１９９６０５２６
第１版
■
钱其琛在香港特区筹委会第三次全会闭幕会上强调
　　确保平稳过渡　实现长期繁荣
吴明／方瑾
０５
　　新华社珠海五月二十五日电　（记者吴明、方瑾）为期两天的香港特别行政区
筹委会第三次全体会议今天下午在珠海闭幕。国务院副总理、筹委会主任委员钱其
琛在闭幕词中指出，筹委会的工作涉及方方面面，可以说是千头万绪，着眼于确保
香港实现平稳过渡是最主要的。
　　钱其琛说，这次会议经过两天的认真讨论，审议通过了关于推选委员会产生办
法的原则设想等多项决议，对下一阶段的工作也作了部署。会议达到了预期的目的
。
　　他说，在筹委会第一次全体会议上，我曾说过今年是筹委会工作关键性的一年
。之所以这样讲，是因为以组成推选委员会为开端的筹组香港特别行政区的主要工
作要在今年一一展开。这次大会确定了关于推选委员会产生办法的原则设想，就是
我们在这方面所取得的一项重要进展。这一原则设想吸纳了香港各界人士的意见，
既符合基本法和全国人大有关决定的规定，也照顾到了香港社会各方面的利益和愿
望。这就为推选委员会小组下一阶段深入研究有关问题，最终制订出推选委员会的
具体产生办法打下了一个良好的基础。
　　钱其琛指出，根据主任委员会议研究提出的意见，今年八月上旬将召开第四次
全体会议，届时将审议通过推选委员会的具体产生办法，随后进行推选委员会的具
体组建工作。在推选委员会组成之前，关于第一任行政长官和临时立法会的具体产
生办法也将相继出台。在今年内，第一任行政长官的人选和临时立法会的成员都将
先后产生。希望筹委会行政长官和临时立法会两个小组按照这一总的时间表来部署
工作。经济、法律、庆祝活动小组的工作也都应加紧进行。
　　（（１），（２））
　　钱其琛说，江泽民主席在这次会议开始前会见筹委会全体委员时的讲话中特别
强调了香港实现平稳过渡的重要意义。他说，中国人民对稳定的体会最深。在稳定
的条件下，一切都可以发展。他还指出，香港的平稳过渡不仅符合６００万香港人
的利益，符合中国的利益，也符合英国的利益。江主席的讲话表明中国政府对香港
的平稳过渡是非常重视的。我们希望，１９９７年７月１日香港的政权交接是顺利
的、平稳的，从而为香港特别行政区成立后的正常运作创造一个好的基础，也是一
个好的开端。平稳过渡是多方面的：公务员的平稳过渡是其中的一个重要方面；在
政治、经济、教育、文化等许多领域也都有一个如何确保平稳过渡的问题。要达到
平稳过渡，就要把基本法规定的香港的社会、经济制度不变，法律基本不变，生活
方式不变等等落到实处。
　　钱其琛表示，为了实现平稳过渡，我们还希望英方履行联合声明规定的责任，
在涉及香港政权交接和平稳过渡的一系列问题上，与我们合作，这个合作应是全面
的合作。中国政府对香港恢复行使主权是一件具有历史意义的大事，举世瞩目。１
９９７年６月３０日午夜庄重的政权交接仪式应由中英双方共同举行。要向世界表
明历史遗留的问题是可以通过和平谈判得到解决的。也向世界表明“一国两制”的
伟大构想是能够成为现实的。
　　钱其琛说，“一国两制”方针的提出已经有十几年了，刚开始人们觉得它新鲜
、有想象力，而今天越来越多的人相信它是完全可行的，是我们实现祖国统一大业
的必由之路。全面、正确地理解“一国两制”的方针十分重要。邓小平同志说过，
“一国两制”就是要讲两个方面，一方面是在我国一些特殊地区搞资本主义，几十
年成百年不变；另一方面是国家的主体不变，即社会主义制度不变。就香港而言，
作为直辖于中央人民政府的一个特别行政区，将实行港人治港、高度自治，基本法
已经规定的香港特别行政区的高度自治权将不折不扣地加以落实。香港继续作为国
际经济、贸易、国际金融中心的地位不变，外国在香港的经济利益将受到保护，这
也是香港长期稳定繁荣的重要条件。
　　钱其琛最后指出，香港回归的日期越来越近，只剩下４０２天。他希望各位委
员、各个小组一如既往，加紧工作，使香港特别行政区的筹建工作取得更大的进展
。
　　今天的大会表决通过了筹委会关于推选委员会产生办法的原则设想的决议、关
于建立香港回归祖国纪念碑的决议、关于教科书问题的决议，以及筹委会第三次全
体会议新闻公报。筹委会副主任委员兼秘书长鲁平向大会做了筹委会近期工作安排
报告。
　　会议由全国人大常委会副委员长、筹委会副主任委员王汉斌主持，副主任委员
安子介、霍英东、周南、王英凡、李福善、董建华、梁振英，以及香港和内地全体
委员出席了会议。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５２６
第２版／要闻
■
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　关于推选委员会产生办法的原则设想的决议
　　（一九九六年五月二十五日全国人民代表大会香港
　　特别行政区筹备委员会第三次全体会议通过）
新华社
０５
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第三次全体会议审议了推选委员
会小组的工作报告及其附件《关于推选委员会产生办法的原则设想》。会议同意关
于推选委员会产生办法的原则设想如下：
　　１．推选委员会委员以个人身份参加推选委员会并以个人身份履行职责。
　　２．推选委员会委员必须符合基本法和全国人大有关决定规定的资格和条件，
愿意履行全国人大和筹委会有关决定规定的推选委员会的职责。
　　３．推选委员会的四个组成部分共４００名委员通过两种办法产生。前三部分
即工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗教等界，先通过团体提名，由筹委会在
广泛听取意见的基础上，产生具有广泛代表性并有一定差额的候选人名单，再由筹
委会全体会议选举产生这三部分各为数１００名的推选委员会委员。
　　在第四部分推选委员会委员的产生方面，原政界人士由团体提名或筹委会委员
联署提名，经筹委会主任委员会议提出一定差额的候选人名单，交由筹委会全体会
议选举；香港地区全国政协委员的代表由香港地区全国政协委员根据筹委会确定的
名额自行决定产生。香港地区全国人大代表中的香港永久性居民都是推选委员会委
员。
　　４．在香港特别行政区筹备委员会成立前在香港依法成立的各功能团体、专业
团体、行业团体和其它社会团体（政治团体除外）均可参与推选委员会委员人选的
提名。不在各团体之间分配具体名额或规定人选的上限。
　　（新华社珠海５月２５日电）＊

１９９６０５２６
第３版／国际副刊
■
漫画
■
０５
　　荧光屏内文字为“暴力节目”。　　　　　　　安国章荐自《海湾日报》＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０５２６
第３版／国际副刊
五洲茶亭
看客三叹
马为民
０５
　　对体育，笔者全不在行，但是爱看体育比赛。看不出多少门道，主要是看热闹
。就说排球，一网隔开，各自运筹，胜负全靠技艺，绝妙地体现着“公平竞争”精
神。足球场上那种千军万马般攻守进退的气势，生动地展示着“更快、更高、更强
”的奥运格言。不难设想，少了体育，人类生活该是多么缺少生气。
　　然而多年来，体育文化遭受着一些非理性行为的侵蚀，令人忧虑。首先是暴力
的冲击。１９８５年，那帮英国球迷在布鲁塞尔大闹足球场时，笔者正走在巴黎大
街上，从临街咖啡馆的电视上目睹了那场惨剧。球赛直播成了斗殴直播。３９人死
于非命，４００多人受伤。其情其景依然历历在目，令人感慨系之。
　　如今在西欧观看重要足球比赛，观众的眼睛不得不同时接收两幅反差极大的图
像：激烈而友好的比赛和防暴警察的临战姿势。本来在古希腊时代，是体育把交战
的敌手变成了竞争的对手，用赛场取代了战场。而今，赛场莫非又要向战场演化不
成？这实在是现代体育令人叹息之处。
　　其次是拜金之风日盛。短跑名将刘易斯前几年的出场费高达１５万美元；网球
女皇格拉芙单是答应穿着阿迪达斯的运动衣，每年即净得２００万美元；足球明星
的“转会费”高得离谱儿，要几百万几千万美元。拳击场上更甚。不久前，泰森以
一阵组合拳将布鲁诺打倒在地，前后不足７分钟。电视画外音说，泰森将赢得５０
０万美元。随后又有报道说，拳击名将刘易斯要向泰森挑战，而他若放弃挑战权，
则可得１０００万美元……这当中的“效益”到底怎么个算法，百思不得其解，只
好犯糊涂。体育商业化发展到了令人咋舌的地步。这是体育的可叹之二。
　　第三是兴奋剂泛滥。从１８６５年在阿姆斯特丹查出第一例兴奋剂事件算起，
人类同兴奋剂已斗争了１３０多年。可它屡禁不止，如今已多达数千种。检测也越
来越难。汉城奥运会检查了１０６１人次，仅１０例呈阳性。巴塞罗那奥运会检查
了２０００人次，只有５人现丑。是服用者少了？不，实际数字据说要高出几十倍
，而是因为服用方法日益刁钻古怪，新研制的兴奋剂的抗检测性越来越强。结果形
成一个怪圈：科学制造兴奋剂，科学检测兴奋剂，科学再反检测。科学与科学对抗
，道高魔亦高。
　　那么，兴奋剂的“兴奋剂”又该是什么呢？显然是名与利的结合点：“创纪录
”。为了“创纪录”甚至不顾性命。７０年代，墨西哥奥运会冠军冈卡斯尼米在试
举１６０公斤杠铃时，因服用兴奋剂而膨胀的肩胛骨肌肉突然断裂，被砸成了残废
。１９８８年，前西德女子七项全能冠军德莱塞暴卒，原因是此前７年当中，她注
射各种兴奋剂达４００余次。试问，这还能叫体育吗？这更是体育的可叹之处。
　　话得说回来。暴力、追求金钱和为金钱而不择手段当然并非仅见于体育领域。
然而体育具有不同寻常的大众性和感染性，它的风气于社会干系甚大。
　　还应当看到，科学技术的迅速发展为人类展示出日益广阔的自由空间。人们已
经培育出各种颜色而非仅仅是白色的棉花，也有能力通过改变受精卵培育出８条腿
而不是４条腿的青蛙。从理论上讲，应用生物技术，日后完全可能为体育制造出“
完美的冠军”。所以，如果背离体育运动的宗旨，不顾体育道德而单纯为着“创纪
录”，到头来会葬送掉体育本身。
　　亚特兰大将在奥运百年之际承办本届盛会。盼望它多创好成绩，更盼望它在遏
制暴力、拜金和兴奋剂歪风方面有所作为。愿奥运精神常青。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
艺与人
重读徐庶之
王宁宇
０５
　　徐庶之画展５月２４日在西安市开幕，这是徐庶之为纪念恩师赵望云诞辰９０
周年而举办的。在细细欣赏了徐庶之笔下的一幅幅作品后，我深深感到，实在应该
重读徐庶之。
　　徐庶之是新疆大地的骄子。人们认为，他在疆４０年的创作活动开创了当代中
国西域风情画派。徐庶之还是三秦大地的骄子，青年的他是在这里跨入中国画艺术
大门，并从这里走上西征路途的。
　　徐庶之在新疆的绘画创作大体呈现为三个阶段。１９５３年入疆到１９５７年
“反右”之前这一段，他是怀着一种“万里赴戎机”般的激情与豪气，以一种献身
大西北文化建设的纯情，向生活与艺术的深处扎根的。在亲历了冰天雪地的跋涉，
体验了壮丽而又严酷的大自然同边疆军民生活生产之间那种生死相与的斗争与适同
感受了新疆农牧民的艰苦与欢乐之后，他创作出了《保畜》、《高原巡医》、《幸
福一代》、《麦收时节》、《帕米尔的贸易》等作品，以朴实、真切的语言，描绘
出一幅幅大时代的边疆风貌图画。同时，他在高山、牧场、农舍还完成了大量肖像
速写和生活速写，将中国画笔墨技巧与前苏联传入的写实主义手法相糅合，不择手
段而又别具特色地画出了边疆人物与大地的新鲜真切的原生状态。
　　由于“反右”斗争的折腾，直到１９６２年摘掉“右派分子”帽子之后，徐庶
之才得以再次从事艺术创作，再到１９６６年“文革”爆发之前短暂几年，是他新
疆艺术生涯的第二阶段。在这个阶段，他以一如既往的深情拥抱生活，突出发挥了
彩墨人物写生的高度技巧，并在此基础上完成了大幅风情画《和田巴札》、大幅历
史主题画《阻归图》。这时期的作品在表现新疆人民顾盼生情的淑姿之美方面，在
组织复杂的人物关系的呼应组合方面，在线条的清丽活泼和彩墨挥洒的娴熟自如方
面，均达到了成熟和出色的境界。可以说这一时期，徐庶之基本形成了与其师兄黄
胄不同的个人风格，并为“西域新风情画派”廓划了基本风格面貌。
　　自“文革”结束到１９９３年告别新疆，这是徐庶之艺术创作的第三段时期，
可以说是画家历经苦难压抑之后厚积薄发的时期。这一时期的创作面宽，渐渐从以
人物为主体转向以山水景色为主体；作品量大，开始在北京和沿海地区甚至海外引
起热烈反响。他的笔、墨、水、彩的熟练运用已然形成一套活泼而明丽的风格，画
面处理在大跨度视野区见出细腻生动，在自然风物自身的气韵变幻中透出创作主体
的抒情意蕴；寥廓的山川林木、风俗生活的人物畜群毡帐，交织出多彩的画面。尤
其值得指出的是，７０年代后期以来，由于“旅游文化”升热，中国画特别是山水
风情画充斥着大量浮泛空洞、夸饰做作乃至生造的涂鸦之作，正是在这种背景下，
徐庶之才以深厚的生活功底与艺术功底展示出“充实之为美”的光彩。特别是他得
稿于阿尔泰大山中的《哈拉斯河畔》、《烹茶图》、《闹春》等杰作，或者在川野
天地之中捕捉到了一种天、地、人、畜、草木之间共同荡漾的青春音响，轻快、悠
扬、深远，写尽了空旷中的充盈；或者描摹出了巨岩、清流、密林之地的清幽神韵
，叫人在清冽的空气中闻到一股可人的茶香。徐庶之已把“西域新风情画”推进到
一个只属于他的领域。
　　从徐庶之、方济众、梁黄胄等到乃师赵望云先生的“农村写生”——“西北
写生”——“长安画派”道路之间有一种师承与发展关系，理清这条跨逾２／３
世纪、秀杰迭出、各领风骚、创造出多种多样新鲜生动活泼动人的绘画语言和个人
风格的重要流派，从而正确把握中国画的现代化进程方向，应该是一件很有意义的
事情。＊
配图１张
　　１．是徐庶之１９８３年春作于乌鲁木齐的《哈巴河上情语浓》。
１９９６０５２６
第１版
■
以小康村建设统揽全局　焦作农村经济加快产业化
李杰
０５
　　本报郑州５月２５日电　记者李杰报道：星罗棋布的小城镇，文明卫生的村落
，宽阔平整的乡村大道，壮观雅致的农家住宅，殷实富裕的农民家庭……记者在河
南省焦作市农村采访，看到的一个个小康村，着实令人羡慕和兴奋。
　　据市领导介绍，焦作市抓小康村建设、以小康村建设统揽农村工作全局的决策
是从１９９１年开始的。其目的是以小康为目标，加速农村经济的发展，推进农村
经济产业化和城乡一体化进程。经过近５年的努力奋斗，截至去年底，全市２３３
８个行政村中，对照包括物质文明和精神文明建设内容的１５条小康村建设标准，
已有１６１３个行政村成为小康村，占全市行政村总数的７０％，其人口占全市农
村人口的８１％，去年农民人均收入１８１２元。
　　小康村建设的实施，使焦作市农村社会生产在一定区域范围内得到有机组合，
提高了农民的组织化程度，加速了社会合理分工，促进了土地的适度规模经营和区
域化生产规模的进一步扩大。据了解，目前焦作市农村已形成主导产业或产品１０
７个，建成工贸小区４８个，培育发展了１５２个龙头企业，带动了６９个工农产
品生产基地和７９９个种植、大棚、林果、养殖和运输等各种类型的专业村，形成
多条大的产业带和１００多个产业群。乡镇企业通过兼并、联合、租赁、拍卖，组
建了１５２个跨地区、跨行业、跨所有制的集团。去年全市乡镇企业总产值达５１
０亿元，实现利税６５亿元。
　　小康村建设，加快了农村人口向小城镇转移的步伐，从而带动了一大批“明星
城镇”的崛起，出现了城镇向农村延伸、乡村向城镇靠拢的发展局势。＊

１９９６０５２６
第１版
今日谈
节俭务实能成事
宋晚辰
０５
　　本报与美国某大公司就一合作项目的前期费用问题进行谈判。原估计，外方资
金很难痛快到位。但从外地回京途中，本报事业发展局请吃午餐，只此一举，谈判
立马成功。
　　午餐的主菜是，尖椒土豆丝、绿豆芽、红烧豆腐、酱牛肉等，几瓶啤酒，几样
下酒小菜，主食是一大盆面条。就餐者有美方三人，中方四人，共付饭费８８元，
约合１０美金。
　　美公司董事长，非但不觉寒酸，却由此认定，中方办事让人放心，当晚决定将
２３０万美元无条件打入人民日报帐号。他说，中国某省有个中外合作的化工项目
，外资一到，中方总经理先买了一辆奔驰车。他认为，人民日报不是这样。
　　节俭务实能成事；凡想成事者，无不喜节俭，恶奢侈，古今中外概莫例外。我
们是发展中国家，尚有几千万人没有解决温饱问题，尤其不能求奢侈，竞豪华。只
有艰苦奋斗，励精图治，我们才有希望。＊

１９９６０５２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年四月初十
|白天　晴转阴有小阵雨
|降水概率６０％
|风向　南
|风力　二、三级
|夜间　阴转晴
|降水概率４０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２８℃／１６℃＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会　关于教科书问题的决议
　　（１９９６年５月２５日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　第三次全体会议通过）
新华社
０５
　　为使香港特别行政区成立后使用的教科书符合“一国两制”的原则和基本法的
有关规定，并保持香港现行教科书出版、发行制度的连续性和教育方面的平稳过渡
，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会认为，香港特别行政区成立后，现
行教科书一般可继续使用，有关内容应与基本法的规定相一致。出版社和学校应根
据中华人民共和国对香港恢复行使主权的事实，调整教科书内容，为学生提供适当
的教材。　（新华社珠海５月２５日电）＊

１９９６０５２６
第１版
新闻摄影比赛
图片
杨楹
０５
　　今年入春后，贵州许多地区受到大面积低温阴雨气候影响，水稻和玉米的育苗
工作遇到很大困难。为此，全省地、县两级农技人员有组织地深入农村帮助农民抗
灾育苗，以确保粮食丰收。　　　　新华社记者　杨楹摄＊
配图１张
１９９６０５２６
第１版
■
赤峰冒出新鲜事　农民打白条买化肥
刘亮明
０５
　　本报呼和浩特５月２５日电　记者刘亮明报道：日前，内蒙古赤峰市敖汉旗南
塔子乡一位农民代表，将“赊购化肥１０吨，２．９万元欠款６月３０日偿还”的
“条子”交给旗生资公司负责人，激起前来赊销现场领化肥的农民一片欢呼。没用
“现点票子”就拉到化肥的张老汉激动得胡子直颤：“这是政府发给咱的‘救命肥
’啊！”说完，老汉长鞭一甩，赶着装满化肥的“驴吉普”直奔回村路。
　　去年，内蒙古主要农业产区之一的敖汉旗遭受了春旱和冰霜袭击，农业生产损
失严重。为确保农业丰收，敖汉旗委、旗政府决定：今年全旗要确保地膜保护田３
０万亩。但完成全旗保护田任务需投资７０００余万元。一下拿这么多资金，对刚
刚遭灾的农民来说，负担很重。
　　敖汉旗委、旗政府于是及时做出决定：耕种确有困难的农户需要化肥可打“白
条”赊购。＊

１９９６０５２６
第１版
■
以粮促畜　粮畜互补　农工并进　兖州构筑大粮食产业结构
贾建舟／臧东翼／王志军
０５
　　本报济南五月二十五日电　山东省兖州市跳出就粮食抓粮食的框框，着力构筑
大粮食产业结构，收到了稳农、兴工、富民的效果。一九九二年以来，全市粮食生
产连续获得丰收，一九九五年在遭受严重的风灾、雹灾的情况下，粮食平均亩产九
百八十二公斤，种植业仍然平均亩收入一千八百六十三元，农民人均纯收入二千一
百零六元。
　　在全市形成了上下贯通、左右相联的农业生产服务网络。他们将全市六十四万
亩耕地划分为六百四十块方田区域，实行统一供种、统一农资购销、统一机耕机播
、统一浇水、统一植保、统一收割，使农业社会化服务实现了制度化、规范化。
　　兖州市注重不断加大科技投入，用于推广农作物优良品种。仅推广小麦精播技
术一项，全市每年少用麦种二百万公斤。一九九五年，全市四十一点三万亩小麦亩
产达到四百二十八公斤，创历史最高水平。在确保粮食稳产高产的同时，兖州市还
特别重视抓好粮食的转化、加工，提高粮食生产的综合效益。目前，全市已发展起
“千头猪场”、“万只鸡场”一百四十八处，一九九五年畜牧业总产值已占到农业
总产值的百分之四十三。与此同时，兖州市还兴建了十一个农产品加工龙头企业，
发展面粉、酿造、糕点、饲料等加工企业三十多家。（贾建舟　臧东翼　王志军）＊

１９９６０５２６
第１版
■
马哈蒂尔会见朱镕基
　　双方一致赞成采取切实措施加强合作
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡５月２５日电　（记者严鸿璋）马来西亚总理马哈蒂尔今天在此
间会见了中国国务院副总理朱镕基。双方一致赞成采取切实措施，将两国合
作关系提高到一个新的水平。
　　马哈蒂尔在会见时说：“马中领导人之间的接触和交往对发展两国关系起着十
分重要的作用。朱镕基副总理这次访问马来西亚十分成功。”
　　朱镕基说：“马哈蒂尔总理是中国人民熟悉的老朋友，为推动中马友好
关系的发展作出了重要贡献。马来西亚在马哈蒂尔总理的领导下，奉行独立自主政
策，在建设自己国家的道路上取得了令人瞩目的成就，并在国际事务中仗义执言，
维护发展中国家的权益，赢得了中国人民的赞赏和钦佩。”
　　马哈蒂尔说：“我们高兴地看到有１２亿人口的中国取得了巨大的成就，希望
中国继续走向繁荣发达。中国的发展有利于世界的和平与发展，特别有利于东南亚
各国。我们愿意积极参与中国的发展。”
　　他指出：“对中国不应遏制，而应接触，加强合作。有分歧应通过谈判协商解
决。”
　　马哈蒂尔说：“中马建交以来，友好合作关系和经贸交流发展很快，已使双方
从中获益。马来西亚愿意进一步加强这种友好合作关系。”
　　朱镕基说：“中国经济的发展不仅不对本地区构成威胁，而且有利于和
平与发展。中国与东南亚国家有着良好的友好合作关系，已经成为彼此的主要贸易
伙伴。中国将永远是东盟国家的好邻居、好朋友和可信赖的合作伙伴。我们真诚地
希望本地区和平、稳定、繁荣、发达。我们支持一切有利于维护地区和平、促进共
同发展的倡议；支持亚太经济合作会议、亚欧首脑会议和东南亚经济论坛。”朱
镕基还说：“中马关系很好。从两国的经济实力、资源构成和经济互补性看，
双方的经贸合作有着广阔的发展前景。此次，我与马来西亚副总理安瓦尔进行了友
好的、成功的会谈。双方决心作出共同努力，采取切实的措施，将两国经贸合作提
高到一个新的水平，建立中、马两国长期、稳定、跨世纪的友好关系。”
　　马哈蒂尔还谈到了湄公河流域合作开发计划和泛亚铁路的构想，希望中国积极
支持和参与。
　　朱镕基表示：“开发湄公河流域和建造泛亚铁路有利于本地区各国，有
利于进一步加强中国与东盟之间的友好合作关系，我们持积极态度。”
　　会见中，朱镕基转达了李鹏总理对马哈蒂尔总理再次访华的邀请。马哈
蒂尔表示，他期待着年内再次访问中国。＊
配图１张
　　１．马哈蒂尔在吉隆坡会见朱镕基副总理。　　新华社发（马新社照片）
１９９６０５２６
第２版／要闻
■
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　第三次全体会议新闻公报
新华社
０５
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹委会第三次全体会议于１９９６年５月２
４日至２５日在珠海举行。
　　江泽民主席在会议开始前看望了全体与会委员并作了重要讲话，肯定了筹委会
的工作，委员们受到极大鼓舞。
　　会议由筹委会副主任委员王汉斌主持。主任委员钱其琛致开幕词和闭幕词。会
议听取并审议了推选委员会小组、经济小组、法律小组和庆祝活动小组的工作报告
。会议认为，推选委员会小组４月１３日和１４日在香港开展的咨询活动贯彻了筹
委会“面向港人，依靠港人”的方针，增进了港人与筹委会的沟通。小组广泛听取
了香港各界人士对推选委员会的产生办法的意见，咨询是成功的。根据委员们的建
议，主任委员会议决定发表《筹委会推选委员会小组在港咨询情况报告》。会议并
认为，推选委员会小组提出的《关于推选委员会产生办法的原则设想》吸纳了香港
各界人士的意见，符合基本法和全国人大有关决定的规定，为制订推选委员会具体
产生办法奠定了良好基础。会议通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委
员会关于推选委员会产生办法的原则设想的决议》。
　　会议指出，１９９７年７月１日我国对香港恢复行使主权是中华民族历史上的
一件盛事，也是祖国实现和平统一的重要里程碑，为世界所瞩目，值得永久纪念。
会议决定建立香港回归祖国纪念碑，建议香港特别行政区政府负责筹建。为此，会
议通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于建立香港回归祖国纪
念碑的决议》。
　　会议还根据香港特别行政区筹委会预备工作委员会文化专题小组的有关建议，
审议并通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于教科书问题的决
议》。决议指出，香港特别行政区成立后使用的有关教科书，应当符合中华人民共
和国政府对香港恢复行使主权的事实和基本法。
　　会议期间召开的主任委员会议同意庆祝活动小组提出的筹组香港各界庆祝回归
委员会的建议。
　　会议决定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第四次全体会议于１
９９６年８月９日至１０日在北京召开。　（新华社珠海５月２５日电）＊

１９９６０５２６
第１版
■
转变农业增长方式　推进农业科技进步　
    新疆实施四项农业开发工程
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐５月２５日电　记者陈沸宇报道：为了促进新疆地区农业经济增
长方式的转变和大农业的科技进步，新疆维吾尔自治区目前正积极组织实施４个“
１０００万”规模的农业综合技术开发工程。
　　这４个“１０００万”工程是：以“１０００万亩粮食高产技术开发”为重点
，力争亩均增产１００公斤；以国家级“新疆棉花优质高产综合技术研究与开发”
项目为重点，力争１０００万亩辐射区棉花稳定亩产１００公斤以上，１００万亩
示范区稳定亩产１２０公斤；以“１０００万家畜优质、高产、高效配套技术工程
”为重点，抓好肉食基地的建设；以“１０００万亩节水农业技术实验与推广”为
重点，将灌溉水的利用率由现在的３５％提高到４５％至５０％。
　　此外，２０万亩葡萄综合技术开发、高档香梨的综合技术开发、６万亩枸杞综
合技术开发和５０万亩甜菜高技术开发等是抓好建设优质瓜果基地和糖料基地的重
点，现也正在这个区抓紧实施当中。＊

１９９６０５２６
第１版
中华儿女
周海兰——书香万里路
王学孝／汪宗禧
０５
　　（本报记者　王学孝　天津日报记者　汪宗禧）
　　哪里没有书，哪里需要书，哪里就有你。
　　在天津静海县高庄子村一户没有院墙的农家院落里，我们看到了那骑铁驴（加
重自行车），那只书筐，那个单薄的身影。走过了数十万公里路，送走了上百万卷
书，周海兰，这就是你吗？一个抱着碾棍子长大的女子，一个浑身柴草味的村妇，
却视书为圣物，把书香洒向大地。
　　你也曾读过书，你也曾梦想过做个读书人，可是当考上中学却被拒之门外的时
候，你用少女的泪埋葬了书，埋葬了跟书有关的梦，然后全身心做媳妇、种庄稼、
生儿养女。１４年前的一天，跟丈夫赶集回来的那个晚上，你突发慨叹：“这世界
上吃穿用的东西可真多，看都看不过来，可就是少一样东西，你说是啥？是书。孩
子们要是缺书，到哪里去买？”
　　于是，你骑着这辆铁驴到县城书店买了几册课本，便直奔学校而去。正如你所
料，书在学校一露面便被孩子们一抢而空。你对教师和孩子们说：“你们想要什么
书，就告诉我，我给你们买去。”从此，你便成了静海东部几所学校的“送书观音
”。往往师生们正需要你的时候，你那扑满灰尘的笑脸便出现在他们面前了。他们
要的书，有时候到县城买不到，你就把大铁驴往车站一扔，搭上长途汽车直奔天津
。只要师生们要的是书，你就是上天入地也要帮他们找来。一个贫寒之家，怎能承
受住这种义务性的劳作？于是你便于１９８３年办起了营业执照，成了静海县第一
个流动书摊的摊主。
　　大邱庄、大屯、蔡公庄……过了一村又一乡，我们驱车追到土河小学。刚下车
，但见一骑红“木兰”从校门前村路上飘然而至，那女骑手摘下头盔，从车筐里提
出一捆书就往学校办公室里走，果然是你。你大模大样地走进办公室，坐下先和教
师们拉起家常来，你问：“小学语文、数学课本还有缺的吗？”老师说：小学教材
倒是不缺了，学前班教材还是没有。您要是看见给弄４０本来。你说：“行，我这
就去找。”
　　你掏出一封信给我们看：“现在不光学校托我买书，社会上好多人也找。”这
是一个打工仔的信：“周大姐，您好，我很喜欢读书，我（一个陌生的弟弟）给您
去信，问一问现在您那里有没有《实用水暖工手册》……我想周大姐不会令我失望
的。陌生的弟弟——张书启”
　　你说：“一个打工的，出来不容易，他要的这本书肯定对他有帮助，看完信我
就奔静海。静海没有，第二天一早又坐长途汽车到天津。在天津跑了十几家书店才
买到。”第三天一早，你就把书给那打工仔送去了，书是按标价３０元买的，当然
你只收３０元。两天时间，路上一顿饭一杯水都不舍得买，还得赔进去十几元路费
，这样的赔本买卖，你做得多了。
　　蔡公庄乡那个你不知姓名的残疾学生也许一生都感念着你。你去学校送书卖书
的时候，这孩子可怜巴巴地在一边看着。你问他要什么书，他说想要无线电方面的
。于是你就跑到县城给他买来好几本，可是那孩子掏出钱来一数，买一本都不够。
你就把书和钱都塞进孩子的书包里：“我不要你的钱，你留着买饭吃吧。”像这样
的苦孩子你帮助过多少，你记不清了。一本书价值几何，可它给孩子心灵的扶持和
力量是无法用钱来衡量的。也许正因如此，你才把书当成圣品。你送到学生们手上
和摆在校园里的书，都是以你的眼睛滤过的，纯净而美好。你说：“我这人做人不
做亏心人，卖书不卖亏心书。”
　　十几年来，你真的成了静海县东部莘莘学子的“送书观音”。难怪路上总有你
不认识的人向你问候，难怪你的车一坏，不管是坐轿车的开货车的赶马车的，马上
就有人停下来帮你修车，或者干脆把你送回家去。那么多人问你：“您还认识我吗
？”你摇头。“您想想，您给我买过书。”你还是摇头。也难怪，从你手上接过书
的学生太多了，你怎么能记得过来呢！
　　（黄培劲，制种专家，执著于泥泞的田埂，痴迷于不起眼的稻花。他的夙愿是
让农民兄弟用上更多更好的种子，买得放心，种得踏实。下期刊登《中华儿女》第
１１篇《黄培劲——愿化春泥沃种子》。）＊
配图１张
　　１．题头照片：周海兰的红“木兰”正待出发。　　　　王强摄
１９９６０５２６
第１版
■
松嫩—三江平原科技攻关项目通过验收　
    五年创造效益逾二十八亿元
董伟
０５
　　本报哈尔滨５月２５日电　记者董伟报道：国家“八五”重点科技攻关项目松
嫩—三江平原中低产田农业综合发展研究，日前通过国家科委验收。权威人士认为
，该项目的攻关规模、特色和成果水平与效益总体达到国际同类研究先进水平，五
年累计获直接与间接经济效益２８．５４亿元。
　　松嫩—三江平原是国家重要的商品粮农业基地，耕地面积２．２亿亩。虽然该
区农业自然条件比较优越，但自然灾害较重，中低产田面积大。为了把资源优势转
化为经济优势，实现黑土地农业的可持续发展，国家从“六五”开始，就把该区域
综合治理列为重点科技攻关项目。特别是“八五”期间，在国家科委的具体领导下
，黑龙江、吉林省科委和农业部、中科院共同主持，在东部自北向南分别设立海伦
、绥化和公主岭试验区，主攻半湿润黑土的低产问题，在西部设立大安盐碱地农业
综合发展试验区，主攻半湿润半干旱盐碱、风沙淡黑钙土低产问题，最终建立起高
效低耗的农业综合发展样板和高产稳产的配套技术体系，形成大科技支持大农业格
局。
　　五年的科技攻关，获得显著经济效益和生态效益。据统计，“八五”期间，试
验区攻关总面积１４万亩，粮豆平均亩产达３４９．５公斤，比“七五”提高９２
．７％；畜牧业产值占农业总产值比例由“七五”的１１％提高到２３．３％。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
叶利钦宣布明日与车臣反政府武装领导人谈判
新华社
０５
　　新华社莫斯科５月２５日电俄罗斯总统叶利钦２５日在北部城市沃尔库塔宣布
，他将于２７日在莫斯科与车臣反政府武装领导人谈判。届时，车臣共和国政府的
代表也将参加谈判。
　　据俄通社—塔斯社报道，叶利钦在宣布上述决定时强调，俄罗斯是统一的和不
可分割的，车臣一定要留在俄罗斯版图内。叶利钦说：“我们能就停止一切武装冲
突达成协议。”
　　据报道，由俄总理切尔诺梅尔金领导的俄罗斯国家解决车臣问题委员会２４日
晚举行了工作小组会议，为谈判双方将要签署的有关文件做准备。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
克林顿会见科尔
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月２４日电　记者黄晴报道：美国总统克林顿２３日在美国威斯
康星州密尔沃基市会见了来访的德国总理科尔，双方就波黑维和行动和俄国未来大
选等国际问题交换了意见。
　　克林顿称科尔是西方在任时间最久的领导人，他感谢德国派兵参加波黑维和行
动，说这表明北约盟国能适应时代的需要。
　　克林顿和科尔还讨论了俄国大选问题。科尔明确表示，他希望叶利钦当选。
　　克林顿则说，叶利钦和其它改革者最好地代表了俄国的未来，希望俄国人民为
未来投票。
　　两国领导人还讨论了北约向中东欧国家扩大的问题和全球贸易问题。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
西临高速公路经营权转让港商
李勇／孟西安
０５
　　本报香港５月２５日电　新华社记者李勇、本报记者孟西安报道：连接西安和
秦始皇兵马俑博物馆的西北第一条高等级公路——西（安）临（潼）高速公路的
经营权，近日以３亿元人民币转让给香港越秀（集团）发展有限公司独立经营。这
项转让期限为２０年的合同，是’９６香港陕西省投资贸易洽谈会首日签下的第一
项也是最大的一个项目。西临高速公路全长１６．３公里，１９９０年建成通车，
目前，年经营收入４０００万元人民币。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
反对美国实施制裁　俄委墨法宣布抵制行动
陈佩华／周锡生
０５
　　据新华社加拉加斯５月２４日电　俄罗斯和委内瑞拉无视美国赫尔姆斯－伯顿
法，今天在这里宣布将恢复向古巴供应石油。
　　这是俄罗斯外长普里马科夫访问委内瑞拉达成的一项重要协议。
　　委内瑞拉外长布雷利说，委内瑞拉和俄罗斯交叉向古巴提供石油对双方都有利
，因为它可以为每桶石油节约２美元的运费。
　　普里马科夫指出，“我们坚决拒绝赫尔姆斯－伯顿法，这一法律不能影响我们
和古巴的关系”。布雷利说，“贸易和经济自由是政治民主不可分割的一部分，我
们不承认一个国家对另一个国家这些自由的限制。”　普里马科夫是在结束墨西哥
和古巴的访问后于２３日抵达委内瑞拉访问的。
　　据新华社墨西哥城５月２５日电　（记者陈佩华）墨西哥外长古里亚和法国外
长德沙雷特在今天结束的墨法双边会议上重申了两国政府拒绝美国赫尔姆斯—伯顿
法的立场。
　　古里亚和德沙雷特指出，墨法两国同所有主权国家保持贸易联系的决心是不会
改变的。两国同意建立一个工作小组，检查赫尔姆斯—伯顿法带来的后果。
　　据新华社华盛顿５月２３日电　（记者周锡生）美国国务院发言人伯恩斯２３
日宣称，美国政府将在近日正式开始实施已经克林顿总统批准的“赫尔姆斯－伯顿
法”，对一些不顾美国禁令同古巴保持经济贸易关系的外国公司采取制裁措施。
　　伯恩斯在这里举行的记者吹风会上说，美国政府将首先向３至４家外国公司正
式发函，通知这些公司的管理人员、家族成员和股票持有者今后不再有资格申请美
国的入境签证。他透露，首批遭制裁的是加拿大、墨西哥和欧洲某国的公司。
　　伯恩斯还宣布，美国政府将在近期正式公布实施“赫尔姆斯－伯顿法”的细则
。他承认实施这项法令会造成加拿大、墨西哥和欧洲“许多公司的不愉快”，但辩
解说，美国实施这项法令的主要目的是为了“加紧”对古巴的“经济夹击”。
　　由于“赫尔姆斯－伯顿法”不仅规定对古巴强化经济制裁，而且提出对所有同
古巴保持经贸关系的外国公司也实行严厉的“连锁制裁”，因而遭到了世界上许多
国家的强烈谴责和抗议。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
科特迪瓦《博爱晨报》社长结束访华回国
■
０５
　　本报讯　科特迪瓦《博爱晨报》社长米歇尔·库阿梅先生日前结束访华后回国
。
　　库阿梅先生在华期间，人大常委会副委员长吴阶平会见了他，并进行了亲切友
好的谈话。人民日报社总编辑范敬宜与库阿梅先生就两报的合作与交流交换了意见
。除北京外，库阿梅先生还访问了上海和西安，他对中国人民在改革开放中取得的
巨大成就表示高兴，认为访问成果非常理想。
　　库阿梅先生是应《人民日报》社的邀请于５月１４日来华的。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲罗马尼亚政府总理尼·沃克罗尤１７日在布加勒斯特会见中央军委委员、中
国人民解放军总政治部主任于永波上将时表示，罗政府希望进一步发展罗中两国政
府各部门，包括军事部门之间的友好合作关系。
　　▲土耳其武装部队总参谋长卡拉达伊２３日在安卡拉会见来访的中国人民解放
军空军司令于振武时说，土耳其和中国两军间的高层互访将有助于两国和两军关系
的进一步发展。
　　▲中国全国政协副主席孙孚凌及其一行２２日参观访问了巴基斯坦旁遮普省，
并分别与旁遮普省省长和省议会议长会谈。宾主强调两国应加强经贸领域的合作。
　（据新华社电）
　　▲塔吉克斯坦共和国副总理多德胡多耶娃表示，促进妇女在国家政治、经济、
社会等领域更加积极地发挥作用方面，塔中应加强合作。多德胡多耶娃副总理是２
１日上午会见以中国全国妇联副主席林丽韫为团长的中国妇女代表团时发表上述讲
话的。　　（本报专电）＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
二郎山隧道主体工程开工
成建／梁小琴
０５
　　本报成都五月二十五日电　新华社记者成建、本报记者梁小琴报道：四川、西
藏各族人民盼望已久的“黄金通道”——二郎山隧道主体工程今天正式开工。地
处四川雅安地区与甘孜藏族自治州交界处的二郎山海拔高三千多米，是千里川藏公
路上的第一道险关。
　　隧道起于雅安天全县龙胆溪，止于甘孜泸定县别托村，全长八点六六公里，其
中主隧道长四千多米，净宽九米，高五米。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
天安门城楼邀请优秀少先队员参观
杨青
０５
　　据新华社北京５月２４日电　（记者杨青）据北京市天安门地区管委会介绍，
为加强对青少年进行爱国主义教育，从今年起，每年“六一”国际儿童节，管委会
将邀请北京市优秀少先队员、少先队辅导员代表参观天安门城楼。今年“六一”还
将邀请来京参加节日庆祝活动的全国优秀少先队员代表参观天安门。节日期间中小
学生参观天安门城楼可购买学生票。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
更正
■
０５
　　本报５月２４日１版《今日谈》《带头献血好气派》一文“广东，一些电视节
目主持人”应为“广东，一些广播节目主持人”。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
阿政府同伊斯兰党签署协议
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡５月２５日电　记者吴迎春报道：据此间报纸今天援引喀布尔电
台的报道，２４日，阿富汗拉巴尼总统同伊斯兰党主席希克马蒂亚尔签署了一项６
点和平协议。激战４年之久的宿敌现在握手言和，是目前阿局势最富戏剧性的变化
。
　　塔利班对协议作出强烈反应，其发言人艾哈迈德·简说，该协议不解决问题，
将会导致更多的流血。
　　协议是在巴基斯坦宗教领导人卡基的调解下达成的。这意味着达成协议双方将
组成联盟，组建一个新政府。舆论认为，新的联盟将对塔利班形成强大的政治和军
事压力。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
香港七大商会批评梅杰复函不负责任
新华社
０５
　　据新华社香港５月２５日电　香港七大商会昨天开会讨论英国首相梅杰回复七
大商会批评彭定康的信后认为，梅杰的复函是答非所问，不负责任的。七大商会对
梅杰替彭定康抹黑香港工商界的言论辩护表示强烈不满。
　　香港工商专业联会主席何承天表示对梅杰回信的内容感到失望。他说，梅杰在
信中只顾为彭定康辩护，并没有回答香港工商界所关心的问题。香港工商界关心的
是，港督在海外指责香港工商界“出卖港人”的言论损害香港商界声誉，并影响国
际投资者在香港投资的信心。
　　香港总商会主席田北俊就梅杰在复信中要香港工商界“感谢”彭定康之说表示
，港督一年拿几百万港元薪金，应该为香港做事，而不应该在外国批评香港。
　　香港工业总会主席唐英年表示，这次事件对香港商界的损害是难以弥补的，商
界将会在国际场合澄清本身的立场，弥补受损形象。＊

１９９６０５２６
第３版／国际副刊
书林漫步
日本女作家笔下的美国人权
李德纯
０５
　　太平洋风急浪高，一艘美国货轮载着一批日本“战争新娘（ｗａｒ　ｂｒｉｄ
ｅ）”向大洋彼岸驶去。这些在战后初期为生活所迫，同黑人、意大利裔、波多黎
各裔驻日美军下级军士结婚的日本妇女（日本和美国通常称之为“战争新娘”），
在她们丈夫服役期满先行回美国后，怀着对美利坚“人间天堂”的幻想和对金钱、
爱情的憧憬，远涉重洋来到纽约。但是在这个以物质生活丰富和崇尚人权自诩的国
家，等待她们的不是洋房、轿车和平等，而是哈莱姆区的贫民窟和对人权的肆意践
踏。日本已故女作家有吉佐和子在《非色》这部长篇小说中，通过生动的故事情节
和丰满的人物形象，以震撼人心的力量指出种族歧视对人类本性的巨大戕害。
　　该书女主人公林笑子，在女作家笔下一出现就令人同情。她自从同黑人军士托
姆相识，就不断承受着来自几方面的讥讽。到美国后，许多意想不到的困难和挫折
，使她清醒地意识到自己是属于黑人世界的。于是，她宁可放弃较为体面的工作，
愉快地进了一家黑人工厂。小说从林笑子受民族歧视开始，引出了她对自己走过的
生活道路的痛苦思索，最后超越种族歧视的观念，既合乎民族自尊，也是对美国践
踏人权的无声抗议。
　　与林笑子同船来美国而后又同在纽约一家日本餐厅共事的丽子，本是东京一位
大家闺秀，自以为得意地嫁给白皮肤的美籍波多黎各人，对同黑人结婚的同伴抱有
莫名其妙的优越感。抵美后才发现，原来白皮肤还分三六九等，而波多黎各裔又在
黑人之下。她遭到周围人的白眼，吃尽有生以来从未吃过的苦，最后精神崩溃走上
绝路。如果说，同白皮肤的驻日美军军官结婚，留住了她人生短暂的青春，那么，
美国的种族歧视，却让她受尽了虽短暂却显得那么漫长的屈辱。
　　在美国，人们戏称公民分四等：白人一等，黑人二等，西语后裔三等，亚洲移
民四等。女作家让同二等以下美国公民结婚的“战争新娘”和形同移民的日本女留
学生，都受雇于纽约一家日本餐厅，同一环境之中，尽情地展现她们之间因丈夫的
种族而激起的矛盾和冲突。在这里，每个人都有她们自己独特的性格与命运，而这
些除了同战后日本社会的历史、现实息息相关，还同美国特殊社会生活纠缠在一起
，使她们的境遇显得十分复杂。其中，尤以同黑人结婚的竹子和同意大利裔男子结
婚的志满子之间的水火不相容更为典型。通过这些，女作家进一步探索人物正常感
情被扭曲所造成的某种畸变，从中透视出人性的冲动、美国种族歧视所构成的不可
调和的冲突所带给这些日本妇女的苦难。＊

１９９６０５２６
第３版／国际副刊
■
图片
曾璜
０５
　　匈牙利首都布达佩斯有关该城历史传说的铜雕像。居住在多瑙河南岸的布达娶
了北岸的美丽姑娘佩斯，诞生了今日的布达佩斯。　　　　　　曾璜摄＊
配图１张
１９９６０５２６
第３版／国际副刊
今古人物
奥林匹克之父顾拜旦
郑园园
０５
　　上个世纪末，奥林匹克运动复兴了。推动这个复兴运动的，是一位名叫皮埃尔
·德·顾拜旦（１８６３—１９３７）的法国人。笔者在巴黎任记者期间，采访过
国际奥委会百年庆典、洛桑奥林匹克博物馆落成典礼等体坛盛会。在这些场合，到
处都看到他的名言，看到他的画像。这位个子矮小、蓄着八字胡的贵族后裔，将他
毕生的精力献给了奥林匹克事业，是当之无愧的“奥林匹克之父”。
　　顾拜旦出生在巴黎的一个贵族家庭。顾拜旦青年时代正是普法战争之后，法国
战败了，全国笼罩在灰暗忧郁的气氛中，各界都在探讨振兴国家之途。当时英国的
体育教育比较先进，顾拜旦多次到英国考察。他认为：要使法国摆脱色当的阴影，
应该走“体育兴国”之路，“让怯懦的、封闭的年轻人进行体育锻炼，学会冒险、
懂得超越”。但是，顾拜旦的主张在保守的教育界无法实施，就在他遇到重重阻力
的时候，从北欧国家和英国吹来了一股复兴古代奥林匹克运动之风，在这些国家，
一批以大学教授为主体的知识分子，模仿古代奥运会的形式，组织了一些将体育和
文化结合起来的、带有鲜明地方特色的运动会或体育联欢节。１８７５—１８８１
年，德国考古工作者成功地挖掘了奥林匹亚遗址，这项考古成就轰动欧美，为复兴
奥运起了推波助澜的作用。
　　顾拜旦决定改变方向，从复兴奥运入手，达到振兴国家的目的。他在法国找到
了几位志同道合者。其中有一位叫乔治·德·圣克莱，他是法国田径协会创建人（
法国奥委会前身）。１８９２年，在纪念田协成立五周年的大会上，顾拜旦首次发
出复兴奥运的号召，但无人响应。初次尝试失败了，顾拜旦开始新一轮不屈不挠的
奋斗。他走遍法国，走访了欧美许多国家，每到一处，他总是用炽热的感情，美好
的语言谈论复兴奥运，他“像一把火，消融着疑虑，点燃起热情”。
　　１８９４年６月１６日，首次“国际体育教育代表大会”在巴黎索邦大学召开
。顾拜旦起草了开幕词，由他的同仁古塞尔伯爵宣读，致词说：“体育不是一种奢
侈品，而是一种必需品。在友好的竞技中使各民族更加接近，这就是奥林匹克竞赛
。我们将在何时、何地举办我们时代的奥运会呢？”古塞尔的发言一结束，大厅里
就奏响《阿波罗颂》，曲子是两年前在希腊德尔斐阿波罗废墟上发现的，神殿的墙
上刻有《阿波罗颂》的音符，法国的两位作曲家根据这些音符复原了曲子。
　　开幕词是个试探气球，值得庆幸的是，它没有遭到反对。６月２３日是大会闭
幕日，顾拜旦为之顽强奋斗多年、几经挫折的理想终于实现了——来自欧美１３
个国家的７９名代表一致通过了决议，复兴古代奥运会，每隔４年举办一次奥运会
。大会还选出了由１５人组成的国际奥林匹克委员会，希腊人德米特留斯·维凯拉
斯任主席，顾拜旦担任秘书长。大会结束时，顾拜旦作了题目为《世界青年人的典
礼》的演讲，他充满激情地说：“让我们输出我们的跑步的、击剑的运动员吧，我
相信这就是未来世界的自由贸易”，“和平事业将因此增加一个新的、更强有力支
柱”。
　　１８９４年６月２３日，这一天作为国际奥委会的诞生日和奥运复兴日载入史
册。顾拜旦后来在回忆录中写下了这一天的感受：“奥林匹亚的理想，已经穿过岁
月的迷雾，重新向我们走来，用它那令人欣喜的希望之光，在２０世纪来临之际照
亮着我们”。
　　巴黎大会后，顾拜旦为筹备首届现代奥运会而奔走。雅典获得主办权后，因财
政困难无法开展筹备工作。顾拜旦赶赴雅典，说服国王乔治一世采取紧急财政措施
支持奥运，同时在全国开展捐款活动。希腊终于克服重重困难，于１８９６年４月
６日在雅典大理石体育场举办了首届现代奥运会。
　　首届奥运会后，顾拜旦接任国际奥委会主席。初期的奥运会还没有成为一个世
界性的运动盛会，参赛选手少，成绩平平，新闻界反应冷淡。这促使顾拜旦对奥林
匹克运动进行深入的思考，他的“奥运思想”在这一阶段渐趋成熟。顾拜旦起草了
国际奥委会章程，以历史学家的深邃眼光和文学家的优美笔调，阐述了奥林匹克运
动的哲学基础、教育和美学意义，他从一开始就规定了国际奥委会的独立自主性和
中立性。他奠定的理论基础，使得奥林匹克运动经受住了百年风雨的考验，发展成
为一个持久的青年运动与和平运动。
　　顾拜旦为我们留下了丰富的遗产：五环旗是他设计的，运动员誓言是他起草的
；他赋予奥运火炬崭新的时代意义，他主张奥林匹克运动是一个“自由超越的领域
”……法国一位神学院院长为本校体育协会写下了“更快、更高、更强”的题辞，
顾拜旦极其欣赏这句话，经他传播，这句题辞深入人心，成为奥运格言，而它的意
义已远远超出体育范围。顾拜旦用诗一样的语言，写下了体育史上的名篇《体育颂
》。后来，顾拜旦将他对奥林匹克运动的哲学思考，写进《奥林匹克回忆录》这一
巨著中。
　　第一次世界大战使奥林匹克运动陷于停顿，国际奥委会从巴黎迁往洛桑。战后
，顾拜旦卖掉巴黎的旧宅，定居洛桑。这时，顾拜旦在经济上陷入困境。他继承的
财产有５５万金法郎（当时一个金法郎值３２２毫黄金），这笔钱财，一半无偿地
用于奥林匹克事业，另一半在战争中被交易所吞噬。顾拜旦靠着友人的资助才在洛
桑定居下来。１９２５年６月４日，在国际奥委会布拉格大会上，６２岁的顾拜旦
正式宣布辞职。奥委会授予他终身名誉主席的称号，同时规定，不再把这个称号授
给顾拜旦之后的任何人。史学家们认为，顾拜旦引退的意义，是一个“怎么评价都
不为过的高尚举动”。一战后，奥林匹克走向成熟，几十年的奋斗有了回报，顾拜
旦的声誉如日中天，而他却在事业成功之时退出奥运舞台，从绚丽归于平淡，专心
著书立说。
　　在日内瓦美丽的湖光山色之间，顾拜旦度过了生命的最后三年，１９３７年９
月２日，他在湖边散步时，因心脏病突发跌倒在地，匆匆离开人世，顾拜旦去世后
，遗体安葬在洛桑市郊的公墓里，根据他的遗愿，他的心脏于１９３８年移葬到奥
林匹亚。在奥林匹亚国际奥委会所属的“奥林匹克学院”里，青青的草坪上，有一
块洁白的大理石顾拜旦纪念碑，碑的下半部分是空心的，顾拜旦的那颗永远追求的
心，充满博爱的心，而今在那里安详休眠。＊
配图１张
１９９６０５２６
第３版／国际副刊
海外游踪
包布树与树教堂
柳宝永
０５
　　从纳米比亚北部奥卡萨蒂市西行约５０公里，离公路两三公里处，有一个叫奥
纳卡亚蒂的小镇。早就听说这里有几棵古老的包布树，还有一个树洞教堂，很想一
睹它们的雄姿风采。一个黑人小伙子自告奋勇为我们带路。我们一起上车，在他的
指引下向镇里开去。小伙子介绍说，这里有好几棵包布树，都有１０００多年的历
史。当地人都把它们视为老人，尊敬它们，爱护它们。说得我们还没见到树，心里
已生了几分敬意。
　　正说着，汽车来到一块平坦的荒地，远处３棵又高又粗的大树立刻透过车窗映
入我们的眼帘：巨大的磨菇形树冠遮天盖地，粗壮的树干令人惊叹不已。当我们把
车开到它们跟前时，都感到自己像是大象腿前的老鼠，显得那样渺小。我们试图携
手丈量一下它们的粗细，可我们只有４人，不知要轮换几次才能量完。那小伙子看
出了我们的心思，便走上前来说，这几棵树都有１５００多岁，直径都在１４米以
上。那棵教堂树比这几棵大得多。
　　汽车在乡镇的沙土路上拐着弯儿。车后扬起团团黄尘。我们不知不觉地来到一
块紧靠镇边的荒地。那棵最大的包布树就矗立在我们的面前，比刚才看到的那几棵
果然要高大好几倍。几条凸起的树根向四面八方叉开，粗壮坚挺的树干撑起一个巨
大的伞状树冠，举目望去，简直就是一座庞大的圆形尖顶建筑物。在这巨大的树冠
下，几座简易库房矮小得如同一个个小纸盒一般。正当我们赞叹不已的时候，那小
伙子告诉我们，这棵树已有２０００年历史，直径２４米，树内的空洞就是一个教
堂。
　　我们随他转到大树的正面，才看到这教堂的门脸。树根部有三层石头台阶，台
阶上是一个宽敞的树洞口，这就是所谓教堂的大门。门两旁的树皮上，刻满了大大
小小深深浅浅的英文字母，想来是旅游者为自己留下的纪念。不过从那些树上字迹
的高度和笔划边沿凸起的树皮来看，这些字已很有年代了，可以肯定有些刻写者早
已作古。
　　我们拾级而入，嗬，教堂还不小哩！洞壁上挂着电线，洞上方吊着一盏电灯，
洞的一角摆着一张类似小学生用的书桌，桌上放着一本打开的圣经和一本签到簿，
桌前是几排长条矮凳。我们无法说出这教堂的准确面积，但从凳子的数量看，坐上
２０个人是没有问题的。
　　世界上有各种各样的教堂，但像这样别具一格的教堂，的确令人难以想象。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
观察家
如何培养艺术人才
黎君
０５
　　艺术人才的培养，是关乎艺术事业能否发展的大事。过去的几十年里，我国在
这方面积累了丰富的经验，形成了一套体系，总结了自己的理论，造就了难以计数
的人才，不但为我们自己，也为世界贡献了艺术栋梁。然而不可否认的是，在体制
、环境、理论、实践等方面，我们的艺术人才培养也存在一些弊端，生长了一些痼
疾，妨碍了艺术事业的进步。当我们面临新的世纪，跨入了新的时代，想要适应与
以往不同的艺术生长环境，就必须对艺术人才培养领域进行改革，提出跨世纪的培
育规划，创造更合理的教育制度，才能满足艺术事业的快速发展。
　　为了让人们关注、探讨艺术人才的培养问题，我们特意采访了一些艺术专家，
请他们畅谈了看法。我们今后还将发表其他专家的意见，也恳请读者赐稿，就此问
题表明见解。　——编者
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　中央戏剧学院院长徐晓钟：中央戏剧学院从建院以来，为我们国家的戏剧、电
影、电视事业培养了一大批人才。我们培养人才的特点一是坚持打好牢固的表演艺
术的基础，同时发扬创造性素质。教学当中是以舞台剧的教学为基础，在舞台剧演
员的表演教学基础上，着重发挥电影、电视的教学。镜头前面的表演和麦克风前面
的语言训练，使我们的学生具有很好的创造角色的能力，基本功非常扎实，这是有
目共睹的。另外我们学院在基础教学上有一个特点，就是非常强调对生活的学习，
对生活中各种各样人物的观察，这在我们的教学中是一个很重要的内容，不仅在一
个教学阶段而且贯穿全教学的学程。再有我们积累了一整套的学生入学以后如何解
放学生创作天性、培植和发展学生自己的创作个性的经验。一个好的表演教学的老
师懂得，首先要开掘学生本身的素质，开启他的创造能力，在此基础上加以诱导，
教给他方法，提高他的文学艺术素养。到高年级时，我们又重视学生对完整角色的
创造能力。我们要培养能演到７０岁的演员，而不是昙花一现。现在很多人出了校
门没有成为有知名度的出色演员，并不是说我们的教学做不到，这里面有一个社会
对他们的帮助问题。比如有好的机遇，他们打好的基础、具备的优秀素质就可以得
到发挥，如果没有这样的机遇，或者没有遇到好的剧本、好的导演、好的创作集体
的话，演员就不能很好地发挥。从教学上来讲，我们也在不断地进行改革，教学要
适应戏剧、影视表演提出来的新课题。我们进行教学改革的基本思路是，拓宽学生
的知识结构，希望所掌握的知识和技能更宽，使之能很好地演话剧，能很好地胜任
影视的表演，又能够具备歌唱、舞蹈的才能，甚至可以演音乐剧。
　　中国社会科学院研究员童道明：要注重演员的自我修养，光有技巧是成不了大
演员的。大演员同时也应该是一个大写的人，修养很重要，对于这一点原先我们重
视不够。有一位老师讲过，我们的学生水准不低，但是走向社会之后，成才率并不
高。年轻人的才华如果没有修养来保证的话，不可能有很好的发展。
　　北京电影学院教授刘诗兵：现在办艺术学校的很多，各个学校招生越招越多，
虽然多元化办学是一种好的形式，但是教学的质量和生源可能会有些问题。选拔的
标准到底是什么，这个就很难说了。另外，各类学校的收费都很高，像戏剧学院、
电影学院的本科生今年都收６０００元，这对工薪阶层的人来讲，是很昂贵的。没
钱上不了学，没钱也考不了，很多有才华的人被挡在了校门外。另外，艺术教育和
艺术生产是相辅相成的，要有好的作品来推出新人。一个演员可能不错，但没有好
的作品作为载体，没有好的机遇，就不行。在市场经济中，学生要勤工助学，但有
些人出去拍片，也有些人就走了歪路，这也毁了不少人才。对于学生管理这个问题
，我觉得大家还不知道怎样做，说起来很简单，但做起来差距就很大。要培养一个
优秀人才不容易，各种干扰太多，思想的干扰、社会的干扰太大了，教学是无能为
力的，毕竟是社会的人，搞封闭式教学是不可能的，社会上的问题必然反映到学校
里面来。看来，如果要出现大批的优秀人才还需有一个过程。
　　北京青年电影制片厂导演郑洞天：我觉得教学条件差是当前的一个严峻问题。
现在文化部的院校很多老师的工资很低，生活很苦。另外教学经费的不足直接影响
到人才的培养。艺术院校的学生一进校门就开始打工，非艺术规律的东西影响他们
，怎么能专心下来学习呢？我想如果解决了经费问题，有很多问题也可以随之解决
。
　　中国艺术研究院舞蹈所副所长冯双白：芭蕾演员、古典舞演员和民间舞的演员
虽然在专业技术上积累了一定的经验，但还不太适应今天社会人才多方面发展的趋
向。培养舞蹈演员要花费大量的时间在专业技术的训练上，可是相对来讲，他们的
文化课或者艺术修养就比较薄弱，这是一个很严重的问题。目前培养出来的这些人
，如果在一个大型晚会上做一个歌伴舞或者完成一个编导给予的任务还可以，但是
由于文化修养艺术素养等方面的不足，很少人能成为大艺术家。俄罗斯的芭蕾舞演
员如果不能跳了还可以转行，因为他们有基本文化的修养，很多国家则把舞蹈的教
育放到中学和大学的教育中去。我们的舞蹈大专学生都是在舞蹈学院这样一所专门
的学校里读出来的，好处是技能方面欧美学生没法比，但很难培养出大艺术家。我
们有的演员已经很有名了，却不能编舞，这就是弊端。改变这种情况就需要在小学
、中学和大学有比较成套的舞蹈教育体制。在大学里设立艺术系甚至设立舞蹈系，
也可以实行多种体制并存。如果不做这样大的改动，就舞蹈学院目前的运行体制来
说，舞蹈演员素质改观就比较难。
　　北京舞蹈学院副院长于平：舞蹈人才的培养在我们国家来说，称为“早期的专
业性人才”。要培养出高级的舞蹈专业人才，就得由很小的年龄开始，因为大了以
后身体发育会受到影响，所以除了技巧以外的其它方面就不可能得到很好的提高。
现在人们普遍感觉好的人才不多，当然不能因此就下定论，但确实存在一些问题。
比较高级全面的人才有赖于大学里培养，然而有些团体就很奇怪，他们不要大专、
本科生，反而更需要我们的中专毕业生。这些团体觉得中专毕业生学了７年，１２
岁入学１９岁毕业，到他们那里跳正好，跳的时间也比较长。这些演员只有中专学
历，除了跳舞什么也不会，没有二次择业的可能性。我们的中专学生进入到剧团后
，后续教育很难跟上，只是实践机会多一点。这使得我们的大学芭蕾舞专业处于停
顿状况。我们学院现在芭蕾舞专业只有６名学生，这些情况造成了我们难以培养出
更多更好的人才。
　　中央音乐学院副院长王次炤：人才不是没有，而是流失很严重。我们很
多好的演员出来后没有施展的地方，所以就出国了，假如我们自己的文化环境比较
好，他们就不会出去。现在文化部在改革艺术院团，这是好事，可能对留住人才会
有好处。国家院团在考核，国外也有一些人回来考，说明我们已经重视文化建设了
，人才是会留住的，好的人才也会回来的。　（黎君）＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
灯下录
悼艾青
张光年
０５
　　诗人艾青逝世了！一颗光芒四射的诗星陨落了！
　　接到电话，心里久久不能平静。
　　对人民充满爱；对生活充满幽默感；对艺术无限钟情；屡经坎坷而处之泰然；
把热情与智慧的花朵一束束一批批献给人群……
　　我心目中的艾青，就是这样一个可钦可爱的人。我国的文学史、诗歌史因他而
增添光彩。
　　记得１９８９年３月２７日，艾青八十大寿。我写诗表示祝贺。诗曰：
　　当年火把手上擎，重庆朗诵到昆明。
　　大堰河水回肠句，美髯深情夸艾青。
　　我用毛笔写成一幅斗方赠他。斗方上自加小注曰：“今晨枕上得句，记四十年
代初期旧事。当年我常在诗会朗诵《火把》。美髯，指闻一多在昆赞诵《大堰河》
。”
　　闻一多在昆明诗会上不止一次朗诵艾青的诗。我在回忆文字中也不止一次写到
过。
　　重庆时候的诗友，在解放区曾经一度共事。在河北正定的华北大学第三部（文
艺学院），我和沙可夫、艾青愉快地合作过。１９４８年冬天，我们奉命参加北平
军管会所属的文化接管委员会，带队兼程赶赴北平，准备进城参加文化接管工作。
我们都没有想到胜利来得这么快，多年梦寐以求的新中国指日可待。我们从正定出
发。我和艾青、王朝闻轻装结伴同行，走在大队前面。我们那时都年轻：我３５岁
；艾青比我大３岁；王朝闻再大一岁，也不满４０。心情愉快，步履轻快，每天步
行七八十里，不觉得累。艾青脱口幽默，朝闻健谈，一路上笑语不断，心胸中各自
描绘着如花似锦的前程。
　　艾青于５０年代后期“反右”中落难。７０年代后期，从大西北回到北京，赶
上了“四人帮”覆灭后革命诗歌的狂飙突起和新时期的文学初潮。我曾在１９８３
年写道：“艾青同志的《在浪尖上》当年在朗诵大会上掀起的烈火般的热情波澜和
催人奋起的力量，使我至今记忆犹新。收入他的诗集《归来的歌》中的《在罗马的
大斗技场》、《听，有一个声音》及其它若干篇章，都是感人肺腑的不朽之作，理
所当然地受到诗歌界的一致推崇。”
　　艾青走了。他的诗艺的光芒将久久地在人间闪耀，为我国人民和各国读者所钟
爱。他的诗总是激励人们向太阳，向光明，跨过风口浪尖，创造美好的、更加美好
的明天。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
简讯
《南方有嘉木》研讨会召开
■
０５
　　浙江作家王旭烽的长篇小说《南方有嘉木》研讨会最近在京举行。这是我国第
一部描写中国茶史的长篇小说，通过杭州一家茶庄的兴衰变迁表现了中国的茶史、
茶艺、茶习、茶德，寓革命斗争历史于茶史之中。到会几十位专家和有关领导对作
品作了高度评价。＊

１９９６０５２６
第１版
■
十大城市“菜篮子”产销体改经验交流会提出
　　把“菜篮子工程”当做“民心工程”
杜继昌
０５
　　新华社天津５月２５日电　（记者杜继昌）全国十大城市“菜篮子”产销体制
改革经验交流会强调，要把“菜篮子工程”当作“民心工程”来抓，为迈向２１世
纪做出新贡献。
　　５月２３日至２５日在天津召开的全国十大城市第十次“菜篮子”产销体制改
革经验交流会议认为，在体制转轨和经济快速增长的情况下，“菜篮子工程”建设
也面临一些新的矛盾和问题。这就是随着城镇居民购买力水平的提高和城市消费人
口的膨胀，在总量供给和品种、质量上都加大了“菜篮子”生产的压力；城市近郊
原有的不少生产基地被征占，农业生产资料价格上涨较猛，加大了发展生产的难度
；流通环节多，费用高，市场秩序比较混乱，甚至有不法商贩欺行霸市，严重侵犯
了生产者和消费者的利益等。
　　经过讨论，会议提出为实施好新一轮“菜篮子工程”，必须认真做好六项工作
：一是加强基地建设，提高均衡供给能力，积极引进和推广现代科学技术，促进“
菜篮子工程”向规模化、设施化、高档化发展；二是深化产销体制改革，发展大市
场，搞活大流通，积极培育各类型的流通组织，探索新的流通形式；三是采取坚决
措施整顿流通秩序，规范市场行为，对欺行霸市、坑蒙拐骗的不法分子予以坚决打
击；四是加强市场体系建设，下大力建设一批大的“菜篮子”商品批发市场；五是
大中城市要树立大生产、大流通观念，在增强自给能力的同时，搞好地区间协作，
与农区联合开发生产基地，建立稳定的产销关系，保证市场供应；六是通过立法，
完善宏观调控制度，不断增强调控手段和能力。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
海外艺苑
贝多芬
黄晓和
０５
　　美国费城交响乐团第三次访华，将为北京听众演出两场贝多芬交响乐作品音乐
会，这为我们深刻了解贝多芬的音乐提供了一次极好的机会。
　　贝多芬是一位生活于１８、１９世纪之交的跨世纪伟大音乐家。那个以欧洲资
产阶级启蒙运动和法国大革命为标志的反封建的伟大时代，给贝多芬的思想和创作
打上了深刻的烙印。贝多芬的音乐以前所未有的宏伟气魄反映了跨世纪的巨大历史
变革。
　　贝多芬是欧洲古典主义音乐的顶端人物，是维也纳古典乐派的最后一位代表。
他的音乐以善于表现社会性的矛盾冲突，充满斗争性和英雄性而著称。以他的交响
乐作品为例，那起初题献给拿破仑而实际是颂扬法国大革命精神的第三《英雄》交
响曲，那奋力同黑暗势力对抗并取得辉煌胜利的第五《命运》交响曲，那忍受苦难
，通过斗争，迎来万众欢腾的第九交响曲，那反对异族奴役、歌颂民族解放斗争的
《埃格蒙特》序曲，那揭露专制暴政、颂扬爱情忠贞的《列奥诺拉》序曲，都以高
昂的乐声和顽强的斗争精神震撼着人们的心灵。
　　贝多芬又是欧洲浪漫主义音乐的开路人。他的音乐以富于诗情画意和浓烈的生
活气息而令人心旷神怡。以其交响乐作品为例，那洋溢着青春活力、充满欢快情趣
的第四交响曲，那生动描绘乡间生活、尽情表达喜悦心境的第六《田园》交响曲，
那心胸开阔、情绪舒畅、色彩明亮的小提琴协奏曲等作品，都以优美的旋律和真挚
的情感抒发了人们对美好未来的憧憬和对大自然对生活的热爱。
　　贝多芬音乐创作的时代性、英雄性和抒情性等特征不只是分别突出地体现在某
个作品中，而且往往是交错综合地并存于同一部作品中。
　　费城交响乐团这次来华演出的曲目包括了贝多芬在不同时期创作的交响乐作品
。其中有早期创作的第二交响曲，有成熟时期的第三、第四和第六交响曲，也有晚
期创作的《列奥诺拉》序曲。相信美国音乐家们的演奏，定会带来愉悦的艺术享受
。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
■
专家研讨《走向圣殿》
■
０５
　　长期生活于地质勘探领域的作家文乐然的报告文学《走向圣殿》研讨会最近在
京举行。描写当代地质工作者在西藏的生存状态和精神风采的这篇作品受到与会者
的好评。座谈会是由《当代》杂志和地质文联共同举办的。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
一周一评
读解人心的杂技
冯双白
０５
　　不知多少年来，从我们中国老祖宗那里留传下来的杂技，一直是以其技巧惊险
、魔术幻化的景观而著称。但是，看过由成都军区战旗杂技团最新创作演出的交响
杂技晚会“四季风韵”之后，人们却能够在饱览惊险奇绝之美的同时，读解出许多
曾经深埋在人心之中的东西。
　　跳绳，何等平常的运动，在晚会里一变而成了充满舞蹈性的“阿细跳月”。身
着彝族服饰的孩子们，欢闹着，在跳绳的瞬间连续做出了手倒立、倒立叠罗汉、空
中抛举跳绳等高难技巧，甚至在翻飞的绳索上跳着彝族的舞步，那遥远的云南大山
深处，仿佛传来春天里孩子们最纯真的笑声。
　　顶坛子，顶碗踢碗，可以说是最古老的节目了。我国迄今出土的最早的杂技俑
就是商代遗留的顶碗玉人，而汉代已经有了“弄瓶”、“弄瓮”的生动记载。晚会
里，这些古老的技艺被融合在“醉酿金秋”的季节，高车踢碗和头顶
坛子的摇摆不定，巧妙地化作丰收酣饮的醉酒感觉，人物形象和性格醒目突出；更
令人新奇的是，配合表演者已然超越了原有的身份，他们是打着丰收腰鼓的舞者，
是迈着性格化的舞步迎接狂欢的姑娘！整个舞台画面完整和谐，动感统一，荡漾其
间的，恰是人类最最期盼的收获之情。
　　在对手托举的男女双人技巧里，我们读出了夏夜红灯照射下的新婚夫妇的美满
；在高高叠起的“蹬板凳”技巧里，我们读出了飘自西藏的雪山之歌，高原深情…
…
　　这个名为“四季风韵”的晚会，艺术策划者、杂技编导、舞蹈编导、舞美设计
和演员们有着同一个目标，即改革旧有的杂技表演模式，创造新鲜的杂技艺术形象
。
　　促使风起的人，正是“四季风韵”的总策划李西宁，一个从艺术体操界闯入杂
技圈、想象力无穷的军中巾帼。她在欧洲杂技界已经是知名编导，因为她所带领的
团体及其全新杂技艺术风格，赢得包括法国“明日”国际杂技比赛金奖、摩纳哥国
际杂技比赛金Ｋ奖、布达佩斯大赛银奖等一系列国内外奖项。
　　战旗杂技团的创作趋势现在受到全军乃至全国杂技界的重视。＊
配图１张
１９９６０５２６
第２版／要闻
■
三部门联合发出通知　私营企业将实行劳动合同制
钞文
０５
　　新华社北京５月２５日电（记者钞文）为保障私营企业、个体工商户与劳动者
双方的合法权益，劳动部、国家工商行政管理局、中国个体劳动者协会日前联合发
出通知，要求今年年底前私营企业和个体工商户全面实行劳动合同制度。
　　通知指出，根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国私营企业暂行
条例》、《城乡个体工商户管理暂行条例》的有关规定，私营企业和请帮手带学徒
的个体工商户均应通过签订劳动合同与劳动者建立劳动关系。私营企业和个体工商
户应当按照当地人民政府劳动行政部门的统一部署，在平等、自愿、协商一致的基
础上，与劳动者签订劳动合同，建立劳动关系。已经签订劳动合同的，要做好合同
的管理工作，认真履行劳动合同，切实保障双方的合法权益。
　　为确保今年年底全面完成建立劳动合同制度工作，通知要求，各级劳动部门要
加强对这项工作的领导，做好组织、协调和服务工作，促进私营企业和个体工商户
尽快依法建立劳动合同制度。同时，要充分运用劳动监察手段，检查、督促私营企
业和个体工商户按照《劳动法》及有关法律法规的规定，依法履行劳动合同；各级
工商行政管理机关和个体劳动者协会、私营企业协会要积极配合，通过参与、指导
和培训等方式，督促私营企业和个体工商户依法实行劳动合同制度。
　　对故意不实行劳动合同制度的私营企业和个体工商户，通知强调，要依照《劳
动法》和有关规定追究其法律责任。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　关于建立香港回归祖国纪念碑的决议
　　（１９９６年５月２５日全国人民代表大
    会香港特别行政区筹备委员会
　　第三次全体会议通过）
新华社
０５
　　１９９７年７月１日我国对香港恢复行使主权，是中华民族历史上的一件盛事
，也是世界瞩目的一件大事，它实现了１００多年来全中国人民的共同愿望。为了
永久纪念香港回归祖国，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会决定建立香
港回归祖国纪念碑，建议香港特别行政区政府负责筹建。
　　（新华社珠海５月２５日电）＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
图片
方云伟／齐晓景
０５
　　铁道部十五局电务工程处依靠科技进步，不断提高铁路工程质量。该处在兰新
复线、侯月线等光缆施工工程中屡获殊荣，并连续１０年被铁道部授予“全国铁路
安全先进单位”。图为该处京九线指挥长田学功（右）和技术人员测试光缆线路。
　　　　　　　　　　　　　　　方云伟　齐晓景摄＊
配图１张
１９９６０５２６
第２版／要闻
■
质量万里行将举行回顾展
洪儒
０５
　　本报讯　为了宣传近几年我国质量工作所取得的巨大成就，展示中国质量万里
行活动五年历程，系统总结质量万里行活动五年来的经验，振兴我国质量事业，弘
扬中国名牌，以推动民族工业的发展，国家技术监督局、中国质量万里行组委会决
定十月在北京举办《中国质量万里行五年回顾展览会》。　（洪儒）＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
迟浩田出访中东四国
新华社
０５
　　新华社北京５月２５日电　应沙特阿拉伯王国第二副首相兼国防和航空大臣苏
丹·本·阿卜杜勒－阿齐兹亲王、科威特国国防大臣谢赫·艾哈迈德·哈穆德·贾
比尔·萨巴赫亲王、阿拉伯联合酋长国、阿拉伯埃及共和国国防和军工生产部长穆
罕默德·侯赛因·坦塔维元帅的邀请，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩
田上将和夫人一行今天离开这里赴上述四国进行正式友好访问。
　　陪同迟浩田出访的有中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、第二炮兵政委隋
永举上将、空军副司令员吴光宇中将等。
　　中央军委委员、总参谋长傅全有上将、国务院办公厅副秘书长李树文、第二炮
兵司令员杨国梁中将、空军副司令员刘顺尧中将、军委办公厅主任董良驹少将、总
参办公厅主任曾裕财少将及四国驻华使节到机场送行。＊

１９９６０５２６
第３版／国际副刊
社会广角
荧屏魔影令人忧
李学江
０５
　　近来，澳大利亚全国上下卷入了一文一武两场大辩论，所谓武，是要不要严禁
拥有和使用自动和半自动步枪；所谓文，是要不要对宣扬暴力的影视作品实行审查
。
　　事情的起因是４月２８日发生的那场震惊全球的阿瑟港惨案。在那个风和日丽
的星期天下午，在那个山秀水媚的旅游胜地，一个名叫马丁的颇为富有的年轻人，
突然兽性发作，用一支美造ＡＲ１５半自动步枪向游人扫射，制造了一场３５人死
亡、１９人受伤的骇人听闻的惨案。事发后，联邦总理霍华德在记者招待会上对这
个国家日趋严重的暴力文化表示忧虑，他说：“惨案提出了一个荧屏暴力对孩子的
影响问题，对社会一些特定成员的影响问题，更广泛地说，提出了一个现代生活中
的很多东西是否助长了我们社会暴力滋生的问题。”他随即双管齐下：一方面严格
枪支管制；一方面成立了以通信和艺术部长为首的专门委员会对电影电视中的暴力
影响及对策进行研讨。对前者，政府雷厉风行，已与各州达成了枪支管制协议；但
要对后者采取有力措施却并非易事。
　　枪是杀人凶器，很少有人质疑。但影视中的暴力镜头对青少年的行为究竟有多
大影响，在西方社会则是一个争了几十年，越争越糊涂的问题，迄今未有定论。反
对者以言论自由为盾牌，认为人们，包括孩子，有能力分辨出虚构和真实，不能剥
夺他们的乐趣；还说，即便是暴行最甚的影片，结局也总是惩恶扬善，孩子们会从
这里得出正面的结论；更主要的是，他们认为找不到凶杀与影视暴力有联系的证据
。其实，这些论调都未免牵强附会，似是而非。应该说，孩子的模仿力一般是要高
于辨别力的；孩子们看动画，更主要的是投入其中，欣赏动作过程，而不是为了得
到最终的那个千篇一律的好人打败坏蛋的结论；至于暴力片是否会对一些人的社会
行为产生影响，最近的两件事倒不失为很好的注解，也许能让那些执迷不悟的人有
所醒悟。
　　第一件事是，凶手马丁被捕后，在他的家里搜出了两屋子色情和暴力录像带，
多达２０００余盘。据他的前女友说，马丁特别喜欢恐怖片、暴力片和凶杀动画片
等，不但翻来覆去地看个没完，还总是模仿片中的残杀动作，直到把他满屋子的玩
具娃娃“杀”光为止。
　　第二件事是前几天在戛纳电影节上爆出的新闻——两位大名鼎鼎的美国影坛
名人反戈一击，批评好莱坞的暴力电影。曾在１９７１年的暴力片《稻草狗》中饰
演男主角的大明星霍夫曼在回答银幕暴力是否助长了街头暴力的问题时说：当然如
此。“当你看到在澳大利亚或苏格兰所发生的惨案时，你就无法忽视这类事情。当
你像我一样有了孩子的时候，你就得教导他们什么是正确的行为。”另一位则是两
度获得金棕榈奖的《教父》的导演科波拉。他直言不讳地批评好莱坞成批生产暴力
电影，就像卖汉堡包一样。他警告说，“那些控制着世界电影市场８０％份额的好
莱坞公司只知道挣钱，他们不想了解……其他考虑。”他预言，好莱坞的产品不要
太久就会衰亡，成为电影史上的恐龙时代。
　　毫无疑问，人们对影视作品中的暴力泛滥已经感到厌烦。据美国去年的调查表
明，一个长到１２岁的孩子，从影视中平均看到过８００次杀人镜头，１０万个暴
力场面。而澳大利亚的儿童在校学习期间仅从电视上看到的谋杀场面就达１．５万
次之多。这怎能不让天下父母忧心如焚！澳大利亚最近举行的一次民意调查表明，
有６８％的人要求对影视中的暴力实行更为严格的审查。
　　限制暴力影视的呼声虽然日益高涨，但西方毕竟是透体商业化了的社会，一切
惟金钱马首是瞻，让那些电影大亨们放下屠刀立地成佛谈何容易。当美国共和党参
议院领袖多尔批评好莱坞对我们的孩子们进行暴力轰炸，制造些“没有思想的暴力
，没有爱情的性交”片时，他被讥讽为“哗众取宠”、“９０年代的麦卡锡主义者
”。
　　美国总统克林顿在最近的筹款会上也呼吁影视界慎开绿灯，限制暴力。霍夫曼
说，“当时我也在场，我知道，当他讲完话时，人们会彬彬有礼地起立鼓掌，然后
一走了事，照样去生产他们的暴力电影。”当然，在个人主义盛行的美国，禁枪难
，禁暴力影视更难。在澳大利亚是否会好些呢，我们但愿如此，如总理霍华德所说
，这个国家决心不走美国的道路。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
“手拉手书城”举行开城仪式
王娜梅
０５
　　本报北京５月２５日讯　记者王娜梅报道：在六一儿童节即将到来之际，全国
第一座“手拉手书城”在少先队鼓号声中于今天在北京科苑书城开城。城乡小伙伴
一起从中国文化扶贫委员会主任徐惟诚手中接过书城金钥匙，打开手拉手科苑书城
大门，欢呼着涌了进去。
　　中国文化扶贫委员会、全国少工委、中国少年报社决定在北京科苑书城建立全
国手拉手书城，旨在推动全国广大少年儿童“手拉手读书交友”活动的深入开展，
组织阅读中宣部、国家教委、文化部、新闻出版署、团中央等部门推荐的百种爱国
主义教育图书，并通过“手拉手”互助活动，帮助老少边穷地区的中小学生开展读
书活动。全国手拉手书城将作为指导全国少年儿童阅读百种爱国主义教育图书、推
荐好书的活动基地。
　　参加开城仪式的徐惟诚、龚心瀚、柳斌等领导同志以及主办单位、企业界、新
闻界代表和北京及天津等地的少先队员代表向贫困地区、老区的小伙伴们捐赠了百
种爱国主义教育图书。＊

１９９６０５２６
第２版／要闻
■
描绘美好的心愿
张建玲
０５
　　（本报记者　张建玲）
　　５月２５日上午，天安门广场人民英雄纪念碑前，成了五彩缤纷的世界。１７
００多名少年儿童用粉笔和碎花布创作出了１７００多幅地面粉笔画和布贴画。这
是孩子们用独特的方式欢度自己的节日。
　　这些孩子们来自北京的各所小学和幼儿园，还有在京的外国小朋友。在优雅动
人的音乐旋律中，孩子们沉浸在节日欢乐的海洋里。他们不顾头顶的炎炎烈日，只
管低头专注地画画，一个个脸晒得通红，汗珠顺着脸颊往下流。不一会儿，他们用
灵巧的双手和丰富的想象力在四块方砖和硬纸板上创作了《飞向和平》、《我到月
球去安家》、《海底世界》、《美丽的小姑娘》等各种主题的精美的粉笔画和布贴
画。孩子们通过绘画和手工制作，描绘了他们热爱祖国、热爱和平、增进团结友谊
的美好心愿。
　　这里举行的是第六届中华汽车杯儿童布贴画和第十届乐亚特杯中外儿童地面粉
笔画活动。这项活动是首都庆祝“六一”国际儿童节的传统活动，深受孩子们和教
师、家长的欢迎。在场的家长们说，让孩子们在自己的节日里参加集体庆祝活动，
展示自己的手工劳动和绘画特长，激发他们丰富的想象力和创造力，是一种非常适
合少年儿童心理的教育实践活动。特别是在天安门广场人民英雄纪念碑前举行这样
的活动，对孩子们也是一次生动的爱国主义教育，在他们的心中会留下深刻的印象
和美好的回忆。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
经典唱片
再谈入门唱片
耿纯
０５
　　安东尼奥·维瓦尔弟，１６７８年生于意大利威尼斯，１７４１年卒于奥地利
维也纳，是一位极其优秀的高产作家。维瓦尔弟的创作形式多样，包括大量的宗教
音乐，各种乐器及类型的协奏曲，以及歌剧作品，其中尤以１７１６年开始创作的
小提琴协奏曲《四季》最为著名。
　　在维瓦尔弟精选ＣＤ片中，收录了长笛协奏曲、双小号协奏曲、曼德林协奏曲
、小提琴协奏曲《四季》全曲等２３段，７６分钟。其中最具特色的是作为该片开
始曲的吉他、双小提琴与巴松协奏曲。这是一首三段体的协奏曲，由著名演奏家约
翰·威廉姆斯弹奏吉他，杰森·罗拉指挥李斯特室内乐团协奏。协奏曲旋律优美，
轻松活泼。约翰·威廉姆斯深厚的音乐造诣与娴熟的演奏技巧，起到了画龙点睛的
作用。在欢快时，有如珠落玉盘般地跳跃，富有弹性；在柔美时，又恰似夏夜微风
徐徐时的清爽、惬意。更为可贵的是，录音技术质量十分优秀。吉他声圆润、清脆
，协奏乐队层次分明，不论是主奏吉他还是协奏乐队，音色与演绎都可谓是字正腔
圆、神形兼备。
　　该协奏曲不但可以作为优秀曲目，丰富音乐收藏，还可以作为试音片，通过对
音响系统重播音乐的具体表现而做出一个综合性的评价。《维瓦尔弟精选ＣＤ》由
Ｓｏｎｙ公司出版，片号是ＭＬＫ／ＭＬＴ６４０６２。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
乐坛盛事
对中国情有独钟　费城交响乐团将第三次来华
■
０５
　　作为中国国际交响音乐年的嘉宾，以指挥家沃尔夫冈·萨瓦利施率领的美国费
城交响乐团将第三次来华访问，于五月三十一日至六月一日在人民大会堂举行两场
贝多芬音乐作品交响音乐会。
　　人们对美国费城交响乐团并不陌生。二十三年前，由指挥家尤金·奥曼迪率领
的美国费城交响乐团作为第一批文化使者，带着美国人民对中国人民的友好感情首
次来华。一九九三年，在沃尔夫冈·萨瓦利施指挥下，第二次又在北京演出。今年
的这次与前两次不同，将为观众演出两套曲目，全部是音乐大师贝多芬的经典之作
。第一套有《列奥诺拉》第三号序曲、降Ｂ大调第四交响曲、Ｆ大调第六交响曲；
第二套有Ｄ大调第二交响曲、降Ｅ大调第三交响曲。
　　费城交响乐团在世界乐坛享有盛誉，乐团自一九○○年成立以来，在世界许多
地方为听众留下了美好的印象。沃尔夫冈·萨瓦利施在三年前来华时曾表示，费城
交响乐团第二次访华，与第一次时隔二十年，希望下一次不会等待那么久。他的愿
望终于实现了。费城交响乐团能够顺利访华，得到了美国信诺保险公司、中国银行
等中外机构的支持。＊
配图１张
　　１．沃尔夫冈·萨瓦利施在凝思。
１９９６０５２６
第４版／副刊
礼仪广场
世界礼仪巡礼（二十九）　看病
林南
０５
　　美国　长驻需要家庭医生。在美国长驻生活应事先找好家庭医生，因为在美国
有病治疗全都是预约制，如没有家庭医生，一旦生急病预约也要几天后，就是到专
科医院接受治疗也需要家庭医生介绍。要找到好的家庭医生，最好是请了解当地情
况的朋友介绍。如在旅行中患了急病应请饭店安排到急救医院或请住在当地的朋友
的家庭医生。美国的医疗费一般较高，出差或旅行没有医疗保险，生病负担较大。
最好出国时多带一些常备药品。
　　墨西哥　出诊医生分科细。墨西哥的医生很多，英语很好，平时患病，打个电
话就可出诊，在电话中要说明情况。出诊的医生可分为小儿科、妇科、内科等。在
墨西哥，外国人不能加入社会健康保险。此外，墨西哥也是医药分业制，医生开处
方后，到药店购买。
　　巴西　最好有常备药。在巴西的大城市有许多医院，患病时请与饭店服务台或
当地的朋友联系。到医院后，可使用英语。药店营业时间是从上午９时至晚１０时
，也有２４小时营业的小药房，但最好使用在中国用惯的常备药。
　　澳大利亚　请入医疗保险。在澳大利亚看病，应当详细地谈病情，不用隐瞒或
不好意思。澳大利亚的医生很直率，也从不对患者隐瞒病情。所有的澳大利亚人和
长驻的外国人都必须加入健康保险，所以一旦患病医疗费就很便宜。
　　波兰　医疗水平很高。现在在波兰除国立医院外，还有许多私立医院。报纸上
有许多这类医院的广告，有很好的医疗水平，在医院可以接受可靠的治疗。
　　匈牙利　在各地区都有诊疗所。在匈牙利各个小地区内都设有诊疗所，无论住
在哪里，看病都很方便。患重病时，这些诊疗所负责介绍医院。
　　俄国　去医院看病也需出诊医生介绍。在俄国要去医院看病必须由出诊医生介
绍，最好就近找一个出诊医生，并登记注册。如遇到麻烦，最好求助于大使馆或领
事馆。（林南）＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
简讯
舞蹈比赛获奖演员晚会将举行
■
０５
　　五月二十九日、三十日，一台汇聚国内芭蕾高手的“国际暨国内舞蹈比赛获奖
演员精品晚会”将在北京展览馆剧场献演。由文化部对外文化联络局主办，北京启
明演出公司、北京希望实业公司承办的这台晚会，有三十位获奖者参加演出。中国
关心下一代工作委员会支持此次活动，准备将晚会部分收入作为“高学位特困研究
生助学基金”，资助并激励有志学子。＊

１９９６０５２６
第４版／副刊
简讯
我国发行双金属邮票
■
０５
　　为纪念中国一九九六年第九届亚洲国际集邮展览的举办，中国金币总公司和中
国集邮总公司日前联合发行“世纪宝鼎”纯金纯银双金属小型张一枚。小型张使用
亚洲邮展“世纪宝鼎”小型张邮票图案，含纯金四分之一盎司，纯银四分之三盎司
，成色百分之九十九点九，发行量为五千枚，并装帧成极品邮折。＊

