１９９６０５２１
第１版
■
伟大的共产主义战士　杰出的无产阶级革命家　
      陆定一同志遗体火化
　　　李鹏乔石李瑞环胡锦涛等前往八宝山送别
　　　陆定一病重期间和逝世后，江泽民邓小平彭真朱镕基刘华清
　　　荣毅仁等到医院看望或表示慰问
白连锁
０５
　　新华社北京五月二十日电　伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我
党宣传思想战线的卓越领导人，中国共产党第七、八、十一届中央委员，第八届中
央政治局候补委员、书记处书记，国务院原副总理，中国人民政治协商会议第五、
六届全国委员会副主席，原中共中央顾问委员会常务委员陆定一同志的遗体，今天
在北京火化。
　　陆定一同志遗体火化前，李鹏、乔石、李瑞环、胡锦涛、丁关根、李铁映、邹
家华、尉健行、宋平、陈慕华、李锡铭、罗干、钱正英以及王平、肖克、张劲夫、
陈锡联、段君毅、黄华、叶飞、廖汉生、谷牧、杨成武、郑天翔、刘复之、邓力群
、王鹤寿等，前往八宝山送别。
　　陆定一同志病重住院期间和逝世后，江泽民、邓小平、彭真、朱镕
基、刘华清、荣毅仁、田纪云、李岚清、杨白冰、吴邦国、姜春云、钱其琛、黄菊
、谢非、温家宝、王汉斌、杨尚昆、万里、薄一波、宋任穷、张震、张万年、迟浩
田、任建新、费孝通、雷洁琼、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、宋健、吴学谦
、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、赵朴初、钱伟长、马万祺
、万国权以及刘澜涛、江华、李德生、余秋里、张爱萍、耿飚、黄火青、习仲勋、
彭冲、王芳、马文瑞、吕正操、杨易辰、韩光等，或到医院看望或通过其它方式表
示慰问。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605589]
　　李鹏向陆定一家属表示慰问。
　　新华社记者　白连锁摄）
１９９６０５２１
第２版／经济
■
从淠史杭看“转变”
张学俭／陈颂清
０５
　　在皖西皖中和豫中豫南有一片新中国建立以来建成的全国最大灌区——淠史
杭。
　　　　　　让近水能解渴
　　到了淠史杭，人们最津津乐道的是利用外资进行渠系配套的工程取得了成功，
这项工程还在最近被安徽群众投票评选为“八五”十大建设成就之一。
　　淠史杭灌区始建于１９５８年，几十年来边建设边发挥效益，但是渠系不配套
的问题一直存在。俗话说，远水难解近渴。可是在这里，近水也难解渴——干渠
送水到村头，可是没有支渠接水到田头，逢到旱年还是干着急。当初的设计效益变
不了现实。
　　１９８６年，安徽省政府利用世界银行贷款开始对此工程进行配套续建，完成
后已显示出明显的成效。过去有的地方，一条支渠开了，水三天都流不到渠尾，现
在一天之内都能送到。改建之前的１９７８年安徽大旱，灌区内大面积减产。而去
年、前年同样是大旱，灌区内却大面积丰收，六安地区的一些县还创出了粮食产量
的历史最高纪录。如今，淠史杭灌区的粮食产量已占安徽全省粮产量的１／３。
　　灌区的建设与改造的关系，有点像工业中的铺摊子与搞技改的关系。同样是一
元钱，用来搞新建项目，也许听起来轰轰烈烈些，但只能发挥一元钱、甚至更小的
效益，但如果用来搞既有工程的配套，虽然在工程的数量上没有增加，但是从效益
看，一元钱却可能发挥出两倍、三倍甚至更大的效益，因为它盘活了早先投入的大
量存量资产。在整个水利建设资金有限的情况下，分辨清楚这个关系对于实现水利
行业的“两个转变”来说是十分重要的。
　　　　　　面对老化与效益衰减
　　缺钱，对于淠史杭来说，不光是无力上水平，更严重的还是连保持现有的灌溉
能力也面临着危机。据调查，目前灌区１／３以上的工程属于老化工程，局部灌溉
效益开始出现衰减趋势。１３条大干渠，配上套的不足一半。那么，如何维修更新
和配套呢？钱从何而来呢？
　　淠史杭工程在１９８２年前是完全靠财政拨款吃饭的。８０年代中期以后开始
实行了改革，包括提高水费，根据用水多少按方收费等。这样，去年全灌区就收了
６５００万元。因为解决了大旱的问题，当地农民对于交水费都觉得理所当然。这
些钱对于灌区的维修和养护起到了一定的作用。
　　但是，从总体上来说，入不敷出的问题依然存在。现在的水费价格只是成本的
７０％。安徽省已出台了新的水费征收办法，如能实行，无疑将大大缓解这个问题
。另一方面，灌区近年来向合肥等城市实行有偿供水，也是途径之一。此外，发展
水利经济，也大有文章可做。在同属灌区的寿县，我们看到水利行业的多种经营搞
得热火朝天，而寿县的农田基本建设也是安徽省搞得最好的一个。这里面让人看到
了水利发展良性循环的曙光。
　　　　　　节水能节出一座水库
　　“缺钱是事实。但是，有了钱却不一定能解决所有的问题。”这话是灌区管委
会的负责人说的。他还说，他们计划每年向城市供水５亿立方米，“至于水的来源
，光靠节约灌溉用水就毫无问题。”
　　节约就能节约出一座水库来！如此坚定而自信的口气，透出的其实是灌区管理
上的潜力。
　　为了克服多年来形成的重建设、轻管理的习惯，这几年，灌区实行了“水量包
干、水流包段”的细致的计划供水方案，又实行了按方收费，提高了农民的节水意
识，还改变了过去“跑水跑土跑肥”的灌水法，结合农业措施推广迟灌等办法，使
大田单位用水量比过去明显下降。但是，下级渠道、田间渠道浪费水的现象还是十
分严重。这里面可能也会需要一定的投入，但是通过提高管理水平，实现技术的更
新与推广也许更重要。他们正在研究丘陵地区的灌溉特点，一些措施已向课本上的
传统提出了挑战。让管理和技术出更多的效益，这是淠史杭人为实现“两个转变”
而正在做的，也是需要他们付出更多努力的一个课题。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
武警官兵积极配合“严打”
范步春／姜志成
０５
　　本报讯　当一名犯罪分子高举装好雷管、引信的炸药筒狂叫：“谁敢过来！”
时，武警广东韶关市支队战士卢尧毫无惧色，纵身扑过去，飞起一脚踢掉炸药筒，
这个穷凶极恶的犯罪分子被束手就擒。这是“严打”斗争中武警官兵英勇无畏、勇
斗歹徒的一个镜头。
　　武警部队把配合“严打”斗争作为近期部队的中心工作，武警总部就部队在配
合“严打”斗争中的指导思想、指挥原则、组织方法及应该注意的问题提出明确要
求，并派出工作组深入各总队进行具体指导。各地普遍制定了行动方案，部队官兵
士气高昂，圆满完成了逮捕、押解、围控、设卡堵截等任务。
　　武警官兵在配合此次“严打”中表现出良好的军政素质，有的一次潜伏就是６
０多个小时；有的不顾伤病，有的风餐露宿。
　　最近，武警延安支队富县中队三名官兵设卡两天两夜，检查了２００多过往车
辆，终于抓获两名特大盗枪案犯。　　（范步春　姜志成）＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
简讯
朱琳会见安哥拉总统夫人
马桂花
０５
　　据新华社北京５月２０日电　（记者马桂花）李鹏总理的夫人朱琳今天下午在
这里亲切会见了正在中国访问的安哥拉总统夫人安娜·葆拉·多斯桑托斯一行。
　　朱琳对多斯桑托斯夫人首次来华访问表示热烈欢迎。
　　多斯桑托斯夫人说，“我这次来访主要是了解中国在保护妇女儿童权益方面所
取得的成就和经验。”
　　朱琳向客人简要介绍了中国在保护妇女权益和关心下一代方面所做的工作。她
还介绍了去年在北京召开的联合国第四次世界妇女大会的盛况。她说，那次大会为
增进世界各国妇女间相互了解和加强中国妇女同世界妇女的友谊与合作发挥了重要
作用。朱琳还说，在不久前召开的联合国人权会议上，安哥拉政府伸张正义、主持
公道，反对西方搞反华提案，中国人民对此表示感谢。＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
防震减灾工作３０年纪念暨表彰会重申１０年目标
　　使大中城市抵御６级地震
贾西平
０５
　　本报北京５月２０日讯　记者贾西平报道：今天在人民大会堂举行的我国防震
减灾３０年纪念暨表彰大会强调，我们当前和今后一个时期防震减灾工作的主要任
务，就是要围绕１０年目标，扎扎实实地做好各方面的工作。
　　全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提，国务委员兼国务院秘书长罗干等
出席会议。为我国防震减灾工作作出突出贡献的２０个先进集体和１５个先进工作
者受到大会表彰。罗干代表国务院向全国地震战线的同志们表示亲切问候，向受表
彰的先进集体和个人表示祝贺。他说，几十年来，广大地震工作者为减轻地震灾害
进行了不懈的努力，并使我国的地震预报水平居于世界领先地位。实践证明，我国
的地震工作队伍，是一支经受过严峻考验，作风顽强、勇于开拓的队伍。
　　罗干要求各级领导一定要统一思想，提高认识，认真学习、坚决贯彻江泽民总
书记提出的“坚持经济建设与减灾一起抓”的指导思想，居安思危，未雨绸缪，把
这项工作列入各级政府和领导的议事日程。
　　据了解，我国全面开展防震减灾工作，始于３０年前的邢台地震。是在党中央
、国务院，特别是在周恩来总理的亲切关怀和直接领导下发展起来的。经过３０年
的探索和实践，我们已经走出了一条具有中国特色的防震减灾道路。我国防震减灾
工作的１０年目标是，在各级政府和全社会的共同努力下，争取用１０年左右时间
，使我国大中城市和人口稠密、经济发达地区具备抗御６级左右地震的能力。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
朱开轩勉励留学生报效祖国　中英名牌大学将加强合作
杨继刚／姜岩
０５
　　据新华社伦敦５月１９日电　（记者杨继刚、姜岩）正在这里访问的国家教委
主任朱开轩今天接见中国在英留学人员时勉励他们以各种方式报效祖国。
　　朱开轩说，在英留学人员对祖国的感情十分真挚，在学业上取得了很大的成绩
，英政府和一些大学校长对中国留学生的评价很高。他说，自改革开放以来，我国
共派出２５万留学生，其中已有７．５万人学成回国，成为国家建设中的骨干力量
。中国发展迅速，需要大批高级人才，希望留学人员能尽快学成回国服务，如果因
各种原因暂时不能回国，也希望能与国内加强联系，以各种形式为国服务。回国服
务和为国服务均是报效祖国的方式。
　　据中国驻英使馆教育处介绍，留英学子素以刻苦钻研闻名，８０００学子很多
已在自己的科研领域成为骨干。他们中的绝大多数具有爱国热情，当祖国去年制定
“科教兴国”的战略后，留英学子提出了“不畏艰难、勇攀高峰”、“多奉献、少
索取”和“从小事做起”的口号。
　　朱开轩一行是应英国教育与就业部的邀请于１２日抵达英国访问的，他们将于
今天离开英国去德国访问。
　　据新华社伦敦５月１９日电　（记者杨继刚、姜岩）中英两国将加强著名高等
学府之间的合作，首批通过中国“２１１”工程预审的清华大学和北京大学将与英
国剑桥大学和牛津大学开展多方面的合作。
　　正在英国访问的国家教委主任朱开轩说，高等教育如何进入２１世纪是各个国
家都在考虑的问题。中国要努力发展一批重点高校，部分高校力争达到国际水准。
近年来，中英在教育领域的交流与合作不断加强。在过去一周内，朱开轩带领清华
大学和北京大学的负责人参观了各著名大学，同他们交流了教学和科研情况。剑桥
大学、牛津大学的校长将率代表团分别于今年下半年访问中国，与清华大学和北京
大学进一步探讨开展合作的途径。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
丹麦女队不可小视
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　中国羽毛球女队将在尤伯杯半决赛中迎战欧洲劲旅丹麦队，争夺决赛权。虽然
许多人在预测尤伯杯时，多认为冠军会在中、印、韩三强之间争夺，而没有把丹麦
队放在眼里。但种种迹象表明，丹麦女队并非弱旅，如果掉以轻心，没准会在阴沟
里翻船。
　　上届尤伯杯赛，丹麦队被挤出四强，而近两年她们的进步十分迅速。在尤伯杯
预选赛上，她们一路过关斩将，顺利出线。上月在欧洲锦标赛上，丹麦队成了团体
新科状元，决赛中以３∶２力克瑞典队。
　　在这次小组赛第一天的比赛中，丹麦队就差点把亚洲强队韩国队拉下马，直打
了５盘才分出胜负，让韩国队出了一身冷汗。在第二盘双打中，世界名将吉永雅／
张惠玉遭到世界排名第６的劳里森／汤姆森的迎头猛击，连丢两局。接着丹麦队的
桑德嘉以充沛的体力，把实力在自己之上的金志铉拉下马。丹麦女队体力好，进攻
颇有男子的风格，双打的封网很好，使对手难以突破。
　　据介绍，中国队除了在第２、３单打上占有较大的优势外，第一女单和女双还
不敢说有绝对把握。叶钊颖对世界排名第４的马尔廷虽有优势，但双方交手成绩时
有起伏。中国两对双打排名均优于对手，但丹麦的双打选手很难对付。
　　中国队总教练李永波今天说，丹麦队虽然是进入四强中较弱的一支，但相信与
丹麦一仗也将是场硬仗。我们总体实力稍强，但丹麦队也不错，我们并没有１００
％的把握。单打上我们优势大一些，第一双打我们也未输过她们，但仍要看临场发
挥。这几天，我们将再看看丹麦队的录像，了解对手，做好充分准备，如不出意外
，半决赛取胜是正常的。＊

１９９６０５２１
第９版／理论
■
深化行政管理体制和机构改革
边志
０５
　　为了实现“九五”计划和２０１０年远景目标，必须进一步深化行政管理体制
改革，坚持政企分开的原则，促进政府职能从直接方式、微观管理向间接方式、宏
观管理转变；坚持精简、统一、效能的原则，促进政府管理方式和运行机制从“依
人行政”向“依法行政”转变。深化行政管理体制改革有着丰富的内涵、众多的环
节，需要做大量的工作。
　　按照政企分开的原则，转变政府职能。八届人大四次会议批准的《纲要》明确
提出，政府的经济管理职能，要真正转变到制定和执行宏观调控政策，搞好基础设
施建设，创造良好的经济发展环境上来，把不应由政府行使的职能逐步转给企业、
市场和社会中介组织。各级政府只有真正按照发展社会主义市场经济的要求，转变
职能，下放企业的经营职能、市场的资源配置职能和社会协调服务职能，才能促进
企业的“三改一加强”，建立现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏、自
我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。作为配套改革，政府要按照建立现
代企业制度的要求，重点建立权责明确的国有资产管理、监督和运营体系，实行国
家统一所有、政府分级监管、企业自主经营的国有资产管理体制，真正解决好国有
资产的保值增值问题；还要加速建立政府统一管理社会保障事业的机构和运行机制
，为建立现代企业制度创造良好的外部环境。
　　改革综合经济部门，完善宏观调控体系。综合经济部门要逐步调整和建设成为
职能统一、具有权威的宏观调控部门。完善宏观调控体系的重点是，建立计划、金
融、财政之间相互配合和制约，能够综合协调宏观经济政策和正确运用经济杠杆的
机制。计划部门要把主要职能转向根据经济社会发展需要和社会财力、物力可能，
合理确定经济社会发展战略和宏观调控目标，并通过实施产业政策、区域规划及投
资政策，引导与调整资源配置，促进经济结构优化，提高国民经济素质。中央银行
要把主要职能转向制订并实施货币政策和加强对金融业的监管，运用各种货币政策
工具，调节货币供应量，控制信贷规模，保持币值稳定，促进经济增长。财政部门
要把主要职能转向制订和实施财政政策，运用预算、税收手段和预算内外的综合财
力，并按照中央和地方的事权划分，建立起比较规范的财政转移支付制度，着重调
节收入分配结构和地区分配结构。
　　理顺关系，合理划分各级政府、各部门的职责权限。当前首先要合理划分中央
与地方经济管理和社会事业管理权限，明确各自的事权、财权和决策权，做到权力
和责任相统一，力求规范化、法制化。在经济管理权限上，中央主要负责全国性或
跨地区的基础设施、基础产业及科技、国防等重点项目；地方负责本地区公益性、
基础性项目；大量的竞争性行业和产品的生产、经营，交由企业和其他投资主体按
社会需求自主进行。社会事业则实行以地方为主的管理体制。教育、文化、卫生、
体育等大部分事业的管理权限要下放给地方政府，由地方政府依法自主管理，中央
政府只进行宏观指导和协调，一般不再承担具体管理的职责。地方各级政府之间的
关系也要理顺。同时，要注意理顺部门之间的关系，明确职责范围，合理划分管理
权限，建立协调配合机制。对那些由于业务分工过细而长期扯皮的部门要进行合并
，变部门之间的矛盾为部门内部的分工协调，形成政府管理的合力。
　　精简机构，促进政府组织结构的合理化。重点是专业经济管理部门的调整和改
革。在这方面要逐步推出新的改革举措，迈出积极的步子。专业经济管理部门要将
国有资产监管职能、社会经济管理职能和行业协调服务职能分开，把社会经济管理
职能移交给综合经济部门，国有资产监管职能移交给专司国有资产管理的部门，专
业经济管理部门自身则应改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营
国有资产的单位或自律性行业管理组织。社会事业管理部门要通过职能转变而得到
加强，其机构设置也要进行合理调整与精简，设置得更综合一些，更精干一些。同
时要精简政府工作人员，特别是要提高其整体素质。
　　加强行政法制建设，完善管理方式和运行机制。一是普遍开展定职能、定机构
、定编制的“三定”工作，以此为基础，研究制定行政编制法，完善行政组织法，
逐步建立健全政府对自身管理和对社会管理的法制体系，规范行政行为。二是要对
各项行政管理的程序作出具体规定，制定相应的规章制度，以减少工作环节，协调
各方面关系，增强行政行为的透明度，便于社会监督。三是逐步建立决策与执行相
对分离的机制，使决策与执行各司其职、各负其责，以改变目前权限不清、手续繁
琐、缺乏制约、效率低下等积弊。在机构设置上，可借鉴国外的一些经验，将那些
主要承担执行性职能的机构改组为“法定机构”。这些机构依法设置，比较稳定，
不承担政策调整职能。在机关人员关系上，则要实行从行政首长到一般工作人员的
行政责任制，做到决策者不要随意干涉执行者执行公务；执行者必须按照决策者制
定的政策执行公务。
　　深化行政管理体制改革，任务艰巨而繁重，过程长期而复杂，要十分重视改革
的方法步骤。首先，要与建立社会主义市场经济体制的进程相结合。“九五”计划
和２０１０年远景目标明确指出：到２０００年初步建立社会主义市场经济体制；
到２０１０年形成比较完善的社会主义市场经济体制。这就要求行政管理体制改革
在今后的５年内要迈出实质性步伐，在转变政府职能和调整机构设置方面，尤其是
在经济管理部门的改革方面要取得突破性进展，使政府经济管理部门基本定型，初
步建立起与社会主义市场经济体制相适应的现代行政体制。然后再用１０年时间，
全面调整和改革政府职能与机构，着重改革管理方式和运行机制，进一步完善行政
体制。其次，要对每个阶段的改革内容和步骤作出明确规划。第三，要区别不同层
次和不同类型的政府机构，不搞一刀切，鼓励探索与试点。第四，要充分调动机关
广大干部群众的积极性，使改革在广泛的认同和宽松的环境中进行。＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
议论风生
警惕乡村“贿赂选举”
中组部研究室
０５
　　最近，在某些地方的乡村换届选举中，出现了少数人搞贿赂选举的现象，即一
些个体建筑包工头、私营企业主等，利用乡镇党委、政府和村党支部、村委会换届
选举之际，以金钱贿赂选民和代表，为自己当选拉取选票。
　　某村共有５２０张选票，一赌博成性的个体户，以每张１０元的价钱收买了２
０４张选票，在每张选票正式候选人前划上“×”，又在“另选人”栏内填上自己
的名字，然后全部投进票箱，并宣称“只要大家能把我选上，我还会给更多的钱”
。某镇一建筑包工头为了当镇长，暗地里组织了贿选班子，进行非法活动。他们预
谋，只要贿赂好全镇４７名人大代表中的２４人，“镇长”就是囊中物了。包工头
拿出３４５００元钱作为“贿选”资金，伙同贿选班子成员分头贿赂２４位代表，
行贿金额每人１０００至３０００元，个别的高达５０００元。值得注意的是，这
种现象在一些地方有蔓延的趋势。对此，各级党组织和政权机关，要引起高度重视
，并采取切实措施，加以预防和制止。
　　农村基层组织，是我们党的工作和国家政权的基础，其领导权必须掌握在坚持
共产党的领导、坚定不移地走建设有中国特色社会主义道路、真心实意地带领人民
群众致富奔小康的人手里。选什么样的人进领导班子，直接关系到党的路线方针政
策能否在广大农村得到正确贯彻，直接关系到农村基层党组织和基层政权会不会变
质。现在，一些人为了谋求政治上的地位，不惜用金钱收买人心，拉取选票，为自
己钻进乡村领导班子铺平道路。这种丑恶行径，严重违反了《中国共产党基层组织
选举工作暂行条例》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大
会选举法》，粗暴践踏了社会主义民主与法制，干扰和破坏了正常的换届选举秩序
。各级党组织一定要站在巩固党的执政地位和维护农村改革、发展、稳定的高度，
充分认识乡村换届选举的重要性和“贿选”带来的严重危害，对那些搞“贿选”的
，一经发现，就要抓住不放，一查到底。对其主要责任者，要严肃处理，构成犯罪
的，要追究其刑事责任。
　　乡村换届选举是农村的一件大事，是加强农村基层组织建设的重要措施，同时
也是一项十分复杂而又细致的工作，农村各级党组织尤其是县乡党委必须切实加强
对乡村换届选举工作的领导，“贿选”现象的出现，暴露出一些乡村换届选举工作
中存在的问题，说明我们的一些同志缺乏应有的政治敏锐性，工作不细致、周密，
缺乏防范措施。现在确有一些党组织软弱涣散，战斗力不强，有的在换届选举中虽
然也发现了异常动向，觉察到某些人的不正常活动，但那里的领导却不敢理直气壮
地站出来与之斗争，或者态度暧昧，措施不力，最终造成严重后果。对于换届选举
中出现的不正常现象，党组织必须旗帜鲜明地予以纠正，这些工作做好了，就会保
证整个选举过程健康、顺利地进行。
　　严禁“贿选”，还要做好对选民和代表的教育引导工作。从一些地方发生的“
贿选”事件看，有的选民和代表觉悟不高，缺乏是非观念，不知道如何正确行使权
利，没有认识到贿赂选举是违法的。因此，各级党组织要加强对选民和代表进行换
届选举有关政策和法律知识的宣传教育。广大选民和代表的民主法制观念增强了，
那些搞“贿选”的人也就失去了市场。同时，要紧紧抓住党员代表这一选举工作的
骨干力量，教育引导他们明确自己的责任，始终保持清醒的头脑，正确行使选举权
，充分发挥选举过程中的导向作用，从而造成一种能够有效地遏制非法活动的环境
。
　　各级党委要从一些地方发生的“贿选”事件和其他违法事件中吸取教训，切实
加强对换届选举工作的领导，采取有力措施，防止和避免“贿选”或其他干扰乡镇
选举的现象，以保证乡村换届选举工作圆满成功。＊

１９９６０５２１
第１２版／副刊
金台随感
保护文化瑰宝
南琳
０５
　　中国成语源远流长，大多出自典故，是历代先辈们心血和智慧的结晶。在现代
语言文字中，谁也不能否认，成语有它不可替代的位置和作用。连外国人也不得不
由衷地佩服中国成语的生动、形象、贴切等特色，将其视为东方一绝。说成语是中
华民族文化园地里的灿烂瑰宝，再恰当不过了。
　　然而，目前一些好端端的成语却在遭受厄运和劫难。只要稍微留意一下报刊、
电视等一些主要传播文化的媒介就会发现，各种各样的商业广告正以锐不可当之势
围剿和肢解着成语，那些被改头换面，被抽筋断骨，带有浓厚商业色彩的畸形成语
，堂而皇之、有声有色地走进了我们的生活，大有蔓延成风之势。如服装广告用“
百衣（依）百顺”，“别具一革（格）”；酒类广告用“饮（引）以为荣”，“饮
（引）人入胜”，“天尝（长）地酒（久）”；药品广告用“无胃（微）不至”，
“咳（刻）不容缓”，“痔（志）在必得”；手表广告用“一戴（代）添（天）骄
”；摩托车广告用“骑（其）乐无穷”；口服液广告用“口蜜腹健（剑）”等等，
不一而足。从表面上看，这些广告只是改动了成语中的个别字，但实质上把成语的
原意完全改变了，而且不伦不类，令人啼笑皆非！
　　广告作为一种商战手段，想利用成语琅琅上口、言简意赅以及浓厚的文化味等
特点来提高产品的知名度，达到促销的目的，这个出发点是好的，无可厚非。而且
，只要运用恰当，其效果也是好的。但如果生搬硬套、移花接木地篡改、糟践成语
，那就严重破坏了成语所固有的文化底蕴，使其文化品位降低；更令人忧心的是，
它极大地损害了民族语言的健康和纯洁，流传在社会上会以讹传讹，误人子弟，尤
其是中小学生，正处于长知识的重要时期，分辨能力差，他们对那些同音不同义的
字本来就容易混淆，因而更易受害。这种误导作用，如任其发展下去，贻害大矣！
　　从法律的角度讲，糟践成语也是一种违法行为。《广告法》中明文规定，广告
内容不能“损害社会公共利益”。
　　早在５０年代，《人民日报》就发表了《正确地使用祖国的语言，为语言的健
康和纯洁而斗争》的社论，今天我们非常有必要再次重温。眼下，净化文化市场的
工作正在全国范围内加紧进行，希望有关部门重视并行动起来，把净化广告用语也
作为一个重点来抓，彻底扫除玷污、亵渎成语的不良现象，让中华民族的文化瑰宝
发出更加璀璨夺目的光芒！＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
搞好项目引进　优化产业结构　广州开发区努力增创新优势
李天柱／黄炳海
０５
　　本报讯　原有的优惠政策逐渐淡化后，在改革开放中兴起的特区、开发区怎样
争创新的优势？　广州经济技术开发区转变经济增长方式，苦练内功，努力提高外
向型经济的质量和水平，在前期开发的１９８万平方米的工业用地上已有２５７家
企业试投产，近２０家跨国企业正在紧张筹建，１９９５年共实现工业产值１１６
．９亿元，每平方米产出达５８９２元。
　　区党委认识到，实现“两个转变”是开发区在新形势下的必然选择。这就要求
开发区必须转而从内涵发展上寻找新的动力，提高开发区的整体经济素质。为此他
们采取了多项措施。
　　招大的，引高的，上好的，把好项目引进关。广州开发区明确提出，招商要“
跨出港、澳、台，走向欧、美、日”；引进项目要“招大的，引高的，上好的。”
凡是能耗高、效益差，污染严重，技术含量低的项目均不引进。他们努力改善投资
环境，加强服务，邀请国外驻广州领事馆的领事们及商社的负责人来区考察参观，
同时走出国外招商。１９９５年，新批外商投资项目６１个，合同引资５．９亿美
元，其中１０００万美元以上的１２个；今年一季度，新批项目２９个，合同引资
３．２６亿美元，其中１０００万美元以上的项目高达１７个。
　　实施科教兴区战略，增强经济的技术含量。从１９８６年开始，广州开发区管
委会就每年从财政拨出５００万元，１９９４年增至８００万元建立科技基金，用
以扶持一些重点企业进行技术开发，并在税收、用地、用电价格等多方面给高新技
术企业以政策倾斜，已扶持企业１００多家，经济效益都有不同程度的提高。目前
开发区已拥有高新技术企业１３家，先进技术企业４２家，科技企业８０多家，其
产值占全区的７０％以上。
　　优化产业结构，增强发展后劲。广州开发区通过挖掘潜力、调整工业用地等措
施来带动和促进全区产业结构的优化。开发区一方面对原有的规划进行了适当调整
，把原来基础设施齐全的小区建设目标，改为一个单纯的高新技术工业园区进行规
划建设，将商住区移置区外，腾出土地安排大项目。对那些迟迟不开工的项目依法
进行土地清理，近年来，拆迁搬出一批企业，腾出土地３０多万平方米。工业用地
比例提高了，投资密度、产出密度也随之提高，据统计，１９９５年开发区每平方
米投资额达７００美元，工业用地每平方公里的工业产值高达５８亿多元。
　　（李天柱　黄炳海）＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
以赛促练　迎接奥运——观中国乒乓球明星赛
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　由中国乒乓球协会主办、美孚石油公司赞助的中国乒乓球明星赛，经过１８日
、１９日两天的激烈角逐，在北方交通大学体育馆结束。孔令辉、刘国梁、王涛和
李菊、邓亚萍、杨影分获男女前３名。本次比赛云集了国内顶尖球员男女各８名。
除上述的男女前３名获奖选手外，还有吕林、熊柯、冯哲、李静、张勇和王晨、王
楠、刘伟、乔云萍、邬娜。选手们在比赛中都很投入，基本上发挥了正常水平。特
别是江苏选手李菊，年仅２０岁，但球技进步很快，心理素质也明显提高，比赛中
克服了急躁情绪，敢于进攻，最终把世界排名第一的邓亚萍拉下了马。本次明星赛
，男女冠军各有１万元人民币的奖金，对选手们来说，这固然是一种刺激，但大家
最主要也是最相同的心态乃是：这是一次以赛代练、备战奥运的难得机会，应当认
真对待，尽力把握。
　　本次比赛利用周末假日，赛场设在大学校园，这也是高明之举。校园内观众多
、气氛好，给选手们营造了一个实战的环境。同时，比赛本身也在潜移默化地培养
着乒乓球观众，有了足够的观众，乒乓球才能有自己的市场，才能争取更多的企业
赞助。＊
配图１张
　　１．５月１９日下午，在北京北方交通大学举行的中国明星赛女单决赛中，年
轻的江苏选手李菊以３∶１击败邓亚萍，获女单冠军。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５２１
第４版／要闻
■
陆定一同志生平
新华社
０５
　　伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党宣传思想战线的卓越领导
人，中国共产党第七、八、十一届中央委员，第八届中央政治局候补委员、书记处
书记，国务院原副总理，中国人民政治协商会议第五、六届全国委员会副主席，原
中共中央顾问委员会常务委员陆定一同志，因病医治无效，于１９９６年５月９日
凌晨５时４５分在北京逝世，终年９０岁。
　　陆定一同志１９０６年６月９日出生于江苏无锡。青年时期受进步思想影响，
１９２５年在上海南洋大学（交通大学前身）读书时参加了反对帝国主义的“五卅
运动”。１９２５年秋加入中国共产主义青年团，同年冬转为中国共产党党员。１
９２６年任共青团南洋大学支部书记及上海法南区团委书记。同年秋调团中央宣传
部工作，编辑《中国青年》。１９２７年４月下旬，参加了中国共产党第五次全国
代表大会。同年５月在共青团第四次全国代表大会上被选为团中央候补委员，任团
中央宣传部部长。在蒋介石发动了“四·一二”反革命政变，汪精卫即将叛变革命
的危急关头，陆定一根据任弼时同志主持召开的团中央紧急会议精神，参与起草了
团中央《致党中央政治意见书》，请求党迅速行动起来，组织武装，开展对国民党
右派的坚决斗争。随后，陆定一以共青团代表身份参加了在中国革命紧急关头召开
的具有重大历史意义的“八七”会议。这期间，他以犀利的文笔撰写了大量文章，
鞭挞黑暗势力，鼓舞青年投身革命。大革命失败后，在严重的白色恐怖下，他坚韧
不拔地进行斗争。１９２８年初，陆定一根据团中央的指示，到广东帮助广东团省
委工作，协助组织了１０００多名青年参加红军。１９２８年秋，在共青团第五次
全国代表大会上，陆定一被选为团中央委员，仍担任宣传部部长，主编《中国青年
》。他撰写了《中国革命的前途》等文章，阐述中国革命的发展道路，批判各种错
误思想，在理论和宣传方面作出了很大贡献。１９２８年底，根据党的决定，陆定
一赴苏联莫斯科，任中国共产主义青年团驻少共国际代表、少共国际执委、中共驻
共产国际代表团成员。在此期间，陆定一与瞿秋白、邓中夏等同志一起同王明等人
的错误进行了斗争。１９３０年陆定一回国后，继续担任团中央宣传部部长。１９
３１年，王明“左”倾路线在党内占据统治地位后，陆定一被错误地撤销了团中央
委员、团中央宣传部部长职务。１９３４年１０月，陆定一随中央第二纵队干部队
参加二万五千里长征。遵义会议后，他担任中国工农红军总政治部宣传部部长，主
编《红星》报。红军到达陕北后，他参加了东征、西征，后任红一方面军政治部宣
传部部长、红军前敌总指挥部政治部宣传部部长。陆定一同志为建设和发展我军的
政治宣传工作作出了突出贡献。
　　１９３７年抗日战争爆发后，陆定一历任八路军总政治部宣传部部长、八路军
前方总部野战政治部副主任，领导《新华日报》华北版的工作。他撰写了大量文章
，宣传党的抗日主张。同时，对华北地区的政权建设、群众性的抗日游击战争和民
运工作，尤其是战时的政治思想工作，进行了系统的总结，对根据地的巩固和发展
起到了重要作用。１９４０年底，陆定一奉命回延安。延安整风运动期间，１９４
２年４月，他负责编辑《解放日报》的《学习》副刊，撰写了《从实际出发》等比
较有影响的文章。同年８月，担任《解放日报》总编辑。在毛泽东同志的领导和支
持下，他在《解放日报》改版中，坚持党的新闻方针，端正报纸的政治方向，对党
的新闻工作的改进和发展发挥了重要作用。他撰写的《我们对于新闻学的基本观点
》一文，强调新闻要坚持唯物论的反映论，坚持新闻的本源是事实，提出新闻的定
义是“新近发生的事实的报道”，在新闻界产生了重要影响。１９４５年，陆定一
任中共中央宣传部部长。他经常为新华社和《解放日报》撰写社论。在中国共产党
第七次全国代表大会上，他当选为中央委员。１９４６年，陆定一作为中共代表团
团员，赴重庆出席政治协商会议，在周恩来同志领导下，为反对内战、争取和平，
同国民党反动势力进行了坚决斗争。１９４７年１月，他发表了《对于战后国际形
势中几个基本问题的解释》一文，透彻地阐述了毛泽东同志关于当时世界政治中的
主要矛盾、关于美国反苏战争口号的实际意义是侵略美苏之间的中间地带、关于世
界规模的统一战线等战略思想，在全国和世界上引起广泛注意。１９４７年３月胡
宗南进攻陕北时，陆定一兼任中央直属队政委，随同毛泽东、周恩来、任弼时同志
转战陕北，做出了出色贡献。１９４９年９月，他参加了第一届中国人民政治协商
会议。陆定一同志为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了卓越贡献，建立了
不可磨灭的历史功勋。
　　中华人民共和国成立后，陆定一任中共中央宣传部部长、中央人民政府文教委
员会副主任。在１９５４年９月第一届全国人民代表大会第一次会议上，他当选为
全国人大常务委员会委员。在党的第八次全国代表大会上，他当选为中共中央委员
、政治局候补委员。１９５７年，他作为中国共产党代表团团员，随毛泽东同志赴
莫斯科参加社会主义国家共产党和工人党代表会议。１９５９年，陆定一任国务院
副总理。１９６０年，他作为中国共产党代表团团员，随刘少奇、邓小平同志参加
了在莫斯科召开的８１国共产党工人党代表会议。１９６２年，他任中央书记处书
记。１９６５年，他兼任文化部部长。
　　陆定一长期负责党的宣传文教工作，为宣传党的路线、方针、政策，建设和发
展党的宣传文化教育事业，推动社会主义革命和社会主义建设倾注了毕生的精力，
作出了重大贡献。１９５６年５月２日，毛泽东同志在最高国务会议上宣布将“百
花齐放，百家争鸣”作为党的繁荣科学和艺术的方针。同年５月２６日，陆定一代
表中共中央在怀仁堂向科学文化界作《百花齐放，百家争鸣》的报告，对党的这个
长期的、基本的方针作了系统的深刻的阐述，受到普遍欢迎和拥护。他主张，不论
自然科学还是社会科学，都应当实行“双百”方针。他亲自布置召开的遗传学座谈
会，认真贯彻“百家争鸣”方针，在国内外科学界产生了很大影响。１９５８年，
党中央为加强对文教工作的领导，成立中共中央文教小组，陆定一任组长。他坚决
贯彻毛泽东同志关于教育要坚持党的领导，为无产阶级政治服务，必须与生产劳动
相结合的指导思想。他提出教学必须改革，致力于教育改革的探索，重视总结教育
改革的经验。他积极支持创办了全国著名的试验教育改革的北京景山学校。在邓小
平同志的主持下，陆定一负责了《高教六十条》等文件的修定工作。他是新中国教
育改革的开拓者之一，为探索符合中国情况的社会主义教育发展道路做出了卓越贡
献。他主张系统全面地宣传、学习马列主义、毛泽东思想，坚决抵制林彪把毛泽东
思想庸俗化的那套作法。他曾一度分管宗教工作，积极稳妥地贯彻党的宗教政策，
受到宗教界人士普遍欢迎和敬重。他还积极支持中西医结合，促进医疗卫生事业发
展。
　　“文化大革命”中，陆定一遭受林彪、“四人帮”的严重迫害，被关押近１３
年之久。他毫不妥协，针锋相对地进行斗争，坚持原则，坚持真理，表现了共产党
人的坚定信念和铮铮铁骨。
　　１９７９年６月，陆定一在政协第五届全国委员会第二次会议上被增选为副主
席。同年９月，在党的十一届四中全会上被补选为中央委员。１９８０年３月，任
中共中央宣传部顾问。１９８３年６月，在政协第六届全国委员会第一次会议上当
选为副主席。在党的第十二、十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会常务委
员。
　　党的十一届三中全会以来，陆定一同志坚决拥护中央的路线、方针、政策，始
终关心党的建设和国家的改革、建设事业，表现出一个老共产党员对党和人民事业
的耿耿忠心。８０年代初期，处于发展阶段的乡镇企业遇到了一些阻力和困难。１
９８２年，陆定一回到家乡无锡进行调查，并致信中央领导同志，明确提出，谁打
击社队企业，谁就是打击农民，认为农村要致富，必须允许搞第二、第三产业。陆
定一坚决拥护１９８４年１０月党的十二届三中全会作出的《中共中央关于经济体
制改革的决定》，撰写文章，阐述自己的看法。他认真研究领会邓小平建设有中国
特色社会主义理论，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央领导集体。即使在重病
期间，他仍时刻关心党和国家的大事。
　　陆定一同志学识渊博，对古典文学和历史造诣较深，在自然科学方面也有丰富
的知识。他的英文水平较高，青年时代翻译了不少文章在报刊上发表；在延安时期
，曾参与毛泽东同志和美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话的翻译工作。他注重调
查研究。１９９１年他８５岁高龄时，还主持编辑了他从１９２６年到１９９０年
的文稿，在亲自撰写的文集的自序中，以简练的文笔颂扬了中国共产党的光辉历史
。
　　陆定一同志一贯忠于党、忠于人民。在７０多年的革命生涯中，他努力学习、
研究和宣传马列主义、毛泽东思想。他具有高度的党性，顾全大局，一切服从党的
安排，把毕生精力奉献给党的宣传思想和教育文化事业。他尊重知识，爱惜人才，
对知识分子热情关怀，对党外民主人士坦诚相待。他担任两届全国政协副主席，为
人民政协事业和党的爱国统一战线做出了贡献。他作为早期从事青年工作的老同志
，始终十分关注共青团的工作，对青年一代寄予了无限期望。
　　陆定一同志对革命和建设事业兢兢业业，勤勤恳恳，呕心沥血，忘我工作。他
认真执行党章，严格遵守党的纪律和政治生活准则，坚决贯彻民主集中制，维护党
中央的权威。他始终以人民的利益为重，光明磊落，襟怀坦白，廉洁奉公，生活朴
素，不争名利。他作风民主，平易近人，严于律己，宽以待人，爱护干部，维护团
结。他对子女和身边工作人员严格要求，表现出人民公仆的本色。
　　陆定一同志的一生，是为共产主义理想奋斗的一生，是为中华民族的解放事业
奋斗的一生，是为建设繁荣富强的社会主义奋斗的一生，是革命的一生，光辉的一
生。他的逝世，是党和人民的一大损失。我们要学习陆定一同志的革命品德和优良
作风，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为坚持党的基本理论、基本
路线和基本方针，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标，建设有中国特色的
社会主义而努力奋斗。
　　陆定一同志永垂不朽！
　　（新华社北京５月２０日电）＊
配图６张
　　１．（附图　[r9605586]
　　１９５７年４月，陆定一同志（左）与毛泽东同志在杭州举行的部分省
市委书记会议上。）
　　２．（附图　[r9605585]
　　１９４９年９月，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议的中国共
产党代表团合影。前排左起：刘少奇、林伯渠、董必武、吴玉章、徐特立、毛泽东
；后排左起：安子文、刘澜涛、李克农、陈云、彭真、徐冰、周恩来、陆定一、齐
燕铭。　（新华社发））
　　３．（附图　[r9605584]
　　１９９４年３月１６日，陆定一同志与前往医院探视他的江泽民同志
亲切交谈。）
　　４．（附图　[r9605583]
　　１９４６年春，中共代表团成员在重庆中山路中共代表住处留影。左
起：吴玉章、陆定一、周恩来、邓颖超、董必武、王若飞、秦邦宪。）
　　５．（附图　[r9605582]
　　１９６０年４月８日，陆定一同志在第二届全国人民代表大会第二次会
议上作《教学必须改革》的报告。）
　　６．（附图　[r9605581]
　　１９８４年１０月２３日，陆定一同志（右）在北京举行的中共中央顾
问委员会第三次全体会议上发言。　　（新华社发））
１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
短波
修武县法院文明执法蔚然成风
张玉强／白拴柱
０５
　　本报讯　从今年１月起，河南修武县法院在文明执法方面狠下功夫，先后开展
了规范仪表、仪容和使用文明用语活动，专门拟定了２０条审判文明用语，由院纪
检组、监察室监督实施，对违犯规定，侮辱、打骂当事人现象坚决严肃处理。截至
目前，干警做好事９８起。　（张玉强　白拴柱）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
中国藏学研究中心庆祝成立十周年
赵川东／董宏君
０５
　　本报北京五月二十日讯　记者赵川东、董宏君报道：以西藏及其他藏区的历史
、现状和未来发展为研究对象的国家级学术机构——中国藏学研究中心今天隆重
举行座谈会，纪念该中心成立十周年并举办十年成就展览。全国政协副主席阿沛·
阿旺晋美、中央统战部副部长李德洙到会祝贺并讲话。
　　阿沛·阿旺晋美在讲话中指出，我国正值改革开放，建设有中国特色的社会主
义现代化的新时期，藏学研究的任务不能仅限于历史学和民族学的任务，而是要扩
展到政治、经济、社会、科技等诸多学科的任务。只有这样，中国藏学研究才能取
得进一步繁荣和发展，才能为藏区的现代化建设和发展服务。
　　中国藏学研究中心总干事多杰才旦在此间回顾了中心十年来经过的历程，向到
会的领导及专家学者们汇报了藏研中心十年来所取得的成就。
　　据了解，十年来，藏研中心承担了一系列国家重点课题，如国家哲学社会科学
研究“七五”规划重点课题《元以来西藏地方与中央政府关系研究》、《中华大藏
经·丹珠尔》（藏文），国家哲学社会科学研究“八五”规划重点课题《西藏社会
稳定与经济发展的问题及对策》等等，并参加撰写了国务院新闻办公室《西藏的主
权归属与人权状况》白皮书以及关于西藏人权、班禅转世等问题的书籍、文章。＊

１９９６０５２１
第１版
■
结束访问纳米比亚抵达非洲之行最后一站　
    江主席开始访问津巴布韦
　　穆加贝总统在机场举行隆重欢迎仪式
　　离纳时努乔马总统到机场为江主席送行
史宗星／温宪／刘也刚／李晓果
０５
　　本报哈拉雷５月２０日电　记者史宗星、温宪报道：在圆满结束对纳米比亚的
友好访问后，中国国家主席江泽民今天下午４时３０分抵达哈拉雷国际机场，开始
对津巴布韦进行访问。
　　这是中华人民共和国主席第一次对津巴布韦进行正式国事访问。
　　津巴布韦总统穆加贝、副总统穆增达、外交部长穆登盖及津巴布韦政府各部部
长、驻哈拉雷外国使团前往机场迎接。
　　江泽民主席走下专机后，穆加贝总统立即迎上前去，连声说：“热烈欢迎！”
随后，江泽民主席与穆加贝总统热烈握手拥抱。
　　穆加贝总统为江泽民主席的来访举行了隆重的欢迎仪式。在２１响礼炮中，津
巴布韦国防军司令和警察总监陪同江泽民检阅了仪仗队。随后，穆加贝总统和江泽
民主席一同走向欢迎队伍。两名津巴布韦儿童分别为江泽民主席和穆加贝总统戴上
花环。
　　江泽民主席来到欢迎队伍前面时，由津巴布韦妇女和中国驻津各机构代表、当
地华人代表组成的欢迎队伍顿时汇成了欢腾海洋。两名华人少年为江泽民主席和穆
加贝总统献了鲜花。
　　当地非洲人民以欢快奔放的传统舞蹈迎接着来自远方的中国贵宾。穆加贝总统
拉着江泽民主席的手一同观看传统舞蹈，一边不时向江主席低声做着介绍。
　　江泽民主席在哈拉雷国际机场发表了书面讲话。他在讲话中表示希望此次访问
将有助于中津两国友好合作关系得到进一步加强。
　　又讯　稍事休息后，江泽民主席赴国家宫与穆加贝总统进行了单独会谈。
　　新华社温得和克５月２０日电　（记者刘也刚）国家主席江泽民圆满结束了对
纳米比亚为期三天的国事访问，今天下午乘专机离开这里，前往他非洲六国之行的
最后一站津巴布韦。
　　纳米比亚总统努乔马、总理根哥布、副总理维特布伊以及内阁主要成员和中国
驻纳米比亚大使安永玉等到机场为江泽民主席送行。机场上举行了隆重的欢送仪式
。努乔马在舷梯旁与江泽民长时间握手、拥抱、话别。
　　努乔马总统对江泽民主席再次表示感谢。他说，你对纳米比亚的访问取得了成
功，它将进一步巩固纳中两国业已存在的友好合作关系。我们现在正集中精力发展
纳米比亚的经济，在这一过程中，我们期待着同中国进行更为密切的合作。
　　江泽民主席对纳米比亚政府和人民的热情款待表示感谢。他说：“我同阁下就
国际问题、非洲形势和双边关系进行了坦率友好的会谈，我们之间有许多共同点，
我期待着今年１０月底在北京再次同阁下见面。”
　　陪同访问的国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、公安部部长陶驷驹
、外经贸部部长吴仪等同机离开。
　　访问期间，江泽民和努乔马以及其他纳米比亚领导人举行了会谈和会见，就进
一步发展两国友好合作关系和共同关心的问题广泛地交换了意见。此外，江泽民还
参观了纳米比亚的一些发展项目，中纳两国政府签署了经济技术合作协定，访问取
得了丰硕成果。
　　专机起飞后，江泽民致电努乔马说，纳米比亚人民对中国人民的友好情谊使他
深受感动。他表示深信，纳米比亚人民必将在国家建设事业中取得新的、更大的成
就，中纳两国友好合作关系必将进一步得到加强和发展。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605591]
　　江泽民主席在机场受到穆加贝总统的热烈欢迎。　新华社记者　李晓果摄）
１９９６０５２１
第１版
■
高法公布４起特大抢劫案判处结果　
    １１名主犯被判处死刑执行枪决
周德伟／张宿堂
０５
　　新华社北京５月２０日电　（记者周德伟、张宿堂）最高人民法院今天公布了
山东、江西、福建、广东四省法院分别对四起特大抢劫案的审判结果：１１名主犯
分别被判处死刑，执行枪决。
　　原山东省滨州市劳改劳教释放人员高飞、韩山岭，伙同邢相勇、冯贞选、许刚
等人，于１９９５年４月至９月间，多次交叉结伙，携带兽用麻醉药物、注射器等
作案工具，流窜淄博、滨州、寿光等地，先后１８次在公共汽车上采用对乘客暗中
注射兽用麻醉药致人昏睡的手段，抢劫乘客的现金、财物，价值人民币２万余元。
抢劫数额巨大，情节特别严重，对社会危害性极大。滨州地区中级人民法院和山东
省高级人民法院以抢劫罪，分别判处高飞、邢相勇、冯贞选、许刚、韩山岭死刑，
剥夺政治权利终身。
　　罪犯吴永芳，原系江西省进贤县农民。从１９９５年４月１１日至６月２９日
，吴永芳与同伙持发令枪、自制手枪、尖刀等凶器，先后９次在３２０国道拦截过
往车辆，威胁殴打旅客和司机，打伤多人，抢劫现金２．５万余元及金首饰、手表
等物品。仅１９９５年６月２５日一天，吴永芳等人就疯狂作案５起，犯罪气焰十
分嚣张。江西省抚州地区中级人民法院和江西省高级人民法院，以抢劫罪判处吴永
芳死刑，剥夺政治权利终身。其他同案犯分别被判处无期徒刑或有期徒刑。
　　现年３７岁的林光煌，原系福建省仙游县农民。１９８７年曾因抢劫罪被判有
期徒刑１０年，１９９２年获假释。１９９４年１月和７月间，林光煌先后在莆田
市和浙江省平阳县，两次骗租出租汽车，途中将司机杀害，抛尸灭迹，共抢劫桑塔
纳轿车２台及司机现金、传呼机、首饰等财物。手段残忍，情节和后果特别严重，
且又是累犯。莆田市中级人民法院和福建省高级人民法院以抢劫罪、杀人罪，与前
罪未执行的刑罚二年十一个月十五天和剥夺政治权利二年并罚，判处林光煌死刑，
剥夺政治权利终身。
　　罪犯李华超、李华刚、龚时明、曾随东，均系四川省璧山县农民。１９９４年
４月至６月间，李华超等四人与同伙先后１１次在广东省东莞市、深圳市等地，持
刀闯入宾馆、游乐场和群众家中，抢劫２９名受害人的人民币共９．９万余元，港
币１２．５万余元，金首饰４０件及照相机等大量财物。在抢劫中，李华刚还对２
名受害人进行强奸。深圳市中级人民法院和广东省高级人民法院，以抢劫罪、强奸
妇女罪，两罪并罚判处李华刚死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪分别判处李华超
、曾随东、龚时明死刑，剥夺政治权利终身。其他同案犯分别被判处死缓或有期徒
刑。＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
客观评价中美贸易平衡问题
吴仪
０５
　　（对外贸易经济合作部部长　吴仪）
　　　　　　一、中美贸易平衡问题的由来
　　中美两国自从１９７９年１月１日建交以来，双边经贸关系取得了迅速的发展
。据中方统计，双边贸易额由１９７９年的２５亿美元增长到１９９５年的４０８
亿美元，两国贸易额以年均２０％的速度迅速增长。两国政界和工商界的有识之士
一致认为，中美两国已相互成为对本国经济发展具有举足轻重作用的互利的经济贸
易伙伴，两国经贸关系的健康发展符合两国人民的根本利益。
　　然而进入９０年代以来，中美两国经贸关系的发展摩擦不断，此起彼伏。一段
时间以来，美方某些人士或是别有用心，或是受人蛊惑，他们对中美贸易平衡问题
大肆渲染，声称美国对华贸易存在着巨额逆差，并借此对中国的贸易政策横加指责
。贸易平衡问题已经成为困扰两国经贸关系的重要问题之一。
　　　　　　二、美方并不存在所谓的对华巨额逆差
　　与一般的双边贸易不同，中美两国贸易中存在很高比例的转口。据中方分析，
中国对美出口的６０％和自美进口的３０％，是经过以香港为主的第三方转口进行
的；而据美方资料分析，中国货物只有２０％直接运往美国，而８０％都是通过第
三方转口到美国的。由于中国对美出口的产品构成和贸易过程的特殊性，出口货物
经香港转口的平均增值率高达４０％（即若中国出口值为１美元，香港转口到美国
或美国进口值增加至１．４美元）。进一步的分析还表明，中国对美出口的主要产
品如玩具和服装的转口增值率甚至超过了１００％。
　　尽管美方表示其贸易统计是按照国际标准进行的，但是美国的贸易统计却极大
地夸张了美方的贸易逆差的幅度。仅仅因为双边贸易中所存在的转口及转口增加值
这一个因素，１９９５年美方就夸大了约１３０亿美元，相当于夸大了６０％。显
然，美国的贸易统计极大地夸张了美方逆差的幅度，美方并不存在所谓的对华巨额
贸易逆差。
　　　　　　三、中美贸易平衡关系反映了广泛的经济意义
　　首先，中国对美顺差绝不是影响美国贸易平衡的关键因素。在过去的十几年间
，伴随着香港、台湾、新加坡和韩国等亚洲“四小龙”产业结构调整和升级，以及
对中国大陆直接投资的增长，这些国家和地区的劳动密集型产业也随之转移到中国
。由于这些企业主要以加工贸易方式生产劳动密集型产品，并依赖于传统的销售渠
道经香港出口到美国等传统市场，因而“四小龙”的对美贸易顺差也转移到中国。
　　事实上在过去的十年中，美国对中国及亚洲“四小龙”贸易平衡总的状况并无
明显改变，只是由于对中国大陆直接投资使得美方逆差在区域内发生了转移，其结
果是对中国的逆差增加，而对亚洲“四小龙”逆差减少。
　　美国对于这一亚洲经济区域贸易平衡的总体状况并无明显变化，中方顺差反映
的只是区域内产业结构调整和对外直接投资等市场动力所导致的区域性顺差转移，
以及亚洲区域经济与美国传统经济关系的继续。因此，中方顺差是区域内产业结构
调整的结果，它并未影响近十年来美国贸易平衡总体状况的走向，也绝不是影响美
国贸易平衡的关键因素。
　　其次，港台和外国企业集团是中国对美贸易顺差直接的受益者。对中国出口的
贸易过程进行研究可以发现，对美顺差在上述亚洲区域内的转移，是通过加工贸易
特别是外商投资企业的加工贸易实现的。中国的统计资料显示，１９９５年中国对
美顺差的７０％是由外商投资企业形成的。外商投资企业对美顺差又是通过加工贸
易实现的。加工贸易是对美顺差的主导因素。同时香港的统计资料也显示，中国经
香港转口的产品中有８０％与经由香港外发中国加工的贸易有关。
　　中国在这一过程中所收取的主要是加工费，因而加工贸易出口的实际收汇十分
有限。事实表明，实际的商业利益并未随着贸易顺差一并转移到中国大陆，参与和
利用这一过程的港台和外国企业集团是中国对美贸易顺差的直接受益者。
　　第三，双方贸易反映了亚洲劳动密集型产业与美国经济结构之间的互利关系。
中国对美贸易顺差反映的是多方参与的区域经济与美国长期经济关系的延续和稳定
发展。从中美贸易的商品构成也可看出，中国对美出口的绝大多数是服装、鞋类和
玩具等劳动密集型加工产品，进口的则主要是精密机械、飞机和化肥等技术及资本
构成极高的商品。两国之间的贸易关系反映的是两国经济结构的这种互利性、互补
性和非竞争性，双方都会因此而受益。无视中美贸易的这种互利性和双方的共同利
益，出于某种非经济的因素，以贸易平衡问题为借口阻挠双边经贸关系的发展，受
到损失的不仅是中国和亚洲区域经济，美国经济也将为此付出沉重的代价。
　　　　　　四、美国技术密集型产品的出口竞争力是影响中美贸易平衡的关键
　　对美国贸易收支总体状况的研究表明，与其他发达国家之间在技术密集型产品
出口方面的国际竞争力是影响美国贸易平衡的关键因素。提高美国高技术产品在中
国市场的竞争力，推动美国对华贸易的发展，既符合中国经济发展的需要，又能够
在发展两国经贸关系的过程中解决所出现的问题。
　　在两国经贸关系中，仍然存在一些人为因素，影响甚至恶化了美国高技术产品
的对华出口的环境。美国对华出口管制措施使美国企业失去了高技术产品进入市场
和参与竞争的良好时机，一年一度的最惠国待遇问题严重影响了两国工商界建立长
期稳定的合作关系的信心，其结果都严重影响了美国高技术产品在中国市场的份额
。
　　　　　　结　论
　　通过上述分析，可以得出以下结论：
　　从贸易统计的角度分析，美方的统计严重地夸张了其对华贸易逆差的幅度；而
评价中美两国的贸易平衡状况，更应着重分析双边贸易平衡状况的性质和实质。
　　中方顺差并未影响近十年来美国贸易平衡总体状况的走向，绝不是影响美国贸
易平衡的关键因素，更未加剧美国国内的就业状况等经济问题；中国出口贸易的特
点和贸易过程，决定了中方得到的实际利益只是贸易统计显示的中方顺差的一小部
分，实际的商业利益并未随着贸易顺差一并转移到中国大陆；中美贸易的商品结构
明显地反映了两国经济之间的互利关系，中国出口的劳动密集型产品并不是对美国
产品的替代和竞争。
　　美方某些人士不顾事实真相，无视两国贸易中的实际情况，在贸易平衡问题上
大作文章，甚至不负责地扬言中国将成为美国最大的贸易逆差国。美方以贸易平衡
问题为由而对中国进行的种种指责是毫无道理的。美方的当务之急应当是采取实质
性的步骤，取消对华贸易的制裁及其他种种限制与障碍，为美国的出口创造良好的
条件和环境。中美两国政府应当采取积极的和建设性的步骤，促进两国经贸关系健
康稳定地发展。＊

１９９６０５２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年四月初五
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　３０℃／１６℃＊

１９９６０５２１
第１版
■
刘华清考察东海舰队时勉励官兵　做蓝色国土的坚强卫士
朱学文
０５
　　新华社宁波５月２０日电（朱学文）中共中央政治局常委、中央军委副主席刘
华清，在考察海军东海舰队和会见舰队师以上干部时强调，各级领导干部治军要严
，标准要高，要为部队做表率；只有领导和机关自身要求严，做得好，才能抓好部
队的战斗力建设，才能带领广大指战员做蓝色国土的坚强守卫者。
　　５月１６日至２０日，刘华清考察了东海舰队机关和部队，听取了海军、东海
舰队和海军航空兵领导关于部队建设情况的汇报，详细了解了部队的训练、管理、
装备维护保养和形成战斗力等方面的情况。
　　刘华清说，东海舰队是海军组建最早的部队，所处的战略地位十分重要。近几
年来，舰队认真贯彻落实党中央和中央军委指示，在政治建设、军事训练，正规化
管理、后勤保障、基层建设等方面都取得了进步，特别是去年以来，多次完成重大
军事演习任务，受到军委表扬。他勉励广大指战员继续发扬成绩，努力把部队战斗
力提高到一个新水平，做蓝色国土的坚强守卫者。
　　刘华清说，各级领导干部一定要认真贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央和
中央军委关于从严治军的指示与要求，大力加强部队的思想政治建设，从严教育、
从严训练、从严管理，标准要高，措施要得力。各级机关、各级领导，要处处严格
要求自己，一级给一级做表率，只有领导和机关自身硬，才能抓好部队战斗力建设
。
　　刘华清强调，海军是高技术装备密集的军种，训练必须十分严格。各部队要立
足现有装备练兵，港岸苦练，海上精练。要把新装备和老装备的训练都搞好，让新
老装备结合，形成整体作战能力。强调严格训练、严格管理就是严格按照条令条例
办事，一丝一毫都不能马虎。部队的正规化管理，任何时候都不能放松，贯彻条令
条例，任何时候都不能讲情面。刘华清强调，各级领导干部下部队一定要解决问题
，要深入细致地调查研究，找准矛盾，拿出解决问题的办法。只有这样，严格教育
、严格训练、严格管理才能落到实处，部队战斗力才能不断提高。＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
科技给“豪王”插上翅膀——记搪瓷专家罗德方
叶程鹏／郭皓
０５
　　光亮洁净的瓷面，别致柔美的造型，庄重典雅的釉彩……豪王牌系列铸铁搪瓷
浴缸，以其科学的配方，先进的工艺，创业短短５个春秋，便成为全国名牌产品，
走进了大江南北千千万万用户的心中。在荣誉面前，浙江豪王搪瓷厂厂长罗德方坦
然地说：是科技，让“豪王”插上腾飞的翅膀。
　　谈起科技“经”，朴实、憨厚的搪瓷专家罗德方娓娓而谈：企业过去产品质量
低、小打小闹，生产成不了规模。１９９２年，他毅然决定，进行第一期技术改造
。
　　为了钻研浇铸技术，攻克模具造型上的技术难关，罗德方带领高锦球等技术骨
干，整天在新建的铸造车间里，研究生铁锤炼温度、浇铸翻砂等问题。晚上，几个
人聚在一起，常常连续十几天探讨到深夜。通过反复试验，终于成功地生产了第一
只平正度、均匀度优良且厚薄相宜的毛坯。从而使产品从原来的单一、低档开始向
多样、高档方向迈进。
　　罗德方组织技术人员一起积极吸收、借鉴国内外新产品技术，根据人体特点，
研究出适合胖、瘦、高、矮等不同形体的浴缸。这样，不但增添了美感，更让人在
洗浴时躺着舒适；在浴缸中增加大搁手，让洗浴者便于站、蹲、躺、起等等，款式
新颖的浴缸推向市场后，深受用户的青睐。
　　现代人在美化居室时，对色彩也是十分讲究的。如何使豪王牌浴缸与其他卫生
洁具色彩相配呢？罗德方耐心地同科技人员根据化学和美学原则，调试色粉，并经
过反复实践，使色彩从原来的白色发展成为今天的紫罗兰、茶花红等十几个流行色
，让顾客耳目一新。
　　Ｖ法真空铸造线，是一种高科技的生产设备。据了解，目前全国只有３家国有
大型企业有这套设备，且都是从国外引进的。罗厂长一边查阅国内外大量资料，一
边与科研人员一起商讨，经过一年的艰苦努力，终于成功地设计了一套Ｖ法真空浇
铸生产流水线的方案，成为我国首家自己设计安装Ｖ法真空浇铸这一高新科学技术
的企业。若从日本引进这套设备，起码要花人民币１０００多万元，而他们自己设
计组装仅需１００多万元。它不但节约了大量的资金，而且在机器维修上也带来了
极大的方便。特别是在生产工艺上，实现了从硬模造型到真空造型的超越。这样，
产品质量达国际一流水平。１９９５年，国家建筑材料工业局科学技术开发中心，
也把此企业列入定点企业。
　　如今，这家浙江省明星企业已形成了年产浴缸５万只、年产值达３０００万元
的生产规模，且产品在全国同行中品种最多、规模最全的铸铁搪瓷专业生产厂家。＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
北大教授学术交流有了俱乐部
郭丁
０５
　　本报讯　多年来，北京大学的王阳元教授一直希望能有一个进行学术交流和情
感交流的场所。如今，他的希望终于变成了现实。５月上旬，该校的８００多名教
授成立了学术交流俱乐部。
　　教授俱乐部以自愿、松散、自主安排为主要特色。理事会主要负责搜集会员意
见，以学期为限确定活动计划，各位理事轮流担任执行理事主持每次活动。另外根
据会员提议和经费情况，俱乐部也可组织一些规模适中、花费不大的文娱活动、参
观访问、健康咨询等。　　（郭　丁）＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
就美反对成立东亚经济论坛　马哈蒂尔抨击美强加于人
严鸿璋
０５
　　据新华社吉隆坡５月１７日电　（记者严鸿璋）据马来西亚通讯社今天报道，
正在日本进行工作访问的马来西亚总理马哈蒂尔今天在东京发表讲话，抨击美国阻
挠亚洲国家成立“东亚经济论坛”。
　　马哈蒂尔在东京举行的“亚洲的未来”国际研讨会上说，当年美国提出成立北
美自由贸易协定组织时，马来西亚没有表示反对，然而，现在马来西亚提议要成立
东亚经济论坛，美国却在无理阻挠。
　　马哈蒂尔强调，任何一个国家都不应该把自己的价值观强加给别的国家，更不
该一旦自己的观点不被接受，就动辄制裁别国。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
高棉《理想报》社长被暗杀柬国王发表声明严厉谴责
■
０５
　　新华社金边５月２０日电　柬埔寨金边王宫办公厅今天发布了诺罗敦·西哈努
克国王１９日于北京发表的声明，严厉谴责高棉《理想报》社长滕文利被暗杀事件
。
　　高棉《理想报》是一家私人报纸。社长滕文利是１８日上午在金边市中心遭暗
杀的。
　　西哈努克国王在声明中说：“我们应在此悲痛之际严厉谴责卑鄙无耻的凶手和
策划这一可恶罪行的幕后指使人。”
　　诺罗敦·西哈努克国王向滕文利先生的家属、高棉《理想报》的同事们表示他
深切的慰问。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
庆贺巴中建交４５周年　巴领导人致电盛赞巴中友谊
　　我驻巴使馆举行招待会和图片展卡齐说巴中关系是国家关系典范
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡５月１７日电　记者吴迎春报道：今年５月２１日是中国和巴基
斯坦两国正式建交４５周年纪念日。巴领导人致电我国领导人，赞颂两国友好合作
关系不断发展。
　　巴基斯坦总统法鲁克·莱加利在致江泽民主席的贺电中说：“４５年来，巴中
关系不仅经历了时间的考验，而且成为国家关系间的典范”，“我们之间的友谊和
合作不断发展，得到了两国人民的赞成和支持”，“同中国友好将继续是巴外交政
策的基石。”
　　巴基斯坦总理贝·布托在致李鹏总理的贺电中代表巴政府和人民以及本人热烈
祝贺巴中建交４５年。贺电说：“两国友谊已经发展成为国家间与睦邻友好关系的
典范，这是因为我们的双边关系建立在一致的原则、共同的利益、互相尊重和真诚
合作的基础之上。”
　　贝·布托对巴中两国在国际和地区事务中的传统合作、互相协商和支持表示满
意，她满怀信心地希望，“２１世纪，巴中经过时间考验扎根于人民的友谊和合作
将达到一个新的高度。”
　　巴基斯坦外长艾哈迈德·阿里在致钱其琛副总理兼外长的贺电中称赞两国在重
大国际事务上的“看法一致”、“密切合作”，表示巴非常重视中国提供的支持和
援助，并为中国经济改革取得的巨大成功而“骄傲”。他希望能与阁下携手为促进
地区和全球的和平事业以及国家的发展继续努力奋斗。
　　本报伊斯兰堡５月１９日电　记者吴迎春报道：为庆祝中国和巴基斯坦正式建
交４５周年，我驻巴大使张成礼举行盛大招待会。
　　巴基斯坦国民议会议长吉拉尼、外交部长艾哈迈德·阿里、国防部长米拉尼等
３００多位来宾出席。来访的中国全国政协副主席孙孚凌也出席了招待会。
　　中巴来宾共赞两国传统友好关系，并希望它能不断发展。招待会自始至终洋溢
着热烈友好的气氛。
　　本报伊斯兰堡５月２０日电　记者吴迎春报道：为庆祝中国和巴基斯坦建立外
交关系４５周年，中国驻巴大使馆文化处举办的图片展今天在伊斯兰堡艺术馆开幕
。
　　来访的中国全国政协副主席孙孚凌、巴基斯坦外交部长艾哈迈德·阿里等１０
０多中巴来宾出席开幕式。
　　本报北京５月２０日讯　在中国和巴基斯坦建交４５周年之际，巴基斯坦驻华
大使卡齐发表讲话，赞颂巴中关系的发展。
　　卡齐说，今天，巴中关系已成为两个不同幅员、不同社会制度和不同历史文化
背景邻国之间关系的典范。
　　他说，巴基斯坦人民把中国看作是他们最可靠的和真诚的朋友。两国的关系经
历了时间的考验，因为这种关系是基于共同的原则、共同的利益和相互尊重。两国
之间的友好合作将继续对中亚和西南亚地区的和平、繁荣和稳定作出重要的贡献。
　　卡齐说，巴基斯坦人民十分钦佩中国人民在改革开放政策指引下所取得的巨大
经济和社会成就。同样，我们支持中国旨在为加强亚太地区和世界和平所奉行的独
立自主的和平外交政策。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
吴邦国在阿接受中外记者采访　希望海湾地区和平稳定发展
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月２０日电　记者安国章报道：正在此间访问的中国国务院副
总理吴邦国１９日晚接受了阿联酋和中国记者的采访，吴副总理就中国与海湾国家
的关系、台湾问题、中国的经济发展及中美贸易等问题回答了记者的提问。
　　在谈到中国与海湾国家关系时，吴邦国说，中国同海湾国家有着长期的友好合
作关系，中国愿在平等互利、相互尊重的基础上发展同海湾国家在各个领域的友好
合作。中国关注海湾地区的形势，主张在联合国宪章和国际法准则的基础上和平解
决国与国之间的争端，并在全面执行安理会有关决议的基础上，尽快解决海湾战争
遗留问题，以早日恢复该地区国家之间的正常关系。他指出，中国在海湾地区没有
自己的私利，中国衷心希望这一地区保持和平、稳定和发展。
　　关于台湾问题，吴副总理说，“和平统一、一国两制”是中国的一贯立场，台
湾问题是中国的内政，外国势力不得以任何借口和形式进行干涉。他说，中国不承
诺放弃武力，这不是针对台湾同胞的，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾
独立”图谋的。台湾作为中国一部分的地位绝不允许改变，中国有能力维护国家的
主权和领土完整。
　　吴副总理还回答了记者关于中国经济形势的提问。吴副总理在回答记者提问时
还批驳了美国在知识产权问题上对中国的指责。＊

１９９６０５２１
第１版
■
李鹏总理同维德诺夫总理会谈
　　双方希望两国不断发展各个领域的友好合作关系
廖先旺／孟仁泉
０５
　　本报北京５月２０日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂同来访的保加利亚总理然·维德诺夫进行了会谈。宾主就两国关系以及地区
和国际形势深入地交换了意见。
　　李鹏说，维德诺夫总理是近４０年来访华的第一位保加利亚政府首脑，相信此
次访问将对增进相互了解、加深两国人民的传统友谊、推动两国关系的发展发挥重
要作用。
　　李鹏说，苏联解体、东欧形势发生剧变以后，中保关系得以保持并在新的基础
上进一步发展。中保良好的双边关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界
的和平与稳定。他说，中国尊重保加利亚人民选择的发展道路。中国历来主张社会
制度、意识形态和价值观念的差异不应成为发展友好关系的障碍，世界各国应在相
互尊重、求同存异的基础上发展友好关系。中国不赞成任何国家以任何方式把自己
的意志强加于别国的做法。
　　李鹏说，中国政府对在平等互利的基础上发展中保两国的经贸合作持积极态度
。他希望这次随同维德诺夫总理来访的保加利亚企业家同中国企业家多接触，了解
相互的需求，探讨扩大合作的新领域。
　　维德诺夫说，他此次访华体现了双方对进一步发展两国关系的共同愿望。他说
，发展保中关系符合双方的利益，有着坚实的基础。保加利亚重视对华关系，把发
展对华关系作为优先考虑的目标之一。他希望双方在政治、经贸和文化等各个领域
的友好合作关系不断发展。
　　维德诺夫说，保加利亚高度评价中国近年来在经济和社会发展方面所取得的成
就，对中国执行的独立自主和不干涉别国内政的外交政策表示赞赏，对中国在国际
事务中所起到的平衡作用和积极影响表示钦佩。
　　维德诺夫重申，保加利亚政府执行“一个中国”的政策，始终认为台湾是中国
领土不可分割的一部分，不与台湾发生官方关系；西藏是中国的一个自治区，西藏
问题是中国的内政。李鹏对此表示赞赏。
　　在谈到国际形势时，李鹏说，当前的国际形势总的说来趋于缓和，多极化趋势
不断发展。
　　今年３月初在曼谷举行的亚欧会议就是多极化发展的一个重要标志。“和平、
稳定、发展是世界人民的共同愿望，中国欢迎并积极推动这一多极化进程。但我们
也不能忽视，霸权主义和强权政治依然存在，世界上仍然存在着许多不安定因素，
实现和平与发展这两大目标还需进行长期不懈的努力。
　　维德诺夫总理邀请李鹏总理在方便的时候访问保加利亚。李鹏愉快地接受了邀
请。
　　会谈后，两位总理出席了中保两国引渡条约，中华人民共和国公安部和保加利
亚内务部合作协议，中国国家教育委员会和保加利亚教育、科学和技术部１９９６
年至１９９９年教育合作协议，中保科学技术合作委员会第７届会议议定书，中国
国家自然科学基金委员会和保加利亚教育、科学和技术部科学合作谅解备忘录，中
国专利局和保加利亚专利局有关专利领域合作的协议的签字仪式。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎维德诺夫总理一行
访华。
　　维德诺夫总理是应李鹏总理邀请，于今天上午抵京开始对中国进行为期４天的
正式访问的。这是维德诺夫于１９９５年１月担任总理后首次访华。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605590]
　　５月２０日，李鹏总理在北京人民大会堂东门外广场举行隆重仪式，欢迎保加
利亚总理维德诺夫访华。　本报记者　孟仁泉摄）
１９９６０５２１
第２版／经济
简讯
国家木材工业工程研究中心奠基
林萱
０５
　　本报讯　迄今为止我国林业规模最大的科技基础工程——国家木材工业工程
研究中心，五月十四日在北京门头沟石龙工业开发区开始建设。　（林萱）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
简讯
亚奇亚在京举办产品演示会
刘晓飞
０５
　　本报讯　日前，北京亚奇亚办公设备有限公司在北京举行了产品演示会，向中
国用户介绍了日本兄弟公司两款新型传真机。这两种机型除具有一般传真机的功能
外，还具有复印机、扫描仪、打印机的功能，其价格与市场上中档传真机相当。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （刘晓飞）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
经济短讯
白水苹果形成产业链
李军／成志彬
０５
　　本报讯　我国苹果之乡陕西省白水县充分发挥４０万亩苹果种植优势，积极推
进贸工农、产供销一体化的经营形式，成功地组建起一条城乡携手共同开拓市场的
产业链。
　　近几年，白水县把久负盛名的苹果产业作为兴县富民的主导产业，着力强化和
开发。全县基本达到了“７８万亩耕地４０万亩苹果，２１万果农人均１．７亩苹
果园”的产业规模。去年以来，县里制定了“小苹果，大贸易”的发展战略，对外
设立１０个“市场窗口”，对内壮大１０个营销集团；全县城乡建起多轮驱动、多
轨运行的贸工农联合体３００多个，还创建各种形式的果品贸易区。
　　（李　军　成志彬）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
经济短讯
洛铁分局治理“白色污染”
汪安良／马其林
０５
　　本报讯　令人头疼的铁路“白色污染”如何治理？洛阳铁路分局今年４月份以
来对担当的６对客车实行列车垃圾装袋定点投放制度，有效地解决了这一问题。
　　由于乘车旅客和一些列车乘务人员在行车途中随意扔纸盒或倾倒垃圾，造成铁
路沿线“白色污染”。对此，该分局决定从自身做起，对管内列车实行垃圾装袋定
点投放，规定了６趟客车在沿线投放垃圾的车站。为取得旅客的支持，该分局在列
车上定时进行广播宣传，对向铁路沿线丢弃废物的旅客予以劝阻，并通过列车广播
进行批评，营造讲卫生讲文明光荣的氛围。　（汪安良　马其林）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
内蒙古领导立下脱贫“军令状”
　　保证乌盟６６万特困人口５年全部脱贫
徐战前
０５
　　新华社呼和浩特５月２０日电　（记者徐战前）５月１５日，内蒙古自治区党
委书记刘明祖、自治区主席乌力吉与乌兰察布盟党政领导一起，在“乌兰察布盟脱
贫责任状”上郑重写下自己的名字，保证乌盟６６万特困人口５年内全部稳定脱贫
。
　　地处阴山南北的乌兰察布盟是内蒙古贫困面最大、贫困人口最多、贫困程度最
严重的地区。全盟一半以上的农业人口和耕地处于我国风蚀沙化极为严重的地带，
贫困人口６６万，占全区贫困人口的近１／３。为确保在本世纪最后的５年里彻底
解决内蒙古贫困人口的生活问题，自治区党委、政府决定集中力量，动员社会各界
在乌盟实施扶贫攻坚。
　　为确保扶贫攻坚战的胜利，自治区党委、政府决定采取责任到人、领导先行的
办法，按年度考核验收盟、旗（县市）脱贫责任目标的完成情况。责任状中还就自
治区帮助、支持乌兰察布盟脱贫的政策和措施做了具体规定。主要包括增加对乌盟
的专项资金投入，多渠道、多形式增加乌盟的信贷资金投入，加大对乌盟的科技教
育投入和财政补贴，对乌盟的重大基础建设予以重点扶持，引导和鼓励自治区骨干
企业与乌盟发展联合协作等。目前，乌兰察布盟已抽调各级干部和科技人员５００
０多人，组成专门的扶贫队伍下到基层，掀起了以“双百万”脱贫工程为重点的春
耕生产热潮，全盟已完成覆膜种植１１０多万亩。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
发展藏学事业　维护祖国统一——记中国藏学研究中心
贾奋勇／董宏君
０５
　　（新华社记者　贾奋勇　本报记者　董宏君）
　　作为一门古老的学问，藏学有近千年的历史。１９８６年５月２０日在北京成
立的中国藏学研究中心，则是有史以来我国第一个国家级藏学学术研究机构。
　　中华民族大家庭重要一员的藏民族有着悠久的历史和灿烂的文化。在漫长的历
史进程中，藏民族与各兄弟民族相互学习、交流，共同创造了宏伟的中华文化。但
是，由于藏民族的高原分布特征及其他因素的影响，藏文化又具有较强的地域性和
特殊性。由此，形成了以藏民族历史、现状和未来发展为研究内容的藏学。
　　本世纪以来，藏学日益为国际国内学术界所重视。目前，国外已有３０多个国
家和地区的数千名专业人员从事藏学研究。近年来，达赖集团更常常以藏学研究为
名，肆意歪曲西藏的历史和现状，欺骗国际舆论，为他们的分裂活动造势。而实际
上，藏族和藏学的故乡都在中国，中国最有资格、最有条件在藏学领域发言。党和
国家历来关注和支持藏学研究工作，多年来为发展藏学事业投入了大量人力、财力
。中共十一届三中全会后，考虑到我国藏学研究力量比较薄弱和分散的实际情况，
中央有关领导提议，在西藏及其他有关省市相继建立地方性藏学专门机构基础上，
在北京设立中央级的藏学研究机构——中国藏学研究中心。
　　中国藏学研究中心成立１０年来，坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论为指导，以发展藏学事业、维护祖国统一为己任，对
西藏和其他藏区的政治、经济、社会、历史、文化、宗教等学科内容进行了广泛深
入的研究，取得一系列引人注目的成果。
　　１０年中，中国藏学研究中心承担了一系列国家重点研究课题，包括“元以来
西藏地方与中央政府关系研究”、“西藏封建农奴制社会形态研究”、“西藏拉萨
现存梵文贝叶经的整理和研究”、“青藏高原环境与发展研究”和对勘《中华大藏
经（藏文部分）》等等。其中，既有基础性的研究课题，也有与现实联系密切的应
用性研究课题。
　　中国藏学研究中心所属的中国藏学出版社成立至今，已出版各种藏学书籍２２
２种，图书总印数达９０多万册。其中，《中华大藏经·丹珠尔》（对勘本）、《
五明精选丛书》、《藏族学者文集》、《汉译国外藏学名著丛书》等藏汉文书籍精
品，被选送参加了在北京、香港、台湾、尼泊尔、瑞士举办的各类图书展览会，荣
获各种图书评选奖励，受到广泛好评。
　　中国藏学研究中心主办的大型藏学研究学术季刊《中国藏学》，至今已出版藏
、汉文版各３４期，共发表各类论文、文章９００余篇。这个刊物现有国内订户２
０００余家、海外１１个国家和地区订户１２５家，已成为国内国际藏学界较有影
响的学术园地之一。
　　中国藏学研究中心成立以来的１０年，也是中国政府和中国各族人民同国际反
华势力、达赖集团激烈斗争的１０年。１０年来，他们围绕反分裂斗争这一重大主
题做了大量研究工作。他们先后撰写、编辑的《元以来西藏地方与中央政府关系研
究》、《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料选编》、《西藏封建农奴制社会
形态》、《西藏家庭四十年变迁》、《中华大藏经（藏文部分）》等书，以翔实的
史料和严谨论述，从不同角度揭露和驳斥了国际反华势力和达赖集团在西藏问题上
散布的种种谎言。他们还就班禅转世问题，发表了《论清朝金瓶掣签及其历史意义
》等一批旗帜鲜明、论证缜密的研究文章，产生了很好的社会影响。
　　在积极开展国内学术活动的同时，中国藏学研究中心也十分重视开展与国外藏
学机构和学者的交流，目前已与２０多个国家的藏学研究机构建立并保持着良好的
学术关系。＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
理顺国有企业与其所办集体企业关系　我国将发布产权界定规定
龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯报道：据国家国有资产管理局透露，旨在理顺国有产权关系
、促进建立现代企业制度的《全民办集体企业产权界定暂行规定》近期内可望发布
。
　　据介绍，改革开放以来，为解决企业富余人员和职工待业子女就业问题，按照
政府决定，全国国有厂矿、机关和事业单位，以出资、借款、出物、出场地等许多
形式扶持创办了大量的劳动就业服务企业，俗称“全民办集体企业”或“厂办集体
”。据不完全统计，目前全国“全民办集体企业”约２０万个，职工９００多万人
，十几年来累计解决了２０００多万人就业，在为国家分担就业困难中作出了重要
贡献。
　　但是，随着社会主义市场经济体制特别是现代企业制度的建立，理顺国有企业
与其所办集体企业之间的产权关系，已成为一个亟待解决的问题。近日国家国资局
在调查研究的基础上，正在起草制定有关规定，并将尽快下发执行。＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
湖北农行启动“银桥工程”
张鸣创
０５
　　本报讯　为推动湖北省由农业大省向农业强省转变和自身经营方式转化，农业
银行湖北省分行酝酿已久的“银桥工程”，于日前正式启动。
　　４月９日上午，汉川钢丝绳股份有限公司、潜江幸福集团公司等“银桥工程”
首批４０家各具优势企业的法人代表，在武昌从湖北省省长蒋祝平、副省长王生铁
等手中接过“银桥工程”挂名匾牌。省、地、市（县）农行，已有４．５５亿元规
模贷款落实到这些在农行开户的大型企业。
　　据农行湖北省分行行长马能泽介绍，今年启动的“银桥工程”，共集中了１０
．３亿元信贷规模和资金，分批投入１００家有活力、有实力、有竞争力的企业，
支持其加快发展，以增强这些企业对整个农村经济的辐射力，形成“龙”型产业链
，把湖北省农业、农村的资源优势变成经济优势。　　（张鸣创）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
五部委要求加紧清查预算外资金
■
０５
　　本报讯　财政部、国家计委、审计署、中国人民银行、监察部日前发出紧急通
知，要求各地区、各部门、各单位迅速开展预算外资金的清理检查工作。自国务院
批转五部委《关于清理检查预算外资金的意见》及全国清理检查预算外资金电视会
议后，绝大多数地区和部门采取措施动员和部署了清理检查工作，但也有个别地区
和部门重视不够，抓得不紧。对此，五部委要求各地区的领导干部务必重视此事。＊

１９９６０５２１
第２版／经济
■
浙江基础设施建设成就显著
　　五年投资两百多亿元建设重点项目六十五项
赵相如／刘琼
０５
　　本报讯　浙江省加快基础设施建设，增强了经济发展后劲。近５年全省共完成
投资２４０亿元，建成重点项目６５项，其中包括宁波北仑港扩建工程、秦山核电
站一期工程等一大批国家重要基础设施的顺利完工。
　　这些重点建设一个明显特点是基础设施建设得到优先发展，是“重中之重”。
“八五”期间，浙江省基础设施建设共投资１８２亿元，占同期重点建设总投资的
７６％。在农用水利建设方面狠抓水利设施建设，新增水库蓄水容量１０．３亿立
方米，恢复和新增农田灌溉面积５０万亩；在交通方面，公路、铁路、水路建设均
有长足发展，累计新增通车公路里程４３７５公里、铁路新线和复线４３０公里、
港口吞吐能力２０００万吨，新增民用航空线路７３条；短短５年，邮电通信方面
和电力方面得到迅速发展，浙江省邮电通信业遥居全国领先地位，新增程控电话交
换机近４００万门，全省业已形成一个环形光缆通信网。电力方面新增发电装机容
量约４００万千瓦，已成为全国七个装机容量超千万千瓦的省份之一。
　　浙江省重点建设项目中不少项目填补了国内空白，甚至达到国际先进水平。作
为我国自行设计、自行安装的国内第一座核电站秦山核电站，它的一期工程３０万
千瓦机组去年顺利通过国家验收，从此结束了我国核电业空白的历史。此外，该省
还建成投产一大批重要原材料项目如浙江腈纶厂、浙江善高化学有限公司３．２万
吨离子膜烧碱等，从而改变了重要原材料从省外或国外进口的状况，节省了大量外
汇。　（赵相如　刘　琼）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
经济短讯
中行部署今年信贷工作
陈杰
０５
　　本报天津５月１９日电　记者陈杰报道：中国银行１９９６年全国信贷工作会
议于５月１５日至１９日在天津召开。会议提出，今年中国银行信贷工作的总任务
是：认真执行国家的产业政策和金融方针，加大信贷体制改革的力度，依法规范信
贷行为，加强风险贷款管理，增强经济效益观念，提高信贷资产质量和经济效益。
　　会议指出，人民币贷款要重点支持外贸进出口企业增加有效益的出口创汇，既
防止对有市场、有效益的出口农副产品收购打白条，又防止企业挤占挪用银行出口
收购资金。外汇贷款必须努力盘活存量，优先保重点、保结转、保开证，集中支持
基础原材料项目建设。＊

１９９６０５２１
第２版／经济
经济短讯
合肥种子公司创品牌
孙兰芳
０５
　　本报讯　安徽省合肥市种子公司通过走种子产业化道路，经过１０年的发展，
由创立之初的１４．７万元固定资产发展成为拥有资产总额达９５８０万元的种子
企业。其成功的主要原因就是走品牌道路，创出了丰乐品牌。
　　１９９５年这个公司经营粮油瓜菜各类良种３５０万公斤，销售收入突破７０
００万元，实现利税６００万元，创社会效益３亿元。目前，这个公司的拳头产品
丰乐牌西瓜良种年供种量达４０万公斤，占全国用种量的１／３以上，覆盖２８个
省、市、自治区。　（孙兰芳）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
简讯
南京铁路分局安全行车二千五百天
陈万钧
０５
　　本报讯　截至五月十八日十八时，成功开行我国首列快速列车“先行号”的南
京铁路分局胜利实现行车安全二千五百天，创造该分局历史最高纪录，跨入全国铁
路安全先进行列，为华东经济发展作出了贡献。　（陈万钧）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
简讯
柴达木第一条通信光缆开工建设
凌须斌
０５
　　柴达木盆地第一条通信光缆——花土沟至格尔木４８０路光纤数字通信线路
，日前从盆地西部的新兴石油城花土沟开工建设。这条光缆全长四百九十六公里，
西起石油城花土沟，东至昆仑山下戈壁新城格尔木。　（凌须斌）＊

１９９６０５２１
第２版／经济
简讯
伟利达公司与我合作有新突破
申明河
０５
　　本报讯　世界著名柴油发动机制造商伟利达—珀金斯公司日前在京举行的“第
二届中国国际内燃机及专用制造设备展览会”上宣布：该公司已与柳州汽车制造厂
、常州客车制造厂以及四平联合收割机公司签署了向这些厂家提供该公司“飞驰”
发动机的协议。　　（申明河）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
大同矿务局季评“十好”年评“十佳”
李志强／吕民生
０５
　　本报讯　山西大同矿务局把精神文明建设的主动权交给群众，常年开展“季评
十好，年评十佳”活动，由群众自己评选的先进自己学，从班组到区队学有榜样，
行有标准。目前，大同矿务局有局级“十佳”３０人，“十好”１２０人，五好班
组４７３个，六好区队７７个，文明示范点５０个，局级文明单位２２个，一座由
点到线到面的立体式文明大厦已由２０万煤矿职工亲手建成。（李志强　吕民生）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
侯宗宾在金融知识培训班上强调　坚定不移开展反腐败
■
０５
　　据新华社北京５月２０日电　由中央纪委、监察部、中国人民银行联合举办的
全国纪检监察干部金融基础知识培训班，近日在中国人民银行浙江省分行干部培训
中心结业。中央纪委副书记侯宗宾指出，贯彻落实讲政治的要求，要从政治的高度
认识反腐败斗争，站在党和人民利益的立场上坚定不移地开展反腐败斗争。
　　侯宗宾说，各级党政机关应把是否坚决持久开展反腐败斗争看作是政治上是否
与党中央保持一致的标志之一，要切实加强对反腐败工作的领导，使贯彻执行党中
央关于反腐败的方针、部署成为每个党政领导干部和各级党政领导机关的自觉行动
。侯宗宾说，纪检监察工作是政治性很强的工作，纪检监察干部是肩负重要使命的
政治工作者，讲政治是对纪检监察干部的基本要求。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
短波
沧州郊区公安分局开展“十登门”
张智广
０５
　　本报讯　河北省沧州市郊区公安分局近三个月来开展了以登门征求意见，登门
办理户口、证件，登门调解纠纷、排忧解难，登门看望基层干部、军烈属和孤寡老
人，登门帮教违法犯罪青少年，登门发放被盗钱物等为民服务“十登门”活动，干
警为群众做好事、办实事１０００余件。　（张智广）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
张思卿在反贪工作会议上说　集中力量查办大要案
吴兢
０５
　　本报泰安５月２０日电　记者吴兢报道：“坚持集中力量查办大案要案，依法
惩治贪污贿赂等国家工作人员职务犯罪，反腐败查办大案要案工作取得了突破性进
展。”这是最高人民检察院检察长张思卿在全国检察机关反贪污贿赂工作会议上所
说的一番话。
　　就案件查办重点，张思卿说，一是要始终坚持重点查办发生在党政领导机关、
行政执法机关、司法机关和经济管理部门的犯罪案件，特别是突出查办领导干部犯
罪要案。二是要突出查办在一个地区群众反映强烈，影响大，震动大的大案要案。
三是对发案率较高、大案要案较多的金融、证券、房地产、土地出租批租、建筑工
程承包等领域，要加大工作力度。四是坚持把查办司法和行政执法人员贪赃枉法、
徇私舞弊犯罪案件作为深入开展反腐败斗争的重要内容。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
衡阳破获一批刑事案
周立耘／蒋中任
０５
　　本报长沙电　５月８日凌晨２时许，夜幕低垂，冷雨纷飞。当邓小军、邓勇等
７名歹徒手持砍刀、利斧，在３２２国道８２公里处拦路洗劫陕西一辆货车时，埋
伏守点的湖南祁东县公安局干警好似神兵天降，以迅雷不及掩耳之势，一举将案犯
擒获，继而顺藤摸瓜，捣毁了这个由１２名外地人员组成、抢劫作案１１起、抢劫
金额数万元的特大抢劫团伙。这是湖南省衡阳市严打带黑社会性质犯罪团伙中扣人
心弦的一幕。
　　衡阳地处两广咽喉。“严打”斗争开始后，公安人员快速出击，连续开展了几
次重点行动，打掉了一批“浮头鱼”。与此同时，他们抽调精兵强将，对杀人、抢
劫、制贩枪支、贩毒等特大案件侦破攻坚，深挖隐蔽、狡诈的犯罪团伙，逮住了一
批“深水鳖”。衡阳公安部门还与广东、云南等地公安机关密切配合，将在广州等
地撬盗保险柜１０余次、盗窃１００多万元的特大盗窃团伙侦破。
　　（周立耘　蒋中任）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
雄县后进党支部转化升级
杨章锁
０５
　　本报讯　河北省雄县县委强化基层党的建设，加快后进班子转化，促进支部进
档升级，取得明显成效。
　　这个县为促进后进农村党支部的转化，组织农村支部５００多人次到外地及本
县的优秀支部和“小康村”访富取经，分类培训２２３名村支书，并在全县８００
０多名农村党员中开展了学《党章》、学孔繁森等活动；轮训６８０名村支委成员
，提高了他们的政治思想和业务素质。同时，他们把调整支部班子作为转化后进支
部的举措，通过内选外返，上培下派，调整充实６８个支部班子，促进了农村支部
班子的转化升级。小芦昝村支部一度半瘫痪，新班子上任后，加强自身建设，带领
农民致富，投资４０多万元建起党员活动室、村民浴池、学校等。两年来，一跃跨
入优秀支部行列。　（杨章锁）＊

１９９６０５２１
第７版／国际
简讯
法将研制未来型汽车
■
０５
　　法国最近做出了研制２１世纪未来型汽车的决定，这种新型汽车内装设视听终
端、光盘驱动器、键盘等全套电脑控制系统，这种汽车还具备防撞功能和污染小的
优点。汽车可采用汽油和电动两用驱动器。　（本报专电）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
为加速《环境保护法》的实施
　　全国人大常委会对北京进行环保执法检查
张羽
０５
　　本报北京５月２０日讯　记者张羽报道：全国人大常委会环保执法检查组从今
天开始对北京市进行环保执法检查。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行在
北京市汇报会上说，要以这次环保执法检查为契机，把北京市的环境保护工作进一
步推向前进。
　　全国人大常委会环保执法检查工作由王丙乾副委员长总负责。王丙乾在听取北
京市环境保护法律、法规执行情况汇报时说，北京市在认真执行环境保护法律、法
规，狠抓环境建设和环境污染治理上取得了很大的成绩。但是，还应当看到，北京
市的生态环境距“世界第一流水平的历史文化名城和现代化国际城市”的要求，离
广大人民群众对环境质量的期望，还有相当的差距。此次检查将依据有关环保法律
对北京市的城市规划、大气污染、水污染以及固体废弃物等多方面环境问题展开全
面的检查。
　　今天上午，全国人大环保执法检查组首先听取了北京市人大常委会和市政府关
于北京市环境保护法律、法规执行情况的汇报。市长李其炎讲了话，常务副市长张
百发全面汇报了情况。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
中国足协杯赛“扩军”后下月开赛　比赛将设多项评选活动
■
０５
　　本报北京５月２０日讯　１９９６年飞利浦中国足协杯赛将于６月３０日开赛
。今天在北京举行的新闻发布会上，中国足球协会、荷兰飞利浦集团和国际管理集
团共同宣布，继去年中国足协杯赛取得圆满成功后，１９９６年这一赛事将继续举
行。中国足协专职副主席许放介绍说，今年飞利浦中国足协杯赛参赛队伍将由去年
的１６支扩大到２４支，也就是说所有的全国足球甲级队联赛Ａ组和Ｂ组的队伍都
将参加今年的中国足协杯赛。比赛采取主客场淘汰制，共要进行４５场比赛，冠、
亚军决赛将于１０月３１日展开。
　　为了提高这一赛事的竞争性，今年的赛事主办单位还将与中央电视台和中国足
协新闻委员会等共同组织举办“新视霸冠军队”、“黑马奖”等多项评选活动。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
多特蒙德队蝉联德足球冠军中国男排再次负于俄罗斯队
刘华新
０５
　　本报波恩５月１９日电　记者刘华新报道：德国足球１９９５／１９９６年度
甲级联赛昨晚降下战幕。上届冠军多特蒙德队以３∶２战胜弗莱堡队，赢得最后一
场比赛胜利，从而以３４战，胜１９场、平１１场、负４场，总积分６８分的战绩
蝉联冠军，这也是该俱乐部第５次赢得德国足球的最高锦标。
　　刚刚捧得欧洲足球联盟杯的拜仁慕尼黑队昨天虽因主教练贝肯鲍尔患肾绞痛住
院缺阵指导，但仍以２∶２战平杜塞尔多夫队，获联赛亚军，积分为６２分。沙尔
克队以５６分列第三名。
　　据新华社北京５月２０日电　国际排联消息：世界男排联赛１９日结束第四轮
比赛。在Ｃ组的中国队再次失利，以１∶３负于俄罗斯队。
　　３局的比分为１４∶１６、１５∶１２、７∶１５和９∶１５。
　　４轮比赛后，在Ｃ组俄罗斯队４战全胜，日本队２胜２负，中国队４战皆负。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
全民健身登泰山比赛９月举行
■
０５
　　本报讯　由国家体委社会指导中心等主办、泰安市人民政府承办的全国全民健
身登泰山比赛将于今年９月６日至８日举行。
　　泰山国际登山节自１９８７年以来已连续举办了九届，得到了国内外体育组织
和体育爱好者的热烈响应和参与，取得了很好的效果。国家体委根据中央领导关于
要把实施全民健身计划作为体育工作的重点来抓的要求，已决定把泰山登山比赛列
为全国全民健身比赛项目。泰安市四维集团对本次比赛给予了大力支持。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
中华武术散手擂台赛将在桂林举行
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：１９９６中华武术散手擂台争霸赛将于６月２８日
至７月１日在广西桂林市举行。
　　本次比赛由国家体委武术运动管理中心、中国武术协会、桂林市人民政府共同
主办。届时将有河南、山东、陕西、广东、内蒙古等１７个代表队的１６０多名运
动员参加比赛。
　　比赛允许用各种武术流派的招法，按１９９６年最新竞赛规则采用单败淘汰制
角逐擂台，决出十个级别的擂台霸主。本次比赛将设出场费，各类奖金将为历届之
冠。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
中日围棋天元战　马晓春首盘胜柳时熏
李长云
０５
　　本报北京５月２０日讯　记者李长云报道：中国棋院消息：马晓春九段今天在
日本举行的中日围棋天元战三番棋第一盘中，执白中盘战胜日本天元柳时熏六段。
　　是役，双方布局阶段平稳。进入中盘战时，柳时熏的黑棋实地占得多，马晓春
的白棋形势一度危险。好在黑棋盘面左边两块棋不大厚实，留给白棋攻击余地。马
晓春的白棋借机大做文章，致使黑棋１５３手尖时明显出现漏招。白棋由此不仅先
手长出气来，而且将盘面左边的棋活净。双方下至２５０手时，柳时熏的黑棋终因
实空不够败下阵来。
　　观棋行家认为，这盘棋马晓春胜得较艰苦，柳时熏输在关键时刻没能咬住。
　　双方的第２、３盘棋２２日和２３日进行。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
短波　乳山市重视群众文化生活
李振利
０５
　　本报讯　山东省乳山市重视群众性精神文化生活，今年以来，城乡共举办各种
形式的大中型文娱活动８０多场次，开办的农民之家、青年之家、妇女之家达５６
８个，图书室、阅览室６００多个。　（李振利）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
依靠群众“严打”成效显著　绥中农民提供破案线索１５０多条
关世勋／张贵昌／祖长德
０５
　　本报讯　辽宁省绥中县公安局把“严打”的组织、发动、宣传工作深入到全县
所有村屯。群众支持参与“严打”斗争，热情高涨。
　　绥中县山区分布较广，村与村之间距离较远，偏远山区交通、通讯十分落后，
是犯罪嫌疑人易于潜藏之地。“严打”斗争伊始，公安局长叶树和带队深入到四十
几个偏远村屯，走访农户近百家，收集案件线索１５０多条，其中重大线索１６条
。
　　截至５月１４日，这个县公安局依据群众举报侦破一批各类刑事案件，抓获一
批犯罪嫌疑人。由群众直接或协助抓获一批罪犯，缴获一部分非法枪枝。
　　（关世勋　张贵昌　祖长德）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
短波
延边州国税局重视精神文明建设
尹台贤／潘钢／王贵春
０５
　　本报讯　吉林省延边朝鲜族自治州国税局，近年来先后开展了“争创青年文明
号”、“争创文明窗口和岗位明星”、“争创文明单位和文明系统”等项活动，全
系统八个县级局全部被州或州以上部门评为文明单位。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （尹台贤　潘钢　王贵春）＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
让群众安居乐业——运城地区农村法制建设纪事
王艾生
０５
　　（本报记者　王艾生）
　　山西运城地区一年来在全区农村实施的群众自治、基层自理的“双自”工程，
是运用国家法律赋予村级组织的自治权力，依靠和发动村民，结合本村实际，自定
规章、自我教育、自我约束、自我管理……多少年治不了的“乱村”治住了，多少
年管不了的“刺头”管住了。
　　　　　　“村规民约”定在心上
　　过去也定过“村规民约”，但大都光定不执行。写在纸上，贴在墙上，为应付
上级检查，走走过场。这次运城地区农村定的“村规民约”，按照国家已有法律、
法规的原则，在社会治安、经济管理、村风民俗、村民事务等方面，规定了每个村
民应有的权利和义务，并制定了对不遵规守约者进行思想教育、经济处罚和精神惩
处的条款。
　　去年８月，运城市麻村调整村民责任田，规定腾地时间为８月底，８月２３日
村民杨代珠反映他种的二亩地调给王某后，还没到腾地时限王某就把瓜地给耙了，
把剩下的扫尾瓜也毁了。村民事调解主任王武成立即通知王某到村委会，一条一条
核对事实，并对照该村《村民自治章程》第三十条，由王某赔偿杨代珠２００元损
失，当日付清。这件事，在村里传开，农民说：“做事得有尺寸，不能想干啥就干
啥。”
　　　　　　家门口的“讲评会”
　　一次，王某的儿媳因家务纠纷叫来三个姐姐和一个姐夫，把婆婆辱骂、殴打一
顿。王某的子女不服，又召集一伙人要找对方报复。村委会立即组织全村人到王某
家门口，就这件事“讲评”。村支书张维智读了婚姻法第３条第４款和“村规民约
”的有关内容，让大伙评议王某儿媳的行为。王某儿媳妇痛哭流涕，当众认错，向
婆婆赔情道歉，并请求村委会处理。根据“村规民约”，殴打虐待老人的王某儿媳
被处２００元罚款，并交医疗费５００元。
　　　　　　不守规矩者也要评
　　农民定了“村规民约”，由村委会实施执行，每年要定期或不定期地采取全体
村民无记名投票的方式，公决遵规守约的模范户、模范个人，同时也公决出不守规
矩的人，张榜亮相。
　　平陆县东郑村由村委会等组成民事审理调解团，村民们自治自理。村民赵某承
包集体竹园，四年不交承包款，他辩解说，村里打坝淹了竹园。对此，该村由村干
部、农民代表、老年协会代表及联防队员共３５人组成的民事审理调解团当场核对
事实，村里打坝在前，赵某承包竹园在后，不能成为不交承包款的理由。赵某缺理
，也只得当日交了承包款。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
武警徐州市支队帮助失学儿童重返校园
刘育军
０５
　　本报讯　为了让更多的失学儿童重返校园，武警江苏徐州市支队开展为“希望
工程”献爱心活动。一年来，官兵共捐款３万余元，使得１０２名失学儿童又重返
校园，还专门成立了“经常性捐助领导小组”，官兵们不出门就能参加捐助活动。
　　（刘育军）＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
简讯
傅全有一行回到北京
■
０５
　　据新华社北京５月２０日电　中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有
上将一行在圆满结束了对俄罗斯和哈萨克斯坦的正式友好访问并在乌鲁木齐作短暂
停留后，于今日回到北京。＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
■
我国又有４０个县（市）对外开放
■
０５
　　新华社北京５月２０日电　公安部新闻发言人今天宣布，经国务院批准，我国
又有４０个县（市）列入对外国人开放地区。至此，我国已有１２６０个县（市）
对外国人开放。
　　根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第四章第二十条规定，外国人
持有效签证或居留证件，即可前往上述地区旅行，不必申办旅行许可。
　　此次对外国人开放的县（市）是：
　　河南省：洛宁县。河北省：滦平县、兴隆县、宽城满族自治县、围场满族蒙古
族自治县、平泉县、行唐县、平山县、灵寿县、元氏县、武安市、涉县、永年县、
内丘县、任县、临城县、定州市、高碑店市、满城县、涞源县、定兴县、顺平县、
徐水县、唐县、望都县、涞水县、容城县、曲阳县、阜平县、玉田县、武强县、赤
城县、崇礼县、沽源县、康保县。安徽省：青阳县、旌德县、霍山县、霍邱县、灵
璧县。＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
■
李岚清与赫塞尔廷会谈
于海生
０５
　　新华社北京５月２０日电　（记者于海生）国务院副总理李岚清今天上午在这
里同来访的英国副首相赫塞尔廷会谈时说，在过去的一年里，经过双方的共同努力
，中英关系有所改善，出现了近年来少有的良好势头。他希望双方继续共同努力保
持这一良好势头。
　　李岚清指出，中英高层往来的增多有助于增进相互了解，促进双方在各个领域
的合作。
　　在谈到中国加入世界贸易组织的问题时，李岚清说，中国的改革开放需要世界
贸易组织，世界贸易组织也同样需要中国；没有中国的参加，世贸组织很难全面地
发挥作用。他指出，中国加入世贸组织不仅符合本国的利益，也将有利于建立稳定
的国际贸易秩序，有利于解决贸易纠纷，避免贸易战。
　　赫塞尔廷对此表示赞同。他说，英国主张自由贸易，并支持中国早日加入世贸
组织。
　　李岚清向赫塞尔廷介绍了中国的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。他
说，本世纪末中国的人口将达到１３亿，粮食问题将十分重要，因此中国将农业作
为优先发展的领域；中国还将继续加强基础设施、能源、交通、通信等领域的建设
。
　　李岚清说，在中国经济重点发展的领域中，英国有相当的优势，双方的合作前
景广阔。他希望英方在来华投资和技术转让等方面持更加积极的态度。
　　在会谈中，李岚清与赫塞尔廷还就双方在一些具体项目上的合作交换了意见。
　　赫塞尔廷表示很高兴再次来华访问。他对中国在经济建设方面所取得的巨大成
就表示钦佩，并说他很高兴看到英中高层互访自去年以来有明显的增加。他说，去
年访华时，他曾带来１２５位英国企业家，而这次有２７０位企业家随访，这表明
英国政府对发展英中经贸关系的重视。
　　在谈到香港问题时，李岚清说，近一年多来，两国领导人多次就香港问题交换
意见；通过双方的共同努力，双方在香港问题上的合作有所增加，并在一些具体问
题上取得了新的进展。他希望双方进一步加强合作，以实现香港的平稳过渡和政权
的顺利交接，并指出这符合中英双方的共同利益。赫塞尔廷对此表示同意。
　　会谈后，李岚清在赫塞尔廷的陪同下会见了来访的英国企业家代表，并回答了
他们提出的问题。
　　今天，建设部部长侯捷会见了赫塞尔廷。外经贸部副部长石广生也同赫塞尔廷
举行了会谈。＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
短讯
张喆
０５
　　△江苏新科电子集团、深圳市先科公司等９家主要生产ＶＣＤ影碟机单位，日
前被美国斯高柏公司授权使用斯高柏的数码影像商标。　（张喆）＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
■
南充纪念罗瑞卿九十诞辰
陈勇
０５
　　本报讯　今年５月３１日，是无产阶级革命家罗瑞卿同志诞辰９０周年纪念日
。５月１８日，解放军总参谋部、公安部、四川省委和省政府、南充市党政军负责
人、罗瑞卿同志的亲属以及各界群众２００多人，在罗瑞卿故乡四川省南充市隆重
集会，纪念罗瑞卿同志诞辰９０周年。
　　１８日上午，罗瑞卿故居布置得庄严肃穆，罗瑞卿夫人及子女，全国政协常委
、公安部原副部长蒋先进，四川省委常委、宣传部长席义方，解放军总参政治部副
主任姜迪泰以及四川省省长助理李进等和社会各界群众，伫立在鲜花簇拥的罗瑞卿
大将铜像前，深切缅怀这位革命先辈光辉的一生。罗瑞卿同志的亲属捧着他们珍藏
了１８年的罗瑞卿同志部分骨灰，眼含热泪，将其撒放在一株３米多高的雪松根部
，并挥铲种下了雪松。１８日下午和晚上，南充市还举办了纪念罗瑞卿诞辰９０周
年座谈会和文艺晚会。　（陈　勇）＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
■
讴歌革命历史　展示民族精神　表现时代风貌
　　一批重点影片正加紧拍摄
向兵
０５
　　本报北京五月二十日讯　记者向兵报道：电影制片业贯彻全国电影工作会议精
神，各电影厂调整创作规划，集中人力物力实施精品战略。目前，一批讴歌革命历
史、展示民族精神、表现时代风貌的重点影片，正在抓紧拍摄和积极筹备中。
　　再现革命历史风云，塑造老一辈无产阶级革命家和英雄人物的银幕形象，仍是
电影工作者关注的热点。五部十集的《大转折》、《大进军》，是八一厂继《大决
战》之后拍摄的表现中国革命历史进程的又一大制作。为纪念红军长征胜利六十周
年，广西电影制片厂投拍的《长征》（上、下集），将通过一系列历史事件，在全
方位展示红军长征的历史壮举中，塑造出毛泽东、周恩来、张闻天、朱德等老一辈
无产阶级革命家的艺术形象；云南民族电影制片厂即将开机的《彝海结盟》，则将
集中笔墨描写中央红军长征途中路过彝族地区所发生的生动故事。表现“生的伟大
，死的光荣”的刘胡兰英勇就义的《刘胡兰》，正由山西电影制片厂投入拍摄。
　　在历史题材中着力弘扬民族精神的影片有，上海电影制片厂的表现汉、藏人民
齐心协力，奋起反抗英军侵占西藏的《红河谷》等。
　　波澜壮阔的时代为电影工作者提供了广阔的创作空间，表现现实生活的影片，
从题材上看也是多姿多彩的。峨眉电影制片厂的《山问》，西安电影制片厂的《永
恒》，将镜头对准银幕上已久违了的工业战线的建设者们。海外学者归来报效祖国
的赤子心，将在天影厂的《归国留学生》中得到体现。西影厂的《天涯法网》，将
通过中纪委同党内腐败分子作斗争的故事，反映出我党反腐倡廉的决心。
　　儿童电影历来是有责任感的电影工作者关心的对象。北影厂和童影厂联合拍摄
的《驴嘎上电视》，南京电影制片厂的《少女红发卡》，将表现出现代农村儿童和
当今少年学生生活的不同侧面。＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
短讯
唐文俊
０５
　　△我国第一部专门收录军事类成语的大型工具书《军事成语大词典》，最近由
长征出版社出版。这部１４２万余字的大词典是由空军司令部编研室副主任佟玉斌
等编纂的。　（唐文俊）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
短讯
短讯
郝士
０５
　　△大型系列电视纪录片《素面人生》日前在京开拍。这部百集电视片以纪实的
风格透视当代中国青年人的生存状态和人生思考。　（郝　士）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
简讯
发明状元有新作
曹志
０５
　　本报讯　个人发明专利已达３３个，被誉为“发明状元”的四川新都龙虎集团
詹庆富，最近又研制出“伸缩式防雨遮阳棚”专利系列产品。詹庆富被评为“首届
全国优秀发明企业家”，他发明的２５Ｂ型空腹密闭钢门窗等曾获全国星火科技博
览会金奖。　（曹　志）＊

１９９６０５２１
第６版／国际
国际论坛
北约“门票”昂贵
易之
０５
　　北约东扩计划近日首次同钱的问题联系在一起，出现了所谓“门票”问题。美
国国会预算委员会估算，若匈牙利、波兰、捷克、斯洛伐克等４国在２０１０年前
加入北约，最低费用需要６６６亿美元，最高将达到１２４７亿美元。北约另一项
评估认为，这至少要１２５０亿美元。有人按第一种评估匡算过，说东欧４国今后
１４年也要“为自己的安全”付出４２０亿美元的代价。
　　加入北约的“门票”如此昂贵，令东欧国家的传媒和百姓颇感意外。近年来，
东欧一些国家以为加入北约是它们的安全保障，似乎有百利而无一害。但是不久，
匈牙利舆论便流露出不满，要求官方作出解释。波兰官员对国民的愤懑亦深表担忧
。北约秘书长索拉纳近日出访中东欧，对此只是轻描淡写，泛泛而论，有关国家政
府亦不愿意多谈这个问题。不过传媒预测，高昂入盟费用问题早晚要面对各国公众
，成为北约东扩道路上的又一道障碍。
　　目前，大多数东欧国家都面临着发展本国经济的诸多困难和巨大压力。波、匈
、捷等国的经济转轨虽有进展，但仍未恢复到社会剧变前的水平。失业率升高，贫
困阶层扩大，债务剧增，诸如此类的一系列问题亟待解决。要求入盟的东欧国家再
拿出４２０亿美元额外军费，这无异于雪上加霜。它们主张西欧国家亦应为北约东
扩计划分担数百亿美元的费用。西方传媒预测，尽管北约被视为欧洲安全的基石，
但要西欧国家为东欧入盟解囊，谈何容易。欧洲毕竟还未走到所谓“有福同享，有
难同当”的地步。
　　北约是在其历史上最迷茫的时刻决定东扩的。冷战结束后，北约在欧洲安全格
局中的作用失去了明确定位。西方应对俄国采取什么政策，北约成员国内部亦有不
同看法。在前南斯拉夫危机中，它们之间的歧见暴露得尤其充分。美、英、法、德
都是北约盟国，长时间内却各唱各调，迟迟达不成共识。这说明欧洲过去的集团对
峙已为各国安全利益多元化所替代，北约存在的基础已发生动摇。在这种情况下，
还硬要东扩，势必引起种种矛盾。北约东扩目前还仅仅是纸上谈兵，可已闹得内部
争论不休，更不要说届时真的东扩了。显然，“门票”还只不过是个具体问题而已
。目前的实际情况是有意加入北约的国家不少，而买得起如此昂贵“门票”的国家
不多，这也是北约东扩计划与欧洲现实之间矛盾的写照。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
通讯
花城喜迎嘉宾——江泽民主席抵达哈拉雷
史宗星／温宪
０５
　　（本报记者　史宗星　温宪）
　　２０日下午１时３０分，江泽民主席告别纳米比亚，乘专机飞向另一个南部非
洲国家——津巴布韦共和国。江主席的非洲之行将在津巴布韦结束。
　　江主席在非洲大陆的访问从东非开始，继而北非，后又西非，现又来到非洲南
端，行程几万公里，但江主席依然是精神焕发。
　　哈拉雷是个美丽的城市，葱郁的花木与富有现代气息的高楼、别墅相互映衬，
风景如画。中华人民共和国主席江泽民对津巴布韦的国事访问又为这座花城增添了
喜庆气氛：城市主要大街从上周起就挂满了中津两国国旗和江泽民主席、穆加贝总
统的画像。津巴布韦财政部长穆雷瓦博士见到本报记者后的第一句话便是：“我们
热切期待着江泽民主席对我国进行的国事访问。”
　　在津巴布韦华人领袖李玄先生的家中，记者见到这位年近７０岁的老人正抱病
组织当地华人迎接江主席的事宜。这位热心的老华人已在津巴布韦生活了５７年，
半个多世纪以来饱尝过旧中国羸弱带给海外华人的屈辱和新中国使他们感到的扬眉
吐气。谈起来自祖国的国家主席第一次万里迢迢来访津巴布韦，李玄不迭声地说：
“太好了，我们都很激动！”被选定为江主席献花的１１岁华人男孩李传宇也逢人
便夸耀他的这份殊荣。
　　花城哈拉雷处处洋溢着中津两国人民友好之情。津巴布韦执政党民盟党号召群
众对江主席的到来给予最热烈的欢迎，并从交通工具等各方面做出了周密的安排。
一直密切跟踪报道江主席非洲之行的此间报界评论说，江主席对津巴布韦的访问势
必为津中两国友好关系的发展注入新的活力。曾先后７次访问中国的津巴布韦总统
穆加贝１６日说，江泽民主席的访问是津中两国关系的一个重大事件，它标志着津
中两国友好关系达到了一个新的高度，“津中两国多年的友谊使我们敞开胸膛、张
开臂膀、打开大门热烈欢迎江主席的到来”。
　　中津两国人民之间友谊的鲜花是经过长期风风雨雨的考验培育而成。多年来，
在许多公开场合，穆加贝总统和津巴布韦政府高级官员只要一提到中国，便说他们
忘不了中国政府和人民对津巴布韦人民争取独立解放斗争的慷慨支持。去年，在一
个中国援津工厂开工仪式上，穆加贝总统在讲话当中忽然离开事先准备好的讲话稿
，动情地回忆说，正是中国政府和人民在津巴布韦人民斗争最困难的时候伸出了援
助之手。不久前，穆加贝再次表示，在一定意义上讲，津巴布韦是津中两国共同战
斗获得解放的国家，是津中两国共同努力使津巴布韦人民赢得自由。正是由于在长
期斗争中相互支持、相互帮助，津巴布韦人民知道中国是可以信赖的朋友；津巴布
韦也是中国在非洲乃至世界的伟大朋友之一。因此，他热切希望江泽民主席能在访
问中亲身感受一下津巴布韦人民对中国人民的深情厚谊。
　　自津巴布韦１９８０年赢得独立以来，中津两国人民友好合作关系发展的领域
日益广阔。自１９８０年至１９９５年的１６年间，两国贸易额为５．６亿美元。
中国援建的哈拉雷国家体育场、奇通圭扎服装厂、奇诺伊技术师范学院和奇诺伊医
院等相继建成，如同一座座友谊的丰碑。不久前，瓦利水坝工程和拉拉潘兹水泥厂
工程又相继破土动工。近年来，随着两国经贸关系进一步向多样化方向发展，中津
两国相继合资办起了拖拉机组装厂、自行车组装厂和针棉毛编织厂等项目。
　　“我们过去是朋友，现在是合作伙伴。”穆加贝总统上周说。他表示，欢迎中
国企业到津巴布韦投资，愿意与中国在经贸、航空、文化、教育、体育等方面进行
广泛的交流与合作。据了解，江主席在访问这个非洲重要国家期间，中津双方将签
署一系列重要文件。如同哈拉雷满城翠绿一样，中津两国人民的友好合作关系充满
着盎然生机。　　（本报哈拉雷５月２０日电）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
简讯
杨丽玉摄影展举行
孟泉
０５
　　本报讯　由中国女摄影家协会主办的杨丽玉“西藏行”摄影展正在中国美术馆
展出。参加此次摄影展的９８幅作品是杨丽玉先后三次去西藏拍摄的。（孟　泉）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
中国中医中药信息研究会成立
谢晓余
０５
　　本报讯　我国传统的中医正在建立健全的信息系统和交流网络，加速自身的发
展，以及同世界接轨。日前，已成立了中国中医中药信息研究会，对国内外的中医
药科技信息进行搜集、整理、服务和分析研究等。
　　信息研究会成立后将开展中医信息方面的各项学术活动，推广新理论、新技术
和新方法，组织开展中医药信息咨询和技术服务活动，促进中医药资源的合理利用
和优化配置等。
　　卫生部副部长张文康在中国中医中药信息研究会成立大会上指出，各级中医药
主管部门要把重视和加强信息产业工作提到重要的议事日程。　　（谢晓余）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
北京提出建立“首都大科普”
廖声武
０５
　　本报北京５月２０日讯　北京市副市长胡昭广提出，北京要与中央在京各部门
共建“首都大科普”，使北京成为全国的“科普示范窗口”。他是在今天召开的北
京科普工作会议暨’９６北京科技周开幕式上说这番话的。
　　他说，北京市要以北京地区丰厚的科普资源为依托，建立一支稳定的包含中央
、市属科技、教育、文化以及专业、兼职科普工作者在内的科普队伍和组织网络，
紧密配合不同时期的中心任务开展科普工作，形成“首都大科普”运行机制。
　　在谈到如何利用优势建立首都大科普时，胡昭广说，关键是要有一个好的机制
和相关的配套政策，统一、协调、规范联系渠道，争取支持与帮助，使在京各类科
普场所能有计划、有目的地参与北京市的科普工作，汇成合力，协同作战。
　　在今天的会议上，北京市委副书记李志坚宣布以“科学、文明、健康”为主题
的’９６北京科技周开幕。本届科技周计划有３６项全市规模的大活动，包括北京
市大、中小学生科技作品展览、百场科技报告会、农村科普大集、商业科普活动、
科技电影放映周、科技书市以及健康咨询等。　　（廖声武）＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
卫生部设糖尿病专家咨询委员会
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：卫生部糖尿病防治专家咨询委员会５月１７日在京成
立。
　　消费水平的提高导致糖尿病等非生物性疾病的发病率在我国均呈上升趋势。全
国约有２０００万糖尿病患者，并且每年约有７５万人是新发生的糖尿病患者。卫
生部部长陈敏章说，在今后的工作中，要坚定不移地克服“重治轻防”的思想。抓
好糖尿病健康教育，通过各种形式的活动向群众普及糖尿病防治知识，改变其不健
康的行为和习惯，是我们的首要工作。＊

１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
保护知识产权专家座谈会举行
蒋建科
０５
　　本报北京５月２０日讯　记者蒋建科报道：中国知识产权研究会今天在京召开
保护知识产权专家座谈会，畅谈我国知识产权法制建设所取得的巨大成就，驳斥美
国政府对我国的无理指责。
　　来自中国专利局、国家工商局商标局、国家版权局等部门的专家学者们，用大
量事实说明，中国知识产权法制建设仅用了１０多年时间就走过了发达国家上百年
才走完的历程。专家指出，从１９７８年至今，美国在中国申请注册的商标数达２
．１万余件，占７８个国家７．７万余件的１／４强，美国政府不去了解这些事实
和中国国情，却以贸易报复相威胁，那是完全错误的。＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
党建百花园
宁乡县委注重科技人才开发
刘舒
０５
　　本报讯　湖南省宁乡县委着眼长远，注重人才管理、开发和利用，收到成效。
　　该县充分发挥自身优势，着手建立全县科技人才库。全县将工矿企业、商业企
业以及国家驻宁单位的专业技术人员纳入人才库，统一归口，分类管理。县委、县
政府为防止科技人才外流，制定有关文件，以优惠的政策、完备的措施，提供宽松
环境和有利条件，充分调动广大科技人才的积极性、主动性和创造性。今年，该县
以科技局牵头，组织全县科技力量对十大项目新产品的开发联合攻关，使科技人员
为工矿企业技术改革发挥了聪明才智。　　（刘舒）＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
■
歙县领导干部重视廉政建设
汪冬莲／黑雪
０５
　　本报讯　安徽省歙县县委、县政府十分重视廉政建设，强化领导干部的自我约
束机制。
　　该县建立健全２０多项规章制度，涌现出一批为民办实事的好公仆。县长吴洪
明经常利用节假日，步行走访偏远山村，帮助当地农民尽快脱贫致富，受到群众赞
誉。 （汪冬莲　黑　雪）＊

１９９６０５２１
第１２版／副刊
大地　文学副刊
不负人民养育情
郑爱泉／马晓冬／刘洪义
０５
　　一夜浩荡的春风，撕裂了紧锁讷谟尔河的坚冰。沉寂了一个冬季的河水如同脱
缰的野马，背负着层层叠叠的冰排呼啸而下，发出“咔嚓、咔嚓”震耳欲聋的撞击
声，仿佛在向世人宣泄着她那不息的生命活力。
　　如此壮观的景致，流淌了千百年的讷谟尔河每年初春都演绎一次，但在市委书
记王荣生的心里，每一次都有着全新的感受。在他的心目中，这就是一条母亲河。
他深深地爱着她，也离不开她。因为有了这条美丽的河流，共和国的版图上才有了
这块以盛产马铃薯、小麦和大豆而饮誉全国的黑龙江省讷河市。这块神奇的沃土，
养育着７０万勤劳智慧的讷河人，也养育着王荣生和他的同事们。
　　或许是缘于这条河流赋予的生命活力，作为讷谟尔河的儿子，王荣生也像这条
河流一样，不停地奔跑着，尤其是他走上了领导岗位之后，更是如此。１９８６年
，已经担任常务副县长的王荣生主抓城镇建设。他提出，用８年时间把讷河建成一
个现代化的文明城。有人讥笑说这是“马歇尔计划”，可王荣生没有让家乡的父老
乡亲失望，他带领大家苦干实干，８年过后，凡是再到讷河的人，都为这里发生的
变化而吃惊。街道宽阔整洁，公园山清水秀，电话四通八达，楼房鳞次栉比……去
年，讷河捧回全国卫生城、全省文明城和综治先进城的奖牌。
　　曾任教师的王荣生在担任市长期间，格外重视发展教育事业，在财政紧张的情
况下，每年都要筹资数百万元用于教育事业。有人说发展教育投资大，见效慢，是
为他人做嫁衣裳。王荣生说：只要对发展经济和农民致富有利，就是他人的嫁衣裳
也一定要认认真真做好。为表示自己不可动摇的决心，他亲自兼任市职教中心学校
校长。如今，全市成、职校已发展到２３所，家庭技术学校１７５２个，有１５０
０多农民拿到了绿色证书，８０％以上农村劳动力掌握了一项以上实用技术。全胜
乡农民运用学到的技术发展立体农业，人均收入由５００元猛增到５０００元。讷
河市连续１３年夺得农业大丰收，粮食产量每年以３０００万公斤的速度递增，在
全国百名产粮大县中排名第２２位，居黑龙江省之首。
　　如果说一个人爱的最高境界是爱别人，那么一个共产党员爱的最高境界是爱人
民。走上领导岗位后，王荣生始终把勤政爱民当作自己的座右铭。１９９０年夏，
讷河市连降暴雨。入夜，察看汛情奔波了一整天的王荣生刚刚睡着，忽被外面的风
雨雷电惊醒。他想，暴雨是否会使地势低洼的东大平房居民区被淹？他立即起床，
披上一件雨衣就闯进了风雨中。时间已是夜里１２点多钟，瓢泼般的大雨挡住了他
的视线，他手拿电筒深一脚浅一脚地在泥水里跋涉着，一家一户地察看着，并组织
大家转移到安全地带。这一夜，有十几户的住房被雨水泡塌了，但却没伤着一个人
。
　　在大兴安岭发生全国震惊火灾的日子里，王荣生２１天吃住在单位，没有回过
一趟家。７月，松花江水泛滥，省防汛指挥部要求讷河在接到通知的第二天下午，
将３０万条草袋送到灾区。正发着高烧的王荣生连夜组织人力筹货装车，整整干了
一夜，天亮时分，３０万条草袋及时发走了，王荣生却偎在沙发上睡着了。人们见
了，都悄悄地退出了办公室说：他太累了，让他睡一会儿吧！
　　王荣生就如一头拓荒的牛，从政２７年埋头耕耘了２７年。他从不谈自己的功
绩。但党和人民始终没有忘记自己的好干部、好公仆。黑龙江省政府和齐齐哈尔市
政府先后为王荣生记功１１次。面对这些荣誉，５４岁的王荣生却看得很淡。他动
情地说：“是奔腾不息的讷谟尔河给了我不竭的力量和智慧。面对这亘古流淌的母
亲河，面对生我养我的７０万父老乡亲，我要把全部的爱都献给我脚下的这片热土
，这是我的责任，更是我的义务。”说这话时，王荣生的内心如同这条河流，心潮
澎湃，浪涛奔涌，要不然，他的眼里怎么又盈满了泪水呢……＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
■
民航乌兰浩特站重视发展青年党员
郝雪松
０５
　　本报讯　中国民用航空乌兰浩特站注重在生产第一线培养发展优秀青年加入党
组织，有效地调动了青年职工的积极性，促进了航站各项工作的改进。１９９５年
，航站新一届党委班子上任后，注重在生产一线发展党员，尤其重视对一线的青年
骨干进行培养。１９９５年６月以前加入党组织的预备党员都是生产一线的年轻骨
干分子。　（郝雪松）＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
党建纵横谈
给钱给物不如给个好班子
李英明
０５
　　党的十四届五中全会把实现共同富裕作为建设有中国特色社会主义的重要内容
明确提出，对贫困地区摆脱贫困、走向富裕提出了更新、更高的要求。改革开放以
来，贫困地区在共同富裕方面取得了历史性进步，脱贫的步伐逐步加快。如何在新
形势下使更多的农民摆脱贫困束缚，走向共同富裕，不仅是亟待解决的经济问题，
而且是一个严肃的政治问题，更是贫困地区的中心工作、根本任务。
　　贫困地区大多地处内陆，偏僻闭塞，由于历史、自然、人文环境等因素的影响
，共同富裕达小康有着特殊的难度，与发达地区同步发展异常困难。从全国挂号、
集中连片贫困的山西省忻州地区的现状看，当前实现共同富裕的制约因素主要有：
　　自然环境恶劣，基础设施薄弱；人口文化素质低，思想保守；贫困面大，自身
启动能力差；资金短缺，投资效益低等。
　　实践证明，对于贫困地区，给钱给物不如给个好班子。至今温饱问题尚未解决
的村庄，其它方面的原因可能千差万别，但党支部战斗力不强，甚至陷入瘫痪则是
一个共性的原因。为此，一要消除顾虑，大力培养，充分信任，放手使用，尽快让
更多的能人进入乡村两级领导班子。农村改革培养了一批能人，他们在致富过程中
，学会了经营，积累了经验，闯出了门道，有胆略，有才干，有智力，是农村中经
济上的能人，政治上的强人。二是坚持下派、外联、内育驱动，整顿后进党支部。
下派就是从地县两级党政机关抽调懂经营，能吃苦的机关干部到贫困乡村任职，可
以试行高职低位；外联就是先进支部与后进支部结成对子，帮助后进支部搞好工作
；内育就是要加强农村后备干部的选拔培养，让他们进党校、上职校、外地挂职，
练就一身带领群众共同富裕的硬本事、真本事。
　　（作者系中共山西省忻州地委副书记）＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
■
整顿思想作风　解决突出问题　濮阳市全面加强乡镇党委建设
澶祖文
０５
　　本报讯　河南省濮阳市委把乡镇作为农村基层组织建设的“龙头”来抓，先行
试点，整体部署，集中整顿，解决了少数领导班子软、懒、散等问题。
　　为形成加强乡镇党委建设的“大气候”，他们从去年１１月初开始，用三个月
左右的时间，在全市开展了以整顿思想作风为主要内容的集中活动。在揭摆问题、
对照检查中，各乡镇党委坚持开门整风，普遍召开了党委成员民主生活会，党政班
子联席会，乡镇机关干部职工全体会，农村支部书记、村委主任会，人大代表、政
协委员、老党员、老干部会，采取座谈、民主测评、填写《征求意见表》、设置意
见箱、背靠背评议、上请下访等形式，广泛征求意见，查摆问题。据统计，全市８
１个乡镇共召开征求意见座谈会１２００多次，走访党员群众１．５万多人次，提
出重要意见７００多条，查出经济、党建和精神文明建设三大方面２４类１８００
多个具体问题。对查出的问题，经过归纳整理，逐一登记造册。按照边整边改、自
查自纠的原则，凡能在集中活动期间解决的诸如劳动纪律、公款吃喝、财务管理、
环境卫生等有形的问题随查随改；对暴露出来的重大原则问题和犯有严重错误的，
严格按党纪国法办事，决不姑息迁就。市委对三个乡的党委班子作了重大调整，免
职调离书记、乡长５人，有１６名干部、职工受到党纪、政纪处分。 （澶祖文）＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
廉政之光
正气唤清风——记全国优秀纪检监察干部杨金贵
毛志远／席献珍
０５
　　山西省新绛县委常委、纪检委书记杨金贵是山西省优秀纪检监察干部，１９９
６年元月，他被评为全国优秀纪检监察干部，受到中纪委的表彰。杨金贵同志赢得
的荣誉，是党和人民对他凛然正气的公正评价，也是对他敬业精神的回报。他，无
愧于这个称号！
　　查处领导干部、领导机关的案子，是纪检工作的“难中之难”。
　　１９９５年１２月，新绛县某局擅自决定乱收费１４．７万余元，群众极为不
满。杨金贵接到举报后，立即组织人员深入到１１个企业进行调查。这时，地区和
县上的一些部门领导，多次找杨金贵说情，新绛说不成，又跑到运城。杨金贵对来
人说：“乱收费是群众反映强烈的不正之风，而且愈演愈烈，泛滥成灾，如果纪检
干部听之任之，不查不管，就等于推波助澜，这还有什么原则性可言！”结果，硬
是将乱收的费款上缴县财政，并给予当事人党纪处分。一些搞“三乱”的人也受到
震动和教育。
　　１９９５年５月的一天，杨金贵接到举报，县宗教局局长将１０万元公款私存
。杨金贵立即责成副书记刘英来带人调查，仅用了一天多时间，就查清案件。广大
群众称赞说：都像纪检委这作风，还愁工作搞不好？
　　杨金贵担任纪委书记两年多来，在反腐败斗争中共协调查处案件１５８件，涉
及人员１７７人；由他亲自指挥查办的违纪案１２２件，受党纪政纪处分的１２８
人，其中大案２０起，科局级干部要案１８起，为国家挽回经济损失３５０多万元
，查处的案件比过去８年的总和还多。
　　为了教育挽救受过党纪政纪处分的同志，杨金贵又主持制定了“案后回访制度
”，定期对受处分的同志进行回访，帮其进一步认识错误，鼓起改正错误的勇气。
他还经常找这些同志谈心，热情解决他们工作、生活中的实际困难。
　　县委有个老同志因多次酗酒滋事被开除党籍，曾一度思想上有压力，怕因为自
己的问题牵连到孩子的参军，以致发展到精神烦躁，经常与家人争吵。杨金贵得知
这一消息后，立即同县纪委副书记刘英来前去登门回访，同其促膝谈心，帮助提高
认识，并给有关方面打招呼，绝不能因为老子的错误而耽误了孩子的前途。结果，
这个孩子审查合格而光荣入伍。这位老同志深受感动，卸掉了思想包袱，工作积极
肯干，还常常提前上班打扫卫生，受到同志们赞扬。两年多来，杨金贵同５０多名
受处分的同志谈了心，有的还交了知心朋友。新绛纪检委的案后回访率达到百分之
百。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
波黑塞族新总理谈主要任务　强调执行和平协议须坚持对等原则
王森
０５
　　新华社贝尔格莱德５月１９日电　（记者王森）刚刚上任的波黑塞族新总理克
利奇科维奇１９日在巴尼亚卢卡对波黑塞通社说，今后在履行波黑和平协议规定的
权利和义务问题上，塞族将坚持对等原则。
　　克利奇科维奇是塞族议会１８日选出的新任塞族政府总理。他取代了１５日被
撤职的卡萨吉奇。这是他第一次公开发表讲话。他说，新政府的主要任务是加强塞
族实体的国家职能和执行波黑和平协议，但执行波黑和平协议必须以对等原则为基
础。
　　这位新总理解释说，在履行波黑和平协议过程中，塞族遵守的原则和尺度穆克
联邦同样应该遵守。
　　克利奇科维奇指出，迄今塞族在实施和平协议过程中给予了积极合作。但在释
放战俘问题上塞族尝到了一些苦头。
　　他说，如果穆克联邦继续破坏关于释放全部战俘的协议和拒绝提供失踪塞族人
员名单，双方谈判将会中止。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
综述
英法进一步密切关系
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　５月１４日至１７日希拉克对英国的访问，是过去１２年以来法国总统对英国
进行的首次国事访问，它本身就是英法关系进一步密切的象征。希拉克抵达伦敦当
天，英法报刊均以很大的版面刊登两国领导人的访问记，并介绍希拉克青年时代在
英国的求学生活，烘托访问的气氛。希拉克在英国议会发表的演讲，回顾两国历史
上的密切交往与合作，重点提到了二战中法英的结盟关系以及戴高乐与丘吉尔的亲
密合作。希拉克指出，英法要进一步合作，建立起“全球的伙伴关系”，共同承担
“国际责任”。
　　据报道，在正式会谈中，英法两国领导人除了“牛肉危机”，主要讨论了英法
日渐密切的防务合作、北约扩大和波黑等问题，包括两国军工生产合作。双方领导
人强调“共同的战略利益”和彼此在军事上的“互补性质”。此间舆论认为，目前
英法都在精编部队，加强军队现代化装备，强调军队在全球范围内的快速、灵活的
反应能力和实战能力，以实现加强北约欧洲特性的目标，以此作为推行欧洲防务和
外交政策的后盾。希拉克的访问进一步加强了这一趋向。
　　但是，英法关系的加强，离不开双方欧洲政策的协调。众所周知，英国对欧盟
的某些政策和目标持很大的保留态度，与欧盟保持若即若离的立场。如果英国坚持
这一立场，那么法英两国在欧洲防务范围内的合作，也将受到牵制。希拉克总统利
用这次访问机会，明确要求英国与欧洲共同前进，按时加入欧洲货币联盟，在欧洲
事务中发挥充分作用，为欧洲繁荣作出贡献。
　　希拉克之所以选择在这个时机催促英国进一步靠拢欧盟，是因为：一、现在离
单一货币生效只有两年多时间，时间比较紧迫；二、英国将在一年内举行大选，欧
洲政策将又一次成为英国政坛争论的焦点。希拉克希望借机推动英国欧洲政策明朗
化。连日来，英国经济界人士纷纷发表讲话，强调欧洲建设对英国经济的利益，认
为如果英国继续徘徊在货币联盟大门之外，必将受到欧盟关税和其它贸易政策的限
制，对英国经济发展将产生消极影响。希拉克在结束访英前举行的记者招待会上表
示，他尽了“最大的努力”“去阐明这种信念：欧洲要强盛，它就需要英国”。但
他同时承认，他对于英国是否被说服“并没有把握”。
　　总的来说，希拉克此次访问促进了英法合作，加大了法国对英国的欧洲政策的
影响力。但英法到底会接近到什么程度，它对欧洲建设、北约前途和德法关系会产
生什么影响，还难以估计。
　　（本报伦敦５月１７日电）＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
江泽民在纳米比亚访问　参观肉联厂和儿童活动中心
史宗星／王新庆
０５
　　本报温得和克５月２０日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天参观
了以生产高质量鲜肉而闻名的纳米比亚肉联厂。
　　上午８时半许，江主席由纳米比亚外长古里拉布陪同乘车来到这家公司时，受
到纳米比亚农业、水利和农村发展部长姆奔巴和公司董事长的热情迎接。公司门口
飘扬着中纳两国国旗。
　　这家公司是纳米比亚最大的肉类加工企业，日加工１２００头牲畜。加工设备
和鲜肉质量均为世界一流水平。其产品以质量严格和符合卫生标准赢得市场信誉，
行销国内外，多年前就打入了欧洲市场。
　　江主席首先观看了该公司录像介绍，随后在工厂经理的引导下饶有兴趣地参观
了屠宰车间，观看了开膛、肢解、剔骨、切割、装箱、冷冻全过程。
　　江主席对鲜肉质量监控格外感兴趣。主人介绍说，为确保鲜肉质量，公司有一
套严格的管理措施：公司质量检查员必须确保鲜肉的切割、修整、重量符合各项指
标；温得和克动物检疫实验所负责检测鲜肉中是否含有超量激素和抗生素；公司职
员定期体检，直接接触肉类的工人必须戴长帽着长靴；工人上岗前必须接受卫生、
技术及职业道德培训；公司各级管理人员从优秀人员中选任。主人还介绍说，公司
对肉牛本身也有严格的要求。肉牛在屠宰前需存栏４个月，平均体重要达到２２５
公斤。牛肉切块后在真空包装冷冻条件下储存３个月后再进行深度冷冻，这样既增
加牛肉鲜嫩度，又可避免变质。江主席专心听取介绍，不时点头表示赞赏。
　　结束参观时，江主席欣然提笔在公司贵宾簿上签名留念，并高兴地接受了主人
赠送的一盒鲜牛肉。
　　本报温得和克５月２０日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天以“
国家的未来，民族的希望”的题词结束了他对纳米比亚一个儿童活动中心的参观和
访问。
　　位于温得和克西北部的这个儿童活动中心，是由中国政府馈赠资金于１９９４
年建成的。它为那些流浪街头的儿童提供了学习和娱乐的场所，受到人们的称赞。
　　上午１０时许，当江主席由纳米比亚住房部长阿马蒂拉夫人陪同，乘车来到活
动中心大门口时，受到中心主任加罗卜夫人的迎接。３００多名着装整齐、活泼可
爱的孩子列队两侧，挥动着纳中两国国旗，热烈欢迎江泽民主席的到来。一名女孩
向江主席献上胸花一束，江主席亲了她的脸颊。随后，２０多名儿童在操场上载歌
载舞。江主席观赏了他们的表演，不时鼓掌致谢。
　　随后，江主席参观了活动中心的大礼堂、练操场和图书馆，并会见了在这里工
作的两名中国艺术体操教练。
　　参观结束时，江主席向活动中心赠送了儿童读物、服装、文具等礼物。
　　活动中心主任加罗卜夫人对本报记者说，“中国国家主席江泽民阁下的来访让
我高兴，孩子们也高兴得不得了。因为这个中心是中国援建的，这里的教师和学生
都把中国铭刻在自己心中。”＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605579]
　　５月２０日，正在纳米比亚访问的中国国家主席江泽民来到温得和克儿童活动
中心参观，受到该中心老师和儿童的热烈欢迎。
　　 新华社记者　王新庆摄（传真照片））
１９９６０５２１
第７版／国际
■
叶利钦说俄东部应发展对华经济关系
■
０５
　　据新华社莫斯科５月１９日电　俄罗斯总统叶利钦１９日说，俄罗斯东部地区
应该发展同中国的经济关系，因为中国首先是俄罗斯东部地区的邻居。
　　据国际文传电讯社报道，叶利钦是在鄂木斯克市谈到俄西伯利亚地区长期发展
计划时发表上述讲话的。
　　叶利钦指出，西伯利亚发展计划应该进入实施阶段，发展该地区的对外经济联
系，首先是发展同中国的经济联系。
　　叶利钦对西伯利亚企业家说，中国是一个“巨大的市场”，俄罗斯对中国来说
也是可以赢利的伙伴。为了双方共同的利益，应该尽可能地挖掘两国共同的潜力。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
印总理强调改善同邻国关系　表示永不成为神权政治国家
李景卫
０５
　　本报新德里５月２０日电　记者李景卫报道：印度总理瓦杰帕伊１９日向全国
发表广播电视讲话说，他所领导的政府将坚持现实主义，平等对待一切宗教信仰。
他向全国保证，印度永远不会成为神权政治国家。
　　瓦杰帕伊宣布，新政府将把发展计划的６０％集中到农业和农村发展上。他在
讲话中允诺，新政府将是一个廉洁的政府。他保证根除腐败，做到政府的各个方面
都具有透明度。
　　在谈到外交政策时，瓦杰帕伊说，新政府将推行建立在“和平、平等与合作”
基础上的外交政策，同包括巴基斯坦在内的周边国家改善关系。
　　又讯　印度总理瓦杰帕伊１９日下午出席了新政府组成以来的第１次群众集会
。他在集会上强烈抨击了国大党和第三势力阻止印度人民党执政。
　　国大党和第三势力计划在本月３１日前举行的议会信任投票时，把新政府赶下
台。＊

１９９６０５２１
第６版／国际
■
江泽民看望我驻纳米比亚人员
史宗星
０５
　　本报温得和克５月１９日电　记者史宗星报道：正在这里进行国事访问的江泽
民主席，今晚前往我驻纳米比亚大使馆，看望了使馆全体工作人员、专家组及驻纳
机构代表。
　　江主席高兴地同大家合影留念，并发表了讲话。
　　江主席在谈到他的非洲之行的印象时说，他深深感受到非洲人民对中国人民的
友情是热烈的、真挚的，同非洲国家领导人是能够推心置腹的。
　　江主席希望大家继续努力工作，为进一步巩固和发展中非友好合作关系作出更
大的贡献。＊

１９９６０５２１
第１版
■
李鹏总理致电祝贺瓦杰帕伊就任印度总理
■
０５
　　新华社北京５月２０日电　中国总理李鹏今天致电阿·比·瓦杰帕伊阁下，对
他就任印度共和国总理表示衷心的祝贺和良好的祝愿。
　　李鹏总理在贺电中说，中印两国人民之间有着深厚的传统友谊。近年来，两国
关系有了明显改善。中印发展睦邻友好和互利合作关系不仅符合两国人民的根本利
益，也有利于本地区及世界的和平与稳定。
　　他表示希望，在阁下任职期间，中印两国建立在和平共处五项原则基础上的友
好合作关系进一步得到改善和发展。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
联合国与伊拉克达成石油换食品协议
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２０日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国和伊拉克政府之
间进行的第四轮“石油换食品”谈判今天终于达成协议，双方签订了《谅解备忘录
》，伊拉克被准许根据安理会９８６号决议，每９０天出售１０亿美元的石油以购
买食品、药品等人道主义物资，从而缓解伊拉克人民因受制裁而遭受日益严重的食
品短缺、健康状况恶化的困难。
　　根据９８６号决议，伊拉克出售石油换取食品的全过程将在联合国的监督下进
行。伊拉克出售石油的收入完全存入联合国掌管的“代管帐户”，其中３０％还要
用于赔偿海湾战争的损失。新协议规定由联合国负责食品等人道主义物资的分配。
　　联合国秘书长布特罗斯·加利就《谅解备忘录》致函本月安理会主席、中国常
驻联合国代表秦华孙时表示，协议的签订标志着为全面贯彻９８６号决议迈出了重
要一步。
　　“石油换食品”第三轮谈判于４月下旬破裂后，美国和世界市场上的石油价格
暴涨。估计，协议的达成将对油价产生相应的影响。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
简讯
世界首辆燃料电池汽车问世
■
０５
　　世界首辆适合日常使用的燃料电池汽车最近在柏林与观众见面。由德国奔驰汽
车公司研制成功的这种不污染环境的汽车，起动后不产生有毒废气，只排出水蒸气
。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
简讯
欧盟调低预测经济增长率
■
０５
　　欧盟委员会５月１５日发表春季经济预测报告说，鉴于欧盟１９９５年底的经
济增长比预想的要低，今年上半年的经济增长也缺乏活力，今年经济增长率由去年
预测的２．６％下调到１．５％，并预测明年经济增长率可达２．４％。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
科技新时代
海洋发电潜力大
郭孝伟
０５
　　编者按：科学技术正在步入人类社会的每一个角落。伴随着科学技术日新月异
的发展，科技成果一批又一批转化为新技术产品，形成一个又一个高新技术产业，
从而改变着一个国家的综合国力，改变着人们的生活。在信息化浪潮汹涌而来之际
，紧密跟踪国际科技发展态势，了解最新科技成果转化与科技新产品的开发，显得
尤为紧迫和重要。
　　从今天起，本报国际部与《科技新时代》杂志合作推出《科技新时代》专栏。
本专栏文章主要根据《科技新时代》有关文章和资料编写而成。希望这个专栏能成
为大家更多地了解国际科技新发展的一个窗口。
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　各大洋水面是世界上最大的太阳能收集器，它所吸收的太阳能量相当于地球上
全人类每年消耗电能的４０００倍。每平方公里海面所吸收能量超过２７００桶石
油所含的能量。
　　很久以来，人类一直在想法开发在海浪、海流和潮汐中的海洋能。现在一个有
发展前途的计划可直接将海洋中储存的热能开发出来，这就是海洋热能转换，简称
ＯＴＥＣ。其原理是，利用热带洋面海水和７６０米深处的冷海水之间的温度差发
电。海洋热能转换装置最大优点是可以不受潮汐变化和海浪影响而连续工作。另外
，它不但不产生空气污染物或放射性废料，而且它的副产品是优质的淡化海水。
　　热带海面的水温通常约在２７摄氏度，深海水温则保持在冰点以上几度。这样
的温度梯度使得海洋热能转换装置的能量转换只达３％或４％。因此，海洋热能转
换装置必须动用大量的水，方可弥补自身热效率低的缺点。实际上２０％到４０％
的电力用来把水通过进水管道抽入装置内部和热能转换装置四周。
　　１９９４年９月，由檀香山太平洋高技术研究ＯＴＥＣ国际中心设计经营的位
于夏威夷西海岸凯卢阿—科纳附近的海洋热能转换发电装置发展顺利。凯卢阿—科
纳采用的ＯＴＥＣ装置是法国科学家克劳德提出的开式循环方案，它的装机容量达
到２５５千瓦，净发电量１０４千瓦小时。
　　这种开式循环方案是将海面的温热海水抽入真空蒸发器中变成蒸汽，蒸汽驱动
涡轮机发电；然后，蒸汽被由另一些管子从深海抽来的冷海水冷凝为液体淡化水。
但由于抽入海水只有不到０．５％变成蒸汽，所以必须向装置中泵入大量海水，才
能产生足够的蒸汽驱动大型低压涡轮发电机，这使得采用开式循环系统的ＯＴＥＣ
装置总发电量不可能超过３兆瓦小时，与普通发电站相比发电能力仍差得太远。
　　海洋热能转换系统的另一种类型称为闭式循环系统，它是将海面的温热海水抽
入热交换器使液态氨汽化，驱动涡轮发电机发电。在另一热交换器中，深海冷海水
使氨蒸汽冷却恢复液态。这种闭式循环海洋热能转换系统较易达到大型工业规模，
理论上发电能力可达１００兆瓦小时。然而闭式循环技术需要昂贵的大型热交换器
，而且，使用它不能回收淡化海水。
　　开式循环方案不易于扩大发电规模，而闭式循环方案又不能生产饮用水，科学
家们设想把两种系统组合起来，各取所长。混合型ＯＴＥＣ装置可以先通过闭式循
环系统发电，然后再利用开式循环过程对装置流出的温海水和冷海水进行淡化。
　　尽管ＯＴＥＣ装置仍存在不少工程技术和成本方面的问题，但它毕竟有很大潜
力。未来学家认为，它是全世界从石油向未来无污染的氢燃料过渡的重要组成部分
。有科学家甚至认为，ＯＴＥＣ对环境无害，并可能提供人类所需的全部能量。
　　（郭孝伟编）＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
疯牛病引发欧洲肉食结构变化　英国业主吁请政府促销牛肉
李文诰
０５
　　据新华社伦敦５月１９日电　（记者李文诰）英国一家食品咨询公司“农产品
研究集团”最近调查发现，受英国疯牛病危机的冲击，欧洲人的肉食结构发生了明
显变化：猪肉和禽蛋的销量大增，牛肉销量下降。在整个欧盟范围内，牛肉的销量
最终将稳定在比疯牛病危机发生前低１５％的水平上。而其他肉类的销量明显增加
。
　　据新华社伦敦５月１９日电　英国全国肉类和食品联合会日前吁请政府采取措
施促进英国牛肉的销售。该联合会说，目前每周都有４０名左右的屠宰商被迫改行
。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
克林顿宣布无条件延长中国最惠国待遇
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月２０日电　记者黄晴报道：美国总统克林顿今天在此间举行的
太平洋地区经济理事会第２９届国际大会开幕式上宣布，他已决定无条件延长对中
国的贸易最惠国待遇。
　　克林顿说，中国是美国出口增长最快的市场，仅通讯设备，美国对华出口就增
加了２００％。克林顿说，美国的利益与“促进一个安全、稳定、开放和繁荣的中
国”密切相关，给中国最惠国待遇，不是对中国的政策投票，而是为美国的利益投
票。
　　克林顿还说，取消给中国的最惠国待遇，将会使我们回到互相孤立和指责的时
代，将损害而不是促进美国利益。
　　他认为，这一作法将对武器控制、地区安全稳定和美国的经济利益有损无益。
　　克林顿的这一决定将交国会批准，如国会提出反对建议，总统将有权否决国会
有关议案。日前，美国国会多数派的共和党参众两院领袖均表示支持延长对中国的
最惠国待遇。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
日拟试建多媒体住宅
乐绍延
０５
　　据新华社东京５月２０日电　（记者乐绍延）日本建设省近日决定同民间企业
合作，从今年６月开始实施多媒体样板住宅实验计划。
　　日本建设省决定首先在冈山县和岐阜县等６个地区的现有住宅小区试点，每个
试点为１０００家住户。然后将根据实验结果设计出适合多媒体时代的住宅，制定
出有关信息通信设备的技术开发政策，提出下一代多媒体住宅设想。拟定中的多媒
体住宅实验项目主要有以下六个方面组成：志愿服务人员通过先进的多媒体信息通
信设备对行动不便的高龄老人进行照顾和护理；建立在家上班制度，实现专业技术
人员不出家门就能圆满完成自己的工作设想；建立假定家庭，使远在外地的双亲及
其他亲友通过多媒体信息设备能够“欢聚一堂”；沟通各住户之间的防灾信息系统
；加强不同地区人员之间的交流；通过微机等接受指导，在家完成职业培训工作。＊

１９９６０５２１
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
努力构建科学的价值导向
茆家培
０５
　　在发展社会主义市场经济过程中，怎样形成有利于改革开放和社会主义现代化
建设的价值观念和道德规范，是当前和今后一个时期精神文明建设的重要课题。为
此，必须重视并努力构建科学的价值导向，以规范、调整和引导市场经济条件下人
们的价值取向。
　　建立社会主义市场经济体制，是一场前所未有的伟大实践。它不仅极大地推动
物质文明建设和社会全面进步，而且对精神文明建设也产生了不可估量的积极影响
，有利于人们开阔眼界、活跃思想、更新观念、增长才干、开拓创新，有利于增强
精神文明建设的物质基础。近几年来，随着社会主义市场经济的发展，人们的价值
观念发生了许多积极的深刻的变化，但是也出现不少亟待解决的问题，一些人拜金
主义、享乐主义抬头，一些腐朽、丑恶的现象重新滋生蔓延，影响着人们的价值取
向。当前，一方面要对社会实际生活中价值观念的变化进行正确认识和评价，同时
，必须十分重视科学的价值导向的构建，使人们多元的现实价值取向同社会主义价
值理想目标保持和谐统一。
　　这里所说的价值导向，是指党和政府运用正确的路线、方针、政策及道德、法
纪、舆论等力量，对个人与群体的价值取向，进行规范、整合和引导。因为价值取
向是价值主体根据自身利益或信仰所采取的思想、行为走向。为使现实存在的多元
的价值取向与社会主义价值理想目标保持和谐一致，就需要有正确的价值导向。这
几年在发展社会主义市场经济的新形势下，党和政府及时提出坚持爱国主义、集体
主义、社会主义教育，弘扬主旋律，抵制拜金主义、享乐主义等腐朽思想，倡导新
时期创业精神，惩治腐败，等等，对于规范人们的价值取向，坚持正确的价值观念
发挥了重要作用。
　　科学的价值导向本质上应是，反映市场经济的一般要求，体现社会主义的本质
。它应该从我国现阶段实际出发，坚持长远目标与阶段性目标相统一，先进性要求
与广泛性要求相结合，具有阶段性、层次性、领域性等特点，是多元统一、不断发
展、完善的体系。这个体系的内容包括：对于代表了正确价值导向的思想和行为，
予以倡导、鼓励；对于同正确价值导向一致或基本一致的思想和行为，予以肯定、
允许；对于同正确价值导向对立的思想和行为，必须旗帜鲜明地予以反对。
　　构建科学的价值导向体系是一项艰巨复杂的系统工程，其中关键是确定正确的
评价标准。我们要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，以“三个有利于
”标准为评价现阶段价值观念的根本标准，真正达到认识与对象相符合、评价标准
与实际价值相符合，做到实事求是的科学的评价。我们既要吸收、继承我国传统价
值观念中的优秀成果，又必须具有鲜明的时代特色。我们应当注意吸收、借鉴世界
各国包括西方发达国家的文明成果，但是必须立足于我国的国情。总之，构建科学
的价值导向，要有利于弘扬社会主义思想道德，有利于树立社会主义新风尚，有利
于培养“四有”新人。
　　为了推进新的科学的价值导向体系构建，需要努力做好以下几项工作：一是认
真组织广大党员、干部和群众学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，把理论学
习同树立正确的世界观、人生观、价值观紧密结合起来。同时，加强爱国主义、集
体主义、社会主义思想教育，使之发挥校正主体价值取向的积极作用。二是把树立
正确的价值取向作为群众性精神文明建设的核心内容，渗透到思想道德建设的各项
活动之中。通过群众性精神文明建设活动，把提倡什么、反对什么，变成人们的行
为准则。三是运用多种力量，整治价值观念发生严重偏离的突出问题。四是采取多
种方式表彰先进，树立具有深厚群众基础、富有时代特色的典型，充分发挥先进典
型的引导、示范、激励作用。五是明确本地区发展目标，动员人民为之奋斗；塑造
代表本地区精神财富的时代精神，大力弘扬这种精神，等等。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
简讯
美国“奋进”号航天飞机升空
■
０５
　　美国“奋进”号航天飞机１９日６时３０分准时从肯尼迪航天中心升空，开始
为期１０天的科学和商业性研究。“奋进”号此行计划于２０日释放一颗带有碟形
天线的卫星。　（据新华社电）＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
子女犯罪　父母连坐
黄晴
０５
　　近年来，美国的青少年犯罪率急剧上升，密执安州为阻止这一趋势，采取了种
种措施，例如，创办青少年教训营，对青少年按成人罪起诉等，其中有一项受欢迎
而有争议的新法律是，要求父母对子女犯罪负责。
　　最近，密执安州圣克莱索市进行了美国父母因子女受罚的首例判决。圣克莱索
市两年前通过一项法律，要求“父母对少年子女实施合理管束”。当地的一个厨师
普罗文齐诺有个不驯之子。这孩子多次入户偷盗，还用高尔夫球棒打父亲，于去年
夏天进了青少年管教所。然而父母出于舔犊之情，又怕孩子在管教所学得更坏，曾
支持过释放孩子的要求。这对夫妇因此受到起诉，经三天审理，陪审团判定普罗文
齐诺夫妇违犯了上述法律，每人罚款１００美元，还要负担２０００美元的审理费
用，以及负担儿子造成的２．７万多美元的民事损失。这件事在美国引起不小的轰
动和争论，ＣＮＮ等电视台进行了法庭现场转播，不少父母对这件事感到惊恐。有
些法律专家认为，这种父母代受责罚的法律不合宪法，在刑法范围内应是一人做事
一人当，不应连坐。　（黄　晴）＊

１９９６０５２１
第７版／国际
简讯
法国老年人口增加
■
０５
　　法国国家经济统计所日前公布的两项报告指出，战后良好的医疗条件使法国人
平均寿命普遍延长，死亡率大大降低。目前，法国２０％人口为老年人口，在７０
０万户家庭中，１／３的家庭至少有一名６０岁以上的老人。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
尤伯杯羽毛球赛第一阶段结束　中国女将列小组第一
郑红深
０５
　　本报香港５月２０日电　记者郑红深报道：尤伯杯小组循环赛事今天战毕。中
国队今晚直落５盘轻取日本队，以未丢一局的战绩位居Ａ组第１。印尼队今天以５
∶０取胜俄罗斯队，列Ａ组第２，与中国队同进半决赛。
　　Ｂ组的韩国队和丹麦队今天也分别以５∶０战胜英格兰队和香港队，以小组前
两名的身份进入四强。
　　中国队今天在阵容上又作了调整，后两盘派出年轻新手去锻炼。赛后，中国队
总教练李永波说，小组赛三场我们全以５∶０取胜，表现了新老队员的责任心很强
，对她们的精神状态、心理准备和技术发挥都很满意，达到了锻炼的目的。
　　尤伯杯的半决赛将在５月２３日进行，对阵形势为：中国队对丹麦队，韩国队
对印尼队，决赛将于５月２５日举行。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
简讯
俄阿穆尔河沿岸森林起火
■
０５
　　森林大火在俄罗斯阿穆尔河（黑龙江）沿岸地区９０００多公顷的森林里迅速
蔓延。哈巴罗夫斯克边疆区行政首脑１８日宣布阿穆尔河沿岸地区进入紧急状态。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
甲Ａ点评
不打胜仗难脱险
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　甲Ａ联赛，一个赛季２２轮，前三轮各队都在适应和试探，胜负并不充分说明
问题。打完六轮，问题大多从暗处走到明处，可谓初现端倪。
　　大连万达、上海申花、广州太阳神和北京国安四支队伍，前六轮中胜率较高，
各打过三四场胜仗，得以在积分榜上位居前四名。万达队一场没输，更抢在排头。
　　去年联赛的前四中，只有广东宏远队目前落在第七位，积分上不去的主要原因
是胜仗仅有一场。
　　深圳、延边现代和天津三星队甩在最后三名，概因六战不曾赢过一场。照此发
展下去，保级将不光是个口号。
　　三分制已经是第二个年头，尤其像天津三星这样经历过去年苦战护级的队伍，
当深知多一场胜仗和多积３分（哪怕是两分）是何等要紧。人们称道深圳队的防守
，六战才失５球，失球之少仅次于万达和太阳神，但六战仅得１球，进球之少却居
甲Ａ第一。如此，打到赛季完结时，恐怕难成好事。
　　联赛的征程似乎漫长，可是机会并不算多，打过六轮才积得两三分的队伍险情
已在眼前。加强防守永远没错，以平为主却难能取得好名次。无论客场作战，还是
以弱战强，战术设计应灵活而又实际，一成不变地重复“保平争胜”的老调子，实
在缺乏新意。＊

１９９６０５２１
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
先富带动和帮助后富
　　实现全社会共同富裕
胡富国
０５
　　共同富裕理论是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要组成部分。坚
持共同富裕，这是小平同志的一贯思想。在他看来，“社会主义最大的优越性就是
共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西”。因此，他多次强调：　“社会主
义原则，第一是发展生产，第二是共同致富”。“在改革中，我们始终坚持两条根
本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。”“社会主义的特点
不是穷，而是富，但这种富是人民共同富裕”。在１９９２年初南方谈话中，他又
进一步把共同富裕明确地概括为社会主义的本质特征。他指出，“社会主义的本质
，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”
认真学习、全面把握小平同志对共同富裕的这些论述，对于当前的改革有着重大的
现实指导意义。
　　　　　　一
　　在小平同志关于社会主义本质的论述中，共同富裕是我们要努力为之奋斗的目
标。怎样才能达到这一目标？首先，必须解放生产力，发展生产力。这是因为，我
国还处在社会主义的初级阶段，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质
文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。只有解放生产力和发展生产力，集中精力
把国民经济搞上去，才能从根本上改变我国“一穷二白”的落后状况，才能不断满
足人民日益增长的物质文化需要，才有可能逐步实现全体人民的共同富裕。正是在
这个意义上，小平同志明确指出，“发展是硬道理”，解放和发展生产力是社会主
义的根本任务、社会主义的本质属性。这是小平同志对马列主义、毛泽东思想的重
要发展和历史性贡献。
　　消灭剥削，消除两极分化是社会主义本质的另一属性，从而也是我们必须坚持
的重大方针和政策导向。小平同志说：“我们的政策是不使社会导致两极分化，就
是说，不会导致富的越富，贫的越贫。坦率地说，我们不会容许产生新的资产阶级
”。
　　生产力的发展总是在一定的社会关系中进行的，在不同的社会关系下，发展生
产力的目的是根本不同的。坚持社会主义公有制经济和按劳分配，是消灭剥削，消
除两极分化，实现共同富裕的前提和制度保证。以公有制经济为主体、多种经济成
份共同发展，是我们必须长期坚持的方针。它是由我国社会主义制度和现阶段生产
力发展水平决定的。在整个改革开放和现代化建设过程中，我们只有毫不动摇地坚
持公有制和按劳分配，维护公有制和按劳分配的主体地位，才能防止两极分化，实
现共同富裕。任何动摇、放弃公有制主体地位的作法，都会脱离社会主义的方向。
但是，我们不能不切实际地要求公有制的程度越高越好，公有制的范围越广越好。
在这方面，我们有过深刻的教训。因此，在积极促进国有经济和集体经济发展的同
时，允许和鼓励个体、私营、外资等非公有制经济的发展，使之成为社会主义经济
的必要补充。
　　　　　　二
　　实现共同富裕，防止两极分化，既是党和政府坚持全心全意为人民服务这一宗
旨的必然要求，也是保持和发展社会稳定局面的前提和基础。贫穷不是社会主义，
贫富两极分化也不是社会主义。违背了为广大人民群众谋利益的根本标准，丢掉了
共同富裕的旗帜，我们党就不能动员群众，不能鼓舞和激励群众，我们的事业就会
失去最强大的动力源泉，我们的改革和发展就会偏离社会主义方向，国家的安全、
社会的稳定，甚至民族的团结、国家的统一也难以保证。
　　共同富裕绝不是同步富裕。为了实现共同富裕这一奋斗目标，在现阶段，就要
允许和鼓励一部分人、一部分地区先富起来。小平同志明确指出：“在经济政策上
，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩
大而收入先多一些，生活先好起来。一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示
范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。这样就会使
整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。
”经济发展规律表明，全体人民同步实现富裕是不可能的，强求同步富裕只能走向
普遍贫穷。改革开放以来，我国在条件较好的沿海地区首先实行开放政策，引进国
外的资金、技术设备和人才，兴办三资企业，发展外向型经济，使这些地方先发展
起来、先富裕起来。这样做，有利于积累改革开放的经验，为全国树立发展和致富
的典范，从而为改革开放向中西部的纵深发展准备条件。实行允许和鼓励一部分地
区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的政策，激发了企业和劳动者的积
极性。实践证明，这是加快我国经济发展、实现共同富裕的必由之路。今后我们还
要继续让有条件发展快的地区和个人依法致富、勤劳致富。但必须明确指出，让一
部分地区、一部分人先富是手段，让全社会共同富裕才是目的。
　　我们必须清醒地认识到，社会主义社会从建立的第一天起，就以消灭剥削、消
除两极分化为目标，以不断改善广大人民的物质文化需要为目标，反对极少数人富
而绝大多数人穷的不合理现象。我们是社会主义国家，不能照搬资本主义国家贫富
差距的衡量标准来评判我国的贫富差距是否合理，不能认为只要我国没达到或超过
西方发达国家的贫富差距标准就算是合理的。必须看到，我国居民的收入差距，是
在公民对公有财产平等占有基础上的差别，理应比实行私有制的西方小得多；少数
人收入太高，往往有垄断、不正当竞争、偷税漏税、不合理分配甚至权钱交易的因
素在内。需要指出的是，先富帮后富、带后富，实现共同富，这是一个长期的发展
过程，只能逐步实现，不可能一蹴而就。但也不能等到社会贫富悬殊，甚至出现严
重的两极分化时再来解决，那会付出巨大的代价。现在，有些人把共同富裕与发展
生产力对立起来，把共同富裕同允许一部分地区、一部分人先富起来对立起来，把
先富帮后富、实现共同富同“一平二调”、吃平均主义“大锅饭”混为一谈，把控
制和缩小收入差距同不承认差距或企图在一个早上消灭差距混为一谈。这些看法显
然都是不对的。我们提倡先富带动和帮助后富，共同发展，是在自觉自愿的基础上
进行的，强调互助互利，优势互补，强调因势利导，水到渠成，不是靠行政命令搞
“归大堆”、“一拉平”。我们既要保护和鼓励先富起来的人勤劳致富、合法致富
的积极性，更要调动广大后富者包括低收入者和全国尚未解决温饱的贫困人口的积
极性，帮助他们加快发展生产力。
　　　　　　三
　　小平同志在阐述东部和中西部的发展战略理论时明确指出：一部分地区有条件
先发展起来，一部分地区发展慢点，先发展起来的地区带动后发展的地区，最终达
到共同富裕。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决
这个问题。党的十一届三中全会以来，我国改革开放和现代化建设取得了举世瞩目
的巨大成就，各地经济都有很大发展，人民生活水平都有很大提高。但是，由于种
种原因，地区经济发展差距有所扩大，部分社会成员之间收入差距悬殊，如再不注
意解决，必将影响社会稳定和政治稳定。中央领导同志指出：共同富裕的问题，现
在该抓了，否则，于大局极为不利。这是非常正确的。
　　十四届五中全会明确指出：从“九五”开始，要更加重视支持内地的发展，实
施有利于缓解差距扩大趋势的政策，并逐步加大工作力度，积极朝着缩小差距的方
向努力。同时，要采取正确政策，解决好社会分配不公问题，最终实现共同富裕。
这是我国今后１５年经济和社会发展必须贯彻的重要方针之一。我们必须认真落实
和执行好这一方针，采取正确的宏观调控和发展战略，有效地缩小地区差距、城乡
差距和社会成员之间的收入差距。缩小地区差距，对全国来说，主要是缩小东部与
中西部的发展差距；对山西省来说，主要是缩小中部较发达地区与东西部贫困山区
、老区的差距，工矿区与非工矿区的差距。针对山西省的实际情况，我们将逐步实
行地区之间适当的财政转移支付制度，对贫困、落后地区实行优惠的开发政策，强
化对这些地区的资金、技术、人才的扶持，加强对这些地区的交通、通信、水利、
能源等基础设施、基础产业建设，引导富裕地区与贫困落后地区开展互补性经济技
术合作。为缩小城乡差距，一方面要大力发展集体经济，发展乡镇企业，发展多种
经营，尤其要发展各具特色的农村主导产业；另一方面政府要采取措施，缩小工农
业产品剪刀差，加大财政支农、信贷支农和各行各业支农的力度，建立健全农村社
会化服务组织，切实减轻农民负担，大力做好扶贫工作；同时，要充分发挥城市对
乡村的辐射功能和带动作用。为解决社会成员之间收入差距悬殊的问题，要切实执
行“保护合法收入，取缔非法收入，调节过高收入”的方针，实施反暴利法，执行
个人收入累进税制度，打击偷税漏税行为，打击挖社会主义墙脚和坑蒙拐骗等非法
致富行为。要在全社会大力提倡先富带后富、帮后富，提倡扶危济困、助人为乐，
提倡先富起来的人积极投资社会公益事业。在实现共同富裕方面，政府是责无旁贷
的，也是大有可为的。我们正在建立和完善社会主义市场经济体制，这是我们改革
的方向。我们要充分发挥市场机制的作用，使我国经济富有活力和效率。但也要看
到，市场存在着自发性、盲目性和滞后性的一面。我们要充分发挥政府在生产和分
配方面的宏观调控作用，弥补市场机制的缺陷，对分配不公问题，我们既不能放任
不管，也不能失去信心，束手无策。总之，我们必须从坚持社会主义方向的高度看
待共同富裕问题，而且从现在起就必须注意和着手解决地区差距拉大和社会成员间
已经出现的收入差距悬殊问题。重视和解决好这个问题，才能体现我们党为大多数
人谋幸福的宗旨，党和政府才能得到群众的拥护，党的执政地位才能得到巩固，国
家才能长治久安。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
全国大学生运动会举行火炬点火仪式
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安５月２０日电　第五届全国大学生运动会今天在陕西历史博物馆前举
行点火仪式，点燃了象征“文明、革命、科技”的３把火炬。
　　中共陕西省委书记安启元、省人大常委会主任张勃兴、省政协主席周雅光手持
火炬分别从贮火盒中点燃了本届大运会火炬传递活动的第一支火炬，然后交给在第
一赛段中夺得金牌的３名运动员。运动员庄严宣誓后，高举火炬带领象征２１世纪
的２１０名大学生进行市内传递宣传活动。陕西省将在全省高校中开展以“弘扬中
华文明，继承革命传统，献身科技，奋发成才”为主题的宣传教育活动，使大运之
火燃遍三秦大地。本届大运会将于８月２８日在西安正式开幕。
　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
热点透析
建筑市场：须扬快刀
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　“九五”时期，我国将有一大批工程项目开工建设，每年建筑安装工作量将在
上万亿元左右，如果工程建设由于人为的因素损失１％，每年就是１００亿！
　　　　　　＊　　　　　　 ＊　　　　　　　 ＊
　　快速发展的中国，建筑市场之大，令全世界的投资者心动！仅以“八五”为例
：全社会完成固定资产投资６１６００亿元，其中建筑安装工作量约为３９２００
亿元，比“七五”时期增长５１％。建成各类基本建设项目２５万个，竣工各类房
屋面积达６４亿平方米。
　　如此巨大的一个市场，却由于它的透明度低，公平竞争程度差，也成了滋生腐
败的巨大温床，利用手中的项目搞交易、索贿受贿、贪污诈骗等问题在全国各地蔓
延……建筑工程领域近年来成为违法违纪案件的高发区，而且违纪金额大，窝案、
串案多。
　　据吉林、河北等地方的统计，建筑领域的违法违纪案件占同期经济违法违纪案
件的３７％以上。襄樊市纪委、监察局近几年查处的严重索贿案件有７０％与工程
建设有关。广州市１９９４年共查处工程发包中行贿受贿案件２６０件，占全市经
济犯罪案件总数的３４．６％。建筑市场的腐败不仅发案率高，而且涉及的金额大
，从几万、几十万到上百万、上千万元。深圳市工程咨询公司的一个副总经理利用
工程建设之机，在不到一年的时间里，受贿人民币３８７万元、港币１３３万元、
美金２．８万元。
　　建筑市场的混乱、腐败，造成了国有资产大量流失。据监察部的领导介绍，建
设工程领域的国有资产流失，主要有这样几种方式：一是有的建设单位与施工单位
相互勾结，弄虚作假，高估冒算，多付工程款，然后两家私分，甚至个人侵吞。广
东省惠深高速公路工程建设单位故意向施工企业多支付５００万元，施工企业再以
支付技术服务费、购买职工宿舍和小轿车等形式返还给建设单位。返还的这些钱物
不进财务帐，使大量帐外资金去向不明。二是一些业主或施工单位收受建材生产、
销售厂家的好处，购进劣质建材和设备，肥了私人，却因建筑质量低劣而给国家造
成巨大经济损失。三是吃工程“回扣”，据几个省的统计，建设工程中流入小团体
和个人手中的回扣款一般占工程款的１—５％，有的高达１０％。
　　去年以来，一些地方的建筑质量事故被陆续曝光，这些事故的原因大多是建筑
市场混乱所致。四川德阳市棉麻总公司７层办公楼框架整体倒塌，造成１７人死亡
、直接经济损失２００余万元，据查，该工程在设计、施工承发包和质量监督中存
在着行贿受贿的问题。前文提到的惠深高速公路工程在施工中转包，严重层层剥皮
，工程质量低劣，深圳段路面因存在严重质量问题，造成工程全面返工，仅防撞墙
一项就给国家造成损失１８５万元。广西北流县的一名副县长在一项水泥生产线施
工中，违反招标程序，将工程直接发包给包工头，并收取２万元贿赂，因工程质量
低劣造成８００多万元损失。
　　越来越多的事实说明，建筑市场已到了非治理不可的程度。
　　最近，经国务院同意，建设部、监察部、国家计委和国家工商行政管理局将用
一年时间，在全国开展建设工程项目执法监察，对下列情况进行检查：
　　一、建设工程项目是否按国家规定立项、报建。
　　二、建设工程项目是否按规定招标发包，有无私相授受、串通投标、肢解工程
发包；有无不按规定实施建设监理制度；有无强行让建筑企业贷款、垫资施工，不
合理压价和工程竣工不按规定结算，拖欠工程款以及强行要求建筑企业购买不合格
的材料、设备等问题。
　　三、建筑企业是否遵守建筑市场管理规定，有无无证照或越级承揽设计、施工
任务，有无出卖证照和图签、私招滥雇、层层转包和偷工减料、粗制滥造、质量低
劣等问题。
　　四、建设工程质量是否符合国家标准和合同要求，有无不按规定委托监理和质
量监督、工程竣工不验收等问题。
　　五、建设工程是否审计，有无超标准、超规模、高估冒算、挪用工程建筑费用
、挥霍浪费，以及在资金管理和使用中存在的其它违纪问题。
　　六、与工程建设有关的公用事业单位是否遵守《中华人民共和国反不正当竞争
法》的规定，有无利用职权搞行政垄断，强行指定不符合规定的施工单位和指定购
买劣质设备、材料问题。
　　七、领导干部和政府工作人员有无利用职权指定施工队伍、干预工程建设和索
贿受贿、挪用公款、失职渎职等问题。政府及其部门有无向建设项目乱收费问题等
。＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
■
大厦走向智能化
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　上海市政府大楼。办公室里一人一机，机机联网，由计算机系统处理公文起草
、审批、定稿、发文的全过程，机关已实现无纸办公。同时，机关信息系统可以方
便地查询与公务有关的信息。电视会议系统提供了节约快捷的会议方式。通过指挥
调度系统的摄像机，在大楼里还可以观察到道路的交通情况……目前，上海市政府
部门的办公自动化系统正从市政府向区、县、街道和乡镇延伸。
　　不仅上海，北京的国家科委大楼、中华大厦，广州国际大厦，珠海的巨人大厦
等都将通过人工智能网络系统进行计算机管理。人工智能大厦在我国兴起，反映了
我国各行各业计算机应用水平的明显提高，从单机应用走向了网络，原来只用于打
字、文字处理的计算机，真正成为获取信息、处理分析信息的工具。
　　何谓智能化大厦？智能大厦是运用计算机技术、通信网络技术和自动化技术将
建筑内的监控系统、管理服务系统、通信网络系统和办公自动化系统统一起来，使
大厦能够提供安全、方便的生活环境和高效、优质的工作条件。在一些发达国家，
可以做到足不出户，得到国内外的有关信息。在我国，办公自动化经过十几年的发
展，许多人现在学会了根据自己的财力确定相应的步骤，选择适合自己的硬件配置
和应用软件，先在一个办公楼联成网，然后再联接到国道上，将来可以在信息国道
上奔跑。
　　在北京金桥网控中心，目前在网上试运行的已有国家信息中心及２４个省市信
息中心的信息业务，与国家教育科研网、中科院科研网等联网的信息交换业务，电
视会议系统，交互式文件传输等业务。１９９３年国务院提出和部署建设金桥工程
，可以说是我国经济信息化的一个信号。１９９４年９月，金桥工程起步，今年金
桥网一期工程将覆盖国内４００多个城市，与上万个信息源相联，并实行国际联网
。金桥网还支持金关工程、金卡工程、金税工程和其它尚待出台的“金”字号工程
。金桥工程实施后，你可以坐在大厦里查阅材料、收发电子邮件、获得股市行情及
出版等信息，可以预订飞机票……
　　随着金系列工程的进展，我国目前智能型大楼的需求也不断增加，银行和金融
机构、大学校园、航空港、火车站、贸易中心、医院的智能化要求都在增加，国内
一些商厦、酒店也开始实现智能化。＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
海员生活
卖圣诞卡的小女孩
冯智勇
０５
　　到达新加坡时正是圣诞节前夕，代理王先生热情地领我们去参观市容。望着宽
阔整洁的大街，川流不息的车辆，高耸入云的摩天大楼，我们不禁赞叹狮城的繁荣
。街道两旁大大小小的圣诞树装饰着五颜六色的彩灯，更增添了节日的气氛。
　　福泰大厦前的广场上人群熙熙攘攘，人们在这里选购自己喜爱的小商品。在广
场的一隅，一个小女孩吸引了我们的注意，她坐在一辆轮椅上，着深蓝色学生服，
胖胖的脸上架着一副眼镜，看样子不过十岁左右。她手里拿着一沓贺卡，向来往的
行人挥动着：“圣诞快乐！请买张圣诞卡吧！”
　　“你们去看看吧，她的圣诞卡很漂亮。”王先生对我们说。望着小女孩那急切
的样子，我不禁轻声叹道：“对，买几张吧，她年纪那么小，双腿又不方便，挺可
怜的。”
　　“可怜？不！”王先生瞪大了眼睛，他用手指着我们身后足有四五十层高的福
泰大厦说：“你们不要以为她可怜，她才不缺钱呢。她爸爸就是这座福泰大厦的老
板，她们家是新加坡有名的富户。”
　　“那她还出来卖圣诞卡干嘛？”
　　王先生解释说：“在新加坡，有些小学为了培养孩子的爱心，每年圣诞节前老
师都要发给学生一些圣诞卡让他们去卖，赚的钱都捐给社会福利机构。本来她的老
师看她行动不方便，不准备发给她的，可她坚持要回了自己的那一份。她妈妈不放
心，要把她的那一份全部买下来，小女孩也不肯，每天放学后让她妈妈把她推到这
儿，一定要自己来卖。从一上学就开始，这已经是第三年了，我们每年都来买她的
圣诞卡。”
　　听了王先生的介绍，我不禁对新加坡有了更深刻的认识。这个城市不仅建设得
很美丽，有些看不见的东西也是美丽的。我们走过去，每个人都买了几张女孩的圣
诞卡。我把圣诞卡寄给国内的朋友时，也告诉了他们这个小女孩的故事。＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
公仆心声
比做功　看实绩
刘洪元
０５
　　空谈误国，实干兴邦，这是历史的警示。从干实事抓起，练就过硬的做功，这
是人民群众对执政党的基本要求。
　　共产党的干部是人民公仆，应当以为民造福为己任，把为人民服务的宗旨落实
到做大事、兴大业中。为此，我们市委从抓“一班人”作风入手，在全市党员，特
别是领导干部中，始终倡导一种比做功、看实绩的务实政风。
　　要达到这个目的离不开两个前提。首先要有一个坚强的领导核心。作为一班之
长的市委书记必须学会“弹钢琴”，统一决策层的意志，树立市委的权威。市委没
有威信，说话不灵，什么事情也办不成。同时，要统一群众的意志。离开了群众，
我们将一事无成。几年来，我们首先从市委“一班人”建设入手，依次整改市乡机
关、村级班子，一扫“只有唱功，不练做功”的积习，初步建立了号令严明、雷厉
风行的领导群体。
　　紧紧围绕党的中心工作，联系本地实际找准切入点，善抓主要矛盾，做好结合
文章，是我们做大事、抓落实的关键。“八五”期间，我国经济建设进入了全面、
快速发展时期。在这种形势下，县域经济应怎样布局、谋篇，乘势而上？我们结合
本地实际，在千头万绪的工作中，确定了三个主攻方向：一是农业上抓“高”；即
利用我市农业科技优势，大搞山、海、田综合开发，发展高效农业。二是工业上抓
“新”；主要在企业机制、产品结构上创新。三是对外开放抓“大”；即在引资项
目上敢于与国外大商社、大财团联姻，在出口创汇上致力于扩规模、抓大户。
　　做工作要讲统一认识，但很多事情开始时又常常不能统一，总会有少数人持异
议。我们认为：做大事的标准是群众路线，是“三个有利于”。人民群众拥护不拥
护是我们抓大事的立足点和出发点。只要是为广大群众谋利益，只要事前考虑周全
，做到基本统一，就铁了心去做。有阻力，要想办法化解；有风险，我们市委担着
。前几年，我们市委、市政府针对境内无铁路、沿海无大港，交通问题严重制约经
济和社会发展的实际，动议开工兴建莱州港。当时有的干部群众有顾虑，认为投资
太多、风险太大。为此，我们将决策交给全市人民评判，通过广泛讨论、分析和专
家反复论证，全市上下达成了共识，认为建港是兴莱富民之举，理应立即上马。经
过三年的艰苦奋斗，目前港口已启动，并投入跨国联运，对扩大区域经济的辐射空
间，改善投资环境，发挥出巨大作用。“八五”期间，全市国民生产总值年均增长
２３．２％，提前八年实现了第二个翻番，连续三年跨入“中国农村综合实力百强
县（市）”和“全国财政收入百强县（市）”行列。今年，我市又进入了“全国科
技实力百强县（市）”前十名。
　　（作者系中共山东省莱州市委书记）＊
配图１张
１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
大哥卖帽
余风
０５
　　（浙江常山县龙绕中学　余风）
　　大哥省吃俭用十多年，又借了万把块钱，终于买了一套属于自己的房子。可又
为还债发愁了，凭他当教师的每月４００多元工资，养家糊口还吃力呢。
　　在朋友建议下，大哥利用课余时间卖起了帽子。生意做得很顺利，一个月下来
，净赚６２１．９元，比工资还多。而且省心省力，不像教书那么烦。大哥从此一
发不可收，一心扑在生意上，连上课时也盘算着怎么多赚。学生成绩下降了，大哥
受到领导的批评，可大哥不在乎，回来说，说几句就说几句吧，反正我这个月又多
赚了２００多块呢！
　　那天，大哥的帽摊前来了三个十六七岁的小痞子。其中一个拿起一顶浅灰色绅
士帽，乜斜着眼问：“多少钱？”
　　“十五块”。大哥赔着笑。
　　“十五块？哼，一块五卖不卖？”
　　大哥摇摇头。“※”，“※”两拳，大哥觉得头像裂开般地疼，鼻血
流下来。三个小痞子掀掉了大哥的帽摊，“哼，跟爷们还价，找死！”说着扬长而
去。
　　大哥呆呆地看着他们的背影，忘记了疼。那些远去的背影让他想起了自己班上
的学生。
　　大哥从此再没有摆过帽摊。好几次回家也晚了，他要给学生们补上落下的课。
　　　　　＊＊　　　　　　　＊＊　　　　　　　　＊＊
　　《我身边的故事》这个栏目要求把“我”摆进去，写法上用第一人称，真实可
亲；还要有“故事”，限于篇幅，不可能是完整的故事，但必须要有一定的情节或
是片断情景。至于内容，没太多限制，可以反映改革开放的成就，也可以撷取生活
中一件小事，或赞赏，或针砭。总之，故事真实，能给人启迪，令人回味。希望大
家继续关心和支持这个栏目，踊跃来稿。来稿请寄本栏责任编辑费伟伟。＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
王清宪／玉国／广琛／阿诸
０５
　　　　　　９６／９７年《中国电话号簿》出版
　　 唯一经邮电部授权出版的全国性电话号簿——９６／９７年中文版《中国电
话号簿》，近日起在全国发行。该簿刊登了全国５００多个城市、４５万个条目主
要用户的名称、地址、电话号码。并应用户要求附加刊登了传真号码、邮政编码等
特殊项目，登有港澳地区及台湾省部分工商企业的电话号码。为配合全国一些城市
电话升位改号的需要，同时出版了“全国市话网升位改号汇编”手册。１９９６年
中英文版《中国电话号簿》近期亦将出版发行。　（王清宪）
　　　　　　强生抛弃型隐形眼镜上市
　　世界最大的健康护理公司美国强生公司最近在北京、天津和沈阳同时推出抛弃
型隐形眼镜。此次上市的强生抛弃型隐形眼镜为日戴月换型，配戴者只需每日简单
清洗，一个月更换全新镜片。这样主动、定期、有规律地更换镜片，使有害物质无
法积聚，从而使配戴者保持视力清晰。　（玉国）
　　　　　　ＳＯＤ营养保健啤酒问世
　 济南白马山啤酒厂最近研制出“北冰洋”复方ＳＯＤ营养保健啤酒。它由植物
提取天然超氧化歧化酶（ＳＯＤ）、茶多芬、猴菇多糖等制成，含有人体必需的多
种氨基酸，十余种微量元素（锌、硒、锰、铁、钙），具有抗癌、抗衰老、保护肝
脏的生物功能。　（广琛）
　　　　　　长城集团推出经济型家用电脑
　　长城集团新近推出一种具有多媒体遥控等７项全能的经济型家用电脑Ｓ４００
　　５１００ＭＴＶ后，在国内率先配套预装自主开发的全中文遥控软件解压技术
，价格进一步照顾到普通家庭的支付能力。　（阿诸）＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
■
异国土地下的奇迹——中国地质工程公司在巴改造盐碱地纪实
吴迎春
０５
　　（本报记者　吴迎春）
　　４月２３日，在巴基斯坦卡拉奇东北２００多公里的工地上，中国地质工程公
司的建设者经历了一个激动人心的时刻：当巨型铺管机的链刀在地面上开凿出最后
一段管沟，将直径１５厘米的集水管安放在地下两米多深处，并覆盖上土壤后，它
标志着历时１半年、改造１２万亩盐碱地的工程画上一个圆满的句号。“简直是个
奇迹，工期提前半年，质量令人满意！”巴业主一再向中方致贺。
　　这项巨大的盐碱地改造工程在地下面，土地掩盖了它的雄姿，但掩盖不了它的
辉煌。巴水电发展局工程师安萨里先生作了高度评价，他说，工程竣工并发挥作用
，初步遏制了土地盐碱化，当地农民已开始在某些改造地段播种粮食，打破了近４
０年来废耕的局面，工程完全投入使用后，将增产粮食１８０％，这是造福巴基斯
坦世代人民的伟大工程，是巴中友谊工程。
　　一年半前，中标后的中地公司项目组开赴施工现场，映入眼帘的是一片开阔无
垠的盐碱沼泽地。据专家估计，这里土壤含盐量高达５％至６％，比我国盐碱化严
重的新疆地区高出６倍多。因为这里地势低洼，位于著名的印度河岸东南端。
　　项目组采用了世界上最新治理盐碱地的办法——暗排法，即将有孔的管道埋
在地下深处，收集水并排水，控制地下水位上升。据统计，改造这１２万亩盐碱地
需要铺设大口径集水管和小口径的田间管共７００多公里，修建２１座排水泵站，
８６个检查井等等。而工程主体是铺设地下排水管道。
　　“干就要干好，早完工早造福巴基斯坦人民。”中国建设者朴素的语言包含一
颗金子般的心。各种机器设备比预计提前５个月进入工地。开工后，他们吃在工地
，干在工地，早去晚归，没有休息天。主管生产的沈崎副经理累病了，还坚持让司
机开着车拉他上工地；操作手陈继平，每天在轰鸣的铺管机上工作，因吸进的泥灰
太多，口腔胸部发炎、高烧。经理命令他休息，他说，只要不倒下，就要坚持干。
　　工地地处热带，靠近塔尔大沙漠边缘，夏天气温超过５０摄氏度，经常是风沙
满天，条件艰苦自不待言。中国建设者哪个不是脱了几层皮，他们硬是凭着一股精
神，苦干加巧干，使工程突飞猛进，开始１天单机铺设集水管２００多米，田间管
３００多米，后来分别增加到２７００多米和４０００多米，创造了全巴基斯坦最
高纪录。现场质量检查合格。业主和英国专家对这一速度惊讶不已，连称“奇迹。
”
　　在工地上，记者向项目经理宗国英探询奥秘，他说了几个字：“科学管理，管
理出效益。”这个毕业于南开大学经济系的研究生在巴工作了６年多，参加了１０
多个工程。他在调查研究的基础上，作出自营承包这项工程的大胆决策。他从全国
各地招聘精兵强将，组织了一个强有力的施工班子，中方人员和巴方人员及机械设
备定岗定位定额，责权利结合。施工一环套一环，高效有序。英国专家曾到工地上
参观，称赞现场组织非常好，其工效是他曾见过的有的国家的１０倍。
　　中地公司的建设者打了一个漂亮仗，圆了巴基斯坦人改造盐碱地的梦，谱写了
中巴友好的新篇章。由于该项目的成功，新业务接连而来，他们即将开赴另一地区
，开始新的盐碱地改造工程。＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
■
“喝不醉酒店”好
韩导勤
０５
　　（江苏大丰县供销合作总社　韩导勤）
　　听一位从国外考察归来的朋友说，意大利米兰有家闻名遐迩的小酒店，叫“喝
不醉酒店”。或许就是因为这个“喝不醉”的缘故，酒店常年生意火爆。
　　据说，这家酒店对酒客实行分档服务，即有１小时饮、２小时饮、３小时饮和
全日饮几种接待规格。酒店设有专门的调酒师，对每个档次的酒客供酒都有科学定
量，其间以各种饮料、食品精心穿插搭配，因而酒客无论是几小时饮还是“全日饮
”，都不会酩酊大醉。
　　妙哉！到这家酒店来饮酒，自己放心，酒友互相放心，老婆孩子都放心。
　　国人好饮。看来也有必要推行“喝不醉酒店”。
　　另外值得一提的是，“喝不醉酒店”的可赞之处，还在于酒店老板不单单追求
自己的商业利润，也十分注重社会效益。自古以来，经商无惜售，哪个酒店老板怕
食客喝酒多呢！因此，这位老板的经营思想、职业道德乃至文明经商等，也很值得
学习。＊

１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
引以为戒
厦门“严打”力度大有声威
郅振璞
０５
　　本报厦门电　记者郅振璞报道：一场以“打暴力、挖团伙、追逃犯、扫黄丑”
为重点的开展严厉打击严重刑事犯罪分子的斗争，已在福建厦门迅速展开。
　　近日来，厦门市各级党、政主要领导层层发动部署，组织公安民警和综合治理
队伍，在市内郊外布下天罗地网，已搜捕各类犯罪分子，抓获一批逃犯，并连续冲
击犯罪窝点，严厉查禁了大量制贩吸食毒品和卖淫嫖娼、贩黄赌博等丑恶现象。
　　厦门市委、市政府在今年春季“严打”攻势基础上，及时部署这场“严打”斗
争，努力为特区创造良好稳定的社会环境。从抓获的犯罪分子来看，外来人员犯罪
占７０％左右，重大案件占８０％。全市决心进一步加强外来人员管理工作，保护
好海内外在厦投资者的利益，依靠社会主义精神文明建设塑造好特区对外开放形象
。＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
■
毁在“大款”手里的市长——原湖南娄底市市长廖升阳犯罪纪实
钟迅
０５
　　编者按：作为一名领导干部，如何运用党和人民赋予的权力，这是非常重要的
。当“金钱”向你招手的时候，一定要头脑清醒，是非分明。廖升阳的教训应引起
各级领导干部的深思。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　 ＊　　　　　　　　　　　＊
　　廖升阳，１９３７年出生，１９５９年入党。１９９２年冬在换届选举中当选
为娄底市市长。
　　人们对他也曾有过不少赞誉。他喜欢穿一双草鞋，戴一顶草帽，深入田间与农
民交朋友，直到８０年代后期他当了副市长后，还经常戴着草帽下乡进厂，人们称
他为“草帽市长”。可在近几年中，他却毁在了“大款”手中。
　　１９９３年，荣升为市长不久的廖升阳兼任了娄底第二自来水厂建设工程领导
小组常务副组长。这个工程总造价１个亿，设计要求高，开工招标的消息一传开，
省内外十余个施工队纷纷要求承揽。
　　远在偏僻山区的湖南新化县某建筑公司的经理康某，听到这个消息，就动了心
，而他的公司只是个四级企业。
　　四级企业不够规格，怎么办？
　　康老板立即四面奔跑要与二级以上企业联合承担二水厂工程。
　　他找到湖南省属某企业经理，双方一拍即合，商定由省属公司出面进行投标，
中标后，由康的公司进行施工。万事俱备，只欠东风。要承揽此工程得有熟人，康
某于１９９３年１２月９日，第一次拜见了廖升阳。
　　春节前一天，省属公司经理范某来到娄底，康老板准备了价值４１９０元的一
条金项链和１枚金戒指托范送给廖升阳。
　　当晚，他们一行赴廖升阳办公室拜访。他们出来后，范某又折了回去，将金首
饰送到廖升阳的面前。不知是推托不过，还是半推半就，廖升阳收下了这份“薄礼
”。
　　康老板欲进一步联络与市长的感情，１９９３年２月初，康老板约指挥部的张
某去市长家拜年。康拿了２万元现金，买了些礼物，放入塑料袋中，一同来到廖家
。
　　市长不在家，他们与廖夫人唠了一会儿，就起身告辞。几天后，廖一家在清理
物品时发现袋里有大量现金。市长便将张某叫来。张安慰市长，这是那个省属公司
送的，你放心，出不了问题。
　　康老板的苦心没有白费。
　　３月１日，召开工程指挥长会议，廖升阳提出让长沙的省属公司参加投标。
　　３月２３日，指挥部在迎宾馆召开招标会，由于市长亲自坐镇，省属公司两次
投标均以高分中标。康老板承揽工程的愿望终于实现了。
　　经过这样几次“拜访、办事、送钱”的交往，廖市长和康老板成了“忘年交”
，钱和权相得益彰，其结果是市长和老板的腰包鼓了，而国家的资金却流失了。
　　工程到手了，但新的问题又出现了。工程进度款拖欠，工程量需重新标定，价
款要增加。
　　康老板急了，匆匆从新化赶到娄底，约廖升阳晚上到一酒家会面。廖市长来了
，康老板支走几位小姐之后，就从包里拿出２万元的现金，硬是推扯着装进市长的
兜里。
　　康老板不仅在钱上对市长极为关照，而且还送美女以供市长寻欢，使得这位市
长整天神魂颠倒。
　　不仅康老板一人，许多老板都看中了廖升阳手中的权力。
　　１９９４年春节前夕，就在康老板到廖家拜年的第二天晚上，又有一位老板来
到市长家“拜年”，一出手就是１万元现金。中秋节前后，他又去廖家，再次送礼
１万元。前后两次送钱，都没有提出办什么事，廖升阳或者惧怕反腐败斗争之火烧
到他头上，或者是感到无功受禄，接受有愧，让一位知情的市委常委将钱退掉。这
位常委笑着说：“又不止你市长一个人，再说你得的只是一个小数点。”廖升阳听
了后，心里稳了些，也就没说什么。
　　某乡冶金加工厂厂长来到廖家，送给市长一枚金戒指，来人说：“放心，不会
出问题。”于是他便收下了。
　　这些大款、老板不仅在廖升阳身上下功夫，而且把行贿之眼也盯上了他的家属
，他们深信，他的家属一定会给市长不断吹风，给他们提供方便。
　　包工头王某有幸跟廖公子交上了朋友。１９９４年５月，王承揽了市委党校土
方工程，为感谢市长给他的照顾，向廖升阳的儿子送去５０００元以示谢意。
　　８月份，他得知廖公子去广州玩，又送给他２０００元钱以资助。
　　廖升阳利用职权，与大款交友，接受巨额贿赂，最终也毁了他自己。
　　１９９５年１２月１４日，法庭经过审理，认定廖升阳利用职务之便，先后３
次非法接受他人贿赂４４１９０．２３元，依法判处其有期徒刑５年。
　　廖升阳的腐化堕落固然与其不自律、不检点有关，但“大款”们频频找他，而
且在廖的关照下都达到了目的，说明党内监督问题已到了必须进一步加强的地步。
中纪委六次全会提出了关于党内纪律监督的制度，但加强各单位、各部门的内部监
督仍是一个紧迫的问题，各级党委、纪检监察部门，应该努力抓紧抓好。
　　（原载《党建文汇》第四期）＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
党建百花园
光山县改进党员教育活动
吕新华／吴光辉
０５
　　本报讯　河南省光山县在党员教育过程中，一改过去单一、呆板的方式，采取
上下结合、内外结合、集中与分散相结合的方法，注重每次培训集中解决几个难题
，把思想教育寓于丰富多彩的活动中。
　　县委围绕不同时期的中心任务，广泛开展了主题不同的党性锻炼实际活动，如
“奔小康、当头雁、我为光山作贡献”；“当大户、带头富，谁先富了谁光荣”等
活动，激发了党员参加活动的积极性。
　　殷棚乡４０多名党员群体带头致富，家家发展板栗园，户均板栗年收入达８０
００多元，在他们的带动下，去年，该乡板栗面积达２万亩，总收入达２００多万
元。　　（吕新华　吴光辉）＊

１９９６０５２１
第１１版／党的生活
党建纵横谈
河北部分处级职位竞争上岗
文广／连国／兰华
０５
　　本报讯　河北省政府机关按照省委、省政府的要求，在推行公务员制度的工作
中，加大改革力度，大胆引入竞争机制，选择部分处级领导职位实行竞争上岗。截
至目前，省政府机关共有２８个部门７８个处级领导职位实行竞争上岗，参与竞争
者达３５７人。
　　河北省政府机关实行处级领导职位竞争上岗的基本程序是：发布竞争职位，搞
好思想动员；进行资格审查，确定竞争人选；进行演讲答辩；组织考察，党组集体
研究；按照管理权限，履行报批备案程序。
　　通过竞争，一些同志展示了自己的才华和能力，进入了领导视野。河北省审计
厅提拔的５名副处长中，有４名是研究生或本科生，平均年龄３０岁，最小的只有
２８岁。这次省政府机关竞争上岗的职位虽然不多，但参与面之广，影响之大是前
所未有的。竞争人数与竞争职位之比，少则３∶１，多达１０∶１。
　　推行公务员制度，竞争上岗，进一步促进了机关作风的转变，坚持讲学习、讲
政治、讲正气，争先创优已蔚然成风。　　（文广　连国　兰华）＊

１９９６０５２１
第１２版／副刊
■
桑植
彭学明
０５
　　桑植是一个小县，很不起眼，没多少人知道。但若有人告诉你，那是贺龙元帅
的家乡，红二方面军长征出发地和湘鄂川黔革命根据地，你就马上记住了，并且会
立刻生出一种敬意：哦，原来是革命圣地。了不起！
　　去桑植时，正下着蒙蒙细雨，整个桑植都飘着一层湿湿的水烟，湿湿的水烟在
小城的上空走走停停，聚聚散散，似乎有什么扯不断理还乱的情缘，一步三回头。
那些楼、人、摊点都浸染在水烟里，刚从水里钻出似的，烟雨人家。两条小街，如
两条扁担，把小城直溜溜的挑起来，一上一下，颤颤悠悠。一条绿色的河流，亦从
远方穿来，被弹成两半的小城，任唱歌的音符溜进溜出。
　　然而，桑植的美，不是城，而是村，是那些蛰伏在群山中的乡村景色。
　　桑植的乡村是在山沟沟长大的。开始是几户人家、十来户人家，慢慢地，人丁
兴旺，繁衍成几十户甚至上百户人家，成为一个村落。木板，青瓦，吊脚及屋前屋
后码得老高的柴垛，就是桑植人世袭的民居。民居都上了年纪，年复一年的时光之
流，已将它们打磨得黑光发亮。墙壁上本很鲜亮细密的条条木纹，此时已粗砺地凸
现出来，有水走过的痕迹，渍渍斑斑。墙根墙脚，则往往光溜溜的，亮，是孩子们
靠在墙上玩耍时磨成的。秋收时，因为太忙，那些桑植人就把花生、黄豆，连根带
果地拔出来，架在一扇扇排方上，包谷壳也未剥掉，只是向后拢起来，十个八个地
系成一束，一提提地挂在横梁，金黄金黄的包谷粒，吐着秋天的淡香。
　　这些山，实在是城里任何一个公园所不能比拟的，随便一个石头、土块，都比
城市公园的妩媚。自然的灵性，使山上的一草一木都活泼、生动。山是四季常绿的
，花是四季常开的，绿和花，永远是山上青春的笑脸，在树影间灿烂。在天子山上
，我们看到，山全是一根一根的，像雨后春笋，群峰挺立，万木竞秀，疑是支支遗
在山谷的画笔。那山太美得朦胧、绿得诗意了，以至于无数前来写景的画家不敢做
画，写诗的诗人不敢做诗，只能呆呆地望着群峰连声赞叹。
　　千座座山来千道道水／万户户人家万尾尾鱼／看一眼眼你就会醉／喝一口口你
变成蜜——不用说，听这民谣，就会心旌摇荡，神魂颠倒。世上没有比这更好的
溪流河水了！你看，那些水像从神话里钻出来一样，完完全全的绿。翠绿，碧绿，
嫩绿，深绿，祖母绿。这似乎不是水，而是一河翡翠，一河碧玉，一张巨大的绿叶
，一匹修长的绿缎，或者一只绿色的眼睛。这是明净本质的绿。这是羞羞答答的绿
。这是欲罢不能的绿。这是能使我们跳进水里钻出水面时，也披满了淅淅沥沥绿意
的绿。没有见过这么绿的水啦，绿的温情打动我们。桑植人，架一叶扁舟，在绿色
中穿梭。花花绿绿的鱼儿，成群结队，碰着船舷。深山溪谷，万籁俱静，划船人一
声响亮的吆喝，惊飞无数的水鸟。打柴的小伙、采药的老人、种地的把式，都此起
彼伏地接过声来，这山那岭，不见人影，只闻吼声，桑植乡间最为简单、直接的一
种歌声。
　　因了这山的青嫩妩媚，更因了这水的青嫩妩媚，桑植的男女个个出落得俊秀完
美，手背、脸皮、抑或别处，只要轻轻一掐，就会有一道血红的印痕久久不去。而
他们的性格却个个都像山上最硬的青棡木一样，坚韧顽强。什么样的苦都能
吃，什么样的死都不怕。当年，贺龙元帅就是在桑植芭茅溪用两把菜刀砍碎盐局，
打出了一片江山。桑植的人们紧跟着贺龙，转战在这沟沟壑壑，开辟出了一片红色
的土地——湘鄂川黔革命根据地，继而又从这块根据地的心脏刘家坪出发，开始
了举世闻名的二万五千里长征。贺满姑、贺锦斋、王炳南等在桑植土生土长的几位
红军师长以及数以万计的桑植战士，在这里献出了宝贵生命。由此，桑植成了一部
革命史书，字里行间，全是打着绑腿、戴着八角帽的战士。桑植，不但是一幅深埋
远山远水的旷世之画等我们去看，也是一本厚重辉煌的革命经典等我们去读。＊

１９９６０５２１
第８版／体育
■
全国桥牌通讯赛结束
■
０５
　　本报讯　历时一个月之久、有两万余人参加的富士通杯全国桥牌通讯赛，本月
１９日在人民大会堂降下帷幕。结果，江苏应妙根、徐晓立获得冠军，上海刘晓平
、朱刚以及曹建、戴建伟分别获得二、三名。＊

１９９６０５２１
第４版／要闻
简讯
任建新出访韩国
■
０５
　　新华社北京５月２０日电　应大韩民国大法院院长尹錧的邀请，最高人民法院院
长任建新率中华人民共和国最高人民法院代表团今天离京前往韩国进行为期６天的
友好访问。
　　任建新此行是中韩两国自１９９２年建交以来中国最高人民法院代表团首次正
式访韩，以增进中韩两国法院和司法界之间的友谊与合作。
　　随同任建新访韩的有最高人民法院副院长祝铭山和广东省高级人民法院院长麦
崇楷等。＊

１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
饭店注意方大为
皮子
０５
　　不看不知道，一看吓一跳。近日看报，方知北京城还有个不是王海胜似王海的
消费者。王海专门在大商场里转悠，瞄上假货就买，然后加倍索赔，令商家心惊肉
跳。这个消费者是在饭店吃饭，不交服务费。当然，也不是总不交，不交也不是靠
胡搅蛮缠。交不交要看饭店的服务好坏，好了就照交不误；不好就理论一番，只交
饭钱，附加的若干服务费一分不交。不过，这位不是中国人，是个美国人，名叫方
大为。
　　这方大为把服务费和饭钱分得一清二楚。如今，够点档次的饭店都要在饭钱之
外加收服务费。１０％，１５％……档次不一。可是，大多数消费者并不把这二者
细分，服务小姐一般也不告诉您饭钱是多少，服务费是多少，反正是一笔帐，让交
就交，用不着细问，否则让人家给您白眼，自己也显着小气。吃饭的大钱都花了，
还在乎服务费那几个小钱（许多时候大钱小钱花的都是公家的钱）。
　　方大为忒看重服务。大多数消费者觉得，到饭店是吃饭来了，服务差点，忍了
算了。其实也差不到哪去，方大为的意见顶多就是进了饭店，服务员小姐半个小时
没理睬，好不容易菜端上来了，连个笑容也没有，“嘭”地放在那儿，顶多就是结
帐时多算了钱……这样的事多着呢！就凭这点事不交服务费，人家会说您没钱就别
下馆子，再说，万一理论不过人家，服务费照交，还惹了一肚子气。
　　奇怪的是，叫饭店头疼的这方大为居然屡屡成功。据称几年工夫在中国已有６
０多次拒交服务费。是方大为理直气壮花了钱就应得到好的服务，服务不好就不应
交服务费？还是饭店看方大为是蓝眼睛、大鼻子，就特殊优待？方大为说，他想为
千百万消费者说话，他看到中国人得到不好的对待时，没有一个敢拒付服务费的。
难道咱们维护消费者利益也需要洋人不远万里来指点迷津？
　　万一有人学了方大为，冒出王大为、李大为、张大为……饭店的日子还怎么过
？有必要在这里提醒一句：饭店要注意方大为！方大为的招数登在４月３０日的《
中国青年报》第８版上，您赶紧找报纸瞧瞧。＊

１９９６０５２１
第７版／国际
■
中国古文物轰动苏黎世
陈维斌／班玮
０５
　　（新华社记者　陈维斌　班玮）
　　瑞士第一大城市、著名的工商金融城苏黎世眼下正值飞花时节，到处春意盎然
。中国古代文物展自４月４日起在这里展出，引起了极大的轰动，迄今已有３万多
人参观。
　　记者采访时看到，在苏黎世最繁华的班霍夫大街上，每隔２０多米就竖立一座
１人多高的中国古文物钢制模型；街道两旁的商店橱窗里，商品包装袋上，甚至身
边驶过的电车上都不时能看到中国古文物的精美图片；在举办这次展览的苏黎世国
家艺术博物馆门前，竖立着一座金面青铜人头像模型和中国古代文物展的巨型广告
，前来参观者络绎不绝。
　　这次文物展共展出了自新石器时代到东汉时期的２００多件文物珍品。记者随
着人群进入展厅，迎面看到的是深蓝色衬托下的一座两米多高的青铜人像，双手环
抱胸前，在灯光下古色斑斓，充满神秘感。这座铜像出于商代，１９８６年在四川
广汉三星堆出土。同一展室中还展出了三星堆出土的金面青铜人头像、青铜面具、
青铜鸟首等十多件精美的商代文物。三星堆出土文物被称为中国９０年代以来的十
大考古发现之一，为研究中国古代西南文化提供了前所未有的宝贵资料。其它展室
还展出了西汉年间的金缕玉衣、陶制庄园模型，东汉彩陶乐俑、避邪俑、青铜摇钱
树以及众多的古代祭祀用品，多方位展示了中国璀璨的古代文明。
　　５月１４日，当中国驻瑞士大使周子忠邀请各国使节和华侨华人前来观展时，
博物馆馆长保曼先生亲自迎接来宾。他兴奋地告诉大家，展览取得了巨大成功，展
览不仅给人以美的享受，也给西方人了解中国文化提供了一个很好的机会。迄今，
瑞士９０多家德语和法语报纸、电台、电视台纷纷对中国古代文物展进行了报道和
介绍。有的报刊指出，这次展览充分表明，中国对世界文明的巨大贡献是无可争议
的。瑞士官方对展览给予了高度重视。联邦主席德拉姆拉出席了４月３日举行的开
幕式并发表讲话。他强调，文化交流是各国人民友好合作的基础，这次展览将有助
于加强瑞中友谊。（新华社日内瓦５月１９日电）＊
配图１张
　　１．５月１７日，“中国南越王至宝”展在东京开幕。展出的１４６件中国秦
汉时期南越第二代国王——文王赵眜墓同土文物，是首次在国外展出。图为日本观
众在欣赏“玉象嵌铜有盖杯”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６０５２１
第２版／经济
■
火车开进菜市场（图片）
张宝林
０５
　　５月１日，河北保定新建成的蔬菜批发市场铁路专线投入使用。市场日吞叶能
力从原来的１２０万公斤增加到２００万公斤，成为辐射华北乃至全国的集蔬菜、
果品、生产资料为一体的综合性农副产品批发市场。　　　　　张宝林摄＊
配图１张
１９９６０５２１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
韩国友
０５
　　“国防教育工作从我做起，从小学生抓起”。河北廊坊预备役炮兵团自组建以
来，先后开展各种形式的国防活动。图为最近该团干部为驻地小学生讲解我军战斗
历程。　　　　　　　　　韩国友摄＊
配图１张
１９９６０５２１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈凯星
０５
　　５月１９日，哈尔滨医科大学眼科专家高效曼副教授（右）等带领学生们走上
街头，为群众看病。哈尔滨师范大学等４所高校千余名师生也同时在各区开展了“
社区援助”活动。　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０５２１
第６版／国际
每周一画
漫画
朱根华
０５
　　想进门，先交钱！　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０５２１
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　５月１７日，美国纽约４３岁的大胖子迈克尔在位于布鲁克林区的家中接受记
者采访。之后，重达１０００磅的迈克尔躺在一副专运小鲸鱼的担架上，由救援人
员拆除窗户和部分墙壁抬出家中，送往医院。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５２１
第１０版／经济生活·工交
■
图片
刘子林
０５
　　俺也坐回轿子车　　　　　　刘子林　摄于枣庄市东伏山官庄村＊
配图１张
１９９６０５２１
第１１版／党的生活
■
图片
李建民／王志强
０５
　　全国十大客运机务段之一的郑州机务段，担当着路局４６％的客运牵引任务。
该党委坚持把政治思想工作贯穿于安全生产的全过程。目前，该段已安全行走１．
６亿公里。图为段党委书记穆贵生（左）深入生产一线检查工作。
　　　　　　　　　　　　　　李建民　王志强摄影报道＊
配图１张
１９９６０５２１
第１２版／副刊
■
峨眉山乡（国画）
蒋维德
０５
　　蒋维德，１９４１年生，四川成都人，四川省美协会员。早年师从周抡园先生
习画，并得到著名画家余兴公、岑学恭先生的指导。笔耕３０多年，擅长山水画，
以表现四川特有的山川灵气、风情韵味见长。＊
美术

