１９９６０５２９
第１版
■
眼睛向内转机制　加强管理增效益　各地工业企业扎扎实实学邯钢
■
０５
　　本报讯　今年初，国务院转发了关于学习邯郸钢铁总厂管理经验的通知后，各
地政府及主管部门高度重视，企业纷纷行动起来，以邯钢为榜样，对照自己找差距
，进一步提高企业管理水平和经济效益，加快实现两个根本转变。
　　学邯钢过程中，各级领导思路明确，切实加强了对学先进的组织和指导，引导
企业学邯钢抓住重点，不断深入。河南平顶山市经贸委１９９３年就组织２１家大
中型企业赴邯钢学习目标成本管理经验，市政府要求全市工业企业抓住“产品优畅
、资金快转、成本降低”三个关键环节学邯钢，从而抓住了“成本”这个“牛鼻子
”。自１９９３年以来，全市乡及乡以上工业企业综合经济效益指数一直保持在１
１０％以上，地方国有工业企业实现利润连年上升，亏损额连年下降。
　　邯钢经验在工业企业受到普遍关注。许多企业认为，邯钢经验集中起来主要是
，眼睛向内，转变机制，加强管理，提高效益，这些对于其他企业有可比性、可学
性。凡是扎扎实实学邯钢的企业，在较短时间内都见到了明显成效。这些企业学邯
钢体现了一个共同特点：主动对照自己找差距，面向市场练内功。
　　鞍钢在企业内以多种形式广泛宣传邯钢经验，他们认识到，鞍钢出现经营亏损
，固然有外部因素影响，但更主要的和更深层次的原因是，自己的思想观念和经营
机制不适应市场经济要求，导致市场竞争能力不强。从１９９５年５月起，他们在
厂内选择三个单位试行“模拟市场，成本否决”，把邯钢经验与本厂具体实际结合
，制定出有鞍钢特色的模拟市场核算体系，然后在全公司推广，学邯钢活动不走过
场。去年公司财务把邯钢经验移植到资金管理上，在年初亏损的情况下，当年１０
月即扭亏为盈，全年实现利润３．３亿元。冶金部系统的各钢铁企业在学邯钢中，
把改革、改组、改造和加强企业管理有机结合起来，推动企业成为市场竞争中的主
体，建立现代企业制度。拟定为国家重点联系的８６家冶金企业，今年要逐步完成
企业“分离分流”任务，做好“精干主体，分离辅助”工作，进一步提高劳动生产
率和经济效益。
　　目前，学邯钢活动仍在不断深入开展。安徽、四川、天津、湖北等地的主管部
门及工业企业，也都从当地实际出发学邯钢，有针对性地解决本地区存在的问题。
河北省政府的同志说，邯钢经验体现了具有全局意义的经济体制和经济增长方式两
个根本转变，有普遍的学习借鉴价值。它不仅适用于亏损企业，也适用于效益好的
企业，包括具有一定规模的较大企业。把邯钢经验学到手，就要对邯钢经验的精神
实质不断提高认识。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
“恒源祥奇迹”探秘
黄嵘
０５
　　（本报记者　黄嵘）
　　１９９１年，当恒源祥绒线公司首次推出“恒源祥”牌和“小囡”牌绒线时，
年产量只有７５吨，卖得却很辛苦。１９９５年，公司的绒线产量突破了７０００
吨，比１９９１年增加了近百倍，在市场上却供不应求。
　　人们把这一切称之为“恒源祥奇迹”。
　　　　发挥名牌向心力
　　９０年代以前，恒源祥绒线公司这家创建于１９２７年、有半个多世纪历史的
老字号商店，却从来没有过自己的商标，几十年卖的都是打着别人牌子的商品。应
不应该依托“老字号”的优势，生产出自己的产品，创出自己的名牌？恒源祥的职
工说：应该！百年老店式的坐商传统已经不能适应当今激烈的市场竞争，应该依托
名牌，主动出击，去占领市场。基于这种认识，恒源祥绒线公司果断地亮出了自己
的牌子——“恒源祥”牌和“小囡”牌绒线。
　　实践证明，无形资产投资是见效最快、回报最高的投资，因为名牌具有向心力
，能把最好的生产要素吸引过来。
　　１９９１年，“恒源祥”牌和“小囡”牌绒线年产７５吨，１９９２年猛增到
７５０吨，１９９３年上升到１８００吨，１９９４年为４４００吨，１９９５年
突破７０００吨，今年预计可达１万吨。短短５年间，生产之所以会出现这种加速
度发展，正是由于名牌的向心力在以滚雪球的速度膨胀。
　　恒源祥绒线公司目前掌握了５家拥有最先进设备的大型毛绒生产厂。你也许不
信，对于这些净资产数以亿计的生产厂，公司当初没有作过一分钱资金或实物的投
资。公司完全是用“恒源祥”的名牌效应把这些企业招至麾下，以无形资产控制有
形资产，从而在最短时间内形成巨大生产能力，发挥出最佳的效益。
　　而这些工厂之所以被恒源祥的向心力吸引过来，也是因为他们认识到了名牌的
价值。而恒源祥绒线公司之所以用无形资产而不是有形资产投资的方式扩大再生产
，是因为这种以品牌作投资、“定牌生产”的方式既不需要资金投入，也不需要经
历很长的投资周期，可以在最短的时间内调动一切可以调动的手段，使企业生产能
力迅速膨胀起来。
　　　　贵在领先一步
　　“要保持名牌的生命力，必须在科技水平和管理水平上领先一步。”恒源祥首
先把注意力放到国际毛绒业公认的纯羊毛标志上。总经理刘瑞旗说：“只有经历了
最严格的挑剔，名牌才能真正名副其实。”
　　１９９２和１９９４这两年中，恒源祥绒线公司以１００％的质量达标率，先
后获得国际羊毛局颁发的纯羊毛标志产品的销售执照和生产执照。在此基础上，他
们积极借鉴、消化国际毛绒业的先进技术和成熟工艺，与中国纺织大学合作，开发
出全毛高级夹花团绒、全毛高级防蛀团绒、高级混纺粗绒线等产品，广受市场青睐
。
　　恒源祥十分重视科技开发，使自身的科研实力处在同行业前列。去年，恒源祥
抓住市场上兴起的“羊绒热”，开发出羊绒含量达９５％的“金小囡”高纯度羊绒
绒线，在国际绒线业中居领先地位。如今，恒源祥又与科研单位合作，致力于开发
导磁纤维绒线，将高科技成果应用于日常生活。
　　恒源祥的“定牌生产”，在输出品牌的同时，还要给生产厂家定下一整套与名
牌相称的规矩。为此，公司专门成立了总师室，制定统一的生产工艺标准和质检标
准，所有工厂都必须不折不扣地执行。公司每月派出２位高级工程师下工厂巡回检
查，直接把关，还定期进行工厂厂长和技术人员的业务培训。如今，公司又在各生
产厂全面推行国际ＩＳＯ９００２标准，使企业的管理水平上了一个新台阶，保证
了产品的质量。
　　现在，我们已经可以揭开“恒源祥奇迹”的面纱。这就是：用现代市场经济意
识，赋予老名牌新的内容，使之更适应激烈的市场竞争；发挥名牌的向心力，以无
形资产集合有形资产，使企业的生产能力迅速膨胀，壮大名牌的实力；着力提高科
技和管理水平，增强名牌的内在竞争力。＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
找准切入点　面貌大改观　焦作市公安局加强队伍建设
戴鹏
０５
　　本报郑州５月２８日电　记者戴鹏报道：河南省焦作市公安局狠抓“四口”建
设，即“出口”（厕所）、“入口”（食堂）、门口、“窗口”（面向社会的职能
部门）建设，带动整体队伍素质的明显提高，在两年内，全局形象和作风发生巨大
转变，各项工作走在了全省的前列。
　　“关键在于找准切入点，从最易操作，最能激发干警精神兴奋点的小处入手。
”上任两年的党委书记、局长李民庆说。他吸取通常抓队伍建设，措施不具体的教
训，选择“四口”建设为突破口。局党委制定了各单位领导成员承包厕所、食堂、
门前院内卫生标准和使用管理的责任制度。记者顺便看了市局机关、刑警大队、公
安分局的厕所，为其干净整洁而赞叹。市局的餐厅、浴池、机关食堂和家属楼都很
清洁、卫生。
　　交警、巡警、户籍警、外事警，这些与群众关系最密切的“窗口”，市局制定
了一系列近乎苛刻的制度。如违反局长发布的“戒酒令”十条中的“严禁饮酒后着
警服”，第一次关禁闭，第二次干部撤职，一般警官待岗培训。令行后已有两位派
出所所长获此“殊荣”，１２名干警“待岗”。又如户籍警被群众举报批评一次，
黄牌警告，举报两次就调离岗位。全市已有１０人被“黄牌”警告，５人被调离。
　　通过两年的整顿治理，全市６６００名干警队伍的综合素质有了明显提高。办
理各类刑事案无一起冤假错案，干警违法违纪现象基本杜绝。在“严打”斗争中，
他们出击速度快，掌握准，办案质量高。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
人民论坛
真正的知音在哪里？
苏吉
０５
　　最近，中央电视台组织艺术团到井冈山进行慰问演出，受到老区人民的热烈欢
迎；中国煤矿文工团到京西煤矿进行慰问演出，受到煤矿工人的热烈欢迎。许多文
艺工作者看到老区人民、煤矿工人发自内心的喜悦之情，深受感动，纷纷表示，人
民群众是我们真正的知音，我们要拿出更多更好的文艺作品奉献给人民！
　　他们的这种感受是很真实的，也是很可贵的。文艺要为人民服务，人民群众是
文艺工作者的知音，人民群众变革历史的实践活动是文学艺术的源泉，早就是人所
共知的道理。不管是革命战争年代、社会主义革命和建设时期，还是实行改革开放
的新的历史时期，凡是坚持文艺为人民服务的方向，深入群众、深入生活者，便能
创作出有价值的、深受人民群众喜爱的作品；凡是背离这个方向者，从来一事无成
，甚至走上了邪路。
　　应该说，改革开放以来，我们的生活更加丰富多彩，我们国家所发生的历史变
革为作家、艺术家提供了丰厚的激动人心的创作素材，我们的作家艺术家也的确创
作出了一大批深受人民群众欢迎的反映新时代新生活的文艺佳作。但也不容讳言，
近些年来，有少数文艺工作者头脑不那么清醒了，思想发生了令人担忧的滑坡，对
于坚持党提出的文艺工作的正确方向发生了动摇。有的人提出，文艺要远离生活，
与现实保持距离；有的人主张，文艺要躲避崇高，要源于生活，低于生活，等等。
在这种思想指导下，他们不再深入群众，深入火热的生活，不热心到生活中去观察
和体验，去感受时代脉搏，激发创作热情，开拓创作领域，而是热衷于关在房子里
、住在宾馆里，胡编乱造，侃文学，玩文学。有的热衷于身边琐事，表达晦涩抽象
的个人体验；有的热衷于编造庸俗荒诞的故事，迎合少数人的低级趣味。面对这种
情况，文艺批评界也出现了不太负责任的现象，就是不敢批评，不敢正面引导。据
说是，怕被说成是“打棍子”、“扣帽子”，形象不好；据说是，抬头不见低头见
，都是朋友，“多栽花少栽刺”才能够“五湖四海”。不是站在广大人民群众的立
场上，而是站在个人主义、小团体主义的立场上，只能以牺牲健康的批评功能为代
价，以牺牲文学艺术的前途和人民群众的利益为代价，任凭那些错误的和低俗下流
的东西去占领市场而不置一词、不发一矢。对于文艺创作和文艺批评领域存在的这
些问题，人民群众是不满意的，他们通过各种途径提出了尖锐的批评。
　　如果说，有些文艺工作者曾经对于来自群众的批评不以为然，看过最近两次慰
问演出的场面，内心深处至少应该有所震动。人民群众那么渴望文化生活，我们如
果不去为他们服务，还算得上什么人民的文艺工作者？人民群众那么欢迎健康、向
上、明朗的演出，我们如果热衷于搞颓废、沉沦、灰暗的东西，怎能对得起他们，
岂不感到汗颜？夜总会里冷冷清清的演奏，岂能和如火如荼的露天演出相比？歌舞
厅里廉价的喝彩，怎能和成千上万观众发出的海涛般的掌声相比？究竟谁是艺术的
真正知音？文艺究竟应不应该为人民服务？在这时候得到最好的答案。
　　当前，全国各族人民正在为实现跨世纪的宏伟蓝图而团结奋斗，经济建设要有
一个大的发展，各项文化事业包括文艺事业也要有一个大的发展，才能适应两个文
明建设总体目标的要求。广大文艺工作者承担着“以高尚的精神塑造人”、“以优
秀的作品鼓舞人”的光荣使命，只有坚持文艺工作的正确方向，更好地贴近人民，
反映人民群众的情绪、愿望和智慧，才能成为人民群众信任和爱戴的知音。我们的
文艺批评工作者，也有责任以马克思主义为指导，开展积极的文艺批评，旗帜鲜明
地倡导和鼓励好作品、好作风，批评和克服那些与时代精神不符的消极偏向，推动
社会主义文艺事业走向新的繁荣。＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
蚌埠何以水贵
白剑峰
０５
　　不久前，中央电视台的一则消息令人痛心：由于淮河污染严重，蚌埠市民不愿
再喝家中带异味的自来水，纷纷提桶上街买水，致使深井水和矿泉水奇货可居，蚌
埠一时水贵。
　　据了解，淮河每年接纳工业废水和生活污水达数十亿多吨，沿岸的造纸、印染
、电镀等乡镇企业星罗棋布，淮河流域污水处理率不到１２％，大大低于全国４７
％的平均水平。
　　这是大自然的惩罚，也是一声警钟。淮河污染了，海河、辽河、太湖、巢湖、
滇池也在污染。如果听之任之，总有一天，一个又一个的城市都会发生“水贵”新
闻；或许，还会有一天，我们连买水的地方都找不到了。
　　多年来，许多地方一直在牺牲环境求发展的怪圈里徘徊，只顾眼前利益，不顾
环境的危机。“先致富，后治污”、“发展经济第一位，治理污染慢慢来”的观点
至今盛行。据悉，河北某市区有一家橡胶厂，整日烟尘滚滚，恶臭逼人，周围居民
不堪其污染，要求停产。但一位地方官员却说：“大家要忍耐一下。搞经济就要抓
时机，现在橡胶行业效益好，就要加紧生产。以后不景气了，自然就不再生产了。
”如此“妙语”可谓“惊人”。发展经济是对的，可必须要“算帐”。生态环境受
到破坏，人民健康遭受危害，这样的“发展”就不能算“发展”，这笔帐就不划算
。许多活生生的事实已经证明：一些污染企业钱是赚了，但却给环境和人民带来了
深重的灾难：大气污染、水污染、农作物污染、鱼类死亡、癌症发病率上升、酸雨
出现等等。一些地方领导在造福“一方”的同时，却危害了“八方”。当人们捧着
那点赚来的钱兴高采烈的时候，却不知必须付出几倍乃至几十倍的钱才能挽回环境
的损失，才能挽回生命的健康。许多损失甚至根本无法挽回。
　　以污染换繁荣，无异于饮鸩止渴。家园毁了，生命毁了，繁荣何在？污染环境
者须猛醒，尤其是各级领导要放长眼光，宁可牺牲暂时的利益，也不能让子孙唾骂
。对于污染环境的项目，即便是“金娃娃”也不能“抱”；对于排污超标的企业，
即便下血本也要治理。这是对人民负责，对社会负责。惟其如此，方可真正“造福
一方”。那种不计成本、不问代价的发展是没有任何意义的，只有经济与环境的协
调发展才是真正的发展。
　　愿“蚌埠水贵”的现象不再重演。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
桥本称将不正式参拜靖国神社
新华社
０５
　　新华社东京５月２８日电　日本首相桥本龙太郎２７日表示，出于对近邻国家
外交的考虑，今年８月１５日，他将不去正式参拜靖国神社。
　　据日本报纸今天报道，桥本是在首相官邸回答日本记者提问时作这一表示的。
　　８月１５日是日本战败纪念日。过去每逢这一天，日本总有一些歪曲历史、美
化侵略战争的人前往供奉着东条英机等二战战犯牌位的靖国神社参拜。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
美国际食物政策研究院认为　发展中国家儿童状况堪忧
李学江
０５
　　本报堪培拉５月２８日电　记者李学江报道：全世界有１／３的学龄前儿童处
于营养不良状态，其总数约为１．８５亿；其中死于营养不良和其他疾病者每天高
达４万人；因缺乏维生素Ａ而失明的儿童每年达２５万到５０万人。这是美国国际
食物政策研究院今天在堪培拉举行的“２０２０年世界食物前瞻研讨会”上发布的
最新统计。
　　该院院长安德森在题为《人类持续发展的挑战》的报告中指出，这些儿童绝大
多数生活在发展中国家。在这些国家中，婴儿的死亡率要高出发达国家１０倍；读
不到４年级便中途辍学的小学生要占入学总数的１／３，而其中女孩子辍学率又远
远高于男孩。
　　他指出，大多数发达国家的对外援助没有达到它们允诺的占国民生产总值０．
７％的指标，在过去的几年中，经合组织成员的对外援助额平均只占这些国家国民
生产总值的０．３％。他呼吁发达国家增加对发展中国家的援助；发展中国家加大
对农业、农村卫生和农村教育的投资。他认为如果现在就增加对这些领域的投资，
到２０２０年，营养不良的儿童可减少至１．０９亿，否则届时可能会增加到２．
０５亿。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
■
在职业足球的氛围中成长——记留学巴西的健力宝青年队
戴学东
０５
　　健力宝青年足球队重返巴西受训，转眼间两个月的时间过去了，远在异国他乡
的这群年轻小伙训练比赛、生活学习情况如何？日前，笔者从一封健力宝中青队写
给健力宝集团总经理李经纬及全体员工的来鸿中得到一些答案。
　　中青队一行抵达巴西后，搬进了位于瓜拉尼俱乐部大本营内的新居，与该俱乐
部的职业球员生活在一起。这里各项条件十分便利，训练场距宿舍仅２００余米，
饭堂只要走几步路就到了，医疗室、资料室也在附近，队员房间一切用品齐全。俱
乐部还为他们配备了６人组成的教练班子，目前球队已进入正规训练阶段。
　　在俱乐部内，最令队员们兴奋的是他们能直接了解到该俱乐部职业队、业余队
的训练及管理运作情况。年轻球员们求知欲望十分强烈，遇到问题肯动脑子，喜欢
思索，时常请教瓜拉尼俱乐部的师傅们。瓜拉尼俱乐部的教练们也十分喜欢这些勤
学好问的小伙子。在这样的环境里学习和吸收巴西足球的精华，队员们每天都有新
的感受和体会。
　　在巴西教练的严格要求下，队员们对职业球员应具备的素质和什么是职业足球
有了更深刻的理解。每天服装要求统一，训练服装、比赛服装及休闲服装必须严格
分开；训练前要检查衣服穿戴是否整齐，护腿板是否系好，袜子颜色是否统一，这
一切都必须一丝不苟。健力宝队的饮食、起居、训练、学习都很有规律。每天早晨
起床后，全队都要面对国旗高唱国歌，上下午集中训练，晚上８时，队里还要安排
每天一议时间，讨论大家一天中感受最深的事情。
　　在近两个月的时间里，健力宝队已打了６场比赛。同４个职业俱乐部的希望队
交锋，战绩是３胜１平；同两支青年队比赛，分别以８∶０和６∶０取胜。对此战
绩，巴西籍教练们非常满意。他们认为，中国球员表现出了较强的自信心，不像他
们原来印象中的亚洲队。相信经过一段时间的锤炼，这支队伍将会获得长足的进步
。＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
调查汇报
一条热线连万家——重庆市“市长公开电话”为民办实事的调查
李春雷
０５
　（本报记者　李春雷）
　　　　　　一
　　今年１月８日，重庆市“市长公开电话”值班室在《重庆日报》上刊文向市民
宣布：“在新的一年里，我们真诚地希望广大市民对市政府工作提出建议、意见和
批评。我们将广纳群言，认真落实市长刘志忠‘及时疏理反映群众带倾向性的意见
，以指导政府工作’的指示，不断改进工作，办群众之所盼，解群众之所苦，竭尽
全力当好公仆。”
　　这是１２年来他们已用自己的行动证实了的肺腑之言。１９８４年２月，继沈
阳市之后，重庆市在我国大中城市中第二家开设了“市长公开电话”。在四任市长
的领导和关心下，受理群众电话２５万余次，反映的问题涉及到水电气、物价、城
市建设、住房、环卫环保、社会治安、文化教育等与老百姓切身利益相关的诸多方
面。对于这些反映社情民意的大量信息，尤其是涉及人民群众生活的突出困难和重
大矛盾，“市长公开电话”值班室的同志总是认真及时地综合整理报告或向下交办
处理。３３８８１件市政府领导批办件和“市长公开电话”交办件，办复率达９７
％以上。
　　随着“市长公开电话”工作的深入，重庆市各级政府、各部门也相继开通了区
长、县长、局长公开电话和各方面工作的监督电话。目前，公开电话已由一部发展
到１５６部，条条热线通向千家万户，成为听取群众意见，为群众和基层排忧解难
，为领导提供决策参考信息的重要渠道，成为重庆市各级政府联系人民群众的桥梁
。今年起，重庆市政府开始实施“为民办实事工程”，确定了今年要办的１５件实
事，重点解决与群众生活密切相关的问题，“市长公开电话”成为实施和落实为民
办实事工程的重要组成部分。
　　　　　　二
　　１０多年前，有人形容山城重庆“是一个农村里的集镇”，城市建设和这座几
百万人口的大都市不相称。这种形容虽然夸张，却足见当时重庆城的窘境。这座在
抗日战争中迅速崛起的山城，当时作为抗战的大后方，人口、工业急剧膨胀。在日
本侵略者面前节节败退和后来热衷内战的国民党政府，根本顾及不到城市建设和人
民生活的基础设施。积重难返，这个“摊子”后经人民政府努力改造，虽有了改观
，到８０年代初期，仍然远远不能适应经济发展和人民生活的需求。
　　以和人民生活最为密切的用水、行路为例，当时是群众意见最集中的问题。重
庆市地处三山两江之间，是嘉陵江流入长江的汇合点，城市依山而建。市区中心地
带和人口密度大的地区都在山上，供水困难，高区提水建水厂要经过６级加压，投
资大，难度高。城市供水欠帐多，城市大面积生活供水紧张。有人给政府提意见：
解放几十年了，守着“两江”老百姓没水吃，怎么说得过去！
　　由于城市建在山上，道路坡度大，重庆市是我国仅有的在街道上几乎看不见自
行车的大城市，公共交通对市民的工作和生活影响很大。山城的道路大部分是断头
路，到去年底以前，城市中心地区还没有一条环形道路。政府虽然竭尽了全力，缆
车、索道、公共汽车、轮渡使全市形成了近似立体化的交通格局，但一直没有从根
本上解决问题。
　　此外，菜篮子、民用电、燃气、住房、社会治安、企业亏损，等等，也紧紧地
困扰着市政府领导。
　　群众有意见，有情绪，如何正确对待？重庆市政府的做法是：实实在在为群众
办实事，把政府的工作思路和群众关心的切身利益统一起来。如老百姓考虑最多的
是自己的生活和工作环境、生活水平，政府偏重于考虑税收、财政、产值、项目，
在优先考虑群众切身利益的基础上，把这二者结合起来，用群众倾向性的意见指导
和改进政府工作。
　　“有困难，找政府。”这是现任市长刘志忠对“市长公开电话”工作思路的概
括。建立在这种对群众深厚感情基础上的重庆市“市长公开电话”，十二年如一日
，广泛吸收市民的意见、建议和批评，及时为群众排忧解难，成为市委、市政府联
系人民群众的重要渠道。
　　　　　　三
　　重庆市“市长公开电话”开通后，特别关注群众生活中带有普遍性的问题和突
出的困难。对这类问题和反映，工作人员及时报送市政府领导，促使问题尽快解决
。
　　“市长公开电话”开通不久，就接到江北区青草坝群众反映长期用不上自来水
的情况。当时的市长接到反映后，两次上青草坝现场办公，使这一地区居民饮上盼
了几十年的自来水。面对群众一次次反映吃水难的问题，“市长公开电话”值班室
的工作人员多次整理简报向市长汇报。后来，为了普遍解决市区群众用水难的问题
，几届政府持之以恒，想方设法筹措资金，改造和建起了一批水厂。去年，为了尽
快解决江北区、渝中区、九龙区等高远地区的供水矛盾，市长刘志忠、副市长唐情
林几次到两个水厂施工现场办公，协调落实资金。在全市资金十分困难的情况下，
投入１．０８２亿元建成了水厂，大大增加了供水能力，基本上解决了大面积缺水
的问题。
　　对群众反映强烈的物价、供电、行路等“热点”问题，市政府不回避，多次进
行专题研究，采取有力措施加以解决。１９９４年、１９９５年上半年，重庆市物
价持续上升，涨幅在全国名列前茅。市政府加强调控，增加有效供给、疏通渠道，
使涨势得到控制。去年，群众反映物价上涨问题的电话比前年下降５８％。近两年
，市区用电负荷猛增，原有的城区低压供电线路和配电设备严重超负荷，故障频繁
发生。１９９４年暑期持续高温，“市长公开电话”连续多日每天接到反映停电、
电压不稳的电话突破５００次。“市长公开电话”及时反映群众呼声，积极向领导
建议，市里连续两年先后投入了１０００多万元，对电网进行改造，新增变压器，
缓解了市民生活用电紧张的矛盾。１９８８年开工的近１３公里的滨江路，是一项
综合治理的宏伟工程，治污、稳固江岸、挡墙、架桥，施工难度很大，是重庆市民
“半个世纪的梦”。近两年市政府高度重视，加大投资力度，去年底已简易通车。
全面建成后，将使山城的交通状况大大改观。
　　群众生活无小事。对群众遇到的个别具体困难，“市长公开电话”工作人员不
辞辛苦，千方百计帮助解决。去年４月，江北区两名少女被拐骗到深圳，“市长公
开电话”的工作人员接到深圳市长专线的通报后，按照两位副市长的指示，速派人
协同市公安局、市妇联、江北区政府前往深圳，使两名少女得救返回。前两年，在
重庆市区划调整时，新建的一个不合格的公厕两个区交接扯皮，后来粪便流溢到路
面，守厕女工挨骂。她找人维修处理，很长时间无人管。这位女工哭着向“市长公
开电话”诉说，值班的同志马上去现场督促协调两个区解决，仅用两个小时，便确
定了解决方案。
　　对于学校乱收费、装电话难、施工噪音扰民、路灯不亮、下水道堵塞等关系到
群众生活的各种问题，“市长公开电话”值班室的同志都当做大事，一桩一件地全
力帮助解决。
　　重庆市“市长公开电话”办公室共有１１名工作人员，他们虽然还承担着其他
方面的繁重公务，但他们凭着对人民群众的深厚感情，代表重庆市政府、市长，昼
夜倾听群众的声音。他们为群众办实事，也得到了群众的赞许。今年春节期间，不
少市民和学生打电话给“市长公开电话”，向市领导和值班人员拜年。一位老同志
激动地说：“市长公开电话开办了１０多年，为市民办了许多好事，我十分感谢！
”
　　　　　　四
　　重庆市政府领导同志运用“市长公开电话”信息反应迅速、覆盖面广的优势，
在涉及人民生活的重大措施出台前后，注意收集群众的反映。同时，充分利用新闻
舆论实行公开监督，调动群众参与的积极性，广纳群言，为决策服务。
　　多年来，通过对接到的电话进行综合分析，“市长公开电话”值班室整理出各
种情况简报３６００多期，反映了群众大量的意见和建议，为政府决策提供了参考
，并且逐步形成和发展成了每年为百姓办一批实事的制度。
　　去年１１月，“市长公开电话”值班室的工作人员相继将重庆市困难企业职工
生活问题整理后报送市领导。市委、市政府根据具体情况，在全市开展了关心职工
和群众疾苦的送温暖活动，有效地保证了困难企业职工过好新年和春节。前几年，
重庆市重点建设项目市水泥厂扩建工程开工，市政府已给工程剪了彩，当天群众向
“市长公开电话”反映扩建工地离一家单位太近，污染严重。市领导了解情况后，
再次邀请中央和地方２７个单位的６１位专家学者论证，经反复讨论和实地勘察，
将新厂迁到了一个居民稀少的地方。
　　把行政手段和新闻舆论结合起来，是使“市长公开电话”不流于形式，真正为
市民办实事的有效方法。“市长公开电话”开通半年后，重庆市政府决定在《重庆
日报》开辟“市长公开电话”专栏，及时把一些群众反映的重点问题和办理情况公
布于众。至今，这个专栏已刊出５４７期、９６６篇办理通报稿件。从中可以了解
群众实际生活中存在的问题，也能感受到政府对待百姓疾苦的关切之情。这种办法
既置“市长公开电话”反映的问题和处理结果于广大群众的监督之下，有助于问题
的解决和干部作风的转变，又进一步调动和动员了群众了解、参与、关心政府工作
的积极性，产生了良好的社会效果。
　　今年，重庆市政府在总结前几年为民办实事工作的基础上，以解决与群众生活
密切相关的问题为重点，实施“为民办实事工程”。新年伊始，通过新闻界向全市
公布了年内要办的１５件实事。“市长公开电话”紧密配合这一举措，和《重庆日
报》联合开辟了“市民与办实事工程”专栏，刊出了１５件实事任务分解表，并让
市政府领导和政府部门负责人在报纸上公开向市民“亮相”。围绕着为民办实事工
程，“市长公开电话”广泛联系人民群众、加强群众与政府沟通的工作开始跃上一
个新的台阶。＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
■
翰墨生涯存至乐——追忆王力先生的诗与书
齐冲天
０５
　　语言学家王力先生从不以诗人或书家自居，但是诗如其人、书如其人。在王先
生逝世十周年之际，读其诗与书，即可感怀其人。
　　王先生说：“我从小爱好诗词。”他的《龙虫并雕斋诗集》汇集了他近百首诗
，是先后６０年间之作。王先生的诗题材广泛，格律谨严，用典精当，透露出简朴
而深沉的情趣，虽非惊天地、泣鬼神之鸿篇，亦皆露志节、动肺腑之涵咏。颂国扬
民，赠友爱生，云霞皆有情意，山川亦带忠诚。王先生的诗是学者的诗，沉着中带
轻盈，是学术活动之后的高雅余事，理性思维之外的流荡剩韵。
　　我们常见他学习前人名句而翻新，或另创意境还用典。他对诗还有一项独特的
创作，就是在１９４０年将十九世纪法国诗人波德莱尔的诗集《恶之花》，翻译成
文言的格律诗，并获得了好评。
　　王先生是诗词格律的研究家。他有一部大著叫《汉语诗律学》，他的《诗词格
律》经常被看作学诗者的通俗读本。
　　王先生咏诗有一位重要的诗友，即文武双全的陈毅元帅。陈帅评价王先生的诗
“描述好，属对整工，意趣亦佳，甚佩甚佩”。陈帅同王先生切磋中国诗歌改革的
方向，主张“综合古典诗词、新诗及旧民歌，来一次新的创造”。据王师母讲，王
先生的诗后来写得浅显，是受了陈毅来信的影响。
　　我国很早就有自书诗，咏诗罢了就挥毫。王先生的诗集全由手书影印出版，有
些赠诗则写成条幅出手。王先生有时也买些字帖来看，他并不练字，但一生著作全
由毛笔工整书写而成。用王先生的话说，就是“翰墨生涯存至乐”。到头来，自然
筋骨老练，笔画与结构之间，已贯注了自己的品性与审美观，即所谓“艺苑骋怀生
意境，书林纵目扣心弦”。
　　王先生的书法稳健持重，一如他的诗风，一如他的品格。他似乎从不作特别伸
展的横竖或撇捺，也从不在两字之间作萦回与勾连。这使我想起宋人黄庭坚曾见司
马温公《资治通鉴草》，虽数百卷，从始到终，一笔不苟。朱熹也是这种主张，字
正则人正。这全是一副严以律己的儒学风貌。既然他不求笔墨的连绵与飞舞，就必
然落到体势与框架的追究。它于平正之中，倾仄有致；端庄之余，时透秀气。若问
王先生的书法法在何处？可用二字作答：内敛。他的笔画当伸处则收，当露处则藏
。这对一般少壮气盛之辈，都是难能甘心于此道的。这里谨选《恶之花》译者序中
关于作诗的自谦之词。我们可以看其中一般要作长横或长捺的地方，他决不轻易放
纵。
　　王先生一生品性，克己而爱人。在学术研究上，自强不息，力求建树，多所创
获。“锲刻定教金可镂，切磋长以沫相濡”，这实在是他的自我写照。诗词为语言
之艺术，书法为文字之艺术，王先生究其学并习其艺，王季思教授等曾给以极高的
评价。他的诗和书，晚年益盛，也是以沫相濡、心血所在的一部分，是功夫已到的
了。＊
配图１张
　　１．鹏举自应腾健翮，鸡鸣共勉着光鞭。
１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
挂职锻炼　教育培训　包头培养高素质企业经营队伍
向春
０５
　　本报讯　内蒙古包头市委把培养和造就一支适应社会主义市场经济需要的高素
质企业经营者队伍作为促进全市发展的一项重要战略任务，在企业经营者的选拔任
用、教育培训等方面进行了积极的探索和实践，取得成效。
　　近年来，包头市部分国有企业活力不足、效益不佳。为此，包头市委多次召开
常委会进行专题研究。市委书记谭博文和市委常委分别带领有关人员组成调查组，
多次深入到全市国有大中型及重要骨干企业进行调研。
　　包头市重视提高现有企业经营者的素质。市委狠抓了企业经营者和后备力量的
培训工作。市委还努力创造条件，让企业经营者特别是国有大中型企业的厂长（经
理）、党委书记及企业家后备人选接触大市场，安排他们到政府综合部门任职锻炼
，到涉外企业任职学习，到发达国家先进企业考察。近年来，包头市委先后从党政
机关、科研院所选拔了一百多名德才兼备的优秀青年干部到企业挂职锻炼；从企业
选拔了一百多名有培养前途的年轻企业经营者及企业家后备人选到经济发达地区进
行培训、学习考察；选拔五十多名优秀青年企业经营者及企业家后备人选到经济综
合部门挂职学习，使包头市企业经营者和企业经营者后备队伍的素质得到了很大的
提高。　（向春）＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
自编自演　形式多样　浙江环东集团企业文化有特色
舒红亚
０５
　　本报讯　浙江环东针纺集团探索企业文化新概念，通过开展各种形式的文化活
动及知识竞赛，充分发挥职工的才华，实现人生价值。同时把文化活动和职工思想
教育工作结合起来，促进企业发展。
　　环东针纺集团的企业文化做到经常化、普及化，活动不断，内容丰富，形式多
样。董事长王银仙还把开展文化活动当作发现人才、培养人才的一条途径。把一些
善于搞创作，思路开阔，反应敏捷，又热心为职工服务的人，吸收到工会工作。她
请美学专家来企业指导、授课，既陶冶了职工的情操，又提高了职工的审美鉴赏能
力，也为职工提供了实现自身价值的机会，从而更好地自觉服务于企业。
　　他们还鼓励设计人员及生产一线的工人自己选料，自己设计，自己制作，自己
表演，平等参加竞争。通过表演和评选，设计人员看到了自己的成果，激发了创作
灵感，成为产品更新换代的动力。
　　该集团把政治学习和思想教育内容编成文艺节目，给人生动形象的印象，企业
思想政治工作做活了。王银仙董事长经常把自己作报告的材料交给工厂“创作员”
，由他们排节目或编成知识问答。
　　“环东”开展别开生面的知识竞赛，将厂纪、厂规、厂史及科学的生产管理知
识、纺织知识、生产技能都容入竞赛题中，让职工主动去学习，整个活动高潮迭起
。多姿多彩的文化活动，加强了企业的思想政治工作。　（舒红亚）＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
■
孔明躬耕何处　专家确指襄阳
苏人
０５
　　“臣本布衣，躬耕于南阳，……”诸葛亮《前出师表》中的这段话使不少人因
此认为“隆中对”发生在河南南阳。实际上大谬不然。诸葛亮“隆中对”中所说的
南阳，是今天的湖北襄阳，而非河南南阳。这是因为东汉时的行政区划和现代不同
。那时全国分１３个州，荆州是其一；荆州管辖７个郡，南阳郡是其一。当时隆中
属于南阳郡的邓县管辖，“躬耕于南阳”是按当时的郡名说的。
　　其实，隆中究竟在何处，史籍中也记载得很清楚。东晋襄阳史家习凿齿《汉晋
春秋》中说：“亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号曰隆中。”他在写给友
人的信中也提到他在襄阳看望舅父时，“西望隆中，想卧龙之吟；东眺白沙，思凤
雏之声”（《晋书》）。当过北朝荆州刺史的郦道元在其《水经注》中也明确讲到
孔明旧宅在何处。最近，中国社会科学院等有关方面专家再次确定诸葛亮的躬耕地
在今襄阳隆中。专家们认为唐宋以前的图经、地志，无一例外地记载了诸葛亮躬耕
地在襄阳。大概到元明之际，河南南阳始出现武侯祠纪念性建筑。明修《南阳府志
》将此附会为诸葛亮“躬耕处”，这才以讹传讹。实际上，在国务院公布的第二批
国家历史文化名城中，襄阳和南阳均榜上有名，区别却很明确，前者为“诸葛亮故
居”，后者为“武侯祠”；一个是历史遗迹，一个是纪念性名胜。　（苏人）＊

１９９６０５２９
第１版
本报评论
丢掉幻想　走向市场——论深入持久学邯钢
本报评论员
０５
　　学邯钢，抓管理，增效益，加快实现两个根本转变的群众性活动，正在各地工
业企业广泛开展，逐步深入，并取得了明显的阶段性成果。
　　学邯钢，是国务院在指导加快实现两个根本转变方面的重要决策和部署。今年
初，国务院批转国家经贸委、冶金部关于邯郸钢铁总厂管理经验调查报告的通知（
简称《通知》）下发后，引起了全国工业企业的普遍关注。以国务院名义在全国范
围号召学习一个好的企业，此前只有一九六四年的“工业学大庆”。由此可见学邯
钢的重要意义非同一般。邯钢在新的历史条件下，从实际出发，独立自主地走出一
条与社会主义市场经济体制要求相一致的工业化道路，为国有企业的振兴提供了切
实可行的经验，树立了学习榜样。
　　学邯钢，首先要抓住邯钢经验的精神实质。邯钢的具体经验很丰富、很全面。
他们面向市场，转变观念；抓住成本求得效益；不断加大科技投入；全心全意依靠
工人群众办厂；建设高素质的领导班子等等，都很值得工业企业学习。但是，邯钢
之所以能够创造出这些行之有效的经验，最重要的是，他们面对改革与发展中的诸
多困难，丢掉幻想，走向市场。在适应市场竞争中练就了企业生存发展的硬本领，
使一个也曾是经济效益大面积滑坡，难以为继的普通企业，发展为同行中的佼佼者
；一个既没有先进设备技术优势，没有紧俏产品“老本”，又没有国家特殊优惠政
策扶植，而同样承担着历史债务及办社会负担的老国有企业，成了市场竞争中的强
者。邯钢的成功，是他们真正抛弃了计划经济下形成的依赖国家、坐等条件的旧习
，学会把企业生存发展的希望寄托于自身，寄托于市场，着眼于转变内部经营机制
，扎扎实实地加强内部管理的结果，因此才从困境中走向良性循环。这种前后反差
强烈的事实很有说服力，邯钢能做到的，其他企业也应该能够做到。
　　实现两个根本转变，需要千千万万个邯钢式的企业。现在，许多行业及企业都
在积极地按照两个根本转变的要求，调整和安排自己的工作。但是，由于观念落后
、机制滞后，相当一些部门和企业至今还认为，两个根本转变是上边的事，长远的
事，觉得与自己关系不大，离自己还远，因此长期不能摆脱观望、等待，甚至依赖
国家提供特殊政策支持的思想。一旦得不到这些条件，这些企业在困难面前就显得
束手无策，亏损局面长期难以扭转。邯钢就完全不同了。在这一点上，它给了我们
十分重要的启示。
　　实现两个根本转变，是党中央已经确定的发展国民经济的指导方针，是完成“
九五”计划和二○一○年奋斗目标的需要，因此它是所有经济部门和经济工作者现
实的选择。现在，不应只停留在坐而论道阶段，而应当切实采取有效措施，推动这
种转变。我国的改革与发展，已经走出了依靠国家减税让利的初始阶段。一九九四
年开始的税制改革，意味着企业不能再要求国家予以减税让利；财政、金融体制改
革，意味着企业不能再吃国家资金的大锅饭，提高经济效益必须依靠深化改革，转
变企业经营机制，通过加强内部管理改变粗放式经营，挖掘内部潜力。这不仅是需
要，也有可能。仔细分析我国国有企业现状就会发现，尽管面临不少困难，但同样
也存在一定的潜力，只是观念、机制、管理等方面的差距，潜力难以变成优势和现
实的经济效益，相反，在有些企业成为沉重的包袱。这也是目前尚处于困境中的企
业，与相当一批有活力的企业之间的主要差距所在。可见，实现两个根本转变，大
有文章可做。对此，早认识，早转变，早受益。
　　邯钢经验是具体而实在的，学邯钢同样需要有求实务实作风。应当反对“一阵
风”或形式主义的风气，从本企业实际需要和可能学，一点一滴扎实学。衡量学得
好与不好，最主要的标志就是看落实了多少。改革开放以来，各部门、各行业、各
地区都涌现出许多管理先进、效益水平较高的企业，在学邯钢同时，也应注意总结
推广这些典型和经验，不断丰富邯钢经验，这样才能使学邯钢的活动更加持久、深
入地开展下去，成为我国经济再上新台阶的强大推动力。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
印度新总理辞职
李景卫
０５
　　本报新德里５月２８日电　记者李景卫报道：印度新总理瓦杰帕伊今天下午５
时３０分向总统递交了辞呈，辞去总理职务。夏尔马总统接受了他的辞职。瓦杰帕
伊的辞职宣告了执政１２天的印度人民党政府的结束。
　　在辞职前，瓦杰帕伊于昨天上午向议会人民院提出对新政府的信任动议。两天
来，议会对信任动议进行了激烈的辩论。联合阵线和国大党强烈指责印度人民党政
府是教族政府，没有资格在中央执政。瓦杰帕伊则极力为印度人民党辩驳，认为具
有浓厚宗教色彩的印度人民党可以成为代表全国不同宗教信仰人民利益的世俗政府
。他还指责联合阵线和国大党等政治党派在大选中都为了各自的利益相互争夺，此
时联合起来攻击新政府，唯一目的就是为了争夺政权。
　　在瓦杰帕伊提出他将去总统府向总统递交辞呈后，新的人民院议长圣格马宣布
，瓦杰帕伊向议会提出的信任动议无效，并宣布议会无限期休会。
　　此间舆论认为，夏尔马总统可能依照宪法邀请议会第２大党国大党再次组阁。
但由于国大党已反复表示从外部支持联合阵线，拉奥可能建议总统邀请联合阵线组
阁。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
陵县健全农业保障体系　夯实农业基础　务农效益稳增
任相国
０５
　　编者按：农业是项先天性的弱质产业，且又经常遇到各种风险，例如自然灾害
的侵袭、市场波动的影响等等。当前，各地比较普遍存在的问题是，耕地面积萎缩
，农业基础设施投入不足，中低产田改造不力，大面积的荒山、荒水、荒地因缺资
金、技术长期闲置得不到开发利用，今年一些地方又出现了一个包括棉花在内的农
副产品调运难的问题……客观现实就是这样逼着我们去想办法为农业构筑一道“屏
障”，把它保护起来。
　　这确实是项系统工程，不是一两年就能办好的，但千里之行始于足下，我们一
定要下决心尽早启动这项功及子孙后代的工程。事实证明，只要目标明确，措施得
力，稳扎稳打干下去，就会取得日益显著的成效，山东陵县的实践就说明了这一点
。
　　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　本报讯　一种以“保护耕地面积，提高农业抗风险能力，保证基础设施投入，
提高农业综合效益”的农业保障体系，在山东省陵县收到明显效果。目前，这个县
水利、科技、农业保障、系列服务等已配套成龙。全县农民人均收入继前年增加４
５７元、达到１２６０元后，去年又比上年增加４３２元，达１６９２元。农民对
农业出现了近年来少有的热情。
　　１９９４年初以来，这个县按照“优化投入机制，建立系列保护龙头，健全保
障体系”的改革思路，千方百计为农业生产构筑“屏障”。首先是建立和完善农业
投入保障体系，县乡财政每年严格以２０％的份额列支农业专项资金，农业部门以
５％的增幅增加助农资金。去年，县里投资１０００多万元，建立了农技推广基金
，健全了县、乡、村三级推广网络，使农业科技覆盖面达９５％；为９４万亩耕地
实行了统保全防，农保范围涉及粮棉、蔬菜、瓜果等。除去年水利投入１５００多
万元外，今年又从国家扶持商品粮基地县的４００万元中拿出一半用于水利建设，
使８０％的农田成为旱涝保收田。其次，建立土地流转制度，加快“两荒”开发，
完善耕地保护体系。在禁止新的农田抛荒、抑制乱占耕地搞建设的同时，对退田经
商务工者，允许采取“反租倒包”等形式，将耕地向种田大户集中。县里出台优惠
政策，鼓励农民和县外企业以入股、租赁、拍卖等途径参与荒水、荒地开发。仅丁
庄乡与山东鲁银实业集团等１０余个国内外企业就联合开发“两荒”８０００多亩
。三是加强农业技术体系建设，增加农业“含金量”。全县２０处乡镇配备了４９
名科技副乡（镇）长，建立农技、种子、畜牧等农技推广站１１５处，并围绕畜牧
、蔬菜、果品、水产等“龙头”产业建起６个产业协会。许多新技术、新品种和新
肥新药越来越被广大农民接受。据测算，科技在农业增长中的份额已达到４５％以
上。　（任相国）＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
纠正不正之风　树立良好形象　山东公安机关实施禁酒令
黄玉敏／马玉宝／李新宇
０５
　　本报讯　山东省公安厅４月３日向全省公安机关发布实施十条禁酒令后，全省
公安民警齐响应，共遵守，民警的工作作风和精神面貌明显改观，酗酒闹事的不见
了，饮酒贻误工作的没有了，形成了“违令饮酒”为耻，“自觉禁酒”为荣的良好
风气，迄今全省公安机关没有发生一起因饮酒引发的违法违纪案件。
　　山东省公安厅针对过去少数民警工作时间、执行公务、携带枪支警械时酒后滥
用警械，驾车造成交通事故，着警服在公共场所饮酒等，影响了人民警察的形象。
山东省公安厅禁酒令发布后，全省公安机关从领导抓起，明确责任，强化措施，有
令则行。省厅和一些市地公安局处领导公开向民警和社会承诺：“向我看齐，请你
监督。”一些县、市（区）公安局明令规定，如局领导违令喝酒，一经发现或被举
报，自动写出辞职报告，科所队长只要违令一次，一律就地免职。
　　发布禁酒令较早的菏泽地区公安处发现一名县交警大队副大队长在济南出差时
携带枪支酗酒，处党委为严肃法纪，教育他人，将这名副大队长就地免职，并给予
警告一次。为保证禁酒令有效地贯彻执行，全省公安机关统一制发了禁酒令卡，每
个民警人手一卡，至今全省已发卡１０．１万多个。同时，层层组织民警签订保证
书，立下军令状，做到自我约束，警钟长鸣。威海、菏泽公安机关还从社会上聘请
了１５５９３名禁酒监督员。
　　全省公安机关先后派出几十个检查组，采取定期检查与突击抽查相结合，仪器
检测与群众举报相结合，微服私访与集中检查相结合的措施，动真的、来实的，对
我行我素，明知故犯的，不护短，不手软。全省公安机关有１１０名民警因违令饮
酒被处理。
　　山东省公安机关实施的禁酒令受到了各级党委、政府的高度重视，许多市地、
县的党政领导带领其他部门学习推广公安机关的禁酒经验。一些地方的检察、法院
、司法、工商等部门纷纷效仿公安机关的做法，采取了禁酒措施，制定了惩戒制度
。　　（黄玉敏　马玉宝　李新宇）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
今年国家重点电力建设项目
■
０５
　　长江三峡水利枢纽工程、北京十三陵抽水蓄能电站、浙江天荒坪抽水蓄能电站
、福建水口水电站、湖南五强溪水电站、天生桥水电站二级、四川二滩水电站、西
藏羊湖抽水蓄能电站、青海李家峡水电站、河北衡水电厂、天津蓟县电厂、山西阳
泉二电厂、内蒙古伊敏煤电联营一期工程、内蒙古达旗电厂一期、辽宁铁岭电厂、
辽宁绥中电厂、上海外高桥电厂、江苏彭城电厂、安徽马鞍山二电厂、福建嵩屿电
厂、江西丰城电厂、山东邹县电厂三期、湖南石门电厂、甘肃靖远电厂二期、黑龙
江鹤岗电厂、宁夏大坝电厂二期、浙江秦山核电站二期工程、华能北京热电厂、江
苏扬州第二电厂、浙江北仑港电厂二期、河南鸭河口电厂、贵州安顺电厂。
　　（据国家计委资料）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
经济漫笔
光，不能只闪在点上
冀润江
０５
　　有的地方抓农业，只注重在公路沿线建立“闪光点”，对非公路沿线的大面积
农田则指导不力，甚至无人问津。
　　在公路沿线搞高产示范片，便于现场参观，交流推广，可以起到以点带面的作
用，这本是一种好的工作方法。可是，有的部门评价一个地方的工作，往往主要看
“点”搞得怎样。于是，丰产片成了一个地方的“脸面”；搞好了，脸上就有光，
反之则无。这在一定程度上给基层带来压力，迫使他们将大量人力、财力、物力投
到办“点”上，使之“闪光”，而“点”以外的地方则被冷落了。
　　“闪光点”虽然是上下关注的，再好，也只是一个点，无法代替大面积、大区
域。“点”办得好，不一定表明整个工作都搞好了。因此，只在“点”上做文章，
对“点”外放任自流，不仅不能给予表扬，倒应受到批评。看来，要让基层既抓“
闪光点”，又抓大面积，还得改进检查评比的方式方法，不要只到路边方便处去看
。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
简讯
“玉兔”毛浴巾创汇效益连续十年居榜首
陶敏
０５
　　本报讯　有近六十年历史的上海毛巾十五厂与外商合资成立上海恒泰纺织品有
限公司以来，生产的“玉兔”牌毛浴巾产品受到国内外消费者广泛喜爱，出口创汇
、经济效益连续十年在全国同行业名列榜首。　（陶敏）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
简讯
江西供销出口创汇态势良好
肖观海／华桂勤
０５
　　本报讯　组建仅一年的江西供销进出口责任有限公司，积极组织当地农副土特
产及加工产品出口，努力开拓海外国际市场，当年就创汇三百万美元。今年头四个
月又创汇一百二十万美元。　（肖观海　华桂勤）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
外商投资热点转向中西部基础建设
李勇／孟西安
０５
　　本报香港５月２８日电　新华社记者李勇、本报记者孟西安报道：随着国家加
快中西部发展战略的逐步实施，外商投资的热情和热点开始转向中西部地区的交通
、通讯、能源等基础设施建设。日前在香港闭幕的’９６陕西省投资贸易洽谈会招
商引资的丰硕成果明显地反映出这一趋势。
　　位于我国中西部地区结合部的陕西省，从５月２２日起在香港举行了近年来规
模最大的招商引资和贸易洽谈活动。短短５天，已成交合同总额达１０．５７亿美
元，其中引进外资额达６．３１亿美元，是这个省去年全年引进外资的１．５倍。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
简讯
荧屏保护网投放市场
辛文
０５
　　本报讯　北京航博特科技公司研制出可减弱荧屏强光辐射的“白云”牌荧屏保
护网，于近日投放市场。该产品既可防辐射，又能收到较佳视觉效果。　（辛文）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
简讯
《国际航空》杂志庆祝创刊四十周年
刘进荣
０５
　　本报讯　《国际航空》杂志创刊四十周年暨该刊第四届编委会成立大会近日在
北京举行。《国际航空》杂志创刊以来，积极宣传报道中国航空工业的现代化，成
为国内外知名度较高的航空科技综合性刊物。　（刘进荣）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
认真整顿市场秩序　陕西确保“三夏”化肥供应
张伯达
０５
　　新华社西安５月２８日电　（记者张伯达）陕西省认真整顿市场秩序，使全省
化肥等农资市场供销社、生产厂家及基层农技“三站”的“一主两辅”格局基本形
成，“三夏”化肥供应货足价稳。目前，全省化肥可供货源约８１万标吨，其中尿
素、二铵等优质化肥３３万标吨，加上库存，可以满足“三夏”期间８６万标吨生
产用肥的需要。
　　今年以来，陕西省先后两次对各地农资市场进行全面的检查和整顿，共没收或
作价收购化肥近３０００吨，处理违法经营７０起，取缔无证经营３６８户，使全
省化肥市场流通秩序得到明显好转。
　　为了提高供销农资部门在化肥市场上的占有率，这个省还对化肥等农资商品实
行经营许可证、委托代销证、有偿技术服务证等“三证”制度，并由县以上供销社
和省农资协调办公室及各级工商行政管理部门对其进行联合审核和监督，凡无“三
证”的即取消农资经营资格。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
经济短讯
海口建行提高信贷资产质量
王绍宏
０５
　　本报讯　中国建设银行海南省海口市分行严格信贷管理，全力盘活资金存量。
１９９５年共审查贷款４８笔，项目涉及邮电、煤气管道、养殖等行业，其中否决
了不符合条件的５笔，责成补全手续再贷的１１笔，避免了风险贷款的投放。
　　从去年８月起，海口建行开始对全行信贷资产全面摸底，对风险度超过０．７
的企业实行严格专门管理。在被清理的２２５笔贷款中，针对抵押手续不全、担保
不符合条件等问题，要求企业补全抵押担保手续，降低了贷款风险。对逾期贷款，
该行区分不同情况设法回收，至今已收回贷款本息近５亿元。该行还根据《贷款通
则》等银行法规，修订了《海口建行贷款跟踪管理办法》，进一步明确了贷款各环
节人员的职责，加强了贷款监督制约机制。　　（王绍宏）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
工经协会二届二次会议在京召开　
    薄一波邹家华吴邦国给大会发贺信
鲁牧
０５
　　本报北京５月２８日讯　记者鲁牧报道：中国工业经济协会第二届全国理事会
议二次会议今天在北京召开。名誉会长薄一波、国务院副总理邹家华、吴邦国给大
会发了贺信，勉励工业经济协会在促进国有企业改革和发展中，更好地发挥中介组
织作用，积极地为政府和企业服务，为我国工业现代化建设和发展作出新的贡献。
　　吕东会长在会上作了“贯彻《纲要》把协会工作推上新台阶”的主题发言，明
确提出，中国工业经济协会要促进我国工业经济管理体制由部门管理转向行业管理
，积极推进我国工业经济实现两个根本性转变。
　　吕东强调，工经协会应当更多地注重产业政策的研究，通过向政府反映情况，
提供信息和建议，为政府贯彻产业政策服务；还可利用协会联系广的优势，联合产
、学、研，在加快科技成果向现实生产力转化和新产品开发方面做许多工作。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
简讯
上海荣臣集团进军北京市场
任正扬
０５
　　本报讯　拥有二十八家海内外经济实体、年销售五亿元的上海荣臣集团，近日
携带其名牌产品“博士蛙”系列儿童用品进军北京市场，向海外洋名牌宣战。“博
士蛙”童装在北京西单商场设专卖店，每月向市场推出一百五十种款式。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （任正扬）＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
沅江集中搜捕行动迅速
夏延清／刘和平
０５
　　本报讯　湖南省沅江市在部署“严打”斗争工作中行动快，措施硬，根据本地
实际，精心制定了搜捕犯罪分子的行动方案，明确规定公、检、法、司各政法单位
领导包片指挥、分工负责。草尾镇原电管员伍德华于一九九三年涉嫌杀死一人、杀
伤两人后外逃，这次他从广州回到本地仅四个小时就被缉拿归案。
　　（夏延清　刘和平）＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
大冶市一批逃犯投案自首
刘源华
０５
　　本报讯　在“严打”斗争中，湖北省大冶市公安局把追逃犯作为重点，认真分
析逃犯的特点和规律，对顽固型的逃犯实行分工定责，悬赏缉拿；对忏悔型的逃犯
充分发动党员干部和逃犯亲友，上门做好教育感化工作，规劝逃犯亲属送亲投案。
近半月内，全市一批逃犯慑于“严打”威力，到公安机关投案自首。　（刘源华）＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
石家庄市一批犯罪分子落网
张建华／张法生
０５
　　本报讯　河北石家庄市公安机关在“严打”斗争中，破获一批大案要案，抓获
一批严重刑事犯罪分子。五月初，公安机关一举摧毁一个十人重大盗窃团伙。这个
来自五省的十人盗窃团伙采用撬盗房门手段，入宅入室盗窃财物，先后作案数十起
。　　（张建华　张法生）＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
中央军委决定编纂《抗大校史》
马长志／景抒展
０５
　　据新华社北京五月二十八日电　（马长志、景抒展）在纪念中国人民抗日军事
政治大学创建六十周年前夕，为继承和发扬我党我军的光荣传统，中央军委决定编
纂《抗大校史》。
　　根据军委的决定，《抗大校史》由国防大学负责编写，军事科学院给予协助。
目前，《抗大校史》编审委员会和编写班子已经组成，并开始工作。＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
漫话
“禁酒令”禁到了点子上
李感
０５
　　山东公安系统发布实施禁酒令，引起强烈反响，让人惊醒、令人振奋。
　　这个禁酒令确实禁到了点子上：一、禁酒有利于廉政，有利于煞住吃喝风；二
、有利于杜绝酒后驾车、酒后失态、酒后滥用警械，有利于解决“杯子一端，政策
放宽”等问题；三、有利于树立人民警察的形象。
　　既然是禁酒令，是命令，就要令行禁止，真抓实干，动真格的，就要有一系列
强化和监督措施，这正是山东公安机关禁酒令取得实效，造成影响的一个重要原因
。我们有许多法规、纪律，制定得很好，但执行不力，结果形同虚设。这是应该从
山东公安实施禁酒令得到启发的。
　　公安干警，身负重任，必须时刻保持高度清醒，保持公正、机敏和效率，这就
需要提高素质，当然不能允许因为饮酒降低素质，影响执行公务，毁坏公安干警的
形象。
　　公安干警禁酒，事关服务宗旨，只能成功，不容失败，方可取信于民。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
邹家华会见挪威客人
于海生
０５
　　新华社北京５月２８日电　（记者于海生）国务院副总理邹家华今天下午在中
南海紫光阁会见了挪威贸易和航运大臣格蕾特·克努森，并同她进行了友好的交谈
。
　　邹家华说，中挪两国有着良好的政治、经贸关系，近年来，两国领导人互访频
繁，进一步促进了双方在各个领域的友好合作关系。邹家华对挪威政府为推动对华
经贸合作所作的努力表示赞赏，并表示欢迎挪威工商界踊跃来华投资，扩大双方经
贸合作的范围。
　　克努森认为挪中经贸合作已有了良好的基础，她相信此次访华将进一步推动两
国经济合作关系的发展。
　　邹家华还应客人的要求介绍了中国当前的经济发展情况。外经贸部部长吴仪会
见时在座。克努森一行是应吴仪的邀请来华访问的。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
张协和同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京５月２８日电　机械工业部机械科学研究院副院长（副部级待遇、
教授级高级工程师）张协和同志，因病医治无效，于１９９６年３月１０日在北京
逝世，终年７６岁。
　　张协和同志（原名蒋孝传）１９２０年３月２０日生于江苏省铜山县。他求学
期间积极参与学生的进步活动，毕业后在中共陕西省委参加革命工作，１９４５年
加入中国共产党。半个多世纪以来，张协和同志为我国的机械工业科研设计及管理
与制造、军工科研、建筑、教育以及中医学等事业的建设和发展，付出了毕生心血
，是我党复合型和专家型的领导干部。在任一机部机械科学研究院副院长期间，他
主持研究并取得１００多项科研成果，其中８项获国家级奖励。他承担的用于两弹
离心试验用的大离心机及其大蒙皮研制取得成功，填补了国内空白。在近６０年的
生涯中，张协和同志始终不渝地坚信共产主义，忠于党、忠于人民，顾全大局，为
我国机械工业的科技进步和科研事业的振兴，为我国经济建设的发展作出了重要贡
献。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
吴仪会见科威特客人
邹春义
０５
　　据新华社北京５月２８日电　（记者邹春义）外经贸部部长吴仪今天在这里会
见了科威特基金会总裁胡迈迪，对近年来中科两国经贸关系的顺利发展表示满意。
　　曾多次访华的胡迈迪对该基金会与中方的经济合作表示满意，并表示希望进一
步加强双方的合作。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
上海纪念宋庆龄逝世十五周年
罗康雄
０５
　　据新华社上海５月２８日电　（记者罗康雄）为了缅怀国家名誉主席宋庆龄的
丰功伟绩，上海市宋庆龄研究会、上海孙中山故居宋庆龄故居和陵园管理委员会、
中国福利会，今天在此间共同举行纪念宋庆龄逝世１５周年座谈会。出席座谈会的
有上海市有关部门的领导和宋庆龄的生前友好。中国福利会副主席、上海宋庆龄研
究会顾问李储文指出，发扬宋庆龄的革命精神，对于祖国统一大业，对于世界和平
与发展，都具有非常重要的意义。会上，还宣读了中国福利会主席黄华的书面发言
。＊

１９９６０５２９
第１版
■
江泽民题词高度评价历世班禅大师
　　悬挂“护国利民”金匾仪式在藏举行
多吉占堆／倪四义／张忠
０５
　　本报日喀则５月２８日电　新华社记者多吉占堆、倪四义、本报记者张忠报道
：由中共中央总书记、国家主席江泽民题赠的“护国利民”金匾悬挂揭幕仪式今天
在西藏自治区日喀则市扎什伦布寺举行。
　　全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰和西藏自治区党委书记陈奎元为金
匾揭幕。十一世班禅额尔德尼·确吉杰布出席了揭幕仪式。
　　西藏自治区党委常务副书记、区人大常委会主任热地在揭幕仪式上说，去年１
２月８日，在十一世班禅额尔德尼坐床典礼圆满完成的当日，江泽民主席为历世班
禅大师的驻锡地扎什伦布寺题写了“护国利民”四个大字。这是对历世班禅大师和
扎什伦布寺爱国主义光荣传统的高度评价，也为十一世班禅额尔德尼和扎什伦布寺
，为藏传佛教界爱国人士和广大信教群众指明了前进的方向，提出了殷切的希望。
　　热地说，“护国利民”的题词，褒扬中国各民族信教群众维护国图永固，祈祝
国泰民安的爱国传统；体现历来中央政府管理西藏的最高权威，同时在新的历史条
件下，又赋予其与社会主义社会相适应的丰富思想内涵和深刻政治意义。
　　他说，“护国利民”，就是要广大信教和不信教的人民群众在爱国主义、社会
主义的旗帜下团结起来，坚定不移地维护祖国统一，维护民族团结；“护国利民”
就是要宗教界爱国人士和信教群众真心诚意地拥护中国共产党的领导，维护国家主
权，维护中央权威；“护国利民”就是要积极引导宗教与社会主义社会相适应，维
护国家利益，维护人民利益。
　　他说，认真领会和实践江泽民主席的题词，对做好藏传佛教工作，为加快西藏
发展、维护社会稳定服务，具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。
　　他特别强调，绝不允许流亡在国外的达赖集团在外国敌对势力的支持下，利用
宗教从事反对中国共产党领导，危害国家主权，否定中央权威的祸国祸教祸藏的分
裂主义活动。
　　他要求宗教界爱国人士在反分裂斗争中，在大是大非的原则问题上必须立场坚
定、旗帜鲜明。
　　扎什伦布寺民管会主任喇嘛·次仁代表扎寺民管会和扎寺僧众对江泽民主席表
示衷心感谢。他说，扎什伦布寺将按照江泽民主席的指示，为祖国统一、民族团结
、弘扬藏传佛教爱国爱教精神和建设团结进步的新西藏做出自己的贡献。
　　“护国利民”金匾长３００厘米，宽１３０厘米，在同类匾额中规格最高。该
匾悬挂在扎寺措钦大殿正门上方。
　　西藏自治区主席江村罗布等党政军领导、中央统战部、国务院宗教局等部门代
表和日喀则地区僧俗群众逾千人出席了今天的仪式。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
钱其琛会见欧洲客人
罗辉
０５
　　新华社北京五月二十八日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在钓鱼台国宾馆会见了由团长斯特凡诺·德卢卡率领的欧洲议会对华关系代表团
，双方就共同关心的问题交换了意见。
　　钱其琛首先对欧洲客人的来访表示欢迎。他说，中国与欧洲的关系历史悠久，
双方有着各自不同特点的传统文化。在新形势下，双方都认为有必要通过互访与交
流来增进相互理解、密切彼此之间的关系。钱其琛指出，在发展同世界各国的关系
时，中国奉行独立自主的和平外交政策。冷战结束后，两个军事集团及两个超级大
国之间的对抗不存在了。中国认为世界应该是多极的和多元化的，国与国之间的联
系与合作会得到加强，地区经济合作也会进一步发展。
　　在谈到人权问题时，钱其琛说，世界各国对人权问题的看法有共同点，但是不
同国家面临着不同的问题，有着不同的特点。对于广大发展中国家来说，人民的生
存权和发展权是首要的。关于经贸关系，钱其琛说，除香港外，欧盟仅次于日本和
美国，是中国的第三大贸易伙伴。中国与欧盟国家发展经贸合作的潜力很大，他希
望双方的经贸合作关系能够得到进一步加强。德卢卡表示欧洲议会重视发展对华关
系，并希望进一步扩大双方的交流与合作。代表团一行十六人应全国人大中国—欧
洲议会友好小组邀请于二十六日抵京。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
钱其琛会见也门副外长
新华社
０５
　　新华社北京５月２８日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在钓鱼台国宾
馆会见了来华进行政治磋商的也门副外长阿卜杜·阿里·阿卜杜·拉赫曼。双方对
两国建交４０年来友好合作关系的长足发展表示满意，并就共同关心的国际、地区
问题交换了看法。拉赫曼转达了也门总统萨利赫对江泽民主席的问候。钱其琛对此
表示感谢，并请拉赫曼副外长转达中国领导人对萨利赫总统的问候。外交部副部长
田曾佩今天与拉赫曼副外长进行了第四轮政治磋商。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
一个中国的原则不能回避
金石
０５
　　台湾当局领导人在５月２０日近５０００字的讲话中，竟然只字未提一个中国
的原则，这不能不引起岛内外各界人士的广泛关注和议论。
　　去年下半年以来，两岸关系发展之所以出现严重倒退，根本原因就是台湾当局
某些领导人背离一个中国原则，到国际上进行制造“两个中国”、“一中一台”活
动。要改善两岸关系，只有从根本上解决问题，那就是台湾当局应当回到一个中国
的原则上来。尽管台湾当局领导人在讲话中表示不搞“台独”，强调要缓和两岸关
系、“追求”国家统一，但是却回避了首先需要解决的一个中国的原则问题。难道
发展两岸关系、实现国家统一能回避一个中国的原则吗？
　　答案当然是否定的。
　　坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础。众所周知，十几年前，中国共
产党和政府就提出了“和平统一，一国两制”的基本方针，主张用和平的方式，通
过两岸政治谈判解决台湾问题。去年１月３０日，江泽民主席进一步提出，“作为
第一步，双方可先就‘在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态’进行谈判，
并达成协议。在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后
两岸关系的发展进行规划”。无论是“结束敌对状态”的谈判也好，还是实现两岸
统一的谈判也好，都必须有一个基本的共识，那就是双方都必须坚持一个中国的原
则，并采取切实措施推动两岸关系朝统一的方向发展。如果台湾当局领导人真像他
所宣称的那样，希望“以和平的方式达成国家统一”，那么，他就应当首先确立一
个中国的原则。因为，只有认同一个中国，才有统一的问题。反之，离开了一个中
国的原则，而去奢谈什么“追求国家统一”，岂不是毫无根据的欺人之谈？
　　要改善和发展海峡两岸关系，同样必须坚持一个中国的原则，这已为近年来的
事实所证明。近年来，在两岸人民的共同努力下，海峡两岸关系得到了长足发展，
两岸经济联系不断加强，民间的各项交流和人员往来日益密切，标志着两岸关系发
展迈出了历史性一步的“汪辜会谈”，也正是在海峡两岸都认同一个中国的共识下
才取得了积极成果。但是，去年６月以来，由于台湾当局领导人背离一个中国原则
，公开在国际上从事制造“两个中国”、“一中一台”的分裂活动，导致两岸关系
发展出现了多年未见的严重挫折和倒退，给台湾经济和社会生活带来了巨大的影响
，引起了台湾人民的强烈不满。在这种背景下，台湾当局才不得不摆出缓和两岸关
系的姿态。然而，由于台湾当局并没有在言论和行动上真正站到一个中国的立场上
来，并没有停止在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，因此两岸关系
至今没有缓和。台湾当局领导人虽然一再声称要改善、发展两岸关系，但却处处刻
意回避一个中国的原则，这怎能不让人怀疑其改善两岸关系的诚意呢？
　　台湾当局领导人在讲话中一方面回避一个中国的原则，另一方面却又声称“中
华民国本来就是主权国家”，鼓吹什么“主权在民”、“以台湾为主体”，并表示
要“继续推动务实外交”，这实际上是搞“两个中国”，是企图分割中国的主权和
领土完整。这充分说明，他并未放弃制造“两个中国”、“一中一台”的分裂路线
，并未为缓和两岸关系创造必要的条件。难怪在某种程度上与台湾政治走向密切相
关的台湾股市，在讲话发表当天就大跌了２４６点。看来，对于台湾当局领导人的
这一番自相矛盾的宣示和表白，广大台湾同胞很不放心。
　　台湾当局领导人近日不是口口声声说要面对现实吗？目前，台湾当局必须面对
的最大现实就是在言论和行动上真正站到一个中国的立场上来。只有这样，才能推
动两岸关系发展，推进祖国和平统一进程。也只有这样，才能从根本上维护台湾人
民的福祉，造福于两岸人民。离开了一个中国的原则，什么改善、发展两岸关系，
什么实现国家统一，都无从谈起。一个中国的原则是绝对不能回避的。
　　（新华社北京５月２８日电）＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
邹家华将出访瑞典芬兰
新华社
０５
　　新华社北京５月２８日电　外交部发言人沈国放在今天下午举行的记者招待会
上宣布：应瑞典和芬兰政府邀请，邹家华副总理将于６月２日至１０日先后访问瑞
典和芬兰。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
牙买加副总理将访华
新华社
０５
　　新华社北京５月２８日电　外交部发言人沈国放在今天下午举行的记者招待会
上宣布：应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，牙买加副总理兼外交外贸部长
西摩·马林斯将于６月２日至７日对我国进行正式访问。＊

１９９６０５２９
第１版
新闻简报
广西凤山金矿建成投产
罗昌爱／谯可勤
０５
　　地处百色起义革命老区、设计能力年产黄金一吨的广西凤山县金牙金矿五月二
十三日正式投产。据地质探测，凤山境内黄金储量达一百五十吨，为我国长江以南
探明的又一大金矿。金牙金矿投产后，预计年产值约一亿元。（罗昌爱　谯可勤）＊

１９９６０５２９
第１版
新闻简报
中国免税研讨暨展览会举行
陆晓斌
０５
　　中国免税研讨暨展览会日前在北京开幕。为期三天的活动，邀请了英、法、德
、新加坡等国和香港地区及中国的免税界人士就国际免税业的发展、免税市场、免
税店管理、营销技巧等问题展开研讨。出席这次活动的参展商来自十五个国家和地
区。　（陆晓斌）＊

１９９６０５２９
第１版
新闻简报
北京妇女就业服务中心成立
新华社
０５
　　为解决下岗女工就业难问题，北京市妇联、市妇女权益保护委员会，二十八日
成立了北京市妇女就业服务中心。中心旨在面向广大妇女进行职业技术、技能的培
训，对妇女就业进行指导、咨询、介绍等服务。（据新华社）＊

１９９６０５２９
第１版
中西部的希望　资源转换篇（上）
蓦然回首又一景——中西部劳动力转移新走向
阎晓明／周庆／吕网大／梁小琴
０５
　　（本报记者　阎晓明　周庆　吕网大　梁小琴）
　　初春是个“草色遥看近却无”的季节。一年一度，由中西部涌出的“民工潮”
平落了。关于“民工潮”似乎又成了一年之后的话题。
　　近年来，中西部“民工潮”已成为大家关注的问题：“民工潮”的管理、民工
收入、“民工潮”带来的移民问题……视点集聚在民工“出”这个层面上。
　　然而，到４月中旬，奔赴长城内外采访中西部地区发展的各路记者，不断有消
息传来：
　　四川，３０万外出打工者返乡办厂开店，推动了巴蜀农村新一轮经济热潮；
　　江西，赣南地区从沿海返乡的务工经商者，以自己积累的资金办的铺面、发廊
，火了一座座小城镇，被誉为“亚广东”；
　　贵州，从毕节地区开往广东顺德、东莞的汽车，经过１２昼夜的往返，把忐忑
不安的打工者送出去，把踌躇满志的打工者接回来；
　　陕西，西安高新技术开发区，一批从沿海返回的自喻为“凤还巢”的青年科技
人员，西服革履，英气勃勃地进行着科技开发，很有些深圳开发初期的风采……
　　所有这一切，似乎在预示着一个兆头：流向内陆省份、沿海的人潮，悄悄回流
了。
　　劳务输出第一省的四川省委书记谢世杰谈到这种情况，欣喜地称之为“空手出
门，抱财回家”，说是满了袋子，富了脑子。
　　陕西省委书记安启元赞誉：既脱贫，又长智；既创收，又育才。
　　经济学家说，这就是生产力要素的合理流动。
　　贵州的同志感慨地做了这样一个比喻——潮去潮回。
　　　　　　潮回先看潮去时
　　改革开放使沿海和中西部的生产力在不同层次上得到解放。生产力中最活跃的
要素——人，最先动起来，出现了来自中西部汹涌的外出务工经商潮，产生的效
应令人惊叹。
　　８０年代初，有两股人潮曾在改革开放初期的中国引起过剧烈的震动。一股是
沿海地区、大城市的“出国潮”；一股是中西部涌出的打工潮。安徽无为县的保姆
，最早出现在北京建国门立交桥下，成为中西部打工潮最早涌起的几朵浪花。几乎
是顷刻之间，打工者的足迹遍布了整个中国：最南到天涯海角，最北到漠河，最西
到新疆，甚至在被称作无人区的西藏阿里，也出现了民工。人们以各自传统的生存
手段组成了色彩斑斓的打工阵营。
　　鄂尔多斯歌手走天涯；
　　四川木匠走天涯；
　　安徽保姆走天涯；
　　河南泥瓦工走天涯；
　　新疆羊肉串走天涯；
　　贵州棒棒工走天涯；
　　甘肃麦客走天涯……
　　权威的调查表明，北京几年间汇聚了３３０万外来务工经商人员，上海２５０
万，深圳１８０万。广东东莞、江苏华西等乡镇企业发达地区，外来人口十几倍数
十倍于当地居民。他们绝大多数来自中西部的四川、河南、陕西、江西、安徽、湖
南……
　　经济学家分析这一状况：中西部人口占全国３／４，改革开放使生产力得到极
大的解放，联产承包责任制后，农村劳动力的剩余由隐性转为显性，中西部本身不
具备吸纳剩余劳动力的能力，造成了生产力要素的闲置浪费。与此同时，城市尤其
是沿海地区，随着经济发展，劳动力短缺成为突出问题。这是民工潮涌流的原动力
。
　　而中西部则用这样一个逻辑来推论他们的理解：没有改革开放，就没有沿海的
率先发展，也就没有那么多就业机会，中西部大量的剩余人员只能拥挤在贫瘠的土
地上，靠天吃饭，中西部的发展会更缓慢。从这点上，我们更深刻感受到全国经济
重心东移、沿海优先发展战略的深刻内涵。
　　有人算过这样一笔帐：目前，中西部外出务工经商者达５０００万人之多。他
们转让的土地可以帮助另一部分人通过务农求得发展；他们寄回家的收入，更是一
笔可观的数目。深圳市每年向外地邮寄１００多亿元；上海６０亿元；劳务输出大
省四川，１９９５年仅通过邮局寄回家乡的资金就达１７０亿元，相当于寄回了一
个江西的地方财政。作为劳动力输入地也得到了巨大收益。以北京为例，仅地铁一
项因劳动力的大量流动增加收入１亿多元；郊区居民为外来务工经商者提供房屋租
金，高达１０亿元之多。
　　帐还可以倒着算一下：如果现在离开打工者，绝大多数城市建筑工地会停工；
珠江三角洲的许多香港老板要打道回府。人均０．８４亩土地的四川省，将增加６
００万出省劳力的吃饭、就业……
　　这笔帐最后还有精彩的一笔：一段时间后，外出务工经商者回乡创业可能带来
的效益。
　　（（１），（４））
　　　　　　“民工潮”带来“创业潮”
　　潮回不简单，“挣了票子，换了脑子”。每个返回的劳动力都是一个载体，“
外出求生存，回来求发展”——
　　“创业潮”似乎是在平静的水面下，静悄悄地汇聚而成的，当人们注意到的时
候，已经一波一波向我们涌来。
　　西南的四川欣喜地将之总结为“三带回一提高”，即：带回了资金、技术、信
息；提高了劳动者素质。西北的陕西则概括为“四个回流”，首当其冲的就是回流
了人才，还有资金、技术、信息。
　　１９９６年４月的一个下午，四川省委书记谢世杰在他的办公室，兴奋地描述
了四川盆地的回流民工创业潮：近年来，回乡创业的达３０万人。仅达川地区，１
９９４年就有６．３万人回乡，累计投资６亿元，办的厂店接纳劳动力１５万人。
垫江县有１３８名回乡创业人员，投资１４１８万元，创办了６９家企业，每年利
税达４３０万元之多。谢世杰特别提到华蓥山双音溪镇的韩云清，这位因带领当地
农民致富成绩卓著被选拔为镇党委副书记的打工仔，利用学到的管理经验救活了三
个水泥厂，每年利税达５０００多万元。
　　四川的“创业潮”中，还涌现出拥有数亿资产、被誉为“四川第一打工仔”的
川惠集团总裁刘延林；投资１０００万元，建起四川钢铁行业最大私营企业的牛岗
等远近闻名的企业家。还有建起川北地区唯一平板玻璃厂的残疾人姚长江，还有蒋
鸣、潘海平……
　　四川已把劳务输出作为一项产业，川军与川菜、川猪、川酒并称。
　　陕西的领导谈到“创业潮”时讲了这样一件事：贫穷地区安康市缫丝厂新增一
条生产线，急需要一批熟练工，厂方得知苏州缫丝厂有本地的打工妹时，立即招回
５０名，不用培训直接上岗，生产线立即呈现出活力。光培训费就省了１０万元。
陕西的领导还举了最贫穷的商洛地区，每年劳务输出的收入相当于地方财政的６倍
。商洛最贫穷的山阳县，近年有１５００人回乡创业，累计投入１５００万元，办
起２６０个大小企业，年产值３０００多万元，办了政府无力办的事情。人称：“
秦人回关中，赛个大学生。”
　　四川省分管劳务输出的常务副省长张中伟在评价“创业潮”时有这样一个视角
：“创业潮，民工潮，也是一种纽带。通过劳务输出的频繁交往，同劳务输入地加
深合作，结成友好市、县，从而达到更深层次的合作。”四川的中江县与江苏吴江
市，以“民工”为媒结成友好县、市后，双方合资在中江县创办“华川丝绸股份有
限公司”，吸纳当地农村劳动力１５００多人。
　　曾详细调查过“创业潮”的国家计委的同志感慨地说：贵州、江西一带，开店
办作坊的，９５％以上是回乡的民工。他们知道怎样生活；也懂得了和市场经济打
交道。
　　河南省省长马忠臣因此这样评说：要走出去，靠开放获得新观念，一扫过去的
“小气、土气、傻气”，换上“开化、开放、开明”。获得新观念的中西部农民，
每个人都是一个信息的载体、观念的载体，都能感染一批人。
　　　　　　“翅膀硬了，天地才宽”
　　中西部的外出务工经商正向更广阔的领域拓展，正在向国门外拓展……
　　四川省劳务部门有过这样一个比较，１９９５年四川外出务工人员较１９９４
年减少了２３万人，而收入却增加了６０多亿元，其原因是素质提高。仅四川一地
，劳务培训中心就有１３９所；而上海传来的消息说，当地专门办了民工学校，培
养适销对路的人才。北京一位与记者熟识的女电梯工，一天突然告辞，这位学到了
电脑操作技术的打工妹另谋高就了。
　　难怪有人戏称：沿海是没有围墙的经济学院，打工仔是挣工资的大学生。
　　“有时三点两点雨，到处十枝五枝花。”
　　１９９６年初，四川省劳务输出领导小组在一份报告中称：随着东部地区投资
热点日渐西移，结合四川省情，四川的劳务输出思路将由“南北开通，四面出击，
借地生财”转问“重点突破，巩固东部，开发西部，进军海外”的发展战略。
　　似乎是一个佐证。１９９６年３月１６日，成都市一家叫“莫斯科饭店”的三
星级酒店开业了。哈萨克斯坦驻华大使库阿内什苏尔丹诺夫专程参加了剪彩，称赞
是“本国在中国西南部的首次投资”。引资者李伦军就是四川广元年轻的打工仔。
这位先在沿海打工、后发展到国外的年轻人，很有信心地说：四川与哈萨克斯坦有
许多领域可合作。他的下一个目标是与独联体进行文化交流。
　　远在黄土高原上的晋西北农村，也有农民远赴俄罗斯打工。
　　谁说中国西部不沿海？蓦然回首，我们分明看到商品经济的“海洋”已经在渐
渐地“漫”过沙漠、戈壁，“漫”过干涸的黄土高原，无声地浸润人们的心田。劳
动力流动在商品经济海洋中涌起的春潮，正一波紧似一波地撞击着传统的樊篱。＊
配图１张
　　１．我国最大的彩玻基地——安阳彩色显像管玻壳公司通过引进、消化、吸收，
走上开发创新之路。　　　　　　新华社记者　王颂摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
温家宝在中国科协五大讨论中指出　发展科技必须做好三件事
　　正确的政策　良好的规划　坚强的组织领导
李新彦／贾西平
０５
　　本报北京５月２８日讯　记者李新彦、贾西平报道：中共中央政治局候补委员
、中央书记处书记温家宝今天在参加中国科协五大分团讨论中指出，发展科学技术
事业，必须做好三件事情。
　　温家宝说，科协五大是在我国制定“九五”计划和２０１０年远景目标纲要后
召开的一次科技工作者的盛会。江泽民总书记在开幕式上的重要讲话，深刻分析了
当前的形势，指出实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，实现经济和社会发
展宏伟目标的关键在于发展科学技术，并对科技工作者提出了殷切的期望。江泽民
总书记指出，实施科教兴国战略，把社会主义与现代科学技术紧密结合起来，对于
加快我国现代化建设步伐具有重大而深远的意义。广大科技工作者要认真学习和领
会讲话精神。
　　温家宝说，发展科学技术，必须做好三件事。
　　第一，要有正确的科技政策。改革开放１０多年来，我们在邓小平同志关于“
科学技术是第一生产力”思想的指导下，坚持科技体制改革，在实践中形成了一整
套发展科学技术的方针政策。全面贯彻执行这些方针政策，是我国科学技术事业发
展的重要保证。第二，要有好的规划。根据“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要的要求，研究制定科技发展规划，紧紧围绕经济和社会发展的重大问题，在科技
应用开发、高新技术及其产业和基础性研究三个方面合理配置科技资源，加速科技
成果向现实生产力的转化，攀登科技高峰。第三，要有坚强的组织领导。各级党委
和政府，要认真贯彻落实党的科技政策和知识分子政策，大力倡导尊重知识、尊重
人才的社会风尚，切实做好发展科技的服务工作和后勤工作。＊

１９９６０５２９
第１版
■
新闻卷筒纸输送线通过鉴定　本报卷筒纸实现自动装载运输
■
０５
　　本报讯　由人民日报社印刷厂与河北省泊头市中山机械有限公司共同研制的Ｊ
ＤＳ—４００型卷筒纸地面输送线项目日前在京通过技术鉴定。
　　该项目鉴定由国家新闻出版署主持进行。鉴定委员会的委员们经认真讨论，一
致认为：该输送线是吸收了国外同类设备的优点并结合我国具体条件而研制的一种
专用输送设备，具有多种品种、规格的卷筒纸输送功能和为远距离工作区设计两套
供纸方式的功能，设计新颖，具有独创性。该输送线无人操作，自动装载、运输，
１３个印刷机支线按指令供纸，图像监视，运行显示，故障报警，独特的工艺支线
等功能均达到了国际同类设备水平。经过８个月的生产使用证明，输送线运行安全
可靠，各项技术性能完全满足生产使用要求。
　　该成果适合我国国情，可替代进口产品，在全国新闻印刷企业推广应用。它的
研制成功填补了我国新闻出版业技术装备的空白。＊

１９９６０５２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年四月十三
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　３３℃／１９℃＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
季壮
０５
　　▲哈尔滨市安康中西医肿瘤研究所所长岳群研制出抗癌新药——“癌康宁”
，基本上替代了中、晚期患者离不开的止疼注射剂，尤其对那些不适于手术和做放
、化疗的患者可抑制肿瘤发展，减轻病痛，延长生命。　（季壮）＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
首都学者座谈精神文明建设
雪林
０５
　　本报讯　５月２５日至２６日，季羡林、张岱年、汤一介等近３０名专家学者
聚集一堂，研讨“精神文明、道德建设和知识分子”。来自中国社科院、北京大学
、清华大学等单位的学者，从哲学、伦理学、社会心理学等多角度议论风生。话题
包括：传统道德资源和现代社会结构的关系，怎样看待市场经济中精神文化生活市
俗化的现象，精神文明建设的可操作性和现实途径，知识分子在弘扬民族文化和道
德重建中的责任等。座谈会是由中国东方文化研究会学术委员会和《东方》杂志社
召开的。　（雪林）＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
中非首都恢复平静
杨贵兰
０５
　　本报阿比让５月２８日电　记者杨贵兰报道：据此间《博爱晨报》今天报道，
自中非共和国反帕塔塞总统的士兵叛乱９天以来，首都班吉市昨天第一次出现平静
。叛乱士兵已于２６日夜间开始集结，２７日白天开始返回兵营。与此同时，一些
商店已恢复营业。居民们开始组织起来，以对付抢劫活动。法军在班吉市内的部署
已经减少，只有在市中心还可看到一些法国伞兵哨卡。
　　据报道，帕塔塞总统已同意对哗变士兵实行特赦，并许诺组成全国联合政府。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
综述
车臣局势显露转机
唐进修
０５
　　（本报记者　唐进修）
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金与车臣反政府武装领导人扬达尔比耶夫２７日在莫斯
科达成一项协议，决定从６月１日起在车臣停战，两周内交战双方释放所有人质和
战俘。协议签署后，叶利钦对新闻界说：“我们已经解决了车臣和平的主要问题。
”不少舆论也认为，若协议能够认真执行，车臣局势将向缓和的方向发展。
　　一个多月前，车臣反政府非法武装的头号人物杜达耶夫被击毙后，当时不少人
认为，他的死有可能为车臣危机的解决带来转机。然而，据报道，杜的继任者扬达
尔比耶夫比其前任更强硬，他公开表示，为了车臣的“独立”，其战斗队员“准备
继续战斗到最后一个士兵”。他虽没有关闭和谈的大门，但对谈判提出了俄方难以
接受的先决条件。因此，杜达耶夫死后的一段时间内，车臣是战是和，很难说清楚
。
　　随着俄大选日益临近，车臣局势的走向，对叶利钦能否连任总统至关重要。叶
利钦每到一地发表竞选演说，无不表示要解决车臣问题。俄方利用车臣反对派领导
人更替之机，频频发动和平攻势。首先，总理切尔诺梅尔金表示，他本人准备与扬
达尔比耶夫以及能够对车臣局势施加影响的人谈判。接着，俄方又建议举行俄联邦
政府、车臣扎夫加耶夫政权、车臣反政府武装三方和谈。叶利钦总统也表示，他将
不惜冒生命危险，亲赴车臣寻求和平。
　　对车臣反对派来说，俄总统选举结果至关重要。目前，叶利钦与久加诺夫的支
持率不相上下。据认为，在两者之中，车臣反对派宁可选择前者，因为主张“恢复
苏联”的后者如当选总统，有可能在车臣问题上采取更强硬的态度。而车臣局势如
在大选前激化，势必陷叶利钦于被动，使他的对手久加诺夫坐收渔翁之利。此外，
车臣反对派也想利用叶利钦在大选前急于解决车臣危机的心态促使其作出更多的让
步。由此可见，叶、扬同意会晤并且很快达成停战协议，是双方互有需要、相互让
步的结果。
　　据透露，欧洲安全与合作组织驻车臣代表古尔德曼为促成这次会晤作了大量工
作。最近两周内他曾４次会见扬达尔比耶夫，劝说他到莫斯科与俄方高层领导会谈
。当然，对扬的人身安全也作了保证。舆论认为，西方国家之所以努力促成此次会
晤，也是为叶利钦竞选总统再助一臂之力。
　　然而，车臣危机的症结是它的地位问题。俄政府一再强调，车臣是俄联邦的一
部分。因此，在车臣反对派放弃“独立”的立场之前，车臣危机似难最终解决。有
的舆论认为，这次停战协议在大选前有可能得到遵守。但也有人说，扬达尔比耶夫
不过是一个文人，其影响力和权威性远远不能与杜达耶夫相比。因此，他代表反对
派签署的协议能否得到战地指挥官的认可，还是个问号。一向持强硬立场的俄国防
部长格拉乔夫也认为，扬达尔比耶夫不是缔造和平的人物，顽固的战地指挥官巴萨
耶夫等人不会轻易放下武器。只有彻底消灭反政府武装，和平才会降临车臣。
　　无论如何，达成停战协议总是一件好事。旷日持久的车臣战争已造成巨大的人
员伤亡和物质损失，也给俄罗斯政局带来影响。人们希望，这次停战协议能成为一
个转机，使车臣问题最终能和平解决。但由于车臣局势错综复杂，前景究竟如何，
仍有待观察。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
中俄哈吉塔举行边境裁军谈判
新华社
０５
　　新华社莫斯科５月２７日电　５月１３日至２７日，中国外交和军事专家代表
团同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦外交和军事专家联合代表团
，就中国与上述四国在边境地区相互裁减军事力量的问题在莫斯科举行了第１９轮
谈判。
　　双方代表团在友好、坦率和求实的气氛中就有关问题继续交换了意见。
　　双方初步商定，下一轮谈判将于今年８月底或９月初在北京举行。
　　谈判期间，俄罗斯外交部副部长帕诺夫会见了中方代表团团长夏树元大使一行
。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
意大利总理普罗迪访德
刘华新
０５
　　本报波恩５月２８日电　记者刘华新报道：意大利总理普罗迪今天对德国进行
了为时一天的访问，这是他就任总理以来首次出国访问。
　　普罗迪与德国总理科尔就两国内政和经济形势及欧洲政策、英国“疯牛病”问
题及修改《马约》等问题进行了会谈，双方特别就６月２１日至２２日在意大利佛
罗伦萨举行的欧盟首脑会议交换了意见。意大利是今年上半年欧盟轮值主席国。双
方一致表示，两国将进行密切的合作。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
泰国组成新内阁
成元生
０５
　　本报曼谷５月２８日电　记者成元生报道：泰国总理班汉今天中午宣布了经泰
国国王普密蓬·阿杜德批准的改组后的新内阁名单。
　　新内阁仍由原来７个执政党组成。最大的执政党泰国党主席班汉仍任总理兼内
政部长，新希望党主席差瓦立仍任副总理兼国防部长，先锋党主席庵雷仍任副总理
并兼任外交部长。２４日宣布辞去副总理职务的正义力量党主席他信仍任副总理。
泰国党顾问颂汶、社会行动党主席蒙蒂、民众党主席沙马仍任副总理。
　　２４日宣布辞职的４名正义力量党阁员重返内阁，官复原职。
　　２３日宣布辞职的泰国党托奉派５名阁员中，原内政部助理部长素察、财政部
助理部长尼温、商业部助理部长派洛等３人没有进入新内阁。
　　财政部长由前预算局局长博迪担任。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
哥伦比亚否认使用盗窃飞机
冷彤
０５
　　新华社圣菲波哥大５月２７日电　（记者冷彤）　哥伦比亚国防部长埃斯格拉
２７日否认有关哥政府允许空军等部门使用从委内瑞拉盗窃来的飞机的说法。
　　委内瑞拉国防部长莫伊塞斯·奥罗斯科上周末指责哥政府不执行两国政府业已
签订的有关协议，允许空军及其它政府部门使用从委盗来的汽车和飞机。
　　埃斯格拉指出，哥空军和萨达那航空公司没有使用任何属于委内瑞拉的飞机。
唯一的一架在扫毒行动中缴获的持玻利维亚牌照的飞机现归总检察院使用。
　　他认为，虽然委政府已要求哥方归还这架飞机，但飞机的真正归属尚待由哥总
检察院决定。
　　这位部长还说，如果要归还的话，这架持玻利维亚牌照的飞机只应归还给玻利
维亚人。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
阿尔巴尼亚大选起风波
■
０５
　　本报贝尔格莱德５月２８日电　地拉那消息：阿尔巴尼亚警方今天与反对党发
生冲突，社会党等反对党领导人遭警察殴打，并被逮捕，地拉那局势更趋紧张。
　　到昨天为止，阿尔巴尼亚绝大多数反对党宣布抵制２６日举行的大选结果，并
决定今天在地拉那市中心广场举行抗议集会。警方今天封锁了市中心的主要路口，
并与示威者发生冲突。一些西方和当地记者也遭到警方殴打。
　　大选的正式结果将于今天晚些时候宣布，但是执政的民主党已经宣布得到６０
％以上的选票。国际观察团定于今天晚些时候公布一项关于大选情况的正式声明。
但是挪威和英国观察员今天下午已经发表声明，指责执政的民主党在选举中舞弊。
　　这是９０年代以来，阿尔巴尼亚举行的第三次多党选举。目前执政的民主党是
１９９２年取代前阿尔巴尼亚劳动党成为议会多数党的。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
述评
事关日本前途的论争
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日美两国首脑签署“日美安保联合宣言”一个多月来，日本政界、学术界、新
闻界围绕日美安保体制的性质及其涉及的范围、日本可否行使“集团自卫权”问题
、如果未来的日美安保体制较前发生质的变化，日本是否应修改宪法等问题展开了
广泛的议论。
　　在议论中，日本国内对上述问题存在着激进、慎重和反对３种意见。激进者认
为，战后已过去５０年。现在的国际格局、日本的国力与那时比，都发生了重大变
化。因此，日本应修改１９４６年生效的宪法，摆脱它的“束缚”，以便行使“集
团自卫权”，在地区防卫问题上发挥更大的作用。慎重派认为，如果像激进派所主
张的搞“大动作”，可能给日本政治、社会带来负面影响。顾及世界特别是亚洲各
国对这个问题的态度，主张“对原日美安保体制的任何修改都应特别慎重”。反对
派则坚决反对修改和平宪法，反对日本行使宪法所禁止的“集团自卫权”，这一意
见逐渐形成了强大的舆论力量。实际上，争论的核心只有一个，即日本应继续走和
平发展的道路，还是在“维护和平”的幌子下，使日本的军事力量重新出现在亚太
地区。
　　日美两国决定修改“防卫合作方针”的出发点是基于“远东出现紧急事态”的
估计之上的。鼓吹修宪者大肆渲染所谓“远东紧急事态”，煞有介事地罗列出所谓
“朝鲜半岛问题”、“台湾海峡问题”、“南沙群岛问题”。声称像日本这样的经
济大国必须有足够的能力“保卫自己的经济生命线”，仿佛日本的安全真遇到了什
么威胁。渲染“紧急事态”，是日本一些人为实现军事大国化而制造的口实。针对
这个问题，日本一家颇有影响的杂志发表了一篇题为《不要被幻想中的“远东紧急
事态”所迷惑》的文章。文章认为，目前在远东地区并不存在对日本安全的现实威
胁；即使存在一些不稳定因素，也只能让有关各方通过和平方式协商解决。日美强
化军事合作，如果超出双边范围，就会给日本的和平与发展，给日本的正常社会生
活带来消极影响。
　　在这次关于安保问题的大议论中，一个突出问题是所谓日本应否与美国一起行
使“集团自卫权”。所谓“集团自卫权”，是指军事结盟的国家，当一方采取军事
行动时，另一方应对盟国提供军事合作。一家报纸５月３日在日本“宪法日”发表
的社论中认为，日本行使“集团自卫权”不仅是宪法不允许的，而且是日本国民从
战争体验中得出的国民意志的结晶和国家基本方针。社论认为，值得警惕的是，在
远东出现紧急事态时，美国强迫日本提供军事合作，将驱使日本为美国的政治、经
济利益火中取栗。这是不符合日本的国家利益的。社论认为，如果日美实施“集团
自卫权”，将重蹈冷战的老路，激化集团对立，加剧军备竞赛。一位学者认为，根
据日美安保条约，日本只有“个别自卫权”，日本既无必要也无可能实行“集团自
卫”。他指出，现在日美议论的是当“远东出现紧急事态时，日本行使集团自卫权
”。这对日本来说，就不是“集团自卫”，而是卷入战争，这是相当危险的。
　　由于行使“集团自卫权”受到日本宪法的禁止，日本的一些人要想行使这个权
利，就首先要越过宪法这道“障碍”，于是就提出了修宪问题。日本一位宪法学者
认为，在一般情况下，只有宪法条文有碍国家利益时才提出修宪。日本宪法第９条
在过去的５０年间保障了日本走和平发展的道路，从现在的情况看，也并未对日本
将来的国家利益有任何妨碍，因此没有必要修改宪法。日本一位前首相则表示，宪
法规定的不在国外行使武力，应是一条“铁的原则”，永远不能改变。他认为，如
果修宪，将会引起国民反对，造成社会动荡。宪法是国家的根本大法，此法不变，
其他改变也终归有限。此法一变，日本将走向何方，就很难预测。因此，日本各界
都注视着宪法的走向。在这种大背景下，日本现内阁最近在谈到修改日美防卫合作
方针时，也再三保证将在宪法的范围内行事。
　　近来，围绕安保问题，日本政界也出现了一些新动向。执政的三党中，社民党
和先驱新党表示反对行使“集团自卫权”，反对修改和平宪法。日本的两个最大的
党自民党和新进党在安保问题上意见相左。舆论认为，政界有可能围绕对安保问题
的认识，出现新的分化与组合。　　（本报东京５月２７日电）＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
俄国家杜马代表团　美国会和政府官员访问朝鲜
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤５月２８日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国家副主席李钟玉今
天在平壤万寿台议事堂会见了主席谢列兹尼奥夫率领的俄罗斯联邦国家杜马（下院
）代表团，双方讨论了包括朝鲜半岛局势在内的一系列共同关心的问题，并对近来
朝俄两国关系的发展表示满意。
　　谢列兹尼奥夫今天下午在此间举行的记者招待会上表示，对今后俄朝两国在各
方面发展双边关系持乐观态度。谈及为在朝鲜半岛确立和平保障机制而举行“朝、
韩、中、美四方会谈”问题时，谢列兹尼奥夫表示，俄罗斯不能不关注朝鲜半岛局
势，并认为该问题“应有各有关方面参加”。
　　俄罗斯联邦国家杜马（下院）代表团是应朝鲜最高人民会议的邀请于２６日抵
达平壤的，并分别和朝鲜最高人民会议议长杨亨燮，政务院副总理兼外长金永南、
政务院副总理洪成南，劳动党中央书记黄长烨等举行了会谈。
　　本报平壤５月２８日电　美国国会众议员理查德森及数名美国国务院、国防部
官员２６日至２８日对朝鲜进行了访问。
　　据朝鲜中央通讯社今天报道，理查德森一行在朝访问期间，和朝鲜外交部第一
副部长姜锡柱举行了会谈，就履行朝美框架协议、挖掘并送还美军遗骸、“四方会
谈”等问题进行了坦诚的讨论。＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
乌克兰：马尔丘克被解职拉扎连科任总理
于宏建
０５
　　本报基辅５月２７日电　记者于宏建报道：乌克兰总统库奇马今天签署命令，
解除马尔丘克的政府总理职务。
　　据报道，在今天召开的关于乌克兰社会经济状况和政府职能问题的内阁特别会
议上，库奇马总统指出，尽管政府在稳定国家财政方面取得了一些成绩，但国家整
体经济形势恶化，经济体制改革停滞不前，作为政府总理的马尔丘克对此负有主要
责任。
　　库奇马总统的决定得到今天与会阁员的一致赞同。
　　马尔丘克１９９５年３月出任政府代总理，同年６月被正式任命为总理，是乌
克兰１９９１年独立以来的第５任政府总理。
　　本报基辅５月２８日电　记者于宏建报道：乌克兰总统库奇马今天正式任命拉
扎连科为乌克兰政府总理。
　　巴维尔·拉扎连科１９５３年１月２３日生于乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克州
，１９７８年毕业于第聂伯罗彼得罗夫斯克农学院，农学副博士。１９９２年３月
出任总统驻第聂伯罗彼得罗夫斯克州代表，１９９４年６月当选为该州苏维埃主席
，１９９５年７月被任命为该州州长，同年９月任乌克兰政府第一副总理。
　　拉扎连科是乌克兰１９９１年独立以来的第６任总理。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
经济札记
绿色农业之路
王南
０５
　　截至１９９５年底，世界粮食产量已连续３年低于粮食消费量。联合国粮农组
织总干事雅克·迪乌夫不久前呼吁：“在今后３０年内，粮食生产必须增加７５％
以上，才能跟上人口增长的速度。”首届世界粮食首脑会议已定于今年１１月在罗
马召开，可见粮食问题已成为世界性的大问题。而与粮食直接相关的，自然是农业
这个既古老又现实的课题。
　　从依靠简单生产工具获取赖以生存的植物果实，到拥有大型机械、农产品和产
量有了极大增长，人类的农业生产经历了“黄色道路”和“黑色道路”的过程。就
发展阶段而言，目前世界农业还没有走出“黑色道路”的范畴。
　　“黄色道路”阶段的农业，工具简陋，以使用人力和畜力为主，人们“面朝黄
土背朝天”，被牢牢地束缚在土地上，不仅生产效率低下，而且收获的丰歉还在相
当程度上受“老天”的左右。它曾伴随人类社会经历了漫长岁月。
　　兴起于本世纪４０年代的“石油农业”使农业产生迈上“黑色道路”，它具有
机械化、水利化、化肥化和农药化等主要特点。由于它极大地刺激了农业生产发展
，因而被称为第一次“绿色革命”。但是，由于它建立在对自然的无情征服和驾驭
基础上，过分依赖于消费地球不可再生资源和投入大量化学品，致使土质、水源和
气候恶化，污染严重，农作物甚至因带有残留有害物质而对食用者的健康造成隐患
，其负面效应和缺陷已日益暴露出来。它不仅严重制约着农业自身的发展，还危及
到自然生态环境，乃至人类社会的安定。
　　当今世界农业，正面临着人口剧增、环境污染、生态失衡、气候异常，以及地
球表土流失、沙化和地力下降等因素造成的越来越大的压力。仅靠扩大“石油农业
”外延的做法不但行不通，而且是非常危险的。联合国粮农组织已经告诫：“通过
无节制地开发土地来提高农业产量的做法，只能使自然资源更加贫乏，环境更加污
染。”世界农业发展正处于新的探索时期。人们开始呼唤“第二次绿色革命”，要
求进行“在保护自然资源和环境方面更具生态色彩的革命”。
　　严峻的事实已经证明，对自然的无情和残酷，是要受到报应的。人类在发展农
业方面，必须注重与自然的协调，不能只是一味地向大自然索取甚至掠夺。今后农
业的发展方向，必须走“绿色道路”。而生态农业，则是农业发展迈上“绿色道路
”的理想模式。
　　所谓生态农业，就是运用生态学原理和系统科学方法，把现代科学成果与传统
农业技术精华相结合，建立起一种具有生态合理性、功能良性循环的现代化的农业
发展模式。它把发展生产与改善环境结合起来，把对资源的利用、保护与培植结合
起来，既讲究经济效益，又注重生态效益和社会效益。德国农业部曾作过统计，生
态农庄农民的年收入比其他农民要高出７．７％。
　　我国现有２０００多个生态农业试点，覆盖面积达６００万公顷。其中的绝大
多数，年度粮食总产增产１０—１５％，农民人均收入高于当地平均水平１０—１
２％，试点区内的生态环境有明显改善。由此可见，建立和发展生态农业，是一条
可行的绿色农业之路。＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
呼吁
多线同杆隐患大
李保国
０５
　　近几年来，通讯事业发展迅猛，城乡照明用电已经普及，有线电视用户大量增
加。于是，在一些地方出现了电力线、电话线、有线电视线多线同杆的现象。如安
平县南王庄乡角南、角北两村，在１９根电话线杆上绑挂了电力照明线，有３０多
处电力线搭在电缆吊线上。上述现象，在其他地区也不同程度地存在。
　　多线同杆，存在很大隐患：一是机线人员上杆作业，极易造成触电伤亡事故，
影响线路的正常维护。二是一旦电流串线进入电话机房，很容易造成火灾，烧毁机
房和设备，造成不可估量的损失。１９８９年，安平县就发生过一起电力线与电话
线搭碰事故，电死电伤各一人。今年，尚义县一名机线员在野外电话杆上作业时，
因同杆的电力线与电话线间距不够，被高压电流灼伤。
　　呼吁有关部门通力合作，消除多线同杆现象。
　　河北省邮电管理局　李保国＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
出售大“热狗”　筹资建医院
吴惠忠
０５
　　据新华社圣地亚哥５月２７日电　（记者吴惠忠）世界上最长的“热狗”２６
日在智利首都圣地亚哥制成，它将载入１９９７年吉尼斯世界纪录大全。这一长达
５００米的“热狗”是智利首都医务工作者为集资在该国建立首家移植骨髓的医院
而举办的活动之一。预计该医院造价为１６２万美元。２６日下午，近２００名厨
师花了两个多小时，用１０００根红肠、２００公斤面包和２００升拌凉菜用的沙
拉酱等配料制成了这条世界上最长的“热狗”。３０００多名在场观众纷纷抢购“
热狗”。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
简讯
柬埔寨电话事业发展迅速
新华社
０５
　　柬埔寨邮电部国务秘书索昆日前说，３年来，柬埔寨电话事业发展迅速，目前
已能与世界上绝大多数国家或地区直接通话。他说，在１９９８年后的１５年中，
柬埔寨预计需要６亿美元的投资来发展邮电事业。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
积极参与上海国际航运中心建设　宁波港国际集装箱运输加快
范伟国／刘琼
０５
　　本报讯　浙江省积极参与上海国际航运中心建设，采取切实有效措施，发展宁
波港国际集装箱运输，取得了初步成果。
　　李鹏总理在今年１月中旬考察浙江、江苏、上海时对发挥宁波北仑深水港的优
势，发展我国集装箱运输作了重要指示。根据李鹏总理的指示精神，浙江省委、省
政府进行了认真的研究部署，省级各部门与宁波、舟山市迅速行动。针对港口管理
方面的问题，宁波市投资７０万美元，添置电子计算机，提高数据处理能力，另外
还投入１４００余万元人民币，购置了办公用房和设备。省有关部门也积极做好美
国、加拿大和欧洲航班的增开，在６月初将先开辟北仑港至美国东部航线的定期航
班。　（范伟国　刘琼）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
简讯
银桥企业集团乳品销量名列前茅
苏文选
０５
　　本报讯　在日前结束的由中国乳制品工业协会组织的“九五”全国乳制品行业
产销量统计中，西安银桥企业集团排进前十名之列。产品被评为国家绿色食品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （苏文选）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
经济短讯
昆明破获一起特大国际毒品走私案
赵志文
０５
　　本报北京５月２８日讯　记者赵志文报道：昆明海关联合云南思茅地区公安处
前不久成功地破获了一宗特大国际毒品走私案，查获精制毒品海洛因共１０７．２
５公斤，缴获美式手枪一支，子弹５４发，运输毒品车一部，抓获毒犯４名。其中
缅甸籍毒犯３名，中国籍毒犯１名。这是建国以来海关系统查获的最大一宗海洛因
走私案。
　　３月２３日，昆明海关获悉，泰国一贩毒集团将与缅甸一贩毒集团勾结，将毒
品先运至我境内，经过孟连再运往昆明、广州，然后再伺机偷运至香港。由于此案
案情重大、涉及境内外，情况复杂，根据初步掌握的线索，昆明海关及时联合云南
思茅地区公安处组成专案组，对侦破此案进行了周密的部署，对已潜入我境内的两
名缅甸籍毒犯严密布控。４月１８日，在广州海关、广东省公安厅、广州市国家安
全局、广州市海珠公安分局的大力支持配合下，昆明海关终于在广州将正在面包车
上交付毒品的４名案犯缉获。＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
围绕两个转变　服务国民经济　
    “九五”电子信息技术应用目标确定
刘桂莲
０５
　　本报北京５月２８日讯　记者刘桂莲报道：记者在今天召开的’９６全国电子
信息应用工作会议上获悉，本世纪末电子信息技术要在国民经济各部门、各地区大
面积推广，计算机应用普及程度要达到发达国家９０年代初水平，大大提高电子信
息技术在国民经济中的含量。
　　根据全国人大八届四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要及
市场需求，“九五”电子信息应用的主要目标是：
　　电子信息技术在传统产业中的应用要向综合化、集成化、智能化方向发展，全
国１０００家大型骨干企业实现企业信息化；在科研、设计单位和企业中全面普及
推广计算机辅助设计，提高智能劳动效率；全国大型商业企业（零售业、批发业、
仓储业、饮食业）全面应用计算机管理，３０％—４０％的中小企业普及计算机管
理；全国科研院所、大专院校、设计院普遍采用计算机通讯设备等现代化手段。金
税、金关工程基本建成，外贸海关领域全面实现无纸贸易工作方式。金卡、金桥等
“金”字工程完成“九五”阶段目标。＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
桂林陆院开展读书育人活动
曾光明／舒松柏
０５
　　本报讯　广西桂林陆军学院把引导青年官兵多读书，读好书作为培养合格人才
的重要手段，每年毕业的学员军、政、文素质全面发展。百分之百的学员服从组织
分配，百分之百的学员自愿申请到最艰苦的边防海岛建功立业。（曾光明　舒松柏）＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
上海举办邓小平文艺理论交流会
　　倡导文艺为人民服务为社会主义服务为现代化服务
赵兰英
０５
　　新华社上海５月２８日电　（记者赵兰英）上海近日举办邓小平文艺理论交流
会，与会者认为，邓小平继承与发展了毛泽东文艺思想。在文艺为人民服务、为社
会主义服务，文艺塑造社会主义新人，文艺创作的源泉等方面，邓小平同志都有精
辟论述，为新时期文艺工作指明了方向。
　　出席这次研讨会的百多位代表，来自上海新闻出版、文化影视、高校、研究所
等单位。
　　有的代表认为，邓小平文艺理论的核心，就是把文艺为人民服务、为社会主义
服务具体化到为我国的现代化服务上来。上海艺术研究所研究员高义龙结合上海文
化实际阐述这一观点。他说，上海这些年来，在塑造社会主义新人形象方面，取得
了丰硕成果。以戏剧为例，上海舞台出现了话剧《魂系何方》、《苍天在上》、《
孔繁森》、《大桥》；沪剧《明月照母心》、《清风歌》、《今日梦圆》、《风雨
同龄人》、《母亲的情怀》；滑稽戏《路灯下的宝贝》、《ＧＰＴ不正常》、《搬
家好辛苦》等在群众中产生广泛影响的作品。这些作品，塑造的不同人物，展现出
上海在大变革中人们精神面貌的变化，洋溢着时代精神。
　　上海音乐家协会的代表说，在邓小平文艺思想指引下，上海的音乐创作生机勃
勃，成为上海精神文明建设的重要组成部分。在近年来举办的第十四、十五、十六
届《上海之春》音乐会上，涌现了１２４部音乐新作品。《交响狂想诗》、《第五
交响曲》、《中国，我可爱的母亲》、《第一提琴协奏曲》、《风》等等，都深为
群众喜欢，不少在全国性比赛中获奖。
　　上海市文化局党委副书记杨益萍联系上海的文化工作说，在文艺的功能、文艺
工作方向、文艺工作方针、文艺创作的源泉、文艺批评的标准、文艺的社会与经济
效益、党对文艺的领导、文艺体制改革等１０个方面，邓小平继承和发展了毛泽东
文艺思想。只要沿着邓小平文艺理论所指引的方向，就会迎来我国文学艺术蓬勃繁
荣、争奇斗艳的新阶段。电影、电视、出版、文联、新闻等部门代表也在会上交流
了经验。会议由上海市委宣传部组织召开。＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
四川凉山州整治治安混乱地带
曾顺才
０５
　　本报讯　近来，四川省凉山州公安机关发起了严厉打击违法犯罪活动的首次攻
势，他们对人民群众反映强烈的抢劫、抢夺、车匪路霸、重大盗窃、杀人、毒品等
案件重点打击，摧毁了一批危害严重的犯罪团伙，打掉了一批违法犯罪窝点，整治
了一批治安混乱地带、部位和路段。　（曾顺才）＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
公安机关连续作战乘胜追击　各地又有一批大案相继告破
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月２８日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：各地公安机
关在“严打”斗争中连续作战，乘胜追击，又一批性质恶劣的大案相继告破。
　　随着“严打”斗争的继续深入，各地公安机关充分发挥攻坚精神，提高快速反
应能力，集中力量，狠抓对现行犯罪活动特别是那些危害大、影响大及顶风作案的
案件的快侦快破。５月４日，贵阳市公安机关破获发生在海南省三亚市一起涉外抢
劫案，将抢劫日本商人４２万日元后潜逃至贵阳的歹徒胡清、彭媛抓获。５月２日
晚，深圳市公安局罗湖分局湖滨派出所接到一伙歹徒在深圳帝豪酒店绑架勒索巨额
钱财的报案后，快速侦查，仅用５小时便抓获绑匪，解救出人质，打掉一个为害一
方的犯罪团伙。浙江省诸暨市公安局近日抓获龚连国等两名犯罪嫌疑人，一举破获
涉及绍兴、杭州、宁波、嘉兴等９个县、市的１４起重大布料被盗案，总案值近１
００万元。
　　５月８日凌晨，一名歹徒在江苏省海安县南屏乡金隆饭店实施抢劫后逃走。听
到呼救声的一名群众立即到派出所报案，并提供重要线索。民警迅速侦查，当天即
将涉嫌犯罪人刘建抓获。５月１２日，西安市公安机关破获一起拐卖女大学生案件
，抓获犯罪嫌疑人崔养顺、崔养平、金敏艳及买主夏正新。夏正新慑于“严打”声
威，已于４月２６日将被拐卖的西北工业大学女学生送回西安。５月１８日，３名
案犯在甘肃张掖市骗租一辆出租汽车，将司机杀害后弃尸驾车逃跑。群众报案后，
民警立即出动，抓获两名犯罪嫌疑人，另一名正在追捕中。
　　各地公安机关还对近一两年内发生的积案进行梳理，侦破一批群众反映强烈的
重大刑事案件，稳定了民心。５月４日，北京市公安局西城分局经深入侦查，抓获
多次伤害无辜群众的王志宏。王志宏交待，自去年以来，他先后持刀扎伤无辜群众
２１人，杀死一人。河北省鹿泉市公安机关近日破获一起特大盗窃破坏农用设施案
件，抓获７名作案嫌疑人。自１９９５年３月以来，这伙人作案２３起，致使两个
大型苹果园因停电不能浇灌，８００亩麦田旱情严重，三个乡镇企业被迫停产半个
月。
　　５月１２日，海南省海口市公安机关破获一起特大抢劫盗窃系列案件，当场抓
获６名涉嫌犯罪人。这伙歹徒从去年３月以来在海口街头连续作案，共抢劫５９起
、盗窃１５起，总价值达３５万余元。同日，湖南省株洲县公安局一举破获这个县
自去年以来发生的４起破坏国家一级干线光缆的特大案件。５月８日，武汉市公安
局成功地破获去年６月发生的中南商都被盗价值７２万元金银饰品的特大案件。＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
王经伟携笔从戎建功军营
肖璞
０５
　　据新华社厦门电　（记者肖璞）一个拥有学士学位的士兵，入伍近３年来多次
在上级组织的各项军事技术比赛中名列前茅，从“文状元”成为响当当的“武状元
”。最近，他被空军评为优秀士兵。
　　王经伟１９９２年毕业于全国重点大学东南大学，被分配到南京著名的三乐电
器公司工作。１９９３年１２月，已经拥有助理工程师职称的王经伟，自愿报名应
征入伍，从南京来到福建边防某雷达站，当了一名普通的雷达操纵员。
　　王经伟充分发挥自身优势，刻苦钻研技术，在同年入伍的新兵中第一个独立担
负战备任务。他练出了“一眼准”的绝活：一看荧光屏，马上就能判断出空中飞行
的机型、架数、敌机还是我机，被雷达站官兵称为“千里眼”中的“第一眼”。１
９９５年６月，在全团组织的岗位练兵比武中，王经伟一举夺得两个单项第一名和
总分第一名。不久，他又被军里评为优秀雷达操纵员。在１９９５年、１９９６年
南京战区组织的几次重大军事演习中，王经伟都被作为技术尖子派到“一号班”参
加演习，次次出色完成任务。＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
中国法律法规大全普及版问世
魏志军
０５
　　本报讯　以普法教育为目的的应用软件《中国法律法规大全普及版》最近由北
京大学出版社出版发行。该软件收集了我国从一九四九年十月至一九九六年三月底
出台的所有法律、法规和部分重要的司法解释文件，共六百多万字。　（魏志军）＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
短波
抚顺摧毁特大盗车盗粮犯罪团伙
梅宝珠
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市公安机关最近一举摧毁了以刑满释放人员王新东为首的
九人特大犯罪团伙，追回二十一辆高级轿车和五十余吨粮油，总价值四百三十余万
元。五月二十五日，公安干警将被盗的轿车和粮油全部返还失主。　（梅宝珠）＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．５７
|　　１００日元　７．７４０３
|　　１００港币　１０７．５９
|　　（据新华社５月２８日电）＊

１９９６０５２９
第８版／体育
■
不求最大　但求最佳　第六届全国民运会将办出新意
王霞光
０５
　　本报讯　记者王霞光报道：不求最大，但求最佳。力争使１９９９年第六届全
国民运会办出特色，在各方面都有所提高。日前在京结束的由国家民委和国家体委
联合举行的座谈会上，与会代表达成以上共识。
　　这次座谈会是第一次对前五届民运会进行全面总结。在总结的基础上，与会代
表对办好第六届民运会提出了一些建设性意见和初步设想。
　　与会代表讨论的热点问题有以下几个方面：坚持实事求是、因地制宜的原则，
第六届民运会参加人数不一定太多，项目适当增加，有些项目还要进一步挖掘、整
理、完善，表演项目要注重体育性；淡化金牌意识，调动各省、自治区、直辖市参
加民运会的积极性。
　　西藏代表认为，在西藏设第六届民运会分赛场，政治意义重大，同时也可以让
更多的人了解、认识西藏的崭新风貌。西藏代表表示将在拉萨布达拉宫广场举行第
六届民运会５６个民族大联欢的设想。
　　本次座谈会虽然属于务虚，并没有形成具体的决定，但它标志着第六届民运会
筹备工作已经开始启动。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
简讯
墨西哥遭受严重旱灾
新华社
０５
　　墨西哥今年严重干旱，造成的经济损失估计达２００多亿美元。据报道，目前
墨西哥全国水库的蓄水量不足库容量的１５％，全国约有３００万公顷的土地因缺
水无法耕种。墨全国灌溉用户协会估计，仅北部的锡那罗亚州因干旱今年就将歉收
玉米１７０万吨。　　（据新华社电）＊

１９９６０５２９
第７版／国际
简讯
罗韩合资造船公司成立
■
０５
　　韩国大宇重工业集团投资５３００万美元同罗马尼亚“五月二日造船厂”成立
合资公司的签字仪式５月２７日在布加勒斯特举行。罗马尼亚总统伊利埃斯库出席
了签字仪式。　（本报专电）＊

１９９６０５２９
第７版／国际
出访归来
快速可靠的服务——访美国“联合包裹运输公司”
郑园园
０５
　　（本报记者　郑园园）
　　１９０７年，在美国西雅图，１９岁的詹姆斯·凯西借来１００多美元，和几
个伙伴办了一家投递公司，骑自行车为客户传送电报和信件。就是这家当初微不足
道的公司而今发展成了世界最大的快递公司——联合包裹运输公司，即ＵＰＳ。
最近，记者采访了它在亚特兰大的公司总部，及其在其它城市的主要设施，对ＵＰ
Ｓ有了些具体了解。
　　ＵＰＳ具有极大的规模优势，它在全球有３０万雇员，拥有一支１３万辆专用
车的车队和一家多达５００多架飞机的自己的航空公司，去年公司承运的包裹总数
达３亿个。ＵＰＳ那深棕色的运货车奔跑在世界２００多个国家和地区的城乡，成
为快递的标志。
　　在长期的发展过程中，ＵＰＳ形成了有别于邮政的业务范围，邮政主要从事信
件投递，ＵＰＳ则以商业信函和商业包裹投递为主，服务对象主要是大中企业。Ｕ
ＰＳ创造了上门收件、送件上门的“门对门”服务。８０年代初期它首创在美国境
内“次日送达”的业务，９０年代又在１８０多个国家开设了２４小时服务的“下
一航班送达”业务。ＵＰＳ坚持“快速、可靠”的服务准则，获得了“物有所值的
最佳服务”的声誉。
　　信息时代对快递业提出了新的挑战，顾客不再满足于一般的取货和送货服务，
他们还要求获得投递过程中的信息。ＵＰＳ从８０年代末期起投资数十亿美元，建
立起全球网络和技术基础设施，为顾客提供报关代理服务、信息追踪和存储服务、
后勤支援服务等，“投递它，跟踪它，存储它”，这是ＵＰＳ投递服务的新标准和
新形象。
　　清关历来是快递业的难题，ＵＰＳ建立的“报关代理自动化系统”解决了这个
问题。现在，ＵＰＳ承运的国际包裹的所有资料都进入这个系统，这样，清关手续
在货物到达海关之前即已办完。电脑化清关为企业节省了时间，提高了效益。ＵＰ
Ｓ有６个清关代理中心，每天办理２万个包裹的清关手续。
　　据介绍，ＵＰＳ的即时追踪系统是目前世界快递业中最大、最先进的信息追踪
系统。所有交付货物都能获得一个追踪条码，货物走到哪里，这个系统就跟到哪里
。这个追踪系统已经进入全球互联网络，每天有１．４万人次通过网络查寻他们的
包裹的行踪。非电脑网络订户则可以用电话询问“客户服务中心”。路易斯维尔的
服务中心是昼夜服务，２００多名职员每天用１１种语言回答世界各地的顾客的大
约２万次电话查问。
　　设在亚特兰大的“信息数据中心”是公司近年建立的设施。ＵＰＳ系统的包裹
的档案资料从世界各地汇总到这里。包裹送达时，投递员借助一个类似笔记本电脑
的“传递信息读取装置”，摄取顾客的签字，再通过邮车上的转换器，将签名直接
输送到这个中心，投递实现了“无纸化”操作。送达后，有关的资料将在数据中心
保存１８个月。这项工作使包裹的管理更加科学化，也提高了ＵＰＳ服务的可信性
。
　　设在芝加哥的“服务中心”专门为顾客提供包装检验与设计服务。在它的数据
库中，抗震的、抗挤压的、防泄漏的等各种包装案例应有尽有。服务中心还曾设计
水晶隔热层的包装方式，为糖果、巧克力的运输提供恒温保护；用坚韧编织袋包装
，为１６万台转换器提供了经得起双程磨损的材料。这类服务为企业节省了材料费
和运输费，被誉为“超值服务”。
　　ＵＰＳ是８０年代末期进入亚洲市场的。ＵＰＳ已与我国中外运集团签定合作
协议，将在北京、上海、广州建立合资公司。纳尔逊总裁说，他有信心使这项合作
成为美中经济合作的范例。＊
配图１张
　　１．图为ＵＰＳ处理国际出口货物的货运票据审核部门。
１９９６０５２９
第８版／体育
■
中国奥运代表团开发无形资产
任建民
０５
　　本报北京５月２８日讯　记者任建民报道：第２６届奥运会中国体育代表团今
天在京授予３１家企业专用产品称号使用特许权。
　　这些企业主要产品是饮品、食品和保健品，也有酒、药和卫生用品等，他们向
国家体委器材中心提供相应的质量证明文件并经检测不含违禁药物后，再提供一定
数量的赞助，即可获奥运会中国体育代表团专用产品称号的使用权。在今明两年内
，他们可在产品的包装、广告和宣传中使用所获得的称号和中国体育代表团专用标
志。本届奥运会中国代表团已获得了共约人民币３０００万元的赞助，这是有史以
来最高的。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
工运会快讯
工运会篮球赛辽宁男队火车头女队夺冠
史春东
０５
　　新华社成都５月２７日电　（记者史春东）全国工人运动会篮球比赛今晚在成
都工人体育馆落下帷幕，辽宁男队和火车头女队分别获得男女冠军。
　　火车头女队在决赛阶段的比赛中，以５胜２负的成绩夺冠。该队由９名济南火
车站公安干警组成，其中部分选手曾是国家队、八一队和省队的队员，退役后虽然
走上新的工作岗位，但业余时间仍活跃在球场上。主要选手来自大连龙华企业集团
的辽宁男队实力超群，以１８场比赛全胜的成绩，获得男子冠军。
　　获女子二至八名的是辽宁队、中国民航队、广东队、福建队、四川队、湖南队
和中国航天队；获男子二至八名的是建设体协队、电力体协队、中国民航队、云南
队、北京队、上海队和天津队。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
工运会快讯
龙江上下喜迎工运
王绪欣
０５
　　本报讯　为庆祝第三届全国工人运动会，推动黑龙江省全民健身活动的开展，
让更多的职工群众投身到体育活动中来，黑龙江省一些市、地区近日纷纷举行各具
特色的活动。哈尔滨市举行了环城赛跑活动，有２０００余人参加，省市领导周铁
农、王人生等亲自领跑。哈尔滨邮电局还特制了１８台宣传彩车，组织了由１５０
人组成的自行车前导队和由１５０人组成的长跑方队。
　　此外，牡丹江、大庆、佳木斯、齐齐哈尔等地，也组织了乒乓球、拔河、长跑
等比赛活动，庆祝工运会开幕。　（王绪欣）＊

１９９６０５２９
第８版／体育
■
离休工人与女篮巨人的两地缘
何乃春／董伟
０５
　　中国女篮名将郑海霞与一位退休老人有着一个约定——亚特兰大奥运会后，
哈尔滨相见。
　　１９９５年２月，哈尔滨铁路分局三棵树房产段离休工人郭绍文从报纸上得知
：国家女篮中锋郑海霞腰伤不治，打算含泪引退。
　　这则小小的消息，使７１岁的郭绍文夜不能寐，他跟老伴李凤兰商量：“把咱
家治跌打损伤的祖传秘方给海霞试试？”而老伴则另有想法：“郑海霞那可是‘大
人物’，万一没能治好，咋办？”
　　凭着对祖国篮球事业的一腔热情，郭绍文最终还是给国家体委写了一封信，请
求为郑海霞医伤。
　　海霞被这位素不相识的老人的真情所感动，一个月后回信表示愿意接受治疗。
郭绍文老人在接到回信的当天连夜配好１５付药，并亲自寄走。半个月后，海霞来
信说，服药后腰伤明显见好！老人立即配药，３０包中药带着老人浓浓的情意飞向
北京。就这样，海霞来信说明病情，老人据信诊断，相隔千里飞鸿不辍。老人一连
五次邮寄了近２００包药后，海霞竟完全康复了！
　　有谁知道，为使海霞康复，这位平凡的老人所做的一切。患病在身的郭绍文夫
妇每月只有５００元生活费，平日里连吃药、打针都舍不得花钱。但是自己掏腰包
给海霞配药，老人却从不皱眉头。到目前为止，他们为海霞配药已拿出３０００多
元钱，为此，老人将烟卷儿换成了旱烟叶，还改掉了多年来每星期吃一顿饺子的习
惯……这一切他从不对海霞提起。
　　海霞对挽救了自己运动生命的郭老感激万分，每每在信中称之为“父亲”，曾
几次提出赴哈尔滨探“亲”，均被老人拒绝了。最终，“父”“女”二人订下了上
述的约会。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
足球简讯
辽宁队胜安德莱赫特队
于力
０５
　　新华社沈阳５月２７日电　（记者于力）辽宁足球队今晚在沈阳以３∶２战胜
了比利时足球甲级劲旅安德莱赫特队。
　　今天的比赛一开始，辽宁队便组织了一次漂亮的快攻。仅过了一分钟，辽宁队
老将傅博接队友传球，率先攻破对方大门。４分钟后，小将陈洋在禁区内接孙贤禄
传球，一脚抽射又下一城，将比分改写成２∶０。
　　今天辽宁队以全新阵容出战，４名朝鲜外援悉数上场，并且都有出色的表现。
　　上半场比赛快结束时，客队５号瓦莱射进一球，把比分追成１∶２。
　　下半场，安德莱赫特队继续加强进攻。４分钟时，客队利用角球机会，２５号
布巴亚罗头球破门，将比分追平。但７分钟后，辽宁队获一点球机会，老将孙贤禄
主罚命中。辽宁队最终以３∶２战胜了实力强劲的安德莱赫特队。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
足球简讯
日本队战胜南斯拉夫队
新华社
０５
　　新华社北京５月２８日电　日本足球队２７日在麒麟杯足球赛上以１∶０战胜
南斯拉夫队。
　　据外电报道，下半场第１７分钟时，三浦知良攻进了全场比赛唯一一个进球。
在日本和韩国争夺２００２年世界杯承办权的竞争即将见分晓的时候，这场难能可
贵的胜利让日本人欣喜不已，因为５天后国际足联将在苏黎世开会决定谁将成为２
１世纪首届世界足坛盛会的承办者。
　　参加本次麒麟杯赛的还有墨西哥队。在首场比赛中，南斯拉夫队同墨西哥队以
０∶０战平。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
工运会快讯
足球赛保定赛区揭幕
李冲／罗大庆
０５
　　据新华社石家庄５月２８日电　（李冲、罗大庆）第三届全国工人运动会足球
赛保定赛区的比赛，２７日在河北保定拉开序幕。
　　参加工运会足球赛保定赛区比赛的有北京、天津、上海、河北、辽宁、广西、
贵州、江西共８支代表队。比赛从５月２７日开始，６月６日结束。８支球队先分
Ａ、Ｂ二个小组进行单循环赛，各小组前二名再进行交叉淘汰赛，获得前二名的队
将参加９月１５日开始在广州进行的决赛阶段的比赛。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
足球简讯
大连队力克那不勒斯队
张书政
０５
　　本报大连５月２８日电　记者张书政报道：今日傍晚在辽宁省大连市人民体育
场进行的中意足球对抗赛中，大连队以１∶０小胜那不勒斯队。
　　下半场进行到近３５分钟时，大连队老将９号孙伟在对方球门禁区线附近，接
队友一脚长传，利落地起脚打门，球擦门柱入网。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
足球简讯
首都体育记者举行保龄球赛
■
０５
　　本报讯　５月２７日，首都１５家新闻单位的体育记者参加了北京康乐宫全兴
杯保龄球赛。
　　经过激烈争夺，中央电视台、北京电视台和中央人民广播电台分获团体总分前
三名。个人总分第一为中央电视台记者汪洋。男女单局最高分被中国体育报曹勇和
中央人民广播电台李苑夺走。
　　本次比赛是由北京康乐宫和生产保龄球专用鞋的青岛皮鞋三厂共同举办的。＊

１９９６０５２９
第８版／体育
■
上海申花队负于ＡＣ米兰队
郭礼华
０５
　　新华社上海５月２８日电（记者郭礼华）上海申花足球队今晚在这里的虹口体
育场与意大利足球劲旅ＡＣ米兰队交锋，结果以０∶１的比分失利。
　　比赛中，客队的罗·巴乔等大牌球星均出场亮相。
　　在下半场比赛进行到２１分钟时，ＡＣ米兰队在一次快速进攻中，由６号纳瓦
在禁区前一脚凌空射门，球从右上角飞入网内。客队以１∶０领先，并把一球的优
势一直保持到终场。＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
来信点滴
让职工活动室“活”起来
彭敏峰
０５
　　以前，许多企业都有“职工活动室”或“职工之家”，对提高职工的文化素质
，丰富群众的业余生活，促进精神文明建设起到了积极作用。眼下不少企业的“职
工活动室”已徒有虚名，有的变成了“贮藏室”；有的由于管理不善，常年关门落
锁，不举办任何活动。
　　希望有关部门在注重企业经济效益的同时，切莫忽视职工的精神需求。“职工
活动室”或“职工之家”应当“活”起来，向广大职工“开放”，真正成为职工娱
乐、学习的场所。
　　江西南城县委宣传部　彭敏峰＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
来信点滴
莫用化肥袋盛储粮食
宋怀莲
０５
　　现在，农村大多数农户用化肥包装袋盛装、储存粮食，这样做有害人体健康。
建议有关部门研制和生产既轻巧结实又无毒副作用的新型包装袋，供农民盛储粮食
。　　北京　宋怀莲＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
来信点滴
农村电线老化须更换
李毅
０５
　　目前，我市农村许多村组的供电线路，还是“人民公社”的产物，电线老化，
电杆歪倒，时常造成短路，轻者灯泡爆炸，重者引起火灾，甚至烧毁房屋。
　　据了解，农村老化电线不能及时更换的原因主要是：资金无从解决、电工奇缺
和不负责任。建议各乡村建立专职电工队伍，负责整修供电线路和收费工作，及时
辞退不称职的电工；向农民讲清电线老化的危害，由农民和集体各出点钱，彻底更
换老化电线，并将帐目公开；动员农民参加财产保险，以保障群众生命财产不受损
失。　　湖北潜江市　李毅＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
■
探寻盛唐辉煌的奥秘——关于建立法门学的思考
苏叔阳
０５
　　１９８１年８月２４日，位于陕西宝鸡地区扶风县境内法门寺的真身宝塔坍塌
了。十三层宝塔一半坍塌，另一半却依旧微弯着傲然兀立。当时，谁也没有想到，
这竟然是一次震惊世界大发现的幕前曲。
　　１９８７年４月３日，在重修宝塔清理地基时，发现了宝塔地宫。地宫的结构
、难以言传的璀璨的珠宝和瘗藏的真身佛骨舍利，震惊了世界，被掩埋了１１００
多年的大唐的辉煌重现在人们眼前。
　　许多媒介曾经激动而自豪地宣告“四枚佛指舍利重现于世，不仅是世界文化史
上的一件幸事，也是世界佛教界的一件盛事”。“法门寺地宫出土的大量价值极高
的文物珍品，令人炫目称绝。１２１组（件）唐代宫廷金银器供养器物，富丽堂皇
，工艺卓绝；４００多种（颗）珠玉宝石，玲珑剔透，耀眼夺目；１７件玻璃器皿
，晶莹透明，斑驳灿烂；１６件失传千年、神秘莫测的秘色瓷，釉色细润，光可鉴
人；包括武则天绣裙在内的唐代丝织品，层层叠叠，光灿依然……其文物数量之多
，品类之繁，质量之高，保存之完好，在中国考古史上是罕见的。它是至今发现唐
代等级最高，历史背景清楚，纪年明确，历史、科学和艺术价值极高的珍贵文物。
”
　　从文化的角度去审视，法门寺应当是秦兵马俑之后的又一世界奇迹，它为我们
打开了一个深奥的学问之宫，一门国际性综合性的学科“法门学”的兴起势所必然
。
　　　　　　千年蕴积灼灼文明
　　以扶风法门寺为中心，自古周原至长安的历史文化学，无妨称为法门学的发生
学。
　　自古周原至西安，是个历史文化积蓄丰厚的地区。法门寺地宫的重现，又无疑
地奠定了它在这一地区文化最高峰的历史地位。地宫是由盛唐转向晚唐时期的文化
遗存。盛唐的文化达到历史空前的高峰，也是千古的绝唱。然而，为什么这历史文
化的高峰凸显在法门寺而不是别的地区呢？这就不能不沿着历史的轨迹，以高屋建
瓴的目光横扫这一地区。
　　关中西部渭河上游，是人文初祖神农氏炎帝的根据地。这一带是我国文明发展
最早的地区，法门寺所在的法门镇就位于这个地区。北去法门寺９公里即是西周都
城岐邑的旧址。
　　灿烂的周原文化已经被出土的青铜器所证实，而完整的礼乐制度不但是中华传
统文化的重要组成部分，也是人类最早最完备的社会制度。
　　西周以降，秦汉两代又在这片沃土上创造出灼灼的文明。始皇陵中那陪葬的兵
马俑、威严的队列、肃穆的战阵，在显示着秦皇威武扫六合的雄魄。而汉代大将军
霍去病墓前那浑朴的古雕以及茂陵的威武，表现出汉代文化那大气磅礴的特色。如
此撼天动地的文明，在当时的世界鲜有可以与之相匹者。此后，南北朝时期的民族
大融合，使这块土地上的文明绵延不绝，而且更吸收了许多非华夏族的文明，为隋
唐的勃兴创造了基础。有唐一代，承接了先祖的文明，融合了外来文化的精华，创
造出独步世界的最炫目的文化。
　　因此我们应该知道没有文化深厚的积累是不可能有精深的哲学的。法门寺地宫
仿佛是一条漫长的历史文明走道的制高点——无数先贤的聪慧与创造捧出的地宫
所显现的文明。所以，研究法门学，就不能不从这条文化走道的开端去研究，只有
如此，才能得到盛唐文明何以如此辉煌的答案。此为“法门学的发生学”。
　　　　　　百里迎奉情归何处
　　法门学自然离不开对法门寺的研究。法门寺这“关中塔庙始祖”以塔寺面目出
现，始于东汉明帝时期。以后，战火绵延，纷争迭起，法门寺屡毁屡兴，直到唐代
，成为皇家寺院内道场，中国佛教密宗的祖庭。可以想象，唐朝崇佛的天子，不在
皇宫修建内道场，却偏偏风尘仆仆自长安乃至洛阳，车辇坐骑逶迤数百里来小小的
法门寺迎奉佛骨，极尽奢靡，必定有观念上的缘故。贯穿于一切轰轰烈烈的活动中
那绵绵不绝的思想，正是历史的灵魂，可以使我们更深刻、更准确地认识我们过往
的辉煌与惨淡。
　　　　　　如佛东来安身中土
　　佛学研究应是法门学的重要内容，应包括世界佛教史、中国佛教史、佛学的理
论及佛教仪轨，而以佛教的中国化，或曰中国的佛教思想及中国的佛教仪轨为重点
。其目的在于深刻地认识佛学思想怎样成了中华传统文化的三大支柱之一，深深地
影响了中国文化，我们该怎样予以扬弃，创造新世纪的新文化。
　　佛教东来，便开始了它中国化的过程，与中国传统文化融为一体，其哲理的思
辨更趋深刻，２０００多年来深深地影响了中华文化，以至于我们今天许多观念、
生活习俗，乃至语汇都与佛学密不可分。如：“世界”、“觉悟”、“心心相印”
等等，原本都是佛家语。
　　史家公认的佛教东传最早为西汉末年汉哀帝元寿元年（前２年）大月氏使伊存
口授《浮图经》始。东汉时，佛教只在上层贵族间流行，与黄老学说并行。魏晋时
期，玄学大炽，因而以无、空为本的佛学便得到了大发展，佛徒纷纷以玄学注佛理
，大乘佛教，尤其是禅宗得到了发展。北朝则以净土宗信徒最多。魏晋时代名僧辈
出，译经及注经卷帙浩繁；凿窟造像，摩岩壁画蔚为壮观。隋唐两代，佛教趋于鼎
盛，以其独具东方特色、庞大的流派体系独步世界宗教之林。各门派如天台宗、律
宗、净土宗、法相宗、华严宗、密宗、禅宗以及藏传佛教——喇嘛教等非常活跃
。中国佛教真正做到了外来文化的中国化，其哲学思维深深地影响了当时社会思想
的发展，以至于今日。
　　唐代可以说是中国佛教的高峰，是当时世界佛教的中心之一。法门寺自然也就
成了唐代密宗的祖庭。地宫的发现，证实了这个判断。
　　佛学家判断，法门寺地宫实际上是唐代佛教密宗的曼荼罗，曼荼罗梵语意为祭
坛、道场，还可以引申为道场布置、仪轨，以及这种设计的指导思想、理论。法门
寺地宫的重现，使１０００多年来被认为是邪教、被认为已经在中国大陆绝迹的唐
代密宗真相大白，并可了解日本的东密、台密与唐密的血缘关系。同时，据佛学家
研究指明，唐密的理论为佛学理论最全面化最高的境界。其仪轨的缜密与完整，其
世界观的独到，颇值深入研究。所以，地宫的重现不仅因为佛指舍利的重耀人寰而
使世界佛教界欢欣雀跃，唐密曼荼罗的破译，也足以称为世界佛教史上一次革命性
的发现。
　　　　　　大唐盛衰尽现寺中
　　法门寺的兴衰虽然不是有唐一代由盛而衰的全部历史，但至少是唐史这时期最
权威最物化的象征。法门寺供养佛指舍利，自唐太宗至僖宗横跨有唐一代之泰半，
可以说是唐文化的沉积。许多文物自初唐至晚唐默默地述说了历史的风云，唐代的
文化、哲学、工艺、艺术、经济、贸易达到的高度都凝结在那无数瑰奇的珍宝中。
中外的交流也含蕴在令人炫目的供养物中。而曼荼罗的布置及仪轨，不但表明了几
代唐皇及女皇武则天的心态，还无言地证实了史料记载的宫廷的斗争，当时政治与
社会的变动。
　　　　　　精湛工艺叹为观止
　　研究法门寺绝不可以局限于佛学，因其出土文物能引发出各类专门科学的研究
。
　　茶道被认为是日本的国技，此次法门寺地宫中出土的完整的茶具证实，茶道之
源在中国，今日日本的茶道几乎原封不动地搬移于唐朝。
　　“秘色瓷”是专供皇帝使用的瓷器，民间不得制作与使用，因而高贵神秘。法
门寺地宫物帐碑中准确记载：“……瓷秘色碗七口，内二银棱，瓷秘色盘子，叠（
碟）子共六枚……”这些令人心颤的宝贝碗碟装在一具檀木箱里，开启箱盖，使旷
世之谜得见天日。专家称，这批秘色瓷的重见天日，解决了瓷器史上的许多问题。
　　地宫里有大量由皇宫专业匠人打制的器皿，工艺之高超、精美，令一些２０世
纪的匠人难望其项背。
　　当中国人穿丝着绸时，罗马帝国的贵人们还穿葛着麻，把丝绸想象为从树上流
下的轻柔之物。法门寺地宫简直是唐代丝绸的仓库。各种丝绸衣物被褥饰品，成龙
配套。武则天的绣裙更精美异常。织金锦中的捻金丝，平均直径０．１毫米，最细
处仅有０．０６毫米，每米丝线上绕金箔３０００捻回。这种技术连今人也难达到
。
　　　　　　中外文化融合汇集
　　法门寺还是中外文化交流研究的极好素材，大唐的文化高峰除了中华民族内部
各文化的交融，还得益于中外文化的大融汇。佛学的东来，波斯（今伊朗）文化的
东进，伊斯兰文化的融入，甚至欧洲西罗马文化的进入中国，都对唐文化的兴盛起
了促进作用。
　　我们最可自豪和应当发扬的是我们先人对外来文化兼收并蓄，并且使之本土化
的心胸与态度。佛学渐渐吸收了儒学的精神，使中国的佛教有了积极行善、进取的
品格。而它的哲理又成为中华传统思想的有机组成部分。
　　　　　　品味盛唐华美诗章
　　围绕法门寺及法门地区，有许多文学、艺术乃至美学观的课题可供研究。戏剧
《法门寺》流传广泛；前秦时代法门寺地区才女苏若兰的回文璇玑图又是一段文学
上美丽的传说；韩愈的《谏迎佛骨表》无论文字还是思想都可以为后世人评说。
　　倘若我们再把眼光放远点，那么法门寺地区远远近近有多少可供沉思的艺术啊
。盛唐的辉煌已不是梦，地宫的文物摆出了可以观看触摸的华美的诗篇。曼荼罗所
呈现的佛理，那湛然的寂静与永恒让我们心神荡涤污浊，归于平静。无限丰富的色
彩与画图，推出那丰富背后的中国崇尚简约自然的美学观，这一切难道不够我们好
好地研究吗？
　　　　　　如何善待千年瑰宝
　　１０００多年前的宝贝让我们见到了，这是吾辈之幸。然而，１０００年以后
呢？我们的后代还能见到它们吗？怎样保管陈列这旷世的奇珍是个大课题。我们不
能对不起祖宗又对不起后人呐！
　　地宫一开，僧俗人士摩肩接踵而来。然而，怎样借此良机，提升旅游的文化内
涵，让游客不光是游山玩水，而是领受文化熏陶，也是旅游业的大课题。
　　法门学的内容或者还有更多，以上只是挂一漏万。法门寺地宫的开启，使沉睡
１０００多年的灿烂文明又重新炫人眼目，也使一门国际性的综合学科——“法门
学”由此兴起。＊
配图２张
　　１．陕西扶风境内蕴积千年灿烂文明的法门寺
　　２．佛祖指骨舍利与安奉它的八重宝函的第一重纯金四门塔
１９９６０５２９
第９版／读者来信
监督哨
襄钢污染殃及四邻
文吉安
０５
　　襄樊钢铁公司是襄樊市的大型企业。近几年，公司的生产规模不断扩大，空气
污染也越来越严重，公司西侧的铁道部襄樊内燃机车厂子弟学校的师生饱受其苦。
风向西刮时，有毒烟雾迷漫整个校园，师生不敢深呼吸。许多学生说他们怕上体育
课，在操场上站一节课，身上便落一层灰尘。教师们反映，学生患咽炎的达９９％
，特别是小学生，流出的鼻涕都是黑色的。
　　其实，受害的并不止一家。与钢铁公司毗邻的有上１０个单位，其中学校有５
所。某单位的退休基地，本应是退休职工的安乐园，然而由于空气污染却变成了受
难所。
　　钢铁公司的污染到底有多严重？内燃机厂环境监测站提供了这样一份资料：该
站于１９９５年五六月份在厂三区厂子弟学校进行监测，悬浮微粒日均值为２．３
２ｍｇ／ｍ３，二氧化硫日均值为２．４６ｍｇ／ｍ３，分别是国家二级标
准的７．７３倍和１６．４倍。
　　早在１９８７年，钢铁公司周围的受害单位便向县、市环卫局反映过这个问题
，以后每年都有单位向上反映。然而９年过去了，钢铁公司的环境污染问题一直未
得到有效控制。　　湖北襄樊市　文吉安＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
晓白
０５
　　▲一种动态密码电子锁及安全保证系统近日由北京亿鑫企业发展公司研制成功
。该锁具有开启一次密码变更一次的功能，前后使用的密码之间没有任何规律可循
。其安全保证系统可监测记录所有钥匙的开启状况，非法开启则会发出报警信号。
　　　　　　　　　　　　　　　（晓白）＊

１９９６０５２９
第６版／国际
■
叶利钦视察格罗兹尼　希望车臣问题能和平解决
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月２８日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统叶利钦今天抵达俄车
臣共和国首府格罗兹尼视察，对驻扎在格罗兹尼郊外的俄联邦部队官兵和格罗兹尼
市内的车臣各界人士发表了讲话。
　　叶利钦对俄驻军官兵说，由于杜达耶夫５年前夺取政权而引起的车臣危机已进
入了最后阶段。根据２７日在莫斯科签署的车臣停战协议，双方在解决有争议的问
题时不使用武力。他说，这一协议只有在联邦部队歼灭了大股武装匪徒之后才能达
成。联邦部队完成了自己的宪法义务。他同时指出，停止军事行动并不意味着小股
武装匪徒的活动可以不受制裁。
　　叶利钦在格罗兹尼对车臣各界人士说，整个车臣、整个俄罗斯都希望能尽快解
决车臣这个难题，都希望车臣能实现盼望已久的和平。他介绍了２７日在莫斯科同
扬达尔比耶夫会晤时双方达成的协议内容。
　　他还说，目前已开始分阶段从车臣撤出联邦部队，和平解决车臣问题的计划正
在执行之中。
　　陪同叶利钦总统去格罗兹尼的有总统驻车臣全权代表洛博夫、国防部长格拉乔
夫、内务部长库利科夫、解决车臣问题国家委员会成员派因和斯捷帕申等。＊
配图１张
　　１．５月２７日，俄罗斯总统叶利钦和车臣反政府武装领导人扬达尔比耶夫在
莫斯科克里姆林宫就车臣问题达成协议，决定从６月１日起在车臣停战。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
育才学校爱国主义教育有针对性
李宏伟
０５
　　本报讯　记者李宏伟报道：北京市育才学校针对学生的年龄特点，结合学校自
身实际，开展多层次、全方位、系列化的爱国主义教育，使之成为学校德育工作的
主旋律。
　　近年来，学校针对儿童、青少年的年龄特点，有目的、有计划地安排爱国主义
教育内容。在幼儿园开展直观形象的爱国主义教育，如认国旗、认国徽和画国旗等
。小学阶段，进行爱国主义情感教育，如到天安门观看升国旗、观看爱国主义教育
影视片、讲爱国人物故事等。初中阶段，开展对爱国主义认知方面的教育，如进行
“两史一情”教育等。高中阶段开展以人生观和革命理想为中心的爱国主义教育，
实现爱国主义教育和人生观教育一体化。育才学校定期请老校友作英雄模范事迹报
告，在校园内为在建立新中国和建设社会主义事业中牺牲的校友修建烈士纪念碑。
每年４月５日，组织扫墓活动，回顾党的历史、新中国的历史和育才的历史，开展
“以英雄校友为榜样，我与小松树同长大”的活动，在学生心灵里播下了革命英雄
主义和爱国主义的种子。
　　坚持爱国主义、革命传统教育，犹如春风化雨，对学生起到了潜移默化的作用
，使育才学校形成了良好的校风。去年，育才学校爱国主义教育的经验受到北京市
的表彰。＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
杨友
０５
　　▲为了贯彻《义务教育法》，山西稷山县委、县政府宣传发动群众为“普九”
作贡献。今年来，稷山县共集资３２５万元，捐赠图书９万余册。　（杨友）＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
北京纺织总公司教育优先
焦春兰
０５
　　本报讯　“发展经济，教育优先”这一贴在墙上的口号，在北京纺织总公司落
实到了实际的行动。这个连年面临行业亏损的国有大企业，咬紧牙关支持干部职工
培训基地的建设，真正把提高职工素质放在了首位。
　　近年来，曾有人以“黄金地段产黄金”为由提议将地处东三环的总公司所属主
要培训基地纺织党（干）校（职工中专校）迁走，却遭到总公司领导的严厉批评。
北京纺织总公司姜宜茂总经理为此多次来到纺织党校，支持党校筹划资金盖楼修房
，扩大办学规模。
　　在总公司党政领导的关心下，纺织党校出色地为纺织行业及市经委系统培养了
大批骨干力量。自１９９２年来，该校连续４年被市经委、市成教局评为“优秀学
校”、“教书育人先进校”。　（焦春兰）＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
１００个幼教先进县市区受表彰
宋青竹
０５
　　本报北京５月２８日讯　“六一”前夕，国家教委在京召开全国幼儿教育表彰
暨新闻发布会，公布了１００个全国幼儿教育先进县（市）、区名单。会上，广东
省顺德市介绍了富裕不忘幼儿教育，５年投入资金１．３８亿元，使幼儿教育有了
长足发展的经验；国家级贫困县青海省湟源县和广西壮族自治区田东县分别介绍了
贫困地区因地制宜发展正规与非正规学前教育的经验。　（宋青竹）＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
韦伟／夏羽
０５
　　▲由国家科委主管、国家科委星火办和马鞍山市政府联办的《华夏星火》杂志
，以宣传中国星火计划为己任，６年来，总计发表文章３０００多篇，发布技术信
息４０００多条，这些技术、信息的传播极大地推动了各地乡镇企业的发展。它连
续四年获全国优秀科技期刊奖。　（韦伟　夏羽）＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
■
正乙祠戏楼——再现京戏盛景
曹勇
０５
　　北京现存古戏楼３座，其中两座是皇家戏楼，即故宫的畅音阁戏楼，颐和园内
德和园大戏楼，另外一座是去年重修的坐落在宣武区西河沿大街的正乙祠戏楼，它
是现今北京保存得最好的民间大戏楼。
　　正乙祠戏楼建于清康熙六年（１６６７年），至今已有３００多年历史，比畅
音阁戏楼和德和园大戏楼要早１００多年，是北京最古老的戏楼。旧时，每逢年节
，在京的浙江省宁波人士便在此祭神联谊，演出社火和目连戏等传统民间戏。京剧
诞生后，正乙祠戏楼成为京剧名家重要演出场所，程长庚、梅巧玲、杨小楼等京剧
名伶常在此登台演出，名噪一时。民国初年，京师名票房“熙春社”在此活动达七
年之久。在正乙祠戏楼品茗赏戏是当年京城社会名流重要的文化活动和社交活动。
　　现在的正乙祠戏楼基本恢复当年旧观。戏台分上下三层，整个戏楼呈封闭式结
构，金描彩绘，结构精美。戏楼内的天井中放着八仙桌等古木家具，可供品茗观戏
。戏楼两侧及前方是二层戏廊并设有雅间。正乙祠戏楼建筑艺术被中国大百科全书
评价为中国戏楼发展史上的里程碑。
　　戏楼重修后邀请梅葆玖等名家在此演出京戏名剧，台下戏迷票友满座，不减当
年盛况。＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
闲情雅趣
工薪族收藏的乐趣
王葳
０５
　　一提起收藏，人们想到的都是有价值的东西。连《现代汉语词典》“收藏”一
词也举例说：收藏文物。
　　但我这个工薪族的收藏可没有正经的能拿得出去的东西，然而穷人也有穷人的
收藏，每一样都是通过我的眼睛发现的，喜欢又能买得起的东西。
　　上小学时整个中国还很穷，糖就成了孩子们的宝贝。每吃完一颗糖会小心翼翼
留下糖纸，一张张平平整整夹在画册里。偶尔拿出几张叠成蝴蝶，花花绿绿煞是好
看。
　　上初中时电影开禁未久，徐玉兰、王文娟、王心刚、王晓棠等父母年轻时的偶
像也成了我们的偶像。花市一家照相馆有卖明星照片，５分钱一张，同学们奔走相
告，攒钱买来在一起互相炫耀、比较。
　　还爱收藏两三毛一块画着古代美女的手绢，手绢上的图案又成了历史和美术的
启蒙。
　　工作后有了工资，我的收集就广泛了，衣服、首饰、砚台、香水、玩具、笔甚
至砖头等等。
　　衣服不是古装就是少数民族服装，光坎肩就有珠片的、鲁锦的、刺绣的，上百
朵布花缀成的，比舞台上的演出服还要招摇。这些都是在各种国际展览会上买的，
多是展品，在我的软磨硬泡下卖给我的。
　　小时候很羡慕柜台里的儿童玩具，有了工资才圆了这个梦，看见喜欢的特别的
玩具就买。比如说会打架的稻草人、一推就叫的木人、满头金发的外国娃娃，更多
的是各式各样的八音盒。我会打开我所有的八音盒，让小屋子飘满叮叮当当的音乐
。
　　遇到过便宜事。我曾在一家小铺发现了一个雕花大砚台，比砖头大，重达１０
公斤，怪里怪气的，很特别，１００元就买了回来。后来我在琉璃厂看到要三千多
元呢。也遇到过吃亏事，太多了，不想提。但有人拿来一块砖头，或是一片烂瓦，
说是某某时代某某地方的，我宁愿相信。＊

１９９６０５２９
第４版／要闻
■
外经贸部制定措施制止“洋垃圾”入境
周亮
０５
　　据新华社北京５月２８日电　（记者周亮）外经贸部日前召开紧急会议，要求
全系统高度重视“洋垃圾”入境问题，采取措施搞好国外废旧物资的进口管理，坚
决制止“洋垃圾”通过贸易渠道流入我国境内。
　　据了解，外经贸部还在会上宣布了具体的管理防范措施：一、各有关单位立即
对本单位进行一次自查。对已签订的进口废旧物资的合同和到货进行全面清理；对
已运抵港口并被认定为“洋垃圾”的要坚决按有关法规处理；对在运输途中的要尽
速采取措施；对尚未装运的要请有关单位认真进行检验；对有意对我方进行欺骗的
外方要坚决披露，并要求其赔偿损失。二、今后对进口废旧物资一定要严格按规定
履行审批手续，未经批准不得对外签订合同；要严格审查供货方的资信情况，合同
中要明确各项指标要求，并请权威的检验部门出具齐全的检验证明，有条件的要进
行现场监装。三、对目前有关部门已认定的“洋垃圾”进口问题，凡涉及外贸企业
的要积极配合有关部门认真查处，对有关责任人要严肃处理。四、各单位要通过自
查认真总结经验教训，进一步健全规章制度，加强企业经营管理，提高全体职工遵
纪守法的自觉性。＊

１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
■
为了瑶乡的未来
王龙贵／孙得端
０５
　　山岭连绵，起伏跌宕，重峦叠嶂。汽车在蜿蜒曲折的山道上行驶近４个小时，
才抵达群山环抱的瑶乡——广东省龙门县蓝田瑶族乡。走下汽车，已等候多时的
当地领导便带领我们爬过山坡，来到该乡小洞村，即某部官兵捐建的广东省第一家
少数民族希望工程——“龙门２１希望小学”所在地。
　　我们站在红砖白石、铝合金门窗、正门上方镶嵌着大鹏展翅图样的一幢二层楼
房前，看着宽阔平整、设施齐全的操场，听着刘乡长如数家珍诉说瑶族人和解放军
之间那许许多多感人的故事。
　　祖祖辈辈生活在大山深处的瑶族人民纯朴、勤劳，他们用大山一样宽广的胸怀
和坚韧的意志，书写了昨天辉煌的历史。抗日战争时期，瑶乡人民组成游击队参加
东江纵队，利用熟悉地理环境的优势，在大山深处设下一个个埋伏，打得日本鬼子
无处躲藏，胆颤心惊。王其山南坡那镌刻着“游击队员永垂不朽”的高大墓碑，便
是瑶族人民永远的骄傲和荣光。
　　然而，由于山地贫瘠，交通不便，这里的经济发展不快，经济发展滞后又影响
了教育的发展，形成恶性循环。刘乡长扳着指头算给我们听：目前有９０００人的
瑶乡，从解放到现在，没出过一个大学生！“孩子们连饭都吃不饱，哪还有钱读书
啊！”他说这话的时候，表情很沉重。
　　随着我国改革开放和市场经济的发展，珠江三角洲已进入小康，可与其只有３
００多公里之隔的山区瑶乡还没有摆脱贫困，半数以上的家庭甚至还没有解决温饱
问题，７０％以上的孩子上小学的学费要打欠条，５０％以上的学生上不到５年级
，就要被迫辍学。
　　１９９５年９月，对瑶乡人来说，是喜悦的季节。他们用当年支前般如火如荼
的热情，谱写了新时代的拥军篇章，令前来演习的某部官兵深为感动。同时，他们
贫困的处境和落后的教育，也像锥子一样刺痛着每一个干部战士的心。“百年大计
，教育为本。我们要为瑶乡发展教育献一份爱心，助一臂之力，让孩子们好好学习
，成人成才，振兴家乡经济！”部长陈克球大校这番动情的提议，立即得到全体演
习官兵的赞同和响应。
　　１９９５年１０月２７日上午，青山环抱的瑶族乡，锣鼓喧天，热闹非常。纯
朴的瑶乡人穿着蓝红相间的民族服装，像庆祝本民族最大节日“丰收节”那样，冒
雨聚集在小洞管理区，等待着解放军捐资兴建的“龙门２１希望小学”奠基剪彩。
　　从部队演习进驻山区，到捐资４０万元建希望小学，前后仅一个多月时间，子
弟兵对瑶族人民那血浓于水的深情厚意，怎能不令大地动容，青山永记！
　　从瑶乡演习归来，陈克球部长的心里像坠上块石头，沉沉的。孩子们那一双双
渴望求知的眼睛和破旧的校舍、残缺的桌椅、漏雨的房顶，以及八个教师挤在一间
不足十平方米杂乱昏暗屋里办公的情景，定格在他的脑海里，挥也挥不去。分部党
委会一致达成共识：在整个部队广泛开展“勤俭节约献爱心，帮助瑶乡办教育”活
动，兴建“龙门２１希望小学”。
　　陈克球的动员很动情：“小时候我家里很穷，没钱读书，是班主任替我交了３
０元钱，我才上了学，才有后来的参军提干，也才有了我的今天。３０块钱虽然不
多，但对我的成长进步却产生了巨大的影响。每每想起它，心底里就会涌起一股力
量。现在瑶乡的孩子和我当初一样，需要大家用爱心和真情去拉一把。每个人捐的
钱不一定很多，但对渴望读书的孩子们来说，却意味着希望和力量；对他们一生的
成长进步，也会产生意想不到的作用和影响！”
　　捐款活动迅速在各单位开展起来，分部常委首先带头每人捐款５００元以上，
官兵们慷慨解囊，老红军、老八路，新战士、小学生，都伸出了友爱之手，其情其
景，感人至深。曾在长征路上跟着李先念出生入死的原广州军区军械部副部长钟珠
瑞不顾年高体弱，拄着拐棍捐来２００元，他说：“当年我们南征北战是为了老百
姓过上好日子，现在捐款是为了瑶族孩子有书读，使山区尽快富起来，都是一样的
有价值！”学校建在瑶乡最贫困的小洞管理区，并命名为“龙门２１希望小学”，
寓意着这所学校将为瑶乡培养出“２１世纪最优秀的龙的传人”。
　　为了保证学校的教学质量，鼓励孩子们成人成才，带动瑶乡经济的腾飞，该部
还和龙门县希望工程办公室签下协议：部队每年提供一定经费，奖励教学突出的老
师和成绩优秀的学生；部队每年暑假组织优秀学生到广州参加夏令营活动，使他们
德智体美全面发展；陈克球部长任学校名誉校长，２０名官兵任校外辅导员，定期
检查督促学校教学、管理和孩子学习情况；部队１５０名干部和贫困学生结成“一
帮一”对子，每人至少提供４００元钱，供孩子小学毕业，目前资金已全部到位，
广东省希望工程基金会发来了１５０张“结对救助卡”……
　　这爱心汇聚成一股股暖流，流进瑶乡人那跳动的心房！
　　这真情升华为一轮火红的太阳，照耀在课堂上瑶族孩子那充满希望的笑脸上！＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
■
电视主持人：寻求东方文化定位
刘宏
０５
　　从文化角度看，我们的电视主持人不仅与西方国家的主持人存在巨大的差异，
就是和港台地区的主持人比起来也有不小的区别。
　　比如说幽默，它是西方主持人的长项。在这方面，我们许多电视主持人常常表
现出严肃有余、活泼不足。至于港台电视主持人的逗笑，那是出了名的，不过大多
谈不上风趣。
　　中央电视台当初推出《正大综艺》栏目时，首选的男主持人是一位相声演员，
目的就是增加幽默感。现在，我们的很多电视节目纷纷约请相声明星作主持人，结
果常常显得有些尴尬，既未发挥相声的特色，也未达到主持人的谈笑风生。
　　观众接受和喜爱什么样的电视主持人，在某种程度上反映了文化背景的不同。
　　例如，东方文化是比较崇尚谦虚和待人宽厚的。所以，我们一般乐于接受那种
态度平和的主持人，而对咄咄逼人的主持人则会敬而远之。同样面对采访提问，我
们比较喜欢回答平易友善的问题，而不大欣赏那种尖锐挑战的追问。
　　相对而言，西方文化的竞争色彩浓厚，这对他们的主持人风格有很大影响。西
方电视主持人给人的突出印象是，他们的自信心十足，主持节目富有个性，有明星
气质，甚至带点傲气。
　　电视主持人制刚引进中国时，我们的一些主持人也很想模仿西方主持人的明星
气派。也的确有过一位知名影星主持过节目，但结果令人失望。观众想看的是她对
世界电影文化富有知识性和专业感的介绍，而不是看她的明星表演。
　　反之，另一位演过不少善良纯朴的农家妇女的演员主持综合文艺节目却获得了
巨大的成功。因为她的主持风格比较朴实，注重贴近观众。
　　以往我们在分析电视主持人时，常常过多强调了主持人的知识修养等，而忽视
了东西方文化差异对主持人的影响。这就使我们有些主持人时常望“洋”兴叹，找
不准自己的文化定位。令人高兴的是，以中央电视台《东方时空》、《焦点访谈》
节目主持人为代表的青春群体向世人显示了日趋成熟的、具有东方文化特色的主持
人风格。＊

１９９６０５２９
第１版
新闻简报
宁夏四十八万人饮上卫生水
新华社
０５
　　宁夏回族自治区把宁南山区氟病高发区的降氟改水作为提高全民族身体素质的
重点，先后投资七千万元用于降氟改水，使四十八万人饮上了低氟卫生水。受益人
口占病区总人口的百分之七十四点六五，降氟改水进度和受益人口比例均名列全国
前茅。＊

１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
■
泸沽湖，向你伸出热情的手
斯雄
０５
　　“不管你从哪里来，来了就是朋友，来了就是朋友，就是朋友，玛达米……你
看那多情的格姆女神，也向你伸出了热情的手，玛达米……”
　　在川滇交界处，狮子山下，泸沽湖畔，摩梭人这动人的山歌在牵动你的衣襟。
　　“玛达米”的意思就是“欢迎你”。
　　　　　　（一）
　　我们从西昌驱车２３０多公里，行程一天，到达盐源县左所乡泸垮村泸沽湖边
的时候，已是傍晚。车刚停下，就有摩梭女人过来，问我们要不要住宿，并且告诉
我们，她家刚有１８位客人住下。我们正在犹豫，一个男人朝我们走过来，把我们
领进了另外一户没有住客的摩梭人家。
　　女主人很热情地把我们迎进屋，带上火铺烤火。摩梭人的房子建筑式样有点像
北京的四合院，也是一个方形的小院子，所不同的是，房屋的墙都是木结构的，迎
面的一面和左右两边的厢房是两层结构，楼上住人，楼下养马和猪，对面的一间只
有一层，是摆神位和烤火、吃饭的地方。
　　带我们进来的男人自我介绍他叫罗章荣，并不是这家的人，而是村里从云南请
来筹建旅游中心的，前一天刚到这里。
　　据老罗介绍，泸沽湖的海拔近２０００米，光是泸垮村的摩梭人就有１０００
多人，他们在泸沽湖畔已至少生活了１５００年以上。摩梭人沿袭着古老的母系社
会的习俗，生产和生活都以女性为主，母亲是当然的一家之主。
　　　　　　（二）
　　晴朗的夜空下，燃起一堆篝火，一位摩梭小伙短笛横吹，后面十多位着民族服
装的摩梭姑娘手牵手，和着摩梭山歌的节拍，围着篝火翩翩起舞。
　　当天晚上，老罗在泸沽湖畔给我们安排了一场别开生面的“锅庄舞会”。
　　“湖水清清篝火红，苏里玛酒情意浓，我敬客人一杯酒呀，多少话儿在酒中，
玛达米……”摩梭姑娘的嗓音高亢嘹亮，还透出一股高原人的浑厚，给人一种空灵
清新的感觉。
　　“小阿哥，小阿哥，有缘千里来相会，河水湖水都是水，冷水烧茶慢慢热。阿
哥，阿哥，玛达米……”大方的摩梭姑娘们唱起了她们心爱的《泸沽湖情歌》，一
边朝我们招手：“来跳呀，来跳呀！”
　　在场的所有人都情不自禁地站起来，和摩梭姑娘手牵手，以篝火为中心围成一
个圈，边走边学边唱，手舞足蹈，忘情地跳起了“锅庄舞”，连才几岁的摩梭小孩
也加入进来，歌声、吆喝声响彻泸沽湖的夜空……
　　　　　　（三）
　　朝霞映照下的泸沽湖，清澈碧绿，波光粼粼；白云缭绕下的狮子山，雄伟神秘
，忽隐忽现——好一幅美丽的山水画！
　　第二天早上，我们来到泸沽湖畔，两位盛装的摩梭姑娘领我们踏上猪槽船。这
种船很独特，是用一棵整树掏空后做成的独木舟，窄小而狭长，形状颇像一只喂猪
用的食槽，因此而得名。
　　也许是海拔高的缘故，摩梭姑娘的脸黑里透红，身材普遍偏高，体格健壮。两
位姑娘边唱歌边划船，动作协调优雅，显出一种劳动的和谐美。
　　她们唱的很多歌，其实是用普通话唱的，当然是带四川口音的普通话，不很标
准。
　　我们到对岸的里务比寺游览了一下，就返程了。回来的路上，她们给我们唱了
几首流行歌曲，如《九月九的酒》、《涛声依旧》等等。据她们说，这些歌是在乡
里看电视时学来的。接着她们就要求我们唱歌，并又和我们对起歌来。
　　伴着清脆动人的歌声，泛舟湖上，但见山影倒立，鱼翔浅底，水天一色，不觉
心旷神怡。
　　　　　　（四）
　　在泸沽湖，两天的时间是短暂的，但那山、那水、那人，还有那丰富多彩的生
活，确实让人流连忘返。
　　泸垮村村委会也已开始着手开发泸沽湖的资源，为此专门成立了旅游中心，从
外地聘请能人帮助开发，老罗就是村里专程从云南请来的，负责规划的专家几天后
就要来报到。他们的基本思路是：完整保持好摩梭人古朴独特的民风民俗，精心保
护好泸沽湖优美洁净的生态环境，协助摩梭人改善居住条件，以家庭为单位发展旅
游。据介绍，泸垮村七组十来户人家，目前已有６户８０多人参与旅游开发，有的
还专门新修了房屋。
　　“朋友朋友，你不要走，不要走，绿水牵衣，青山低头，泸沽湖处处把你挽留
……”是啊，你看那觉醒的泸沽湖，已经向你伸出了热情的手。＊
配图１张
１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
绚丽的雪域明珠——记西藏自治区话剧团
裴幅林
０５
　　１９６１年，当第一批藏族话剧演员从上海戏剧学院毕业时，敬爱的周总理握
着藏族演员们的手说：“你们是高原上的话剧种子，要在西藏生根、开花、结果。
”３５年过去了，西藏的话剧事业从无到有，从小到大，已经发展成一支全部由藏
族艺术家组成的编剧、导演、表演、舞美等各部门实力强大、阵容整齐、极富民族
特色的话剧表演艺术团体。
　　３５年来，剧团创作演出了古今中外大小剧目１５０余部，演出３０００余场
，观众人数已逾千万人次，巡回演出的足迹遍及西藏自治区全部地县，曾四次晋京
汇报演出，多次赴兰州、上海、西安、重庆、昆明等地演出。所到之处均受到热烈
欢迎。从１９６２年参加电影《农奴》的拍摄以来，该团先后参加了４０余部电影
、电视剧及电视节目的拍摄，并译制电影、电视剧、广播剧近百部，由剧团参加拍
摄的西藏第一部电视剧《还愿》还获得了１９８２年全国大众电视特别奖。
　　３５年中，剧团精益求精、千锤百炼地创作、上演并保留了一批在观众中非常
有影响的重点剧目，如《布达拉宫风云》获文化部第五届文华新剧目奖、文华导演
、表演奖；并获第二届西南地区话剧节最佳编剧、导演、男主角及优秀舞美等１６
项大奖；《松赞干布》获１９８１年全国优秀剧目奖；《雅隆之恋》、《阿古顿巴
》等，还有田汉大师的著名作品《文成公主》，莎士比亚经典剧目《罗米欧与朱丽
叶》等。
　　支撑剧团建设的是剧目，保障剧目建设的是人才。建团３５年来，剧团始终把
培养人才作为头等大事来抓，到现在不仅涌现出了一大批影视剧三栖的优秀表演艺
术人才，还培养出了一支编、导、舞美等很有实力的创作队伍。一级演员大旺堆同
志，在电影《农奴》中饰演强巴一举成名以后，又在话剧舞台上给观众留下了很多
栩栩如生、难以忘怀的人物形象。强烈的事业心和纯朴的民族情把他造就成一位名
副其实的藏族话剧表演艺术家。一级导演普布次仁同志，由他执导的《布达拉宫风
云》继１９９４年获第二届西南地区话剧节最佳导演奖之后，又获文化部第五届文
华导演奖。去年他又执导了大型现代戏《雅隆之恋》，演出之后，受到了领导、专
家和观众的一致好评。还有一级演员扎西顿珠、第五届文华表演奖获得者，一级演
员多布杰、第十五届电视飞天奖最佳配角奖获得者，作为剧团的后起之秀他们均以
自己精湛的表演艺术才能，得到了观众的承认和欢迎。还有很多很多，不再一一列
举。
　　独特的民族地域文化，造就了独特的民族艺术风格。首先是在选材上：藏民族
悠久的历史、灿烂的文化、美好的传说为其提供了大有可为的创作天地。他们新创
作上演的大部分剧目主要是表现藏民族的英雄人物，如《松赞干布》和表现藏汉团
结的《文成公主》、《雅隆之恋》以及一些美好的传说和民间故事如《格塞达森》
等。同一个剧目他们可以用藏汉两种语言来演，满足了不同观众的需要和欣赏。
　　话剧团的大部分演职员都来自农牧区，他们是农牧民的儿女，为了报答父母的
养育之恩，他们每年都要下到边远山区、牧区为农牧民义务送戏上门。无论是几千
人的广场上；还是两三个人的帐篷内；是海拔５０００多米的山头上；还是一望无
际的大草原，到处都留下了他们演出的足迹。每年的春节和藏历年，他们还要深入
到边防第一线。这个季节是西藏气候最恶劣的时候，大雪纷飞，风沙漫天，经常道
路中断、饮食断炊，但同志们从不叫苦喊累，他们深知解放军是祖国和西藏人民安
定幸福的保护神，为他们演出是自己的义务，更是一份光荣。
　　西藏话剧团是一个团结的集体，也是一个能吃苦、能战斗的集体。在这里难看
到勾心斗角，也很少是是非非，人与人之间展示的更多的是真情，体现的更多的是
爱心。他们以团为家，时刻用团兴我荣、团衰我耻鞭策自己，使之形成了一股强大
的凝聚力。党支部书记兼团长索朗绕登同志，作为全团的带头人，在此起了很好的
表率作用。他是西藏话剧团的创始人之一，已默默地为西藏的话剧事业奉献了３５
个年头，但他居功不傲，宽人律己，被全团男女老少尊称为“欧拉”（藏语大叔的
意思），现今虽已满头白发，仍壮心不已，仍带领着全团人寻找和开拓着新的未来
。＊

１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
大家庭随笔
那一段遥远的路
黄橙
０５
　　在中国，除了为数不多的新修的高速公路之外，道路总是坎坷曲折的，司机的
粗话很大程度上是被坎坷的路况训练出来的。新疆的面积占全国的六分之一，公路
在这里是名副其实的经济命脉。虽然新疆的路况并不比内地好多少，但是新疆的司
机普遍爱开快车，动辄时速都超一百公里，尤其是在较为平直的乌伊（乌鲁木齐到
伊犁）公路上更是如此。不知是因为荒漠广袤使视野开阔，还是因本来就少的来往
车辆在高速时更加显少的缘故，司机的胆子都大得很，任性地让车子如脱缰的野马
驰骋而去。苦就苦了坐在后排的游客，如同坐在飞奔的马背被颠得前俯后仰，年轻
的身体好的还能陪司机潇洒走一回，稍微上了点年纪的不是翻胃就是闪腰，那滋味
别提有多难受。
　　坐在快车上，我们心中抱怨司机，想提意见时一看到司机认真开车的样子又不
好意思开口，只好憋着让自己扫兴。原先兴高采烈唱歌的终于被颠得闭上金嗓子银
嗓子。
　　车到博乐市时正当暮色四合，酒桌上司机说，开快车是因为要赶路，要是天黑
之前赶不到这里，在荒野中行车是极不安全的。直到此时，我们心中的怨气才像伊
力特曲那样得到挥发。人的心与心之间也有一条无形的路，一样是曲折不平的，只
有沟通才能共享愉悦。
　　几天后，我们又飞奔在南疆的中巴（中国到巴基斯坦）公路上，从喀什到塔什
库尔干走的只能是这条险象环生的高原之路。中巴公路是硬从山腰挖出来的，号称
“老虎嘴”的路段更是危崖悬空，迂回曲折，偶尔还会有小石块从天而降，我们虽
稳坐车上，心里却不踏实。中巴公路属于国防公路，本来路况蛮好，可是路旁奔流
的盖孜河水常年冲刷着路基，使不少路段边缘出现局部坍塌或产生裂痕，一路上，
我们看见一些养路工正采用每隔几公里筑一斜堤引流的办法，使靠近路基的河水速
度减缓，让奔腾的河水顺河心下泻。车子过了卡拉库力湖，便奔驰在海拔四千米的
雪线之上，帕米尔高原的积雪在阳光下十分扎眼，司机戴着墨镜，一脸严肃地操纵
着方向盘，我们都觉得他很帅气。当此行的目的地塔什库尔干城遥望可见时，我们
都庆幸这一路的平安无事，有人提议为车技超群的司机唱首歌，于是高一声低一声
的《达坂城的姑娘》回荡在车厢里，当唱到“你要想嫁人不要嫁给别人，一定要嫁
给我”时，大家都觉得不妥，于是就改口唱道：“你要想嫁人不要嫁给别人，一定
要嫁给李师傅”。司机姓李，看我们这么无私地将达坂城的姑娘“让”给他，便开
心地笑了起来，喇叭也跟着欢叫起来。
　　回望来路的蜿蜒曲折，我们心里明白，这一辈子再也不会忘记这一段遥远的路
了。＊

１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
■
“东四乡”亮起来
刘友军／唐才奇
０５
　　穆斯林传统节日“古尔邦”节前夕，塔里木石油勘探开发指挥部给轮台县送去
了２０００万元扶贫款，帮助该县的野云沟乡、策大雅乡、阳霞乡、铁热克巴扎乡
（俗称“东四乡”）解决用电问题。
　　消息传开，轮台县沸腾了！“东四乡”沸腾了！州九届人大轮台县全体代表及
“东四乡”的各族人民抑制不住喜悦的心情，商量写一封信向江泽民总书记报喜。
　　他们在信中写道：我们４０多年盼电的愿望终于要实现了，这充分体现了党中
央、国务院对边疆人民的关怀，是党的民族政策光辉照耀的结果……
　　　　　　盼电，“东四乡”几代人的梦想
　　“东四乡”位于轮台县东北部，现有人口３５０００人，９０％是维吾尔族。
这里有丰富矿藏亟待开发；还有久负盛名的小白杏、桃。然而，由于受缺电的制约
，至今仍处在贫困的边缘。１９９５年这４个乡年人均收入还不足５００元。
　　盼电，是“东四乡”几代人的梦想。特别是改革开放以来，这里的农牧民越来
越明显地看到他们与沿海发达地区和本县有电的乡的差距，盼电的心情也就越发迫
切。
　　　　　　电像树上的桃子伸手可摘，但是他们没有那样做
　　早在１９８９年自治区就确定了解决轮台县“无电县”的方案。到了１９９３
年当这个方案要付诸实施的时候，正赶上塔里木石油勘探开发在轮台县南部取得了
突破性进展，轮南油田建设急需电能。于是，轮台县以国家利益为重，应“塔指”
的要求改变了原供电方案，致使野云沟、策大雅、阳霞、铁热克巴扎等４个乡和阳
霞矿区及卡尔恰其牧场眼看着从库尔勒通向轮台县的１１万伏高压线从头顶经过，
而当地的各族群众却没能受益。
　　　　　　党和政府没有忘记他们
　　１９９４年７月１３日至１６日，自治区主席阿不来提·阿不都热西提和自治
区党委副书记克尤木·巴吾东在巴州视察工作时，听取了轮台县“东四乡”缺电情
况的汇报后，迅速召集自治区计委、电力局、农业局等单位进行研究，并形成了《
关于解决轮台县供电问题的会议纪要》。
　　在此后的一段时间里，巴州党政领导张舟、赛尔杰、买买提·艾则孜等又多次
召集有关方面协商资金落实事项。
　　特别是当“塔指”领导邱中建、钟树德将此事向中国石油天然气总公司作了汇
报后，总公司领导王涛、周永康亲自批示决定投资２０００万元解决“东四乡”用
电问题。
　　今年４月２７日，塔指援建轮台县“东四乡”供电工程在阳霞乡举行了开工典
礼，轮台县１０万各族人民奔走相告，四乡五邻的维吾尔族老乡穿上节日的盛装，
赶着毛驴车，携家带口地观看奠基盛况。
　　策大雅乡切格里克村一组的阿不都·热哈曼阿吉说：“我今年６０多岁了，大
半辈子是在煤油灯下度过的，我们看到别的地方电灯明亮、收录机唱歌、电视有图
像好羡慕啊。现在有了电，我们的日子就好过啦。”
　　策大雅乡三大队的老支书肉孜赛热克说：“有了电，我们这里就可以打机井开
荒、开矿办工厂了。”
　　阳霞乡二大队的买买提赛买提老人听说要举行奠基，早晨连馕都没吃就跑来了
。
　　铁热克巴扎乡的副乡长、州九届人大代表阿依吐提汗说：“吃水不忘挖井人，
我们会把对党和政府的感激之情化作实际行动，听党的话，跟党走，生产出更多的
粮、棉、油和农副产品，用实际行动支援石油开发。”＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
女艺术家联谊会开展系列活动
晓纪
０５
　　由首都知名女艺术家发起成立的首都女艺术家联谊会，今年将开展一系列文化
活动，积极推动各门艺术的美育功能，提倡扶持高雅艺术，开展国际交流。列入计
划的有《爱乐女》５月音乐会、８月春蕾美育夏令营、纪念长征６０周年女红军联
谊活动等。　（晓纪）＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
《远山童谣》动我心
钟艺兵
０５
　　中央电视台影视部、中国铁路文工团联合录制的儿童电视剧《远山童谣》，以
短小精炼的篇幅，真实地反映了生活在僻远山区的某铁路建筑工程队的一群职工子
女上学的艰难状态。看后使我感慨万端！我想说：《远山童谣》动我心！
　　铁路建筑职工，在祖国经济建设宏伟工程中担当着开路先锋的重任。他们日夜
奋战在人迹罕至的荒山野岭，生活艰苦，流动性大，不仅与家人难得团聚，子女也
没有上学的地方。这部电视剧形象地表现了这些孩子们上学的种种困难。全剧的结
尾是：局里终于成立了寄宿制学校，孩子们上学的愿望变成了现实。
　　《远山童谣》的立意，不在于告诉观众铁路建筑工程队职工子女的入学问题，
而在于形象地提出了这个带有普遍性的社会问题，以引起我们的思考和关注。当然
，编导者的眼光也不局限于此，剧中出现了另一个失学者——当地１１岁的牧马
女孩陈毛根，就是另一种虽有学校也无钱上学的孩子。她那双羡慕别人能上学的眼
神，她和工程队的小朋友们拥抱告别时的哭声，也是使我们难以忘却的。
　　《远山童谣》向我们提出：那些为祖国和人民的利益无私奉献了终身的人们，
他们的后代的教育，理应得到社会的关注与解决。我们不应冷落了他们的心。《远
山童谣》也会使当前每一个在校学习的少年儿童受到触动，提醒他们要无限珍惜已
经获得的学习权利。《远山童谣》更会使每一个中国人想到：在我们这片广袤的国
土上，还有多少失学的孩子！我们不能这样去迎接２１世纪的挑战。
　　《远山童谣》突出了自然、质朴的特点。既力避人为的戏剧矛盾，又摒弃了耳
提面命的说教。它像一捧山泉水，清凉、甘冽，润人心肺，余味无穷。＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
儿童电视剧《嘿！小海军》有新意
雅文
０５
　　滨海城市某中学一批初一同学，告别了温暖的家庭，来到了被誉为“希望工程
”的少年海军学校短期集训。这些被称作“小皇帝”、“小太阳”的独生子女们，
来到军校便一个个变成了“窝囊货”和“胆小鬼”。在解放军这座熔炉里，他们经
过刻苦锻炼，终于成为了爱祖国、爱集体、团结友爱、坚强勇敢的“小海军”。由
广西电视台和深圳电视艺术中心联合摄制的七集儿童电视剧《嘿！小海军》，取材
巧，观念新，制作精，色调明丽欢快，受到有关专家的赞赏和肯定。（雅文）＊
配图１张
１９９６０５２９
第２版／经济
经济短讯
青龙加快山地资源开发
李海燕
０５
　　本报讯　地处燕山深处的河北青龙满族自治县坚持走林果富农、工矿兴县，加
快山地资源开发的路子，使全县人均收入去年达到１１８８元，比８０年代初增加
了５倍。
　　青龙县山场面积占总面积的７７．２％。县委、县政府因势利导发挥山场广阔
的优势，大搞全民造林。目前全县有林地面积达２１０万亩，各类干鲜果树达２０
００万株，人均果树９６株，全县近１／３的农户靠林果致富。针对当地矿藏资源
丰富的实际，全县紧紧围绕金、铁、石资源进行开发，目前已初具规模。去年底，
全县黄金产量达２．２万两，预计今年底全县铁精粉产量达到５０万吨，石板材产
量达到１８万平方米。　（李海燕）＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
夏衍电影荣誉纪念颁授大会举行
■
０５
　　５月２１日，广播电影电视部电影局和中国夏衍电影学会在北京举行第一届夏
衍电影荣誉纪念颁授大会。
　　“夏衍电影荣誉纪念”颁授活动是为纪念夏衍、表彰对中国电影事业有突出贡
献者而创设的。本届颁授对象为三四十年代进步电影运动和新中国１７年时期有突
出贡献的电影文学工作者和制片领导者，共７０人，其中电影剧作家３９人，电影
文学编辑１０人，电影制片厂厂长２１人；此外，还向阳翰笙、田汉、洪深、阿英
、王尘无、司徒慧敏、石凌鹤、欧阳予倩、郑伯奇、于伶、柯灵、陈荒煤等１２位
长期与夏衍并肩战斗、风雨同舟的老战友，并对中国电影事业作出重大贡献的电影
界前辈颁授“夏衍电影特别荣誉纪念”。＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
’９６北京国际电视周成果丰硕
■
０５
　　历时５天的’９６北京国际电视周日前落下帷幕。２５个国家、地区和国内电
视台、影视公司、设备公司２８０个单位的１０００多名代表，参加了电视周的节
目交易、设备展示和学术研讨活动。开幕式大型文艺晚会《环球彩虹》融东方神韵
与世界文化于一体，向亚太地区５３个国家、地区进行现场直播，受到国内外观众
高度评价。电视节目市场交易盛况空前，国内各电视台之间与各节目公司之间达成
了二万小时左右的购片计划。向海外推出的节目已达３０００小时。其中北京台输
出节目总量５００小时，超过以往几年的成交额。
　　参加这届电视周设备展示的国内外厂家都带来了各自最先进的音频、视频设备
，前来参观、洽谈的客户十分踊跃，成交额近１０００万元，达成意向达２０００
多万元。＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
艺坛争鸣　舞台与屏幕
儿童形象之我见——从儿童片《陌生人》的人物形象塑造想到的
黄军
０５
　　《陌生人》在和小观众见面时，得到了孩子们由衷的喜爱。他们认为银幕上的
小主人公就在他们中间，他们喜欢小主人公的一举一动、一言一行。作为本片的导
演，我由此想到了关于儿童片和儿童片中儿童形象的塑造问题。
　　我认为，儿童片的第一要素，是童趣，而童趣的产生，必源于童心。童心是一
颗充满了纯真和智慧、机灵和渴望的心，而不仅仅是一颗没有长大成人的稚嫩无知
或者弱不禁风的小孩儿心。没有童趣的儿童片，儿童不喜欢，儿童不喜欢的儿童片
起码不算是合格的儿童片，尽管它也许是一部很完美的影片！儿童喜欢不喜欢一部
儿童片，不能由成人说了算，只能由儿童说了算。那么，要拍好一部充满童趣的儿
童片，是不是首先得塑造好儿童形象呢？回答是毋庸置疑的。因此，认识和了解现
实生活中的儿童，就显得非常重要了。
　　然而，不少时候，面对银幕上的儿童形象，人们评判的标准，并不是现实中活
生生的真儿童，而是想当然的既定的观念中的永远长不大的假儿童。因此银幕上的
儿童形象，常常也是根据这种概念去塑造的。人们非常奇怪地忘记了自己身边或周
围的活生生的儿童是什么样子的，反而牢牢记住了观念中的儿童应是如何如何的。
这使得我们银幕上的儿童总是长不大。
　　传统观念中的儿童是一个需要大人们小心翼翼地爱护，没有独立品格和自主意
识，完全依赖于大人的小生命；是妆点成人世界并让成人们看到希望和未来的花朵
。不管大人们以多么优美的词句和挚爱的口吻来赞美他，其本质上，仍是把儿童看
成一个弱者，一个没有智慧而且完全不能以自己的方式掌握自己命运的小东西。成
人们不仅自己怀有这种对儿童居高临下的优越感，并且要把这种优越感演化出来的
轻视少年儿童观念灌输给孩子们，让他们从小就意识到自己的非独立性和被动地位
。
　　我们必须改变这种俯视和轻视儿童的观念，不能再居高临下，而要以爱心、童
心、平等心来塑造我们影片中的小主人公，还给他本有的智慧、天性和童趣。不能
再让他们以儿童腔调说出属于大人而不属于自己的思想，而以自觉的语言（包括自
觉地模仿大人的语言）表达他自己的意思。长期以来，儿童影视创作中常常有一种
想当然的却又完全不顾现实存在的所谓“儿童语言”模式，用一句通俗的话来概括
，则是儿童不能说“大人话”。其实这真是天大的“误会”！大家仔细想一想，你
身边的孩子、周围的儿童，每天是怎么说话的？当他以什么语气，说什么话的时候
最可爱？我的一位朋友答应按时去幼儿园接自己４岁的儿子回家，结果晚到半小时
，阿姨将儿子送了回去，朋友回家后，向儿子道歉，儿子半天不吭声，最后吐出两
个字：“卑鄙！”这是不是儿童语言？我们不能不认为，儿童的最可爱之处，恰恰
在于他越过自己的年龄段、超前的思维和表达自己的时候。其实，关键的问题不在
于他说什么话，而在于他的思维，在于他表达了什么意思。用儿童腔调表达大人强
加给他的思想并不就是儿童语言；而用他自觉模仿大人的语言表达他自己的思想也
并不就是大人话。
　　事实上，儿童不是孤立的世界，他每天都和成人世界交融在一起。儿童最大的
天性是观察和模仿，很难想象，一个鲜活的儿童不会去自觉地扮演成人的角色。只
有反应迟钝和有些呆傻的儿童才只用儿童腔调说话。社会发展了，儿童成熟了。当
今的儿童远非我们当儿童时的儿童，当今的儿童每天接触的媒体和接收的信息远非
我们当儿童时可比，我们不能无视我们周围的现实而紧抱流传下来的观念。因此我
们影片中要塑造的小主人公，力争不要是传统儿童片中的儿童形象，我愿意他是一
个从传统概念中脱颖而出的全新的儿童形象。从语言到行为，都能反璞归真。＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
对健康人性的深情礼赞——看《赢家》随感
志今
０５
　　那天看新片《赢家》，随着片尾歌那优美的旋律，演职员表已叠上画面了，观
众们仍痴迷地盯着银幕。只听身旁不断有人小声发问，“这么快就放完啦？”看来
，兴犹未尽的观赏者并不在少数。许久没有感受过如此热烈的欣赏氛围了。
　　《赢家》面对的第一个挑战在于，它是一个关于残疾人的故事。以往此类题材
的影片，总是在极为沉重压抑的情境中，不惜胶片地描述其主人公与身体残疾的抗
争，因而也总是把一份令常人难以承受的辛酸和沉重交付给观众，让本来在现实中
就颇不轻松的人们，再在电影院承接一次精神重压，其结果便可想而知。《赢家》
的独特之处却在于，它避开上述作品的套路，努力展示主人公比健全人更健康丰盈
的人性之美，更蓬勃向上的生命之美，更纯真质朴的心灵之美。常平一直与之奋力
抗争的，首先不是肢体的残缺，他竭尽全力找寻的，是一个健全人的全部正常感觉
。这是因为他曾经健全过，所以当他失去后，便格外看重那失去的美好。他要战胜
的，首先是人性中的残疾。片中他扛着煤气罐，忍受剧痛，一步一步攀上１６楼，
就是企图用生命之力来证明一个信念，身残了，精神不能残，心智不能残，要永远
以一个健全人、健康人的姿态站立在他所爱的人面前。只要能战胜自我的心理障碍
，就永远是一个真正意义上的健全人。正是在这一点上，《赢家》不仅是拍给残疾
人的，更是拍给健全人的。
　　影片通过男女主人公那纯真、微妙，只可意会，难以言传的爱情纠葛，通过他
们和周围朋友们对青春、人生、友谊、爱情、荣誉、理想等态度的表达，让我们在
清新自然、多姿多彩的审美享受中，那么深切地感到，不管世事如何变幻，人生多
么不测，物欲怎样使人们乱花迷眼，与金钱、时尚等相对应的健康人性的美丽光辉
决不会泯灭，生命本身所焕发的蓬勃与活力，永远是人类向上向善的无尽的泉源，
它们并不因肢体的残疾而失去魅力。在这种健康人性的光照下，编导给一个本来不
轻松的题材，赋予了明丽乐观、美好温馨的浪漫情调。由青春、友谊、爱情、荣誉
等交织成的动人乐曲，久久回荡在我们心中，它不是那种震撼人心的撞击，而是荡
漾，是抚慰，是浸润，是滋养，是难以言喻的独特感受。
　　看过《赢家》，我们还惊喜地发现，原来主旋律影片也可以这么拍。一个时期
以来，提到主旋律影片，人们总有一种反应是好听不好看。《赢家》却在一种轻松
愉悦的审美感悟中，让人在不经意间，感受了在时代波涛激荡下，健康人性的温暖
和纯真爱情的美好。这里没有人为的灌输，矫情的说教，但自始至终在一个个自然
流淌的人生故事中，洋溢着昂扬向上的时代主旋律的神韵。它不刻意探究高深的哲
理，也不吹奏激越的调子，而是从实实在在的生活波澜中掬取璀璨跳跃的浪花，从
人性的丰饶广袤中挖掘珍贵的宝藏。片中人物没有激烈的矛盾冲突，甚至人生观、
价值观的不同也表现得不那么尖锐，但通过男女主人公力排众议的爱情选择，娓娓
表明了编导的人生态度和价值取向：健康的人性可以使肢体残疾的常平依然富有独
特的魅力，依然可以成为事业和爱情的最后赢家。纯真的爱情，可以战胜一切世俗
的偏见，焕发出诱人的光彩。这种在题材和主题的处理上不同于以往主旋律影片的
探索和努力，也许比影片本身的成功带给我们的冲击更有意义。
　　同编导的上述追求相适应，《赢家》在艺术表现上同以往同类题材影片相比，
也另探新径。它选择了运动员与运动会的视角，是颇具眼光的。那激烈的体能对抗
中所表现的生命之美，为影片的主题找到了恰当的表现形式。那肌肉隆起的胳臂，
古铜色脊背上滚动着的汗珠儿，红色的跑道，欢呼的人群……构成了一幅多么生机
盎然的生命图画。影片还借鉴情节片的技巧，使假肢营造的悬念在情节的推进中发
挥了独到的作用。观众总是在一种期待中悬着一颗心。由于制作上的精致和考究，
直到剧情的发展使女主人公不得不面对这残缺的美时，谜底才终于揭开。这时，人
性之美、青春之美，已使肢体的残缺变得可以接受了，女主人公的选择也就不言自
明了。总之，整个影片所着力追求的充满青春活力的氛围，明丽绚烂的色调，流畅
欢快的节奏和语言，同编导所要表达的意韵和谐地融为一体。一个看似沉重压抑的
题材，却用了一种轻松优美的风格来处理，由此形成的强烈反差，也许正是这部影
片与众不同又深深吸引不同层次观众的重要原因。＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
文韬武略　驰骋疆场　电视剧《叶剑英》受好评
■
０５
　　大型电视剧《叶剑英》第一部（１０集）已在中央电视台一套黄金时间播出。
在日前举行的观片座谈会上，杨成武、黄华等老领导同志及专家们称赞该剧不仅是
一部在艺术创作上具有较高水平的好作品，同时也是一部爱国主义和革命传统教育
的好教材。
　　由海南省委宣传部、海南影业公司、珠江电影制片公司和中央电视台影视部联
合拍摄的这部系列电视剧计划分为三部，力图较为全面生动地展示叶剑英同志光辉
的一生。
　　已完成的第一部，反映了叶帅１９２２年至１９２７年从一个民主主义者转变
为共产主义者的历程，再现了叶帅在风云变幻的特定历史时期，表现出来的坚定革
命信念以及无私无畏、大智大勇的革命家风范。
　　导演尹学智在拍摄中努力拍出史诗的风格和可视性。叶剑英由王诗槐扮演。＊
配图１张
１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
电视剧《失去父母的亲生儿》拍成
文边
０５
　　六一前夕，一部表现社会力量关心孤儿生活的上下集电视剧《失去父母的亲生
儿》，由北影厂电视剧部制作完成。该剧以发生在曾是红军根据地的四川大巴山下
达川市的真实事件为依托，通过全国新长征突击手邹朝碧在富起来后，创办孤儿院
收养失去父母的孩子的感人事迹，生动地表现改革开放年代的社会新风尚。张爱萍
同志欣然为该剧题词：情洒巴山。该剧由北影厂年轻导演周维国执导，编剧：宋歌
、宋恭权。该剧得到了达川市有关方面大力支持。　（文边）＊
配图１张
１９９６０５２９
第９版／读者来信
呼吁
茶店期盼干净水
王涛／郑化兵
０５
　　茶店镇位于十堰市、郧县之间，共辖１９个村，两万多人口，现有耕地２２７
５０亩，是个十年九旱的地方，人畜饮水十分困难。
　　茶店镇长岭区地处黄土岗，主要靠泵站提引汉江水灌溉。近年来，汉江水位下
降，本地水源枯竭，邓湾泵站及长岭大渠因长年失修，多处塌陷，不能使用，２１
个中小型泵站也停用闲置。茶店区唯一可供饮用的神定河水，也因受东风轮胎厂污
染，有毒物质含量严重超标，人畜根本无法饮用。
　　全镇１１个村的近万人和万余牲畜严重缺水。由于缺水，全镇农业生产徘徊不
前，工业布局受到限制，两万多亩多种经营基地和万亩瓜菜园难以取得应有的效益
，每年间接损失达５００多万元。
　　呼吁有关部门切实采取措施，让群众吃水不再难！
　　湖北郧县茶店镇　王涛　郑化兵＊

１９９６０５２９
第７版／国际
简讯
东京物价高于欧美城市
新华社
０５
　　东京物价普遍高于欧美主要城市的物价，这是日本经济企划厅在对１９９５年
东京与欧美主要城市物价进行调查后得出的结论。经济企划厅２７日公布的调查结
果表明，东京物价一般为纽约、伦敦、巴黎、柏林和日内瓦等城市物价的一倍至一
倍半。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
苏哈托呼吁建立世界经济新秩序
洪秉明／赵金川
０５
　　新华社雅加达５月２８日电　（记者洪秉明、赵金川）印度尼西亚总统苏哈托
２７日在这里强调，发达国家和发展中国家应当肩并肩地共同建立更加公正和均衡
的世界经济新秩序。
　　苏哈托是在欢迎布基纳法索总统布莱斯·孔波雷的宴会上致词时说这番话的。
　　他说，资本和技术的缺乏阻碍了发展中国家经济的快速增长。发展中国家与发
达国家之间的差距将成为世界不安宁的根源。他在谈到印尼对此问题的立场时说，
印尼一直致力于加强南南合作以及促进发展中国家和发达国家间在伙伴关系原则基
础上的合作。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
简讯
亚太环境会议闭幕
新华社
０５
　　为期两天的亚洲太平洋环境会议２７日在日本群马县闭幕。来自印度、印度尼
西亚、马来西亚、巴布亚新几内亚、菲律宾、日本等国的政府代表以及联合国负责
环境事务的官员参加了这次会议。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
美土星探测器使用核燃料遭抗议
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿５月２８日电　（记者唐霄）据此间媒体报道，百名群众２６
日聚集在美国佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地门前，抗议航空航天局准备在“卡
西尼”号土星探测器中使用核燃料作动力的计划。抗议者指出，航天活动并不存在
百分之百的保险系数，如果发射“卡西尼”的火箭在发射时意外爆炸，则核原料钚
会污染发射场附近地区并造成数千人死亡；如果“卡西尼”号在飞往土星的７年旅
行中发生事故并坠落地球大气层，则全世界都会受到核污染。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
黄金：开采下降　供应上升　白银：产量增长　需求旺盛
翟景升
０５
　　新华社北京５月２８日电　据最新一期英国《经济学家》周刊援引设在伦敦的
黄金矿业公司发表的报告，去年全球黄金开采量略降至２２７２吨，但市场供应量
却比前年增加了２６１吨，增幅为７．８％。
　　报告称，供应量增加的主要原因是多数黄金生产者预售其未来产品。去年，世
界市场上预售的黄金达４６１吨，远远高于１９９４年的１６３吨。
　　南非依然牢牢占据着世界最大黄金生产国的位置，去年它的产量为５２２吨。
美国居次，产量为３２９吨。澳大利亚名列第三，产量为２５３吨。此外，去年黄
金产量超过１００吨的还有加拿大、俄罗斯和中国。
　　新华社华盛顿５月２７日电　（记者翟景升）世界白银调查研究所最近发表的
年度报告说，虽然１９９５年全球白银产量明显上升，但仍远不能满足市场旺盛的
需求。
　　去年，全球银矿的白银产量出现９０年代以来的首次增长，达到４．６８８亿
盎司，比１９９４年增加了５．６％，即约２５００万盎司。然而由于市场需求已
连续７年超过供应量，白银的库存下降。
　　调查表明，去年市场对白银的需求升势明显。其中，照相业需求达２．２２１
亿盎司，比前年增加７００万盎司；工业及装饰业的需求为２．９１２亿盎司，增
加１１４０万盎司；珠宝银器业的需求为２．２８２亿盎司，增加６００余万盎司
。但铸币业的需求下降了４４％，降至２２９０万盎司。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
韩国乐喜金星集团宣布　将对华投资百亿美元
徐宝康
０５
　　本报汉城５月２８日电　记者徐宝康报道：韩国四大企业集团之一的乐喜金星
集团（ＬＧ集团）２８日宣布，ＬＧ集团已把中国作为“战略市场”，到２００５
年为止将向中国投资１００亿美元。
　　ＬＧ集团会长具本茂２８日在中国长沙举行的彩色显像管工厂竣工典礼上宣布
说：“中国市场潜力巨大，ＬＧ集团已把中国作为‘战略市场’，到２００５年将
向中国投资１００亿美元，投资领域包括电器、电子、电信、炼油、石化、流通、
房地产、金融及第三产业等。”
　　ＬＧ集团属下的ＬＧ电子公司今天在汉城宣布，该公司将在中国兴办海外第一
大生产基地，到２００５年向中国投资３０亿美元。ＬＧ电子公司目前在中国惠州
等地兴办的音响厂等３家工厂已投产，今年计划投产的有，天津空调、微波炉厂，
上海录像机厂，南京洗衣机厂，沈阳彩色电视机厂等６家工厂，明年泰州冰箱厂也
将竣工投产。
　　ＬＧ电子公司还计划在长沙兴建大规模彩视产品生产综合基地，到２０００年
追加投资６亿美元。在天津兴建生产空调、微波炉、吸尘器等家电产品基地。
　　目前，ＬＧ集团自１９８８年以来在中国总投资额为７亿多美元。去年该集团
与中国的贸易额超过１０亿美元。＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
来信点滴
正确选择和使用微机
成意
０５
　　近些年，微机陆续进入企事业单位。据调查，这一现代化办公用具，大多数单
位都能充分发挥其作用，但也有一些单位存在盲目购买的问题。一套数万元，甚至
数十万元的微机，仅仅用于打印表格、起草文件，造成很大浪费。
　　建议各企事业单位在购买微机时，根据实际需要加以选择。
　　安徽铜陵市　成意＊

１９９６０５２９
第１０版／文化
■
“校中校”：锻造青少年的文化个性
　　——访中国人民大学附属中学校长朱迪生
慰民
０５
　　作为中国人民大学附属中学的校长，学校有朱迪生许多值得骄傲的事情，朱迪
生都不大讲。有３３年教龄的他兴味盎然并且引以自豪的，是人大附中独特的“校
中校”。
　　人大附中的“校中之校”共有６个，即“华罗庚数学学校”、“外语学校”、
“计算机信息学校”、“艺术学校”、“创造发明学校”、“国兴三高足球俱乐部
”。朱迪生认为，这些“校中之校”，有些类似于一般学校的课外活动，又比这些
活动要正规、系统，规模也要大得多。全校有学生２８００名，参加这６个“校中
之校”的学生就有近１４００名，占总数的近一半。
　　“华罗庚数学学校”的学生，每年都有人参加华罗庚金杯赛，每次都能获奖，
并且还有学生获得国际数学奥林匹克竞赛金牌、银牌各一枚。“艺术学校”有３０
０多人，分为管乐、管弦乐、合唱三个队，多次在市级活动中获奖；“国兴三高足
球俱乐部”更是北京市中学办的第一个足球俱乐部，共有１７个足球队，连续１１
年获取北京市中学生比赛冠军，并在第六届全国中学生运动会中夺取第二；“发明
创造学校”的学生一年拿了３项全国专利，获得两枚金牌……
　　这些奖项并不是最重要的，朱迪生解释说：“全面育人”是基础教育的根本任
务，要让学生成为德、智、体全面发展的合格毕业生，走出学校奔向社会；同时，
还要注重发展个性。学生在中学阶段是个性形成的关键时期。他们的性格不同，天
资各异，兴趣爱好各不一样，这必然需要去引导、去开发、去培养，通过我们的特
长教育使学生的个性得到养成与发展。我校办学的基本思路是：在全面贯彻教育方
针的基础上，学校办学要有特色；在完成教育、教学任务的同时，教师育人要有特
点；在德、智、体全面发展的基础上，学生学习要有特长。
　　这样的一种施教方针，体现了朱迪生和他的同事们对目前人们议论纷纷，却很
难改变的“应试教育”的一种改造，是建立“能力教育”、“素质教育”模式的一
种尝试。＊
配图１张
１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
一方水土
土家茶趣
邓仕林／邓正悦
０５
　　在鄂西土家山寨，茶是土家人生活的必需品。夏天，天气炎热，劳动口渴，土
家人用葫芦、竹筒提来沁凉清冽的山泉，放一撮茶叶一起喝，别有味道，劳累顿觉
烟消云散；冬天，土家人喜喝熬茶、油茶汤。逢年过节，油荤重了，一杯熬茶下肚
，倍感清新，格外提神。若感冒了，寒入内，喝上一碗姜汤茶，发出汗来，顿觉浑
身轻松。若要是提神解渴，一杯清香可口的油茶汤即可。
　　特别有趣的是到土家农舍吊脚楼做客。茶是作为土家人迎客最先的见面礼。客
人一进吊脚楼，主人家就会立即在火塘里生起火来，将那升斗大小的铜炊壶提到屋
后的竹筒下、岩石边，汲来一壶山泉水吊在火钩上烧开。同时，洗净那只有二三寸
高的土陶茶罐，放到火边烤干，然后抓一撮茶放在茶罐里焙烤。主人则坐在火塘边
，一边与你摆古聊天，一边却不停地摇簸着小茶罐，使其中的茶叶更枯更香后，才
将茶罐后移，并拉过冒着腾腾蒸汽的吊壶，高高地往茶罐里注入开水。注水的手法
是先只注入一半，待开水入罐激起枯焦的茶叶在罐内发出卟卟的响声后，于是盖上
茶罐盖将罐后移，稍作停顿，待其中茶叶慢慢泡开沉下，再行注水。然后才斟在茶
杯、茶碗内，一杯一碗地捧献给客人。
　　鄂西地区地理条件的特殊性，天成是宜茶的好地方：终年大都云雾缭绕其间，
雨量充沛，气候温和，而且土壤里面有机质含量丰富，石英质岩形成的黄壤和黄棕
壤质地疏松，对茶树生长具有得天独厚的条件。同时还有殷勤朴实、世居深山老林
的土家人从祖辈手里积累下来的种茶、制茶经验，所以使得鄂西土家茶很早就在京
华内外享有很高的声誉。１７世纪初，五峰、鹤峰、长阳等地的“宜红工夫茶”还
被输往俄国和英国，鹤峰“容美”绿茶被英国誉为“皇后茶”。建国后，鹤峰的“
宜红”、“容美”及恩施“玉露”等茶叶品名均被列为中国名茶，远销中外。
　　如今，鄂西地区又已被专家论证为全国不可多得的高硒区。茶以“硒”为贵！
鄂西土家族人正迎着改革的春风，大力开发富硒茶：“玉露”滴翠，“珍眉”妩媚
，“毛尖”碧绿……过去的名牌加上富硒，使得鄂西土家茶更是锦上添花。＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
湘剧《白兔记》的主旨与风貌
沈达人
０５
　　《白兔记》敷演的是一出悲欢离合的家庭故事。从古老的南戏到近代的湘剧，
这个家庭故事无论是戏曲文学或者是舞台艺术，都留下丰厚的传统，因而在民间传
唱不衰。
　　在这份丰厚的传统中，最深刻的内涵是什么？《白兔记》的编导范舟、黄在敏
诸君经过探索，终于从批判的模式中解脱出来，在适度地对刘智远停妻再娶作了抨
击的同时，用更多笔墨表现了动乱年代里的感人亲情。刘智远投军，李三娘产子，
杜忠送子，岳绣英接子，李三娘诉猎，刘承佑回书，刘智远与李三娘磨房相会、阖
家团圆，这一幅幅呈现在舞台上的人生图景，使读者和观众感受最深的就是亲情的
力量。如同改编者在改编《后记》中所说的：它“抚慰了人们心灵上的创伤，调整
了家庭与人际关系”，使人们能够“顽强地生活下去”。
　　《接子》一场就以老家人杜忠在岳氏夫人接受咬脐郎中所起的作用，以及由此
引起的岳氏态度的变化，强调了亲情的力量。岳氏有七情六欲，她应该对刘智远有
意见；岳氏有美好的内心世界，自然会被杜忠的诉说、恳求所感动。把有感于“人
世间，亲情系”作为岳氏态度变化的内在动力，是从老戏里生发出来的，不仅没有
生硬的感觉，相反当岳氏最后像亲生儿子一样看待婴儿咬脐郎的时候，真是意味深
长，耐人咀嚼。
　　咬脐郎刘承佑是全剧最关键的人物，他成为生母李三娘、养母岳绣英、父亲刘
智远之间的感情纽带。他对养母说：“说什么生的、养的，两个娘亲都一般孝顺。
”他对生母说：“求只求我娘朝儿看，把你那苦涩心儿来放宽。恕爹爹过，谢晚娘
情，一家团聚儿心安！”他以纯真的亲子之情冲淡了生母和养母的苦涩心情，也消
除了生母与养母之间的情感隔阂。《白兔记》的编导和演员贺小汉以创造性的功力
开掘了这位小将军的全部内在力量，使这个形象充满艺术魅力，也使全剧在回肠荡
气的戏剧冲突中由道德批判的领域进入了人文评判的全新境界。
　　歌颂亲情主旨的确立，使得编导有可能进一步构建了《白兔记》的古朴而真挚
的风貌。《打猎》开场，李三娘有如下一段唱：“漫天苦雪，薄衣单衫冷似铁，两
足履冰遭滑跌，带雪沾泥手又裂，这苦楚，何时歇？最难熬，刘郎音信绝，咬脐知
何处，怎不教人心痛彻！”从心底流淌出的哀吟，不加雕饰，而人物的心境如画。
作为文学载体，这样一些诗化的口语为全剧营造了古朴的风貌。在统一的导演构思
下，舞美设计于天幕上国画的位置经营和结构造型，以及用各种古籍版本、演出水
牌、朱红勾栏组合成的假台口，更以古朴而近雅的装饰追求，体现了全剧的深厚文
化积淀。
　　更值得珍视的，是在全剧那些娓娓宣叙的文学语言、繁复优美的表演动作、酣
畅淋漓的滚唱中，始终涌动着一股洋溢着真挚感情的暖流，它拉近了古朴风貌与现
代观众的距离，引起了现代观众的心灵共振。就如同《接子》一场结尾处理的剧场
效果那样：“我就是儿的亲娘，儿便是娘的心肝宝贝。从今后，从今后，月明星亮
紧相随。”优美的伴唱，配合着纱幕后岳氏夫人与少年咬脐欢快相处的身影，既传
达了剧中人的滚热心声，又显示出艺术家的深情关注，并且使我这样冷峻的观众也
在亲情的不断吟味中激动不已。＊

１９９６０５２９
第７版／国际
■
德企业中东欧投资猛增
新华社
０５
　　新华社柏林５月２８日电　德国汉堡的中东欧国家协会近日公布年度报告说，
１９９５年德国企业向中东欧国家共投资４１亿马克，比１９９４年增长６０％，
占德国对外总投资的近８％。
　　报告说，德国企业在这一地区的投资重点是匈牙利（１８．２亿马克）、捷克
（１２．１亿马克）和波兰（７．８亿马克）。德国企业在俄罗斯投资减弱（１．
１５亿马克），略高于对斯洛伐克的投资（１．０６亿马克）。
　　这份报告说，１９９５年德国的东方贸易额为１２００亿马克，预计今年将继
续增长，增长率可能在４％至５％之间。＊

１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
中国教育记协召开理事会
教闻
０５
　　本报讯　为贯彻“科教兴国”的战略方针，进一步做好教育方面的宣传报道工
作，中国教育新闻工作者协会第二届理事会５月２７日至２８日在京召开。
　　会议回顾了教育记协十多年来的工作，修改了章程，选举产生了教育记协第二
届理事会３３名常务理事和协会主席、副主席，并对今年教育记协的工作作了研究
和部署。中央新闻单位，各省、自治区、直辖市教育报刊社和高校校报研究会的百
余名理事参加了会议。　（教闻）＊

１９９６０５２９
第６版／国际
新闻分析
瓦杰帕伊政府缘何如此短命
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　两天来，印度议会人民院一直就瓦杰帕伊总理提出的对新政府的信任动议进行
着激烈的辩论。执政的印度人民党、组阁呼声极高的第三势力和大选中失利的国大
党（英）三大政治力量在辩论中争执不休。十七时二十分左右，瓦杰帕伊在不能说
服各方的情况下，没等信任投票，便前往总统府向夏尔马总统递交辞呈，并宣布印
度人民党内阁总辞职。
　　瓦杰帕伊政府的寿命仅仅十二天，比一九七九年查兰·辛格政府的执政时间还
要短一半，是印度独立以来执政最短的政府。
　　瓦杰帕伊政府倒台的首要原因是由于各方的势力角逐而难以在议会争取到超过
半数的议席。从本月十五日夏尔马总统邀请瓦杰帕伊组阁之日起，这场角逐不但没
有停止，反而越发升级。当时，第三势力也在积极准备组阁。在印共（马）政治局
委员、西孟加拉邦首席部长乔迪·巴苏和人民党领导人维·普·辛格坚决表示不同
意作为总理人选的情况下，第三势力在最后关头推举人民党另一位领导人、卡纳塔
克邦首席部长戈达作为总理人选。就在第三势力向夏尔马总统正式提出组阁申请后
几十分钟，总统依照宪法规定，邀请印度人民党的总理候选人瓦杰帕伊组建新的中
央政府。这一决定使第三势力大为恼火。他们一面抗议总统的决定，一面积极调整
战略。第三势力认为，印度人民党政府是一个教族政府，没有资格执政，因此决心
不惜一切代价把这一政府赶下台。二十日，由印共（马）、人民党、印共等十四个
政党组成的第三势力在德里召开特别会议，再次统一了把印度人民党政府赶下台的
立场，并决定从即日起将第三势力正式命名为“联合阵线”，在戈达的领导下，以
统一的整体与印度人民党较量。
　　与此同时，在大选中失利的国大党（英）也坚决反对印度人民党执政。国大党
发言人多次表示，无论付出多少代价都要阻止印度人民党执政。自投票结果公布以
后，国大党于十二日和十七日两次召开重要会议，制定战略，决定支持第三势力组
建人民可以接受的世俗政府。
　　瓦杰帕伊政府倒台的另一个重要原因是得不到代表普通群众的大部分地方政党
的支持。印度人民党自一九八○年四月成立以来，虽然发展很快，在本届议会大选
中，一跃成为议会第一大党，但除了马哈拉施特拉邦以外，它代表的主要是北部印
度教徒的利益。此次它与联盟获得的一百九十四个议席也大多集中在北部地区印度
教的心脏地区。在瓦杰帕伊代表印度人民党组阁以后，印度人民党多次与南方的德
拉维达进步联盟、泰卢固之乡党等地方政党接触，请求他们的支持，但直到瓦杰帕
伊昨天向议会提出信任动议时仍一无所获。
　　瓦杰帕伊政府辞职似乎是人们意料之中的事。但新政府下台后的印度政局将如
何发展，一时还难以预料。
　　（本报新德里五月二十八日电）＊

１９９６０５２９
第９版／读者来信
监督哨
塔里木生态遭破坏
陈尚毅
０５
　　近年来，随着团场经济的发展，民工不断涌入塔里木的各个团场，致使生态环
境不断恶化。一片片野生胡杨林由于乱砍滥伐，面积逐年减少；毫无节制地采挖甘
草、罗布麻，使植被遭到破坏；塔里木河是中国最长的内流河，已断流２００多公
里；２１８国道的很多路段被流沙淹埋，已几经改道。去年５月，一场１０级左右
的大风持续了３天，刮遍了塔里木的各个团场，３０余万亩棉花受到不同程度的风
灾，果品损失近万吨。受灾最严重的３４团场和３５团场，数万亩棉花几乎绝收。
然而，这些并没有引起塔里木人的觉醒。去冬以来，有关部门仍在动员群众挖甘草
，要求每位职工交售３００公斤甘草。现在塔里木有甘草的地方已被挖得千疮百孔
，连一些输水干渠和条田边也不例外。
　　呼吁有关部门采取措施，保护植被，保护塔里木的自然环境。
　　新疆尉犁县３３团工会　　陈尚毅＊

１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
旅顺口解决舰艇“行路难”
王国春／普建军
０５
　　本报讯　昔日渔民争相在港口航道设网捕鱼，如今渔民们纷纷撤网让舰艇通行
。截至５月上旬，旅顺军港周围１３００余片渔网先后从航道上撤走，不再让部队
官兵为“行路难”犯愁。至此，多年来舰艇出海因剐破渔网同渔民争吵已成为历史
。这是辽宁大连市旅顺口区政府拥军办实事，痛下决心清理航道后出现的喜人情景
。　（王国春　普建军）＊

１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
■
走近德保话扶贫
周笑浪
０５
　　（本报记者　 周笑浪）
　　已是阳春三月，可广西德保县果甫瑶族村的村民并没有感受到一丝春天的气息
，已经半年多没下雨了，村里的水泥蓄水池早已干涸。每天，家家户户都要派人翻
越一道４００多米的岭，到１０公里以外的小河挑水。挑水大军由老人和小孩组成
，他们清晨出发，大中午才能把水挑回来。山路崎岖，水桶里的水已洒出不少，滴
水贵如油。
　　深山沟里的果甫村不但缺水，更缺土地。这里是典型的石灰岩地区，放眼四周
，到处是触目惊心的石头，存不住水，也存不住土，下雨三天即涝，天晴三天则旱
，勤劳的果甫人连石缝山窝也种上一棵玉米、南瓜了，但把这些土地都算上，人均
也只有０．３８亩地、一年９０公斤口粮。
　　这几年，村里的壮劳力纷纷外出打工。韦金仕刚从南宁打工回来，带回５００
元现金。这笔钱除了买口粮外，要紧的是给３个孩子交学费。“没文化不行，普通
话听不懂，连打工都没人要。”韦金仕说。尽管穷，果甫村的小学生入学率高达９
６．８％，这真是个奇迹。
　　像果甫村这样的村寨，在德保为数不少。在这个集“老少边山”于一身的国家
级重点贫困县，至今仍有近８万人处在贫困线以下。从长远看，德保不会穷，它的
地下埋藏着金、铜、铁、铝等２１种矿藏；境内物产丰富，名牌产品“天保茴油”
产量占全球的４０％，已有百余年的出口历史。高约一米的矮马是世之稀品，为德
保所独有，矮马能负重，脾气好，深受小朋友的喜欢，在全国民运会上引起轰动。
但由于资金、技术和人才的匮乏，德保的资源尚未得到开发利用。
　　１９８９年以来，国家民委即把德保作为扶贫联系点，倾注了很多心血。那甲
壮族乡适合种甘蔗，国家民委就投资县糖厂搞技改，帮助糖厂在那甲建立原料基地
，保证收购，并指导蔗农科学种植，提高亩产，农民尝到了种蔗的甜头，积极性很
高。瑶族同胞韦昌辉去年仅种蔗收入就１０００多元，面对这从未见过的巨款，韦
大爷高兴得不知道该如何使用了。
　　百贡村是民委的“扶贫实验村”，民委经济司副司长曲木这几年已来了好几趟
，指导村民炸石砌坎造田，拉进高压电抽地下河水浇地，提高产量。还种甘蔗等经
济作物，增加收入。几年下来，村里出现了好几座砖瓦房，这对祖祖辈辈住茅草屋
的壮家来说，无疑是一种新的希望、新的追求。
　　德保人也在行动。县里的领导和大的单位都承包了一个穷村，立下军令状，限
期脱贫，完不成任务，“承包的领导下到村里当村长”，决心很大。果甫村是县委
韦书记的扶贫点，他几进山村，村里人几乎都认识他了。他说，果甫的扶贫要走异
地安置和就地开发相结合的路子，迁出安置１／３，劳务输出一部分，留在村里的
就地搞多种经营，种水果、药材，养羊养牛。目前主要是修通路，拉进电，然后办
村办企业。但关键是提高人的素质，如果每家每户都有一个明白人，都掌握一两门
生产技能，脱贫就大有希望。韦书记信心很足，不仅对果甫村，也对德保。
　　今年是国际消除贫困年，我们应该为德保，为贫困地区做些什么？＊

１９９６０５２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
“水神”李国安走向荧屏　电视剧《大漠丰碑》投拍
向兵
０５
　　５月，当京城已飘来初夏的热风时，北京军区战友电视艺术中心的摄制人员却
来到冰天雪地的新疆冰大板上，在海拔４０００米的雪线上开机拍摄电视剧《大漠
丰碑》。
　　这部４集电视剧以北京军区给水团团长李国安的事迹为素材，讲述了给水团官
兵在团长国安带领下，顶酷暑、冒严寒、风餐露宿，在我国西起阿拉善，北至漠河
的缺水、无水地区，改写了诸多中外专家判定无水的结论，让八千里边防线军民终
于有了水的动人故事。
　　两年前，北京军区战友电视艺术中心就已开始筹备这部电视剧，编剧魏金虎多
次赴内蒙古边防深入生活，七易其稿写出了剧本。北京军区政治部文化部决意将此
剧拍成生动感人的优秀之作，他们从八一电影制片厂请来因拍摄《弹道无痕》而获
得“金鸡奖”、“华表奖”的青年导演宁海强执导该剧，并决定由在《有这样一个
民警》、《沟里人》等电视剧中有过出色表演的冯国庆饰演剧中给水团团长，出演
过《马路骑士》、《爱在雨季》的金莉莉扮演团长妻子，洪涛、刘岩在剧中分别饰
演给水团工程师及其妻子。
　　为真实再现给水团官兵在恶劣的自然环境中所创出的惊人业绩，该剧将循着李
国安当年的足迹实地拍摄。
　　这部由北京军区战友电视艺术中心和中央电视台影视部联合摄制的电视剧将于
“十一”前后与观众见面。　　（向兵）＊

１９９６０５２９
第２版／经济
■
自从有了６个“新生儿”——河北任县搞活国有商业记事
保广／健军／俊岗
０５
　　河北任县商业局系统曾衰落到这种程度：到１９９３年底，所属８家公司的年
营业额降到３２０万元，仓库里只剩下价值３０万元的卖不出去的商品，累计亏损
达到２０００万元，全系统４６２名员工走得只剩下８０余人。在邢台市属１９个
县级商业局中，名次滑落到最后头。
　　可是，１９９４年初，辛庆栓出任商业局长，县委随后给他选配两名副局长组
成新领导班子后，当年营业额增到１４００万元；实现利税７１．６万元。去年营
业额增到２５００万元，利税增到９７万元。新增生产、营业和仓储面积２９３０
平方米，大小汽车添置１６部。去年，该局被评为邢台市商业系统先进单位。
　　辛庆栓是用什么办法使国有商业起死回生的？
　　辛庆栓在调查中发现了一种矛盾现象：一方面，在这个瘫痪的系统中，埋藏着
许多商德好、懂市场、能驾驭大宗生意的经理人才。另一方面，现任经理指挥作用
不强，究其原因有三条：一是旧的用人制度，不少单位没让人才登上舞台；二是也
有一些单位让人才上了舞台，但主角和配角的关系没有摆布好；三是个别坐上了头
把交椅的，被旧机制磨掉了锐气。
　　这种矛盾现象，给他们指出一条出路——调整“官”的结构，把真正的经理
人才推上经理位置。但是，要在老体制中这么做，不但阻力大，效果差，还会引起
震荡。于是，他们脑筋一换，绕开旧公司，在体外成立了家电、化肥供应、食品、
生产资料、贸易等５个公司和１个建筑机械厂。
　　这６个新“孩子”是以全新的面貌问世的：新公司不分担老公司的债务和包袱
，一身轻装。选择经理不看资历看实能，既重“官意”更尊民意，５个经理和１个
厂长都是从老公司的“布衣”阶层中选拔的，平均年龄３２岁。副经理由经理提名
，局里批准，中层干部和员工由经理招聘，６个新单位共招聘员工１３２名，平均
年龄２９岁，７０％来自社会，３０％来自老公司。公司经理不坐铁交椅，局里与
他们签定了效益目标责任书，完成或超额完成，给予重奖，完不成免职。廉政建设
，约法三章：经理非业务活动泡饭店者免职，打麻将者免职，搞非法收入者依纪、
依法惩处，局里不袒护，不取保。局领导转变职能，服务就位，帮助新公司跑资金
，跑项目，疏通业务关系和银企关系。
　　这样，为新经理在新舞台上唱好主角，创造了必备的条件。宋树英原为五金公
司一个门市部负责人，出任家电公司经理后，采用“信誉为舵轮，规模壮船体，效
益工资为动力”的经营方略，迅速恢复了银企关系和贸易关系，被国内１６家大中
型家电生产公司选定为河北省和邢台市的总代理。去年的经营额达到１８００万元
，利税５８万元。２９岁的业务员张计文出任化肥供应公司经理后，外靠银行和贸
易伙伴的支持，内靠员工的干劲，买卖做得很大，很准。去年经营化肥６８００吨
，实现利税５７万元。其余３家公司和机械厂，各展其才，个个盈利，给全县整个
商业系统带来勃勃生机。
　　物质上的帮助是多种多样的。比如，新家电公司帮助老五金公司疏通业务关系
，提供信息，按进价给他们商品，使他们活了起来。他们还为老糖酒公司承担４０
万元的银行债务，使糖酒公司改善了银企关系，获得流动资金，扭亏为盈。新化肥
供应公司为老食品公司贷款６０万元，提供担保，使其活了起来。
　　精神上的带动是巨大的。４０岁的老百货公司经理王大祥，一看下边上来的小
青年干得这么火，觉得自己再干不好，脸上无光。他改变单纯坐吃柜台租赁费的状
况，主动出击，成立了铝材经营商场和装修队，由每年亏损７—８万元，变为盈利
３—４万元。服务公司经理杨密增，原来囿于国有商业全行业性亏损的“大局”，
坐在亏损公司经理的交椅上心安理得，自己没想离位，局里也不好让他离位。如今
有新公司比着，本公司员工“逼”着，局里催着，觉得再搞不活没法交待，自己又
没有搞活的能力，就主动辞职让位。因为老经理们搬掉了头脑中的“铁交椅”，局
里调整６个公司经理的时候，不但没有引起震荡，还出现了让贤、荐贤和勇于自荐
的生动故事。＊

１９９６０５２９
第１版
新闻摄影比赛
珠江三角洲建成　无公害蔬菜基地（图片）
刘玉生
０５
　　广东省南海市盐步镇积极发展优质无公害蔬菜生产，现已建成９０００亩无公
害蔬菜基地。这个基地每天上市蔬菜５万公斤，大部分共应广州市，部分销往香港。
无公害蔬菜基地采取菜农承包制规模经营，一年四季叶菜生长郁郁葱葱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
１９９６０５２９
第２版／经济
■
图片
刘传佳
０５
　　具有国际８０年代先进水平的山东莱钢中小型轧钢工程，经过两年的施工建设，
已进入最后冲刺阶段，设备安装全部到位，部分设备已进行单机试车。图为工程技
术人员在安装现场探讨问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘传佳摄＊
配图１张
１９９６０５２９
第２版／经济
■
图片
陶明
０５
　　西北地区最大服装私营企业——伟志集团近日在国有企业下岗职工中选招三百
名技术人员。连日来报名应聘者络绎不绝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陶明摄＊
配图１张
１９９６０５２９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
夏九头
０５
　　“六一”儿童节前夕，“京城雷锋”孙茂芳（右三）带着少先队员来到北京军
区总医院干部病房慰问老红军，听老红军讲革命传统，进行爱国主义教育。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夏九头摄＊
配图１张
１９９６０５２９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
武羽
０５
　　铁道部第十二工程局一处子弟学校，重视对学龄前儿童的培养，舍得花钱办实
事，使这些刚离开襁褓的孩子在温暖的校园环境中健康幸福的成长。瞧！他们玩得
多开心。　　　　　　　　　　　　　武羽摄＊
配图１张
１９９６０５２９
第６版／国际
■
巴黎市府首次资助举办巴黎公社展（图片）
吕全成
０５
　　５月２７日，巴黎市政府首次资助其下属机关与“巴黎公社之友”联合举办了
巴黎公社展览，以纪念巴黎公社起义１２５周年。这是巴斯德中学的学生在参观展
览。　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０５２９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为法国巴黎的小学生在巴黎一家大饭店里学习做糕点。培养儿童爱劳动的习
惯和帮助他们树立自立自强的意识是法国教育的重要组成部分。
　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０５２９
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
邓广庆
０５
　　抗议　　　　　　　　　邓广庆作＊
美术
１９９６０５２９
第９版／读者来信
耳闻目睹
图片
那剑卿
０５
　　一个男子当街兜售印有“中国印钞造币总公司赠”字样的人民币复制品，两元
一张。见有人举起相机，他急忙以币遮面。既知不对，为何不改？
　　　　　　　　　　　　　　　　云南大理报社　那剑卿摄于云南大理街头＊
配图１张
１９９６０５２９
第１１版／民族大家庭
■
演的投入　看的专心
■
０５
　　不久前，居住在云南省罗平县的布依族群众聚集在一起庆祝他们的传统节日“
三月三”。＊
配图２张
　　１．图为两个布依族青年正用树叶吹出动人的音乐，表达着他们对未来的憧憬；
　　２．图为，虽然下着雨，天又冷，但围观的群众热情很高。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄


