１９９６０５０２
第１版
■
发扬光荣传统　振奋革命精神　全国各地欢度“五一”
新华社
０５
　　新华社北京５月１日电　在两个文明建设中作出巨大贡献的我国工人阶级以及
其他各界劳动群众，今天怀着喜悦的心情欢度了自己的节日——“五一”国际劳
动节。在这世纪之交的关键年月里，他们决心在自己的先锋队——中国共产党的
领导下，继续发挥主力军作用，为早日实现“九五”计划和２０１０年远景目标作
出新的贡献，建立新的功勋。
　　北京
　　今天，北京的天安门广场上，红旗猎猎，喷泉飞瀑，五万盆鲜花簇拥在孙中山
先生的画像前。来自全国的劳动模范代表和北京市民一同登上天安门城楼、步入人
民大会堂参观游览。
　　在天安门城楼旁的劳动人民文化宫内，各种文艺演出、花卉展览、日用品展销
等活动，吸引了京城百姓和许多来京打工的外地青年人。
　　天津
　　今天主要街道和各大公园都设置了庆“五一”的新景点。举家出游的人们，争
相在这些花团锦簇的新景点前拍照。连日来，天津市以“赞主人翁的奉献，颂主力
军的风采”为主题，开展了丰富多彩的庆祝活动，同时也拉开了天津职工为“八五
”献计出力典型成果展示月的序幕。来自各条战线有突出贡献的职工代表，以向全
市人民宣讲展示自己的成果，作为对“五一”的献礼。
　　上海
　　沐浴在春光下的上海市，今天举行表彰劳动模范大会。胸佩大红花的８８５名
劳动模范和４０５个劳模集体，在热烈的掌声和乐曲声中荣获奖章和奖状。上海第
三钢铁厂中板分厂的应存忠，当了３１年的维修工，靠刻苦自学成为工人技师。他
近１０年来先后提出的合理化建议有３７６项，全部得到采纳。他动情地说：“我
作为一个很普通的第一线工人能获得这样高的荣誉很高兴，很激动。虽然当前钢铁
行业面临一些市场的困难，但作为一个工人应立足本职，从我做起，改革创新，为
振兴企业作贡献。”上海市、区、县的工人文化宫、俱乐部、影剧院则以丰富的文
化娱乐活动欢迎来自各条战线的职工及家属。
　　辽宁
　　产业工人集中的辽宁省是在艰苦创业、转变观念的大氛围中迎接“五一”国际
劳动节的。在鞍钢，上万名年轻工人正在争当岗位能手，努力用自己的劳动重塑企
业的辉煌。弓长岭矿司机袁洪亮，在地下２８８米深处辛勤工作，一季度干了半年
的活。
　　吉林
　　冒着蒙蒙春雨，来自吉林省９个市、地、州的１万多名职工代表，今天在长春
市南岭体育场举行盛大集会，欢庆“五一”国际劳动节。
　　长春市今天还举行了以中国第一汽车集团公司１２辆新型红旗轿车、１２辆奥
迪轿车、长春市摩托车集团公司的４０辆长春—铃木摩托车组成的游行车队，展示
了以一汽集团为龙头的吉林省机械工业近年来改革开放所取得的辉煌成就。
　　河南
　　在欢度“五一”之际，河南省劳动模范协会在郑州市宣告成立。河南省８００
多万名职工中，有７０００名省级及省级以上劳动模范和先进生产（工作）者，省
劳模协会将采取多种形式，加强全省各条战线劳模之间的联系和交流，关心他们的
学习、工作和生活，以在社会上更好地发挥劳动模范的优势和潜力。
　　连日来，河南省社会各界纷纷采取行动，为劳动模范送去关心和温暖。省总工
会开始分批给省级以上劳模和全国“五一劳动奖章”获得者办理“职工劳模互助补
充养老保险”。全省数千名劳模退休后，在领取国家法定的基本养老金的同时，今
后还可享受到一份工会系统的补充养老金。
　　重庆
　　重庆市党政领导和数千名职工代表今天在市劳动人民文化宫出席了劳模光荣榜
揭幕仪式。这个光荣榜始建于５０年代，是全国最有影响的光荣榜之一。修复一新
的光荣榜长４２米，高１１米，挂有重庆市去年评出的１７６名全国、省劳模的彩
照。光荣榜后面还新建了面积为３００多平方米的展厅，展示了这些劳模的先进事
迹。
　　广东
　　在新形势下如何依靠职工办好企业？广东省委副书记张帼英、副省长钟启权“
五一”之际与部分先进个人、集体代表以及外资、私营企业代表，围绕这一主题共
聚畅谈。珠江啤酒集团公司党委书记肖士元说，公司１０年间效益增长１６．４倍
，是充分发挥职代会制度作用、调动职工积极性、依靠工人阶级的结果。广州宝洁
有限公司执行董事马福祥、佛山电缆厂副董事长招兆麟等，都结合企业发展实践，
畅谈了依靠职工促进企业发展的体会。
　　甘肃
　　甘肃省２５位“五一”劳动奖章、奖状获得者在庆祝自己的节日之际，向全省
职工发出倡议：积极行动起来，响应全国总工会的号召，学先进，比贡献，创一流
，增效益，为推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，全面实现“九五”计划
和２０１０年远景目标作贡献。
　　据了解，各省、自治区、直辖市“五一”之际都分别举行了劳模表彰大会。由
于第三届全国工人运动会的开幕，群众体育活动成了今年各地“五一”活动的一大
特色。
　　拉萨
　　昨夜一场春雨，使拉萨今天的空气显得格外清爽。清晨，宽阔的布达拉宫广场
响起了嘹亮的歌声，拉萨各族各界上万人，在这里观看了升国旗、奏国歌仪式。这
是西藏自治区作出今年重大节日和周年活动在布达拉宫广场举行升国旗仪式的决定
后，首次举办的升旗仪式。
　　观看完升旗仪式后的拉萨人便奔赴各处林卡，开始了今年第一天的夏季游园活
动。每年的这一天起，每逢节假日是拉萨人沐浴大自然阳光雨露的欢乐时节，直到
１０月１日为止。＊

１９９６０５０２
第１版
新闻简报
山东建大型涂布白板纸工程
李静
０５
　　山东华众纸业有限公司二十万吨涂布白板纸合资扩建工程日前在枣庄奠基。华
众二十万吨涂布白板纸工程，是由原山东华众纸业股份有限公司与印尼光彩集团兴
建的合资项目。计划扩建两条年产十二万吨的涂布白板纸生产线，配套建设一座年
发电二点四万千瓦的自备电厂和与其规模相适应的污水处理场。项目总投资约一点
五亿美元。该项目建成投产后，华众公司年生产能力可达到三十一万吨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李静）＊

１９９６０５０２
第１版
■
优秀工人劳模代表游览北京城
韩振军／白连锁
０５
　　新华社北京５月１日电　（记者韩振军）节日的北京城到处呈现出一派欢乐祥
和的气氛。进京参加“五一”国际劳动节庆祝活动的全国优秀工人和全国劳模代表
，今天兴致勃勃地游览了北京城。
　　今天一大早，全国优秀工人和劳模代表就乘车前往天安门广场。８点钟，他们
瞻仰了毛主席纪念堂，并向毛主席坐像敬献花篮。随后，他们又登上天安门城楼，
极目远眺首都北京的壮观景象。今天的天安门城楼上，游人如织，笑语声声，优秀
工人和劳模代表与游人一起交谈、合影，不时有人请劳模签字留念。
　　下午，优秀工人和劳模代表又兴高采烈地游览了北京世界公园。＊
配图１张
　　１．５月１日，在北京参加庆祝“五一”国际劳动节大会的全国优秀工人和全
国劳模代表登上天安门城楼参观。　　　　　新华社记者　白连锁摄
１９９６０５０２
第１版
新闻简报
西北近半牧民实现定居
■
０５
　　随着草地建设和草场承包在西北草原迅速推进，大西北四十万户牧民中已有近
二十万户实现了定居。近十年来，国家累计向青海省投放了近三亿元的草原建设资
金，有效激发出广大牧民建设草原的积极性。国家、牧民齐出力的建设热潮使青海
省顺利建成了围栏草场一千余万亩，人工种草近六百万亩，牲畜圈棚七十多万平方
米，全省十万牧户中有五万多户由此实现了定居。新疆维吾尔自治区各级政府相继
出台多项优惠政策，鼓励牧民定居。＊

１９９６０５０２
第１版
新闻简报
湖南长沙农民新村开村
新华社
０５
　　五月一日，长沙市郊区雨花亭乡红星农民新村举行开村典礼。红星村是长沙郊
区有名的“冒富村”。一九九五年，村里实现社会总收入一点二五亿元，村民人均
纯收入二千九百八十元。目前，全村已基本上实现了居住楼房化，家庭电气化，托
幼、入学、就医公费化，村民退休集体养老化。（以上据新华社）＊

１９９６０５０２
第１版
■
首都举办“五一”音乐会
　　胡锦涛丁关根与来自首都各条战线的劳动者一起欣赏
陈雁／吴恒权
０５
　　本报北京５月１日讯　新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：中共中央政治
局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关
根，今天晚上兴致勃勃地在北京音乐厅与来自首都各条战线的劳动者一起欣赏了“
五一”音乐会。
　　为庆祝“五一”国际劳动节举办的这台音乐会，由中国煤矿文工团民族管弦乐
队和北京矿务局工人民族管弦乐队联合演出。登台的许多演奏员是来自煤炭生产第
一线的工人，他们常年工作在百米井下，为祖国的现代化建设付出了辛勤的劳动。
　　演出结束后，胡锦涛、丁关根等领导同志走上舞台，祝贺演出成功。胡锦涛说
，专业文艺工作者和业余演员同台演出的成功，表明文艺只有深深扎根于人民的沃
土之中，只有同广大人民群众相结合，才有永恒的生命力，才能永葆青春。今天演
出的成功不仅证明了工人阶级是物质文明的创造者，也是精神文明的创造者。
　　在今晚的音乐会上，演员们以朴实、真挚的情感，演出了反映煤矿题材的优秀
作品。不少节目反映了工人的心声，有着鲜明的时代特色。合奏曲“煤海春潮”，
热情描绘了矿井深处工人们劳动的景象和煤矿工人特别能战斗的豪迈气概，赢得了
观众的热烈掌声。＊

１９９６０５０２
第１版
新闻简报
太旧公路北茹隧道竣工
姜书范／隋建丛
０５
　　由铁十八局四处第十项目部担负施工的山西太原至旧关高速公路北茹隧道日前
竣工。该隧道为双线四车道，全长二千一百二十米，是我国目前已建成的高速公路
中线路最长、跨度最大的隧道。自一九九四年十二月开工以来，建设者们克服了石
质破碎、塌方频繁、施工难度大、环境恶劣等重重困难，科学施工，艰苦奋战，仅
用一年多时间就建成了这座隧道。　（姜书范　隋建丛）＊

１９９６０５０２
第１版
■
五星红旗高高飘扬
牛爱民／武炎龙
０５
　　“五一”国际劳动节的天安门广场。凌晨，华灯闪烁，数以万计的劳动者涌向
共和国第一面五星红旗升起的地方。
　　北京天安门广场实施新的国旗升旗仪式，今天整整５周年了。在升旗前１０分
钟，天安门广场上举行了简短的纪念仪式。北京市委副书记李志坚在讲话中说，５
年来，伴随着共和国每一个黎明的到来，在国旗卫队的护卫下，在雄壮激越的国歌
声中，五星红旗徐徐升起。这期间，有８０００多万来自首都北京和祖国各地的各
族同胞及海内外人士在现场观看了升旗仪式，其中有１０００多万青少年学生。
　　今天，在汉白玉的国旗杆基座四周，来自长城内外、大江南北的工人、解放军
、干部、农民、学生和儿童，静静地期待着那一庄严时刻的到来。在中央团校学习
的来自２２个省、直辖市、自治区的大型企业的６５名青年工人代表，凌晨２点就
赶到了天安门广场，他们争着对记者说，此时此刻，鲜红的国旗已在心中飘扬。他
们为自己是一个中国人而感到骄傲和自豪。
　　五星红旗在３６名礼兵的护卫下出现在金水桥上。６０名军乐队员高奏《歌唱
祖国》乐曲。国旗卫队行进的壮观场面，激动着在场的每一个人。
　　清晨５时１４分，五星红旗迎着朝霞冉冉升起。伴随着嘹亮、雄壮的国歌乐曲
，整齐肃立在广场上的十几万人目送国旗飘向天空。人们以不同形式向国旗敬礼２
分零７秒。
　　来自山西省的纺织女工、劳动模范冯红艳激动地说：“在今天的节日里，我来
到伟大祖国的首都，第一次在天安门前观看升国旗仪式，心情很不平静。今年是‘
九五’计划的第一年，我要在自己的岗位上尽职尽责，为祖国做出更大贡献。”
　　空军指挥学院学员杨克明少校说：“向天安门前的国旗敬礼，我内心感到有一
种神圣的使命感和责任感。特别是我们参加了东南沿海军事演习的部队官兵，五星
红旗在我们心中的分量更重。我们时刻准备用自己的生命和鲜血捍卫五星红旗！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社北京５月１日电）＊

１９９６０５０２
第１版
■
世界各地庆祝“五一”
■
０５
　　莫斯科：数万群众冒雨游行集会
　　东京：１７万人隆重集会，桥本首相到会
　　汉城：各党派隆重召开庆祝集会，韩国国务总理李寿成到会讲话颁奖
　　基辅：数万群众在《国际歌》声中庆祝“五一”，乌克兰最高苏维埃主席莫罗
兹到会讲话
　　柏林：上万工人示威集会
　　乌兰巴托：恢复中断了几年的庆祝活动
　　仰光：丹瑞主席发表“五一”劳动节书面贺辞　（详见本报第六版）＊

１９９６０５０２
第１版
■
李鹏总理在安徽考察　同工人们一起庆祝“五一”国际劳动节
朱幼棣
０５
　　新华社合肥５月１日电　（记者朱幼棣）国务院总理李鹏“五一”国际劳动节
前夕，来到安徽芜湖造船厂、芜湖一汽扬子汽车底盘厂等企业看望职工，代表党中
央、国务院向工人阶级致以节日的问候。
　　李鹏总理要到芜湖造船厂的消息传开后，这个有百年历史的大型国有企业的职
工奔走相告。厂区的道路旁、高高的船台上，聚集着数以千计的工人。李鹏总理在
安徽省委书记卢荣景、省长回良玉等同志陪同下，来到工人中间。工人们热烈鼓掌
欢迎总理。李鹏不断向工人们招手致意，他接过手提话筒，对船台上拥挤着的工人
们高声地说：“我代表党中央、国务院向你们表示慰问，明天是‘五一’国际劳动
节，是劳动人民自己的节日，我向你们表示祝贺，并祝你们工作顺利，家庭幸福，
祝我们的国家更加繁荣昌盛！”工人们齐声喊：“总理好！”
　　李鹏总理和挤在前面的工人一一握手，欢声笑语和掌声响成一片。
　　在芜湖一汽扬子汽车底盘厂，李鹏总理会见了芜湖市的省级和市级劳动模范，
和他们合影留念。李鹏感谢劳动模范们做出的突出贡献，希望劳动模范们再接再厉
，进一步发挥表率作用，为社会主义现代化建设做出更大成绩。＊

１９９６０５０２
第１版
今日谈
清除垃圾亦英雄
陈南
０５
　　报载：１４０多个城市的数百万中学生志愿利用双休日清除白色垃圾，纯洁自
然环境。这一活动让人感奋。第一，他们是孩子。第二，是利用双休日。第三，是
清除垃圾。
　　这使我们想到发生在珠穆朗玛峰山道上的一件类似的事情。全世界都以征服珠
穆朗玛峰为荣，为英雄，但也有以清除山道白色垃圾为荣的，那就是清除山道白色
垃圾的青年志愿者。
　　人类社会在创造着文明的同时，也在生产着垃圾，物质的和精神的垃圾。人类
要想进步必须创造文明，也必须清除垃圾，两者不可分开。创造文明者能成英雄，
清除垃圾者同样能成英雄。但是，我们也想提醒那些随意扔掷白色垃圾污染我们这
个世界的大人们，不能总是由我们的孩子，我们的年青人给大人清理后院。＊

１９９６０５０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年三月十五
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴转多云
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２７℃／１６℃＊

１９９６０５０２
第１版
■
内蒙古四起草原森林大火全部扑灭　
    中共中央国务院中央军委致电慰问
赵连庆
０５
　　新华社北京５月１日电　中共中央　国务院　中央军委致内蒙古自治区扑火前
线的全体干部、官兵、群众的慰问电
|内蒙古自治区党委、人民政府、林业部：
　　４月２３日以来，境外大火相继烧入内蒙古呼伦贝尔盟、兴安盟、锡林郭勒盟
部分边境地区，引起多起草原森林火灾，严重威胁着国家森林资源和人民生命财产
的安全。内蒙古自治区党委、人民政府和林业部，按照党中央、国务院的指示，在
黑龙江省、吉林省及国务院有关部门的大力支持下，全力以赴，精心指挥，团结协
作，在气候十分不利、扑救条件极为困难的情况下，组织带领近８０００名军警民
英勇奋战９个昼夜，于５月１日早晨８时将明火扑灭，取得了扑救草原森林大火的
决定性胜利。为此，党中央、国务院、中央军委向你们并通过你们向扑火前线的森
林警察、解放军指战员、武警官兵及职工群众表示亲切的慰问。希望你们继续发扬
不怕疲劳、不怕困难和连续作战的顽强作风，彻底清理火场，做好善后工作，夺取
扑火斗争的彻底胜利，并密切注意境外火源，防止新的火灾和死灰复燃，为保护国
家森林资源和人民生命财产做出新的贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共中央
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中央军委
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９６年５月１日
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京５月１日电　（记者赵连庆）记者今天从林业部森林防火办公室获
悉，从４月２３日至５月１日，由蒙古国进入我内蒙古边境地区的四起草原森林大
火，经过近８０００名森警、解放军、武警、公安干警和林业、煤矿职工，以及当
地群众９昼夜艰苦奋战，已于今天上午８时将大火全部扑灭，目前前线指挥部正组
织扑火人员清理火场，严防死灰复燃。
　　最近一个时期，蒙古国连续发生大规模草原森林火灾。由于我国内蒙古自治区
地处蒙古国下风头，边境线长，天然屏障少，风力大，致使境外大火相继烧入我国
境内。
　　党中央、国务院对扑救这场大火十分重视，江泽民总书记、李鹏总理亲自过问
，并作了重要指示，要求内蒙古自治区和林业部集中力量，尽快将大火扑灭。国务
院副总理朱镕基、姜春云和国务委员陈俊生、罗干同志多次作出重要指
示。姜春云副总理还到林业部森林防火办公室对扑火工作作出具体部署。
　　火灾发生后，林业部和内蒙古自治区领导迅速行动，林业部部长徐有芳、副部
长祝光耀，内蒙古自治区党委书记刘明祖，自治区主席乌力吉、副主席张廷武、王
凤岐，内蒙古军区副司令员高崇武先后赶赴火场，内蒙古呼伦贝尔盟、兴安盟、锡
林郭勒盟的党政军领导亲临一线，组织指挥扑救，并组成了前线扑火总指挥部。林
业部在京的领导同志和森林防火办公室全体人员昼夜值班，为前方及时调集扑火装
备和物资。吉林省、黑龙江省和公安、铁道、气象、邮电、民航、总参、空军等有
关部门，密切配合，协同作战，为扑救这场大火给予了大力支持。
　　由于入境火势很猛，火场气候条件恶劣，连日大风，干旱无雨，可燃物多，地
形复杂，交通不便，扑救工作十分困难。扑火前线指挥部认真贯彻执行党中央、国
务院集中优势兵力、打歼灭战的方针，打防结合，一方面调运森警等骨干力量，围
歼堵截，扑打火头，一方面利用河流、道路为依托，积极开辟防火隔离带，防止大
火进入主林区。由于部署正确，指挥得力，行动迅速，特别是广大森警、解放军和
林业职工以及当地群众，发扬敢打敢拚、不怕疲劳和连续作战的作风，克服了种种
困难，实现了党中央、国务院关于阻止大火进入主林区的要求，为保护人民生命财
产安全、保护森林资源、减少火灾造成的损失做出了重要贡献。
　　这次由境外引起的草原森林大火，涉及三个盟的５个林业局。据初步统计，过
火面积约３０万公顷，其中有林地面积为４．６万公顷，多为次生林和灌木林。
　　林业部要求有关省、自治区加强对边境地区火情的监视，加宽防火隔离带，严
阵以待，严防境外火再次入境。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
李铁映在山西考察时强调　改革围绕经济增长方式转变进行
池茂花／丁晋川
０５
　　据新华社太原５月１日电　（新华社记者池茂花、山西日报记者丁晋川）中共
中央政治局委员、国务委员李铁映在山西考察时强调，在建立社会主义市场经济体
制的整个过程中，必须始终坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持党
的基本路线和基本方针，加快实现两个根本转变，改革必须围绕经济增长方式的转
变来进行。
　　４月２５日至２９日，李铁映在晋考察期间，听取了山西省委、省政府的汇报
，并到太原、晋中、临汾、运城等地市深入调查研究，了解经济发展、体制改革和
文物工作情况，同各地市领导、部分大中型企业的厂长经理和文物工作者进行了座
谈。
　　李铁映在考察中充分肯定了山西省近几年的工作。李铁映说，今年是全面实施
“九五”计划的第一年，我们要根据中央方针，坚持以国有企业改革为中心，全面
推进经济体制改革。国有大中型企业的厂长经理要以建立现代企业制度为目标，从
实际出发，大胆探索，敢于创新，使国有大中型企业尽快建立新体制，转换机制，
真正成为市场的主体。李铁映对太原市各项工作取得的成绩，特别是１９９６年安
居工程确保面积表示满意。他说，安居工程要为群众服务，工程建筑要降低成本，
确保质量，努力为群众提供更好的居住条件。
　　在考察文物保护单位时，李铁映说，山西是我国文物大省，全国保存完好的宋
、金以前的地面古建筑物７０％在山西境内，具有珍贵价值的国家级重点保护文物
就有７０多处。多年来，山西省在文物保护方面做了大量工作，取得了很大成绩。
在新的时期，要更广泛地动员全社会的力量，以各种形式自觉履行保护文物的义务
。要坚决贯彻《文物保护法》，认真落实中央关于文物工作的方针。
　　李铁映高度评价了运城地区在大旱之年采取有效措施带领群众抗旱保丰收的工
作。在运城地区汇报了县属企业通过改革取得成效的情况后，李铁映说，希望你们
认真总结经验，区别不同情况，采取多种形式，进一步深化改革，不断增强国有中
小型企业的活力。李铁映在结束考察时指出，山西省有着丰富的自然资源和文化资
源。山西省人民具有光荣的革命传统，有勤与俭的民风。要充分发挥这一优势，在
实现两个根本转变的过程中，加快改革和结构调整的步伐，提高经济的整体效益，
促进社会、经济各项事业的健康发展。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
简讯
金乡节水灌溉技术跨入国内先进水平
刘广良／李云振
０５
　　本报讯　山东省金乡县开展“小白龙”田间节水灌溉技术研究，并把这一成果
推广应用到农业生产中，取得了年节水一点二亿吨的显著成绩。经水利部、华北水
电学院等有关部门的十多位专家联合鉴定，这一新技术为黄泛平原节水灌溉探索出
一条新路子。　（刘广良　李云振）＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
蜀道难将有明显改观　四川积极修筑高速公路
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：近年来成渝高速公路建成通车和取得的巨大经济效
益，极大地鼓舞了饱受“蜀道难”之苦的四川人民。目前，一个修建高速公路的热
潮正在四川各地兴起，“蜀道之难难于上青天”的状况将会有明显的改观。
　　成渝高速公路的建成使四川人民看到了希望。旧成渝公路，路面窄，路况差，
跑一趟车约需１１个小时，每昼夜通车能力仅约８０００辆。新修的成渝高速公路
，平坦路阔，一般时速１００公里，走一趟只需４个小时，每昼夜可通行４万辆汽
车，年货运量可达４０００万吨，客运量高达７０００万人次，还可节省大量汽油
和减轻车辆的磨损。成渝高速公路显著的经济效益和社会效益，促使四川各地再次
掀起一个筑路热潮。据四川省交通厅厅长刘中山介绍，四川“八五”期间只修了一
条３４０公里的成渝高速公路，“九五”期间，将投资２７０亿元，修建１０条总
长达１０００公里的高速公路。
　　对修建高速公路各地表现出很大的热情，许多地方领导就任工程指挥长。建设
资金不足，许多地方就采取吸引外资或股份制、民办公助等办法解决。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
简讯
华北最大的天津服装城建成
津记
０５
　　本报讯　华北地区最大的服装集散中心天津服装城，日前在俭朴而热烈的气氛
中开业，庆典仪式节省下来的数万元被捐赠出来扶助困难职工。该服装城占地一点
八万平方米，是由浙江省政府和天津市河北区政府、区工商局等单位联合兴建的。
　　（津记）＊

１９９６０５０２
第２版／经济
经济漫笔
道是“无情”却“有情”
冯奎／敏胜
０５
　　去年１０月，在江西余江县城最繁华的商业街上突然冒出一家不还价服装店。
该服装店一入商场便露出“冷酷”的面容，向顾客告示：本店商品谢绝还价！出人
意外的是，该店生意却越做越红火。
　　原来此店道是“冷酷”却“热情”。该店商品明码标价，货真价实，并有周到
的售后服务措施。顾客在此店买东西有安全感，且节省时间，挑好了款式，付钱即
是。买回后不中意，调换方便。去年１２月，进入服装生意的黄金期，该店每天顾
客盈门，销售收入是其他同类商店的３倍。
　　看来，余江这家商店主要不是靠和气而是靠诚实生了财。谢绝还价，说一不二
，哪够得上“和气”？可顾客就认了这个“不客气”，因为在他们看来，比“和气
”、“客气”更重要的是货与价：货要真，价要实。
　　俗话说“一分价钱一分货”，价与货是密切连着的，价格应体现商品的价值。
不少商家的价格饱含“水分”，做起生意来讨价还价，甚至“不惜血本”，但那个
价不实，顾客砍了半天仍然挨着“宰”。吃多了亏的顾客盼的就是货真价实，哪怕
“谢绝还价”。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
肥源充足　销售趋旺
    ——国家计委新闻发言人谈当前化肥产供销形势
李安定／费伟伟
０５
　　（新华社记者　李安定　本报记者　费伟伟）
　　目前正值春耕用肥旺季，化肥供应情况如何？国家计委新闻发言人说，有关方
面的统计和调查情况表明，由于国务院和各级地方政府的高度重视，加强对化肥产
供销的调控，整顿化肥流通秩序，今年化肥供应情况明显好于去年。化肥生产和进
口增加，供需总量平衡，价格平稳。受气候因素影响，用肥旺季有所推迟，但进入
４月份后，销售开始由缓趋旺。随着春耕高潮的到来，预计化肥销售将继续转旺。
　　　　　　今年春耕化肥供应好于去年
　　国务院对做好今年化肥等农业生产资料供应工作十分重视。１月１２日，国务
院召开了全国整顿农业生产资料流通秩序电话会议，随后派出八个组分赴１４个省
（区）进行了稽查和调查。２月２９日，国务院办公厅发出《关于进一步做好当前
农业生产资料工作的紧急通知》，对做好今春农资供应工作作了具体部署。各地、
各部门认真贯彻落实国务院有关精神，做了大量的工作，取得了明显的成效。总体
看，今年春耕化肥等农资供应工作好于去年。
　　今年春耕期间化肥资源增加较多，主要原因一是国内生产增加。各有关部门大
力支持化肥生产，企业克服各种困难，开足马力，增产化肥。今年一季度全国累计
生产化肥３０４８万吨（标准吨），比去年同期增长１１·３％。大、中、小化肥
企业都超额完成了３月份的生产计划，天津、内蒙古、上海、江苏、广东、海南、
广西等省（区、市）小化肥企业的开工率达到１００％，全国达到９１·６％。二
是进口到货情况好。去年１０月至今年２月，全国进口化肥累计到货５３８万吨（
实物吨），同比增加了１０３万吨。由于资源增加，做到了春耕化肥供给略大于需
求，可以满足农业生产的需要。
　　为确保今年春耕化肥供应，各地政府和有关部门积极采取有效措施。福建、安
徽等省从去年９、１０月份即着手今年春耕备肥工作，积极组织货源。各地普遍恢
复了粮肥、棉肥挂钩供应。供销社农资部门发挥主渠道作用，很多地方的农资部门
改善化肥供应办法，为农民科学施肥提供服务。有关部门加强了对农资市场、质量
和价格的管理与监督检查。山东省对农资销售采取“保质监销”措施，基层供销社
向购买农资的农民发放信誉卡，杜绝假冒农资商品进入供销社经营渠道，保证农民
及时用上了放心肥，受到广大农民的欢迎。
　　　　　　化肥销售将逐步转旺
　　１９９５年，全国农民人均收入有不同程度的提高，加上今年国家将提高粮食
收购价格，总的看，农民生产投入积极性和投入能力有所提高。各地反映，今年亩
施肥水平比上年将有一定幅度的增加。根据１０个省的调查，春耕施肥量将达到每
亩７７．６公斤，比上年增长８％左右。其中，广西增长８％，安徽增长８·５％
，四川增长２０％左右。农民亩施肥水平的提高，扩大了春耕化肥需求。安徽省春
耕所需化肥，预计增长１０．６％，湖北省预计增长１１·８％。
　　由于今春我国北方旱情较重，南方阴雨低温，给春耕生产带来一定困难，使春
耕生产比正常年份推迟，化肥使用期延后，并减少了部分施肥量。化肥货源充足，
以及恢复粮肥、棉肥挂钩供应，农民购买心理比较稳定，不少农民现用现买。因此
，今年春耕化肥销售比较平缓。进入３月份，情况有所变化，化肥销售渐旺，有１
１个省区市的销售量比去年同期增加。据有关资料，今年一季度农村居民人均现金
收入比去年同期增长２２％，购买力有所增强。４月份，多数地区销售趋于正常，
预计销售量将与去年同期持平或有所增长。随着春耕高潮的到来，化肥施用量增加
，销售将继续转旺。
　　　　　　进一步做好销售服务工作
　　总的看，当前化肥供应形势是好的，但也存在一些不容忽视的问题。一是价格
虽然总体比较平稳，但依然偏高，特别是尿素等优质化肥和挂钩肥以外的化肥价格
过高，碳铵等小化肥价格有上扬之势。二是流通秩序需进一步整顿，中间环节不合
理加价和收费的现象仍比较突出。这些不利于鼓励农民合理购买和使用化肥、增加
对农业生产的投入。
　　各级政府和有关部门要充分重视解决以上问题，从加强农业基础地位、做好农
村工作的大局出发，进一步健全农资工作行政领导负责制，加强领导，继续做好春
耕后期的农资供应工作，稳定价格，保障供应。要搞好资源的调控，协调产供销的
关系，组织好地区之间品种余缺调剂，合理配置和利用资源。要下大力气整顿化肥
等农资的流通秩序，加强市场管理与监督，切实从源头抓起，取缔各种形式的非法
经营活动，严厉打击制售假冒伪劣农资商品的坑农、害农行为，减少流通环节，取
消不合理的收费，降低过高的收费标准。供销社农资部门要切实担负起主渠道的责
任，严格内部管理，大力推行县联社与基层社连锁经营的作法，降低流通费用，把
好处真正让给农民。要强化为农服务的意识，完善服务体系，进一步提高服务质量
，推广各地好的经验和作法，如开展送肥进村、到户，延长服务时间，统一组织“
以粮换肥”或“商贷转农贷”等。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
简讯
益阳汛前清除行洪障碍近四百处
封尚忠
０５
　　本报讯　汛期即至，湖南省益阳市切实抓紧防汛准备，汛前扫障效果显著。目
前，全市出动三万多劳力，已清除行洪障碍近四百处，其中客货码头十三处，还有
阻水沙洲、洲滩芦林以及违章房屋等，使河道行洪能力得到恢复，防汛抗灾能力显
著提高。　（封尚忠）＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
南县加强农技体系建设　１５项农技开发项目获奖
于来山／龚德华
０５
　　据新华社讯　（于来山、龚德华）湖南省南县大力加强农技体系建设，近年来
粮、棉、油、水产等主要农产品产量大幅增长。
　　位于洞庭湖腹地的南县，素有“鱼米之乡”之誉。从１９９０年以来，中共南
县县委、县政府采取多种措施，促使农业走上依靠科技进步的轨道。他们在全县重
点抓了早稻分厢撒播、旱育秧以及耕种机、化肥深施器、小型联合收割机等新技术
、新机具的开发研制和推广普及，大力推广禽畜良种繁育、配方施肥等新技术。这
几年全县有１５项农业技术开发项目获得了国家和省部级嘉奖，美国、日本、加拿
大、菲律宾、墨西哥等国家和世界粮农组织的专家都来这里参观考察。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
简讯
全国摩托车知识大奖赛结束
力丽
０５
　　本报讯　“全国摩托车知识大奖赛”颁奖大会，日前在北京人民大会堂隆重举
行。机械工业部、公安部、交通部、兵器工业总公司以及首都十多家主要新闻单位
的负责人出席了颁奖大会。北京市的朱健、山东省的李占华获本次大赛一等奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（力丽）＊

１９９６０５０２
第２版／经济
简讯
中航技北京公司出口基地建成
田银海
０５
　　本报讯　由北京建工集团四建公司承建的中国航空技术进出口总公司北京公司
合资集团出口基地，最近在北京经济技术开发区正式建成。该基地投资一点一亿元
。　（田银海）＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
田间变车间
段存章／詹新慧
０５
　　闻名全国的蔬菜之乡山东寿光，农民用三句话描述了他们在这块土地上兴农、
务农、富农的丰硕成果：
　　——“稳住了国家粮袋子”。１９９５年，粮田面积７３．８万亩，比１９
９０年减少了６．１万亩。单产１００４公斤，比１９９０年增加了２１２公斤。
总产７４．１万吨，比１９９０年增加了１０．８万吨。这个百万人口的市连续２
１年向国家贡献粮食超过５０００万公斤。
　　——“装满了居民菜篮子”。以发展大棚蔬菜和无公害蔬菜为重点，面积发
展到５０万亩，总产２５亿公斤。直接与北京建立了“绿色通道”，日进京运菜车
辆达２００多部，上市蔬菜占北京市场销售量的１／５。
　　——“富了农民的口袋子”。在寿光种一亩粮食收入２０００多元，一个蔬
菜大棚年收入两万多元。１９９５年农民人均纯收入２８００元，比上年增加６２
０元。
　　前不久，记者驱车在寿光的田野乡间，放眼望去，一排排蔬菜大棚整齐有序，
向阳一面的塑料覆膜熠熠闪光。公路两旁随处可见塑料大水管哗哗喷水浇田，棚旁
的小茅草屋不时的有人进进出出。
　　车停在钓鱼台村一户农民的大棚前，门上贴着“科技种菜，四季发财”的春联
。进入棚内，一派春意盎然，西葫芦、伊丽莎白甜瓜、云豆都在这里温着夏天的梦
呢。只穿着一件薄毛衫的女主人孙爱凤告诉我们，这是第三代大棚的试验示范基地
，像这里的西葫芦，采用人工授粉，四天就可长一斤，无污染，投资少，产量高。
　　同车的寿光报记者介绍说，就像工厂的设备、品种、生产规模不断更新、发展
变化一样，我们这里的大棚是伴随着科技而“成长”起来的。大棚由最初的土温式
大棚到冬暖式大棚，再到如今试验的第三代大棚，采光量、保温性能以及使用寿命
都在逐步提高，冬天取暖种菜，到夏天休闲期则遮荫种菜。五台乡农民利用西瓜大
棚闲置期种越夏西红柿，每个棚多收５０００元。
　　再说品种也多了，过去只有大白菜大萝卜，现在到寿光“没有买不到的菜”，
有些农民还在大棚里栽种花卉、葡萄、果树；种的菜也由普通蔬菜发展到了无公害
蔬菜。
　　生产规模也越搞越大，由小户单个大棚转向大户规模种植。文家乡桑家村桑维
俭承包６０亩土地，投资６０万元，建成西瓜大棚８０个。五台乡东毕一村肖洪盛
投入１０万元，建了１０个蔬菜大棚。田间变成了车间，一家拥有了一个金子般的
绿工厂。
　　当车开到寒桥镇北徐村时，突然看见黑绿绿的大片麦田的地垄上种着一行行菠
菜，很纳闷是怎么回事。等见到村党支部书记郭元亮才明白，那叫粮菜间作，在麦
子没种上之前，在地垄上种菠菜，等到该种麦子的时候，菠菜也长大上市了，卖菠
菜的钱刚好用来买化肥农药。
　　真是寸土寸金啊！郭书记还介绍说：“我们这儿地无闲地，人无闲人。科学种
粮关键还要农民去做。我们利用农闲时间把农民组织起来办学习班，请专家到村里
讲课。今年‘三八’节还给巧手妇女每人奖励一本科技种田书！我们算过帐，农民
投一个工可收入１００多元，比进企业上班工资还高！谁说种地不能大富！”＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
福建职工“老有所养”规定明确
　　扩大受益范围　建立个人帐户　酌减企业负担
赵鹏
０５
　　本报讯　记者赵鹏报道：长期以来，一直令福建省众多的“三资”、私营企业
职工，个体工商户、自由职业者等非工薪收入人员牵肠挂肚的“老有所养”问题，
自今年起有了明确的规定。
　　为了促进福建全省经济平衡协调运行，充分合理兼顾每一位退休职工的切身利
益，在经过有关学者、专家反复斟酌并在百家企业及４万余名职工中模拟空转后，
福建省劳动部门最近正式出台并开始实施《企业职工养老保险制度改革方案》。该
方案有不少新突破：
　　——破除企业间所有制、职工身份界限，将城镇所有企业和职工及个体劳动
者全部纳入养老保险制度中，实行统一制度、统一管理。
　　——确立社会统筹与个人帐户相结合的养老保险模式，为每个职工建立一终
身不变且可转移的基本养老保险个人帐户，以详细记录职工就业期间个人缴费和企
业为个人缴费情况。
　　——企业缴费比例将逐年递减，最终降至１８％，个人缴费比例将逐年递增
７％。
　　——为保证该《方案》前后衔接和平稳过渡，省劳动部门区别对待工作年限
不同人员，即“新人新办法，老人老办法”。
　　——凡缴纳基本养老保险费满１０年以上的职工，退休时基本养老金低于省
政府公布的当地最低工资标准６０％的，按当地最低工资标准６０％发给，以确保
离退休人员基本生活。
　　据悉，目前福建省各级政府劳动、体改、财政等部门正加紧密切配合、广泛宣
传，力争今年底前，使该方案基本覆盖实施范围内所有企业和职工。＊

１９９６０５０２
第２版／经济
■
图片
王天定
０５
　　中国银行郑州市支行靠优质服务合法竞争，促进了各项业务的发展。今年前４
个月，实现利润又比去年同期增长１０％。图为职工们正在街头向市民征求意见。
　　　　　　　　　　　　　　　王天定摄＊
配图１张
１９９６０５０２
第２版／经济
■
图片
陈先文／曹欢
０５
　　４月１１日，在河南省焦作市纺织厂“红兜兜主题活动首季颁奖授章”仪式上，
３８位为企业作出了突出贡献的纺织女工，荣幸地系上了该厂为她们特制的鲜艳的
红兜兜。图中这位系上了红兜兜的女工，一回到车间就被姐妹们围了起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈先文　曹欢摄＊
配图１张
１９９６０５０２
第２版／经济
经济视点
降低关税带给我们什么？
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　从４月１日起，我国进口关税总水平由３５．９％降至２３％，降幅为３６％
，涉及税目４９７１个，占现行税目的７５％；同时取消新批准设立的外商投资企
业进口设备和原材料减免税。这是我国政府根据国民经济发展的需要自主调整进口
税收政策的重大举措，也是历年下调关税幅度最大、范围最广的一次。
	　　促进扩大对外开放
　　长期以来，我国实行高关税保护政策，名义关税税率曾达４０％以上，１９９
５年为３５．９％。而发达国家的平均关税税率为５％左右，发展中国家和地区的
平均关税水平在１５％以下。对进口商品课以高税，虽然在保护民族工业方面起到
了一定作用，但也不利于我国引进、消化、吸收国外先进的技术设备，不利于企业
降低进口成本和转换经营机制。我国某些进口商品的关税税率高达１５０％至２０
０％，高关税同时意味着高利润，刺激一些人铤而走险，疯狂走私贩私，弄得市场
上水货充斥，关税的调节作用反而起不到了。
　　此次降低关税，重在理顺税率结构，在降低关税总水平的同时提高有效保护度
。从产品的降税幅度看，矿产品降幅６４．２８％；化工及塑料橡胶降幅４０．７
７％；纺织品降幅４５．８％；木材和纸制品降幅２１．４７％；机电仪器降幅３
２．５８％；交通运输设备降幅２３％；水泥玻璃陶瓷降幅３３．６９％；轻工降
幅３３．０９％，其中家电类降幅３０．２５％。
　　不难看出，矿产、化工、塑料橡胶、纺织等原材料降幅最大，远远超过３６％
的平均降幅。这体现了国家鼓励充分利用国内国外两种资源，充分利用国内国际两
个市场的经济发展思路，有利于缓解国内某些资源的紧缺状况，有利于使用进口原
材料的企业降低经营成本，增加市场供给，提高产品在国际市场上的竞争力。与征
收高关税相比，这样更能起到运用关税手段有效保护和发展国民经济的目的。机电
仪器、运输设备等降税，可使国内企业通过引进国外先进技术设备，加快技术进步
。随着减免税的取消，本来打算进口国外设备的三资企业开始考虑购买性能好、价
格低廉的中国产品，从而为我国机电设备的生产、销售提供了机遇。
	　　老百姓是最终受惠者
　　表面看，降税多集中在原材料、零部件上，似乎和老百姓关系不大，其实不然
。
　　从整体上讲，关税总水平下调３６％，意味着使用进口商品的成本降低，进而
影响市场物价总水平走势，有利于降低通胀。具体而言，４９７１个税目的进口商
品税率下调，涉及生产各个方面，很难说哪个环节不受影响，企业生产成本支出减
少，单个商品价格会随之下降，老百姓是最终受惠者。
　　再者，直观地看，此次家电类进口商品关税降幅达３０％，其中有不少是和老
百姓生活关系密切的。例如：彩电从６５％或６０％降至５０％，降幅２３％；家
用摄录一体机从８５％降至６０％，降幅２９％；唱片从５０％降至１５％，降幅
７０％；照相机从５０％降至３０％，降幅４０％；吸尘器从８５％降至４０％，
降幅５３％；洗衣机从９０％降至４０％，降幅５６％；电冰箱从５０％降至４０
％，降幅２０％；等等。显然，关税调低了，今后消费者买这些进口商品就可以少
花一部分钱。同时人们也注意到，一些进口商品的关税税率依然保持原来的水平。
例如，激光唱机的进口关税税率仍是６０％。
	　　不会冲击国内工业
　　降低关税是否会造成“洋货”大肆冲击我国民族工业？仔细分析一下，答案应
该是否定的。
　　首先，尽管自１９９２年以来我国不断下调关税，降幅达４６．６％，但目前
关税总水平仍然不低，不具备进口商品大量涌入的条件。
　　其次，进口商品受到国家产业政策、外汇储备、汇率、关税等多种手段的综合
调控，并非一降关税就可以毫无顾忌地滥进。
　　再次，降税虽然涉及一些家电产品，但对国内同类产品生产厂家威胁不大。一
来进口商品与国产品的价格差距还是较大，许多消费者仍无力购买相对昂贵的“洋
货”；二来很多国产家电在市场上占有率相当高，如电冰箱、洗衣机等均达到９０
％以上，已深受消费者信任。
　　可以说，只要认真对待，“洋货”的进入不仅不会冲击国内工业，反而可以使
企业感受到竞争的压力，推动他们在降低生产成本，提高产品质量、加强售后服务
等方面进一步下功夫，这于企业、于消费者都是有好处的。＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
编后
防止腐败的良方
■
０５
　　政府对社会公共事务是否依法行政，事关群众的切身利益。如果群众不知道政
府怎样进行管理，掌权者就可能滥用权力，侵害群众利益。长沙市实行办事公开制
度后，领导不再批条子，群众也不再上访，说明腐败在办事公开的机构中是难隐其
身的。实施“两公开一监督”制度，有利于铲除滋生腐败的土壤，不失为防止腐败
的一副良方。
　　政府是为老百姓办事的，政府制定法规政策是为了办好老百姓的事，这些法规
政策和办事程序理应向社会公开。然而，有的机关和部门不公布政策和办事程序，
让老百姓觉得不摸底，不放心；有的单位接到上级部门下达的文件后，挑出对自己
有利的公布，把对自己不利的锁在柜里秘而不宣。有的地方发生“农民买文件”的
事情，这一方面说明农民法制意识在增强，知道用文件来维护自身利益，但另一方
面，这不也正反映了一些政府机关行政的透明度太低么？由此看来，长沙市主动向
社会公布有关政策文件和办事程序，勇于接受人民群众的监督，实在可赞可贺。＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
短波
《航空法教程》出版发行
晋业
０５
　　本报讯　法学教授刘伟民主编的《航空法教程》，近日由法律出版社出版发行
。该书是为配合《中华人民共和国民用航空法》颁布施行，加强民航法制宣传教育
和促进航空法研究工作而编写的。该书比较系统、全面地阐明了航空法学原理以及
国际航空法和我国民用航空法的具体规定。　（晋业）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
八路军东渡黄河抗日纪念馆将建立
李仲春
０５
　　本报讯　记者李仲春报道：八路军东渡黄河抗日纪念馆筹委会近日在京宣布，
一座八路军东渡黄河抗日纪念馆将在当年八路军东渡黄河出师抗日的旧址——陕
西省韩城芝川镇建立。
　　１９３７年９月，面对日本帝国主义的不断入侵，中国共产党人以民族大义为
重，八路军１２０师在云阳镇举行誓师大会，朱德、邓小平等同志率队从韩城芝川
镇东渡黄河抗日。＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
文明新风
名作有续篇
　　读者可能还记得《为了六十一个阶级弟兄》这篇通讯。
　　事隔三十六年，在山西省平陆县——
陈晓钟
０５
　　　（本报记者　陈晓钟）
　　“来了！来了！北京的亲人们到咱们平陆县来了！”４月２２日，山西省平陆
县县城沸腾了。参加过救助６１个阶级弟兄的首都亲人们，来到了令他们魂牵梦绕
的乡亲们中间。一双双手紧紧地握在一起，热情的话语却不知从何说起。３６年前
筑路工地上的小伙子们，如今大多都已年逾花甲。虽然岁月沧桑，但是“一方有难
，八方支援”这条红线将北京、平陆和全国永远紧紧地连成一个整体。
　　北京新特药品公司经理钱漪雯面对着亲人相聚的场面泪水盈眶。她说：“当年
我刚参加工作，就听老同志讲述过抢救６１个阶级弟兄的感人事迹。今年是我们公
司成立４０周年，全体职工都想再为平陆县父老乡亲做点什么，我们决定用平日节
省的经费买一辆救护车，送给亲人。”
　　新救护车已先期运到平陆县好几天了，谁是乘坐这辆救护车的第一个人呢？县
医院院长冯涛拿出一封笔迹稚拙的信：“县长阿姨，你好！我叫赵红霞，今年１２
岁，是（平陆县）曹川乡下涧小学五年级学生。１９９６年３月１２日我突然发高
烧４０度，腰部以下出现血斑肿块，经三门峡市黄河医院诊断为败血症……为看好
病，家中已花去５０００多元，没有能力再为我继续治疗。我还小，还想看好病继
续上学，将来为建设美好祖国出一分力，希望县长阿姨在危难的时候能帮助我！”
信转到正在太原开会的女县长冯改朵手中。幼小的生命、求生的呼唤撞击着冯县长
的心。她立即提笔写下由县医院负责治疗的决定。雪白的救护车开在崎岖的山路上
，将小红霞从几十里外接到县医院安顿下来。冯院长做出决定：先拿出２００元钱
解决生活费用，医疗费也全部免除。但药费怎么办呢？全院医护人员、职工听到这
个情况，纷纷表示：北京亲人送来的救护车把小红霞拉到咱们医院，药费的困难我
们解决！你５０元钱，他１００元钱，几天的时间就捐献了２５００多元。
　　为纪念抢救６１个阶级弟兄这一事件，平陆人民树立了一块友谊碑。平陆县中
学１５８班的同学们得知当年采写《为了６１个阶级弟兄》的中国青年报老记者王
石、房树民就在身边，纷纷拿着课本围拢上来。３６年来，这篇文章被几十种刊物
转载，收入了中学教材。语文老师刘向军满怀激情地在友谊碑前向学生们说：“我
的父亲是一名教师，在我小时就给我和他的学生们讲这个故事，如今我也做了一名
教师，现在我也向你们讲这个故事。我的爷爷刘振江，就是当年６１位民工中的一
位……”听着这生动的一课，孩子们情不自禁地齐声朗读手中的课文：“在我们的
社会主义大家庭里，亿万劳动人民是一个亲密无间的整体。一根红线贯穿，颗颗红
心相连，大家同呼吸、共甘苦……”＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
董芳忠／张林
０５
　　北京市昌平县青年服装裁剪个体户张凤斌，十年如一日，坚持到驻军某部为战
士们缝补衣衫。这不，战士小崔的衣服破了，她又飞针走线忙了起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　董芳忠　张林摄影报道＊
配图１张
１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
短波
许祥文军事社会学研究获成果
满东燕／冯阳华
０５
　　本报讯　南京政治学院政工系副教授许祥文经过十年不懈努力，创立了具有中
国特色的军事社会学。有关专家认为这项成果对协调和发展军地关系、增进军民团
结、促进整个社会进步有着重要意义。南京政治学院等多所高校已将军事社会学纳
入教学体系并作为研究生选修课目。　（满东燕　冯阳华）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
短波
北京限制养犬取得成效
陈晓钟
０５
　　本报讯　北京市实施《严格限制养犬规定》一年来，养犬总数已由法规实施前
的二十一万只下降到九万多只，下降率为百分之五十四，犬伤人数下降了百分之四
十二。北京市公安机关认真贯彻落实限养法规，严格执法，今年一季度共查处违反
限养法规的行为九十八起，没收犬九十七条，行政拘留四人。　（陈晓钟）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
全国铁路政治工作会议要求　为实现“九五”目标提供政治保证
郑宏范
０５
　　本报讯　记者郑宏范报道：全国铁路政治工作会议近日在北京召开。会议确定
“九五”期间铁路政治工作的主要任务是，进一步发挥政治工作的服务保证作用，
提高干部、党员和职工队伍素质，进一步发挥党组织的政治核心作用，保证铁路“
两个转变”的顺利推进和“九五”奋斗目标的胜利实现。
　　这次会议是铁路部门在“九五”开局的关键时刻召开的一次重要会议。会议的
主要任务是，深入贯彻中央关于加强党的建设和思想政治工作的一系列重要指示，
总结“八五”时期全路政治工作经验，部署“九五”时期的政治工作任务，围绕实
行两个根本转变，加快铁路改革与发展，研究加强和改进思想政治工作，为实现铁
路“九五”宏伟目标提供思想和组织保证。
　　铁道部党组书记、部长韩杼滨在会议上指出，“九五”是实现我国国民经济和
社会发展第二步战略目标的关键时期，也是铁路转机建制、加速发展的重要时期。
在这一时期，各方面利益关系变动较大，随时都可能发生这样那样的矛盾和问题。
这就尤其需要讲政治，需要正确处理改革、发展和稳定的关系，需要全路各级领导
干部具备较强的政治敏锐性和洞察力，审时度势，适时研究和解决前进中的各种问
题。
　　会议要求全路各级党组织按照组织坚强、队伍过硬的目标，狠抓自身建设，大
力加强思想政治工作，努力做到一个党委一个核心，一个支部一个堡垒，一个党员
一面旗帜，从而团结带领全路广大职工，为实现“九五”目标而奋力拚搏。会上，
铁道部政治部还发出了《关于在全路开展“创党员先锋岗、建红旗责任区”活动的
通知》。＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
长沙实行“两公开一监督”　公开办事程序
　　公布办事结果　接受群众监督
邹蓬／黄必成
０５
　　本报讯　湖南省长沙市把反腐纠风的着眼点放在掌权、管物、有钱和涉民较多
的政府职能部门，推行公开办事程序、公布办事结果及接受人民群众监督的“两公
开一监督”工作，使索拿卡要、行贿受贿的腐败行为得到了有效的遏制。
　　针对一些行业和部门在不同程度上存在的不正之风，去年５月以来，长沙市先
后在国土、城建、工商、财政、税务、教委、邮电、房管、银行等１００多家单位
进行办事公开制度的建设，向社会公布了５０００多个项目的政策依据和办事程序
，并从社会各界聘请了２０００多名办事公开义务监督员，同时设立举报电话和信
箱１０００多部（个），定期或不定期召开评议大会，对各单位进行公开评议。今
年初，在公、检、法、司、金融机构等部门选干、招干中，市委、市政府不留一个
内部指标，全部推向社会公开招考，并将招聘标准条件公布于众，对应聘对象统一
考试，按成绩排名录取，从而没有出现一起以权谋私、人情招干的事件。市国土局
把国土管理工作置于社会的公开监督之下，严格土地交易，对土地价格公开评估、
公开计价、公开收费，同时在干部中建立重大事项申报制度，从而杜绝了２０多起
以权谋私的违纪行为。
　　实施“两公开一监督”制度，有效地防止了“黑幕下的权钱交易”等腐败行为
。去年以来，长沙市及时办理了农转非、毕业生分配、招生录干等关系群众切身利
益的８０００多件事项，没有出现领导批条子、群众上访告状的现象。
　　（邹蓬　　黄必成）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
短波
辽宁交警总队推广北宁经验
张忠臣
０５
　　本报讯　辽宁省北宁市交警大队积极改革交通事故处理办法，经过近两年的探
索实践，创建了一套具有高效、制约、便民、利民特点的工作制度。辽宁省公安交
警总队决定，在全省范围内，全面推广北宁市交警大队的经验。　（张忠臣）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
心系百姓　转变作风　乐亭千余干部受到群众表扬
赵明新
０５
　　本报讯　河北省乐亭县委新近在全县干部中提出，“干部深入群众，更要心入
群众”，并以此作为思想政治工作的突破口，密切干群关系，推动各项工作。
　　针对部分干部深入基层时存在的身入心不入、作风不扎实的现象，乐亭县把干
部转变工作作风、深入群众引申为心入群众。县领导班子成员带头与２０多个乡镇
的１００多个村户结成帮穷对子，限期脱贫。乡镇领导也主动帮助群众解决实际问
题。徐家店乡前沙铺村拖欠贷款１６万元无力偿还，群众情绪低落，各项工作难以
开展。今年初，乡干部了解情况后，在工资由乡包干的情况下，硬是从自己身上筹
措１０多万元，与村里一道归还贷款，从而鼓起了全村人的奋发意识。
　　通过“心入群众”，干部离不开群众，群众也离不开为他们办事的公仆。过去
，这个县的农民一直信奉“粪大、水勤、不用问人”的种地模式。为了引导大家科
学种田，去年，县里每周下发一张明白纸，年底帮农民汇成一本乡村科技书，使全
县农民引进新品种５０多个，每个农民从中获得了２００多元的收入。今年，“种
啥能致富，去问县政府”成了农民的口头禅。一年间，群众向全县１０００多名干
部投寄了表扬信或赠送了镜匾。　　（赵明新）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
无私奉献青春路——记济南军区某高炮旅排长仲米辉烈士
蒋永武／于建华／张玉清
０５
　　仲米辉，一个青年军官的名字，目前正响彻中原大地的军营内外。
　　这位为抢救两名战士而英勇献身的济南军区驻豫某高炮旅一营二连排长，在２
３载的短暂人生中，谱写了一曲高昂的奉献之歌。近日，某集团军政治部批准他为
革命烈士，为他追记一等功，济南军区授予他“无私奉献的好排长”荣誉称号。
　　１９９５年１２月２９日晚上，仲米辉和全连官兵参加旅部举行的迎元旦文艺
晚会后，分三路纵队返回连队驻地。
　　当队伍沿右侧人行道行至荥阳市南关桥东端时，从路左侧迎面高速驶来的一辆
小轿车突然转向，斜着向队伍尾部冲来。开车人是无证驾驶的郑州中南铅业有限公
司总经理叶某，由于技术不熟练，加上酒后驾驶，使处在下坡高速行驶的轿车失去
了控制。面对突如其来的“飞车”，走在队伍尾端的战士尹高峰、林安顺一时不知
所措。带队走在队伍尾部左侧的仲米辉一边高喊：“快闪开！”一边一个箭步冲过
去，用力将两名战士推到了安全地带，自己却被撞落于１５米深的桥下，英勇献身
。
　　仲米辉的人生虽然短暂，但这是一条闪烁着无私奉献精神之光的青春之路。
　　仲米辉生前把不多的津贴和工资大都用在了为他人解危济困上。仲米辉牺牲后
，生前留下的许多“钱的故事”伴随绵绵哀思涌上人们心头。
　　他当战士时的１９９１年８月，南方几个省市遭了水灾，他家乡是重灾区，家
中生活艰难，他却把自己的津贴费捐赠给了他乡灾民。
　　部队驻地商丘市人民政府为家乡受灾的战士每人救济了５０元钱，仲米辉领款
后正准备寄回家中时，听说本连浙江籍战士付丙承的父亲在水灾中遇难，家中只有
母亲带着弟弟过日子，就毫不犹豫地把５０元钱寄给了小付家中。
　　仲米辉牺牲后，三班长田帅民手捧一张带血的汇款单，哭成了泪人。原来，连
队在清理仲米辉的遗物时，从他的上衣口袋中发现了一张未来得及寄出的１００元
汇款单。这是寄给田帅民家的。在此之前，仲米辉听说田帅民家庭经济条件差，母
亲患病住院，已经背着小田给他家寄过４００元钱。小田还是在家中来信后才查明
是排长寄的。眼下，这张尚未寄出的汇款单也许成了仲米辉“人生的最后一件憾事
”，却成了田帅民“永远的留念”。
　　“排长啊，你奉献给别人的何止是钱，是一颗赤诚的心啊！”战士们竞相回忆
融会着仲排长“金钱观”的往事，无不动容。仲米辉牺牲后，连队干部战士算了这
样一笔帐：仲米辉当排长５个多月，领到６个月的工资共２６４０元。其中，为战
士及其家庭排忧解难共９人次花去１６００元，最后一个月的工资４４０元，由其
母为儿子全交了“最后的党费”。
　　战士们说，仲米辉关心他人比关心自己为重。战士冯清才在训练中扭伤了脚，
行动不便，仲米辉尽管自己也累得腰酸腿疼，但每晚都用热水给小冯搓腿洗脚、背
着他上厕所。部队进行炮兵野外训练，每次炮进入阵地掩体，仲米辉都是把守在炮
轮子的关口上，因为那里最危险，最容易伤人。每次乘汽车外出训练，仲米辉都是
站在车厢的最后边，也是因为那里最危险，最容易甩下来。
　　仲米辉的牺牲是突然的，但他的瞬间壮举却不是偶然的。他生前曾多次舍己救
人，奋不顾身地保护国家财产。
　　１９９３年７月，仲米辉回到阔别两年多的家乡探亲。一天，他外出途经一个
水闸附近，忽然听见“救命啊，救命啊！”的呼喊声。他循声飞也似地跑到水闸边
，只见一小女孩正在翻滚的闸水中挣扎。仲米辉飞身跳入水中，在急流旋涡中几经
沉浮，终于将孩子救上岸。当时孩子已经昏迷，仲米辉赶紧对孩子进行人工呼吸。
孩子苏醒后，仲米辉又抱着她送往镇医院治疗。
　　仲米辉牺牲了，但他的精神依然活在人们的心中。
　　（据新华社济南５月１日电）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
短波
中国老龄协会慰问老英模
羽佳
０５
　　本报讯　中国老龄协会日前在京举行迎“五一”慰问老英模联谊会，来自北京
各条战线的部分老英雄、老劳动模范出席了联谊会，并兴致勃勃地观看了新成立的
中老年服饰文化表演团的演出。黄华、廖汉生、马文瑞等同志同老英模们一起观看
了演出。　（羽佳）＊

１９９６０５０２
第３版／政治·法律·社会
■
中宣部等１６个单位发出通知　开展第六次“全国助残日”活动
新华社
０５
　　据新华社北京５月１日电　中宣部、国家计生委、民政部等部门近日联合发出
关于开展第六次“全国助残日”活动的通知。
　　通知说，今年５月１９日是第六次法定“全国助残日”。在《中华人民共和国
残疾人保障法》实施的第五年和《中国残疾人事业“九五”计划纲要》执行的第一
年，举行全国范围的助残活动，具有十分重要的意义。
　　通知指出，第六次“全国助残日”活动的主题为：预防残疾，增进健康。
　　通知要求，各地在助残日前检查《残疾人保障法》、《中国残疾人事业“八五
”计划纲要》执行实施情况，提出新的为残疾人办实事的工作目标；在助残日期间
，慰问残疾人集中的社区和残疾人家庭，慰问有关预防保健部门、残疾人康复机构
的工作人员。
　　通知指出，全国各有关医疗卫生机构要发扬救死扶伤的优良医德传统，提高对
致残疾病和损伤的诊断、急救、治疗和护理水平，减少二次损伤；以本次助残日为
契机，结合家庭病床和社区卫生服务，为残疾患者送医上门，了解残疾患者的康复
需要，传授有关残疾预防和家庭康复知识，进行家庭康复指导，鼓励残疾患者树立
康复信心；各级民政、残联工作人员，社区服务工作者，青年志愿者和少先队员，
部队和武警官兵，走进残疾人家庭和残疾人集中的社区，帮助残疾人改善居住、卫
生条件和出行环境，为残疾人送温暖、办实事、做好事。
　　通知要求，助残日期间，妇幼卫生保健、计划生育机构、红十字会应大力宣传
普及《中华人民共和国母婴保健法》知识、婚前孕期保健知识和现场救护知识；医
药管理部门应对安全使用药物开展宣传；盐业、地病、残联、技术监督部门应检查
市场碘盐、查禁私盐，检查督导特需人群补用碘油丸；高氟危害地区的政府有关部
门做好改水、改灶、降氟工作；公安机关做好宣传活动的安全保卫工作，维持公共
场所的治安秩序和交通秩序，预防减少治安、交通等安全事故；各交通部门要加强
道路的养护、运输管理和安全教育；劳动行政部门、建设部门应对施工环境、劳动
保护、操作规程、安全生产进行一次检查；环境保护部门对排放污染的重点工矿企
业进行检查、监督、指导。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
跨世纪新人的风采（图片）
吴增祥／李欣／薛铁军／张生贵
０５　■＊
配图４张
　　１．山东省青州市黄楼镇芦李村子希梅以我国野生杜鹃为母本嫁接西洋杜鹃，
８年来成功培养“荷兰彩霞”、“王冠”等５０多个杜鹃新品种，被称为“花仙子
”。　　　　　　　　新华社记者　吴增祥摄
　　２．内蒙古医学院电教室实验师乌兰珊丹拍摄的“脑的损耗”等９０多幅医学
摄影作品获国内外各类奖励５０多次。被自治区授予“青年文学艺术杰出摄影创作
者”称号。　　　　　　　　　　新华社记者　李欣摄
　　３．葛洲坝集团一公司经理陈飞带领全公司职工多次出色完成三峡工程各项任
务，被集团公司授予“特等劳动模范”和“优秀共产党员”称号。图为陈飞（右）
正在指挥施工。　　　　　　　　　　新华社记者　薛铁军摄
　　４．全国１０大农村青年星火带头人之一的福建农业大学毕业生何建生，近年
来在福建省云霄县创办了闽南蔬菜研究所，目前全县推广由他选育的蔬菜新品种达
２０多个，种植面积１０万多亩。　　　　　　　　　　　新华社记者　张生贵摄
１９９６０５０２
第４版／要闻
简讯
《材料科学技术百科全书》编纂完成
■
０５
　　本报讯　《材料科学技术百科全书》由全国近千位材料科学界专家、学者历时
４年编纂完成。全书分上下两卷，近３５０万字，全面系统地介绍了材料科学的形
成、发展，材料科学理论、研究手段以及材料方面的基本知识、基本概念；重点介
绍了新材料的研究、开发和应用，弥补了《中国大百科全书》在材料科学这一领域
中介绍的欠缺。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
人民论坛
说徐虎　道润五
于宁
０５
　　最近，读了徐虎的先进事迹，不由得想起了李润五。
　　在李润五同志的先进事迹中，有些情节特别感人：当听说居民家的房子漏雨时
，李润五马上赶去；当听说有的老人家里冬天没有煤时，李润五马上赶去；当听说
焦化厂的煤气发生炉出现故障时，李润五马上赶去……
　　记得当时有的同志在感动之余曾提出：“房子漏雨，房管局的人干什么去了？
居民家没有煤烧，煤炭公司的人干什么去了？难道马桶堵了，也要找市长吗？”问
题提得不够准确，李润五关心群众疾苦，并不是越俎代庖，什么具体问题都要事必
躬亲，而是责成有关部门解决。但所提出的问题又确实值得有关部门思考。
　　似乎是对那些问题的回应，如今，徐虎以自己的事迹作了响亮的回答：马桶堵
了，何需找市长，何需找局长，只要找他这个房修水电工就行，只要往他的“报修
箱”里放张纸条告诉一声就行。当居民家的抽水马桶堵塞、污水四溢的时候，徐虎
出现在他们面前；当居民家突然断水、饮用洗漱无着的时候，徐虎出现在他们面前
；当居民楼突然断电、漆黑一片的时候，徐虎出现在他们面前……
　　徐虎和李润五，一个是上海市的普通房修水电工人，一个是北京市的副市长，
职业、职务都有差别。但是，他们有共同的一个特点：牢记党的根本宗旨，心系群
众，敬业爱岗，勤勤恳恳，立足本职工作，为人民奉献自己的全部光和热。
　　人们都会有这样的心愿：当你到领导机关办事时，你希望遇到李润五那样的领
导；当你家的马桶出了故障时，你希望遇到徐虎那样的水电工；当你到商店买东西
时，你希望遇到张秉贵那样的售货员；当你到医院看病时，你希望遇到赵雪芳那样
的大夫；当你在路上发生交通事故时，你希望遇到济南交警那样的民警……这是美
好的心愿，也是并非奢求的心愿。但是，现实生活中的情况却常常并非如此，有时
甚至完全相反，你遇到的人可能会把你气得血压陡升。
　　我们的社会有细致分工，我们社会的人际关系应该是“我为人人，人人为我”
，在一定场合下为人服务，在另外的场合下又会接受别人的服务。所以，我们在希
望得到他人的良好服务的时候，也不妨反躬自问一下：如果你是一个领导干部，那
么你是否做到了像李润五一样呢？如果你是一个水电工，那么你是否做到了像徐虎
一样呢？如果你是一个售货员，那么你是否做到了像张秉贵一样呢？如果你是一个
大夫，那么你是否做到了像赵雪芳一样呢？如果你是一个民警，那么你是否做到了
像济南交警一样呢？……
　　现在人们常常抱怨某些产品的质量差，服务质量差，殊不知，相当一部分从业
人员的素质差、态度差，是更严重的“质量问题”，是更值得关注的社会问题。在
本职工作之外，学雷锋、做好事，确实值得赞扬和提倡，但这有一个前提，就是首
先应当把本职工作做好，而且要争创一流。
　　前天，江泽民总书记在上海会见徐虎等三位全国劳模时，高度赞扬他们在各自
平凡的岗位上为国家和人民做出的突出成就，勉励他们再接再厉，继续全心全意为
人民服务，把好传统、好品格一代代传下去。这实际上也是对各行各业所有劳动者
的期望。“三百六十行，行行离不了”。如果每一个人——不，这不现实；如果
大多数人都能像李润五、徐虎等先进典型一样，在自己的岗位上尽心尽力，为他人
解困难、送温暖，那么，我们的人际关系就会如春风拂面，我们的社会风尚就会变
得更加美好。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
境外人员在京工作须办就业证　５月１日起实行有关规定
李烽
０５
　　据新华社北京４月２９日电　（记者李烽）记者日前从北京市劳动局获悉，从
５月１日起在北京工作的外国人和台湾、香港、澳门居民必须到北京市劳动局办理
就业证。
　　规范境外人员在北京的就业行为，保障他们和用人单位的合法权益，北京市劳
动局发出通告，凡不属于免办又未领取就业证的外国人和台港澳人员，必须由用人
单位于今年５月１日至６月３０日到市劳动局补办就业证，办证时应出具有关证明
。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
简讯
东丰农民画在京展出
雪村
０５
　　本报讯　由被文化部命名为“现代民间绘画之乡”的吉林省东丰县农民创作的
《山村模特队》、《豆乡》、《小村发廊》和《闹新年》等２００余幅画作近日在
北京中国美术馆展出。　（雪村）＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
香港澳门庆祝“五一”
贾昭全／王志根
０５
　　本报香港５月１日电　记者贾昭全报道：香港工会联合会今天举行酒会，热烈
庆祝“五一”国际劳动节。新华社香港分社社长周南、副社长郑国雄和张浚生，中
英联合联络小组中方首席代表赵稷华等嘉宾和工联会主席李泽添以及５０００多位
香港各界人士、工会朋友欢聚一堂，互致节日问候。
　　据新华社澳门５月１日电　（记者王志根）澳门工会联合总会今天在白鸽巢公
园举行游园会，庆祝“五一”国际劳动节。游园会安排了丰富多彩的节目，还设有
“团结互助献爱心”捐款箱，为失业工人筹集善款。新华社澳门分社副社长柯小刚
、澳门市政厅主席麦健智、澳门政府劳工暨就业司司长庇乐、工联总会会长唐星樵
，以及１万多名市民参加了游园活动。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
简讯
《国家重点建设工程》丛书问世
周文斌
０５
　　本报讯　《国家重点建设工程》丛书日前在京与读者见面。这是一部反映党的
十一届三中全会以来，我国重点建设工程取得伟大成就的丛书，共分６册，介绍了
上海宝钢二期建设、南京（宁）武汉（汉）光缆通信建设、大同煤矿建设、秦山核
电站建设、大秦铁路建设、秦皇岛煤码头三期建设等国家重点工程。　（周文斌）＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
简讯
《走出贫困的抉择》出版
陈玉英
０５
　　本报讯　《走出贫困的抉择》一书最近由陕西师范大学出版社出版。该书分上
下卷，上卷对贫困地区加快经济发展的思路和对策进行了理论上的探索。下卷对我
国贫困地区之一的陕北地区９０年代的经济发展进行了科学分析和论证。雷洁琼等
出席了近日在京举行的该书出版座谈会。　（陈玉英）＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
“人民友好使者”在京欢度寿辰　阿尔希波夫“双喜临门”
刘云非
０５
　　新华社北京５月１日电　（记者刘云非）今天这一日子对于来华访问的俄罗斯
老人伊万·阿尔希波夫来说可谓“双喜临门”：今天不仅是他８９岁生日，而且中
国人民对外友好协会在这里向他授予了“人民友好使者”光荣称号。
　　对外友协特地为阿尔希波夫的两大喜事举行了仪式和宴会。薄一波向阿尔希波
夫赠送的寿篮摆放在举行仪式的大厅里。寿篮上写着：“敬祝阿尔希波夫同志生日
快乐！”
　　阿尔希波夫曾于５０年代来华担任前苏联援华专家组组长，现任俄中友协名誉
会长。他为俄中两国和两国人民的友谊以及为中国社会主义建设作出过卓越贡献。
今天，这位精神矍铄的俄罗斯老人激动地说：“中国近年来所取得的进步不仅属于
你们，同时也使我们感到高兴。我们两国应该永远站在一起。”接着，他挥动着右
臂用汉语铿锵有力地说：“同甘共苦。”
　　出席仪式和宴会的还有对外友协副会长陈昊苏，民政部副部长阎明复，俄罗斯
驻华大使罗高寿以及阿尔希波夫的随行人员等。
　　阿尔希波夫一行是应对外友协的邀请于昨天抵京开始对中国进行访问的。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
北京企业家向老区潜山捐化肥
申边
０５
　　本报讯　北京晓诗生化研究所向革命老区、国家重点扶持贫困县——安徽省
潜山县捐赠１０００吨“神农”牌生化肥料仪式４月３０日在北京人民大会堂举行
。全国人大常委会副委员长王光英以及中央统战部、国务院扶贫开发领导小组、安
徽省人民政府和中国轻工总会负责人等出席仪式。在由中国光彩事业促进会主办的
仪式上，潜山县县长陶方启代表全县５６万人民向民营企业家、北京晓诗生化研究
所所长姚晓诗及为捐赠牵线搭桥的《购物导报》表示感谢。　（申边）＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
简讯
《周石松牡丹画集》出版
谢文
０５
　　本报讯　《周石松牡丹画集》日前由东方出版社出版发行，著名美术家韩美林
题写了书名。女画家周石松擅长牡丹、腊梅和山水。她创作的墨色牡丹，淡雅秀丽
。　（谢文）＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
西藏庆祝林芝地区恢复１０周年
宣宇才／张忠
０５
　　本报林芝５月１日电　记者宣宇才、张忠报道：素有“西藏江南”美誉的西藏
林芝地区各族群众，今天穿上鲜艳的民族服装涌向街头，隆重庆祝林芝地区恢复成
立１０周年。
　　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛委托西藏自治区党委向林芝地区表示
祝贺。国务委员、国务院秘书长罗干发来贺电。全国人大常委会副委员长帕巴拉·
格列朗杰率西藏自治区代表团与广东、福建两省代表团一起参加了庆祝活动。
　　林芝地区位于西藏东南部，居住着藏、门巴、珞巴、汉等民族，土地肥沃，物
产丰富。
　　该地区自１９８６年经国务院批准恢复成立以来，各项事业取得了令人瞩目的
成就。与地区成立初期相比，林芝地区１９９５年国民生产总值达到２．９亿元，
增长了３倍多；粮食总产量达到６５５０万公斤，增长５５．５％，农牧民人均纯
收入１１５４．６元，增加２．７倍；财政收入和税收突破３０００万元。目前，
国家部委与各省市区援建的９项大庆工程基本建成。广东、福建两省大力支援的八
一镇和几个县的市镇建设突飞猛进。今天的林芝，呈现出经济发展、政治稳定、民
族团结、社会进步、边防巩固、人民安居乐业的喜人景象。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
李岚清会见香港美国商会客人
冯秀菊
０５
　　新华社北京４月３０日电　（记者冯秀菊）国务院副总理李岚清今天下午在中
南海会见由主席麦高诚率领的香港美国商会高级代表团时说，中美两国应尽量在互
相了解的基础上寻求共识，以发展经贸合作关系。
　　李岚清说，美国是世界上最大的发达国家，中国是世界上最大的发展中国家。
两国在经济上有很大的互补性，双方加强合作符合两国和两国人民的根本利益。面
向２１世纪，两国应结合各自的优势，排除障碍，以发展经贸技术合作。
　　他说，中美两国由于信仰、文化和历史背景各异，双方在意识形态方面必然会
有分歧。“我们认为，不应把意识形态方面的分歧同发展经贸关系搅在一起，否则
只会对双方带来不利。”
　　香港美国商会是由美国在港公司组成的一个商会组织，也是外国在港商会中最
大的商会组织。贸促会会长郭东坡会见时在座。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
■
宋庆龄故居珍品陈列馆五一开放
李烽／宋春燕
０５
　　新华社北京５月１日电　（李烽、宋春燕）为了纪念宋庆龄逝世１５周年，宋
庆龄故居珍品陈列馆今天正式开放。
　　据介绍，陈列馆首次展出了近５０件宋庆龄收藏的礼品，有前苏联送的玻璃器
皿，印尼送的木雕，缅甸送的银钵等。
　　同时，开放了宋庆龄住所的车库，展出了宋庆龄乘坐的两部轿车，一部是５０
年代初斯大林送的“吉斯”牌轿车，一部是１９７２年周恩来总理安排配给宋庆龄
的“红旗”牌轿车。＊

１９９６０５０２
第４版／要闻
中华儿女
周鑫全——火眼金睛守国门
赵志文／孙锡炯
０５
　　（本报记者　赵志文　珠海特区报记者　孙锡炯）
　　１９９６年清明节刚过，与澳门陆地相连的珠海拱北口岸进出境的旅客一批接
着一批。几位经过海关旅检通道的旅客，对着一个身体瘦削的海关年轻关员指指点
点：“他就是那位‘２·２８’英雄周鑫全，听说他还是缉私行家呢！”
　　周鑫全抬起了头，两片宽大的眼镜片后透射出和善的目光。这就是那双令走私
贩毒分子胆颤心惊的“火眼金睛”吗？
　　珠海人民清楚地记得１９９３年２月２８日发生在拱北海关的那场火与血的搏
斗。那一天，当澳门歹徒抗拒检查，从腰间抽出手雷按下引爆装置，危险就要殃及
几百名旅客和同事生命的时刻，周鑫全猛地一脚将冒着白烟的手雷踢到隔壁空房时
，随着一声轰响，弹片四溅，周鑫全和他的４名战友倒在血泊里，而旅客和现场的
其他同事则安然无恙……
　　周鑫全成了家喻户晓的英雄！
　　“２·２８事件”使周鑫全受了伤。半个月后，他就走下了病床，带着深嵌在
身上的２００多粒细小弹片，藏起了医生为他开的３个月休假证明，平静地走回了
工作岗位。
　　１９９４年初，周鑫全再挑重担，带领刚成立的平均年龄不足２４岁的缉毒组
，查缉走私毒品兼查走私外币、文物等。
　　１９８２年，周鑫全考入拱北海关。起初这位不满２０岁的小伙子觉得什么都
很新鲜，干得起劲。然而时间一久，旅检那种“看看单子、开开箱子、盖盖章子”
的单调而枯燥的工作使小周觉得没什么“奔头”，情绪一度低落。经过一段时间的
彷徨之后，拱北海关的传统教育和周围先进人物的感染和激励，使个性倔强的周鑫
全再次振作。“是金子埋在哪里都会发光，做出成绩来是说明自己的最好办法。”
１９８６年周鑫全报考了电大。１９８８年，他又开始为自己确立了在缉毒方面“
钻”出名堂的目标，通过积累资料、不断摸索并向行家里手学习，逐渐炼就了一双
查私缉毒的“火眼金睛”。在旅客的人流中，他能在数秒钟内根据旅客类型、表情
、步伐、出入境时间、地区等因素，判断谁是走私者。
　　１９９０年是周鑫全人生观形成的关键一年。这一年的６月，周鑫全向党组织
交了“入党申请书”，开始了他人生观的一大跨越。
　　“２·２８事件”后的第４天，躺在病床上的周鑫全实现了他多年的愿望：成
为中共预备党员！
　　周鑫全向我们讲起了印象最深的一个案例。一次，他发现一个３０岁上下的澳
门旅客过关时行色匆匆，便叫他过来检查，那人极不情愿地将双手按在手袋上。他
的动作引起周鑫全的怀疑，翻开手袋，结果在深藏于手袋内的一包万宝路香烟盒里
查出了毒品。
　　“还有同行人吗？”周鑫全眼睛雪亮。
　　“没有。”那人回答时下意识地向已过关的人流张望。周鑫全马上随之望去，
发现有个青年人站在那里回望。他疾步跑过去，那人见势不妙撒腿就跑。周鑫全追
上了他。在返回的通道上，那人将一个“烟盒”丢在柱旁，周鑫全发现后立即捡起
，又在那人身上查到另一“烟盒”。三个“烟盒”共计藏有海洛因９５克！
　　从１９８９年至１９９５年底，不管毒犯将携带的毒品藏在什么隐秘的地方，
统统没逃过周鑫全的眼睛。几年来他共查获毒品案件１８６宗，缴获海洛因共４７
５９克。
　　在周鑫全的一本笔记本的扉页，我们看到了他写的一句话：“干一行，专一行
，爱一行，为国把关，奋发向上。”
　　或许，这就是周鑫全的座右铭。
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　石昆山，河南省地矿厅青年科技专家，与石头打交道十几年，研究成功“依据
岩石性质优选金刚石钻头参数表”，输入微机，使地质队实现了自动优选钻头。《
中华儿女》专栏下期刊登第七篇《石昆山——石头缝里写人生》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者＊
配图１张
　　１．题右照片：周鑫全在作报告。　　　　　吴兵摄
１９９６０５０２
第４版／要闻
■
“壮心未与年俱老”
　　——薄一波新著《七十年奋斗与思考》上卷座谈会侧记
刘思扬
０５
　　　（新华社记者　刘思扬）
　　这是一部宏大的巨著；这是一幅历史的画卷。
　　４月３０日上午，当薄一波新著《七十年奋斗与思考》上卷《战争岁月》正式
面世时，人们不仅感受着一种启迪，更感受着一种精神。
　　人们还记得，１９９１年和１９９３年，薄老撰写的《若干重大决策与事件的
回顾》上下卷相继出版。在两年前举行的座谈会上，薄老表示，要“在有生之年对
自己跟随党走过的漫长岁月，继续作些回顾和研究”。如今，又一部凝聚着他心血
的巨著送到了读者面前。
　　人们注意到，在这部巨著的前言中，薄老写道：“我以为，把自己的切身体验
、感受和思索写出来，作为后人之殷鉴，对党和国家未来的发展应该是有助益的。
”正是出于对党和人民的赤诚挚爱，薄老在耄耋之年，仍笔耕不辍。
　　凝聚着薄老心血的巨著《七十年奋斗与思考》，分《战争岁月》、《建设时期
》、《改革年代》三卷。新出版的《战争岁月》，记述了薄老青年时代的生活，展
示了新中国成立前，他在白区工作的艰辛、在草岚子监狱的苦斗、在抗日烽火中与
山西地方实力派阎锡山建立上层统一战线的经过，以及人民解放战争的历史画卷。
　　８０多岁高龄，每两三年完成一本几十万字的力作，这样的“壮心”和“壮举
”，深深感动着参加座谈会的人们。
　　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛说：“在薄老８０高龄仍然担负党的
重要领导职务的时候，就开始撰写专著的工作。他以惊人的毅力、过人的精力、严
谨的治学态度，坚持８年写作，确实令人敬佩。”
　　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基因外出调研，未能参加
座谈会，他特地给薄老写信：“收到您亲笔签名送给我的《七十年奋斗与思考》，
皇皇巨著，装帧精美，当即拜读，不忍释手。”“您在８８高龄还不辞辛劳，为党
的历史提供了见证，对我们进行了深刻的共产主义和共产党的教育，我们应该对您
表示崇高的敬意。”
　　主持座谈会的中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根也感慨良
多。他说：“前段时间看了几位老帅的传记，这几天读了薄老的新著，深深感到，
我们党的老同志为中国人民解放事业和社会主义建设事业倾注了毕生心血，立下了
不可磨灭的功勋。学习革命老前辈的传记，是很好的党史教育，很好的爱国主义教
育。”
　　８０多岁高龄的宋任穷特地前来祝贺薄老新著的出版，并在会上结合自己战争
年代的亲身经历，作了热情的即席发言。
　　全国政协副主席、中央党史研究室主任胡绳在书面发言中认为，这部新著的出
版，“是一波同志对于中国革命历史经验的研究，对于马克思主义普遍原理和中国
的具体实际相结合的理论与实践的研究的又一重大贡献。”
　　“丹青难写是精神”，中宣部常务副部长郑必坚以此为题发言。他动情地说：
“丹青作画，以史著书，真正难写的不是别的，而是精神。薄老这部书的上卷，它
的最富教益和最能打动人心之处，就在于通过丰富翔实的战争岁月的史事记述，而
表现出来的精神。”
　　中央党史研究室常务副主任龚育之这样评价薄老的新著：“对于我们从一个侧
面学习和研究党在民主革命时期的历史经验，领会和掌握毛泽东思想，无疑会有很
大的帮助。”
　　对与会人士的发言，８８岁高龄的薄老认为是对自己的很大鼓励。他说：“我
希望也相信，在我身体、脑力还比较好的时候，能努力奋斗，一鼓作气，完成历史
留给我的这件大事。”
　　“壮心未与年俱老”，薄老书中的这句诗，凝聚了一个老革命家的博大情怀，
也表达了广大读者对《七十年奋斗与思考》中卷、下卷早日问世的热切期盼。＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈岗
０５
　　江苏镇江市官塘桥乡官塘桥村的华瑞玲是名种菜能手，图为日前七里甸镇的三
十多户青年种菜专业户集体拜师学艺，给华瑞玲（中）送上“科技辅导员”聘书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈岗摄＊
配图１张
１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张燕辉
０５
　　日前，小小演奏家音乐会在北京天桥宾馆举行。这是６岁的小朋友刘冰洋在表
演小提琴独奏《勃切里尼小步舞曲》。　　　　新华社记者　张燕辉摄＊
配图１张
１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
邵鸣独辟蹊径治乙肝
茂星
０５
　　本报讯　最近，山西永济市河东乙肝研究所附属肝胆胃病专科医院院长邵鸣研
制的治乙肝灵药——“澳必阴”，在第三届中国专利技术博览会上荣获金奖。
　　邵鸣借鉴中外经验，大胆尝试，独辟蹊径，确立了运用调节阴阳以提高人体的
免疫功能、以毒攻毒治乙肝的理论，研制出“澳必阴”系列药。此类药物在临床上
分为滋补肝肾方、温补脾肾方、化湿祛痰方、清热利湿方、以毒攻毒方等，因人因
病，对症施治，灵活选用，在临床中获得满意疗效。　（茂星）＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
充实课余生活　陶冶个人情操　沈阳大中专校园文化色彩绚丽
魏运亨
０５
　　本报讯　春光明媚，沈阳７２所大中专学校的校园文化丰富多采，生动活泼。
１０万名大中专学生积极参与健康有益的文体活动，陶冶情操。
　　连日来，辽宁大学、东北大学、沈阳电力专科学校等大中专院校公告栏内贴着
红红绿绿的文化活动通知，其中有“现代人才五项赛”、“情系中华外语演讲赛”
、“计算机多媒体展示及大赛”、“青春健美操比赛”、“同学个人画联展”等。
据有关部门介绍，近两个月各大中专院校设计安排的校园文化活动多达８００项。
这些校园文化活动贴近时代、贴近教学实际和学生生活，突出了思想、道德教育，
有较强的娱乐性和参与性，为同学们提供了施展自己才华的机会，因而受到师生的
普遍欢迎。
　　从１９９０年起，每两年都要举办一届大中专学生文化节。今年第四届大中专
学生文化节历时５周，以弘扬爱国主义、集体主义、社会主义为主题。除各校活动
外，市里还统筹安排了１２项大型主体活动，既有全部由学生创作表演的“美好年
华校园歌曲比赛”、少数民族大学生台球赛；也有艺术表演团体专为同学开办的“
戏曲知识讲座”、“书画鉴赏讲座”；还有大中专学生喜爱的“优秀电影汇映”、
“学生文化书市”等。　（魏运亨）＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
学习邓小平建设有中国特色社会主义理论　
    上海交大学生成立研究会
郭礼华
０５
　　新华社上海５月１日电（记者郭礼华）由一群研究生发起组织的上海交通大学
学生邓小平建设有中国特色社会主义理论研究会昨天成立，吸引了６００多名学生
参加。
　　据这个研究会会长、硕士研究生罗云寿介绍，研究会将通过多层次的科研和有
特色的双向学术交流，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，使同学们
在掌握现代科技知识的同时懂政治、有修养、明责任，完善知识结构，发挥创造精
神，努力成为跨世纪的社会主义栋梁之才。
　　上海交大学生学习理论已坚持数年，全校现有各类党章学习小组、学马列和《
邓小平文选》小组１００多个，广大学生写出研究小论文和学习心得近２０００篇
，其中一些论文参加了全国和上海市的交流并获奖。＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
育人才·架桥梁·传信息·促转化
　　我开展技术中介专业岗位知识培训
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：为了促进科技和经济的结合，加快高新技术成果转
化，我国开始进行技术中介专业岗位知识培训工作。目前，我国科技成果转化率不
高，技术市场上的中介环节薄弱，技术中介人才缺乏是一个制约因素。培养具备市
场经济和技术中介专业知识的人才，普及有关的知识，已成为我国当前加速技术特
别是高新技术、专利技术产业化的当务之急。
　　技术中介专业岗位知识培训是由国家统计局所属中国高技术企业发展评价中心
、中国国家专利局所属中国知识产权培训中心、国家科委火炬计划办公室联合举办
的。受训人员将接受市场学、市场研究、工业企业技术论、专利法与工业产权、技
术价格、技术贸易和技术转让等专业知识的函授培训。具体教学工作由南开大学国
际商学院负责组织。受训人员在全国统一考试后，合格者将发给能够从事技术中介
服务活动的证书。首期培训在今年６月２０日正式开始，为期９个月左右。＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
天津举办首届读书节
张淑英
０５
　　据新华社天津５月１日电　（记者张淑英）’９６天津首届读书节暨图书展销
会今天开幕。几万名天津人兴致勃勃地从四面八方涌向水上公园，边游园边购书。
　　在为期两个月的读书节期间，市委提倡广大群众利用业余时间和公休日，每人
读１至２本内容健康的书籍。读书节的活动丰富多采，有大型图书展销会，“爱祖
国、爱天津、爱岗敬业”读书演讲，“成才之路”读书事迹报告，天津人最喜欢的
十本书评选以及双休日走进图书馆等１２项活动。由天津市新华书店主办的大型图
书展销会，在水上公园４００米的长廊内，展销各类图书３万余种、音像制品５０
００种。＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
借水行舟　借梯登高　烟台芝罘区镇村工业加深科技内涵
王春虎／王学宗／李敏
０５
　　本报讯　烟台市芝罘区增加对科技的投入，设立厂内科研机构，不断加快技术
进步的步伐。去年以来，这个区镇村工业科技投入达５亿多元，有３０％的工业企
业设立了科研所，年推出科技成果１００余项，其中一半以上被利用，创效益２亿
多元。
　　近年来，芝罘区的镇村工业异军突起，已发展到８００余家，并成为该区经济
的重要支柱。现在区委、区政府又及时做出了加快镇村工业向科技主导型战略转变
的决定，从改变镇村工业技术力量滞后的现状入手，采取政策激励、典型引路、设
立科技发展基金、技术人员包厂扶持等措施，鼓励镇村工业设立内部科研所。他们
大力开发研制市场占有率高、科技含量高、经济效益好的高新技术产品，提高镇村
工业抗击市场风浪的能力，加速科技兴厂的步伐。
　　在这一思想的指导下，全区镇村工业利用“借水行舟、借梯登高”等灵活多样
的方式，以内部技术骨干为基础，通过与大中专学校、科研院所、经济技术力量雄
厚的大企业“求贤寻宝”等办法，很快在全区建立起了一支４６００多人的镇村工
业科技大军，从事科研工作的人员占一半以上。为了保证科研工作快出成果，多出
成果，各企业每年向科研机构投入达百万元，尽力满足科研需要，同时还从新增利
润中提取一定比例用于科研机构的自身发展。如建立了全国首家村级民营科技园的
只楚村（山东只楚集团总公司），每年向科技投入达亿元，他们主动与大院大所联
合，在各企业建立起自己的科研机构，连连取得辉煌的成果。该村先后研制开发出
２８种高精尖产品，其中有８种填补了国内空白，３种替代进口，４种被列为国家
级“火炬”、“星火”计划。他们与中科院联合研制开发的辐射交联电缆，达到国
际先进水平，跟其他一些单位联合研制开发的贯流式长寿高炉风口、涡旋式空压机
、阻燃剂等也达到了国际先进水平。去年，这个村创利税近３０００万元，向国家
交纳税金１０００多万元，列烟台市榜首。　　（王春虎　王学宗　李敏）＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
瞄准２１世纪高科技发展目标　“超级８６３”计划正在制订
　　“九五”期间将“抢收抢种”
贾西平
０５
　　本报北京４月３０日讯　记者贾西平报道：在我国实施了１０年并已取得辉煌
成就的“高技术研究发展计划”（简称“８６３”计划），下一步将如何发展？国
务院新闻办公室今天在京举行记者招待会。
　　国务委员兼国家科委主任宋健出席招待会并发表了主持词。
　　国家科委常务副主任朱丽兰就有关问题回答记者提问说：“九五”期间“８６
３”计划将进一步突出创新，在高科技研究的理论和方法上要有突破，在产业化方
面要实现新的目标。
　　朱丽兰说，“九五”期间我国“８６３”计划的实施可以借用“抢收、抢种、
莫误农时”这句话。她指出，“８６３”计划实施１０年来，在五个领域已取得了
１２００项成果，其中５６０项达到国际水平，５４０项获国家或部委级奖励，２
４４项获外国专利。有了这么多成果，而高科技成果是有时效性的，所以要抢收。
同时，高科技发展又有分布规律，我们要抢时间布点，抢占新的领域，这叫抢种。
在这方面，最近我国根据世界高科技发展的最新动向，在“８６３”计划中新增了
通信和海洋两个主题。
　　朱丽兰进一步指出，“８６３”计划作为一项国家高科技发展计划，将到２０
００年为一个阶段，但“８６３”作为中国发展高科技的一面旗帜则是没有终点的
。她向新闻界透露，一项瞄准２１世纪世界高科技发展以及解决我国未来经济发展
中的难点热点问题的“超级８６３”计划正在制订之中，下一步将分领域进行细化
。
　　出席招待会并回答记者提问的还有主持“８６３”计划的专家李国杰、吴澄、
贾士荣、蒋明华等。＊

１９９６０５０２
第５版／教育·科技·文化
■
心血洒满创业路——记杰出青年科技企业家吴国迪
何仿／莫非
０５
　　吴国迪虽然文质彬彬，戴着一副金框眼镜、年龄只有３５岁，但在一种为国家
昌盛的强烈责任心驱使下，在市场竞争的棋盘上巧谋智取，只经过短短７年的艰辛
创业，就带领位于浙江省慈溪市郊的中轻工业集团公司职工创造了如此蜚声海内外
的英雄业绩：现在企业已有下属子公司２０多家。子公司分布于慈溪、宁波、上海
、舟山、辽宁、北京、加拿大、美国等国家和地区，是一个集科研、生产、销售于
一体的综合性跨国企业集团。总资产已达３０亿元。１９９５年集团共创销售额２
３亿元，利润１．２亿元。企业既有当代国际先进水平的石油钢管，也有列入“国
家星火计划”的ＢＯＰＳ包装片材，有获得国家专利、国家奖励的热成型包装制品
，有吴国迪亲自首创成功的真丝立绒毛毯技术，还有性能优良、填补国内空白的高
科技多媒体电脑、化纤原料和化工原料等，并且在塑料原料、金属材料、装潢材料
等方面有着一些独特的理论创见。“中轻公司”已经成为国家大型企业，１９９５
年进入了中国最大５００家工业企业行列。
　　在当今社会主义市场经济的激烈竞争中，公司总裁、优秀青年科技企业家、共
产党员吴国迪是如何把握方向，发展企业的呢？
　　仅以５万元借用资金、８个人起家的中轻集团公司，１９８８年还是一个单纯
以经营皮革、塑料原材料等为主的小企业，然而，随着改革开放的不断深入，吴国
迪认为，必须依靠科技开路，发展“规模经济”，要“高起点、高产出、高效益”
，要瞄准具有巨大发展潜力、具有高附加值的高科技生产设备和产品，然后组织资
金和技术去生产，产品还要与国际市场接轨，在国际上定位，只有这样，才能为企
业发展创造优良的条件。
　　吴国迪构筑了这一宏大蓝图之后，就带领“中轻人”不断搏击着。然而，在最
初进行市场调研、对重大引进项目立项报批和组织投资资金等方面，总是困难重重
。就拿ＢＯＰＳ项目来说吧，ＢＯＰＳ这个新鲜的产品名字是他在一个偶然的机会
才获悉的，但他敏锐地从这一新产品上看到了重大意义，果断地作出投资１．５亿
元、引进年产１．２万吨膜片的双向拉伸聚苯乙烯（ＢＯＰＳ）包装片材生产线的
决定。决定一公布，当时各种劝说纷至沓来：有的说风险太大，要“稳一稳”；有
的说要上大项目，等企业有了一定实力后再考虑也不迟。但吴国迪认为，巨大的风
险可以孕育着更多的成功因素，中国要步入世界经济强国的行列，就必须拿出几个
像本田、日立那样的跨国大公司，才能使我国的企业在世界上得到一席之地！
　　在上级有关部门的热情关怀和大力支持下，引进ＢＯＰＳ生产线于１９９２年
终于审报立项了。几百个日日夜夜，吴国迪带领科技人员不怕艰辛困难，奋力拚搏
。面对平地而起的现代化工厂，吴国迪又重申了这样的宗旨：引进国际一流设备固
然重要，但更重要的是掌握国际一流技术，造就国际一流人才，生产国际一流产品
，具备国际一流管理，达到国际一流效益。这个项目的引进成功，为中轻工业集团
公司成为国内高档包装片材生产基地奠定了基础，使企业跃上一个崭新的台阶，因
而被列入了“国家星火计划”重大项目。
　　首战告捷了，但这位高级经济师并不满足。当他听到石油专家对开发石油钢管
项目的论证分析，从中得知目前国内市场所需的直缝焊管基本上通过进口解决，每
年耗用量都在３００万吨以上。今后几年中，我国还将铺设近１０条长距离的输油
管线，需要量更会急剧增加。在这种情况下，哪家企业能率先采用目前国际最先进
的生产工艺和现代管理科学组织生产经营，那就能成为该领域的强者。但是所需的
资金是令人咋舌的：总投资１亿美元、基建面积５００亩。由于项目的工艺将选择
反映当代国际最先进工艺水平的高频直缝埋弧焊接法，实现生产的高质自动化和现
代化，还需要培养一批高技术水平的科技职工队伍。是干还是不干？经过领导班子
激烈的争论后的结论是不仅要干，而且要干好！于是吴国迪又带领集团有关人员来
到上海经济开发区、石化生产基地金山卫进行了深入的洽谈考察，大大激发了他们
创业的勇气。１９９４年４月１８日，中轻工业集团公司、上海金山卫镇工业总公
司、加拿大ＡＫＤ公司三方在上海签署了合资组建“上海中轻石油钢管有限公司”
的协议，并于１９９４年１１月８日在以加拿大总理克雷蒂安为首的代表团访华时
，在北京正式签署了合资合同。这位总理还专门接见了他，并合了影。
　　几年来，这个公司正是凭着企业良好的信誉和实力，不断绽开了一朵又一朵如
此绚丽的鲜花。
　　——总投资人民币５亿元、具有９０年代先进水平的超扭曲向列型液晶显示
生产线建成了，产品以其低功耗、低工作电压、体积轻薄、寿命长、无软射线辐射
等特点，广泛应用于仪器、仪表、电脑、家用电器等行业。
　　——总投资人民币１．５亿元、年产量为１．２万吨的双向拉伸聚苯乙烯（
ＢＯＰＳ）包装片材生产线正式投产了。ＢＯＰＳ片材是目前世界上理想的一种无
毒、无公害的环保包装材料，已广泛应用于我国食品、医药、服装、机电产品包装
等领域，还销往日本、美国、新加坡等国家。
　　——总投资人民币１亿元、年产量为２０万条的真丝立绒毯生产线项目投产
了。他亲自参加研究，攻克了世界纺织科学尚未解决的难题，生产出了滑爽柔软、
高雅华贵，凉而不寒、温而不热的高档产品。６０％产品出口十多个国家和地区。
　　——总投资人民币９．５亿元、年产量为５０万吨的石油钢管项目即将要投
产！它可生产出高频直缝焊圆管、方管及矩形管，它将广泛用于水、煤气、石油、
化工、煤浆等中低压输送管及建筑结构、桥梁结构、高速公路护栏、集装箱用管等
领域……
　　特别使人感动和敬佩的是吴国迪那种忘我的、献身的、爱国的精神。“中轻”
公司从始至今能取得如此显著的成效，能扩展到今天这种规模和实力，都和吴国迪
这种精神品质密不可分的。可以这样说，如果没有吴国迪，就没有中轻的今天，同
样也没有中轻的未来。他作为企业最高领导人，一年三百六十天，有多少天是回家
过的？又有多少餐是回家吃的？从宁波到上海、到北京，又往全国各地乃至美国、
日本、加拿大等地，为了工作的需要，他总是飞来飞去，天南地北地出现在最需要
他的地方，跑资金、联系项目、市场考察、处理问题……总之，他几乎天天忙乎于
工作、工作……甚至每当夜深人静时，还在为公事而思索、而绞尽脑汁。在身体不
支的时候，还坚持上班处理一大堆急事或踏上辛劳出差的旅程。时间对他来说实在
是太宝贵，太不够用了。１９９３年因病在杭州疗养院只休养一星期，就拒绝医生
的劝告出院投身工作了。１９９４年底的一天，他的二十几岁的最小弟弟因一次车
祸而意外丧生，刚出差回来的他还来不及看上亲弟弟最后一眼，就抑制住失去亲人
的巨大悲痛，又因公事而匆匆踏上了出差的旅途。二十几岁，这是一个人生命中最
美好的时光，也是最值得珍惜的时光，可他的小弟弟就这样走了，作为骨肉相连的
兄弟，他怎不为此而悲恸，而痛彻心肺呢？可为了那一份比自己生命还重的事业，
只有对不起他的弟弟了，不能为他弟弟送行了，只求他弟弟谅解了。１９９５年清
明那一天，吴国迪早早地来到了弟弟的墓前，淌着泪水，献上花圈，久久地、久久
地默默肃立，以表自己深深的愧疚之情和深切的怀念……
　　吴国迪就是这样全身心地投入在工作中。他常说：企业前途是光明的，但道路
曲折。我们要付出自己最艰辛的血汗，排除前进道路上的挫折和困难。如果企业每
个领导人、每一员工都使尽自己最大的气力去干事情，那么就可以把企业搞好，使
事业不断地腾飞……＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
世界各地庆祝“五一”
新华社
０５
　　本报莫斯科５月１日电　俄总统叶利钦今天上午冒雨参加了俄罗斯独立工会联
合会在市中心附近的特韦尔广场举行的“五一”集会。叶利钦总统对参加集会的大
约１．５万名群众发表讲话说，定于６月１６日举行的俄总统选举将决定俄罗斯的
未来，他希望大家支持他参加竞选，并表示他自己一定能在大选中获胜。
　　支持俄罗斯共产党和人民爱国力量的２万多名群众，今天上午在莫斯科卡卢加
广场（原十月广场）的列宁塑像前集合参加“五一”游行。中午，游行群众在剧院
广场的马克思塑像前举行集会。俄共领导人、俄总统候选人久加诺夫在集会上发表
讲话说，他的竞选纲领表明：共产党人反对战争，拥护和平，主张诚实劳动，维护
国家的荣誉与尊严。
　　本报东京５月１日电　今天，日本以东京为中心，在全国１２００多个地方，
举行了有２１０万人参加的“五一”纪念活动。
　　日本联合工会在东京代代木公园举行了第６７届纪念“五一”国际劳动节大会
。联合工会会长芦田甚之助以及日本首相桥本龙太郎和日本民社党、先驱新党和新
进党的领导人出席了纪念大会。与会者要求保障就业，降低失业率。
　　参加这次联合工会集会的有１０万人。自民党首相是首次出席联合工会的“五
一”活动。另外，日本另一个工会组织“全劳联”也在东京举行了有７万人参加的
纪念大会。
　　本报汉城５月１日电　今天，韩国汉城、釜山等各大城市纷纷举行各种活动，
庆祝“五一”国际劳动节。在汉城奥林匹克体育馆，国务总理李寿成和各党代表出
席了韩国总工会举行的庆祝集会。李寿成总理号召韩国１２００万职工团结一致，
为建立新的“劳资关系”而努力。集会上，韩国政府向模范工会和优秀职工颁发了
各种勋章。韩国另一个工会组织“民主总工会”今天也在汉城举行集会。
　　本报基辅５月１日电　乌克兰各地今天举行群众游行和集会，庆祝“五一”国
际劳动节。乌克兰首都基辅的数万名群众参加了由乌克兰社会党、共产党、人民“
鲁赫”等党派组织的规模盛大的游行和集会。人们身着节日盛装，高举彩旗和标语
，在国际歌声中庆祝自己的节日。标语牌上写着：“团结就是力量”，“权力属于
人民”。乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹在集会上发表了讲话。
　　乌克兰克里米亚自治共和国、卢甘斯克州和顿涅茨克州等地今天也举行了类似
的庆祝活动。
　　本报波恩５月１日电　数以万计的德国工人今天在德国柏林、多特蒙德等地举
行示威集会，纪念“五一”国际劳动节。
　　由德国工会联合会号召举行的这次纪念活动主题为“新时代迫在眉睫”，重点
是反对政府不久前出台的节支计划，反对削减社会福利，呼吁解决失业问题。德国
工会联合会主席舒尔特在柏林举行的中心纪念集会上指责政府节支计划会使社会上
贫富差别越来越大，并称工会将对此进行“最强有力的反击”。
　　本报乌兰巴托５月１日电　今天，蒙古首都乌兰巴托的苏赫巴特广场热闹非凡
，洋溢着节日的气氛。身穿蒙古袍、胸戴劳动勋章的老人，身穿节日服装的男男女
女，以及天真烂漫的孩子共约数千人聚在这里，热烈庆祝“五一”国际劳动节。
　　１９９０年，蒙古曾中止庆祝“五一”节。中断数年的庆祝“五一”国际劳动
节活动今年开始恢复。对此，蒙古工会组织表示，恢复庆祝“五一”国际劳动节，
主要目的是为了保护劳动者的合法权益。今后每年５月１日都要举行庆祝活动。
　　据新华社仰光５月１日电　缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将今天
发表“五一”劳动节书面贺辞，号召全国工人为国家的发展和现代化而努力奋斗。
　　丹瑞在贺辞中说，工人应当与全国人民一起努力实现国家的政治、经济和社会
目标，积极参与完成制订新宪法的政治进程。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
俄副外长谈叶利钦访华　俄中关系开创新纪元
张铁钢
０５
　　新华社莫斯科４月３０日电　（记者张铁钢）俄罗斯副外长帕诺夫今天在这里
举行的记者招待会上说，俄罗斯总统叶利钦最近对中国的访问“开创了俄中两国关
系的新纪元”。
　　这位随同叶利钦总统访华的副外长强调，这次访问不仅会促进两国友好合作关
系的发展，而且有利于世界局势的稳定。
　　在回答记者关于俄中军事合作问题时，帕诺夫指出，访问期间双方签署的联合
声明已明确表示，俄中发展军事关系和进行军事技术合作不针对任何第三国。
　　帕诺夫把俄中当前关系的基本原则概括为“三不”和“三要”，即：双方不结
军事或政治联盟，不排斥与美国、西欧以及其它地区国家的合作，不谋求反对任何
“第三方”或“第三国”；双方要为全球的和平与稳定进行协作，要建设多极世界
，要确保两国各自的民族利益。
　　他说，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦五国领导人在
上海签署的在边境地区加强军事领域信任的协定实际上是一个“不使用武力、互不
侵犯条约”，并为“在亚太地区形成安全机制建立了基础”。
　　帕诺夫认为，叶利钦这次访华“为俄中两国发展面向２１世纪的建设性战略伙
伴关系增添了新的动力”。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
综述
美法中东争风红了脸
黄晴
０５
　　　（本报驻美国记者　黄晴）
　　４月上旬，当以色列与黎巴嫩真主党武装的军事冲突爆发并急剧升级后，法国
总统希拉克于４月１５日派外长德沙雷特前往中东，在几个有关国家的首都进行穿
梭访问，以寻求达成一项平衡的和平方案。随后，以色列轰炸黎巴嫩南部联合国临
时部队营地，造成１００多平民死亡的惨案，国际社会对此反应强烈。此时，美国
国务卿克里斯托弗在法国外长前往中东的５天后也匆匆来到中东进行穿梭访问。经
过约一周的斡旋，以色列和黎巴嫩真主党达成了书面的停火协议。
　　在以黎停火协议达成后，美法两国官员竞相表功。法国外长在４月２９日的一
个记者会上说，法国对黎巴嫩的停火协议贡献甚大，协议中８０％的思想来自法国
。然而，一位美国高级官员称，协议文件与法国建议毫无关系，文件的框架是克里
斯托弗和他的高级中东问题助手罗斯精心设计的，并在与以色列、叙利亚和黎巴嫩
领导人的协商中不断修订才最终达成协议。美国官员还说，法国试图参与最后谈判
的作法几乎使克里斯托弗的斡旋功败垂成，因为法国的提议在谈判的敏感时刻向阿
拉伯国家发出了矛盾的信息。
　　据报道，美国官员称，克里斯托弗开始时对法国外长的中东之行只是略感不快
。但当法国外长两次会见伊朗外长，并推动黎巴嫩政府接受法国建议后，克里斯托
弗大为震惊，认为法国外长的中东之行会完全毁掉美国促成停火的机会。
　　法国对美国的这一说法反唇相讥。法国外长说，当火势蔓延失去控制时，所有
救火队员都不该袖手旁观，而应赶往现场扑灭大火。法国官员说，当美国似乎是让
以色列不受约束地摧毁黎巴嫩时，法国外长却赶往现场表明希望尽快停火，美国在
黎巴嫩危机上的迟缓动作导致了停火的延迟。
　　法国建议中有两点主张令美国十分恼火：一是法国建议西方国家和伊朗对话以
实现黎巴嫩停火；二是提出对真主党作必要让步，黎以达成全面和平协议，以军全
部撤出黎巴嫩以换取安全保障。美国认为，法国的作法会突出伊朗在中东的作用，
而美国则一贯坚持孤立和遏制伊朗的政策。
　　法国官员则认为，美国克林顿政府与以色列佩雷斯政府的关系过于密切，许多
阿拉伯政府对美国的客观性和公正性颇有疑虑，因此，法国和欧盟应发挥应有的作
用，以减少美方偏袒之嫌。
　　法国和欧盟官员还表示，美国死抓住中东和平进程的主要建筑师角色，嫉妒别
人参与，华盛顿只是在需要为中东重建出钱和提供维和部队时，才让法国和欧盟参
加。法国总统希拉克在最近的一次讲话中称，“美国别指望在一切事上都自己说了
算，然后让欧洲出钱。”
　　推动中东和平进程是美国今年外交政策的重中之重。近一年多来，美国在中东
和波黑问题上采取了强势主导的姿态，显然在法国和欧盟国家中已引起不快。法国
这次在黎巴嫩停火问题上的主动出击，反映了法国和欧盟国家对“美国点菜，欧盟
做陪”的格局的不满，要求在热点国际事务中也有自己应有的角色地位。美国和法
国在黎巴嫩实现停火后的口舌龃龉，正反映出双方冷战后这样一种微妙的互动关系
。　　（本报华盛顿４月３０日电）＊

１９９６０５０２
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲加纳总统罗林斯４月２９日在总统府会见了中国全国妇联主席陈慕华及其率
领的中国妇女代表团，对代表团访问加纳表示热烈欢迎。他希望中国保持强大和统
一，并祝愿加中两国在各个领域的友好合作关系不断发展。
　　▲巴巴多斯总理、工党领袖欧文·阿瑟４月２９日重申，巴巴多斯政府和工党
支持一个中国的立场不会改变。阿瑟是在会见正在巴访问的由李北海副部长率领的
中共中央对外联络部代表团时作这一表示的。
　　▲朝鲜政务院副总理张澈４月３０日在平壤会见了来访的中国人民对外友好协
会和中朝友好协会代表团。他说，朝鲜党和政府十分珍视朝中友谊，希望两国的友
好使者们经常往来。　（据新华社电）＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
以巴最后阶段谈判五日举行
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷４月３０日电　（记者怀成波）以色列外交部发言人谢克今
天宣布，以色列和巴勒斯坦最后阶段谈判将于５月５日在埃及的塔巴举行。
　　根据巴以关于巴勒斯坦自治的协议，巴以最后阶段谈判原定于５月４日举行。
由于５月４日是犹太人的安息日，双方商定推迟一天。
　　在最后阶段谈判中，双方将讨论约旦河西岸和加沙的永久地位、耶路撒冷、犹
太人定居点和巴勒斯坦难民等问题。
　　分析家们认为，双方可能首先就程序问题交换意见，实质问题将留待大选后讨
论。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
讨论为非洲集资等议程后　联合国各机构负责人会议闭幕
俞跃良
０５
　　新华社内罗毕４月３０日电　（记者俞跃良）联合国各机构负责人会议在完成
了如何执行上月联合国发起的对非洲的行动计划等项议程后，今天在这里闭幕。
　　这是联合国首次在发展中国家举行此类会议。联合国秘书长加利主持了这次会
议。
　　加利在肯尼亚副总统塞托蒂为他举行的欢迎宴会上说，由于频繁的冲突，大量
的难民，捐助国的援助乏力，非洲大陆正处在危险的边缘。他说，“联合国将扭转
这种趋势，并同非洲人民合作，使非洲走向繁荣与和平。”为此，联合国于上月发
起了为非洲集资２５０亿美元的行动。
　　会议期间，加利同肯尼亚总统莫伊举行了会谈，讨论了非洲的和平问题，特别
是布隆迪、索马里、苏丹和卢旺达的局势。加利高度赞扬肯尼亚对联合国和平使命
的支持。
　　加利还会见了索马里派别领导人，并向他们表示联合国将一如既往地在索马里
的恢复和平、民族和解、重建等方面发挥作用。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
美军首次卷入利武装冲突
黄晴
０５
　　本报华盛顿４月３０日电　记者黄晴报道：据报道，美国驻利比里亚使馆的海
军陆战队今天与向使馆开火的利比里亚武装分子交火，至少打死了３名利比里亚人
，这是４月初利比里亚内战爆发以来美国军人首次卷入当地的武装冲突。
　　据报道，在离美国使馆几个街区的一所兵营中，医疗所内遍地血迹，几十个死
伤者被送到这里，医生说，至少有３人已经死亡，６０人受伤，许多人是平民。
　　美国负责非洲事务的助理国务卿穆斯被迫取消了与利各方的会谈。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
扬达尔比耶夫发表电视讲话　声称车臣武装分子继续战斗
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月１日电　记者许恒声报道：车臣分裂主义分子头目杜达耶夫的
继承人扬达尔比耶夫今天凌晨通过车臣武装分子的电视频道发表讲话时扬言，车臣
武装分子打算“继续战斗”。他说，俄车臣共和国元首扎夫加耶夫的政府所散布的
关于他已死亡的谣传“对扎夫加耶夫本人和莫斯科方面都有利”。
　　扬达尔比耶夫说，假如他真的死了，也会有人来接替他，这个人一定会“把开
创的事业进行到底”。
　　车臣武装分子的电视节目一般每天晚间播放，在车臣南部山区农村可以收看到
。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
答读者
为什么说美国的赫尔姆斯—伯顿法案是“治外法权”的翻版
旭文
０５
　　在４月２３日结束的墨西哥和古巴政府混合委员会第七次会议上，墨古两国外
长重申拒绝美国不久前通过的制裁古巴的赫尔姆斯—伯顿法案，指出它的实质是实
施“治外法权”。广州读者朱明来信提出何谓“治外法权”？为什么说赫尔姆斯—
伯顿法案实质上是“治外法权”的翻版？现将有关问题解释如下。
　　“治外法权”是指外交官、国家元首、政府首脑以及其他服务于国际的政治机
关的官员（如联合国所属官员），皆可不受所在国或所在地的法律的管辖而享受各
项特权，包括人身和住宅的不可侵犯，不受当地法院审判，不服役，不纳捐税等。
然而，帝国主义国家为推行霸权主义，常扩展“治外法权”的概念。例如，将外交
官员的特权扩展到本国侨民不受驻在国法律的管辖；将本国的国内法强行实施到国
际上，侵犯他国主权。墨古外长之所以说赫尔姆斯—伯顿法案的实质是实施“治外
法权”，是因为从这个法案的内容来看，可以说是“治外法权”扩展的一个典型，
它把只符合美国利益的行为准则强加于别的主权国家，是美国霸权主义和扩张主义
行径的体现。
　　今年２月２４日，古巴战斗机击落了两架侵入其领空的美籍古巴人团体“兄弟
救援会”的小型飞机，使前一时期略有松动的美古关系又趋紧张。３月１２日，美
国总统克林顿签署了“赫尔姆斯—伯顿”法案，对古巴实行报复性强化经济制裁。
所谓“赫尔姆斯—伯顿法案”，其正式名称是“古巴自由和民主声援法”，它是由
美国参院外交委员会主席杰西·赫尔姆斯和共和党众议员丹·伯顿１９９５年秋天
联名提出的。该法案的主要宗旨是全面、长期地推行对古巴的经济封锁，阻止外国
公司在古巴投资，以期达到颠覆古巴现政府的目的。其要点是，禁止美国公司及其
在国外的子公司与古巴贸易；禁止在古巴进行投资或与其进行贸易的一切外国公司
进入美国；凡从古巴进口蔗糖等产品的国家，美将禁止从该国进口同类产品；阻止
国际货币基金组织和世界银行等国际金融组织对古巴提供任何贷款和金融支持。
　　赫尔姆斯—伯顿法案出台后，立即遭到古巴及国际社会的强烈反对。古巴外交
部发表声明，坚决拒绝旨在使美国对古巴封锁升级和国际化的赫尔姆斯—伯顿法案
。不少与古巴有贸易往来的国家指出，美国正在开创一个危险的先例，企图把美国
的国内法律强加给世界各国。墨西哥外交部发表声明指出，该法案企图以美国法律
界定别国的主权，是赤裸裸地干涉别国的内政，墨绝不服从美国的“治外法权”。
截至目前，除墨西哥、加拿大外，由欧洲１５国组成的欧盟、俄国、拉美和加勒比
共同体国家也都发表声明谴责这一法案，认为这是违反联合国宪章，有悖“世界贸
易组织”宗旨。一些国家明确提出，要世界贸易组织对此作出仲裁。　（旭文）＊

１９９６０５０２
第６版／国际
■
黎巴嫩举行国葬　哀悼死于以军炮击百余平民
符卫建
０５
　　新华社贝鲁特４月３０日电　（记者符卫建）黎巴嫩政府今天在黎南部港口城
市苏尔举行隆重国葬，哀悼本月中旬在以军炮
击卡纳镇时死亡的１０５名平民。
　　黎巴嫩总理哈里里、议长贝里、叙利亚总统阿萨德的代表等各界人士近万人参
加了葬礼。联合国驻黎临时部队司令斯坦尼斯瓦夫少将也参加了葬礼。
　　国葬仪式在苏尔市的“罗马体育场”举行，１０５名死难者的遗体上覆盖着黎
巴嫩国旗。仪式完毕后，死者的遗体将被安葬在卡纳镇的墓地。
　　４月１８日，以色列海军以黎真主党从卡纳镇向以北部地区发射“喀秋莎”火
箭为由向卡纳镇猛烈开炮，造成１０５名平民死亡，１００多人受伤。＊
配图１张
　　１．新华社发（美联社照片）
１９９６０５０２
第６版／国际
■
美以签署反恐怖主义联合宣言
周锡生
０５
　　新华社华盛顿４月３０日电　（记者周锡生）美国总统克林顿和以色列总理佩
雷斯３０日在这里签署了一项反恐怖主义联合宣言。美国在宣言中表示将全力支持
以色列的反恐怖行动，不让恐怖分子阻挠和破坏中东和平进程的阴谋得逞。
　　白宫官员透露说，根据联合宣言，美以两国政府和安全部门将在反恐怖活动方
面共享情报、交换专家，并为引渡恐怖分子提供一切必要的方便。此外，两国还将
成立一个专门对付恐怖活动的合作委员会。
　　克林顿在白宫举行的签字仪式上强调，联合宣言将大大加强美以两国“在阻止
和平敌人方面的伙伴关系”。佩雷斯希望联合宣言的签署能有助于结束中东的“流
血历史”。舆论认为，该宣言的签署是美国支持以色列打击恐怖活动的又一重大行
动。＊

１９９６０５０２
第６版／国际
通讯
“非洲钻石”在闪光
人民日报／光明日报／经济日报联合记者组
０５
　　纳米比亚之行给我们带来意外的惊喜：这个曾是穷山秃岭遍布、荒漠处处的国
度，如今却是一片生机盎然。
　　纳米比亚取名于纳米布，是“遥远的干燥平地”之意。大自然的不公，使纳米
比亚荒野茫茫，罕见村落人烟；５００多年的殖民主义和种族主义统治又给纳米比
亚人民雪上加霜，陷于贫困落后的深渊。
　　然而，纳米比亚人民长期艰苦卓绝的斗争打碎了殖民主义、种族主义统治的枷
锁，终于在１９９０年３月２１日赢得独立，建立了非洲最年轻的共和国。如今，
１７０万纳米比亚人民正以和平、稳定、发展的新面貌庆祝共和国六周岁的生日。
我们在首都温得和克访问五天，发现这个昔日非洲边陲小镇，已是一派现代化气息
。
　　努乔马总统在接受我们采访时不无自豪地说：“由于坚定执行民族和解政策，
和平与稳定已在我国牢固确立，没有和平与稳定，就不能有发展。”纳米比亚独立
后，在政治上坚持民族和解政策：中央政府的组建既确保西南非洲人民组织（简称
“人组”）的执政党地位，又吸收其他党派和独立人士参加，并坚持不纠缠历史问
题、重在现实表现的原则，明确宣布各种族、各党派间的任何积怨都应成为过去，
政府只追究独立后的违宪问题；国防军的组建，兵源以原“人组”领导的纳米比亚
人民军战士为主，同时也吸收原南非组建的领土军成员；政府还妥善接纳和安置了
原南非统治时期的基层政府机构办事人员，又逐步改革基层政府机构，加强“人组
”在基层政权的力量。这些谨慎务实政策的成功执行，既消除了种族隔离制度和殖
民统治的遗迹，又有效地维护了国内和平与稳定，巩固了国家的政治独立。
　　我们在同纳米比亚各界人士的交谈中了解到，纳米比亚经济正在稳步健康发展
，前景看好。这是这个年轻共和国显得生机勃发的最深厚的根源。据介绍，独立前
的１９８０—１９９０年间，纳米比亚经济年平均增长率仅为０．４％，而独立后
的１９９１—１９９５年间，尽管遇上严重旱灾，年平均增长率仍达３．５％，今
年的经济增长前景看好，有可能接近５％；同时，纳米比亚的物价趋于稳定，年通
货膨胀率从１９９２年的１７．７％降至１９９４年的１０．８％和１９９５年的
９．９％；１９９４年，纳米比亚进出口贸易盈余达１亿美元；１９９５年，纳米
比亚国内生产总值比上一年增长２．６％，人均国民收入在１２００美元以上，在
非洲大陆已属中上水平。纳米比亚政府副总理维特布伊告诉我们，纳米比亚经济所
以能较稳定协调地发展，同政府把经济置于“中心地位”，奉行允许多种经济成份
并存的市场经济，努力吸引外资是分不开的。新生的纳米比亚继承的是老殖民主义
留下的畸形经济结构，国民经济几乎完全依靠采矿业。为改变这种状况，政府一方
面因势利导，着力发展矿业和渔业加工工业，使之成为世界知名的钻石生产国和世
界十大渔业国之一，成为非洲最大的鱼产品出口国；另一方面，把农业放到优先发
展的地位，现在农牧业已成为该国三大经济支柱之一。
　　纳米比亚奉行睦邻友好、不结盟外交政策成效卓著，短短几年内就已同近１０
０个国家建立外交关系。它坚定不移奉行对华友好政策更是给我们留下深刻的印象
。从努乔马总统、奇滕德罗议长、维特布伊副总理到恩戴特瓦副外长等在接受我们
采访时，都异口同声高度评价纳中友好关系，殷切期待江泽民主席访纳，认为这是
进一步密切纳中关系的“至关重要”的“历史性的访问”，称赞“中国和中国人民
在纳米比亚人民心中有着无法替代的位置”。
　　“非洲钻石”是人们对纳米比亚的赞誉，事实上，今天的纳米比亚完全无愧于
这个称号。它确如精美的“非洲钻石”，在古老的非洲大陆上闪闪发光。祝愿升起
于非洲的这颗新星更加灿烂辉煌。　（本报温得和克电）＊
配图１张
　　１．纳米比亚首都温得和克市一角　　　　本报记者　陈特安摄
１９９６０５０２
第７版／国际
■
克林顿授权出售战略储备原油
新华社
０５
　　据新华社华盛顿４月２９日电　美国总统克林顿今天授权能源部出售约１２０
０万桶国家战略储备原油，以抑制国内汽油价格的上涨。
　　上周五，全国汽油平均价格达到每加仑１．３６美元，比去年同期高１４美分
。克林顿在迈阿密说，他已要求能源部长奥利里对市场状况进行调查，并在４５天
内写出导致汽油价格上涨原因的报告。但美国石油学会对克林顿的做法持有异议。
它在一份声明中表示，国家的石油战略储备不应被用来进行价格控制或压制正常的
价格浮动，而只应在石油供应出现中断或短缺时用来救急。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　第一届防止利用计算机犯罪专题展览四月三十日在伦敦奥林匹亚展览中心开幕，
来自世界各地的百余家公司参展。此次展览旨在推广防止犯罪新产品、新技术的应
用，遏止犯罪现象的蔓延。　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０５０２
第７版／国际
■
最不发达国家部长会议发表宣言呼吁　
    国际社会紧急行动消除贫困
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）５月１日电　记者温宪报道：参加联合国贸易和发展会议
第９届大会的最不发达国家部长们今天在此间聚会商讨发展贸易和经济问题。在会
议结束后发表的宣言中，部长们呼吁国际社会采取紧急措施使最不发达国家摆脱贫
困。
　　宣言表示，最不发达国家对自身的发展负有首要责任。他们将继续致力于经济
改革。但与此同时，如果没有国际社会的足够援助措施，他们将无法有力地应对所
面临的挑战。国际社会应在所有领域加强援助措施，特别是在贸易、金融和债务领
域。对许多最不发达国家来说，债务负担格外沉重。尽管最不发达国家已从一些国
家采取的消除债务措施中获益，但其整体债务负担仍极沉重。部长们呼吁国际社会
采取紧急、有效措施大幅度减少他们对国际金融机构所欠债务，同时取消最不发达
国家在双边关系中所欠全部债务。宣言指出，在最不发达国家中，那些内陆国家和
地域狭小的岛国应得到格外重视和援助。
　　部长们提出，根据联合国大会决议，联合国应在本世纪末对援助最不发达国家
的“行动计划”进行全面回顾，第５２届联大应考虑召开联合国第三次关于最不发
达国家会议。宣言最后认为，在今年６月举行的西方７国首脑会议上，发达国家应
考虑采取必要措施促进资金向最不发达国家流入，并进一步削减最不发达国家所欠
债务。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
亚洲开发银行研讨会认为　中国经济已与世界接轨
丁兆林
０５
　　据新华社马尼拉４月３０日电　（记者丁兆林）亚洲开发银行今天下午在此间
举行《经济全球化与地区融合》研讨会，与会专家一致认为，中国１７年改革开放
的巨大成就已使中国成功地与世界经济接轨，并在亚洲地区经济融合中起到重要作
用。
　　在研讨会上，中国国务院发展研究中心研究员吴敬琏作了题为《中国经济：迈
向全球化与地区融合》的报告，以富有说服力的数据展示了中国在与世界经济接轨
方面所取得的巨大成就。
　　吴敬琏在报告中说，１７年来，中国国民生产总值翻了两番，对外贸易量由１
９７８年的世界第３４位，上升到１９９４年的第１０位，共吸引外资１３４４亿
美元。截至１９９５年底，共有２３．４万家外资企业在中国登记注册。这表明，
中国与世界经济的一体化更加深入。
　　吴敬琏指出，由于中国半数以上的进出口贸易是同亚洲国家和地区进行的，同
时亚洲又是中国最大的海外投资来源，这使中国在亚洲经济地区融合方面起到了举
足轻重的作用，中国的改革开放对亚洲经济的繁荣功不可没。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
简讯
日本万代公司兼并日光堂公司
■
０５
　　日本“卡拉ＯＫ”软件的第二大生产厂家日光堂公司从１９９３年开始，经营
连续亏损，最近，该公司总经理所持有的１９１万股公司股票以２０亿日元的价格
卖给万代公司，从而被万代公司所兼并。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
简讯
欧盟“就业圆桌会议”结束
■
０５
　　欧盟１５国７４位雇主和工会代表应欧盟委员会主席桑特的邀请，４月２８日
下午在布鲁塞尔埃格蒙宫举行“就业圆桌会议”，共同商讨如何解决欧盟面临的严
重失业问题。会议经过两天激烈的讨论，于２９日下午结束。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
太阳寿命逾百亿年
姜岩
０５
　　据新华社伦敦４月２９日电　（记者姜岩）通常科学家认为，５０亿年后太阳
的核燃料就会消失殆尽，太阳将会逐渐变冷、收缩，但欧洲太阳观测卫星最近采集
的数据表明太阳的寿命很可能比原先预计的要长１０亿年。
　　去年１２月进入轨道的欧洲航天局太阳观测卫星发现，太阳内部活动比原先认
为的要混乱、复杂得多。太阳内核中氢聚合成氦释放出大量的能量，并造成了强烈
的等离子体流，这一等离子体流将能量带到太阳表层，并将表层的氢带回内核供核
聚变使用。
　　英国剑桥大学天文学实验室的科学家在分析了这些由欧洲航天局太阳观测卫星
收集的数据之后认为，太阳核聚变的这一机制使得氢消耗得没有原先认为的那么快
，这样太阳的寿命将比原先预计的１００亿年要长。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
吴仪在联合国贸发会议发言指出　发展是全球当务之急
　　中国主张贸易自由化应解决发展问题
温宪／叶兴增
０５
　　本报米德兰（南非）４月３０日电　记者温宪报道：中国代表团团长、对外贸
易经济合作部部长吴仪今天在此间举行的联合国第９届贸发会议上发言时指出，贸
发会议特定的职权范围是任何现有的国际组织所不能取代的。中国将进一步加强对
贸发会议组织的支持。
　　吴仪在发言时指出，当今世界经济正处于深刻而复杂的变革之中，其显著特征
是全球化与自由化趋势的不断发展和各国间相互依存的日益加深。这一方面为世界
各国经济增长和发展带来了机遇，也使各国，特别是发展中国家面临着更为严峻的
挑战。由于现存的不合理的国际经济秩序和不利的外部经济环境，多数国家为结构
调整付出了巨大的社会代价，但未收到应有的成效，经济发展受到了严重限制。当
前，发展中国家作为一个整体，其贫困落后的状况不但没有得到根本改变，其发展
水平同发达国家的差距还在不断扩大。最不发达国家的数目不断增加，其社会经济
状况每况愈下。解决发展问题仍然是国际社会的当务之急。
　　吴仪指出，发展中国家的利益在乌拉圭回合协议中没有得到充分的体现，原有
多边贸易体制赋予发展中国家的贸易优惠受到了严重侵蚀，发展中国家最为关心的
一两个新协议，迄今未得到有效实施。某些贸易大国在对发展中国家的贸易中动辄
实施制裁并滥用反倾销和不合理的设限。凡是发展中国家有相对优势的领域，如劳
动密集产业，贸易保护不仅没有明显减少，反而仍在加强。这些使发展中国家在融
入国际贸易体系进程中举步维艰。近年来，国际投资日益成为各国经济和贸易发展
中的重要因素。发展中国家为吸引外国直接投资，努力改善投资环境。然而目前的
国际投资仍然集中在发达国家之间，流入发展中国家的资金与其发展需要相比是杯
水车薪。对经济发展日益重要的服务贸易在国际贸易中的比重在不断上升。但就发
展中国家而言，服务业尚处在初级发展阶段，其基础薄弱，缺乏足够的竞争力，需
要国际社会的特别关照和支持。加速发展中国家经济的发展将会积极推动世界经济
的增长，这个基本原理依然有效。这是维护世界和平与安宁的基本条件，是国际社
会的共同义务，也是贸发会议建立的基础。
　　吴仪说，发展、贸易、投资、服务是当前世界经贸领域中的重要问题，也是发
展中国家十分关注和亟待解决的问题。在发展领域，贸发会议应帮助发展中国家制
订和实施切实可行的经济改革和结构调整方案，完善市场经济体制，加强其自力更
生能力。同时应推动国际社会，特别是发达国家履行应负的义务和责任，增加对发
展中国家的支持和援助，为发展中国家的发展和解决最不发达国家的特殊困难，尤
其是减少贫困，创造良好的外部环境。在贸易领域，贸发会议应推动发达国家全面
执行乌拉圭回合协议，认真提前实施对发展中国家有重要利害关系的协议。在投资
和服务方面，贸发会议可在促进向发展中国家的国际投资流动、协助参与投资问题
谈判、帮助发展服务业和提高国际竞争能力等方面有所作为。
　　吴仪说，贸发会议是联合国系统内唯一综合审议贸易、发展及其他相关问题的
政府间机构。贸发会议成立３０多年来，为推动南北对话与合作，促进发展中国家
的贸易和经济发展，协助发展中国家加速融入多边贸易体制等方面发挥了重要作用
。在当前世界经济全球化和自由化不断发展的形势下，联合国系统发展事务不断受
到排挤和忽视，如何加强贸发会议的作用和职能，是本届大会所面临的一项重要而
紧迫的任务。在谈到贸发会议的改革问题时，吴仪说，贸发机构的改革必须严格遵
循其宗旨，以加强和完善职能为目标，使其更好地为发展中国家的贸易和发展服务
。在国际经济合作事务中，贸发会议与世界贸易组织起着相辅相成的作用。贸发会
议特定的职权范围是任何现有的国际组织所不能取代的。绝不能以改革为名，行削
弱贸发会议职能之实。她说，中国是贸发会议活动的积极参与者，一贯重视并支持
贸发会议的工作。今后，中国将一如既往地保持同贸发会议的良好合作关系，进一
步加强对贸发的支持。
　　据新华社约翰内斯堡５月１日电　（记者叶兴增）出席联合国贸发会议第九届
大会的中国代表龙永图今天在部长级圆桌会议上发言时指出，鉴于乌拉圭回合协议
之后的多边贸易体制没有充分考虑发展中国家在该体制中权利和义务的平衡，国际
贸易和投资的自由化并不能自动解决发展中国家的发展问题。
　　龙永图指出，由于乌拉圭回合协议将发达国家和发展中国家置于几乎相同的国
际贸易竞争条件之下，发展中国家因此需要承担比发达国家更为沉重的调整负担，
某些发展中国家可能会因此被“边缘化”，至少在短期内无法从贸易自由化和新规
则中获益。
　　他建议，在世界经济一体化过程中应充分考虑发展中国家的发展需要，承认发
展中国家经济的脆弱性。他认为，乌拉圭回合协议涉及了许多与贸易有关的问题，
而忽视了贸易与发展问题。因此，发达国家，特别是主要贸易国在执行乌拉圭回合
承诺时，“应充分考虑到广大发展中国家，特别是最不发达国家的利益和要求，为
其发展提供一个良好的、更为公平的竞争和国际贸易环境。”
　　龙永图说，对于正在设法加入世界贸易组织的发展中国家，世界贸易组织应向
这些国家提供机会。而不应对它们提出苛刻的和阻碍其发展的世界贸易组织协议规
定以外的过分要求。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
就中美知识产权保护协议问题　美竟对我无端指责
新华社
０５
　　新华社华盛顿４月３０日电　美国政府４月３０日再次无端指责中国政府没有
履行中美两国政府于１９９５年签署的知识产权保护协议，并扬言要根据其“特别
３０１条款”对中国采取报复措施。
　　美国还声称，中国将是其进行报复的“优先考虑的国家”。美国贸易代表巴尔
舍夫斯基甚至威胁将对中国实施贸易制裁。
　　“特别３０１条款”是１９８８年美国在其贸易法中增加的特别条款，矛头针
对美国政府认为“没有对知识产权提供充分有效保护”的国家。美国以此在国际贸
易中竭力维护本身的利益，同时对它认为贸易做法“不合理”、“不公平”的国家
进行报复。美国政府每年都要依据这个条款对其他国家进行贸易调查，其目的是强
迫别国“开放市场并为美国公司创造机会”。以报复或制裁相威胁，是美国在处理
与其他国家贸易纠纷时惯用的手法。
　　此外，美国这次还以保护美国专利权和版权不力为由，将日本、印度、韩国、
印度尼西亚、阿根廷、土耳其、希腊等７个国家和欧盟１５国列入“优先观察名单
”，并将另外２６个国家列入“观察名单”，声称一旦这些国家满足不了美国的要
求，美国将根据“特别３０１条款”对它们采取报复措施。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
简讯
德国出台节支计划
■
０５
　　为促进经济增长和增加就业，德国政府４月２６日公布了一项庞大的节省开支
计划。科尔总理说，联邦政府预计今年经济增长仅为０．７５％，为保障德国适应
世界性的经济竞争，执行这项计划“势在必行”。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
联合国粮农组织发出警告　中东将面临缺水危机
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷５月１日电　（记者怀成波）联合国粮食及农业组织今天发表
的报告警告说，中东在本世纪末将面临严重缺水形势。
　　报告说，到２０００年，５个北非地中海国家——阿尔及利亚、利比亚、埃
及、摩洛哥和突尼斯都将面临缺水问题。缺水可能导致中东共有河流国家之间发生
矛盾。
　　报告说，由于城市扩建和旅游业发展破坏水资源和农田，地中海国家在最近几
年内将面临严重生态问题。在不影响地中海沿岸亿万人民发展经济和技术进步的同
时，地中海环境需要得到保护。保护环境的技术应当继续得到开发，并为有关各国
共享。
　　地中海盆地面临的缺水形势，尤以北非和中东为甚。联合国粮农组织把人均供
水不足１００立方米的国家列为缺水国家。
　　报告指出，中东地区灌溉占水的使用量的８０％，而城市水的消费量增长最猛
。粮农组织号召加强水源保护，使用稍咸的地下水、循环水和淡化的海水。
　　这一报告是粮农组织专门为正在特拉维夫举行的欧洲地区会议起草的。４０个
成员国的部长参加了会议，为今年１１月在罗马举行的世界粮食最高级会议作准备
。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
■
菲总统希望加强亚洲合作　我主张亚行扶助穷国发展
熊昌义
０５
　　据新华社马尼拉４月３０日电　（记者熊昌义）菲律宾总统拉莫斯今天在此间
呼吁亚洲各国采取强有力的经济管理措施，加强经济合作，以保证本地区经济的持
续发展。
　　拉莫斯在亚洲开发银行董事会第２９届年会开幕式上致辞时说，亚洲发展中国
家经济发展为全球之冠。去年亚洲发展中国家国民生产总值平均增长７．９％，而
全球经济平均增长率只有２．６％。
　　来自亚行５６个成员的代表、国际组织观察员以及国际金融机构的负责人等约
２０００人出席了亚行第２９届年会开幕式。以中国人民银行副行长殷介炎为团长
的中国政府代表团也出席了开幕式。
　　据新华社马尼拉５月１日电（记者熊昌义）中国政府代表团团长、中国人民银
行副行长殷介炎今天在亚洲开发银行年会上强调，亚行应努力促进其发展中成员经
济的持续增长，逐步缩小它们与发达国家之间的经济差距。
　　他说，虽然亚太地区经济发展势头良好，但发展很不平衡。世界上６０％以上
的贫困人口仍在亚洲，扶贫任务异常艰巨。亚太地区许多发展中成员在经济与社会
发展过程中十分需要国际社会的支持，特别是优惠资金的支持。他呼吁发达国家以
积极的态度参加亚洲开发基金第七次集资谈判，使之尽早圆满结束。
　　他说，亚太地区国家国情各异，经济发展水平不同。因此，亚行必须根据这些
国家和地区的实际国情制定政策。
　　他说，中国要在２０００年以前解决６５００万人口的温饱问题。消除贫困是
一项十分艰巨的任务。中国强烈呼吁国际社会和亚行能通过提供亚洲开发基金资金
支持中国在脱贫方面开展的工作。＊

１９９６０５０２
第７版／国际
经济札记
大电子产业来势迅猛
冯昭奎
０５
　　半导体芯片一直是集成电路等电子元器件的主体。然而，随着微细加工技术的
进步，已经可以把整个计算机系统的核心部分做在一块小小的芯片上，号称为“芯
片上的系统”，这意味着元器件技术与系统（或整机）技术在芯片层次上实现了融
合。
　　多媒体在本质上是“数字媒体”，因为它把文字、图形、影像、声音等各种形
式的信息统一成为计算机所使用的数字化信息，从而使作为数字化信息终端的个人
电脑也能处理文字、图形、影像、声音等各种形式的信息。于是，个人电脑自然而
然地成了兼有电视机、音响设备、传真机、学习机、游戏机等多功能多用途的智能
型家用电器。
　　随着计算机网络技术的发展，特别是随着互联网络的迅猛扩大，人们越来越习
惯于把个人电脑当作通信设备来使用。这样，计算机与通信的融合又进了一步。同
时，互联网络的普及使软件的重要性进一步提高，利用美国太阳微系统公司开发的
ＪＡＶＡ网络软件可方便地将个人电脑、电视、携带信息终端（ＰＤＡ）、移动电
话等连在一起。
　　至于在光纤技术发展的基础上实现的通信与广播的融合，特别是有线电视的发
展，更被称为是通信和广播业的一场革命。
　　总之，由于半导体、微细加工、数字信息、计算机网络以及光纤等技术的迅速
发展，原来相对独立地发展起来的半导体产业、计算机产业、通信产业、家电产业
、软件产业、信息服务产业等日益相互融合、相互渗透，形成为可称之为“大电子
产业”或“大信息产业”的新兴产业。在一些发达国家，大电子产业的规模已经超
过了钢铁、汽车等传统大产业，随着大电子产业的融合与成长，电子企业之间的竞
争更加激烈，合作更加多样。
　　当前，原来属于各种电子行业的电子企业之间展开异常活跃的联合、兼并、结
盟等活动。正是各种电子行业日趋融合这个趋势的反映，使人们仿佛听到了大电子
产业或大信息产业登上产业舞台的雄壮的脚步声。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
全国青少年网球团体赛下月举行
■
０５
　　本报讯　由中国网球协会主办的正大杯全国青少年网球团体锦标赛将于５月５
日至１２日在北京举行。
　　这项比赛旨在为我国网球后备人才提供学习、比赛的机会，检验我国青少年网
球运动水平。参加本次比赛的选手年龄为１８岁以下，比赛分为两个阶段进行。
　　为鼓励青少年选手在比赛中发扬顽强拚搏的作风，特别是尽快改善我国网球选
手发球速度不快和上网截击球技术差的现状，主办者特设敢斗奖、最佳发球奖和拦
网奖。
　　另据中国网协宣布，中国网协今年还将同正大集团共同举办国际男子网球挑战
赛和国际女子网球挑战赛。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
首都将举办女子保龄球大赛
■
０５
　　本报讯　北京“金月宫”娱乐有限公司将于５月３日至６月９日举办首届“金
月宫”杯女子保龄球大奖赛。这是首都目前唯一专为女子保龄球爱好者设立的比赛
，以鼓励更多的女性参与保龄球运动。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
中国保龄球运动方兴未艾
■
０５
　　本报讯　保龄球运动虽然在中国正式开展不过１２个年头，而随着经济的发展
和人民生活水平的提高，此项运动正迅速地在中国开展。
　　中国保龄球协会３０日在与宾士域保安有限公司合作协议签字仪式上介绍说，
目前中国许多省市都建起了符合国际比赛标准的保龄球馆。由于这项运动适合各年
龄层次，参加这项运动的人数迅速增长，特别是在一些大中城市和沿海地区，保龄
球馆已成为百姓娱乐健身的好去处。
　　目前，中国保龄球竞赛主要有全国锦标赛、精英赛和青年锦标赛三大赛事。此
外，中国保龄球协会还成功地举办了１９９１年世界杯赛、远东锦标赛及３届中国
国际公开赛等大型比赛。中国选手技术水平也迅速提高，先后夺得世界杯赛第九名
，世青赛第五名和远东锦标赛二银一铜等好成绩。
　　目前，中国保龄球运动的水平与亚洲和世界先进国家相比还有很大差距。近两
年来，中国保龄球协会积极采取措施，以“走出去，请进来”等多种形式扩大与外
界的交流，使中国的保龄球运动的水平发展到了一个新高度。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
中国高尔夫球公开赛　五月再临北京
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：记者从中国高尔夫球协会获悉：第二届中国高尔夫
球公开赛将于５月１３日至６月２日在北京国际高尔夫球俱乐部进行。
　　在此之前，中国高尔夫球协会将在国内深圳、肇庆、广州等地进行中国巡回赛
。巡回赛前４０名选手可参加本次公开赛。
　　公开赛准备邀请球员１４４名，其中包括一些欧美高手。
　　去年在北京举行的首届中国公开赛上，巴拉圭选手弗雷泰斯以２７７杆的佳绩
夺得冠军，亚军、季军分别由中国台北球手赖盈助及中国球手张连伟所获。
　　沃尔沃公司为本次公开赛设下了４０万美元的奖金，冠军可独得７．２万美元
。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
欧洲乒乓球锦标赛男女团体四强产生
新华社
０５
　　新华社北京五月一日电　欧洲乒乓球锦标赛男子团体比赛今天在斯洛伐克布拉
迪斯拉发进行了半决赛。世界劲旅瑞典队和法国队分别击败比利时队和波兰队，进
入决赛。
　　由世界名将瓦尔德内尔、卡尔松和佩尔森组成的瑞典队，在半决赛中以四比一
淘汰了塞弗兄弟和波平卡组成的比利时队。其中，瓦尔德内尔一人从塞弗兄弟手中
拿下两分。
　　在另一场半决赛中，卫冕冠军法国队也以四比一击败了波兰队。
　　女子团体比赛四月三十日进行了两场半决赛，匈牙利队和德国队分别击败各自
对手，获得决赛权。
　　分组赛的Ａ组第一名匈牙利队在半决赛中以四比零轻取Ｂ组第二名英格兰队，
Ｂ组第一名德国队在另一场半决赛中以四比二战胜Ａ组第二名罗马尼亚队。
　　同日还进行了决定第五至第二十四名的十场比赛。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
庆五一　迎工运
张连业／多吉占堆／石圭平／刘关权／高宁生
０５
　　　　　　西安
　　新华社西安５月１日电　（记者张连业）陕西省第三届全国工人运动会启动仪
式，今天上午在这里举行。
　　省委书记安启元、省长程安东率全省各大班子的领导来到省政府门前的广场上
祝贺启动仪式。程安东代表省委、省政府向参加仪式的４０００余名社会各界代表
致词，预祝运动员赛出水平，赛出风格。
　　广场的中心，第三届全国工人运动会红苹果造型的吉祥物“强强”，含笑向观
众招手致意。４６辆摩托车队、２４辆奥拓轿车队缓缓驶过主席台前，３０００余
名职工的广播操、健美操、绳操、腰鼓、秧歌及３０支小型火箭点火升空的表演引
得满堂喝彩。
　　随着省委书记安启元一声发令枪响，由６名陕西省参赛运动员代表、３００名
陕西省各级领导、劳模代表，以及３０００余名产业工人代表组成的长跑队，在手
举火炬、曾荣获第二届全国工人运动会奖牌的女运动员焦小娟的带领下，依次从主
席台前跑过。
　　据悉，为了备战第三届全国工人运动会，陕西省派出了１１３名运动员组成代
表队。他们将参加田径、乒乓球、象棋、桥牌、大众体育创编项目和太极柔力球等
８个项目的角逐。
　　　　　　拉萨
　　新华社拉萨５月１日电　（记者多吉占堆）拉萨今天举行千名职工环城长跑活
动，以庆祝“五一”国际劳动节，迎接第三届全国工人运动会的胜利召开。
　　今天，高原古城拉萨阳光明媚，喜气洋洋。近千名来自各条战线上的干部、工
人、知识分子，聚集在雄伟的布达拉宫广场。他们在庄严的唱国歌、升国旗仪式中
拉开了长跑赛的序幕。参加比赛的各族选手绕布达拉宫跑了大约６公里长的赛程后
，又回到广场。
　　在今天的唱国歌、升国旗和长跑活动中，西藏自治区党委、人大、政府、政协
的许多领导前来助阵。自治区政府副主席次仁卓嘎为取得名次的选手敬献了哈达。
　　　　　　呼和浩特
　　新华社呼和浩特５月１日电　（记者石圭平）由内蒙古自治区总工会主办的庆
“五一”万人长跑接力赛，今天在自治区首府呼和浩特举行。
　　今天的呼和浩特，充满了庆“五一”的节日气氛。新华广场上彩旗飘扬，鼓乐
喧天。参加这次长跑比赛的有市里各机关、团体的干部、大中专院校的学生、解放
军官兵、武警部队官兵、工厂、企业、医院等近百个单位的人员。
　　今天一大早，万余名参赛人员分别来到起跑场地，组成一排排的方阵，每队有
一名领导人带领，沿着呼和浩特市的主要街道开始长跑。长跑结束后还开展了其他
体育项目的竞赛。
　　　　　　济南
　　新华社济南５月１日电　（记者刘关权）山东省第三届“孔府宴杯”职工田径
运动会于今天在山东省体育中心体育场隆重开幕。
　　来自各行各业的劳动模范，各市地、省大企业的运动员、教练员、体育表演团
体、济南市职工代表共６０００余人参加了开幕活动。淄博第二毛纺织厂锣鼓队、
济南市新世纪科学保健培训中心、济南市一商局体操代表队分别进行了体育项目的
表演。
　　这次比赛以“参与、健身、团结、进步”为宗旨，突出工运会特色。来自全省
各市地、大企业的１５６名运动员，将在激烈的竞争中展示山东省职工田径运动水
平和广大职工的主人翁风采。
　　开幕式结束后，由山东省副省长吴爱英举枪发令，山东省、济南市及驻军领导
干部、省直有关部门负责人、劳动模范、运动员以及济南的职工代表共３００人进
行了奔向２１世纪象征性跑步活动。
　　　　　　银川
　　新华社银川５月１日电　（记者高宁生）昨天上午，雨后的塞上古城银川市春
光明媚。挂满彩旗、标语的银川体育馆内，时而轻歌曼舞，时而欢呼雀跃、掌声雷
动。宁夏回族自治区庆祝第三届全国工人运动会在北京隆重开幕暨落实《全民健身
计划纲要》动员大会在这里隆重举行。
　　会上，来自自治区２０多家企事业单位的４００多名运动员，代表全区７３万
多名职工，在这里进行了拔河、广播体操等比赛，表演了秧歌舞、筷子舞、扇子舞
、腰鼓舞、响铃舞、健美迪斯科等１０多种自编的健身舞。数十名自治区“五一”
劳动奖章获得者和优秀企业家与自治区党政领导一起为激烈的比赛“加油”，为优
美的表演喝彩。
　　在充满青春和活力的体育馆里，宁夏老年大学文工队一入场便显示出强劲的“
夺冠”势头。他们披红挂绿，舞姿婆娑，身轻如燕，响铃、腰鼓、筷子、扇子等“
家什”在他们手中奏出了青春的乐章。在全部２０多个表演节目中，老年人独占“
半壁江山”。全民健身活动把中老年人推上“浪尖”，也把大会推向高潮。
　　实施全民健身计划以来，“健身热”在银川市蓬勃兴起，“只有身体健康，才
能家庭幸福”已成为人们的共识。据不完全统计，去年入冬以来，银川市各厂矿、
学校、部队和机关单位共举办大型长跑、武术、篮球、足球、羽毛球、排球、乒乓
球等比赛不下百次。银川４０万回汉群众中，有近１／３的人每天坚持参加体育活
动。＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
第八届亚洲围棋电视快棋赛　王磊不敌小林觉
丛云／隋锡宁
０５
　　本报青岛５月１日电　第八届亚洲围棋电视快棋赛首轮比赛今天在青岛开始进
行。中国小将王磊六段执白中盘负于日本的小林觉九段，韩国的刘昌赫七段执白中
盘战胜日本的赵治勋九段。这样，小林觉和刘昌赫进入了本次比赛的半决赛。
　　上午王磊六段与小林觉九段一役，小林觉的黑棋布局阶段便占据一定优势。之
后，王磊在攻击黑方左边中间两子时，计算有误，不但让对方成功做活，而且自己
的大本营被黑棋冲入。在此后的苦战中，王磊虽顽强作战，但小林觉应对无误，到
１５３手时，王磊中盘投子认输。
　　下午的比赛由日本的赵治勋执黑迎战韩国的刘昌赫。布局阶段，赵治勋的黑棋
就明显处于劣势，之后他到处挑起事端，但刘昌赫着法稳健，实空始终领先，到２
１０手时，赵治勋推枰认输。
　　明天还将进行两盘比赛。上午是首轮的最后一场比赛，由曹大元对韩国的徐奉
洙，胜者进入半决赛。下午将进行另一场半决赛，由上届冠军韩国的李昌镐对小林
觉。　（丛云　隋锡宁）＊

１９９６０５０２
第８版／体育
■
琴心剑胆
周萌
０５
　　知道晏西征的名字是在三四年前，那时知道他是湖南新化少林东方武术馆长，
武林有名的梅山武功的主要传人，所办武馆因在教学育人以及国内大赛上有突出表
现而多次被国家、省、市体委评为“先进武术馆校”。
　　但真正相识则是在去年年底山东莱州全国武术工作会议上。他作为全国为数不
多的武术馆校的代表入选新中国成立以来武林界评选出的“中华武林百杰”。
　　我有些不敢相信，晏西征就是眼前这位温文尔雅似教书先生的中年汉子。递过
来的名片中“湖南岳麓诗社副社长”的头衔引起我的好奇。在看完他在一本名为“
东方风采”的诗集里开始的诗作，我始信湖南诗词界推他为“副社长”，绝非名誉
、象征之所为。
　　而我们的谈话就是从“舞刀弄枪”与“舞文弄墨”间的关联开始的。“中国自
古有‘文以评心，武以观德’之说，而‘德’之确立与习武者思想文化修炼甚为紧
密。”受环境、家庭影响，晏西征自小不但爱舞拳弄棍，还喜爱音乐、文学，尤对
中外诗词痴迷三分。
　　在晏西征的办公室挂有他写的一副对联：练功必练忍，学武先学德。
　　生活中他也是这样实践的：时常有好勇斗狠之人寻上门“下战书”，晏西征总
是巧妙地用“忍”字一一化解。
　　晏西征认为：恃力逞强是习武之大忌。真正的勇应该无故加之而不怒，猝然临
之而不惊。在生活中，每遇有明火执仗的不法之徒鱼肉乡民，或危害国家、人民财
产，晏西征总是毫不迟疑，挺身而出。作为关心下一代协会负责人，晏西征慷慨解
囊救助失学少年，并带头捐资成立见义勇为基金会。
　　晏西征的言行举止，潜移默化影响学员，从１９８２年办“兴武拳社”到而今
中国少林东方武术馆校的建立，在训学员未发生一起打架斗殴一类刑事案，并受到
有关部门“协助维持社会治安、勇斗歹徒”的表彰。
　　教武育人，这是晏西征兴办武馆的一大原则，也是东方武馆兴旺发达的源泉。
而今武馆越办越火，晏西征又在海南琼海、广西梧州、湖南望城与人合作开办了三
所分馆，学员接近２０００人。
　　记者问晏西征：下一步有什么打算？他说：“想到国外开武馆。”＊
配图１张
１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
■
京城超市：咋这么火
施爱春
０５
	　　超市火爆
　　自１９８４年京华自选商场在京城第一次登场亮相，北京超市已有了十多年的
芳龄。至去年底，京城各类超市计有６０多家，目前纳入规划的还有五六十家，到
１９９７年，北京的超市将突破１００家，每个居民小区至少有１家超市。好火爆
的北京超市！
　　４月３日下午５∶００在北京金台西路的宝佳超级市场，笔者看到门前停放了
二三百辆自行车，宽敞的购物大厅内，明亮的光线照着琳琅满目的商品，６台收款
机前站满了等待付款的顾客。据介绍，该超市营业面积为１０００多平方米，经营
５２大类１２０００多种商品，每日客流量在５０００人次以上。
　　位于北京朝阳区东大桥的明珠超市连锁店，在实行超市连锁前月营业额至多在
三四十万元，１９９４年６月超市连锁后销售额不断上升，目前月销售额已突破１
００万元。
　　超市从１９８４年在北京落户，１９９４年在北京走红，业内人士分析原因有
三：一是沿海开放城市特别是上海等地超市的发展推动了北京等内地城市超市的发
展；二是近两年来，北京市出台了发展超市的优惠政策；三是消费者求新求变的购
物心理调动了商家开辟新的销售方式的积极性。
　　　　　　超在何处
　　超市红红火火，令百姓和大商场对后起之秀刮目相看。那么，究竟超市超在哪
里？
　　在宝佳超市，一位戴眼镜的中年妇女对笔者说：超市里的东西多，品种全，以
前没见着，现在看看开阔了眼界；再一个就是选东西自由得多，要是有柜台，让营
业员拿这拿那，别说营业员会不高兴，自己也觉得别扭。开架售货，看中了拿着，
看不中搁着，两不相扰。一位家住附近的女士说，她们一家三口人是超市的常客，
日常用品在超市就能买全了，图的是个方便。
　　明珠超市的一位负责人认为超市的“超”主要体现在三个方面：一是价格上超
，便宜、廉价，商品有几千种，价格比一般商店便宜５—１０％；二是购物环境上
超，自由、舒适，超市中有中央空调，四季温度适宜，还播放优美的背景音乐，店
堂明净，让顾客赏心悦目；三是管理上超，统一收款、统一进货、统一价格等，而
且，日常管理是通过联网电子系统进行的。
　　究竟何为超市，目前国内尚无权威说法。发达国家对超市的理解也不尽相同。
美国的超市以自选、拥有一定数量的商品和连锁为特征。日本则把商品定价低的折
扣店、廉价店之类的单店称为超市。我国的超市又有自己的特点。北京市结合国情
、市情和民情，借鉴日本的经验，对超市的界定为：以经营粮、油、副食品为主，
以“便民、利民、为民”为宗旨，面向工薪阶层，经营面积５００平方米以上，品
种在３０００种以上，并经营一定面积比例的生鲜食品。北京市商委的一位同志说
，要把超市办成老百姓天天离不开，顿顿离不了的大厨房。
　　　　　　超市之忧
　　超市使顾客与商品之间的距离拉近了，伴随而生的商品失窃问题却扰得超市的
经营者头痛。采访中笔者了解到超市的“三只手”主要瞄准易于随手携带、价值相
对可观的商品行窃。有关部门前两年的一次统计表明：中国超市商品损失率在５‰
至８‰左右，高于国际上３‰的标准。一些超市经营者呼吁：消费者应自重。
　　超市所在地区的购买力水平决定了超市的发展程度。有关人士认为，一个地区
，建不建超市、建多少超市，应以当地的人口、购买力水平等为依据。目前，北京
的一些商家，趁超市之热，盲目上马，到处开花，令人担忧。
　　软硬件的建设跟不上是北京超市发展应该注意的。在国外，超市无人售货，通
过闭路电视监视营业状况，使用电子计算机算帐、收款。京城超市在这些硬件方面
都具备的不多。软件方面，营业人员的素质亟待提高。在东城区的东华自选市场笔
者买了四袋方便面要开张发票，收款员很不耐烦，斥责道，“几块钱也要开发票报
销。”
　　尽管京城超市还有诸多不尽如人意之处，但它的市场生命力却是显而易见的，
京城超市会更加红火。＊
配图１张
　　１．压题照片：张悦摄
１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
干吗要交十元钱？
皮子
０５
　　“交十元钱！”
　　“干吗交十元钱？”
　　“行李保险”。
　　“保险不是自愿的吗？”
　　“那你不愿交就不交。”
　　在北京、上海等地机场，托运行李时，笔者与工作人员都曾有过这样的对话。
由于笔者坚持自愿原则，几次才“幸免”被保险（笔者的行李也不值几个钱，本不
值一保）。不过，也有例外。一次在南京机场，因时间紧，急急忙忙托运行李，柜
台里扔出一句话：交十元钱。笔者如同条件反射一般立刻递上十元钱，接过收据一
看才知是行李保险。
　　开办行李保险本是好事。一件行李交上十元钱，如果运输当中发生意外损坏或
丢失，可以得到保险公司的一定补偿。但是商业保险的一个基本原则是自愿，消费
者有选择的权利。如同买东西，愿不愿买，悉听尊便，不能强制，也不能变相强制
。既不告诉乘客办的是行李保险，又不说明行李保险是自愿的，就叫乘客掏钱，许
多乘客都以为这又是什么必须交的手续费，再加上登机心切，也来不及细问，只好
照交不误。这种做法难免有强制乘客保险之嫌。
　　要有选择就先要知情，要保障消费者的选择权就先要保障消费者的知情权。《
消费者权益保护法》明确规定：“消费者享有知悉其购买使用的商品或接受的服务
真实情况的权利。”工商企业必须向消费者说明有关商品和服务的真实情况，以便
让消费者自己来决定取舍。故意隐瞒或打马虎眼都是违法行为。因此导致消费者误
解而造成损失，消费者有权要求赔偿。＊

１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
■
乌拉圭回合的谈判进程（乌拉圭协议知识讲座⑦）
王世春
０５
　　１９８６年９月２０日，关贸总协定在乌拉圭埃斯特角城举行部长级会议，发
动了第八轮多边贸易谈判。参加谈判的国家和地区有１２５个，谈判的议题从比较
单一的关税到复杂的非关税措施，从传统的货物贸易到新的服务贸易和知识产权，
还要处理政治上十分敏感的农产品和纺织等老大难问题，几乎涉及国际贸易的各个
方面，这在关贸总协定是史无前例的。谈判预期四年，但一波三折，几起几落，足
足用了七年半时间。
　　第一阶段的谈判启动于１９８７年１月，成立了乌拉圭回合贸易谈判委员会，
由关贸总干事邓克尔担任执行主席，下设关税、非关税措施、自然资源产品、纺织
品和服装、农产品、热带产品、关贸条款、多边贸易协议、保障措施、补贴和反补
贴、知识产权、投资措施、争端解决、关贸体制作用和服务贸易１５个专门谈判组
。初期谈判进行得比较平稳。１９８８年１２月在加拿大蒙特利尔举行第二次部长
级会议，对谈判进展进行中期审评，并于次年４月取得初步成果。１９９０年１２
月在布鲁塞尔举行的第三次部长级会议上，由于主要发达国家之间在农产品问题上
存在严重分歧而无法达成协议，致使乌拉圭回合搁浅，未能如期结束。
　　第二阶段的谈判于１９９１年２月恢复。基于已有的谈判结果，谈判组被减为
七个。经过紧张的谈判和反复磋商，加之美欧两强在谈判中显示出一定的灵活态度
，谈判取得了新的进展。１９９１年１２月，邓克尔抓住已取得的谈判成果和各方
希望完成谈判的迫切心理，当机立断，以贸易谈判委员会主席的个人名义提出一份
乌拉圭回合建议结果的最后案文草案（简称“邓克尔案文”），其中对若干难以弥
合的分歧问题列入他的折衷解决方案。邓克尔案文受到广泛欢迎，许多谈判方还明
确表示可以接受，但是欧共体对农产品协议的内容持反对态度。谈判因此又受挫折
。
　　第三阶段的谈判始于１９９２年１月。为了巩固和扩大已有的谈判成果，贸易
谈判委员会将谈判组进一步合并为四个，即货物的市场准入组、服务贸易组、法律
起草组和“重开谈判”组。前三组即刻启动谈判，第四组只有在贸易谈判委员会未
来采取“一致同意”后方可使用。此后虽然欧共体形成了内部共同农业政策的改革
协议，美欧达成布莱尔宫农产品协议，但谈判并未获得全面和突破性进展。１９９
３年２月美国“快车道”谈判授权期满，谈判骤然失去势头；６月８日法国公开表
示要重新谈判布莱尔宫协议，从而使谈判再度陷入困境。
　　１９９３年６月３０日，美国国会批准将“快车道”谈判授权日期延长至年内
１２月１５日。这标志着乌拉圭回合谈判进入背水一战的最后阶段。７月１日，萨
瑟兰接替邓克尔担任关贸总干事和贸易谈判委员会执行主席，随后贸易谈判委员会
决定再次启动谈判。由于乌拉圭回合成败对各国乃至世界经济的发展所具有的重大
影响，各种区域集团的首脑和部长们以及主要国际经济机构的负责人纷纷发表声明
，承诺或敦促迅速结束乌拉圭回合谈判。在强大的国际舆论影响和政治力量的推动
下，乌拉圭回合终于在１２月１５日成功地完成了各项议题的实质性谈判，并于１
９９４年４月１５日在摩洛哥马拉喀什举行了第四次部长级会议，正式宣告结束。＊

１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
西安：饮料业兴旺
屈红娟
０５
　　进入１９９６年以来，西安饮料市场的“珠江水”已悄然退潮，本地饮品在市
场占有率、产品竞争力等方面均占据绝对优势。
　　前些年，西安饮料生产规模小、品种少，包装简陋，难以满足人们生活的需要
，外地产品得以乘“需”而入，到１９９３年底，市场上７０％的高档饮料来自外
地，其中尤以广东产品最多，所以有了西安人喝“珠江水”之说。
　　近两年来，西安加大了对本地现有资源的利用与加工。地产矿泉水、苹果汁、
猕猴桃汁、杏仁露、红枣汁、刺梨汁、绞股蓝可乐陆续上市，并以口味纯正、质优
价廉等优势得到了消费者的认可。本地饮料在市场上迅速“收复失地”，使曾称霸
一时的“珠江水”悄然退潮。如今，西安市场的粤产饮料只有本地没有原料的椰子
汁、芒果汁等热带水果果汁，据经营者介绍，这是为消费者调换口味准备的。＊

１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
新产品　新技术
新产品　新技术
墨文／雨佳／李建兴
０５
　　　　　　奥丽斯系列新产品应市
　　奥丽斯集团公司最近研制成功一批新品应市：根据不同活动场所，配合早、中
、晚不同天气的“五支包装系列口红”，含多种纯自然润肤剂及活性元素的“亮丽
日霜”，能修复日间损伤使细胞活跃再生的“滋润晚霜”，可清洁皮肤的“洁面霜
”等。
　　这些新产品，四月同时在北京、上海、天津、广州、沈阳以及香港等地上市。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（墨文）
	　　一种多功能机械表获国家专利
　　一种新型多功能机械手表近日获得国家专利。由西安风雷仪表厂研制生产的这
种手表，具有现时、阶段性计时和累计计时三种功能及相应的表盘显示机构，不仅
适用于军事、航空、科研、体育等专业需要，也适合国内外消费者日常使用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（雨佳）
　　　　　　大连三洋冷冻冷藏柜市场走俏
　　大连三洋冷链有限公司生产的冷冻冷藏陈列柜在市场走俏，目前已占领了全国
近百分之二十的市场。北京、上海、天津等许多家大商场采用了三洋冷链产品。当
此国内超市、连锁商业迅猛发展之时，该公司又上马二期工程，扩大生产规模，力
争市场占有率扩大到百分之三十。　（李建兴）＊

１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
■
满载而归（图片）
张悦
０５
　　满载而归　　　　　　本报记者　张悦摄于北京劳动人民文化宫书市＊
配图１张
１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
张静
０５
　　——咦？又一个晕车的……　　　　张静　（原载《讽刺与幽默》）＊
配图１张
１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
■
美，在她们中间（图片）
李舸／程至善
０５　■＊
配图２张
　　１．老当益壮　上海文明小区里的社团活动丰富多彩，老年人更成为其中的活
跃群体。
　　退休的老职工们聚集在一起，搞起了时装表演。　　　　　本报记者　李舸摄
　　２．母女同练　休息日，北京江苏饭店职工李荷（前）带着女儿（前穿白衣）
参加了东城区文化馆举办的周末迪斯科健美班。这个健美班中有６对母女同场进行
形体、舞蹈、健美训练。　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄
１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
问题反映
大足、莫高窟门票擅自调价，四家旅行社投书本报呼吁
　　——管管旅游乱涨价
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　日前，中国国际旅行社总社、中国旅行社总社、中国青年旅行社总社及中国招
商国际旅游总公司联合投书本报，就四川大足县和甘肃敦煌莫高窟两景点擅自调价
行为表示愤慨并呼吁有关部门保护游客权益，尽快制止乱涨价。
　　今年３月，上述四家旅行社先后接到四川大足县物价局和甘肃敦煌莫高窟管理
处门票价格调整的通知，大足石刻由５０元调到１００元，莫高窟由８０元调到１
０５元，强行卖套票。（以上均为涉外票价）
　　据了解，这两处景点均系国家级景点，门票价格应由国家计委制定，其它部门
无权制定，这两地景点的做法属擅自越权调价。
　　四家旅行社认为，大足和莫高窟的这种行为给旅行社工作带来极大被动。旅行
社运作过程一般是于一年前就将价格报出，面对突然性临时调价，旅行社无法立即
向游客加收涨价费用，只得自补差价，这就给旅行社造成较大的经济损失。一般发
达国家的旅游法规定，调价应提前３个月通知，国家计委的有关物价文件中也有此
精神，但上述两景点３月底才发出调价通知，于４月１日即开始向外国旅游团（者
）强行执行新票价，引起国外旅行商和游客的极大不满，对我国旅游业声誉形成了
一定的负面影响。
　　四家旅行社反映，国家计委收费司得知此事后，曾去电给对方制止乱涨价，但
迄今为止，这种现象仍然未有改变。对此，旅行社在信中大声疾呼：谁来管管旅游
景点乱涨价？！＊

１９９６０５０２
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
ＢＰ机还能干啥
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　目前，在城市中ＢＰ机的普及率与日俱增，而利用率却不尽如人意：有时一天
ＢＰ机可“叫”三五次；有时数日沉默。往大处说，是国家无线电频率资源未能充
分利用；往小处讲，对个人而言也是一种浪费。
　　为此，北京立讯达科贸有限责任公司开发出“新时代”超级寻呼／信息传播系
统。该系统能在不影响寻呼通信正常进行的情况下，利用寻呼机现有的无线电传输
网，以用户的ＢＰ机作为接收器，将大量信息迅速、准确地传送给与ＢＰ机相联的
计算机终端。信息可不间断地发送，每小时达１０多万字。
　　凡拥有ＢＰ机和计算机者均可采用该系统。白天用户可持ＢＰ机随身使用，听
取寻呼讯号。晚间回家后，可将ＢＰ机插入特备的联结转换器内，并与计算机相联
，这样夜间便可收到５０余万字的各种信息，并输入计算机终端。信息包括政策法
规、各行业各部门的综合信息、供求信息、市场动态和预测、商品行情、社会文体
生活信息，既能为政府部门的宏观管理、指导工作提供信息支持，也能为各行业的
活动提供必要信息，还能作为普通市民生活和社会交往工具。
　　该系统有“寻呼优先”的加载功能，即在ＢＰ机用户被呼叫时，信息传播自动
停止，呼叫完毕继续传播信息。这样，ＢＰ机真正达到了一机多用。＊

１９９６０５０２
第９版／理论
（学习贯彻十四届五中全会精神）
揭示正确处理中央和地方关系的新内涵
　　——学习江泽民《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》
　　的体会
王茂林
０５
　　中央和地方关系是直接关系国家统一、民族团结和全国经济协调发展的重大问
题。江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中，对
处理好这个重要关系提出了一个总原则：既要有体现全局利益的统一性，又要有统
一指导下兼顾局部利益的灵活性；既要有维护国家宏观调控权的集中，又要在集中
指导下赋予地方必要的权力。这个总原则，以邓小平建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线为指导，深刻揭示了社会主义市场经济运行过程中中央和地方关系
的新内涵。
　　　　　　确立实现国家财力集中与分散适度结合的新体制
　　在经济运行过程中，国家财力的集中与分散程度，直接关系到国民经济能否持
续、快速、健康地发展。一般而言，国家财力集中过度或者分散过度，都会对国民
经济的发展造成严重影响。对于建立和完善社会主义市场经济体制来说，尤其要注
意解决国家财力过度分散的问题。因为各个市场当事人分别从自身的利益要求出发
来组织生产和经营，寻求最大的收益。在这种情况下，如何才能使各市场当事人在
追求利益最大化时，不损害社会利益，进而实现整个社会利益最大化？这靠市场本
身是难以解决的。需要国家尤其是中央政府集中必要的财力，对市场经济实行一定
程度的宏观调控。所以，在市场经济条件下，处理中央和地方关系的一个重要方面
，是要实现国家财力集中与分散的适度结合，即该由中央掌握的财力坚决由中央掌
握，该给地方的财力则完全给地方，调动中央和地方两个积极性。
　　党的十一届三中全会以来，我国改变了以往中央高度集中的分配格局，实行放
权让利，极大地调动了企业和地方发展经济的积极性，增强了国民经济活力。但是
，在传统计划经济体制下形成的、且经过放权让利后的中央和地方关系，带有明显
的双重体制痕迹。比如，在财力的分配和使用上，中央对地方某些方面统包过多与
调控乏力的现象并存，主要原因是目前国家财力过于分散，造成中央财政困难，宏
观调控实力减弱，影响国民经济健康发展。此外，国家财力的集中或分散程度还直
接涉及到政府和企业的关系。目前，我国公有制经济都具有某种行政隶属的性质，
如中央企业、地方企业和乡镇企业等等，企业按行政隶属关系来划分和上交收入。
这样一来，这些企业就势必成为政府的附属物，不仅影响政企分开，不利于企业资
产的重组和实行集团化经营，而且也助长了分散主义，各地竞相生产价高利大产品
，重复投资，重复建设，重复引进，造成很大浪费。因此，我们应按照社会主义市
场经济的要求，建立中央和地方经济关系的新体制。这种新体制必须遵循三个基本
准则：首先是市场基础准则。国家财力的集中与分散程度，要有利于我国经济体制
由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，有利于市场机制在社会资源
配置中发挥基础性作用。我们应该看到，全国经济是一个有机的整体，中央必须制
定和实施全国性的法律、方针、政策，才能保证总量平衡和结构优化，维护全国市
场的统一，促进国民经济有序运行和协调发展。同时，我们应该承认地方政府利用
全国整体经济优势来追求本地利益的合理性。这种在保证整体经济统一性基础上的
适度分权，促使我国经济更具有活力。我们要积极推进国有企业改革，建立现代企
业制度，实现政企分开。企业作为市场经济的运行主体，必须自主经营，自负盈亏
，它与政府的关系就是“依法经营，照章纳税”的关系，至于中央和地方的收入分
配，则应按税种来划分。只有如此，才能形成全国统一的市场，从根本上消除地方
主义产生的条件。其次是权责对称准则。中央和地方政府作为两级利益主体，各自
的财权、事权和决策权必须有明确的界定，并相互对称，以形成权责统一的约束机
制，做到既保证中央进行宏观经济调控所必须的实力，同时又充分调动地方的主动
性和积极性，发挥地方优势和资源潜力。再次是法律规范准则。这就要求中央和地
方政府财权、事权和决策权的划分和调整，应经过法律程序，进行明确界定，保持
相对稳定，实现法制化和规范化。
　　　　　　加强中央统一领导，切实维护中央权威
　　邓小平同志曾指出：“改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。没有这一条
，就是乱哄哄，各行其是，怎么行呢？不能搞‘你有政策我有对策’，不能搞违背
中央政策的‘对策’，这话讲了几年了。党中央、国务院没有权威，局势就控制不
住。”可见，如果没有强有力的中央权威来统一思想，统一领导，国家就会四分五
裂，根本无法稳定。所以，维护中央权威是中华民族生存和发展的基本条件，是确
保国家安全、社会政治稳定和经济协调发展的需要，也是深化改革、建立社会主义
市场经济体制的需要。实践表明，以江泽民同志为核心的党中央，是一个成熟的、
能够驾驭全局的、带领全党全国人民建设有中国特色社会主义的坚强领导核心，使
我国在错综复杂的情况下取得了改革开放和现代化建设的新胜利，赢得了全党全国
人民的拥护和信赖。维护以江泽民同志为核心的党中央权威，是全党全国人民的最
高利益所在。
　　有的同志错误认为，只有在计划经济体制下才需要维护中央权威，搞社会主义
市场经济似乎就不需要中央权威了。实践充分证明：建立和完善社会主义市场经济
体制，必须加强中央的统一领导，切实维护中央权威。那种以为搞市场经济就是各
自为政，谁想干什么就干什么，可以不服从国家宏观调控的想法和做法，是非常有
害的。
　　要维护中央权威，首先必须理顺中央宏观调控与省级经济调控的关系。中央宏
观调控，是指中央对全国经济总量和经济结构的调控，它包括制定全国性的产业政
策、收入分配政策、财税政策、涉外经济政策，以及货币的发行、基准利率的确定
、汇率的调节和重要税率的调整等，这些权力必须集中在中央。只有这样，才能保
证我国经济总量平衡和经济结构的优化。因此，省级经济调控必须服从和执行中央
的宏观调控政策，确保宏观经济调控措施落到实处。这里最为重要的是要树立全局
观念。一个省相对于全国改革开放和现代化建设这个全局来说，只是全局中的一个
棋子。这个棋子如何走，要从全国这盘棋来考虑。某些举措在局部看来是可行的、
有益的，而对全局来看却是不可行的、无益的，就应该以局部服从全局。例如，我
们湖南是个农业大省，每年向全国调出大量粮食、生猪、木材等农副产品，支持了
全国的大局。但农业的比较效益较低，如果单纯追求局部利益最大化，而放松农业
的发展，那就会影响全国大局的稳定。所以，湖南从全国大局的需要出发，积极发
展农业，建设现代化的农业强省。总之，只有按照全局的要求，把局部的工作做好
，才能真正维护全局，支持全局。
　　要维护中央权威，还必须正确对待和处理中央各部门与地方的关系，切实解决
好条块矛盾和条条之间的矛盾。首先应该肯定，中央各部门颁发的指示、规定和通
知，一般都是为贯彻中央的方针、路线和政策所作出的，是党中央、国务院要求的
具体体现。因此，对中央各部门的工作，地方党委和政府要积极支持、配合，抓好
组织落实。其次也要看到，中央部门对某些具体问题的意见，有时候难免不出现某
种部门利益倾向，与党中央、国务院的要求并不完全一致。在这种情况下所出现的
地方与中央部门之间的不协调，以至矛盾和摩擦，就不能说成是地方同党中央、国
务院的矛盾。因此，中央各部门有一个克服部门利益倾向，自觉维护中央权威，主
动同党中央、国务院保持一致和积极支持地方工作的问题。此外，由于行政机构改
革还没有完全到位，中央专业主管部门仍然设置过多，权力过大，使得大家不得不
围着这些“条条”转，极大地削弱了地方政府的权力，影响地方政府管理经济的综
合决策能力和权力效率。所以，要正确处理中央和地方关系，还应深化政治体制和
行政机构改革。
　　　　　　在中央统一指导下创造性地进行地方经济调控
　　在处理中央与地方关系的问题上，我们党历来强调要发挥两个积极性。我们国
家这么大，情况这么复杂，有两个积极性比只有一个积极性好得多。江泽民同志指
出：“我们国家大、人口多，情况复杂，各地经济发展不平衡。赋予地方必要权力
，让地方有更多的因地制宜的灵活性，发挥地方发展经济的积极性和创造性，有利
于增强整个经济的生机和活力。”地方经济活力增强了，有利于维护中央权威，有
利于巩固和发展全国整体经济。为此，必须搞好地方经济调控。
　　一般来说，地方经济调控主要是指省、直辖市、自治区以及计划单列城市，在
所辖范围内对经济发展和市场运行的调节。其职权主要有五个方面内容：一是在中
央宏观调控的基本框架内，制定本地区经济社会发展的中长期规划和战略，运用市
场机制引导地方资源优化配置，发挥地区经济优势；二是根据分税制财政管理体制
，合理运用地方财政资金和其它地方性收入，统筹规划和组织地区性的重要基础设
施、公共设施和优势产业的建设与发展，推动地区间的经济交流和联合，为本地区
内企业生产经营和市场运行创造良好的经济环境；三是在执行中央统一政策，不影
响总量平衡的前提下，制定本地区的经贸政策，调节本地区的生产、投资、流通、
价格、外贸、外资以及劳动工资等经贸活动；四是根据国家和中央银行的规定，设
立地方城市合作银行、农村合作银行和发展银行，为地方的生产流通和基础设施、
基础产业建设筹措资金，可以在经过中央批准后吸收外国资本和发行地方政府债券
，在中央银行规定的基准利率浮动幅度内自主决定存贷款利率，优化贷款结构；五
是依据国家法律，结合本地实际，制定并监督实施地方性经济法规。
　　以上可见，地方经济调控，实际上包括组织实施中央宏观经济调控政策和制定
实施地方经济发展战略两个方面，后者既是对前者的贯彻，也是对前者的支持和发
展。所以，搞好地方经济调控，地方各级党委和政府，尤其是省一级党委和政府要
有高度的原则性、主动性和创造性。基于这种认识，当前在地方经济调控的运作上
要注意处理好以下几个问题：
　　第一，党的各级领导干部特别是高级干部要自觉地善于从政治上看问题。政治
是经济的集中表现。处理中央和地方关系，不仅是上下两级经济利益关系的协调，
而且也是个政治问题。因为它直接关系到我国市场经济与社会主义基本制度的结合
，公有制经济主体作用的发挥，共同富裕目标的实现和执政党地位的巩固。一句话
，关系到巩固和发展社会主义制度这个根本问题。领导干部日常工作千头万绪，矛
盾也错综复杂，但一定要从政治的高度，自觉贯彻执行党中央的方针和政策，从思
想上、行动上、工作上同党中央保持一致。
　　第二，贯彻中央的方针和政策要切忌本本主义和照抄照搬。必须明确指出，照
搬照抄并不是真正贯彻中央的指示，这是毛泽东同志早就批评过的本本主义，务必
尽快纠正。我国地域辽阔，各地情况很不一致，且市场经济又是一种动态经济。因
此，要善于从本质上、方向上把握全局，吃透中央的精神，紧密联系本地实际，研
究执行中央方针和政策的路子、办法、战略，创造性地进行工作，使中央的宏观调
控在地方取得最好的效果。
　　第三，坚持用邓小平同志提出的“三个有利于”标准来检验我们所做的工作。
目前，我国正处在由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的关键时期
。一方面，这是一项前无古人的事业，没有现成的经验，需要我们去探索；另一方
面，传统的经济格局被打破后，会出现短暂的失衡和阵痛，新情况、新问题、新矛
盾层出不穷，需要我们有强有力的驾驭能力。在这种情况下，我们要解放思想，提
倡敢闯敢试、敢于探索的精神。总之，凡是符合邓小平同志提出的“三个有利于”
标准的事情，从本质上看，就是符合中央方针和政策的事，应该本着对人民负责的
态度大胆地去做，以推动生产力的发展。
　　第四，正确处理好省与地、市、县的关系。现在省和省级业务主管部门仍然存
在集中过多的现象，削弱了地、市、县的权力，同样不利于搞活经济。湖南是个大
省，既有山区和丘岗区，又有湖坪区；既有工业市镇，又有农业地县，各地差异很
大。因此，要允许地、市、县在组织实施中央宏观经济调控政策和省级地方调控的
基础上，根据自己的情况来组织本地区经济的发展。省一级党委和政府切不可左手
举起说中央集中过多，而右手却对地、市、县搞高度集中。省和地、市、县之间也
要合理划分经济管理权限，明确界定各自的事权、财权和决策权，建立起权力同责
任相统一的制度。＊

１９９６０５０２
第９版／理论
书刊评介
《税收国际化与税制改革》评介
王岩
０５
　　靳东升撰写的《税收国际化与税制改革》一书，已由中国财政经济出版社出版
。该书以税收国际化为背景，阐述了税收国际惯例理论与实践，把税收国际化与我
国的税制改革紧密结合起来。
　　该书研究了税收国际化中的基本理论问题，分析了税收国际化是一种客观现象
，除了生产社会化、经济国际化的根本原因之外，一些税种的普遍化和独立税收管
辖权都是税收国际化的客观条件。该书介绍了国际税收协定的作用，解释了国际税
收协定应包含的主要项目，以及每个项目的特殊含义，分析了一些跨国纳税人如何
滥用税收协定，指出了如何防止滥用国际税收协定的有效办法。该书指出，国际税
收协定必将向大范围、规范化、多边化的方向发展。
　　该书还论述了跨国税收问题，包括税收国际惯例，跨国纳税人和国际避税与反
避税等一系列的问题。
　　该书在内容上还不够全面，有些问题的论述还不够深入，反映了税收国际化研
究还处于初始阶段，有待于作者进一步研究与完善。　（王岩）＊

１９９６０５０２
第９版／理论
书刊评介
《著名跨国公司在中国的投资》简介
映光
０５
　　王志乐研究员主编、中国经济出版社出版的《著名跨国公司在中国的投资》一
书，回顾了近年来世界著名跨国公司投资中国的发展过程，揭示了在新的历史条件
下跨国公司在华投资的广阔前景。本书在大量调查研究的基础上，总结了跨国公司
在华投资的若干特点，例如，投资规模大，系统性强，资金到位率高，技术先进以
及管理科学等；介绍了跨国公司在华投资的长远战略，总结了跨国公司投资项目进
入中国的主要途径以及北京、上海、江苏、天津等地和化工、轻工、汽车等行业引
进跨国公司投资的经验，为我国有关地区和部门今后进一步引进跨国公司投资提供
了借鉴。
　　该书还揭示了跨国公司在华投资中存在的一些问题，例如，跨国公司投资对我
国民族工业带来的压力，我国尚不完善的经济管理体制与跨国公司投资发展的相关
问题，我国有些投资者的短期行为与跨国公司长期战略的矛盾，以及中外双方管理
人员素质欠缺对跨国公司投资的不利影响，等等。在此基础上，该书提出了趋利避
害，实现与跨国公司战略合作的一系列对策建议。这部以调研为基础写成的应用研
究著作，既可以为从事外商投资工作的有关工作人员提供参考，也还可以为广大读
者了解跨国公司在华投资的现状和问题提供第一手材料。　（映光）＊

１９９６０５０２
第９版／理论
思想纵横
思想教育是经济管理的重要环节
陈润儿
０５
　　随着社会分工越来越细，劳动规模不断扩大，经济联系日趋复杂，对经济管理
的要求也就越来越高。由计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨，更加要求具
有与之相适应的管理组织、管理手段和管理方法，而思想教育又是经济管理的重要
环节。
　　思想教育是经济管理的重要内容。经济管理是一个复杂的、特殊的社会活动，
就其实质来说是对人的管理。我国的经济体制改革，就是要不断改革同生产力发展
不相适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应生产力发展的管理方式、活动方
式和思维方式。在这场深刻的变革中，人们的觉悟有先有后，认识有深有浅，以至
对各种问题有这样或那样的不同的看法。所有这些都会对人们的生产、工作的积极
性的发挥产生不同影响，这就需要切实加强思想教育工作。随着社会主义市场经济
体制建立和完善，必然要求人们的思想观念、精神境界、道德水平、文化素质与之
相适应，进一步树立市场观念、竞争观念、人才观念、效益观念，为加速发展社会
主义市场经济提供必要的思想保证，这也需要加强思想教育工作。当前，在我国经
济领域中，劳动者与经营者、企业与企业之间的利益格局变动较大，不同利益主体
之间的经济关系日趋复杂，直接触及到每个人的切身利益，如处理不当，各种利益
矛盾和冲突可能会集中而突出地表现出来，既影响人际关系和人们的积极性，也影
响经济管理的有效性。协调劳动者与管理者之间的利益关系，处理人际矛盾，单纯
运用物质利益原则，调整分配方式是不够的，还必须发挥思想教育的沟通和调节功
能，帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观，引导人们自觉抵制拜金主义、
利己主义、极端个人主义等腐朽思想的影响和侵蚀，教育广大群众正确处理个人利
益与集体利益、局部利益与整体利益、眼前利益与长远利益、地方利益与国家利益
的关系，以充分调动广大人民群众实现“九五”计划和２０１０年远景目标的主动
性、积极性和创造性。可见，要使社会主义市场经济健康发展，加强思想教育是一
个重要方面。
　　思想教育是经济管理的有效保证。在经济管理过程中，人既是管理的客体，又
是管理的主体。在社会生产力中，人是最活跃、最革命的因素，生产工具的改进，
物质资源的配置，科学技术的应用，都需要通过人来实现，现代经济管理正是以人
为中心的管理。要提高劳动生产率，加强制度管理，严格组织纪律是必要的，但这
还不够；加薪提级等物质激励机制也有一定作用，但光靠这些也是不行的。人是需
要有一点精神的。精神动力不是自发形成的，而是要靠强有力的思想政治工作去灌
输的。一个企业只有做好职工的思想教育工作，实现人与物的科学结合，才能最大
限度地挖掘和发挥人的潜能，增强职工的主人翁责任感，激发他们为建设社会主义
现代化的伟大事业而贡献自己的力量。
　　思想教育是经济管理的基本方法。任何一种管理行为都要通过一定的管理方法
来实现。思想教育是经济管理行为中最基本的方法之一。应当肯定，在经济管理活
动中，我们必须坚持物质利益原则，但是物质利益原则不是万能的。在生产、经营
活动中，劳动者和经营者之间有许多问题，仅仅依靠物质利益原则是难以解决的。
只有大力发扬思想政治工作的优势，采取正确的思想教育方法才能奏效。即使在贯
彻实施物质利益原则时，也必须切实加强人们的思想教育。因此，我们必须十分重
视思想教育在经济管理中的作用，自觉运用正确的思想教育方法，加强经济活动的
管理。
　　思想教育是一个潜移默化、细雨润物的过程，同时它又具有启发性、长期性、
群众性的特点。思想教育致力于启发人的觉悟，解放人的思想，塑造人的灵魂，提
高人的素质。要使思想教育工作有声有色，富有成效地开展起来，必须做到：一是
要有明确的目的。只有把思想教育与经济建设结合起来，有的放矢地开展工作，才
能使思想教育抓到点子上。思想教育为经济建设服务，就是要用科学的世界观、方
法论武装人们的头脑，教育广大职工树立为人民服务的献身精神和敬业精神，增强
主人翁责任感；就是要不断提高劳动者和管理者的科学文化素质，造就“四有”新
人。二是要有科学的方法。思想教育要紧密联系实际，抓住一些“热点”、“难点
”、“疑点”问题，有针对性地进行解惑释疑工作。要做到以理服人、以情感人、
以诚待人，帮助人们运用正确的世界观、方法论，明辨是非，判断真伪。要注意加
强思想教育的说服力、感染力和吸引力，用榜样的力量，典型的示范，带动群众，
鼓舞群众。要积极开展丰富生动、寓教于乐的教育活动，陶冶道德情操，升华精神
境界。三是要有实在的效果。思想教育切忌“空对空”，搞形式主义，一定要讲效
益，见效果。就是要通过思想教育，提高广大劳动者、管理者的政治素质和科技文
化素质，保证和促进生产的发展、效益的提高，为社会主义现代化培养和造就一大
批合格的建设者。＊

１９９６０５０２
第１１版／文艺评论
■
时代风情与文化观照——谈近期诗歌的审美形态
张同吾
０５
　　人们对于诗坛现状是众说纷纭的，对于９０年代诗的审美流向与创作态势的评
价也是多有歧异乃至大相径庭的，这种分歧主要源于对诗的本质、功能和审美特征
有着认识上的差异，也源于对各种创作方法、表现手法和艺术风格的理解与偏爱或
是误解与排斥。但是，有一种宏观评价应该得到广泛的认同，即当前缺乏表现时代
精神又能震撼灵魂的力作，缺乏境界高远底蕴深厚以哲人般的深邃观照历史预言未
来的史诗般的力作，同时我们又不能无视诗的创作呈现出审美发现的多样性，文化
视野的开阔性和艺术手法的灵活性，从而形成了崭新的审美格局。
　　诗作为抒情的语言艺术，只能以意象营造的方式表现人的情感形态，包容诗人
的人生见解和审美理想。但是，诗又不是游离于历史和时代，也不是纯属于诗人个
人的情绪的外化，而应以意象符号的五彩缤纷构成中华民族人文精神的灼烁和中华
民族情绪的历史。当前，诗的疆域正在悄悄拓展，诗人在人与历史、人与自然、人
与文化、人与自我的广泛而精微的精神联系中，寻觅和探求人的精神命脉，发现和
确立人的价值，这种思绪流动，就含有鲜明的时代特征和深刻的文化印记。郑玲的
组诗《渴望麒麟》是贴近现实生活的佳作，她把都市视为时代的象征，市场经济激
活了社会机制，也膨胀了物欲和贪婪，智慧和勤劳、良知和理想都受到胁迫，“机
遇”便成了都市的图腾，同时诗人却深刻地理解“都市是人类前进中的命运”。她
呼唤人们拓宽自己的胸襟，承受历史的阵痛，让睿智与祥和统驭贪欲和迷误，从而
走向更美好的未来。李瑛的组诗《大西北：牦牛的故事》表面看是写自然风情的诗
，却像他的其他近作一样，赋予物象和景象以丰富的精神内涵　，使之成为文化观
照和具象，他以令人心灵震颤的笔致描绘了屠杀牦牛的筵席，活画出麻木者心灵的
麻木，清醒者心灵的痛苦，强烈而内在地表现出，古老的大地渴望文明之光的沐浴
。绿原的组诗《庐山九月我们》是深邃圆融之作。在即景生情中处处有文化的流动
，处处谙悟时间与空间、局限与自由、暂时与永恒的辩证关系。这是一种很鲜明的
创作倾向，那些历经人生沧桑而富有深厚的文化底蕴的诗人们，总是以他们各自不
同的艺术方式浓缩人生体验的精华，在苍朴老成之中见风骨含风韵，旨在赞美一种
典雅的文化性格，弘扬一种高洁的人文精神。郑敏的《生命之赐》以意象的暗示性
表明，任何自觉的生命都是诗化的哲学，任何自强的生命都是哲学化的诗。这些作
品充分地表明，诗思在广阔的文化原野和历史疆域中徜徉，方能信手采撷哲学之树
的英华，这是作品超越平庸与世俗的本质所在。
　　在近期诗歌作品中，不可无视的是女性诗表现出来的文化内涵、生命光泽和艺
术潜能，这是一条更幽深的人生走廊，又是一条更绵长的文化巷道，我们从中能够
窥探和启悟的，远远超越诗学和美学的范畴。我们隐约感觉到生理因素和心理因素
，女性意识和女性文化是拘囿于历史和文化而又试图超越历史和文化的，女性诗歌
已经失去了８０年代山呼海啸般的女性意识的张扬，很少看到那种从自我迷失到自
我丧失的心灵痛苦的撞击，也很少看见为伸张人格的独立与自我价值而涂染的理想
主义的光环，很少看到在女权主义的浸染中呈现的灵与肉的分离，也很少看到为寻
找精神的家园而胼手胝足的艰险；很少看到性的露裸，也很少看到为自轻自贱而自
设的祭坛。这个过程是不可避免的，这是在东西方文化猛烈碰撞与交融过程中经历
的美丽与残缺的并存，从而走向理性的成熟与平稳。那些广受青年读者喜爱的女诗
人，正以美妙的情思浸润着一片诗化的世界，她们的爱情诗以各不相同的切入角度
和艺术风格，表现出文化观照中细密的爱情心理，以其炽热而暖人胸怀，以其缠绵
而抚人心脾，以其深邃而发人启悟。当然从总体来看，有相当数量的作品显得漂浮
做作，或因矫情而令人生厌。优秀的女诗人，未必时时想着自己是女人，也不必处
处要强化和突现女人的特殊性，诗却闪烁着女性的魅力，她们既不自轻自贱又不过
分地自恋自怜，而是同男性平等地站在人生的风景线上与世界对话。
　　优秀的诗篇往往是富有历史感的，诗人们在记忆参照中建立起来的价值体系和
对历史的情感反应，从本质意义说应该是时代精神的折光、国家意识的浓缩和人类
之爱的凝聚。１９９５年是全世界反法西斯战争胜利５０周年，为创作出富有深厚
历史感的诗篇提供了契机，但读过这类作品之后是让人喜忧参半的，喜的是我国当
代诗人以良知和历史责任感为正义而歌，忧的是佳作甚寡。张志民的长篇抒情诗《
昨夜星辰》（《中国作家》４期）是一篇思绪激荡而又有一定思想深度的作品，他
是以参加过抗日战争的老战士的深切体验回忆过去，又是以诗人的情感自觉凝视今
天；他没有从一般的认知层面上描绘深重的民族灾难，而是在提升情感经验的过程
中表现出理性的成熟。从而理解了“战争是沉重的！／胜利／也是沉重的！／金制
的勋章，／大理石的墓碑，／都不足以显示／它的重量，／历史的双肩／你是以怎
样的耐力，／承载了／那巨大的负荷！”更为重要的是，他从历史与现实的紧密联
系中延伸思索，以浓郁的忧患意识和鲜明的警世意义而深化的诗思。张德强的《血
肉长城》（《诗刊》８月号）是强化主观感觉而在眼前呈现的历史与现实相组接的
画面，讴歌了勇敢和智慧产生的力量，使人谙悟历史会因为一个民族的精神委顿而
颓唐，也会因为一个民族的精神奋发而激扬。张承信的《左权将军》展现了这位抗
日名将的英雄本色与人格精神，其现实意义是面对崇高的人生境界，委琐者当以自
察，混沌者当以警醒。令人遗憾的是这类作品大多显得平泛，５０年前那场亘古罕
见的法西斯罪行和全世界人民奋起保卫家园捍卫生存权利和人类尊严的伟大斗争，
把人类的残缺与美好、耻辱与光荣都表现得淋漓尽致，同时又把人类的良知与力量
提升到前所未有的高度，当我们回顾那段人类现象的时候，难道只能在一般意义上
祭悼殉难的亡灵、揭露法西斯罪行、讴歌民族正气与爱国精神吗？诗歌对于重大的
历史命题与时代命题的回答是孱弱的，这应当引起我们对于人文精神、文化性格和
诗人素质的深层思索。
　　诗进入９０年代之后，基本结束了现实主义与现代主义相对峙的局面，逐渐形
成了现实主义、现代主义、浪漫主义和新古典主义相并存相渗透的创作格局，同时
又是表现手法和艺术风格的多样性与审美特征发展的趋向性相并存。一种普遍的审
美现象是丰富了意象的精神内涵和文化底蕴，强化象征和暗示，使诗更能调动读者
的情感经验，使之进入二度创作；我们也看到许多诗人努力寻求古典情韵与当代意
识的交融，表现出弘扬民族文化的自觉和建构华夏诗歌体系的有益的尝试。摆脱平
庸和肤浅，克服雷同和做作的根本在于诗的气韵，我们的诗歌不乏莺歌燕舞百鸟啼
啭，却缺乏苍雄辽阔，缺乏气宇轩昂，缺乏激荡灵魂的黄钟之声，缺乏点燃热血照
彻天穹的火炬。时间，正在孕育一个崭新世纪的早晨；诗人，应该托起灼耀中国文
化的诗的太阳！＊

１９９６０５０２
第１１版／文艺评论
■
超越旧模式——评张策的公安法制文学
黄泽新／宋安娜
０５
　　青年作家张策从１９７９年涉足公安法制文学领域以来，至今已创作２００多
万字的作品。他的系列中篇小说《无悔追踪》、《无梦生涯》、《无花季节》、《
无言寻找》、《无歌之夜》等，凝聚了作者对人生、对社会、对历史的深入思考和
艺术上多种追求，同时也显示了当前我国公安法制文学发展的某种新趋势，因而是
值得关注和探讨的。
　　当我们阅读张策作品的时候，首先感到他对生活作了多方面富有新意的开掘。
从社会的、历史的、精神的、文化的乃至人性的视角，多角度地审视人、审视事件
，对生活进行多方位的展示。对作家们常写而为人们熟悉的创作题材，他力求写出
新意；而对作家们很少写或未写过的生活素材，他又注意发现其艺术价值而给予表
现。《无梦生涯》只是一个中篇的篇幅，却包容了长篇的内容。它概括了四个曾在
伪警察局供过职的警员，解放后４０年所经历的风风雨雨和各自不同的命运，全面
地展示了个人与社会、传统与现实、性格和命运、新观念与旧积习之间所交织的错
综复杂的矛盾。《无花季节》则撷取了三位老公安干部离退休后短暂时间内几个生
活片断，通过回顾和联想，展示了权与法、情与法等多重矛盾，折射出他们大半生
的人生旅程和彻底的敬业精神，充满时代气息。如果说《无梦生涯》、《无花季节
》这两部作品主要从社会历史的角度切入生活的话，那么《狼述》、《芦荡深处》
等则从人的隐秘的内心和复杂的人性切入生活，提出了一个如何认识人的复杂性的
问题。
　　在不少人的心目中，公安法制文学是一种“情节文学”、“故事文学”，主要
依靠故事本身的力量吸引读者；张策则不同，他总是以人物的性格走向和命运遭际
来结构作品，表面看来，情节的跳动性大，联系不那么紧密，然而从人物的性格发
展看，却是一脉相通、紧密相连的。他不依赖故事去抓人，而是依靠性格的魅力去
感染人。《无悔追踪》非常鲜明地体现了这一艺术特点。作品重在写刑侦人员以强
大的精神力量威慑并征服特务，并紧紧地把个人命运和历史风云结合在一起，在大
跨度的历史进程中塑造了一个无私无畏的感人至深的警察形象。
　　张策作品刻画人物的成功，与他对人物心态的出色描绘是分不开的。行为描写
和心理描写是塑造人物形象的两翼。两者相辅相成，构成一个生动完整的艺术形象
。因此优秀的作家，总是并重这两个方面并使它们和谐统一地体现在作品中。然而
具体到公安法制文学，特别是侦探小说，这一文学体裁，要求激烈的冲突、紧张的
情节、快速的节奏，把人物的心灵世界作为艺术观照的中心，矛盾交织的焦点，透
过人物的心灵历程描绘案件的发生、发展和结局。在新作《无言寻找》（《啄木鸟
》１９９５年第５期）中，鲜明地体现了这一艺术特色。作者把叙述的重心由事件
进程倾斜到人物心灵，如果恰切地表述其特点的话，可以称之为“心态侦探小说”
。这是对侦探小说传统写法的一个大胆突破。
　　在艺术形式上，张策也有自己的追求。侦探小说，是一种通俗性的文学读物。
然而通俗并不是粗俗。他自己对待艺术的态度是严谨的。他注意吸取纯文学的某些
艺术手法，以增强作品的表现力，提高作品的艺术品位。
　　这几年，我国公安法制文学较之过去有了很大发展，但从整体态势看，还处在
转型期，即从传统的相对封闭的旧模式走向开放和多元的新天地，要完成这个艰巨
的艺术使命，还需要众多作家的共同努力。＊

１９９６０５０２
第１１版／文艺评论
文艺评论　企业文化与精神文明笔谈
创造中国特色的企业文化
王振民
０５
　　我们正面临一个科技信息的时代，在世界范围内，现代生产、管理的迅速发展
，与这种情况相适应，不少发达国家对企业文化的研究逐步走向深入。近几年来，
伴随着我国社会主义的改革与发展，作为当代管理理论、管理科学与文化理论、行
为科学相交汇的企业文化，越来越成为企业管理、经营、服务及员工素质朝着现代
化目标迈进的内在动力与企业内部精神文明建设的热点。不少企业领导同专家、学
者一道对这一新的课题进行探讨和研究，但实际上人们对于这门交叉的边缘学科是
相当陌生的，对于其内涵和精神实质只是处于一般性的研探之中。尤其是对这门学
科的一般特性，以及如何以我国文化优秀传统为根基和社会主义建设的经验相结合
，吸取借鉴日本与西方企业文化的有益研究成果，以便开阔视野，活跃思路，掌握
多种研究方法，并从中国企业的历史和现状出发，探索总结出我国社会主义企业的
特殊规律、发展轨迹，弄清对企业文化的特殊要求，从而建树既符合中国的国情，
又切合中国企业活动的内在规律并行之有效的社会主义中国特色的企业文化。
　　企业文化发生发展的历史并不很长，这一概念是由美国资本主义企业界和学术
界率先提出的。美国所以能够率先提出，一是客观需要；二是由于美国企业、美国
经济面临日本具有东方民族传统特色企业文化优势的威协与挑战。尤其是在最新一
次产业革命浪潮——信息工程革命中，过去处于世界经济霸主地位的美国，在日
本奋起直追下取代了其“世界第一”的经济地位。美国经济为了摆脱这种危机，被
迫学习日本企业文化，改造自身的企业制度和结构以求自救。美国企业界和学术界
在一定程度上看到了自己过分强调制度优胜而忽略了文化功能，而日本企业恰恰是
倡导“文化制胜”。由此可见企业文化在当前这个信息时代、竞争极其激烈的大趋
势中存在的严峻意义。
　　何为企业文化？国内外专家学者的说法并不统一。有的说它是渗透于企业一切
活动之中，又涵容企业物质财富与精神财富之总和的精神支柱，也就是企业的灵魂
。也有的讲它是影响并制约着企业生存、竞争与发展的价值观念、行为准则和道德
规范等文化形态。可见这是从不同的角度探讨企业与文化关系的理论界定。而重要
的是必须明确解决我们应该建设什么样的企业文化、企业精神，塑造什么样的现代
企业的人的形象。如果企业文化建设忽视了企业赖以生存、发展的精神支柱，忽视
了企业人员的主人翁地位及其文化素质的要求，企业文化建设就只能停留在一般文
化学的层次，而没有深入到企业生产、管理、经营、服务与文化学相结合的层次之
中。尤其应该加以特殊强调的是，我们所要建设的企业文化，是以社会主义初级阶
段的经济、政治、文化为基础，以马列主义、毛泽东思想为指导，以共产主义为理
想目标，由此贯穿于企业流动中的各个方面（诸如组织结构、管理方法、激励机制
、人际关系等）的文化要素，也必然形成有别于日本、西方发达的资本主义国家的
特殊内涵。比如“大庆精神”，就包孕着具有中国企业文化特色的宝贵经验。
　　企业文化在８０年代中国改革、开放大潮涌动之际的勃发，标志着当代我国企
业进入了一个新的发展时期。企业建设的走向已从技术中心、制度中心、产品中心
、利润中心转到文化中心上来。这一战略性的转移，预示着企业的存在、发展形态
及其理论、观念将发生划时代的变革。
　　企业文化是企业管理学和企业文化学交汇与综合的边缘学科，对其探讨与研究
，必然切入企业建设的内在素质及当代科学文化的深层意识之中。当今企业的变革
、发展、管理科学、管理理论只能从不同侧面揭示企业运行的规律，而要全方位地
窥测并深入阐明企业变革发展的动因，则须呼唤企业文化的出现。企业文化把企业
视为以经济为目的的社会群体，即一个有生命的有机体，一种具有历史继承性和鲜
明时代特征的动态过程。所以企业文化首先所涉及的就是特定时代的价值观念、行
为规范和精神文化规范在企业中的意义与功能，以及企业文化的本体结构在不同国
家、民族的现实土壤中凝成的独特形态和内涵。与此相联系，企业文化必然把人与
企业的关系，视为文化建设的核心予以突出研究。人既是企业的主体，又是企业发
展的活力和源泉。企业文化建设的各个方面，最终都要归结到全体从业人员的思想
文化素质的提高上来。否则，文化建设就会徒具形式而失却内在灵魂。
　　企业文化的根本，在于探求如何创建具有中国特色的企业精神。这是企业文化
内涵的核心部分，也是富有现实感和实践意义的研究课题。当今企业的生存、竞争
与发展充分说明，企业的兴旺发达，固然离不开当代科学技术、科学管理与经营艺
术。然而人的因素，精神的力量更是不容忽视的。企业要在竞争中求得发展与生存
，就必须在社会主义现代化目标的鼓舞下，形成统一协调、励精图治的理想追求、
价值取向和严密的行为规范，并通过这些把职工凝聚成革新进取的整体力量，从而
在企业的内部和外部，树立起以文化制胜为特征的精神风貌。
　　企业规范、职业道德是企业文化研究必须着力解决的重要课题。现代文明的发
展，越来越使个人通向事业和成功之路的纽带，紧紧地系结在具有科学文化内涵的
企业规范与职业道德等意识形态上面。尤其是我国社会主义企业，以公有制为基础
，以社会主义价值观为基本行为准则，因此，为社会主义做贡献和为人民服务的宗
旨，制约着企业的经营、管理与服务。既要顾及国家、集体、个人三者的利益，又
要讲求盈利和满足人民群众不断增长的物质与精神的要求，以便把企业办成社会主
义物质文明和精神文明的重要基地。总之，唯有从理论与实践的结合上切实解决问
题，具有中国特色的社会主义企业的独特光彩才能真正发挥出来，从而使社会主义
企业现代化的目标得以实现。
　　（作者为中国人民大学中文系教授）＊

１９９６０５０２
第１１版／文艺评论
金台文论
有感于出品前的研讨
毕胜
０５
　　最近，海军作家李云良、王平几易其稿，创作出反映当代城市生活的２０集电
视连续剧《儿女情长》，海军政治部文化部和上海永乐影视公司为此专门召开剧本
讨论会，２０多位与会者中有著名的小说家、电视剧编导和文艺评论家。会上，发
言者从不同的角度对剧本进行评论，解剖“麻雀”，见仁见智，知无不言，坦率诚
恳。诚如主持会议的海军文化部部长王兆海所说，这样的讨论对剧作和作者都很有
意义，也超过了会议本身研讨的内容。由此，引发笔者的一点思考。
　　过去，我们常见的是一本书出版后举行座谈会，一部电影或者电视剧播映后进
行研讨，这样的讨论对创作和作者不无裨益（当然也有的太滥，太流于形式，引起
了人们的反感）。作家、导演创作出作品，公之于世，希冀产生社会反响，反过来
又从广大群众的反馈中得到启迪，通过不同形式的研讨，总结创作得失，对提高以
后的创作会有帮助。一些高质量的研讨会，举一反三，对一部作品乃至一类文艺创
作现象进行认真的研讨，起到了评论对创作的引导和指导作用。但是，这类讨论会
、座谈会，大多是在作品完成之后，一定程度上只能对作者往后的创作有意义。如
常言所说，电视、电影是遗憾的艺术。所谓遗憾是指它作为成品投放到社会，再进
行修改提炼十分难得，也有不少困难。所以，从这个意义上讲，当一部作品还没有
进行具体操作（制作），包括影视艺术投入拍摄戏剧进行排练，甚至文学作品出版
之时，能够吸收多方面的意见，包括请专家“会诊”，征求读者观众的意见，对推
出精品，提高质量，是极有好处的。我们常常看到或读到一些作品的题材构思都很
有基础，却缺少震撼力，欠缺火候，缺少打磨，囿于作者的艺术眼光和创作的思维
定式，缺少更上层楼的升华。有些作品是好作品但不优秀，是佳作但不是精品、不
大气，留下了不应有的遗憾。现在人们习惯于在作品播出或出版之后，进行座谈研
讨，然而，对于投拍数百万以至上千万的影视大制作，对于定位于出精品出力作的
长篇文学创作来说，这种“马后炮”式的批评、研讨，不如变为事先在“半成品”
时进行“专家会诊”，像讨论《儿女情长》那样，讨论剧本或讨论提纲，这样做的
效果孰优孰劣，是不言自明的。当然，这与尊重艺术家的创作个性和创造性，与创
作的主体意识的充分展现并不矛盾。
　　还是回到前面的话题。电视连续剧《儿女情长》写的是上海改革开放时代里弄
人家普通平民生活，描绘了中华民族生生不已的优良品德和精神情操，特别是普通
人家的道德情感在新的历史时期的整合与追寻。作品的鲜明时代性和人物个性，使
其犹如一块剔透浑圆的璞玉。作者之一李云良曾创作过不少小说和电视剧，导演石
晓华也执导过一些得奖作品。在讨论会上，对专家们的建议和批评，甚至对细节、
人物和场面“吹毛求疵”的推敲，作者和导演都采取“兼听则明”的态度，从善如
流。上海市委宣传部、广电局的领导也是以普通与会者身份讨论本子，学术空气浓
烈，成为一次电视剧投拍前的重要“会诊”。
　　繁荣创作，文艺评论对创作的指导作用不可忽视。文艺评论的形式多种多样，
但像《儿女情长》这样投拍前的研讨，以及影视界讨论脚本、观摩毛片、文学界手
稿恳谈等，都不失为一种有效的方法，至少对那些不负责任的吹捧和评功摆好式的
赞扬，是一个反拨，也是有益的借鉴。＊

１９９６０５０２
第１１版／文艺评论
文艺信息
文艺信息
冯慧／文一／翟水
０５
　　《跨越苍茫》讨论会
　　咏慷的长篇报告文学《跨越苍茫》描绘了总后基层干部陈宝琪３０年认真钻研
政治经济学，以马克思主义理论研究社会主义市场经济，并取得一定成绩的事迹。
首都经济界曾为陈宝琪的经济理论召开座谈会。为了总结报告文学的创作，解放军
文艺出版社、中国作协创联部、总后文化部、总后物油部近日在北京联合召开了作
品研讨会。　（冯慧）
　　《浣纱王后》研讨会
　　杨佩瑾的长篇历史小说《浣纱王后》由中国青年出版社出版后，反响强烈。最
近在主人公西施故里浙江诸暨市举行研讨会，来自北京、江西、浙江等省市的作家
评论家３０余人对作品进行评论。这部作品是由出品人签约出版的。（文一）
　　《时代悲歌》研讨会
　　尹曙生的长篇小说《时代悲歌》由安徽文艺出版社出版。作品描绘了公安战线
上一代知识分子成长经历和感情生活，刻画了性格鲜明的“公安人”形象。在近日
由鲁迅文学院等单位召开的研讨会上，与会者结合本书就公安法制题材长篇小说创
作进行了讨论。　（翟水）
　　张国擎作品讨论会
　　江苏作家张国擎作品讨论会最近在京举行。与会者对他的中篇小说集《葱花》
和长篇小说《惊鸿照影》进行了分析评论，指出他的获新加坡“首届世界华文小说
奖”的《葱花》具有独特的吴域文化意蕴，很有特色。讨论会是由江苏文艺出版社
和《十月》杂志社联合举办的。　（文一）＊

１９９６０５０２
第１１版／文艺评论
■
生活赐予作家激情——读《张家港人》漫笔
\黄毓璜
０５
　　长篇报告文学《张家港人》（载《雨花》１９９５年１２期）在其“引子”中
，披露了张家港这个小小县级市现在拥有的实力，那是以一些具体数字、以一些“
第一”、“唯一”、“国内最大”以及许多名副其实的“超级”、“称豪”、“享
誉海内外”为标志的。
　　只要你明白坐落在江苏最为富庶的姑苏境内的张家港，原先被称做“苏南的苏
北”，明白她从两个县的“边角料”合拼成县到撤县建市总共才不过３０年历史，
你就不会不对这块经济“高光区”中的“亮点”感受几分神奇。
　　只要你了解张家港的领头人秦振华受命才三年多，了解现时那里“拥有”的一
切，差不多也只是毕功于三年多的时间之内，你大体也就不能不对在这块土地上揭
开历史一页的人物生发几多神秘感和探究欲。
　　作家凤章正是挟带了探究的热忱和欲望，四下张家港，马不停蹄地观察，见缝
插针地采访，不舍昼夜地感受、思考，写下两大本笔记、录制３０多盒磁带、积累
２０多万字的资料，从而写出这部反响强烈的作品。他把自己的这部作品称做“历
史的记录”，是的，张家港人对于自己历史的创造，本身就是崭新的历史诗篇，激
越的时代乐章；而且，这一乐章的雄浑基调早为秦氏以“十六字令”制订下了：那
就是被人称做秦振华——张家港精神的“团结拚搏、负重奋进、自加压力、勇于
争先”。从这个意义上说，《张家港人》确实就是一部“记录”，一部精神与物质
比翼齐飞、交相辉映的记录。
　　然而，十六字令毕竟很像一个“口号”，单单作为一个口号——我们历来并
不缺乏口号，包括饱含理论智慧和实践智慧的口号——原不容易造成感同身受、
刻骨铭心的效应。《张家港人》的意义恰恰在于作者凤章并非面对口号，而是在全
方位、多层面把握材料的基础上，以艺术的运思和展现，为一个“口号”复原了它
跟生活内情血肉相连的系结，复原了它真切的现实形态和鲜活的生命形态。
　　“复原”的过程因之不只体现为绽放生命、释放魅力的过程，也昭示了作家对
生活和时代把握和发现的能力。这种把握和发现一方面沿着“微观”深入：具体展
现一个植根于现实的口号如何警策了群体、凝聚了群体、激发了群体，从而转化为
一种清醒的自觉，一种昂奋的自强，一种苛严的自律，一种生生不已的动力和一种
踔厉风发的创造；另一方面它沿着“宏观”升华，让读者真切地感受一个口号、一
种精神跟历史使命、时代呼唤、生活真谛和生命智慧的深度关涉和内在策应。这无
疑注定了《张家港人》可观的艺术内蕴和思想张力，使得她不只成为一个地区的经
济腾飞史，为走向富裕的人们提供一个蓝本，也作为一个“缩影”，展现为当代中
国的变革史和民族精神的奋发史。这样说自然只是指向着作品具备了某种“史”的
品格，但这一品格也就很可以成就作品某种超越时空的性质和超越文学本身的意义
。
　　不必说《张家港人》仅仅是作家始料未及的生活赐予，也没有根据论定这部作
品的意义完全自觉于作家的创作初衷。但凤章去拥抱这块热土、去追逐这块土地上
旋风式的人物，是满怀自己的热恋和激情这一点却是毋庸置疑的。凤章本就是一个
素朴的激情性的作家。在我看来，激情不是别的，它其实就是包含“美”与“丑”
在内的感受强度，包含“是”与“非”在内的认识力度以及包含“爱”与“憎”在
内的情感深度。他昔日痛心疾首地写出的《法兮归来》、《路的呼喊》跟如今推出
的很可以称为高亢壮歌的《张家港人》，分明都是或者说首先是他饱满的生活激情
和洋溢的艺术激情的产物。激情作为艺术的动力应该说本系艺术家显在抑或潜在的
普遍品格，只是而今我们阅历了过多的“老僧入定”式的创作心态之后，激情反倒
显得难能可贵起来。是否可以说艺术放逐了激情也就放逐了自身，我不想就此做出
探讨，我只是想说在我们这个激流勇进的时代，凤章和他的报告文学恰恰可以从这
一方面给我们以提示，恰恰提供着艺术反省和生命反思的某种起点和途径。
　　当然，或许是激情的张扬使凤章难以从容收获“沉淀物”，也许是历史的落差
和时代变迁的迅疾使作家难免“目不暇接”乃至“目迷五色”，也许是报告文学的
自身要求和历史状况难免助长倚重“捕捉”和“追踪”的惯性，《张家港人》的疏
漏和欠缺跟她的成就同样是显而易见的。人们有理由从更高的层面上要求这一“历
史的记录”进一步超越历史的记录，有理由要求她在“思考”和“材料”的关系和
位置上做出某些必要的调整，比如，进一步要求从“材料的思考”换位为“思考的
材料”就并非没有必要。特别是面对对象的“大框架”、“大规模”、“大发展”
，面对一种生长着的“大气魄”和形成中的“大手笔”，有志于大格局、大跨度、
大构思的作家，无可规避地要求一个更具高度的方位和视点，对具体的地域和人物
做出接通历史内情和人性事实的审视和思考，包括历史、现状和趋势，包括成败、
得失和短长，人们说“胜利者是无可指责的”这句话，通常都包含有一点“微词”
，正是因为“无可指责”的胜利者，往往也是应该而且需要加以多面的审度和体察
的，不只属于生活前进的需要，也分明是艺术境界、艺术真实以及艺术厚度、艺术
力度的自身内蕴和题中之义。＊


