１９９６０５０５
０１　第１版
■
全总号召向１２名优秀工人学习
　　　他们是：徐虎、余孝德、马桂宁、李津来、
      徐秋元、孙俊福、张贞泉、
　　　崔殿镇、叶中央、邓志芳、邬洪胜、黄益朝
■
０５
　　据新华社北京５月３日电　全国总工会今天作出决定，号召全国广大职工向徐
虎等１２名优秀工人学习。
　　这１２名优秀工人是：爱岗敬业、一心为民服务的上海市普陀区房管局水电维
修工徐虎，苦干实干、争当建筑先锋的北京中建一局建筑工人余孝德，精益求精、
不断提高服务质量的上海第一百货商店营业员马桂宁，提建议搞革新、敢向世界先
进技术挑战的天津电缆总厂电器维修工人李津来，革新洋设备、为中国煤矿工人争
光的山西平朔煤炭工业公司钻机总工长徐秋元，艰苦奋斗、奉献绿化事业的黑龙江
省国营农场总局林业工人孙俊福，刻苦钻研技术、促进企业技术进步的吉林化学工
业股份有限公司工人张贞泉，勇攀科技高峰、献身造船事业的大连造船厂工人崔殿
镇，不畏艰险、忠诚航标事业的浙江省宁波海上安全监督局灯塔工人叶中央，无私
奉献、创１４万米无疵布的河南洛阳白马企业集团挡车女工邓志芳，创新操作法、
取得全国同行业浇注先进水平的武汉钢铁（集团）公司铸钢工人邬洪胜，兢兢业业
、战斗在青海高原的省电信传输局线务员黄益朝。＊

１９９６０５０５
０１　第１版
新闻简报
天安门城楼半价向青少年开放
新华社
０５
　　从５月１日起，北京天安门城楼每月逢一的日子以半价优惠向大、中、小学生
开放。据天安门管理处介绍，天安门城楼已被北京市政府作为“青少年爱国主义教
育基地”，今后每月逢一的日子，在早晨７∶３０至８∶３０都将开设“青少年专
场”实行半价优惠。每年的“六一”儿童节将免费向少年儿童开放。
　　（据新华社）＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年三月十八
|白天　多云转阴
|降水概率２０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　阴间多云有小雨
|降水概率６０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２１℃／１１℃＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
爱国守礁模范干部龚允冲
黄彩虹／李成华
０５
　　（新华社记者　黄彩虹　本报记者　李成华）
　　在南沙守备部队采访，当听到官兵们真挚地讲起“爱国守礁模范干部”龚允冲
的动人事迹时，我们的心震颤了，眼眶湿润了……
　　这位３８岁的南沙守备部队参谋长，在波涌浪拍的南沙群岛礁堡上，在潮起潮
落的蓝色国土上，谱写了无愧于祖国人民的青春壮歌！
	　　南沙上９次　“第一”创９项
　　今年１月，在南京海军指挥学院深造１年的龚允冲以优异的学习成绩结业了。
结业前，他给南沙守备部队党委写了一封信，请求继续回南沙群岛，把学到的知识
运用到守礁实践中去。
　　这是龚允冲６年中３次放弃到大机关、进大城市工作的机会，主动要求去南沙
守礁了。有人问他：“怎么还要上南沙？你到底图个啥？”
　　他笑笑回答：“我的事业在南沙，要说有什么可图的话，那就是尽一个军人的
职责。守住南沙的每一座礁，每一片海，上不负祖国，下无愧子孙！”
　　３月９日，龚允冲终于回到了阔别一年的南沙。这是他第９次上南沙了。一上
礁堡，他便将补给船运来的补给品扛到礁上，卸下上百斤重的器材，将大陆捎来的
报刊和信件送到守礁战士手里……
　　守礁战士又见到他们最熟悉的参谋长，兴奋得与龚允冲紧紧拥抱，个个热泪盈
眶。在南沙，守礁战士最佩服的是龚允冲在南沙创下的９个“第一”的纪录：在南
沙守备部队任职时间长达６年，一次守礁时间长达两年零１个月，守礁天数多达１
０８０天，在南沙巡逻执勤６０多次，出海航行里程长达２万多海里，获取南沙资
料多达２０万字，组织南沙换班补给１４次，业余时间种植蔬菜上万斤，实弹射击
比武夺取第一名。
　　无法描述龚允冲经历南沙高温、高湿、高盐和狂风恶浪、烈日酷暑到底是一种
怎样的艰险；无法想象他在礁堡缺水、缺菜和在孤寂中坚守是怎样的艰辛。在南沙
礁堡上，龚允冲带领官兵建设整修了南沙第一块人造菜地，饲养成活了南沙第一栏
生猪，造起了南沙第一座海上花园……这一切，均被专家称为人类征服自然的壮举
。
　　说不清龚允冲为守卫建设南沙流了多少汗水，脱了几层皮肤；记不清他多少次
在风浪里吐了黄水吐血水，多少次在波涛中救了渔民救战友，多少次在怒海里驾小
艇闯海涉滩。“风里闯，浪里游，晕了甲板晕码头”。正是这样一个晕船大王，创
下了南沙官兵出海最多、出海最远、航程最长的纪录，完成了一项前无古人的壮举
：掌握了南沙主要岛礁详细分布情况，获得了南沙水文气象、地质地貌、物产资源
的大量第一手数据，拍摄了１０００多幅和１２盒有关南沙的照片、录像资料，写
出了１２万字的南沙专题调查报告。汗水、黄水和血水凝成的报告填补了多项南沙
科学考察的空白，荣获了解放军总部颁发的一等奖。
　　　　　　从军２０年　家书２００封
　　龚允冲的家有许多不幸：奶奶双目失明，瘫痪卧床；父亲遇车祸，肋骨损伤；
母亲体弱多病；大弟患小儿麻痹症，靠双拐走路；小弟患慢性肝炎；妹妹不幸被烧
致残。这个不幸的家庭，全靠他妻子施娟苦苦地支撑着，多么需要他的帮助啊！可
是，他们结婚１０年，夫妻天各一方，在一起团聚的时间加起来只有３６０多天。
妻子说：“他当兵２０年，家里得到的唯一安慰就是他写给我们的２００封家书。
”
　　从小靠奶奶带大的龚允冲，是老人最疼爱的孙子。躺在病床上的奶奶最大的心
愿是等当兵的孙子回来一次，说上几句心里话。可是，直到老人去世，仍未遂这个
心愿。龚允冲入伍２０年，仅回家度过一个春节，而这唯一的一个与家人团聚的春
节，还是部队政委“命令”他特休的。女儿长到３岁，还没见过爸爸的面，天天拿
着爸爸的照片认爸爸。
　　１９９２年１０月中旬，和妻子女儿分别已３年的龚允冲终于回家探亲了。可
假期还不到一半时间，他又接到南沙守备部队发来的加急电报，令其１２月２８日
前归队。当时，妈妈正好不幸遇车祸受重伤刚送到医院抢救。他妻子要他赶快去医
院看妈妈。他说：“我赶到医院看妈妈，就来不及按时归队了。”他边说边拿出１
００元钱交给妻子，让她买点营养品送给母亲，并写了一封短信：“自古忠孝不能
两全，您老人家从小就教育我要有志气，长大后报效国家。军令如山倒，南沙无小
事。现在那里需要我，我只能不辞而别了。”
　　龚允冲在南沙守礁部队６年间，先后４次在休假期间被急电召回执行任务，每
次他都提前或按时归队，从未延误过。熟悉他的人都清楚，为了南沙，他做出了多
大的牺牲。他常说：“牺牲自己的美好青春，赢来同龄人欢歌笑语；割舍自己的家
庭亲情，换得千家万户幸福美满——这就是我的理想追求！我常想，在父母面前
，我不是一个尽孝的儿子；在妻子面前，我不是一个合格的丈夫；在女儿面前，我
不是一个称职的爸爸；但在祖国人民面前，我要永远无愧于一个‘南沙卫士’的光
荣称号！”
　　（（１），（２））
　　　　　　欠债三万元　捐款两千多
　　１９９１年７月，正在南沙守礁的龚允冲从电视里看到安徽、江苏一带受水灾
的情景，心情很沉重。
　　南沙之夜，他望着月色下的波涛，惦记着千里之遥的江淮灾民，彻夜未眠。尽
管他已代表南沙守礁官兵向灾区发去了慰问电，但他还是想着：水灾严重，灾民们
房屋、田地被淹怎么办？
　　一大早，他就把永暑礁的官兵召集在一起，提议向灾区捐款。他自己带头捐出
１００元，官兵们纷纷响应，你５０元，他３０元，一下子就捐了４０００多元。
　　“共产党的干部，心里就是要装着党，为着民，想着兵！”龚允冲经常这样说
，也是这样做的。他身边的同志偷偷记了一笔帐，记载着近几年他给守礁战士、给
灾民、给希望工程捐赠的款项，粗粗一算，竟有２０００多元。他曾两次把提前晋
升职级的机会让给战友，５次把立功受奖的名额让给战士。部队在驻地分给他二室
一厅的新房，他让给了刚随军到部队的守礁干部家属，却动员自己的妻子重返家乡
，暂时不要随军。
　　去年夏天，在南京上军校的龚允冲被地方几所大学请去作报告时，硬塞给他４
００元讲课费。龚允冲有个规矩，不论到哪里作报告，从不收取报酬。拿到这笔讲
课费，他便与江苏省盱眙县希望小学校长戚家绪取得了联系，将这笔讲课费全部资
助了失学女孩龚小丽。今年春节，他又寄给龚小丽１００元买学习用品，并写信告
诉戚校长，龚小丽上小学的全部学费由他负担了。
　　可是，龚允冲自己的家却一贫如洗。他家８口人多年来一直挤在１栋破旧低矮
的平房里，镇政府去年集资盖房给他家分了一套三室一厅的新房，仅这一次他就欠
款３万元。但龚允冲从未向组织讲过自己的任何困难，提出个人的任何要求。
　　　　　　报告６０场　答问１００个
　　去年６月的一天下午，一场特殊的报告会在江苏南通劳改农场监狱礼堂里进行
着。作报告的就是龚允冲，这是他在南京海军指挥学院学习期间专程赶来为犯人作
《奉献在南沙》的专题报告。礼堂里坐满了劳改犯，会场静极了，犯人们低着头聆
听龚允冲的报告。
　　坐在主席台上的龚允冲，望着坐在下面的几乎全是二三十岁年轻犯人，动情地
说：“在辽阔南海的高脚屋上，有一群好男儿手握钢枪，战风斗浪守国门，他们吃
尽南沙千般苦，甘为祖国献青春。你们和他们都是同一代人，而你们又为祖国做了
些什么？”
　　一个多小时的报告，字字铿锵有力，句句震撼人心。会场上一片哭泣声，年轻
的犯人们流下了忏悔的眼泪。
　　龚允冲走下主席台，来到犯人们中间，热情地与他们对话。一名２３岁的青年
犯人紧紧握住龚允冲的手，痛哭流涕地说：“你们拿青春保国门，我拿青春赌金钱
；你们奉献青春，我却自毁青春。我同南沙卫士相比，显得太渺小，太可悲！我一
定要好好改造，重新做人。”
　　龚允冲近几年利用节假日，到江苏，上广东，赴海南，给大学生们，给中小学
生，给社会青年，给职工群众，给机关干部宣讲南沙精神，宣讲海洋观念，先后作
了６０多场演讲报告，回答青年１００多问。
　　祖国和人民没有忘记龚允冲。海军和南海舰队先后评选他为“海军十大杰出青
年”和“优秀南海卫士”。一个向龚允冲学习的活动正在他的家乡江苏省和他所在
部队驻地广东、海南省广泛开展。＊
配图１张
　　１．爱国守礁模范干部龚允许。　　　新华社记者　查春明摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５０５
０１　第１版
新闻简报
南昆铁路家竹菁隧道铺轨
冯建成／夏金发
０５
　　南昆铁路家竹菁隧道“五一”开始铺轨。家竹菁隧道全长４９９０米，是南昆
铁路科技一条龙头号重点工程，集高瓦斯、高地应力、大涌水为一体。担任施工的
铁五局四处三年来在铁二院等设计、科研、监理单位紧密配合，共同努力，排放瓦
斯１８万立方米，无一人伤亡。家竹菁隧道顺利铺轨，为南昆线明年３月全线铺通
创造了条件。　　（冯建成　夏金发）＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
“严打”合乎民意深得民心
　　北京广东湖南群众纷纷表示坚决拥护积极配合
赵兴林／梁兆明／吴兴华
０５
　　本报北京５月４日讯　记者赵兴林报道：首都北京编织天罗地网，“严打”斗
争正有序地向纵深发展。
　　首都市民怎样看待正在开展的“严打”斗争呢？５月３日，记者在街头采访看
到，除民警巡逻队、武警执勤人员外，一些群众也自发参与治安工作。
　　记者来到朝阳区三里屯街道办事处采访，一下子有１０多位同志来到记者身旁
。他们中有国家干部、街道治保积极分子、企业领导和公安干警，虽说来自不同岗
位，但大家怀有共同心愿：坚决拥护，积极配合，献计献策，企盼“严打”斗争见
成效，并深入持久坚持下去，祝愿国家长治久安。
　　离休干部白景元说：中央部署“严打”斗争，符合民意，是国家长治久安的大
计，我举双手赞成。三里屯地区１４０名专职治安员、１８００多名义务巡逻员上
街执勤，配合公安部门开展“严打”斗争。
　　三里屯派出所所长胡连旺说：当前开展的“严打”斗争，不单单是打掉一批犯
罪分子，更重要的是维护国家长治久安。这个派出所开展群防群治，干警连夜奋战
，近几天已破案１４起，拘捕１７人，打掉一个吸毒贩毒团伙。
　　本报广州５月４日电　记者梁兆明报道：“‘严打’是为人民群众办好事办实
事的具体行动，我们举双手拥护。”５月３日上午，在广州火车站候车大厅，３位
等候转车去惠州上班的四川“打工妹”兴高采烈地对记者说。其中一位名叫王景华
的姑娘说：“在列车上听到全国开展‘严打’斗争的广播，我们这些在广东无亲无
故的‘打工仔’、‘打工妹’真正感到安全了，高兴的心情实在难以形容。”
　　广东的“严打”斗争是在４月２９日拉开序幕的。次日，在中山市处决了“４
·１５”持枪抢劫杀人凶犯廖永雄，全市人民无不拍手称快。全市金融系统的员工
更是欢呼雀跃，奔走相告。
　　“严打”斗争已成全省人民的热门话题。人民群众的坚决拥护体现在实际行动
中。据省公安部门反映，所破案件的８０％以上都得益于群众的举报和提供线索。
　　本报长沙５月４日电　记者吴兴华报道：湖南省广大人民群众热情赞扬当前正
在深入开展的“严打”斗争。
　　从４月下旬开始，湖南在全省城乡展开了一场声势浩大的严厉打击刑事犯罪活
动的斗争，已破获一批重特大案件。群众赞扬说，这场“严打”斗争，顺乎民心，
大得人心。位于长沙市北区的湖南动力机械厂机修车间工人邓钰明对记者说，过去
我们上班担心家里被盗；厂里送产品给用户，要派人押运护送，厂里的人不敢出差
。这样怎么搞经济建设！
　　广大群众反映，“严打”以来，社会治安秩序已开始好转，安全感普遍增强。
４月２８日，宁乡县公安局捣毁了一个１９人的犯罪团伙，群众纷纷赞扬公安机关
为群众办了一件大好事。他们说：“现在，走路不担心流氓打，农作物不担心有人
偷，能睡个安稳觉了。”＊

１９９６０５０５
０１　第１版
国内短评
高尚的人生追求
■
０５
　　龚允冲从军事学院毕业后，仍然要求回到条件艰苦的南沙礁堡上。问他图的是
什么？龚允冲回答：“我的事业在南沙。要说有什么可图的话，那就是尽一个军人
的职责。”
　　“尽一个军人的职责”不是什么豪言壮语，但是，当它和祖国联在一起，和“
捍卫祖国海洋权益建功立业”的宏大志愿联在一起时，就会感到它力重千钧。一个
人，也许是渺小的，但是，如果和祖国和人民的命运联在一起，他心里就会涌起龚
允冲那样神圣的感情，他的人生就会有价值。正是这种神圣的爱国主义感情和献身
于祖国的行动，使龚允冲成为不同一般的杰出人物，成为军人的骄傲，青年的榜样
。
　　每个人都有自己的人生追求。有人追求名利，有人追求逍遥自在，声色犬马，
但更多的人执著追求事业，追求为祖国、为人民建功立业。龚允冲属于后面一种人
。
　　为什么会有这样截然不同的人生追求？道理很简单，是因为人们有着不同的世
界观、人生观和价值观。把人生的价值、人生的乐趣放在为人民为国家服务上，追
求的肯定是事业。反之，追求的便是金钱，是享受，便是胸无大志，碌碌无为，甚
至会走上歧路。
　　龚允冲的先进事迹告诉我们，树立正确人生观，热爱祖国，是建设有中国特色
社会主义的重要动力源。在跨向新世纪的行程中，愿有千万个龚允冲式的青年茁壮
成长。＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
亚美尼亚总统返抵北京　中亚两国元首今天将举行会谈
新华社
０５
　　新华社北京５月４日电　亚美尼亚共和国总统列翁·捷尔—彼得罗相一行结束
了对广州、深圳的访问，今晚到达北京，继续对中国进行为期４天的国事访问。
　　据悉，国家主席江泽民明天将为彼得罗相总统举行欢迎仪式并与他进行会谈。
彼得罗相总统一行是５月３日上午抵达北京开始对中国进行访问的。随后，贵宾们
前往广东访问。＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
世界包装大会下旬在京举办
庄俊亭
０５
　　受世界包装组织的委托，由中国包装技术协会和中国包装进出口总公司承办的
１９９６年世界包装大会，５月２８日将在北京举行。这是世界包装组织成立２８
年来第一次在中国举办世界包装大会。大会将同时组织召开学术讨论会、中外合资
企业技贸洽谈会等。　（庄俊亭）＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
柴达木盆地兴建一输气管道
新华社
０５
　　柴达木盆地内一条长距离的输气管道——南翼山至花土沟输气管道近日全线
建成投产。从此，天然气通过地下管线，从南翼山油气田直抵昆仑山下的新兴石油
城花土沟。南翼山至花土沟输气管道位于柴达木盆地西部，全长１０３公里，管径
２４５毫米，于１９９５年７月动工兴建。　　（据新华社）＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
盘活存量　提高效益　确保增值　海南实施企业国有资产委托运营
鲍洪俊
０５
　　本报海口５月４日电　记者鲍洪俊报道：今天下午，海南省国有资产管理局分
别与海口市罗牛山农场、海南椰风集团有限公司、海南永成物业发展总公司签订企
业国有资产委托运营合同，将亏损严重或濒临亏损的海南南方饲料厂、琼州宾馆、
海南昌隆贸易进出口总公司、澄迈县咖啡酒厂、保亭黎族苗族自治县酒厂等企业国
有资产，委托给这三家企业运营管理。这一举措对于盘活存量国有资产、提高国有
资产经营效益，确保国有资产保值、增值，具有重要的探索和示范意义。
　　为运用法律手段推进和规范国有资产管理体制的改革和创新，海南省人大常委
会去年在全国率先颁布了《海南经济特区企业国有资产条例》，确定海南经济特区
的企业国有资产实行以委托运营为主的管理体制。其主要内涵是，由国有资产管理
部门通过签订委托运营合同，将企业国有资产委托给提供财产抵押或担保的企业法
人运营管理。据此，海南省国有资产管理局经过深入细致的调查研究，组织协调，
从省内轻工、商贸、旅游等行业选择了上述５家试点企业和３家受托企业。
　　海南省国有资产管理局局长刘桂苏博士认为，实施企业国有资产委托运营，可
能是当前盘活国有资产存量的好办法。每年资产收益只有二三十万元的琼州宾馆委
托给椰风集团公司运营后，每年国有资产的收益是３５０万元。＊

１９９６０５０５
０１　第１版
■
胡锦涛“五四”青年节勉励广大青年
　　立足本职做精神文明建设排头兵
陈雁／何加正
０５
　　本报北京五月四日讯　新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：今天是“五四
”青年节。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局委员、书记
处书记尉健行，先后来到北京西单商场和东城区和平里敬老院，与参加“青年文明
号服务卡”活动和成人预备期志愿服务活动的青年们一起共度节日，并向全国广大
青年致以节日的祝贺。
　　上午九时，胡锦涛等来到西单商场。这里是北京商业系统率先推行“青年文明
号服务卡”的单位。自一九九四年四月一日江泽民总书记为“青年文明号”题词后
，这项旨在创建高度职业文明和一流工作成绩的优秀青年集体活动已在全国三十二
个行业中普遍展开。在此基础上，共青团中央、国内贸易部等二十个部委联合在窗
口行业开展了“青年文明号服务卡”活动，向顾客提供服务承诺和联系方式的书面
证明，公开接受社会监督。这项活动开始不久，就受到了顾客、企业和社会的欢迎
。
　　在男服商品部金利来专柜，胡锦涛详细了解开展青年文明号服务卡活动的情况
。他问：“你们这里的服务卡是什么时候设立的，效果怎么样？”
　　青年售货员李红回答说：“我们三月中旬开始设立服务卡，效果很好，月营业
额比过去增长百分之三十以上。”
　　胡锦涛又问：“有顾客打电话来吗？”
　　这个柜组的组长阎秀芬答道：“不仅有人经常打电话询问有关商品服务方面的
问题，而且有不少顾客拿着服务卡来买东西，说有了这个卡买东西放心。服务卡把
我们和顾客的距离拉近了。”胡锦涛听了后满意地点点头。接着，胡锦涛又来到文
化商品部照相器材组，这个组是共青团中央和国内贸易部评定的全国青年文明号。
胡锦涛问青年售货员、服务标兵李棣华：“你在这里工作多长时间了？顾客主要询
问些什么问题？”李棣华告诉胡锦涛，他已在这个柜组工作五年多了，顾客主要询
问照相机如何操作，凡是打来电话都能认真给予解答。胡锦涛握住小李的手说，“
希望你们持之以恒，讲求实效，把服务工作做得更好”。
　　胡锦涛在听取了有关创建青年文明号、在窗口行业推行服务卡情况的汇报后，
对这项活动给予了充分肯定。胡锦涛指出，职业道德建设是精神文明建设的重要内
容，是发展社会主义市场经济的必然要求。他希望广大青年立足本职工作，从自己
做起，爱岗敬业，诚实劳动，严守信誉，竭诚奉献，全心全意为人民服务，争做精
神文明建设的排头兵。胡锦涛要求有关部门和共青团组织认真总结经验，把这项活
动在更大范围推广开来、坚持下去，务求实效。各行各业都要结合自己的实际，积
极探索加强精神文明建设的有效途径，为促进两个文明共同进步做出不懈努力。
　　随后，胡锦涛等来到东城区和平里敬老院，看望在这里服务的青年志愿者。这
里是北京市成人预备期志愿服务活动基地，几年来，东城区师范学校和护士学校以
及北京一七一中学的学生志愿者们，一直坚持利用课余和节假日时间为这里的二十
多位孤寡老人服务。今天来这里服务的是东城区师范学校的二十多名学生志愿者。
　　胡锦涛等来到几位孤寡老人的房间，看望老人并询问志愿者服务的情况。李增
泰老人流着眼泪告诉胡锦涛：“这些学生经常来，一来就帮着干这干那，我体会这
就是党的温暖和照顾呀！”胡锦涛亲切地对老人说：“您就把她们当成自己的亲孙
女！”老人连连点头。九十三岁的付森老人拉着胡锦涛的手说：“这些孩子给我们
洗头、理发、剪指甲，我们现在可享福了！”九十六岁的贾诵琴和八十九岁的侯方
先老人说：“有些儿女对父母的照顾也没有这些学生对我们照顾得好呀！”
　　听到老人们这样说，胡锦涛很高兴，他对志愿者宋菊说，你们干得不错，老人
们都很满意。宋菊同学说，“开始我们也不习惯，很多同学在家里都不怎么干活。
慢慢地，我们与老人有了感情，觉得能帮老人干点事情，使老人开心，我们也开心
。最大的收获是，志愿服务活动使我们树立起了一种社会责任感。”听了宋菊这几
句朴实的话，胡锦涛赞同地说：“你说得对！”
　　（（１），（２））
　　胡锦涛对这里的志愿者们说，这次来参加你们的活动，感到很亲切、很高兴。
记得１９８３年我在团中央工作的时候，曾经参加过北京基层团组织率先开展的以
学雷锋、送温暖为主要内容的综合包户服务活动。十几年过去了，尽管环境和条件
都发生了很大变化，但团组织学雷锋、做好事的好传统没有丢，青年们开风气之先
的好传统没有丢，而且根据时代特点和社会需要，活动的内容和形式又有新的发展
、新的创造。你们开展的成人预备期志愿服务活动就是一个有益探索。
　　他说，同学们在完成学习任务的同时，利用课余时间、节假日，在敬老院开展
志愿服务，不仅为老人们提供了力所能及的帮助，更重要的是陶冶了情操，增长了
才干，增强了公民意识和社会责任感，既促进了自身的进步和成长，也对良好社会
风气的形成与发展起到了积极作用。
　　胡锦涛说，青年时期是人生的宝贵时光，是成长的重要阶段。作为青年学生，
一定要勤奋学习科学文化知识，同时要注重培养良好的思想道德素质，努力做到德
、智、体全面发展。希望同学们把弘扬中华民族传统美德同发扬时代精神结合起来
，在服务他人、奉献社会的实践中，逐步树立起正确的世界观、人生观、价值观，
努力把自己锻炼成为社会主义事业的合格建设者和接班人。
　　他要求各级团组织，要坚持育人为本的原则，照顾中学生的特点，就近就便，
量力而行，讲求实效，持之以恒，进一步拓展和深化青年志愿者行动，为社会主义
精神文明建设做出新的贡献。
　　临走前，胡锦涛与老人一一握手话别，祝他们健康长寿。
　　参加今天活动的还有共青团中央第一书记李克强，国内贸易部部长陈邦柱等。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５０５
０１　第１版
■
图片
王振山
０５
　　甘肃省山丹县利用３６０万亩天然草场，以科技兴牧发展规模养殖业。目前，
全县羊存栏数已达３０万只，人均养殖年纯收入达３００多元。下图为马营乡农民
放牧的羊群。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王振山摄＊
配图１张
１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
科技“殿堂”迎接青少年　“五·四科技传播日”活动在全国举行
李斌
０５
　　新华社北京５月４日电（记者李斌）３００名北京中学生和师范学校的学生今
天满怀好奇而又兴奋的心情，来到中国医学科学院，涉足这科学的殿堂，参加全国
暨首都“五·四科技传播日　”主会场活动。
　　全国暨首都“五·四科技传播日”活动，以“科技‘殿堂’迎接青少年”为主
题，将科研院所、实验室、现代化工矿企业向青少年开放，包括参观实验室、听科
普报告、观看科普影视片及与科技工作者座谈等形式。
　　这一活动将向社会尤其是青少年展示一批具有国内领先水平的科研基地，形象
、直观地介绍建国以来特别是“八五”期间我国科技工作者的成就，促进广大青少
年对科学、技术与社会相互关系的理解，从而有利于青少年科学素质的培养和全社
会的精神文明建设。
　　今天上午，参加主会场活动的青少年分成小组，分别参观了中国医学科学院开
放的１２个重点科研实验室。他们有的聆听专家讲述“细胞杂交”实验；有的用偏
振光显微镜观察组织化学切片……北京大学的吕植副教授讲述了她投身大熊猫保护
及其遗传多样性研究的经历，真实而又生动的《大熊猫》录像片仿佛将青少年们带
到了遥远的秦岭自然保护区。
　　全国３０个省、自治区和直辖市约５０００名科技工作者参与了今天的青少年
科技传播活动，约４００个重点实验室向青少年开放。
　　朱光亚和有关部门的领导出席了主会场活动。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
钱其琛会见竹下登
张荣典
０５
　　新华社北京５月４日电（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今晚在人民
大会堂会见了日本前首相竹下登及其率领的日本自民党国会议员。
　　钱其琛欢迎竹下登来华访问并出席“中日友好环境保护中心”落成典礼。他说
，“中日友好环境保护中心”经过两国政府和有关方面的共同努力已经建成，这是
值得祝贺的事情。中日两国毗邻，在环保方面应加强联系与合作。环保中心的建立
不仅有利于两国的环保事业，也有利于加强两国人民的友好交往。
　　钱其琛还对竹下登此次率年轻议员访华表示欢迎。他说，中日两国应世世代代
友好下去。为此，需要两国各界人士共同努力。
　　竹下登对中国政府邀请他来华参加环保中心落成典礼表示感谢，并对能为增进
两国人民友好做些事情感到十分欣慰。
　　会见后，钱其琛设宴款待日本客人。
　　竹下登一行是应中国政府邀请，于昨天抵达上海开始访华的。今天下午，竹下
登一行由上海抵达北京。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
河南研讨跨世纪发展战略
王黎／赵志文
０５
　　本报郑州５月３日电　新华社记者王黎、本报记者赵志文报道：河南省跨世纪
发展战略研讨会日前在郑州市召开。全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝
通等应邀出席。
　　如何使河南充分发挥在全国承东启西的战略作用，以崭新的姿态跨入２１世纪
，成为会议的重大课题。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
陕西启动帮困基金工程
　　首批五万户特困职工于五一节前拿到生活补助费
安民
０５
　　本报讯　陕西省政府设立的特困职工“帮困基金”工程日前启动，首批５万户
特困职工于“五一”节前拿到生活补助费。
　　帮困基金的资金来源有四个方面：一是企业缴纳失业保险费的新增部分。二是
凡人均工资超过平均工资的企业按超过５％的比例交纳。三是城市暂住人口管理费
由公安部门按收费的３０％上缴。四是高级宾馆的床位、饭店的宴席、营业性歌厅
、舞厅、夜总会等高消费场所分别加价或按其收入的１０％作为帮困基金。这种爱
民举措，着实拉近了领导干部与老百姓的距离。程安东省长说，“领导干部讲政治
，最重要的一条就是看你对老百姓的感情真不真，办的事情实不实。”　（安民）＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
环波海国家政府首脑会议闭幕
丁刚／章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩５月４日电　记者丁刚、章念生报道：为期两天的环波罗的海
国家政府首脑会议４日在瑞典维斯比市闭幕。会议在向波海三国及波兰和俄罗斯提
供经济援助、合作对付集团犯罪、强化海关和边境管理合作等方面取得了进展。
　　应邀参加会议的欧盟委员会主席桑特宣布，１９９６年至１９９９年期间，欧
盟将向波罗的海区域合作提供４６亿埃居的经济援助。瑞典政府亦决定向波海三国
和波兰、俄罗斯提供１．２亿瑞典克朗（约合１７６０万美元）的援助。
　　尽管本次会议未将北约东扩问题列为议题，但俄罗斯方面仍对北约东扩提出强
烈批评。其他与会国家对俄罗斯的这一立场反应谨慎。
　　波罗的海委员会１１个成员国的政府首脑出席了会议。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
钱其琛会见以色列客人
张荣典
０５
　　新华社北京５月４日电　（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午
在人民大会堂会见由以色列司法部长戴维·利巴伊率领的以色列司法代表团时重申
，中国政府将继续支持中东和平进程。
　　钱其琛对以色列政府和佩雷斯总理为中东和平进程所作的努力表示赞赏。他说
，以色列和巴勒斯坦即将开始新一轮谈判。中国政府希望通过双方的共同努力和国
际社会的支持，谈判能取得积极的成果。他说：“虽然在中东和平进程中会遇到曲
折和困难，但我们相信这些曲折和困难是能够被克服的。中国希望中东地区能实现
全面、公正的和平，这也是中东各国人民的共同愿望。”
　　钱其琛说，中以建交以来，两国关系发展顺利。他认为，这次利巴伊部长率司
法代表团访华开辟了两国交流的一个新领域，必将促进两国司法界之间的合作。他
强调，中国政府对进一步发展同以色列的友好合作关系持积极态度。
　　利巴伊说，他曾于１９８９年作为旅游者访问过中国。这次来访他看到中国在
经济发展中取得了令人注目的成就。利巴伊对中国政府支持中东和平进程表示赞赏
和感谢，并介绍了以色列政府对继续推动中东和平进程的立场。他说，以色列政府
对中东和平的前景持乐观态度。利巴伊还重申，以色列政府尊重中国人民的感情，
坚持“一个中国”的立场，反对台湾加入联合国。司法部部长肖扬等参加了会见。
以色列客人是应司法部邀请，于昨天抵京对中国进行访问的。这是中以建交后，两
国司法部的首次交往。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
联合国经社理事会作出决定　拒绝“西藏权利运动”参加人居会
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月３日电记者许世铨、何洪泽报道：联合国经社理事会在今天举
行的组织会议上拒绝一旨在把西藏从中国分裂出去的美国小集团“西藏权利运动”
参加将于今年６月在土耳其伊斯坦布尔举行的第二次联合国人类居区会议的活动，
挫败了美国的反华图谋。
　　所谓“西藏权利运动”是设在美国领土上、以把西藏从中国分裂出去为宗旨的
组织，它的活动是违背《联合国宪章》的宗旨和原则的。因此，去年经社理事会曾
根据联合国秘书处的建议拒绝认可该组织参加北京第四次世界妇女大会的“非政府
组织论坛”活动。人居二大的秘书处也不提议认可该组织，因为它的“主要目标和
宗旨显然与大会无关或在大会实质范畴之外。”但是，美国代表却以该组织在美国
参加了某些和人居二大“有关的活动”为借口，蛮横地要把它塞入人居二大，同时
对会议成员国施加了很大压力。经社理事会组织会议不得不对此进行了投票表决，
结果以２１票对１５票挫败了美国的图谋。
　　中国常驻联合国副代表王学贤大使在会议发言中强调，美国极力推动认可“西
藏权利运动”参加人居二大的活动，这是中国绝对不能接受的。经社理事会去年拒
绝认可该组织，是基于这样一个原则，即绝不能允许以破坏联合国成员主权和领土
完整为目标的组织参与联合国的活动。这个原则同样应该是今年经社理事会作出决
定的指导原则。他说，经社理事会今天作出的决定是正义的胜利，它说明“霸权主
义和搞对抗在联合国内不受欢迎”。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
全国地方志第二次工作会议在京召开　李铁映出席会议
王黎／杨武军
０５
　　本报北京５月４日讯　新华社记者王黎、本报记者杨武军　报道：今天上午，
各省、自治区、直辖市地方志编委会领导以及有关专家、学者近百人聚会北京，参
加全国地方志第二次工作会议。中共中央政治局委员、国务委员、中国地方志指导
小组组长李铁映出席会议。
　　本次会议是继１９８６年以来召开的第二次全国地方志工作会议，将总结１５
年来地方志工作经验，研究部署如何加强领导，高质量完成社会主义时期新方志的
编纂任务，并为２１世纪地方志事业做好准备。会议将讨论和修订《关于编修地方
志工作的若干规定》。
　　据了解，我国３１个省、自治区、直辖市，除台湾省另计，西藏自治区正在筹
建修志机构外，已全部建立了省级地方志编纂委员会，培养了一支１０余万人的专
职、兼职修志队伍。到１９９５年６月，已出版省、市、县三级志书２１８３部，
加上已定稿正准备出版的３４００余部，到本世纪末将达到６０００部左右。地方
志出版工作为各级领导和社会各界了解地情进行决策，对干部群众进行国情教育发
挥了积极作用。会议将于５月７日结束。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
包头全力组织抗震救灾　社会秩序稳定大部分企业恢复生产
刘亮明／杜涌涛
０５
　　本报包头５月４日电　本报记者刘亮明、中国青年报记者杜涌涛报道：５月３
日上午１１点３２分，内蒙古包头地区发生６．４级地震，地震震中在包头市昆都
伦区、固阳县、巴盟乌拉特前旗交界处，距市区仅１０多公里（北纬４０°４５’
，东经１０９°４３’），震源深度２０．５公里，极震区的哈业胡同乡烈度为８
度左右。
　　截至记者发稿时，此次地震已造成人员伤亡，其中死亡１６人，重伤３３人，
轻伤２６６人，全市各大医院正在紧急抢救伤员。直接受灾人口２０．７万人，涉
及９个旗县区、６０个乡镇。
　　震情发生后，包头市党、政主要领导立即赶赴市地震局研究震情，并作出八条
紧急措施，同时立即成立了抗震救灾指挥部。中午１时３０分召开指挥部会议，按
照抗震救灾预案，投入紧张工作，并组成１０个工作组，由分管书记、市长带领深
入到基层了解灾情，组织指挥抗震救灾。指挥部迅速向全市相继发出７个公告，并
通过各种新闻媒介及时向广大群众通报震情，稳定民心；同时要求各机关事业单位
领导坚守岗位；要求停止各种大型集会等活动，各级各类学校一律停课；要求商业
、粮食等部门立即采取多种方式（包括流动货车），向市民出售方便食品和防震救
灾物品；要求供水、通讯、交通、电力、煤气、燃料、医疗、仓库等部门的职工坚
守工作岗位，在未发出紧急撤离通知前，不得擅离职守；要求公安、巡警立即上街
加强巡逻，保证要害部门安全，维护社会治安、秩序；要求军分区、武警、消防等
专业警种按照抗震救灾预案的要求进入岗位。同时，市防震救灾指挥部调集１５０
辆大客车，于地震当晚８点，全部到市三个区１３个指定的开阔场地停放，并准备
了有关防震御寒物品，帮助住危房的居民及老幼病残市民夜间避震。
　　到记者发稿时，该市已发生余震４００余次，最大为４级。
　　包头地震发生后，党中央、国务院及内蒙古自治区党委、政府非常关注震情。
国务院秘书长罗干迅速作了防震救灾的五点指示。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
４０名人质在车臣获释
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月４日电　记者许恒声报道：俄联邦政府驻车臣代表机构新闻中
心今天提供的消息说，被车臣反政府武装扣押为人质的４０名建筑工人今天在车臣
西部农村地区获释。
　　消息说，车臣反政府武装今年３月进攻车臣首府格罗兹尼时一共扣押了１００
多名人质，包括８０名参加修复格罗兹尼市内一些工程的建筑工人，今天获释的只
是其中的一部分。消息说，４０名建筑工人获释，这是俄联邦内务部和车臣共和国
内务部部队采取联合侦察和作战行动的结果。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
美国向朝鲜提供重油
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤５月３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：据朝鲜《劳动新闻》今天报
道，美国及其主导下的朝鲜半岛能源开发组织正按期向朝鲜提供重油。
　　自朝美签署框架协议以来，美国和朝鲜半岛能源开发组织已向朝提供了３２万
吨重油。《劳动新闻》刊登的这条消息最后说，已经交付朝鲜方面的重油正用于电
力及热力生产。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
日本《朝日新闻》社论指出　维护日安全不能对他国构成威胁
■
０５
　　据新华社东京５月３日电　日本《朝日新闻》今天在日本第５０个宪法纪念日
之际发表社论指出，对于日本的安全和长期的日美关系来说，最重要的是日本不要
对其它国家构成军事威胁。
　　这篇题为《有关集体自卫权的议论有些离谱》的社论说，在日美两国首脑４月
中旬发表的《日美安全保障联合宣言》中，双方强调日美安全保障体制的适用范围
日益扩大，远东“有事时”日美应加强合作。日美两国政府在今秋之前将重新修改
“日美防卫合作指针”。日本方面也将开始充实一旦有事时的法律。
　　社论认为，１９５４年日本自卫队成立时参议院通过的《关于不许向海外派遣
自卫队的决议》已经写得很清楚：“所谓自卫，只能是在我国受到侵略时的一种正
当防卫行为，它应该仅限于捍卫我国的领土这种具体情况。”日本应该采取的基本
姿态是，不仅仅被动地“不参与争端”和“不被卷入”争端，而是通过本国不对其
他国家构成重大军事威胁的行动来对亚洲和平与稳定作出贡献。
　　社论说，“冷战结束后，世界形势确实发生了重大变化。当前，世界正面临着
地区争端这一棘手的问题”。“在这种形势下，美国之所以迫使日本在远东‘有事
时’提供合作，是因为它想要加强抑制争端的能力，从而维护美国的政治利益和经
济利益”。“然而，对于日本的安全和长期的日美关系来说，重要的是日本不要让
邻国感到不安，而是应该得到邻国的信任”。
　　社论强调：“将日本更积极地支持驻亚太地区美军的行动的格局固定下来，无
论对日本的国家利益，还是对本地区的未来，都是不利的。”＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
彭珮云在河南考察合作医疗时说
　　　开封和林州经验有借鉴意义
王阿敏／王从仁
０５
　　据新华社郑州５月４日电　（新华社记者王阿敏、河南日报记者王从仁）“在
人口众多，经济欠发达的农业大省河南能够创造出较为成功的适合新形势下的农村
合作医疗制度，对我国的中西部地区来说，有着重要的借鉴意义。”这是国务委员
彭珮云日前在河南省开封县和林州市考察农村合作医疗后得出的结论。
　　４月２６日至５月３日，国务委员彭珮云先后到安阳、开封、周口等市地调查
研究。她深入到乡镇卫生院、计生宣传技术指导站、乡村卫生所、计生服务室和农
民中间，对农村合作医疗的组织实施情况、农民群众的意愿，以及农村计生政策的
执行落实情况等等，认真地听取了基层干部和群众的意见。
　　彭珮云对开封县、林州市等坚持的政府组织引导、群众自愿、谁合作谁受益的
合作医疗模式，给予了充分肯定。她指出，开封县、林州市从本地的实际出发，创
造发展的新型农村合作医疗制度，不仅仅解决了农民群众“保健康，奔小康”的保
障问题，还应该把它看成是社会主义精神文明建设的一项重要内容，是实现互助共
济、解决农民抗御大病风险能力的一条重要途径，对密切党群关系、干群关系意义
非常重大，其方向正确，做法也切实可行。尤其对我国中西部经济欠发达地区具有
十分重要的借鉴意义，为此，我们将下决心尽快在全国推广。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
迟浩田与莫国防部长会谈
杨国钧
０５
　　新华社北京５月４日电　（记者杨国钧）中央军委副主席、国务委员兼国防部
长迟浩田上将今天与莫桑比克国防部长马祖拉就进一步加强两国军队的交流和合作
进行了亲切的、富有成效的会谈。
　　迟浩田首先对来自南部非洲的客人表示欢迎。他说，部长阁下的来访表明莫桑
比克对中莫两国和两国军队关系的重视，相信部长的来访将有助于增进相互了解、
增进友谊和促进中莫两国，特别是两军关系的发展。
　　迟浩田说，中国政府十分重视加强与非洲各国的友好合作关系，支持非洲人民
在维护国家主权和根据各自的国情选择自己的社会制度和发展道路。他说，加强与
包括非洲各国人民在内的世界人民的团结和友谊，是中国对外政策的重要基点。
　　迟浩田还对莫桑比克政府坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　马祖拉部长介绍了莫桑比克人民所经历的１６年战争的情况。他说，他的国家
十分珍视莫中两国、两国人民和两国军队在莫桑比克最困难时期所结成的友谊和友
好关系。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
宋平在江苏考察
华卫列
０５
　　据新华社南京５月４日电　（记者华卫列）宋平同志最近在江苏考察时指出，
在我国推进实现两个转变时，加强和改善党的领导，坚持以公有制经济为主体，多
种经济成份长期共同发展，是加快发展社会主义市场经济，实现共同富裕的路子。
　　４月１６日至５月４日，宋平先后到徐州维维集团、邳州银杏基地、南京金城
机械厂、南京华飞彩色显示系统有限公司、仪征化纤公司、跃进汽车集团、扬州春
兰公司、扬州虎豹集团、南通远洋船务工程有限公司、南通海门市、苏州新区、苏
州新加坡工业园区等单位考察，与基层干部和群众进行座谈。宋平充分肯定了江苏
改革开放以来各方面所取得的成绩。他说，江苏始终坚持以公有制经济为主体，多
种经济成份协调发展，保持了经济持续、快速、健康发展的好势头，实现了物质文
明建设和精神文明建设共同进步，人民生活明显改善，城乡面貌焕然一新。
　　考察期间，宋平十分关心农村基层党组织建设和农民生产生活情况。当了解到
许多村民已进入村办企业工作，收入增加，医疗、养老有保障，农民的物质文化生
活质量有了显著提高时，宋平十分高兴。他说，江苏在发展经济中重视农村集体经
济的发展。你们的成功经验证明集体经济实力的增强，有利于促进农村生产力的进
一步发展，有利于密切干群关系，适合社会主义共同富裕的路子。他还赞扬苏州许
多地方在大力发展乡镇企业的同时，不断增加农业投入，重视粮食生产，重视耕地
保护，重视环境治理，使一二三产业协调发展，认为这个经验值得经济较发达的农
村地区学习借鉴。＊

１９９６０５０５
０１　第２版／要闻
■
“咱也要当金牌营业员”（图片）
张治平
０５
　　湖北省襄樊市襄江商场鼓励青年员工敬业爱岗，前不久，刚获得省级金牌营业
员称号的老模范徐京萍（右一）挂牌上岗，朝夕相处的姐妹们分享着她的幸福，周
敏羡慕地取过金牌挂在胸前，说：“咱也要当金牌营业员。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张治平摄＊
配图１张
１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
国际副刊
踏访罗本岛
温宪
０５
　　南非开普敦市的海滨乐园游人如织。然而，一走进５号码头边那座灰色小楼的
大门，空气不由得凝重起来。身着褐色看守服装的办事员查验了罗本岛监狱长签发
的许可证后，又收取了６０兰特的船票费用，才开启了那道通向码头的自动铁门。
　　这是罗本岛监狱的专用码头。看守们正忙着将各种给养搬上停靠在那里的小渡
轮。抬眼望去，这艘蓝白颜色的渡轮竟是“迪亚士号”！曼德拉被囚罗本岛时，就
曾因病于１９７９年乘“迪亚士号”到开普敦就医，莫非这就是被曼德拉形容为在
海面上“被怒涛抛上摔下”、险些沉没的那条船？
　　中午１２时，远处的信号山上腾起一股白烟，接着传来一声沉闷的炮响。每日
鸣放“午炮”既是开普敦的特有景观，也成了“迪亚士号”的出发令。４５分钟后
，渡轮停泊在默里湾码头。这里距开普敦仅１１公里，但一踏上罗本岛却恍然进入
了另一个遥远的世界。紧靠码头的一堵高墙冷冷地截住了人们的视线，向右望去，
那才是进入罗本岛的唯一大门。大门顶端立一面大牌，牌上分别用英语和南非白人
特有的阿非利加语写着：“欢迎来到罗本岛”、“我们为在此供职感到自豪”。（
见压题照片）已在岛上供职１５年的巴雷先生对来自中华人民共和国第一位新闻记
者踏访罗本岛表示欢迎后，驱车载着客人穿过大门，三拐两拐停在一排铁门紧闭的
灰色石板平房前。连过两道铁门后，又是三拐两拐，最后来到了南非少数白人政权
时关押“最危险政治犯人”的“Ｂ区”牢房。
　　惨白的日光灯照耀着一条不到百米长的水泥地面通道，３０间牢房空空荡荡地
分列两旁。在第５号牢房前，巴雷先生说：“这就是纳尔逊（指曼德拉）的牢房。
”只见一道木门上方钉着一块用于标明犯人姓名和编号卡片的铁板，直至１９８２
年以前，那上面一直插着写有“纳尔逊·曼德拉／４６６／６４”的白色卡片。木
门后是一道由５根铁棍焊就的牢门。牢房本身仅有４平方米，右边靠墙处支着一张
矮床。左面靠墙处摆着一张小桌和靠背塑料椅，小桌左上方安着３个用于装杂物的
铁盒，右上方的高墙上开着一孔铁窗。据曼德拉自己回忆说，身高１．８３米的他
躺下后，头顶着有铁窗的那面墙，脚便可触到有铁门的另一面墙。
　　“Ｂ区”牢房的外面是一个由三面高墙围起来的院落。这里便是犯人们当年放
风或做砸石块、缝补邮袋等苦役的地方。１９６４年６月被判处终生监禁后至１９
８２年被移往波尔斯摩尔监狱前，曼德拉２７年铁窗生涯中约有１８年就是在这里
度过的。
　　正是在这间牢笼里，曼德拉曾孜孜不倦地学习法律、经济、商业、历史和南非
白人的阿非利加语。他不仅自己学习，还激励所有难友奋发向上，一座铁狱竟被改
造成了“曼德拉大学”；就在这所院落内，他每天清晨进行着慢跑锻炼，与难友们
讨论时局，与狱吏据理抗争。种族主义者的本意是企图让这些反抗志士的意志随着
冲刷罗本岛的南极本圭拉海流和漫长光阴一起消蚀殆尽，但所有这些常人无法承受
的磨难却成就了一段从囚徒到总统的传奇，锤炼出了坚毅、平和、大度和卓越……
　　思绪难平之际，巴雷先生又发动了汽车，带领客人周游全岛，从各个方向渐次
展示着它的不同侧面：罗本岛全岛居民约５００人，除了３名小学教师和监狱内仍
被关押着的１７２名犯人外，其余都是监狱管理人员及家属；１６１５年罗本岛便
开始作为监禁和流放之地，后来又曾被用作麻风病和精神病人的隔离地，那所每周
四才开门营业的银行，原是麻风病人的停尸房，它要算是非洲大陆最小的银行了；
那几门４０吨重的巨炮是二战期间部署的，但从来没有开过火，否则开普敦市内建
筑的玻璃都会被震碎；那边是一个采石场，开普敦市内很多建筑用的都是这里的石
料；罗本岛还是羚羊、鸵鸟、燕鸥、朱鹭和企鹅等５０多种海鸟的繁殖地……
　　这座面积只有５７４公顷的小岛竟承载着如此厚重的历史和丰富的自然资源。
今年底，罗本岛监狱将不复存在，一场关于罗本岛前途的讨论正在热烈地进行着。
有人建议在罗本岛建五星级宾馆和赌场，使它成为新的旅游胜地；有人主张在罗本
岛建一所开放式大学，使南非１０００万以上成人文盲重享教育；联合国教科文组
织世界遗产委员会主任冯德拉斯特先生则认为，罗本岛有着以肤色、文化压迫别的
种族和对这种压迫进行最坚韧反抗的双重象征意义。如同广岛和奥斯维辛集中营一
样，罗本岛应被宣布为一处世界遗产。＊
配图１张
１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
友谊之花
“真由美”的中国缘——访日本著名影星中野良子
李新烽
０５
　　一位天真的女孩，站在家门口茂密的竹林前，面对茫茫大海极目西眺，柔和的
海风、广阔的海面引起她的遐想：遥远的地平线那边居住着什么人？长大后一定要
去看看。
　　２０年后的１９７９年，那位日本少女实现了当年的天真幻想。由于在影片《
追捕》里扮演女主人公真由美，受到中国观众青睐，中野良子应邀随日本一个电影
代表团来华访问。然而，她做梦也没有想到，这里广袤的土地、友好的人民给她留
下了难以抹去的印象，使她与中国结下了不解之缘。
　　孟春时节，北京春光明媚，春意盎然，中野良子第３１次来到中国。在下榻的
北京饭店，她用职业化的表达方式把她的中国缘、中国情娓娓道来。
　　１９８４年访问长春期间，中野良子看到中国人结婚时家门上贴大红喜字的婚
俗，不得其解。“人结婚后幸福能翻一倍”的回答引起她的沉思：“我是否只享受
了人生的一半幸福？”此前，她的生活是在车里、家中和摄影棚内度过的，压根儿
没有产生结婚成家的念头。长春之行改变了她的想法，她决定从选择丈夫的新角度
去观察异性、认识男人。
　　“中国人对我十分关心，无论走到哪里，都有人问我结婚了没有。”在一次为
欢迎云南文艺界代表团访日举行的宴会上，一位中国朋友介绍她认识日本银行界人
士，并建议她在银行里找个男朋友。好奇心指使她暗访银行，并鬼使神差地与一位
普通银行职员结为秦晋之好，在日本首开电影明星与普通职员结合的先例。为了纪
念跨国“红娘”的好意，他们夫妻双双来到中国，欢度蜜月。她说，婚后来回奔波
，整日繁忙，现仍无孩子。
　　像婚姻一样，中野良子的事业也清楚地烙上了中国印。没访问中国前，她热爱
的是演艺事业，塑造了大量角色，蜚声海内外。她回忆道：“我虽然成了明星，但
一直都在苦苦思索人应该为社会做些什么。经历了一次次不同寻常的心灵历程之后
，我终于在南京大屠杀纪念馆找到了答案。”
　　在１９８６年国际和平年里，中野良子作为南京大屠杀追悼受害者访华团的一
员，目睹了日本侵略者对中国人民犯下的罄竹难书的滔天罪行，悲惨的纪录片引起
她心灵的强烈震撼。影片结束了，她却坐在椅子上无力站起来。“听到有人对我讲
，让我们共同创造一个和电影里完全不同的新世界吧。我猛地站了起来，我找到了
奋斗目标。”她显然有些激动：“日中两国之间有很多共同点，尽管一个是大陆，
一个是岛国，国情也不同，但我们追求和平幸福生活的愿望是相同的。我要做一名
日中友好交流的信使，这比演电影更重要。”
　　就在这一年，为了更好地从事中日友好交流工作，她只身走进上海交大学习汉
语。回国后，她创办了世界自由博爱国际文化交流中心，运用写作、访问、演讲和
演出等多种形式介绍中国，宣传中日友好。去年是世界反法西斯战争和中国抗日战
争胜利５０周年，她投资２００万日元改建秦皇岛卢龙县曹庄小学，校名改为“中
野良子小学”。
　　小时候家门前的竹子教她为人正直，广袤的中国大地让她视野开阔，善良的中
国人民使她的心灵升华。中野良子常说，通过真由美与中国相识是她的缘分，她的
家庭、事业乃至业余生活都和中国结下了不解之缘。她学汉语，也让丈夫学习。她
原来不唱歌，可热情的中国人民都要求她唱歌，她便喜欢上了歌唱，不但唱日文歌
曲，而且学唱中文歌曲。她喜欢吃中国菜，并为未能早日踏上中国大地感到遗憾。
原来，她１７岁时曾参加过日本爱知县和三重县合办的选美比赛，荣获冠军。可在
全国比赛时，因为个矮得了亚军。“那时要是吃了中国菜，我这１．６０米的个子
就能多长１０厘米，准拿冠军。”话音刚落便爽朗大笑，那神情绝然不像一位４６
岁的中年女子，而像一名活泼的纯情少女。＊

１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
今古人物
法国“报业大王”—埃尔桑
杨汝生
０５
　　法国“报业大王”——罗贝尔·埃尔桑在刚刚庆祝了自己的７６岁生日之后
，于４月２１日在巴黎圣克卢的寓所溘然长逝。他的亡故在法国政界和新闻出版界
引起极大的反响，许多政要和知名人士纷纷撰文，回忆他那神秘而又不平凡的一生
。
　　《费加罗报》在他死后发表的一篇社论中写到，埃尔桑常说，“读者是国王”
，他最能猜透他们的期待和爱好，并能第一个满足他们的这些需求。法国知名评论
家佩雷菲特撰文说，“他是传媒领域的大王，但很少传播自我。”
　　埃尔桑１９２０年出生于卢瓦—大西洋省的维尔杜小城，其父是远洋轮船的一
位船长。他曾在里昂和勒阿弗尔上中学。他自幼对新闻表现出极浓厚的兴趣，１６
岁时便模仿制版办报。后来他到国外学习语言，回来后写了一篇通讯，被发表在一
家地方报纸上。１８岁那年，他正式创办报纸，尽管只出了一期，但道路已经开辟
，从此便与报纸结下不解之缘。１９５０年，他成功地创办了《汽车报》，并以此
起家着手建立自己的报业集团。埃尔桑对报刊有执著的追求，有人回忆说，他“常
常把自己关在一间屋子里，凭借纸张、铅笔、剪刀和浆糊便能编出一张报纸来”。
他有惊人的毅力和百折不挠的精神，只要他认为是应该做的，即使冒再大的风险也
在所不辞。１９６３年，尽管政府大力支持创办《安的列斯报》，但却没有一个人
敢接受这个任务，埃尔桑力排众议，亲手创办《法兰西—安的列斯报》。
　　他是法国第一家也是最大的报业集团——“索克报业集团”的董事长。４０
年间，他在巴黎、外省乃至国外创办的日报、期刊多达数十种。１９７５年他买下
了法国第一大报《费加罗报》，并创办《费加罗周刊》、《费加罗妇女》和增页《
费加罗经济》。在此之后，他又买了《法兰西晚报》。该集团还控制了许多重要的
专业和地区性报纸，例如《巴黎赛马报》、《北方快报》、《北方晨报》、《中部
新闻报》、《海洋新闻报》、《里昂进步报》等，并买下比利时一家报纸的大部股
份，他还在东欧某些国家办报。“索克集团”所出版的报刊每日的销售量约占法国
报刊销售总量的１／３。为了在影视界拓展事业，１９８７年他与意大利媒体巨子
、前总理贝卢斯科尼合作，成为法国商业电视５台的总裁。但此举出师不利，１９
９０年该电视台即因财务问题结束运营。埃尔桑集团通过一连串的并购行为，使自
己扩充为法国最大的报业集团，但也使集团背上沉重的债务。自９０年代开始，集
团的经营情况开始走下坡路，到１９９３年时，仅《费加罗报》的广告收入就减少
了１０亿法郎，虽然集团的营业额仍保持在６０亿法郎左右，但债务就占去将近４
０亿法郎。过去，埃尔桑身后有诸如“里昂信贷银行”等大财团的支持，而今这些
财团普遍陷入困境，自身难保，不可能再作埃尔桑的后盾。
　　埃尔桑从办报起家，进而对政治表现出愈来愈大的兴趣，他是法国民主联盟的
积极分子，曾担任过瓦兹省的国民议会议员，同时还是欧洲议会的议员。然而，他
从政的主要目的一是为了加强“索克”集团的影响；二是为了获得国会议员的豁免
权。这是因为他的仕途曾因青年时代的历史污点受到了影响。１９４０年，２０岁
的埃尔桑来到巴黎，曾积极参与成立“青年阵线”。这个仿照“法西斯青年”模式
的组织被指控参与了诈骗犹太商人的活动，埃尔桑本人也因此入狱，并被剥夺１０
年的公民权。他的敌人不时借此作文章，对他进行指责和攻击。埃尔桑常对人说，
“４０天间的蠢事，我４０年都偿还不清”。他承认年轻时的一时失足，但并没因
此气馁，反而激起他发奋图强的无穷力量。１９５３年，埃尔桑在一次大赦中真正
获得解放，由于他在报界越来越大的影响，不久便被选为拉弗纳勒市的市长。他头
上的精神枷锁一旦取消，便更加朝气蓬勃地发展自己的事业。难怪有人说，“没有
过去的埃尔桑，也就不会有后来的埃尔桑”。
　　在如此庞大的报业王国里，埃尔桑最大限度地发挥了自己的聪明智慧和管理才
能。他善于通过委派自己的代表去处理各种各样的事务，他对其所办报刊的记者，
从来不直接发号施令。他喜欢过一种默默无闻的生活。
　　埃尔桑去了，他留给法国报界的精神财富却是十分宝贵的。＊

１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
世界艺苑
“豆角”　携来新绿
施晓慧
０５
　　刚刚被法国国家交响乐团那些光芒四射的辉煌乐章激动过，４月１８日坐在北
京音乐厅聆听英国“豆角”演唱团无伴奏合唱时，那感觉，仿佛是从汹涌磅礴的黄
河边突然走进了密林深处的小溪旁。没有王宫贵族的奢华，没有工业社会的嘈杂，
只有清纯婉转的多声部歌声，向人们叙述着远航水手的喜怒哀乐、年轻姑娘的悲欢
离合、理发馆小伙儿的诙谐幽默，直至对今日战乱中波黑故乡的无尽眷恋……一段
段散发着泥土芬芳的小故事，亲切、自然、娓娓动听。
　　四声部至六声部的无伴奏合唱艺术是欧洲文艺复兴时期的重要艺术遗产之一，
但随着蓬勃的工业革命时代的到来，它几乎被人们淡忘了，只在教堂唱诗班中还依
稀保留着它的影子。近年来，随着欧洲社会对现代工业社会的反思，人们又开始重
温历史、回归自然。“豆角”合唱团便是在这样的氛围中于１９８６年在牛津校园
中应运而生了。牛津和剑桥１９世纪以来一直是英国音乐生活的中心，出现过许多
“振兴英国音乐”的大音乐家。
　　“豆角”合唱团的１０名演员，１０年前都是牛津的在校学生，对于古乐器和
文艺复兴时期多声部声乐的深厚造诣和共同爱好，使他们聚到了一起。“豆角”的
发起人罗伯特团长诙谐地告诉观众，“我们１０个人不仅在音乐方面有共同的爱好
，生活上也有共同点：比如，爱穿纯羊毛制品的衣服，喝手工制的酸奶……”
　　“豆角”建团初期，主要演唱文艺复兴和早期巴洛克时期的世俗曲目，现在则
演唱各式各样的西方声乐作品，并因此享誉四方。１９８９年他们获得大不列颠青
年艺术家比赛“早期音乐广播电视网奖”，还赢得过“提·莱特基金青年艺术家奖
”以及意大利“国际马兰奇奥比赛”奖。去年以来，他们开始录制一系列文艺复兴
时期欧洲宫廷世俗音乐的歌曲集。
　　这些对器乐和声乐艺术造诣很深的年轻人，丝毫不带有世俗的浮躁，似乎也不
为风靡世界的流行歌曲、摇滚歌星们的灿烂所动心，相反，他们对搜集和抢救英国
的民间歌曲表现出十二分的热忱。在他们的这次访华演出中，就有一首这样的苏格
兰民间小调：“一位美丽的姑娘，嫁给了一个小丈夫，这一年他才１６岁；第二年
他１７岁，做了孩子的爸爸；第三年他１８岁，可是坟墓上已长出了草，他战死在
了疆场上……”女高音卡瑞斯在演唱中把它处理得无比轻柔、哀婉，令听众无不为
之动容。
　　寥寥数人的小“豆角”合唱团，以娴熟的声乐技巧和清新质朴的风格，让中国
观众领略到无伴奏合唱独特的感染力。很显然，没有人会把它妄称为英国音乐的代
表，也许它就像它的名字——豆角一样，紧紧地依附于滋养它的英伦大地，开花
，结果，奉献一片新绿，虽然普通，但却充满着生机。＊

１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
■
沙漠明珠——廷巴克图（图片）
杨富国
０５
　　非洲历史名城廷巴克图位于撒哈拉沙漠南缘，尼日尔河中游北岸，是马里共和
国最北部的一座重要城市。这座人口不足３０万的小城，几乎是清一色的平顶建筑
，大街小巷布满厚厚的灰沙。“廷巴克图”由“廷布克图”一词演化而来
，意为“布克图大妈的水井”。传说早期的廷巴克图由游牧民族图阿雷格人所建，
每年旱季他们南下来到这里的一口水井旁，安营扎寨，雨季时留下辎重行李北归而
去，水井则由一名叫布克图的老妇人看守。城市由此得名。公元１４至１６世纪期
间，该城几度辉煌，与开罗、巴格达和大马士革齐名，是西非重要的文化和宗教中
心。现已被联合国教科文组织列入世界文化遗产。　（杨富国）＊
配图１张
１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
海外游踪
春到杜布罗夫尼克
　　巴尔干战争的绵延，使散落在各地的古堡，
　　大多成为锈迹斑斑的文明碎片。然而，杜布罗夫尼克却以其完整、
　　大气和古今浑然一体而独秀于半岛。
胡锡进
０５
　　开车沿克罗地亚漫长的海岸线向南驶，视线被碎岛一路遮拦，唯有看到最南端
山海之间的那个敦实城堡时，亚得里亚海豁然开朗。记者来到杜布罗夫尼克时，恰
遇美国商业部长布朗的座机在小城附近失事，天公似有所悲，春雨潇潇。翌日，雨
过天晴，登堡临海，望城中连片的白墙红瓦，海鸟鸣晴，人声鼎沸，竟是别有一番
前南战争初歇的艳阳春色。
　　虽然早听说杜布罗夫尼克古堡中住着人，但未曾想到，几千米的砖石城墙内，
竟围着现代杜布罗夫尼克的市政府和三五千百姓黎民。这样的人口规模，在今天的
巴尔干仍有“城市”之尊。堡内有跑过昔日王宫贵族四轮马车的宽街，更有生动的
条条小巷，其窄处可手接两壁，仰望一线苍天。堡内不乏雕像钟楼的经典气派，亦
有猫咪睡街、饭店老板娘道口招客的人情世相。老广场是菜市，城墙顶上亦见人家
，对着大海赤裸裸挑出“万国旗”。城堡的孩子围着铁炮舞弄木刀木枪，对着古城
墙咚咚踢球。
　　历史大多被精心护在玻璃罩中，高贵的同时显出干瘪，杜布罗夫尼克则多了几
分原汁原味的酣醇与质朴。手中的导游小册子说，杜布罗夫尼克始建于公元７世纪
，古堡今天的样子，形成于６００年前。古堡曾与威尼斯并雄于亚得里亚海，有过
“杜布罗夫尼克共和国”的荣耀。它也曾经历被拿破仑攻破等许多巴尔干战乱，但
用巧妙外交和“破财免灾”的退敌之术，一次次幸免于难。古堡完整保留至今，该
是人有情，苍天有眼。
　　现代杜布罗夫尼克是一座“无烟大工厂”，城市大致沿古堡两侧循海岸线逶迤
伸展５０多公里，但居民总数不足５万。若全体市民沿城市排成单人长列，人与人
之间能勉强拉上手。而撑满这些空间的，就是如潮游客和他们带来的滚滚财源。初
到杜布罗夫尼克，往往留下旅馆、游船多于汽车的朦胧印象。小城的旅舍颇有特色
，多为依山傍海的别墅式建筑。由于停战不久，又是初春时节，多数旅馆歇业，开
业的旅馆前多有联合国和北约的军车。但舍院中满枝的金桔，修得整整齐齐的棕榈
树，以及一条条充盈着沁人心脾幽香的海滨曲径，让人想到这里曾经有过的游人如
织的炎炎盛夏。城市官员介绍，全城８０％的市民直接或间接从事旅游业。８０年
代，小城一年接待游客达１００万人次。记者在这里还听到一个透着骄傲的说法：
大西洋那边的美国人也许搞不清楚克罗地亚和前南斯拉夫的位置，但只要提起杜布
罗夫尼克，他们就会“去过，去过”地恍然大悟。话虽不乏夸张，但杜布罗夫尼克
的特殊地位，不容置疑。
　　越发达的现代文明越经不起一丁点差错。前南斯拉夫战争期间，杜布罗夫尼克
遭到来自海上和背后波黑塞族的炮击。与记者在波黑战区的所见相比，城市建筑损
失微不足道，但“一炮吓走一万游客”，城市经济损失令人捶胸顿足。战争中最好
的１９９４年，杜布罗夫尼克只接待了７万游客，其中不少还是联合国官员和军事
人员。现在，它面临一个新的开始。恰是这个时候，布朗坠机事件使小城的名字上
了全世界报纸的头版头条，杜布罗夫尼克又一次让它的潜在“上帝们”倒吸一口凉
气。当记者问城市官员对恢复旅游业的展望时，答曰：需要投资，但最重要的是巴
尔干政治上风平浪静，也不能再出类似飞机掉下来的差错。如果事遂人意，小城今
年的旅游业就可恢复到战前的１／４规模，并呈几何级数增长，到１９９８年，有
望重温战前１００万游客的旧梦。这让我想到，杜布罗夫尼克旅游业或许可以反过
来看作前南斯拉夫政局的晴雨表。游客重归，意味着前南和平的巩固。反之，该是
和平的不测与夭折。＊

１９９６０５０５
０１　第３版／国际副刊
■
图片
吕全成
０５
　　图为’９６巴黎高级春夏时装展示会上展出的一款新颖的松紧套环裙。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
天南地北
恩格斯的故乡
宋天仪
０５
　　伍佩尔塔尔，是德国西北部的一座既别致又美丽的城市。周围丘陵环绕起伏，
绿树成荫。一条小河穿市而过，河道上空，是悬挂电车道，别具特色，给这个城市
增色不少。市内有几座不同形状和风格的教堂，从教堂的数量和高度，可看出整个
城市的规模。它拥有３０万人口。
　　恩格斯故居位于恩格斯大道和恩格斯街交汇处的一角，是并立而又相同的两座
三层小洋楼中靠里面的一座。这是恩格斯祖父和父亲住过的地方，恩格斯在这里度
过了他的童年。楼房建于１７７６年，灰色砖楼，白色窗棂，绿色窗扇，三色相间
，显得格外醒目雅致，加之约半人高的石砌楼基和大门口的石台阶、铁栏杆，一看
就是富贵人家的气派。
　　进门靠左侧是客厅，摆着古式沙发、箱柜等。右侧是音乐厅，现在的摆设好像
是一个会议室，墙上挂着恩格斯祖父的画像。
　　三楼是工作人员办公室，不开放。二楼是展室，二楼小门厅的墙上，挂着恩格
斯的三代家谱，呈宝塔形，上面是祖父的头像，中间是父辈的头像，最下层是恩格
斯的同辈们。旁边立着一尊恩格斯全身铜像，约半人高，基座上密密麻麻地刻着他
的生平事迹介绍。恩格斯诞生于１８２０年，１８９５年客死伦敦，按照他的遗嘱
，他的骨灰被撒在大海。
　　二楼的五间屋子，全辟为展室。淡黄色的展板、展柜、展桌，全是新的，展品
多为图片、照片、文字说明、版本、手稿等，反映了恩格斯所处时代社会状况、思
想形成过程、主要活动、业绩，以及他与马克思的深厚友谊等。
　　各展室的展桌是特制的，设计合理、实用。除桌面上陈列的展品外，每张桌子
都有两个大抽屉，抽屉内各有两块用木板和玻璃做成夹层的活动展板，关上抽屉，
就是一张普通桌子，干干净净；拉开抽屉和展板，展品便展示在观众眼前。珍贵的
照片、手稿、书刊及其它资料，一般都夹在这种展板里，如《资本论》第三版本、
恩格斯病亡诊断书、恩格斯和夫人的结婚登记卡等。恩格斯在青年时代，和这位爱
尔兰少女相爱１５年，可惜她体弱多病，直到生命垂危时，才向恩格斯提出结婚要
求。他明知她不久将诀别人世，但依然和她举行了悲凉的婚礼，可见感情真挚。
　　在展室的一面墙上，并列着两组由照片、画片和简短文字说明组成的连环画式
的图片。一组反映恩格斯时代社会贫富悬殊情况：上层街景是高楼大厦、大腹便便
的资本家及他们的豪华住宅，下层是穿得破破烂烂的劳苦大众及他们的茅草屋，两
者呈明显对照。另一组反映当代（标着１９９１年字样）社会状况：上层是更加高
大、明亮的玻璃大厦和漂亮的私人别墅，下层是卖苦力的工人、失业人群和街头流
浪汉。与前组相比较，反差更大。陪同我们参观的威姆解释道：“这两组图片说明
，１００多年来，社会没有发生质的变化。”
　　在另一展室里，沿一面墙摆着一排书架，陈列着各种版本的马列著作。我仔细
地看了看，其中有中文本《马克思恩格斯全集》一至四十四卷，《马克思恩格斯选
集》一至四卷，还有《列宁全集》二十四至六十卷，都是中共中央马列著作编译局
编译、人民出版社出版的。
　　我们来到故居楼前的花园，这是故居的一部分。花园很大，草地如茵，古树参
天，其中有一棵大树，至少有２００年以上的历史。花园中心树立着一尊白色大理
石雕塑，这是一组无头的奴隶雕像。几位奴隶，赤身裸体，戴着手铐，扭在一起，
挣扎在沉重的锁链中。这使我想起在卢浮宫看到的意大利雕塑大师米开朗基罗的代
表作《垂死的奴隶》。那是一位赤裸的青年奴隶，胸前绳索捆绑，歪着脑袋，双臂
扭曲。恩格斯故居花园的奴隶群体，是根据恩格斯生前的意愿雕塑的，体现了《共
产党宣言》的名句：“无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个
世界。”
　　在花园的一角，绿树丛中，立着一块褐色大理石，上面用德文刻着：“这里曾
是我们城市伟大儿子诞生的地方，他是科学社会主义奠基人之一。”这是恩格斯的
家乡父老１９５８年为他立的纪念碑。据介绍，恩格斯于１８２０年１１月２８日
诞生在这里的一间房子里，房子在二战中被夷为平地，至今没有修复。现在，人们
依然要到这里来凭吊，拍照。去年８月，在这块纪念牌前，举行了恩格斯逝世１０
０周年纪念仪式，市长克劳斯女士在致词中说：“崇敬地怀念弗里德里希·恩格斯
，是他故乡人民的义务。他是一个充满智慧的人。”＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
■
系列片《遥望亚特兰大》将播出
双喜
０５
　　全面反映中国体育代表团备战奥运会的大型电视系列专题片《遥望亚特兰大》
已经摄制完成，并在各地方电视台陆续与观众见面。北京电视台定于５月８日起在
六频道黄金时间推出。
　　这部系列片由全国２０多家省级电视台联合策划、联合播出，由北京、上海东
方、广东、辽宁四台联合摄制，由北京电视台体育部担负拍摄制作。全部３０集，
每集片长为３０分钟。此片系统而全面地表现了各个项目的中国运动员、教练员备
战奥运会的实战场面，并且以大量的历史资料完整地回顾了中国运动员在各个项目
上征战奥运会的历史，展望和分析了我国在亚特兰大奥运会的决战前景，采访了参
加奥运会赛前集训的大多数运动员和教练员。片中由熟悉各个体育项目的著名教练
员、运动员、体育记者和体育官员担任各集主持人，其中包括何振梁、张健、张山
、钱澄海、陈招娣、许艳梅、钱红、阚福林等人，从而使观众可以在有限的时间里
充分了解各个项目的内幕。此外，各个奥运会项目的主要负责人和资深专家也接受
了电视采访。此片在制作过程中得到新加坡ＩＰＣ信息技术有限公司的支持。
　　（双喜）＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
经典唱片
普罗科菲耶夫的大提琴交响协奏曲
周游
０５
　　普罗科菲耶夫是一位极多产的作曲家，但是他有时也会表现出对于自己作品的
过分苛求。早在１９３８年间，普罗科菲耶夫就写下了他的第一号大提琴协奏曲，
并举行了首演，但是作曲家本人对这首乐曲并不十分满意，很快便将其做了修订。
到了１９４７年，他又一次把这首协奏曲的修订版进行了彻底的改写，除了保留原
有的主要音乐主题以外，音乐的发展和作品的形式都有了显著的变化，篇幅也大为
扩充。当时，作曲家把这首作品编为他的第二号大提琴协奏曲，并由杰出的大提琴
家罗斯特罗波维奇做了首演。令人沮丧的是，听众反应相当冷淡。于是，在罗斯特
罗波维奇的帮助下，普罗科菲耶夫重新改写这部作品，一方面加大乐队的分量，使
其在乐曲中与独奏大提琴声部占有同等重要的地位，另一方面仔细修改了独奏部分
，使其在演奏技巧上变得极尽复杂。作曲家本人将这部最后定稿的作品称为交响协
奏曲，罗斯特罗波维奇首演。
　　在大提琴家马友友与指挥家马泽尔和匹兹堡交响乐团合作录制的唱片中（编号
：ＳＯＮＹ　ＳＫ　４８３８２），普罗科菲耶夫作品中所特有的戏剧性内容和鲜
明的抒情性有了充分的展现，使人感受到马友友独特的个性与普罗科菲耶夫的音乐
风格相结合所产生的令人赞叹不已的美感。同时，马泽尔与乐团在气氛上的有力支
持也使此片大为增色。
　　同一唱片上还收录了柴科夫斯基的《罗科科主题变奏曲》及改编自第一弦乐四
重奏第二乐章的《如歌的行板》，两首乐曲同样有着动人心弦的魅力。前者据称是
柴氏为数不多的明朗的作品，是变奏曲这一体裁中少见的佳作，不仅音乐极为优雅
，而且在展示大提琴演奏技巧方面也有许多突破；后者是曾经令托尔斯泰唏嘘不已
的名篇，改编后突出了独奏大提琴，使乐曲更为深沉婉转，听后给人印象颇深。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
简讯
国际民间叙事文学研讨会举行
■
０５
　　经文化部批准，由中国民间文艺家协会和中国通俗文艺研究会承办的国际民间
叙事文学研究北京学术研讨会，于四月二十二日至二十八日在北京召开。芬兰、挪
威、丹麦、瑞典、德国、荷兰、美国、印度、日本、加拿大和中国等三十个国家和
地区的民俗学家、教授六十多人参加。
　　国际民间叙事文学研究会是全世界民俗学者的中心组织，有七十五个国家的六
百三十二名学者参加。这次北京学术会议是一次世界民俗学者的盛会。会上进行了
国际学术交流，介绍了各国民间文化、通俗文化研究的成就。中国学者钟敬文、贾
芝、陈钧、冯君义等三十多人参加会议。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
简讯
姚珏携名琴献艺
■
０５
　　近年来活跃于国际舞台的旅美青年小提琴演奏家姚珏，将分别在北京和香港举
行独奏音乐会。五月五日她在北京音乐厅亮相，演奏莫扎特的柔板、普罗科菲耶夫
的奏鸣曲、圣·桑的引子与回旋及中国作曲家陈钢和杨善乐的作品。姚珏在这次音
乐会上将使用一把一七○三年制造的意大利斯特拉迪瓦里名琴，以演奏浪漫派作品
著称的小提琴大师奈森·米尔斯坦生前曾用过这把琴，价值已达百万美元。姚珏先
后就读于上海音乐学院、美国旧金山市音乐学院和纽约朱莉亚音乐学院，在小提琴
名教授迪蕾女士的指导下获得硕士文凭。一九九四年在美国卡内基音乐厅举行独奏
会，门票销售一空。《琴王》杂志的评价是：“她拥有独奏者的熟练技巧，颤音清
丽，发散出无限光辉。”
　　北京音乐厅今年小提琴独奏演出频繁，为京城的小提琴爱好者提供了极好的欣
赏机会，仅上半年就有盛中国、薛伟、李传韵、吕思清等多位小提琴家出场。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
热点回述
四月舞台艺高和众
　　　法国国家交响乐团访华　芬兰国家芭蕾舞团来京
袁晞
０５
　　春天的北京迎来了一个又一个外国文艺团体。
　　法国国家交响乐团拉开了“’９６中国国际交响乐年”的大幕。享誉世界的指
挥家夏尔·迪图瓦和钢琴家玛莎·阿赫里奇带给中国听众的是难以用语言形容的艺
术享受。４月１６日在北京二十一世纪剧院，４月１７日在人民大会堂，李斯特《
第一钢琴协奏曲》那开朗、乐观的情绪，拉威尔编配莫索尔斯基《展览会上的图画
》中多样的色彩，德彪西《大海》那如画的海上景色，斯特拉文斯基《春之祭》中
对春天的认识，还有柏辽兹、巴托克……以演奏世界传统名曲著称于世的法国国家
交响乐团的艺术家们用自己的理解，用精湛的艺术技巧把一支支世界名曲展示给中
国同行和音乐爱好者们，赞赏的掌声一阵阵响彻演出场地。来自音乐文化故乡的迪
图瓦先生认为，“有着几千年文明史的观众懂得欣赏另一种文化、另一种音乐”。
　　随同马尔蒂·阿赫蒂萨里总统访华的芬兰国家芭蕾舞团在北京保利大厦国际剧
院的两场演出让观众欣赏到古典和现代结合的芬兰芭蕾。双人舞《胡桃夹子》和《
堂·吉诃德》是完美的古典芭蕾，独舞《冥国天鹅》和《Ｂ１２》则是典型的现代
芭蕾。团长约尔玛·沃蒂宁用威尔第的音乐自编自演的独舞《女明星》带给中国观
众的更是一种全新的感受。如沃蒂宁先生所说：“舞蹈给人们以欢乐，它把我们从
日常生活带入一个充满音乐、充满激情、充满智慧的欢乐世界，一个无所不能的世
界。”
　　奥地利萨尔茨堡莫扎特音乐学院弦乐四重奏团４月２６日在北京音乐厅的演出
又是一场高水平的音乐会，４位艺术家弓法轻快、圆润，演奏协调自然，充满生气
。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
一周一谈
再游童话世界
任卫新
０５
　　不知不觉中，已经过了不惑之年的我，近年来又和童话接触频繁起来。细想，
童话高潮拍打我人生已有过两次。第一次自然是身为人子，孩提时代；第二次便是
开始身为人父，有女时节了。这是直接关系。此外还有一层原因：有幸帮助朋友做
一些儿童电视节目。于是，读了刚出版的根据中央电视台儿童节目《玉米人农庄》
系列剧创作成书的《河马牛辛心历险记》这部童话故事，经不住童心诱惑，写下了
这篇书评文章。
　　作者李蕾我熟悉。她专门从事儿童电视节目工作，参与创办“七巧板”并留下
许多成功印记。然而读了这部童话书籍，反倒使我对她有些不熟悉了。一枚青棡
竹叶竟是一页贺卡，一片红鲤鱼鳞竟是一张名片，一只鱼泡竟是一艘漂流艇，
这可贵的童心想像，真不知道她是怎么琢磨出来的！如此美丽的艺术形象，你想能
不吸引孩子们吗？由此我们切不可低估儿童艺术家的独特的创作才情！
　　我像孩子一样阅读这部１２集的童话故事，在花溪森林里认识了森林爷爷、小
猪丢丢、小猴笨笨、鼹鼠梯梯、刺猥啾啾妹以及河马牛辛心和渡渡狼等新朋友，并
且通过树叶书、讲习班、自然能显示屏和珍奇动物价格表等，与河马牛辛心同心历
险，行进甚至加入在保护生态环境的同盟中，重新品尝童心的美丽。
　　我珍视这部童话书，我相信孩子们也会珍视这部童话书。因为他们比我更大的
优势在于，在获得这部书之前，已经先在电视节目中，与这环境、人物和故事相识
。读这部书可以使他们像老朋友一样随时见面交谈。从荧屏到读物两者兼得，孩子
们是会欢迎的。
　　今天我读《河马牛辛心历险记》，也使我想到小时候读的《洋葱头历险记》。
看来一部童话给人的童心记忆竟是如此的难以泯灭，由此再可见到童话对于童心意
义非同寻常。我相信还会有童话高潮对我人生的第三次拍打，那将是膝下有孙、身
为人祖了吧？他们依然还是需要童话，也许那时我还要提起这部《河马牛辛心历险
记》的。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
荧屏动态
引进竞争机制　开拓深度报道　中央电视台调整一套黄金栏目
易凯
０５
　　５月初，中央电视台第一套节目黄金时间进行了大幅度调整，一批新栏目可望
成为观众注目的热点。此次调整的原则是优胜劣汰，收视率高、受观众喜爱的节目
才能进入黄金时间段，在节目编排中也引入了竞争机制。
　　据了解，调整后的中央电视台第一套节目除保留“新闻联播”、“焦点访谈”
等强档节目外，重点是开发晚９时的节目时间段。进入这一段时间的新栏目有新闻
中心的“新闻调查”、文艺中心的“文艺视点”等，这两个长达４５分钟的栏目，
开拓了深度报道的新领域。“新闻调查”通过记者第一线采访，多侧面地揭示某一
社会事件或社会现象的本质所在，目前该栏目已制作成“‘宏志’效应”、“西古
县村纪事”等节目。“文艺视点”是文艺专题样式的栏目，通过主持人倪萍的访谈
来完成。这个节目针对文艺界现状若干问题进行采访。目前，“文艺视点”将就相
声、流行歌曲、小品由盛到衰这个问题进行多方面访谈。此外，中央电视台将开辟
３０分钟“读书”栏目，为观众提供一块提高文化品位的园地。原有的“与你同行
”将被社教中心的“社会经纬”、“万家灯火”新栏目所取代。
　　引人注目的是，中央电视台老牌节目“神州风采”此次将改版为“九州神韵”
。经过台内公开招标和竞争，该节目已改变一家独办的局面，形成了由文艺中心、
社教中心、新影厂、广告部四家共办的新格局。
　　中央电视台此次大幅度调整一套节目安排适应了当前观众的需要。当然，这些
新栏目和新节目还需要经受时间和观众的检验，也需要在实践中不断完善和改进。
　　据了解，中央电视台第二套节目的调整也正在抓紧进行，不久将会以新面目和
观众见面。　（易凯）＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
音像天地
臧天朔的《心还在等候》
景佰
０５
　　臧天朔的名字早已随着《朋友》、《心的祈祷》等作品广为流传。１９９５年
臧天朔出版了１０年创作歌曲回顾专辑《我这１０年》，一炮打响，好评不断。继
此之后，他又从历年来为影视作品创作的众多歌曲中精选１０首，整理成集，定名
为《心还在等候》。
　　专辑收录了为电影《天生胆小》，电视剧《懒得结婚》、《经过上海》、《不
谈爱情》所创作的片头片尾曲和插曲，以及为电视专题片写的主题歌《只有一条长
江》，还有《心还在等候》、《分别的时候》。梁天、谢园、葛优、梁欢参与创作
，孙小梅、沈艳合作完成了其中４首歌曲。
　　专辑由百姓音乐制作中心、京文音像公司、好来西影视策划公司联合推出。
　　（景佰）＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
文化信箱
煽情报道渐失人心
方明
０５
　　编辑同志：
　　近两年，北京地铁里成了小报汇集之所，不少社会新闻、奇谈怪论、明星逸事
从这里传播出去。一些报贩在车厢内高声兜售，常常把已经很无聊的报道，再加夸
张、变形，嚷得耸人听闻。例如某人再婚，便说成“请看某某嫁二夫”；某人触犯
交通法规，则被喊成“某某某被逮捕”。另有许多根本就是无中生有、造谣诽谤之
词。小贩如此叫法，无非是想招徕买主，多推销几张报纸，但影响恶劣。很多乘客
因坐车时闲极无聊，便阅读这些“新闻”打发时间，成了谣诼的观众。
　　最近几个月，我乘地铁时发现情形大有改观。小贩数量有所减少，而且许多乘
客已毫无兴致。我曾连续三天在地铁车厢里看见报贩从这一端喊到那一端，无论叫
嚷多么煽情，用词多么刺激，除一人买报外，其他乘客皆无动于衷，闭目养神者甚
至连眼皮都不抬起来。
　　看来，人们的鉴赏能力在提高，阅读趣味在改变，低级的报道、煽情的新闻、
胡编的故事正在失去市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京　方明＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
观察家
电视剧的“出国热”
公平
０５
　　电视剧市场形成之后，各种各样的剧组有如脱缰的野马一样迅速发展壮大起来
。前两年“草台班子”粗制滥造的现象曾引起舆论和管理部门的关注，如今这种现
象随着有关规定的出台已有所好转，然而电视剧制作依然存在着各种问题，譬如，
题材撞车，长剧风愈演愈烈，优秀作品不多，各种“伪白领”、“戏说”、“野史
”充斥荧屏，等等。近来，又有一种现象出现并以“星火燎原”之势蔓延开来，这
就是电视剧的“出国热”。
　　这里所说的“出国热”并不是指前几年的影视演员出国“深造”的热潮，而是
指电视剧组争先恐后地“跨出国门”，尤其是《北京人在纽约》一炮打响之后，“
××人在××国”成了热门题材。据有关数据表明，现正在拍摄并即将拍摄的反映
中国人在国外奋斗生活的电视剧已达１５部，并且从大洋彼岸的美国伸延到了日本
、匈牙利、俄罗斯……这两年电视剧拍摄往往是“一窝蜂”，哪种题材的电视剧受
到欢迎，立即就有许多仿效者蜂拥而上，仿佛是一块大肥肉，恨不能多吃上几口才
罢休。前些日子历史题材走红，于是上下五千年能拍的都拍了，难怪有位剧作家感
叹：老祖宗的箱底都快被翻完了。“一窝风”造成的后果是既耗费了大量的人力、
物力、财力，又令人们腻歪。
　　在出国拍摄的电视剧中有哪几部是上乘的题材？一些电视剧为了不到２０％的
国外外景镜头，愣是拉上十几口子甚至几十口子出趟“洋差”，有必要吗？其实老
百姓对反映国外风情的电视剧已经不再感到新鲜了；对于留学生的那些“酸甜苦辣
”，也早已不再陌生。如果剧情需要，在剧中穿插一些现成的镜头或是搭个假景也
未尝不可。观众看的是情节，是故事，并不要求每一个场景都必须是“原汁原味”
。如今在国内拍摄一集电视剧，成本大概在１３万元人民币左右，到国外去拍，成
本恐怕就要成倍的上涨。不管这钱是国家还是制片人自己的，无疑都是一种浪费，
如果把这些钱投到另外一些好的题材上面，不是更有意义吗？
　　有些剧组出国的目的是为了趁此机会进行一回“国际旅游”。有一个相当有名
气的女演员前不久还跟笔者说，她接拍一部２０集电视剧的原因就是能去美国拍摄
，那时的气候最好，可以边拍边休养……这是否是“出国热”题材泛滥的一个原因
呢？
　　在电视剧“出国热”的背后，我们不难看出其弊端甚多，我们希望一些剧作家
、制片人、导演不要把眼光局限在一个题材上，不妨打开思路，把题材范围扩展得
越广越好。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
艺与人
用椅子在台上讲故事
李浏
０５
　　４月的一晚，几百把椅子出现在北京保利大厦国际剧院的舞台上，不是作为话
剧表演的道具，而是中国国际服装服饰博览会“黎明之夜”服饰文化晚会的舞美置
景。这个标新立异的创意，出自编导王潮歌。
　　这不是一场时装表演，虽然参加演出的中外模特演职员共计５００余人，其中
包括法国高级模特１０名，展示３０余名中国设计师和服装企业的新作以及法国高
级时装共６００余套；也不是一场文艺晚会，虽有韩磊、傅笛声、任静等歌星前来
助阵；更不是一场时装加文艺的大杂烩。王潮歌通过这台演出讲述了五个优美的故
事：春、夏、秋、冬、未来。
　　既然“讲故事”，首先要为观众营造一个听故事的氛围。音乐、服装、演员等
等，这些在一般晚会中位居主角的部分全都退居次席，让位给椅子——舞美置景
，几百把椅子构成一个非常怪异的舞台，台口两边向观众延伸，试图把观众请进来
并包容进去。在这样一个“故事会”上，音乐、舞美、歌舞、灯光、音响等完全融
合在一起。
　　王潮歌是北京广播学院电视导演系的毕业生。毕业作品《暑假里的故事》既是
她的处女作，也是巩俐的处女作。这部电视剧还获得日本ＮＨＫ大奖。１９８８年
毕业后她分到了中国艺术研究院话剧研究所，８年来已执导了６部电视剧，２０多
部专题片，去年中国国际服装服饰博览会文艺晚会，也是她的杰作。
　　如果哪一天你在王潮歌导演的晚会上看到别的什么新奇的东西，你不要感到惊
讶，因为王潮歌是一个善于思索的人。＊

１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
■
图片
牛缪
０５
　　北京军区战友歌舞团每年都要选派优秀演员组成小队，深入边海防、偏远山区
的基层，为官兵演出，一般在百场以上。
　　图为手风琴演奏家杨几和歌唱家张振富在海上拖靶队的拖船上表演。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　牛缪摄＊
配图１张
１９９６０５０５
０１　第４版／副刊
■
美术
吴静山
０５
　　武陵源秀色（中国画）　　　　　　　　吴静山＊
美术

