１９９６０５１９
第３版／国际副刊
书林漫步
《悲惨世界》续作《珂赛特》读后感
谢素台
０５
　　世界名著《悲惨世界》的续集《珂赛特》１９９５年７月在美国一出版，即引
起了世界的关注，在美英一次就发行了１０万册。同时，中国、法国、意大利、捷
克、保加利亚、罗马尼亚、日本、韩国、印尼等十多个国家都买下了它的翻译出版
权。
　　近年来，为名著作续集的事例不少，然而成功的并不多。但是，当去年春天第
一次拿到这部书稿时，我却忍不住一口气把它读完了。小说所展现的规模宏大气势
磅礴的历史画卷、富有传奇色彩的故事情节和可歌可泣的人物形象，都使我不能不
感叹《珂赛特》确实是一部堪与《悲惨世界》媲美的杰作。
　　《珂赛特》和《悲惨世界》一样，像一幅宏伟的画卷，像一部动人的史诗。《
悲惨世界》描写了拿破仑垮台以后波旁王朝复辟、法国工人起义的那段历史。《珂
赛特》则描写了巴黎“七月革命”，推翻波旁王朝，成立法兰西第二共和国，直到
路易·拿破仑夺权称帝，建立法兰西第二帝国的那段历史。
　　这两部作品都深刻地描写了法国当时剧烈的社会矛盾，展现了法国历史迂回曲
折、起伏跌宕的巨变，叙述了下层人民的悲惨命运和在街垒前仆后继，英勇斗争，
直至壮烈牺牲的英勇事迹。
　　《珂赛特》这部作品切入处是，冉阿让无意中发现了珂赛特的爱情秘密，不顾
个人安危，救出身负重伤的马吕斯，但冉阿让在马吕斯和珂赛特结婚以后，却遭到
马吕斯的误解和伤害。《珂赛特》随之展开了马吕斯和珂赛特满怀革命热情，不畏
强暴，以犀利的文笔，英勇地反对封建君主制度，反对背弃劳动人民的资产阶级共
和派和倒行逆施篡权称帝的路易·拿破仑的斗争故事。
　　马吕斯为了实现共和主义理想，被罚款六七十次，坐牢十多次，搞得倾家荡产
，成了密探追捕的对象。但他坚定地与劳动人民一起游行示威，投入街垒，进行了
惊天地、泣鬼神的壮烈斗争，在战斗中身负重伤，生死不明。
　　珂赛特与马吕斯一道，以犀利的笔与反动势力进行斗争，在街垒斗争遭到残酷
镇压以后，她沦为贫民，隐藏在贫民窟，乔装打扮，改名换姓。她在亲人离散、温
饱不足、密探追捕的情况下，靠着下层人民的掩护与支援，依然用她那支锐不可当
的笔，与反动势力进行艰苦卓绝的斗争。
　　作者栩栩如生地塑造了众多的人物形象：既有坚信共和理想、为之奋斗终生的
印刷工们，在劫难中一直冲锋陷阵、终于成为坚强共和主义者的街头流浪儿，也有
富于正义感、善于和敌人周旋的旧货商，清高却富于正义感的画家，还有虽处社会
底层却不肯卖友求荣的妓女等等，他们的故事动人心魄，令人回肠荡气！
　　同时，那些密探、歹徒、政客等反面人物在作者的笔下，也被刻画得入木三分
。
　　《珂赛特》的作者是美国女作家、华盛顿大学研究员劳拉·卡尔帕金，她凭着
对法国历史、风俗研究的深厚功力创作的这部力作，深刻、真实、惊心动魄而又感
人至深。（《珂赛特》已由作家出版社出版。）＊

１９９６０５１９
第１版
■
胡锦涛在贵州考察工作时强调　振奋精神迎难而上奋勇开拓
刘子富
０５
　　新华社贵阳５月１８日电　（记者刘子富）５月１０日至１８日，中共中央政
治局常委、中央书记处书记胡锦涛在贵州考察时指出，今后５年和１５年，是推进
我国经济建设和社会发展的大好时机，各级党委和政府要动员和组织广大干部群众
，振奋精神，增强信心，迎难而上，勇于开拓，为实现跨世纪宏伟目标努力奋斗。
　　胡锦涛在贵州期间，在省委书记刘方仁、省长陈士能的陪同下，先后到安顺、
毕节、遵义、贵阳等地、市的一些农村和工矿企业，考察了农村基层组织建设、扶
贫和“严打”等方面的工作情况，和各族干部群众进行了广泛接触。
　　胡锦涛在听取贵州省委、省政府的工作汇报后，充分肯定了贵州改革开放以来
，特别是近几年发生的巨大变化，并就贵州的经济发展发表了意见。他指出，贵州
人多地少，农业生产基本条件差，农业基础相对比较薄弱，必须始终把加强农业放
在整个经济工作的首要地位抓紧抓好。特别是粮食生产任何时候都不能放松。要严
格保护现有耕地，坚持不懈地开展农田基本建设，努力提高科学种田水平。要树立
大农业观念，大力开发非耕地资源，做到农、林、牧，种、养、加一齐上，多种经
营、乡镇企业齐发展，全面发展农村经济。
　　他说，贵州资源丰富，许多方面得天独厚。积极培育和发展支柱产业，把资源
优势变为经济优势，是发展贵州经济必须做好的一篇大文章。培育和发展支柱产业
，要立足本地资源，研究市场需求，考虑国家经济建设全局的需要。
　　胡锦涛强调，发展贵州经济要切实加强以交通为重点的基础设施建设，为扩大
对外开放创造良好的环境。要把公路建设作为“九五”期间经济建设的重中之重切
实抓好。要开拓思路，多渠道、多形式筹集资金，加快交通事业的发展。
　　胡锦涛要求把扶贫工作作为一件大事抓紧抓实抓好。他说，不能把扶贫看成是
一般的经济工作，扶贫工作做得好不好，关系到经济和社会发展的全局，关系到民
族团结和社会稳定，也关系到能否实现小康和最终实现共同富裕。一定要下更大的
决心，花更大的气力，采取更强有力的措施，努力做到在“九五”期间基本解决全
省贫困人口的温饱问题。
　　在考察期间，胡锦涛还看望了奋战在“严打”斗争第一线的公安政法干警，听
取了关于“严打”工作的汇报。他要求各级党委和政府一定要高度重视社会治安和
社会稳定工作，切实加强对“严打”斗争的领导。要进一步发动群众，不断把“严
打”斗争引向深入。要抓住影响当地治安的突出问题，在破大案、追逃犯、打团伙
上下功夫。要坚决贯彻依法从重从快的方针，稳、准、狠地打击犯罪分子。要把阶
段性的“严打”与经常性的社会治安综合治理结合起来。通过“严打”和综合治理
，切实保障广大人民群众安居乐业，保障改革开放和现代化建设顺利进行。
　　胡锦涛还就加强党的建设，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的组织保证谈
了意见。＊

１９９６０５１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年四月初三
|白天　晴转多云北部
|山区有小雷阵雨
|降水概率３０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　三、四级
|温度　２８℃／１５℃＊

１９９６０５１９
第１版
新闻简报
我国工程挖掘机性能获突破
庄文
０５
　　常州现代工程机械有限公司引进具有九十年代国际先进水平的液压挖掘机技术
，并应用微电脑及电子监控显示技术，主要产品液压挖掘机性能达到世界先进水平
，取得ＩＳＯ９００１国际质量认证，并开始改变我国每年大量进口挖掘机的局面
。　（庄文）＊

１９９６０５１９
第１版
新闻简报
亚洲的未来研讨会在日举行
新华社
０５
　　“亚洲的未来”国际研讨会日前在日本东京举行。菲律宾总统拉莫斯在会上说
，中国现在是世界上第十一大贸易国，到下世纪初可能成为世界上最大经济强国。
新加坡副总理李显龙认为，中国加入世界贸易组织会极大地加强这个体系。马来西
亚总理马哈蒂尔在研讨会上主张亚洲国家同心协力为和平而奋斗。他认为，如今没
有谁会同意建立一个反对中国或某个特定国家的同盟。　　（据新华社电）＊

１９９６０５１９
第１版
新闻简报
国务院正式批准设立黄冈市
杜若原
０５
　　经国务院批准，湖北黄冈撤地设市。在黄冈这片红色的土地上，四十万英雄儿
女为建立新中国献出生命，孕育出二百多位战功卓著的将军。新设立的黄冈市下辖
一区二市七县和一个农场，总面积一点七四万平方公里，人口七百万。（杜若原）＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
彭珮云在“全国助残日”发表广播电视讲话
　　　全社会都要关心帮助残疾人
■
０５
　　据新华社北京５月１８日电　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭
珮云今天在第六次“全国助残日”的广播电视讲话中指出，残疾人是社会
主义大家庭中特殊困难的群体，全社会都有责任关心、帮助他们。要弘扬社会主义
人道主义精神，倡导团结、友爱、互助的风尚，动员各方面力量，使残疾人普遍、
及时地得到康复服务，增强参与社会生活的能力。
　　彭珮云在讲话中首先代表国务院残疾人工作协调委员会，向全国残疾
人和他们的亲属致以亲切的问候。她说，今年５月１９日是第六次“全国助残日”
。在《中国残疾人事业“八五”计划纲要》圆满完成之后，开始执行残疾人事业“
九五”计划纲要的第一年，开展助残日活动，意义重大。今年的主题是：预防残疾，
增进健康。我国有６０００多万残疾人，平均每５个家庭就有一个家庭有残疾人，
每年新增加的残疾人上百万。导致残疾的因素主要有遗传、疾病、中毒、意外事故
和有害环境等。做好预防残疾工作，是一项利国利民的重要任务，也是广大人民群
众关心的一件大事。
　　彭珮云说，预防残疾是一项长期的、艰巨的工作，需要各级政府加强
领导，统筹规划；有关部门各司其职，齐抓共管；更需要全社会的关注和参与。我
们已将预防残疾工作列入中国残疾人事业“九五”计划纲要。“九五”期间，一方
面要广泛深入地普及预防残疾的科学知识，增强人们的预防意识；另一方面，要针
对危害面广，又可以预防的致残因素，实施一批重点预防工程，包括控制因遗传和
疾病致残，消除因碘缺乏致残，减少因氟中毒致残，减少药物致聋，控制意外事故
致残等，使预防残疾深入人心，落到实处。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
全国注册资产评估师考试今日开始
龚雯
０５
　　本报北京５月１８日讯　记者龚雯报道：由国家国有资产管理局、人事部组织
的首次注册资产评估师执业资格考试今天在全国拉开帷幕。
　　考试于１８、１９日举行，全国共有近４万人报名应试，财政部副部长兼国家
国资局局长张佑才等在北京考区巡考。中国注册资产评估师制度是去年５月１０日
经人事部和国家国资局共同批准实行的。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
纳米比亚的盛情——江泽民主席抵达温得和克
史宗星
０５
　　（本报记者　史宗星）
　　１８日，江泽民主席飞往此次非洲６国行的第５站——纳米比亚共和国。
　　专机于下午４时２０分徐徐降落在温得和克国际机场。纳米比亚政府和人民以
其最高礼仪迎接中国国家主席。中纳两国国旗在机场随风飘扬，与碧空丽日相映相
衬；停机坪聚集着身着节日服装的欢迎人群。江主席健步走下专机，他踏上纳米比
亚国土的第一步，就同努乔马总统热烈地拥抱在一起。
　　努乔马总统是中国人民熟悉的老朋友。他曾经８次访问中国，见过毛泽东、周
恩来等老一辈中国领导人，也是现今中国新一代最高领导人江泽民的好朋友。今天
，是他们第三次相逢，又是在新生的纳米比亚的国土上，既富有意义，又觉得亲切
。
　　欢迎群众都挥舞着小型的中纳两国国旗，有节奏地喊着欢迎口号。纳米比亚艺
人击打着非洲战鼓，跳起热情奔放的舞蹈。江主席高兴地观赏他们的表演，并向他
们鼓掌致谢。努乔马在机场主持了隆重的欢迎仪式后，便和江主席同乘一辆汽车直
去总统府。两人在那里促膝交谈了１５分钟。随后，努乔马又送江主席上了汽车，
前往下榻的城郊俱乐部饭店。
　　这种盛情的接待，是中纳两国人民深厚真挚友谊的生动体现。在纳米比亚人民
为争取民族独立而进行艰苦卓绝斗争的长期岁月里，中纳两国人民始终相互同情，
相互支持，结下了兄弟般的战斗友情。１９９０年３月２１日，纳米比亚终于挣脱
殖民统治宣告独立，第二天，纳米比亚即宣布与中国建交，从而使中纳关系进入全
面发展的新时期。
　　在江主席来访前不久，努乔马总统说，江泽民主席访问纳米比亚，是进一步巩
固和大大促进纳中两国业已存在的友好关系的历史性访问。江主席今天在他抵达时
的书面讲话中表示，“中国十分珍视同纳米比亚的传统友谊，愿在和平共处五项原
则基础上巩固和发展同纳米比亚真诚友好、团结合作的关系。”中纳两国元首的这
些话，表达了两国人民的共同愿望。人们相信，通过江主席的访问，中国与“非洲
钻石”国的友谊，必将像钻石一样牢不可破，放射出钻石一般的光芒。
　　（本报温得和克５月１８日电）＊

１９９６０５１９
第３版／国际副刊
社会广角
“疯牛”危机笼罩英伦
李文政
０５
　　英国疯牛症危机已持续近两个月时间。英国社会上下为解决危机做出了种种努
力，国内牛肉市场也初露某种复苏迹象，但疯牛症毕竟是冷酷的现实，它引起了焦
躁、忧虑和灰心丧气，在英国人的心头留下了难以拂去的阴影。
　　　　　　约翰自杀了
　　首先遭到疯牛症打击的是英国牛农。在听英格兰东部地区林肯郡农场主协会主
席门罗先生的介绍时，感觉到的是浓重的悲剧色彩。林肯郡以农牧业为主，共有养
牛场８０００余个，其中不少是养牛百头上下的中小型养牛场。它们本小利微，最
难经受市场的震荡。４月中旬一位名叫约翰的养牛主自杀了。
　　他的妻子去年死于癌症。约翰为支付债务，年初刚把妻子经管的羊群卖掉，疯
牛症危机就发生了。肉牛市场关闭了将近一个月，约翰没能卖出一头牛，资金周转
立即陷入困境。养牛业前景如此暗淡，对所有牛农的压力都很大，对约翰更是如此
。至于压折约翰脊背的最后“一根稻草”是什么，人们现在无法知道，但疯牛症的
确给他带来沉重的经济困难和心理负荷。门罗先生说，约翰不是最后一个在这场危
机中自杀的养牛人。据他所知，还有第二人。笔者试图向英国农场主协会了解大致
情况，怎奈人们守口如瓶。他们称，没有司法当局的结论，他们难以揣摩死者的自
杀动机。
　　门罗先生用“灰心丧气”、“焦虑不安”甚至“绝望”一类字眼来形容牛农的
心态。牛肉不能出口，目前国内市场价格只有原来的７０％，销售额不到原来的８
０％。广大牛农担心，就是屠宰计划实施之后，养牛业也很难彻底摆脱目前的困境
。牛农的经济负担和心理压力可想而知。他估计，今年英国牛农的平均收入至少降
低２０％。他叹息再三：英国农民由于农牧场经营费用日涨，就是没有疯牛症危机
，自杀率已经高居英国各行业第二位，每周一人，这场危机更如雪上加霜！
　　　　　　“国菜”掉价了
　　英国的萨科利斯烹饪公司，经营在各企业和学校建立的百余家连锁食堂。该公
司一位经理露丝女士介绍了英国人对牛肉那种战战兢兢的消费心理。她主管一家烟
草公司的食堂，共有３０余人用餐。平时每周需牛肉２０磅左右。疯牛症一来，进
餐者们立即提出：“我们可不想疯，应把牛肉立即从菜谱上勾掉！”就这样，食堂
４周时间没有供应牛肉菜。最近，只卖过一次烤牛肉。有人愿意吃，有人是违心地
跟着吃。露丝说，一位高级经理请客，给别人上牛肉，自己却要火鸡。她说，牛肉
是英国的“国菜”，关系到英国人的自尊和自信，也是英国人得以称“约翰牛”的
原由。一两年内，恐怕牛肉难以恢复以前的“光荣地位”。不过，这家食堂还是打
算每月卖一次烤牛肉，慢慢地恢复人们吃牛肉的兴趣。她埋怨英国政府和新闻媒体
大惊小怪，无事生非。她估计，英国会从新西兰和阿根廷进口更多的便宜牛肉。
　　　　　　记者“爱国”了
　　整个社会在关注疯牛症。伦敦城一所商学院把如何推销英国牛肉列入学生研讨
课程。教授出的题目是：牛肉销量下降，冷库存满牛排。公司既要承担社会责任，
又不想改变经营的产品。公司经理怎么办？一学生的答案是：采取“和解性战略”
，……讲堂里的招数，恐怕一时用不到市场上去，但人们至少可以感受到疯牛症影
响之深刻和社会对此重视的程度。
　　英国新闻界的反应也许是有趣的。疯牛症危机之初，报章连篇累牍，几乎搅得
周天寒彻。自从欧盟做出禁止英国出口牛肉的决议之后，英国报刊开始“自律”，
积极宣扬英国政府的立场和牛农的要求。最近，人们在德国总理访英期间，看到了
英国新闻媒体履行“社会责任”的方式。在英德两国领导人联合举行的记者招待会
上，疯牛症是英国新闻界关心的首要问题。第一位英国记者抢先提问道：德国总理
在唐宁街用午餐是否吃了英国牛肉，德国是否准备对英国牛肉解禁。而第二个英国
记者的提问更有几分咄咄逼人：“你既然吃了英国牛肉，你是否觉得安全、很香、
很好吃？！”笔者注意到，德国总理脸都涨红了，英国首相则微微低下头。科尔足
足有五六秒钟没能讲出话来。科尔的回答人们也许都知道了：他不是英国牛肉的推
销经理，也许人们不应该期待他用各种动听的口号进入推销市场。现在，德国总理
的访问已经成为过去，疯牛症依然纠缠着英国人。那位自杀的牛农和最近一位１５
岁女孩患克—雅氏脑症的消息，再次如浓重的阴影笼罩着人们的心头。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
柬埔寨国王西哈努克抵京
新华社
０５
　　新华社北京５月１８日电　柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克和王后莫尼列·西哈
努克结束了对法国的正式访问后，今天由巴黎飞抵北京休养。
　　外交部副部长唐家璇、柬埔寨驻华大使凯·西索达和朝鲜驻华大使朱昌骏等到
机场迎接。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
英国副首相赫塞尔廷访华
新华社
０５
　　新华社北京５月１８日电　应国务院副总理李岚清的邀请，英国副首相迈克尔
·赫塞尔廷今天抵达北京，开始对中国进行为期７天的访问。
　　据悉，李岚清将于明日与赫塞尔廷举行会谈，就双边关系及共同关心的问题交
换意见。另外，赫塞尔廷还将拜会中国主要领导人。除北京外，赫塞尔廷还将赴上
海和珠海访问。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
科纳雷总统盛宴江主席
史宗星／赵章云
０５
　　本报巴马科５月１７日电　记者史宗星、赵章云报道：马里总统科纳雷今晚举
行盛大宴会，欢迎中国国家主席江泽民。
　　宴会在江主席下榻的友谊饭店举行，大厅里洋溢着热烈、友好的气氛。马里乐
队在宴会进行中一直演奏民间音乐。
　　科纳雷总统和江泽民主席在宴会上讲话。他们盛赞中马友谊，表示将两国友好
合作关系推向一个新阶段。
　　江主席说，中马友谊源远流长。３２年前，中国老一辈领导人周恩来总理访问
贵国，揭开了两国友好关系史上的新篇章。在此后的岁月里，中马两国高层交往频
繁，两国人民之间的友谊与日俱增，深入人心。
　　江主席说：“马里是非洲大陆最早挣脱殖民枷锁的国家之一，在非洲享有重要
地位。今天，马里人民以其聪明才智和坚忍不拔的毅力赢得了社会的安宁和经济的
发展。中国人民对马里朋友取得的成就感到高兴和骄傲，相信兄弟的马里人民在科
纳雷总统和马里政府的领导下，一定能够在建设国家的事业中取得更大的成功。”
　　在谈到中国同非洲关系时，江主席说：“中国与非洲的友谊是中非老一代领导
人共同缔结和精心培育起来的，并深深地扎根于中非人民心中，经受了时间和国际
风云变幻的考验。过去，中国和非洲有着相似的历史遭遇。今天，中国和非洲又共
同面临着新的挑战，在完成维护和平和发展经济的崇高事业中，我们团结合作、取
长补短、相互借鉴、并肩创建着美好的未来。事实证明，中国和非洲始终是真诚的
朋友。”
　　江主席说：“冷战结束后，国际形势发生了深刻而复杂的变化。在新的形势下
，‘平等相待、真诚友好、团结合作、共同发展’是中国发展和非洲国家关系的准
则。中国将一如既往地把巩固和发展同非洲国家的传统友好关系作为独立自主和平
外交政策的重要组成部分，并将努力使中非友好更加充实，更为具体化，更具有活
力。我始终认为，尽管当今世界科技发达，但任何先进的通讯技术都难以替代领导
人之间面对面的直接交流和感情沟通。中国领导人愿和非洲领导人增加交往，共商
世界和双边关系中的大事，共筑中非友谊的大厦。中国和非洲还应加强多层面、多
领域的互访，特别是年轻一代的交流，为这一友谊的大厦添砖加瓦。中国和非洲在
经贸领域进行了很好的合作。中国将继续支持非洲国家发展经济的努力，除政府间
援助外，我们愿和非洲国家积极探讨诸如合资、合作等新方式，巩固传统援助项目
，兴办新的互利合作项目，同时积极推动公司、企业赴非洲开拓业务，以使中非经
贸合作得到更大的发展。
　　江泽民主席表示，近年来，非洲国家正根据本国国情积极探索适合自己的政治
制度和发展道路。中国尊重非洲国家的自主选择，支持非洲国家捍卫国家独立、主
权和尊严的正义斗争以及为维护国家稳定和民族团结、发展国民经济、促进社会进
步所作的努力。在国际事务中，中国将坚定不移地站在非洲国家一边，和非洲国家
一道，为争取尽早建立公正、合理的国际政治、经济新秩序而共同努力。
　　科纳雷总统在讲话中说，马里共和国在１９６０年获得独立后，在莫迪博·凯
塔总统的英明领导下，决定承认中华人民共和国为中国人民的唯一真正代表，并同
她建立了以真诚友谊和牢固团结为基础的外交关系。从那时起，两国之间开展了多
种形式的积极合作。正如中国谚语所说：“授人以鱼不如授人以渔”。中华人民共
和国根据这一充满智慧、务实精神和创造性的理论帮助马里共和国奠定了其工业化
的基础。从６０年代至今，马里工业最优秀的成果都得益于同伟大中国的合作。也
是从那时起，中国和马里通过各种联系铸造和巩固了它们之间的诚挚友谊和坚实的
团结。
　　在回忆他１９９２年对中国的访问时，科纳雷总统说：“我们高兴地看到，中
国的建设者们依靠他们的勇敢和才智，将中国建设成一个政治上强大、内部统一、
经济发达和日益现代化的国家。”科纳雷总统感谢中国政府，感谢它为马里所作的
巨大牺牲。他赞扬了合作经营制度，认为是“南南合作”的典范。他说：“我们应
当将它继续下去，并使它能更好地适应市场经济和发挥个人积极性所提出的新要求
。”
　　在谈到非洲形势时，科纳雷总统说，在非洲，紧张根源增加和存在，严重威胁
到非洲大陆的和平和经济发展。他认为，非洲的未来在于实现一个民主的非洲，一
个勤奋、团结的非洲，一个宽容的非洲，一个没有各种形式的暴力、充满自由的非
洲，一个丰富多样的非洲。他说，“作为非洲始终如一的忠实朋友，中国可以发挥
其应有的作用，并参与国际社会为恢复非洲大陆的和平而采取的行动”。
　　在谈到国际问题时，科纳雷总统说，世界经历了深刻而复杂的变化，它正快速
地向贸易全球化方向发展。各国都越来越倾向于首先考虑其自身所面临的优先任务
。这就是为什么当务之急是要建立一个更加公正、合理，并顾及国际关系新平衡的
新的经济秩序。他说，“强权政治依然猖獗，世界各国人民一致要求建立一个公正
合理，构筑在尊重、领土完整、和平共处和相互理解基础上的新的国际政治和经济
秩序。马里热爱和平追求正义，愿为建立一个充满和平与正义的更为美好的世界不
遗余力地进行努力”。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
中马政府签署四个文件
■
０５
　　本报巴马科５月１７日电　中国和马里政府今天下午签署了四个文件，即：中
马两国政府经济技术合作协定，中国政府向马里政府提供贷款协定，中马两国政府
关于中国在马里建立投资开发贸易中心合作备忘录，以及马里凯塔公园项目交接证
书。
　　正在这里进行国事访问的江泽民主席和马里总统科纳雷出席了签字仪式。
　　中国对外贸易经济合作部部长吴仪和马里外交、境外马里人事务和非洲一体化
国务部长特拉奥雷分别代表本国政府在上述４个文件上签了字。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
房倒人不倒国盛党有情——李鹏总理看望丽江地震灾区群众
何懋绩／张宿堂
０５
　　（新华社记者　何懋绩　张宿堂）
　　今年２月３日，一场７级地震给云南丽江地区人民的生命和财产造成了很大损
失。
　　３个多月过去了，灾区人民生活得怎么样？在重建家园的过程中还需要什么样
的帮助？挂念着灾区各族人民的李鹏总理专程来到了丽江，来到了玉龙山脚下的白
沙乡新尚行政村玉龙自然村。
　　一路上，云南省委书记高严、省长和志强向李鹏总理介绍了地震灾区目前的情
况：在党中央、国务院的关怀下，经过３个多月的努力，灾区应急抢险和重点恢复
阶段的任务已经完成，各族人民正以饱满的精神重建家园。
　　听到李鹏总理要来的消息，玉龙村的几百名纳西族村民早早就来到了村口。
　　“乡亲们好”“乡亲们受苦了！”上午１０时３０分，李鹏一下车，就向乡亲
们挥手致意。
　　“总理好！”“感谢党和政府的关怀！”乡村干部和村民们拉着李鹏的手，簇
拥在他的身边，一些激动的村民眼中热泪盈眶。乡村干部们告诉总理：６００多人
的玉龙村在地震中有１人死亡，７人受伤，不少房屋倒塌和损坏。依靠生产自救和
互相帮助，目前受损房屋中６０％得以修复。
　　循着土路向村中走去，李鹏仔细察看地震留下的痕迹，指点着村民们正在修复
的房屋。他一边与两旁的村民们打招呼，一边询问着村民的吃、住和看病的情况。
　　李鹏走进在地震中３岁女儿遇难的杨国伟家院内。杨国伟夫妇俩拉着李鹏总理
的手，哽咽着半天说不出话来。李鹏轻声安慰他们，关切地询问他们的小女儿遇难
的地点和家中现在的生活情况，叮嘱他们保重身体。
　　看到杨国伟家的房屋已基本修复，李鹏又问起建筑材料的来源和资金的筹措。
当听说杨国伟基本靠自己的力量修复了房屋时，李鹏说：“你们的这种自力更生精
神值得大家学习。”随后，他又勉励杨国伟和全村村民：“要树立信心，自力更生
，恢复家园，今后的日子会好起来的。”
　　在村中场坝上，李鹏向灾区人民赠送了毛毯等物品。丽江县委书记解毅把一副
对联送给了李鹏，上面用纳西族东巴象形文字撰写着：房倒人不倒，国盛党有情。
　　李鹏对全村村民们说：“不久前这里发生了强烈地震，牵动了党中央、国务院
的心。江泽民总书记非常关心。今天我在这里看到了纳西族人民以自力更生、艰苦
奋斗的精神重建家园，非常高兴。”
　　李鹏说：“你们的生活现在还有困难，但是，我相信，有党中央的关心，有全
国人民的支持，在省委、省政府的领导下，你们一定能在受灾的情况下重建家园，
恢复生产，过上比过去更好的日子。”
　　乡亲们用热烈的掌声回报着李鹏总理的关心和勉励。
　　离开玉龙村，李鹏又来到地震重灾区的丽江县第一中学。地震使这所学校的５
８幢建筑物毁坏５５幢。以“重建新校园，不误下一代”的精神，经过２０多个昼
夜的奋战，学校搭建了３５间临时教室和其他用房，实现了３月１日如期开学的目
标。
　　看着瓦砾成堆的倒塌教室，望着临时搭建的简易校舍和学生们一张张青春的笑
脸，李鹏既忧且喜。他不时向校长询问起有关情况，又不时向同学们问好。同学们
用热烈的掌声欢迎总理的到来。
　　在校园门口，李鹏向全校师生发表了即席讲话：“同学们，老师们，看到大家
精神面貌很好，我感到非常高兴。青年是祖国的未来，欣欣向荣的祖国需要青年一
代去建设、去创造。相信你们一定能重建校园，把丽江第一中学办得更好，培养出
更多更优秀的跨世纪人才，为祖国的繁荣昌盛作出贡献。”
　　校园里再次响起热烈的掌声。李鹏总理又将两台电脑送给了学校。
　　在随后的考察过程中，李鹏总理又多次指示省委、省政府和国务院有关部门：
要帮助丽江把通往玉龙村的路桥修好，要把第一中学重建好，要逐步把丽江古城修
复好，要把丽江地区重建家园的工作做好。
　　“房倒人不倒，国盛党有情。”李鹏总理的灾区之行带去了党中央、国务院和
全国人民对灾区人民的关心和支持，鼓舞了灾区人民重建家园的决心和信心。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
江泽民看望我驻马里人员
赵章云
０５
　　本报巴马科５月１７日电　记者赵章云报道：正在这里进行国事访问的江泽民
主席，今天下午前往中国驻马里大使馆，亲切看望了使馆外交官和全体工作人员及
中国驻马里各公司代表、援马工程技术人员和医疗队代表。
　　江泽民主席高兴地同大家合影留念，然后发表了讲话。
　　江主席的讲话赢得了热烈掌声。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
科纳雷总统向江主席授勋（图片）
王新庆
０５
　　马里总统科纳雷１７日晚代表马里政府授予江泽民主席一枚大十字勋章。仪式
是在科纳雷总统为江主席举行的盛大宴会上举行的。江主席在接受勋章后讲话说：
“这对我是一种崇高的荣誉，同时也反映了马里人民对中国人民真诚友好的情意。
”他代表中国政府和人民，并以他个人的名义，对科纳雷总统、马里政府和人民表
示衷心的感谢。
配图１张
　　１．（附图　[r9605186]
　　新华社记者　王新庆摄）＊
１９９６０５１９
第２版／要闻
■
亚洲国际邮展在京开幕
卢新宁
０５
　　本报北京５月１８日讯　记者卢新宁报道：中国集邮者终于有机会不出国门即
可观摩国际高水平邮集，’９６第９届亚洲国际邮展今天在北京国际展览中心拉开
帷幕。全国人大常委会副委员长田纪云、国务院副总理邹家华等出席了今天的开幕
式。
　　这次历时７天的邮展吸引了近百个国家和地区参加，是近年来规模最大的一次
亚洲国际邮展，共有亚洲集邮联合会２０个成员组织推荐的２５１部邮集参展，其
中我国参展７３部。邮展评审委员会将评出大金奖、金奖、大镀金奖、镀金奖等８
种奖项，并设立了国家奖、国际大奖、荣誉大奖和青少年最佳奖。邮展期间还将举
办青少年活动日、集邮专题报告会、国际集邮学术研讨会等系列集邮活动。
　　中国’９６亚洲国际邮展组委会主席、邮电部部长吴基传，亚洲集邮联主席、
本届邮展协调员郑炳贤在开幕式上分别致词。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
观察家
艺术创作体制要改革
王西麟
０５
　　文艺是以作品为基础的，在历史上很多文艺团体也都是由创作家首先建立并完
善其编制的。中国的艺术要获得更大发展，走向世界立足国际舞台，必须以作品为
基础，一个没有自己作品的文艺团体怎么会被承认呢？这是一个常识。但是我们时
常只注重表演和表演体制改革，忘记或忽视创作和创作体制的弊端。每次社会对艺
术振兴的呼吁中都省略了对作品建设和创作者现状的呼吁，许多艺术基金会的工作
内容和对艺术事业的投资、赞助，很少包括对创作者工作条件和作品的关注。
　　一提交响乐，人们马上想到的是列阵于台上的庞大乐队，而没想到交响乐队的
编制其实是作曲家制造的，并且过去都身兼指挥，直到１９世纪后期才有了专职指
挥。世界交响乐的发展也是由作曲家的作品推动的。艺术编创者的工作是以个体手
工业进行的，他们孜孜不倦地研究经典文献，磨练创作技巧，辛勤考察生活，一生
中久久寂寞。不少作曲家的作品经常十几年、数十年或死后才被发现被承认，作曲
家不能不说毕生都处于某种深刻的痛苦之中，而且又是相当脆弱的。比才的《卡门
》初演失败后，作者气死了，一年后再演，才大获成功。柏辽兹的最后一部歌剧曾
被剧院拒绝，直到他去世后才被证明是巨作。可见，对创作者的工作和生活条件应
该予以特殊关注。
　　我们过去的创作体制都是创作人员从属于各院团的创作组，而这个体制并不符
合艺术规律，应该首先改革。譬如作曲家就应在各种音乐体裁和艺术形式中均有贡
献，但现在每个人都限定在一个艺术团体里。柴可夫斯基创作了交响乐、歌剧、舞
剧音乐，他应属于哪个院团？斯特拉文斯基写了交响乐、室内乐、舞剧音乐、歌剧
；肖斯塔科维奇写了１５部交响乐、两部歌剧、三部舞剧音乐和其它作品，他们又
应属于哪个院团？对我们来说，如果你属于木偶剧团而写了交响乐，属于歌舞团而
写了歌剧，则被认为“不务正业”。现在各文艺团体都在经济核算，谁愿养不为自
己创作的创作家？实际上，不少院团的创作组早已名存实亡。许多创作组人员只拿
钱不做事或者拿出的产品不合格，有的人原来才华横溢，非常勤奋，在创作组几年
后便江郎才尽，又懒又散，这正是把创作者养在院团里的后果，既花钱又浪费人才
还占据名额，对院团对创作者都是弊多利少，得不偿失。
　　现在的创作体制必须尽早改变，否则就会大大妨碍我国艺术事业的发展，至少
会使我们的文艺团体成了只演外国作品的加工厂。
　　我以为，文艺团体在作品建设方面不妨采用两类方式。一是聘请少量的创作人
员，签订创作合同，以二或三年为限，规定每年必须完成多少作品，质量必须达到
什么水准。二是鼓励创作者成为个体劳动者，或是以松散的隶属方式归属于“创作
室”、“创作中心”一类的地方，不发薪水或少发薪水，由表演团体向他们购买作
品版权或演出权。这样做，不但卸掉了沉重的包袱，还刺激、逼迫创作者的劳动欲
望，使他们不致躺在以往成果的功劳簿上变为懒人。
　　改革旧有创作体制，形成新的有活力的创作机制，是目前非做不可的一件大事
！＊

１９９６０５１９
第１版
今日谈征文
图个啥？
陈南
０５
　　问模范军人龚允冲，艰苦奋斗“图个啥”？回答：“尽一个军人的职责”；问
基层党员干部的模范吴天祥，“图个啥”？回答：“做一个合格的共产党员，一个
能让人民满意的公仆”。
　　不是豪言壮语，却让人觉得更加凝重有力，因为它把理想和激情完全凝聚到本
职工作里面去了，实在。实在，是一种成熟，是对喧嚣浮夸的厌倦，是一种发奋图
强改变世界的真实力量。
　　事业再大，也是由每个人的本职工作所汇成的；理想越是高远，越是需要每个
人在本职岗位上扎扎实实地工作。离开本职工作，一切都是零；立足本职工作，即
使从零开始，也能鹏程万里。
　　做好本职工作，并不是一件很容易的事；共产党员真正做到“合格”，人民公
仆真正做到令人“满意”，更不容易；创造第一流的工作，成为第一流的人物，就
更难。因为，这不只需要能力和素质，还需要觉悟和境界，需要持之以恒地为国为
民的献身精神。＊

１９９６０５１９
第３版／国际副刊
■
非洲朋友莫纳桑
何金才
０５
　　贝中友协会长莫纳桑先生前些日子来信说，江泽民主席出访非洲的消息，已经
传遍非洲大陆，他作为中国的老朋友，对江泽民主席访非感到由衷的高兴，当作一
大喜讯在亲友中传播。
　　莫纳桑先生年届六旬，曾担任贝宁国家通讯社社长和贝宁记者协会主席。６０
年代初，他曾随黑非学联代表团访问中国，见到了毛泽东主席、周恩来总理等中国
老一辈领导人。他从此与中国结下了不解的情缘，称中国是“第二故乡”。
　　我同莫纳桑先生相识于１９７６年７月，当时贝宁总统克雷库第一次访华，他
是随团记者。１９８９年至１９９３年，我在驻贝宁使馆工作期间，我们成了朋友
。莫纳桑先生热情豪爽，朴实敦厚，对中国的政治、文化和社会发展有着浓厚的兴
趣。他家客厅的墙上挂着周恩来总理的画像，装饰柜里陈列着中国的瓷器、刺绣、
贝雕等工艺品，书架上摆满法文版的中国书籍。我第一次去他寓所时，他兴冲冲地
拿出珍藏的《访华留影》相册，一边翻看，一边给我讲解：第一张是毛泽东主席接
见黑非学联代表团时的合影，第二张是周恩来总理１９６４年访问马里时的照片。
莫纳桑先生自豪地说，这一张是他专程从贝宁赶到马里现场拍摄的。
　　莫纳桑写过大量有关中国的新闻报道。７０年代，他还撰写了《社会主义中国
》一书。１９９３年莫纳桑访华后，为中国改革开放十多年的变化所激动。他对我
说：“改革开放使中国变得更加繁荣富强了，北京变成了一座现代化的国际大都市
，几乎不认识了。”他表示一定要为增进贝中两国人民的友谊做点事情。他参与筹
建了贝中友协，并担任会长。
　　莫纳桑在来信中还说，江泽民主席访问非洲是周恩来总理访非３０多年后的又
一次历史性访问。他将像上次那样，专程去马里现场拍摄江泽民主席访问的镜头。
　　端详着莫纳桑先生的来信，我深感中非人民之间有着深厚的友谊。在江泽民主
席访非之际，不揣冒昧，示拙作一首，以志贺：
|和平发展是潮流，
|花红五月访非洲。
|友谊之路风和煦，
|万里云天一轻鸥。
|五洲风云纵变幻，
|长江尼罗永握手。
|今日并肩跨世纪，
|共谱新篇凯歌奏。＊

１９９６０５１９
第３版／国际副刊
■
失业者的“帽子”
张勇
０５
　　９０年代以来，西方经济好转，但失业依然严重。一些国家实施旨在促进再就
业的培训计划。然而，许多人经过培训仍找不到工作，只得继续接受培训。
|“盛世”无计逃厄运，
|博士加入失业军。
|闲坐家中吃救济，
|不如接受再培训。
|念罢销售读经营，
|学完理发练烹饪，
|赢得学帽好几顶，
|压得脖梗直抽筋。
|可叹上岗仍无望，
|胸中难免生疑云：
|莫非帽子还不够，
|继续培训度几春？
　　（漫画原载英国《经济学家》）＊
配图１张
１９９６０５１９
第３版／国际副刊
走进普通人
走进非洲农家小院
温宪
０５
　　非洲大陆的夕阳景色像迅即变幻的七彩调色板，令我神怡。车行至距津巴布韦
首都哈拉雷北郊约４０公里，窗外出现了星罗棋布的一片片原始风韵的黑人圆顶草
屋。蓦地，一幢粉刷成天蓝色的平房闯入眼帘，房前的一排破铁桶内，栽培着各样
鲜花。它在圆顶草屋群中显得别具一格。
　　我停下车来打量这处院落，一位黑人少女上前搭讪：“这是我奶奶家。”“我
能进去看看么？”“当然能！”少女跳着叫着向一位在收拾晒晾衣物的黑人妇女通
报，那位妇女转身疾步回屋。一位打着赤脚坐在屋边搓玉米粒的男子对不速之客的
到来却显得平静。这位身着一套红色工作服的男子便是本院主人塔非尼卡。刚刚跑
进屋中的妇女此时又出来了。她头上多了一条花头巾，身上披了一件花坎肩，还忙
不迭地整理着胸前的花结，然后又手忙脚乱套上一只表盘极大的电子手表。她就是
塔非尼卡的妻子。
　　模样憨厚的塔非尼卡６３岁，妻子较他年轻１０岁。自１９６５年以来，塔非
尼卡一家就在这里居住。主人在距此百余公里以外一座矿上当司机，每周回家一次
：星期五下午回来，星期天下午就又赶去上班。妻子除了在家中操持农活外，还饲
养着４牛３羊３驴３鸡。“每逢周末回来，我都帮着妻子干点农活，”塔非尼卡指
着脚下的一堆玉米棒说。“我也常到矿上帮他收拾屋子、洗衣做饭，”妻子说，“
我把他照顾得很好”。一月７００津元收入的塔非尼卡说，现在的日子过得紧紧巴
巴的，“５０年代时我的月收入是２元钱，相当于一个英镑，那时买条短裤只要两
毛钱，现在花２０元也买不了。”塔非尼卡夫妇育有５男５女，老大３７岁，最小
的才１１岁；另有１３个孙辈子女。谈起这一大堆孩子，这对夫妻一肚子苦辣酸甜
。“我对孩子的教育就是想让他们有头脑，有理智，教会他们怎样生活，”塔非尼
卡说，“孩子们一般长到２５岁就结婚。可一旦有了自己的家，就不管我们了。儿
女们有时回来给我们拿点钱，但那也就是供零花，别指望拿它养老”。
　　好在家里还有９公顷农田。说起种田，塔非尼卡的妻子忽然起身离去，随后捧
来几个硬皮大本，一看竟是她家“１９９３年至２０００年农事记录与规划”。那
上面按年份分门别类将树如何栽、粮如何种、田如何改造、牲口如何买进卖出等记
录得整整齐齐，既有文字又有图表。塔非尼卡说，上过７年学的妻子比他的文化水
平高，这帐本和规划都出自她的手笔。翻看着这几本大帐，我一下醒悟了为什么从
外表一看这家的日子就比其他人家红火得多。
　　塔非尼卡打着赤脚带着我四处走了一圈。今年的雨水不错，大田内一茬玉米已
熟透待收，另一茬又茁壮地长了起来。田边错落着芒果、桔子和香蕉树，田内间种
着土豆、西红柿等蔬菜。田头一口辘轳井，主人说所有权属于他，但谁来打水都行
。三辆又旧又破的拖拉机横在田头，主人说“虽不中看但照样干活”。小院内除住
房外，工具屋、车库、储藏室一应俱全。最有趣的是那座“洗澡间”，那是一个用
水泥砌就、外表粗糙的露天小屋。一般的浴室是男女有别，这座分为两部分的洗澡
间一边标明“双亲”，另一边写着“孩子”，分明是以辈份划分。其实，洗澡间只
是在墙面上有一放置香皂的凹处。“我们是拎水到这儿来洗澡。”塔非尼卡解释说
。
　　进得屋来，收拾得很干净的客厅内挂满彩条，已露出一圈破絮的沙发对面是一
架“巨人牌”２２厘米黑白电视机和一台四波段收音外带双卡录音机的音响设备。
墙上醒目处挂着一张“津巴布韦种子公司１９８６年奖状”和“１９８２年种田能
手证书”，这都是塔非尼卡妻子的光荣历史。屋内一角搭拉着几根没有灯泡的电线
，主人说，这里至今没有通电，估计今年可以盼来光明。
　　塔非尼卡的妻子又忽然转身离去，不一会儿捧来一张用透明塑料袋包着的旧照
片。“这是我们１９５７年的结婚照，”塔非尼卡又是那样憨憨地一笑。照片上的
他西装革履，不到２０岁的新娘则一脸羞涩。“我第一次见到她是在她的姐姐家，
”塔非尼卡追忆着他们的浪漫史，“自打那以后，我就穷追不舍……”
　　在这间充满融融夕阳的小屋内，我们都笑了。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
简讯
“民风雅舞”展现学院风格
■
０５
　　五月二十一日和二十二日，北京舞蹈学院附中将在北京民族文化宫剧场推出中
国民间舞系列“民风雅舞·课堂篇”、“民风雅舞·舞台篇”。这是学院派民间舞
教学的一次展示。全体演员平均年龄十七岁。他们表演的剧目，包括了汉、傣、苗
、藏、蒙、朝、彝、维吾尔、塔吉克等各民族民间舞蹈，均为全国大赛获奖作品。
十六个风格各异的舞蹈既保持了民间的原始风范，又包孕着艺术加工的升华感。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
经典唱片
谈谈入门唱片
耿纯
０５
　　交响乐、古典音乐是音乐艺术的塔尖，是桂冠。若要步入艺术的圣殿，非得你
宁神静气，潜心数载方可。除此之外，还需要择路而行。而《大师系列精选ＣＤ片
》，就为入门的古典音乐爱好者和想要增加音乐收藏的乐迷们提供了一种机会。
　　《大师系列精选ＣＤ片》分两次出版，共有２５位作曲家的名曲精选。
　　第一次发行了《巴赫》、《贝多芬》、《莫扎特》、《勃拉姆斯》、《柴可夫
斯基》、《拉赫玛尼诺夫》、《肖邦》、《伯恩施坦》、《柯普兰》、《格什温》
、《瓦格纳》、《维瓦尔第》、《施特劳斯》、《格里格》、《德彪西》、《拉威
尔》、《斯特拉文斯基》、《舒伯特》和《威尔第》等２０位大师的专辑。后来又
出版了《比才》、《门德尔松》、《李斯特》、《普契尼》、《罗西尼》等５位大
师的作品。其中的曲目包括了《托卡塔与赋格》、《致爱丽斯》、《土耳其进行曲
》、《匈牙利舞曲》、《１８１２序曲》、《帕格尼尼主题狂想曲》、《夜曲》、
《蓝色狂想曲》、《吉他协奏曲》、《蓝色的多瑙河》、《彼尔·舍特组曲》、《
大海》、《卡门序曲》、《匈牙利狂想曲》、《威廉·退尔序曲》等各位大师最著
名的作品选曲。
　　《大师系列精选ＣＤ片》的演奏阵容强大，均为世界级的乐团、指挥家与演奏
家。其中有纽约爱乐乐团、伦敦交响乐团、皇家爱乐团、克利夫兰交响乐团、匹兹
堡交响乐团等世界著名乐团，更有伯恩施坦、玛泽尔、尤金·奥曼迪等指挥大师以
及斯特恩、马友友、菲利浦等演奏家加盟其中。
　　尤其是维瓦尔第的《吉他协奏曲》、全本的《威廉·退尔序曲》等除了演奏佳
、录音好等特点外，其曲目本身就具有收藏价值。
　　《大师系列精选ＣＤ片》的录音长度均在７０分钟以上，再加上又是精选过的
系列，对刚刚入门和想要扩大软件收藏的音乐爱好者来说，无疑是一个喜讯。
　　《大师系列精选ＣＤ片》前２０种的编号是ＭＬＫ／ＭＬＴ６４０５１—６４
０７０。
　　《大师系列精选ＣＤ片》后５种的编号是ＭＬＫ／ＭＬＴ６４５９４—６４５
９８。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
■
世界珍稀珠宝在故宫展出
张毓燕
０５
　　哈瑞·温斯顿“世界珍稀珠宝展”５月１６日至２６日在北京故宫博物院永寿
宫展出。哈瑞·温斯顿珠宝公司是世界上最大、最著名的珠宝公司之一，创建于１
８９０年，已有百余年的历史。该公司从钻石原石的切割、抛光，到款式的设计、
制作完成，其专业水准极高，在世界珠宝行业中独占鳌头。
　　温斯顿公司拥有数目可观的著名大钻石及历史上有名的极富传奇色彩的珠宝。
为让更多的人们认识、感受宝石的魅力，在世界著名的博物馆举办珍稀珠宝展成了
温斯顿公司的传统。１９６０年在法国巴黎卢浮宫，１９８２年在美国纽约大都会
博物馆，今年又来到中国北京的故宫博物院，展览展示了温斯顿公司收藏和创作的
名贵钻石和各式精美的宝石饰品。　（张毓燕）＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
锡山市乡镇企业发展研讨会在京举行
锡萱
０５
　　本报讯　５月１８日，乡镇企业发展水平居全国之冠的江苏省锡山市（原无锡
县），在北京人民大会堂隆重举办了锡山市《无锡县社队工业年谱》首发式暨锡山
市乡镇企业发展研讨会，中央和国家有关部门领导以及各界人士２００多人参加了
这个活动。
　　锡山市是我国乡镇企业发源地，５０年代就萌发了当时被称作的“社队工业”
，５０年代末发展了５４１家乡镇企业。４０年来，该市乡镇企业取得了辉煌成就
：现在该市已拥有乡镇企业５０００多家，资产总量达３７３亿元。去年，该市国
内生产总值达２１２亿元，人均国内生产总值２．１万元。由画家董欣宾等人编写
的《年谱》记载了该市乡镇工业的发展历程。　（锡萱）＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
中国学生营养日活动在京举行　李鹏为学生营养工作题词
邹沛颜
０５
　　据新华社北京５月１８日电　（记者邹沛颜）由中国学生营养促进会和中国女
医师协会共同举办的“中国学生营养日”活动，今天起至２０日在北京中山公园举
行。国务院总理李鹏为学生营养工作题词：“营养给你健康智慧和力量”。
　　全国人大、全国政协、卫生部、国家教委、中国关心下一代工作委员会、宋庆
龄基金会等单位领导，和世界卫生组织驻华代表及北京市负责人参加了今天的开幕
式。
　　这次活动以“大家来学营养知识，人人学会自我保健”为主题。１０多位营养
专家现场咨询，宣传“营养贵在全面、均衡、适量”，并以图片等形式展示我国学
生营养状况，介绍世界各国立法保证学生营养午餐等措施，以推动我国学生营养工
作向法制化、营养知识普及化、学生营养餐科学化方向发展。＊

１９９６０５１９
第１版
■
圆满结束马里之行开始访问纳米比亚　江主席抵达温得和克
　　努乔马总统在机场主持隆重欢迎仪式
　　离开马里时江泽民同科纳雷亲切话别
史宗星／王新庆
０５
　　本报温得和克５月１８日电　记者史宗星报道：应纳米比亚共和国总统努乔马
的邀请，中国国家主席江泽民今天抵达这里，开始对这个新生的共和国进行为期３
天的国事访问。努乔马总统到机场迎接江泽民主席，并在机场主持了欢迎仪式。江
主席受到隆重热烈的欢迎。
　　这是中国国家主席首次访问纳米比亚。江泽民主席的这次访问是纳米比亚独立
并同中国建交以来中纳两国关系中的一个重大事件。
　　江主席是在圆满结束了对马里的国事访问后，从巴马科乘专机抵达纳米比亚首
都温得和克的。这里是他非洲六国之行的第五站。
　　当地时间下午４时２０分（北京时间晚上１１时２０分），江泽民主席乘坐的
专机徐徐降落。纳米比亚礼宾总司长和中国驻纳米比亚大使安永玉首先登上专机，
向江主席致意。随后，江主席步出机舱，站在舷梯上向前来欢迎的人们挥手致意。
江主席健步走下舷梯时，努乔马总统迎上前去。两位国家元首亲切握手，拥抱，互
致问候。努乔马总统向江主席介绍了在舷梯下迎接的纳米比亚总理根哥布、外交部
长古里拉布等主要官员。按照当地人民迎接贵宾的习俗，一名盛装的纳米比亚少女
向江主席献上了一枚胸花。努乔马总统在机场上主持了隆重的欢迎仪式。江泽民由
努乔马陪同沿红地毯走上检阅台。乐队高奏两国国歌，同时鸣响２１响礼炮。江泽
民主席在仪仗队队长引导下检阅了仪仗队。
　　数百名群众挥舞着中国和纳米比亚国旗，有节奏地喊着“欢迎！欢迎！”的口
号。数十名艺人为江主席表演了精彩的民族歌舞，江主席兴致勃勃地观看，不时向
他们挥手或鼓掌致谢。
　　随后，江泽民主席由努乔马总统陪同乘汽车前往城郊俱乐部饭店，沿途受到成
千上万市民的自发欢迎。
　　离机场前，江泽民主席发表了书面讲话。他对应邀来到这个美丽的国家进行国
事访问而感到十分高兴，并借此机会向纳米比亚政府和人民转达中国政府和人民的
亲切问候和良好祝愿。江泽民高度赞扬纳米比亚独立后取得的成就。他说：“纳米
比亚是个生机勃勃的年轻国家，独立后在维护国家主权、加强民族团结、发展国民
经济、改善人民生活的事业中取得了令人瞩目的成就。”在谈到中纳关系时，江泽
民说：“中纳建交以来，两国关系顺利发展，高层往来日益增加，经济合作富有成
果。中国十分珍视同纳米比亚的传统友谊，愿在和平共处五项原则基础上巩固和发
展同纳米比亚真诚友好、团结合作的关系。”
　　江泽民主席表示：“我此次对贵国访问的目的就是增进友谊，加强团结，促进
合作，并向纳米比亚人民学习。我期待着会见努乔马总统和贵国其他领导人，就发
展双边关系和共同关心的问题交换意见。我相信，这次访问将有助于促进两国友好
合作关系的巩固和发展。”
　　陪同江泽民主席来访的国务院副总理兼外交部部长钱其琛、特别助理曾庆红、
公安部部长陶驷驹、对外贸易经济合作部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部部长
助理吉佩定、特别助理由喜贵等同机抵达这里。
　　本报温得和克５月１８日电　记者史宗星报道：江泽民主席今天下午抵达温得
和克后，由努乔马总统陪同从机场前往总统府，两国元首进行了愉快的交谈。
　　努乔马总统热烈欢迎江主席访问纳米比亚。他说，中国是我们的全天候朋友，
在我们解放斗争期间，中国站在我们一边，帮助我们实现了我们的解放。纳米比亚
独立以后，我们两国的友好关系得到了进一步加强，我很感谢中国政府自纳米比亚
独立以后给予我们各个方面的援助，从而巩固了我们来之不易的自由。
　　江主席说，努乔马总统是中国人民的老朋友，曾多次访华，我们也曾进行过很
好的交谈。我今天一下飞机，就沉浸在纳米比亚人民对中国人民的热烈友好的气氛
之中。自纳米比亚独立以后，我们两国关系得到了很好的发展，我相信通过我的这
次访问，中纳关系会得到进一步的发展。
　　本报巴马科５月１８日电　记者史宗星报道：江泽民主席圆满结束了对马里的
国事访问，于今天上午９时３０分乘专机离开巴马科前往纳米比亚，继续他的非洲
六国之行。
　　临行前，江泽民主席同科纳雷总统亲切话别。江主席说：“我这次访问马里虽
然时间很短，但马里人民对中国人民的热情友好给我留下了深刻印象。这说明进一
步发展两国关系有着扎实的基础，中马友谊已深深扎根于两国人民的心中。因此，
只要我们双方共同努力，中马两国关系会有更美好的前景。你３年前曾经访问过中
国，现在中国变化很大，希望总统阁下再次访问中国。”科纳雷总统对此表示感谢
。
　　科纳雷说：“５月份马里的天气是最热的，但并没有成为你访问的障碍，我们
深受感动。你访问时间虽短，但具有重要意义。马里人民是中国人民的朋友，在马
里工作的中国人在马里人民心目中留下了很好的印象。你们在马里的合作项目，涉
及到马里人民日常生活的各个方面，因此，马里人民不会忘记伟大的中国人民。中
国同马里乃至同非洲的利益是密切相关的。我希望中国今后在非洲的经济发展和政
治稳定方面发挥更重要的影响。”
　　话别之后，科纳雷总统陪同江主席乘车前往机场，并在机场主持了送行仪式。
乐队演奏中马两国国歌。江主席在科纳雷总统陪同下检阅了仪仗队。
　　登机前，江主席同科纳雷总统亲切握手道别。专机飞离马里时，江主席向科纳
雷总统发了感谢电，对马里政府和人民对他的热烈欢迎和盛情款待表示最诚挚的谢
意。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605187]
　　５月１８日，中国国家主席江泽民抵达温得和克，开始对纳米比亚进行国事访
问，受到纳米比亚总统努乔马等的热烈欢迎。
　　新华社记者　王新庆摄（传真照片））
１９９６０５１９
第１版
新闻简报
耳鼻喉科学重点实验室建成
贾建舟／刘磊
０５
　　融科学研究、临床治疗和学术交流为一体的我国唯一的耳鼻喉科学国家级重点
实验室，五月十八日在山东医科大学正式建成并对外开放。此前，这家实验室已建
立了分子生物学与生物化学、微生物学与免疫学等六个研究室以及高水平的听力检
测室等。（贾建舟　刘磊）＊

１９９６０５１９
第１版
新闻简报
浙江专业市场实施管办分离
谢卫群
０５
　　浙江省工商行政部门逐步与市场分离，目前有四百多个专业市场已实现了管办
分离，二百余个将在今年六月底前脱钩。分离的途径一是成立事业性的市场建设服
务中心，承担市场的物业管理；一是成立股份公司，还有少数市场通过拍卖的形式
，转交给当地政府。　　（谢卫群）＊

１９９６０５１９
第１版
新闻简报
贵州省见义勇为基金会成立
胡跃平
０５
　　贵州省见义勇为奖励基金会在近日成立时，闻讯赶来参加捐赠仪式的四十多家
企事业单位负责人和部分群众，当场捐款一百零九万元，充分表达了社会各界及人
民群众对见义勇为英雄们的崇敬之情。　（胡跃平）＊

１９９６０５１９
第３版／国际副刊
■
禁烟漫话
高爱民
０５
　　今年５月３１日将是第九个“世界无烟日”。５月１５日开始，中国首都北京
将开始在公共场所禁烟。
　　说起烟草在文明世界的普遍传播，如果从哥伦布１４９２年“发现”美洲新大
陆时把烟草带回西班牙算起，已有５００多年的历史了。而人类反对吸烟的历史，
也已有近４００年。
　　最早打起了反吸烟旗帜的是英国。１６０４年，英国国王詹姆斯一世，公布了
他的名著《杜绝烟草》。他在文章中斥责烟草说：“其物可恨，其味可憎，既坏人
肺，又伤人脑”。并讥笑吸烟者“终日置身于臭气熏天，烟雾腾腾空气中，如同掉
进了地狱般的无底深渊。”随后他向全国公布了毁烟田、取缔烟草公司等禁烟令。
有一国会议员因发表“烟草来自天国”的反对言论，受到了充军之罚。
　　后来，英国女王维多利亚也有一段惩罚吸烟客的趣事：她让吸烟的人全身挺直
，头在里足在外地躺在空壁炉里，使烟雾顺烟囱吹向屋外。令吸烟者好不难堪。
　　１６３６年，瑞士也颁布了严厉的禁烟令，对吸烟者实行鞭笞、火烙和流放等
处罚。
　　俄国沙皇统治时期，亦曾有严字当头的禁烟令，对吸烟、私藏烟草、贩卖烟草
者有拷打、流放、苦役、割鼻和死刑之规定。但这个规定后来被彼得大帝带头破坏
了。他到荷兰游山玩水，烟不离嘴，吞云吐雾。他回国后，禁令风吹雾散，烟风很
快死灰复燃。
　　希腊教会的禁烟令更为严酷，对违禁人，初犯者鞭打，重犯者判极刑。
　　朝鲜１６４０年规定的禁烟令，对私藏烟叶者判入狱服刑。
　　本世纪５０年代，世界卫生组织在荷兰召开了第一次“全球反烟工程大会”。
世界各国的“戒烟”运动以文明的方式得到越来越多人们的支持。据报道，颁布禁
烟法的国家已扩大到１００多个。
　　２０多年前，新加坡采取了对香烟征收重税等禁烟措施，新加坡烟民比例从１
９７２年的２３％降到１９９２年的１３．５％。新加坡前总理李光耀曾带头向自
己２０年吸烟史宣战，成为有资格在本国宣传反对吸烟的总理。现在，新加坡有空
调的公共场所基本都禁止吸烟，违者将罚款５００至５０００新元（３１０—３１
００美元），直至坐牢。不久前，新加坡又推出一项新法，禁止１８岁以下青少年
在公共场所吸烟或携带香烟，也禁止向１８岁以下的青少年出售香烟和其它烟草制
品，对违者罚款１万新元（６２００美元）。
　　法国１９９２年秋颁布了禁止在酒吧间、小餐馆和啤酒店吸香烟和雪茄的法律
。去年法国和巴黎３个机构借“世界无烟日”，动员从事医疗卫生工作的人戒烟，
因为他们“在这方面有着特别责任”。为此，还设立了一项“无烟医院奖”。
　　德国越来越多的旅店门口挂上了“禁止吸烟”的牌子；柏林市４４％顾客希望
在餐馆禁烟，起码设吸烟区。德国铁路服务公司经理达格玛·哈泽说：“我们的顾
客接受了禁烟，提出抱怨的人很少。”
　　美国禁烟趣事频传：洛杉矶从１９９３年８月起，饭馆已禁止吸烟；克林顿入
主白宫不久，宣布了白宫“禁烟令”；现今美国又开始兴起新的时尚——“无烟
家庭”。
　　挪威政府则公布了一项奖励条例：给不吸烟在职人员每年增加三天假期。有关
人士说，这种奖励无疑是公平的。第一，测试表明，不吸烟者每周至少可多干一小
时工作，第二，这也是对“被动吸烟”者身体健康损害的一种补偿。
　　过去，日本宫内厅每年以天皇名义向９０００名国家奖获得者赠送礼品，其中
包括香烟。日本的明仁天皇、皇后美智子为创造“无烟宫殿”，已表示今后不以香
烟作为馈赠礼品。
　　人类经过５００多年漫长历史，终于取得了全球性的共识——“要健康，不
要吸烟”。今年“世界无烟日”的主题将是无烟文体活动。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
简讯
任建新与印度首席大法官会谈
新华社
０５
　　新华社北京５月１８日电　最高人民法院院长任建新今天在钓鱼台国宾馆与印
度最高法院首席大法官艾哈马迪举行了工作会谈。会谈中，双方介绍了各自国家的
法制建设的情况、法院的机构设置和审判制度，并就进一步加强双边合作交换了意
见。
　　艾哈马迪是应任建新的邀请来访的。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
江泽民向独立纪念碑献花圈
赵章云
０５
　　本报巴马科５月１８日电　记者赵章云报道：今天上午江泽民主席在科纳雷总
统的陪同下，前往巴马科市中心的马里独立纪念碑敬献花圈。
　　江主席的车队抵达纪念碑后，由科纳雷总统陪同，江主席检阅了礼兵，仪仗队
奏两国国歌，然后江主席走向独立纪念碑。江主席向纪念碑献上花圈，然后后退一
步，向纪念碑一鞠躬，并默哀致意。马里人民是经过了与法国殖民者浴血奋斗之后
，才于１９６０年９月２２日宣布独立，改国名为马里共和国，这一纪念碑就是为
纪念马里这一神圣事业而建成的。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
简讯
中共代表出席希共十五大
新华社
０５
　　新华社北京５月１８日电　应希腊共产党中央委员会的邀请，中国共产党代表
、中共中央办公厅副主任姜异康今日离京赴雅典出席希共十五大。中联部副部长宦
国英到机场送行。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
简讯
港深联合打击盗版活动取得成果
新华社
０５
　　据新华社香港５月１８日电　为打击盗版侵权行为，香港海关与深圳海关昨天
采取联合行动，在三处陆路边境口岸检查往来车辆，香港海关从一辆货车内查获１
．６万多张盗版激光音像制品，共价值８０多万港元。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
中马发表联合新闻公报
史宗星
０５
　　本报巴马科５月１８日电　记者史宗星报道：在江泽民主席结束对马里的国事
访问之际，双方今天在这里发表了新闻公报。
　　公报说，访问期间，江泽民主席与科纳雷总统举行了会谈，会见了马里总理凯
塔和国民议会议长迪亚洛。会谈和会见是在友好、坦诚的气氛中进行的。双方相互
通报了各自国内情况，就进一步发展中马关系和共同关心的国际问题交换了看法，
取得了广泛的共识。
　　公报说，双方对中马关系的顺利发展表示满意，并强调指出，两国高层领导人
的互访，对增进相互了解、信任和友谊，推动两国关系不断发展，发挥了重要作用
。马方感谢中国长期以来对马里社会经济发展所给予的一贯支持。中方感谢马里在
国际事务中对中国的支持。
　　公报还说，双方愿本着互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、
平等互利、和平共处的原则，继续增进交往，加强合作，巩固两国的传统友谊，把
中马关系推进到一个崭新的阶段。
　　中方表示，将继续为马里的发展提供支持和帮助，并愿与马方共同努力探讨中
马互利合作的新途径。
　　马方重申：中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领
土不可分割的一部分，马里不同台湾发生任何形式的官方关系和往来。
　　关于国际问题，双方主张通过对话和磋商，以和平方式解决非洲和全球的各种
危机。双方对于一些冲突的解决取得进展表示高兴，并敦促国际社会为世界的和平
与安全采取更多的行动。双方重申坚持联合国宪章并希望通过对联合国机构的改革
，使该国际组织更加民主化。关于不结盟运动，双方表示坚持不结盟运动的原则并
坚信，尽管国际关系发生了重大变化，不结盟运动的存在仍具有其必要性。
　　江泽民主席访问期间，双方签署了中国政府向马里政府提供无息贷款和无偿援
助的协定、中国在马建立投资、开发、贸易中心的谅解备忘录等文件。双方一致认
为，中华人民共和国主席江泽民对马里共和国的访问取得了圆满成功，对加强和扩
大中马友好合作关系具有重要意义。
　　公报最后说，江泽民主席邀请科纳雷总统对中华人民共和国进行国事访问。科
纳雷总统愉快地接受了邀请。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
邮苑
河姆渡文化入邮票
孟春
０５
　　在浙江余姚市的河姆渡镇，有一处闻名世界的新石器时代原始村落遗址——
河姆渡遗址。它的总面积约４万平方米，其年代为距今六七千年以前的母系氏族时
期。经过１９７３年至１９７８年的两次发掘，出土各种文物６７００多件。目前
这里已建立起河姆渡遗址博物馆，属国家重点文物保护单位。
　　河姆渡人不像黄河流域的半坡人那样种植粟、黍等谷物，而是大量栽培水稻。
在河姆渡遗址，发现了保存良好的人工栽培稻堆积层，出土的稻谷色泽金黄，谷芒
挺直，隆脉清晰。这证明中国是世界上较早栽培水稻的国家之一。生活在这里的先
民所住房屋为“干栏”式建筑，即先栽桩架板，离地１米左右，在其上构筑梁柱结
构的围墙和人字形屋顶，再覆以茅草或树皮。这种建筑适合当时的自然条件，可以
防潮和抵御野兽的侵袭。
　　今年５月１２日，我国邮电部发行了《河姆渡遗址》特种邮票一套４枚。第１
枚“稻作农业”，前景为骨耜，背景为淡黄色的出土稻谷，以此反映河姆渡先民较
为发达的耜耕稻作农业。第２枚“干栏建筑”，主图为出土的带卯榫的木构件。这
些木构件的榫长与底部截面的比例被沿用至今。它们的发现把我国传统木作技术推
前了３０００多年，纠正了只有金属工具产生后的春秋战国时期才可能出现卯榫技
术的论点。第３枚“划桨行舟”，主图选用了两把出土的木桨。其中一把与现代小
木船所用的船桨相差无几，另一把是用整块硬木加工而成，桨柄下端有精致美观的
阴刻图案。第４枚“崇鸟敬日”，主图所描绘的双鸟朝阳纹牙雕蝶形器，长１６．
６厘米，残宽５．９厘米，厚１．２厘米，中间是五周圆圈，圆圈上部刻火焰纹，
两侧刻对称的昂首相望的凤鸟。这一图案表明了河姆渡先民对太阳的崇拜。邮票背
景用浅桔红色描绘了当时发掘河姆渡遗址时的全景，并画了一轮升空的太阳。这除
了强调河姆渡先民对太阳的崇拜，还寓意河姆渡文化是７０００年前出现在太平洋
西岸的人类文明的曙光。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
简讯
胡小娥办独唱音乐会
■
０５
　　浙江歌手胡小娥独唱音乐会“大山的女儿”，五月十八日在北京民族文化宫剧
场举行，受到专家与观众好评。浙江民歌曲种丰富，有号子、山歌、田歌、小调、
灯调、莲花、畲族民歌等。胡小娥作为后起之秀，继承了浙江民歌的传统，并致力
创新和推广。经她改编的嘉善田歌《送粮》很受欢迎。在独唱音乐会上，她充分展
示了多方面的才华。音乐会由中国音协、浙江省文化厅、浙江省歌舞总团等单位主
办。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
灯下录
闪亮的诗心——曹禺摄影画传序
张光年
０５
　　曹禺是当代天才的戏剧诗人。他的卓越的艺术贡献，是我国文学艺术界引以自
豪的。
　　从曹禺的笔下，诞生了那么多血肉丰满、光彩照人的典型人物。这些人物从不
同的角度折射出我国社会生活的某些特点。一位作家能够写出一两个那样丰满的典
型人物，也足以传之不朽了，而曹禺写了那么多！
　　曹禺的剧本中，涌现出那么多从生活中提炼出来的富于诗意的警句，饱含着生
活的智慧与哲理的思考，使舞台语言时时迸发出动人的光彩。一位诗人、一位剧作
家能够留下几行那样钻石般闪光的警句，也可以传之不朽了，而曹禺贡献出那么多
！
　　在曹禺的舞台上，呈现出那么多诗意丰厚而又震撼人心的戏剧情节和场面，使
人经久难忘。他所创造的那么多人物、语言、情节，帮助培养了一代一代的演员和
观众。
　　人们从曹禺那里得到那么多。他的作品，他的人物，他的语言，他的戏剧情节
，还要一代一代地丰富人们的精神生活，提高人们的精神境界。曹禺已受到一代一
代人们的感谢和景仰。
　　读其书，看其戏，想见其为人。这本摄影画册可以帮助读者接近这一颗闪亮的
诗心。我是曹禺的友人。我也预期从这本摄影画册得到启发和快慰。是为序。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
荧屏动态
展现电信人的创业精神
　　电视剧《国脉春秋》情理交织
文同
０５
　　由江苏电视台和南京电信局联合摄制的１２集电视连续剧《国脉春秋》在江苏
播出后，受到专家和观众的好评，最近又在中央电视台亮相，颇得各方面的关注。
　　《国脉春秋》以电信事业的发展现状为背景，通过“南江市”电信局的发展历
程，塑造了青年知识分子、工人、领导干部等一批有血有肉的形象。总工程师焦诚
、副总指挥赵雪行、局长向思远、在美国学成归国的向北、工于心计的夏菲、装机
班长周大刚等人物都富有个性，他们各自不同的命运、不同的经历、不同的追求，
加上相互间复杂的情感纠葛，互相映衬，互相观照，构成了一幅现代社会画卷，既
具人生意识，又切入含蓄隽永的感情章节。
　　导演是江苏电视台有名的女导演虞志敏，曾导过《秋白之死》、《徐悲鸿》、
《红蜻蜓》、《评梅女士》等，获得过飞天奖最佳导演奖，去年又被评为电视十佳
女导演。在《国脉春秋》中她发挥了以细腻情感刻画人物的特点。赵有亮、宋春丽
、何赛飞等在剧中出色的表演，也增强了此片的可视性。编剧是林达勇、张为、刘
文惠。林达勇就在南京电信局任职，多年与长途通信、电信经营打交道，具有厚实
的生活基础，曾创作过百集系列剧《秦淮人家》。
　　文艺评论界的专家还专门为这部电视剧举行座谈会。他们认为，此片没有纠缠
于行业技术之中，而是带有人生的思考，眼光立得较高，每一个普通人经常思考的
问题片中都有。人物都是积极向上的，基调是昂扬的。从导演风格来讲，淡雅、诗
意，在清新流畅的同时，又增加了厚度和宽度。导演把行业的特点、时代的特点和
个人的风格成功地融合在一起。在家庭问题上也费了笔墨，表现出道德观和责任感
，对人物塑造起到重要的一笔。这部片子抓住了生活中人们希望了解的生活面，心
平气和地讲述了领导与职工共同创业的艰难历史，真实、质朴，表演也很到位，人
物的关系与时代的进步紧紧联系在一起。有的评论也认为，作品接触到了人生观、
价值观的碰撞，但不深入；剧中人物亲属关系颇多，而且多在一个单位里工作，令
人反感。　（文同）＊
配图１张
　　１．《国脉春秋》的一个场景：孟华（孙岚饰）对向北（傅程鹏饰）有所怀疑。
１９９６０５１９
第４版／副刊
■
交响音乐年又有新活动
李张
０５
　　由光明日报、文汇报、中国文化报、爱乐杂志和中国对外演出公司共同举办的
“交响人生”征文活动将于５月２４日推出。
　　中国国际交响音乐年已随着法国国家交响乐团在北京的演出拉开序幕，美国费
城交响乐团、荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团、奥地利维也纳爱乐乐团和中国
交响乐团、上海交响乐团也将相继登台，这一由文化部主办的系列演出活动影响波
及很广，得到各界的关注。“交响人生”征文也是活动的一部分，可以让听众更贴
近交响音乐年，用自己的笔表露心声，表现人与音乐、时代与音乐的关系，展示我
国交响乐的发展现状。选出的作品将刊登在有关报刊上。
　　征文将评出一、二、三等奖，整个活动在年底结束，征文组委会将举行颁奖仪
式。（李张）＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
简讯
迷人的“哈尔滨之夏”
■
０５
　　北方名城哈尔滨，从一九六一年到一九九五年共举办了二十二届哈尔滨之夏音
乐会。今年七月盛夏，文化部和哈尔滨市政府将共同举办第二十三届哈尔滨之夏音
乐会，除一批国家和省级专业音乐团体的专场演出外，全国声乐比赛和全国歌剧观
摩演出也同时进行。活跃在当今声乐艺术舞台上并取得成绩的一百名四十五岁以下
的选手将参加声乐比赛；全国歌剧观摩演出则是一九九○年以来创作演出的部分优
秀新剧目和中外经典剧目的一次集中检阅。＊

１９９６０５１９
第４版／副刊
礼仪广场
看病（世界礼仪巡礼（二十八））
林南
０５
　　埃及　看病可用英语。在开罗有现代化的综合医院，设施齐备。看病时，可以
用英语和医生交谈，说明病情。不仅在埃及，在中东地区日光都很强，最好经常戴
墨镜。
　　尼日利亚　事先准备好医院登记卡。去医院看病事先应准备好医院登记卡，但
急诊时没有登记卡也可以立即诊治。在尼日利亚设有出诊制度。
　　英国　可向出诊医生登记。我们到国外旅游或工作，最好随身携带自己的病历
简册，当生病时会起作用。如长驻在伦敦以外的地区应向居住当地的出诊医生询问
，并在那里登记。在患病时，可与出诊医生联系，他会帮助办理入院手续。在英国
也是医药分业。
　　法国　去医院看病需介绍。在法国去医院看病必须持有所在单位医务室的合同
书或出诊医生的介绍信，急诊时也需大使馆或所住饭店的介绍。长驻法国最好委托
就近的出诊医生进行健康诊断。
　　德国　有出诊医生制度。在德国实行出诊医生制度，所以患病应充分向医生说
清病情，出诊医生根据病情介绍专科医生诊治。
　　意大利　求助使馆。在意大利患病最好的方法是求助于大使馆或领事馆，如办
不到，也必须求助于接待单位和意大利朋友，除此之外别无他法。
　　西班牙、葡萄牙　预约后再去看病。在西班牙或葡萄牙叫救护车必须求助于当
地人，此外，只有往医院打电话说明病情，医院预约时间，然后按时间才能再去看
病。
　　荷兰　由出诊医生介绍到医院。在荷兰没有出诊医生的介绍，医院不接受病人
，所以，必须就近到出诊医生处事先登记。如工作单位与特定的医院有健康诊断合
同，就不必再找出诊医生了。请一定要加入健康保险，节假日患病应找城市值班医
生。值班医生的电话号码和家庭住址应事先询问当地政府。
　　希腊　有专为外国人看病的医生。在希腊设有专为外国人看病的医生，可到街
角报摊买报纸寻找这些医生的广告或查电话号码簿。这些医生都持有美国或英国的
医生资格证明，诊治水平较高。中国人不能加入希腊国民健康保险，所以诊治费较
贵。
　　瑞典　医药分业。在瑞典实行医药分业制度，各城乡中都有２４小时营业的药
店，药店牌号醒目，夜间有霓虹灯。在药店可买一般的药品，但特殊的药必须持有
医生的处方。　　（林南）＊

１９９６０５１９
第１版
■
江主席同科纳雷总统会谈
　　双方认为两国友好合作关系是真诚的有强大生命力的
史宗星／赵章云／王新庆
０５
　　本报巴马科五月十七日电　记者史宗星、赵章云报道：正在这里进行国事访问
的中国国家主席江泽民，今天下午在马里议会大厦同科纳雷总统举行了正式会谈，
就双边关系和共同关心的问题交换了看法，达成了广泛共识。
　　江主席说：“一九九二年底，我在中国的武汉与总统阁下见过面，今天又在巴
马科相见，感到格外亲切。”
　　科纳雷总统说：“我们对伟大中国的国家主席江泽民能访问马里深为感动。我
们两国长期的友好合作关系是建立在马中两国共同珍视的和平共处五项原则基础上
的。在政治上，我们两国在许多重大国际问题上有着许多相似或相同的观点；在经
济上，马里从中国得到了许多帮助，我们知道，这是中国朋友克服了自己的困难后
向我们提供的无私援助，这是友好团结的象征，我们对此表示感谢。特别重要的是
，中国在向马里提供帮助的同时，一向尊重我们自己选择的道路。我们重视同中国
发展友好合作关系。马中两国在一些领域中已经有了很好的合作，我们希望两国能
拓展新的合作领域。”科纳雷说：“一个稳定发展的马里永远是中国的朋友。同样
，我们也希望中国强大繁荣。中国的强大对非洲十分重要。我们希望在当前复杂的
国际形势下，马中两国建立一种面向未来的合作关系。我相信，江主席的这次访问
，必将会进一步巩固我们两国的友好关系。”
　　江泽民主席说，马里是同中国建交最早的非洲国家之一。建交三十六年来，特
别是最近几年，国际形势及我们两个国家都发生了一些变化，但中马友谊始终健康
、稳步地发展，正像总统阁下所说的，这充分说明，以和平共处五项原则为基础的
中马友好合作关系是真诚的，具有强大的生命力，经受住了时间和各种风浪的考验
。中马关系是南南合作的典范。我们对总统阁下和马里政府重视对华关系表示高度
赞赏，我们为有马里这样几十年如一日与中国真诚相待的朋友而感到由衷的高兴。
江主席说，中国永远是马里可以信赖的朋友，我们愿同马里一道，风雨同舟，休戚
与共，相互支持，彼此成为全天候的朋友。
　　江主席对中马两国富有成果的经贸合作表示满意。他说，过去这种合作主要是
政府间的。近年来，中国根据变化了的情况，对援外方式作了一些改革，主要目的
是逐步扩大合作的规模，让双方企业发挥更多的作用。中国真心诚意援助受援国的
方针没有变。根据新的方式，双方企业的合作已初见成效，前途广阔。
　　科纳雷总统说，中国在马里成功地建成了许多合作项目，这些项目表明我们两
国间的经贸合作关系正在日益得到发展，我们希望马中两国能探讨发展中小企业合
作关系的新途径。我相信，马中两国的互利合作一定会成为南南合作的团结的典范
。
　　科纳雷总统说：“马里是一些西非地区组织的成员，我们积极参与地区政治经
济事务，积极推动非洲一体化发展。目前非洲大陆正面临一个关键时期，我们希望
中国在非洲可以发挥更为积极的作用。因此，我认为江主席这次对非洲的访问非常
重要。我们非洲国家希望建立一个公正合理的国际政治经济新秩序。我们为此作出
了不懈的努力，也得到了中国的支持。我们赞赏中国政府为维护世界和平所作的努
力。”
　　江主席说，中国政府赞赏马里奉行独立、和平、睦邻友好和不结盟的外交政策
。我们支持马里维护国家主权，反对外来干涉的正义立场。江主席高度评价马里为
维护非洲团结、促进非洲经济一体化所作出的不懈努力。他说，目前非洲形势虽然
仍面临一些困难，但总体上逐步趋于稳定，经济开始好转，正在进入一个求稳定、
求发展的历史时期，从长远和战略角度来看，非洲是一个充满希望的大陆。
　　江主席说，中国政府赞赏马里政府和人民致力于维护国家稳定和民族团结，坚
持通过和平方式解决国内问题，赞赏马里为发展本国经济、改善人民生活所作的不
懈努力。中国政府尊重马里政府和人民根据本国国情选择自己的政治制度和发展道
路。我们认为，一个国家只有保持社会稳定，采取适合本国国情的政策，才能充分
发挥自身优势，逐步改变贫穷落后的面貌。我们来到马里，高兴地看到马里社会稳
定，人民生活安宁。我们相信马里努力发挥自身潜力，同时继续得到国际社会和友
好国家的支持和援助，一定能克服暂时困难，我们祝愿马里人民在建设国家的事业
中不断取得新的成就。
　　江主席邀请科纳雷总统在方便的时候访华，科纳雷总统对此表示感谢。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605188]
　　江泽民主席在马里议会大厦同马里总统科纳雷举行会谈。
　　新华社记者　王新庆摄（传真照片））
１９９６０５１９
第１版
■
李鹏会见瑞士客人
邹春义
０５
　　新华社北京５月１８日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在钓鱼台国宾
馆会见了瑞士丰泰保险集团董事长谢明德及其一行。
　　李鹏说，随着经济的发展和人民生活水平的不断提高，中国保险业具有广阔的
发展前景和巨大的潜力。但中国保险业起步较晚，社会保险还不很健全，商业保险
刚刚开始，有待进一步完善。
　　李鹏介绍说，中国人民保险公司是目前中国最大的，也是主要的保险机构，与
世界上众多的保险公司有业务合作。他认为，这种合作有利于中国保险事业按照国
际通行的做法和规范发展，并不断提高水平。李鹏希望中国人民保险公司与瑞士丰
泰保险集团的合作进一步发展。
　　谢明德简要介绍了丰泰保险集团的业务情况。他说，该集团与中国人民保险公
司有着良好的业务往来，并愿意进一步加强与中国的合作，包括帮助中国培训保险
业务人才。
　　瑞士客人是应中国国际友好联络会的邀请来访的。国务院外办副主任吕聪敏，
友联会副会长萧榕参加了今天的会见。
　　丰泰保险集团是瑞士最大的保险集团，也是世界十大综合性保险集团之一，其
资产总额逾６５０亿美元。该集团已在北京、天津和上海建立了代表处。＊

１９９６０５１９
第２版／要闻
■
总政团中央举行龚允冲事迹报告会
黄彩虹
０５
　　据新华社北京５月１８日电　（记者黄彩虹）今天上午，解放军总政治部、共
青团中央在中国剧院联合举行爱国奉献模范青年军官龚允冲先进事迹报告会。总政
治部副主任徐才厚，共青团中央常务书记、全国青联主席刘鹏和首都大学生、驻京
陆海空三军及武警部队官兵１３００余人出席了报告会。
　　报告会上，海军南沙守备部队参谋长龚允冲首先以“做蓝色国土的忠诚卫士”
为题，汇报了他忠实履行军人职责，为保卫和建设南沙建功立业的事迹和体会，赢
得了在场听众的阵阵掌声。接着，龚允冲的妻子、江苏省通州市金沙镇广播电视站
技术员施娟，南沙守备部队政委张万华，江苏省通州市民政局局长陈剑文，从不同
侧面介绍了龚允冲的感人事迹以及龚允冲的亲人、所在部队领导和地方政府关怀支
持龚允冲的情况，深深感动了全场听众。＊

１９９６０５１９
第３版／国际副刊
■
巴西利亚“建筑之父”受到挑战
吴志华
０５
　　最近，巴西最高联邦法院和共和国总检察院将其两栋办公大楼的设计任务交给
了巴西著名建筑设计师尼梅耶尔，这再次引发了多年争执不下的老问题：巴西利亚
的主建筑，难道只能由尼梅耶尔一人来设计？
　　巴西的首都巴西利亚是一座年轻的都市，它经过３年的规划和建设，于１９６
０年４月２１日落成。由于它在规划和建筑设计方面有独到之处，被联合国教科文
组织命名为“世界人类文化遗产”。在巴西利亚建设时期，担任首都主要建筑设计
师的便是尼梅耶尔。他先后设计了巴西国会大厦、总统官邸“曙光宫”、总统府“
高原宫”、巴西外交部大楼“伊塔马拉蒂宫”、联邦最高法院大楼、政府各部办公
大楼、国家剧院、巴西利亚展览中心、印第安人博物馆、独立纪念馆等许多建筑。
他的设计具有构思大胆、线条优美、轻盈飘逸、富有寓意等特点。
　　这些建筑为巴西利亚市容增辉不少，同时也奠定了尼梅耶尔在国内外建筑设计
行业中的地位。１９９２年１０月８日，当时的巴西文化遗产管理局局长雅伊梅—
策特尔签署第３１４号法令，授予尼梅耶尔对巴西利亚主干道两侧建筑设计的垄断
权。根据这项法令，凡在巴西利亚城市规划图范围建设的新建筑，必须由尼梅耶尔
和规划师卢西奥—科斯达递交设计图。巴西联邦政府第８６６６号法令还规定，凡
由尼梅耶尔对巴西利亚主要建筑的设计不需招标竞争。这样，巴西利亚主要建筑的
设计基本上由尼梅耶尔一人承包了。
　　巴西利亚建城３６年来，由于法律的保护和严格的执法，尽管人口在不断增长
，新建筑源源不断地涌现，但是巴西利亚城区规划基本没有被破坏。
　　然而，最近几年，尼梅耶尔的建筑设计权威地位受到了挑战。首先，业内人对
尼梅耶尔的一些建筑设计提出了批评。巴西利亚大学建筑设计专业教授说，尼梅耶
尔晚期的建筑一反过去轻盈飘逸的风格，仿佛成了俄罗斯笨重建筑的再现，如新建
的最高联邦法院和两座商业大厦。一些建筑师批评总统官邸闷热难忍，国家剧院各
演出厅不能相互沟通，自由火炬的设计花费太多等。在巴西利亚主干道上的军人教
堂也是一处败笔。批评者说，我们必须为巴西利亚未来考虑，吸收更多的建筑设计
人员参加首都的建设。
　　另外一些人则指出，由于缺乏竞争，政府为新的建筑设计花费的成本太高。１
９９５年，联邦政府向尼梅耶尔的设计和规划事务所支付了近３４０万美元的设计
费。仅联邦最高法院新办公楼的设计费即高达２８０万美元。国会大厦３５年来多
次维修，所有工程全部由尼梅耶尔事务所负责，仅去年对众议院配楼的改造工程，
国会就支付了５．３８万美元。
　　面对上述情况，开放巴西利亚建筑设计市场的讨论再次兴起。巴西利亚国际机
场的总设计师罗伯特—帕拉达也说，尼梅耶尔应当受到尊重。不过，公共建筑的设
计应当通过公开招标的方式来决定。这样做，除了给职业设计师平等的机会外，还
能使建筑思路多样化，促使巴西利亚建筑更具美学价值。
　　目前，巴西政府没有对此松口，尼梅耶尔本人对其他建筑师的批评和开放市场
的主张则缄默不语。＊
配图２张
　　１．陆军司令部前的检阅台，取自军用佩剑的构思，其观礼台的天棚形似佩剑
的手把，立于一旁的方尖碑似佩剑的剑身，站在台上发号令，其声如同在山谷音呐
喊。
　　２．巴西国会大厦，中间两座办公大楼中间横一走廊，构成“Ｈ”形，在葡语
中意为“人类”。旁边碗口倒扣状的建筑是参议院，表示“决策”，碗口朝天的是
众议院，表示广纳群言。两组建筑均由尼梅耶尔设计。
１９９６０５１９
第４版／副刊
舞台内外
草原艺术之花
杨树山
０５
　　内蒙古电力总公司非常重视精神文明建设，成立了内蒙古电业文工团，用文艺
形式加强企业的凝聚力和向心力。
　　一年多来，内蒙古电业文工团以面向全局、面向生产一线为宗旨，“抓管理，
练内功，出精品，出人才”，结出硕果。
　　他们仅在１９９５年上半年就走了五盟三市，行程５０００多公里，演出６０
余场，观众达５万多人次。工人看了演出说：“电业文工团是我们自己的队伍，感
觉十分亲切，他们演的唱的，全是我们的心里话，越看越爱看，越看越看得懂。”
专家们看后评论说：“电业文工团演出作风严谨，演员基本功扎实，队伍年轻、热
情，充满活力，作品艺术地再现了生活。”
　　他们非常注重自己的个性，从生活的沃土中不断吸取营养。舞蹈《创业》、《
珍珠姑娘》、《水火情》等，行业特点很浓；《顶碗》、《马蹄回响》、《吉祥如
意》、《蒙古人》等，民族特色浓郁，他们还创作了合唱《太阳河》。艺术贵在独
创，他们独具慧眼，利用电厂里各种类型的管道，把不同口径和材质的无缝钢管研
制成了一套乐器，与管弦乐队合奏，反映了电力事业的面貌。
　　最近，他们带着内蒙古１０万电业大军的重托，进京参加第一届华北电力职工
文化艺术节，带来了行业特点和民族特点结合的晚会。这些来自草原的
艺术之花，给舞台增添了色彩，给观众留下了深刻的印象，受到好评。
　　内蒙古电业文工团十分重视自己的文化形象，演职人员首先要意识到自己是一
名电业职工，其次是艺术家。在全团的努力下，１９９５年他们在全国首届音乐舞
蹈调演中取得了两个一等奖、两个二等奖，合唱《太阳河》、舞蹈《水火情》还获
内蒙古自治区“五个一工程”优秀作品奖。＊
配图１张
１９９６０５１９
第４版／副刊
艺与人
北京有个王黎光
王疾思
０５
　　我们对王黎光并不陌生，他前几年就在那首《天上有没有北大荒》里用个性化
的旋律，叙述了一个白桦林里的故事。现在，他写的《宰相刘罗锅》的音乐，以浓
郁的民族特色再一次吸引人们，使这位一直在幕后用音乐写故事的青年作曲家成了
名人。
　　今年３５岁的王黎光，从外表看丝毫不像通常搞艺术的那样“艺术”，倒是挺
像一个文雅的青年教师。王黎光在他大学生活以前的１０年里，曾在黑龙江生产建
设兵团当过农业工人、宣传队员、工会干事、团干部。在这１０年里，他感受到黑
土地的肥沃，感受到白桦林的高大。无论是当工人，还是在北大荒当创作员，陪伴
他的一直是手风琴。他在旋律找到了未来。１９８６年，他考入中央音乐学院作曲
系，毕业后效力于北京电视台，现在从事新闻采访。
　　在王黎光的创作思想里，极易“冲动”，一句“高高的白桦林里，有我的青春
在流浪”就使他陷进情感回忆，从记忆里搜寻到美妙的音韵。那句“天地之间有杆
秤，那秤砣是老百姓”，还有那句“留下多少好故事说给后人听”都在冲击着他。
他在“体验”民间音乐的同时，找到了灵感。数年来，就是这种“体验”，为他也
为人们带来了诸如《中国模特》、《太阳女人》、《年轮》、《宰相刘罗锅》等精
彩的旋律。
　　对音乐创作，王黎光不乏真知灼见。他认为，“只有立足于民族音乐才能发展
中国的流行音乐，民族文化是我们音乐创作永恒的土壤和永恒的根。”“音乐作品
从创作到欣赏到流传到被接受，都是作者、演唱者和听众心灵的碰撞，而最终归结
为一个‘情’字。”也就是这个“情”，被王黎光牢牢地抓住。在他为每一部影视
剧写音乐的时候，音乐能够准确表现剧情是他最大的愿望，为《宰相刘罗锅》配乐
，他下了极大的心血，努力在这些配乐中写出刘墉、和珅、乾隆帝和糊涂王
爷迥然不同的性格特征。譬如刘墉出场的配乐，那是他按着剧中刘罗锅的朝步，一
步步踱出来的。
　　新近王黎光又完成了冯小刚导演的电视剧《情殇》的音乐创作。在这部戏里，
王黎光展现出他的音乐风格的另一面。他想告诫人们的是：小心，别掉进旋律设计
的情感陷阱里。＊

１９９６０１９
第４版／副刊
■
美术
赵志方
０５
　　青松图（中国画）＊
美术
