１９９６０５１３
第１版
■
江主席同梅莱斯总理会谈　
    对中埃两国关系健康顺利发展感到满意
史宗星／樊如钧
０５
　　本报亚的斯亚贝巴五月十二日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天
上午在这里的总理府同埃塞俄比亚总理梅莱斯·泽纳维举行会谈。
　　梅莱斯总理热烈欢迎江主席来访。他说：“这是伟大的中国国家主席第一次访
问埃塞俄比亚，我们感到荣幸和自豪。”
　　江主席对此表示感谢。他说：“去年十月底总理阁下访问中国，我们曾进行过
坦诚友好的谈话，你对中国的访问使两国友好合作关系进入了一个新的阶段。今天
，我很高兴能在不长的时间内与阁下在埃塞俄比亚再次见面。”
　　江主席积极评价了中国与埃塞俄比亚两国间的友好关系。他说，埃塞过渡政府
阵线执政后，我们两国关系健康、顺利地发展，双方在政治、经济、外交等各个领
域中的合作不断扩大，且富有成效。我们对此感到满意。我们赞赏并感谢梅莱斯阁
下为发展两国关系所作的努力和贡献。中国和埃塞俄比亚两国的关系建立在和平共
处五项原则基础上，具有相互理解、相互尊重和相互支持的特点。
　　江主席说，中、埃塞两国的历史遭遇有许多相似之处，当前又都面临着建设各
自国家的任务。双方对一些重大国际问题的看法相同或相似，在国际事务中保持了
密切的磋商和合作。进一步加强两国在各个领域的合作符合我们的根本利益。埃塞
俄比亚是非洲有影响的重要国家，是非洲统一组织总部所在地。中国政府始终十分
重视发展同埃塞的友谊与合作，愿与贵国共同努力，谋求建立长期稳定、平等相待
、持续发展的双边关系，将双方的友好合作推向新的高度。
　　关于两国经贸关系，江主席表示，两国建交以来在经贸领域的合作发展顺利。
他说，我们高兴地看到，中方援建的项目对埃塞俄比亚的经济发展和人民生活起到
了积极作用。根据形势变化，两国经贸合作方面有着很大的潜力，形式也会更加多
样化。江主席表示，中国政府将推动中国公司、企业来埃塞俄比亚开展多种形式的
经贸合作。
　　梅莱斯总理完全赞同江主席对双边关系的评价。他说，埃塞俄比亚和中国发展
友好合作关系有着坚实的基础，两国间发展关系无任何障碍。
　　（（１），（６））
　　我们两国在历史上有着共同遭遇，现在又面临着发展经济的共同任务。中国在
各个领域中向我们提供了广泛援助，我们对此表示感谢。这体现了我们两国间的友
好关系，我们两国的经贸关系得到了健康的发展。我们重视同中国发展投资合作关
系，中国的专家在埃塞俄比亚进行了卓有成效的工作，两国在经济合作方面已经收
到了一些成效，但还有很大的潜力。我们希望更多的中国企业界人士来埃塞俄比亚
投资合作，积极参与到埃塞俄比亚的经济建设中来。梅莱斯还说，我们尊重中国关
于在和平共处五项原则基础上发展同别国关系的政策，这也是我们埃塞俄比亚政府
所遵循的原则，我们反对任何国家以人权、民主为借口来干涉其它国家的内政。
　　在谈到非洲形势时，江主席说，非洲在经历冷战后一段剧烈动荡后，总体上趋
向缓和。非洲国家联合自强的意识进一步增强，依靠自身力量解决本地区问题的趋
向正在发展。当然，非洲仍面临不少困难。一些国家战乱不止，还有一些国家之间
的分歧和争端有所发展，影响了有关国家和地区的稳定和发展，也不利于非洲团结
和合作，并给外部势力的干预提供了可乘之机。非洲资源丰富，潜力巨大，发展前
景十分广阔。我们相信，非洲国家和人民只要珍惜并维护和平与稳定，加强团结与
协作，一定能克服暂时困难，最终实现非洲大陆的发展与振兴。
　　江主席说，中国政府和人民十分珍惜中非间的传统友谊。我这次访问非洲的目
的，就是要向非洲各国政府和人民表明，中国把同非洲的关系看作是一种休戚与共
的特殊关系，中国愿在新的形势下，进一步发展同非洲各国的团结与合作，使这一
关系不断注入新的内容，不断得到巩固和加强。
　　巩固和发展中非友好合作是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分。我们
一贯尊重非洲国家根据本国实际情况，选择自己的政治制度和发展道路，从不干涉
它们的内政；也反对别国把自己的意识形态和社会发展模式强加给非洲国家。我们
坚决支持非洲国家维护国家独立、主权和领土完整、反对外来干涉的正义斗争；支
持非洲国家积极参与国际事务、维护自身合法权益所作的努力。我们对非洲国家间
的矛盾和争端深表关注，希望它们加强磋商和合作，为各自国家的经济建设和地区
合作创造一个好的环境。中国愿意同非洲国家进行广泛的交流与合作，相互学习，
相互借鉴，在和平共处五项原则的基础上巩固和发展“平等相待、真诚友好、团结
合作、共同发展”的中非关系。
　　梅莱斯说，埃塞俄比亚密切关注着非洲形势。由于非洲国家面临的外部条件和
外来压力，我们维护国家的独立绝非易事。外国在给予我们非洲国家援助时常常附
加许多条件。在这种复杂的形势下，我们埃塞俄比亚政府遵循和平发展的独立外交
政策。我们抵制了外国强加于埃塞俄比亚的发展模式，走自己的改革发展道路。迄
今，我们的经济改革是成功的。
　　梅莱斯总理还向江主席介绍了埃塞俄比亚和邻国的关系。
　　江主席高度评价了埃塞俄比亚的对外政策。他说，我们赞赏埃塞俄比亚奉行独
立和不结盟的外交政策。长期以来，埃塞俄比亚致力于促进非洲和非统发展事业，
并为此作出了重要贡献，赢得了非洲国家和国际社会的赞誉，我们赞赏埃塞俄比亚
在互相尊重、互不干涉内部事务的基础上发展与邻国的友好关系，支持贵国为促进
地区和平、安定及谋求合作发展所作的努力。
　　会谈结束后，梅莱斯总理设午宴款待了江主席一行。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605330]
　　５月１２日，江泽民主席同埃塞俄比亚总理梅莱斯举行会谈前握手。
　　新华社记者　樊如钧摄）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５１３
第２版／经济
■
唱好“重头戏”——哈尔滨职工再就业问题采访之二
班明丽／莫新元／王彦田
０５
　　（本报记者　班明丽　莫新元　王彦田）
　　就业问题，是职工个人利益的问题，更是一个社会问题。面对企业出现富余下
岗和失业人员，在提出职工要树立新的择业观，适应社会主义市场经济用工体制的
同时，更大量、更艰巨的任务是，社会应该为职工转变观念、妥当安置做些什么。
　　我们在哈尔滨看到，面对就业难题，这里并没有出现大规模的职工失业局面，
企业富余职工基本得到了分流安置，失业率保持在３％以内。哈市的同志告诉我们
，虽然企业还有不少困难，但职工情绪稳定，社会秩序安定。做到这一点，在于政
府对就业问题的重视，在于企业有效的分流安置，在于社会各个部门的通力合作。
　　　　　　就地消化为主
　　哈尔滨是一个老重工业城市。劳动、工会等部门的调查表明，全市企业１６１
万职工，有富余职工３３万人，占２０．４％。这比国家劳动部公布的全国企业富
余职工１２－１５％的平均水平高得多，安置就业任务很不轻松。他们认为，对企
业富余人员的安置，政府既不能“一推了之”，也不能“一包了之”，应当综合解
决，即“企业内部分流为主，社会帮助安置为辅”。
　　市劳动局的同志说：“我们鼓励富余职工走向社会，自谋职业，但不是短期内
把他们全部推给社会。”他算了一笔帐，现在哈尔滨每年的失业保险金，仅够保障
５万人一年的基本生活费支出，如果把全市富余人员的１／６推向社会，社会也难
以承受。
　　有８０００多职工的哈尔滨亚麻厂，在激烈的市场竞争中，加快了改革步伐，
１９９３年至今，已从岗上撤下了５７１个富余职工。厂内成立了内部劳务市场和
三产办公室，先后办起了小纺织厂、小服装厂、洗衣房、职工餐厅、小商店、工程
队等实体，分流安置富余人员。目前，企业的下岗富余职工，除退休和自动离厂的
外，已全部有了新的就业岗位。
　　厂劳资处处长对记者说：“厂领导对劳动改革的事重视，并有一套思路，即：
小步快走，不搞运动性下岗，思想工作做在前面。另外，厂里这几年发展快，效益
较好，有一定能力为体弱多病的富余职工创造就业岗位，如果让他们走向社会的话
，有些人很难找到工作。”下岗职工田莉和刘景东是两个身有残疾的青年，他们对
记者说：“我们身体不好，多亏了企业为我们创造就业岗位。”他俩一个在厂里办
的“三产”做座垫，一个做衣服，月收入３００多元。
　　哪里有岗位就在哪里解决就业，分流消化，就会把矛盾化小。
　　　　　　莫望机会兴叹
　　市总工会主席引证一项调查分析说：多数下岗职工无所适从，不知所措，原因
是他们在企业是熟练工，十几年几十年只干一个工种、一个工序，没有其他技术专
长，缺乏自谋生路的本事。而现在社会招工条件都较高。如一些三资企业、股份公
司、大酒店等，招工多，但对诸如学历、专长、懂外语、会微机、年龄小、品貌好
等，样样都要求较严。下岗职工很难在这一竞争中，被招工单位直接选择。市工会
办的“职工介绍中心”，每天都有“望招工条件兴叹”的求职者。
　　市劳动局、总工会系统把办好职业介绍和培训机构，作为加快劳动力市场建设
的重要内容，现在全市已有了不同层次的职业培训机构，帮助新成长劳动力和转岗
转业人员学习就业技能。工会的“职介中心”还实行对工会会员求职免费登记，并
为学员免费提供学习用具。１９９５年，市劳动系统对６０００职工进行了转岗转
业培训，帮助其走上了新的就业岗位。今年市劳动局培训中心计划培训５０００人
。
　　当然，转岗培训不是一次完成，要反复进行。因此转岗培训的重点还在企业内
部。利用过去的人防工程建起的哈尔滨地下商城，有近８０００个个体从业人员，
现在，商贸城已建起一个有３０００多个人才档案的信息库，每年定期组织从业人
员进行培训。管理人员告诉记者，商贸城正计划建立一个培训中心，使对从业人员
的培训更加正规化、制度化，并承担部分社会培训职能。
　　　　　　给政策　多家抬
　　就业是个社会问题，必须依靠社会力量解决，不能由原来的企业包下来，也不
能由政府包下来。
　　在这样的指导思想下，哈尔滨市的“再就业工程”很快起步，形成了上下同心
，企业、社会齐步共抓就业难题的环境。去年，市政府出台了《哈尔滨市全面实施
“再就业工程”的若干意见》，对用好失业保险金、关停和破产企业的失业职工的
救济和分流安置、扶持企业组织职工开展生产自救和转业转岗训练等稳定就业的政
策，作了规定。
　　记者就此采访了哈市经委、体改委、工商局、劳动局、统计局、总工会等部门
，大家一致的做法是：依靠社会解决，主要是依靠给政策，给创造机会。市工商局
对自谋职业的个体从业人员实行优惠政策，１９９４年９月到１９９５年底，全市
新安排的２１０００个个体就业者，大部分是企业分流人员，共为他们减免税费８
００多万元。工商局还同工会、劳动部门一起组织了个体就业者报告团，到国有大
中企业现身说法，用自己的成功和经验鼓励企业富余人员自谋职业。
　　劳动部门作为就业工作的主管部门，唱了稳定就业的“重头戏”。从１９９４
年开始，在全市组织实施“再就业工程”，并加快了劳动力市场的建设，现在全市
已有综合性服务的劳动力市场１０个，职业介绍服务机构２０９个。每年为１０万
多人办理求职登记，其中有７０％的求职者求职成功。市劳动局还积极用好用活失
业保险金，除有效保障了全市的失业人员的基本生活费用发放外，还利用积累的保
险金为企业组织富余人员开辟新的生产门路提供周转金，为特困企业职工提供生活
救济金。去年这两项费用支出达１２００多万元。
　　企业招工时，同等条件下优先招用失业和富余职工，所招失业职工和富余职工
数不低于招工总数的１０％。哈市在用工管理方面，以此作为调控外地工与本地工
关系的措施。对农民工进城务工的种类和范围也有适当限制规定，给城市失业职工
和富余职工提供一定的就业岗位。
　　　　　　后顾之忧待解
　　鼓励企业职工流动，多渠道就业，有一个重要条件，就是加快社会保险制度改
革和住房制度改革。
　　一些国有企业的富余下岗职工不愿离开本企业谋职，原因是国有企业，“退休
了有退休金，生病了有医疗保险”，离开企业要交回住房、包括液化气罐之类的福
利，这对不少职工来说，有一定困难。为了改变这种局面，哈尔滨市首先加快了社
会保险制度的改革。１９９５年，他们把养老保险社会统筹的范围扩大到了私营企
业和所有企业雇用的合同工、临时工，并计划在今年把范围扩大到个体户。在职工
老有所养这一关键问题上，拆除了不同所有制企业之间的隔墙，为富余职工和新增
劳动力选择职业，打开了一扇门。
　　住房是国有企业职工的一大福利，不少企业为了稳定生产限制职工流动，规定
“要走可以，必须交房”。而一些新的就业岗位一时很难解决住房，因此，动员下
岗职工离开企业比较困难。市体改委的同志在谈到这一问题时建议，能否对企业富
余职工流动交回住房问题，给予一定的宽松或灵活政策，比如交房期限延长等。当
然，根本解决住房对就业的束缚，还在于加快住房商品化的改革。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
昆明破获一批贩毒案件
任维东
０５
　　本报昆明５月９日电　记者任维东报道：边陲重镇云南昆明市针对毒品犯罪严
重的问题，重拳出击，连日来扫荡了一批地下毒品销售市场，破获了一批大宗和零
星贩毒案件，广大市民拍手称快。中共云南省委书记高严日前在看望昆明市公安干
警时肯定了他们所取得的成绩，勉励他们再接再厉，要求全省“严打”做到有声威
、有力度、有特色，尽快见效，达到预期目的。
　　据省公安厅副厅长、昆明市公安局长江普生介绍，从开展“严打”以来，全市
破获了一批贩毒案件。４月２４日，市公安局缉毒大队调集警力，对火车北站、顺
城街、国防路、光华街等地进行突击搜查，抓获一批零星贩毒贩，缴获一些海洛因
。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
人民论坛
提倡“简单性原则”）
王德胜
０５
　　近几年来，文山会海的现象虽然有所改变，但仍是非常严重，从整体上消耗着
社会的财富，消耗着人们的时间和精力。有人做过粗略的统计，全国每天有几百万
人在开各种会议，短则两三天，长则半个月。迎送、交通、食宿、旅游，费用之高
是可以想见的。
　　除了各种会议以外，还有就是大量发文件，据某单位的文号统计，每年发文千
余件，不仅要起草、印发，还要求下边学习贯彻，讨论执行，写汇报。仅此一单位
的文件，每年集中起来，就是一部一百多万字的大书。
　　必要的会要开，必要的文要发，但完全可以少一些，精一些，以便让人们挤出
时间和精力，多为现代化建设事业做些切合实际的事情。
　　与文牍主义相联系的是繁琐哲学。近年来，据说与各单位晋升职称要求文章与
著作的字数有关，我国正以每年近十万种图书、近百万篇文章的速度，生产文字产
品，居世界前列。一个总的趋势是文章越写越长，书越编越厚，使人望而生畏。有
些作品，语若车轮，反复回环，毫无新意。这样繁琐的文风，如与重叠臃肿的机构
结合起来，更会举步维艰。因此，清除文牍主义和繁琐哲学，可以给社会一个晴朗
的天空和明快的节奏。
　　早在中世纪，唯名论哲学家奥康姆就提出，应当像用剃刀剃掉头发和胡须一样
，刮去繁琐无用的东西。十九世纪末，又有哲学家主张，人们运用概念思考和表述
问题，也应讲讲“经济原则”，应当用最少的投入，获取最多的东西。现在我们也
有必要把那些连篇累牍的繁琐文章，进行切削、净化、筛选和精简，取精华而用之
。最好是劝劝作者，在他们的作品发表之前，就用剃刀切削干净，而不要拖泥带水
全都端出来。
　　当代学者指出，我们正处在“知识爆炸”、“信息爆炸”的时代。文献、成果
　，铺天盖地而来，面对这一事实，就更迫切地要求我们，不断地对各种信息进行
净化和简化，删繁就简，只留下不重复而又简要反映事物本质的内容，便于人们掌
握和使用。事实上，人类思想发展史证明：不断地化繁为简，净化信息，是思维进
步的一种方式。
　　著名物理学家李政道说：最重要的东西往往是最简单的。就拿物理学来说，总
是由几条基本原理管住，那些基本的东西，恰恰是最简单的，却是最重要的。爱因
斯坦在他的文集中指出：理论的前提简单性越大，它所涉及的种类越多，它的应用
范围就越广，它给人们的印象也就越深。科学方法论中，把这种思路和原则称为简
单性原则。
　　实现“九五”计划和二○一○年远景目标，任务艰巨。提倡科学的简单性原则
，是迫切的，也是必要的。精简机构，可以剔除冗员，提高效率；减少会议，则避
免清谈，节约时间；减少文件，可不断清除新文牍主义，加快社会进步；写短文，
可煞八股之风；出薄书，能省人力物力。总之，提倡简单性原则，可建立精干的队
伍，简化的组织，简要的原则，精明快捷的工作效率，这有助于早日完成社会主义
市场经济体系的建设，有助于加快整个中华民族的进步节奏。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
江主席会见达维特议长
史宗星
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１２日电　记者史宗星报道：正在这里访问的中国国家
主席江泽民今天上午会见了埃塞俄比亚人民代表院议长达维特·约哈内斯，并参观
了埃塞议会大厦。
　　达维特议长欢迎江主席访问埃塞年轻的议会，他表示很高兴能同江主席从立法
的角度来讨论双边关系和国际形势。达维特说，５年前，埃塞俄比亚结束了长达２
５年的困难和动乱，进入了一个稳定时期，为发展经济创造了很好的基础。我们在
发展经济中可以学习中国的经验。埃塞议会愿意同中国全国人大建立合作关系，这
符合双方利益，有助于推动两国关系的进一步发展。他还希望中国在维护非洲的和
平与稳定方面发挥更加积极的作用。
　　江主席对有机会结识达维特议长表示高兴，并转达了乔石委员长对埃塞人民代
表院和联邦议会的亲切问候。江主席说，中国赞赏并支持埃塞俄比亚探索符合本国
国情的政治体制和发展道路的努力，以及实行民族平等和自治的政策。埃塞俄比亚
和中国一样，也是一个多民族的国家。由于你们采取了正确的政策，所以实现了民
族和睦相处。中国４０多年来实行民族平等和民族区域自治的政策充分证明，妥善
处理民族关系是保证多民族国家统一、稳定和发展的重要政治基础。他祝愿埃塞议
会为国家的民主与法制建设及国家的振兴与发展作出更大贡献。
　　达维特议长说，江主席的访问为进一步加强两国关系奠定了坚实的基础，希望
两国进一步密切关系，使两国在发展经济过程中成为平等的伙伴。
　　江主席还介绍了中国人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作和政治协
商制度，表示愿建立和加强中国全国人大和埃塞俄比亚议会之间的交流与合作。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
■
伊采取紧急措施应付粮食紧缺　法国石油公司重返伊拉克
顾正龙／安国章
０５
　　据新华社巴格达５月１０日电　（记者顾正龙）由于正在纽约举行的伊拉克同
联合国关于“石油换食品”的第四轮谈判尚未取得结果，为谈判失败作准备，伊拉
克总统萨达姆日前令农业部、贸易部采取紧急措施，抓好今年夏收，鼓励农民向政
府多出售粮食，以缓解由于制裁而造成的国内粮食紧缺局面。
　　伊贸易部宣布，今年的粮食仍将按去年的高价收购，并规定严禁在黑市出售粮
食，违者将被处以罚款或监禁。
　　本报阿布扎比５月１０日电　记者安国章报道：据此间电台今天广播，在伊拉
克与联合国秘书处就允许伊拉克出售有限量石油的谈判紧张进行之际，法著名两大
石油公司重新返回了伊拉克。
　　为进一步加强双方的合作，法国最大的两家石油公司在中断了与伊拉克长达６
年的联系以后，最近在巴格达重新开设了代表处。＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
世界男排联赛第一回合　中国队两战皆负
李长云／汪大昭
０５
　　本报北京５月１２日讯　记者李长云、汪大昭报道：中国男排今晚在’９６世
界男排联赛北京赛区第３场比赛中以０∶３负于俄罗斯队，３局的比分是８∶１５
、７∶１５和９∶１５。
　　俄罗斯队昨天还以３∶２战胜了日本队。这样，俄罗斯队两战全胜成绩最好，
日本队一胜一负，中国队两战皆负。
　　今晚，北京奥林匹克中心体育馆虽有不少热情的观众为主队呐喊助威，但中俄
两队无论在身高，还是在技战术水平方面都相去甚远。中国队因不适应对方的大力
发球，组织不起有效的快攻，其他主动得分手段不多，后排防守起球率也不高，失
分很快。３局发球失误达１５次之多。
　　相反，俄罗斯队则利用身高优势，前后排进攻屡屡得手，拦网成功率极高，前
排的快攻战术也可谓得心应手。
　　中国队主教练沈富麟赛后说：队员们今天已尽了最大努力，但我队网上高度明
显不如对方，队员防重球能力较差。中国队今后必须从技战术上缩小差距，才是对
付欧美高大球队的最有效的办法。＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
呼吁
农技人员莫忘自己职责
刘剑
０５
　　近日，我们在农村调查中了解到，目前一些被农民奉为“财神”的农技人员的
所作所为很令农民失望。
　　有的农技人员缺乏吃苦耐劳和奉献精神，下乡专拣经济条件好的地方跑，经济
条件差的村、组就少跑甚至不跑。还有个别农技人员受不正之风影响，下乡推广科
技讲条件，稍不如意就来个消极应付，甚至拂袖而去。
　　有的农技人员下乡走马观花，不解决实际问题，登门指导尚且不肯，更谈不上
跟踪服务了。
　　有的农技人员下乡不了解乡情、村情，便盲目地向农民推广一些不符合当地实
际的农业新技术、新品种，结果枉费了人力、物力。还有少数农技人员自身专业知
识面狭窄，却偏要不懂装懂，对农民提出的生产、技术问题瞎乱解释，敷衍了事。
　　农业科技在农村经济发展中发挥着越来越重要的作用。广大农民对能帮助他们
致富的“财神”寄予厚望。不让农民失望，把科技真正送到农民手里，这应当是每
一个农技推广人员的职责所在。
　　湖南隆回县　刘剑＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
农村杂谈
市场不相信眼泪
天流
０５
　　海南黄瓜数年来走遍全国，一副清新、娇贵身，怎么顷刻间就被弃之路旁、街
头，车碾人踏？怎么一公斤４角钱的成本，才卖出１角的价钱？黑压压一“手扶”
黄瓜，装载了农民多少辛苦和汗水，怎么还换不回一小包“红梅”？！
　　海南黄瓜的遭遇，缘于市场的无情。市场就是买和卖，市场就是供和需，市场
就是看谁的东西好，谁的成本低。天气转暖，技术普及，别人在当地便可生产冬季
黄瓜，为何还要千里迢迢来海南三亚？就地生产，就地销售，省下一公斤四五角钱
的运输成本，海南黄瓜还有多大优势？卖主多了，买客少了，如果还照先前那般种
，就难免出现眼前的遭遇。
　　海南黄瓜令人同情，市场却从不相信眼泪。海南黄瓜市场的波动，可以找出很
多原因。但就黄瓜谈黄瓜，显然不够。事实上，海南黄瓜的遭遇，表明海南冬季瓜
菜生产，已经到了这样一个时刻：怎样根据全国其他地方蔬菜产销情况的变化，调
整自己的结构和品种，真正发挥出海南“天然大温室”的独特优势。笔者去年走南
走北，到乡下看农业结构调整，干部农民给我们看的最得意的“田间杰作”，便是
温室大棚里翠绿绿的黄瓜苗和金灿灿的黄瓜花。海南黄瓜，远在几千里之外，对此
不能无动于衷。海南有必要去了解这些动向，并从中有所警醒。
　　黄瓜只是个预兆。如果不及时调整，海南的冬季瓜菜，还会出现类似的情况。
优势是相对的，优势是变化的。发挥优势，抓住优势，就是干别人干不了、干不好
、干了成本也会很高的事情。只有不断地发现优势，再造优势，才能在市场上永不
言败。
　　市场永不相信眼泪。＊

１９９６０５１３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
光辉的业绩　永恒的怀念——纪念林伯渠同志诞辰一百一十周年
王定国
０５
　　林伯渠同志是老一辈无产阶级革命家，中国共产党最早的党员和“延安五老”
之一。他离开我们已经３６年了，今当林老诞辰１１０周年，特写此文，缅怀前辈
。
　　　　　　做前无古人的事
　　延安时期，林老和谢（觉哉）老住的窑洞相连，住得近，交往多，思想接近，
友情深长。
　　１９４１年“三八”国际妇女节的前晚，林老来到我们窑洞对谢老说：“明天
是‘三八’国际妇女节，几千年封建统治下的中国妇女，长期在‘三座大山’的压
榨下，还加上夫权的统治，使妇女们长期处在黑暗之中，忍受着无端的屈辱。必须
把妇女解放，投入到伟大的无产阶级革命事业中，发挥半边天的作用，才是道理。
”谢老说：“我也有此同感。我们的革命事业，没有占总人口５０％的妇女参加是
不行的，半边天的力量是巨大的，我们必须培养壮大妇女干部队伍。”林老很有信
心地说：“中国历史上从来没有女县长。我们一定来做这前无古人的事，发动广大
妇女参加政权工作。”谢老表示积极支持和配合。在次日“三八”国际妇女节纪念
会上，林老作了“要发动广大妇女参加政权工作”的发言。此后，他俩身体力行，
积极配合，每个星期天，两老家里都有许多女同志来讨论此事，聆听教诲。
　　不久，两老推荐边区妇联２３岁的邵清华同志为安塞县县长。谢老找她谈话说
：“中国历史上几千年没有一个女县长，就是国统区也没有一个女县长，这次推荐
你去做安塞县县长，是前无古人的，一定要把工作做好，依靠群众，调查研究，深
入实际，团结奋斗，做出成绩来。”在边区政府民政厅和边区妇联举行欢送邵清华
同志的会上，林老出席并鼓励邵清华说：“你做妇女工作很有魄力，对搞好县长工
作也应有勇气。中央领导同志很关心你，你更要以实际行动努力工作。”接着又说
：“你是中国有史以来的第一个女县长，过去你只是做妇女群众的工作，今后是一
个县的‘父母官’，男的女的各种人的工作都要做，这就要更广泛地联系群众，深
入实际，多做调查研究；到了新的岗位上，在各方面都要严格要求自己，特别要注
意和当地干部搞好团结，才能担负起党交给你的重任。”为了支持她搞好工作，林
老和谢老又通过组织，从延大调了章岩等同志去安塞协助她的工作。
　　在林老和谢老的关怀教育下，邵清华同志在实践斗争中得到锻炼，成长很快。
　　　　　　诗咏梁红玉
　　１９４０年“三八”国际妇女节前，边府秘书处主任陈永清同志（又是机关党
支部书记）要求柳勉之和我（党支部青年委员）在我们机关俱乐部主办的壁报，出
一次纪念“三八”节的专刊，由柳勉之约稿集稿，她向林老约稿后，林老题了一首
《“三八”节咏梁红玉》的七言律诗，在壁报上登出：
|南渡江山底事传，扶危定倾赖红颜。
|朝端和议纷无主，江上敌骑去复还。
|军舰争前扬子隘，英姿焕发鼓声喧。
|光荣一战垂青史，若个须眉愧尔贤。
　　许多工农同志对这首诗的内容不理解。我们秘书处办了工农同志学习文化的夜
校，林老、谢老常来讲课。一次，大家要求他把这首诗作个解释，他作了生动的讲
解：南宋时期韩世忠、梁红玉是爱国抗金的名将。曾在延安府守卫过边关。我们现
在国难当头，要学习他们的爱国精神。当时南宋皇室腐朽偷安，忠臣爱国被害（如
岳飞等），奸臣卖国受赏（如秦桧等），而韩梁夫妇坚决抗金，机智勇敢，与士兵
同艰苦，共患难，是深受人民爱戴的爱国将领。我们今年纪念“三八”妇女节，妇
女的头等大事是要反对一切出卖祖国的败类，如汪精卫当了汉奸，他的老婆陈璧君
也一起当了汉奸，对这些蟊贼必须坚决反对，坚持抗战、团结、进步，争取抗战最
后胜利。大家听了顿开茅塞。
　　后来这首诗又在重庆《新华日报》副刊《妇女之路》上发表，广泛传播，对广
大妇女起了很大的教育作用。
　　　　　　组建“怀安诗社”
　　１９４１年秋，林老、谢老等在边府交际处邀集宴请民间诗人墨客，多是６０
岁上下的老人，林、谢二人以“老者安之，少者怀之”之意，取名“怀安诗社”，
要李木庵主持诗坛，荟集佳作。与会者畅谈甚欢，称此诗社为“延水雅集”，与晋
王羲之等人的“兰亭雅集”媲美。林老讲话，号召大家多写诗，写好诗；借古体有
平仄协韵的特点，用旧瓶装新酒。并提出两个希望：一不要咬文嚼字，力求通俗；
二不要用典，提倡明快诗风。林老还当场吟成《延水雅集·赋呈与会诸君子》：
|十年挟策费调停，待整金瓯拱宿星。
|抗敌计无分畛域，匡时论共契兰馨。
|边城垂寄期安堵，盛会嘉宾喜满庭。
|田野风多秋气健，及时樽酒慰遐龄。
　　许多老人也即席唱和，当场产生了不少佳作。此后，参加诗社的人员增多，有
中央和边区各部门的领导，有来延学习的各根据地干部，有边区参议会员中的地方
耆老，还有民间能诗善赋之士。诗友们以诗词为工具，披襟述怀，吮毫抒愤，交流
感情，宣传政策，酬唱赠答，互相勉励，一时蔚然成风。诗社历时八年，收藏了大
量讴歌中国共产党，赞扬延安和各抗日根据地军民斗争业绩的光辉诗篇。
　　（吴岂凡　整理）＊

１９９６０５１３
第１版
■
《叶剑英选集》出版发行
　　收入１９３７年至１９８３年间重要文章、报告、讲话、
　　谈话和书信８５篇４３万余字
■
０５
　　新华社北京５月１２日电　根据中共中央决定，由中共中央文献编辑委员会编
辑的《叶剑英选集》，已由人民出版社出版，５月１３日起在全国各地新华书店陆
续发行。
　　叶剑英同志是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、军事家，是中国
共产党、中华人民共和国和中国人民解放军的卓越的领导人。《叶剑英选集》，收
入了叶剑英同志从１９３７年至１９８３年间的重要文章、报告、讲话、谈话和书
信等共８５篇，４３万余字，其中大部分文稿是第一次公开发表。这些著作，反映
了叶剑英同志在中国人民的解放事业和社会主义建设事业中，坚持把马克思列宁主
义的普遍真理同中国的实际相结合，在政治、经济、军事、教育、科学、文化、外
交等领域，特别是在军事领域，从理论和实践的结合上对毛泽东思想的形成和发展
所作出的重要贡献，反映了他在参与领导全党粉碎“四人帮”，实现伟大的历史转
折，开创社会主义现代化建设新局面的过程中所建立的不朽的功勋。
　　这部选集，体现了作者在长达半个多世纪的革命生涯中，特别是在中国革命和
建设的重大转折关头，以伟大的革命胆略和求实精神，周密、果断地处理艰险、复
杂问题的领导艺术和斗争艺术；体现了他运用马克思主义的立场、观点、方法，坚
持实事求是的思想路线和群众路线，不断认识和解决新问题的精神和风格；体现了
他高瞻远瞩，深谋远虑，运筹帷幄，决胜千里的战略思想和军事谋略；体现了他治
国安邦，振兴中华民族的卓越才能。选集中关于党的建设与政权建设，关于民主与
法制，关于社会主义现代化建设与改革开放，关于社会主义精神文明建设，关于战
争与和平，关于军队建设、国防建设，关于教育、科学、文化，关于统一战线，关
于实现祖国统一大业，关于发展我国对外关系等方面的论述，都提出了重要的思想
理论观点。
　　《叶剑英选集》是毛泽东思想的组成部分，是党和人民宝贵的精神财富。它的
出版，对于进一步学习、继承、发展毛泽东思想，学习建设有中国特色的社会主义
理论，对于推动改革开放和社会主义现代化建设，对于进一步加强军队的革命化、
现代化、正规化建设和国防建设，具有重要的现实意义。＊

１９９６０５１３
第１版
■
李瑞环接见残运会运动员代表
　　指出全社会都要弘扬扶残助残的人道主义精神
陈孟阳／彭东
０５
　　新华社大连电　（记者陈孟阳、彭东）中共中央政治局常委、全国政协主席、
中国残疾人联合会名誉主席李瑞环１０日在这里亲切接见了参加第四届全国残疾人
运动会的运动员、教练员和工作人员代表。
　　李瑞环与残疾人运动员代表一一握手，关切地询问了他们的生活及比赛准备情
况。
　　李瑞环对第四届全国残疾人运动会的召开表示祝贺，对筹办这次运动会做了大
量工作的各省、直辖市、自治区尤其是大连市的人民表示感谢，对为参赛而奋勇拚
搏、刻苦训练的运动员表示敬意，向全国残疾人及其亲属表示慰问。
　　李瑞环说，残疾人事业是高尚的事业，残疾人工作是衡量社会文明进步程度的
标志之一。对残疾人事业的特殊支持和关照，是中华民族的传统美德，是社会主义
制度优越性的重要体现。
　　他说，我国残疾人事业在“八五”期间取得了举世瞩目的成就，克服了许多困
难，广大残疾人确实从中得到了实惠。同时也要看到，由于我国残疾人数量大，有
些工作起步晚，并且受到经济发展程度的制约，残疾人事业还面临许多困难和问题
。因此，在充分肯定已经取得成绩的同时，各级党政领导要一如既往地继续关心和
支持残疾人事业，全社会都要弘扬扶残助残的人道主义精神，关心、重视和参与残
疾人事业。
　　李瑞环祝本届运动会取得圆满成功。
　　李铁映、王光英、彭珮云、何鲁丽等中央领导同志陪同接见。参加接见的国务
院有关部门和主办单位的领导有：徐志坚、伍绍祖、钱信忠、阎明复、邓朴方。辽
宁省及大连市的有关领导顾金池、闻世震、于学祥、薄熙来也参加了接见。接见后
，李瑞环等领导同志和代表们亲切合影。＊

１９９６０５１３
第１版
新闻简报
卫运河特大桥通过科学试验
孙宝林／王福生
０５
　　全国第一座铁路斜拉式预应力混凝土桁架梁桥——京九铁路卫运河特大桥，
近日全面通过动、静载科学试验。由铁道部第十四工程局二处担负施工的卫运河特
大桥，是全国铁路重点科研攻关项目。该桥采用的斜拉式桁架梁及三十二米超低高
度梁具有广泛的推广价值和前景，可以大大降低桥头两端的路基填筑高度，提高桥
梁底净空通过高度。（孙宝林　王福生）＊

１９９６０５１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年三月廿六
|　　白天　晴转多云
|　　傍晚北部山区有小阵雨
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／１４℃＊

１９９６０５１３
第２版／经济
简讯
京九铁路阜九段质量优良
张喜学／周民忠
０５
　　本报讯　由中国铁路工程总公司实行施工总承包的京九铁路阜（阳）九（江）
段，日前经铁道部京九办对工程质量进行第三次复评，有七十六项工程被评为“优
质样板工程”。目前，阜九段已完工程验评了三千六百零八项，一次验评合格率百
分之一百。　（张喜学　周民忠）＊

１９９６０５１３
第２版／经济
简讯
莱芜方下税务所加强税收征管
刘隆礼／方迪
０５
　　本报讯　山东省莱芜市莱城区地方税务局方下税务所认真加强税收征管工作，
去年完成税收任务二百九十万元，比上年增加一倍，今年前四个月，又比去年同期
增加百分之四十。　（刘隆礼　方迪）＊

１９９６０５１３
第２版／经济
■
三峡总公司举行无形市场经营模式研讨会
周泓洋
０５
　　本报北京５月１２日讯　记者周泓洋报道：中国三峡总公司市场部今天在此间
举行的无形市场经营模式研讨会上提出：要以三峡综合市场为中心，构建起供给三
峡建设所需物资的资源配置网络。
　　三峡无形市场网络，是以三峡综合市场为网络中心，与作为代理公司的大型企
业所建立的地方资源配置中心相联网，采用无形市场经营模式进行经营。目前已有
３０多家大型企业（集团）正在积极筹建无形市场网点。＊

１９９６０５１３
第２版／经济
经济短讯
迅达公司合资双方获利
正中／王君
０５
　　本报讯　我国工业企业第一家中外合资企业——中国迅达电梯有限公司成立
１６年来，通过合营三方的真诚合作，取得了可观的经济效益。瑞士迅达控股公司
日前决定增资６．２１７亿元，并将与中方合资期限延长５０年。
　　中国迅达电梯有限公司是由鑫三维科贸公司、迅达控股有限公司和迅达（远东
）控股公司于１９８０年合资建立的，总投资２３３７万元。到１９９５年，公司
年产电梯４０５６台，销售１４．７亿元。目前，中外方总收益７．９１亿元，为
合资初期投资的１４倍。从１９８７年起，公司还连续获得全国“十佳”合资企业
称号，并进入全国５００家最大工业企业行列。
　　据中国迅达电梯公司董事长董国炳介绍，增资后的迅达公司总资本将由１．９
７亿元增加到８．２亿元，使该公司成为中国电梯工业规模最大的合资企业。
　　（正中　王君）＊

１９９６０５１３
第２版／经济
■
确立五大战略目标　自加压力狠抓落实
　　内蒙古加快经济社会发展步伐
刘红星
０５
　　本报讯　内蒙古自治区从实际出发，把“提高财政收入水平、提高城乡人民生
活水平”作为“九五”重点目标提出来，确立“资源转换、开放带动、科教兴区、
人才开发、名牌推进”五大战略为经济发展着力点，自加压力，增强紧迫意识，努
力加快全区经济、社会发展步伐。
　　内蒙古是边疆少数民族地区。近些年，全区农牧业连续丰收，粮食提前实现自
给，牲畜突破６０００万头（只）；工业生产规模和主要产品产量大幅度提高。去
年国民生产总值提前５年实现了在１９８０年基础上翻两番的目标。然而，由于历
史、地理诸方面原因，内蒙古与全国经济、社会发展水平相比仍存在很大差距。以
１９９５年为例：全区人均财政收入、城镇居民人均生活费收入和农牧民人均纯收
入分别低于全国平均水平１５１元、１２００元和２４７元。各级政府财力不足，
人民群众收入偏低，成为新时期制约内蒙古经济、社会快速发展的最突出矛盾。
　　党的十四届五中全会以来，内蒙古党委、政府决定抓住重点，推进全区经济社
会加快发展。提出了到本世纪末全区地方财政收入、城镇居民人均生活费收入、农
牧民人均纯收入年均增长目标。
　　内蒙古从自身条件出发，实事求是地选准发展路子，并制定政策措施予以保证
。一是把加强农牧业放在经济工作首位。实施资源转换，下力改善生产条件，调整
种养结构，发展“龙型经济”，确保粮食生产“九五”时期增加３５亿公斤，牲畜
突破６５００万头（只）。二是抓好旗县经济。今年以来各地认真研究旗县经济发
展问题，都制定了规划、政策和扶持措施，着力加快乡镇企业、个体私营经济发展
。三是扩大对外开放。“八五”期间，内蒙古６５％以上固定资产投资来自引进。
自治区提出利用国家产业政策和当地土地、劳力、资源优势，加大开放引进力度，
重点嫁接改造老企业，发展提高农畜产品加工业等支柱产业、优势产业和创汇农牧
业，扩大名特优产品生产规模。四是提高工业经济增长质量和效益。　（刘红星）＊

１９９６０５１３
第２版／经济
■
杭州加快城市基础设施建设
赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：杭州市加快旧城改造和城市基础设施建设步伐，大
大改善了投资环境和生产生活环境。“八五”期间，全市用于这方面的投资达９２
．５３亿元，平均每年递增７９％。
　　长期以来，杭州旧城改造的任务很重，基础设施建设滞后，严重制约了作为全
国重点风景旅游城市、历史文化名城优势的发挥。９０年代之后，杭州市领导充分
运用市场经济的新思路，并按照先缓解、后适应、再适度超前的要求，有计划有目
标地进行重点建设，使城市基础设施建设状况和城市面貌有了较大的改观。
　　目前，杭州市区累计改造面积已达５００万平方米，累计新建住宅３７５万平
方米，人均居住面积由７．８平方米增加到８．５８平方米。在１９８６年住房普
查时人均住房在４平方米以下的特困户如今全部得到改善。
　　杭州的道路建设取得了重大的进展，先后完成５条主干道的贯通，另有３条主
干道和城站广场的改造正在进行，共增加道路面积１６１万平方米，长达２６２公
里。城市对外的重点交通基础设施工程，已完成和基本完成沪杭甬高速公路杭州段
、钱江三堡码头、六堡外海码头、京杭运河杭州段航道与河岸整治等项目，并正在
抓紧建设钱江三桥、绕城快速公路等项目。＊

１９９６０５１３
第２版／经济
■
国税总局建设部联合发出通知　加强土地增值税征收管理
丛亚平
０５
　　据新华社北京５月１２日电　（记者丛亚平）国家税务总局和建设部最近联合
发出通知，对土地增值税征管工作提出具体要求。
　　土地增值税是国家为规范土地、房地产市场交易秩序，合理调节土地增值收益
，维护国家权益而开征的税种。国税总局、建设部要求各地税收部门在建设部门配
合下，尽快建立起一套完善的征收管理制度。
　　《通知》要求各级房地产管理部门要做好房地产交易管理和权属登记工作，根
据需要向税务部门提供全面准确的房地产权属及转让时间、价格等征税资料，并按
照有关规定严格核算房地产的开发成本和费用，配合税务部门做好土地增值税扣除
项目金额的审查工作，防止由于成本费用不实等原因造成土地增值税的流失。
　　通知指出，凡是转让房地产的纳税人，应在规定的期限内到主管税务机关办理
土地增值税的纳税登记和申报手续，经主管税务机关审核后，按照规定的期限缴纳
土地增值税。凡没有取得主管税务部门发放的完税（或免税）证明的，房地产管理
机关不予办理有关的权属变更手续，不予发放房地产权属证书。纳税人需要根据房
地产评估价格计税的，可委托经省以上房地产管理部门确认评估资格的房地产评估
机构受理有关转让房地产的评估业务。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
新疆摧毁一犯罪团伙
祝谦
０５
　　本报乌鲁木齐电　记者祝谦报道：５月３日，公安部长陶驷驹签署嘉奖令，表
彰新疆公安干警、武警官兵，在地方党委和政府的正确领导和各族群众的密切配合
下，日夜奋战，摧毁了一个不断制造谋杀大案的暴力犯罪团伙，抓获团伙成员，收
缴一批枪支、子弹。
　　“严打”以来，新疆突出重点，严厉打击。自治区党委书记王乐泉明确提出，
打击的重中之重是暴力犯罪团伙、涉枪犯罪团伙和贩毒团伙。截至目前，新疆已摧
毁一批犯罪团伙。＊
配图１张
　　１．图为新疆乌鲁木齐市巡警大队巡警在执勤中抓获两名不法之徒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　姜叔之摄
１９９６０５１３
第２版／经济
简讯
光大证券有限公司成立
韦伟
０５
　　本报讯　光大证券有限公司日前正式成立。该公司是在重组中国光大银行和中
国光大国际信托投资公司证券经营机构的基础上，由中国光大（集团）总公司控股
的全国性专业证券公司，注册资本二点五亿元，除北京本部外，设上海、深圳分部
和四川办事处，另在全国十四个城市设营业部。　　（韦伟）＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
各地公安机关为民除害　依法打击流氓恶势力
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月１２日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：“严打”斗
争开始以来，全国各地公安机关运用法律武器，打击横行不法、称霸一方的流氓恶
势力，为民除害，广大群众交口称赞。
　　各地公安机关对在公共场所寻衅滋事的流氓恶势力进行了坚决打击。４月２８
日，辽宁大连市公安局组织力量，摧毁一个由劳改劳教释放人员组成的犯罪团伙。
这个团伙自１９９４年以来多次进行流氓滋扰、抢劫强奸等活动。
　　山西省公安机关近日分别摧毁了一批专事敲诈勒索的流氓恶势力。太原市劳改
释放人员潘刚等人有工不作，不务正业，纠集一帮歹徒成立所谓“讨债公司”。他
们多次绑架他人，严刑摧残，勒索钱财，危害百姓。太原市公安机关经过调查取证
，最近一举将这批不法分子抓获归案。
　　一段时间以来，一些“煤霸”、“市霸”、“菜霸”、“票霸”横行各地，严
重干扰群众正常生活和工作。近日，上海市和安徽省淮北市公安机关分别打掉一批
“市霸”和“煤霸”恶势力。河北昌黎县公安局近日根据群众提供线索，抓获“菜
霸”李宝强。李宝强仗势向外地来购菜的商家强收“辛苦费”，不给钱就不准进村
买菜，并经常大打出手。公安机关除掉这个直接危害当地经济发展的“害虫”，广
大菜农拍手称快。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
抚顺追缴非法枪支见成效
吕国忠／陈杰
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市公安局近一个月来在全市范围内开展了以收缴非法枪支
、爆炸物品为主的行动。３０天内收缴一批各类枪支、爆炸物品，处理一批涉枪违
法人员，消除了黑枪的隐患，稳定了社会治安。
　　“缴枪”行动伊始，该市公安局就确定了“强化宣传，放手发动群众”的方针
。通过“走进百家门，了解百家事”的形式，动员群众参与配合“缴枪”行动。为
广泛收集涉枪、藏枪犯罪线索，各级公安机关纷纷设立了举报电话和举报箱，对有
价值的线索，不失时机地开展工作，并拿出１０万元人民币奖励有功群众。行动中
，收到群众举报线索３２００余件。
　　在“缴枪”行动中，该市公安各警种密切配合，整体动作，开辟多种工作渠道
，制定了具体的奖励措施和目标责任制，使全局上下形成了收缴、控制、打击并举
，奖惩和考核同步的“缴枪”工作格局。　　（吕国忠　陈杰）＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
福建一批流氓团伙落网
江宝章
０５
　　本报福州电　记者江宝章报道：连日来，福建各地公安干警集中力量迅速打击
各种严重刑事犯罪分子和恶势力。一批作恶多端的流氓犯罪团伙被摧毁，一大批犯
罪分子落入法网；一批重大刑事案件被破获。四月二十二日晚十一时许，南平市公
安局延平分局民警截获一辆从江西上饶开往福州方向的轿车，在车上查获五枝来福
枪，军用匕首五把，抓获犯罪分子二名，另二名犯罪分子在逃，正在追捕中。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
■
彭定康分化港人贬损香港形象香港近百个社团协会集会抗议
孙承斌
０５
　　新华社香港５月１１日电　（记者孙承斌）来自港岛、九龙、“新界”各地的
近百个社团、协会今晚在香港启德机场集会，抗议刚刚返港的香港总督彭定康在加
拿大、美国访问期间贬损香港形象，分化港人，诋毁香港工商界的言行。
　　香港华人革新协会、香港行政管理文职人员协会、港九新界贩商社团联合会、
观塘民联会、东区协进社等近百个社团、协会等各界４００多人参加了今晚的集会
。
　　港九小商贩联谊会、九龙城区居民维护香港稳定关注组等１５个社团发表了致
彭定康的抗议信。抗议信说，彭定康耗费纳税人金钱，以游说美国给予中国最惠国
待遇为名行打“国际牌”之实，企图使香港问题国际化，同时竭力贬损香港的形象
，散布不符合事实的言论，在工商界、专业界、中产阶层人士中制造矛盾，挑拨港
人与中国政府的关系。抗议信要求彭定康就自己的所作所为向港人作出明确交待。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
现场短新闻征文
震区播种忙
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　“房子已经毁了，可人不能瘫了，咱还得挺起腰板过日子。这地里的活儿更不
能耽搁。”包头地区发生强烈地震后的第３天，震区中心包头郊区哈业胡同乡的青
年农民边三喜吃罢早饭，就下地播种玉米了。
　　和三喜一同下地的还有几十户同村邻居，大家都在自家的责任田里忙乎，有的
人家丈夫吆喝着牲口扶犁在前，妻子笑眯眯随后点种山药；有的忙于播种玉米、大
豆；有的则修整渠道，准备给绿油油的麦苗“喝拔节水”了。
　　哈业胡同乡是重灾区。灾后，市、区、乡积极组织农民抗震救灾、恢复生产。
除留一部分搭防震棚、照料老人孩子外，其他能下地的劳力都下地了，他们力争把
灾情降到最低限度。６１岁的张天锁急着要给在广西工作的儿子打电话：防震棚已
搭好，麦苗已盖地，由邻居帮忙，玉米再有一两天也全下种了。用不着担心，不必
大老远跑回来一趟。
　　近午时分，四五辆手扶拖拉机从村口向大田驶来。“这是送种子和午饭来了。
时间金贵，早一分下种，多一分收成啊。”有人对我说。看着田野上一派人欢马叫
的生产景象，很难想象这里刚刚发生过强烈地震。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
■
香港筹委会庆祝活动小组举行会议　赞同建立香港回归纪念碑
■
０５
　　新华社北京５月１２日电　香港特别行政区筹委会庆祝活动小组第二次会议于
５月１２日在北京召开。会议讨论了“庆委会”的组成方案和香港民间庆祝活动总
体方案，还讨论了预委会文化专题小组关于建立香港回归纪念碑的建议。
　　委员们认为，香港回归祖国是一件盛事，届时应举办多层次、多形式、多姿多
彩的活动。庆祝活动的主题是“一国两制、爱国爱港、稳定繁荣”。“庆委会”举
办全港性的大型民间庆祝活动，各地区、各界别、各行业、各社会团体和宗教组织
也分别举办各类庆祝活动。
　　委员们赞同预委会文化专题小组《关于建立香港回归纪念碑的建议》，建议由
香港特别行政区政府筹建。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
■
六百多名香港知名人士参观驻港部队　文明威武之师名不虚传
李石元／张智猛
０５
　　新华社深圳５月１２日电　（新华社记者李石元、中央人民广播电台记者张智
猛）今天下午，香港地区广东省人大代表和香港地区各省、市、自治区政协委员共
６００多人，兴致勃勃地参观了人民解放军驻香港部队，高度赞扬这支部队是文明
之师，威武之师，是“九七”后香港特别行政区繁荣稳定的重要保证。
　　初夏的驻香港部队军营，花红树绿，一片清新。当香港地区人大代表、政协委
员等嘉宾在广州军区副司令员文国庆中将和副政委王同琢中将陪同下乘车来到驻香
港部队营区时，官兵们列队欢迎，军乐队奏起了欢快的《迎宾曲》。
　　今年１月２９日，组建完毕的驻香港部队首次公开亮相。这支部队将于１９９
７年７月１日进驻香港，负责香港特别行政区的防务，成为我国政府对香港恢复行
使主权的一个重要标志。
　　欢迎会由驻香港部队政治委员熊自仁少将主持，司令员刘镇武少将向参观人员
介绍了这支部队的光荣历史和组建情况。
　　驻香港部队陆、海、空军各部队的前身都是有着光荣历史的英雄部队，为保卫
祖国、建设祖国建立了不朽功勋，赢得过许多荣誉。据介绍，党中央、中央军委对
驻香港部队的建设非常关心，提出了很高的要求，江泽民总书记还亲临部队视察。
驻香港部队组建以来，按照上级的指示，严格要求，严格训练，努力建设威武文明
之师，部队的军政素质有了很大提高。
　　阅兵场上，由驻香港部队陆、海、空三军战士组成的仪仗队表演的迎宾礼仪拉
开了军事表演的序幕。随着神枪手密集的机枪点射，靶倒字现，主席台正前方鲜明
地亮出了江泽民主席对军队建设的总要求：政治合格、军事过硬、作风优良、纪律
严明、保障有力。
　　此后，官兵们进行了侦察兵攀登技术、轻机枪快速移动射击、多能射击、刺杀
团体操、拳术团体操等９个项目的表演。官兵们精湛的武艺，勇猛顽强的作风，赢
得参观人员的阵阵惊叹声和热烈掌声。
　　接着，香港地区人大代表、政协委员在部队领导陪同下，饶有兴趣地参观了步
兵旅旅史馆、阅览室和连队，并和官兵一起演唱卡拉ＯＫ。
　　这批香港地区广东省人大代表和香港地区各省、市、自治区政协委员，都是第
一次参观驻香港部队。许多人感慨地说，百闻不如一见，驻香港部队果真名不虚传
。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
■
三国遗址成为新的旅游热点
刘刚
０５
　　据新华社重庆５月１２日电　（记者刘刚）一部相继在海内外播放的电视连续
剧《三国演义》，把近年来渐渐升温的三国文化旅游热推向了高潮。三国故事在日
本、韩国和东南亚地区有着深厚的群众基础，这种文化背景，形成了一种潜在的三
国文化旅游市场。仅陕西省去年接待的游览三国古文化景点的国内外游客就超过了
３００万人。各地推出的三国旅游线路已达１９条，湖北省推出的武汉、蒲圻、洪
湖、荆沙、宜昌、当阳、荆门、襄樊一线的古三国游，已成为这个省继长江三峡、
武当山之后的又一大旅游项目。＊

１９９６０５１３
第５版／要闻
■
《叶剑英选集》重要篇目介绍
■
０５
　　新华社北京５月１２日电　《叶剑英选集》重要篇目介绍：《关于抗日战争的政
略战略问题》（１９３７年９月５日）　是在南京召开的国防讨论会上的讲话提纲，
是本书的开卷篇。作者当时任八路军参谋长。讲话根据中共中央的全面抗战路线和
军事战略方针，结合“七七”事变以来战局的变化，对中日战争中的敌我力量、国
际因素以及战争的发展进程，作了分析和估计。指出，当前我之防御重点在上海，
虽胜利不能转移全战局；如在平绥线置重点，则可转移全战局，而破坏敌人整个计
划。在谈到战略与战术关系时，强调，战略上持久，但战术上仍应采取攻势，以求
速战速决；战略上虽采取内线，但战术上仍应采取外线，随时包围敌人。集团防御
战争、广大游击战争和广大民众之运动战，以此三原则以行作战。他还就武装民众
、战区工作、粮食供给等重要问题提出了一系列建议和具体办法。
　　　　　　《关于作战与磨擦问题》
　　（１９４０年３月８日）　是在重庆召开的全国参谋长会议上的报告提纲。报
告首先回顾了八路军的战略指导思想以及抗战两年半以来艰苦奋战并获得伟大战果
的情况，然后列举大量事实总结了八路军参加冬季攻势战役的具体部署、作战经过
和所获战绩，有力地驳斥了所谓八路军“游而不击”等诬蔑之词。针对蒋介石制造
反共磨擦事件，作者以详尽确凿的证据，揭露了事实真相，说明错误完全在于那些
坚持反共反人民的国民党顽固派军队方面，重申了中国共产党坚持团结抗战的原则
立场。
　　　　　　《加紧学习马克思主义的政治与军事》
　　（１９４１年５月５日）　是在延安在职干部纪念马克思诞辰一百二十三周年
学习会上的演讲。作者指出，中国革命斗争的形式，不仅是政治的、经济的、理论
的，而且还有与这三种并立的武装斗争。武装斗争作为中国革命主要形式之一，同
时又是斗争的最高形式。强调用马列主义的军事理论，用现代军队的技术知识，教
育我们的军队，是非常重要的工作。一个革命的军事干部，必须学习马列主义的政
治，犹之乎一个革命的政治干部，必须学习马列主义的军事一样。不懂马列主义，
不能成为革命的军事家，等于不懂军事不能成为革命的战斗的政治家一样。他号召
延安广大干部要充分认识“战争是政治的继续”这一真理，更进一步地学习马列主
义的政治，学习马列主义的军事。
　　　　　　《中共抗战一般情况的介绍》
　　（１９４４年６月２２日）　是在延安同中外记者参观团的谈话。谈话从敌、
伪、友、我四个方面介绍了敌后战场的基本情况。指出，中国抗战，一开始就分为
正面和敌后两大战场，而自１９３８年１０月武汉失守以后，敌后战场实际上成了
中国的主要战场。正面战场友军之所以大部分丧失战斗力与在敌人进攻面前表现束
手无策，其原因完全在于国民党实行一党专制，压迫民主，抗日依赖别人，自己保
存实力，准备铲除异己的方针。作者运用精确的统计数据阐述了八路军、新四军历
年来对敌作战、发展民兵、创建抗日民主根据地的光辉战斗历程，指出，中国共产
党的军队，在华北、华中、华南敌后战场与十五个抗日根据地上，进行异常残酷的
非为目击者所能想象的抗日战争至七年之久。赖有这些敌后战场，才挽救了中国免
于被日寇灭亡。他对国际朋友对中共的援助表示感谢，并对国民党调集重兵攻击、
包围、封锁我敌后根据地、派遣大批特务进行破坏、断绝一切接济、截断国际朋友
对中共的援助、封锁中共及其军队抗战与民主建设的消息等恶劣做法进行了揭露。
强调，希望尽可能迅速地结束这种状况，改善国共关系，开辟一个真正团结抗战的
新环境。
　　　　　　《在土地会议上的报告》
　　（１９４７年９月１０日）　在中国人民解放战争转入战略进攻的重要时刻，
中共中央工作委员会在河北省平山县西柏坡村召开了全国土地会议。作者在会议的
报告中，首先强调了土地改革运动和整顿党的组织纪律的重大意义，然后着重分析
了人民解放军进行外线作战的有利条件和不利因素。指出，把战争打到蒋管区去，
决不是偶然的动机，而是根据战争规律的发展和斗争形势决定的。老解放区的任务
是要大力支援正在外线作战的刘邓大军，既要抽调、训练、输送干部，参加新解放
区建设工作，也要在物资上兵员上帮助他们，要有全面的观点和牺牲局部，顾全大
局的精神。他还就加强武工队的组织、战地俘虏工作、农村建设、消灭地主武装，
以及如何开展蒋管区工作等提出了重要意见和办法。
　　　　　　《在北平市人民政府干部会议上的讲话》
　　（１９４９年４月２１日）　作者作为北平解放后的第一任市长，在讲话中指
出，北平已从反动的政权手里，转移到人民的手里了。为了替人民做事，必须尽力
健全管理机构，密切与人民的联系，了解他们的需要，才能制定正确的政策，从而
建立人民自己的政权。他说，假若政府不能反映人民的利益，不采纳人民的意见，
而站在人民的头上，便是脱离群众，政府一旦脱离了群众，便没有了群众基础，政
权就不可能稳固。他特别强调：“以往的旧政权，不能发扬民主，我们要树立民主
作风，实行民主集中制。唯有建立了民主制度，才能发扬民主。”“我们要勇敢地
承认错误，‘从谏如流’。没有自我批评和互相批评，民主就无法实行好。共产党
缺少了批评与自我批评，是要死亡的。政权缺少自我批评和互相批评，一定要腐化
。”
　　　　　　《在全国文学艺术工作者代表大会开幕式上的讲话》
　　（１９４９年７月２日）　讲话阐明了全国文学艺术大军团结起来，组织起来
的可能性与必要性，论述了思想文化战线上斗争任务的艰巨性。指出，消除人们思
想上残留着的封建主义、资本主义、甚至法西斯主义的残余，是文艺界义不容辞的
任务。他鼓励文艺工作者要在生活中锻炼，要和工农兵在一起，从事战争，从事建
设，了解他们斗争的历史，了解他们斗争的实际，给工农兵写出伟大的著作。他强
调，只有继续提高我们的文化，新社会的建设才有保障。抛开文化建设、思想建设
、文艺建设，单纯地搞经济建设、物质建设是不可能的。文化工作和其他工作，是
互相联系、互相配合、互相促进的。
　　　　　　《世界上没有孤立的科学》
　　（１９４９年７月１４日）　是在中华全国自然科学工作者代表大会筹备会全
体会议上讲话的一部分。讲话指出，只有在人民政权之下，科学工作者才能真正为
人民服务，科学才能真正的叫做人民的科学。他诚恳地向科学工作者们提出了四条
要求：一、要有坚定的人民立场；二、老实的科学态度；三、真诚的团结；四、积
极的工作。又指出，世界上没有孤立的科学，也没有孤立的科学家。科学家们要真
诚团结，互相尊重，互相学习，使传统的继承与创造的发展，很好地结合，使我们
这样落后国家的科学，能够迅速地向前发展。
　　　　　　《关于解放广东的若干问题》
　　（１９４９年９月２３日）　是在中共中央华南分局和第二野战军第四兵团、
第四野战军第十五兵团干部大会上的讲话。讲话结合国内外形势的发展，指出了解
放广东的意义、途径和方式，提出了准备对付帝国主义可能发动的武装干涉和封锁
的任务。详细说明了接收城市工作的步骤和接管纪律，团结人民恢复与发展生产等
城市政策与城市管理问题。他提醒全体同志注意，不要有“衣锦还乡”的思想，必
须继续保持与发扬我党谦虚、朴素、勤劳和努力学习的优良作风，谁要是一进城市
便飘飘然，趾高气扬，便要脱离群众。
　　　　　　《在南方大学成立典礼大会上的讲话》
　　（１９５０年２月２日）　作者当时兼任南方大学校长。讲话指出，广东解放
以后，需要大批的人才进行建设，南方大学就是为培养人民所需要的干部而创办的
。他勉励大家要跟旧习惯势力作斗争，站稳革命的立场，站稳人民的立场，要用批
评与自我批评的方法来改造自己，帮助别人，重视劳动，尊敬劳动人民，牢牢地记
着为人民服务。
　　　　　　《重视做好墟镇工作》
　　（１９５０年９月１０日）是在广东墟镇工作研究会议上讲话的一部分。讲话
从贯彻中共七届二中全会决议和巩固工农联盟的高度，强调要做好城市工作，发展
工业，就要大力帮助农民，而解决好作为城乡间关系纽带的墟镇问题是重要的实施
步骤。他形象地比喻道：“如果说墟镇周围的农村等于我们的头发，那墟镇就是头
发集起来的辫子。我们抓紧了墟镇，形同抓住了辫子。”他强调，墟镇一方面紧贴
着农村，掌握着农村，另方面又联结着城市。从农村方面看来，它是一个地区若干
乡村的集中点；从城市系统看来，它是城市的基层组织；在城乡关系看来，它是城
乡之间联络的纽带。我们说城乡互助也好，帮助农村工作也好，一定要经过墟镇来
做工作。
　　　　　　《抓紧广西剿匪工作》
　　（１９５０年１１月３０日）　是在中共广西省委扩大会议上讲话的一部分。
讲话指出，我们的党和政府，要为广西人民服务，就是要肃清匪特，安定社会秩序
，使人民安居乐业。匪不肃清，其他都谈不到。他说，迅速地定期定额地完成肃清
全省股匪的任务，决定于正确领导。领导的正确性，具体表现在：有重点、有组织
、有办法。他强调，一切工作都应该从发动群众着眼，任何忽视发动群众，不与群
众运动密切结合的作风，都是有碍任务完成的。
　　　　　　《为建设一个有高度觉悟的有高度纪律性的党而斗争》
　　（１９５１年７月１日）　是在中国共产党华南区组织、宣传工作会议上的总
结报告。作者指出，必须努力建设好我们的党。怎样才叫做好呢？要有高度的觉悟
、严密的组织和铁的纪律，这样才有战斗力。提高觉悟是个不断斗争，不断教育的
过程，要一天天地积累，一天天进步，一步步提高。没有宣传教育，不将社会主义
思想灌输到工人中去是不行的，但必须联系实际，与实际相结合，这是马克思主义
的精神。今后必须在整党的基础上来发展党。要洗刷坏干部，爱护好干部，提高老
干部，培养新干部，培养提拔女干部，团结改造旧人员和技术干部。各级党委必须
在工作中强调纪律，经常检查纪律，使工作有纪律保证。谁犯纪律就要受上下、内
外的批评，就要受党的处分。报告最后指出，为完成今后任务，组织、宣传工作都
要有计划地集中到一个焦点，就是要建设一个马列主义、毛泽东思想的党。
　　　　　　《十大军事原则对现代战争的指导意义》
　　（１９５５年１１月１５日）　是辽东半岛方面军抗登陆演习总结讲话中的一
部分。作者是这次演习的总导演。讲话指出，二十世纪是原子的世纪。但是原子武
器的出现和现代军事技术的发展，并没有根本地改变现代战争的基本规律及其指导
原则，而只是为作战双方提供了充分利用现代战争规律的更加有利的条件罢了。对
我们中国人民解放军的干部来说，更应该指出的是，毛主席在解放战争时期所拟定
的十大军事原则，例如“不打无准备之战”、“先打分散孤立之敌，后打集中强大
之敌”、“集中优势兵力”、“保存自己，消灭敌人”、“创造战场”等原则运用
于现代战争，仍然是正确的、适用的，具有现实的指导意义。
　　　　　　《关于军队建设问题的一些意见》
　　（１９５６年９月１０日）　是为在中国共产党第八次全国代表大会上发言准
备的一篇文稿。文稿指出，为了进一步加强我军建设，今后除应继续努力提高军队
的现代化技术装备，加紧正规训练，学习国际上的先进军事经验和科学知识外，还
必须特别强调坚持和发扬我军的优良传统。例如党委集体领导下的首长分工负责制
度、民主制度、政治工作制度、群众路线、实事求是的作风等等，以保持人民军队
的本质。文稿针对军队现代化建设中出现的一些问题和矛盾，强调要统一认识和妥
善解决八个方面的关系：（一）官兵关系与上下级关系；（二）军事工作与政治工
作的关系；（三）军队和群众及地方党政的关系；（四）集中和民主的关系；（五
）人和技术的关系；（六）现实和发展的关系；（七）国防建设和经济建设的关系
；（八）学习外国先进军事经验和发扬我军优良传统的关系。文稿最后指出，当我
们满怀信心向现代化建设迈进的时候，特别强调一下保持我军人民军队的本质，并
在这个基础之上加速现代化的建设，我们就如虎添翼，就一定能够成为一支优良的
现代化革命军队，就一定能够完成党和国家所赋予我们的新的历史任务。
　　　　　　《应该在现代条件下训练军队》
　　（１９５７年１０月２９日）　是在中央军委训练委员会扩大会议上报告的一
部分。作者认为所谓在现代条件下训练，不是敌有我有，敌有我无的问题，而是要
解决以我军现有装备在原子时代作战的问题。在现代条件下训练军队，并不是否定
我们过去的传统和经验。我们的态度应当是：发扬我们的优良传统，学习别人的先
进经验。他肯定了陆军采取野营、夜间紧急集合、转移驻地和作业场，空军采取紧
急转场，海军采取转移海区和远海抛锚等等形式，都是把训练与备战密切结合起来
的有效方法。他强调，“积极防御”就是进攻的防御。在现代条件下训练军队，防
御和进攻二者都不能偏废。不懂得进攻的方法，就无从防御，不懂得防御的方法，
就不会进攻。因此，在现代条件下训练军队，不但不违反积极防御的战略方针，而
且恰恰是为了执行这个方针。
　　　　　　《大革命失败与广州起义》
　　（１９５８年７月３０日）　本文发表在《人民日报》。作者简明概括地叙述
了广州起义的时代背景、起义经过，运用历史唯物主义的观点和方法，科学地总结
了大革命失败的主客观原因以及广州起义的经验教训。文章高度评价道：“广州起
义是继南昌起义后，又一次震动世界的城市武装起义。虽然，在当时敌强我弱的具
体情况下，起义本身遭到了失败，但它和南昌起义、秋收起义连接起来，是中国革
命由共产党单独领导的伟大开端，也是中国无产阶级从城市转入乡村，建立与巩固
工农联盟的胜利起点。”
　　　　　　《实事求是　独立自主》
　　（１９６２年１１月６日）　是会见委内瑞拉共产党军事代表团时谈话的要点
。谈话指出，从中国革命的历史经验可以得出很重要的结论，一是实事求是，一是
独立自主。实事求是要求我们考虑问题、解决问题要从实际出发而不是从原则出发
。我们是国际主义者，我们的革命事业与别国是有联系的，在国际事业上，利益是
互相联系、互相帮助的。但是，一个党在决定自己内部政策问题时，要独立自主。
　　　　　　《加强司令部的建设，充分发挥司令部的作用》
　　（１９６３年１月１８日）　是在广州军区参谋工作会议上的讲话。这是我军
参谋工作史上的一篇重要文献。讲话指出，司令机关是军队组织极关重要的部门，
是军队的领率机关和指挥中心。在我军建军与作战史上司令部起了极其重要的作用
。在新的历史条件下，加强司令部建设仍然是我军当前建设的迫切而重要的任务。
思想建设是司令部建设中的一项重要的经常性工作。参谋人员必须要有政策观念、
全局思想，树立高度的事业心。加强司令部的业务建设是当前司令部建设的一项中
心任务。参谋人员必须具有一定的战役、战术水平、全面的参谋业务知识和必要的
技能、必要的军兵种知识和各种现代武器装备知识及一定的自然科学知识，努力使
自己成为本行本业的活字典，成为专家。必须加强司令部的作风建设。司令部的工
作作风应当是：积极、主动；有计划、有预见；迅速、准确；虚心、负责。司令机
关不仅是个执行机关，而且又是个倡议机关，必须全面地实行这两个方面的职能，
才算充分发挥了司令部的作用。在加强参谋业务建设的同时，还要加强司令部的军
事学术的研究工作，使战备、训练和学术研究工作密切地结合起来，提高司令部工
作的效能。
　　　　　　《建议军委推广郭兴福教学法》
　　（１９６３年１２月２７日）　是写给中央军委的报告。报告指出，郭兴福的
教学方法，是我军传统的练兵方法的继承和发展，是领导培养、群众支持和他个人
努力的结果。报告归纳了郭兴福教学方法的突出特点，并汇报了各部队学习郭兴福
教学方法的现状，建议军委在全军加以推广，借以掀起一个军事训练的高潮。
　　　　　　《在接见军队院校师生大会上的讲话》
　　（１９６６年１１月１３日、２９日）　是在北京工人体育馆两次接见军队院
校师生时讲话的一部分。作者当时主持中央军委日常工作。讲话针对“文化大革命
”运动的错误做法提出尖锐批评，指出真理是有限度的，跨过了限度就变成谬误。
学习毛主席著作，不要当圣经念，否则会犯教条主义错误。对老干部，要有阶级感
情，不能采取残酷斗争的办法。冲国防部，是严重的错误。军队院校的师生，要发
扬我军的光荣传统，起表率作用。要为提高部队战斗力而培养好苗子，不要培养“
废品”。
　　　　　　《认真揭批林彪集团的反革命罪行》
　　（１９７１年１０月７日）　是在中国人民解放军总参谋部处以上党员干部大
会上讲话的一部分。讲话批判了林彪对军队建设的干扰破坏，批判了他篡党夺权、
谋害毛泽东主席、叛国投敌的种种罪行。强调在批林整风中，要掌握好政策，严格
区分敌我矛盾和人民内部矛盾，分清正常的工作关系和非正常的宗派关系，不要打
击面过大。
　　　　　　《关于中国建设问题》
　　（１９７３年７月３０日）是会见美国友好人士劳伦斯·罗辛吉和他夫人时的
谈话要点。谈话说，中国是世界的一部分，要从世界范围的全局来考虑中国的建设
问题。世界上国与国之间是互相联系、相互帮助、相互影响的。我们不能关起门来
搞建设。国家建设到一定水平，要培养更专门的人才来管理我们的国家。要更快地
提高我们的思想水平、理论水平和经济水平。我们虚心欢迎外国的专家来讲学。我
们要尽可能地引进外国的先进技术。我们承认落后，就要克服与改变落后面貌。要
通过一个一个的五年计划，通过一代又一代的努力，把国家建设推向前进。谈话还
回答了外国朋友担心中国将来会不会变色的问题，指出在这个问题上，一方面要加
强领导层的政治觉悟、理论水平和团结，另一方面要动员、教育广大城乡劳动人民
，提高他们的觉悟、理论水平和加强团结，这是我们国家永不变色的根本保证。
	　　《压缩军队定额，调整编制体制》
　　（１９７５年７月１５日）　是在中央军委扩大会议上总结讲话的一部分。讲
话在充分肯定军队建设各方面工作取得很大成绩的前提下，指出了部队臃肿庞大、
干部超编、装备落后的突出问题，提出根据毛泽东主席关于整顿军队的指示，要压
缩军队定额，调整编制体制。通过压缩全军定额，节省军费用于加强军工生产，改
善技术装备。通过精简整编，把部队搞得比较精干，进一步提高部队质量，提高作
战能力。精简整编的原则，主要是精简机关，裁并重叠机构，减少保障部队和普通
兵员，保留政治工作骨干和技术骨干，有重点地加强特种兵部队。在调整精简中，
要把超编干部安排好，使之各得其所。
　　　　　　《千万为党珍重》
　　（１９７５年８月１３日）　是作者写给正生病住院的周恩来的一封亲笔信。
信中对周恩来成功做完一次电灼手术，表示庆祝和欣慰，希望他能乘胜前进，彻底
根治顽疾。信中说，继续革命，国步艰难，盼望周恩来千万为党珍重，为国珍重。
这封信字数不多，但语重心长，含义深远。
　　　　　　《粉碎“四人帮”斗争的伟大胜利》
　　（１９７６年１０月７日）　１９７６年１０月６日，中共中央政治局执行党
和人民的意志，毅然粉碎了江青反革命集团。在这场斗争中，叶剑英同志起了决定
性的作用。当晚至７日晨，中央政治局召开会议，商讨粉碎“四人帮”后党和国家
的重大问题。这是作者在会上讲话的要点。讲话揭露批判了“四人帮”篡党夺权的
罪恶活动，指出粉碎“四人帮”具有重大的意义，挽救了党，挽救了国家，挽救了
革命，是我们党的一次重大变革。全党全国人民要在党中央的领导下，团结一致，
把无产阶级革命事业进行到底。
　　　　　　《把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来》
　　（１９７７年３月２４日）　是在中央军委座谈会上讲话的一部分。讲话指出
了在军队建设中被“四人帮”搞颠倒了的十个大是大非问题，要予以澄清和纠正，
即：应该不应该坚持党对军队的绝对领导？应该不应该坚持无产阶级党性，反对派
性？应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统？应该不应该整顿军队？应该不应
该严格遵守革命纪律和规章制度？应该不应该按照接班人五项条件搞好老中青三结
合？应该不应该强调军队要稳定？应该不应该严格训练、严格要求？应该不应该坚
持野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制？应该不应该准备打仗？这十个
方面是非问题的澄清，对于推动军队建设的发展具有重要的意义。
　　　　　　《坚持和发扬理论联系实际的学风》
　　（１９７７年１０月９日）　是在中央党校开学典礼上讲话的一部分。作者针
对当时存在的“两个凡是”的观点，指出：理论联系实际，有两层最基本的意思，
一层是，一定要掌握理论；另一层是，一定要从实际出发。要运用马克思主义的原
理，运用马克思主义的立场、观点、方法，来分析、处理、解决我们遇到的一切问
题。如果理论不能指导实际，不受实际检验，那算什么理论！这个讲话，实际上为
１９７８年开展的全国范围的真理标准问题的大讨论提供了思想武器。
　　　　　　《重视发挥人民政协的作用》
　　（１９７７年１２月２７日）　是在中国人民政治协商会议第四届常务委员会
第七次会议上的讲话。讲话指出，中国人民政治协商会议是中国共产党领导下的统
一战线组织，是民主协商国家大事的一种很好的组织形式。在新的历史条件下，要
继续坚定不移地执行党的统一战线政策，重视发挥人民政协的作用。要善于同党外
人士合作，同各民主党派长期共存，互相监督。要充分发挥知识分子在社会主义革
命和建设中的积极作用。要认真执行党的民族政策、侨务政策、宗教政策，调动各
方面的积极因素，为社会主义事业服务。
　　　　　　《发展我国无产阶级的先进军事科学》
　　（１９７８年３月１５日）　是为纪念中国人民解放军军事科学院成立二十周
年而写的文章。文中指出，军事科学是研究战争和战争指导规律的。战争和战略的
理论是它的骨干，军事科学来自实践，又反过来对军事实践起着重大的指导作用。
要建设现代化的国防，发展先进的军事技术，改善武器装备，是很重要的；研究军
事科学、军事理论，也是非常重要，刻不容缓的。军事科学战线的同志们和全军指
战员，都要把加强军事科学研究，发展我国无产阶级的军事科学，作为实现国防现
代化的一项迫切任务。文中强调，在新的历史条件下，军事科学研究工作面临的根
本任务，就是高举毛泽东思想的旗帜，完整地准确地学习和运用毛泽东的军事思想
，并以它为指针，总结我军经验，认真研究敌人，有选择地吸取外国军事上的有益
经验，探索现代条件下人民战争的指导规律，为国防建设，军队建设和未来反侵略
战争服务。
　　　　　　《政治工作是我军的生命线》
　　（１９７８年５月２９日）　是在全军政治工作会议上讲话的要点。讲话回顾
了政治工作在我军发展壮大历史过程中的重大作用，深刻指出，我们军队在任何时
候，任何条件下，政治工作只能加强，不能削弱。否则，我军就有脱离党的领导的
危险，就有改变无产阶级性质的危险，就有失去战斗力的危险，就有被野心家篡夺
领导权的危险。党在军队中的政治工作关系着我军的强弱、胜败、生存和发展。政
治工作是我军的生命线，它的深刻含义就在这里。讲话强调，在新的历史条件下，
恢复和发扬我军政治工作的优良传统，提高我军战斗力，是全军的共同任务。全军
同志都要维护政治工作的威信，而政治工作威信的提高，主要是靠政治委员、政治
机关和各级政治干部的模范作用。他说，我们一定要完整准确地学习毛主席关于政
治工作的理论和指示，全面系统地把它继承下来，并在新的历史条件下加以运用和
发展。我们要学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践，学习周总理、朱委员长等老
一辈无产阶级革命家崇高的革命品德，为做好我军政治工作，保持无产阶级军队的
性质，加速我军革命化现代化建设，贡献出自己的全部力量。
　　　　　　《在中央工作会议闭幕会上的讲话》
　　（１９７８年１２月１３日）　是在中共十一届三中全会召开前夕发表的一篇
重要讲话。讲话指出，中央工作会议确定把全党工作的着重点转到社会主义现代化
建设上来，这是一项十分重要的决策。国家正处在一个重要的历史转折时期，要充
分利用国际国内的有利形势，把我国的社会主义现代化建设尽快地搞上去。为了实
现新时期的总任务，要研究和解决一系列的重要问题。讲话提出了三个方面的问题
：第一，领导班子问题。要顺利地进行社会主义现代化建设，首先要有好的班子，
特别是中央要有好的班子。各级领导干部不仅要有自知之明，而且要有知人之明，
真正做到知人善任，任人唯贤。要建立好的领导班子，就要重视解决干部队伍中存
在的作风不纯、思想不纯，能上不能下，以及官僚主义等问题。他说，我们的国家
是人民当家作主。我们的干部无论职位高低都是人民的勤务员。干部同群众的关系
是勤务员同主人的关系。干部要大公无私，心里时刻想着人民，关心群众疾苦，倾
听群众意见，决不能骑在人民头上作威作福，称王称霸。第二，发扬民主，加强法
制。要实现社会主义现代化，必须认真实行民主集中制，充分发扬民主，最大限度
地调动起广大干部和群众的积极性，集思广益，群策群力地建设社会主义。同时，
一定要加强社会主义法制。一个国家非有法律和制度不可。这种法律和制度要有稳
定性、连续性，一定要具有极大的权威。在人民自己的法律面前，一定要实行人人
平等，不允许任何人有超于法律之上的特权。要动员全党全军全民的力量，来向任
何个人特权进行毫不留情的斗争。全国人大常委会要立即着手研究修改制订民法、
诉讼法、刑法、婚姻法和各种经济法等等，尽快完善我国的法制。第三，勤奋学习
，解放思想。要认真学习马列主义、毛泽东思想，还要努力学习科学技术，学习现
代化的经济管理，学习外国的先进经验。学习一定要密切联系实际。实践是检验真
理的唯一标准，这是一条马列主义的基本原理。勤奋学习与解放思想是互相关联的
两个方面。进行社会主义现代化建设，不仅是大大提高生产力，而且是从经济基础
到上层建筑的一场深刻的革命。要大力提倡解放思想，特别要注意克服封建主义思
想残余的影响，破除封建主义所造成的种种迷信，从禁锢中把我们的思想解放出来
。
　　　　　　《健全社会主义法制》
　　（１９７９年７月１日）　是在五届全国人大二次会议上的闭幕词。闭幕词充
分肯定了会议在加强社会主义民主和健全社会主义法制方面所取得的重要成果，同
时，强调指出，法律和规章制度一经制定，就要有稳定性和连续性，要有极大的权
威，只有经过法定的程序才能修改，而不能以任何领导人个人意志为转移。一切公
民，无论是党内党外、上级下级，无论是什么社会地位和社会成分，在法律面前一
律平等。制定法律的权力属于人民，贯彻执行法律也要依靠人民。必须加强民主和
法制的宣传教育，使人民群众养成正确行使民主权利和遵纪守法的习惯，养成同违
法乱纪的行为作斗争的风气。为了发展社会主义民主，保证人民真正当家作主，必
须不断地加强和健全我国人民代表大会制度，充分发挥各级人代会及其常设机构作
为国家权力机关的作用。
　　　　　　《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》
　　（１９７９年９月２９日）　这是一篇比较系统地论述和总结新中国成立三十
年来革命和建设事业历史经验的重要文献。讲话首先阐述了中国取得新民主主义革
命的胜利，进而建立社会主义制度的历史意义，指出这是世界历史上的新创造，为
世界政治、世界革命的发展增加了新的重要动力，展示了新的光明前景。中国革命
的胜利是马列主义、毛泽东思想的胜利。在光荣伟大的三十年中，我们在政权建设
、经济建设、科学文化教育事业和发展对外关系等方面，都取得了一系列伟大的成
就，但在指导思想和经济建设中也出现了一些错误，特别是在“文化大革命”的十
年中付出了沉重的代价。讲话指出，在“文化大革命”的十年中，中国共产党和中
国人民同林彪“四人帮”这两个反革命阴谋集团，展开了激烈的、尖锐的、复杂的
斗争。这是一场夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争，是决定国家命运的大决战。
彻底粉碎林彪“四人帮”两个反革命集团，是党和人民的胜利，是社会主义的胜利
。林彪“四人帮”的横行，从反面给了全党全国人民深刻的教训，主要是：社会主
义取代资本主义，就是要解放生产力，不断提高劳动生产率，满足人民物质文化生
活的需要；对社会主义确立以后的国内阶级状况和阶级斗争形势，必须作出合乎客
观实际的科学分析，采取正确的方针和方法，既要反对阶级斗争已经熄灭的观点，
又要反对把阶级斗争扩大化的观点，更不能人为地制造阶级斗争；必须正确理解和
处理群众、阶级、政党和领袖之间的相互关系；必须进一步健全党的纪律和社会主
义法制。讲话号召全党全军和全国各族人民向着四个现代化的宏伟目标奋勇前进，
强调四个现代化的建设是当前最大的政治。国家的巩固，社会的安定，人民物质文
化生活的改善，最终都取决于现代化建设的成功，取决于生产的发展。我们的一切
工作，都要围绕着现代化建设这个中心，为这个中心服务。为了搞好四化建设，对
各级领导干部要特别强调三条：一是坚决拥护党的政治路线和思想路线；二是大公
无私，严守法纪，坚持党性；三是有强烈的革命事业心和政治责任心，有胜任工作
的业务能力。
　　　　　　《在党的十一届五中全会第一次会议上的讲话》
　　（１９８０年２月２４日）　作者在讲话中，着重讲了重新建立中央书记处的
意义、作用和书记处的职责，指出，重新建立中央书记处，既是组织上拨乱反正，
恢复我党的传统，又是适应新时期的需要，中央书记处有利于培养锻炼党的高级干
部特别是中央的接班人。中央书记处在第一线工作，可以使中央领导集中精力研究
国际国内大事，更好地解决国内外的重大问题，使中央工作更加主动、更加有预见
性。作者希望书记处的同志模范地贯彻执行党的政治路线、思想路线和组织路线，
坚持集体领导原则，认真读书，注重实践，不辜负党和人民的重托。
　　　　　　《关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策》
　　（１９８１年９月３０日）　是作者以全国人民代表大会常务委员会委员长的
名义，向新华社记者发表的谈话。这是一篇关于祖国统一问题的重要文献。谈话指
出，为了尽早结束中华民族陷于分裂的不幸局面，建议举行中国共产党中国国民党
两党对等谈判，实行第三次合作，共同完成祖国统一大业。谈话共提出了九条方针
政策，强调台湾回归祖国，完成统一大业是我们这一代人光荣、伟大的历史使命，
希望台湾当局以民族大义为重，捐弃前嫌，同我们携起手来，共同完成统一祖国大
业，在中华民族历史上谱写新的篇章。
　　　　　　《重视干部队伍的现代化建设》
　　（１９８２年１月１０日）　是在听取人民解放军总政治部负责同志汇报全军
政治工作情况时的谈话要点。谈话指出，军队的现代化建设，首先是干部队伍的现
代化建设。我们的武器装备、军事技术在不断发展，如果没有数理化知识，掌握和
使用现代化武器装备就有困难。我们军队这几年的工作，一定要朝着政治上更加团
结，武器装备上不断地改善，技术上进一步提高这样的目标去努力。每个同志都要
努力学习现代战争的知识，提高自己的组织指挥能力。一定要考虑到世界上可能发
生的各种突然事变，扎扎实实搞好干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化建
设。
　　　　　　《长征的艰险历程》
　　（１９８２年３月１２日—４月２日）　是关于中国工农红军长征问题同军事
科学院几位同志谈话的要点。这是关于红军长征历史的一篇宝贵的重要文献。作者
对中央红军被迫进行长征的原因作了深刻分析，以亲身经历回顾了红一、四方面军
会师后，中央同张国焘分裂红军、危害中央的阴谋活动斗争的过程，澄清了这一重
大历史事件的真相。
	　　《要坚持民主集中制》
　　（１９８２年５月２６日）是同中央办公厅两位负责同志的谈话要点。谈话指
出，集体领导是党的领导的最高原则之一，是执行党的政治路线和组织路线的保证
。在我们党的历史上，毛主席领导我们坚持民主集中制，凡是坚持得好的时候，我
们党就兴旺发达，凡是坚持得不好的时候，党就犯错误。中央的领导班子，最重要
的是发扬民主，坚持集体领导，不搞一言堂。
　　　　　　《在党的第十二次全国代表大会上的讲话》
　　（１９８２年９月６日）　讲话着重阐述党中央的领导岗位和其他领导岗位的
新老交替问题，指出，后来者居上，年轻的超过年老的，这是历史发展和社会进步
的一个基本规律。年轻的同志只要努力用共产主义思想，用党的历史经验，用现代
科学知识，武装自己，并且团结群众，艰苦奋斗，知人善任，从善如流，就一定能
把领导工作做得有声有色。许多老同志从领导岗位上退下来，这是党的事业发展的
需要。退下来的老同志思想不能退，要继续做一些力所能及的工作。讲话强调，新
的中央委员会和地方各级党委一定要更好地坚持民主集中制，坚持集体领导原则，
以保证党的正常生活和正确领导，实现国家的长治久安。
　　　　　　《致第五届全国人民代表大会常务委员会的信》
　　（１９８３年２月２５日）　是《叶剑英选集》的结束篇。作者在信中表达了
退位让贤的思想。提出，由于自己年迈多病，请人大常委会不再将他列为六届人大
常委会委员长的候选人，希望这个请求能够得到批准。他对成千上万的中青年优秀
干部被选拔到各级领导岗位，感到十分欣慰。衷心希望继续深入宣传新宪法，使它
铭刻在每个人的心上，成为人民群众手中捍卫社会主义制度和人民民主的有力武器
，使新宪法得到彻底实施。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
中叙副总理举行会谈
吴文斌
０５
　　本报大马士革５月１１日电　记者吴文斌报道：正在这里进行正式访问的中国
国务院副总理吴邦国，今晚在叙利亚总理府与叙负责经济事务的副总理亚辛举行了
正式会谈。
　　双方在会谈时共同回顾了中叙建交４０年来两国在各个领域发展关系的情况，
对中叙两国友好合作关系的顺利发展表示满意。
　　吴邦国高度赞扬中叙两国人民之间牢固的友好关系。他强调，加强中叙友好合
作不仅符合彼此的根本利益，而且有利于加强发展中国家的发展与合作。中国将在
平等互利、共同发展的基础上积极开拓中叙经贸合作的新领域，努力推动两国企业
家之间的相互交流与合作，把两国经贸关系推上一个新台阶。吴邦国表示相信，两
国良好的政治关系必将促进彼此经贸关系的进一步发展。此外，吴邦国对叙利亚在
中东和平进程中所发挥的作用给予了积极的评价。吴邦国还赞扬了叙利亚人民在阿
萨德总统领导下在发展民族经济，保卫国家主权和提高人民生活水平方面所取得的
可喜成就。
　　亚辛对中国的经济改革表示了浓厚的兴趣，并高度评价中国经济发展所取得的
巨大成就。他还感谢中国政府和人民长期以来对叙利亚等阿拉伯国家的支持。亚辛
对叙中关系的发展表示满意。他说，叙中友好合作关系随着时间的推移变得更加牢
固和密切，叙利亚人民将继续努力推动和发展这一友好合作关系。
　　随同吴邦国访问的中国外交部副部长田曾佩、国家经济贸易委员会副主任徐鹏
航，以及中国驻叙利亚大使吴珉珉等参加了今天的会谈。叙利亚方面参加会谈的有
：经济和外贸部长伊玛迪、计划部长苏贝和工业部长尼扎姆丁等。
　　吴邦国一行是在结束了对约旦的３天访问后于今天上午抵达叙利亚开始对叙进
行为期４天正式访问的。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
葡总统会见新华社社长
■
０５
　　据新华社里斯本５月１０日电　葡萄牙总统若热·桑帕约１０日在这里会见新
华通讯社社长郭超人时说，确保澳门平稳过渡是葡中双方的共同责任，他作为葡萄
牙总统，将努力促进澳门平稳过渡的顺利实现。
　　桑帕约说，国际社会广泛关注澳门的平稳过渡。他认为，葡中两国《关于澳门
问题的联合声明》是一个极其重要的文件，将为葡中两国友好合作关系的发展创造
广阔的前景，其意义将超过澳门平稳过渡本身。桑帕约希望进一步加强葡中两国间
的经贸合作。他说，他已看到中国在葡萄牙投资取得了成功，葡萄牙企业界对到中
国投资也有极大兴趣。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
江主席参观埃塞国家博物馆
史宗星／樊如钧
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１２日电　记者史宗星报道：正在这里访问的江泽民主
席今天上午参观了埃塞俄比亚国家博物馆，怀着浓厚的兴趣观赏了具有３０００多
年文明历史的国家的文物收藏。
　　江主席抵达博物馆时，两名女孩向他献花。埃塞俄比亚新闻和文化部长致欢迎
词。江主席致答词说，我们两个国家都有几千年的古老文明。今天我有机会来你们
的博物馆看一看，有助于了解你们的古老文化，也有助于推动两国传统友谊的发展
。
　　随后，江主席由博物馆馆长引导和讲解，兴致勃勃地观赏了分别在４个展室展
出的大量文物，包括３５０万年前的古人类化石“露西”。江主席认真听取了讲
解员的介绍，并不断地用英文与陪同的埃塞政府官员交谈，或向讲解员提问。江主
席对大厅内展出的包括阿克苏姆王朝前到公元１６世纪之间的考古发现尤其感兴趣
。他说，这些考古发现反映了古代埃塞俄比亚人民的勤劳、智慧以及他们杰出的艺
术成就。
　　埃塞俄比亚是一个有着３０００年文明史的古国。埃塞俄比亚国家博物馆始建
于１９４４年，１９６６年迁到现址，以后逐步扩建成为全国最大的博物馆。
　　参观结束时，江主席在贵宾簿上签名。馆长将一本介绍埃塞俄比亚文物收藏的
书作为礼物送给江主席，江主席愉快地接受并表示谢意。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605319]
　　５月１２日，中国国家主席江泽民参观埃塞俄比亚国家博物馆。
　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片））
１９９６０５１３
第６版／国际
■
叶利钦称可能联手竞选　将在大选前访问车臣
许恒声
０５
　　新华社莫斯科５月１１日电　俄罗斯总统叶利钦１１日表示，他同总统候选人
列别德、亚夫林斯基和费奥多罗夫可能采用“各种方式”进行合作，而且不一定要
求他们都放弃自己的候选人资格。
　　叶利钦正在俄罗斯南部地区进行竞选准备工作。他１１日在阿斯特拉罕接受俄
通社—塔斯社记者采访时说，根据他最近同列别德和亚夫林斯基个别谈话的结果看
，他希望他们两人“参加总统班子”。至于费奥多罗夫，叶利钦认为，他同自己的
想法大致相仿。费奥多罗夫前不久曾表示有可能建立民主派候选人的联合。
　　叶利钦对支持他的阿斯特拉罕选民代表说：“我不认为来自民主派和改革者的
其他候选人是自己的政治对手”。“我们都主张建立法制国家和市场经济，都主张
俄罗斯强大”，只是“各人的政治和生活经验不同而已”。叶利钦同时承认，总统
选举将是一场“艰难的斗争”。
　　列别德是俄公众大会领导人之一，亚夫林斯基是“亚博卢”集团的领导人，费
奥多罗夫是人民自治党的主席。
　　本报莫斯科５月１２日电　记者许恒声报道：叶利钦总统１１日在阿斯特拉罕
州视察时再次宣布他打算去俄车臣共和国访问。
　　叶利钦总统说，尽管总统安全局反对他这样做，但为了让俄联邦政府、俄车臣
共和国扎夫加耶夫政府和车臣反对派三方能坐下来就和平解决车臣问题进行谈判，
他仍然打算去车臣访问。他说，希望在俄罗斯总统选举之前，三方就能签署关于和
平解决车臣问题的协议。
　　另据俄通社—塔斯社援引车臣反对派方面人士的话说，车臣反对派方面仍然排
除扎夫加耶夫政府的代表作为一方参加谈判进程的可能性。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
波黑穆塞冲突又起　穆斯林在境外筹集武器
王森
０５
　　据新华社贝尔格莱德５月１１日电　（记者王森）波黑萨拉热窝多布里尼亚地
区的穆族与塞族之间１０日夜发生冲突，双方各有一人受伤。目前，多国维和部队
已包围了出事地点。
　　据联合国警方和目击者称，冲突中，穆族人向一辆塞族人的汽车投掷了３颗手
雷，一名塞族人受轻伤。在塞族人开枪还击中，一名穆族人胸部受重伤。事后，多
国部队中的法国军人已将坦克和装甲车开进出事地点，并包围了居民区，开始搜缴
武器。
　　萨拉热窝多布里尼亚居民区为穆塞混居区。军事分界线将该地区一分为二。由
于双方矛盾未能根本解决，因而时常发生冲突。
　　另据波黑穆斯林政府国防部副部长琴吉奇９日在穆斯林民主行动党会议上透露
，波黑穆斯林政府已“在友好国家筹集了大量武器”，如果穆斯林和波黑克族不能
把军队统一起来，穆斯林将“开始武装和训练自己的部队”。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（５月６日至１２日）
■
０５
	　　巴阿关系解冻
　　巴基斯坦和阿富汗自７日举行的改善双边关系的谈判取得进展。阿方原则同意
赔偿巴驻喀布尔使馆的人员的物质损失，重建巴驻阿使馆。这是自巴驻阿使馆去年
９月遭袭击后，巴阿首次直接会谈。
　　　　　　俄英爆发间谍争端
　　俄罗斯反间谍机构６日宣布，９名在俄境内从事间谍活动的英国外交官为“不
受欢迎的人”，俄方决定将他们驱逐出境，并为此向英国方面提出强烈抗议。英国
外交部指责俄方的指控“毫无根据”，并表示将坚决“采取报复措施”。舆论认为
，此事已成为冷战结束后东西方之间的一起“重大间谍争吵案”。
　　　　　　南非通过新宪法
　　南非制宪议会８日通过新宪法，但对新宪法投赞成票的国民党９日却宣布要
在６月底前退出民族团结政府，理由是新宪法未包含任何规定国民党将来继续参政
、执政的条款。国民党此举目前已在南非政坛引起强烈震动。
　　　　　　印度人民党在议会选举中领先
　　由于印度国大党在大选中失利，拉奥总理１０日晚向夏尔马总统递交了正式
辞去总理职务的辞呈，并建议总统解散第十届议会人民院。据报道，夏尔马总统目
前已接受拉奥的辞职请求。＊
配图２张
　　１．图为新宪法通过后，曼德拉总统被兴奋的人们簇拥着。
　　２．图为印度人民党议员及其支持者在庆祝该党在选举中领先。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本栏照片均为新华社发）
１９９６０５１３
第６版／国际
■
冲绳拒绝日政府为美军征用土地
■
０５
　　新华社东京５月１１日电　日本冲绳县征用委员会今天作出决定，不同意日本
政府继续征用美军楚边通讯所部分用地。
　　美军楚边通讯所位于冲绳县读谷村，该所的部分用地租期已满，日本政府根据
《驻军用地特别措施法》申请继续征用６个月。
　　所有驻冲绳美军使用的土地都是由日本政府向土地所有者租来后提供给美军使
用的。因此，这些土地名义上的使用者是日本政府。
　　由于冲绳县征用委员会不同意政府的征地申请，楚边通讯所租期已满的部分用
地目前处于国家“非法占据”的状态。
　　据报道，日本政府准备制订特别立法以求尽快打开僵局。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
江主席看望我驻埃塞人员
史宗星
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１２日电　记者史宗星报道：正在这里进行访问的江泽
民主席，今天下午前往我国驻埃塞俄比亚大使馆，看望了使馆人员、驻埃塞机构人
员和专家组代表，对他们表示亲切问候，并提出了殷切期望和要求。
　　江主席勉励我驻埃塞人员要加强学习，注意自身修养，努力做好本职工作。他
说，人还是知识多一些好，这是时代发展的需要。他还说：“你们的一举一动都代
表着中国。希望你们为国家争取更大的荣誉。”
　　江主席简要介绍了大家关心的国内情况。他的讲话赢得了在场人员的热烈掌声
。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
穆塞韦尼当选乌干达总统
高士兴
０５
　　据新华社坎帕拉５月１１日电　（记者高士兴）历时１个多月的乌干达总统选
举今天落下帷幕。乌干达总统候选人、现任总统约韦里·穆塞韦尼以绝对优势获胜
。
　　乌干达临时选举委员会今天下午宣布，在乌全国６１６万张有效选票中，穆塞
韦尼获得４４２万张选票，约占总有效选票的７４．２％，主要竞争对手保罗·塞
莫格雷雷获总有效选票的２３．７％，另一名总统候选人穆罕默德·马扬贾仅获总
有效选票的２．１％　。
　　现任乌干达民主党主席塞莫格雷雷，是乌干达人民大会党和民主党联合推出的
候选人。马扬贾以无党派人士的身份参加竞选，其主要支持者为穆斯林选民。＊

１９９６０５１３
第１版
■
邻里情深——记重庆新山村街道营造文明的社区环境
李维平／李珮／崔健
０５
　　编者按　“千金买屋，万金买邻”。这条民谚体现的重视邻里关系的意蕴，很
容易引起我们的共鸣。有人把邻里淡漠、遇事少助、环境脏乱称为“社区病”。医
治这种“病”，使邻里互敬互谅互助，社区环境健康、文明、安宁，实在是老百姓
人人向往的大事，是社会主义精神文明建设的重要内容，也是社会稳定、繁荣的基
础工程。
　　　　　　　＊　　　　　　 ＊　　　　　　　＊
　　重庆市新山村街道３万多居民就此开展了一项邻里互助的“友情工程”。产生
于群众精神文明建设实践中的这种创造，是丰富多彩的。本报今天报道新山村的经
验，意在启发各地社区居民从实际出发，也开展起相应的活动，为自己创造一个良
好的生活环境。
　　新山村一位普通居民病了，４０多人陆续提着水果、捧着鲜花到医院探望。病
友说：“你好多亲戚哟。”答：“不是亲戚，是邻居。”病友们羡慕不已。
　　这是重庆市新山村街道实施“友情工程”后的一个镜头。
　　随着现代化都市建设进程的加快，人们在享受居住环境改善的乐趣之时，也时
常受邻里淡漠、遇事无助、偷盗成风、环境脏乱等所谓“社区病”之苦。占地３平
方公里，辖有２０个居委会、３万多人口的重庆市大渡口区新山村街道办事处，调
动全体居民共同医治“社区病”，营造出一个健康、文明、安宁的社区环境。三万
双手臂，架起了友邻间的金桥。
　　　　　　一次社会调查引出一项工程
　　重庆大渡口区新山村街道党委和办事处就如何搞好新时期社区文明建设的问题
，于１９９５年初展开了一次大规模的社会调查。调查显示，新山村的绝大多数居
民迫切期望建立新时期的邻里真情。
　　１９９５年３月，新山村街道开始大胆尝试。他们以友情者的身份向３万多居
民群众发出了“手牵手，邻帮邻，共建和睦大家庭”为主题的“友情工程”倡议书
。倡议居民走出自家，到邻居家走一走、看一看、坐一坐、谈一谈，增加了解、互
相帮助、加深友情。把团结友爱、尊老爱幼、扶贫济困、见义勇为、无私奉献等中
华民族的传统美德作为“友情工程”的重要内容。随后，他们又给千家万户发出“
伸出您的手，为‘友情工程’添砖加瓦”的公开信。
　　“友情工程”无先例可循，工作难度很大。新山村街道从机关干部到居民楼的
负责人，都开动脑筋想办法，从大处着眼，小事入手，大胆创新。
　　从去年１１月起，建设村、锁口丘等居委会在一些楼栋门口陆续挂出了小黑板
，一些得到别人帮助的居民常常高兴地在黑板上写几排粉笔字，表达自己的感激之
情。一天，建设村３１幢７１岁的老太太王年育不顾年迈体弱主动帮邻居秦理珍买
米。秦理珍在小黑板上表扬了她，使老太太非常高兴。
　　支持鼓励好人好事，看起来微不足道，实际是为“友情工程”找到了突破口。
　　（（１），（４））
　　新山村街道冶建村五幢居民唐明建乐于助人，过去，有人说他“傻”。去年３
月街道推出“友情工程”以后，唐明建得到邻居越来越多的理解和尊敬。从去年３
月至今，他做好事２００多件。一批居委会干部、企业干部、教师和工人成为社区
文明建设的中坚力量。到去年年底，街道参与“友情工程”的人数达５０％以上。
　　截至今年一季度的粗略统计，辖区居民为集体和他人做的好事近５万件。新山
村成了乐于奉献的群体。
　　　　　　体谅他人，珍惜别人劳动成果
　　清洁工赵来贵负责锁口丘一、二、六、八、九幢的环境卫生。过去，他辛辛苦
苦打扫干净的地面不多时又脏了。他好几次向乱丢瓜皮果壳的人提意见，对方反唇
相讥：“我交了卫生费，我不丢，你扫什么？”好几次气得他想辞职。如今情况不
同了。居民们见他辛苦，夏天给他递茶端稀饭，中秋节给他送月饼。更令他感动的
是，居民们十分珍惜他的劳动成果。现在，住宅周围的渣子比过去大大减少；很多
居民主动打扫楼梯已成习惯。
　　钢花村二段二十七幢的向朝荣成为人人称赞的好幢长。谁家厕所堵了要找她，
谁家小孩放学后进不了门要找她，谁家小孩的家长不在家作业本无人签字要找她…
…她成了全幢的主心骨。最近，她又主动揽起收清洁费的活儿。
　　为１０岁女孩文良玉寻找友情妈妈，是社区文明建设中一件感人的事情。小良
玉父母相继去世，跟随外公外婆生活困难。新山村街道为使小良玉感受到人间真情
，便发布了为她征寻“友情妈妈”的消息。很快，辖区内重庆民盛商贸有限公司经
理唐建国提出申请争做“友情爸爸”，而且很快办理了有关手续，从现在起他将负
责文良玉至大学毕业的学费。
　　一年来，新山村邻居间相互帮助买菜、收衣服、看小孩、修理家庭用具、打扫
清洁卫生、照顾病人、护送病人到医院、接送邻居上下班等种种“小事”已不鲜见
，连孩子都在提醒来客上楼的脚步要轻，有叔叔刚下夜班在睡觉。这些重邻里亲情
、讲和睦相处的事，小中见大，在不知不觉中已成为一种新风尚。
　　　　　　好歌一曲万人应
　　社区文明建设是一项系统工程，需要社会方方面面的参与、支持和响应。
　　在建设村一段采访，居委会主任杨秀芳和段上居民，向我们讲述了一件重钢经
理配合解决“水管事件”的故事。
　　原来，该段重钢住户大都几家人共用一个公厕。去年６月的一天，重钢企业实
行财务包干之后，公司房管人员发现这里公厕有“长流水”现象，于是撤了水管。
居民对此不满，纷纷要到公司“反映”。一段“友情工程”领导小组成员得知这一
情况后，决定汇集大家的意见，通过正常渠道反映。公司总经理对反映的问题非常
重视，立即批示，将撤了的水管即刻安上。重钢公司领导同志还在干部会上发出倡
议，要求公司各级干部支持新山村的“友情工程”建设。
　　新山村街道的“友情工程”启动以后，派出所密切配合，以此为契机，密切警
民关系，建立警民友情。特别是街道“友情工程”公开信公布了村段联系干警的名
字后，干警们接到的电话明显增多。派出所所长杜正北说，过去是干警到地段时居
民才反映情况，现在是居民直接打电话来。“友情工程”促使干警们更加尽职尽责
。
　　新山村街道辖区４所中、小学校把“友情工程”和德育工作融为一体，学校每
周一的升旗仪式中要讲“友情工程”，班主任在早会上要讲“友情工程”，“友情
工程”倡议书和公开信也由学校发到学生。学校的教师告诉我们，自村段开展“友
情工程”后，发现同学之间互相关心、帮助的事多起来了。
　　街道党委书记、办事处主任陈建中告诉记者，为方便居民百姓办事，街道每位
领导单位和家庭电话都公布给居民，随时可找他们解决问题。眼下他们又开始组建
“友情工程”服务队，使社区文明建设向“实”字发展。通过有偿和无偿的服务方
式，为居民提供孤老保护、助残、居民纠纷调解、拥军优属、治安巡逻、钟点工、
法律咨询、上门就诊等十多项服务。现在辖区内已建立“友情工程”服务队２２个
，２０个居委会建立了分队，共有３００多人义务参加。区人民医院、区正大法律
服务所也分别成立了家庭病床和法律服务队。
　　去年１１月至今，在几家企业和部门支持下，街道建立了“友情工程”基金会
，资助辖区特别困难的小孩学费，还设立了“社区建设贡献奖”、“社区服务贡献
奖”、“邻里互助奖”、“邻里协保联防奖”、“邻里环境卫生奖”、“友情工程
建议奖”和“市政设施损坏举报奖”等７个奖项，奖励了“友情工程”中的近３０
名先进个人。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５１３
第７版／国际
■
美挥舞制裁大棒激怒盟国
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿５月１１日电　（记者周锡生）最近，美国继强化对古巴的经
济制裁之后，又准备加强对伊朗和利比亚的制裁。美国的这种“连锁制裁”政策不
仅遭到上述３国的反对，也越来越多地引起美国的战略盟国和传统贸易伙伴国家的
公愤。
　　美国的这种“连锁制裁”政策遭到了德国、英国、法国、意大利、日本、加拿
大和墨西哥等美国盟国的坚决抵制。欧盟驻美国大使佩门上周正式致函美国国会参
众两院，通报说欧盟１５国已联名向世界贸易组织控告美国严重违反它自己所一再
宣扬的自由贸易原则。欧盟明确警告美国国会，如果再通过强化制裁利比亚和伊朗
的法案，欧盟将毫不犹豫地作出同样强烈的反应。德国外长金克尔本周在华盛顿访
问时说，美国的制裁不仅试图迫使德国放弃同有关国家的经贸关系，而且实际上还
强迫它中断同这些国家应有的政治对话渠道，德国无法接受。英国贸易和工业部门
的一位高级官员日前在伦敦警告说，如果美国继续一意孤行，采取带有“连锁性质
的”制裁政策，英国将不得不让其“付出代价”。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
马哈蒂尔总理强调　马来西亚不接受西方式民主
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡５月１１日电　（记者严鸿璋）马来西亚总理马哈蒂尔今天在这
里举行的马来民族统一机构（巫统）成立５０周年的庆祝大会上强调，马来西亚只
接受对本国人民和国家有好处的民主制度，而决不接受西方式的民主。
　　同时也是巫统主席的马哈蒂尔说：“马来西亚的民主不是宗教。我们不会对民
主痴迷到不分良莠，照单全收的地步。”他说：“如果民主制度确能利国利民，我
们将会接受；但如果一些所谓的民主制度只能把人民和国家的状况变得更糟，我们
将优先考虑采用对国家和人民有益的其他方法”。
　　马哈蒂尔在致开幕词时强调，马来西亚选择民主制度，但决非西方式的民主。
他指出，西方式的民主并没能够带来令人满意的结果，而且会有专制的成份，远不
是十全十美的东西。
　　他说，西方一些国家往往把它们的民主制度吹得完美无缺。他呼吁巫统成员必
须充分认识到某些民主制度的弱点和缺陷，不要失去自己应有的远大目光。
　　成立于１９４６年５月１１日的巫统是马来西亚执政的国民阵线中最大的政党
，目前共有党员２４０万名。今天的５０周年党庆大会是在这里的世界贸易中心举
行的。来自巫统各部的２７００名代表和马８００多名各界人士及１２个国家的政
党代表团参加了今天的大会。
　　中共中央对外联络部副部长李成仁率团出席了巫统的党庆活动。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
■
拉美外债负担沉重
刘国强
０５
　　新华社基多电　（记者刘国强）拉美外债负担仍然十分沉重，外债总额不断增
加，去年拉丁美洲外债总额达到５７４０亿美元的历史最高纪录，人均负债１２７
０多美元。
　　据厄瓜多尔《商报》报道，巴西是拉美最大的负债国，外债总额达１１９０亿
美元，占国内生产总值的２３％，出口收入的近３倍。
　　墨西哥外债仅次于巴西，为１００９．３３亿美元，比上一年增加了１８．１
３％，占国内生产总值的４０．７％。
　　阿根廷是拉美第三大负债国，外债总数达８７０亿美元。拉美另外几个负债最
多的国家是委内瑞拉、秘鲁、智利和哥伦比亚。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
■
彩棉问世
■
０５
　　据新华社里约热内卢５月１０日电　据此间报纸报道，巴西科技人员在帕拉伊
巴州成功培育出棕色、乳白色和绿色的棉花。
　　这些变种的棉花是由国家棉花研究中心和巴西农牧业研究公司的科技人员进行
了８年的研究和试种后获得成功的。天然彩色棉花的主要优点是不再需要人工染色
，而且色彩不退，从而有利于环境保护。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
俄总理同日首相讨论两国经济合作
■
０５
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金同日本首相桥本龙太郎１０日通过电话讨论了有关促
进两国经济合作的问题。据俄通社—塔斯社报道，双方还就应叶利钦总统的邀请日
本首相访俄准备工作的情况达成了协议，并对１９９３年叶利钦总统访日后两国关
系的发展表示满意。＊

１９９６０５１３
第２版／经济
■
精益集团靠质量兴业
刘勇
０５
　　本报讯　浙江精益集团公司把质量因素赋予技术改造、产品开发、企业改革之
中，实现了产品的高起点和企业的高效益。
　　该公司始终把ＩＳＯ９０００标准体系认证放在工作的首位，公司全体领导、
各部门负责人、全体质检人员都接受专门培训，同时确定“健全质量体系、树立精
益品格、取信所有顾客”的质量方针和“培养优秀员工、营造一流产品、展示优良
服务、成为最佳低压电器制造商”的质量目标，使公司的生产、经营、服务等全部
工作与之相适应，相协调。
　　目前，公司已由１９８５年４个人筹资十几万元组建成的家庭作坊式小工厂发
展到今天拥有资产上亿元的大中型企业集团。　（刘勇）＊

１９９６０５１３
第１版
■
工行储蓄存款突破１万亿元
丁坚铭
０５
　　据新华社北京５月１２日电　（记者丁坚铭）记者从中国工商银行获悉，截至
４月底，中国工商银行吸收的城乡居民储蓄存款已超过１万亿元，总额达１０２０
５亿元。
　　据悉，截至４月底，中国工商银行各项贷款余额已超过了１４８００亿元，其
中工业贷款９０００亿元，商业流动资金贷款余额２５００多亿元，这些贷款支持
了我国的基础工业、新兴工业、大中型企业的发展，支持了粮食、商业、服务、外
贸等第三产业的发展。＊

１９９６０５１３
第１版
新闻简报
杭州抗咸一期工程建成通水
■
０５
　　投资三点七亿元、历时近两年建设的杭州抗咸一期工程日前正式建成通水。该
工程可基本解决杭城一百四十五万人口二○○○年以内的饮水问题；同时每年可增
经济效益五千余万元，成为杭州市钱塘江上游的一大景观。　　（据新华社）＊

１９９６０５１３
第１版
■
内加索盛宴款待江泽民　两国元首共祝中埃友谊之花更加绚丽多彩
史宗星
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１１日电　记者史宗星报道：埃塞俄比亚总统内加索·
吉达达今晚举行盛大国宴，款待来访的中国国家主席江泽民。
　　宴会在国宾馆宴会大厅举行，规模盛大，气氛热烈、欢快。席间，埃塞俄比亚
艺术家表演了民族歌舞，宾主频频举杯共祝两国传统友谊更放异彩。内加索总统和
江主席的讲话博得了阵阵热烈掌声。
　　江主席在讲话中说，埃塞俄比亚是有着古老文明的伟大国度。埃塞俄比亚高原
和青尼罗河水系曾哺育了闻名于世的阿克苏姆王朝文化。酷爱和平与自由的埃塞俄
比亚人民为反对外来侵略、摆脱殖民统治、维护民族独立，进行了艰苦卓绝的斗争
，谱写了一曲曲壮美的历史篇章。整整一个世纪之前的１８９６年，东非的莽原旷
野欢庆了“阿杜瓦之战”的胜利喜悦。从此，埃塞俄比亚上空飘扬着一面独立的旗
帜。本世纪，埃塞俄比亚为非洲争取民族独立的斗争以及为非洲统一组织的建立，
作出了卓越的贡献。近年来，贵国政府和人民在维护稳定、发展经济和提高人民生
活等方面取得了令人瞩目的成就，迎来了新生的联邦民主共和国。我们相信，贵国
在探索适合本国国情发展道路及建设国家的宏伟事业中必将取得新的成就。贵国政
府奉行独立和不结盟的外交政策，积极参与非统和地区事务，为谋求地区冲突的政
治解决、促进地区合作和发展发挥了重要作用。
　　在谈到中国和埃塞俄比亚两国的传统友谊和不断发展的友好合作关系时，江泽
民说，中、埃塞两国有过同样的历史遭遇，在贵国赢得“阿杜瓦之战”胜利的时候
，中国人民正与外来侵略者浴血奋战；在第二次世界大战的硝烟中，我们两国在不
同的战线与侵略者英勇鏖战，分别为世界反法西斯战争的最终胜利作出了贡献。两
国建交后，相互了解和友谊进一步加深。埃塞俄比亚人民革命民主阵线执政以来，
双方在各个领域的交流与合作不断加强和扩大。特别是梅莱斯·泽纳维总理阁下就
任不久便对中国进行了成功的访问，为进一步发展两国关系作出了重要贡献。我们
两国都面临着建设各自国家、改善人民生活的共同任务。我们愿同贵国一道，不断
加强双方在国际事务中的合作，努力探索和开拓在平等互利基础上合作的新领域和
新途径。我坚信，在双方的共同努力和精心培育下，中、埃塞友谊之花必将开得更
加绚丽多彩。
　　内加索总统在讲话中高度评价了江泽民主席的来访。他说：“这次访问是在我
国总理非常成功地访问中国之后不久进行的。这不仅充分证明我们两国之间存在着
密切的关系。而且也证明两国决心进一步巩固两国和两国人民之间的历史性关系。
”
　　（（１），（６））
　　内加索说：“您对埃塞俄比亚的访问是一次历史性的访问。这是中国主席第一
次访问埃塞俄比亚，这次访问是我们两国关系史上的里程碑，体现了您本人对我们
两国和两国人民友谊的诚意与支持。在埃塞俄比亚人民饱经３０年内战家破国衰之
后享有和平之时，在埃塞俄比亚联邦民主共和国成立之后，您的来访意义重大、涵
义深邃。”
　　内加索说：“埃塞俄比亚高度重视与中国的关系，埃塞人民对中国人民怀有崇
高的敬意，这一点怎么强调也不过分。在久远的历史年代，我们两国人民之间就有
过往来。自７０年代初两国建立外交关系以来，中国专家在埃塞享有盛誉，与中国
合作完成的各种项目极为有益。这一切都给我国人民留下了美好的记忆。我们希望
巩固与贵国和贵国伟大人民的关系。”他说：“我们深知贵国非常重视与所有发展
中国家的关系；决心不论国家大小，推动所有主权国家之间建立平等关系；在国际
关系中致力于奉行国际法准则。我高兴地声明，在所有这些方面我们两国持有共同
立场。因此，我认为加强我们两国之间在双边和多边领域以及国际事务中的合作具
有光明前景。”他说：“埃塞多年失去和平，她只是在最近才尝到和平的甘甜。因
此，我国人民现在和将来都致力于本地区及非洲大陆乃至全世界的和平。毫无疑问
，在这一方面我们两国可以加强合作。为促进和平，埃塞将随时与中国紧密配合。
”
　　宴会持续了两个多小时。江主席的陪同人员钱其琛、曾庆红、陶驷驹、吴仪等
应邀出席了宴会。＊
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５１３
第２版／经济
简讯
中国乡企协会研讨乡镇企业发展
锡贞
０５
　　本报讯　中国乡镇企业协会企业家委员会一九九六年年会日前在京举行，有关
方面负责人及专家、乡镇企业家近二百人出席会议。会上除对新形势下乡镇企业如
何实现“两个根本转变”、开展“第二次创业”做了研讨、交流外，还进行了经贸
洽谈活动。　（锡贞）＊

１９９６０５１３
第１版
新闻简报
吉铁分局安全生产达两千天
张玉来
０５
　　百分之七十线路位于长白山区的吉林铁路分局，从严治路，持之以恒，截至五
月九日十八时，实现无行车重大、大事故二千天，跻身全国铁路分局先进行列。
						 （张玉来）＊

１９９６０５１３
第１版
■
开发银行加大对中西部投入
周甲禄
０５
　　据新华社武汉５月１２日电　（记者周甲禄）国家开发银行行长姚振炎近日在
武汉说，国家开发银行正在逐步加大对中国中西部地区的投入。
　　姚振炎说，国家开发银行自１９９４年成立以来，不断加大对中西部地区的投
资力度。１９９４年，开发银行向中西部地区投放贷款５３５．５亿元，占全行当
年贷款的６５％；去年，向中西部投放５８４亿元，占当年贷款总额６７％。今年
，开发银行第一批资金配置计划安排贷款７６４．９亿元，用于中西部地区项目贷
款５４７．７亿元，占贷款总规模的７１．６％。
　　据介绍，近年来我国许多大型建设项目都安排在中西部地区。在湖北省就有长
江三峡水利枢纽工程、３０万辆神龙轿车、东风汽车公司、鄂州电厂、大峪口、黄
麦岭矿肥结合、隔河崖水电等多个国家大型建设项目。为加大对中西部地区大型建
设项目的支持力度，经中国人民银行批准，最近，开发银行又在湖北武汉设立了第
一个分行，并在西安、成都设立了代表处。＊

１９９６０５１３
第１版
■
应印尼泰国马来西亚邀请　朱镕基出访东南亚三国
杨国钧
０５
　　新华社北京５月１２日电　（记者杨国钧）应印度尼西亚生产和分配统筹部长
哈尔塔托·萨斯特罗苏纳托、泰国副总理差瓦立·永猜裕和庵雷·威拉旺、马来西
亚副总理安瓦尔·伊卜拉欣的邀请，国务院副总理朱镕基今天离开这里对上
述三国进行正式访问。
　　这是今年以来中国领导人对东南亚国家的一次重要访问，也是朱镕基副
总理对印、泰、马三国的首次访问。访问印尼前，他将应邀出席在雅加达举行的印
尼高级经济论坛会议。
　　朱镕基临行前在机场接受记者采访时说，印、泰、马都是中国的友
好邻国，与中国有着传统的友谊和密切的合作。他表示相信，这次访问将有助于增
进中国与三国人民的友谊，有利于促进中国与东南亚国家在各领域友好合作关系的
进一步发展。
　　随同出访的有朱镕基副总理夫人劳安，国务院副秘书长周正庆，财
政部长刘仲藜以及中国人民银行行长戴相龙等。
　　前往机场送行的有国务委员兼国务院秘书长罗干、中央办公厅副主任胡光宝、
国务院外办主任刘华秋等。印尼驻华大使尤瓦纳、马来西亚驻华大使马特阿米和泰
国驻华大使馆公使颂信·彭德查也前往机场送行。＊

１９９６０５１３
第１版
新闻简报
四川建我国最大赖氨酸装置
陈柴
０５
　　我国最大的赖氨酸装置经日本味之素株式会社和四川化工集团公司通力合作，
近日建成投产。赖氨酸是各种饲料的添加剂，我国过去主要依靠进口。中日合资的
赖氨酸生产装置，总投资三亿元，年产赖氨酸一万吨，预计四川每年将可减少进口
四千吨，节约外汇二千万美元，年增加税利三千万美元。（陈柴）＊

１９９６０５１３
第１版
■
第四届残运会开赛两天健儿超十多项世界纪录
王霞光
０５
　　本报大连５月１２日电　记者王霞光报道：第四届全国残疾人运动会自昨天全
面开赛以来，健儿们奋力拚搏，成绩优异，共有标枪、铅球、铁饼、跳远、游泳等
１０多个项目的世界纪录被超过。
　　昨天上午，陕西运动员陈志鹏在男子截肢Ａ４级１００米角逐中，摘取本届残
运会第一枚金牌，中共中央政治局委员、国务委员李铁映为其颁奖。
　　截至今天晚上，本届残运会已经决出１３５枚金牌，其中田径６０枚，游泳５
７枚，射击７枚，盲人柔道７枚，举重４枚。目前，湖南队、广西队和辽宁队分别
以１８枚金牌、１６枚金牌和１０枚金牌暂居金牌榜前三名。
　　在今晚进行的两场轮椅篮球比赛中，香港队和广东队分别战胜上海队和河北队
。目前，北京队、河南队和广东队均为两战两胜。
　　盲人门球今天结束了第一循环的比赛。大连队、上海队与河南队分别积１５分
、１２分与９分，位居各队前列。＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
■
新渥镇中学乱收费
■
０５
　　国家教委三令五申禁止中小学校乱收费，而浙江磐安县新渥镇初级中学却依然
如故。去年１１月，新渥镇初中中途补收书费，初一学生每人９９元，初二每人１
２３元，初三每人１１６元，结果使３６名学生因交不起费而停学。从新渥镇初级
中学１９９５年下学期代管费收支清单上看，其乱收费的问题有：
　　大量订资料。初一共订资料２１个项目，每人合计７２．４４元。初二共订资
料２４个项目，每人合计８１．３５元。初三订资料２２个项目，每人合计７３．
３３元。
　　重复订参考书。初一《公民ＡＢＣ》，同样资料订两本，且价格不一，每本相
差０．６０元。初二《公民ＡＢＣ》也订两本，每本相差０．５０元。以上两项初
一每人增加负担２．８５元，初二每人也增加负担２．８５元。
　　增加收费项目。每人收奖励基金３元，班会费、财产损失费每人５元，每个学
生增加负担８元。
　　该校打字价格比其他学校高。初一每人１７．４２元，初二每人２０．６０元
，初三每人２０．６４元。
　　虚设收费项目。如“电脑打字”，初一每人５．２２元，初二每人９．４４元
，初三每人１０．２２元。
　　另外，这所学校还用罚款来代替思想工作。一些学生因被罚款而厌学逃学。
　　国家教委１月２日重申了“坚决制止乱收费，加大查办违纪案件的力度，对违
纪干部和直接责任人要给予纪律处分”的规定。希望有关部门对新渥镇中学乱收费
问题进行查处。
　　浙江磐安县新渥镇　部分群众＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
法律顾问
《劳动法》只是规定劳动者享有的权利吗？
■
０５
　　编辑同志：
　　有人认为，《劳动法》是一部以保护劳动者正当权益为基本宗旨的法律，因此
《劳动法》只是规定劳动者享有的权利。请问：这种说法对吗？　　张顺高
　　张顺高同志：
　　在市场经济条件下，劳动者在劳动关系、劳动报酬、社会保险、劳动条件等方
面需要予以保护。在劳动制度改革过程中，劳动者正当权益受到侵害的现象比较多
，需要强调保护劳动者的正当权益，使之不受侵害。因此，从这个意义上讲，《劳
动法》是一部以保护劳动者正当权益为基本宗旨的基本法。但是，不论哪一部法律
，对特定社会关系的调整，都体现了权利和义务的一致性，任何个人、单位和社会
组织都不能只享受权利而不尽义务，也不能只尽义务而不享受权利。因此，《劳动
法》在明确规定劳动者权利的同时，也规定了劳动者的义务。
　　《劳动法》对劳动者应当履行的义务作了明确规定。《总则》第三条在规定劳
动者享有的权利的同时，规定了“劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行
劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德”。这是每个劳动者都必须自觉遵守
的。
　　《劳动法》第四条规定，用人单位应当依法建立和完善规章制度，保障劳动者
享有劳动权利和履行劳动义务。用人单位的规章制度只要不与国家法律法规相抵触
且切实可行，劳动者就必须严格遵守。
　　总之，我国《劳动法》在规定劳动者享有权利的同时，也明确规定了劳动者必
须履行的义务，劳动者既要依法维护自己的正当权益，又要履行应尽的劳动义务。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本版法律顾问＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
呼吁
“庄稼医院”需要“主治医生”
杨由之
０５
　　农村“庄稼医院”的兴起，对防治农作物病虫害，确保农业丰收发挥了重要作
用，深受农民欢迎。
　　然而，近几年不少乡镇的“庄稼医院”已失去昔日的风采。有的是“牌子”高
高挂，大门紧紧锁；有的则干脆改行经商赚大钱。
　　造成这种局面的主要原因是，“庄稼医院”缺少“主治医生”。“卫生员”对
农作物病虫害把不准脉，看不准症，开不准（药）方，治不了病，失去了农民的信
任。农民宁可在田里乱打药，也不愿到“庄稼医院”乱求医。
　　振兴“庄稼医院”的关键是医生问题。一要动员那些有技术、有责任感，深受
农民欢迎的“庄稼医生”回到“庄稼医院”来，发挥其专长；二要制定优惠政策，
鼓励学有专长的农技人才（包括农业系统的大专毕业生）到乡镇“庄稼医院”工作
，保证“庄稼医院”的“主治医生”后继有人；三要在“财政体制”上为在“庄稼
医院”工作的“医生”创造较好的生存环境，使其无后顾之忧，专心致志为庄稼防
虫治病。
　　湖北孝昌县卫店镇人民政府　杨由之＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
■
来信点滴
刘宗海／王子成／罗文明
０５
　　　　　　多为农民指点致富之路
　　我乡地处腾格里沙漠边缘，是武威市最偏远的乡之一。这里气候干燥，交通不
便，信息闭塞，各方面的人才紧缺，尤其是种植业、畜牧业生产及农副产品加工等
方面的技术人才奇缺，制约了当地经济的发展。一些农民不懂科学技术，盲目套种
，种田不换种子，产量呈下降趋势。
　　国家每年培养大量农业技术人才，但到我们乡来的几乎没有，农民多么盼望有
人来指点致富之路啊！
　　　　　　　　　　　　　　　　　甘肃武威市洪祥乡刘家沟村　刘宗海
　　　　　　农民盼作物栽培录像带
　　随着农村科学技术的普及，农民对直观易学的农业科技录像教学颇感兴趣，盼
望能买到介绍棉花、红薯、果树等农作物高产栽培技术的录像带，以提高自己科学
种田的水平，走良种与良法相配套的科技致富之路。
　　希望农业科研部门、大专院校和影视部门多出一些介绍农业新技术和高产栽培
录像带，以满足农民的需要。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安徽蒙城县板桥镇乌集村　王子成
　　　　　　农村应建立公共阅报栏
　　现在各村都订有报纸，但没有充分利用。笔者经常看到一些农村干部把公费订
的报刊当作自己的私物，随意处置，甚至当废纸卖掉。如果把这些公费订的报纸集
中在一起，建立一个阅报栏或阅览室，让农民有个学习的地方该多好！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建连城县第二中学　罗文明＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
■
一“手扶”黄瓜换不回一包“红梅”（农产品市场波动透析⑩）
李丹
０５
　　（本报记者　李丹）
　　海南三亚崖城一位妇女装满了一手扶拖拉机鲜嫩的黄瓜，高兴地运到集市上去
卖。听说黄瓜每公斤８分钱，１角钱，顿觉如雷轰顶，站在路旁泪水涟涟。一位老
汉想用一手扶拖拉机的黄瓜换回一包“红梅”香烟，都没人换，他一脸懊丧、无奈
，最后愤怒地将黄瓜倒在路旁。今年１月中旬至春节，在三亚崖城的路旁、街头到
处可见被倒扔的新鲜黄瓜，任汽车压，行人踩。
　　４月中旬，记者到崖城采访时，提起黄瓜，干部、农民仍在痛心。他们说，种
一亩地黄瓜，要投资１２００元，按亩产３０００公斤计算，每公斤要卖到０．４
元才能保本。一角钱一公斤，连买种子钱都不够。后来，市委、市政府多方努力，
黄瓜收购价有所上扬，每公斤可卖０．４—０．６元，但仍救不了菜农。三亚黄瓜
市场价格惨跌一个月，深深刺伤了农民，他们弄不明白，元旦左右还５元钱１公斤
的黄瓜，为什么几天工夫就跌得这么惨。
　　海南有“天然大温室”之称，发展冬季瓜菜独有优势。从１９８７年开始，全
岛冬季瓜菜的面积逐年增多。到１９９５年，全省蔬菜种植面积约９万多公顷，年
产蔬菜１３０多万吨，种植地域已从沿海向山区延伸，从少数几个县辐射到了全岛
，全岛种植４０００公顷以上的已有９个市县，有２０多个乡镇分别建立起１６０
０公顷以上的生产基地。三亚市农业产值中，冬季瓜菜占３５％，两个月产量突破
３０万吨，农村人均达到１吨多瓜菜，而崖城镇高达５０％。据崖城的拱北、城东
两个村统计，每年冬季瓜菜收入超过２万元的农家就有近９００户，占两村总数的
６９％。由此可见，冬季瓜菜生产已在海南形成规模，不仅突出了海南热带农业的
特点，丰富了许多城市的“菜篮子”，也使农民走上了脱贫致富路。
　　但是，近几年，海南农民也因为种瓜菜吃了不少苦头。蔬菜大的波动就有３次
，第一次是１９８９年，海南青椒喜获丰收，结果每公斤卖不到１角钱；第二次是
１９９３年，全岛黄瓜滞销；今年是第三次。在这期间，还发生过西瓜、芒果、香
蕉因为有市无价烂在地里，倒在沟里等水果滞销问题。多次的潮涨潮落，使农民遭
遇了许多“灾难”。
　　分析今年初黄瓜有市无价的原因，有人认为，一是去年天气较暖，内地及一些
沿海地区有的地方可以种黄瓜，到三亚收购的少了，二是运费增加，运到武汉、杭
州，一车黄瓜运费要７０００—８０００元，摊到每公斤黄瓜上就要四五毛钱，比
去年增加了近一倍。应当承认，这些情况，是导致黄瓜价格下跌的一个因素，但是
究其主要原因还是产销问题没有解决造成的。
　　目前，海南冬季瓜菜生产仍以粗放型为主，无论是品种还是数量，基本是盲目
的、自流的，没有准确的信息。农民一是根据外地来琼收购瓜菜的商人从内地反馈
来的信息；二是根据上一年的经验，哪个品种赚钱次年就种哪个品种。由于市场供
求情况掌握不准，往往造成今年紧缺的品种，下一年一哄而上，价格下跌。收购资
金匮乏，运销也形不成规模。由于来海南做瓜菜收购的多是个体户，他们的实力有
限、规模小、运力不强、分布较散，不能与农民形成产销共同体。大的企业又无法
解决流动资金问题，无法组织规模运销，造成只能依赖个体运输户组织运销，销售
不稳定。＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
监督哨
这家饭馆扰民太甚
■
０５
　　我们是北京安定门外东河沿七号楼的住户。这座楼房的一层原为安外粮管所，
现租给别人开饭馆，自开业以来，污染及噪音始终困扰着周围的居民。
　　饭馆将排风扇装在楼房的墙上，风扇运转时电机的振动通过墙面传导，在楼道
和居室内发出嗡嗡声，而且每天从早到晚十多个小时不间断。
　　这个饭馆的炉灶是烧煤的，煤气及油烟都排放到墙外，由于距离楼门口近，致
使楼内烟气熏人。
　　安外粮管所还在七号楼二门、三门中间违章盖了两间房，租给饭馆做操作间及
库房。这里的环境又脏又乱，影响市容及环境卫生。
　　北京安外东河沿７号楼
　　李智禄　刘宝璋等１５人＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
四面八方
承德依靠科技脱贫致富
任国平／金焕林
０５
　　本报讯　毗邻京津的河北承德市，８县却有６个县为国家重点扶持的贫困县，
被人们称为环绕京津的贫困带。近几年，承德市走科技扶贫开发的路子，集中上千
万元资金用于农业科技推广和农民科技培训，使科技入户率高达９０％。目前，承
德人均收入已达１３００元，１１００多个村摆脱贫困走向富裕，还涌现出３００
多个小康村。
　　全市各县区普遍开展了“绿色证书”培训，已有２．９６万人获得“绿证”。
全市每年还有５０００多人参加农业广播学校、农民中专和农函大的学习，有１０
０万农民参加科技大培训。
　　两年来，承德注入５０００多万元资金建成的１０大农业科技基地，实现产值
５．７亿元，使７万多贫困户受益。　　（任国平　金焕林）＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
四面八方
兴国千余“农协会”显威力
傅传蔚
０５
　　本报讯　目前，在革命老区江西省兴国县活跃着１０００多个养鹅、养猪、养
红鲤等农协会，拥有会员４·８万人。这些农协会以当地种植、养殖、加工等方面
的“技术能人”为骨干，以推广传授技术为主，同时开展其它服务。
　　为尽快把现代农业科学技术普及到农村的千家万户，全县１１００多名高级、
中级农技人员深入到乡村，担任“农协会”的顾问，为“农协会”会员讲课、提供
资料及现场指导。
　　据统计，从１９９３年至今，兴国县的各类“农协会”共普及推广先进农业科
学技术１７项，新增产值３·８亿多元，实现利税１·１５亿元。目前全县农业新
增产值中科技贡献的份额已占６１·５％。　（傅传蔚）＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
农村经济观察
无情最是假种子
刘永国
０５
　　　　　　种稻得草
　　春天，正是播种季节。到农村走一走，不时会听到农民对假种子的议论。
　　随州市淮河镇的农民说：“化肥涨价、农药涨价、农膜涨价……怕不怕？怕！
但，最怕的还是假种子——它能叫你白忙几个月，钱花了，工用了，却落个颗粒
无收。”
　　无情最是假种子。有道是“种瓜得瓜，种豆得豆”，假种子却叫你种稻得草。
１９９５年，淮河镇有１·２万亩水田因假杂交稻种而大面积减产，造成３００万
元的巨额经济损失。
　　据随州市农业局统计，１９９５年，随州市有１４个乡镇的２３７２０亩水稻
不同程度地受到假、伪、劣种子的危害，受害面积占全市水稻面积的２．８９％。
　　问题的严重性在于假种子不仅仅对一市一镇的农业造成危害，据《湖北日报》
报道，湖北省种子违法案件，１９９３年６９０起，１９９４年８７０起，１９９
５年竟高达１１７０起。假种子的危害面大有逐年蔓延的势头。
	　　假种探因
　　为什么假种灾祸屡屡出现呢？
　　首先是因为近几年作为农业生产最基本的生产资料——种子，供小于求，种
源偏紧，客观上给假种子的“出现”提供了可乘之机，从农业部通报的假劣种子事
件中可以看出，“假种子”大都出现在种子的调入地。湖北省随州市去年２３７２
０亩水田深受假稻种之害，安徽岳西万亩水稻绝收，都是因为本地稻种不够，从外
地调进稻种，见利忘义者从中做了手脚。
　　假种灾祸屡屡出现的又一重要原因是种子经营者的见利忘义，以权谋私。１９
９５年秋，农业部通报的６起假劣种子事件，其中有两起为“种子公司”所为，两
起为农业开发研究所和涉农服务公司所为，只有两起为“不法种子商贩”所为。
　　其三是虚假广告的误导。如有些水稻减产和绝收，是因为农民误将“遗传工程
稻”当作“杂交稻”种植。究其原因是一些传媒发布广告时，不清楚“遗传工程稻
”与“杂交稻”的区别，未能识破“不法种子商贩”的蒙骗，而回过头又误导了用
户。
	　　加强管理
　　要让农民有种有收、丰产丰收，首先，要完善种子市场，统一供种渠道。湖北
省随州市一些地方，今年实行统一供种的办法，由现有种子公司、农技站统一供种
。不允许未经检验的种子上市，不允许未经批准的单位和个人经销种子。种子公司
、农技站承担统一供种任务后，与用户签订责任合同，承担收益风险。这在种子经
营管理部门“裁判”、“球员”一身二任体制下，不失为强化供种责任的一个可行
办法。
　　同时，有识之士指出，种子的管理与经营职能最终必须一分为二，各司其职。
行使管理职能的应兢兢业业地搞管理，政府财政对这一块要给饭吃，不要让他们挤
进经营渠道“找饭吃”。
　　此外，广大农民兄弟也要提高自我保护意识。有道是“好种出好苗，好葫芦才
能锯好瓢”，农民朋友要学习种子知识，识别种子优劣。同时，还要识别广告的真
伪，不为花言巧语所动，不为“便宜价格”所诱，到政府公布的种子经营部门去购
种。＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
四面八方
西峡涌现“非＋农”科研所
唐朝刚
０５
　　本报讯　近年来，河南省西峡县一批有文化、懂技术的“田秀才”、“土专家
”自筹资金，到大城市与科技人员“攀亲”，高薪引进或高薪聘请技术人员，在农
家小院里创办了各种类型的“非＋农”科研所。目前，全县这种“非＋农”科研所
已有１９７个。
　　“非＋农”科研所的兴起，加快了科研成果转化为生产力的步伐。通过“非＋
农”科研所，全县共推广名优珍稀养殖、种植技术１８０多项，推广反季蔬菜、药
材种植、水果高产栽培等种植新品种９０多个。
　　出现了养殖大户２．２万个，２０００多名农民获得各类技术职称，以“非＋
农”科研所为龙头带起的科技示范户达１万多个，年收入均在２万元以上。
　　（唐朝刚）＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
■
种子“身份证”
周建和
０５
　　凡是到襄樊市种子公司门市部购种的农民都能得到一张卡，上面不仅有种子的
产地、批次、品种和各项质量指标，而且将购种人的家庭住址、姓名、购种数量也
作了详细登记。大家形象地称之为“种子身份证”。
　　前来购种的襄阳县牛首镇农民张金山告诉笔者，他每年都在国营种子公司买种
子，如果种子有质量问题，可以找种子公司，如今搞了“种子身份证”，就更好了
。刚刚买完种子的襄阳县朱集镇农民翟吉全说：“我去年从种贩子手里买了５公斤
汕优６３稻种，就有一半不发芽。今天，我跑百十里地到国营种子公司买种子，图
的就是买个放心。”
　　据襄樊市种子公司负责人介绍，去年春耕期间，有少部分杂交稻种存在质量问
题，曾给春耕生产造成了一定影响。为防患于未然，种子部门进一步加大了种子质
量管理力度，严格坚持先检验，检验合格再入库的程序，并将种子产地、制种农户
的姓名、数量和各项质量指标一一登记在册。对不合格种子就地封存，把好种子入
库关。出库时进行复检，检验不合格不得出售。该公司今年推出的“种子身份证”
，不仅为农民提供了方便，也提高了种子部门的信誉。截至目前，已为购种农民办
理“种子身份证”７万多份。＊

１９９６０５１３
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
“天下第一大事”——来自广西的耕地报告
农丰收／陈廷一
０５
　　如果问什么是“天下第一大事”，许多人都会回答：吃饭问题！
　　回答这个问题不难，解决这个问题却不容易——尤其在广西。这个“八山一
水一分田”的农业大区，１９９５年人均耕地只有０．８６亩。
　　然而，记者在上千公里行程的采访中分明感到，解决这一问题的信心与力量正
在遍地生长，它恰恰来自于对“天下第一大事”的共识……
　　　　　　“农业大区”与“耕地小省”
　　“广西是一个农业大区，又是一个耕地小省。粮食问题解决得如何，很大程度
上影响、左右全区的经济发展和社会稳定”，自治区副主席徐炳松接受记者采访时
，用这样的话来概括广西的区情和区策。
　　现实不容广西人轻松。广西全区土地面积约２３．６６万平方公里，耕地只占
总面积的１４％。
　　全区一年产粮大概１５０多亿公斤，除去农民留口粮，商品粮尚有缺口１８亿
公斤左右。
　　徐炳松谈到１９８８年和１９９４年广西发生两次特大自然灾害，由于粮食大
减产，上上下下忙着外出采购粮食，各方面发展受到很大影响。他说，“广西今后
国民经济的发展，前提就看耕地利用得怎么样，管理得怎么样，控制得怎么样。所
以，今后５年，广西的土地管理，要在严格控制使用总量上下功夫”。
　　基本农田保护区的建设，广西从１９９０年就开始了。目前已划定保护区面积
３３３０万亩，保护率约占耕地总面积的８５．２％。
　　春风吹拂，沟渠纵横的田野上，一块块矗立着的基本农田保护区标志牌，有如
一个个守卫良田沃土的哨兵。在钦州市通往防城港的公路上，记者看到康熙岭镇刚
刚划定的基本农田保护区里，几辆汽车正从田间把堆放在那里准备起房子用的片石
一车车地往外拉，这不能说不是基本农田保护制度的力量。
	　　传统美德与保护制度
　　记者来到广西首富县——享有南珠之乡美誉的合浦县。在这里，我们听到了
一个意味深长的故事。
　　１９９５年，合浦县划定农田保护区时，闸口镇庆丰村一位６０多岁的农民一
直跟着工作队走了３天，指指点点，为工作队提供耕地情况。原来，他是担心自己
承包的耕地划不进保护区，所以直到证实自家地划上了才安然回家。这个村的村长
吴业安得知工作人员要在他承包的田里立保护牌后，爽快地说：“我一分钱补偿费
也不要，早就该这样搞了，否则子孙们恐怕田都没得种了！”
　　朴实的农民，把他们承包的农田很自然地看作“第一大事”。
　　在桂林市至全州县的路上，记者采访了兴安县的乐施堂村。这是一个三面环山
、中间一块２８０亩水田的小盆地。８０多户住房紧挨石山脚，形成了大半个弧形
。
　　这个１６０多人的小村，人均耕地不到０．８亩。几年来，他们劈山凿石，平
整出宅基地近５０００平方米，建起２９座房屋后，还剩下１０００多平方米可用
。
　　有人讥笑他们没有经济头脑。确实，如果沿着公路开发“路边店”，经济收入
要比种那几亩田高得多。然而那里的村民不是这么算。他们说，如果在路边的人家
都毁田经商，毁的田越来越多，人还靠什么来养活？
　　尊土惜地，是中国农民的传统美德。这种美德同基本农田保护制度的结合，是
耕地保护最强大的内在力量。
　　　　　　节流与开源
　　１９９５年的土地大清理，广西进行了５个月，共清理出非农建设闲置土地９
９８宗，面积８２４８９亩，其中属耕地的３１５５２．２亩。对这些闲置土地的
处理，一是采用经济手段限期开发利用，二是收回土地使用权，三是恢复耕地。
　　教训也是财富。大清理最重要的成果是清理了思想。广西在用地总量控制上从
此更加严格。自治区土地局局长韦家国告诉记者，区里给了土地局一项任务：凡用
耕地的建设项目，都要土地局下去审核。１９９５年，仅自治区土地管理局审核的
用地项目，就核减不合理用地５００多亩。
　　严格的审核，不是“卡”建设，而是在衡量建设项目时加把“尺”，这把“尺
”就是“天下第一大事”。
　　为了这件大事，一要节流，二要开源。１９８７年以来，全区年均开发、复垦
耕地２０多万亩。玉林人争取“在水中再造一个玉林”，已利用养殖的水面达３４
万亩；北流市向荒山要财，光荔枝园就有２３万亩；合浦县向山海要地，海涂养殖
、种树达２０多万亩，去年一年又开发荒坡１５多万亩……
　　记者完全有理由相信，胸装“天下第一大事”的４０００万广西人民，在山上
、水上都会再造广西，实现建设农业强区的目标！＊

１９９６０５１３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
周恩来１９４６年谈判功勋卓著
　　——读《周恩来１９４６年谈判文选》
赵春生／易飞先
０５
　　抗日战争一结束，在中国便开始了两个前途、两种命运的决战。１９４５年末
至１９４６年底，以周恩来为首的中共代表团同国民党政府和美国政府代表团的谈
判斗争，便是这一决战开始阶段的重要一役。通过这场政治决战，“使党的和平民
主方针与蒋介石的独裁内战方针被群众所认识”，使党完全赢得了人心，为最终在
军事上彻底打败国民党反动派推翻蒋家王朝，奠定了坚实的政治基础和广泛的群众
基础。
　　谈判斗争在周恩来的革命政治生涯中占有特别突出的位置。其中１９４６年的
谈判，又是在条件极端艰难、环境极其险恶、关系极为复杂、情况变化多端、斗争
极度紧张激烈的情况下进行的。由于周恩来坚决贯彻党中央的指示，紧紧依靠党中
央和坚强的革命集体，顽强、机智、果敢地同谈判对手展开针锋相对的斗争，因而
圆满地完成了代表团所肩负的重要使命。这次谈判积累了丰富经验，它是老一代革
命家为我们留下的一笔十分珍贵的革命遗产。因此，５０年后的今天，编辑出版《
周恩来１９４６年谈判文选》，重温这段历史，总结和学习周恩来在谈判中所展现
的策略思想和斗争艺术，无疑具有重要的历史意义和现实意义。
　　　　　　争取和平，争取民主
　　１９４５年秋“双十协定”签字，国民党承认了和平团结的方针和人民的某些
权利，同意国共合作和平建国，中共中央决定派周恩来率代表团继续同国民党进行
和谈。饱受战乱之苦的中国人民看到了和平与民主的希望，感到欢欣鼓舞。但是由
于协定中没有真正解决人民军队和解放区问题，因此人们对蒋介石究竟会向何处去
，也有担心。果然，协定墨迹未干蒋便密令下发《剿匪手册》，频频发动对解放区
的进攻，解放区军民被迫自卫反击，内战烽烟再起。中国的政治晴雨表犹如雾都重
庆的天气乍晴又阴，中国的前途命运如何，又成了人们普遍关注和焦虑的问题。
　　蒋介石在主观上（即本质上）是要反共和灭共的，但在客观上却受到了种种限
制。首先，他要反对和消灭的已经不是江西时期的共产党和根据地了，在抗日战争
中形成的解放区拥有一亿多人口、１３０万军队、２５０万民兵、１２０多万党员
，成为一支强大的力量。因此蒋介石也不得不慨叹：共产党已经不像在江西那样好
对付了！其次，“人心厌乱，兵心厌战”，已经成为“一般人的心理”，“反内战
求和平”已经成为“大众的呼声”，蒋对此不能不有所顾忌。再次，美国对华政策
声明和莫斯科三国外长关于中国问题的协议都表明，同盟国及国际舆论不论出于哪
种考虑也都不赞成中国内战和独裁。此外，从国民党内部看，在和与战、民主与独
裁的问题上，也是意见分歧，矛盾重重，派系关系错综复杂，并非铁板一块。周恩
来指出，这种复杂的背景决定了蒋“总是在和与战之间摇摆”，“一时偏和，一时
偏战”，周恩来已摸到蒋的底牌：如果战的目的被他达到，“他便要压迫我们接受
只许在某几省框子内保有行政专员”，“如果战的目的不能达到”，“他便可经过
谈判答应较高的条件。”这充分说明，当时确确实实存在着和平民主与内战独裁两
种可能性，而两种可能性转变的关键就在于双方力量的对比和国内外各种压力的发
展变化，也在于我们是否积极去争取。
　　上述情况也表明，争取和平民主的道路上充满了荆棘和坎坷。周恩来和代表团
不畏艰难险阻，为争取和平民主的实现付出了艰辛和真诚的努力。周恩来提出“反
内战必须与人民争民主的运动联系起来”。在以他起草的提案为基础形成的“双十
协定”中，关于停止内战的问题是同和平建国的基本方针一起提出的；关于承认中
共合法地位的问题是同承认“一切党派的平等合法地位”的要求并提的；关于承认
解放区的问题则是放在国家民主化和改组政府实行地方自治的问题中提出的；关于
中共军队的问题是放在军队国家化的原则下提出的。又如周恩来在１９４５年１２
月１８日记者招待会上强调代表团的任务，一是参加政协会议，二是进行国共谈判
；要解决的问题是，停止内战、和平建国方案、国民大会和纪要的实施。这充分表
明中共参加谈判和政协会议，绝不是为一党的私利来争地盘、争军队、争席位和表
决权的，而是为着中华民族的整体利益而奋斗的。这正是中共能够赢得人心的关键
之一。
　　为了争取和平与民主的实现，周恩来还提出“即称和，便须有妥协”的策略思
想。他认为妥协是争取和平民主的途径之一，因为“政治解决就是相互容让、妥协
。”“协商本来就是为求妥协”。他指出，我们作必要的妥协让步甚至必要时作出
较大牺牲（如军队国家化取消军队中党组织），可充分显示我们的诚意，从而赢得
人心。同时他也强调，“容让、妥协也要有一定原则”，就是决不能损害人民的根
本利益，一是“要有一个基本点”，即“双十协定”我方提案的基本点；二是“必
须在原则上有共同点”即“要有确定的共同纲领”；三是不能“在形式上妥协了，
而实际上不解决任何问题”；再就是对无理的要求必须坚持斗争，坚决顶回去。
　　为了争取和平与民主的实现，周恩来特别注意争取和团结各方面的人。他以杜
鲁门对华声明和三国外长协议为契机，积极争取马歇尔对中共立场的理解与支持，
争取他为中国的和平与民主做出积极的努力。他还利用黄埔军校和国民政府军事委
员会政治部的旧关系积极争取国民党军政要人。他还同国民党政府代表张治中等人
交朋友，使得好战分子陷于孤立。
　　事实证明，周恩来提出的一系列方针策略正确反映了党中央对谈判的指示精神
和客观实际。１９４６年１月５日停止冲突协议的达成、１０日恢复交通命令与声
明的签字和蒋介石四项保证的发布、３１日政协五项协议的通过，２月２５日整军
方案的签署、２月底至３月初三人小组视察各地的顺利进行等，都充分说明第一阶
段的谈判已取得了一些和平民主的重要成果。
　　　　　　挽救和平，挽救民主
　　周恩来指出，第一阶段所取得的成果对蒋介石来说是极“不情愿的，是被迫接
受的”。因此在３月１日至１７日召开的国民党二中全会上，顽固派大吵大闹，要
推翻政协的全部协议。接着便在东北挑起冲突，在关内围困我中原解放区，还非法
搜查北平军调部我方机关，无理逮捕和扣押我方人员，派飞机到延安上空挑衅，还
发生特务捣毁新华社和投恐吓信等恶性事件。这表明局势已经发生变化，蒋之两面
派做法已日益明显。与此同时，美国一面调停一面援蒋内战的两面政策也日益明显
。这就决定了我们的方针和斗争策略也必须及时调整。这就是挽救和平，挽救民主
。
　　周恩来对第二阶段的形势有一基本分析，他认为“今天局势尚未绝望”，故“
推迟内战危机”，“并非不可能”。依据是，蒋对舆论尚有顾忌，还需争取群众和
美援；美虽助蒋，但又怕中国大乱损害其在华利益，故不愿直接卷入冲突。因此他
提出，我们方针是“在不丧失基本利益的前提下，竭力争取和平，哪怕短时期也好
。”为此，应“以两面对两面”，做针锋相对的斗争。一方面，继续坚持反内战、
求和平、争民主的基本方针，坚决维护协议，“坚持与扩大和平民主的统战政策，
不放松任何一种矛盾的利用……以推迟内战危机”；另一方面，要“把握蒋美矛盾
及蒋之两面派弱点，用全力打击其反动一面，使其一切问题都不能模糊哄骗。”为
此，代表团首先紧紧抓住谈判一环，要对方“明确地回答和解决问题”。其次，周
恩来向党中央建议以和平方针为矛，坚决抵抗为盾，以军事斗争配合政治斗争，不
取“消极防御与等待”的态度，“对顽方进攻给有力反击”，“打得顽痛，以利谈
判”。再就是“应据实揭露蒋之内战方针及挑战阴谋”，给顽方增加舆论压力。
　　关于对待美国的策略，他主张，“仍以争取为主，批评为辅。适当与严正的批
评应在个人谈话时多多为之。公开舆论应要求停运、撤兵及督促国方停战，并表示
公正调处。各地停战小组起作用者与美工作关系……亟谋改善。”但是，对赋予执
行小组中美方代表最后决定权这一损害国家主权原则的提案，则坚决顶住始终未予
应允。
　　第二阶段的谈判斗争尽管十分艰难，但由于代表团坚持正确的方针策略，机智
果敢地斗争，使得挽救和平民主的努力仍取得了一些积极的成果。这主要是，３月
底关于东北调停的协定和４月初关于东江问题的协议以及５月１０日关于停止中原
内战的汉口协议的达成和６月初东北停战令的颁布等。由于关内大规模内战的推迟
，中原解放区伤病员和部分军政领导骨干五师主力６万人以及东江纵队得以顺利转
移。
　　　　　　揭露内战，揭露独裁
　　自６月２６日国民党军队大举进攻中原解放区和７月３日国民党政府单方宣布
１１月１２日召开“国大”之后，国内局势一天天严重，和平民主的危机一天天加
剧。７月民盟中央执行委员李公朴、闻一多先后遭暗杀。８月国民党飞机轰炸延安
，下令十八集团军驻西安办事处立即撤销。９月上海《群众》周刊社遭搜查，国民
党军队１０月１１日攻占张家口。这表明蒋介石全面大打和最后分裂的决心已定。
因此，第三阶段的谈判斗争是揭露内战，揭露独裁。周恩来分析说，“现在的情况
是由局部的内战向着全面内战发展和扩大。”由于国民党“还不能完全无顾于国际
舆论和人民的要求”，所以“也不放弃谈判”。因此，“目前边打边谈，以打为主
的局面还会继续一个时期。”广大群众渴望和平与民主，对蒋美的欺骗尚未识破，
仍存幻想。根据这一分析，周恩来提出我们的斗争策略应以揭露为主，重在争取和
让事实教育中间分子。
　　在谈判问题上，周恩来坚持绝不主动退出的原则，为表明诚意，打破僵局，揭
穿蒋之和谈骗局，代表团一再做出重大让步。但蒋则得寸进尺，一再违背政协协议
提出无理要求，企图逼中共就范。８月６日提出停战的五项条件，１０月２日提出
停攻张家口１０天的两项条件，在其攻占张家口后，又于１０月１６日向中共发出
哀的美敦书，要中共接受八项条件才肯停战。他如此刁难的用心在于，要么中共全
部答应他的条件，等于投降；要么拒绝，则破坏停战、谈判的罪名便落到中共头上
！对此，周恩来一面据理驳斥严辞拒绝，一面诉诸舆论，彻底揭露其阴谋，使公众
及时了解真相。
　　在对美态度上，由于美蒋在“不承认全国内战、不承认调解失败、不愿撤兵三
点上已取得一致”，美方不但公开偏袒国民党方面，而且公开助蒋，向其售让战时
剩余军用物资，美海军陆战队替蒋军保护铁路和城市以直接助战，甚至以签订严重
损害中国主权的“中美商约”为条件向蒋提供５亿美元的借款。这些都充分暴露了
美国助桀为虐的真面目。因此，周恩来提出，“现实斗争已临最后一幕”，斗争的
“中心是对美”。一方面要充分利用舆论公开揭露美国两面政策，并严正抗议美国
的错误政策及行动；另一方面继续保持同美方的联系，不使关系弄僵，同时严正要
求美国不要放弃公正调处的立场和职责。这些斗争也取得了积极成果，年底在全国
掀起以抗暴运动为标志的反美浪潮和美方确保中共代表团及中共驻京、沪、渝办事
处的全部安全撤回就是证明。
　　在对待第三方面的态度上，由于蒋要装扮和平民主的形象以欺骗民众，所以对
第三方面采取又打又拉的策略，一面以增加代表名额封官许愿为诱饵进行拉拢，一
面又以逮捕、殴打、暗杀相威逼。针对这种情况，周恩来强调要做好他们的工作，
指出“争取动摇分子目的在教育群众。”如蒋军攻占张家口后表明和平已无望、谈
判已无必要，但第三方面一些人仍幻想从绝境中挽救和平，赶到上海劝说周恩来。
为再次表明我们的诚意，周恩来随他们一起回到南京。但蒋仅安排８分钟接见各方
代表便飞台湾去了。第三方面的心一下凉了大半截。其次对某些人的犹豫、动摇和
无原则让步，则进行了批评和斗争。如１０月底，第三方面一些人背着中共起草了
一个对中共极为不利的“折衷方案”，先送蒋、美，再送中共，并商定哪方接受这
个方案就站到哪方去。周恩来得知后骤然变色，严厉批评他们“不守信义，落井下
石”，说“我们是打出来的，我们可以去打游击，你们怎么办？”他们自知理亏，
立即到孙科、马歇尔等处收回“方案”。但某些人未接受教训，在伪国大召开前夕
，又背着中共给蒋写信，要求“国大”延至１２月召开。周恩来严厉指出这是“自
投火坑”！经过反反复复斗争，第三方面逐渐认清美蒋反动派真面目，最终站到人
民大众一边。１１月１５日伪国大开场，只有青年党等少数党派和个别无党派人士
参加，蒋介石真正成了政治上的孤家寡人。
　　伪国大召开表明蒋已关闭和谈大门，不久南京政府又下了逐客令，限３月５日
前中共驻京、沪、渝办事处全体人员必须撤离，最终关闭了一切谈判之门。表面看
谈判的协议都被蒋撕毁，代表团回来两手空空，实际上代表团是满载着人心，满载
着人民的信赖与期待而归的，这个胜利和收获比起那些“协议”、“纲领”不知要
重多少倍！经过这一年多的斗争，使广大民众分清了是非，打破了对蒋美的幻想和
崇美心理，使共产党赢得了人心；在政治上孤立了反动派，初步形成了中共与各民
主党派及广大民主人士肝胆相照、荣辱与共、合作共事的政治关系；在经济上由于
推迟了内战，使解放区得到休养生息、巩固壮大，为夺取最后胜利奠定了最基本的
物质基础；在军事上发展壮大和锻炼了人民武装力量和广大民兵，为夺取解放战争
的胜利积蓄了军事力量；在对外关系上不仅认清了美帝国主义欺软怕硬、外强中干
的本质，而且积累了宝贵的国际斗争经验，培养锻炼了一大批外交骨干。所有这些
，都已远远超出了谈判本身的意义。＊

１９９６０５１３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
他是工人的一员——回忆李沛瑶同志
江树平
０５
　　李沛瑶同志不幸遇害的消息传来，对于南昌飞机制造厂几万名职工来讲，真如
晴天霹雳。悲痛之余，许多工人自发地发唁电，打电话，深表哀悼。４０余名老朋
友老同事聚在一起，草拟一幅幅挽联：“勤奋好学知识渊博，为人忠诚爱国爱民”
；“工人群众一知己，航空工业挽精英”送寄北京。
　　李沛瑶同志自１９５７年毕业分配来南昌飞机制造厂工作到１９８６年调离，
在这里整整工作生活了３０年。他是知识分子与工人群众相结合的典范。犹如一滴
水注入浩瀚的大海，李沛瑶同志已完完全全成为工人群众中的一员，他是全厂妇孺
皆知的心地善良和蔼朴素的“李师傅”。
　　　　　　工人群众一知己
　　李沛瑶是我国著名爱国民主人士李济深的公子。１９５７年，他以优异成绩毕
业于北京航空学院飞机制造系。以他家庭条件，完全可以留在北京工作，但李济深
对他说：“你应该下去，在我身边，你的翅膀长不硬。”于是，李沛瑶遵照毛主席
知识分子与工农群众相结合的教导，带着父辈的嘱托，来到南昌飞机制造厂工作。
　　他是高干子弟，又是名牌大学毕业生，但他为人随和，礼貌恭谦，少言语，崇
实干，勤动手。
　　他人缘关系极好，交了许多知心朋友。最好的有两位，一位革新能手是熊润保
，一位是七级钳工邹怀根。都是能工巧匠。李沛瑶与他俩深交３０多年。熊润保后
来调到南昌无线电七厂，李沛瑶还骑车４０多公里去看他，并在那儿住了两天。李
沛瑶参加民革，调到省里工作，都征求了他的意见。李沛瑶不幸逝世消息传来，熊
润保当即挥泪书寄挽联，悲痛万分。
　　李沛瑶调北京后，时刻惦念着南飞，惦念工人朋友。他两次来江西视察工作，
都回到了南飞，回到了工作３０年的车间。由于随行领导很多，工人们开始有些拘
束，李沛瑶还如以往一样，亲切随和。他见到徒弟杨志锋，老远地叫他名字，到他
机床边，询问他的近况。见到工艺组长刘立飞，像当年一样，直呼他的外号，惹得
在场人一阵欢笑。工人见他就无拘无束地拉起了家常，向他反映子女就业、劳动保
险等有关问题，他都一一作了解释。南飞的同志去北京，自然也忘不了找这位老朋
友。肖有为１９９４年出差北京，打电话给李沛瑶，李沛瑶接到电话就“骂”他：
“怎么，只打电话，不来看我么？”肖到他家做客，李沛瑶一直送到楼下上汽车。
肖有为悼念李沛瑶唁电是八个字：身居高位，不忘旧情。
　　　　　　多技多能　学无止境
　　在车间，李沛瑶是工艺员。按一般要求，工艺员是负责编排设计产品加工工艺
。但李沛瑶工作远远突破了他工作范围。他车刨铣冲样样在行，即使焊接技术，他
也掌握得十分娴熟。
　　李沛瑶十分喜欢动手，革新设备，组装电子线路几乎达到如醉如痴的地步。７
０年代，厂里生产一批战斗飞机，车间铣工成为卡脖子工段。李沛瑶就带着徒弟杨
志锋革新一台专用设备“外型自动靠模铣”。查资料、定方案、画图纸、加工制造
，没日没夜，不亦乐乎，整个过程都由他师徒两人完成。靠模铣制作成功，减轻了
工人劳动强度，提高工效十多倍。李沛瑶革新制作的设备还有电磁模座、型材变切
面靠模铣、液压虎钳、液压刨床、砂轮切割机、型材绕弯机等等。他不仅懂机械，
电子技术也很精通，车间许多设备的自动控制、集成电路，都是他亲自动手设计编
制的。而今，这些设备仍在车间发挥作用。
　　高深渊博的理论功底和丰富的实践知识，归功于他的勤奋好学。他收入微薄，
从不讲究吃穿，但书不能不买。有时吃饭也看书。看着看着，竟然连饭碗也不知放
到何处。等他从书本境界中醒悟过来时，常常问自己饭吃过没有？工艺组刘立飞就
几次帮他找过丢失的饭碗。
　　　　　　谦逊严谨　淡泊名利
　　李沛瑶为人十分谦逊。他认为，自己虽然上了大学，有了书本知识，但这种知
识很不完全。只有书本知识与实践知识相结合才行。他搞革新，常常是图纸画了一
半，人又到车间里去察看了，向师傅请教去了，回来再画。
　　他对徒弟要求十分严格。在革新靠模铣时，一次，他与工人一起安装，有个齿
轮怎样也装不上去，他把杨志锋叫来，一检查发现，是计算有误差。李沛瑶当着许
多同事面，板着脸孔批评说：“怎么搞的？做事哪能这样马虎！”杨志锋从此工作
更为小心谨慎。
　　工艺员成星怀与李沛瑶一起搞革新多年，有一次，一个关键设备弹簧弹性不够
，在李沛瑶启发下得到圆满解决。尔后，成星怀为此写了篇论文。李沛瑶读后，十
分高兴，称赞鼓励说：“世界上的事就怕讲认真，认真一下，就成功解决了。”兴
奋之情溢于言表。
　　李沛瑶工作十分认真严谨，但对名利却看得十分淡泊。他在车间革新那么多设
备，都是从生产出发，解决生产中的实际问题，减轻劳动强度，提高工作效率，从
未想到申报什么革新和发明。型材绕弯机制造成功，产生很好效益，车间里要他总
结经验，催了几次，他轻描淡写地写了二张稿纸交差，车间要求重写，李沛瑶还是
不愿动笔。直到评高工和省航空学会要论文，又催了几次，他才认真修改。这台绕
弯机构思精巧，属全国首创，已列入《航空制造工程手册·钣金分册》，这篇论文
也获省航空学会优秀论文奖。他还编有《钣金手册》、《锻压工人技术问答》，都
是根据生产实践需要而编著的。申报高级工程师，他自己也无所谓，开始不去申请
，是在朋友们多次催促下才填了表。一上报，一致通过了。
　　对钱财，李沛瑶更是淡漠。１９５７年他从北京来南昌，有照相机，猎枪，自
行车，后来都借给朋友用，散失了。他生活一贯很简朴，他常对朋友讲，他父亲要
求他很严，当年在北航读书，父亲每月仅给他６元零用钱，养成节俭习惯。到北京
，当了领导干部，家中仍然十分朴素。南飞朋友到他家玩，他将访问巴基斯坦的录
像放给朋友看。朋友发现，他仅有一套礼服，在庄严场合下穿，平时都是套一件夹
克衫。
　　李沛瑶淡泊名利，但在大是大非问题上却是十分清醒和坚定。“文革”时，造
反成为一种时髦，他却立场十分坚定地认为：不能造共产党的反，在中国，没有共
产党的领导是不行的。国民党搞了２０多年，中国成了什么样子？共产党把中国不
断建设得繁荣强大，只有共产党才能救中国。他劝朋友们不要参加“造反派”。
　　　　　　以帮助别人为快乐
　　李沛瑶是一个以帮助别人为快乐的人。他办公桌上，他家里，总是有修理好的
收音机、电视机。问是替谁修的，他往往叫不出名字。有些人，他根本不认识，只
要托他，他从不拒绝。他为多少人修理过电器，谁也说不清楚。
　　在南飞，很多人都得到他的帮助。许礼门与他同一办公室工作，进厂时是位工
人，现成为高级工程师，离不开他的帮助和培养。许礼门举了这样一个例子。一次
是１９８５年，他家黑白电视机坏了，许礼门在办公室无意地讲了此事。没想到晚
上李沛瑶就带着工具到他家修理。许礼门比李沛瑶小十多岁，视李为师长，不好意
思劳他驾，没想到李沛瑶当晚不请自来。第二次是春节，许礼门上午去李沛瑶家拜
年，下午，李沛瑶马上回访。
　　李沛瑶有许多爱好，游泳、射击、照相、养猫、种花、电子技术等等，而每一
种爱好，都是他助人为乐的最好形式。除帮人修电器外，他还为人修猎枪、修照相
机。他家猫生了崽，高高兴兴送人。他家房后是个小花园，朋友们的花圃，有种苗
就送人。他调北京，院子里几百盆花，全都送给邻居和朋友。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
■
西非经货联盟举行首脑会议　确定经济一体化具体目标
杨贵兰
０５
　　本报阿比让５月１１日电　记者杨贵兰报道：西非经济和货币联盟首脑会议１
０日在布基纳法索首都瓦加杜古举行。经过一天的讨论，布基纳法索、科特迪瓦、
马里、塞内加尔、多哥、尼日尔和贝宁等７个成员国的国家元首和政府首脑对各项
措施执行的日程安排达成了一致，并决定从１９９７年１月１日起吸收几内亚比绍
为其第八个成员国。
　　达成的具体安排如下：从现在到１９９８年１月１日，要实现民族经济的真正
一体化，即一国生产的工业产品和手工业产品可免税在成员国内自由流通；从１９
９６年７月开始的１２个月内，工业产品减税３０％。
　　西非经济和货币联盟成立的协议签字于１９９４年１月１０日，生效于１９９
４年８月１日。它类似于欧共体，不同的是，西非经济和货币联盟委员会要坚决服
从西非国家中央银行的决定。＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
万宝路足球联赛第五轮强队不强　申花国安双双败阵
王霞光
０５
　　本报讯　５月１２日，在万宝路全国足球甲Ａ联赛第五轮中，去年联赛前两名
上海申花队和北京国安队客场作战，分别以２∶３和１∶３败在广州太阳神队和济
南泰山将军队脚下，爆出不小的冷门。广州太阳神队所进的３个球分别由彭伟国、
谭恩德于上半时８分、９分和３７分时攻进的，其中彭伟国包办两球，上海申花队
则由谢晖和申思扳回两球。济南泰山将军队今天表现十分神勇，开场仅３０多秒就
由７号唐晓程建功，成为今年甲Ａ联赛以来的最快入球。之后，唐晓程和宿茂臻又
各攻进一球。北京国安队所进的一球，是由下半时上场的老将高洪波终场前攻进的
。
　　第五轮比赛中，深圳队主场０∶０踢平广东宏远队，天津三星队主场０∶４败
给八一队，四川全兴队主场２∶１战胜了远道而来的延边现代队。
　　本报大连５月１２日电　记者王霞光报道：连续４场客场不败的大连万达队，
今天下午主场迎战广州松日队，结果双方以０∶０握手言和。此结果令全场爆满的
４万名大连球迷大失所望。
　　松日队今天打得积极主动，配合也较好，特别是守门员董国智多次化解危机。
万达队则有失水准，未能踢出气势，章法有些紊乱。终场前１０多分钟，万达队如
梦初醒，进攻尚算激烈，但为时已晚，终未有所建树。
　　赛后，松日队教练一再表示对己队表现“感到自豪”，而万达队教练迟尚斌则
称“松日队今天给我们上了一课。”＊
配图１张
　　１．全国足球甲Ａ联赛第五轮，大连万达队后卫张恩张（左）在阻截广州松日
队进攻。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５１３
第７版／国际
■
中国造型艺术和摄影图片展在开罗举行
刘水明
０５
　　本报开罗５月１１日电　记者刘水明报道：中国图片展今晚在这里的埃中友协
驻地举行。埃及副总理兼农业部长、埃执政党民族民主党总书记、埃中友协主席瓦
利参观了这一展览并为开幕式剪彩，约有２００名埃及各界朋友和各国驻埃外交官
出席开幕式。中国造型艺术和摄影图片展是由埃中友协和中国驻埃及大使馆联合举
办的，目的是为了迎接中华人民共和国主席江泽民即将对友好的埃及进行国事访问
，并庆祝埃及和中国建交４０周年。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
■
美国一客机坠毁机上百余人罹难
刘爱成
０５
　　本报华盛顿５月１１日电　记者刘爱成报道：美国瓦卢喷气机航空公司一架Ｄ
Ｃ—９客机今天下午在美国迈阿密附近的埃弗格莱兹坠毁，机上１０４名乘客和５
名机组人员可能全部罹难。
　　这架飞往亚特兰大的客机在当地时间下午２时１４分从迈阿密国际机场起飞后
仅数分钟，飞行员即报告飞机客舱后部发现冒烟。然后飞机转航准备返回机场，结
果突然坠毁。美国联邦航空局发言人说，该飞机坠毁在一片沼泽地，机上估计无人
生还。事故发生后，美国总统克林顿派运输部长和联邦航管局长前往出事现场。据
报道，这架飞机是麦道公司１９６９年建造的。而这家航空公司是１９９３年１０
月以两架二手飞机起家的，它通过低价机票与一些大公司竞争，发展很快，但其飞
机时常出现一些故障。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
法国认为伊朗对海湾没有构成威胁
■
０５
　　据１１日出版的沙特《生活报》报道，法国驻印度洋的海军司令日前发表讲话
指出，“尽管伊朗拥有不可忽视的强大的海军，有快速巡逻艇，有先进的战斗机，
并有潜艇，但伊朗对海湾地区的安全并没有构成威胁”。　　（本报专电）＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
美国农业部预计美冬小麦严重歉收
■
０５
　　美国农业部１０日发表的一份报告说，由于主要农业区发生了百年来最严重的
干旱，今年美国冬小麦将严重歉收。农业部还预测说，由于大片小麦青苗被翻耕后
改种玉米，美国的玉米种植面积将从３月份预测的７９９０万英亩上升到８１００
万英亩。今年的玉米产量将达９７亿蒲式耳（玉米１蒲式耳等于２５．４０２公斤
），比去年增产２７％。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
世界银行将增加对巴勒斯坦的援助
■
０５
　　据以色列电台１１日广播，世界银行可望在今年６月底以前批准向巴勒斯坦提
供６５００万美元贷款。这笔钱将主要用于基础设施建设和增加就业。另据报道，
４０个援助国代表将于６月２７日在巴黎开会，讨论落实援助巴勒斯坦款项等问题
。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
国外特写
慧眼缉毒
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　一个由阿富汗某地运往荷兰鹿特丹市、从俄罗斯过境的集装箱，引起了俄罗斯
西北部海关管理局的工作人员加林娜·米柳京娜的注意。
　　加林娜和几位同事用钻孔机在集装箱上钻出一孔，集装箱中随即散发出一种独
特的气味……经过周密检查，在集装箱内终于发现了４０厘米厚的夹层，内藏１７
２０公斤的大麻素，价值１１５０万美元！
　　据说加林娜是俄罗斯目前唯一的女性缉毒能手，曾在俄罗斯南部海关同形形色
色的贩毒集团打过交道，缉获过大量毒品，具有丰富的缉毒工作经验。这次就是因
为该集装箱的长度和高度与过境单据上所记载的长度和高度不符，使她怀疑集装箱
内有名堂。
　　近几年来，俄罗斯有关部门加大了对毒品犯罪活动的打击力度，对毒品生产、
贩卖和吸毒活动采取了严厉的惩治手段。各地海关在打击国际贩毒集团方面负有特
殊使命。俄罗斯西北部海关管理局缉毒处的负责人对新闻界说，１９９５年，他们
一共缉获了６６批毒品。这次缉获的１７２０公斤毒品和以往一样，将付之一炬。
　　（本报莫斯科５月１０日电）＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
芬兰小学生举行中国绘画比赛
■
０５
　　１０日，芬兰凯拉瓦市一所学校的大厅里展出了一幅幅五颜六色的中国画，人
们看到了雄伟壮观的万里长城，景色秀丽的苏州园林，憨厚可爱的大熊猫，富丽堂
皇的天坛祈年殿，苍劲挺拔的黄山迎客松……这些是该市小学生在今年中国绘画比
赛中获奖的作品。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
加拿大加强打击犯罪力度
■
０５
　　加拿大司法部长洛克５月１０日在一次记者招待会上说，加拿大政府为了更严
厉地打击刑事犯罪，将修改刑事犯罪法，使危险罪犯不但坐更长时间的牢，而且在
获释后也要受到长期监视。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
两架美军直升机相撞造成１６人伤亡
■
０５
　　１０日凌晨，参加在美国举行的美英联合军事演习的两架美国直升机相撞。其
中一架ＣＨ—４６“海上骑士”运输机载着１４人，另一架ＡＨ—１“眼镜蛇”攻
击机上有一名飞行员和一名炮手。五角大楼证实，机上１６人中的１４人已丧生，
另外两人受重伤。　　（据新华社电）＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
蒙古成立汉语教师联合会
■
０５
　　继蒙古汉学家联合会成立后，蒙古汉语教师联合会最近也在乌兰巴托正式成立
。据了解，目前在蒙古学外语的总人数中，学汉语的人数仅次于学英语的人数，汉
语正在成为蒙古人热衷于学习的第二大外国语种。＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
世界举重锦标赛在华沙落幕　中国队获团体总分第一
朱富贤
０５
　　本报华沙５月１１日电　记者朱富贤报道：历时９天的第１０届世界女子成年
、第２届世界女子青年和第２２届世界男子青年举重锦标赛今天在这里降下帷幕。
我国运动员表现突出，共打破７项世界纪录和８项世界青年纪录，获４４枚金牌、
５枚银牌和２枚铜牌，团体总分名列第一。名列第二和第三的分别是中国台北队和
希腊队。我国江苏选手李红云被评为最佳女运动员。
　　在比赛场上，中国队总教练韩贵华对记者说，比赛中，我国运动员碰到了倒时
差、饮食不适和女选手采用男杠铃杆等问题。尽管如此，我国选手克服种种困难，
在世界女子成年级别中巩固了领先地位。此外，这次比赛锻炼了我国男子和女子青
年举重队伍，为参加奥运会打下基础。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
述评
发展中国家加强协调——联合国贸发九大述评
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　 温宪）
　　为期两周的联合国贸易和发展会议第９届大会于本月１１日在南非的米德兰落
下帷幕。这是本世纪即将结束时全球国家对贸易和发展问题审时度势、继往开来的
重要会议。在既存在着机遇、又面临着挑战的新形势下，广大发展中国家在本届大
会上进一步加强团结，协调步伐。
　　有着１８８个成员的贸发会议是联合国系统内唯一综合审议贸易、发展及其他
相关问题的政府间机构，是一个最具有广泛代表性的联合国组织。自１９６４年成
立以来，贸发会议在促进国际贸易、加速经济发展，特别是在促进发展中国家的经
济和发展方面发挥了重要作用。在本届大会上，广大发展中国家强调，贸发会议应
在新形势下加强其职能作用，更好地推动南北对话、帮助发展中国家加速融入世界
多边贸易体制，以便促进经济发展。
　　在本届大会上，人们普遍认为，发展中国家的经济是全球经济的重要组成部分
。如果一些发展中国家，特别是最不发达的国家被抛在世界经济发展的边缘，就谈
不上整个世界经济的繁荣与发展。埃及大使扎哈恩代表非洲国家在大会上明确地提
出，非洲国家最为关注的便是脱贫、解决依赖商品、技术转让、吸引外资、发展援
助、减轻债务等发展问题。７７国集团在部长级宣言中也提出，帮助大批发展中国
家消除贫困，“是国际社会从道德、社会、政治、经济角度而言必须做的事情”。
　　经过与会各国代表的协商讨论，会议最后文件提出，必须采取措施最大限度地
发挥世界经济全球化和自由化对发展中国家的积极影响，同时将发展中国家边缘化
的危险减小到最低程度；“发展的主要责任仍在于各国自己，但发达国家在相互依
存关系日益增长的前提下应对消除贫困、促进可持续发展负起主要责任，创造和维
持有利于加速和可持续发展的全球经济环境”；西方国家须尽快履行他们大幅度增
加对最不发达国家援助总额的承诺；继续改进和延长贸易普惠制方案，以使发展中
国家得以受益；促进发展中国家的投资和企业发展，并考虑建立一个“多边贸易投
资框架”。此外，贸发会议正在酝酿设立一个“最不发达国家特别信托基金”，以
帮助最不发达国家更加有效地参加国际贸易体系。
　　除一般性辩论外，发展中国家在本次会议上的大部分时间分成亚洲、非洲和拉
丁美洲３组，就贸易和发展问题进行磋商。３组之间每日都互通情况，协商立场。
这再一次表明，尽管发展中国家经济发展水平不平衡，在国际多边贸易体制中所面
临的挑战也各不相同，但作为一个整体，发展中国家在建立新的国际经济秩序、促
进贸易和发展方面有着共同的利益和呼声。
　　发展中国家在新形势下进一步加强团结和协调的努力，为贸发会议组织注入了
新的活力。同时，本届大会也为确保发展中国家在更公平的基础上参与世界经济作
出了贡献。　　（本报约翰内斯堡５月１２日电）＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
比利时呼吁解除对伊拉克的制裁
■
０５
　　据阿布扎比电台１１日广播，比利时参议院日前通过一项决定，呼吁联合国安
理会解除对伊拉克的制裁。报道说，比利时参议院在决定中还强烈抨击了国际上出
现的对伊人民施加压力促使其推翻伊拉克现政权的意图和作法。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
“可口可乐”拓展中亚市场
■
０５
　　经过近两年努力，“可口可乐”公司７日在阿拉木图开设了中亚的第一家塑料
瓶装合资工厂。这标志着该公司开拓中亚饮料市场的战略已进入一个关键阶段。此
前，它已在塔什干和比什凯克建立了听装饮料企业。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
欧将发射“克勒斯特”太阳风观测卫星群
■
０５
　　欧洲航天局计划在其“阿丽亚娜５型”火箭的第一次发射时将４颗太阳风观测
卫星送入地球轨道，这些卫星将观测太阳风与地球磁场的相互作用，为人类“描绘
”第一幅太阳风的“立体图案”。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
简讯
纽约决定兴建连接机场的铁路
■
０５
　　纽约港务局日前决定兴建一条连接肯尼迪机场和纽约市商业中心区曼哈顿的铁
路，以解决乘客到机场难的问题。这项工程将耗资１０亿美元，计划今年年底动工
。如果进展顺利，铁路可望于２００１年建成通车。肯尼迪机场是世界上有名的大
机场。但由于交通困难，多年来，它在国际上的排名一直靠后。＊

１９９６０５１３
第７版／国际
■
媒体捅出一份调查报告披露　偷漏税使法国每年损失上千亿法郎
王芳
０５
　　本报巴黎５月１０日电　记者王芳报道：法国媒体９日捅出一份调查报告，揭
露了法国社会严重存在着的各种偷税漏税、弄虚作假的现象，引起舆论关注。
　　这份报告是法国两名议员在总理朱佩的委托下经过近８个月的调查而提出的。
报告指出，形形色色的舞弊行为使法国每年蒙受１７５０亿至２３５０亿法郎的财
政损失，其中仅非法移民和地下劳工一项所造成的损失，每年就达１０００亿至１
６００亿法郎。目前，在法国８０万没有合法居留权的外国移民中，有一半人靠打
黑工度日，加入黑工行列的法国人也有１４０万之多，雇用地下劳工的企业通过不
申报工资数额等方式偷漏税和盘剥非法打工者。
　　其次，假失业现象在法国也很普遍，在２２７万领取失业救济金的人中约一半
属于不合法的虚假失业，另有近４０万领最低社会救济金的人每月坐享政府颁发的
补贴，却不按法定的要求去找工作。除此之外，还有在家庭津贴和各类税务上做手
脚等花样繁多的欺诈做法。＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
与棋迷共弈
戎霄／高渊
０５
　　“１０三”，担任讲解的华以刚八段刚把黑子放到大棋盘上，来自车站路二小
的王唯琮同学一下从座位上跳了起来：“我猜中了！”他兴奋地在赛场过道里来了
一段“自编舞蹈”。
　　在一向讲究“观棋不语”的围棋比赛中，这种热闹的场面实在难得一见。第二
届ＮＥＣ杯围棋赛在上海举行揭幕战，主办者别出心裁地进行“下一手竞猜有奖征
答”。当棋手下到一半时暂停比赛，让观众一起开动脑筋：下一手该怎么走？一位
围棋爱好者说，他今天仿佛与棋手对弈。
　　今天，举行揭幕比赛的上海友谊会堂座无虚席。上届ＮＥＣ杯围棋赛在全国５
个城市举行时，在每个比赛城市都曾掀起一股围棋热。对此，中国围棋协会的副主
席王汝南八段说，围棋是一项高尚的文化娱乐活动。它能训练思维，陶冶情操，是
文明和文化的一种载体。
　　王汝南告诉记者：“我国有１０００多万围棋爱好者，我们这次比赛就是想请
观众参与，拉近棋手和大家的距离。”ＮＥＣ杯赛采用快棋形式，比赛全部放在双
休日。观众只用一个下午，就能欣赏到４位高手的两盘精彩棋局。
　　专程抵沪观战的ＮＥＣ公司海外宣传部长下福信先生告诉记者，在日本同样有
ＮＥＣ杯围棋赛，已经举办１０届了，每场都吸引观者无数。他感叹：“日本的棋
迷以中老年为主，真没想到中国有如此众多的少年围棋爱好者。”
　　会场里多半是１０岁左右的孩子。曹大元九段、常昊七段和他们的启蒙教练邱
百瑞先生带着３０多位小弟子也坐在其中。邱教练深有感触地说，越来越多的人认
识到，孩子通过下棋，智力得到开发，还明白了成功需要顽强拚搏的意志和深思熟
虑的智慧。在对弈的潜移默化中，他们的文化修养和个人素质得到了良好的培养和
熏陶。
　　这时，传来讲解员丰云八段兴奋的声音：“比赛结果，邵炜刚执白中盘胜。”
观众纷纷起立鼓掌，一位年轻女士却埋头记着什么。一问才知，她６岁的儿子今天
病了，叮嘱她一定把棋谱记下，带回去给他看。　（本报上海５月１１日电）＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
　　队名　　　　胜　平　负　进球　失球　积分
　　大连万达队　４　１　０　７　　　１　１３
　　广州太阳神队３　２　０　１０　　３　１１
　　上海申花队　３　１　１　１１　　６　１０
　　八　一　队　２　３　０　９　　　４　９
　　北京国安队　２　１　２　８　　　６　７
　　四川全兴队　１　３　１　４　　　６　６
　　广东宏远队　１　３　１　３　　　５　６
　　济南泰山
　　将军队　　　１　２　２　６　　　６　５
　　延边现代队　０　３　２　６　　　７　３
　　深圳队　　　０　３　２　０　　　３　３
　　广州松日队　０　３　２　１　　　５　３
　　天津三星队　０　１　４　１　　１３　１＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
调查汇报
又是棉花下种时——关于棉农种棉积极性的思考
杨雪梅／李晋鸿
０５
　　（本报记者　杨雪梅　李晋鸿）
　　去山东临清市采访，与农民座谈时发现，今年农民种棉的积极性不高。一位老
农细细地给记者算了一笔帐：搞一个蔬菜大棚，年收入可达３０００元；种果树，
年收入不低于２０００元；要是从事养殖业，两三年收入可达到万元。去年粮价放
开，种一亩小麦、玉米，年收入１０００元没有问题，唯有种棉花，收入最低，一
亩棉花纯收入４００元就算很好了。他说，这样下去，老百姓怎么会愿意种棉花呢
？临清市种棉花的历史可追溯至明朝，那时已有“土田种棉者十之六”的记载。“
收棉花，业业发”，早就成为家喻户晓的顺口溜。解放后，临清市棉花种植面积一
直占耕地面积的１／３以上。１９８４年棉花大丰收时，总产９０万担，单产８０
多公斤，在全国产棉百强县中名列第四。自１９８５年国家对棉花实行合同订购以
来，年年超额完成任务。虽然１９９４年棉花总产已降至３８万担，与当年的成绩
无法同日而语，但在山东省仍名列榜首。１９９５年，种棉面积只有２５万亩，总
产不足３０万担。棉花生产之所以滑坡，市长钟文泽认为主要原因有三个方面：
　　一、农资价格上涨，农民难以承受。用于棉花生产的主要农用物资，如化肥、
农药、生长调节剂，价格比１０年前涨了很多倍。国家虽然采取了专营和限价政策
，但掺假造劣、哄抬价格的现象仍时有发生。“化肥不肥田，农药不治虫”，坑害
了许多农民。国家虽大幅度提高了棉花收购价格，由原来的每担５４０元提高到７
００元，但除去生产成本，最后的收益和往年差不多。
　　二、投入多，产量低，风险大。种棉花劳动投入很多。从４月下旬下种，到最
后收成，从春忙到秋。怕冻、怕阴雨低温、怕风雹、怕虫害，如果单产上不去，这
些辛苦就不值得了。现在主要是缺乏优质棉种，缺乏治棉铃虫的好办法。临清的棉
花品种已换过４次，现在又到了换代的时候了。农民种棉时对天气、灾害的形势难
以估计，怕担风险，怕收成难测。
　　三、国家政策倾斜不够。以前种棉花都有奖励政策，如交售０．５公斤棉花奖
２．５公斤粮食，种１亩棉花补贴３５公斤化肥等，现在这样的政策基本没有了。
另外，粮价已放开，唯有棉花的生产、收购、调拨、供应仍然由国家统一规划，老
百姓有情绪。
　　农民不愿种棉花，而棉花又是战略物资。我们这个纺织品生产和出口大国，棉
花十分紧缺。国家订购任务必须完成，夹在中间的基层政府能做些什么呢？曾长期
在乡镇从事农业工作的临清市委办公室副主任郭雪峰说，现在他们正在抓紧做好两
件事：
　　首先，为棉农提供种子、化肥、农药、技术一条龙服务。利用临清种棉历史悠
久的传统优势和技术优势，全市统一供应良种，实行大面积区域化播种，提高良种
率。推广地膜覆盖，用专款购买一批农药化肥，供应给农民，对高价出售农资的行
为进行打击。在政策上优先照顾种棉大户，保证他们的基本需要。
　　其次，大力推广间作套种。单纯种棉，农民受益太少。为了调动农民积极性，
在全市推行麦棉套种、棉花西瓜套种、棉花马铃薯套种。实行套种，利用不同作物
的生长期、生存习性，既保证一定的共存期，又互不影响。如果棉花和马铃薯套种
，１亩棉花之外可产１５００公斤马铃薯。１公斤马铃薯１．４元，除去一些基本
投入，最后可增加收入１５００元；棉花、西瓜套种，每亩可增加收入２０００元
左右。
　　又是棉花下种季节，棉农们在想什么？临清市的棉花订购合同已层层签订下去
。里各庄一位姓张的农民对记者说，这里农民种棉花已成为习惯，即使不愿意种，
每年也会完成订购任务。农民想，国家既然需要棉花，从上到下这么花力气收购棉
花，肯定会在政策上不断调整，保护棉农的利益。否则，大家真的都不种棉花了，
国家怎么办？
　　据悉，我国１９９５年的棉花需求总量为７３０万吨，实际产量只有５００万
吨，缺口相当大；收购上来的棉花在调拨中又存在很多问题，造成很大程度的积压
。种棉大省山东去年的棉花种植面积只有１０００万亩，是十几年中最低的一年。
除了新疆的棉花生产形势比较乐观，黄河及长江流域的各省都不同程度地存在着临
清市所遇到的那些困难。看来，我们需要拿出一些长久之计来遏制现在的滑坡，调
动棉农的种棉积极性。＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
中国女排再胜美国队
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿５月１０日电　（记者肖成林）中国国家女子排球队１０日在
加利福尼亚南部与美国女排举行的访美第二场比赛中，以３∶１再次战胜美国队。
　　４局的比分分别是３∶１５、１５∶６、１５∶１３和１５∶１１。＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
轮椅三秀
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　今天上午，全国残运会的热点在大连市人民体育场，这里正举行精彩的半程马
拉松比赛。女子轮椅ＬＡＴ２级的角逐后，大连选手王军、湖北选手文青和刘帮华
三位女杰登上领奖台，三张笑脸映红半边天。
　　金牌得主王军是首次参赛。这位来自大连市瓦房店的姑娘，今年２７岁，说起
话来慢慢悠悠，但架起轮椅却跑得飞快，半程马拉松只用了１小时９分０２秒，甚
是了得。王军总共练了不到１００天，由于个人刻苦，加上单位支持，成绩提高很
快。能拿到金牌，真令她喜出望外。王军平时虽然可以驾摩托上班，但她常使用双
拐走路，尽管吃力得多，却能够磨练意志，增强体质。
　　银牌得主文青２９岁，在第六届“远南”残运会上，曾连夺３枚金牌。上届全
国残运会，她首次参赛，就拿下金、银、铜牌各一枚。文青在武钢实业公司印刷总
厂工作，是残联分会的副理事长。当初，她出于好奇，在同伴们的鼓励下参加了武
汉市１５公里轮椅马拉松比赛，没料到一炮打响，得了第二名。从此，文青爱上了
这项运动。文青性格开朗，快言快语，她有一个幸福的小家，孩子８岁。文青总是
充满自信，今年９月她还要学习大专课程。“残疾人只要自己有追求的目标，热爱
生活，就会感到幸福和充实”，她对记者说。
　　铜牌得主刘帮华三十有八，与文青同在一个单位工作。她参加过１９８９年和
１９９０年日本国际半程马拉松赛，成绩还不错。“远南”残运会她也拿过一枚金
牌。刘帮华是个不服输的女杰，咬着牙克服了不少困难。她没有足够的条件训练，
她的比赛用车有不少处破损，不敢打足气，否则她的成绩也许会好一些。这真够难
为她的了。刘帮华倒想得开：“重在参与嘛。”
　　（本报大连５月１２日电）＊
配图１张
　　１．大连女选手王军在全国残运会轮椅半程马拉松比赛中夺金。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５１３
第８版／体育
■
足球甲Ｂ联赛第五轮战报
■
０５
　　前卫寰岛３∶０胜佛山佛斯弟
　　青岛海牛１∶０胜沈阳海狮
　　辽宁航星２∶０胜湖北美尔雅
　　上海浦东３∶０胜江苏加佳
　　河南建业１∶０胜火车头
　　大连顺发０∶２负于上海豫园＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
答复反应
采取措施　弥补漏洞
■
０５
　　你报３月２０日读者来信版刊登题为《９８次列车冷若冰窟服务差　１４３次
列车温暖如春人称赞》的读者来信后，我段十分重视。读者的批评，反映出９７／
９８次车队的服务工作还存在漏洞。为此，我段采取了以下措施：
　　强化列车乘务员业务技能考核；强化列车乘务员职业道德教育；加强列车设备
管理，发现问题及时通知列车乘检人员修复，保证正常使用；加强列车卫生工作，
做到随脏随扫，及时清理。
　　郑州客运段＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
全国射击冠军赛在沈阳打响　首日比赛６枚金牌５家分
张永礼／王文刚
０５
　　本报沈阳５月１２日电　１９９６年全国射击冠军赛今天在沈阳军区射击场鸣
枪。五家选手喜获首日比赛６枚金牌。
　　在女子气手枪项目角逐中，吉林选手刘豫旗开得胜，以４８４．９环的成绩率
先夺取金牌。随后，云南好手张永彬在男子手枪慢射比赛中，以６６０．７环的成
绩登上冠军宝座。沈阳军区选手李锋以总成绩６８８．７环获得男子气步枪金牌。
男子移动靶标准速射金牌被安徽老将束庆权以６７３．７环收取。南京军区徐忆敏
获女子小口径步枪６０发卧射冠军。男子手枪速射的冠军是黑龙江的张建伟。
　　（张永礼　王文刚）＊

１９９６０５１３
第８版／体育
■
ＮＥＣ杯围棋赛落子
■
０５
　　本报上海５月１１日电　第二届ＮＥＣ杯围棋赛今天下午在上海友谊会堂落子
。
　　邵炜刚七段与俞斌九段进行了第一场比赛。邵炜刚执白中盘获胜。第二场比赛
在余平五段与常昊七段之间进行。余平执黑中盘告负。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
写在蓝色国土上的答卷——爱国守礁模范干部龚允冲答各界青年问
李湘东
０５
　　编者按：海军南沙守备部队参谋长龚允冲，近年利用节假日，在江苏、广东、
海南等地为干部、工人、学生作了６０多场演讲。他还当场回答了听众提问。这些
答问展示了这位共和国的南沙卫士的崇高品格和高尚情怀。我们从中选择一部分刊
登，以飨读者。
　　问：你为什么要去南沙守礁？
　　答：很简单，因为我是军人！军人的职责就是守卫好祖国。南沙是祖国的蓝色
国土，捍卫共和国的领海主权，维护共和国的海洋权益，是我义不容辞的神圣使命
和崇高职责。
　　问：你想到过会牺牲生命吗？
　　答：当然想到过。每次上礁前，我都写好“遗书”存下，以防不测。因为军人
职业的特殊性，就在于他们时刻准备用自己的青春与生命捍卫祖国的尊严。战争年
代，军人的舞台是血与火的战场；和平时代，军人的使命是用自己的血肉之躯筑起
祖国国门的钢铁长城。目前的南沙，虽然没有战火硝烟，但为守卫和建设这片蓝色
国土，我有几位战友已经长眠在万顷波涛之下。在南沙的１０８０个日日夜夜，我
也曾无数次与死神打交道。
　　问：在南沙，最令你难忘的是什么？
　　答：官兵间情同手足、胜似兄弟的关系。在大海屏蔽的荒礁孤堡上，官兵们亲
密无间、生死相依、患难与共、苦乐同享，结成了一个生命的共同体。有人形容南
沙的官兵关系纯洁得像南沙的海水一样，清澈透明，没有一点杂质和污染。
　　问：为了守卫南沙，你与妻子将近３年不在一起生活，靠什么维系你们之间的
感情呢？
　　答：南沙远离大陆，我与妻子只能靠几个月一次的通信交流感情与述说思念。
在南沙的１０８０个日日夜夜，我给妻子写了１００多封信。正是这些信，架起了
我们情感世界的桥梁。
　　问：你的亲人们都理解你的选择吗？
　　答：我的父母都是勤劳朴实的农民，我的妻子也从小在农村长大，他们虽然没
有多大的见识，讲不出多少大道理，但都为有我这样一个为国家效力的儿子和丈夫
感到自豪和骄傲。所以，对我的选择他们不一定完全理解，但从来都是竭尽全力支
持的。可以这样说，我所获得的荣誉，有我的一半，也有他们的一半。
　　问：你认为人生的价值和意义何在？
　　答：追求与奋斗，创造与奉献。
　　问：作为一个军人，你的价值取向和理想追求是什么？
　　答：抛洒自己的汗水、热血和生命，维护祖国的领土完整；牺牲自己的美好青
春，赢来同龄人的欢歌笑语；割舍自己的家庭亲情，换得千家万户幸福美满——
这就是我军旅人生的最高价值取向和理想追求！
　　问：你怎样看待青年中流行的“自我设计”、“自我追求”、“自我实现”？
　　答：设计人生的理想蓝图，追求美好的人生，实现人生的最大价值，本身无可
厚非。问题在于如何看待和处理“自我”与国家、集体乃至他人的关系。我认为，
要实现“自我”，首先必须忘记“自我”。只有为民族的整体事业和他人的利益忘
记“自我”，牺牲“自我”，才能在奋斗与奉献中发现自我的存在，确立自我的位
置，实现自我的价值。　　（李湘东整理）＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
读者论坛
不必动辄请领导
张金声
０５
　　（江汉石油管理局向阳二中　张金声）
　　一些基层单位开会，动辄就请上级领导同志上主席台，这在一些地方已成为风
气。对这种做法是否可取，我认为大有商榷的必要。
　　笔者以为，请领导应以“必要”为原则。如确实需要领导到会表态、作指示，
那是非请不可的；而那些无关紧要的会议，如果也把领导请来，则谈不上任何效应
，实际上也是给领导出了个难题。因而，对这种形式主义的做法大有革除的必要。
这是问题的一个方面。
　　问题的另一面，则是请领导的某些动议者的动机——媚上。事无巨细，动辄
把领导请到上座，无非是以此行动表明一种心态：我是时刻把您放在心上的。至于
领导是否“赏脸”，反正我的心意到了，于是我在领导心目中忠心耿耿的印象是无
疑了。捅开这一层“窗户纸”，除应提醒某些人要纯洁自己的思想意识而外，我觉
得各级党政机关有必要对下属立下一条规矩：不得动辄请领导到会。这也是端正党
风的需要。＊

１９９６０５１３
第９版／读者来信
建议与要求
尽快编写“农民学法普及读本”
张铁锁
０５
　　你报３月１３日读者来信版刊登题为《尽快开办“农民学法夜校”》的读者来
信，提出了一个很好的建议。
　　八届全国人大四次会议批准通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要》中明确提出：“继续深入开展法制宣传教育
，提高全民族的法律意识和法制观念。”我认为，我国普法教育的重点在农村，除
利用农闲季节开办农民学法夜校向农民进行法制教育外，还应把法制宣传教育贯穿
于农民的日常生活中。建议有关部门尽快编写一种通俗的法制宣传教育普及读本，
方便农民和农村基层干部学习。　山西　张铁锁＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
■
北京朝阳区依靠群众深入“严打”
陈思源／杨鸿宝
０５
　　本报讯　北京市朝阳区充分发动和依靠群众，“严打”斗争战果颇丰，自４月
初至５月初一个月破获一批刑事案件，抓获一批犯罪分子。为深入开展“严打”工
作，这个区与各街道、乡镇签订治安管理目标责任制，认真核查外地来京人员中的
无务工证、无身份证、无暂住证人员；集中警力、治保积极分子、联防队员加强巡
逻，一些居民区采取措施对居民楼采取封闭式管理。　（陈思源　杨鸿宝）＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
■
争做文明使者——石家庄市出租汽车司机提高服务质量纪实
陈国琦
０５
　　（本报记者　陈国琦）
　　今年年初，河北省石家庄市４８００多名出租汽车司机向全社会发出公开信，
表示要争做语言文明、仪表文明、车容文明、经营文明、行车文明的使者，并恳请
广大群众监督。这一举动，给出租汽车行业吹进了一股清新的文明之风。
　　　　　　强化管理　提高素质
　　４月上旬的一天，一位干部模样的人在中山路招手拦住一辆红色夏利出租车。
“您好，请问您到哪里去？”司机的问话彬彬有礼。这位乘客一上车，便和司机攀
谈起来：“听说石家庄市出租汽车司机正开展争做文明使者活动，这项活动是怎么
回事？”“就是要提高出租汽车司机的素质，使出租汽车真正变成为人民服务的文
明‘窗口’。”“你觉得这项活动怎么样？”“早就该搞。如今强调要加强社会公
德和职业道德教育，这个行业也应重塑形象，不能只顾挣钱而不讲文明。”
　　乘客脸上掠过一丝笑意。他，就是市文明办主任杨东波。为亲身体察出租车的
服务质量，他经常“微服私访”。这笑容来之不易。
　　石家庄近年来出租汽车业发展很快。由于个体车辆多，从业人员成份复杂，宰
客、拒载、斗殴等现象时有发生。为从根本上消除这些顽症，石家庄市一方面切实
加强组织管理、法规建设等制度约束，另一方面则下力气提高出租汽车司机的素质
，让他们从思想和行动上牢固树立３个意识：我就是省会，我就是河北，我就是文
明使者。还需做到５个文明：语言文明，使用“您好、谢谢、再见”６字服务用语
；仪表文明，做到衣着整洁，不留长发长须；车容文明，做到车窗明亮，车身无尘
，座套干净；行车文明，做到证件齐全，自觉遵守交通规则；经营文明，做到准确
使用计价器，不拒客宰客，主动开票找零钱。经过３个多月的实践，全市出租汽车
司机使用计价器率达到１００％，拒客宰客现象基本杜绝，语言文明和仪表文明率
也分别达到７０％和９０％，受到乘客广泛的赞誉。
　　　　　　“举报”电话内容变了
　　为加强对出租汽车的社会监督，石家庄市管理部门公布了举报电话号码。以往
，电话铃一响，不是状告某司机挣外地乘客的昧心钱，就是投诉某司机耍横。开展
争做文明使者活动以来，从根本上扭转了这一局面，表扬和咨询电话多起来：
　　元氏县农民刘爱学来电话，要求表扬司机车建军。原来，刘爱学为一项专利技
术到石家庄找合作伙伴，包了车建军的出租车。没料到，整整跑了３个月，毫无结
果，刘爱学无力支付车费。车建军想，刘爱学推销专利，也是利国利民的好事，他
现在遇到困难，我哪能袖手旁观？于是，车建军替刘爱学垫付了近万元车费交给出
租车公司，并继续帮他四处联系。
　　又是一阵电话铃声。“吕柏南助人为乐，我们打心里感谢他。”一天晚上，司
机吕柏南发现一位老人带着一个小孩在大街上东张西望，神色紧张，上前一问，才
知道他们迷路找不到家了。吕柏南二话没说，拉上他们就走。经过两个多小时的奔
波，终于找到老人的住处，此时，时针已指向了凌晨１点。老人感激不尽，连连说
：我遇到了好人。
　　据不完全统计，今年以来，出租汽车从业人员中涌现出拾金不昧、助人为乐、
勇斗歹徒事迹８８起，交回乘客遗失的现金及贵重物品价值达２２万元。石家庄出
租车管理工作被评为全国先进，１２２辆出租车被评为全国优质服务车。
　　　　　　文明礼貌也生财
　　“文明能生财，礼貌出效益。”争做文明使者活动提高了出租汽车司机的信誉
度，过去司机找乘客，现在，不断有乘客找司机、包专车。
　　共产党员班拥军，亮出党员牌子，带头做到５个文明，不断提高服务质量。他
潜心研究乘客心理，了解什么乘客担心什么，欢迎什么；他熟记全市地理位置，能
准确地为外地乘客引路；他观察市内车辆流动状况，什么时候、什么地段容易堵车
都心中有数。文明高效的服务使他的“回头客”越来越多。
　　有一位司机，为方便乘客，专门买了一个高压水壶放在车上。广州一位客商坐
他的车，他积极主动地帮客人联系商场。他们很快就成了朋友。打这以后，这位客
人就认准了这辆车，往商场送货，竟连押车的都不派。这件事传出去，许多人点名
要坐他的车。据调查，开展争做文明使者活动以来，石家庄市出租汽车平均增加收
入２０％以上。＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
阿盟秘书长强调　江主席到访意义重大
刘顺
０５
　　新华社开罗５月１２日电　（记者刘顺）阿拉伯联盟秘书长马吉德今天在这里
强调，中国国家主席江泽民１３日开始访问埃及和１４日访问阿盟总部具有重要意
义。
　　在江泽民主席访问埃及前夕，马吉德对此间新闻界发表谈话时还说，他很高兴
地期待着中国领导人访问阿盟总部。中国领导人的到访将说明阿盟作为国际上有影
响的地区组织具有重要的政治地位。
　　他指出，江泽民主席此行是为了进一步发展阿拉伯国家同中国业已存在的友好
关系，加强阿中双边互利合作。他在访问中将有机会进一步了解阿盟在加强阿中关
系方面所发挥的重要作用，阿盟代表了阿拉伯国家的共同意愿和立场。
　　马吉德盛赞中国同阿拉伯世界在政治、经济和贸易等方面的合作关系。他说，
阿中关系过去很好，将来也一定能获得更大、更深入的发展。
　　马吉德对中国在联合国和安理会等国际场合采取的支持阿拉伯特别是巴勒斯坦
事业的立场表示赞赏。他说，中国一贯支持和理解阿拉伯国家为在中东实现持久和
公正的和平、保障巴勒斯坦人民的正当权益而采取的立场和作出的努力。
　　马吉德强调，中国作为大国、国际和地区的平衡因素，将在国际新秩序下发挥
重要作用。他指出，中国对外开放所取得的成就和日益强大的政治、经济实力加强
了其在国际事务中的作用，这将给阿中在政治、经济方面的合作关系带来更加广阔
的前景。＊

１９９６０５１３
第４版／国闻
■
首都文艺工作者赴小浪底工地演出
王黎／杜英姿
０５
　　本报讯　１２日上午，小浪底建设工地临时搭起的舞台前，人头攒动，一片欢
腾。５０００多名干部、职工兴高采烈地观看了由中央国家机关工委、文化部、水
利部联合组织的慰问团演出的节目。
　　这是文艺团体第一批赴小浪底工程演出，它由来自中国青年艺术剧院、中国歌
剧舞剧院、中国交响乐团、中央民族歌舞团、中国杂技团等１２个文艺团体的２０
多位文艺工作者组成。他们已于５月１０日、１１日先后深入到拦河大坝基地、泄
洪排沙工程的洞口以及地下发电厂房，为奋战在一线的工人们送去了丰富多彩的文
艺节目。　（王黎　杜英姿）＊

１９９６０５１３
第６版／国际
■
埃约巴三方首脑会谈　讨论中东和平进程协调巴以和谈立场
刘水明
０５
　　本报开罗５月１２日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克、约旦国王侯赛
因和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今天在开罗举行了三方首脑会谈。
　　会谈主要讨论中东和平进程的最新形势，并就如何推动这一进程特别是已于本
月初开始最终地位谈判的巴以和谈向前发展协调立场，确定关于解决诸如耶路撒冷
、难民回归等棘手难题的原则方针。此外，三方首脑还磋商了进一步加强埃、约、
巴关系的途径，研究了阿拉伯世界共同关心的其它各种问题。
　　三方首脑会谈结束后举行了联合记者招待会，但他们都没有透露会谈的细节和
具体结果。穆巴拉克总统说，巴以和平已进入关键阶段，埃、约、巴三方有必要进
行协调。关于叙以和黎以和谈，穆巴拉克认为也应予以新的推动。
　　侯赛因国王说，三方一致同意齐心协力地支持巴勒斯坦兄弟，帮助他们恢复对
全部被占领土的权利。他说，除此之外，约旦没有其他目的。侯赛因说，下月初的
第一个星期内，三方首脑将在约旦再次举行会谈。记者招待会结束后，三方首脑举
行大范围会谈。参加大范围会谈的有埃及总理詹祖里、约旦首相卡巴里提、巴自治
政府负责人马哈茂德·阿巴斯等。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
短波
中外记者采访李国安
郭建跃／邓颖
０５
　　据新华社呼和浩特五月十二日电　（解放军报记者郭建跃、新华社记者邓颖）
被中央军委授予“模范团长”荣誉称号的北京军区给水团团长李国安，近日在他的
团队接受了美国、英国、日本等国和国内十多位记者的采访。在距呼和浩特市八十
多公里的新营子村，记者参观了苦水井和李国安与官兵们为村民打出的甜水井。这
次活动是由国务院新闻办公室组织的。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
短波
法制日报研讨办好《方圆传真》专栏
■
０５
　　本报讯　法制日报社前不久邀请首都各大新闻单位负责人和有关部门领导同志
就办好该报的《方圆传真》专栏进行了研讨。这一专栏以快速、深入、新鲜、泼辣
的新闻报道，高奏时代的主旋律，弘扬社会主义民主与法制，歌颂真善，鞭挞假恶
丑，使法制新闻贴近生活，深入人心。＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
短波
天津警备区某团办好育才培训班
汤尚罗／张长海／刘玉振
０５
　　本报讯　天津警备区某团党委努力在培养高质量的两用人才上下功夫。他们先
后与天津外语学院、天津司法学校等八个单位建立了长期军地共育关系，先后开办
了三十二个培训班，有六百二十三人取得地方颁发的专业合格证书和技术等级证书
。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（汤尚罗　张长海　刘玉振）＊

１９９６０５１３
第３版／政治·法律·社会
短波
中央民族大学师生慰问白衣天使
董宏君
０５
　　本报讯　国际护士节前夕，中央民族大学舞蹈系、音乐系部分师生，前往北京
积水潭医院住院部，为在临床第一线发扬救死扶伤、敬业爱岗精神的护士们进行慰
问演出，各民族师生以其特有方式，向奉献爱心、解除患者病痛的白衣战士致以崇
高的敬意。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（董宏君）＊

１９９６０５１３
第２版／经济
■
图片
杨一秋
０５
　　曾经两次荣获全国农机化先进集体桂冠的江苏海安县农机部门，及早动手检修
拖拉机、收割机、脱粒机、机电排灌设备，力争为今年农业丰收做贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　杨一秋摄＊
配图１张
１９９６０５１３
第２版／经济
■
图片
成海忠／米林华
０５
　　北京密云铁十六局直属处机械制造厂，依靠科技进步提高产品质量。他们生产
的暖气片、取暖炉等产品质量领先同行业。
　　图为处领导深入车间研究开发新产品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　成海忠　米林华摄＊
配图１张
１９９６０５１３
第９版／读者来信
耳闻目睹
替代（图片）
苏建礼
０５
　　呼和浩特市公共汽车候车亭上的广告不少已为提倡精神文明、呼唤社会公德的
用语所替代，令人耳目一新。
　　　　　　　　　　　内蒙古呼和浩特市　苏建礼＊
配图１张
１９９６０５１３
第４版／要闻
■
图片
喻惠如
０５
　　５月１０日，新落成的北京东城区图书馆新馆对读者开放。馆内配有３０台多
媒体电脑的电子图书阅览室，可借阅１４个种类的光盘１０００张。２００平方米
的少儿阅览室有各类书籍和儿童期刊共２５００多种。图为孩子们在设计别致的阅
览室内阅读。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　喻惠如摄＊
配图１张
１９９６０５１３
第４版／要闻
■
平潭岛上风光好（图片）
徐烨
０５
　　作为“国家级重点风景名胜区”，福建平潭县有着以海岸风光为主题的丰富的
旅游资源：沿岸崖壁徒峭，洞穴神奇莫测，海蚀怪石嶙峋……近几年，来岛上观光
的游客日渐增多，去年超过１５万人次。＊
配图３张
　　１．曾是三军联合演习指挥中心的老虎山，如今改名为将军山，成为当地一个
新的旅游景点。
　　２．平潭以旅游兴县的发展战略筹划未来城镇布局，这是绿树黄花掩映中的新
建不区。
　　３．平潭很多地方过去连草都不长，如今，一排排防护林屏护着农田，一垄垄
的马铃薯苗汇成片片绿洲。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄
１９９６０５１３
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　图为埃赛俄比亚南部地区农民喜获玉米丰收。埃赛俄比亚政府近几年把发展农
业放在优先地位，粮食连年增产。１９９５年，埃赛俄比亚谷物总产量达９６０万
吨。　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０５１３
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　５月１１日，在美国芝加哥举行的一次母亲节午餐会上，５岁的安德烈亚·沃
德手握鲜花等待妈妈的到来。她准备将这枝玫瑰作为节日礼物献给自己的母亲。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５１３
第１０版／农村经济
■
寻访贫困乡（图片）
徐烨
０５
　　云南省会泽县近年来开展大规模的扶贫开发工作，累计投入资金二点七亿元，
先后解决了二十七点八万贫困人口的温饱，去年农民人均收入六百三十八元，人
均有粮二百八十点六公斤。＊
配图２张
　　１．曲靖地委书记程政宁（右一）、县委书记肖聪（左一）等日前来到老厂乡
老厂村李世洪家共商脱贫致富之计。
　　２．老厂乡农民正奋力开拓通往乡里的道路。“若要富，先修路”在老厂乡已
成为广大群众的共识。全乡的乡村公路全长九十二公里，预计投资一百六十五点六
万元，五年修通。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄影报道
１９９６０５１３
第１０版／农村经济
■
图片
赵立昆
０５
　　河北省辛集市引进国外渗灌技术，不仅比畦灌节水６０％以上，而且通过严格
按照作物生长和发育规律控制灌水与置空气和肥料，瓜果产量明显提高。一亩大棚
蕃茄产量达到７６８０公斤，黄瓜９８３５公斤，分别比对照田块增产２１５０公
斤和４１９７公斤。这是美国专家在农户大棚考察。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵立昆摄＊
配图１张
１９９６０５１３
第１０版／农村经济
■
漫画
杨绍福
０５
　　免开尊口　　　　　　　　　杨绍福作＊
美术

