１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　黎总理访问阿联酋　呼吁国际社会提供援助
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月１６日电　记者安国章报道：正在这里访问的黎巴嫩政府总
理哈利里今天强调，为使黎巴嫩社会恢复正常生活，希望国际社会提供紧急援助。
　　哈利里今天在此间举行的记者招待会上指出，以色列的入侵对黎巴嫩造成的损
失现在尚难估计，但黎巴嫩的重建工作至少需要５０亿美元。黎巴嫩已经向欧洲、
阿拉伯国家正式提出了黎巴嫩所需援助的计划表，希望有关国家尽快采取具体行动
对黎进行援助。
　　在谈到黎巴嫩局势时，哈利里说，以色列应从黎南部地区全部撤出，以从黎南
部撤出后，黎巴嫩完全有能力维护黎南部的安全和稳定。他强调说，在以色列从它
所占领的黎南部地区撤出以前，黎巴嫩政府绝不会对真主党采取任何行动。＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　江主席同穆巴拉克总统话别　双方认为江主席访问埃及非常成功
史宗星／刘水明／郑卫
０５
　　本报开罗５月１６日电　记者史宗星、刘水明报道：中国国家主席江泽民圆满
结束了在埃及首都开罗的访问活动，于今天上午９时３０分乘专机前往埃及古城卢
克索继续访问。
　　临行前，江泽民主席前往总统府同穆巴拉克总统亲切话别。两位国家元首在交
谈中一致认为，江泽民主席对埃及的访问非常成功。他们还特别强调，各国都有权
选择自己的政治体制和发展模式，任何国家都无权干涉别国内政。在这方面，双方
达成了广泛共识。
　　两位国家元首都表示，中埃两国都有悠久的历史和古老的文明，现在都在致力
于发展自己的经济，只要双方都作出努力，两国的前途都是光明的。
　　江主席说：“这次访问埃及，给我留下了深刻的印象，亲身体验到了埃及人民
对中国人民的深厚情谊。我们除正式会谈以外，还参观了一些工厂企业，得到的印
象非常好。”他认为中埃两国经济贸易合作的潜力很大，表示中国政府将进一步推
动两国经贸合作。
　　穆巴拉克总统说，他非常高兴能在埃及接待江泽民主席，衷心祝愿江主席对非
洲其它国家的访问也取得成功。他表示，埃及政府也会努力推动埃中友好合作关系
不断发展。穆巴拉克祝愿中国强大繁荣。
　　江泽民主席邀请穆巴拉克总统在适当的时候再次访问中国，穆巴拉克对此表示
感谢。他说他每次到远东去，总是把访问中国包括在内。穆巴拉克说，他已经有２
０年没有到上海访问了，听说上海发生了很大的变化，希望下次访问中国时到上海
去看看。江泽民主席说，“等你下次访华时，我一定安排你到上海去看看。”
　　两国元首谈笑风生，话别洋溢着亲切友好的气氛。
　　话别结束后，埃及副总理瓦里陪车前往开罗机场为江泽民主席送行。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605230]
　　江泽民主席在卢克索参观著名历史遗迹纳法尔塔尼墓。
　　新华社记者　郑卫摄）
１９９６０５１７
第１版
国内短评
０３　实行“承诺制”好
■
０５
　　停水断电、煤气不足、屋顶渗漏、下水道堵塞看起来，事情似乎不大，可是，
由于它和人民群众每天的生活密切相关，实际上小事并不算小。对于这些事情，有
关部门如果不能及时予以解决，就会影响群众的情绪，损害群众的利益，影响政府
的形象。
　　烟台市在社会服务方面实施的“承诺制”，给我们吹来一股清风。他们的主要
经验是，由政府主管部门牵头，协调职能部门和服务机构，公开办事内容、标准、
程序和时限，交由群众监督，并辅之以经济制裁的措施。这样“三管齐下”，就做
到了一竿子插到底，使得推诿扯皮之风无处藏身。
　　学习烟台市的经验，首先是各级党政领导部门和管理部门真正从思想上重视起
来，摆正公仆和主人的位置，运用手中的权力，尽心尽力地给群众多办事、办实事
、办好事。绝不能把人民给予的权力变成牟取私利的工具。这是烟台市实施“承诺
制”的根本指导思想。
　　烟台市“承诺制”的可贵之处还在于，不搞花架子，实实在在为群众办事。有
些地方，会议决定一大堆，规章守则满天飞，多是在纸面上或是新闻媒介上热闹一
阵子，群众生活中一些亟需解决的难题却往往得不到解决。烟台市则把着力点放在
“落实”上。市政府主管机构和有关服务部门认真总结经验，把各项社会服务工作
规范化、制度化；并且强化群众监督和舆论监督，敢动真格的，不怕得罪人。这种
求实务实的精神，值得大大发扬。
　　我们是社会主义国家，我们党的宗旨就是为人民服务，“承诺制”对于实现党
的宗旨，密切政府和群众的关系，团结和动员人民群众推动经济建设和社会全面进
步，具有重大意义。烟台市的“承诺制”必将启发和推动更多的地方和部门，进一
步开拓为人民服务的新局面。＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　追溯文明源头　振奋民族精神　“夏商周断代工程”启动
卢新宁／祝华新
０５
　　本报北京５月１６日讯　记者卢新宁、祝华新报道：今天，２１位国内优秀学
者从国务委员李铁映、宋健手中接过聘书，担任“夏商周断代工程”专家组成员。
以此为标志，“夏商周断代工程”全面启动。该工程力争在３年多的时间内估定公
元前８４１年前西周各王比较准确的年代、商后期（武丁至纣）比较准确的年代，
提出商前期比较可靠的年代框架和夏代基本年代框架。
　　中国古代文明是人类历史上四大古代文明之一。然而，长期以来中国古史年表
可依据的绝对年代仅始于公元前８４１年（西周“共和”元年），从《史记》问世
两千多年来没有改进。这与我国悠久的历史文化和在人类文明史上的地位很不相称
。特别是夏商周三代文明虽已发掘出许多可以作为历史见证的文化遗址，但它们的
年代还有待于进一步估定。该工程将采用自然科学和人文、社会科学相结合的办法
，进行历史学、考古学、天文学和测年科学等学科的交叉研究，集体攻关。这项工
程不仅将为深入研究中国文明的起源和发展打下基础，而且对于强化当代中国人的
文化主体意识和历史使命感、振奋民族精神具有深远的影响。
　　“夏商周断代工程”已列为国家“九五”重大科研项目。据透露，整个项目将
在１９９９年９月公布阶段性研究成果，编制出有科学依据的“夏商周年代表”，
向国庆５０周年献礼。断代工程领导小组由国家科委副主任邓楠任组长，国家自然
科学基金会副主任陈佳洱任副组长，成员包括国家教委、中国科学院、中国社会科
学院、国家文物局和中国科协的有关负责人。项目设四位首席科学家，他们是中国
社科院历史所所长李学勤、考古所研究员仇士华、北京大学考古系主任李伯谦和中
国科学院院士席泽宗。李学勤任专家组组长。
　　在今天的会上，李铁映、宋健听取了断代工程筹备情况的汇报并讲了话。
　　（详细报道见今日第五版）＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　刘华清在江西考察时强调　弘扬井冈山精神　靠科技进步创业
余孝忠
０５
　　新华社南昌５月１６日电　（记者余孝忠）中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清近日在江西考察时指出，先进的科学技术和优良的革命传统，是社会主
义事业赖以发展的基础，当前要大力弘扬井冈山精神，依靠科技进步艰苦创业。
　　在江西省委书记吴官正、省长舒圣佑、省军区司令员冯金茂和政委郑仕超的陪
同下，从５月１０日到１５日，刘华清深入景德镇、南昌两市的军工企业、科研所
和国有大中型企业与一线工人亲切交谈；他还召开有关企业负责人、技术人员座谈
会，广泛了解企业生产、科研的详细情况。
　　刘华清对企业的科技工作十分重视。他说，当前无论是地方工业还是国防工业
，都要主动适应“两个转变”的要求，依靠技术更新、设备改造等手段克服企业所
面临的困难和问题。他强调，要走科技振兴的路子。一方面要自力更生搞自主开发
，扎扎实实地做好大量细致的基础工作；另一方面又要扩大改革开放，抓住机遇开
展对外合作。在景德镇华意集团公司考察时，刘华清对他们引进国外无公害压缩机
生产技术和先进的生产设备，建成无氟压缩机厂的成功做法表现出浓厚的兴趣。他
说，搞高技术含量的“绿色产品”，符合国际环保产品发展趋势和要求，市场前景
广阔。
　　５月１４日，刘华清来到“八一起义”旧址参观。当了解到这里已成为部队、
学校等单位进行爱国主义、革命传统教育的课堂时，刘华清高兴地说，保护好这样
的旧址，意义大、影响大。江西是老革命根据地，很多重大革命事件都发生在江西
。光荣的革命传统是无价之宝，是不可替代的强大思想武器和动力源泉。要加强革
命传统教育，让子孙后代从中接受鼓舞与启迪，要把井冈山精神和革命传统继承下
去，在改革开放和现代化建设中发扬光大。刘华清指出，用现代化科学技术和优良
革命传统武装起来的民族，是强大而不可战胜的，只有这样的民族才能永远立于不
败之地。
　　谈到江西省的工作时，刘华清说，江西省委认真贯彻中央的方针政策，带领全
省人民群众团结奋斗，江西的面貌发生了很大的变化。目前，江西社会稳定，军政
、军民团结，经济持续快速增长。
　　刘华清还视察了中国人民解放军驻赣部队。他说，驻赣部队按照中央军委的指
示精神，在思想工作、军事训练和人武部建设等方面都抓出了成效。他希望部队进
一步发扬革命老区的光荣传统，用井冈山精神培育新一代军人，努力加强部队的政
治、思想和干部队伍建设，立新功、创大业。
　　随同考察的还有中国航空工业总公司总经理朱育理等有关方面的负责人。＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　国务院通知各地做好准备　十月起实施行政处罚法
■
０５
　　新华社北京５月１６日电　国务院日前发出通知，要求地方各级人民政府、国
务院各部门对行政处罚法的施行要予以重视，切实做好各项准备工作。
　　通知说，《中华人民共和国行政处罚法》将于１９９６年１０月１日起施行。
这是我国社会主义民主与法制建设的一件大事，对于规范行政机关行为、促进依法
行政、改进行政管理工作、加强廉政建设、维护社会秩序和公共利益，对于保护公
民、法人和其他组织的合法权益，都有重要意义。保证行政处罚法全面、正确地实
施并以此促进各级政府和政府各部门严格依法行政，是各级行政机关的一项重要职
责，也是政府法制建设的一项重要任务。
　　通知指出，行政处罚法是规范政府行为的一部重要法律，与行政机关的关系很
大，各级行政机关工作人员，特别是领导干部，都要以积极的态度认真学习行政处
罚法，充分认识实施行政处罚法的重要意义。各地方、各部门要抓紧对行政执法人
员的培训，使行政执法人员掌握行政处罚法的规定。政府法制工作机构要在本级政
府或者本部门的统一领导下，具体组织本地方、本部门的培训工作。同时，各地方
、各部门要利用宣传舆论工具，采取生动有效的形式，向人民群众宣传行政处罚法
，形成学法、知法、守法和人民群众依法维护自己合法权益的舆论和环境。
　　通知要求，根据行政处罚法的规定，行政处罚只能由法律、法规或者规章设定
，其他规范性文件不得设定行政处罚。各地方、各部门要抓紧清理规章，对确实需
要制定行政法规或者地方性法规的，要抓紧总结经验，依法上升为行政法规或者地
方性法规；对规章中个别行政处罚条款超过行政处罚法规定而行政管理又需要的，
应当报经国务院批准或者省、自治区、直辖市人大常委会批准。其他规范性文件设
定的行政处罚，自行政处罚法施行之日起，一律无效。
　　通知要求，各地方、各部门要抓紧清理现行各类行政执法机构，凡是行政机关
内设机构以自己名义实施行政处罚的，或者法律、法规以外的其他规范性文件授权
组织实施行政处罚的，或者没有法律、法规、规章依据行政机关自行委托实施行政
处罚的，都要尽快予以纠正。
　　（　第１版　第３版／政治·法律·社会）
　　各地方、各部门要把建立高效、廉洁的执法队伍，作为贯彻实施行政处罚法、
提高依法行政水平的关键工作来抓，切实抓出成效。要对执法人员加强党性教育、
法制教育，使其增强工作责任心和依法办事的自觉性；加强对执法人员的资格、证
件和着装管理，停止合同工、临时工从事行政处罚工作。
　　通知要求，县级以上地方人民政府要把对行政处罚的监督检查作为政府工作的
一项重要内容，切实抓紧、抓好，务必抓出成效。各级地方人民政府及其各部门的
法制工作机构要根据本级政府或者本部门的统一部署，具体组织、承担对行政处罚
的监督检查工作。
　　通知还要求，各省、自治区、直辖市人民政府要认真做好相对集中行政处罚权
的试点工作，结合本地方实际提出调整行政处罚权的意见，报国务院批准后施行；
国务院各部门要认真研究适应社会主义市场经济要求的行政执法体制，支持省、自
治区、直辖市人民政府做好相对集中行政处罚权工作。
　　通知最后指出，各级政府和政府各部门都要充分认识做好新时期政府法制工作
的重要性，切实加强对政府法制工作的领导，把加强政府法制建设真正提到政府工
作的重要位置，列入重要议程。要以贯彻实施行政处罚法为契机，把政府法制工作
提高到新的水平，使政府的立法工作、执法工作和执法监督工作等再上一个新台阶
。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
出访归来
０３　璀璨而不神秘——安特卫普“世界钻石中心”采光
人民日报新闻代表团
０５
　　 钻石具有一种不可抗拒的诱惑力。她，在宝石中最昂贵，在矿物质中最坚硬，
在阳光下璀璨夺目；钻石在人类眼里，是财富的象征，但更多的是友谊、情感的永
恒证物，魅力伴随着神秘。
　　５月２日上午，我们来到距比利时北部城市安特卫普仅２平方公里的“世界钻
石中心”区。周围的环境很僻静，没有川流不息的人群。然而，街道两旁高墙头上
不时探出的摄像机，以及行色匆匆的富商巨贾，却使这座“世界钻石中心”蒙上了
一层浓郁的神秘色彩。
　　安特卫普并不出产钻石，但１９９５年的钻石营业额高达２２１亿美元。目前
世界上钻石毛坯、抛光钻石、天然工业用钻石的４０％至８５％在“中心”进行加
工和转口。在“安特卫普钻石最高理事会”一楼投影厅里，公关小姐向我们提供的
材料显示，这座“中心”直接或间接与钻石有关的从业人员只有３万多人（３４０
家加工车间９家作坊）、１５００家公司，３５００名钻石商人、７０００多技术
工匠……
　　满头金发蓬松、一点汉语都不懂的公关小姐，带领我们参观了霍文尼尔大街上
的一家非常拥挤的作坊。这家作坊临街但终日紧关着大门，公关小姐按了几下门铃
，通过安装在门上的对讲装置，与里面讲了几句，门开了，我们进去后，门又“哐
”的一声锁上了。据说，钻石的加工，同行之间是保密的，另外，钻石在加工过程
中的安全，也很重要。
　　在这家作坊，我们看到了钻石加工和琢磨的全过程。
　　一张长长的工作台上，并排着６台小巧的车床，每个车床上有一个可以旋转的
圆形薄铜片，薄铜片上都“涂”满了钻石粉，每分钟正以１．５万转的高速，割锯
不同形状和体积的钻石。公关小姐介绍说，一颗钻石只有在被切割之后，才能光彩
四溢，因此，这一道道工序，极富有艺术和技巧。
　　我们按加工程序边看、边问。首先是“画线”，每颗钻石都是独特的，根据原
始钻石的形状和大小，标出切割或劈裂的最佳走向；其次，是“劈裂”，就是把一
颗原石分裂成两块或多块。这道工序是由技艺高超富有经验的老师傅“操刀”，否
则，价值连城的钻石将毁于一槌；第三步是“切割”，按钻石结晶体的纹理，画槽
、打楔，再用木槌重击；第四道工序就是违反钻石的生长纹的方向把它锯开。公关
小姐特别介绍说，这道工序，少则几天，多则十几天，有时几个月。最后就是“粗
磨”出钻石的雏形，再“细磨”钻石的小刻面。
　　公关小姐走到一位满脸大胡子的工匠面前，嫣然一笑，在征得同意后，他从一
个小白纸包里拿出一颗钻石成品，只见成色、重量、规格、交接时间，卡片上填写
得清清楚楚。“一颗灿烂夺目的钻石应该具备５７个面，冠部３２个刻面，亭部（
腰部）２４个刻面，加上底部１个面。”公关小姐说：“当然，还有别的形状，如
卵形、绿宝石形、梨形、玫瑰花形等等，钻石最后的形状是由原石本身的大小和原
来晶体的形状而定。”
　　一直为我们担任翻译的华裔钻石商人杨正中先生，此时，用一种专业人员才有
的那种专注眼光，看着这颗钻石说：“５７个刻面的钻石光泽最好。”
　　杨正中先生从事钻石生意已３０多年了，他还是我国工业用钻石的代理。他带
我们参观了安特卫普最大的钻石博物馆。博物馆介绍了钻石的历史和加工技术的变
迁，有说明，有图片，有实物，有模型，浓缩了钻石在２０个世纪里被人类认识的
艰辛过程。
　　钻石是由纯碳在极高压和极高温下结晶而成的。这种环境处在地面１５０公里
到２００公里以下。钻石无论是露天开采，还是在河床上筛漏和冲洗，钻石的获得
，是庞大的工业运作，精湛的技艺，甚至手工的结果。有人做过多次统计，１克拉
（１克拉合２００毫克）的钻石，要动用２５０吨的岩石、沙砾、碎石。世界每年
的钻石产量约１亿克拉，其中，只有５０％的钻石才能达到宝石级的品质。
　　在钻石交易大厅，在透明的宽大玻璃窗下，商贾们正在轻声地交易着。据杨先
生介绍，只有有资格、有商业信誉的经纪人和交易商才能进交易所。他们根据钻石
的大小、颜色、净度，进行鉴定，分别确定价格。成交后双方握手致谢。
　　当我们一行要离开安特卫普“世界钻石中心”时，杨正中先生的一句话，使我
们想到很多。他说：“钻石最硬，但不‘固执’。”这不正是钻石给人们的启示吗
？＊
配图１张
　　１．图为钻石加工作坊一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王楚摄
１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　美商界反对美对华制裁
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月１５日电　记者黄晴报道：美国政府的对华贸易制裁的决定引
起美国商业界的强烈反对。
　　美国全国零售业联盟主席认为，将中国纺织品挑出来予以制裁是不公正的，美
国很难找到合适的产品替代受制裁的中国产品。许多零售商表示，美国的制裁只会
损害美国消费者的利益。零售业联盟的律师说，如果实施制裁，这对美国家庭将是
灾难性的。美国家庭要为之多掏钱。该联盟在一份新闻发布稿中说，美国对中国的
制裁将最沉重地打击美国的中产阶级家庭。
　　美国的一些大公司组织和大公司近日也纷纷表态，反对美国政府对华进行贸易
制裁，由美国１００家最大公司的主管经理参加的美国商业理事会在上周会见美国
国务卿克里斯托弗和财长鲁宾时表示，美国在知识产权问题上和中国摊牌，将触发
广泛的贸易战，危及美国在广阔的中国市场上的竞争力。这些大公司经理警告说，
美国政府不要让一些具体问题上的分歧毒化了美国和中国的广泛的政治经济关系。
连著名的微软公司不久前也表示，经济制裁不是办法。
　　美国“商业周刊”在不久前曾评论美国对华政策说：“华盛顿未能与中国建立
一种以太平洋盆地的繁荣为重心的长期战略关系，可能是我们这一代人最大的外交
悲剧。”＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　让中医走向世界医学殿堂——教授与副部长恳谈记
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　５月１６日下午，来自全国中医界的一些教授和名医同卫生部副部长、国家中
医药管理局局长张文康恳谈如何加速中医药科技进步。那些熟读《黄帝内经》和《
伤寒论》的老先生们个个把手举得高高地争着发言。尽管规定每人发言时间不超过
１０分钟，到晚上６时吃饭时，仍然未讲完。那种将中医推向世界的紧迫感，实在
令人钦佩。
　　有着数千年历史的中医学，是中华民族的伟大宝库。中医药的发展史，是不断
融合各学科先进思想和技术，不断创新的历史。专家们通过中医继承和发展这个永
恒的主题来阐述自己的看法。无疑它是将中国传统医学推向世界科学殿堂的两翼。
虽然这个主题从５０年代一直讨论到今天，然而在改革开放的时代里，它已注入崭
新的内容。教授们说：创新才有生命力、创新才有希望和前途，而它又和继承密不
可分。在科学进步的轨道中，中医将以多学科研究的形式和建立国家队联合“地方
军”的力量去实现“九五”宏伟目标：进行高效优质中药复方药物的示范性开发研
究；建设２至３个中药工程技术中心；使中药材、中成药尽快实现标准化、国际化
……
　　中医对人才的呼唤比起其它领域来似乎更为迫切。历史延续下来的师徒制虽然
被越来越多的中医院校培养人才的模式所代替。然而由于特殊原因形成的人才流通
不畅，在局部范围内产生了人才“近亲繁殖”。于是，教授们迫切要求迅速改变知
识老化的现象。“九五”中医药人才培养计划和继续教育网的建设，受到大家的赞
扬。１００名学科带头人，１０００名技术专家，３０００名骨干将形成精干高效
的中医药科技群体。
　　成果的转让，医与药的结合，近年有较大进步，原来束之高阁的成果已成为新
的生产力。尽管如此，科研和生产、医与药仍然需要“红娘”。专家们希望医药行
政部门有更多的领导去当“红娘”，促进成果转让。张文康副部长说：要充分认识
科技成果转化的桥梁作用，要鼓励科研机构和企业实行合作开发和共同攻关。＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　重走长征路采访小分队将出发　刘华清张震题词
贾永／郭嘉
０５
　　本报北京５月１６日讯　新华社记者贾永、本报记者郭嘉报道：一批参加过二
万五千里长征的老将军和来自长征沿线部队及红军部队的新一代将军，今天来到国
防大学，为参加重走长征路的“追寻地球上的红飘带”宣传活动的采访小分队壮行
。
　　“追寻地球上的红飘带”宣传活动是由国防大学、新华社、人民日报社等共同
组织的。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震为这
一活动题词。经中央军委批准，去年１０月，国防大学３５０名中高级干部学员赴
中央红军长征起点——赣闽革命根据地进行革命传统教学，拉开了“追寻地球上
的红飘带”活动的序幕。宋任穷、洪学智、王平、伍修权、李德生、肖克、张爱萍
、陈锡联、杨成武等４０多位参加过长征的老将军热情支持这一活动，委托重走长
征路的记者向革命老区人民转达他们的亲切问候和深深敬意。
　　王平、李德生、杨成武、刘志坚等老将军代表红军老战士为采访小分队授旗，
勉励记者做长征精神的宣传队，努力完成这一意义深远的宣传采访活动。国防大学
校长邢世忠、政委王茂润以及人民日报社和新华社的有关部门负责同志参加了座谈
会及授旗仪式。＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年四月初一
|白天　晴转多云
|降水概率１０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴有小阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　２８℃／１７℃＊

１９９６０５１７
第２版／要闻
■
０３　陈俊生在四川考察时强调　扶贫攻坚关键在团结苦干
金敏／邹大毅
０５
　　本报成都５月１５日讯　新华社记者金敏、本报记者邹大毅报道：国务委员、
国务院扶贫领导小组组长陈俊生在四川黔江地区考察扶贫工作时强调：现在扶贫开
发已进入攻坚阶段，这是一个重大的战略转折和战略调整。扶贫攻坚解决温饱的希
望就在于广大干部群众团结苦干。
　　５月６日至５月１４日，陈俊生同志带领国务院扶贫工作调查组，深入到位于
武陵山区的黔江地区５个县就扶贫工作进行了调查研究。
　　四川黔江地区是武陵山区集中连片的贫困地区，全区５个县既是国家重点贫困
县，又是土家族、苗族聚居的少数民族自治县。１９８８年，全区８０％的农民人
均纯收入不足１５０元，人均占有粮食不足２００公斤，处于特别贫困的状况。经
过８年的艰苦奋斗，到１９９５年底，农民人均纯收入达到８２３元，人均占有粮
食增加到５０８公斤。
　　陈俊生指出，黔江已基本解决了温饱，成绩令人振奋。黔江发展的特色之一，
就是狠抓粮食生产，首先解决吃饱肚子的问题；在稳定粮食这个基础的前提下，大
力发展支柱产业。黔江人民８年累计改造中低产田（土）８８．７万亩，这是“宁
愿苦干，不愿苦熬”的结果。所以，解决群众温饱的关键问题就是苦干。
　　陈俊生指出，经过１０年扶贫开发，有的地方面貌发生巨大变化，而有的地方
却面貌未改，山河依旧，其中主要原因就是苦干还是苦熬。对广大贫困地区来讲，
国家的扶持是必要的，但是不能把解决温饱寄托在等待、依靠、伸手向上要，而应
发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自加压力，拚搏奋进。＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　中纪委交流江苏等地办案经验　加强办案队伍建设
　　建立查办案件责任制
殷学成／杨明方
０５
　　本报南京电　新华社记者殷学成、本报记者杨明方报道：５月１２日至１５日
，中央纪委在江苏省吴县市召开全国省区市纪检监察机关查办案件工作经验交流会
，总结、交流中纪委二次全会以来各级纪检监察机关查办违法违纪案件工作的经验
，特别是江苏省、市、县、乡查办案件的成套经验，以推动反腐败斗争的深入开展
。
　　中央纪委副书记侯宗宾到会讲话。他要求各地认真学习和推广以江苏为代表的
好经验、好做法，进一步采取有效措施，在今年内突破一批有影响的大案要案，用
查办违法违纪案件的实际成果，促进反腐败斗争三项任务的全面落实。
　　据悉，１９９３年至１９９５年，全国纪检监察机关共立案查处违纪违法案件
４２２３２２件，结案４０１３８５件，有４１５８６５人受到党纪政纪处分。１
９９５年受党纪政纪处分的县处级干部４８８０人、地厅级干部４２９人、省部级
干部２４人。反腐败、查办案件工作有力地促进了经济的发展和社会的稳定。
　　会上介绍的查办案件工作的经验，概括起来主要是：党委、政府高度重视，实
行强有力的领导。江苏省委、省政府把办案工作当作政治任务摆上重要议事日程，
及时研究突破大案要案的对策。省委主要领导亲自动手解决重大案件的疑难问题，
排除干扰，并为办案工作提供条件。建立党委统一领导，党政齐抓共管，主要领导
亲自抓，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众支持和参与的反腐败领导机制。
这一机制有利于最大限度地调动各个方面的积极因素，有效地查处大案要案。在党
委的统一领导下，纪委充分发挥组织协调作用，同各执纪执法机关联合办案。去年
江苏省纪委牵头主持召开执法执纪机关案件协调会、汇报会共９８次，各部门联合
行动，突破了一批大案要案。依靠和发动群众提供案件线索是做好办案工作的重要
环节。与此同时，各地还普遍推广了查办案件责任制，加强了办案队伍建设。
　　中央纪委副书记王德瑛，中央纪委常委刘丽英、祁培文主持了这次会议。会议
结束前，王德瑛强调：各级纪检监察机关的主要领导，不仅要对纪检监察工作全面
负责，而且要把查办案件作为重中之重，在党委高度重视和统一领导下，充分发挥
纪检监察机关的作用，敢于碰硬，善于领导，切实有力地抓好办案工作，在今年内
务必突破一批有影响的重大案件，推动反腐败斗争向纵深发展。江苏省委书记陈焕
友到会介绍了省委坚持两手抓，开展反腐败斗争特别是查办大案要案的情况。参加
这次会议的有全国３０个省区市的纪委书记，以及中央纪委、监察部、江苏省的有
关负责同志。＊

１９９６０５１７
第２版／要闻
■
０３　邹家华在宁夏考察时说　当前要特别注重企业扭亏增盈工作
吴国清／蒋森麟
０５
　　据新华社银川五月十六日电　（新华社记者吴国清、宁夏日报记者蒋森麟）中
共中央政治局委员、国务院副总理邹家华在宁夏回族自治区考察时强调，经济发展
和企业经营都要贯彻“两个根本性转变”的方针，从实际出发，转变观念，发挥优
势，适应市场，突出效益，加快技术改造和新产品开发，改革投资体制，切实推进
经济增长方式的转变。
　　五月十日至十五日，邹家华在宁夏回族自治区党委书记黄璜、自治区政府主席
白立忱的陪同下，先后考察了宁夏扶贫扬黄灌溉工程、西北轴承集团有限公司、长
城须崎铸造有限公司、宁夏炼油厂、宁夏化工厂、大坝电厂、青铜峡铝厂、大峰露
天煤矿、宁夏有色金属冶炼厂、大河机床厂和正在建设中的银川河东机场，并参加
了宁夏扶贫扬黄灌溉工程的奠基典礼仪式，听取了宁夏回族自治区的工作汇报。
　　邹家华指出，宁夏的土地、水利和煤炭资源丰富，充分发挥这些资源优势，就
可以在宁夏建成有利于国民经济发展需要的重要的农业基地、能源基地。农业上要
扩大国家商品粮基地建设，积极发展以农副产品为原料的深加工产业以及农村的第
三产业，增加农民收入。
　　邹家华在实地考察了宁夏扶贫扬黄灌溉工程后指出，这不仅是一项扶贫工程，
也是一项农业水利工程，它的实施关系贫困地区经济发展、民族团结和社会安定，
意义非常大，一定要建设好，并要加快建设。扶贫工作要讲三句话：“艰苦奋斗脱
贫困，自力更生求致富，改革开放奔小康”。总结我们的经验，要搞开发性扶贫移
民，不要搞救济性移民。对工程移民要做好规划和组织，专抓专管，落在实处。
　　邹家华在企业考察时强调，建立现代企业制度要全面准确把握“产权清晰、权
责明确、政企分开、管理科学”的基本特征，从我国的实际出发，在企业改组、改
造中采用符合实际的形式，建立增效机制，切实达到加强管理和使国有资产保值增
值的目的。当前要特别注重企业的扭亏增盈工作，要按工作责任制的要求，实事求
是地采取一厂一策的办法，帮助企业解决亏损的问题。企业的发展要处理好规模效
益与效益规模的关系，不仅要追求规模的效益，而且要重视有效益的规模。要综合
辩证认识规模和效益的关系。
　　陪同邹家华在宁夏考察的还有陈耀邦、张宝明、张春园、刘明康、金立群等国
务院有关部门的负责同志。＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　创造残疾人出版事业更加辉煌的明天
邓朴方
０５
　　（中国残疾人联合会主席　邓朴方）
　　在华夏出版社成立十周年之际，我代表中国残联党组和理事会向华夏出版社全
体同志致以亲切的慰问和热烈的祝贺！向十年来一直支持残疾人出版工作、关心华
夏出版社健康成长的许多老同志，向中宣部、新闻出版署、中国版协的领导同志和
各界朋友表示衷心的感谢！
　　十年来，华夏出版社认真贯彻党和国家的出版方针政策，执行新闻出版署有关
规定，坚持“传播人道主义，弘扬华夏文化”的办社宗旨，立足于为残疾人事业服
务，为社会主义精神文明建设服务。从《历史在这里沉思》到《中国残疾人事业年
鉴》，从《二十世纪文库》到《自强文库》，共出版各类图书２０００余种，印行
约６０００万册，有１１５种在国内外获奖，在学术界、文化界、出版界和广大读
者中产生了一定影响。
　　残疾人读物的编辑出版，已具有相当规模和鲜明的特色。４００多种残疾人读
物中，既有宣传残疾人保障法、宣传残疾人自强模范和助残先进典型事迹的图书，
也有关于残疾人康复、教育、劳动就业、聋儿听力语言训练、弱智儿童家庭教育、
残疾预防等方面的图书，几乎涉及残疾人事业所有领域，初步满足了各类残疾人的
特殊需要，活跃和丰富了残疾人文化生活，为残疾人平等参与社会提供了精神力量
和智力支持，配合了《中国残疾人事业五年工作纲要》和《中国残疾人事业“八五
”计划》的实施，推动了我国残疾人事业的发展。１９９４年由中宣部出版局、新
闻出版署图书司、中国版协等单位联合举办的全国首届奋发文明进步图书奖评选活
动，是对改革开放以后十余年间全国出版社出版的残疾人读物的一次巡礼，华夏出
版社获奖图书２４种，占获奖总数的１／３。
　　华夏出版社不仅坚持为残疾人出书，还积极扶持残疾人作者，向老少边穷地区
残联图书馆（室）捐赠图书，开展残疾人读书活动，配合助残日进行宣传，抽调人
员参加残疾人工作实践，参与远南运动会组织宣传工作，帮助基层残联加强建设，
为残疾人和残疾人事业做了很多实事。
　　华夏出版社全心全意为残疾人事业服务，受到广大残疾人和各级残联组织的好
评，也得到社会各界和宣传、出版部门的肯定。在华夏出版社成立十周年前夕，听
到华夏出版社被新闻出版署评为“良好出版社”的消息，我和全社同志们一样，感
到由衷的高兴。
　　“艰难困苦，玉汝于成”这句话，我曾经用作给一位残疾人作家的题词。用这
句话来概括华夏出版社十年的奋斗历程，也是贴切的。十年来风风雨雨，坎坎坷坷
，先后有许多同志为残疾人文化出版事业顽强拚搏，做出了无数奉献与牺牲。经过
十年的艰苦磨砺，华夏出版社已逐渐成熟起来，在市场竞争日益激烈的条件下，为
寻找一条既适应市场经济、又服务于残疾人事业的路子，进行了有益的探索。我高
兴地看到，经过十年的发展，华夏出版社不仅出了一批好书，而且形成了出好书的
机制；不仅有了年出书码洋超过亿元的实力，而且延揽、团结了一批高学历高资历
的知识分子，培养锻炼出一支热爱残疾人文化出版事业的职工队伍。这支队伍中，
既有健全人，也有残疾人；他们既是好的出版工作者，也是好的残疾人事业工作者
。他们以残疾人“自尊、自信、自强、自立”的“四自”精神作为立社之本。他们
不只熟悉各自的专业，也熟悉残疾人事业。他们之间互相理解、互相尊重，形成了
一种团结和谐的新型的人际关系。他们恪守“人道、廉洁、奉献”的职业道德。他
们脚踏实地，锐意改革，开拓进取。出版社的领导同志，一定要爱护、珍惜这支队
伍，理解他们，尊重他们，帮他们解决工作、生活中的实际困难，为他们发展成长
创造更好的环境，更好地调动和发挥他们的积极性、创造性。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
的建议》，为我国跨入２１世纪绘制了宏伟蓝图，对我国残疾人事业的发展也提出
了更高的要求。据此制定的《中国残疾人事业“九五”计划》，对华夏出版社“九
五”期间的图书出版工作也有一些新的安排和部署。我希望出版社的同志们在总结
十年经验教训的基础上，发扬成绩，克服不足，戒骄戒躁，再接再厉，继续实现新
闻出版署提出的由数量规模型向质量效益型的转变，争创“优秀出版社”，更好地
发挥华夏出版社作为“全国残疾人文化活动中心”的作用，为残疾人出版更多更好
的图书，为创造我国残疾人出版事业更加辉煌的明天，做出更大的贡献。＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　宋健在全国公安科技大会上强调　 实施科教强警　发展公安科技
毛磊
０５
　　本报北京５月１５日讯　记者毛磊报道：国务委员兼国家科委主任宋健今天表
示，公安科技工作是全国科技工作的重要组成部分，现代公安事业本身就包含有大
量科学技术工作。公安科技成果的推广和应用，是科技转化为公安战斗力的重要环
节。
　　宋健是在今天召开的全国公安科技大会上说这番话的。中央政法委员会秘书长
束怀德和来自全国各地的２００多名公安科技工作者出席了大会。
　　宋健在讲话中强调，党中央、国务院提出的“科教兴国”战略，是包括公安机
关在内的全国各行各业的共同任务，加强社会治安，保卫社会安定，保护人民安全
，既是一项政治任务，也是现代化科学技术得以发挥威力的重要领域。实施科教强
警，大力发展公安科学技术，提高治安管理和技术水平，增强预防和打击犯罪的能
力，已成为公安工作的一项重要任务。
　　公安部部长陶驷驹致信全国公安科技大会，他认为，科学技术是第一生产力，
对于公安机关来说，科学技术就是战斗力。他希望全国公安机关抓住有利时机，加
强自身建设，增大公安工作的科技含量，提高公安机关的科技实力和全体人民警察
的科技素质，走科教强警之路。
　　公安部政治部主任祝春林宣读了公安部《关于表彰公安科技先进工作者和先进
集体的决定》。北京市公安局刑事科学技术研究所副所长陈建华等１０名公安科技
工作者被授予“全国公安科技英才”光荣称号，“八五”期间做出突出贡献的８９
名公安科技先进个人和１５个公安科技先进集体受到了表彰。
　　在大会开幕式之前，宋健还为全国公安“八五”科技攻关成果展览会剪了彩。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　香港筹委会法律小组在京举会
■
０５
　　据新华社北京５月１６日电　香港特别行政区筹备委员会法律小组第二次会议
于５月１５、１６日在北京召开。会议讨论了香港特别行政区筹委会预备工作委员
会法律专题小组提出的《关于香港原有法律采用为香港特别行政区法律的建议》。
　　委员会认为，预委会法律专题小组的工作和所提出的建议为筹委会法律小组的
工作提供了良好的基础。委员们一致同意，法律小组将遵循以下原则对香港原有法
律作进一步研究：
　　第一，严格遵循基本法的有关规定。基本法第八条规定，香港原有法律，“除
同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留”。基本法
第１６０条进一步规定，“香港特别行政区成立时，香港原有法律除由全国人民代
表大会常务委员会宣布为同本法抵触者外，采用为香港特别行政区法律，如以后发
现有的法律与本法抵触，可依照本法规定的程序修改或停止生效。”这两条规定是
处理香港原有法律的法律依据。第二，保持香港法律的连续性。保证香港法律在香
港特别行政区成立时能够有效运作是实现香港平稳过渡的一个重要方面，也是广大
香港同胞，特别是法律界人士十分关心的一个问题。法律小组高度重视香港法律制
度对社会生活的影响，将按照香港法律和法律制度基本不变的原则做好香港原有法
律的审查工作。第三，对于香港原有法律中存在的极少数与基本法相抵触的情况，
法律小组将分轻重缓急，有步骤地加以研究，并合情、合理、合法地提出处理意见
。＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　五月十九日：“全国助残日”
　　　彭珮云等在大连走访慰问残疾人
■
０５
　　新华社大连五月十六日电　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭珮
云日前在大连走访慰问大连市卫生防疫站和大连市残疾人康复中心工作人员和残疾
人时，鼓励残疾人继续发扬自强不息的精神，积极参与社会生活，为两个文明建设
做出新贡献。
　　根据《中华人民共和国残疾人保障法》的规定，每年五月的第三个星期日为“
全国助残日”。今年五月十九日是第六次“全国助残日”，主题是：预防残疾，增
进健康。
　　大连市卫生防疫站多年来致力于卫生防疫工作，使全市因未能参与免疫而导致
残疾的人数逐年减少，提前五年达到国家要求的无脊髓灰质炎区的目标。彭珮云参
观了这个防疫站的实验室，慰问了工作在卫生防疫第一线的同志。她指出，做好计
划免疫工作是预防残疾最经济、最有效的办法，希望大家继续努力，注重群体免疫
和儿童免疫，搞好残疾预防工作。
　　彭珮云随后来到大连市残疾人康复中心。这里集残疾人康复、健身、职业培训
、文体活动于一体，已成为残疾人之家。彭珮云参观了“中心”的设施，看望了正
在这里准备参赛的残疾人运动员以及在“中心”举办的家电维修、电脑、盲人按摩
培训班中学习的残疾人，观看了聋儿语训班的聋童们的舞蹈表演和诗朗诵等节目。
　　国务院副秘书长徐志坚、中国残联主席邓朴方等参加了走访慰问活动。
　　据悉，第六次“全国助残日”活动连日来开始在各地广泛开展，五月十九日将
达到高潮。各界群众将通过街头咨询、开座谈会等多种形式宣传残疾预防知识，提
高全民的防残意识，并为残疾人送温暖、办实事、做好事。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
０３　未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京５月１６日讯　据中央气象台提供的信息：上一周，由于影响我国的
冷空气势力较弱，路径又偏西，因此，我国东部的东北、华北、黄淮、江淮、江南
和华南地区大部天气晴好，阳光充足，气温回升或变化不大，而我国西部的西北地
区和西南地区大部阴雨天气较多，但降雨强度不大，一般下小到中雨，局部地区下
大雨或暴雨。
　　预计下一周内，尽管影响我国的暖湿气流不够旺盛，但由于从我国东部入侵的
冷空气势力有所加强，我国东部地区和南方地区的天气将不再是令人陶醉的春光明
媚的好天气。
　　１７日至２０日，华北、黄淮和东北地区大部自西向东将先后有一次阵性降雨
天气，一般为小到中雨，局部地区可能有短时雷雨大风，同时东北地区的气温将明
显下降。这场雨将有利于春播作物和冬小麦的生长。上述地区雨过之后天气转晴，
气温逐渐回升。西北地区大部天气以晴为主。
　　淮河以南大部地区将有两次降水过程：１７日至１９日，降雨强度较弱，西南
地区大部，江淮、江南和华南地区转阴，部分地区有小到中雨，局部地区有大雨。
２１日至２３日还将有降雨过程，降雨强度稍有加强。汉水流域和西南地区东部有
小到中雨，江南大部和华南地区有中雨，部分地区有大到暴雨。＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　建设部国务院纠风办联合召开现场会
　　推广烟台“社会服务承诺制”经验
贾建舟／刘磊
０５
　　本报烟台５月１６日电　记者贾建舟、刘磊报道：山东省烟台市推行社会服务
承诺制度的经验，在全国引起了热烈反响和广泛关注。５月１５日至１６日，建设
部、国务院纠风办在烟台市联合召开现场会，向全国建设系统推广这一成功经验。
建设部部长侯捷、中纪委副书记兼国务院纠风办主任徐青到会并讲了话。
　　烟台市建委于１９９４年６月开始进行社会服务承诺制试点，在取得初步经验
的基础上，１９９５年１月向本系统２８个单位全面推开。
　　会议认为，由烟台市建委率先实施的社会服务承诺制度，是社会主义市场经济
条件下的一种行之有效的行风建设新机制，也是全心全意为人民服务宗旨的具体体
现。推行这项制度，是当前垄断行业、执法部门和“窗口”服务单位纠风工作标本
兼治的有效途径，是加强和改进行业及企业管理的一项重大改革。对于促进行风建
设、开展优质服务和两个文明建设具有重要的现实意义，全国建设系统都要认真学
习这一经验。
　　来自全国各省、市、自治区建设系统和纪检、监察及纠风办等部门的负责人，
听取了烟台市建委的典型经验介绍，参观考察了正在实施承诺制的部分“窗口”单
位。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　中国记协工作会议强调　建设新闻队伍　注重提高素质
刘关权
０５
　　据新华社济南５月１６日电　（记者刘关权）在济南召开的中华全国新闻工作
者协会工作会议强调，各级记协要努力抓好新闻队伍建设，加强新闻工作者的政治
意识、大局意识和责任意识，促进新闻界多出精品、多出人才，为实现国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗。
　　会议认为，要着眼于２１世纪新闻事业发展的需要，把新闻队伍建设作为记协
工作的中心环节和长远目标。在队伍建设中任何时候都要注重政治素质和业务素质
两个提高。新闻工作者要增强讲政治的自觉性，坚定地同以江泽民同志为核心的党
中央保持一致，坚持正确的新闻舆论导向。新闻工作者要深入实际，深入群众，在
实践中锻炼成长。
　　会议要求各级记协要通过新闻评奖、表彰先进、举办培训班、开展业务交流、
进行理论研讨等多样的活动，促进新闻界培养出更多的名记者、名编辑、名评论员
、名主持人，造就“政治强、业务精、纪律严、作风正”的跨世纪人才。
　　会议强调指出，记协要结合当前新闻界的实际，加强行业自律，贯彻执行《中
国新闻工作者职业道德准则》，坚决禁止有偿新闻。同时，也要积极维护新闻工作
者的合法权益。
　　中国记协常务副主席李彦就中国记协当前的工作任务和将要召开的中国记协第
五届理事会进行换届的筹备工作在会上讲了话。出席会议的有来自各省、自治区、
直辖市记协的负责人。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　全国人大常委会通过决议　继续开展法制宣传教育
■
０５
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会关于继续开展法制宣
传教育的决议
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　从１９８６年开始的法制宣传教育工作已经进行了１０年，对于提高全民族的
法律素质，加强社会主义民主与法制建设，保证改革开放和社会主义现代化建设事
业的发展，起了积极的作用。为了适应建立和完善社会主义市场经济体制的需要，
促进国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实现，全国人
民代表大会常务委员会认为有必要从１９９６年起到２０００年实施在公民中开展
法制宣传教育的第三个五年规划。通过继续深入进行以宪法、基本法律和社会主义
市场经济法律知识为主要内容的法制宣传教育，进一步增强全体公民的法制观念和
法律意识，不断提高各级干部依法办事、依法管理的水平和能力，坚持有法必依、
执法必严、违法必究，推进依法治国、建设社会主义法制国家的进程。为此，特作
决议如下：
　　一、一切有接受教育能力的公民都应当接受法制宣传教育，努力学习宪法和有
关的法律知识，做到知法、守法，依法维护国家的、集体的和个人的合法权益。
　　二、各级领导干部特别是高级领导干部应当带头学习宪法和法律知识，模范遵
守宪法和法律，严格依法办事，做到依法决策、依法管理。
　　各级各类干部学校应当将法制教育作为干部教育的必修课程。各部门、各地方
要把是否具备必要的法律知识和能否严格依法办事作为干部考试、考核的一项重要
内容。
　　三、司法机关、行政执法机关的执法人员应当根据工作需要，参加法律知识培
训，熟练掌握和运用与本职工作相关的法律、法规，提高自身法律素质，依法履行
职责，做到依法行政、公正司法。
　　四、企业事业单位的经营管理人员应当把掌握社会主义市场经济的法律知识作
为必备的素质，并结合本单位实际学习有关的法律、法规，做到严格依法经营、依
法管理，自觉遵守市场秩序，维护社会公共利益。
　　五、青少年应当具备必要的法律知识。大专院校、中学（包括中等技术学校）
、小学都应当开设法制教育课。基层组织应当抓好社会青少年的法律常识教育。
　　六、要针对不同对象的特点，运用多种形式，开展生动活泼的法制宣传教育，
注重提高实际效果。文化、新闻、出版、广播、电视、电影等部门应当充分发挥大
众传播媒介的重要作用，积极主动地开展法制宣传教育。
　　七、法制宣传教育应当坚持与法制实践相结合、与经济建设和社会发展的实际
相结合，全面推进各项事业的依法治理。要从坚持依法治国的高度出发，积极推进
依法治村、治乡、治县、治市、治省和行业、部门的依法治理工作。
　　八、实施在公民中开展法制宣传教育第三个五年规划，继续深入开展法制宣传
教育，是全社会的共同责任，必须在中国共产党的领导下，动员和依靠全社会的力
量去完成。一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都
应当认真向本系统、本单位的公民进行法制宣传教育。各级人民代表大会常务委员
会和人民政府应当加强对实施规划和本决议的领导和监督，采取有力措施，使这项
工作逐步走向法律化、制度化，在全社会形成学法、用法、依法办事的社会风尚，
为改革开放和社会主义现代化建设事业创造良好的法制环境。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　香港一些报纸发表评论指出　中国国籍法在港实施解释合情合理
■
０５
　　据新华社香港５月１６日电　香港各报今天均显著报道了全国人大常委会关于
《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区实施的几个问题的解释，一些报纸并
发表评论认为，这个具有法律效力的文件妥善解决了“九七”后香港居民的国籍问
题，有利于保持香港的繁荣稳定，相信会受到港人欢迎。
　　《天天日报》的社论认为，全国人大常委会的解释，成为“九七”后香港施行
的依据，可望消除回流移民的一些忧虑。
　　《大公报》的社评认为，在如何看待港人的国籍问题上，一方面存在不少独特
的、需要特殊考虑的背景和因素，不能简单地说加入了外国国籍的香港人就不是或
不想当中国人；另一方面，中国“国籍法”早已颁布施行，包括不承认“双重国籍
”的规定。因此问题的解决必须顾及两方面的因素，包括符合“国籍法”的有关规
定，并照顾到香港问题的历史原因、现实状况以及尊重、不伤害港人的回归愿望和
民族感情。社评说，如此一项合情合理、有法有据的“解释”，相信必会受到港人
欢迎。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　弘扬红岩精神　建设现代山城
　　重庆市领导作风、社会风气、行业风气发生喜人变化
李维平
０５
　　本报重庆５月１６日电　记者李维平报道：眼下，一个“弘扬红岩精神，塑造
当代重庆人”的精神文明建设热潮在山城兴起。“爱国、奋斗、团结、奉献”的“
红岩精神”成为上千万山城人民的精神动力，领导作风在变，社会风气在变，行业
风气也在变。
　　战争年代，以周恩来同志为首的中共中央南方局领导下的广大革命志士和人民
群众，在不屈不挠的英勇斗争中形成的“红岩精神”，包含了救亡图存的爱国精神
、不畏艰险的奋斗精神、和衷共济的团结精神和勇于牺牲的奉献精神。这是中华民
族优良传统和党的优良传统的有机结合，是重庆特有的精神资源。去年底今年初，
市委提出要使“红岩精神”成为新时期团结、凝聚、激励１５００万重庆人开拓进
取、振兴重庆的精神力量。
　　去年１２月以来，全市各单位普遍开展瞻仰一个红岩纪念地，读一本关于红岩
的书，听一次红岩事迹的报告，参加一次社会公益活动等“八个一”活动。３月份
以来，市党史研究室组织的报告团演讲９０场，听众５万余人次，红岩革命纪念馆
、歌乐山烈士陵园接待参观人数激增。
　　重庆市委提出，在弘扬红岩精神的活动中，领导干部要率先垂范，转变作风，
求真务实。市委要求弘扬红岩精神要和深化改革加快重庆发展相结合，与实现市委
、市政府的工作目标相结合，与各地区、各行业的工作实际相结合，与职业道德建
设相结合。
　　开展活动４个月来，全市机关干部面貌焕然一新。重庆四大班子领导除集体参
观红岩村、歌乐山烈士陵园外，还带头为基层办实事、办急事。从出台健全常委会
民主集中制的系列文件，到四大班子领导人分七组带队深入基层，一个点一个点，
一个项目一个项目地解决问题，并明确规定了处理基层各类报告的审批期限，不得
以任何理由拖延不办。基层的同志感到机关风气变化很大。
　　为加速全市对外开放步伐，提高干部队伍素质，市委组织部乘弘扬红岩精神的
东风，在全市党员干部中掀起了一个学习热潮，采取各种措施组织学外语、学电脑
、学现代科技知识，还聘请专家学者为全市干部分期分批做专题报告。
　　山城社会生活也有了可喜的变化。在红岩英烈安息的沙坪坝区，区委、区政府
提出将红岩精神作为推动全区经济发展再上新台阶的动力，在全区开展“知区情、
寻差距、明责任、负重奋进、真抓实干”的系列活动。巴南区以红岩精神为动力，
不等不靠，自筹资金６０００万元动工修建为三峡库区配套的长达两公里的护江大
堤，扩大新城区。重庆友谊华侨公司向全市商业职工发出倡议，弘扬红岩精神，树
立商业新风，遵守“诚信、公平、情义、服务”的职业道德准则。作为重庆高校第
一个“红岩班”的重庆医科大学九四级医学一系一班，注重发挥红岩精神在改善校
风学风方面的示范作用，建立了校园文明监督岗，组织了校园宣传队。重庆大学开
展活动以来，要求入党人数增多，一季度有３０５０名学生写了入党申请。
　　行业风气有了大的转变。市城建局以红岩精神激励广大职工立足本职，尽职尽
责，搞好市政设施的维护和保养，结合全国劳模、疏浚工孙春明这个重要典型，推
动全局职业道德和行风建设。交警结合弘扬“红岩精神”、深化学济南交警活动，
塑造了良好的山城交警形象，受到人民群众一致好评。中行重庆分行的“敬业爱行
”、卫生系统的“建功立业在岗位”活动都为弘扬红岩精神增光添彩。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　广告法知识有奖竞赛开始
刘晶
０５
　　本报讯　为了进一步普及《广告法》的基本知识，规范广告主、广告经营者、
广告发布者的广告行为，增强社会监督意识，国家工商行政管理局与人民日报社决
定联合举办“春兰杯”全国广告法规知识有奖竞赛。国家工商行政管理局还将对广
告主广告发布情况进行全国性大检查。
　　《广告法》实施以来，广告监督管理机关进一步加大了执法力度，加强了广告
监督管理工作。他们在全国范围内深入广泛地开展了《广告法》宣传；制定了配套
单项行政规章及规范性文件，使特殊商品广告、烟草广告、户外广告、酒类广告等
广告服务收费标准有章可循；有针对性地开展了电视广告、户外广告、报纸广告执
法大检查，并开展了全国性的“打击虚假违法广告”活动；清理了广告中不良文化
倾向的影响，发布了“禁止发布有关性生活内容广告的通知”等，净化了广告市场
，取得了较好的社会效果。这次知识竞赛，是宣传贯彻《广告法》所采取的又一重
要举措。
　　竞赛试题将刊登在５月１８日的人民日报上。
　　本次活动得到了春兰集团的大力支持。　（刘晶）＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　首架引进Ａ３４０客机飞抵上海
孟宇红
０５
　　本报上海５月１６日电　记者孟宇红报道：今天上午１１时４５分，中国东方
航空公司引进的新型超远程宽体客机空中客车Ａ３４０由法国图卢兹顺利飞抵上海
虹桥国际机场。这是中国自１９８５年与欧洲空中客车工业公司合作以来引进的首
架空中客车Ａ３４０飞机，也是中国东方航空公司订购的８架空中客车Ａ３４０飞
机中的第一架。中国东方航空公司是空中客车公司在中国最大的用户，目前已拥有
１０架Ａ３００—６００Ｒ空中客车飞机，Ａ３４０的引进将使东航的超远程运输
能力进一步加强。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　外交部发言人答记者问
　　中美知识产权分歧只能平等协商解决，对抗绝对没有出路
■
０５
　　据新华社北京５月１６日电　外交部发言人崔天凯今天举行记者招待会。
　　有记者问：最近中美知识产权谈判未取得进展，美国已单方面宣布对华贸易报
复措施，中方也宣布了反报复措施。这是否会影响最惠国待遇问题及未来中美关系
的发展？
　　崔天凯回答：美方无视中方在知识产权保护方面所作出的巨大努力和取得的有
目共睹的进展，执意公布对华报复清单，这是中方决不能接受的。
　　他说，中美在对等基础上相互给予最惠国待遇是一种互惠的安排，是两国进行
正常经贸交往的基础，符合双方利益。
　　崔天凯指出，保持和发展中美之间的正常关系和经贸合作符合两国的根本利益
。双方在知识产权领域存在的分歧，只能通过平等协商来解决，而不应采取施压和
报复的强权手段。对抗是绝对没有出路的。美国政府应该纠正在知识产权问题上的
错误决定，以挽回对中美关系业已造成的损害。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　李岚清在湖南考察工作时强调
　　教育应向素质教育转轨外贸以效益质量为中心
金林鹏
０５
　　据新华社长沙５月１６日电　（记者金林鹏）中共中央政治局委员、国务院副
总理李岚清５月１０日至１６日在湖南考察工作时强调，我们的教育必须着眼于全
民族素质的提高。在基础教育中，应当切实纠正应试教育的倾向，实现向素质教育
的转变。积极发展职业教育，进一步推进高等教育的改革。他还要求内、外贸企业
要在实现两个根本性转变上下功夫，抓住时机，变压力为动力，开创内外贸工作的
新局面。
　　李岚清在湖南深入学校、菜市场、粮店、企业调查研究。他指出，实现新世纪
的宏伟蓝图，必须实施“科教兴国”战略，而最关键的是全民族素质的提高。特别
是基础教育应当面向全体学生，应当使学生在德、智、体等各方面都得到全面发展
。因此，我们必须努力实现从应试教育向素质教育的转轨。他赞赏汨罗市１２年来
在基础教育中坚持实行素质教育，肯定了他们积极有益的探索。他要求国家教委认
真总结汨罗经验，扎扎实实地在全国推广。
　　李岚清指出：“加强中、小学校的建设，改善校舍、设备等条件固然重要，但
更关键的是校长和教师。一个好校长带领一班好教师就可以办出一所好学校。可以
从政府机关中选拔优秀青年干部，经过师范院校的培训，派到中、小学当校长和教
师，这样可以加强学校、特别是基础薄弱学校的领导和提高师资水平，从而提高基
础教育的整体水平。”
　　李岚清与１９所高等院校负责人进行了座谈。他指出，为适应国家经济建设和
科学技术发展的要求，要加大高校改革的力度，通过“调整、共建、联合、合并”
，解决目前高等教育中存在的条块分割、重复办学、专业偏窄、学校数量多而规模
小，教育资源不能充分利用，办学效益低等问题。除少数特殊情况外，高等院校要
树立主要为当地国民经济和社会发展服务的指导思想。产学研要密切结合。要加强
教师队伍建设，不断提高教师的政治、业务素质。各级政府要积极创造条件，结合
房改和安居工程的实施，解决教职工的住房问题。
　　李岚清与湖南的２８家外贸公司、工贸公司、自营出口企业负责人进行了座谈
。他强调指出，外贸企业要认真落实两个根本性转变，外贸工作要从以完成创汇指
标为中心转向以效益、信誉、质量为中心，在这个基础上，多出口，多创汇；经营
方式由买断逐步向代理制发展；要积极推动市场多元化；要一业为主，多种经营，
积极发展成套设备的出口。当前，外贸工作面临不少困难，应当把困难变成压力，
进一步转变观念，加强管理，把压力转变为开拓市场和提高效益的动力，把外经贸
工作提高到新的水平。
　　湖南省委书记王茂林、省长杨正午陪同考察。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　周南曾宪梓认为　中国对国籍问题立场有助于香港平稳过渡
倪四义／张永清
０５
　　据新华社北京５月１５日电（记者倪四义、张永清）今天在北京闭幕的八届全
国人大常委会第十九次会议通过了中国国籍法在香港特别行政区实施几个问题的解
释后，全国人大常委会委员周南和曾宪梓认为，这个解释既坚持原则，又灵活务实
，解决了香港居民十分关心的问题，必将有助于香港九七年政权的平稳交接和日后
的繁荣稳定。
　　周南说，香港居民对九七后的国籍问题十分关心。香港是个国际城市，国籍情
况复杂，英政府的“居英权计划”使情况更加复杂。在九七以后，解决国籍问题又
十分迫切，否则香港特别行政区护照的颁发、特区主要官员的产生都会出现困难。
他说，中国对国籍问题的立场已有明确表述，今天常委会以法律形式解决这个问题
，能够进一步增强港人信心，受到香港各界的广泛欢迎。
　　全国人大常委会委员、香港工商界知名人士曾宪梓说，香港同胞希望在九七年
后能进出方便。这个解释对此规定得很宽松，体现了“对香港同胞的特别优待，也
体现了港人治港的原则”。＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　乔石会见阿联酋客人
于海生
０５
　　新华社北京５月１６日电　（记者于海生）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见并宴请了由议长哈吉·本·阿卜杜拉·穆海利比率领的阿拉伯
联合酋长国联邦国民议会代表团。
　　乔石对阿联酋国民议会代表团来访表示热烈欢迎。他说，穆海利比议长的访问
对推动中阿两国，尤其是中国全国人大和阿联酋国民议会之间的关系有着重要意义
。乔石说，中阿都是发展中国家，两国关系一直很好；双方应保持和发展这种友好
关系。乔石说，中阿两国在经贸领域的关系也取得了令人高兴的进展。他希望双方
在互惠互利的基础上加强合作，进一步扩大两国的经贸交往。乔石在会见中还向客
人们介绍了中国的经济形势以及“九五”计划和２０１０年远景目标规划。
　　穆海利比议长说，阿联酋人民对中国人民有良好的印象，代表团来访就是要促
进两国关系的发展。他说，阿中贸易关系发展很快，阿方希望推动两国在各个领域
的合作关系不断前进。穆海利比说，“我们不会忘记中国对阿拉伯人民事业的支持
，我们赞赏中国在国际事务中的政策”。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾参加了会见。代表团应全国人大常委会的邀请
于今日抵京。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　江泽民任免驻外大使
■
０５
　　新华社北京５月１６日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会
常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去邓朝从的中华人民共和国驻摩尔多瓦共和国特命全权大使职务。
　　任命林贞龙为中华人民共和国驻摩尔多瓦共和国特命全权大使。
　　二、免去唐湛清（女）的中华人民共和国驻斯洛伐克共和国特命全权大使职务
。
　　任命陶苗发为中华人民共和国驻斯洛伐克共和国特命全权大使。
　　三、免去王义浩的中华人民共和国驻博茨瓦纳共和国特命全权大使职务。
　　任命张世华为中华人民共和国驻博茨瓦纳共和国特命全权大使。＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
特写
０３　“打工仔”签名售书
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　一条大红横幅挂在北京外文书店３楼店堂，“《刘延林自传》作者签名售书”
几个大字分外醒目。原定１１日上午１０点开始签名售书，但不少读者８点多就买
好书在柜台外排起长队等候。
　　３２岁的自传作者刘延林从打工仔成为广东川惠集团公司总裁，奋斗经历颇为
传奇。全国人大常委会副委员长布赫欣然为该书题词：“中国第一打工仔”。
　　刘延林不忍让热心的读者久等，９点多便开始签名。一位饭店员工拿着签名的
书说：“得知消息，我请了半天假，骑了４０分钟自行车赶来。”问他为何对这本
书感兴趣，他说，希望学习、借鉴作者的成功经验。
　　“请你给我写句你体会最深的话吧！”一位读者恳切地对作者说。刘延林一边
答“好”，一边在扉页上写下“奋斗”两个字。接过书，读者与作者相视一笑。一
位年逾花甲的老人拿着签名的书翻看着说：“我要让孩子们好好看看，从９元２角
钱起家的打工仔成为公司总裁，真令人难以置信！”
　　因拆迁借址售书的王府井新华书店已有４７年历史。几十年间，无数作家、学
界名流来店签名售书。经理孟繁宏十分感慨地说：“打工仔出身的作者来签名售书
还是建店以来的第一次。”
　　读者的热情令刘延林十分感动，他说：“若不是改革开放，我或许会在山村困
顿终生。我的经历如能对读者有所启发，写书的目的便达到了。真心希望所有奋力
拚搏的人都能获得成功！”＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　全国政协代表团出访巴基斯坦
■
０５
　　新华社北京５月１６日电　应巴基斯坦参议院的邀请，以孙孚凌副主席为团长
的全国政协代表团今日离京对巴基斯坦进行为期一周的访问，并参加巴方举行的巴
中建交４５周年纪念活动。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　科技项目管理改革的重大突破　“五大作物”项目招标揭晓
蒋建科
０５
　　本报北京５月１６日讯　记者蒋建科报道：作为国家“九五”农业科技攻关重
中之重，“五大作物大面积高产综合配套技术研究开发与示范”项目今天在京招标
揭标。中国农科院、中国科学院、中国农业大学及有关省、自治区农科院、农业大
学等２３家单位的３４份标书中标。
　　国家科委于去年１２月底将“五大作物”项目面向全国公开招标，得到全国科
研院所、大专院校及企业的积极响应，承担项目的河南、湖南、吉林、黑龙江、新
疆５省（区）共收到全国７７家科研院所、大专院校等申报的标书１４１份。
　　在各省（区）组织专家初评的基础上，国家科委会同农业部、水利部、全国供
销总社、中国科学院等部门，组织了由著名农学家卢良恕、王连铮、石元春、刘更
令牵头的专家组进行综合评审，共评出２３家单位的３４份中标标书。其中国家级
科研院所占６０．９％，省级单位占３４．８％，地市级单位占４．３％，项目所
在省（区）以外中标单位占中标单位总数的７３．５％。
　　专家们认为，本次招标工作体现了平等竞争、择优中标、公平公正的招标、评
标原则，实现了中央与地方优势互补、优化组合、联合作战的目的。国家科委有关
方面负责人今天说，这次招标在全国尚属首次，是我国科技攻关项目管理的一项重
大的改革措施，也是农业科研院所面向农业生产，面向市场，深化农业科技体制改
革的一个新尝试，必将对我国科技经济一体化产生重要的推动和示范作用。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　专家畅谈我国知识产权保护成就　严辞驳斥美国当局的无理指责
贾西平
０５
　　本报北京５月１６日讯　记者贾西平报道：国务院知识产权办公会议办公室今
天下午在京召集法律、经济、科技界专家座谈，就美国政府一意孤行公布对我贸易
报复清单一事，听取专家们的意见。与会专家高度评价了我国在保护知识产权方面
取得的重大进展，对美方无视基本事实对我提出的种种非难和无理要求进行了驳斥
，强烈要求美方改变错误决定，作出对历史负责的选择。
　　专家们指出，保护知识产权是我国的基本政策。近年来，我国加快立法步伐，
加大执法力度，提高保护水平，在健全知识产权法制方面取得巨大进展。１９９５
年２月２６日，中美两国政府通过磋商就保护知识产权达成协议。解决了双方在知
识产权问题上存在的分歧。一年来，我方认真履行了双边协议规定的各项义务，全
面执行了《有效保护和实施知识产权的行动计划》，中国知识产权法律体系已与国
际接轨，执法机构日趋完善。中国人民大学教授郭寿康说，我参加了商标、专利、
反不正当竞争等多部法律的起草工作，亲眼所见中国为保护知识产权做出的大量卓
有成效的工作。我们用短短十几年的时间建立起了一套高水平的与国际接轨的法律
体系，走完了发达国家上百年才完成的立法路程。对此，任何不抱偏见的人都会给
予我们很高的评价。来华访问的一些西方国家专家认为，中国保护知识产权的法律
体系比发达国家的法律还先进。许多保护项目已超出了国际公约的水平。
　　专家们对美方代表指责中国对保护知识产权没有政治意愿进行了有力地驳斥。
北京大学教授罗玉中说，近年来，我国成立了专门的知识产权执法队伍，设了知识
产权审判庭，处理了一批案件，关闭了一批盗版工厂，销毁了数以万计的音像制品
。美方不顾这些事实，反而说中方无政治意愿，简直是信口雌黄。最高人民检察院
研究室副主任赵汝昆说，美方在谈判还没有进行之前就扬言要进行贸易报复，说明
报复是他们的既定方针。无论你在知识产权保护方面工作做得多么多，进步多么大
，他们都是要进行报复的。
　　专家们指出，保护知识产权符合我国科教兴国的基本国策，是中国科技进步和
经济发展的利益所在，也是中国发展国际经济技术合作的需要。专家最后一致指出
，中美双方在知识产权领域存在的分歧，只能通过平等协商来解决，美国政府只有
纠正他们在知识产权问题上的错误决定，才能挽回给中美关系造成的损害。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　“我与书”征文评选揭晓
■
０５
　　本报讯　由江苏省出版总社《书与人》杂志编辑部、江苏少年儿童出版社《少
年文艺》编辑部、中华读书报社联合主办的“我与书”有奖征文活动日前结束。这
次活动共收到稿件２０００余份。经评选，有５篇文章获一等奖，１０篇获二等奖
，１５篇获三等奖。获得一等奖的５篇文章是：戴建华的《书祭》、赵大年的《书
之重》、秋禾的《珍惜自己对好书的情感》、张佳的《谢谢，书》、胡迟的《来生
愿做一本书》。＊

１９９６０５１７
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛
０３　看升旗与讲公德
郑伟
０５
　　许多来北京出差或旅游的人，都要到天安门广场看升国旗。然而，在看升国旗
的过程中，有的人随意在广场上乱扔果皮、废纸，有的人爬到广场的电灯杆上，破
坏了天安门广场的环境，影响了首都北京的市容。看升国旗是接受爱国主义教育，
讲究社会公德，也是爱国主义教育的基本内容，二者应统一起来。
　　抚顺市望花区　　郑伟＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０５１７
第９版／读者之友
■
０３　正确处理伤口（家庭医疗救护（２２））
郑鹏远
０５
　　在日常的劳动和生活中，不慎弄破皮肉流点血，这是常事。若处理不好，可能
增加痛苦甚至导致严重后果。
　　不少人一旦出现外伤，就在伤口上撒磺胺粉、消炎粉、三七粉、止血粉之类的
药粉，在农村甚至有用烟丝、香灰、牙粉的。殊不知，对于伤口来说，这些东西都
是一种异物，会妨碍伤口肉芽生长和愈合，有时还会造成伤口感染化脓。如果伤口
较大需要缝合时，医生常要为清除这些异物而费很大劲。另一种错误是，一见外伤
出血就在伤口附近绑上一条“止血带”止血。这样做，阻止了血液从静脉回流到心
脏，增加伤口的出血量。如果猛力捆扎，时间一长，则可能造成“止血带”远端肢
体缺血坏死。
　　正确的处理方法是：创伤后即先用清水冲洗伤口周围的泥沙、污物等（注意勿
冲进伤口），然后用０．９％的盐开水冲洗伤口。如果伤口小而浅，包上“创可贴
”，或涂上紫药水、红药水后，用洗净晒干或熨斗烫过几遍的干净布片盖上包扎即
可。如果伤口较大，或是伤口内有异物需要取出，则冲洗覆盖后，不必涂药，即送
往医院处理。若伤口出血不止，可加厚覆盖布片，包扎紧些，以压迫止血，或是用
手在覆盖布片外压迫伤口，并立即送往医院治疗。缺乏止血知识的，不要自行乱扎
“止血带”。
　　福建漳平市医院主任医师　郑鹏远＊

１９９６０５１７
第９版／读者之友
普通人的故事
０３　挥之不去的愧疚
江海
０５
　　４年多了，每当我收到老战友仝玉群的来信，咀嚼着他那满是感谢的话语，一
种负疚感便会掠过心头。
　　仝玉群是我任连指导员时退伍的上士司务长。１９９０年老兵退伍前，仝玉群
向我谈了想转志愿兵的打算。当我对全团所有符合转志愿兵条件的技术骨干的情况
全面了解后，知道他转志愿兵的可能性几乎没有。为了不使他彻底失望，同时更是
为了不使他负责的后勤工作发生混乱，我告诉他：“有一定把握，形势也不容乐观
。”
　　老兵退伍工作开始了，仝玉群负责的公用物资收缴和退伍费、路费、伙食费、
医药费的发放工作也在他负责下有条不紊地进行着，自始至终，没有发生丝毫差错
。这期间，当我与他在一起时，尽量回避那个话题。可我还得给他一点希望。于是
有两个晚上，在他满怀期盼的等待中，我专门骑车去团机关为他“争取争取”。其
实，那只是两次“善意的欺骗”。
　　终于，最后一批退伍老兵离队的期限到了。仝玉群在目睹了我为他“努力争取
”的行动失败后，通情达理地接受了退伍这一现实。在送他上回原籍的火车的那一
刻，我看到他那满脸的谢忱。我赶忙转过身去，没有勇气再面对他。
　　在心情沉重地写完这篇短文，并把它寄给人民日报“读者之友”版的同时，我
决定把这篇短文连同一封道歉信寄给仝玉群，即使因此而不再拥有他的信任与感谢
，我也要这样做。
　　河南长葛市驻军某部　江海＊

１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　英副首相赫塞尔廷将率团访华
李文政
０５
　　本报伦敦５月１６日电　记者李文政报道：英国内阁办公室发言人昨天宣布，
英国副首相赫塞尔廷将于５月１８日至２４日率领２７０人的大型商贸代表团访华
。
　　据英国副首相的秘书介绍，访华团成员大都是英国经贸界大企业、大公司的高
级管理人员。去年５月赫塞尔廷率１７０人代表团访华，推动了英中关系的发展。
其中有１００人又参加了今年的访华团。英国商贸代表团将访问北京、上海和珠海
，然后赴香港访问。据报道，我国家领导人将会见赫塞尔廷一行。＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
农村杂谈
０３　讲透“明白纸”
申立新
０５
　　近闻，山东省阳信县小桑乡大力调整种植业结构，推广棉豆间作。为使农民掌
握土豆栽培技术，小桑乡印发了“明白纸”。此后，乡里组织技术人员深入各村各
户，了解群众掌握技术情况，并有针对性地传授和讲解有关知识，群众终于读懂了
“明白纸”，掌握了这门技能。
　　“明白纸”是群众尽快熟悉掌握技术的有效途径之一。但是，由于群众文化素
质偏低，理解、掌握一项新技术难度较大，仅凭一张“明白纸”，还难以达到预想
的目的。有的群众看“明白纸”似看“天书”；有的是依葫芦画瓢，咋画也不像。
这就需要既对群众函而告之，又要“面授机宜”，给群众解惑释疑，让群众真正成
为明白人。如果只求发“明白纸”的张数、办培训班的次数，而对群众到底是否有
所收益不管不问，那等于是干了既耗钱财，又耗时日，对群众无益、无助的事情了
。看来，要让“明白纸”真正发挥作用，还得多做些工作，不能一发了之。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　江泽民继续在埃访问　抵卢克索受到热烈欢迎
史宗星／刘水明
０５
　　本报卢克索５月１６日电　记者史宗星、刘水明报道：中国国家主席江泽民在
埃及陪同团团长、教育部长巴哈丁的陪同下，今天上午从开罗乘专机抵达埃及古都
卢克索，继续他在埃及的访问。
　　今天上午１０时３０分许，江主席的专机平稳降落在卢克索机场。在机场，江
主席受到卢克索特别市市长穆罕默德·尤素夫的热烈欢迎。卢克索少年向江主席敬
献了一束玫瑰，民间乐队奏起富有当地民族特色的喜庆乐曲。数十名少女身着鲜艳
的民族服装，在机场候机厅内跳起欢快的舞蹈。许多卢克索市民头顶烈日，举着中
国国旗，自发地伫立在江主席的车队驶经的街道两旁，向江主席一行挥手致意。在
卢克索市中心的主要街道上，多处挂着用中阿文书写的“欢迎中国贵宾！”“中埃
友谊万岁！”“热烈欢迎江泽民主席访问卢克索！”等横幅。
　　江主席的主要陪同人员国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公
安部长陶驷驹、对外贸易经济合作部长吴仪等同机抵达卢克索。
　　卢克索位于开罗以南约７００公里的尼罗河畔，是埃及文化古迹集中的旅游胜
地。它建于古代名城底比斯的南半部遗址上。底比斯是古埃及中王朝和新王朝时代
的都城，定都时间长达１０００年。这一时期也是埃及历史上最辉煌、最强盛的时
期，积累了巨额财富，曾有“一百个城门的底比斯”的描述。底比斯城跨尼罗河两
岸，毁于公元前８８年。卢克索现存古迹可追溯到公元前２０００年，西岸有国王
谷，集中葬有不同时期的古埃及国王。至今已发现６４座陵墓，其中１７座对外开
放。另有女王谷，主要是女王和王后的坟墓。这些国王和王后墓大都依岩开凿，墓
内有出色的浮雕和生动的壁画等。
　　江主席抵达后即参观了西岸国王谷中的图坦昂哈蒙墓、女王谷中的纳法尔塔尼
墓和马姆努神像。傍晚，江主席又参观了尼罗河东岸气势磅礴的卡尔纳克神庙和卢
克索神庙。他对埃及光辉灿烂的古代文明表示钦佩。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　研究建设有中国特色社会主义理论的新视角
　　《邓小平的价值观》出版座谈会召开
子木
０５
　　本报北京５月１６日讯　今天，中国出版工作者协会和《光明日报》、《新闻
出版报》联合在京召开了《邓小平的价值观》一书的出版座谈会。与会专家一致肯
定，哲学专著《邓小平的价值观》是一部力作。邓小平的价值观是邓小平建设有中
国特色社会主义理论的重要组成部分，也是邓小平同志对马克思主义理论的重要贡
献。十多年来，国内外研究邓小平理论的著作颇多，涉及面也很广，却缺少邓小平
价值观方面的研究著作。与会专家指出，由陕西省社会科学院研究员、《人文杂志
》主编王玉撰写、陕西人民出版社出版的《邓小平的价值观》一书为人们研究邓小
平建设有中国特色社会主义理论提供了一个新视角。
　　该书认为，邓小平的价值观是以人民为价值主体和评价主体的价值观，是实事
求是、讲求实效的价值观，是发展的价值观，“实事求是、讲求实效”是邓小平价
值观的精髓。
　　与会专家认为，《邓小平的价值观》一书的理论研究成果在于全面论证了邓小
平同志对马克思主义价值观的重大贡献。突出的有三点：一是邓小平同志对价值本
质作了深刻论述，解决了“什么是价值”这一价值理论中困扰人们的重要问题；二
是邓小平同志对价值评价和价值标准问题作了深刻论述，解决了价值评价的客观性
和科学性问题；三是邓小平同志实现了事实与价值、价值观与真理观和历史观、价
值观与方法论的统一，为马克思主义价值观宝库增添了新的锐利武器。
　　专家们还认为，该书是贯彻江泽民总书记提出的在党员和干部中进行世界观、
人生观、价值观教育的一部深入浅出的通俗理论读物。认真学习和研究邓小平的价
值观，对于我们确立正确的价值导向、加强精神文明建设都具有重要的理论和现实
意义。　（子木）＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　文化部部署音像市场集中治理　规范经营主体
　　建立国有音像发行主渠道
■
０５
　　据新华社北京５月１５日电今天在京召开的全国音像市场管理工作会议决定在
六、七、八３个月对音像市场进行集中治理。主要任务是：整顿音像经营单位，规
范经营主体；严厉打击各种非法音像制品；建立国有音像发行主渠道，扩大正版音
像制品在市场上的占有量，有效地保护知识产权。
　　一、根据文化部《音像制品批发、零售、出租和放映管理办法》和《关于音像
制品批发、零售、出租和放映单位重新审核登记的通知》，做好音像制品经营单位
的审核登记工作。凡不符合规定条件的，要暂缓登记，在３个月的整改期限内仍不
合格的，坚决不予登记；凡有严重违法行为的，吊销音像经营许可证；凡属无证照
经营的，坚决予以取缔。要在３个月内基本完成音像制品批发、零售、出租和放映
单位的重新审核登记工作，并统一换发文化部印制的各种音像经营许可证。
　　二、要对音像制品销售、出租和放映单位进行彻底检查。发现淫秽或反动音像
制品，坚决吊销音像经营许可证，并予以处罚；发现非法音像制品一律收缴销毁，
情节严重的要吊销音像经营许可证，并予以处罚。经营淫秽、非法音像制品行为严
重，触犯刑律的，交司法机关处理。要同铁路、交通、邮电、民航等部门密切配合
，切实加强对音像制品运输传递活动的管理。
　　三、坚决取缔非法音像制品集散地。各地要在６月３０日前停止小商品批发市
场批发、零售音像制品的业务以及家用电器和电子科技市场的音像制品批发业务。
在家用电器和电子科技市场中零售音像制品，必须经音像市场行政管理部门批准，
并核发许可证。
　　四、建立国有音像发行主渠道，扩大正版音像制品在市场上的占有量。文化部
将同各地音像市场行政管理部门尽快建立营业性录像放映供片渠道和向出租点、销
售点供应音像制品的国有发行主渠道。录像放映单位放映经批准进口的录像节目带
，必须经版权部门认证播映权，并取得准映证。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　波黑塞族总理被解职
胡锡进／吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德５月１５日电　记者胡锡进、吕岩松报道：波黑塞族领导人卡
拉季奇今天宣布解除塞族共和国总理卡萨吉奇的职务。
　　卡拉季奇办公室今天在帕莱发表一项声明，指责卡萨吉奇与国际社会合作的政
策威胁到塞族的根本利益，撤销他的职务是为了“避免政府危机的进一步恶化”。
　　卡萨吉奇曾被传媒普遍看好将成为温和的波黑塞族新的领导人。他曾是波黑西
部塞族城市巴尼亚卢卡市长，与贝尔格莱德关系密切，并在塞族是否迁都、对代顿
协议的态度等一系列问题上向卡拉季奇等强硬派发出挑战。卡萨吉奇被解职，被认
为是对波黑和平进程的重大打击，现在还不清楚，卡萨吉奇的塞族政治盟友是否会
对卡拉季奇的命令进行抵制。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　石膏制硫酸联产水泥新技术问世
朝阳
０５
　　本报讯　２０万吨磷石膏制酸联产３０万吨水泥成套技术，日前已列入我国“
九五”规划和２０１０年发展纲要中，这是山东省鲁北化工股份有限公司总裁冯怡
生等花费２０年心血研制成功的。
　　１９７７年，冯怡生眼见海滩大片弃之不用的盐石膏，便提出一个大胆的设想
：能不能直接进行盐石膏制硫酸联产水泥的试验？他们完成了三大试验的科技攻关
任务，成为石膏制硫酸“中国第一家”，荣获国家科技攻关奖。
　　我国磷铵企业预计到２０００年将排放２０００万吨磷石膏。如果采用这种技
术使这些磷石膏得到综合利用，既可实现无渣排放，又可年增产硫酸６００万吨、
磷铵５００万吨、水泥４００万公斤。全国每年可节约磷矿石及水泥用的石灰石的
开采费５１亿元。　（朝阳）＊

１９９６０５１７
第６版／国际
短讯
０３　韩国总理访问波兰
新华社
０５
　　韩国总理李寿成应波兰总理齐莫谢维奇邀请，五月十三日抵达华沙开始对波兰
进行为期四天的正式访问。两国总理在会谈中表示，波韩不仅应在经济、政治和文
化等方面发展关系，而且也应在联合国和国际组织机构中，在打击国际上有组织的
犯罪活动等领域加强合作，探索利用波兰的科学技术和韩国的资金在第三国开辟销
售市场的可能性。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
友好往来
０３　友好往来
新华社
０５
　　▲尼泊尔王国政府首相、尼泊尔大会党议会党团领袖谢尔·巴哈杜尔·德乌帕
１５日晚在首相官邸会见了由中共中央对外联络部副部长李成仁率领的中联部代表
团。　（据新华社电）
　　▲以中华全国总工会副主席方嘉德为团长的中国工会代表团９日至１５日访问
阿根廷期间，分别受到阿根廷国会众议院第一副议长马塞罗·洛佩斯·阿里亚斯、
劳工部长阿曼多·菲格罗亚、阿根廷总工会总书记马丁内斯等领导人的会见。
　　（本报专电）＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　伊拉克抗议英美侵犯其领空
新华社
０５
　　据新华社巴格达５月１５日电　伊拉克今天就英国及美国战斗机最近连续侵犯
其领空再次提出抗议。
　　在致联合国秘书长加利的一封信中，伊拉克外长萨哈夫指出，英美战斗机４月
底曾７次侵犯伊领空。
　　萨哈夫说，这些飞机不光在伊北部播撒对农作物有害的物质，还在伊南部散发
“挑衅性”传单。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
短讯
０３　南非国民党宣布退出七省政府
新华社
０５
　　南非国民党领导人德克勒克十四日宣布说，该党将于六月三十日从七个主要由
非国大掌权的省政府中退出。国民党已于本月九日宣布于六月三十日退出全国民族
团结政府。德克勒克十四日表示，该党退出七省地方民族团结政府的原因同样是因
为新宪法中没有写入一九九九年后继续实行多党联合参政的原则；国民党将在议会
中作为一个主要反对党发挥作用。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
短讯
０３　波指责白损害两国关系
新华社
０５
　　由于日前波兰团结工会主席马里安·克扎克莱夫斯基被白俄罗斯当局驱逐出境
，波白两国关系出现波折。十三日，波兰外交部就此发表声明指出，白当局此举违
反了国际法原则和工会活动自由的权利，将严重影响两国友好关系。波兰总统克瓦
希涅夫斯基称，白的做法给两国关系投下阴影。齐莫谢维奇总理认为，公民的权利
应该得到尊重，并对白当局的做法表示不安。他们都要求把该事件的原由和情况解
释清楚。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　法国通过新军事纲领法
王芳
０５
　　本报巴黎５月１４日电　记者王芳报道：法国政府１３日通过新军事纲领法，
确定了法国军事体制改革的财政拨款办法，准备花６年时间完成军队的职业化。
　　这项法案以紧缩为特点，规定在１９９７至２００２年期间，年度国防预算削
减２００亿法郎，每年的军事拨款计划为１８５０亿法郎。法案还规定了军队在建
立威慑手段、防御、海外派兵和本土防御等４方面的职能，拟与美、英、德等主要
伙伴国在防务问题上建立对话关系，与欧洲盟国和友邦加强情报合作，建设一支具
备实战能力，可参与５万人以上大规模军事行动的部队，在国内安全方面将加强对
恐怖主义活动的打击。
　　根据这项法案，法国军队职业化后，兵员相应减少，陆海空三军将分别裁减３
６％、２０％和２５％，宪兵的人数则有所增加。法国政府鼓励军事工业的调整与
集中，促使军工企业能够以对等的实力同美国厂商竞争。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　前南难民问题国际会议结束
胡锡进／吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德５月１４日电　记者胡锡进、吕岩松报道：旨在推动解决前南
斯拉夫地区难民问题的国际会议昨天在日内瓦举行。会议发表的联合声明强调，必
须按照代顿协议的原则确保难民重返家园。波黑穆克联邦和塞尔维亚共和国的代表
在有关保障难民探访家园的文件上签了字。
　　据统计，波黑战争所造成的２５０万难民中，有１００万人仍留在波黑，６５
万人生活在其他前南地区，７０万人进入欧洲其他国家，根据有关难民安置计划，
今年应有８７万波黑难民重返故里。到目前为止，安置工作阻力重重，进展甚微。
　　在昨天的国际会议上，许多代表认为目前尚不具备大规模遣返难民的条件，应
修改上述计划，过早遣返难民有可能恶化波黑局势，其主要原因有三：波黑多民族
混居的状况已被打破，不少难民对回到异族控制的家乡心怀顾虑；某些地方政权设
置障碍，阻挠难民重返家园；缺乏必要的资金，今年３月在奥斯陆国际会议上建立
的难民重返基金未得到任何国家的资助。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　哈梅内伊反对与美恢复关系
新华社
０５
　　据新华社德黑兰５月１５日电　伊朗最高领袖哈梅内伊今天批评一些伊朗官员
企图与美国恢复关系。他警告说，恢复与美国的关系对伊朗不会有任何好处。
　　针对伊朗国内近来有人主张奉行温和的对美政策，哈梅内伊指出，那些认为与
美国恢复关系便可改善伊朗经济和政治地位的观点是错误的。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　俄白签署军事合作文件
胡汉英
０５
　　新华社莫斯科５月１４日电　（记者胡汉英）俄罗斯国防部长格拉乔夫同白俄
罗斯国防部长马尔采夫今天在莫斯科签署了１０项关于加强两国军事领域合作的文
件。
　　在两国国防部长联合举行的记者招待会上，俄国防部长格拉乔夫说，上述签署
的文件规定俄、白两国今后将在诸多军事合作方面保持长期合作。他指出，俄总统
叶利钦和白总统卢卡申科４月２日签署的关于组成俄、白共同体的协定为加强两国
军事方面的联系起到了强有力的推动作用。
　　格拉乔夫说，他同白俄罗斯国防部长马尔采夫在会谈中一致同意到１９９６年
底以前准备好两国共同保证地区安全的文件，制定出防御政策的共同构想，拟订建
设两国武装力量的共同原则。在谈到军事技术合作时，他说，俄白两国将保持共同
的军工综合体企业。马尔采夫说，俄白两国防空部队将进行共同值勤。两国目前的
联合防空体系将变成统一的体系。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
短讯
０３　多尔宣布将辞去美参议院职务
新华社
０５
　　美国参议院多数党（共和党）领袖多尔十五日宣布，他决定最迟于六月十一日
辞去在参议院的职务，以便集中精力参加今年的美国总统大选。（据新华社电）＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　斯政府军已控制贾夫纳半岛
李政
０５
　　新华社科伦坡５月１６日电　（记者李政）斯里兰卡政府军于今天宣布，整个
贾夫纳半岛已被政府军所控制。
　　据斯军方发表的新闻公报说，政府军的先遣部队今天拂晓抵达贾夫纳半岛最北
端的佩德罗角，未遭遇泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队的抵抗。直至中午，政府
军顺利收复了瓦德玛拉奇地区。至此，政府军已全部控制了整个贾夫纳半岛。
　　自１９９０年６月以来，贾夫纳半岛大部分地区一直被猛虎组织游击队所控制
。去年１０月中旬，斯海陆空三军联合发动了代号为“阳光”的大规模军事攻势，
经过５０天的激烈交战，政府军摧毁猛虎组织的总部，并完全占领了贾夫纳市及一
些地区。
　　今年４月１９日，政府军发动第二阶段“阳光”行动，决心收复整个贾夫纳半
岛。经过２０多天奋战，终于把猛虎组织游击队逼到了半岛的丛林地区，政府军控
制了城镇、港口、交通要道和广大农村地区，使３０多万当地居民脱离了游击队的
控制。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　瓦杰帕伊就任印度新总理
李景卫
０５
　　本报新德里５月１６日电　记者李景卫报道：印度人民党领导人瓦杰帕伊今天
中午在总统府宣誓就任印度第１０位总理。
　　夏尔马总统在总统府为瓦杰帕伊举行了宣誓就职仪式。随后，总统又主持了内
阁部长们的就职仪式。
　　离任总理拉奥及原政府内务部长恰范、人民院议长帕蒂尔、印度人民党主席阿
德瓦尼等出席了新总理和内阁部长的就职仪式。
　　就职仪式结束后，瓦杰帕伊立即召开了内阁部长会议。他断言，他所领导的政
府在５月３１日前的信任投票中能赢得多数支持。
　　第三势力对瓦杰帕伊的就职仪式举行了抵制活动。另外，昨天在得到总统授权
印度人民党组阁的消息以后，部分第三势力领导人直接驱车至总统府，对夏尔马总
统的决定表示抗议。与此同时，班加罗尔等城市也举行了抗议活动。第三势力还计
划举行全国性的抵制活动。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605226]
　　５月１５日，印度总统夏尔马正式授权在第１１届人民院选举中获席位最多的
印度人民党领导人瓦杰帕伊组建下届政府。图为７２岁的瓦杰帕伊当天拜会夏尔马
总统后走出总统府。　　新华社发（美联社照片））
１９９６０５１７
第６版／国际
短讯
０３　叶利钦会晤加利秘书长
■
０５
　　叶利钦总统十六日在克里姆林宫会见了正在莫斯科访问的联合国秘书长加利。
俄官员对记者们说，加利秘书长这次访俄并打算出席十七日举行的独联体首脑莫斯
科会晤，这说明联合国承认独联体这一具有影响的地区性组织的作用。他说，俄罗
斯实际上在参加世界各个热点地区的维和活动，它在这方面所起的作用现在对联合
国来说特别重要。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
专访
０３　完善海洋法制　更新海洋观念——访国家海洋局局长张登义
李新烽
０５
　　编者按：５月１５日，八届全国人大常委会第１９次会议批准了《联合国海洋
法公约》。完善海洋法制，更新海洋观念，开发利用和保护管理海洋资源，成为经
济发展与时代进步的要求。日前，国家海洋局局长张登义就有关海洋法问题回答了
记者提问。
　　问：《联合国海洋法公约》从１９５８年联合国第一次国际海洋法会议提起到
１９８２年第三次会议通过、签署，１２年后的１９９４年生效，又相继获得８０
多个国家批准，经历了一个曲折漫长的过程。我国批准该《公约》有何重要意义？
　　答：《联合国海洋法公约》（以下简称为《公约》）的生效与被各国批准是国
际法发展中的一个里程碑。它广泛地吸取了传统海洋法中的一些有现实价值的规划
和原则，同时又根据时代的发展与变化，提出了许多海洋法新概念，国际上认为它
是“联合国有史以来最重要的成就之一”。
　　我国既是陆地国家，又是海洋国家，历史早已证明海洋对我国的生存发展至关
重要。批准《公约》将对我国包括海洋事务在内的许多方面产生广泛而深远的影响
。首先，《公约》基本内容有利于维护我国的海洋权益，尤其是根据《公约》新建
立的专属经济区制度。我国同其他沿海国家一样，国家管辖范围将从原来的领海扩
展至从领海基线测量起２００海里的海域。简单地说，按照《公约》有关规定和我
国的主张，我国管辖的海域面积有可能从原来的不足４０万平方公里扩大到约３０
０万平方公里。当然，这当中有一部分是同邻国交叉和有争议的海域。这片辽阔的
海域及其丰富的资源对我国经济和社会的持续发展有着极其重要的现实意义和深远
的历史意义。
　　其次，《公约》规定了沿海国在领海、毗连区、专属经济区、大陆架等区域内
的各项权利，为我国国内立法、行使管理权提供了法律依据；确保我国的海域管辖
权利和海洋资源的主权权利不受侵犯；同时，可以促进我国增强开发利用和管理海
洋的能力，更充分地行使国家权利。
　　再次，《公约》规定了公海及国际海底区域制度，维护了传统的公海原则，同
时建立了新的机制来分享全人类共同继承的财产——国际海底区域及其资源。我
国除了发展在公海的远洋捕鱼、远洋运输业之外，已在国际海底区域申请了可供勘
探、开发的矿区，这可为我国经济长远发展以及我们的子孙后代留下宝贵的资源和
财富。
　　问：《公约》与旧的海洋法律制度、包括日内瓦海洋四公约相比，具有显著特
点：第一次以法律形式明确了２００海里专属经济区制度，从而使沿海国家的管辖
海域比原规定大为扩大，有利于发展中国家维护国家主权和海洋权益。该公约的基
本内容是什么？
　　答：《公约》规定了各国在开发利用、保护和管理海洋及其资源、环境的行为
准则，是迄今为止最全面、最完整的海洋法典，是国际法的重要组成部分。
　　《公约》正文１７个部分，共３２０个条款、九个附件以及《关于执行〈联合
国海洋法公约〉第十一部分的协定》共同构成一个整体。其内容涵盖了海洋的一切
用途及其资源、环境的勘探、开发和养护。《公约》分别建立了领海、毗连区、用
于国际航行的海峡、群岛国、岛屿、专属经济区、大陆架、公海及国际海底区域等
不同海域内不同的法律制度，既考虑到沿海国的利益也顾及到内陆国的利益，还平
衡了发达国家与发展中国家之间的利益。同时，《公约》对海洋环境的保护和保全
、海洋科学研究、海洋技术发展和转让、海洋划界以及争端的解决等各方面均做了
相应的规定；此外，根据《公约》规定，还将设立若干个国际专门机构，例如，国
际海洋法法庭、大陆架界限委员会、国际海底管理局等，分别处理各有关领域的事
务，以便世界各国更加合理、公平地利用海洋资源和保护海洋环境。　（上）＊

１９９６０５１７
第６版／国际
短讯
０３　加拿大不许魁北克片面宣布独立
新华社
０５
　　加拿大总理克雷蒂安十四日在国会的一次讲话中强调，加拿大永远不允许魁北
克片面宣布独立，没有加拿大其他地区的同意，魁北克不得脱离加拿大。此间舆论
认为，这是迄今为止克雷蒂安总理对魁北克问题发表的最强硬的讲话，改革党领袖
曼宁称赞克雷蒂安总理对魁独问题采取的强硬立场。　（本报专电）＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　以竞选活动中发生枪击事件
■
０５
　　据新华社耶路撒冷５月１５日电　一名以色列工党积极分子今天在竞选活动中
被反对派利库德集团的支持者开枪打伤。
　　枪击事件发生在特拉维夫以北的海尔兹利亚市。当时四名利库德支持者试图阻
止一名工党积极分子张贴竞选标语，在遭到对方拒绝后，四人中的一名年轻人竟向
对方连开三枪。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　也门领导人会见吴邦国
蒋少清
０５
　　据新华社萨那５月１５日电　（记者蒋少清）也门副总统曼苏尔·哈迪和总理
加尼今天在这里分别会见了中国副总理吴邦国，双方表示希望巩固和加强两国关系
，进一步扩大两国在各个领域里的合作。
　　哈迪强调，也中关系非常好，每一个也门人都不会忘记中国政府对也门的支持
，也门人民感谢中国政府对也门所提供的无私援助。哈迪还指出，台湾是中国不可
分割的一部分，也门坚持“一个中国”的立场。
　　吴邦国指出，中国对中也两国建交以来友好合作关系的发展表示满意。进一步
加强中也友好关系不仅符合两国人民的根本利益，同时也有利于地区和世界的和平
与稳定。
　　加尼总理在会见吴邦国时指出，中国的援助对也门的革命和建设发挥了重要的
作用。他赞扬中国改革开放所取得的成就。他说，中国的改革为发展中国家发展经
济提供了榜样。
　　吴邦国说，中也建交４０年来，两国建立在相互尊重、平等互利基础上的友好
合作关系在两国领导人的共同努力下得到了全面和深入的发展。
　　吴邦国指出，中国政府支持也门的统一。他说，也门国内的稳定不仅有利于本
国人民的利益，而且有利于阿拉伯半岛的和平。中国希望也门政府在促进阿拉伯国
家团结和维护地区和平与发展中发挥更大的作用。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　安理会发表主席声明　呼吁布各方放弃暴力
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月１５日电　记者许世铨、何洪泽报道：鉴于布隆迪局势持续明
显恶化，本月安理会主席、中国常驻联合国代表秦华孙大使今天代表安理会发表主
席声明，对该地区局势表示严重关切。强烈谴责任何使用暴力的行为，强调只有通
过和平手段才能找到持久解决布隆迪局势的办法。
　　安理会敦促有关各方抛弃分歧，停止使用暴力，进行全面政治对话，实现民族
和解。它强调必须开展《政府公约》规定的全国辩论，重申支持召开大湖区和平、
安全与发展问题区域会议，并呼吁有关国家给予合作。
　　安理会重申完全支持坦桑尼亚前总统尼雷尔为促进谈判和政治对话以解决布隆
迪危机而进行的努力，并期待今年５月２２日将在坦桑尼亚姆万扎举行的会议圆满
成功。它呼吁有关各方充分利用这个会议推动民族和解。
　　鉴于最近的事态发展，安理会请秘书长和有关国家紧急协商应急计划。以便在
布隆迪暴力蔓延或人道主义局势严重恶化时迅速作出人道主义反应。
　　安理会在５月９日已经就布隆迪局势发表过主席声明。这是在不到一周内第二
次发表主席声明，反映出布隆迪局势的严重性和紧迫性。＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　罗总统会见于永波
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特５月１５日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚总统伊利埃斯库１
５日晚上在这里会见了中国中央军事委员会委员、中国人民解放军总政治部主任于
永波上将。
　　会见时，于永波转达了江泽民主席对伊利埃斯库总统的亲切问候和良好祝愿。
　　伊利埃斯库说，罗中两国间一直存在着友好合作关系，两国军队间的合作令人
满意。他希望这种合作关系尤其是两国经贸关系能取得进一步发展。
　　于永波说，中罗两国关系是建立在相互尊重、平等互利、互不干涉内政的基础
上的，因而经得起时间的考验。他强调，中国军队非常重视发展同罗军队的关系。
　　于永波一行是１４日抵罗马尼亚访问的。＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
农经瞭望
０３　归来吧，铜钟梨
姜国良
０５
　　“铜钟地方真不差，卖了梨子卖柿花（柿子）”。这一褒奖之词是往昔四邻八
方对湖北崇阳县铜钟乡的赞美。确实，铜钟曾以盛产梨、柿闻名四方。可如今铜钟
的梨柿流年不利，除柿子尚有一点生机外，所有梨树均受病虫侵害，只开花，不挂
果，以致当地百姓十几年不知梨味。面对梨子的绝迹，质朴勤劳的农民一筹莫展。
每年到了梨柿成熟之季，留给这里的只有老年人的回味，青年人的留恋，孩子的盼
望……
　　位于鄂南山区一隅的崇阳县铜钟乡，山峦绵延起伏，平畴阡陌纵横，气候温暖
湿润。一方水土养一方人，一方梨柿曾使铜钟百姓深受其惠。铜钟乡的梨柿又集中
在独石、团山、铜钟三个以丘陵为主的自然村。以往这三村均已成片种植，多的农
户种植梨柿达十几亩。且品质出类拔萃。其他地方的梨柿或数量稀少，不成气候；
或品种单一，口感很差。
　　独石、团山、铜钟三个村的梨子品种繁多，用老百姓的叫法有：早谷梨、麦黄
梨、鸭蛋梨、雪梨、大麻点、土梨、绛色梨等等，且树木高大，有的梨树单产高达
２００公斤以上。
　　往昔，每当这里梨子成熟季节，棵棵梨树果实压弯枝头，颗颗梨子绿莹莹、黄
澄澄，香中有甜。
　　十几年前，一场瘟疫猖獗肆虐，从天而降。表面上看，梨树依然枝繁叶茂，花
开满树，要命的是每当梨子长到黄豆大的时候就纷纷掉落，间或一二棵树结几个梨
子，也都是满身疤痕，咬也咬不动，且味同嚼蜡。
　　铜钟乡独石、团山、铜钟三村是毗邻之村，农民老实本分，认为梨树不挂果是
天意使然。没有人向上级部门秉告，也没有人向职能部门咨询。
　　铜钟地处偏僻，所产梨子自给自足，或送人情，即使卖一点，买主也远不过十
里。这样一来，梨子犹如小家碧玉，养在深山人未识。
　　这３个村梨子产量锐减到灭绝的根本原因是人的问题。十几年来，有关职能部
门没有派人到这里考察，提出整治措施，更没有人以战略眼光提出保护好这一非常
珍贵的特产资源，致使这三个村成片的梨树被农户砍伐当柴烧，剩下的梨树也不过
是一种摆设而已。
　　造成柿子产量锐减的主要原因是柿子树龄长，老态龙钟，农民栽培多以野生柿
树做砧木嫁接，从成活到丰产期需十年以上时间。农户多在房前屋后零星种植，不
成规模，任其生长，很少有人施肥管理。
　　前年，乡政府从外地购进一批“美国甜柿”栽在团山村。引进良种，改良品种
无可非议，但对本地特产资源也应扶植发展为宜。
　　面对铜钟梨子被病虫毁灭，农民缺乏果树病虫防治知识，对梨子病虫处于茫然
状态，只好听天由命。由此看来，农业需要社会化服务，农村产业结构的调整需要
有战略眼光。只有这样，农业才有出路，农村才有希望。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　拜仁慕尼黑队获欧洲足球联盟杯
刘华新
０５
　　本报波恩５月１６日电　记者刘华新报道：由贝肯鲍尔执教的德国拜仁慕尼黑
队昨晚在法国波尔多以３∶１战胜法国波尔多队，获得１９９６年欧洲足球联盟杯
。拜仁慕尼黑队两周前曾在德国本土以２∶０战胜波尔多队，昨晚下半场由朔尔科
斯塔迪诺夫和球星克林斯曼各进一球，以较明显优势获得客场胜利。这也使拜仁慕
尼黑队成为少数几支获得过欧洲三大杯所有冠军的球队之一。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　阿根廷政府制定反腐败法
新华社
０５
　　阿根廷总统梅内姆１５日在布宜诺斯艾利斯宣布了阿政府新近制定的反腐败法
（草案），此法律将对那些非法致富的政府官员施以刑罚，以制止贪污、受贿等各
种腐败现象的发生和蔓延。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　中国青年选手国际音乐比赛获奖
新华社
０５
　　在５月１０日至１５日布加勒斯特举行的第三届“青年音乐家”国际音乐比赛
中，中国中央音乐学院二年级女学生鞠瑾（１９岁）获得钢琴比赛Ｄ年龄组第一名
，即本次比赛最高奖。中央音乐学院附中高一年级女生黄小珊获得黑管Ｃ组第三名
。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　美众院通过增加防务开支议案
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿５月１５日电　（记者周锡生）美国众议院１５日通过一项议
案，要求克林顿政府在１９９７财政年度较大幅度地增加国防开支，并敦促美国国
防部加速开发和部署全国反弹道导弹防御系统。
　　这项议案规定，美国在１９９７财政年度的防务开支总额为２６６７亿美元。
这一数额比克林顿政府所要求的多出１２４亿美元，它意味着美国纳税人所缴纳的
税款中有１／６将用于防务开支。议案要求克林顿政府将防务经费预算增加部分的
２／３用于美军更新或添置现代化的武器装备。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　利外长谴责美控制石油市场
金沈俭
０５
　　据新华社加拉加斯５月１４日电　（记者金沈俭）利比亚外交秘书奥马尔·穆
斯塔法·蒙塔塞尔日前在这里指责一些跨国公司尤其是美国的跨国公司正在发动一
场“隐蔽的战争”，企图重新控制国际石油市场。
　　奥马尔是在访问委内瑞拉期间接受当地一家报纸采访时说这番话的。他说，欧
佩克要保护石油价格，但是最根本的是要捍卫它的成员国在石油贸易中的主权。
　　奥马尔于本月１２日抵达委内瑞拉进行正式访问后今天离开这里。他还强调利
比亚和委内瑞拉两个石油输出国组织成员应加强在石油领域的合作和为石油生产国
的团结而奋斗。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　中国、津巴布韦合资水泥厂破土动工
新华社
０５
　　由中国和津巴布韦合资兴建的华津水泥厂１５日在津巴布韦中部省韦鲁市郊举
行破土动工典礼。华津水泥厂１９９８年建成投产后将日产水泥９００吨。它由中
国建材工业对外经济合作公司和津巴布韦工业发展公司联合投资兴建，由中方控股
。　　（据新华社电）＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　欧盟决定部分取消对英国的禁运
新华社
０５
　　欧盟兽医委员会１５日在布鲁塞尔举行会议，决定从下周起取消对英国生产的
明胶的禁运，但同时向英国提出了两个条件：１·保证严格监控明胶生产；２·提
交消除疯牛病的计划。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　是拚是放费思量——汤杯中国印尼之战前夕访李永波
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　明日汤姆斯杯小组赛首场比赛就是中国、印尼两强的遭遇战。在出征前，中国
小伙子们就提出了“冲击汤杯”的口号，显示出年轻小将敢拚敢闯的气概。但具体
落实到明天这一仗如何打，却真得让李永波和他的教练班子动一番脑筋。
　　记者今天采访了中国队主教练李永波。李永波说，为了保存实力，为了在决赛
阶段打得更好，可能明天中印一仗我们会放。但是，是放是拚还没有定下来。
　　他说，从年轻队员来说，他们目前士气高，冲劲大，想抓住每一个机会来锻炼
自己，他们不怵印尼队，决心全力以赴。的确，从长远来看，为提高队员的实力，
每一场都应该去拚。去拚，有利于鼓舞队员的斗志，反之可能影响队员的情绪。
　　但李永波又说，目前我队实力还不能说有把握赢下印尼队，真拚也不一定能拚
胜，只能说去冲击。如果从策略上考虑，争取在汤杯赛中取得理想的成绩，保存实
力也许是必要的。因为不论小组第一还是第二都能出线，若一开始就把自己的底都
暴露无遗，决赛中再碰印尼队时，印尼队会准备得更充分。另外，我队男单头两号
队员董炯和孙俊都有伤，一上来就拚得太猛，难说好不好。因此，李永波认为，如
果此番出征憋着劲要夺汤杯，他倾向于首战还是“留一手”。
　　李永波还介绍说，今天开了全体队员的动员会，李富荣团长向队员们提出了严
格的要求，无论怎么打，都要打出斗志，打出士气，以良好的精神面貌来带动技术
的发挥。
　　的确，只有在这样的前提下，考虑拚和放的策略才是有意义的。李永波最后说
，第一场就碰上硬仗真是有好有坏，无论是拚还是放都是有利有弊的。到底是拚是
放，不能一个人说了算，晚上开幕式结束后，我们教练班子将开个会决定此事。请
大家明天看分晓吧。　（本报香港５月１６日电）＊

１９９６０５１７
第７版／国际
通讯
０３　汗水铁水铸成功——记中国在印承建第二个高炉投产
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　在印度泰米尔纳德邦塞勒姆市郊外，矗立着一座３５０立方米的现代化高炉，
这是中国承建的印度南方钢铁厂的２号高炉。这座高炉的建成，是我国冶炼技术结
出的硕果。
　　５月６日１９时３０分，中印两国的专家、技术员和操作员准时就位。随着一
声“出铁开炉”，火红铁水自高炉出铁口喷涌而出。铁流滚滚，全场一片欢腾。中
国专家为祖国的钢铁技术在国际市场上开出了绚丽的花朵而感到欢欣鼓舞。印度辛
普莱克斯公司副董事长格安古里和印度南方钢铁厂总经理沙布拉莫尼安与中国专家
紧紧拥抱，热烈祝贺高炉一次开炉投产成功。
　　这座高炉是继中国钢铁工贸集团和冶金部包头钢铁设计研究院为印度乌夏集团
设计建造的马尔维卡１号高炉之后，中国在印度承建的第２个高炉。它的成功投产
凝聚着中国冶金专家的智慧和汗水。１９９２年５月，中国冶金进出口公司与印度
辛普莱克斯公司签署了一项“技术出口协议”，向印度南方钢铁厂提供一座３５０
立方米高炉技术。项目合同由中国冶金进出口公司全面负责执行，北京钢铁设计研
究总院负责设计和技术服务，本溪北台钢铁厂负责开炉和生产指导。印度目前的钢
铁产量为１８００万吨，计划到２００５年达到３５００万吨，为此印度需要建设
更多的高炉。
　　印度钢铁市场虽大，但竞争也很激烈。高炉建设在艰苦的环境下开始。北京钢
铁设计研究总院向辛普莱克斯公司提供了３０００多张精心绘制的图纸和大量的技
术资料。设计研究院的专家们积极协助印方设计人员，很快按印度标准完成了图纸
设计的转化工作，从而使高炉进入了实际建设阶段。经过几年的施工建设，高炉及
配套设施终于在今年第一季度全面建成，并进入投产准备阶段。
　　为了开炉的成功，为中国钢铁技术在国际市场的激烈竞争中接受挑战，中国冶
金进出口公司驻印度联络处首席代表孙善民特地从新德里飞往工地，察看投产准备
情况。接着，他又对全体中国专家作了投产前的动员。
　　中国专家们的先进技术和辛勤汗水终于使成功的愿望变成了现实。火红的铁水
不仅使中国冶金联络处的同志和中国专家备受鼓舞，而且也深深感动了印度同行。
印度南方钢铁厂总经理沙布拉莫尼安先生指着源源不断的火红铁水，赞叹不已地说
：“中国的冶炼技术和冶金专家的过硬本领让人叹服！”　（本报塞勒姆电）＊

１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　人民币市场汇价
新华社
０５
　　（人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．０１
　　１００日元　７．８６４８
　　１００港币　１０７．６８
　　（据新华社５月１６日电）＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　中国愿与伊朗等国家开展合作
新华社
０５
　　中国铁道部长韩杼滨１５日在德黑兰说，中国愿与伊朗以及亚欧大陆桥沿线国
家开展合作，使历史闻名的“丝绸之路”发挥新的积极的作用。韩杼滨在访问期间
还同伊朗公路和运输部长图尔坎签署了两国铁路合作的谅解备忘录。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　中国和纳米比亚签署水利项目援助协议
新华社
０５
　　中国和纳米比亚政府１５日在温得和克签署了中国援建纳米比亚奥兰治河扬水
站的实施合同。中国驻纳米比亚大使安永玉和纳米比亚农业部长姆本巴分别代表各
自政府在文件上签字。该项目将由中国海外工程总公司承建。项目建成后，其灌溉
能力为３００公顷。＊

１９９６０５１７
第７版／国际
简讯
０３　华沙国际图书展览会开幕
新华社
０５
　　波兰华沙第４１届国际图书展览会１５日在华沙科学文化宫开幕，来自２５个
国家和地区的７６０家出版单位参加展览。中国展览团有陕西、湖北、辽宁、山东
、北京、上海等１３家出版社，带来了５００种共８００册图书参展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

１９９６０５１７
第９版／读者之友
生活话题
０３　见义勇为：热血呼唤公德心——“个人素质与公德意识”讨论之四
崔佳
０５
　　（主持人：本报记者　崔佳）
　　主持人：在参与我们这次讨论的众多来稿中，不少朋友提到了见义勇为。大家
在赞颂那些在危急关头挺身而出的英雄的同时，也对社会上存在的一些问题表示困
惑与忧虑。这使我们感到，如果要把这次讨论引向深入，就应当把见义勇为这个读
者关注的问题作为一个重要话题。因为对于个人来说，见义勇为是公德意识与社会
责任感的集中体现；而对于全社会来说，对这种行为的支持、提倡、奖励、关怀的
程度，则是社会公德建设和弘扬正气的关键。谈到这个话题，我们首先想到那些以
鲜血印证良知的英雄们，他们的行为是最响亮的回答，他们的切身感受也最具说服
力。为此，记者走访了３位见义勇为的英雄，他们是：辽宁鞍山市图书馆副馆长白
雪洁、北京军区空军某部排长孙耀佳和河南开封市市政管理处干部刘志刚。
　　　　　　无私无悔　英雄本色
　　主持人：如果说遵守社会公德对许多人来说还只是“愿不愿意”的问题，那么
见义勇为则多了一个“敢与不敢”的问题。面对持刀歹徒，挺身维护正义，没有巨
大的勇气是做不到的。当我们探究英雄行为的动机，请他们回答“为什么能够冲上
去”的时候，我们发现那惊人的勇气竟来自一些称不上豪言壮语的平凡信念，只是
这信念不像诸多“看客”那样被面前的危险所动摇，而是坚定地支持着他们为了维
护社会利益和他人安全发出正义的呼喊，做出无私的奉献。
　　白雪洁：时间过去两年了，那个场面仍历历在目：一个满脸杀气的粗壮男人正
举着菜刀疯狂地砍着一个八九岁的孩子，孩子在血泊中凄惨地呼救。我被惊呆了：
“这孩子要被砍死的！怎么没人救他？！”“我是个大人，我必须救他！”这个念
头使我这个平时说话声音很小的人在那一刻猛然冲上去，一边喝斥凶手，一边拉起
孩子跑。在后来与凶手的搏斗中，我始终只有一个念头：我是大人，我要保护孩子
。
　　孙耀佳：今年４月１日，当我见到汽车上有坏人把手伸进乘客口袋时，当即大
喊了一声：“干什么！”我是一名军人，军人的使命感使我来不及考虑很多，只想
上前扭住歹徒。歹徒逃下车，我追了下去，就是要抓住他，把他送到公安局去。光
天化日之下抢劫怎么能让他跑掉呢？我拚力揪住他，与他及随后赶来的他的同伙搏
斗，直至失去知觉。
　　刘志刚：３月３日晚我回家途中，见到路边有几个歹徒正持刀威胁两名女青年
，两名女青年抱着树哭泣。当时正是华灯初上，街上人还很多，出现这样的事令我
震惊，也很气愤。再看那两个女青年，不由得想到自己的女儿。我走上前去制止，
刚说了一句：“把刀放下，有话好说”，便遭到歹徒的凶狠围攻。
　　主持人：救人、抓歹徒，这看似简单的动机，却体现出它的纯正无私。英雄们
不仅无私地冲上去了，而且还无悔地承受着：白雪洁永远失去了右手，但她说：“
换回了一个孩子的生命，我觉得我的付出是值得的。”孙耀佳胸部刀伤仅差半厘米
就触及心脏，经过４０个小时的治疗护理才脱离危险，他说：“要说后悔，那就是
后悔没能当场抓获歹徒。”刘志刚颅骨被砍伤，现已造成偏瘫，他说：“以后遇到
这样的事我还会上去。”正因为我们的社会有他们这样的无私无悔、见义勇为的英
雄，社会正气才得以不断弘扬。他们的义举震慑了歹徒、保护了人民，他们是时代
的英雄。
　　　　　　一腔热血　呼唤良知
　　主持人：在了解了３位英雄的事迹后，有一个事实让我感到心情异常沉重，那
就是我们的英雄在与歹徒斗争的过程中，竟然是孤军奋战，处在“围观者众，援助
者少”的境地。如果当时有人帮他们，他们付出的代价也许不会如此沉重。然而，
英雄们没有抱怨别人的冷漠给自己造成的损失，只是对缺乏公德良知给社会带来的
危害表示了忧虑。
　　孙耀佳：我追歹徒到车下，遭到４个歹徒的围攻，当时已被刺了两刀，肠子也
流出来了，已经力不从心，我向车上乘客大喊：“快抓歹徒啊！”心想，如果再有
几个人帮忙，一定能制服歹徒。可是，车上２０多名乘客没有一人站出来声援和救
助。当时我心里挺生气，现在想想，他们考虑自身安全，也能理解。但是我总觉得
，越是忍气吞声，歹徒就会越嚣张，长此以往，谁又能保证自己的绝对安全？
　　刘志刚：那天围观者很多，其中有农民、商贩，也有干部、学生，但没有人跟
我一起出来制止。等我被砍倒了，围观的人也散去了。有人说我“傻”，我倒希望
社会上多些像我这样的“傻人”。如果每个人都“精”得只顾自己，我们的社会风
气该是怎样一种状况啊！
　　白雪洁：见义勇为被很多人称为壮举，实际上它是平时思想积累的一种爆发。
我受母亲的影响很深，她一生乐于助人，前不久我哥哥也做出救人的好事，这也是
母亲的性格在我们身上的反映。人与人在关键问题上态度不一样，是因为他们的思
想基础不同。我们不能指望一个平时做事不讲公德的人会在危急关头以鲜血去印证
良知。从这个意义说，我们的精神文明建设和道德建设，都应该从细微之处入手。
　　主持人：令人欣慰的是，并不是所有的人都陷于麻木，英雄的事迹终能在社会
上形成一种感召力。记者在采访中了解到，孙耀佳的事迹见报后，两位当时在车上
的乘客给报社打来电话，对没能声援英雄表示悔恨；事后第三天，在同一公路客运
线路上又有歹徒抢劫，个体司机与乘客齐心合力将歹徒抓获，司机说：“是孙排长
的行为给我们提了气，壮了胆。”河北涞水县交通部门在开展向孙耀佳学习的同时
，还专门制定了奖惩措施，号召公交人员勇于同坏人作斗争。在鞍山，白雪洁的事
迹引起了强烈反响。两年来，全市涌现见义勇为好人好事１００多件，其中就包括
白雪洁的亲哥哥救人的事迹。公德良知，在英雄热血的呼唤之下，正在越来越多的
人心中树立。
　　　　　　弘扬正气　社会责任
　　主持人：见义勇为的英雄们在挺身而出的那一刻，不是为了日后得到报偿；但
他们以自己的热血维护了社会正义之后，所有来自人们的尊敬、单位的奖励和政府
的表彰，却又是他们应该得到的。这是真诚的付出换来的真诚回报。
　　刘志刚：在我受伤入院的第二天，我所在单位的领导就来看望我，并当场向我
宣布了单位对我做出的三项决定：１．所有医疗费用由单位承担；２．单位出资３
０００元悬赏缉拿凶犯；３．授予我“见义勇为先进个人”称号，并奖励１０００
元。听到这番话，我流下了感动的热泪。单位领导和同志们这么理解、支持我，我
只有一个念头：恢复健康，尽早重返工作岗位。
　　白雪洁：自从我１９９４年４月受伤之后，鞍山市委、市政府，我原来所在单
位及其他单位各级领导和广大群众，对我的关怀照顾一直没有停止过：不仅授予我
和我的家庭各种荣誉，为了照顾我伤残的身体，市里还把我从企业安排到市图书馆
工作，原单位出资为我购买了新的住房，市保险公司也提供部分费用为我安装假肢
，还有许许多多素不相识的人为我捐款……这一切，解决了我生活上的困难，让我
感受到了社会的温暖，使我能全力投入新的工作，以加倍努力来回报党和社会对我
的关怀。
　　孙耀佳：今年４月１３日，是我永远难忘的一天。那天，我从河北高碑店市转
院到北京治疗。当我在战友的搀扶下步出医院，见到冒雨前来为我送行的部队官兵
和当地群众队伍时，我的眼眶湿润了。军乐声中，战友们向我敬礼，幼儿园小朋友
跑上来把鸡蛋塞进我口袋，老大娘抹着眼泪嘱咐我保重身体，还有那么多朋友向我
献花……当我把手举向帽檐儿敬军礼时，我用微弱的声音说：“感谢人民的厚爱！
”这是我的心声。在北京军区空军中心医院，我得到了医护人员的精心治疗和护理
。
　　主持人：正气是社会的宝贵财富，弘扬正气是全社会共同的责任。群众尊敬英
雄，是对见义勇为的真诚渴盼；政府奖励英雄，是对见义勇为的有力号召。可喜的
是，从中央到地方，对见义勇为行为的奖励和保障体制正在逐步完善，“英雄流血
不流泪”不再仅仅是一种愿望。
　　热血谱就正气曲，激昂回荡在人间。相信在英雄行为的感召下，在思想教育的
作用下，在健全制度的保障下，公德意识会在更多人的头脑中树立，社会良知会在
更大范围内被唤醒，浩然正气将永驻人间。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　提高体育地位　
    重视人才培养——与国际奥委会副主席金云龙一席谈
任建民
０５
　　５月１４日，国际奥委会第一副主席、韩国奥委会主席金云龙在汉城宴请中国
体育记者代表团一行６人。金云龙先生健谈、风趣，使席间的气氛大为轻松。
　　６５岁的金云龙对中国有着深厚的感情，他说很小时就到过中国东北。他扳着
指头历数到过的中国城市名，从东三省到京津沪，还有苏杭以及广州、珠海、中山
等等，都给他留下了深刻印象。他特别提到，今年１月哈尔滨冬亚会期间，他和江
泽民主席在开幕式主席台上的大幅照片被登在人民日报的显著位置，为此他深感荣
幸。
　　当记者问到韩国８０年代以来体育飞速发展的关键是什么时，金云龙说，１９
８６年亚运会和１９８８年的奥运会起到了很大的推动作用，但更重要的因素是重
视教育和人才的培养。在国土和资源紧张的情况下政府抓教育出人才是一条成功之
路。
　　“但多拿金牌并不是体育强国”，金云龙说，只有多举办举世瞩目的体育活动
，才能提高国家的知名度，同时也能提高体育在国民心目中的地位。这些活动包括
大型比赛，同时也包括国际体育界的大型会议。而且，不少韩国人在国际体育组织
中担任要职也提高了韩国的地位。如他本人还兼任国际竞技联盟的会长，网球、柔
道等国际单项组织的会长、副会长都有韩国人。
　　韩国已举办过奥运会和夏季亚运会，明年１月将在春川举办冬季世界大学生运
动会，２００１年举办夏季世界大学生运动会、２００２年举办亚运会。目前，韩
国正在全力争办２００２年世界杯足球赛，并准备申办２００６年的冬奥会。
　　金云龙说，亚洲的政治、经济和文化发展都很快，并且达到了相当的水平。可
欧美等国不愿意正视这个现实，在国际奥委会中也极力排挤亚洲。“我们应该团结
起来与他们斗争！”金云龙双拳紧握，使劲挥了挥。
　　最后，金云龙说，他已６５岁，他还要工作到２００２年。“萨马兰奇７６岁
了还在工作，我也要努力！”他笑着举杯：为了亚洲，干杯！
　　（本报汉城５月１５日电）＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　国际女垒挑战赛揭幕　中国日本两队发挥出色
沈虹冰／梁金雄
０５
　　据新华社北京５月１６日电　（记者沈虹冰、梁金雄）世界女垒劲旅中国、澳
大利亚、日本队，今天在北京国家奥林匹克体育中心揭幕的１９９６年中国国际女
垒挑战赛上，展示了较高水平。她们将成为亚特兰大奥运会女子垒球奖牌的有力争
夺者。
　　世界亚军中国队首战以５∶２胜中国二队；世界第四名日本队发挥较为出色，
以１２∶１大胜中美洲劲旅波多黎各队；而世界第三名澳大利亚队表现一般，仅以
３∶２险胜中国二队，但晚上在与中国队对垒中，则以０∶２败北。
　　今天的比赛中共打出３个本垒打，其中中国队打出两个，澳大利亚队打出了１
个。
　　中国队和澳大利亚队是本次挑战赛最有实力问鼎的球队。果然，两队交锋从始
至终都打得十分激烈。澳大利亚队虽投手投球时速多次超过１００公里，最高一次
达１０６公里，但该队防守却不及中国队。当比赛进行到第五局时，中国队老将雷
励打出一个触击球，澳大利亚队队员接球时出现较大失误，这时中国队抓住垒上有
两人的机会连得２分，并将这一结果保持到比赛结束。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　汤姆斯杯尤伯杯羽毛球赛揭幕　中国女队首战轻取俄罗斯队
郑红深
０５
　　本报香港５月１６日电　记者郑红深报道：汤姆斯杯和尤伯杯羽毛球团体赛今
晚在此间的伊利莎白体育馆开幕。中国女队在今天下午进行的尤伯杯小组赛首轮比
赛中，以５∶０轻取俄罗斯队。
　　５盘的比分都是２∶０，其中排名世界第一的叶钊颖仅用１３分钟即以１１∶
１、１１∶２取胜俄罗斯队的拉希娜。同样世界排名第一的女双葛菲／顾俊也以１
５∶１、１５∶２取胜对手。而韩晶娜对玛莉娜时，也许韩晶娜开局没进入状态，
先以０∶３落后，引得俄罗斯其他队员鼓起掌来。但最后的结果是在人们预料之中
的。女单教练李玲蔚说，可能是韩晶娜开局没有适应对手的慢节奏，情绪反而上不
来。
　　赛后，中国队主教练李永波说，俄罗斯女队进步很快。中国队此仗主要是适应
场地，虽然胜了，但并未打出最高水平。韩晶娜和王晨就失误较多。从上届冠军印
尼女队与日本队的亮相看，印尼队准备十分充分，她们状态不错。看来，后天的中
印之战有一拚。
　　今天尤伯杯赛另外三场的结果是：印尼队５∶０胜日本队，丹麦队以２∶３负
于韩国队，香港队以２∶３负于英格兰队。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　全国女排锦标赛精彩纷呈　上海反败为胜力克八一
罗如岗
０５
　　本报漳州５月１６日电全国女排锦标赛（甲级Ａ组）今天进入第二天，今晚的
四场比赛十分激烈，几乎都打满５局才见分晓。
　　八一女排和上海女排一开战，八一队敢打敢拚，连胜两局。从第三局开始，上
海队派老国手李月明上场，稳住阵脚，连胜３局，以３∶２战胜八一队。福建队和
天津队也打得难解难分，经过两个多小时的激战，前者以３∶２战胜后者。另外两
场比赛江苏队３∶１胜中国邮电队；四川队３∶１胜浙江队。　　（罗如岗）＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
农村经济观察
０３　效益：转变经济增长方式的核心
江夏
０５
　　改革开放１８年，我国农业取得了举世瞩目的成就，与此同时，也面临着增长
方式进一步转变的问题。我国农业经济目前的增长方式是怎样的？集约化程度如何
？应该通过什么途径加速增长方式的转变？围绕这些问题，中国管理科学研究院农
业经济技术研究所的专家们进行了一番探讨。
　　　　　　我国农业素以集约经营著称于世，但无论从技术上，还是从经济上，
　　　　与当代高水平的集约化经营相比，我们都还有很大差距
　　我国传统农业素以集约经营著称，特别是在一些人多地少的地区，其精耕细作
的水平之高更是举世公认。正因为粮食单产水平较高，我国才能以占世界７％的耕
地养活占世界２２％的人口。但是，由于国情国力所限，我国目前农业集约化的程
度与当今世界的先进水平相比，还有明显的差距。特别是一些不发达地区，农业生
产水平还很低。
　　农业部政策法规司原司长、高级经济师郭书田认为，我国农业经济增长方式的
转型面临几大制约因素：一是农业剩余劳动力过多，经营规模过小，劳动生产率较
低；二是农业资源利用和保护得不好，生态环境恶化，抵御自然灾害能力下降；三
是农民的文化素质低；四是由于投入不足，农业基础脆弱，科技含量低；五是由于
农业人口过多，农产品自给性生产的比重很大。
　　这些制约因素表明，在现有的基础上，进一步提高我国农业集约化经营的水平
，还有相当大的余地。
　　　　　　我国农业和农村经济目前的增长方式是怎样的？从种植业、养殖业和
　　　　乡镇企业的发展现状中可略见一斑
　　改革开放以来，我国已有多项农产品的总产量居世界之首，如谷物、肉类、水
产品、水果等。但与发达国家相比，我国的单位产出率仍有明显差距。农业部原副
部长、高级农艺师相重扬举例说，在主要谷物方面，水稻单产低于日本，小麦单产
低于法国，玉米单产低于美国，我国的生猪出栏率和奶牛年泌乳量都低于发达国家
。这说明，在我国现有耕地面积和饲养总量的基础上，只要充分发挥科学技术的作
用，提高单产、增加总产的潜力还很大。
　　农业基础设施的不断完善，是实现农业集约化的重要前提之一。中国农科院研
究员黄佩民作了这样的分析，如果把农业基础设施这一综合概念分解成生产条件型
设施、生产工具型设施、生产场地型设施、产后设施和综合性设施，采取综合指数
法进行对比评价，我国农业基础设施的现代化装备水平只有４８％，而法、德、英
、美国则达到８５－９３％，农业基础设施的薄弱、落后，大大制约了我国农业生
产效率和效益的提高。
　　农业部原畜牧兽医局局长、高级经济师李易方，关注的依然是畜牧业的发展。
他以奶业为例，改革开放的前１４年，全国牛奶产量的增长速度是畜产品中最快的
，可是１９９３年之后却出现了滑坡。今年年初，他到两家商场调查，看到大受欢
迎的各色奶粉多是舶来品或中外合资企业的产品，两年前还可以与它们平分秋色的
国产奶粉现在却备受冷落。造成奶业困境的原因很复杂，但李易方认为，主要原因
是，生产规模小而分散，加工水平低，产品质量差，成本高，因而缺乏竞争力。
　　乡镇企业是农村经济乃至国民经济的重要组成部分。“八五”期间，乡镇企业
产值已经占到全国工业总产值一半以上。农业部乡镇企业局原副局长、高级经济师
张毅认为，乡镇企业在取得辉煌成就的同时，也面临着转型的问题。回顾过去乡镇
企业的发展，在相当的程度上靠的是企业数量的增加、劳动力的大量投入和对有限
自然资源的消耗，对企业的管理也比较粗放。这就形成了当前乡镇企业的格局：企
业以小型为主，行业以传统行业为主，产品以中低档为主，高消耗、高成本、低效
率、低利润的情况比较普遍。继续按老路子走下去，必然会受到市场和资源的双重
制约。所以乡镇企业应该调整发展战略。
　　　　　　我国农业和农村经济增长方式的转变实际上已经开始，这是市场经济
　　　　的必然要求，它需要一个过程。其核心是讲求效益
　　农村新的经济运行机制的建立，对农业经济增长方式的转变至关重要。对各地
近些年发展起来的多层次、多成分、多形式的贸工农一体化、产供销一条龙组织，
专家们众口一词，称赞有加。中国农业历史学会会长、农业部原副部长郑重这样评
价说，它为农民进入市场、政府宏观调控提供了良好的组织机制；为科教兴农、发
展“三高”农业提供了可靠载体；为协调产、供、销三者利益关系提供了有效的运
行机制，因而具有强大生命力。
　　实现农业经济增长方式的转变，绕不开价格和市场问题。农用生产资料价格和
农产品价格关系到农业的投入和产出，可是这两者的价格目前还不完全是由市场供
需确定的。中国社会科学院农村发展研究所原所长、研究员王贵宸认为，让市场供
需形成价格，是市场经济的核心。不放开大宗农产品的价格，就难以形成工农产品
的合理比价，所谓效益也必然是扭曲的。
　　人民日报原农村部主任、高级编辑姚力文近两年下去调研时发现，有不少地方
口头上强调效益，实际上仍在盲目地争项目、铺摊子，片面追求产量、产值，继续
在搞高投入、低产出、大浪费，指导思想和工作作风还是搞计划经济时的老一套，
因此，他认为，从当前的实际出发，应把转变农业经济增长方式的着力点放在教育
干部上。
　　中国乡镇企业报社原社长、研究员杨联芳的看法很有针对性。他认为，现在农
业产值占国民生产总值的比例不到２０％，农民人口却占全国人口的７０％以上。
所以根本的出路还在于大量转移农民。基础较差的中西部地区，仍然要大力发展劳
动密集型企业，不应过早地提发展资本密集型、技术密集型企业。
　　农业部农业司原副司长、高级农艺师高麟益认为，实现农业集约经营的潜力是
多方面的。一些地方实施农业产业化战略、实现农产品的深度开发和多层次加工增
值，建立多样化的产业组织，建立土地使用权的流转机制、土地经营规模的适度扩
大、农业经济结构的优化等，都是实现农业集约经营的有效途径。
　　梳理专家们的议论、探讨，审视身边的现实，我们不难发现，我国农业经济的
增长方式已经在静悄悄地发生变化，这种变化与我国社会主义市场经济体制的成长
、发育是同步的，它正处在一个发展的过程之中。所有提高农业集约化程度的努力
都围绕着一个核心：提高效益，提高产出率和资源利用率，而不是不惜血本地为集
约而集约。只要认准目标，坚持深化改革，坚持市场化取向，农业经济增长方式的
最终转变只是时间问题。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　展现意大利足球娴熟技艺　拉齐奥队胜中国队
汪大昭／王霞光
０５
　　本报北京５月１６日讯　记者汪大昭报道：几天前刚刚在意大利足球甲级联赛
中夺得第三名的拉齐奥队，今晚在北京工人体育场以２∶１战胜中国国家队。
　　在这场第三届中国一汽杯中意足球对抗赛中，拉齐奥队取代前两届访华比赛连
吃败仗的桑普多利亚队，向近６万名到场观众展示了真实反映意大利足球水平的娴
熟技艺。比赛开始不久，客队便已控制了场上的局面，在一次次有威胁的进攻之下
，中国队能保住上半时不失分已不容易。下半时开始后不到２０分钟，拉齐奥队两
次破门，胜负大局已定。其中，８号皮奥瓦内利抓住开角球后中国队布防出现的问
题，头攻得手，而１６号戈达尔蒂反越位突入禁区低射破门，更显示出客队的战术
素养颇高。
　　中国队今晚不但明显技不如人，队员的状态也不太好，锋线队员不善对抗，中
场传接不流畅。在对手活跃的攻势和积极逼抢下，中国队大部分时间内踢得被动，
只在终场前客队有所松懈时，才由１０号郝海东接１９号谢峰的传中球，在禁区内
射门扳回１分。
　　本月下旬，中国队还将迎战来访的英格兰队，出访迎战荷兰国家队。为备战年
底亚洲杯决赛和明年世界杯外围赛，中国足协有意尽量为国家队安排高水平的对手
，以使国家队通过一系列热身赛的实战锻炼队伍。＊
配图１张
　　１．５月１６日晚，中意足球对抗赛在京举行，图为双方队员在激烈拚抢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５１７
第９版／读者之友
事中有法
０３　气死人要负法律责任
姚玉胜
０５
　　今年２月的一个傍晚，６５岁的赵某出门散步，路过一个水果摊，上前询问价
格，问完后，欲离去。摊主李某说：“吃不起就别问，装什么富。”赵某问：“你
说谁呢？”李某骂道：“就说你个老东西……”污言秽语不堪入耳。这时围观人越
来越多，赵某被气得脸由红而白，说不出话，最后捂着胸口倒下。围观人急忙将他
送往附近医院，经抢救无效，赵某于当晚１０时死亡。经法医检验，结论为：赵某
冠心病突然发作，心脏供血不足，造成心脏性休克而死亡。被李某辱骂，引起情绪
过于激动，是发病的主要诱因。
　　事后，死者家属要求司法机关追究李某的责任并赔偿损失。人民法院经审理认
为：被告李某与死者素不相识，不知道死者有严重疾病，不可能预见到死者会突发
冠心病死亡，主观上既无伤害致其发病的故意和过失，也无致其死亡的故意和过失
，被告的行为既不是故意或过失杀人，也不是故意或过失伤害，赵某的死亡应属于
意外事故。但就本案而言，被告的行为虽然不是犯罪行为，但其在大街上公然辱骂
老人，已构成民事上的侵权行为，并且这种行为诱发赵某的死亡，行为和结果之间
有一定的因果联系，被告应对赵某的死亡负一定的民事赔偿责任。最后，人民法院
依法判决李某赔偿赵某家属丧葬费、精神损失费等共计人民币８５００元整。由此
可见，公民在生活、工作中，应和睦相处，互谅互让。如果李某能够以礼待人，这
起悲剧本来是可以避免的。＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
四面八方
０３　农行许昌支行支持“菜篮子”工程
马卫华／杨德选
０５
　　本报讯　农行许昌县支行加大投入，支持“菜篮子”工程建设。投资８０万元
，以丈地村为中心建起了许昌县的蔬菜基地，利用塑料大棚发展蔬菜种植，建塑料
大棚２００多个，沿１０７国道形成了“白色走廊”，并在丈地村建起了蔬菜批发
市场。投资４５０万元，建起了许昌县父母代养猪场，到去年底已出栏生猪６００
０多头，产值达４００多万元，除供应县市区居民生活外，还远销港、澳地区。该
行还贷款支持建起了许昌县奶牛场，日产鲜奶２吨多，基本满足了城乡居民的生活
需要。　　（马卫华　杨德选）＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
农民与法
０３　赣榆审结一起劣种案　受害农民获赔款三十万元
穆实
０５
　　本报讯　一起持续三年的销售劣质稻种案，经江苏赣榆县乡人大代表同千户农
民联名上诉有了结果，被告该县农业局及所属城南农技站赔偿受害农民经济损失３
０万元。
　　１９９３年３月，该县农业局从外地购进８５７３—２稻种一万多公斤，其中
城南乡１１５３户农户购买８０００多公斤，种植面积１１４０亩。秋收之前，眼
看其他水稻逐渐成熟，而这千亩水稻却有穗无粒，农民心急如焚，将情况反映到乡
政府。最后，乡政府邀请市农业局会同有关部门技术人员进行鉴定，证实该稻种为
劣质稻种，水稻结实率只有３０％左右。秋收后，千亩水稻严重减产，几乎绝收，
造成直接经济损失５５万元。
　　事发后，千户农民群情激愤，多次上访，但未有结果。在１９９５年县、乡人
代会之前，了解内情的１０多位县、乡人大代表一方面向各级政府反映情况，要求
及时处理，另一方面组织农户联名诉诸法律，最终依法讨回了公道。（穆实）＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
四面八方
０３　蔬菜生产成为内黄经济新增长点
李旭杰／李书廷
０５
　　本报讯　河南省内黄县在保证粮、棉、油总产不减少的前提下，突出抓好蔬菜
生产，努力培植振兴农村市场经济快速发展的新增长点。
　　他们签订目标管理责任书，聘请专家和技术员进行技术指导和培训，对重点村
户实行“四统一”，即统一调整土地、统一物料供应、统一技术指导、统一匹配贷
款，在全县组建十几个蔬菜批发市场，促进了蔬菜生产的快速发展。去年，全县蔬
菜面积发展到７．７万亩，日光温室和塑料大棚分别达到１万栋和８０００栋，总
产２０万吨，产值１．５亿元。　（李旭杰　李书廷）＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
地方经济
０３　山区用什么法子筑致富路？
    广东云浮市的做法是广开门户，外引内联，
　　多渠道筹资——云浮：招引外资多修路
毛传兵／金蔡
０５
　　１９９２年初，从深圳、广州回家过年的云浮人，怎么也不会忘记在刺骨寒风
、连绵阴雨中因塞车而受困数小时的苦楚；云浮的领导也不会忘记，那一年，他们
驱车从深圳接一位港商来云浮考察投资环境，一入云浮路段，车便在坎坷的路上“
翩翩起舞”，人也随之“折腰”。港商后来一去不返。
　　能不塞车吗？云浮市地处粤西山区、西江南岸，是广西、云南、贵州、四川等
省前往广州、深圳及港澳地区的重要通道，昼夜车流量上万辆次。而当时最主要的
交通要道３２４国道却只有６至７米宽，且弯多路陡、路烂，令人望而生畏。
　　“烂路”塞“财路”。落后的交通严重制约了云浮经济的发展。云浮市委、市
政府痛下决心，决定开展大规模的公路整治。
　　交通建设，资金是关键。云浮市需要改造的有国道１４６公里、省道３９１公
里、县道３２·５公里，全部完成共需投资达２７·０２亿元之巨。这对于年财政
收入只有３亿元的山区新建市来说是个天文数字。为此，云浮市除勒紧裤腰带外，
还充分运用省对山区公路改造的优惠政策，争取省交通厅、公路局的大力支持；另
一方面，他们把公路当企业办，广开门户、外引内联，多渠道筹措建设资金。特别
是地级云浮市成立以后，市委书记吴驹贤、市长温耀深、副市长聂周荣亲自抓公路
资金、公路建设的规划和与外商洽谈合作项目，并提出把公路建设作为新市建设的
“形象工程”、“凝聚工程”来抓。与云浮市合作兴建公路的外商有马来西亚第一
控股有限公司亮基公司、香港耀业国际有限公司、香港朗基投资有限公司、澳门迅
达利投资有限公司等，共有合作项目５个，建设公路１３７·４６公里，总投资８
·５２７亿元，其中外资５·１８６亿元，占项目总投资的６０·８％。
　　云浮地处粤西山区，公路改建工程量大，任务艰苦繁重，仅国道３２４线迳心
岭路段，每公里土石方量即达２７万立方米，加之气候恶劣，是省内施工难度列前
三名的重点工程。为保证该路如期修通，市交通局领导和公路局林有源等三位副局
长分别联系负责一个路段，天天下工地，强化指挥，并从局机关抽调１９个正副科
长长期吃住工地，及时协调处理施工中出现的问题。经过艰苦奋战，１９９６年元
旦全线基本修通，提前半年完成与外方马来西亚第一控股公司所签订的施工期限。
　　经过３年多的努力，云浮市公路交通落后的状况根本改观，全市完成国道改造
１１０公里，新建地方公路４３９公里，县到镇全部通了公路，全市公路密度达到
了全省平均水平。＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
书与人
０３　秦牧和儿童文学
紫风
０５
　　秦牧有一颗孩子的心，甚至一直还保留着一个孩子爱吃零食的习惯，熟悉他的
人都知道。小时候，他是一个活泼、好玩、固执、调皮的小男孩。为此，没有少挨
爸妈和老师的打骂。家里还有人取笑过他是一块“顽石”的呢。小学毕业报考初中
时，他索性给自己取了一个学名叫“顽石”。顽石在两千多人报考的汕头市一中录
取榜上，居然名列第一，使他家里为这桩事热闹了好一阵子。原来，他又是一个爱
听故事、好读书的好学生，作文时常得到校长赏识，受到“贴堂”的优遇。他长大
起来成为一个小伙子，写文章时又取了一个笔名叫“铁儿”。在意志的坚强和性格
的刚直方面来说，他的确可以比拟为铁与石。但是从孩童长成为壮汉，而至后来成
为老头，他胸膛里始终跳跃着一颗又热又软的童心。难怪，曾有人昵称之为“大孩
子”。
　　尽管秦牧活到了７０多岁，头上长出了斑白的头发，面上出现了皱纹，做过许
多种工作，发表过大量优秀的散文、杂文、小说、诗歌、戏剧，先后出版过６０多
种著作，在海内外发生过广泛的影响，深深地得到广大读者的喜爱和享有崇高的荣
誉，可是他始终没有忘记为孩子写作，而且当他为孩子写作时，又衷心地感到无限
的乐趣。
　　自然，秦牧之从事于儿童文学写作，也不单是为了兴趣，或仅仅为了有着一颗
孩子的心，而是为了要“从事２１世纪的工作”。因为现在的儿童将要生活到２１
世纪。
　　可以说秦牧是带着作家的责任感和时代的使命感来写作儿童文学，为２１世纪
的主人翁服务的。从５０年代就开始写了《回国》、《在化装晚会上》、《蜜蜂和
地球》这一批作品。１９７８年在儿童节前几天，有一群作家叔叔和阿姨齐集北京
和平宾馆举行座谈会，秦牧也参加了。大家纷纷发言，谈到小朋友的读物品种数量
都不够多，质量也不够高，大家大眼瞪小眼，互相督促：应该为孩子们多写一些。
特别是８０多岁的叶圣陶老爷爷也出席了座谈会，讲了话。病得卧在床上，连讲话
也困难的张天翼伯伯也用左手写了一封信，送到会场来，勉励大家要积极挑起这副
担子。当时，用秦牧自己的话说：“我思量了一下，心头好不难受，黑脸儿也有点
发红。我们小时候听大人讲了那么多故事，到了我们自己变成大人的时候，也应该
常常讲些故事给小朋友听才对！”这一下，他就决定再写一些新的儿童文学作品，
又把已出版的小册子整理一番，合编成为儿童故事集《巨手》。后来又出版了《秦
牧作品选》（１９８３年，广东人民出版社）、《秦牧作品选》（１９８９年，中
国少年儿童出版社）、《少年时代画梦录》（１９９３年，广东教育出版社）、《
彩蝶树》（１９９４年，海燕出版社）等青少年儿童读物。１９９０年，还获得过
陈伯吹儿童文学奖。
　　然而，秦牧不是一个专业作家，没有多少写作的时间，何况儿童文学也不是他
的本业，只能见缝插针地干一点儿。秦牧曾因为自己不能多为青少年写作而感到惭
愧。他呼吁专门从事儿童创作的大朋友写得更多些！中小学教师、幼儿园阿姨、动
物园管理员、探险队员、动物学者、植物学者……业余都来为小朋友写些作品，让
儿童的读物大大丰富起来。但是，他反对写那些吓人骗人的鬼怪故事，那些捉弄人
或嘲笑盲人、跛子之类的无聊故事。他认为要写具有一定意义、有助于崭新道德品
质的形成的故事。他说：“童话里的故事自然是假的，但是好的童话，寓意却是严
肃的。”他特别希望小朋友读他的童话时，像猜谜一样猜猜里面的含义是什么。
　　秦牧的儿童文学题材包罗万象，囊括古今中外，从宇宙之大到苍蝇之微……像
一面浩渺无边的知识海洋、一个闪烁着奇光异彩的幻想世界：那里有天然的动物园
、碧绿的森林宫殿、绚丽多彩的艺术品展览会、琳琅满目的历史博物馆——到处
洋溢着烂漫的童趣而又蕴藏着高深的哲理，充满艺术的魅力和智慧的光芒。能够进
入这片天地中的小朋友会觉得自己是幸运的。你也许会高兴得心痒心跳，觉得不时
有一只奇妙的手搔着你“精神的膈肢窝”，使你不由地发出一串串快乐的笑声来。
自然，也有一些故事和童话，如《狼孩》、《骆驼骨》、《松鼠》等篇，会使你感
到怅惘和悲哀。作者写到这里的时候，“也沉重得低下头来”。但是，他又恳切地
告诉小朋友们：“不论是对物质食物还是精神食物，不能尽捡甜的吃，有时也得吃
些酸的、咸的、苦的、辣的才好……人间的事情，也是很复杂的。一个人从小到大
，要经历过许多风浪，道路并非总是十分平坦……这些令人怅惘和悲哀的故事，里
面都藏着一个问号：为什么会产生这些悲剧呢？应该怎样才能消灭这一类悲剧呢？
如果小朋友们读这些故事的时候，能够提出这样的疑问和寻求相应的答案，我就十
分高兴了。”
　　今年“六一”节前，收集了秦牧４０多年来创作的１００多篇作品的《秦牧儿
童文学全集》就要出版了。这里，先告诉少年朋友们一声。
　　（《秦牧儿童文学全集》由新世纪出版社出版＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
四面八方
０３　白芬子镇发了姜蒜财
韩进德
０５
　　本报讯　山东省安丘市白芬子镇巧作市场文章辟出富路。该镇兴建了我国江北
最大的姜蒜专业批发市场，日销售姜蒜４００吨，年成交额达８亿元，使土疙瘩变
成了金娃娃。
　　１９９４年以来，他们兴建了本地大市场，并先后出台了一系列优惠政策，鼓
励集体、个体到市场规划区内建房、设摊开展购销经营活动。同时，为大姜这一“
名牌”农产品注册了“白芬子牌”商标。这个集姜蒜加工销售于一体、专业性强、
跨度大、辐射面广的批发市场，起到了巨大的带动作用，每天从这个市场发往广州
、上海、杭州的姜蒜达２００多吨。　（韩进德）＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
农村新事
０３　奖中奖
李云飞／王芳
０５
　　３月３０日，湖北宜城市龙头乡窑湾村召开了表彰大会，２１位“贤内助”和
１４位致富劳模获奖，而购买奖品的４０００元钱，是宜城市委、市政府奖给村支
书李丕平个人的奖金。这“奖中奖”到底是咋回事？
　　原来，从１９９４年起，宜城市委、市政府每年在全市１８２个村中开展一次
评选“宜城第一村”活动。当年，窑湾村以集体积累、税收、人均纯收入等指标名
列榜首，荣获“宜城第一村”称号，李丕平获奖金４０００元，他将奖金３０００
元奖劳模，１０００元送给村小学。去年，该村再接再厉，又保持了这一称号。今
年３月中旬，宜城市委、市政府为鼓励“领头雁”，再次奖给李丕平４０００元。
　　面对４０００元奖金，李丕平分文不取。他说，“第一村”是全村２０００多
群众干出来的，村干部是兵头将尾，工作繁忙难顾家，能获此殊荣，与贤内助们的
默默奉献是分不开的。于是，他们在村里评出２１位村、组干部的贤内助和１４位
勤劳致富能手，用４０００元奖金购回了奖品。＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
书话人语
０３　一“发”而不可收
胡印斌
０５
　　好读书，也好追问个子午卯酉，面对图书出版的很多情况，我却都是如古人所
说的“惶兮惑兮”，不可理解。听说，这个文坛或者出版界是善意蛮多的。这不，
笔者刚从书店回来，那各类图书定价中多数都离不开“８”，比如５．８、６．８
、８．８……１９８等等，小到袖珍画册，大到皇皇巨典，均是“８”字不断。由
此可窥见出版家美好的祝福和善意的祈愿。一购“８”，您即“发”；“８”字不
断，发运不断；锦上添花，何乐而不为？
　　如今出版业经历了由计划经济向市场经济的转变，在图书定价上逐步放开。１
９９３年出台的《关于改革书刊价格管理的通知》规定，除党和国家的重要文献和
中专教材、中小学课本外，其他图书的价格由出版社自行定价。既是自行定价，则
价落何处最主要的制约因素可能就是市场销售了。大众能接受、乐于接受的价格就
是出版家的最佳选择。尤其是商品时代，致富机会怕是和发财愿望一样多吧？讲吉
利、图吉祥，“８”也就真的“发”起来了。
　　读书人一则穷，一则富于形象思维，若见此闪光的“发”，岂不喜上发梢！而
一些有钱人买书本来就是一种装潢，一种书香的点缀，他要的也正是“品相”好的
书，一“发”岂不正中下怀。
　　只是这种追逐“发”的心态推延开来却不大好说了：散文热了，出版家一窝蜂
来炒散文；纪实文学销路看好，大家又纷纷把一些臭名昭著的人物翻腾出来；“性
”受到一些人的青睐，个别出版商又是“性”致盎然；至于为了讨好所谓的大众口
味，而把一些经典名著《水浒传》、《红楼梦》等易名为“男人和女人的故事”，
就更是等而下之了。这些出版家不求精雕细琢，却总是在媚俗上打转转，且美其名
曰“普及文化”，实在是铜臭逼人，哪里还能看到一点点传递学术薪火的影子！
　　夜读，实在是一件赏心悦目的事情！在一种如饮甘饴的情境氛围下读书也实在
是毫无功利目的的，“发”又何自来呢？如果人们在潜心读书时都惦记着如此的“
发”，也是出版界乃至学界的悲哀！
　　昔日孔夫子曾“不语怪、力、乱、神”，坚决摒弃虚妄，讲求实实在在的努力
，不浮躁、不浮浅、不浮华。当今的出版家，理应师法先贤，独出机杼，真正静下
心来，传递文化的火种，不去追逐时风，实乃读书界之幸事！＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
新书短评
０３　新奇的诗歌
曹书林
０５
　　在儿童文学园地日趋繁荣的新时期，火华的新诗集《幽默寓言诗》出版面世了
，这是诗人奉献给祖国少年儿童的一部新颖别致的好诗集。作者把幽默的童话寓言
和优美的诗情结合在一起，创造了一种奇异的诗歌艺术。捧读着这部新奇诗集，浓
郁的诗的浪漫情思和脱俗的魅力扑面而来。整部诗集的作品笼罩在古朴的山野情趣
之中，读起来朴素自然，轻松诙谐，同时又蕴含着深刻的哲理，给人以警策的力量
。
　　火华的《幽默寓言诗》收集了火华由７０年代后期到８０年代近１０年间的５
５首“幽默寓言诗”。火华的幽默寓言诗针对社会时弊和社会现象，凭借自己幼年
以来对自然界种种动物植物的细致观察，通过优美的诗章赞美真善美，针砭假恶丑
，弘扬爱国主义的精神，启迪青少年的心灵智慧。《猿的骄傲》通过人猿的对比，
以及猿的“在你们身上已发生了千变万化，而我的身形没离开祖宗一寸一分”的自
白中，刻画了一个自命不凡，甘愿落后的丑陋形象，告诫人们古老并不是进步，原
始状态并不值得夸耀的道理。而《一封表扬信》则通过一个火柴厂，产品质量日日
下降，却不思改进，两个淘气的孩子玩火，划完两盒火柴，也没能把麦垛点着的夸
张写照，通过山村因避免了一场火灾，致函感谢厂家的幽默情节，呼唤着社会的质
量意识，这首幽默的短诗，对于“打假”活动，比正面报道、典型曝光另有一股特
殊的魅力；在《猫和鼠》、《挂金牌的梅花鹿》等作品中，他带着善意的微笑，循
循善诱地引导读者正确认识社会生活种种现象，诗像一朵朵带刺的玫瑰引起青少年
读者的倾心和喜爱！
　　火华的《幽默寓言诗》引人入胜之处，还在于作者细致地观察现实中的人和物
，把自己的所思所感所识凝成哲理，又通过独特的形式娓娓道来，让深刻的道理和
情感渗透寄托于寓言童话之中。读起来，是一个个活泼的故事、精美的短诗，读罢
之后，掩卷沉思，感到诗中的故事和现象隐喻的事理，带有普遍的社会意义，处处
能看到现实生活中的影子；又感到诗歌是如此诙谐优美、耐人品读。
　　火华的诗和歌词曾多次在全国和内蒙古自治区获奖。作者多重角度的独特构思
，精巧动人的联想和比喻，幽默风趣的诗歌语言以及植根于现实土壤的浪漫主义的
表现技巧，拓展了新诗的表现手法和审美情趣，既保持了火华朴素自然、清新如画
的诗风和歌风，又展示了他对诗歌艺术品种新的探索和创新。
　　（《幽默寓言诗》由内蒙古教育出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
传记选粹
０３　改革丰碑　历史实录
赵华胄／赵福亭
０５
　　张广友的《改革风云中的万里》是人民出版社近期出版的一部宣传改革、弘扬
主旋律的力作，是一份珍贵的改革历史实录。
　　２０世纪７０年代末期在中国大地上发生的变革，以焕发社会主义生机活力和
１２亿人告别贫困的成就而令世人瞩目，成为当代史上最为辉煌的篇章。作为党和
国家领导人的万里，在邓小平同志领导下，为这场改革做出了杰出的贡献。出版一
部记录万里改革实践活动的书，反映改革起步年代的艰难曲折和经验教训，不仅是
群众的希望和历史的需要，而且对实现“九五”计划和２０１０年远景规划，也具
有现实意义。立足在这个方位上，不难看出这本书的历史价值。
　　这本书忠于史实，又不是简单地堆积史实。作者经过精心构思，进行去粗取精
的加工制作，使之具有很多值得称道的特点：
　　第一，万里披荆斩棘，为改革冲锋陷阵的政治胆识跃然纸上。改革就是要突破
禁区，而突破禁区很多时候要有冒风险的政治勇气。写改革家必须写这个基本品格
。作者正是看准这一点并在写作时不惜浓墨重彩。拿写农村改革斗争最激烈的包产
到户来说，全书就有两章２６节１０多万字，详细地介绍了一个回合又一个回合的
斗争。在包产到户遭围攻、受批判，甚至被打击的严峻形势下，“文化大革命”中
两度沉浮，刚刚恢复工作的万里，力排众议，顶住“复辟资本主义”、“反大寨”
、“违背中央文件精神”几顶政治帽子，义无反顾地为农民打气撑腰，直到最后主
持制定５个１号中央文件，对中国特色社会主义农业发展的道路进行了探索。
　　第二，把领导和群众在改革中的作用，放在恰当的位置上。尽管群众赞扬说：
“要吃米找万里”，但是作者并没有把万里当作救世主，而是当作一个好的领路人
来写。书中如实地告诉人们，改革的要求来自群众，办法来自群众，改革归根到底
是群众的伟大创造。而领导的作用只是了解民情民意，尊重群众的首创精神，集中
群众的智慧，制定正确的政策，帮助他们克服缺点，排除干扰，推动改革在健康的
道路上前进。这不但没有贬低万里的作用，反而让读者认识到万里的马克思主义领
导艺术和才能，同时也揭示了这位改革家成功的基本经验所在。
　　第三，叙述史实鲜明地渗透着生产观点、群众观点、实践观点等马克思主义基
本理论，寓理于史，使实践性和理论性得到很好的结合。“把生产放在首位”，“
只要能增产什么也不怕”，“社会主义的实质就是人民当家作主”，“改革要给群
众以实惠，给群众以民主，调动群众积极性。”“实践是检验真理的唯一标准，任
何一项政策都有一个不断完善和提高的过程，也有个在实践中检验的问题”等等，
这些万里用以观察事物，剖析问题，辨别是非，排除困难的基本理论，体现在全书
的字里行间。读者从这里可以看到，改革同样离不开理论指导，万里不仅是一个改
革的实干家，而且是理论和实践相结合的楷模。因此，在一定意义上也可以说，这
部著作，既是一部历史书，也是一部理论书。
　　（《改革风云中的万里》由人民出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
■
０３　大地书讯
■
０５
　　△由四川青年作家田雁宁、谭力合用笔名写作的《雪米莉自选集——真品本
》由四川文艺出版社出版。
　　△刘钦伟选编的《中国现代唯美主义文学作品选》两册由花城出版社出版。
　　△龙岳洲著《强者的脚印》由作家出版社出版。
　　△王炳根的文艺评论集《逃离惯性》由海峡文艺出版社出版。
　　△杨继国著《回族文学创作论》和《杨继国评论集》由宁夏人民出版社出版。
　　△巫楚涛的剧作集《镜魂依依》由花城出版社出版。＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
编著者言
０３　“四字歌”歌公德
于幼军
０５
　　社会公德是社会公共生活中的基本行为规范，是社会成员普遍认可的公共生活
准则。它包括正确处理人与社会之间、人与人之间和人与自然之间的关系。由中共
广东省委宣传部策划、组织和主持编写的《社会公德四字歌》力图把握好社会公德
的这些基本内涵，并以此作为主要内容和线索去展开。
　　《社会公德四字歌》全文８００字，但内容比较丰富。全文分为导语、主体和
结尾。“导语”部分开门见山，指出新时期加强社会公德建设的重要性，强调了在
新的历史条件下弘扬民族传统美德，继往开来的社会责任感。“主体”部分按社会
公德的基本内涵阐述了四个层次的内容：一是遵守公共生活秩序和确保公共生活安
全；二是爱护公共财物；三是维护公共卫生和保护环境；四是正确处理社会生活中
人与人之间的关系。“结语”部分强调公德养成要从自身做起，贵在行动。
　　《社会公德四字歌》继承中华民族的传统美德和人类的文明成果，具有浓厚的
时代气息；抓住一些在社会现实中危及人民群众的共同利益，或人民群众比较关注
的“热点”问题，提出道德规范要求；强调人们在日常的公共交往和公共生活中应
该遵循的最基本的道德，具有一定的哲理性、文学性和大众性。
　　编写《社会公德四字歌》是广东省精神文明建设实施“服务中心，以立为本，
虚功实做，务求实效”基本思路的又一新探索。第一，编写《社会公德四字歌》是
时代的呼唤。改革开放以来，随着社会主义市场经济的发展，给社会道德规范建设
提出了新的要求。在我国从计划经济向社会主义市场经济根本转变的这一社会转型
过程中，出现了一些道德失范的现象，损害了社会的公共利益，影响了社会公共秩
序，败坏了社会风气。编写《社会公德四字歌》正是为适应社会主义市场经济的发
展要求，倡导和构建一个与社会主义市场经济发展要求相适应的社会公德规范，形
成良好的社会道德风尚而做的尝试和努力。第二，编写《社会公德四字歌》是为了
从根本上提高人们的社会公德意识和公德修养。社会公德作为社会公共生活中基本
的行为规范，社会文明程度的表征，是整个社会道德建设的基础工程。抓住社会公
德建设，也就是抓住了思想道德建设的基础工作，对推进我们的思想道德建设和精
神文明建设具有重大的意义。
　　（《社会公德四字歌》由广东教育出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
■
０３　《香港的昨天·今天·明天》的意义
廖广洲
０５
　　一九九七年七月一日，将是一个令亿万炎黄子孙魂牵梦绕的日子。这一天，东
方的明珠——香港将回到伟大祖国的怀抱。
　　正当这伟大的日子即将来临之际，陕西人民教育出版社新近出版了《香港的昨
天·今天·明天》（端木来娣著）一书。通览全书，感到这是一本难得的通俗读物
。它不但对广大青少年，而且对社会各界读者，都具有诸多的价值。
　　如果你将这本书浏览一遍，你会发现有关香港的多方面知识，无论是历史的、
现在的、将来的，书中几乎都有了，而且通俗、简明。人们在工作劳动之余，读读
这本书，能从中获得关于香港的丰富的知识，也是一件快事。
　　这部书中，虽然内含极其丰富的知识，但它绝不是大量资料的简单汇集。在本
书中，作者是采取了近似电影文学脚本中的分镜头的手法，将香港百年来的屈辱的
历史生动形象地一幕一幕地再现了出来；对香港今天的繁荣的现实进行了真实生动
的写照；关于香港的明天，则进行了科学的瞻望。
　　本书没有说教的气味。你读这本书，就会像看电影一样，常常受到某些动人情
节和悲壮场面的强烈震撼。在震撼中，心灵自然地感悟了。就爱国主义来说，它并
不是多么高深的理论，而它一旦体现在历史的现实的人物和事件身上时，则常常能
发射出五光十色、耀眼夺目的光辉，使人类的历史有了色彩，有了光明，也有了意
义。
　　历史上，香港的割让，反映了清政府的腐败无能，是祖国的屈辱；今日，香港
的即将回归，则反映了社会主义中国的强盛，这是祖国的光荣。从割让到回归，这
是中华民族历史上非常重大的历史事件。《香港的昨天·今天·明天》作为真实而
生动地反映这一事件的图书，具有很重要的文献价值。
　　（《香港的昨天·今天·明天》由陕西人民教育出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
学术书苑
０３　据史而论说厚实
毕胜
０５
　　一本９３万字的《中国报告文学史》放在案头，着实令我感到新鲜。实话说，
每天与书少不了打交道，林林总总，各种各样的书，目不暇接，但像这样厚似砖头
的研究史著并不多见。这样一部详细描述我国报告文学萌生、发展、兴盛的专著，
无论如何你难以躲过它的诱惑。这就是朱子南先生的新著《中国报告文学史》。
　　称之为史，必然要有丰富翔实的资料，具有珍贵的文献性。敢于言史，就要有
史的眼光和襟怀。首先要把这一文学现象发生发展的脉络梳理清楚。如何理清这一
线索，况且关于这个问题的学术分歧是报告文学属于古已有之，还是正在生长的现
代文体；况且前人对它的描述多是断简残篇的零散之论，这就要求著者有搜罗剔爬
的韧性，穷研极究，充分地占有资料。朱著是从时代的“物质条件和新闻意识”上
，在对近代文事的种种考察之后，得出了报告文学是我国的“近代文体”，并规范
了它的成因和时段。与某些史家考察不同之处是朱著从新闻报业的发展历程中描述
一种文体新起的社会物质条件。这在某种程度上似更有说服力。对于漫长的文体演
变中的几个阶段，朱著似乎更看重它在前期发生、成长和发展的重要性，故以２／
３的篇幅谈“报告文学的萌生”、“报告文学的形成”、“报告文学的成长”、“
报告文学的发展”。这个时间断代截至新中国成立之前。这是中国报告文学滥觞崛
起的重要一页，是报告文学取得确定位置的历史阶段，这样论述和划分对于读者更
有史的意义。
　　以史带论，对于每个时期报告文学的不同面貌，包括作家作品、得失优劣，朱
著又力求较为充分地展示。过去人所共知的优秀代表作当不能遗漏，书中以单章单
节突出评述，而过去鲜为人知又有价值的作家作品，作为全面展示报告文学历史的
专著应尽可能力避遗珠之憾。我们看到在对２０年代报告文学面貌的论述中，强调
了“社会革命，社会问题，世界眼光”的论述，对革命者域外见闻类的报告文学的
热情推荐，是作者一种开阔的新思路。
　　撰写史著的难点在于对文学潮流、文学现象的概括和归纳，报告文学因它诞生
的时间短，在文学诸多形式中的“边缘化”，作家们的自觉意识不像其他品种那样
显明，流派和潮流并不太充分。这样，只能以作家作品的产生和发展为依托，形成
了偏重作家作品介绍的特色。惟此，而在史的纵向性方面又略显单薄。但这本书毕
竟是筚路蓝缕的创造，写到新时期以来的报告文学研究史著仅见于此，因是开创，
其稚嫩难免，但它的价值和意义是不可忽略的。
　　（《中国报告文学史》由百花洲文艺出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
辞书选介
０３　喜见评弹有词书
江更生
０５
　　苏州评弹俗称说书，发祥于江苏苏州，流行于江苏、浙江、上海一带，素有“
江南一枝花”的美誉。这朵深深扎根于民间土壤的曲艺之花，通过历代艺人的辛勤
耕耘、汗血浇灌，到了清代乾隆年间，已经发展成了一门技艺精湛、风味独具的综
合性说唱艺术。１９４９年以后，在党的“百花齐放，推陈出新”文艺方针的指导
下，苏州评弹出现了生气勃勃、面貌更新的局面，评弹艺术获得了空前的发展和繁
荣。
　　然而，很长时间以来，苏州评弹还没有一部全面系统诠释它的工具书，这个空
白今天已被众多评弹学专家、学者填补了。陈云同志生前题写书名、由吴宗锡任主
编的《评弹文化词典》已由汉语大词典出版社出版。
　　这部洋洋９０余万言的《评弹文化词典》，共收苏州评弹及其相关文化的词目
３２００余条。词目按内容分成１０大门类，包括“总类”、“名词·术语”、“
评弹书目”、“弹词音乐·流派曲调”、“人物”、“社团”、“书场”、“著述
·书刊”、“民俗”、“方言·俗语”等。另有附录七种：《苏州评弹传统书目历
代传人系脉表》、《南词必览》、《苏州评弹演出团体一览表》、《各地书场一览
表》、《苏州评弹著述、书刊目录》、《苏州评弹唱片目录》、《苏州弹词拣韵》
等。内容丰赡，列目完备，举凡与评弹有关的人、艺、事、书、民俗、语言无不囊
括，充分地体现出评弹艺术丰饶的文化内涵。它既是广大评弹爱好者借以欣赏书艺
、领略书趣的良伴益友，又是文艺工作者研究评弹艺术不可或缺的工具书，同时还
是人们熟悉江南民俗风情和传统文化的重要参考资料。因此这部评弹艺术的第一部
词典，除了知识性、趣味性、学术性很强之外，还具有较高的权威性。
　　（《评弹文化词典》由汉语大词典出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１版
本报评论
０３　依法统计　保障真实
本报评论员
０５
　　《关于修改〈中华人民共和国统计法〉的决定》，已经八届全国人大常委会第十九
次会议通过。这是我国统计工作进一步走向法制化的一件大事，是使统计工作更好
地为社会主义现代化建设服务的一个重要步骤。
　　制止弄虚作假、虚报浮夸，保障统计数据的真实可靠，是这次修改统计法的宗
旨。一段时间以来，弄虚作假、虚报浮夸的歪风在一些地方、部门和单位蔓延，造
成那里的统计数据失实。这种误国误民，危害社会主义现代化建设事业作法，必须
坚决制止。《决定》明确规定了各级领导、统计机构和统计人员以及统计调查对象
在统计活动中的权利、义务和责任，将大大提高依法惩治弄虚作假、虚报浮夸行为
的力度。《决定》规定，各地方、各部门、各单位的领导不得强令或者授意统计机
构、统计人员篡改统计资料或者编造虚假数据；否则，将受到行政处分甚至被追究
刑事责任。《决定》对统计机构和统计人员的责任和义务提出了更高的要求，对统
计调查活动及统计资料的管理作出了更为明确具体的规定，对改革统计调查方法、
从技术上避免统计数据运行过程中的人为干预提出了明确要求。这些法律规范对制
止弄虚作假、保障统计数据真实，必将发挥重要作用。
　　统计调查是国家实行科学决策、科学管理的一项重要基础工作，是国家管理的
一项基本职能，任何国家机关、社会团体、企业事业单位、个体工商户以及基层群
众性自治组织和公民，都有权依法如实向国家提供统计调查所需资料。保护统计调
查对象的权益，是这次修改统计法的一条重要指导原则。这就解除了统计调查对象
向统计机构、统计人员申报资料的后顾之忧，保护了统计调查对象的合法权利。
　　坚持实事求是，反对弄虚作假，不以任何形式干预统计数据的独立上报，保障
统计数据的真实可靠，既是统计法律规范，又是党的政治纪律。各级领导干部，一
定要认真学好《统计法》，坚决执行《统计法》，做学法、守法、护法的模范。《
统计法》要求做到的，领导干部要带头做好；《统计法》明文禁止的，领导干部要
坚决不做。
　　随着《统计法》的深入贯彻实施，我国的统计工作将会在依法办统计、依法治
统计、依法兴统计方面迈上一个新的台阶，统计数据质量将会有一个大的提高。统
计工作在促进“两个转变”，实现我国跨世纪宏伟目标的伟大进程中，一定会作出
新的贡献。＊

１９９６０５１７
第２版／要闻
■
０３　全国人民代表大会常务委员会关于修改
　　《中华人民共和国统计法》的决定
■
０５
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　中华人民共和国主席令
　　第六十五号
　　《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国统计法〉的决定》
已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议于１９９６
年５月１５日通过，现予公布，自公布之日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年５月１５日
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议决定对《中华人民共和国统
计法》作如下修改：
　　一、第二条修改为：“统计的基本任务是对国民经济和社会发展情况进行统计
调查、统计分析，提供统计资料和统计咨询意见，实行统计监督。”
　　二、第三条第一款修改为：“国家机关、社会团体、企业事业组织和个体工商
户等统计调查对象，必须依照本法和国家规定，如实提供统计资料，不得虚报、瞒
报、拒报、迟报，不得伪造、篡改。”
　　三、第五条修改为二款：“国家加强对统计指标体系的科学研究，不断改进统
计调查方法，提高统计的科学性、真实性。
　　“国家有计划地加强统计信息处理、传输技术和数据库体系的现代化建设。”
　　四、第六条增加一款，作为第二款：“统计工作应当接受社会公众的监督。任
何单位和个人有权揭发、检举统计中弄虚作假等违法行为，对揭发、检举有功的单
位和个人给予奖励。”
　　五、第六条第二款改为第七条，作为第一款，并增加二款，作为第二款、第三
款：“各地方、各部门、各单位的领导人不得强令或者授意统计机构、统计人员篡
改统计资料或者编造虚假数据。统计机构、统计人员对领导人强令或者授意篡改统
计资料或者编造虚假数据的行为，应当拒绝、抵制，依照本法和统计制度如实报送
统计资料，并对所报送的统计资料的真实性负责。
　　“统计机构、统计人员依法履行职责受法律保护。任何地方、部门、单位的领
导人不得对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编造虚假数据行为的统计人
员进行打击报复。”
　　六、第九条改为第十条，增加三款，作为第一款、第三款、第四款：
　　第一款：“统计调查应当以周期性普查为基础，以经常性抽样调查为主体，以
必要的统计报表、重点调查、综合分析等为补充，搜集、整理基本统计资料。”
　　第三款、第四款：“进行经常性抽样调查，应当在调查前查明基本统计单位及
其分布情况，按照经批准的抽样调查方案，建立科学的抽样框。
　　“发往基层单位的全面定期统计报表，必须严格限制。凡通过抽样调查、重点
调查、行政记录能取得统计数据的，不得制发全面定期统计报表。”
　　七、第十一条改为第十二条，修改为：“对违反本法和国家规定编制发布的统
计调查表，有关统计调查对象有权拒绝填报。”
　　增加一款，作为第二款：“禁止利用统计调查窃取国家秘密、损害社会公共利
益或者进行欺诈活动。”
　　八、第十三条改为第十四条，增加一款，作为第三款：“国家统计数据以国家
统计局公布的数据为准。”
　　九、第十四条改为第十五条，增加一款，作为第二款：“统计机构、统计人员
对在统计调查中知悉的统计调查对象的商业秘密，负有保密义务。”
　　十、第十八条改为第十九条，增加一款，作为第三款：“企业事业组织应当设
置原始统计记录、统计台帐，建立健全统计资料的审核、交接和档案等管理制度。
”
　　十一、第十九条改为第二十条，第三项修改为：“对国民经济和社会发展情况
进行统计分析，实行统计监督，依照国务院的规定组织国民经济核算。”
　　增加一款，作为第二款：“国家统计局管理国家的统计信息自动化系统和统计
数据库体系。”
　　十二、第二十二条改为第二十三条，修改为：“统计机构、统计人员有权：
　　“（一）要求有关单位和人员依照国家规定，如实提供统计资料；
　　“（二）检查统计资料的准确性，要求改正不确实的统计资料；
　　“（三）揭发和检举统计调查工作中的违法行为。”
　　增加一款，作为第二款：“统计人员依照前款规定执行职务，依法对统计调查
对象进行统计调查时，应当出示县级以上人民政府统计机构颁发的工作证件。”
　　十三、第二十三条改为第二十四条，修改为：“统计人员应当坚持实事求是，
恪守职业道德，具备执行统计任务所需要的专业知识。统计机构应当加强对统计人
员的专业培训，组织专业学习。”
　　十四、第二十五条前增加一条，作为第二十六条：“地方、部门、单位的领导
人自行修改统计资料、编造虚假数据或者强令、授意统计机构、统计人员篡改统计
资料或者编造虚假数据的，依法给予行政处分，并由县级以上人民政府统计机构予
以通报批评。
　　“地方、部门、单位的领导人对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编
造虚假数据行为的统计人员进行打击报复的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
　　“统计人员参与篡改统计资料、编造虚假数据的，由县级以上人民政府统计机
构予以通报批评，依法给予行政处分或者建议有关部门依法给予行政处分。”
　　十五、第二十五条改为第二十七条，修改为：“统计调查对象有下列违法行为
之一的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评；情节较重的，可
以对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
　　“（一）虚报、瞒报统计资料的；
　　“（二）伪造、篡改统计资料的；
　　“（三）拒报或者屡次迟报统计资料的。
　　“企业事业组织、个体工商户有前款违法行为之一的，由县级以上人民政府统
计机构予以警告，并可以处以罚款。但对同一当事人的同一违法行为，已按照其他
法律处以罚款的，不再处以罚款。”
　　十六、删去第二十六条，之后增加五条，作为第二十八条、第二十九条、第三
十条、第三十一条、第三十二条：
　　１、“第二十八条　违反本法规定，篡改统计资料、编造虚假数据，骗取荣誉
称号、物质奖励或者晋升职务的，由做出有关决定的机关或者其上级机关、监察机
关取消其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。”
　　２、“第二十九条　利用统计调查窃取国家秘密或者违反本法有关保密规定的
，依照有关法律规定处罚。
　　“利用统计调查损害社会公共利益或者进行欺诈活动的，由县级以上人民政府
统计机构责令改正，没收违法所得，可以处以罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。”
　　３、“第三十条　统计机构、统计人员违反本法规定，泄露私人、家庭的单项
调查资料或者统计调查对象的商业秘密，造成损害的，依法承担民事责任，并对负
有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。”
　　４、“第三十一条　国家机关违反本法规定，未报经审查或者备案，擅自制发
统计调查表的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评。”
　　５、“第三十二条　民间统计调查活动的管理办法，由国务院规定。
　　“中华人民共和国境外的组织、个人在中华人民共和国境内进行统计调查活动
，须事先依照规定报请审批。具体办法由国务院规定。”
　　十七、本决定自公布之日起施行。本决定施行前，依据《中华人民共和国统计
法》制定的有关行政法规和地方性法规、规章，其内容与本决定相抵触的，以本决
定为准。
　　此外，根据本决定对部分条文的文字作相应的调整和修改。
　　《中华人民共和国统计法》根据本决定作相应的修正，重新公布。
　　（新华社北京５月１５日电）＊

１９９６０５１７
第３版／政治·法律·社会
■
０３　中央、国家机关查办案件工作经验交流会提出　加大查办案件力度
钱武军／谭中英
０５
　　本报北京５月１６日讯　中央纪委、监察部今天在京召开中央、国家机关查办
案件工作经验交流会。中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽要求中央、国家机关各
部门加大查办案件力度，狠抓落实，务必在年内突破一批有影响的大案要案，推动
反腐败斗争深入发展。
　　近年来，中央国家机关各部门纪检组、监察局充分发挥职能作用，集中力量查
处了一批有影响的违法违纪案件。据交通、邮电、公安、铁道等１０个部门统计，
１９９５年共受理群众信访举报１６．４万件，立案２．５８万件，结案２．２６
万件，共处分２．２万人，其中处级干部７４６人、司局级以上干部４０人。近期
还集中力量查处了一些部级干部的案件。
　　曹庆泽指出，中央、国家机关在党和国家事业中起着重要的枢纽作用，党风廉
政建设和反腐败斗争开展得如何，对地方和基层有着很强的示范和导向作用。因此
，对中央、国家机关的反腐败工作应有更严的要求，更高的标准。
　　曹庆泽强调，中央、国家机关各部门纪检组、监察局的领导尤其是主要领导，
要集中精力抓纪检监察工作，把查办案件特别是大要案放在突出位置。对重点对象
、重点领域、重点案件，要集中力量重点抓。各纪检组、监察局必须有自办案件，
年内至少要查办一、两件在本系统有影响的大案要案。各部门要带头认真执行中央
纪委六次全会重申和建立的旨在加强党内监督的五项制度，坚决克服部门保护主义
，对那些瞒案不报、压案不办的单位和个人要严肃处理。要在抓好本机关自办案件
的同时，加强对全系统查办案件工作的督促检查，有针对性地加强工作指导。中央
纪委副书记陈作霖主持会议。交通部、邮电部、国家教委、金融系统、公安部纪检
组（纪委）、监察局和江苏省纪委、监察厅介绍了办案工作经验和体会。中央纪委
常委、监察部副部长何勇、李至伦，监察部副部长冯梯云、左连璧以及中央、国家
机关各部门纪检监察机构负责同志共２５０多人出席了会议。
　　（钱武军　谭中英）＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
人民论坛
０３　领导干部动笔好
胡立人
０５
　　我们党历来提倡领导干部亲自动手写报告。这既是一项组织要求，也是一项政
治要求。早在１９４８年，毛泽东在为中央起草的指示中，就已明确指出：“各中
央局和分局，由书记负责（自己动手，不要秘书代劳），每两个月，向中央和中央
主席作一次综合报告。”全国解放后，邓小平同志在西南地区的一次座谈会上，也
曾强调：“拿笔杆是实行领导的主要方法。领导同志要学会拿笔杆”，“不懂得用
笔杆子，这个领导本身就是很有缺陷的”。
　　领导干部动笔是我党的优良传统。在中国革命和建设中，以毛泽东同志为代表
的老一辈的党中央领导同志，不知亲自起草了多少文电，指导了中国革命和建设事
业。就是身体不好、眼力不好的领导同志，也不例外。抗日战争时期，刘伯承同志
眼睛不好，但为了吸取外国的作战经验，他一边指挥作战，一边利用间隙时间，亲
自翻译苏联红军卫国战争材料。他常对人说：“我拜了两位老师——中文请教小
平同志，俄文请教左权同志。”他还说：“找老师要看真心和假心。假心找，千里
难寻；真心找，眼前就是。”当时，和刘伯承在一起生活、战斗的同志，无不为他
这种虚心好学的精神所感动。大家称赞说：“自古以来，都有一些人好为人师，而
刘伯承司令员却正好相反，他是为人好师。”
　　领导干部动笔具备特有的优势。在工作中，领导干部掌握着全局，情况明，原
因清，对工作中存在的问题，心中有数，能抓住问题的关键所在。因此，领导干部
动笔，写出来的文字，就会比一般干部的文稿高出一筹。关于领导干部动笔问题，
邓小平同志还说过这么一句话：“领导同志具备这个条件：了解情况比较多，看问
题比较全面、正确。”“而且经过写，思想就提炼了，比较周密。”这就说明，领
导干部动笔，不但是可能的，而且是必要、有益的。
　　但是，在实际工作中，确有这样一些领导干部，向上报告，向下讲话，都要靠
别人写稿子。笔者在地方工作的时候，曾见到过这样一件事：上午快下班了，一位
领导干部把一位下属干部叫去，说他下午一上班，就去参加一个基层单位的会议，
要求利用中午时间，为他起草一个讲话稿。可见，这位领导干部的依赖思想和懒惰
情绪，到了何等地步！同时，也说明，这位领导干部，对召开的会，对下属单位的
情况，心中无底。更有甚者，有的领导干部参加学习、研讨，写心得体会文章，也
要有写作班子侍候。这实在是说不过去。
　　最近，有人发表文章，提倡领导干部要说自己的话。领导说自己的话，体现了
个人的思想高度、思维特色和品格气质，以及独特的说服力和感染力。反之，领导
干部省心、省事，习惯于念别人写好的讲稿，这除了让人反感之外，是没有什么好
处的。
　　提倡领导干部动笔，并不是不分轻重缓急，事必躬亲，并不是说一些需要集思
广益、群策群力的重要报告和文章，都要领导干部亲自动手。有些重要文件、重要
会议的报告和总结，组织一个写作班子来起草，不但是可以的，而且是必要的。提
倡领导干部动笔，只是说，能够亲自动笔的最好亲自动笔。
　　动笔是深入学习的一个重要环节，领导干部动笔，也反映了干部学习的自觉性
、刻苦勤奋精神。江泽民同志一再要求全党要学习、学习、再学习。愿各级领导同
志，努力学习，多动脑子，多动笔，更主动，更有创造性地投入到工作中去。＊

１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　力挽千载唱大风——写在“夏商周断代工程”启动之际
祝华新／卢新宁
０５
　　（本报记者　祝华新　卢新宁）
　　在中国老百姓中，没有几个不知道大禹治水、成汤革命和武王伐纣的故事。千
百年来，夏商周的历史传奇在说书场中和戏曲舞台上说不完、道不尽。然而，大禹
是神话人物还是历史英雄，著名的牧野之战发生在哪一年，则不但是老百姓，连许
多大学者长期以来也说不太清楚。
　　中国是地球上为数不多的几个有独立起源的文明。然而，在我国古代文献中，
有确切历史记载、可以依据的绝对年代只能上溯到公元前８４１年西周厉王时。足
以傲世的５０００年文明，岂能听任早年的历史被悠悠岁月的烟云风尘所遮蔽？５
月１６日正式宣告启动的“夏商周断代工程”就是要给世人提供一份可信的夏商周
年代表。卧病在床的８７岁的著名考古学家苏秉琦闻讯，感慨万千地说：“龙的传
人在寻自己的文化之根。”
　　　　　　走出疑古时代
　　距今２４００年前的孔子就曾感叹：夏代的礼，我能讲出来，它的后代是杞国
，已不能作证；殷代的礼，我能讲出来，它的后代是宋国，已不能作证。这是它们
的历史文献资料不够的缘故。若是够的话，我就可以引用来作证了。其实，孔子的
时代离殷商灭亡才不过７００多年，便已语焉难详。而后，经过秦始皇焚书的一把
大火，更使这段历史又有一层深深的沉埋。
　　“五四”新文化运动以后，史学界出现了一股疑古思潮。顾颉刚等人运用近代
科学方法，辨析先秦、两汉的古书上有关上古史的记载，指出“自从盘古开天地，
三皇五帝到于今”的传统观念不过是荒诞不经的神话，古史的传说中“有许多是出
于后人政治上的需要而有意伪造的”。
　　像近代西方学者揭穿《圣经》创世纪的伪史一样，疑古思潮毕竟把史学从经学
的樊篱中解放出来，为中国现代历史学奠定了第一块基石。但疑古派怀疑夏的存在
，怀疑禹是神话中的动物，甚至主张“东周以前无史”，把中国的历史一下子缩短
了一半。“夏商周断代工程”首席专家、中国社会科学院历史所李学勤所长谈道，
在相当多的西方书籍中，中国古代文明被列为四大文明中最晚的一个。中国人自己
讲起５０００年历史也总有点小心翼翼，不敢笃定其实。我们的博物馆在有关陈列
中，只能按考古发掘顺序讲实物，不敢讲年代。中国社会科学院考古所殷玮璋研究
员语气沉重地说：“年代之于历史，就如同骨骼之于人一样。要想让历史老人站起
来，必须搞清年代。”
　　本世纪以来，考古学在中国的突破性进展，使悬而未决的三代开始走出迷离之
境。１９世纪末河南安阳小屯村的农民绝不会想到，他们农闲时从地里刨出视为药
材的“龙骨”，打开了一扇轰动世界的门户。这些珍贵的甲骨，借助王国维等一代
大师之手，展现了商代后期绚烂历史之一斑，使《史记·殷本纪》中的有关记载成
为信史。１９２８年，安阳殷墟着手大规模发掘。解放后，郑州商城、二里头文化
，以及西周首都丰、镐遗址等相继重见天日。今天的中国人谈起夏、商和西周比孔
子自信多了。
　　美籍华裔学者张光直先生断言：考古学到目前为止虽然有的发现更为壮观，如
秦俑坑的兵马俑，但最为重大的收获还是在夏商周三代。甚至可以说在本世纪上半
叶我们还不知道中国的历史是如何开始的，可是现在我们已经开始知道了。
　　河南省文物考古研究所７５岁的安金槐研究员曾经主持过郑州商城等遗址的发
掘，他满怀信心地说：“根据河南的考古材料，夏商问题应该能够解决，现在是时
候了！”
　　　　　　修复历史的骨架
　　然而，要给三四千年前的夏商周历史一个明确而科学的说法，显然不是某一个
学科孤军深入所能胜任的。“夏商周断代工程”将历史学、考古学、测年技术科学
和天文学等学科的众多学者聚于旗下，集现今国内一流学者几十年研究之功力，从
不同的角度“会诊”同一个课题。各个学科互相参证，断残零落的三代史就有可能
在这一代学者的手中回复相对准确的面貌。
　　中国社科院历史所先秦室主任杨升南透露，他们将把历代典籍中与夏商周年代
有关的记载尽量辑集起来，考订真伪，输入电脑，建立数据库，为考古、天文等学
科提供一个扎实的文献基础。
　　不止一位专家指出：在考古和测年技术科学等方法被引入历史研究之前，要想
给夏商周作准确的断代只能是“一种不明智的雄心”。几十年来一直从事三代研究
的北京大学考古系教授邹衡说，利用死亡生物体中碳－１４　不断衰变的原理对文
化遗址进行测年，使查明相对准确的年代成为可能，这是断代工程赖以实施的基础
。我国考古学泰斗夏鼐先生１９５２年从美国出版的一本书中偶然了解到国外运用
碳－１４测年的情况，敏锐地意识到它将引发“考古学的一场革命”，便下决心把
仇士华、蔡莲珍夫妇从钱三强领导的原子能物理所调入社科院考古所，于１９６５
年建立我国第一个碳－１４实验室。当时科研条件差，第一代仪器是仇士华夫妇
敲敲打打手工做成的。如今，中国人用加速器质谱计做碳－１４测年已经接近世
界先进水平，再配以高精度的树轮校正曲线，测年精度可望达到正负二十几年。作
为“夏商周断代工程”首席专家，已经退休的仇士华对“赶上如此千载难逢的好机
会”而兴奋不已，连声说“看来今后的年头就要交给它了”。
　　据《淮南子·兵略训》记载，武王伐纣那年，大军迎着岁星（木星）向东进发
，途中又见彗星当空，仿佛是东方殷人手持扫帚来扫荡西方周人。中国科学院南京
紫金山天文台的老台长张钰哲及其助手张培瑜认为，这颗曾经照耀过武王兵马的彗
星很可能就是１９８６年回归的那颗著名的哈雷彗星！而彗星等天象是有规律可寻
的。他们结合有关文献和考古发现，推算出武王伐纣那一年是公元前１０５７年。
虽然这只是一家之言，但毕竟说明天文学的介入也是廓清夏商周年代的一线曙光。
　　区区几百年前的一部《红楼梦》，在红学界还争论不休。远至上古时代的历史
问题要在几年内取得完全一致是不可能的。“夏商周断代工程”首席专家、北京大
学考古系主任李伯谦教授认为：学术界持谨慎态度是必要的，但为大众给出一个基
本的年代框架也很重要。至于更精细的研究可以留待学者自己慢慢推算、探讨。据
了解，最后的研究成果将以学术团体的名义发表，在结题报告中还要注明少数人的
不同意见。
　　　　　　留下学术研究的新范例
　　科学的许多突破往往建立在不同学科的交汇点上。问题是多年来各学科之间画
地为牢，缺乏充分的交流和沟通。当年张钰哲等用天文学方法研究武王伐纣的成果
最早发表在１９７８年《天文学报》上，但史学界几乎没有几个人知道。历史学家
赵光贤先生因为私交获悉此事，击节称赞，并在次年《历史研究》上撰文介绍，才
得以传播开来。
　　中国科学院院士、“夏商周断代工程”首席专家席泽宗谈道：“用天文的方法
研究历史，过去有不少人做过，但主要凭个人兴趣，力量分散。现在由国家科委等
部门出面把几个方面的力量联合起来攻关，当作国家的事业，从来没有过这么好的
条件！”曾有历史学者套用《奥伯尔子斯食典》来推断西周“懿王元年天再旦”的
日食年代，其实，食典上那一年的日食在中国根本看不到。也有天文学者把甲骨文
中的“三焰食日”理解成日食，但古文字学者一般认为它是一种记时，与日食无关
。对此，各方意见尚未统一，只有各科学者联手探讨，方能避免误会、走出迷茫。
　　北京大学对断代工程表现出异乎寻常的热情，在校内由中文、考古、历史、技
术物理、城市与环境学等８个学科的２０多位教授组成学术顾问组，还开设了“夏
商周断代工程”系列讲座。每次讲座的大幅海报贴出，各系的学生应者云集。北京
大学副校长郝斌解释说：北大有学科齐备的优势，多年来一直期望在文理学科交叉
研究方面有所突破，但苦于没有合适的题目。这次我们是借断代工程这个题目，做
一篇文理结合的大文章，摸索出一些经验，以便在将来建立北大文理科交叉中心。
　　北京图书馆馆长任继愈先生对此次考古学与历史学合作十分赞赏。他说，欧洲
的考古常常挖出个遗址就算完了，不能串成串、连成线。我们的考古不能像欧洲那
样只出矿砂不出成品。国家自然科学基金会副主任陈佳洱强调，断代工程把自然科
学的方法应用到社会科学中，对自然科学本身也是一个挑战。像用加速器质谱计做
碳－１４测定，灵敏度能达到一千万亿分之几，不仅可用于考古，地质、环境、生
物等学科也将受益，完全是一项前沿性技术。
　　断代工程拟分１０个课题、３０几个专题，学科纵横交错。老历史学家杨向奎
殷殷寄语：这项工作需学术上内行、管理上也内行的通才。一些专家呼吁，断代工
程的采样等工作需要在全国范围内多方合作，希望“特事特办”，朝着文物资源的
社会共享迈出一大步。断代工程领导小组组长、国家科委副主任邓楠特别提出，要
通过这项国家级工程推出一些年轻的学术带头人，为下一个世纪我国史学等方面的
发展奠定重要的基础。据了解，专家组成员原先有个１３人的方案，差不多都是３
０年代出生的，后扩大到２１人，除专业有所调整外，特别增加了中青年的专家，
最年轻的才３６岁。专家组还考虑利用现有学位点，结合断代工程招收一部分研究
生，由各学科的主要科学家共同培养。
　　在５月１６日的会上，国务委员李铁映郑重提出：“夏商周断代工程”不仅是
重大的学术研究课题，而且有助于增强中国人的自尊心和自豪感，是中华民族的凝
聚力工程。断代工程首倡者、国家科委主任宋健深情地说：爱国需要读史，要提升
历史科学在中国文化中的地位，进而提升中国文化在世界上的地位，长远地影响我
们的后代。鲁迅先生说过：“历史上写着中国的灵魂，指示着将来的命运。”＊

１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　埃塞报纸赞扬江主席访问成功
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴５月１５日电　（记者陈才林）官方的《埃塞俄比亚先驱
报》今天发表社论说，中国国家主席江泽民对埃塞俄比亚的访问圆满成功，为埃中
关系掀开了新的一页。
　　社论说，江泽民主席的这次访问为双边合作“开辟了新篇章和更广泛的前景”
。双方在访问期间签署的合作协议将进一步推进两国在经贸和科技方面的合作关系
。
　　社论认为中国在发展经济中所取得的成功经验值得埃塞俄比亚学习。
　　社论强调，埃塞俄比亚坚持中华人民共和国政府是全中国人民的唯一代表这一
政策。双方领导人会谈时重申的不干涉内政、和平解决冲突和遵守联合国宪章原则
的政策，“为双方在双边和主要国际问题上继续更广泛的合作奠定了基础”。
　　社论指出：“中国在相对短的时间内进行了如此深刻改革，证明了第三世界国
家能够依靠自身力量实现自己的愿望，特别是非洲国家必然能从这个经验与实践中
得到极大的鼓舞。”＊

１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　加利发表“国际家庭日”纪念文告
　　今年的主题是：“家庭——贫困和无家可归的受害者”
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月１５日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国秘书长加利今天
就５月１５日“国际家庭日”发表纪念文告。
　　文告说，在第二届联合国人居大会召开前夕，今年的“国际家庭日”以“家庭
——贫困和无家可归的受害者”为主题是十分合适的。家庭一直是抵御贫困的堡
垒。但贫困也会破坏或影响家庭团结，影响家庭成员之间的关系，甚至导致家庭破
裂。现代社会的许多问题，如人口结构变化、大批人口流动、战争和冲突造成的流
离失所，都给家庭带来紧张压力，破坏家庭的安宁和温馨。
　　家庭作为最活跃的社会细胞，把个人和社会联系在一起。它必须适应全球的迅
速变化。这些变化影响是深远的，它不仅影响人类的物质生活条件，还影响人类的
价值观和信仰。家庭一向对人类十分重要，它提供人们经济活动、遮风避雨、赡养
老小的基础，这些功能将继续存在，并随着物质的进步更加丰富。
　　纪念“国际家庭日”将能给政府和社会提供一个机会，审视他们的行动，看看
哪些措施可促进家庭适应新的条件，使家庭满足其成员的需要和期望。以每年５月
１５日为纪念“国际家庭日”是１９９３年联大通过的４７／２３７号决议中作出
的决定。今年是连续第三年。今天，联合国还为此举行了大型专题研讨会。＊

１９９６０５１７
第８版／体育
■
０３　北京百乐民族杯摔跤赛结束
■
０５
　　本报讯　北京市百乐民族杯中国式摔跤比赛，日前在北京宣武体育场结束，北
京金宝生摔跤俱乐部队和燕山体校队分获成年组和少年组的团体冠军。此项比赛已
举办过３届，参加本次比赛的火车头体协选手田景生和北京金宝生摔跤俱乐部的王
海平等都曾获得过全国冠军。比赛由宣武区体委主办，得到了北京百乐不夜城的支
持。＊

１９９６０５１７
第９版／读者之友
读者评报
０３　道德，一笔巨大的财富
李和倪
０５
　　一个从儿时起就萦绕在我脑海深处的问题，每每苦思却难悟其中真谛。读了你
报“读者之友”版近期开展的“个人素质与公德意识”讨论，我找到了答案。
　　１９５８年，我未满周岁，父亲刚刚２８岁就走完了他人生的路程。从我记事
起，一直到现在，曾无数次听长辈们提起我父亲，几乎每次他们都要说：“水生（
我父亲的小名）是少有的好人。”接着，便讲述父亲生前做的那一件件小得不能再
小的事：
　　父亲去世那年，曾到外地担铁沙，半路上突然吐血。同伴要分担他的沙，他硬
是不让，说：“你们挑的沙已经很重了，一百多里路，四人挑五人的担，怎么能行
？”
　　大跃进办食堂，稀薄见底的玉米粥，大人每餐一两。他总怕排在队伍后头的人
吃不上挨饿，每次都要求给自己这碗盛浅些。
　　一次，父亲路过别人的田岸，不小心踩了人家菜地的畦背。他小心翼翼地用锄
头翻松所踩的脚印，并给附近的菜苗施了一些稀肥。过路的人奇怪地问：“水生，
这块菜地你种了？”我爸告知原委后说：“自己的和别人的不都一样吗？”
　　父亲过早去世，我不但没有受到冷落和委屈，反而处处受到同村长辈的关心爱
护。１９７２年我初中毕业，当时升高中靠的是推荐，很多人为此跑“断”了腿也
没能如愿。我家没有过硬的关系，所以我没抱任何希望，可党支部书记却派人给我
送来了入学通知书。
　　我的父亲生前是一个十分平常的人。只不过做事替别人多想了一些。可居然有
那么多人想着他、念着他，连他的儿子都因此受惠。这是为什么？“个人素质与公
德意识”的讨论阐明了问题的实质。我父亲所做的一切看似平常，但却表明他“把
道德要求内化为自己的需求，随时随地对社会和自己的良心负责”。而这又是社会
所需要、大家所需要的。
　　浙江缙云县壶镇广播电视站　李和倪＊

１９９６０５１７
第１０版／农村经济
农村杂谈
０３　推广“科技图”
陈明秀
０５
　　科技可以为农村插上腾飞的翅膀，人所共知。可如何在农村全面普及农业科技
知识？笔者以为，“科技图”是在农村比较便于得到全面普及的科普资料。
　　所谓“科技图”，就是将最先进的农业科技知识，用连环画的方式展示给农民
。比如科学种粮、种棉，就是在连环画下面注明粮食、棉花播种、浇水、施肥、打
药、培土等全过程的管理措施；科学养猪则介绍如何选苗、配料、喂养等全过程的
养殖知识……农民们只要能识字，就能看得懂（当然，不识字的经过解释也能看懂
更好）。
　　农村实施科技兴农战略，必须得到全社会的大力支持。建议新闻出版业、科教
文化部门更多地出版简便、易学的各种农村“科技图”，使种田、种棉、种果、养
猪、养鱼等各种农业科技知识在农村得到全面的普及。同时，各地农科部门要大力
宣传和扩大农村“科技图”运用的范围，使科技在农村能更好地落在实处。＊

１９９６０５１７
第１１版／书评
丛书概览
０３　中国革命战争的宝贵遗产
薛庆超
０５
　　近日中原农民出版社隆重推出了由军事科学院一批中青年研究工作者撰写的大
型军事思想谋略丛书——《一代名将兵法丛书》。该丛书共计１１种，是目前国
内一套系统研究毛泽东与老一辈无产阶级革命家、军事家军事思想谋略的新著。
　　该丛书观点新颖，论述精当。作者独辟蹊径，对毛泽东及其他老一代革命家、
军事家的军事实践、军事思想、作战指导、用兵之道、军事谋略，进行了深入系统
地研究，开辟了新的研究领域，提出了新的思想观点，形成了新的科学体系，具有
十分重要的理论意义和实践意义。
　　同时，该丛书重点突出，各具特色。丛书紧紧围绕如何夺取中国革命战争的胜
利进行重点阐述。充分反映了老一代革命家、军事家从北伐战争、土地革命战争、
抗日战争、解放战争以及抗美援朝战争中，“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”
的军事实践和由此而逐渐形成的军事理论。
　　丛书史料丰富，研究成果丰硕。该书汇集了近年来军事学术界、理论界的新成
果和新资料。它的出版填补了中国革命战争和军事思想研究领域中的某些空白；同
时，对研究中国人民解放军的军事理论、建军原则、军事指挥艺术、战略战术以及
未来战争分析等，都有重要参考价值。
　　该套丛书的出版，将不仅有利于部队基层广大官兵了解和学习老一辈无产阶级
革命家的兵法谋略思想和作战指挥艺术，而且也将帮助广大读者更深入地了解我军
的历史与光荣传统，学习老一辈无产阶级革命家为中国革命事业献身的崇高精神。
　　（《一代名将兵法丛书》由中原农民出版社出版）＊

１９９６０５１７
第１版
■
０３　一“诺”千金——烟台市推行社会服务承诺制度纪实
贾建舟／刘磊／王永福
０５
　　乘出租车，付车费时，司机说没零钱找，这恐怕是许多人都曾有过的尴尬。
　　暖气片漏水，电话打到热力公司，却迟迟不见有人来修，这恐怕也是许多人遇
到过的。
　　然而在烟台市，类似的尴尬和难题都不会再发生。“有零找零，无零让零”的
承诺，使出租车司机再无借口少找你几元或几角的零钱；接到事故电话，热力公司
的抢修队一定会在３０分钟内赶到现场。
　　烟台市推行社会服务承诺制度近两年来，给老百姓带来的是实实在在的好处。
　　　　　　一石激起千层浪
　　烟台市最早实行社会服务承诺制度的是建委和规划局。建委系统有２８个单位
，都是与老百姓息息相关的部门，如公交、煤气、自来水公司等。但以前也都是老
百姓意见最大的一些部门。建委曾经做过许多工作，如开展“民主评议行风”活动
，推行“服务一条龙”等，但见效甚微。
　　公用事业行业作风差的问题怎样才能根治？１９９４年６月，市建委决定借鉴
国外经验，推行社会服务承诺制度。他们通过报纸、电视等渠道向群众公开办事内
容、标准、程序和时限，设立监督机构和投诉电话，明确未实现承诺的赔偿标准。
比如，管道煤气公司承诺：灶具故障若４小时内修不好，为用户免费提供备用灶具
；公交公司承诺：车次正点率达到９０％以上，首、末班车正点率达到１００％。
　　几个月下来，效果十分明显。市长公开电话中，针对建委系统的投诉减少一半
。这引起市委、市政府的重视。市领导认为，实施社会服务承诺制度，是转变行业
作风、提高工作效率、改善服务态度的一种有效途径。去年５月，市委、市政府作
出决定，在邮电、电力、房管等１４个部门推广社会服务承诺制度。
　　　　　　千金一诺树新风
　　记者问烟台实施“承诺制”的首倡者建委主任李东序：“你们怎么舍得放弃自
己的权力，给自己戴上‘紧箍咒’？”李东序微微一笑：“为群众服务，本来就是
我们的责任。现在，我们只是把‘错位’纠正过来。”
　　这不仅是角色的复位，也是观念的转变。过去是舒舒服服坐等老百姓上门来求
着办事，而现在老百姓一个电话，就得急急忙忙赶过去解决。刚开始实行承诺制，
有些职工想不通，也不习惯；有些部门的领导也担心万一搞不好，砸了牌子。
　　实行“承诺制”，一下子将这些部门推到“只可背水一战，不能后退一步”的
位置，逼着各个部门都想尽办法去兑现承诺。话务分局加强职工培训，提高话务员
业务水平，１１４查号台的准确率从４０％迅速提高到９０％；电业局宣布实现限
电不拉路，投资２００万元完善了无线电力负荷监控系统。
　　（（１），（３））
　　过去，每个部门也都有监督、奖惩措施，但都是内部掌握，实行时往往是“板
子高高举起，轻轻放下”。现在监督权到了群众手里，群众心中有“一杆秤”，奖
优惩劣，不可再敷衍了事。实施“承诺制”过程中，尽管建委系统有２０多位职工
被除名，但换来的是基本杜绝“吃、拿、卡、要”现象。
　　　　　　坦坦然然做“上帝”
　　刚开始推行“承诺制”时，许多群众在心里嘀咕：会不会又是一阵风？但事实
最有说服力。
　　公共汽车内未干的油漆脏了一位乘客的皮衣，这位乘客投诉后得到５００元的
赔偿金；一位名叫杨晓明的居民订的英文版《２１世纪报》缺了一期，邮递员想办
法将这期报纸复印一份，送到他手中。曾经习惯于挨呲儿、看白眼的老百姓，终于
开始找回当“上帝”的感觉。
　　电业局营业大厅里，一摞“用户明白卡”放在显眼的地方。顾客打开“明白卡
”，就能看到自己拥有哪些权益，出了问题该找谁。像电业局一样，别的单位也都
将各自的承诺内容公布于众，让老百姓明明白白做“上帝”，办起事来，心里再也
不用打憷了。
　　今年４月９日，家住北大街的马开国老人打电话反映，所住居民楼的路灯不亮
，不到２０分钟，市政工程公司就派人赶到现场，发现灯下有高压线，难以作业，
但仍想办法给装了新路灯。马开国说：“到底是人民的政府，就是为人民办事。”
　　“承诺制”的实施，摆正了“公仆”与“主人”的位置，使许许多多老百姓像
马开国老人一样，感到了政府对群众的关心。“承诺制”密切了政府与老百姓的关
系，也改善了人与人之间的关系。
　　见死不救，曾是引起广泛讨论的道德滑坡现象。但在烟台，出租汽车公司的承
诺中就规定，出租车司机在行驶中若见死不救，一经举报，立即除名。去年底，福
山区司法局的一部车发生车祸，４个人中有３人受伤，两辆出租车正好路过，两位
司机将伤员及时送往医院，帮助挂了号，最后连名字都未留就走了。
　　烟台市实行社会服务承诺制度的部门，目前虽然还只有１４个，但在社会上起
到了很好的示范作用，促进了社会风气的好转。
　　烟台市政府正酝酿在税务、公安　、劳动、民政等部门进一步推行社会服务承
诺制度，让更多的“窗口”亮起来。＊
配图１张
　　１．烟台市芝罘区因北马路拓宽工程施工，造成自来水管断裂。陶学商等十一
户居民向市建委反映了情况，建委当即组织力量，全力抢修，保证了向居民正常供
水。　　　　　　　　　苏为摄
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５１７
第２版／要闻
■
０３　中华人民共和国统计法
■
０５
　　１９８３年１２月８日第六届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过
　　根据１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议
《关于修改〈中华人民共和国统计法〉的决定》修正
　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　统计调查计划和统计制度
　　第三章　统计资料的管理和公布
　　第四章　统计机构和统计人员
　　第五章　法律责任
　　第六章　附　则
　　　　 第一章　总　则
　　第一条　为了有效地、科学地组织统计工作，保障统计资料的准确性和及时性
，发挥统计在了解国情国力、指导国民经济和社会发展中的重要作用，促进社会主
义现代化建设事业的顺利发展，特制定本法。
　　第二条　统计的基本任务是对国民经济和社会发展情况进行统计调查、统计分
析，提供统计资料和统计咨询意见，实行统计监督。
　　第三条　国家机关、社会团体、企业事业组织和个体工商户等统计调查对象，
必须依照本法和国家规定，如实提供统计资料，不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不
得伪造、篡改。
　　基层群众性自治组织和公民有义务如实提供国家统计调查所需要的情况。
　　第四条　国家建立集中统一的统计系统，实行统一领导、分级负责的统计管理
体制。
　　国务院设立国家统计局，负责组织领导和协调全国统计工作。
　　各级人民政府、各部门和企业事业组织，根据统计任务的需要，设置统计机构
、统计人员。
　　第五条　国家加强对统计指标体系的科学研究，不断改进统计调查方法，提高
统计的科学性、真实性。
　　国家有计划地加强统计信息处理、传输技术和数据库体系的现代化建设。
　　第六条　各地方、各部门、各单位的领导人领导和监督统计机构、统计人员和
其他有关人员执行本法和统计制度。
　　统计工作应当接受社会公众的监督。任何单位和个人有权揭发、检举统计中弄
虚作假等违法行为，对揭发、检举有功的单位和个人给予奖励。
　　第七条　各地方、各部门、各单位的领导人对统计机构和统计人员依照本法和
统计制度提供的统计资料，不得自行修改；如果发现数据计算或者来源有错误，应
当提出，由统计机构、统计人员和有关人员核实订正。
　　各地方、各部门、各单位的领导人不得强令或者授意统计机构、统计人员篡改
统计资料或者编造虚假数据。统计机构、统计人员对领导人强令或者授意篡改统计
资料或者编造虚假数据的行为，应当拒绝、抵制，依照本法和统计制度如实报送统
计资料，并对所报送的统计资料的真实性负责。
　　统计机构、统计人员依法履行职责受法律保护。任何地方、部门、单位的领导
人不得对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编造虚假数据行为的统计人员
进行打击报复。
　　第八条　统计机构和统计人员实行工作责任制，依照本法和统计制度的规定，
如实提供统计资料，准确及时完成统计工作任务，保守国家秘密。
　　统计机构和统计人员依照本法规定独立行使统计调查、统计报告、统计监督的
职权，不受侵犯。
　　　　第二章　统计调查计划和统计制度
　　第九条　统计调查必须按照经过批准的计划进行。统计调查计划按照统计调查
项目编制。
　　国家统计调查项目，由国家统计局拟订，或者由国家统计局和国务院有关部门
共同拟订，报国务院审批。
　　部门统计调查项目，调查对象属于本部门管辖系统内的，由该部门拟订，报国
家统计局或者同级地方人民政府统计机构备案；调查对象超出本部门管辖系统的，
由该部门拟订，报国家统计局或者同级地方人民政府统计机构审批，其中重要的，
报国务院或者同级地方人民政府审批。
　　地方统计调查项目，由县级以上地方各级人民政府统计机构拟订，或者由县级
以上地方各级人民政府统计机构和有关部门共同拟订，报同级地方人民政府审批。
　　发生重大灾情或者其他不可预料的情况，县级以上地方各级人民政府可以决定
在原定计划以外进行临时性调查。
　　制定统计调查项目计划，必须同时制定相应的统计调查表，报国家统计局或者
同级地方人民政府统计机构审查或者备案。
　　国家统计调查、部门统计调查、地方统计调查必须明确分工，互相衔接，不得
重复。
　　第十条　统计调查应当以周期性普查为基础，以经常性抽样调查为主体，以必
要的统计报表、重点调查、综合分析等为补充，搜集、整理基本统计资料。
　　重大的国情国力普查，需要动员各方面力量进行的，由国务院和地方各级人民
政府统一领导，组织统计机构和有关部门共同实施。
　　进行经常性抽样调查，应当在调查前查明基本统计单位及其分布情况，按照经
批准的抽样调查方案，建立科学的抽样框。
　　发往基层单位的全面定期统计报表，必须严格限制。凡通过抽样调查、重点调
查、行政记录能取得统计数据的，不得制发全面定期统计报表。
　　第十一条　国家制定统一的统计标准，以保障统计调查中采用的指标涵义、计
算方法、分类目录、调查表式和统计编码等方面的标准化。
　　国家统计标准由国家统计局制定，或者由国家统计局和国务院标准化管理部门
共同制定。
　　国务院各部门可以制定补充性的部门统计标准。部门统计标准不得与国家统计
标准相抵触。
　　第十二条　对违反本法和国家规定编制发布的统计调查表，有关统计调查对象
有权拒绝填报。
　　禁止利用统计调查窃取国家秘密、损害社会公共利益或者进行欺诈活动。
　　　　　　第三章　统计资料的管理和公布
　　第十三条　国家统计调查和地方统计调查范围内的统计资料，分别由国家统计
局、县级以上地方各级人民政府统计机构或者乡、镇统计员统一管理。
　　部门统计调查范围内的统计资料，由主管部门的统计机构或者统计负责人统一
管理。
　　企业事业组织的统计资料，由企业事业组织的统计机构或者统计负责人统一管
理。
　　第十四条　国家统计局和省、自治区、直辖市的人民政府统计机构依照国家规
定，定期公布统计资料。
　　各地方、各部门、各单位公布统计资料，必须经本法第十三条规定的统计机构
或者统计负责人核定，并依照国家规定的程序报请审批。
　　国家统计数据以国家统计局公布的数据为准。
　　第十五条　属于国家秘密的统计资料，必须保密。属于私人、家庭的单项调查
资料，非经本人同意，不得泄露。
　　统计机构、统计人员对在统计调查中知悉的统计调查对象的商业秘密，负有保
密义务。
　　　　第四章　统计机构和统计人员
　　第十六条　县级以上地方各级人民政府设立独立的统计机构，乡、镇人民政府
设置专职或者兼职的统计员，负责组织领导和协调本行政区域内的统计工作。
　　第十七条　县级以上地方各级人民政府统计机构和乡、镇统计员的管理体制由
国务院具体规定。
　　地方各级人民政府统计机构的人员编制由国家统一规定。
　　第十八条　国务院和地方各级人民政府的各部门，根据统计任务的需要设立统
计机构，或者在有关机构中设置统计人员，并指定统计负责人。这些统计机构和统
计负责人在统计业务上并受国家统计局或者同级地方人民政府统计机构的指导。
　　第十九条　企业事业组织根据统计任务的需要设立统计机构，或者在有关机构
中设置统计人员，并指定统计负责人。
　　企业事业组织执行国家统计调查或者地方统计调查任务，接受地方人民政府统
计机构的指导。
　　企业事业组织应当设置原始统计记录、统计台帐，建立健全统计资料的审核、
交接和档案等管理制度。
　　第二十条　国家统计局和地方各级人民政府统计机构的主要职责是：
　　（一）制定统计调查计划，部署和检查全国或者本行政区域内的统计工作；
　　（二）组织国家统计调查、地方统计调查，搜集、整理、提供全国或者本行政
区域内的统计资料；
　　（三）对国民经济和社会发展情况进行统计分析，实行统计监督，依照国务院
的规定组织国民经济核算；
　　（四）管理和协调各部门制定的统计调查表和统计标准。
　　国家统计局管理国家的统计信息自动化系统和统计数据库体系。
　　乡、镇统计员会同有关人员负责农村基层统计工作，完成国家统计调查和地方
统计调查任务。
　　第二十一条　国务院和地方各级人民政府的各部门的统计机构或者统计负责人
的主要职责是：
　　（一）组织、协调本部门各职能机构的统计工作，完成国家统计调查和地方统
计调查任务，制定和实施本部门的统计调查计划，搜集、整理、提供统计资料；
　　（二）对本部门和管辖系统内企业事业组织的计划执行情况，进行统计分析，
实行统计监督；
　　（三）组织、协调本部门管辖系统内企业事业组织的统计工作，管理本部门的
统计调查表。
　　第二十二条　企业事业组织的统计机构或者统计负责人的主要职责是：
　　（一）组织、协调本单位的统计工作，完成国家统计调查、部门统计调查和地
方统计调查任务，搜集、整理、提供统计资料；
　　（二）对本单位的计划执行情况进行统计分析，实行统计监督；
　　（三）管理本单位的统计调查表，建立健全统计台帐制度，并会同有关机构或
者人员建立健全原始记录制度。
　　第二十三条　统计机构、统计人员有权：
　　（一）要求有关单位和人员依照国家规定，如实提供统计资料；
　　（二）检查统计资料的准确性，要求改正不确实的统计资料；
　　（三）揭发和检举统计调查工作中的违法行为。
　　统计人员依照前款规定执行职务，依法对统计调查对象进行统计调查时，应当
出示县级以上人民政府统计机构颁发的工作证件。
　　第二十四条　统计人员应当坚持实事求是，恪守职业道德，具备执行统计任务
所需要的专业知识。统计机构应当加强对统计人员的专业培训，组织专业学习。
　　第二十五条　国务院和地方各级人民政府的统计机构、各部门和企业事业组织
，应当依照国家规定，评定统计人员的技术职称，保障有技术职称的统计人员的稳
定性。
　　　　第五章　法律责任
　　第二十六条　地方、部门、单位的领导人自行修改统计资料、编造虚假数据或
者强令、授意统计机构、统计人员篡改统计资料或者编造虚假数据的，依法给予行
政处分，并由县级以上人民政府统计机构予以通报批评。
　　地方、部门、单位的领导人对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编造
虚假数据行为的统计人员进行打击报复的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
　　统计人员参与篡改统计资料、编造虚假数据的，由县级以上人民政府统计机构
予以通报批评，依法给予行政处分或者建议有关部门依法给予行政处分。
　　第二十七条　统计调查对象有下列违法行为之一的，由县级以上人民政府统计
机构责令改正，予以通报批评；情节较重的，可以对负有直接责任的主管人员和其
他直接责任人员依法给予行政处分：
　　（一）虚报、瞒报统计资料的；
　　（二）伪造、篡改统计资料的；
　　（三）拒报或者屡次迟报统计资料的。
　　企业事业组织、个体工商户有前款违法行为之一的，由县级以上人民政府统计
机构予以警告，并可以处以罚款。但对同一当事人的同一违法行为，已按照其他法
律处以罚款的，不再处以罚款。
　　第二十八条　违反本法规定，篡改统计资料、编造虚假数据，骗取荣誉称号、
物质奖励或者晋升职务的，由做出有关决定的机关或者其上级机关、监察机关取消
其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。
　　第二十九条　利用统计调查窃取国家秘密或者违反本法有关保密规定的，依照
有关法律规定处罚。
　　利用统计调查损害社会公共利益或者进行欺诈活动的，由县级以上人民政府统
计机构责令改正，没收违法所得，可以处以罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任
。
　　第三十条　统计机构、统计人员违反本法规定，泄露私人、家庭的单项调查资
料或者统计调查对象的商业秘密，造成损害的，依法承担民事责任，并对负有直接
责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
　　第三十一条　国家机关违反本法规定，未报经审查或者备案，擅自制发统计调
查表的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评。
　　　　第六章　附　则
　　第三十二条　民间统计调查活动的管理办法，由国务院规定。
　　中华人民共和国境外的组织、个人在中华人民共和国境内进行统计调查活动，
须事先依照规定报请审批。具体办法由国务院规定。
　　第三十三条　国家统计局根据本法制定实施细则，报国务院批准施行。
　　第三十四条　本法自１９８４年１月１日起施行。１９６３年国务院发布的《
统计工作试行条例》即行废止。
　　（新华社北京５月１５日电）＊

１９９６０５１７
第４版／要闻
■
０３　图片
张平
０５
　　上海第一家集社区服务、学习、娱乐、社交、购物于一体的市民会馆最近开馆。
这是卢湾区五里桥街道办事处根据市民需要，向居民提供温馨服务、为居民排忧解
难而建立的场所。图为爱好越剧的居民正在会馆内排练节目，准备演出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张平摄＊
配图１张
１９９６０５１７
第５版／教育·科技·文化
■
０３　图片
陈瑞华
０５
　　近年来，广西形成以桂林山水为中心、少数民族风情为特色的大桂林旅游圈。
图为龙胜各族自治县红瑶女表演的民族歌舞。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈瑞华摄＊
配图１张
１９９６０５１７
第６版／国际
■
０３　图片
新华社
０５
　　十四日，加纳副外长钱巴斯宣布，由于联合国及欧盟答应向加纳提供接纳难民
方面的援助，加纳同意让一艘利比里亚难民船在加纳港口停泊。图为已漂泊了一个
多星期的难民在码头上整理自己的物品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　图片
李远修
０５
　　图为加纳特马可可食品加工厂的工人在制作可可饼。加纳盛产可可，特马市可
可食品工厂主要生产巧克力、可可酱和可可油等，最高年产量可达１．２万吨。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李远修摄＊
配图１张
１９９６０５１７
第７版／国际
■
０３　图片
柳中央
０５
　　卡塔赫纳位于哥伦比亚北部的加勒比海之滨。１５３３年建市，是南美最古老
的城市之一。１９８４年，联合国教科文组织通过决议，称誉这座城市的“人类的
文化财富”。卡塔赫纳三面环海，有广阔的海滩，旖旎的热带风光，众多的名胜古
迹，是著名的国际会议场所和旅游胜地。图为安第斯条约组织的诞生地卡塔赫纳的
“协议中心”。　　　　　　　新华社记者　柳中央摄＊
配图１张
１９９６０５１７
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
０３　漫画
杜学胜
０５
　　高球抛　　　　　　　　辽宁　杜学胜作＊
美术
１９９６０５１７
第１０版／农村经济
■
０３　科技“下乡”（图片）
张鲁成
０５
　　山东省及济南市２０多位农业专家最近来到长清县归德镇归北村，将上千本农
业科技书籍赠送给群众，并开展咨询活动，受到农民的欢迎。图为专家在解答农民
提出的问题。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张鲁成摄＊
配图１张
１９９６０５１７
第１０版／农村经济
■
图片
陈国义
０５
　　用电时断电
　　有电用不起
　　不用电时来电
　　有水抽不起
　　　　　　　　　　　陈国义作＊
漫画４张
　　１．２．３．４

