１９９６０６０５
第１版
■
中国的环境保护
中华人民共和国国务院新闻办公室
０５
　　一九九六年六月·北京
	　　目录
　　前言
　　一、实施可持续发展战略的选择
　　二、逐步完善的法律体系与管理体制
　　三、工业污染防治和城市环境综合整治
　　四、国土整治与农村环境保护
　　五、生态环境与生物多样性的保护
　　六、环境科学技术和环境宣传教育
　　七、积极推动环境保护领域的国际合作结束语
　　　　　　前言
　　中国是一个发展中国家，目前正面临着发展经济和保护环境的双重任务。从国
情出发，中国在全面推进现代化建设的过程中，把环境保护作为一项基本国策，把
实现可持续发展作为一个重大战略，在全国范围内开展了大规模的污染防治和生态
环境保护。改革开放１８年来，中国国民生产总值以年均１０％左右的速度持续增
长，而环境质量基本避免了相应恶化的局面。实践表明，中国实行的经济、社会和
环境协调发展的方针是有成效的。
　　作为国际社会的一名成员，中国在致力于保护本国环境的同时，积极参与国际
环境事务，努力推进环境保护领域的国际合作，认真履行所承担的国际义务。所有
这些，充分反映了中国政府和人民保护全球环境的诚意和决心。
　　中国为保护环境作出了哪些努力？中国的环境保护状况如何？值此一年一度的
“６·５”世界环境日之际，在这里作一介绍。
　　　　　　一、实施可持续发展战略的选择
　　中国现代化建设是在人口基数大，人均资源少，经济发展和科学技术水平都比
较落后的条件下进行的。７０年代以来，随着中国人口的增长、经济的发展和人民
消费水平的不断提高，使本来就已经短缺的资源和脆弱的环境面临着越来越大的压
力。选择一条什么样的发展道路，历史地成为与当代中国人民及其子孙后代生存息
息相关的重大问题。
　　中国政府十分重视因人口增长和经济发展而出现的环境问题，把保护环境作为
提高人民生活水平和生活质量的一个重要方面。为了促进经济、社会与环境的协调
发展，中国在８０年代制定并实施了一系列保护环境的方针、政策、法律和措施。
　　——确立环境保护为中国的一项基本国策。防治环境污染和生态破坏以及合
理开发利用自然资源关系到国家的全局利益和长远发展，中国政府坚定不移地贯彻
执行环境保护这项基本国策。
　　——制定经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展，
实现经济效益、社会效益、环境效益相统一的指导方针，实行“预防为主，防治结
合”、“谁污染，谁治理”和“强化环境管理”三大政策。
　　——颁布实施环境保护的法律法规，把环境保护建立在法制的基础上，不断
完善环境法律体系，严格执法程序，加大执法力度，保证环境法律法规的有效实施
。
　　——坚持环境保护纳入国民经济和社会发展计划，实施国家指导下的宏观调
控与管理，逐步增加对环境保护的投入，使环境保护与各项建设事业统筹兼顾，协
调发展。
　　——建立健全各级政府的环境保护机构，形成比较完善的环境管理体制，充
分发挥环境监督管理的作用。
　　——加速环境科学技术的进步。加强基础理论研究，组织科技攻关，开发和
推广防治环境污染的实用技术，扶植环境保护产业的发展，初步形成了环境保护科
研体系。
　　——开展环境宣传教育，提高全民族的环境意识。广泛进行环境宣传，逐步
普及中小学环境教育，发展环境保护在职教育和专业教育，培养环境科学技术和管
理方面的专门人才。
　　——推进环境保护领域的国际合作。积极发展同世界各国和国际组织在环境
与发展方面的交流与合作，认真履行国际环境公约，努力发挥中国在国际环境事务
中的作用。
　　进入９０年代，国际社会与世界各国在探索解决环境与发展问题的道路上迈出
了重要一步。１９９２年６月，联合国环境与发展大会把可持续发展作为未来共同
的发展战略，得到了与会各国政府的普遍赞同。
　　１９９２年８月，联合国环境与发展大会之后，中国政府提出了中国环境与发
展应采取的十大对策，明确指出走可持续发展道路是当代中国以及未来的必然选择
。
　　１９９４年３月，中国政府批准发布了《中国２１世纪议程——中国２１世
纪人口、环境与发展白皮书》，从人口、环境与发展的具体国情出发，提出了中国
可持续发展的总体战略、对策以及行动方案。有关部门和地方也分别制定了实施可
持续发展战略的行动计划。
　　１９９６年３月，第八届全国人民代表大会第四次会议审议通过的《中华人民
共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，把实施可
持续发展作为现代化建设的一项重大战略，使可持续发展战略在中国经济建设和社
会发展过程中得以实施。
　　　　　　二、逐步完善的法律体系与管理体制
　　中国重视环境法制建设，目前已经形成了以《中华人民共和国宪法》为基础，
以《中华人民共和国环境保护法》为主体的环境法律体系。
　　《中华人民共和国宪法》规定：“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治
污染和其他公害。”“国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物。禁
止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。”
　　《中华人民共和国环境保护法》是中国环境保护的基本法。该法确立了经济建
设、社会发展与环境保护协调发展的基本方针，规定了各级政府、一切单位和个人
保护环境的权利和义务。
　　中国针对特定的环境保护对象制定颁布了多项环境保护专门法以及与环境保护
相关的资源法，包括：《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染
环境防治法》、《海洋环境保护法》、《森林法》、《草原法》、《渔业法》、《
矿产资源法》、《土地管理法》、《水法》、《野生动物保护法》、《水土保持法
》、《农业法》等。
　　中国政府还制定了《噪声污染防治条例》、《自然保护区条例》、《放射性同
位素与射线装置放射防护条例》、《化学危险品安全管理条例》、《淮河流域水污
染防治暂行条例》、《海洋石油勘探开发环境保护管理条例》、《海洋倾废管理条
例》、《陆生野生动物保护实施条例》、《风景名胜区管理暂行条例》、《基本农
田保护条例》、《城市绿化条例》等３０多件环境保护行政法规。此外，各有关部
门还发布了大量的环境保护行政规章。
　　中国地方人民代表大会和地方人民政府为实施国家环境保护法律，结合本地区
的具体情况，制定和颁布了６００多项环境保护地方性法规。
　　环境标准是中国环境法律体系的一个重要组成部分，包括环境质量标准、污染
物排放标准、环境基础标准、样品标准和方法标准。环境质量标准、污染物排放标
准分为国家标准和地方标准。到１９９５年底，中国颁布了３６４项各类国家环境
标准。中国法律规定，环境质量标准和污染物排放标准属于强制性标准，违反强制
性环境标准，必须承担相应的法律责任。
　　在建立健全环境法律体系的过程中，中国把环境执法放在与环境立法同等重要
的位置，连续４年开展了全国环境执法检查，对污染和破坏环境的行为进行严肃查
处，对环境违法犯罪行为进行严厉打击。中国十分重视人民群众和新闻舆论对环境
违法行为的监督，开辟了人民群众反映环境问题的渠道，加强了新闻媒介对环境违
法行为的揭露和曝光。
　　（（１），（２））
　　应该指出的是，中国的环境法制建设还需要进一步完善，如某些方面存在着立
法空白、有些法律的内容需要补充和修改、有法不依、执法不严的现象等。因此，
继续加强环境法制建设仍是一项重要的战略任务。
　　中国同样重视环境管理体制建设，现在已经建立起由全国人民代表大会立法监
督，各级政府负责实施，环境保护行政主管部门统一监督管理，各有关部门依照法
律规定实施监督管理的体制。
　　全国人民代表大会设有环境与资源保护委员会，负责组织起草和审议环境与资
源保护方面的法律草案并提出报告，监督环境与资源保护方面法律的执行，提出同
环境与资源保护问题有关的议案，开展与各国议会之间在环境与资源保护领域的交
往。一些省、市人民代表大会也相应设立了环境与资源保护机构。
　　国务院环境保护委员会由国务院有关部门的领导成员组成，是国务院环境保护
工作的议事和协调机构。其主要任务是：研究和审议国家环境保护与经济协调发展
的方针、政策和措施，指导并协调解决有关的重大环境问题，监督检查各地区、各
部门贯彻执行环境保护法律法规的情况，推动和促进全国环境保护事业的发展。省
、市、县人民政府也相应设立了环境保护委员会。
　　国家环境保护局是国务院环境保护行政主管部门，对全国环境保护工作实施统
一监督管理。省、市、县人民政府也相继设立了环境保护行政主管部门，对本辖区
的环境保护工作实施统一监督管理。目前，中国县级以上环境保护行政主管部门有
２５００多个，从事环境行政管理、监测、监理、统计、科学研究、宣传教育等的
总人数达８．８万人。
　　中国各级政府的综合部门、资源管理部门和工业部门也设立了环境保护机构，
负责相应的环境与资源保护工作。中国多数大中型企业也设有环境保护机构，负责
本企业的污染防治以及推行清洁生产。目前，各部门和企业的各类环境保护人员已
达２０多万人。
　　　　　　三、工业污染防治和城市环境综合整治
　　中国政府把工业污染防治作为环境保护工作的重点，经过２０多年的不懈努力
，中国工业污染防治取得了较大进展。
　　——实现工业污染防治的战略转变。７０年代，中国的工业污染防治主要集
中在点源治理上。进入８０年代，中国通过调整不合理的工业布局、产业结构和产
品结构，结合技术改造，强化环境管理等政策和措施，对工业污染进行综合防治。
到９０年代，中国在建立社会主义市场经济体制的过程中，转变传统的发展战略，
推行清洁生产，走可持续发展道路。在工业污染防治的指导思想上确立“三个转变
”，即：在污染防治基本战略上，从侧重污染的末端治理逐步转变为工业生产全过
程控制；在污染物排放控制上，由重浓度控制转变为浓度与总量控制相结合；在污
染治理方式上，由重分散的点源治理转变为集中控制与分散治理相结合。
　　——工业污染防治的政策法规体系初步形成。为有效地防治工业污染，中国
政府制定了“预防为主，防治结合”、“谁污染，谁治理”、“强化环境管理”三
大环境保护政策，以及资源综合利用政策、结合技术改造防治工业污染政策、城市
环境综合整治政策、环保技术政策、环保产业政策等。在颁布的环境保护法律法规
中，也对工业污染防治作出了明确规定。各级地方政府结合本地实际情况，制定了
地方性的工业污染防治政策。
　　——企业环境监督管理得到加强。中国政府通过推行环境影响评价和“三同
时”（防治环境污染和破坏的设施与生产主体工程同时设计、同时施工、同时投产
使用）制度，对控制新污染源起到了显著作用。全国县以上建设项目环境影响评价
率和“三同时”执行率分别达到６０．８％和８７．３％。到１９９５
年底，全国开展排污申报登记的城市有４８０个，企业７．７万家；发放排污许可
证的城市有２４０个，企业１．４万家，发证１．６万份。１９７９年以来，全国
共征收排污费２４７亿元。
　　——工业污染防治措施逐步完善。一是通过调整产业结构、产品结构和结合
技术改造，推行清洁生产，完成了一大批污染治理项目。化工、冶金、轻工、机械
、电力、建材等行业积极推行清洁生产，加速技术改造，强制淘汰了一大批污染重
、能耗物耗高的设备和产品，使工业生产连年增长，污染物排放量持续下降，效益
逐年提高。吉林化学工业公司是一个老企业，多年来，他们依靠科技进步，对资源
浪费严重、排污量大的生产装置进行技术改造，从根本上解决了多种化学品的污染
。二是结合城市环境综合整治和区域改建，关闭、搬迁、治理了一批污染严重的企
业，使部分地区的污染趋势得到缓解。北京市关闭了污染严重的首钢特钢南厂，消
除了市区一大污染源。上海市加强苏州河、黄浦江上游和重点城区的污染防治，使
部分城区的污染得到了治理。三是加大了污染限期治理的力度。从１９７８年起，
国家下达的两批３６７项限期治理项目及地方政府安排的２２万项限期治理项目已
经基本完成。四是污染防治向区域和流域综合整治发展。从８０年代后期起，中国
政府分别对本溪市、包头市大气污染，白洋淀、淮河流域水污染等区域和流域进行
综合整治。１９９５年中国政府颁布了《淮河流域水污染防治暂行条例》，淮河流
域水污染防治工作正在按计划积极推进。五是大力推进节能降耗，提高废气、废水
、废渣“三废”处理能力和综合利用率。“八五”期间（１９９１—１９９５年）
，中国每万元国内生产总值能耗由１９９０年的５．３吨标准煤下降到１９９５年
的３．９４吨标准煤，累计节约和少用３．５８亿吨标准煤，年节能率为５．８％
。１９９５年，全国县以上工业企业废水处理率７６．８％，燃料燃烧废气消烟除
尘率８８．２％，生产工艺废气净化处理率６８．９％，工业固体废物综合利用率
４３．０％，工业“三废”综合利用产值１９０亿元。太原钢铁公司退休工人李双
良，从１９８３年起带领２０多名老工人用了１０年时间将一座巨大的渣山削为平
地，解决了太原钢铁公司长期以来危害一方的重污染源，使废钢渣得到了综合利用
，仅回收废钢铁就达９０万吨，创造价值１．６亿元。
　　中国是一个以煤为主要能源的国家，全国烟尘排放量的７０％、二氧化硫排放
量的９０％都来自于燃煤，使得工业和人口集中的城市产生了比较严重的大气污染
，有些地区和城市还产生了酸雨并呈发展趋势。中国政府已经采取发展洁净煤技术
、清洁燃烧技术和征收二氧化硫排污费等政策措施来控制酸雨。中国酸雨问题专家
经过多年的研究证明，中国内地排放形成酸雨的污染物主要在境内输送，酸雨主要
分布于长江以南、青藏高原以东地区及四川盆地。
　　中国同其他的发展中国家一样，无论是现在还是到本世纪末，人均能源消费水
平和二氧化碳排放量都远远低于世界平均水平。根据《气候变化框架公约》，中国
没有限制二氧化碳排放的具体义务，但本着对保护全球气候负责的态度，采取了节
约能源与发展能源工业并重的方针，努力提高能源利用效率，积极调整能源结构，
大力发展水电，适当发展核电，加强地热、太阳能、风能、海洋能等新能源的研究
与开发，以减少温室气体的排放。
　　改革开放以来，中国国民生产总值翻了两番，污染物排放的增长速度明显低于
经济增长速度，部分地区和城市的一些环境质量指标基本保持稳定，有的还在一定
程度上有所改善。但是，中国工业化还处于初级发展阶段，现代化管理水平不高，
工业布局和产业结构需要进一步调整，技术装备和生产工艺比较落后，因此，防治
工业污染仍是中国环境保护的一项艰巨任务。
　　中国政府历来把城市作为环境保护工作的一个重点。１０多年来，中国加快了
城市化进程。１９８０年全国城镇人口为１９１４０万人，１９９５年达到３５１
７１万人；１９８０年全国设市城市２２３个，１９９５年增至６４０个；城市化
水平由１９８０年的１９．３９％提高到１９９５年的２８．８５％。同其他国家
一样，中国在城市化进程中也产生了环境污染问题，对此，中国政府采取有力措施
加以控制，努力改善城市环境质量。
　　——编制城市总体规划，调整城市功能布局。到１９９５年底，中国６４０
个设市城市都编制了城市总体规划，３１５５９个建制镇也编制了总体规划。依据
《城市规划法》，在编制城市总体规划时，把保护和改善城市生态环境、防治污染
和其他公害等环境保护内容纳入城市总体规划。许多城市根据总体规划的要求，在
老区改造和新区开发中，按照城市功能分区，调整工业布局，加大工业污染防治力
度，改变工厂和居民混杂状况，从生产和生活两个方面控制城市环境污染，建成一
大批布局合理、社会服务功能齐全的住宅小区。中国确定了５２个环境保护重点城
市，公布了９９座国家级历史文化名城予以重点保护。
　　——加强基础设施建设，提高污染防治能力。目前，全国城市居民用气普及
率６８．４％，城市污水集中处理率２０％，城市垃圾粪便无害化率４５．４％，
城市建成区的绿化覆盖率２３．８％。在１９９４年，北京市投资１５１．３亿元
用于城市基础设施建设，其中５０多亿元用于环境治理设施建设，先后建成了日处
理５０万吨的高碑店污水处理厂、大型的大屯垃圾转运站和阿苏卫垃圾卫生填埋场
，使北京市的环境面貌从总体上有了较大改观。
　　——开展城市环境综合整治，改善城市环境质量。从１９８９年起，中国政
府在全国推行城市环境综合整治定量考核制度，国家和省级政府分别对３７个重点
城市和３３０多个城市进行定量考核。这项制度的实施，加强了各级领导对城市环
境保护的责任感，并把定量考核纳入政府工作议事日程，初步形成了市长统一领导
、各有关部门分工负责、广大群众积极参与的城市环境综合整治管理体制和运行机
制。全国各城市加大环境整治投资，加快建设速度，取得了明显效果。到１９９５
年，全国建成烟尘控制区１１３３３平方公里，环境噪声达标区１８００平方公里
，增加公共绿地４．９亿平方米。杭州市中东河、成都市府南河、天津市海河、上
海市苏州河、南京市秦淮河、南通市濠河等一大批城市河道经过大规模的整体改造
，使城市水环境状况有所改善。
　　辽宁省本溪市通过城市环境综合整治和生态建设，使全市污染严重的２１条“
烟龙”、１７股污水、两座废渣山得到治理，建成２２０平方公里的环城森林公园
。这座曾经被称为“卫星看不见的城市”环境状况得到明显改善。
　　　　　　四、国土整治与农村环境保护
　　国土整治是中国实施可持续发展战略的一个组成部分。改革开放以来，中国政
府开展了大规模的国土整治。
　　——国土整治规划工作取得新进展。在国土整治规划工作中，中国政府制定
了一批全国及跨省区或重点地区的国土整治规划，如《全国土地利用总体规划纲要
》、《全国造林绿化规划纲要》、《全国海洋开发规划》、《全国水土保持规划纲
要》、《中国七大江河流域综合规划》、《三峡地区经济发展规划》、《长江三角
洲及长江沿江地区经济规划》、《西北地区经济规划要点》、《晋陕蒙接壤地区资
源开发与环境保护规划》等。一些省、市也编制或修编了地方国土整治规划和土地
利用总体规划。到１９９５年底，省、市（地）、县三级土地利用总体规划编制工
作分别完成了６０％、６９％和６３％。
　　——国土整治研究取得多项成果。为配合制定《中华人民共和国国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，中国政府从实现经济、社会
、人口、资源与环境相互协调和可持续发展出发，组织开展了国土资源开发与环境
整治、全国国土总体规划以及矿产资源对国民经济保证程度等重大问题研究，完成
了１９９６—２０１０年全国国土资源开发与环境整治重大问题等专项研究报告，
提出了优化国土资源开发与整治总体框架、区域发展战略、国土资源开发布局、国
土整治和环境保护目标及对策。
　　——主要江河湖泊开发整治成效显著。新中国成立以来，中国政府把以防治
洪涝为重点的大江大河和主要湖泊的综合开发与整治列为水利建设的重要任务。“
八五”期间，对长江中下游、黄河下游、淮河、海河、松花江、辽河、太湖等主要
江河湖泊的重要堤防继续进行加高、加固、河道整治和分滞洪区建设，建成和新开
工建设一批重要的、具有控制性功能和综合效益的骨干工程。为解决北方地区水资
源短缺问题，中国政府积极推进跨流域调水工程的规划和建设工作，１９９５年１
１月组织开展了实施南水北调中、东、西线工程的全面论证工作。
　　三峡工程是治理和开发长江的一项跨世纪宏大工程，建成后可有效地控制长江
上游洪水，提高中、下游防洪能力，减免洪涝灾害对生态与环境的破坏。三峡工程
利用水能发电，与燃煤电厂相比，可大量地减少污染物的排放。中国政府组织有关
专家完成了《长江三峡工程生态与环境影响及对策的论证报告》，批准了《三峡工
程环境影响报告书》。这项工程对生态与环境可能产生的不利影响，中国政府将采
取有效措施加以解决。
　　——全面推进土地保护、开发与整治。为了切实保护好耕地，根据《基本农
田保护条例》，全国开展了划定基本农田保护区工作。到１９９５年底，有２１０
０个县级单位完成了划定任务，７０％以上的耕地得到了有效保护。加强了建设用
地计划管理，较好地控制了建设用地总量和结构，乱占耕地现象有所好转，１９９
５年，全国各类建设占用耕地比上年下降２０．８％。近年来，为了加快防治沙漠
化工作的进程，中国政府编制了《１９９１—２０００年全国治沙工程规划要点》
，制定１０年治理开发６６６．７万公顷沙漠化土地规划目标，全国防治沙漠化工
程的２０个重点县、９个试验区、２２个示范基地已经纳入国民经济发展计划加以
实施。“八五”期间，防治沙漠化工程完成综合治理面积达３７５．９万公顷。中
国政府重视水土保持工作，有效地防治了水土流失，改善了生态环境和农业条件。
目前，全国已建立了２５片国家级水土流失重点治理区，实施了七大流域水土保持
工程，在１万多条水土流失严重的小流域开展了山水田林综合治理。全国累计治理
水土流失面积６７００万公顷，修建了大批蓄水保土工程，平均每年减少土壤流失
量１１亿多吨，增加保水能力１８０亿立方米。黄土高原水土流失综合治理区已累
计治理１５００万公顷，使３０％的水土流失面积得到不同程度的治理，年输入黄
河的泥沙减少３亿吨以上。自《土地复垦规定》颁布实施以来，全国多数省、市制
定了土地复垦规定实施办法，１０多个省、自治区出台了土地复垦资金征收、使用
和管理办法，土地复垦成效显著。从１９８７年到１９９５年，全国累计开发复垦
耕地约３５０万公顷，其中复垦利用各类废弃土地约６０万公顷。１９８９年开展
了全国主要矿产开发省（区）复垦土地试点工作，１９９５年开始建设３个国家级
煤矿塌陷地复垦示范区，制定了全国土地复垦技术标准。江苏省铜山县七年投资５
６００万元，复垦土地０．６６万公顷，实现了复垦与用地的基本平衡。
　　——抗御自然灾害的能力得到加强。中国人民在长期与自然灾害斗争中积累
了丰富的经验，制定了“预防为主，防治结合”、“防救结合”等一系列方针政策
。初步建立了防御各种自然灾害的工作体系，形成了一支具有一定实践经验、学科
基本配套、门类比较齐全的科研队伍，监测主要自然灾害的台网已初具规模。
　　中国是一个历史悠久的农业国家，在发展农业生产的过程中，中国政府重视农
村环境保护。
　　——生态农业建设取得成效。中国政府已经把发展生态农业列为实现环境与
经济协调发展的重大对策。目前已确定的５０个生态农业试点县发挥了良好的示范
作用，带动全国１０个地区和１００多个县的生态农业建设。据统计，生态农业试
点县粮食总产量较以前增长１５％，亩产增长１０％以上，人均收入高于当地平均
水平１２％。生态农业建设使农业生态环境得到明显改善，荒山荒坡得到治理，森
林覆盖率大幅度提高，水土流失有所控制，土壤有机质含量提高，农业生态系统抗
灾能力有所增强。与此同时，为促进区域可持续发展，主要以县域为单元的近百个
生态示范区建设工作已全面启动。
　　——农村能源建设有了新进展。开展农村能源建设是保护和改善农村生态环
境的一项重要措施。１９９１年开展的全国百县农村能源综合建设，形成年新增开
发１０８０万吨标准煤和节约１１３７万吨标准煤的能力。１９９５年，全国农村
开发与推广省柴节煤灶、沼气、太阳能、风能、地热和小水电等技术，形成了年新
增和节约８０００万吨标准煤的能力，其中建成农用沼气池５６９万户，推广省柴
节煤灶１．７亿户。
　　——乡镇企业污染防治有所加强。乡镇企业是中国农村经济的坚实支柱和国
民经济的重要力量，随着乡镇企业迅速崛起所带来的环境问题也引起中国政府和人
民普遍关注。１０多年来，乡镇企业的环境管理和污染防治取得了一定成效。东部
沿海地区乡镇企业技术与装备水平逐步提高，结合小城镇、乡镇企业小区和经济小
区建设，积极推行污染集中控制，取得成效。江苏省张家港市在经济高速发展的情
况下，十分注意防止乡镇企业的环境污染，走上了环境与经济协调发展的道路。中
西部地区对乡镇企业积极引导、扶持与监督，防止乡镇企业污染的扩散与蔓延。应
该指出，乡镇企业的环境保护任务还十分艰巨，中国政府将继续引导乡镇企业健康
发展，进一步加强环境管理，以防治和减少环境污染。
　　——绿色食品和有机食品的开发受到欢迎。为了满足城乡人民对高质量食物
日益增长的需求，保护农业自然资源和生态环境，１９９０年中国有关部门开始开
发无污染、安全、优质、营养的“绿色食品”。到１９９５年底，全国共开发绿色
食品产品５６８个，相当一部分成为名牌产品。绿色食品开发以来，全国有１１３
万公顷土地受到较好保护。１９９５年，中国有关部门发布了有机（天然）食品标
志管理办法，完全不使用化肥和农药的有机（天然）食品已在中国问世。
　　　　　　五、生态环境与生物多样性的保护
　　中国政府把生态环境保护作为环境保护工作的重点，经过长期努力，中国的生
态环境保护和建设取得了较大成就。
　　——造林绿化取得成效。中国政府从５０年代开始组织开展大规模的植树造
林，加强了森林资源培育、保护和管理，在合理利用森林资源方面有了较大进展。
改革开放以来，中国造林步伐加快，数量逐年增加，质量不断提高，实现了森林年
生长量超过年消耗量，初步扭转了长期以来森林蓄积量持续下降的局面，进入了森
林面积和蓄积量“双增长”的阶段。目前，全国森林面积达１．３４亿公顷，森林
覆盖率上升到１３．９２％，人工造林保存面积达３３７９万公顷；全国累计有４
４亿人次参加全民义务植树运动，义务植树２３０亿株；先后有１２个省（区）基
本实现了消灭宜林荒山目标。
　　中国政府特别重视林业生态工程建设。从１９７８年起，中国先后确立了以保
护和改善自然生态环境、实现资源永续利用为主要目标的十大林业生态工程。这十
大林业生态工程是：“三北”（东北西部、华北北部、西北地区）防护林体系工程
、长江中上游防护林体系工程、沿海防护林体系工程、平原农田防护林体系工程、
太行山绿化工程、防治沙漠化工程、淮河太湖流域综合治理防护林体系工程、珠江
流域综合治理防护林体系工程、辽河流域综合治理防护林体系工程、黄河中游防护
林体系工程，规划造林总面积１．２亿公顷。目前，“三北”防护林体系工程已经
完成一、二期工程，共造林１８５１万公顷，森林覆盖率由５．０５％提高到８．
２％，４万多平方公里的“不毛之地”变成了绿色林地，１３０多万公顷沙地辟为
农田、牧场、果园，１２％的沙漠化土地得到治理，１０％的沙漠化土地得到控制
，１１００多万公顷农田得到林网保护，８９３万公顷草场得到恢复，产草量增加
２０％以上。“三北”地区１／３县的农业生态环境开始趋向良性循环。长江中上
游防护林体系工程７年累计营造林５４６万公顷；沿海防护林体系工程自１９９１
年全面启动以来，累计营造林１６０万公顷，１．８万公里的海岸基干林带基本合
拢；平原农田防护林体系工程累计有７６９个县（市）实现了平原绿化，占全国９
１８个平原县的８４％；太行山绿化工程自１９９４年启动以来累计完成营造林１
０２万公顷。这些大规模的林业生态工程建设，使中国相当部分地区的生态环境逐
步得到改善。
　　——草地建设取得阶段性成果。根据《草原法》规定，中国各级政府加强对
草地资源的保护与管理，严禁乱垦滥挖滥牧，实行国家、集体、个人相结合的形式
，加大了草场建设和治理草地沙化、退化的力度。据统计，全国飞播种草和人工改
良草场累计面积达１１７５．７万公顷，草地围栏８３３．３万公顷。国家重点组
织开展的４９个草地牧业综合示范工程取得巨大成效，到１９９４年底，累计完成
人工种草５６３．８万公顷，为干旱、荒漠、水土流失严重地区发展畜牧业以及生
态环境保护开辟了一条新路。
　　——海洋环境保护得到加强。中国拥有辽阔的海域，海洋环境保护是中国环
境保护工作的一个重要组成部分。目前，中国已颁布了一系列海洋环境保护的法律
法规，建立了全国海洋环境监测监视网络，完成了近岸海域环境功能区划，对近岸
海域的建设项目、海洋石油勘探开发和海洋倾废活动实施了有效的环境管理，较好
地控制了海洋污染和资源破坏，开展了防治赤潮、保护近海渔业资源等工作，到１
９９５年底，建立了１４处各类国家级海洋自然保护区，中国管辖的大部分海域水
质及周围海域生态环境基本保持良好状态。
　　长期以来，中国政府在生物多样性保护方面进行了不懈的努力，制定了《中国
自然保护纲要》、《中国生物多样性保护行动计划》，确定了生物多样性保护的方
针、战略以及重点领域和优先项目。
　　中国的生物多样性保护采取就地保护和迁地保护相结合的途径。目前，中国已
有６１２种国家级珍稀濒危动植物被列为重点保护对象，其中野生动物２５８个种
和种群、植物３５４种；６０多种珍稀濒危野生动物人工繁殖成功；麋鹿、野马、
高鼻羚羊等动物经引种繁殖已初步得到恢复。
　　建立自然保护区是就地保护野生动植物的最有效措施。到１９９５年底，中国
已建成类型比较齐全的自然保护区７９９处，面积达７１８５万公顷，约占国土总
面积的７．１９％。国家级自然保护区有９９处，其中加入国际人与生物圈保护区
网的自然保护区有１０处，包括：吉林长白山、四川卧龙、贵州梵净山、湖北神农
架、福建武夷山、新疆博格达峰、广东鼎湖山、内蒙古锡林郭勒、江苏盐城和云南
西双版纳自然保护区。黑龙江扎龙、吉林向海、江西鄱阳湖、湖南东洞庭湖、青海
鸟岛和海南东寨港等６处自然保护区被列为国际重要湿地。目前，全国设立风景名
胜区５１２处，总面积９６０万公顷，其中国家级风景名胜区１１９处，省级风景
名胜区２５６处，市（县）级风景名胜区１３７处。建立森林公园７１０处，其中
国家级森林公园２４８处。黄山、武陵源、九寨沟、黄龙等风景名胜区被联合国教
科文组织列为世界自然与文化遗产。自然保护区的建立，使一批具有代表性、典型
性、科学研究价值的自然生态系统和珍稀濒危物种得到有效保护。
　　建立动物园、植物园及各种引种繁育中心（基地）是迁地保护野生动植物的有
效措施。到１９９５年底，中国共建动物园和公园动物展区１７５个、各种野生动
物繁殖中心（场）２２７个，建立大型植物园６０多个、野生植物引种保存基地２
５５个，使大熊猫、扬子鳄、中华鲟、白髂豚、东北虎、朱、银杉、珙桐、苏铁
、金花茶等珍稀濒危动植物得到保护。此外，中国还建立了１０多个标本馆、１个
基因库和２个野生动物细胞库，为遗传多样性的研究和保存打下良好的基础。中国
政府严禁犀牛角、虎骨等的药用和贸易，对乱捕滥猎珍稀野生动物的犯罪行为，实
行严厉打击的政策。
　　中国政府重视家畜禽遗传资源和农作物种质资源保护。中国有家畜禽品种、类
群５９６个，其中土著家畜禽品种（类群）占品种总数的７０％以上。中国政府安
排专项保护经费，对一些濒危和数量急剧下降的家畜禽品种进行优先保护，并建立
了１座畜禽牧草种质基因库。到１９９５年底，中国已初步形成农作物种质资源保
存体系，建成国家级贮存种子长期库及复份库各１座，地方中期库２３座，国家级
田间种质圃２５个，其中试管苗圃种质库２个。目前，中国大多数农作物种质资源
得到了保护，现已收集到各种农作物种质３３万份，其中对３０万份种质材料进行
了原份和复份保存。
　　中国政府十分重视西藏地区的环境保护。现在，西藏地区的环境质量保持了良
好状态，大气环境质量达到国家环境质量一级标准，主要江河湖泊水质均优于国家
地面水环境质量标准。森林和草原得到了有效保护，森林面积达７１７万公顷，活
立木蓄积量２０．８４亿立方米，草原面积达８２０７万公顷，其中可利用草地７
０７７万公顷。海拔４７００米的纳木错“天湖”，成为天鹅、鹭鸶、沙鸥等珍贵
水禽的天然栖息地。
　　从总体上看，中国森林面积少、草场退化、水土流失、土地荒漠化和珍稀濒危
野生动植物保护等问题依然存在，因此，进一步加强生态环境与生物多样性的保护
仍然是中国政府一项十分重要的任务。
　　　　　　六、环境科学技术和环境宣传教育
　　中国实施“科教兴国”战略，积极推动环境科学技术的发展，取得了初步成效
。
　　——环境科学技术研究领域不断拓展。中国的环境科学技术工作开始于７０
年代，作为科技工作的重要组成部分，环境科学技术工作得到了国家的重视。针对
一些重大环境科研课题，中国政府制定了环境保护科研规划和计划，组织力量进行
科技攻关。开展了区域环境污染综合防治、环境背景值和环境容量、污染治理技术
及全球环境问题的研究。取得了北京市环境污染综合防治研究、大气环境容量研究
、全国主要土壤背景值与环境容量研究、酸沉降及其影响和控制技术研究、全球气
候变化预测影响和对策研究、洁净煤及大气污染控制技术研究等一大批科技成果。
同时，还开展了区域环境影响评价、环境管理与环境经济、环境监测技术及仪器设
备、自然生态保护、环境与人体健康等多方面的研究，为环境管理、污染防治和生
态保护提供了科学依据和技术支持。
　　——环境保护科研机构和研究队伍不断壮大。到１９９５年底，全国共建立
环境保护科学研究机构３９０个，拥有科技与管理人员２万多人，初步形成了由中
国科学院、行业主管部门、高等院校和环保部门组成的学科齐全的环境保护科研体
系。
　　——组织环境保护最佳实用技术筛选、评价和推广工作。最佳实用技术的推
广是加速环境科技成果转化，形成现实污染防治能力的重要措施。“八五”期间，
全国共推荐１３１６项实用技术，筛选出４３８项最佳实用技术，其中３８５项在
１４万个单位得到了应用，减少了“三废”的排放，并取得了良好的经济效益。
　　——扶植环境保护产业的发展。环保产业是包括技术开发、产品生产、商品
流通、资源利用、信息服务及工程承包的新兴产业。中国把环保产业列入优先发展
领域，提出了“积极扶植、调整结构、依靠科技、提高质量、面向市场、优质服务
”的指导思想，在投资、价格、税收等方面给予优惠政策，鼓励环保产业的发展。
１９９６年５月发布的全国环保产业基本情况调查表明，中国从事环保产业的单位
８６５１个，从业人员１８８．２０万人，固定资产４５０．１１亿元，年生产总
值３１１．４８亿元，创利润４０．９１亿元。
　　——环境标志进入实施阶段。１９９３年３月，中国开始实施环境标志计划
，到１９９６年４月，在１１类产品中开展了环境标志认证工作，已有２１家企业
的３５种产品获得了中国环境标志。伴随着环境标志产品进入千家万户，环境标志
的社会影响越来越大。
　　中国政府把搞好环境宣传教育，增强全民族环境意识作为一项战略任务。
　　——普及环保知识，增强环境意识，逐步形成良好的环境道德风尚。７０年
代，中国翻译和编写了一批环境保护科普读物，广泛介绍环保知识，起到了很好的
启蒙作用。８０年代以来，每年的“世界环境日”、“植树节”、“爱鸟周”等，
全国各地都组织大规模的宣传活动。近年来，中国新闻媒介进一步加强了对环境保
护的宣传报道，报纸、电台、电视台经常有大量的环境保护节目，新闻媒介还对一
些污染严重的地区和单位进行了报道。从１９９３年开始，以组织新闻单位采访环
境执法情况为主要形式的“中华环保世纪行”活动，在全国引起了巨大的反响，促
进了一批重大环境问题的解决。与此同时，各省、市也相继开展了本地区的“世纪
行”活动。３年来，全国共有７５０家新闻单位，１５００多名记者参加了采访报
道活动，编发各类稿件１万多篇，仅电视新闻就达１６００多条。
　　１９８３年，中国创办了全球第一家国家级环境保护专业报——《中国环境
报》，年发行量近３０万份。１９８０年成立了中国环境科学出版社，到１９９５
年出版各类环境图书８６０种，５００多万册。１９９０年《中国环境年鉴》出版
，并从１９９４年开始出版英文版。中国还有３０多家地方环境报和数百种环境专
业期刊。
　　中国动员全社会广泛参与环境宣传教育活动，近年来，环保部门、教育部门、
文化部门、新闻单位、妇女组织、青年组织、科学协会、学会等都组织开展了各具
特色的环境宣传教育活动。
　　——环境专业教育为环保事业输送大批科技与管理人才。中国已有北京大学
、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、南京大学、同济大学、武汉大学等１
４０所高等院校设置了环境类系或专业，共有本科专业点２０６个。国务院学位委
员会批准环境类５１个专业、２２３个硕士学位授予单位，３９个专业、７７个博
士学位授予单位和若干个博士后流动站。４０多所中等专业学校和上百所职业高中
也设置了环境专业。２０多年来，中国的环境专业教育培养的大批专业人才成为环
保领域中的一支有生力量。
　　——环境在职教育提高了环境管理人员的素质。１９８１年，中国成立了中
国环境管理干部学院，对全国环保系统的管理人员进行岗位培训、继续教育和学历
教育，到１９９５年底结业学员５２００多人，这些学员经培训后水平有了很大提
高，为推动各地环保工作发挥了重要作用。此外，各地区、各有关部门也从工作需
要出发，举办了各种类型的环保培训班、研讨班，据统计，１０多年来共举办上万
次各类培训班，培训人员达４０多万人次。
　　——环境基础教育培养和提高了青少年及儿童的环境意识。近年来，各地普
遍开展了中小学和幼儿园的环境教育，培养孩子们从小热爱大自然的优良品质和保
护环境的责任感。
　　中国人口众多，文化教育事业还不够发达，全民族的环境意识有待进一步提高
，搞好环境宣传教育是一项长期而艰巨的任务。
　　　　　　七、积极推动环境保护领域的国际合作
　　中国一贯主张：经济发展必须与环境保护相协调；保护环境是全人类的共同任
务，但是经济发达国家负有更大的责任；加强国际合作要以尊重国家主权为基础；
保护环境和发展离不开世界的和平与稳定；处理环境问题应当兼顾各国现实的实际
利益和世界的长远利益。
　　中国在采取一系列措施解决本国环境问题的同时，积极务实地参与环境保护领
域的国际合作，为保护全球环境这一人类共同事业进行了不懈的努力。
　　中国支持并积极参与联合国系统开展的环境事务。中国是历届联合国环境署的
理事国，与联合国环境署进行了卓有成效的合作。中国于１９７９年加入了联合国
环境署的“全球环境监测网”、“国际潜在有毒化学品登记中心”和“国际环境情
报资料源查询系统”。１９８７年，联合国环境署在中国兰州设立了“国际沙漠化
治理研究培训中心”总部。在环境署的组织下，中国将防治沙漠化、建设生态农业
的经验和技术传授到许多国家。到１９９６年，中国已有１８个单位和个人被联合
国环境署授予“全球５００佳”称号。中国与联合国开发署、世界银行、亚洲开发
银行等国际组织建立了良好的合作关系。目前，中国在《关于消耗臭氧层物质的蒙
特利尔议定书》多边基金、全球环境基金、世界银行、亚洲开发银行贷款的使用和
管理上，已经建立起有效的合作模式，对推动中国的污染防治和环境管理能力建设
发挥了积极作用。中国是１９９３年成立的联合国可持续发展委员会的成员国，在
这个全球环境与发展领域的高层政治论坛中一直发挥着建设性作用。中国与联合国
亚太经社会等组织保持了密切的合作关系，并通过参加东北亚地区环境合作、西北
太平洋行动计划、东亚海洋行动计划协调体等，对亚太地区的环境与发展作出了贡
献。
　　中国积极发展环境保护领域的双边合作。１０多年来，中国先后与美国、朝鲜
、加拿大、印度、韩国、日本、蒙古、俄罗斯、德国、澳大利亚、乌克兰、芬兰、
挪威、丹麦、荷兰等国家签订了环境保护双边合作协定或谅解备忘录。在环境规划
与管理、全球环境问题、污染控制与预防、森林和野生动植物保护、海洋环境、气
候变化、大气污染、酸雨、污水处理等方面进行了交流与合作，取得了一批重要成
果。中国还参加了美国倡议的“有益于环境的全球性学习与观察计划”活动。
　　中国为进一步加强在环境与发展领域的国际合作，１９９２年４月成立了“中
国环境与发展国际合作委员会”。该委员会由４０多位中外著名专家和社会知名人
士组成，负责向中国政府提出有关咨询意见和建议。该委员会已在能源与环境、生
物多样性保护、生态农业建设、资源核算和价格体系、公众参与、环境法律法规等
方面提出了具体而有价值的建议，得到中国政府的重视和响应。
　　中国积极参与筹备并出席了联合国环境与发展大会，为大会的顺利召开作出了
努力。中国参加了联合国环境与发展大会的历次筹备会议，在讨论和谈判国际环境
公约时发挥了建设性的作用。１９９１年６月，在北京召开了由中国发起４１个发
展中国家参加的环境与发展部长级会议，会议发表的《北京宣言》阐述了发展中国
家在环境与发展问题上的原则立场，对大会筹备作出实质性的贡献。根据联合国环
境与发展大会筹委会第一次会议的要求，中国编写了《中华人民共和国环境与发展
报告》，全面论述了中国环境与发展的现状，提出了中国实现环境与经济协调发展
的战略措施，阐明了中国对全球环境问题的原则立场，受到了国际社会的好评。１
９９２年６月，中国国务委员、国务院环境保护委员会主任宋健率领中国政府代表
团出席了联合国环境与发展大会，中国总理李鹏出席了大会的首脑会议并发表了重
要讲话，提出了加强环境与发展领域国际合作的主张，得到了国际社会的积极评价
。李鹏总理还代表中国政府率先签署了《气候变化框架公约》和《生物多样性公约
》，对会议产生了积极的影响。
　　中国自１９７９年起先后签署了《濒危野生动植物种国际贸易公约》、《国际
捕鲸管制公约》、《关于保护臭氧层的维也纳公约》、《关于控制危险废物越境转
移及其处置的巴赛尔公约》、《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书（修订本）
》、《气候变化框架公约》、《生物多样性公约》、《防治荒漠化公约》、《关于
特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约》、《１９７２年伦敦公约》等一系列
国际环境公约和议定书。
　　中国对已经签署、批准和加入的国际环境公约和协议，一贯严肃认真地履行自
己所承担的责任。在《中国２１世纪议程》的框架指导下，编制了《中国环境保护
２１世纪议程》、《中国生物多样性保护行动计划》、《中国２１世纪议程林业行
动计划》、《中国海洋２１世纪议程》等重要文件以及国家方案或行动计划，认真
履行所承诺的义务。中国政府批准《中国消耗臭氧层物质逐步淘汰国家方案》，提
出了淘汰受控物质计划和政策框架，采取措施控制或禁止消耗臭氧层物质的生产和
扩大使用。１９９４年７月，在联合国开发署的支持下，中国政府在北京成功地举
办了“中国２１世纪议程高级国际圆桌会议”，为推动中国的可持续发展作出了贡
献。１９９５年１１月，中国发布了《关于坚决严格控制境外废物转移到我国的紧
急通知》，１９９６年３月又颁布了《废物进口环境保护管理暂行规定》，依法防
止废物进口污染环境。
　　　　　　结束语
　　中国经过２０多年的不懈努力，在环境保护方面取得了举世瞩目的成就。但是
，中国政府清醒地认识到，中国正处在迅速推进工业化的发展阶段，加上粗放的生
产经营方式，资源浪费和环境污染相当严重。随着人口增加和经济发展，这个问题
可能更加突出。解决历史遗留的环境问题和控制发展过程中出现的环境问题，仍然
是一项长期而艰巨的任务。
　　在改革开放和现代化建设的过程中，中国将继续认真贯彻执行环境保护基本国
策，实施可持续发展战略。“九五”期间（１９９６—２０００年），中国政府将
实施《中国跨世纪绿色工程计划》等一系列保护环境的重要举措，实现《中华人民
共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》提出的环境
保护奋斗目标，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和
地区的环境质量有所改善。
　　人类在解决环境与发展问题上面临的困难还很多，道路还很漫长。中国将一如
既往地与世界各国同舟共济、携手合作、积极行动，为保护人类生存的地球环境和
共同繁荣而奋斗。（新华社北京６月４日电）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０５
第２版／经济
经济简讯
辽宁旅游度假产业蓬勃兴起
张书政
０５
　　本报讯　记者张书政报道：辽宁旅游度假产业蓬勃兴起。５月３０日，在大连
金石滩海滨举行的’９６中国度假休闲游辽宁省暨大连市活动开幕式迎来四海宾朋
，表明这个省旅游度假产业的发展进入新阶段。
　　经过近几年的开发建设，辽宁向国际旅游度假市场推出了大连金石滩、沈阳辉
山、大连庄河冰峪沟、大连西郊度假村等４个度假区（村），在辽东半岛南端和辽
东湾各市（县）还开发出一大批不同档次的旅游度假区（村）。据统计，全省１４
个地级市中已有１３个市开发建设４７个规模可观、设施齐全的沿海型、山地型、
冰雪型、民俗型等各类旅游度假区（村）。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
深圳研制成功高级水晶瓷砖
谢文
０５
　　本报讯　国内首家一次性烧成的高级内墙瓷砖水晶瓷砖，日前由深圳宝明陶瓷
制品有限公司研制成功并投入生产。宝明公司的一次性烧成的水晶瓷砖质量达到国
际先进水平，提高了国产瓷砖的档次，可以替代进口产品。　（谢文）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
烟台建成无公害苹果出口基地
焦文亮／郝庆山
０５
　　本报讯　山东省烟台市近日建成大型无公害红富士苹果出口基地。位于栖霞市
臧家庄镇的这个基地，果园面积三万亩，年产无公害优质红富士苹果四千万公斤，
年可创汇三千万美元。　（焦文亮　郝庆山）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
第二届国际运输与物流博览会将举办
费伟伟
０５
　　本报讯　第二届中国国际运输与物流博览会将于十一月十八日至二十二日在北
京中国国际展览中心举行。博览会由中国交通运输协会主办，设铁道交通、邮电、
民航、船舶、航空、管道、机械及集装箱等馆。　（费伟伟）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
■
图片
胡文军／李方平
０５
　　湖北省体改委积极引导和支持企业深化内部改革，增强了企业发展后劲。目前
，全省许多企业进行了改造、改组和兼并，资本结构进一步优化。图为省体改委主
任徐子伦（右二）与车桥股份有限公司共同研究企改方案。　胡文军　李方平摄＊
配图１张
１９９６０６０５
第６版／国际
简讯
首批安盟武装人员编入安新军
■
０５
　　在三日举行的一个仪式上，第一批共十四名原安盟武装人员被正式编入新的安
哥拉军队。组成新军是安哥拉和平进程的重要一步。根据有关协议，安盟六万二千
人部队中的二万六千人和十万政府军中的六万人将联合组成新军。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
新闻分析
利比里亚内战何时休
黄泽全／杨贵兰
０５
　　自今年４月初以来，利比里亚局势持续恶化，各派冲突加剧，造成数以百计的
人丧生，最近一个月内就有２００多人伤亡，首都蒙罗维亚的情况尤为严重。上月
２８日联合国安理会审议利比里亚问题时，再次呼吁国际社会应重视利比里亚问题
，采取积极措施，帮助利比里亚人民结束战乱。
　　利比里亚自１９８９年１２月爆发内战后，已有２０多万人丧生，２５０万人
口中的一半流离失所，７２．７万人逃往国外。内战不仅给利比里亚造成严重破坏
，而且殃及科特迪瓦、塞拉利昂、几内亚和加纳等邻国，并直接威胁到整个西非地
区的和平稳定。去年８月，在西非国家经济共同体和非洲统一组织的调解下，利比
里亚交战各方在尼日利亚首都阿布贾达成和平协议，成立了新的国务委员会和临时
联合政府，并计划今年８月２６日举行大选。但和平局面仅仅维持了８个月，国内
又燃起战火。
　　利比里亚这次冲突的直接原因是，利比里亚国务委员会联合主席之一、原利比
里亚全国爱国阵线武装领导人泰勒，企图以涉嫌谋杀西非维和部队人员罪名逮捕联
合政府农村发展部长、原利比里亚争取民主联合解放运动武装领导人约翰逊，两派
武装因此发生冲突，进而演变成激战。
　　利比里亚内战是这个国家长期部族矛盾激化的结果。占全国人口９７％的土著
黑人长期处于从属地位，１９世纪从美国南部移居来的黑人尽管只占全国人口的３
％，却长期掌握着国家权力，两者之间一直不和。１９８０年４月１２日，以土著
克兰族人塞缪尔·多伊军士为首的１７名士兵发动军事政变，成立军政府，从而结
束了美裔利比里亚人长达１４３年的统治。多伊执政后，利比里亚国内矛盾并没有
得到根本解决，当地土著黑人与美国黑人后裔经常发生冲突，反政府活动不断。仅
８０年代发生的未遂政变就有数十次之多。１９８９年１２月，流亡国外的前政府
官员查尔斯·泰勒率领的反政府武装“全国爱国阵战”从邻国攻入境内，频频向政
府军发动猛烈攻势，不久便控制了除首都蒙罗维亚以外的９０％的国土。
　　利比里亚内战不息主要是由于各派别之间的斗争此起彼伏，各方在组建新国务
委员会问题上分歧很大，谈判一直处于僵局。１９９０年８月７日，西非国家经济
共同体常设调解委员会７国首脑举行会议，决定向利比里亚派遣西非维持和平部队
，监督交战各方实现停火。当年９月从“全国爱国阵线”分裂出来的“争取民主联
合解放运动”领导人约翰逊抓获并处决了多伊。后来，利比里亚受西方国家在非洲
推行“多党民主”的影响，几年内先后出现２００多个政治派别，形成在恢复和平
的谈判中纷争不休、难以达成统一意见的状况。利比里亚内战６年多来，交战各方
在国际社会调解下，先后１３次达成和平协议，但由于各方在权力分配上总是争执
不下，最终使协议一次又一次变成一纸空文。
　　利比里亚持续的内战引起了国际社会普遍关注。西非国家经济共同体、非洲统
一组织和国际社会为使这个国家恢复和平作出了巨大的努力，但利比里亚要真正实
现和平，终究要由利比里亚人民自己来解决。当前在非洲总体形势趋向缓和、经济
有所增长的情况下，利比里亚局势也处在关键时刻，人们希望利比里亚交战各方能
够严格执行已达成的协议和安理会有关协议，使利比里亚早日恢复和平。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
沙特王储会见迟浩田
喻开元／喻开元
０５
　　据新华社吉达（沙特阿拉伯）６月２日电　（记者喻开元）沙特阿拉伯王储、
第一副首相兼国民卫队司令阿卜杜拉今天会见了正在这里访问的中国中央军委副主
席、国务委员兼国防部长迟浩田一行。
　　阿卜杜拉对迟浩田一行的来访表示欢迎，并请中国客人转达他对江泽民主席和
李鹏总理的问候。
　　他在会见中强调说，沙、中友谊是永恒的。“我们对中国十分崇敬，并给予高
度评价。中国是沙特阿拉伯王国最可信赖的朋友之一”。他希望沙、中友谊，特别
是双方在经济领域的友好合作关系不断发展。
　　迟浩田赞扬了近年来不断发展的中、沙两国友好关系。他说，两国关系的发展
，“不仅有利于两国人民，也有利于亚洲和世界的和平与稳定”。
　　迟浩田代表中国政府邀请阿卜杜拉访问中国。对此，阿卜杜拉说，他非常希望
访问中国，并期待着不久能实现这个愿望。
　　据新华社吉达６月１日电　（记者喻开元）沙特阿拉伯第二副首相兼国防和航
空大臣、总监苏丹今天表示，坚持一个中国的政策是沙特阿拉伯王国的国策，希望
中国实现和平统一。
　　苏丹是在这里会见来访的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田及
其一行时作上述表示的。他还说，沙中两国之间存在着十分良好的关系和友谊，希
望这种友好关系不断发展，更加富有成果。
　　迟浩田在会见时表示，中国政府十分重视发展同沙特阿拉伯王国的关系，希望
中沙之间建立面向２１世纪的长期、稳定的合作关系，进行全方位的、多层次的合
作。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
德国破产企业猛增
杨华升
０５
　　据新华社波恩６月３日电　（记者杨华升）据德国联邦统计局３日公布的材料
，去年德国的破产企业总计为２．９万家，预计今年将达到３．２万家。今年将是
德破产企业数连续第５年增加的一年。
　　据统计，今年第一季度德国破产企业就达到７５５５家，比去年同期增加了８
．８％，其中德西部破产企业数增加了６．６％，东部破产企业数的增幅则高达３
８．２％。
　　企业破产使不少人失去了劳动岗位。专家们估计，仅今年上半年德国因企业破
产而丧失的劳动岗位将多达２１．８万个，经济损失高达２００多亿马克（约１．
３５马克合１美元）。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
简讯
中国向莫桑比克赠送农用机械
■
０５
　　中国政府向莫桑比克总统府赠送农业机械的仪式３日在马普托举行。莫桑比克
总统希萨诺出席仪式并讲了话。他说，莫桑比克感谢中国政府和人民的友好表示。＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
石油化工与国计民生
梁文
０５
　　提起石油化工，人们往往觉得它离实际生活比较远。其实，石化与人们的日常
生活息息相关。石油化工产品包括汽油、煤油、柴油，为天上飞机、地上汽车、火
车和拖拉机、海上轮船和军舰提供运行动力；高档次沥青为高速公路提供平坦耐用
路面；合成纤维工厂提供多种纤维原料，聚丙烯腈纤维，通称腈纶，俗称合成羊毛
，可以单独使用或与羊毛混用，制成毛衣、毛毯等毛织品，比羊毛更加色泽鲜艳、
价格便宜、柔软舒适。
　　聚酯纤维，通称涤纶，与棉、毛、麻、丝等混用，具有耐用、挺实、免烫等特
点，现已成为每人衣着离不开的织物；各种共聚酯纤维，特别是超细纤维，可以制
成仿毛、仿丝、仿绸织物，深受人们欢迎。合成树脂和塑料品种繁多，聚乙烯树脂
是最大宗品种之一，制成各种薄膜，用于农业地膜、棚膜，增产粮食，使农民四季
都能生产出蔬菜、花卉，满足城乡人民生活需要。聚丙烯树脂，织成的地毯已进入
千家万户，制成的编织袋已成为经济实用的畅销包装。
　　聚氯乙烯塑料是以塑代木、以塑代钢的重要材料，在各种管道、阀门、门窗、
地板等领域大有用武之地。合成橡胶为多种运输工具提供轮胎，也大量用作鞋底材
料。特别是一种具有橡胶和塑料双重性能的热塑性弹性体，做成鞋底具有舒适、防
滑功能，广泛用于中高档鞋类。化肥的主要品种尿素已走进大江南北的农田，每公
斤尿素可增产四公斤粮食。
　　石化工业还为各种精细化工产品提供基础原料，成为医药、农药、染料、香料
、涂料、化妆品、洗涤剂、粘接剂等工业发展的基础。石化工业与国计民生的关系
日益密切，正在成为我国支柱产业之一。＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
振兴石化　科技先行
盛华仁
０５
　　（中国石油化工总公司总经理　盛华仁）
　　中国石化总公司成立十多年来，在党中央、国务院的领导下，在国务院各有关
部门、各地方政府的支持下，整体实力有了很大增强，技术水平有了很大提高，成
为国家财政收入的重要来源之一。石化工业所以能在激烈的国内外市场竞争中不断
得到发展，主要是得益于改革开放方针和国家政策支持；从企业自身来讲，主要是
重视和依靠科技进步，加强内部管理。
　　石化总公司于９０年代初组织各方面专家在国内外调查研究，制定出了“１９
９３—２０００年科技进步八年规划”。现在，八年规划规定的前三年任务已经完
成，正在落实后五年的任务。去年全国科技大会召开后，总公司和所属企业实行“
一个整体，两个层次，分工协作，综合集成”的科技体制。充分发挥总公司的联合
优势，集中必要的人力、财力、物力，联合攻克一批对石油化工发展具有关键作用
的科技课题。总公司和企业这两个层次在科技开发上互有分工，充分发挥各自的特
长。两个层次“分工协作，综合集成”。
　　总公司从１９９１年起把全系统的科研、设计、制造、建设和生产等单位组织
起来，针对在全行业发展上具有关键作用的重大科技课题，开展“一条龙”联合攻
关。目前，已经组织了“十七条龙”，取得了很大成果。在内部“一条龙”攻关的
同时，在外部实行“三结合”。先后与中国科学院、清华大学等国内科研院所、大
专院校共同开展基础性研究和高新技术探索性研究，已取得显著成效。
　　中国石化总公司还狠抓科技成果的应用。重油催化裂化开发成功后，首先在石
家庄炼油厂开展工业试验，到目前为止，总公司５３套催化裂化装置已有３３套推
广应用，与推广前相比，仅１９９４年由于多掺炼渣油提高轻质油收率，即增加效
益约４０亿元。石油化工所需的六大类关键催化剂，经过开发、试验，已有８０％
立足国内，每年节省外汇２亿美元，降低生产成本１０亿元以上。实现工业转化的
主要办法，是结合基本建设、技术改造和日常生产进行。特别是在技术改造、消除
“瓶颈”制约中推广应用。燕山石化公司乙烯装置从３０万吨／年达到４５万吨／
年，扬子石化公司乙烯装置从３０万吨／年达到４０万吨／年，就是成功范例。
　　中国石化总公司认为科技投入只靠国家支持还不够，重要的是靠企业在实践中
形成一种机制。１９９１年起，所属企业按销售额的一定比例提取开发费并进入成
本。１９９１—１９９３年三年投入即达１６亿元，相当于前八年的总和。这对近
几年开发成功一批具有世界先进水平的重大技术，起到了重要作用。１９９３年，
全国实行新的企业财务通则、企业会计准则后，企业的科技开发费直接进入成本，
可以据实列支。这为我们增加科技开发投入在制度上提供了保证，同时又为推进科
技进步增添了内在动力。
　　中国石化总公司明文规定并反复强调，无论总公司还是各企业，第一把手必须
抓第一生产力，建立严格的责任制。现在，这一责任制已经从上到下建立起来了。＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
科技杂谈
企业腾飞的“助推器”
苗文新
０５
　　中国石化总公司十几年如一日，把科技进步作为振兴企业的大计来抓，在实践
中探索出了一条成功之路。他们的做法对搞活大中型企业很有借鉴作用。
　　设备陈旧、技术落后是许多大中型企业普遍存在的问题，是导致企业能耗高、
效益低的重要原因。只有尽快加大对企业的技改投入，提高企业的科技水平和竞争
能力，才能迅速帮助大中型企业走出目前的困境。
　　当然，技改投入是一笔不小的开支，许多企业一时还难以承受。中国石化总公
司在职工中大力倡导技术求新、管理求严、效益求高、生活从紧的做法，要求企业
处理好当前利益与长远利益的关系，把企业自有资金尽可能多地用于科技进步，在
企业形成了“科技投入－成果转化－增加效益－再加大科技投入－再增加经济效益
”的良性循环。事实证明，增加科技投入不仅不会减少企业收入、降低职工福利待
遇，反而成倍提高企业效益、大大改善职工福利待遇。
　　如何正确处理技术引进与自主开发的关系，将有限的资金用到刀刃上，是技改
能否成功的关键。中国石化总公司在与一些有实力的国际大公司开展长期合作的同
时，又明确规定，凡是已开发成功并进入工业化应用的技术，已经实现国产化的“
三剂”产品，一律不再引进。目前，中国石化总公司的炼油技术基本上是自己开发
的，乙烯及后加工等技术经过不断消化吸收，近几年又大力开展技术创新活动，现
已开始向国外出口，令人振奋。
　　科技力量分散、各自为战、重复开发等问题也是导致企业科技进步缓慢的重要
原因。中国石化总公司充分发挥总公司的联合优势，将所属科研、设计、制造、建
设与生产单位组织起来，集中力量对于全行业发展有关键作用的重大课题开展“一
条龙”联合攻关，取得了很大成绩。其中催化裂解技术被评为全国唯一的国家发明
一等奖，并已转让到国外，一大批技术和产品也打破了国外公司的垄断并开始批量
出口。类似这些事例发人深思。
　　企业领导是否真正重视落实具体措施，直接关系到科技进步的成败。中国石化
总公司认真落实第一把手抓第一生产力，同时，总公司还设立技术开发中心，作为
科技进步的管理机构，使科技进步有了完善的组织保证。中国石化总公司的经验表
明，只要各级领导重视，充分调动科技人员和广大职工的积极性，依靠科技进步搞
活大中型企业是大有希望的。＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
乐当“二传手”
■
０５
　　（中国石化北京石油化工工程公司）
　　中国石化北京石油化工工程公司是５０年代初期创建的以设计为主体的工程公
司，为我国和十多个国家、地区完成了６００个工程项目的设计和建设。近些年来
，在中国石油化工总公司的领导和支持下，开发了一批如乙烯裂解炉、顺丁橡胶、
聚丙烯等意义重大、效益显著的工程技术。至１９９５年底，公司累计获省（部）
级以上科技成果奖励１５４项，一大批设计成果获得国家科技进步奖或国家优秀工
程设计奖。
　　早在１９８８年，我公司在石化总公司的统一组织下，和科研、生产相结合，
开发出第一台ＣＢＬ乙烯裂解炉（北方炉）在辽化公司顺利投产之后，始终跟踪国
际上乙烯裂解技术的最新发展趋势，开发工作一直持续稳定发展，规模由２万吨发
展到３万吨、４万吨和６万吨；应用范围由辽化公司发展到齐鲁、吉林、抚顺等石
化公司。同引进国外相同规模的裂解炉相比，“北方炉”建设周期短，投资仅及国
外引进裂解炉的６０％左右，而其工艺性能（操作弹性、产品收率、运转周期、热
效率）可以与国外先进的裂解炉相媲美。从而结束了乙烯裂解技术全部依赖进口的
历史，为乙烯生产技术国产化奠定了基础。
　　８０年代末期，我们消化吸收先进技术开发了本体法聚丙烯生产技术，完成了
国产化设计，首次用于重大技术装备国产化起步项目——大连年产４万吨聚丙烯
装置，并于１９９１年建成，一次投料试车成功，主要指标达到或超过设计要求，
投资仅及引进相同规模装置的２／３。此后，又相继在兰州和北京燕山建成两套装
置，也都顺利投产。目前我公司又接受了两套１０万吨／年环管法聚丙烯工艺技术
和工程设计国产化任务。我们将充分总结以往聚丙烯工程建设的实践经验，进一步
提高工程设计和国产化水平，为发展我国的聚丙烯生产技术再做新的贡献。＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
向科技要效益
■
０５
　　（中国石化燕山石油化工公司）
　　中国石化燕化公司坚持以“科技效益型”作为企业发展的方向；坚持在科技开
发中狠抓“四个为主”，走“系统优化，挖潜改造”为主的企业发展之路，取得了
一些重要的技改和科技成果。“八五”期间，燕化公司共加工原油３２６０万吨，
生产乙烯１６６．６万吨，完成投资５２．９６亿元，实现工业总产值２９２．３
３亿元，利税８４．９２亿元。完成了技改投资３０亿元，科研投入２．９１亿元
，通过公司级科技成果鉴定１３４项，部以上成果９２项，工业化率达６９．４％
。我们在抓科技进步工作中有以下“四个为主”的体会：
　　（一）抓科技进步要以技术改造为主。燕化公司投产至今已２６年，装置老化
，原材料涨价，使燕化公司效益开始滑坡。为使燕化公司走出困境，再创辉煌，我
们不走铺新摊子，上新装置的外延发展之路，而是根据燕化实际“攻瓶颈，上规模
”，走以技术改造为主的内涵发展之路。我们对引进的３０万吨／年乙烯及其下游
装置进行了改扩建，创造了建设速度、工程质量、投资控制、施工组织、经济效益
五个一流水平；开车一年多，乙烯产量达４７．３万吨／年，配套装置全面达标，
这一改造与新建装置比投资可以节省近１／２，工期可以缩短１／３，效益可以倍
增，是企业技术进步的主要途径。
　　（二）抓重大技术和装备的改造以国产化为主。经验证明，企业进步要依靠自
己的力量，走自力更生之路。技术和装备的国产化不仅可以节约大量资金，更重要
的是培养了自己的队伍，开发了自有技术。３０万吨／年乙烯改扩建中的聚乙烯装
置，如引进需７１００万美元，通过全面国产化，仅用２６７６万美元就顺利建成
投产。燕化公司目前生产中需用的３００多种“三剂”，国产化率已达到８０％。
　　（三）抓科技管理和激励机制要以科学化为主。完善科技管理机制是科技进步
的关键。对技改项目，我们实行项目经理负责制，将设计施工、生产和物资供应部
门以进度、质量、投资的责任实行承包，将责任目标管理和奖惩捆在一起，对科研
课题则实行项目招标制，中标者为课题负责人，对课题经费实施承包和风险抵押，
对课题的完成以工业化为最终目标。公司还对技改、科研课题实行获重大效益者重
奖的激励机制。
　　（四）抓科研开发以实现工业化为主。燕化公司至今完成２８６项科研成果，
８０年代以来工业化率已达７０％；研制的８７种新产品，５８种已投入批量生产
。其中ＳＢＳ和顺丁橡胶成套技术已在国内外实行技术转让，自行开发的银催化剂
、聚乙烯、聚丙烯高效催化剂也在国内普遍推广应用，节约了大量外汇。我们认为
科研的主要目标就是要形成能进入市场的商品——基础设计、工艺包或拳头产品
。＊

１９９６０６０５
第１１版／文学作品
文学作品
宏志
高进贤
０５
　　北京广渠门中学创办“宏志班”的事，近半年来被新闻媒体“炒”得格外火红
，北京几乎家喻户晓。而它的开拓者李金海校长却并不为很多人熟悉。他为“宏志
”付出了许多心血，我觉得应去写一写他。
　　我第一次采访李校长时扑了个空，这位人大代表到市里开“人大”会去了。接
待我的校长助理许光前对我说，李校长是个大忙人，也是一个时而清醒时而糊涂的
人。
　　班主任高金英告诉我：李校长可以说是“宏志班”的第二班主任，每一个学生
的事儿他都记在心上。他不光陪学生步行几十里去抗日纪念馆参观，还帮助不少同
学解决了家庭困难，如住房、户口、煤气等问题。
　　近一时期，李金海的夫人患了癌症，住院半年，“革命的重担”全落在年仅十
六七岁的女儿身上了。每次去医院探视病人，李金海总是晚６时前才到达医院，病
床上的夫人见到丈夫时常常风趣地说：“你又给医院捐了两块钱。”因为探视进门
时要买二元钱的“门票”，出门退票时，人家下班了，他也就认“捐”了。有时，
到医院才十来分钟，就有人寻呼李校长，夫人便理解地说：“你去吧，我这儿没事
儿。”他纵有儿女情肠，也只好怏怏离去。
　　李校长就是这样一位大忙人。至于他的糊涂，实因太忙考虑不周所致：如他忘
了给女儿生活费，女儿只好将积攒的压岁钱拿出来购买生活用品；他回家时常常等
不到吃饭便倒在沙发上睡着了，那次他去劳动文化宫领五一劳动奖章，在会场上他
就睡着了……这些“糊涂”正是古人说的“难得糊涂”吧。
　　我真不忍心打扰这位大忙人。第二次采访时，我终于见到了这位５４岁的高大
汉子。给我第一印象是：他不但有颗慈善的心，也面善，对人很和气友好。他说自
己不是什么英雄人物，做不了什么大事，只想为老百姓做点儿实实在在的好事。他
出身在一个教书世家。父母及５个姐姐及姐夫几乎都是教坛老将。叔叔家里堂姐妹
及其丈夫也都从事教育工作，共有１７口人在大中小学任教。他也从教３０余年，
可谓桃李满天下了。
　　他有点儿苍凉地说：自己这把年纪了，纵有鲲鹏之志，也不可能委以重任了。
趁退休前还有几年时间，要尽力为贫困而又优秀的学生找一条升学的路子。
　　两年前，秋风呼呼的９月，燕山脚下已是寒气袭人。由李金海等６位市人大代
表组成的义务教育检查团来到北京郊区怀柔县视察，身为市人大教育科学委员会委
员的李金海明确地对接待的同志说：别的学校我们都不看了，你就给我们找一所条
件特别艰苦的学校看看。于是他们便来到了全县最边远的深山区碾子乡碾子中学。
这里山高水远，是北京的边缘地带，自然条件十分恶劣，大部分群众生活贫困，不
少学生因交不起书本学费和住宿费面临辍学的危险。
　　可喜的是，碾子中学师生硬是靠着一股拚劲，使该校的教学质量取得了显著提
高，多次被评为县级先进校，４０多次受到各种奖励。碾子中学师生的拚搏精神深
深打动了李金海的心。他觉得不扶助这里的学生、不支援这样的学校，自己这个人
大代表、这个老教育工作者就太麻木了。而这所学校的许多优点和成绩，正是广渠
门中学所需要的。
　　李金海当即便向这所学校校长表示：咱们攀个亲，算我高攀了。咱们两校建立
“手拉手”的协作关系，不光是单方面支援你们，我们的师生要来这里学习艰苦奋
斗、刻苦学习的好精神，也请你们去我校传经送宝，讲授你们的优良传统及创业精
神，两校都可受益……
　　无疑，李金海的想法对拓宽当今城乡中学教育的渠道具有十分深远的意义，立
即受到了碾子中学及在场的人大代表及干部们的热烈欢迎。
　　“手拉手”的共建活动开展后，李金海亲自带领师生走访碾中的部分特困生家
庭，大家目睹了破旧的土石屋、纸糊的木格窗、砖土炕和简陋的家具及旧式农具，
有的家庭全年人均收入不足２００元。为了不让这些家庭的孩子失学，李金海多次
组织师生捐款万余元，为碾中１０名特困生每人每年赞助８００元，维持到他们初
中毕业。
　　为了改善碾子中学的办学条件，广渠门中学还帮助碾中安装了室内外广播系统
，添置了钢琴和音乐教室设备，安装了６台壁挂式录音机，还送去了速印机、炊具
、图书、教材、文具、衣物等，教师节和中秋节还送去了月饼和慰问品，非常及时
地解决了碾子中学的诸多困难。一个人、一个单位在特别困难时能意想不到地得到
别人的大力支援和帮助，其感激之情是难以言表的。被赞助的张永禄同学说，当他
母亲听到每年赞助儿子８００元的消息时，竟跪在她供奉的神像前，祈求神灵保佑
广中的师生岁岁平安，保佑李金海能救助更多的穷孩子。
　　李金海从碾子中学贫困生身上感悟到，需要救助的优秀学生绝不是十个八个，
北京市少说也有五六万人，他们大都是品学兼优的人才苗子。上高中时特别需要救
助。那些手捧录取通知书因困难进不了高中校门而痛苦的声音有时像锥子一样扎在
李金海的心上。
　　那是一个隆冬时节。广渠门中学的总务主任在街心公园行走时见到一个在那里
苦读外语的孩子，冻得直流鼻涕还苦学不止。问他为什么不回家学习，这个姓李的
孩子说他父亲是下乡知青，母亲是当地农民，他现寄养在婶婶家想来京求学，而不
被婶母所容，他听说总务主任是广中的，便要求见见校长，如能被录取，他保证每
年考第一名……经过谈话，李金海让他免试进入高二年级，免费上了两年学，后来
考入了北大化学系。
　　李金海是一滴水，一滴水可以反映大千世界。　李金海的思考是深沉的：我们
是社会主义国家，但是在社会保障系统还不完善的情况下，我们需要寻找补救的办
法，以缓解社会矛盾。社会稳定有三个条件：一是有饭吃，二是有房住，三是子女
有学上。现在有些返城的老知青工作住房都没解决好，子女也无经济能力上学，他
们心里能平衡吗？实践证明，愈是不幸的家长愈把希望寄托在孩子身上，把改变家
庭命运的“宝”押在子女身上。子女能上高中升大学他们心里就得到了安慰。“宏
志班”有个叫李红泽的学生，父母至今还在河北邯郸（老知青），班主任到那儿进
行了家访，这学生的父亲得了骨癌，也许还能活二三年。他母亲含泪说：我的孩子
能上“宏志班”，我这一辈子的苦没白吃。这些在坎坷中成长起来的孩子比他的同
龄人更热爱党热爱我们的国家，将来都可能成为社会的中坚。
　　“宏志班”的存在还有利于教育和影响其它班级的学生，“贫困也是财富”，
可以让广大独生子女学习贫困学生的艰苦奋斗精神，养成自立自强、团结协作的好
习惯。
　　一个学生在投考“宏志班”面试时有这样一段对话：
　　主考老师：“你为什么要考‘宏志班’？”
　　考生答道：“一个人掉到了井里，看到了一根绳子，他就见到了希望，这就是
我考‘宏志班’的动机。”
　　李金海和主考老师都很欣赏这个学生的回答。这也说明“宏志班”是社会需要
的产物，它是应运而生的。
　　美好的想法也难一蹴而就。办“宏志班”的动议在这个学校里酝酿了近两年。
起初，有人担心把一大堆穷孩子集中起来，会为社会抹黑；也有人担心经费是个大
问题，每个学生一年要补贴１５００元，全班就需１０万元，还有教室、师资、宿
舍等许多难以解决的问题都困扰着李金海和他的同事们。
　　然而，具有远见卓识的李金海在强烈的社会责任感的驱使下，他终于使问题一
个个解决了。１９９５年９月，当５４名幸运的特困生举行开学典礼时，北京市的
一位副书记前来支持并发表讲话，他还带来一个特大喜讯：他让北京市的两家新闻
单位给“宏志班”共赞助２０万元。这是多大的支持啊！“宏志班”能得到党和政
府的有力支持，能得到社会的关注，李金海和５４名学生的宏大志愿定能结出硕果
。
　　“宏志班”的５４名学生每人都有一部苦难史，都有一串感人的故事。特殊的
环境塑造了他们不寻常的品格。
　　班主任高金英说，“宏志班”的学生有着“吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，
再接再厉”的精神。他们虽然是十五六岁的孩子，却都体会到了生活的艰辛，品尝
过生活的苦辣辛酸，每人都有着十分动人的故事。开学初，每人写了一篇题为《我
的故事》的作文，王萍同学在作文里说：“我有一个上大学的梦，可是生活的现实
打破了我的梦。回到北京４年多来，父母（均为从外地回来的北京知青）成了环卫
工人，为了我和弟弟，他们日夜操劳，从不知道辛苦。爸爸在垃圾楼工作，我家也
住在垃圾楼上，有时在垃圾里看到一些还不破的衣服、鞋子，爸爸就捡回来煮干净
后给我们穿，我也从来不嫌弃。我没有其他同学那样的学习环境，没有他们所拥有
的物质条件，但我拥有最好的榜样——我的父母。感谢社会没有忘记我们，感谢
那么多好心人帮助我们，为我圆了一个梦。在不远的将来，我相信会有更多生活困
难的孩子高高兴兴走进课堂，我长大后，也要帮助生活困难的孩子圆梦。……”这
类感人的故事在这个班里俯拾即是，班主任让这个班的班长韩颖用班费买两个暖瓶
。这个大个子的女生并没有立即完成。她具有“穷人的孩子早当家”的能力，平时
家里买一件衣服必须是妈妈、姐姐和她三人都能穿的才购置。她说：“爸爸、妈妈
厂子里发的工作服我们一家四口人都能穿。但是我并不认为自己比别人低一头，而
且正相反，我认为家里虽然不富裕，但在这样的环境里可以锻炼我吃苦耐劳。”所
以她购暖瓶时像在家里过日子一样，连最便宜的也不买，只买回两个暖瓶胆，然后
从妈妈工厂里捡来两个废弃的旧暖瓶铁壳，自己动手装好后又刷上了一些油漆，一
个铁壳没有提手，她就用塑料绳代替。全班没有一个同学对她的采购提出异议，认
为这是天经地义的。
　　教师们把“宏志班”的贫穷故事变成教育学生的“财富”自不必言，就是其他
学生家长们通过各种渠道了解了“宏志班”的故事后，都感动地说：“你看人家的
孩子多有出息！”他们从心里希望自己的独生子女从“宏志班”这个群体中吸取成
长奋进的营养。
　　“宏志班”的动人事迹曾感动得社会各界人士纷纷伸出赞助之手，银行、企业
家、老工人、下岗的妇女，从数万元到几元甚至送点吃的用的，以表达他们一片扶
贫的心意。一个在监狱里服刑的犯人看了报道后也激动得坐不住了。他得知该班学
生蔡金兰家住京郊农村一个工棚里，每天天不亮就起床走两个小时去赶汽车，为了
上学她每天有五六个小时在路上奔波。这个犯人说，他积攒了一些亲友探监时送来
的零花钱，愿为小蔡买一辆自行车，为她上学提供方便，尽一点微薄之力。信中还
说，你如能接受我这份心意就回信，如认为是对你的不恭或侮辱，就把信撕了，只
当没这回事。……当然，幸运的小蔡得到了更好的解决办法：学校为她解决了住宿
问题，她再也不用为上学在路上长途奔波了。
　　“宏志班”在社会上一炮打响后，不但受到社会广泛关注和支持，有关方面直
至国务院领导都称赞广渠门中学为政府做了一件好事。
　　而李金海本人对偌大一个北京偌大一个中国仅有一个“宏志班”感到很不满足
，他说，光解决５４名学生的问题，那样意义就不大了。他真正的目的是让大家都
来想办法，探讨一条为贫苦学生升学的出路。
　　一枝独秀不是春，万紫千红才是春。李金海欣慰地说，最近传来好消息，像宏
志班那样的办学方式各地都有仿效和创办者。但愿李金海的美好愿望早日成为现实
。＊
配图１张
１９９６０６０５
第１版
■
２０名优秀出租车司机倡议　争做文明使者　树立行业新风
孙杰／余继军
０５
　　本报北京６月４日讯　新华社记者孙杰、本报记者余继军报道：石家庄出租汽
车行业“十佳”司机和来自全国１０省市的１０名优秀出租汽车司机，今天在此间
向全国同行发出倡议：争做文明使者，树立行业新风。
　　这一倡议是石家庄“十佳”出租汽车司机和来自黑龙江、浙江、沈阳等１０省
市的１０名优秀出租汽车司机在交通部进行座谈时发出的。在座谈会上，２０名优
秀出租汽车司机彼此还交流了为乘客提供文明服务的经验和作法。虽然来自不同的
地区，有着不同的经历，但石家庄保利出租汽车公司司机商丽炜的话表达了大家共
同的心声：把每一位乘客都当做自己的朋友、亲人，拿出自己的真诚和热情。
　　座谈会上，他们向全国出租汽车司机提出倡议：从现在做起，从自己做起，争
做传播精神文明的使者。倡议说，出租汽车业是一个服务对象广泛的新兴的“窗口
”行业。在“争做文明使者，树立行业新风”活动中，出租车司机应做到语言文明
、仪表文明、车容文明、经营文明、行车文明，使全国出租汽车业真正成为文明服
务的行业。＊

１９９６０６０５
第１版
■
一方水土一方人——记贫困地区农民开发土地资源
　　（中西部的希望　可持续发展篇（下））
安洋／刘亮明／孟西安
０５
　　（本报记者　安洋　刘亮明　孟西安）
　　我们从黄土高原南下西南丘陵，又从云贵高原西去青藏高原，脚下的土地时而
粗犷得让人惊心动魄，时而温馨得叫人留连忘返。
　　我们跨越高原，依次从四川盆地走向准噶尔盆地，不断更替在眼前的农民俭朴
得催人泪下，富有得令人嫉妒。
　　一方水土养育一方人，可谓千年法则。我们走过的那片土地占全国土地面积的
３／４，她以其无与伦比的魅力吸引亿万农民辛勤劳作，走向富裕，走向幸福，又
以其尚未根治的贫瘠使几千万农民未能摆脱穷困。而这后者，正是中西部在发展中
所面临的一个严峻问题。
　　　　　　用心血和汗水养育土地
　　甘肃定西。古有“苦瘠甲于天下”之称，今有“定西定，陇原安”之说，这方
水土曾使多少人揪心洒泪。４月９日，那个雨雪交加的日子，我们把双脚的泥泞带
进卢凤英的院子。这是官兴村极为普通的一户农家。雨雪中，５６岁的卢凤英正张
罗着与村人一起为儿子的新房起墙架梁，三间土坯房得用去上万元。“在老天爷给
下的这地方，能活到这一步可真不容易”，她干着，说着，笑着，虽头顶霜白却满
脸春风。
　　在郑跃华的粮囤前，我们强烈感受到这种“不容易”的分量，这是一个四世同
堂的六口之家，去年虽遭遇了６０年不遇的特大旱灾，但郑家的粮囤里仍有２５０
０公斤小麦备用。他说：“原来好年景心里都直打鼓，现在一点都不慌，你随便走
一家，摸摸席囤就明了。”
　　眼前的事，若在他乡实在无足挂齿，而发生在定西，就是奇迹，因为，这里曾
经是一个“饮无水、耕无地、体无裹”的地方。
　　生存环境恶劣，是中西部贫困地区特有的问题，岁月没有磨灭农民对富裕的渴
望，积十数年努力，他们总结出各种对付贫困的办法。在定西，任意碰上一位农民
都能把小流域治理的专业术语讲得栩栩如生，都能将“山顶戴帽子，山腰缠带子，
沟底穿靴子”的道理摆得明明白白。从１９８３年起至今的１３年中，他们披星戴
月，硬是一尺一尺地将２３３４平方公里的沟沟壑壑换了模样；硬是一寸一寸地新
修保水、保肥、保土的梯田１０８万亩，人均５．１亩；硬是一棵一棵栽种了１２
８万亩的山林，其中经济林过半。没有水源，他们在院里打水窖，在地里建蓄水坝
，把金贵的雨水一滴一滴汇集起来，用于当紧处。
　　今天，在定西的不少山村，在宁夏六盘山区、川陕秦巴山区、山西吕梁山区、
云贵乌蒙山区……仍有为数不少的农民被贫困所惑，无论外面的世界多么缤纷五彩
，绝大多数的农民依然以土地为生，以那一方水土为托。
　　陕西商洛。“九山半水半分田”，与繁华似锦的八百里秦川形成强烈反差，“
吃了上顿有下顿”，曾是当地农民梦寐以求的宿愿。土石山的中坪村有个叫王贤印
的汉子，整整１７个春夏秋冬，他带领村人治理了１２条沟，一道梁，把角角落落
的黄土收集汇总成３３０亩梯田，全村粮食产量由４．５万公斤增加到１６．７万
公斤，村里有了余粮，有了新瓦房，有了彩电，户均存款１万元。去年１２月２２
日，江泽民总书记的手与他那布满老茧的手紧握在一起，总书记的双眼湿润了：“
看，手都变了形。”王贤印认定一个理，农民缺啥也不能缺地，有了地，再有了头
脑，有了科学技术，金银财宝也能长出来。
　　被称为“沙漠克星”的榆林人，用一排排木桩、一道道篱笆，把７０００多亩
沙漠，变成了７０００多亩绿地和鱼池，“人进沙退”的口号，通过他们双手变为
现实。
　　（（１），（５））
　　　　　　土地的忙碌与喜悦千卷难书
　　水土难养人，水土无辜；贫穷向富裕，人类有责。在采访中，我们透过“一方
人”的精神，更多地感受到了“一方水土”为何会有神奇的变化。
　　在“天府之国”的四川盆地，农科院所与农民的田地融为一体，新种子，新耕
作，在农民的地里很快变成新收成、新效益，肥沃的土地不断地吸收新鲜的养分，
仅省农科院推广的六大作物品种，５年时间，就使１．３亿亩地里增产粮食２３亿
公斤，增产油菜籽９７０万公斤，增产皮棉３５００万公斤，增长效益３７亿元。
农民说，“过去种粮靠天靠地靠运气，今天种地靠院靠所靠科技”。
　　在一望无际的河西走廊，“土地爷”再不满足于春种秋收的悠闲时光，一座一
座的大棚，一片一片的日光温室，一层一层的银色地膜，“冬生青菜，春结瓜果，
夏熟小麦，秋产玉米和棉花”，土地变得格外的忙碌和喜悦。
　　在蓝天白云下的喀什地区，那块并不耀眼的土地，接纳着一项又一项新的栽培
技术，一茬又一茬白生生的棉花占到全国产量的１／９。
　　在八百里秦川，我们看到了立体农业的风采；在青海牧民的草牧场，我们领略
了绿洲农业的神韵；在黔西石灰岩地区，昔日石漠化的山梁，已为梯田环绕；在延
安果农的果园里，我们感到了一串串新的希望扑面而来。
　　希望，生机，亮点，比比皆是，千卷难书。这使人看到中国农民如何在贫瘠的
土地上播种出希望。１５年来，靠着国家一项又一项的扶贫工程，我国的贫困人口
已经逐步减少。他们每一步艰难的跋涉，都对中西部乃至全国产生深刻的影响。
　　　　　　“土地是母亲，科技是梯子，登上梯子奔小康”
　　春去夏至，让我们看看有田可耕的中西部农民在忙些什么？
　　在定西与冉彩碰面时已是黄昏，他那有些苍老的面容难以辨清他是一个４３岁
的中年人，他背着书包，夹着马扎正向夜校走去，“地膜玉米的技术我操持的还行
，可地膜春麦的技术我还不沾，今年先搞５亩试试，那一天我误了一节课，夜里得
补回来，出了差错坑自己啊！”他沾过科技的光，去年仅地膜洋芋就收入了８００
元，连卖粮、卖油料算下来，收入了４３００元，四口人过得有滋有味。他所在的
大坪村，有一条标语特别醒目：“土地是母亲，科技是梯子，登上梯子奔小康。”
　　商洛中坪村的那个王贤印，如今还在带领群众修坎坎田，所不同的是，他们把
科技人员请进山，对新修的田逐一作了土壤测试，以便配方施肥，他们要把水引上
山，他们要把大棚菜送进城，１３８户人雄心勃勃。
　　回眸定西，回眸商洛，贫瘠中蕴藏着潜力。看看定西人，看看商洛人，朴实中
深藏着智慧。
　　中西部的土地资源丰富，中西部的沙化和岩石地又占全国的７０％，如何使其
为人所用，惠利于民，无疑是全国和中西部人的共同课题，我们只能用科学的精神
和自身的努力去解答。
　　像定西和商洛那样贫瘠的地方，在中西部正一片一片减少，像定西和商洛那样
尚不富裕的人，在中西部正一户一户改变。他们每前进一步，中国的历史就会写下
崭新的一页。他们多一分创造，我们就多一分富饶。我们多一分关怀，他们就多一
分活力。
　　我们期待着，中西部期待着，这一方土地孕育着美好的未来。＊
配图１张
　　１．压题照片：陕西省城固县近几年大力发展蔬菜生产，目前全县蔬菜种植面
积达１１．９万亩，成为仅次于粮食的第二大种植产业。这是该县土特产加工厂的
工人在车间挑选脱水蔬菜。　　新华社记者　刘泉龙摄
    第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０６０５
第１版
终篇的话
任重而道远
■
０５
　　“中西部的希望”，从５月２７日开篇，到今天刊登最后一篇。
　　在“开篇的话”里，我们说过，缩小东西部差距，这是一个历史性的话题，十
篇文章只是“试说”而已。尽管如此，这组报道发表后，还是得到了广大读者的重
视和好评。这既是读者对记者劳动的一种肯定，更反映了他们对加快中西部发展的
关切。
　　记者采访归来，感受最深的一点是，党中央关于“解决地区发展差距，坚持区
域经济协调发展”的战略决策是非常正确的，它不仅为加快中西部的发展提供了历
史性的机遇，也为东南沿海省市的拓展指明方向，其意义无论怎么估计都不会过高
。可以肯定，随着东西部合作的进一步加强，随着中西部的快速发展，全国的经济
建设必将迈上一个新的台阶。
　　中西部幅员辽阔、资源丰富，中西部的人民勤劳而富有智慧，中西部大有希望
，中西部的发展任重而道远——记者们采访归来还不约而同地谈到这几句话。应
当说，关于中西部发展的报道，这十篇文章只是作了些尝试和探索，在这个问题上
，对我们来说，同样也是任重而道远。中西部各族人民的奋斗精神，东西南北中各
族干部群众的团结协作精神，将激励我们进一步搞好这方面的宣传报道。
　　我们再次感谢各地干部群众对本报这次采访活动给予的支持和帮助。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
经济视点
消费者投诉难在哪？
潘圆
０５
　　据中国消费者协会调查，去年有５８．８％的消费者合法权益，受到不同程度
和不同类型的侵害，其中６２．５％的人采取“忍了”的态度——消费者投诉难在
哪？
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　某国家机关的一位干部买了一袋发霉的面包，随手扔进了垃圾道。问他为何不
找经销者理论一番，他苦笑：找有什么用？人家会问你有发票吗？你是在这儿买的
吗？是在别地买的上这儿退来了吧！为这点小事儿搭不起时间、精力和脸皮。
　　很多消费者都会遇到这样的不快，但除非忍无可忍，大多数人是不去投诉的。
据中国消费者协会调查，１９９５年有５８．８％的消费者合法权益受到不同程度
的损害，其中６２．５％的人采取“忍了”的态度，一个重要的原因是：投诉难。
　　　　　　　难在哪里？
　　举证难。我国《民事诉讼法》确立了“谁主张，谁举证”的原则，据此，消费
者在投诉时要提供相应的证据。但实际情况是许多消费者并没拿到购物凭证或服务
收据。原因有三。其一，消费者缺乏索要凭证的意识。不少消费者只有在购买大件
时才想起要发票，对一些日常消费品想不起来也不好意思要凭证。有关资料显示，
消费者在日常购买使用商品或接受服务后索要购物凭证或服务收据的仅为１１．１
％。其二，有些商品根本没发票。比如在街上买几斤水果、蔬菜什么的。其三，部
分经营者故意不给消费者凭证，以逃避其应承担的义务。
　　无法举证，别说找经营者难以说清，即使投诉也没有获胜的把握。
　　鉴定难。要明辨是非，对商品的质量性能做出判断，必须由鉴定机构出具鉴定
证明。曾有位消费者提了两箱二锅头到中国消费者协会投诉此酒是假冒产品，因经
销者坚持认为是真货，消协请消费者去酒类检测中心鉴定。这位消费者一打听酒类
检测中心地址，一算车费加垫付鉴定费要４００多元，说：“这酒不要了，也不打
这个官司了。”类似因鉴定难知难而退的投诉者不少。
　　不仅如此，鉴定部门往往不对消费者个人行为提供鉴定，需有关部门出具证明
或委托才进行检测。消协同志认为这种做法毫无道理。因不管谁来送检都是帮企业
维护市场，没必要非有单位委托。
　　程序难。中国历来有“空口无凭，立字为证”的说法，本来一个电话就能解决
的问题，各职能部门却普遍要求消费者出具书面材料，一些消费者怕麻烦往往打消
了投诉念头。目前世界许多国家都采用电话受理投诉或提供咨询的服务方式。消费
者随时随地可投诉咨询。我国因资金技术等问题，尚难采用电话受理的方法。
　　赔偿难。虽也有些消费者提出的赔偿要求过高，导致问题难以解决。但从整体
来看，赔偿额过低仍是主要问题。
　　赔偿额低，源于赔偿依据不同。几年前，啤酒瓶爆炸炸瞎山东一位消费者的一
只眼睛，厂家竟以赔偿两捆啤酒了事。最近江苏一消费者因同样事故被炸瞎一只眼
睛，获赔７万元。从两捆啤酒到７万元应是个巨大进步。但多年前，中国出口到美
国的爆竹炸瞎美国一个儿童的一只眼睛，美方索赔５００万美元，后庭外调解赔偿
９万美元。差距为何如此悬殊？我们的赔偿依据仅是一只眼的价值。而美国则考虑
这只眼可能对受害人一生的影响。赔偿额过低，降低了消费者投诉的积极性。
　　　　　　何以解难？
　　中国消费者协会投诉监督部主任武高汉认为，解决投诉难，关键是转变观念。
　　首先是树立消费者经济观念。某种意义上说，市场经济就是消费者经济。这几
年“消费者是上帝”虽说得很多，但消费者的主人地位并未真正确立。
　　赔偿是推动质量提高的杠杆。多年来国家赔偿的观念根深蒂固。许多单位一提
赔偿总觉得是国家出钱赔个人。因此，千方百计地少赔、不赔。市场经济条件下，
企业是独立法人，自负盈亏，企业赔偿不等于国家赔偿。适度赔偿能警醒企业，提
高质量，从长远看非但无害，反而有益于企业发展，有益于国家。
　　群众监督观念。武高汉认为，动员广大群众参与市场监督，有利于净化市场环
境。有群众监督，有关部门才能真正重视投诉，认真解决投诉问题。
　　全心全意为消费者服务观念。全心全意为人民服务的观念早已深入人心，但说
全心全意为消费者服务还有人不那么理直气壮。其实，保护消费者利益就是保护老
百姓的利益，归根结底是保护国家利益。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
经济简讯
西山水泥厂质量好效益增
李丽君／肖先楚
０５
　　本报讯　山西省西山矿务局水泥厂最近被煤炭部命名为多种经营先进单位。
　　１９９３年，西山矿务局水泥厂与中国建材科学院等建立了长期密切的技术合
作关系。他们改革工艺，利用新技术，开发出质量过硬的矿渣水泥和普硅水泥。由
于质量好，西山矿务局决定，在全局井下锚喷工程全部使用该产品，结束了过去长
期靠外购的历史。现在，西山水泥厂的水泥被山西省政府命名为名牌产品，并成为
太旧公路、太原机场等重点工程的选用产品，得到上百家用户的好评，产销量年年
递增，经济效益大幅度增长。（李丽君　肖先楚）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
经济短讯
图片
孙加顺
０５
　　山东莱州市种苗研究所加快科技成果推广，目前已选育出优良、稳定的大白菜
新品种１６个。图为研究人员在大白菜育种田中观察制种大白菜生长情况。　孙加
顺摄＊
配图１张
１９９６０６０５
第２版／经济
■
上海大盈公司发挥扁担效应　一头挑生产风险　一头挑供应重担
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：刚两岁的上海大盈肉禽联合总公司，发挥“扁担”效
应，一头挑起生产者的风险，另一头挑起市场供应的重担，在为农民和市民服务中
求发展，围绕肉鸭的生产、加工、销售，组成了一个利益一致、紧密结合的企业群
，目前已拥有资产总额１．１５亿元。今年前５个月，就已实现产值４５８０万元
，完成利税４３８万元，出口创汇３４０万元。在上海市民中留下了“吃鸭找大盈
”的口碑。近日，该公司的产品又获得国际农业博览会８项金奖。
　　大盈肉禽联合总公司由上海农业投资公司和青浦县大盈镇联合投资建立，是上
海菜篮子工程的重要基地。“大盈鸭”是引进英国鸭种，加上科学繁育提纯复壮而
成。由于饲料配方先进，饲养方法科学，大盈鸭肉质细嫩、瘦肉率高，受到消费者
的喜爱。目前大盈公司开发成功的肉鸭系列产品有三大品系、３５个品种。
　　大盈公司之所以能在激烈的竞争中迅速崛起，是因为他们选对了“公司加农户
”的路子，初步建立起适应市场经济需要的运行机制。
　　公司以加工企业为龙头，把缺少致富门路的农民组织起来，形成了近３００户
的专业养鸭队伍，１９９５年养殖总量达到４００万羽，公司为农民提供苗鸭、饲
料、防疫、承担收购、加工、销售等产前、产中、产后各项服务，农民养鸭的净收
入达到４２０万元。目前，大盈公司麾下已有种鸭场、孵化厂、饲料厂、屠宰加工
厂、熟制品厂、肉禽研究所、销售公司等，形成了产加销一条龙体系。
　　大盈公司有一条准则：决不把眼睛盯在生产者身上，压低收购价；更不把眼睛
盯在消费者身上，提高销售价；要通过开发新产品、发展深加工获取利润。在市场
波动冲击养殖户时，公司宁愿亏损也要保证养鸭户获利。当市场农副产品紧俏偏少
时，大盈公司又发挥了平抑物价的作用。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
大连建设大型粮食中转码头
袁仁祥／罗俊
０５
　　本报讯　由铁道部十三工程局承建的辽宁省大连市粮食中转码头于日前正式动
工。工程总投资为二十一点九亿元人民币，建成后将形成年进口小麦三百万吨、出
口玉米六百一十万吨的中转能力，从而成为我国目前大型粮食中转港口之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（袁仁祥　罗　俊）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
陶瓷片密封新型水龙头推出
王小平
０５
　　本报讯　北京市建筑五金科研实验厂研制成功的国内首创陶瓷片密封新型水龙
头，已开始进入千家万户。这种水龙头耐磨耐腐蚀，能迅速开关六十万次不漏水，
具有明显的节水效果。　（王小平）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
中国将送儿童画在“人居二”展览
剑文
０５
　　本报讯　受联合国“人居二”大会中国筹委会委托，中国建设报主办了“美丽
的城市可爱的家”全国儿童画大赛。大赛收到作品近万幅。部分获奖作品将在土耳
其召开的联合国“人居二”大会上展出。　（剑　文）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
■
少喊执行难　多想怎么办——全国法院执行情况述评
苏宁
０５
　　执行是指对人民法院发生法律效力的判决，在当事人不能自觉履行其法定义务
的情况下，由法院专门工作人员在国家强制力的保障下加以执行。
　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　７０多岁的翟某是北京一家酱油厂的老厂长。退休前，单位几次分给他的住房
，他都让给了厂里缺房的职工，而自己全家始终住在一间１５平方米的平房里。这
次单位出于照顾，分给他一套三居室，却被本厂工人张某抢占。法院判令张某退房
，张拒不执行，并扬言若法院强制执行，他就点燃家中煤气罐，以死相拚。此时，
北京市朝阳区人民法院执行庭面对的一方是７０多岁的老厂长以泪洗面、悲愤欲绝
的正当请求；另一方是被执行人不顾一切、破釜沉舟的以死相逼。执行庭的人员该
何去何从？
　　此案面对的两难选择，也是执行案件中常常碰到的情况。人民法院行使审判权
，不但要确认权利，同时要保证权利的实现。当事人诉讼的目的是为了实现自己的
合法权利，而实现权利必须依赖于强有力的执行工作。没有执行工作，就谈不上法
律的尊严和法制的统一，也难以保证“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究
”的社会主义法制原则的贯彻执行。如果执行工作薄弱，生效法律文书确认的权利
不能依法得到实现，必然影响群众对国家法制的信心，影响人民法院的权威和形象
，给社会的稳定带来不利因素。
　　在困难与危险面前，朝阳法院执行庭不愧为法院系统的先进单位，他们经院审
判委员会批准制定了两套严密、慎重的执行方案，安全、顺利地将房屋腾空交给了
申请人翟老厂长。事后，执行庭的人员继续耐心地做张某的工作，张某最终承认了
错误。
　　目前，全国９４％的基层法院、中级法院和３０个省、自治区、直辖市高级法
院都设立了执行庭，现全国共有执行庭３１００多个，执行人员１．６万余人。据
不完全统计，“八五”期间，全国法院执行案件总数比“七五”期间增长近一倍。
从１９９１年至１９９５年，在人员少、任务重、干扰多的情况下，全国法院共执
结各类案件５００多万件，标的总额近１２００多亿元。
　　尽管人民法院的执行工作取得了长足的进步，但同时还面临着许多困难，存在
不少问题，最突出的是执行难。最高人民法院分管执行工作的副院长李国光指出，
执行难较为突出的表现在经济纠纷案件的执行方面：被执行人难找、执行的财产难
寻、协助执行人难求、应执行的财产难动等。截至１９９５年底，全国约有２４万
件申请执行的案件没有执行，给改革、发展、稳定带来了不利影响。
　　造成执行难的原因是复杂的，既有外部客观因素：东西部经济发展不平衡，贫
困、欠发达地区执行困难；作为被执行人的一些国有企业暂时支付能力差；强制执
行的法律、法规不健全，造成法律依据和手段不能满足执行工作的实际需要。也有
主观因素：少数法院领导重视不够，部分法院执行人员执法水平不高，工作不够规
范；地方保护主义和部门保护主义的作祟，一些有义务协助执行的单位和部门不依
法履行义务等。
　　随着社会主义市场经济的不断发展以及与其相适应的法律体系的逐步建立，人
民法院将对越来越多的与市场经济相关的各类纠纷做出最终裁判。然而，只有公正
的裁判，没有强有力的执行，审判工作为经济建设服务就无法得到最终实现。
　　面对严峻的现实，黑龙江省法院系统提出了“少喊执行难，多想怎么办”，着
力加强自身建设，规范执行活动，切实保护当事人的合法权益。全省执行案件结案
率从１９９３年的８６．７％上升到１９９５年的９３％。许多省高级法院院长一
针见血地指出，“执行难”难在何处？难就难在没有严肃执法。要解决“执行难”
，首先要解决“执行乱”。要着眼于主观原因，重点解决法院自身存在的问题。在
依法行使审判权、执行权的同时，要讲究执法的艺术，积极、稳妥地开展执行工作
。
　　上海各级法院在不违背法律、符合法理的情况下，不断探索开拓执行工作的新
途径、新方法。
　　去年，上海第一中级人民法院调解审结了一起原告上海市五金矿产进出口公司
浦东有色金属公司诉被告上海国防军工物资公司欠款纠纷案。依据调解书，被告应
偿还原告欠款人民币１３７万多元。法院在执行过程中发现，上海国防军工物资公
司因涉多案，已没有可供执行的财产，唯一剩下的是在上海商品交易所保留的一个
０７７号交易席位。交易席位能否转让抵偿债务，尚无先例。经调查了解得知，上
海国防军工物资公司为此席位支付过６０万元人民币及种类保证金等费用，此席位
具有一定的价值，可以有条件转让。在法院执行人员的主持下，经双方当事人协商
，鉴于申请执行人不具备从事商品期货交易的会员资格，遂又将此席位以１６０万
元的价格转让给其母公司上海市五金矿产进出口公司。通过转让交易席位顺利执结
此案。
　　“放水养鱼”，是近年来一些地方法院在执行实践中的一种新举措，它是指被
执行人暂无履行能力，为保护双方当事人的利益，在申请执行人的配合支持下，为
被执行人创造生存发展的机会，以增强其偿债能力，进而达到履行判决所确认的义
务的一种执行方法。
　　长兴拆船厂是一家因经营不善、管理混乱而濒临倒闭的企业，它拖欠了上海拆
船公司３０余万元欠款，被申请要求强制执行，可供执行的只有一块因无人照管而
杂草丛生的厂区场地。但如此一来，长兴拆船厂将不复存在，申请执行人上海拆船
公司的利益也无法得到保护。而据熟知拆船行情的上海拆船公司反映，拆船行业复
苏有望，这对长兴拆船厂意味着还有“生”的可能。经法院执行人员多方努力，上
海拆船公司与长兴拆船厂协商达成和解协议：由申请执行人上海拆船公司利用熟悉
拆船业行情的优势，与被执行人共同经营长兴拆船厂，税后利润优先清偿原长兴拆
船厂债务。随后上海拆船公司向外商购得一艘废船。经初步估算，仅此一项拆船利
润，就可清偿全部债务，且双方都有盈利。法院如此一番“放水养鱼”的执行活动
，救活了一家已濒于破产的企业，原在家待业的职工重新走上工作岗位，消除了许
多不安定因素。长兴拆船厂复活后，还清了债务，也使申请执行人的利益得到了切
实保护。
　　在不久前结束的第一次全国法院执行工作会议上，最高法院明确提出，今后一
个时期，人民法院执行工作的重点是：提高队伍素质，加大执行力度，规范执行秩
序，严肃执行纪律，加强执行监督。作为法院执行工作最具权威性和可操作性的规
范性文件《人民法院执行规则》即将出台，执行工作的最高权威机构最高人民法院
执行庭也即将成立，这一系列重大举措无疑将使法院执行工作迈上一个新的台阶。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
经济短讯
广东肇庆积极招商引资
张林书／于如莲
０５
　　本报讯　广东肇庆市以精神文明建设引航，基础设施做保障，近期举办的招商
引资洽谈会签约１８５个，引资逾１０亿美元。
　　肇庆市地处经济发达的珠江三角洲与祖国大西南交接的中介地带，人文景观优
势与农林牧渔资源优势突出。近几年，这个市在创建历史文化名城、风景旅游城的
同时，建成了贯通全市８县（市）区的５００公里高等级公路，火车直通深圳、香
港，西江黄金水道１１个口岸也初具规模。全市初步形成了风景秀美、风情宜人的
旅游度假胜地。前不久，嘉宾云集，海内外６００名客商慕名而至，招商洽谈项目
成果辉煌。　　（张林书　于如莲）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
■
国家商检局采取措施力堵洋垃圾
龚雯
０５
　　本报北京６月３日讯　记者龚雯报道：国家商检局日前在京召开进口废物检验
鉴定工作座谈会，要求各级商检机构认清“洋垃圾”事件的实质，采取果断措施，
力堵“洋垃圾”于国门之外。
　　会议认为，“洋垃圾”事件不是商业行为，也不仅仅是环保问题，其实质是以
美国为首的西方发达国家有预谋、有组织地向我国转移公害，这是对中国人权的严
重侵犯。商检部门一定要提高认识，不能就业务论业务。
　　会议要求各地商检局与海关、环保、外经贸等部门密切配合，严格把关，认真
自查自纠；各直属局商检局要指定一名负责人专司进口废物检验工作，发现重大典
型案例，立即上报；对目前滞留在港口的废物，须统一接受报验；抓紧制订出废物
检验标准，等等。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
■
电力可靠性指标显著提高
费伟伟
０５
　　本报北京６月３日讯　记者费伟伟报道：我国电力工业近年来通过加强设备质
量管理，全面提高规划设计、设备制造、基建安装质量和使用水平，电力可靠性指
标显著提高，取得了可观的经济效益。１９９４年新投产的３３台火力发电机组，
投产第一年的平均等效可用系数达到８１．３６％，比１９９１年新投产机组提高
２０．８１％，折算后等于增装了２４００兆瓦的装机容量，相当于我国３台核电
机组的装机容量还多。
　　电力部副部长陆延昌在今天举行的１９９６年电力可靠性指标发布会上也指出
，某些可靠性指标与发达国家和地区相比仍有很大差距，如对我国２０３个城市１
０千瓦供电可靠率统计，平均供电可靠率为９９．０７５％，平均停电时间为８１
．０３小时／户，这说明我国电力仍然处于紧缺局面，城市电网改造急需加快步伐
。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
部委快讯
国债发行规模将适当增加
丁坚铭
０５
　　据新华社北京６月４日电　（记者丁坚铭）财政部副部长刘积斌近日在此间召
开的“香港：迈向金融新纪元”研讨会上说，国债市场的发展对推动我国证券市场
的发展具有重要的作用，“九五”期间我国国债发行规模仍将会适当增加。
　　刘积斌说，国债发行市场化步伐的加速，使中央财政在今年前四个月内成功地
发行了五次国债，累计发行近１０００亿元，国债作为信誉度最高的“金边债券”
，受到了广大投资者的青睐。他表示，“九五”期间，国债发行的规模仍将会有适
当增加，而且在条件成熟时，财政部还将在香港发行港币债券，以支持一国两币，
为香港证券市场的繁荣助一臂之力。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
编后
一个有效办法
■
０５
　　藁城把社会保险基金收缴情况作为考核部门、单位主要负责人政绩的一项内容
，并与其他方面的考核联系起来，保证了基金的收缴率，不失为一个有效办法。
　　目前，有的单位对缴纳保险金不积极。比如，离退休人员少，眼前效益又比较
好，于是认为交保险金吃亏，不主动交纳，甚至不愿参加社会统筹。这是缺乏长远
观点的。社会保障体系就是要在社会范围内通过统一调剂使用社会保险基金，均衡
企业负担，从而保障每一个职工利益。企业要有全局观念、长远观念，不能只看眼
前需要。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
■
广东海关依靠社会监督执法
林红
０５
　　本报讯　“走出去，请进来，向社会听取意见，让工作对象监督执法。”这是
广东海关执法工作的新措施。
　　广东省内有７个直属海关，点多线长，执法工作是社会关注的热点。
　　为进一步提高执法水平，维护执法形象，更好地为改革开放服务，海关广东分
署决定组织全省海关从４月２３日起至５月３０日止全面开展执法检查工作，采取
主动走访、召开座谈会、设立专线电话和接待来访办公室及问卷调查等形式，听取
地方党政及有关部门、国营大中型企业、工作对象的意见，自觉接受社会、司法等
部门的监督，并欢迎社会各界对海关工作提出意见。这次执法检查的主要内容有：
贯彻执行国家有关政策依法行政情况；　廉政建设从严治关情况，重点检查一线关
员工作中有无吃拿卡等违纪行为、有无乱收费现象等情况。　（林　红）＊

１９９６０６０５
第２版／经济
编后
公有制企业全部实行医疗养老保险
  　藁城三年未拖欠离退休人员一分钱
焦荣贵／武全保
０５
　　本报讯　河北省藁城市社会保险公司统一管理全市社会保险，目前，全市国有
、集体企业养老和医疗保险参统率已达到１００％。去年共支付养老金７００万元
，医疗费（包括大病）３３６万元，保证了１４０家全民企业、８家集体企业的１
８００名离退休人员的基本生活和医疗及６０多个机关、事业、企业单位的１．５
万名在职人员的大病医疗。三年未拖欠任何一个离退休人员的一分钱，减轻了企业
和政府的压力，维护了社会稳定。
　　１９９３年２月，作为全省综合改革试验县之一的藁城市，按照“统一归口，
统一管理，互补余缺”的原则，将劳动人事、民政部门开办的保险项目分离出来，
组建了市社会保险公司，统一管理全市社会保障工作。企业养老、医疗保险金收缴
率连续三年达９０％以上，在全省名列前茅。取得这样的效果，主要是由于该市将
收缴情况与部门、单位主要负责人工资报酬挂钩，与企业利润指标挂钩，与单位用
车挂钩，与部门单位评先评优、升级晋职挂钩，与企业年检挂钩，大大促进了基金
收缴进度。同时，该公司积极组织离退休职工开展健身娱乐活动，降低医疗费支出
。　（焦荣贵　武全保）＊

１９９６０６０５
第８版／体育
■
体育健儿要有志气有骨气有士气
　　国务院有关领导听取我国参加奥运会准备情况汇报时要求
■
０５
　　新华社北京６月４日电　日前，国家体委向国务院有关领导同志和有关部门汇
报了关于我国参加第２６届亚特兰大奥运会的准备情况。会议由中共中央政治局委
员、国务委员李铁映主持。
　　第２６届夏季奥运会将于７月１９日到８月４日在美国亚特兰大举行。据国家
体委介绍，届时我国将派出约由５００名运动员、教练员、医生等组成的体育代表
团，参加奥运会总共２６个大项中的２２个大项的比赛。目前各项准备工作正在加
紧进行。
　　在这次会议上，李铁映要求中国体育代表团要做到成绩好、精神好、作风好、
安全好。他指出，中国体育代表团要抓紧做好出征前的各项准备工作，要以崭新的
精神面貌出现在亚特兰大奥运会上。要做文明之师，体现中华民族的优秀文化传统
，充分展示我国社会稳定、经济发展、民族团结、社会进步、改革开放的良好形象
。要有志气、有骨气、有士气，赛出风格，赛出水平，力争取得好的成绩，为祖国
争光，为发展世界体育运动、为弘扬奥林匹克精神、为增进同各国人民以及运动员
之间的友谊作出更大的贡献。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
工运会快讯
河北北京足球队预赛出线
李静林／王银海
０５
　　本报讯　６月２日下午３点，工运会足球保定赛区争夺出线权的比赛在人民体
育场开战。河北队与辽宁队相遇，双方都摆出了最强的阵势，利用自己的优势发起
猛烈进攻。河北队在数千名观众的呐喊助威声中，充分显示了自己的实力和技术水
平，７号张国兴和２０号张志林各入两球，以４∶０得胜。
　　晚８时，北京队与天津队争夺另一出线权。开场仅２７秒，趁天津队立足未稳
之机，北京队８号陈景利乱军之中射门，以１∶０领先。这也是第三届工运会足球
比赛最快的进球，此后，北京队越战越勇，又连攻入５球，以６∶１大胜天津队，
与河北队一起取得了工运会足球决赛权。　（李静林　王银海）＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
读者来信　有问有答
农民朋友怎样贷款？
尤文／向炼
０５
　　问：我们这里的一些农民想加大农业生产资金投入，却遇到资金紧缺的困难。
请问：他们应如何向担负信贷支农任务的当地农业银行或信用社申请农业生产贷款
。
　　湖北　尤　文
　　答：农民朋友需要贷款，首先应向农行或信用社写出申请，写明贷款金额、用
途、还款期限及还款资金的来源。农行、信用社根据申请进行调查核实，如果同意
贷款，农行、信用社就与贷款户签订《借款合同》。贷款金额在千元以下、信用关
系好的农户，可以根据《借款合同》的贷款数额、期限直接填立《借据》，加盖本
人印章，农行或信用社即可向他发放款项。如果是数额较大的贷款，在签订《借款
合同》后，贷款人还得找人担保，担保人与农行、信用社签订《担保合同》，或者
用贷款人的不动产及存单等足价的证券作抵押，签订《抵押合同》，并经公证部门
公证，然后再填立《借据》，农行、信用社方可发放贷款。借款人如需购买大宗农
业生产资料，贷款将被转到农资销售单位，小额的贷款可以支付现金。
　　湖北应城市农业银行　向　炼＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
观察台
医疗收费问题多
袁文书／刘万茂
０５
　　（山东潍坊市工商局奎文分局　袁文书　刘万茂）
　　近日，我局物价检查所对辖区内二十家医院和门诊部的医疗收费及药品价格执
行情况进行检查，查出有违价现象的单位占了近一半。存在的主要问题有：
　　超过规定差价率销售药品。根据有关规定，中、西药加价率分别不能超过百分
之三十五和百分之十五，而有的医院销售的中药加价率百分之三十八至百分之四十
不等，西药加到百分之十七。
　　部分医疗费超过规定标准收取。如住院费、取暖费由每床每日四元、二元提高
到五元和二点五元；陪床费由每床每日零点五至一元提高到二至六元不等。
　　擅自增加收费项目。根据规定，住院期间的大病历、护工、护理不得另行收费
。然而当前仍有部分医院收取这些费用，有的甚至收取手术材料费等。
　　个别单位不明码标价。既不公开收费项目和收费标准，也不标明各种药品的价
格，群众无法监督。
　　少数单位收费制度不健全，管理不严。有的医院擅自提高收费标准；有的则存
有攀比和上行下效心理，错误地认为上级医院提高了收费标准，下级医院就可以跟
着提高。有的医院要求住院病人必须购买本院统一购置的一次性脸盆、痰盂等用品
，从中获利。实际上上述用品属医院必备，不应另收费。
　　部分门诊部财务管理混乱。有的门诊部既没有财务帐，也没有药品帐，大部分
门诊部药品销售后无据可查。更有甚者，在不办理收费许可证的情况下进行收费，
严重扰乱了医疗行业正常的收费秩序，损害了病人利益。
　　希望有关部门对医疗行业收费进行清查整顿，改变目前的混乱状况，维护群众
利益。＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
观察台
晋煤外运路难行
张佳周／魏志军／梁益琴
０５
　　连接山西石咀和内蒙古自治区凉城县的石凉公路，是晋煤外运的重要通道，又
是大同云冈石窟—应县木塔—恒山悬空寺—五台山的旅游热线。然而，这条重要通
道从繁峙县砂河镇至应县白马寺乡大石口村的五十八公里山路，却是路面极差的砂
石路，长龙似的运煤车队、旅游车队到了这里，只能以每小时十几公里的速度歪歪
扭扭地爬行。每年耗费在这里的时间和财力、物力不知有多少。
　　四月下旬，记者沿此线采访，在这五十八公里路段上，经常遇到二三十米甚至
近百米的翻浆路，有的地方被车轧成了深沟而无法通行，司机们只好掏腰包请路边
百姓填坑垫路。我们看到由于路况不好，隔不远就有运煤车停在路边，有的陷在坑
里，有的开走了车头丢下挂斗，还有辆卡车斜挂在山坡上，如果不是被粗树拦住，
就掉进山沟。据一些运煤车的司机讲，这条路因在大山峡谷中穿行，路况又差，行
车非常危险，堵车严重，有时竟堵两三天。此外，这段路时有塌方发生，仅去年就
塌方九百多立方米。
　　在应县，我们采访了县交通局和公路段的负责同志。他们说，这五十八公里路
段属繁峙县管的有二十八公里，归应县管的有三十公里，承受运量原计划每天仅二
千辆车。但一九八八年以来，运煤车剧增，每天多达四千辆，且每辆车都严重超载
，加剧了路面的损坏。加之护路道班资金匮乏，设备简陋，条件艰苦，只能做到修
修补补。要想彻底改变目前这种局面，必须铺成柏油路，然而这是两个县的财力无
法承受的。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
简讯
香港九六中国投资洽谈会将举办
龚雯
０５
　　本报讯　由外经贸部主办、香港贸发局等协办的香港九六中国投资洽谈会暨中
国投资政策研讨会将于六月十一日至十四日在港举办。这是外经贸部继一九九四和
一九九五年后又一次在港组织大型招商活动，赴港代表团由来自二十三个省市的二
百七十人组成，共有招商项目七百多个。　（龚　雯）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
董红光获国际书画篆刻大奖赛优秀奖
黄正雄
０５
　　本报讯　日前，一本《铜城杯书画艺术大观》丛书飞到了驻喀喇昆仑某边防团
战士董红光的手中，他的书法被该刊录用，并荣获“铜城杯”国际书画篆刻大赛优
秀奖。他的作品还先后被各类报刊刊出一百余篇（幅），并三次获奖。（黄正雄）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
■
中华见义勇为基金会作出决定
  　奖励“严打”斗争中见义勇为的群众
吴兢
０５
　　本报北京六月四日讯　记者吴兢报道：为鼓舞人民群众积极配合、参与“严打
”斗争，推动专门机关与群众路线相结合方针的贯彻落实，中华见义勇为基金会日
前决定对在“严打”斗争中见义勇为与犯罪分子进行斗争的先进人物予以重奖。
　　据悉，各地见义勇为基金会将对在“严打”斗争中挺身而出与现行犯罪分子英
勇斗争，检举揭发重大破案线索和提供证据，举报犯罪分子和犯罪行为，协助民警
追捕抓获犯罪分子及有其它见义勇为行为的人民群众进行表彰和奖励。
　　对其中事迹突出、贡献重大的典型人物，中华见义勇为基金会将采取个别与集
中相结合的方式，在全国范围内进行大力宣传表彰和奖励。＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
■
公安部授予福建漳州芗城分局巡警大队一等功
■
０５
　　据新华社北京６月３日电　公安部部长陶驷驹日前签发命令，授予福建省漳州
市公安局芗城分局巡警大队集体一等功。
　　福建省漳州市公安局芗城分局巡警大队，自１９９３年组建以来，调解群众纠
纷１９００多起，为群众办实事１３００多件，拒礼拒贿折合人民币７万余元，被
群众誉为“芗城之鹰”和“人民的保护神”。
　　巡警大队曾２次荣立集体三等功，５次受嘉奖，并获得全国“五一”劳动奖状
，荣获全国和省级“青年文明号”以及省公安厅、市公安局授予的“优秀科所队”
等称号。＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
管城区检察院从严治检见成效
郑书军／李俊华／赵中起
０５
　　本报讯　近年来，郑州市管城回族区检察院运用“政治教育、竞争激励、监督
制约、树立表率”四个机制从严治检。该检察院先后被评为河南省检察系统队伍建
设先进集体。在郑州市检察系统年度工作评比中，该院连续九年取得第一名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（郑书军　李俊华　赵中起）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
新野民兵积极参与综合治理
明奇／金洁／文富
０５
　　本报讯　河南省新野县人武部积极参与社会治安综合治理。去年以来，该县民
兵协助公安部门破获各类刑事案件六百五十起，抓获各类犯罪分子六百二十七人，
被当地人民群众誉为“老百姓的保护神”。　　（明　奇　金　洁　文　富）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
衡阳农村党员老有所养
申伟亮
０５
　　本报讯　湖南省衡阳县委妥善安置农村老党员、老干部。从今年初开始，县委
决定对解放前入党的老党员和累计任职二十年以上的农村干部，按月发给生活补贴
。全县二十五个乡镇还分别成立了“双老”协会，组织老干部、老党员开展各项活
动。　（申伟亮）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
重庆市设立人民建议征集办公室
李维平
０５
　　本报讯　最近，重庆市成立了人民建议征集办公室，这个办公室将围绕该市政
治、经济、城市规划以及教科文卫体等方面的工作向全市人民和海内外各方人士征
集建议，收集整理后上报市领导，并督办落实经论证可行的人民建议。（李维平）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
安庆开展倡导文明新风活动
张桂生
０５
　　本报讯　安徽省安庆市积极开展倡导文明新风活动。市委、市政府多方筹措资
金近二十万元，资助送黄梅戏下乡、送优秀电影下乡、送科技图书下乡活动，并大
力开展扫黄打非工作，倡导健康、科学、文明的生活方式。　　（张桂生）＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
国务院任免一批国家工作人员
■
０５
　　新华社北京６月４日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
　　任命蒋承菘、寿嘉华（女）为地质矿产部副部长，王万宾、翁宇庆为冶金工业
部副部长，张基尧为水利部副部长，陈新华为对外贸易经济合作部副部长，尚福林
、陈耀先为中国人民银行副行长，翟熙贵为审计署副审计长，程法光、郝昭成为国
家税务总局副局长，张文彬为国家文物局局长，白春礼为中国科学院副院长。
　　免去殷瑞钰、吴溪淳的冶金工业部副部长职务，谷永江的对外贸易经济合作部
副部长职务，李钊的中国民用航空总局副局长职务，张德勤的国家文物局局长职务
，胡启恒（女）的中国科学院副院长职务。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
林乃清同志逝世
■
０５
　　新华社南京６月４日电　江西省军区原顾问林乃清同志因病于１９９５年１０
月３１日在南京逝世，终年８０岁。
　　林乃清同志是安徽省金寨县人，１９３０年参加中国工农红军，１９３２年加
入中国共产党，历任排长、政治指导员、团政治委员、区队长、大队政治委员、团
长、副师长、师长兼军分区司令员、军事学院基本系四期主任、第二政治学校副校
长、工程兵特种工程指挥部司令部副参谋长、福建省军区副司令员、江西省军区副
司令员等职。
　　１９６４年，林乃清同志晋升少将军衔。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
外交部发言人举行记者招待会
　　祝贺内塔尼亚胡当选以总理并希望
  　以继续为中东和平进程作出努力
　　就北约改革协议发表评论
高兴华
０５
　　新华社北京６月４日电　（记者高兴华）外交部发言人沈国放今天对本雅明·
内塔尼亚胡当选以色列总理表示祝贺，并希望他和下届以色列政府继续为推动中东
和平进程作出努力。
　　沈国放在今天下午的记者招待会上回答本社记者提问时说：“我们对内塔尼亚
胡先生经过全民直接选举当选以色列总理表示祝贺。”他说，早日实现中东地区全
面、公正的和平，符合包括以色列人民在内的地区各国人民的根本利益，也有利于
世界的和平与稳定。
　　他指出，“我们希望当选总理内塔尼亚胡和他领导的以色列下届政府能为推动
中东和平进程继续向前发展作出积极的努力。”
　　新华社北京６月４日电　（记者高兴华）外交部发言人沈国放今天就北约外长
会议昨天达成的北约改革协议发表评论说：“我们认为北约采取的行动应符合有关
国家和地区的安全利益和愿望，并有利于欧洲和世界的和平与稳定。”
　　在今天下午的记者招待会上，沈国放指出，北约是冷战的产物。他说，冷战结
束后，北约为适应新的形势，进行了一系列调整，并在不断进行改造。在这种情况
下，北约内部欧美关系的调整是必然的现象。这也表明，任何一股力量想要单独主
导欧洲事务是越来越不可能了。
　　他说，“中国与北约没有任何关系。但我们认为，北约采取的行动应符合有关
国家和地区的安全利益和愿望，并有利于欧洲和世界的和平与稳定。”＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
中华人民共和国财政部公告（第８号）
■
０５
　　根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行１９９６年记帐式（五期）国
债（１９９６年第７号国债）公告如下：
　　一、１９９６年记帐式（五期）国债（以下简称“本期国债”）计划发行票面
总额１２０亿元，从１９９６年６月１４日开始发行，７月１１日结束。发行期结
束后即可上市流通。
　　二、本期国债为附息国债，期限１０年。从１９９６年６月１４日开始计息，
利息按年支付，利息支付日为每年的６月１４日（节、假日顺延），２００６年６
月１４日支付最后一年利息并偿还本金。
　　三、本期国债采取公开招标的方式发行，由国债一级自营商和其他证券经营机
构组成的承销团承销后，通过上海证券交易所和深圳证券交易所以记帐的形式向社
会公开销售。承销团成员以外的证券经营机构，可作为国债二级分销商，参加本期
国债的分销。个人等社会各类投资者可凭在交易所的证券帐户购买本期国债。
　　特此公告。
　　中华人民共和国财政部
　　１９９６年６月４日
　　（新华社北京６月４日电）＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
一些驻华使节夫人向我国儿童捐款
归通昌
０５
　　本报北京６月４日讯　记者归通昌报道：今天下午，东南亚国家联盟和南亚区
域合作联盟成员国驻华使节的夫人们在巴基斯坦驻华大使官邸联合举行向中国关心
下一代工作委员会专家委员会赠款仪式。
　　在洋溢着热烈友好气氛的仪式上，巴基斯坦驻华大使卡齐的夫人代表两个区域
组织成员国驻华使节的夫人们向中国关心下一代工作委员会专家委员会顾问、国务
院副总理兼外长钱其琛的夫人周寒琼转交了３．３万多元人民币的捐款。这笔捐款
是这两个区域组织成员国驻华使节的夫人们组织的首次义卖活动所得的收入。
　　周寒琼女士在仪式上讲话，对两个区域组织成员国驻华使节夫人们这种充满爱
心的义举表示感谢，并当场宣布将把这笔款项转交给内蒙古自治区伊克昭盟地区受
地震灾害影响的失学儿童，使他们能早日重返校园。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
两万台联合收割机跨区收麦　有关部门加大协调力度
冯奎
０５
　　本报河南临颍６月４日电　大型联合收割机下田，免除一县一市麦农开镰收割
的辛劳，这已经不新鲜。如今，跨区流动作业成为机收小麦新的热点。
　　记者近日从这里举行的北方十省（市、区）跨区机收小麦大会战的开机仪式上
了解到，今年，全国将有两万多台联合收割机参加跨区作业，其中跨省调动的达８
０００台以上。河北、河南、山西、内蒙古、山东、陕西、甘肃、宁夏、北京、天
津等北方十省市区，组织了跨省（市、区）机收小麦。
　　联合收割机跨区机收小麦，对减轻劳动强度、快收快种、保障小麦丰产丰收具
有重要作用，而且大大提高了联合收割机的利用效率。为了顺利做好这项工作，农
业部、公安部、交通部等都已发出通知，要求各地加大组织协调工作，参加跨区收
获的联合收割机以县为单位统一组建机收服务队，统一标志，统一行动。联合收割
机在转移过程中，公安交通管理部门要提供交通便利，积极维护交通秩序，公路收
费站免费放行。各地石油公司对联合收割机跨区机收小麦用油予以优先、保质供应
。　（冯　奎）＊
配图１张
　　１．我国北方１０省（市、区）根据各地小麦不同的收割时期，在农业部等６
部委的组织协调下，于６月１日自河南开始由南向北开机收割。从山西、河北、山
东和河南调集的８０００台小麦联合收割机会聚中原大地，拉开了北方夏季丰收的
序幕。这是河南省临颍县的麦收现场。　新华社记者　赵鹏摄
１９９６０６０５
第４版／要闻
■
科学家的心曲——记《中国科学院院士自述》出版发行
秦春／温红彦
０５
　　一部凝聚着科学家们的哲学思考、真理追求、人生意境和爱国主义情怀的图书
，在这次两院院士大会期间竞相传阅，掀起一阵阵高潮。
　　它就是由５００多位中国科学院院士饱蘸激情甚至和泪而书的《中国科学院院
士自述》。作为国家最高层次的科技智囊团的中科院院士，他们走过了怎样的成才
之路？他们执著追求科学事业的动因是什么？他们是以怎样的姿态投入到科学伟业
中去的？这部书讲述了一切。它娓娓道来，朴实亲切；它声情并茂，奏响了爱国奉
献的主旋律。
　　此刻，在《中国科学院院士自述》首发式上，中国科学院院长周光召、中国工
程院院长朱光亚、谢希德院士、严东生院士等许多院士和工作人员，手捧这本９０
０多页、洋洋１７０万言的院士自述，心绪难平。谢希德院士激动地说：“读这部
书，就像在同熟悉的和不相识的院士们交谈。当我读到张文裕、王承书两位院士的
自述时，心情很激动。他们是我从小就很崇敬的科学家，他们走过的路给了我很大
的激励。遗憾的是，我的丈夫曹天钦还没来得及写他的自述，就去世了。我想，他
一定有很多话要对大家说……”
　　的确，这本院士自述，有述及他们对某一学科领域所作的贡献；有述及对未来
学科的展望；有回忆成长的坎坷程途；有对后辈学者的谆谆嘱托；有作为科学家的
常人趣事。自述的字里行间涌动着一颗颗赤子的拳拳报国心、一股股爱我中华的浓
浓肺腑情。
　　本书的副主编之一、上海教育出版社社长兼总编陈和说：“在编纂这本书的日
日夜夜，我们沉浸在深深的爱国主义教育的氛围中。不少院士年事已高，仍亲自挤
时间撰稿；有的院士在病榻上仍仔细构思，甚至一边输液一边口授……”
　　钱三强院士生前写道：“科学不是为了个人荣誉，不是为了私利，而是为了人
类谋幸福。”是的，弘扬科学也只有一个目的——为人类谋幸福。
　　在首发式上，人们捧着《中国科学院院士自述》，纷纷请周光召、朱光亚等院
士们签名，久久不愿离去。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
访读者想知的地方
四十载风雨大陈岛
范伟国
０５
　　暮春季节，渡船越过八级阵风涌起的东海万顷波涛，终于靠上了大陈岛。
　　大陈岛离浙江台州市的驻地椒江区（原黄岩县海门镇）２８海里，它由上、下
大陈和洋岐等１９个岛屿组成，总面积１４．６平方公里。
　　远远望去，大陈群岛犹如碧浪之中跃出的绿洲。再靠近，岛与岛就分开了，山
峦起伏的下大陈岛展现在面前，大陈镇政府就在这个主岛上。
　　渡船靠泊的是３００吨级的水泥码头，这是近年建成的项目，船舶进出可不受
大风和潮水的影响。在港湾里，泊着各地来避风的上百条钢质渔轮，大陈镇的就占
了一半多。大陈镇的林副镇长说，这两年，渔业发展很快，去年全镇水产品总量达
２．２４万吨，比１９９２年增长了两倍多，是台州地区的十强镇之一。
　　走在兴旺的三角街上，放眼看去，新建的楼房一幢幢依山而立，鳞次栉比，邮
电所、银行、书店、录像厅、百货店一应俱全，人来人往，很是热闹。
　　这繁荣兴旺的景象与当年岛上一片荒芜的情景形成了强烈的反差。１９５５年
１月１８日，人民解放军海陆空首次联合作战，攻克了一江山岛。大陈岛上的国民
党军队从２月８日开始在美国第七舰队的帮助下仓皇逃跑，并将大陈岛及附近岛屿
的１·７万多名居民劫到台湾。
　　中国红十字会的调查报告书这样记载：“大陈岛上共有２４个村庄和街镇的民
房被烧毁，下大陈的十多处水井、水池和水库大多被炸，几百年来居民们用毕生心
血所建造起来的住宅、庭院、商店、学校，也都遭到焚烧和破坏……”全岛只剩下
两个人，一个神志失常，一个是奄奄一息的８０岁老人。
　　１９５６年１月３１日，由温州（大陈岛当时属温州）２２７位热血青年组成
的“青年志愿垦荒队”登上了大陈岛，在杂草丛生的土地上种庄稼，栽果树，养猪
牛，翻开了大陈岛新的一页。
　　到１９５９年，全岛居民已达４０００多人。岛上办起了水产综合加工厂、牛
奶加工场和海虾酱油厂等企业，昔日荒凉的海岛，开始呈现欣欣向荣的景象。
　　４０年风风雨雨锻炼了这批垦荒队员，如今，他们有的被提拔到地区局一级的
岗位上，更多的则进入当地的商业、金融、教育、卫生等行业，成了行家里手。张
菊莲是其中突出的一位。当年１５岁的她跟哥哥来到这里，成了新“兄妹开荒”的
主角之一。她的个子又矮又小，踮起脚举起手还没有锄头柄高，但咬着牙坚持和男
青年一样出勤垦荒，不要照顾。１９６０年上半年，垦荒任务完成以后，许多人回
温州了，张菊莲坚持留下来搞建设，在小镇的卫生院里勤勤恳恳地干了３０多年，
荣获“边陲优秀儿女”银质奖章。
　　随着台州市政治、文化中心的东移和整个地区开放的需要，大陈岛正把旅游作
为新的经济增长点。大陈岛有着悠久的历史，曾出土过新石器时代的遗物，三国时
卫温和诸葛直等大臣去台湾途中曾到此驻足，民族英雄郑成功也曾在这里操练水师
。去年，小岛引来了约５万人次的游客。＊
配图１张
　　１．压题照片：大陈镇的港湾。
１９９６０６０５
第４版／要闻
■
国家环保局局长为百名将军作环保报告
曹智／唐文俊
０５
　　新华社北京６月４日电　（曹智、唐文俊）今天上午，国家环境保护局局长解
振华在国防大学作环境保护形势报告。正在国防大学学习的近百名将军学员聆听了
报告。
　　解振华在报告中以大量翔实的资料和事例，系统地介绍了当前国际、国内环境
保护工作的情况，特别是全方位、多角度介绍了我国环境保护工作的现状和面临的
严峻形势以及“九五”期间国家环保工作具体思路和措施。
　　据了解，近几年来，全军各部队高度重视环保工作，共投资６亿多元，治理各
类污染源２万多个，工业废水近７０００万吨。全军还先后制定了《中国人民解放
军环境保护条例》、《中国人民解放军绿化条例》、《全军环境保护“八五”计划
和十年规划》等环保绿化命令和规章制度。与会将军认为，军队环保工作虽然取得
了一定成绩，但与国家环保形势的总要求还有一定差距，今后要继续重视环保工作
，保证军队环保工作继续走在全国的前列。
　　这次报告会是全军环保绿化委员会为纪念“六·五”世界环境日而举办的。总
后勤部和驻京各大单位环保绿化委员会的领导出席报告会。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
现场短新闻
中原麦海传喜讯
戴鹏
０５
　　绿毡接天，一望无涯。又是中原小麦泛黄的时节。
　　５月１８日，从我国黄河以北第一个吨粮县温县传来喜讯：经专家实地验收，
后期如无重大自然灾害，该县２４．９万亩小麦平均亩产可达５３９．７公斤，温
县将率先成为全国第一个小麦亩产千斤县。
　　９时许，来自农业部、中科院、北京市农林科学院、河南省农科院、河南农业
大学、河南省农业厅等单位的１４名专家教授驱车下田，对温县７个乡镇高中低不
同产量水平的２１个样点进行了认真抽样复查。从祥云镇到招贤乡，从杨磊乡到南
张羌村，整整一天，行程几十公里，视线所及，块块麦田平展展，齐刷刷，密匝匝
，平均亩穗高达４５．１万，穗粒数３２粒，令人赞叹不已。验收组组长赵德芳认
为，如此平阔的麦区，如此高的品种纯度、均衡长势，以及如此精细的管理，在全
国不多见。
　　在北冷乡许北张村的田间，县委书记姚待献、县长沈明莹对记者说到丰产的主
要原因：在温县这个历史上著名的小麦高产县，首先是领导干部要当好“小麦官”
。为创亩产千斤县，全县科以上干部每人联系１００亩高产示范田，建档立制，挂
牌到田，秋后算帐，奖罚兑现。干部一扑下身子，群众的劲就更足。二是唱好科技
戏，千方百计增大科技含量。推广配方施肥，统一供种，使很合当地脾性的“豫麦
２５号”、“温麦４号”当家品种推广面积达１００％，最先进的包衣种子技术推
广也达６０％以上。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
长沙纪念李维汉诞辰一百周年
金林鹏
０５
　　新华社长沙６月４日电　（记者金林鹏）６月３日，湖南省党政领导、各有关
部门负责人、各民主党派、工商联、民族宗教、侨务、对台等各有关方面的代表共
２００多人，在省会长沙集会，纪念老一辈无产阶级革命家李维汉诞辰１００周年
。
　　李维汉１８９６年出生在湖南省长沙县的一个贫寒知识分子家庭，青少年时代
在长沙求学时就参加了毛泽东、蔡和森创办的革命组织——新民学会，怀着改造
社会、改造中国的理想，探索救国救民的道路。１９１９年赴法国留学，１９２２
年同周恩来、赵世炎等组织“旅欧中国少年共产党”，同年１１月，由蔡和森、毛
泽东介绍加入中国共产党，１９２３年，担任中共湘区委员会书记。从１９４８年
起，李维汉同志长期担任中共中央统战部部长，协助毛泽东、周恩来等老一辈无产
阶级革命家主持党的统一战线工作和民族工作，为丰富毛泽东统一战线理论和民族
理论作出了卓越的贡献。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
简讯
漆器壁画《清明上河图》在京展出
雪村
０５
　　本报讯　以宋代画家张择端的不朽之作《清明上河图》为蓝本，经内蒙古包头
市艺校漆器工艺厂张世平等作者历时一年设计制作完成的同名大型漆器壁画，近日
来京展出。这件壁画长３６米、高１·８米，作者们在忠实原作和利用传统描金漆
画工艺的基础上，尝试用金、银箔在乌漆底上堆积形成凹凸感，使观众既欣赏到原
画的艺术魅力，又获得再创造的审美享受。　（雪　村）＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
简讯
广州日报报业集团成立
梁兆明
０５
　　本报广州６月４日电　全国第一个报业集团——广州日报报业集团，近日正
式挂牌。在仅３０分钟的简朴的挂牌仪式上，国家新闻出版署有关负责人宣读了该
署《关于同意建立广州日报报业集团的批复》。广东省委、省政府和广州市委、市
政府有关负责人出席仪式并讲了话。中宣部新闻局有关负责人传达了中宣部的几点
希望和意见。　（梁兆明）＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
简讯
《中外信用卡辨识》图集受欢迎
■
０５
　　本报讯　为配合我国“金卡工程”的实施，由中国人民银行有关部门负责人担
任主编的《中外信用卡辨识》图集，由经济日报出版社出版。这本图文并茂、印制
精美的彩色图集，介绍了国内外数十种信用卡，融知识性和鉴赏性于一体。该书发
行后，受到读者欢迎。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
简讯
香港收藏家赵泰来向内地捐赠文物
■
０５
　　据新华社香港６月２日电　耗半生心血汇集中外艺术珍品的香港收藏家赵泰来
日前将价值不菲的３０００件文物运往羊城，无偿赠送给正在筹建中的广州艺术博
物院馆。据悉，建国以来海外人士向内地捐赠的艺术品及文物，就数量、品种而言
，以赵泰来先生为最。这批珍藏２０余年的文物包括历代书画、西藏宗教绘画、陶
瓷石雕、欧洲工艺品等。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
日本首相桥本会见鲁平
■
０５
　　本报东京６月４日电　日本首相桥本龙太郎今天在首相官邸会见了正在日本访
问的中国国务院港澳办公室主任鲁平。双方就香港问题进行了交谈。鲁平向桥本介
绍了中国政府对香港的方针政策。他说，“一国两制”方针不仅用来解决香港、澳
门问题，还要用来解决台湾问题，最终完成中国的统一大业。
　　桥本说，香港对日本有着特殊的意义，希望香港回归中国后能继续发挥它作为
中国对外窗口的作用。
　　又讯　中国国务院港澳办公室主任鲁平３日在东京会见了日本外相池田行彦，
并向他着重介绍了中国１９９７年后对香港的金融、税收政策。他说，香港特别行
政区的金融、税收制度是一套独立的制度。他希望１９９７年之后，日本企业能继
续扩大在香港的投资。鲁平是应日本外务省邀请前来日本访问，于２日抵东京的。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
安政府全体成员被解职
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡６月４日电　记者温宪报道：安哥拉总统多斯桑托斯在本月３
日公布的一项总统令中解除了莫科总理和整个政府成员的职务，议会议长范迪嫩已
被任命继任总理一职。
　　多斯桑托斯总统还同时解除了安哥拉中央银行行长弗塔多的职务，并宣布关闭
外汇交易市场，禁止兑换外汇。新任总理范迪嫩被限令在５天内组成新政府，以迅
速扭转极为严峻的国家经济形势。
　　据报道，安哥拉目前所有生活必需品均告匮乏，年通货膨胀率已接近４０００
％，一个月前安哥拉货币宽扎与美元比价为４·３万∶１，现已贬至２２万∶１。
因为国内局势日益恶化，多斯桑托斯总统不久前取消了对日本的访问。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
通讯
电波架设友谊桥——记塔什干广播电台华语组
尹树广
０５
　　半年前的一天，当我习惯地拧开收音机，耳边传来一串略带洋味、却格外亲切
的乡音：“这里是塔什干广播电台，亲爱的听众，我们在这里向你们播音……”我
的心不禁一动：乌兹别克斯坦，这个独立不到５年、人口仅２２００多万的中亚国
家竟有自己的华语广播？！
　　５月，鲜花盛开的季节，我终于如愿以偿，来到绿树掩映中的塔什干广播电台
大楼。国际部华语组主任萨利巴赫耶娃一边热情地用中文与我们寒暄，一边将我们
带进一间简陋的办公室。听完我来访的由头，她以自豪的口吻说：“我们的节目经
阿拉木图发送，你那里的收听效果当然最好。远在中国的朋友也能听到塔什干的声
音。乌兹别克斯坦是继俄罗斯之后拥有中文广播的第二个独联体国家。”
　　萨利巴赫耶娃向我扼要介绍了华语节目开办的历史。她说，乌１９９１年８月
独立，翌年１２月便正式开播华语节目，每天早、晚各半小时，向中国听众介绍乌
的历史、文化和风俗。促进两国人民的相互了解与友谊是节目的宗旨。开播３年多
来，华语广播的影响日益扩大，不仅有中国听众来信，甚至远在日本的中文爱好者
也来信发表感想。
　　为加深我的印象，这位和蔼可亲的“老广播”从桌上拿起一摞听众来信递到我
面前。一位中国农村听众在来信中这样写道：“我叫刘国桂，今年３０岁，长在中
国江苏盐城市郊区，经常去黑龙江省打工，听过你们的广播。亲爱的朋友，你们是
促进各国人民相互了解的天使，谢谢你们在中乌两国人民之间架起了一座友谊之桥
。”这位中国农村妇女的文字虽朴实无华，却是对华语组１２名播音和采编人员最
好的褒奖。
　　两千多年前，起始于中国长安的古丝绸之路便途经乌兹别克大地，留下撒马尔
罕、布哈拉和希瓦等历史名城。细细想来，也许正是由于这种独特的历史机缘，乌
兹别克人自古就对古老的华夏文明情有独钟，“塔什干之声”也许正是这种历史情
结的延伸吧。目前，华语组正在听众中进行题为“古丝绸之路”的知识竞赛，其赞
助者是中乌合资保温瓶厂。
　　结识了播音员沙哈毕丁，我对华语组同行为架设友谊之桥所付出的努力有了更
深入的了解。他年方２５岁，在四川大学进修过汉语，已成为组里的业务骨干。这
小伙子干起工作来有股子韧劲，他并没有效仿一些同学那样留在中国经商，而是选
择了中文播音。他说：“每天接触中文很有意思，扔掉太可惜了。搞华语播音也同
样很有前途。”沙哈毕丁现在患严重的十二指肠溃疡，工资的一半都用来买药看病
，但他仍坚持工作。望着他苍白而消瘦的面庞，我的心头一阵阵发热，正是因为拥
有沙哈毕丁这种敬业精神，华语组的工作才搞得有声有色。
　　我走进华语播音室，看到乌方同行至今仍在使用１９５６年出产的剪辑机和播
音设备，但这丝毫没有降低采编人员的工作积极性。萨利巴赫耶娃告诉我，虽然国
家目前经济有困难，但电台正考虑扩大发射功率和增加播出时间。
　　走出电台大楼，我心底默默地祝福，愿“塔什干之声”越办越好，愿塔什干同
行在中乌两国人民之间架设的友谊之桥牢不可破。
　　（本报阿拉木图６月３日电）＊

１９９６０６０５
第６版／国际
简讯
乌核武器全部运往俄罗斯
■
０５
　　据乌克兰国家通讯社六月三日报道，乌总统库奇马宣布，截至一九九六年六月
一日，乌克兰境内的核武器已全部运往俄罗斯，其销毁工作将在乌克兰专家监督下
进行。　（本报专电）＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
日军舰击落美战机
黄晴
０５
　　本报华盛顿６月４日电　记者黄晴报道：美国东部时间６月４日凌晨１时１５
分，美日等国在夏威夷附近举行一次联合军事演习时，一艘日本驱逐舰发炮失误，
击落一架美国攻击机，机上两名美军飞行员弹射出舱跳伞脱险，飞机坠入大海。
　　美国这架Ａ６—Ｅ“入侵者”式攻击机当时正拖着一个炮靶飞行，不知什么原
因，日本军舰使用美制武器系统开火时，未能射向炮靶，却打中了美国飞机。两名
美军机组人员在弹出数分钟后被开火的日舰救起，随后被直升机带回美国独立号航
空母舰进行治疗。
　　日本防卫厅迅速就这一事件向美国军方道歉，并决定停止用实弹射击。美国总
统克林顿收到事件的书面报告，对机组人员无恙表示欣慰，并接受了日方的致歉。
有关人员正在对事故进行调查。
　　这次名为“太平洋盆地”的军事演习开始于５月２２日，历时约一个月，日方
有８艘护卫舰、８艘反潜舰、一艘潜艇、一艘补给船，１９００名海军和１６０名
空军参加了演习。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
北约外长与俄外长会谈
刘华新
０５
　　本报柏林６月４日电　记者刘华新报道：北约外长今天在德国柏林与俄罗斯外
长普里马科夫单独举行了“１６加１”会谈。
　　普里马科夫在记者招待会上说，会谈“非常富有建设性”。他说，北约现在承
认俄罗斯在欧洲安全结构建设中的关键地位，俄罗斯也认为北约起着重要作用。北
约秘书长索拉纳说，扩大和加深北约与俄罗斯的关系是双方的共同愿望。
　　在谈到北约东扩时，普里马科夫说，他对北约外长会议未作出决议感到“高兴
”，表示俄愿意继续对话。据德国外长金克尔说，普里马科夫表示，俄并非反对东
欧国家在政治上加入北约，但不能接受北约可能因此将部队部署在俄附近的国家。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
内塔尼亚胡与佩雷斯商讨权力移交
刘水明
０５
　　本报开罗６月４日电　记者刘水明报道：以色列当选总理本雅明·内塔尼亚胡
今天在耶路撒冷与以色列看守内阁总理西蒙·佩雷斯进行会晤，讨论权力移交事宜
。
　　这是第十四届以色列大选结果公布后，内塔尼亚胡与佩雷斯进行的首次会晤。
会晤进行了一个多小时，会晤结束后双方向记者表示，他们集中讨论了以色列的安
全形势，并在实现政府平稳交接等许多问题上达成一致。他们强调在权力过渡期间
，要继续加强以色列的安全工作。当记者问内塔尼亚胡是否考虑吸收工党成员作为
新内阁部长人选时，他拒绝作出回答。
　　昨天，内塔尼亚胡向以色列总统魏茨曼递交了他的施政纲领。内塔尼亚胡表示
，他不急于成立联合政府，因为组阁的期限有４５天，他将充分利用法律允许的时
间。从昨天起，利库德集团负责人已正式开始同议会中其他小党派谈判磋商组阁问
题，以便组成一个在议会１２０位议员中得到至少６１人支持的新政府。＊
配图１张　（附图　[r9606271]）
　　１．６月４日，佩雷斯与内塔尼亚胡在耶路撒冷会晤。
			（本报电视照片）
１９９６０６０５
第７版／国际
国际科技发展启示录
美国科技发展初探
武夷山
０５
　　编者按：当今世界，发达国家和新兴工业国家，无一不在加紧发展科技，特别
是高新科技。科技水平已经成为反映一个国家的综合国力、衡量一个民族是否兴旺
发达的重要标志。可以预言，即将到来的２１世纪将是高科技迅速发展的世纪。２
１世纪的国际竞争将在很大程度上表现为高科技和人才的竞争。
　　在两院院士大会在北京召开之际，本报从今天起，陆续刊登“国际科技发展启
示录”系列报道。这组文章分别从科技发展战略、科技政策、科技管理体制、科研
队伍建设以及配套环境等方面，对主要发达国家高科技的发展进行探讨，同时也分
析它们存在的问题。希望这些报道能够对我国高科技事业的发展和科研体制、队伍
的建设有所借鉴。
　　近年来，尽管有些美国人在不断敲警钟，宣称美国在若干科技领域对日本和欧
洲的领先优势正在缩小以至消失，但客观地说，美国仍然执世界科技之牛耳。美国
著名思想库兰德公司附属的关键技术研究所去年发表的《国家关键技术报告》指出
，在几乎所有关键技术领域，美国不是领先于欧洲和日本，就是与之持平。战后５
０年来，美国人共获得１５５项诺贝尔科学奖。
　　　　　　美国科学技术之所以如此强盛，大致可归纳为三个主要原因。
　　　　　　第一，重视培育和吸引科技人才。
　　美国社会鼓励创造发明，这种气氛是培育科技人才的肥沃土壤。同时，美国也
鼓励人们从事技术转移，将科技转化为生产力。今年３月７日克林顿签署的《国家
技术转移与进步法》规定，联邦实验室研究人员开发的技术若转让给工业部门，转
让收入首先要拿出２０００美元付给发明者，之后发明者再提成技术使用费的１５
％。
　　在科技人才培养上，美国不少大学十分注意让研究生甚至本科生尽早参与实际
科研工作。笔者前不久参观了马里兰大学的一个实验室，遇到一位正准备攻读博士
学位的研究生，他在导师指导下，率领几位研究生和本科生正日以继夜地调试他们
研制的太空机器人，这个机器人将于１９９７年搭载航天飞机去太空做实验。在这
种培养方式下，美国有些学生刚毕业甚至未毕业就敢于自己开办高技术公司。
　　人才培养从小抓起。为了吸引少年儿童对科学的兴趣，美国非常重视科技中心
和博物馆的建设。在这些场所，你见到的不是“请勿触摸”的牌子，而是千方百计
鼓励孩子去摸索、试验的各种安排。
　　美国是一个主要由移民组成的国家，来自国外的科技人才对美国科技发展作出
了巨大的贡献，美国的移民法也为技术移民大开方便之门。例如，１９８２年，美
国全部科学家和工程师中，外国出生者占１５．２％，但在科技成就突出者当中，
生命科学领域有２２．５％、物质科学领域有３１％是外国出生者。１９９４年，
美国共授予４１０１１人博士学位，其中非美国公民占３２％。
　　　　　　第二，政府长期大力支持科技事业。
　　美国联邦政府有着支持科技工作的传统。早在１８４２年，美国国会就曾拨款
３万美元供无线电报码发明人塞缪尔·摩尔斯在华盛顿市和巴尔的摩市之间修建一
条电报线，以检验用摩尔斯电码发报的可行性。二战期间，联邦政府的Ｒ＆Ｄ（研
究与发展）支出额增加了一个数量级。战后，由于范内瓦尔·布什撰写的报告《科
学——没有止境的疆域》影响巨大，联邦政府继续稳定地支持Ｒ＆Ｄ活动。１９
５７年，前苏联率先成功发射人造卫星，美国朝野震惊，联邦政府对Ｒ＆Ｄ的支持
规模再次扩大。５０年代后期，联邦政府对卫生科研的支持迅速增强。７０年代，
能源部等新机构成立后，联邦政府加强了对环境和能源问题的研究。８０年代，随
着对竞争力问题的讨论，联邦政府特别抓了“政府—大学—公司”的合作研究。８
０年代至现在，联邦政府搞了一些刺激工业Ｒ＆Ｄ的计划，例如小企业创新研究计
划，先进技术计划和制造技术推广计划。战后这５０年，只有１９６６—１９７５
这１０年的民用Ｒ＆Ｄ支出是下降的（主要由于越战消耗了大量财力）。
　　总的说来，美国历届政府都比较重视科学技术，１９９３年起执政的克林顿当
局也不例外，克林顿总统和戈尔副总统的著名口号是：“技术是经济增长的引擎，
而科学为技术引擎加油。”克林顿当局目前特别重视的政府科技计划和政府与工业
界的伙伴关系计划有：先进技术计划（ＡＴＰ）；技术再投资计划（ＴＲＰ）；国
家信息基础设施计划（ＮＨ），其下包括一些小计划，例如国家电信与信息管理局
的电信与信息基础设施援助计划（ＴＨＡＰ）等。今年２月，克林顿又宣布了一项
名为“技术普及挑战”的计划，目标是在２０００年使美国公立学校的每间教室都
配备联网终端；新一代车辆伙伴关系计划（ＰＮＧＶ）；制造技术推广计划（ＭＥ
Ｐ）；平板显示器计划；高性能计算与通信计划（ＨＰＣＣ）；美国纺织伙伴关系
计划（ＡＭＴＥＸ）；技术为教育服务计划，此计划的目的是让计算机进入尽可能
多的大中小学校课堂；建筑与建设计划。
　　　　　　第三，科技发展的配套环境好。
　　美国科学技术之所以能蓬勃发展，还由于美国经济对科技有强烈的需求，美国
的法律和金融制度从整体上说对科学技术事业起到了保障和推动作用。例如，面对
互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ）迅速发展的新形势，美国各界人士已开始热烈讨论
网络环境下的知识产权保护问题。１９９５年间，大量美国公司纷纷采取股票上市
方式来筹集进一步发展的资金，高技术公司在这方面更不怠慢。据估计，美国１９
９５年仅新上市股的销售额就达到２９０亿美元。相形之下，欧洲、日本也有不少
很好的技术发明，但由于筹资渠道不如美国畅通，从而新产品开发和上市的速度往
往就没有美国快，在竞争中处于不利地位。
　　配套环境还包括社会秩序这一因素。美国各地社会秩序的差异很大。地处内陆
的犹他州近几年发展速度很快，州政府采取各种措施吸引大企业和高技术企业来本
州落户，以增加就业，促进产业结构的优化。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　六月三日，正在智利访问的中国民航局局长陈光毅（左二）同智利交通邮电部
部长伊鲁雷塔分别代表两国政府签署了航空运输协定。＊
配图１张
　　１．图为双方签字后交换协定文本。　新华社记者　韩晓华摄（传真照片）
１９９６０６０５
第７版／国际
■
美贫困儿童增至一千五百万
范颂九
０５
　　据新华社华盛顿６月３日电　（记者范颂九）据美国凯西基金会３日公布的调
查报告，美国目前１５００万生活在贫困线以下的儿童中有５６０万来自工人家庭
。
　　马里兰州巴尔的摩市凯西基金会的调查报告表明，１９８９年至１９９４年，
美国经济虽然总体上有发展，但贫困工人家庭的境遇却不断恶化，而这些家庭的子
女又增加了３０％。
　　凯西基金会执行主任道格拉斯·纳尔逊认为，造成儿童生活贫困问题的原因是
，从事技术程度要求不高的工种的劳动力贬值。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
朝副总理会见我经贸代表团
郭全有
０５
　　据新华社平壤６月４日电　（记者郭全有）朝鲜政务院副总理洪成南今天下午
在此间会见以外经贸部副部长石广生为团长的中国政府经贸代表团。朝鲜政府经贸
代表团团长、对外经济委员会副委员长李成禄和中国驻朝鲜大使馆临时代办隋旭东
会见时在座。今天上午，朝鲜对外经济委员会委员长李成大也会见了中国政府经贸
代表团。
　　中国政府经贸代表团是５月２９日抵达平壤开始访问的。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
述评
安得广厦千万间——联合国第二次人类住区会议展望
许世铨／何洪泽
０５
　　目前，全世界城市人口约２５亿，占世界人口总数的４５％。他们每４人中即
有１人生活在条件恶劣的环境中：住房不足、缺少洁净的饮用水、没有基本的卫生
设施……全世界有１亿多人无家可归，每年造成１０００万人死亡。这种状况在亚
非拉贫穷的发展中国家里尤为突出，半数的城市人口居住在贫民窟中。展望未来，
前景也不容乐观。现在，世界城市人口每天以１７万人的速度在增长，到２０２５
年将达到５０亿，占人口总数的２／３。人类将如何面对和应付自身居住问题的巨
大挑战？６月３日至１４日在土耳其的伊斯坦布尔召开的联合国第二次人类住区会
议就是为了回答这个问题而举行的。来自世界近２００个国家和地区的政府官员、
非政府组织和国际组织的代表聚会一堂，交流信息、切磋经验、共商对策，制定出
解决２１世纪人类居住环境问题的行动纲领。
　　联合国第一次人类住区会议是１９７６年在加拿大的温哥华召开的。有人把第
二次会议称为“超级城市”会议。所谓“超级城市”就是人口在１０００万以上的
大城市。他们显然认为，研究和解决这些大城市今天和明天的问题是当务之急。但
是，更为确切的说法可能是联合国秘书长加利所说的“首脑会的首脑会”，就是说
，这次会议的议题是对联合国许多高级会议所讨论过的重要问题的概括与综合。人
类住区问题涉及到人类发展的方方面面。这次会议所确立的目标包括：提高人们对
于城市在生产、就业、贸易、文化、教育各领域中可发挥积极作用的认识；通过促
进政府、民间、企业等方面的合作，增加对住房和城市发展的投资，改善居民生活
环境；发挥地方政府在改善人居环境方面的第一线作用，确立国家和地方的当务之
急；通过《人居议程》并听取各国关于１９９６年—２０００年第一阶段实施计划
的报告；讨论解决２１世纪人居问题的设想和技术问题等等。
　　人居问题的核心是住房问题，这也是在起草《人居议程》时争论最多的问题。
争论的焦点之一是居住权是否属于基本人权。各国几乎一致认为，为所有居民提供
充足的住房是重要的国家目标。但有些国家强调，住房是人们参与社会活动的基础
，发展权、不受歧视权、享有卫生的环境权，以及享有最高水平的身心健康权等，
都离不开住房，因而享有住房是一项基本人权。另一些国家则认为，接受“住房是
人权”将给各国带来沉重的负担，国家将不得不把很大一部分的资源用于住房方面
，这不一定是切实可行的。把“住房是人权”列入国际法也需慎重考虑。无论伊斯
坦布尔会议在这个问题上最后得出什么结论，人们通过辩论对住房问题无疑将更加
重视。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”应是国际社会的共同目标。
　　联合国第二次人类住区大会秘书处人士指出，大会将发挥联合国各机构、各政
府代表团、各地方政府代表、非政府组织、民间企业以及专家学者各方面的作用，
集思广益，使联合国本世纪举行的最后一次高级会议获得成功。会议期间，还将同
时举办名为“好主意、好城市”的国际贸易博览会，展示在发展住房、人类住区方
面的成功经验和事例，以及先进的建筑技术等。大会秘书长恩多博士多次赞扬中国
在解决居民住房方面所取得的巨大成就。他指出，中国在过去８年中，共建造了１
２０亿平方米的住宅，明显地改善了人民的居住条件。中国人口几乎占世界人口的
１／４，它的这一成就是对世界人类的重要贡献。中国在这方面的成功经验将受到
会议的高度重视。　（本报纽约电）＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
人民币市场汇价（据新华社６月４日电）
■
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．５４
　　１００日元　７．６８０６
　　１００港币　１０７．５９＊

１９９６０６０５
第７版／国际
简讯
国航增加北京－纽约货运航班
■
０５
　　中国国际航空公司３日在纽约宣布，国航将于６月４日起开通北京－纽约的第
二个货运航班。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　俄罗斯库尔斯克市至今仍保留着春季吸收儿童加入少先队的传统。图为老战士
和老劳动模范与新加入少先队的小学生们在祖国青年保卫者博物馆前合影。　新华
社发＊
配图１张
１９９６０６０５
第７版／国际
简讯
保加利亚成立保中经济关系促进会
■
０５
　　以发展保加利亚和中国经济关系为目的的保中经济关系促进会３日在索非亚成
立。保中经济关系促进会章程规定，该组织是非经营性的经济友好组织，主要目的
是促进两国企业和公司之间的相互接触和了解，为扩大两国经济关系而努力。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
■
男子百米佳绩迭出
■
０５
　　据新华社北京６月３日电　加拿大的世界冠军多·贝利２日在加拿大的不列颠
哥伦比亚举行的一次田径赛中１００米跑出了９秒９７的好成绩。这为他参加将于
本月举行的加拿大奥运会选拔赛开了个好头。
　　据新华社北京６月４日电　纳米比亚名将弗雷德里克斯在３日举行的法国圣丹
尼斯国际田径赛上，以９秒９５创造了本赛季男子百米第二个最好成绩。本赛季男
子百米最好成绩是特立尼达和多巴哥选手阿·波尔顿本月１日在美国创造的，成绩
是９秒９２。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
简讯
海洋每年吸收约２０亿吨二氧化碳
■
０５
　　东京大学气候研究中心最近研制出一种有助于了解大气及海洋中二氧化碳循环
机制的计算机海洋模拟装置。通过这一模拟装置的计算得知，人类燃烧煤炭、石油
等燃料每年所产生的约５０亿吨二氧化碳中约有２０亿吨被海洋吸收。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
法明年改革税收
王芳
０５
　　本报巴黎６月３日电　记者王芳报道：酝酿数月的法国税制改革方案终获出台
，朱佩总理今天晚间宣布了政府有关方案的总体方向。
　　朱佩表示，改革将从１９９７年启动，为期５年，将注重降低个人所得税和疾
病保险分摊金，更定现今有碍企业增加投资的职业税，取消部分新增税。据认为，
朱佩提出的税制改革，目标在于通过税收体制的简化和调整，提高其经济效益，以
利于控制庞大的公共赤字，重振就业市场，为不景气的法国经济注入活力。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
■
世界男排联赛　巴西两胜阿根廷中国队一胜一负
吴志华／郭礼华
０５
　　本报巴西利亚６月３日电　记者吴志华报道：在世界男排联赛中，巴西队昨天
再度战胜了南美劲旅阿根廷队，从而确保了在联赛Ａ组中名列前茅的地位。
　　６月１日和２日，在圣保罗的伊比拉博埃拉体育馆，巴西队发挥高吊扣杀凶猛
和快速反击的特长，越战越勇，以３∶１和３∶０的成绩，两次轻取客队阿根廷。
　　在此之前，巴西男排曾与西班牙、古巴队交战两场，结果都以１∶１战平。随
后，巴西作为客队在布宜诺斯艾利斯市与阿根廷队交手，两战两胜。由于古巴队出
人意料地败给西班牙队，巴西队在Ａ组的成绩上升，居领先地位。
　　据新华社上海６月２日电　（记者郭礼华）中国队今晚在世界男排联赛上海赛
区最后一场比赛中，打得勇猛，水平发挥正常，以３∶０轻取日本队。三局的比分
是：１５∶５、１５∶６和１５∶４。
　　５月３１日进行的首场比赛中国队与俄罗斯队交锋，结果中国队以０∶３失利
。三局的比分分别为１３∶１５、６∶１５和１１∶１５。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
独家报道
欧洲杯赛前的喜与忧
李文政
０５
　　欧洲杯足球赛又称欧洲足球锦标赛，每４年举行一次，是全欧洲瞩目的盛大赛
事。英国虽素有“足球之乡”的美称，可自从１９６６年以来，英国就没能当上欧
洲杯比赛的东道主。暌违３０年，欧洲杯赛又返英伦，给英国人一种不小的满足感
和伴随而来的强烈夺标愿望。英格兰球队已经３０年与欧洲杯无缘了。此次赛前，
英格兰队远涉中国热身，鼓舞士气。教练维纳布尔斯从访华球队中精选出２２人，
并一再表示，今日英格兰队厉兵秣马，再加地利人和，国人佳音可待。本月８日，
第１０届欧洲杯赛将拉开战幕，初赛分别在８个城市进行。现在，伦敦城内赛场附
近已是彩旗高悬，新闻媒介有关比赛的报道接连不断，大赛的气氛一天浓于一天。
为迎接此次赛事，英国维修体育场的费用就花去３亿英镑。与此同时，英国人心中
的隐忧也一天比一天浓重。
　　人们虽然渴望英格兰队雄风重振，再获３０年前的辉煌，但心理上并没多大把
握。多年来，英格兰球队没赢得像样的胜利。英格兰队面前强队如林，德国队、意
大利队名震天下，荷兰、西班牙、俄罗斯、法国队也都是猛将如云的对手。此外，
英国足球流氓已令人头疼，还要加上德国、意大利、荷兰的球迷，这种隐忧闹得人
心难安。
　　别的且不论，上周英格兰球队从香港飞返伦敦，球队在机上给一球星过生日。
结果众球员酗酒闹事，连高级客舱内的座椅等设施都被损坏，损失达５０００英镑
。香港国泰航空公司要求赔偿，各球员难辞其咎，最后由球员均摊。英国舆论向英
格兰球队发出无可奈何地诘问：“我们的价值观念到底在哪里？”
　　上周，在伦敦就要举行此次欧洲杯决赛的温布利体育场大门外，英国两支球队
比赛时，一英国球迷被另一球迷杀死。人们一时议论纷纷，认为离大赛不到两周时
间发生足球流氓殴杀事件，绝非好兆。此前，英国警察已开始在伦敦和纽卡斯尔等
地重点突击，搜捕足球流氓，先后逮捕数十人，但还是没能遏止恶性事件发生。有
的足球流氓放风说，一切都准备妥当，到时非大干一场不可！英国政坛要人则担心
由于疯牛症问题，英国正与欧洲大陆国家闹得不可开交，足球赛可能成为足球流氓
宣泄不满的机会。英国警方已与荷兰、意大利等国警方联系，要求他们派员随同各
国球迷一起来英，以便加强监视。
　　英国一位足球评论员写道：希望到本月３０日决赛结束时，人们谈论的还是足
球，而不是别的什么！（本报伦敦６月３日电）＊

１９９６０６０５
第８版／体育
■
巴西教练点评奥运会男排抽签结果
吴志华
０５
　　本报巴西利亚６月３日电　记者吴志华报道：在日本大阪举行的奥运会男排抽
签仪式上，巴西队与美国、古巴、保加利亚、波兰和阿根廷一起分在Ａ组。荷兰、
俄罗斯、韩国、南斯拉夫和突尼斯分在Ｂ组。
　　巴西队教练若泽—罗伯特昨天发表讲话说，“Ａ组中各队实力很强，我们没有
一场比赛是轻松的”。他说，阿根廷队是一支正在上升的球队。保加利亚队潜力很
大。波兰队运动员个头高大，平均身高达２．０２米，是巴西队强有力的对手。美
国队拥有球迷观众支持的优势，同时也是一支颇具威胁力的队伍。古巴队则是巴西
的老对手了，其实力可与巴西平分秋色。
　　罗伯特强调，巴西队取得小组出线权有信心，然而，对小组名次却十分担忧。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
工运会快讯
第三届全国工运会门球比赛开幕
吴志华
０５
　　新华社长春６月３日电　（记者王健民）第三届全国工人运动会门球比赛今天
在长春开幕。门球比赛在本届工运会１１个比赛项目中规模最大，共有４３个代表
队的近５００名运动员参加。他们分别来自全国２７个省、市、自治区和２６个产
业体育协会。比赛为期７天，将于本月１０日结束。＊

１９９６０６０５
第１版
■
卢旺达总统将访华
■
０５
　　新华社北京６月４日电　外交部发言人沈国放今天在此间记者招待会上宣布：
应国家主席江泽民的邀请，卢旺达共和国总统巴斯德·比齐蒙古将于１９９６年６
月１０日至１４日对中国进行正式访问。＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
■
武汉十万市民评交警
姚信民／龚达发
０５
　　本报讯　５月初，武汉１０万市民自愿投票评选出首届武汉最优秀交通岗和最
优秀交通警，在武汉传为佳话。
　　从今年３月起，武汉市５家新闻单位分别在各自的新闻媒体上刊登启事，请市
民投入这次评选活动。市人民保险公司印制了１０万张选票，并很快在街头发放完
毕。市民们对这次评选活动给予了很大的关注，许多投票人是以家庭为单位参加评
选的。
　　市民直接评选优秀交警，极大地鞭策了全市公安交警。全市３２００余交警今
年来人均加班工作２００余小时，为民做好事２０００余件，仅今年来就收到感谢
锦旗７４面，表扬信４００余封。　（姚信民　龚达发）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
短波
漯铁公安所争创文明警官活动
全福／建亭／新安
０５
　　本报讯　郑铁武汉分局漯河车站公安派出所开展争创“文明警官”活动，效果
显著。去年以来，该所干警有一人荣立二等功、十六人荣立三等功。公安所除荣立
集体三等功外，还先后荣获“先进党支部”、“红旗所队”、“路警风先进集体”
称号。　（全　福　建　亭　新　安）＊

１９９６０６０５
第１版
■
学习石家庄出租汽车行业座谈会提出
  　加强“窗口”行业精神文明建设
孙杰
０５
　　新华社北京六月四日电　（记者孙杰）交通部和河北省今天在人民大会堂联合
召开学习推广石家庄出租汽车行业“争做文明使者”活动，弘扬社会新风座谈会。
与会者在发言时纷纷表示，学习推广石家庄出租汽车行业“争做文明使者”活动有
助于加强“窗口”行业精神文明建设。
　　座谈会上，石家庄市交通局局长王志峰首先介绍了组织全市出租汽车行业开展
“争做文明使者”活动的有关情况。石家庄市有出租汽车公司九十六家、出租车四
千八百余部、从业人员九千六百多人，其中个体人员占百分之八十五。由于从业人
员成分复杂，文化素质参差不一，一个时期以来，出租车行业不使用计价器、拒载
、“宰客”、语言粗鲁、车容脏乱等现象较为普遍，群众意见很大，成为社会关注
的热点和行业管理的难点。去年十二月以来，石家庄市交通部门在全市出租汽车司
机中开展“争做文明使者，光大河北形象”活动，要求出租车司机做到语言文明、
仪表文明、车容文明、经营文明、行车文明，使乘客“乘坐出租车，赞美河北省，
留恋石家庄”。这项活动开展仅半年，就使石家庄市出租汽车行业整体形象焕然一
新，并受到社会各界的普遍赞誉。
　　王志峰在发言中介绍了石家庄出租汽车行业出现的一些模范人物和事迹，使与
会者体会到精神文明建设只要从具体事情入手，从群众关心的问题入手，就大有可
为。中央党校副校长杨春贵、中宣部宣教局副局长孔繁壮、黑龙江省交通厅副厅长
段明山在发言时认为，石家庄出租汽车行业出现的可喜变化充分说明，精神文明建
设必须突出时代特色，与职业道德建设和行业作风建设结合起来，与具体经济工作
结合起来，同时把细致的思想教育工作同严格的管理结合起来，才能有的放矢，才
能达到精神文明建设和物质文明建设“两手抓，两手都要硬”的目标。
　　中共河北省委常委、宣传部部长韩立成谈到下一步学习石家庄出租汽车行业打
算时表示，近期内要对石家庄出租汽车行业开展的“争做文明使者”活动抓巩固提
高，力争在活动的经常化、制度化、规范化方面有新的突破；同时进一步在全省推
广石家庄出租汽车行业精神文明建设的经验，争取年内使全省出租汽车行业整体面
貌有更加明显的改观。
　　交通部副部长洪善祥在发言时说，交通系统具有点多线长、流动分散、工作条
件艰苦、社会性和服务性强的行业特点。交通行业的车、船、港、站等“窗口”单
位较多，交通职工队伍的素质及交通行业的文明程度，直接关系到改革开放、发展
经济的社会大环境，并影响到社会风气。他要求全国交通系统各单位特别是交通“
窗口”单位要认真学习和推广石家庄出租汽车行业“争做文明使者”活动的经验，
加强交通行业职业道德建设。据悉，交通部已于近日向全国交通系统“窗口”行业
发出开展学习石家庄出租汽车业“争做文明使者”活动的通知。
　　石家庄万正出租汽车公司司机车建军，代表石家庄市“十佳车”司机在座谈会
上发了言。＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
耳闻目睹
乱垦之祸
翟克伦
０５
　　近几年来，一些人怀着同一个发财梦，驾驶着推土机在塔里木河中、上游沿岸
搞开发，履带所到之处，原始胡杨林、红柳丛尽遭摧毁。在他们的上游还有更多的
小“开发”者，随意引水，使两岸蓄水能力急骤下降。
　　如今，农二师５个兵团农场的５万多老军垦自５０年代开始一镐一锹开垦的４
５万亩土地，已因无水浇灌而撂荒了１５万亩。新疆库尔勒市巴音郭楞报　翟克伦＊
配图３张
　　１．正在大肆毁林开荒的推土机。
　　２．塔里木河中游下段的尉犁县喀尔曲尕乡，今年３月上旬耗资１０万元，
在塔河上堵了一道大坝，本指望早点来水将自己库容为１８００万立方米的水库蓄
满，可直到今天，仍未见一滴水。
　　３．人们只好用这种水泵在几近干涸的塔河上抽水。
１９９６０６０５
第４版／要闻
■
安徽百万台农机投入麦收
刘杰
０５
　　本报合肥６月１日电　记者刘杰报道：与往年忙夏不同的是，安徽今年百万台
农业机械投入麦收，四轮车、柴油机、脱粒机代替了传统的镰刀、扫帚、扬场锨。
安徽省农机局长陈真告诉记者，全省３０５０万亩小麦，将有７０—８０％实行机
械化收割脱运，祖祖辈辈叫惯了的“开镰收割”自此可改为“开机收割”了。
　　安徽省及各地农机部门成立了麦收会战指挥部，备上了３．２亿元的麦收机械
和零配件，贮足了３万多吨柴油；麦产区５５００多名高、中、初级工程技术人员
，分成１９００多个小组，下乡帮助农机户排忧解难；各地还特别开展了有机户为
无机户有偿代收、代运、代脱服务。＊

１９９６０６０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年四月二十
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３１℃／２２℃＊

１９９６０６０５
第１版
■
钱其琛向党外人士报告　当前两岸关系形势和今后对台工作
周笑浪
０５
　　指出和平统一的方针和“一国两制”的构想，是我们党和政府解决台湾问题、
实现祖国统一的基本指导方针。去年６月以来，我们取得了反分裂反“台独”斗争
的重大成果
　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报北京６月４日讯　记者周笑浪报道：中共中央政治局委员、国务院副总理
兼外交部长钱其琛今天向党外人士作当前两岸关系形势和今后对台工作报告时指出
，和平统一的方针和“一国两制”的构想，是我们党和政府解决台湾问题、实现祖
国统一的基本指导方针，将长期坚持，贯彻执行，没有改变，也不会改变。
　　报告会由全国政协副主席、中央统战部部长王兆国主持。
　　雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、吴阶平、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、孙孚
凌、万国权、何鲁丽、蔡子民、经叔平，以及各民主党派中央在京中央委员、全国
工商联在京执委、无党派人士、民族宗教界人士、党外知识分子代表和统战系统负
责人参加了报告会。
　　钱其琛的报告分三个部分：关于当前国际形势和涉台外交斗争；关于反分裂反
“台独”斗争与和平统一的形势；今后对台工作几个问题的看法。
　　钱其琛说，当前国际形势总体上趋向缓和，多极化趋势进一步增强，发展经济
在各国国家战略中的地位越来越重要，世界经济一体化和区域化的趋势继续发展。
他说，当前国际形势总的来说有利于我国进行经济建设。我国坚持独立自主的和平
外交政策，随着综合国力的增强，我国的国际地位会进一步提高，国际影响会更大
，这将为我国的经济建设、社会发展和国家安全创造更为有利的外部环境，也将为
解决台湾问题创造更为有利的条件。
　　在谈到反分裂、反“台独”斗争与和平统一的形势时，钱其琛指出，去年６月
以来，我们取得了反分裂反“台独”斗争的重大成果，这对今后较长一个时期两岸
关系和台湾政治走向具有战略意义。这场斗争是一次非常好的维护国家主权和领土
完整的爱国主义教育，全国人民深受鼓舞。他强调，我们的斗争向全世界表明，台
湾问题是中国的内政问题；我们这场斗争告诉台湾当局和台湾人民，“台独”这条
路是不能走的，也是走不通的。
　　钱其琛谈到今后对台工作时指出：要坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”
的基本方针。他说，邓小平同志提出的和平统一的方针和“一国两制”的构想，是
我们党和政府解决台湾问题、实现祖国统一的基本指导方针。实践证明这一基本方
针是正确的。
　　我们在台湾问题上绝不承诺放弃使用武力，这正是为了保证实现“和平统一、
一国两制”的基本方针。
　　要坚定地维护和捍卫一个中国的原则。他说，一个中国的原则，是两岸关系发
展的基础，也是和平统一的基石；是我们判断台湾政治走向的一条根本标准，也是
我们与台湾岛内搞分裂、搞“台独”势力进行斗争、与国际反华势力插手台湾问题
进行斗争的一个核心。
　　要广泛深入地做好台湾人民的工作。他说，我们开展对台工作，应该更寄希望
于台湾人民。进一步加强海峡两岸的接触与交流。
　　钱其琛说，去年江泽民同志发表了关于台湾问题的重要讲话后，各民主党派、
全国工商联和无党派人士，通过各种形式，发挥自身优势，在开展反分裂反“台独
”斗争中发挥了非常重要的作用，作出了重要的贡献。＊

１９９６０６０５
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
李二矿学邯钢吨煤成本下降
　　职工像从自己口袋掏钱买菜一样算细帐
井友平／肖振奇
０５
　　本报讯　安徽省淮南矿务局李二矿结合自身实际学习邯钢经验，全矿职工动员
，抓好与市场衔接的成本管理体系，逐步走出了自己的路子。去年以来，吨煤成本
大幅度降低，产量突破３０万吨，实现超期“服役”１０年后的再次达产。
　　８０年代后期，李二矿资源枯竭，产量逐年下降。特别是进入市场后，该矿“
包袱”越背越重，退离休人员达１６００多人，每两个在职职工就要负担一个退离
休职工的开支，加之市场各种原材料猛涨，使企业举步维艰。但该矿不等不靠，将
邯钢“模拟市场核算，实行成本否决”的经验运用于老矿挖潜改造的全过程。
　　首先，他们强化承包经营责任制，出台了《采掘小井生产单位任务承包及工资
结算办法》。把工资同任务、回采率、煤质、材料消耗挂钩，同时制定了《切块承
包方案》，将任务、材料、工资分解到各分管矿长和分管副总工程师。
　　其次，以控制成本为重点，建立成本核算中心，健全车间核算，在内部挖潜和
节支降耗上下功夫。该矿把年度经营指标层层分解落实，各单位按照材料管理办法
，全面实行了内部按“计价券”领用材料，职工们像从自己口袋里掏钱买菜去买料
用料。去年以来，全矿共修旧利废、回收复用、自制加工废旧钢材价值３８万多元
；对房地产水电公司实行承包管理，用电量比承包前同期下降２０％左右，电费收
缴率上升，节约资金达２００万元；医药费及差旅费等减少支出近７万多元。
　　今年以来该矿从整顿财经纪律入手，规范奖金、工程、采供管理。加强监督检
查，确保各项经济指标的完成。吨煤成本剔除增值因素又有了大幅度降低。
　　（井友平　肖振奇）＊

１９９６０６０５
第３版／政治·法律·社会
■
民盟召开七届十三次中常会
■
０５
　　本报讯　民盟第七届中央常务委员会第１３次会议于５月３１日在北京举行。
会议讨论通过了《关于民盟中央和省级组织１９９７年换届工作的意见》等文件。
　　民盟中央主席费孝通主持会议并讲话。他说，民盟正面临领导机构和领导班子
新老交替的历史时期，新老交替主要是着眼于搞好政治上的交接。费孝通说，民盟
作为中国共产党领导的多党合作制度中的参政党，要强调讲政治，就是要继承和发
扬与中国共产党长期亲密合作的优良传统，坚持有中国特色的民主政治制度和政党
制度，自觉维护中国共产党的领导和执政地位；坚持“一国两制”的方针，积极推
动港澳回归祖国的工作；维护祖国和平统一大业和民族团结，反对敌对势力分裂祖
国的图谋；维护国家的政治稳定和社会的安定团结。
　　民盟中央常务副主席丁石孙在会上作总结发言。＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
■
吴仪会见牙买加客人
■
０５
　　新华社北京６月４日电　外经贸部部长吴仪今天在这里会见了牙买加副总理兼
外交和外贸部长西摩·马林斯，双方就扩大双边经贸合作交换了意见。
　　吴仪说，近年来中牙经贸往来有了一定的发展，中国政府鼓励中国企业家到牙
买加投资，开展各种形式的经济合作，扩大双边贸易往来。
　　马林斯感谢中国对牙买加的支持，并表示欢迎中国企业家到牙买加投资。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
俄政府与车臣反对派重开谈判
　　俄谴责车臣反对派破坏停火协议　车臣警方抓获一个恐怖活动小组
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月４日电　记者许恒声报道：据国际文传电讯社消息，俄联邦政
府和车臣反对派代表团今天下午在俄印古什共和国首府纳兹兰开始谈判。这次谈判
的主要目的是解决双方在车臣境内停火和释放被扣押人员的问题。
　　本报莫斯科６月４日电　据俄电台今晨广播，俄联邦政府驻车臣全权代表费多
索夫和俄总统驻车臣全权副代表斯特拉什科等人３日在格罗兹尼同欧洲安全与合作
组织驻车臣代表古尔德曼会晤时指出，车臣分立主义分子破坏５月２７日在莫斯科
签署的停火协议。自６月１日（协议规定的停火日期）以来，车臣反政府武装不断
增加恐怖活动的次数，造成许多人伤亡。这是车臣分立主义分子领导人扬达尔比耶
夫的两面派伎俩，即一方面签署停火协议，另一方面怂恿车臣非法武装“从肉体上
消灭”俄车臣共和国政府成员及其亲属。
　　据俄车臣共和国内务部提供的消息，车臣警方和俄联邦内务部队３日在车臣首
府格罗兹尼抓获了一个５人破坏小组，该小组的目的是“从肉体上消灭”俄车臣共
和国元首扎夫加耶夫本人及其周围的人。这５人交代说，有好几个针对共和国领导
人和俄联邦部队的恐怖活动小组已派往格罗兹尼。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
侯捷在联合国人居大会发言强调
  　《人居议程》应反映发展中国家利益
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月３日电　（记者谷利源、王强、毛磊）出席联合国第
二次人类住区大会（简称“人居二”）的中国政府代表团团长、建设部部长侯捷今
天上午在大会上发言时说，中国政府希望本次大会能够进一步唤起国际社会对人类
住区的关注，通过一个能够充分反映各方利益，特别是广大发展中国家利益，并为
各方接受的《人居议程》。
　　侯捷指出，人居是人类生存最基本的需求，人人享有适当的住房是人的最基本
权利。在人类迈进下世纪之前，如何实现“人人享有适当的住房”和“日益城市化
世界的人类住区可持续发展”两大目标，已成为国际社会面临的一项紧迫而又重大
的问题，也是“人居二　”的根本目的所在。
　　他说，解决人类居住问题的关键是促进经济发展和消除贫困。人类住区问题说
到底是一个发展问题，造成发展中国家人类住区状况恶化的主要根源是贫困和经济
的不发达。只有保证经济持续和全面地发展，才能逐步消除贫困，为最终从根本上
解决人类住区问题奠定基础。他还指出，解决人类住区问题要实行城市与农村并重
的方针，在改善城市人居条件的同时，也要努力改善农村的人居条件。
　　侯捷在发言中还介绍了中国政府为改善人居环境所做的艰苦努力和取得的巨大
成就。侯捷说，１９７９年至１９９５年，中国建成城乡住宅１２９亿平方米，全
国城乡约有１．６亿户居民迁入了新居。中国政府已将城乡人居建设纳入了国民经
济社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，正在制订《中国城镇住宅发
展纲要》。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
■
心存高远——访网坛老将潘兵
王霞光
０５
　　在目前国内网坛，提起男子顶尖好手来，潘兵应该是首当其冲。
　　２６岁的老将潘兵，回忆起自己１０多年的网球生涯很动感情，看得出，他早
已是“心在网中央”，到了难以自拔的地步。１１岁入业余体校打网球，１５岁便
被选入湖北省队进行专业训练，十七八岁时又到日本打了一年球，１９８８年闯入
国家队，潘兵这么多年来一直在网与球之间编织着自己的青春和梦想。不管是苦是
甜，潘兵认定了自己的选择。
　　潘兵是目前国内男选手中世界排名最靠前的，他曾一度名列世界排名第１７６
位。在中国网球起步晚、发展慢的背景下，潘兵的进步也委实不易：两届亚运会男
单冠军，打过法国、美国和澳大利亚的公开赛，在一些巡回赛上也拿过单、双打冠
军，去年的韩国公开赛闯入前４名等等。
　　潘兵是一位颇有特点和个性的选手。中国国家网球队领队王福章与记者谈起潘
兵，寥寥数语，足见赞赏之意：“潘兵拚劲足、好斗、好胜，作风顽强，不轻易认
输。他底线为主，正拍进攻，力量强，球速快，尤其是发球凶狠，颇令对手头疼。
”潘兵则说：“我的网前技术欠佳，尚需加强磨练。”＊
配图１张
１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
企业应成为科技开发主体
徐冠华
０５
　　（国家科委副主任　徐冠华）
　　当前，我国国民经济正在进入转变增长方式，提高国民经济整体素质和效益的
关键时期。因此，建立促进科技与经济紧密结合的机制和体系，不仅是“科教兴国
”的战略措施，同时也是转变经济增长方式的突破口。江泽民同志明确指出：“创
新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺的不竭动力。”面对激烈的国际市场竞争，
我们不能仅仅依赖进口和引进。我们要不断研究和开发属于我们自己的民族工业的
高技术、新产品，要加强对前沿性科技的研究开发，同时发展我们自己的高新技术
产业，要把立足点放在壮大自己的经济实力上。
　　随着我国社会主义市场经济体制的建立，国家对在国有大中型企业中建立现代
企业制度的各项政策的贯彻执行，科技体制改革“稳住一头，放开一片”方针的确
立，大中型企业建立技术创新体制和机制，从深层次上提高企业的市场竞争能力，
已成为目前工业科技工作现实的和迫切的任务。“科技是第一生产力”的战略思想
，在企业集中体现在技术创新的能力和水平上。
　　石化工业是我国国民经济发展中重要的支柱产业之一，对增加国家财政收入、
振兴国民经济起到了重要的作用。中国石化总公司经过多年艰苦奋斗，探索出一条
依靠科技进步，提高经济效益的路子，在实践中收到较好的成效，企业的经济效益
得到提高，市场竞争力得到增强。中国石化总公司十几年来高度重视科技工作，坚
持第一把手抓第一生产力，采取“一条龙”、“三结合”等一系列好办法，使企业
成为科技投入主体、开发主体和成果转化主体，取得了一些新的好经验，这对我国
大中型企业改革将起到促进作用。按照改革与发展和促进两个转变的需要，让中国
石化总公司的科技成就在全社会引起重视，让他们依靠科技进步的事例，在社会上
产生更大的反响，以更具体、更生动的形象加深各界对“科技是第一生产力”的认
识。＊

１９９６０６０５
第１１版／文学作品
■
游日月潭
徐楚德
０５
　　时值晚秋，我应邀赴台文化交流，日程安排中赫然写着：游日月潭。我们一行
从台北驱车出发。日月潭在南投县，途经台中市，约四个小时，始抵日月潭宾馆。
南投县县长林源朗先生已在此迎候多时。林先生介绍：南投县位居台湾省中央地带
，玉山高，浊水长，山名玉而多宝，水名浊而实清，境内遍布旅游胜地，而以日月
潭为最。日月潭是上帝遗落在玉山怀抱中的一颗珍珠，海拔７８４米，周长２４公
里，水面１２平方公里，湖心有光华岛，岛的南面为月弧形，北侧呈日轮状，故名
日月潭……
　　我们从北岸出发，第一站是湖心的光华岛。岛甚小，玲玲珑珑，远看，如银盘
中的一颗翡翠，绿得纷纷披披浓浓浅浅，绿得让人心醉。我们沿着湿润青翠的台阶
缓行，岛上遍植龙柏，最高处是一个长方形的平台，设有传统的中式茶座，八仙桌
，红木椅，供游人品尝当地产的阿萨姆红茶。正中有亭名月下老人，塑有月下老人
铜像一尊。亭侧立有玉岛祠碑记。岛上原有祠庙，毁于日军之手，碑文记述了这段
国耻，颂扬了当地平民奋力抗日的事迹。在月下老人殿前，若干善男信女，虔诚地
焚香祝愿。我也燃香数炷，祝日月潭永远光照日月，愿天下有情人终成眷属。
　　经光华岛抵南岸，参观玄奘寺。玄奘，唐代高僧也，因《西游记》一书，在华
人世界几乎是家喻户晓。据考，历史上实有其人。姓陈，祖籍今河南偃师。博涉经
典，尝游古印度，入戒贤律师之门，精穷佛典，经１７年返国。携回佛经６５０余
部，与弟子共译７５部，得１３３５卷。为唐之太宗、高宗所重，我国佛教由是渐
盛。中日战争中，日寇从南京窃其灵骨，潜携日本，战后交涉，得迎回灵骨，先供
于日月潭畔古建玄光寺。１９６５年玄奘寺建成，将灵骨迁迎寺内，以供瞻仰。
　　日月潭环湖建有公路，沿途景点达１５处之多。首观“文武庙”，供奉的为孔
子、关云长、岳飞。庙宇为北朝宫殿式，堂庑宏丽，气势慑人。游客多为港人及海
外华人。“进水口”，也成为潭的又一奇观，１９２１年至１９３４年，为了兴建
水力发电工程，在日月潭筑坝蓄水，由武界拦砂截取浊水溪的流水，经１５公里的
地下水道，流过小村，仅在向天圳段透天，穿过水社大山，从湖底通向日月潭，湖
面冒出丈余高的涌泉，令人叫绝。环湖建有孙中山先生铜像，并慈恩塔、孔雀园、
九族文化村、涵碧楼等多处景点。沿公路可观赏１５０种鸟。最后的高潮，是欣赏
台湾原住民的文化部落和邵族的杵音杵舞。
　　黄昏的暮色自湖面悄然而至，交苍接黛的群峰简略成山水画中朦胧的泼墨，彼
岸传来玄奘寺轻柔的暮鼓和玄光寺低沉的钟声。日月潭的夜色宁静而安详，偶尔有
几声水鸟的幽鸣，更显得空灵澄静。半轮明月从东山升起，湖面晃荡着万顷鳞波。
水社村的灯火，在远处明灭可见。三两渔船，在潭水的轻轻拍打中摇曳前行。这时
，步入通幽曲径，踏着一地的清凉，邵族人独绝的杵音，叮当咚吭，叮当咚吭，清
晰地由村中传来。这是他们在群聚舞蹈，也是过新年的序曲。此习源于古老的作业
传统。很早很早之前，妇女们主持农业，入夜，她们取下屋檐悬挂的禾穗，邀了好
多人，一起臼捣。男人们则上山狩猎。杵棒长短不一，撞击石臼发出的音响便高低
有致，　仿佛如抑扬顿挫的乐声，随风传去山岭，好像是对守着猎火，数着星星过
夜的男人们说：“放心狩猎吧，族人们等着你们满载而归呢！”
　　青山依旧，碧水长流。岁月光华，江山多姿。离开日月潭已半年多了，但是那
双潭的秋日、秋月，却一直映照在我的心海。……＊

１９９６０６０５
第１２版／副刊
文化广角　大地
奔驰吧，儿童列车——记我国第一条儿童铁路４０年
杨天著
０５
　　初夏的哈尔滨，丁香盛开，儿童公园游人如织，打扮一新的小火车满载欢呼雀
跃的孩子们，在绿树丛中疾驰，这是我国第一条儿童铁路，今年正是它诞生的４０
周年。
　　在具有民族风格的“北京站”贵宾室里，儿童公园党支部书记骆宏华热情地接
待了我。她说，儿童铁路绕公园一周，全长两公里，设“哈尔滨”、“北京”两个
车站，“少先号”儿童列车全长６８米，有７节车厢，由内燃机牵引，每次可运载
旅客２０４名，运行１２分钟。
　　儿童铁路从１９５６年“六一”国际儿童节剪彩通车，到今年已安全运行１０
６９００多公里，运载乘客９６２万人次。
　　儿童铁路是孩子们管理的，儿童火车是孩子们驾驶的。那么，这些小司机、小
员工又是如何选拔的呢？骆宏华告诉笔者：这些小员工大多是从公园附近的小学校
三四年级学生中选拔的，一般都是品学兼优的少先队干部。儿童铁路为培养孩子学
科学爱科学的好思想、锻炼为人民服务的本领创造了条件。奋斗路小学的郑小希同
学，自从当了小司机后，对学习产生了浓厚兴趣。他不仅能学好学校的功课，还在
他当司机的父亲和辅导老师的帮助下，钻研汽车发动机和内燃机原理，熟练地掌握
了小火车驾驶技术。一次接待日本工人代表团，正赶上他担任小司机。小火车正点
到达终点站，车刚停稳，只见一位日本客人匆忙跳下火车，直向驾驶室跑去。当他
看到驾驶室内只有一位小司机，十分惊讶地伸出大拇指，连连称赞小郑起车稳，到
站准。他说：“我佩服，比我开得好，我向你学习。”他还向小司机行了个鞠躬礼
。
　　曾经任过儿童铁路辅导员的骆宏华自豪地说，儿童铁路的设置，不但丰富了孩
子们的课外生活，还培养了孩子爱祖国、爱科学、爱劳动的好思想。儿童铁路建成
４０年来，共培养了２１８３５名小员工。他们在党的阳光雨露哺育下，一批批地
成长为社会的有用之材。现在他们有的成了列车员、售票员、火车司机，还有的成
了技术员、工程师、人民教师、新闻记者、编辑、翻译。１９５６年的第一任女司
机赵忠瑜，现在是力学研究所高级工程师。第一任扳道员郝玉琢，现在已是５０多
岁的中年人，当了１２年大火车司机，目前在哈尔滨铁路局工作。６０年代担任儿
童铁路“北京站”站长的李美琴，１９６５年１０月１１日，在接待当时国家主席
刘少奇和西哈努克亲王时，受到他们的鼓励和称赞。她现在是北京大学教授。
　　儿童铁路几乎天天和外国客人打交道。４０年来，这条儿童铁路接待过五大洲
８０多个国家和地区的７万名客人，其中包括一些由总统、总理率领的国家或政府
代表团。日本一个旅游团的工作人员说，我们到中国的第一个参观目标就是儿童铁
路。一位７０多岁高龄的美国老太太说：我到过６０多个国家，从未见过由儿童自
己管理、由儿童开火车的，这真是奇迹！如果我能再来中国，我一定把我的小孙子
带来，让他也享受一下乘坐儿童火车的幸运。奔驰吧，儿童列车，载着孩子们的智
慧和理想，向着美好的２１世纪！＊

１９９６０６０５
第４版／要闻
人民论坛　征文　广西南丹龙泉矿冶总厂协办
您说的“什么”是什么？
王充闾
０５
　　孔老夫子有一句话：“不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣。”（
《论语·卫灵公篇第十五》）这句话颇像“绕口令”，大意是：对于不明确说“怎
么办，怎么办”的人，我也不晓得怎么办了。我这篇短文的题目，无论形式和内容
都与之有些相似。一次，我出席某系统的动员会，在主报告中听到这样几句妙论：
“我们要学会分析矛盾，弄清楚什么是主要矛盾，什么是次要矛盾，主要矛盾抓住
了，问题就可以迎刃而解了。什么阻碍事业发展就突破什么；什么是薄弱环节就加
强什么；缺什么就补什么。”这里不是谈工作方法，是向下属作动员报告；也并非
专门说给各部门负责人，而是面向广大职工群众，显然是无的放矢。更大的问题在
于言之无物。主讲人并没有告诉大家主要矛盾到底是什么，到底要解决什么问题，
听了等于没听，反而使人人抱了一个闷葫芦，闹得丈二和尚摸不着头脑。我当时真
想追问一句：“您说的‘什么’究竟是什么？”
　　这类空话、废话（也包括文章）的通病，一曰空洞，没有实际内容。听这类讲
话像是啃皮厚馅少的包子，半晌得不到实惠。又像《颜氏家训》中记载的，“博士
买驴，书券三纸，未有驴字”。二曰浮泛，漫空里放风筝，不看对象，不着边际，
不切实际。三曰俗套，套话连篇，像鲁迅先生指斥过的，“抄一通公式往一切事实
上乱凑，这也是一种八股。”
　　出现这种现象的症结所在，是缺乏系统的、周密的调查研究，对于事物的内在
规律和实际情况，若明若暗甚至一无所知，因而提不出切中肯綮、鞭辟入里的见解
。可是，既然出席会议又不能缄口无言，就只好来个避实而就虚。这样一来，可就
苦了听众——“不曰‘如之何，如之何’者，吾未如之何也已矣。”
　　当然，在日常生活中，上述情况并非普遍存在，但是不是极为个别，十分罕见
呢？恐怕也不是。因而还有必要提出来引为鉴戒。应该认识到，空言之害，不仅仅
是不解决任何实际问题，空耗他人的时间，长此下去，还会造成一种尚空谈，不务
实的风气，败坏文风和党风。所以，早在半个世纪以前，毛泽东同志就把“空话连
篇，言之无物”列为党八股的头条罪状痛加挞伐，告诫我们要“禁绝一切空话”。
这在今天，仍然有着很强的现实针对性。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
简讯
拉巴尼呼吁反对派参加对话
■
０５
　　阿富汗总统拉巴尼三日向反对派提出分享权力的建议，并呼吁他们参加阿问题
的对话。拉巴尼说，“一切可以对话”，他准备同反对派谈判分享权力的问题。他
披露，政府将分别派遣代表团前往乌兹别克族民兵首领杜斯塔姆的总部马扎里沙里
夫和塔利班的总部坎大哈会谈。＊

１９９６０６０５
第６版／国际
■
李岚清与立陶宛总理会谈　立议会主席会见李岚清
张铁钢
０５
　　据新华社维尔纽斯６月３日电（记者张铁钢）中华人民共和国国务院副总理李
岚清３日下午在维尔纽斯与立陶宛共和国总理斯坦基亚维丘斯举行会谈，双方表示
将继续扩大两国在经贸等领域的合作。
　　会谈中，李岚清首先向斯坦基亚维丘斯转达了李鹏总理的亲切问候和访华邀请
。
　　他说，中国政府赞赏立陶宛坚持“一个中国”、不与台湾发展官方关系的原则
立场。他强调，中立两国发展友好合作关系没有政治障碍。
　　李岚清认为，中立两国发展经贸关系有很大潜力。他提出发展中立经贸关系的
三点构想：一、不仅发展贸易合作，而且要加强投资、生产、技术交流等“多方位
”的合作；二、不只限于双边，而要着眼于多边，争取开拓第三国市场；三、双方
合作不是权宜之计，而是长远方针。李岚清强调，中国将本着这３点原则构想，与
立陶宛发展健康、稳定、互利的经贸关系。
　　李岚清同时指出，中立两国还应加强科技、文化、教育、体育等领域的交流。
　　斯坦基亚维丘斯对李岚清来访表示欢迎，并对李鹏总理发出的访华邀请表示感
谢。
　　他说，立陶宛愿意与中国保持密切的友好合作关系，赞赏中国在经济改革方面
取得的巨大成就以及在国际事务中发挥的重要作用，愿意借鉴中国开发经济特区的
经验。
　　斯坦基亚维丘斯对李岚清提出的发展中立两国经贸关系的三点原则构想表示完
全赞同，强调立陶宛愿意与中国开展各个领域的互利合作。
　　会谈后，双方签署了中立两国避免双重征税协定，以及关于中国政府向立陶宛
政府赠送２０００门数字程控电话交换机和上海向克莱佩达市赠送两辆拟供试用的
公共汽车等３项文件。
　　据新华社维尔纽斯６月３日电　（记者张铁钢）立陶宛共和国议会主席尤尔舍
纳斯３日下午会见正在维尔纽斯访问的中国国务院副总理李岚清，双方强调，加强
立陶宛议会和中国全国人大之间的交往对发展两国关系具有重要意义。
　　会见中，李岚清首先向尤尔舍纳斯转达了乔石委员长的亲切问候。他说，尤尔
舍纳斯１９９４年访华对两国关系的发展起了推动作用。
　　当天下午，李岚清还会见了立陶宛外长吉利斯。＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
访谈录
规范评比活动　正确引导市场
王斌来
０５
　　（本报记者　王斌来）
　　企业产品评比，在社会主义市场经济建立过程中，起到了扶优抑劣的重要作用
，对我国一些名牌的产生与成长功不可没。但是，近几年来，各企业面对越来越多
的评比活动，在人力、物力、财力等方面已不堪重负。对众多的用户和消费者而言
，铺天盖地的“金奖”、“第一”等评比结果，不仅不能反映出产品的真实情况，
而且带来鱼目混珠、难辨真伪的困惑。这一问题，已经引起有关部门的高度重视。
今年３月２０日，中共中央办公厅、国务院办公厅联合发出关于严格控制评比活动
有关问题的通知。针对这一问题，不久前，记者走访了国家经贸委企业司副司长卫
东等有关负责人。
　　　　　　滥评比之风愈演愈烈
　　记者在采访中了解到，我国评比活动开展较早。由权威部门对企业产品进行客
观评比、评价，在强化企业竞争观念、树立名牌意识方面具有积极意义。然而，评
比过多、过滥却违背了评比的初衷，危害很大。１９９１年《国务院关于停止对企
业进行不必要的检查评比和不干预企业内部机构设置的通知》发出后，评比活动一
度得到控制。但是，近年来各种评比活动又开始回潮，而且愈演愈烈。主办单位从
地区、部门扩展到社会团体、新闻单位、企事业单位和民间组织，有些评比甚至是
个别人策划的。评比名目五花八门，仅全国性的评比就有１００多种，加上地方性
、行业性的评比总数达上千种。以１９９４年、１９９５年两年为例，很多企业每
年收到邀请参加评比的函约百余份（几乎都评奖）。越是知名度高、效益好的企业
收到的邀请函越多，使企业从积极参加变为选择参加，进而到不想参加。
　　　　　　滥评比缘何有市场
　　卫东副司长认为，各种评比活动滋生的原因大致如下：一、利益驱动。搞评比
的单位是以营利为目的的，向企业收取费用少则几千，多则几万。主办者举办一次
此类活动，收入最多时上百万元。收入如此丰厚，又无多大风险，诱使更多的社会
组织热衷于搞评比。二、企业经营者急于出名。一些企业的经营者不是把精力放在
抓管理、求质量上，而是企图花钱买知名度。举办者图的是利，恰恰迎合了少数企
业急于出名的心理。从长远来看，市场竞争中企业要想立于不败之地，最终还是要
在管理和产品质量上下功夫。三、缺少一种规范的具有法律、法规效力的具体规定
。国家有关部门对各种评比活动的归口审查办法、评比项目设置条件、主办单位资
格认定、申报审批程序、评比或评价范围以及宣传报道等还没有严格、明确的要求
。由于缺乏相应的管理规定，使不少人有机可乘。
　　　　　　滥评比危害大
　　不正当评比带来的危害是显而易见的。首先，名目繁多的评比增加了企业的负
担，使企业进退两难。若参加，既浪费大量金钱，又无实际意义；不参加，则担心
在市场上产生负面作用，甚至受到举办单位的不公正对待。其次，干扰了企业的正
常生产秩序，也影响了市场经济条件下企业间的公平竞争，助长了弄虚作假、投机
牟利之风，更为腐败现象的滋生提供了土壤。第三，良莠难辨。商场里获得金牌的
商品比比皆是，消费者分不清到底哪个是真正的好东西。如有一次中国优质白酒精
品推荐活动将３２个检测不合格的产品列为精品；某博览会在５０００多种参展产
品中评出４９７５个获奖产品，获奖面达９９．１４％；某品牌啤酒获得优质产品
奖，而消费者却在获奖产品中发现明显的杂物。第四，貌似公允，实则偏颇。由于
评比中渗入了金钱因素，很难保证公平。拒绝参加的企业经常榜上无名，误导了广
大消费者。第五，担负评比任务的机构，不少是临时拼凑的组委会，人员素质低，
既不严肃，也不科学，有时甚至是外行评内行。这样的评比结果其可靠性可想而知
。第六，重复。一次全国性的活动和评比后，各级各层大都如法炮制。如国家名牌
出来后，各地要评、各行业要评、各协会也要评……
　　　　　　重在管理
　　我们不能一概反对评比，但必须严格管理。有识之士指出，建立权威性的国家
级和地方性评价、评比体系，将产品评比纳入工商行政管理和名牌战略轨道，已是
当务之急。因此，今年中办、国办下发的《通知》中明确规定，全国性或行业性的
各类评比活动（包括对企业的各种评比活动），一律不得向企事业和基层单位及个
人收费或变相收费。这项措施从根本上断绝了举办者发不义之财的念头。有关人士
认为只要加强审核管理和监督检查，刹住乱评比之风是完全能够做到的。＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
呼吁
减少损耗　保护环境　我国散装水泥亟待发展
陆秋云
０５
　　我国水泥产量已连续１１年居世界第一位，但在包装上却主要采用落后的纸袋
（或塑料编织袋）包装方式。目前我国水泥散装量只占水泥总产量的１３％，而世
界先进国家的水泥，８０％以上采用散装方式。水泥采用纸袋包装，造成巨大的浪
费。以１９９５年为例，我国供应袋装水泥３．８８亿吨，支出的包装费高达１５
５亿元，若全部采用纸袋包装，需消耗包装纸２３０万吨，合优质木材１２８０万
立方米，相当于我国全年木材总产量的２０％。另外，袋装水泥破损造成的水泥损
耗高达１９７０万吨，相当１５个大型水泥厂的产量，而且造成的环境污染也十分
严重。如果采用塑料编织袋包装，则既浪费大量石油资源，又造成“白色污染”，
世界上许多国家已明令禁止。
　　国务院〔１９８５〕第２７号文件，指出了发展散装水泥的意义，明确了水泥
要“限制袋装、鼓励散装”的指导方针，并赋予发展散装水泥一些优惠经济政策，
为我国散装水泥向正规化发展奠定了基础。１９９０年３月７日，当时任上海市市
长的朱槠基签署了市政府２６号令，成为全国第一个发展散装水泥的地方政府令。
从此，上海水泥散装率以每年８％至１０％的速度递增，１９９５年散装率达到８
４．８８％，居全国各省、市首位。
　　希望有关方面抓紧研究制定加快发展散装水泥的具体办法，使我国散装水泥工
作跃上一个新台阶。　　北京市　陆秋云＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
答复反应
领导重视　积极整改
■
０５
　　你报１９９６年２月２６日读者来信版刊登题为《这个靶场须搬迁》的读者来
信后，我市领导十分重视，批示有关部门处理。市体委３次开会研究，并组织调查
组到现场进行调查。为确保射击训练安全，提出如下整改措施：１．对已出租的枪
支、弹药立即收回，清点后如数入库，今后不得再租枪支给个人使用。２．未经上
级主管部门批准，不得将射击场承包给个人。３．在靶场的射击位与靶位之间上方
建一道挡靶墙，彻底解决射击安全问题。４．对射击场枪库进行整修，铁门、铁窗
、铁柜要达到库房安全要求。５．建立完善的枪弹保管制度，选派素质好、责任心
强的同志负责保管工作。以上措施现已基本落实。
　　中共金华市委信访办公室＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
依靠科技进步　加速振兴石化
■
０５
　　编者按：　要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，实现经济增长方式的
转变，归根到底是要依靠科技进步，提高企业经济效益。中国石化总公司成立十多
年来，坚持把科技进步放在首位，取得了显著成绩，得到有关部门的高度重视。本
版今天编发一组文章，从不同角度介绍他们的经验和做法，希望能对其他大中型企
业有所启示。＊

１９９６０６０５
第９版／读者来信
读者论坛
有感于“不踩草坪奖千元”
李伟民
０５
　　（贵阳发电厂　李伟民）
　　大连海洋渔业集团公司有两名女工，在送孩子上幼儿园途中，不像其他职工那
样图近道踏草坪而过，而是绕草坪行走。公司总经理发现后，当即决定奖给两人各
１０００元人民币，并直陈其意：“奖的就是她们自觉保护环境的公德意识。”这
是前不久报上的一则消息。
　　不踩草坪奖千元，除了使人感到新鲜外，更主要的是给人以良好的教益，起到
强化公德意识的示范作用。也许有人会犯疑，此奖是不是有点小题大做？实际上，
这与我们以往所见诸如攀摘花木、乱砍滥伐、捕杀珍稀动物之类而被罚一样，符合
情理。有罚亦应有奖，方能达到激浊扬清之效。只不过这千元重奖，对那些不注意
甚至缺乏社会公德的人来说，确实有些出乎意料。
　　按说，社会公德是人们在社会公共生活中为了维护正常秩序而必须共同遵守的
最简单、最起码的道德准则，即最基本的行为规范。然而，正是这简单而起码的“
准则”，现今自觉遵守者又有多少呢？就环境意识而言，尽管我们经常对公民进行
环境意识的宣传和教育，但现实中类似践踏草坪的不良行为，几乎随处可见。今年
３月在京公布的“全民环境意识调查”结果显示，６９．６％的被访者认为其周围
人的环境意识“较弱”、“非常弱”和“几乎没有”。
　　事实说明，千元奖励决非小题大做。其意义在于，通过激励的方式，既充分肯
定遵守公德的自觉行为，又向人们昭示遵从统一的公德规范的重要性，并为我们今
天大抓公德建设带来明显的示范作用。当然，培养和强化人们的公德意识，仅以奖
励作示范是不够的，还必须对那些屡屡践踏公德、置公共利益于不顾的人采取强制
措施，加以处罚才是。＊

１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
勇挑重担　善于创新
肖原
０５
　　（中国石化总公司石化科学研究院）
　　石油化工科学研究院是中国石油化工总公司最大的科研机构，拥有５位院士。
建院以来，共取得部级以上重大科技成果５００余项，其中获国家级奖励８０项，
９０％以上已在工业上推广应用，为国家和企业带来了巨大的经济效益和社会效益
。
　　　　　　从生产实际确定科研方向
　　催化裂化是原油二次加工的骨干装置。近几年我们陆续研制出了两个系列的催
化剂，作为升级换代产品已开始在国内逐步推广，目前已经超过国内总用量的５０
％以上，每个换用新催化剂企业得到的经济效益都是以亿元计的。
　　　　　　坚持严格的试验开发程序
　　由于化工技术开发过程存在放大效应的特殊性，我们始终坚持了从基础探索—
小试—中试—工业试验—推广应用这一严格的试验开发程序和相应的管理制度。比
如ＲＮ—１加氢精制催化剂的研制与开发，从基础研究开始到第一套工业应用成功
，前后历时８年。可以想象，进行和推动这些工作，花费的人力、物力都是很大的
。我们始终坚持这样做的目的，就是要确保技术的工业化一次成功。目前这一催化
剂已在国内３１套工业装置上推广应用，显著改善了油品质量，占国内加氢精制装
置的８０％以上；去年还出口意大利，在一家工厂成功地实现了工业应用。这一成
果还获得了国家科技进步一等奖和首届中国专利金奖。
　　　　　　联合攻关加速科技进步
　　中国石油化工总公司发挥集团化优势组织“十条龙”攻关，我院催化裂解、中
压加氢改质等重大科研项目都已“入龙”。我院在联合攻关中，注意搞好与设计单
位、生产企业等的优势互补和互利合作，充分发挥自己的优势，从而使科研成果工
业化转化的进程大大加快。
　　创新是科学技术的灵魂，专利是当今世界技术市场的入场券。蜡油催化裂解工
艺技术，是我院开发的以较重质原料生产市场急需化工原料的新技术。由于顺应了
市场变化趋势，在现有技术基础上有所创新，短短４年时间就实现了工业应用。８
０年代曾向我国转让渣油裂化成套技术的一家美国公司，现在却转过来与我们签订
了向国外转让此技术的代理协议，向泰国出口技术的合同已在履行当中。此项技术
今年获得了国家发明一等奖。肖原供稿＊
配图１张
　　１．图为茂名石油化工公司设计院的科技人员在研究设计方案。
１９９６０６０５
第１１版／文学作品
■
贪泉的传说
高凯明
０５
　　夕阳染红了天际，映红了广州城外一个叫石门的小地方。
　　石门紧挨着小北江，是南北水路交通的必经之地。
　　石门有泓山泉曰贪泉，清清的泉水是从山崖上一个地下泉眼中冒出来的。经山
风一吹，如丝如线、缥缥缈缈地跃落到山崖下，遂形成一个不大的潭。
　　传说晋朝隆安年间的一个黄昏，石门夕照里走来了一位风尘仆仆的北方男子。
他是刚从靠岸的船上下来的，后面还有衣着朴素、行李简单的妻小。大概是口渴的
原因，男子一来到贪泉边即用木瓢满满地舀了一瓢泉水，正要畅饮，却有一位老者
慌忙前来阻拦：“先生，千万饮不得！你不知道这是贪泉吗？”他边说边用拄杖指
了指泉边的一块石碑。男子一看，石碑上赫然刻有“贪泉”两个大字。
　　男子觉得奇怪，如此清泉，如何得了这样一个恶名。
　　老人告诉男子，由于这泉紧靠通往广州的路口，加之泉水清凉爽口，所以历代
来广州做官之人都要饮上一杯，以解干渴，亦示风雅。这些据说本来清正廉明的官
吏，喝了泉水以后，一进广州便个个变得贪赃枉法、爱钱如命。当地人见得多了，
便以为是清泉使他们萌发了无限的私欲，故给此泉起名为贪泉。自贪泉的恶名传开
，以后再来广州做官之人就再也不饮此泉了。
　　男子认真地听着，并饶有兴趣地请教老者，那些不饮泉水的人，是否清廉呢？
老人沉重地摇了摇头说，还不是一丘之貉！
　　老人说他是广州的普通百姓，来这里是受百姓之托，专门恭候一位新任广州刺
史大人的。接着，他兴致勃勃地向男子讲述了新任广州刺史的一些为官之事。
　　新任刺史在任卫将军、尚书令谢石主簿时，正赶上女儿出嫁，谢石知道他家境
清贫，便派了几个有名的厨师带上山珍海味去他家置办酒席。谁知来到他家一看，
竟无半点喜庆气氛，他们正在纳闷，忽然发现一名丫环牵着一条狗从后院走出来，
便上前问个明白。丫环告诉他们，她要上街把狗卖了为小姐出嫁换件首饰，并说老
爷说了，小姐出嫁一个宾客也不请……
　　新刺史任晋陵太守时，人们经常看见有位农妇打扮的人每天从太守家出门上山
砍柴，砍柴回家后又烧火做饭。开始，大家都以为农妇是太守家的仆人，后来一打
听，她竟是太守夫人。
　　新任刺史在京城建康任御史中丞时，常常连夜批阅公文。在寒冬腊月，他没有
棉袄，便身披棉被伏案到深夜……
　　男子听了老人的讲述，脸色逐渐变得深沉，眼睛里亦有泪花溢出。他深情地望
了老人一眼，忽然将瓢中的泉水一饮而尽，接着又连饮了两瓢，然后取出笔墨，在
刻有“贪泉”的石碑上赋诗一首，《酌贪泉》：
　　古人云此水，一歃怀千金。
　　试使夷齐饮，终当不易心。
　　诗的意思是：从来就说这泉水一沾唇就会产生贪取千金的邪念，这话并不可信
。如果让历史上在权位面前舍利取义、为洁身守道而不食周粟的伯夷和叔齐喝下去
，他们定不会改变初衷的。
　　题诗过罢，男子忽然高声对老者和赶来看热闹的人们说：我就是新任广州刺史
吴隐之，今天我当着众人的面喝下了这贪泉水，上任后请百姓们审查我会不会变成
贪官！
　　吴隐之自信贪泉水改变不了自己廉洁的操守，赴任后，为扫除贪污之风，对自
己要求更严。一进刺史衙，便将前任留下的帐帷、器服等豪华用具收存入库。并极
力奉行节俭，日常粗茶淡饭，仅以蔬菜干鱼佐餐。而对政务，则夜以继日，法纪严
明。起初，人们以为他只是做做样子罢了，可一年过去了，吴隐之则一如既往。有
人将剔骨之鱼送他，他非但不收，并对来人严厉处罚……
　　又是一个夕阳染红贪泉的金色黄昏，吴隐之携带妻小再一次出现在石门夕照里
。当年那位迎接吴隐之的老人及众多的百姓早已聚集在贪泉旁等候了。这一回，是
老人从贪泉中满满舀了一瓢泉水，送到吴隐之面前。他满含着热泪说：大人处可欲
之地不改其操，真乃当今夷齐也。老朽代表广州之百姓，以象征着大人之风的清水
代酒，来为您饯行！
　　吴隐之捧着这瓢饱含着百姓期待的贪泉之水，又一次落泪了。
　　史书载：吴隐之在广州为官数年，卸任北归时依然两袖清风，“装无余资”，
他乘坐的小船，只装着南来广州时的简单行装，身上连一个多余的钱也没有。其妻
刘氏将私下节衣缩食的钱买了一斤海南特产沉香，打算回北方后换些钱贴补生活，
在船行之后被吴发现，他当即拣起沉香扔入水里。
　　吴隐之饮贪泉而不贪的事迹一直成为历代之美谈。一代名相魏征等人在撰《晋
书》时为之赞道：“吴隐之酌水以厉精，晋代良能此焉为最。”杰出诗人王勃在《
滕王阁诗序》中写下了“酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢”的不朽诗句。白居易则把
贪泉比作浊泉，唱出了“不饮浊泉水，不息曲木阴”的千古绝唱。
　　明万历年间，广东布政使李凤在贪泉旁重立贪泉石碑，并于“贪泉”二字上首
刻下了吴隐之的《酌贪泉》以警后人。
　　世移事易，沧桑变幻。而今，除当年的石碑还依然立在石门之外，真正的贪泉
早已荡然无存，然而，有关贪泉的传说和吴隐之的故事却为更多的后人所传扬。＊

１９９６０６０５
第１１版／文学作品
■
走进舞场
孙士英
０５
　　当绚丽的朝霞悄悄推开乳白色的雾纱，当美丽的黄昏融入七彩霓虹灯，一群男
女老少便在文化宫露天舞场站起横竖成行的方阵，和着音乐的节奏，悠然地踏起莲
花步，或托日揽月，或抓天提地，回环跌宕地跳起元极舞来。霎时，深紫色的舞场
缭绕起五彩缤纷的希冀，生动着一个古老的县城，一个沐水浴阳舞广袖的县城。
　　在这潇洒腰与肢的方阵中，在这和谐力与美的画图中，我生怕自己呆板僵硬的
动作，疙里疙瘩的有杀风景。
　　说实在的，我天生不是跳舞的料子，记得年轻读书时，别的功课还可以，唯体
育这一门，须连拖带拽，才搞个及格分。而今，已近花甲之年，为何还要“扬短”
，介入并不属于我施展才华的天地呢？
　　许是爬格子多年的缘故，脑供血渐显不足，经常头晕，有时睡觉忽觉床滴溜溜
旋转起来，吓出一身冷汗。吃药见好，医生又嘱我加强体育锻炼。往昔虽也懂得“
生命在于运动”，可总舍不得把珍贵的时间抛撒在弯腰踢腿上。眼下健康状况已敲
响警钟，别说什么大道理，就是为着坚持笔耕，也不得不一改爱静不爱动的脾性了
。可咋锻炼法？激烈运动的年华早已飘然逝去。恰巧此时，县体委老张来机关传授
元极舞跳法。据说元极舞融静功、动功、按摩功的精华于一体，寓练功于舞蹈的娱
乐之中，且运动量小，具有不求治病而病愈，不求延年而长寿的效果。这于我倒挺
适合。学舞三周，不少人尤其是女同胞已一展刚劲含婀娜的丰姿，我却感到手脚没
处放，别别扭扭跳不好，真笨！
　　既学之，则跳之。薄纱飘动的暮霭里，我略带胆怯走进元极舞的行列。但艺差
人胆小，只好躲在最后一排悄然起跳，以防别人见笑。岂料愈怕出丑，手脚愈不灵
活，动作愈显笨拙，还偏有笑声不时从两侧袭来，益发尴尬难堪。连霓虹灯也眨巴
着眼，向我投来讥刺的光芒。真想打退堂鼓。
　　不。笑就让人笑呗，到了这把年纪，还怕人说蠢？蠢就蠢，横竖是锻炼身体。
何况有了参与意识就有希望的含苞呢？心灵开放勇气来。此后的早晨，我索性扯掉
夜色染就的遮羞布，大胆地站在队列前排，一边瞄着张老师在台上表演，一边仿效
与琢磨其动作要领，相形之下，自己也哑然失笑，不仅姿势有错，而且每节舞中有
些挺好看的动作已被我省略简化了，如同一首抒情歌曲缺少必要的装饰半音，一篇
写景散文没有可助修饰的形容词，硬撅撅，干巴巴，难怪舞不出优美的曲线与力度
来，看来跳舞与写作一样，非得加强基本功训练不可。
　　于是，买来《元极舞》一书，暇时对照图形与说明进行练习，又请与我同期习
舞的妻作辅导，一个一个动作揣摩，一节一节舞蹈刻画，每天跳得气喘吁吁，细汗
涔涔，终于有了长进，虽无洒脱自如的舒婉与奔放，但伸展跳跃扭动拍打毕竟赐我
以舒筋活血。渐之，头晕现象明显减轻，人也精神些了，开始老化的躯体似乎涌动
一股青春的活力。
　　确实，兴趣这美的精灵是可以培养的。每当见到周围的舞友跳得那么刚健，那
么利落，那么朝气蓬勃；舞得那么柔曼，那么飘逸，那么富有韵味，使我好感动好
羡慕好敬佩。但不服气的情绪又令我加大投入，观察，比划，复制，神往……由无
到淡到浓的兴趣，竟把我这个舞场上的不速之客，变成了舞瘾成癖、每场必至的常
客。又过月余，动作渐趋娴熟，呼吸臻于匀畅，舞姿也添了几分刚柔并济的气韵。
此时，内心好快活，有如孩提时代放飞时的童趣一般。待到结尾收功，举目花墙外
面，只见：杨柳的袅娜，翠竹的婆娑，青松的劲挺，繁花的笑靥，以及草叶露珠的
灵动，五彩斑斓的鸟语，一起涌进心胸，洋溢着生命的热烈与灿烂！＊

１９９６０６０５
第１１版／文学作品
■
诗三首
苏金伞
０５
	　　鱼之乐
|　　庄子：“涸辙之鲋，相濡以沫，不如相忘于江湖”——江湖，乃自由也。
|　　一场大水漫过，
|　　车辙里留下两条小鱼，
|　　辙水干了，
|　　两条小鱼各自用口沫濡湿
|　　对方，
|　　相依为命片刻难离。
|　　又一场大水冲来，
|　　把两条小鱼冲入大河，
|　　从此再也没见过，
|　　忘记了对方，
|　　也忘记了自己。
|　　小鱼失去了自己，
|　　却得到了天地，
|　　庄子也感到鱼之乐了。
	　　蝴　蝶
|　　“庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也”
|　　一双大翅膀，
|　　有着极其鲜奇的颜色，
|　　有着极其美丽的花纹，
|　　在微风拂弄的花枝间轻轻扇
|　　动着。
|　　每一扇动，
|　　都漾溢出自由、舒徐、和平
|　　的色调，
|　　都闪现出栩栩然。
|　　庄周的梦为蝴蝶，
|　　就是为了这个“栩栩然”
|　　要不就成为“涸辙之鱼”
|　　只好“自濡以沫”了。
	　　独轮车
|　　独轮车，
|　　在霜地上轧出一道辙迹。
|　　长长的车辙远远地
|　　逝去，
|　　送走了时光，
|　　却不见回还。
|　　第二天，
|　　太阳沿着车辙滚了
|　　出来，
|　　越升越高，
|　　给人以更广阔的风景＊

１９９６０６０５
第１２版
金台随感
失街亭·马谡与王平
张栋
０５
　　史料记载，建兴六年（公元２２８年），诸葛亮第一次北伐。以马谡为先锋。
马谡军屯街亭，违逆诸葛亮的节度，被魏将张击败。马谡素为诸葛亮器重，“每引
见谈话，自昼达夜（三国志·蜀志·马谡传）。但街亭失守，损兵折将，马谡不能
辞其咎。诸葛亮在处罚马谡时没有惜其才而宥其过，坚决按军法从事，挥泪斩掉了
马谡。马谡的副将王平，对马谡违逆节度的做法多所规谏，街亭失守后又能指挥所
部安全退入蜀中，因而得到诸葛亮的特别褒奖，由参军进位讨寇将军。可见诸葛亮
治军功过分明，赏罚严明。
　　由此，笔者想到了今天党的干部管理工作。有些地方缺乏强有力、行之有效的
干部激励机制，不能很好地把干部的奖惩任用和实际工作结合起来，要么奖惩的标
准规定不明确、不具体，要么有了制度规定却难以兑现落实，奖惩缺乏力度和深度
，作用比较微弱。因此，在一定程度上造成了“有功者”得不到应有的奖励，“有
劣者”得不到应有的惩罚。比如有些领导干部本来在甲地工作政绩平平，甚至造成
失误损失，也照样稀里糊涂再被安排到乙地担任领导职务，“街亭频失，马谡难斩
”的现象还比较普遍。奖罚的不分明、不到位在很大程度上挫伤了广大干部的积极
性，工作也就没有了驱动力。
　　成功有效的干部激励机制能够调动干部的积极性，给事业带来生机和活力，特
别是在当今建设发展社会主义市场经济的新时期，对于强化人们的竞争意识、创新
意识，加快改革开放、经济建设的步伐更有其重大作用。我们应该从“诸葛亮挥泪
斩马谡”这一史例中得到教益和启示：对成绩显著、贡献突出者要大力提拔奖励，
不论身份、不唯资历、不凭关系；对平庸之辈、“常败将军”要降免职使用，不讲
情面、不搞易地做官；对造成重大损失或问题严重者要追查责任，给予应有的惩罚
，不能姑息迁就。只有如此，才能够激励先进，鞭策后进，在干部队伍中形成竞争
向上、奋发进取、争创一流业绩的局面。＊

１９９６０６０５
第１２版／副刊
■
与山水为伴
何村
０５
　　细想这几年的远游，多与山水有关。
　　其实和山的感情，应该追溯到童年。家乡的山很矮很没有名气，那是普普通通
的山。但就是家乡的十万大山养育了我，我就是背着家乡的大山走出大山，家乡的
大山是我心中最伟大的山。当我在人生的路上走出很远，回过头来时还看得见家乡
的山的影子。
　　也许是童年对大山的过分依恋，因此对山有着割舍不断的感情。几年来，我去
过笔架山、千山、泰山等名山，也去过一些无名的山。每走到一处山水，便有了一
份家的心情，便熟识了一份乡土。因此便常常想，这家要是能搬来搬去该多好，我
不要那高楼不要那别墅，只愿是一座茅庐，能遮风挡雨，能跟随着我来去，就像我
的一个行囊与我并肩而行。那是怎样的家啊，在山巅山脚，我可以随处扎寨；在丛
林河畔，可以面水而居。可渴饮山泉水，饥食山野果，早看东升旭日，夜观满天星
斗，岂不快哉！而有山就有水，有水就有山，水借山势，山助水威。山岚中，一泓
泓碧水浩浩远去，该带走多少情思啊！我也常常想，当初我们的人类为什么要走出
大山呢？从大自然走向城市无疑是人类的进步，但在这进步的同时是不是也有某种
的丢失，丢掉自由而走向封闭走向呆板。重返大自然，如今是全世界多少人的心愿
啊！
　　我一直记得泰山中的那户人家，一盘肉炒藕，一盘鸡蛋炒海米，让我体会到家
的温馨。就在那冷冷清清的秋夜，我一个人爬向泰山。那弯同样冷清的秋月，陪伴
着我孤单的身影。当我满头汗水地站在天街上，我才知道，来泰山的善男信女们，
都是带着一个“求”字的。求官的来了，求财的来了，求子的来了，求荣华富贵、
万世流芳的来了。我求什么？我选取高高的玉皇顶为背景照了一张照片，我只求这
山常绿这水常清，心中永远有一弯纯洁的明月。
　　我曾在黑龙江上航行，这纯净的界江，是世界上唯一没有被污染的河流。看两
岸青山，一江碧透的绿水，让人飘飘欲仙。就在黑龙江源头，我拣拾起一个个圆圆
的鹅卵石，像儿时一样，我轻轻地敲击它们，听那悠远绵长的回音。我就顺着这回
音，走回我的童年，走向大自然。
　　我曾在一个月夜的小河边沉醉，那是一片原始森林。我感觉到原始森林里到处
是小河的水声。森林月窄窄的一钩，吊在中天。森林里河多，是我的一大发现。来
时乘车，走不多远就过一座桥，我算了算，百余里路，该有２０多座桥。有桥就有
水，还有不少小河是和我们并肩同行着，忽左忽右，跳来跳去，有的顺着流，有的
倒着流，七弯八拐。我就一个人坐在凉凉的河石上，听大自然赐给我的天籁。前人
栽树，后人乘凉，这山这树这夜色，倒是我的偏得了。我无数次地面对山山水水默
默无语。似乎只有此时我才这么坦荡，心胸才这么宽阔，才真正地读懂了这山这水
，才真正地把自己的生命与山水相融。
　　与山水作伴，人便多了一份恬淡，多了一份宽容，才能以平常心作平常人，知
晓平平淡淡才是真。＊

１９９６０６０５
第１２版／副刊
■
上海北京　拆除质量低劣的城雕
文丽
０５
　　据全国城市雕塑委员会介绍，上海、北京两大城市，对城市中出现的一些粗制
滥造的城雕作品采取坚决拆除的措施。北京市在前几年已拆除了一些质量低劣的城
市雕塑，并利用传媒反映市民与专家对城雕艺术质量的呼声。上海市城市雕塑委员
会组织部分专家，考察了上海城雕现状后认为：“上海现有的城雕中，有一批不合
格的城雕已造成了城市景观的视觉污染，必须尽早予以拆除”。不仅如此，上海市
还将出台有关法规，今后“谁造雕塑垃圾，谁负责拆除”。
　　城市雕塑作为城市建设美化工程中的重要环节，其发展势头颇为迅捷，但许多
城市的城雕现状堪忧。全国城市雕塑委员会重申：为了强化城市雕塑建设管理，提
高雕塑艺术质量，城市雕塑的创作设计必须由持有《城市雕塑创作设计资格证书》
的雕塑家承担。（文丽）＊
配图１张
　　１．红果子（水粉画）　杨清泉
１９９６０６０５
第１０版／科技园地
■
不懈的追求——记中国科学院院士陈俊武
张文欣
０５
　　１９９２年１月４日，《人民日报》公布了中国科学院２１０位新当选院士的
名单，洛阳石油化工工程公司教授级高级工程师陈俊武名列其中。
　　陈俊武１９２７年出生在北京一个知识分子家庭。１９４４年在北大学习时，
他曾到东北抚顺石油冶炼厂参观，留下很深的印象，暗下决心将来投身石油工业。
　　建国后，他满怀激情地投入了建设新中国的热潮。从１９５７年开始，陈俊武
先后担任过抚顺、茂名、大同三个炼油厂的联合装置或工厂的设计师。１９６１年
底，国家提出对流化催化裂化等５个方面先进工艺技术的重点攻关任务，抽调北京
、抚顺两个设计院的１０余名技术骨干组成“新技术组”。陈俊武阵前受命，被任
命为装置设计师。
　　１９６３年春节刚过，东北大地上还是冰封雪飘，新技术组的部分成员就奉命
移师抚顺石油设计院。国家决定，在抚顺石油二厂建设我国第一套具有世界先进水
平的年产６０万吨流化催化裂化装置。那时候，饥饿的阴影还笼罩着大地，陈俊武
和其他设计人员顿顿包谷面，还常常饿肚子，双腿浮肿，两眼发黑，却一天工作十
几个小时！心血浇灌着智慧之花。１９６３年秋，１０００多张设计图纸终于全部
完成，年底通过国家的审查。
　　１９６５年５月５日，中国第一套自行设计、自行施工安装的流化催化裂化装
置在这一天投料试车开工。此时已升任抚顺设计院副总工程师的陈俊武担任这次开
工的值班工程师。５月８日，装置流程完全打通，清洌的汽油从管道汩汩流出，产
品全部合格。陈俊武在长达三年半的攻关战中，显示了高尚的品格和出众的才华。
　　１９８０年，兰州炼油厂准备把一个落后的移动床催化裂化装置改为流化床。
陈俊武和装置设计师陈道一等及时大胆向兰州炼油厂推荐采用同轴式装置。
　　１９８２年秋，兰州炼油厂同轴式催化裂化装置顺利建成投产，再生效果居当
时全国之冠。这套装置使兰州炼油厂效益大增，当年就收回了４０００多万元的投
资，成了厂里的金罐子。１９８３年和１９８６年，这项设计分别获得全国优秀设
计金牌奖和国家科技进步一等奖。
　　１９８２年６月，国家一举成立了８个炼油技术攻关组，陈俊武被任命为催化
裂化技术攻关组组长。催化裂化攻关组有两个攻关项目，其中一项是大庆常压渣油
催化裂化，另一个重大课题是在上海炼油厂建设一套新型催化裂化装置。
　　１９８５年，大庆常压渣油催化裂化技术在石家庄炼油厂应用成功，并通过国
家鉴定，１９８６年获国家科技进步一等奖。１９８９年，上海炼油厂的新型催化
裂化装置顺利投产。这两项工艺技术，为国家创造了巨大的经济效益，也使中国炼
油工业跃上一个新的台阶而居于世界前列。
　　陈俊武在工程技术上的卓越成就和学术理论上的高深造诣，赢得了国内外石油
化工专家们的高度评价和同行们热情的赞誉。＊

１９９６０６０５
第７版／国际
■
“阿丽亚娜５型”发射失败
王芳
０５
　　本报巴黎６月４日电　记者王芳报道：欧洲第一枚“阿丽亚娜５型”火箭于今
天下午２时３５分左右（巴黎时间）在位于法属圭亚那的库鲁航天发射基地首次发
射失败。火箭升空３０秒后，在４０００米处起火爆炸，碎片散落基地附近，没有
造成人员伤亡。这次发射失败使耗资７０亿美元的研制费和上万人的１０余年心血
顷刻间化为泡影。
　　阿丽亚娜５型是迄今为止欧洲制造的最大火箭，高５１．４米，重量７００多
吨，火箭助推系统的力量高于阿丽亚娜４型的２０倍，腾空时的推动力达１３００
吨。该火箭从设计到发射历时约１１年，工程由欧洲宇航中心牵头，有欧洲１２国
参加，总耗资近４００亿法郎。按照预定方案，阿丽亚娜５型应在这次发射中将４
颗相同的卫星组成的“克勒斯特”太阳风观测卫星群送入地球同步轨道。
　　按设计，“阿丽亚娜５型”火箭可发射载人航天器，均约每发射７０次可能
出现一次失败。不料，约７０次发射中的一次失败竟发生在首次发射上。＊

１９９６０６０５
第８版／体育
韩国体育面面观
亲情与眷恋——韩国体育的职业化
任建民
０５
　　韩国记者对中国体育最感兴趣的一点就是职业化进程。而韩国体育职业化成功
的典范就是职业棒球联赛和职业足球联赛。
　　不了解职棒，你就无法了解韩国体育，一位韩国同行如此忠告记者。
　　１９０５年，传教士吉尔博特把棒球引入韩国，７７年后，韩国开始了棒球职
业联赛。
　　目前，韩国职业棒球俱乐部由最初的６个增加到现在的８个。由于棒球耗资不
菲，俱乐部分别由乐天、现代、三星等大公司做后盾，每年需投入资金１００亿韩
币。这些俱乐部都有自己的主场，如乐天巨人队在釜山、三星雄狮队在大丘、ＯＢ
熊队在汉城、现代独角兽队在仁川，这使那些情有独钟的球迷有了自己的对象。
　　棒球联赛场次多，花样也不少。俱乐部队之间分别要进行１８场主客场比赛，
使联赛总场次达到５０４场。联赛的第三、四名之间进行三局两胜的比赛，获胜者
与联赛第二名进行五局三胜的比赛，其获胜者再与联赛积分最高者进行七局四胜的
比赛，决出最后的冠军。另外还有东、西部俱乐部之间的全明星赛也颇为火爆。
　　良好的群众基础，成功的经营策划，最重要的是主客场制的实行，使观众逐年
迅速增长。去年大约有６００万人次到现场观看棒球比赛，占韩国总人口的１／６
。职业棒球当之无愧地成为韩国的第一运动。
　　韩国职棒协会每年收入约４０亿韩币，其中９５％来自电视转播。收入的大部
分返还给各俱乐部。“我们的使命是促进棒球运动在韩国的发展，如果赚钱，那就
有问题了。”协会秘书长朴钟焕对记者说。
　　５月１８日，记者在汉城现场观看了三星与金星俱乐部之间的比赛。果然观众
情绪高涨，整个看台被主客场的球迷分成相对的两半，有组织有节奏地为本队加油
（压题照片）。比赛间隙则有短裙小姐跳舞助兴。
　　如果说棒球是韩国人的太太，那么足球就是韩国人的情人，韩国同行作了如此
比喻。每年有１２６天进行职棒联赛，差不多一两天就有一场，如同太太一样天天
见面，而职业足球联赛好几天才有一场，等来当然令人兴奋不已。
　　在韩国，职业棒球的球迷虽多，但以孩子和３０岁以下的年轻人为主。而下至
中学生，上至花甲老人，都有迷恋足球者，可谓男女老少皆适宜。韩国创办职业足
球联赛只比职棒联赛晚了１年，但只能屈居棒球之后，被韩国人称作第二大运动。
不过，借着２００２年世界杯的东风，足球联赛新近又扩大了规模，后来居上也有
可能。＊
配图１张
