１９９６０６２９
第５版／各地传真
采访随想
“银座”何以叫座
刘杰
０５
　　银座商厦是芜湖百货大楼股份公司创办的商业企业。
　　芜百作为国有老店，长驻商海不失国营为民特色，因此久负盛誉。记者前年曾
撰稿在本报头版显著位置报道过芜百，碰巧与南京新百的稿件并列见报。
　　没想到正当芜百暗忖沾了名店之光时，新百冷不丁打上门来，于芜湖市中建起
一座连锁店。这下，芜百懵了，仓促之中，拖枪而走，“东施效颦”似地到县城办
起连锁店。路子不能说走错了，但芜百因此失却了原有的优势。芜湖人不满，芜百
人憋气，经营陷入困境。后经反思，芜百决定迎战新百，就在新百连锁店百米外繁
华地段创办了自己的连锁店——银座大厦。嘿！一开张，特红火，当日营业额高
达８０多万元。
　　对此，芜百老总张珊美的痛切分析颇有道理：商场如同战场，“两军对阵勇者
胜”，人家叫上阵来，你一枪不放，拱手相让，自然伤了士气，失了民心。一块商
贾重地放弃了，还做什么大生意？现在银座一建，夺回了失地，找回了自尊，全市
上下，无不支持；适逢浦东开发，带动长江，安徽要建皖江商业走廊，芜湖也要重
振商埠雄风，芜百作为商业老大，趁势而上，银座怎能不“叫座”呢？
　　芜百如此，其他企业又何尝不是这样。很多国有企业本来拥有先进的设备、高
明的人才、广阔的市场，只是缺乏审时度势的智慧，呼风唤雨的真功，战胜一切的
大勇，往往与大好机遇失之交臂，痛失应有的优势。市场经济乃强者经济，无论谁
，要想在严酷的斗争中立于不败之地，都必须直面现实，不怕挑战，巧借一切有利
因素，迅速壮大实力，不断抢占制高点。否则，只有去吃后悔药。芜百的成败得失
，正是一个有益的启迪。＊

１９９６０６２９
第１版
■
代表中国共产党向越共八大表示热烈祝贺　李鹏发表重要讲话
孙东民
０５
　　本报河内六月二十八日电　记者孙东民报道：中国共产党代表团团长、中共中
央政治局常委、国务院总理李鹏今天下午在越南共产党第八次全国代表大会全体会
议开始时发表重要讲话，代表中国共产党向越共“八大”表示热烈祝贺。李鹏同志
的讲话全文如下：
　　尊敬的越南共产党第八次全国代表大会全体代表同志：
　　值此越南共产党第八次全国代表大会隆重开幕之际，我受中国共产党中央委员
会的委托，率领中国共产党代表团出席这次历史性的大会，感到十分高兴。我谨代
表中国共产党，向越南共产党第八次全国代表大会致以热烈的祝贺，并通过大会，
向越南共产党全体党员和越南人民致以崇高的敬意！
　　越南共产党是越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友胡志明主席亲手缔造
的，它作为越南工人阶级的政党，是越南人民革命和建设事业的组织者和领导者。
半个多世纪以来，越南共产党坚持把马克思主义的基本原理同越南的具体实践相结
合，胜利地领导越南人民进行了民族民主革命和社会主义建设事业。最近十年里，
越南共产党领导全国人民进行革新开放，取得了重大的成就，国家的面貌发生了显
著的变化。在风云变幻的国际局势下，越南共产党坚持马列主义、胡志明思想，坚
持共产党的领导，坚持社会主义方向，坚持以经济建设为重心、党的建设为关键的
全面革新路线，通过全党全民的努力奋斗，有效地维护了国家的安定，促进了经济
的发展，人民生活逐步改善，对外关系不断拓展，国际地位得到提高。我们历来认
为，一个国家选择什么样的发展道路，应由本国人民根据自己的国情加以决定，别
国不得干涉。我们为越南共产党和越南人民成功地找到了一条符合自己国情的发展
道路而高兴。
　　实践已经并将继续证明，尽管世界社会主义事业出现了挫折，但只要正确地总
结历史经验教训，更好地把马克思主义基本原理和社会主义基本原则同本国具体情
况和时代发展的新形势紧密地结合起来，社会主义事业就会克服前进道路上的困难
，在各自国家的实践中，不断巩固和发展，展现出强大的生命力和光明的前途。
　　越共“八大”将对越南十年革新事业进行全面总结，并制定今后五年的经济、
社会发展计划和到二○二○年的发展目标。这在越南社会主义建设史上是一次承上
启下、继往开来的重要会议。我们深信，越南全体党员和人民在越共中央的领导下
，遵照越共“八大”确定的方针，继续推进全面革新事业，经过艰苦的努力，一定
会把一个更加稳定和繁荣的社会主义越南带入二十一世纪，实现自己的发展目标。
　　中越两国山水相连，两国人民之间的交往历史悠久，源远流长。在争取国家独
立和民族解放的斗争中，中越两党、两国人民互相支持，紧密合作，谱写了友谊的
篇章。我们高兴地看到，中越关系正常化以来，两国在政治、经济、科技、文化等
各个领域的友好合作不断加强。
　　（（１），（３））
　　两党、两国领导人增加了交往和接触，互相交流和共同探讨推进本国社会主义
建设事业的经验。这里要特别指出的是，中共中央总书记江泽民同志１９９４年１
１月访问越南和越共中央总书记杜梅同志１９９５年１１月访问中国，对进一步巩
固和发展两党、两国友好合作，推动中越关系进入一个新的发展阶段，作出了重大
的贡献。这无疑会对亚洲地区的和平、稳定与发展产生深远的影响。
　　中国共产党和中国人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持以邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，继续推进改革开放和
现代化建设，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗。我们对中国的未
来充满信心。
　　同志们，朋友们，我们两国有着许多共同点。我们都面临着发展经济、改善人
民生活的共同任务，都在立足本国的实际进行改革和建设，走有自己特色的社会主
义道路，都需要一个长期稳定的国际和平环境。中越友好是有着深厚基础的。我们
坚信，通过共同努力，建立在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务
原则基础上的中越两党友好关系，建立在和平共处五项原则基础上的中越两国友好
关系，必将得到进一步的巩固和发展。
　　衷心祝愿越南共产党第八次全国代表大会取得圆满成功！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年五月十四
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转多云
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２０℃＊

１９９６０６２９
第１版
■
纪念中国共产党成立七十五周年
  　大型文艺晚会《壮丽航程》举行
　　李鹏乔石李瑞环朱槠基刘华清胡锦涛荣毅仁等观看演出
吴恒权／朱幼棣／秦杰／刘建国
０５
　　本报北京６月２８日讯　本报记者吴恒权，新华社记者朱幼棣、秦杰报道：纪
念中国共产党成立７５周年大型文艺晚会《壮丽航程》今天在人民大会堂隆重举行
。李鹏、乔石、李瑞环、朱槠基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等党和国家领导
人出席了万人晚会。李鹏同志出访归来刚下飞机就赶到晚会现场。当党和国家领导
人进入会场时，全场响起长时间热烈掌声。
　　人民大会堂里气氛隆重而热烈。“继承和发扬党的优良传统，团结、带领全国
各族人民为实现跨世纪宏伟目标而奋斗”的巨幅横标分外引人注目。参加晚会的有
白发苍苍的老红军、老党员，有风华正茂的年轻干部和战士，有来自各条战线的优
秀党员代表，有身着艳丽民族服装的各族群众和天真活泼的少先队员。这台晚会艺
术地再现了在以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的三代中央领导集体的领导下，中
国共产党７５年发展壮大的光辉历程，展示了在中国共产党的领导下，中国人民取
得的新民主主义革命、社会主义建设和改革开放、建设有中国特色社会主义现代化
事业巨大成就的壮丽画卷，激励全党和全国各族人民在以江泽民同志为核心的党中
央领导下，团结奋斗，乘风破浪，去迎接我国历史上前所未有的春天。
　　出席晚会的还有丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、邹家华、姜春云、尉健行
、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、
王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、李贵鲜、司马义·艾买提、
彭珮云、罗干、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、钱正英、
孙孚凌、朱光亚、万国权、李德生、张劲夫、段君毅、黄华、彭冲、廖汉生、谷牧、
马文瑞、王恩茂、吕正操、汪锋等领导同志。
　　晚会在军乐团演奏的《国歌》声中开始。第一部分展现在中国共产党的领导下
，在毛泽东思想的指引下，中国革命从无到有，从小到大的艰难历程。南湖上，莲
叶田田，湖水涟涟，传来“云将收，雾将散，湖面上升起引航的帆”的歌声；当天
幕上出现镰刀斧头的图案时，少年演员们表演的“星火舞”，把观众带入中国革命
星火燎原的沸腾年代。歌曲《过雪山草地》、《太行山上》、《绣红旗》；评弹《
蝶恋花·答李淑一》等，勾勒出中国革命历史上的大波大澜；大型舞蹈《为了新中
国——前进》中，董存瑞壮烈的形象使晚会掀起又一个高潮。晚会第二部分则艺
术地描绘了党和人民的鱼水之情，倾诉了人民群众对党的无限深情。《唱支山歌给
党听》、《孔繁森之歌》等节目，塑造了雷锋、焦裕禄、王进喜等一心为人民服务
的共产党人形象。
　　晚会的第三部分是“乘风破浪谱新篇”。《春天的故事》歌颂了邓小平同志对
中国改革开放事业的巨大贡献，京剧联唱《巨龙腾飞》表现了新时期中国社会的巨
大变化，女声独唱《在希望的田野上》、歌舞《党啊，亲爱的妈妈》、男声三重唱
《三军将士歌》和气势宏伟的大合唱《壮丽的航程》，表现了我国各族人民在以江
泽民同志为核心的党中央领导下建设有中国特色社会主义的坚强决心。
　　由中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、文化部、广播电影电视部、解放军
总政治部等联合举办的这台晚会，场面宏大，气势磅礴，情真意切，催人奋进。晚
会尾声掀起高潮，舞台中央出现劈波斩浪的航船船头，整个会场如同挂满红旗的船
体，使全场观众感受到７５年前南湖的那条小船，已变成驶向光辉明天的巨轮，以
江泽民为核心的党中央正带领全党和全国人民奔向新的世纪。
　　中央党政军群各部门负责同志，老党员代表，优秀党务工作者代表，各民主党
派、全国工商联负责人，无党派爱国人士和少数民族代表，中央、国家机关干部，
中国人民解放军指战员、武警官兵和公安干警代表，以及首都各界群众近万人出席
了今天的晚会。首都和部分地区的１５００多名文艺工作者参加了演出。
　　演出结束时，党和国家领导人与全场观众起立，同声高唱《没有共产党就没有
新中国》，歌声久久回荡，交汇成一片欢乐的海洋。＊
配图１张　（附图　[r9606158]）
　　１．６月２８日，纪念中国共产党成立七十五周年文艺晚会在北京人民大会堂举行
。党和国家领导人李鹏、乔石、李瑞环、朱槠基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁
等观看演出。　新华社记者　刘建国摄
１９９６０６２９
第２版／要闻
■
中央领导同志对党史工作的指示　发挥好以史鉴今以史育人作用
　　胡锦涛等会见全国党史工作者代表
朱幼棣／扬振武
０５
　　本报北京６月２８日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者扬振武报道：全国党史
系统表彰大会暨全国党史研究室主任会议今天在人民大会堂召开。中共中央政治局
常委、书记处书记胡锦涛和丁关根、尉健行、任建新等领导同志亲切会见了与会代
表，鼓励党史系统的同志为做好新形势下的党史工作努力奋斗。
　　在今天的大会上，中央党史研究室负责同志向与会代表传达了中央领导同志关
于做好党史工作的指示精神。中央领导同志指出，党史工作是党的事业中的一项重
要工作，是党的建设的重要组成部分。认真总结和研究我们党的历史经验，发挥好
以史鉴今、以史育人的作用，对进一步发扬好党的优良传统，加强党的建设和社会
主义精神文明建设，具有重要意义。现在大批新干部走上领导岗位，尤其需要对他
们加强党史教育。做好党史工作，一定要坚持以马列主义、毛泽东思想，特别是邓
小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际、历史与现实相结合
的原则。要突出重点，搞好研究工作，并注意运用研究成果，为干部教育、青少年
教育服务。党史部门要更好地服从和服务于全党全国工作大局，为实现党和国家跨
世纪宏伟目标做出贡献。
　　多年来一直关心和领导党史工作的薄一波同志为会议发来书面讲话。他说，在
我们党７０多年漫长的历史中，曾经有过两次全党性的对党的历史、路线的大学习
、大讨论和大总结。一次在民主革命时期，遵义会议之后；一次在社会主义时期，
十一届三中全会之后。两次大讨论，形成了两个“历史决议”，实现了党在思想理
论上的两次飞跃。第一次飞跃的理论成果是形成了毛泽东思想并在党的七大上被确
认为是党的指导思想。第二次飞跃的理论成果是形成了邓小平建设有中国特色社会
主义理论。这一理论指导了我国在新的历史时期实行改革开放和现代化建设的伟大
实践。薄一波指出，要深刻理解这个理论的渊源，不懂党的历史是不行的。新干部
有许多长处，但他们往往对党的历史经验和党的优良传统缺乏足够的了解。因此要
运用党史研究成果为教育干部服务，并且采取多种形式、利用多种机会，把党史教
育作为爱国主义教育的重要组成部分，扩大到青少年中去。薄一波希望各级党委加
强对党史部门的领导，关心、帮助党史工作者在政治上成长、业务上提高，并为他
们创造必要的工作和生活条件，使这支队伍在世纪之交作出无愧于时代的贡献。
　　中共中央党史研究室主任胡绳就当前党史研究的若干重大问题作了长篇讲话。
　　在中共中央党史研究室召开的这次大会上，共表彰全国党史系统先进集体３２
个，先进工作者１００名。中央党史研究室要求全国党史部门和党史工作干部学习
他们勇于开拓进取的精神，求实存真的科学态度，默默奉献的敬业精神，清正廉洁
的思想作风，忠诚于党史事业，做合格的、优秀的党史工作者。
　　今天的会议由中央党史研究室常务副主任龚育之主持。洪学智、杨成武、邓力
群，以及中央有关部门负责同志郑必坚、王刚、金冲及、杨春贵、陈威等出席了会
议。中央党史研究室副主任李传华在会上作了题为《为党史工作实现世纪之交的跨
越而奋斗》的报告。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
图片
李红旗
０５
　　“七一”前夕，人民解放军总参谋部组织青年团员邀请参加过长征的老红军来
到北京天安门广场，纪念建党７５周年。图为总参第一干休所老红军和共青团员瞻
仰人民英雄纪念碑。　　李红旗摄＊
配图１张
１９９６０６２９
第２版／要闻
■
人大常委会审议老年人权益保障法草案
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京６月２８日电（记者刘思扬、汪金福）全国人大内务司法委员会向
今天开始举行的八届全国人大常委会第二十次会议提交议案，提请审议老年人权益
保障法草案。
　　议案指出，为切实保护老年人的合法权益，促进老年人事业的发展，弘扬中华
民族敬老、养老的美德，内务司法委员会根据５年立法计划的要求，经过调查研究
，反复论证、修改，拟订了老年人权益保障法草案。草案已经内务司法委员会审议
通过。
　　受内务司法委员会委托，这个委员会的主任委员孟连崐櫘驼獠糠刹莅缸魉得鳌孟连崐櫥担夜鞘澜缟侠夏耆丝谧疃嗟墓遥丫锏揭灰谝磺Ф嗤颍唇肴藣口老龄化社会。这一状况已引起了国家的重视并采取了许多积极的措施，维护老年
人的权益。但近年来，老年人合法权益受侵犯的现象，不管在城市还是农村，都时
有发生。因而，制定法律，切实保障老年人这一特殊群体的权益和解决他们所面临
的问题，是十分必要的。
　　孟连崐櫥担獠糠刹莅傅闹贫ㄒ韵芊ㄎ谰荩肫渌泄胤上嘞谓樱氐阃粛出老年人需要特别保护的权益。同时，注意吸取了国外“福利国家”的经验教训，
保持我国家庭养老的传统和特点。
　　孟连崐櫕咕图彝ド难敕鲅⒎⒄估夏旮＠乱怠⒗夏耆瞬斡肷缁岱⒄挂约胺蓫责任等作了说明。＊

１９９６０６２９
第３版／要闻
■
西方七国首脑会议在里昂举行
杨汝生
０５
　　本报里昂６月２８日电　记者杨汝生报道：第２２次西方七国首脑会议于昨晚
在法国东部重镇里昂开幕。本届会议主席、东道国总统希拉克在里昂市政厅热烈欢
迎并设工作晚宴招待美国总统克林顿、英国首相梅杰、德国总理科尔、日本首相桥
本龙太郎、加拿大总理克雷蒂安和意大利总理普罗迪以及欧盟委员会主席桑特。七
国首脑将利用３天的时间就西方经济、南北关系、就业问题以及其他共同关心的国
际问题交换意见，并将发表一个《经济公报》和《主席声明》。
　　昨天下午，希拉克分别会见了克林顿、桥本和克雷蒂安。由于２５日在沙特阿
拉伯发生了针对美国人的恐怖爆炸案，造成大量人员伤亡，克林顿主张把反恐怖作
为这次会议的首要议题。七国首脑不得不改变原定的议事日程，在工作晚宴上率先
讨论了反恐怖问题，并通过一项《反恐怖声明》，强烈谴责不管采取什么形式、不
管是什么人和以什么借口制造的恐怖活动，重申七国将同其他国家一起研究并采取
一切措施加强国际社会挫败恐怖主义的能力。为此，七国首脑决定下月在巴黎召开
反恐怖部长级会议。七国首脑将从今天起讨论经济问题。七国外长和财长分别举行
有关的工作会议。
　　法国为这次首脑会议制定的中心议题是“实现经济全球化应使所有人受益”和
“为发展建立新的伙伴关系”，将讨论经济增长和就业、贸易和投资、援助发展中
国家和国际金融体系等。为此，联合国秘书长加利、世界银行行长沃尔芬森、国际
货币基金组织总裁康德苏、世界贸易组织总干事鲁杰罗应邀首次参加七国首脑会议
有关援助问题的讨论。同前几届会议不同的是俄罗斯总统叶利钦因国内大选正值第
二轮投票前的关键阶段无法与会，派总理切尔诺梅尔金参加第二阶段讨论政治问题
的会议。
　　舆论认为，从昨天的双边会谈和工作晚宴来看，美国的“反恐怖斗争”已给这
次首脑会议“经济全球化和援助发展”的中心议题“蒙上阴影”。＊

１９９６０６２９
第４版／要闻
■
内蒙古灾区艰苦奋斗重建家园
　　受江泽民李鹏委托姜春云代表党中央国务院慰问受灾群众
王增海／刘亮明
０５
　　本报呼和浩特６月２８日电　新华社记者王增海、本报记者刘亮明报道：受江
泽民总书记、李鹏总理的委托，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云代表党
中央、国务院，到内蒙古地震和草原森林火灾灾区察看灾情，慰问灾民。他希望灾
区干部群众继续发扬自力更生、艰苦奋斗精神，进一步做好恢复生产、重建家园的
工作，夺取抗灾救灾斗争的全面胜利。
　　今年以来，内蒙古自治区先后遭受黄河凌汛、少雨干旱、草原森林大火、特大
沙尘暴和强地震等灾害，造成了严重损失，给当地群众生产、生活带来很大困难。
对内蒙古的灾情，党中央、国务院十分关心，对救灾工作提出了明确要求，给予了
大力支持。６月２２日至２８日，姜春云带领国务院有关部门的同志又专程来到灾
区指导抗灾救灾工作。
　　２２日上午，姜春云一下飞机，在内蒙古自治区党委书记刘明祖等同志的陪同
下，直奔地震灾害严重的包头市，深入工厂、街道、医院、学校和居民家中，察看
灾情，看望受灾群众。在包钢四号高炉炉前平台上，一位炉长向姜春云介绍说：５
月３日的大地震，造成这座现代化高炉水、电、通讯全部中断，高炉风口全部烧结
，生产陷入瘫痪，但职工们坚守岗位，昼夜奋战，仅用２４小时就恢复了生产。姜
春云高兴地说：“包钢工人了不起，好样的！你们这种临危不惧，奋力抢险的精神
值得学习和发扬。”离开包钢，姜春云来到青山区乌兰住宅小区。在６４岁的退休
工人谢凯临时搭建的防震棚里，姜春云握住她的手说：“我受江泽民总书记、李鹏
总理的委托前来看望你们。党和政府一定会帮助你们渡过难关。”“感谢党和国家
的关怀！”谢凯激动得热泪盈眶。在伊克昭盟达拉特旗解放滩乡建设村，姜春云仔
细察看了地震给这里造成的损失，向干部群众转达了党中央、国务院和江泽民总书
记、李鹏总理对他们的亲切慰问。村民马二虎按捺不住激动的心情，抢着说：“请
姜副总理给江泽民总书记、李鹏总理带个话，我们感谢他们的关怀，向他们问好。
”在东达新村，姜春云对正在打地基、盖新房的村民们说，要树立信心，战胜困难
，重建家园；同时要搞好农牧业生产，夺取农业丰收。察看完地震灾情，姜春云又
来到呼伦贝尔盟草原森林火灾灾区。在红花尔基林业局，姜春云向所有参加扑火战
斗的同志们表示亲切慰问和诚挚敬意，并就做好森林防火工作和发展林业生产提出
了要求。
　　尽管内蒙古局部灾情严重，但由于抗灾工作得力，目前灾区灾民情绪安定，社
会秩序井然，经济发展势头良好。姜春云还考察了内蒙古的农牧业和乡镇企业。他
说，最近江泽民总书记在河南考察时就农业和农村工作作了重要讲话，要求全党始
终把农业尤其是粮食生产抓得很紧很紧。李鹏总理在安徽、江西、云南等地考察时
也对农业工作作了重要指示。我们要认真学习，抓好贯彻落实，努力夺取今年农业
丰收。
　　姜春云指出，内蒙古耕地、草原、林业资源丰富，发展农牧林业的潜力巨大。
要坚持依靠科技、合理开发、严格保护、综合治理的方针，努力改善生产条件和生
态环境，实现可持续发展。要重点搞好农田水利建设，特别是节水灌溉、水土保持
、防沙治沙、草原和森林建设。要转变农牧业增长方式，实行种、养、加一条龙，
贸、工、农一体化经营，抓好粮食和牧业、林业三个主导产业，培育“龙头企业”
，建立健全社会化服务体系，提高经济效益，促进农牧区经济的全面发展。
　　在听取了内蒙古自治区全面工作情况介绍后，姜春云对他们的工作给予了充分
肯定。他说，在抗灾救灾工作中，内蒙古自治区党委、政府决策正确，措施得力，
工作扎实，成效显著。驻内蒙古部队指战员、武警官兵、森警和公安干警、广大干
部群众在抗灾斗争中表现出很高的觉悟、很高的风格、很强的战斗力。内蒙古在多
灾并发的困难情况下，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，不等不靠，立足自救，依
靠群众克服困难，这种做法很值得提倡。姜春云指出，抗灾斗争虽然取得了初步胜
利，但恢复生产、重建家园的任务仍然十分艰巨。要再接再厉，乘势前进，夺取抗
灾救灾斗争的全面胜利，同时切实做好各方面的工作，巩固发展内蒙古的大好形势
。
　　内蒙古自治区政府主席乌力吉、党委常委韩茂华、副主席张廷武和国务院有关
部门的负责同志李宝库、祝光耀、杨雍哲等参加了考察。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
大地
泸沽湖畔做客
金小明
０５
　　这次我算是三进泸沽湖了。
　　第一次大约在四年前，从西昌出发，我们坐在旅行车里像拳击沙袋似的被坑坑
洼洼的路面抛来甩去，捶打了整整一天，好不容易来到距湖只有１００多公里的盐
源县城，却被告知“前面塌方，路不通，你们咋不从云南走嘛，四川这条路十有九
不通。”一腔探秘的兴奋被浇了个透心凉。
　　第二次大约在两年前，从攀枝花出发，经云南宁蒗县，来到湖边，尽管也看到
了蓝宝石般的湖水，却只见着了岸边稀稀疏疏几户摩梭人家，摩梭房主说，他们的
族人大部分居住在湖对岸的四川境内。还是遗憾！
　　这次随徐世群副省长率领的调研组来到泸沽湖，才真正领略了这神奇的高原湖
泊迷人的风采。
　　泸沽湖，当地人称“谢纳咪”，意为大海、母湖。从高处鸟瞰，如一只展翅的
飞燕，湖中七岛，林木葱郁，近８万亩的湖面为川滇两省所共有，四川占２／３。
　　我们刚进泸沽湖镇，热情的摩梭姑娘就给每个客人拴上一根花腰带，献上一杯
苏里玛酒，同行者情不自禁地开着玩笑，引来一串串银铃般的笑声。
　　的确，高原湖泊秀美、纯静和世外桃源般的风韵一般大同小异，泸沽湖也并无
特别之处，它真正令人神往的内涵在于它独特的民俗。
　　可能正基于这一点，这次专程来考察、调研如何开发泸沽湖的徐世群，不顾一
天颠簸浑身酸疼，三扒两下吃完饭就领着我们东进西出，走村串户。
　　摩梭人的村寨和纳西族人的村寨都围绕着泸沽湖镇散布在湖边一片开阔地上，
其时暮霭沉沉，古朴静穆的村落飘荡在湛蓝的烟波中，似一幅远古飘来的悠远绝尘
的美丽画卷。
　　泸沽湖畔的儿女们以自己独特的纯朴酿造着自己的生活美酒，尽管都是大家庭
，因血缘亲情浓于水，都很和睦和稳固。
　　猪槽船载着我们在蓝宝石般的湖面上荡漾，划船的摩梭姑娘亮开了银铃似的歌
喉“啊好哥，啊好哥，月亮还在西山头，你何须慌慌地走，人海茫茫难相爱，相爱
就该到永远……”天然的花楼恋歌引来湖中条条小船上摩梭姑娘小伙春潮般回荡的
歌声，令我们怦然心动。
　　泸沽湖的山水构画出一幅幅美妙绝伦的动人图景，婉转轻柔的歌声勾出徐世群
缕缕不绝的泸沽湖旅游开发思路。徐世群对盐源县的两位地方官说，开发旅游要求
新、求奇、求特，泸沽湖要突出民俗旅游。走访农户，考察习俗和生活方式，晚上
篝火晚会，白天游湖对歌，这些特色对省内外乃至国内外都有巨大的吸引力。随省
长泸沽湖做客，时间虽只有两天，但她那如诗如画的旖旎风光，亘古独存的遗风民
俗，“诺亚方舟”似的猪槽船，篝火晚会的痴狂热烈，喇嘛教的晨钟暮鼓，无不充
满几分神秘，几分浪漫，给我们留下无穷的遐想与思索，但是我的思绪更清晰地想
到，如我第四次进泸沽湖，当我乘车走在平坦的公路上，当我住进又舒适又具有摩
梭建筑独特韵味的泸沽湖宾馆，当我举起通畅的“大哥大”，当我和现代文化知识
与古朴纯洁融为一体的摩梭姑娘欢歌笑语时……我想至少今天人们为开发泸沽湖旅
游资源的一腔热情像蓝宝石般的湖水一样，不会被这块高原净土遗忘。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
■
油画
谭涤夫
０５
　　屹立千秋（油画）　　谭涤夫＊
配图１张
１９９６０６２９
第１版
■
江主席同布伦特兰首相会谈
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　本报奥斯陆６月２８日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：国家主席江泽民
今天上午在挪威政府大厦与挪威首相布伦特兰夫人在友好的气氛中举行了会谈。
　　江主席和布伦特兰首相愉快地回忆了去年在北京进行的友好谈话。两位领导人
都希望通过这次访问，双方的相互了解能得到进一步加深，两国在各个领域的合作
能取得新的进展。
　　江主席说，挪威是同中华人民共和国建交最早的西方国家之一。４０多年来，
两国关系总的来说是不断向前发展的。特别是近几年来，双方的政治往来与接触明
显加强，经贸、科技等各个领域的友好合作不断扩大。两国关系呈现出良好发展的
势头，我们对此感到高兴。江主席说：“对挪威政府，特别是首相阁下本人对发展
中挪关系的积极态度，我们给予高度评价。”
　　江主席说，中国重视发展同挪威的关系。中挪之间不存在根本的利害冲突，在
重大国际问题上有着相同或相近的立场。近年来国际形势发生巨大变化，但两国之
间的共同点并未减少，而是增加。我们都希望维护世界和平，促进经济发展，把人
类带入一个和平、稳定和繁荣的２１世纪。江主席说，中挪两国在经济上各有特色
，互补性较强，有着很大的发展潜力。在走向多极化的世界上，中挪进一步发展友
好合作关系不仅符合双方的共同利益，也符合亚欧两大洲加强合作的总趋势。我们
愿同挪方一道努力，相互尊重，平等相待，求同存异，互利合作，进一步加强两国
的政治交往，不断开拓新的经贸合作领域，扩大科技和文化交流，使具有悠久传统
的中挪友好关系在健康的轨道上长期稳定地向前发展。
　　布伦特兰首相说：“正像主席阁下所说的，挪中两国有着长期、广泛的传统合
作关系，我们认为特别是近几年双方在经济贸易领域的合作为两国关系增加了新的
活力。”她说，挪威希望在能源、环保和基础设施建设方面同中国进行合作，挪威
在这方面有先进的技术，愿意向中国转让。两国的经济界人士可以探讨在这些领域
进行合作的途径。江主席对此表示同意，他说，两国在这些领域，特别是环保方面
已经有着良好的合作。两国政府的有关部门应深入、具体地进行讨论。
　　江主席和布伦特兰首相都认为，发达国家和发展中国家应加强环保合作，而在
这方面，发达国家应该承担主要责任。
　　应布伦特兰首相的要求，江主席介绍了西藏近几年经济、文化、宗教的发展情
况和中央政府在西藏问题上的立场。他说，达赖不单纯是一个宗教人士，而是在国
外长期从事分裂祖国、破坏民族团结活动的政治流亡者。中国中央政府对达赖的政
策是一贯的、明确的。这就是只要达赖彻底放弃“西藏独立”的主张，停止从事分
裂祖国的活动，中央政府随时愿意与他谈判。希望挪方警惕达赖为其分裂活动寻求
国际支持的企图，不要使中挪友好关系受到达赖集团的干扰和破坏。
　　江主席还向布伦特兰首相赠送了《西藏历史档案荟萃》以及有关西藏文化的书
籍和画册。布伦特兰首相对此表示感谢。
　　双方还就人权问题交换了意见，认为这对增进相互间的了解是有益的。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红等陪同人员会谈时在座。＊
配图１张　（附图　[r9606159]）
　　１．６月２８日，江泽民主席与挪威首相布伦特兰夫人举行会谈。这是布伦特兰首
相迎接江泽民主席。　新华社记者　白连锁摄（传真照片）
１９９６０６２９
第２版／要闻
■
公安部表彰先进党支部和优秀党员
尹仲利／吴涛
０５
　　本报北京６月２８日讯　今天，公安部隆重召开表彰大会，部直机关２８个先
进党支部的代表和１２６名优秀党员、优秀党务工作者和廉洁标兵从部领导手中接
过了奖状和证书。另有两个党支部和５名党员分别受到中组部和中央国家机关党工
委的表彰。　（尹仲利　吴涛）＊

１９９６０６２９
第８版／摄影
■
开发智力奔小康——山西省临汾地区全民兴教
■
０５
　　“多一所学校，少一批文盲，我们的社会就会增加一分希望”。自１９８４年
以来，临汾地区集资４．６亿元用于发展教育，使这个地区的基础教育跨入全国先
进行列。近年来，临汾地委、行署领导将发展山区教育作为百年大计来抓，地县乡
村每年层层签订责任书，努力做到教育经费的“三个增长”，即财政对教育的拨款
要逐年增长，人均教育经费逐年增长，人均公用经费要逐年增长。为了加大全区教
育发展的力度，他们提出“自己的学校自己建，自己的娃娃自己管”，发动群众集
资办学，大大缓解了山区教育发展资金短缺的矛盾。他们还强化科学管理，合理正
确使用农村、城市教育经费，保证做到专款专用，实行“教育扶贫”。要求地区、
县直各单位同贫困地区的学校结对子，加快了全区教育事业的发展。目前，全区１
７个县市已有７个县市基础教育验收达标，达标率为７６％，是全国平均达标率３
６％的２倍。　　张悦　李宏伟　曹纪保报道
　　乡宁县确定了“用一流的教育发展一流的经济”的战略思想，全县共集资５８
００万元，建成寄宿制小学６９所，减少了山区小学复式层次。集资办学，改善办
学条件的工作受到了国家教委、国家计委、国家财政部联合检查组的好评。＊
配图４张
　　１．上图：乡宁一中新校舍。
　　２．右图：现代化语音室。
　　３．蒲县确立今年为大办教育年。党政事业单位干部职工自愿捐资助教，计划
今年筹资一百万元，解决二十七所土窑洞教室、二十所无校址学校的问题和一百八
十六间危房维修工作。
　　左图：全国优秀辅导员李和平与荆坡小学的孩子们在新校舍上课。
　　４．隰县共投资八百多万元，新建、改建、扩建中小学六十五所。全县十三个
乡镇全部达到小学阶段义务教育的基本要求，人口覆盖率达百分之九十八。左图：
桑梓村娃儿们有了新课桌。
１９９６０６２９
第８版／摄影
■
图片
王忠家
０５
　　展示当代汽车最新技术、最新产品的第四届北京国际汽车工业展览会，６月中
旬在北京举行。来自世界２５个国家、地区的近千家厂商纷纷推出最新研制的车辆。
我国自行研制的车型也受到国外汽车同行的关注和好评。在辽宁丹东汽车制造厂生
产的豪华美观的普通型客车前，外国专家向中国厂商了解汽车性能。
　　王忠家摄影报道＊
配图１张
１９９６０６２９
第８版／摄影
■
摄影报道
曾国铨
０５
　　“七一”前夕，陈列着近千架不同时期飞机的中国航空博物馆，每天都迎来数
以千计的观众，曾在战争年代为革命胜利发挥过重要作用和历史伟人们乘坐的飞机
尤其引人注目。图为来自非洲的游客参观毛泽东座机。　　曾国铨摄影报道＊
配图１张
１９９６０６２９
第３版／要闻
■
越南共产党八大隆重开幕　李鹏率领中共代表团出席
　　李鹏在越共八大发表重要讲话
孙东民
０５
　　本报河内６月２８日电　记者孙东民报道：越南共产党第八次全国代表大会，
今天上午在河内巴亭会堂隆重开幕。以中共中央政治局常委、国务院总理李鹏为团
长的中共代表团出席了大会，李鹏同志在主席台前排中央就坐。当越共中央书记红
河向与会代表介绍李鹏同志时，全场热烈鼓掌表示欢迎。
　　上午９时，越共“八大”会议开幕。开幕式由越共中央政治局委员、政府总理
范文杰主持，越共中央政治局委员、国家主席黎德英致开幕词，越共中央总书记杜
梅作第七届中央委员会的政治报告。共有１１９８名代表，代表着２２０万越共党
员出席大会。约有３０多个外国政党代表团和各国驻越南的外交使节应邀出席了今
天的开幕式。
　　越共“八大”是越南共产党历史上具有重要意义的一次盛会。大会将全面总结
越南近１０年来全面革新的经验，确定跨世纪的发展战略，选举新的中央委员会和
党的领导人。
　　连日来，河内沉浸在节日气氛中。市内主要街道上装饰着彩旗。巴亭广场和巴
亭会堂上飘扬着越共党旗和越南国旗。
　　本报河内６月２８日电　出席越共“八大”的中共中央政治局常委、国务院总
理李鹏在今天下午全体会议开始时发表讲话（全文另发），并向大会递交了中国共
产党中央委员会致越南共产党第八次全国代表大会的贺词（全文另发）。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
■
大地书讯
仲春／文一
０５
　　△翁朝华的诗集《缘》，近日已由广西民族出版社出版。集子收入了翁朝华近
十年来创作的诗歌近五十首。　（仲春）
　　△由张春熙写诗、平凡作画的《消费漫画》一书，日前由工商出版社正式出版
。著名漫画家丁聪为该书作序，并题写书名。　（文一）＊

１９９６０６２９
第１版
■
中共中央致越共八大贺词
孙东民
０５
　　本报河内６月２８日电　记者孙东民报道：中共代表团团长、中共中央政治局
常委、国务院总理李鹏同志，今天向越南共产党第八次全国代表大会递交了中国共
产党中央委员会的贺词。贺词全文如下：
　　越南共产党第八次全国代表大会
　　亲爱的同志们：
　　在越南共产党第八次全国代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨代
表中国共产党和中国人民，向越南共产党第八次全国代表大会表示热烈的祝贺，并
通过大会，向越南共产党全体党员致以亲切的问候！
　　由胡志明主席亲手缔造的越南共产党是越南革命和建设事业的组织者和领导者
。越南人民在越南共产党的领导下，经过长期的斗争，胜利地完成了民族解放和国
家统一，在社会主义建设事业，特别是近十年革新事业中取得了令人钦佩的成就。
越南共产党坚持把马克思主义基本原理与本国具体实践相结合，坚持共产党领导，
坚持社会主义方向，坚持以经济建设为重心、党的建设为关键的全面革新路线，维
持了国家的稳定，经济获得持续发展，人民生活逐步改善。中国共产党对越南共产
党领导越南人民所取得的成就感到十分的高兴，并祝愿你们在未来的革新事业中取
得新的成就！
　　越共“八大”是一次重要会议。这次大会将全面总结越南十年来革新事业的经
验，确定跨世纪的战略发展目标。我们相信，在越南共产党的领导下，越南全体党
员和人民经过自己的努力，一定能够实现这次大会制定的发展目标，把越南建设成
为一个繁荣昌盛的社会主义国家。
　　中越两国人民之间的交往源远流长。过去，我们两国在争取国家独立和民族解
放的斗争中，总是相互支持、相互帮助。近几年来两国关系实现了正常化，两国领
导人进行了多次互访，增进了解和信任，使两国睦邻的友好关系发展到了一个新的
水平。在今后的岁月里，中越两党、两国扩大合作，谋求发展，不仅符合两国人民
的根本利益，而且有利于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展，对人类的进
步事业亦具有积极意义。我们深信，中越两党建立在独立自主、完全平等、互相尊
重、互不干涉内部事务原则基础上的友好合作关系，必将得到进一步的加强，两国
关系一定能够得到顺利的发展。
　　衷心祝愿越南共产党第八次全国代表大会取得圆满成功！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国共产党中央委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９６年６月２８日＊

１９９６０６２９
第１版
■
坚持和发扬党的三大作风　建设高素质干部队伍
　　胡锦涛在先进基层党组织和优秀党务工作者表彰会上强调
吴恒权／陈雁
０５
　　本报北京６月２８日讯　本报记者吴恒权、新华社记者陈雁报道：中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛今天在全国先进基层党组织、优秀党务工作者表彰会
上发表讲话时强调，为了建设一支高素质的干部队伍，以保证我们党领导全国人民
把社会主义现代化事业不断推向前进，必须在广大干部特别是领导干部中切实加强
思想政治教育，大力倡导坚持和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批
评三大作风。
　　今天上午，中南海怀仁堂洋溢着欢乐、喜庆的气氛。来自全国各地的１０６名
先进基层党组织、优秀党务工作者代表和１２名优秀共产党员，兴高采烈地汇集在
这里，参加中共中央组织部在“七一”前夕召开的全国先进基层党组织和优秀党务
工作者表彰大会。
　　中央政治局委员、书记处书记丁关根、尉健行出席今天的会议，对受表彰的党
组织和同志们表示祝贺和慰问。与会同志对中央领导同志的亲切会见，报以热烈的
掌声。
　　胡锦涛在讲话中强调，党的三大作风，是我们党在长期斗争中形成和发展起来
的好传统，是我们党区别于其他政党的显著标志和政治优势，是我们党领导革命和
建设事业从胜利走向胜利的一个根本原因。在建设有中国特色社会主义的历史新时
期，党的三大作风不仅没有过时，而且必须发扬光大。十一届三中全会以来，我们
党所以能领导人民群众把社会主义现代化事业推向前进，是与广大干部继承发扬党
的三大作风分不开的。这些年涌现出的先进党组织、优秀党员和优秀干部所以进步
较快，就得益于三大作风的培育，他们所以取得优异成绩，也是由于继承和发扬了
党的优良作风。（（１），（２））
　　在推进社会主义现代化建设的进程中，我们必须把坚持和发扬三大作风，作为
加强党的建设的一个重大课题。
　　在谈到理论联系实际时，胡锦涛指出，要把正在全党开展的以邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论为主要内容的学习活动引向深入，使之收到实效，必须进
一步明确学习目的，树立好的学风。我们是为着指导、推进改革和建设的实践，为
着解决前进中遇到的矛盾和问题，才去学习理论，从中找立场、找观点、找方法，
既用以改造客观世界，又用以改造主观世界。因此要通过学习，坚定马克思主义、
社会主义的政治方向和政治立场，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，掌握
观察事物的科学方法，增强分清理论和政治是非的能力，提高运用党的基本理论解
决实际问题的水平，保证我国改革开放和现代化建设的健康发展。为了达到学习目
的，一定要坚持理论与实际相结合，做到学与用、知与行的统一。实现这种结合和
统一的关键一环，就在于经常深入社会主义现代化建设的实际，以科学理论为指导
，对现实问题进行调查研究，在调查研究中进一步学习理论，检验自己的认识和工
作。如此循环往复，我们对于社会主义现代化建设客观规律的把握就会越来越准确
，对于新情况、新问题、新矛盾的认识就会越来越深刻，就能够避免主观和客观相
脱节、理论和实际相脱离，使工作生气勃勃、富有创造性。
　　在谈到密切联系群众时，胡锦涛说，我们党在长期奋斗中形成的密切联系群众
的优良传统，从群众中来到群众中去的根本工作路线，是无价之宝。凝聚在这个传
世之宝中的财富，就是始终坚持全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；坚持
一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；坚持向人民负责和向
党的领导机关负责的一致性；坚持相信群众，紧紧依靠群众，坚决保护群众的积极
性，尊重群众的创造精神；坚持虚心向群众学习，团结、教育和引导群众为实现自
己的利益而奋斗。认真继承这些财富，实践这些思想，坚持这些原则，反对各种脱
离群众、损害群众利益的行为，是我们加强党的自身建设、特别是干部队伍建设必
须紧紧抓住的一个重大问题。要想做一名真正的共产党员，就必须在谁是主人、谁
是英雄、为谁服务、向谁负责等问题上，坚持马克思主义的历史唯物主义观点；在
工作中真正把自己的心掏给人民，更加贴紧人民，主动到困难多、问题多、群众最
需要帮助的地方去；就要经常警惕和克服官僚主义、形式主义和个人主义、享乐主
义，尤其要坚决反对以权谋私、权钱交易等腐败现象。
　　关于批评和自我批评，胡锦涛指出，严肃认真、实事求是地开展批评与自我批
评，是我们在新形势下坚持党的基本理论、基本路线和基本方针的需要，是健全民
主集中制、活跃党内生活的需要，是落实从严治党方针、加强对党员教育管理的需
要，是扶持和弘扬正气、克服各种消极因素的需要，是提高我们的领导能力和工作
水平、减少失误的需要，是使党在思想上政治上组织上完全巩固、能够经得起困难
和风险考验的需要。一些党组织和一些同志中存在的不愿批评与自我批评，不敢批
评与自我批评，拒绝批评与自我批评的现象，必须认真纠正。各级领导班子、领导
干部应当以身作则，带头拿起批评与自我批评的武器。只有把批评与自我批评认真
开展起来，江泽民同志所要求的干部“自重、自省、自警、自励”和党组织对干部
的“严格教育，严格管理，严格监督”才能落到实处。
　　胡锦涛最后说，我国经济和社会发展的宏伟目标已经确立，实现目标的大政方
针已经制定，建设有中国特色社会主义的航船正在乘风破浪驶向２１世纪。让我们
紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论和党的基本路线为指导，以思想政治建设为重点，全面加强党的自身建设
，大力弘扬党的三大作风，切实提高党员和干部队伍的素质，团结和带领全国各族
人民，抓住机遇，迎接挑战，克服困难，排除干扰，不断夺取社会主义现代化建设
事业的新胜利！
　　会上，中央领导同志为受表彰的先进基层党组织、优秀党务工作者代表和优秀
共产党员颁发了奖状和证书。受到中央组织部表彰的有邯郸钢铁（集团）有限责任
公司党委等５００个先进基层党组织，仉振亮等５００名优秀党务工作者，李国安
等１２名同志被授予“优秀共产党员”称号。
　　大会由中央组织部部长张全景主持。出席会议的有关负责同志有吕枫、侯宗宾
、陈作霖、王维澄、汪家槿、陈福今、郑科扬等。中央国家机关各部委、在京解放军
部队各大单位以及北京市委等单位的机关党委负责同志和党员干部１０００多人也
参加了今天的表彰会。＊
配图１张　（附图　[r9606157]）
　　１．图为１２名优秀共产党员。上排从左至右：袁庭钰、陈金水、刘平、吉米提·
艾力、吴天祥、张在军。下排从左至右：徐虎、李国安、史来贺、李双良、邹竞、
牛玉琴。　　新华社记者　张燕辉摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６２９
第２版／要闻
■
八届全国人大常委会第二十次会议开幕
　　乔石主持上午的全体会议　审议节能法等７项法律草案
苏宁
０５
　　本报北京６月２８日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第二十次会议今
天上午在京开幕，乔石委员长主持今天上午的全体会议。
　　会议首先听取了法律委员会主任委员薛驹、法律委员会副主任委员厉以宁、王
叔文、蔡诚分别作的关于节约能源法、拍卖法、档案法修正案、枪支管理法４项法
律草案审议结果的报告。会议还听取了内务司法委员会主任委员孟连崐檻地质矿产部部长宋瑞祥、煤炭部部长王森浩分别作的关于老年人权益保障法、矿产
资源法修正案、煤炭法３项法律草案的说明。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴
拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹
志秘书长出席会议。国务委员司马义·艾买提、最高人民法院院长任建新、最高人
民检察院检察长张思卿列席会议。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
全心全意依靠工人阶级是基本政治原则
　　尉健行在全总十二届十一次主席团会议上指出
韩振军
０５
　　新华社北京６月２７日电　（记者韩振军）全国总工会十二届十一次主席团会
议今天在北京闭幕。中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行在
讲话中强调，在改革开放和发展社会主义市场经济的今天，必须旗帜鲜明、毫不动
摇地坚持党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，这是基本的政治原则。
　　这次主席团会议的主题是：研究新形势下工会如何深入贯彻落实江泽民同志关
于全心全意依靠工人阶级的一系列重要指示精神，更好地依靠职工群众搞好企业特
别是国有企业，保护、调动和发挥好广大职工的积极性、创造性。
　　尉健行说，如何把党的依靠方针落到实处，其中一个贯穿始终，起决定作用的
问题是认识问题。尉健行指出，坚持依靠方针，就是坚持了马克思主义的唯物史观
；就是坚持和捍卫了党的领导地位与执政地位；就是坚持了社会主义的基本制度；
就是坚持了党的根本宗旨和群众路线。我们必须按照中央关于讲政治的要求，充分
认识贯彻党的依靠方针的极端重要性，并认真研究贯彻落实这一方针出现的新情况
、新问题，采取切实有效措施，更好地加以落实。
　　尉健行对各级工会组织怎样抓落实提出了明确要求。他说，各级工会必须不断
加强对党中央关于依靠工人阶级一系列重要指示精神的学习和宣传，努力提高认识
；必须突出重点，勇于实践，积极探索新的实现途径和办法；必须善于取得各级党
政领导的重视和支持；必须与贯彻工会工作总体思路联系与统一起来。工会各项工
作的开展，都要紧紧围绕经济建设这个中心，立足于全局，有利于稳定，着眼于充
分调动包括劳动者、经营者在内的各个方面的积极性，团结和依靠广大职工更好地
为实现“九五”计划和２０１０年远景目标建功立业。
　　这次会议讨论通过了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企业若干问
题的意见》。会议还作出决定，向１０名全心全意依靠职工群众搞好企业的优秀党
政工领导干部和１０名坚持与工人群众相结合把科技成果转化为现实生产力的优秀
知识分子学习。
　　全总副主席、书记处第一书记张丁华对各级工会如何贯彻会议精神提出了要求
。全总副主席、书记处书记、主席团成员和经费审查委员会主任出席了会议。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
人大常委会听取节能法等草案审议结果报告
苏宁
０５
　　本报北京６月２８日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第二十次会议，
今天上午分别听取了法律委员会主任委员薛驹、副主任委员厉以宁、王叔文、蔡诚
关于节约能源法等４项法律草案审议结果的报告。
　　关于节约能源法草案，薛驹说，法律委员会认为，制定节约能源法对于推进全
社会节约能源、保护环境将起重要作用；草案基本上是可行的，除已向全国人大常
委会第十四次会议提出的修改建议外，又在建设项目的合理用能，技术落后耗能过
高的产品和设备的淘汰，重点用能单位的管理，单位产品能耗限额的制定以及推进
节能技术进步等方面提出一些修改建议。
　　关于拍卖法草案，厉以宁说，法律委员会认为，制定拍卖法对于规范拍卖活动
，维护拍卖市场秩序，保护拍卖活动各方当事人的合法权益，促进国家机关廉政建
设很有必要。草案经过多次修改，基本上是可行的，同时，根据加强对拍卖市场的
管理、规范拍卖行为的原则，对草案关于防止国家保护的文物流失、拍卖师资格考
核、拍卖佣金等方面的内容提出了９处修改意见。
　　关于档案法修正案草案，王叔文说，为了适应社会主义市场经济条件下档案事
业发展的需要，修改档案法是必要的，草案基本上是可行的。同时提出了４处修改
意见。
　　关于枪支管理法草案，蔡诚说，法律委员会认为，为了维护社会治安秩序，保
障公共安全，加强对枪支的管理，制定枪支管理法是十分必要的，草案基本上是可
行的。同时，根据进一步从严管理的精神，对公务用枪的配备范围，民用枪支的制
造和配售，民用枪支、公用枪支的查验制度等内容作了７处修改。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
国务院提请审议煤炭法草案
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京６月２８日电　（记者汪金福、刘思扬）国务院向此间举行的八届
全国人大常委会第二十次会议提交议案，提请审议煤炭法草案。
　　李鹏总理在提请审议的议案中说，为了合理开发利用煤炭资源，规范煤炭生产
、经营活动，促进煤炭工业健康发展，煤炭部经过总结实践经验，广泛征求意见，
拟订了煤炭法草案。这个草案已经国务院常务会议讨论通过。
　　煤炭工业是国民经济重要的基础产业。改革开放以来，我国煤炭工业发展很快
，煤炭产量连续多年居世界首位，１９９５年达到１２．９亿吨。
　　受国务院委托，煤炭部部长王森浩今天就煤炭法草案作说明。他的说明涉及煤
炭行业规划、煤炭生产管理、煤炭经营管理、煤矿矿区保护等方面。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
国务院提请审议矿产资源法修正案草案
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京６月２８日电　（记者汪金福、刘思扬）国务院向今天开始在人民
大会堂举行的八届全国人大常委会第二十次会议提交议案，提请审议矿产资源法修
正案草案。
　　李鹏总理在议案中说，为了加强矿产资源的勘查、开采和监督管理，促进矿产
资源的合理开发利用和有效保护，维护国家矿产资源所有者权益，治理整顿矿业秩
序，地质矿产部在总结实践经验、广泛征求意见、深入调查研究的基础上，拟订了
矿产资源法修正案草案。这个草案已经国务院常务会议讨论通过。
　　据介绍，矿产资源法自１９８６年１０月１日实施以来，对加强矿产资源勘查
、开采的监督管理，打击乱采滥挖和破坏浪费矿产资源的行为等，起了重要作用；
但随着深化改革、扩大开放，矿产资源法的某些条款已明显不适应形势发展的需要
，亟待修改完善。
　　受国务院委托，地质矿产部部长宋瑞祥在会上就矿产资源法修正案草案作了说
明。他的说明涉及６个方面：矿产资源国家所有权的行使，确立探矿权、采矿权有
偿取得制度，私营矿山企业和允许外商投资探矿、采矿，采矿权的审批，国营矿山
企业矿区范围边缘零星矿产的开采，行政处罚权。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
香港地区全国人大代表举行会议
■
０５
　　据新华社香港６月２７日电　香港地区全国人大代表２６日举行会议，讨论了
香港回归祖国倒计时一年前夕的形势，研究了确保平稳过渡所需注重的工作。代表
们认为，认真贯彻“以我为主”、“面向港人、依靠港人”的方针，是稳定大局的
根本保证。
　　代表们认为，中国政府为保证香港的长期繁荣稳定而制定的各项方针政策十分
明确。接下来的重要任务，就是要做好“港人治港”的准备工作，认真听取港人意
见，选出优秀的治港人才。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
纪念建党７５周年长征胜利６０周年
　　部分老红军老将军在京举行座谈会
秦杰
０５
　　新华社北京６月２８日电（记者秦杰）由中华老年报社、中国合唱协会、广东
省东莞市美华保健食品有限公司、华之杰影视传播有限公司联合举办的光辉历程、
永恒丰碑——纪念建党７５周年、红军长征胜利６０周年座谈会今天在人民大会
堂举行。７０多位佩带勋章的老红军、老将军出席了座谈会。中组部老干部局、解
放军总政治部老干部局、人事部离退休司、中国老龄协会宣教室等部门的领导参加
了座谈会。
　　老红军们纷纷在会上发言，他们表示，７５年前中国共产党的诞生，是开天辟
地的大事。灾难深重的中华民族在共产党的领导下获得彻底解放，走上了强国富民
之路。６０年前的长征是震惊世界的伟大历史事件。红军长征的胜利，使中国革命
转危为安，为国家的独立、民族的解放奠定了坚实的基础。９４岁老将军吴西回忆
说，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。长征不仅在军事斗争中创造了
战争史上罕见的奇迹，而且形成了举世钦佩的长征精神，成为中国共产党及其领导
的人民军队百折不挠的象征，成为中华民族自强不息的象征。在建党７５周年和红
军长征胜利６０周年之际，由亲身参加过长征的老红军、老将军来座谈纪念，抚今
追昔，具有特殊意义。９３岁高龄、被誉为“铁脚”红军的孙毅老将军在座谈会上
说，今天纪念红军长征，就是要继承和发扬共产党和军队的光荣传统，教育我们的
后代胸怀远大目标，经受千锤百炼，不怕天，不怕地，不怕困难和危险，使长征精
神永放光芒。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
中组部组织开展“基层党建巡礼”宣传活动
■
０５
　　新华社北京六月二十八日电　为了贯彻党的十四届五中全会精神，进一步落实
党的十四届四中全会决定，中共中央组织部在建党七十五周年之际，组织中央主要
新闻单位开展了“基层党建巡礼”宣传活动。
　　据介绍，这次宣传活动的采访报道对象主要是中组部在今年“七一”前夕表彰
的五百个先进基层党组织和五百名优秀党务工作者。参加这次宣传活动的新华社、
人民日报、中央人民广播电台、中央电视台、光明日报、经济日报、法制日报、农
民日报等中央主要新闻单位将根据各自的特点，从中选出一批有代表性的典型进行
采访报道。此次活动在全国十几个省、自治区和直辖市进行，预计在七月底以前结
束。＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
首都千名党员在西柏坡举行党日活动
蔡红兵
０５
　　本报讯　６月２１日，北京市国家机关工委系统的１０００名党员代表来到河
北省平山县境内的革命遗址西柏坡，举行“继承党的优良传统，发扬艰苦奋斗作风
”主题党日活动，纪念建党７５周年。
　　这天清晨，党员们首先来到天安门广场，观看国旗升旗仪式，然后集体乘车，
经过３７０公里的长途旅行到达西柏坡。西柏坡纪念馆馆长介绍了西柏坡史实，北
京市国家机关系统的优秀党员代表将一幅长２５米、宽１．１米，印有３万枚党徽
图案和“继承党的优良传统，发扬艰苦奋斗作风”字样的红色横幅，赠送给西柏坡
纪念馆。这条横幅传递了７５个单位，签上了万余名党员的姓名。　（蔡红兵）＊

１９９６０６２９
第２版／要闻
■
今年军转安置工作进展顺利
  　４万多名军转干部档案交接工作结束
曹智／郭嘉
０５
　　本报北京６月２８日讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：据国务院军转
办介绍，今年军队转业干部安置工作进展顺利，全国近４．４万名军转干部档案交
接工作已经结束，转业干部上岗前的培训工作正在进行。
　　全国各省、市、自治区认真贯彻执行全国军转安置工作会议精神，要求任何地
区和单位都必须承担并完成好军转安置任务。一些地方对转业干部的工作分配采取
了指令性计划与组织推荐、用人单位与转业干部供需见面的办法，同时对长期在特
别艰苦地区服役和长期从事特别艰苦工作的转业干部，以及功臣模范在工作安排上
给予照顾。许多地方以师团职转业干部为安置工作的重点，重新修订了师团职转业
干部政治生活待遇等规定。
　　各地在解决转业干部住房工作上进一步加大力度，大部分省、市、自治区和部
分大城市研究制定了转业干部建房工作规划，并按照国家规定落实了有关税费减免
问题。不少省、市、自治区还从地方财政中增拨了转业干部建房经费，对转业干部
家属随调和随迁子女转学、入学等问题也制定了专门措施。＊

１９９６０６２９
第３版／要闻
■
江主席会见挪威议长
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　本报奥斯陆６月２７日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：正在这里访问的
中国国家主席江泽民今天下午在挪威议会大厦会见了挪威议长格伦达尔夫人，会见
在友好的气氛中进行。
　　江主席表示很高兴在访问挪威期间与议长女士结识。他首先转达了乔石委员长
和李瑞环主席对格伦达尔议长的问候。格伦达尔对此表示感谢。
　　江主席说：“我今天来到挪威，接触到挪威国王、王后陛下及各方面人士，感
到生活在很友好的气氛之中。”他说，当前中挪关系有着良好的发展势头，两国在
各个领域的合作与交往日趋活跃。双方来往增多，两国的立法机构之间的交往也很
频繁，很多挪威的议员访问了中国。加强两国立法机构之间的交流对增进两国人民
之间的了解，促进两国友好合作关系的发展，起着非常重要的作用。正因为如此，
我刚才在留言簿上题辞：“加强议会交往　增进人民友谊”。我们希望两国立法机
构今后继续保持和发展业已存在的良好关系，欢迎有更多的挪威议员和政治家访华
，亲眼看一看中国的实际情况和近些年来的发展变化，以利于增进相互了解，促进
中挪关系长期稳定地发展。
　　格伦达尔说，尽管挪威是个小国，但挪中两国有许多共同关心的问题，也有许
多共同利益，两国已经建立起建设性关系。我们两国领导人之间应该加强直接交往
，增进相互了解，去年布伦特兰首相访华时同中国领导人进行了很好的会谈，取得
了良好效果。
　　格伦达尔说，我去年３月访问中国时也同乔石委员长就增进两国立法机构之间
的合作交换了看法，我期待着乔石委员长能尽早访问挪威。
　　江主席对此表示赞同。他说，国家领导人之间直接进行交往对促进双边关系具
有不可替代的作用，我希望中挪两国保持高层互访的势头。
　　江主席还向格伦达尔议长介绍了中国当前的经济形势。格伦达尔说，中国是一
个人口众多的国家，中国政府很好地解决了人民的衣食住行，这是很了不起的，我
们对此表示钦佩。＊
配图１张　（附图　[r9606155]）
　　１．６月２７日，中国国家主席江泽民在挪威议会大厦会见挪威议长格伦达尔夫人
。　　新华社记者　白连锁摄（传真照片）
１９９６０６２９
第３版／要闻
■
李鹏离越抵京
廖先旺／孙东民
０５
　　本报北京六月二十八日讯　记者廖先旺报道：率中共代表团出席越共八大的中
共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天下午乘专机返抵北京。
　　今天在人民大会堂欢迎李鹏同志的有：中共中央政治局常委、全国政协主席李
瑞环，中共中央政治局常委、国务院副总理朱基，中共中央政治局常委、书记处
书记胡锦涛，中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，国务委员兼国务院秘书长
罗干，以及中央办公厅副主任胡光宝、国务院外办主任刘华秋、中联部副部长戴秉
国、外交部副部长唐家璇等。迎接李鹏同志的还有越南驻中国大使馆临时代办武光
阔。
　　本报河内六月二十八日电　记者孙东民报道：当地时间下午三时十分，李鹏总
理在出席越共“八大”开幕式，并在大会上发表讲话后，乘专机离开河内回国。
　　越共中央政治局委员、外交部长阮孟琴，越共中央委员、农业和农村发展部长
阮功丹，越共中央对外联络部常务副部长范文章等到机场欢送。代表团团员、中共
中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，代表团团员、中共中央候补委员、中联
部部长李淑铮和中国驻越南大使李家忠也到机场送行。
　　专机飞离河内时，李鹏向越共“八大”主席团发了感谢电，对越共中央、越南
政府和人民给予的友好、诚挚、周到的接待，再次表示衷心的感谢。
　　李鹏回国后，温家宝代理中共代表团团长，在河内继续参加越共“八大”的有
关活动。＊

１９９６０６２９
第３版／要闻
■
李鹏会见阮文灵范文同
孙东民
０５
　　本报河内６月２８日电　记者孙东民报道：今天上午，率中共代表团出席越共
“八大”的中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在巴亭会堂亲切会见越共中央顾
问阮文灵和范文同。
　　李鹏说，我今天有机会再次见到越南德高望重的阮文灵同志和范文同同志，感
到十分高兴。我代表江泽民总书记和中共中央其他领导同志，并以我个人的名义向
你们表示亲切问候，衷心祝愿你们健康长寿。
　　李鹏表示，自从越共“六大”以来，越南坚持革新开放路线，在各方面都取得
了很多成就。中国共产党和中国人民对此表示钦佩。
　　李鹏说，中越两国是近邻，中国非常重视发展同越南的睦邻友好关系。进一步
巩固和发展两党关系，符合我们双方的共同利益。
　　阮文灵、范文同对李鹏率中共代表团前来出席越共“八大”表示热烈欢迎和衷
心感谢。他们认为这是两党关系中的具有重要意义的事件，是两党、两国传统友谊
的生动体现。
　　阮文灵怀着深情回忆起１９９０年越中两党成都高级会晤的情景。他说，两党
、两国的关系越来越好，实在令人高兴。我们有责任继续巩固和发展由胡志明同志
和毛泽东同志亲手培育起来的越中友好合作关系。
　　中共代表团成员、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝参加了会见。＊

１９９６０６２９
第５版／各地传真
人生舞台
曹春生是个谜
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　曹春生是个谜。
　　他是邢台市无人不晓的“大款”，生活的全部内容一度就是如何挣钱然后花掉
，怎么突然醉心于救助孤儿？
　　暴富的个体户捐助福利事业并不少见，何必非要自己创办儿童村并充任３０多
名孤儿的“爹爹”？
　　收孤办学也罢，何必丢下生意不管，以至于变卖汽车房产，痴迷至此？
　　“曹春生准是疯了。”人们这样议论。他却毫不介意，淡淡地说，人总要有一
点精神。过去，我不理解毛主席这句话，今天，当我由一个职工变成一个百万富翁
，又从一个百万富翁甘愿倾家荡产成为平民的时候，才对这句话有了真切的理解。
　　７０年代末，不到３０岁的曹春生辞去公职，下海经商。等到别人开始下海，
已是百万富翁的他又开始筹谋新的生财之道了。曹春生脑瓜快，胆子大，能挣钱。
那些年，他穿昂贵的名牌，进豪华的宾馆，开高级的轿车，生怕别人不知道他“阔
”了。
　　这种一掷千金的日子过了几年，曹春生突然感到一种莫名的空虚：难道这就是
人生，这就是幸福？食不过三餐，卧不过五尺，今生今世，应该还有点别的什么？
　　１９９３年的一天，曹春生从他的游乐场贵宾室送客下山，瞟见几个衣着褴褛
、满脸污垢的孩子争抢游客扔弃的啤酒瓶和易拉罐。“不去上学，在这儿捣什么乱
！”觉得煞风景的曹春生火了。一个瘦骨嶙嶙的男孩怯生生地回答说：“交不起学
费。”端着大老板架子的曹春生打发说：“只要不再来，你们的钱我来交。”
　　岂料，翌日村干部和家长真的找来了。捐款那天，被请到山沟里的曹春生当场
掏出５０００元，同时，他被一个个令人心酸的故事震惊了。
　　沙河市的希小刚，９岁时爸爸农药中毒身亡，妈妈丢下他哥俩跟人走了，无人
疼爱的小刚在风雨飘摇之中饱尝生活的苦涩和世态冷暖。
　　临西县的希小顺生来就未见过妈妈。当爸爸患病撒手人寰时，他只有５岁。沿
街乞食，四处流浪，真想象不出那孤苦无靠的日子是怎么挨过来的。
　　邢台县的希小花，妈妈精神失常，爸爸神志不清，哥哥又哑又傻，家庭的全部
重担压在小花单薄的双肩上。还有希小林，爸爸妈妈送姥姥看病，被一辆急驰的卡
车一并撞死。顷刻之间，小林生活的天空坍塌了……
　　从此，曹春生毅然改变了人生航向。他创办起一所希望小学。在这所学校里，
３２个孩子都姓“希”，有一个知冷知暖的“爹爹”，衣食住行费用全免。
　　离孩子越近，离大款生活越远。曹春生从高档饭店走向地摊小吃，从豪华轿车
走进国产吉普，从灯红酒绿的生意场移情孩儿们的吃喝拉撒睡。后来，他索性把希
望小学改为儿童村，把“家”从远离城市５０公里的山沟迁到市区。
　　因为精力顾不上，生意停顿下来。孩子们的开支越来越大，占地４０亩的新村
也亟需更多的投入，日感拮据的曹春生索性拍卖家产。先是８辆摩托车，２辆吉普
车，２台摄像机，后是爱不释手的“蓝鸟　”以及祖上的８间私房。人们不解：看
你下次还有啥可卖！
　　“大款”做了坏事，似乎不难理解，一旦做了好事，人们便要探究一番动机和
意图。不理解曹春生的人不少，包括他的妻儿亲友。不熟悉他的人说：曹春生准是
享受够了，换个活法。刻薄的人说：曹春生在捞取政治资本哩。
　　曹春生则坦言：现在有些文章把我拔高了许多，其实，我没那么高尚。最初的
动机只是做件好事，没想到欲罢不能。是孩子的不幸和一些领导的鼓励，把我一步
步推到今天的位置。
　　于是他横下心来：不只管一时，而要管到底。今年４月，他把准备在市区建贵
族学校的场地改造成儿童村，像国际ＳＯＳ儿童村那样，给孤儿以父母般的爱，给
过多品尝生活之苦的孩子以幸福的补偿。
　　５月的阳光下，我们走进充满爱意的儿童村。蓬乱的头发、陈旧的西装，很难
让我们相信面前的曹春生曾是赫赫有名的“大款”。清脆的电子琴声把我们引到希
小花的房间。这个曾经不太会笑的小姑娘如今会翻跟头、会吟诗，还会操作电脑。
儿童村是朝着高档标准建的。除了一般教学设施外，还有游泳池、音乐室。周日外
出，乘的是“依维柯”旅行专车。
　　有人说：儿童村耗尽了曹春生的财力和精力。他说：我比过去富有了，有谁像
我有这么多儿女！
　　又有人说：从大款到平民，曹春生嘴上不说，心里一定很后悔。他说，只要能
给孩子一个家，我就会感到一份渴望已久的踏实。钱多点少点不在乎。＊
配图１张
　　１．题图：曹春生带着孩子们登上了天安门城楼。　本报记者　张雅心摄
１９９６０６２９
第５版／各地传真
大忙人的业余生活
寄情石画臻佳境——记解放军一五○医院院长杨中有
李／杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　几年前我在洛阳采访，有幸观看了被誉为“华夏一奇”的杨中有石画艺术作品
。
　　初次参观石画艺术，先是觉得新奇，看后方知，石画艺术就是充分利用各种石
头本身的纹理和图案，赋予作者灵感，再稍加笔墨点缀，达到“默契自然”、“妙
造自然”的效果。但它有别于那种在石头上人工作画的艺术，也不同于那种纯天然
的奇石，而是“天人合一”的艺术。
　　有关专家告诉记者，中国石文化源远流长，历史悠久。但石画艺术有文字记载
的历史并不长。它传播并产生较大影响的时期是２０世纪９０年代初，其中杨中有
石画是石画艺术的代表之作。
　　杨中有出生于辽宁锦州，东北人的豁达豪爽和对事业孜孜以求的性格，在他身
上充分体现。幼年时他就喜欢书画，尤重山水，屋中四壁常糊满童心之作。后来入
小学、中学，几次进美术班学习，加之书读多了，见识广了，胆子也大了，曾幻想
将来在艺术天地里有所作为。
　　不曾料想，鬼使神差，１９６４年杨中有考上解放军第四军医大学，从此步入
医道。军医大学毕业后，杨中有从一名普通医生到主任医师，又从医务主任到医院
院长。解放军１５０医院原先是个全军有名的“窑洞医院”。１９８９年杨中有上
任后，１５０医院迈开新的发展步伐，连续三年被评为全军医院优质服务“白求恩
杯”竞赛优胜单位。
　　杨中有为医院的发展倾注了大量的时间和精力，然而他对艺术的炽热之情从未
泯灭。业余时间，他常常沉浸在书法、绘画、音乐、文学之中。谈起他对石画艺术
的追求，杨中有告诉我，２０年前他在家乡的大凌河畔游玩，发现几块纹理如妙手
丹青的美石。捡回家来，目揣心摹，灵感被触动。此后的２０多年间，他在业余时
间反复探索，终于在１９８７年向社会推出了一种崭新的艺术形式——石画艺术
。
　　当了院长后，他对石画艺术仍是痴情不变，利用多种机会遍采美石，并在繁忙
的工作之余创作了５００多件作品。在这些以河石、海石、大理石为载体的作品中
，他把诗、书、画融为一体，寄托了自己的人生感悟、理想追求和审美情趣。
　　仔细观赏，认真研究杨中有的石画作品，令人步入奇妙的境界。顺乎天然之美
，融人工之美于一石之中，既有传统，又有新意。“石中乾坤大，天然灵气多”，
这是人们对杨中有石画艺术的评价。
　　近几年，杨中有的石画作品曾在日本、香港、北京、洛阳等地多次展出，受到
广大观众和海内外多家报刊、电台、电视台的推崇。最近，他又完成了１０万字的
《中国石画》书稿，并正在筹建“石画艺术馆”，欲将石画艺术发扬光大。＊
配图２张
　　１．■
　　２．下图：杨中有创作的石画《清气满乾坤》。
１９９６０６２９
第６版／学术动态
探索商榷
论社会保障债权化
牛仁亮
０５
　　随着经济增长方式的转变，我国国有企业富余职工的分流问题愈来愈引起人们
的关注。据有关部门估计，目前国有企业的富余职工达１５００万人（据《经济日
报》１９９６年４月１５日头版），其分流任务十分艰巨。众所周知，国有企业是
整个经济改革的轴心，从目前的进展情况看，社会保障问题已成为困扰国有企业改
制的最大障碍。其关键是国有大中型企业上千万的富余人员，即人们所称的冗员所
需的巨额保障费用无法解决。本文提出的国有企业冗员的社会保障费用债权化的思
路，就是试图通过一种特殊的社会安排，来寻求解决当前国有企业富余人员的社会
保障问题的出路，以供研究。
　　　　　　一、国有企业亟待解决的社会保障问题
　　众所周知，失业是当前世界普遍存在的社会问题。在发达国家，即使撇开经济
危机中的恶性失业，在公认的正常经济运行状态下，也往往存在着相当幅度的失业
率。例如，美国１８９０—１９９０年的１００年间，年平均失业率大约为６％。
经合组织成员国的失业率已达８％以上。在大多数实行市场经济的发展中国家，其
城市失业率高达１０％以上。
　　在我国转轨期，国有大中型企业普遍存在的大量富余人员，也成为人们普遍关
注的问题。尽管这与资本主义国家的失业性质不同，但严重影响了深化企业改革的
进程。在国有企业改制中，尽管这些富余人员的大多数可以通过培训和工作转换，
最终会重新就业，但这种转换、培训以及寻找工作，将会与实际进入再就业状态存
在一个时间差。问题是，在这一阶段，会有数以千万计的富余人员处于待业状态，
他们并不能中断其消费，其保障生活的费用从何而来？目前，我国社会保障制度，
并没有这一项企业社会保障。然而，这又是必须认真加以解决的。
　　根据国际经验，以及我国现阶段在冗员状态的职工的基本收益状况，一个待业
者的社会保障费用应包括以下四项基本因素：（１）基本生活费用或称最低生活费
；（２）工龄贡献补偿；（３）医疗费；（４）职工对家庭其它成员的负担系数。
据估测，全国国有大中型企业的富余人员的保障费用总额可能高达几百亿元以至上
千亿元以上。在世界许多国家，社会保障费用一般来自四个方面：即国家财政、雇
主、工人以及社会保障基金的收益。从长远看，我国社会保障费用的基本来源也将
与此一致。但是，目前无法做到。因为，从财政看，几百亿元社会保障费用国家难
以承受；从企业看，一方面现在上缴养老统筹金已较困难，另一方面属于亏损的企
业，让其再交一大笔保障费用，事实上是在增加其亏损额，且不能解决实质问题；
从在职工人看，筹集足额的待业保障费用，就需职工从工资中提交较大比例，但目
前广大职工尚不具备这一能力；从社会保障基金收益看，我国业已形成的社会保障
基金绝对量有限，依靠它的收益作为社会保障费用的基本来源，无济于事。可见，
国有企业改革面临的选择是：要么让富余人员继续留在企业内，这势必影响对其进
行现代企业制度的改造；要么开辟新的途径，科学、合理地解决富余人员的社会保
障费用问题。当然，我们只能选择后者。
　　　　　　二、保障费用的债权化，是历史的选择
　　其实，历史已留下了选择新途径的可能，即动用国有企业部分存量资产，通过
债权方式，实现转轨中待业保障费用的合理过渡。现在，我们设想，国家支付给待
业人员的社会保障费用不是现金，而是类似于居民储蓄单一样的等额债权票据，然
后他们据此在国家规定的时间内取得类似于居民储蓄的收益，并通过适当的方式将
此兑换为现金。这就是说，通过一种特定的产权安排，把国家应支付给待业者的社
会保障费用（现金）变为国家对其负债。我们称此为社会保障债权化。由于这种安
排能够被社会所接受，已引起了中央有关领导和中央有关部门的重视。
　　１．待业人员可以接受。因为，他们最关心的是待业后得到补偿的数额。这一
安排可以使其保障费用的数额不打折扣地补偿给他们。其次，国有企业一部分职工
待业后，现实提供给他们的只有两种选择，要么得到足额保障金，但不是现金，而
是“存款”或债权；要么得到现金。根据１９９２年全国平均支付给待业者的救济
金每月仅约近百元的情况，就不难断言，根据我国的实际情况，用现金的办法，只
有足额保障金的一部分。显然，待业人员会选择前者。他们虽没有得到现金，但只
要有这笔债权（“存款”单）在手，就能通过各种变通方式取得其实际生活所需现
金。
　　２．国家和企业更容易接受。因为无论如何，国有企业富余人员的社会保障费
用应由国家和企业承担。据估算，在国家拿不出每年几百亿元社会保障费用（现金
）的情况下，现在通过这种保障费用债权化的安排，每年只需支付约全国保障费用
的１／１０左右或几十亿元的债权（“存款”）利息，当然轻松多了。
　　３．国家把社会保障费用债权化，具备物质基础。国家和企业没有足够现金支
付待业保障费用，不等于国家没有足额的财富来解决这一问题。据有关资料，１９
９５年国有企业有形资产净值约数万亿元。考虑到无形资产价值、企业所占土地的
价值等因素，现在国有企业全部资产的净值要比１９９５年国有企业有形资产净值
大得多。相比而言，几百亿元的待业人员的社会保障债权是一个相对较小的数字了
。
　　４．把国有企业的部分存量资产，转化为富余人员的社会保障费用，并没有削
弱国有经济实力。从静态看，这一费用总额约为几百亿元，国有企业存量资产明显
地减少了这一块；但与此同时，这上千万富余人员在待业前，国有企业每年实际支
出的数额要比这一数值大得多。而且不难理解，企业对富余人员支出社会保障费用
的根本来源是企业利润，富余人员待业后，随着企业利润的相应增加，国有企业的
净资产总量也会相应增大。从动态看，这些富余人员被分离出原企业后，经过培训
肯定会有多数人员实现再就业。这些劳动力得到有效配置后，将会使国民经济总量
大大增加，而国民经济总量必然会有一部分国有经济成分。由此可以断言，不论静
态还是动态，把国有企业部分存量资产转化为对待业者的社会保障费用的产权安排
，都会增加国有企业的经济实力，而绝不是相反。
　　　　　　三、社会保障费用债权化的构架设想
　　实施国有企业富余人员的社会保障费用债权化，需要成立以城市为单位的富余
人员社会保障中心，具体筹划管理：
　　１．国有企业富余人员待业后，社会保障中心为其建立个人的社会保障费用债
权帐户。他们依据债权凭据即可定期从“中心”获得略高于银行储蓄利率的债权收
益，取得现金。２．选择效益较好的企业为对象，对其存量资产的一部分，以股权
形式划转到社会保障中心来，其资产收益作为“中心”支付待业者债权收益的来源
。３．对国有企业富余人员的社会保障，是一种政府行为。因此，“中心”是落实
这一政府行为的机构。虽然，它不直接经营这部分资产，但是，它是这笔资产所有
者的代表，即代表全体冗员者占有这笔存量资产。对这些资产保值和增值负责，又
是“中心”的基本职能之一。因此，“中心”可通过契约关系以股权形式将这笔资
产交给法人经营，并通过银行、审计以及自己的专家机构，监督契约的落实，有效
地履行富余人员的社会保障责任。＊

１９９６０６２９
第６版／学术动态
报刊文摘
辛亥革命没有失败
■
０５
　　徐梁伯在《辛亥革命“失败论”质疑》一文中认为，辛亥革命已经完成它应该
完成的历史任务，不存在失败的问题。所谓的“辛亥革命失败”，其实只是以孙中
山为首的革命党人一派，在辛亥革命胜利后的新的政治角逐中遭到失败。整个革命
运动正以新的形式，排除一切阻力继续缓慢地向前发展。该文提出了衡量界定运动
是成功还是失败的三条标准，否定了以往用孙中山让位、袁世凯篡权作为论断辛亥
革命失败论据的科学性。文章认为，孙中山为首的革命党人的失败，不能等同于辛
亥革命失败。整个北洋军阀混战时期，正是辛亥革命胜利后中国社会处于大变动、
旧的中央政治权威崩溃，旧秩序解体，新的政治权威尚未形成的过渡时期，各方面
都在发生深刻的变化，各种各样的积极因素都获得充分发展的机会，没有这一段的
“乱哄哄”就不可能有五四新文化运动。
　　（摘自《社会科学战线》一九九六年第二期）＊

１９９６０６２９
第６版／学术动态
■
“爱新觉罗家族全书”出版座谈会简述
李伦
０５
　　日前，吉林人民出版社在北京召开“爱新觉罗家族全书”出版座谈会。王锺翰
、蔡美彪、王思治、徐艺圃、舒乙等有关领导和专家学者、爱新觉罗氏后裔等３０
人参加了座谈会。
　　《全书》共２５０万字，已出１０卷。内容包括爱新觉罗家族史、世谱、轶事
、人物、家法礼仪、诗词、书画、文集、养生妙法、遗迹与典籍等。与会者肯定了
编纂《全书》的价值。他们指出，自清之后，特别是近２０年来，清史的研究虽形
成了热潮，但仅限于断代史及与之相关的满族史的研究，而对其家族史的兴衰及其
历史演变尚未引起人们的重视。爱新觉罗氏家族之所以值得重视，不仅因为她是清
代中国的主宰，而且她的历史命运同清朝密不可分地连在一起，又与满族的发展同
步进行。故《全书》的出版，可从这一煊赫而辉煌的家族，更能深入地透视一代王
朝统治下的中国的时代风貌和社会生活。
　　与会者认为，在庞大的爱新觉罗氏家族中隐含着极为丰富的清史和满族史的资
料。如这个家族内部如何组织，如何协调一致，又诸如家族的家法、族规、习俗、
礼仪、教育、养生妙法等，尚不为人们所尽知。而这些是其家族长期保持稳定，能
妥善地处理自身的矛盾的一个极为重要的原因。＊

１９９６０６２９
第６版／学术动态
学者论坛
生态环境破坏与灾荒频发的恶性循环
    ——近代中国灾荒的一个历史教训
李文海／康沛竹
０５
　　内容提要：生态环境的破坏和灾荒的多发，二者既是因，又是果；因即是果，
果即是因，形成了一种往复不已的恶性循环。从清中叶以后，由于人口增长与耕地
不足之间的矛盾日益突出，滥垦滥伐是造成农业生态环境恶劣的重要原因。生态环
境一旦遭到破坏，恢复起来十分困难。孙中山等就谈到保护生态环境的极端重要性
。在我们国家生态环境的破坏愈来愈严重的今天，先哲们的这些灼见，不仍然值得
我们深思吗？
　　我国自古以来就是一个多灾的国家。进入近代以后，情况不仅未见好转，反而
愈演愈烈。灾荒的频繁发生，原因很多。其中，社会生态环境的严重失衡，是一个
不可忽视的因素。综观中国近代灾荒史，可以看出，生态环境破坏和灾荒的多发，
二者既是因，又是果；因即是果，果即是因，形成了一种往复不已的恶性循环。
　　　　　　一、滥垦滥伐，水旱频繁
　　清中叶以后，人口增长与耕地不足之间的矛盾日益突出。为了解决这个矛盾，
人们自然纷纷向地广人稀的地区去拓荒和开发。由于当时缺乏环境保护的意识，在
增加了大量可耕地的同时，人们也可悲地对大自然进行了破坏性的掠夺。许多地方
由于竭泽而渔似的滥垦滥伐，使森林植被遭到大面积的毁坏，北方广大地区，“弥
望濯濯，土失其蔽”。这一切，不能不给农业生态环境带来一系列恶劣的影响：既
严重丧失了调节气候的功能，又造成大量的水土流失；既大大加速了气候干旱化、
土壤沙漠化的进程，又使向来并不发达的水利系统因泥沙不断淤塞而削弱了蓄水泄
水的能力，最终也就加大了水旱灾害发生的频度和强度，造成了“十年九荒”、“
水则汪洋一片，旱则赤地千里”的严重后果。
　　黄河在历史上是一条水害极巨的大河。所谓“华夏水患，黄河为大”，一向就
有“三年两决口，百年一改道”的说法。但为什么《清史稿》要特别指出“河患至
道光朝而愈亟”呢？这一方面固然同晚清腐朽的封建统治者治黄不力有关，另一方
面也是近代生态环境进一步恶化以致河水挟沙日增的结果。道光年间，东河河道总
督张井在一个奏折中这样说：“自来当伏秋大汛，河员皆仓皇奔走，救护不遑。及
至水落，则以现在可保无虞，不复求刷河身之策。渐至清水不能畅出，河底日高，
堤身递增，城郭居民，尽在水底之下，惟仗岁积金钱，抬河于最高之处。”淤沙愈
积愈多，河身愈抬愈高，一旦决口，生活在远较河床为低的居民，便有数不清的人
惨遭灭顶、葬身鱼腹的命运了。
　　长江流域的情况也差不多。鸦片战争时期的著名思想家魏源曾经指出：“历代
以来，有河患无江患”，长江本来并不像黄河那样时常发生灾害性洪水。但到晚清
情况就发生了变化，“乃数十年中，告灾不辍，大湖南北，漂田舍，浸城市，请赈
缓征无虚岁，几与河防同患，何哉？”魏源作出了一个极有见地的回答。他认为，
长江上游的川陕一带，本有许多老林深谷，由于大批移民和流民的进入，刀耕火种
，无土不垦，古老的植被年复一年地遭到严重破坏，“泥沙随雨尽下，故汉之石水
斗泥，几同浊河。”（《魏源集》，上册，第３９１页）这就造成了长江中下游水
道的淤塞，再加上江边居民纷纷在冲积而成的洲渚上筑圩垦田，更加阻塞了水路。
这样，长江的水患自然也就日见其严重起来。
　　近代社会，政治动荡，战乱不绝。每次战争都对生态环境造成极大的破坏。人
民群众不仅要直接承受炮火的蹂躏，还要间接承受因战争造成生态环境破坏带来灾
荒的苦难。例如，太平天国农民运动被镇压后，许多地区一片废墟，甚至像苏州这
样的鱼米之乡，如李鸿章所说，也成为“田野荒芜，遍地荆棘，鸡犬不留，浑似沙
漠。”曾国藩在一封信中说：“近年从事戎行，每驻扎之处，周历城乡，所见无不
毁之屋，无不伐之树。”郑观应则把这个现象同灾荒联系起来，指出从这场战争之
后，“燕、齐、晋、豫诸省所有树木斩伐无余，水旱频仍，半由于此。”
　　　　　　二、自然灾害与生态恶化相辅相成
　　生态环境的破坏，缩短了灾荒发生的周期，加重了灾害的严重程度；反过来，
连年不断的自然灾害又促使生态环境进一步恶化。
　　史沫特莱１９２９年所写的一段话，也许是对这个问题的一个既真实又生动的
极好说明。当时，她作为《法兰克福日报》记者，刚刚访问了重灾区河南，她描绘
那里的情形是：“好几百万农民被赶出他们的家园，土地卖给军阀、官僚、地主以
求换升斗粮食，甚至连最原始简陋的农具也拿到市场上出售。儿子去当兵吃粮，妇
女去帮人为婢。饥饿所逼，森林砍光，树皮食尽，童山濯濯，土地荒芜。雨季一来
，水土流失，河水暴涨；冬天来了，寒风刮起黄土，到处飞扬。有些城镇的沙丘高
过城墙，很快沦为废墟。”（《中国的战歌》）
　　这既是对灾象的描述，也是对灾因的分析。它使我们理解，为什么在旧中国的
这块土地上，总是旧的灾荒创伤尚未治愈，新的灾荒就往往接踵而至。
　　在旧中国，只要是稍为大一点的灾荒，往往十多年甚至几十年恢复不了元气。
鸦片战争爆发后，曾经在１８４１、１８４２、１８４３年连续三年发生黄河决口
。１８４１年的河南祥符决口，水围开封８个月，“大溜经过村庄人烟断绝，有全
村数百家不存一家者，有一家数十口不存一人者”。１８４２年的江苏桃源决口，
苏北一带“在田秋粮尽被淹没”。１８４３年的河南中牟决口，豫、皖、苏三省数
十县“一片汪洋”，“民田庐舍无不受淹”。后来决口虽被堵合，但灾区不仅有大
量的人口死亡和流徙，房屋、道路、桥梁、树木被冲毁，被水淹渍的土地则迅速沙
化和盐碱化。灾荒带来的破坏，在很长时间里都未能恢复。一直到１０年之后，朝
廷还发布了这样一道谕旨：“（陕西布政使）王懿德奏，由京启程，行至河南，见
祥符至中牟一带，地宽六十余里，长逾数倍，地皆不毛，居民无养生之路等语。河
南自道光二十一年（１８４１年）及二十三年（１８４３年），两次黄河漫溢，膏
腴之地，均被沙压，村庄庐舍，荡然无存，迄今已及十年，何以被灾穷民，仍在沙
窝搭棚栖止，形容枯槁，凋蔽如前？”（《清文宗实录》，卷２６）其实，这个问
题是清朝统治者失职造成的。
　　旱灾对生态环境的破坏，也许比水灾更为严重。以光绪初年的“丁戊奇荒”为
例，这次长达４年的大旱荒，灾区遍及山西、河南、陕西、直隶（今河北）、山东
５省，并波及苏北、皖北、陇东、川北等地区，因灾死亡人数达１０００万之多。
可见，生态环境一旦遭到严重破坏，恢复起来是多么的困难。
　　　　　　三、历史是一面镜子
　　在近代中国，对于灾荒的成因，占主导地位的认识，还大抵停留在自然力量甚
至超自然力量（老天爷、神）对人类的惩罚这一点上。但是，也有少数有识之士，
开始觉察、揭示生态环境与自然灾害之间的极为密切的关系。前面提到的魏源的议
论，就是一例。还有一些人，比他讲得更加深刻一些。这是我国灾荒观发展历史中
极有价值的思想资料。
　　为了对比，我们先举出１９３７年秋《申报》上发表的两篇同一主题而观点截
然相反的文章。一篇文章说：“夫世有水旱偏灾，似有一定之例，其中自有天道主
持，非人力可强。”所以遇到“皇天降旱，惟有安命以顺受而已”，“勿再怨恨犯
天，惟当虔诚祷雨”。（《劝民说》）另一篇文章则说：“万不可视水旱之灾而诿
为时数之当然，听天命而缺人事，以玩视民瘼而自取罪戾。”该文举外国的事例说
，“美国新垦之地，雨泽素稀。近因劝民艺树，而雨亦较多于前”。“埃及国沙多
雨少，岁恒涓滴不落，惟赖河渠以资灌溉。３０年来，国君于其地遍植嘉木百万本
，望之蔚然，于是雨亦稍加”。从这里得出结论说，要使风调雨顺，只有“劝民多
植树木，既可为引水之资，亦可获十年之利。”（《救旱说》）在当时，能够有后
一种认识，应该说是很不简单的了。
　　关于这个问题，讲得最清楚明确的，要数孙中山先生。他在开始从事政治活动
之初，就说过这样的话：“试观吾邑东南一带之山，秃然不毛，本可植果以收利，
蓄木以为薪，而无人兴之。农民只知斩伐，而不知种植，此安得其不胜用耶？”（
《孙中山全集》第１卷，第１－２页）后来，他更进一步从灾荒成因的角度，谈到
保护生态环境的极端重要性。他说：“近来的水灾为什么是一年多过一年呢？古时
的水灾为什么是很少呢？这个原因，就是由于古代有很多森林，现在人民采伐木料
过多，采伐之后又不行补种，所以森林便很少。许多山岭都是童山，一遇了大雨，
山上没有森林来吸收雨水和阻止雨水，山上的水便马上流到河里去，河水便马上泛
涨起来，即成水灾。所以要防水灾，种植森林是很有关系的，多种森林便是防水灾
的治本方法。”防止旱灾也一样，“治本方法也是种植森林。有了森林，天气中的
水量便可以调和，便可以常常下雨，旱灾便可以减少。”（同上书，第９卷，第４
０７－４０８页）
　　先哲们的这些灼见，不仅在当时远远高出于社会一般认识，在我国生态环境的
破坏愈来愈严重的今天，不仍然值得我们深思吗？＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
我喜欢的书
情意绵长天地间——读彭东海《灾祸大营救》
李志伟
０５
　　天行有常，不以尧存，不以桀亡。
　　翻开当代史册，灾祸似乎格外垂青我们这个幅员辽阔的共和国：唐山大地震，
一座新兴的工业城市一夜之间从地球上骤然消失，２４万同胞永远告别人间；大兴
安岭的山火，１０１万公顷地面惨遭火劫，６万人之众的漠河县城变为废墟；江淮
洪涝灾害，２．５亿亩农田被洪水淹没……大自然无时无刻不在善良的人们面前
展现它的威严与冷酷。
　　人间自有真情在！４０余个春秋里，人民培养的空军用他们的血肉和生命，谱
写了中华民族抢险救灾史上蔚为壮观的篇章。
　　中共中央党校出版社新近出版的报告文学集《灾祸大营救》，以其高昂的格调
、充满激情的语言和鲜明有力的节奏，为读者真实系统地再现了这一悲壮的历史和
无数惊心动魄的场面：
　　抢运伤员的飞机在唐山起飞前，一位护士抱上来个小枕头样的东西送到黄守财
跟前：“机长，麻烦你，这是才两个月的孤儿。地震时，孩子正在吃奶，一根房梁
砸下来，当妈的扛住了，救了这孩子。妈死了，孩子还吮着妈妈的奶呢。请你把他
带到沈阳吧！”黄机长赶忙抱过来，像抱自己的孩子，打开“小枕头”，上面写着
孩子的出生年月和姓名……飞机一落地，好几个穿白褂子的“母亲”来接这个孤儿
……整整２０年过去了，已是空军航空兵某师副参谋长的黄守财讲起这个故事时，
眼里一直噙着泪花，那是一位七尺男儿，一位飞行了３５年的人民空军大校的泪花
啊！
　　海城大救灾，为了让十万灾民过节吃上水饺，５架飞机一刻不停地往灾区抢运
年粮。大年初一，当千家万户灾民吃上新鲜的水饺时，乡亲们用家里最大的盘子盛
着，端得高高的，举过头顶，边晃边喊边追着飞机跑，想让解放军下来吃饺子……
　　２０余万字的《灾》文就这样通过诸多当事人、知情人深沉而悲壮的自述与回
忆，在我们面前打开了抢救６１个阶级弟兄，空投支援进军西藏，云南８０次特快
颠覆抢险，邢台、海城、唐山地震营救，大兴安岭山火扑救，江淮特大水患抗洪，
人工降雨降雪，撒药灭蝗等一系列反映人民空军参加抢险救灾重大事件的巨幅画卷
，集中体现了人民军队全心全意为人民服务的本色，具有很高的新闻性、权威性和
史料性，对人们正确认识世界和改造世界、自觉地同自然灾害作斗争，对鼓舞人们
斗志，促进社会风气的根本好转必将起到不可低估的作用。
　　现供职于空政宣传部的《灾》文作者彭东海，是一位有着求实务实和吃苦耐劳
、连续作战作风的军事记者。在采写的过程中，他查阅了数十万份的报刊和摄影资
料，纵横２０多个省市，行程数万里，先后采访数百人次，从作品的字里行间我们
不难感受到作者强烈的责任感，体会到他对人民军队发自心底的热爱。
　　可以这样说，《灾》文是一首战歌，一首能鼓舞人心的战歌。和平时期，抢险
救灾为人民赴汤蹈火是军队最重要的职责之一。我们应该感谢作者，把这么多曾经
发生在中国人民和她所养育的军队之间最为动人的故事原汤原汁地奉献出来，使每
一个读过该书的人都真切领悟到：天地之间，情意绵长，人民军队和灾区人民心连
心。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
艺文短波
现代芗剧《侨乡轶事》进京演出
马柱
０５
　　福建漳州龙海市芗剧团的现代芗剧《侨乡轶事》，艺术地再现了闽南某开放县
的一个贫困山区改革开放、脱贫致富的现实生活，比较深刻地表达了“任何时候都
不能以牺牲精神文明为代价来换取经济建设一时发展”的主题思想。应文化部邀请
，该剧将于７月初在京演出。芗剧是福建五大地方剧种之一。　（马柱）＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
■
好事近——迎香港回祖国
林林
０５
|　　喜鹊报声声，
|　　洗雪百年衰弱。
|　　过渡细防礁石，
|　　审时筹谋略。
|　　地联寰宇有通途，
|　　清理旧流浊。
|　　再建万重苍翠，
|　　耀金瓯一角。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
■
画，话钟馗
韩羽
０５
　　方成兄画钟馗，是两钟馗对打。题跋是：“相持不下，两个钟馗打架，胜负看
来分明，可是难说，哪个是真？哪个是假？”
　　画真、假钟馗，恐自方成始。与真钟馗对打的假钟馗，不言自明，定是对立面
，钟馗的对立面，无它，鬼也。
　　这鬼不露鬼相，以假乱真，真“鬼”得可以。然而我却更佩服它之敢于和真钟
馗相斗的拚命精神，应算是鬼中之雄了。
　　令人忍俊不禁的是题跋的末一句：“可是难说，哪个是真？哪个是假？”看来
那小鬼不但有着钟馗气，钟馗当也有着小鬼气。你身上有我，我身上有你，真钟馗
不全真，假钟馗不全假。一旦假钟馗斗败真钟馗，假钟馗也就成了真钟馗。“假作
真时真亦假”，真真地“可是难说”了。
　　我也曾画过钟馗，是“钟馗捉鬼”的老套数：山石僻处，两个小鬼蹲踞在地捕
捉蛐蛐，眼看蛐蛐即为掌中之物，一副鬼脸眉开眼笑。可却再没料到，背后悄悄闪
出钟馗，跃跃欲攫了。这画的下个场面，很可能：两小鬼屁滚尿流逃之夭夭；或则
是钟馗俎上之肉。“螳螂捕蝉，黄雀在后。”不知可望博得一哂否？
　　借钟馗捉鬼，更表露出人的心智。古书载：“唐明皇病疟，昼梦一大鬼。破帽
、蓝袍、皂带、朝靴。捉小鬼啖之。自称终南进士钟馗。”钟馗竟也是“一大鬼”
。以鬼对鬼，知己知彼。庖丁解牛，游刃有余。这一手委实厉害。
　　可又因同隶鬼籍，有息息相通之处，对了劲，又沆瀣一气起来。这早为戏曲家
窥出苗头，弄了一出《钟馗嫁妹》。前呼后拥，舞之蹈之，钟馗与小鬼一变而为“
坐轿子的”与“抬轿子的”。这未免使人担心，假如其中一鬼再鬼性复发，弄出点
什么祸祟，依法欤？殉情欤？钟馗恐要大费斟酌了。
　　如果有的鬼效颦人世……这一点为詹同猜中了，画了一幅小鬼搔背图，钟馗果
然给拍得浑身舒坦，乐不可支。人鬼同心，心同一理，这其乐融融既然人间有之，
何独鬼无？难道只许“人”放火，不许“鬼”点灯乎？
　　立民有一册页，要我题诗，翻开一看，恰又是詹同画的钟馗与小鬼。这回却一
反其初，是钟馗余颜相向，替小鬼搔起背来。“‘鬼’别三日，便当刮目相待。”十
年河东，十年河西，感之慨之。
　　感之慨之，却又不得其解之，我只好诌几句打油：
　　此画怪哉真怪哉，
　　钟馗拍起小鬼来。
　　前后颠倒为底事？
　　倒要老包猜一猜。
　　立民要我题诗，无异打鸭子上架，甩出谜语，虚晃一枪，以攻为守也。
　　去年，在安徽一民宅中，见一画，甚有趣，是钟馗照镜子，如此丑脸，竟也顾
影自怜，令人喷饭。细细一想，又不足为怪了，岂不闻“敝帚自珍”之说？我不知
这画家是借钟馗打鬼、还是借钟馗嘲人？
　　钟馗虽为一丑鬼，却有一漂亮妹子，一丑一美，相得益彰。周作人书中引有一
则明人故事：
　　钟馗生日，妹差一鬼挑担送礼。一头是酒，一头是一个鬼捆做一团，外附一封
信云：
　　“酒一坛，鬼一个，
　　送与哥哥做点剁，
　　哥哥若嫌礼物少，
　　连挑担的是两个。”
　　钟馗阅信毕，便命将两个鬼都送厨房。捆着的鬼对挑担的鬼说道：“我是没有
法子，你何苦挑这个担子？”
　　这鬼问得好，言简而意无尽，真可补入《阅微草堂笔记》了。
　　本是人云亦云，谁也没把钟馗顶真儿。可顾炎武氏偏偏认了真，郑重考据起来
：“齐人谓椎为终葵。马融《广成颂》：翚终葵，扬关斧。盖古人以椎逐鬼，若大傩
之为耳。今人于户上画钟馗像，云唐时人，能捕鬼者，玄宗尝梦见之。事载沈存中
《补笔谈》，未必然也。”（《日知录》）钟馗竟是个物件——椎。这顾氏的“
未必然也”实在有点煞风景。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
■
小城黎明时
刘世俊
０５
　　火车到达这座小城，正是东方既白时分，可当我下车时，四周却是一片迷茫，
昏黄的路灯只照出自己孤零零的身影。方向不明，路途莫辨。我随着下车的人流走
出车站，走着走着，我眼前晃动的模糊背影、我左右磕磕碰碰的手提包行李袋、还
有偶尔踩着我脚后跟的跟着我的旅客，犹如桶中倒出的水，四处漫开而终于无影无
踪。没有东西南北，没有楼房屋宇，没有花草树木，没有车辆行人。沉沉的黑暗包
围了我，似乎要把我也消融于黑暗里。
　　我伫立街头，这是街头还是荒野？小城的黎明静得叫人恐怖。我终于停住脚步
，再也不敢走动了。我莫可名状地感到惊慌，我怕有歹徒借这沉沉黑暗抢劫，我的
旅行包里有值钱的高级照相机，手腕上的表价也不菲。我把现款分装在几个口袋里
以防不测。手表也解下来放进贴身衬衫口袋里。
　　我只有等待，不引人注目地等待。
　　突然，我听到了竹竿敲击地面的笃笃声，开头极为轻微，似有若无，当我倾耳
谛听时，声音已逐渐清晰，迎我而来。我没有惊恐，盲人向来是弱者；在这个什么
事都会发生的世界上，却从未听说过盲人打劫。盲人只能接受别人的帮助。我就不
止一次帮助过盲人：搀着他们穿过车来车往的马路，扶他们上下公共汽车，帮助他
们找到他们要买东西的店铺……
　　我不由自主地轻轻咳了一声。
　　他走近了，我已看到他模糊的身影，一个瘦小的身影，他站住了，静静地面对
着我。我想他必定有求于我，便问：“我能帮你做点什么吗？”他莫名其妙地轻轻
笑了两声。
　　他嗫嚅着：“这种时候，恐怕应该由我来问你，我能帮帮你吗？”
　　我一下子没反应过来，接受盲人的帮助，这我从未经历过，也从未听说过。他
能帮我什么忙呢？
　　他轻轻地不好意思地问：“你迷路了，是吗？你是外地人，初次来我们小城？
”我说，“是的，你猜得很对。”
　　他的声音一下子变得坚定了：“你到哪里去？”“到县政府去”。这时，他已
伸出左手握住我右手。“哦，我知道了，你是记者，是来采访的。”我一下子惊呆
了。他拉着我的手朝前走。
　　“我送你去，顺路。”这轻柔的声音，这瘦小的身影，给我一种可亲可信的感
觉。我放心地任这盲者牵着我走。我问他怎么知道我是记者，是来采访的。他似乎
已感觉到了我的疑惑。很真挚地说，“就拿走路来说吧，我看不见路，但感应得到
，拿明显的来说吧，我的问路棒点到路面，便感应到了路面的许多信息，石板路、
卵石路、水泥路、土路、柏油路，路面的平整高低，什么地方凸起一块什么地方凹
了下去，我心里都明明白白；还有，我可以凭长期的经验感觉到迎面而来的各种气
息，这是饭店，老正兴有它特有的气味，这是粤菜馆，气味与老正兴不一样。这是
快餐店，这是卖豆浆油条的小吃店，它们的气味都不同；这是茶叶店，这是百货店
，这是皮鞋店，它们都有自己独特的个性；还有各种各样的声音，我的耳朵特别灵
敏，亮眼人听不到的声音我都听得到。在这小城我已走了几十年了，每条马路、每
个街口、每个店铺我都很熟悉……”
　　他的话很有说服力，我不由自主握紧了他的手，他也紧紧回握了一下，我感到
他心里很高兴。头上时有水珠滴下，滴在他的头上，鼻尖上。
　　这时，远处传来一声清脆的呼唤：“爸爸”。紧接着，一位身材苗条的少女奔
过来挽住了我的领路人的手臂。她娇嗔着：“叫你不要来接我，还要来，还要来，
出了事怎么办？”
　　“我放心不下啊！我反正睡不着。我等粥滚了，开小火焐着便出来了。”他的
声音充满了慈爱。他转过头对我说，她在工厂工作，这一阵做的是夜班。小姑娘抢
着说，我做夜班爸爸总是跑老远的路来接我，叫他不要来不要来，可他还要来还要
来，出了事怎么办！他爸爸没有回答，只是继续敲着问路杖朝前走。
　　“方向错了。”小姑娘站住拉着她爸爸。
　　“没错，我们先送这位先生到县政府再回家。”
　　小姑娘立即抢过我的手提包代我拎着，我没有客气，这个旅行包我已感到越来
越沉了。
　　小姑娘还告诉我，她老爹很用功，好几年前便已学会了盲文，买了许多盲人书
刊报纸，每天都听广播听电视。
　　我的领路人这回松开了我的手。他说，雾散了。是时晨曦乍现，几道阳光撕破
云层，为小城脱去了厚重的雾衣。马路、行人、自行车、树木都已现身。小城真美
，放眼望去，远山、湖水、彩虹，断岭横山的白云飞涌流动，其中若有白龙游。头
上下了一阵疏雨。盲者说，这是松花雨，我仰头细看，但见头上松树的针叶挑着的
晶莹雾珠正在纷纷滑下，湿我脸、发。
　　父女俩直送我到县政府大门口。在小城的晨曦中我望着他们渐渐远去的背影…
…
　　小城真美，小城的黎明真美。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
三株杯　纪念　诗歌征文
老枪
胡永立
０５
|　　枪躺在我的生命里
|　　站在八月的旗帜下
|　　满身朴素
|　　枪传递过来
|　　我悟到延安、陕北的
|　　体温
|　　听到那些
|　　平原山区的枪声
|　　依然密集如布
|　　于是我看见
|　　枪跟着火把
|　　从庄稼地里出发
|　　包围着城市
|　　给饥饿的贫民
|　　发放粮食和自由
|　　现在枪在阳光下
|　　冷冷的枪口
|　　舞蹈着花朵
|　　当我握住枪的时候
|　　我握住了那个年代
|　　感到枪声和音乐
|　　一起涌来
|　　呼唤我的姓名
|　　枪已很老了
|　　却还站着
|　　曾扛过那支枪的人
|　　虽然年轻
|　　却已不在了
|　　成为一个个很远的
|　　故事
|　　倒在雪山草地
|　　让后人背诵＊

１９９６０６２９
第１版
■
哈拉尔五世国王欢宴江主席
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　本报奥斯陆６月２７日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：挪威国王哈拉尔
五世今天在奥斯陆古老的阿克斯胡斯城堡举行盛大宴会，欢迎中国国家主席江泽民
来访。
　　当地时间晚八点，江泽民主席和夫人来到阿克斯胡斯城堡，等候在这里的国王
和王后迎上前去与江主席夫妇紧紧握手，互致问候。随后，他们在大厅里与来宾们
一一握手。
　　在节奏明快的进行曲声中，宴会开始。宾主共同举杯，共祝中挪两国友好关系
不断向前发展。
　　哈拉尔五世在宴会上发表讲话，他首先对江主席访问挪威表示热烈欢迎。他说
：“１９８５年，王后和我有幸访问了中国。中国壮丽的山河和悠久的文化使我们
为之倾倒。然而，更令人难忘的是你们给予我们的热情款待。自那以来，中国发生
了巨大变化，人们以极大的兴趣关注着这一迅速发展。对外开放和经济改革，使中
华人民共和国成为国际上主要的合作伙伴。”
　　（（１），（３））
　　哈拉尔五世说：“挪中两国无论是幅员、文化还是历史都存在着巨大差异，然
而，我们在维护世界和平与稳定，在经济和社会发展方面有着共同利益。我们两国
在联合国及其它国际论坛继续进行着良好的合作。”
　　“持续发展和广泛合作是挪中两国经济关系的特点，它体现在近几年来双方人
员互访增多，两国贸易额增长了三倍。近几个月来，挪中两国进行了高层互访。这
种日益增多的联系预示着我们两国经济关系发展拥有巨大潜力。我们相信，这种发
展将会持续下去。在中国未来经济发展的关键领域，挪威企业将成为中国良好的合
作伙伴。”
　　“不断增强的联系促使我们两国在许多领域展开了定期对话，也包括双方观点
不完全一致的领域。主席先生，您的访问将有助于进一步巩固挪中友好关系，有助
于增进两国人民间的相互了解。”
　　江主席在讲话中感谢国王和王后陛下的热情接待，他说：“中挪两国远隔千山
万水，但两国人民有着传统的友谊，早在几个世纪前就开始了通商往来。挪威人民
引为骄傲的伟大剧作家易卜生的作品在本世纪初就被介绍到中国，他的作品所表现
的追求真理、主持正义的精神，对中国当时正在兴起的五四新文化运动产生了积极
影响。驰名世界的画家蒙克和作曲家格里格的作品也为中国人民所喜爱。新中国成
立后，挪威是西方国家中最早同我国建交的国家之一。建交４０多年来，两国的友
好合作在政治、经济、科技、文化等各个领域都取得了长足的进展。１１年前，陛
下作为王室第一位代表与王后一起率领庞大经济代表团访问了我国。国王陛下亲自
关心和推动两国经济技术合作和中挪两国人民的友谊，给中国人民留下了深刻而美
好的印象。”
　　“中国人民坚持以经济建设为中心，实行改革开放，正在建设有中国特色的社
会主义。中国的稳定、发展与繁荣，将为中国同包括挪威在内的世界各国进一步发
展和扩大合作开辟广阔的前景。中挪两国没有根本的利害冲突，经济上各有所长，
互补性强。进一步发展两国在各方面、特别是在经贸、科技等领域的交流与合作，
完全符合两国人民的根本利益。中国人民愿同挪威人民共同努力，在中挪建交后的
第五个１０年里，使两国在各个领域的友好合作取得更加丰硕的成果，为２１世纪
的中挪关系揭开新的篇章。”
　　江主席的陪同人员国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾
庆红等也参加了晚宴。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６２９
第２版／要闻
■
《努力建设高素质的干部队伍》单行本出版
　　江泽民在纪念建党７５周年座谈会上讲话
■
０５
　　新华社北京６月２８日电　中共中央总书记江泽民今年６月２１日在纪念中国
共产党成立７５周年座谈会上的讲话《努力建设高素质的干部队伍》单行本，已由
人民出版社出版，近日起在全国各地新华书店陆续发行。＊

１９９６０６２９
第３版／要闻
■
江泽民会见挪威经济界人士
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　本报奥斯陆６月２８日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：今天上午，正在
此间访问的江泽民主席在他下榻的萨斯饭店会见了挪威２０多位经济界人士，希望
挪威企业家以长远的战略眼光不断开拓中挪新的合作领域。
　　江主席表示很高兴能有机会同挪威企业界的朋友们见面，他向企业家们介绍了
中国当前的经济形势和今后的发展前景。
　　江主席说，自７０年代末实行改革开放以来，中国的现代化建设取得了历史性
的伟大成就，通过深化改革、扩大开放，初步确立社会主义市场经济体制的基本框
架，保持了国民经济的持续、快速、健康发展。
　　江主席强调说，今后我们要继续处理好改革、发展、稳定的关系，以改革为动
力，在保持社会稳定的前提下，积极促进经济的发展和社会的全面进步。中国的改
革和发展必将进一步扩大中国同包括挪威在内的世界各国的经济技术合作，为海外
投资者和客商提供巨大的市场和更加良好的合作条件。我们估计，从今年到本世纪
末，中国进出口贸易总额累计将超过１．６万亿美元。毫无疑问，中国和世界日益
广泛的经济交往，不仅将促进中国的经济发展，也将为世界经济注入新的活力。
　　江主席说，中挪两国企业界有着良好的合作关系。中国是最大的发展中国家，
挪威是先进的工业国，两国经济有着较强的互补性。我们两国已经在造船、水电、
化工等领域取得了一些可喜的合作成果。当前中国正在以国有企业改革为中心推进
经济体制改革，需要引进大量资金和先进技术；在产业结构调整方面，能源、交通
等基础产业和基础设施的建设是我们优先发展的重点部门，而挪威在这些方面都具
有特长。我热诚欢迎挪威更多的企业家到中国来开展各种形式的经贸合作，我也衷
心希望挪威企业家在中国市场上进一步提高竞争能力，以长远的战略眼光不断开拓
新的合作领域。
　　江主席表示希望挪威企业家加强同中国企业界的直接交往，找到更多的合作机
会，推动中挪两国的经贸合作更上一层楼。
　　挪威商业航运大臣克努德森女士说，今天参加会见的是挪威最有实力和信誉的
企业家，很具有代表性，这表明挪中两国有着广泛的经贸合作领域。两国在海运、
能源和化工等方面已经进行了卓有成效的合作，但合作还有很大潜力。挪威总工会
和工商联合会期待着同中国同行加强合作，以推动两国企业界之间的进一步合作。
克努德森说，挪威了解中国的经济力量，坚定地支持中国加入世界贸易组织。
　　三位挪威企业家分别代表海运、能源和化工领域的企业介绍了情况和他们同中
国开展合作的业务。他们认为，中国经济迅速发展为挪中两国的经贸合作提供了良
好的条件。当前挪中合作拥有最好的发展前景。他们表示将加强同中国企业界人士
的交往并进一步探讨扩大合作的领域和途径。＊

１９９６０６２９
第４版／要闻
■
飞龙通用航空公司飞机失事原因查明
刘桂莲
０５
　　本报北京６月２８日讯　记者刘桂莲报道：中国民用航空总局发言人今天在此
间指出，飞龙通用航空公司一架飞机失事的原因已经查明。失事原因是，在不完全
能见地面的气象条件下，机组违反规定，不按程序飞行，盲目下降高度，造成飞机
撞山失事。
　　本月２１日，哈尔滨飞机制造公司直属的飞龙通用航空公司一架Ｙ１２—四型
／３８２２号飞机由大连飞往长海。１６时４０分，这架飞机从大连周水子机场起
飞，１７时５分飞机撞在长海县大长山岛三关庙村大尖子山上失事。机上共有１２
人，其中机组３人。机上人员中，两名飞行员身亡，１０人受伤。事故发生后，中
国民用航空总局非常重视，当天即派出由各方面专家组成的调查组赶往现场勘查取
证。
　　据了解，飞龙通用航空公司是哈尔滨飞机制造公司控股的通用航空公司，专门
从事工农业飞行和空中游览等通用航空业务。
　　中国民用航空总局日前已责令飞龙通用航空公司立即进行全面整顿，同时要求
其它通用航空公司汲取飞龙通用航空公司的教训，加强管理，严明纪律，严格执法
，确保通用航空飞行的安全。＊

１９９６０６２９
第５版／各地传真
公仆谈心录
“换位”思考　决策开窍
　　——山东省临邑县委书记王佑成一席谈
贾建舟／孙法章
０５
　　已近“知天命”之年的王佑成，师专毕业，当过１６年“教书匠”，后任山东
省夏津县委组织部部长。１９９０年调任临邑县委副书记，１９９５年出任“一把
手”。此人遇事善于逆向思维。他与记者聊天，畅谈最多的是如何“换位”思考，
提高决策水平。
　　作为县里主要领导，搞好各项决策至关重要。决策正确，深得民心；决策失误
，就是失职。我切身感到，面向群众，“换位”思考，问计于民，思路就开阔，决
策就开窍。
　　所谓“换位”思考，并非领导与群众简单地交换一下位置，而是树立群众观点
，扑下身子到群众中去寻求良策。某项决策出台之前，要站在群众的立场和角度反
躬自问，看看我们办的是不是群众想的盼的，用群众拥护不拥护来检验我们的行动
。这样，就能避免脱离群众、脱离实际的瞎指挥，提高决策的科学性。去年秋，我
们在调整农民菜园子时，准备大面积推广易栽培、生长周期短的圆葱、甘蓝等“大
路菜”品种。为尊重农民意愿和市场规律，我们一班人“换位”思考，纷纷进菜园
当菜农，逛菜场当顾客，终于发现圆葱、甘蓝效益低，销路窄。于是就改变思路，
广泛引进推广价高畅销的黄瓜、豆角、西红柿、西葫芦等精细蔬菜和结球生菜、木
耳菜、荷兰豆等稀有蔬菜。结果，全县２．６万个冬暖式大棚，每个平均收入由４
０００元左右增加到６０００元，让农民得到了更多的实惠。
　　随着工业推行集约管理、农业提倡集约经营，为营造上下“换位”思考的氛围
，我们还坚持双向“换位”思考，让群众以领导者、决策者的身份参与决策，当好
参谋顾问，使决策变成集体智慧的结晶。县啤酒厂停产一年多，职工待岗，设备闲
置。去年３月，按照县里决策，准备派一名主管厂长，拨一笔流动资金，让企业先
转起来。这样做究竟行不行？我们让该厂职工陈述己见，讨论决策。有的职工说：
“假如我当县长，就不能派厂长，要在社会上公开招聘。”有的职工讲：“假如我
是厂长，不能只顾眼前要资金，必须立足长远要政策要机制。”最后，我们改变决
策，招聘了厂长，并实行整厂租赁。不到一个月便使企业全面恢复生产，走出困境
。我们通过这件事举一反三，大搞外引内联，引进人才２１０名，引进资金９７７
３万元，给全县工业注入了新的生机和活力。
　　“换位”思考也不能完全代替“一把手”和“一班人”的独立思考；但独立思
考又离不开从群众中来、到群众中去的群众路线。“换位”思考，还促进我们转变
工作作风，跳出文山会海，大兴调查研究之风，掌握决策的一手资料，随时随地发
现和纠正执行决策过程中遇到的新情况、新问题。＊
配图１张
１９９６０６２９
第６版／学术动态
学术动态
深化企业改革　强化思想政治工作
　　——全国企业思想政治工作理论与实践研讨会综述
李保明／唐瑞平
０５
　　不久前，为了贯彻落实《中央宣传部、国家经贸委关于加强和改进企业思想政
治工作的若干意见》和党的十四届五中全会精神，促进企业党组织加强对思想政治
工作理论与实践的研究和探索，把企业思想政治工作提高到一个新水平，在有关方
面领导、专家和潍坊市委宣传部的指导和协助下，中国管理科学研究院国情与管理
研究所和跨世纪企业管理论坛在潍坊市召开“全国企业思想政治工作理论与实践研
讨会”，来自全国各地的理论工作者和企业的政工干部４０多人，就当前企业思想
政治工作的有关问题进行了认真探讨，交流了经验，现将主要观点综述如下：
　　　　　　一、企业改革与思想政治工作
　　与会代表认真讨论了企业改革与思想政治工作的关系。山东寿光酿造总厂等单
位的代表提出了在深化企业改革过程中，一方面企业思想政治工作要承担多方面的
重要任务，诸如协调关系，即协调干群关系、党群关系及其他关系；化解矛盾，即
化解政治上、经济上、思想上相关的矛盾，做到有矛盾不掩饰、不上交，通过深入
细致的政治思想工作予以化解，即所谓动之以情，晓之以理，充分发挥思想政治工
作的威力，增强企业内部凝聚力。另一方面企业思想政治工作还要深入细致地宣传
党的路线、方针、政策，使企业深化改革的目标、方案，既符合社会主义市场经济
的要求，又容易被广大干部职工所接受，推动企业发展，从而振奋职工的敬业精神
和调动职工深化企业改革的积极性。
　　与会者强调，企业改革与思想政治工作要有机地结合起来，思想政治工作要融
会于企业改革的全过程中，要落到实处。越是在改革任务繁重的时候，越要加大思
想政治工作的力度，这样才能保证企业改革的顺利进行和改革的成功。对此，有的
代表指出，加强企业思想政治工作是深化企业改革，建立现代企业制度的一个重要
组成部分，思想政治工作在此过程中占有重要的地位，它是保证企业改革顺利进行
的根本和关键。忽视了思想政治工作就失去了根基，就难以保证深化企业改革的正
确方向。
　　　　　　二、企业党建工作的问题
　　与会者认为，在建立社会主义市场经济体制、深化企业改革、建立现代企业制
度的过程中，企业的组织形式、领导体制和运行机制都有了新的变化，但是，坚持
党的领导不能动摇。在企业中发挥党组织的核心作用，是建立和发展现代企业制度
的基本前提。目前，在企业党组织建设上存在的所谓“取消论”和“虚设论”的思
想倾向都是错误的。只有加强党的组织建设，才能充分保证党组织的战斗堡垒作用
，才能保证党中央的路线、方针和政策准确、及时地贯彻落实下去。当然，党的组
织建设又必须适应社会主义市场经济的新形势，做到务实，不喊空话，并随着社会
主义市场经济的发展，不断改进党建工作。山东海洋化工集团有限公司等单位的代
表认为，在一个改革的新环境下，党的建设会遇到许多前所未有的新情况、新问题
。对党的建设不加强，甚至削弱，就谈不上改进；但不改进，没有创新，一切照搬
老一套，即使在主观愿望上想加强，也只能是一句空话。
　　有的学者指出，必须以马克思主义建党理论为武器，遵照实事求是、一切从实
际出发的思想路线，深入调查研究，到企业改革的实践中去，了解党建工作遇到的
新情况，研究新问题，解决新矛盾，把实践中的大量新鲜经验上升为理论，再把这
些理论转化为具有可操作性的政策、措施，用以指导新的党建实践。在新的实践中
再总结、再提高。如此不断循环往复，党的建设就会不断在加强中改进，在改进中
加强。
　　　　　　三、企业思想政治工作的运行机制和方式方法
　　与会者指出，深化企业改革必须强化思想政治工作力度，而强化思想政治工作
力度，又必须在深化改革的过程中，结合各企业的实际情况，不断完善和改进企业
思想政治工作的运行机制和方式方法，使思想政治工作做得更贴近实际、贴近群众
、贴近生活，情理交融，亲切可信，为广大职工所欢迎和接受。
　　在研讨会上，一些企业代表根据自身的实际情况，充分交流了在实践中探索形
成的思想政治工作的运行机制和方法。山东潍坊柴油机有限责任公司总结了思想政
治工作与生产经营活动密切结合的经验。首先，对党政干部实行交流，培养和造就
一支既懂经营，又重视政工的复合型的干部队伍。其次，坚持思想政治工作的计划
与检查制度，把思想政治工作纳入企业管理的轨道，参与生产经营大循环，做到与
生产经营同时规划、同时安排、同时考核、同时总结。再次，公司内部层层制定思
想政治工作方面的管理标准，使思想政治工作走上标准化管理轨道，从而形成党委
统一领导、党政共同负责、党政工团齐抓共管，以专职政工人员为骨干、职工群众
广泛参与的思想政治工作机制。云南玉溪红塔烟草（集团）有限责任公司代表介绍
，该公司党委主要抓贯彻落实，主管党员干部职工的思想政治工作的培训、党的基
本理论知识及其它有关知识的培训；行政领导根据职工中存在影响生产经营的实际
问题和思想问题，开展思想政治工作；工会、共青团主要结合生产经营，展开“劳
动竞赛”、“岗位练兵”、“双增双节”等活动，调动职工的积极性和创造性；形
成了党、政、工、团紧密围绕生产经营实际，做好思想政治工作的有效机制。江苏
中大集团总结了理念开路、情感交融、虚实结合、多种手段并用的思想政治工作方
法。山东莱州化工总厂实施了制定角色职责，规范角色行为，进行角色培训，提高
角色素质，组织评议、评选最佳角色的角色工程法。郑州铝城实业开发总公司、江
苏省无锡远东（集团）公司、武汉东西湖啤酒（集团）股份有限公司等企业，都介
绍了在思想政治工作实践中创造的经验。他们强调，在新的历史时期，围绕“一个
中心，两个基本点”这个党的基本路线开展工作，并把思想引导与利益调节、精神
鼓励与物质奖励统一起来，思想政治工作就一定会收到实效，否则就会失去目标。
与会者认为，在实践中总结出来的这些经验，对企业强化思想政治工作力度，充分
发挥其作用，推动企业深化改革和发展生产经营，提供了有益的借鉴。＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
金台随感
把最好的献给世界
赵振宇
０５
　　随着中国的经济迅猛发展，文化艺术也与之相适应，走出了国门，国际间的文
化交流日益广泛。如何向世界人民介绍中国悠久灿烂的民族文化和民族习俗，文化
界的同志经过对比实践大都是统一了认识的：在与世界各国的文化交流中，需要不
断地学习国外的优秀的先进的文化艺术，同时，要想真正走出国门得到世界的认同
，必须拿出具有中国民族特色的最好的东西来，而不是相反。对外，也有一个“媚
俗”与否的问题。
　　中国是一个历史悠久的古国，又是一个多民族的国家。在它漫长的历史长河中
，在它广袤的土地上，在它不同习俗的人群里，都有许多代表着整个中华民族精神
风貌的东西，至今仍激励着中国人民。同时也不可否认，在某个时期、某个地区、
某个人群里有一些消极落后的东西（或在当时是有积极意义而现在已经过时了的）
。我们的文化艺术无疑应该反映其中最能表现我们民族风貌的优秀的文化、习俗，
把它们推向世界。
　　外国人要全面地了解中国，无法像中国人那样去生活和学习，大都只能通过典
型的中国文化来加深了解和认识。把我们自己优秀的民族文化瑰宝介绍给世界，是
我们的文学家艺术家光荣的责任和使命。对于那些曾在中国的历史上留下印迹的文
化、习俗，有些虽然是落后的屈辱的，但是作为历史，后人无法抹掉它；相反，还
要抓紧收集、研究它。但这一切绝不是要去炫耀、欣赏它，而是为了以史为鉴。
　　中国的电影、电视、文化艺术品能够走向世界，能够得奖或捧回金杯银杯，这
是一件好事，为中国人争了光。但是，我们也应看到，文化艺术是带有很强的阶级
性和政治色彩的。有些不真实地反映中国形象的影片在国外获奖，不少是出于政治
偏见或是出于猎奇的心理。创作这样的东西，将这样的东西送到国外，我以为，这
也是一种“媚俗”，是不值得提倡的。江泽民同志最近反复强调要讲政治，我想也
应该包括文化艺术在内。让最好的艺术作品走向世界，让世界了解中国，了解我们
民族的精神，民族的尊严，不是很大的政治吗？！想当初，当帝国主义的铁舰和鸦
片打开中国的大门时，中国失败了；如今，中国人已经站立起来了。我们应该也能
够拿出反映中国现代的和民族的优秀的文化艺术精品，把最好的东西献给世界，献
给全人类，同时，我们也要把人家好的精神产品“拿来”，而不是去拣垃圾。我们
应当有这个胸怀和志气。＊

１９９６０６２９
第８版／摄影
■
深山“书郎官”——记共产党员赵作秀
■
０５
　　在河北磁县西部山区，有一位翻山越岭３０年为群众送书的共产党员——赵
作秀。赵作秀应招跨进县新华书店的大门时，他想到贫穷落后的山区需要知识改变
贫困面貌，立志把知识和文化送进山里去。他靠一条扁担、两只木箱挑着几十公斤
的图书翻山越岭，常年跋涉在深山峻岭中。后来，赵作秀又买了毛驴和排子车，也
增添了图书的品种和数量，扩大送书的范围和服务内容。他把最大限度地满足群众
读书视为自己的追求和幸福。　　李志忠摄影报道＊
配图３张
　　１．上图：在村庄、街头留下赵作秀送书的身影。
　　２．中图：日复一日，赵作秀赶着毛驴车巡回在山间小道上。
　　３．下图：赵作秀的家成了图书库，三儿子赵振国也成了的好帮手。
１９９６０６２９
第３版／要闻
■
美众院否决取消中国最惠国待遇议案
黄晴
０５
　　本报华盛顿６月２７日电　记者黄晴报道：美国众议院今天以２８６票对１４
１票的多数票否决了一项试图推翻克林顿总统关于延长中国最惠国待遇的议案。这
是近几年来反对延长中国最惠国待遇的反华议案首次在众院未能通过半数。
　　在有关辩论中，众议员松井说：“取消正常贸易地位等于宣战，中国占世界人
口的２２％，你们难道会认为美国能够孤立中国吗？”
　　按照美国１９７４年的一项法律规定，美国总统必须每年决定是否延长对所谓
共产党国家的最惠国待遇，美国国会则在６０天内可以推翻总统的这一决定。目前
，美国越来越多的人已意识到，这一冷战时期的遗留产物应该寿终正寝了，美国应
该给予中国永久性的最惠国待遇。由于众院未能通过取消中国最惠国待遇的决议案
，参院将不再讨论这一决议案。在８月３１日以前，国会参众两院将分别举行会议
批准克林顿总统关于延长给予中国最惠国待遇的决定。＊

１９９６０６２９
第３版／要闻
■
李鹏出席越共八大
刘建生／樊如钧
０５　■＊
配图４张　（附图　[r9606154]）（附图　[r9606153]）
　　（附图　[r9606152] ）（附图　[r9606151]）
　　１．六月二十八日下午，李鹏在越共八大上致词。
　　新华社记者　刘建生摄
　　２．６月２８日上午，李鹏出席越共八大开幕式。李鹏在主席团前排中间位置
就坐，右一为越共中央总书记杜梅，左一为越南国家主席黎德英。
	新华社记者　樊如钧摄
　　３．６月２８日，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏同志率中共代表团出
席越共八大。这是２８日上午李鹏和中共代表团成员步入越共八大会场。
	　新华社记者　樊如钧摄
　　４．６月２８日上午，越共八大开幕式前，李鹏在巴亭会堂亲切会见了越共中
央顾问阮文灵（左一）和范文同（左二）。　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０６２９
第４版／要闻
■
就美国会众议院有关中国议案　外交部发言人发表评论
新华社
０５
　　新华社北京６月２８日电　中国外交部发言人崔天凯今天在评论美国众议院有
关中国的议案时指出，美国会议员应该为中美关系的改善和发展发挥积极作用，而
不是制造困难和设置障碍。
　　有记者就美国国会众议院于６月２７日投票否决了主张取消对华最惠国待遇的
议案，但同时通过了一项针对中国的决议案，问发言人对此有何评论。
　　崔天凯说，美众议院以２８６票反对、１４１票赞成否决了众议员罗尔巴克提
出的取消对华最惠国待遇议案，我们认为这是明智之举。这一投票结果表明，美国
国内少数人企图取消对华最惠国待遇是违反历史潮流和违反中美两国人民的根本利
益的，是很不得人心的。他说：“我们重申要求美国政府从中美关系的大局出发，
早日取消年度审议对华最惠国待遇的歧视性做法。”
　　崔天凯同时指出，美众议院通过的众议员考克斯提出的决议案在一系列问题上
对中国进行无端指责，粗暴干涉了中国内政。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
我们要求美国会议员恪守国际关系准则和中美三个联合公报所确立的指导两国关系
的原则，特别是相互尊重和不干涉内政的原则。他说：“美国会议员应该为中美关
系的改善和发展发挥积极作用，而不是制造困难和设置障碍。”＊

１９９６０６２９
第４版／要闻
■
中葡联合联络小组第二十六次会议结束　会后发表新闻公报
张玉书
０５
　　本报澳门６月２８日电　记者张玉书报道：中葡联合联络小组第二十六次会议
今天在澳门结束。会后发表新闻公报，全文如下：
　　中葡联合联络小组第二十六次会议于１９９６年６月２６日至２８日在澳门举
行。
　　双方研究了公务员本地化、法律本地化及翻译和中文官方地位工作的进展情况
，并展望了这方面今后的工作。双方同意尽快完成刑诉法典的磋商和继续进行公司
法典的磋商。
　　双方就澳门加入官方葡语国家和地区邮电操作者协会和继续加入国际劳工监察
协会问题达成共识，并签署了会谈纪要。
　　双方就澳门与韩国、澳门与丹麦、挪威和瑞典的航空协定达成共识，并签署了
有关会谈纪要。
　　双方继续讨论了国籍、公务员退休金和赡养费、有效期超越１９９９年的专营
合约和档案移交等有关澳门平稳过渡和发展的其他重要议题。
　　双方继续就１９９９年后在澳门保留一所葡文学校的问题进行磋商。双方就东
方基金会问题进行了磋商，表示希望在已取得的进展的基础上，通过磋商使问题尽
快得到妥善解决。
　　会议是在友好合作的气氛中进行的。
　　中葡联合联络小组第二十七次会议将于１９９６年１０月２９日起在北京举行
。＊

１９９６０６２９
第４版／要闻
■
外专局向日本赠送原正市塑像
于海生
０５
　　新华社北京６月２８日电　（记者于海生）国家外国专家局今天在这里向日本
岩见泽市赠送了水稻专家原正市先生的塑像，以感谢和表彰原正市为促进中国农业
发展所作出的突出贡献。
　　外专局局长马俊如在赠送仪式上说，原正市是日本著名的水稻专家，他不顾高
龄，多年来经常深入中国水稻产区亲自示范、指导，和其他日本水稻专家一起为中
国培训了大批农业技术人员，并为水稻旱育稀植技术在中国由北向南逐步推广作出
了突出贡献。
　　今天下午，国务委员李贵鲜在中南海会见了原正市和岩见泽市市长能势邦之。
李贵鲜表示，中国政府和人民不会忘记像原正市先生这样的外国专家为中国经济发
展所作出的贡献。
　　据了解，自１９８２年起，原正市来华４０多次，足迹遍布中国的２５个省、
市、自治区。他先后获得中国有关单位颁发的“友谊奖”、“国际合作奖”、“国
际农业合作奖”。１９９２年，李鹏总理向原正市颁发了国务院特别嘉奖荣誉证书
，使他成为中国改革开放以来唯一获此殊荣的外国人。＊

１９９６０６２９
第４版／要闻
■
中国足球队战胜新西兰队
汪大昭
０５
　　本报北京６月２８日讯　记者汪大昭报道：中国足球队今晚在北京工人体育场
以２∶０击败新西兰国家队。
　　大约１５年前，中新两队曾在第１２届世界杯亚大区外围赛上三度交锋，当时
中国队一平二负，处于下风。
　　今晚的比赛中，中国队主教练戚务生先后起用了１６名球员，虽然赛前只经过
４天短暂集训，但入选者皆为目前甲Ａ联赛中状态较佳的球员。上下半时之初，中
国队打了两个不错的开局，１０号郝海东和１１号高峰各入一球。比分落后的客队
进攻办法不多，尽管踢得很积极，但始终难以突破中国队防线。
　　两万多球迷到场观看了这场中新对抗赛。＊

１９９６０６２９
第４版／要闻
■
我国体育健儿备战奥运
　　受李鹏委托李铁映代表党中央国务院看望运动员
李贺普／赵海波
０５
　　新华社北京六月二十八日电　（记者李贺普、赵海波）受李鹏总理的委托，中
共中央政治局委员、国务委员李铁映，国务院副秘书长徐志坚，今天来到国家体委
训练局和国家体委射击、射箭运动管理中心，代表党中央、国务院看望了正在备战
亚特兰大奥运会的中国体育健儿。
　　上午，李铁映等来到国家体委训练局，先后看望了正在紧张训练的女子排球以
及羽毛球、举重、体操、乒乓球、田径、游泳、男子篮球队的教练员、运动员。
　　在女排训练馆，李铁映亲切地向主教练郎平询问女排姑娘的训练情况，还有什
么困难。他勉励女排姑娘增强比赛的应变能力，要把奥运会赛场内外的困难估计得
充分一些。
　　李铁映来到羽毛球队时，挥拍和运动员打了一会儿球。他向教练李永波询问了
汤、尤杯比赛情况，强调要重视运动员心理素质的训练，尤其要重视遇到困难时的
心理素质训练。
　　在体操队，李铁映观看了队员们的表演，他对莫慧兰等小队员说，虽然你们年
龄小，但是人小志气大，你们是代表十二亿中国人民参加奥运会，要表现出中国人
民的风采。
　　奥运会冠军、乒乓球运动员邓亚萍今天中午将去上海比赛，上午她还抓紧时间
训练。李铁映得知这一情况后，急忙赶到乒乓球训练馆，看望了挥汗如雨的邓亚萍
，关心地对她说，要注意身体的调整。
　　担任中国田径协会名誉主席的李铁映，还专门看望了中国田径队的部分教练员
和运动员。
　　中午，李铁映等来到位于西山的射击、射箭运动管理中心，和运动员教练员一
起共进午餐。李铁映对射击、射箭运动员、教练员说，现在是“万事俱备，只欠东
风。”这东风就是解放思想，你们运动员要有士气、勇气和必胜的信心，要在比赛
中表现出顽强拚搏和奋斗进取的精神。预祝你们在第二十六届奥运会上再创佳绩。
　　国家体委主任伍绍祖、副主任袁伟民，国家体委训练局局长李富荣，射击、射
箭运动管理中心主任龚立人等陪同李铁映看望奥运健儿。＊

１９９６０６２９
第５版／各地传真
专题特写
人生最后的奉献——记可敬的捐献遗体志愿者
龚永泉
０５
　　南京出现了一批相约谢世后捐献遗体的志愿者，人数已达３８５人。他们之中
，年龄最大的８７岁，６０岁以上的占８５％，并有３０多对夫妇。他们的共同意
愿是，谢世后不开追悼会，不接受花圈挽幛，不用骨灰盒二次土葬；捐献遗体及可
供移植的器官；骨灰用于育树造林。
　　　　　　乐将遗体献社会
　　“乐将遗体献社会，笑撒骨灰滋青翠。”今年１月，南京农科院６８岁的副研
究员皇甫垠会同老友退休干部阮鹏九、退休教师何文郁通过新闻媒介发出了志愿捐
献遗体的倡议。
　　皇甫垠此愿由来已久。出差到外地，他看到青山绿水间不时会冒出一片墓地，
白花花的十分刺眼，就向有关部门了解收集有关殡葬改革的情况。据了解，江苏的
火化率已达９８％以上，但火化后的骨灰安葬却一直是“老大难”。全省每年死亡
人口约４１万，其中火化后二次土葬的占７０％以上，若按每亩地可安置８０至１
００个墓穴计算，每年就要占地４０００余亩。更为严重的是，随着城乡居民生活
水平的提高，一些人在墓地营造上攀比斗富，对社会风气产生了消极影响。
　　另一方面，按照教学要求，医学院人体解剖课应是４个学生解剖一具尸体，南
京几所医学院每年需要３００多具遗体供授课用，可由于来源不足，十几个学生解
剖一具尸体是常事。因此，皇甫垠联络老友决定把捐献遗体当作一项事业来办！
　　他们从报刊上收集了３０多篇有关遗体、器官捐献及殡葬改革的文章，供有兴
趣的老人阅读和有关部门参考。有的自己动手写科普文章在报上发表，一些志愿者
还分片进行小组联谊活动。大家说：“志同道合使我们晚年多了一些新朋友，我们
的人数会更多，生活会更潇洒！”
　　老人们的义举很快得到政府部门的有力支持。南京市卫生、民政、园林及红十
字会等部门联合召开了志愿捐献遗体论证会，副市长张连发热情肯定它有利于推动
社会文明进步，有利于医学发展与人才培养，有利于殡葬改革与移风易俗，有利于
节约土地资源，有利于推动绿化，要求着手建立捐献遗体的工作程序及制定有关规
章，使这一移风易俗的举措走上正规。纪念林也在选址之中，一位科普工作者表示
，一旦林址确定，可在林间广植寄生作物，养一批珍稀凤蝶，让彩蝶翩翩起舞，日
夜相伴，使之成为新的人文科普景观。
　　　　　　笑谈生死抒胸臆
　　在皇甫垠家里，记者阅读了一封封辞意恳切的来信，感到分明是一片冰心在玉
壶。
　　中国工程院院士、雷达专家张直中写道：“死人是不知痛的，让医学院的莘莘
学子在死人身上动千刀，是为了他们将来做医生在活人身上动好一刀。”东南大学
名誉校长、原江苏省政协主席钱钟韩写道：“生命的价值在于精神及其社会影响，
躯体只是精神运行的载体，逝世后并无独立保存的价值，更不宜与活人争地或增加
社会负担，让它最后起点作用吧！”南京中医药大学原党委书记何平与老伴抒怀：
“人死不能复生，何必浪费钱财和同志们精力，且让人看了悲哀，还是留下美好的
印象吧！”
　　彻底的唯物主义者是无所畏惧的，他们笑对死亡。军队离休干部王健及老伴写
了副对联：“生则为党，死则为民，朝夕有为，共挽鹿车干革命；上不愧天，下不
愧地，俯仰无愧，同献残骸报春晖。”８７岁的谢野萍老人则诗情勃发：“我从自
然来，仍回自然去。有生必有死，这是自然律。生当树新风，死应除旧习。不办倒
头饭，不收奠仪礼。不开追悼会，不设灵堂祭。遗体能利用，烧掉实可惜。捐献医
学院，教学增效益。何以寄哀思，留言常记忆。”
　　志愿者中不乏体弱多病者，他们另有一番心声。南京炼油厂民警中队卓民顺说
：“早在１０多年前我就萌生此愿，我患直肠癌２０年了，也许还能活１０年左右
，死后遗体献医，实乃最后的贡献。”７２岁的退休干部庄诚庆说：“患心律不齐
等症有１０年之久，肥胖体型易得的病我治了不少，因此我的遗体可能有病理研究
价值，早有捐献之意，苦于无门，现在如愿以偿。”
　　有意味的是，捐献遗体也有“子承父志”的。省农行离休干部李守谦写道：“
我现年７５岁，３年前患过结肠癌，动了手术，现自愿捐献遗体，子女表示尊重我
的意愿，儿子还说将来也要捐献遗体。”
　　　　　　生者不能拖后腿
　　登记捐献遗体的老人们固然可敬，能尊重老人的遗愿，将自己长辈的遗体送到
医学研究殿堂的晚辈们，更需要勇气。皇甫垠告诉记者，一位姓曹的老人打算捐献
遗体，可他的两儿一女坚决不同意，说他们担不起“不孝”的罪名，最后只得作罢
。
　　谚云：“逝世不是死者的不幸而是生者的不幸。”捐献遗体具体实现的关键不
在逝者而在生者，南汽退休工程师周其常对此感触尤深。他老伴１０年前因患骨髓
增生异常综合症长期住院治疗，提出死后将遗体捐交解剖。１９９４年老伴去世后
，他按其遗愿给医院送去全部家庭病案和护理记录，后来医院寄来了解剖报告，详
释了致死的病因。血液科主任写出了两篇论文在杂志上发表，填补了这种病例报告
的空白。“但我们仍未能完全脱俗，火化后还是葬入了公墓。我留言子女：死后接
受病理解剖，倘为我骨灰合墓，在一个保管期满后，一起取出撒掉或作植树葬，以
免后人为祭扫奔忙，还是把纪念留在心底为好。”
　　可喜的是，登记在册的捐献遗体志愿者中，已有了第一位遗愿实现者。７９岁
的鼓楼区委离休干部张黎雨不幸于今年２月１日辞世，亲属遵照他的遗愿将遗体捐
献给了南京铁道医学院。医学院给家属回赠了纪念证书，证书上写道：“生命亦有
涯，百岁亦非久。溘然与世辞，遗体供研究。一切为人民，口碑永不朽。”
　　记者为此采访了张黎雨的小儿子张沛。张沛在南京木器厂任副厂长。他说，生
前善待老人比什么都强。我们经常回去跟父母说说话，家事、国事、天下事，都扯
扯，使他们感到晚年很充实。自己努力干好工作，也是对老人极大的安慰。至于捐
献遗体，我认为最重要的是尊重老人的意愿，老人有这个觉悟，我们就不能拖后腿
。事实上，我们按老人的意愿办事，也没有听到什么非议。今年清明节，南京的兄
妹相聚，在父亲的遗像前鞠躬寄托哀思，父亲宽阔的心胸让我们肃然起敬。＊
配图１张
　　１．南京市副市长张连发（左）与皇甫垠（右）亲切交谈。　张安福摄
１９９６０６２９
第６版／学术动态
书刊评介
《中国贫困与反贫困理论》评介
石玉林
０５
　　贫困问题是中国的一个重大社会问题。但是，到目前为止，国内对中国贫困问
题的理论研究尚处于起步阶段，康晓光著的《中国贫困与反贫困理论》一书的出版
，引起了社会的广泛重视。该书从生态环境、生产条件、生活状况、社会服务、文
化心理、流动交往的角度，综合全面地描述了中国贫困人口的生存状态，比较全面
地分析了中国贫困问题的现状和成因，系统地总结了中国反贫困的经验和教训，而
且充分借鉴了国际社会的成功的反贫困经验，提出了今后应当实行的反贫困的看法
。
　　该书针对中国国情，综合运用当代经济学、社会学和系统科学的新成果，创立
了分析中国的贫困问题和制定反贫困战略的理论框架。作者认为，贫困是一种特殊
的人类生存状态，而影响人类生存状态或生活质量的因素有三大类：社会因素、区
域因素和个人因素。据此，作者从成因的角度划分了贫困的三种基本类型，即制度
性贫困、区域性贫困和阶层性贫困；作者从成因的角度提出反贫困的三种基本思路
，即反制度性贫困、反区域性贫困和反阶层性贫困的思路。本书在理论上的另一个
重要特点是，不但吸收了发展经济学的研究成果，而且较好地解释了处于转型时期
的中国的区域性贫困的成因，为贫困地区制定有效的发展战略提供了科学依据。
　　作者亲自参与扶贫工作，上述研究成果，是来自实践、指导实践的真知。我们
应当鼓励广大理论工作者立足本国，面对现实，参与实践，深入研究，想人民之所
想，急人民之所急，把自己的聪明才智和青春贡献给祖国和人民的事业。＊

１９９６０６２９
第８版／摄影
■
新时期共产党员风采
殷菊生
０５
　　１．崇高的追求
　　六月二十三日，在湖南衡阳师范高等专科学校业余党校毕业典礼上，又有六十
六名学生光荣加入中国共产党。该校坚持把德育工作放在首位，开办业余党校。去
年以来，全校百分之九十以上的学生写了入党申请书。
　　新华社记者殷菊生摄影报道
　　２．党群情深
　　山东招远市市委书记王德元（左）经常利用节假日深入工厂矿区的一线作业现
场调查研究。最近，他又到河东金矿１１０米深处的井下作业区看望一线工人，检
查安全生产。　冯杰摄影报道
　　３．火线入党
　　在“严打”战役中，辽宁阜新市公安局战绩突出的有功人员立功、入党，极大
地鼓舞了广大公安民警的严打士气。　　余廷龙　郑建华摄影报道＊
配图３张
　　１．■
　　２．■
　　３．■
１９９６０６２９
第７版／副刊
■
短波　爱晚书画学会在首都博物馆举办书画展览
杜文
０５
　　爱晚书画学会由吴运铎同志亲自命名，直属中国老年书画研究会。十余年来，
学会凝聚了百余位德高望重的老书画家，坚持“文艺为人民服务，为社会主义服务
”的方针，以弘扬民族书画艺术为己任。最近爱晚书画学会的书画家们，为缅怀革
命征程，讴歌红军将士的英雄气概，以一颗炽热的心，将浓烈的情感注入笔端，挥
毫创作了百余幅书画作品，艺术地展现了红军树起的丰碑。老书画家们愿以其无愧
于时代和人民的书画作品激励人们不畏艰险、勇敢攀登，继续走新时期长征之路。
此次展出的作品中，有９３岁的名誉会长、老红军孙毅将军的书法，有８３岁的老
红军王定国同志的国画“嘉陵江战役”，有顾问王玉将军的大渡河组画，有著名画
家李方白会长在４０年前沿长征路线行程一万八千里，沿途写生创作的多幅作品，
还有许多书法家书写的关于长征的诗词作品。　（杜文）＊

１９９６０６２９
第７版／副刊
艺文短波
全国第二次少数民族文学翻译会议在内蒙古赤峰召开
尹汉胤
０５
　　由中国作协、国家民委、内蒙古作协联合举办的全国第二次少数民族文学翻译
会议，日前在内蒙古赤峰召开。来自９个省、市、自治区的１２个民族的４０多位
翻译家、作家出席了这次会议。
　　这次会议是继１９８８年在新疆伊犁召开的少数民族文学翻译会议后，我国少
数民族文学翻译工作者的又一次聚会。与会的翻译家、作家一致认为这次会议的召
开是党的民族政策的一次具体落实和体现，会后一定要进一步搞好民族文学的翻译
工作，以使我国的少数民族文字文学创作通过我们翻译工作者介绍给全国更广大的
读者。　（尹汉胤）＊

