１９９６０６０７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．３９
　　１００日元　７．６４２２
　　１００港币　１０７．６４
　　（据新华社６月６日电）＊

１９９６０６０７
第６版／国际
■
土耳其总理宣布辞职
■
０５
　　土耳其总理耶尔马兹六日在安卡拉正式宣布，他已向土耳其总统德米雷尔递交
了辞职书并且已得到总统批准。据悉，他辞职主要是因为土耳其宪法法院五月十四
日宣布，由祖国党和正确道路党组成的联合政府三月十二日获得的议会信任票无效
，以及正确道路党决定不再支持联合政府。　　（本报电视照片）＊
配图１张
１９９６０６０７
第８版／体育
■
阿根廷争办２００４年奥运会　南非政府全力支持申办奥运
兰才基／温宪
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯６月５日电　记者兰才基报道：阿根廷为了争办２００４
年奥运会在其首都布宜诺斯艾利斯举行，最近正在筹划运动场馆的建设和各项配套
设施的布局工程。工程的主要项目是将首都沿拉布拉塔河岸１４公里长的河道走廊
建成“奥林匹克长廊”，并在原来的博卡体育城修建奥林匹克村，其中包括面积为
２６万平方米、可供１．６万名运动员住宿的住宅区。仅奥林匹克村的初期工程投
资就达２亿多美元。与此同时，首都周围高速公路建设也已经作出了新的扩展规划
。
　　据介绍，这项奥林匹克工程规模巨大，特别要和城市整体的长远发展布局结合
起来，如环保绿化工程、住宅建设工程等，都要统一规划，长远布局。考虑到收回
投资成本，任何设计规划至少要有８０％可以作为将来的民用工程，而不是单纯为
举办一次奥运会而设计建造。
　　本报约翰内斯堡６月６日电　记者温宪报道：南非政府体育娱乐部长特什韦提
５日宣布，南非政府决定全力支持开普敦争办２００４年奥运会。由曼德拉总统签
署的申办奥运会正式文件将于今年８月１５日前呈交国际奥委会。
　　特什韦提说，除了听取申办奥运委员会的报告外，南非政府还审核了南部非洲
发展银行财政专家对南非申办奥运会的可行性报告。这家银行的报告指出，成功地
申办奥运将使南非自１９９７年至２００６年获得３００亿兰特（美元与兰特现行
比价约为１∶４．３）的经济收益；可创造就业机会９万多个。
　　南非准备为争办奥运会投入资金７５亿兰特，其中３亿兰特用于在开普敦建造
体育场，２．５亿兰特用于交通设施。＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
读者论坛
人人关心质量
余言
０５
　　（江苏无锡市　余言）
　　在小天鹅洗衣机厂发生过这样一件事：一天，总装车间下班铃响后，清洁工在
清理工作场地时，发现地上有两个螺丝钉，立即向上报告。有关领导分析后认定是
某一台洗衣机漏装了两个螺丝钉，并决定连夜翻仓，检查下午生产的六百多台洗衣
机。一直到晚上九点多钟，拆到第三百二十七个包装箱时，终于找到了那台缺螺丝
钉的洗衣机。
　　这种事在小天鹅厂并不稀奇。几年来，这个厂通过抓内部改革和机制转换，抓
职工思想政治工作，抓企业文化建设和精神文明建设，已形成人人关心产品质量和
信誉的良好风气。
　　一九八九年，小天鹅厂曾因产品质量问题失去市场，陷入困境。企业领导班子
从中总结出经验教训：只有高质量的产品才能占领市场，而高质量的产品要靠全厂
职工的双手去创造。为引导职工热爱自己的工厂，关心自己的产品，厂党委多次组
织干部和职工开展关于企业前途的讨论，举办业余党校、青工政校，对职工进行教
育。他们还在职工中开展“我为企业进一言”活动，在企业内部设立了不合格产品
曝光台，等等。经过全厂上下团结一致，苦干实干，企业终于走出低谷。小天鹅洗
衣机现已占据全国全自动洗衣机市场的百分之四十。有一个时期，一些干部和职工
产生了松劲自满情绪，厂党委及时在全厂职工中开展反骄破满活动，号召大家对照
市场、对照同行、对照目标找差距，一个月内，共找到二百四十多项差距，收到五
百多条合理化建议。通过整改和攻关，使小天鹅洗衣机的质量、品种又上了一个新
台阶。
　　让企业全体职工都来关心工厂、关心产品质量是树立企业内部良好风气的最好
途径。产品质量是企业的生命，说到底也关系到每个职工的切身利益。企业图发展
，首先要抓住职工的心，在企业内部形成合力。如果每个职工都能认识到自己与企
业休戚相关，增强责任心，做好本职工作，那么企业产品的质量自然就会提高。
　　小天鹅洗衣机厂通过抓职工思想政治工作形成了人人关心产品质量的良好氛围
，这一经验值得提倡。＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
农村经济观察
长治农贷新特点
吴名
０５
　　最近，据对山西省长治市部分县区农村信用社支农贷款发放及使用情况的调查
表明：当前农村信用社在支农贷款的投向、投量和使用等方面较以往发生了新的变
化，并呈现出了五个特点：
　　　　　　１．支农贷款的投向由过去的单一及相对分散型向多种经营及相对集
中型方向发展。
　　从支持农民发展种植业所需生产费用贷款扩大到支持农民发展养殖业以及农副
产品加工业、社会化服务体系建设等方面。在确保农民有钱种地的基础上尽量满足
了农民及集体经济组织发展多种经营的资金需要。
　　　　　　２．支农贷款的投量逐年增大，年平均增长幅度在５０％以上，负债
经营成为农民的新时尚。
　　随着农业科学技术的普及运用，农民用于购买化肥、优种、农药、地膜及中小
型农机具的贷款逐年增加，年平均增幅达５１％。屯留县路村乡是该县的蔬菜生产
基地，这里的农民在尝到用日光大棚种植蔬菜的甜头后，今年加大了投资力度，申
请贷款的农户从户数到金额均较以往有了大幅度增长。
　　　　　　３．支农贷款的期限发生了变化。
　　随着社会主义市场经济体系的逐步建立和完善，农民的投资观念也在不断更新
。一方面，费用性支农贷款的期限由过去的中期向短期方向发展，由于农民的经济
核算意识进一步增强，投资倾向于“短、平、快”项目，所以，农贷资金周转速度
相应加快，经济效益得以提高；另一方面，设备性支农贷款的期限由过去的短期向
中、长期方向发展，主要表现在农民加大了对农业种、养殖业、农副产品加工业等
所需设备的投资力度，贷款比重明显增加。
　　　　　　４．支农资金的使用由粗放型向集约型转变。
　　一方面，农村信用社由于受国家适度从紧货币政策和存贷比例的制约，力争将
有限的资金投向高产、优质、低耗、高效和生态农业发展项目上；另一方面，农民
也从过去那种盲目“闯市场”、“一炮轰”式的经营方式逐渐向稳健、谨慎经营方
向转变。
　　　　　　５．农贷使用由过去的维持型向开发型转变。
　　现阶段，农民的温饱问题解决后，消费结构发生了较大变化，由过去热衷于一
般生活贷款修房盖屋、婚丧嫁娶转向了供子女上学深造等方面。农民对知识的资金
投入呈上升趋势。＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
■
今日牧民（图片）
顾水根／叶万曦
０５
　　随着改革开放的不断深入，新疆的牧民们开始解放思想，大步走下山来奔市场
，以牧兴商，以商养牧。您瞧，这几位和静县山区的牧民正在叫卖自己的商品。
　　　　　　　　　顾水根　叶万曦摄＊
配图１张
１９９６０６０７
第１１版／台港澳
■
“天府”热土——四川台商投资一瞥
徐运平
０５
　　（本报记者　徐运平）
　　在四川经济发展的百花园里，台资企业犹如一朵奇葩，争妍斗丽。
　　从１９８８年４月第一家台资企业在泸州生根开花，８年来越来越多的台商踏
上了“天府之国”这片热土。
　　　　　　三分天下有其一
　　记者日前在成都台商投资开发区采访时了解到，近年来，四川省台资企业发展
迅速。１９９５年全省共有台资企业１１６８家，投资总额达１２．６２亿美元，
利用台资８．２９亿美元。今年一季度仍呈增长态势。目前，台资企业在全省“三
资”企业中已逐渐处于“三分天下有其一”的地位。四川已成为全国内陆省份中最
大的台商投资地区。台湾的统一、味全、太平洋、新东洋、中兴纺织、旺旺、顶新
、皇冠集团等都已在四川落户并投资设厂。
　　台资企业在四川以成都、重庆为投资重点，逐步向盆地四周辐射。成、渝两市
就集中了台资企业８００多家，占总数的７５％。目前，全省除甘孜外２３个地市
都有了台资企业。
　　四川台资企业的发展走过一段曲折之路。１９９１年前，台商投资发展缓慢。
１９９２年初，台商看好祖国大陆投资前景，纷纷入川考察，提出要“瞄准四川、
抢占成都”。这一年，台资企业新增２８１家，投资总额新增３．４４亿美元，超
过历年总和。１９９３年台商投资达历史高峰，新增４３５家，新增投资５．１亿
美元，再次超过前５年的总和。１９９４、１９９５年由于台湾当局推行所谓“南
向政策”、“降温政策”以及人为制造不利两岸关系因素的影响，台商投资有所回
落，但总的来看仍保持基本稳定。
　　　　　　“台商自己的工业区”
　　随着台商投资在区内的迅速发展，台资企业开始由点到面向成片开发、规模经
营方向发展。四川省委台商投资管理部门早在１９９２年就开始了更深的思考：如
何更好地引进台湾企业的先进管理，提高投资效益和档次，摸索出一套合乎四川实
际的“三资”企业管理模式，为其他台资企业的发展提供示范？于是，他们提出了
一个大胆设想：在成都建立一个“台湾模式开发区”。是年１１月，作为全国第一
家由海峡两岸企业共同投资兴建的“成都温江台商开发区”便应运而生。该开发区
实行共同出资、共同招商、共同管理，资金滚动使用，“一次规划、分步实施”，
以台湾高雄加工出口区和新竹科技园区为模式进行开发。这一开发模式得到国务院
有关部门的肯定，开发区更被台商亲切地称为他们“自己的工业区”。
　　据省台办负责人张兴定介绍，该开发区总投资达３．６３亿美元，１９９５年
，开发区总产值超过５亿人民币，上交利税２５００万元。
　　记者在台商开发区内看到，绿树成行的宽阔大道，把６平方公里的开发区均匀
地分成各个小区，布局规范、整洁。台湾统一、味全、三强纸业、鹏飞摩托以及香
港锦丰、泰国正大等２０多家知名企业分布其中。台湾最大的食品企业统一企业集
团率先进入开发区，该集团投资５０００万美元，在区内成立“成都统一企业食品
有限公司”，目前已成为西南地区最大的快餐食品生产企业，产品畅销全国，去年
产值突破亿元。
　　　　　　风景这边更好
　　四川台商投资管理部门思路很清晰，办好台资企业是最好的招商。他们始终把
依法保护台商合法权益，创造良好投资环境，作为首要工作来抓。
　　在《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》颁布后，在祖国大陆，四川在保护
台商合法权益方面是第一家实行地方立法的。去年８月１日，四川省人大颁布了《
四川省实施〈中华人民共和国台湾同胞投资保护法〉办法》。
　　目前，四川各地都设立了“涉台法律事务中心”、“台商投诉中心”、“台商
投资服务中心”等机构，为台商提供法律服务。去年９月，重庆台资企业“步步高
医药保健品公司”推出专利产品“吃饭香营养精”后，被某单位仿冒，台商的合法
权益受到侵害。该公司向执法部门投拆。四川省工商管理部门依法保护，最终以“
步步高公司”胜诉而使问题获得解决。
　　在创造良好投资环境方面，四川还注重发挥“人缘优势”。四川是祖国大陆去
台人员较多的省份，台湾有四川籍同胞约５０多万。两岸同胞的“乡情、亲情、友
情”这种特有的“人缘优势”，为台商投资的发展提供了有利条件。近年来，四川
省台办积极落实省内台胞乡亲的政策，与他们交朋友，并在全省台胞的亲属中开展
了“四个一”活动：写一封信，提供一条信息，引进一笔资金，促成一个项目。此
项活动大大促进了台商在四川的投资与经济合作。
　　四川台商投资的发展实践表明，台湾的资金和管理优势与祖国大陆的地方优势
相结合，具有很强的互补性，其经济合作前景将是十分广阔的。＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
人生贵有胸中竹　经得艰难考验时——电视剧《叶剑英》观后
程代熙
０５
　　从五四运动开始，中国历史进入了一个新的时代。这个新的时代也是一个英雄
人物辈出的时代。由于中国共产党人在现代史上始终起着中流砥柱的作用，因此，
从中国共产党人中涌现出了众多的英雄人物、领袖人物。叶剑英就是他们中的一个
。
　　“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。”这是毛主席对叶剑英元帅一生的赞语
，说他胆大心细、思虑缜密有如诸葛孔明；明辨大事要事有如宋人吕易直。这短短
两句话，叶剑英的形象便跃然纸上。这部电视剧的制作人、导演就是紧紧扣住毛主
席的这一评语来塑造主人公的英雄形象的。
　　《叶剑英》第一部（１０集）刻画的是１９２４年至１９２７年间的叶剑英。
这正是大革命从中兴到夭折的年代。第一次北伐战争刚刚取得初步胜利，蒋介石就
急切切地揭下了他的假革命的面具，掉转枪口血腥镇压支持大革命的工农群众，屠
杀昨日的盟友共产党人，从而导致大革命的完全失败。
　　叶剑英早年追随中山先生，成了一位正直的民主主义者。这是他在人生道路上
作出的第一次正确选择。孙先生谢世后，他很受蒋介石的器重，被委以重任，成了
蒋的嫡系。但是，当他在北伐的中途听到蒋介石在上海制造了震惊中外的“４·１
２”事变的消息时，他辗转反侧，痛心疾首，乃不计个人的安危与得失，召开全师
大会通电反蒋。在历史的重要关头，叶剑英果断地作出了他人生道路上的第二次正
确选择：与蒋介石彻底决裂，走继续革命的道路。
　　在宁汉分裂的短暂期间，叶剑英到了武汉。在这里，他逐渐看清了以汪精卫为
首的武汉政权同蒋介石的南京政权完全是一丘之貉。当全国陷入一片白色恐怖的时
刻，一些共产党人，有的告别革命，有的自首叛变，为虎作伥。这时，叶剑英冒着
杀头的危险，又在人生道路上作出了第三次正确的选择——向共产党组织呈上了
他的入党申请书。
　　导演对主人公叶剑英人生道路上的这三次重要的选择，在艺术上作到了真实、
生动和感人的刻画。例如，第五集里有一组小镜头。那是在１９２６年８月，叶剑
英与王柏龄率领北伐军总预备队一举攻占了湘北重镇岳阳。叶剑英登上了岳阳楼。
他在岳阳楼上沉吟范仲淹的名句：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。这组镜
头，不仅表达了主人公对自己正从事的革命事业的肯定，同时，也突出了主人公的
坚定的政治抱负——把革命进行到底，解人民于倒悬之苦，并且，还为他稍后与
背叛革命的蒋介石划清政治界限，在艺术上作了有力的铺垫。
　　在我国现代史上，各种社会矛盾相互交织在一起，形成了十分复杂的政治局面
。一个革命者要使自己不被扑朔迷离的政治形势所困扰，除了要有坚定、正确的政
治信仰、政治抱负外，还该具备能在复杂、尖锐的政治环境中应付裕如的能力和素
质。环境愈是险恶，愈要沉着冷静、细心谨慎。
　　否则，稍一疏忽大意，就会铸成大错，甚至断送掉大好的革命前程。叶剑英入
党后，周恩来要他仍然留在地方实力派张发奎的部队里做地下工作：保存革命力量
，从内部打击敌人。１９２７年８月南昌起义失败后，叶剑英掌握的教导团是当时
唯一没有暴露的一支革命武装力量。电视剧最后四集，就是描写主人公叶剑英千方
百计保存这支革命队伍，并使它成为后来广州起义的一支主力。文韬武略的叶剑英
就是在这样艰险的环境里锻炼出来的。“人生贵有胸中竹，经得艰难考验时”，这
是叶帅的自况，也是他人生经验的宝贵结晶。＊

１９９６０６０７
第１版
现场短新闻征文
省长来颁嘉奖令
王安才
０５
　　（中国援也门卡登医疗队　王安才）
　　４月２２日上午，也门哈达拉毛省省长萨利赫先生专程从省会木克拉来到５０
０公里外的卡登市，将由他签发的嘉奖令亲手颁发给中国援也门卡登医疗队队长。
嘉奖令说，在卡登医院工作的中国医生们，克服各种困难，救治了大量疑难危重病
人，尤其是肝左叶切除术的实施，成功地抢救了一例８０岁高龄的肝外伤患者，创
造了哈达拉毛省医学奇迹，特颁此令予以嘉奖，并感谢中国医生为也门人民的健康
服务所作的贡献！
　　这是一例肝外伤合并失血性休克的患者。病人入院时，病情十分严重，血压为
０，生命危在旦夕。决定手术，风险很大，因为手术室连氧气都没有，更何况病人
已８０高龄、处于休克状态。术前，中国医生召开紧急碰头会，提出了两套治疗方
案；术中，外科医师章安庆、麻醉师刘祥和护士长沈春芳密切配合，熟练操作，成
功切除了整个左肝叶；术后，密切观察，精心护理，无并发症发生。病人于术后第
１６天康复出院。当这一哈达拉毛省医学之最的消息刊载在也门最大报纸萨那《革
命报》后，卡登医院院长先后接到了从萨那、亚丁、木克拉及沙特阿拉伯国打来的
祝贺电话，因为在医疗设备如此简陋的小医院成功进行如此高难度手术，着实令人
难以想象。
　　省长走后，队员们争相传看着嘉奖令，中午，厨师加了几个菜，以示庆贺。队
员们笑着、谈着，沉浸在一片欢乐的喜悦之中……＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
恒生银行案终结　罪犯徐伟忠伏法
陈清模
０５
　　本报讯　近日，广东省珠海市中级人民法院召开严厉打击严重刑事犯罪公开宣
判执行大会，抢劫澳门恒生银行、枪杀“守边英雄”梅开春的案犯徐伟忠被判处死
刑并执行枪决，同案案犯徐伟传被判处死刑，缓期两年执行。
　　１９９２年１０月，澳门人郑其杰与林发成（均另案处理）密谋在澳门抢劫银
行。林发成串通了徐伟传、徐伟忠参与抢劫作案。同年１０月１６日上午，徐伟传
、徐伟忠、林发成各携带一支“五四”式手枪及一枚手雷，打劫澳门高楼街恒生银
行分行，共抢得港币、美金等计１３０万元。
　　翌日凌晨５时许，徐伟传、徐伟忠伙同林发成、郑其杰携带手枪、手雷等及抢
劫所得赃款从澳门潜回珠海，被正在边防线上执勤的广东省边防５支队机动中队哨
兵梅开春发现截住。徐伟忠等人欲用钱贿赂梅开春放行，被梅开春严词拒绝。徐伟
忠等人趁梅开春不备，朝其开枪，梅开春当即中弹身亡。徐伟忠在潜逃期间还抢劫
人民币２３．８万元。
　　法网恢恢，疏而不漏，徐伟传、徐伟忠分别于１９９２年１０月２３日和１９
９５年４月１４日落入法网。他们最终受到法律的严惩。　（陈清模）＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
卢三起／宋保华
０５
　　近年来，白求恩国际和平医院一直把加强对广大青少年的爱国主义教育作为德
育教育的重要内容。
　　图为该院幼儿园教师为学前班的孩子们讲白求恩大夫的故事。
　　　　　　　　　卢三起　宋保华摄＊
配图１张
１９９６０６０７
第４版／要闻
■
傅全有会见厄瓜多尔陆军总司令
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今晚在这里会见
了厄瓜多尔陆军总司令蒙卡约一行。
　　傅全有说，中国政府重视与厄瓜多尔发展友好合作关系。自从１９８０年建交
以来，两国、两军友好合作关系不断发展，两军高层互访不断。他希望中厄两国军
队的友好合作关系继续得到发展。傅全有对厄瓜多尔政府在台湾问题上的原则立场
表示赞赏。他还向客人介绍了中国改革开放和国内政治经济形势，以及中国的国防
政策。
　　蒙卡约说，厄瓜多尔关注中国的发展并对中国所取得的成就表示钦佩。他表示
，厄瓜多尔愿进一步发展厄中两国、两军的友好合作关系。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京６月６日讯　据中央气象台提供的信息：进入６月份以来，渭水流域
、汉水流域、江淮及江南地区北部等地出现了阴雨天气，降雨量一般有１０至４０
毫米，局部地区达６０至１５０毫米。
　　此时上述大部地区正值冬小麦收获时节，连日阴雨天气使麦收地区的收晒工作
受到一定影响。不过，春播作物正是需水的关键时期，这场降雨对春播作物的生长
发育较为有利。
　　根据最新气象信息预报，近期麦收区的阴雨天气还将持续，天气条件不太有利
于小麦的收晒。预计１０日至１３日，将从北方至南方再次出现一次较大范围的降
雨。华北、东北、黄淮、江淮以及江南大部地区将以阴雨天气为主，雨量分布不均
，各地不一。降雨量一般有１５至４０毫米，局部地区的雨量可达６０至１２０毫
米。随着阴雨天气的出现，上述地区的气温较前期将明显偏低。降雨对缓和或解除
华北等地的旱情十分有利，但对北方冬小麦的成熟和收获不太有利。
　　另外，预计７日至９日，受副热带高压控制，江南大部和华南地区天气晴朗，
并将出现日最高气温达３３至３６摄氏度的高温天气。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
经济漫笔
农民“点将”
钟义山
０５
　　江西赣州市今年选派干部下乡蹲点，变单向指派为双向选择，农民们可以根据
需要和意愿，直接到市直单位“选兵点将”。目前，已有８２名管理和技术人员被
农民请到了第一线。
　　机关干部下乡蹲点，目的是为了帮助农民解决农业生产上的难题，为农民出点
子。可是，不少地方派蹲点干部时，往往是哪位抽得开身哪位去，哪位年轻哪位去
，有的单位甚至搞“轮流下乡”。结果，一些蹲点干部由于专业不对口，有劲使不
上，不能为群众解决实际问题，而农民急需的技术管理人员却经常在机关“闲置”
。
　　农民“点将”给了我们启示。如果把蹲点当做“任务”完成，走过场，就可能
走以前用行政命令指挥生产的老路，这不仅于蹲点的目的相违，于农民的脱贫致富
无益，还可能会帮倒忙，增添农民的负担。
　　赣州市推出“双向选择”的举措，用机关干部之长，补农民兄弟之短，使全市
出现了农民“抢”干部的新气象，令人耳目一新。我们愿农民由此得到更多的更实
在的服务。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
图片
洪兴
０５
　　日前，江苏省农业科学院的２０余名种植、养殖以及果树专家携带图板、科技
资料等，来到睢宁县摆台开展科技咨询、科技服务等活动，一边推广科技成果，一
边田头看苗现场诊断。图为省农科院现代化所副研究员吴永祥（左）在回答农民提
出的问题。　　　　　　　洪兴摄＊
配图１张
１９９６０６０７
第２版／经济
经济短讯
图片
周军贤／项顺泉
０５
　　湖南张家界荷花机场是按国际有关技术指标建成的民用机场，目前已安全起降
飞机２１００架次。　　　　　　周军贤　项顺泉摄＊
配图１张
１９９６０６０７
第６版／国际
■
爱领导人会见李岚清
张铁钢
０５
　　新华社塔林６月５日电　（记者张铁钢）爱沙尼亚共和国总统梅里５日在塔林
会见中国国务院副总理李岚清时说，爱中两国关系是大国和小国发展平等、合作关
系的典范。
　　会见时李岚清首先转达了江泽民主席对梅里总统的亲切问候。他说，中国重视
同爱沙尼亚在互不干涉内政、相互尊重、平等互利的原则基础上，发展长期稳定的
友好合作关系。中爱两国建交以来，两国领导人进行了互访，这对两国发展友好合
作关系起了积极的推动作用。他强调，中国政府高度评价梅里总统为发展两国关系
作出的积极努力和重要贡献。
　　梅里总统对李岚清率中国政府代表团前来访问表示热烈的欢迎，对江泽民主席
的亲切问候表示诚挚的感谢。他说，现在发展爱中两国关系没有任何困难。爱中两
国相互尊重，两国关系是大国和小国平等、合作关系的典范。
　　梅里总统说，中国不仅在历史上为人类文明作出过重要贡献，而且将来将对世
界和平、发展起更大作用。他高度评价中国经济改革取得的巨大成就，认为中国已
经找到了走向未来的道路。
　　双方表示将进一步努力，推动两国在各个领域的合作。
　　梅里对中国一贯支持爱沙尼亚在维护独立、国家主权和领土完整方面所作出的
努力表示感谢。
　　李岚清一行在结束访问立陶宛后，于４日飞抵塔林，对爱沙尼亚进行为期３天
的正式访问。
　　据新华社塔林６月５日电　（记者张铁钢）中国国务院副总理李岚清５日在塔
林同爱沙尼亚总理韦希举行了会谈，着重讨论了进一步发展两国关系，特别是经贸
关系问题。
　　李岚清向韦希转达了李鹏总理的问候，欢迎他在方便的时候再次访问中国。
　　韦希愉快地回顾了１９９２年他对中国成功的访问，对中国“国家不分大小、
强弱，都应平等相处”的主张给予高度评价。
　　李岚清说，几年来，中爱两国关系发展顺利，中国是爱沙尼亚平等、建设性的
合作伙伴。中国支持爱沙尼亚的经济改革。
　　双方表示将采取措施，促进两国经贸领域的合作。
　　同一天，爱沙尼亚议长萨维也会见了李岚清。李岚清向萨维转达了乔石委员长
的问候，欢迎他在方便的时候访问中国。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
依托区位优势　追踪沿海行情　永州农业面向市场开发
周永亮／欧显庭
０５
　　本报讯　５月１６日，永州市江永县与广州荔湾区达成合作协议：在荔湾区南
北水果市场开设“窗口”，直销江永县的名特优农副产品。这是永州市追踪和开拓
沿海大市场取得的又一成果。
　　近年来，永州市充分利用区位优势，紧紧追踪沿海市场需求，面向市场搞开发
，走活了农村经济一盘棋。去年，全市销往沿海市场农副产品总值达１１．２亿元
，农业产值比上年增长１３％，农民人均纯收入比上年增加３０４元。１—５月，
全市销往沿海市场的生猪达９０万头，蔬菜１．２亿公斤，分别比去年同期增长１
８％和１１％。
　　该市地处湘粤桂三省区结合部，紧邻沿海和港澳市场，是国务院批准的改革开
放过渡试验区。１９９２年以来，永州市委市政府逐渐认清了这里是毗邻两广的“
大通道”优势，果断地制定并实施建设沿海开放地区“大郊区”战略，决定面向沿
海大市场发展支柱产业，变区位优势为经济优势。为了掌握沿海市场的发展态势，
他们派出数十个考察组去沿海地区考察，进行专题分析和调查研究，作为政府决策
的重要参考。他们还在沿海大中城市设立“窗口”和办事处１０３个，既销售本地
名优农副产品，又当了解行情的“耳目”。市物价、蔬菜、粮食等部门还与广东大
中城市对口部门建立紧密的伙伴关系，实行电脑联网，随时掌握沿海市场的动向。
　　沿海大市场的需求成了该市调整经济结构的“指挥棒”，使该市的农业生产大
步走向商品化。他们改过去发展普通的大宗农副产品为面向市场的名特优新产品，
短短三年间，全市就发展优质稻５０万亩。去年全市销往广东的生猪８０％以上是
中花猪和瘦肉型猪。去年全市产活蛇５００吨，加上蛇产品加工，养蛇业产值过亿
元。　（周永亮　欧显庭）＊

１９９６０６０７
第１版
■
中宣部农业部等单位联合发出通知要求
  　抓好科技下乡提供科技服务
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　中共中央宣传部、农业部、新闻出版署、中国科协最
近联合发出通知，要求在文化下乡活动中突出抓好科技下乡。
　　通知说，去年底以来，中宣部等八部门联合组织开展的文化下乡活动，活跃了
农村文化生活，促进了两个文明建设，受到广大农民欢迎，效果十分明显。根据当
前农村实际，下一步文化下乡活动，要在努力完成已经部署的各项任务的同时，突
出抓好科技下乡，把农民迫切需要的科学技术送到农村，为加快农民脱贫致富的步
伐，促进农村两个文明建设，提供必要的科技服务。
　　通知要求，有关部门要在前一段送书送报下乡的基础上，再向农民赠送一批、
推荐一批和组织征订一批科技图书。要结合送书下乡，广泛开展农民读书用书活动
，引导农民走科技致富之路。要重视利用图片展览和挂图的形式，向农民宣传科学
思想、科学方法、科学知识，帮助广大农民掌握各种实用技术和生产技能。今年内
，凡有条件的县（市），都要充分利用农村集镇，用科普挂图开展科普宣传。
　　通知指出，今年初，中宣部、中国科协和农业部向１００个县赠送了百部科教
录像片，供农村进行科技培训。各地宣传、科协和农业部门要进一步配合，做好科
技宣传工作，把这些录像片使用好。有条件的省、自治区、直辖市也要向农村赠送
一批科教录像片。省、地、县各级都要下大力量，组织动员科技人员深入农村，为
农民提供科技服务。要充分发挥农业科研院所、大专院校和农科学会技术人员集中
、信息灵通的优势，通过办培训班和现场技术指导等形式，向农民传授科学技术。
要重视发挥当地农民科技骨干的积极作用，总结推广一些地方建立农村专业技术协
会的经验。
　　通知要求，首都各主要新闻单位，要把文化下乡的宣传作为新闻宣传的重要任
务，在文化下乡活动宣传中，要突出科技下乡的内容，大力宣传科技下乡的好做法
和成功经验，并利用各自的优势向农民传播科技知识。各地新闻单位要利用多种形
式，宣传科技下乡，用生动有力的新闻宣传，推动这项工作的开展。宣传、农业、
新闻出版、科协等部门，要在党委、政府的统一领导下，密切配合，通力合作，把
科技下乡抓紧抓实。要对前一阶段的文化下乡工作进行认真总结，发现经验，找出
差距，制定措施。要利用召开现场会等形式，推广好的经验，督促工作落实。要以
近几年来各地广泛开展的“讲精神文明，比科技致富，创建科普文明乡（镇）、村
”活动为载体，推动科技下乡活动的开展。要重视在乡镇企业中普及科学技术，提
高职工的技术素质，增强企业竞争能力。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
简讯
浦东金融界与外贸公司“联姻”
张炯强
０５
　　本报讯　九家由中央部委和各省市在浦东设立的外贸子公司日前分别与中国银
行、工商银行等六家银行的浦东分行正式签订全面的银企合作协议。据悉，目前浦
东各大商业银行对各外贸子公司的出口用汇，已经贷出四千万元。　（张炯强）＊

１９９６０６０７
第２版／经济
简讯
黄雄芳培育出良种大玉余甘果
罗昌爱／宋朝文
０５
　　本报讯　广西平南县丹竹镇廓廖珍稀种养场场长、农艺师黄雄芳，经过多年精
心研究，成功地培育出大玉余甘果。单株产量一般在十至十五公斤左右，比野生余
甘果高出三倍。余甘果（又叫牛甘果），属亚热带一种野生水果。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（罗昌爱　宋朝文）＊

１９９６０６０７
第８版／体育
■
挂靴贝利获殊荣
吴志华
０５
　　本报巴西利亚６月６日电　记者吴志华报道：巴西足球运动员贝利早在１９７
７年就挂靴离开了绿茵竞技场，然而，他至今还是千万球迷们心中的偶像。法国一
家公司日前在法国、德国、意大利、西班牙和英国进行的一项民意调查中，贝利以
最高选票荣获“本世纪最伟大的运动员”这一称号。
　　在这项调查中，并列第二名的是五次获得法国自行车公开赛冠军的西班牙运动
员安杜兰和三次获得奥运会冠军的意大利滑雪运动员阿尔贝托·图巴。
　　并列第三位的有美国著名拳击运动员阿里和三次获得一级方程式赛车冠军的巴
西运动员塞纳。
　　在调查中，绝大部分人认为，本世纪最精彩的成绩是由美国运动员卡尔·刘易
斯在洛杉矶、汉城和巴塞罗那三次奥运会上所取得的三枚跳远金牌以及挪威运动员
罗阿尔·阿蒙森１９１１年到达南极的壮举。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
简讯
中信澳大利亚公司获奖
钟新
０５
　　本报讯　中信澳大利亚公司最近被在澳大利亚出版的《亚洲国际商业》杂志社
评选为一九九六年澳大利亚最佳亚洲企业。前不久，澳大利亚悉尼举行了隆重的颁
奖仪式，澳大利亚财政部长费希向中信澳大利亚公司代表授奖。　（钟新）＊

１９９６０６０７
第２版／经济
经济短讯
奥迪２００投放市场
林钢
０５
　　本报讯　记者林钢报道：一汽大众汽车有限公司推出的新车型——奥迪２０
０系列高级轿车，日前正式投放市场。从而，填补了我国不能生产排气量在２．５
升以上高档轿车的空白。
　　奥迪２００系列轿车是针对中国道路和气候等使用条件而设计的。投产前，两
辆样车分别在零下４０摄氏度的东北严寒中，在西北高原风沙蔽天的季节、在炎热
的南方进行了１０万多公里的道路试验。奥迪２００初始投放市场的国产化率就超
过４０％。在新闻发布会上回答记者提问时，一汽集团贸易公司负责人证实，奥迪
２００的售价，比起原来进口Ｖ型６缸奥迪轿车至少要便宜１０万元人民币。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
气候作怪：小麦开镰推迟一周
林红梅
０５
　　新华社北京６月６日电　（记者林红梅）进入６月，小麦到了往年的开镰收割
期。但是，从各地传来的信息表明，目前小麦尚未开始大面积收割。中央气象台副
台长焦佩金说，由于气候的影响，今年小麦开镰要比往年推迟一周时间。
　　焦佩金说，由于今年春季气温持续偏低，大部分地区小麦成熟受到影响。在小
麦成熟的后期５月底６月初，江淮、汉水流域及陕西关中和陕南、山西南部等地出
现了１０至４０毫米的降雨，使上述地区即将成熟和收割的小麦造成了不利影响。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
北京１６家出租汽车公司被勒令停业整顿
新华社
０５
　　据新华社北京６月５日电　今年以来北京已有１６家管理不严的出租汽车公司
被勒令停业整顿，５１名被投诉的出租汽车司机被吊销驾驶执照。据悉，北京市出
租汽车管理局今后对坑骗乘客的出租汽车司机继续实施年初公布的处罚措施：连续
两次被乘客投诉者，将视情节被处以罚款、暂扣证件等处罚；情节恶劣者，将由公
安部门吊销驾驶执照。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
进一步做好防汛抗旱工作
黑龙江全力以赴抗旱保苗
王志民／刘学峰／成福云
０５
　　本报讯　黑龙江省动员全社会力量，全力抗旱保春播、保出苗，取得显著成效
。目前，全省已完成春播面积１．１３亿亩，占计划播种面积的９０％，其中抗旱
坐水种面积３０００多万亩，为夺取今年粮食丰收打下了基础。
　　去年入冬以后，黑龙江又出现历史上少有的高温少雪天气，致使今年春季发生
了８０年代以来最严重干旱，给春播生产造成严重困难。面对严重旱情，黑龙江省
从省直机关抽调１１００名机关干部组成工作组，对３０个重点受旱县实行定点帮
扶，包县、包乡、包村，帮助基层解决具体困难，并明确规定，抗旱任务不结束，
工作组不能撤回。省政府３次动用省长预备费共１４００万元，支持各地抗旱；省
财政安排抗旱经费１０００万元；省水利厅从小农水费中划出１０００万元，专门
用于抗旱水源工程建设；省农行投放１．１亿元抗旱贴息贷款；各地市、县财政投
入抗旱资金４５００多万元；群众自筹资金近３亿元。各地根据省政府的部署，合
理规划，从去年秋季开始，掀起了以打井为重点的抗旱水源工程建设高潮。全省打
井日最高进度４００眼。（王志民　刘学峰　成福云）＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
发挥资源优势　振兴地方经济　雅安因地制宜抓“三头”产业
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：四川省雅安地区从实际出发，大抓“三头”（水头
、石头、木头）产业，变资源优势为经济优势，为发展地方经济作出重要贡献。
　　雅安地区少数民族较多，经济基础比较薄弱，但资源丰富。现已查明，全区水
电蕴藏量１１８０万千瓦，可开发资源达９００万千瓦。花岗岩、大理石，总储量
４０亿立方米，其中可开发的约１５亿立方米。森林面积达５６０万亩，竹林面积
７０万亩，每年还要栽种４万亩树木和竹子。
　　雅安地委、行署针对这些特点，便从实际出发，大力发展“三头”产业及相关
产业。目前，全区已开发水电４０万千瓦，使８县（市）都实现了初级电气化。同
时，还建立了高耗能企业３１家，主要产品有高碳锰铁、硅铁、工业硅、硅钙、棕
刚玉等。在“木头”开发上，已开发了人造“三板”、乐器配件、企口地板、创切
单板等系列产品。全区石材矿山企业已达２８７个，拥有８条大板、薄板、异形板
生产线，成为我国４大石材基地之一。每年可生产荒料２０万立方米，板材１４６
３万立方米，约占全国板材的１５％，实现产值２０亿元，成为该地区财政的支柱
产业。
　　近几年雅安“三头”产业的迅速发展，带动全区经济的蓬勃发展。去年工农业
总产值达８９．９亿元，比上年增长３８．２％；财政收入２．９９亿元，比上年
同比增长１１．２％；全区人均国内生产总值、粮食占有量和乡镇企业产值，均高
于四川全省平均水平。＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
提高农民素质　促进经济发展　贵州农村建立精神文明活动中心
钟言
０５
　　本报讯　近５年来，贵州省８５个县（市、区）的１７１个乡镇都有了农村精
神文明建设活动中心，并配建了活动场所１２０处。修建费用除省、地、县各出５
万元外，其余都由乡镇一级通过财政拨款、集资、以文养文等方式自行解决。５年
来，省里用于农村精神文明活动中心建设的资金共计４５７万元，地区（市、自治
州）、县（市、区）、乡（镇）共投资１５００多万元。
　　文明中心的建立在精神文明建设中发挥了积极的作用。
　　开展思想教育活动，提高干部群众觉悟。贵州各地文明中心建立以来，对广大
农村党员、干部和群众进行建设有中国特色社会主义理论教育，进行党的基本路线
和基本方针的教育，进行家庭美德、伦理道德和社会公德的教育，提高了他们的思
想道德素质。麻江县碧波乡精神文明活动中心利用有线广播网，在每天一小时自办
节目中，向广大群众宣传党的农村政策、法律知识、科技知识等，受到农民的欢迎
。
　　普及农业科技知识，推动农村经济发展。全省各地文明中心在推广农业技术、
普及农业科技知识方面，做了大量工作。许多文明中心都建起了图书室阅览室，并
配备了一些科技图书，供人们借阅学习。同时还经常举办科技培训班，请农业科学
技术人员讲授农业科技知识。平坝县天龙镇文明中心，几年来共举办科技培训班２
０多期，参训人数达１０００多人次。同时，文明中心还开办经常性的农业科技咨
询活动，设立了“庄稼医院”，每年可为农民减少损失７０余万元。
　　组织开展群众性文化娱乐活动，丰富农村文化生活。全省各地文明中心有计划
、有组织地利用节日和农闲时间开展了各种健康有益的群众文化娱乐活动，如文艺
汇演、民族民间文艺活动、各种球类比赛等，吸引了大批农民群众广泛参与。中心
的歌舞厅、游艺室等都已成为农民群众进行文化娱乐活动必不可少的场所。
　　为农村宣传文化事业培养了一批人才。文明中心活动的开展，使一批乡镇干部
得到了培养、锻炼和提高，一批思想好、组织能力强、热心群众文化事业的宣传文
艺骨干涌现出来，成为农村精神文明建设活动的中坚。　（钟言）＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
建立制度　便民利民　菏泽公安机关争创一流
尹兆印／刘祥田
０５
　　本报讯　“公安机关担负着维护治安和社会稳定的重任，各项工作都要争创第
一流。”这是山东省菏泽地区公安机关提出的奋斗目标。他们以保卫经济建设为中
心，以维护社会稳定为重点，积极主动、踏踏实实地为民服务。
　　围绕保卫经济建设这一中心，菏泽地区公安机关深入各家企业，重点打击经济
诈骗，保护企业的生产秩序。自去年８月至今，他们为企业办实事５００余件，侦
破诈骗案８７起，为企业挽回经济损失１２００余万元。同时，他们结合本地实际
，以便民利民为己任。他们选择交警、刑警、派出所等“窗口”警种为龙头，以良
好的服务态度，切实解决人民群众普遍关心和反映强烈的“热点”问题。该地区交
警系统坚持双休日加班处理交通事故、进行回访等一系列方便群众的措施。
　　该地区刑警变“走读式”办案为“蹲点式”办案，加强侦破工作；信访干警变
坐等“上访”为主动“下访”，上门对重点上访户做工作、讲政策、讲法律，并帮
助他们解决实际困难。
　　菏泽地区公安机关还大胆改革了干部管理体制，引入竞争、奖惩机制。他们制
定实施了《干部聘任制度》和《干警辞退制度》，大大提高了队伍的战斗力；另一
方面，他们强化监督机制，实行了《干警警诫制度》，进一步完善了警民联系卡、
示警卡、警示牌等制度，提高执法的透明度。　　（尹兆印　刘祥田）＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
地委书记和他的扶贫点
胡继鸿
０５
　　（本报记者　胡继鸿）
　　初夏的一天，风尘仆仆的程政宁赶到远离二百来公里的会泽县老厂乡老厂村，
看望他挂钩的扶贫点——特困户李世洪一家，并从自己家带来几十斤大米、面条
，还掏钱购买了六袋化肥。
　　还是在保山任地委书记时，程政宁就帮助农民周映春一家摆脱贫困，过上了小
康生活。去年，周家收入达七千多元，盖起了几间新房。
　　自去年九月调任云南省曲靖地委书记后，程政宁深为曲靖地区的贫困现象不安
：五百五十万人口中，贫困人口达一百万，占整个云南省贫困人口的六分之一。
　　“作为共产党的地委书记，我有责任帮助人民过上幸福的日子。”七个月之内
，曲靖地区一百三十九个乡镇，他跑完五十九个。乌蒙山区、珠江源头、多依河谷
，都留下了程政宁的足迹。因为他深知：“成天坐办公室，是不可能了解百姓的疾
苦的。”
　　程政宁了解到李世洪一家极度贫困。他当即表示：“我这个地委书记应该在挂
钩扶贫上起表率作用，这户人家就由我来帮助。”李世洪一家成为地委书记的扶贫
对象。在李世洪家，程政宁仔细询问了他们的生活、生产情况后，为他们制订了脱
贫计划：一亩半地全部种上苞谷，解决吃饭问题；三亩地种烤烟，收成好的话，一
年可赚三五千元；养两头猪，改善一下生活，也可卖些钱。程政宁叮嘱李世洪：坚
持下去，五年之内有希望盖上新房，生活达到小康。
　　要告别了，程政宁嘱咐李世洪：“娃儿快到入学年龄了，一定要送他上学。入
学手续我已经办好了，所有费用由我负担。娃儿不能再吃没有文化的苦啦！”
　　祖祖辈辈贫困的李世洪，终于走上了脱贫之路。程政宁心里更惦记着全区百万
贫困人民。在他和地区其他领导的精心组织下，全区近期扶贫目标业已确定：一九
九六年，使二十五万人脱贫；到二○○○年，一百万人摆脱贫困，全区基本消灭贫
困现象。围绕这一目标，曲靖各界掀起了新一轮的扶贫热潮。
　　程政宁已预见到：从今以后，富裕，对贫困农民来说，不再是遥远的梦。＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
苏州交警面貌一新
杨晴初／张功璞／盛修济
０５
　　本报讯　最近，苏州市有关部门对该市执法部门进行了一次民意调查，结果市
公安民警名列前茅，９９．３％的市民认为苏州交警学习济南交警后面貌一新。
　　学济南交警活动在全国推开以后，苏州市公安系统立即“借东风”，学习活动
首先在交警中展开，决心塑好人民警察形象。
　　他们狠抓交警行为规范，在全支队开展全员练兵，连四五十岁的女警也不例外
，内练基本功，外整警容姿态，广泛开展告别“废话、脏话、粗话”和坚持“敬礼
在先、同志在先、请字在先”活动；他们把群众满意放在第一位，实行服务型管理
，从一件一件实事做起。
　　市区３５个岗亭全部添设了便民服务箱，箱内配备打气筒、小橡皮、老虎钳、
螺丝刀等常用修车工具，随时提供服务。巡警和户籍警向居民群众发放警民联系卡
，设置警民联系箱、警民联系簿。所内设立群众接待室，配置一名接待咨询员；市
巡警支队在市３０所沿马路中小学门口设立“护幼岗”，坚持每天护送学生安全过
马路，深受家长、老师欢迎。
　　苏州市公安系统的领导认识到，学济南交警不能“一阵风”，关键是贵在坚持
。他们把广大公安干警创造的深受人民群众欢迎的好措施实行制度化，并加强监督
检查，使之持之以恒。（杨晴初　张功璞　盛修济）＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
《中华大典·法律典》开始编纂
吴兢
０５
　　本报北京６月６日讯　记者吴兢从今天在此间召开的《中华大典·法律典》编
纂工作会议上获悉：作为我国历史上最大的文化出版工程《中华大典》的试点典—
——《法律典》，经过两年的认真准备，已完成资料普查、收集、分类工作，正式
全面进入具体的点校编辑阶段。
　　据介绍，《中华大典》分《哲学典》、《法律典》等２１个典，总字数约７亿
字。它的编纂经国务院批准，由中宣部、新闻出版署牵头，财政部拨款启动，巴蜀
书社等１７家出版社出版。江泽民、李鹏、李瑞环等中央领导为《中华大典》题了
词。《中华大典·法律典》分刑法、民法、行政法、经济法、诉讼及综合等６个分
典，共计３０００万字。＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
肥乡工商局聘请打假监督员
刘金霞
０５
　　本报讯　为加大打假力度，河北省肥乡县工商局从社会上聘请５０名打假监督
员。一年来，该局共查处各类经济违章违法案件７０多起，端掉制假黑窝点９处，
查获各类假品总价值达１２０多万元。　（刘金霞）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
人民论坛征文
“文明使者”带来了什么？
米博华
０５
　　一向被认为难于管理也令人怵头的出租汽车行业能不能有大的改观？石家庄出
租汽车行业开展的“文明使者”活动向人们打开了一扇清新的文明“窗口”，给我
们启示颇多。
　　“文明使者”带来了什么？
　　文明服务对所有人来说都是一份温馨的礼物。当人们乘坐出租车时，面对的不
再是生硬的拒绝、无理的漫天要价，而是和蔼可亲、彬彬有礼的服务，那心情犹如
春风入怀，温煦而舒畅。进入石家庄后，人们看到的首先是这道明丽的风景线，这
是石家庄人的光彩和骄傲；因而“文明使者”也成为推动石家庄建设文明公共生活
和良好人际关系的一个动力。古人有云：“见人有善，如己有善。”人们得到的是
优质服务，受到的是诚实、热情、友好的感染，唤起的是崇尚文明、追求美好的善
良之心。事实上，“文明使者”活动对于石家庄各行各业、社会各方面的精神文明
建设正在产生积极的影响。
　　文明如春园之草，不见其长，日有所增；粗俗如磨刀之石，不见其消，日有所
损。
　　“文明使者”活动的成功经验告诉我们，精神文明重在建设，贵在积累。以小
小车厢为载体，以消除宰客、拒载、斗殴等顽症为目标，以语言、仪表、车容、行
车、经营文明为主要内容，“文明使者”正是通过这些具体实在的行动为精神文明
建设添砖加瓦。建设在这里不是抽象的理念，不是空洞的口号，而是迎接每个客人
的会心微笑。虽然精神文明建设不能一蹴而就，“文明使者”贵在年年坚持，岁岁
常在，但人们有理由相信，当活动逐步变成规范的制度，当文明成为自觉的职业道
德要求，当“文明使者”扩展到社会的各行各业中去，我们就可以清晰地看到文明
积累所产生的伟力。因此我们应当注意发现、保护并大力弘扬一切文明的生长点，
经年累月必有成效。
　　“文明使者”活动表明，在社会主义市场经济条件下，公平和效益可以统一，
竞争和互助可以统一，诚实劳动和增加收入可以统一。也许一些出租汽车司机认为
，不拒载、不宰客，不在计价器上作手脚就难以获得丰厚的利润。其实正相反，克
扣和怠慢乘客终究发不了财，挑肥拣瘦终究占不了便宜。越这么干乘客就越不买帐
，石家庄开展“文明使者”活动后效益普遍增加的事实证明，和气生财，信誉生财
，文明生财。如果某一地区、某一行业享有公平、诚实、文明的盛誉，那么这一地
区、这一行业一定是景气、繁荣的；如果某一地区、某一行业口碑不佳、形象极差
，闻之者莫不掩鼻而去，避之犹恐不及，那么经济效益肯定好不到哪儿去。这也许
是市场经济一条规律。
　　“文明使者”活动之所以受到群众的广泛欢迎，还说明，老百姓日益迫切地感
到提高文明水平，拓展文明领域，与每个人的利益息息相关，理应是社会进步的一
个重要目标。粗俗的语言，缺乏教养的举止，冷漠的人际关系和没有诚实感的商业
行为，污染社会环境，破坏人际关系，纵然有华丽的商厦也不能使人感到愉快。从
这个意义上说，人们对精神文明建设的重要性、必要性、迫切性，看得越来越清楚
。这正是“文明使者”受到社会各界交口称赞的深刻原因。“文明使者”从石家庄
的出租汽车行业向我们走来，很好！我们期待着全国各地、各行各业涌现出更多“
文明使者”。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
首都纪念文天祥诞辰七百六十周年
李舫
０５
　　本报北京６月６日讯　记者李舫报道：今天是文天祥诞辰７６０周年，首都各
界人士共聚人民大会堂，纪念这位民族英雄，并倡议为他的爱国主义精神赋予新的
时代意义。
　　与会人士一致认为，今天的中国同封建时代相比，发生了翻天覆地的变化，但
文天祥的民族精神和民族气节在建设社会主义精神文明的新的时代背景下，对激励
我们继续发扬中华民族的优良传统、弘扬正气、增强民族自信心和凝聚力，都有着
十分深远的现实意义。
　　这次活动由中国延安精神研究会《中华魂》杂志社、江西省吉安县文天祥纪念
馆、北京文天祥祠文物保管所联合举办。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
钱其琛同菲律宾外长会谈
卢劲
０５
　　新华社北京６月６日电　（记者卢劲）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在
这里同菲律宾外交部长多明戈·西亚松举行会谈，双方在亲切友好的气氛中就中菲
双边关系、中国与东盟关系及其他共同关心的地区和国际问题广泛、深入地交换了
意见。
　　两国外长积极评价了中菲关系。钱其琛表示，中菲建交２１年来，两国关系的
发展总体上是好的、顺利的。正是由于两国政府和领导人高度重视并都能从维护中
菲睦邻友好和地区稳定的大局出发，本着求同存异、相互尊重、彼此信任和友好协
商的精神，才比较妥善地解决了两国关系中的一些问题。
　　他说：“中国非常珍视中菲人民的传统友谊，重视巩固和发展同菲律宾全面的
友好合作关系。”
　　西亚松外长说，在双方的共同努力下，一年来菲中关系已取得了“重要的发展
”，菲方愿意进一步在各个领域扩大同中国的友好合作，尤其是加强在经贸、科技
方面的互利合作。菲方也愿在地区和国际事务中与中方继续保持磋商与合作。他还
说，菲律宾政府将继续坚持“一个中国”立场。
　　钱其琛和西亚松还一致同意通过和平的方式妥善解决双方在南沙问题上存在的
一些争议。
　　两国外长对中国与东盟关系近年取得“全面发展”表示满意。钱其琛说，近年
来中国与东盟及其各成员国的关系正在稳步和全面地发展。中国与东盟之间的共同
利益远远大于分歧，双方都需要一个良好和稳定的周边环境，这是中国与包括菲律
宾在内的东南亚各国之间最基本的共同点。
　　西亚松对此表示赞同。他说，菲律宾正在积极筹备今年将在该国举行的亚太经
济合作组织会议及领导人非正式会议，希望得到中国的密切合作与支持。他说，菲
律宾政府将严格遵循以往亚太经合组织会议和领导人非正式会议确定的模式。钱其
琛对此表示赞赏，并表示中方愿与菲方进行密切磋商与合作，使会议取得积极成果
。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
治标有成绩　治本有突破　广东清查黄色和盗版音像制品
郑德刚
０５
　　本报广州６月６日电　记者郑德刚报道：去冬以来，广东各地先后出动数万人
次，在全省范围内开展了一系列声势浩大的扫荡淫秽、盗版音像制品的清查行动，
收缴各类反动、色情和盗版音像制品１３０多万张（盒），取缔违法经营单位１０
００多个，侦破各类案件近５００宗，查获了一批重大案件并抓获一批犯罪分子，
沉重打击了音像制品市场上的违法犯罪活动。目前，广东各地贩卖黄色、盗版音像
制品活动已得到明显遏制。
　　广东省作为全国扫黄打非的“重中之重”地区之一，扫黄打非工作得到了省委
、省政府的高度重视，省有关部门先后多次派出由各级负责同志参加的工作组，深
入广州、深圳、汕头、潮阳、揭阳、潮州、汕尾、惠州等地，检查、督促扫黄打非
工作。今年春节前，记者曾随由省文化、公安、海关、出版、工商等部门组成的工
作组进驻广东省潮阳市，在当地党政机关和公安部门的大力配合下，仅用一个月的
时间就成功破获了１０宗制黄、贩黄、盗版及走私音像制品案件。
　　为进一步落实党中央、国务院和中央有关部门关于扫黄打非保护知识产权的精
神，广东省在加强对这一工作的领导力度的同时，在全省范围内开展了一系列雷厉
风行的集中清查行动。据不完全统计，从去年９月下旬至今年３月中旬的半年内，
广东各地开展的各种规模的清查行动达２８８０多次，其中大规模行动达４５０余
次，先后出动了３００００多人次；被清查的经营单位和店档近３００００家，被
取缔和受到停业整顿处理的违法经营单位达到２０００多家；全省的１８２９家营
业性镭射故事片放映场所已全面关闭；收缴各类反动、色情、淫秽和盗版音像制品
达百余万张（盒）。
　　为巩固已取得的成效，起到标本兼治的作用，广东已对全省１９家光盘生产厂
家派出了驻厂监督员，实行２４小时监管制度，堵塞非法加工、制作的源头。在日
前结束的广东省扫黄打非、保护知识产权工作会议上，省委、省政府决定，在今年
后７个月里，广东全省要结合目前开展的音像市场集中治理工作，开展一场范围广
、攻势猛的扫黄打非集中行动，重点打击音像领域的侵权盗版、制黄贩黄违法犯罪
活动，继续依法查处、关闭侵权盗版的生产厂家，整顿音像市场的经营秩序，保护
知识产权。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
《新闻战线》“扩版之后……”征文揭晓
周文华
０５
　　本报讯　由《新闻战线》编辑部和华凌集团公司联合举办的“扩版之后……”
华凌杯征文，６月５日在京评选揭晓。
　　这次征文活动历时半年，共收到全国各地寄来的论文２３１篇，评出获奖作品
１５篇。广州日报副总编辑黄景仁撰写的《从广州日报的实践看报纸的扩版改革》
获一等奖。另有４篇获二等奖、１０篇获三等奖。这次征文针对我国报纸扩版带来
的各种新问题，进行了较深入地研究和探讨。　（周文华）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
《新中国英模卡通》丛书将出版
新华社
０５
　　据新华社北京电　《新中国英模卡通》丛书将于近期由北京出版社出版。该书
以新颖别致的卡通画形式，把建国以来各行各业涌现出的著名英雄模范人物的形象
、事迹和精神展现在广大青少年读者面前。
　　全书分为１２卷：公仆英模卷、解放军英模卷、工人英模卷、农民英模卷、人
民卫士英模卷、教育英模卷、科技英模卷、文化艺术英模卷、卫生英模卷、体育英
模卷、服务行业英模卷、少年英模卷。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
新任中葡联合联络小组葡方组长贾安栋表示
　　继续通过友好协商解决澳门问题
王志根
０５
　　新华社澳门６月６日电　（记者王志根）中葡联合联络小组葡方新任组长贾安
栋大使表示，他相信葡中将继续遵照联合声明精神，通过友好协商解决澳门问题，
共同为发展两国长期的友谊和合作关系做出贡献。
　　贾安栋是在中葡联合联络小组葡方驻澳代表处昨晚在这里举行的送旧迎新酒会
上发表的上述谈话。他说，澳门三年半后将完全回归中国，因此未来三年半的时间
是十分重要的。我们希望在建设、合作、经济发展和确保居民福利的良好条件下完
成澳门的政权移交。他表示，将在联合联络小组范围内，通过建设性方式参与协商
，同中方寻求解决澳门问题的途径。
　　即将卸任的李历涛大使也向本社记者表示，他在澳门工作期间同中方代表进行
了富有成果的合作。葡中两国都希望澳门平稳过渡，都为此做出了努力。他相信澳
门将平稳过渡，他祝愿澳门繁荣发展。李历涛１９９５年２月担任中葡联合联络小
组葡方组长，将于６月８日离开澳门，出任葡萄牙驻联合国科教文组织大使。
　　新任组长贾安栋现年５１岁，曾在葡萄牙驻日本、意大利、安哥拉等国使馆任
职，具有丰富的外交经验。他是中葡联合联络小组葡方第５任组长。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯■
“全国支援三峡”采访万里行活动开始
曾国华／喻诗翔
０５
　　本报讯　６月６日，由金融时报、建设银行报、中国建设银行三峡工程专业分
行共同举办的“全国支援三峡”采访万里行活动正式拉开帷幕。此项活动旨在宣传
三峡工程巨大的经济效益和社会效益；宣传全国各地、社会各界对三峡工程和库区
移民的大力支援，以及中国建设银行全力支持三峡工程建设，认真履行代理政策性
业务职能的情况；宣传三峡建设者团结协作、争创一流的业绩和英模人物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（曾国华　喻诗翔）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
《中华历史百女图》浮雕在京展出
张宝良
０５
　　本报讯　由国际第一投资集团、珲春金马文化艺术发展公司历经两年多时间创
作完成的大型木质浮雕群图——《中华历史百女图》，６月６日在北京人民大会
堂展出。
　　《中华历史百女图》由独立的百幅画面组成。平均高度为２．５米、宽１．８
１米，总长１８４．１２米，是目前世界上最大的木质浮雕群图，已被世界吉尼斯
纪录收录。该作品刻画了１００名女性，其中包括历史人物、文学人物和传说中的
人物，以艺术手段概括性地反映了我国历史上那些不平凡女性的风采。（张宝良）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
’９６郑州广场文化活动好戏连台
孙永红／赵毅敏／宋涛
０５
　　本报讯　由郑州市委宣传部等十几个部门组织的’９６郑州广场文化活动，从
５月２３日开幕以来，活动不断，好戏连台，戏曲、音乐、书法等所有活动都面向
群众，受到欢迎。
　　这个活动将持续到１０月２３日，参与广场文化、宣传活动的单位和部门都本
着为市民办一件好事、实事的精神，自行解决了自己在演出中的困难。
　　　　　　　　　　　　　　　（孙永红　赵毅敏　宋涛）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
第三届亚视书画笔会举办
蔡蜀亚
０５
　　据新华社北京６月６日电　（蔡蜀亚）为了弘扬民族文化，推动国粹书画艺术
的发展，宣传爱国主义精神，中国亚视集团、中国书画艺术研究促进会（筹）近日
联合在北京星明湖度假村举办第三届亚视书画笔会。来自江苏、天津、北京等地的
２０多位书画家将欢聚一堂，挥毫泼墨。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
金吉列集团义卖助学
侯军
０５
　　本报讯　’９６金吉列—北京百家商场联袂义卖活动，从６月１日起在北京市
百余家主要商场拉开序幕。义卖活动为期１５天，全部利润用于设立“’９６金吉
列凌云班”，资助来自北京市各区县的４０名学习优秀、家境特困的中学生为期六
年的学习、生活。本次义卖活动由北京金吉列企业集团举办，主题是“情牵消费大
众，心系社会公益，梦萦国际名牌。”　（侯军）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
陆榕树同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会
委员、中国致公党中央委员会副主席陆榕树同志，因病于５月２７日在北京逝世，
享年７６岁。陆榕树同志遗体今天在京火化。
　　陆榕树同志逝世后，李瑞环、程思远、吴学谦、王兆国、董寅初等同志以不同
方式表示哀悼，并向家属表示慰问。
　　陆榕树同志１９１９年８月１６日生于广西扶绥县，他１９４９年初到香港，
同年加入中国致公党。１９５０年陆榕树同志回到广西，１９５５年后他历任致公
党南宁市主委、广西壮族自治区委会主委，自治区人大常委会副主任，致公党中央
副主席兼秘书长等职。他是第三、四、五、六届全国人大代表，第三届全国政协委
员，第七、八届全国政协常委，中国国际友谊促进会理事，中国和平统一促进会理
事。
　　陆榕树同志拥护党的基本路线，努力学习邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论，为促进祖国统一做了大量工作。陆榕树同志是中国共产党真诚的朋友，为坚
持和完善中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，为巩固和发展广泛的爱国统
一战线做出了贡献。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
毕业生未出门　花名册已进厂　昌邑职业教育办出新思路
赵宝信／李志国
０５
　　本报讯　山东省昌邑市紧紧围绕经济建设办职教，面向需要育人才，使职业教
育在振兴经济中扮演着不可替代的角色。去年，科技进步因素在该市经济增长中的
比重达到４５．２％。其中，职业教育功不可没。
　　近几年来，昌邑市委、市政府把优先发展职业教育作为实施“科教兴昌”战略
来抓，多渠道、多层次、多形式兴办职业教育。目前已有职业中专２所，职业高中
３所，成人中专１所，部门办职业学校２０所，其中市职业中专被国家教委命名为
国家重点职业学校。全市职业学校共开设２２个专业，在校生达５５００人，占高
中阶段在校生总数的６０．５％，毕业生对口就业率达９０％以上。全市已初步形
成了职前职后沟通，长短结合，直接为一、二、三产业及外向型经济发展服务的职
业教育体系。
　　该市各职业学校根据全市“南果棉、中粮田、北轻纺渔盐”的独特经济格局而
“铺摊设点”。在城区，则根据二、三产业发展的需要，设立了以财会、市场营销
、纺织、机电、建筑、计算机应用等为主要专业的职业中专和其他职业学校。合理
的学校布局使南北中各具优势，服务于当地经济，为经济发展增添了活力。
　　为培养各行各业急需的专业技术人才，昌邑市各职业学校紧扣市场脉搏，让社
会“点菜”，学校“烹饪”，先后增设了美术装璜、国际经济、礼仪服务、办公自
动化等专业，并主动与青岛海洋大学、潍坊医学院等大中专院校及企事业单位联合
办学，使培养的学生“适销对路”，成为人才市场上的“抢手货”。去年第三职业
高中礼仪专业４０名学员，在实习期间就被潍坊富丽华大酒店抢聘上岗。不少企业
对一些热门专业的毕业生已预订到明年，出现了“毕业生未出门，花名册已进厂”
的现象。该市兴办职教１０年来，已为全市培养了各类中等专业人才１．５万名，
其中有８４００多人成为市、乡两级企事业单位的技术骨干，２０００多人成为农
村的专业户和科技带头户，并有７０多名优秀毕业生走出国门，赴新加坡做技术工
人。
　　为把科学技术尽快转化为现实生产力，昌邑职教配合农业、科技等部门，３年
内共举办各类实用技术培训班６０００多期，培训农民达５０多万人次，推广新技
术１７８项，举办职工培训班３５００多期，培训职工２０万人次，提高了劳动者
的科技素质。市第二职业中专与宋庄乡农技校联合举办肉食鸡养殖培训班，带起了
大批养鸡专业户，去年全乡出售肉鸡１５００万只，使该乡一举成为“齐鲁养鸡第
一乡”。　　（赵宝信　李志国）＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
刘前刚
０５
　　１００多支由农技、农资、农经人员组成的乡村农技服务队近来活跃在四川省
彭山县农村。他们自由选择服务对象，主动上门为农民提供全方位服务，深受农民
的欢迎。　　　　　　　　　新华社记者　刘前刚摄＊
配图１张
１９９６０６０７
第４版／要闻
■
外交部发言人发表评论
  　对少数日本议员歪曲侵略历史表示强烈愤慨
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　外交部发言人沈国放今天在记者招待会上回答记者提
问时说，中国对少数日本国会议员顽固坚持错误历史观，公然歪曲历史和美化侵略
，表示强烈的愤慨。
　　有记者问：奥野诚亮等人否认日本的侵略历史和日本侵略军强征“慰安妇”的
事实。你对此有何评论？
　　沈国放答：我们对奥野诚亮、板垣正等少数日本国会议员顽固坚持错误历史观
，公然歪曲历史和美化侵略，表示强烈愤慨。他说，日本军国主义发动的侵略战争
给中国人民带来了深重灾难，强迫中国等亚洲国家妇女充当“随军慰安妇”是日本
侵略军犯下的残暴罪行之一，这是公认的历史事实。正确认识和对待过去那段历史
是中日两国发展友好合作关系的重要政治基础，我们要求日方采取对历史负责的态
度，不要再做伤害中国和其他亚洲受害国人民感情的事。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
风采耀神州——两院院士大会撷英
温红彦
０５
　　　　　　把岁月留住
　　阳光照在京西宾馆的大院里，树静风轻。６月５日午餐过后，朱光亚、陈能宽
、师昌绪、涂光炽、侯祥麟、葛庭燧、罗沛霖、蒋丽金等２９位院士静静地站在楼
门口的台阶上，等待着中国革命历史博物馆的摄影师来拍照。
　　“咔嚓”一声，摄影机留下了院士们的风采，也留住了一段令他们魂萦梦绕的
共同岁月。
　　他们是４７年前“留美中国科学工作者协会”的成员。新中国诞生的礼炮召唤
他们回到祖国，在一穷二白的土地上开始了向科学进军的征途。
　　化学工程学家侯祥麟院士是第一批回到祖国的留学人员。谈起当年，他记忆尤
深：“１９４９年，我在波士顿麻省理工学院读研究生，那里中国留学生最多。１
９４９年３月‘留美中国科协’在匹斯堡成立。会员最多时达８００人。”
　　在新中国的殷殷呼唤声中，８００多会员有３００多人于１９５０年前后回到
祖国。“然而，我是１９５５年才回到祖国的，”“两弹”研制的功臣之一陈能宽
院士想起归国的情景，还像当年一样激动。“是周总理在１９５４年日内瓦会议上
，抗议美政府扣留中国留学生，我才作为贫民被交换回国。”当他听说能回国的消
息时，真是“漫卷诗书喜欲狂”，来不及变卖汽车等家产，挈妇将雏，登上客船。
“当时我３个孩子中最小的只有７个月。同船还有十几个留学同胞，大家归心似箭
啊！”
　　２９位院士中，最年轻的也已届古稀了。８３岁的金属物理学家葛庭燧院士介
绍说：“当年的热血青年，今天的两院院士，聚在一起很不容易，这是我们第一次
合影留念。”
　　　　　　印象初印象
　　印象初院士给人的最初印象是睿智、忠厚、谦和。他是去年当选的新院士，来
自青海省西宁市的中国科学院西北高原生物研究所，也是我国边远地区唯一的一位
中科院院士。
　　今年６２岁的印象初院士是昆虫学家，长期从事蝗虫分类研究。他撰写的２０
０多万字的《世界蝗虫及其近缘种类分布目录》，被学术界称为目前世界上最全面
的同类专著。
　　印象初说，他本是江苏海门人，大学毕业后走上青藏高原，一干就是３８年。
青藏高原的沟沟坎坎他都跑遍了。让他至今难忘的是，１９７３年，他率研究人员
翻越海拔５０００多米的喜马拉雅山山口的壮举。他们整整用双腿走了３天３夜，
为的是到中印边境墨脱县采集标本。脚走肿了，腿僵直了，但当他发现目标时，疲
劳顿消。他还记得，１９８７年在美国访问学习期间，他的勤奋感动了美国国家博
物馆的工作人员，每逢休息日，他们干脆把博物馆钥匙交给他，让他与蝗虫为伴。
　　　　　　黎氏三兄弟
　　在中国工程院医药与卫生工程学部，有３个黎姓院士：黎鳌、黎介寿、黎磊石
。看名字好像没什么关系，但他们是真正的同胞兄弟。
　　黎氏三兄弟是湖南浏阳人，大哥今年７９岁，二弟７１岁，三弟６９岁，他们
同在南京军区南京总医院工作。“我们既不出生在杏林之家，从小又没有足够的钱
去读书。父亲是教书人，长年多病，家境贫寒，希望我们长大学医，科学救国。我
通过艰苦的努力，考取了上海医学院。”黎鳌回忆说。兄弟三人在人生的道路上互
相提携，在对事业的追求中相互鼓励。黎介寿说：“１９８６年，我们三人同时参
加了全军的医学科学技术大会，同时受到了表彰，今天又同时出席院士大会，在一
个小组讨论问题。”
　　那么，兄弟三人共有多少相同之处呢？黎磊石扳着手指说：“同胞，同学医，
同是军人，同是共产党员，同是一级教授，同是博士生导师，同是单位领导，同是
工程院院士。”他一口气说出８个相同之处。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委出台　城镇流动人口适龄儿童就学试行办法
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：国家教委日前制定了城镇流动人口中适龄儿童少年
就学试行办法，并决定在北京、天津、上海、河北、浙江、深圳各选一个区或市试
行。
　　据有关部门统计，１９９５年全国流动人口总数达８０００万，在京、津、沪
等大城市以及沿海开放城市流动人口尤为集中，其中适龄儿童少年约有二三百万。
这一部分儿童少年如何接受义务教育，关系到《义务教育法》的贯彻落实和儿童少
年受教育的平等权利，影响着到本世纪末我国基本普及九年义务教育目标的实现。
　　国家教委经过广泛的调查研究，并征求了多方面的意见，制定了城镇流动人口
中适龄儿童少年就学的试行办法。指出，解决这个问题，是政府、学校和家庭义不
容辞的责任。流入地政府要为这些儿童少年入学创造条件，提供接受义务教育的机
会，并建立严格的管理制度。流出地政府对已取得学籍的在校生的流动要严格限制
，凡户籍所在地有监护条件的，必须在户籍所在地接受义务教育。城镇流动人口中
适龄儿童少年入学，应以在流入地全日制中小学借读为主。没有条件进入全日制中
小学的，可以入其他形式的教学班、组，接受非正规教育；有条件的，可以进寄宿
学校。流入地学校或教学班、组可以向来就读学生的父母或其他监护人收取一定费
用。流入地教育行政部门和学校应维护前来就学学生的正当权益。
　　由于城镇流动人口复杂多变，各地情况不同，解决其子女就学问题涉及教育、
公安、劳动、计划生育、工商、物价等有关部门，其他省、自治区暂不试行，待取
得经验后再正式颁发。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
徐州有个曝光台
孟庆辉
０５
　　在徐州，每晚电视新闻之后，有个人人爱看的节目——市容曝光台。某楼化
粪池外溢，居民苦不堪言；某地段建筑垃圾污染道路；学校前堵塞交通要道的个体
摊点；居民楼旁被毁坏的花坛树木……短短一二分钟里，破坏市容的诸种不文明现
象通过电视屏幕予以“亮相”，徐州百姓因此说：“有事找市容曝光台。”
　　徐州是座有４０００多年历史的苏北古城，自古有“南国门户、北国锁钥、中
原屏障”之称，而今处于东西南北经济联系的“十字路口”。多少年来，徐州留给
南来北往人们的印象是脏乱差堵。
　　“环境是城市的脸面，城建是经济发展的大环境。”徐州市政领导敏锐地看到
了这一点，１９９５年徐州出台的１８个地方性规章中，有１４个涉及城管工作。
他们建起了三环路、文明新村，大搞创建卫生城活动。徐州市城市管理办公室从１
９９０年起开办市容热线和热线通报。１９９５年７月又别出心裁，开办了“市容
情况”、“曝光台”，对市容市貌存在的问题一天一通报。迄今已分别播发８９０
余期、３５０余期。“曝光台”的工作人员跑遍了徐州的每个角落，及时了解城市
管理中的问题，倾听群众呼声，经“曝光台”曝光后的整改率达９８％以上，在群
众中产生极高的威信。
　　去年，徐州市获得了“全国卫生城市”的光荣称号，这其中凝聚着“曝光台”
的心血。正如徐州市城市管理办公室主任庄玉斌所说：他们在“为徐州塑造一个美
好的形象。”＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
简讯
中日青年进行文化交流
陆铁军
０５
　　本报讯　日本青年“东海号”访华团于六月七日乘船访问天津等地。这次日本
青年代表团由区岐阜县、爱知县、三重县和静冈县等地青年组成。他们来华后除和
天津大学生进行文化交流外，还要到北京植万株中日青年友谊树。　（陆铁军）＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
简讯
中央财金学院更名
仲才
０５
　　本报讯　经国家教委批准，中央财政金融学院更名为中央财经大学。中央财政
金融学院创办于一九四九年，是我国第一所新型财经高等学校。　（仲才）＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
地理信息之最　当代地图精品　国家普通地图集出版
贾西平
０５
　　本报北京６月６日讯　记者贾西平报道：被称为我国地理信息之最的《中华人
民共和国国家普通地图集》，经百余名专家和科技人员历时１０年艰苦编制，近日
由中国地图出版社出版，向国内外发行。
　　国家地图集共分５卷：国家普通地图集、国家自然地图集、国家农业地图集、
国家经济地图集和国家历史地图集。其中国家农业地图集和国家经济地图集已经出
版。
　　新出版的国家普通地图集是我国目前公开出版的大型综合性国家级科学参考地
图集，图集编制承袭了《申报》地图集和８０年代初出版的《中华人民共和国地图
集》的结构模式，并在此基础上推陈出新，在地图数量和质量上都有新的飞跃，堪
称当代地图出版之精品。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
关心爱护下一代“光明工程”放光明
王娜梅
０５
　　本报北京６月６日讯　记者王娜梅报道：中国关心下一代工作委员会、全国少
工委、东方集团等单位今天在人民大会堂召开会议，联合发出“光明工程倡议书”
，呼吁“全社会开展一项光明工程，都来关心、爱护下一代的健康成长；创造良好
的生存环境，并向他们传播正确的用眼卫生知识”。
　　会上，东方集团将他们发明研制的治疗近视的高科技产品５０００架“东方神
镜”捐赠给中国关心下一代工作委员会，并通过他们在全国建立１００所光明学校
；今天东方集团还出资１００万元设立“东方光明基金”用以资助贫困儿童和眼病
患者。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
大型颅脑手术设备——Ｘ刀研制成功
张东波／何国平
０５
　　据新华社北京６月６日电　（张东波、何国平）今天从国家科委、国家医药管
理局、解放军总后勤部卫生部联合召开的新闻发布会上获悉：由我国科技人员自行
设计、研制的大型颅脑手术设备——ＪＸ—１００Ｘ刀已通过国家技术鉴定，并
被获准批量生产，从而使我国成为继美国、德国之后世界上第三个能够生产Ｘ刀这
一现代化大型医疗设备的国家。
　　Ｘ刀并非真正的手术刀，它是当代颅脑放射外科的最新成就，是集神经外科、
影像医学、放射治疗、计算机科学、机械电子等多学科领域最先进技术为一体的高
科技医疗设备。它采用Ｘ射线，对颅脑肿瘤等疾病实施高效、精确、安全的定向放
射外科治疗，被称为不开刀的颅脑手术。由第一军医大学等单位设计、研制的这台
ＪＸ—１００Ｘ刀系统是我国第一台经过国家质检部门正式鉴定合格的国产Ｘ刀系
统。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
简讯
宋新梅向景山学校赠图书
吴霞
０５
　　本报讯　山西红伞书屋董事长宋新梅女士日前向北京景山学校捐赠了一批《中
华传统美德画集》，以表达她对广大少年儿童的爱心。　这套丛书是由宋新梅女士
组织策划并资助出版的。　（吴霞）＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
南昌市村村配科技干部　致富种子撒向千家万户
余清楚
０５
　　本报南昌６月２日电　记者余清楚报道：南昌市委最近决定３年内在全市农村
行政村都配齐一名科技副主任的决策引起了广泛关注。这一举动将为南昌市农村基
层推广农业科学技术，抓好农民实用技术培训，农业科技知识进入千家万户，带来
积极的影响。
　　１９９６年南昌先把全市１５个小康示范村、５０个贫困村和５７个后进村的
科技副主任配备好。一批年龄在３０岁以下、从农业大中专院校毕业分配到机关工
作的青年干部将被选派到农村去担任科技副主任。
　　据了解，南昌市从１９９３年开始进行配备科技副主任的试点工作。南昌市从
县、乡（镇）机关下派了１０２名青年干部（大中专毕业生占７５．６％）到村里
担任科技副主任。这些干部充分利用所学知识和特长，开展了一系列科技教育和推
广工作，成为农村科技兴农的排头兵。由于工作出色，这些下派干部中有１８人在
任科技副主任期间加入了中国共产党，有４４人先后得到提拔重用，不少人还受到
各种奖励。
　　目前，南昌市已在全市６个农业县区全面开展配备科技副主任的工作。部分县
区组织部门已着手进行岗前集中培训。组织部门已把选派担任科技副主任的干部列
入培养农村青年干部的管理范围，对在村任职期间表现好、工作出色的青年干部，
将予以提拔重用，广大农民对市委的这一举措表示了极大的欢迎。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
国际论坛
新“治外法权”
朱满庭
０５
　　５月２９日，美国政府向三家与古巴保持贸易关系的加拿大、墨西哥和意大利
公司发出了制裁警告。这表明，美国已开始实施赫尔姆斯—伯顿法案，美国与拉美
国家、西欧盟国已展开制裁与反制裁的交锋。
　　今年３月美国通过了赫尔姆斯—伯顿法案，其直接目的是阻止外国公司与古巴
做生意。谁不听话，美国就要制裁。这一蛮横的做法不仅遭到古巴和拉美国家的谴
责，也激起了与美国关系密切的加拿大和西欧国家的强烈反对。
　　赫尔姆斯—伯顿法案之所以成为众矢之的，首先是因为这项美国国内的法律，
不仅侵犯了古巴的主权，而且侵犯了所有同古巴保持贸易往来的第三国的主权，这
就犯了众怒。拉美国家和欧洲国家都认为，美国这项法律带有“治外法权”性质，
是绝对不能接受的。治外法权，原指外交官、国家元首、政府首脑以及其他服务于
国际的政治机关的官员（如联合国所属官员），皆可不受所在国或所在地的法律的
管辖，而享受各项特权。在殖民主义盛行的时代，西方列强常常利用“治外法权”
侵犯弱小国家的主权。然而，美国至今还按照旧的思维逻辑推行强权政治，企图以
一纸国内立法挟制别国，这理所当然地要遭到国际社会的反对。里约集团正在酝酿
联名向国际法庭控告美国。
　　美国这一做法也违反了世界贸易组织有关自由贸易的原则。在刚刚结束的经合
组织部长级会议上，与会各国一致指责美国这种单方面贸易制裁的做法。欧盟已向
美国指出，这一法案违背了１９９４年关贸总协定的多项条款，同美国在上述协定
范围内所承担的国际义务是不相容的。
　　美国这项法案大大影响了美国与其盟国的关系。德国外长金克尔说，如果美国
强迫别国参加对古巴等国的贸易制裁，这将使大西洋两岸关系变得非常紧张。法国
总统希拉克针对美国大搞“连锁制裁”的做法，强烈表示欧盟将进行报复。英国外
交大臣里夫金德访美时直言不讳地说，美国对欧洲公司的制裁将造成西方盟友的分
裂。他认为，美国现在急需要做的不是公布赫尔姆斯—伯顿法案的细则和将要制裁
的外国公司的名单，而是认真评估实施这一法律可能造成的不良影响。墨加两国已
经在北美自由贸易区的框架内与美国展开交涉。
　　迄今，美国的制裁威胁没有吓跑一个与古巴做生意的公司。相反，无论是有关
国家的政府还是受牵连的公司，都明确表示要坚持与古巴继续发展贸易，并准备采
取应对措施。美国实施这项法令是企图加紧对古巴的“经济夹击”。而实际上，真
正受到夹击的并非古巴，反而是美国自己。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
清华大学培养博士硕士达万名
宋青竹
０５
　　本报北京６月６日讯　今天上午，清华大学培养的第１万名研究生、材料科学
与工程系女博士生方菲在清华园里顺利通过论文答辩。至此，从１９７８年开始恢
复研究生招生制度以来，清华大学已培养出１万名硕士、博士。目前，该研究生院
已经发展成为全国培养规模最大、授予研究生学位人数最多的研究生院。
　　（宋青竹）＊

１９９６０６０７
第１版
中华儿女
梁雅荣——让山沟飞出百灵鸟
景雪峰
０５
　　１９９５年１２月２日，辽宁省抚顺县房申中学民办教师梁雅荣在全县教育表
彰会上被转为公办教师。
　　９年来梦想成真，面对突如其来的喜悦，梁雅荣只想找个无人的地方尽情地哭
一场。
　　别人是很难理解梁雅荣此时的心情的。同是从事最神圣的职业，民办教师与公
办教师相比，环境更艰苦，需要付出的更多。
　　天真的学生看到梁雅荣的手指磨出了血泡，就问老师：“您的手弹琴不疼吗？
”梁雅荣笑着回答：“不疼，因为老师弹的是命运交响曲。”
　　不向命运低头的梁雅荣如此执著，是为了当初的一个誓言。
　　１９８７年，梁雅荣辅导的一名学生因在音乐加试中没及格而落榜，这使刚从
事音乐教学不久的梁雅荣寝食难安。她暗暗发誓，再也不让一名学生因音乐考试不
合格而落榜。
　　因为这个誓言，梁雅荣开始了拚搏之旅，奏响了烛光里的交响曲。
　　梁雅荣深信，老师“一桶水”，学生才能有“一碗水”。为此，她如饥似渴地
勤学苦练。多少个灯下不眠之夜，多少次四处求教，雪花飞舞中有她的身影，烈日
炎炎下有她的笛声。为了掌握管乐的演奏技法，她夏练三伏，冬练三九，嘴吹起了
泡，胸腔发了炎，终于把十几种管乐全部学会。在学校的支持下，她克服重重困难
，组建了铜管乐队、合唱队和舞蹈队，多次参加省市比赛并获奖。凭着这股永不言
败的劲头，她在抚顺县音乐教育中第一个搞器乐教学、第一个组织西洋乐队，使学
校第一个获省级音乐课外活动先进单位称号……她先后创造了全县音乐教育８个第
一。
　　人们说，女人天生爱做梦。９年来的教学生涯使她真正地爱上了教育事业，爱
上了天真可爱的学生。能让山沟里飞出更多的百灵鸟，能让孩子们拥有一片音乐的
天空，成了她最大的梦想。
　　为了这个梦想，有单位高薪请她，她不动心；几次转公办不成，她不灰心；“
一个民师挣多少钱这么干”，面对讥讽和不理解，她不伤心。她把全部的爱都献给
了学生。尽管她的生活很拮据，“三月不知肉味”是常事，但当她看到有几名学生
没钱买笛子上课时，她把笛子送到了他们手上；当她看到父母离异的李闯在雪地里
还穿着露脚趾的鞋时，当即拿出３０元钱为他买了双棉鞋；当她在车站把身上仅有
的５０元钱送给到外地上学的汪广明同学时，却为了省５元钱而走了十几里山路回
家。
　　梁雅荣虽然知道凭一己之力不能使一棵音乐幼苗成长为参天大树，但她从来都
是尽力地耕耘，默默地奉献，让他们的根扎得更深更广。当几十名学生来找她辅导
时，她丢下病重的女儿；当陈岩同学请她做考前特殊辅导时，她放下地里活一连辅
导了十几天。学生的成材就是老师最大的幸福。９年来，她培养的学生中有５人考
入各级音乐专业学校，有的成了业余歌手、民间艺人，还有的被选入军乐队。每当
她看到学生们送给她的钢琴式贺年卡时，每当她拿出一个个获奖证书时，每当她耳
边响起学生们幼稚的歌声时，她就感到自己是世界上最富有的人。她在心里对自己
说：“来生还要做教师。”
（作者单位：抚顺日报社）　照片为刘志龙摄
　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　＊
　　您见过一种似针非针、似刀非刀的手术器械小针刀吗？它为众多患者解除了病
痛。要知这一针刀疗法，请看它的发明人。《中华儿女》下期刊登第十五篇《朱汉
章——“针刀”凝结赤子情》。　——编者＊
配图１张
１９９６０６０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年四月廿二
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２１℃＊

１９９６０６０７
第１版
■
上海建成第二水源工程　日引长江原水一百三十万吨
新华社
０５
　　据新华社上海６月６日电　上海开辟第二水源——长江引水工程昨天竣工，
形成日引长江原水１３０万吨的能力。
　　黄浦江一直是上海的主要城市水源，但随着经济的发展，水量不足、水质下降
等问题日渐显露。为此，上海市政府决定实施水质达国家二级标准的长江引水工程
。
　　长江引水工程分两期实施。一期工程于１９９２年建成，日引长江原水２０万
吨。从１９９４年起实施的长江二期引水工程，总投资达１０亿元，日引长江原水
１１０万吨。工程由陈行水库扩容、陈行输水泵站、泰和路增压泵站和全长３５公
里的输水管道等组成。全部工程仅用１９个月即告完成。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
城市漏水占供水总量２０—３０％　亟待推广供水管网检漏技术
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：在我国大部分城市苦于缺水的情况下，因供水管网
漏水而造成的隐性损失却一直被忽视。据调查，我国城市用水的平均漏失量多达供
水总量的２０—３０％，全国供水行业仅此一项就损失人民币３０亿元。如果能将
漏水损失减少１％，每年就可节约４亿多立方米生活用水，可供６５０万人使用一
年。
　　我国于１８８１年在旅顺铺设了第一根自来水管，至今全国城镇已埋下了近６
０万公里的自来水管线。据我国首家漏水调查公司——金迪漏水调查有限公司近
日的取样调查，地下管网的水漏失在城市水损失中所占比重高达７０％，而不易被
人检验出来的暗漏又是罪魁祸首。如：厦门松柏中学不足８００米长的供水管暗漏
点达４个，每小时漏水量达２５吨；武钢某医院２公里长的水管暗漏点达６个，其
中一个每小时漏量达１０吨；杏花村酒厂每小时暗漏量为１９．６吨……据此分析
，一个日供水量在２００万吨的大城市，每天的漏水损失在４０万吨左右，按制水
成本计算，每年要损失３０００万元人民币。
　　堵漏的前提是检漏，首次在国内开展漏水调查的金迪公司采用的是日本的探测
调查技术，这种系统技术能使漏点检出率达８０％以上，漏点定位率准确到１平方
米以内。建设部科学技术委员会表示，将支持组织更大规模的专业服务队伍，以期
达到迅速控制城市管网漏失的目的。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
进一步做好防汛抗旱工作
江苏层层签订防汛责任状
王铭／游益华
０５
　　本报讯　江苏省在建立健全各级行政首长负责制为中心的防汛工作责任制的基
础上，加大工作力度。日前，省防汛指挥部又同各市防汛指挥部全面签订了防汛工
作责任状。
　　省防汛指挥部与各市防汛指挥部签订的责任状，明确要求各有关市在任何情况
下都要确保洪泽湖、里运河大堤的安全。在遇建国以来已发生最大洪水的情况下，
要保证流域性河道堤防不决口，保证城区和城镇的防洪安全。遇设计标准以内的洪
水，要保证各类水库不溃坝；保证大中型涵闸、泵站等防洪工程的安全；继续清除
行洪河道障碍，巩固清障成果。各级财政要增加对防汛除险工程的投入，按省政府
规定使用好防洪保安资金，服从省防汛防旱指挥部防汛统一指挥调度。防汛责任状
还规定，每年年底，省防指将对责任状的执行情况进行考核。对成绩显著者给予表
彰奖励；对执行和完成情况不好的将视情节和危害后果，分别给予批评、通报以至
行政处分等。　（王铭　游益华）＊

１９９６０６０７
第２版／经济
经济短讯
盘锦保险实行收支两条线
傅大利
０５
　　本报讯　辽宁省盘锦市针对养老保险基金和失业保险基金使用中存在的挤占挪
用、缺乏监督等问题，从１９９５年９月起，变由社会保险机构自收自支为收支两
条线管理。
　　其具体做法是，财政部门在银行设立“社会保障基金财政专户”，社会保险机
构在同一银行开设“社会保险基金收入户”和“社会保险基金支出户”。收入户作
为收入存款和向财政社会保险基金专户缴款使用；支出户只能接受财政拨款和兑付
基金使用。发生支出时，由社会保险机构提出支出预算，财政部门审核后予以拨付
。　（傅大利）＊

１９９６０６０７
第６版／国际
简讯
俄当局与车臣反对派谈判受阻
新华社
０５
　　参加同车臣反对派谈判的俄联邦当局代表团团长米哈伊洛夫六日对新闻界说，
双方在俄印古什共和国首府纳兹兰进行的谈判未能就签署实行停火问题的文件达成
协议。俄联邦当局代表团的一位成员说，俄联邦当局方面主张分阶段从车臣撤军并
同时解除车臣非法武装，车臣反对派方面要求俄军立即撤离，然后再讨论解除武装
的问题。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
简讯
德美反对延长波黑维和部队任期
新华社
０５
　　德国国防部发言人五日表示，德国反对延长波黑维和部队的任期。据报道，德
国这样做的目的主要是给波黑三方施加压力，促其按期执行代顿和平协议。另据报
道，正在德国访问的美国国防部长佩里五日也表示反对延长波黑维和部队的任期。
按代顿和平协议，波黑维和部队的任期到今年十二月二十日结束。（本报专电）＊

１９９６０６０７
第７版／国际
国际科技发展启示录
英国调整科技战略
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　那次有名的对话也许有１５０年了。英国维多利亚女王当年问创立了著名电磁
感应理论的法拉第，他的理论到底有什么用处。法拉第面对君主的垂询，只提了一
个简单的反问：陛下，新生儿有什么用处呢？人们知道，法拉第的发现，为２０世
纪工业技术的突飞猛进提供了新动力——电！应该说，维多利亚女王的疑问已经
得到最具说服力的答案，人们似不应再去争论基础科学理论研究对经济发展的实际
意义。然而今天，英国基础科学却遭到明显削弱，英国科技界人士对英国科技发展
战略和政策趋向提出了种种疑问。
　　　　　　有识之士疾呼“拯救”
　　最近，牛津大学教授、英国皇家协会会员、欧洲科学院院士、国际生理学联合
会秘书长和兼职的英国内阁科学顾问丹尼斯·诺布尔，带领一批英国学者，建立了
“拯救英国科学协会”，发起一场拯救英国科学运动。他们认为，英国科学正在落
伍，特别是落后于美日德等国，因而疾呼“拯救”，目的是唤起政府和社会的广泛
忧患意识。
　　英国一向是世界上的科技发达国家。从工业革命开始到二次世界大战前后，英
国堪称为世界头号科技大国。但战后，与美日等国相比，英国的科学技术出现后退
趋向。在西方国家，获得诺贝尔奖一向被看作是一国科学兴旺程度的重要标志。而
在过去１０年里，英国获奖科学家只有一人，此前则平均每年一人。伴随着科技的
后退，英国经济也呈现衰退。在二战之前，英国经济居世界十强之列，而到１９７
９年跌至世界第１４位，去年又跌至第１８位。诺布尔教授对记者说，这不是偶然
的，英国必须审议包括科技投资多少、投资方向、基础科学和应用科学研究的侧重
、科研选题及科技部门管理等等一系列重大科技问题的决策。
　　投资是英国科技发展遇到的突出问题。近十几年来，英国科技投资明显不足，
与美日德等西方发达国家比较，不仅绝对值低，占国民生产总值的比重也较低。美
日德等国，目前科技投资占国民生产总值３％左右，英国只占２％。据英国内阁办
公室发表的《政府投资科研项目年报》，１９９５年总投资为６２亿，国防占２５
亿，政府民用各部占２１亿，专门科研机构占１２．５亿，其余用于支付欧盟联合
科研费用。民用科研事业没有真正得到冷战后的“和平红利”。英国科技和教育界
，要求政府效法美日德等国，扩大科技经费占国民生产总值的比例，但英政府以政
府赤字压力大和可以提高科研效益为理由，近年来没有增加科技经费的计划。今明
两年，英国科研投资将保持在年平均６０亿英镑的水平上。
　　投资不足影响了科研队伍的“士气”和人员配备。牛津大学一位经济学教授抱
怨说，由于投资减少，牛津４０％的科研经费需要向社会“寻找”，一些科研项目
开始出现人才短缺，有的重要设备难以及时更新。牛津大学学者的流行说法是：“
没有投资，就没有成果。”牛津１０年与诺贝尔奖无缘，的确并非偶然。
　　　　　　战略调整隐忧尚存
　　应该说，英国科技发展战略和政策相当明确。８０年代初，英国政府确立了以
发展经济、促进知识传播、保证国家安全、改善环境和维护人民健康为科学研究的
根本目标。８０年代中期，决定以信息科学、生命科学和材料科学作为科研重点。
９０年代以来，又提出要建立以现代科技为基础的国家经济。为达此目的，英国政
府积极倡导并采取有效措施，促进科学家、技术专家和市场需要的紧密合作。政府
要求以优秀的科技为基础，保证英国能在２１世纪源源不断地向国际市场输送有竞
争力的“产品、工艺和劳务”。在强调高科技的同时，还强调革新和完善普通工业
技术对增强英国竞争能力的现实意义。英国科技署的一官员解释说，战后，英国的
科技“新思想”不断出现，但没能在英国转化为应有的财富，而其他国家则移花接
木，在激烈的国际经济竞争中后来居上。这一切促使英国转向强调应用科学，这是
战后英国科技战略的一次调整。
　　在实际执行中，英国政府强调基础理论研究与实际应用技术的结合，强调科研
成果商业化。目前，英国高等院校和专门科研机构，大都建立了本部门科研成果商
业化的公司，具体负责知识产品的市场化。这给不少学校带来可观的收入，刺激了
应用研究的积极性，但也带来了基础研究削弱的忧虑。诺布尔教授认为，英国基础
理论研究已不再领先于世界，而是开始落后。诺布尔教授指出，近来英国疯牛病肆
虐，造成严重经济损失，也正是由于英国长期忽视基础理论研究、没有集中力量对
疯牛病病理进行有效研究造成的恶果。
　　英国政府去年７月把负责英国科学研究组织和协调工作的“科技署”从内阁办
公室挖出，交由贸易工业部直接领导，其目的是强化科技研究对贸易工业部所制订
的直接经济目标的服务和配合。英国贸工部的经济目标意义自然重大，但难以包含
科技发展的总体范围和要求，这引起科学界人士对英国科技发展战略调整的新忧虑
。英国科技战略调整能给英国经济带来多大实惠，这需要相当长的时间才能获得最
后答案。　　（本报伦敦电）＊

１９９６０６０７
第６版／国际
简讯
埃叙沙特首脑将举行会谈
新华社
０５
　　据埃及中东通讯社六日报道，埃及总统穆巴拉克、叙利亚总统阿萨德和沙特阿
拉伯王储兼第一副首相阿卜杜拉将于七日在叙利亚首都大马士革举行三方会谈，着
重讨论中东目前的局势和中东和平进程等问题。报道援引埃及外长穆萨的话说，举
行这次三方会谈的目的是加强阿拉伯团结，推动中东和平进程本着“以土地换和平
”的原则向前发展。但来自大马士革的消息说，参加三方会谈的将是穆巴拉克、阿
萨德和沙特国王法赫德。　（据新华社电）＊

１９９６０６０７
第６版／国际
新闻分析
北约东扩言辞缓和　立场未变　俄与北约难以妥协
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　俄罗斯外长普里马科夫日前在柏林与北约１６国外长们磋商时所说的一番话，
引起有关方面的不同反响。据报道，普里马科夫表示，俄罗斯理解某些国家要求加
入北约的意图，但不能接受北约军事机构接近它的边界。此间有的舆论认为，普氏
此话的意思实际上等于说：“我们原则上不反对北约东扩。”有的报纸因此而提出
一个问题：俄罗斯是否终于同意北约东扩了？
　　对于俄外长这番话，北约秘书长索拉纳以及美、法等国代表的看法是，莫斯科
的立场没有发生实质性的变化，改变了的只是官方措辞的调子。然而参加柏林协商
的匈、波等国外长却认为，克里姆林宫不仅正在改变讨论的语调，而且也在改变对
问题的观点。
　　俄罗斯代表团一位成员指出，莫斯科的立场没有变化，那些表示相反意见的人
是“为了自己的利益”才这样说的。这位人士谈到，俄代表团在柏林再次提出了要
求北约保证不在中东欧国家部署核武器和驻军的问题。
　　的确，柏林磋商在一定程度上表现出一种较为缓和的气氛。西方舆论把普里马
科夫的与会看作俄愿意在这一问题上与北约继续对话的表示，以及俄准备作出妥协
的信号。普里马科夫也对北约在东扩问题上没有把俄撇在一边，而是愿同俄进行具
体讨论表示满意。
　　然而在实质性问题上，双方仍然各不相让，僵局仍没有打破。对俄方提出的保
证不在中东欧驻军和部署核武器的要求，西方未予响应。
　　北约的东扩问题，是北约与俄罗斯关系的症结所在。俄虽早已加入北约的“和
平伙伴关系”计划，成为“伙伴”之一，却是一个特殊的“伙伴”。它和北约的政
治协商在按“１６＋１”公式积极进行，但在军事合作方面却进展甚微。布鲁塞尔
的北约总部一侧，已为“伙伴”们增建了办公楼，然而供俄罗斯代表团使用的房间
至今仍空空如也，因为俄方至今仍拒绝派出驻北约的正式代表。对于这种状况，俄
驻布鲁塞尔的外交人士也表示不满。他们认为，不应放弃这种从近处观察北约这一
２０世纪最有效的军事组织如何工作的机会。
　　而军事合作进程缓慢的原因，主要是双方在北约东扩问题上的争执。俄对北约
东扩一直持反对的态度。但两年来，俄反对北约东扩的宣传并未能迫使北约改变东
扩计划，却使俄与西方的对话陷入僵局。长此下去，对俄未必有利。
　　今年以来，俄虽仍持反对北约东扩的立场，但具体策略显得较前灵活。看来俄
已认识到，北约的东扩已是大势所趋，难以改变。与其僵持下去，不如采取灵活态
度，寻求达成妥协的途径，从而逐渐走出死胡同，变被动为主动。正是在这种情况
下，俄一方面对中东欧国家要求加入北约表示“理解”，另一方面给北约的东扩提
出了条件：不得在新成员国驻军和部署核武器。俄一再要求西方在这一问题上提供
保证。
　　但是，俄罗斯提出的这一条件，是西方难以接受的。因为这将违背１９４９年
成立北约时签订的华盛顿条约第５条。这一条款规定，对遭受侵略的条约参加国的
援助，应以成员国认为适当之方式进行。在西方及中欧国家看来，接受俄的条件，
就等于要新成员国放弃接受某种方式援助的权利，这对它们来说是歧视性的。然而
在目前，要俄罗斯作出新的让步也很难。对于俄罗斯国内相当一部分公众舆论来说
，那就等于投降。
　　看来，双方在这一问题上要想达成妥协，还有一定难度。北约的东扩计划，实
行起来还需要有一个过程。　　（本报莫斯科６月６日电）＊

１９９６０６０７
第６版／国际
■
俄外交部发言人称　俄愿同北约发展关系
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月６日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部发言人卡拉辛今天对
此间记者说，在北大西洋合作委员会柏林会议上，虽然也提到关于北约东扩的问题
，但此问题显然已不占主导地位。
　　卡拉辛说，柏林会议的主要成果是北约国家已经听到了俄罗斯担心的呼声。他
说，柏林会议通过的决议表明，北约已不被看成是全欧安全体系的唯一组成部分，
而是全欧安全体系的组成部分之一。显然，北约已开始发生变化。它已经不包揽一
切，开始解决地区性问题，其中包括维和问题。在这方面，俄罗斯可以同北约积极
合作。
　　据报道，普里马科夫在柏林曾对新闻界表示，他同北约国家的外长进行了建设
性的和有益的会谈。他暗示，俄罗斯可能接受北约东扩的计划，条件是北约不把军
事机构扩展到俄罗斯边界，并且不在靠近俄罗斯边界的地区建立新的北约军事基地
。
　　他在柏林还表示，俄罗斯愿意同北约发展关系。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
■
法准备完全加入北约
杨京德
０５
　　据新华社巴黎６月５日电　（记者杨京德）法国总统希拉克５日在内阁会议上
表示，一俟在柏林举行的北大西洋理事会会议作出的决定得到充分落实，法国准备
完全加入新型的北约组织。北大西洋理事会会议３日正式批准北约组建多国多兵种
特遣部队，使北约的欧洲盟国今后可以在美国不参加的情况下，利用北约的装备履
行有关欧洲安全的军事使命。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
■
金正日视察朝人民军　强调加强爱国主义教育
■
０５
　　本报平壤６月５日电　据朝鲜《劳动新闻》今天报道，朝鲜国防委员会委员长
、朝鲜人民军最高司令官金正日近日视察了驻守朝鲜东海岸一带的人民军某部。
　　金正日在视察时要求朝鲜人民军全体官兵做好政治思想和军事技术准备。他还
在部队前沿指挥所察看了阵地地形，了解了部队军事部署情况，并和部队指战员合
影留念。
　　本报平壤６月６日电　据《劳动新闻》今天报道，朝鲜领导人金正日近日参观
著名胜地七宝山的历史文化古迹时强调，要加强历史遗迹的保存管理工作，并应通
过了解祖国历史文化，加强培养爱国主义精神。金正日要求，为使七宝山地区成为
别具特色的观光旅游胜地，要为观光旅游者建设更多必要的配套设施。朝鲜劳动党
中央书记金己南等陪同金正日参观。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
述评
奥野之流意欲何为　日本某些政客妄图掩盖慰安妇问题罪责
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　战后，日本政界在对待历史问题上，只要有正义力量的正义举动出现，就总会
有人反其道而行之，纠集力量，发表言论，加以牵制。去年日本国会拟通过包括“
道歉、反省”等内容的国会决议时，国会议员、前日本内阁成员奥野诚亮就曾联络
了２００多名国会议员，组成了一个反对国会通过谢罪决议的所谓“战后５０周年
国会议员联盟”。６月４日，由日本内阁决定成立的“亚洲妇女和平基金会”开会
，准备采取措施解决战后遗留的慰安妇问题时，又有１００多名国会议员成立了一
个所谓的“光明的日本·国会议员联盟”，反对为解决慰安妇问题而采取的措施，
这个组织的头目依旧是奥野诚亮。
　　慰安妇问题可以说是日本在第二次世界大战中最为耻辱的记录，也是对人类良
知最为粗暴的践踏。当时的日本侵略军为了提高所谓的“士气”，公然在军中设立
“慰安所”。他们从被侵略的国家强抓良家妇女，来充当所谓的“慰安妇”，供侵
略军的官兵蹂躏。当时，日军的随军慰安妇达数十万人之多。日军的兽行给这些妇
女身心造成了终身的创伤。据统计，目前依然在世的原慰安妇大约还有１０００人
。其中有朝鲜人、菲律宾人，也有中国人、印度尼西亚人，甚至还有荷兰人。战后
相当长的一段时间内，她们耻于谈论这些奇耻大辱。当她们意识到要向日本讨回公
道时，日本在二战中的慰安妇问题才暴露出来。
　　日本政府对这个事关数十万名妇女生命与尊严的问题，最初只是表示要“进行
调查”。１９９２年宫泽内阁不仅承认了慰安妇的问题，而且还承认这是“有政府
参与的强迫性行为”。去年，村山内阁不仅发表谈话，向所有受害妇女表示道歉，
而且决定成立“亚洲妇女和平基金会”，为支付补偿而募捐。正是根据村山内阁时
的决定，６月４日，“和平基金会”举行理事会正式决定，向在世的受害妇女每人
一次性支付２００万日元补偿金，同时附上一份由日本首相签署的“道歉书”。尽
管一些受害妇女对此举还有些不同看法，但应该说这是日本为最终解决慰安妇问题
迈出的重要一步。
　　这个决定刺痛了奥野等人的神经。就在“和平基金”举行理事会的当天，他纠
集一些人，示威式地成立了“光明的日本·国会议员联盟”。成立会结束后，奥野
即表示，成立这个组织的目的就是要“纠正日本自虐的历史认识和屈尊的谢罪外交
”。接着他说，那个时候日本还有公娼制，不禁止卖淫行为。因此，“一些妇女当
慰安妇是自愿参加的商卖行为，并非强迫所为”。那个“联盟”的事务局长、参议
员坂垣正说得更干脆，所谓日本强迫慰安妇“不是历史的真实”。他碰到前来日本
抗议的韩国原慰安妇时，竟然污辱性地发问：“你领到报酬了吗？”在受害者没有
愈合的伤口上再洒一把盐。是可忍，孰不可忍！人们不禁要问，肆意掩盖和歪曲历
史，就能使日本变得“光明”吗？
　　日本人民不同于这些歪曲历史的政治家。从去年底“亚洲妇女和平基金会”成
立，到今年３月，仅个人捐款就收到日本全国２万多人捐赠的１．４５亿日元。很
多人在汇款附言中说出了自己的心里话。大阪一位妇女说，作为日本女性，知道慰
安妇的事情后倍受冲击。钱不能医治她们的身心创伤，仅表示我对她们的一点心意
吧。一位没有经历过战争的青年说，日本不能回避自己的过失，不能回避历史，请
原慰安妇接受我作为一个日本人，一个普通人的诚挚歉意！看看这些肺腑之言，可
感到某些日本政治家与普通日本人的良知相差何止十万八千里。
　　日本侵略军的慰安妇问题也引起了国际社会的关注。联合国人权委员会对这个
问题进行了专题调查，并于今年３月审议通过了调查报告。报告认为，二战中日军
的“慰安所”是由军队参与的性奴隶制度，是对人道的犯罪。报告要求日本政府对
受害者谢罪，支付赔偿，公开有关资料并惩罚有关罪犯。
　　奥野等人不顾日本人民的良知和国际社会的谴责，公然再次发表歪曲历史、企
图掩盖日本历史罪责的言论，理所当然地受到朝鲜、韩国等亚洲国家和日本国内一
些有识之士和民间团体的批判。他们要求奥野等人收回讲话并且道歉，要求日本政
府必须正视并解决慰安妇问题。今天东京出版的一些报纸也就此事发表了社论。一
家报纸的社论说，奥野等人讲话意在牵制政府解决慰安妇问题。但是，这个问题的
解决将关系到日本的“国格”和“国德”。如果按奥野等人的意见办，日本将失去
亚洲国家的信任。另一家报纸的社论在批评奥野等人的言论后指出，对日本来说，
逐一解决战后问题的关键在于政治上的诚意。
　　（本报东京６月６日电）＊

１９９６０６０７
第６版／国际
国际札记
值得警惕的噪音
秦弓
０５
　　关心国际时事的人们，对日本国会议员、前内阁成员奥野诚亮的名字并不陌生
，对他一贯公然歪曲历史、美化侵略的种种热昏胡话一一记录在案。尽管奥野的每
次丑恶表演都受到爱好和平与主持正义人们的强烈谴责，但他及其少数同类总要顽
固地表现自己。
　　日本军国主义发动的侵略战争给中国和其他亚洲国家带来了深重灾难，强迫中
国等亚洲国家妇女充当“随军慰安妇”是日本侵略军犯下的最为残暴、最为可耻的
罪行之一，也是对人类良知和尊严的粗暴践踏。奥野之流近日竟然在“慰安妇”问
题上大放厥词，是可忍，孰不可忍？！
　　历史不容篡改。任何为侵略暴行掩饰罪责的言行，都会极大伤害中国和世界人
民的感情，都会给真正做到“结束过去，开辟未来”带来障碍和损害。
　　奥野之流逆历史潮流而动最终落得身名俱裂，是毫不足惜的。表面看气势汹汹
的叫嚎，掩盖不了奥野之流末日凄惨的悲鸣。但人们不禁要问，这股小小的逆流为
什么能够在日本政界一再兴风作浪？他们打出的难道不是哭喊昔日军国主义亡灵的
招魂幡？一切对历史负责的日本政治家难道不应对此有一个明示世人的负责态度？＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　近日，法国第三届园艺博览会在巴黎举行。图为博览会上最引人注目的鸢尾花
园。园艺师在纵横交错的竹竿上凿洞，种植各种鸢尾花达１００余种，其巧妙的构
思和强烈的立体视觉效果给观众留下深刻的印象。新华社记者　吕全成摄（传真照
片）＊
配图１张
１９９６０６０７
第７版／国际
■
葡总理强调增强环保意识
杨志刚
０５
　　据新华社里斯本６月５日电　（记者杨志刚）葡萄牙总理古特雷斯５日在葡南
部国家自然保护区奥德米拉视察时表示，必须增强人们保护自然环境的意识，制止
把保护环境与人们的合法利益对立起来的现象发生。
　　古特雷斯是针对葡萄牙有些地区只顾眼前经济利益，大建旅游设施，而忽视甚
至破坏当地自然环境、生态平衡的不当做法而言的。他强调，必须教育人民懂得自
觉保护好自己的“良好的自然财富”。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
黎领导人会见中国企业家代表团
符卫建／邵杰
０５
　　新华社贝鲁特６月５日电　（记者符卫建、邵杰）黎巴嫩总统赫拉维、议长贝
里和总理哈里里今天在这里分别会见了以中国贸易促进会副会长徐大有为团长的中
国企业家代表团。
　　黎巴嫩领导人在会见中感谢中国在国际事务中一贯支持黎巴嫩和阿拉伯国家的
立场，称赞中国近年来取得的巨大成就，并希望黎中两国加强合作。
　　赫拉维说，黎中两国都是文明古国，古代的丝绸之路把两国人民联系在一起，
两国应加强在经济上的合作，共建“新的丝绸之路”。
　　贝里说，阿拉伯市场是向中国开放的，中国的产品会在阿拉伯国家找到广阔的
市场。他指出，当今各国间的较量是经济和科技力量的较量，阿中加强在经贸领域
的合作将有利于双方。
　　哈里里说，黎巴嫩有许多发展项目，还有经济区、工业区、以及定期举办的展
览会，希望中国积极参与。他指出，加强黎中合作，无论在政治上还是在经济上对
两国人民都有好处。
　　徐大有向黎巴嫩领导人介绍了中阿商会理事会第二次会议的情况。他说，加强
中阿投资者之间的合作是双方共同的愿望。
　　中国企业家代表团３日抵达这里，参加４日举行的中阿商会理事会第二次会议
。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
欧盟决定部分解除对英禁运
　　英拒绝放弃对欧盟不合作立场　德坚持禁止进口英牛肉及制品
张宝祥／王诚／刘华新
０５
　　本报布鲁塞尔６月５日电　记者张宝祥报道：今天下午，欧盟委员会主席桑特
在欧洲议会宣布，欧盟委员会决定“解除对英国生产的明胶、牛油和牛精液的出口
禁令”，并指出该决定将“从６月１０日起生效”。桑特在讲话中向英国发出呼吁
说，他希望英国政府“放弃阻挠欧盟决策的政策和让欧盟各机构进行正常的工作”
，因为英国奉行的“不合作政策”对“任何人都不利”。
　　据新华社伦敦６月５日电　（记者王诚）英国政府５日表示，尽管欧盟委员会
已决定取消对部分英国牛类副产品的出口禁令，但英国在没有得到欧盟关于分阶段
全部解除对英国牛肉出口禁令的具体计划之前，将不会放弃对欧盟的全面不合作立
场。英国不管部大臣兼保守党主席布赖恩·默威尼表示，英国政府仍将坚持其目前
的不合作立场，因为梅杰首相提出的，要求欧盟提供全面解禁时间表的条件并未得
到满足。
　　本报波恩６月５日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔、农林部长博尔歇特
和卫生部长赛霍夫今天在波恩与英国外交大臣里夫金德、农业部大臣霍格就“疯牛
病”危机举行会谈，双方未能达成一致意见。
　　金克尔强调说，德将继续禁止进口英国牛肉及牛肉制品，解除禁令在德国行不
通。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
中国民航致力开辟拉美航线
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯６月５日电　记者兰才基报道：中国民航总局局长陈光毅
表示，中国民航正在积极致力开辟通向拉美的国际航线，以进一步加强我国同拉丁
美洲国家的经济贸易等方面的关系。
　　陈光毅是在率领中国民航代表团访问阿根廷时作此番表示的。他说，中国与拉
美国家，包括阿根廷、巴西、智利和秘鲁关于航空运输协定的谈判已经取得很大进
展，争取在年内实现通航。
　　中国和阿根廷就加快签订航空协定签署了《会谈纪要》。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
缅甸领导人希望加强缅中经贸合作
新华社
０５
　　缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将六日在仰光会见来访的云南省委
书记高严时说，缅甸十分愿意加强同中国的交往和经贸合作。丹瑞说，他对缅中友
谊不断发展感到满意和高兴。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
阿拉伯—中国商会理事会第二届会议闭幕
新华社
０５
　　阿拉伯—中国商会理事会第二届会议五日在黎巴嫩首都贝鲁特闭幕。这一为期
两天的会议呼吁加强阿拉伯国家同中国的经济和贸易关系。八个阿拉伯国家的代表
，以及由中国国际贸易促进委员会副会长徐大有率领的中国企业家代表团出席了会
议。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
加拿大将向中国提供环保技术
新华社
０５
　　加拿大国际开发署五日在渥太华宣布，它已决定向中国提供八百四十万美元的
援助，帮助在浙江省长兴县建立“加中清洁煤示范中心”。据悉，该示范中心计划
三年半建成。这一工程将有助于在中国推广“循环流化床”技术。＊

１９９６０６０７
第８版／体育
韩国体育面面观
力求提高国民素质——访东亚运动会组委会
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　第２届东亚运动会将于明年５月在韩国釜山市举行。我们在韩国采访，当然少
不了拜访东亚运动会的组委会。
　　这次东亚运动会将设１３个正式比赛项目和１个表演项目赛艇，共１９４个小
项。
　　与１９９３年上海第１届东亚运动会相比，这次比赛新增了软式网球、武术２
个项目，去掉了保龄球。武术和赛艇是在中国的极力要求下增加的。
　　比赛将在１３个场馆进行。这些场馆都不用新建，稍做修整即可。
　　组委会预计有５００名记者采访这次比赛。记者们将下榻五星级的海军提督宾
馆。我们看到这是一座颇有民族特色的建筑，距离主体育场九德体育场只有１０分
钟的车程。这家宾馆虽然平时收费高达１８万韩币（约合２３４美元），但组委会
将以８０美元的价格优惠记者，其中还包括三餐。
　　组委会执行主席禹炳泽对记者说，东亚地区的１０个成员中，中、日、韩、哈
萨克斯坦、蒙古、关岛和港、澳、台均已表示参赛。组委会希望能够达到本次运动
会口号所追求的境界：和平、团结、新东亚。
　　东亚运动会也是２００２年将在釜山举行的第１４届亚运会的一次实战演习。
为了举办亚运会，在现有２３个体育场的基础上，釜山还要修建１３个新场馆。我
们看到的亚运会主会场的地基已于两个月前动工。这座体育场能容纳８万多人，并
设计成可开闭的屋顶。
　　釜山市副市长陈满铉接受记者采访时说，举办大运动会除了在道路交通和城市
设施上斥以巨资，刺激经济发展，更重要的目的是促使市民文化水平提高，使釜山
４００万市民的素质达到一个新的境界。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
亚太经合组织召开环保专家会议
新华社
０５
　　来自亚太经济合作组织成员的环境专家六日聚会马尼拉，讨论维持亚太地区环
境良性发展的途径。本次会议是为今年七月在马尼拉召开亚太经合组织高级官员会
议作准备。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
英格兰银行宣布再次降低利率
新华社
０５
　　英国中央银行英格兰银行六日宣布将其基本利率下调零点二五个百分点，降至
百分之五点七五。这是英格兰银行半年来第四次降低利率。分析家们认为，在民意
测验中远远落后于工党的保守党政府，急于通过降低利率、刺激消费，促进经济增
长，以期明年五月大选中争取较多的选票。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
联合国难民署和绪方贞子获博瓦尼和平奖
新华社
０５
　　联合国教科文组织五日在巴黎将一九九五年度“费利克斯·乌弗埃—博瓦尼和
平奖”颁发给了联合国难民署和该署难民事务高级专员绪方贞子女士。博瓦尼和平
奖是教科文组织一九八九年大会决定设立的。费利克斯·乌弗埃—博瓦尼是科特迪
瓦已故总统，在世时是非洲国家领导人中的元老。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
三家公司竞争开发下一代航天飞机
新华社
０５
　　美国波音公司近日宣布，它将不再继续与麦道公司联合研制新型航天飞机，这
样，下一代航天飞机的开发权将由洛克希德—马丁公司、洛克威尔国际公司和麦道
公司争夺。　（据新华社电）＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
德又破获核走私案
■
０５
　　德国慕尼黑第一检察院和德国联邦刑侦局、巴伐利亚州刑侦局六月五日共同发
表的一份声明说，德国警方五月二十九日在德国南部城市乌尔姆一家银行的保险箱
里发现二点七七公斤放射性物质铀２３５，并逮捕了一名四十八岁的斯洛伐克人。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
蒙古火灾基本扑灭
■
０５
　　持续三个多月的蒙古火灾基本扑灭。今年二月以来，蒙古十三个省发生的三百
五十五次火灾已基本扑灭。现在肯特等三省仍有三个火点在燃烧。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
简讯
比荷卢决定加强警察合作
■
０５
　　六月四日晚，比利时、荷兰和卢森堡三国在卢森堡附近的申宁根城堡签订一项
备忘录，决定加强三国间跨国界的警察合作。　　（本报专电）＊

１９９６０６０７
第８版／体育
■
“九五”期间安徽体育人口将翻一番
刘新权
０５
　　本报讯　日前召开的安徽省体委主任会议确定，“九五”期间，安徽省体育人
口将比“八五”期间翻一番，达到总人口数的４０％以上。
　　“八五”期间，安徽省经常参加体育锻炼的人数１２００多万人，占全省总人
口的２０％。“九五”时期，安徽体育事业计划缩小同先进省市差距，改革体育机
制，全面推行《全民健身计划纲要》、实施“奥运争光计划”。这次全省体委主任
会议提出的具体指标还有：在全国第八届运动会上力争进入全国前１４位；发展１
至２所体育中专学校，建成３至５所体育中学，在２０％的中小学开展较高水平的
课余训练，全省各级业余训练的人数达到１０万人左右；全省系统内体育产业产值
达到１．５亿元。　（刘新权）＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
钱其琛会见朝鲜副外长
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆会见
了以副部长崔禹镇为团长的朝鲜外交部友好代表团。
　　钱其琛欢迎崔禹镇再次访华。他说，中朝双方加强交往，经常就两国关系和相
互关心的问题交换意见，对增进相互理解，加深友谊，扩大双方在国际事务中的合
作十分有益。钱其琛说，中国党和政府历来十分珍视中朝友谊，重视发展同朝鲜的
友好合作关系。今后，我们愿同朝鲜党和政府一道，为加强两国在各个领域的友好
合作，为两国友谊的世代相传继续做出自己的努力。钱其琛高度评价了朝鲜人民在
金正日同志领导下在社会主义建设中所取得的成就，并表示中国将继续支持朝鲜人
民争取国家自主和平统一的事业。
　　崔禹镇认为，在当前国际形势下，进一步巩固和发展朝中传统友谊十分重要和
必要。他说，朝中两国一贯相互支持，相互声援，相信两国友好关系一定能够继续
发展下去。他说，朝中友好合作互助条约签订３５周年纪念日即将到来，这是双方
共同的节日，朝方愿与中方一道举行有意义的纪念活动。钱副总理对此表示赞同。
　　崔禹镇感谢中国党和政府一贯支持朝鲜的和平统一事业。他说，建设有中国特
色社会主义的路线符合中国的国情并取得了巨大成就，他对此表示祝贺。崔禹镇还
强调朝鲜党和政府完全尊重并支持中国坚持的“一个中国”的原则和“一国两制”
政策。
　　外交部副部长唐家璇、中国驻朝大使乔宗淮及朝鲜驻华大使朱昌骏等参加了会
见。崔禹镇一行是６月４日上午抵京对我国进行友好访问的。当天下午，唐家璇同
崔禹镇就共同关心的问题友好、坦诚地进行了会谈。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
吴仪率中国政府经贸代表团出访拉美七国
张益俊
０５
　　据新华社北京６月６日电　（记者张益俊）由外经贸部长吴仪率领的中国政府
经贸代表团今天离开北京赴拉美７国进行访问，探讨进一步发展中国同这些国家乃
至整个拉美地区经贸合作的新途径。
　　外经贸部官员说，这将是中国外经贸部长率领访问拉美的最大的代表团。在为
期１个月的行程中，代表团将访问的７国是：古巴、墨西哥、秘鲁、智利、阿根廷
、乌拉圭和巴西。
　　外经贸部美大司司长王治权说，中国重视发展同拉美国家在经贸领域的互利合
作关系。这种关系９０年代初期就开始步入快速发展的轨道。
　　据海关统计，中国去年同拉美地区的贸易额为６１．１亿美元，比前年增长了
３０％，分别占中国和拉美各自对外贸易总额的２．１％和１．３％。今年一季度
，双边贸易额为１２．６亿美元。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
简讯
《光荣与辉煌》出版发行
■
０５
　　本报讯　一部全面反映党所走过的光辉历程，总结７５年来成就与经验的大型
历史全书《光荣与辉煌》（上、下卷），已由红旗出版社出版发行。
　　该书由中共中央党史、文献研究部门及中央党校、中国社会科学院、北京大学
、国防大学等３０多家单位的专家学者编写，近７００万字。它采用编年体例，以
时间顺序为纵线索，以历史事件为横断面，总括了自１９２１年７月１日建党到１
９９５年１２月中国共产党的历史全貌。全书将党的历史分为１１个时期，以年为
单位，分别从党史热点、党史内幕、党史考证、党史人物、珍闻轶事、历史档案等
方面加以介绍。＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
《香港一九九七·可爱的中国颂歌》出版
纪文
０５
　　为迎接１９９７年香港回归祖国，广东太平洋影音公司新近出版发行了音乐专
辑《香港１９９７·可爱的中国颂歌》，全国政协副主席霍英东为专辑题词。
　　该专辑（ＣＤ唱片与盒带共一套）词作者为瞿琮、曲作者为方天行，主题歌《
香港１９９７》，表达了海外游子期盼回归祖国的心声，其他歌曲也从不同角度抒
发了浓烈的爱国主义情愫。演唱者马群琪曾获全国声乐大赛金奖。专辑出版后曾赠
送解放军驻港部队，受到指战员的欢迎。
　　（纪文）＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
电视剧《第三军团》将播出
景平
０５
　　根据张之路的同名长篇小说改编的１２集电视剧《第三军团》日前拍摄完毕，
６月中旬将在北京电视台６频道黄金时间播出。
　　这部由王好为、李晨声导演的青少年题材长剧，通过几位中学生见义勇为、
伸张正义的故事，反映了在急剧的社会变革中，当代青年的困惑和企盼、思索和追
求，塑造了一群富于理想、敢作敢为的当代中学生形象。电视剧在悬念迭起的情节
铺陈和校园、家庭、社会生活的展开过程中，呼唤着良知和亲情，呼唤着理想和明
天。据悉，这是北京电视台近年来投资拍摄的第一部青少年题材的电视剧。
　　（景平）＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
电视连续剧《咫尺天涯》开机
王文
０５
　　由长春电影制片厂与中安产业开发总公司联合摄制的长篇电视连续剧《咫尺天
涯》，于近日在长春开机。
　　某市经济开发区副主任陈天孺，从专业领域走上领导岗位。由于他具备了较高
的素质，工作又有开拓精神，因而事业如日中天。正值上级准备提拔时，一连串偶
然的事件发生了，他很快就被卷入了事件的漩涡之中，在社会、家庭、工作的重重
包围和挤压下难以自拔。剧中的一系列富于戏剧性的冲突便由此引发。本剧试图通
过主人公从偶然的陷入困境，到痛苦地摆脱困境这一过程的描写，来透析我们的社
会从计划经济向市场经济转型发展这一特殊时期的历史征兆，从而引发人们对社会
、道德、情感以及文明和尊严等诸多命题的深入思索。编剧郭铁城、张目，导演孙
清国，主要角色由王华英、梁丹妮、马博红等担任。　（王文）＊

１９９６０６０７
第８版／体育
■
中国记者将踏上奥林匹克之旅
■
０５
　　本报讯　经长期周密组织的奥林匹克世纪之行活动将启程。
　　由中国体育记者卜凡舟主持的奥林匹克世纪之行活动将于６月２０日在希腊雅
典举行启程典礼，并开始沿奥林匹克历史之路采访。首站为美国亚特兰大、末站为
澳大利亚悉尼，中间骑自行车穿越历届奥运会举办城市，寻访奥运圣址、历史人物
及当代体育明星。整个活动绕地球一周半、陆路全程１．５万公里，历时近１年。
威娜化妆品（中国）有限公司为活动提供了赞助，梅赛德斯－奔驰汽车公司为活动
提供了性能卓越的自行车。＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
答复反应
欢迎旅客监督　改进服务工作
石家庄铁路客运段
０５
　　你报４月１０日读者来信版刊登题为《３０２次列车为何“闭门谢客”？》的
来信，我段领导十分重视，当即组织有关部门和车间进行了认真的调查。
　　２月２４日那天是农历正月初六，当日客流量较大，我段担当的３０２次列车
，编组１８辆，标准定员１５２２人。从石家庄站始发时就超员，到达新乐站时车
内人数已达２４６３人，在定州站就有近百名旅客未能上车。
　　３０２次列车晚点１小时到达涿州站时，下车５５人，勉强挤上车５９人，近
百人没有挤上车。３０２次列车在涿州站开车后，车内人数３４７０人，超员率高
达１２９％。
　　３０２次列车在涿州站有近百名旅客没有上去车，虽有客观原因，但我们仍十
分感谢旅客对我们工作的监督。我们要以此为动力，进一步改进我们的服务工作，
争取让广大旅客放心满意。
　　石家庄铁路客运段＊

１９９６０６０７
第１版
今日谈
“应急伞”的喜与忧
金海
０５
　　六月的北京，有件新事：两万把“应急伞”摆进了四十三座百货商场。今夏，
遇雨未带雨具的行人，可就近到定点商场无偿使用“应急伞”。北京市推行的“应
急伞，大家用”连锁服务活动，的确可称得上是一项受欢迎的便民措施。
　　然而，也有隐忧，雨过天晴，“应急伞”是否都能及时完好送还呢？
　　曾记得，两年前天津投放风景点的不少红伞，一夜间或不翼而飞，或被踩踏残
缺。装点节日的红伞，竟成为轰动天津的“红伞事件”。两年前，北京蓝岛大厦投
放过一万件雨具，夏日未过，亦所剩无几。
　　夏日又至，首都的精神文明建设，又上了一个新的台阶，围绕两万把“应急伞
”的使用和送还，首都市民的社会公德意识，在经受一次新的考验。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
中美开始知识产权非正式磋商
龚雯
０５
　　本报北京６月６日讯　记者龚雯报道：今天，中美两国代表团开始就知识产权
问题在北京进行非正式磋商。双方表示，希望在此次磋商中进行建设性的对话和合
作，以有利于中美两国经贸关系的发展。
　　这次非正式磋商将持续两天。＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
越剧电视剧《秋瑾》拍成
雅山
０５
　　一部由浙江电视台、浙江越剧团影视部等单位联合摄制的八集越剧电视剧《秋
瑾》，近日摄制完成。首都部分影视界人士观摩该剧后认为，该剧是中国近代史教
育、爱国主义教育的优秀作品。越剧电视剧《秋瑾》在忠于史实的基础上，展现了
伟大的妇女解放运动先驱、无畏的民主革命斗士、中华民族女性的杰出代表秋瑾革
命的一生。该剧导演梁永璋多年致力于越剧电视剧的创作和探索，其导演的越剧电
视剧《天之骄女》、《大义夫人》等作品多次荣获中国电视“飞天奖”。该剧由张
波编剧，王滨梅、李丽主演。　　（雅山）＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
舞台与屏幕
纪念茅盾诞辰１００周年《子夜》搬上荧屏
■
０５
　　今年７月４日是我国伟大作家茅盾先生诞辰１００周年。先生故乡浙江已将其
代表作《子夜》改编拍成１４集电视连续剧，作为纪念茅盾先生诞辰活动的献礼。
　　《子夜》描写了以吴荪甫为代表的一群企图实业救国的民族资本家，最终蜕变
为帝国主义买办的悲剧道路。根据同名小说改编摄制的这部电视剧在忠于原著的基
础上有所创新，专家们认为，拍出了一部无愧于这部名著的电视剧。
　　这部电视剧是由浙江省电视剧制作中心、杭州房地产开发实业公司等单位联合
摄制的。曾以《中国神火》、《中国商人》等剧作称誉电视界的程蔚东为《子夜》
编剧，史践凡、奚佩兰夫妇执导该剧，主要演员有陈天陆、余晨光、王忠信、李敏
等。＊
配图１张
１９９６０６０７
第６版／国际
■
爱尔兰总统与英首相会谈　英爱就北爱谈判方式达成协议
李文政
０５
　　本报伦敦６月６日电　记者李文政报道：昨天爱尔兰总统罗宾逊夫人与英国首
相梅杰在英国首相官邸花园内举行会谈，双方同意为进一步推动北爱和谈而努力。
在爱尔兰总统访问过程中，经过双方政府持续努力，英爱两国政府就北爱和谈方式
问题达成协议。罗宾逊夫人是首次正式访问英国的爱尔兰总统。
　　爱尔兰总统罗宾逊夫人与梅杰首相在会谈后，简要地回答了记者的问题。罗宾
逊夫人称此次访问的目的主要是为北爱和谈提供政治动力，并表示要“重新塑造爱
英关系”。昨天晚上，英爱两国政府首脑还通过电话就北爱和谈方式问题进行了讨
论，最后达成了协议。
　　英爱双方同意由美国前参议员米切尔任北爱问题多党谈判的主席，并由加拿大
的查斯赖恩将军和芬兰前首相霍尔卡里任助手。关于北爱问题的多党谈判将于本月
１０日举行。
　　昨天，爱尔兰共和军宣布，在正式谈判开始前，该组织不会宣布再次停火；在
北爱和谈达成正式决议之前，它也不会放弃武装。此间人士认为，这给北爱和谈带
来新的难题。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
简讯
法德首脑决定加强军事合作
新华社
０５
　　法国总统希拉克和德国总理科尔五日下午在法国东部城市第戎举行了第六十七
次首脑会晤，双方就军事合作、北约改革、单一货币和两国关系深入地交换了意见
。希拉克和科尔在会晤后联合举行的记者招待会上表示，双方对上述问题“取得了
广泛一致的意见”。两国决定将全面检查法德军备合作项目，以降低其开支，但两
国业已签订的二十七个共同军备项目将不会受到影响。两国国防部长将在今秋举行
的下届首脑会晤时提出两国军备预算前景报告。巴黎舆论认为，由于今年二月法国
宣布大批削减军事开支和希拉克总统决定改革兵役制度，一度引起德国的“不悦”
，第戎会议“弥合了「法德轴心」的裂痕”。＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
６月６日——全国爱眼日　专家寄语青少年保护视力
艾笑
０５
　　本报北京６月６日讯　记者艾笑报道：今天是首届全国爱眼日。以“保护儿童
和青少年视力”为主题，卫生部在北京同仁医院召开了专家座谈会。北京同仁医院
和北大医院等首都４０多家医院，今天都开展了眼科义务咨询活动。
　　目前，我国已有盲人５００多万、低视力者６００多万，这两项视力残疾合计
已超过１０００万人；青少年的近视发生率，小学为２０—２５％，中学为５０—
６０％；在全国３亿儿童中，约有１０００万患弱视和斜视。中国现约有２５％的
人戴眼镜，但眼镜产品的抽查合格率仅为３０％左右。今年１月１９日，卫生部、
国家教委、全国爱卫会等１２个部委联合发出通知，今后每年的６月６日为全国爱
眼日。号召全社会都来重视、参与和支持儿童和青少年的眼保健工作。＊

１９９６０６０７
第１１版／台港澳
台港澳
正常与反常——香港见闻之四
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　中国记协访港团的成员全是中央各主要报刊、电视台、电台的记者，这么一支
新闻队伍如果到内地各大城市，无论到哪一个单位，肯定都会受到隆重热情的接待
，而且不少单位和城市，有时专程往北京请记者。
　　但中国记协访港团在香港任何一家单位采访，接待单位送上一小杯茶水，而且
还是茶壶里倒出来的，茶壶里就是两小包袋装茶叶，将要泡多少杯水就天晓得了，
一杯水喝完一般也就不再续水了。这种情况在内地绝不会发生，再穷的单位也要给
每个记者单独泡一杯茶，喝完还得不断添开水。在内地常见的接待单位备下水果、
瓜子、香烟之类，这在香港几乎见不到。可是，香港的接待单位在材料的准备上，
令人叹服。在记者坐下时，面前桌上已经放好厚厚的、打印得十分齐整的，中、英
文兼有，纸张质量绝佳，图片相当清晰的各种材料。我在香港采访的八天中，到手
的材料足有十公斤，沉甸甸的。采访香港的各个单位时，并不是所有的领导均放下
工作来会见记者，大都是负责公关的或是负责新闻策划的或是总经理助理之类人物
，出来介绍或回答问题，彬彬有礼，不奉承，不做作，也不傲慢，谈完后记者没有
问题提问即握手道别，不留餐、不送礼品。即使有的单位要表示一下送点纪念品，
他们早已用彩色包装纸包好，人手一份，回到住地一看，不过是一只名片盒、一支
圆珠笔或一只普通的电子手表而已，价格很便宜，充分体现了“礼轻情意重”的本
意。
　　我们也参加了两次宴请，他们提供的是茶、啤酒、葡萄酒和西瓜汁之类饮料，
不劝酒，不喝白酒或洋酒，也不提供香烟。中式的菜肴分量恰到好处，正好吃光。
如果是西餐，那吃得更为清爽，毫无所剩。在宴请时主要是互相交谈，有问有答，
气氛显得文明协调。
　　一名记者去采访时，让被采访单位视之为平常人接待，是好还是不好？接待单
位把记者当普通访员对待好还是为了达到利用目的百依百顺好？究竟何为正常、何
为反常呢？（完）＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
庙宇改书社　祠堂变学堂　武陟百余所庙宇祠堂废旧立“新”
马宏图／武通
０５
　　本报讯　６月５日，我们在河南省武陟县城关镇万花村看到，昔日巫婆、神汉
把持的“龙王庙”，如今成了文化活动中心和科技兴农讲习所。
　　像万花村这样，将庙宇祠堂改建成文化活动场所、书社、学堂或科技兴农讲习
所的，在武陟全县已有百余处。
　　一个时期以来，武陟县乱建庙宇、续家谱、修祠堂、算命占卦等封建迷信活动
盛行。针对这种情况，武陟县委决定把破除封建迷信、拆除或改建庙宇祠堂作为农
村精神文明建设的重点来抓，于去年７月专门下发了《关于在全县开展提倡科学、
反对封建迷信思想教育活动的决定》。与此同时，各乡镇采取多种形式，组织党员
、干部、群众联系实际破除封建迷信。公安、民政、统战、土地等部门，采取集中
行动，对非法修建的庙宇坚决予以拆除。
　　据了解，截至目前，全县除将百余所规模较大的庙宇祠堂改建外，群众还自发
拆除了小庙宇祠堂２８０多所。　　（马宏图　武通）＊

１９９６０６０７
第１版
■
江泽民会见菲律宾外长
　　中国重视与包括菲律宾在内的东盟国家的友好关系
廖先旺
０５
　　本报北京六月六日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海
会见了菲律宾外长多明戈·西亚松。
　　江泽民说，菲律宾是中国近邻，两国友好关系可以追溯到一千多年前。中菲建
交二十一年来，两国关系有了良好的发展，“我们两国之间的合作，友谊是主要的
。至于两国关系中尚存的一些问题，只要双方都从两国关系大局出发，通过协商，
都是可以逐步得到解决的”。
　　江泽民表示相信，在两国政府和人民的共同努力下，中菲友好睦邻关系将会不
断获得发展。
　　江泽民说：“外长阁下这次来访，还带来了菲律宾的一些知名企业家，相信通
过这次访问，将进一步促进两国经济、贸易、科技方面的合作。”
　　西亚松说，他作为外长首次访华，看到中国的经济发生了巨大变化，他完全赞
同江主席对两国关系的评价。菲方希望加强和扩大与中国在各个领域的友好合作关
系。
　　江泽民在谈到中国与东盟关系时说，中国重视与包括菲律宾在内的东盟国家的
友好关系。这种关系不仅应着眼当前，更应该注重未来。
　　江泽民说，中国当前和今后将长期致力于国民经济的发展，需要一个长期稳定
的国际和平环境，特别是周边的和平环境。中国经济发展了，将会对亚洲和世界的
和平与发展产生积极的作用和影响。
　　西亚松外长转达了拉莫斯总统的邀请，请江主席在出席今年于菲律宾苏比克举
行的亚太经合组织领导人非正式会议之后访问菲律宾。江主席愉快地接受了邀请。
江泽民表示，中国将同菲律宾积极配合，以促使这次会议获得成功。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
交给总理的优秀答卷——北京实现居民生活不拉闸限电纪实
罗海岩
０５
　　（新华社记者　罗海岩）
　　历史把这样三个镜头叠加在一起：
　　——１９７３年８月２１日，周恩来总理深夜召见北京电管局领导，询问北
京市内一些地区为什么一片漆黑。当听到全市用电缺口太大，拉闸限电已突破二环
时，他目光凝重地说：拉闸限电的责任在于我……总理当即落实电力建设资金，指
示要确保北京用电，早日建设安全稳定的首都电网。
　　——１９９２年９月，北京十三陵蓄能电站工程奠基仪式上，李鹏总理指出
拉闸限电不得人心。经过深思熟虑，他向华北电管局领导提出了务期必成的目标：
１９９５年底北京要实现居民生活不拉闸限电。
　　——１９９５年１２月２２日，华北电力集团总经理焦亿安在京宣布：北京
地区电力指标比上年增加１００万千瓦，达到用电高峰时电力供需基本平衡。周总
理加强电网建设和李鹏总理的指示精神，已成为电网发展的现实。
　　北京终于摆脱了２０多年居民生活拉闸限电的阴影，通过今冬用电高峰期的检
验，步入了华北电力工业发展的新里程。
　　　　　　同心奏起光明曲
　　北京地区缺电由来已久。１９７２年缺电达３０万千瓦。到１９９２年缺电已
逾９０万千瓦，成为全国缺电最严重地区，严重制约着首都的经济发展和人民生活
水平的提高，影响着首都的社会稳定和国际形象。按照李鹏总理的指示精神，国家
各综合部门和电力部、华北电力集团公司多次就建设项目和资金等问题，进行专题
研究，筹划电力建设的诸多工程。
　　１９９４年盛夏，邹家华副总理连续３次主持召开会议，研究首都电力建设问
题；
　　盘山电厂两台５０万千瓦引进机组供货出现问题时，电力部部长史大桢亲自出
国进行交涉。华北各级政府也为电力建设工程倾注了极大的热情。
　　北京市市长李其炎把解决北京用电问题的９５１１工程写进了《政府工作报告
》，郑重提出把解决缺电作为本届政府大事来抓。市政府在资金紧张的情况下，投
资参与了达拉特、沙岭子等工程建设，并独资兴建了北京第三热电厂和石景山热电
厂二台新机组。
　　内蒙古自治区和山西省发挥能源基地优势，大力开发电力资源，“西电东送”
，向北京的送电量逐年增加。当内蒙古的电业工人见到北京人时，许多人会问：北
京还缺电吗？
　　　　　　２５万职工苦战三载
　　１４７万平方公里的华北大地上，电力建设的场面星罗棋布。２５万华北电力
职工，苦战３载，谱写出一曲共创光明的篇章。
　　设计、安装、调试等９路英豪会战盘山电厂，３０多支青年突击队的火红队旗
在工地上猎猎飘扬。由于设备到货晚，加之工艺粗糙，返修量大，建设者们去年先
后组织了大干１００天和６０天的两个施工高潮，年底又开始了苦干６０天，确保
年底发电的鏖战。职工们没有节假日，每天工作达十几个小时。工程战胜难以想象
的困难，实现了年底投产。
　　时间不是没有重量的。１９９５年底这个时间下限，激励着建设者们创造出许
多动人佳话。在十三陵蓄能电站工地，水电建设者们开山劈岭，奋战塌方、断层，
许多外地工人来到这里３年，还无暇到风景区去看上一眼；在张家口发电总厂工地
上，５个小卖店中方便面是最畅销的食品，一位电气技术员夫妇屈指一算，半年内
竟吃了整整１０箱！
　　弹指３年，华北电网格局焕然一新，新投产的６６４万千瓦的４０台发电机组
辉映京畿，其中京津唐地区达２６０万千瓦。总长４３２６公里的２２０千伏及以
上高压、超高压输电线路相继建成投产，使供电网络变得稠密和粗壮。以北京为中
心的５００千伏环网成为国内第一个大区环形网架，大大提高了远距离输电的可靠
性。而５００千伏半环网的建成，标志北京城网改造出现了新飞跃。
　　华北电力职工用真情和奉献精神，浇开了北京夜晚的火树银花。
　　　　　　不拉闸有了保证
　　缓解北京缺电局面，一靠加大电力建设力度，二靠提高现有发供电设备的健康
水平，使新旧机组达到满负荷运行。华北电力集团公司首先从大港、沙岭子电厂的
４台１２４万千瓦新机组上做大文章。
　　这４台机组由于诸多原因，在１９９１年和１９９２年投产后，长期带病运行
，１９９３年９个月，两厂４台新机组因故障竟分别停机７６次和９２次。
　　集团公司首先调整了两厂领导班子，由副总经理带队蹲点，在治理设备的同时
，强化岗位责任制。两个厂定下规矩，新机组停运一次，本厂家属区就拉闸一次，
以体验停电的滋味。大港电厂还把厂领导受到上级严厉批评、引咎自责的录像向全
厂播放，电视机前，干部和工人们一起落下了眼泪。
　　精神力量转化为生产力。在抢修磨煤机故障时，工人们冒着难以忍受的热浪，
用防毒面具和湿毛巾捂住脸，身着隔热服，轮番钻进不足半人高的机体内作业，轮
换时间从三四分钟到后来的半分钟，由晚上１０点一直奋战到次日凌晨４点多。
　　这只是全网工作的一个缩影。
　　新投产机组相继实现满负荷运行。沙岭子电厂３０万千瓦机组投产第一年创出
运行７４２３小时的全国最高纪录。目前，华北电网装机容量和年发电量已雄居全
国５大电网首位。北京不拉闸限电有了保证。这是华北电业职工向两位总理和首都
人民交上的一份优秀答卷。　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０６０７
第３版／政治·法律·社会
■
“味精大王”其人其事
　　——记全国人大代表、河南莲花味精企业集团总经理李怀清
傅旭
０５
　　（本报记者　傅旭）
　　本世纪以来，国际味精市场一直由日本“味之素”、法国“奥桑”、韩国“味
元”和中国台湾“味丹”所称雄。去年，中国河南的“莲花”坐上了头把交椅，总
经理李怀清声名远播海外。
　　赴莲花集团总部采访途中，记者饶有兴趣地翻阅这几页资料：李怀清，男，５
５岁，土生土长的庄户人家出身，省地质专科学校毕业，八届全国人大代表，“五
一”劳动奖章获得者，全国劳模，国家级中青年专家，全国轻工业优秀企业家……
　　到了项城市，记者发现，他的名字几乎无人不晓。政府官员、企业干部、车间
工人、进城赶集的农民，人们眉飞色舞地说着。看得出，他的父老乡亲为家乡出了
这样一个人物而自豪。
　　“你没见过十多年前，真叫难呀。为上１０００吨规模，李怀清四处跑贷款。
在人家里，磨破了嘴皮。从进门到出来，对方总共讲了６个字：来啦，不行！不送
。结果，还是职工凑的钱……”
　　“从李怀清当上厂长起，没见过他有星期天，几天几夜不着家是常事，一年有
半年出差在外。”为请专家，他曾三上京津、四下沪杭，白天求教、晚上赶路。他
出差总带个电饭锅，下点面条，买点小吃，就对付了一顿。
　　“莲花”味精走俏全国后，经济效益相当可观。有人对他说，只要你笔尖一拐
，准能成大富翁。李怀清笑了笑，嘴里吐出两个字：“不行！”他出任合资的公司
董事长后，每月工资３．６万元，他都交给了财务……
　　与李怀清接触过的人，几乎很快会被他的人格力量所吸引。当年，日本味之素
株式会社来中国寻找合作伙伴，跑了不少地方，最后看中了莲花集团。尽管日方股
份大于中方，但坚持在合同书中写下如下一句：只要李怀清先生的身体条件许可，
就由李怀清先生担任董事长兼总经理。有人问日方人员个中的原委，对方回答：“
他的人格和极强的领导能力吸引了我们。”
　　同李怀清几番谈话后，记者理解了这句话。
　　李怀清，中等身材，魁梧，白净，憨厚中透着机敏，言谈里流露出书卷气，难
怪有人说他是儒商。
　　他健谈，“莲花”发家史、全程挖潜增效法、企业精神、价格“魔方”……滔
滔不绝，间或论及Ｃ＋Ｖ＋Ｍ公式、系统论、拿破仑、松下幸之助——他不是炫
耀学识，他是在论证他的观点，是让你相信他的宏图大志一定能变成现实，相信国
有大中型企业有光辉的明天。
　　商品从生产到售出是一个“惊险的跳跃”，跳不过去，早晚得“跳楼”。从这
个角度说，“莲花”腾飞的一个关键是李怀清的市场与价格的战略决策。
　　当年的周口味精厂，面对的是沈阳“红梅”、天津“红玫瑰”、上海“佛手”
，名牌赫赫，谁认你黄土地的“莲花”？李怀清提出：农村包围城市。不到一年，
“莲花”在２００多个县的农村扎下根。
　　１９８８年底，全国范围的“涨价风”刮起。按原计划，转年全厂新增技改费
用和成本达１２００万元。怎么办？搭不搭“涨价车”？李怀清在职代会上算帐：
增产、提高工艺、废水利用三项可望获利１６００万，修改基建方案，再节支３０
０万。拍板：“莲花”两年内不涨价。一年后，“莲花”轻取不少厂家的市场，并
乘势进入沈阳、天津等一批大中城市，实现了销售市场的战略转移。
　　说到此事，李怀清发表了以下见解：经营管理与市场竞争要有“反向思维”，
不能让从众心理拉着瞎跑。困难重重的时候，往往是跳出包围圈的最有利时机……
　　地地道道的辩证法！
　　李怀清写过一本书，书名：《走向竞争的和谐——中原“莲花”之路》。用
形而上学观点看问题，“竞争”与“和谐”不搭界，但在李怀清那儿，两者相辅相
成。
　　俗话说，同行是冤家，李怀清却把“冤家”变成了“伙伴”。８０年代以来，
全国的味精厂已有２００多家。“如果按实力，我们可以击败国内更多的同行，直
到对味精行业的基本垄断，但我们不这么做。不能放任竞争带来的倾斜与分化，要
追求一种新的和谐……”几年来，周口味精厂向国内十多家同行伸出友谊之手，签
订了平等的合作协议。“我们成立集团是为了结束‘小老树’（他对地方工业小生
产方式的形象化比喻）的发展阶段，联合起来，走向竞争，走向世界。”
　　他爱“莲花”的工人，“工人是后台老板”是他常说的一句话。分房、发奖金
、子女入学进厂……他照顾到每个工人。与此同时，他建立了风险、竞争、约束、
激励机制。“工人抵押１．５万，我是１０万，完不成任务，我闺女的房子也得搭
进去”。
　　有的地方，厂长和党委书记不时地争论“中心”与“核心”。在“莲花”集团
，党委书记张灵显和他是同甘共苦的“老伙伴”。“我们之间，光听脚步声，就能
知道是对方”。
　　技术进步与扩大就业是一对矛盾，但李怀清有本事把它们统一起来。“莲花”
技术改造土洋结合，一次性巨额投资所形成的固定资产基数较低。低折旧消化了非
关键工序的大量人工费用，从而不仅在国内同行业中形成低成本优势，且足以与国
外技术密集型同行抗衡。从创业到现在，“莲花”员工已从６００人发展到１．５
万。“你别看有些工序似乎是一个人的活儿三四个人干，那是师徒关系，准备下一
步的扩大生产规模呢”。“莲花”集团的所作所为，加速了政企关系的和谐。“有
人说，政企是婆媳关系，但在我们项城，却是鱼水关系。”
　　李怀清的辩证思维给记者留下了深刻印象。尽管他一次也没有提到“哲学”这
个字眼，但毫无疑义，他有一个哲学家的头脑。记者觉得，这恐怕是他和他的“莲
花”成功的最大“奥秘”。＊

１９９６０６０７
第４版／要闻
■
珠峰笑了
廖玒／宣宇才
０５
　　（本报记者　廖玒　宣宇才）
　　天公有情，８０多颗虔诚的心让往日云遮雾绕的珠穆朗玛峰悄悄地揭下神秘面
纱。面对珠峰，人们欢欣异常，喜悦代替了强烈的高山反应。６月５日，来自祖国
各地的８０多位志愿者，云集地球第三极——珠峰下海拔５２００米的登山大本
营，开展“清洁珠峰”环保行动，以纪念“６月５日世界环境日”。
　　雪山皑皑，蓝天澄净。参加这次行动的志愿者们，气喘吁吁地清理以往登山者
未能带下山的少量生活垃圾。曾经登上海拔８８４８米珠峰顶的老英雄们也兴致勃
勃地来了，他们是１９６０年首次从北坡登顶的王富洲、贡布、屈银华，首次登顶
的女性——潘多、桂桑，以及著名登山家罗哲、仁钦平措。２０年后的今天，７
双大手拉开迎风飘舞的“清洁珠峰”绿色旗帜（见压题照片）。
　　他们对记者说，珠峰是地球最高处，清洁珠峰，象征着清洁地球。地球是我们
人类共同的家园，我们都是地球的公民，应该营造一个清洁的生存环境。
　　中科院大气所副所长高登义副研究员正忙着采集水样。他介绍说，从１９７５
年开始，中科院一直对珠峰地区的水环境和大气环境进行监测。有关指标表明，这
期间珠峰地区的环境指标只在１９９１年至１９９２年超过往年正常指标２—５倍
。经专家分析，超标的原因并不是生活垃圾所致，而是１９９０年、１９９１年海
湾战争中中东油田燃烧造成的污染影响到珠峰的环境。珠峰是地球上最清洁的地区
，但它也会受到其它地区环境变化的影响。我们今天的行动，就是向世界呼吁，保
护珠峰，保护环境，是全人类共同的责任。
　　昆明的金飞豹先生和北京的刘燕女士是这次活动的热心组织者和参与者。连日
的奔波和高山反应，使他们脸色苍白，嘴唇发紫，他们只对记者说了一句，保护环
境，爱护自然，是每个公民应尽的分内职责。
　　国家环保局、国家旅游局、中国科学探险协会、西藏登山协会等单位联合修建
的黑色大理石环保纪念碑上挂满洁白的哈达。几位澳大利亚登山者兴奋地在纪念碑
前合影留念。
　　中午１２时，志愿者们在五星红旗下，举起右拳，庄严宣誓：清洁珠峰，清洁
地球，清洁心灵！
　　这雄浑的誓言，震撼登山大本营，久久回荡在喜马拉雅山脉间……＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
写好山区致富大文章——承德市科教兴农的调查
彭怀／陈国琦／王新生／寇占文／杨海洋
０５
　　在经济欠发达山区，如何围绕农民脱贫致富，做好农技推广这篇大文章，河北
省承德市探索６年，创造并不断完善了由政府主持做好山区农技推广工作的成功经
验。
　　　　　　把部门工作升位到政府行为，解决推广“动力小”的问题
　　承德市位于河北省北部，“八山一水一分田”，全市所辖的八县三区有六个国
家级贫困县，农业人口占全市总人口的８４％。１９９０年原承德地委、行署在全
区农业生产上开展了２６项农业先进技术项目推广工作，地市合并后，市政府把农
业先进技术推广作为保留“节目”纳入了“科教兴市”战略，在原来基础上进行了
完善和提高。
　　承德的农业先进技术推广始终由党委、政府直接发起和指挥，政府直接分管推
广任务下达、检查验收、评比表彰。政府主持推广主要起了四个方面的作用。一是
统一规划部署。二是组织发动农民，落实培训、推广任务到农户、到地块。三是组
织协调有关部门为农技推广提供配套服务。四是各级党政领导直接抓农技推广示范
区、示范田，发挥示范作用。
　　政府主持推广，改变了农技人员唱“独角戏”的局面。面对一家一户的生产经
营方式，过去农业科技人员只能挨门挨户地去宣传发动。工作做通了，然后再帮助
农民跑化肥、跑农药、传技术、做示范，推广成效甚微。现在推广工作由政府主持
，各级各方面都动了起来，农业科技人员集中精力抓培训、试验、示范、指导等技
术性工作，提高了工作效率，一人发挥了原来数十人的作用。
　　　　　　农科教相结合，解决农民素质低的问题
　　１９９０年以来，承德多层次对农民进行了技术培训。全市每年培训师资５０
００人，培训农民技术骨干５万人，农民普训１００万人次，组织５０００多人参
加农广校、农民中专、农函大学习。几年来已有２．９万农民经系统培训和实践获
得了绿色证书。目前承德市已被确定为全国农科教结合示范区，兴隆县、平泉县分
别被命名为全国和全省农业技术推广先进县。广大农民通过培训和实践，增强了科
技意识，运用先进技术逐步由被动变为主动，全市涌现出３００多个农民技术研究
会，发挥了向社会传输技术的功能。兴隆县科技教育面和科技入户率均达到９０％
以上，农技覆盖面达８０％，全县绿证持有者近万人。全县实现了每２００亩土地
有一名农业专业人才，每１０００株果树有一名果树专业人才，每个村有两名水利
、两名畜牧专业人才。去年，这个“九山半水半分田”的深山区县，创造出了亩均
收入千元的好效益。
　　承德还对获得绿证的农民在承包土地、果树，生产资料使用，贷款使用，科技
项目应用，小流域治理工程，工程造林项目，农村干部招聘，农民技术员评聘上实
行“１０优先”政策，调动了农民学科技、用科技的积极性。近几年，这个市的农
民文化科技素质得到了较大提高，青壮年农民中初中以上文化程度已由１９９０年
的４４．５％上升到５４．５％，全市八县三区全部达到国家规定的扫盲县标准。
　　　　　　把农民增产增收放在首位，增强推广项目吸引力
　　承德的农业先进技术推广始终坚持了优选推广项目的“四条原则”：一是市场
好的项目及时推。二是效益高的项目规模推。三是有综合效益的项目重点推。四是
具有改善生产条件和降低农业生产成本的技术项目长期推。
　　６年中，承德优选了与农民脱贫致富密切相关的７２个项目，将其列入农业先
进技术推广计划进行推广，农林牧先进适用技术的覆盖率由１９８９年的２０－３
０％提高到现在的６０－８０％，生产技术水平上了一个新台阶。
　　承德的农技推广使全市农民得到了实惠。６年来与对照相比，累计增产粮食１
３．５２亿公斤，肉类２．１７亿公斤，果品２．３８亿公斤，总增效益３０亿元
，平均每个农民每年从农技推广中获益１１８元。１９９５年，农民人均收入由１
９８９年的３０８元，提高到１３８２元。
　　　　　　坚持科学态度，解决群众思想问题
　　承德搞农技推广的第一年，在全区推广地膜玉米覆盖技术，北部无霜期较短的
县增产幅度较大，南部无霜期较长的县增幅较小，加之出现的卖粮难，造成了部分
县区增产不增收的情况。一些县乡群众对推广这一技术产生了抵触情绪。领导层及
时决策，对全区地膜玉米覆盖技术推广划分为适宜区、半适宜区和非适宜区，提出
了上山、下洼、进沟、退川的指导方针，坚持了因地制宜、分类指导，保护了农民
技术推广的积极性，及时解决了群众怕失败、怕受损失的思想问题。
　　在农业科技推广中，承德市针对全市地理复杂、气候条件差异较大的状况，把
全市分为四种气候类型区，按区域确定不同推广项目。同时坚持试验、示范、推广
三步走，技术不成熟先试验完善，群众不认识先示范引导，不搞硬性推广，防止群
众因逆反心理或技术实施走样而造成损失。全市抓了两个技术推广示范县、７６个
技术示范乡镇和５００个示范村。
　　围场满族蒙古族自治县腰站乡在推广时差蔬菜技术时，针对农户不放心、怕失
败的心理，乡农业站技术人员与试验户先签订了保产、保值合同，无偿提供农膜、
种子、化肥、农药，秋后算帐，收入高出常规栽培的一倍，在这个基础上进行了推
广。
　　　　　　健全激励机制，加强科技推广队伍建设
　　承德对农业先进技术推广工作实行了纵向对下级政府、横向对业务部门的双向
目标责任制，年终分别进行兑现奖惩。对各级政府领导的激励约束，一是市里对考
核评比为优秀的县区和单位分别进行表彰奖励。二是把农业先进技术推广奖励作为
对下级政府和部门综合考核的增分因素，进一步加大了这项工作的激励约束机制的
力度。
　　１９９５年，全市参加农技承包的科技人员达１０５０人，从事技术服务的２
０５７人。农口各部门每年都有９０％以上的行政技术人员长期深入乡村第一线搞
承包、抓样板田。１２５个水稻承包集团，通过大面积集团式承包，加快了水稻旱
育稀植技术的普及。＊

１９９６０６０７
第６版／国际
■
约埃巴首脑呼吁以继续和平进程　以新总理表示恪守巴以协议
朱少华／温新年／潘立文
０５
　　据新华社安曼６月５日电　（记者朱少华、温新年）约旦、埃及和巴勒斯坦三
方首脑会议今天在约旦港口城市亚喀巴结束，会议呼吁即将组成的以色列新政府继
续推动中东和平进程。
　　会议发表的公报说，约旦国王侯赛因、埃及总统穆巴拉克和巴勒斯坦民族权力
机构（自治政府）主席阿拉法特在会谈中讨论了以色列大选对中东和平进程产生的
影响，呼吁以色列新政府遵循阿以之间已经确立的和平原则和基础，并一致同意加
强旨在推动和平进程的努力。
　　三位领导人还讨论了巴以最后阶段谈判的问题，重申支持巴勒斯坦人民在其领
土上恢复行使合法的民族权利。他们表示，支持为恢复叙以和谈和黎以和谈作出的
努力，力求在互相尊重和遵守“以土地换和平”原则的基础上实现中东地区公正和
全面的和平。
　　约埃巴三方首脑强调，他们将继续会晤，加强合作和协调，为推动和平进程和
实现阿拉伯的真正团结作出努力。
　　在会后举行的联合记者招待会上，阿拉法特重申了巴勒斯坦与以色列实现和平
的承诺，并要求新当选的以色列总理内塔尼亚胡遵守以色列工党政府与巴勒斯坦达
成的协议。
　　约埃巴三方领导人一致认为，内塔尼亚胡在以色列大选中获胜不会使中东和平
进程面临崩溃的危险，但他的当选是对阿拉伯各方的一种挑战，阿拉伯各方必须加
强内部磋商，协调立场。穆巴拉克表示，他们将为恢复阿拉伯团结尽力。
　　此次首脑会议是继５月１２日约埃巴三方在开罗举行首脑会议之后的又一次首
脑会议。阿拉伯有关各方在内塔尼亚胡当选以色列新总理后加强了协商。
　　据新华社阿布扎比６月５日电　（记者潘立文）阿曼苏丹卡布斯今天在马斯喀
特接到以色列新总理内塔尼亚胡打来的电话。内塔尼亚胡在电话中向卡布斯表示，
他和他的政府将恪守巴以协议，并为继续推动中东和平进程而努力。
　　卡布斯是第一位接到以色列新总理电话的海湾国家元首。据阿曼通讯社报道，
内塔尼亚胡在电话里说，所传他要放弃和平进程的说法是不符合实际的。他保证，
他将恪守巴以和平协议和继续推动与其它阿拉伯国家的和谈。
　　内塔尼亚胡说，以色列与阿曼关系的发展将进入一个新阶段，这将有利于推动
本地区的和平进程。
　　阿曼苏丹卡布斯在电话中强调，以色列新政府必须恪守上届政府与阿拉伯各方
签署的协议，并尽快恢复同叙利亚和黎巴嫩的和谈，以便在中东地区实现真正全面
的和平。卡布斯还表示将维护和发展与以色列的关系。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
美一些政府官员和国会议员认为
  　延长我最惠国待遇符合两国利益
　　澳学者批评美国对华政策
刘爱成／夏兆龙／林振熙
０５
　　本报华盛顿６月５日电　记者刘爱成报道：美国负责亚太事务的助理国务卿洛
德及一些议员今天在国会指出，取消对中国的最惠国待遇将损害美国的利益并不利
于加强地区安全。
　　洛德是在参议院对外关系小组委员会的听证会上发表上述讲话的。国会今天开
始就对华贸易关系和有关安全等问题进行一年一度的辩论。
　　洛德说，中国是世界上第三经济大国，对美国商业来说是增长最快的出口市场
。“我们支持无条件延长对中国的最惠国待遇不是为了对中国有利，而是因为它对
美国有好处”。他强调，取消对中国的最惠国待遇将会严重损害美国的重大利益。
同时，这也不是解决美国所关心的“人权”和“核技术扩散”等问题的“合适办法
”。
　　一些议员也持类似看法，他们认为对中国最惠国待遇进行年度延长和辩论是冷
战时期留下的做法，已经过时。它将损害美国的长期利益。
　　马萨诸塞州民主党参议员约翰·克里说：“这种做法不能使我们与中国的对话
上升到应有的高度。它继续在捆住我们的手脚……”
　　据新华社纽约６月５日电　（记者夏兆龙）美国商务部负责国际贸易事务的副
部长艾森施塔特５日在这里说，“延长中国的贸易最惠国待遇符合美国和中国的利
益，这不是给中国的礼物”，而是建立健康的美中经济关系的基础。这位副部长是
在纽约外国记者中心举行的记者招待会上作上述表示的。他说，尽管目前美中之间
存在“重大贸易争端”，但这不是“贸易战”。他希望正在北京举行的双边会谈能
够取得成功。
　　新华社堪培拉６月６日电　（记者林振熙）澳大利亚著名学者、澳国立大学经
济学院院长罗斯·加诺特认为，将中国排除在世界贸易组织之外是一个最引人注目
的错误。
　　他说，把中国融入一个可运转的国际体系，建立一个协调的国际秩序，对世界
事关重大。然而，最近几年间，美国却偏离了这个政策的中心点。
　　加诺特是去美国参加定于６日举行的澳美领导人论坛会议前夕对记者发表谈话
时说这番话的。＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
呼吁
保护婺源茶叶资源
李奇发
０５
　　我县是一个产茶大县，年产十二万担干茶。然而，今年茶农们在春茶开采之际
就犯愁：是采摘还是丢弃？采摘，无处销售；丢弃，眼看到手的一大笔财富就要白
白流失。我县盛产绿茶，有“婺绿”之誉，产品过去大部分由国家统一收购，加工
后运往上海，远销东南亚等地。今年收购部门停收或者只收一小部分，县政府指示
茶农自销。从无经商经验的茶农眼看今年茶叶销不出去，非常着急。现在，大片茶
树无人管理，任其荒废。
　　吁请上级有关领导部门采取措施，为茶农解难。
　　江西婺源县　李奇发＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
■
服务台
张怀江／龙立珍／李平
０５
　　　　　　建昌百万吨水果急待售
|编辑同志：
　　眼下，气温升高，水果销售旺季已过，而果农手中还有大量水果难以找到“婆
家”，据不完全统计，仅建昌县就有三个乡现存有水果１５０余万吨待售，目前有
的水果因气温高而变质腐烂，果农心急如焚，叫苦不迭。
　　目前果农虽一再降价，白梨每公斤才卖０．８０—１．００元，可仍然门可罗
雀，外地客商寥寥无几，甚至无人问津，真令人揪心。
　                            　辽宁省建昌县　张怀江
　　　　　　湖南油菜产销矛盾突出
|编辑同志：
　　最近，湖南省农调队对一些乡镇油厂和部分乡村进行了调查，发现今年油菜产
销矛盾特别突出，主要表现在以下几个方面：一是去年菜籽油的库存特别大。二是
今年油菜丰收在望，产量较去年有所提高。三是收购资金无着落。四是价格可能大
幅度回落。                          　　湖南省　龙立珍
　　　　　　姚坪乡万斤春茶愁销
|编辑同志：
　　湖北房县姚坪乡气候适宜，盛产茶叶，这里的春茶通过精细加工，如今已形成
卢陵毛尖、卢陵翠毫等地方名茶，此茶汤青叶绿，香高味浓，滋味醇和，年产春茶
万多斤，是库区农民生财的重要财源。
　　但因这里地处偏僻，信息闭塞，销路不畅，茶农们忧心忡忡，渴望党报为我们
搭“金桥”。                       　湖北省房县　李　平＊

１９９６０６０７
第１版
■
江泽民会见陈省身
廖先旺
０５
　　本报北京６月６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海
会见了著名美籍华裔数学家、南开大学数学研究所名誉所长陈省身及其夫人郑士宁
女士。宾主就我国教育事业发展等问题进行了亲切的交谈。
　　陈省身教授是国际著名数学家、中科院外籍院士。多年来，他为中美教育交流
、帮助和指导我国数学教育和科研事业的发展，做出了很大贡献。此次他是专程来
出席中科院院士会议的。国家教委主任朱开轩、南开大学校长侯自新教授等会见时
在座。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
加利秘书长就世界环境日发表文告　呼吁关注城市环境
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月５日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利今天就
“世界环境日”发表文告，呼吁各国关注城市的环境问题，并立即行动起来。
　　５日是世界环境日。今年环境日的主题是：“我们的地球，我们的住区，我们
的家”。
　　文告说，“世界环境日”反映了我们脆弱的环境问题。它使我们对那种破坏自
己居住环境的行为方式引起注意。它也表明迫切需要用负责任的行动改变我们的行
为方式。它说，当世界进入２１世纪时，人类将从大部分居住在农村的时代转变到
大部分居住在城市的时代。城市人口的爆炸性增长给城市的管理带来巨大的挑战。
　　文告说，我们城市的未来将不仅决定各国的未来，还将决定整个地球的未来。
如果我们忽视了城市的可持续管理，我们将毁掉自己。＊

１９９６０６０７
第７版／国际
■
巴西智利重视保护环境和资源
赵晓钟／吴惠忠
０５
　　据新华社巴西利亚６月５日电　（记者赵晓钟）为庆祝世界环境日，巴西总统
卡多佐５日在巴西利亚签署了两项关于保护生态环境的法令。其中一项法令确定在
亚马孙银行建立约２４００万美元特别信贷。这笔资金将用于促进亚马孙地区的生
态工业发展。另一项法令规定对私有自然资源提供征税便利，以使私人业主将资金
用于环保事业。
　　此外，巴西政府５日还与世界银行签署了一项４０００万美元的贷款合同。这
笔资金将用于实施巴西保护生物多样化，发展生物技术和合理使用自然资源的计划
。
　　据新华社圣地亚哥６月５日电　（记者吴惠忠）智利总统弗雷今天在首都圣地
亚哥呼吁全国人民努力保护自然资源，促进国家经济的发展。
　　弗雷是在为庆祝世界环境日而举行的一次活动中发出上述呼吁的。＊

１９９６０６０７
第１１版／台港澳
■
澳门的桥——澳门见闻之一
张玉书
０５
　　澳门很小，澳门与氹仔、路环两个离岛加在一起，总面积也只有２０多平方
公里。但澳门的桥很多：横跨澳门与氹仔的过海大桥、马路上的人行天桥、公园
里的九曲桥、石板桥、机场上的联络桥……不一而足。生活在澳门的人，几乎每
天都得过桥。
　　澳门的桥颇有特色。２０多年前落成启用的第一座澳氹大桥，桥长２５６０多
米，连同两端的引桥，全长达３４４９．９１米，宽９．２米。桥中间有一跨度７
３米、高３５．６米的斜坡，桥下可通航两千吨轮船，桥上可供汽车和行人往返。
它是当年世界上最长的一座跨海钢筋混凝土的连续梁桥，雄踞海上，十分壮观。澳
氹大桥也是澳门八景之一，被人称为“镜海长虹”。
　　第二座新澳氹大桥，又称友谊大桥，是１９９４年４月建成的一座斜拉钢索大
桥，桥长４４１４米，桥面宽１５米，双向四车道往返，比第一座澳氹大桥更长、?
怼⒏馈Ｋ唤龆园拿啪梅⒄咕哂芯薮笞饔茫拿旁鎏砻郎?
　　随着城市建设的发展，澳门马路上的人行天桥越来越多。为方便行人安全、快
速地过往，大多数人行天桥都装有电动扶梯。但每一座人行天桥的设计风格和建筑
材料不尽相同，有的精巧，有的粗犷，各具特色。这些桥不仅解决了澳门的交通问
题，而且为美化澳门增色不少。
　　完全建筑在海上的澳门国际机场的南、北两座联络桥，把人工岛上的跑道与航
站区连接起来，两座联络桥分别长１６１５米和７００米，宽４４米，是航机起降
的必经之路，也是名副其实的澳门同世界联系的桥梁。
　　其实，澳门本身就是一座桥。现在每年从澳门进出中国内地的旅客约２０００
万人次，澳门同内地的进出口贸易约５０亿澳门元（１美元合７．９澳门元）。如
果把通过澳门与世界各国达成的贸易额计算在内，数字还更大。随着澳门国际机场
的建成和通航，澳门已把海峡两岸的中国人，把中国内地和葡萄牙、欧共体及世界
连接起来，成为世界各国进入中国内地的桥梁，成为中国内地商品打进世界的重要
窗口。澳门正发挥着越来越大的桥梁作用。＊
配图１张
　　１．澳门友谊大桥雄姿。
１９９６０６０７
第１１版／台港澳
■
共同的祈望——写在《海峡情》征文结束之后
朱翊晖
０５
　　《海峡情》征文结束了，但读者的来稿和来信仍然不断地飞往征文办公室。
　　一位山东商河的读者来信说：“《海峡情》栏目新颖别致，是海峡两岸赤子抒
发感情、倾吐心声的好阵地”。浙江海尔曼斯集团公司的职员反映，《海峡情》专
栏品位高，有新意，很有看头，使他们深受教育和启迪。
　　是的，《海峡情》征文活动留给人们的印象是深刻的。这次征文活动的成功，
一方面离不开广大读者的热心支持；另一方面则是因为征文真实地传达了海峡两岸
人民的共同心声。征文办公室先后收到海内外及台港澳地区的应征稿件上千件，其
中包括通讯、消息、言论、诗歌、书法篆刻、画稿和摄影作品等。在人民日报《台
港澳》专版和《统一论坛》杂志上刊发出来的６０余件作品，无论是真情的抒发，
还是沉静的思索，都从不同的层次、不同的角度表达着同一个愿望，说明了同一个
道理：海峡两岸绵绵的手足情谊、广泛的经济联系和深厚的文化渊源是“台独”势
力永远无法抹煞的。
　　“悲莫悲兮生别离”。有一首歌这样唱道。正如《海峡两岸的呼唤》、《家在
河边甜柳树村》等文所反映的那样，由于海峡两岸几十年的人为隔绝，不知有多少
凄凉而真实的故事曾经或者正在人间上演。饱受分离之苦的海峡两岸人民从心底呼
唤祖国早日实现和平统一。
　　祖国统一是人心所向，大势所趋。统一的祖国更有条件走向更加繁荣昌盛的未
来。海峡两岸在经济合作上的互补性是人们早就认识清楚的一个重要事实。台商衍
雄先生在《盼：两岸早携手》一文中真诚地呼吁：“只有海峡两岸大力开展经济交
流与合作，才能扬长避短，繁荣经济，造福整个中华民族。”“当历史即将叩开２
１世纪大门的时候，我们这个盼望繁荣昌盛的民族，再也不能错过大好机遇了。”
斯言可谓大多数台湾工商界人士的共同心声。
　　台岛文化渊源于祖国大陆是不容争辩的史实。江泽民主席在去年春节茶话会上
指出：“中华民族儿女共同创造的五千年灿烂文化，始终是维系全体中国人的精神
纽带，也是实现和平统一的一个重要基础。”这次征文中，《台湾“小天使”飞翔
古城》等文，一方面反映了大多数台胞对祖国文化的认同；另一方面也表明，增强
台湾青年的祖国和民族意识刻不容缓。
　　海峡两岸同根同族、血脉相连、荣辱与共。两岸统一得民心，顺民意，是不可
抗拒的历史潮流。这次应征的许多稿件像《台北飞来存款单》、《十台胞捐建“青
松院”老人儿童乐陶陶》等文都生动地展现了两岸同胞互助友爱的动人画面。海峡
两岸上千年历史积淀而成的亲缘关系不是人为力量所能割断或否认的。
　　为了我们心中共同的祈望，让我们携起手来，共同努力，建设一个更加灿烂的
明天！＊

１９９６０６０７
第２版／经济
简讯
寿光小麦千斤市建设通过验收
谭雷
０５
　　本报讯　山东省寿光市七十一万亩小麦日前通过有关部门的测产验收，亩产量
达五百零五点六公斤，被授予“小麦千斤市”称号。专家认为，该市千斤小麦所占
面积之大和均衡性居全国领先水平。　（谭雷）＊

１９９６０６０７
第２版／经济
简讯
汽车塔克拉玛干沙漠大环绕将举行
于跃
０５
　　本报讯　一九九六中国汽车塔克拉玛干沙漠大环绕将于今年九月在新疆塔克拉
玛干地区举办。这项活动集品牌展示、性能检测、市场考察、销售为一体，全程长
达四千二百多公里，环绕路线几乎贯穿了古代丝绸之路新疆境内的所有重要城镇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（于跃）＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
农村新事
白条反着打
周亚峰／刘凤才
０５
　　农村人常说的“打白条”，通常指的是一些经营单位在收购农副产品时，拖欠
农民货款打出的欠条。５月中旬，笔者在江苏大丰县三渣乡采访，发现这里的农民
也在议论“白条”。奇怪的是，他们对“白条”非但不反感，反而津津乐道。
　　原来，此“白条”非彼“白条”。三渣乡农民手中的“白条”上印有这样的内
容：兹有×村×组村民，收到化肥×公斤、农药×公斤、农膜×公斤，计币×元，
秋后出售棉花时还款，不计利息。持“白条”者，只要填上村、组、姓名、数量、
金额，盖上印章就可以到供销社设立的任何一个农资供应网点，赊买到自己所需要
的农用物资。
　　这些“白条”，是三渣供销社专门为那些急需农用物资而又一时缺少购买资金
的农户印制的。据了解，在三渣乡，供销社向农民“倒打白条”已不是新鲜事。去
年春耕生产时，他们就印发了“白条”，向农民赊销农资商品１５．８万元。今年
以来，又陆续发放“白条”８０００张，目前已赊销农资商品３６．３万元。
　　说起供销社发放“白条”，农民们的感激之情溢于言表。新南村３组植棉大户
王义松说：“我家承包的田亩多，农本投入大，往年到了用药用肥高峰期就为购买
农资缺钱发愁。现在有供销社一纸‘白条’作后盾，我可以放开手脚种好田了！”
　　三渣供销社为何对农民如此热心？该社主任陈群说，供销社是农民群众的合作
经济组织，我乡农民几乎都是供销社入股社员。我们是一家人，理当互相关心。
　　供销社献给农民一份情，农民回报供销社一片爱。他们不但踊跃把农副产品卖
给供销社，而且主动向供销社投资入股。现在，三渣供销社集纳的社员股金数，比
本社自有流动资金还多２４．４万元。＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
农村杂谈
“闸门”与市场
夏子
０５
　　短短几年之间，油菜籽的命运截然不同。前两年，油一紧张，油菜籽就俏起来
，抬价、抢购、奇货可居。于是，层层动员农民多种，种种优惠措施出台，有关部
门赶忙增加进口。转过年来，各项措施一齐见效，农民的积极性被刺激起来，油菜
籽大获丰收，此时数量可观的进口油也到了岸，行情因而大变：油库涨满，供过于
求，油菜籽又变得“姥姥不疼、舅舅不爱”。于是，压级、压价、打“白条”，农
民积极性受挫，油菜面积再度调减……这样的悲喜剧已经不止一次地在多种农产品
购销中反复“演出”过，剧中角色相似的命运轨迹难道还不能使我们从中悟出什么
吗？
　　回过头看，农产品的市场波动，自然与气候变化、收成好坏、供求状况等多种
因素有关，但宏观调控的得当与否往往会减缓或加剧这种波动。正因为影响农产品
市场波动的因素多而复杂，所以真正把握好宏观调控的“闸门”难度是很大的。
　　“加强宏观调控”，绝不是一句简单的口号，怎样运用价格、储备、进出口、
风险基金等调控手段？如何掌握调控的方向、时机、力度、范围？这对我们来说，
是个崭新的大课题。
　　市场经济越发达，对宏观调控的水平要求越高。担负宏观调控重任的各有关部
门，应当下更大的功夫研究市场规律，多占有资料，多掌握信息，不断地积累经验
，适时适度地运用好各种调控手段，掌握好各个“闸门”的开关，保证经济的健康
运行。＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
消长之间求平衡——来自江苏的耕地报告
秦晓燕
０５
　　高楼入云，大道通天。漫步苏南，现代化气息处处扑面而来。
　　这里有“中国第一村”江阴华西，有“华夏第一镇”吴江盛泽，有“百强第一
县”锡山，有物质、精神文明双丰收的张家港市……苏南，今天是江苏这个新兴经
济大省的骄傲。
　　经济成长，在一些地方意味着农业和耕地的消减。人们不禁会问，在苏南，在
整个江苏，在那些高楼广厦、工业园区连片的地方，还有多少良田呢？
　　　　　　面对着一消一长的大势　苏州提出了新的平衡观
　　苏州也许最能反映经济发展对土地的需求。这里工业发达，第三产业兴旺，全
市国民生产总值从１９７８年的３２亿元上升到１９９５年的９０３亿元。与此同
时，相当于昆山市总面积的１３２万亩良田从此消失。如今，苏州市人均耕地仅有
０．８亩。
　　建设在“长”，耕地却在“消”。现实迫使人们觉悟。面对着一消一长的大势
，苏州市提出了新的平衡观——人口增长与粮食供给平衡，土地占用与土地开发
、复垦平衡，实现“农业自主，粮食自给，副食品自供”，确保全市经济的可持续
发展。
　　遏制耕地消减，首先要严格控制建设用地供应总量。市委、市政府规定，用地
必须服从权威的总体规划和计划。市土地局审批用地有“一表、一卡、一图、一章
”，建设用地的指标下到市县，用一减一，有图有表，又输入微机，谁也作不得假
，用地数量于是牢牢卡住。按规划，苏州现有４６１万亩耕地，已有４２２万亩
划入基本农田保护区，副市长王振明说，“九五”末划区保护地要稳定在４４０万
亩。
　　新的建设用地不能滥征，老的用地其实大有文章可做。市里规定，已占的建设
用地要充分挖潜，决不能闲置。去年查出的乡镇企业、国有企业闲置土地有５７６
１亩，其中有５０００亩已复耕复种。昆山市从１９９４年以来，果断地调整、回
收已批用而无力开发的土地，总数达２万多亩。这些地，陆续都交由农民耕种了。
　　土地的整治也大有潜力。苏州人算了一笔大帐。今后５年，全市建设需占耕地
２１万亩，而通过撤并、复垦宅基地，建设中心村，合理调整生产、生活布局，使
全市目前人均占有建设用地由１９０平方米降至１００平方米，却能增加耕地８０
万亩。
　　张家港市从１９９１年起实施土地复垦、整治、整理、保护、建设“五位一体
”的工程。记者在塘市镇看到一片２０００来亩的丰产田。几年前，这里只有１８
００亩高低不平、荒丘荒坡杂陈其间的低产田。塘市人筹资２４０万元，花费４万
多个工日，迁农户、平土地，建电站、修沟渠……工程完成，不但低产田变优，而
且净增耕地２７３亩。
　　记者驻足太浦河、大运河岸畔。河中挖泥船机声隆隆。近几年，吴江市用河泥
平填废沟弃塘，常年不息，日积月累，已经淤造农田５５００亩。
　　平土填沟，改村造田，苏州正在重新安排河山。市委书记杨晓堂感触颇深：“
农民盖个十幢小洋房，周围却是烂浜污塘，一亩地只产１５０公斤小麦，３５０公
斤水稻，如果说这就是现代化，岂不叫人笑话！”
　　发达的苏南，应该有发达的农业，这是苏南人新的发展观，也是新的土地观。
　　　　　　保护耕地靠人的觉悟　更靠制度的力量
　　在扬州，记者参观了一块大面积的丰产方。正是新雨过后，一块块秧田像一幅
幅绿色的细绒地毯。当地农民告诉记者，他们正在朝“土地方整化、水系配套化、
排灌机电化、农田林网化”的目标努力。
　　树在地头的基本农田保护区标志牌，绘上色彩斑斓的图表，载明耕地的状况。
一块块标志牌，哨兵一般守护着一方方良田。土地像珍贵文物一样被保护起来，是
农民放心向农田投入的起码保证。
　　此地也有人说，３０亩地的水稻不如３亩地的工厂，３亩地的工厂不如３分地
的商场。从经济收益考虑，死守田园似乎不是良方。谁都知道耕地重要，但并不是
谁都挡得住经济利益的诱惑。保护耕地，靠人的觉悟，更靠制度的力量。
　　江苏从１９９０年起就全面展开市、县、乡各级土地利用规划，１９９３年初
发出《关于进一步加强土地管理依法保护耕地的通知》，同年底省人大通过了《江
苏省基本农田保护条例》。耕地保护，从此有了一种强制性的力量。
　　基本农田保护，不仅规定了细密的条款，而且在各级政府间层层签订了责任状
，地方政府的第一把手必须出来担责任。严密的规章制度网络和行政负责网络，构
成了万顷良田绝好的保护网。
　　省国土局副局长杨向杰告诉记者，到１９９５年年底，江苏有７０５０万亩耕
地划入基本农田保护区。
　　过去的５年，江苏复垦土地９１．４万亩。下一个５年，江苏要开发土地１０
０万亩，增加粮食生产能力５亿公斤。２０１０年，江苏的目标是人均拥有半亩吨
粮田、粮食１０００公斤。在土地新的消长格局下，这个省的经济必将出现一个更
大的飞跃。＊
配图１张
　　１．河南省沁阳市赵寨村的“国土警钟”碑。杨帆摄
１９９６０６０７
第２版／经济
■
廉洁治厂
冯秀彬
０５
　　牡丹江橡胶四厂１８年前在两栋破房子中诞生时，只有７．５万元家底，生产
的产品是大路货的胶皮靴子。１８年来，厂长王效清带领全厂职工艰苦创业、廉洁
治厂，使工厂旧貌换新颜，不断发展壮大。现在该厂固定资产已经增值到１９００
多万元，去年实现销售收入７８００多万元，实现利税１０３６万元。主产品新征
牌全胶靴畅销国内，并出口到日本、俄罗斯等地。
　　１９９４年，橡胶四厂为了扩大生产车间要盖两栋楼，一些施工单位的包工头
们闻风而动。有的找上级领导写条子，有的干脆来到家里给王效清塞红包。面对数
额可观的人民币，王效清对那些来人说：我们已经搞好了全部的工程预算，并将把
它贴在工厂的大门口，你们谁有能力谁就中标。最后，厂领导从众多的建筑单位中
择优选了两家，既省钱又优质地建成了两座厂房。
　　随着工厂生产能力的扩大，急需一台高质量的１０吨锅炉。一家锅炉厂知道这
一信息后，马上派来一位有经验的老销售员找到王效清，拿出２万元现金说：只要
你买我们厂的锅炉，这２万元钱就是你的了。王效清严厉地说：无论价格还是质量
你们的产品都无法同另一家锅炉厂的产品比。你给我多少回扣都没用。后来，这位
销售员十分不解地说：我还没见过这样的厂长。
　　王效清常说：办工厂也和居家过日子一样，大手大脚惯了你就得受穷。前些年
，王效清到南方开拓产品市场，来回坐的是火车硬座，同销售员一起只住５元钱一
宿的旅店。这几年工厂的日子好过了，王效清到南方开订货会仍坚持不住高级房间
。
　　橡胶四厂原来的锅炉每生产一双胶靴煤耗１角７分钱，王效清领着大伙把锅炉
整体改造后，降到现在的１角２分钱；生产用冷却水过去每生产一双胶靴要花水费
５分钱，他领着大伙进行闭路循环水改造后，一双靴子只花水费３分２厘钱；过去
每生产一双靴子需电费３角５分钱，解决了“大马拉小车”及执行“人走灯灭制度
”后，生产每双靴子用的电费降到了３角钱。就这样一笔笔算下去，王效清不仅算
出了每双靴子多花的那１元钱运费，而且算出了同等价格比其他厂家更多的利润。
　　王效清严于律己、勤俭持厂的精神在工人中产生了强大的凝聚力。这个厂从７
．５万元起家，一步一个脚印地走在了全国同行业的前列。＊

１９９６０６０７
第２版／经济
■
决心根治淮河污染　沈丘６家造纸厂厂长被拘留
周平／李超
０５
　　本报讯　日前，河南省沈丘县所属的“宏达”等６家造纸厂厂长因拒不执行关
闭５０００吨以下化学制浆设备被沈丘县法院拘留。
　　今年２月初，沈丘县环保办对这个县所属的“宏达”等６家造纸厂下发处理通
知书，要求６厂于１９９６年２月底以前全部关闭化学制浆设备，而６家造纸厂对
环保办的处理决定置之不理，继续生产，于是环保办遂向沈丘县法院申请强制执行
。沈丘县法院于立案后第２天，即向６厂发出执行通知书，限６厂两日内全部关闭
化学制浆设备。执行通知逾期后，６厂仍没按照要求办理，法院依法下发裁定书，
对６厂制浆设备予以查封。
　　５月８日，法院根据群众举报，对已查封的６厂制浆设备进行突击检查，发现
６厂均已私自撕毁封条，趁夜深人静之机进行生产，便果断采取措施，对６名厂长
依法实施拘留。　　（周平　李超）＊

１９９６０６０７
第１版
■
江泽民在河南考察时强调　始终抓紧农业尤其是粮食生产
　　农业的持续发展也要依靠两个转变，农村经济和社会应当协调发展
赵德润／张宿堂／樊如钧
０５
　　新华社郑州６月６日电　（记者赵德润、张宿堂）中共中央总书记、国家主席
、中央军委主席江泽民近日在河南考察时就农业和农村工作发表了重要讲话。他强
调指出，１２亿中国人的吃饭问题只能靠自己来解决，也完全能够自力更生地解决
。在实现现代化的整个过程中、在经济发展的任何阶段，农业尤其是粮食生产绝不
能削弱，要始终抓得很紧很紧。农业的持续发展也要依靠两个转变，农村经济和社
会应当协调发展。
　　三夏时节的中原大地，麦浪滚滚，丰收在望，一片喜人的景象。从６月１日到
６月５日，江泽民总书记在河南省委书记李长春、省长马忠臣、济南军区司令员张
太恒的陪同下，先后在安阳、林州、新乡、修武、沁阳、焦作、博爱、郑州、巩义
、新密等市县考察。他对河南近年来在改革、发展中取得的成就和进步予以充分肯
定。他勉励各级干部和群众要继续发扬“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉
献”的红旗渠精神。他说，现在物质技术条件虽然比过去好多了，但红旗渠精神永
远不能丢。
　　农业和农村工作是江泽民这次河南之行的考察重点。从豫北山区到豫中平原，
他深入田间地头，察看小麦的丰收景象。他指出，夺取今年农业丰收，是农业战线
的中心任务。当前，要认真做好麦收和夏种工作。５天里，他走村串户、访问农家
、察看村级集体经济实体和乡镇企业，对富裕起来的农民正在走向小康之路感到由
衷的高兴。江泽民在考察中还召开了基层党组织负责人座谈会，就农村两个文明建
设等问题与基层干部、党员和劳动模范亲切交谈，听取他们的意见，并向广大农村
党员干部表示亲切的慰问。
　　在河南考察期间，江总书记反复强调，必须始终把农业放在整个经济工作的首
位，这是从我国人多地少这个基本国情，从保持全国经济、社会稳定发展的全局性
要求出发的，是从保持和加强我国在国际竞争中的独立自主地位的战略性要求考虑
的。我国正处在工业化快速发展的阶段，处在经济体制转变的时期，由于比较利益
等原因，如果不加以重视和保护，农业很容易在市场竞争中处于不利地位。高度重
视和不断加强农业的道理，在干部和群众中要经常讲，反复讲。
　　江泽民说，农业大省要充分发挥农业资源较多的优势，走符合自身实际的经济
发展路子。要把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节有机地结合起来
，实行贸、工、农一体化经营，农业的综合效益就可以大大提高。实行农业产业化
经营，农民收入增加了，农村市场打开了，发展其他产业就有了更广阔的空间。
　　江泽民指出，农业的发展也必须依靠两个根本性转变。他说，我国的经济体制
改革是从农村开始的。农村改革取得了举世公认的成绩，但还不能说已经大功告成
。在农业经营体制、农村市场体系和国家对农业的支持和保护体系这几个层次上，
都还需要继续深化改革。
　　江泽民说，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体
制，是党在农村的基本政策，必须长期坚持。有条件的地方，农民群众又自愿，应
积极引导他们发展适度规模经营，但一定要从本地实际出发，尊重农民意愿和首创
精神，采取多种形式，不要强求一律。他说，目前农村的市场体系还很不健全，农
产品和农业生产资料产销之间的联系不够通畅，流通环节多，中间流失大，影响生
产者和消费者应该得到的好处，需要进一步改革农产品和农业生产资料的流通体制
。同时，要大力发展农业的社会化服务体系。他说，要通过不断探索，逐步建立有
中国特色的对农业强有力的支持保护体系，并使之制度化、法律化。
　　江泽民说，实现农业增长方式的转变是我们的国情所决定的。我国农业自然资
源相对稀缺，随着人口的不断增加，对农产品的需求将不断增长，靠大规模增加新
的资源尤其是自然资源的投入显然是不现实的，唯一的出路是提高资源的利用效率
，提高农业投入中的科技含量，提高农业劳动者的素质。考察中，江泽民每到一地
都要提醒各级干部和群众十分重视对耕地、对水资源的保护。他说，必须始终十分
注意节约用地，节约用水。这两件事涉及农业的根本，人类生存的根本，在我国尤
其意义重大。要珍惜每一寸土地，“存得方寸地，留与子孙耕”。对水资源也要统
一规划，科学管理，合理使用。
　　江泽民指出，我国农村的社会状况如何，对整个国家和社会的发展有举足轻重
的影响。农村工作要坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，大力加强农村社会主义
精神文明建设、民主法制建设和基层组织建设，积极推进农村经济和社会协调发展
。他说，加强农村的思想政治建设，是加强农村精神文明建设的一项根本性的任务
。要通过生动的、群众喜闻乐见的形式，对农民群众进行爱国主义、集体主义和社
会主义教育，在农民中努力传播社会主义市场经济知识、科学知识和法律知识，坚
定广大农民走有中国特色社会主义道路的信念，提高农民的思想道德素质和科学文
化素质。
　　江泽民说，要结合当前正在进行的“严打”斗争，下功夫整顿农村的社会治安
。必须狠狠打击那些在农村为非作歹、横行乡里的车匪路霸，流氓、抢劫、盗窃等
犯罪团伙，以及一些地方存在的黑社会势力和帮会组织，以维护农村社会安定，保
证农民安居乐业。
　　在谈到切实减轻农民负担的问题时，江泽民总书记深刻地指出，减轻还是加重
农民负担，绝不是少拿多拿几个钱的问题，而是保护还是挫伤农民积极性的问题，
是促进还是阻碍农村生产力的问题，是增强还是丧失农民群众信任和拥护的问题。
必须把减轻农民负担问题提到这样的政治高度来认识。
　　江泽民强调，要加强农村基层组织建设，壮大集体经济实力。要把村党支部和
村委会的班子建设好，把政治上强，清正廉洁、公道能干、党员和群众真正拥护的
人选到领导班子中来，特别要选配好村党支部书记。要做好在优秀青年积极分子中
培养和发展党员的工作，使我们的事业在农村后继有人。他说，在抓好农业的同时
，要大力发展乡镇企业。只有把乡镇企业搞起来，才能安排农业的富余劳动力，才
能以工补农，增加对农业的投入，也才能更好地壮大集体经济实力，拓宽农村共同
致富的道路。
　　在河南期间，江泽民听取了河南省委、省政府的工作汇报。他还看望了驻豫部
队、公安干警、武警官兵，并考察了国有企业和黄河小浪底水利枢纽工程。
　　随同考察的中央有关部门负责人有：曾庆红、张全景、周子玉、曾培炎、韩杼
滨、钮茂生、刘江、滕文生、陈元、刘云山等。＊
配图１张　（附图　[r960601]）
　　１．６月５日，江泽民同志在郑州察看河南省农科院培育的良种小麦。
　　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０６０７
第１版
■
黎巴嫩总理将访华
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布：应国务院总理
李鹏的邀请，黎巴嫩共和国总理拉菲克·哈里里将从６月１３日起对中国进行正式
访问。
　　应全国人大常委会的邀请，由下院议长拉姆·钱德拉·波迪亚尔率领的尼泊尔
议会代表团将于６月８日至１５日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６０６０７
第８版／体育
■
麦克雷夺得希腊拉力赛冠军
■
０５
　　本报讯　第４３届希腊汽车拉力赛，经过３天紧张激烈的角逐后结束。５５５
富士世界拉力车队主将科林·麦克雷勇夺冠军，三菱车队的马基宁和福特车队的赛
恩斯分获二、三名。
　　希腊汽车拉力赛开赛后，科林·麦克雷状态始终不错，一直保持领先的地位，
并最终夺冠，这也使他在世界排名榜上升至第３位。富士世界拉力车队另两位车手
皮耶罗·利亚蒂和肯内特·埃里克松也发挥较高水平，分获第四和第五名，这也为
该车队保住了世界汽车拉力锦标赛制造商排名榜的榜首。＊

１９９６０６０７
第８版／体育
体坛絮语
篮球不是绅士运动
萧鸣
０５
　　６月６日晚，即将参加奥运会的中国男篮与巴西队进行热身赛。这场比赛给人
印象最深的不是中国队输了１２分，而是让人感到中国男篮缺少“男子汉”的样子
，打球有点“姑娘气”。
　　比赛刚一开始，中国队打得得心应手，外围投篮命中率挺高，内线也能攻进去
。然而好景不长，几分钟后巴西队突然变得凶起来，逼得紧抢得狠。这一来中国队
好像不会打了，神投手胡卫东失去了准星，高中锋单涛被封得拿不到球，拿到球也
出不了手，篮板球全是人家的。
　　中国队队员的个人技术并不差，身材也不比别人矮，为什么人家一凶，我们就
打不好呢？这说明中国队的训练和打法还没有完全跟上现代篮球运动技战术发展的
潮流。潮流是什么？就是要经得起对抗、冲撞。当今女子篮球都在向男子化发展，
我们打“姑娘球”怎能有前途呢？只有在高强度对抗之中能够投得准、战术配合好
，才能与世界强队抗衡。与世界强队相比，中国队的特点是灵活、速度快，把速度
打出来，在快速移动中完成技术和战术配合，才能体现自己的特长。
　　中国男篮的目标是冲入奥运八强。现在距离奥运会尚有一个多月，通过热身赛
发现的不足中国男篮还有时间改正，只要加强训练的对抗性，加快打球的节奏，树
立坚定的自信心，欧美强队并非不可战胜。＊

１９９６０６０７
第８版／体育
■
国际男篮争霸战开赛　中国两支球队均告失利
王霞光
０５
　　本报北京６月６日讯　记者王霞光报道：引人注目的５５５国际篮球争霸战今
晚在北京大学生体育馆拉开帷幕，结果，两支中国球队——５５５联队和中国奥
运集训队技不如人，分别以８４∶１０５和７６∶８８负于美国克宁明星队和巴西
国家队。
　　中国奥运集训队与巴西国家队的交战显得火药味很浓。开场上半时伊始，中国
队占据了场上主动，曾以７∶０领先，巴西队似乎不适应中国队的打法，显得手忙
脚乱。但是，等巴西队稳下阵势后，加大了防守力度，于是，双方比分交替上升，
场上争夺达到白热化的程度。
　　下半时，巴西队一直保持领先到终场。在这场比赛中，以进攻能力强而著称的
巴西队同样打出了较高的防守水平。
　　赛后，中国队主教练宫鲁鸣说，这是中国队组队后第一次打公开比赛。经过两
个多月的训练，中国队今天在场上尽了最大努力，基本上发挥了应有的水平，但与
巴西队比，在对抗、篮板及强攻等方面均有不小差距。巴西队主教练阿里则称，中
国队球员表现不错，３分球多，特别是年轻选手如王治郅等显露出良好的技术潜力
。
　　联队主教练袁超认为，联队是在非常突然的情况下仓促上阵的，从比赛情况看
应当说是令人满意的。＊
配图１张
　　１．中国队１５号巩晓彬突破重围上篮。本报记者　王霞光摄
１９９６０６０７
第８版／体育
■
我国篮球专家呼吁　重视高校篮球运动的开展
刘小明
０５
　　本报北京６月６日讯　记者刘小明报道：中国大学生篮球协会今天在中国人民
大学召开座谈会，与会的我国篮球专家提出，提高中国篮球运动的根本途径在于广
泛开展学校篮球，应当使我国高校成为培养篮球人才的重要基地。
　　中国篮协主席、３０年代曾参加过奥运会的老国手牟作云说，开展学校体育已
经写入了去年全国人大颁布的《体育法》，对此各级学校领导应当认真贯彻执行。
篮球是深受青少年喜爱、参加人数众多的一项体育活动，高校完全有条件也有能力
把它开展好。
　　著名篮球教练钱澄海、程世春指出，５０年代，大学篮球水平很高，后备来源
不成问题，许多国手均出自大学，他们有较高的文化素养。后来体育人才培养体制
渐渐转向早期专业化，这样做的副作用是影响了运动员、教练员文化水平的提高，
不利于他们全面发展。
　　与会的专家们呼吁体育、教育部门和新闻界对高校篮球要给予重视，不要只关
心ＮＢＡ（美国篮球联赛）、ＣＢＡ（中国甲级联赛），只有把全国学校的篮球运
动活跃起来，办好中国大学生篮球联赛，中国的篮球才有希望。
　　本次座谈会得到可可恩服饰公司的积极支持。＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
观察台
国家监督专项抽查结果显示：儿童食品用品质量亟待提高
叶柏林
０５
　　国家技术监督局在“六·一”儿童节前，对部分儿童食品及用品进行了产品质
量国家监督专项抽查。这次抽查的８类儿童食品和用品，涉及上海、广东、浙江、
江苏、山东、北京、天津等１７个省、直辖市的３０８家企业生产、经销的８８９
种产品，抽样合格率为７０．１％。其中，在生产领域抽查了９０家企业的１５３
种产品，合格１１４种，抽样合格率为７４．５％；在流通领域抽查了２１８家企
业经销的７３６种产品，合格５０９种，抽样合格率为６９．２％。
　　抽查结果显示，北京义利—纳贝斯克饼干食品有限公司、上海爱皮西（ＡＢＣ
）儿童营养食品有限公司、北京乐天四通食品有限公司、广东省珠海市华丰食品工
业（集团）股份有限公司、北京和路雪（中国）有限公司、中美合资哈尔滨美登高
食品有限公司、广东省广美食品有限公司、广东今日（集团）有限公司、李宁体育
用品有限公司、浙江宁波一休集团股份有限公司、北京阿普丽佳有限公司等企业质
量管理严格，生产设备先进，技术水平较高，产品质量较好，在消费者中有良好的
信誉。
　　这次专项抽查也发现一些问题：
　　儿童食品的卫生、净含量、标签问题十分突出。这次抽查有２９种儿童食品（
不含方便面汤料质量情况）的卫生指标超标，占抽查食品总数的１０．３％。主要
问题是过氧化值、菌落总数、大肠菌群超标。北京市大兴县副食商场经销的“山东
省滨州市饼干厂”生产的宝思奇饼干，菌落总数竟达１．９万个／克，超过标准值
１８倍；哈尔滨市南联冰棍厂批发部经销的“国营张店冷藏保鲜厂”生产的柳泉牌
冰淇淋，菌落总数和大肠菌群分别是标准值的１４０倍和５．３倍；哈尔滨市松罗
堡批发部经销的“哈尔滨市华美雪糕厂”生产的华美牌巧克力奶油冰淇淋，菌落总
数和大肠菌群分别是标准值的４６．７倍和３．６倍。这几项指标不合格直接关系
到少年儿童的身体健康。
　　考虑到现行标准未规定方便面汤料的卫生指标，所以依据本次制定的汤料卫生
指标实施细则进行评价。在抽查的５７种汤料包中，合格率仅为５９．６％。其中
，河南省洛阳工贸股份有限公司经销的“湖北省宜昌县快餐食品厂”生产的高峡牌
麻辣快餐面的汤料，其菌落总数为２６万个／克，大肠菌群为２．４万个／１００
克。
　　本次抽查有２６种儿童食品的净含量不符合要求，占抽查食品总数的９．３％
。如北京市华客隆购物中心经销的“福建省福清市龙兴食品有限公司”生产的龙兴
牌玛利饼，标明净含量为１７０克，实际仅为１３０克；哈尔滨市南联冰棍厂批发
部经销的山东省淄博市“国营张店冷藏保鲜厂”生产的柳泉牌金塔冰淇淋，标明净
含量为１１８克，实际平均净含量仅为９６．４克。
　　食品标签通用标准是国家强制性标准，但此次抽查仍有５９种食品的标签不符
合要求，占抽查食品总数的２１％。特别是抽查的２０种进口食品中，标签单项不
合格的有１４种，主要是缺少厂名、厂址、生产日期、保质期和净含量等主要内容
。抽查的酸乳类产品中，有４５．５％的产品含有人工甜味剂或防腐剂，却未在标
签上标示。
　　儿童鞋、儿童服装外观质量问题突出。本次抽查的儿童鞋，有１０％的产品外
观质量不合格，主要是帮裂、开线、严重松面、开胶、后跟不牢等；剥离强度、耐
磨强度不合格；产品标志不符合要求，包装上商标、厂名、厂址不全或没有中文标
志。一些儿童服装生产企业不注重管理，单纯追求高利润，选用低质面辅料，做工
粗糙，外观质量差，标志不符合要求，漏验率高。如沈阳市联营公司经销的“沈阳
市靓马服装厂”生产的童裤，产品无商标、无型号、面料残破、线路不顺直、开线
、包缝毛漏，产品的漏验率达１００％；“浙江湖州织里新丰制衣厂”生产的新丰
牌童套装、广州南方大厦百货商店经销的“广东潮阳铜盂中联贸易公司”生产的Ｍ
ＥＺＺＹ　ＭＡＹ牌女童娃娃套装、福州市东街口百货大楼经销的“福建石狮市水
头宝真服装厂”生产的宝芳牌女童条绒套服等产品，漏验率为１００％。
　　童车、玩具车存在安全隐患。我国童车、玩具车虽已形成一定的生产规模，但
行业技术装备水平较低，多数企业没有形成合理的生产规模，缺乏市场竞争实力。
一些企业为了压低产品价格，赢得市场，不惜偷工减料，从而导致产品质量大幅度
下降。本次抽查发现童车、玩具车产品的安全性能问题较为突出：一是产品结构不
安全，表现在儿童自行车有突出物，推车的管口无保护，电动玩具车的导线外露等
；二是产品强度低，主要是三轮车主梁、推车安全带、儿童自行车的平衡轮强度达
不到有关标准等；三是制动性能差。如在上海好奇来童车厂抽查的三种儿童自行车
，制动性能全部不合格，另外，该产品还存在突出物、闸线无保护、平衡轮强度差
等问题；浙江平湖童车厂生产的儿童自行车制动性能也不合格。
　　学生用本质量差。本次抽查的学生用本，存在的主要问题是，内芯纸张定量不
足，破页、白页、缺页、断线、封面图案模糊、纸张白度不符合要求等。由于学生
用本利润低，一些大型印刷企业不愿意生产，大部分产品由乡镇区街小厂生产，这
些企业为降低成本，采用质次价低的纸张和油墨，粗制现象严重。
　　企业产品的标准水平低于行业标准的要求。这次抽查中发现，许多冰淇淋生产
企业执行的企业标准较低，与行业标准相比差距较大。如哈尔滨的一些生产企业，
其企业标准中无总固形物和膨胀率的要求，脂肪含量规定为≥２％，而行业标准该
项指标为≥６％。
　　为充分发挥监督抽查的作用，国家技术监督局要求各级技术监督部门对此次专
项抽查中暴露出的各种问题，区别不同情况，分类进行处理。
　　——对涉及人身安全、健康产品不合格的企业，有关省技术监督部门应依据
有关法律、法规的规定予以从重处罚，责令其限期整改，整改期间企业生产、销售
的产品，需经省级以上产品质量监督检验机构检验合格后，方可出厂。整改到期复
查仍不合格者，企业主管部门立即责令企业停产整顿。
　　——对食品标签单项不合格的产品，有关省技术监督部门应依据“查处食品
标签违法行为规定”的有关要求，责令其限期改正，逾期不改正的，责令停止生产
、销售。
　　——对抽查中质量好的产品及其企业，要大力宣传和介绍，提高其在社会上
的知名度，引导广大消费者选购；对质量问题严重的生产、经销企业，要公开曝光
。
　　——各地技术监督部门要继续加强市场上销售的儿童食品及用品的监督检查
，督促经销企业提高质量意识，严把进货关。
　　国家技术监督局监督管理司　叶柏林＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
耳闻目睹
该修修了！（图片）
何永国／方舟／无名花
０５
　　　　（一）
　　贯穿塔里木绿色走廊的２１８国道，是新疆通往青海的唯一通道，全长５００
余公里，其中有４００余公里沙石路，大坑小洼相连，鼓包沟坎相接，汽车驶过，
扬起的沙尘遮天蔽日，交通事故时有发生（右图）。
　　新疆库尔勒绿原报社　　何永国
　　　　（二）
　　仪（陇）北（碚）公路岳池县罗渡镇鲤鱼桥至华蓥市左家坪路段（全长１５．
５公里），投入使用仅１年多时间，下陷、断裂、开缝就达数百处。请看：岳池县
伏龙乡１２村漏米山下坡处路面裂缝、断层超过百米（下右图）；多数地方变成了
单行道，过往车辆行进艰难，从路面断裂处可以清楚地看到，掺在水泥层中的鹅卵
石比拳头还大（下左图）。
　　四川岳池县　　方　舟　无名花摄＊
配图３张
　　１．
　　２．
　　３．
１９９６０６０７
第９版／读者来信
一点希望
谨防公款吃喝再回潮
田军
０５
　　１９９５年以来，在全国范围内狠刹了公款吃喝玩乐风，效果相当显著。泗阳
县自去年９月１日进行逐日检查以来，公款吃喝金额下降７７．９％。
　　但从最近检查情况看，吃喝人数又有明显增多。在众多吃喝宴请中虽有因私个
人请客的，但毕竟是少数。据笔者调查，目前公款吃喝有回潮趋势，而且表现出较
强的隐蔽性。
　　公款吃喝风回潮的原因有三：一是思想问题没有解决。一些干部认为吃吃喝喝
是小节，对中央狠刹公款吃喝风的决策有抵触情绪，所以风头一过，便想方设法重
圆“公款吃喝梦”。二是公款消费资金管理不严。一些人巧立名目进行公款吃喝，
或从“小金库”支出，或从其他帐目列支，使“公款吃喝月报制度”徒有虚名；三
是制度建设不够完善。刹公款吃喝风没有一套便于落实、行之有效、作用持久的配
套制度是不行的。
　　制止公款吃喝风回潮，应从源头抓起，要提高党员、干部的思想认识，特别是
领导干部要带头不参与公款吃喝。古人云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令
不从。”领导干部以身作则，就会对普通党员、干部产生巨大的影响力和号召力。
　　江苏泗阳县纪委　田　军＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
建议与要求
莫用塑料编织袋装棉花
裘开煊
０５
　　从去年５月份开始，我厂从全国各地采购的坯布，染色后发现混杂有塑料纤维
，最多时每平方米有１０处以上，最长达６０毫米。这些星星点点刺眼难看的混杂
纤维如不清除掉，就会影响产品质量和我厂形象。因此，不得不投入大量人力和时
间进行修补。
　　出现这种情况的原因是，有些棉花收购站图便宜，大量采用塑料编织袋（俗称
蛇皮袋）包装棉花，在储运过程中难免有破损，经纺织厂的弹、纺、织各道工序，
塑料碎片变成短小纤维大面积扩散。
　　为确保印染布的质量，呼吁各地棉花收购站不要用塑料编织袋包装棉花。
　　湖北襄樊印染厂　裘开煊＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
建议与要求
开发普陀山“紫竹石”资源
张明华
０５
　　在我国佛教四大名山之一的浙江普陀山，随处可见一种带有紫褐色竹叶花纹的
石块，人们称之为“紫竹石”或“观音石”。许多游览观光者离山时，总要拣些小
石块带回去作纪念。据有关专家考证，“紫竹石”在地质科学上叫“模树石”，又
称假化石。这种石块中的紫褐色花纹并不是竹茎叶或其他树木茎叶，也不是化石，
而是密密麻麻的岩石裂缝，在遇到震动时，水中的锰以氧化物的形态逐渐渗入形成
的。
　　普陀山的“紫竹石”如合理开发加工成工艺品，作为旅游纪念品出售，一定会
受到海内外广大游客的喜爱。为此，笔者建议有关部门尽快对普陀山“紫竹石”开
发利用。
　　浙江普陀山管理局　张明华＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
呼吁
长江崩岸亟待控制
张轼
０５
　　今年以来，长江荆江河段多处发生严重崩岸现象，尤其在我县新沙洲境内，护
岸坡崩岸已达五百余米，最宽处有四十三米，崩岸离堤脚仅二十米，崩岸陡坎至高
点离水面仅十一米。目前，崩岸仍在进一步恶化，严重威胁着长江南岸堤防（湘鄂
两省）和沿江二十万人民的安全。
　　造成长江严重崩岸的原因是，长江泥沙不断淤积，长江主洪道南移，以致近岸
河床不断刷深。长江汛期将至，我县各级政府正加紧抛石固堤，但因资金有限，险
情难以彻底排除，亟需有关方面鼎力相助。
　　湖南华容县　张　轼＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
■
切莫打赌拦截火车
郝世成／谷国文
０５
　　去年以来，在我处管内发生多起打赌拦截火车的恶作剧，给铁路运输造成严重
损失。去年四月二十七日，磐石县铝厂青年工人姜宏君、李双和无业青年龙长波准
备穿越铁路，正碰上由吉林开往梅河口的８５４次载重货车飞驰而来。姜宏君为证
实摆手能让司机停车，站在铁道中心，高举双臂挥动，造成列车临时停车六分钟。
　　今年五月六日，吉林市三十一中学三名学生在铁道上行走时，为证实谁的胆子
大，他们以一根香肠做赌注，打赌在列车开来时不避让。吉林开往沈阳的３３１２
次货车驶来时，其中一人坐在路轨上，迫使列车停车五分钟。
　　为保障铁路的安全畅通，希望铁路沿线的群众不要随意拦截火车。
　　吉林铁路公安处　　郝世成　谷国文＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
法律顾问
预约稿件未刊登，我能向杂志社索赔吗？
郭荣珍／本版法律顾问
０５
　　１９９５年６月，第四次世界妇女大会召开前夕，我结合自己的成长历程写了
一篇题为《我的平凡之路》的纪实性文学作品，约２万余字。经妇联的同志介绍，
我省一家以家庭生活为主要内容的综合性刊物的责任编辑让我把文稿送去，并表示
可以刊登，随后又给我寄来了“稿件采用通知书”，表示要在去年８月刊用，还叮
嘱说世妇会期间不要投寄给其他报刊。可是直到今年２月初，也未见该刊物寄来样
刊。后经了解，组稿编辑去了美国。新的责任编辑将我的稿件退还，说已失去时效
，不再发表，让我自己“妥善处理”。对此，我很气愤。请问：我该不该向这家杂
志社索赔？　　读者　郭荣珍
|郭荣珍同志：
　　你信中所说的那家预约了稿件而又在不作任何声明的情况下未依约如期刊登稿
件的杂志社的行为，是不负责任的。
　　首先，该杂志社责任编辑向你约稿的行为，从民法的角度讲属民事要约行为，
你将所写稿件《我的平凡之路》按要求送给该杂志责任编辑的行为属接受要约行为
。该杂志责任编辑表示“文章可以刊登”，并随后寄来“稿件采用通知书”的行为
属编辑的承诺行为。以该杂志责任编辑给你寄来的“稿件采用通知书”为标志，你
与该责任编辑之间已达成了稿件采用合同。该责任编辑有依约定期限在约定刊物上
刊登你的文稿的义务。否则，即为违约，属民事违约行为。
　　其次，该杂志责任编辑的要约及承诺行为实质上属于该杂志社的行为，而不是
“个人行为”。因为作为责任编辑，他向作者约稿属其职务行为。该编辑以杂志社
的名义给你寄来的“稿件采用通知书”已说明该责任编辑行使的意志完全是该杂志
社的意志，杂志社应该对其行为及意志负责。因而，虽然该责任编辑去了美国，但
只要杂志社存在，就有如期刊登你的文稿的义务。该杂志社以约稿属编辑“个人行
为”，让你“妥善处理”文稿的做法显然是不负责任的。
　　再次，作为文章作者，你并无任何过错。该杂志社在“稿件采用通知书”中要
求你“不得一稿多投”，你并未将该稿寄给其他刊物，应该说是作者忠实履约的行
为。该杂志社未依约登稿显然没有正当的原由，因而该杂志社理应承担全部责任。
　　最后，你的文稿时效性较强，该杂志未如期刊登，无疑使其丧失了在其他刊物
上发表的机会，因而该杂志社的违约行为事实上剥夺了你的作品发表权。《著作权
法》第四十七条规定：“当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件
的，应当依照《民法通则》的有关规定承担民事责任。”据此，你既可向该杂志社
索赔，也可请求其继续履行合同，刊登你的稿件。
　　本版法律顾问＊

１９９６０６０７
第９版／读者来信
■
银行装修不必竞豪华
丘红宇
０５
　　流光溢彩的幕墙玻璃，金光闪闪的大字招牌，室内豪华的吊顶、灯具，华贵的
墙纸和大理石地面——这就是如今城市里许多普通银行留给人们的印象。
　　近两年，随着装修热的不断升温，银行的装修也竞相豪华起来，并逐渐超出了
服务和企业形象的需要。大到银行本部，小到基层营业所，装潢材料越来越讲究，
费用越来越昂贵，花数万元乃至十多万元已经十分寻常。
　　客户当然希望在整洁、舒适的环境中接受服务，但绝不是以“高档豪华”为标
准。事实上，多数客户对银行不惜工本搞豪华装修持否定态度。有了豪华的环境，
并不等于有了优质的服务。二者相比，客户宁愿环境一般但能享受到高质量的服务
。
　　目前，银行正向商业化转轨，豪华装修无疑加大了银行的经营成本，这也意味
着客户将要间接承受更多的负担。因此，银行的豪华装修对自身、对社会都是不可
取的。
　　有人用“貌美更须才高”来表述对一个人的要求。这句话对于陷入“豪华装修
风”中的银行同样适用。
　　江西赣州市委宣传部　丘红宇＊

１９９６０６０７
第１０版／农村经济
农产品市场波动透析
湖北油菜忧思录
杜若原
０５
　　（本报记者　杜若原）
　　　　　　丰收在手忧上心头
　　平平坦坦的田野，望不到边的都是绿生生的油菜。在丰饶的江汉平原，几年前
，油菜花还只是麦子、蚕豆田畴里的一种点缀；而今天，金黄色已成了春天的主色
调。
　　我们来到监利县尺八镇。连续３年夺得湖北省油料冠军的尺八，１０万亩耕地
中，今年有７．３万亩种油菜。这几年，全镇油菜籽总产稳定在１４—１６万担，
平均亩产超过１００公斤。
　　在田埂上遇到尺八镇高雄村农民龚本田。他家１１亩田，种了９亩油菜。龚本
田是在双季稻田套种油菜，亩产油菜籽１１２．５公斤，早稻４００公斤，晚稻４
５０公斤，一年三熟，亩平收入１５００元。同村农民王金洲，去年种了１８亩油
菜，收获２０５０公斤油籽，收入４５００元。
　　尽管今年油菜遭遇罕见的干旱等灾害，总产、单产略有减少，但仍将是一个丰
收年。面对已握在手中的丰收，农民却没有多少喜悦。他们说，去年这个时候，省
内、省外求购油菜籽的客商已是纷至沓来，不少人是携着现金在田头成交；今年则
几乎没有人问津。
　　由于油脂价格猛跌，去年做油脂生意的人都赔了本。尺八镇有个油厂，以前是
镇上效益好的企业，去年不仅赔了４０多万，至今还有７万公斤油压在油库里。
如此强烈的反差，已使人预感今年夏油收购的严峻形势。
　　　　　　“一肩挑两头”的窘迫
　　粮食部门是夏油收购的主渠道，当记者来到监利县粮食局时，几位局长正忙着
拟一份报告呈送县政府，要求按当前市场价销售库存菜油。
　　局长杨康勤说，这份报告既是告急，也是求援。１９９５年度，监利县粮食局
收购菜籽１６９０万公斤，加工成品油５０９万公斤；加上历年正常结转库存，截
至今年３月实际库存菜油５８１．５万公斤，占压资金５５２０万元。
　　菜油销不出去的原因很简单：目前市场批发价为每公斤６．８—７元，而库存
菜油的成本已达到每公斤９．２６元。这还不包括加工企业的利润。如果照现在的
市场价出售，１０００多万元的亏损由谁承担？油脂大量积压带来了负面的连锁反
应：一是收购资金沉淀，新油上市面临资金严重短缺；二是油罐装得满满当当，新
油将无存储之处；三是存油日久，将有变质之虞……
　　监利是湖北的缩影。省油脂公司副经理赵南仿介绍，目前全省油脂压库近１．
５亿公斤，达历史最高水平。在油菜大丰收之年，油脂行业却出现全面亏损，多的
县亏上千万元，少的县也有几百万元。
　　由此，粮食部门一方面尽量收购农民的菜籽；另一方面，它要满足社会对油脂
的需求，可谓“一肩挑两头”。面对市场的急剧起伏，在政府行为和市场行为的两
难选择中，粮食部门已很难求得平衡。
　　　　　　油脂市场谁主沉浮
　　去年，与粮食部门一道不走运的还有众多的乡镇小油厂、个体榨油坊。“一朝
被蛇咬，十年怕井绳。”今年新油走势如何，价位多少，他们吃不准，因而处于观
望之中。
　　作为一个放开的市场，价格是左右生产、经营和市场的关键因素。那么，菜油
的价格由谁来定呢？
　　先说菜籽。去年夏收前，湖北省物价局、粮食局给菜籽规定了指导价。物价局
的同志解释说，指导价不是拍脑袋想出来的，它是根据当年的产量、商品量，考虑
上年库存和正常需求等方面因素之后，测算出来的。
　　可是，市场常常跟“指导价”开玩笑。１９９４年，省定菜籽收购价为每公斤
１．８元，后来竟抬至每公斤２．６元，最高达２．８元。相比之下，在农民种油
成本加大的情况下，去年每公斤２．４元的指导价，确属较为谨慎的定位。
　　再说油脂价格。在菜籽总产量化之后，油脂市场的供与求便基本明朗，价格可
估得八九不离十。然而，近两年油脂市场风云突变，教训告诉人们：再也不能凭“
经验”行事了。
　　据权威部门提供的数字，自１９９４年食用油价格开始攀升，进口油便如潮水
般涌入。１９９４年，全国进口食用油３２０万吨，严重冲击了国内市场。１９９
５年，说是要加以控制，结果进口３６８万吨；不包括走私油，这个数字是国内食
油两年的收购量，相当于为全国非农人口人均进口食油１０公斤！
　　进口油决定了油脂的市场价格。油脂行业反映，目前油脂市场对进口油十分敏
感，一旦沿海有进口油抵港的消息，油价就会下跌；一旦对走私打击厉害时，油价
便会上升……
　　　　　　优势产业尚需扶一把
　　１９９５年，湖北油菜总产跃居全国第一。这年，全省种植面积达１２６１万
亩，总产２９２５万担，平均单产１１６公斤。省优质油菜开发中心主任伍昌胜告
诉记者，从１９９３年起，湖北油菜连续３年超历史，面积每年递增１５０万亩，
总产递增２００万担。仅此一项，农民每年人均增收２０元以上。
　　省农业厅负责人说，湖北油菜得以快速发展，一是充分利用了土地资源，全省
１０００万亩冬闲田，几年时间已开发６００万亩种油菜；二是大力推行科学种植
，科技因素占增产的４０—５０％。
　　独有的土地、科技优势，加上国家提高收购价，调动了农民种油菜的积极性，
使油菜生产成为湖北农业的优势产业。
　　一个优势产业的崛起很不容易，它的进一步发展有赖建立正常而稳定的市场秩
序。除了管住失控的进口油、走私油外，在生产与市场的衔接上，主产县枝江提出
，调拨计划要与产销双方利益挂钩，防止油脂丰收了无人问、撒手不管的倾向；并
建议采取销区向产区预付定金的方式，实行合同购销、风险共当。同是主产地的武
穴市，希望国家尽早完善储备油制度，对夏油产区多安排一些储备，以保持生产和
市场的稳定。
　　省粮食局副局长李传鹏则认为，油脂放开经营后，国家仍应适当给一些扶持，
如增加一些装储设施。
　　面对激烈的市场竞争，油脂行业也要改变粗放经营状况，尽可能扩大规模、提
高质量、降低成本。
　　但无论如何，油菜生产、油脂加工还是一个脆弱的产业，只有各方面齐心协力
扶一把，它才能渡过难关，走向明天！＊

１９９６０６０７
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
    （香港与时代风云（下））
刘蜀永
０５
　　　　　　香港与抗日战争
　　抗战时期，由于香港与内地居民“血浓于水”的同胞情谊，由于香港特殊的政
治地位与地理位置，香港成为抗日救亡运动的活动中心之一。
　　１９３８年６月１４日，保卫中国同盟（简称“保盟”）在香港宣告成立。保
盟是宋庆龄为团结国际友人和海外华侨援助中国抗战而创立的组织。“保盟”利用
香港国际联系广泛等有利条件，通过出版《保卫中国同盟新闻通讯》等方式把中国
民众的深重灾难和中国战场的紧迫需要传达给国际社会；为中国抗战，特别是为八
路军和新四军募集了大量资金和物资。“保盟”成立后的第一年，就募集到来自各
国朋友和海外华侨的捐款港币２５万元，以及衣服、日用品、医疗器械、药品、罐
头食品等大量物资。“保盟”还多次发起了电影、戏剧、音乐的义演，呼吁香港各
界资助抗战。
　　１９３７年年底，为了加强对外宣传并争取国际社会对八路军、新四军的物资
援助，中共中央决定设立八路军驻香港办事处。１９３８年１月，办事处正式成立
。八路军驻香港办事处的首要任务是为八路军、新四军募集捐款和物资。当时，海
外华侨和香港爱国人士大多尽量避免与中国共产党公开联系。办事处通过廖承志的
表亲、香港华比银行买办邓文田、邓文钊兄弟，把华比银行和大英银行作为接收海
外华侨汇款的地点。办事处还向海外华侨，尤其是东南亚华侨传播有关延安和八路
军、新四军的消息，并协助多批华侨回国服务团回乡参加抗战。
　　香港各阶层民众自始至终关心和支援祖国抗战。“七·七事变”后，在香港数
十个以援助抗战为宗旨的社会团体纷纷成立。这些团体广泛开展活动募集捐款。如
香港学生赈济会从１９３７年９月至１９３８年５月，通过街头卖花、卖物会、义
唱、义演、节食活动等方式，募集港币两万余元。１９３８年８月，香港的“八·
一三”救国献金运动开始于九龙深水槮的瓜菜小贩，而后范围迅速扩大，取得了献
金百万的巨大成绩。１９３８年１０月，香港同胞发起为抗战捐募寒衣活动，７６
个商团联合募集寒衣３６万件。其他赈济团体、学生界则举行赠旗募款、采购寒衣
及防毒面具等活动。１９３８年底，香港九龙新界司机总工会的工人师傅，走遍港
岛、九龙和新界，筹集港币４０００余元购买了前方急需的救护车及药品，开车前
往桂林捐献给八路军。
　　香港民众援助祖国抗战的另一种形式是组织救护队、回乡服务团等。１９３２
年“一·二八事变”后，上海中华医学会会长牛惠生博士呼吁香港中华医学会支援
上海抗战，得到热烈响应。香港的施正信医生、冯庆友医生等十余名医护人员组成
香港医疗护理队开赴上海，到设在公共租界的收容伤兵医院工作一个多月。１９３
８年１０月下旬，中共东南特委通过香港党组织，在香港地区组织了１５个救亡工
作队回惠阳参加抗日工作。工作队成员日后成为组建抗日游击队的基本队伍。
　　１９４１年１２月８日，日军进攻香港。１８天之后，英军宣告投降。香港战
争爆发后，广东人民抗日游击队第三、第五大队即紧随日军之后分批进入新界，伺
机开展游击活动。１９４２年１月，中共南方工作委员会决定成立广东人民抗日游
击队总队部，将原第三、第五大队合并为港九大队。港九大队是东江纵队五个大队
之一，因其处境特殊，改称独立大队，直属东纵司令部。
　　在三年多的游击战争中，港九大队各个中队勇敢机智地四处出击，战绩频传。
黄冠方、刘黑仔麾下的沙田短枪队多次在狮子山下、茶果岭、牛池湾、大滩海、窝
塘等地袭击日军，还先后消灭罪恶昭彰的日本特务东亚芝及多名汉奸密探。１９４
４年初，手枪队偷袭启德机场告捷，迫使扫荡西贡、沙田的日军退回市区。１９４
４年４月，日军对大帽山、沙田、西贡反复进行扫荡。为配合反扫荡，市区中队主
动出击，一连数天在旺角、深水槮、油麻地、筲箕湾、中环、红等地散发《告港九
同胞书》等传单，并于４月２１日深夜爆炸旺角窝打老道街四号铁桥，迫使敌人把
队伍拉回市区。大屿山中队在日军扫荡时化整为零隐蔽潜伏，在敌主力撤走后即四
处出击，仅大澳一处即全歼敌派出所之敌，俘敌３０多名。海上中队在香港附近海
域频繁袭击日军的海上交通线路，先后经历较大海战十多次，缴获敌船１３艘，击
沉１０艘，并截获数百吨货物上交东江纵队总部。
　　　　　　中国共产党和民主党派在香港
　　解放战争期间，中国共产党和各民主党派曾经利用香港特殊的政治地位，把香
港作为活动基地。
　　为了改变国民党和西方新闻宣传一统天下的局面，中国共产党先后在香港创办
《正报》、复刊《华商报》，并将上海《群众》周刊迁往香港出版，在香港建立了
对外宣传的阵地。
　　中国共产党利用香港开拓贸易渠道，把香港作为紧缺物资的重要来源地。当时
，中国共产党在香港的贸易活动主要由设在香港的联合公司进行。由于解放区的迅
速扩大，解放区和香港之间的贸易发展很快，原有机构难以胜任，于是对联合公司
进行改组，并于１９４８年９月成立华润公司，在皇后大道毕打街毕打行租赁大写
字间办公。
　　１９４６年秋天，中国共产党和在港民主人士合作在九龙青山创办达德学院。
该校以“培养革命人才”为办学宗旨，从创办到结束，培养学生７４０多人。这些
学生后来大多回到内地，成为祖国建设的有用人才。
　　１９４７年１０月，国民党政府宣布中国民主政团同盟（民盟）为非法团体。
不久，民盟中央常委沈钧儒、章伯钧等人秘密前往香港，并于１９４８年１月召开
民盟一届三中全会，宣布在香港恢复民盟中央领导机构，民盟机关报《光明报》也
在香港复刊。１９４７年１２月，中国国民党民主派第一次全国代表大会在香港召
开。１９４８年１月，中国国民党革命委员会在香港正式宣告成立。南京政府宣布
民盟为非法团体后，农工民主党、人民救国会、中国民主促进会、民主建国会等组
织的中央机关和中央领导人也陆续秘密赴港开展活动。
　　１９４８年５月１日，中国共产党发布《五一劳动节口号》，召集各民主党派
、人民团体、社会贤达召开政治协商会议，成立民主联合政府。在港的民主党派领
导人李济深、沈钧儒、谭平山、何香凝等于５月５日联名致电毛泽东，响应中共中
央的号召。从１９４８年秋开始，旅港民主人士在中国共产党驻港机构的协助下，
陆续北上进入解放区。＊
配图２张
　　１．一九三七年八月十三日，日本大举进攻上海。宋庆龄接受中共中央建议，
从上海启程前往香港。图为她在香港留影。
　　２．■
１９９６０６０７
第１１版／台港澳
■
“海峡情”征文获奖作品评选揭晓
■
０５
|　　　　一等奖
|　　海峡两岸的呼唤　王桂芝
|　　　　二等奖
|　　台湾“小天使”飞翔古城　孟西安　祁　勇
|　　盼：两岸早携手　衍　雄（台湾）
|　　在海峡那边　王　谨
|　　两岸交流　民之所愿　小　铭
|　　在台湾读台湾人写的台湾史　王晓吟
|　　　　三等奖
|　　血浓于水　龚伟信
|　　投资祖国大陆　不忘回报社会　和　平
|　　大伯回来了　金　鑫（土家族）
|　　半个世纪后的重逢　周溢潢
|　　你侬我侬　薛奕明
|　　海上生明月　天涯共此时　孔德懋
|　　怀乡亭记　柏　杨（台湾）
|　　浓浓乡情报春晖　黄建萍　尹剑峰
|　　盼（诗）　何玉春
|　　篆刻　杨向东
|　　许振华等４８位作者获纪念奖（名单略）＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
伟大的普通一兵——电影《士兵的荣誉》观后
思忖
０５
　　按照我对电影功能的理解，我认为一部好的影片，不应当只是供人消闲解闷的
玩意儿，也不应当只是让人暂时逃避尘世喧嚣的宁静的艺术港湾。一部好影片还可
以是一份以高尚的精神影响人的圣餐，可以帮助人从“心为物役”的状态下解放出
来，可以对正确的人生观价值观的确立产生良好的影响，可以对良好的社会秩序社
会风气的建设起潜移默化的作用。我认为八一电影制片厂新近摄制完成的《士兵的
荣誉》，便是这样一部值得全社会来关注的好影片。
　　影片说的是一个士兵在探家归队途中不期而遇的一些生活见闻，其中主人公尤
江在汽车上勇斗歹徒身受重伤引起社会各界关注的情节，与徐洪刚等见义勇为英雄
的真实际遇十分相似。但影片显然无意去重复报道一桩人们早已熟知的真人真事。
影片的取景框主要是对着在今天的市场经济秩序下一些普通人的日常交往、行为举
止、道德精神面貌。已得到社会确认的见义勇为英雄，被重新还原为站在人生起跑
线上的普通一兵，让他在机会与挑战并存的人生吊桥上，在不同的价值追求的冲突
和碰撞中，去接受社会的选择、锤炼和考验，去铸造自尊自立自强的人格精神，由
此而连缀叠合起一道惹人注目的人文风景，拍摄成一部寓理于情的社会伦理教育片
。
　　平心而论，主人公尤江并没有做出多么惊天动地的伟绩，只不过是踏踏实实去
做一个有正义感有道德感的公民所应做的，认认真真拒绝做一个正派的公民所不该
做的。见到歹徒行凶、人民群众生命财产受到威胁，身为子弟兵挺身而出理所当然
；军功章不军功章的，那是组织上的事，自己决不去争，更鄙视那种借一点荣誉伸
手要这要那的人；伤养好了，把满屋的慰问品转送给福利院的伤残孤寡老人实在是
恰当不过；谋生求职，凭的是劳动技能，拉关系托人情送礼送钱固然庸俗，借别人
的军功章来装门面也不过是自欺欺人；宁肯失去丰厚报酬的机会，决不跟着腰缠万
贯的大款去赚黑心钱，倒是那些生活上还不富裕却甘于默默无闻尽其所能奉献社会
的人更值得钦佩。这就是一个普通士兵在眼花缭乱的市场秩序下做出的人生选择，
这同时也是一个诚实正派的公民不应缺少的人格精神。
　　社会在转型，各种不同的价值观念纷然杂陈多元并存。有徐洪刚那样见义勇为
的青年英雄，也有张金龙那样谋财害命的年轻罪犯。一个老而又老的课题——做
人要做什么样的人——重新摆在全社会面前。部队、学校、工厂、农村、机关、
团体、家庭以及一切有社会责任感的个人都在思考，应当按照什么面貌来培育和塑
造一代合格的公民？从这一点出发，《士兵的荣誉》推出的几位普通劳动者形象，
对我们每个人来说都具有现实的示范意义。
　　身材瘦削、精神矍铄的“老兵”，令人心生敬意的并不在解放太原的战斗中立
下多么显赫的战功，而是在改革开放的今天依旧保持战争年代那样一股吃大苦流大
汗的奋斗精神。我们可以说他的榨油设备生产手段相当原始落后，离现代化的目标
有不小的差距；却不能不承认，要早日实现现代化的目标，正需要从这一点一滴的
艰苦奋斗、诚实劳动做起。
　　生活在轮椅上的荣誉军人陈进勇，我们不知道他是怎样在开山筑路抢险中因伤
致残的，只知道他尽管已部分地失去生活自理能力，却依旧在福利工厂找到了继续
为社会做贡献的位置。伤残没有让他躺在功劳簿上睡大觉，荣誉却成为鞭策他持续
奋进的动力。
　　养育了尤江这样好儿郎的英雄母亲，是再普通再朴实不过的农家妇女。疼儿子
却不娇惯儿子。愈发现儿子胆小怕过吊桥，愈是撒手让儿子自己去历练。儿子的见
义勇为赢得来自社会各方的鲜花和奖赏、关心和慰问，她却认为“吃粮当兵，就该
像个当兵的样，解放军不保护老百姓，还叫啥解放军？”她怕荣誉把儿子给惯坏了
，谆谆告诫儿子说：“有军功章是你的荣誉，没有军功章，好好做人，也是你的荣
誉。”这就是我们民族的支柱，这就是我们社会的脊梁。
　　《士兵的荣誉》所赞美的，并非是高不可攀的英雄伟绩，只不过是在呈现一个
解放军军人的本色，弘扬一个正派的公民所应具备的正气。这正是一部社会伦理教
育片的主要价值所在。＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
国产历史片《炎帝传奇》公映
林雨
０５
　　我国影坛上第一部描写炎帝生存、征战和发展历史的影片《炎帝传奇》，６月
将在北京及全国陆续上映。该片以民间传说和《山海经》、《楚辞》为创作素材，
在历史与神话之间，借以实景拍摄和电脑动画所产生的气势阔大、色彩绚丽的画面
，生动地讲述了因种植稻谷得以发展的炎部落完成母系社会向父系社会的交替、统
一南方、联合黄帝等富于传奇色彩的历史故事。该片由潇湘电影厂与香港嘉辉电影
公司摄制，李树型、盛和煜、毛协成、迟峰编剧，导演李劲松，田少军、李鸣、阎
青、李琳等主演。　（林雨）＊
配图１张
１９９６０６０７
第１１版／台港澳
■
辽宁台商投资活跃
金果林／张红常
０５
　　本报讯　今年以来，辽宁省对台经贸合作发展势头良好。除沈阳、大连等地台
商投资保持稳定发展外，辽阳、丹东、朝阳等地的台商投资也日趋活跃。
　　目前，台湾客商已在辽阳境内兴办了２２个台资企业，总投资额接近５０００
万美元。去年１１月，台湾一家以开发生产化工和电子产品为主的知名大企业集团
兴办了一个投资额为４００万美元的化工项目，到年底又将投资额追加到１４００
万美元。
　　丹东市今年第一季度，新批准兴办的台资企业有７家。目前，该市已累计批准
兴办台资企业５８家，投资总额近１亿美元。
　　早在１９８８年，国家就把丹东列为中国沿海开放城市，１９９２年又在这里
开辟了边境经济合作区。今年，为了广泛吸引台商投资，丹东市又获准在大东港一
带开辟了一处“台湾工业园区”。近年来，台商在丹东的投资规模开始扩大，其中
最大的一家总投资额为４０００万美元。同时，台商的投资领域也在逐步拓宽，由
初期的水产品和木制品加工发展到轻工、电子、化工、餐饮、娱乐、食品、服装及
房地产开发等诸多行业。
　　朝阳市如今也已成为辽西对台经贸合作的活跃地区。目前，朝阳市境内获准成
立的台资企业已有１４家，投资总额近１４００万美元。
　　（金果林　张红常）＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
我怎样演曹操
尚长荣
０５
　　京剧本身的深邃和广博是一笔不容漠视的民族财富，向当代观众展示京剧之美
是我们义不容辞的责任。以今天的眼光来审视传统艺术，精排精演一些传统老戏，
无疑是对京剧传统表演艺术精华的一种极好展示。而当代意识与传统表演艺术深层
契合，则往往体现在新编历史剧的排演中。我从参加《曹操与杨修》的演出，便更
强烈地感受到这一点。
　　《曹操与杨修》排演之初，我在塑造人物的时候，面临着不少难题。其一是从
怎样的角度去塑造剧本所提供的“这一个”曹丞相。众所周知，京剧舞台上的曹操
基本上是以《三国演义》中的那个白脸奸雄为蓝本的。解放后，郭沫若先生笔下的
曹操则又是一个完美而臻神化的形象。如果算上史载的魏武帝，则摆在我们面前的
是一个丰富多彩又扑朔迷离的曹公。对此，我该如何选择立足点，确定表演基调，
以使我所展示的这个形象既符合历史人物的真实面目，又能融入剧本设定的框架，
还不能游离于我们所处的这个时代，确实是一个很大的难题。这一难题可以说是面
对历史的难题。其二，观众实在是太熟悉那个“宁可我负天下人，不教天下人负我
”的大白脸了。甚至许多人根本就是从戏曲舞台上认识曹丞相的，大白脸曹操已深
深印入了观众的心里，成为欣赏定势。这是个面对观众的难题。最后，京剧舞台上
的曹操是多少代艺术家心血的结晶，我的老师侯喜瑞、师爷黄润甫都以“活曹操”
驰名京剧舞台。前辈所创造的这个形象，融会了京剧的传统与精华。对于这样一个
人物的重新塑造，能否符合京剧自身的艺术规律，在舞台上站起来，又是一个难以
回答的问题。
　　这里，第一个问题是关键中的关键。因为只有找到了人物的历史定位，才能确
定我的表演基调，才能进一步形成丰满的人物形象。于是，我开始了对曹操这个人
物的寻找，从史书记载到历代评论，以及曹操的诗文包括他颁发的政令、军令等等
。最后，我确定了从人性出发追溯曹操心理历程的创作思路。这一思路的确定，是
基于这样的理由：对于人性和人类情感的探究是现代艺术的基本主题，同时也是还
历史人物本来面目的必由之路。沿着这个思路，我顺理成章地找到了一个为人性的
卑微所深深束缚、缠绕着的历史伟人形象。在“伟”和“卑”两者不可调和的冲突
中，曹丞相一切悖谬的举止都获得了合理的内核与注释，从而解决了我的第一个难
题。接下来的问题就是将这一形象通过我的表演展示给观众了。在这个展示过程中
，我着力于两个方面：一是注重在找准传统与创新的结合点的基础上，在“这一点
”周围按现实情况随时作出适当的微调。这也是我在整理、复排传统戏时所特别注
重的。二是以寻找到人物形象为主脑，统帅我表演中的每一招每一式乃至一切细微
末节，其间还包括唱念中的声音造型的处理。如果把人物形象的理解和切入作为内
功的话，那么使这一形象展示于舞台的一切手段就是外功。在内外功的关系上，我
的观点是“发于内、形于外”，做到“内重、外准”。在深切感受和把握观众脉搏
的同时，以最灵活的方式，力求准确地拨动观众的心弦。为了做到这一点，我突破
了传统的净角行当界限，试图将架子的做、念、舞和铜锤的唱功合在同一表演框架
内，努力形成粗犷深厚又不失妩媚夸张的表演风格，这里我力图避免长久以来形成
的为技术而技术，以行当演行当的倾向，使行当和技法为塑造人物服务。
　　其实我所说的“内功”的获得，主要还是遵循了前辈艺术家的传统。如我的父
亲尚小云，我的师爷黄润甫、老师侯喜瑞，以及马连良先生等等，无一不是体验人
物的圣手，同时又是艺术创新的巨匠。他们所创造的人物不仅能在舞台上光彩照人
地站起来，而且能作为经典传下去，关键的一条是他们都具有全面而扎实的“内”
、“外”功底。今天，我们所缺乏的也正是“内”、“外”功俱佳的全才演员，而
“内”、“外”功两者缺一，都将造成艺术表演中的无限遗憾。
　　作为一名演员，我将进一步排演新剧和整理旧戏，尽力去感悟京剧表演艺术的
精髓和真谛，努力使京剧艺术在今天乃至未来继续发扬光大。＊
配图１张
１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
塑造敢于为民作主的公仆形象——谈电视连续剧《天网》
王艾生
０５
　　看完中央电视台播出的电视连续剧《天网》（太原电视台摄制，斗琪编剧、导
演）后，心中压着的那石头搬掉了。从第一集开始，带给我的那种沉重感，那种想
哭想喊想问个究竟的别扭劲儿……终于有了解脱。天网恢恢，疏而不漏，违纪者，
违法者，害人者，横行乡里作威作福者，为一己利益丧失原则，包庇坏人者……都
得到处理。土塬县新任县委书记赵天祥追求的理想在逐步实现，遭受３０余年磨难
的农民李荣才的在天之灵也可以得以安慰。这些，充分说明共产党人有决心与腐败
现象斗争，而且终究会获胜的。
　　这是一个平常的事件，而又是一个典型的事件。农民李荣才被诬陷贪污，状告
村党支部书记贾仁贵。告了３０年，查了３０年，等了３０年，盼了３０年。有的
人得意忘形３０年，有的人哭喊３０年。直至李荣才携病妻及孙子沿街乞讨，家破
人亡。而贾仁贵家，不仅升官发财，修房盖屋，还霸占了小学校的校舍给他儿子作
新房。贾仁贵横行乡里，简直成了土皇帝、恶霸。对于这一起事件，新上任的县委
书记赵天祥，没有回避矛盾，要查个水落石出。但他遇到来自地区、县委领导班子
内部的种种阻力、压力。地委派工作组要查赵天祥的“问题”，赵天祥的妻子又患
重病住院。但赵天祥心底宽阔，无所畏惧，终于澄清了这３０余年的是非曲直。人
们对共产党更加信任，更加热爱了。
　　《天网》的积极意义在于它揭示了真实，作者有胆有识，直面生活，直面穷乡
僻壤，直面普通老百姓的疾苦，因而，这部作品充满了生活的魅力、艺术的魅力和
思想的魅力。作者将镜头伸向生活最深处，为普通人命运而呼喊。激起观众感情的
波澜，引起共鸣。《天网》的推出，给创作严肃文艺作品的作家增强了信心。只要
是艺术地揭示了真实生活的作品，它必将受到人们的欢迎。
　　《天网》的积极意义在于它塑造了一个仗义执言，敢于为民作主的公仆形象—
—县委书记赵天祥。赵天祥这个人物的可贵，在于他与老百姓心心相印，他的心
紧紧贴着李荣才老人以及千千万万百姓的心。这就是共产党胜利之本。党心与民心
紧贴显示出党领导事业的无往不胜。共产党人以人民的利益高于一切，为了人民的
利益，自己受苦受累受委屈也在所不惜。在赵天祥这个人物身上体现出这个真谛。
对此电视剧是刻画得充分的，饱满的，也是很感人的。
　　《天网》的积极意义在于它写了偏僻山村普通农民的觉醒。农民群众敢于在党
和政府领导下，用法律武器维护自己的利益和权力（包括名誉等等）。李荣才敢于
拿起法律武器，实在可贵。更可贵的，是李荣才对党的灼热的深情，他有冤向党诉
，有难向党告，他坚信共产党能为他作主，他终生信赖共产党。县委副书记史伍德
说李荣才“告共产党的状”。赵天祥说“不对，他是向共产党告状”。李荣才身上
有股子对共产党的深情厚意，这种情感，不可夺，不可动摇，是那么深地扎在他的
心底。
　　《天网》是成功的，主题向上，制作比较精细，演员的表演也见功力。饰演赵
天祥的陶泽如，观众是熟悉的。在《天网》中又一次显示了他把握角色的能力。爱
人身患癌症，上级又来调查，县委副书记史伍德一再设障，顾专员“僵硬”得令人
难以置信……在四面楚歌之中，又急于要弄清贾仁贵一案，诸多矛盾，集于一身。
赵天祥在调查组面前，不卑不亢，以事实服人，以真理服人。陶泽如把握适度，给
人留下难忘的印象。
　　电视连续剧《天网》是根据张平的纪实文学作品《天网》改编的。赵天祥的原
型就是原汾西县委书记刘郁瑞。１９８６年５月我曾写过一篇通讯《“我不是来当
‘太平官’的”》，主要写刘郁瑞到汾西上任之后，连着处理的几件事。这篇短文
，反响很大，中组部曾请刘郁瑞作为县级领导执法典型，去不少城市讲演。刘郁瑞
的事迹，在临汾一带广为流传。张平的《天网》发表后引起轰动，拍成电影后又获
１９９４年度华表奖优秀故事片奖。这一切表明真正好的文学艺术作品，广大人民
群众是欢迎的。＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
电视剧《匠人》投拍
金文
０５
　　一部以当代工艺匠人的生活展示时代社会内容的１５集电视剧《匠人》，近期
由北京电影制片厂电视剧部和北京风雅广告公司投拍。
　　７０年代末一对“知青”朋友返城后，成了生产羊剪绒大毯的工人，创作者力
图透过近２０年的社会变迁中，二人不同的人生追求所形成的不同生活经历，在对
社会大变革下人们精神世界的揭示中，以礼赞之笔展示出兢兢业业的劳动者扎实的
人生足迹。该剧由王小延编剧，谢晓晶执导。（金文）＊

１９９６０６０７
第５版／教育·科技·文化
■
枝江县层层抓科技兴农　农技推广“一竿子插到底”
李德民／王义堂
０５
　　本报讯　记者李德民、王义堂报道：落实科技兴农战略必须层层有人抓、事事
有人管，这是湖北省枝江县的一个明确认识。该县除了有科技副县长、副乡（镇）
长，还村村有科技副村主任，组组有科技示范户，还结合农村精神文明建设，开展
户户争当“科技明星”活动，促进本县农村经济发展，去年农民纯收入达２６５０
元。
　　枝江十分注意发挥村组干部这些“兵头将尾”的作用，在全县３２６个行政村
配备了科技副主任，在２４３５个村民组都建立了科技示范户。科技副主任由有文
化、懂科技、志在扎根本乡本土的青年农民担任。
　　由于层层组织落实，做到了事事有人管。这两年枝江县从日本引进的水果保鲜
技术，瑞典、以色列的蔬菜种植技术以及泰国的种鸡饲养技术，都迅速传播，收到
很好的效益，改变了过去那种对外国先进农技引得进来，用不下去的毛病。为了使
科技兴农的队伍始终保持一股奋发向上、拚搏竞争的朝气，枝江县还设立了一系列
科技兴农奖。如农业生产大乡大镇高效奖，去年兑现奖金１６万元；夏季作物高产
奖，凡夏粮生产稻区单产２２５公斤以上、皮棉亩产１７５公斤以上、总产比上年
增加５％以上的都可以获得不同的奖励。
　　据宜昌市委分管农业的副书记李文钊介绍，在宜昌所辖七县二市，绝大部分行
政村都配备了科技副主任，目的是把落实科技兴农战略“一竿子插到底”。＊

１９９６０６０７
第１２版／副刊
■
第三届瑞典电影回顾展举办
■
０５
　　中国电影资料馆将于６月１０日起在北京和上海两地举办第三届瑞典电影回顾
展。
　　瑞典不仅工农业高度发达，而且具有重视文化建设的优良传统。以电影来说，
一二十年代的瑞典学派，５０年代至８０年代英格玛·伯格曼创作的影片，都曾产
生过世界性的影响。６０年代以维德伯格为代表的瑞典“新电影”，与伯格曼的创
作同时受到国际影坛的瞩目。我们在第一届和第二届的瑞典电影回顾展期间，亲眼
看到了瑞典电影这种不同风格流派并存的实际成就。
　　今天的瑞典电影仍活跃于国际影坛，人才辈出为瑞典电影提供了持久的活力。
　　这次瑞典电影回顾展将展映７部瑞典９０年代的影片，可以看到瑞典电影近年
来的发展新动向和新成就。
　　关注人的生存处境是瑞典电影的传统题材，刻画人物的心理是瑞典电影的创造
性格的传统手法，我们从这７部影片中可以看到９０年代的瑞典电影继承了这样的
传统。但是，今天的瑞典导演在讲故事方面，显然比他们的前辈更加重视，因为他
们更考虑到观众的接受能力。＊


