１９９６０６１３
第６版／国际
■
印度联合阵线政府赢得议会信任投票
李景卫
０５
　　本报新德里６月１２日电　记者李景卫报道：以德韦·高达为首的印度联合阵
线政府今天在议会人民院对其进行的信任投票中赢得多数支持。
　　人民院对新政府提出的信任动议进行了两天的激烈辩论，最后以口头表决方式
通过信任动议。
　　国大党（英）在外围的支持是联合阵线政府获胜的关键。目前在人民院里，由
１３个政党组成的联合阵线拥有１９０个席位，国大党（英）拥有１４０席；主要
反对党印度人民党及其联盟仅有１９６席，远远不够否决信任动议所需的２７２席
。印度联合阵线政府是本月１日组成的。夏尔马总统上月２８日在邀请德韦·高达
组阁时，曾要求他在６月１２日之前获得人民院的信任投票。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　６月上旬，美国阿拉斯加燃起森林大火，３．７万公顷森林被毁。
　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
山西“扫团打恶”百姓称快
刘伟／阎晓明
０５
　　本报讯　记者刘伟、阎晓明报道：截至目前，山西省已打掉一批各类犯罪团伙
和流氓恶势力，抓捕一批团伙成员，广大群众对此拍手称快。山西以“扫团打恶”
为主要内容的“严打”斗争正在向纵深发展。
　　在“严打”中，太原市北城公安分局摧毁任树军、李晓峰为首的特大轮奸强奸
、盗窃团伙。该团伙自１９９５年９月以来，先后轮奸、强奸妇女１２起、盗窃作
案７起，影响十分恶劣。
　　运城地区芮城县公安局摧毁了由村民小组长李正斌、电工李晓红、李耀红叔侄
３人组成的家族恶势力。近年来，李氏３人依仗家族势力，先后无辜殴打村干部、
村民３０余人，随意收取电费、水费，敲诈村民钱财。
　　这一流氓恶势力团伙被打掉以后，当地群众主动到公安机关赠送锦旗、金匾，
燃放鞭炮，以表达由衷的感谢。＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李雯
０５
　　新疆军区某部积极开展“为孤残儿童献爱心”活动。日前他们组织全体官兵、
职工为孤残儿童捐资捐物，并走访慰问了驻地儿童福利院，将５０００余元的衣物
、图书及文化活动用品送到该院。　　　　李雯摄＊
配图１张
１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
无愧于红军传人——记天津警备区某部三连
唐传松／程建国／崔长生
０５
　　天津警备区某部三连是最早的红军连队之一，南昌起义时是朱德警卫分队。
　　五次反“围剿”、四渡赤水河、百团大战、平津战役、上甘岭的战火锤炼了这
个连队。这是一支善打硬仗，英勇顽强的红军连队，先后参加了２００多次战斗，
涌现出全国战斗英雄马双喜等７１名功臣模范，为共和国的诞生立下了赫赫战功。
　　近５年来，连续四年荣立集体二等功，年年被北京军区和天津警备区评为先进
党支部和“基层建设标兵连队”。１９９１年“八一”建军节前一天，中央军委主
席江泽民视察了这个连队，在连队荣誉室里挥毫题写了“红三连”三个大字。
　　最近，我们走访了这个在新长征路上不断进取的“红三连”，把他们用“传家
宝”建连育人的感人事迹献给红军长征胜利６０周年。
　　走进“红三连”的荣誉室，三面锦旗——“勇猛顽强”、“勇敢善战”、“
守如泰山”格外醒目。无论战争年代还是和平时期，“红三连”的红旗始终飘扬在
任务最艰巨的地方。
　　“红三连”建设全面过硬，最根本的一条，是他们按照老红军的传统抓好了“
一个班子、两支队伍”的建设。
　　训练场上，战士身上出多少汗，干部身上就流多少汗；战士身上有多少泥，干
部身上就有多少泥。“红三连”每个干部都是一个榜样，每个党员都是一根标杆。
　　原连长刘国建上任的第二天，四班长李科递上１０枚手榴弹：“请连长给我们
做个示范看看。”装甲兵排长出身的刘国建硬着头皮上阵。助跑、引弹、投掷……
手榴弹出手不远就落了地，２８米！队列里一阵嘘叹，刘国建脸胀得像红灯笼。接
着全连战士逐个上场，５４米，６７米，７２米……除了连长一个人外全部“优秀
”。刘国建真想找个地缝钻进去。
　　刘国建是条汉子，全连军人大会上他立下军令状：“半年内我刘国建若有一个
项目不是‘优秀’，我还回去当排长。”他白天带着连队操练，熄灯后趴在冰冷的
水泥地上练基本功，卧倒、匍匐，把背包带拴在床上练投掷。两身作训服磨破了，
３双胶鞋穿坏了，投弹成绩超过了６０米，练就了一身项项过硬的军事本领。年底
，上级组织军事训练考核，他得了全优。战士们说：“刘国建当‘红三连’连长够
格。”第二年刘国建又被评为全军“优秀四会教员”、军区“一级训练标兵”，荣
立了三等功。
　　“战友，战友，亲如兄弟”从战士熊文的口中唱出，唱出了全连官兵的心声，
也唱出了一个感人的故事。
　　去年７月，熊文忽然接到“母坠山崖，生命垂危”的电报，面对这不幸的消息
，熊文忧心如焚，姐姐已经出嫁，父亲年迈多病，母亲又遭此横祸，这日子可咋过
？熊文着急，三连的官兵更着急。连队干部连夜向营团打报告让熊文回家探母，全
连官兵自发捐款。连长曹国军、指导员王旭东带头，排长、班长、战友纷纷解囊，
１００元、２０元、５元，一名新兵把身上仅有的几毛钱都捐了出来。“训练硬汉
”熊文接到了电报时没有流泪，看到这个场面，热泪不停地滚落。熊文觉得手捧着
的不是５００多元钱，而是兄弟般浓浓的情，深深的爱，是一颗颗火炭般的心。
　　战士家中有难，全连官兵一齐伸手帮助，战友得病住院，更是牵动着全连官兵
的心。去年，战士王宗兵不幸患了结核性腹膜炎，病重住院期间，连队干部和党员
每天晚饭后轮着到医院陪床看望，一直到小王的病情明显好转。仅去年一年“红三
连”的干部就自己掏腰包看望生病的战士，花了７００多元。
　　在“红三连”，“朱德扁担的故事”人人能讲，官兵平等、官兵一致、尊干爱
兵的老红军传统一代一代地承袭下来，军事训练中，没有发生一起打骂体罚战士的
。平时生活中，没有一名干部蔑视嘲弄士兵。陕西籍战士罗俊昌，刚分配到“红三
连”不久，由于父母离异，厌倦了人生。指导员王旭东发现后，抱着被子来到这个
战士身边，同吃、同住、同训练，同他谈人生、话理想，使这个战士打消轻生的念
头，很快成为连队的骨干。
　　指导员王旭东得了急性荨麻疹，打针吃药效果不明显。战士们看在眼里，痛在
心上，纷纷给家人写信寻医问药。一天，突然在连队门口发现了一个大纸包和一张
便条，上写“指导员，这种草药专治急性荨麻疹，每天熬服一包”。送药人是谁？
细心的二排长在检查学习笔记时发现六班马均富的笔迹与纸条的字体一样，几经“
审问”，马均富才道出了原委：“指导员对我们的关心爱护我们无法回报，他得了
病我们如果不管良心不安！怕指导员付药费，我便偷偷地把药放在了连部门口。”＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
■
乡土文学研究的新收获
张永泉
０５
　　在５０年代同时出名、“文革”后又同时复出的那批作家中，刘绍棠是比较特
殊的一个。他在乡土文学这块土地上笔耕不辍。以１２部长篇、２１部中篇、几十
篇短篇，营构出一个自成天地的“大运河乡土文学体系”。如何评价他的这一创作
追求和实践，就成为摆在评论界面前一个不可回避的课题。崔志远、龚殿舒的《运
河文学体系论》，就是为回答这一问题而撰写的一部带有探索性的著作。
　　“乡土文学”是一个开放性的概念，不同的人从不同的视角出发，往往对它作
出各有侧重的解释。崔志远、龚殿舒通过对乡土文学发展史的考察，得出了他们的
结论。他们认为，乡土文学除了它题材的界属外，其根本特征在于它展示了某一特
定的地域文化的深层意蕴，这意蕴“不仅仅是丰富多彩的文化景观、风俗习惯、民
风民情等，更应是深蕴其中根深蒂固的民族生存观念和固有心态”。所以，抓住了
乡土文学的文化底蕴，就抓住了乡土文学的灵魂。正是从这样的认识角度出发，作
者一开始就专辟“绪论”一章，论述乡土文学和地域文化的因缘，并以此为契机，
转入到对刘绍棠的故乡北运河所属的文化区燕赵文化的剖析，然后又步步深入，由
燕赵文化引出运河文化，由运河文化引出刘绍棠所营构的运河文学。这不仅使该书
具有一种高屋建瓴的理论气势，而且水到渠成地展示出“大运河乡土文学体系”的
文化底蕴，为“大运河乡土文学体系”定了性和定了位，从而使人对刘绍棠的创作
追求和实践的文化特征有了总体的把握。
　　读《运河文学体系论》，给人最深的感受是作者敏锐的艺术感受力和较高的概
括能力。这种能力不仅表现在对刘绍棠的创作追求和实践的文化特征的总体表述中
，而且还表现在对这种文化特征的各种具体表现的深入分析中。作者从运河文学的
“理论构架”、“形象世界”、“结构体式”、“语言文本”等几方面入手，抽绎
出运河文学的文化特征，表现出令人叹服的眼力。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
红军四渡赤水纪念塔落成
龚新生／王发政
０５
　　新华社贵阳６月１２日电　（龚新生、王发政）由中共中央总书记、中央军委
主席江泽民题写塔名的“红军四渡赤水纪念塔”日前在贵州省仁怀市茅台渡口落成
。
　　红军四渡赤水纪念塔，是仁怀各族人民为纪念红军长征６０周年兴建的红军四
渡赤水纪念设施之一。纪念塔建在仁怀市境内赤水河西岸的茅台渡口朱砂堡顶部。
塔高２５米，塔身由４片浪柱型建筑错位重叠而成，塔顶形似赤水河的冲天浪花，
与塔身前面中上部４个似水珠的不锈钢球体融为一体。塔座为木船造型，顶部浪花
内侧设置航标灯型的灯具。主塔尾侧是一道１３．５米长的浮雕墙，　４幅浮雕分
别反映当年红军四渡赤水的情景。塔身全部用红色花岗石板材贴面。整座纪念塔雄
伟壮观，造型新颖，寓意深远。
　　纪念塔共投资１０８万元，由四川美术学院江碧波教授设计，仁怀市市政建设
工程公司承建。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
（图片）
张肄文
０５
　　６月１２日，广州海关在广州市公开销毁４．８万件非法音像制品。据悉，这
批被销毁的非法音像制品是境外不法分子偷运进来的。　　新华社记者　张肄文摄＊
配图１张
１９９６０６１３
第６版／国际
综述
黎巴嫩加快重建步伐
朱梦魁
０５
　　（本报记者　朱梦魁）
　　战后的黎巴嫩百废待兴。１９９３年，拉菲克·哈里里领导的黎巴嫩政府制定
了宏伟的２０００年计划，１０年内将投资５００亿美元，用于建设高速公路、机
场、港口、医院、发电站、电话网……重建项目几乎包罗万象。几年来，黎巴嫩重
建工作轰轰烈烈。从首都贝鲁特到赛达港，整个国家宛如一个浩大的工地，建筑机
械日夜轰鸣，人们为铲除战争的废墟而紧张地忙碌着。重建国家已成为黎巴嫩人民
生活的主旋律。
　　在黎巴嫩重建计划的图纸上，以恢复首都昔日风貌的任务最为艰巨。１９７５
年战争爆发前，贝鲁特市场繁荣、金融业发达，有“中东的巴黎”之称。由于黎巴
嫩内战旷日持久以及１９７３年油价暴涨因素的影响，黎巴嫩这颗地中海的明珠失
去了光彩，中东的地区性商业中心地位也随之从黎巴嫩转移至新崛起的海湾地区。
而今，要治愈满目疮痍的贝鲁特，需要大兴土木。在市中心约１８０万平方米之内
数以百计的建筑物将被拆除，可保留的约２６０座建筑物也亟待修缮。重建贝鲁特
的计划预计需要２５年完成，被认为是９０年代世界最庞大的城市发展工程之一。
　　筹措巨额的重建经费是黎巴嫩政府的当务之急。近几年来，黎巴嫩领导人在出
访西方国家和海湾国家期间，积极鼓励外资参与黎巴嫩的重建项目。目前，黎巴嫩
已获得约２０亿美元的贷款和捐赠。法国等方面已表示了要更有效地帮助黎巴嫩重
建事业的意向。在哈里里总理访华前不久，中黎草签了为期１０年的鼓励和保护投
资协定，黎巴嫩领导人还希望更多的中国企业参与黎重建项目。在以１８％的高利
率吸引外资的同时，黎巴嫩政府积极促进私人资本的回流，目前旅居国外的黎巴嫩
侨民约７５０万，据估计他们手中掌握的资金高达３００亿美元。随着重建计划的
进展和国内经济环境的改善，黎巴嫩资本的回流也将增多和加快。
　　为改善财政状况，黎巴嫩努力开拓国际金融市场。１９９４年，黎巴嫩成为第
一个打进欧洲债务市场的阿拉伯国家，购进了价值４亿美元的股票，１９９５年的
交易额为３亿美元。其间，黎巴嫩的奥狄银行成为发行全球预托证券的第一个阿拉
伯银行。该行从主要向欧洲和美国客户出售两次认购的债券中，已集资达３４００
多万美元。另一方面，当地和外国银行家对贝鲁特证券交易所能重新成为中东的地
区性资本市场抱有希望。目前它虽然只有３亿美元的资本，但它向所有外国人开放
，不征资本收益税，只对红利征收５％的预扣税款。黎巴嫩官员估计，到今年底，
黎巴嫩将有１５家公司的股票上市。同时，其他阿拉伯证券公司也在争取尽快在贝
鲁特发行股票。
　　当前，黎巴嫩重建资金的缺口较大。黎巴嫩国民生产总值约５０亿美元，每年
回流资金约３０亿美元，但财政赤字高达４０％以上，每年须偿还的债务占国家开
支的４３％。另一个问题是引进资金多用于房地产业，而致力工业复兴的份额较少
。此外，失业率高、黎镑贬值等问题都难以在短期内解决。更为重要的是，黎巴嫩
重建计划的实施，有赖于稳定安全的地区形势。为此，黎巴嫩举国上下都瞩望中东
全面公正的和平能早日实现。
　　黎巴嫩饱经十几年战乱破坏，重建国家任重道远。但是，由于黎巴嫩地理位置
和自然条件优越，只要经过不懈的努力与和平环境的保障，复兴后的雪松之国必将
胜过战前的繁荣景象。不屈不挠的黎巴嫩人民常常怀着这样的信心与希望。＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
■
茂名金融机构强化自律管理
梁山
０５
　　本报讯　最近，在中国人民银行广东省茂名市分行的牵头组织和协调下，茂名
市各家金融机构、邮政储汇局共同制订了《茂名市金融机构关于制止存款业务中不
正当竞争行为的公约》，并于６月３日举行了签约仪式。
　　这几年，中国人民银行茂名分行对当地金融业进行了严格监管。该市金融系统
的违规经营和帐外经营数额仅占全省的１％左右，证券回购数额只占全省的０·５
％，１９９５年全市五家商业银行分行除了一家出现亏损外，其余的都有可观的经
营利润。今年第一季度，这个市金融系统的存款增幅又是全省最高的。但是，该市
人民银行的领导清醒地认识到，金融工作在取得一定成绩的同时，仍然存在个别金
融单位违规经营的现象。今年来该行就查处了多起非法提高利率的事件。为了促进
全市金融秩序的根本好转，中国人民银行茂名分行发起了这次签约活动，用公约的
形式，强化金融机构的自律性管理，进一步约束金融业的规范经营。（梁山）＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
佚名
０５
　　北京市朝阳区技术监督局在区内各商场检查无绳电话机产品质量，对生产和经
营不符合国家标准话机的单位进行处罚。　　佚名摄＊
配图１张
１９９６０６１３
第６版／国际
新闻分析
印联合政府迈出第一步
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　经过两天的激烈辩论，高达政府在印度议会人民院以口头表决方式赢得了信任
，从而表明印度独立以来第一个真正的联合政府正式启航。
　　高达总理在本月５日公布的施政纲领中说，新政府将把发展经济摆在一切工作
的首位，在廉政的前提下，努力促进经济增长。联合阵线政府将承担起经济快速增
长的责任，为了消除贫困和解决就业问题，在今后１０年里国内生产总值应以每年
７％以上的速度增长。
　　高达非常重视农业的发展。他指出，没有农业的持续、全面发展，任何改革发
展战略都不可能获得成功。政府今后将逐年增加对农业的投入，并立即审核所有影
响农民收入的条例和规定，一切不合理、不必要的规定都将被坚决取消。政府还将
采取特别措施，加速农业基础设施建设。这些政策一公布，即得到呼唤改革的农村
地区的欢迎。
　　在工业生产方面，政府将采取适合于工业快速发展的政策，在利用国内资金和
技术的同时，大量吸引外资、外国现代科技和经济管理经验，并对在重要工业领域
和基础设施领域进行投资者实行合理的信贷和税收政策。为促进经济的全面快速发
展，政府将在今后几年中逐步增加对基础设施建设的投资，争取使工业生产以每年
１２％的速度增长。对高达政府施政纲领反应最积极的是印度工业联合会。工业联
合会在加尔各答举行会议，认为高达担任总理后，工业生产将更受重视，新政府的
经济政策令人鼓舞，将有力地促进工业的快速发展。
　　新政府提出与周边国家保持睦邻友好关系，进一步与南亚区域合作联盟其他成
员国发展友好合作关系等外交政策受到周边国家的欢迎。在施政纲领公布以前，古
杰拉尔外长曾向新闻界透露政府将与周边国家发展关系，引起巴基斯坦政府的重视
。贝·布托总理本月３日在祝贺高达就任总理的贺电中向高达发出了两国恢复对话
、解决争端的和平倡议。高达不失时机，９日电复贝·布托总理，建议两国恢复１
９９４年１月中断的外秘级会谈，并说印度政府已作好准备，将与巴基斯坦政府共
同努力，解决相互关心的所有问题。舆论认为，高达的积极态度表明，他在外交政
策方面的务实性将为结束印、巴长期敌视状态带来可能。
　　然而，高达政府在执政过程中不会一帆风顺，新政府将面临３个方面的挑战：
首先，以瓦杰帕伊为首的印度人民党将抓住联合阵线与国大党的关系，对国大党拉
奥政府执政期间的丑闻穷追不舍。另一方面的挑战可能来自国大党（英）。在印度
人民党对拉奥前政府官员的腐败行为的穷追之下，如高达政府不对国大党作某种让
步，可能引起国大党的不满，动摇对联合阵线政府的支持。第３种挑战将来自联合
阵线本身。联合阵线的１３个政党中，迄今为止，只有人民党、社会主义党、国大
党（莫帕纳派）、德拉维达进步联盟、泰卢固之乡党和印共６个政党参加了政府，
而印共（马）等７个政党或坚持不参加，或举棋不定，随时有可能反对政府制定的
政策。此外，人民党内部的卡纳塔克邦前首席部长赫吉和奥里萨邦首席部长比杰·
帕奈克对新政府的某些人事安排感到不快，已经放风要与人民党分道扬镳。
　　由此可见，印度联合阵线政府在执政过程中，面临着来自各个方面的挑战。它
不仅需要其他政治力量的支持，更需要联合阵线政府内部各党派的团结与合作。
　　（本报新德里６月１２日电）＊

１９９６０６１３
第１版
■
刘华清考察河北时强调　军队要积极支持地方建设
韩绍君／景如月
０５
　　新华社石家庄６月１２日电　（韩绍君、景如月）中共中央政治局常委、中央
军委副主席刘华清，近日在河北考察工作时强调，军队要积极主动地支持地方建设
，要继续抓紧、抓实军民共建和双拥工作，进一步密切军政、军民关系。
　　６月７日至１１日，刘华清先后深入到电子工业部第１３所和第５４所、葆祥
河北国际服装中心实验厂、河北冀雅电子有限公司等科研院所和企业，实地考察了
科研、生产情况，并听取了河北省“八五”期间国民经济、社会发展及“双拥”共
建情况汇报。刘华清对河北省“八五”期间两个文明建设取得的成就给予了充分肯
定。
　　近年来，中共河北省委、省政府积极支持部队建设，在保障日常粮油等生活物
资供应、妥善安置军转干部、支持训练演习以及保证兵员质量等方面做了大量卓有
成效的工作。刘华清对此予以高度评价。他说，目前军政、军民关系很好。多年来
，各地党委和政府对部队建设给予了大力帮助和支持，为部队解决了许多实际困难
。部队同样要把支持地方建设作为义不容辞的责任，要积极主动地支持地方的两个
文明建设，特别要在重点工程建设、社会公益事业、扶贫帮困和维护社会稳定等方
面积极做出贡献。
　　刘华清指出，河北省驻军多、征兵多、军事院校多、优抚对象多、革命老区多
。多年来，河北省委、省政府主要领导同志亲自抓“双拥”工作，在全国首创了军
民共建活动，有力地支持了部队建设，密切了军政、军民关系。拥军优属、拥政爱
民是我党我军的优良传统，军民共建活动是新形势下做好双拥工作的有效形式，要
进一步抓紧、抓好。军地双方要互相支持、互相帮助、团结奋斗，真正做到同呼吸
、共命运、心连心。
　　考察期间，刘华清还到驻石部队、武警和军事院校，看望了基层官兵。在与部
队领导座谈时，刘华清强调，各级党委一定要抓住干部队伍这个部队建设中的重要
环节，通过加强干部队伍建设，保证各项任务的落实。他指出，在改革开放的新形
势下，部队的思想政治建设必须始终抓紧，一刻也不能放松。刘华清反复强调，部
队工作千条万条，关键一条就是要抓落实，各级领导一定要改进工作作风，扑下身
子深入基层，逐项、逐件、逐单位、逐人地去落实。
　　解放军总参谋部、　北京军区及河北省委、省政府、省军区领导陪同考察。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
钱其琛在浙江考察时指出　发挥地方优势促进经济发展
李杲／胡宏伟
０５
　　据新华社杭州６月１２日电　（浙江日报记者李杲、新华社记者胡宏伟）中共
中央政治局委员、国务院副总理钱其琛近日在浙江考察工作时说，浙江要抓住地处
沿海，海外侨胞众多，旅游资源丰富的优势，进一步发掘潜力，扩大对外开放，促
进经济发展。
　　６月７日至１１日，钱其琛副总理在浙江省委副书记、省长万学远，省委副书
记刘枫等陪同下，先后前往温州、舟山、宁波、绍兴、杭州等地调查研究。沿途，
钱副总理察看了普陀、溪口、兰亭、禹陵、西湖等著名旅游景点，深入企业和农户
，与干部、职工、农民座谈，了解情况，并听取了浙江省委、省政府的工作汇报。
钱其琛对浙江改革开放十余年来取得的巨大成绩给予了充分肯定。
　　考察期间，钱其琛十分关心浙江旅游资源的开发建设。他说，旅游业是一个先
行产业。浙江自然风光秀丽，人文景观众多，把这一独特的地方优势开发好、利用
好，对于改善投资环境，吸引海内外客商，树立对外开放新形象具有重要意义。同
时，旅游业本身也是一个潜力巨大、前景看好的高效产业。在一些旅游资源特别丰
富的地区，旅游业甚至可以成为当地经济的支柱产业之一。发展旅游业不能满足于
传统的思路与做法，而要进一步开阔眼界，拓宽路子，增加投入，形成特色，让游
客留得住，玩得好。
　　钱其琛说，浙江市场经济起步较早，发展较快，对市场经济运行规律的探索、
总结先行了一步，经济发展富有活力，这为加快改革，推动经济增长方式的转变打
下了很好的基础。今后，要进一步引导企业从劳动密集型向技术密集型转变，不断
优化产业结构，培育一批新的支柱产业。在社会主义市场经济条件下，要特别重视
搞活、搞好国有企业。要从实际出发，因地制宜，更新观念，大胆实践，使国有企
业在激烈的市场竞争中充满生机和活力。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
图片
郭炯
０５
　　江苏省江阴华明特种线缆有限公司近６年开发了７个新产品。该公司开发的汽崐车线束用硅橡胶套管和导线，成为大众和捷达汽车的配套产品。图为公司总经理金
友友（右）在检测产品质量。　　　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６０６１３
第７版／国际
■
李伯勇在国际劳工大会呼吁　促进就业消除贫困
新华社
０５
　　新华社日内瓦６月１１日电　中国劳动部长李伯勇１１日在日内瓦举行的第８
３届国际劳工大会上发言时说，国际劳工组织应把促进就业、消除贫困作为优先目
标，特别要关注广大发展中国家的经济发展与就业问题，不能用西方标准来衡量这
些问题。
　　他说，促进就业、减少失业、消除贫困是各国政府的职责，在当今全球经济一
体化的形势下，特别需要开展地区性、全球性的广泛合作。
　　他说，在发展各国经济、开展劳动和就业合作中，应当提倡平等，反对强加于
人；提倡互利合作，反对动辄制裁。富国应承担更多的责任，积极帮助发展中国家
摆脱贫困，减少失业，促进共同繁荣，任何与之相违背的做法只会抑制世界贸易的
发展。
　　李伯勇还建议国际劳工组织适时调整政策，更好地反映各国尤其是发展中国家
的需要；进一步加强同联合国专门机构以及世界经济和金融组织的合作，对国际经
济和社会的运转施加影响；积极开展地区和会员国的活动，更多地向广大发展中国
家介绍劳工事务方面的成功经验。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
■
（图片）
王强
０５
　　图为不久前参加土耳其国际儿童联欢节的各国儿童在一起欢歌起舞。
　　　　　　　新华社记者　王强摄＊
配图１张
１９９６０６１３
第７版／国际
■
法着手调查阿丽亚娜５型事故　目标集中于电脑软件
王芳
０５
　　本报巴黎６月１２日电　记者王芳报道：阿丽亚娜５型事故调查委员会业已组
成，委员会主席由法国全国宇航研究中心原负责人雅克—路易·利荣担任，另有８
名欧洲电子学专家参加。委员会将于７月１５日公布调查结果和应采取的修正措施
。
　　第一枚阿丽亚娜５型火箭于６月４日爆炸后，有关部门经过对记录的遥测数据
反复研究，现已将调查目标基本集中在火箭的信息系统，认为是计算机软件问题造
成主推动器和两个助推火箭的喷口故障，引导火箭偏离正常轨道。据今天出版的《
费加罗报》报道，在４月２４日运抵库鲁发射基地直到发射前的７２小时内，科研
人员曾对阿丽亚娜５型的程序进行了多次“重新设置”。调查委员会必须确认，火
箭导航系统的失灵与这几次对电脑综合数据的再设置是否有关，以便进一步澄清在
１００多次事故模拟试验后为何仍会发生爆炸事故的真实原因。
　　据估算，原定于今秋进行的第二次试射每推迟一个月，就要追加１亿多法郎的
经费，参与研制开发阿丽亚娜５型的欧洲国家将因此背上沉重的财政负担。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
■
能源对住区可持续发展至关重要　信息技术将改变人们生活和工作
　　参加联合国人居会议的专家认为
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月１１日电　（记者谷利源、王强、毛磊）能源是人类
住区可持续发展的基石，在人类即将迈进下个世纪时，必须重新强调解决能源问题
的重要性。这是参加联合国第二次人类住区大会“人类住区中的可持续能源”对话
会议的专家们得出的一致结论。
　　参加对话会的加拿大能源专家托里介绍说，目前在经合组织成员国所消费能源
的６０％到８０％被用在城市中，相比之下，发展中国家城市的能源消耗比例普遍
较低，但由于发展中国家城市化的速度越来越迅猛，这必将带来对能源的新的需求
。
　　专家们指出，目前全球近２０亿农村和山区的居民还用不上电，还有上亿人燃
料和电力短缺。与此同时，长期不加控制的能源消耗、能源效率不高以及能源浪费
带来了诸如温室效应等一系列环境问题，这些都对人类住区的生活质量产生了不利
影响。专家们认为，为了解决全球变暖等问题，人类必须重新调整能源结构。
　　据新华社伊斯坦布尔６月１１日电　（记者谷利源、王强、毛磊）参加联合国
第二次人类住区大会的专家在这里指出，随着电子信息技术的不断发展，在下一个
世纪，电视会议、家庭购物、家庭存款取款、虚拟办公室、虚拟课堂、家庭影院等
电子信息技术的产物将会成为人们生活中的家常便饭，互联网络和信息高速公路则
将会把人们紧紧地联系在“地球村”里。联合国第二次人类住区大会的专家和代表
们日前在这里举办了一个题为“２１世纪的媒介和通信”的对话会议，就电子信息
技术进步将对人类住区的影响进行了讨论。
　　专家们在发言中指出了未来电信技术发展的大致趋势：由模拟技术走向数字技
术；从主要依靠硬件走向依靠软件；从生产产品为主到提供服务为主。＊

１９９６０６１３
第８版／体育
■
奥运会热身赛　中国女足两胜朝鲜队
汪大昭／张鲁成
０５
　　本报济南６月１２日电　记者汪大昭报道：中国国家女子足球队今天下午在这
里进行的奥运会热身赛中，以２∶０战胜朝鲜国家队。
　　中国队６月８日与朝鲜队进行的首场比赛中以同样的比分取胜。
　　今天中国队破门得分的球员是２号王丽平和１１号孙庆梅。两个球都是上半场
利用对方在禁区内防守失误，及时插上射中的。
　　中国女足上个月夺得美国杯赛亚军后，回到北京进行封闭式训练。这支备战亚
特兰大奥运会的集训队共有２０名球员，平均年龄２５岁，平均身高１米６７。主
力阵容中大部分是人们熟知的老队员，包括锋线的孙庆梅、韦海英，中场的孙雯、
刘爱玲和后防线上的温利蓉、水庆霞等，基本打法也与人们惯见的中国女足传统打
法一样，可以说人员、战术和实力均无明显变化和更新。
　　久别国际赛场的朝鲜女足新手居多，水平下降，不似前几年有锋芒。虽然下半
时有意加强攻势，但整体实力无法与主队抗衡。比赛对即将在奥运会上迎战美国、
瑞典、丹麦等强硬对手的中国队来说，热身的意义和作用并不大。
　　前天，朝鲜女足在另一场比赛中以４∶０赢了山东队。＊
配图１张
　　１．双方队员在中场争抢。　　新华社记者　张鲁成摄
１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
他山之石
看国外怎样打假
叶柏林
０５
　　假冒伪劣商品在全世界成为人们深恶痛绝的社会公害。它覆盖面大，品种繁多
，呈蔓延态势。目前，发达国家的政府已认识到假冒伪劣商品对本国民族工业的巨
大冲击和对消费者带来的严重危害，采取多种手段强化打击力度。
　　　　　　立法先行
　　７０年代末，西班牙投机商把大量的工业用菜籽油充当食用油使用，遂使２万
余人中毒，多人死亡。随后，西班牙出台了多部保护消费者权益的法律。美国、英
国及埃及等许多国家也都通过立法，严惩制售假冒伪劣商品的欺诈行为。１９９５
年７月生效的欧共体新法规规定，各成员国海关有权没收假冒商品，无需等待法院
裁决。
　　　　　　经济重罚
　　美国法律规定，生产、批发、销售假冒商品均属有罪，对生产者、销售者分别
处以２５万美元以上、１００万美元以下的罚款，并处以五年以下的监禁。如有假
冒前科的，罚款额可达５００万美元。法国的法律规定，假冒违法者可判处两年监
禁，罚款１００万法郎。
　　　　　　舆论监督
　　报刊、电台、电视台等传媒是推动深入打假的有力工具，世界上一些国家和地
区的报刊，如德国的《博弈》、西班牙的《消费研究》、香港的《选择》等，经常
刊载质量监督检查的结果，揭露制售假冒伪劣商品的违法行为，发表群众的来信和
消费者的呼声。有些典型案例的披露往往在社会上产生巨大反响。
　　　　　　质量抽查
　　隶属于法国财政部的竞争、消费和反诈骗司，对全法国范围内产、商品的质量
进行监督，该机构拥有８个不同类别的产品质量检测实验室，他们的触角覆盖整个
法国，除定期不定期地对产品和商品进行监督抽查外，还可在全国任何地方调查各
种质量作弊行为和假冒商品。甚至连法国的武警也设有专门的检测实验室，以适应
“打假”的需要。
　　　　　　名牌注册
　　欧盟早在１９９２年就制订了有关“保护全欧盟范围内名牌农产品”的法令。
１９９６年３月，欧盟首次公布３１８种名牌农产品注册名单，涉及肉类、奶酪、
水果、蔬菜、食油、蜂蜜、果酱、饮料等，这些名牌农产品根据欧盟统一法令和相
关标准并在欧盟有关机构进行统一注册，通过注册加大保护的力度。
　　　　　　应用防伪技术
　　近年来，激光全息、荧光、油墨温变等许多常规的防伪技术已被广泛应用，与
此同时，一些国家竞相开发技术含量高、保密性强、不可逆变、不可复制的新的防
伪技术。美国研制的“指纹”标签纸已广泛应用在牛仔裤、香水、唱片等多种商品
上。
　　　　　　企业自卫
　　法国的标致汽车公司、ＣＤ香水公司、卡提耶高级首饰公司等都设有专人和专
门机构从事打假工作，这些企业在警方的帮助下，向假货严重的地区派出大量的“
侦探”，明察暗访那些伪造的企业、货源和幕后经营者，聘请律师和法律顾问，查
处侵权案件。法国的卡提耶公司每年打假的费用高达２５００万法郎。
　　　　　　联手打假
　　法国的工业部设有部际的打假协调机构，它由政府成员、海关、经济司法机关
、雇主协会和警方组成，协调全法的打假工作。英国也设有一个由１１０个成员组
成的“反假冒协会”。韩国成立了由工商界、政府官员、检察官和警方代表５１人
组成的“反假冒特别工作小组”。据报道，西欧由１４００多家企业联合成立了“
反假冒产品行动委员会”，以协调和查询不法厂商。一个旨在打击假劣药品的组织
已在巴黎成立。欧盟也加大了立法和“打假”的力度。世界工业产权组织正在研究
全球范围打假的具体措施。＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
■
兴隆县国税局向失学儿童献爱心
安继才／王恩远
０５
　　本报讯　河北省兴隆县国家税务局积极响应上级号召，坚持经常在系统内开展
“捐资助教尽份力”，向失学儿童献爱心活动。一年来，共为５所乡村小学捐资捐
物３．５万余元，使３０多名失学儿童重返校园。
　　“六一”儿童节前夕，局长陆占军等一行人来到了半壁山镇黄门子村小学，给
他们送去了５０００元人民币、２０吨水泥、１０套学习用具和篮球、排球等体育
用品，使该校１０名面临失学的儿童得到了救助。　　（安继才　王恩远）＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
济宁交行支持地方经济共同发展
古月／赵岩
０５
　　本报讯　新组建的交通银行济宁分行积极支持地方经济发展，他们主动深入企
业调查研究，倾听企业的困难与要求，什么时候需要钱，需要多少钱，都登记在册
。同时每一笔贷款都坚持缜密调查研究，保证贷款的安全性、流动性、效益性。国
家大型企业集团山东推土机总厂在产品销售出现滑坡的时候，争取到了拉美国家１
８０台新型号推土机的定货，就在厂里为生产资金发愁的时候，交行将１０００万
元贷款送上了门，解决了燃眉之急。
　　交通银行济宁分行紧紧抓住对发展地方经济影响重大的项目，先后向大型企业
集团、骨干工商企业发放贷款近２０亿元，支持企业扭亏增盈，确保完成财税收入
。在支持地方经济建设发展的同时，济宁分行自身业务也得到高效运转。
　　目前济宁交通银行各项存款已达８．５亿元，总资产达１１亿元，累计发放贷
款１８亿元，贷款周转率每年在三次左右，信贷资产保持了较高水平，人均资产在
当地金融界名列前茅。　　（古月　赵岩）＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
■
文学与道德面面观
杜书瀛
０５
　　目前，全社会都在关注精神文明，关注伦理道德问题。正如一位友人来信所说
：“这在中国历史上恐怕是前所未有的人文景观；就我们文艺界来说，像现在这样
关注文学与道德问题，也很少见。”我有同感。
　　文学与道德这个题目不是哪个人硬想出来的，而是处于转型期的社会实践把它
推到我们面前来的。
　　当今，世界历史的大潮和中国历史的大潮相汇流，不容分说把我们中华民族这
条古老而又崭新的大船从计划经济推到市场经济的航道之中。
　　由计划经济到社会主义市场经济，这是极其深刻的社会基础部分的转化，是十
分重大的社会基本机制的变换。这个转化和变换，势必在人们的精神世界中掀起倒
海翻江的巨大波澜和细致入微的深刻变化。这里有不同价值观念的剧烈冲突，有旧
规范的失效也有新规范的建构，有优秀传统（中国的和外国的）的赓续，也有新的
人文精神的创造……这一切，必将非常突出地表现在伦理道德领域之中，因为道德
关系是最牢固、最基本的人间关系，道德事关人人、家家、国国，世界没有道德关
系，社会就会解体。打开我们的报纸，听听我们的广播，稍微留心一下我们周围所
发生的事情，道德问题多么突出！这自然成为全民关注的焦点之一。
　　与此相关，上述一切也必将非常突出地表现在文艺问题上。文艺是社会人生最
敏感的神经之一。我很赞同这样一个说法：“文学与道德密不可分，从某种意义上
看文学与社会的关系是通过道德为中介的。”应该说，文艺与社会的联系可以有好
多中介，其中最恒常、最根本、最普遍、最贴近的中介是道德。
　　对于文艺与道德的关系，前几年我们一些同志（包括我的一些朋友以及我自己
）并没有十分清醒的认识。那时候为了把文艺从以往“工具”和“奴仆”的可怜境
地中解救出来，常常主要强调文艺自身的审美本质和区别于政治、哲学、道德的独
特性和独立性，常常只是突出论述文艺的自律性，这在当时是可以理解的。但缺点
是注意了区别而忽视了联系，就是说，对文艺与道德（以及哲学、政治、宗教等）
的联系注意得不够、讲得不够。这是不是造成文艺离道德越来越远的一个原因（理
论批评方面）呢？当然，问题是复杂的，原因也是多方面的。后来这几年由于多种
原因综合作用的结果，出现了“文学不关心道德、不论道德、无道德、不道德”的
倾向，在某些作家和理论家、批评家看来，文学不愿、不必也不应再承担社会责任
、道德责任，文学不愿、不必也不应再肩负历史使命，于是只剩下了“玩”。如果
文艺只是玩，那也等于取消了文艺，就像过去把文艺等同于政治、等同于道德从而
取消了文艺一样。把文艺看成只是“玩”，违反了中外文艺史的基本规律和基本事
实。难道看不出那些伟大作家笑中常含着泪水？看不见他们笔下常滴着血？听不见
他们“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”？
　　文艺不能无关社会、无关人生，因而也不能无关道德。我还是信奉这样一句话
：“作家是人类灵魂的工程师。”作家所从事的，是一项人类灵魂的伟大工程。文
学通过塑造灵魂、改造灵魂、构建灵魂，从而成为名副其实的“人学”，从而实现
自己的社会价值，发挥自己的社会作用。灵魂中最主要的部分之一是道德、人格，
因此一个伟大的作家，同时也应该是一个具有高尚人格的道德家。
　　文学与道德自古就结下了不解之缘，与西方相比，中国文学尤其如此。这也许
可以算是中国文学的特色、中华民族的特色。
　　就全人类范围而言，不论东方还是西方，不管非洲还是美洲，人类的精神宇宙
都有三个光辉的太阳在照耀着，这就是真、善、美。只要人类存在，这三个太阳永
远不会坠落。但是，因文化传统不同，东方（中国）和西方，人的心目中这三个太
阳的地位却不尽相同。中国人更看重善，而西方人更看重真。如果说中国人以善为
本位，那么西方人则以真为本位。中国儒家讲“格物、致知、诚意、正心、修身、
齐家、治国、平天下”八条目，重心和中心是“诚意、正心、修身”，即道德修养
、人格建设。“格物、致知”是以“诚意、正心、修身”为目的的；而“齐家、治
国、平天下”也须以“诚意、正心、修身”为根基，不然将一事无成。西方自古希
腊起就把认识真理放在首要位置，对外，要认识自然，对内，要“认识你自己”。
认识真理高于一切，其他精神活动都以此为中心来进行。联系到文艺，中国历来重
视文艺与道德的联系、美与善的联系。孔子就是以美与善相联系的标准来评价古乐
的，说《韶》“尽美尽善”，而《武》“尽美未尽善”。儒家还讲“修辞立其诚”
，这“诚”，是道德范畴（价值论范畴），而不是真理范畴（认识论范畴）。中国
古人很重视文学的道德意义。《荀子·大略》中说：“人之于文学（按：此‘文学
’有文章、博学二义）也，犹玉之于琢磨也，诗曰‘如切如磋，如琢如磨’，谓学
问也。和之璧，井里之厥也，玉人琢之为天子宝。子赣、季路故鄙人也，被文学，
服礼义，为天下列士。”一个“鄙人”，“被文学，服礼义”，就成为“天下列士
”，可见文学对人的道德修养和人格建设的意义。汉代的王充也强调“人无文则为
朴人”，“人无文德不为圣贤”，并明确提出“文人之笔，劝善惩恶”。“劝善惩
恶”几乎成了中国戏曲、小说创作的根本信条。与此相比，西方更重视文学的认识
意义，从古希腊的“摹仿自然”，到１９世纪俄国美学家的所谓“再现现实”、“
复制现实”，一根线穿下来。“真实是艺术的生命”，这个口号更具有西方味儿。
　　然而，西方文学也并不忽视道德意义，俄国大文豪托尔斯泰就是例子。他的创
作，他的理论，都强调文学的道德价值和道德作用，著名的“托尔斯泰主义”根本
上应作道德的理解。托尔斯泰在为《莫泊桑文集》作序时，也反复讲文学家必须具
有“道德态度”，认为这是一部作品是否获得成功的根本条件之一。这说明，尽管
西方与东方各有不同的文化背景和美学主张，但对文学与道德的联系还是普遍认同
的。
　　到近代和现代，中西美学互相交汇，显出某些合流趋向，中国借鉴西方美学，
西方也吸收中国美学，真、善、美在中国文艺、西方文艺以至全人类文艺中越来越
取得大体均衡的地位，被看得同样重要。这是符合文艺的本性的。优秀的文艺，真
、善、美三者缺一不可。针对目前我国文艺中某种忽视善、忽视道德意义的倾向，
应该疾呼：文艺不能无德，更不能缺德！作家应该具有社会责任感和使命感！必须
重视文艺的道德功能和文学家的人格建设！＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
莱州港至大连港滚装运输线开航
孙加顺
０５
　　本报讯　山东省新港口——莱州港至大连港客／车滚装航线近日正式通航。
莱州港工程是国家“八五”重点工程——莱州百万吨盐田配套项目。此次通航，
实现了由盐业专用码头向多功能、综合型港口转变。　（孙加顺）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
中国物业管理高级研讨会举行
刘道明
０５
　　本报讯　由建设部政策法规司与名流投资（集团）公司等单位联合举办的中国
物业管理高级研讨会日前在京举行。数十位专家学者、物业管理公司代表共同探讨
物业管理体制改革思路，交流物业管理经验，研究物业管理发展方向。（刘道明）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
我外轮代理跻身世界前列
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：“ＰＥＮＡＶＩＣＯ”——中国外轮代理总公司
的注册商标，如今已成为国际运输业的驰名商标。
　　去年，该公司完成代理船舶近８万艘次，成为当今世界最大的船舶代理公司之
一。
　　中国外轮代理总公司是我国经营国际运输代理业务的专业公司，近两年来，该
公司通过进行经营管理体制改革，扩大合作，经营范围从单一的船舶代理，发展到
客货运代理、集装箱运输代理、国际多式联运代理等，提高了服务档次和质量。
　　到去年底，外代系统各口岸公司的货运网点已发展到１３４个，仓库３．７万
平方米，集装箱堆场４８万平方米。
　　同时，它们发展联营合作，使系统内联营公司增加到２５家，经济效益和整体
实力得到明显增强。
　　目前，中国外轮代理总公司已发展到７０多家公司，与世界１８０多个国家和
地区的近２０００家船公司和贸易、工商、金融、运输、保险等企业建立了密切联
系。去年营业收入和利润分别增长２２％和２５％。＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
新作短评
民族兴衰与时代变迁的聚焦——读长篇小说《南方有嘉木》
何志云
０５
　　长篇小说《南方有嘉木》，以浙江杭州一个土著茶叶世家的命运为主要线索，
通过对百余年来“华茶”跌宕起伏的历史的描绘，从一个侧面折射出来的是江南茶
乡——特别是杭州——的一部近现代史。
　　作为茶的世界发源地，中国具有悠久的茶发展史和茶文化史。《南方有嘉木》
正是在广阔的背景下，开始对于杭九斋家族三代人的命运描绘的：生于清末颓世的
杭九斋，风流儒雅，却不善理财治业，终于死在浪荡无羁的烟榻上；杭天醉恰逢帝
制彻底崩溃和民国艰难诞生的风起云涌的时代，但身上交错着奋发和颓唐的矛盾，
难以摆脱，以后不免也染上鸦片之毒，不得已遁向空门；到了杭氏家族第三代杭嘉
和杭嘉平兄弟正式登台亮相之际，第一次国内革命战争因为蒋介石的叛变宣告失败
，他们面临的是一个更加广阔的时代，和更加复杂的命运……茶人的个人荣辱、华
茶的兴衰，与时代民族艰难行进的脚步，就这样紧密交织、血肉相连，从而勾画出
一部近现代史上有关茶的命运的历史文化长卷。
　　这部历史文化长卷，犹如一座“庭院深深深几许”的院落，穿过杭九斋祖孙三
代的身影，首先引人们走向一道中华茶历史和现状的文化风景线；接着，在这道风
景线中逐渐显现的，是一部从１８４０年以来至今的杭州地方史，其中，主要的侧
重面是较为重大的历史事件和民风民俗，尤其是茶俗；到了这时候，人们已不难发
现，从帝制时代、共和时代延续而今那历史的风起云涌，正在有条不紊地依次展开
，带给人们一阵浓似一阵的时代气息。而在这座院落高高的上空，始终笼罩着一片
郁绿的中华茶人的精神，那就是灵魂深处的和平信仰，以及具有悠久历史的平和的
生命状态。这正是我们民族精神的重要组成部分。
　　值得指出的是，《南方有嘉木》对吴越文化作了颇有价值的探索和描述。作为
孕育民族工商业的主要温床，城市无疑是近现代吴越文化的重要载体。《南方有嘉
木》以茶历史与茶文化为切入点，作为勾勒吴越文化之脉的特殊角度，是十分巧妙
的创造，并具有重要的启发性意义。
　　文学创作要通过对人物的塑造来进行。《南方有嘉木》在描绘杭九斋家族起伏
命运时，着力去把握和揭示吴越文化体现于杭州人的神髓，他们在那小天地里的自
得其乐和对周而复始生活的叛逆冲动，那血性起来时的慷慨悲歌和总也摆脱不掉的
骨子里的颓唐，那细腻敏感的内心感受和优雅散淡的市民习气，笔触所向，可谓处
处入木三分。
　　作者自觉地把这一切，始终置放于鸦片战争爆发以来近１００年的大背景下，
并且互相交汇，彼此相融，这样，作品对吴越文化的揭示越是深入，便越是超越了
地域性的表现和限制，而获得了颇具民族性和历史感的品格。作品的语言致力于对
杭州地方方言的提炼，糅杂典雅的古典文学与清丽的地方语言为一体，雅致简约，
富有表现力和人文情蕴。
　　作为浙江的一位青年女作家，王旭烽在潜心文学创作多年后，一头扎进位于杭
州双峰村的中国茶叶博物馆，成为那里的工作人员。从这时开始，“茶进入了我的
生命深处，我成了一个地地道道的茶人”。她以若干部关于茶的理论专著、散文集
和电视片为先导，接着奉献出这部沉甸甸的《南方有嘉木》，这更使人们感受到，
深入生活的要旨，根本是在与创作对象同呼吸共命运。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
五部委联合发出通知要求　抓好下一步清查预算外资金工作
李建兴
０５
　　本报北京６月１２日讯　记者李建兴报道：财政部、国家计委、审计署、中国
人民银行、监察部等五部委日前联合发出通知，要求认真抓好下一步清查预算外资
金工作。
　　《通知》要求，要进一步加强对清查工作的领导。要采取切实有效措施确保自
查自纠工作质量。
　　《通知》指出，要突出抓好重点检查工作。重点检查是清查预算外资金的关键
，各地区、各部门必须高度重视。要按照有关规定制定出本地区、本部门重点检查
的具体实施方案，尤其要根据群众举报和平时掌握的线索，尽快确定重点检查范围
，排出重点检查名单，抽调业务骨干，进行必要的培训，组成强有力的重点检查组
进行检查。要抓住重点，对清查预算外资金《实施办法》中规定的１２个重点部门
及单位必须查深、查透，同时，各地区要视情况尽可能多安排检查一些部门和单位
。对重点检查出来的预算外资金收支管理方面的违法违纪问题，要依据现行财经法
规和有关清查政策进行处理；情节严重的，必须追究直接责任人和单位领导人的党
纪、政纪责任；构成犯罪的，要及时移交司法机关立案查处。检查中如发现其他方
面违反财经纪律的问题，要一并查处。重点检查中的有效做法，以及查出的带有普
遍性的问题和典型案例，要及时向五部门报告。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
大兴西瓜节今年突出特色
田宝印／左旭东
０５
　　本报讯　京郊大兴县西瓜节将于六月二十八日至七月二日在黄村卫星城举办。
今年西瓜节除推出具有瓜节特色的旅游项目外，广邀外企驻京商社、境外客商、国
内有关企业参与经贸洽谈。　（田宝印　左旭东）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
香河新星公司以质量求生存
王晓颖／陈东
０５
　　本报讯　河北省香河县新星现代办公设备有限公司，自一九八七年建厂以来，
制定了严格的质量检测制度，他们生产的“银江”牌伸缩转椅、航空椅等二十多个
品种的产品被中国消费者基金会评为消费者信得过产品。　（王晓颖　陈东）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
加强执法检查　完善监督机制　首批特邀国家土地监察专员应聘
夏
０５
　　本报讯　记者夏报道：国家土地管理局日前决定，聘请２１名同志为首批特
邀国家土地监察专员。
　　来自各民主党派和全国工商联的这些国家土地监察专员，都是在社会上较有影
响的专家、学者，在法律、经济、农业等方面有一定的研究，并热心土地管理事业
。
　　据介绍，在２年的任期内，这批兼职土地监察人员的主要职责是：参与检查土
地管理法律、法规的贯彻执行情况，了解并反映国家土地管理工作的方针、政策贯
彻执行情况；参与讨论和研究有关土地监察的法规、政策，对土地监察工作提供咨
询；参加土地执法检查或调查处理土地违法案件；反映人民群众对土地监察和土地
执法情况的意见和要求；协商办理国家土地管理局委托的其他土地监察事项。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
北京骅骝汽车批量投产
魏海涛
０５
　　本报讯　由北京华联汽车公司与清华大学联合研制开发生产的骅骝汽车近日投
入批量生产。这种外观为流线型、全部部件国产化的汽车，具有微型车的舒服和面
包车之宽敞等优点。　（魏海涛）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
湖北强强联合组建华林公司
胡文军
０５
　　本报讯　湖北车桥股份有限公司与武汉柴林集团公司近日合资组建我国最大的
汽车齿轮企业——武汉华林公司。项目总投资达一亿元人民币，引进具有九十年
代世界先进水平的技术和设备。建成后可年产各类汽车齿轮一千万件。（胡文军）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
简讯
江西建行资金向乡镇企业倾斜
龙水生
０５
　　本报讯　中国建设银行江西省分行紧紧围绕“服务乡镇企业建设”的指导思想
，把支持乡镇企业建设作为促进老区经济发展的重要工作来抓，多方筹集资金，在
贷款规模上给予倾斜。自一九九一年到目前为止，已累计向乡镇企业发放贷款四点
一亿多元。　（龙水生）＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
全国小企业改革工作会议提出　进一步放开放活国有小企业
宋斌／刘杰
０５
　　本报合肥６月１２日电　新华社记者宋斌、本报记者刘杰报道：今天在此间结
束的全国综合改革试点市、县小企业改革工作会议提出，按照中央关于国有企业改
革的战略部署，在积极进行国有大中型企业建立现代企业制度试点的同时，进一步
放开放活国有小企业，大力推进和加快小企业的改革与发展。
　　据统计，截止到１９９４年，全国工商登记的各类企业共计７９４万户，其中
小企业比重达９９．８％。中小企业不仅在企业户数上占绝对多数，而且工业总产
值也占到６０％左右，实现利税占到４０％，就业人数占到７５％，已成为推动我
国国民经济高速发展的重要力量，在我国经济市场化进程中发挥着重要作用。与此
同时，国有小企业由于机制的不适应和企业素质不高，在日益激烈的市场竞争中陷
于被动局面，经营状况堪忧。
　　国家体改委党组书记、副主任张皓若在会上指出：要坚定搞好国有企业的信心
，按照中央确定的深化国有企业改革的目标、方向、原则和基本方法，扎扎实实地
把改革推向前进，要进一步解放思想，以邓小平同志提出的“三个有利于”为标准
，大胆探索，勇于实践，加大工作力度，加大政策力度，切实改进工作方法，抓好
国有企业改革工作；要正确认识小企业在我国国民经济和市场经济发展中的地位和
作用，增强加快国有小企业改革的紧迫感，准确把握中央和国务院关于放开放活小
企业的原则要求，把“抓大放小”更加有机地结合起来，将小企业改革搞得更好。
　　与会代表围绕如何进一步搞好国有小企业改革工作，进行了深入讨论。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
编后
期待成功
■
０５
　　国家土地管理局决定聘请各民主党派和全国工商联成员担任首批特邀国家土地
监察专员，这是加强土地执法与监督、建立并完善监督机制的重要措施。
　　十年来，土地管理工作取得了令人瞩目的成就，但是，也应该清醒看到，土地
违法问题一直严重存在，屡禁不止。特别是，由于目前管理体制上的一些原因，土
地管理部门作为行政执法部门，执法手段不硬，对地方政府的土地违法行为调查难
、查处难。在这样的情况下，设立特邀国家土地监察人员，就是要在土地管理方面
进行新的、有效的尝试，意在不断发动社会力量，对当前土地管理中的一些热点、
难点问题，比如地方政府越权批地、盲目设立开发区造成耕地闲置、撂荒等方面进
行广泛监督，促使问题解决。
　　期待这项新的尝试在土地管理事业中取得成功。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
靠改革兴财政
郝力颖／谢汉杰
０５
　　福建省东山县财政局长陈江祥，在财政战线奋斗了３０多个春秋，执著的追求
和开拓创新，使他带领的财政局不断靠“改革兴财”。１９９５年完成财政收入７
２００万元，比上年增长２７％，今年以来财政收入又有了较多增长。
　　由于国家实施分税制，加上严重的台风、干旱等自然灾害影响，东山县财政减
收增支额近２０００万元，实现地支平衡的任务十分艰巨。陈江祥迎难而上，专心
探索财税改革与增收的关系，大胆地推行一系列“改革兴财”的新举措。
　　芦笋是农业特产税的主要税源，但过去由乡镇政府、村向农户或笋贩代征代扣
，白天晚上要出动乡镇、村干部和公安、工商数百人，“围、追、堵、截”，层层
设卡把关征税，虽然花了大量时间精力，结果因多头管理混乱，跑、冒、漏现象严
重。陈江祥根据本县实际，提出了科学合理的芦笋特产税管理新办法，立即得到县
领导的赞同和支持。在芦笋采收加工季节，加强有关税法宣传，同时实行县内销售
的特产税统一由厂家代扣代缴；向县外销售的特产税在全岛唯一的陆地出路八尺门
集中申报，统一征收。实行这个做法，既减少了征收环节，方便流通，节省大量劳
力开支和费用，而且促进特产税收入，深受笋农的欢迎。去年芦笋秋季减产，但全
县芦笋特产税征收达３００多万元，比上年增长近１倍。
　　税制改革后，加大了海产品征收难度。陈江祥对海产品特产税采取生产环节由
乡镇征收，收购环节委托税务部门征收的办法，既规范税收的合理负担，又调动了
各方面的积极性。铜陵镇只用４６天时间就征收１００多万元。全县海产品特产税
征收达７４８万元。
　　经过共同努力，去年农业四税入库达１２０３万元，超额完成年计划任务，比
上年较大幅度增长。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
１０年期国债承购包销圆满完成　国债票面年利率１１．８３％
丁坚铭／李建兴
０５
　　本报北京６月１２日讯（新华社记者丁坚铭、本报记者李建兴）财政部组织的
１９９６年记帐式（五期）国债承销签字仪式今天在北京举行。由４６个国债一级
自营商和２４个证券经营机构组成的承销团承购包销了本期国债，承销额大大超过
了预定的发行计划。
　　据了解，此次发行的记帐式（五期）国债为１０年期附息国债，票面年利率为
１１．８３％，利息按年支付，最后一年支付当年的利息并偿还本金。该债券采取
平价发行方式，即在发行期内，每百元票面金额的国债按１００元的价格发行。本
期国债从６月１４日开始发行，７月１１日结束，发行期结束后即可上市流通。
　　根据规定，１９９６年记帐式（五期）国债由国债一级自营商和证券经营机构
组成的承销团承销后，通过上海和深圳两个证券交易所以记帐的形式向社会公开销
售。承销团以外的证券经营机构可作为二级分销商参与本期国债的分销。个人等社
会各类投资者可凭在证券交易场所的证券帐户购买本期国债。＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
严厉打击严重刑事犯罪活动（以下６篇）
■
０５
　　１．上海法院全力投入“严打”
　　２．山西“扫团打恶”百姓称快
　　３．成都警民联手“严打”
　　４．张家口中级法院依法从快审理案件
　　５．罗源县查获假冒公安犯罪团伙
　　６．江西破获一批车匪路霸案＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
成都警民联手“严打”
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：四川省成都市警方依靠群众，把“严打”斗争不断
引向深入，相继侦破一批现行大案和重大积案，铲除一批对社会危害严重的犯罪团
伙和流氓势力，一批罪大恶极负案在逃犯落入法网。
　　开展“严打”斗争以来，成都市群众主动检举揭发犯罪线索，协助公安干警追
捕犯罪分子。截至５月２０日，成都市政法机关收到群众检举线索６００多件，群
众扭送违法犯罪人员１０６名；群众中还涌现出一批见义勇为的先进人物。
　　在广大群众的支持、配合下，温江县公安局深挖犯罪线索，破获了一起１５年
前的杀人大案。新都县公安局通过围追堵截，摧毁一个手持火药枪、身捆炸药包、
到处流窜作案、带黑社会性质的犯罪团伙，追缴现金、赃物总价值１２万余元。
　　四川省各地警方在群众协助下，抓获多名负案在逃犯，并使一批车匪、路霸、
“乡霸”相继落入法网。＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
张家口中级法院依法从快审理案件
王克强／丁力辛
０５
　　本报讯　河北省张家口市中级人民法院在“严打”中，从重从快地打击各种刑
事犯罪，打出了声威，打出了成效。
　　自“严打”以来，张家口市中级法院集中力量，依法从快办案。５月以来，一
批重大刑事案件陆续起诉到该院，每当接到检察院的起诉，该院都及时将案件分配
到办案组，落实到人，并及时送达起诉书，迅速开庭审理。院审判委员会做到案件
随报随讨论。
　　为及时有效地打击犯罪，该院干警夜以继日地工作，有的甚至带病坚持办案。
经过艰苦努力，该院实现了快办案、多办案的目标，仅在５月２日至２５日，就审
结一批各类重大刑事案件。（王克强　丁力辛）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
罗源县查获假冒公安犯罪团伙
江宝章／游永文
０５
　　本报讯　福建省罗源县公安局近日破获假冒公安武警的犯罪团伙，多名案犯落
网。
　　５月２６日，罗源县公安局破获福州市公安局“挂牌”督办的“３·１６”假
冒公安人员入室抢劫案，抓获案犯林国栋、倪德松、林命论，缴获被劫金器。通过
预审，从中破获１５起重特大杀人、抢劫、盗窃案件。今年３月１６日晚，３名案
犯冒充公安人员，窜到罗源县起步镇桂林北山村游益铿家中，趁游益铿之妻陈华不
备之际，用钢筋将其打昏，抢走价值１６００元金项链一条。罗源县和福州市公安
局迅速成立专案组组织侦破，并于２６日和２８日凌晨，分别将案犯林国栋、倪德
松抓获。另一名同案犯林命论慑于“严打”斗争的强大声势，于２８日上午８时到
起步镇派出所投案自首。　（江宝章　游永文）＊

１９９６０６１３
第１版
本报评论
不言崇高自崇高
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　模范气象工作者陈金水一生三次进藏，在雪域高原奋斗了３３个春秋，在极端
困难的条件下，艰苦创业，敬业爱岗，无私奉献，为发展西藏的气象事业作出了突
出的贡献。本报今天发表长篇通讯《唐古拉山上的风云赤子——记敬业创业的气
象人陈金水》，以朴实的语言记述了他的先进事迹，尽管通篇没有惊人壮举，也没
有豪言壮语，却充分展现了党的好干部陈金水的崇高思想境界，具有震撼人心的精
神力量。陈金水同志应该成为我们学习的榜样。
　　我们要学习陈金水的艰苦创业精神。他１９５６年在北京气象学校毕业后，以
血书要求奔赴最艰苦的西藏去填补气象事业的空白。他忠实地实践了自己的誓言，
在海拔４８００多米的“生命禁区”——安多创办气象站，一干就是近１６年；
两次支援昌都达８年。正是在这块环境特别艰苦、工作特别辛苦、生活特别清苦的
高寒之地，他创造了第一流的成绩。在他身上，充分体现了江泽民同志提出的“特
别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能奉献”的“老西藏”精神。
　　我们要学习陈金水的敬业精神。在陈金水同志看来，党和人民的需要就是他自
己的志向和事业，因而他对工作极端负责，干什么，爱什么，干好什么。尤为难能
可贵的是，在几十年的奋斗中，在任何岗位上，他都兢兢业业、尽心尽力，成就优
异，像一颗毫不松动的螺丝钉。这种敬业爱岗的精神表现了他强烈的事业心、进取
心和不图虚名、专干实事的思想境界。
　　我们要学习陈金水的奉献精神。陈金水远离西子湖畔的家乡，顾大家，舍小家
；弃安逸，择艰险。到西藏后，他几番出生入死，献青春，献才智，献健康，献余
热，超期服役，奉献数十载。这种只讲奉献、不求索取的精神令人肃然起敬。
　　我们要学习陈金水扎根边疆，视西藏人民为兄弟的博大胸怀。陈金水在困难时
期的１９６０年，为了救人，给一位素不相识的藏胞献血２００毫升。为了培养藏
族气象科技人员，他教汉语、传文化、授技术，不遗余力。在昌都，他积极培养藏
族年轻干部，言传身教，直到６１岁才离开西藏。他以实际行动铸造汉藏团结的长
城，在藏胞心里留下不可磨灭的印象。
　　人生常与雪峰伴，不言崇高自崇高。和许多先进人物一样，陈金水同志身上体
现着优秀共产党员的品格，无论现在和将来都是最可宝贵的精神财富。我们要通过
向陈金水等优秀共产党员、先进模范人物学习的活动，加强对党员进行全心全意为
人民服务的教育，使更多的共产党员能够像陈金水同志那样发挥先锋模范作用，激
励、鼓舞和带领人民披荆斩棘，阔步前进，实现社会主义现代化建设的宏伟目标。＊

１９９６０６１３
第１版
■
唐古拉山上的风云赤子——记敬业创业的气象人陈金水
伍皓／朱幼棣／宣宇才／马高飞／土登
０５
　　（新华社记者　伍皓　朱幼棣　本报记者　宣宇才　中国气象报记者　马高飞）
　　这是一位气象工作者的人生历程：
　　１９５６年至１９８１年，初进西藏，从藏南转战藏北，整整２５年；
　　１９８８年至１９９２年，再赴雪域，苦战藏东昌都，一干５年；
　　１９９３年至１９９５年，三上高原，再战昌都，又是３年。
　　从２２岁到６１岁，生长于浙江水乡的陈金水，有３３年工作在西藏高原。从
雅鲁藏布江畔的泽当，到雄伟的唐古拉山，再到横断山脉的三江流域，他把自己的
赤子情怀献给了祖国的气象事业。
　　　　　　创建全球海拔最高的安多气象站，填补了世界气象史上的空白
　　青藏高原的隆起，改变了世界气候格局。在这片全球最高的广阔大陆上，横亘
着喜马拉雅山、冈底斯山、唐古拉山、昆仑山等巨大山系。相汇在这里的印度洋暖
湿气流和西伯利亚寒流，受到高原巨大山脉的阻挡，沿着条条深谷，奔涌而下。青
藏高原的气候，早已成为国际气象界关注和研究的重点。可是，直到本世纪中叶，
西藏的气象科学还是一片空白。
　　１９６５年９月，陈金水来到藏北唐古拉山上的安多。此时，在浙江还是花木
繁茂、气候宜人，而安多已是北风呼啸、白雪皑皑。９年前，从北京气象学校毕业
的陈金水，主动要求进藏到泽当工作。这回，组织上调他去西藏的“北大门”，任
务是在安多创建一个新的气象站。
　　站址选在县城后面的一个山坡上。这里荒无人烟，陈金水和同事滕建民搭起两
顶帐篷，既是“家”，又是“办公室”。两人用铁镐刨开坚硬如石的冻土，开始了
艰苦的创业。安多海拔高，含氧量不足海平面的６０％。他们每挥一次镐，都要喘
好一阵子。陈金水的脸憋得发紫，嘴唇裂了口子。在几个民工的帮助下，他们克服
了常人难以想象的困难，平整出了６２５平方米的标准气象观测场，安好了白色的
围栏，装好了百叶箱，竖起了十米高的风向杆……
　　１９６５年１０月，海拔４８０２米的安多气象站终于拔地而起。这是迄今为
止全球最高的一个网点气象站，它填补了世界气象史上的空白，“天下第一气象站
”由此得名。世界气象组织的一位官员这样说：安多气象站是中国人为全世界做出
的一个贡献。
　　安多，有名的风城、雪城。一个多世纪以前，一位欧洲旅行家在游记中写道：
在这杳无人踪的唐古拉山区，不仅高山灌木不能生长，对人类的生命来说也是禁区
。许多长年走青藏线的司机，宁愿赶夜路，也不愿在安多过夜。
　　可气象站建成后，陈金水留了下来。
　　这是一个人的世界。要是无人路过，陈金水有时几天都说不上一句话。他常常
对着风雪喊叫。没有鲜菜，水烧不开，饭煮不熟。面对光秃的荒山，稀疏的牧草，
见不到一棵树木。冬天，难以成眠的长夜，呼出的气很快在被头上结成冰，第二天
起来被褥和床板能冻在一起。陈金水说：有一天夜里，实在睡不着，头很痛，胸很
闷。起来一看温度表，帐篷里的温度是零下２７摄氏度。“那时，常常面临死亡的
威胁。可想得更多的是，气象站刚刚工作，还有很多事要做。我死了事小，可要留
下气象数据的空白，损失可就大了。无论如何不能倒下。”
　　唐古拉风雪漫卷，伴着陈金水形单影只。陈金水告诉我们，那时候什么苦都无
所畏惧，就怕日头落到草原下面。没有电，没有灯，每一个黑夜都那样漫长。唯一
能带来欢乐的，是一台晶体管收音机。“每当我听到万里之外传来的北京声音，都
会热泪盈眶，觉得小小帐篷气象站，和祖国的心脏紧紧相连。那滋味，现在都难以
忘怀。”
　　一年之后，组织上给他派来一个助手：陈金水新婚不久的妻子刘晓云。夫妻俩
工作、生活在这气候恶劣的高原，经常吃不到新鲜的蔬菜。有一天，陈金水路过山
下的运输站，看到路边堆着一堆快要烂的菜，菜叶已枯黄了。陈金水上前扒拉来扒
拉去，拣出了几根还勉强可以吃的小白菜。晚上，夫妻俩终于吃上了一顿“鲜菜”
。
　　１９６７年初，妻子刘晓云怀上了他们的第一个孩子。不久，陈金水下乡，刘
晓云独自留守气象站。一天，她下山挑水，走进帐篷时，忽然脚下一软，昏倒在火
炉旁，怀着的两个多月的孩子流产了。炉中的火苗窜过来，烧着了她的棉衣，灼伤
了她的皮肤，她苏醒过来，挣扎着爬起，扑灭身上的火焰。观测时间到了，她强忍
着疼痛，揩干身上的血迹，一步一挪地走向风雪中的观测场。
　　一个多月后，陈金水从藏北牧区回到气象站。刘晓云流着泪说：“你都３３岁
了，我还没保住孩子……”陈金水忍着心中的酸楚，安慰妻子说：“谁让我们选择
了世界最高的气象站，我们就要比别人承受更多的磨难！”
　　１９７０年以后，安多气象站陆续调来了一些新同志。每调来一位新同志，陈
金水都要同他们推心置腹谈心：“这里条件是很艰苦，但这里的工作需要我们。我
们不能怨天尤人，应当动手改变它！”他带领大伙儿到１０多公里外的申格里贡大
山上开石头。站上没木工，陈金水就到安多县农机站干活，和他们换工。１９７２
年８月，７间土石平房终于出现在山坡上。陈金水告别住了４年的帐篷和３年的地
窖，与大家一起搬进了新房。
　　气象站饮水难，长年累月要到山下的安多河挑水。隆冬季节，河水结冰后要用
钢钎砸冰，用麻袋背回冰块化水。为解决气象站的吃水问题，陈金水走遍山上山下
，寻找水源。
　　１９７８年５月，陈金水和他的战友们，在气象站附近的山坡上，打下掘井第
一锤。山坡上，满是砾石。每掘进一尺，都要付出巨大努力。他们留下女同志值班
观测，其他同志夜以继日轮流掘井。井越挖越深，遇到了永久冻土层，钢钎砸下去
，只有一个白点。在井底干活，严重缺氧，两脚泡在冰冷彻骨的水中，几分钟就冻
得失去知觉。有一次，陈金水在井下干了两个多小时，被大家强拽上来，被别人架
着都站不起来。一位同事哽咽着说：“老陈，你再这样拚命，我们真怕你累垮了。
”这以后，每次下井，大伙儿都争着去。可陈金水说：“你们年轻，骨头嫩，我这
骨头经碰。”经过两个多月的艰苦鏖战，井终于打成了。泉水清澈甘甜，其中流淌
着多少创业者的汗水！
　　（（１），（５））
　　凡是到过唐古拉山的人都说，在安多，在唐古拉山，只要能坚持工作，就是一
种牺牲，就是一种奉献。陈金水在这环境恶劣的“天下第一气象站”，一干就是１
６年！
　　安多气象站，从６０年代到９０年代，多次被评为“全国先进气象站”。它就
像一面永不褪色的红旗，在世界屋脊上高高飘扬。
　　　　　　唐古拉山上的“百班无错情”，上万个数据化作对祖国气象事业的无
　　　　　　比忠诚
　　风里来，雨里去，陈金水头顶唐古拉的风霜雪雨，日复一日地观测、记录着一
个个气象数据：风向、风力、雨量、温度、地温、蒸发量……一天４次观测要收集
上百个数据，一个月就有１万多个数据，一年就是１０多万个。
　　专家说，一个气象观测员的一生，是和数字打交道的一生。正是这些枯燥的数
字，汇成涌动变化的云图，昭示着风雨阴晴。遍布祖国各地的上千个气象台站，每
天都有成千上万个数据，汇聚到国家气象中心，变成天气预报走进千家万户。
　　陈金水说，当气象观测员，工作平平凡凡，环境艰苦，工作辛苦，生活清苦，
在西藏就更苦。但是，国家需要，人民需要。只要心中装着千万人的阴晴冷暖，再
苦也心甘情愿。
　　准确无误地观测记录每一个气象数据，是气象员的职责。长年累月，数以万计
的数据如果能保证不漏一个、不错一个，就是了不起的成绩，气象部门就会用“百
班无错情”的荣誉称号来表彰。“百班无错情”，是一把衡量气象观测员敬业精神
的尺子。人们未曾料到，西藏自治区的第一个“百班无错情”，会在唐古拉山上产
生：１９７６年至１９７７年，陈金水连续值１８８个班，每班昼夜观测４次，记
录数据数万个，无一差错。
　　安多自然条件十分恶劣，年平均气温零下３摄氏度，在内地炎热难耐的７月里
，安多有时也会飘起鹅毛大雪。安多一年中有２００多天是八级以上的大风天气，
最大风速可达４０米／秒以上。如遇沙尘暴，白天都得点蜡烛照明，观测时要打着
手电才能做记录。
　　每遇飞沙走石的大风天气，陈金水几乎每个小时都要顶风冒雪到观测场检查自
记仪和温湿仪等各种仪器的情况。还要随时记录天气现象的变化，包括几点几分开
始刮风下雪，几时几分风息雪止，常常一天工作十三四个小时。
　　最难的是填气象报表。在观测场做记录，用的是铅笔。正式报表，得用钢笔填
写。可由于高寒，墨水常被冻住，写不出字。陈金水就坐到牛粪炉边，写几个字，
把钢笔放到炉子上烤一烤。大风天，阵阵沙土从帐篷四处钻进来，报表上转眼就是
厚厚的一层。
　　１９７３年２月的一天，安多遇到罕见的沙尘暴。情况紧急，气象站６位同志
不约而同冲进值班室。这时外面一片昏黄，天似乎要塌下来。观测时间到了，陈金
水毫不犹豫地说：“我去！”藏族气象员仓决和卓玛央宗，解下自己的头巾，围在
站长的脖子上。陈金水像冒着枪林弹雨前进的战士，猫着腰，冲进观测场。狂风卷
着沙石劈头盖脸打来，陈金水站都站不稳。他把记录本揣在怀里，每换下一张仪器
中的“自记纸”，就赶紧掖进怀里，生怕被风刮走。陈金水裹着风沙，跌跌撞撞地
跑回来，大家激动地围住了站长，像是迎接凯旋的英雄。
　　１９７４年隆冬的一天，刮起十级以上的大风。安多城家家户户紧闭门窗，气
象站的门这时候却敞开了。陈金水曾对年轻的气象员们说：“我们气象员和别人有
啥不一样？就是刮风下雨、电闪雷鸣，人家可以往家躲，我们不行。”眼看观测时
间快到了，可风向杆上测风的仪器出了故障。耽误一次观测，就是一次事故，而且
永远补不回来。陈金水冲出屋。迎面扑来的狂风夹杂着沙石，打了他一个趔趄，他
摔倒在地上。他爬起来，继续往观测场冲，去爬那１０米高的风向杆。这风向杆平
时爬起来就特别吃力，在大风中，陈金水好几次都几乎把持不住，险些从杆上摔下
来。他一寸一寸地往上蹭，与狂风抗争。仪器修复了，事故避免了。
　　为保证观测正常进行，陈金水付出了巨大代价。１９７４年的一天夜里，陈金
水睡梦中突然下肢剧烈疼痛，痛得他大汗淋漓。经诊断，他得了脉管炎，双脚不能
落地。可他每天还是咬着牙，一拐一瘸地往返在通向观测场的路上。安多医疗条件
差，找遍全县也没有能治这种病的药，县委书记刘逸民特意做了一副拐送给陈金水
。
　　陈金水得了一种“职业病”，每到凌晨一点钟，准会醒来。气象站的平房建成
后，他就把自己的住房安排在值班室隔壁。夜深人静时，他倾听每一个值班同志走
过房前的脚步，而且可以凭脚步声辨别出是哪一个同志。于是，安多站形成了不成
文的“规矩”：值班的同志开始工作后，都会轻轻敲敲墙壁，唤一声“站长”，表
示没有误班，站长下半夜可以安心地睡上一会儿。万一哪天值班观测员睡过了头，
或身体不好，陈金水到点未听见敲墙的声音，他就会立即披衣起来，或是唤醒值班
的同志，或是替那个同志上班。
　　陈金水常对同事们说：“对党和人民要忠，对国家和事业要爱。只要是党和人
民的事业，干什么工作都要尽心尽力，在什么岗位都要尽职尽责。”陈金水和他的
同事们，就是用这种对祖国气象事业的无比忠诚，换来了唐古拉风雪中的“百班无
错情”。
　　　　　　不起眼的铺路石，铺就通向世界气象科学高峰的大道
　　气象观测，是气象学的基础，就像金字塔的基座。在观测和记录风起云涌、雨
雪阴晴的平凡岗位上，陈金水找到了人生的价值。
　　１９７９年元月，陈金水和妻子回内地休假。这是他进藏２３年三次回乡探亲
中的一次。谁想西藏自治区气象局的电报接踵而至，催他返藏。陈金水二话没说日
夜兼程赶回拉萨，接受了“青藏高原气象科学考察”赴双湖无人区考察的任务，并
担任科考队党支部书记。
　　双湖距拉萨１０００多公里。在它广阔的２０多万平方公里的土地上，平均海
拔５０００米的高度，把大部分地方变成了只有野牦牛、藏羚羊出没的无人区。
　　４月１１日，他们开始观测、收集气象数据的工作。这里气候恶劣，变幻莫测
。丽日晴空之下，忽然狂风骤至，沙石弥漫。
　　陈金水在安多工作十几年，４０米／秒的风速对他来说已是习以为常，可这么
大的风仍令他不寒而栗。风吹得睁不开眼，他只好背着风，蹲在地上，用一只手摊
开观测簿，另一只手记录气温、气压……可是，４个自记仪，有３个经不住风沙的
高速击打出了故障。唯一能工作的风速自记仪也已无法测得最大的风速，因为风远
远超过了仪器测量的极限。
　　整个考察工作完毕，他在地面观测簿上“观测员”一栏郑重地签上了“陈金水
”。作为无人区气象科学考察事业的开创者之一，陈金水的名字再一次写进了我国
气象事业的发展史册。
　　西藏气象部门的同志告诉记者，１９７６年，陈金水在唐古拉山区第一次参加
气象科学考察。队员中数他年龄最大，但他默默地干起后勤工作，为的是让科学家
们能够精力集中于科学考察。返营那天，全队人马突然连人带车陷进了冰河。陈金
水一声不吭跳进齐腰深的冰河，搬来石头，垫在车轮下。大家一起奋战３个多小时
才脱险。
　　十几年过去了，当年和陈金水一起参加科学考察的气象学家们，对他依旧念念
不忘：“陈金水这样普普通通的气象工作者，就像一块块毫不起眼的铺路石，铺就
的是一条通向世界气象科学高峰的大道。”
　　陈金水常说：“西藏气象科学的希望在年轻一代身上，我们要多为他们铺路。
”
　　１９７６年，藏族姑娘巴桑分配到安多气象站。姑娘文化程度不高，也不会说
汉话。陈金水夫妇把她当成自己的亲生女儿，手把手地教她学习汉文，学习气象科
学知识。经过长时间的耐心帮助，巴桑终于可以独立值班，并成了站上的业务人员
。当年安多气象站的一些年轻人，如今无论是职务，还是职称，都比陈金水高了，
但他们依然清晰地记得老站长对他们说过的一句话：　“我就是你们的垫脚石，你
们在事业上攀升得越高越好。”
　　在安多那些艰难的岁月里，身为站长的陈金水为了让大伙潜心钻研业务，总把
最繁重的活抢过来干。站上做饭、烤火用的唯一燃料是干牛粪，他时常背上几个麻
袋，挎包里揣上几个干馒头，漫山遍野地捡干牛粪。
　　唐古拉的冬天是严酷的。开始，站上只有一顶可以挡风蔽寒的帐篷。站上来了
新同志后，渐渐不够用了。１９６９年夏天，陈金水动手在山坡上挖地窖。天天挖
山不止，终于挖出了一个深１米、大１２平方米的地窖。他把帐篷让给了年轻人，
自己就在唐古拉山上，在现代化的气象站旁，过起了穴居生活。在冰凉的地窖中，
他一住就是３年，呼出的热气在油毛毡搭成的“屋顶”上凝成了一道道冰凌，天长
日久，就像喀斯特溶洞里倒悬的钟乳石。
　　１９７８年，安多气象站作为全国气象系统唯一的代表，要去北京参加全国科
技群英会。消息传来，全站沸腾了。但到底派谁去参加这一盛会？大家都说，该站
长去。陈金水却找来主要的业务骨干次旦益西，对他说：“成绩是大家做出来的。
这大草原离内地太遥远了，你出去看看吧。”次旦益西从北京回来后不久，陈金水
又把他送到了云南大学深造。
　　陈金水每天默默无闻地工作，宿舍——值班室——观测场，“三点一线”
往来穿梭，在一些人看来枯燥无味。但是他说：“党的事业，不是每个人都能轰轰
烈烈。我奋斗过了，奉献过了，就问心无愧，终生无悔。”
　　作为科技工作者，陈金水没有显赫的研究成果，没有轰动的科学论文。他的“
专著”，就是几十年如一日坚持不懈，观测、收集的数百万个珍贵的气象数据。他
用心血、用汗水、用青春，在世界最高的气象站，在藏北无人区，在横断山脉的三
江流域，写出了一篇出色的人生论文！
　　几次放弃调离安多的机会，迟暮之年两次请缨进藏。心中的天平永远向祖国的
需要倾斜
　　气象界人士说，青藏高原和南极、北极是地球的“三极”，从这些极点地区获
取的气象观测数据，对于揭开全球气候之谜有着举足轻重的意义。安多气象站就是
有“高极”之称的青藏高原上最高的一个气象网点，它传出的气象实测数据，对于
全球中长期天气预报和气象科学研究，意义尤其重大。因此，安多气象站自创建之
日起，就为全世界气象工作者所瞩目。
　　为了这个气象站，中国的气象科学工作者付出了巨大的牺牲。
　　日复一日，年复一年，陈金水不是没有过调回拉萨的想法，他也指望有新同志
来安多接替他的工作。１９７０年８月，家住拉萨的仓决调到安多。陈金水心想，
我们夫妻俩这下可有了“接班人”，可以安心走了。可没想仓决头天来，第二天就
提出要走。陈金水意识到，这时候自己不能再提调走的事了。他找仓决，和她拉起
家常，聊工作的重要：“气象是个艰苦的工作，安多是个艰苦的地方。但是，再苦
的工作，也是党的工作，再苦的地方，也是祖国的地方，总要有人在这些艰苦的地
方、艰苦的岗位上奋斗、拚搏。”他讲建这个站的艰辛，讲采集气象数据资料的珍
贵，讲气象站在西藏建设中的作用，讲身为全球最高站一员的自豪感和责任感。感
人肺腑的话，深深打动了仓决，她决定留下来。
　　气象站兴旺起来，人渐渐增多。陈金水想，自己当了站长，又是党员，要起带
头作用。１９７２年前后，自治区气象局几次调他回拉萨，但为了稳住“军心”，
他都主动放弃。
　　他对同事们说：“创业难，守业更难。这块气象事业的空白，好不容易才填上
，如果我也想走，你也想走，这个‘天下第一气象站’还要不要？我们决不能给党
和人民的事业留下空白。”
　　１９８１年，在西藏奋斗２０多个春秋、身患多种高原疾病的陈金水调回老家
——浙江省临安县。少小离家的游子，终于重返阔别多年的故土。可是不久，令
他难以忘怀的西藏再次向他发出了呼唤。
　　为招贤纳才，西藏自治区气象局在报刊上刊登招聘广告。一年多过去，仍没人
应征，只好转而从曾经在藏工作过的内地同志中寻找。陈金水是他们想到的第一人
选。
　　１９８８年８月，西藏自治区气象局一位领导专程来到临安。能请动陈金水吗
？他心里也没底。因为，几个月前，他们曾到过杭州，听到浙江省气象局的为难之
言：“陈金水在藏工作过２５年，年岁也大了，又刚刚任命了领导职务，再让他进
藏，我们实在不忍心。”
　　没想到，那位西藏自治区气象局领导的一席长谈，却在陈金水的心中激起层层
涟漪。事业、家庭，世界屋脊、江南水乡，他心中的天平始终向祖国的需要倾斜。
他说，那次，我又想起３０多年前在泽当平叛前线的情景。我在党旗下宣过誓：把
一切献给党！平叛以后，我到过北京，朱德总司令和邓小平同志、贺龙元帅接见我
们，都亲切地勉励我们：西藏很需要人去，要把西藏建设得繁荣富强！作为一名共
产党员，就要自觉地听从党的召唤。西藏是我的第二故乡，西藏有我的事业，西藏
的土地和人民养育了我，西藏需要我，我也离不开西藏。
　　国庆节刚过，陈金水出现在西藏自治区气象局局长马添龙的办公室：“老兵陈
金水报到来了。”组织上把他派到离拉萨千余公里之外的昌都——西藏最东部的
一个地区。陈金水笑着对大伙说：“我这一辈子，就像个‘守门人’，安多是西藏
的北大门，这回又到了西藏的东大门。”
　　昌都气象台是新中国在西藏建立的第一个气象台。上任后，陈金水多方奔走，
为各基层站争取来了进行综合技术改造的专项资金，开始“第二次创业”。
　　１９８９年，洛隆县气象站改造。陈金水在那里一蹲就是两个多月，直到改造
工程全部完成后才回到地区。为节约费用，也为不给基层站添负担，陈金水自己带
锅碗瓢盆，在工地上搭了个简易工棚，吃、住都在工地。
　　１９９０年，地区气象台综合改造。陈金水正忙于工程开工前的准备工作，自
治区气象局转来了临安县气象局发来的电报：“刘晓云手术，速归。”等陈金水把
台里工作忙出了头绪，急匆匆赶回临安，妻子刘晓云已住进医院十几天了。
　　１９９３年２月，昌都地区气象台年轻的藏族台长次仁顿珠考虑到自己和其他
几位台领导都是刚刚走上领导岗位，而台里工作千头万绪，于是，他们向上级组织
提出了请求：“陈金水再进藏工作一次。”刚刚结束援藏回到临安的陈金水，再一
次担当起昌都地区气象台党委书记的工作。
　　１９９５年，是陈金水第三次进藏的最后一个年头。在昌都地区气象台他那间
办公室兼卧室里，他提笔给远在千里之外的自治区气象局党组写信，表明自己的心
迹：
　　“我一生中三次进藏，在藏工作了３３年，一万多个日夜，现在身体已不如从
前。听说局里想叫我再到藏北，我也愿意去，那里是我的老家……”
　　１９９５年９月２６日，西藏昌都，邦达机场。
　　６１岁的陈金水从这里启程回浙江老家杭州临安。从飞机的舷窗望去，雪峰、
冰川、高山、深谷，熟悉的风景渐渐隐去，一行热泪从他饱经沧桑的脸上淌下，那
是他为之奋斗了一生的壮丽高原。
　　杭州，陈金水的老家，八百多年前南宋的都城。那个朝代的著名诗人陆游曾赋
诗抒怀：“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来
。”中国知识分子高尚的爱国主义情操，至壮至美，千百年来，一脉相传。告老还
乡的陈金水在自己小小斗室，吟诵起这首抒怀言志的诗句，他的心还留在那万山之
宗、江河之源的地球之巅……＊
配图２张
　　１．上图：陈金水在年近六旬时第三次进藏，任昌都地区气象台党委书记。这
是他在研究昌都地区气候资源图集。　　　新华社稿
　　２．左图：陈金水在西藏海拔４０００多米的世界屋脊上建起了安多气象站。这
是７０年代他（中）和藏族气象员一起工作时的情景。　　新华社记者　土登摄
    第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
淄博交警科学管理交通
董陶
０５
　　本报讯　山东省淄博交警支队近来制定并实行了一系列新举措，运用科学的管
理办法确保路通车畅，降低交通肇事率。
　　淄博交警支队努力在管理的正规化、科学化、社会化、法制化和现代化上做文
章。他们在区域实行“高峰站点，低峰巡线，动静结合，区域管理”，即以岗区为
中心，高峰时间民警站岗台指挥交通，低峰时向四周延伸巡逻，以点带线，以线带
面，扩大管理覆盖面；在郊区实行“流动巡逻，以动制动，有违则纠，无违则巡”
，即执勤民警根据辖区实际，分段包干，加强动态管理，实行全方位流动巡逻，在
流动巡逻中查纠各类交通违章，为群众提供优质服务。
　　几年来，他们舍得在交通管理上花本钱，先后购置了３００多台警用二轮摩托
车，用于路面巡逻，并为每个中队配备了一台“桑塔纳”警车，为每位执勤民警配
备了一台手持机，既弥补了警力不足，又提高了工作效率。
　　这个交警支队依靠科学管理交通，使得全市交通事故率和万车死亡率均居全省
最低水平，整体建设在山东省交通管理评比中连续三年荣获一等奖。　（董陶）＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
中美知识产权正式磋商开始
龚雯
０５
　　本报北京６月１２日讯　记者龚雯报道：中美两国代表团将于明天起就知识产
权问题在北京进行正式磋商。
　　中国政府希望双方本着相互尊重、平等磋商的原则，尽快妥善解决中美知识产
权问题，以促进两国经贸关系的发展。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
中宣部等七部门联合发出通知　进一步加强光盘复制管理
新华社
０５
　　新华社北京６月１２日电　中共中央宣传部、新闻出版署、国家计委、外经贸
部、海关总署、国家工商行政管理局、国家版权局６月１０日联合发出了《关于进
一步加强光盘复制管理的通知》。
　　据悉，１９９４年４月１２日，中宣部、新闻出版署、国家计委、外经贸部、
海关总署、国家工商行政管理局、国家版权局七部门联合印发《关于加强激光唱盘
、激光视盘复制管理的紧急通知》后，各地有关部门较好地执行了这个通知，对辖
区内已经设立的光盘生产企业进行了全面清查，新闻出版署和外经贸部对有关企业
进行了重新审核登记。但最近一个时期，发现一些地方和部门擅自批准设立新的光
盘生产企业，造成重复建设、资财浪费，严重破坏了已经建立起来的生产秩序。
　　通知说，这种有令不行、有禁不止、不顾大局的做法，助长了侵权盗版、非法
出版的违法犯罪行为，造成了极坏的社会影响。为维护法制和政令的严肃性，现就
进一步加强光盘复制管理的有关问题通知如下：
　　一、本通知所称的光盘复制，系指从事激光唱盘（ＣＤ－ＤＡ）、激光唱视盘
（ＣＤ－Ｖ）、数码激光视盘（Ｖ－ＣＤ）、只读光盘（ＣＤ－ＲＯＭ）、交互式
光盘（ＣＤ－Ｉ）、图文光盘（ＣＤ－Ｇ）、照片光盘（Ｐｏｔｏ－ＣＤ）、一次
性写入光盘（ＣＤ－Ｒ）、可消型磁光盘（ＣＤ－ＭＯ）、高密度光盘（ＤＶＤ）
和激光视盘（ＬＤ）等母盘刻录和子盘的生产。
　　本通知所称光盘生产设备系指上述各种光盘生产设备，包括精密注塑机、高压
注塑机及同一税号内的其它设备。
　　二、光盘生产属限制性产业，其中项目建设需按国务院有关规定和办法审批；
设立光盘生产企业需由新闻出版署按照设立音像复制单位的审批程序审批，核发《
音像制品复制经营许可证》，并经工商行政管理部门登记注册后方可进行生产。其
中外商投资项目，还须报外经贸部审批并颁发《外商投资企业批准证书》后，方可
到工商行政管理部门办理登记注册手续。目前不再审批新建光盘生产企业。
　　三、各地、各部门擅自批准设立的光盘生产企业，设备尚未引进的，应立即停
止引进；已经引进设备的不得开工生产；已经开工生产的，应立即停止生产和经营
活动。有关部门应立即撤销其批准证书，吊销其营业执照。擅自审批的，要坚决追
究有关部门及其主要责任人的责任。对擅自批准引进的生产设备，已到口岸的，海
关一律不予放行，并予以扣留；已进口的一律由当地工商行政管理部门封存，由新
闻出版署和有关部门共同提出处理办法。
　　四、现有光盘生产企业申请更新光盘生产设备，对其中有利于跟上世界科技发
展水平、改善光盘生产结构和更新换代的项目，由省级音像行政管理部门审核后报
新闻出版署从严审批。
　　五、凡进口光盘母盘刻录和子盘复制生产线等光盘生产设备，海关一律凭新闻
出版署的批准文件和有关部门的许可证明验放，未经新闻出版署批准，任何单位不
得进口光盘生产设备。海关一旦发现以其它名义进口光盘生产线，依法处理。
　　六、接本通知后，由各省、自治区、直辖市音像行政管理部门会同有关部门对
辖区内光盘生产企业的情况进行认真清查，发现擅自批准引进设备并非法开工生产
的，依法从严查处。各省、自治区、直辖市党委宣传部要做好协调工作。各省、自
治区、直辖市音像行政管理部门将清查和处理情况于１９９６年７月底以前以书面
形式报告新闻出版署，同时抄报中央宣传部。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
领导干部一定要讲政治
    ——全军高级干部学习《邓选》轮训班侧记
贾永／刘建新／景抒展
０５
　　（新华社记者　贾永　刘建新　解放军报特约记者　景抒展）
　　面对新的世纪、新的机遇和新的挑战，如何始终保持坚定正确的政治方向和政
治立场，从而确保我们的军队永不变色，确保我们的事业千秋万代？这是摆在我党
我军各级领导干部尤其是高级干部面前的一个重大政治课题。
　　经中央军委批准，来自全军和武警部队的４７位将军，最近与国防大学领导一
起联系实际学习《邓小平文选》一、二、三卷和江泽民同志关于“领导干部一定要
讲政治”的重要论述，统一思想，寻找答案，增强责任感和使命感。
　　　　　　一
　　讲政治，既是马克思主义的一个重要原则，也是我党我军的优良传统。作为我
国改革开放和我军现代化建设的总设计师，邓小平同志早在党和国家的工作重点实
现转移之初，就高瞻远瞩地告戒全党：要防止埋头日常经济工作，忽视思想政治工
作的倾向。
　　对于人民解放军这一执行革命政治任务的武装集团在新的历史条件下如何讲政
治，小平同志提出了更高的标准。
　　将军们不会忘记，进入改革开放和现代化建设的新时期，小平同志在领导全军
制定建设现代化正规化革命军队的目标、任务、方针和原则的过程中，始终将革命
化建设放在第一位，把“政治合格”尤其是各级领导干部的政治方向和政治立场看
作军队建设中至关重要的问题。他要求“军队在大局下行动”，“任何时候都要听
中央的话”，“军队干部一定要服从命令听指挥”。他反复强调：一定要加强军队
党的建设，坚持党对军队的绝对领导；一定要发扬老红军传统，保持人民军队政治
本色；一定要改进和加强思想政治工作，努力使部队成为贯彻党的路线、方针、政
策的模范。
　　将军们列举的事实表明，正是由于小平同志这些重要思想的指导，我军在改革
开放１７年中，经受住了各种严峻考验，军队各方面的建设都取得了显著的成绩与
进步。
　　傅秉跃、徐成云、姚双龙、庞为强将军指出，重要的还在于以小平同志建设有
中国特色社会主义理论为指导，我军真正找到了在新的历史条件下加强革命化建设
的有效途径，强大的政治优势得到发挥。他们认为，小平同志这些重要思想，对于
保证我党我军永不变色有着深远的历史意义，对于各级领导干部加强党性锻炼，增
强政治责任感和政治鉴别力，也有着重要的现实指导意义。
　　　　　　二
　　随着中央对跨世纪的宏伟发展蓝图的提出，全面提高各级干部的政治素质，为
实现这一蓝图提供强有力的政治保证，显得尤为迫切。基于此，江泽民同志强调，
领导干部尤其是高级干部一定要讲政治，要讲政治方向、政治立场、政治纪律、政
治责任感、政治敏锐性和政治鉴别力。他特别提出：“对军队而言，讲政治是最重
要的一条，全军中高级干部在这方面负有重大责任，一定要头脑清醒。”
　　将军们认为，面对纷繁复杂的国际国内环境，深刻领会江主席这番高屋建瓴、
语重心长的讲话，对于提高领导干部明确是非、判断形势、总揽全局的能力，增强
责任感和使命感，意义特别重大。
　　国防大学校长邢世忠、沈阳军区政治部主任田书根、北京军区副参谋长于承海
将军指出，一支强大的军队，一个巩固的国防，始终是改革开放和现代化建设的坚
强后盾，是国家政权、人民安全的可靠保障。我军担负着为改革和发展的宏伟目标
的胜利实现提供安全保障的历史重任，如果没有正确而坚定的政治方向，就无法保
持“党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队”这个根本性质，当然也就无法
实现党和人民赋予我军的神圣使命。他们认为，作为军队高级干部，不但要自己带
头讲政治，而且要教育和引导广大官兵从政治高度观察思考问题，做到政治合格。
　　纵观世纪之交的国际局势，姬胜德、邓宏、王守业将军认为，“冷战”虽已结
束，天下并不太平。我们只有从政治上观察问题，才能洞察瞬息万变的国际风云，
准确把握世界形势和发展趋势，识别和抵制西方敌对势力对我国实施的“西化”、
“分化”图谋，在国际斗争和经济竞争中始终处于主动地位。
　　张翠举、邱金凯、丁岳寿、贾富坤将军指出，我军所以能出色完成党和人民赋
予的各项任务，最根本的原因就是时刻自觉维护党中央的权威，坚决听从党中央、
中央军委的指挥。将军们表示，面对世纪之交的新形势和新任务，高级干部要不折
不扣地贯彻以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的决策、命令、指示，保证政
令、军令的畅通，保证党对军队的绝对领导在实际工作中的落实，在任何时刻、任
何情况下都要在思想政治和行动上与党中央保持高度一致。
　　　　　　三
　　如何提高领导干部的政治素质，将军们深刻认识到，“只有保持理论上的清醒
，才能做到政治上的坚定”。
　　国防大学政委王茂润、副校长侯树栋将军说，我国改革开放和我军现代化建设
的实践已经证明，建设有中国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义。近几
年，中央军委和总政治部先后委托国防大学举办了５期正军职以上领导干部学习《
邓选》轮训班，对于全军领导干部政治理论水平的提高起到了较大的推动作用。他
们建议将这些行之有效的措施坚持下去，努力推进用邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论武装全军的工作，使之更好地指导广大官兵的思想和行动。
　　能否具有纵观大局的眼界、把握大局的能力和服从大局的觉悟，是衡量一个领
导干部政治素质和政治品质的重要标志。肖贞堂、范长龙、陈添林将军说，目前中
央大政方针已定，奋斗目标明确，江泽民主席多次强调，最重要的是全军同志必须
狠抓各项工作的落实。作为军队高级干部，应努力学习邓小平等老一辈革命家善于
从全局着眼观察问题的革命风格，提高统揽全局的能力，自觉把本单位、本部门的
工作摆到全党全国大局和军委的统一部署中，并真正落实到每个官兵的行动上，以
高度的政治责任感维护大局、服从大局，带领官兵在大局下行动。
　　将军们指出，本世纪最后几年，是我国经济和社会发展、我军现代化建设的关
键时期。在加快发展社会主义市场经济的过程中，加强领导干部的世界观改造，提
高自觉抵制资本主义腐朽思想文化侵蚀的能力，不仅是“讲政治”的重要内容，同
时也是我们的事业立于不败之地的重要保证。
　　将军们在总结正反两个方面的经验后认为，在新的历史时期，改造世界观，必
须着力解决以下五个问题：理想信念问题；为谁当官，怎样用权问题；对待金钱的
态度问题；保持艰苦奋斗政治本色问题和淡泊名利问题。而解决这些问题的有效途
径之一，就是以普通一兵、普通党员的身份，严格按照党章规定参加党内生活，自
觉接受群众监督。将军们表示，一定要深刻领会江泽民同志在党的十四届五中全会
上的重要讲话精神，以邓小平同志的建设有中国特色社会主义理论为指导，认真清
理思想作风，牢记我军宗旨，带头廉洁自律，增强公仆意识，像孔繁森、李润五、
李国安那样，参加革命为了人民，手中有权服务人民，一生一世造福人民，做讲学
习、讲政治、讲正气的模范。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
《国泰民安世纪行》文艺晚会在京举行
陈雁／张严
０５
　　本报北京６月１２日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：为纪念中共中
央、国务院和全国人大常委会作出关于加强社会治安综合治理的两个决定颁布实施
５周年，一台以展示社会治安综合治理工作成就和“严打”一线干警精神风貌的大
型文艺晚会《国泰民安世纪行》，今天晚上在北京中国剧院举行。
　　这台晚会由中央社会治安综合治理委员会、广播电影电视部、文化部、解放军
总政治部、交通部、邮电部、武警总部联合举办。尉健行、任建新、王光英、布赫
、罗干、张思卿、曹志等有关部门的领导观看了演出。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
孔繁森事迹展在内蒙古展出
刘亮明
０５
　　本报呼和浩特６月１２日电　记者刘亮明报道：今天上午９时，孔繁森同志事
迹展览在内蒙古呼和浩特隆重开展。自治区党委书记刘明祖等及各族干部群众８０
００余人参观了展览。
　　本次展览由中组部研究室组织，内蒙古自治区党委组织部、宣传部、直属机关
工委，自治区公安厅、文化厅，内蒙古军区政治部、武警内蒙古总队，呼和浩特市
委等主办。展览共展出图片２３０多幅，陈列实物３００余件，并配以电视录像；
同时还展出了内蒙古２２００多万各族干部群众学习孔繁森情况和孔繁森式的英雄
模范人物事迹的图片。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
钟国楚同志逝世
■
０５
　　新华社南京６月１１日电　南京军区原顾问钟国楚同志因病于４月３０日在南
京逝世，享年８４岁。
　　钟国楚同志是江西省兴国县人，１９３０年加入中国共产主义青年团，同年参
加中国工农红军，并转为中国共产党党员。
　　土地革命战争时期，他历任区委书记、县委组织部长、大队政委、团副政委兼
政治处主任等职，参加了中央苏区反“围剿”和闽赣边三年游击战争。抗日战争时
期，他历任科长、团政委、旅长、军分区司令员等职，率部转战苏南一带，积极开
展敌后游击战争。解放战争时期，他历任纵队参谋长、师长、副军长等职，率部参
加了苏中、豫东、淮海、渡江、淞沪等重大战役战斗。新中国成立后，他先后任军
长、志愿军某兵团参谋长、上海警备区副司令员、安徽省军区第二政委、江苏省军
区第二政委兼江苏生产建设兵团第二政委等职，为我军革命化、现代化、正规化建
设，为加强民兵建设作出了积极贡献。在１０年动乱中，他与林彪、“四人帮”反
革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在
政治上、思想上、行动上自觉与党中央保持一致。他是中国共产党第九次全国代表
大会代表，第四届、第五届全国人民代表大会代表。曾任过中共江苏省委书记、省
人大常委会副主任。１９５５年被授予少将军衔。
　　钟国楚同志勤奋学习，治军严谨；工作积极，作风扎实；守纪律，顾大局；团
结同志，联系群众；廉洁奉公，生活俭朴，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本
色和优良传统。＊
配图１张
　　１．■
１９９６０６１３
第４版／要闻
■
汤池同志逝世
■
０５
　　新华社长沙６月１１日电　湖南省军区离休老红军汤池同志因病于４月７日在
广州逝世，终年８７岁。
　　汤池同志是湖南省浏阳县人。１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共
产党。历任战士，会计员，科长，团供给主任，野战医院供给部长，山西晋西北贸
易局副局长，延安抗大总校供给部长，热河冀热辽军区供给部长，湖南省政府粮食
局局长，湖南省军区后勤部副部长、部长等职。１９５５年被授予少将军衔。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
非法进入中国内水　“绿色和平”轮被责令离开中国水域
李希光
０５
　　新华社上海６月１２日电　（记者李希光）记者从有关部门获悉，今天中午非
法进入中国内水的一艘“绿色和平”轮，在上海港监、边防部门向其宣布立即离开
中国内水和领海的命令后，于今天下午驶离中国水域。
　　“绿色和平组织”的这艘在荷兰注册的“绿色和平”轮非法进入长江口中国内
水后，上海港监和上海边防检查站依法责令其在长江口引水锚地抛锚，并向其宣布
命令，指出该轮在未得到中国政府主管机关批准的情况下，擅入中国内水，违反了
中国的法律和法规，必须立即驶离中国内水和领海。
　　１４时，该轮船长在接受上海港监和上海边防检查站命令的收件确认书上签字
。１５时３５分，“绿色和平”轮在沪监巡０８号轮和沪监巡０６号轮的监护下驶
离中国水域。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
尉健行会见柬埔寨客人
归通昌
０５
　　本报北京６月１２日讯　记者归通昌报道：中共中央政治局委员、中央书记处
书记尉健行今天在北京会见了由柬埔寨奉辛比克党秘书长、国会第一副主席莱森清
率领的柬埔寨奉辛比克党代表团。
　　尉健行说，中国共产党愿同柬埔寨奉辛比克党进一步发展友好交往。他表示相
信，代表团的来访将增进两党之间的相互了解和友谊，并为促进中柬友好关系的发
展作出贡献。
　　莱森清高度评价柬中两国的友好关系，感谢中国政府和人民对柬埔寨人民重建
国家的巨大支持，表示希望今后进一步加强两国政党、议会和友好组织之间的交往
，并加强两国在经济领域的合作。
　　中联部副部长戴秉国等参加了会见。
　　柬埔寨奉辛比克党代表团是应中国共产党的邀请于１０日抵达北京的。１１日
，中联部部长李淑铮同代表团举行了工作会谈。＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
王启人会见葡总理助理高伟度
王荣久
０５
　　本报澳门６月１１日电　记者王荣久报道：新华社澳门分社社长王启人今天会
见了前来出席葡国日及葡侨日等活动的葡萄牙总理助理高伟度。澳督韦奇立会见时
在座。
　　双方强调，中葡两国的友好合作是澳门平稳过渡的重要保证。王启人指出，中
葡双方在处理澳门后过渡期的问题时，应坚持三个原则：一是坚持中葡联合声明所
确定的根本原则，中国将于１９９９年１２月２０日恢复对澳门行使主权，这是中
葡两国解决澳门问题的重要法律依据；二是必须和澳门基本法相衔接，只有衔接好
才能平稳过渡。“一国两制”不是权宜之计，而是长远的方针。将来的特别行政区
政府会根据基本法的有关规定，保护葡萄牙裔居民的正当权益，尊重中葡文化传统
，中葡友好前景广阔；三是后过渡期中，社会稳定、经济发展至关重要，一切工作
要有利于澳门的社会稳定和经济发展，要有利于澳门人民生活的改善。＊

１９９６０６１３
第５版／教育·科技·文化
■
贯彻实施《教育法》要加大力度见实效
　　人大常委会《教育法》执法检查组结束在粤检查
董洪亮
０５
　　本报深圳６月１１日电　记者董洪亮报道：雷洁琼副委员长率领的全国人大常
委会《教育法》执法检查组，６月５日至１１日在广东省韶关市、南雄县、广州市
、花都市、中山市、珠海市、深圳市进行执行《教育法》执法检查。检查组肯定了
广东省各级政府贯彻实施《教育法》，尤其是依法落实教育投入的工作成绩；同时
，检查组对广东省进一步落实教育投入问题提出了建议。
　　在广东期间，检查组听取地方领导汇报，察看学校，召开专题座谈会，走访教
师家庭。
　　雷洁琼副委员长在与广东省政府负责人交换意见时说，广东省各级政府认真实
施《教育法》，努力增加教育投入，提出要建成教育强省、教育强市，说明各级领
导重视教育。她强调《教育法》执法检查要加大力度，要见实效。
　　检查组对广东省实施《教育法》的情况是满意的。首先，通过学习宣传，贯彻
实施《教育法》，广东各地强化了依法治教意识。深圳等地还制订了教育方面的地
方法规条例。其次，在落实《教育法》有关教育投入规定的工作中，广东省做到了
教育经费的“三个增长”（即财政预算内教育拨款高于财政经常性收入的增长，生
均教育经费增长，生均公用经费、教师工资增长）。广东省各级政府的教育经费支
出，在财政预算中单列，而且基本做到教育事权与财权相统一。关于教育费附加的
征收、管理和使用情况，多数地市做得较好。教师住房有较大改善。
　　检查组对广东省进一步落实教育投入问题提出几条建议。广东省要拿出具体指
标保证教育财政性投入增长；农村教育费附加征收、管理工作比较薄弱，应进一步
加强；部分经济较困难的农村地区应从多方面努力，做到学生人均公用经费逐步增
长。＊

１９９６０６１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
北京大学医学中心创办
艾笑
０５
　　本报北京６月１２日讯　记者艾笑报道：经国家教委批准，由北京大学和北京
医科大学共建的北京大学医学中心今天成立。国务委员彭珮云等出席成立大会。旨
在实行优势互补、提高办学效益的北京大学医学中心，现已联合招收了有６０名学
生的临床医学专业７年制班。学生头两年在北大上基础课，由两校联合培养。实行
骨干教师互聘，互相承认学分，互相选课。＊

１９９６０６１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
中科院凝聚态物理中心建成
廖声武
０５
　　本报北京６月１２日讯　中国科学院凝聚态物理中心今天在中国科学院物理研
究所正式成立。
　　凝聚态是指固体、液体以及介于二者之间形态的总称。凝聚态物理中心由中科
院物理研究所的表面物理、磁学、超导三个国家重点实验室和中科院光学物理开放
实验室、真空物理开放实验室作为主要依托基地。　（廖声武）＊

１９９６０６１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
中国收藏家协会成立
仁泉
０５
　　本报讯　盛世收藏，近年来，收藏陶瓷、工艺品、邮票、典籍、钱币、奇石等
的群众不断增多，全国的收藏队伍不下百万人。经民政部批准，六月十二日中国收
藏家协会在人民大会堂成立。中国收藏家协会将致力于弘扬中华收藏文化，不断提
高鉴赏、收藏水平，提高国民文化修养。　（仁泉）＊

１９９６０６１３
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
我国顺丁橡胶跨入国际名牌行列
贾西平
０５
　　本报讯　记者贾西平报道：中国合成橡胶工业协会日前完成的一项质量剖析表
明，由国家科委、中科院和４个工业部组织全国８０多个单位联合进行攻关研制成
功的顺丁橡胶，在大规模产业化后，产品质量已跨入国际名牌行列。顺丁橡胶是一
种重要的通用胶种，弹性优良，低温性能好、生热低、耐老化、耐磨，在轮胎制造
、工业管材等领域有广泛的用途。＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
■
刻画劳动者的情怀
金辉
０５
　　在五月劳动者的节日里，“一冶工业版画展览”在中国美术馆开幕，这是远驻
武汉的中国第一冶金建设公司以一个企业的业余创作，给首都观众带来的一份礼物
！
　　如果我们了解到一冶是我国开展工业版画创作活动最早的大型企业，了解到一
冶版画走过风风雨雨４０多年发展历程，了解到它给冶金建设工人带来多少欢乐多
少荣耀，特别是当我们目睹了一冶版画那深厚的生活根基、鲜明的时代风貌和行业
特色、兼具“阳刚”与“阴柔”之美的精湛艺术、绚丽的色泽……那么，我们无论
是会看“门道”的内行，还是只会看“热闹”的外行，都会由衷地赞许——实至
名归！
　　一冶现在有近１００名业余版画作者，他们都是长期在产业第一线的工人，在
紧张的劳动之余，把自己的情怀刻画成精美的版画，它丰富了职工群众的文化生活
，树立了一冶的企业形象，从一个侧面提高了一冶人的素质，升格了“两个文明”
建设的档次。
　　阳刚之美的艺术风格，是一冶工业版画的主导。老版画家宋恩厚（现为武汉美
术馆馆长），擅长用套色木刻表现大工业建筑的宏伟气势和劳动生产的井然有序，
灰、蓝基调的“冷色”配上橙、黄等“暖色”，把建筑工业的冷峻和热烈恰到好处
地反映出来。傅勇的工业系列黑白木刻，用不同形态的手套以物喻人，启发观众从
画面悟出产业工人的劳动变迁与时代发展等许多生活哲理。张志行专注于表现大工
业的声响，以增气势、加力度、壮声威，达到“画里有声”的艺术效果。熊庆顺用
大色块的具象如铜管、翻斗车等，配上象征性标题，表现抽象而深刻的理蕴。
　　冶金建设工人的生活并不总是“金戈铁马”，因此，一冶工人的版画中还有一
些把“刚性”的劳动用“柔化”的艺术手法表现出来，使人在欣赏“壮美”产生崇
高之感的同时，也能领略“优美”所带来的清新愉悦。如孔庆发的《大江情思》刻
画两个女电工在江边梳洗，江水倒影中铁塔的直线与女性身姿、江波云影的曲线相
反相成，既交待了人物身份，又描绘了美的情愫。傅树清的《斑斓的世界》用五彩
缤纷的色块构成各式各样的房子作为背景，同样是一身五彩衣裳的建筑女工，给人
们创造过美，自己也就美在其中、乐在其中了！＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
简讯
哈尔滨召开长篇小说创作研讨会
青文
０５
　　哈尔滨作家蒋巍、阿成、李五泉、李蔚明、刘子成、陈明、何凯旋创作组成的
《火狐狸》和《雪狼》两套丛书共９部长篇小说的研讨会日前在北京召开。会议由
哈尔滨市文联、中国青年出版社、时代文艺出版社举办。与会者就９部小说的创作
精神、艺术风格和地域风采，以及对长篇小说的地域特色和精品意识等进行了研讨
。　（青文）＊

１９９６０６１３
第１版
■
江泽民会见尼泊尔客人
于海生
０５
　　新华社北京６月１２日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天上午在中南海
会见了由下院议长拉姆·钱德拉·波迪亚尔率领的尼泊尔议会代表团。
　　江泽民说，中尼是亲密友好的邻邦，两国人民之间的友谊源远流长，建交４１
年来，两国保持高层往来，中尼之间的睦邻友好合作关系不断向前发展。
　　江泽民指出，中尼关系是建立在和平共处五项原则基础之上的，两国一向互相
尊重、平等相待、互相信赖、真诚合作，中国愿与尼泊尔增加各个层次、各种形式
的往来，共同探索互利合作的新途径。江泽民表示相信，在双方的共同努力下，中
尼关系一定会不断得到巩固和加强。
　　江泽民对尼泊尔政府在西藏、台湾和人权问题上支持中国表示感谢，并希望双
方进一步加强议会之间以及其他领域的交流与合作。
　　波迪亚尔感谢中国方面给予代表团的热情款待。他说，尼中两国是老朋友、好
朋友，这次代表团访华，亲眼看到了中国经济建设的巨大成就，中国在现代化建设
中正走出一条符合自己国情的道路，这对尼泊尔有很大的启迪作用。
　　波迪亚尔对中国在各方面给予尼泊尔的支持和援助表示感谢。
　　会见中，波迪亚尔转达了比兰德拉国王对江泽民主席的亲切问候，江泽民也请
波迪亚尔回国后转达他对比兰德拉国王的良好祝愿。＊

１９９６０６１３
第１版
■
李鹏会见西哈努克国王
高兴华
０５
　　新华社北京６月１２日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天晚
上在钓鱼台国宾馆亲切会见了柬埔寨西哈努克国王和王后。
　　李鹏总理首先转达了江泽民主席对国王陛下的亲切问候。他说，西哈努克国王
陛下与中国老一辈领导人和现在的领导人有着非常深厚的友谊，这种友谊经历了时
间的考验。
　　他说，柬埔寨历经战乱之后已经走上和平与重建的道路，中国领导人和中国人
民对此感到十分欣慰。柬埔寨是中国的友好近邻，发展与柬的传统友谊与互利合作
是中国的长期政策。
　　李鹏总理祝贺西哈努克国王陛下迅速恢复健康。他说，“陛下是柬埔寨人民十
分爱戴和尊敬的国王，衷心祝愿您为柬的和平稳定、民族团结、国家发展，为中柬
两国人民的友谊与合作继续做出重要贡献。”李鹏总理夫人朱琳对莫尼列王后的生
日表示热烈祝贺。
　　西哈努克国王对中国政府和人民向柬埔寨提供的帮助和支持表示衷心感谢。他
请李鹏总理转达他对江泽民主席的敬意和问候。他说，几十年来，中国政府始终如
一地帮助和支持柬埔寨人民的正义事业，直到柬埔寨实现了和平和重建的神圣目标
。
　　西哈努克国王说，历史证明，柬中关系是真诚相待和友好合作的典范。柬埔寨
将坚定地奉行“一个中国”的政策，坚信中华人民共和国政府是代表全体中国人民
的唯一合法政府，台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。他衷心希望柬中友谊不
断巩固和发展。
　　会见后，李鹏总理和夫人设宴款待了西哈努克国王和王后。有关方面负责人刘
华秋、吕聪敏、陈健等参加了会见和宴请。＊

１９９６０６１３
第１版
■
朱槠基分别会见埃及和美国客人
■
０５
　　新华社北京６月１２日电　国务院副总理朱槠基今天在这里分别会见了
埃及地方政府部长马哈茂德·谢里夫和由美国首任驻华大使伦纳德·伍德科克率领
的美国人大会代表团。
　　美国人大会，是美国前总统艾森豪威尔于１９５０年创办的专门研究美国外交
政策的智囊机构。代表团由美国的中国问题专家、学者和原政府高级官员等组成。
　　会见时，朱槠基应客人的要求介绍了中国的经济情况，并就共同关
心的问题交换了意见。＊

１９９６０６１３
第１版
■
乔石会见日本客人
邹春义
０５
　　新华社北京６月１２日电　（记者邹春义）全国人大常委会委员长乔石今天在
人民大会堂会见了日本东芝集团最高顾问、前社长渡里杉一郎。
　　乔石对东芝集团在过去十多年与中国进行的卓有成效合作表示赞赏，并希望该
集团在今后继续加强与中方的合作，为促进中日经贸关系的进一步发展做出贡献。
　　乔石介绍了目前中国经济发展情况，发展中西部地区的设想和引进外资的政策
。他说，中国有１２亿人口，市场潜力很大，外国企业在华投资大有可为。
　　渡里杉一郎介绍了东芝集团在华经营情况，和进一步增加在华投资，特别是加
强与中国在医疗器械方面合作的计划。他表示，东芝将不断拓展中国市场。
　　据悉，渡里杉一郎是来京出席第五届中国国际先进医疗器械设备展览会暨技术
交流会和出席第１９届国际放射学大会。
　　卫生部长陈敏章会见时在座。＊

１９９６０６１３
第１版
今日谈征文
留一方空地给孩子
陈洪锦
０５
　　关于城市学校的体育用地，国家教委几年前就制定了最低标准：小学，每个学
生六点四五平方米；初中，七点一五平方米；高中，七点一二平方米。按照这个标
准，一个中等规模的学校，就应当有一个四百米跑道的标准操场。但在不少城市，
这个标准几乎等于一纸空文，无论是老学校还是新建学校，体育用地被不断挤占和
蚕食。据报载，某市一所新建小学规划配套的操场先后两次被挤占，一千多名学生
连做早操的地方也没有。
　　被挤占的体育用地，绝大多数是用于商业、半商业性开发，有的单位和个人因
此大发其财，孩子们却深受其害。体育活动要么被迫取消，要么被逼到马路上，不
但安全受到严重威胁，汽车喷出的废气和扬起的尘土也对孩子的健康造成危害。
　　中小学生正逢身心成长的黄金时期，没有体育活动场地将会影响他们一生的健
康，损失实在太大了。愿有关部门和社会各界予以高度重视。＊

１９９６０６１３
第１版
人物介绍
黎巴嫩总理哈里里　今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，黎巴嫩总理拉菲克·哈里里将于６月１３日起对我国进行
正式访问。他是自中、黎建交后访华的第一位黎巴嫩总理。
　　哈里里１９４４年生于黎巴嫩南部赛达市的一个农民家庭，１９６５年高中毕
业后入贝鲁特大学高级商业学院攻读企业管理专业。　他于１９６６年去沙特阿拉
伯后，曾从事过教员、会计和经理等工作，１９７１年创建了自己的公司西库尼斯
特建筑公司，１９７８年创建了“沙特奥吉公司”。８０年代，他又创建了“黎巴
嫩奥吉公司”，并在其它阿拉伯国家和法国、美国等欧美国家建立了公司。
　　哈里里是著名的阿拉伯金融家、实业家，１９８２年以色列入侵黎巴嫩后，他
曾捐献价值１２００万美元的食品和药物救济黎战争难民，并成立哈里里基金会资
助贫穷学生。黎内战结束后，他积极参与黎战后重建工作，向首都贝鲁特中心商业
区等多个重建和开发项目投资。哈里里１９９２年受命出任黎巴嫩总理，１９９５
年５月２１日再次受命组阁，续任总理。　（新华社发）＊
配图１张
　　１．哈里里总理
１９９６０６１３
第２版／经济
■
电话出事请呼我
常青
０５
　　在北京，东至天安门中轴线，西至阜城门，南至宣武门，北至德胜门的西城地
区２５．４平方公里，有６６字头的电话６万多部。这里是北京西单电话局查修班
的管片。在这里，１４双年轻的手，创造了连续３年平均电话障碍１８６分钟的记
录。这个班组在１９９５年被团中央命名为首批“全国青年文明号”。
　　地区特殊，电话增长就快。增长太快，维修就难，最多时电话待修工单可达１
００多张，个别障碍有时一周都得不到修复。用户反映强烈。１９９３年，以承包
的方式，产生了这个１４位年青人组成的查修班。
　　以刘文革为班长的年青人亮相的头件事就是突击清理３００多件积压障碍。如
果这３００多电话障碍按每户离局５公里计算，光跑路就是１５００多公里。为维
护用户利益，西单电话局规定：局内障碍要求２０分钟从受理台派出，６０分钟修
复；外线障碍６０分钟派出，一般障碍２４小时修复，特殊（电缆）故障７２小时
修复。超过时限一件扣奖金１１０元，为此给查修员每人配了寻呼机，同时规定寻
呼超过３０分钟不回电话扣５０元。这就意味着全班１４人，面对西城２５．４平
方公里的６万用户，将实行修机时限不超２４小时的全天候服务。而巡线的交通工
具只是两条腿一辆车。
　　要变被动为主动，“留下ＢＰ机号，电话出事请您呼我。”西城用户不少人的
通讯录都有他们的名字。用户不在家，贴个留言条，写清查修员姓名、电话、ＢＰ
机号随叫随到，怕浆糊粘在门上不文明，统一印成装帧精美的不干胶。给甲家修电
话顺便看乙家有什么隐患、毛病，把问题消灭在萌芽状态。
　　查修班的服务，赢得了群众。春节，家住东交民巷的刘医生电话坏了，“让人
家过个安生年吧！”这位医生明知查修员的呼机号就是不忍心打扰……＊

１９９６０６１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年四月廿八
|　　白天　晴间多云　午后
|　　北部地区有小雷阵雨
|　　降水概率２０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２１℃＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
立足海外市场　拓展银行业务
  　中国银行加快海外机构全球化布局
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：６月初，中国银行向赞比亚政府有关当局提出了
在当地开设分行的申请，从而开始填补其实施海外机构全球化网络布局的唯一空白
。至今，除非洲外，中国银行在亚洲、欧洲、拉丁美洲、大洋洲的１９个国家和地
区已设立了５２５个分支机构，海外员工近２万名，经营当地法律许可的各项银行
业务。
　　中国银行是我国的国际性大银行，其海外事业有着久远的历史。自我国实行改
革开放以来，国家综合国力不断增强，与世界各国的经贸往来日益扩大，中国银行
的海外事业也得到了长足发展。目前，中国银行不仅在纽约、伦敦、法国、法兰克
福、卢森堡、东京、新加坡、香港等世界主要国际金融中心设有海外机构，近几年
还先后在哈萨克斯坦、俄罗斯、加拿大、韩国、泰国、巴拿马等国开设了营业机构
，在意大利设立了代表处，并在德国汉堡、日本横滨、加拿大温哥华、澳大利亚墨
尔本、越南胡志明市等地，增设了新的分支机构。
　　长期以来，中国银行各海外分支机构在国际经济、金融市场复杂多变的环境下
，坚持“安全、效益、发展”的一贯经营方针，积极开拓进取，依法稳健经营，注
重科学化管理、电子化建设和人才培养，促进了各项业务持续、稳步的增长。目前
，海外资产总值已逾１２００亿美元，海外分行存款和放款余额分别达８００亿美
元和４３０亿美元，税前利润也保持了逐年增长的势头。截止到１９９５年底，中
国银行外汇资产占资产总额的７０％，海外行资产和利润分别占全行资产和利润的
２０％和３０％以上。
　　处于激烈市场竞争中的中国银行海外分行，在巩固和发展存放款、贸易结算、
外汇资金交易和清算业务当中，适时依据市场变化和客户的需要，积极借鉴和采用
国际金融领域先进的经营方式，不断开发新的业务品种与服务项目，改善服务水平
，满足客户需要。大多数分行可提供广泛的零售银行服务（包括按揭业务、保险、
外汇信用卡、外汇交易咨询和管理）；许多海外行在项目融资、企业兼并与收购、
高级风险管理等商人银行业务方面开发了新的服务手段、金融产品；一些分行还提
供私人银行服务、贵金属买卖和咨询等服务。基金经理、融资租赁、金融证券和期
货、房地产多元化专业化业务经营方式也取得较大发展。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
西非国家经济共同体拒绝重议利和平协议
■
０５
　　据新华社拉各斯６月１１日电　据此间今天收到的消息，西非国家经济共同体
主席、加纳总统罗林斯１０日拒绝了由利比里亚交战各派提出的有关重新审议去年
８月它们签署的阿布贾和平协议的要求。
　　同一天，加纳外长阿萨莫阿说：“我们将不审议这项协议，这项协议要全面执
行。”
　　利比里亚交战６方日前写信给罗林斯，要求举行一次由利比里亚和平协议签约
方参加的会议，对这一和平协议进行审议。这些派别认为，举行这样一次会议是利
比里亚重新实现停火的唯一途径。阿萨莫阿说，最近在阿克拉举行的西非国家经济
共同体调停委员会会议上，有关方面已明确表示，阿布贾和平协议是解决冲突的最
后框架。他说：“它们必须学会彼此合作，而不是呼吁审议这项和平协议。”
　　利比里亚交战各方去年８月在尼日利亚首都阿布贾签署了旨在结束该国６年内
战的和平协议。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
哈议会对政府投信任票
贾志平／钟忠
０５
　　新华社阿拉木图６月１２日电　（记者贾志平、钟忠）哈萨克斯坦议会两院１
２日举行联席会议，就是否信任以卡热格尔金总理为首的政府进行了投票。投票结
果表明，多数议员对政府表示信任，从而避免了议会与政府矛盾的加剧。
　　今年春季，哈政府向议会提交了公民退休金保障法的修改和补充草案。草案规
定，退休金领取者今后将不再享受国家所提供的各种优惠；男子退休年龄将从目前
的６０岁逐步提高到６３岁，女子从５５岁提高到５８岁。
　　近两个月来，议会下院对政府提交的这一法律草案举行了多次听证会，认为该
草案没有考虑到国家目前的社会和经济状况，对退休金保障法的修改和补充只能在
国家经济状况稳定和人民生活水平提高后才能进行。但卡热格尔金总理强调，退休
金制度的改革必须立即进行，否则政府制定的１９９６至１９９８年经济改革纲领
将无法实施。在议会和政府僵持不下的情况下，他要求议会对政府进行信任投票。
依照哈现行宪法，在政府获得议会信任的同时，其提交的法律草案也自动获得通过
。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
金正日视察金刚山水电站
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤６月１２日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：据《劳动新闻》今天报道
，朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日６月１０日视察了一期工
程即将竣工的金刚山水电站。
　　金正日察看了水电站主要建设工地，详细了解了工程建设情况。他对参加该工
程建设的朝鲜人民军指战员和建设者们给予高度评价，并和他们合影留念。
　　陪同金正日视察的有朝鲜劳动党中央书记桂应泰、韩成龙、金己南、金国泰、
金容淳，政务院副总理金润革以及金明国等军队高级将领。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
简讯
突尼斯总统会见伊拉克外长
新华社
０５
　　突尼斯总统本·阿里十一日在突尼斯会见了来访的伊拉克外长萨哈夫，双方讨
论了加强两国关系的途径。萨哈夫向本·阿里通报了伊拉克与联合国安理会关系的
新进展。他说，自五月二十日伊拉克与联合国签署“石油换食品”的谅解备忘录以
来，伊拉克的形势有所缓解。萨哈夫指出，伊拉克将继续与安理会合作，争取联合
国完全解除对伊拉克的经济制裁。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
简讯
伊朗保证继续援助阿富汗
新华社
０５
　　伊朗外长韦拉亚提十一日在会见来访的阿富汗副总理贾维德时表示，伊朗欢迎
阿富汗政府最近作出的和平努力，并重申伊朗将继续努力帮助阿富汗实现和平与稳
定。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
简讯
拉那烈谈柬皇家军队使命
新华社
０５
　　柬埔寨第一首相诺罗敦·拉那烈十一日在国防部一九九五至一九九六年旱季军
事工作总结会上说，柬埔寨经历了二十多年的战争，一直处于分裂和内战状态。现
在，柬埔寨已组建起皇家军队。皇家军队应加强内部建设，遵守和保卫宪法，皇家
军队的使命是保卫国家的独立、主权和领土完整。　　（据新华社电）＊

１９９６０６１３
第６版／国际
综述
种族仇恨的恶果——美国黑人教堂接连被焚
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　在美国南方，近来黑人教堂连续发生纵火案，仅最近一个星期之内被大火吞噬
的黑人教堂就有４座：６月３日发生在亚拉巴马州，６日在北卡罗来纳州，９日和
１０日又蔓延到得克萨斯州……事态会不会继续扩大，谁也难预料。自１９９０年
以来已有５０多座黑人教堂被烧，尤其是去年１月以来，１８个月中就有３０多座
教堂被烧。被烧的教堂越来越多，波及的范围也越来越广，已经蔓延到南方１０多
个州。现已初步查明，这些纵火案是白人种族主义者所为。
　　美国的黑人教堂不仅是黑人的宗教活动场所，同时也是他们进行反对种族主义
、寻求平等权利等政治斗争的活动中心，许多被烧的教堂曾在黑人争取平等权利的
斗争中起过历史作用。黑人对他们的教堂被烧不仅感到愤慨，同时对政府和执法当
局不能及时将纵火犯捉拿归案和阻止事态的发展表示强烈不满。
　　去年以来，负责查办教堂纵火案的司法机关仅破获了５起案子，逮捕了数名纵
火犯，其中有两名案犯与三Ｋ党有关系。舆论认为，虽然目前还没有证据证明这是
一个全国性的阴谋，但至少是地区性的，其背后主要是种族主义、白人至上主义在
作怪。本来政府应该抓紧查办和制止纵火事件的发展，可是，现在不仅数十个旧案
没有查办，新的纵火案又层出不穷。黑人群众和他们的宗教、民权运动领袖向政府
提出激烈批评，质问当局如果这些纵火案发生在白人教堂，是否也会如此怠慢？他
们指责警方把精力花在审讯黑人教堂牧师和教徒身上，而不把注意力放在调查那些
对黑人有种族歧视的白人身上。９日和１０日，数十名被焚黑人教堂的牧师到首都
华盛顿，当面向司法部长和财政部长表示了他们的愤慨，因为这两个部负责调查这
些案件。
　　面对黑人的不满和压力，正在竞选下届总统的克林顿自然要作出些姿态。他在
最近的广播讲话中承认黑人教堂被焚主要是来自“种族仇恨”之火，并强调要尽一
切力量尽快将案犯捉拿归案，结束这种悲剧。共和党总统候选人多尔也表示不能允
许这种现象存在，并就此攻击克林顿政府对此事处理不力。
　　在此种情况下，负责查办这些案子的联邦调查局和烟酒火器局都增加了人力物
力，并设立了２４小时免费报警电话，一家私人银行专门设立了５０万美元的奖金
，奖赏举报人和将案犯捉拿归案者。
　　政府和司法机构查办不力，是纵火案未能及时制止的一个原因。但也有人担心
，即便加强查办和打击，仍然很难制止类似事件发生。正如美国黑人运动领袖杰克
逊最近所说，黑人教堂被烧并不是偶然的，它与目前美国的大环境有关。自去年共
和党控制国会后，极右思潮和势力又趋活跃。这种思潮的抬头，使白人至上主义、
种族主义及三Ｋ党活动更加猖狂。许多黑人说，这么多黑人教堂被烧，是美国五六
十年代悲剧的重演。在６０年代，三Ｋ党不仅烧黑人教堂，还在黑人教堂放炸弹，
炸死黑人。１９６４年夏天，三Ｋ党仅在密西西比州就烧毁了３０多座黑人教堂。
有的黑人说，“现在他们又开始烧教堂了，等于再次把大火烧到了我们的前院。”
　　在美国，由于种族歧视根深蒂固，看来要制止种族仇恨之火并非那么容易。
　　（本报华盛顿６月１１日电）＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
罗称有权成为北约东扩重要候选国
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特６月１１日电　记者梁晓华报道：《罗马尼亚之声报》昨天发
表罗外交部新闻公报指出，罗马尼亚有权成为北约东扩的重要候选成员国之一。
　　罗外交部这一声明，是针对美国参议员罗伯特·多尔最近提出的“加速北约东
扩进程”的议案所作出的。多尔的提案表明，罗马尼亚、斯洛文尼亚、斯洛伐克及
波罗的海沿岸国家，要得到美国总统批准的财政援助，必须满足以下条件：一、明
确表达加入北约的愿望；二、开始同北约单独对话；三、对北约具有地缘战略意义
；四、发展民主和经济，改革军事结构。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
安理会指责伊拉克阻挠武器核查工作
高坚
０５
　　据新华社联合国６月１１日电　（记者高坚）联合国安理会１１日指责伊拉克
阻挠联合国武器核查小组的工作，要求伊拉克不折不扣地执行安理会的有关决议。
　　安理会本月主席、埃及大使纳比勒·阿拉比对新闻媒介说，安理会对伊拉克当
天拒绝联合国武器核查小组进入巴格达郊区的一座军营“表示严重关注”。
　　据悉，联合国武器核查小组怀疑那座军营里藏有与核武器有关的文件资料。但
伊拉克坚持认为，联合国所禁止的生物、化学、核武器和导弹系统已被完全销毁，
这次核查是没有必要的。双方在僵持８个小时后，联合国核查小组被迫离去。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
波黑重武器协定未能签署　北约将组建驻波黑后续部队
丁刚／章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩６月１２日电　记者丁刚、章念生报道：波黑穆斯林、克罗地
亚和塞尔维亚三方代表１１日晚在挪威首都奥斯陆未能就各方重武器裁减问题达成
协议，他们将于本周晚些时候在意大利佛罗伦萨继续就此问题进行磋商。
　　此次计划签署的协议文本长达９０页，具体分配了波黑三方允许拥有的重武器
数量。
　　由于波黑穆族对协议文本中有关塞族共和国的名称问题持有异议，三方未能就
此达成一致意见。
　　主持此次三方会谈的挪威埃依德将军警告说，如果波黑不能达成重武器裁减协
议，将对代顿协议正式签署之后的和平进程造成新障碍，甚至有可能使各方重新增
加军备。
　　据新华社萨拉热窝６月１１日电　北约驻波黑地面部队司令沃克中将１１日说
，今年年底北约维和部队任期结束后将需要一支后续部队继续驻扎在波黑。
　　北约领导的波黑维和部队大约有６万多人，其中２万人是美国军队。美国总统
克林顿曾许诺国内选民将于今年年底撤出全部美军。其它国家的政府则表示，如果
美国撤军，他们的军队也将跟着撤退。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
大千絮语
话说东京物价高
马世琨
０５
　　东京物价之高在世界上是出了名的，连续多年，它的物价指数一直高居全球各
大城市之首。
　　“没有买不到的东西，只有买不起的东西。”这是一到东京就听到的话。在银
座逛了逛三越、高岛屋等几家大商店，顿觉此说不谬。且不说价值１８００万日元
一枚的宝石戒指和３０万日元一双的皮鞋，连一件打５折的不起眼的女套服也要３
．８万日元，真要掏钱去买，就让人发憷了。
　　不过与吃的东西相比，东京日常衣着用品还不能算贵。在两家超级市场里，我
抄了如下的蔬菜瓜果价目表：西红柿两个４００日元，芹菜一根８０日元，豆角一
盒（约二两）１５８日元，白萝卜一个１５８日元，土豆两个１３８日元，葱三根
２５８日元，苹果一个２８０日元。因为正是北京西瓜、桃子上市季节，所以对这
两样水果的标价我格外注意：桃四个７８０日元，西瓜一个２０００至３０００日
元。
　　蔬菜瓜果价钱高，是不是这儿正值淡季？问了问，并不尽然。日本水果蔬菜多
为进口或棚内生产，不大受季节的影响，其价钱的高低因店而异，同一店内价格波
动取决于果蔬的新鲜程度。日本是世界主要产鱼国之一，东京市场上的海产品之丰
富令人惊叹，但并不便宜。比如，一盘小对虾１２８０日元，一盘四色生鱼片１４
８０日元，一条烤鳗鱼１１８０日元。
　　东京费用高，感受最深的是常驻此间的外国人。由于日元升值、美元贬值，１
０年间两美元变成了一美元。如还是同样的收入或还照原来的预算，自然觉得手头
吃紧，囊中羞涩。我的一位常驻东京的同事对我说：“快立秋了，今年还没买过西
瓜。这次为你来狠狠心花１５００日元买了一个。”钱花得是叫人有些心疼，１５
００日元相当于人民币１１０多元！
　　但对有工作的东京人来说，并不觉得东西贵。上面已经讲过日元与美元比值的
变化，如换算成美元，他们的存款和收入无形中都有了大幅度增加。何况，这里工
资也很可观。刚毕业的大学生一般每月可挣１６万至１８万日元，工龄２０年的公
司职员平均月薪约４５万日元。算起来，一般人家吃穿和日用开支只占其工资收入
的一小部分。他们觉得贵的是房租。在东京，租一间没有卫生设施的１０平方米的
旧房每月至少２万日元；两室一厅、卫生设备等齐全的约一二十万日元（因地段、
房屋质量而异）；至于买房、建房，这是东京人半辈子甚至一辈子为之奋斗的目标
。一位日本朋友告诉我们，他最近建了一套“还说得过去、一家人住得还算舒服”
的房子，用了近亿日元。他坦诚相告：他今年不到４０岁，所以能提前达到目标是
因为从岳父那里继承了一笔遗产。
　　不过话要说回来，东京东西贵，出口到这里的外国货自然可以卖好价钱。像一
条貌不惊人的法国领带标价１．２万日元，一套英国西装动辄十几万、二十多万日
元，显然比在欧洲市场上贵。中国的一双绣花鞋可卖１５００至３０００日元，一
袋三鲜水饺（２５个）８００日元，一份汤圆（１０个）８００日元，一个粽子２
００日元，一包茭白（６根）８００日元。遗憾的是，在东京令人眼花缭乱的商品
海洋中，来自中国的高档品太少了。
　　什么事都不能一概而论。对东京或其他地方的物价似乎也应作如是观。关键是
看你有没有真货色，有没有真本事打进甚至占领那里的市场。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
■
美全国制造商协会主张　应给予中国永久性最惠国待遇
翟景升
０５
　　新华社华盛顿６月１１日电　（记者翟景升）美国全国制造商协会１１日要求
美国国会结束每年都要就是否延长中国的最惠国待遇进行辩论的做法，尽早给予中
国永久性最惠国待遇。
　　该协会发言人、负责贸易政策的沙利文女士在美国众议院筹款委员会下属的贸
易小组委员会举行的听证会上指出，目前这种每次延长一年的做法给正在积极开拓
中国市场的美国商业界制造了困难与不稳定因素。
　　沙利文认为，因贸易纠纷而引起的任何制裁只能招来对方的反制裁报复。她呼
吁政府和国会利用各种途径支持和发展稳定的中美双边商业关系。
　　沙利文说，全国制造商协会最近发表的一份题为《最惠国待遇：正常商业关系
之必需》的贸易报告强调，对华贸易对于美国经济十分重要，美国生意在中国是一
股积极的力量。
　　根据这份报告，在过去５年里，美国对中国的出口额平均每年增长２２％，是
美国出口总额增长率的２．５倍。美国对中国的出口额约占中国总进口额的将近９
％。
　　沙利文认为，美国应充分利用中国目前消费需求日益增长的时机，通过与中国
的接触、协商来开拓更多的市场领域。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
■
美众院通过法案削减美外援经费
周锡生
０５
　　新华社华盛顿６月１１日电　（记者周锡生）由共和党控制的美国国会众议院
１１日以３６６票对５７票的压倒多数通过了美国１９９７财政年度外援授权法案
。该法案削减了克林顿政府所要求的美国外援经费。
　　据国会人士透露，这项法案规定美国１９９７财政年度的对外援助和出口项目
资助经费总额为１１９亿美元，比克林顿政府所提出的数额减少近１０亿美元。
　　在法案规定的美国１９９７财政年度外援预算中，只有美国对以色列和埃及两
国的经济和军事援助保持不变，两项援助达３０亿美元。
　　法案将美国对俄罗斯和其他独联体国家的援助削减了近１０％。援助总额仅为
５．９亿美元。
　　白宫尚未正式表示将否决众院通过的这项法案，但一些政府官员批评说，这项
法案将“严重削弱”克林顿总统确保美国在国际舞台上发挥作用的能力。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
老中签订公路建设合同
■
０５
　　老挝交通、运输、邮电和建设部与天津的一家公司最近在万象签订了一项公路
建设合同。根据这项合同，中国天津的公司负责承建一条宽７米、长４６公里的公
路段。同时还负责修建５座总长为２２０米的桥梁。这项工程将于本月开工，预计
１９９９年１１月竣工。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
去年全球多媒体电脑销量翻番
■
０５
　　由于亚欧市场需求大增，去年全球的多媒体电脑销量达到２０８０万台，比１
９９４年翻了一番。根据美国电子产品市场信息公司的报告，１９９５年全球各类
个人电脑的销量接近５９７０万台，比１９９４年增加近１／４。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
进入巴西的外国直接投资猛增
■
０５
　　今年头５个月巴西吸收外国直接投资达３２·６８亿美元，创近１５年来同期
历史最高纪录。外国直接投资主要集中在汽车、电信和钢铁等生产部门。这表明，
外国投资者对巴西的经济抱有信心。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
记者专访
中国市场机遇多——访国际数据集团董事长麦戈文
于青
０５
　　（本报记者　于青）
　　日前报载，我国第一部对少年儿童进行计算机知识启蒙教育的系列电视情景剧
《憨憨漫游电脑世界》开拍，该片由国家教委有关单位和美国的国际数据集团四方
联合摄制；６月６日开幕的“第三届中国国际计算机展览会”，主办单位名单中又
出现了国际数据集团这个名字。
　　资料显示，国际数据集团（英文缩写ＩＤＧ）是电子电脑信息技术领域在市场
研究、技术预测和信息服务方面的跨国公司。该集团董事长和首席执行官麦戈文，
还兼任美国国家通信顾问委员会委员和麻省理工学院的校董。
　　偶然机会，在夏日北京的一个研讨会会场外，记者采访了麦戈文先生。
　　记者：研究电脑市场是贵公司的特长，请您简要勾勒一下电脑市场的发展轨迹
和趋势。
　　麦戈文：１９６４年我创建国际数据公司时，世界上仅有１４万人使用电脑。
３２年后的今天，这个数字变成了４亿，年均增长约３０％。在可预见的将来，还
看不到速度放慢的任何迹象。到本世纪末，将有１０亿人使用电脑。
　　１９９６年全世界信息产业的总产值预计将达到５０００亿美元，今后几年仍
会保持１５—２０％的年增长率。到２０００年，这个数字可达到１１０００亿美
元。信息产业会成为最大的产业。信息产业高速发展的原因在于，电脑的成本越来
越低；电脑处理信息的速度越来越快；电脑的体积越来越小；电脑的本领越来越大
；电脑的使用越来越容易；电脑的售价越来越便宜。
　　记者：有人认为，信息技术的发展会加大“南北差距”。而５月中旬在南非举
行的信息社会与发展大会上通过的《主席国结论》中说，发展中国家可以通过发展
信息基础设施和有效利用通信技术，来缩小在经济和社会发展方面与发达国家的差
距。您对此有何看法？
　　麦戈文：事实已经并将继续证明后者的观点是正确的。在发展信息产业方面，
发展中国家比发达国家具有更大的潜力和更多的机会。一个重要的因素是电脑功能
在提高而价格在下降。与八、九年前相比，花同样的钱买电脑，其功能提高了约１
００倍。迄今为止，美国对信息产业的整体投资是中国的５０倍，虽然中国起步晚
，但起点相当高，使用的大多是最新产品。因此，现在比较整体信息处理能力，美
国相当于中国的５倍。再以移动电话为例，中国的普及速度比美国还快，这是因为
中国没有或较少有旧电话设备折旧、拆除方面的顾虑和负担。另外，应用电子信息
技术在提高产品质量、生产效率和设备利用率，缩短生产周期，降低生产成本方面
的作用极强。因此可以说，发展中国家通过发展信息产业和推广应用电子信息技术
，有助于加快缩小“南北差距”。
　　记者：贵公司既不推销商品，又不投资股票房地产；虽说属于信息产业，但既
不制造硬件，又不开发软件，怎样在中国做生意？
　　麦戈文：我们公司属于信息服务业，是联系信息产品制造业、通信业和信息使
用者的纽带，我们在提供服务中发展自身。
　　我在大学时代担任过美国第一本计算机杂志《计算机和自动化》的副主编。从
那时起一直“本性难移”。现在我们公司在６７个国家和地区发行２７８种报刊。
１９８０年与中国有关方面合作创办了《计算机世界》报，发行量已超过１３万份
，广告生意极好。此外，还与中国有关方面合作出版了《微电脑世界》、《软件世
界》、《国际电子报》、《今日电子》等１２种报刊。同时，还举办国际性学术研
讨会、产品展览会，提供多种咨询服务。
　　从１９９３年开始，我公司在中国设立了总金额为６０００万美元的风险投资
基金，分别在北京、上海和广东创办了３家技术创业有限公司。到２００５年，我
公司在中国的风险投资基金将达到８亿美元。我们希望通过扶持中国高科技产品开
发在高科技企业的风险投资中寻求高回报。我们有这方面的经验，并看准了中国市
场机遇多。其实，事实已经证明我们的选择是正确的。国际数据集团进入中国市场
１７年来，营业额年增长率为７０％。我们希望保持这一势头。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
乌克兰实施军转民计划推动改革进程
■
０５
　　乌克兰机械制造业、军事工业和军转民事物部部长马列夫１１日在最高苏维埃
例会上汇报政府“国家军转民计划”执行情况时说，乌克兰军转民体系的发展促进
了乌克兰机械制造领域内各个行业体制改革的进程。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
美国不赞同签署美欧自由贸易协定
■
０５
　　美国负责欧洲和加拿大事务的助理国务卿约翰·科恩布卢姆１１日在华盛顿表
示，美国支持大西洋两岸在经济、贸易和安全等问题上扩大和加强合作，但并不赞
同双方尽快签署《跨大西洋自由贸易协定》。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
菲律宾中部地区发生地震
■
０５
　　菲律宾中部地区１２日凌晨发生里氏５级地震。据菲律宾火山和地震研究所说
，这次地震发生在当地时间２时２３分，震中位于萨马岛北部，在首都马尼拉东南
方５２１公里处。另据美国地质勘查国家地震信息中心测定，这次地震的震级为里
氏７级。＊

１９９６０６１３
第７版／国际
简讯
意黑手党又一重要成员落网
新华社
０５
　　３年前被捕的意大利黑手党头号人物萨尔瓦托雷·里纳的长子、现黑手党重要
成员乔瓦尼·里纳因从事贩毒、走私军火等犯罪活动，１１日在西西里大区首府巴
勒莫落网。　（据新华社电）＊

１９９６０６１３
第７版／国际
■
简讯　中日中小学电脑联网交流
■
０５
　　日本千叶市幸町第三小学，与北京育才学校建立了友好交流关系。在中国的电
信部门和日本电气公司的协助下，两校不久前实现了多媒体国际电脑联网。专家称
，这是中国的中小学历史上首次使用国际互联网络进行校际交流。　（本报讯）＊

１９９６０６１３
第７版／国际
■
太平洋地区经济将稳定增长
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿６月１１日电　（记者翟景升）太平洋经济合作理事会１１日
发表的《太平洋经济展望》年度报告预计，１９９６和１９９７年太平洋地区经济
将稳定增长。
　　报告说，１９９６年环太平洋１８个国家和地区国内生产总值平均增长率可望
达到３．９％，比去年高出０．４个百分点，１９９７年增长率可望进一步上升到
４．２％。这一地区１９９６年的通货膨胀率将从去年的８．６％下降到４．８％
。报告说，今明两年美国的经济增长率预计仅分别为１．７％和２．３％。日本经
济在经过多年停滞后，今年有可能开始真正的复苏，增长率可达２．４％，明年将
提高到２．６％。报告说，若把美日两国排除在外，其它太平洋国家和地区今明两
年的经济增长率将分别提高到５．５％和５．７％。
　　今年的报告第一次把俄罗斯列入其中。报告指出，１９９５年俄罗斯经济下降
了４％，但下降速度已放慢，预计１９９６年将出现１％的实际经济增长，１９９
７年达到２％，消费物价上涨率也将从１９９５年的１３０％下降到今明两年的２
７％和２５％。＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
江西破获一批车匪路霸案
余清楚／叶为宝
０５
　　本报南昌六月十二日电　江西省在“严打”斗争中，严厉打击车匪路霸，有效
保证了国道、省道交通线上的畅通无阻。
　　五月六日中午十二时，四名歹徒顶风作案，在从德兴至上饶的中巴车上抢劫乘
客二千元和一台放像机。上饶县公安局迅速行动，下午三时即擒获两名主犯。五月
初，宁都县城郊四名劫匪在宁都县境内二○六国道上抢劫浙江客商九万元现金，此
案震惊全省。省地县公安机关联手出击，迅速破案，抓获主犯三名。
　　据统计，“严打”以来，江西省车匪路霸案件发案率已大幅度下降。
　　（余清楚　叶为宝）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
柳铁群众评议干部
　　机关离基层由“远”变“近”　干部与群众由“疏”变“亲”
罗昌爱／叶秋江
０５
　　本报柳州６月１２日电　坐机关再也不能混日子了——广西柳州铁路局在８
万职工中开展的群众评议机关作风活动，使机关提高了办事效率，干部重塑了公仆
形象。５月底刚结束的一项调查表明：全局２９个处室机构，群众打满分的有２８
个。
　　地处我国铁路南端的柳州铁路局，由于管辖范围点多线长，加上社会上不良风
气和“铁老大”思想影响，机关中一些部门办事效率低、“官老爷”作风严重，
群众很有意见；另一方面由于职工不了解机关工作，干部干好干坏群众不知道，也
难监督。针对这一情况，铁路局党委结合本单位实际，将党的三大作风具体化为学
理论、讲政治、树正气、勤政廉政等９种机关新风，要求机关干部严格实行。在此
基础上，局里设立多个“监督站”，并聘请３０名监督员进行监督。与此同时，局
机关还先后两次向基层发出征求意见调查表，“公开”机关干部职责“内幕”，请
群众评头品足，并对机关作风好坏予以打分。
　　这种做法，对柳铁机关各处、室中产生了震动。过去那种对群众反映的问题相
互推诿的现象少了，出机关、下基层为群众办实事、解难题的多了。去年７月，局
里开展建铁路安全标准线，全局９５％以上的干部来到劳动工地，与广大职工一起
挥汗奋战，感动得连８０多岁的退休老工人也前来参加义务劳动，结果高标准完成
了任务，受到有关部门的表扬。去年秋，全局３００多名机关干部主动下到基层，
一面与工人“三同”，一面“现场办公”，先后把６００多个问题解决在基层，很
受职工欢迎。
　　发动群众评议机关，机关离群众由“远”变“近”，干部与群众由“疏”变“
亲”。近两年来，柳州铁路局机关听到群众不满的意见少了，收到的建议和表扬多
了。　（罗昌爱　叶秋江）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
短波
江西省积极安置军转干部
顾伯冲／李志良
０５
　　本报讯　七年来，江西省军区转业办积极配合地方安置部门，安置了五千五百
九十九名转业干部，安置在县城和中等以上城市的占百分之九十五点三，其中分配
到各级党政机关和事业单位的占百分之七十五点二，符合职务安排条件的师、团职
干部百分之百安排了相应的实职。　（顾伯冲　李志良）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
短波
东港区民兵“技术拥军”
赵龙剑／张兴杰／井茂腾
０５
　　本报讯　“给钱给物，不如给门好技术”。山东省日照市东港区各级民兵组织
开展“技术拥军”，三年来，他们在各级民兵组织中开展了“我为拥军献一技”活
动。先后有三十多个企业、涉农部门的民兵技术骨干和致富能手到军营举办了企业
管理、科学养殖等科技讲座一百二十八期，为部队培养了一大批两用人才。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵龙剑　张兴杰　井茂腾）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
短波
刘国义不谋“官位”“后路”
黄正长
０５
　　本报讯　北京军区某师副师长刘国义任职十年，先后三次调动单位，任副师长
六年来，又高职低配当团长。他给自己立下规矩：不为“官位”动心，不为“后路
”操心，不为家事分心。他所在的单位和分管的工作，连年是先进，年年上台阶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄正长）＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
广东严厉打击侵权盗版行为
　　广州海关销毁四点八万件走私盗版音像制品
刘霄
０５
　　本报广州６月１２日电　记者刘霄报道：作为我国激光制品厂家主要集中地和
音像制品重要集散地的广东省，非常重视知识产权保护工作，不断加大对侵权盗版
行为的打击力度，取得了显著效果。
　　据初步统计，仅去年９月至今年３月间，广东各市县展开大型清查活动４５７
次，出动清查人员３万多名，清查经营单位、店档近３万间，收缴盗版和其它非法
音像制品、电子出版物１３０多万张，取缔违法经营单位１０００多个，停业整顿
违法单位１５００多个，侦破知识产权案件近５００宗，收审案犯６０多人，同时
彻底取缔关闭那些长期从事盗版音像制品违法经营活动、屡禁不止的音像市场和生
产厂家，有关责任人被移交司法部门依法处理。此外，广东有关部门还加强了对商
标、专利、版权等方面侵权案的查处。
　　广东省会广州市在这方面走在前头。在市委、市政府组成的常设机构领导下，
每年５次以上“地毯式清查”的大规模行动已持续数年，日常的例行检查坚持不懈
，仅广州市版权局１９９４年４月以来罚没的侵权盗版音像制品、电子出版物、电
脑软件及其它出版物就近１００万件，另外还没收了一大批播放设备。本着“发现
一个处理一个”的原则，近两个月来，广州市关闭了侵权盗版严重的番禺易发市场
及广州海印、海珠、万国、西场、走马岗６大音像市场，还查处了４家地下生产线
。
　　本报广州６月１２日电　记者刘霄报道：今天，广州海关对近期查获的４．８
万多件侵犯知识产权的音像制品进行公开销毁。
　　这批走私盗版音像制品主要有：今年初莲花山海关查获的走私翻版ＶＣＤ近３
万件；今年４月大铲海关查获的“深蛇５０３５号”汽船走私进境翻版小影碟１．
９万多张。
　　在海关总署和地方政府统一部署下，广州海关把保护知识产权作为反走私斗争
的“重中之重”，对侵权盗版行为予以坚决打击，取得了阶段性的成果。１９９５
年１１月至１９９６年４月，广州海关共查获进出境违禁印刷品、音像制品１３．
４万件（盒），其中进出口翻版ＣＤ、ＶＣＤ等５．６万多张。＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
短波
一○二医院重视医德医风建设
王翠玉
０５
　　本报讯　近几年来，南京军区一○二医院十分重视医德医风建设，在强化医护
人员职业道德教育的基础上完善监控措施，对内推行“谁受礼谁承担病人医疗费”
的举措；对外聘请驻地十八名新闻记者充当特约监督员，深受病人欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王翠玉）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
短波
沁阳法院为基层法庭办实事
马道州／隋锡玲
０５
　　本报讯　河南省沁阳市法院坚持党组成员联系法庭制度，先后为法庭解决各种
实际困难二百余起，有力地推动了基层法庭的各项建设。最近，在沁阳市委、市政
府命名的市级文明单位中，七个基层法庭均榜上有名。　（马道州　隋锡玲）＊

１９９６０６１３
第９版／理论
纪念中国共产党成立七十五周年
汲取历史经验　加强党的建设
沙健孙
０５
　　中国共产党自１９２１年创始以来，已经走过了７５年光荣的斗争道路。在中
国共产党诞生时，中国正处于半殖民地半封建社会。民族危机空前深重，国家积贫
积弱，人民过着极度穷困和政治上不自由的生活。因此，争取民族的独立和人民的
解放，实现国家的繁荣富强，成了近代中国面临的两项主要的历史任务。由于中国
资产阶级及其政党过于软弱，领导中国人民实现这两项任务的责任，历史地落到了
中国共产党人的肩上。
　　中国共产党的产生，是中国历史上空前重大的一个事件。此后，中国人民在党
的领导下，经过前赴后继的英勇斗争，推翻了外国帝国主义和我国封建主义的联合
统治，创建了伟大的中华人民共和国；接着又选择了社会主义的发展道路，开展了
大规模的经济、文化等方面的建设，使一个极度贫弱的旧中国逐步变成了一个初步
繁荣昌盛的新中国。
　　中国共产党是在中国工人运动与马克思列宁主义相结合的基础上产生的，它一
开始就是一个以马克思列宁主义理论武装的新型的工人阶级革命政党。但是，由于
把马克思主义应用于幅员辽阔、人口众多、情况复杂、政治经济发展极不平衡的半
殖民地半封建的中国，是一项艰巨的系统工程；由于党的组织成份大部分属于农民
及其他小资产阶级出身，党又长期地与资产阶级发生着又联合又斗争的关系，各种
非无产阶级思想对党的影响、侵蚀相当严重。因此，要把党建设成为政治上成熟、
组织上巩固、思想上行动上一致的坚强的工人阶级先锋队，不能不经历一个在革命
实践中加强自身建设的过程。它从几十个人的几个小组，发展到今天拥有５７００
万党员、领导着伟大的中华人民共和国的党，曾经走过了漫长的艰难的道路，积累
了正反两方面的极其丰富的经验。当前，我国正在进行伟大而艰巨的改革开放和社
会主义现代化建设。我们党作为执政党，肩负着历史的重任，经受着时代的考验。
认真研究并汲取我党历史上加强自身建设的丰富经验，对于推进“新的伟大的工程
”，提高党的凝聚力和战斗力，顺利推进有中国特色的社会主义事业，将是十分有
益的。
　　　　　　必须明确坚持党的工人阶级先锋队性质
　　马克思主义早已揭示出，人类社会必然要从阶级社会走向没有阶级、没有剥削
和压迫的社会；而能够领导这种社会变革的力量，只有工人阶级。工人阶级的这种
历史地位和作用，是任何别的阶级或社会集团所无法取代的。近代以来，阶级通常
由政党来领导；工人阶级为了实现自己的历史使命，就必须组成作为本阶级先锋队
的革命政党——共产党。
　　坚持党的工人阶级先锋队性质，对于搞好党的建设具有根本性的意义。那种借
口国内阶级关系已发生变化，世界已进入新的技术革命时代，来否定工人阶级的先
进性，鼓吹超阶级的全民党的说法，在理论上是不能成立的，在实践上是极其有害
的。其结果，只能使党丧失工人阶级先锋队的性质和先进战士的作用，成为自发势
力的尾巴，从而使自己无法担当起对于工人阶级和其他人民群众的领导责任。
　　坚持共产党的工人阶级先锋队性质，意味着党必须为实现工人阶级的社会理想
——社会主义、共产主义的崇高目标而奋斗；必须以马克思主义的科学理论作为
自己的指导思想；必须站在工人阶级的立场上来观察和处理问题，真正代表广大人
民的根本利益，密切联系工人阶级和其他人民群众，并带领他们前进；必须按照工
人阶级先进分子的标准来吸收并教育自己的成员。总之，正如江泽民同志所说，只
有“明确坚持党的工人阶级先锋队性质，我们才能更好地理解党所处的历史地位和
所肩负的崇高使命，把握马克思主义建党学说的精髓，保证党的建设工作沿着正确
的轨道前进”。
　　　　　　只有着重从思想上加强党的建设，党才能保持工人阶级先锋队的性质
　　党的思想建设是党的建设中的最主要问题。从思想上建党，这是我党建设的一
条重要经验。加强党的思想建设，首要的是以马克思主义武装全党，使广大党员尤
其是党的干部端正思想路线，掌握马克思列宁主义的理论和中国的实际相结合的原
则，提高贯彻执行党的正确的政治路线的自觉性。历史的经验表明，中国的事情没
有马克思主义的指导是办不好的；马克思主义的生命力在于它是同实际生活相结合
的，在于它能够为解决实际生活提出的问题开辟道路。从根本上说，党所领导的革
命和建设事业的前进与后退、成功与挫折，正是取决于党是否能够把马克思主义同
中国实际正确地结合起来。
　　以毛泽东为代表的中国共产党人正是遵循着理论与实际相结合的原则，开辟了
有中国特色的新民主主义革命的道路，创建了中华人民共和国；进行了有中国特色
的社会主义改造事业，在中国确立了社会主义的基本制度；提出了走中国自己的建
设社会主义道路的思想，并为此进行了多方面的探索。在新的历史条件下，以邓小
平为代表的中国共产党人坚持和发展毛泽东思想，系统地提出了建设有中国特色的
社会主义理论，制定了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的党
在社会主义初级阶段的基本路线，开创了社会主义现代化建设的新局面。现在，以
江泽民同志为核心的党中央正带领全党和全国人民沿着马克思主义和中国实际相结
合的方向，研究新情况、总结新经验、解决新问题，把建设有中国特色的社会主义
的宏伟事业不断地推向前进。
　　在马克思主义政党的建设史上，毛泽东最先提出，为了制定并贯彻执行党的正
确的政治路线，最重要的是必须在党内反对主观主义以整顿学风，或者说，必须在
党内反对实际工作中的唯心主义，提倡并实行一切从实际出发、实事求是、理论联
系实际的唯物主义的思想路线。这也是邓小平反复强调的思想。他指出，“思想路
线不是小问题，这是确定政治路线的基础”。“不解决思想路线问题，不解放思想
，正确的政治路线就制定不出来，制定了也贯彻不下去”。由于中国共产党人坚持
从实际出发，创造性地运用马克思主义，这个科学理论也就同中国人民斗争的具体
实践、同中国的历史和文化紧密地结合起来，在中国的大地上深深扎下了根，而中
国的共产主义运动由此也就成为不可战胜、不可征服的了。
　　在改革开放和现代化建设中，我们已经取得了举世瞩目的重大成就，同时也遇
到了若干亟待解决的问题；我们正面临着难得的机遇，同时也面对着严峻的挑战。
如何在巩固已有成就的基础上，抓住机遇，应付挑战，解决面临的问题，推进社会
主义现代化建设事业？最重要的是要坚持马克思主义和中国实际相结合这个原则。
正如江泽民同志所说，“关键在于深刻认识和掌握马克思主义，深刻认识和掌握中
国的国情，并把两者正确地统一于革命和建设的实践之中”。坚持以马克思主义的
立场、观点、方法作指导，调查研究新的情况，反映群众的要求和推广他们的创造
，我们就一定能够更加全面地按照党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的要
求，解决前进中遇到的困难和问题，把建设有中国特色的社会主义事业引向新的胜
利。
　　最近，中共中央反复强调，领导干部一定要讲政治。江泽民同志告诫全党尤其
是党的干部，“要提高政治敏锐性和洞察力，善于从政治上认识问题、处理问题，
在事关方向、事关原则的问题上保持清醒的头脑和坚定的立场”。认真领会和坚决
贯彻中央关于讲政治的指示精神，必定会提高全党尤其是党的干部坚持正确的政治
立场和政治方向、更好地全面贯彻党的基本路线的自觉性，增强政治敏感性和政治
识别力，对加强党的思想建设，保证党的工人阶级先锋队性质，必将发生深远的影
响。
　　　　　　切实纠正党内的非无产阶级思想，解决党员在思想上入党的问题
　　中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，是中国人民利益和民族利益的忠实代
表。全心全意为人民服务，这是党的根本宗旨，是党员活动的出发点和归宿。毛泽
东说过，“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。为多数人服务而
不只是为少数人服务，维护广大人民的利益而不是维护某个剥削阶级或某个狭隘集
团的私利，这是共产党区别于任何其他政党的显著标志之一。
　　固然，在不同的历史时期，党的政策和策略必须适应各个时期的具体情况。在
民主革命时期，保护民族资本主义工商业是党的三大经济纲领之一。如何对待资本
主义的发展对党造成的影响，曾经是党必须加以答复的一个问题。对此，毛泽东明
确指出，“严肃地坚决地保持共产党员的共产主义的纯洁性，和保护社会经济中的
有益的资本主义成分，并使其有一个适当的发展”，这两者是“建设民主共和国时
期不可缺一的任务”。他强调，“在这个时期内一部分共产党员被资产阶级所腐化
，在党员中发生资本主义的思想，是可能的，我们必须和这种党内的腐化思想作斗
争”；只是应当注意，“不要把反对党内资本主义思想的斗争，错误地移到社会经
济方面，去反对资本主义的经济成分”。在今天，党的一项重要政策，就是要坚持
公有制的主体地位，同时允许和鼓励个体、私营、外资等非公有制经济的发展，通
过正确引导、加强监督、依法管理，使之成为社会主义经济的必要补充。对此，邓
小平也明确指出：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其
是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道
德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家
和人民建设社会主义！”这些指示对于加强党的思想建设具有原则性的意义。
　　如何经受住胜利的考验、执政的考验，这是党的思想建设方面所要解决的重大
课题之一。鉴于历代农民起义领导者一到他们进行的事业得到胜利和成功之后少有
不腐化、不堕落这种教训，在革命战争年代，毛泽东就曾号召全党学习郭沫若的《
甲申三百年祭》，告诫大家不要重蹈农民起义领袖在胜利时骄傲、腐化致使斗争失
败的覆辙；他还多次列举党的历史上由于骄傲致使革命挫败的事实，要求全党引以
为戒。在全国胜利的前夕，他尤其告诫全党一定要警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹
的攻击，要求大家务必不要在糖弹面前打败仗。邓小平也曾尖锐地提出“我们进了
城，执了政，是做官呢，还是当人民的勤务员呢”这个问题，强调必须“注意执政
党的特点”，因而“更加注意坚持党的优良传统”，“注意健全党的生活”。在新
的历史时期，江泽民同志进一步指出：“我们党取得执政地位以后，获得了更好地
为人民服务的条件，也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。在改革开放和发展商
品经济的条件下，这种危险会更大，如果放松警惕，带来的后果也会更严重”。他
告诫全党，“我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，
建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效措施，加强党内监督和人民群众的监
督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争”。这些指示，对于加强党的建设有
着强烈的针对性和重要的指导意义。
　　历史的经验表明，“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节
”。在革命战争年代，尽管党长期在农村游击战争的环境中进行活动，党员的大多
数出身于农民及其他小资产阶级，由于紧紧掌握了思想教育这个中心环节，我们的
党还是把自己建设成了坚强的工人阶级先锋队；在新的历史时期，尽管“我们党不
仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反
对和平演变的考验”，只要善于汲取历史经验，并针对新的情况，切实抓紧思想教
育这个中心环节，真正做到从严治党，我们也一定能够如江泽民同志所提出的那样
，“把党建设成为更加坚强的工人阶级先锋队”。
　　７５年来，中国共产党走过了一条伟大的历史道路。它是在同残暴的反动势力
进行艰苦战斗的过程中，在经济文化落后的大国进行艰巨复杂的社会主义现代化建
设的过程中，在不断总结成功的经验和纠正自身的缺点错误的过程中，逐步地巩固
和壮大起来的。正因为如此，它不仅使自己在政治上锻炼得无比坚强，而且造就了
自我净化和自我发展的伟大能力。历史的事实证明，任何强大的反动势力都征服不
了中国共产党人，任何艰难险阻都阻挡不了他们前进的脚步。他们虽然也会犯错误
，但他们善于从所犯的错误中学习，由自己来纠正错误，并由此使他们领导的事业
得到新的发展。
　　尽管从世界范围看，社会主义运动暂时处于低潮，中国共产党人还是在辽阔的
中国大地上高扬着社会主义的伟大旗帜，并且通过改革使社会主义制度得到自我完
善和自我发展。从根本上说，中国的事情要靠我们党领导中国人民来办；“中国要
出问题，还是出在共产党内部”。因此，只要把我们党建设好，那就没有任何力量
能够阻挡中国人民在自己选定的建设有中国特色的社会主义道路上胜利地向前迈进
。而“只要中国社会主义不倒，社会主义在世界将始终站得住”。＊

１９９６０６１３
第９版／理论
书刊评介
《近代中国海军》简介
张一文
０５
　　由刘华清作序、中国人民解放军海军司令部编写的《近代中国海军》一书，已
由海潮出版社出版。全书９５万字，配有照片４０余帧，是迄今为止篇幅最大的一
部中国近代海军史。该书具有以下几个特点：
　　第一，体系完整。该书时限起自１８４０年，迄于１９４９年，大凡有关海军
的组织体制、武器装备、教育训练、基地建设、海防经费、海战评析，以及海防思
想、海军军事学术等，都列有专章专节加以介绍。这是目前同类著作中体系最为详
备、内容最为充实的一部。
　　第二，行家谈兵。该书编撰者不仅大多出身于海军，有着丰富的海军知识和实
践经验，而且在撰写过程中，还带着问题请教海军领导机关和现已退役的海军军官
。故该书无论在评论海军建设或评析海战得失时，均能抓住要害，具有较浓的军事
色彩。
　　第三，立论公允。该书在分析历史事件和人物时，力求实事求是，客观公允。
如该书以１３章３０余万字叙述了民国海军史，对民国海军广大官兵在抗日战争中
以劣势的武器装备，英勇顽强抗击日军侵略的业绩，予以介绍和肯定。
　　第四，注重军事思想。在全书２６章中，有７章论述到海防思想，其中有关于
各个阶段代表人物的海防思想，有近代中国海军军事学术的发展概况等。
　　毋庸讳言，该书还存在一些不足。如民国部分较晚清部分明显单薄，对器物层
面、制度层面的问题叙述得较为详细充分，对思想层次的问题论述尚不充分。＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
■
单位种花效益多大？
施爱春
０５
　　逢节过年，开会庆典，一些单位总会在大门口或会场里陈列起产自本单位花房
　　的鲜花，可人们很少算过这笔经济帐——
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　１９８４年我国将花卉纳入产业发展计划，今年是花卉业的“本命年”。据中
国花卉协会统计，目前我国花卉的生产面积已从开始的１．４万公顷增加到７．５
万公顷，年产值从６亿元增加到４０亿元，年出口创汇从２００万美元到目前已突
破６０００万美元，但是，散落于机关、厂矿、医院、学校、军营的花卉情况怎样
呢？全国有多少单位种花？投入了多少资金？产出多少？投入产出合算吗？花卉多
了又是怎么处理的？没有人做过这方面的统计。
　　　　　　种花有意　算帐无心
　　在绿化队里设专人搞花卉，一般单位８０年代就这样做了，新成立的单位则在
建立伊始就拨专人种养花卉。各单位种花主要是为了自用。北京某单位１９８６年
投资９万元建设了两个花房，现在温室里养花５０至６０种，价值３万余元。雇佣
的花工多是临时工，冬天一般用２至３人，春天到秋季则增加到４至５人，所种的
花除重大节日如“五一”、国庆节在大门前摆花，还有常年的会议室用花。技术性
强的凤梨、广东万年青、热带兰必须从外面花卉公司买。负责人说：种花是为机关
服务，目前还没有精力出去搞经营。
　　江苏郁金香壁纸厂生产郁金香牌壁纸，在厂区种满成片的郁金香，为的是提高
企业产品的知名度。北京顺义县某厂为吸引外商投资，种花“筑巢”，以期引来“
洋凤凰”。上海宝山化工厂种花则是为防治污染，把工厂办成花园式工厂。据花卉
专家介绍，地处盐碱地或荒漠的大矿区、油田，不惜代价从外地运土种植花卉，也
多是从公益性、福利性上着眼。现在的关键不是单位该不该有花，而是单位的花是
靠自给自足，还是靠专业公司承做，是粗放生产还是集约生产，走向市场？
　　　　　　牛刀小试　成败难论
　　还是钢材市场热得烫手的时候，山东济南钢铁总厂厂长兼书记马俊才预言，钢
材热热不过花卉，该厂不仅要出优质钢，还要出优质花。该厂与山东花卉协会联手
建立了１５亩花卉基地。
　　拥有２０多万职工的首都钢铁公司在１９７８年成立绿化公司，所属的绿化三
队负责花卉种养。所栽培的花主要供单位用。１９８３年设立花卉门市部对外售花
，一年销售额在８到１０万元。这些钱对拥有１００多名职工、年支付工资上百万
元的绿化队来说算不上大钱。
　　单位以花谋利有走出去的，也有请进来的。武汉大学的樱花在武汉三镇颇有名
气，这两年校方在花季向社会打开校门售票看花。每年大约为期１０天的赏花节高
峰期游人如织，达３至４万人，售票带来一笔不菲的收入，可有的游客进校后折木
摘花，丢弃废物污染环境，又令校方大伤脑筋。
　　　　　　花好月圆　尚待时日
　　有人把自给自足、不讲经济效益的单位种花比成单位的“卡拉ＯＫ”。北京大
学杨发喜博士认为：单位种花同样要适应从粗放型向集约型、从劳动密集型向技术
密集型的转变，要走专业化、集团化的道路，形成规模经济，树立效益第一的观念
。这包括核算投入产出的比率，提高花卉质量，加强技术进步，优化花卉品种等。
　　有关专家指出，单位种花走效益型的路子主要是两种：一是打破单位、部门界
限，实行行业联合，组建花卉集团；二是新建单位依托花卉专业公司，实行花卉承
包一揽子工程。
　　我国花卉市场潜力尚大。北京市１９９５年生产的鲜切花为１８６０万枝，而
市场销售量达８０００万枝。北京市花卉协会的一位同志分析，单位花卉走向市场
面临的难题有：产量小、品种少、档次低，在市场上缺乏竞争力。而组建专业化集
团涉及到许多方面的问题，很难一蹴而就。＊
配图１张
１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
玩具玩过以后
方人也
０５
　　“玩具玩过以后干什么？”提这样一个问题，不仅对玩具爱不释手的孩子会一
时语塞，恐怕许多对玩具司空见惯的年轻父母也会茫然。
　　孩子大了，过了玩玩具的年龄，玩过的玩具收拾起来一大堆。送人，怕别人嫌
二手货；搁着，在家里占地方；得，放在楼道里躺着，这一躺玩具就再没醒来。
　　孩子都是家庭的宝贝，孩子少不了玩具，特别是城市孩子，玩具少则几十件，
多则上百件；一件玩具，少则几元，多则几百元。一大堆玩具用过就闲置起来，实
在是可惜。如果能捐赠别人，或者能有偿出让，使玩具起死回生，则使玩具的价值
得到充分利用。
　　寓教于乐的玩具是以智力投资的形式进入家庭的，智力投资的目的是为了教育
。玩具的再利用，对于孩子从小养成节约的美德也有潜移默化的功用。
　　报载一些发达国家设有“儿童玩具医院”，还有经营儿童玩具租赁的。有了“
儿童玩具医院”，损坏的可以修复。进入租赁的玩具实现了大循环，可以让更多的
孩子玩更多的玩具。
　　国外的做法可以借鉴，问题是谁来修理，谁来经营租赁旧玩具？现在，别说租
赁，市面上连个玩具修理摊也难觅到。我国有２．８３亿儿童，预计到本世纪末，
全国的玩具消费量每年将达到１００亿元。玩具虽小，但玩具修理、租赁潜藏着大
大的市场，有眼光的经营者不妨一试。＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
■
缉毒犬显神威
王震／胡天舒
０５
　　海关总署调查局北京缉毒犬训养基地，首次利用缉毒犬查获毒品案获得成功。
　　４月２３日，海关总署调查局北京缉毒犬训养基地的两个犬队，到十八里店的
北京朝阳口岸对由国外经天津进境的一批货物进行例行检查。
　　该批货物中，有一票为由日本海运入境的私人行李物品，总件数为１７件，收
件人是一名回国定居的中国籍旅客。缉毒犬在对该票行李进行检查时，对其中一箱
物品反应异常强烈，经海关关员开箱查验，发现藏匿在一副国产的扑克牌中的毒品
大麻脂。　　　　　　　　王震摄　胡天舒文＊
配图１张
１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
乌拉圭回合协议知识讲座（１２）
服务贸易的概念及分类
洪晓东
０５
　　　　　　一、服务贸易的基本概念
　　服务的出口主要是指一国服务提供者向另一国消费者提供服务并获得外汇收入
的过程，相对于服务出口，一国消费者购买他国服务提供者提供的各项服务就是服
务的进口，各国服务交易之和便构成了国际服务贸易。我们在这里谈的是广义的国
际服务贸易，它既包括有形的劳务的输出输入，也包括无形的提供者与使用者在没
有实体接触的情况下的交易活动，如卫星传送和传播、专利技术贸易等。
　　服务贸易的内容十分广泛，基本上相当于我国通常所说的第三产业，只是我国
的第三产业目前还不包括建筑业。服务贸易通常包括以下内容：国际运输；国际旅
游；国际金融服务；国际保险和再保险；专业服务；建筑和工程承包等劳务输出；
国际电讯服务；视听服务；教育、卫生、文化艺术的国际交流服务；商业批发与零
售服务等。
　　　　　　二、服务贸易的四种提供方式
　　服务贸易是无形的，不像货物跨越边境时必须经过海关，服务是不易看见的，
它在流动时被消费，因此，服务贸易又被称作无形贸易。跨边境的一般是人员或货
币而不是一种产品。一些服务贸易需要在同一地点同一时间提供者和消费者都在场
，如理发，但并不是所有的都这样。旅游就是消费者流向提供者，外国专家到中国
来就是提供者流向消费者，对银行来说，提供服务的方式主要不是人员的流动而是
资金的流动。服务贸易在有些情况下不需任何人员和资金，对于电讯服务来说，电
子信息的传递就能在瞬间跨边境提供服务。在乌拉圭回合的服务贸易谈判中，服务
贸易市场准入通过以下４种方式来实现：
　　１．过境交付（ＣＲＯＳＳ－ＢＯＲＤＥＲ　ＳＵＰ－ＰＬＹ）。
　　是指一国向另一国提供服务，没有人员、物资和资金的流动，而是通过电讯、
邮电、计算机的联网实现的，如视听和金融。
　　２．境外消费（ＣＯＮＳＵＭＰＴＩＯＮ　ＡＢＲＯＡＤ）。
　　一国消费者到另一国消费服务提供者提供的服务。例如，本国病人到外国就医
；外国人到中国来旅游，本国学生到外国留学等。
　　３．商业存在（ＣＯＭＭＥＲＣＩＡＬ　ＰＲＥＳ－ＥＮＣＥ）。
　　商业存在是服务贸易活动中最主要的形式。它是指允许外国的企业和经济实体
到本国来开业，提供服务，包括投资设立合资、合作和独资企业。例如，外国公司
到中国来开饭店，建零售商店和办律师事务所等。
　　４．自然人流动（ＭＯＶＥＭＥＮＴ　ＯＦ　ＰＥＲＳＯＮＮＥＬ）。
　　是指允许外国单独的个人根据商业合同入境来本国提供服务，这有别于移民。
例如外国教授、高级工程师或医生来中国从事个体服务。＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
■
十堰建行发行“金税卡”
何毕
０５
　　本报讯　最近，湖北十堰车城张湾所的３１０户个体户，喜滋滋地申领了用以
纳税的新型支付工具——金税卡，从此，他们彻底告别了原始的手持现金—申报
—排队—开票的繁杂过程。
　　由建设银行湖北省十堰市分行和十堰市国家税务局联合发行的“金税卡”，是
一种新型的税收缴纳方式。它集存款、取款、转帐、消费、交纳税款等多种功能于
一体，具有功能齐全、安全可靠、方便快捷、昼夜服务的特点。拥有“金税卡”的
持卡人，可以委托建行交纳税款，可以在建行储蓄所、柜员机上就近办理存、取款
和转帐业务，可以在装有销售终端的商场、宾馆、饭店直接购物消费，可以在任何
一个电话机上查询帐上存款，还可以在建行享受优惠贷款。此次“金税卡”发行动
员大会，邀请了个体户１９０多户，结果来了３１０户，人人踊跃申领“金税卡”
，建行仅用一小时时间就收缴现金１６万元。　（何毕）＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
简讯
《爱国主义教育读本》座谈会举行
文一
０５
　　一套为小学生编写的《小学晨会１０分钟·爱国主义教育读本》丛书（共六册
）由云南教育出版社出版。日前该社在京召开出版座谈会，与会者认为该丛书形式
新颖，内容精炼，寓教于乐，是一套爱国主义的好教材。　（文一）＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
■
西学东渐后的中学西传——兼评“汉英对照中国古典名著丛书”
尹飞舟
０５
　　西学东渐，一直是近现代中国的文化主潮，给中国文化带来了巨大的冲击。直
至马克思主义传入中国，更是给中国带来了翻天覆地的变化，使中国走上了一条全
新的革命道路。
　　西学东渐提供了一个全新的视野，使中国人得以批判反思自己的文化传统，并
使这种批判和反思也成为新的中国文化传统的一部分。西学东渐给中国文化带来的
变革是深刻的，它不仅是中国近现代文化的主潮，而且也是中西文化交融中占有优
势的主要流向。
　　文化交融从来就是双向的，虽然在中西文化交融中，西学东渐几乎是一统天下
，但另一种流向仍然存在，这就是中学西传。尽管与西学东渐的滚滚大潮相比，它
显得异常微弱。这项工作也是由西方传教士开始的，英国传教士理雅各（Ｊａｍｅ
ｓ　Ｌｅｇｇｅ）１８４０年东来，１８５８年在香港着手翻译十三经，得中国学
者王韬的帮助，至１８９５年五卷本的《中国经典》英译本出齐，内容包括了《大
学》、《中庸》、《论语》、《孟子》、《诗经》、《书经》、《周易》、《礼记
》、《春秋》、《左传》，在中学西传中具有里程碑式的意义。２０世纪西方汉学
家卫礼贤（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｗｉｌｈｅｌｍ）、贾尔斯（Ｌｉｏｎｅｌ　Ｇｉｌ
ｅｓ）、韦利（Ａｒｔｈｕｒ　Ｗａｌｅｙ）以及中国学者辜鸿铭、林语堂等在西
译中国经典，使中国文化西传的工作中都做出了重大贡献，中国文化典籍的西译从
此也日渐增多。但传教士翻译中国经典，本是为了传教，并不含有文化创新的动机
，因此这一时期的中学西传对西方文化的影响是极小的。大哲学家黑格尔就对中国
文化缺乏了解，他在《哲学史讲演录》中把东方哲学排除在真正的哲学史之外，仅
在“导言”中提及中国哲学，其中还多是误解。作为思想界的巨人，黑格尔的这种
认识在西方极有影响，也极有代表性，他所表现出来的西方文化优越感明显不利于
西方了解中国文化。比较起来，或许西方了解和吸取中国文化要比中国了解和吸取
西方文化更难。因此，西学东渐的工作主要由中国人来做，而中学西传的工作还得
由中国人与西方人一起来做。
　　中西文化交融是一个连绵不绝的过程，整个世界正在逐步走向文化大融合。今
天，西学仍在东渐，随着科技的进步，西方的现代先进文化日益迅速地为中国所吸
取，西方的一些有识之士也逐渐认识到西方文化需要从中国文化中吸取营养，因而
中学西传在今天具有更不一般的意义。对于中国人来说，西译中国文化典籍，使中
国文化传播到西方，既不是到西方去兜售家传古董，也不是要用中国文明去“拯救
”衰落的西方。而是要以一种理性的态度，使中国文化走向世界，自觉地加入到世
界文化融合中去，并在这种世界文化融合中，实现对中国传统文化的扬弃，亦即实
现对传统文化的批判和改造，从而促进有中国特色社会主义的新的民族文化建设。
这就要求对中国文化典籍的译介不再集中在儒家经典上，而应全面系统地介绍中国
文化。
　　这是一项极有意义的工作。令人欣慰的是国内学术界、翻译界、出版界终于注
意并开始投入这项工作。湖南出版社近年来出版的“汉英对照中国古典名著丛书”
，就显示出高远的立意和独到的眼光。这套丛书以“汉英对照、文白对照”的形式
出版了《四书》、《老子》、《周易》、《诗经》、《楚辞》、《孙子》，据悉近
期还将出版《庄子》、《左传》、《公孙龙子》、《淮南子》、《唐诗３００首》
、《宋词３００首》、《元曲３００首》等汉英对照本，旨在全面译介中国文化典
籍。当然，把中国文化典籍翻译成英文，这是一项极为艰巨的工作，译文的完美是
很不容易达到的。从某种意义上说，译文的完美程度体现着不同文化的融合程度。
该丛书已出的几种总体质量很好，但有些译文也有待斟酌改进，因此有必要保持一
种开放性的的翻译系统，不断修订，使译文日臻完善。＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明笔谈　文艺评论
荣昌人的精神追求
朱文武
０５
　　我们在任何一位成功者的身上都可以发现其特有的人格魅力与个性风采。同样
，我们也可以在每一个成功企业所走过的道路上找到其与他人迥异的企业个性与精
神风采。
　　烟台荣昌制药有限公司的崛起，得力于产品、市场和人才三大支柱的强劲支撑
，而透过这些表象，展现在人们面前的乃是荣昌人积淀在理念里、融化在血液中、
体现在行为上的荣昌企业文化。
　　“始终向新的可能性挑战”，这是他们的信念，是他们个性的最真实写照。１
９９３年，当曾经席卷华夏的“经商热”开始大幅度退潮，荣昌的创业者们却逆流
而上，毅然决然地聚到一起，开始了他们艰苦的创业历程。这是他们追求新的生存
价值的一种尝试。
　　当时，他们缺乏资金，没有场地，但却拥有一往无前挑战命运的勇气，拥有对
自己能力的充分自信。他们是我国恢复高考制度后的第一批药学系大学生，都有十
年左右的工作经验，对中医学理论，对制药，对医药市场都十分了解。所以，他们
对自己所追求的事业的价值有深刻的理解。公司的第一个产品是在祖国传统的中医
药理论指导下，结合国际上目前最为流行的透皮缓释技术，采取最先进的医药制备
工艺，制成的新药。荣昌人敢于挑战，不但走出了一条前人未曾走过的创新之路，
而且也为祖国传统医学的发扬光大做出了自己的贡献。
　　企业是社会中有特定目标的群体。他们的使命就是“提高大众的生命质量”。
王威东总经理提出要有荣誉感，“这种荣誉感是由于他们为社会大众做贡献而获得
的。荣昌人因为自己的劳动、创造、成就而感到自豪。”他们强调使命、服务、尽
责。从产品投放市场以来，公司收到患者来信几千封。有的是感谢信，有的是求购
信，有的是咨询信，有的是建议信，所有这些，公司保证每信必复，有的是总经理
亲手回复。遇有疑难问题，公司就责成驻外办事处就近处理。
　　古人云：“君子不言利。”而荣昌人坦言：企业经营必须以盈利为中心。企业
不是社会福利机构，在市场经济条件下，企业自身的生存和发展面临着来自四面八
方的巨大竞争压力。优胜劣汰，是市场经济的一条铁的法则。企业不言利，就无法
生存，就不能发展，更谈不上为繁荣经济、为社会进步尽心献力，因此是不现实的
，是虚伪的。王威东这样讲：“第一，荣昌盈利，说明企业生产的产品为社会大众
所接受，能为众多的患者解除病痛；第二，企业盈利为社会创造了更多财富，企业
盈利越多，纳税越多，对国家贡献就越大；第三，企业盈利，可以再投资扩大再生
产，繁荣经济，为社会提供更多的就业机会。所以，企业只有盈利，才能谈得上为
国家经济的发展和社会的进步做出贡献。这是于个人，于集体，于国家，于社会都
有益的事情。”
　　在荣昌，提倡老老实实做人，实实在在做事。荣昌强调做事的重要性。现在荣
昌发展了，有了名气，但他们仍然把务实看成是企业的根本，反对浮夸，不图虚名
。“君子敏于行而讷于言。”这是荣昌人的风格。
　　企业是一条航行在大海里的船，在市场激烈竞争的惊涛骇浪中行驶，唯有全体
员工齐心协力，同舟共济，才能使这条船破浪前进。他们深刻地认识到这一点，在
荣昌有一句口号叫做“把荣昌写进历史，把我们写进荣昌。”公司重视建立与员工
这种休戚相关、荣辱与共的血肉联系，倡导员工与公司一起成长。
　　“以人为本”是荣昌的一个最基本的管理原则，即强调人在企业中的主体地位
，把人看作是公司的最大财富，从而尊重人，关心人，培养人。他们讲“有情管理
”，突出对员工的关怀，提出“一流的企业，一流的工作水准，一流的福利和生活
保障”。
　　目前，公司已经陆续选派管理人员到大专院校进修。同时，公司正在筹建自己
的学校，分期分批对员工进行专业知识培训、岗位培训，提高员工的文化素养。这
样既可以丰富员工生活，又可以使员工受到教育，有益于他们的成长。
　　在一般人看来，荣昌取得了成功；在他们自己看来，这还只是开始。荣昌人的
精神追求注定了他们将永不满足。
　　荣昌人在过去的成功道路上，展现了其特异的企业文化和精神风采。这种企业
文化和精神风采也必将使荣昌人在未来的事业发展中取得更大的成功。＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
简讯
《奔月集》研讨会召开
禾方
０５
　　将军诗人薛守唐从事国防科工战线数十年，他业余时间创作了大量反映国防科
技战线生活的诗作，出版了诗集《奔月集》。近日由国防科工委文化部、《昆仑》
杂志社举办了《奔月集》研讨会。　（禾方）＊

１９９６０６１３
第８版／体育
■
“人梯”依然坚固
王俊璞／景如月
０５
　　（新华社记者　王俊璞　景如月）
　　参加亚特兰大奥运会的中国乒乓球选手，正踩着陪练队员搭起的“人梯”，攀
向冠军领奖台。
　　中国乒协执行副主席李富荣说，乒乓球“人梯”出现在第二十六届世乒赛之前
，一茬又一茬陪练队员几十年来送一代又一代尖子选手夺得世界冠军。这一“人梯
”经受着商品经济大潮的冲击，现在依然十分坚固。
　　记者在北京和正定都曾看到，中国女队的４名男选手陪主力队员训练时，拚力
拉弧圈球，任汗水湿透衣衫。据统计，每位陪练半天至少“拉”７筐球，每筐２０
０个。
　　主教练陆元盛介绍，他们是来自河北队的王志军、陕西队的邓勤、八一队的刘
国栋和今年３月才进队的辽宁选手杨杰峰。
　　这几名队员仅是“人梯”的一部分。备战奥运会，男、女队非参赛选手都可能
担任陪练；而备战世乒赛时，河北、北京、广西等队的队员都是召之即来。
　　商品经济大潮涌起之后，许多乒乓球运动员跨出国门，有些人的收入比在役的
世界冠军高出数十倍。这给中国队造成巨大的冲击，但队里作为重要训练内容的陪
练并未因此而中断。
　　据了解，昔日的陪练员要放弃已定型的打法，模仿国外名手；现在的陪练员一
般仅在一段时间里模仿对手，帮主力队员完成训练计划，只有女队的男陪练完全牺
牲了自己。因为，女子打球的力量、速度与男子有差距，陪练时间长了，再参加男
子比赛很难适应。
　　不同国度，人们的价值观往往差异很大。西方有人曾视陪练为“不道德”，而
中国队却视陪练为集体主义和爱国主义的表现，称陪练者为“无名英雄”。
　　女队的男陪练并未因作出牺牲而心理失衡。６年前进队的王志军说：“一茬运
动员能当世界冠军的只有几个，能为有希望当世界冠军的人作一点贡献，也是难得
的机会，我们很珍惜。”男队老队员张雷也表示，为了国旗在亚特兰大升起，他“
愿再次做人梯”。
　　陪练员也可得到回报：主力选手分出的奖金和被安排出国执教。但他们看重的
并非金钱。当过多年陪练的黄飚说：“钱虽然有诱惑力，但这个集体的吸引力更大
。”中国队前年请正在日本执教的黄飚当“管家”，他放弃了高薪，拒绝了另一俱
乐部的邀请，毅然踏上归程。
　　李富荣认为，中国乒乓球队几十年长盛不衰，集体主义和爱国主义是最重要的
经验。
＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
我军建成传染病特色药物生产基地
申金仓／赵雁
０５
　　本报讯　一个集研究、生产于一体的传染病特色药物生产基地，近日在全军传
染病中心——三○二医院建成。
　　解放军三○二医院经过多年攻关，已研制出一批治疗肝病的特色药物。经过该
院和军内多家医院的临床试用，获得良好疗效，有的药物的疗效在军内外处于领先
水平。这一生产基地的建成，不仅为传染病特色药物的正式投产创造了良好的物质
条件，而且也可使传染病患者“用药难”的问题得到缓解。（申金仓　赵雁）＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
《陈云》画册普及本出版
■
０５
　　新华社北京六月十二日电　由中共中央文献研究室陈云研究组和新华出版社联
合编辑的《陈云》画册普及本，今日起由新华出版社出版发行。这本画册包括：序
图、伟大的一生、光辉的历程、永恒的怀念四部分。画册精选一百七十余幅照片，
其中一些照片和手迹属首次公开发表。它集中展现了陈云同志七十余年间战斗、工
作、生活的风范和不朽的业绩。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
卡斯特罗再次会见吴仪
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那６月１１日电　（记者侯耀其）古巴国务委员会主席卡斯特罗１
１日晚再次会见来访的中国外经贸部长吴仪时指出，中国的经济发展是中国人民经
过长期艰苦奋斗的结果，中国人民有权过上更好的生活，有权得到世界的尊重。
　　他表示，古巴人民同中国人民一样，将为反对别国强加的意识形态作坚决的长
期的斗争。会见中，卡斯特罗还同吴仪广泛探讨了古中双方可能合作的领域，希望
两国经贸关系进一步加强。
　　古巴国务委员会副主席拉赫、外贸部长卡布里萨斯参加了会见。中国驻古巴大
使刘培根会见时也在座。
　　卡斯特罗主席曾于８日会见吴仪部长，并同她进行友好的谈话。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
穆巴拉克会见迟浩田
■
０５
　　本报开罗６月１２日电　埃及总统穆巴拉克昨天在这里的总统府会见了中国中
央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将。
　　穆巴拉克说，埃中关系是非常牢固的，上个月江泽民主席刚刚对埃及进行了成
功的访问，他也曾６次访问过中国。他认为两国领导人的互访，对于加强双边关系
十分重要。穆巴拉克说：“埃中两国只有共同利益，没有分歧。埃及希望中国在所
有领域都得到发展，也希望加强两国军队之间的友好合作。”
　　迟浩田向穆巴拉克转达了江泽民主席和李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。穆巴
拉克也请迟浩田转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。
　　迟浩田说，中国赞赏埃及在推动中东和平进程、维护地区和世界的和平与稳定
方面所发挥的作用，并感谢埃及在台湾、人权等问题上对中国的支持。迟浩田表示
，中国十分重视发展与埃及的友好合作，并将为两国、两军友好关系的发展作出不
懈的努力。他说，他访问埃及的目的是增进了解，发展友谊，促进合作，向埃及人
民和军队学习。
　　埃及国防和军工生产部长坦塔维元帅、中国驻埃及大使杨福昌等会见时在座。
昨天，坦塔维和迟浩田还在此间举行了会谈。迟浩田一行是１０日抵达开罗开始对
埃及进行访问的，埃及是他此次中东海湾之行的最后一站，此前他已访问了沙特、
科威特和阿联酋。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
简讯
加利建议向海地派驻“援助团”
■
０５
　　鉴于联合国驻海地特派团任期将于六月三十日结束，联合国秘书长加利十一日
向安理会提交报告，建议新成立一个“联合国驻海地援助团”。报告说，这个“援
助团”的主要任务是帮助海地当局训练一支有效的国家警察部队，促进海地的政权
建设、民族和解与经济恢复。根据加利的建议，“援助团”由一千二百人组成，将
驻扎在海地首都太子港，任期为六个月。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
新加坡总理会见鲁平
曾虎
０５
　　新华社新加坡６月１１日电　（记者曾虎）新加坡总理吴作栋今天在此间会见
中国国务院港澳办公室主任鲁平时表示，新加坡对香港的未来充满信心。
　　吴作栋说，新加坡和香港一直有着密切的关系。新加坡希望香港继续繁荣。一
个繁荣的香港也将有利于新加坡的发展。
　　他说，目前，新加坡在香港的投资仍在增长。新加坡将继续在香港投资。他希
望新加坡在香港的投资能够盈利。
　　他说，新加坡对香港的未来是有信心的。
　　鲁平今天结束了对新加坡为期４天的访问前往马来西亚。＊

１９９６０６１３
第６版／国际
简讯
土政府军清剿库尔德游击队
■
０５
　　据土耳其阿纳多卢通讯社十二日报道，土耳其政府军近日在土东南部进行大规
模清剿行动中已消灭了七十二名反政府的库尔德工人党游击队员，同时六名政府军
士兵也在交火中丧生。库尔德工人党于一九八四年八月开始在土耳其东南部进行各
种形式的武装活动，以其建立一个独立的“库尔德斯坦共和国”。＊

１９９６０６１３
第８版／体育
■
欧洲杯赛１６支球队均亮相　意德两队最具夺标希望
李文政
０５
　　本报伦敦６月１２日电　记者李文政报道：到今日为止，欧洲足球杯赛已进行
８场比赛，参赛的１６个球队均已亮相。
　　昨天下午，意大利队与俄罗斯队在利物浦的精彩比赛以２∶１宣告结束。意大
利队和德国队一样，同步走在争夺本届欧洲杯大赛最后胜利的最前边。
　　意大利队有一句名言：好球员要像一个贼那样，要能在好像一无所有的地方捞
到油水。
　　上半场开赛才５分钟，俄队守门员处理失误，把球一脚踢到２０余米外意大利
右翼加里特前面。加里特将球急传处在中央位置的前锋卡西拉吉，卡西拉吉以一记
凶狠的地滚球首先建功。
　　上半场俄队控球率达６５％。但由于缺乏咄咄逼人的锐气，没能将耐心转为更
多的进球机会。不过，在第２１分钟时，人们看到了这种耐心创造的时机，俄队球
星采姆巴拉从容地把得球以较小的角度踢入意队的大门。
　　下半场第５２分钟时，左拉一个地滚球把球直传给到位的卡西拉吉，卡抓住时
机，把皮球送入网窝。此后，俄罗斯队速度下降，处处被动，没能再有建树。
　　在Ｄ组比赛中，克罗地亚队与实力较弱的土耳其队相遇。
　　尽管在终场前５分钟，戈·弗拉奥维奇踢入全场的唯一进球，但克罗地亚这支
在赛前被公认为本次比赛“黑马”球队的表现，仍令人大失所望；而被贬为“陪衬
”的土耳其队却踢得虎虎有生气。克罗地亚队的著名球星博班和博格西奇均没有上
乘表现，在下半场先后被替换下场。
　　目前，德、意、克罗地亚三队均积三分，为１６队之首。
　　１２日，本届锦标赛休战一天。１３日，Ａ组的瑞士队迎战荷兰队，Ｂ组的保
加利亚队与罗马尼亚队对阵。＊

１９９６０６１３
第８版／体育
■
刘菁明年再来
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　刘菁七段今年第一次闯入中国围棋名人战循环圈赛。在与刘小光九段争夺挑战
权的关键之战中，他在形势不错的情况下惜败。
　　“循环圈赛的头几盘，自己没有包袱，胜了几位高段位棋手。在与刘小光老师
的关键比赛中太想赢了，水平反而发挥不出来。”刘菁赛后说。这是刘菁大赛中争
夺挑战权的第二次失利。第一次是１９９４年与张文东九段争夺棋王战挑战权，结
果以１∶２失利。“我想事不过三。”刘菁说。
　　１９８８年中日围棋擂台赛时，日本超一流棋手武宫正树来中国比赛期间，与
当时只有１３岁的刘菁下了一盘让３子棋。结果，刘菁中盘取胜。武宫对刘菁给予
了高度评价。
　　刘菁１９７５年４月出生在贵州安顺市，父亲刘丹銮是位教师，也是他围棋的
启蒙教练。他９岁学棋，第二年就获得了全国少年赛的第３名，１９８７年４月国
家少年围棋队一成立，刘菁就与常昊和罗洗河等１４人一同入队。
　　刘菁属兔，所以同伴们都亲切地叫他兔子。“兔子除了下棋好外，足球、篮球
和台球都玩得不错，歌也唱得很好，还特别爱看书。”罗洗河说。
　　１９９４年刘菁不仅入围中韩对抗赛阵容，胜了韩国的张秀英九段，还担当了
中日韩三国擂台赛中方先锋，并战胜了名声很大的韩国七段棋手刘昌赫。
　　“我与李昌镐同岁，但我成绩不如他，可我有决心赶超他。明年的名人战挑战
权我是绝不轻易放过的。”刘菁说。　　（本报九江６月１２日电）＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
湘剧《布衣毛润之》晋京演出
王黎
０５
　　据新华社北京６月１２日电　（记者王黎）昨天晚上，北京人民剧场内掌声阵
阵。湘剧《布衣毛润之》以其丰富生动的戏剧场面，高亢而委婉的唱腔以及具有浓
郁地方特色的舞美设计，赢得了首都观众的好评。
　　由长沙艺术剧院创作、演出的湘剧《布衣毛润之》，打破了戏曲以中心事件贯
穿全剧的传统结构形式，剧中没有设置起伏跌宕的曲折情节和扣人心弦的悬念，而
是通过各个不同的典型环境和充满生活气息的戏剧场面，多侧面展现毛泽东高尚的
精神世界和独特的性格魅力。全剧充满诗情画意，给人以散文诗般的意境。＊

１９９６０６１３
第１版
■
“看到这么珍贵的展览太好了”
　　“近代中国”陈列开放第一天观众踊跃
王黎
０５
　　据新华社北京六月十二日电　（记者王黎）今天上午八时三十分，中国革命博
物馆“近代中国”陈列迎来了第一批观众——北京一六一中学初二（三）班的四
十七位学生和他们的历史老师李奕强、侯玮。侯老师说，初二年级的历史课正好讲
中国近代史部分，“近代中国”陈列的开放为孩子们提供了生动的第二课堂。
　　才科是来自青海湖东种羊厂的一位藏族妇女，她看展览时非常认真。她对记者
说：“我是第一次来北京旅游，能看到这么珍贵的展览太好了。我们过去的历史苦
难太多了，而我们今天的生活很幸福。我真的感到没有共产党就没有我们的新中国
。”
　　一六一中学初二（三）班学生张珍珍看过展览说：“我特别喜欢历史，但从一
八四○年鸦片战争开始，清政府的卖国历史却叫我很难过。今天面对这么多的照片
和实物，我觉得比看历史书时更激动，理解也更深一些。”李奕强老师说，这次“
近代中国”陈列是一部进行爱国主义、集体主义、社会主义思想教育的好教材，给
学生们进行了一次生动的国情教育和革命传统教育。
　　据了解，今天共有二千一百人参观了展览。＊

１９９６０６１３
第２版／经济
■
全面推进提高服务质量的理论和实践
　　——为“中国服务质量大写真”大型系列调研宣传活动而作
李岚清
０５
　　提高服务质量是广大人民群众普遍关心的热点和焦点问题。１９９５年，薄一
波同志等老一辈无产阶级革命家身体力行倡导的“中国服务质量大写真”大型系列
调研宣传活动在全社会范围内取得了显著的成效。国务院有关部委陆续参与并实施
了对“大写真”活动的组织指导，对提高本行业的服务质量和纠正行业不正之风起
到了积极作用。首都许多新闻单位积极开展了“大写真”活动的宣传，得到了社会
各界和人民群众的广泛支持和热烈反响。一批企业自觉自愿地参加“中国服务质量
大写真”活动，发起《提高服务质量宣言》，贯彻提高服务质量的有关标准，有力
地推动了提高服务质量的实践。但是，立足于“两个根本性转变”，从面向未来、
面向世界、面向现代化的高度来考察，应该清醒地看到，我国的服务观念必须进一
步更新，我国的服务现状必须进一步转换，我国提高服务质量的理论和实践必须全
面得到推进，“中国服务质量大写真”活动应该在更高层次上广泛深入地得到开展
。
　　从宏观上看，提高服务质量实质是一个服务产业即第三产业的发展和社会主义
市场体系的培育是否到位的问题，尤其是内贸和外贸方面的商业流通体系是否建立
健全的问题。我国正处在传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、粗放
型经济增长方式向集约型经济增长方式转变的关键时期。我国的农业和工业正在这
一关键时期面向市场、走向市场；为此必须营造社会主义的市场体系和市场环境。
从根本上说，我国服务产业、特别是内贸和外贸系统，担负着的正是一个营造市场
体系和市场环境的历史使命。如果服务产业即第三产业的发展不能与农业、工业即
第一、第二产业的发展和人民群众生活水平的改善、提高合理配套，社会主义市场
体系和市场环境、特别是商业流通体系不能充分发育和健全，就会在总体上表现出
服务质量不高乃至缺乏服务的致命病症。我认为，为此要从以下三个方面考察地区
和部门的服务质量水平：首先是第一、第二、第三产业的结构是否合理、发展是否
配套，尤其是商业网点是否到位、现代商业网络是否形成；第二是市场体系和市场
环境是否得到发育和健全，尤其是流通机制是否真正形成、流通体系是否真正畅通
，这方面尤其要反对地区和部门保护主义，促进社会主义市场经济所必须的大市场
早日形成；第三是市场秩序是否健全、服务风气是否端正。这方面尤其要反对和惩
处那种乱收费、乱涨价和利用行业特权、大搞行业不正之风的行径。“中国服务质
量大写真”活动应该从这样的高度，深入宣传并推进我国培育统一开放、竞争有序
的市场体系的工作。
　　从微观上看，正如提高产品质量，关键是加强对产品直接生产过程的质量管理
一样，提高服务质量，实质是一个服务提供过程能否在高层次上得到管理、提高的
问题，这是我国服务企业改革、发展的根本问题。根据国际有关服务标准，服务是
指为满足顾客的需要，供方与顾客接触的活动和供方内部活动所产生的结果。影响
服务质量提高的原因在服务提供过程中表现和归结为五大因素：人、设施、材料、
方法和环境。从“人”的方面来看，服务的对象是人，服务的最终目标是满足人的
物质和精神需要。同时，服务一般是通过服务者与被服务者即人与人的接触实现的
，服务者的素质在提高服务质量的过程中起着直接的决定性作用。从“设施”方面
看，服务设施的优劣及其保养维护构成了提高服务质量的重要组成部分。从“材料
”方面看，服务为顾客提供的有形商品或无形商品（主要指信息）是否优质，直接
影响服务质量。从“方法”上看，包括服务的技能、方式、程序，服务的艺术，以
及管理用到的各种统计和非统计方法构成的服务方法及其能否被熟练运用，是服务
者素质优劣的重要体现。从“环境”方面看，环境的安全、优美、方便、舒适和有
序是提高服务质量的必要条件和重要因素。所有服务企业应当改变过去那种对服务
提供过程“经验型”、“粗放型”的管理方式，从理论的高度认识服务提供过程；
通过改革和发展，通过强化管理和细化管理，来优化服务提供过程，最终达到提高
服务质量的目的。“中国服务质量大写真”活动应该努力从上述几大因素中促进服
务企业完善服务质量管理，在提高服务质量工作中迈上新台阶。
　　江泽民总书记在党的十四大报告中指出：“第三产业的兴旺发达，是现代化经
济的一个重要特征”；李鹏总理１９９２年在全国加快第三产业发展工作会议上的
讲话中指出：“从更深刻的意义说，加快第三产业发展涉及到我国工业化、现代化
的道路问题。许多国家的经验证明，经济发展到一定阶段，第三产业的发展速度普
遍高于第一、第二产业”。“第三产业占国民生产总值的比重已经成为衡量一个国
家现代化水平的一个重要标志”。满足人民群众日益增长的物质和文化需要，关键
是生产和提供高质量的商品和服务。在改革开放和社会主义现代化的过程中，提供
服务的比重必然会越来越高，因此，提高服务质量直接关系到我国生产力的发展、
综合国力的增强和人民生活水平的提高。同时，“中国服务质量大写真”活动的实
践也已经证明，提高服务质量可以成为物质文明和精神文明建设的结合点；可以成
为经济发展和社会进步的结合点；也可以成为加快经济建设和反腐败斗争、纠正行
业不正之风的结合点；提高服务质量对于加强社会主义精神文明建设、建设文明进
步的社会环境正产生着日益重要的推动作用。希望“中国服务质量大写真”活动能
在更高层次上全面推进我国提高服务质量的理论和实践，服务于改革、发展、稳定
的大局。
　　祝愿“中国服务质量大写真”大型系列调研宣传活动圆满成功！
　　（新华社北京６月１２日电）＊

１９９６０６１３
第３版／政治·法律·社会
■
上海法院全力投入“严打”
吕网大／董沪众
０５
　　本报讯　上海各级法院全力投入“严打”斗争，一个多月来，全市法院受理并
审结了一批刑事案件，对遏制犯罪起到了有效作用。
　　上海市第一中级人民法院日前分别会同徐汇、长宁等区法院，召开了有数千名
群众参加的公判大会，已被判处死刑的数名故意杀人犯被执行枪决。罪犯龚海兵为
图钱财，于今年４月３日中午携带作案工具，窜至上海田林新村某居民家，以修理
电路为由骗取１３岁女学生信任进入室内，后乘女学生不备，用吉他琴弦将其勒死
，劫得该居民家大量财物后逃逸。故意杀人、抢劫犯龚海兵在“严打”中被抓获，
并被判处死刑。
　　自４月中旬以来，上海各级法院连续召开集中宣判大会，对一批案件的被告人
及罪犯进行了公开宣判，近２万名干部群众参加了旁听。一系列声势大、有力度的
集中宣判，使上海的“严打”斗争打出了气势，广大群众称赞法院对犯罪分子“打
得狠，打得准，打得好”。　　（吕网大　董沪众）＊

１９９６０６１３
第４版／要闻
■
近期天气利于南方早稻生长
林红梅
０５
　　据新华社北京６月１２日电　（记者林红梅）据中国气象科学研究院提供的消
息，我国南方双季早稻产区光热充足，多晴好天气，利于早稻的生长发育。
　　６月上旬，我国江南、华南大部早稻处于分蘖期，湘、赣、浙部分地区已孕穗
，雷州半岛早稻为抽穗、乳熟期，海南已收获。旬内，江南大部、华南早稻产区平
均气温比常年同期偏高２—３摄氏度，光照条件比上一旬有明显改善，除江南东部
旬日照时数为４０—５５小时外，大部地区为６０—１１０小时。良好的光热条件
使早稻生育进度加快，部分地区已提前３—５天进入孕穗阶段。
　　据中央气象台预报，６月中旬江南及华南地区东部旬雨量将比常年同期偏多，
大部地区一般会有４０—８０毫米降水，局部地区将有１００—１９０毫米。适量
的降水对促进早稻形成壮秆大穗十分有利。同时，各地要注意巧施穗肥，促进颖花
的发育，以利于形成大穗。＊

１９９６０６１３
第５版／教育·科技·文化
■
加强理论研究　积极投身实践　中国人民大学注重道德建设
李梦超
０５
　　本报讯　在现实经济生活中鼓励竞争，重视个人正当利益，还要不要坚持社会
主义道德基本准则？社会主义市场经济需要建立怎样的道德规范、经济伦理和个人
道德理性？中国人民大学以马克思主义基本原理为指导，在理论上和实践中对这些
问题作了有益的探索。
　　以伦理学家罗国杰为代表的一批知名学者，强调集体利益高于个人利益；同时
，重视个人正当利益，促进个人才能充分发挥，是集体主义的应有之义。他们认为
，要正视经济转轨致使道德价值取向出现多样性的现状，但必须坚持体现社会主义
主旋律的一元价值导向，反对和抵御资本主义和封建主义的腐朽道德价值观念。这
些理论观点，得到了社会认同。
　　在加强理论研究的同时，师生们以提高广大干部群众的道德素质和全社会的道
德水平为己任，积极投身道德建设实践活动。他们为国家有关方面提供道德建设咨
询意见；参加“深圳好市民公约”、“北京市民文明公约”的讨论、制订和解释工
作；到企业、机关、医院、学校办讲座、做报告，总结各地群众创造的道德建设经
验，为提高全社会的道德水准做了许多实实在在的工作。　（李梦超）＊

１９９６０６１３
第６版／国际
■
２１国将参加阿拉伯首脑会议
  　约旦国王对中东和平前景表示乐观
孟新／周锡生
０５
　　新华社开罗６月１１日电　（记者孟新）据埃及中东通讯社今天报道，阿拉伯
联盟２１个成员国将参加定于６月２１日至２３日在开罗召开的阿拉伯首脑会议。
　　报道说，索马里常驻阿盟的代表已接到有关方面的邀请，将代表索马里参加阿
拉伯首脑会议。
　　阿盟没有向伊拉克发出邀请。报道援引埃及总统穆巴拉克的话说，伊拉克不被
邀请是因为伊拉克１９９０年对科威特的入侵所造成的创伤至今还没有愈合。
　　穆巴拉克的高级政治顾问巴兹今天在接受记者采访时说，３天的首脑会议将集
中讨论实现阿拉伯团结的途径以及以色列大选后的中东局势。
　　据有关官员称，此次阿拉伯首脑会议的目的是协调阿拉伯各方的立场，从而使
中东和平进程本着“以土地换和平”的原则继续进行下去。
　　新华社华盛顿６月１１日电　（记者周锡生）正在美国访问的约旦国王侯赛因
１１日表示，尽管最近以色列大选后将发生政府更迭，约旦仍然对中东和平的前景
感到乐观。
　　侯赛因在同美国国务卿克里斯托弗共进午餐前对记者说，以色列大选所涉及的
只是以色列国家领导人的更换问题，因此，约旦认为目前“没有理由”对中东和平
进程的前景感到悲观。他表示相信，以色列绝大多数人将继续支持中东和平进程。
　　侯赛因是在以色列利库德集团领导人内塔尼亚胡上月底当选总理后来美国访问
的第一位阿拉伯国家领导人。克里斯托弗表示，美国将努力同阿拉伯国家保持接触
，劝说它们对以色列政府更迭后的中东局势发展保持谨慎态度。
　　为支持约旦在推进中东和平进程方面所做的努力，克里斯托弗向侯赛因透露，
美国政府日前已正式要求国会批准向约旦提供一批Ｆ—１６战斗机，以增强约旦的
防御能力。＊

１９９６０６１３
第８版／体育
■
千里边关健身热
石圭平／孟王
０５
　　（新华社记者　石圭平　通讯员　孟王）
　　在恶劣的自然环境里，日夜守卫着祖国北大门的戍边将士们，因地制宜、因陋
就简地开展体育健身活动，创造出独具特色的边疆体育文化。
　　位于内蒙古西部的巴丹吉林大沙漠里有一个边防某团所属连队，战士们长年分
散在７００多公里的边防线上，繁忙的巡逻任务需要有健康的体魄。部队党委提出
了向体育锻炼要战斗力的口号，他们自己动手修建了乒乓球室、台球室、羽毛球场
。单双杠、木马、投弹、越野等被纳入日常体育比赛项目，既活跃了连队文化生活
，也使战士的身体素质有了明显提高。
　　他们还经常和当地牧民一起举办独具民族特色的骆驼比赛，密切了军民关系。
　　某部边防五连的官兵们，驻守在高山上。他们利用休息时间在山坡上填出来一
块平地，用木栅栏围起来一个长１５０米、宽４０米的足球场。每逢闲暇时间，就
组织足球赛，有时候球踢出栏外，常常要到山下捡回来。
　　如今，茫茫的八千里边防线，再也不像过去战士们所形容的“白天兵看兵，晚
上看星星”那样的冷清沉寂了，丰富多彩的体育活动使千里边关出现了勃勃生机。＊

１９９６０６１３
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
精神文明建设是人自身的现代化建设
　　
薛德震
０５
　　我于１９８６年１１月１４日在《人民日报》上发表过一篇文章，题目是《精
神文明建设是一种主体性的建设》，谈到我国社会主义的现代化建设至少包括三个
层面：第一个层面是物质方面的现代化建设，即我们通常所说的“四个现代化”。
这是一个最基本的层面，是其他层面现代化建设的基础，是最容易被人们看得见、
摸得着的“物”的建设。第二个层面是社会结构、社会关系方面的现代化建设，属
于社会体制和运行机制方面的现代化，也就是我们通常所说的经济、政治、文化、
教育、科研等体制方面的改革。这个层面的建设不像“物”的建设那样容易被人们
看得见、摸得着，因而容易被人们忽视。我们党已经充分认识到这个层面的现代化
建设同样是十分重要的。第三个层面的现代化建设就是精神文明建设的现代化，属
于人的精神世界的现代化，任务是解决人的各方面素质的现代化，因而是一种主体
性的建设。总之，中国的社会主义现代化是一个总体性的概念，三个层面的现代化
建设是互相联系、互为条件、互相制约、互相促进的，必须全方位、多层次地把握
它。关于三个层面现代化建设相互之间的关系，在上述那篇文章中已经论述。在这
篇文章中，我着重围绕精神文明建设是人自身的现代化建设这个主题，讲如下几点
意见：
　　一是我们搞的社会主义现代化，是为了人的现代化、属于人的现代化，不但需
要具有现代化素质的人去建设它，而且只有具有现代化素质的人才能享用它。因此
，人的现代化就成为中国社会主义现代化建设的必不可少的一个重要任务。而精神
文明建设就成为培养具有现代化素质的人的一项宏伟工程，所以这种建设具有伟大
的历史性意义。
　　二是人的现代化既有滞后性的一面，但又需要它具有超前性。社会造就人，现
代化的社会环境可以造就现代化的人，从这个角度说，人的现代化具有滞后性。但
是客观现实，物质文明和制度文明又需要具有现代意识、现代素质即现代化的人去
设计、创造、建设，从这个角度说，又需要人的现代化超前发展。
　　三是人既有受动性的一面，又有能动性的一面。精神文明建设，是人把人作为
建设对象，是人作用于人，既把别人作为建设对象，又把自己作为建设对象，前者
属于互相教育、互相影响，后者属于自我塑造、自我教育、自我完善。所以人在精
神文明建设中，既有受动的一面，又要充分发挥能动性。
　　四是满足人的需要是人类社会发展、进步的动因，精神文明建设只有成为人们
自身的一种内在需要时，才能获得成功。所以，致力于精神文明建设动因的开发，
至为重要。要千方百计地使人们认识到，精神文明不是外在的力量硬加给人的额外
要求，而是人成为一个真正的人的内在要求。
　　五是精神文明建设需要有各种各样的物质载体，例如学校、科学院、报纸、刊
物、图书、音像制品、磁盘光盘、电台、电视台、图书馆、博物馆、剧院、音乐厅
等等。但是，无论精神文明建设的载体怎样多，精神文明的内容都必须内化成人自
身的素质，才算达到了目的。物质文明建设基本上是一种物化过程，人们用自己的
双手，把各种设计、构想、方案等等精神成果外化为物质存在，物化、外化是物质
文明建设的一个重要特点，而精神文明建设则要通过种种中间载体将精神文明的要
求输入人脑，所以内化就成为精神文明建设的一个重要特点。从这个特点出发，我
们的各种精神产品就要力求做到人们喜闻乐见、入心入脑。
　　六是精神文明建设同物质文明建设还有一个重要区别，即物质文明建设在很多
场合可以一次完成，完成后可以长期不变，甚至一劳永逸，例如一座工厂、一座大
桥、一座大厦、一条公路铁路的建设等等，除非出现天灾人祸，很少出现逆转，而
人是活生生的生命体，具有可塑性、可变动性，人自身的现代化建设具有可逆转性
。精神文明建设中除了知识性因素具有长期有效性外，非知识性因素，例如精神状
态、伦理道德、心理素质、情感情绪等等则常常变动不居，具有明显的可变动性，
出现逆转、反复是常见的，所以精神文明建设需要长期、持久、反复地进行，企图
在精神文明建设中搞一劳永逸，毕其功于一役，是根本不可能的。
　　七是人作为类的存在具有共性，但作为个体的存在又具有个性和特殊性。人是
千姿百态的，所以对人的现代化要求不能只有一个模子。精神文明建设应当共性和
个性、特殊性相结合，既要有统一的基础性、共同性的要求，又要区别不同的人提
出特殊的要求；基础性的、共同性的要求应当尽可能地实事求是，确实是每个人都
能做得到的，同时也要区别不同的人提出恰如其分的不同要求，例如理想，对于共
产党员、国家干部，和对于非党员、一般老百姓应有不同的要求；再如道德建设，
既要有对所有公民都适用的共同的道德规范，又要针对不同职业的人们提出同他们
本职业特点相适应的职业道德规范。
　　八是整个现代化建设是一项发展、动态的事业，因此，人的现代化建设也只能
在动态中、发展中进行。人自身现代化的广度和深度、高度与程度，也应当随着整
个现代化事业的发展而有所变化。人的现代化不可能一蹴而就，必须循序渐进，特
别是人的精神、品格的塑造，常常需要通过耳濡目染、潜移默化来实现，过高过急
、拔苗助长等等不切实际的想法，结果往往适得其反。
　　九是教育者应当首先受教育。在精神文明建设中，领导者担当着教育者的角色
，所以应当首先受教育，他们在精神文明建设中应当走在前面，应当起示范作用，
应当对自己提出更高的要求。
　　十是人自身现代化建设的途径、方法是多种多样的，例如教育训练、宣传鼓动
、法律约束、道德教化、舆论引导、榜样示范、精神熏陶、心理咨询等等，我们在
精神文明建设中，要充分运用这些途径和方法，进行总体性的建设。＊

１９９６０６１３
第１０版／经济生活·财贸
回音壁
首都影院接受批评搞好卫生　新静酒楼堵塞漏洞改进服务
北京首都影院／北京朝阳新静粤菜酒楼
０５
人民日报编辑部：
　　贵报１９９６年５月９日第十版《经济茶座》栏目刊登赵志文同志的《影院不
是垃圾场》一文后，影院立即复印，全体员工人手一份进行学习，同时订出今后再
演大片时保持场内卫生的具体措施：
　　１．适当拉长场次间隔时间，突击卫生，每日四点前后大搞一次。
　　２．决定两个录像厅轮流每天半天营业，抽出人手专门到电影厅搞场间卫生。
　　３．近日先订做五万个小型塑料清洁袋，准备在上映大片时发给观众，以利清
扫，保持场内环境。
　　４．对全院员工进行职业道德教育，要求全院加强卫生工作，布置落实并传达
到每一位员工。
　　影院卫生状况出现漏洞，有一定的客观原因，但我们认为，出现问题应首先从
自身找原因，发挥能动性，尽可能把卫生工作搞好。首都电影院是有较久历史、有
一定影响的老字号影院，多年来为电影放映事业做出了应有的贡献。我们相信有广
大观众的支持与爱护，首都电影院将会把各项工作做得更好，不负广大观众的厚爱
。　　北京首都电影院
　　人民日报编辑部：
　　餐饮业的服务质量、饭菜质量直接影响着经营者的声誉。贵报４月４日在第十
版《经济茶座》栏目中刊登了《这里吃肉不要钱》一文，对朝阳新静粤菜酒楼的菜
价提出质疑。总经理看到这篇文章后，震动很大，认识到在酒楼的管理中还有不足
之处，立即召开全体员工大会，围绕这篇文章，大家展开了热烈的讨论。职工们一
致认为，作者的批评是对我们工作的监督，是“上帝”对我们的厚爱。我们确实应
该学好用好物价管理这门科学，在自行定价中，要尊重科学，既要保证有关部门允
许的利润率，又要保护广大消费者的切身利益。通过这件事，我们将认真汲取教训
，及时堵住管理上的漏洞，在经营中永远恪守“诚信”二字。
　　“宾客第一，服务第一”是朝阳新静粤菜酒楼一贯的经营宗旨，我们将以真情
实价，笑迎宾朋，并衷心希望社会各界人士给予支持、监督，使新静粤菜酒楼更上
一层楼。　　北京朝阳新静粤菜酒楼＊

１９９６０６１３
第１１版／文艺评论
金台文论
这“两个基本点”定得好
胡德培
０５
　　近读《山西文学》一九九六年第二期《卷首语》，该刊把“努力贴近现实生活
，热情扶助文学青年”作为办刊的“两个基本点”，要坚定不移地走下去。我认为
，这是繁荣和发展我国社会主义文学创作、办好文学期刊十分重要的两个方面。
　　今天的作家写现代人的生活，读者关心自己所生活的时代，希望通过文学作品
获得生活营养、艺术启迪、人生思考和审美享受，这似乎应该是作家和读者所共同
期待并需要共同努力的。过去，我们常说，努力反映今天这个伟大时代的社会生活
和时代主人翁的现实斗争业绩，是作家们义不容辞的神圣职责和时代义务。现今，
有的作家主张写个人情致、自我心灵，主张表现的文学、心灵的文学。如果这种个
人和自我是现实整体的一部分，这种心灵和表现是与伟大时代脉搏相一致的，那自
然是应该欢迎的。如果作为文学创作中的一种试验和追求，这也是无可厚非的。可
惜，现今某些创作中的这种自我、这种心灵，往往是远离现实、远离生活的，与社
会相违逆，这就不对了。
　　从文学队伍的角度来说，总是长江后浪推前浪，世上新人趱旧人。一代一代文
学新人推波助澜，催动着文学的前进和发展。这是历史发展不可移易的客观规律。
现在文坛虽然是四世同堂，但是，三四十年代开始活跃于文坛的作家，皆已八九十
岁；“文革”前成名的作家，也已六七十岁；新时期前十余年驰骋文坛的作家，有
的下海，有的出国，有的改行，有的停笔，真正富有创作潜力，至今仍在奋力笔耕
的，人数也在逐渐减少。与此同时，一大批文学生力军正在涌现出来，他们正憋足
了劲儿，准备在文坛纵横驰骋，大显身手。这是文学的将来，文学的希望，他们肯
定将会成为我国文学界跨世纪的一代新人。现在，有关部门和单位、有识之士十分
重视和热情扶植文学新人，这对我国当代文学的发展来说，无疑将是功德无量的。
　　代表一个时代、标志一个时代的文学，总是反映那个时代的生活面貌、体现那
个时代的时代精神的文学。这样的文学，也大多是那个时代生活中富有创作生命活
力的新兴作家所创造的文学。因此，我对努力贴近现实生活的文学创作和扶植文学
新人的报刊编辑部表示钦佩，上述“两个基本点”的选取和确立，显然是具有重要
意义的，值得充分肯定的。＊

１９９６０６１３
第８版／体育
■
围棋名人战循环圈赛结束　刘小光刘菁分列前两名
李长云
０５
　　本报江西九江６月１２日电　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名
人战循环圈比赛今天在九江宾馆结束。
　　刘小光九段在今天的最后一轮中负于王磊六段，他和刘菁七段、俞斌九段３人
同为５胜２负，但刘小光凭借小分优势获得了循环圈赛第一名，取得今年秋天向马
晓春名人的挑战权。刘菁则以第二名的身份留在了明年名人战的循环圈内。
　　今天最后一轮４盘棋都是黑棋中盘获胜。
　　刘小光九段与王磊六段之战最为激烈，也是最晚结束的一盘棋，共下了２５５
手。此役，王磊的黑棋布局阶段处于被动。但刘小光的白棋在中盘阶段攻击黑棋右
下角时露出破绽，黑棋乘势猛攻并反先。之后，黑棋在盘面左上角的劫争中又占得
很大便宜，实空大大领先。刘小光见无力挽回劣势，遂投子告负。
　　今天其他３盘棋的结果是：俞斌九段胜罗洗河六段，刘菁七段胜邱继红五段，
张文东九段胜郑弘九段。这３盘棋都是下午续盘战后不久便早早收场，激战场面不
多。黑棋也都是在中盘战时确立胜势，并一直保持至终局。
　　刘小光九段与现名人马晓春九段５番棋争夺新名人头衔的比赛，将于１０月下
旬在江苏省张家港塘桥镇进行。
　　第九届中国围棋名人战是由人民日报社、中国围棋协会和华芳实业总公司（张
家港）共同举办的。这次循环圈挑战赛还得到了赣北银河集团公司的支持。＊

