１９９６０６２３
第２版／要闻
■
中组部中央党校召开座谈会　学习江泽民“七一”重要讲话
陈雁／张严
０５
　　本报北京６月２２日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：中共中央组织
部、中共中央党校今天在北京召开中青年干部座谈会，学习领会江泽民同志在纪念
中国共产党成立７５周年座谈会上的重要讲话。中组部部长张全景在会上强调，各
级党委及其组织部门，要充分认识江泽民同志讲话的重大指导意义，提高贯彻落实
讲话精神的自觉性和责任感，狠抓工作落实，把干部队伍建设工作提高到一个新的
水平。
　　张全景说，江泽民同志的重要讲话从全局和战略的高度，深刻阐述了建设一支
高素质干部队伍的极端重要性和基本要求，进一步明确了当前和今后一个时期干部
队伍建设的指导思想、基本任务、基本要求和主要措施，不仅为做好新形势下的干
部工作指明了方向，而且为年轻干部的健康成长指明了道路。
　　张全景要求，学习江泽民同志的讲话，要同学习党的十四届四中、五中全会精
神和邓小平同志关于新时期执政党建设的理论密切结合，加深理解；要同认真分析
干部队伍、领导班子现状密切结合，充分认识建设高素质干部队伍的紧迫性，突出
解决理论水平、思想作风和知识能力不适应的问题；要与总结干部的培养、选拔、
管理、教育工作上的经验教训密切结合，努力实现江泽民同志提出的对干部严格要
求、严格管理、严格监督的要求；要与自己的工作实际和思想实际密切结合，按照
江泽民同志对年轻干部提出的刻苦学习、勤奋工作、勇于创造、自觉奉献的殷切期
望，以先进模范人物为榜样，全面提高自身素质。各级领导干部特别是组织、人事
部门的干部要带头学习，深刻领会江泽民同志重要讲话精神，不断提高思想政治素
质和业务工作水平。
　　张全景强调，要进一步加大干部队伍建设工作的力度，按照全国干部教育培训
“九五”规划，加强对干部的培养教育，抓住根本，继续认真落实用邓小平建设有
中国特色社会主义理论武装全党的任务，同时组织干部认真学习社会主义市场经济
知识和现代科学技术知识以及历史知识等；要积极组织和引导干部到实践中进行锻
炼，鼓励他们到生产第一线去，到基层去，到艰苦的和困难多的地方去，到党和群
众最需要的地方去，在实践中经受磨练，增长才干。
　　张全景指出，在干部选拔任用工作中，要坚持干部队伍“四化”方针和德才兼
备的原则，严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，坚决同干部选拔任
用工作中的不正之风作斗争，严格整肃干部人事工作纪律，严厉查处在用人方面存
在的不正之风和腐败现象。要进一步解放思想，破除论资排辈、求全责备、平衡照
顾等陈旧观念，大胆选拔优秀年轻干部。各级党委对年轻干部要热情关心，严格要
求；广大年轻干部要全面正确地认识自己，努力提高自身素质，特别是思想政治素
质，以不负历史重托，不负党和人民的期望。
　　中央党校中青年干部培训班学员王修智、虞国庆、傅克诚、蔡名照、李锦斌、
牛越生、任亚平、李玉妹、司马义·铁力瓦尔地、张传庆、王东华先后在座谈会上
发了言，畅谈学习江泽民同志讲话的体会。
　　中央党校常务副校长汪家缏等参加了座谈会。＊

１９９６０６２３
第１版
今日谈征文
邯钢学全国
丁兆臻
０５
　　邯钢创造的以模拟市场核算、实行成本否决为主要内容的综合经验，在全国企
业界引起强烈反响。现在“全国学邯钢”，邯钢有什么新举措？
　　邯钢提出了“邯钢学全国”的响亮口号，方方面面找差距，凡是比自己先进的
东西都要学习。比如：
　　每立方米高炉在同样时间里出铁增加数量，学赶首钢；炼钢的钢铁料节省消耗
，学赶宝钢；轧钢提高合格率、成材率，学赶唐钢。
　　邯钢的可贵之处在于，不为成名所累，学人之长，补己之短，不断进步。
　　某些“老先进”何以成了“新后进”？原因可能不止一端。但是，骄傲自满、
固步自封恐怕是致命的一条。
　　邯钢创造的搞好国有企业的经验值得我们学习，邯钢戒骄戒躁、虚心学习的精
神同样值得我们学习。有了这种学习精神，才能真正把“邯钢经验”学到手；有了
这种学习精神，先进才能更先进，后进才能赶先进。＊

１９９６０６２３
第１版
简报
闽东南高新技术产业带崛起
潘帝都／赵鹏
０５
　　一条以数字通信、声像、计算机、生物药物、光机电一体化和海洋开发等高新
技术为主的产业带，正在闽东南地区逐步形成。据统计，经国家科技部门正式认定
，闽东南地区现已有高新技术产业１５０家，１９９５年产值逾９０亿元，其增加
值占福建省工业总增加值的１４．４１％，居全国第三位。　　（潘帝都　赵鹏）＊

１９９６０６２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年五月初八
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２０℃＊

１９９６０６２３
第１版
简报
陕西展开夏收夏播农机会战
孟西安／王鸣媛
０５
　　陕西省农机部门努力克服６月以来近１０天阴雨天气的不利影响，组织机械进
行突击抢收，做到成熟一块，收割一块，颗粒归仓。目前，全省４０００台联合收
割机、１．２万台割晒机，日夜奋战在“三夏”生产第一线。同时，农机部门组织
了１·８万台播种机，开展玉米机播大会战，努力做到收一块，种一块，种足种好
。　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０６２３
第１版
简报
“城市之星”软件获国家支持
建梅
０５
　　我国首批自主开发的地理信息系统产品之一“城市之星”系列软件，近日被国
家科委选作“重中之重”科技攻关项目的重点支持系统。“城市之星”是由北京大
学和陕西三秦企业集团联合研制、开发的３Ｓ一体化系列软件支撑平台，在软件产
业发展中占有相当重要的地位。“城市之星”具有高起点、国情化等特点。
　　（建梅）＊

１９９６０６２３
第１版
简报
宝钢创国产镁碳砖转炉新纪录
徐卫东
０５
　　上海宝钢炼钢厂３００吨大型转炉使用国产四兴镁碳砖的第４０炉役，近日创
出了５０３８炉、单炉产钢量１５２万吨的全国转炉炉龄最高纪录，达到同等冶炼
条件下的世界先进水平，也标志着我国炼钢用耐火材料已完全可与世界钢铁大国相
媲美。（徐卫东）＊

１９９６０６２３
第１版
简报
上海—北京—慕尼黑通航
■
０５
　　中德之间又开辟一条“空中走廊”，上海—北京—慕尼黑航线２１日正式通航
。这是上海通往德国的第三条航线。在此之前，上海已开通了分别至柏林、法兰克
福的航线。新辟的这条航线全长９６００公里，飞行时间约１２小时，途中将飞越
蒙古、俄罗斯、立陶宛、波兰等９个国家。　　（据新华社）＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
学习贯彻律师法　推进律师工作改革
  　全国司法厅局长座谈会在京召开
汪金福／王比学
０５
　　本报北京６月２２日讯　新华社记者汪金福、本报记者王比学报道：今天在京
召开的全国司法厅局长座谈会对学习贯彻律师法作了部署。司法部副部长张耕在会
上要求司法行政系统的全体干警和广大律师，要把思想认识统一到律师法上来，认
真解决律师工作改革中出现的问题，不失时机地把律师工作改革继续推向深入。
　　张耕说，广大司法干警和律师要以很强的法制观念，认真贯彻执行律师法，严
格规范律师事务所的组织形式和内部管理机制，以保障律师事务所在法制轨道上良
性运作；要依法建立与市场经济体制相适应的财产清晰、责权明确、管理机构与律
师所分开、内部管理科学的律师事务所；要按照司法行政机关与律师协会相结合的
管理模式，进一步建立和完善新的律师管理体制；要强化权利与义务相统一的观念
，保障律师依法执业，促进律师工作健康发展；要强化规范管理的观念，进一步加
快律师工作的法制建设进程，通过建立以律师法为核心的律师工作法律、法规、规
章体系，使律师管理工作有法可依，有章可循。
　　在谈到律师队伍建设时，张耕说，律师素质高低、职业道德和执业纪律好坏是
律师工作改革和发展至关重要的问题，也是律师法能否有效贯彻实施的保证。当前
律师队伍中少数人素质低、道德差，严重败坏了律师队伍形象，必须引起高度重视
。要严格按照律师法的规定，采取各种措施和手段，树立和塑造良好的律师队伍形
象。
　　司法部部长肖扬出席了今天的会议。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
加大文学理论和评论的引导力度　中国作协举办文学理论研讨班
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京６月２２日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：为了落实
江泽民总书记和党中央关于开展健康的、说理的文艺评论的重要指示，中国作家协
会于６月１７日至２３日举办文学理论研讨班。部分在京知名文学理论家、批评家
和作家应邀出席。
　　这次研讨班以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，认真学习了马克思
列宁主义、毛泽东思想及其有关文艺理论论著，学习了邓小平文艺思想以及江泽民
同志的有关繁荣文艺的重要指示，总结当前文学理论建设的经验，研究新情况，解
决新问题，就“建设有中国特色的社会主义文学”的理论问题进行了研讨。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰在研讨会上说，文学理论建设在当前
形势下有特殊重要性。文学创作的健康发展，一代文学新人培养教育，都迫切需要
加大文学理论建设的力度，开展健康、说理的文学批评。他希望文学理论家、批评
家积极行动起来，为繁荣文学、加强理论建设做出贡献，使我国文学界在文学理论
建设和文学评论上有所前进。
　　参加研讨的文学理论家、批评家和作家们还就“坚持辩证唯物主义的反映论”
、“文学创作的指导思想和文艺方针”、“如何处理好弘扬主旋律和提倡多样化的
关系”以及“文学与时代、人民的关系”、“关于塑造时代典型形象”等问题展开
了热烈讨论，在一些基本理论问题上取得了共识。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
王汉斌在会见贯彻实施行政处罚法工作会议代表时说
　　进一步推动行政处罚法贯彻实施
李涛／汪金福／毛磊
０５
　　本报北京６月２２日讯　中央人民广播电台记者李涛、新华社记者汪金福、本
报记者毛磊报道：中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉斌今天
指出，行政处罚法的颁布是我国社会主义民主与法制建设的一件大事，各地要抓紧
修订地方性法规、规章中不符合行政处罚法的规定，以保证这部法律的顺利实施。
　　王汉斌是在会见正在此间召开的贯彻实施行政处罚法工作会议的代表时说这番
话的。由全国人大法工委、国务院法制局联合召开的这次会议的主要议题是，以党
和国家“依法治国，建设社会主义法制国家”的决策为指导，总结交流贯彻实施行
政处罚法工作的初步经验，认真研究和探索存在的问题和对策，进一步推动贯彻实
施行政处罚法工作的深入发展，促进行政机关依法行政。
　　王汉斌说，在行政处罚法实施之前，召开这样的工作会议很有必要，也很及时
，有利于推动行政处罚法更好地实施和解决实施中出现的各种问题。国务院已于今
年４月１５日专门发出了关于贯彻实施行政处罚法的通知，这是一个很好的文件，
大家要认真学习、研究和执行。
　　据介绍，由八届全国人大四次会议通过的《行政处罚法》将于今年１０月１日
起施行。这是我国政府法制建设的重要步骤。目前，各地、各部门对《行政处罚法
》的施行已经作了一些准备，但还需要进一步统一思想，提高认识。在修订地方性
法规和规章、清理行政执法机构、加强行政执法队伍建设和行政处罚监督工作等方
面还需要做大量工作。
　　全国人大常委会法工委、国务院法制局以及全国３０个省、自治区、直辖市的
人大常委会法工委和法制局、办的负责同志等１００多人出席了会议。国务委员兼
国务院秘书长罗干参加了今天的会见。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
中共代表离京赴希腊出席泛希社运“四大”
■
０５
　　新华社北京６月２２日电　应泛希社运邀请，中宣部副部长刘云山作为中国共
产党代表今日离京赴希腊，参加该党第四次全国代表大会。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
赵东宛获俄罗斯自然科学院院士称号
■
０５
　　新华社北京６月２１日电　全国人大教科文卫委员会主任委员赵东宛今天在这
里被授予俄罗斯自然科学院院士称号。
　　据悉，俄自然科学院是因为赵东宛在重型机械和高能物理方面所作出的重要贡
献而于今年５月决定授其该院院士称号的。今年６９岁的赵东宛曾于１９５４年至
１９５７年在前苏联留学，１９５８年回国后任富拉尔基第一重型机器厂厂长兼总
工程师，并在他任此职１５年中负责了多项大型机械工程的总设计和研制任务。１
９７８年至１９８４年间，赵东宛还担任了中美高能加速器联合委员会的中方主席
，主持高能物理研究，为中国重型机械和高能物理科学研究的发展作出了积极贡献
。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
大连至长海一客机坠毁　２人死亡　１０人受伤
李小林／蔡拥军
０５
　　新华社大连６月２２日电　（记者李小林、蔡拥军）２１日下午５时许，哈尔
滨飞龙航空公司经营的Ｙ—１２型３８２２号飞机在长海县大长山岛失事。机上共
有机组人员３人，乘客９人。副驾驶员当场死亡，机长送到医院后死亡；其余８人
重伤，２人轻伤。
　　３８２２号飞机当日下午执行大连至长海６６０２次航班飞行任务，于１６点
３７分从大连周水子国际机场起飞，按正常飞行时间应于１７点０５分抵达长海机
场。１６点５５分，这架飞机与长海机场失去联系。当时，在附近海边劳动的养殖
工人先听到空中有飞机的声音很沉闷，尔后看到飞机从雾中出现，呈俯冲状冲向距
机场３０００米、海拔１０４米的老战山，随即发出沉重的撞击声。
　　目前，１０名伤员均无生命危险。飞机失事原因尚在调查中。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
■
要重视国民艺术教育
宁胜克
０５
　　关于艺术人才的培养问题，人民日报在５月２６日四版已约请专家从不同的侧
面提出了很多好的意见和建议。作为一名艺术师范教育工作者，我想谈谈对这个问
题的认识。
　　目前，我国专业艺术院校的教学水平较国外相比，某些方面并不落后，例如在
舞蹈技能等方面，但为什么在培养大批一流艺术家的过程中，又感到困难重重呢？
我们是否过于强调了剧本、机遇等人才成长的外部条件，而忽视了更深一层的因素
呢？如果一个演员仅仅是具有完整角色的创造能力，那么他（她）就很难成为一个
具有多方面才能的大艺术家。这样一种现象值得我们深思：一些初上舞台或荧屏的
演员，年龄甚至很小，几乎没有什么表演经验，但却能够理解和把握角色的情感，
塑造出栩栩如生的人物形象，一举成名并获奖的例子也屡见不鲜。我想这除了演员
本身的天赋以及可能遇到了好的本子、好的机遇外，关键的因素还是演员具有一定
的艺术素养，也就是说，在其成长的过程中，得益于艺术氛围无意的熏陶或艺术素
质有意的培养。
　　艺术家的产生需要有适宜的环境和土壤，需要全民艺术素养的提高作为基础。
要造就大批艺术人才，根本的还要靠基础艺术教育事业的发展。当前，素质教育取
代应试教育成为一致的呼声，无疑这是时代发展的必然需要。而素质教育的主要内
容之一，就是在基础教育阶段，重视学校美育工作。艺术教育是学校美育的最直接
的手段和途径，提高中小学生的艺术素养，增强学生创造美、鉴赏美的能力，不但
为未来艺术家的成长打下基础，而且可以提高中华民族的整体素质。实践已经证明
，艺术能够促使学生智力因素和非智力因素的全面发展。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
■
图片
阎冰
０５
　　北京市朝阳区夏日文化广场系列演出“北京日报之夜交响音乐会”，最近又在
北京工人体育场广场举行。谭利华率领的北京交响乐团，三年来一直无偿为首都的
群众演出交响乐，把高雅艺术融会于群众文化之中。　阎冰摄影＊
配图１张
１９９６０６２３
第３版／国际副刊
域外散记
绿中三味
施晓慧
０５
　　飞机还没落地，韩国的绿色已在眼中了。凌空俯瞰，丘陵起伏的韩国国土上，
除却片片屋宇外，视野所及，只见绿衣蔽体，植被铺地，居然没有搜索到一片裸露
的山脊。以前曾读到韩国坚持全民植树４０余载的报道，却没想到，４０年便可收
到如此宏观的效果。
　　釜山是韩国的第一大港口城市，位于韩国东南沿海。像世界许多大都市一样，
它是体现着人的意志的地方，它的绿所体现的便是人工雕琢的力量。一到机场，我
就被绿树丛中一种柏树奇怪的形状吸引住了。它的每一组枝条都被修剪成圆形，团
团环绕着躯干。远远望去，就像一朵朵绿色云团飘浮在空中，带着几分童话般的仙
气。起初我并不为它惊讶，庭院修枝不过是常事。但后来我发现，不仅在机场里是
这样，饭店庭院里是这样，海堤边、街道旁，甚至在机场通往市区长达两个小时车
程的路旁绿化带上，凡遇这种柏树，必是一式一样，以至于我怀疑这并非人工使然
，直到韩国陪同徐先生一再确认是由修剪而成。
　　我早听说过韩国人治理环境的“认真”，甚至在郊区都不准许纸屑痰迹的逍遥
。但我仍没料到，在如此匆忙的都市节奏中，人们对每一棵树的外形，竟也不容一
丝的疏忽。韩国人如是评价釜山人：“尽管他们像汹涌的海潮一样忙碌，但他们坚
强、乐观，内心充满着浓厚的人情味。”釜山的绿中确实显出人的某种精神。
　　庆州的绿，透出的则是一股恬淡、质朴的古风。庆州是韩国历史上第一个统一
朝鲜半岛的新罗王朝的故都，连续两个半世纪的太平盛世使庆州举凡山地、溪谷，
都有王陵、石塔、佛像、寺庙遗迹，其中建于８世纪的佛国寺和石窟庵现已被联合
国列为世界文化遗产。因此，韩国人称庆州为“无围墙的博物馆”。在今天韩国经
济快速发展中，庆州作为历史文化胜地，已成为旅游业与休养地的重点开发区。
　　我们来到庆州时，不少一流的饭店和各种游乐设施已落成于青山绿水之间，环
境极为幽静。但出于对古迹的保护，它们与重要古迹区的距离，起码在半小时车程
以上。在雁鸭池、古坟公园、瞻星台等古迹集中的区内，若干道路甚至禁止汽车进
入。徜徉其中，满目青绿，视野却极为开阔。这时我才注意到，这绿不同于饭店周
围的茂林修竹，甚至绝少高大乔木，而是代之以质朴无华的绿色草坪。当你在草坪
覆盖的古坟公园里极目远眺，连绵数十座古坟勾画出的绿色曲线令人胸怀顿开。而
在雁鸭池（大约相当于当时的国宾馆），虽然大部分毁掉的建筑并没有复原，但那
些清晰可见的柱石基础与修剪整齐的草坪所营造出的氛围，已能使人感受到当年皇
家花园的气势。我没想到这绿草坪竟有一种泼墨大写意式的壮美，令人不能不感叹
庆州园林设计者的胸怀，感叹千年古都陶冶出的古文化的底蕴。
　　济州岛的绿，则是另一番光景。在韩国的版图上，济州岛很像我国的海南岛；
在韩国的经济发展中，它是后起之秀。可能由于它的大发展是在汉城等大城市工业
污染病暴露之后才开始的，济州岛的　绿透出的是人们崇尚自然的强烈追求和葱茏
蓬勃的生机。
　　在济州岛的开发中，韩国人对其原有自然植被给予了特别的爱护：岛上特有的
大片野生植物如墨西哥仙人掌、文珠兰、济州寒兰等都被编号列入天然纪念物，而
多达２５００多株榧子树的野生榧子林更是被逐棵编号加以保护。与此同时，人们
开发济州岛的巨额投资之一是利用其特殊的气候环境，大规模地营造人工植物园。
在我们参观的如美地植物园，不仅有生长着世界各地２０００多种植物的亚洲最大
室内植物园，室外植物也达１７００多种。另外，人们还可在这里尽赏韩国、日本
、意大利、法国式等不同风格的民俗庭园。
　　１９９４年８月３１日，韩国政府已正式将整座济州岛确定为观光特区。当我
们在韩国观光社济州咨询服务中心听取全岛旅游开发计划的介绍时，我似乎已看到
了一幅“千岩竞秀，万壑争流，鸟啼人不见，花落树犹香”的人间仙境。
　　韩国之行结束时，我依然眷恋着那片绿意，虽然我说不出其中有多少是天赐的
奇秀与洒脱，但我的确已看到了韩国人民双手织入这片绿的勤劳、智慧与憧憬。谁
言草木无情，这绿，作为韩国现代化建设的一部分，不仅怡养于今人，也将造福于
后代。＊

１９９６０６２３
第３版／国际副刊
■
从博物馆到街头画市
冯惠明
０５
　　俄罗斯第二大城市圣·彼得堡之所以成为享誉世界的文化名城，原因之一是她
拥有众多的大型博物馆和令人赏心悦目的街头画市。
　　“俄罗斯博物馆”的原建筑是１９世纪的一座宫殿，１８９５年辟为博物馆。
里面收藏了从古俄罗斯到十月革命前、包括整个１７到１９世纪画家们的作品，其
中巡回展览画派大师们的作品占据了重要的地位。这个画派的代表人物，有列宾、
希施金、克拉姆斯柯依、苏里科夫、列维坦、谢罗夫等。他们的创作风格，对当时
俄罗斯乃至以后的苏联时期的绘画艺术创作，都产生了极大的影响。
　　我在这座城市进修期间，曾多次到此处参观，喜欢在那充满艺术氛围的画廊上
徘徊。一次，在列宾的《伏尔加河纤夫》前，我遇到一群满脸稚气的十来岁的孩子
，一位年轻的女教师正在给他们讲解画中的人物。开始时，我以为这些孩子是什么
专门艺术学校的学生，一问才知，他们只是普通中学低年级的学生。这引起了我的
沉思：女教师当然不是希望她的学生将来全成为画家，她的目的显然是想利用这样
的机会，对孩子们进行一次艺术启蒙教育，使他们从小养成对艺术的热爱和追求，
培养他们的文化艺术素质和修养。从女教师孜孜不倦的讲解和孩子们聚精会神的神
态中，我似乎找到了这个城市为什么如此富有艺术感的原因。
　　出了“俄罗斯博物馆”，我来到了圣·彼得堡街头那令人流连忘返的地摊画市
。在涅瓦大街最繁华的区段，无论春夏秋冬你会看到几处摆地摊卖画的小市场。每
个画摊少则几幅多则几十幅，或摆在台阶上，或挂在绳子上；画幅大小不等，有的
大如桌面，有的小如书册。色彩纷呈，琳琅满目，街头画市逐渐成了城市的一个景
观和外地旅游者特别是油画爱好者的“乐园”。其实好多人逛画市并非为了买画，
而是为了赏画。当你细细地品味画面上那些景物时，你仿佛又重新认识了一下彼得
堡。有趣的是各种风格的画都在画市上得到充分展现，有自然派，有现实派，也有
印象派；有的浓油重彩，有的轻描淡抹；有的逼真如像，有的模糊似幻。
　　还有一些画家并不摆摊卖画，而是专门为有意者现场作画的。他们一般坐一只
小马扎或小木凳，膝盖上竖着画板，一边用眼睛瞄着眼前的“模特”，一边用炭笔
迅速地在画板上勾勒着。他们的“模特”，含着微笑，目不转睛地端坐对面，耐心
地期待着。最后看到经过画家们精心描绘的自己的肖像时，都会满意地道声“谢谢
”。但是，并不是所有的人都愿意看到自己的“美容”的，有些人偏偏就乐意欣赏
自己的“丑态”。他们的愿望会在漫画家们的笔下得到满足。当人们看到自己的五
官的某一部分或几部分被严重地夸张而变形时，便发出一阵爽朗而诙谐的笑声。他
们在笑声中得到了满足，画家们也因看到别人的满足而自得其乐。的确，有些画家
来街头作画并不完全是为了赚钱，而只是为了一种乐趣。
　　有人说，在街头卖画的和作画的，都是一些不上流的画家，可我不敢对此苟同
。谁能担保，在街头画家里，将来不会出现另一个列宾或另一个希施金呢？只有在
人才荟萃的地方，才会涌现出代表那个时代的杰出人物。＊

１９９６０６２３
第３版／国际副刊
■
勇敢的卡特琳
端木美
０５
　　在瑞士认识卡特琳时，她是社会学系助教，一位热情、勇敢、充满同情心的金
发碧眼女子。
　　其时，她正对妇女在社会和家庭中的实际地位作调研，而业余时间志愿为瑞士
一个保护妇女儿童权益的组织工作。该组织有一项工作是专门收留、保护遭受家庭
暴力后而暂时无家可归的妇女和儿童。我对这个问题很关注，时常与卡特琳探讨不
同国家、不同传统的妇女的共同问题及解决方法，受益匪浅。
　　当时，该组织有一地址不公开的收留处，靠私人和社会团体捐助维持，经费很
有限，需要一些可靠的女志愿者参加值班。受卡特琳的影响和鼓励，１９８６年春
我也加入了志愿者行列，而且是唯一的一个外国人。卡特琳特别欢迎我这个志同道
合的朋友。但是，因为我没有汽车、又是外国人，一旦出现复杂情况，可能比较麻
烦。所以每次我值班时，卡特琳都不厌其烦地再三叮嘱，要我多加小心，遇事不慌
，随时可向她电话求助。
　　在收留处值班，一是紧闭门户，保障被收留者的安全；二是电话处理应急情况
。记得开头多次值班都平安无事。可是，有一个星期六夜晚却发生了一个意外的情
况。
　　那天近午夜，我刚安顿好两名妇女，忽然电话铃声大作。我忙拿起话筒，听到
了一位妇女语无伦次的急促呼救声。按规定，我要先问明她的所在地，再指定一个
合适约见地点去接她。不想，话筒中很快又传来一个自称“丈夫”的男子怒气冲冲
的声音。电话中，他恶语伤人，威胁我不能管他的家事，否则，他要找到收留处并
砸烂它。话筒显然被夫妻二人抢来抢去。好不容易我才听明白他们在某医院的公用
电话间内。我不由得着急起来，因为该处离收容地不远，如果贸然前往救她，那男
子定会跟来，后果不堪设想。紧急中我想到了卡特琳，马上叫那妇女挂上电话，坚
持等在原地。时已凌晨１点，我拨通卡特琳的电话，把她从睡梦中叫起来。她果断
地提醒我，应先用电话与该医院值班室联系，找人保护好那位妇女，她随即开车去
接应。我一一照办，并不时通过医院电话与那位妇女联系。
　　卡特琳住在郊区山里，深夜驱车进城，途中定有不少险情，令我十分担心。幸
好半小时后，医院值班室告知卡特琳已把那位妇女接走。可是，我左等右等不见她
们到来，焦虑和恐惧涌上心头。我在一种从未体验过的绝望中挨过两个多小时，直
到电话铃声打破黎明前的寂静。话筒中传来卡特琳安详柔和的声音，我才如释重负
。原来，当她带那位妇女走时，躲在医院外暗处的“丈夫”突然冲出来纠缠。这是
一对黑人移民。男的身高力大，娇小的卡特琳竟能奋力推开他，保护女的上车开走
。然而，最意想不到的是，那男子也有汽车，他即开车尾随卡特琳。为了不暴露收
留处，卡特琳只好开车在城里与之周旋。途中她急中生智驶进警察所，这才摆脱跟
踪。为保险起见，她绕道把那妇女带回自己山中住所，准备天亮后再送她来收留处
。
　　其实，这类事情对她来说几乎是家常便饭。为帮助或解救一些处境困难的妇女
和儿童，她不止一次驾驶那辆老式蓝色菲亚特车东奔西走，向社会呼吁、求助。为
此，她被人跟踪过，挨过石块袭击。每当她讲述这些惊险经历时，总是那么坦然安
详，令人敬佩。多年来，卡特琳无所畏惧，怀着极大的爱心，为保护妇女和儿童的
权益、反对家庭暴力而疾呼奔走。她是我见过的最勇敢的瑞士女性之一。
　　（本文曾获环球文萃报《我的外国朋友》征文二等奖）＊

１９９６０６２３
第３版／国际副刊
■
桑岛采风
温宪
０５
　　没想到距坦桑尼亚大陆东海岸仅隔７２公里的桑给巴尔岛竟是一幅如此不同的
风情画：在湛蓝的印度洋海水中箭刺般行进了两个小时的渡船刚一停靠码头，抬眼
便见一座座气势恢宏的古老建筑，这与难见高楼大厦的首都达累斯萨拉姆恰成鲜明
的对照。
　　位于赤道以南１５０公里的桑岛不仅以丁香闻名于世，她的亚非合璧的人文景
观更为引人入胜。约７０万岛民中大多混杂着阿拉伯人、印度人和非洲大陆各地黑
人的血缘，这是上个世纪初在这２０００平方公里海岛上曾盛行奴隶贸易的印迹。
桑岛人大多信奉伊斯兰教，因此在狭窄的街道上，不时迎面走来以黑袍遮面的黑人
妇女；几处修葺一新的清真寺内人流不断；每日五次《古兰经》的唱颂响遍全岛上
空。
　　“石头城”荟萃了桑岛的文化精华。在这座石城中徜徉，恍如漫游在上一世纪
的历史之中。这里的建筑式样、街道布局几乎完全保留着１００多年前的模样。细
狭处仅为两三米宽的街道不规则地向前延伸着，且多无街名道号。街道两旁的各式
宅院和店铺，分明构成了一座露天的建筑艺术博物馆。最令人流连的便是各处宅院
外那扇精镂细刻的木制大门。这种阿拉伯风格的大门取上等厚重木材为料，两端门
柱和门楣极宽，上面雕满瑞兽祥云、彩花香草；左右两扇门板上各饰有五排门钹；
木门下方常为数级石阶，赏门常须仰望，端详间不由得生出无限赞叹。
　　更能体现桑岛历史风云的是阿拉伯古城堡、苏丹王宫、珍奇宫等载满轶事的高
大建筑。上个世纪初，萨伊德·赛义德成为阿曼苏丹国统治者后，便挥师南下，在
东非沿海进行了一番征伐，最终于１８４０年将王宫从阿曼的马斯喀特迁到了桑给
巴尔。在他的统治下，原来只是散落着一些小渔村的桑岛，凭借着天然良港和战略
位置，迅速发展为印度洋上重要的贸易枢纽。在已经改为博物馆的苏丹王宫内，几
处宫屋内都摆放着彩绘着山水、花鸟或人物的巨大中国古瓷瓶。这些来自遥远国度
的珍品，无言地诉说着源远流长的中非贸易往来。
　　然而，桑岛历史中最为沉重的一章是，这里在上个世纪曾因是东非贩奴中心而
发生过许多人间悲剧。
　　最令人惊心动魄的是对奴隶市场遗址的探访。石头城中姆库纳兹尼街区曾是桑
岛最大的奴隶市场。１９岁的黑人导游乔治指着一块圆形大理石说，过去这里曾立
有一根“鞭笞柱”。即将被拍卖的黑奴先被缚在这里进行鞭笞，贩奴者以黑奴忍受
鞭打能力的强弱，验证他们的身价。在教堂旁边一所房子内，乔治指着一个浸在水
中的地下室门洞说，这里就是黑奴被拍卖前关押的地方。口头解释终感空洞，趟着
污水猫腰钻进地下室后，才体验出心灵的震颤。那是分为左右两间的地下室，室内
靠墙三面为距地一米高的石炕，石炕环绕着一米宽的槽道。炕与屋顶之间仅约一米
，一些屋顶木梁上至今仍拴着早已锈蚀的铁链。“这间屋中关着７５名妇女和儿童
，你可以想象他们是怎样挤在这里。”乔治指着右边大约２０平方米的屋说，“那
边更小的一间关着５０名男奴隶。奴隶们在这里得不到吃喝，死就死了，拖出去一
扔了事。你可能会奇怪中间这个槽道是怎么回事，所有奴隶的大小便都撒在这里，
然后由外面通进来的海水顺流冲走。后来由于通道淤塞，水就积在这里了……”赤
脚曲身立在水中，我登时感到愕然。
　　离开桑岛时，一场大雨如注，似像洗刷掉人类发展史中奴隶贸易这一罪恶。但
世界上还有多少丑恶现象有待消除？难怪有人意味深长地在奴隶市场故址上埋下一
根方柱，上面用英语、斯瓦西里语等几种文字写道：“愿世界和平永驻！”＊
配图１张
１９９６０６２３
第３版／国际副刊
国际副刊
奥运会会歌及其确定
■
０５
　　在１８９６年雅典举行的第一届奥运会开幕式上，人们演奏了一曲优美而庄严
的古典管弦乐曲。这支乐曲是由希腊人斯皮罗斯·萨马拉斯作曲、科斯蒂斯·帕拉
马斯作词的《奥林匹克颂歌》，但当时并未被定为奥运会会歌。
　　在此后的奥运会上，均由东道国确定会歌，可效果都不如那支古典管弦乐曲。
一直到１９５８年，国际奥委会东京会议才正式决定，将雅典奥运会演奏的歌曲定
为奥运会的永久会歌。会歌的歌词内容如下：
　　古代不朽之神，美丽伟大而正直的圣洁之父，祈求降临尘世以彰显自己，让受
人瞩目的英雄在这大地穹苍中，作为你荣耀的见证。
　　请照亮跑道、角力与投掷项目，这些全力以赴的崇高竞赛，把常青树编成的花
冠颁赠给优胜者，塑造出钢铁般的躯干。
　　溪谷、山岳、海洋与你相映生辉，有如一块色彩斑斓的岩石建成这巨大的神殿
，世界各地的人们都赶到这里，膜拜你，啊，永远不朽的古代之神。＊

１９９６０６２３
第３版／国际副刊
■
西班牙故都行
罗洛
０５
　　四月下旬，笔者应邀赴西班牙穆尔西亚参加第三届国际诗歌节，途经马德里。
尽管行色匆匆，使馆的同志仍然建议我去看看托莱多古城。
　　托列多是西班牙故都，１５６１年始由此迁都马德里。它位于特茹河上游，东
北距马德里约６０余公里。全城建筑在一个略有起伏的平缓坡地上。远远望去，千
百幢大小不同、姿态各异的建筑群，簇拥着一个高踞于古城中央的大教堂。城市四
周环绕着青山绿水，片片浓荫。
　　当我在公路上远眺这座古城时，心里涌起一种奇怪的感觉：我和它似曾相识。
细一回味，原来我是在１６世纪西班牙画家格列柯的一幅画上见过它。格列柯的画
风怪异，他笔下的自然风景常处于扭曲变形的状态。但他所画的这座古城却具有写
实的风格，同我手中一张从空中拍摄的古城全貌的照片相对照，二者竟十分相似。
　　古城托列多之所以闻名于世，并被列入联合国的世界文化遗产目录，就因为它
保存了５个世纪以前的城市原貌。全城每一幢房屋都是历史性建筑，都不能拆毁或
改建。这里已没有通常意义上的居民，只有适应旅游需要的商业和餐饮业。全城就
是一座大建筑博物馆，里面有各种各样的博物馆、教堂等等，保藏着无数历史文物
和艺术珍品。
　　特别值得一提的有两处。一是塔维拉博物馆。它原是一座贵族府第，现在陈列
着格列柯晚年的大部分作品真迹。格列柯原籍希腊，青年时期曾在威尼斯入提香画
室习画，著名的《圣母升天》便是他在这一时期的代表作。１５７７年，３６岁的
他来到西班牙的马德里。因和那些墨守成规的宫庭画家无法相容，他又到了托列多
，竟和那些失意的贵族们情投意合。于是居于斯，画于斯，于１６１４年卒于斯。
他的画，既有对现实的描绘，又有激情的幻想。有形象优美的《圣母玛丽亚》、《
圣家族》，也有阴郁而悲怆的使徒肖像组画。巨幅杰作如《奥尔加斯伯爵下葬》，
描绘的是严肃的宗教仪式，而画面上众多人物的表情，却像是在对生与死、苦与乐
等带哲理性的人生问题进行沉思。
　　还有一处是大教堂。１３到１４世纪，是哥特式艺术发展的时代。当时的西班
牙有３座最著名的哥特式大教堂，这是其中之一。（另两处在布尔戈斯和莱昂）走
进教堂大门，目光立刻定格在壁画和雕塑上。尤其是高高的半圆形拱顶上的壁画和
在教堂中心的圣体匣和主祭坛，由众多宗教故事中的人物木雕和金碧辉煌的装饰性
雕塑组合而成，使人目为之夺。宗教艺术自然要显示上帝的权威，但有一些用白石
雕成的怀抱圣子的圣母塑像，却透露出浓厚的人间气息。
　　托列多的价值，在于它的真。尽管它的大街像北京的小胡同一样狭窄，而且高
低不平，但每一幢建筑都保持几百年前的原貌。我走马观花见到的数以百计的文物
，也都是真品。真实的历史自有其魅力。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
观察家
我们需要好演员
黎君
０５
　　当代的中国影视界，可谓群星荟萃，然而能为圈内外公认有艺术造诣者寥寥，
多数人则淹没在一片“粉红色”的星海中。
　　许多人都曾有过这样的疑问：大演员为何那么少？明星却那么多？
　　纵观这些年来影视的发展，有一种现象不得不引起人们的思考：随着市场的需
求量的增大，无数怀有“明星梦”的男男女女跨入影视的大门，一时间好似繁荣无
比，可最终的结果如何呢？大大小小的明星要么昙花一现，要么久无长进，这不得
不说是影视界的悲哀。
　　有一些人才经过努力，成为人们喜爱的明星，但仅仅是“明星”，还不能称其
为优秀演员。笔者认为，能称得上好演员的，最起码要有两条标准：一要有高超的
演技；二要有文化修养。这样来看，有多少人能称为好演员？记得有一次采访一位
被公认为颇有实力的演技派人物时，他也声明：我不是好演员！我们也没有多少好
演员！他认为与世界许多优秀演员相比，那些自封为明星的人哪里值得一提。
　　造成这种现象的原因是什么呢？笔者认为，演艺圈中有一大批人不敬业，他们
只是把演戏当作是一种谋生的手段，并没有当成一种事业去干。有的人忙着赶戏，
两部甚至三部戏同时拍，只恨分身无术，他们哪还有时间和精力去充实自己，提高
自己？怎么能塑造出好的角色？前不久媒体曾披露过这样一件事，一位很有名气的
明星在剧中饰演一位女法官，在法庭上竟乱说一气，最后导演只能请配音演员对着
那人的口型重新填词配音；更有甚者，有的演员不愿背台词，拍戏的时候嘴里只数
着“一、二、三、四、五、六、七……”，最后让配音演员为他重说一遍。据说很
多明星对后期配音不屑一顾，这说明了什么？没有崇高的敬业精神和职业道德，怎
么可能成为一个好演员呢？
　　有些从艺者原本有条件向更高的境界迈进，有些从艺者的潜质如果得到挖掘再
加上努力，也完全可以成为大演员，可是只因为拍了几部戏，小有名气就妄自尊大
，不再好学深思。前不久笔者去某电影厂采访，碰见一位曾在一部电视剧里一炮走
红的女演员，只见她举手投足、言谈话语间无不带着一份盲目自大的样子，这样的
人再有表演天赋也是枉然。
　　还有一个原因，我国影视剧拍摄存在粗制滥造的现象，剧本基础差，导演水平
低，出现了许多“垃圾”作品，这怎么能出现好的演员呢？没有好的载体让一些演
员发挥，这种情况困扰着许多“有志青年”。一位颇有成绩的电影演员曾向笔者表
露过他的苦恼，正是因为没有好的剧本可拍，他只好转向拍电视连续剧，最起码可
以混一个脸熟。我想，有他这样想法的人一定不少，这不能不说是一件令人遗憾的
事。＊

１９９６０６２３
第３版／国际副刊
■
几度樱桃红——“巴黎公社”一百二十五周年纪念有感
沈大力
０５
　　岁去月来，世事纷纷。意大利新文艺复兴节上，四海群英连日激辩世界第三纪
元未卜前程的情景依然在目，耳际尚留人类“城邦何在，心灯何处？”的浩叹，倏
忽又来到了塞纳河畔巴黎公社墙前（见右下图）。见墙下奉献的一束束红石竹艳冶
耀眼，花间还撒着一颗颗鲜洁的樱桃，让人立刻联想：时序正是樱桃透熟的季节。
　　我缓步行至公社墙的墙根，慢慢将手拈的一支百合花居中轻放，使之亭亭玉立
，于爽风吹拂下也飘散一缕清香。
　　是时，正值巴黎公社１２５周年纪念日。据说，在我来巴黎的前夕，巴黎数千
市民曾簇拥在此献花，状况空前，心迹可鉴。
　　据悉，今年初春伊始，法国公众就已投入了纪念巴黎公社的诸项活动。为纪念
日特制的招贴画（见左刊头）已贴满巴黎的大街小巷。３月１８日，“巴黎公社之
友协会”主席维拉尔率众迤逦麦尼尔蒙坦长街，游行至伏尔泰广场集会，由协会领
导人杜布瓦和巴黎第１１区区长萨赫相继发表演说，一致强调公社运动的民主与人
道精神。接着，点火焚烧一架模拟断头机，由观众各自拾存其灰烬，重现当年公社
社员摧毁反动统治的情景。当晚，法国电视台转播了这一场面及有关采访。
　　３月２４日，缅怀公社的“兄弟宴会”在蒙特伊举行。４００余人济济一堂，
还有德国、比利时、卢森堡、古巴、土耳其的“公社之友”。大家频举香槟杯，怀
酒浥畴昔，并用多种语言齐唱《国际歌》。唯一在场的一位中国女子，应维拉尔先生
之请，独唱了汉语《国际歌》。霎时间，群情激昂，振臂和声。人们竞相挤将过去
，拥抱这位中国女子。庆祝活动达至高潮。好友玛基斯夫妇噙着泪花，连声重复道
：“‘她是一位了不起的女性’。”
　　不过，更让人怀恋起“巴黎公社”的，当是巴黎影视中心５月份举办的“公社
电影周”。这回一下集中放映了２０部以巴黎公社为题材的故事片和历史片，包括
苏联考金采夫摄于１９２９年的《新巴比伦》，罗萨尔１９３６年拍的《巴黎的拂
晓》，波兰出品的《达布罗夫斯基》和《冲天》、《巴黎的“樱桃时节”》、《流
血周》、《卢森堡花园一日》，及著名电影艺术家克洛德·桑德里１９８４年执导
的《恐怖年代》等法国影片，其中丹麦人的《芭蓓特的丰宴》曾获１９８８年奥斯
卡最佳外国影片奖。电影周里，每片开映前，还不时加演“高蒙影片公司”三部关
于巴黎民众往日在公社墙前献花的纪录片，将观众带进历史氛围。影坛上如此大规
模地展示巴黎公社，法国尚属首次。
　　我抵法时，有幸参加了巴黎第１８区、即公社摇篮区６月初刚开始的纪念活动
。应区长瓦扬之邀，我携妻参加了在该区区政府大礼堂举行的“巴黎公社展览会开
幕式”。我们见一法国女郎，戴一双红宝石的樱桃耳坠，正为客人分呈一盘盘樱桃
，我妻禁不住问道：“那耳坠是哪儿来的。”“是朋友送我的圣诞节礼物。”女郎
莞尔一笑，回答说：“现在正是该戴上的时候了！”从这位佳丽开心的笑颜，可看
出该区百姓纪念公社热忱之一斑。
　　其实，蒙马特尔大街上不仅贴着区政府号召纪念公社、并为此举办一系列辩论
、公社遗迹导游、音乐酒会的正式通告，而且还有群众自发组织歌咏、诗朗诵、戏
剧演出和大众舞会的各类招贴。此等活动，尤以普热街最为红火。这种热烈气氛表
明，一又四分之一世纪以来，巴黎公社要建立一个公正社会秩序的理想并未随时蚀
泯灭，而恰在当今世界何去何从的形势下，愈显其自混沌谱中别开天地的动力。＊
配图２张
１９９６０６２３
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
图片
王绍业
０５
　　为纪念红军长征胜利６０周年和中国共产党诞生７５周年，南昌陆军学院组织
来自南京军区的１０１名指导员，从南昌出发奔赴井冈山、瑞金、于都等市县。在
江西境内他们重走长征路，学习革命传统，慰问老红军、老赤卫队员。这是指导员
们在长征出发地瑞金光荣敬老院同老红军在一起。　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６０６２３
第１版
■
中共中央台办、国务院台办发言人敦促台湾当局领导人
　　　以实际行动回应江主席八项主张
■
０５
　　新华社北京６月２２日电　中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室
发言人今天接受本社记者采访，就现阶段两岸关系发展的若干问题回答了记者的提
问。访谈全文如下：
　　问：台湾当局领导人在５月２０日的讲话中，谈到有关“结束两岸敌对状态”
谈判和到祖国大陆访问的问题。您对此有何评论？
　　答：“和平统一，一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针；江泽民主席去
年１月３０日发表的关于台湾问题的重要讲话是我们对台工作的纲领性文件。早在
１９７９年元旦，全国人大常委会发表的《告台湾同胞书》就提出，通过商谈结束
台湾海峡的军事对峙状态。９０年代以来，我们曾多次建议举行“正式结束两岸敌
对状态、逐步实现和平统一”的谈判。１９９２年１０月，江泽民总书记在中共十
四次全国代表大会的报告中，在谈到结束两岸敌对状态谈判问题时还指出：“在一
个中国的前提下，什么问题都可以谈，包括就两岸正式谈判的方式问题同台湾方面
进行讨论，找到双方都认为合适的办法。”去年１月３０日，江泽民主席再次郑重
建议举行这项谈判，并且提议，“作为第一步，双方可先就‘在一个中国的原则下
，正式结束两岸敌对状态’进行谈判，并达成协议。在此基础上，共同承担义务，
维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。”关于台湾当局
领导人来大陆访问问题，江泽民主席也早在去年１月３０日的讲话中明确表示，“
我们欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问；我们也愿意接受台湾方面的邀请
，前往台湾”；“中国人的事我们自己办，不需要借助任何国际场合。”
　　我们注意到，经过反分裂、反“台独”斗争，并在台湾同胞的强烈要求下，台
湾当局领导人最近不得不对江泽民主席上述建议作出某种回应，被迫取消了某些不
切实际的先决条件。如果台湾当局确有诚意，就必须毫不拖延地采取实际行动，就
作为第一步先在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态问题或两岸共同关切的其它
政治议题与我们进行商谈。我们听其言，观其行。
　　问：台湾当局领导人在这篇讲话中，故意回避了一个中国的原则，对两岸民众
关切的直接“三通”问题也只字未提，引起了岛内和港澳、海外舆论的广泛议论。
您对此有何看法？
　　答：一个中国原则，是和平统一的前提和基础。台湾当局领导人最近的讲话只
字不提一个中国，回避台湾是中国领土一部分这个事实，歪曲和偷换“主权在民”
的固有含义，企图借以分割中国主权，并要“继续推动务实外交”，实际上是继续
坚持“两个中国”、“一中一台”。只要台湾当局分裂祖国的活动一天不停止，我
们反对分裂、反对“台独”的斗争就一天也不会停止。
　　两岸直接“三通”是两岸人民共同的迫切愿望与关注焦点，而台湾当局领导人
对此却有意回避不提，显然有违民心民意。希望台湾当局真正以人民的利益为重，
尽早取消对两岸直接“三通”的人为障碍，并采取实质性步骤，以早日实现两岸人
民盼望已久的直接“三通”。
　　问：许多台湾政界人士要求来大陆就政治问题交换意见，您有何评论？
　　答：我们希望台湾各党派以理性、前瞻和建设性的态度推动两岸关系发展。我
们竭诚欢迎台湾各党派、各界人士，用各种形式同我们交换有关两岸关系与和平统
一的意见。
　　问：您如何评价去年以来的反分裂、反“台独”斗争？
　　答：去年６月以来，包括台湾同胞在内的全国人民进行的反分裂、反“台独”
斗争，充分显示了中国人民、中国共产党和中国政府维护中国主权和领土完整的决
心和能力，沉重打击了台湾岛内图谋“台独”和分裂的势力，对促进和平统一产生
了重大的和深远的影响。我们同“台独”与分裂势力的斗争不是民主与反民主的问
题，而是“台独”与反“台独”、分裂与反分裂的斗争。把这场斗争歪曲为是“为
了反对民主”，显然是欺人之谈。台湾当局领导人无视祖国大陆改革开放以来政局
稳定、经济发展、综合国力增强、中国的国际地位日益提高和在国际社会中的影响
力不断扩大的现实，竟然妄言要“引导中国大陆发展的方向”，更是不自量力。
　　我们寄希望于台湾同胞。两岸同胞、港澳同胞、海外侨胞进一步团结起来，反
对分裂，唾弃“台独”，努力发展两岸经济合作和各方面交流，积极促进两岸直接
“三通”，为完成中国统一大业而继续努力奋斗。＊

１９９６０６２３
第１版
■
江主席电贺阿拉伯国家首脑会议召开
　　重申中国政府将一如既往支持中东和平进程
■
０５
　　本报北京６月２２日讯　国家主席江泽民２１日电贺今天在开罗举行的阿拉伯
国家首脑会议。电文如下：
　　值此阿拉伯国家首脑会议召开之际，我谨代表中国政府和中国人民，并以我本
人名义向大会致以最热烈的祝贺。
　　本次会议是在中东和平进程进入一个重要时刻召开的。我深信本次大会将为促
进阿拉伯国家的团结与协调，推进中东和平进程，维护地区的和平、稳定与发展做
出积极的贡献。我愿借此机会重申，中国政府将一如既往支持中东和平进程，为在
联合国决议的基础上尽早谋求中东问题的公正全面解决做出自己的努力。
　　预祝大会圆满成功。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年６月２１日＊

１９９６０６２３
第１版
■
应越南共产党中央委员会邀请
　　李鹏将率中共代表团出席越共“八大”
■
０５
　　新华社北京六月二十二日电　中共中央对外联络部发言人今天宣布：应越南共
产党中央委员会的邀请，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏同志将率领中国共
产党代表团出席于六月二十八日开幕的越南共产党第八次全国代表大会。＊

１９９６０６２３
第１版
■
广西加大保护耕地力度　划定基本农田保护区三千三百多万亩
夏
０５
　　本报讯　记者夏报道：广西壮族自治区在加快经济发展的同时，采取有效措
施，加大耕地保护力度，取得了明显成效。
　　“八山一水一分田”的广西，耕地资源十分宝贵。近年来，随着经济的快速发
展，各项建设用地也明显增多。根据国务院《基本农田保护条例》和广西的实际，
自治区人民政府于去年５月发布实施了《广西基本农田保护实施办法》，在全区开
展了基本农田保护区划定工作。目前，这项工作已基本完成，全区共划定基本农田
保护区３３３０万亩，保护率达８５．２％。梧州、玉林、百色、桂林、河池、柳
州、钦州、北海、防城港等地区、市均超额完成了自治区下达的保护耕地指标。查
荒灭荒工作也取得了实质性进展。全区共清理非农建设闲置土地９９８宗、面积８
．２４万亩，分别进行了处理。其中收回土地使用权４６宗、面积２．４万亩；限
期开发２５６宗，面积２．４万亩。
　　在加强耕地保护的同时，广西还下大力气清理整顿土地隐形市场，目前各县（
市）都基本完成了清理整顿工作，大部分通过了自治区的检查验收。前不久，区政
府对１４个县（市、区）进行抽查，这１４个县（市、区）共清理自发进入市场的
划拨土地１６１８６宗，补交土地出让金和受益金１３００多万元，清理面达９５
％以上。
　　为加强对土地管理工作的领导，各地、市、县也强化了对城乡土地、地政的集
中统一管理，已有１５个县（市）实现了对乡镇土管所的垂直领导。玉林、北海、
桂林、南宁、钦州等地、市，对所辖县、区土地局实行了人、财、物统管。＊

１９９６０６２３
第１版
■
占一亩耕地　还十亩良田　承德８年净增耕地２８万亩
杨海洋／寇占文
０５
　　本报讯　河北省承德市严格推行“占一亩耕地，还十亩良田”政策，使土地开
发、保护、利用实现了良性循环。近８年该市基本建设占地２．７５万亩，净增耕
地２８万亩，实现了“占一还十”目标。
　　改革开放后，随着基本建设规模的逐年扩大，承德市挤占耕地的现象日益严重
。一个时期全市平均每年减少耕地达３万亩之多。为了有效扭转这种局面，该市一
方面认真坚持依法管地，守法用地，坚决杜绝非法占用耕地；另一方面，大力鼓励
开发土地，本着谁开发、谁使用、谁受益的原则，制定了一系列开发优惠政策。仅
去年以来就开发土地３０多万亩，其中耕地２万多亩。全市靠科技开发耕地达５．
８万多亩。　（杨海洋　寇占文）＊

１９９６０６２３
第１版
简报
大峪岭隧道施工无漏水现象
钱进／陈树青
０５
　　日前，担负沈（阳）本（溪）高速公路咽喉工程——大峪岭隧道施工的铁道
部十三局三处工程技术人员，首创我国长大隧道防水衬砌无漏水纪录。该隧道长３
０２２米，科技人员采取了“大功率熨圆弧形压无间隙”的防水新技术取得成功，
衬砌完工的隧道内无渗漏水现象，填补了国内高速公路隧道防水的一项技术空白。
　　（钱进　陈树青）＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
新华社香港分社发言人说
  　“九七”前后内地人士不会大量涌往香港
■
０５
　　新华社香港６月２２日电　新华社香港分社发言人日前指出，无论是现在还是
１９９７年后，都不会出现内地人士大量涌往香港的问题。
　　近日香港有媒体报道说，有人建议在香港回归之日，由特区政府宣布对非法居
留的“黑市”居民大赦。新华社香港分社发言人接受香港报界查询时表示，从未听
闻这个消息。发言人强调，按照“一国两制”的方针和基本法的规定，香港特别行
政区的内部事务由香港特别行政区政府决定，现在的任何传言都不必相信。
　　至于内地人员持双程证来香港的问题，发言人指出，中国政府对此有严格的审
批程序。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
“九七”后内地和香港宗教联系原则
  　互不隶属　互不干涉　互相尊重
■
０５
　　新华社香港６月２１日电　国务院宗教事务局一位负责人日前在香港表示，“
九七”后内地和香港在宗教事务上的交往和联系，将严格遵守基本法的有关规定，
互不隶属、互不干涉、互相尊重。
　　国务院宗教事务局访问团一行１２人２０日抵达香港，开始为期９天的访问。
访问团团长、国务院宗教事务局局长叶小文表示，访问团将按照“互不隶属、互不
干涉、互相尊重”的“三互”原则，与香港的宗教界人士进行交流，以加深两地宗
教界的了解和沟通。
　　在港期间，访问团将与香港的天主教、孔教、佛教、基督教、回教、道教等宗
教团体进行交流，参观有关的寺院、教堂、道观及下属机构。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
图片
刘克俭／牛启富
０５
　　济南军区第八十八医院党委带领全院干部、战士积极开展向徐虎同志学习的活
动，紧紧围绕医院中心工作，立足本职热心为驻地人民群众服务。图为“导医小姐
班”的护士为来院就诊的群体介绍“挂号须知。”　　刘克俭　牛启富摄影报道＊
配图１张
１９９６０６２３
第２版／要闻
■
以外长表示愿在领土问题上同叙妥协
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷６月２２日电　（记者怀成波）据以色列电台广播，以色列
外长利维表示，以愿意在领土问题上同叙利亚达成妥协。这是以色列新政府首次在
领土问题上公开表现出灵活性。
　　据以色列新政府６月１８日发表的施政方针，以色列将把“保持其对戈兰高地
的主权作为同叙利亚达成一项安排的基础”。以色列的这一强硬立场引起叙利亚的
强烈谴责。叙利亚领导人强调，以色列必须从戈兰高地全部撤走，否则叙以无法实
现和平。
　　据报道，利维的讲话引起戈兰高地犹太人定居者的不满。２１日晚上，戈兰高
地定居点委员会发表声明，要求以政府澄清对戈兰高地的立场。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
欧盟宣布放宽进口中国产品配额
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔６月２１日电　记者魏崴报道：欧洲联盟委员会今天公布了１９
９６—１９９７年度放宽从中国进口玻璃制品等的配额。
　　据欧盟公布的数字，欧盟１５国将从中国进口的玻璃制品总共为１．５万吨，
比上一年度增加１０％；陶器制品进口３．５万吨，比上一年度增加了５％；瓷器
制品进口４．６万吨，也比上一年度增加了５％；鞋类产品进口１亿双，增加了２
％；玩具进口总额为１３亿美元，与上一年度的配额持平。从中国进口的汽车收音
、放音机和手套则取消配额，完全开放。
　　欧盟现在放宽对中国产品的限制，反映了它想进一步同中国改善贸易关系的意
向。＊

１９９６０６２３
第２版／要闻
■
阿拉伯首脑会议开幕　穆巴拉克提出推动和平进程七点主张
刘水明
０５
　　本报开罗６月２２日电　记者刘水明报道：阿拉伯国家首脑会议今天中午当地
时间１２时许在开罗隆重开幕。
　　２１个阿拉伯国家的首脑或他们的代表围坐在开罗纳赛尔城国际会议中心会议
厅的椭圆形桌前，共同评估中东地区出现的最新形势，商讨如何恢复阿拉伯团结与
加强和平进程的大计。阿拉伯国家联盟２２个成员国，只有伊拉克没有应邀与会。
利比亚领导人卡扎菲今天上午不顾尚未解除的联合国安理会对利空中禁运规定，乘
专机从的黎波里直接飞抵开罗，使出席这次会议的阿拉伯国家元首增加到１４位。
这是海湾战争后近６年来阿拉伯国家首脑第一次大规模聚会。
　　大会主席、东道国埃及总统穆巴拉克主持了首脑会议的开幕式并发表讲话。穆
巴拉克还宣读了中华人民共和国主席江泽民和俄罗斯总统叶利钦向阿拉伯首脑会议
发来的贺电。
　　穆巴拉克在讲话中阐述了恢复阿拉伯团结和维护和平进程的必要性，还提出了
加强和平进程的７点基本主张，即：一、阿拉伯国家和国际社会致力实现的和平，
是一种全面、公正的和平；二、必须努力恢复和继续和平谈判。应以有关各方在马
德里和会达成的框架为准绳，遵守联合国安理会２４２号、３３８号、４２５号决
议和“以土地换和平”原则，实现从戈兰高地和黎巴嫩全面撤军，实现巴勒斯坦人
民的合法政治权利，包括自决权和建立独立国家的权利；三、上述原则是马德里和
会以来双方和多边谈判的基础，任何一方都不得用言论和行动破坏这些原则；四、
任何一方都无权拒绝或回避马德里和会提出的谈判应涉及的问题，首先是包括东耶
路撒冷在内的约旦河西岸和加沙地带的最终地位问题；五、检验各方和谈诚意，各
方应忠实、准确地履行已经达成的协议，否则就不能继续和完善和平的步骤；六、
在和谈中，阿拉伯方面一直避免威胁另一方或将既成事实强加于人，也从未违背诺
言，阿拉伯方面要求以色列同样切实恪守在和平进程中作出的承诺和承担的义务；
七、阿拉伯方面坚信，实现全面、公正的和平，是确保安全与稳定的唯一途径，它
有利于中东各方。安全不能靠侵占别人的土地、无视别人的合法权利、奉行地区扩
张政策、保持军事优势、贮存大规模杀伤性武器以及采取镇压和暴力手段来实现。
　　阿盟现任主席国、突尼斯总统本·阿里也在开幕式上讲了话。大会开幕式持续
约半小时后即转入秘密会议。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
■
电视剧《毛泽东的秘使》完成
刘刚
０５
　　６集电视连续剧《毛泽东的秘使》近日由中共陕西省委宣传部、渭南市委、国
邦集团和西安电影制片厂电视剧部摄制完成。
　　１９３５年１２月，红军长征初到陕北，毛主席派汪锋同志为特使，持其亲笔
信只身前往西安，与杨虎城将军举行会谈。汪锋同志身处险境，临危不惧，在党组
织的帮助下，出色地完成了任务，与杨虎城将军达成了抗日友好互不侵犯协议。
　　该片成功地塑造了毛泽东、周恩来的领袖形象，歌颂了杨虎城、杜斌丞等爱国
英雄的高尚气节，展现了以汪锋同志为代表的老一辈革命家的丰采。该剧情节紧张
，人物生动，有较强的观赏性。　　（刘刚）＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
一周一谈
闲话新词
明朗
０５
　　语言随时代发展，新的词语不断涌现。改革开放年代，新词更是层出不穷，媒
体也广为传播，如加大力度、全面启动、系统工程、全方位展示、向广度深度进军
、取得阶段性成果、跃上新台阶等等。
　　这些词语自有产生的背景和特定的含义，用得恰当，可以帮助阐明事理，表达
意向，然而却不是可以随便滥用的。
　　拿“加大力度”来说，大约指的是增加用力的强度，泛指加强领导、加添措施
，或许还有加快速度的意思，似乎可以适用于一切事物。但是，对医生能够要求加
大治疗的力度吗？对教师能够说加大课程的力度吗？显然，并非无往而不通的。
　　“取得阶段性成果”系指某一项任务，不能毕其功于一役，须分阶段完成，每
个阶段有不同的目标和要求。如：培育良种，先在实验室取得结果，然后，经过大
田考验，才能完成整个培育过程，取得成功。说实验室的工作“取得阶段性成果”
是恰当的。有些单位喜欢宣告某项工作取得阶段性成果，既不讲清楚分几个阶段，
也不说明每个阶段应达到的目标，失去了构成“阶段性成果”的前提。
　　还有一些词汇，用在物质生产上比较恰当，而放在精神产品方面则未必合适，
因为文化艺术有其特殊规律，靠计量或简单构建是无法产生大作的。
　　滥用新名词新术语的现象，并不罕见。一位记者去采访，不能不写点东西，在
肯定“取得阶段性成果”的同时，对今后工作也得来上几笔。于是，加大力度，全
方位展示，充分挖掘潜力，利用本地优势，向生产的广度深度进军，全面启动，争
取跃上新台阶等等，随便捡一两句，都能派上用场。
　　滥用名词、术语，似乎是一件微不足道的小事，却反映出一种作风——高高
在上，脱离实际的作风。是对复杂的事物不肯进行周密系统的调查研究，缺乏真知
，是对工作不负责任。
　　滥用是不对的，连篇累牍地滥用更不对，很像语言无味的瘪三。群众对这种空
话套话是讨厌的。
　　人们希望看到的是报道实事，而不是空泛的形容，即使用新名词新术语装潢的
形容。
　　人们希望读到的是经过系统调查研究得出的新闻报道，哪怕没有任何漂亮的言
词包装。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
礼仪广角
世界礼仪巡礼（三十二）摄影留念
林南
０５
　　希腊　对拍摄十分宽容。赴希腊观光的人很多，所以拍摄比较自由，但在博物
馆内有禁止拍摄的显示标志。如想拍摄年轻女郎或有特点的人物时，只要有礼貌的
提出，她们都会笑脸相待，并自然地对着你的镜头。
　　瑞典　事先需得到认可。在瑞典多数地方允许拍摄，但在博物馆拍摄要得到特
别许可。在拍摄工厂、企业办事机构时，因涉及到经济秘密，一定要得到对方的同
意。在拍摄人物时，只要尊重当地的常识和有礼貌的提出，都不会发生麻烦。
　　匈牙利　在工厂内不应拍摄。现在在匈牙利可较自由地拍摄，但在工厂内因涉
及企业秘密，最好不要拍摄。
　　俄国　请不要拍摄人群。在俄国拍摄人群时要小心，特别是拍摄三五成群的人
们，会引起对方生气。
　　美国　注意肖像权问题。美国人很注重肖像权问题，所以拍摄素不相识的人时
，一定要得到对方的同意。在拍摄风景和景物时，如有人在你的镜头内，作为常识
，你一定要征求对方的意见。
　　墨西哥　征得对方的同意很重要。在墨西哥拍摄，尤其在美术馆、公共建筑物
内，最好要事先确认可否。有些博物馆内拍摄收费。在拍摄人物时，因有人会反感
，所以要事先征得对方同意。在拍摄风景时，一定要注意避开人物。
　　澳大利亚　愉快地为你拍照。澳大利亚人热情，如你随意请他们帮助拍照，他
们会愉快地接受。　（林南）＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
知识角
信息战
沈伟光
０５
　　人们现在越来越意识到信息在政治、军事、文化、经济、科学、社会生活等各
个领域的重要地位了，重视、认识、保护信息关系到工作的成败。本文作者是较早
研究信息战的专家，多有创见，曾著《信息战》一书，并在解放军报等报刊发表长
篇大论，引起各方面的注意。我们请他就这一问题做一简单介绍，以使读者有所了
解，并在自己的工作领域中有所借鉴。　——编　者
　　信息战，也叫指挥控制战、决策控制战，旨在以信息为主要武器，打击敌方的
认识系统和信息系统，影响、制止或改变敌方决策者的决心以及由此引发的敌对行
动。与以往火力战的硬打击、硬毁伤为主相对应，信息战是以软打击、软毁伤为主
而“屈人之兵”。无论是政治、军事，还是文化、经济，信息战是指双方都企图通
过控制信息和情报的流动来把握主动权，双方都企图在情报的支援下，综合运用保
密、心理战、电子战和对方信息系统实体的摧毁，阻断信息流，并制造虚假的信息
，影响和削弱对方控制能力，同时确保自己的控制系统免遭类似的破坏。随着信息
社会联系、交往的扩大，战争的内涵也相应扩大。它不单指军事领域，也包括经济
和政治、文化等领域。
　　信息战的内容还包括价值观念、思维及行为方式等方面的较量。这些在更大程
度上存在于军事领域之外的其他竞争中。在军事领域，不论是常规战争还是核战争
，是具体的运动战还是阵地战；在经济领域，不论是贸易战还是金融战，是具体的
经济情报的搜集还是应用信息技术以取得竞争优势；在政治领域，不论是外交和国
际关系斗争还是社会的冲突，是具体的地缘政治还是领土争执，信息及其技术的运
用已成为上述各个领域斗争和竞争的决定性因素。不管我们承认与否，在信息社会
，信息已成为物质、能量和信息这现代社会三大支柱中的关键变量，成为支配性的
因素。
　　军事手段在任何时候都是民族国家利益冲突最激烈的方式，军事力量是保卫国
家安全最重要和最关键的因素。不同时代决定军事实力的因素也不相同。农业社会
相应的冷兵器时代，决定军事实力的关键因素是人、畜力资源多寡。在工业社会的
不同阶段，决定军事实力的关键因素有所不同。今后的战争，不仅充斥着无数的兵
器和设备，而且充满着大密度的信息系统，信息在战争中的地位和作用与日俱增，
人员、武器装备难以触及的角落，信息都能栖息。战争中，得到一条有价值的信息
，比投入几个师、几个集团军，甚至比施放几个原子弹的作用都要大，其威力往往
是无法以数级来计算的。及时准确的信息，可以为军队赢得时间和胜利。反之，信
息的稍微迟缓和丝毫偏差，也可以给军队带来失败和毁灭。一支军队没有信息，犹
如人没有耳目和神经。
　　信息武器第二层次的运用在于它的效率提高方面。和任何活动一样，军事战争
也是动员资源、配制资源以实现预定目的的一个过程。和其它活动不同之处在于，
军事战争更注重频繁适时地调整资源配制，即动态的资源配制。信息则是决定资源
有效配置的关键因素。
　　信息武器在军事战争中第三层次的运用是对战斗意志和决心的作用方面。现代
战争更多地应用脑力而非体力资源进行战斗，参战人员的意志和决心成为最重要的
作战资源。领导人的决心、战斗意志的动员，以及瓦解敌方的决心和意志，在大规
模毁灭性武器发展的今天，已成为战斗胜负的决定性因素。信息时代可以从“保存
自己、消灭敌人”变为“保存自己、改变敌人”，和以往心理战和宣传战相比，运
用信息武器进行的心理战和宣传战将真正起到不战而屈人之兵的功效。
　　信息，在军事上包含着情报之意。尽管古往今来的军事家在指导战争时都须臾
不可离开情报，但在以往的战争中，军事家从对情报的收集处理、变为决心指令下
达，到实现对力量的使用和控制，全过程都是用人脑来完成的。只有当这一过程普
遍通过人脑、电脑和网络共同来完成时，才展示了信息战的真实意义。
　　信息战的崛起，加速了以信息技术为基础和核心的军事革命的到来，这是一场
影响到下世纪军事力量对比的革命，也是一场由机械化战争逐步向信息战争转变的
划时代变革。并且，信息战是当前这场新的军事革命的重心，战场数字化和数字化
军队建设是实施军事信息战的前提。
　　战场数字化，是以计算机信息处理技术为基础，把话音、文字、图像等多种类
型的信息变为数字编码，通过无线电台、光纤通信、卫星通信等手段，把战场指挥
部、各作战及后勤分队、单件武器装备直至单兵联系起来，组成一个纵横交错的计
算机通信网络，充分发挥数字通信快速、准确、容量大的优点，实现上下左右近实
时的信息交换，使各部队更快更有效地利用信息，随时了解战场态势，优化指挥控
制功能，提高部队的杀伤力、生存力和协同作战能力。
　　历史证明，新技术在给人类带来光明的时候，同时也投下了阴影。先进电子计
算机、信息技术，使社会、军队日趋网络化、一体化，从而产生了极效率。另一方
面，网络化的社会和军队，有很大的脆弱性。网络化、数字化，必然要求程序化，
信息战打破了机械化战争的作战程序，而它自身又需要一种新的技术程序，于是，
陷进了矛盾之中。有程序，就容易破坏，就存在着灾难的祸根。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
简讯
历史剧《铸剑志》在京演出
■
０５
　　应文化部之邀，湖南省长沙艺术剧院最近在北京人民剧场演出了新编历史剧《
铸剑志》。《铸剑志》是以晚清光绪年间湖南辰河上游我国第一座大型机炉炼铁厂
建与毁的史实为基础创作的历史故事剧。该剧有几场唱工戏，在音乐创作上发挥了
湘剧高腔的声腔特色，运用了高、弹腔结合并与辰河高腔混合交融的艺术处理，具
有鲜明的地域特点。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
■
乡镇企业歌曲大赛举行
■
０５
　　最近，中国乡镇企业报社在北京房山区的韩村河举办了“乡镇企业之星”歌曲
大赛。这个大赛是在文化部、农业部的共同指导下进行的。
　　大赛的参加者是各地乡镇企业及管理部门的职工，分厂歌合唱、美声、民族、
通俗独唱及歌曲创作等５项进行角逐。大赛前期，组委会收到３００余盘声带，从
中选出３７个曲目参加复赛，确定了１７个曲目进入决赛。进京参赛的选手包括了
普通乡镇企业职工、企业法人代表和乡镇企业局的领导干部。他们在评委会严格的
审听面前，引吭高歌，公平竞争。
　　评委会由知名音乐家组成，对民族唱法的选手评价较高。作曲家谷建芬说：“
乡镇企业能召开这样一个音乐盛会，是令我感到惊讶的。”
　　两天的比赛均在韩村河的礼堂进行。韩村河村是京郊发展乡镇建筑业的一个典
型，在全体村民向小康道路迅跑的同时，也表现了对精神文明的渴求。村民购票入
场、座无虚席。
　　中央电视台已经对表演摄像，将做成专题节目向全国播放。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
简讯
齐勇立在京办画展
■
０５
　　二十六岁的河北女画家齐勇立个人画展于近日在北京中国美术馆举行。展出的
主要作品有《狂欢》、《乐园》、《补天》、《慈爱》、《神曲》、《桃源渔村》
等。齐勇立的绘画风格独特新鲜，充满了奇思异想，以独特的眼光和思维方式表现
世界，展现了自己的感情。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
简讯
《星星火炬报》再聘海外小记者
■
０５
　　北京市一百二十万小学生每两人拥有一份的《星星火炬报》不仅把目光投向全
国各地，也投向世界。为加强海外华人子女同国内的联系，并扩大报纸的海外影响
，同时为中国儿童开设一个了解世界的窗口，《星星火炬报》去年已建立了海外小
记者团，最近再聘八到十四岁的海外小记者，使海外信息更为丰富。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
文化信箱
是否可以改变演出时间？
林焘山／夏晚秋
０５
|编辑同志：
　　除少数南方城市外，我国多数城市，特别是北京，表演场所的演出时间总定在
７时至７时３０分，这是过去我们的生存状态、交通状态所造成的。如今，人民生
活水平大有提高，交通工具渐渐发达，可演出时间仍是多年一贯制，与我们的生活
很不适应。我们认为，可以改一改了！
　　白天多数人都在工作，都市生活的魅力并不能显现，只有晚间才能看出一个城
市的活力，而晚间的活力又靠文化消费的繁荣。一到９点半，兴阑人散，这如何给
城市带来活力？而且，人们５时或５时３０分下班，有时饥肠辘辘，有时胡乱吃两
口东西，便衣冠不整、身带汗垢地赶往剧场，对静心陶冶，仔细品味，美化欣赏环
境也无助益。如果演出时间推至８时或再晚一些，散场时也不过１０时或者多点，
对现在的城市居民而言并不难，尤其对想要艺术享受的人就更无所谓了，不至于影
响休息与次日的工作。北京的公共电汽车末班车已延至２４点，这为艺术观众也带
来诸多方便。我们呼吁，演出时间也应该推后！　　（北京　林焘山　夏晚秋）＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
大地　副刊
图片
杨孟欣
０５
　　杨孟欣画展最近在北京中国美术馆举行。这是其中的一幅“猫”。＊
配图１张
１９９６０６２３
第４版／副刊
■
“北京龙王”
高章
０５
　　真所谓“行行出状元”。一个少儿杂技演员出身、以舞狮舞龙的编排和表演为
专业的文化干部，竟名列卢嘉锡主编的《中国专家人名辞典》，而他指导的由六百
一十名壮士舞动的长达一千六百九十二米的巨龙——“世纪长龙”，则被载入《
吉尼斯世界纪录大全》。
　　这个人就是有“北京龙王”之美誉的王玉玺。
　　王玉玺是个典型的北方汉子，人高马大，耳阔腮方。他出生在一个杂技世家，
从一九六一年首次登台到一九六六年“文革”开始，他数次加盟“光明杂技团”和
“中国新星马戏团”，在国内和到朝鲜、蒙古和前苏联演出。
　　“文革”后，王玉玺当过工人，当过文化馆的干部，但他始终不能忘怀的还是
登台演出。
　　一九八四年，已在顺义县文化馆当了四年馆员的王玉玺着着实实地过了一回演
出瘾。那年，为了庆祝建国三十五周年，组织上派王玉玺组织游行队伍中的“中幡
”队，王玉玺凭借杂技演员的功底以及他对民间艺术深刻的领悟和感觉，把“中幡
”队舞得有声有色，第二年，香港人拍摄《南北少林》，要找一支舞龙队配戏，几
经辗转，就找到了王玉玺。
　　世界上就有这么一种人，他们要么不干，一干就要干出点名堂。
　　舞龙，是中国民间的传统技艺，要想找一支舞龙队，在电影里烘托一下气氛，
是再简单不过的差事。王玉玺可不这么想。他琢磨得舞出点花样来。于是，他调动
了大量的艺术积累，一招一式地设计、编排、修改、创新，竟创出了一种绝不同于
传统样式的新龙舞。香港导演看罢，大呼“ＯＫ”！
　　从此一发而不可收。同年七月，首届“柯达杯”世界足球锦标赛在京开幕式上
，王式舞龙再次献演，艺惊四座。之后，他又多次应邀参加“北京国际旅游年”等
一系列大型表演，并获全国舞龙大赛“优胜杯”。
　　王玉玺并不满足。他朝思暮想的是给古老的龙注入时代的新鲜血液。一九九○
年，他编导的《金龙腾飞》，利用光学原理和现代舞台灯光布景技法，令舞龙这一
传统节目在视觉效果上焕然一新。当时的文化部副部长高占祥看后感叹道：“这样
的龙我还是第一次看到。”作曲家刘炽，特意用一九四八年在延安采风时获得的音
乐素材，为它创作了同名主题曲。
　　王玉玺同“龙”结下了不解之缘。他创作了许多与舞龙有关的舞蹈，他多次担
任舞龙比赛的裁判和艺术指导，他创办了中国第一支女子舞龙舞狮队，他编导的舞
龙舞狮代表中国多次参加亚洲和世界会议的开幕式或闭幕式，他获得了数不清的嘉
奖和荣誉……
　　然而，“北京龙王”还有更高的目标。虽已年届不惑，他还是在首都师范大学
音乐系舞蹈班当了一年的新生。他说，我要把这些年积累的经验、体会总结归纳，
写成书，供后人借鉴。当然，他还在继续钻研、继续创造，人们期待着他奉献给社
会的那一条条舞动着古老神韵和现代精神的中华之龙。＊

１９９６０６２３
第４版／副刊
■
图片
明理
０５
　　阿塞拜疆共和国国家歌舞团的杰出歌唱家杰伊娜勃·汉拉罗娃最近在北京海淀
剧院表演，一连唱了十几首动听的歌曲，博得观众喝彩。据说她在埃及曾唱了４个
小时。　明理摄＊
配图１张
１９９６０６２３
第１版
纪念中国共产党成立７５周年
历史的使命
    ——以江泽民同志为核心的党中央聚精会神抓党建记事
张严
０５
　　从嘉兴南湖启程的航船，经过７５年的革命洗礼，劈波斩浪，扬帆前进，今天
，又驶进一个新的历史时期。
　　以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体，肩负着承前启后、继往开
来的伟大历史使命，面对国际风云的变幻，展望新世纪的航程，聚精会神抓好党的
建设，使这艘远航的巨轮继续沿着正确的航向乘风破浪。
　　三代领导集体的共同使命
　　中国共产党是领导中国革命和社会主义建设事业的核心力量。她自诞生以来，
就十分重视加强自身建设，不断提高领导水平。
　　以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，把马克思列宁主义的普遍真理同
中国的具体实践相结合，集中全党智慧，创立了毛泽东思想，领导和团结全国各族
人民取得了中国革命和社会主义建设的历史性胜利。
　　党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，继承
和发扬第一代中央领导集体的光荣传统，不断开创党的建设的新局面。在思想建设
方面，坚持解放思想、实事求是，勇于探索、勇于创新，在实践中检验真理和发展
真理，重新确立和发展了马克思主义的思想路线；在理论建设方面，把马克思主义
基本原理同当代中国实际和时代特征结合起来，继承和发展了毛泽东思想，创立了
建设有中国特色社会主义理论这一当代中国的马克思主义；在政治建设方面，制定
和执行以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，增强了
在这条路线基础上的全党团结；在组织建设方面，恢复和逐步健全民主集中制，废
除实际存在的干部领导职务终身制，推进干部队伍和各级领导班子的革命化、年轻
化、知识化、专业化，巩固和发展了党的组织；在作风建设方面，恢复和发扬党的
求真务实、艰苦奋斗、全心全意为人民服务的优良传统和作风，坚持不懈地开展党
风建设、廉政建设和反腐败斗争，得到人民群众的拥护和支持。
　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体坚持党
的基本路线不动摇，以经济建设为中心，坚持四项基本原则不动摇，坚持改革开放
不动摇，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主政治，发展社会主义精神文明
，使我国的社会主义现代化建设取得了举世瞩目的巨大成就。党的十四届五中全会
又制定了我国跨世纪的宏伟目标，勾画了更加美好的未来。
　　以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体充分认识到，党的基本路线能不能
坚持关键在党，建设有中国特色社会主义的目标能否顺利实现关键在党，因而更加
聚精会神地抓好党的自身建设。
　　我们党拥有５７００多万党员，教育和管理的任务比过去任何时候都艰巨繁重
。以江泽民同志为核心的党中央善于在改革开放的新形势下，认真研究和解决党的
自身建设中出现的新矛盾、新问题。为了使党能在新的历史条件下，经得起执政的
考验，经得起改革开放和发展社会主义市场经济的考验，党中央于１９８９年８月
发出了《关于加强党的建设的通知》。要求“各级党委必须按照党的基本路线的要
求，聚精会神地抓党的建设，下决心解决好当前党的建设中的迫切问题。”
　　以江泽民同志为核心的党中央重视抓好党的政治建设。为了把各级领导班子建
设成为贯彻党的路线、方针、政策的坚强核心，１９９０年，党中央按照从严治党
的方针，在全党进行了做合格共产党员的教育，并在部分单位进行了党员的重新登
记。与此同时，各级党组织还狠抓了干部的考察工作。主要是考察县（处）级以上
党员干部是否同中央保持一致，是否坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产
阶级自由化，是否廉洁奉公、勇于同腐败现象作斗争。根据考察的结果，对一些组
织和部门的领导班子进行了必要的调整。
　　以江泽民同志为核心的党中央把党的思想建设放在首要地位。党的十四大确立
了邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论在全党的指导地位，提出要用这一理
论武装全党，坚持党的基本路线１００年不动摇。为了落实这一战略任务，中央编
辑出版了《邓小平文选》第三卷，要求全党要认真学习和研究建设有中国特色社会
主义理论。中央进一步提出，为了帮助县（处）级以上的党政干部提高思想理论水
平，要着重对他们进行马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理
论的教育，并使之经常化、制度化。今后，凡进入领导班子的成员，都要经过相应
的党校学习；其他领导成员也要定期到党校接受轮训。
　　以江泽民同志为核心的党中央一刻也没放松党的作风建设，坚持把反腐败斗争
深入持久地进行下去。中央强调，加强党风和廉政建设，必须从领导机关和领导干
部抓起，必须贯彻“一要坚决，二要持久”的方针。１９９０年１１月，中央批转
中央纪律检查委员会提出的《关于加强党风和廉政建设的意见》，要求各级党组织
严肃执行党的纪律，认真查处违纪案件，并进一步提出坚决纠正行业不正之风和认
真清理党政干部违纪违法建私房以及用公款超标准装修住房两个问题。１９９３年
８月，中纪委二次全会对党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律作出了五条规
定，接着，中纪委四次、五次全会又就党的思想作风建设和完善健全监督机制作出
了具体部署。１９９３年１０月，中共中央、国务院作出了《关于反腐败斗争近期
抓好几项工作的决定》。１９９５年４月，中共中央办公厅、国务院办公厅又作出
了《关于党政机关县（处）级以上领导干部收入申报的规定》，等等。各级党组织
严格执行党的纪律和中央的决定，严肃认真查处了一大批违纪案件，保证了改革开
放和社会主义建设的顺利进行。
　　（（１），（２））
　　以江泽民同志为核心的党中央在抓好政治建设、思想建设、作风建设的同时，
狠抓了党的组织建设。党的十四届四中全会作出了《关于加强党的建设几个重大问
题的决定》，着重解决组织建设方面的３个问题，促进了党的自身建设：进一步坚
持和健全民主集中制，以完备的制度保障党内民主，维护中央权威，保证全党在重
大问题上的统一行动；进一步巩固和加强数以百万计的党的基层组织，使之成为能
够团结和带领群众进行改革开放和现代化建设的战斗堡垒；进一步培养和锻炼数以
万计的党的中高级领导干部，特别是培养和选拔了一大批德才兼备的年轻干部，以
形成坚定地走建设有中国特色社会主义道路、善于研究新情况、解决新问题、干练
而充满活力的领导层。
　　用伟大的理论武装全党
　　毛泽东同志曾经指出：“主义譬如一面旗子。”中国共产党成立之初，就郑重
地把马克思列宁主义写在自己的旗帜上。经过延安整风和党的七大，又郑重地把马
克思列宁主义与中国革命的实践相结合的思想——毛泽东思想写到自己的旗帜上
。党的十四大，以江泽民同志为核心的党中央又郑重地把邓小平建设有中国特色社
会主义的理论和在这个理论指导下制定的“一个中心、两个基本点”的基本路线写
到自己的旗帜上。
　　党的十四大以后，摆在全党面前的一项战略任务，是用邓小平同志建设有中国
特色社会主义的理论武装全党。党中央提出要以这个理论为指导，增强贯彻执行党
的路线的自觉性和坚定性，进一步改善党的领导，努力提高党的执政水平和领导水
平。
　　为了落实这一战略任务，党中央编辑出版了《邓小平文选》第三卷，并颁发了
《中共中央关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》，之后，又增订出版了《邓小
平文选》第一、第二卷。中央提出要把第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体来学
习，随后，中央又印发了由中央宣传部组织编写的《邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论学习纲要》。
　　１９９３年１１月２日，中央召开学习《邓小平文选》第三卷报告会，江泽民
总书记亲自给在京中央政治局委员，首都党政军各部门、各省、自治区、直辖市的
主要负责人作报告。他说，我们学习邓小平同志的著作，要联系当前的形势和任务
，紧紧抓住和深入领会解放思想、实事求是的思想路线；紧紧抓住和深入领会关于
社会主义本质的科学论断和“一个中心、两个基本点”的基本路线；紧紧抓住和深
入领会把握时机发展自己，“分三步走”基本实现现代化的战略任务；紧紧抓住和
深入领会一手抓物质文明、一手抓精神文明，一手抓建设、一手抓法制的根本方针
；紧紧抓住和深入领会维护国家的独立和主权、发扬民族自尊心自信心、致力振兴
中华的爱国主义精神。学习邓小平同志的战略思想、理论观点要同学习他的科学态
度、创造精神结合起来，尊重实践，尊重群众；胸襟开阔，通观全局，勇于创新，
开拓前进。
　　从１９９３年１１月开始，中央举办了４期省部级主要领导干部学习《邓小平
文选》第三卷的理论研讨班。各省、自治区、直辖市，中央党、政、军各部门，都
及时作出安排，特别是认真抓好各级党委中心组的学习，并有计划地对县（团）级
以上党员干部进行轮训。全国党校系统和高等学校根据中央的决定，也大力加强了
马克思主义理论教育。截至目前，全国广大党员和干部普遍参加了邓小平建设有中
国特色社会主义理论和《党章》学习，对全党进行了一次什么是社会主义和怎样建
设社会主义的基本理论教育。这对提高全党的马克思主义理论水平和指导建设社会
主义的实践，将产生不可估量的作用。
　　围绕经济建设抓党的建设
　　从１９８９年１１月党的十三届五中全会作出的《关于进一步治理整顿和深化
改革的决定》，到十三届七中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会
发展十年规划和“八五”计划的建议》；从１９９３年１１月党的十四届三中全会
作出的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，到十四届五中全会审
议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１０年远
景目标的建议》，无不体现了以江泽民为核心的党中央领导全国各族人民振兴中华
、强国富民的强烈愿望和雄心壮志。
　　建立社会主义市场经济体制是一项前无古人的开创性事业，需要认真调查研究
，积极探索，大胆试验。毛泽东同志曾经指出：“没有调查就没有发言权。”１９
９３年７月，江泽民总书记则进一步强调：“没有调查，就没有决策权，就没有领
导权！”
　　以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，身体力行，十分重视调查研究工
作。在边疆、在边防、在老区、在山区、在厂矿都留下他们调查研究的足迹。江泽
民同志曾对身边的工作人员说，“尽量多安排一些下基层搞调查的时间”。为了挤
出时间搞调查研究，总书记的外事活动有时不得不安排在京外进行。
　　１９９５年５月，江泽民同志到上海、江苏、浙江考察，６月又赴辽宁、吉林
、黑龙江考察，两个月内前后考察了近５０个企业，召开了１０多次座谈会、汇报
会，听取省、市和企业的意见，研究进一步推进企业的改革发展和加强企业党的建
设等问题，旗帜鲜明地提出，党对企业的政治领导权决不能放弃。
　　针对当前企业的思想政治工作还不适应形势发展的要求，工作中程度不同地存
在着针对性不强、方式方法不新、政工队伍不稳、物质保障不足等问题。江泽民同
志指示中宣部、国家经贸委进一步搞好调查研究，起草一个加强企业思想政治工作
的实施意见。１９９５年１１月，中宣部、国家经贸委作出了《关于加强和改进企
业思想政治工作的若干意见》。这个操作性很强的纲领性文件强调：“要充分发挥
党组织的政治核心的作用，逐步建立与社会主义市场经济体制和现代企业制度相适
应的思想政治工作管理体制和运行机制。”
　　农业是国民经济和社会发展的基础。我国农村有８亿多农民、８０万个基层党
组织。党中央历来十分重视农村基层党组织建设，强调要紧紧围绕团结带领农民脱
贫致富奔小康的目标，努力把农村基层党组织建设成为改革和建设的战斗堡垒。
　　１９９３年６月２５日，中共中央邀请参加纪念建党７２周年座谈会的优秀党
员、优秀党务工作者到中南海怀仁堂座谈，听取了北京市窦店村党总支书记仉振亮
、广东南海市委书记林浩坤等农村基层党组织负责人对新时期加强农村基层组织建
设的意见。江泽民同志边听边记录，仔细听取了代表们的发言。
　　１９９４年９月２５日至２８日，党的十四届四中全会在北京举行。全会集中
讨论了党的建设问题，并作出了《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定
》。党的十四届四中全会以后，中央及时召开了全国农村基层组织建设工作会议，
发出了《关于加强农村基层组织建设的通知》，部署大力加强农村以党组织为核心
的基层组织建设，按照“五个好”的标准，力争在３年内把处于软弱涣散和瘫痪状
态的党组织整顿和建设好，以推动农村的改革、发展、稳定和全面进步。一年多来
，各级党委认真履行管党职责，层层制定３年规划，９９．７％以上的县委建立健
全了抓农村党建责任制。通过整顿，目前已有８０％以上的后进村支部有了明显变
化，２０％以上的村跨入了先进村行列，有力地推进了农村改革的深化和经济的发
展。
　　以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体抓党建的一大特色，就是抓落实。
中央政治局常委下基层，都十分重视检查党建工作的落实情况。１９９０年以来，
中央多次派出专题督查组督查党建工作。党的十四届四中全会以后，江泽民同志曾
指出：“党的十四届四中全会产生了一个好文件，现在关键在于落实。要把认认真
真地贯彻中央决定、决议，作为一条纪律，加强督促检查。”１９９５年８月２０
日至９月２０日，党中央根据江泽民同志的要求，组织９个督查组分赴１２个省、
区、市和中央国家机关９个部委，督查各地各部门贯彻落实十四届四中全会决定的
情况。督查结束，中央领导同志和有关部门负责同志还专门听取了工作汇报。抓督
查，抓落实，有力推进了党的建设这个新的伟大工程，为社会主义现代化建设顺利
进行提供了坚强保证。
　　在纪念建党７５周年之际，我们要更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中
央周围，进一步抓紧抓好党的自身建设，增强党的凝聚力和战斗力，为实现跨世纪
宏伟目标努力奋斗。＊
第１版转第２版（（１），（２））
