１９９６０６０９
第１版
■
韶山灌区润泽百万农田　３０年累计增产粮食７２亿公斤
贺广华
０５
　　本报长沙６月８日电　记者贺广华报道：韶山灌区以其长流碧水默默润泽百万
农田３０载，获得巨大社会经济效益。
　　据一项调查评估资料显示：韶山灌区工程运行３０年来，静态净效益逾６２亿
元，内部经济回收率达２６．５％；灌区受益农田１１５万亩，累计增产粮食７２
亿公斤；此外，在防洪、航运、工矿城镇供水、养殖等方面的综合利用功效也十分
显著。其工程管理、生态环境和灌溉效能等，均创世界同类灌区先进水平。
　　位于湘中地区的韶山灌区是湖南省迄今最大的引水灌溉工程，主体工程建成于
１９６６年６月。灌区覆盖韶山、湘潭、宁乡县等７县（市）约２５００平方公里
，渠系总长近９０００公里。灌区建成后，流经之处不仅根治了水旱灾害，还开发
了１５万亩的丘岗山地，发展了航运，改善了交通和人畜饮水；沿渠两岸更是绿树
成荫，木材蓄积量已达２．５万立方米。灌区经济社会事业均得到较快发展，农民
年人均纯收入达１５００多元。＊

１９９６０６０９
第１版
■
图片
戴布克
０５
　　河北师院藏族班的学员在石家庄市支农路小学教学实习时，与孩子们结下了深
情厚谊。“六一”儿童节这天，藏族教师再度来到小学与孩子们联欢。　戴布克摄＊
配图１张
１９９６０６０９
第１版
新闻摄影比赛　大草原添新景
图片
施长江
０５
　　国家“入五”重点建设项目内蒙古准格尔煤田经６年建设，一期工程已进入尾
声，今年７月１日墨岱沟露天煤矿及选煤厂将投产。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　施长江摄＊
配图２张
　　１．上图为已全部安装完毕的选煤厂１１６３米输送胶带。
　　２．右图为德国克鲁伯公司技术代表瓦格纳·陶林与我国技术人员在组装调试
我国煤炭系统最大的巨型紧凑式轮斗挖掘机系统。
１９９６０６０９
第２版／要闻
严厉打击严重刑事犯罪活动
浴血护公款
史良全／刘明炉
０５
　　今年４月２５日，青年共产党员陈清华，被国家烟草专卖局授予“勇于同犯罪
分子作斗争的模范青年”的光荣称号。同时，国家烟草专卖局党组号召全行业干部
职工向陈清华学习。陈清华是四川省资阳市烟草公司经营部职工。不久前，他用行
动谱写了一曲“勇斗歹徒护公款”的壮歌。
　　１９９５年１０月９日凌晨４时，陈清华和司机任孝兵取款后驾车回单位。突
然一声枪响，几名歹徒拦住了汽车。“快下车，把钱交出来！”一串杀气腾腾的声
音从驾驶室外传来。陈清华定睛一看，枪口正对准自己。这时，他的胸口已被子弹
打伤。
　　“决不能让公款被抢走！”他忍着伤痛，一口咬住歹徒的虎口，左手抄起身边
的自卫武器，向歹徒砸去。歹徒痛得松了手，枪被夺了下来。
　　搏斗中，陈清华以一对二，多处负伤。但他凭着当兵３年的锻炼，以汽车为掩
护，刺伤一名歹徒。后来，两名歹徒见无法得手，在天亮时趁着浓雾灰溜溜地逃跑
了。
　　拂晓鸡鸣，陈清华爬到了破河村七组一位工人的屋檐下。他听到有人走近，艰
难地抬起头说：“我叫陈清华，是资阳市烟草公司的职工，遭坏人抢劫了。”来人
找来了村长和村民，又到派出所报告了案情。闻讯赶来的乡亲们与及时赶来的干警
一道将陈清华抬上了警车，护送到了附近的童家医院。
　　在童家医院急诊室里，陈清华渐渐地苏醒过来。干警陈义林见他贴身的衣服鼓
鼓囊囊，轻声地问道：“陈清华同志，你身上有什么贵重东西需要交给我们保管？
”陈清华看了看他，在医生的协助下，脱下马夹，解下了腰间的钱袋，交给了陈义
林。陈义林接过那被鲜血染红的钱袋，将一张张粘连在一起的人民币掀开，轻轻地
向陈清华说：“一共是３７８６０元。你放心吧，我会分文不少地交给你们单位的
领导！”陈清华欣慰地点了点头，再度陷入昏迷之中。
　　陈清华舍身护公款的事迹传开后，到医院探望的既有党政官员，也有普通百姓
。面对赞扬声，他说：“保护国家财产，是每个职工应尽的职责。我只是做了自己
应该做的事情。”＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
图片
杨宏伟／王广有
０５
　　辽宁省抚顺市公安局望花公安分局在“严打”斗争中，依靠群众，发动群众，
破获一大批案件，受到群众称赞。图为群众到派出所慰问干警的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　杨宏伟　王广有摄＊
配图１张
１９９６０６０９
第２版／要闻
■
图片
新华社
０５
　　六月七日，美国北卡罗来纳州夏洛特的一座黑人教堂失火。官方怀疑是有人纵
火，现正在调查中。自去年初以来，在美国东南部的黑人教堂共发生二十六次火灾
。这是消防队员在灭火。　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６０９
第３版／国际副刊
■
“西点”校园遐思
张沛
０５
　　从纽约曼哈顿驱车，驶过哈德逊河上的华盛顿大桥，我们到纽约州西部的“西
点”军校参观。８月的纽约烈日炎炎。车子沿着哈德逊河北岸的高速公路奔驰，车
窗外面，大片大片的绿茵，令人赏心悦目。
　　两个小时后，我们进入了西点军校的校园。军校建在河畔的丘陵地上，高高低
低的一栋栋楼房散布在几公里的路上。继续前行一段路，才到了校园中心。此时正
值正午，一队队身着白衣蓝裤剃平头的军校学生，正从园外操练归来。８月，与美
国其它大学都在放暑假不同，“西点”的学员仍继续在烈日下操练，也许这正是出
于培养军人意志的需要。
　　通过校方的介绍，我们这些一向对西点只知其名、不知其然的人才知道，“西
点”其名竟与美利坚合众国的创建，有着血与火的历史联系。
　　１７７６年７月４日，曾经是英国殖民地的东部１３州的代表，在费城的大陆
会议上，通过著名的《独立宣言》，宣告脱离大英帝国的暴虐统治。这一天也因而
成为美国的国庆日。当时，“独立战争”尚未结束，乔治·华盛顿领导的美国革命
军，正在同英帝国的军队进行殊死战斗。通向大西洋的哈德逊河，是英国殖民者侵
略美国东部１３州的主要通道。“西点”军校的简介上这样写着：“１７７８年１
月２０日，华盛顿将军给革命军下达了一个指令：派一支部队驻到河畔高地上，以
挫败英国殖民者控制河道的企图。美国革命军在哈德逊河西边的军事据点，像一条
坚固的锁链，有效地阻止了敌人使用这条大动脉，并把当时仍在战斗中的美国各州
有力地连接在一起。”
　　１８０２年３月１６日，杰斐逊总统签署了最早由华盛顿提议、后来由国会提
出的建立美国“西点”军校（又称“西点”军事科学院）的法案。同年，美国国庆
日——７月４日，“西点”军校开学，第一批只录取了１０名学员。在以后悠长
的岁月中，这所军校为美国培养了数以千计的军事人才，其中声名卓著的如麦克阿
瑟、艾森豪威尔、巴顿以及著名的宇航员奥尔德林、波曼、怀特等人。
　　在校园的绿荫丛中，矗立着一座座“西点”军校毕业的名人铜像。当我走近麦
克阿瑟的铜像时，记忆仿佛又把我带回了硝烟弥漫的朝鲜战场。４５年前，作为一
个年轻的中国记者，我目睹了朝鲜人民与中国人民志愿军并肩战斗的可歌可泣的史
诗场面。而这一切，与矗立在我眼前的麦克阿瑟，有着历史性的联系。
　　１９５０年９月１５日，麦克阿瑟率领打着联合国旗号的美国军队在仁川登陆
，并倚仗现代化的装备，特别是强大的空军优势，迅速将美军推进到鸭绿江边。麦
克阿瑟当时踌躇满志，拟筹划发动一个大规模的“圣诞节攻势”，实现迅速占领朝
鲜半岛的企图。然而，他没有料到的是，中朝人民抵抗侵略的钢铁意志，成万美国
士兵伤亡的事实，粉碎了他书写胜利者英雄历史的幻想。杜鲁门总统最终任命美国
第八军军长李奇微取代他担任所谓“联合国军”的总司令。
　　我抬头望了望，这位曾经担任过“西点”军校校长、艾森豪威尔上司的麦克阿
瑟的立像，似乎也在沉思，历史为什么没有按照他的愿望发展呢？＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
热点回述
多彩的五月
　　遗憾的《廊桥遗梦》　出色的上海艺术节　永远的贝多芬
袁晞
０５
　　四月底到五月初，美国大片《廊桥遗梦》在一些城市上演，由于同名小说已畅
销了两三年，卖出去不下十万册，搬上银幕自然吸引人，加上又是克林特·伊斯克
伍德和梅丽尔·斯特里普联袂主演，不用电影院费劲宣传就有很高的上座率。从电
影院出来的人们评价却是好坏参半。没看过小说的人没有比较，单是梅丽尔的表演
就够称道一阵子。看过小说的人多认为这个版本的电影有点破碎，男女主人公那超
越时空的爱情似乎找不到产生的依据。电影的多种艺术手段极大地充填了小说读者
想象的空间，而又与各层次读者的想象有大大小小的距离，不免留下种种不满和遗
憾。
　　上海艺术节没有常见的晚会，而是以经典芭蕾舞剧《胡桃夹子》做开场，别开
生面地撩开了艺术节的大幕。从五月十八日起，这届艺术节的重头戏歌剧、舞剧先
后登台，用法语演唱的歌剧《罗密欧与朱丽叶》、与德国艺术家合演的歌剧《蝙蝠
》曲高也能和众，新样式的音乐剧《夜半歌魂》能雅俗共赏。有的新剧目尽管受到
尖锐的批评，但也是值得肯定的尝试。《胡桃夹子》由日本艺术家清水正夫编导，
舞蹈的编排和舞美设计都给观众以美的惊喜，日本芭蕾艺术家森下洋子、中国优秀
演员杨新华、上海新秀季萍萍老中青三代的表演受到普遍称赞。
　　五月二日结束的“法国印象派油画大师精品展——激光、电脑、三维空间，
原作的完美再现”，是北京近期美展中每日观众人次较多的。虽然是复制品，高科
技的制作让人难辨真假，对没机会亲眼见到莫奈等原作的大多数观众来说，也算是
聊饱眼福。五月下旬《中国日报》九位摄影记者在中国美术馆联手举办《中外名人
摄影展》，观众十分踊跃，记者们捕捉瞬间的才干和名人效应是展览成功的原因。
　　美国费城交响乐团第三次访华，五月三十一日在北京人民大会堂首演，在沃尔
夫冈·萨瓦利施大师指挥下，乐团演奏了《列奥诺拉》第三号序曲、第四交响曲、
第六交响曲（《田园》）等贝多芬作品。同是贝多芬，不同的指挥和乐团总给人有
不同的感受。听高水平的音乐真是常听常新，听一次有一次的体会。贝多芬音乐给
多彩的五月又画上了辉煌的一笔。
　　还需一说的是，有的观众仍未养成听音乐会的良好习惯，总有人在乐章间隙鼓
掌，破坏了乐曲的连贯和节奏，以至指挥先生不得不把《田园》的后三个乐章连奏
；场内还有人进进出出，呼机响个不停，这些都是精彩表演的不谐和音。＊

１９９６０６０９
第１版
■
中华人民共和国外交部声明
　　宣布九月份前我国还将进行一次核试验；之后将实行暂停核试验
新华社
０５
　　新华社北京６月８日电　中华人民共和国外交部今天就我国今日进行核试验发
表一项声明，声明全文如下：
　　中华人民共和国外交部声明
　　中国于１９９６年６月８日进行了一次核试验。
　　中国主张全面禁止和彻底销毁核武器，赞成在朝向这一目标前进的过程中实现
全面禁止核试验。早在１９９３年１０月，中国政府就已公开宣布，中国主张争取
在不晚于１９９６年缔结全面禁止核试验条约。此后，中国代表团积极参加了日内
瓦全面禁核试条约的谈判。中国将与各国一道继续努力，力争今年内缔结一项公正
、合理、可核查的、普遍参加和永久有效的条约。
　　中国拥有少量核武器完全是为了自卫，不对任何国家构成威胁。中国单方面庄
严承诺，在任何时候、任何情况下不首先使用核武器，并承担不对无核武器国家或
无核武器区使用或威胁使用核武器的义务。与此同时，中国强烈呼吁其他核武器国
家积极响应中国的倡议，立即谈判缔结互不首先使用核武器条约，并就无条件地不
对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器达成协议。
　　今天的世界上，仍然存在着庞大的核武库，存在着首先使用核武器的核战争威
胁。在这样的情况下，为维护国家和民族的最高利益，中国不得不进行必要的最少
量核试验。我们在进行核试验方面一贯十分克制，试验的次数极为有限。
　　中国政府和人民将与世界各国政府和人民一道，为早日实现无核武器世界的崇
高目标，为维护持久和平与普遍安全，坚持不懈地作出最大努力。
　　基于上述立场，中国政府宣布：今年９月份之前，中国还将为核武器的安全性
再进行一次核试验；在此之后，中国将实行暂停核试验。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
首都理论界座谈建设有中国
    特色社会主义理论与广东实践研究丛书出版
韦典华／张书林
０５
　　本报北京６月８日讯　记者韦典华、张书林报道：今天理论界部分专家学者在
京举行座谈会，称赞广东人民出版社出版的《邓小平理论与广东实践研究丛书》，
是总结邓小平建设有中国特色社会主义理论同广东改革开放实践相结合的著作。
　　这套丛书是由中共广东省委宣传部、广东省邓小平理论研究中心精心策划、组
织实施的广东省思想理论建设的一项重点工程。丛书第１批共１２部３００多万字
，是广东省５０位理论工作者和实际工作者经过一年多艰辛劳动的成果。
　　中宣部常务副部长郑必坚在发言中对丛书出版表示祝贺。他说，这套丛书有三
个特点：一是紧密联系广东实际，实事求是地总结经验，肯定成绩而又不回避问题
，提供了许多有价值的研究材料；二是对邓小平理论体系的研究下了功夫，力求全
面准确，有新意；三是丛书的作者和编者有一种很好的精神状态，对于推进用邓小
平理论武装全党的工作有较高的自觉性和责任感。
　　中共广东省委常委、宣传部长于幼军主持了座谈会。出席座谈会并发言的有关
部门领导和专家学者还有逄先知、龚育之、苏星、王晨、李文海、郑杭生、韩树英
、肖灼基等同志。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
新华社
中组部副部长武连元提出　进一步加强老干部党支部建设
王黎
０５
　　新华社北京电　（记者王黎）中央、国家机关部委老干部党支部建设工作座谈
会，于６月３日至５日在京召开。中共中央组织部副部长武连元在会上指出，在新
形势下进一步加强老干部党支部建设，是我们贯彻落实党的十四届四中全会精神，
全面加强党的基层组织建设的重要方面。
　　武连元说，离退休干部党员在中央、国家机关各部委及其所属单位的党员中占
有相当比重，他们是促进党的建设和社会主义现代化建设事业、保持社会稳定的一
支重要力量。他说，中央各部委、国家机关各部委党组要切实重视老干部党支部建
设工作。要在落实好生活待遇的同时，认真落实好政治待遇。尤其是要进一步建立
健全向老干部通报情况、传达文件、走访慰问等制度。各单位党组织要结合老干部
的实际情况，认真安排好他们的党组织活动。要大力宣传和表彰老干部党员中的先
进人物和模范事迹，总结和推广先进老干部党支部的工作经验。
　　中央、国家机关３０个部委老干部局的负责同志参加了座谈会。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
中英联络小组第三十六次会议结束　双方共同努力取得一些成果
李文政
０５
　　本报伦敦６月７日电　记者李文政报道：历时３天的中英联合联络小组第３６
次会议今天在伦敦结束。
　　中英双方本着务实的精神，共同努力，取得了一些成果，但在政权交接仪式问
题上未能达成协议。
　　中英联合联络小组中方首席代表赵稷华大使在会议结束后举行了中外记者招待
会。他说，最近以来，中英两国领导人在不同场合举行了会晤，双方领导人都表示
要加强在香港问题上的合作。在这种合作精神推动下，中英双方在此次伦敦会议期
间，以务实的精神，共同努力，又取得一些成果。他说，双方保持了合作的势头，
双方表示在今后进一步提高效率，尽到中英联合联络小组的职责，实现香港的平稳
过渡。
　　中英双方此次讨论了香港政权交接问题，包括过渡时期的财政编制及有关问题
、档案交接、政府资产、政权交接仪式等问题。赵稷华大使说，双方对香港民航协
定安排问题、香港防务与治安、法律本地化和专营权等问题的讨论取得了进展。
　　本次会议是６月５日开始的。下次会议将在北京举行。英方首席代表戴维斯出
席了会议。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
美洲国家组织第二十六届大会闭幕　通过决议强烈谴责赫—伯法
任长起
０５
　　据新华社巴拿马城６月７日电　（记者任长起）美洲国家组织第２６届大会７
日在巴拿马城闭幕。大会通过一项决议，强烈谴责美国旨在加强制裁古巴的赫尔姆
斯—伯顿法。
　　这项题为“西半球贸易和投资自由”的决议指出，维护国际秩序稳定的基本原
则是尊重人格、尊重国家主权和独立、　忠实执行已签署的协议和一切国际法。
　　决议请求泛美法律委员会就赫尔姆斯—伯顿法的合法性进行紧急裁决，并向美
洲国家组织常委会报告裁决结果。
　　大会还发表了题为“为发展和健全美洲法律制度而努力”的巴拿马声明。声明
指出，完善的法律制度是巩固美洲国家之间建立在尊重别国主权和互不侵犯的和平
与稳定关系的有力措施。
　　本届大会还决定成立泛美全面发展委员会。该委员会将主要负责落实美洲国家
迈阿密首脑会议经济一体化的决定以及争取在２００５年建成西半球贸易自由区等
项工作。
　　本届大会是６月３日开幕的。会议期间，该组织３４个成员国的外长和代表围
绕西半球经贸一体化、反对腐败、根除贫穷、同贩毒活动作斗争等问题进行了广泛
的讨论。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
中国代表向联合国递交《联合国海洋法公约》批准书
王子珍
０５
　　新华社联合国６月７日电（记者王子珍）中国常驻联合国代理代表王学贤７日
向联合国秘书长的代表、联合国法律部条约司司长科赫纳递交了中国批准《联合国
海洋法公约》的批准书。
　　中国国家主席江泽民根据中国八届全国人大常委会第１９次会议的决定，于５
月１５日批准了《联合国海洋法公约》并签署了该公约批准书。批准书中同时载明
了中国对该公约所作的４点声明。
　　根据公约第３０８条的规定，从交存公约批准书第３０日起，公约开始对中国
生效。
　　中国是第９３个批准和加入《联合国海洋法公约》的国家。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
联合国大幅度削减维和拨款
新华社
０５
　　新华社联合国６月７日电　联合国大会７日决定，为联合国１９９６－１９９
７财政年度的维和行动拨款１４．４亿美元，并为审判前南斯拉夫战犯法庭和卢旺
达问题国际刑事法庭拨款６３６０万美元。本年度维和行动的预算比上一财政年度
减少了一半以上。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
国家技术监督局专项抽查表明　方便面质量抽查结果欠佳
唐虹
０５
　　据新华社北京电　（记者唐虹）国家技术监督局近日组织了方便面质量专项抽
查。“康师傅”、“统一”等产品，检测结果不尽如人意。
　　抽查结果显示，从市场上随机抽样的天津顶益国际食品有限公司的“康师傅”
芙蓉虾仁面、广东东福食品有限公司的“营多”香脆面等产品酸价超标。
　　汤料的菌落总数及大肠菌群含量较高的现象，一直未能引起有关部门特别是生
产企业的重视。本次抽查的五十七批次产品中，有二十三批次产品的菌落总数和大
肠菌群不符合本次检验细则的要求。其中，北京统一食品有限公司的“统一”干脆
面，汤料中的大肠菌群每百克两万四千个；杭州顶益国际食品有限公司的“康师傅
”红烧牛肉面，上海金狮食品工业有限公司的“利之可”红烧牛肉面，汤料中的大
肠菌群每百克两千四百个。此外，“球王”红烧排骨面等四种方便面的净含量少于
产品标示的含量，其偏差值超过了国家标准允许范围。
　　此次方便面专项抽查中，也有几种新老品牌的产品显示了较高的质量水平。如
“华丰”、“美厨”、“餐餐”、“农心”等产品，面块质量合格，汤料的菌落总
数每克小于一百个、大肠菌群每百克小于三十个。＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
一周一评
为水而歌为水而泣
钟国兴
０５
　　水，自古以来就是一个文艺创作的主题，而且是世界性的，几乎每一个民族古
老的创世传说中，都有关于水的故事。因为水本身就是我们生命的一个组成要素，
而且它作为人类赖以生存的环境的一个重要部分，无时无刻不同人的生活密切相关
。
　　电视剧《水困古城》（编剧：李伯宁）选择了这个古老而又现代，属于中国又
是世界性的主题，显示了编剧、导演的眼光。导演郑克洪说，这部片子是要塑成“
一个警示人类的血色黄牌”。仅仅这种追求、这种意识，就是与众不同、值得称道
的。《水困古城》这部１１集电视故事片，从解放前直到现在，纵贯几十年，以几
大历史变迁为背景，刻画了一群水利人的事业、生活的历程，这是电视片创作中第
一个比较全面、深刻地反映水的问题和水利事业的片子。
　　这部片子的历史跨度较大，场景变化较大，因此对于营造一种贯穿始终的氛围
，强化人们的美学感受增加了难度。但是很明显，导演在这方面还是作了很大努力
的。从始至终，有一种悲壮的气氛。从用“童男”、“童女”做求雨的祭品，人类
被迫的牺牲，到洼子的死——水利人的献身，无不有一种无以言说的悲壮。特别
是张薇、张敬辛之死，是片子的结束，也是悲壮的高潮。在悲壮之中，凸现了水与
人类的关系，也张扬了正气和英雄主义。
　　叙说一个关于水的动人的故事，并同时反映几个时代变迁中水的问题及其趋向
，这具象与宏观的完全不同的两个方面的结合，无疑是一个“高难动作”。这部电
视剧１１个片头，通过运用史料和富于震撼力的旁白，作深层透视，从而加大了信
息含量。它把纪录片的写真和抒情正剧的造型以及叙述与议论有机结合起来，在艺
术形式上作了一种全新的探索。
　　当然，片子有些细微之处还是需要推敲的，包括一些情节是否可以更加细致，
衔接可以更加自然等等。但总的来说，这部片子为水而歌，为水而泣，其歌其泣，
发乎真情，不失为一部好的作品。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
本报浙江记者站新闻大楼启用
■
０５
　　本报杭州６月８日电　位于西子湖畔的人民日报浙江记者站新闻大楼今日正式
启用。
　　浙江省省长万学远对专程来杭的人民日报社社长邵华泽表示祝贺。浙江省委常
委、杭州市委书记李金明，省委常委、宣传部长梁平波出席了人民日报浙江记者站
新闻大楼落成典礼。
　　人民日报浙江记者站新闻大楼于１９９３年春动迁，１９９４年秋施工，１９
９５年冬竣工。新闻大楼位于杭州市环城西路与龙游路交叉的东北角，玻璃幕墙和
构架形成对比，轻巧新颖。新闻大楼的正式启用，将进一步加强人民日报社与浙江
省、杭州市各方面的联系，更好发挥人民日报浙江记者站的作用。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
陈国忠攻克建筑物湿害难题
刘晓平／韩贺彬
０５
　　本报讯　南京军区干休一所所长陈国忠采用“交叉布孔”治理墙体泛潮的方法
，攻克了建筑物湿害这一世界性难题，填补了我国建筑行业的一项技术空白。日前
，他被南京军区荣记二等功。一九八七年六月至今，他先后发明了“建筑物孔排湿
防护”、“吸湿器”、“节能保温块”和“特密斯复合高效抗渗防水剂”，并全部
获得国家专利。　　（刘晓平　韩贺彬）＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
光彩事业新疆棉花生产基地开始实施
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京６月８日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：光彩事业新
疆棉花生产基地项目开始实施。这是记者今天从中国光彩事业促进会举行的一次会
议上了解到的。
　　据介绍，光彩事业新疆棉花生产基地位于新疆阿克苏地区温宿县沙依科夫荒区
，面积１１０万亩，投资１０多亿元。首期开发２５万亩，投资３．１亿元。这一
项目由中国大型民营工商企业——海南兴宝（集团）有限公司实施。
　　会上，国务委员、中国光彩事业促进会总顾问陈俊生向海南兴宝（集团）有限
公司总裁张兴民颁发了中国光彩事业促进会授予的荣誉证书。全国人大常委会副委
员长铁木尔·达瓦买提，全国政协副主席赛福鼎·艾则孜、孙孚凌等出席了今天的
活动。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国对海南兴宝（集团）有限公司在
新疆投资建设棉花生产基地给予肯定。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
宝鸡“３·１２”车匪路霸案件审结
　　６人被判有期徒刑　１人劳动教养
任贤良／边江／刘鉴／孟西安
０５
　　本报讯　新华社记者任贤良、边江　陕西人民广播电台记者刘鉴、本报记者孟
西安报道：轰动全国的宝鸡“３·１２”车匪路霸殴打见义勇为记者的案件日前依
法审结。张成礼等６人被宝鸡县人民法院以抢劫罪、诈骗罪分别判处有期徒刑，张
关虎被公安机关决定劳动教养３年，宣判后上述６人在法定期限内未提出上诉。对
于在逃的张麦良、李让平司法机关将另案处理。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
■
南疆军区支援少数民族发展教育
黄正雄
０５
　　本报讯　近年来，南疆军区积极采取捐资、赠物、办校等措施，大力支援南疆
少数民族发展教育事业。
　　为解决驻地中小学教育经费不足，南疆军区近十年来先后捐资达１５０多万元
。疏勒县“孤儿职业中学”缺少建校资金，部队千方百计筹措经费，为其捐资３０
万元；疏勒县八一中学教育基础薄弱、教学条件较差，南疆军区先后为其资助５０
万元。今年伽师县发生地震灾害后，许多校舍倒塌，学生无法上课，南疆军区在派
出大量兵力赴灾区抗震救灾的同时，踊跃捐资、捐物，使４６所中小学在震后一周
之内全部复课。　　（黄正雄）＊

１９９６０６０９
第３版／国际副刊
政坛新人
政坛“贝比”内塔尼亚胡
刘水明
０５
　　如果以头发的颜色来判断，本杰明·内塔尼亚胡与西蒙·佩雷斯似乎没有什么
区别，两人都已满头银发。然而，内塔尼亚胡却比佩雷斯小２６岁。在刚刚结束的
第１４届大选中，他以微弱多数击败工党领袖佩雷斯，成为以色列历史上最年轻的
总理。
　　１９４９年１０月２３日，内塔尼亚胡生于特拉维夫市一个知识分子家庭，１
４岁随父母前往美国，后就读于著名的麻省理工学院。１９６７年，内塔尼亚胡应
召回国服役，被编入以军特别行动队，军衔至上尉。１９７２年５月，在一次反劫
机的突袭行动中，他负了伤，随后退役。内塔尼亚胡的哥哥也曾是特别行动队的一
名上校军官，在一次指挥营救人质的行动中，不幸中弹牺牲，被追认为“英雄”，
成了内塔尼亚胡家族的荣耀。
　　１９７６年，内塔尼亚胡到美国经商，从事家具生意。在那里，他结识了当时
以驻美大使摩西·艾伦斯。１９８２年，艾伦斯荐举他出任驻华盛顿使团副团长。
１９８４年，他被任命为以色列常驻联合国代表。联合国讲坛为内塔尼亚胡施展能
言善辩的才干提供了舞台。他很快以偏执的立场和过激的言论，获得以色列最佳“
辩护律师”的称号，并得到美国犹太人社团的支持。四年卸任后，内塔尼亚胡首次
步入议会，并先后在沙米尔政府中担任副外长、总理办公室主任等职。海湾战争期
间，他是以政府的发言人，多次接受ＣＮＮ电视记者采访。在摄像机镜头前，他总
是戴着防毒面罩，意在向世界表明以色列面临的危险。１９９１年１０月马德里中
东和会召开时，他是以方谈判代表团的主要成员兼发言人。１９９３年３月，４３
岁的内塔尼亚胡被选为利库德集团主席，从而为他攀登权力顶峰铺平道路。
　　在希伯莱文中，“利库德”一词意为“团结、联合”。以色列建国后，“左翼
”的工党力量强大，一直当政。“右翼”各政党弱小，力量分散。１９７３年９月
，由加哈尔集团联合自由中心、拉姆党、人民党等“右翼”小党，组成“利库德集
团”，由著名犹太复国运动政治家梅纳赫姆·贝京任主席。１９７７年和１９８１
年，利库德集团两次大选击败工党后执政。１９８４年和１９８８年又两度同工党
组成联合政府。１９９２年利库德集团竞选惨败，再次成为在野党。内塔尼亚胡出
任党魁后，利库德集团卧薪尝胆，伺机东山再起。今年３月下旬，一年多以前分裂
出去的“桥党”重返利库德集团，此外宣布加盟的还有佐梅特党，从而大大增强了
利库德集团的力量和内塔尼亚胡的竞选地位。
　　去年１１月拉宾遇刺后，利库德集团的声望跌入低谷，内塔尼亚胡度过了一段
艰难时日。他曾前往拉宾家中吊唁，遭到拉宾遗孀利扬的拒绝。利扬认为，内塔尼
亚胡粗暴攻击工党和平政策的挑衅性演说，是驱使极端分子杀死拉宾的动因之一。
内塔尼亚胡虽然默默承受了这些道义上的指责，但他那“确保安全的和平”的原则
并未发生动摇。不过，人们相信内塔尼亚胡也是一个实用主义者，不会一味强硬而
毫无灵活性可言。在竞选中，他不失时机地软化对和平问题的立场，竞选成功后又
许诺要继续和平进程，即是证明。
　　内塔尼亚胡昵称“贝比”，支持者称他为“贝比”，以示亲切。工党的支持者
称他为“贝比”，则隐喻他缺乏治国从政经验，就像“小孩一样还不太懂事”。还
有的人称他为“贝比”，则转意为他是“一个到处笼络人心的政客”。
　　内塔尼亚胡曾结过三次婚。现在的妻子萨拉是以色列航空公司职员，他们是１
９９１年３月结合的，现有一个４岁的儿子。＊
配图１张
　　１．图为内塔尼亚胡近影。　新华社发
１９９６０６０９
第３版／国际副刊
域外散记
月夜泛舟塞纳河
范敬宜
０５
　　巴黎归来，友人问我印象最深的是什么，我都毫不迟疑地回答：月夜泛舟塞纳
河。
　　又问：那是一种什么感觉？我答：像在摇曳的烛光下读一部流动的法兰西历史
。
　　对方笑了：“太玄！”
　　我不辩解。若非亲身经历，谁都难以体会，包括我自己。
　　真的，当我从日程表上看到４月２３日晚上的“节目”是乘坐游艇游览塞纳河
时，心情并不兴奋。原因是这几年在国内国外都参加过这类“泛舟夜游”，但没有
留下多少值得回味的东西。过浓的商业气味，冲消了应有的诗情画意，最后残存在
记忆里的，便只有眩目的激光、震耳的鼓点，以及劲歌狂舞、鬓影衣香。在想象中
纸醉金迷的夜巴黎泛舟，能找到“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的感觉么？
　　可是，我真没想到……
　　那天傍晚，夜幕初降，我们乘坐的游艇在霏霏细雨中启碇，沿着横贯巴黎的塞
纳河徐徐东行，开始了对这条“历史之河”的探寻。载着２００多游客的玻璃船舱
里，无灯光，只有每张茶桌上荧荧的红烛，映照着一张张陷入梦幻的脸；无喧嚣，
只有穿着夜礼服的小提琴手，一支接一支地演奏着回肠荡气的法国古典名曲，使人
恍若置身于浓厚的法兰西文化氛围之中。舱外，两岸一排排、一幢幢古建筑连绵不
断地迎面扑来，又迅速隐没在我们后面。透过苍茫的暮色，我还能看清这些几个世
纪前的建筑物，依然那么宏伟，那么坚固，那么光洁，如同几个世纪前的法国作家
在作品中描绘过的一样。
　　陪同我们的法国阿歇特新闻出版集团国际发展公司总经理马丁·布里扎克，是
位很有修养的学者型人物。他用一口优雅的法语向我们滔滔不绝地介绍：“这是著
名的埃菲尔铁塔；这是夏乐宫；这是战神广场；这是大宫、小宫；这是奥赛博物馆
，它原来是一个火车站；和它隔河相望的是举世闻名的卢浮宫；这是巴黎圣母院…
…
　　“这里每一幢建筑、每一个景观都有一段可歌可泣的历史，都有一个震撼人心
的故事，都有一些与名人相联系的轶闻。你看，伏尔泰曾经在这幢楼房里写作过；
雨果常在这一带散步，构思他的《巴黎圣母院》；莫泊桑的小说经常以这一段为背
景……这座桥周围的草坪是年轻人的天地，我第一次和女朋友的约会就在这里。…
…
　　“这里是法国文化的精华，是法国人的骄傲，这样集中连片的历史人文景观，
在世界上已属奇迹，所以它已被联合国定为世界文化遗产。很难想象，如果没有塞
纳河两岸的文化遗产，巴黎会是什么样子。”
　　我一边听着他的讲述，一边想着自己的心事。就在这天上午，我们拜会希拉克
总统的特别顾问皮埃尔·拉卢什时，向他提出的第一个问题就是：巴黎的古老建筑
群，在几个世纪内几经变迁和现代文明潮流的冲击，为什么能保护得那么完好？巴
黎也在不断地进行大规模的现代化建设，为什么能把现代文明和传统文化结合得如
此和谐？特别顾问主要是从政府行为的角度来回答这个问题的，他详细地讲述了历
届政府采取了哪些坚决的政策来保护自己的文化遗产，但是我仍不满足。因为我知
道，政策是人制定的，而且政策要化为每个公民的自觉行为，又是多么不容易。于
是，我再一次向马丁提出上午提过的问题。
　　马丁沉默了半晌，才说：“我想，最重要的是观念，珍惜自己传统文化的观念
。只有珍惜，才能爱护。也只有真正了解自己文化传统的可贵，才能懂得珍惜。法
国虽然小，但法国人以灿烂的民族文化而自豪，并且把自己看作是历史文化的主人
，绝不能容忍乌七八糟的文化来玷污法国文化的纯洁性。戴高乐就是这样的代表，
他一方面开放得很厉害，一方面又保护得很厉害，坚决抵制腐朽文化的入侵。当然
，维护自己的文化价值，绝不等于拒绝外国的优秀文化，也不等于拒绝发展国与国
之间的经济合作。”
　　我深然其说。文化价值与经济价值本来是不相悖的。就拿眼前塞纳河泛舟夜游
这个旅游项目来说，本身就给法国带来了巨大的经济效益，正如本报一位驻过法国
的记者所说，“塞纳河是一条流金淌银的河”。问题在于它不但不以损害民族传统
文化为代价，而且以纯正文化价值赢得世人对本民族文化的尊重和珍惜。如果在这
游艇上让歌女乔装成路易十四的皇后为游客斟酒伴舞，让风姿典雅的塞纳河两岸缀
满五光十色的激光喷泉和广告牌，那效果会是什么样呢？
　　不知不觉，游艇已回到起点。此时，微雨初歇，星月当空。马丁抬头看看那一
钩新月，意蕴深长地说：“这月亮，法国有，中国有，但又不完全属于法国、中国
，它是属于世界的。”
　　我明白，他指的是优秀民族文化。＊
配图１张
１９９６０６０９
第３版／国际副刊
域外社情
美国的乞丐问题
朱华钧
０５
　　美国是发达的富国，又是贫富悬殊的国度。据１９９３年统计数字：生活在贫
困线以下的有３９３０万人，无家可归者７００万人。纽约市的收容所１９９２年
就收容过８．６万人。在美国城市的街道上、地铁里，在公路的交叉路口，常常可
发现或站或坐的乞丐。他们轻声乞求过路行人“给个２５美分钱币”，有的身上挂
着写有“无家可归者，愿做任何工作”的纸牌。初到美国的人，往往大感惊异。
　　美国人对这种现象习以为常，不太介意。他们或给乞丐一两个２５美分的钱币
；或看也不看；或摇摇头，说声抱歉；也有个别劝乞丐去找工作的。美国人对乞丐
有独特看法。有一次我写了一篇关于美国乞丐的英语课余作业，述说乞丐无家可归
，白天沿街求乞，夜宿街头或破车，既可怜又失尊严。老师大不以为然地公诸于课
堂，并说乞讨也是一种职业，他们并不都是无家可归。有人甚至说行乞并不“有失
尊严”，谁都乞讨。打工的乞求老板给份工作，老板乞讨顾客光顾，甚至总统也乞
求选民给选票。我难以苟同这种惊人见解。因为，毕竟营生有荣辱，不劳而获与劳
而有获、按劳取酬有原则区别。
　　不管怎样，堂堂富国有为数不少的乞丐，总是恼人和难堪的事。我们旅居的纽
黑文市，有个４７岁名叫朱尼奥的乞丐，天天花五六个小时到几条街行乞。一般能
得１０美元，得１５美元算走运，晚上便回到他租的便宜房间。像他那样的人，有
些几个月、甚至好几年出现在街头，市里很多人都熟悉他们的面孔，也真是“职业
乞丐”了。而日益不能容忍的是，包括纽黑文等许多城市，不少乞丐对施舍人越来
越无礼放肆，甚至扎堆起哄。他们或用讨来的钱买便宜酒在公共场所狂饮，或打闹
破坏安宁，扰乱公共治安，引起居民和商人越来越多的抱怨和指控。
　　近年来，纽约、芝加哥、坎布里奇、里诺、西雅图等许多城市，都制定了更加
严格管束乞丐的法规，　尽管它只能短期解脱乞丐的困扰。如纽约市公交系统去年
搞过运动，把好闹事的乞丐赶出地铁。他们通过加大警察的强制措施，并通告乘客
不要在地铁给乞丐施舍钱物（钱物捐献到合法的慈善事业机构），收到了很好效果
。康州首府哈特佛德去年３月立法：限制所有爱闹事的乞丐在公共场所行乞；把在
公共汽车或火车上、靠近汽车站、火车站或银行机构行乞定为非法；并禁止乞丐向
临时停车的驾驶员乞讨。加州伯克利市前年甚至曾立法，严格限制乞丐和禁止任何
人包括募捐者在离商业区建筑物６英尺以内的行人道上行乞或要求捐献。但联邦法
官去年裁定，该法规侵犯了言论和表达方式的自由。
　　纽黑文市警察对那些放肆影响治安并违抗命令不离开的乞丐，毫不客气地予以
逮捕。可有些人不赞成，认为逮捕逼使乞丐离开街道几小时，解决不了他们那贫困
、无家可归、酒精中毒、吸毒成瘾以及种种不轨行为。该市的一些商业者、居民和
积极分子，为约束乞丐在市区喝酒吸毒干坏事，从１９９３年起，就悄悄地推行“
饭票”计划，即在该市几条街居住或工作的人，不给乞丐现钞，愿意施舍者可到指
定的商店买饭票票证，每张面值２５美分。乞丐得后可用它买食品和支付车票及所
住收容所的３美元费用等，但不能买烟酒和用来吸毒。这与旧金山一些餐馆为防止
乞丐到餐馆吃喝扰乱生意，而让乞丐按时到指定的餐馆排队领取份饭，颇有异曲同
工之妙。
　　在美国，乞丐为患城市一直是复杂难治的社会问题，尤其是在联邦和州政府要
大砍福利和其它社会计划的时候。＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
艺与人　天地一瞬
黄河摄影家
忽培元
０５
　　终于有那么一天，他看清了自小生活的这片土地的真实面目。那是在几千米高
空，如同儿时的梦幻一般，他乘坐在直升机上，像鹰鹞一样俯视下去。他惊奇地发
现，那丘陵鼓凸、沟壑纵横的黄色世界，竟是一个肌肉发达、筋脉可辨的汉子躺在
那里！他拚命擦拭双眼，却更清晰地见那汉子舒展而似睡非睡地躺在那里，头枕毛
乌素大漠南沿，脚指秦岭北麓……黄皮肤的沉默不语的巨人躺在那里，躺在银白与
苍绿之间，在冬月的阳光照耀下，通体发出浑黄而迷人的光亮和无与伦比的力的信
息。他的身心为之震颤起来。他一时慌乱无措。他感到手中那总认为足以包罗万象
的相机顷刻之间变成了一圪塔毫无用处的废铁。他突然意识到自己至此以前拍摄的
那一大堆曾经感动过自己也感动过别人的风景和人物照都成了一些毫无生气浮光掠
影的东西。那条他不知造访过多少次的多姿多情的乳黄色大河，正沉默地涌流在秦
晋之间的大峡谷中。仿佛远途归来的游子见到了母亲，他用泪汪汪的双眼向黄河致
敬。飞机滑翔到黄河壶口瀑布上空。他的脑子嗡的一声，眼前随即化作一片空白。
他不敢回味、更不敢承认方才那一瞬间，自己看到了什么。那种人类与生俱来的对
母性的尊重和异性羞涩的本能迫使他闭上了眼睛。耳边独有风声伴着发动机的轰鸣
。他能感觉出飞机停止了前进而在垂直下降。等到他睁开眼睛，直升机已停留在距
瀑布７０米的空中。在这样的高度俯瞰壶口瀑布，注视那九曲黄河一壶收的奇观，
他深切地理解了这条由遥远青藏高原冲开九曲十八湾匆匆而来的大河，何以被尊称
为中华民族的“母亲河”了。
　　眼下十多年过去了，当年的毛头后生，体态已不苗条，两鬓早生华发，然而他
眼睛里和镜头前的黄土高原黄河壶口依然是奇特而美妙，依然是那么探索不尽，耐
人寻味，具有无穷无尽的魅力。已经记不清了，十多个春秋他多少次走进高原走进
壶口，更不记得自己磨破了多少双鞋，用完了多少盒胶卷。只记得自己是把全部的
青春激情和生命的炽烈投入了那片土地与那壶圣水。终于有一天，当他坐下来喘口
气的时候，发现自己的身后，已经留下一长串深深的脚印。每一窝脚印都是一首诗
一支歌，凝聚着他的激情和汗水。于是，他像一个秋季里收获庄稼的农民，把自己
的劳动成果公之于众，这便是他的黄土地系列“陕北行”和壶口系列“中国壶口瀑
布”两次摄影展。
　　这是两组审美对象与艺术风格截然不同的作品，反映着摄影家由写实步入激越
，由沉默走向咆哮的两个内涵不同的艺术创造阶段。十多年前的那次“巡天遥看”
，不仅仅使他从本质上认识了黄土高原和黄河壶口，更为他的心灵注入了一种艺术
创造的灵性和百折不挠奋进不息同命运搏斗和抗争的精神。十余年间，他就是凭借
着这总体的认识，更凭借那不是每一个举着相机的人都具备的灵性精神，在属于他
的那一片土地上和那一壶圣水中寻觅、探求、捕捉、摄取。他的“陕北行”系列，
实际上就是陕北人物肖像系列。换言之，那是在摄取“陕北人”的灵魂。他用几百
幅上千幅作品，精心构筑着自己的“陕北人物”画廊。那每一幅，无论是老汉、婆
姨、女子、后生，还是拦羊的、石匠、背庄稼的、骑毛驴子的，都不是一般的“像
”，而是陕北人的灵魂。看得出在拍摄这些照片时，他心中盘算着的决不是角度、
焦距、用光、调色和背景衬托对比层次之类的技术和技巧，而是那仰面躺在大地上
的黄皮肤的聚集着无穷无尽勇力的沉默的巨人。他的这组作品在古城西安和革命圣
地延安展出后，引起了轰动效应。人们感到耳目一新。仿佛在人们面前打开了一扇
窗口。人们通过他的“陕北行”系列，发现了那片历来被视为干旱、贫瘠、荒凉土
地的自然魅力和艺术内涵。而祖祖辈辈繁衍生息在那里的人们，也通过他的作品，
品悟出了自身的个性特征和人生趣味。
　　有一天深夜，他又梦见了壶口，梦见自己化作一滴黄河水，投入了壶口母亲的
腹胎之中，梦见自己获得了脱胎换骨的新生，梦见自己升华了感知生活和反映生活
的艺术生命，梦见自己又一次乘坐飞机升腾，升到几万米的高空，更清晰而真切地
看到了高原文明和黄河母亲紧紧地拥抱在一起，他们的儿女源源不断地由壶口中诞
生出来……他再也控制不住自己的感情，在腊月的严寒，直奔黄河壶口，就像迷路
的孩子，突然找到了家园和母亲，他不顾一切地投向壶口。他看到了冰天雪地、冰
清玉洁的壶口，这是以前从未见过的景象。壶口瀑布在春夏秋十个月之后沉默着。
这是母性阴柔的沉默，是腹胎中孕育着新生命的沉默，是等待着分娩前阵痛到来的
冷峻庄严的沉默。那一天，他举着相机，孤身一人久久地伫立在冰天雪地里，能感
到凛冽的北风像刀子一样刮过。他在冰滩上一步一步地向瀑布靠近，靠近。他望着
枯水时节越发显示出深不可测的壶口，茫茫雾气里，浪涛在其中无声地翻滚着。他
知道此刻只要稍有不慎，脚下一滑，就可能落入壶底，但他并不曾停步。他继续在
冰滩上一步一步地向瀑布靠近。他想倾听由那壶口深处发出的若有若无的回响。他
觉得沉默着的壶口最适于在近前倾听，全神贯注，全身心地倾听。就像倾听母腹中
婴儿的骚动和心音。他一步一步地靠近着瀑布，平缓的冰滩不知不觉开始倾斜着。
他突然脚下一滑，身体失去了平衡，飞快地朝壶口滑去。他心中顿时闪出一个念头
：“不必遗憾，你终于圆了人生之梦。”随即举起相机，对着飞速向自己迎来的壶
口按动了快门……然而，他所预料的事情并没有发生，下滑中，他落入了一个深深
的壶窝。这是千百年间河水坠落时在壶口周围的岩石上旋出的窠臼，其中有一个恰
巧成了他的救生之所。这或许是天意的安排，使他大难不死，反倒有幸在那人迹罕
至之处就近倾听壶口，拍摄出那几张的冰雪飞瀑照。那一次，他在壶口身旁，整整
倾听了七天七夜，直至体力和激情统统宣泄融入那沉默的冰雪之中……
　　又有一天，他吃惊地发现，自己那回虽幸免落入壶口，却痴情地走进了壶口。
他回首凝视着自己那一串远不同于黄土高原上留下的脚窝，连自己都为之震惊。他
深知这一串脚印——“壶口瀑布”系列，是黄河母亲与儿子生命的共同结晶。他
的下一个目标，就是让海内外的中国人，乃至全世界的人都认识黄土高原，认识黄
河壶口瀑布。
　　他，就是生在徐州长在八百里秦川的青年摄影家惠怀杰。＊
配图１张
　　１．冰雪壶口　惠怀杰（陕西）
１９９６０６０９
第４版／副刊
■
新版《天鹅湖》将上演
胡明
０５
　　中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团（即中央芭蕾舞团）将于６月１６日至２１日在
北京保利大厦国际剧院推出新版四幕古典芭蕾舞剧《天鹅湖》。
　　这是文化部实施院团改革后，中央芭蕾舞团首次面对观众。经过激烈竞争和严
格挑选而组成的国内最佳演员阵容，将为新版《天鹅湖》的演出带来新意和活力，
冯英、李颜、张剑、邹之瑞、徐刚、孙杰、尹乐等将承担主角。此次新排练的《天
鹅湖》保留了１９５８年版的精华，又有了新创造，使全剧更加细腻，更注重人物
刻画。在第一幕加上了王子独舞，丰富了第三幕的西班牙舞，又加入黑天鹅、王子
双人舞。舞台设计郑曰洋是青年舞美专家，为舞台设计带入了全新的构思。服装设
计李克渝５０年代曾为《天鹅湖》设计服装，这次他的设计富于创新，更引人注目
。演出由中国对外演出公司主办，中演文化娱乐公司承办。　（胡明）＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
拾趣　大地
悬空电车
宋天仪
０５
　　伍佩尔塔尔，是德国西北部的一座美丽的城市，也是恩格斯的故乡。
　　这里有一种高高悬挂在空中的单轨交通电车，是伍佩尔塔尔市的最鲜明特征。
这不仅在德国独一无二，在全世界也极罕见。
　　莱茵河的一条支流曲曲折折通过市区。河面约五米宽，河水清澈如镜。空中电
车轨道，就是沿着这条河流的走向铺设在河面的上空。支撑轨道的大铁架，犹如无
数支横跨在河道上的铁腿牢牢地固定在沿河两岸的水泥基座上。用钢铁架起的这条
空中走廊，横穿市区，全长１５公里，共有１９个车站，是这个城市最受市民欢迎
和客流量最大的公共交通线路。
　　悬空电车的优越性很明显，它基本上沿着河道，高高架设在河面上，即使某段
轨道因故不得不离开河道，那也不影响地面上车辆行驶和人员往来，大大节省了城
市地皮，而且不怎么扰民。而且，由于设计独特，车厢倒挂在铁轨底下，在半空中
疾驶而过，像火车，像电车，更像空中缆车，令人惊奇，这便成了游客的一种游览
项目。
　　车站非常奇妙。为了配合空中的车轨与吊车，１９个售票处与上下车的候车月
台，都设在与铁轨同样高的半空中，旅客上下车时必须经过一段电梯或台阶。两节
桔黄色的车厢连为一组，三分钟一趟，相向对开，互不干扰。从地面仰望，会觉得
那么大而重的两节车厢，悬浮空中，飞速行驶，安全吗？但只要上了车，一切不安
全感都会烟消云散。车子启动时，微微左右摇晃一下，之后便与普通电车或火车毫
无两样。不过，从窗口往下或往远处观望，又有一种乘飞机在空中翱翔的感觉。
　　这座空中走廊已有１００多年的历史。据说，在１００多年行驶中，从未发生
过任何事故，只有一个传奇故事：数十年前，运输一头小象，途中小象撞开车门，
跳河自杀了；又一说法，一位旅客获奖，带了一头大象进入车厢，结果车厢经不住
沉重的压力，底板破裂，大象掉入河中，但大象并没有受伤，车上的乘客也安然无
恙。无论是真是假，这里的人都这么传说，而且在靠近悬车道的一面墙上，绘了一
头大象，以纪念这位殉难者或幸存者。＊
配图１张
　　１．伍佩尔塔尔悬车　宋天仪摄
１９９６０６０９
第４版／副刊
■
写在杂技“百戏奖”颁奖之后
杜英姿
０５
　　５月上海艺术节期间举办的第二届中国杂技家协会“百戏奖”颁奖晚会“中华
杂技群英会”，汇集了全国部分专业表演团体的杂技精英和国内外金牌获奖节目。
这台规模盛大的杂技精品汇演，展示了有２０００多年悠久历史的杂技艺术在新时
代的发展现状。
　　近年来，杂技艺术进入到一个充满生机与活力的荣盛时期，杂技艺术工作者也
头一次拥有了自己的大奖，并以汉代对杂技的总称“百戏”作为名称。和电影“金
鸡奖”、“百花奖”，戏剧“梅花奖”相同，“百戏奖”是中国杂技演员、编导、
教员和从事舞美、音乐、理论研究、组织工作的人员的最高荣誉奖，但又有不同，
“百戏奖”不仅仅是对创作演出实践的肯定，而且是给予为发展我国杂技事业做出
重大贡献的杰出人物的终身成就奖。１９９１年首届“百戏奖”的得主多是历经坎
坷，以不凡的身手为发展新中国杂技事业建立功勋的老艺术家。中国杂协主席夏菊
花，以“顶碗”绝技在１９５７年世界青年联欢节上为祖国赢得了金质奖章。几十
年来她在杂技艺术创新、理论研究、组织建设方面做了大量工作，并以中国杂技知
名人士的身份担任国际赛场评委，为中国杂技走向世界立下了汗马功劳。今年９０
岁的孙泰，口技绝活颇具传奇色彩。在朝鲜战场，他晚上登台拟演轰炸机，观看演
出的战士们不明真伪，将手中油灯全数熄灭，留下以假乱真的佳话。在国外，他的
表演引来云雀对鸣，令孔雀翩翩起舞。
　　杂技是表现人体超常潜能，又将这种潜能发挥到完美极致的艺术。每个技巧、
每个节目都要历经千百次枯燥乏味的磨练，直到炉火纯青才能献给观众。
　　第二届“百戏奖”得主中的后起之秀继承老一辈杂技人的敬业精神并赋予杂技
艺术以新的时代内涵。被中央军委命名为“艺坛楷模”的战士杂技团团长宁根福，
优秀杂技教练、重庆杂技团团长何天宠，优秀青年钢丝表演家国庆丽等，都曾率团
或单人在“摩纳哥蒙特卡洛杂技比赛”、“英国世界杂技锦标赛”、“意大利国际
金马戏圈杂技比赛”、“比利时希望之路杂技比赛”等国际赛场折桂。正是这样一
批杂技艺术工作者的奉献，才有了中国杂技今日的地位。＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
严厉批击严重刑事犯罪活动
武警广东总队铁拳惩凶顽
吴天鹏／林华
０５
　　本报讯　广东省武警总队全力以赴参与“严打”斗争。连日来，数千名官兵夜
以继日地战斗在南粤大地，给犯罪分子以沉重打击。
　　在“严打”斗争中，总队全体官兵积极发扬特别能吃苦、特别能战斗的作风，
出色地完成了当地政府和公安机关赋予的追捕、押解、巡逻、设卡堵截、警戒保卫
等任务，取得阶段性成果。５月８日，武警汕尾支队陆丰市中队配合公安机关，在
陆丰市东海镇抓捕非法持枪械团伙人员。在连续３个小时的战斗中，官兵们冒着生
命危险，将８名犯罪分子一举抓获，缴获仿“五四”手枪一支，猎枪一支，子弹１
０发。５月１０日，武警深圳市支队配合深圳市公安局，分别从广州、昆明两地押
解特大贩毒集团案犯３６名，圆满完成了任务。　　（吴天鹏　林华）＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
严厉批击严重刑事犯罪活动
傅钧斗罪犯英勇牺牲
焦峰／张先鼎／李北华
０５
　　本报讯　五月二日，安徽省白湖监狱管理分局五支队干警傅钧，在同狱内重新
犯罪的罪犯英勇搏斗中壮烈牺牲，年仅二十一岁。日前，安徽省监狱管理局作出向
傅钧学习的决定。
　　今年五月二日，五支队机务队的两个服刑犯人小组在五号排灌站劳动，中午时
分，犯人李学兵在送饭返回途中将一年轻妇女挟持到附近废窑内强奸。当时，正在
中队部工作的傅钧接到报案后，迅速骑车赶到案发地点，在初步核实情况后，责令
李犯归队待处。李犯不仅不从，还凶狠地将傅钧推倒在地，并夺路逃跑。傅钧只身
向李犯追去。李犯窜至路边的工具房，操起一把尖刀，向赶来的傅钧吼道：“你再
过来，我就捅死你！”傅钧毫无惧色，责令其放下凶器。李犯竟持刀朝傅钧胸部猛
刺，傅钧躲闪不及，倒在了血泊中。罪犯李学兵被赶来的人当场擒获。
　　（焦峰　张先鼎　李北华）＊

１９９６０６０９
第３版／国际副刊
■
完美与缺憾
李学江
０５
　　到过悉尼的人，无不惊叹于悉尼歌剧院那奇特的造型：是一簇迎风待航的三角
帆？是几片斜插沙滩的贝壳？抑或是几弯飘然而落的新月？全凭游人自己的想象。
当人们驻足观赏时，无不由衷地钦佩设计者的超绝的想象。但遗憾的是，它的设计
师——丹麦人乌特松却至今未能亲睹歌剧院的倩影，因为在建筑中途他便怫然而
去，且３０年来再未踏上这片土地。
　　对于他的突然离职，人们众说纷纭：有人说是州政府的官僚主义束缚了设计师
艺术天才的发挥；也有人说，是设计师不满于州政府的财务安排。最近，新州政府
公开了设计师乌特松和当年州政府公共建筑部长休斯之间的来往信件，总算可以让
人们透过迷雾，一睹内幕了。
　　６０年代初，当悉尼歌剧院动工兴建时，新州是工党执政，乌特松的合同是与
悉尼歌剧院信托基金会签订的，预算原为２００万英镑。但随着工程进展，预算直
线上升，工程一时成为两党政争的战场和竞选的筹码。１９６５年新州大选，全力
支持工程的工党败北，新上台的自由党政府开始收紧预算，双方龃龉便由此而生。
　　１９６５年８月，刚上台的建筑部长休斯正式视察工地后，写信给乌特松说：
“你要建筑一座‘完美无瑕’的歌剧院的愿望是可以理解的，但必须承认，造价是
个很重要的问题，按照常规制定计划和施工，并在特定的期限内完成同样非常重要
。”前几天，他在接受记者采访时说，到任后，乌特松不肯向他提供工程计划；最
主要的是，预算已从２００万英镑上升到８００万英镑，这在当时是个天文数字；
而原定６０年代中期完成的工程当时还遥遥无期。因此，他不停地向乌特松催要工
程图纸、进度计划、准确造价和一个明确的竣工日期。
　　而乌特松则以建设一座“完美无瑕”的传世杰作为唯一目标，他不大注意造价
，更不能容忍政府官员插手工程细节，他要求获得政府的完全信任。他在回信中说
：“每一细节都完全在我的设计和掌握之中……如果你不能接受我的工作方式，我
感到很遗憾，那你将不得不另请别的设计师来完成余下的工程。……我想提醒你的
是，我不想参加有损于歌剧院完整构思的任何折衷方案。”此后，乌特松要求政府
拨款建造一个内部结构试验模型，以便完成最后的内部设计，没有得到同意；最后
，他的通牒式的要求５１０００镑的舞台工程费也没有到手，于是他递交了辞职书
，携带妻小，愤然而去。
　　他的工作由３名澳大利亚设计师取而代之，又经过长达７年的建设，歌剧院才
得以竣工。１９７３年１０月２０日，英女王亲临剪彩仪式，乌特松没有来，１９
８３年的十年庆典，乌特松再次缺席；１９９３年的双十喜庆，还是不见乌特松的
身影，看来这段恩怨一时还难以化解。休斯，这位前建筑部长不无悲哀地说：“我
希望它已成为过去。然而，直到我们中的一位离开人世之前，它将不会成为过去。
”
　　其实，这是一场发生在一个实用主义的政治家和一位天才的设计师之间的冲突
，一个要不惜一切代价追求艺术上的完美无缺和永久价值，一个则要顾及当时的经
济情况和政治需要。不过，如果让时间作裁判的话，判决大概会偏向于设计师一边
。正如《第八奇迹》的作者沃特金斯所说：“当时的政府感到它不得不采取紧缩措
施，降低剧增的建设费用，但对这样一座伟大的艺术杰作，它本应表现得更为通情
达理和豁达大度些。”＊

１９９６０６０９
第１版
新闻简报
广西自然保护区建设成绩显著
郑盛丰／龙柳刘
０５
　　广西自然保护区经过１０多年的建设、保护、发展和恢复，森林资源得到保护
和发展，野生动植物栖息环境逐步趋于稳定，数量逐年增多。分布在广西境内的国
家一级保护野生动物白头叶猴由建区时的３００只增加到现在的１０００多只，黑
叶猴由原来的３０００只增加到现在的５０００只。水源林也逐步显示出成效，发
挥了重要的经济、生态和社会效益。　　（郑盛丰　龙柳刘）＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
严厉打击严重刑事犯罪活动
承德警方为港商追回被骗汽车
杨海洋／张同贵／寇占文
０５
　　本报讯　河北省承德市公安局在“严打”中侦破一起特大诈骗案，两部“金玉
老爷车”物归原主。
　　今年４月１３日，承德市某合资企业港商报案称：该公司两部“金玉老爷车”
被一叫杨勇的人以帮助抵押贷款名义骗走，每台价值高达２８０万元人民币。为了
保护港商利益，打击犯罪分子嚣张气焰，承德警方立即派出侦查员马国文等３人赴
辽宁追捕案犯。经过周密侦查，４月１５日在鞍山南山宾馆将两名犯罪分子抓获，
并缴获车一部。５月１４日又将另一部车追回。　　（杨海洋　张同贵　寇占文）＊

１９９６０６０９
第２版／要闻
严厉打击严重刑事犯罪活动
吉林一批违法犯罪分子投案自首
马竞飚
０５
　　本报讯　“严打”斗争开展以来，吉林省各级公安机关展开强大的政治攻势，
敦促犯罪分子投案自首，争取依法从宽处理。截至目前，全省已有一批违法犯罪分
子主动到公安机关投案自首。
　　一些长期外逃的案犯，面对强大的“严打”攻势，自知难逃法网，在政策的感
召下，主动投案自首。抚松县松江河镇阎康强犯有重大诈骗罪和抢劫罪，案发后外
逃，当地公安机关经长期追捕未获。“严打”斗争开展后，阎康强受到强烈震慑，
终于选择了投案自首这条唯一出路。吉林市船营区暂住人口马良坤在“严打”声势
的威慑下，主动到船营公安分局交待盗窃犯罪问题，并交出了赃物。
　　吉林公安机关在广泛宣传有关法律政策的同时，规劝犯罪人员投案自首。大安
市安广镇无业人员杜忠臣自１９９４年以来多次抢劫、盗窃作案，安广镇公安分局
通过宣讲法律政策，杜忠臣的哥哥将其带到公安分局投案自首。　（马竞飚）＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
新书架
《周克芹传》
袁力
０５
　　邓仪中著《周克芹传》近日由重庆出版社出版。周克芹是新时期成长起来的优
秀作家，在四川农村长大，上了农校以后又回乡务农２０余年。他在艰苦的劳动和
工作之余，坚持文学创作，取得突出成绩。他的《许茂和他的女儿们》获得首届茅
盾文学奖，《勿忘草》、《山月不知心里事》获全国优秀短篇小说奖。《周克芹传
》真实地记叙了周克芹的生平和文学道路，记叙了这个农民作家艰苦奋斗的经过，
记叙了这个完全称得上“山沟里飞出的金凤凰”的历程。传记的作者曾与周克芹共
事，又是长期追踪周克芹创作轨迹的评论作者，而他的写作又得到周克芹家属的协
助和生前好友的支持，因此占有丰富的资料，并有大量新鲜的内容。　（袁力）＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
■
“卡通征稿”反响大
文一
０５
　　由解放军报文化部、利尔斯动画设计（北京）有限公司和本报文艺部联合举办
的“全国卡通设计征稿比赛”，自启事刊出后，接到来自全国各地的大量作品，佳
作不断，还收到许多来信，称赞这次征稿并提出建议，有的甚至长篇大论，探讨如
何促进我国卡通的创作事业。
　　为了征集到更多的优秀作品，评出较高的水平，这次征稿已延期至７月３０日
结束，热切盼望各地的专业和业余作者继续投稿。卡通画面既可为单幅也可以是组
画，要突出主要形象，并附有人物性格和故事梗概的文字说明。比赛由知名动画片
专家、漫画家、儿童文学家、喜剧作家组成评委会，从来稿中评出金奖１名（奖金
１００００元），银奖５名（奖金各５０００元），铜奖１０名（奖金各３０００
元）以及２０名优秀作品奖。投稿仍请寄：北京阜外大街３４号《解放军报》文化
部（邮编１００８３２）。　（文一）＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
■
北京曲剧团又推力作　《龙须沟》搬上曲剧舞台
张文
０５
　　为纪念老舍先生逝世３０周年，北京曲剧团继《烟壶》获文华奖之后，又把老
舍名剧《龙须沟》搬上戏曲舞台，现正投入排练。
　　话剧《龙须沟》和话剧《茶馆》为老舍两大名剧。去年冬北京人民艺术剧院老
艺术家夏淳看曲剧《烟壶》后认为演职员很有实力，建议将《龙须沟》改编成曲剧
。北京曲剧团即请《烟壶》的编剧张永和、导演顾威联袂着手改编，前后历时８个
月，７易其稿始成。
　　曲剧本在原话剧的基础上做了较大的改动，主要表现在人物与结构上的变化。
主要人物程疯子、程娘子、丁四嫂、赵大爷、王大妈、二春的性格均有重大改变，
切入的角度不同，侧重面不同，更符合戏曲“有话则长、无话则短”的规律，力求
洗练、紧凑。另外，增加了浪漫主义色彩。解放以后，淹死的小妞子依然活跃在舞
台上，不过这是患病的程疯子对小妞子思念的外化。最后随着程疯子终于病愈，妞
子的幻影也消失。此外，像新增加的赵大爷和王大妈的夕阳恋，二春和二嘎子的初
恋，均为曲剧平添了一番生活的愉悦色彩。话剧《龙须沟》是以修沟不修沟为主要
线索贯穿全剧的，曲剧《龙须沟》则把修不修沟作为大背景去描写，而把程疯子作
为主线贯彻始终，着力展示这个很有才华的曲艺艺人由疯到解放后因心情舒畅而不
疯的心路历程，导演的处理也将运用新的手法。然而，这样重大的改动在版权问题
上是否会出现障碍，不知相关的人士有没有考虑。
　　曲剧《龙须沟》由京味作曲家戴颐生作曲，总导演请夏淳担任。　（张文）＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
■
阿塞拜疆国家歌舞团演出在即　新加坡中学华乐团将再展风采
■
０５
　　▲应文化部邀请，阿塞拜疆国家歌舞团将于６月１４日晚在北京海淀剧院演出
一场融歌舞为一体的民间歌舞晚会。
　　该团现在是阿塞拜疆国家高度职业化的表演艺术团体，早在前苏联时期就以鲜
明的生活气息、浓郁的民族特色闻名于世。此次来华将有杰出的歌唱家杰伊娜勃·
汉拉罗娃演唱的曲目，由功勋演员法尔哈德·坎达霍夫领衔主舞的民间舞蹈。
　　▲曾于１９９２年来华，以完备的编制、出人意料的高超技艺轰动了京沪音乐
界和教育界的新加坡德明政府中学华乐团，于６月７日再度来华，在京津两地访问
演出，６月９日下午在北京音乐厅举行首场演出。
　　新加坡德明政府中学华乐团（即民乐团）成立于１９７３年，至今已成为一支
编制完备的大型华乐团，拥有团员２９５人，这次登台献艺的有１２０余人。从１
９８１年起，德明政府中学华乐团曾多次到国外演出，受到很高评价，在新加坡举
办的历次音乐比赛中，获得多种最高奖项。这次来华的都是近年来新入学的学生，
他们将献上一组民族器乐曲，有吹打乐《秦王破阵乐》，筝重奏《锦上添花》，大
合奏《红楼梦序曲》、《骏马奔驰》、《新加坡，我为你奉献》等。指挥是郑朝吉
。演出由北京音乐厅、天津市文化局主办，《人民音乐》杂志等协办。＊

１９９６０６０９
第４版／副刊
■
小红星艺术团多姿多彩
陈达
０５
　　为庆祝国际儿童节，总政小红星幼儿艺术团最近在北京表演了多姿多彩的节目
，慰问小朋友、解放军官兵和总政首长。
　　这些小小的孩子，走上舞台便成了认真的艺术家，在十八个节目中有舞蹈、组
歌、表演唱、钢琴独奏、诗朗诵、合唱，令观众大开眼界。据艺术指导左青介绍，
这些孩子神态可爱，演戏投入，排练更是一丝不苟，排练教师和词曲作家、舞蹈编
导都很满意。　　（陈达）＊

１９９６０６０９
第３版／国际副刊
国际副刊
奥林匹亚随想
章云
０５
　　坐车横穿伯罗奔尼撒半岛时，有一种人在大自然里行走，心在神话和历史中漫
游的感觉。几乎每一片山冈，每一条河流，每一个海湾，都是一部神话，都是一段
历史。特别是当奥林匹亚村这个震古铄今的地方在眼前出现时，我就完全沉浸在古
代与现代汇合，神话与历史交织的意境之中了。
　　这是半岛最西部的一个极普通的山区小镇，从远处看去，只见丘陵连绵，绿树
满目，“十里青山半入城”。奥林匹亚圣地就坐落在克洛诺斯山下，看似一个偌大
的陵园。那些高低不齐的多立克式的白色大理石圆柱，在树影婆娑的地中海松下和
夹竹桃丛中不断隐现。
　　随着人流，我首先来到了宙斯神庙遗迹前面。从残破不全的宽阔殿基和东倒西
歪的巨大断柱来看，神殿应该是一座巍峨的建筑；而那个据说身高１４米、衣饰纯
金、手脸用象牙雕成、眼睛镶宝石的宙斯巨像，也应该是一尊辉煌的金身。奥林匹
克运动会是从祭神运动开始的。相传大力神海格力斯为了昭彰乃父、众神之王宙斯
的英明神武，在这里首创了奥林匹克运动会，因此也称宙斯节。然而，据考证，第
一届古代奥运会举办于公元前７７６年。最初时不过是个有限的区域性运动会，后
来几届才逐渐扩展到全希腊各城邦国家。奥运会前，３名运动员用宙斯神庙祭坛上
的圣火点燃火炬，并持火炬跑遍全国各地，向人们传达神的谕示：停止一切纷争和
杀戮，派运动员到奥林匹亚参加竞技比赛。希腊各城邦的国王们都协议在前，保证
在这期间实行“神圣休战”。一时间，敌手变成了对手，运动场取代了战场，奥运
会变成了万民欢庆的盛大节日。２７００年前，人类尚且知道利用体育运动来消弭
战祸，促进和平和发展社会。今天，人们更没有理由将容易引起对抗的强权政治和
意识形态带入奥运会了。
　　宙斯神庙的侧面，是奥林匹亚遗迹中最神圣的宙斯祭坛（见下图）。如今，祭
坛已不复存在。在残存的神殿基座上，人们修建了一座大理石平台，平台上面就是
那个举世瞩目的奥运会圣火缸。祭坛前方不远处就是那棵著名的橄榄树，传说人们
就是用这棵树上的枝条做成桂冠，奖励奥运会上的优胜者。据说，当时的奖罚非常
分明。优胜者被赠以桂冠，像英雄一样受到万众的崇拜，回到各自的国家还会有丰
厚的奖赏。犯了规的运动员就得罚刻一个宙斯的像，并刻上自己的名字，以后永远
不能参加比赛。犯规者刻的雕像已无从查看，但神庙遗址基石上一个个犯规者名字
仍然斑斑可考。联想到今天的人们疯狂地崇拜体育明星和一些运动员为了成名而服
用兴奋剂的现象，不禁令人感叹唏嘘。“恶辱好荣”虽说是人之常情，但将体育运
动极端商品化，并为了金牌而无所不用其极，实在是有悖于奥运会宗旨。
　　如果不是亲眼得见，我不能想象眼前的这个运动场竟是２０００多年前人类举
行运动会的地方。它长２１２．５米，宽２８．５米，形状同今天的十分相似。场
内的跑道及其起跑线和终止线仍然依稀可辨。运动场两边是石砌的梯形看台，依山
就势而造，可容纳数万名观众。令人惊讶的是在这些古代建筑中，居然已经有了像
会议厅、贵宾室、宴会厅，以及更衣室、浴室和健身房这样的辅助设施了。另据考
古学家考证，古代奥运会也是每四年举办一次。赛事还包括音乐、舞蹈、戏剧和诗
歌比赛，但奥运会上争夺最激烈的项目还数驾马车赛。因此，在古希腊雕塑艺术里
，武士驾车比赛是最常见的艺术品。
　　站在高高的看台上，我心潮起伏，浮想联翩。眼前的这些断壁残垣和荒弃了的
运动场地，虽然使人有残山剩水、铜驼荆棘之感。但是，从这里传播出去的奥林匹
克理想和精神已经实实在在地在全世界发扬开来了。几千年中，尽管有人出于不同
的目的，曾经阻止过它，破坏过它，甚至禁止过它。但是，它仍然像宙斯祭坛上的
圣火那样熊熊燃烧，永不熄灭。因为，它是和平、友谊、进步的象征，它代表了人
类对光明未来的追求与向往。诚如现代奥运会的创始人顾拜旦所言：“体育是美，
是正义，是勇气，是荣誉，是和平，是进步，是培养人类的沃土。”＊
配图１张
１９９６０６０９
第４版／副刊
经典唱片
四谈入门唱片
耿纯
０５
　　塞奇·拉赫玛尼诺夫是集钢琴家、指挥家、作曲家三位一体的俄罗斯伟大的艺
术家，１８７３年生于谢苗诺沃，１９４３年在美国加利福尼亚州的贝弗利希尔斯
辞世。
　　在拉赫玛尼诺夫精选ＣＤ中，共收录了《第二钢琴协奏曲》、《帕格尼尼主题
狂想曲》、《升Ｃ小调前奏曲》、《大提琴奏鸣曲》、《交响舞曲》等共１５首。
拉赫玛尼诺夫精选ＣＤ片中的第二段是他的《第二钢琴协奏曲》，由爱乐交响乐团
演奏，萨隆内恩指挥，布伦福曼担任钢琴独奏。钢琴演奏清新、流畅，协奏乐队抑
扬顿挫，很有张力，录音的层次与定位感均好。第三段是《帕格尼尼主题狂想曲》
，由弗尔兹曼担任钢琴独奏，梅塔指挥以色列爱乐乐团协奏。第八段是大提琴奏鸣
曲，由马友友拉大提琴，艾克斯弹钢琴。两位演奏家的配合天衣无缝，游刃有余。
该段的录音效果优秀，在宽广厚重之中，具有很强的质感与分辨力，可以作为试音
片使用。第十二段是交响舞曲。由尤金·奥曼迪指挥爱乐乐团演奏，录音场面宏大
，层次感和定位也不错。拉赫玛尼诺夫精选ＣＤ片由ＳＯＮＹ公司出版。
　　片号ＭＬＫ　６４０５６。＊

１９９６０６０９
第１版
■
放马滩有戏——初访晋铝
鲁牧
０５
　　（本报记者　鲁牧）
　　编者按：八届全国人大四次会议批准的“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要指出，有色金属工业要“以现有企业改造扩建为主”，扩大生产能力，增加品种
；“重点发展氧化铝和建设新的铜基地，有条件的地方实行煤电铝联产。”《放马
滩有戏》透露了晋铝过去、现在乃至将来发展的信息。这个企业实行煤电铝联产的
关键在于立足现有基础，填平补齐，强化内部管理，争取尽早达标达产，加快第三
期工程的建设步伐。
　　记者不久前从侯马驱车西行８０公里，来到晋陕两省交界的龙门山脚下。相传
这片河滩高地系唐太宗岳丈詹太师牧马的场所，故名放马滩。
　　昔日的放马滩，而今成了我国最大的氧化铝生产基地晋铝——山西铝厂的别
名“代号”。
　　放马滩上，晋铝雄伟建筑群向来访者透露勃勃生机——
　　１９８３年动工兴建的晋铝，一、二期工程先后竣工投产，年产１２０万吨氧
化铝的生产规模基本建成；
　　１９８７年一期投产至１９９５年，８年累计生产商品氧化铝２３４万吨，缓
解了国内市场急需；１９９５年商品氧化铝产量６６．６万吨，居全国同行业之首
；产品质量二级品以上率达到９８％；单位碱耗下降为１６８公斤；综合能耗下降
到１９６７公斤标煤，制造成本下降到１４２３元／吨；实现利税２．３亿元，其
中利润７３３４．９万元。
　　进厂进行评估咨询的中国国际工程咨询公司行业专家认为，山西铝厂发展势头
看好，放马滩有戏！
　　　　　　乱石滩上栽“大树”
　　“这些成就得来不易。”一位从始到终参加一、二期建设、今已银丝饰首的工
程指挥者回顾历史不无感慨地说，“在放马滩栽活晋铝这棵大树，有个摸索经验的
过程。”
　　原来，放马滩是片乱石遍布、杂草丛生的荒芜滩地。邻近，清涧湾的地下水、
王家岭的优质煤、龙门山的石灰石矿，默默沉睡不醒。
　　“六五”至“八五”，国家投资４７亿多元进行重点开发，放马滩又发生了“
有戏——没戏——又有戏”的曲折故事。
　　早在７０年代初，一支支爱国又敬业的专业队伍先后开到这里。他们不顾风云
变幻，跋山涉水，终于查明了这块风水宝地：
　　滩北３００多公里的孝义，储存着埋藏浅、易开采、可为１２０万吨／年氧化
铝厂服务近百年的优质铝土矿资源；
　　只有四五公里之遥的龙门山上，石灰石矿储量可为年产２００万吨氧化铝、１
８０万吨水泥　的企业效力６０年以上；
　　王家岭优质煤可供自备发电站燃用之外，近邻临汾地区还有千座煤矿，储量可
观；
　　坐落黄河冲积扇的禹门口、清涧湾蕴藏着丰富的浅层地下水资源；
　　有煤，有水，就有电……
　　交通运输也算方便。国家一级铁路侯（马）西（安）干线经滩西侧而过，１０
８国道则从滩东通过。
　　“资源优势＋地理条件”说服了国家有关部门。１９７２年，国家批准在放马
滩安置一个重点建设项目——总规划为年产２００万吨氧化铝、３０万吨电解铝
、１０万吨铝材加工以及１８０万吨水泥的大型铝联合企业，分期施工建设。
　　１９８３年７月１日，第一期工程剪彩开工。
　　包括５０万吨铝土矿、１００万吨石灰石矿、３．６万千瓦配套电站和４．６
万吨／日供水在内的一期工程２０万吨氧化铝设施，规模不大。干了４个春秋，便
拿到了合格的商品氧化铝粉。１９８８年试产头一年，产量达到１２万吨，为设计
能力的６０％。
　　“投产顺利，达标达产难”。１９８９年产量虽由上年的１２万吨上升到了１
５万吨，但仍占设计能力的７５％。９０年代开始，第二期第一步工程３个大窑先
后投入使用，然而１９９０年至１９９２年的年产量只在２０万吨上下徘徊，远未
达标达产。
　　主要单耗居高不下，企业发生严重亏损。１９９２年，二期一步工程建成投产
，总产量仍只有２０．２８万吨，而碱耗高达３９５公斤，制造成本仍为１７００
多元，加上市场售价不断波动，企业亏损额增至４８００多万元。
　　一些人开始怀疑了：这个重点工程该不该在放马滩上马？有的甚至认为，放马
滩没戏！
　　（（１），（２））
　　　　　　换脑工程与“转机”
　　上级主管部门对晋铝充满信心，寄予厚望。８０年代国民经济治理整顿期间，
晋铝基建投资款额依然得到了保证。
　　那么，究竟是什么原因致使山西铝厂不景气的呢？
　　１９９２年春节过后，受命于危困之时的新任厂长宛吉廷、厂党委书记黄其明
等一班人，在深入调查研究的基础上认定，原因虽是多方面、错综复杂的，但主要
的在于观念、管理问题。因此，他们决心从转变观念入手，重振旗鼓，开始了艰难
的跋涉。
　　鉴于相当多的干部职工沉醉于“企业缺钱国家会拨来”的单一计划经济美梦，
宛吉廷他们在全厂１．６万名员工中开展了以“忧患、市场、竞争、成本”四意识
为主题的换脑工程，从根本上消除过去那种躺在国家身上的计划经济思维氛围。
　　新领导班子面对百万吨级氧化铝厂生产组织管理经验缺乏以及一期工程设计上
的问题、国产设备质量问题，脚踏实地，一步一个脚印地去逐个解决。
　　抓管理　，抓队伍，关键在于抓干部。他们在处级干部中破除“安于现状、不
思进取、强调客观、不知自省”思想倾向的同时，逐步完善领导干部责任制。还在
出台并强化《二十项规定》考核的基础上，坚持一年一度的考察与调整。结果，绝
大多数二级班子越调越顺，各项工作越干越好，确保生产经营管理上了新的台阶。
　　卧薪尝胆，重振旗鼓。在深化企业改革中，他们明确提出转换经营机制，“向
宝钢学习，创有色一流”，实行“主体生产线集中一贯管理　，辅助单位分流自立
”。同时，坚持生产、基建一肩挑，向规模要效益。二期一、二步工程分别于１９
９２年１２月和１９９４年８月投料试车成功，新增氧化铝生产能力各５０万吨，
实现了“三年两大步，新增生产能力百万吨”的奋斗目标。
　　　　　　跨世纪好戏有望
　　随着企业经营机制的进一步转换，深化改革成果的扩大，放马滩跨世纪的好戏
——晋铝第三期工程建设有了指望。
　　中国国际工程咨询公司有色金属专家组在新近完成的《山西铝厂发展战略研究
》报告中指出：在巩固已有成绩和经验的基础上，进一步采取若干技术和管理的硬
措施，争取一、二期工程早日达标达产是完全有可能的。“九五”期间，充分利用
闲置土地和已建公用设施，抓紧建设年产８０万吨赤泥水泥厂、２４万吨电解铝厂
、６０万千瓦配套电厂，总投资将比易地新建节省５亿元以上。
　　晋铝远景发展目标为：到２００５—２０１０年新建１０万吨铝材加工、１０
０万吨水泥，全部完成国家早先批准的总体规划，最终建成世界上名列前茅的特大
型铝电联合企业。
　　放马滩三期工程建设正在紧锣密鼓筹划之中。厂长宛吉廷等一班人心中有数，
当务之急在于抓好现有生产能力的达标达产，以便积累足够的建设资金，力保跨世
纪好戏早日启幕。＊
配图１张
　　１．压题照片：山西铝厂氧化铝分厂外景　李永泉摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０９
第１版
■
乔石在安徽考察工作时强调　抓住有利时机加快经济发展
沈祖润／丁传光
０５
　　新华社合肥六月八日电　（新华社记者沈祖润、安徽日报记者丁传光）中共中
央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石最近在安徽考察时强调指出，要抓住有
利时机，积极开拓创新，通过扎实的工作，提高农业的整体素质，深化国有企业改
革，治理好淮河，努力实现“九五”计划和二○一○年远景目标，使安徽的经济和
各项事业更上一层楼。
　　六月一日至七日，乔石在安徽省委书记卢荣景，副书记、省长回良玉和省人大
常委会主任孟富林等陪同下，考察了美菱集团、合肥国家高新技术产业开发区、三
洋洗衣机有限公司、琥珀山庄居民住宅小区、骆岗镇花园村和铜陵长江大桥等，并
听取了省委、省人大和省政府的工作汇报。
　　在视察中，乔石看到安徽全省人民在省委、省政府的领导下，经过艰苦努力，
使“八五”成为安徽历史上发展最快、综合实力增长最为显著、人民得到的实惠最
多的时期之一，感到十分高兴。他说，只要安徽各级党组织紧密团结，坚定不移地
贯彻小平同志的思想，密切依靠人民群众，一切从本地实际情况出发，扎实工作，
克服困难，积极开拓进取，安徽的前途是大有希望的。
　　在谈到农业问题时，乔石强调，必须把农业长期坚持不懈地抓下去，特别是粮
食生产，任何时候都不能放松，这是由我国地少人多的基本国情决定的。要坚持发
展大农业的思想，在确保粮食生产稳步增长的同时，搞好农业的综合开发，把山山
水水充分利用起来，多种经营，农林牧副渔全面发展。他说，要重视提高农业的科
技含量，在保持农产品本地特点的基础上，下功夫改良品种、改进技术，不仅要提
高产量，还要提高质量。农副产品的开发要树立以市场为导向的观念，首先要大力
开发在国内市场适销对路的产品，同时也要创造出能够打入国际市场的名牌产品。
在稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制的基础上，要积极发展各种形式的合作
与联合，有条件的地方开展适度规模经营，不断提高农业生产的集约化程度。他指
出，在有些农产品一时发生供大于求的情况时，要适当采取保护措施，以保护农民
的生产积极性。农田水利基本建设要制订长远的规划，年年坚持搞下去，要充分利
用农村丰富的劳动力资源，组织他们在农闲时期兴修水利和农业基础设施，以保持
农业持续发展的势头。乡镇企业的发展主要要在提高管理水平和经济效益上下功夫
，引导它们健康地发展壮大。小城镇的建设要逐步地顺乎自然地进行，使其成为一
个地区的政治、经济、文化和服务中心。
　　在听取了关于安徽国有大中型企业改革情况的介绍后，乔石说，国有大中型企
业的根本出路在于深化改革，实现好“两个转变”。
　　（（１），（２））
　　对国有企业的改革，还是要胆子再大一点，思想再解放一点，只要通过实践证
明基本方向正确、路子对头、效果较好的经验，就要及时总结，结合实际积极推广
。通过大胆实践，使企业的改革、改造速度尽可能快一点。要搞好产业结构调整，
改善企业内部管理机制，抓紧技术改造，不断提高产品质量。要增强国有企业的竞
争力，还需要提高规模效益，只有规模和产品质量始终走在前面，才能经得起市场
的考验，更好地发挥国民经济支柱的作用。在听取了关于治淮问题的介绍后，乔石
指出，淮河的治理是关系到安徽全局的大事，一定要摆到应有的重要位置上来。许
多年以来，淮河水患给安徽人民带来的灾难太大了。１９９１年水灾之后，淮河流
域特别是安徽上了不少重点治淮工程，取得了一定的成绩。但根治淮河的任务还没
有完成。淮河上还有一些重要项目，要紧紧依靠人民群众，按照国务院的规定，抓
紧组织各方面的力量，力争在尽可能短的时间内，切实加以完成。
　　安徽省人大近年来在立法、监督以及发挥人大代表作用方面做了不少工作。乔
石对他们在省委领导下积极开展人大工作给予了充分的肯定，并鼓励他们认真履行
法定的职责，充分发扬民主，大力加强法制，认真搞好监督，促进改革开放和各项
事业的发展。
　　在视察结束时，乔石说，安徽近海临江，紧接经济发达的长江三角洲，地理位
置比较好。这几年省内交通、通讯基础设施建设有了较大发展，投资环境有了相当
改善。要抓住上海浦东开发、开放带动长江经济带发展的难得机遇，按照省委、省
政府的既定目标，坚定不移地加快发展步伐，专心致志地搞上十年、十五年，安徽
完全有可能做到后来居上。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０９
第１版
新闻简报
北仑电厂二期工程开工
范伟国
０５
　　安装３台６０万千瓦燃煤发电机组的北仑电厂二期工程６月８日在浙江宁波开
工建设。北仑电厂规划装机容量为５×６０万千瓦，一期工程２×６０万千瓦已于
１９９４年１１月建成投产。二期工程是国家“九五”重点建设项目，将继续利用
世界银行贷款，全套设备通过国际招标采购引进。动态总投资达１２２．１８亿元
人民币，其中外资为４．８２亿美元，计划于２００１年建成投产。（范伟国）＊

１９９６０６０９
第１版
现场短新闻
扛着锄头去蹲点
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　住农户、吃派饭、同劳动，是我党多年形成的优良传统和作风。５月２１日，
当黑龙江省委副书记王建功在绥化市和平村扛着锄头同农民一起夏锄时，农民们仍
有些又喜又惊，纷纷说：“很亲切！”
　　这天，王建功带几个工作人员，悄悄来到绥化市和平村蹲点。在车上，王建功
就叮嘱大家：这次下乡一定要住农户、吃派饭、同劳动，了解实情。
　　进村后，王建功简单听了一下村党支部书记吴宝海介绍的情况，便来到为他派
住的农户李成军家，盘坐在炕上，一边吃着蘸酱菜，一边和李成军的家人说着话。
　　第二天一早，王建功戴着草帽，扛着锄头，来到张祥老汉家的承包田。张祥老
两口均已近花甲之年，儿女不在身边，正愁缺人手铲不上地，见到省里来的干部一
副庄稼人的打扮，下地就干，甭提心里多高兴。两个多小时过去，在地头休息时，
王建功一边擦着汗，一边叮嘱张老汉：“来年要采用大垄双行覆膜新技术种玉米，
那样能多收五成粮食。”
　　第三天的下午，王建功召开了西长发乡７个村党支部、村委会和民兵、妇联、
共青团组织负责人参加的座谈会，就推进农村基层组织“五个好”工程谈了意见。
他说：“要教育、引导乡村干部和党员成为执行党的方针政策的带头人，成为进入
市场、勤劳致富的引路人，成为顾全大局、办事公道的明白人，成为体贴、关心和
帮助群众的热心人，成为遵纪守法、廉洁奉公的老实人。”
　　第四天的早上，蹲点干部要走了，闻讯赶到村口送行的农民围成一堆堆，拉着
王建功的手千叮咛、万嘱咐：王书记你还要来。随同的省委政研室干部吴伟告诉记
者：“很久看不到这样的场面了。我们的农民弟兄仍那么质朴，关键看我们的干部
怎样做了！”＊

１９９６０６０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年四月廿四
|　　白天　多云转阴
|　　傍晚北部山区有
|　　雷阵雨
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云
|　　有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２１＊

１９９６０６０９
第１版
新闻简报
侯月铁路桃坪二线隧道贯通
姜书范／曹建忠／范建平
０５
　　国家“八五”重点工程、晋煤外运第二大通道侯（马）月（山）铁路重点控制
工期工程桃坪二线隧道，经过铁道部十八局三处七公司参建职工两年奋战，于６月
５日提前４个月贯通。该隧道长４２１９米。　　（姜书范　曹建忠　范建平）＊

１９９６０６０９
第１版
新闻简报
武陟黄河滩涂建成高效农业区
宋敏／薛全
０５
　　河南省武陟县４２万亩黄河滩涂建成高效农业区。武陟县黄河和沁河滩地占全
县总耕地面积的一半，滩区土质好，土壤肥力高，地下水资源丰富，有利于农林牧
副渔多种经营。为了充分挖掘滩区潜力，培植农村经济新的增长点，县委、县政府
高起点对滩区实施了“综合、规模、系列”开发，力图把滩区建成“五业”兴旺的
高效农业区。去年滩涂各业总产值达２７．８亿元，实现利税３．２５亿元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（宋敏　薛全）＊

１９９６０６０９
第１版
■
一抓水利建设　二抓科技推广　衡水崛起华北新粮仓
何伟
０５
　　本报石家庄６月８日电　记者何伟报道：今年遭受罕见干旱的衡水地区，夏粮
又创历史最好收成，吃粮靠国家的衡水可望向国家贡献商品粮２２．１亿公斤，成
为华北崛起的新粮仓。
　　地处国家黄淮海中低产田改造区域的衡水，曾是我国１０大贫困地区之一。“
夏天水汪汪，冬天白茫茫，淹了收蛤蟆，旱了收蚂蚱”，这首民谚反映了衡水过去
恶劣的农业生产状况。
　　多年来，衡水地区领导坚持把农业作为“富民强区”战略的重中之重，在水利
为主的农田基本建设和科技推广方面出实招、求实效，实现了中低产田向高产田的
大跨越。“八五”期间，衡水地区围绕引黄工程和“节、打、引、蓄”工程的实施
，财政在保证投入逐年递增的同时，乡镇企业“反哺”３亿元，农民自筹４０００
万元，仅去年就修建地下防渗管道１５４公里，打深浅结合井３１０眼，增加节水
面积１３４万亩。
　　衡水地区以科技为先导，建立健全了县、乡、村三级３７９０个基层农村服务
组织，他们通过办培训班、赶科技大集、培植科学种田示范户等形式，推广农业技
术１２０多项。目前，全区主要农作物优种覆盖率达９５％以上，农业科技进步在
农业增长中的贡献率达５０％以上，粮食单产从１９９１年３７６公斤增加到去年
的５３９公斤。＊

