１９９６０６２５
第２版／经济
０２　学邯钢　抓管理　增效益
称出来的百万效益
施如海／梅永存
０５
　　１９９６年６月１８日８点３０分，一列满载乌亮烟煤的列车，缓缓驶过铁道
旁的微机动态轨道衡控制室。室内电脑随即“嚓、嚓”打出这批来自山东青龙山煤
矿烟煤的码单：车皮５个，毛重３９５．６５１吨，皮重１１０．７吨，净重２８
４．９５１吨，票面重量３０６吨，本车共亏出２１．０４９吨。
　　这是记者在福建水泥股份有限公司眼见的一幕。迎着记者探询的目光，计量员
吴斌解释说：这批烟煤只能按净重总量２８４．９５１余吨结算给供货单位。因为
有了轨道衡这杆“神秤”准确地计量，公司可合理节支７０００多元。
　　据了解，这家公司年采购原燃材料４０余万吨，价值逾亿元。原来这些物料进
厂和散装水泥出厂都是靠估计，人为因素很大，计量不准成了公司经济效益流失的
“黑洞”。１９９４年底，公司决心堵“洞”，先后投资１５０万元，建起了微机
动态轨道衡和微机汽车衡。从此，便有了“斤斤计较”的本钱。
　　这套轨道衡计量系统，从去年３月中旬正式启用以来，已产生直接经济效益３
７６万元。谈起“神秤”效益，公司董事长兼总经理陈福民对记者说了一句耐人寻
味的话：“秤里称出的不仅仅是经济效益，它还衡量着企业在激烈的市场竞争中练
就的‘内功’。”　（据新华社）＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
图片
杨刚诗／吴茂祥
０５
　　江苏省赣榆县发展乡镇企业，支持和鼓励新上科技含量高、变废为宝的项目。
图为该县沙河镇兴办的环保型化工企业——兴河油化厂生产车间一角。
　　　　杨刚诗　吴茂祥摄＊
配图１张
１９９６０６２５
第７版／国际
０２　简讯
财政困难将迫使俄罗斯宇航员推迟返回
新华社
０５
　　由于俄罗斯政府目前财政困难，无力将新的成员组送上太空，２月２３日升空
的俄罗斯“和平”号轨道空间站上的两名宇航员将被迫在太空多留４０天。按原计
划，一艘新的“联盟”号飞船将在７月下旬发射，将新成员组送上“和平”号，但
发射飞船的火箭到８月底才能准备好。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
图片
庞伟良
０５
　　国际多媒体技术展于近日在伦敦举行，来自世界各地的１００多家电脑公司展
出了代表当今世界最高水平的多媒体技术。图为参观者在展览现场听取有关多媒体
技术讲座。
　　新华社记者　庞伟良（传真照片）＊
配图１张
１９９６０６２５
第７版／国际
０２　《科技新时代》杂志供本报专稿
“反物质”确实存在
谢培智
０５
　　今年１月，欧洲核子研究委员会宣布，在其“低能反质子环”（ＬＥＡＲ）中
合成出反氢原子。科学家们确认，这便是他们追寻多年的构成“反物质”的最基本
的原子。
　　我们所处的是一个物质世界。构成这些物质的所有原子，比如最简单的氢原子
，都是由原子核和带有负电荷的核外电子所构成，原子核则由不带电的中子和带正
电荷的质子构成。那么，“反物质”的原子核由反质子和反中子构成，其原子核外
有带正电荷的电子云环绕。本世纪以来，科学家们已证实，所有的亚原子粒子都存
在着与之相对应的反粒子：正电子、反中子、反质子等，这些反粒子与粒子相结合
，就会产生湮没反应。
　　１９２８年，英国物理学家狄拉克曾预言，存在正电子。１９３２年，美国加
州技术研究所在观测云雾室中宇宙射线时，侦测到了正电子；１９５５年，美国加
州大学的研究者利用质子同步加速器证实了带负电荷的反质子的存在，１９５６年
又侦测到与中子相对的反中子确实存在。科学家们逐渐确认，反物质确实存在，在
宇宙里极有可能还存在由反物质构成的星系。
　　经过实验，科学家们掌握了在实验室里产生和贮存正电子和反质子的技术，但
要使两者结合起来，合成反物质世界里最简单的原子——由一个反质子和一个正
电子组成的反氢原子，却实在困难。因为在实验里产生的反质子和正电子的运动速
度都接近光速，难以使之减速、合成。
　　去年９月，德国和意大利的五个研究机构的２３名科学家，利用欧洲核子研究
委员会的“低能反质子环”，首次合成出反氢原子。他们利用ＬＥＡＲ，使反质子
束流以每秒３００万周的高速绕ＬＥＡＲ回旋，通过射入的氙气射流，促使一些反
质子将一部分能量转变为电子和正电子，其中极少的正电子的速度和方向同一些反
质子的速度和方向接近，这样的正电子就可能被反质子俘获，合成反氢原子。他们
的实验历时三周，使用的反质子多达５×１０↑１２个，仅产生出９个反氢原子。美国
斯坦福直线加速器中心（ＳＬＡＣ）的理论物理学家布罗德斯基认为，这实验是合
成反原子进程中的一个里程碑。
　　但是，这次实验产生的反氢原子只有９个，且仅存在了三亿分之四秒，根本无
法对其特性进行研究。物理学家们下一个难题是，如何产生出较多的反氢原子，贮
存更长时间，以便对其能级进行超精细的光谱测量，并将其光谱与氢原子的光谱进
行比较。美国斯坦福直线加速器中心、美国哈佛大学和美国费米研究所都在着手准
备进行进一步的研究。
　　对反物质的研究，是对现在公认的基本物质力（引力、电磁力）理论的检验。
而反粒子与粒子相结合产生的湮没反应则可能有潜在的军事和民用价值。因为反质
子和质子相结合时的湮没反应，可以产生相当于一个铀原子核裂变释放能量的１０
倍，可以利用湮没反应产生的能量推动磁流体动力发电机，产生电磁波束；也可以
利用湮没反应产生的能量使氢弹点火，激发大功率激光武器，推进运载火箭，为航
天器提供能源等等。当然，目前生产反物质的加速器还不能达到要求，反物质的生
产和贮存都是难题。即使反物质的研究取得突破性进展，但它究竟是会造福于人类
，还是将像核裂变技术那样，成为又一柄令人类取也不是，弃也不是的双刃剑呢？＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　风景线
你穿过麻料衬衫吗？
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　你可能没有穿过麻料的衬衫，因为麻纺织品给人的印象是粗糙易皱、有刺痒感
。现在，这种观念应该改变了。湖南益阳益鑫泰麻业服装公司开发生产的高支麻料
衬衫，舒适柔软，而且透气、悬垂挺括、防腐抗菌，比穿棉、毛、丝等织品还舒适
。
　　我国盛产苎麻、亚麻、大麻等，特别是苎麻，素有“中国草”、“天然纤维之
冠”的称誉。在国际市场，麻类和含麻织物是作为中高档消费品进入消费层的，人
们普遍把穿麻织品服装视作有身份、气派的象征，发达国家的高档麻类衬衫卖到７
０—１２０美元一件。但长期以来，我国麻纺后整理技术落后，停留在粗加工水平
，出口以坯布为主，成衣以外套为主，但消费者还不太喜欢。而国外商家将我国出
口的坯布经过加工后，又返销中国市场。
　　“八五”期间，中国纺织总会提出中国服装要提高档次，必须从面料这个根本
抓起，并把开发苎麻面料服装作为振兴民族服装业的重点项目。中国农业大学和农
科院协同攻关，研制成功了“湘苎”系列，苎麻原料单纤支数达２２００支以上，
这使苎麻面料向细薄、柔软发展成为可能，因而被评为国家重大科研成果。在此基
础上，湖南益鑫泰麻业服装公司成立专门科研小组，吸收国外２０多种后整理先进
技术，研制出“湘苎”原料处理新工艺，使粗糙易皱、刺痒等不良性能基本得到解
决，并成功开发出麻类系列面料８０多种。
　　麻料衬衫的开发成功，为麻纺产品开辟了广阔的发展前景。盛产苎麻的湖南省
益阳市已立项扶持益鑫泰向名牌拓展，打算建立１５万亩优质原料基地，兴建中国
麻织品及成衣的最大批发市场；中国服装工业总公司也将扶持益鑫泰麻料服装早日
走出国门，走向世界，作为近期的重要工作，并将抓点带面，促进我国麻料服装产
品的开发。＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　■
石家庄新设“曝光”屏幕（图片）
董智永
０５
　　石家庄市技术监督信息电脑显示屏６月５日正式开播。它安装在闹市区，主要
向社会推荐名优产品，同时也对产品质量不合格企业进行曝光。
　　新华社记者　董智永摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　■
图片
陈学武
０５
　　自来水上了吊脚楼　　陈学武摄于湖南通道侗族自治县＊
配图１张
１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　经济茶座
“脚”莫乱伸
李克夫
０５
　　马路两旁密密匝匝的店铺互不相让，“脚”都往路的中央伸，以占据有利地势
。今天你进一寸，明日我进一尺，进来进去——店铺矗到路中央。不论是在沿海
，或在内地，都不难在繁华的市区看到这种现象：卖服装的、卖百货的、卖水果的
、卖小吃的、修皮鞋的、配钥匙的、烤羊肉串的、开美容院的……一个个摊位、一
个个店铺把人行道挤成了“鸡肠子”，或者干脆就是“肠梗阻”。
　　多了这番景象，就少了林荫路上应有的那份恬静、清洁、顺畅。整日人声鼎沸
，人头攒动。凌晨人稀时，再看那路面，但见污水摊摊、污迹斑斑。更有甚者，人
无人行道，便走车行道；车无车行道，只好乱行道，交通出现混乱。
　　把这种现象归类于“前进中的问题”，有一定道理。过去经济不发达，商品短
缺，不会有如此热闹的局面；过去搞计划经济，店铺少且多为国营，不允许去摆摊
设点、挤街占道。就是现在，“脚”拚命往前伸的，也多为个体经营者。
　　经商做买卖讲究地段，好地段是“寸土寸金”，经营者肯定会抢。但确实也有
一个公共道德和公共秩序必须遵守的问题。不能只顾自己的效益，不管社会公德和
秩序；只顾自己赚钱，而破坏了社会环境。
　　乱设摊点的事，要靠加强管理建立正常秩序。据说，在街面上摆摊设点的事，
有些地方归街道管，有些地方归工商部门管。不论是谁管，都要切实负起管理责任
，既要繁荣市场，又要维护交通秩序。
　　乱占道路要下大气力治一治。这样做可能给市民购物带来一些不便，但从全局
、从整体、从社会效益上考虑，这种整饬是完全必要的，是合情合理的。＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　信息廊
信息廊
王彦田
０５
　　　　　　全面实行劳动合同制度
　　最近，劳动部、国家工商局、“中国个协”联合发出通知要求，私营企业和个
体工商户应当根据有关法律的规定，在平等自愿、协商一致的基础上，与劳动者签
订劳动合同，建立劳动关系，切实保障双方的合法权益。到１９９６年末，劳动部
门应当全面完成建立劳动合同制度的工作。对不实行劳动合同制度的私营企业和个
体工商户，要依法追究其法律责任。　（王彦田）
　　　　　　严禁“民间”经营对外劳务
　　外经贸部、监察部、公安部、国家工商局联合发出通知，严禁利用“民间劳务
”等名义擅自经营对外劳务合作业务。对外劳务合作由外经贸部归口管理与审批，
任何部门未经外经贸部批准，未经工商行政管理部门登记注册，不得擅自经营对外
劳务合作。今后对向国（境）外派遣劳务人员统称“对外劳务合作”，不再使用“
劳务输出”或其他表述。
　　　　　　全国将统一换发税务登记证
　　国家税务总局决定从５月１日起在全国范围统一换发税务登记证。各地均应根
据《国务院办公厅转发国家税务总局关于调整国家税务局、地方税务局税收征管范
围意见的通知》调整的征管范围，按照“统一代码，分别登记，分别管理”的原则
，对现已办理过税务登记的纳税人，实施税务登记换证工作。
　　　　　　天津鼓励企业购买新技术
　　天津市科委、财政局、物价局和统计局联合出台一项鼓励办法，今后凡购买新
技术的企业，均可从采用新技术、开发新产品增加利润之日起１年内，按年新增利
润的１０％至３０％提取奖酬金，用于奖励决策者、组织指挥者和有关的开发研制
人员。
　　　　　　江苏铜山首创“汽车银行”
　　在江苏铜山县境内办理银行业务，客户只需拨打ＢＰ机留言，１０分钟左右，
“汽车银行”就来到面前：存款、取款、转帐、结算、取回执……首创这项服务措
施的农行铜山支行城东分理处，自去年５月８日开张营业以来吸收存款上亿元。
　　（本报新闻信息中心供稿）＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　海员生活
上船
吾一文
０５
　　上船，休假，船员的工作、生活就这样周而复始地轮回。
　　那一次，休假前我就和家里人商量好了，假期办两件大事，一是把新盖的房子
装修好，二是帮弟弟办婚事，定在国庆节。７月份下的船，到了９月初，家里的装
修工程才搞到一半，公司来通知，要我到广州参加培训。我二话不说，动员弟弟把
婚期推至元旦。
　　４０天培训学习结束后我回到家里，马上开了个家庭会。我说，公司安排提前
上船，休假还有个把月，房子装修搞不完，等我下趟休假再搞。至于小弟的婚期要
么提前，要么推后。
　　父亲是一家之长，家里的大事当然要他定夺。只见老人家双眉紧锁，好一阵才
说：“早就商量好的事，已变了一次了，不好再变第二次。小弟的婚期不变，你抓
紧把房子弄好，喝了弟弟的喜酒再上船。公司方面请个假，缓个把月。”我急忙给
爸爸解释，公司人手紧，况且我已休假三个多月了。老人家古铜色的脸霎时涨得通
红，声音带几分颤抖说：“你当了这么多年船员，咱什么时候摆过家里的困难？那
年你在船上，你妈病那么重，最后不行了，我也没找公司让你回来。你就不能将就
我一回吗？”
　　那年上船前，妈妈病了，查不出是什么毛病。妈倒是开通，她说人老了有个病
痛难免，让我安心上船。在船上每次收到妻子、弟弟的信，都说妈的身体好多了，
叫我不用担心。直到公休回来才知道妈妈已离开人世。我跪倒在她遗像前失声痛哭
。现在，父亲又提起这件事，使我从内心深处感到愧疚。
　　家里还没有装上电话，我去邮局给公司挂电话时，话说得结结巴巴，但经理还
是听明白了，说，你抓紧时间把事情处理好，元旦后上船。我高兴极了，一口气说
了几个“行”字。冲进家门时大声喊：“爸，公司同意了！”爸爸正在跟弟弟商量
，将婚事提前办，好让我按时上船。爸爸还说：“你的房子装修也要快搞。”于是
，我和爸爸、弟弟商量，多请了几位师傅，加班突击，在元旦前的一个周末，婚事
和新居落成一起办。双喜临门的那天，爸的脸上充满笑容，年轻了好多。
　　又要上船了。那天，爸爸起得特别早，给我煮茶叶蛋：“以前都是你妈准备的
，你妈还用水壶给你装壶水。她说，到外面喝了家乡的水，一来预防水土不服，二
来不会忘记家乡。现在，咱家乡出矿泉水了，你带上几瓶……”
　　到了车站，当火车快开动时，父亲又说：“见你们领导后替我道个歉，咱家里
的事没处理好，让领导费心了。”＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　风景线
南荔“飞”入北方家
车飞
０５
　　“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”唐代诗人杜牧的绝句道出了古时驿道
运送荔枝的艰辛。
　　又到了夏季，岭南的荔枝、芒果相继上市。如今，若您想买两箱荔枝运回内地
送亲友，就可以拨通深圳南方航空货运公司的电话，他们会免费上门来收运；两天
之后，您的家人就能和您一样吃到新鲜荔枝了。
　　为了做好鲜活产品“南货北运”工作，国内率先成立的深圳南航货运公司购买
了大货车，随叫随到免费上门收货。南航机场货运处也实行２４小时服务，在发运
荔枝的旺季，他们常常在晚上１０时上门收货，凌晨４时就赶往机场发货。同时，
南航货运公司设立了鲜活产品专运处，开展“一条龙”服务，从代货主预订舱位、
优先验货开单，到免费为海鲜品充氧气，加密封等。
　　如今，前人设想的身在千里之外的北国而能“日啖荔枝三百颗”的美好憧憬，
终于被南航人变成了现实。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
三峡水电机组开始招标
鹿永建
０５
　　据新华社北京６月２４日电　（记者鹿永建）中国长江三峡工程开发总公司今
天在京宣布，长江三峡工程首批１４台水轮发电机组开始进行国际招标，每台机组
容量为７００兆瓦，总容量为９８００兆瓦。
　　三峡工程是全球规模最大的河流治理和开发工程，也是世界上最大的水力发电
站，一共２６台机组，单机容量为７００兆瓦。
　　此次水轮发电机组的招标采购工作，水轮机和发电机分二个标段，可单个投标
，也可整机投标，中国长江三峡工程开发总公司将尽可能为投标者在资金、技术、
商务、融资上提供一个较为宽松的环境。本次招标是对左岸电站的１４台机组一起
进行招标，１４台机组的责任方为国外制造企业，其中前１２台机组以国外制造企
业为主，后２台机组以中国制造企业为主。这次招标采用公开招标、分别议标的方
式进行，投标截止时间为北京时间１９９６年１２月１８日１６时。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　纪念中国共产党成立７５周年１９２１－１９９６组织篇
“细胞”的活力——全国加强农村基层党组织建设记事
张严
０５
　　（本报记者　张严）
　　党的十四届四中全会，从全局和战略的高度把党的建设作为一个“伟大工程”
提到全党的面前，要求各级党组织聚精会神地把我们这个拥有５０００多万党员的
马克思主义政党进一步建设好。
　　党的十四届四中全会后，中央随即召开了全国农村基层组织建设工作会议，发
出了《关于加强农村基层组织建设的通知》，部署大力加强农村基层党组织建设。
一年多来，各地按照中央的总体部署和“五个好”的目标要求，精心组织，加强领
导，迅速行动，大规模地集中加强农村以党支部为核心的基层组织建设，层层制定
了三年规划和当年计划。省、地、县三级领导干部建立党建工作联系点，形成了一
级抓一级、一级带一级、层层抓落实的工作局面。各地在选好党支部书记的前提下
，注意“五个好”并举，并采取得力措施帮助贫困村发展经济，投入大量物力、财
力和科技力量，壮大了村级集体经济，增强了党支部带领农民群众脱贫致富奔小康
的实力，使农村基层组织建设呈现出蓬勃的生机和活力。
　　　　　　全党关心农村基层党组织建设
　　我国农村有８０多万个基层党组织，它们是党联系群众的桥梁和纽带。贯彻党
和国家的路线、方针、政策，要靠党的基层组织；联系群众、宣传群众、组织群众
、团结群众，要靠党的基层组织；教育党员、管理党员、发挥党员先锋模范作用，
要靠党的基层组织。党的基层组织犹如党的有机体上的一个个“细胞”；每一个“
细胞”都有活力，党的整个有机体才能充满生机。党的建设必须从基层组织的每一
个“细胞”抓起。
　　党的基层组织建设，是党的建设这个“伟大工程”中的“基础工程”，必须下
决心、下气力抓紧抓好。江泽民总书记早在党的十四大报告中就指出：“党的基层
组织是党的全部工作和战斗力的基础，各级党委要采取得力措施，努力把基层党组
织建设成为团结和带领群众进行改革和建设的战斗堡垒。”
　　在１９９４年１０月召开的全国农村基层组织建设工作会议上，江泽民总书记
再次指出：“农业、农村和农民问题，关系着改革开放和社会主义现代化事业的大
局，关系着党的执政地位的巩固，关系着国家的长治久安。这不但是个重大的经济
问题，同时是个重大的政治问题。”“从中央到地方各级党委和政府，务必要把农
业和农村工作摆在经济工作的首位，务必使农村经济发展和社会全面进步再上一个
新台阶。”
　　江泽民总书记的讲话，是对各级党委和政府的动员令；全国各级党委和政府立
即行动起来，省地县三级领导分别建立自己的联系点。据统计，这样的联系点已达
７．７万个，不少省区市主要领导同志深入农村，实行面对面指导；去年以来，全
国先后分两批选派９２万机关干部下乡驻村帮助工作；全国有９９．７％的县委建
立健全了抓农村党建责任制，许多县（市）委书记认真履行“第一责任人”的职责
；各地还普遍加强了督促检查，通过派调查组、巡视指导组、召开阶段性会议，季
度汇报会等形式，及时掌握工作进展情况，总结交流经验，研究解决问题，促进抓
紧抓实。农村普遍反映，全党如此关心和重视农村工作，是改革开放以来最明显的
一次。
　　　　　　建设“班子”武装“脑子”
　　中央提出，加强农村以党支部为核心的基层组织建设，要努力达到“五个好”
的目标。而这“五个好”目标中，建设一个团结、坚强、群众拥护的好领导班子，
尤其要有一个好书记是关键。“农民要致富，全靠党支部。”“经济要强，班子先
强。”许多地方党委把基层党支部班子建设作为工作的重中之重，党委“一把手”
亲自抓，重点抓好村“一把手”的选配，一大批能够带领群众走共同致富道路的优
秀共产党员走上了基层组织的领导岗位。
　　江苏省沭阳县沂涛乡过去是有名的“特困乡”，１９９１年农民人均收入只有
３７５元。１９９２年初，新一届乡党委班子组成后，用半个多月时间，深入２６
个村调查，发现沂涛乡之所以“落伍”，关键在干部素质差。乡党委首先在健全组
织、调整村支部领导班子上下功夫，让一批能带领群众把经济建设和精神文明建设
搞上去的优秀共产党员走上村支书的岗位。５年多来，这个乡发生很大变化，农民
人均收入目前已达到１２００多元。
　　在加强农村基层组织建设中，各级党委突出思想教育，着力提高农村党员干部
思想文化和科技知识水平，端正思想，更新观念。许多省市提出：要变“面貌”先
换“脑子”。他们认真组织党员干部学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和党
章，许多地方针对农村特点，编写了深入浅出、通俗易懂的教材，有效地提高了党
员干部思想政治素质和带领群众致富的实际本领。许多地方开展了以学理论学党章
为内容的知识竞赛活动。辽宁、河北、海南等省有８０％的党员参加了知识竞赛。
全国参加知识竞赛的党员２３１５万人，占党员总数的４３．７％。广西、四川、
贵州等地一些县市，把建设有中国特色社会主义理论的基本论点、党的基本知识和
一些实用技术编印成小册子，农民党员可以随身带，随时学，很受欢迎。山东、辽
宁等很多地方把党员学习活动同学习孔繁森、张鸣岐和本地先进典型结合起来……
这些形式和做法都收到了很好的效果。
　　一年多来，全国各级党组织共举办学理论、学党章、学科技、学文化培训班６
０多万期，培训骨干３８５万人，轮训党员２９２５万多人。去冬今春还集中培训
乡镇干部２１．７万人，农村党支部书记、村主任６６．８万人。河南、安徽、天
津、山西、广东等地由省市委直接培训了一批农村支部书记。北京、浙江、江苏、
安徽、湖北、江西、广东、山东等省区市对农村基层干部进行了中专、大专学历培
训，其中江苏有７４个县（市）开办了农村基层干部大中专班。
　　　　　　“治瘫”与“治穷”并举
　　中央提出，力争在三年内把农村处于软弱涣散和瘫痪状态的党组织整顿和建设
好，以推动农村的改革、发展、稳定和全面进步。各地党委和政府采取得力措施，
帮助贫困后进村发展经济，做到“治瘫”与“治穷”并举。经过一年多的整顿，不
少后进村党支部有了明显变化，农民关心的一些突出问题在一些地方已经得到解决
，相当数量的村级集体经济得到了增强。
　　全国第一批整顿的５．５万个软弱涣散和瘫痪状态村党支部以及３．２万个经
济发展缓慢的贫困村，经过整顿，８０％以上有了明显变化。各地还涌现了许多后
进变先进的典型，河北磁县中莲花村，过去班子瘫痪，１０多年没有发展党员，集
体的３个煤窑被人抢占３年，亏损１６０万元，自来水管道被破坏，群众还要到外
村买水吃。经过一年多的整顿和建设，村支部战斗力增强，各方面问题得到较好解
决，去年人均纯收入２１００元，比１９９４年增加１１５０元；精神文明建设也
得到加强，一跃成为全县的先进村。
　　与此同时，各地坚持以“奔小康、促共富”总揽全局，采取措施加强村级集体
经济建设，以增强党支部凝聚力、吸引力和战斗力。内蒙古每年拿出５０００万元
，广东在去年筹资２４亿元的基础上，今年又拨出１７００万元用于发展集体经济
。浙江组织３０００多个县直机关、企事业单位，对口扶持３０００多个村发展集
体经济。上海采取局村挂钩、厂村联姻的办法建设“百万利润村”。广东将珠江三
角洲经济比较发达的１００个村与山区１００个贫困村结成对子，利用资金、技术
、人才、市场等优势进行扶贫开发。湖北襄樊市樊城区施官营村还跨县帮扶贫困山
区南漳县大山村。全国著名的“亿元村”江苏省江阴市华西村帮助宁夏山区的贫困
村，再造“华西村”。广东、福建、浙江等沿海经济发达村镇，也纷纷“进军”中
西部地区，帮助贫困山村发展农村经济，以促进农村两个文明建设向前发展。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　■
公民如何防盗防暴？　《公民防盗防暴手册》教你高招
肖人周
０５
　　在近期推出的诸多新版图书中，山东科学出版社编辑出版的《公民防盗防暴手
册》一书，颇受广大读者欢迎。《公民防盗防暴手册》的组织者和编撰者，是反盗
防暴的行家里手，该书为广大读者提供了防盗窃和暴力侵害的知识。
　　今天，越来越多的公民，学会用法律武器保护自己，并用法律规范自己的行为
。然而，在防盗防暴问题上，如何适用法律，公民享有哪些权利和义务，却是许多
人难以正确把握的。《公民防盗防暴手册》依据法律准绳，将公民享有的生命和财
产权益、公民成为被害人时（案发时、案发后和案件处理中）该做什么、不该做什
么，详实、具体而生动地告诉读者，并对司法实践中容易产生误区的防卫（正当防
卫与防卫过当）、扭送、控告与检举等方面做出具体分析。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　■
图片
永志／沈杰
０５
　　福建省建瓯市公安局采取“劝、压、追”相结合的立体追逃措施，立足在“劝
”上大做文章。“严打”斗争以来，共规劝了４８名在逃犯投案自首。图为当地党
政领导、公安干警到重大在逃犯家，宣传党的政策和国家法律、法规，督促他们规
劝在逃案犯投案自首。
　　　永志　沈杰摄影报道＊
配图１张
１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　■
图片
苗红亮／于立
０５
　　６月７日，辽宁省大连市公安局甘井子分局民警跨省追踪，终于将一重大案犯
在吉林省九台市捉拿归案。案犯王明旭于去年７月间伙同他人手持步枪等凶器，蒙面
抢劫、盗窃１０余起，总价值达４万余元。案发后，王明旭畏罪潜逃。图为民警从
吉林押解案犯王明旭返回大连。　　苗红亮　于立摄影报道＊
配图１张
１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
图片
杨光
０５
　　公安部连续三年举办轮训班，组织机关局、处级干部深入学习邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论。最近，公安部直属机关党委被中央国家机关党工委评为
先进集体。图为轮训班学员正在认真听辅导报告。　杨光摄＊
配图１张
１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
快乐的男生贾里
秦文君
０５
　　（上海《儿童文学选刊》主编、作家　秦文君）
　　我写《男生贾里》纯属偶然。那之前，我已写了大约二十本书，几乎每天都能
收到小读者的来信。一次，我收到了一位河南中学生的来信，他眼里的校园充满生
气，他的纯洁、正直、聪明令我耳目一新。
　　那个男生的健康和快乐使我对这个人物产生心灵认同。我一向认为人在少年特
别需要一种生活的热情，一种善于发现世界之美的能力，一种对人世的宽容。于是
，那成了我写作“贾里”的契机和动力。
　　《男生贾里》之所以采用幽默的形式，也是由于当时的儿童文学创作局面比较
沉寂，当时采访的学生也比较沉寂。总是想，电脑时代人是多么容易乏味，于是就
有强烈的冲一冲平淡的欲望。
　　《男生贾里》发表后首先在小读者中产生反响。上海有个中学生把小说从头至
尾朗读一遍，制成录音带在学校“发行”。还有不少学生写信催我赶紧写出续篇，
其中有个学生等不及了，自己动手写了一篇五万字的《男生贾里》续篇，寄到《巨
人》编辑部要求发表。在这种情形下，我又写了《女生贾梅》。这两本书出版后几
次得奖，并被改编成电视连续剧。《男生贾里》的日文版即将在日本出版，英文版
也在翻译之中。
　　《男生贾里》只是在大型儿童文学创作的幽默风格方面作了一些尝试。确实，
它描写的是当代少儿的喜怒哀乐，从题材上看，是很有当代性的。但是，我觉得它
之所以受到专家和小读者的好评不仅仅是因为它的题材。衡量儿童文学作品是否具
有当代性，不在于写什么题材，而在于怎么写，在于是陈旧还是鲜活，是枯燥乏味
还是充满儿童情趣，是脱离生活还是满怀激情地发现生活之不朽的意蕴。
　　我曾去西班牙参加世界儿童文学联盟大会，世界儿童文学界提倡的是“没有性
和暴力描写的健康有趣”的儿童文学，这也是我们儿童文学作家的共识和责任。高
明的儿童文学作品应该是用单纯有趣的故事讲述人类的情感，给孩子以情操、人格
上的陶冶和升华。其中的形式单纯和寓意深切看似一对矛盾，但只要修炼到家，我
们仍能找到两者完美结合的途径。
　　同时，从事儿童文学创作是一项寂寞而又艰难的事业。必须爱孩子，有为儿童
服务的热忱。其次必须爱生活，儿童文学作家肩负着塑造一代人人格的重任，作品
的明朗格调，对世界充满热情的乐观情感，能够激励小读者追求上进。还有，为了
让小读者很好地吸收文学养料，儿童文学应该增强艺术魅力，让孩子阅读时有愉悦
感，读后有益于身心健康成长。
　　我想，为了写出到达理想境界的儿童文学作品，我们尚需努力。＊
配图１张
１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
乔石会见东盟客人
马桂花
０５
　　新华社北京６月２４日电　（记者马桂花）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了东盟各国议会组织代表团。
　　乔石对由该组织本届主席、泰国国会主席汶鄂·巴色素旺率领的代表团表示欢
迎。他希望全国人大与东盟各国议会组织保持和发展友好往来与合作，促进全面关
系的发展，成为更好的朋友。他还希望双方关系能够不断发展。
　　汶鄂说，东盟各国议会组织与中国全国人大是好朋友，有着密切的交往与合作
。今天下午代表团与中国全国人大常委会副委员长王汉斌进行的工作会谈是有益的
，它将促进双方今后的合作。
　　东盟各国议会组织代表团应全国人大常委会邀请于６月２３日抵京，开始该组
织对中国的第三次访问。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
图片
田磊／杜卫斌
０５
　　天津平津战役纪念馆工程开工以来，得到各界大力支持。图为天津警备区某团
官兵利用双休日前往工地参加义务劳动。　　田磊　杜卫斌摄＊
配图１张
１９９６０６２５
第１版
０２　■
南昆铁路云南段铺轨告捷　全路明年３月铺架完，年底投入运营
任维东／杜奎昌
０５
　　本报昆明６月２４日电　本报记者任维东、新华社记者杜奎昌报道：今天中午
，南昆铁路云南段２９７公里顺利完成铺轨任务，云南省政府的领导同志特意赶到
工地向筑路工人表示祝贺。
　　全长８９８公里，东起广西南宁、中间穿越贵州西南部、西至云南昆明的南昆
铁路，是党中央和国务院为大西南寻找便捷出海通道，进一步促进这一地区改革开
放、发展经济，投入巨额资金在艰险山区修建的一条钢铁大动脉。云南段２９７公
里正线穿行在海拔２０００米左右的崇山峻岭之间，沿线集地震断裂带、瓦斯煤层
、溶岩、滑坡、软土为主要特征的地质条件，给施工带来了许多预料不到的困难。
全段需要架设总长为２４公里的桥梁１４０座，开凿总长为６６公里的隧道９０座
。
　　南昆铁路云南段自１９９１年１２月１９日开工建设以来，有关设计、施工、
科研、监理单位的数万名职工，怀着“修好南昆路，造福大西南”的豪情壮志，发
扬吃大苦耐大劳的优良传统，运用先进的科研成果和现代化施工机械，克服困难，
终于顺利完成各项施工任务。
　　在云南段施工期间，云南省委和省政府、沿线各级党政机关及广大干部群众，
以极大的热忱为建设单位提供了许多支持。省政府严格执行南昆铁路建设用地每亩
只收取４０００元征地费的规定，价差不足部分一律由省财政补贴，仅昆明枢纽工
程在“黄金地段”的１３００多亩用地，就为铁路施工单位节省了上亿元投资。
　　据介绍，云南段铺通后将于８月１日开始货物运输，全路将于明年３月铺架完
毕，年底通车投入营运。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
千斤重担大家挑　人人肩上有指标　三友集团倒推成本落实到人
董维成
０５
　　本报讯　全国百家建立现代企业制度试点单位之一的唐山三友碱业（集团）有
限公司，把改善理顺外部环境和加强内部管理有机地结合起来，借鉴邯钢经验，突
出成本和效益这一中心主线，推动了各项工作的开展。
　　已经按公司制运作的唐山三友碱业（集团）有限公司面临着改制、改组、改造
等一系列需要探索、实践的问题，外部各种环境需要尽快理顺与协调。进入１９９
６年，公司坚持以“学邯钢、抓管理、降成本、增效益”统揽全局，首先在公司上
下开展查找管理漏洞的大讨论，针对存在的计量、原材料消耗等七项问题，各部门
制订了详实、细致的学邯钢规划。在科学计算，认真分析的基础上，倒推出产品的
制造成本，分解到各车间、班组、个人；对职能管理部门，则以降低管理费用为主
要考核内容，全公司上下真正形成了“千斤重担大家挑，人人肩上有指标”的竞争
局面。公司对下属各单位的消耗、成本、产量、质量、效益等内容，实行月分析、
季小结、年度总体考核的办法，当月兑现奖惩。
　　１至５月份，该公司主要原燃材料消耗均有不同程度下降，制造成本降低７元
／吨。前５个月完成产量２８．７万吨，实现利税３９８７万元，分别比去年同期
增长１７．２％和７９．２％，其中利润比去年同期增加１３７８万元。
　　（董维成）＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　新闻分析
美为何反对加利连任
何刚
０５
　　（本报记者　何刚）
　　６月１９日晚，联合国秘书长发言人宣布，加利决定竞选连任秘书长。据称，
加利作出这一决定，得到了包括一些安理会常任理事国在内的会员国的强烈支持。
但美国政府随即表示，反对加利竞选连任；美国务院发言人２０日还特别强调，“
我们的主意决不会改变”。
　　美国政府公开反对加利竞选连任，虽然令国际社会关注，但却并不令人感到意
外。因为在加利任职这四年多时间里，双方多有不和。加利曾多次在讲演中批评“
某些强国”在联合国推行“强权政治”，作为联合国秘书长，他反对这种做法。事
后，美国驻联合国大使也一再公开对加利表示不满。
　　美国政府与加利之间的分歧，尤其集中在索马里和波黑维和，联合国机构职能
改革以及美国拖欠巨额会费等问题上。１９９３年，在决定对索马里派遣联合国部
队问题上，美国与加利就有分歧；联索行动失败后，美国又试图将１８名美军在索
马里丧生的责任推给加利。在解决波黑问题过程中，美国也不顾加利的反对，促使
北约多次动武，对波黑塞族实行空中打击，并极力左右和谈，几乎把联合国撇在一
边。
　　美国政府多次表示，应尽快使德国、日本成为安理会常任理事国，联合国的职
能应得到加强，并更多地在全球维和行动中发挥作用。但美国一面不断要求联合国
增加新任务，一面又要求联合国节省开支。美国会部分议员还公开指责加利，认为
他在减少联合国开支浪费方面做得太不够。但对加利提出的一些改革设想，诸如赋
予联合国在国际上征税的权力，以寻求会费以外的财政来源；成立联合国常设武装
，更好地执行全球维和任务等，美国却予以反对。对于加利多次批评“某些大国”
长期拖欠巨额会费，美国更是大为恼火。事实上，目前联合国因财政紧张几近破产
的一个重要原因，正是美国自己累积拖欠达１０多亿美元的联合国会费。对此，奥
地利外长许塞尔开玩笑说，美国反对加利竞选，就像一个不交会费的俱乐部成员，
却想解雇俱乐部的主席一样可笑。
　　与美国的态度相反，绝大多数会员国普遍对加利４年来的工作表示满意。非洲
、拉美等发展中国家认为加利在联合国改革等不少重大问题上都提出了颇有见地的
方案和主张。今年初，加利倡议的援助非洲发展计划，更是得到非洲及广大发展中
国家的热烈欢迎。就连美国的许多欧洲盟友，也赞扬加利在处理波黑问题上作出的
积极努力，所以在６月２３日结束的欧盟首脑会议上，奥地利等欧盟国家已明确表
示，将支持加利竞选连任秘书长。其实，今年以来，加利接连出访了英法德意俄中
日韩及中东、非洲、拉美等许多国家，已争取到了许多会员国支持他连任，这是加
利决意竞选连任的重要原因。
　　美国虽然反对加利连任，但目前还没有找到一个令自己满意的人选。据悉，美
国驻联合国大使去年曾提出，让捷克总统哈韦尔出任新一任联合国秘书长，但哈韦
尔以自己“不具备必要的能力”为由加以拒绝。今年初，美国驻联合国大使又前往
挪威，动员布伦特兰首相参加竞选；爱尔兰总统罗宾逊夫人也是美国考虑的另一人
选。
　　那么，美国宁愿为找新人选费神，坚持反对加利连任，说到底究竟是为了什么
呢？有评论一语道出了其中的原委：美国其实是为了要找一个比加利“更听话的”
，“能够充分照顾到美国的外交利益”的人选。难怪有人甚至推举一位美国前总统
担任下届联合国秘书长。毫无疑问，如果美国前总统当选，“美国的外交利益”将
会得到充分照顾，但广大发展中国家是否会认可美国政治家主持联合国呢？
　　联合国秘书长竞选才刚刚开始，在未来６个月的时间里，加利竞选连任是否会
发展成为一场风波呢？有观察家认为，如果美国出于自身利益考虑，一意孤行，极
有可能再次得罪大多数联合国会员国。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
共产党员在南昆铁路建功
王立武
０５
　　本报讯　“七一”前夕，南昆铁路头号重点工程——世界最高、国内第一的
清水河大桥提前两个月胜利建成合龙，大桥建设者们向党的７５周年生日献上了一
份厚礼。
　　在清水河大桥工地，涌现出“铁打的汉子袁照本”、“拚命三郎陈传宋”、“
登高英雄柴河廷、何宣孝、惠中本、袁世芬”等一批优秀党员。他们以共产党员的
光辉形象影响着全体职工，大桥建设过程中，入党申请书接连不断地送到大桥指挥
部党工委。大桥合龙前夕，郭保飞等８名新党员站在世界高桥上举手向党旗宣誓“
火线入党”。　（王立武）＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
索马里首都战火再起
新华社
０５
　　新华社摩加迪沙６月２４日电　索马里两对立派武装２３日晚在首都摩加迪沙
城南再次爆发激战，致使１１人丧生，３７人受伤。这是这个国家两个月来发生的
最严重的流血冲突。
　　昨晚，索马里全国联盟主席艾迪德领导的武装向该联盟前领导人奥斯曼·阿托
的支持者盘踞的摩加迪沙城南要塞发动袭击。一些平民在交火中被流弹打死或击伤
。
　　经过一小时的激战，阿托的武装控制了他们在从索马里南部进入摩加迪沙的唯
一通道上设置的检查站，从而把摩加迪沙同南部地区隔离开来。
　　１９９１年１月索马里前总统巴雷被推翻后，这个国家陷入无政府状态，各派
不断发生武装冲突。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
李岚清在广东考察工作时指出　创造优良环境促进外经贸发展
赵维
０５
　　据新华社广州６月２４日电　（记者赵维）中共中央政治局委员、国务院副总
理李岚清最近在广东考察工作时指出，当前要加快深圳口岸的改革试点，尽快建立
起依法把关、监管有效、方便进出、服务优良、管理科学、收费合理、国际一流的
口岸管理体制和政企分开、统一协调、平等竞争、高效运作的港口营运机制；对走
私犯罪活动决不姑息，要严厉打击，对大案、要案要一查到底，坚决把沿海走私猖
獗的势头打下去；要加快转变外贸经营机制，大力推行出口代理制，通过完善规范
化管理，创造更优良的投资环境，促进我国对外贸易和改革开放的深入发展。
　　由广东省省长卢瑞华等陪同，李岚清于６月２０日至２３日在广东深圳、东莞
、惠州等地考察了口岸改革、打击走私及外贸体制改革等工作。他详细听取了深圳
市政府和国家有关部门关于深圳口岸改革试点一年来的情况汇报，并实地考察了罗
湖、皇岗口岸的人员车辆出入境状况。李岚清肯定了前一段深圳口岸改革取得的成
绩并指出，口岸改革对深圳的发展至关重要，正如江泽民总书记指出的，深圳的改
革试验不仅对全国的改革开放、体制改革、经济发展发挥着窗口、试验场和示范、
辐射作用，而且对香港恢复行使主权、保证香港的繁荣稳定也具有十分重大的意义
。
　　一年来，广东省、深圳市和国家有关部门为推动这一改革做了大量富有成效的
工作，取得了阶段性成果，但目前的工作与国务院批准的改革方案还有一定的差距
，“九七”临近使这项工作显得更为迫切。李岚清要求有关部门进一步统一认识，
从大局出发，加强协调，明确责任，按照李鹏总理关于“边检管人，海关管物”的
指示精神，进一步理顺关系，简化查验手续，加强电脑联网等技术措施，抓紧出台
口岸收费制度等配套政策，积极启动边检职业化、港埠企业建立现代企业制度的改
革试点，使整个改革方案能配套实施、整体推进，早日将深圳建成符合国际标准的
一流口岸。
　　李岚清还专门听取了中央赴粤打击走私工作组、广东省打击走私领导小组对湛
江、惠州等地走私问题的查处情况汇报。他指出，从今年的全国打击走私工作会议
后的情况看，广东省委、省政府对缉私工作的态度是坚决的，取得明显的成绩，联
合工作组对多宗暴力抗拒缉私案及惠东县罚款放行走私货物的查处是富有成效的，
反走私宣传教育也日渐深入人心。但也要看到，目前打击走私的任务还十分艰巨，
各地要进一步加强领导，统一认识，明确职责，加大打击力度，对大案、要案要一
查到底，要结合严打，全力追捕重大逃犯，依法严惩。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　综述
争执缓解　难题依旧——欧盟佛罗伦萨首脑会议浅析
史克栋
０５
　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　欧洲联盟首脑会议２１日至２２日在意大利文化古城佛罗伦萨举行。１５个成
员国的首脑在两天的紧张工作中，就《马约》的修改、欧洲单一货币、英国“疯牛
病”、就业等问题进行了广泛的讨论，并取得一些进展。
　　会议前夕，欧盟的“禁令”和英国对欧盟的报复性的“不合作政策”使得欧盟
与英国的关系有点剑拔弩张的味道。因此，英国的立场对于本次会议能否成功十分
关键，因为没有英国的合作，有关修改《马约》的政府间会议，实现经货联盟的步
骤等议题都很难取得具体成果。在正式会议开始之前的几个小时，意大利总理与英
国首相提前进行协商，双方互作让步，达成了协议：英国将继续执行屠宰病牛的计
划，欧盟则将根据科学报告，并在保证消费者健康的前提下，分期解除对于英国出
口牛肉的禁令，并对英国增加２亿埃居的补助。这就使英国放弃了“不合作政策”
，会议通过了建立欧洲警察局的协议。
　　会议发表的《最后文件》强调解决就业问题的重要性。文件说，“解决就业问
题应该成为欧盟和其成员国最优先的任务”。但是首脑会议并未就解决欧盟国家高
达１８００万的失业人口的问题提出具体措施。多年来，欧盟委员会提出和通过的
增加公路交通等基础设施的投资来增加就业，最近桑特主席又提出了《就业信任条
约》，他本希望在这次会议上通过这个条约，但是由于分歧较大，只得交由部长理
事会讨论。德国总理科尔认为，由于原来欧盟的一些资金用于补贴英国，现在再增
加投资，将会加重欧盟财政的负担，进而会影响到一些国家实现经货联盟所规定的
趋同标准。科尔主张，最好是“各国努力自己解决”严重的失业问题。
　　修改《马约》的政府间协议是这次首脑会议的又一个重要议题。自３月份以来
，在意大利的主持下，政府间会议已经完成了第一阶段的工作，基本上确定了需要
修改的内容，下一阶段将进入实际谈判。为此，首脑会议提出，应在年底召开的都
柏林首脑会议上提出修改草案，主要内容包括：欧盟更加接近公民；加强和扩大欧
盟的外交和防务活动领域；保证各个机构的工作效率和有效的决策程序，如理事会
的多数表决制、委员会的组成和名额分配、议会的决策与监督职能等。
　　关于经货联盟，首脑会议重申了去年１２月欧盟马德里首脑会议的决定，即经
货联盟第三阶段从１９９９年１月１日开始。４月份在维也纳召开的欧盟财长会议
上，已经就进入第三阶段后，欧元国家和非欧元国家之间的关系进行了研究，目前
正在制定新的欧洲货币体系，以协调首批加入欧元的国家与非欧元国家之间的关系
。
　　虽然本次会议未能制定出令人满意的解决就业的措施，但是，通过协商，使英
国放弃“不合作政策”本身就是一大成果。首脑会议决定，今年１０月份在都柏林
召开一次特别首脑会议，再次对就业问题进行讨论，算是对这次会议的补充。
　　（本报佛罗伦萨６月２３日电）＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
奥运健儿壮行寄语征集活动结束　中国体育代表团获捐赠保健品
■
０５
　　本报讯　中国奥运健儿壮行寄语征集活动已圆满结束。
　　这次由国家体委对外体育交流中心与安徽古井集团有限责任公司共同发起举办
的活动，历时近两个月，共收到全国各地来稿３万多封。人们满怀深情，把最美好
的祝愿献给即将出征亚特兰大的我国体育健儿。
　　经过认真评选，东方定北（辽宁）、张京亮（山东）和张兴旺（天津）等１０
人成为“十名最佳寄语者”。
　　为表示对中国体育事业的支持，古井集团还特制１００瓶古井贡酒，赠给中国
奥委会。
　　本报讯　６月２１日，中外合资云南绿Ａ生物工程集团向中国奥运体育代表团
捐赠价值１００万元人民币的新型保健品——绿Ａ纯天然螺旋藻精片。纯天然的
螺旋藻在国际体育界享有“金牌保健品”的美誉，经过严格的检测和遴选，“绿Ａ
”被国家体委指定为奥运体育代表团专用保健品。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
图片
新华社
０５
　　６月２３日，迈·约翰逊在亚特兰大举行的美国奥运会田径预选赛男子２００
米跑决赛中，以１９秒６６的成绩打破了该项目的世界纪录。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
迟浩田会见巴基斯坦客人
马桂花
０５
　　新华社北京６月２４日电　（记者马桂花）中央军委副主席兼国防部长迟浩田
上将今天下午在人民大会堂会见了来访的巴基斯坦陆军参谋长贾汗吉尔·卡拉迈特
上将一行。
　　迟浩田代表国防部和中国人民解放军对卡拉迈特一行表示欢迎。他说，中巴建
交４０多年来，不论国际风云如何变幻，有着牢固合作基础的中巴两国、两军关系
一直保持了良好的发展势头。他说，中国在坚持独立自主的外交政策的同时，发展
同各国人民的友好关系。他表示相信，卡拉迈特此行将促进两国、两军之间的友好
关系。
　　迟浩田还向客人介绍了中国国内的发展情况。他说，中国遵照邓小平关于建设
有中国特色的社会主义原则发展经济，进行改革开放，取得了很大成就。目前，中
国政治稳定，经济发展，民族团结。军队的建设也取得了同步的发展。
　　卡拉迈特上将说，巴基斯坦与中国有着传统的友好合作关系，两国军队之间也
有着良好的合作关系。
　　双方还就共同感兴趣的问题交换了意见。卡拉迈特还代表巴基斯坦国防部长邀
请迟浩田上将在方便的时候访问巴基斯坦。今天上午，熊光楷副总参谋长与卡拉迈
特举行了会谈。＊

１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
“小儿科”随笔
高洪波
０５
　　（中国作协书记处书记、作家　高洪波）
　　儿童文学作家，被人们戏称为“小儿科大夫”，我觉得有几分正确。小儿科大
夫，面对着的是尚在发育成长的娇嫩的躯体，责任很重大。儿童文学作家，面对着
的是发育成长的娇嫩的灵魂，责任同样不轻！
　　曾读《宋稗类钞》中朱新仲文，老先生罗列人生大计，共分为“生计”、“身
计”、“家计”、“老计”和“死计”，人生五阶段划分得十分清楚。他指出人多
重视“身计”与“家计”，对“生计”（即十岁儿童期）不多考虑。事实上也不可
能考虑，那时节孩子是父母亲的私产，荫护之余，儿童岂有其它权利？鲁迅先生的
《狂人日记》讲吃人的封建礼教，吃的首先是孩子，不光是指肉体，更多的是精魂
，是萎缩的生机。
　　现在不同了。我们至少知道了孩子独立人格的存在，也知道世上有一门叫作《
儿童心理学》的专门学科，还意识到对于作为独生子女的一代人假如教育不当，会
影响社会风气与时代习尚，进而对道德与进步形成阻碍……认识归认识，从认识到
实践，有一个不容忽视的操作过程。
　　儿童文学属于这一过程的重要环节。中国的儿童文学创作，如果作纵的比较，
当然有较大的、长足的进展，无论在题材的开拓、内容的丰富、品种的多样上，与
５０年代、６０年代已不可同日而语。７０年代只留下一部《闪闪的红星》，不好
说。到了８０年代，随着党中央的倡导、文学事业全面的复苏，儿童文学也出现了
一个空前的好时期。中国作协的第一、二届全国优秀儿童文学评奖，全是集中在８
０年代，尤其第一届评奖，将８０年代以来有影响的作家、作品几乎囊括无余，体
现了那一历史时期的高峰。现在我认为又到了一个高峰期。党中央十分重视，总书
记直接倡导，从上到下掀起了一个为广大少年儿童奉献精品力作的热潮，气可鼓而
不可泄！
　　由此想起儿童文学作家的使命，除了把爱与美、真诚与善良向他们输导之外，
我个人的体会是：把欢乐还给儿童。
　　中国的孩子，这些被人讥讽为“小太阳”、“小皇帝”的一代人，他们的沉重
负担、严酷竞争是那样早的提前到来，以至于“一听到考试就不寒而栗，心就像被
铅压住一样沉”，十二三岁的初中生，已生厌世之意，因为感到“读书太累太没意
思”（以上见诸《南方周末》５月１０日“家庭生活”专版）。把欢乐还给孩子，
同时意味着把业余时间也还给他们，否则一切都是纸上谈兵。你的书写得再好，孩
子没时间去读，岂不悲凉！
　　所以说繁荣儿童文学创作不仅仅是作家们的事，它涉及到学校教材的编排、学
生业余时间的多少，以及全社会重视的程度——这是一项系统工程。
　　美国有位获诺贝尔奖的作家辛格，在领奖时发表了题为《我为什么要替孩子写
作》的演讲，他使用了一个“替”字，很有意思。辛格甚至极而言之：“儿童文学
是唯一的希望。”但毫无疑问他是对的，因为儿童是人类的希望和未来，为儿童或
替儿童写下传世之作，像高尔基、托尔斯泰，像马克·吐温和杰克·伦敦，像吴承
恩等大作家一样，他们不以“小儿科”为耻，从本质的意义对待神圣的儿童文学创
作，尊重儿童、理解儿童，反倒成就了了不起的业绩。
　　儿童文学首先是文学；儿童文学作家要拥有童心和爱心；儿童文学事业是永恒
的、最有希望的事业。何况你如果想逃避衰老，儿童文学中有返老还童的灵丹妙药
……＊
配图１张
１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　政法短波
“如何树立法官形象”征文反响热烈
谢挺
０５
　　本报讯　由广东省珠海市法官协会与珠海市中级法院《明镜报》联合举办的“
如何树立法官形象”征文活动自今年１月开展以来，引起热烈反响。目前已收到来
自全国各地法院干警和社会各界人士来稿２００多篇。　（谢挺）＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
威阿率利比里亚队闯过世界杯预选赛头关
新华社
０５
　　据新华社北京６月２４日电　在集１９９５年世界、欧洲、非洲足球先生头衔
于一身的意大利ＡＣ米兰队射手乔·威阿的率领下，利比里亚队２３日在第二回合
比赛中以４∶０大胜冈比亚队，从而以５∶２的总比分获得了１９９８年法国世界
杯赛非洲区预选赛首轮比赛的胜利。世界杯非洲区预选赛第二轮比赛将于８月举行。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
全国政协部分委员慰问体育健儿
李贺普
０５
　　据新华社北京６月２４日电　（记者李贺普）以钱正英为团长的全国政协科教
文卫体委员会慰问团，今天上午来到国家体委训练局看望了正在备战亚特兰大奥运
会的中国体育健儿。
　　慰问团到训练馆先后看望了正在训练的女排、羽毛球、体操、女篮和花样游泳
队。全国政协副主席、慰问团团长钱正英等每到一个队都举起双手，热烈鼓掌，高
兴地说：“大家辛苦了。”她代表各条战线的政协委员向体育健儿表示慰问，勉励
运动员刻苦训练，顽强拚搏，力争在亚特兰大奥运会上取得好成绩，为国争光。
　　国家体委主任伍绍祖、副主任袁伟民，国家体委训练局局长李富荣，向慰问团
介绍了中国体育代表团组成和运动员训练情况。
　　李富荣介绍说，训练局负责管理乒乓球、羽毛球、篮球、排球、体操、田径、
游泳、跳水和举重项目的国家集训队。经过选拔将有１９０名运动员参加亚特兰大
奥运会。在前三届奥运会上，中国体育代表团共获３６枚金牌，其中训练局项目获
得２６枚金牌。
　　慰问团成员还有何振梁、郭子恒、张君秋、陈明绍、陈益群、林佳楣、鲍奕珊
、王之泰、文国刚、田麦久、许中明、孙柏秋、阳含熙、李乾构、杨桓、杨天乐、
张侃、张开逊、陈爱莲、胡熙明、霍懋征等。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
伍绍祖接受记者采访时表示　中国是奥林匹克运动的积极支持者
刘其中／王俊璞
０５
　　本报讯　据新华社记者刘其中、王俊璞报道：参加亚特兰大奥运会的中国体育
代表团团长伍绍祖６月２４日在接受记者采访时表示，中国将为国际奥林匹克运动
的发展作出新的贡献。
　　伍绍祖说，中国承认奥林匹克运动的宗旨和理想，遵守《奥林匹克宪章》，是
国际奥林匹克运动的积极支持者和参与者。国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇曾说
，中国是国际奥委会最积极、最守纪律的成员。
　　今年适逢现代奥林匹克运动会诞生１００周年。第２６届奥运会将于７月１９
日在美国亚特兰大开幕，１９７个国家和地区将派出近万名运动员参加，是奥运史
上的“全家福”。中国将派出由４９５名运动员和官员组成的代表团参赛。他们将
通过认真的比赛和广泛的交往使本届奥运会取得圆满成功。
　　伍绍祖说，“在本届奥运会上，中国代表团将一如既往，认真向各国运动员学
习，赛出水平，赛出风格，扩大同各个代表团的交往，增进与包括美国人民在内的
各国、各地区人民的友谊。”
　　近些年来，国际奥林匹克运动受到了服用兴奋剂问题的干扰，奥林匹克精神受
到了损害。伍绍祖说，中国一贯支持国际奥委会有关反对使用兴奋剂的原则。还在
１９８９年５月，他就亲自主持国家体委的会议，制定了“严令禁止、严格检查、
严肃处理”的“三严”方针，使这一问题得到了有效控制。在中国运动员备战奥运
会的过程中，中国国家体委也一直严格执行这一方针。从１９９５年到现在，中国
运动员在国际大赛上曾接受过多次药物检查，但无一例呈阳性反应。
　　伍绍祖说：“本届奥运会是奥运史上的百年盛会，中国代表团将与国际奥委会
和大会组委会密切合作，使本届奥运会开成一次高水平的、健康的奥运会。”＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
欧洲足球锦标赛决出四强
王诚
０５
　　据新华社伦敦６月２３日电　（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛今天进行了
最后两场１／４决赛。夺标热门德国队和赛前并不引人注目的捷克队分别以２∶１
和１∶０击败克罗地亚队和葡萄牙队跻身欧锦赛四强之列。德国队和捷克队在２６
日的半决赛中将分别迎战英格兰队和法国队。
　　尽管捷克队闯入四强，但是该队四名主力选手因停赛不能参加与法国队的比赛
。＊

１９９６０６２５
第９版／理论
０２　社会主义市场经济与思想道德建设
领导干部要自重、自省、自警、自励
李忠杰
０５
　　提高领导干部的思想政治素质，是党的建设的一项重要任务，也是实现跨世纪
发展纲要的重要保证。江泽民同志在党的十四届五中全会上强调指出，各级领导同
志应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样。这是对领导
干部的真诚爱护，也是对领导干部的殷切希望。
　　　　　　“四自”是思想政治道德修养的基本方式和要求
　　提高领导干部的思想政治素质，一方面，需要各级党组织的严格要求、严格管
理、严格监督；另一方面，则需要领导干部主动地学习党的基本理论、基本路线、
各项方针政策和准则、要求，通过自己的内心体验，排除各种错误的观念和认识，
形成自己正确的思维方式、政治信念和道德律令，然后以此为指导，处理和解决各
类事务。判断一个领导干部的政治素质，重要的是看他能否把党的政治原则和规范
融入自己的思维方式和价值标准，从而自觉地遵守。要达到这种素质，就必须自觉
地坚持不懈地进行自身的思想政治和道德修养。
　　“修犹切磋琢磨，养犹涵养熏陶”。修养，无论古今中外，都是一种磨砺、陶
冶人性的基本方式。孔子曾说，他最忧虑的事情是“德之不修，学之不讲，闻义不
能徙，不善不能改。”他强调“修己以敬”，认为只有修养好自己的品德，才能严
肃认真地对待一切事情；同时，他指出“修己以安百姓”，认为只有修养成高尚的
品德，才能使百姓得到安定。这就把修养与政治联系起来了。我们共产党人主张马
克思主义的世界观，把社会实践放在第一位，但同样也注重自身的思想政治和道德
修养。列宁说：政治上有修养的人是不会贪污的。毛泽东曾号召提高我们党的马克
思列宁主义的修养。周恩来同志曾自订７条“修养要则”，规定要与自己的、他人
的一切不正确的思想意识作原则上的坚决斗争，纠正自己的短处，永远不与群众隔
离。刘少奇同志的《论共产党员的修养》一书，则更是集中、系统地论述了共产党
员思想政治道德修养的重要性及其内容方式。邓小平同志也强调，领导班子中要注
意选拔政治上好的、有马列主义修养的人。
　　　　　　“四自”对于加强党的建设具有重要的指导意义和推动作用
　　坚持“四自”，就是要坚持用马列主义、毛泽东思想，尤其是用邓小平建设有
中国特色社会主义理论武装头脑，自觉地用党的基本路线和方针政策规范自己，用
党章和党的各项规定严格要求自己，用党纪政纪严格约束自己；面对社会上不良风
气的侵袭，要严以律己、防微杜渐，使自己的言论和行为都符合党章的要求、符合
无产阶级政治家的要求，使自己确立坚定正确的政治方向和政治立场，具有崇高的
精神境界和高尚的道德情操。
　　自重，在道德意义上，就是尊重自己的人格，注意自己的言行，珍惜自己的名
誉，待人处事端庄厚重，与自己的身份相吻合，不失之于轻浮、流俗。自重的人，
既不狂妄自大，也不自轻自贱，能够遵守社会倡导的行为规范，注意维护自己的人
格。在人际交往中，能够尊重别人，也不低三下四。自重是人的一种思想品格，与
人的知识修养、道德品质有密切的关系。具有远大理想、伟大抱负和高尚情操的人
，都能做到自重。江泽民同志说的自重，当然并不仅仅指道德上的品质和表现，更
多的还是一种政治上的要求。我们的领导干部，既是管理国家和社会事务的领导者
，又是人民的公仆。他们所做的一切，都要与这个身份相符合，按这个身份所要求
的标准去做。最重要的，就是要增强政治责任感和使命感，正确对待权力和使用权
力，要把党和人民赋予的权力用来为人民服务，而不能用来谋取私利；要做广大人
民群众的表率，凡要求别人做到的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做
。如果与这些要求相反，表现轻浮、庸俗，甚至贪赃枉法，做出与这一身份不相符
的事来，那就叫不自重。不自重者，既损害党的形象，也必遭群众鄙弃。
　　自省，出自《论语·里仁》篇，“见贤思齐焉，见不贤内自省也。”自省，就
是自己反省和检查自己，看自己有没有与“不贤者”相同的地方，提醒自己不犯过
错。与此相关的还有“自讼”、“内省”。“自讼”，就是自己责备自己。自讼是
针对已经形成的过错进行自我责备、自我批评。“内省”，就是向内反问、检查自
己的言行是否有不对的地方。内省与自省大致相同，但更侧重于内心思考。自省或
内省，是一种重要的修养方法。《论语·学而》载：“曾子曰：‘吾日三省吾身：
为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？’”坚持自省，就可以少犯错误
，使自己的道德品质日臻完美。我们的领导干部在政治修养和道德修养中，也应该
经常自省。就是说，要加强党性修养、党性锻炼，养成“每日三省吾身”的习惯，
经常反思自己的行为，检点自己的作风。自省、检查自己的所言所行所思是不是符
合马克思主义的基本理论？是不是符合党中央的政治要求？是不是符合共产党员的
标准？是不是符合党内生活的各项准则？一旦发现有所背离，就立即“自讼”并加
以纠正，而不是一味地迁就、原谅自己所犯的错误，也不是以为无人知晓就放纵自
己的言行。坚持自省，就可以强化政治上、道德上的自律，防止小错不改而铸成大
错。
　　自警，就是自己警示和告诫自己。有两种情况，一种是警告自己不要违背政治
原则和道德规范。一种是以别人的教训来告诫自己，提醒自己不要重蹈其覆辙。古
今中外的一些座右铭，大都含有自警的意思。自警的两种方式，对于我们今天干部
的党性锻炼和政治、道德修养来说，都是必要的。领导干部应该时时用党的政治要
求、政治规范和国家的法律法规来要求、约束自己，警告自己不要有任何越轨的举
动。同时，还要时时以反面典型为镜子，用来警告自己不要犯类似的错误。目前，
全党面临着反腐败的艰巨任务。每个领导干部都要筑牢廉洁自律的防线，从那些违
法犯罪、腐化堕落的案例中吸取教训，警醒自己，增强对腐朽思想和生活方式侵蚀
的免疫力。时时自警，就会产生一种如临深渊、如履薄冰的感觉，知法犯法的可能
性就会大大减少。我们现在很多干部犯错误的一个重要原因，就是不知自警，目无
党纪国法，视党纪国法为儿戏，或心存侥幸，以为法纪之剑不会落到自己头上；一
旦违法违纪受到严厉惩处时，悔之晚矣。
　　自励，就是自己激励和鞭策自己。自警是警告自己不要犯错误，带有一种被动
防御的意味；而自励主要是从积极的方面，鼓励自己奋发向上，建功立业。我们强
调自重、自省、自警，并不是要把领导干部都变成谨小慎微的君子，甚至什么事也
不干以免犯错误。各级领导干部对可能会犯的错误，当然要谨小慎微，时时警惕，
防患于未然。但对于党的事业、人民的事业，却要勇往直前，敢闯敢干。每个领导
干部，都要用远大理想、宏伟事业等来激励自己；要有不同于一般老百姓的事业心
、责任感，在其位就要谋其政；为党干事、为人民干事，干得越多越好，越勤越好
。每个领导干部都要加强理论学习，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值
观，积极进取，向孔繁森、张鸣岐、李润五等优秀领导干部学习，自觉地培养浩然
正气，抵御歪风邪气，永葆共产党人和人民公仆的本色。如果每一个干部都能这样
自励，我们的事业就大有希望了。
　　　　　　领导干部的自我修养和外部监督是辩证的统一
　　各级领导干部通过加强“四自”的修养，逐步达到“慎独”的境界。所谓“慎
独”，就是在独处活动、无人监督、有做各种坏事的可能并且不会被人发觉的时候
，仍然能够坚持自己正确的政治和道德信念，自觉地按正确的政治和道德准则去行
动而不做任何坏事。我们讲慎独，当然不是要脱离社会实践去闭门内省和思过。江
泽民同志说：现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一
大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。如果自己不警惕，组织
上又不及时教育和监督，就很容易出问题。目前干部队伍中的某些问题、特别是经
济方面的问题，大都与领导干部不能做到“慎独”有很大关系。一些领导干部以为
只要没人看见，贪一点没关系，结果聪明反被聪明误，落得个身败名裂的下场。所
以，我们要按照江泽民同志的要求，在干部中大力倡导自重、自省、自警、自励，
使每个领导干部努力达到慎独的境界，做到有人在与无人在、有人知道与无人知道
、有人管与无人管、有人监督与无人监督一个样。
　　无论“四自”还是慎独，目的都是为了提高我们各级干部的思想政治及道德的
素质和水平，使每一个干部都能成为好党员、好干部。江泽民同志说：“领导干部
首先要堂堂正正做人。”做什么人？这就是毛泽东同志在《纪念白求恩》里所说的
，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，
一个有益于人民的人。
　　提倡“四自”并不是不要外部的教育、帮助和监督。领导干部的自我修养和外
部监督是辩证统一的。自我修养是在外部规范的要求下进行的，要努力与外部的规
范相适应；而外部的规范，以及相应的教育、帮助、监督，则要通过内部的思想运
动和修养过程才能起作用。所以，提高领导干部的素质，自我修养和外部监督都是
必要的。作为领导干部，要多讲“四自”，提倡“慎独”；对于各级党组织来说，
要严格要求、严格管理、严格监督。要健全对领导干部自下而上、自上而下以及党
委内部的监督机制，同时拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用。
要管好干部的思想和作风，注意了解干部的思想状况，发现毛病及时进行批评、教
育、帮助，把问题消除在萌芽状态。作为领导干部来说，则要自觉地接受党组织和
人民群众的教育、帮助和监督，要以普通党员的身份参加党组织的各项活动，不能
做超越于党的组织和纪律之上的特殊人物。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　体坛短波
简讯
■
０５
　　▲《新体育》杂志第七期将隆重推出《第二十六届奥运会专辑》。专辑开辟“
金牌看台”、“中国军团”、“巨星百态”、“观战指南”、“亚城聚焦”等栏目
，还将提供详尽比赛场次时间。＊

１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
热闹的事业
金曾豪
０５
　　（江苏常熟市文联副主席、作家　金曾豪）
　　都说儿童文学是寂寞的事业。我写儿童小说时总觉得有一群吵吵嚷嚷或者文文
静静的孩子簇拥着我。这种时候，我觉得儿童文学是个热闹的事业。
　　我８０年代初开始写儿童小说，动机很简单，就是想把我们这一代人的童年故
事讲给孩子们听。
　　一次，在上海长宁区少年宫，我接受了一位《小主人报》记者的采访。这位１
４岁的小记者说我作品中的主人公纯洁高尚，但大人们认为这样的纯洁高尚不可以
学，学了会在现实生活中吃亏。
　　这位小记者推动了我对自己儿童小说写作的思考。儿童文学应当培植孩子们的
崇高精神，向他们传递人类文明成果，展示生活的光明和美好，但与此同时，我们
也有责任有选择地让他们知道生活的丑陋的另一面，让他们体验到人生的一些为难
、尴尬和无奈。
　　小说《黑豹奇遇》、《黑茄克　黑茄克》等就是这一思考的结果。
　　我的另外的一些小说，如《感谢风筝》、《白皮箱》等呼吁多给孩子们一点理
解。小读者们在来信中诉说了种种不被理解的苦闷。这一类信读多了，我发现不少
孩子对“理解”的理解不全面，甚至很偏激。他们要求无微不至地对他们理解，却
不大想到去理解别人。有一位女初中生在信中说她正为一件微不足道的小事考虑是
否以自杀相抗争。苛求理解会使人陷入琐碎、脆弱、平庸。这是一种弱者的心态。
　　我又得到了少年们的推动。我写出了《迷人的追捕》、《秘方　秘方　秘方》
等和孩子一起寻找男子汉。我甚至写了《狼的故事》来呼唤自强意识。
　　《狼的故事》由４个中篇组成。写出第一部之后，我多少有点担心，怕孩子们
误会了我的初衷。狼的名声毕竟太坏了。但是作品却受到了欢迎和理解，一些读者
来信要我把这个好听的故事写下去。我在小说里制造了一次地震，让那条狼逃出动
物园的囚笼，以继续它的故事。就这样，在孩子们的推动下，我逐一完成了４个系
列中篇，最后成为一部长篇动物小说。
　　１９９１年夏，江南遭到百年不遇的特大洪水袭击。为保证一些重要城市的安
全，红旗塘坝、沙墩坝等相继被炸开。我所在的常熟也作好了炸开望虞河大堤的准
备。大堤一旦炸开，年年熟的常熟将成为泽国。那天，我冒雨登上虞山眺望万顷锦
绣，内心无法平静。这时却遇到一群中学生。平时活泼的少年此刻竟也心事重重。
交谈之后，我知道他们是怀着与我相仿的心情上山来的。《青春口哨》的“种子”
就是在这一刻开始萌动的。
　　是的。是生活，是孩子们不断地推动着我的儿童文学写作的。＊
配图１张
１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
全社会都来关心儿童文学
樊发稼
０５
　　（中国社科院文研所研究员　樊发稼）
　　新时期以来，我国儿童文学有了长足的进步。但是，我国有近四亿少年儿童，
同如此众多的小读者对精神食粮的巨大需求相比，当前儿童文学作品的数量和质量
都还远远不够。一切儿童文学工作者，都应“眼中有孩子，心中有未来”，为了祖
国，为了明天，努力开创儿童文学的新局面，促进我国社会主义儿童文学事业的进
一步繁荣。
　　进一步繁荣儿童文学，首先有待于各界公众对儿童文学重要意义的认识，有赖
于全社会对于儿童文学的切实关注和高度重视。八十年代以来，儿童文学不被重视
的状况有了显著改善，但总的来说，儿童文学在整个文学大格局中至今尚未占据应
有的位置。对儿童文学口头上重视、实际上并不重视的事例仍屡见不鲜；儿童文学
工作者辛勤劳动的社会价值往往得不到公正的评价和确认；儿童文学作家和批评家
的知名度很小等等，都不能不为儿童文学工作者从事创造性劳动造成某种具体实际
的思想障碍。
　　就儿童文学自身来讲，我以为十分重要的是，必须努力提高儿童文学创作队伍
的素质——包括理论、思想和艺术素质。只有这样，才能在深入生活、熟悉生活
的基础上，真正洞察新时代少年儿童的心灵，感受丰富多彩的生活，并将其升华为
富有魅力的艺术。
　　扶植和培养年轻的创作新秀，也是当务之急。近几年来，由于种种原因，儿童
文学作者流失严重，新涌现的有才华的青年作者比较少，创作队伍大有青黄不接之
虞。因此，有关部门应采取一些行之有效的措施，各地共青团组织、作家协会、少
儿出版社和少儿报刊编辑部，都应当把发现和培养年轻作者作为一项经常性的工作
。
　　努力提高创作的艺术质量，这是进一步繁荣儿童文学的重要一环。新时期以来
，中国作协、文化部、宋庆龄基金会、国家新闻出版署等单位，举办过多次全国性
的少儿文艺读物评奖，在这些评奖活动中，都有不少优秀作品获奖。但总体来说，
真正深受广大少年儿童欢迎和喜爱的儿童文学佳作还不是很多。这就要求我们的儿
童文学作家大力树立精品意识，强化艺术上的探索和创新精神，精益求精，不断写
出思想内容健康、艺术品位高的、各种风格的有趣的儿童文学作品来。
　　我们面临的是一个崭新的历史时期。一年多前，江泽民总书记作了要繁荣儿童
文艺的重要指示。我们应当借此东风，不失时机地做好工作，使全社会都来关注和
重视儿童文学，促进我国社会主义儿童文学尽快跃上一个新的台阶。＊
配图１张
１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
诗意童年
金波
０５
　　（首都师范大学教授、作家　金波）
　　５月的一天，我从外地返回北京，还没上楼回家，就直奔我楼下的花圃。那里
有我种的月季、蔷薇、鸢尾兰。
　　还有一棵小桑树。这是几年前，我特意为邻居的一个养蚕的小姑娘栽种的。
　　我的小花圃里，花正盛开，桑叶碧绿饱满。看到这些，我得到许多快乐。
　　回到家里，我又得到一个好消息，我的诗集《林中月夜》荣获中国作家协会第
三届全国优秀儿童文学奖。我又得到许多快乐。
　　不知为什么，我总觉得这两次快乐的感受，有许多相似之处。为孩子种下一棵
小树和为孩子创作一首小诗，需要相同的心境，这就是怀着对孩子的爱。
　　想起当年种下这棵小桑树的时候，我曾经对那个小姑娘说：“这回你再不必为
采不到桑叶着急了，你可以好好养你的蚕了。”
　　我看见她的脸上绽开了甜甜的微笑。
　　我还想起当我把新出版的书送给我的小读者的时候，我也看到了同样的微笑。
　　今天，我忽然又想到，我为孩子写作，到今年整整４０年了。回想写每一首诗
的时候，我都是怀着在春天为孩子种一棵树的心情，怀着憧憬美好未来的心情。
　　我常常痴迷地想为孩子们创造一个诗意的童年，让他们从小受到诗的熏陶，善
于想象，懂得爱，用切实的努力建设文明社会。
　　记得当年我种下这棵小桑树以后，我曾经写过一首短诗，诗中有这样几句：
　　我向它走来／送给它温暖的目光／送给它春风般的歌声／送给它鸟儿的快乐／
送给它诗一样的宁静／还有我树一样的身影
　　我写的是树，我联想到那个养蚕的小姑娘和许许多多的孩子。
　　为孩子写作，使我走进了诗情画意。能为孩子创造一个诗意童年，书香人生
，这是我最大的幸福。＊
配图１张
１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
成绩可喜美中不足
束沛德
０５
　　（中国作协书记处书记　束沛德）
　　本届全国优秀儿童文学奖获奖的作品，大体反映了当前我国儿童文学创作的成
就和水平，在思想性与艺术性的结合、文学品位与可读性上，均堪称上乘之作、优
秀之作。
　　获奖作者中，引人瞩目的是有从维熙、苏叔阳这两位名驰文坛的成人文学作家
。同样令人瞩目的是一位生长在洞庭湖畔、年仅２９岁的女作者庞敏，以其富有乡
土色彩、灵秀之气的散文集《淡淡的白梅》，首次摘取全国性儿童文学奖的桂冠。
创作力旺盛、思想和艺术上逐步走向成熟的中青年作家占获奖作者总数的７０％。
　　更加贴近当代少年儿童的生活和心灵，充满时代气息、青春气息，是这次获奖
作品的一个鲜明特色。为当代少年塑像，探索、揭示当代新少年的性格和心理特征
，在获奖的小说中占有突出的、光彩夺目的地位。秦文君的长篇小说《男生贾里》
比较准确地把握了９０年代都市少年独特的心理和行为方式，通过生动有趣的故事
情节和幽默诙谐的细节、语言，成功地塑造了一个个性鲜明、栩栩如生的初一男生
形象，丰富了儿童文学的人物画廊。金曾豪的长篇小说《青春口哨》打开当代少年
的心扉，着力刻画了江南小城里天平、郑康儿等几个出身不同、性格各异的少男少
女形象。作者力图把主人公喜怒哀乐的“小感情”融入对时代、对人民、对未来的
“大感情”之中，基调明朗昂扬，我们从中清晰地听到了一种充满时代气息的青春
旋律。诗集《到你的远山去》的作者邱易东，生活在远离大都会的深山小镇里。他
以熟悉山区、乡镇孩子生活、心态的优势和深刻、独特的感受，抒发了当代少年对
大自然和美好生活的热爱、向往，对人生、世界和未来富有哲理性的思考。
　　在坚持高品位、高格调的前提下，更加讲究趣味性、幽默感、可读性，是这次
获奖作品的另一重要特色。强化儿童文学的幽默品格和快乐天性，以适应当代少年
儿童的审美情趣和欣赏习惯，似已成了不少作者在艺术上潜心探索、追求的目标。
张之路的小说《有老鼠牌铅笔吗》取材于孩子的暑期生活，精心编织了一个生动、
富有戏剧性的故事，悬念设置起伏跌宕，能吸引小读者饶有兴味地一口气读下去。
冰波的童话《狼蝙蝠》幻想奇特，气势恢宏，故事引人入胜，表现手法新颖，有很
强的可读性。周锐的童话《哼哈二将》则扎根于民族文化土壤，把古代神话、民间
传说中的人物引进当代生活环境，奇妙的幻想、幽默的笔调蕴含着耐人寻味的内涵
。张秋生的幼儿文学集《鹅妈妈和西瓜蛋》，捕捉、发掘生活中的美和诗意，构筑
起一个个富有情趣、美丽动人的童话世界，以优美的道德情操滋润幼儿的心田。散
文集《悄悄话》的作者高洪波好像置身于孩子们中间，以朋友的身份平等地同小读
者谈心聊天，让你在阅读中感受到一种温馨和快乐。
　　极力张扬童真童情、童心童趣，着力表现亲子之情、友爱之情、对家乡故土之
情，在以情感人上下功夫，增强作品的艺术感染力，是这次获奖作品的又一特色。
郑春华的幼儿文学《大头儿子和小头爸爸》的父子亲情、《淡淡的白梅》的对母亲
、乡土深挚的眷恋之情、从维熙的《裸雪》的友爱之情、关登瀛的长篇小说《小脚
印》的父子之情、师生之情等等，都给儿童文苑带来了浓郁、清新的乡土气息、地
方色彩，令人耳目一新。
　　纵观本届评奖，也有不少美中不足之处。就作者队伍来说，新面孔太少。就作
品门类、题材、体裁、样式来说，科幻小说、报告文学、寓言空缺；中、长篇小说
、童话多，短篇很少或没有；反映农村孩子生活的较少；适合学龄前儿童和小学低
、中年级学生的作品少。就作品质量来说，评出的作品也并非完美无缺；若从当前
儿童文学创作的总体情况看，则与时代的要求、小读者的要求还有不小的差距，时
代色彩鲜明、思想性与艺术性完美结合、为少年儿童所喜闻乐见、并能在小读者中
产生广泛影响的精品力作为数不多。这就要求我们的作家进一步提高自己的思想、
理论素养和文学艺术素养；投身时代激流，更加熟悉当代少年儿童的生活、心理和
审美需求；树立精品意识，潜心创作，精益求精，在提高作品思想、艺术水平上狠
下功夫，把最美的精神食粮奉献给孩子。＊
配图１张
１９９６０６２５
第１版
０２　■
盘龙腾飞出太行——献给太旧高速公路的建设者
刘伟／阎晓明
０５
　　（本报记者　刘伟　阎晓明）
　　本报曾以《当代愚公战太行》为题，对建设太原—旧关高速公路的动人场景作
过长篇报道。今天，凝聚着山西３０００万人民心血和希望的太旧路终于穿越崇山
峻岭，连通了北京、天津，直抵浩淼的渤海湾。疾驰在平展宽阔的柏油路上，望着
两旁雄峙的峰峦、穿山而过的隧道和大大小小的桥梁涵洞，人们怎能不浮想联翩…
…
　　１９９６年６月１６日，山西省委书记胡富国乘汽车从北京来到刚刚竣工的太
旧高速公路。在百万“愚公”战太行的三年中，３１次到过太旧筑路工地的胡富国
，站在绵延的公路上，心潮起伏。他仿佛看到父老乡亲饱经风霜的脸和一双双渴望
的眼睛，仿佛看到八路军战士、支前乡亲和滚滚的运煤车队顺公路而来。手抚金属
公路护栏，他热泪夺眶而出。
　　　　　　东出太行望渤海
　　山西，东有太行，西有吕梁，绵绵恒山踞北，黄河天险南控。唐代文豪柳宗元
称之为“表里山河”。
　　山河拥抱了山西，也封闭了山西，生民繁衍于斯，安居于斯。岁月悠悠，地理
的闭塞和观念的封闭，阻碍了山西的振兴。曾富甲天下、足迹远及欧洲和南亚的晋
商衰落了；地下有无尽宝藏的山西，在时代巨人的脚步声中落后了。清末文人刘鹗
登太原水西关城楼，感叹路不通则山西无望。
　　山西虽然在新中国成立以来南通北连，修建了为数不少的公路和铁路，但以其
在中国最大的能源重化工基地的地位，仍属落后；与发达的沿海相比，更是难望其
项背。从地理来看，山西打开太行山脉东大门，便是广袤的华北平原，与环渤海的
大城市遥遥相望。山西地下虽有２０００亿吨的煤炭资源，但横亘千里的太行山，
如同一把囚龙锁，使山西这条巨龙不能腾飞。
　　老太旧路是一条３０年前修建的三级公路，是山西通往华北的唯一通道，设计
汽车日流量１０００辆，饱和度不超过２０００辆。到８０年代末，这条路上汽车
日流量已近２万辆，堵车最严重时一堵就是七八天。
　　“劈开太行山，打通娘子关，敞开东大门，走向渤海湾！”成为３０００万山
西人民渴求开放、富裕的强烈愿望。
　　　　　　艰哉巍巍太行山
　　当年曹操由河北过太行，兵取壶关，曾叹道：北上太行山，艰哉何巍巍。大诗
人李白过太行游历太原，亦赋诗：“五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。”
　　１９９３年初，山西省委、省政府毅然决定修太旧高速公路。当时省财政年收
入仅６０多亿元，而太旧高速路需投资３０亿元。与京石高速路对接的太旧高速路
，是我国目前公路建筑史上地质环境最复杂、施工条件最艰苦、投资最大的高速公
路之一。全长１４４公里的路段有１２２公里要穿过太行山脉。路段一半以上是石
山，而且沿途还有采空区和滑坡路段。需动土石方２４００万立方米，开凿隧道２
０００多米，建涵洞３６３个，工程总量是京石、京津塘高速公路工程量的３倍。
　　为筹集修路款，山西首先想到引进外资。几经谈判，１９９３年４月，山西终
于和美国一家公司正式签约。省政府率先投入３亿多资金，许多筑路机械设备在太
旧路上摆开，３万多筑路工人开进了工地。然而对方却在复杂工程和巨额造价面前
退却了。尔后，一批又一批外商实地看了必经太行山的路段，摇摇头都走了。这时
，胡富国对省长孙文盛说，“就是卖了省委办公大楼，也要修太旧高速路。修不好
这条路，咱俩有何面目见３０００万山西父老乡亲！”
　　１９９４年６月２５日，省里五大班子、全省１１个地市及省直各厅局的领导
，来到太旧路工地现场办公。这是一次至今都令与会者激动不已的会议。胡富国说
，“咱们山西穷，但人穷志不短，我们山西人不仅会挖煤，也会在最困难的条件下
，建造世界上最先进的高速公路，修建我们自己的志气路、致富路！”与会者无不
动容，表示要立足自力更生，咬紧牙关，勒紧裤带，一定要建好太旧高速路。会议
决定：领导带头捐款修路，省委书记和省长当即带头各捐５０００元。
　　　　　　众志成城泣鬼神
　　领导带头捐款修“太旧”路，全省人民热烈响应。省里规定不鼓励工人捐款，
谢绝农民捐款，但侯马市乔村３６名农民党员寄来３６００元，大同希望小学师生
寄来２２８０元；清徐县吴村一个先天残疾的小学生罗凤枝，用脚趾夹笔给省长写
信，把自己平时积攒的１１．９元钱捐给太旧路。省长感动了，把她寄来的钱退回
去，又寄给罗凤枝２００元以补她学习所需。榆次市一位青年工人在捐了７０元以
后，给山西长城广播电台打电话说：“我不是捐钱，是给省委投一张信任票。”全
省上下踊跃捐款，中央财政和银行支持，保证了太旧路所需资金全部得到落实。
　　在太旧路的工地上，副省长、太旧高速公路建设总指挥杜五安指着不断延伸的
宽阔公路，对记者感慨地说：“我们的群众太好啦，可以说，是老区人民托着太旧
路，把一个开放的山西带出了太行山。”
　　（（１），（２））
　　保德县农民马水泉从电视上看到修太旧路的新闻，将自家５０００公斤红枣做
成酒枣，送到太旧工地上。岢岚县农民个体电焊工徐世创，背上行李和工具，到太
旧路对工程负责人说“有钱的出钱，有力的出力，咱没钱但有技术，就让我义务给
工地干吧。”他在工地义务干了两个月的电焊活后，悄然离去。
　　太旧公路开工后，沿路２４０个村镇，要征用１．７万亩良田，拆迁房屋１０
万余平方米，砍果树１２万株。老区人民像当年支援前线一样做出了巨大奉献。
　　全国最大的城市立交桥——武宿立交桥工程征地，涉及搬迁的有铁路、电力
、邮电、驻军等单位和农民住房。而征用手续５天就办完，２０天就拆迁了征用上
千亩土地内的全部建筑。南坳镇冠庄村７户农民与村里刚签了承包果园的合同，接
到拆迁通知的第二天，就亲自动手推倒围墙，砍掉４４００棵果树。寿阳县荣家垴
村７２户农家４２户要拆迁，７６岁的老汉赵富仁刚盖起６间大瓦房，儿子的新房
还贴着大红的双喜字，村里拆房的人围着房子下不了手，老汉也是几夜辗转，他一
抹眼泪对村民们大声喝道：“咱荣家垴男人要有骨气，太旧路是咱省里的大事，走
，拆房去。”
　　　　　　壮歌直上九重天
　　记者驱车来到太旧高速公路，醒目的标志牌和银亮的护栏从车窗外闪过，沙沙
的车轮声，仿佛在诉说太旧路上一个个可歌可泣的故事。
　　原省公路局总工彭传直本已退休，太旧路一上马，他自愿要求到工地担任工程
监理。作为监理负责人，头发花白的彭工跑遍了施工现场的沟沟坎坎，累得病重住
院时，已是肺癌晚期。临终前，他对女儿说：“我真想看看太旧路呀。”按彭工的
遗愿，家属将他的骨灰撒在太旧路的路基桥涵，女儿轻声说：“爸，高速路修好啦
，我们好想你。”
　　省委书记胡富国不只一次地向人们讲述这样一个故事。一个叫刘玉庭的筑路工
人，带着输液瓶累死在太旧公路工地上。他生命中最后一句话是“快，再给我打一
针，工地上需要我！”３７岁的刘玉庭去世后，他爱人给胡富国写了一封信。信中
说，玉庭在世时没赶上给太旧路捐款，我是个农民，现在手上没钱，等秋天卖了玉
米，也要给太旧捐些钱。第二年秋天，刘玉庭的妻子带着１岁多的孩子，将卖了自
家地里玉米的２３０元，捐给了太旧路。她说：“钱虽少，也是玉庭、也是我和孩
子的心意啊！”每讲到此，胡富国总是热泪盈眶。他多次说：“这些钱是一个农民
的血汗钱、辛苦钱。一个共产党的省委书记拿着这２００来块钱，能说什么？不能
带领这么好的人民致富，我们省委、省府就对不起山西人民！”
　　太旧路，已成为山西人民的开放路、致富路、希望路、志气路。“艰苦奋斗、
自力更生、不屈不挠、无私奉献”的太旧精神，已成为山西上下改革开放、兴晋富
民的精神财富。
　　１９９５年春节，维修组长张文山一家五口就着寒风，在工地上吃过年饺子。
和他一样的千万个筑路工人，在万家团圆之际，却在寒冷的工地搭起数百个塑料暖
棚，里外两层，外层生火，里层蒸气加温，做水泥预制件，既抢工期，又保质量。
　　今年元旦，记者在工地上巧逢三对筑路工人举行简朴的婚礼。到工地现场办公
的省委书记、省长高兴地做了他们的证婚人。一位新郎对记者说，前年他们踩着荒
草和羊肠小道来到这里，扎下帐篷，宣誓筑路。现在公路通车已是指日可待。我们
脱下新装就换工装，马上投入到工地的劳动行列。
　　太旧公路全部采用９０年代的筑路工艺和技术，五年工期，三年完成。工程严
格按国际通行的菲迪克条款实行全过程、全天候监理。某施工单位未按时完成工程
量，处长被总指挥部就地免职；某一大施工单位技术不到位，几经批评未改正，该
施工单位被取消合同，责令撤出工地。由于严格的管理，整个太旧路工程低于概算
，质量全部达到优良。
　　１９９６年５月２６日，当一辆铺路机将太旧路最后一块路面铺上沥青，筑路
工人们笑着，跳着，将自己的帽子、手套扔向天空；有的工人激动得相互捶打，哽
咽着说不出话来。
　　东望北京，远眺渤海，一个不屈不挠、奋起直追的山西，正从沟壑纵横的黄土
高原深处，推开重重关山，沿着现代化的公路阔步前进而来。孙文盛省长在北京人
民大会堂向首都新闻界介绍太旧路时，意味深长地讲了这样一段话：这是一条高速
公路，但又不仅仅是一条高速公路。山西人民从这条路上，看到了自己奔向富裕，
奔向开放的必由之路——那就是坚持改革开放，坚持自力更生和艰苦奋斗！＊
配图１张
　　１．太旧公路出关来
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６２５
第１版
０２　■
纪念中国共产党成立七十五周年　图片展览在京开幕
王黎
０５
　　新华社北京６月２４日电　（记者王黎）为纪念中国共产党成立７５周年，中
国革命博物馆举办的《纪念中国共产党成立７５周年图片展览》于６月２５日对外
开放。这个展览以近３００幅珍贵的历史照片，形象地展现了中国共产党为谋求国
家独立、富强和人民幸福所走过的７５年的光辉历程。
　　这次图片展被容纳在１０００平方米的展厅内，与最近推出的《近代中国》陈
列交相辉映。展览共分９个部分，系统展示了中国共产党领导中国人民进行第一次
大革命、土地革命、抗日战争、解放战争的艰苦斗争和胜利；建立新中国，医治战
争创伤，恢复国民经济，进行社会主义改造和建设的光辉成就；对社会主义现代化
道路的艰辛探索，党的十一届三中全会实现的历史性转变，以及在党的“一个中心
、两个基本点”的基本路线指引下，为建立富强、民主、文明的社会主义强国而奋
斗的壮丽诗篇。＊

１９９６０６２５
第１版
０２　■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年五月初十
|　　白天　晴转多云
|　　傍晚北部地区有小阵雨
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴
|　　有小阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２１℃＊

１９９６０６２５
第１版
０２　■
就一系列问题接受英国《金融时报》记者采访
　　李鹏阐述中国政府政策和立场
张荣典
０５
　　新华社北京六月二十四日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏六月七日在中南
海接受英国《金融时报》亚洲主编彼得·蒙塔尼翁的采访，回答了他有关中国经济
发展前景、中国政府对加入世界贸易组织的立场、中国的投资环境、中美关系、台
湾和香港问题的提问。
　　　　　　中国将保持良好的发展势头
　　在回答有关中国经济发展前景的提问时，李鹏说：改革开放十八年来，中国的
经济发展是比较快的，大体上保持了百分之九的增长率。外国新闻界很关心这个问
题，多次问我中国能否继续保持这个好的发展势头。我告诉他们，答案是肯定的，
这一目标是可以达到的。去年十月十四日我在加拿大同克雷蒂安总理和九位省长会
见时，曾详细阐述了中国继续保持良好发展势头的几点原因。简要地说，就是中国
已找到一条正确的发展道路，政局长期稳定，有比较雄厚的物质技术基础，综合国
力进一步增强，市场广阔，有巨大的投资需求和消费需求。如果再加一条的话，那
就是“九五”计划和今后十五年远景目标纲要将成为动员中国人民进行现代化建设
的巨大精神力量。
　　李鹏说，外国经济界人士出于加强合作的愿望，很想了解“九五”计划和十五
年远景目标纲要的内容。关于这方面的详细情况，中方有关部门可以向你介绍。在
这里我只概括地讲一讲。上述文件主要是阐述了两个转变、两个战略。第一个转变
是从传统的计划经济向社会主义市场经济的转变。这个转变已经进行了十多年，但
还没有结束。我们采取了逐步转变的方式，不断总结经验，从而保持了稳定。第二
个转变是经济增长方式从粗放型向集约型转变，换个说法就是从数量型向效益型转
变。为此，要继续搞好产业结构的调整，广泛采用先进技术，降低能源和原材料的
消耗，进行资源的合理配置。
　　至于两个战略，一个是全世界都在谈论的可持续发展战略，另一个是科教兴国
战略，要更加重视教育和科技，通过加强教育提高劳动者的素质，依靠科技进步发
展生产力。
　　　　　　中国已具备加入世界贸易组织的条件
　　关于中国加入世界贸易组织问题，李鹏说，中国过去为恢复关贸总协定缔约国
地位及现在为加入世界贸易组织，作出了不懈的努力，条件已经成熟。问题是这个
组织准备何时让中国加入。中国没有对加入世贸组织规定最后期限，因为这不取决
于中国。世贸组织应该明确作出让中国加入的决定。
　　李鹏说，中国多次明确表示愿承担与自身发展水平相适应的义务，当然也应该
得到它应该享受的权利。中国已在今年把进口关税降低了百分之三十六，这么大的
降幅恐怕世界上任何国家都是没有的。我们还承诺最终将关税降到发展中国家的平
均水平。然而，中国在作出巨大努力之后，仍然被拒之于世贸组织大门之外。我们
认为这已不是一个简单的经济问题，不是一个简单的贸易问题，而是有的国家出于
自身的政治需要，阻挠中国加入世贸组织。这已变成一个政治问题。
　　李鹏说，中国不能加入世贸组织，当然对中国来说是一个损失，但对世贸组织
同样也是一个损失。我不久前在巴黎时曾讲过，如果没有中国的参加，那么世界贸
易组织最好改名为地区贸易组织，没有资格称之为世界贸易组织。
　　李鹏说，中国虽然至今仍被拒之于世贸组织之外，但这阻碍不了世界各国同中
国发展贸易，因为中国经济的持续发展和巨大的市场是一个客观存在。比如，中国
同欧洲空中客车工业公司签署了订购一批飞机的合同，这笔生意并没有经过世贸组
织的批准。现在世界上各大飞机制造公司都来中国竞争，想在中国市场占据一定份
额，它们并不因为中国不是世贸组织的成员就不要中国的订单了。
　　　　　　中国有良好的投资环境
　　李鹏在回答有关外商投资前景的提问时指出，中国的投资环境越来越好，软件
和硬件都有很大改善。中国将继续以产业政策为导向，加大对农业、基础产业和支
柱产业的投入。现在我们的基础设施有了长足的发展，投资需求和消费需求巨大。
因此，外国投资者看好中国稳定的市场，愿意到中国投资。迄今，中国已吸收一千
二百多亿美元的投资。中国欢迎外国投资者在基础设施建设方面投资，也欢迎同中
国的轻工纺织业等方面的中小企业进行合作，参加企业的技术改造。第三产业方面
的合作已有良好的开端，也可望适当扩大。
　　（（１），（４））
　　李鹏说，我劝外国投资者要不断加深对中国市场的了解，这有助于他们选择正
确的投资方向。比如，前几年房地产投资者在中国盖了很多高档的宾馆、写字楼和
别墅，超过了中国的实际需要，所以高档房地产没有多大市场。有的产品在中国的
市场上已经饱和，如家用电器等。我们不支持低水平重复引进。但另一方面，有的
产业投资需求则很大。中国现在电话普及率不到５％，低于世界发达国家和一些发
展中国家的水平。中国每年电话增加量约１５００万门，是世界上最大的市场。中
国电力的发展潜力也很大，每年投产１５００万千瓦的电力，才能满足经济增长和
生活用电的需求。中国欢迎外国公司同中国合作进行海洋石油、陆地石油的风险勘
探，勘探取得成果后就可以合资和合作开发。我们也欢迎在交通运输方面开展合作
。
　　　　　　中国希望在三个公报基础上发展同美国的关系
　　关于中美关系，李鹏说，我们注意到，一个时期以来，美国朝野和舆论界开展
了一场对华关系问题的大辩论，各抒己见，众说纷纭。多数人认为，中国是具有世
界性影响的大国，发展潜力巨大，美国不管何党何人主政，都必须与中国打交道，
美国应采取一种同中国接触而不是孤立的政策。这应该说是一个进步。
　　李鹏指出，毋庸讳言，中美之间既有共同利益，也存在分歧。美国有些人仍在
坚持对中国奉行遏制的政策，在一些问题上对中国施压，干涉中国内政。对此，我
们是讲原则的，在原则问题上我们不能让步。中美关系的核心是台湾问题。如果美
国不是在口头上而是在行动上严格遵守中美三个联合公报，那么中美关系就会得到
改善与发展。美国今年是大选年。我们希望在这个特殊的年份里，中美关系能平静
地渡过，不要有大的波动。对出现的分歧和争议通过平等友好的讨论求得解决。希
望两国知识产权问题的谈判能在平等讨论的基础上得到妥善解决，避免出现给两国
都会带来损失的贸易战。
　　李鹏说，中国希望中美经贸合作能够在平等互利基础上得到发展，欢迎美国企
业来华参与公平竞争。有的美国厂商没有进入中国市场，问题不在中方。如汽车，
当初是美国企业最先想进入中国市场的，但捷足先登的却是德国的大众和法国的雪
铁龙，因为它们的合作条件比美国好。又如核电站，中国采用了法国的技术和设备
。为什么美国核电没有进入中国？这完全是美方不明智的政策所造成的。中国和美
国政府早在１９８５年就签订了和平利用核能的协定，但是美方到现在还没有正式
批准这个协定。在这种情况下，中国和美国怎么能进行合作？再如三峡工程。这是
一项举世瞩目的、具有世界规模的水力发电工程。现在水电站的设备正在进行公开
招标，中国已经发出了标书。据说美国进出口银行表示将不对美国的厂商提供贷款
担保。现在世界上有５家集团公司已表示要来投标，其中也包括美国公司。遗憾的
是，美国进出口银行决定不提供买方信贷，从而使美国的电机制造商没有条件来参
加投标，从而扼杀了自己企业的权利。这对中国毫无损失。中国的企业家从他们的
亲身体验中感到，欧洲同中国搞合作，较少政治干扰，不像美国动不动就扬言对中
国进行制裁，使贸易和经济关系政治化。中国的企业同美国企业打交道不是很放心
，其原因就是它们担心美国政府随时会把政治因素引入贸易关系，使它们蒙受损失
。我希望这种情况能有所改变。
　　总之，中国处理中美关系的原则和主张，还是江泽民主席讲过的１６个字：增
加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗。
　　　　　　在一个中国原则下，尽快实现两岸直接“三通”
　　关于台湾问题，李鹏指出，“和平统一、一国两制”是中国在台湾问题上的基
本政策，这个政策没有变。事实证明，海峡两岸关系每次出现紧张，责任都不在我
方。只要台湾当局真正放弃“两个中国”、“一中一台”或“台湾独立”的图谋，
今后两岸关系就可以得到改善和发展。
　　当前，实现两岸直接“三通”是两岸人民共同的迫切愿望。台湾民众特别是工
商界要求实现两岸直接“三通”的呼声相当强烈。而台湾当局刻意回避拖延，设置
人为障碍，阻挠两岸直接“三通”。这种做法不利于两岸人民的交往和经贸合作发
展，违背民心民意。
　　实现两岸直接“三通”是我们的一贯主张。我们历来认为，两岸应尽快实现直
接“三通”，包括两岸直航，发展两岸的经贸合作，以满足两岸人民的迫切要求和
愿望。
　　　　　　香港回归大势已定
　　关于香港问题，李鹏说，现在距离中国对香港恢复行使主权只有一年多一点的
时间了。香港如期回归是人心所向，大势已定。实现香港政权顺利交接和平稳过渡
是中英两国政府的共同责任。双方应该集中精力把尚未解决的问题解决好。
　　李鹏说，香港各界都很关心香港特别行政区首任行政长官以及特区政府其他主
要官员的人选问题。这些人选确实很重要，应当经过比较长时间的酝酿，充分体现
香港各界人士的意愿。在爱国、爱港、遵守基本法这个大原则下，把特区各个机构
的负责官员选择好。
　　李鹏说，交接仪式问题中英联合联络小组正在进行磋商，我相信，通过协商是
可以达成谅解的。对中方来说不会有什么大问题。也许英国的一些政界人士想使这
个交接仪式办得更隆重一些，我们也没有什么意见。双方可以经过商谈作出必要的
安排，使这一交接仪式搞得既隆重又得体。
　　　　　　中国的目标是建立一个富强、民主、文明的国家
　　在回答有关人权和法制的提问时，李鹏强调指出，我们的目标是建立一个富强
、民主、文明的社会主义现代化国家。我们所说的法制是中国的法制，是以中国的
宪法和法律为基础和准绳，而不是美国的法律或英国的法律。我们的民主是适合于
中国情况的民主，而不是英国的民主或美国的民主。我们认为，我国的人民代表大
会制度以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度最适合中国的情况。坚持和
不断完善这些制度，将会进一步推进我国的社会主义民主和法制建设。
　　李鹏说，世界上有不同的人权观，１９９３年６月通过的《维也纳宣言和行动
纲领》既承认人权的普遍性，也承认人权的特殊性，承认“发展权是一项普遍的、
不可分割的权利，也是基本人权的组成部分”。因此，不能简单地认为人权只是一
种政治权利。它还应该包括生存权、发展权，对发展中国家来说尤其如此。所以，
要求世界各国都接受西方的价值观，让世界上４／５的人口来接受１／５人口的人
权观，这是不合理也是不可能的。世界已经发生了深刻变化，一个国家采取什么样
的社会制度、走什么样的发展道路，应该由这个国家的人民根据自己的国情来决定
。应该学会承认世界的多样性，承认各国之间的差异，相互尊重，求同存异。
　　李鹏说，中国经济的发展和经济体制的改革，必然伴随中国政治体制改革的进
一步深化，使得政府更加有效率，使人民群众有更多当家作主的权利。中国的政治
体制改革决不是照搬西方的模式，而是要适合中国自己的国情，具有中国的特色。
　　蒙塔尼翁一行从６月２日起对中国进行了为期两周的采访活动，为即将出版的
《金融时报》的《中国专刊》撰写稿件。除重点采访李鹏总理外，他们还采访了中
国的一些部委和银行界的负责人。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６２５
第２版／经济
０２　经济视点
香港金融业：明天会怎样？
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　香港“九七”回归以后，这个素有世界第四大银行中心、外汇市场交易额全球
排名第五、股票市值全球排名第八等盛名的地区，能否继续保持国际金融中心地位
？内地和香港的金融关系如何协调？一段时间以来，类似的关注和疑惑不时盘绕在
海内外投资者的心头。
　　　　　　前景：一片光明
　　“我对香港在１９９７年以后作为国际金融中心的前景充满信心。”５月３０
日上午，前来北京参加“香港：迈向金融新纪元”大型研讨会的美国花旗银行私人
金融服务部亚太区主管梁锦松先生如是说。仔细看看香港，看看内地，不难发现，
梁先生的话并非空穴来风，而是有实实在在根据的。
　　现有经济实力雄厚，各项管理制度完善，地理位置优越，人才济济，奠定了香
港金融业持续发展、前景光明的经济基础。特别是进入９０年代以来，香港作为全
球贸易、金融和航运中心的地位不断巩固。１９９５年香港全年贸易额居世界第八
位，是亚洲１０万家贸易公司的采购中心。此外，香港还是世界五大证券市场之一
，股票总市值达２３４８３亿港元；是世界最大的货物运输港和第二大航运基地，
年货物吞吐量达１２６０万个标准箱。
　　经历了６０年代和８０年代的金融危机之后，香港银行业近年更加注重稳健经
营，严格管理。去年以来，国际金融市场风波频频，香港银行业不仅承受住了西方
经济衰退的影响以及股市、汇市等风潮的冲击，而且业绩喜人。资产总额、存款总
额和贷款总额年均增长率分别达到８．４％、１２．４％和１５．９％，税后利润
增长也在一成以上。
　　同时，内地经济的发展，为保持和增强香港的国际金融中心地位创造了条件。
在过去１５年里，作为内地最大的贸易和投资伙伴，香港对内地实际投资达７８６
亿美元，占内地吸引外资的５８％。在未来１０年，中国内地经济将以８％—９％
的速度持续增长，肯定要加大对基础设施的投入，由此产生的庞大资金需求，又将
为香港的金融活动提供多种机会。随着世界经济重心向亚太地区转移，凭借商业法
规完善、资讯发达、投资和管理人才充足等种种优势，香港近年吸引了不少外国机
构纷纷驻营扎寨，作为他们开展各区业务的基地，又间接促进香港经济增长。如此
看来，香港国际金融中心的地位不仅不会削弱，还会日益增强。
　　　　　　信心：来自《基本法》
　　根据历史经验，凡是成功的国际金融中心，对资金的流动和货币的兑换都没有
限制。明年７月１日以后，一直实行不干预经济政策的香港，是否会在法律制度、
资金流动、货币兑换、监管环境等方面有所改变呢？对香港有信心才会参与投资，
是什么支撑着投资者的信心？
　　对此，全国人大于１９９０年４月通过的香港特别行政区基本法已有了明确答
复。香港作为特别行政区，将保持高度自治，实行港人治港，将成为中国境内单独
的关税贸易区、独立的货币流通区和国际金融中心。
　　今年早些时候，人民银行副行长陈元代表中国人民银行与香港金融管理局总裁
任志刚先生签署了美元国债回购协议。此举表明，中国人民银行将随时向香港金融
管理局提供美元支持，以稳定港元汇率。
　　根据《基本法》中的有关规定，“九七”回归之后，香港的货币金融制度不变
。特别行政区政府将自行制定货币政策；港币作为特别行政区的法定货币将继续流
通并保持其发行方式；香港不实行外汇管制，特别行政区政府保障资金的流动和进
出自由，港元可以继续自由兑换；外汇基金作为香港的外汇储备，主要用于调节港
元汇率。
　　这些法律规定、举措和承诺，无疑给投资者吃了“定心丸”。尤其令人欣慰的
是，中国８５０亿美元、香港近６００亿美元的外汇储备加起来将会超越世界任何
一个国家的外汇储备，足以应付可能出现的汇率风险。这是维护香港金融稳定、经
济发展的重要保证。
　　　　　　挑战：与机会并存
　　尽管香港金融业曾有辉煌的过去，正信心百倍地走向未来，此时一些有识之士
清醒地指出，香港迈向新纪元尚面临众多挑战，不可盲目乐观或自满。
　　这些挑战包括：
　　金融中介机制不足。近年债务市场虽有很大发展，但就规模和市场深度而言，
与香港作为国际金融中心的地位还不相称，需要进一步发展，提高融资回报率，以
便吸引更多资金流向香港和内地的基础设施等建设性投资项目。
　　跨境资金流动不稳定。由于香港实行金融开放政策和其他措施，曾成功地吸引
了大量海外资金来此进行投资，但这些资金流向多变。随着金融自由化和国际化程
度的提高，国际投机活动增加，衍生产品交易风险加大，如若处理不好，则会引起
金融市场波动，影响汇率和利率水平，银行经营成本上升等等。
　　挑战同时伴随着机会和发展。目前，香港金融管理局已开始制定下一个行动纲
要。包括继续实行联系汇率制；在年底前实施即时支付结算系统；致力发展香港债
务市场等等。人们有理由相信，有内地经济持续发展这一坚强后盾，有中国人民银
行与香港金融管理局的密切协调合作，“九七”后的香港一定会保持繁荣稳定，其
作为国际金融中心的地位一定会更加巩固。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
摆脱粗放式管理
    ——煤炭部副部长张宝明谈煤炭基建投资体制改革
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　煤炭部最近在安徽淮南新集煤矿召开现场会，推广该矿投资省、见效快的经验
。同时，煤炭部作出决定，今后将加快煤矿基本建设投资体制改革步伐，以经济效
益为中心，新项目全面推行项目法人责任制。记者近日就这一问题采访了煤炭部副
部长张宝明。
　　张宝明说，推行这一改革的目的在于今后，煤炭工业基本建设，要由过去单一
的建设煤矿，向以煤为本、多种经营、综合发展方面转变；由建设单位只用钱不还
贷，向有偿使用资金转变；由行政安排建设项目的传统方式，向引入竞争机制、自
我发展转变；由过去单纯要能力、争投资、低水平重复建设，向讲科学、求效益转
变；由过去粗放的管理方式，向依靠科技进步求发展的集约型转变。
　　张宝明说，多年来，在传统计划经济体制的影响下，煤炭工业基本上走的是一
条粗放型经济增长道路，主要依靠生产要素的扩张来实现产量的增长。表现在基本
建设方面，主要是投资渠道单一，建设资金短缺，远远不能保证应有的建设规模。
这种粗放型增长方式在煤炭基本建设方面的表现是：
　　一、只注重投资规模，忽视投资回报率。铺摊子，上项目，建新井，从扩大规
模、增加生产能力上考虑得多，从经济效益上考虑得少。有的新建矿主张工程做得
越大越好，设备配置得越齐越好，很少考虑今后还贷问题。同时，不讲资金利用效
率，设备甚至提前３－４年到货，到安装时，设备已锈蚀甚至报废，人为造成资金
的大量积压和浪费。因此不少矿井一投产就背上亏损包袱，无还贷能力，基建债务
越背越重；二、建设周期长，有的煤矿“八年抗战”还没能建成，最长的甚至要十
多年；三、投资费用高，有的吨煤投资一翻再翻；四、达产速度慢，有的矿井投资
几十个亿，工期一拖再拖，迟迟不能投产或长期达不到设计能力；五、布局不合理
，产运销脱节，有的几百万吨的矿井，由于没有运力，没有市场，建成之时就是矿
井关闭之日或亏损之日。由于受运输条件制约，目前国有重点煤矿有５０００万吨
能力没能发挥。
　　煤炭基本建设长期以来积压下来的问题，使煤炭工业在走向市场经济的道路上
困难重重。“七五”和“八五”期间开工规模不足，已经给“九五”的建设增加了
很大难度，影响产量近６０００万吨。根据规划，到２０００年，全国原煤产量要
达到１４－１４．５亿吨，产量增长除了靠现有生产能力的充分发挥和技术改造、
挖掘老矿井的潜力外，还要靠新井的投入。“九五”期间，国有重点煤矿建设开工
规模为１．７５亿吨，新投产能力１．２亿吨；国有地方煤矿平均每年开工、投产
１０００万吨。
　　张宝明说，全面推行建设项目法人责任制是当前煤炭基建投资体制改革的重点
。新建项目要首先明确投资责任主体，先有法人，后进行建设。法人对建设项目的
筹划、融资、建设、经营、偿还贷款以及资产保值增值实行全过程负责。煤炭部已
决定平朔安家岭露天矿、淮南张集煤矿、盘江金佳矿和响水矿，都要按项目法人责
任制来建设。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　百城万店无假货纵深行
一位“老外”话打假
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　在上海的中外合资商店中，“巴黎春天”以品位高雅而著称。它的总经理为“
法国巴黎春天”所派、法国人方毅。
　　市商委的同志介绍说，在前不久卢湾区举办的合资企业负责人政策法规培训班
上，方毅先生是最勤学最刻苦的。他让翻译将所有教材译成法文，逐条学习。培训
班结业后，他将中文教材复印若干份，分发给“巴黎春天”的外籍管理人员，他的
口头禅是：“要想经营好，就必须守法；不知法不学法就不能守法。”
　　６月２１日下午，在“巴黎春天”记者采访了方毅先生。他说，“法国巴黎春
天”是世界著名的专业百货集团，在世界各地有３５家分公司，集团的雇员达５．
２万人，年营业额达数百亿法郎。
　　集团能取得如此佳绩，主要依靠科学的管理、优秀的人才、品质真实的商品。
三要素中最重要的是货真价实。他告诉记者，上海“巴黎春天”共有１００多个专
柜，销售世界著名品牌。商店对专柜管理极其严格，每件商品都要“验明正身”审
查各种文件、证书，不允许出售假货。
　　提起“百城万店无假货”活动，方毅说，他来中国３年了，也知道有些工业企
业制造假货，有些商店在销售假货，他很遗憾。因为在国外也有造假售假的事情，
但有良知的人都知道，这是“自杀行为”。对“百城万店无假货”活动，他认为“
这是一个好主意”，它保护了顾客也保护了商店。他将率“巴黎春天”认真参加此
次活动。
　　最后他希望记者转告有关部门：打假应防患于未然，打假不能只在流通环节上
进行，工业企业和商业企业应一道打假，那样也会效果明显。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
“北戴河号”快速列车不日开行
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：时速１４０公里的“北戴河号”快速旅客列车，将
于７月１日在京秦（皇岛）铁路北京至北戴河之间正式开行，全程２７７公里的运
行时间可由原来的３小时３８分缩短到２小时３０分。这是继４月１日沪宁线开行
“先行号”快速列车之后，我国铁路开行的第二列快速旅客列车。
　　据了解，铁道部在去年１０月召开的全路科学技术大会上确定，“九五”期间
要力争把京广、京沪、京哈等繁忙干线的旅客列车速度由目前每小时８０—１００
公里提高到１４０—１６０公里，并相应提高货车速度。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
民政部公安部联合要求　加强人民警察伤亡抚恤工作
新华社
０５
　　新华社北京六月二十四日电　民政部、公安部日前联合发出通知，要求各级民
政、公安部门切实做好人民警察伤亡抚恤工作。
　　《通知》说，人民警察长年战斗在与犯罪分子斗争的第一线，用鲜血和生命捍
卫着国家安全和社会稳定。做好人民警察的优抚工作，对保障伤亡民警及其家属的
合法权益，加强人民警察队伍建设，激励民警的献身精神，对维护国家的长治久安
具有非常重要的意义。
　　《通知》要求各级民政部门要充分发挥政府职能部门的作用，认真履行职责，
对人民警察的伤亡抚恤事宜要严格执行现行优抚法规，认真办理，做到准确、及时
。各级公安部门要进一步健全和完善内部伤亡抚恤管理体制，明确业务分管部门，
实行专人负责，规范申报程序，把工作落实到位。各有关部门要通过各种途径宣传
人民警察同犯罪分子作斗争的英雄事迹，弘扬社会正气，为社会稳定和我国社会主
义建设事业贡献力量。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
民建六届第十二次中常会举行
贾奋勇
０５
　　新华社北京６月２４日电　（记者贾奋勇）中国民主建国会第六届中央常务委
员会第十二次全体会议６月２３日至２４日在京举行。会议认真学习了江泽民同志
关于领导干部一定要讲政治的讲话精神，提出，参政党的党员、干部一定要讲政治
。
　　会议审议通过了《关于民建中央和省级组织１９９７年换届中几个组织问题的
意见》。会议强调，这次换届要从与中国共产党长期合作的战略要求出发，着眼于
政治上的交接，建立跨世纪的领导集体，带领全会坚持建设有中国特色社会主义政
治方向，贯彻中国共产党基本路线，继承多党合作的优良传统，为实现跨世纪奋斗
目标努力奋斗。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
公安部推广山东省公安厅禁酒令
新华社
０５
　　新华社北京６月２４日电　公安部近日向各省、自治区、直辖市公安厅、局转
发了山东省公安厅《关于在全省公安机关实施禁酒令的通知》。
　　今年４月，山东省公安厅为了进一步促进公安机关廉政建设，提高队伍的战斗
力，树立人民警察的良好形象，制定了严格的禁酒令。禁酒令规定公安民警在执行
公务期间和工作日中午等十种情况下严禁饮酒；凡因饮酒造成严重后果的，根据情
节予以党纪、政纪处分，直至追究刑事责任。据介绍，禁酒令实施以来，在山东省
各级公安机关引起震动，各级领导率先垂范，广大民警认真执行，使公安队伍纪律
作风发生了明显变化，在全国公安机关和社会各界也引起强烈反响。
　　公安部在通知中强调，各地公安机关要结合贯彻公安部党委最近下发的《公安
部关于当前反腐败工作着重解决几个问题的意见》的精神，将解决公安机关长期存
在的民警执行公务活动中的饮酒问题，作为当前公安机关加强队伍建设和反腐败斗
争的一件大事，抓紧抓好。通知要求各地参照山东的做法，制订切合实际的规定，
抓出成效。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
平山发展优秀青年农民入党
赵学铭／张习海
０５
　　本报讯　河北省平山县委采取有效措施，把培养和吸收优秀青年农民入党作为
组织发展工作的重点。１９９４年以来，全县共发展青年农民党员３１００名，占
全县发展党员总数的８０％，使农村党员队伍年龄和文化结构得到明显改善，３５
岁以下的农民党员占农村党员总数的比例由原来的１４％提高到３１％，高中以上
文化程度的农民党员比例由原来的５４％提高到８２％。
　　平山县是革命老区，农村老党员数量较多，由于以前忽视基层一线的发展党员
工作，造成党员队伍年龄老化。为了改变被动局面，县委坚持团组织推荐优秀团员
作为发展对象的制度，建立起一支９０００余人的以青年农民为主体的入党积极分
子队伍。同时对积极分子实行分类管理，交任务、压担子，在工作实践中选优汰劣
，从而使一大批优秀农村青年加入了党的队伍。优秀青年农民入党为党组织注入了
新的生机与活力，有力地促进了农村经济的发展。　（赵学铭　张习海）＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　■
“提醒‘上帝’”
罗爱军
０５
　　建行湖北省保康县支行富康储蓄所实施新服务手段，率先开办“提醒‘上帝’
”特殊服务项目。
　　该所在办理储蓄业务中发现，定期存款到期后，许多储户因出差在外，或事多
忘记，很长时间不来办理取款或转存手续，由于定期存款逾期后的时间按活期计息
，导致储户在无形中造成不必要的经济损失。针对这种情况，该所从１９９５年４
月起，开办了“提醒‘上帝’”服务新项目，建立定期存款储户“联系卡”，卡上
填写储户姓名、详细地址、电话号码及存款到期日期，实行专仓存档。定期存款到
期后三天内无人来取，便按“联系卡”记录的电话号码和地址，打电话，或上门提
醒储户取款或转存。一年来，该所已办理此项特殊服务１００多笔，定期转存５５
０万元，引存２００万元，受到称赞。
　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　＊
　　　　　　细微处胜一筹
　　本版４月３０日刊登了《银行应设“提醒服务”》的读者来信，我们欣喜地发
现，保康支行在这方面已先行了一步。现在，市场竞争越来越激烈，金融服务业也
一样。服务业的竞争力表现在两方面，一是人无我有，抓特色；一是人有我优，在
细微处胜出一筹。后者尤为重要，就是要从小处着手，让服务细化。站在消费者、
用户的角度看问题，来个“换位思考”，发现“空白”，找出不足。从群众呼声中
找方法，也是服务工作细化的途径。　——编者＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　经营之道
孙浩华的“资本观”
王清宪／王彦田
０５
　　（本报记者　王清宪　王彦田）
　　孙浩华是河北省丰润县曹雪芹集团公司的总经理。两年前，他从副县长的位子
上申请到企业当厂长。那时，酒厂的利税是２００万元，去年已达１５００万元，
今年实现利税３０００万元也已胜券稳操。孙浩华的经验之谈是：企业经营者既要
善于经营产品，更须学习经营资本。且听孙浩华一席话：
　　讲资本经营，先得把经营者经营好。企业发展快了，发展好了，经营者头脑也
容易热，派头也大了。我给班子和中层干部出了三个题：是奋斗还是享乐？是守成
还是开拓？是败家还是创业？我让他们记住一个成语：如履薄冰。眼见得多少创业
艰难的企业，毁在最兴旺的时分！一个企业的经营管理人员，一要有能力，二要有
责任感。二者缺一不成。
　　规模效益要追求，但要算清帐。酒厂这两年经营好了，不少金融机构主动来放
贷，但我们没有要。不是我们不知道规模效益这道理，而是我们算了帐：１０００
万元贷款，年息就是２００万，等于我上１０００吨规模的利润。我到去年的负债
率是７５％，不能再高了，否则，无论是资金市场还是产品市场稍有波动，我就可
能承受不了。我目前的任务是还贷，１９９６年一季度就还了８００万元，使负债
率下降到６８％。规模效益是个相对概念，并不是说，规模越大就越有效益。
　　劳动力也是资本。有不少很有名的企业，名气越来越大，效益越来越低。其中
重要的原因是劳动力包括管理者和职工的素质上不去。通过两年努力，我们的白酒
产量达到了１万吨，白葡萄酒达到４５００吨，营养品贾母茶达到１５００吨，由
单一的白酒生产企业，发展成了有４个子公司的企业集团。职工素质是我们须用心
“经营”的一块“资本”。这两年，我们职工坚持文化学习，我们叫上“素质提高
课”。考试不及格者，不发奖金。
　　在孙浩华眼里，每一个员工都是资本，每一个员工都在进行资本经营。＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　简讯
青川后进村党支部变化快
柳桂华
０５
　　本报讯　四川省青川县委整顿农村后进党支部取得成效。到今年６月，全县农
村后进党支部已由去年的２２个减少为３个。其中７个党支部跨入县委表彰的先进
党支部行列，１２个成为较好的党支部。（柳桂华）＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　简讯
李永煌捐资和平统一基金
李和平
０５
　　本报讯　最近，香港永利国际发展有限公司董事总经理、中国和平统一促进会
荣誉理事李永煌向和平统一基金捐赠了一笔款项。全国政协副主席、中国和平统一
促进会会长万国权出席了捐赠仪式。　　（李和平）＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
李鹏会见巴基斯坦客人
卢劲
０５
　　新华社北京６月２４日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天下午在中南海会
见了巴基斯坦陆军参谋长贾汗吉尔·卡拉迈特上将一行。
　　李鹏对卡拉迈特一行来访表示欢迎。他说，卡拉迈特将军把中国作为就任陆军
参谋长后出访的第一个国家，这充分说明了巴基斯坦武装部队和参谋长本人对发展
中巴两军关系的重视。
　　李鹏说，中巴两国关系发展一直很顺利。过去几十年的事实表明，不管国际风
云如何变幻，中巴友好始终不变，中巴友谊有着深厚的基础。他说，中巴两国武装
部队之间一直保持着良好的合作关系，两军领导人经常互访，为两军关系的不断发
展打下了坚实的基础。
　　李鹏指出，中国奉行睦邻友好政策，希望有一个良好的周边环境。中国将一如
既往，致力于发展同包括巴基斯坦在内的所有邻国的友好合作关系。
　　卡拉迈特说，巴基斯坦政府和人民以及武装部队高度重视同中国的友好合作关
系，并始终把中国看作是可信赖的朋友。他说，在双方的共同努力下，巴中友谊将
不断巩固和发展，对此我们深信不疑。
　　中国人民解放军副总参谋长熊光楷、国务院外办副主任吕聪敏参加了会见。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
全心全意依靠工人阶级理论与实践研讨会举行
韩振军／满东燕
０５
　　新华社北京６月２４日电　（韩振军、满东燕）“七一”前夕，由中共中央党
校、《求是》杂志社和全国总工会联合举办的全心全意依靠工人阶级理论与实践研
讨会，今天在北京人民大会堂开幕。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行，全国人大常委会
副委员长倪志福等出席会议。会议由全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华主
持，《求是》杂志社总编辑邢贲思致开幕词。
　　这次研讨会是为了贯彻江泽民等中央领导同志关于全心全意依靠工人阶级的一
系列重要指示，推动党的这一根本指导方针进一步落实而召开的。来自中宣部、中
组部、国务院研究室、国家经贸委、国家体改委、冶金部、劳动部等有关部门和辽
宁、江苏、吉林、张家港等省市的负责同志，以及理论界的诸多专家学者，先后在
会上发言。
　　会议认为，在改革开放和发展社会主义市场经济的今天，坚持和贯彻全心全意
依靠工人阶级的根本指导方针具有鲜明的时代意义，不能有丝毫的含糊和动摇。当
前在贯彻这一方针时，要注意在政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维
护四个方面抓好落实，要大胆探索依靠职工群众搞好企业的新的实现途径和办法。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　社论
为了明天的发展——纪念第六个全国土地日
■
０５
　　今天，是第六个全国土地日。１０年前的今天，《中华人民共和国土地管理法
》正式颁布。１０年来，我国土地管理事业取得了历史性进步，土地基本国策深入
人心，耕地保护旗帜越举越高，土地使用制度发生深刻的变化。土地的保护和合理
利用，在我国近１０年的大发展中，发挥了不可替代的作用。
　　今年全国土地日的主题是“土地与发展——保护我们的生命线”。这个主题
鲜明地揭示了耕地保护的极端重要性，说明了耕地在民族可持续发展中的地位。耕
地是生存的源泉，是发展的前提，同整个国家的命运、每个人的利益息息相关。每
个有觉悟的中国人，都有责任关心我们的耕地，保护我们的耕地。
　　由于人口众多，我国耕地资源长期处于相对不足的状况，人地关系日趋紧张。
这些年，我国每年都要增加１０００多万人口，减少几百万亩耕地，相当于每年要
增加５０多亿公斤的口粮需求，减少几十亿斤粮食的生产。在现阶段粮食生产技术
水平没有重大突破的情况下，人增地减的逆向运动，已经成为我国经济社会发展的
一个不容忽视的“瓶颈”，成为一种十分可怕的趋势。严峻的挑战，使我们不得不
发出这样的呼吁：我国耕地的总量再也不能这样减下去了！
　　民以食为天，食以土为本。人增地减的威胁，已经引起国内外的关注。国外不
是有人发出“２１世纪谁来养活中国人”的咄咄逼问吗？我们既要警惕西方某些国
家借粮食问题大做文章、散布“中国威胁论”，又要高度重视我国的粮食生产，重
视耕地面积的稳定，采取强有力的措施，避免耕地总量继续减少。这是无可回避的
唯一选择。因为我们这样一个人口大国，无论从政治上讲、从经济上讲、从技术上
讲，都不能靠大量进口粮食来解决吃饭问题。中国人的吃饭问题只有由中国人自己
来解决，只有靠中国的农民、中国的耕地来养活中国人，现在是这样，将来也应该
这样。中国决不会以“粮食进口大国”的形象出现在２１世纪的国际舞台上，这就
是我们对世界的郑重回答。
　　那么，面对着耕地相对不足、人增地减的国情，我们又如何有效地解决人地关
系日趋紧张的矛盾呢？一要吃饭，二要建设，耕地总量能做到不再减少吗？
　　土地是不可生长的。然而我们还有土地，我们的土地还有潜力，还有很大的潜
力，这种潜力极为广泛地蕴藏在我们脚下的土地上。
　　城市还有土地吗？有。大量的危旧房、一二层房，可以改造，提高容积率，使
一亩地用成几亩甚至十几亩；大量的企业、仓库、机关单位，可以腾出城市的好地
段，使土地的利用效率得到提高；大量的用地单位还占着大院，可以挤出许多空闲
用地来。
　　乡村还有土地吗？有。我国的旧式村落，布局松散，平房居多，大多占用土质
肥沃的平地；不少村庄平面外延，村内松空，村外占田，形成“空心村”。且不说
一些村庄可以上坡下滩，迁址复垦出许多良田，即使发展多层农宅、填实“空心村
”，也可以节约大量耕地。上海市算了一笔帐，郊区的农民宅基地如果合理调整，
可以腾出１４２平方公里的土地。这是多大的潜力啊！
　　田野里还有土地吗？有。废沟弃塘、田头地角，都可以经过整治开发成耕地或
其他用地。江苏省苏南地区从河中挖泥造地，既疏浚了河道，又增加了耕地，是一
个很好的例子。别看边边角角的土地，全国集中起来，就不是一个小数字。
　　提高土地的利用效率，让“土地中生出土地”，关键是挖掘土地的潜力，绷紧
保护耕地这根弦。许多人只盯着增量土地，城里旧城区不去花力气改造，却“摊煎
饼”式地不断往外推进城市建设；“空心村”的空地不去利用，却不断地扩大村界
，四处蚕食良田；已有的开发区摆着不少闲置地，一任日晒雨淋，却又去开辟新的
开发区……这都是外延扩张、粗放利用土地的增长思路与方式。
　　只有集约利用土地，才能节约土地，保护耕地。这样，通过挖掘存量土地的潜
力，再加大荒地开发或废弃地复垦，我们就能增加许多耕地，使耕地总量得到动态
平衡。据国家土地管理局测算，今后１０年到１５年，这样做可以增加二三亿亩的
耕地，我们就能满足既要吃饭，又要建设对土地的需求。
　　有了这样的局面，我们才能响亮地回答世界：下一个世纪，再下一个世纪，中
国人都能靠中国的土地养活中国人。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
迟浩田会见葡萄牙客人
马桂花
０５
　　据新华社北京６月２４日电　（记者马桂花）中央军委副主席兼国防部长迟浩
田上将今天下午在这里会见了来访的葡萄牙陆军参谋长塞克伊拉·罗查上将一行。
　　迟浩田说，中葡自建交以来两国关系发展很好，中国对葡萄牙在台湾问题上的
明智立场表示欢迎，并对两国在澳门问题上的合作表示满意。
　　罗查说，此次是他首次访华，也是葡萄牙陆军参谋长首次访华，这表明两国政
府和人民之间有着良好的关系。他认为葡中关系是跨世纪的关系，并赞赏双方在澳
门问题上的积极合作。
　　双方还就加强两军之间的友好合作交换了意见。中央军委委员、总政治部主任
于永波上将下午也会见了罗查上将一行。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
统一战线干部培训工作会议在苏州召开
新华社
０５
　　据新华社苏州６月２４日电　全国统一战线干部培训工作会议今天在苏州召开
，这次会议是贯彻江泽民同志关于要《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，
总结、交流党外代表人士和统战干部培训工作的经验，研究部署今后５年全国统一
战线干部培训和社会主义学院工作。全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会
上讲话。
　　统一战线干部培训工作是建国以后随着社会主义学院的建立而开展起来的。目
前，除中央社会主义学院外，全国已有１３０多所社会主义学院，初步形成了培训
网络。有５９万余人次参加了统战部和社会主义学院组织的培训，其中党外代表人
士３３万余人次。
　　王兆国说，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，其中重要
的一条，就是协助各民主党派、工商联加强对其成员的培训，帮助他们认真学习统
一战线的基本理论和多党合作的历史，使他们充分认识这项制度的优越性，为坚持
和完善这项制度提供坚实的思想基础；同时，通过学习培训提高他们的理论政策水
平、参政议政和民主监督能力，建立起一支德才兼备、与中国共产党真诚合作的党
外干部队伍，为坚持和完善这项制度提供强有力的组织保证。
　　王兆国指出，在党外代表人士队伍和统战干部队伍建设中，统战干部队伍建设
居于特殊重要的地位。他要求各级党委统战部经常研究干部培训问题，加强同各级
政协和民主党派、工商联的联系，建立健全干部培训制度，加强督促检查，使培训
工作落到实处。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
中英就香港１９９７—１９９８年度
　　财政预算案编制原则等问题达成共识
孙承斌
０５
　　据新华社香港６月２４日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组中方代表陈佐
洱今天说，中英双方已就香港１９９７—１９９８年度财政预算案的编制原则、编
制的工作方式及将来的批准程序达成共识。他希望中英双方继续合作，以使这份特
殊的财政预算案平稳过渡。
　　中英联合联络小组今天下午起在香港举行关于香港过渡时期财政预算案编制及
有关问题的第九次专家会议。
　　陈佐洱在会后接受采访时指出，这份财政预算案过去没有，是一份特殊的财政
预算案；将来编制财政预算案是特区政府高度自治范围内的事情，中央政府不会再
参与。他表示相信，只要中英双方继续本着中英联合声明规定的精神，共同努力，
这份特殊的财政预算案就能平稳过渡。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
中蒙俄签署国界交界点议定书
新华社
０５
　　新华社北京六月二十四日电　外交部副部长张德广与蒙古国驻华大使达格瓦·
查希勒冈和俄罗斯驻华大使罗高寿今天签署了中、蒙、俄三国国界东、西端交界点
叙述议定书及其附图。
　　至此，中、蒙、俄三国国界东、西端交界点的位置已用法律形式确定下来。张
德广在签署议定书前会见两国大使时说，三国交界点议定书的签署将进一步促进三
国交界地区的和平与稳定，并对该地区的经济发展和友好交往产生积极影响。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
中央国家机关召开思想政治建设情况交流会
　　　学习江泽民纪念“七一”重要讲话
王黎／郑宏范
０５
　　本报北京６月２４日讯　新华社记者王黎、本报记者郑宏范报道：在今天召开
的中央国家机关思想政治建设情况交流会上，国务委员、国务院秘书长、中央国家
机关工委书记罗干强调，要认真学习贯彻江泽民在纪念中国共产党建党７５周年座
谈会上的重要讲话，进一步推进中央国家机关领导干部思想政治建设。
　　交流会上，农业部党组书记、部长刘江，水利部副部长兼机关党委书记朱登铨
，国家经贸委党组副书记、副主任徐鹏航结合本部门干部的思想和工作实际，代表
党组分别介绍了加强党员领导干部思想政治建设的情况和经验。
　　罗干在讲话中对中央国家机关各部门党组织和党员领导干部，按照党的十四届
五中全会关于领导干部一定要讲政治的要求，在重视和加强党员领导干部的思想政
治建设方面所取得的成效给予充分肯定。
　　罗干说，为了落实江泽民同志在纪念“七一”座谈会上提出的建设一支高素质
干部队伍的要求，进一步推进中央国家机关领导干部的思想政治建设，提高领导干
部思想政治素质，各级领导干部首先必须时刻牢记党的根本宗旨。把党的基本理论
、基本路线、基本方针转化为各部门、各系统的具体政策，通过政府行为，来贯彻
全心全意为人民服务的根本宗旨，确保现代化建设的社会主义方向。二是加强领导
干部的思想政治建设要同对干部的严格管理、严格考核、严格监督结合起来。要全
面考核了解干部的思想政治素质和道德品质，对政治上表现差、道德品质不良的干
部，要坚决调整，不能犹豫；对政治素质好，工作卓有成效的要大胆重用。三是要
把思想政治建设渗透到机关的各项业务建设中去。要善于正确判断形势，从坚持党
的基本路线的高度，从全党全国工作的大局，增强做好工作的政治责任感。充分发
挥党组织的优势，通过深入细致的思想政治工作，统一人们的思想，理顺人们的情
绪，调动人们的积极性，依靠广大群众克服困难，保证工作任务的完成。
　　罗干还强调指出，要重点抓好青年领导干部的思想政治建设。要组织他们认真
学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，加强党性修养和世界观改造，突
出解决好三个问题：一是坚定理想信念；二是坚持党的群众路线；三是发扬艰苦奋
斗的精神。他要求中高级干部在思想政治建设中作表率，当楷模。以自己的模范行
为带动广大干部和群众，切实搞好本部门的思想政治建设。
　　会上，中央国家机关工委还表彰了近两年来在党的建设中做出优异成绩的１０
０个基层党组织、１００名优秀共产党员、３９名优秀党员行政领导干部、５６名
优秀党务工作者。
　　交流会由中央国家机关工委常务副书记贾军主持。中央国家机关各部门党组有
关负责同志、机关党委书记和先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党员行政领导
干部、优秀党务工作者代表共６００多人出席了会议。＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　■
一个书橱　两份报刊　三百册藏书　江阴农家飘书香
袁养和／龚永泉／杨明方
０５
　　本报南京６月２４日电　新华社记者袁养和、本报记者龚永泉、杨明方报道：
爷爷给孙子买书，妻子为丈夫购书，兄长替弟妹选书，热恋中的情侣互赠新书……
　　在江阴城乡，人们购书藏书的热情和看报读书的气氛交织成一道道美丽的风景
，这是江阴市委、市政府去年３月开展“一二三家庭读书工程”以来出现的新气象
。最近，中共江苏省委宣传部在江阴召开现场会，要求在全省总结推广这种精神文
明建设从基础抓起又落实到基层、正确引导文化消费的好做法。
　　“一二三工程”是随着江阴市经济的迅猛发展提出来的。１９９４年，江阴人
均国民生产总值已超过１７００美元，农民人均住房达到４７平方米。口袋鼓了，
如何做到“脑袋富”？中共江阴市委书记翟怀新认为，“提高人的素质，不是一朝
一夕的事；要像抓经济建设那样，抓好读书工程。”“一二三工程”要求，全市每
个家庭拥有一个书橱、订阅二份以上报刊、藏书３００册以上，到本世纪末，争取
７０％的家庭约２１万户达标。
　　为了保证活动顺利开展，江阴市成立了由市委宣传部牵头，文化局、工青妇等
部门参加的“一二三工程”领导小组，一个多方配合的系统工程全面铺开。市新华
书店千方百计增加图书种类，增设农村销售网点，并利用“双休日”组织小分队进
村下厂；邮电部门搞好报刊订阅服务，城市订阅按时送到订户手中，农村送到自然
村；团市委、市总工会、市妇联分别筹建起“希望书库”、“工人书库”、“巾帼
书库”，向经济条件相对较差的住户捐赠图书；市委宣传部在做好宣传发动工作的
同时，组织了评选“十佳藏书之家”等一系列丰富多彩的活动，有力地将“一二三
工程”引向深入。短短一年时间，全市达到　“一二三工程”要求的家庭已由原来
的２．３％上升到１０％。据市新华书店统计，１９９５年全市图书销售额比１９
９４年增长４５％，今年第一季度又比去年同期增长了５７％，农村图书发行量已
占全市图书发行总量的６３％。
　　“一二三工程”的核心是读书。去年以来，江阴市机关、企业、学校纷纷举办
读书征文比赛、家庭读书交流会、读书致富座谈会。团市委为全市青少年列出了《
钢铁是怎样炼成的》、《中华正气》等２０本必读书，并举办“共青杯”系列征文
，收到来稿上万篇。长泾镇成立了７２个读书小组，在镇文化站和学校教师的辅导
下多次开展读书心得展览，去年收到来稿１６８２篇。山观镇中心小学有７０％的
学生家里建起了“红领巾小书房”，并推出“与父母共买一本好书、共读一本好书
”活动，在“红领巾”子女的影响下，一些迷恋于麻将、扑克的家长情趣大变，与
孩子们一起读书看报，原来的牌桌变成了书桌，昔日的“麻将室”变成了“读书房
”。
　　“一二三工程”正成为江阴农民勤劳致富的基石。西石桥水产养殖村８６户村
民，家家有书橱，户户订报纸，他们书橱里的《农业辞典》、《中国水产》等科技
读物引人注目，实行科学养鱼，淡水鱼亩产从原来的一二百公斤一跃而为超千公斤
。璜土镇双牌村王青、焦志英夫妇从《农家致富４００法》一书中选择了种金针菇
家庭副业，年上市２６０００公斤。在他们带动下，全村４５家种上金针菇，成为
闻名江阴的“金针菇村”。＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　■
京城将出现新型公交工具　大马力电动客车通过国家鉴定
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：北京市民在今后几年里有望乘坐一种最新的公交工
具——大马力电动公共车，它既不像普通公共汽车那样要烧汽油，也不像无轨电
车那样需要架设电线。
　　由国防科工委组织研制的这个军转民高科技项目日前在京通过国家科委组织的
技术鉴定后，有关方面负责人透露，科研部门正在与北京公交公司等密切合作，计
划在北京站和北京西站之间试用这种电动大客车。
　　据介绍，新研制成功的两台样车为豪华型，车身长１２米，宽２．５米，高３
．５米，驱动力为１７０千瓦，在５１座位满载情况下，时速可达９０公里／小时
，一次充电后可连续行驶１２０公里。＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　■
“圣火点燃希望”实寄纪念封首发
　　希望工程火炬手向中国青基会捐火炬
王娜梅
０５
　　本报北京６月２４日讯　记者王娜梅报道：为纪念希望工程受助生赴美参加奥
运圣火传递活动，一枚名为“圣火点燃希望”的实寄纪念封今日在京首发。同时，
３名希望工程受助生张胜利、胡晶晶、让英今天也将他们参加第２６届奥运会火炬
接力的自持火炬捐赠给中国青少年发展基金会。
　　由中国青少年发展基金会理事、著名画家张二苗设计的纪念封，共发行２万枚
（１０００套）。封面印有参加第２６届奥运火炬传递的３名希望工程受助生高擎
奥运圣火的图案，并张贴有美国发行的第２６届奥运会纪念邮票及美国发行的鼠年
邮票各一枚，具有较高的收藏价值。纪念封将于６月２６日至２８日在中国青基会
出售。＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
新式医用放射治疗设备问世
张演生
０５
　　本报讯　深圳柯瑞特电子技术有限公司研制开发的柯瑞特Ｘ线立体定向治疗系
统，最近在广州通过鉴定。由中华放射学会会长谷铣之教授出任主任委员的鉴定委
员会认为，该系统的主要性能指标完全达到设计要求，填补了国内空白。特别是该
系统利用独创的无基础环及重定位技术，将Ｘ线立体定向治疗系统的治疗范围由颅
脑扩展到躯干，属世界首创。　（张演生）＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
全国辩证逻辑学术讨论会召开
李北明
０５
　　本报讯　由中国逻辑学会主办、浙江省奉化步云集团和奉化市旅游局协办的全
国辩证逻辑学术讨论会，日前在该市召开。与会代表就辩证思维与社会主义市场经
济；辩证思维方式及其应用；辩证逻辑形式化研究和悖论、逻辑矛盾与辩证矛盾，
特别是在社会主义市场经济条件下辩证逻辑的应用问题进行了研讨。　（李北明）＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
北京大阪专用数字通信网开通
陈文
０５
　　本报讯　日前松下电器（中国）有限公司的北京通信中心正式成立，并同时开
通北京与大阪之间的高速数字通信专线。这个数字通信网络是在邮电部、北京电信
管理局的大力协助下，依靠最新科技成果组建的。　（陈文）＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　■
依靠科技进步　推进整体发展　苏北建设星火产业开发带
何革华
０５
　　本报讯　日前，江苏省政府聘请了国家科委、国家教委、农业部、机械部、轻
工总会、纺织总会、中国工商银行等１１个部门的领导和专家，担任苏北星火产业
开发带咨询顾问组顾问，并在京召开了第一次咨询顾问组工作会议。顾问组成员对
江苏省政府率先在全国推进星火计划大区域规模经济发展的举措表示赞赏和支持，
并就苏北地区的经济发展提出了积极的建议。
　　苏北星火产业带，是国家科委批准在江苏建设的全国第一个星火产业开发带。
为进一步推动星火计划在苏北的实施，依靠科技进步加快苏北经济整体发展，江苏
省政府决定在北部欠发达的徐州、淮阴、盐城、连云港４市，以发展科技先导型区
域性支柱产业为主线，建设苏北星火产业开发带，充分发挥苏北自然资源和劳动力
丰富的优势，引进、吸收和转化先进科技成果，发展技术密集型产业，开发科技含
量高，附加值高的产品，逐步形成合理的产业和产品结构。到本世纪末，使苏北４
市工业科技进步贡献率达到４５％左右，农业科技进步贡献率达到５０％左右，到
２０１０年形成一批具有优势的支柱产业和有国际竞争能力的科技型企业集团，创
出一批有自主知识产权的名牌产品。　（何革华）＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　国际论坛
笼罩联合国改革的霸权阴霾
许世铨
０５
　　美国政府近日放风说，它反对联合国秘书长加利在今年１２月初任期届满后继
续连任，甚至威胁说，如果加利坚持竞选，它将在安理会使用否决权。
　　近年来，在美国特别是在共和党控制的国会山上，有一股强烈的反联合国情绪
。有人指责联合国机构臃肿，效能低下……美国国会甚至以国内立法的形式，要联
合国减少美国的会费份额，并借此拒付欠款达１５亿美元之巨，使联合国陷入严重
的财政危机。诚然，联合国确实存在着官僚主义，有的还较严重，但经过成员国的
共同努力，它已决定使今明两年的预算保持零增长，并裁员１０％，超过了原定的
７％。此外，联合国在索马里、波黑等维和行动中所遭受的挫折，也是一些美国政
客责难的话题。其实，这正是美国等国动不动引用《联合国宪章》第七章搞“强制
”和平的结果。联合国的一些观察家早就预言，如果联合国问题成为美国大选中争
议的问题，那么加利争取连任将遇到巨大困难。两党都需要为这股反联合国情绪找
一个出气筒。看来，加利的政治前途似乎已被送上美国大选的祭坛，成为两党角逐
的牺牲品。然而，这只是问题的一个方面。
　　更值得注意的是，这次美国公开反对加利竞选连任打的是“改革”联合国的旗
号。美国一些官员视加利为“落后于时代”的“老式外交家”，难当改革大任，是
改革的“障碍”。这里且不谈对加利个人的评价，对近年来美国提出的一系列“改
革”方案和建议，联合国内不乏公论。例如，对安理会的改革，美国主张“快修”
方案，即只增加德国和日本。但大多数国家希望，扩大安理会要考虑地域平衡和中
小国家的权益。对经社理事会的改革，美国建议赋予它类似安理会的权力，同时削
减联合国对发展中国家的援助项目，主张由私营企业去进行。但广大发展中国家希
望联合国能进一步发挥其在经援方面的独特作用，并使它们能按自己选择的道路发
展。对秘书处的改革，美国提出增设一名“常务副秘书长”，主管联合国日常事务
。人们不禁要问，有了这位“常务”，秘书长还有什么职权？
　　总之，美国正在试图用它的价值观和政治信条来左右联合国的改革，强权政治
的阴霾已使许多成员国感到忧虑和警觉。如果联合国的“改革”导致强权政治和霸
权主义在这一最重要的国际组织中更为泛滥，那么联合国就没有什么效率和成功可
言，这才是关系联合国改革成败的核心问题。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
加利表示坚持竞选连任
杨华升
０５
　　新华社波恩６月２２日电　（记者杨华升）联合国秘书长加利在这里表示，尽
管美国强烈反对，但他将坚持竞选连任联合国秘书长一职，因为“多数成员国鼓励
他”这样做。
　　据今天出版的德国《总汇报》报道，加利日前在接受该报采访时指出：“历来
所有联合国秘书长都连任两期，难道我作为第一个非洲人（秘书长）就不应该有第
二个任期吗？”他表示，对美国方面如此迅速而激烈地反对他竞选连任“感到吃惊
”。
　　加利强调，他要求连任秘书长“并不是为了这个官职，而是为了完成对联合国
进行政治和机构改革任务”。在谈到第三世界在联合国中的地位和作用时，加利指
出：“联合国大会的２／３成员是第三世界国家，它们要求解决问题。在这种背景
下我必须再次出任。我要完成我已开始的工作。”加利特别强调指出，不解决南北
问题，世界就不会有持久的和平。“在这一领域联合国有一大堆工作要做。这不仅
仅关系到消除贫困，而且关系到制止许多战争”。
　　加利是不久前抵达波恩访问时首次公开表示他将继续竞选连任联合国秘书长的
。他的这一表态在世界各国引起强烈反响。到目前为止，法国外交部发言人已表示
支持加利继续连任，并称赞他在极端困难的条件下为和平和联合国的改革做出了贡
献。德国、俄罗斯等国虽还没有明确表态是否支持加利连任，但都对美国的立场提
出了批评。德国社会民主党外交政策发言人费尔霍根说，美国作为“联合国一个缴
纳会费最差的国家”对这一问题不享有“最大的权利”。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　综述
韩日关系着眼未来
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　日本首相桥本龙太郎６月２２日至２３日对韩国进行访问。这是桥本担任首相
后首次访韩。桥本此行虽只逗留１８个小时，但他和韩国总统金泳三发出了一个共
同的“信号”：以共同举办２００２年世界杯足球赛为契机，共同开创面向２１世
纪的日韩新型伙伴关系。
　　众所周知，日本在军国主义时期曾对韩国进行了长达３５年的殖民统治，给韩
国人民带来了巨大的灾难和痛苦。韩日建交以后，由于日本一些人不断放言否认其
侵韩历史，韩日关系长期处于不协调状态。今年２月，因日本政府决定将宣布２０
０海里专属经济区，两国因独岛（日本称竹岛）的归属问题，再次引起外交纠纷，
成为两国关系的一大障碍。今年５月３１日，国际足联决定韩日两国共同举办２０
０２年世界杯足球赛。这一决定，使韩日两国领导人认识到，这应该成为一次改善
两国关系的机遇。金泳三和桥本通电话，他们不仅相互祝贺，而且还相约通过共同
努力，把世界杯赛办好，并期待把一个新的韩日关系带进２１世纪。
　　韩日双方也许是为开创韩日“足球外交”的佳话，因此这次首脑会晤省去了一
些礼仪，既不举行隆重的欢迎仪式，也省略了宴会讲话，在衣着上也相约不系领带
，以便造成一种轻松融洽的气氛。双方会谈的一个显著特点是，把韩日关系中的“
历史问题、‘慰安妇’以及领土纠纷等问题”留给两国外长会谈，两国首脑会谈则
集中在确保世界杯成功举办和开拓面向未来的新伙伴关系上。在共同举办世界杯足
球赛上，双方决定从政府的角度，积极支持和大力协助，并成立有关机构进行协调
。在开创面向２１世纪两国关系方面，双方一致认为应结束几十年来的恩恩怨怨，
在历史问题上应提倡和鼓励民间加强对历史的研究，早日成立民间历史研究会；为
建立两国面向未来的新型关系，双方强调要加强两国青少年的往来和文化交流，并
成立相应机构；两国领导人要经常保持接触和会晤，不断交换意见，协调步伐。另
外，双方还重申了在国际问题上加强合作的重要性。
　　尽管金泳三与桥本以“足球外交”为契机，就建立两国面向未来的新型关系达
成了共识，但两国关系真正得到改善并非易事。桥本首相虽在会谈结束后的记者招
待会上，对日本过去的侵韩历史做出了“道歉”，但如何彻底解决这一“历史问题
”还未见良策。韩国报界指出，不解决历史问题，要建立两国新型关系就好比“海
市蜃楼”。正如金泳三总统回答日本记者提问，谈到日本天皇何时可访韩时也坦率
地说，这要看两国关系发展的步伐和气氛，“有可能很短，也有可能很长”。
　　（本报汉城６月２３日电）＊
配图１张
　　１．二十三日，韩国总统金泳三（右）与来访的日本首相桥本龙太郎在济州岛
举行会谈后，交换签名足球。　　新华社发（共同社照片）
１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
阿拉法特表示愿与以新政府谈判
  　内塔尼亚胡称开罗会议不利和谈
怀成波／支林飞
０５
　　据新华社开罗６月２３日电　据埃及中东通讯社今天报道，巴勒斯坦民族权力
机构（自治政府）主席阿拉法特２２日晚表示，他愿意与以色列新政府进行谈判，
但这种谈判必须以马德里中东和会、巴以有关协议和国际准则为基础。
　　阿拉法特是在此间举行的阿拉伯首脑会议的一次秘密会谈中作上述表示的。
　　他表示，巴勒斯坦致力于和平进程，也希望以色列新政府能执行巴以已达成的
协议。他说，巴以最后阶段谈判将着重讨论耶路撒冷、犹太人定居点、巴勒斯坦难
民、边界、安全及水资源的分配等问题。
　　因以色列提前大选等原因，应于５月初开始的巴以最后阶段谈判迟迟不能举行
。
　　据新华社耶路撒冷６月２３日电　（记者怀成波、支林飞）据以色列电台广播
，以色列总理内塔尼亚胡今天夜里指责阿拉伯国家对以色列安全发出威胁，称这同
以色列与阿拉伯国家谈判是不和谐的。
　　内塔尼亚胡是在犹太人机构大会上发表讲话时对刚刚闭幕的阿拉伯国家首脑会
议作出上述反应的。他说，以色列将同巴勒斯坦人就领土的未来地位问题举行谈判
。他呼吁巴勒斯坦人履行自己对奥斯陆协议作出的承诺。他赞扬巴勒斯坦民族权力
机构（自治政府）最近对打击恐怖活动表现出来的才能。
　　在谈到叙以关系时，内塔尼亚胡呼吁叙利亚同以色列进行对话。但他又说，谈
不到要从戈兰高地撤军问题。他声称，从戈兰高地撤军将导致短时庆祝、长远危险
。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
东斯拉沃尼亚完成非军事化
黄泳
０５
　　据新华社萨拉热窝６月２１日电　（记者黄泳）联合国一位发言人２１日宣布
，克罗地亚境内目前唯一由塞族控制的地区东斯拉沃尼亚的非军事化已经完成。
　　该地区的非军事化从今年５月２１日开始。据报道，在一个月的时间里，已有
５０００多名塞族士兵退役。此外，南斯拉夫正规军和特种部队也已撤至多瑙河以
北的南斯拉夫境内。
　　联合国过渡权力机构发言人阿诺德说，虽然一些兵营尚未移交，但“非军事化
已经胜利完成”。他说，逐步建立克罗地亚政权和遣返难民是履行东斯拉沃尼亚协
议的下一阶段任务。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
伊拉克放弃对抗　联合国继续核查
顾正龙／章亚东
０５
　　据新华社巴格达６月２２日电　（记者顾正龙、章亚东）联合国负责销毁伊拉
克大规模杀伤性武器特别委员会主席埃克乌斯今天在这里宣布，伊拉克已同意立即
无条件地允许联合国武器检查人员进入特委会所指定的地点进行检查。
　　埃克乌斯在与伊拉克外交部次长盖西联合举行的记者招待会上说，特委会武器
核查人员在检查过程中将充分考虑伊拉克有关主权和国家安全的要求。他说，特委
会和伊拉克政府已经同意在关于特委会下一步行动纲领的联合声明上签字，这份纲
领规定伊拉克将无条件允许联合国武器核查人员进行检查。
　　埃克乌斯还表示，他将就４天来同伊拉克官员关于武器核查问题的对话结果向
安理会提交报告。他说，他对安理会将对此次谈判结果作出积极反应表示乐观。
　　伊拉克外交部次长盖西说，在谈判过程中双方都表示要尽快结束武器核查危机
。双方还承诺要加强合作，尽快解决其它悬而未决的问题。
　　由于伊拉克当局以维护国家安全和主权为由，拒绝核查人员进入５个军事要地
进行检查。本月１６日，５４名联合国武器核查人员撤离伊拉克，导致双方危机加
剧。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
孟总理宣布新内阁名单
姜显明
０５
　　新华社达卡６月２４日电　（记者姜显明）孟加拉国新任总理谢赫·哈西娜２
３日晚公布了新政府内阁成员名单。内阁成员包括１１名各部部长和８名国务部长
。
　　根据分工，哈西娜本人将兼管国防部、内阁局、武装部队局、特别事务局以及
新闻部、计划部等十几个部。
　　外交部长由阿布杜斯·萨马德·阿扎德担任；内政部长为拉菲克·伊斯拉姆·
布；财政部长为斯·基布里阿；工商部长和教育科技部长分别由托阿菲尔·阿哈迈
德和阿·萨德克担任。马丁·乔杜里任农业、粮食和灾情管理救济部部长。
　　孟加拉国人民联盟在本月１２日举行的议会大选中，赢得了３００个议席中的
１４６席，成为议会中第一大党。２２日，孟总统阿卜杜勒·比斯瓦斯邀请该党组
建新政府。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
泰总理结束访问老柬
成元生
０５
　　本报曼谷６月２１日电　记者成元生报道：泰国总理班汉结束对老挝、柬埔寨
的访问后今天返抵曼谷。班汉总理在机场发表讲话说，希望老、柬两国参加今年底
举行的东盟非正式首脑会议。
　　６月１９日至２１日，班汉总理先后访问了老挝和柬埔寨。访老期间，会见了
老挝总理坎代·西潘顿，拜会了老挝国家主席诺哈·冯沙万。两国签署了合作发展
电能备忘录。班汉总理代表泰国政府向老挝政府赠送价值３００多万铢的火车铁轨
和器材。两国决定成立边界行政官员委员会，并决定两国外长今年８月举行会谈，
讨论边界问题。
　　班汉总理访问柬埔寨期间，会见了柬第一首相拉那烈和第二首相洪森。他希望
柬两位首相加强团结，以利于柬埔寨的和平与安宁。两国还签订了合作发展水电备
忘录和泰柬发展贸易经济合作协议，双方决定成立财政委员会，以加强金融合作。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
江泽民在帕尔马市访问
朱满庭／李志明
０５
　　本报帕尔马（西班牙）６月２４日电　记者朱满庭、李志明报道：江泽民主席
和夫人王冶坪今天上午在马约卡岛参观了一家珍珠工厂和波兰爱国作曲家肖邦在马
约卡岛的故居，受到热情接待。
　　江泽民主席在帕尔马市市长的陪同下，先参观了马豪里卡珍珠厂。马豪里卡珍
珠是马约卡岛一种颇具特色的人造珍珠。这种珍珠是以极特别的工艺把人工内核裹
上多层从鱼鳞提炼出的鳞浆，再手工抛光，制作过程类似天然珍珠的形成过程，其
形状与天然珍珠酷似，而硬度更大。目前生产制造技术仍严格保密。江主席在公司
经理的陪同下饶有兴趣地观看了珍珠制造的全部工序，随后又参观了生产车间对面
的珍珠首饰店。
　　陪同人员向江主席介绍说，工厂有专门的渔场，以极细的渔网捕捉鱼鳞光泽好
的小型鱼，小鱼在网中挣脱后将鱼鳞留在网内。工厂每年需要１亿多条鱼的鱼鳞作
原料。目前这家工厂的生产和销售人员共６００人，年产值４０００万美元，其产
品远销至日本等国。江泽民主席边参观边询问生产情况。在销售店，江主席问厂方
这种珍珠的光泽是怎样保持长久的。厂方人员笑着说，这正是我们的诀窍。
　　随后，江主席又在帕尔马市市长的陪同下访问了伟大的波兰音乐家肖邦在马岛
的故居。
　　这所故居位于马约卡岛西部的巴利德莫沙镇的皇家卡尔特会修道院内。巴利德
莫沙镇坐落在葱翠的丘陵山谷间，石砌的村舍错落有致，景色十分宜人。皇家修道
院建于１４世纪末，后来又经翻盖并增加了圣母殿和教堂。１８３８年，修道院被
卖给私人，僧侣们就不再住在这里。１８３８年和１９３９年间的冬天，肖邦和他
的女友、法国作家乔治·桑在这里居住了近３个月。肖邦在这里谱写了《第二叙事
曲》、《两个波兰女子》、《马祖卡第二乐章》等名曲。
　　江主席在辟为博物馆的肖邦故居听取了博物馆女主人的介绍，在肖邦居住过的
房间参观了他使用过的钢琴和创作的乐曲手稿。参观结束时，东道主向江主席赠送
了录有肖邦在马约卡创作的乐曲的光盘，江主席向主人回赠了中国的工艺品和中国
乐曲光盘。＊
配图１张
　　１．６月２３日，应西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅的邀请，中国
国家主席江泽民和夫人王冶坪抵达帕尔马市进行访问。　　新华社记者　李生南摄
１９９６０６２５
第７版／国际
０２　大千絮语
疯牛病与三丰大楼坍塌
李新烽
０５
　　惊动全球的“疯牛病”沸沸扬扬地闹腾了一阵子后似已平息下来，就像一阵铺
天盖地刮过去的龙卷风。“风”定思“疯”，不禁联想到韩国三丰百货大楼倒塌事
故。二者似风马牛不相及，然其共性却给人某些启示。
　　去年６月，汉城三丰百货大楼一声巨响，５００多人应声身葬废墟。大楼倒塌
引起的“余震”，至今还波及韩国之土、异国之壤。楼塌、牛疯，虽发生在不同国
度，又属异类事故，但皆具有来势猛、危害重、涉及广的特点，“欲觉闻晨钟，发
人深省”。
　　祸出有原、事发有因，二者原因有其共性。韩国８０年代经济腾飞时期，重发
展速度，轻建设质量，缺法规约束，于是出现贪污贿赂、劣质施工现象。当大楼出
现险情时，又未及时排除，终成大祸。英国牛疯可说是保守党政府自酿的苦果。政
府１０多年前放松了对牛饲料加工的严格管理，让牧民大量采用被宰牛羊的下脚料
加工肉牛饲料，使牛食用了疯羊制成的饲料。那些“变废为宝”的下脚料给英国带
来厄运，１９８６年底便发现了“疯牛病”，而政府两年后才下令宰杀病牛，禁止
使用低温加工的羊骨粉，而牧民却继续使用储备饲料，故使得病疫蔓延，８人死亡
、１５万头牛染病。若当初能加强管理，及时采取措施，这两起灾祸是可以避免的
。
　　韩国三丰大楼坍塌，事故责任者昔日机关算尽，图谋钱财，结果“被自己的爆
破盒炸上了天”，既身陷囹圄，又被罚重金，落得个应有的下场。不但如此，韩国
政府还要支付高达２亿韩元的死者赔偿费。向来信誉不错的韩国建筑公司也因此在
海外竞标中被拒之门外。巨大的经济损失尚可弥补，人们心头的创伤却经久难愈，
国民大有“居不得安所、行如履薄冰”之感。
　　至于英国，此种牛海绵状脑病一经舆论披露便掀起巨波狂澜，一夜之间世人皆
患“谈牛色变”的“恐牛症”，就连小偷“光顾”肉店也顺手牵猪肉而对牛肉抱有
成见。这里，且不说外国禁止进口其牛肉致使英国贸易逆差增加，也不讲销毁病牛
、繁殖新畜需要花费百亿美元，亦不谈牛肉加工业陷入瘫痪而带来的失业人口增加
等麻烦，仅就“疯牛病”有可能传染给人类这点而言，其影响已跨越国界，超出经
济范畴，危害自不待言。面对此状，英国卫生大臣兼政府处理危难小组负责人多雷
尔大声疾呼：“不是牛疯了，而是人疯了，我吃牛肉，也让孩子吃。”他吃牛肉，
充其量只能食掉“九牛一毛”，何谈挽狂澜于既倒。
　　看来，牛疯了，人也疯了。若没有人为功利而“疯”之因，哪来楼塌牛疯之果
。现在，韩国大刀阔斧砍除腐败毒瘤，英国千方百计探究疯牛病理，这固然都很必
要，但要根治“毒瘤”和“疯”病，更须釜底抽薪，医治“人脑”，而非“牛脑”
之病。
　　“人之求多闻善败，以鉴戒也”。我们今天来谈他人楼塌牛疯，毫无幸灾乐祸
之心，为的是自己不患此类“疯病”，不干此种蠢事。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
以约开通直航业务　以商用飞机首航安曼
新华社
０５
　　新华社安曼６月２３日电　以色列航空公司一架商业飞机今天首次降落在约旦
首都安曼的阿利娅王后国际机场，从而全面开通了以色列与约旦的直航业务。
　　根据约以双方今年早些时候签署的航空协定，约旦皇家航空公司已在４月份就
开辟了安曼飞往以色列特拉维夫的航线。
　　据报道，随机抵达安曼的有以色列运输和能源部长伊扎克·利维。他是以色列
新政府成立以来对约旦访问的首位部长。
　　报道说，来访的利维同约旦运输大臣纳赛尔·卢齐举行了会谈。
　　双方在会谈后举行的记者招待会上表示，约以将继续执行两国已签署的一系列
双边协定，并通过研究新的双方合作项目和履行两国已达成的各种协议来扩大和平
成果。在谈到以色列新政府对约旦的政策时，利维说，以色列新政府将维持与约旦
的友好关系，并将扩大与约旦的合作。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
西班牙举办中国电影周
胡泰然
０５
　　新华社马德里６月２４日电　（记者胡泰然）在中国国家主席江泽民应邀对西
班牙进行国事访问之际，西班牙从今天开始举行中国电影周。
　　电影周期间将放映《老店》、《过年》、《成吉思汗》、《真假美猴王》、新
版《夜半歌声》等故事片和介绍中国风土人情的一系列纪录片。
　　本届电影周由西班牙阿特内奥文化基金会、西中友好协会和中国驻西班牙大使
馆联合主办。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
纽约建成中国广场市场
朱振国
０５
　　据新华社纽约６月２３日电　（记者朱振国）纽约唐人街新建的中国广场市场
日前正式对外营业，这是纽约市第一个一周７天营业的露天市场。
　　据介绍，市场共有９８个摊位，出售时装、化妆品、食品、鲜花、水果、蔬菜
、皮箱、唱片、玩具，但不出售烟、酒及色情物品。中国广场市场的前身是罗斯福
小贩市场。去年底，２１世纪金利地产公司获得该市场的经营权。该公司计划把中
国广场市场办成一个有东方特色的露天小商品集散地。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．０３
　　１００日元　７．６５１７
　　１００港币　１０７．４８
　　（据新华社６月２４日电）＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　简讯
仿古中国帆船抵达日本大阪
新华社
０５
　　仿古中国帆船“７００年前的承诺号”本月５日从中国宁波港起航，经韩国的
少黑山港，于２３日抵达日本大阪港。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　简讯
以色列发明测量细微物质导电率的显微镜
新华社
０５
　　以色列希伯莱大学的物理学家研制出一种新型显微镜，可以准确测量出细微物
质的电导率。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　简讯
欧洲科学家呼吁防止新型克—雅氏症蔓延
新华社
０５
　　来自欧洲９个国家的科学家近两天在英国伦敦举行会议，呼吁谨防可能由疯牛
病引起的人类新型“克—雅氏症”蔓延。会议说，越来越多的迹象表明疯牛病可能
会传染给人类，导致新型“克—雅氏症”。（据新华社电）＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　简讯
美国女性吸毒者增加
■
０５
　　美国哥伦比亚大学的一项调查报告最近指出，现在，染上“快克”毒瘾的有４
０％是女性。而对于那些从１５岁就开始吸毒的少女来说，现在的吸毒人数几乎是
上一代女性的１５倍。　　（本报专电）＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
我留日学人讨论科教兴国
拃冶
０５
　　据新华社东京６月２３日电　（记者拃冶）来自日本各大学及研究机构的２３名
中国留日学人今天在此间举行讨论会，一致表示要把在国外所从事的科研工作同祖
国经济建设结合起来，为实现中国的现代化作出应有的贡献。
　　这次讨论会是由中国驻日本大使馆教育处举办的。中国驻日本大使徐敦信出席
了讨论会并讲话。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
南极冰盖下发现新湖泊
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月２３日电　（记者姜岩）英国和俄罗斯科学家最近在南极冰
盖下１２５米多的深处发现了一巨大的淡水湖。
　　英国剑桥大学和俄罗斯莫斯科大学的科学家利用卫星探测技术和声纳探测技术
确定了这一湖泊。最新一期英国《自然》杂志发表这一发现时说，该湖泊中可能存
在着原始微生物，千万年来一直保存着生物最初的状态，对生物进化研究具有重要
意义。该湖泊面积约２万平方公里，最深处可能达上千米。研究人员解释说，湖泊
是由于冰盖在地热作用下融化而成，由于冰盖表面仍十分寒冷，地热无法将其彻底
融化，因而形成了这种巨大水泡状包裹在冰盖中的湖泊。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　全国足球联赛甲Ａ点评
现状不能仅靠维持
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　足球比赛中往往有这样的情形：上半时结束前的一段时间内，不管是一方领先
还是不分高下，两军都取保守踢法，不作贸然攻击，只图维持现状，待下半时再作
计较。
　　甲Ａ联赛第１１轮，各队的处境和心态颇似一场比赛上半时将要结束。虽然有
９支队伍增长了积分，但排序大体不变，没有大起大落的波澜，只有四川全兴队与
八一队在第３和第５的位置上互换了排名。
　　一般说，若非实力绝对占优势，谁也不会在中场休息之前发动攻势。因此，第
１１轮有半数场次踢成平局，八一和延边现代队打了胜仗，比分都不高。至于大连
万达队４∶０大胜四川全兴队，实力的差距只是一部分原因。大连万达队本赛季一
场没输过，要保持这个纪录，首先要保持士气，哪怕是上半年最后一战，也不允许
有丝毫懈怠。由此可见，保守战法与力战不息各有各的道理，都是符合队伍自身位
置和状态的正确选择。
　　不过，就算双方都不在乎场面的平淡沉闷，可平局的结果对交战各方来说，到
底分量不一样。广州的两支队伍同在主场迎敌，松日逼和了济南泰山，够划算；太
阳神踢平天津三星，有点亏。与广州太阳神队情况类似的是上海申花队主场与北京
国安队打了个平手，尽管申花队仍在积分表上位居第２，却拉大了与排头兵大连万
达队的差距。
　　其实，第１１轮比赛在整个赛季中只是个逗号，未必非要另眼相看。即便为了
维持现状，也得付出努力。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　■
亚洲杯羽毛球赛结束　中国选手获女单冠亚军
姬新龙
０５
　　新华社汉城６月２３日电　（记者姬新龙）亚洲杯羽毛球赛今天在汉城奥林匹
克运动场降下帷幕，中国小将张宁、曾雅琼分获女子单打冠、亚军，马来西亚的拉
·西德克获得男子单打冠军，３项双打冠军均为韩国选手所获。
　　这一赛事于１９日开幕，来自中国、韩国、泰国、印度尼西亚、马来西亚、日
本、香港和中国台北等８个国家和地区的选手参加了比赛。为备战奥运会，叶钊颖
等中国选手及韩国的方铢贤等没有参加这一角逐。
　　今天进行的女单决赛在张宁和曾雅琼之间展开。张宁在先输一局后又连扳两局
（５∶１１、１１∶２、１１∶６），取得最后胜利。
　　马来西亚“老将”拉·西德克以２∶０（１８∶１５、１５∶５）战胜中国选
手罗毅刚，获得男单冠军。
　　韩国选手柳镛成／金东文和张惠玉／吉永雅均以２∶０击败各自的印尼对手，
分别摘得男、女双打金牌。
　　混双决赛在韩国选手朴柱奉／罗景民和姜京珍／金美香之间展开，结果朴柱奉
／罗景民以２∶０（１５∶６、１５∶１０）获胜。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　体坛短波
简讯
凤山
０５
　　▲红山城杯桥牌邀请赛日前在京举行，一百多人参加了比赛。这项赛事是由北
京桥协和重庆卷烟厂共同举办的。　（凤山）＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　体坛短波
简讯
■
０５
　　▲北京市体育记者协会和广东格兰仕企业（集团）公司将联合举办奥运会好新
闻评选活动。本次评选包括文字、摄影、电视和广播四类作品。凡北京市体育记协
的所属会员单位和特邀会员单位发表的有关本届奥运会的报道均可参加评选。＊

１９９６０６２５
第９版／理论
０２　书刊评介
《邓小平经济特区思想研究》简评
项启源
０５
　　毛立言和陈永民撰写的《邓小平经济特区思想研究》一书，已由厦门市鹭江出
版社出版。
　　该书深刻阐述了经济特区的地位和作用，全面系统地论述了特区的功能与任务
，特区的性质，特区的成长过程和辉煌成就等。
　　该书认为，邓小平的经济特区思想，是建设有中国特色社会主义理论的一个重
要内容。该书从中华民族的兴衰与对外开放或闭关锁国的内在联系；从世界历史进
程中，我国多次失去启动现代化的有利时机的反思；从本世纪五十年代以来第三次
科学技术革命加速世界经济一体化进程的时代背景；从马克思、恩格斯、列宁、毛
泽东对外开放思想对后人的启示等多方面，论述了邓小平对外开放思想及经济特区
思想的思想渊源和理论基础，从而深刻地阐明了邓小平在本世纪七十年代末抓住历
史的契机，作出对外开放和建立经济特区的重大战略决策的现实和深远的历史意义
。＊

１９９６０６２５
第９版／理论
０２　书刊评介
《绿洲经济论》简介
王拴乾
０５
　　刘甲金、黄俊、王宁主编的《绿洲经济论》一书，已由新疆人民出版社出版。
该书把新疆的经济发展融入了全国经济发展之中，着重对新疆形成绿洲的各方面条
件作了实事求是而又科学的论证和分析，形成绿洲经济发展理论的基本观点。该书
详细地论述了新疆的自然环境、干旱气候的形成及对生态环境的影响，分析了绿洲
沙漠化现象，讨论了如何抑制沙漠化，以保护绿洲的生态平衡；研究了新疆丰富的
水资源分布、利用状况等，提出了提高新疆水资源利用率的途径，以及合理利用水
资源的模式。这为发展绿洲经济提供了重要科学依据和认识基础。
　　该书明确指出了绿洲农田生态系统、绿洲人口、交通运输、城镇建设、能源开
发等与绿洲经济相互依存的关系，使绿洲经济发展与现代化建设、基础设施建设紧
密联系起来，形成全方位、立体纵横发展的绿洲经济观。该书还深入研究了绿洲生
态系统的结构、功能和特点，以及当前经济系统运行机制的状况，并且把绿洲经济
系统的调节和控制、保护绿洲生态与发展绿洲的对策、目标作为研究的重点，向人
们展示出发展绿洲经济的广阔前景。＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　热点透析
“长虹”降价以后
田俊荣
０５
　　３月２６日，素以“中国最大彩电基地”、“中国彩电大王”著称的“长虹”
公司宣布，在全国范围降低４３厘米至７４厘米长虹彩电的售价，降幅为８％—１
８％，单机降价额为１００—８５０元。
　　一石激起千层浪。在当前国产彩电面临外国彩电激烈竞争的形势下，“长虹”
的降价自然引起人们关注。
　　１９９５年国内销售的１３６０万台彩电中，进口品牌（包括正规渠道进口和
走私的“水货”）与合资品牌分别占了４０％和２４％，国有品牌的市场份额已缩
减至３６％。
　　有人认为：“长虹”大幅度降价可能会令部分国内厂家面临亏损和破产；由于
彩电业利润在１０％左右，“长虹”本身也可能伤元气。这样，“国货”间的内部
厮杀岂不是为“洋货”进一步进军中国市场提供了方便？
　　退一步讲，“长虹”降价对年产１００万台以上的“熊猫”等大型企业即便影
响不大，而对７０多家年产量在二三十万台左右的小企业有可能是毁灭性打击。
　　而另一些人士则针锋相对地指出，“长虹”降价有利于民族彩电工业的长远发
展。
　　从去年开始，世界上排名前１０位的彩电名牌通过合资方式全部落户中国：韩
国三星集团与天津合资建厂，年产量已达１５０万台，日本索尼在上海的合资厂计
划建成后每年将１８０万台彩电抛入市场……而我国目前年产１００万台以上的彩
电企业仅４家而已。这些在中国生产的“外国彩电”，以价格低、无形资产高两大
优势对国有品牌构成极大威胁。“‘长虹’趁其羽翼未丰，主动出击，率先降价增
加市场占有率，从而进一步扩大规模。只有‘航空母舰式的大型彩电企业才具备
强大的技术开发、市场营销和抗风险能力，才利于‘国货’与‘洋货’的未来竞争
。”中国人民大学贸易经济系黄国雄教授这样认为。
　　有经济学家认为，“长虹”此举主要后果可能是淘汰一批质量差、成本高的小
企业，有利于彩电业规模经营。
　　怎样扩大市场份额，使“长虹”壮大成彩电业的“航空母舰”？权威人士指出
，基于我国社会保障体系尚不完备，通过兼并重组资产、盘活存量可能是一条更稳
妥的路子。“目前企业取价格战而舍兼并来上规模，是因为兼并有两大困难：一是
产权制度不明晰，二是地方政府不一定支持。政府和社会从民族工业的大局出发，
应该为企业兼并创造良好的大环境。”中国工业经济协会的李生荫女士如是说。
　　中国人民大学市场调研所最近对１０００户居民的调查表明，决定人们购买高
档家电的因素中，新品种为２２．９７％，质量为２０．８９％，服务态度为１２
．５７％，而价格，仅为７．８％。
　　“长虹”在１９８９年的那次降价引起的一轮价格战让人记忆犹新，这一次降
价后，不少企业承受能力明显增强，面对降价并不惊慌，而且有的也降价，还有不
少厂家通过各种促销活动来保市场份额。作为市场主体的企业面对降价的积极态度
，无疑是一种成熟和理性的表现。
　　国产彩电企业要增强竞争能力，还要做多方面的努力。１９８８年国产彩电占
主导地位，进口机立即开发生产５５厘米平面直角遥控机进入市场；等国产机反应
过来组织生产，它又转向６４厘米以上大屏幕，一直牢牢地把守着科技上的制高点
。而当前国有彩电企业，自主开发能力尚不尽如人意。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　大要案写真
特大破坏光缆案侦破纪实
罗丙炎
０５
　　４月１６日夜，国家投资数亿元的贯穿福州、杭州、贵阳、成都等地的一级通
讯干线突然中断，直接造成国家经济损失１７０多万元。是什么样的歹徒如此胆大
妄为？嫌疑人竟说出了详细至分的活动情况，让警方发现了蛛丝马迹。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　１９９６年４月１６日夜。湖南株洲。
　　位于市中心的电讯大楼灯火通明，传输机房正指挥各种信息进入一条条线网，
源源不断向全国各地输送。
　　２２时２７分，市长途线路局传输机房突然红灯闪烁，频频报警！刚开通运行
不久，国家级重要通讯干线、贯穿福州、杭州、贵阳、成都的通讯光缆全部中断。
　　这条国家投资数亿元的国家一级通讯干线的光缆突然中断，将给通讯工作带来
严重后果和恶劣影响。
　　一时间，通讯秩序混乱，许多重要、特急的电话和信息无法传出。在邮电部门
努力下，不得不迂回转线传递。
　　国家邮电部有关部门紧急来电查询，指示立即查明原因，迅速修复，尽快恢复
运行。
　　邮电部门迅速查明，光缆中断地点在株洲县姚家坝乡竹山村的王细坡。光缆中
断纯系人为破坏，被迫中断通讯２４小时，直接造成国家经济损失１７０多万元。
　　这是一起全国罕见的破坏光缆通讯严重案件！
　　　　　　撒铁网，侦破进退维谷
　　４月１７日清晨，警方连夜赶到现场——株洲县姚家坝乡竹山村的王细坡。
　　经勘查，作案现场早已被浮土覆盖，坑内发现被利器挖断光缆断头两对。公安
人员提取了朝东方向９枚２４厘米的胶鞋印痕。
　　与前三次破坏的手段、地点一样！侦查员们心头一震。
　　原来，在此之前，新铺设的光缆未正式开通时，也曾有犯罪分子３次将光缆切
断。省市邮电保卫部门、株洲县公安局联合进行侦破。由于当时尚未开通，案情发
现较晚，现场痕迹早已消失。侦破人员便围绕作案动机进行摸排，发现竹山村村民
Ａ某可疑，他曾多次扬言对光缆施工不满，嫌补偿太少。但经过周密调查，Ａ某无
作案时间而被否定；其他几名嫌疑对象也一一被否定。侦破工作一时进退维谷。
　　在姚家坝乡政府，“４·１６”专案组的案情分析会在紧张地进行。摆在大家
面前的，是现场取回来的光缆断头和胶鞋痕迹两件物证。
　　王细坡的作案现场周围，分布着上百家农户，人海茫茫，侦破又从何处着手？
身经百战的刑警细心地理出头绪：
　　从作案情况来看，连续４次用锄头将光缆挖断应是一人所为。根据物证判断，
作案人非常熟悉当地情况，理应是当地居民。此人大约１．６米以下，偏瘦、文化
程度较低。
　　几经分析，侦查员们给作案人勾出一个清晰的轮廓。警方决定兵分两路，一组
围绕作案工具和足迹调查取证，一组围绕作案动机进行调查。
　　渐渐地一个嫌疑对象跳进了侦查员们的视线。他叫张小科，身高１．６米，男
，４３岁，小学文化，是姚家坝乡竹山村张家组农民。但此人平常表现尚可，据群
众反映光缆工程开挖时，给他家青苗补偿费，他没有表示不满。
　　作案人会是这个张小科吗？
　　　　　　一语中的，智克凶顽
　　５月７日下午。株洲市公安局副局长刘益鸿主持召开“４·１６”案情突破分
析会。侦查员们各抒己见、争论激烈。
　　“我认为……”一直坐在会议室认真聆听、尚未发言的刘副局长开了口：“张
小科有犯罪嫌疑！你们看，对４月１６日晚的活动情况，一般人只能大概说出几点
钟在什么地方干什么。这并不奇怪，因为乡村农民的时间观念相对淡薄，不可能记
得那么详细。唯独张小科，竟能流利地说出当天晚上７点５０分从家里出来，路上
走了１５分钟，看电视３个小时，然后睡觉。活动时间准确到几分钟，这就是反常
……”
　　一语中的！在座的侦查员们心头一亮。
　　阴雨绵绵，道路泥泞。侦查员们一连几天翻山越岭，走村串户，为此案搜集了
大量的情况和线索。
　　５月１４日下午，省公安厅来电，经痕迹鉴定：４月１６日晚被挖断光缆的痕
迹确系张小科家的锄头所留。
　　立即抓捕张小科！当晚１２点３０分，专案组直扑张家，将睡梦中的张小科捕
获。
　　经过审讯，在强大的攻势和有力的证据面前，张小科被迫交待了全部连续４次
挖断光缆的经过。
　　　　　　愚昧和私欲衍生的罪恶
　　１９９４年１１月，邮电部门在张小科家不远地方测量打桩，他认为发财的机
会来了。几经盘算，他特意在测量过的地方种了一块西瓜苗。他认为，倘若一根苗
可长２５公斤，１００根苗就可收２５００公斤，如果这里挖坑架线，那么邮电局
就该补我一大笔钱。他做起了蛋变鸡、鸡又生蛋的荒唐梦。
　　１９９５年３月光缆线施工时，挖掉了他的１２０根西瓜苗，经施工部门与村
组协商，按规定只补偿了他１００多块钱。
　　如意算盘被打破，张小科好不恼恨，７月１１日他独自背着锄头，将还未开通
的光缆挖断。９月１８日、１１月１０日他又用相同手段先后两次将光缆破坏。今
年４月１６日，张小科家水塘的鱼苗长势不好，其妻抱怨他不会当家理财。他越想
越气，便又一次将怒气发泄到光缆线上。当夜他一人来到王细坡，将锄头恶狠狠地
挖下，以愚昧和自私狭隘演绎出深重的罪恶。
　　等待着他的，是法律的严厉制裁。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　法制沙龙
坚决打击绑架拘禁人质的犯罪
鲍遂献
０５
　　据报载，广东省顺德市均安镇年仅５岁的幼女陈敏红，因其父陈日财欠债９万
元，被债主许旭东扣作人质，非法拘禁达３５７天，近日在广东省潮安县公安机关
的全力解救下，重新回到了母亲的怀抱。罪犯许旭东慑于法律的威力，也于５月２
４日到公安机关投案自首。读完此案的有关报道，既喜又忧。喜的是陈敏红安全获
救，陈家又获团圆；忧的是此类绑架拘禁人质案件仍时有发生，一些无辜者的合法
权益还在被践踏。
　　我国自改革开放以来，经济活动日趋活跃，但与此同时，经济活动中的债权债
务纠纷和欺诈行为也大幅度上升。大多数人为解决纠纷能诉诸法律，但也有极少数
人目无法制，采取绑架拘禁人质的非法手段追款索债。
　　绑架拘禁人质是一种严重的犯罪行为，它侵犯公民的人身自由和人格尊严，威
胁公民的生命安全，破坏社会治安秩序，影响社会稳定，必须给予严厉打击。
　　绑架拘禁人质犯罪活动时有发生的主要原因：一是少数人目无法纪，甚至知法
犯法；二是部分群众法制观念淡薄，不知道运用法律手段保护自己和他人的合法权
益；三是地方保护主义作祟，一些债权人所在地的司法机关对异地司法机关解救人
质的行动不配合、不支持，有的甚至百般阻挠，为绑架人质者开脱罪责。
　　针对当前绑架拘禁人质犯罪活动日趋增多的情况，公安部要求全国公安机关严
格执法，严厉打击此类犯罪活动。各级公安机关应立即行动起来，以对人民、对社
会、对法律高度负责的态度，对绑架拘禁人质的犯罪分子坚决绳之以法，维护公民
的合法权益和法律的尊严；同时，也希望广大公民增强法制观念，学会运用法律武
器保护自己的合法权益，积极同绑架拘禁人质的违法犯罪活动作斗争。
　　在此，提醒每一位公民，当你与他人发生经济纠纷时，要相信法律，寻求法律
的帮助。追偿债款是你的权利，遵守法律是你的义务，切勿以身试法！＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　■
巴蜀瞩目反腐展
周成福
０５
　　经四川省委决定，由四川省纪委、检察院、宣传部、组织部、监察厅等五个单
位联合主办，四川省检察院具体承办的《四川省反腐败查办大要案成果展览》，从
去年１０月２３日在成都开幕，历时７个月，于５月上旬在雅安地区落下帷幕。
　　展览所到之处，观众如潮，盛况空前。展览进一步激发了广大干部群众对这场
事关党和国家生死存亡、民族盛衰荣辱的反腐败斗争的关注，增强了铲除腐败的信
心。据不完全统计，２０个展区共接待观众６０万人次，在留言簿上签名留言的就
有３０００多人。
　　展览期间，四川省检察院举报中心和控申处派专人在每个展区设立举报和法律
咨询接待站，据不完全统计，仅在展览现场就接受群众咨询２７００多人次，受理
举报线索３００多件。乐山市金融部门一职工观展后触动很大，当即在其父母规劝
和带领下到检察院投案自首，现已查明此案涉及金额１００多万元；绵竹县原某局
局长（副县级调研员）观展后当晚，就主动携款两万元到检察院投案自首，争取宽
大处理。
　　反腐展览顺乎民心民意，为进一步开展反腐败斗争创造了有利条件。凡展览所
到之处，四川省当地的纪检、监察和检察机关受理的举报线索均呈上升趋势。７个
月的巡展期间，全省仅检察机关就受理举报线索１８０５９件，其中首次举报１６
３５０件，较往年同期分别上升３９％和４１％。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　警方忠告
资助包庇犯罪亲友将受法律惩处
刘忠实／胡立波
０５
　　今年１月１３日，辽宁省本溪满族自治县陈英村二组村民张春生因与本村姓王
的村民发生口角，怀恨在心，当天用私藏的手榴弹和尖刀将王家３人炸死、杀死，
案发后潜逃。６月８日，这个县的民警在走访调查中得知线索，组织６０多名公安
民警设卡堵截，伏击守候，于当晚深夜将潜逃近５个月的张春生活捉。随后，警方
组织警力，对涉嫌包庇张春生的２０多名嫌疑人进行深入调查。从中查明，自１月
１３日张春生爆炸杀人潜逃后，曾先后３次潜回作案地，藏匿在一山崖中。张春生
每次潜回陈英村时，都得到其父母、妻子、兄妹和邻居等２０余人的资助与包庇。
今年３月的一天晚上，当张春生潜入其舅薛振学家时，被陈英村治保主任包仁家发
现，包仁家不但不向公安部门举报，反而劝说张春生逃远点。在此期间，张春生的
亲属包喜坤还利用放羊之机，多次进山，为张春生送去鸭蛋、糕点、水果等，张春
生的父亲和一些亲属、邻居也先后几次为张春生外逃提供资金。６月１１日，县公
安局将为张春生提供资助和包庇的１４名犯罪嫌疑人抓捕归案。
　　为此，警方再次提醒广大群众，一定要明辨是非，见义勇为，特别是犯罪人员
的亲属、亲友，一定要深明大义。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　警官风采
为了群众的信任
姜伟
０５
　　王保治就任辽宁省锦州市公安局长不到三年，就赢得了群众的信赖。在最近锦
州市组织的一次大规模民意测评中，公安局在市直属１０１个单位中脱颖而出成为
标兵，王保治也以最高票数当选该市“十大公务员”。
　　荣誉后面，是王保治认认真真为民服务的一片苦心、一片真情。
　　王保治有个习惯：与群众保持热线联系。他认为，群众的呼声是工作第一信号
，只有深入群众才能真抓实干。早晨上班他从不坐车，２０多分钟的步行途中他一
路倾听市井民情；亲朋到家串门，他最想了解的还是当地治安情况；他收到群众来
信，总是一封一封亲自阅批，对群众的各种反映认真处理；信访接待日在他繁忙的
工作中雷打不动。
　　为了了解群众心声，王保治亲自倡导在社会上开展了“万人问卷大调查”，率
公安机关主动登门纳谏，让老百姓对治安状况、对干警警容警风畅所欲言。从社会
各界聘请的５０名警风警纪监督员，更是他与群众交流的一道道桥梁。
　　王保治还从自身做起，从严律己、从严治警。在他的带动下，市公安局党委成
员都坚持做到了自身净、自身正、自身硬。１９９５年，他们排除干扰，公开处理
６４名违法违纪民警，其中追究刑事责任７名，开除１４名。
　　面对群众给予的荣誉和信任，王保治既高兴又觉得肩上担子更沉重。为了父老
乡亲，为了对得起群众的信任，他愿意永远燃烧自己的生命。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　警官风采
“我们的保护神”
李显鸿／徐文斌
０５
　　在澧水河畔，活跃着一支热情为民服务和为民解难的队伍，他们就是湖南省临
澧县交警大队的民警们。
　　２月１６日晚上７点，一辆东风牌大货车满载着价值４万多元的苹果，途经２
０７国道太平镇路段时不慎翻车。司机、货主连车带货一同跌入一丈多深的路崖下
。
　　事发后，秩序混乱。临澧县交警大队立即赶到现场施救。他们一方面请来医务
人员给受伤的司机、货主包扎，一方面组织干警维护现场治安，保护货物安全。天
黑不利转运货物，干警便冒着腊月的凛冽寒风通宵执勤。司机和货主都紧紧握住民
警的手，红着眼连声说：你们真好！太感谢了！
　　该交警大队的民警们，就是这样常年如一日，尽自己的最大努力为民排忧解难
、保护群众安全。在近日收到的一封来自云南玉溪的感谢信中，他们被尊为“我们
的保护神”。
　　原来不久前，云南玉溪卷烟厂１０多辆装有价值千万元香烟的货车，在该县四
新岗路段与常德一辆载有２０多名旅客的中巴车相撞。该队民警及时赶到，查明属
中巴车主彭某违章，并及时处理好这起事故。事后，彭某又伙同另一常德中巴司机
在该县停弦镇白虎山处追上云南烟车进行敲诈。这时，交警大队队长冉承和执勤回
来正好经过。见此情景，他当即予以制止。为了保证车队安全，冉队长亲自驱车为
车队保驾护航３０多公里，护送他们安全出境。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　警官风采
作风过硬的“领头雁”
范文敏／沈琨
０５
　　今年春天，山西省长治市公安局交警支队在连续三年获得山西省交警系统“红
旗支队”的荣誉之后，又一次被评为１９９５年全省“红旗支队”。这个支队“四
连冠”，与他们的“领头雁”、作风过硬的支队长张侦国分不开。张侦国本人也多
次被省、市记功嘉奖，评为长治市特级劳模和山西省劳动模范。
　　吃苦在前，工作在先，爱岗敬业，勇于奉献，张侦国首先从自己做起。平日里
他忙得不可开交，便抓紧班前班后的点滴空闲上岗执勤，他的大多数公休日也是在
风尘弥漫的公路上度过的。１９９３年冬，他母亲病故。不巧那时支队正召开一个
重要会议，身为支队长他离不开。他忍着巨大的悲痛，主持会议、总结发言，直到
第二天会议开完，他才赶回河北老家奔丧。提起此事，张侦国心里充满内疚。
　　张侦国一身正气，带头对“靠路吃路”的歪风敢斗敢管。前几年，到处乱开洗
车场，长治市也有人要开。张侦国认为这是强行乱收费，坚持不允。一时说客盈门
，有的以人情相劝，还有的以金钱利诱，张侦国坚决予以回绝。为保证公路畅通，
他带领干警们大力治理公路“三乱”，发现一起，查处一起。仅１９９５年，他们
就取缔不合理收费站卡２７个，关闭违章营业洗车场７个，有效遏制了辖区内的“
三乱”。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　政法短波
周村公安分局警务改革得效益
于家福
０５
　　本报讯　山东省淄博市公安局周村分局逐步在全局推行了勤务等四个方面的改
革，取得了明显的社会效益。今年１—４月，全区刑事案件发案率比去年同期下降
３１．５％，９５．８％的群众对社会治安状况表示满意。　（于家福）＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　社会扫描
武强农民智捉盗
金树增／吴东普／李永群
０５
　　５月１９日凌晨２时许，河北省武强县蒋庄村电工白兰芳夜查村里的机井水泵
。当他走近离村最远的一处机井屋时，看到机井屋内似乎有亮光，便机警地关掉手
电，摸黑前进。当他摸到井屋时，看到井屋墙壁被扒开一洞，里面传出异常声响。
　　他马上意识到：有人在盗窃集体财物！
　　自己人单势孤，又无与歹徒斗争的经历，怎么办？“堵住洞口！”妙计一下上
了心头。
　　白兰芳顺手抄起一块砖头，打亮手电，大喊一声：“不准动！”
　　正在作案的犯罪分子被这突如其来的喊声吓慌了神，便想钻洞而出。
　　白兰芳手持砖头，对准洞口喝道：“你出来，出来我就砸死你！”
　　犯罪分子又低声下气欲利诱白兰芳。为了稳住罪犯，白兰芳故意与之周旋。他
报定一个信念：拖延时间，等待时机，抓获罪犯。
　　就这样，白兰芳一直坚持到天亮，终于等来了后援，将犯罪分子扭送到公安机
关。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　政法短波
内乡法院争创一流
宋黎晓／杨伟华／李新法
０５
　　本报讯　河南省内乡县法院坚持不懈抓好自身建设，主动提高自身素质，全院
干警无私奉献、争创一流。在全院上下共同努力下，该院干警素质得到很大提高，
案件审理质量稳中有升，创下了连续１３年无上三级信访案件的好成绩。
　　　　　　　　　　　　　　　　（宋黎晓　杨伟华　李新法）＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　政法短波
福建认真落实“检察长接待日”
陈则周／陈木金
０５
　　本报讯　福建省人民检察院以便民利民爱民为出发点，开展“检察长接待日”
活动，密切联系群众。近四年来，他们坚持落实了８６个“检察长接待日”，共接
待了近千人（次）来访群众，处理了６００多个问题和线索。（陈则周　陈木金）＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　政法短波
红安检察院“对症下药”抓预防
樊盛信
０５
　　本报讯　近年来，湖北省红安县检察院把预防犯罪工作提到议事日程，以期预
防并逐步减少犯罪，促进社会稳定。１９９５年至今，全院共在发案单位讲法制课
４１场，听众达５０００余人，有效地预防了犯罪。　（樊盛信）＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　政法短波
通辽铁路公安一日捕获１７名“货耗子”
周维瑜
０５
　　本报讯　沈阳铁路公安局通辽铁路公安处针对管内货盗案件上升的势头，强化
打击力度，近日开展了一次以“打货盗，抓逃犯”为主要内容的专项斗争。仅２４
小时内就破获货盗案件７８起，捕获１７名“货耗子”。　（周维瑜）＊

１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
童话的境界
冰波
０５
　　（浙江少儿出版社低幼室副主任、作家　冰波）
　　似乎在一晃之间，发觉自己写童话已经１８年了。
　　一天天，就是这么平平常常过来的。只是几乎将全部的业余时间，都与写字台
和台灯相伴度过了。当别人去听音乐、跳舞的时候我在写作；当别人悠闲地坐在电
视机前的时候，我还在写作；当楼群中的灯光一家家熄灭的时候，我仍在写作。
　　有时候，我真觉得很苦。生命中最好的青春光阴，就这么逝去了。
　　我不禁很佩服自己，竟然有这样的毅力。
　　但还不止这些。
　　当我看见孩子们在读我的作品时流下眼泪，当我听见陌生的孩子在一本正经地
讲着我写的故事，我体验到了一种升华的快乐，体验到了一种自我完善的满足。
　　但还不止这些。
　　写作中，当我沉浸在想象里，沉浸在那个只属于我自己的世界里，我激动，我
快乐，我忧郁，我苦恼，我悲伤，我痛苦，当然我也思考。当我把我的一切情感和
思考注入稿纸，我发现我正在成熟。我发现我正在变得更有力量。
　　但还不止这些。
　　当我的作品获了奖，我发现我的作品的思想性和艺术性经受了考验。同时，也
让我认识到，童话和其他文学体裁一样，它在给读者以愉悦的同时，还要给读者以
教育。而儿童文学更有其独特的含义，它要起到培养一代人的作用。
　　到此，我感到了我存在的意义，看到了十多年为之付出青春的价值：我正在做
着未来的工作。
　　为明天而存在，这便是我写作和作品的深远意义。
　　每一个童话作家，都将在他的作品中体现自我价值，而自我价值的体现，只有
当它与党和国家的巨大工程——培养下一代人相吻和、相同步，才能放射出它的
耀眼光芒。
　　我想，这大概就是一个童话作家应该具有的使命感。
　　我又想，这也就是一个童话作家应该达到的最高境界。
　　最后，我想把我自己创作的座右铭献给大家：
　　如果你是鸟，天空因你的飞翔而广阔；
　　如果你是鱼，大海因你的遨游而涌动；
　　你就是世界。
　　你之美，就是世界之美。＊
配图１张
１９９６０６２５
第１版
０２　■
江泽民主席抵达马德里　卡洛斯一世国王举行隆重欢迎仪式
　　阿斯纳尔首相礼节性拜会江主席
朱满庭／管彦忠／李志明
０５
　　本报马德里６月２４日电　记者朱满庭、管彦忠、李志明报道：应胡安·卡洛
斯一世国王的邀请，国家主席江泽民今天下午乘专机抵达马德里，对西班牙进行国
事访问。
　　江主席是在西班牙帕尔马参观访问后，于今天下午４时２０分乘专机抵达西班
牙首都马德里巴拉哈斯国际机场的。马德里今天风和日丽，机场上并排飘扬着西中
两国国旗。当江主席走下舷梯时，迎候在停机坪的西班牙外交大臣阿维尔·马图特
斯、王室总管费尔南多·阿尔芒萨等高级官员走上前去热烈欢迎。中国大使馆工作
人员和华侨代表向江主席献了鲜花。
　　江泽民主席在机场发表了书面讲话。他说，西班牙是一个伟大的国家。西班牙
人民以自己的勤劳和智慧为世界文明和人类进步作出过卓越的贡献；今天，她又在
维护世界和平、推动国际合作的进程中发挥着日益重要的作用。我愿借此机会，向
西班牙人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。
　　他表示，中国十分重视发展同西班牙的友好合作关系。近几年来，在双方的共
同努力下，两国在各个领域里的友好合作取得了令人鼓舞的进展。加强两国的友好
合作，不仅符合中西两国人民的利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
　　他说，我是抱着增进了解、加强信任、扩大共识、推动合作的目的到西班牙进
行访问的。我期待着同国王陛下和首相阁下就双边关系和双方共同关心的国际问题
交换意见，期待着同西班牙各界人士进行广泛的接触。我相信，这次访问在主人的
周到安排下，一定会取得圆满成功。
　　江泽民主席夫人王冶坪、国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理
曾庆红、国家经济贸易委员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任甘子玉、中国驻
西班牙大使宋国清、外交部副部长王英凡、对外贸易经济合作部副部长孙振宇、特
别助理滕文生、特别助理由喜贵同机到达。
　　本报马德里６月２４日电　记者朱满庭、管彦忠、李志明报道：西班牙国王胡
安·卡洛斯一世和索菲娅王后今天在国宾馆帕尔多宫举行隆重仪式，热烈欢迎中国
国家主席江泽民和夫人王冶坪访问西班牙。
　　江主席和夫人从机场抵达国宾馆帕尔多宫时，胡安·卡洛斯一世国王和索菲娅
王后迎上前去，与江主席和夫人王冶坪热烈握手。国王随后向江主席夫妇介绍了王
室成员。接着，江主席在国王陛下的陪同下检阅了仪仗队。乐队高奏中西两国国歌
，鸣２１响礼炮。
　　参加今天欢迎仪式的有西班牙首相阿斯纳尔、众议院议长特里略、参议院议长
巴雷罗、外交大臣马图特斯等。
　　当天晚上，阿斯纳尔首相在国宾馆帕尔多宫礼节性拜会了江主席。＊
配图１张　（附图　[r9606351]）
　　１．六月二十四日，西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅举行隆重仪式，欢
迎江泽民主席和夫人王冶坪访问西班牙。　新华社记者　白连锁摄
１９９６０６２５
第６版／国际
０２　友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲由中国人民对外友好协会副会长许群率领的中国友协代表团１７日结束了对
伊拉克的友好访问。伊拉克国民议会副议长海多尔在会见代表团时表示，要进一步
加强伊中之间的传统友好合作关系。
　　▲越共中央政治局委员、国防部长段奎大将１８日在河内会见前中国驻越南军
事顾问团的４名成员时说，越南将为越中两党、两国之间的传统友谊永世长存而努
力。
　　▲乌拉圭白党（民族党）领导委员会与正在乌拉圭访问的中国共产党代表团２
１日在白党总部举行正式会谈。中国共产党代表团团长、中共中央政治局委员、广
东省委书记谢非向白党领导委员会简要介绍了中国共产党的历史和经验。
　　▲乌拉圭副总统、国民议会议长乌戈·巴塔利亚和外长阿尔瓦罗·拉莫斯２１
日分别会见了由中共中央政治局委员、广东省委书记谢非率领的中国共产党代表团
。　（据新华社电）＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
肖扬在全国司法厅局长座谈会上指出
　　律师和律师管理工作者要提高执法水平
汪金福／王比学
０５
　　本报北京６月２４日讯　新华社记者汪金福、本报记者王比学报道：司法部部
长肖扬在今天结束的全国司法厅局长座谈会上要求广大律师和律师管理工作者，根
据律师法要求，切实转变执法观念，提高执法水平，确保法律的统一正确实施。
　　肖扬指出，律师法的实施对律师执业和律师管理工作提出了更严的、更高的要
求。对广大律师来说，经过修改的刑事诉讼法关于庭审制度的改革所带来的控辩双
方职能的强化，进一步扩大了律师参与刑事诉讼工作的广度与深度，有利于律师接
受委托为当事人行使法定权利的诉讼保障机制的实现。律师参与刑事诉讼活动的提
前介入、法庭辩论中的即席辩论与集中辩论相统一等规定，迫切要求广大律师适应
刑事诉讼制度的改革，强化主体意识，转变执法观念，调整办案思路，提高执法水
平。律师法的宗旨就是要维护法律正确实施，维护当事人合法权益。能否把维护法
律的正确实施与维护当事人合法权益有机地统一起来，是衡量律师工作水平的重要
尺度，这就要求律师要强化学习意识，提高政治理论水平和法律素养。律师法对律
师在执业过程中应严格履行的义务作了具体明确的规定，要求广大律师强化自律意
识，自觉地模范地遵守法律。律师法规定了合伙人对合伙所债务承担无限连带责任
，并且确立了律师责任赔偿制度，就要求律师强化责任意识，树立高度的责任心，
不断提高法律服务的质量。
　　肖扬说，对律师管理部门来说，要努力实现工作方式的转变。各级司法行政机
关律师工作管理部门要切实转变执法观念，适应律师制度改革的客观形势的需要，
下大力气提高自身素质，不能“以其昏昏，使人昭昭”。律师管理工作的同志尤其
要有紧迫感，把法律赋予司法行政机关对律师工作的指导、监督等职能运用好、发
挥好，规范、引导律师工作改革深入发展。＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　■
黑龙江依法治教意识增强　青海省教育经费投入增加
　　全国人大常委会《教育法》执法检查组对两省进行检查
董洪亮／宋青竹
０５
　　本报哈尔滨６月２４日电　记者董洪亮报道：全国人大常委会《教育法》执法
检查组结束对黑龙江省贯彻实施《教育法》情况为期１０天的检查。今天上午，检
查组与黑龙江省政府交换意见，基本肯定了黑龙江省保证教育投入的工作。
　　６月１５日至２４日，执法检查组在费孝通副委员长率领下分头深入到哈尔滨
、大庆、齐齐哈尔、牡丹江、黑河、佳木斯等市及其所属区县、乡镇、农村，听取
了地方政府执行《教育法》情况的汇报；召开了６次座谈会，检查了３７所各级各
类学校。
　　全国人大常委会《教育法》执法检查组对黑龙江省贯彻实施《教育法》工作是
满意的。黑龙江省各级政府重视教育工作，依法治教意识强。在教育投入方面，从
检查组所到市、县情况看，基本上做到了预算内教育拨款的增长高于财政经常性收
入的增长；基本上做到了各级学校学生平均预算内教育经费的逐步增长；除中等师
范学校外，其他各级学校生均预算内公用经费均有较大幅度增长；教育费附加征收
总额逐年有所增加；教育经费预算单列工作已经起步。
　　检查组对黑龙江省进一步贯彻实施《教育法》、落实教育经费投入规定提出了
几点建议。建议省政府在组织有关部门对实现“九五”教育发展目标所需经费进行
测算的基础上，确定到本世纪末全省财政性教育经费支出占国民生产总值的具体比
例。黑龙江省要进一步加大政府教育投入力度。建议努力做到教育经费支出按照事
权与财权相统一的原则，在财政预算中单列。需进一步规范城乡教育费附加的征管
工作。建议对拖欠教师工资的原因进行分析，研究制定保障教师工资按时足额发放
的机制。
　　黑龙江省人大常委会主任孙维本、省长田凤山、副省长周铁农等参加会议。
　　本报西宁６月２４日电　由全国人大常委会副委员长布赫率领的全国人大常委
会《教育法》执法检查组，今天上午听取了青海省政府关于贯彻落实《教育法》情
况的汇报。
　　全国人大常委会执法检查组从６月１９日起，开始了为期７天的执法检查。检
查组分东西两路，深入农村、牧区，听取各州、县、市的汇报，召开座谈会，实地
察看了十几所学校，了解了海东地区、海北藏族自治州、西宁市实施《教育法》的
情况。
　　今天上午青海省人大常委会副主任杨茂嘉、青海省副省长白玛汇报了有关情况
。
　　白玛副省长在汇报中说，青海省确定本世纪末教育工作的目标：基本普及九年
义务教育，基本扫除青壮年文盲，基本解决高校和城镇教师住房问题，基本解决民
办教师问题。为了达到这一目标，青海省实行了地方教育事业发展目标责任制；重
点扶持民族教育；采取多种形式，加强教师队伍建设；加强教育法的具体落实。
　　近年财政性教育支出占国民生产总值的比例有所提高，１９９５年财政性教育
经费约占全省国民生产总值的３．４％，比上年增长了０．３个百分点。按这个速
度增长，经过努力，到本世纪末，青海省可以达到财政性教育经费支出占国民生产
总值４％的比例。
　　据介绍，青海省教育经费基本上实现了三个增长，１９９５年预算内教育事业
费增长率为１３．１％，全省各级各类学校生均教育事业费，生均公用经费也呈增
长趋势。依法征收教育附加费的情况较好。　（宋青竹）＊

１９９６０６２５
第１版
０２　■
中国共产党队伍不断壮大
　　去年发展新党员２１９万名，党员总数已达５７００多万
■
０５
　　本报北京６月２４日讯　据中共中央组织部提供的信息，中国共产党成立７５
年来，党的队伍不断发展壮大。去年，全国共发展新党员２１９万多名。目前，党
的基层组织增至３４５万多个，党员总数已达５７００多万名。
　　近年来，各级党委及其组织部门认真贯彻落实党的十四届四中全会精神，适应
改革开放和现代化建设的需要，注重在优秀的工人、农民、知识分子和其他劳动者
中培养和发展党员。在去年新发展的党员中，工作在企业、农村生产第一线的工人
、农民等有１０７万多名，占总发展人数的近一半；３５岁以下的青年１５６万多
名，具有高中以上文化程度的１５５万多名，均占总发展人数的７０％以上。在新
党员中，妇女和少数民族人数也都高于往年，分别为４５万多名和１６万多名。党
员队伍的年龄、知识、性别、民族、职业等构成情况进一步得到改善。
　　去年，中组部下发了《关于进一步加强在青年中发展党员工作的意见》，有力
地推动了各地发展青年党员的工作。各地还结合整顿农村软弱涣散和瘫痪状态党支
部，加强了在农村发展党员的工作。现在，全国３５岁以下的青年党员数量比上年
增加了近７０万名，其中，３５岁以下的农村党员近５００万名，比上年增加了２
８万多名。＊

１９９６０６２５
第４版／要闻
０２　■
李鹏会见波音公司董事长
卢劲
０５
　　新华社北京６月２４日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天下午在中南海会
见了美国波音公司董事长施龙智和他率领的波音公司董事会代表团。
　　李鹏欢迎波音公司在北京召开董事会，并说，这表明波音公司对中国市场的重
视。李鹏说，过去十几年中国经济保持了快速发展的势头，我们有理由相信，这一
势头将继续保持下去，这将为中国航空事业的发展提供广阔的前景。
　　李鹏说，波音公司与中国的合作是有进展的，我们希望这种平等互利的合作继
续下去。中国希望中美关系能得以改善和发展，减少磨擦，不搞对抗。但是也不得
不指出，美国政府的某些政策和美国国会的一些做法不利于两国经贸关系的发展。
我们希望这一情况能够得到改变，也希望美国企业界为此作出努力。
　　施龙智说，美中保持正常的关系是至关重要的。波音公司将一如既往为美中关
系和两国经贸合作的发展作出努力。波音公司愿意成为中国的良好合作伙伴。
　　有关方面负责人朱育理、陈光毅、刘华秋、姜云宝参加了会见。＊

１９９６０６２５
第５版／教育·科技·文化
０２　■
河北出土大批古代墓葬壁画
吴坤胜
０５
　　本报讯　记者吴坤胜报道：河北省出土一大批多个朝代的古代墓葬壁画。这些
壁画数量和质量均为国内罕见，为我国古代绘画遗存增添了崭新的内容。
　　河北是我国文物大省，地下文化遗存极为丰富。近几年，河北又把考古重点放
在古代墓葬壁画的发掘和研究上。据了解，已先后发掘了安平汉壁画墓、湾漳北齐
壁画墓、曲阳五代壁画墓、宣化辽代壁画墓等１０多个墓葬群，出土面世了一大批
古代壁画，其数量居全国首位。这些古代墓葬壁画上自汉唐，下迄辽金，基本形成
了一个在年代上有连贯性的序列，大体勾画出中国北方２０００多年来壁画艺术的
发展脉络和演变轨迹，而且壁画表现的内容广泛，技法精湛，堪称我国古代壁画艺
术的瑰宝。
　　日前，国内历史考古和美术界的２０多名专家学者聚集中央美术学院，从考古
、美术、史学、宗教、民俗等方面，对河北古代墓葬壁画的艺术价值、文化价值、
历史价值和观赏价值等作了认真的探讨，并就如何保护和利用古代墓葬壁画提出建
议。为向世人展示这一民族文化艺术瑰宝，“河北古代墓葬壁画精粹展”将于今秋
在北京举办。＊

１９９６０６２５
第６版／国际
０２　■
阿卡耶夫总统强调　江主席访吉意义重大
尹树广
０５
　　本报阿拉木图６月２０日电　记者尹树广报道：在中国国家主席江泽民正式访
问吉尔吉斯共和国前夕，吉总统阿卡耶夫在比什凯克接受了中国记者的联合采访。
他强调指出：“在吉、中两国长达两千多年的交往史中，江泽民主席是访吉的第一
位中国最高领导人，这将是吉２１世纪前最重要的事件。吉政府和人民正精心准备
江主席来访，相信访问一定能圆满成功，并将把两国合作水平提高到一个新的高度
。”
　　阿卡耶夫总统高度评价两国关系的现状。他说，“在和平共处五项原则基础上
，两国在各个领域的合作都得到积极发展。两国已签订了３０多个重要文件和条约
，建立了高水平的政治关系，这为两国睦邻友好、扩大经贸、文化和科技等领域的
合作创造了条件。两国在国际问题上立场相近或完全一致。”他特别指出，吉、中
、俄、哈、塔五国领导人今年４月在上海签署的在边境地区加强军事领域信任的协
定具有历史意义，它不仅将促进亚洲的稳定与安全，而且对世界的和平进程也将产
生积极的影响。中、俄两个伟大邻国为此表现出了极大的政治勇气。
　　他对两国经贸合作予以高度评价。他指出，中国已成为吉的第二大贸易伙伴，
去年两国的贸易额达到２．３９亿美元，比前年增长一倍，对华贸易已占吉进出口
总额的２８％，吉中贸易比重还将增加。两国的经济合作也卓有成效，吉中“科特
拉普”合资企业生产的面条远销独联体其他国家。中国政府贷款兴建的造纸厂对吉
外贸发展意义重大，它将解决吉出口商品的包装问题。两国在科技、文化和教育等
方面的合作也十分活跃。他说：“一俟比什凯克—奥什—伊尔克什坦—喀什公路改
造工程完成，两国贸易合作将有更飞速的发展。”
　　阿卡耶夫总统最后表示坚信，中国是吉值得信赖的合作伙伴，到下个世纪，通
过加强与中国的合作，吉不仅将摆脱经济危机，还将努力进入世界中等发达国家行
列。＊

１９９６０６２５
第７版／国际
０２　■
世界银行发表报告指出　发展中国家脱贫成果显著
　　过去２５年间发展中国家人均收入约增一倍
翟景升
０５
　　新华社华盛顿６月２３日电　（记者翟景升）世界银行今天在这里发表报告说
，过去２５年里发展中国家在减少贫困方面取得了显著成果，但今后面临的任务仍
十分艰巨。
　　这份题为《减少贫困与世界银行：９０年代的进展与挑战》的报告说，在过去
２５年里，发展中国家的人均收入几乎增加了一倍，这样的增幅在工业发达国家用
了４０到６０年时间。
　　报告说，由于收入提高，发展中国家人民生活得以改善，人均寿命延长，更多
的贫困地区通了水电。１９７０年发展中国家婴儿死亡率为９７‰，到１９９３年
已降到５４‰，人均寿命１９７０年为５６岁，到１９９３年已增至６５岁。
　　虽然如此，发展中国家要想完全摆脱贫困依然任重而道远。报告说，发展中国
家每年都有约５０万妇女死于分娩及有关的并发症，７００万人死于可以预防的疾
病，８００万儿童死于因饮水和空气污染而引起的疾病。由于营养不良，造成了发
展中国家５０００万儿童智力和体能上的不健全。此外，有１．３亿学龄儿童失去
了入学机会，其中８０％是女童。
　　世行报告说，虽然贫困人口在发展中国家总人口中的比例从１９８７年的３０
．１％下降到了１９９３年的２９．４％，但日均生活费用不到一美元的人口却从
１９８７年的１２．２７亿增加到１９９３年的１３．１４亿。世行常务副行长卡
约·科克韦塞尔认为，人口增长过快、国内战乱和经济增长乏力使解决发展中国家
贫困问题变得更为艰难复杂。
　　近几年来世行在报告中把人均每天生活费用不到一美元定为贫困线。目前，发
展中国家９０％以上的贫困人口集中在南亚、非洲撒哈拉以南、中美洲、巴西和中
国农村地区。世行报告说，经过多方努力，部分发展中国家脱贫成绩斐然，其中，
中国１９８７年贫困人口约１．０９亿，到１９９３年已下降到了７３５０万，贫
困人口在全国总人口中的比例也从１９８７年的２３．２％下降到了１９９３年的
１３．７％。
　　为了进一步扩大减少贫困的成果，确保穷人从经济增长中获得最大好处，世行
报告提出了以下五个关键性措施：（一）制定全面发展框架；（二）改善穷人获得
资金和土地等生产资料的条件；（三）帮助穷人提高土地和小企业的生产效率；（
四）帮助穷人参与市场经济；（五）改变对穷人的歧视政策。＊

１９９６０６２５
第８版／体育
０２　军情速递
桨上双娇
邹德浩
０５
　　（本报记者　邹德浩）
　　韦帕和米勒有很多相似的地方：两人都是１．７２米高，体重也都一样，她们
为在奥运会上夺取金牌，同样抱着必胜的信心。
　　这两位女将是今年加拿大奥运代表队争取金牌的最大希望，她们将携手参加本
届奥运会轻量级女子双人双桨划艇比赛。从１９９３年起，她们两人曾连续３年荣
获这一级别的世界冠军。
　　如果你第一次看到这两位划艇姑娘，一定会觉得惊奇不已，白皙的皮肤，纤瘦
的身材，再加上斯文的谈吐，无论如何也不像出大力的世界冠军。唯一能够证明她
们是划艇能手的，只有她们那布满厚厚老茧的手掌。
　　米勒今年２８岁，来自曼尼托巴省，先以游泳开始运动生涯，转而向冲浪和帆
板发展，６年后再成为划艇好手。米勒表示，能成为世界级划艇选手，最主要是在
当游泳运动员时就培养出不怕吃苦的精神。
　　韦帕从１５岁开始参加划艇比赛，今年已有１６年的历史了。韦帕说：“划艇
选手的黄金年华是２２岁至３２岁，但也有三十七八岁仍参加奥运会的先例。”谈
及今年的比赛情况，她脱口而出：“任何对手要在奥运会上夺冠，都必须通过我们
这一关。我们是不会放弃的。”
　　奥运会女子双人双桨划艇比赛全长２０００米，两人表示，每个国家只能派出
一对选手参加比赛，今年共有１８对选手参赛，最强的对手有３个：中国、美国和
德国。
　　目前，米勒和韦帕每天练习３次，每次２小时，一周７天从不间断。加拿大政
府每月只给每人８００加元的生活补贴，其它费用都靠企业或公司赞助。
　　（本报渥太华６月２２日电）＊

１９９６０６２５
第９版／理论
０２　学习贯彻十四届五中全会精神
立足大局　协调发展
    ——我国东部与中西部地区经济发展问题的思考
钟业昌
０５
　　我国东部地区与中西部地区经济发展问题，是我国社会主义现代化建设中的一
个重大战略问题。坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距，是我们今后经
济发展应遵循的方针。
　　　　　　东部地区优先发展是大局
　　改革开放以来，东部地区在我国区域经济发展战略中，一直摆在优先发展的位
置。这是由我国区域经济发展的不平衡的国情决定的。无论是历史上或是建国以后
，东部地区在我国的经济发展格局中，都占有举足轻重的地位：东部地区具有加快
经济发展的地理环境、自然条件、经济基础、生产要素、人力资源等方面的明显优
势。邓小平同志于１９７８年１２月明确提出：要允许一部分地区、一部分企业、
一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。一部分人
生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他
单位的人们向他们学习。这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使
全国各族人民都能比较快地富裕起来。小平同志认为，“这是一个大政策，一个能
够影响和带动整个国民经济的政策。”东部沿海地区的优先发展，正是“让一部分
地区先富起来”思想的最具体、最生动、最集中的实践表现。
　　东部地区优先发展，对中西部地区产生巨大的辐射作用：一方面可以为中西部
地区提供改革开放方面的经验，提供扩大对外开放、按国际惯例办事、加快发展外
向型经济、积极参与国际分工和竞争的经验，从而推动中西部地区的改革开放；另
一方面可以通过对中西部地区输出先进技术、推广科学管理经验、传递经济信息、
培养和输送人才以及扩大投资等方面，支持、帮助和带动中西部地区的经济发展，
从而全面促进全国的社会主义现代化建设，实现全体人民的共同发展、共同富裕。
　　１９８８年初，中央提出实施沿海地区发展战略、加快对外开放和经济发展的
问题时，邓小平同志就指出：“完全赞成。特别是放胆地干，加速步伐，千万不要
贻误时机”。邓小平同志在这里提出了一个极为重要的问题，就是如何抓住有利时
机、加快发展经济问题。实践告诉我们：平衡发展不行，有条件发展而不抓住时机
加快发展也不行。我国各地区经济发展的条件差异大，要求经济发展同样搞得快不
可能。在国际形势对我们有利，东部地区又有很多有利条件的情况下，如不利用机
遇加快发展，那就会丧失中华民族腾飞的机遇和希望。因此，１９８８年９月，邓
小平同志明确提出：“沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带
较快地发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾
全这个大局。”
　　　　　　支持中西部发展也是大局
　　东部地区优先发展是大局问题，支持中西部地区发展也是大局。改革开放以来
，我国东部地区和中西部地区经济都取得了历史上前所未有的大发展。东部地区由
于有较好的经济基础和有利的地理环境，加上国家政策上的一些支持，发展比中西
部地区更快一些。我们要用历史的、辩证的观点，认识和处理地区差距的问题，一
是要看到各个地区发展不平衡是一个长期的历史的现象。二是要高度重视和采取有
效措施正确解决地区差距问题。三是解决地区差距问题需要一个过程。应当把缩小
地区差距作为一条长期坚持的重要方针。因此，邓小平同志在谈到沿海优先发展起
来是大局的问题时，同样指出支持内地发展也是大局。他说，沿海“发展到一定的
时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服
从这个大局。”
　　从理论上说，只有支持内地发展，才能体现社会主义本质。小平同志明确指出
：走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。一部分地区有条件先发展起来，一
部分地区发展慢点，先发展起来的地区带动后发展的地区，最终达到共同富裕。如
果富的越来越富，穷的越来越穷，两极分化就会产生。社会主义制度应该而且能够
避免两极分化。因此，在社会主义现代化建设中，支持中西部地区发展，支持中西
部地区人民提高生活水平，就是坚持走共同富裕的道路，就是体现社会主义的本质
特征。
　　从现实来看，只有支持中西部地区发展，才能顺利实现社会主义现代化建设的
宏伟目标。我国的社会主义现代化建设是一个整体，东部沿海地区的现代化与中西
部地区的现代化是这个整体的两大组成部分。如果只是东部沿海地区实现了现代化
，只能说我国实现了一半现代化。只有中西部地区也实现了现代化，我国才全面实
现社会主义现代化。同时，支持中西部地区发展，有利于我国社会的稳定。稳定是
社会主义现代化得以顺利进行的前提和保证。没有一个稳定的社会环境，就什么都
干不了，更不用说集中力量搞现代化建设。要达到这一目标，从根本上说靠发展经
济。不发展经济，不提高人民的生活水平，那么就不能从根本上保证社会的稳定，
经济问题就会变为政治问题。邓小平同志深刻地指出：“社会主义最大的优越性就
是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。如果搞两极分化，情况就不同了
，民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展
，就可能出乱子。”可见，支持中西部地区发展，我们就能较好地处理好民族矛盾
、区域间矛盾，以及中央和地方的矛盾，从而促进地区发展、民族团结、社会稳定
和现代化的全面顺利实现。
　　　　　　立足大局才能促进区域经济协调发展
　　东部地区优先发展和支持中西部地区发展，对我国社会主义现代化建设来说都
是大局。支持中西部地区发展不是以削弱东部地区的发展为代价；同样，保证东部
地区优先发展也不是以牺牲中西部的发展为前提。最重要的原则是立足大局、协调
发展、共同富裕。
　　东部地区一方面要加快自身的发展，另一方面要加大对中西部地区经济发展的
支持。党的十四大提出：“加速广东、福建、海南、环渤海湾地区的开放和开发。
力争经过２０年的努力，使广东及其他有条件的地方成为我国基本实现现代化的地
区。”东部地区的发展离这一目标实际上还有相当大的差距。小平同志在南方谈话
时指出，“能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲
质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。”这就要求东部地区要充分利用有
利条件，更多地利用国外资金、资源和市场，进一步增强经济活力，发展外向型经
济；依靠高新技术、集约经营，重点发展资源消耗少、附加价值高、技术含量高的
产业和产品，同时建立比较发达的农业；在深化改革、转变经济增长方式、提高经
济素质和效益方面迈出更大的步伐，促进经济又好又快地发展，并通过多种形式帮
助和支持中西部地区发展经济，促进区域经济协调发展。
　　同时，“九五”开始国家要更加重视支持中西部地区的经济发展，中西部地区
要依靠自身的努力发展自己。八届全国人大四次会议批准的《纲要》已为促进区域
经济协调发展制订了重大政策措施，比如：优先在中西部地区安排资源开发和其他
设施建设项目；理顺资源性产品价格，增强中西部地区自我发展能力；实行规范的
中央财政转移支付制度，逐步增加对中西部地区的财政支持；加快中西部地区改革
开放步伐，引导外资更多地投向中西部地区；加大对贫困地区的支持力度；加强东
部沿海地区与中西部地区的经济联合与技术合作等。这些政策措施都是切实可行的
，关键是在于进一步抓落实。中西部地区要充分利用这样的有利条件和机遇，积极
适应发展市场经济的要求，加快改革开放步伐，加强水利、交通、通信建设，充分
利用现有的经济技术基础，发挥资源优势，大力发展农林牧业及其加工业，开发能
源和矿产资源，积极发展优势产业和产品，提高加工深度，使资源优势尽快转变为
经济优势，从而推动中西部地区经济更好更快地发展。区域经济的不平衡发展是客
观的，必然的。由于各地的发展的条件不一样，地区之间的差距也是不可避免的。
但从大局出发，这种差距不能无限扩大。有国家的政策支持，有东部沿海发达地区
的支持，再加上中西部广大干部群众的艰苦奋斗，我们一定能够逐步顺利地解决沿
海同内地的发展差距问题，实现协调发展，共同富裕。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　社会扫描
出租司机巧擒贼
李红旗
０５
　　４月２８日凌晨３时，北京电影城出租汽车公司王景源正驾驶着他的黄色“面
的”。在长椿街地铁南出站口，一个身穿西服的高个男青年打车去三元桥。
　　王景源停下车，男青年一手扶车门，回身朝黑影处招了一下手，就见从南墙根
又钻出个矮青年，吃力地搬着用白布裹起来的大包塞进车里。
　　王景源十分纳闷，看了一眼问：“是电视机？”“噢，是的。”“有发票吗？
”“我去修理，没带票。”王景源起了疑心，半夜三更修哪门子电视，鬼鬼祟祟一
定来路不正。他两眼紧盯着前方，心里盘算着怎样才能将这两人送到公安局。
　　王景源想着，车开到了前门。忽然他眼睛一亮：对，天安门广场每天晚上都有
民警在巡逻执勤！他故意一打方向盘，车子由南向北故意逆行驶入广场西侧路。他
远远看见路北口有５个民警，便使劲地轰大油门。
　　正在巡逻的天安门派出所副所长李春禄和４名民警早已注意这辆“不正常”的
面的。一打手势，车“嘎”地停住。李所长敬了一个礼，严肃地说：“请出示有效
证件，你违章逆行又超速。”
　　王景源急忙跳下车说：“民警同志，我有重要情况汇报。”
　　李所长将他们请进了派出所。做贼心虚的男青年已经抖成一团，很快招认了犯
罪经过。他们伙同长椿街“东北之家”的饭馆服务员，将店里的进口彩电偷了出来
。没想到栽到了机智勇敢的出租司机手上。＊

１９９６０６２５
第１２版／文化时空
０２　■
繁荣少儿文学　培育祖国花朵
■
０５
　　编者按：少年儿童是祖国的未来和希望。现在的一代少年儿童肩负着开拓２１
世纪大业的历史重任。文学艺术是少年儿童全面发展、茁壮成长必不可少的“精神
食粮”。改革开放的时代呼唤少儿文学精品，也为繁荣少儿文学开辟了广阔天地。
“六一”前夕，中国作家协会召开的第三届全国优秀儿童文学奖颁奖大会，表彰了
１９位为孩子们辛勤耕耘、卓有成就的作家。本报约请部分获奖作家和评委撰写了
这组文章，以期引起全社会对少年儿童和少儿文学事业给予更广泛的关注。我们热
切希望广大作家和文学爱好者，尤其是少儿文学作家，乃至于社会各界更积极地行
动起来，共同建设一个繁花似锦的少儿文学百花园。＊

１９９６０６２５
第２版／经济
０２　■
围绕成本管理　展开科技攻关　新钢学邯钢牵住“牛鼻子”
蔡国文／余清楚
０５
　　本报讯　江西新余钢铁有限责任公司扎扎实实开展学邯钢、降成本活动，收到
较好效果。１—５月与去年同期相比，降低成本达６９４４万元。
　　新钢公司结合企业实际，牢牢牵住降成本这个“牛鼻子”，扎实抓好学邯钢活
动。年初，公司领导带领处室和二级单位负责人赴邯钢对口学习取经。返厂后，他
们按照价税分离，倒算成本的做法，制订今年计划和目标两套考核指标体系。
　　两套指标层层分解，分步实施。对主体生产单位、辅助部门、分块搞活的全资
子公司、分公司、承包经营单位，采取不同的考核方式，实行成本否决。成本观念
带来了思想观念和效益观念的变化，从公司领导到二级厂矿直至广大员工，变等靠
要思想为眼睛向内发展，自救挖潜，变靠产量求效益向降成本要效益转变。第一炼
钢厂在实行车间成本核算的基础上，全面推行班组经济核算，一季度成本下降３０
多万元。一季度公司对没有完成成本指标的２４家单位停发全部奖金和部分岗位工
资。
　　围绕成本管理中心，广大科技人员与生产一线员工开展科技攻关活动。新钢炼
铁厂科技人员针对高炉日均耗矿量、日均产铁量、喷煤比、毛焦比等技术经济指标
进行技术攻关，还根据各攻关组、各车间和科室的成本指标完成情况，定期编发《
学邯钢·降成本简报》，激励先进，鞭策后进，充分调动科技人员到生产第一线攻
坚克锐的积极性。５月份，该厂五大指标攻关有四项指标达到攻关要求。
　　（蔡国文　余清楚）＊

１９９６０６２５
第３版／政治·法律·社会
０２　■
共青团中央举行纪念建党七十五周年座谈会
　　畅谈学习江泽民重要讲话体会
罗先勇
０５
　　本报北京６月２４日讯　今天，共青团中央举行首都青年纪念中国共产党成立
７５周年座谈会，邀请首都部分高校、企事业单位的优秀青年党员、团干部代表和
北京团市委、总政组织部、全国铁道团委、全国民航团委、中直机关团工委、中央
国家机关团工委的负责同志，联系跨世纪的宏伟目标和当代青年的历史使命，畅谈
了学习江泽民同志在纪念建党７５周年座谈会上的重要讲话的体会。
　　与会者认为，江泽民同志在纪念建党７５周年座谈会上提出，要把一个稳定的
充满活力和生机的中国带入２１世纪，取决于党的基本理论和基本路线的长期坚持
，归根到底取决于广大青年一代及年轻干部的健康成长。这对当代青年和年轻干部
提出了殷切的希望和更高的要求，对团干部和广大青年是莫大的鼓舞。“党有号召
，团有行动”是共青团的光荣传统，青年只有跟着党走才有希望；团只有跟着党走
，团的全部工作都围绕党的宏伟目标而奋斗，才能更好地发挥助手作用；广大团干
部要在党的关怀下，在团组织的带领下，明确自己肩负的责任，努力成长为高素质
的干部。
　　他们表示，共青团作为党的助手和后备军，要像江泽民同志所要求的那样，站
在党的事业长远发展的高度，加强对广大团员的培养教育，不断为党的队伍输送新
鲜血液。团干部是党的干部队伍中年轻的一部分，一定要按江泽民同志提出的要求
，刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献，在学习和实践中锻炼成长。
　　团中央书记处第一书记李克强在会上强调，江泽民同志的讲话对于包括团干部
在内的广大年轻干部和青年一代的成长都具有重要的指导意义。各级团组织要认真
学习江泽民同志的重要讲话，把讲话精神落实到团的建设尤其是团干部队伍建设的
各项工作中去。他要求团干部按时代的要求，在投身跨世纪的伟大实践中锻炼自己
，努力提高自身素质，在团员青年中充分发挥表率作用，把广大团员青年更好地吸
引、凝聚到党的周围，以实际行动纪念党的７５岁生日。
　　座谈会由团中央书记处书记巴音朝鲁主持，中央党史研究室副主任李传华和老
一代青年工作者王照华、李昌同志等参加了座谈会。（罗先勇）＊

１９９６０６２５
第１０版／经济生活·工交
０２　我身边的故事
认父亲
未艾
０５
　　（武汉市蔡甸报社　未艾）
　　朋友晓君那天说定到我这儿来，可刚要出门，电话铃响了，一个陌生的声音告
诉他，他父亲在城南路口遇车祸了。晓君撂下电话就往出事地点赶。
　　那儿已经围了不少人，他拨开人群闯进去，只见父亲躺在血泊中奄奄一息。他
扑过去扳过父亲的脸，顿时触电似的站了起来。这位老人并不是他父亲。
　　他想说，可他没说。肇事的司机早已逃之夭夭，怎能不管这位陌生老人的死活
呢！
　　晓君俯身抱起老人，拦了辆车直奔附近一家医院。又是签字又是交费，老人被
送进了急救室，他在急救室门外守了一夜。直到第二天老人清醒过来，他才知道老
人被车撞伤后，报儿子电话号码时错了个尾数。
　　晓君后来向我解释失约原因时说了这件事，却一再关照，为他保密，他只想做
个默默无闻的“好人”。＊

１９９６０６２５
第１１版／法制纵横
０２　法官提醒
谨防：因家庭纠纷引发犯罪
韩元恒／曹新义
０５
　　最近，河北省张家口市连续发生几起因婚姻家庭纠纷导致杀人的罪案。这几起
杀人案，案情极为简单，皆因家庭琐事而起，但罪犯动辄杀人，手段极其残忍。
　　故意杀人犯张春明，原系怀来县三营村农民。张春明因经常赌博而导致夫妻感
情不和，为此其妻梁凤琴多次提出离婚，张春明不同意。１９９５年８月５日夜，
二人为离婚之事发生争吵，张春明恼羞成怒，先用被子将梁头部捂住，后又用手掐
梁的颈部，并用布条缠绕其颈部致梁窒息死亡。
　　故意杀人犯罗常亮与孙成芳婚后感情一般。一日，罗常亮与孙成芳因家庭琐事
发生争执。罗为泄愤，用斧子连续用力击打孙头部，致孙开放性颅脑损伤，脑组织
外溢。孙成芳虽经抢救脱离生命危险但已终生残疾，生活不能自理。
　　以上两犯，均被张家口市中院一审以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身
。
　　法官提醒公民理智处理家庭纠纷，切勿以身试法。＊


