１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
郑州：新闻记者斗凶犯
毕殿岭／郑外宣
０５
　　一个行凶抢劫的歹徒夺路狂奔，后面是郑州晚报数十名记者、干部奋力追赶。
眼看凶犯要逃出院子大门，恰在此处的报社办公室副主任胡玫以身单力薄之躯扑向
手舞凶器的凶犯，直至血溅衣衫……这是５月２９日上午发生在郑州晚报编辑部大
院内外的英勇一幕。
　　２９日上午１１时，该报职工家属张晓冬从银行办事回来，突遇尾追而来的１
名歹徒抢劫，张晓冬奋力反抗，歹徒即抡起手中６磅重的铁锤将她砸倒在地。但她
坚强地站起来，不顾血流满面，忍痛追赶，并高喊“捉贼”。正在车库召集开会的
干部董建新等人见状，奋力扑向凶犯，快到大门口时，办公室副主任胡玫，一手关
大门，一面转身迎向夺路狂奔的凶犯，他头上挨了一锤，又被穷凶极恶的歹徒一锤
砸中面颊，顿时血流满面，昏倒于地……
　　歹徒跑上大街后，报社职工及保卫人员数十人对其围追堵截，报社附近的森远
大酒店及金秋烩面馆的职工也加入了围追的行列，惊慌失措的歹徒跑进一个封闭的
楼院，被愤怒的群众抓获。
　　经查，歹徒叫魏义国，２３岁，是流窜至郑州伺机作案的河南封丘县农民。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
刘广亮勇斗歹徒光荣牺牲
霍炬／王岩
０５
　　本报讯　５月１４日上午１０时许，辽宁省北宁市沟帮子经济开发区个体户王
艳秋（女）骑自行车回家，行至市三高中时被两名持刀歹徒打伤，并被抢走金项链
、金戒指。路过这里的北宁市长城面粉厂职工刘广亮听到呼救后，骑着摩托车向歹
徒追去。歹徒见有人追赶，回身一刀扎进刘广亮前胸。面对穷凶极恶的歹徒，刘广
亮毫无惧色，顺手抽出车后架上的一根短铁棍向歹徒扑去，一棍打在歹徒的头上。
搏斗中，刘广亮先后被歹徒刺中１０刀，在继续追出３０余米后终因流血过多倒了
下去。２７岁的刘广亮用热血和生命谱写了一曲见义勇为的壮歌。
　　在刘广亮英雄壮举的感召下，上百名群众加入了追捕的队伍，当地公安干警也
随后赶到，将杀人凶手滕朋抓获。经公安机关审查，凶手滕朋是黑龙江省佳木斯市
人，他曾多次流窜作案。　（霍炬　王岩）＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
四面楚歌　回头是岸——一个负案在逃人员投案自首的故事
贾奋勇／吴兢
０５
　　（新华社记者　贾奋勇　本报记者　吴兢）
　　身负命案，逃逸在外二十五天后，张伟终于回到当地派出所自首。这是记者从
公安部了解到的一个投案自首者的故事。
　　今年四月二十八日，山东滕州市科协经济技术开发总公司办公室主任张伟，在
为本公司筹建办公楼过程中与施工单位发生了债务纠纷。为了索要钱款，他伙同他
人将对方的一名施工员打伤致死。案发后，张伟连夜畏罪潜逃。
　　为尽快破获这起故意伤害致死人命案，滕州市公安局东关派出所把追逃工作重
点放在敦促犯罪分子投案自首上。公安人员先后六次来到张伟的家，耐心做其父母
、妻子的思想工作，并送上《关于敦促犯罪分子投案自首的通告》，逐条逐项地讲
法律，讲政策。在公安人员的反复开导和党的政策感召下，张伟的家人表示一定要
协助公安机关为张伟选择一条正确的路。
　　五月二十三日五点左右，张伟的妻子王彬终于接到了丈夫从徐州市火车站打来
的电话。她握着话筒，向丈夫介绍了公安机关敦促逃犯投案的政策，劝说丈夫投案
自首。张伟的母亲也在电话里劝儿子赶快回来主动坦白自首。长时间沉默之后，电
话那边终于传来了“我愿回去投案”的回答。
　　这个原想一跑了之的犯罪嫌疑人，在二十五天的时间里惶惶不可终日，先后窜
到济南、青岛、淄博、上海、西安、徐州等地。没有料到到处都在“严打”，他在
哪儿都不敢多留。张伟顽抗的心理防线崩溃了，这才犹豫不定地在徐州市给家人拨
通了电话。
　　知道了丈夫逃匿的踪迹，妻子王彬害怕节外生枝，耽误了投案的时机，当天下
午就花了四百元钱租了一辆轿车，带上十岁女儿匆匆赶往徐州。
　　当天晚上八时三十分，逃犯张伟在其父母、妻子和女儿的陪同下，走进了东关
派出所。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
■
严于律己显警威——鸡西市公安交警支队从严治警纪实
周晓冰／韩世峰
０５
　　（新华社记者　周晓冰　韩世峰）
　　当鸡西市的一名普通交警牺牲后，竟有上百辆出租车自发地汇成送葬车队；当
鸡西交警支队被公安部荣记一等功的消息传来时，欢天喜地上门道贺的竟是一个又
一个驾驶员……
　　有人常看到交警与司机之间的矛盾，缘何这里警民如同兄弟？原来，这是黑龙
江省鸡西市交警支队坚持数年从严治警的结果。
　　１９９１年以前的鸡西交警支队，可不是现在这个样子。
　　纪春林——这个刚上任的支队长说：“锤子不硬，打不出好钉，领导不正，
带不出好兵，领导做不到的，怎么可能要求干警做到？”他提出，从严治警首先从
队领导抓起。
　　接着，支队又收集群众对交警最有意见的十个方面，制定出《十不准》规定，
包括不准利用职权向有车单位、个人索要钱物，收礼受贿；不准在办案和处理违章
、交通事故中开后门，为亲朋好友说情；不准到营业性舞厅跳舞……
　　为使《十不准》具有约束力，支队随后制定了《违反“十不准”的处罚规定》
。凡利用职权向有车单位、个人索要钱物、收礼受贿的，视情节给予警告、记过、
降职降薪、调离交警队伍处分；在办案和处理违章交通事故中，不按规定处罚的，
情节轻者给予行政记大过处分，重者依法处理；到营业性舞厅跳舞的，一经发现一
律调离交警队伍……
　　“常年的风吹雨淋和噪音侵害，使许多干警都伤病累累，我们要多多关心他们
。”纪春林在队领导的会上，常常这样说。
　　解除后顾之忧是鸡西交警支队爱警的第一步。
　　前不久，干警刘全家失火，大火吞没了他家中的财产。支队领导班子闻讯后迅
速赶到刘全家慰问，并马上倡议全队为其捐款。手捧着凝聚战友爱心的钱和物，刘
全感动得哭了：“刚看到家里被烧得光秃秃的样子时，我的心凉了，可现在我感到
没有什么可担忧的了，因为支队是我的依托。”
　　支队爱警的第二步是优化干警的工作和生活环境。一幢２８００平方米的办公
楼和拥有８００平方米及现代化检车设备的机动车检车中心落成后，纪春林带领干
警们清除了院内的杂草和瓦砾，铺上了水泥地板，又建起了花坛、果树、草坪和盆
景。
　　为丰富干警的业余文化生活，支队还成立了交警文工团，定期为干警演出节目
。生活在这样一个温暖舒适的集体里，干警们工作安心了，有的说：“再不好好干
，那就太不应该了。”
　　从严治警，仅仅靠支队内部的严格管理是不够的，还必须依靠全社会来监督。
为此，鸡西交警支队除聘请了十几名市人大代表为监督员，专门针对交警的警容警
纪及执法监督外，还定期与司机代表座谈，听取他们的意见和建议。支队长纪春林
向全市人民公布了移动电话号码，随时倾听公众对交警的意见。
　　为使监督经常化，不搞一阵风，自去年全市开展经济发展环境讨论以来，纪春
林带队走访了６个区、３个县的厂、矿、机关和个体养车者，广泛征求意见，共收
集了对交通安全管理工作的整改性意见１２０余条。能够现场给予答复的马上答复
，一时解决不了的限期落实。
　　监督机制的健全，加上鸡西交警严于律己，全支队已连续４年无违纪违法现象
发生。＊

１９９６０６０６
第１版
■
“国旗卫士”陶维革病逝
傅昌波
０５
　　本报武汉６月５日电　记者傅昌波报道：一直为社会各界所关注的原国旗班战
士陶维革，奋不顾身抢救他人，劳累过度而再一次颅内出血，于今天下午２点２０
分离开了人世。
　　陶维革今年２９岁。原是武警部队天安门国旗班的一名战士。在国旗班，为维
护祖国的尊严，他曾以惊人的毅力忍着十二指肠穿孔的剧痛，坚持站完两小时的岗
。退役后陶维革不幸身染重病，一度病危。
　　去年年初，他在病危之时仍心系五星红旗，并写信给本报，表达了他对国旗朴
素真挚的热爱。本报去年３月２４日报道后，引起了全国众多新闻媒介的关注，他
的爱国敬业精神也感染了社会各界群众。全国人大常委会副委员长陈慕华曾为其捐
赠药品，中央政法委书记任建新也曾为陶维革捐款。
　　据了解，在重病期间，陶维革曾多次到学校、部队等场所向群众讲解国旗知识
。他生前曾表示：“只要能活一天，就要讲一天国旗。”＊

１９９６０６０６
第１版
■
李瑞环分别会见日本美国客人
张荣典
０５
　　新华社北京６月５日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天上午在人民
大会堂分别会见了由日本日中友好协会会长、日本文物保护振兴财团理事长平山郁
夫率领的日本文物保护振兴财团访华团和日本茶道里千家家元千宗室一行。
　　在会见平山郁夫一行时，李瑞环说：“平山郁夫先生是著名画家和文物保护专
家，多年来对敦煌石窟的文物保护、研究以及人才培养作出了积极贡献。我们对此
表示感谢。”
　　李瑞环说，由于中国文物年代久、数量多，由于许多文物遭受严重破坏，有的
濒临毁灭的境地，也由于文物不能再生的特点，中国政府提出了“保护为主、抢救
第一”的方针。实践证明，这一方针对文物保护工作起到了重要的推动作用。当然
，中国的文物保护现在还面临一些自然和人为的难题，需要下大力量加以解决。
　　李瑞环说：“文物是人类共同的文化遗产，保护好文物是我们的共同责任。平
山郁夫先生对中国文物保护工作十分关心，也富有经验，我们希望双方加强合作，
为保护好中国文物作出新的努力。”
　　平山郁夫感谢李瑞环主席对中日在文物保护方面的合作所给予的重视，并表示
愿进一步加强同中国在这方面的合作。
　　参加会见的还有日本法隆寺住持高田良信一行。
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远、中日友协会长孙平化等参加了会见。
　　平山郁夫和高田良信一行是应中日友协邀请访华的。
　　在会见千宗室先生一行时，李瑞环对千宗室率第７６次日本茶道里千家友好访
华团来访表示热烈欢迎。他说，中日是近邻，两国关系源远流长，而其中渊源最深
的是文化。这种文化渊源是中日两国关系更加密切、更加友好的一个有利条件。从
长远来看，文化方面的交流与合作对中日两国关系的巩固和发展具有重要意义。他
希望中日双方加强包括茶道在内的文化交流。
　　千宗室介绍了日本茶道里千家同天津开展茶道方面交流与合作的情况。他说，
日本茶道的故乡是中国，茶道里千家愿进一步加强同中国在这方面的交流与合作。
　　千宗室一行是应天津市市长张立昌邀请访华的。
　　平山郁夫、高田良信、千宗室一行将于近日去敦煌参观访问。
　　新华社北京６月５日电　全国政协主席李瑞环今天上午在人民大会堂会见了美
国肯塔基州州长保罗·佩顿率领的州政府官员访华团。
　　在谈到中美关系时，李瑞环说，“中国正在进行大规模的经济建设，各方面都
在蓬勃发展，需要有一个稳定的国内环境和一个和平的国际环境。因此，我们无意
与任何国家闹矛盾，而愿意与包括美国在内的世界各国发展友好合作关系。”
　　（（１），（４））
　　他说，在近代史上，中国人民曾长期遭受外国列强的侵略和欺凌，因而十分珍
视自己的民族独立和主权，坚决反对任何形式的外来干涉。中美之间现在存在一些
问题，解决这些问题的关键是相互尊重、平等相待。
　　肯塔基州与江西省是友好省州。李瑞环说，发展中美友好关系需要做多方面的
工作，各省州之间开展友好交往是非常有效的形式。各省州除一般交往外，要尽可
能多地开展经贸、文化等方面的往来，使双方关系越来越密切，这对促进两国人民
的友谊具有积极意义。他希望肯州与江西省的互利合作取得切实的进展。
　　佩顿说，这次访华是富有建设性的。他充分认识到中国是一个世界大国，也是
一个经济大国，发展美中两国经贸关系有着广阔前景。他表示，肯塔基州今后将加
强同江西省和中国其他省市的联系，不断扩大双方在经贸等领域的合作。
　　佩顿一行应中国人民对外友好协会的邀请于６月１日开始对中国为期一周的访
问。对外友协会长齐怀远、国务院外事办公室主任刘华秋等参加了今天的会见。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６０６
第１版
今日谈征文
莫辜负父老乡亲的目光
罗雪村
０５
　　一位歌唱演员一想到前不久到老区演出时，父老乡亲热切的目光和送别时期待
的目光，“心头就火辣辣的，这目光很久没有看到了”。
　　“很久没有看到了”，这是一个警示！今天又看到了，这是一种觉醒。说明文
艺工作者还没有忘记人民群众，人民群众还在热切欢迎文艺工作者。当然，这只能
算是一个起点，希望从这个起点开始，文艺工作不断有所前进，而不要后退。
　　由老区乡亲的目光，想到徐虎。他每天从信箱里收到一张张纸条时，犹如看到
一双双期待的目光；当他把那些目光由期待变成微笑时，他找到了自己人生的快乐
。
　　人民群众的目光连在一起，是一片气象万千的大海，有波澜，有感情，有力量
，不管是文艺工作者还是其他岗位上的公务人员，都应该时刻牢记为人民服务的宗
旨，时刻深入人民群众的实践活动，时刻与人民群众的目光对接，从那里得到支持
、监督和力量！＊

１９９６０６０６
第１版
■
李鹏参观国际汽车展示会　指出发展汽车工业要符合中国国情
李涛／李安定
０５
　　新华社北京六月五日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者李安定）
李鹏总理今晚在北京展览馆参观了国际汽车开发技术研讨及展示会。
　　他指出，汽车工业是我国国民经济的支柱产业之一，有着广阔的发展前景。但
是，发展汽车工业要符合中国的国情。通过国际合作，吸收和应用国外汽车制造业
的先进技术，提高中国汽车工业的自主开发能力，加快国产化进程。李鹏说，引进
和应用新技术的时候要特别注意减少油耗，减少污染。我们还应该努力使汽车产品
的价格能够为广大消费者所承受。为此，要把生产成本逐步降下来。
　　这次展示会是由机械工业部主办的，美国、日本、德国、法国、意大利、韩国
、瑞典、英国的著名汽车制造商，计算机公司、设计公司和中国的汽车生产企业参
加了研讨与展示。
　　李鹏总理仔细观看了我国及上述各国参展商的展品，饶有兴趣地询问了参展汽
车产品在开发新技术、节约能源、环境保护方面的新进展以及中外合作的情况。
　　国务院副总理姜春云、国务委员兼国务院秘书长罗干今晚也参观了展示会。＊

１９９６０６０６
第１版
■
注重建立防范体系　严厉打击犯罪活动
  　天津治安良好百姓有安全感
傲腾／陈杰
０５
　　本报天津６月５日电　记者傲腾、陈杰报道：天津市委、市政府坚持注重建立
防范体系，有力地遏止各种犯罪活动的蔓延，维护了天津良好的社会治安环境，促
进了经济的健康发展。国家统计局的定量统计表明：天津在９０年代社会治安指数
始终位居全国领先地位，多次受到中央领导的表彰。
　　天津市委、市政府坚决贯彻邓小平同志“两手抓，两手都要硬”的方针，正确
处理改革、发展与稳定的关系，明确提出社会治安搞不好就是领导失职。从１９９
４年开始，市委书记高德占、市长张立昌连年与各区县委书记、区县长签订年度社
会治安综合治理目标责任书，党政一把手为第一责任人，与政绩考核、晋职和奖惩
挂钩，做到为官一任，保一方平安，促一方发展。
　　天津市始终不渝严厉打击多种刑事犯罪分子，以遏止犯罪。他们本着“什么问
题突出就集中解决什么问题，哪些犯罪突出就集中打击哪些犯罪”的原则，不间断
地组织开展专项斗争。全市先后组织了打击抢劫出租车犯罪、打击流氓恶势力犯罪
、打击黑社会性质犯罪团伙等行动。在斗争中，他们还注重抓早、抓苗头，使犯罪
行为尚未蔓延即被打掉。例如，针对前一时期一些地区涉枪案件增多，天津严格枪
支管理，加大对非法枪支收缴的力度，有效地控制了涉枪严重暴力犯罪活动。
　　天津市把建立警民亲如手足的关系作为社会治安根基，固本强基，构筑防范体
系。目前，天津公安部门同各街道、乡村、企事业单位已建立各级群众性治保组织
１．６万个、５４００多支治安巡逻队，近１２万名治保人员和治安联防队员活跃
在治安战线上。在居民区，组织“防患工程”。目前，全市组成近４０万名群防群
治队伍，人员、制度、工作做到三落实，居民普遍感到有安全感。
　　良好的社会治安，促进了天津市经济的长足发展。“八五”期间，天津国内生
产总值年均递增１１．７％，后两年超过１４％，进入全国发展较快的地区行列；
财政收入年均递增２０％，创历史最高水平。＊

１９９６０６０６
第１版
■
注册会计师协会召开特别代表大会　李鹏题词
　　朱镕基作书面讲话
焦然／李建兴
０５
　　本报北京６月５日讯　新华社记者焦然、本报记者李建兴报道：财政部、审计
署今天在北京召开了中国注册会计师协会全国特别代表大会。李鹏总理为大会题词
：“市场经济越发展，会计事业越重要”，朱镕基副总理作了书面讲话，国务委员
李贵鲜参加会议并作了讲话。
　　朱镕基副总理在讲话中说，这次大会是中国注册会计师协会和中国注册审计师
协会实现联合后的第一次代表大会。“我代表党中央、国务院，向大会表示热烈祝
贺，并向辛勤工作的全国５万多名注册会计师和十几万从业人员表示亲切的慰问！”
　　朱镕基指出，大力发展注册会计师事业，对建立社会主义市场经济体制，保障
正常的社会经济秩序，维护国家和企业的权益，都起着十分重要的作用。朱镕基副
总理对发展注册会计师事业提出三点要求，第一，注册会计师、会计师事务所和审
计事务所必须切实履行对经济工作的监督职责。凡是法律法规规定应当进行独立审
计的业务，必须依法进行审计。企业的年度会计报表，要逐步实行注册会计师审计
制度。注册会计师和事务所必须坚持独立、客观、公正的原则，严格按照独立审计
准则和其他执业标准的要求规范执业，严格依据国家有关法律、财务会计法规的规
定，审查企业的经济活动和相关的会计记录。对于被审计单位存在的各种违法行为
以及财务会计信息的疏漏、虚假和错误，要依据独立审计准则的要求坚决予以揭露。
违规执业或者通同作弊的，要依法追究责任。第二，各级注册会计师协会应当在统
一法律规范、统一执业标准、统一监督管理的基础上，切实履行对注册会计师、事
务所的服务、监督、管理、协调的职能。要大力开展注册会计师培训，提高注册会
计师的政治素质、业务能力和职业道德水准，努力培养一批具有国际水平的注册会
计师。要积极创造条件，加快事务所的合并、联合，建立一批规模大、信誉好、水
平高的事务所。对于违反国家法律、法规，不按照执业标准执行业务和出具报告的
注册会计师、事务所，要严格检查、严肃处理。对知法犯法、明知故犯的，协会应
取消其执业资格。第三，财政、审计部门要积极为注册会计师、事务所规范执业创
造条件，要提出具体措施，努力改善注册会计师的执业环境。严禁任何部门、单位
和个人非法干预注册会计师正当执业。财政、审计部门要依法对注册会计师协会进
行监督、指导，加强注册会计师协会的建设，充分发挥行业协会的自律作用。按照
法律规定，把对注册会计师、事务所的日常监督管理任务，交由注册会计师协会去
完成。
　　据介绍，目前我国已有注册会计师、注册审计师５万多人，会计师事务所和审
计事务所６４００多家。这次大会主要议程是，通过修改后的中国注册会计师协会
章程；审议《中国注册会计师事业发展“九五”计划和２０１０年远景规划（草案
）》。全国人大常委会副委员长王丙乾为大会题词：“两会联合，至诚至信，齐心
合力，共创未来”。财政部长刘仲藜、审计署长郭振乾也在会上讲了话。＊

１９９６０６０６
第１版
■
高法新闻发布会介绍知识产权审判工作情况
　　我国重视知识产权司法保护
苏宁
０５
　　本报北京６月５日讯　记者苏宁报道：最高人民法院今天在京举行新闻发布会
，向中外记者介绍人民法院近年来开展知识产权审判工作的情况。
　　据最高人民法院副院长李国光介绍，我国自改革开放以来，为了保护市场的公
平竞争，维护市场经济秩序，促进经济文化发展，十分重视知识产权的立法工作。
民法通则对著作权、专利权、商标专用权和其他科技成果等知识产权规定了全面的
保护。１９８２年以来，先后颁布实施了商标法、专利法、技术合同法、著作权法
、反不正当竞争法以及计算机软件保护条例等一系列法律法规，形成了有中国特色
的社会主义保护知识产权的法律体系。在建立和完善国内知识产权法律体系的同时
，我国先后参加了《世界知识产权组织》、《保护工业产权巴黎公约》等一系列国
际公约、条约，积极履行保护知识产权的国际义务。最高人民法院还根据审判工作
的需要，自８０年代以来，制定颁布了近２０件司法解释和司法解释性文件。因此
，人民法院审理知识产权案件具有完备的法律依据。
　　与此同时，人民法院建立了审理知识产权案件的专门审判机构和专业法官队伍
。最高人民法院成立了知识产权工作办公室，北京、上海、天津、广东、福建、江
苏、海南等省、市高级人民法院，以及上述省市人民政府所在地的中级人民法院，
各经济特区中级人民法院先后设立了知识产权审判庭，其他高、中级人民法院也分
别设立了专门审理工业产权和著作权纠纷案件的合议庭，选配了一批思想品德好、
业务能力强的法官，还注意培养了一部分学过理工专业和懂外语的专业法官。
　　随着我国知识产权法律的实施和司法保护力量的不断加强，各级人民法院受理
和及时审结了一大批知识产权纠纷案件。据统计，１９９１年至１９９５年底５年
间，全国法院共受理知识产权民事纠纷案件１５５４３件，审结１４９５０件；受
理假冒注册商标刑事案１６９０件，审结１６７６件；受理专利、商标行政案件１
７２件，审结１６１件。
　　李国光在阐述了人民法院审理知识产权案件所遵循的原则、制度和做法之后指
出，知识产权司法保护是我国人民法院的一项长期的审判任务，我们并不满足于取
得的成绩，今后将更有效地发挥审判职能，严肃执法，加大执法力度，严厉制裁侵
犯知识产权的行为，充分保护中外知识产权人的合法权益。
　　李国光和最高人民法院经济庭、知识产权工作办公室负责人还回答了中外记者
提出的其他问题。＊

１９９６０６０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年四月廿一
|　　白天　阴转晴
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２１℃＊

１９９６０６０６
第２版／经济
■
以产业化为突破口建设农业强省　湖南十二大主导产业开始启动
王利亚／曹仲学／周轮德
０５
　　本报讯　湖南省以产业化为突破口，实施建设农业强省战略。目前，全省１２
大主导产业已开始启动，同时抓住兴办各业的深加工企业这个龙头，加快产业化的
步伐。
　　湖南是个农业大省，但是长期以来存在着农业经营效益低、农民收入增长慢的
问题。近年来，省委、省政府把提高农业效益作为促进农业发展的一件大事来抓，
作出了变农业大省为农业强省的决定。针对农业存在的主要问题，他们选准以产业
化为突破口改变以前农业大而不强的局面。
　　根据经济发展的总体安排，湖南省确定了一批使农业能够“强身壮体”的主导
产业。这个省农业资源丰富，丘岗、水域面积也大，省里从本地优势和市场前景两
方面考虑，选定了重点发展的粮食、棉桑麻、水果、茶叶、烟草、蔬菜、林业、生
猪、草食牲畜、水产、家禽１２大产业。在这些产业中，近期突出抓好粮棉为主的
种植业、甲鱼等为主的特种水产业、牛羊为主的草食畜牧业。今春，这些产业全面
启动，全省优质粮、特种水产养殖、烟草种植面积比上年增加４００多万亩，马头
羊、黑山羊养殖增加３００万只。
　　经过精心组织，全省突出抓好粮棉油深加工、林产品加工、水产品加工、水果
加工、蔬菜加工等五个方面的龙头企业。这些项目有些由省里兴办，有的由区域兴
办，有的由地市县兴办。同时，省里还要求，县以下兴办的龙头企业年产　值必须
在１亿元以上。发展乡镇企业，特别是新上项目必须与产业化联在一起抓。目前，
全省一批龙头企业项目正在抓紧组织论证实施。洞庭湖区的常德市今年在棉花加工
、食用菌、甲鱼、油料方面兴办、扩大龙头企业，力争新增产值１５亿元。
　　为了加快产业化发展步伐，这个省集中力量保重点。省长杨正午多次深入县乡
专题研究农业产业化，省里明确一名省委常委和分管农业的副省长用主要精力抓产
业化。在财力紧张的情况下，投入２０００多万元扶持三个重点县，今年全省财政
用于产业化的投入在５０００万元以上。省农业银行组织２０亿元资金重点支持兴
办龙头企业。　　（王利亚　曹仲学　周轮德）＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
“生命之水”的保护神
张羽
０５
　　（本报记者　张羽）
　　５月２１日，全国人大常委会环保执法检查组来到了位于京城北部的密云水库
。极目远眺，库内碧波千顷，库边山峦叠翠。水净山绿，美不胜收。
　　据密云县环保部门的同志介绍，密云水库现库容为４３．７５亿立方米，水质
优良，始终保持在国家地面水二级标准。目前，北京市城镇供水的５０％来自这一
水库。为此，京城百姓亲切地称之为首都的“生命之水”。
　　为了使水源不受污染，１０年来，密云县政府和全县人民为此做出了不少牺牲
。
　　为保证水库清洁无污，密云县政府先后关停有污染的工业企业４０多家，并放
弃了不少效益看好的工业项目，有的乡投资１７０万元的建成项目也不得不“忍痛
”下马。
　　密云水库是北京郊区著名的旅游风景区之一。每逢夏季游人如织，节假日更是
热闹非常。１９８５年起他们停用了全部旅游船只，同时拆除了水库坝上所有的商
业、饮食、娱乐设施。
　　水库网箱养鱼可以说是一项投资少、见效快、效益高的产业，平均每亩水面一
次可产鱼约６万公斤，价值高达４０余万元。为减少饵料对水源的污染，他们将原
来的近百亩网箱减少到了目前的３６．８亩。
　　此外，在密云一级保护区内原先居住着５．３万人，县政府从全局考虑，依然
决定迁出靠近水面的１．６万人，以扩大水库存水量，确保水源清洁。
　　怎样看待眼前经济上受到的这些损失呢？县委书记孟秀勤坦诚地对检查组说：
“为保障首都人民喝上净水，我县确实做出了一些牺牲，但从长远来看，我们认为
，在保护水源、管好水库的同时，实际上也为我县的进一步发展创造了条件，打下
了基础。”一语道出了密云人的胸襟和密云人的眼光。人们有理由相信，密云一定
会走上绿山净水富民良性循环的发展道路。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云强调重视农民健康教育　提倡文明健康科学生活方式
邹沛颜
０５
　　新华社北京６月５日电　（记者邹沛颜）国务委员、全国爱卫会主任彭珮云在
今天召开的全国九亿农民健康教育行动工作经验交流会上指出，要把开展九亿农民
健康教育行动，纳入移风易俗，加强农村社会主义精神文明建设之中。
　　彭珮云说，在九亿农民中开展健康教育，通过向广大群众传播卫生科学知识，
提倡文明、健康、科学的生活方式，克服愚昧落后的风俗习惯，破除封建迷信，不
仅能提高农民的自我保健意识，也对形成良好的社会风尚有积极的作用。她要求各
级政府和有关部门要进一步提高认识，共同努力把这项工作搞得更加扎实、更有成效。
　　彭珮云希望各地根据本地实际情况，结合其他教育形式，有计划地开展农民健
康教育，把这项工作纳入建设小康村、文明村的活动，动员广大基层干部和农民积
极参与，以期收到更好的成效。
　　由全国爱卫会、卫生部、广电部、农业部联合开展的“全国九亿农民健康教育
行动”，通过制作系列农民健康教育音像制品，免费发放到省、地（市）、县级电
视台和广播电台，电视台、电台免费播放，农业部门组织农民收听、收看。“行动
”实施两年来，累计制作录像带１２部共７０余个节目，已向３５个省、自治区、
直辖市、计划单列市免费发放录像带３．５万盘，录音带６０００盒。全国２／３
省级电视台、电台以及所属的大部分地（市）县电视台、电台播放了音像节目，受
到农民普遍欢迎。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
孙慧英
０５
　　去年秋，山东省枣庄市第三十四中学１７岁的宋磊患了白血病，驻地山亭区徐
庄乡教委领导、学校师生，以及父老乡亲们一次次送来捐款和书籍，他决心克服因
病造成的困难。宋磊每天治疗完毕后，主动把村里的孩子召集在一起，给他们讲人
生、讲理想，还讲自己……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙慧英摄＊
配图１张
１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
净化室内空气有“明星”
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：在北京亚运村国际会议中心，人们目睹了一个试验
：一个约一立方米的小木屋内，放有一小盆假花。试验者向小木屋内喷入浓浓的香
烟烟雾，不到十秒钟，烟雾便消失。这是因为花盆内隐藏的一种空气净化器发挥作
用的结果。
　　香港华达集团北京仁人电器厂利用我国居世界先进水平的过滤技术，最近研制
成上述超净空气发生器。它具有很强的空气净化能力，已通过了中国预防医学科学
院和北京电子产品质量检测中心的检测。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
锦州失学儿童全部重返校园
王汉文
０５
　　本报讯　到４月底，辽宁锦州市贫困失学的１万多名小学和初中学生全部重返
校园。并已立项由“健力宝”集团捐资２０万元，在锦州援建一所希望小学。
　　锦州市现有初级中学和小学１２６３所，学生４０．７万人，３年来共收到单
位和个人的希望工程捐款２００多万元。这些捐款除用于救助学生外，还援建希望
小学２４所，并为３７所学校改善了办学条件。为筹措希望工程资金，锦州市领导
干部和领导机关率先垂范，市五大班子领导干部人均捐款６００元。去年市里召开
第八次党代会，千方百计节支６万元，全部捐给希望工程。
　　１（家）＋１（名）结对救助，在锦州市希望工程中占有较大比例。为了使贫
困儿童家庭脱贫，救助家庭还为他们提供了致富信息和技术。现在锦州市这样的救
助对子已达６０００多个。　（王汉文）＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
国际能源技术及设备展开幕
廖声武
０５
　　本报讯　一九九六年中国国际能源技术及设备展览会六月三日上午在北京国际
会议中心开幕。来自美国、法国、德国、西班牙等国家的厂商和公司，沙特阿拉伯
石油公司组织了庞大的展团参加展览。我国有关研究机构、高等院校和公司组织参
加了展出。　　（廖声武）＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
“孺子牛”杯全国书画开展
杨平位
０５
　　本报讯　首届“孺子牛”杯全国书画展系列活动日前在北京拉开帷幕。由中国
书法家协会和中国新兴工程建筑房地产开发总公司等单位发起的以“孺子牛精神”
为主题的书画展，意在弘扬鲁迅先生追求真理的坚定信念与硬骨头民族气节。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （杨平位）＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
金泳三指定韩国会议长
姬新龙
０５
　　新华社汉城６月４日电　（记者姬新龙）韩国总统、执政的新韩国党总裁金泳
三今天指定该党两名资深议员出任第１５届国会的正、副议长。
　　新韩国党发言人金哲今天宣布，根据金泳三的安排，该党议员金守汉将出任新
国会议长，吴世应为副议长。
　　根据法律规定，新国会将于５日召开。但是，韩国在野党一直表示将抵制本届
国会会议，以抗议执政党通过吸收无党派议员获得国会过半数议席。
　　新韩国党表示，将与在野党进行对话，以使本届国会会议顺利召开。但是，如
果朝野协商失败，也不排除该党单独召开国会会议的可能性。
　　新韩国党已计划于５日召开国会临时会议，通过金泳三指定的正、副议长人选
。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
《唐宋元明清中央与地方关系研究》出版
南史
０５
　　本报讯　国家教委“七五”社会科学青年基金项目——李治安教授主编的《
唐宋元明清中央与地方关系研究》一书，近日由南开大学出版社出版。
　　该书分七章，共计三十六万余字，选择唐宋元明清五大王朝为研究对象，既剖
析了行政、财政、军事、司法诸领域内的权力分配，又从宏观上勾勒了中央与地方
关系的基本形态和特征。　（南史）＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
美洲国家组织大会通过决议
  　要求裁决赫尔姆斯——伯顿法有效性
张金江
０５
　　本报墨西哥城６月４日电　记者张金江报道：美国在巴拿马城举行的美洲国家
组织大会上坐在了被告席上，它的所谓“古巴自由与民主声援法”，即企图强化对
古巴经济封锁的赫尔姆斯—伯顿法，遭到与会国同声斥责。美洲国家组织大会今天
通过决议案，要求该组织法律委员会根据国际法就赫尔姆斯—伯顿法的有效性进行
裁决。
　　这项议案是由墨西哥提出的。经过表决，得到除美国之外的所有与会国的支持
。支持这项议案的国家认为，赫尔姆斯—伯顿法实行治外法权，破坏了美洲国家组
织宪章的原则。
　　这次美洲国家组织大会是３日开幕的，工作日程主要是讨论地区经济一体化、
加强民主政体、反毒、反恐怖主义、反腐败等问题。
　　关于赫尔姆斯—伯顿法的争论未能被列入大会正式日程，但从大会开幕之日起
，该法就成了众矢之的，各国代表在会内外纷纷批驳。墨西哥的议案就是在这种背
景下提出并提交大会表决的。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
奥野就“慰安妇”问题大放厥词　韩国舆论予以强烈抨击
■
０５
　　本报东京６月５日电　日本国会议员、原法务大臣奥野诚亮４日在谈到二战期
间日本当局强迫一些亚洲国家妇女充当“慰安妇”问题时，竟称这些妇女“当慰安
妇是商卖行为，并非强迫所为”。奥野这番歪曲历史、向受害者身上泼脏水的言论
受到了韩国舆论的强烈抨击。
　　《东亚日报》指出，奥野的言论实际上是把受害者诬蔑成“卖淫”。《朝鲜日
报》说，奥野的言论否定了日本宫泽内阁认为“慰安妇问题”是“有日本政府参与
”的“强迫性行为”的结论。
　　奥野此人一贯为日本过去的侵略罪行辩护。１９８８年在担任国土厅长官时，
他就因发表歪曲历史的言论，在国内外的强烈反对下被迫辞职。去年，为阻挠日本
国会通过“战后决议”，他又挑头拼凑了一个反对国会通过谢罪决议的所谓“战后
５０周年国会议员联盟”，并自任会长。＊

１９９６０６０６
第２版／经济
■
山西煤炭市场出现好形势
  　原煤产运销逐步平衡　产品结构趋向合理
于振海
０５
　　新华社太原６月５日电　（记者于振海）“九五”第一年，山西煤炭市场传来
喜人消息：长达１０年产大于销、产大于运的局面出现转机，原煤产运销逐步平衡
，煤炭品种呈现多元态势，产品结构趋向合理，晋煤服务市场的整体功能明显增强
。
　　随着市场经济体制的逐步建立，特别是１９９４年煤炭行业放开煤价，国有重
点煤矿直接面向市场后，调整产品产业结构成为山西各大矿务局进行体制转换的共
同选择。在省政府有关部门的协调下，山西全省下大力压缩煤炭生产增长速度，关
闭了一批效益差的地方小煤矿，有效解决了超常库存的压力。为提高晋煤的市场效
益，各有关矿务局有效压缩了面煤产量，加大块炭的采掘力度，优质动力煤的产量
每年以２０％的幅度增加。全省所有煤炭生产企业都在原煤的增值转换上做文章，
７大矿务局建起了２０多个大型现代化洗煤厂，西山、汾西等矿务局生产的原煤入
洗率达到４０％。与此同时，全省焦炭产量达到２０００多万吨。
　　１９９５年山西原煤产量完成３．２亿吨，只比上年多生产３０００多万吨，
总量增长是近１０年中最少的，久禁难止的限产压库落在实处。而令人可喜的是从
去年到目前全省煤炭外销十分见好，产销率一直保持在１０１％的水平上下，多年
来第一次出现了销大于产的喜人景象。在调整产品产业结构的同时，全省大力整治
了流通秩序，清理了１００多个集运站，所有煤炭集运站都进行了重新登记。太原
煤炭交易市场通过标价挂牌的形式对全省的煤炭市场实行了统一管理，晋煤流通摆
脱了哄抬价、乱压价的局面。
　　有关人士指出，这一新的变化正是晋煤调整产品结构、增强服务市场功能的结
果。去年，全省清理煤炭陈年欠款３２亿元，多年的外欠包袱得以减轻。当前，全
省上下正在抓住晋煤市场初现生机的时机，围绕两个转变，在深度改革上做文章。＊

１９９６０６０６
第２版／经济
简讯
长江大堤彭泽马湖陷堤修复
丁伟
０５
　　本报讯　于今年一月八日发生大崩岸的江西彭泽马湖圩堤重修工程日前基本竣
工。建成长二千五百米的标准堤，三千一百五十五千瓦的电排站，３×３米箱涵式
水闸，为大堤安全度汛提供了保证。　（丁伟）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
■
不在市场后面转　当季服装当季产
  　宁波“一休”推行快速生产法
范伟国
０５
　　本报讯　记者范伟国报道：浙江宁波一休集团改变冬制夏衣、夏备冬装的传统
方式，推行“快速生产法”，当季服装当季生产，合着流行节拍跑步前进。３、４
月份，他们克服人手、资金、原材料不足的各方面困难，调整了生产流程，拿出了
春季和初夏一个季度半产量的服装，满足了市场需求。据统计，今年１—５月份，
已完成销售额２．１亿元，比去年同期增长８６％。
　　宁波一休集团是国内最大的童装企业，连续４年被评为“金桥奖”儿童服装第
一名，去年销售额达４．１亿元，实现利润４０１０万元，比上年增长了８７．６
％。
　　“一休”没有躺在成绩上面睡大觉。以前，他们实施“售不完服装可退还”。
现在生产数量大了，积压会随时发生，于是他们决定改变生产程序，实行“当季服
装，当季生产”。这就逼着他们设计、采购、进货超前，特别是刚改变生产程序之
际，在一个季度的时间里要拿出两个季度的服装来。他们首先投资２６００万元引
进国外先进的电脑设备、排料设备和电脑打样机等２００多台，对童装生产的前后
道工序作全面改造。其次，派出精兵强将捕捉流行趋势，就地设计、采购、试产、
试销，使“一休”雄厚的设计优势和瞬息万变的市场经济捆绑在一起。一旦在试销
中发现需求量大的童装，就立即在总部组织大批量生产。＊

１９９６０６０６
第２版／经济
编后
迎接新挑战
■
０５
　　宁波一休集团改变传统的服装生产方式，解决了一个生产滞后、跟在市场后面
转的老大难问题。
　　大的服装企业一般是反季生产，即冬产夏装、夏备冬服。生产提前了一个季节
，似乎是走在市场前面，其实不然。因为服装流行速度比其他商品快，一旦面料、
款式，甚至某种花色不合时宜，商品就很难脱手，极易造成大量积压，所以，跟上
流行节奏，是适应市场规律的正确选择。
　　跑当然比走要吃力得多。做服装生意，设计、生产、试销等都得快速反应。这
跟打仗一样，头脑要灵，武器要精，行动更要敏捷。乡镇企业一休集团能这样做，
因为他们清醒地意识到面临的压力：进口童装的涌入、三资企业童装的上市等等，
乡镇企业经营灵活等优势正在消失，怎能躺在成绩上面睡大觉呢？我们希望有更多
的乡镇企业像“一休”那样，迎接新挑战，再造新优势。＊

１９９６０６０６
第２版／经济
■
南天一柱——记湖南衡阳百富利客车制造有限公司
潘承凡
０５
　　（本报记者　潘承凡）
　　“海内名山，五岳称最。”五岳中衡山处于最南端，所以又称南岳。在南岳衡
山脚下，一座高品质、高起点的客车制造公司从它的母厂——机械部定点企业湖
南专用汽车制造厂脱胎而出，一辆辆豪华轻型客车从这里驰向云贵高原、南国海滩
、长城内外……
　　　　　　翻车引出的合资
　　３年前，香港百富利发展有限公司到湖南考察，寻找投资机会。途中偶然听到
这样一则故事：四川攀枝花铁矿的一辆衡山牌大客车因为意外事故坠入山涧深沟，
翻了近２０多个跟头后，车身骨架仍大体完好，从此攀枝花铁矿再买大客车全都是
衡山牌的。港商于是一头扎进了青翠雄浑的衡山，寻找湖南专用汽车制造厂。其实
，湖南专用汽车制造厂是我国最早的汽车制造厂之一，始建于４０年代，解放以后
又成为一机部定点的中国十大汽车改装厂之一。由于有翻车故事作铺垫，中港双方
没费多少口舌，就决定合资成立衡山百富利客车制造有限公司，引进外国先进的汽
车制造技术、制造设备，生产先进的轻型客车。
　　由于双方合作顺利，引进设备仅３个月，第一台被命名为衡山百富利牌的轻型
豪华面包车就驰下了装配线，　并在省级鉴定中获得了很高的评价：“各项技术指
标达到国际生产技术水平，优于国内同档次车技术标准。”并获湖南省新产品证书
和湖南省科技创新金奖，不久又被评为中外名牌产品；新成立不久的湖南衡山百富
利客车制造有限公司也被评为湖南省经济活力百强企业，衡阳市外商投资十佳企业
。
　　　　　　衡山给他们的启示
　　衡山百富利客车一面世，各种奖项便接踵而来，关键是有个高起点。决定投资
建厂时，全国已有客车制造厂近千家，市场竞争几乎达到了白热化的程度。衡山百
富利决策者认为：衡山之所以闻名海内，就因为它是南天最高峰；百富利要跻身客
车市场，就要高起点、高起步，生产出市场上最好的车来，抢占市场制高点。经过
国际市场调查和比较，衡山百富利选择了韩国现代豪华面包车生产技术。
　　确定了一流的车种，还必须招来一流的管理和生产人员，才能生产出一流的产
品。公司组建伊始，就采取聘用、借调等手段，不拘一格地网罗人才，并恪守用人
不疑、疑人不用的原则，对招来的人才一概委以重用，表现突出者予以重奖。公司
里很快形成了一种全新的风气，员工们奋起直追，人人争先。
　　在生产管理上，“百富利”把产品质量当作重中之重。首先，公司与各部门和
员工签订的最重要的合同便是保质合同，以保证生产流程中各环节工艺质量；其次
，公司规定选入质量管理班子的人必须既有敬业精神，又有质量管理方面的真才实
学；再次，公司不仅制定了严格的质量管理标准和检测体系，还不惜重金采购了大
量检测仪器。比如，公司在资金并不宽裕的情况下，花了１００多万元进口了汽车
自动检测线，保证每一台出厂的车符合国家标准。
　　　　　　两个“２４”小时
　　衡山汽车专用厂虽是个老厂，由于传统的经营观念束缚和国有企业特有的包袱
的拖累，几十年来竟然没有建成一个自己的销售网络。可是对于一个现代企业来说
，销售和售后服务网络的重要性不亚于生产出一辆高质量的汽车。
　　“百富利”人几乎在建厂的同时，就开始筹建销售和售后服务网络。他们在全
国的汽车市场、汽车贸易中心、机电公司物色了合作伙伴，实行各种各样的联合，
或股份制，或代理，或联销，或零售；并且销售网建到哪，售后服务网络就延伸到
哪。短短几年里，他们已经在广东、湖北、辽宁、陕西、新疆、内蒙古等２０多个
省市自治区建立了销售公司和特约维修点。“百富利”人规定：本省用户车子出了
毛病２４小时内赶到，外省用户的车子出了毛病２４小时内给予答复。前年，新疆
一位客户的车子出了问题，百富利公司急用户之所急，立刻派人坐飞机赶到雪飘冰
封的新疆，当天就给修理好了。本省柘溪水电站的车子发生故障，公司派去的两位
师傅下车后步行１０多公里山路赶到水电站，很快将车修好，并将用户花１０００
多元错买的电瓶给退了，用户感慨地说：“百富利车质量称心，售后服务放心。”
　　衡山百富利轻型客车问世短短几年已被市场接受，市场占有率迅速攀升。外商
对“百富利”发展满怀信心，所得利润一分钱没有拿走，全部用来扩大生产。＊

１９９６０６０６
第２版／经济
简讯
云南曲靖建设大型电厂
唱洪／赵金辉
０５
　　本报讯　由铁道部十八局二处等单位承建的西南最大火电厂——云南曲靖电
厂为国家“八五”重点建设项目，安装四台机组，总装机容量一百二十万千瓦。一
期工程投资二十八亿元，目前场平工程、铁路专用线等前期工程已竣工，开始运进
大型设备。　（唱洪　赵金辉）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
经济短讯
龙凤自行车走出唐山
王行
０５
　　本报讯　河北唐山自行车有限公司实行“远交近攻”的营销策略，逐步占领市
场。他们生产的龙凤牌、奥士骑牌自行车已经走出唐山。
　　“远交”就是对距河北较远的地区的老客户市场不丢，并在他们的影响下有所
发展和扩大。“近攻”就是坚持以河北市场为中心，辐射和带动周边，充分发挥地
域在质量、价格、运输、信息反馈和服务上的优势，扩大河北及周边市场的覆盖面
和占有率。他们首先打唐山市场，让唐山人认唐山车，骑唐山车。接着积极开拓石
家庄市场，进而辐射全省。５月，在河北省第十届技术交易会上，该公司参展的展
品得到了石家庄人民的认可，所有展品被订购一空。（王行）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
简讯
我将引进薄板坯连铸连轧设备
言边
０５
　　本报讯　五月三十日，中国钢铁工贸集团中国国际钢铁投资公司与德国施罗曼
西马克公司为首的财团，就引进薄板坯连铸连轧设备，签署了合同。合同总金额约
五亿美元。　（言边）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
简讯
ＡＥＧ能源技术公司扩大在华投资
江建国
０５
　　本报讯　德国戴姆勒—奔驰集团下属的ＡＥＧ能源技术有限公司在北京、上海
办事处的基础上于年初组建ＡＥＧ中国工程有限公司，头五个月营业额即达一千四
百万马克，为去年全年的两倍多。该公司还计划在甘肃天水和河南平顶山建立两个
合资企业，分别生产中压和高压输变电设备。　（江建国）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
经济短讯
河南农行下力助“三夏”
李松岭／李林
０５
　　本报讯　“三夏”来临，河南省农行、农村信用社积极筹措资金，支持“三夏
”生产，目前已安排贷款１０亿元。
　　该行针对“三夏”生产时间紧、任务重，夏种和夏管所需资金多、用量集中的
实际，动员全行千方百计抓存款。为用好用活支农资金，各级行社派出工作组，深
入农业、农资、农机、水利等部门和农户，详细调查了解“三夏”生产中农用物资
需求情况，在信贷工作中实行“三优先”政策，即优先解决农户购置“三夏”生产
物资所需资金；优先支持农资部门购进“三夏”农用物资；优先解决水利、农电部
门搞好小型水利、电力设施的资金需要。农行和信用社实行资金统筹安排，突出加
大支农覆盖面，并组织信贷人员深入乡村查实情、送款到农家、送贷到田间。到目
前为止，已投入支农资金１０亿元，支持全省农资部门购进化肥７３万吨、农药０
．４万吨、农机具６１万台（件）、种子１５万吨、机柴油１８万吨。新打机井及
修复配套旧井８５００眼。　（李松岭　李林）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
简讯
周口国税局直属分局加强税源管理
正贤／袁林／海涛
０５
　　本报讯　河南周口地区国税局直属分局加强税源管理，加大违章处罚力度，坚
持多层次对帐，澄清税源家底，实行局长、科长重点税源联系制度。到四月底，该
分局累计工商税收一千八百万元，比上年同期增长百分之七十五。
　　　　　　　　　　　（正贤　袁林　海涛）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
■
一分钱的力量
高欣／李凤双
０５
　　（新华社记者　高欣　李凤双）
　　一汽长春齿轮厂是全国轻型车变速箱行业的“龙头”企业，去年在遇到减利因
素６７０万元情况下，实现利润仍达５０００万元，比上年增加近一倍。
　　如此显赫的增利从何而来？记者在这个厂的财务科见到一张增利分析表，上面
清楚地显示，除了产量、销售增加等因素外，全厂通过降低成本增利１４３０万元
，占全部增利的近２／３。
　　财务科负责人王德金为记者算了一笔帐：去年厂里实行全方位降成本战略，创
出了良好经济效益，成果明显的有４项：降低采购成本增利５５６万元，控制对外
委托加工费用增利２５３万元，压缩车间成本增利４８８万元，减少管理费增利１
３３万元。
　　分析表上成本承包指标的精确度令记者惊讶，许多项目都算到了几分钱，有的
甚至抠到一分钱。去年每件产品仅管理费用就下降了７．４元。负责对外委托加工
费用控制的会计员告诉记者，对外委托加工管理不严格是国有企业效益流失的“暗
渠”，去年厂里重点堵塞了这一漏洞。锻造件原来因能力不足而外委加工，每台付
费２９元，去年租赁厂房和设备自行组织生产，每台费用降为１７．２元，仅此一
项增利１８８万元。
　　在几个车间生产现场，记者发现半成品储备少得惊人。厂企管办主任解金海介
绍说，厂里把上年车间成本压缩１０％后进行承包，并实行奖罚。今年一季度，有
的车间获奖９０００元，而有的被罚４０００元。＊

１９９６０６０６
第２版／经济
经济短讯
盐亭山青水绿环境美
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：四川盐亭县坚持人工造林１４年，使昔日５３００
多个荒山秃岭绿树成荫，处处鸟语花香。今年３月，该县再次荣获全国绿化先进单
位称号。
　　早在１９８３年９月，盐亭县委、县政府提出三年绿化全县的奋斗目标。为了
实现这一奋斗目标，盐亭全县各区、乡、村干部层层订立军令状，承包山头搞绿化
。
　　据统计，到目前为止，盐亭全县人工造林１３６万亩、３１．４亿株，森林覆
盖率达到５４．７％，大大高于四川省和全国的平均水平。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
综述
南非政坛新格局
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　６月３日，南非国民党领导人德克勒克最后一次以民族团结政府第二副总统的
身份在议会发表讲话，阐述了该党于６月底退出政府后如何作为反对党发挥作用，
从而使南非政坛出现新的格局。
　　德克勒克说，作为反对党，南非国民党将敦促政府缩减开支，减少赤字；建立
起更为健康的劳资关系和更为灵活的劳工制度；推动经济私有化进程；采取行动打
击犯罪；要求政府“谨慎”和“均衡”地处理历史遗留问题等。德克勒克明确表示
，在变化了的南非政局中，国民党作为主要反对党的新战略是，进一步与过去“种
族主义白人政党”的形象拉开距离；打破以往建立在种族集团基础上的政党格局。
　　国民党从１９４８年上台独家执政，到１９９４年全民大选后成为民族团结政
府内第二大执政党，再到如今退出中央政府，南非这半个世纪来的变迁是南非种族
主义统治从巅峰走向消亡的生动写照。南非国民党上月突然宣布退出政府，此间公
众开始感到震惊，但很快普遍认为这一举动有其必然性。在制宪谈判中，非国大要
求实行多数统治的主张最终占了上风，国民党感到在民族团结政府中发言权日益微
弱，继续联合执政的前景黯淡。在此情形下，以德克勒克为首的党内势力决定结束
继续参政的历史。
　　实质上，作为南非政坛的两大政治力量，执政的非国大和即将扮演在野党角色
的国民党都将目光盯在今后几年的政治较量。德克勒克６月３日说，今后，“非国
大将不得不对其政策和行动负有全部和单独的责任”。在积累两年的执政经验后，
非国大对领导中央政府信心已不断增强。尽管国民党退出政府在相当大程度上提前
实现了非国大实行多数统治的政治目标，但非国大政府面临的仍是一个百废待兴、
积重难返的艰难局面。
　　目前南非经济正处于极为脆弱的发展中。新政府成立两年来经济“重建与发展
计划”进展不尽如人意；广大黑人的生活水平没有显著改善；劳资关系相当紧张；
两个月来兰特（南非货币）贬值２５％；中央银行不得不两次提高利率；年经济增
长率预计将有所下降。针对外国投资者的担忧，曼德拉于５月底在德国访问时明确
表示，实行私有化是非国大的“基本经济政策”，但一直作为非国大政治盟友的南
非全国工会大会组织对此持坚决反对态度。如何以有效的政策促进投资和经济发展
，同时兼顾广大人民的利益，仍是曼德拉政府的一个重大课题。
　　恶化的社会治安形势一直对外国投资和经济发展起着阻碍作用。此间舆论惊呼
，南非在国际社会中已被认为是除了战乱地区外暴力冲突最为严重的国家。去年向
警方报告的谋杀案多达１．８万多起，其中只有６５１９起案中的罪犯被送上法庭
。在此情形下，仅今年１月，就有１４１７人离开南非，比去年同期增长２１％，
其中相当多的人是各种专业技术人才。此外，非国大领导的中央政府与因卡塔自由
党主要执政的夸祖鲁—纳塔尔省的关系一直是南非政局中的痼疾。曼德拉总统与因
卡塔自由党领导人布特莱齐５月３０日对该省宗教团体发起的一项“和平工程”均
表示欢迎，并要求两党联手制定出更为详尽的和平行动计划。鉴于两党历史上在政
治和解问题上多次出现反复，人们对上述和平行动仍持静观态度。
　　（本报约翰内斯堡６月４日电）＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
域外见闻
诱人的草坪（图片）
李建兴
０５
　　有人问我，最近你在美国首都华盛顿采访，华盛顿什么东西给你留下的印象最
深刻？　我说不是高耸入云的华盛顿纪念塔，不是世人注目的白宫，也不是比比皆
是的各种博物馆，我要首推路边巷尾、广场街心大片大片的绿草坪。
　　“五一”前后，正值郁金香盛开，草坪的周围总是伴有成片的郁金香，更令人
心旷神怡。在草坪周围的长椅上聚餐，是一件惬意的事。当我们利用休息日上街游
览市容时，总是情不自禁地在那诱人的草坪上拍几张照片，图三中这位学员被林肯
纪念堂前的草坪迷住了，一连拍了１０多张照片。图四是著名的白宫后草坪。介绍
到这里，记者想到，我国的城市无论是数量还是规模，正在加速发展，能否在水泥
砌就的高楼大厦下面为公众多增加一点绿地呢？＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
背篓、货郎与大商场
赵志文
０５
　　“无农不稳”，农业是国民经济的基础。供销社是直接为农业、农村、农民服
务的，其地位之重要显而易见。
　　然而，不少人对供销社的印象至今还是从６０年代的电影《红色背篓》和歌曲
《新货郎》中留下的：农村村镇中有一间不大的房子，房内三尺柜台分里外。柜台
里木制货架上摆放着油盐酱醋和小食品、日用百货等。房内墙角堆放着小农具、化
肥和农药。忙时，售货员看门守柜；闲时，背起背篓或推着小车走村串户收鸡蛋、
废品、农副产品，给农民带去书籍、药品和小百货。
　　前不久，笔者在江苏省采访，却发现供销社已是今非昔比。如江都市供销社所
属江都商城建筑面积有１万多平方米，经营品种超过３万，备有自动扶梯，购物环
境优良。
　　供销社把商场修建得这么大、这么好，有必要么？是否太超前了？是否有脱离
群众之嫌？
　　江苏的同志告诉我们，在经济比较发达的地方，农村、农民已不是过去的模样
。以江苏省为例，１９９０年该省农民人均纯收入８８３．８０元，１９９５年已
升至２４５７元。过去，农民要指望母鸡下蛋，用蛋换油盐，今天，农民下地种田
要喝啤酒、饮料；过去，农民为买一块手表、一台缝纫机要含苦茹辛积攒几年，而
今连电话都开始进入了寻常农民家。
　　供销社是直接为“三农”服务的农村商业，服务对象、服务环境都已发生变化
，供销社岂能不变？如不顺应时代潮流进行改革，为农服务的宗旨就会变成一句空
谈。
　　供销社商场盖得大而好，是受农民欢迎的。宜兴市张渚镇供销社的金球大厦去
年４月２８日开业那天几万农民云集该镇。去年张渚供销社共销给农民６００台彩
电、３００多辆摩托车。据当地农民讲，没有金球大厦，要买大件物品，他们就得
去宜兴市，往返要７０多公里。农民需要、欢迎设施完备、品种齐全、环境优良的
商场。商场的良好效益又增强了供销社的经济实力，试想，供销社要支农，要平抑
农资价格，要给入股的农民以种种优惠，如果自身没有实力，经济上不宽裕，这些
就无法实现。
　　背篓精神、小车精神、扁担精神，都应代代相传，全心全意为“三农”服务的
精神是永远值得提倡和发扬的。但这并不意味着必须把供销社的商店修建得如五六
十年代那般简陋。只要坚持为农服务宗旨不动摇，只要有市场需求，只要有经济条
件，供销社的商店就可以盖得大些好些。＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
■
葫芦岛加大引资力度
阿雯
０５
　　被誉为“辽西明珠”的葫芦岛经济技术开发区近日加大引资力度，在京召开投
资环境说明会，引起中外客商注目。该区系一九九三年由辽宁省政府批准设立的省
级开发区，具有独特的区位、资源和产业优势，“八五”期间完成社会总产值四十
五亿元，年递增百分之四十三点九。全区现有二十多家合资企业，实际利用外资近
四千万美元，并制定了一系列优惠政策。　（阿雯）＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
一吐为快
何必非买两公斤
方人也
０５
　　今年草莓大丰收，摆满了北京巷尾街头。草莓个大、鲜嫩，红艳艳地馋人。日
前，在北京沙滩农贸市场，笔者想买半公斤，不料摊主一口咬定：“要买２公斤１
０元钱，少了不卖。”一人在外，买多了怕搁着再吃不新鲜，一次吃下又怕撑坏了
胃，于是只得作罢。　这几年北京一改冬春季节吃果难的局面，不仅果品丰富，品
种齐全，零售摊点也很多。可在许多水果摊点上常常会看到这样的告示牌：“红富
士１０元１．５公斤”，“梨子１０元２．５公斤”，“干枣１０块４袋”……
　　１０块钱几公斤，一公斤该卖多少钱，想必卖水果的不会算不出。一位去过广
西的朋友讲起广西山区的一大怪：“香蕉论筐卖”一块钱一筐，少了不卖。自然，
那是在若干年前，交通不发达，信息闭塞，商品意识差，现在早已今非昔比。在北
京倒还有１０元钱起卖的水果，让人好生奇怪。　其实，零售就是零售，不是批发
。用１０块钱起卖，有强顾客所难之嫌，也给人卖水果的摊主们不屑于赚小钱的印
象。报纸上介绍过温州人的发财秘诀：几毛钱一笔的生意从来不轻易放过。既是“
提篮小卖”，何必非要充大称雄，比起精明的温州人，“１０元起卖”又给人有懒
汉充老大的感觉。
　　顾客是市场的中心，顾客需要了，顾客满意了，顾客才会甘心情愿掏出钱来。
相反，经营者以老大自居，一味贪大求多，顾客不买你的帐，失掉顾客也失掉市场
，最后恐怕很难保证不在激烈的市场竞争中遭淘汰。＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
■
中国与乌拉圭回合谈判（乌拉圭回合协议知识讲座⑾）
何宁
０５
　　中国与其他１００多个国家和地区一起，全面参加了乌拉圭回合谈判。
　　１９８６年６月１７日，在乌拉圭回合发动前夕，中国常驻日内瓦代表团大使
在关贸总协定特别理事会上发表声明，表示中国希望参加即将发动的多边贸易谈判
和计划于同年９月在乌拉圭埃斯特角召开的部长级会议。
　　同年７月１４日，中国在向全体缔约方递交的照会中通知各方，中国决定要求
恢复在关贸总协定中的地位，并准备与缔约方就恢复中国在关贸总协定中的缔约方
地位进行谈判。这一要求符合关贸总协定缔约方就参加部长级会议而制订的程序，
因而中国被邀请参加埃斯特角会议。在参加会议的各缔约方部长们的努力下，部长
级会议宣言为中国参加这一轮多边贸易谈判提供了依据。宣言的第一部分第六条第
１款第４项规定，谈判对所有已通知全体缔约方准备就其缔约方地位的条件进行谈
判的国家开放。会议主席就参加谈判问题做了进一步说明：１．多边贸易谈判的参
加方有权参加所有议题的谈判；２．非缔约方只有在缔约方表决这些谈判结果时不
能参加。这样，中国作为一个全面参加方参加了乌拉圭回合多边贸易谈判。
　　中国代表团在乌拉圭回合谈判近八年的时间里就多边贸易规则的修改、制定与
完善，与各谈判参加方出席了数以千计的会议、磋商和讨论。在此期间，中国与喀
麦隆、埃及、印度、肯尼亚、尼日利亚和坦桑尼亚等６个发展中国家于１９９０年
５月４日就服务贸易总协定的草案向服务贸易谈判组提交了联合提案；与阿根廷、
巴西、智利、哥伦比亚、古巴、埃及、印度、尼日利亚、秘鲁、坦桑尼亚、乌拉圭
等１１个发展中国家于１９９０年５月１４日就知识产权协定草案向货物贸易谈判
组提交了联合提案；于１９９０年６月１３日参加了由孟加拉国、巴西、哥伦比亚
、古巴、埃及、印度、肯尼亚、尼日利亚、巴基斯坦、秘鲁、坦桑尼亚、津巴布韦
等１２个发展中国家就投资措施问题提交的联合声明。中国还分别于１９９０年３
月１５日和１９９１年７月１９日向关贸秘书处提交了关税减让草案和服务贸易减
让草案，并与一些有兴趣的缔约方就货物贸易和服务贸易的市场准入进行了双边谈
判和磋商，并大大地改善了自己的减让水平，为乌拉圭回合多边贸易谈判达成较为
平衡的最后案文做出了自己的贡献。
　　１９９４年４月１５日，中国代表与其他１００多个国家和地区的代表签署了
乌拉圭回合多边贸易谈判最后文件和建立世界贸易组织的协议，表明了中国承担多
边义务的意向。中国在加入世界贸易组织之后将享受乌拉圭回合协议的权利并履行
相应的义务。＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
青州向海内外招商
李建兴
０５
　　山东省青州市招商项目洽谈会５月２９日在京举行，２０多个国家和地区的工
商界人士参加招商会。青州是一座新兴的工业城市，工业门类齐全，经济实力雄厚
。目前已与５０多个国家和地区的客商进行了经济贸易合作，初步形成１０大产品
出口基地和８大出口生产体系。（李建兴）＊

１９９６０６０６
第１１版／美术
■
历久弥新“钱封面”——记钱君匋先生和书籍装帧艺术
舒文扬
０５
　　９１岁高龄的钱君匋先生是我国书籍装帧艺术的前辈。１９２７年，先生弱冠之
年任上海开明书店美术音乐编辑，此后，他即以书籍装帧为缘，与“五四”以来的
著名作家鲁迅、郭沫若、茅盾、郁达夫、巴金、郑振铎、丰子恺、陈望道等结下深
厚的友情。当年由他装帧设计的首批文学新著问世之后，求者纷至沓来，先生由此
声名鹊起，文化圈内有“钱封面”的雅称。
　　先生于书籍装帧，最先得到同窗好友、现代书籍装帧的杰出开拓者陶元庆的诱
导，而在学习民族传统，努力开创时代艺术风格方面尤得鲁迅先生的启示和勉励。
６０年间，他积极探索，刻意求新，风格多变，作品多达４０００余件，但历经劫
难，存稿已不足１／１０，近年则有商务印书馆的《钱君匋装帧艺术》，收先生历年
代表作百五十图。
　　作为杰出的诗人，浓厚的抒情意味是先生书籍装帧的显著特色。他早年为茅盾
的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下的几朵雪花，简洁、
含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，
以象征新生历程的艰辛和苦痛。在广泛研究民族传统艺术的基础上，他的封面设计
较多取法古代的青铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。他８０年代
为唐弢的《晦庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法
刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻了。
　　丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更
有一种震人心魄的穿透力。先生说过，书籍装帧等于歌剧的序曲，也应该有旋律，
有节奏与和声；是以形象色彩等造型手法，向读者揭示作品的内容和精髓。优秀的
装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容
或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。他的精深造诣由
此可见一斑。＊
配图１张
　　１．新生（封面设计）　　钱君匋
１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
■
厦门公布商检签证时限
樊力平／郑雨茹
０５
　　日前，厦门商检局对外公布了第三批主要进出口商品检验签证时限，包括豆类
、蔬菜、有线电话机等十三种，签证时限均为两个工作日，检验时限为三至十个工
作日。目前，该口岸已有一百一十种商品列入商检检验签证时限目录。这项措施规
范了检验签证管理，大大增加了透明度，也为社会监督商检工作提供了方便，有力
促进了工作效率的提高。　（樊力平　郑雨茹）＊

１９９６０６０６
第１１版／美术
画坛走笔
从书法展想到的
王春立
０５
　　时下海内外华人各种书法大展在京城此起彼伏，其规模之大，参展人数之多，
可谓盛况空前。难怪有人认为，当前是近几十年书法艺术发展得最好的时期。然书
法艺术是否繁荣，除普及程度外，更重要的标志，在于艺术水准的高低。
　　在我看来，书法界除花团锦簇的一面外，所存在的某些问题，仍是不可忽视的
。比如轻视法度。有的人还没有临写几天碑帖，没弄清楚书法的本质，就打出标新
立异的旗号，“任笔为体，聚墨成形”，搞什么“味觉”书法、“画意”书法、“
慵倦　气”书法……急于开宗立派，大多事与愿违。其次是学养不够。有的人在临
帖上下了很大功夫，但文化素质低，只能“入帖”，不能“出帖”，作品缺乏创意
，仅仅停留在书工笔吏的水平上。众多的书法展览会，除少数作品外，几乎都是清
一色地抄录唐诗、宋词等等，缺乏自己的文采——前不久京城举办过一次“首届
”自制诗词书法展，足可以从另一个侧面反证这一点。
　　再就是心在名利。此条无需细说。有的人捞到一个“会员”称号后，揣着秃笔
吃四方，忙于到那些附庸风雅、修养更低的圈子里弄取润资，就是其例。
　　目前已进入到可以用电脑取代书写汉字的时代，如能写好毛笔字，确实不易。
但是我们把书法称之为“艺术”，就是因为用笔墨写出的汉字不仅仅是一种传达信
息的符号，还可以在汉字的“违而不犯，和而不同”的点画结构间，融入作者的激
情，反映大自然的节奏和韵律，能够使人从中得到“振衣千仞岗，濯足万里流”的
美感享受。
　　如何才能达此境界？在书法论著中有着许多精辟的见解。杨守敬《学书迩言》
就曾写道，除了“天分第一，多见次之，多写又次之”之外，还要作到“二要”：
“一要品高，品高则下笔妍雅，不落尘俗；一要学富，胸罗万有，书卷之气，自然
溢于行间。”他断言：“古之大家，莫不备此，断未有胸无点墨而能超轶等伦者也
。”苏东坡的书法之所以被人们誉为以“意”取胜的“苏体”并且流传至今仍为人
们喜爱，就因为他不仅是一位书法家，同时还是杰出的诗人、散文家、画家、文艺
理论家、政治家，正如黄庭坚《跋东坡墨迹》所云：“余谓东坡书，学问文章之气
，郁郁芊芊，发于笔墨之间，此所以他人终莫能及尔。”可以这样说，书法是人格
与情感的表现——只有作到功、性兼备，才能创作出丰神谐鬯、体韵精研而又有
着自己独特面貌的作品来。＊

１９９６０６０６
第１１版／美术
画坛巡礼
沃土（中国画）
叶其青
０５
　　由广东画院和佛山画院联合主办的“叶其青画展”前不久在中国美术馆举行，
受到首都美术界较高的评价。作者从小爱好美术，多年来不懈地学习、探索与追求
，逐渐形成一种清新秀润、乡土气息浓厚，雅俗共赏的个人艺术面貌。现为佛山画
院专职画家的叶其青先生是中国美术家协会会员，广东省美协理事，佛山市美协副
主席，其作品先后在第六届全国美展、第八届全国美展以及巴黎国际艺术节等国内
外重大展览中入选并多次获奖。＊
美术
１９９６０６０６
第１１版／美术
画家独白
思考与选择
卢沉
０５
　　没有创造就没有传统。无数创造的环连成传统的链。今天的传统是前人的创造
，今天的创造就是将来的传统。传统的代表是一群伟大的创造者，而不是因循守旧
者。
　　我主张融合中西，在现代的基础上发展。
　　提出在现代的基础上发展，并非否定传统的价值，也不是故意要做出激进的姿
态，强调某种所谓新观念，只是强调了早已存在的事实。
　　我说的“现代基础”，既包括几千年的国粹和近几十年来中西结合的“新国画
”，也包括全人类业已创造的文化财富，包括那些我们正在接触、学习、研究的还
不太理解的东西。
　　艺术创造，首先是观念和意识的改变。
　　（作者系我国著名画家，中央美术学院教授。）＊

１９９６０６０６
第１１版／美术
■
画坛风景线
■
０５
　　▲徐崇嘉自幼爱好书法艺术，其书法日前在中国美术馆展出。这次展出的６０
余件作品，以行草为主，充满了强烈的时代气息。徐崇嘉作品曾在首届中国市长书
法大赛获奖，并多次入选国内和国际书法大赛。
　　▲应韩国美术家协会邀请，我国青年画家、北京广播学院青年教师李宽近日在
韩国全州市举办了为期一周的“中国风情水墨画展”，展出的４０余幅水墨人物画
作品，包括陕北、西藏、新疆、苗族等四个系列。
　　▲世界重要的收藏家、德国彼德·路德维希教授夫妇日前向中国美术馆无偿捐
赠欧洲８２位艺术家８９件１１７幅现代艺术品，中国美术馆将在本馆内建立一个
“路德维希国际艺术陈列馆”。中国美术馆将在今年下半年的适当时间举办“德国
收藏家路德维希捐赠欧洲现代艺术展”。
　　▲中国书法教育研究会跨世纪长城工程有新成就——中等师范《书写训练》
教材审定通过。
　　▲日前，第一冶金建设公司工业版画展在中国美术馆举行。这次展览的近百幅
作品，全部出自基层职工之手，这些饱含着生活气息的作品，具有鲜明的个性和浓
烈的时代特色。
　　▲郭味蕖山水花鸟画精品展开幕式暨铜像落成典礼前不久在潍坊市郭味蕖纪念
馆举行。这次展出了馆藏和家藏的郭味蕖先生精品５０余件。＊

１９９６０６０６
第１１版／美术
■
书法
李鑫华
０５
　　李鑫华，中国书法家协会会员。曾研习北魏碑书体。对《龙门造像记》一路下
过功夫，其他魏碑如《郑文公碑》、《张猛龙碑》及许多墓誌，均多涉猎。并对汉碑
《曹全》、《张迁》等亦多临习。＊
书法
１９９６０６０６
第６版／国际
短讯
法国欢迎北约柏林会议结果
新华社
０５
　　法国总统希拉克和外长德沙雷特对三日北约柏林会议达成的结果深表满意，认
为出席这次会议的十六国外交部长同意北约内部的“欧洲安全和防务属性”和批准
西欧联盟能够使用北约的军事设施是使西欧联盟“从理想过渡到现实”。德沙雷特
说，欧洲能在北约内部表达自己的个性，这在北约历史上尚属首次。他表示只要这
个进程持续下去，法国准备恢复它在北约的“全部位置”。　（本报专电）＊

１９９６０６０６
第６版／国际
短讯
马议会批准马美军事合作协议
新华社
０５
　　马其顿议会四日批准了马其顿政府同美国政府达成的一项军事合作协议。协议
确定了联合国预防性部署部队撤离马其顿后，美国和北约其他国家军事力量在马其
顿存在的方式，以及马同北约成员国和其它“和平伙伴”国举行多国联合军事演习
的可能性。联合国预防性部署部队是三年前派驻马其顿的，由美国和北欧国家的约
一千一百名官兵组成。五月下旬，联合国安理会决定将这支部队在马其顿的任期延
长至今年十一月三十日。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
科领导人会见迟浩田
喻开元
０５
　　据新华社科威特６月４日电　（记者喻开元）科威特埃米尔贾比尔、王储兼首
相萨阿德、第一副首相兼外交大臣萨巴赫今天上午分别会见了正在这里访问的中国
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田一行。
　　迟浩田转达了江泽民主席、李鹏总理对科威特埃米尔和王储的问候。
　　科威特埃米尔贾比尔请迟浩田转达他对江泽民主席的问候。
　　迟浩田说，中国政府重视同科威特发展友好合作关系。他强调，国家不分大小
，应该一律平等，中国希望进一步拓宽同科威特合作的领域。迟浩田还对科威特坚
持一个中国的政策表示赞赏。
　　科威特领导人一致强调科、中之间有着牢固的友谊，并表示科威特愿进一步加
强两国在各个领域里的合作。
　　迟浩田是３日下午抵达科威特访问的。此前他已访问了沙特阿拉伯，他还将访
问阿联酋和埃及。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
短讯
塔利班拒绝与阿富汗政府和谈
■
０５
　　据四日来自喀布尔的消息，阿富汗伊斯兰学生运动武装塔利班拒绝了阿总统拉
巴尼本月三日提出的和谈建议，并要求拉巴尼尽快辞职。拉巴尼三日在喀布尔举行
的一次记者招待会上说，如果塔利班和杜斯塔姆领导的伊斯兰民族运动愿意加入现
政府，他本人随时准备与他们就此进行磋商。塔利班方面认为拉巴尼对和谈缺乏诚
意，并指责阿政府自五月二十四日与阿伊斯兰党（希克马蒂亚尔派）和解后调动军
队向塔利班发动了八次进攻。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
瑞典首相会见邹家华
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩６月５日电　记者章念生报道：瑞典首相佩尔松今天上午在首
相府会见了正在这里访问的中国国务院副总理邹家华。
　　佩尔松说，瑞典密切注视着中国的发展，希望两国更紧密地进行合作，促进双
边经贸关系的发展。
　　邹家华说，这次访问瑞典旨在增进相互了解，加强两国的经济合作。中瑞双方
都有扩大和加深经济技术合作的愿望，双方合作的前景广阔。两国加强合作符合两
国人民利益。
　　会见中，邹家华转达了李鹏总理对佩尔松首相的访华邀请，佩尔松首相表示感
谢并愉快地接受了邀请。
　　邹家华今天还与瑞典首相府办公厅主任帕格罗茨基举行了会谈。邹家华说，中
瑞两国人民有着悠久的交往历史。中瑞两国近年来高层互访频繁，经济、贸易、科
学技术等领域都出现了良好的发展势头。
　　帕格罗茨基说，瑞典政府高度重视同中国的友好合作。瑞典支持欧盟取消对中
国贸易的配额限制，支持中国加入世界贸易组织。邹家华对瑞方在上述问题上的积
极态度表示赞赏。
　　邹家华还与瑞典议长道尔女士和外贸大臣冯·叙多进行了亲切友好的会见。
　　邹家华一行圆满结束了对瑞典为期３天的访问，于今天下午离瑞赴芬兰访问。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
短讯
格亚两国总统举行会晤
■
０５
　　格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽和亚美尼亚总统捷尔—彼得罗相四日在格首都第比
利斯举行会晤，双方签署了十项合作协议。捷尔—彼得罗相在会晤结束后举行的记
者招待会上指出，发展同格鲁吉亚的关系对亚美尼亚“具有战略意义”。他说，亚
美尼亚与阿塞拜疆之间的冲突不久将得到解决，亚、阿、格三国间的合作将成为整
个外高加索地区走向繁荣的保障。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
短讯
泰国联合执政联盟挽留民众党
■
０５
　　泰国联合执政的泰国党、新希望党、正义力量党、社会行动党、泰国领导党和
民众党今天作出决议，敦请泰国民众党留在执政联盟内，以保持以班汉·西巴阿差
为总理的七党联合政府的稳定。班汉总理五月二十八日对其内阁进行了改组。改组
后，曾于五月二十四日辞职的正义力量党的五名内阁成员又回到了内阁，泰国领导
党在内阁中的职位配额也有所增加，泰国民众党因而对此表示不满，并决定退出联
合政府，但该党还未正式提出退出联合政府。　（据新华社电）＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
俄总理赞成组建联合政府
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月４日电　记者许恒声报道：俄政府总理切尔诺梅尔金今天表示
，他赞成关于“组建由各党派代表参加的联合政府”的建议。
　　切尔诺梅尔金总理说，他不认为关于组建联合政府的建议有什么不好的地方。
他说，他本人准备在这种政府中工作。
　　目前，俄罗斯共有１１名候选人竞选下届总统，但都没有获胜的把握，因而有
的候选人提出了关于组建联合政府的建议。费奥多罗夫不久前建议由“民主阵营”
和俄共各派一定比例的代表与其他党派的代表组成联合政府。自民党领导人日里诺
夫斯基今天建议，在第一轮总统选举前举行由叶利钦、切尔诺梅尔金、久加诺夫和
他本人参加的“四人会晤”，并宣布成立联合政府。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
车臣完成选举准备工作　久加诺夫反对车臣脱离俄联邦
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月５日电　记者许宏治报道：车臣元首扎夫加耶夫今天在莫斯科
举行的记者招待会上宣布，车臣已完成定于６月１６日举行的俄罗斯总统选举以及
车臣共和国人民会议代表选举的准备工作。
　　他说，车臣共和国选举委员会已经登记了７０多名人民会议代表候选人，而车
臣居民提名的候选人总共已超过３００人。车臣共有选民４６万人，车臣人民会议
应选举代表９３名。
　　扎夫加耶夫说，６月１６日车臣将完成合法政权机构的组建工作。他宣布，下
一次选举将在两年后举行，届时车臣还将通过新宪法。他还宣布，车臣将不再有大
规模军事行动，否则他将立即辞职。
　　本报莫斯科６月５日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统候选人、俄共领导人久
加诺夫今天强调，他反对车臣共和国以任何方式脱离俄罗斯联邦。久加诺夫在克拉
斯诺亚尔斯克会见记者时说：“俄罗斯各族人民都是自主的，但都应承认国家的领
土完整。”＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
埃约巴三方首脑会谈　呼吁以新政府继续和平进程
刘水明
０５
　　本报开罗６月５日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克、约旦国王侯赛因
、巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今天在约旦南部海港城市亚喀巴的约旦王宫举行
了三方首脑会谈，呼吁未来的以色列新政府根据马德里和会所确定的基础和原则，
继续中东和平进程。
　　三方首脑在会谈结束后举行的联合记者招待会上强调，他们相信和平是中东所
有各方的战略选择，因此和平进程不可逆转。他们要求以色列新政府履行在阿以和
谈中签订的协议，重申特别支持巴勒斯坦与以色列进行最终地位谈判的立场。
　　三方首脑还呼吁努力恢复叙以和黎以和谈，以实现建立在安理会２４２号和３
３８号决议、“以土地换和平”原则、尊重权利和相互义务基础上的真正、全面和
平，并认为这是维护整个中东地区安全的唯一途径。
　　人们注意到，在记者招待会上，巴自治政府主席阿拉法特虽没有直接向内塔尼
亚胡提出批评，但也未向这位新当选的以色列总理表示出任何热情。他说，巴勒斯
坦尊重以色列人民民主选择自己的领导人。他强调，巴勒斯坦国不久将宣告成立，
它的首都是耶路撒冷。谁也无法阻挡巴勒斯坦人民建立独立的巴勒斯坦国的意志。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
世界华人艺术家三峡刻石工程基本告竣
戴劲松
０５
　　据新华社武汉６月５日电　（记者戴劲松）记者日前从湖北美术院获悉，备受
海内外艺术界关注的“世界华人艺术家三峡刻石工程”已基本告竣。这项由中国画
研究院、湖北美术院、广东画院三家联办的艺术创作活动历时４年多，耗资１５０
万元，有中国、新加坡、马来西亚、澳大利亚、美国等国家和地区的１３８名画家
、书法家、篆刻家的作品入选。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
六千多学者报名参加北京国际地质大会
朱幼棣
０５
　　据新华社北京６月５日电　（记者朱幼棣）截至目前，已有来自１１６个国家
和地区的６２４３名地质学家正式报名参加今年８月在北京举行的第三十届国际地
质大会。
　　国际地质大会是全球地质界层次最高、规模最大的学术会议。第一届大会１８
７８年在法国巴黎举行，以后每隔三四年举行一次，被誉为地学界的奥林匹克大会
。据了解这届大会是参加人数最多、规模最大的一次。大会收到了８６２４篇论文
，其中外国地质学家的论文４０６３篇。
　　大会安排了７９条野外地质旅行的路线。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
１５万铁路青年志愿者清理“白色垃圾”
唐维红
０５
　　本报北京６月５日讯　记者唐维红报道：今天是世界环境日。上午９时，在北
京西站宽敞明亮的候车大厅里，来自铁路系统的数百名青年志愿者，在一条写有“
保护环境，从我做起”的白色横幅上签上了自己的名字，向社会郑重承诺：不仅不
往铁路沿线扔倒垃圾，而且不往任何地点随意扔倒垃圾。据了解，今天在全国１９
０多个车站和部分旅客列车上，举行了这项承诺签名活动。与此同时，１５万名铁
路青年志愿者在近２万公里铁路的污染重点区段清理“白色垃圾”。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　自然条件恶劣的太行山一改苍黄旧貌，出现大片绿色，令人欣喜。
　　过去，太行山区群众靠传统经验造林，成活率很低，“年年植树不见树，岁岁
造林不见林”，投入与产出形成巨大反差，群众绿化灭荒的积极性受到影响。“太
行山绿化工程”的实践证明，只有将艰苦奋斗精神与科学技术紧密结合，大力依靠
科技进步，才能实现林茂果丰。太行山区大面积推广实用技术，加之精心管护，造
林成活率大幅度提高，其经验值得借鉴。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
全球跨国直接投资创纪录
  　去年达３２５０亿美元比前年激增４６％
班玮
０５
　　新华社日内瓦６月４日电　（记者班玮）联合国贸易和发展会议４日公布的初
步统计数字显示，１９９５年全球跨国直接投资比上年剧增４６％，创下了３２５
０亿美元的历史最高纪录。
　　据贸发会议估计，１９９５年，流入发达国家的外国直接投资为２１６０亿美
元。美国吸收的外国直接投资和对外直接投资均居世界首位，分别达７５０亿美元
和９７０亿美元。美国和德国的对外直接投资都比上一年增加了１倍以上，英国的
对外直接投资比上年增高了５成。
　　去年发展中国家吸收的外国直接投资估计为９７０亿美元，其中大部分流入中
国、印度尼西亚、马来西亚和泰国等国；中、东欧国家去年的外资流入比上年增加
了１倍，达到１２０亿美元左右，主要流入捷克、匈牙利和俄罗斯。
　　联合国贸发会议认为，跨国直接投资剧增是世界经济复苏的结果。另外，越来
越大的国际竞争压力也促使各国企业，包括越来越多的发展中国家企业，更加积极
地对外投资。
　　去年发达国家的企业兼并、合并风也被认为是跨国投资增加的一个重要原因。
但贸发会议认为，与８０年代末出现的兼并、合并热不同的是，目前的企业兼并、
合并不是出于财政上的原因，其主要目的是加强企业的竞争力。＊

１９９６０６０６
第１１版／美术
■
秋天的小院（版画）
赵进武
０５　■＊
美术
１９９６０６０６
第２版／经济
■
坚持三个并重　突出三个重点　新疆致力改变牧业滑坡局面
祝谦
０５
　　本报讯　记者祝谦报道：新疆人曾引以为荣的畜牧业，如今已不尽如人意。昔
日赫赫有名的全国第二大牧区，肉蛋奶不仅不能调出，相反还要从内地省区大量调
进。其畜牧地位，逐渐跌至全国第２３位。
　　新疆拥有天然草场７亿多亩，人均占有耕地２．９亩，年产农作物秸秆１００
０万吨，糠麸、饼粕２００多万吨，具有得天独厚的发展畜牧业的优势。然而，新
疆畜牧业却徘徊不前，小进则退。
　　为改变现状，新疆“九五”计划明确提出，畜牧业是新疆经济全面发展的一项
重要产业，其产值应占农业产值的３０％。为恢复新疆畜牧业在全国的历史地位，
自治区已制订加快发展畜牧业若干问题的决定。目前，一个完整的发展思路正在形
成：坚持“三个并重”：草原畜牧业、农区畜牧业、城郊畜牧业；突出“三个重点
”牧民定居、农区秸秆养畜、以饲料加工和牲畜品种改良为主的科技推广，抓好“
三个环节”：龙头企业、市场、农牧业和畜牧业基础设施建设，带动“三个层次”
：千家万户、养殖大户、专业户和专业村。＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
一张承兑汇票解决三方困难
柯树发／李永红
０５
　　银行承兑汇票是由收款或付款单位签发，由付款单位委托银行付款的授信行为
，具有“约期付款，到期承兑”的特点。在当前企业流动资金紧张、货款回收不畅
的情况下，深受购销双方欢迎。湖北孝感市所辖８个县市区的农资公司是农行的老
客户，每年冬春时节，所需化肥等农用生产资料数量大、时间紧、资金严重不足。
而省市公司和生产厂家长期受拖欠之苦不愿赊销，银行由于信贷规模紧张仅仅依靠
贷款投放难以满足企业需要。农行孝感市分行在全面了解企业状况后，建议企业办
理银行承兑汇票。３月中旬，建县不久的孝昌县冬储肥不足，急需等肥下“锅”，
农行孝感市分行马上决定办理承兑汇票，仅３月１５日和２１日就办理承兑汇票２
笔、金额１５０万元，解了农民的燃眉之急。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
简讯
数万人为中国奥运健儿壮行寄语
■
０５
　　本报讯　为激励中国体育健儿扬威亚特兰大，国家体委对外体育交流中心和安
徽古井集团有限责任公司共同举办了《为中国奥运健儿壮行寄语征集》活动。在短
短的一个月的时间里，组委会收到了全国各地热心群众寄来的数万封来信。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
王巨宝获世界杯射击赛第二名
袁锦林
０５
　　新华社罗马６月３日电　（记者袁锦林）正在意大利北部工商重镇米兰举行的
世界杯射击比赛３日进入第二天。中国运动员王巨宝以６８５环的成绩夺得第二名
。
　　获得这个项目第一名的是意大利运动员罗伯托·迪唐纳，成绩为６９３环。俄
罗斯运动员弗·伊萨科夫取得第三名，成绩是６８４．８环。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
亚洲俱乐部男篮赛　广东宏远首战胜约旦队
丁兆林
０５
　　据新华社马尼拉６月４日电　（记者丁兆林）广东宏远队今天以７７∶９３负
于菲律宾的哈皮牙膏队，使第七届亚洲“冠军杯”俱乐部男篮赛的Ａ组出线形势变
得难以预料。
　　宏远队在今晚的比赛中开始时显得有些轻敌，配合不够默契，上半场结束时以
４４∶５１处于劣势。
　　下半场，队员未能处理好裁判因素，打得比较急躁，最终以７７∶９３失利。
　　今天共进行了３场比赛。另外两场比赛的结果是：Ａ组印尼队以１００∶８６
战胜了约旦队，Ｂ组日本队以７３∶５８挫败了马来西亚队。
　　６月３日，中国广东宏远队首战约旦东正俱乐部队，以９３∶７３的比分旗开
得胜。＊

１９９６０６０６
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
坚持马克思主义不动摇
    ——划清马克思主义与反马克思主义的界限
邢贲思
０５
　　江泽民同志最近在几次重要会议上提出，要划清几个重要界限。其中第一个界
限就是马克思主义与反马克思主义的界限。提出划清几个界限的问题十分必要，而
提出划清马克思主义与反马克思主义的界限尤其重要。这是因为马克思主义是我们
的立党、立国之本，如果在对待马克思主义的态度问题上发生动摇，就会动摇我们
事业的根本。
　　划清马克思主义与反马克思主义的界限之所以重要，还因为在当今中国，确实
存在着从不同方面怀疑、反对马克思主义的思潮。这也不足为怪。今天的新社会脱
胎于半殖民地、半封建的旧社会，我国的社会主义制度建立至今虽已有４０年的历
史，但来自旧社会的思想、观念、习惯势力并没有绝迹，相反，还不时沉渣泛起。
近年来，我们又经常受到对外开放条件下某些消极因素和市场经济条件下某些负面
影响的干扰，这也是怀疑乃至反对马克思主义的思潮出现的原因。存在着这样的思
潮并不可怕，可怕的是，面对这种思潮，却表现出浑浑噩噩、麻木不仁，甚至以讹
传讹、误导误信。
　　当前，建设有中国特色的社会主义事业正处在关键时刻，我国跨世纪的宏伟蓝
图已经绘就，全党、全国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为实
施这一宏伟纲领而努力奋斗。在这样一个时期，我们一定要坚持马克思主义不动摇
，排除各种干扰，按照党的统一部署，更加积极有效地开展经济建设，推动社会全
面进步，把一个富强、文明、民主的社会主义中国带到２１世纪！
　　　　　　划清马克思主义与反马克思主义的界限，必须有一个正确坐标
　　马克思主义是一门发展的科学，诞生于上世纪４０年代。从诞生至今的约１５
０年中，它的一些基本原理虽至今仍适用，但确有相当一部分原理，由于时代的变
迁、实践的发展有了很大变化。所以要划清马克思主义与反马克思主义的界限有相
当的难度。这里就有一个究竟选择什么样的坐标的问题。既然马克思主义是一门发
展的科学，所以就不能把它凝固化、教条化。对它的真理性的考察必须放在一个历
史的长河中，不能以马克思主义经典作家一时一地的某些论述作为依据。即使那些
至今仍然适用的原理也必须结合新的情况，总结新的经验，不能照抄照搬。邓小平
同志在《结束过去，开辟未来》中说：“马克思去世以后一百多年，究竟发生了什
么变化，在变化的条件下，如何认识和发展马克思主义，没有搞清楚。绝不能要求
马克思为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成答案。列宁同样也
不能承担为他去世以后五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。真正的
马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”“
列宁之所以是一个真正的伟大的马克思主义者，就在于他不是从书本里，而是从实
际、逻辑、哲学思想、共产主义理想上找到革命道路，在一个落后的国家干成了十
月社会主义革命。中国伟大的马克思列宁主义者毛泽东，并不是在马克思、列宁的
书本里寻求在落后的中国夺取新民主主义革命胜利的途径。马克思能预料到在一个
落后的俄国会实现十月革命吗？列宁能预料到中国会用农村包围城市夺取胜利吗？
”“革命是这样，建设也是这样。”
　　马克思主义在形成时期的一些论述，有些是普遍真理，至今仍适用，我们一定
要继承、发扬；有些部分失效，部分还能用，我们应根据新的情况、新的经验加以
补充、发展；有些完全不适用，不应在今天继续加以坚持。马克思主义理论中为什
么会有些原理不适用于今天的实践呢？这不奇怪，因为马克思、恩格斯当时预计社
会主义是在一个高度发达的资本主义国家首先搞成。但后来的实践证明，社会主义
恰恰是在一些比较落后的国家，像中国、俄国首先搞成功的。所以就出现了许多与
马克思、恩格斯当年预测不同的情况。比如马克思、恩格斯当时设想，社会主义革
命胜利后全部生产资料归社会直接占有，不允许其他非公有制的所有制存在。这个
原理在我国基本上还是适用的，但是要作出新的补充和发展。因为实践证明落后国
家的社会主义革命成功以后，必然有一个多种经济成份并存的历史时期，想快也快
不了，快的结果是破坏生产力。十月革命后不久，列宁就分析过当时俄国的经济，
明确地提出俄国存在五种经济成份。在社会主义改造以前，毛主席对我国的经济状
况做了科学分析，提出当时的中国也存在五种经济成份，当然这与当年俄国的情况
有所不同。这就是说，落后国家的社会主义革命胜利以后，不可能像马克思、恩格
斯当年所设想的那样，立即实行全部生产资料归社会所有。所以，马克思、恩格斯
关于公有制的论断虽是正确的，但在后来不同国家的实践中必须做出新的补充和发
展，否则就会犯错误。俄国、中国都有过这种经验教训。又如分配问题，马克思、
恩格斯认为在未来的社会主义社会里，全部分配形式采取按劳分配。马克思在《哥
达纲领批判》中提出，在社会主义社会相当长的一段时期内，要实行按劳分配。又
讲按劳分配实质上没有超越资产阶级权力范围，它实行的仍是等价交换原则。后来
，我们自己的经验表明，按劳分配只能是一种占主体地位的分配形式，还必须辅以
其它的分配形式。又如，关于计划与市场的问题，马克思、恩格斯当时设想社会主
义社会不需要市场机制，社会把产品直接分配给社会成员，不需要社会成员相互之
间以商品交换形式通过市场来实现交换劳动，因此连货币也是多余的。这个论断后
来经过俄国、中国的实践证明是不适用的。邓小平理论中很重要的一点，就是科学
地阐明了在社会主义社会中，商品生产、市场机制、货币流通都是必不可少的。
　　从以上分析可以看出，我们要区分马克思主义与反马克思主义的界限，坐标一
定要定在发展了的马克思主义上面，在当今的中国，就是要以邓小平建设有中国特
色的社会主义理论为坐标。这个理论既继承了马列主义、毛泽东思想的普遍原理，
又结合了中国的国情，作出了创造性的发展。江泽民同志在学习《邓小平文选》第
３卷报告会上说，改革开放１５年来，我们党在理论上取得的最大收获，就是在马
克思主义基本原理与中国实际相结合的第二次历史性飞跃中，创立了建设有中国特
色的社会主义的理论。这一理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文
化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题
，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是马克思主义同中国实际
相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义。所以邓小平理论是我们今天判别什
么是马克思主义、什么是反马克思主义唯一正确的坐标。
　　　　　　划清马克思主义与反马克思主义的界限，必须掌握当代中国马克思主
　　　　　　义的科学体系
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。我们把握邓小
平理论的科学体系最主要的要把握三点，即一个精髓，一个本质，一个核心。
　　一个精髓就是“解放思想，实事求是”，这是邓小平理论的哲学基础。解放思
想和实事求是的统一，就是辩证法和唯物主义的统一。邓小平同志在《坚持党的路
线，改进工作方法》中说：我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势
力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。他在《解放思想，实事求是，团
结一致向前看》中讲，实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想
基础。过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现四个现
代化，同样要靠实事求是。关于解放思想与实事求是的相互关系，邓小平同志在《
贯彻调整方针，保证安定团结》中说，解放思想，就是使思想和实际相符合，使主
观和客观相符合，就是实事求是。马克思主义所讲的主观与客观相符合、理论与实
际相符合，这个客观实际本身是变化、发展的，而不是静止不动的。所以，这样的
主客观相符合、理论实际相符合既是辩证法，又是唯物论。解放思想、实事求是，
也是我们党的思想路线，能不能坚持这一思想路线，是我们能不能取得革命和建设
胜利的根本思想保证。
　　回顾“四人帮”被粉碎以后，特别是十一届三中全会以来，我们党领导全国人
民所取得的一系列成就，就不难理解重新确立解放思想、实事求是思想路线的伟大
意义。“四人帮”刚粉碎的时候，我国的经济几乎达到崩溃边缘，各项事业遭到严
重破坏，特别是人们的思想十分混乱。什么是真理，什么是谬误，什么是是，什么
是非，什么是真，什么是假，很难辨认清楚。当时我们正处在百废待兴之际，千头
万绪，究竟从哪里抓起？邓小平同志的高明之处就在于，他首先抓党的思想路线的
重新确立，因为这个问题不解决，其他所有问题都不能解决。如工作重心的转移，
我们多年来都以阶级斗争为纲，人们把它视为天经地义的事情，好像它是马克思主
义最根本的原理，要转变这样一种观念是很难的。又如如何评价“文化大革命”，
它是很好还是一场灾难？在当时要做出全面否定的结论需要极大的政治勇气和理论
勇气。因为否定“文化大革命”，就会涉及毛泽东的晚年，这在当时是一个很大的
禁区。再如一大批冤假错案，像彭德怀、刘少奇这样的错案，没有解放思想、实事
求是的思想路线能翻得了吗？因此，千头万绪有许多工作要做，但首先要端正思想
路线。不端正思想路线，就不可能解决这些问题，而不解决这些问题，就不可能形
成建设有中国特色的社会主义理论。只有确立了解放思想、实事求是的思想路线，
才能扫除诸如“两个凡是”这样的思想障碍，才能明确建设有中国特色的社会主义
道路。
　　一个本质就是邓小平同志概括的社会主义的本质：解放生产力，发展生产力，
消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。有的同志问为什么邓小平同志没有
讲坚持社会主义的根本制度，没有讲人民民主专政、社会主义公有制？这是因为，
邓小平同志在别的文章里已反复讲过，而且在这些问题上党内没有分歧。要坚持社
会主义当然要坚持社会主义的根本制度，要坚持公有制的主体地位，要坚持人民民
主专政。问题是光有这些，还不能体现社会主义的本质。邓小平同志讲，我们要发
展生产力，坚持和完善社会主义公有制，允许一部分地区一部分人先富起来，防止
两极分化，最终达到共同富裕，这就叫做社会主义。就是说，公有制和按劳分配制
度已经建立，政权已经是人民民主专政了，但解放生产力、发展生产力的问题没有
解决，特别是没有实现共同富裕，这还不能叫完善的合格的社会主义。恰恰在这个
问题上我们有模糊认识，邓小平同志讲，社会主义应当富裕，贫穷不是社会主义，
他特别强调社会主义的富是全体人民的富。他还一再讲，不要怕谈富，关键是谁富
，资本主义的富是少数人的富，大资本家的富，我们讲的是全民共同的富。这是社
会主义区别于资本主义最根本的东西。“全民共同致富”的目标怎么实现，邓小平
同志讲得非常明确，一个要有生产力方面的条件，即解放和发展生产力，一个要有
生产关系方面的条件，就是消灭剥削，消除两极分化。由于这两个方面的保证，才
有可能达到全民的共同富裕。邓小平同志概括的五句话把我们从多年来对社会主义
认识的误区中引导出来了。这五句话与社会主义的根本制度是不矛盾的。邓小平同
志曾经说过：过去行之有效的东西我们必须坚持，特别是根本制度——社会主义
制度，社会主义的公有制是不能动摇的。又说，一个公有制占主体，一个共同富裕
，这是我们所必须坚持的社会主义根本道路。我们不应该误解，好像邓小平同志概
括的五句话里没有包含社会主义根本制度，其实消灭剥削、消除两极分化本身就是
与社会主义制度相联系的，资本主义制度能消灭剥削，消除两极分化吗？关键是我
们过去没有把共同富裕作为社会主义的最本质东西，所以他突出强调了这一点。
　　一个核心就是“一个中心，两个基本点”。这既是我们党的基本路线，也是邓
小平建设有中国特色社会主义理论的最核心部分。邓小平理论如果是一座大厦的话
，那么“一个中心，两个基本点”就是大厦的基石，是整个理论体系最基础的部分
。一个中心，就是以经济建设为中心，它是全党付出了很大的代价才确立起来的。
十一届三中全会以后，在邓小平同志的引导下，全党逐步形成了一个共识，就是“
所有制的问题解决以后，社会主义最根本的任务、首要的任务是发展生产力”。所
以，我们始终要以经济建设为中心。两个基本点也是邓小平同志在总结了我们几十
年的建设经验的基础上提出来的。以经济建设为中心，没有四项基本原则在政治上
的保证，没有改革开放的保证，是不能够实现的。因此，一个中心与两个基本点是
一个整体，任何时候都不能把它们割裂。不能一说以经济建设为中心就不讲四项基
本原则了，连方向、道路的问题也不顾了，把社会主义精神文明也抛在脑后了。但
是，我们也不能一强调四项基本原则，又忘记经济建设这个中心。经济建设是各项
工作的中心，四项基本原则和改革开放这两个基本点都必须服从和服务于这个中心
，经济建设这个中心也离不开四项基本原则和改革开放这两个基本点。两个基本点
之间也是相互贯通，相互依存，统一于实现现代化和建设有中国特色社会主义的实
践当中。
　　江泽民同志最近多次讲到讲政治的重要性。我们现在正处在建设有中国特色社
会主义的关键时刻，各地的同志，特别是领导同志，把很大精力放在经济建设上面
，这是完全正确的。但也有少数同志，在大力抓经济建设的时候，对政治方面的问
题有所忽视。正如江泽民同志所指出的，确实有少数人，对中央提出的要讲政治不
理解，或者是理解偏了。江泽民同志说，我们要求领导干部讲政治，绝不会影响经
济建设的中心地位，更没有任何意思要以政治代替经济。恰恰相反，是为了创造更
充分的条件和提供更强有力的政治保证，确保全国人民一心一意地把经济建设更快
地搞上去。坚持以经济建设为中心，这在全党已经形成了坚定的共识，是任何时候
都不能动摇的。总书记的话可谓掷地有声。
　　划分清马克思主义与反马克思主义的界限，必须排除“左”的和右的干扰
　　“左”的或右的错误思想倾向不管影响的范围多大，都是对我们贯彻邓小平理
论，贯彻党的基本路线、基本方针的干扰。现在有人理直气壮地打着中央强调的“
不争论”这一旗号，散布一些错误思想。“不争论”有个前提，不能让一些错误思
想干扰我们建设有中国特色的社会主义。现在，中央提出的不争论是指不搞无谓的
争论。当年，关于特区要不要搞，上海浦东开发区要不要搞有不同意见，有人认为
，搞了这些就是资本主义。邓小平同志说，这些不要去争论，争论起来束缚了自己
的手脚。你认为该搞的就先搞，闯一闯，试一试，然后总结经验，不对的就予以取
缔。有的人专门喜欢搞一些无谓的争论，其结果时间浪费了，工作上毫无进展，该
做的事情没有做。这对国家、对人民都没有好处。但是，这绝对不是说，已经出现
了比较明显的对大局的干扰，我们也听之任之，安之若素。我们应当承担起思想战
线、理论战线战士的任务，不管来自哪一方面的错误倾向，只要是干扰大局的，就
要反对。“左”的东西的一个基础是习惯势力。现在“左”的东西主要表现在对改
革开放中出现的一些新事物有怀疑。用邓小平同志的话来讲，有的人还留恋过去，
老觉得过去好。“左”的基础是习惯势力，但是，不能把习惯势力简单地等同于“
左”。还有一点要指出，有一些人，往往用大帽子吓人，这些人以马克思主义者自
居，你批评他，他就说你批评马克思主义。当然，确实要防止批“左”批到马克思
主义头上，把马克思主义也当作“左”来批，那是搞资产阶级自由化的人惯用的伎
俩。他们的所谓反“左”，就是反马克思主义。
　　最近，学术界有人提出反对激进主义，认为中国近代从谭嗣同开始，都是激进
主义思潮占上风。如果孙中山不搞辛亥革命，也许中国的现代化早已实现了。毛泽
东领导的新民主主义革命也不会成功。由此他们得出结论，要告别革命。他们认为
，革命过去历来被认为是褒词，其实应该是贬词。放眼世界，凡是搞了改良的结果
就比较好，而相反搞过革命的国家，现在的情况都不太理想。英国、法国都搞过资
产阶级革命。所以法国、英国在西方世界里始终不算头等国家。最后他们得出结论
，现在就是要用文化保守主义代替政治激进主义，其根本的目的是要消除主流的意
识形态，即马克思主义。这种批“左”是要消解作为主流意识形态的马克思主义，
这是不能同意的。
　　我们要维护马列主义、毛泽东思想，维护邓小平理论，必须排除来自“左”的
和右的干扰。在反对错误思想倾向的时候，也要注意一点，决不能回到过去那种学
术和政治不分的老路上去。在学术理论界，这种做法伤害人太多了，到现在阴影也
没有消除。几场大争论，伤了很多人，最后把中央党校校长杨献珍同志也打成了反
马克思主义分子。学术观点上的不同不要轻易扣政治帽子。一定要区分学术和政治
的界限，不能把学术理论上的不同观点说成是政治上的，给对方扣一个“左”或右
的帽子。我们讲“左”或右，不是指一般的具体的理论是非之争，而是指从根本上
怀疑和反对我们的基本理论、基本路线、基本方针。所以，我们要有一个坐标，批
评一定要实事求是，掌握分寸，充分说理，不能乱打棍子，更不能无限上纲。
　　现在在一些重大的理论问题和现实问题上，确实存在一些不同看法，有些属于
学术理论之争，有一些不仅仅是学术理论之争。
　　第一，关于所有制的问题
　　所有制问题现在还是一个很大的问题。在这个问题上要以邓小平理论为坐标，
反对两种观点。一种观点是否定社会主义公有制的主体地位。有人讲，现在的国有
企业没有什么希望了，只剩下私有这一条出路。这种观点是错误的，不坚持公有制
的主体地位，哪里还有什么社会主义可言。另一种观点是把某些国有企业的实现形
式例如股份制也等同于私有制。邓小平同志讲可以搞股份制，中央的政策也允许试
验。当然也不要把它普遍推广，把所有的国有企业统统改成股份制。《公司法》已
经人民代表大会常委会通过，是我国一个重要的法律，它规定可以搞股份有限公司
，怎么能说搞股份制就是私有制呢？现在国有企业形势那么严峻，亏损面那么大，
我们应当按照江泽民同志最近在上海讲话的精神，遵循邓小平同志提出的“三个有
利于”的标准，认真探索国有企业深化改革的路子。总之，在所有制问题上，我们
要坚定不移地依据中央的方针，走现代企业制度这条道路。中央现在特别强调两个
转变，一个是体制的转变，一个是增长方式的转变，体制的转变我们远远没有完成
任务，还需要做大量的工作。
　　第二，关于分配问题
　　我们现在的分配格局是以按劳分配为主体，多种分配方式并存。当前比较大的
一个问题是分配上的差距问题。另一个问题是分配上的平均主义大锅饭。这个问题
说了多年了。但是很多单位的问题还相当严重。就是说有才能、有贡献的人的待遇
并不比一般的人高，或者差距非常有限，等于没有差距。我们不仅要反对过分悬殊
的分配，也要反对平均主义大锅饭。合理的差距应当允许。一个大科学家和一般人
待遇上有差别不等于说人格上不平等。但贡献大小应体现在报酬上，这就叫公平和
效率的统一。有一种观点，认为现在分配上存在严重的两极分化，已经出现了一个
新资产阶级。我们对收入的不合理情况要警惕，要有对策，但不能说中国已经出现
了一个什么阶级。当然有些问题可以探讨，比如“大款”那么多，有些私人企业规
模很大，拥有几亿甚至几十亿的资金，这种情况怎么看需要研究。
　　第三，坚持改革开放和坚持社会主义方向的关系
　　社会主义根本制度我们一定要坚持。这是邓小平同志反复告诫我们的，对这点
不能有怀疑和动摇。另一方面，我们的社会主义必须走改革开放的道路，这同样不
能怀疑和动摇。不改革开放我们的社会主义就没有出路。所以，两者要结合起来。
一定要明确，我们的社会主义是改革开放的社会主义，我们的改革开放是社会主义
的改革开放。要讲两句话，不要讲一句话。用“社会主义”来否定“改革开放”不
行，反过来用改革开放、市场经济来否定社会主义也不对。
　　第四，计划和市场的关系
　　邓小平同志总结了我们多年的经验，抓住了从计划体制转变到市场经济体制这
个根本。这也是中央现在强调的两个转变的第一个转变。我们现在搞的是社会主义
市场经济，同资本主义市场经济有共性的一面。但是，我们又有不同于资本主义市
场经济的一面。首先，我们是以公有制为主体。其次，我们有社会主义国家宏观调
控。这两条不能丢，丢了就不是社会主义市场经济了。关于宏观调控的问题现在有
各种各样的看法。中央的精神我们应当坚决拥护，因为在市场经济条件下，没有宏
观调控，听任市场机制盲目起作用很危险。此外，中国这么大，如果政令不统一，
各自为政，政出多门，许多问题就很难办了。江泽民同志多次讲，允许地方和部门
根据自己的情况在贯彻中央统一政令的过程中，适当地有一些变通的、适合自己的
做法。但是，不能上有政策、下有对策。要有全局观念，不能过分地强调地区和部
门的特殊性。这是大局的需要，是建设有中国特色社会主义事业的需要。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
熊应堂同志逝世
新华社
０５
　　新华社南京６月５日电　南京军区原副司令员熊应堂同志，因病于２月１０日
在上海逝世，享年８５岁。
　　熊应堂同志是湖北省红安县人，１９２８年参加中国工农红军，１９２９年加
入中国共产主义青年团，１９３３年转为中国共产党党员，历任班长、排长、政治
指导员、营长、团长、支队参谋长、旅参谋长、旅长、师长、副军长、军长、上海
警备区副司令员、浙江省军区司令员、南京军区副司令员、浙江生产建设兵团司令
员等职。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖和川陕苏区一、二、四次反“围剿”
斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了朱门镇和阻敌南下等战斗、皖南
反扫荡战役、“巢、芜”根据地保卫战，巩固和发展了抗日革命根据地。解放战争
时期，他率部出击鲁南、转战苏北、挥戈淮海、横渡长江，参与组织指挥了枣庄、
泗水、宿东、来龙庵、淮阴、涟水、永嘉镇、沙沟、莱阳和淮海、渡江、解放上海
等战役战斗，为中国人民的解放事业建立了功勋。新中国成立后，他致力于我军革
命化、现代化、正规化建设，经常深入基层、海边防调查研究，指导工作。他拥护
党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上行动上自觉与党中
央和中央军委保持一致。他是中国共产党第九次全国代表大会代表，曾任中共浙江
省委书记。他１９５５年被授予少将军衔。
　　熊应堂同志政治信念坚定，作战英勇顽强，工作积极，任劳任怨，坚持原则，
公道正派，善于团结同志，密切联系群众，生活俭朴，廉洁奉公，始终保持了我党
我军艰苦奋斗的优良传统和老红军本色。＊
配图１张
１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
太行山造林成活率超九成
　　过去：种了一面坡　只活两三棵　如今：植树靠科技　满眼是绿色
白剑峰
０５
　　本报讯　记者白剑峰报道：“山上没土光石头，神仙栽树也犯愁”，这曾是太
行山恶劣自然条件的真实写照。如今，随着“太行山绿色工程”的全面实施，昔日
的荒山秃岭已变成片片绿色。太行山区坚持依靠科技进步，不断提高造林质量，近
两年来年均造林９００万亩，平均成活率达９０％以上，结束了过去“种了一面坡
，只活了两三棵”的历史。
　　长期以来，由于不合理的采伐和破坏，太行山区森林植被大面积减少，水土流
失严重，生态环境急剧恶化。４０％的山区岩石裸露，自然灾害频繁，严重阻碍了
太行山区经济的发展。为了从根本上改变这一现状，１９９３年底林业部在总结试
点成功经验的基础上，全面启动“太行山绿化工程”，山西、河北、河南、北京等
４省市开展了大规模的植树造林。
　　干旱缺水，土层瘠薄，苗木成活率低，这是困扰太行山多年的难题。近年来，
国家把太行山的绿化列入重点科研攻关课题，取得了一大批重大科研成果。各地在
绿化工程建设中十分注重新技术的推广应用，有效地保证了造林质量和综合效益的
提高。山西省大力推广容器育苗造林，年均采用容器苗２．５亿袋，平均成活率可
达９５％以上。山西壶关县农民王五全创造出干旱阳坡造林技术，即“阳坡育苗阳
坡栽，阴坡育苗阴坡栽，就地育苗就地栽”，从根本上解决了干旱阳坡造林难度大
、成活率低的问题，结束了“阳坡不种树”的历史。河北大面积推广爆破整地技术
，解决了片麻岩山地造林质量低、不宜发展经济林的难题，创造了抗旱造林的成功
经验。为了确保造林成活率，太行山区群众还提出“山当耕地种，树当庄稼管”，
他们在造林中采用地膜覆盖、高标准整地等方法，减少了水分蒸发，改变了苗木生
长环境。
　　在组织管理上，各地都实行了主要领导目标责任制，签订绿化责任状，逐级明
确目标任务、质量标准和奖惩办法，定期考评，并做到“领导更换，造林责任不变
”，使绿化工作一任接一任干下去。河南等地还推行了严格的工程管理制度，“不
适生树种不准使用，不合格苗木不准出圃，不合格整地不准栽植，不合格造林不准
验收”，从而使造林工作更加讲科学、重质量、求效益。
　　大面积的植树造林使太行山区走出了一条经济发展与生态环境协调发展的道路
。河北省邢台县过去是“光山秃岭和尚头，洪水下山满地流，旱涝风雹年年有，十
年九灾人人愁”，经过治理荒山，现已累计造林１２９万亩，植被覆盖率达到８０
％，从山顶到沟底形成三道“绿色防线”，从而实现“土不下山，清水出沟”。山
西平顺县坚持生态效益与经济效益、长期效益与短期效益结合，优先发展经济林，
加快山区脱贫致富步伐。目前全县建起８万亩花椒树、２万亩苹果树、２万亩核桃
树等，全县林果业收入占农业总收入的５７％，７万余人靠林果业走上致富之路。＊

１９９６０６０６
第１版
■
不以牺牲环境换得经济一时发展　福建增加环境保护投入
　　江苏宜兴扶持环保产业发展
江宝章／蒋永方
０５
　　本报福州６月５日电　记者江宝章报道：“福建省是一个资源相对短缺的省份
，环境容量十分有限，绝不能以牺牲环境的代价换得经济的一时发展。在经济快速
发展中要更加注意环境保护。”福建省省长陈明义日前在接受记者采访时如是说。
　　“八五”期间，福建经济快速发展，但同时也带来了巨大的环境压力，环境状
况不容乐观。“八五”期间，福建省委、省政府把环境保护纳入了各级国民经济与
社会发展规划和计划中，运用法律、经济、行政等多种手段，切实保护好环境，促
进经济、社会、环境的协调发展，保证了在经济快速增长的同时，环境污染没有相
应增加，环境质量没有恶化。
　　针对一些地方污染源和污染废弃物仍在增加，局部地区污染还在蔓延的状况，
今年福建省对环境污染问题比较突出的闽江流域水环境、泉州一带小陶瓷烟尘、鞋
业“三苯”废气、水泥行业粉尘等进行了重点治理。在省财力紧张的情况下，从社
会事业发展费中拨出２０００万元专款用于闽江流域水污染综合治理，拨出５００
万元用于泉州一带小陶瓷烟尘污染治理。各地也都加大了资金投入。同时坚持“谁
污染，谁治理”的原则，落实环保资金，使各级政府和项目单位切实负起责任。截
至今年４月底，闽江沿岸已关闭、停产３９家小造纸厂，泉州一带近千家小陶瓷厂
烟尘污染可望于今年７月全部完成治理任务；严重危害企业职工身心健康的“三苯
”废气和水泥粉尘的治理也在积极进行。
　　本报讯　“环保之乡”江苏省宜兴市以国家产业政策为导向，重视和扶持新兴
的“绿色产业”——环保产业的发展，加大科技投入，一大批高科技环保技术在
国家重点项目建设中屡建奇功，一批上规模、上水平的环保企业集团迅速崛起。
　　到目前为止，宜兴市拥有环保企业７５０多家，环保从业人员４万多人，去年
全市环保产业产值为３０亿元，占全国总量的２０％强。全市有２００多种产品为
全国１万多个环保工程项目配套，环保产品还出口日本、韩国、伊朗、泰国等２０
多个国家和地区。
　　环保科技工业园的创立，是宜兴市委、市政府发展“绿色产业”的重要举措。
作为国内唯一一家以环保为特色的高新技术开发区，仅三年时间，已初具规模，进
园项目呈现环保比重高、外资比重高、科技含量高的特点。目前入园项目１０４个
，总投资１９．７３亿元，其中环保项目５６个，占入园项目数的５４％，包括厌
氧流化床反应器、高效除氟净水器、微电礅监控组合污水处理装置等一批环保高科
技项目。宜兴市还成立了环保产业发展中心，对全市环保企业统一规划，统一调控
，统一管理，捏成拳头培育重点。一批高新技术环保产品投入市场，取得了良好的
经济效益和巨大的社会效益。　（蒋永方）＊

１９９６０６０６
第２版／经济
经济视点
让“心灵之窗”更明亮
田俊荣
０５
　　我国戴眼镜人数达三亿，而眼镜市场却假劣泛滥，不合格产品占百分之六十
　　左右。人们盼望加强眼镜市场的管理——
　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　常有这样的争论：医生说，近视了赶快配眼镜，避免度数增高；朋友却劝诫你
尽量别配，否则度数会有深无浅。这是怎么回事？其实二者并不矛盾：理论上，医
生是对的，现实中，朋友的话亦有道理。原因在于：时下的眼镜市场实在问题不少
，应当对其治乱。
　　　　　　何处觅“明眸”？
　　国家技术监督局的一系列抽查，提供了这样一组数字：
　　定配眼镜（多为近视镜）合格率仅为４２．５％；
　　装成眼镜（多为平光或老花镜）合格率为３４．６％，其中眼镜专业市场产品
１００％不合格；
　　重要测量仪器如焦度计、验光镜片组和验光仪合格率分别为３７％、４０％和
２５％。
　　若将这组数字置于另一组数字中考虑，每个人心头都会沉甸甸的：全国３亿人
戴眼镜，其中中、小学生戴镜率为２５％，在大中城市，这一比例高达４０％。劣
质眼镜这一“隐形杀手”，正在吞噬着许多人的光明！
　　北京西直门立交桥旁的一个小配镜店。不足２０平方米的店堂里，２／３空间
被各种瓷器占据。店主正用一块肮脏的抹布逐一擦拭一堆蒙尘的眼镜。悬着一张视
力表，没有电脑验光仪器。当笔者问及眼镜产地时，店主先是支吾说上海的，继而
改口说是广州的，最后干脆“摊牌”道：“如今街上卖的眼镜哪有真的？只要镜架
镀膜不褪色就行啦！”
　　　　　　泥沙俱下的背后
　　近些年来，眼镜市场迅速发展，难免泥沙俱下。
　　中国计量科学院高级工程师王莉茹认为，劣质眼镜对人体的伤害不亚于假药，
因此眼镜应纳入保健品范畴管理。但我国现行标准是将眼镜分为优等品、一等品、
合格品三档。其中一等品仅相当于国际上的合格品；合格品则已在国际合格标准之
下，只有４５％的人能够承受。这还是将眼镜视为一般商品的管理思路。中国眼镜
协会理事长徐云媛则认为，眼镜店不是人们传统上认为的零售店，而是一种专业店
，因眼镜在这里完成“定配”这一道最后工序。
　　在发达国家，验光师要经过７年的视光学专业学习方可就业。我国仅有天津职
业大学、温州医学院两所大专院校设置了“视光学”专业，开办至今满打满算也仅
培养了１０００名验光师，而仅北京就有６００多名“验光人员”，掐指算来，这
一专业人员的缺口有多大？事实上，目前眼镜店内的验光人员多只有小学或初中文
化水平，有关机构的一次考核表明，相当一些验光人员不会准确测出“瞳距”。
　　一些个体户的镜片多用非光学玻璃制作，甚至用窗户玻璃或瓶底磨制而成，利
润可高至１００％。这样，服装摊旁、大商场内，甚至肉店里都支起了“验光配镜
，立等可取”的幌子。有的国营店受到冲击，则叫苦：“如果让我们的眼镜达到一
等品、优等品标准，就会影响生产效率，增加返修率，加大镜片库存量，提高配装
成镜价格！”并以此为借口随波逐流，以降质换取厚利。
　　管理的漏洞亦不容忽视。只要有资金、场地，什么人都能开眼镜店。对眼镜业
的监督也不够有效。
　　　　　　让“心灵之窗”不再蒙垢
　　毋庸置疑，有关部门在整治眼镜市场方面颇费苦心：我国自８０年代以来，颁
布了６个眼镜系列的国家标准；１９９１年对２６０家镜片生产企业颁发了“生产
许可证”。如何让眼镜市场从“鱼龙混杂”走向“河清海晏”呢？
　　专家指出，轻工、内贸、卫生、兵器、农业、机械等６大部门都涉足眼镜业，
各管一摊，不利于整体规划。有人建议，由六部门外加技监、工商部门组成一个专
业机构，对眼镜行业实施归口管理。
　　有关人士呼吁在流通领域建立这样的“专营制”：由上述专业机构对每家眼镜
店的仪器设备、人员素质、店堂环境等进行审查，合格者授予经营权，不合格者责
令其转产。事实上，杭州、上海等地已先行一步：在杭州，当一家眼镜店申请开张
时，由工商部门验资后，还需计量部门出具技术资格证明；上海则筹划通过指定或
考核的方式选择几家眼镜店，作为专为中、小学生配镜的“指定配镜中心”。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
严历打击严重刑事犯罪活动
内蒙古集中警力破大案追逃犯
孙丽萌
０５
　　本报讯　“严打”斗争开展以来，内蒙古自治区各地公安机关调集优势警力，
把破大案、追逃犯、打团伙作为主攻方向，取得战果。目前，全区破获了一批重大
刑事案件，抓获一批特大逃犯，打掉一批犯罪团伙。
　　“严打”斗争开展以来，全区公安机关为外省、市抓获一批特大在逃案犯。其
中，呼盟、哲盟、赤峰、伊盟、锡盟等为外省、市抓获一批特大负案在逃犯。呼盟
额尔古纳市公安局根据黑龙江省龙江县公安局的“协查通报”，将在龙江县结伙持
枪入室抢劫６．８万元之后潜逃的犯罪团伙成员梁国春抓获。
　　赤峰市巴林左旗公安局根据河北省衡水市公安局的“协查通缉令”，于５月６
日将在河北省衡水市等地伙同他人先后抢劫出租车６台之后潜逃的犯罪团伙成员董
建忠抓获。　　（孙丽萌）＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
范慕韩同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月５日电　国家计委原副主任范慕韩同志，因病医治无效，于１
９９６年５月１９日在北京逝世，终年７９岁。范慕韩同志病重期间，朱基副总
理等曾到医院看望。
　　范慕韩１９１７年出生于山西省繁峙县，１９３８年参加革命工作，１９４１
年加入中国共产党。抗日战争和解放战争时期，曾任陕甘宁边区建设厅工业局矿业
科科长、晋察冀边区工矿局重工业科科长、东北军工部材料处处长等职。建国以后
，先后担任东北兵工局副局长，第二机械工业部基建司司长，国家计委军工局局长
、计委副主任，第一机械工业部副部长、陕西机械学院院长，第六机械工业部副部
长，国家机械委员会副主任，国家经委机械工业调整办公室主任；１９８３年离休
后，担任国家经委经济管理研究中心主任，海洋石油设备领导小组、拆船领导小组
、军转民领导小组和印刷技术装备协调小组等五个小组组长，中国石油设备协会理
事长，中国印刷及设备器材工业协会会长，国家计委第二咨询组组长等职。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
清洁地球　保护家园　首都举行座谈会纪念世界环境日
黄振中
０５
　　本报北京６月５日讯　记者黄振中报道：今天是世界环境日。在土耳其伊斯坦
布尔召开的第二届人类居住会议，正以“我们的地球、居住地、家园”为主题纪念
这个世界性的节日。在北京人民大会堂，国务院有关部门和全国人大常委会环资委
的有关领导、两院院士、环保专家聚集一堂，隆重纪念这个关系着人类生存、发展
的节日。他们从自己切身的体会，站在理论的高度阐述保护环境的重要性和迫切性
。
　　几乎所有的代表都谈到今天发表的《中国的环境保护》白皮书。认为它科学、
全面地介绍了中国在环境保护方面所作的工作及其取得的成就。同时警示人们，中
国的环境保护也面临着一个严峻的形势。但是，我们在环境问题上头脑是清醒的，
正在坚定不移地实施可持续发展战略。中国本着对本国人民和全人类高度负责的态
度，把保护环境作为提高人民生活水平和生活质量的重要方面，把环境保护作为一
项基本国策。中国政府在６月５日世界环境日发表《中国的环境保护》白皮书，表
现了对人类共同节日的热烈响应。
　　国务院新闻办公室局长周长年认为，中国作为国际社会的成员，将在致力保护
本国环境的同时，积极参与国际环境事务，认真履行所承担的国际义务。可以相信
，只要坚持基本国策，努力提高环保重要性的认识，依靠各地的通力合作和科技进
步，中国的环保工作一定会在现有的基础上得到新的发展。
　　曾先后参加上海和北京全国人大常委会环保执法检查的国家环保局副局长王玉
庆指出：党和国家对环保工作高度重视，为环保事业进一步发展提供了非常有利的
条件。这是一个难得的机遇，作为环保工作者，应该加倍努力工作，作出更大的成
绩。
　　世界环境日是良知的呼唤，也是一个行动的呼唤。就在各界代表聚会人民大会
堂时，铁道部派出环保检查队到北京西站清除白色垃圾。在各主要铁路干线上，铁
路职工正以优美的站容站貌庆祝世界环境日。而数万绿化大军正在东北、华北、西
北防护林体系工程中植树造林。被污染的淮河流域，沿岸的小型制革、造纸、化肥
厂等正抓紧关闭。大家都在以实际行动来清洁地球，保护家园。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
通讯
泰国王登基五十周年
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　连日来，泰国首都曼谷沉浸在一片喜庆的节日气氛中。市中心主要街道花团锦
簇，红白蓝三色国旗和彩旗迎风招展，王家田广场等地矗立着普密蓬国王的巨幅画
像。泰国政府和人民正准备举行各种活动，隆重庆祝普密蓬国王登基５０周年。
　　６９岁的普密蓬·阿杜德是泰国曼谷王朝第九世国王，他于１９４６年６月９
日继承长兄王位登基，是泰国历史上也是当今世界上在位时间最长的国王。国王早
年在瑞士洛桑大学攻读理工，以后攻读政法，后来又到英国伊顿公学和美国哈佛大
学深造。国王多才多艺，爱好绘画、摄影，擅长音乐，作有数十首歌曲，其中《雨
丝》一曲，广为流传，曾被联合国教科文组织选入“亚洲太平洋之歌”系列，１９
６４年维也纳音乐学院授予他名誉博士称号。国王喜爱运动，是快艇和风帆好手，
１９６７年曾代表泰国参加东南亚运动会，并获奖牌。１９８７年国际奥委会执委
会授予他奥林匹克最高荣誉勋章，以表彰他对发展体育运动作出的贡献。
　　普密蓬国王致力于发展泰国经济，倡导了２０００多项发展计划，推动了泰国
农村经济的发展。１９６８年国王在佛统府开始推行第一个发展计划——仑坤汇
农业发展计划。该计划获得成功，仑坤汇地区成为著名的农产品和水果生产地。１
９６９年国王推行泰北山区发展计划，指导山区人民放弃传统的种植罂粟的恶习，
广泛种植玉米、小麦、茶叶、烟草、水果、蔬菜等，并派专家指导山民兴修水利，
使山区人民走上富裕之路。经过十年的努力，泰国北部的“金三角地区”已基本杜
绝罂粟的种植。这一重大举措受到国际社会的高度评价和赞扬。
　　为了弘扬泰国文化，普密蓬国王从金碧辉煌的大王宫搬到集达拉宫居住，将大
王宫向公众开放。国王在集达拉宫内修建试验田、奶牛场、养鱼池，请来一批技术
人员研究新的农业技术，培养优良品种向全国农村推广。国王每年都要抽出几个月
时间到各地巡视，足迹遍及全国７３个府。
　　泰国自１９３２年以来实行君主立宪制，国王虽然平时不干预政治，但在政治
上影响力很大，每当国家出现危机时，国王就出来帮助解决问题，使国家恢复安定
。１９８１年炳·廷素拉暖总理执政时，军人发动政变并准备接管政府。普密蓬国
王在清迈行宫接见炳总理，表示对政府的支持，军人发动的政变宣告瓦解。１９９
２年５月，泰国国内局势动荡。在国王的调解下，局势很快平静下来，使国家度过
危机。
　　普密蓬国王十分关心和重视发展泰中友好关系，曾与访泰的我国领导人邓小平
、李先念、邓颖超、杨尚昆、李鹏、乔石、李端环等亲切会晤。１９７８年邓小平
访泰时，国王赠送他一对珍稀动物貘，这对象征着中泰友好的珍稀动物饲养在北京
动物园，供游人观赏。国王认为泰中关系源远流长，“已经到了密不可分的程度”
，泰中之间增进了解，加强友谊，不仅有利于两国关系的发展，而且将对维护本地
区的和平与稳定起积极作用。国王高度赞赏中国取得的成就。他说中国正全力发展
经济，提高人民生活水平，中国经济发展了，对其它国家特别是周边国家都有利，
因此他希望中国强大。１９８７年，为庆祝普密蓬国王６０岁寿辰，中国政府捐建
一座中国园林“智乐园”给泰国。
　　为进一步发展泰中友好关系，国王派诗琳通公主、哇集拉隆功王储和朱拉蓬公
主先后访华。诗琳通公主已６次访华，并写了《踏访龙的国土》和《平沙万里行》
两本书，详细记载了她在中国的见闻。　　（本报曼谷电）＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
斯总统号召保护环境
李政
０５
　　据新华社科伦坡６月５日电　（记者李政）斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通
加今天号召全国人民努力保护环境，改善生活条件。
　　她在为纪念世界环境日发表的贺电中说，生活环境的不整洁，直接关系到人们
的生活和健康。因此，从现在起，大家应努力保护环境的清洁和美观。
　　她还说，开展环保工作不应限于世界环境日，而应成为人们日常生活中的事情
。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
为企业注入活力——熊猫公司职工体育活动侧记
杨明方／王霞光
０５
　　（本报记者　杨明方　王霞光）
　　６月３日上午，淅沥的小雨给初夏的南京带来浓浓的凉意，而梅园中学体育馆
却洋溢着热火朝天的气氛，南京熊猫电子集团公司职工羽毛球赛决赛正在此展开激
烈角逐。
　　短波通讯设计所的王萍刚刚打完女子团体半决赛，她站在场边与记者聊了起来
。３０多岁的王萍从事描图、打字工作，“像我们长年累月坐在案头盯着图纸和键
盘，如不运动运动，容易得肩周炎，视力也会下降。公司和所里经常组织比赛，我
慢慢地就喜欢上体育活动了。”现在，她几乎每天早上都与丈夫或孩子去打羽毛球
，很多职工也都像她那样坚持晨练。
　　短波通讯设计所所长朱苏生在赛场边忙着为运动员们递毛巾、送饮料、加油鼓
劲。他告诉记者，短通所干群关系融洽，科研成果丰硕，很大程度上取决于职工与
领导在体育活动中建立起了这种平等而亲密的关系。
　　羽毛球赛是熊猫公司组织的“熊猫杯”双文明文体年会系列活动的一部分。文
体年会开展到今年已是第１２届，其主要内容有歌咏比赛、业余爱好展览以及球类
、棋类比赛等，每届时间跨度一年，直接参与者超过全公司８０００多名职工的一
半。
　　公司开展的文体活动大多是以分厂（处、所）为单位组织参赛，看重团体名次
，这样有助于在各个部门内部形成凝聚力，在各个部门之间形成竞争力，从而让整
个公司形成一种团结向上的精神状态。也许正是这种精神状态所包含的集体责任感
、集体荣誉感，连续９年来，熊猫公司保持着全国职工思想政治工作优秀企业称号
。（本报南京６月４日电）＊

１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
热点追踪
注意：缺斤少两新花样
施爱春
０５
　　买一斤猪肉少二两，买四斤青菜差半斤，类似的事，会让居家过日子的家庭主
妇愤愤不平说上一天。
　　１９９５年１２月１日起，北京市禁止在公众交易中使用杆秤，代之以电子秤
和机械秤。半年过去了，杆秤在市场上已难见踪影，短斤少两现象已大大减少，但
是，随着新衡器的推广和使用，一些经营者又变出了五花八门的——
　　　　　　缺斤少两新花样
　　按有关规定，６元钱以上１公斤的食品、水果、蔬菜误差不允许超过２０克，
６—３０元１公斤的商品误差不能超过１０克，３０元以上１公斤的不能超过５克
。以此类推，价格越高，容许的误差值越小，金银首饰误差不能高于０．０１克。
与此对应的是误差值符合上述规范的衡器。用不规范衡器称贵重商品，以大误差赚
钱是经营者常用的一招。以出售高档茶叶为例，市场价高达５００克１２００元，
如使用精确度不高的机械秤，假如５００克少称２０克，就等于白赚了顾客４８元
。
　　即使使用电子秤、案秤和度盘秤，不法经营者依旧在秤上做足了文章。其中案
秤在市场上使用最多，经营者玩的花样也最多：一、使用不合格案秤，秤是七折、
八折或九折秤；二、把空秤不定在０位，定在２０—３０克上，卖东西时用砣压着
刻度顾客看不到；三、减少砣内重量，调整铅芯。案秤砣上有配重用的铅封，正常
时与货物的重量比为１∶５，经营者若减掉封铅３克，则少给商品１５克。还有换
用自制小砣，将铁砣挂架的底托螺丝拧开，不时调节平衡螺母，在秤盘下放吸铁石
，等等。双面度盘秤捣鬼的方法主要有两种，一是秤本身有假，二是双面不同步，
卖方显示的可能是４００克，买方显示的则可能是５００克。电子秤上做手脚，主
要是预先储存点数量，过秤时乘顾客不注意，噼噼叭叭一按，５元１公斤的东西却
可能以６元１公斤收款。
　　再就是定量包装商品。不久前，北京市技术监督局从百盛购物中心抽查从日本
进口的袋装竹笋，标志净重３０克，可抽查的１０袋，有８袋不合格，最少的差４
克。看来，不管看得见的秤还是看不见的秤——
　　　　　　换秤更要换心
　　杆秤是在一片人人喊打的窘境中被淘汰出北京市场的。杆秤在我国有２０００
多年历史，杆秤本身准确度不高，多的５００克误差在２０—２５克，而且杆秤多
由民间手工制造，标准难以保证，制假容易，对此市民反映强烈。北京市政府去年
以政府令形式禁用杆秤。
　　杆秤寿终正寝，电子秤以准确性高、防作弊性能强成为理想的替代衡器。可电
子秤售价一台在１８００元左右，相当于杆秤的９０倍。考虑到经营者的承受能力
，有关部门允许案秤和度盘秤在价格较低的商品交易中使用。
　　可奇怪的是，技术监督部门推荐的衡器许多经营者不愿买，目前北京农贸市场
上相当部分的案秤是浙江产的。有关人士介绍说，浙江某县滥发衡器生产许可证，
致使县内几乎家家做秤，并形成分工协作和产供销一条龙，由于这些秤多是用不合
格下脚料制成，成本低，售价廉。一般案秤的售价为每台１５０元左右，浙江案秤
每台七八十元即可成交，介绍人还可以从中拿到１０元的回扣。劣质案秤以低廉价
格抢占市场，使衡器市场形成了李鬼打李逵的局面。而少数经营者，对假秤越假越
买，越假越用。
　　更有甚者，一些经营者不仅用不规范衡器，还要在过秤时再做手脚。在金台路
农贸市场，一位摊主出售的烤鸡标价１２元５００克，案秤的刻度值为５０克进位
制，已超出标准，可上秤盘的一只烤鸡腿，还足足裹上５０克的卫生纸和塑料袋。
人们希望执法部门别忘了——
　　　　　　当计较处须较真
　　北京市技术监督局何荣琪说：“缺斤少两直接伤害了消费者利益，经营者之间
也失去公平竞争的环境，并诱发社会治安问题，影响首都的形象。”目前北京大型
集贸市场有９６０个，农贸摊位约２０万个。淘汰了杆秤，执法部门并不能高枕无
忧，有关人士认为，换上新衡器，缺斤少两痼疾未除的首要原因是执法力度不够。
对缺斤少两行为，技术监督和工商管理部门发现后，一般只是让经营者补足分量，
严重的罚点款了事。执法部门应严把计量器具生产关、计量器具检查关和复秤关。
日前，笔者在天客隆沙滩连锁店买了一袋绿藻面，净含量标着：２２５±１０克，
国家技术监督局规定，袋装定量包装商品５００克以下的误差不得超过５克。该店
收款员说，店里只管进货卖货，袋装东西误差多少不管，工商局的人来查过也没说
啥。
　　加强消费者的保护意识也是杜绝短斤少两的重要方面。采访中，笔者看到，一
些农贸市场在买卖高峰期，也很难看到顾客到复秤处去复秤。问何故，有的说没时
间，有的说不在乎，有的则认为斤斤计较有失面子。其实，依据零售商品的计量规
定，该斤斤计较的斤斤计较，发现问题及时向有关部门举报、投诉，不仅仅是在维
护自身的权益，也是在尽一个公民净化社会经济环境的义务＊
配图１张
　　１．图为北京小庄农贸市场为居民设置的公平秤。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张悦摄
１９９６０６０６
第１１版／美术
■
花鸟精神风光满眼——全国花鸟画研讨会侧记
石田
０５
　　江南春日，千花竞艳，百鸟争喧，正是艺坛画苑萌发勃勃生机的大好季节。由
中国画研究院主办的全国花鸟画研讨会，四月中旬在无锡太湖国家旅游度假区的马
山啤酒花园饭店举行。来自全国各地十四个省市的画院、美协的三十多位代表参加
了研讨会。画家们共聚一堂，为的是系统研究花鸟画领域中的问题，以期分析创作
现状，加强艺术交流，提高画家素质，推动中国画艺术的健康发展。
　　与会画家就中国花鸟画的传统表现方式和如何创新、花鸟画的内涵是什么，以
及花鸟画家应重视自身的素质和修养等问题展开无拘束的讨论。来自美术院校担负
教学和创作双重责任的画家更侧重花鸟画理论方面的思考和阐述，他们思维活跃，
比较善于接受新思潮和面对新问题。而来自画院的画家对花鸟画的创作现状以及创
作实践中的种种形态有比较细致的观察和认识，他们更重视具体创作问题的探讨和
自我完成。与会代表还就市场经济条件下如何办好美术院校、画院，大家畅所欲言
，最后达成共识。与会画家都认为，由于整个社会环境的宽松和艺术思想的活跃，
在中国画整体发展中，花鸟画呈现出繁荣的局面。花鸟画正处于一个继承、发展，
由古典型态向现代型态的转型期。在这一时期中，画家有着更多的成功机遇，也需
要注意和警惕商品经济大潮所带来的一些不良影响。
　　一批有成就的画家，基于各自对传统和现代的理解，正在用自己独特的艺术语
言探索花鸟画发展的新途径，这是最值得称赞的。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
短波
廊坊预备役炮团积极维护社会治安
韩国友／潘晓华
０５
　　本报讯　廊坊预备役炮兵团，密切配合公安部门打击刑事犯罪活动。近年来，
该团先后配合公安机关破获各种案件一百二十多起，抓获犯罪分子二百二十多名，
为维护社会治安做出了贡献，赢得上级机关及当地政府的高度赞扬。
　　　　　　　　　　　　　　　　 （韩国友　潘晓华）＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
■
洋浦边防部队开展艰苦奋斗教育
张少山
０５
　　据新华社海口电　（张少山）武警海南洋浦边防检查站和洋浦边防支队开展艰
苦奋斗教育，取得良好效果。
　　驻守在南疆全国最大外商成片开发区的武警洋浦边防部队，由于艰苦的部队生
活与繁华的社会环境形成强烈反差，少数官兵产生了害怕艰苦、追求享乐的情绪。
针对这种苗头，洋浦边防部队集中讲好“艰苦奋斗是我军的优良传统和政治本色”
，“正确认识金钱与价值的关系”等课。
　　这个部队还努力营造生动活泼的氛围。如组织以艰苦奋斗教育为主题的歌咏比
赛、演讲比赛；在官兵中广泛开展“五不、五个一”活动，即不抽烟、不酗酒、不
下馆子、不看不健康的读物和音像制品、不伸手向家里要钱，唱一首好歌、读一本
好书、看一部好影视片，每个干部找战士谈一次心，官兵争一流等。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
短波
民警邱永林勇擒凶犯
刘健峰／窦中义
０５
　　本报讯　近日，北京西站公安段民警邱永林路遇歹徒行凶，挺身而出擒凶犯的
事迹，受到群众的赞扬。当时，邱永林得知情况立即驾驶摩托车赶赴案发现场，正
见凶犯手持尖刀疯狂刺向已受伤倒地的被害人。邱永林大喊一声：“我是警察！”
并以迅雷不及掩耳之势扑了上去，奋力夺下歹徒手中的尖刀，将其生擒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （刘健峰　窦中义）＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
短波
　厦门武警力创文明形象
石伟斌／季剑
０５
　　本报讯　武警福建省总队厦门市支队加大教育力度，努力塑造文明形象。这个
支队还制定了《十字文明用语》、《“十不准”公约》等，以此规范官兵言行，努
力塑造武警部队文明之师的良好形象。　　（石伟斌　季剑）＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
■
夏沛海廉洁自律带出好班子
武家奉
０５
　　本报讯　长春市工商行政管理局局长、党委书记夏沛海１９９０年上任后就明
确提出：要管好市场，首先是管好职工队伍；要建好市场，关键是建设好各级班子
。夏沛海狠抓全系统的作风和纪律整顿，围绕易产生腐败的环节和重点部位，加大
了刹风整纪和执法办案的力度。１９９５年，全系统纪检监察部门立案查处１８件
干部违纪案件，２２人受到党纪处分。
　　夏沛海要求领导班子做到自身廉洁，规定班子成员不许参加企业庆典活动，不
准接受基层企业吃请，不收纪念品，这一做法在全市廉政、行风测评中获得好评。
　　由于加强队伍建设和班子建设，长春市的市场管理井井有条。１９９５年，全
系统集中开展了４次大规模专项整治，全市共打掉制假销假黑窝１３３个，查处了
一批违法案件。夏沛海任职６年，靠自身的品德、知识、能力，靠公道正派的作风
，带出了好班子，赢得了职工和人民群众的信赖。　　（武家奉）＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
香港举办“唱游基本法”活动
新华社
０５
　　据新华社香港６月３日电　香港部分区事顾问合力筹办的“唱游基本法”活动
昨日正式举行。这项活动以邀请居民“游船河”的形式，安排基本法知识有奖问答
及部分嘉宾谈基本法和临时立法会等内容，寓教于乐，取得良好效果。
　　新华社香港分社副社长张浚生出席这项活动并致辞说，宣传、推广基本法是当
前一项非常重要的工作，湾仔区的区事顾问们以别开生面的形式推介基本法是非常
有意义的。
　　湾仔区议会主席林贝聿嘉表示，在过渡期的最后３００多天里，湾仔区的区事
顾问和居民们要积极支持特区筹委会的工作，支持推选委员会产生行政长官人选和
临时立法会的工作。
　　约３００位湾仔区的居民参加了这项活动。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
■
高阳开展富帮贫见成效
段喜录／王常顺
０５
　　本报讯　河北高阳县利用多种渠道，以乡镇和农村支部为单位，开展村与村结
对子奔小康，户与户联户致富为主要形式的富帮贫活动，收到了较好的效果。
　　目前全县已有６０多个村结成对子，原来１４个无企业村，现已建成纺织、印
染、配件加工等大小企业５０多家；原来只注重传统种植的１１个村现已建成蔬菜
大棚、日光温室、地膜覆盖等４２０多亩，年增加经济收入４０多万元。全县现有
１２００多名党员同群众结成帮扶对象，一年中帮助贫困户提高经济收入１３５万
元。　（段喜录　王常顺）＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
香港“庆委会”筹备会欢迎当地各界参与香港回归庆祝活动
新华社
０５
　　新华社香港６月４日电　“香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会”筹备委员
会昨日举行记者会，呼吁并欢迎有意参与香港回归祖国庆祝活动的香港各区、各界
别、各行业、各社会团体和宗教团体、同乡会等组织，向该会提名参加“庆委会”
的人选。
　　“庆委会”筹备委员会负责人范徐丽泰介绍说，“庆委会”将由不少于１００
０名的香港人士组成，凡有兴趣举办香港回归祖国庆祝活动的团体均可提名本团体
的人士参与“庆委会”的工作，“庆委会”筹备委员会将根据各团体提出的名单甄
选适当的人选。她介绍，“庆委会”筹备委员会下一步将成立基金会，接受社会各
界的捐赠作为“庆委会”的活动资金，基金会将按有关条例申请给予捐赠人士以免
税优惠。
　　“庆委会”另一负责人士邬维庸表示，香港各界人士在与“庆委会”筹备委员
会接触的过程中都表达出参与香港回归祖国庆祝活动的强烈心愿。工商界、教育界
、妇女界、科技界等大的界别正在筹划这些活动，而一些外国商会也希望举办庆祝
活动，以表示他们对香港长远繁荣发展的信心。邬维庸说，目前各种庆祝活动计划
仍在收集阶段，从现在各社会团体、各界别、各地区、各行业提出的设想和方案看
，可谓创意无穷、多姿多彩。他呼吁各界更多人士积极参与“庆委会”的工作，为
香港回归祖国多做一些奉献。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
美国商人威廉平·陈被依法拘留
新华社
０５
　　新华社上海６月５日电　记者从有关部门获悉，美国商人威廉平·陈（ＷＩＬ
ＬＩＡＮ　ＰＩＮＣ　ＣＨＥＮ）因涉及逃避海关监管，进口中华人民共和国严禁
进口的货物之重大嫌疑，于６月３日被上海市公安局依法拘留。根据《中美领事条
约》的有关规定，上海有关方面已将此事通知了美国驻上海总领事馆。＊

１９９６０６０６
第１版
新闻摄影比赛
北京站——买票的长龙不见了
王言彬／李舸
０５
　　眼下，旅客在北京火车站买票已不必为排长队犯愁了：售票大厅的每个窗口前
一般只有几个到十多个买票的旅客，秩序井然，不一会儿，旅客便可排到窗口前。
旅客报上自己要乘坐的车次、日期、票别和数量，售票员轻轻敲几下电脑键盘，火
车票就从电脑里自动送出，接着票款交割，前后不过一分钟。
　　北京从上月开始全部使用电脑售票。在北京站二十五个售票窗口，都可以购买
从北京站发往外地的特快和普快旅客列车车票。
　　电脑售票大大加快了售票速度。过去北京站的售票大厅，几乎每天都可看到几
十米甚至上百米的排队买票的“长龙”，尽管有治安人员管理，但插队“加塞”现
象屡见不鲜。
　　现在情况不一样了。记者今天看到，每个窗口前等待购票的人屈指可数。在东
面的几个窗口，治安人员引导旅客在离窗口两米左右的一条黄色标志线外，等窗口
前面的那位旅客购完票后，再顺序跟进。
　　记者顺便与一些旅客攀谈，他们都认为，以前在北京站买票，吃苦受累甚至要
搭人情、找关系，远不如买飞机票方便。现在简单多了，方便多了。＊
配图３张
　　１．售票员使用电脑售票。
　　２．启用电脑售票系统后，北京站售票厅内文明安静、秩序井然。
　　３．过去拥挤不堪的北京站售票厅。
　　　　　　　　　（本报记者　孟仁泉摄于一九九五年七月）
　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
　　　　　　　　　　　新华社记者　王言彬文
１９９６０６０６
第６版／国际
■
印度新政府公布施政纲领
李景卫
０５
　　本报新德里６月５日电　记者李景卫报道：印度总理高达今天公布了新政府关
于继续经济改革、廉洁奉公和与周边国家保持睦邻友好关系的施政纲领。
　　新的联合阵线政府于６月１日就职以来，政府总理高达与联合阵线内部１３个
政党经过多次协商，最终于昨天达成了最低共同纲领，即新政府的施政纲领。
　　施政纲领强调，新政府将继续进行经济改革，争取实现工业增长率达到１２％
，国内生产总值达到７％的目标。政府将采取措施稳定物价，严厉打击违反物价规
定的行为。
　　施政纲领对反腐败问题作了明确的规定。新政府将制定人民监督法，由人民监
督委员会对包括总理办公室在内的行政机构进行监督。
　　在谈到外交政策时，施政纲领说，印度将与周边国家保持睦邻友好关系，将遵
循南亚区域合作联盟和南亚７国优惠贸易协定的原则，与南亚国家保持友好合作关
系，从而实现南亚自由贸易区的规划。施政纲领强调，印度在全面实现核裁军的目
标之前将保留核选择。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
挪威首相会见宋健
新华社
０５
　　新华社斯德哥尔摩６月４日电　奥斯陆消息：挪威首相布伦特兰夫人４日在首
相府会见了来访的中国国务委员、国家科委主任宋健及其率领的中国政府科技代表
团。
　　宋健向布伦特兰夫人介绍了中国同挪威间的经济及环保科技合作情况。
　　宋健指出，中国政府十分重视国际合作，正在逐项落实中挪双方商定的合作项
目，并高度评价两国在环保合作方面取得的巨大成果。布伦特兰夫人对宋健一行的
来访表示热烈欢迎，她希望双方的合作进一步加快。
　　当天下午，中国国家科委和挪威研究理事会还签署了《科技合作谅解备忘录》
。根据备忘录，双方将在平等互利的原则基础上，鼓励两国有关单位交流科技情报
、交换科学家和进行合作研究。
　　宋健一行２日晚抵达挪威西海岸城市卑尔根，对挪威进行为期５天的访问。期
间，宋健还分别会见了挪威环境大臣贝恩特森和教育、研究及宗教大臣桑德尔，并
参观了卑尔根海上石油平台。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
阿联酋坚持和平解决与伊朗争端
潘立文
０５
　　据新华社阿布扎比６月３日电　（记者潘立文）阿拉伯联合酋长国外交事务国
务部长哈穆丹日前强调说，阿联酋坚持通过和平手段解决关于大、小通布岛和阿布
·穆萨岛的归属问题。
　　哈穆丹在谈话中呼吁伊朗采取实际步骤实现它关于加强与阿拉伯国家关系的动
议。据报道，伊朗总统拉夫桑贾尼早些时候表示要揭开加强与阿拉伯国家，特别是
海湾国家关系的新篇章。
　　伊朗和阿联酋在位于霍尔木兹海峡的阿布·穆萨和大、小通布岛的主权归属问
题上有争执。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
北大西洋合作理事会部长级会议闭幕
陈贽／邢桂敏
０５
　　据新华社柏林６月４日电　（记者陈贽、邢桂敏）为期一天的第１１届北大西
洋合作理事会部长级会议４日在德国首都柏林闭幕。来自北约成员国和北约和平伙
伴关系国的４３位外长出席了会议。
　　与会外长回顾了北约与其伙伴国在北大西洋合作理事会以及和平伙伴关系框架
内合作的成果，认为这一成果对加强欧洲安全和建立欧洲国家间的睦邻友好关系起
到了推动作用。
　　外长们对有１２个北约和平伙伴关系国参加的波黑和平协议执行部队在实施和
平协议方面取得的进展表示满意。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
国外特写
总理夫妇话环保
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　世界环境日前夕，记者在伊斯兰堡总理府采访巴基斯坦环境委员会主席、贝·
布托总理的丈夫扎尔达里。采访进行了一半，“叮……”，办公室里响起一阵清脆
的电话铃声，扎尔达里从座位上跳起来，说：“这是当家的（贝·布托总理）电话
。”
　　“记者正在采访我，如果您想加入，请进来吧！”扎尔达里在电话中对总理发
出邀请。
　　１０分钟后，贝·布托总理在官员们的陪同下进来了，她微笑着坐在扎尔达里
的旁边，大家一时无语。贝·布托首先打破沉默：“你们知道，我也是记者，我能
问几个关于环境的问题吗？！”
　　扎尔达里表示欢迎，下面是巴总理和全国环境委员会主席关于环境问题的风趣
对话。
　　总理：“像我们这样一个不富裕的国家，能在植树方面花费整个环境规划开支
的３％—５％的费用吗？”
　　主席：“可以。”
　　总理：“人民会因此而挨饿吗？”
　　主席：“如果现在不注意环境问题，那么２０年后，人民就会得病，遇到其他
问题，政府将不得不为此付出更多。举例说，由于臭氧层的破坏，国家将为此付出
代价，承担其后果。这是一个今天你可以不投资，但明天将不得不付出更多投资的
问题，而到那时，已给人类造成损失。”
　　总理：“你们栽了树后还砍树吗？”
　　主席：“要等到５年后树长大了才砍树。砍树后，我们栽更多的树。”
　　总理：“为保护环境，能不能让政府各部门进一步重视报纸和废纸再利用呢？
”
　　主席：“内阁将开会讨论政府部门和私人部门废纸再利用问题。”
　　总理：“你制定的关于学生清除家中垃圾的计划开始了吗？还应有一个计划，
让家庭主妇使用有色塑料袋收集垃圾，以利于保护环境。”
　　主席：“私人部门还没有开始，学校已开始清除垃圾计划。”
　　总理采访主席过程中，记者强烈感受到巴领导人对环境问题的重视。
　　（本报伊斯兰堡６月５日电）＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．４９
　　１００日元　７．６７４５
　　１００港币　１０７．６８
　　（据新华社６月５日电）＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
赞总统强调非洲国家应自力更生
新华社
０５
　　据新华社卢萨卡６月４日电　赞比亚总统奇卢巴今天表示，非洲国家不应该继
续依赖援助国的“施舍”和资助，以免使自己的利益由于援助国提出的附加条件而
受到损害。
　　奇卢巴在此间举行的一次国际会议上说，非洲有办法解决自己所面临的经济问
题。他强调，勤奋工作、节俭、坚忍不拔的精神和合理、持久的国家政策是实现非
洲国家繁荣的前提条件。
　　奇卢巴表示，赞政府将同其他非政府组织一道，为缓解目前南部非洲人民所面
临的困难而努力。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
欧盟维持对英禁运　英国采取报复行动
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔６月４日电　记者张宝祥报道：欧盟１５国农业部长昨天在卢森
堡举行特别理事会，未能就部分解除对英国的明胶、牛油和牛精液的出口禁运问题
达成协议。欧盟７国中，只有西班牙同意部分解除对英国的禁运，而其他６国仍坚
决反对解除对英国的禁运。
　　本报布鲁塞尔６月４日电　记者张宝祥报道：英国为报复欧盟对它的禁运，昨
天在卢森堡采取了一系列新的、阻碍欧盟正常运转的报复行动。
　　在昨天于卢森堡举行的欧盟经济和财政部长会议上，英国反对通过反舞弊措施
，反对降低荷兰鲜花的增值税，反对欧洲投资银行增加对亚洲和拉丁美洲国家的贷
款。在社会事务部长会议上，英国采取不合作态度，反对和阻止通过有关决议和报
告。
　　６月４日，英国对欧盟又采取另一报复行动，在卢森堡举行的欧盟１５国司法
和内政部长理事会上阻止通过欧洲警察局协议。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
通讯
阿丽亚娜爆炸之后
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　“阿丽亚娜５型”火箭首次发射失败（见压题右图，新华社发）是对欧洲航天
计划的沉重打击。库鲁发射中心的负责人和科研人员接连召开会议，探讨失败的原
因。根据录制下来的发射数据初步推测，起因是助推器调节喷口方向的尾泵突然堵
塞，造成自动导航系统失灵。目前，有关事故的调查委员会已经组成，结论要到７
月中旬才能作出。欧洲航天局总干事表示，现在需要等待进一步的技术鉴定和分析
，因为可能的因素很多，眼下知道的只是表象。
　　阿丽亚娜５型是欧洲的新一代运载火箭。当１９８７年正式推出该火箭的研制
计划时，欧洲航天部门为之确定的目标是，要达到能够将人送入太空和将６吨重的
通讯卫星送入地球同步轨道，或把１８吨重的卫星发送近地轨道。因此，从设计之
日起，这种型号的火箭就采用了世界上最新的科研成果，并要求保险系数达到９９
％左右，也就是说，１００次发射中至多只能有一或两次失败。为了适应未来航天
市场的需要，阿丽亚娜５型较其以前的火箭，更具备运行机制简易、助推系统先进
、运载量大、安全性能好、价格低等优点。欧洲制造商希望它能在２０００年以前
逐步取代阿丽亚娜４型，成为２１世纪最初２５年欧洲最基本的卫星运载工具。
　　十几年前，世界航天市场还由美苏占主导，但随着冷战的结束，前苏联的航天
业不断开拓国际市场，中国的航天业奋起直追，日本、印度等也越来越瞄准这一领
域。影视和信息技术的进步，加速了电信市场的膨胀，大容量通讯卫星的需求日增
，预计进入２１世纪后，国际航天市场的竞争将愈加激烈。制造阿丽亚娜５型正是
基于这一全球航天战略的考虑。如今，欧洲占有世界民用卫星发射市场的５０％，
欧洲火箭执世界牛耳的地位已毋庸置疑。一旦阿丽亚娜５型发射成功，将有助于加
强欧洲航天业的竞争力，巩固它在全球航天业的领先地位。因此专家们一致认为，
阿丽亚娜５型是欧洲的“重大赌注”，它的成功与否关系到欧洲航天业的未来发展
前景。
　　原计划阿丽亚娜５型本应在今年试射两次，明年初进行第一次商业性发射。在
首次试射中，阿丽亚娜５型运载了４颗太阳风观测卫星，期望揭开太阳与地球磁场
相互作用之谜，为人类描绘第一幅太阳风的立体图。按照合同，新型火箭的试射风
险应由制造者承担，由于阿丽亚娜５型发射器和卫星都没有保险，因此发射失败后
，开发该火箭的有关国家将面临较沉重的财政负担。
　　阿丽亚娜５型首射失败后，参与该计划的欧洲工业界人士仍对其发展前景充满
信心。欧洲航天局的一位负责人不无哲理地表示，“科学家是勇敢的失败者”，“
我们将鼓起勇气进行新的试射”。据分析，这次失败可能将导致阿丽亚娜５型发射
计划至少推迟一年，但原定于６月中旬进行的４型发射计划将会按期进行。在今后
几年内，欧洲可能采取两步走的方案，在加速改进阿丽亚娜５型并尽早将之推向市
场的同时，将进一步延长４型火箭的使用期。　　（本报巴黎６月５日电）＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
中朝签署经贸合作有关换文
新华社
０５
　　５日上午，中国政府经贸代表团在平壤和朝鲜方面签署了本年度经贸合作有关
换文以及供朝原油等合同。我外经贸部副部长石广生和朝鲜对外经济委员会副委员
长李成禄代表本国政府在换文上签字。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
资料
阿丽亚娜发射８７次失败８次
王南
０５
　　阿丽亚娜火箭自１９７９年１２月２４日首次升空至今，历时１６年，期间共
发射８７次，其中失败８次。
　　从１９７９年到１９８６年进行的１８次发射中，有４次因未能到达预定轨道
而失败。
　　近年来阿丽亚娜火箭发射的失败记录为：１９９０年２月２３日，第３６次；
１９９４年１月２４日，第６３次；１９９４年１２月２日，第７０次；１９９６
年６月４日，第８７次。这４次发射失败都造成星箭两毁，共损失９颗卫星。第８
次失败是“阿丽亚娜５型”火箭的首次发射。
　　“阿丽亚娜５型”可将２颗质量分别为３吨的卫星送入距地面３．６万公里的
同步轨道，或者将质量为６．８吨的一颗卫星送入同步轨道，比“阿丽亚娜４型”
火箭送入同步轨道的最大有效载荷超出２．４吨。它还可将近２０吨的有效载荷送
入近地轨道。　　（王南）＊

１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
东盟四国决定设立共同投资公司
新华社
０５
　　据曼谷报纸消息，菲律宾、印尼、马来西亚和文莱等东盟四国最近决定共同出
资成立投资公司，负责提供东盟东部经济增长区的基础设施建设所需的资金，以促
进经济增长区的经济发展。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
蒙古国家大呼拉尔召开春季例会　通过《蒙古国发展构想》
新华社
０５
　　据新华社乌兰巴托６月５日电　蒙古国家大呼拉尔春季例会５日通过了《蒙古
国发展构想》。《构想》确立了蒙古国今后２５年的发展战略目标，即把蒙古建设
成为经济发展与环境保护相协调、相对独立的出口型经济的工业化国家。
　　这一《构想》将未来２５年蒙古经济发展分为三个阶段：第一阶段从１９９６
到２０００年，其任务是恢复经济，为经济增长奠定基础；第二阶段从２００１到
２０１０年，在这一阶段将深化经济结构改革和强化发展出口型经济，确保经济的
稳定发展；第三阶段为２０１０到２０２０年，主要发展高科技产业，形成竞争新
优势，建成相对独立的出口型经济。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
美建成熔盐储能式太阳能电站
新华社
０５
　　美国最近在加利福尼亚州投资１．８９亿美元建成一座太阳能发电站，这座名
为“太阳２号”的太阳能电站采用的技术是：通过１９００面镶镜框架，将太阳光
反射到一个高塔上，热能将塔内的盐熔为１０５０摄氏度的液体。这些储存起来的
高温盐液体可以将水加热为蒸汽，推动发电机发电。冷却的盐则可循环使用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （本报专电）＊

１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
阿拉法特呼吁英工商界到巴勒斯坦投资
新华社
０５
　　正在英国访问的巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特４日呼吁英
国工商界人士到巴勒斯坦投资，为巴勒斯坦重建作出贡献。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
第８３届国际劳工大会开幕
新华社
０５
　　第８３届国际劳工大会４日在日内瓦开幕。来自联合国劳工组织的１７３个成
员国的近２０００名代表出席了会议。全会和分组委员会将着重讨论促进就业、取
缔童工和家庭劳动者的权利保障等问题。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
我代表支持和平利用外空
新华社
０５
　　出席联合国和平利用外层空间委员会第３９届会议的中国代表团团长、中国常
驻联合国维也纳办事处和其他国际组织代表李长和４日在会议上发言时表示，中国
作为一个发展中的空间国家，一贯支持并积极推动在联合国系统内从事和平利用外
层空间的国际合作。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
简讯
亚行向四川铁路项目提供贷款
新华社
０５
　　亚洲开发银行４日批准该行向中国四川省提供１亿美元的贷款，用于修建四川
达县至万县的铁路。亚行同时还提供一笔４０万美元的技术援助款，用于该铁路项
目和四川省系统发展地区铁路运输及进行商业化运营的改革。　（据新华社电）＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
安徽灾后重建项目获人居大会范例奖
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月４日电　（记者谷利源、王强、毛磊）联合国第二次
人类住区大会“改善生活环境最佳范例奖”颁奖仪式今天在这里的会议和展览中心
举行，中国安徽农村灾后重建等１２个项目获奖。颁发“改善生活环境最佳范例奖
”是本次大会的重要内容之一。获奖的１２个最佳范例是由国际评选团从８０多个
国家推荐的６００多个项目中挑选出来的。
　　实践证明，这些最佳范例对解决“过快城市化”等全世界所面临的一些紧迫的
环境问题行之有效。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
“文明使者”相会在北京
赵兴林
０５
　　（本报记者　赵兴林）
　　６月５日上午，北京市出租汽车公司二楼会议室里，“文明使者”相聚一堂，
气氛异常活跃。来自河北省石家庄出租汽车公司的“十佳”司机与北京市出租汽车
公司５名先进人物，畅谈创建文明“窗口”和职业道德建设的经验体会。
　　出租汽车直接服务于人民群众，是交通行业的一个服务“窗口”。如何使广大
司机成为“文明使者”，石家庄市交通局副局长徐生文介绍了在全市出租汽车司机
中提高“我就是省会、我就是河北、我就是文明使者”三意识及深入开展语言、仪
表、车容、行车、经营五文明活动，从而把出租汽车这个流动“窗口”变成文明“
窗口”的成功经验。他的发言，不时被掌声打断。
　　“你们是出租汽车行业的全国标兵，看到你们格外亲。”北京出租汽车司机宋
立山道出了同行们的心声。当北京同行介绍宋立山最近获得“首都五一劳动奖章”
时，石家庄同行以阵阵掌声相鼓励。
　　接着，石家庄的同行马学明汇报自己用“三意识、五文明”实际行动，擦亮了
出租汽车行业的服务“窗口”，北京同行投以敬慕目光。张敏汇报“展女性风采，
问乘客冷暖”，以女性的热情、细微精神体贴乘客，令在座的男同胞刮目相看。
　　北京市出租汽车公司总经理孙继新感谢石家庄同行上门传经送宝，表示今后要
进一步在职工中强化“接送一次乘客，奉献一份爱心”、“乘客大于我”的思想教
育，经营管理中重点解决“以包代管，供而不管”的倾向。同时，全面启动、加快
实施“服务规范化，企业创一流”规划。
　　石家庄市交通局副局长徐生文说，听了北京老大哥的经验介绍，省、市、局有
关领导已于昨晚召开了会议并达成共识：回到石家庄后要在全系统认真学习老大哥
深入开展职业道德教育和企业管理等方面成功经验，促使本系统各项工作再上一层
楼。
＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
李维汉铜像在长沙揭幕　江泽民总书记为铜像题名
尹品端／罗盘／吴兴华
０５
　　本报长沙６月５日电　记者尹品端、罗盘、吴兴华报道：纪念李维汉同志诞辰
１００周年大会暨李维汉铜像揭幕典礼，今天在李维汉同志的家乡湖南省长沙县隆
重举行，李维汉同志生平事迹陈列馆同时在长沙县开馆。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民为李维汉铜像题名。中共中央政治局委员、
国务委员李铁映出席了纪念大会和揭幕典礼。全国政协副主席、中央统战部部长王
兆国和湖南省委书记王茂林为李维汉铜像揭幕。王茂林以及李维汉的女儿李曦分别
在典礼上讲话。
　　李维汉全身站立铜像耸立在长沙县新县城的维汉中学校园内，铜像高４米。身
着中山装的李维汉同志，手拄拐杖，昂首远望前方，神态逼真，亲切自然。
　　铜像揭幕后，王兆国代表全国政协、中央统战部，李铁映同志和李维汉同志的
夫人吴景之、女儿罗静松、李曦、李英代表李维汉同志的亲属，湖南省委书记王茂
林、省长杨正午等代表湖南省委、省人大常委会、省政府、省政协、省军区，以及
长沙市、长沙县党政军领导机关，向李维汉铜像敬献了花篮。
　　湖南省、长沙市党政军领导、各界人士和长沙县的群众共５００多人出席了纪
念大会和揭幕典礼。
　　纪念大会和揭幕典礼后，李铁映、王兆国等领导同志和李维汉的亲属等怀着崇
敬的心情参观了李维汉同志生平事迹陈列馆。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
我国铁路７月１日起使用新型餐盒
陆彩荣／楚保平
０５
　　据新华社北京６月５日电（光明日报记者陆彩荣、新华社记者楚保平）铁道部
副部长傅志寰今天说，从７月１日起，将在旅客列车上停止使用塑料饭盒，普遍使
用新型可降解餐盒。
　　铁道部这次选用容易降解或回收价值大的两种新型餐盒：光—生物双降解丙烯
餐盒，在露天情况下约两个半月可自行粉化，价格比原来的餐盒高５分钱；纸制餐
盒本身具有回收价值，且可在一个半月碎化，价格比原来的餐盒高１角至１角５分
。傅志寰表示，对于价格提高部分，铁路将以社会效益为重，通过加强管理，内部
消化价差，为治理“白色污染”做出贡献。预计，全路系统为此一年将多付出４０
００多万元的费用。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
国家防汛抗旱总指挥部通知要求　进一步做好防汛抗旱工作
新华社
０５
　　新华社北京６月５日电　国家防汛抗旱总指挥部今天发出《关于进一步做好防
汛抗旱工作的通知》。
　　通知指出，自南方入汛以来，广西、广东、贵州、湖南、湖北、江西等省的一
些地方已经发生洪涝灾害。北方也将进入汛期，局部地区突发性的灾害随时都有可
能发生。各地要进一步动员起来，按防大汛、抗大灾的要求，针对薄弱环节，加大
工作力度，再检查，再部署，再落实。
　　通知要求坚决克服麻痹思想和侥幸心理。按照“有灾无灾按有灾准备，大灾小
灾按大灾准备”的指导思想，扎扎实实做好汛前各项准备工作。各级领导都要按照
职责分工到岗到位，真正落实以行政首长负责制为核心的各项责任制，切实做到万
无一失。各级防汛指挥机构要按临战要求，对各项防汛工作进行一次全面检查。
　　通知要求各地、各部门进一步完善防大汛预案。气象、水文部门要紧密配合，
提高气象和水文预报精度。各级都要健全通信网络。各级防汛指挥部要及时分析形
势，对可能出现的问题提前作出判断，事先采取措施，避免出现被动局面。黄河、
长江、淮河、海河流域各省要做好启用蓄滞洪区的准备，群众要有自救工具，确保
蓄滞洪区内群众能安全转移。要做好险工险段、病险水库的应急处理，进一步采取
措施，加大除险加固的力度，对影响今年安全度汛的重点险工险段和病险水库，要
限期妥善处理。对中小河流堤防、中小型水库要抓紧除险加固。难以在汛前处理的
，要制定切实可行的应急方案，落实抢险措施，确保安全。对必须处理也有可能处
理的险工险段，不能在限期内解决的，要追究领导责任。对在建工程要做好安全度
汛的准备工作。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
现场短新闻征文
急送科技到灾区
蒋建科
０５
　　（本报记者　蒋建科）
　　初夏的京郊，烈日当空。６月５日上午，延庆县永宁镇政府院内人声鼎沸，依
次顺墙排开的４０余块实用农业技术板报引来数百名农民。中国农业大学和延庆县
政府正在这里联合举办“农民科技日”。
　　５月２６日，延庆县遭受历史上罕见的暴雨和冰雹袭击，两小时之内降雨量竟
达到１００多毫米，７万多亩农作物受灾，３万多亩玉米被毁。中国农业大学的教
师们决定，改变往年在校园里举办科技日的做法，将今年的农民科技日放到延庆举
行，帮助农民兄弟恢复生产，并将主题定为“送科技进山，促农业发展，消除贫困
”。
　　来自重灾区沈家营乡八里庄村的青年农民郑红秀眼快手疾，一进门就直奔展台
，一口气抢了２０多份技术资料。“能看懂吗？”记者指着她手中的资料问道。“
大部分能看懂。”她自信地答道。“找到合适的技术没有？”永宁镇一位中年农民
抢过话茬：“农大的技术真实用，许多蔬菜和玉米新品种、新的栽培技术都是我们
急需的！”面带倦意的沈家营乡乡长赵光宜为了救灾已３天３夜没休息了，这次又
带领２００多位农民一大早就赶来了。他焦急地说：“我们是北京的新菜区，农民
种菜的积极性很高。谁料遭到大灾，１１００多亩蔬菜绝收，我们正在设法补苗，
农大的这批技术和品种真是雪中送炭，太及时啦。”
　　下午，科技日活动达到了高潮。就连乡政府各科室里也挤满了农民。一天下来
，６５位教授和讲师共接待了１０００多人次的咨询，发放各类书籍及资料２００
０余份，还向灾区捐赠了１００公斤夏播玉米良种和两箱“增产菌”换代产品。农
业部科技司司长代表农业部专程到活动现场看望了教师和农民。他说，中国农大连
续５年举办科技日，在他们的带动下，全国有６０多所高等农业院校每年都因地制
宜举办农民科技日活动，对推动全国科教兴农起到了积极作用。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
温家宝出访欧洲三国
新华社
０５
　　新华社北京６月５日电　应比利时、荷兰和芬兰政府的邀请，中共中央政治局
候补委员、书记处书记温家宝一行今天离京，前往上述３国进行友好访问。
　　陪同温家宝出访的有中共河南省委书记李长春、农业部副部长刘成果、中联部
副部长宦国英等。
　　中联部部长李淑铮、中共中央办公厅副主任王刚、农业部副部长吴亦侠以及３
国驻华使节前往机场送行。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大常委会检查组赴广东　《教育法》执法检查开始
董洪亮
０５
　　本报广州６月５日电　记者董洪亮报道：由雷洁琼副委员长率领的全国人大常
委会《教育法》执法检查组今天中午抵达广州，开始检查广东省贯彻实施《教育法
》的情况。广东是今年全国人大常委会《教育法》执法检查组所要检查的６个省、
自治区、直辖市中第一个。广东省副省长卢钟鹤今天下午代表省政府向检查组汇报
了广东省执行《教育法》的情况。
　　据介绍，广东省“八五”期间教育总投入达４９４．４７亿元。国家财政性教
育经费支出占国民生产总值的比例逐年有所提高，１９９４年全省财政性教育经费
支出９４亿元，占当年国民生产总值的１．９９％，比上年增加０．２８个百分点
；１９９５年全省财政性教育经费支出１１６．９亿元，占当年国民生产总值的２
．１５％，比１９９４年增加０．１６个百分点。各级人民政府努力做到“几个增
长”：财政预算内教育拨款高于财政经常性收入的增长；各级教育生均教育经费和
生均公用经费逐年有所增长；教师收入明显提高。广东各级政府基本做到政府的教
育经费支出在财政预算中单独列项。广东还依法征收好教育费附加。
　　全国人大常委会执法检查组成员向广东省有关部门负责人询问了如下问题：“
八五”期间，国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例是否每年都有所增长
；各级财政支出中教育经费所占的比例是否做到逐步提高；近两年依法征收教育费
附加的收支情况等。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
张万年会见厄瓜多尔客人
邹春义
０５
　　新华社北京６月５日电　（记者邹春义）中央军委副主席张万年上将今天在这
里会见了厄瓜多尔陆军总司令蒙卡约一行。
　　张万年说，自８０年代建交以来，中厄两国关系发展顺利。随着两国关系的发
展，中厄两国军队也进行了很好的合作，两军的高层互访促进了两军关系的发展。
他表示相信，蒙卡约此次访问必将进一步推动两军关系的发展。
　　张万年还介绍了中国改革开放和国内政治经济形势。
　　蒙卡约对首次访华表示高兴，并表示相信，此次访问会增进厄中两国军队的了
解和合作。
　　蒙卡约应中国人民解放军总参谋部邀请，于昨日抵京访华。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
中华儿女
邹朝碧——倾其所有抚孤儿
官建文
０５
　　（本报记者　官建文）
　　四川省达川市开小吃店的邹朝碧，倾其所有——金钱和精力，为十二名孤儿
营造出一个宽敞舒适、充满爱意的家。
　　一九八六年，已二十九岁、有两个女儿的邹朝碧不愿再在大锅饭里耗下去，辞
职干了个体，在不足二十五平方米的居室中辟出临街的五平方米开副食店。她立下
一条规矩：挣钱不贪钱，尤其不赚黑心钱。畅销货她不涨价，滞销的就贱卖，加上
货真价实秤足，街坊都买她的东西。后来，她一家迁入丈夫单位宿舍，便改营小吃
。她卖小吃，用新鲜肉和上等调料，市面上的辣椒油不好，就自己熬。很快，她的
小吃在达川市卖出了名。她趁势开了第二、第三、第四家小吃店。靠勤劳和诚实，
一瓶酱油一斤盐，一碗凉粉一碗面，几分几角地挣，积少成多，六七年下来，她有
了几十万元存款。
　　邹朝碧赚了钱不乱花。她一家人都穿廉价衣服，鞋破了，补了再穿；歌舞厅、
影剧院不去，连麻将也不识。她认为，把辛辛苦苦挣来的钱这样花掉，太没意思。
她要用靠好政策挣来的钱，办点有益于社会的事，哪怕只办成一件。
　　“金钱如肥料，撒播才有用”，但不能无意义地撒。她想到了办一所孤儿院，
接收真正需要帮助的孩子。
　　报告送上去，市领导很赞赏她的义举，同时也担心：孤儿院需要长期的金钱与
身心的投入，一个个体户能做到吗？
　　邹朝碧想办的正是这样的事，她要“以店补院，以院促店”，把平常以次数计
算的“献爱心”活动变成长期的事业。丈夫魏在新不仅大力支持她，而且“妇唱夫
随”：辞去市电子公司经理职务，停薪留职，帮助筹建孤儿院。他知道，妻子无法
兼顾两头。
　　邹朝碧办孤儿院的消息不胫而走，街头巷尾议论纷纷，流言蜚语随之而来，但
更多的人在默默地支持她。
　　经过一年多努力，一九九四年秋，“达川市私立海达孤儿院”建成了。好大的
院子！占地七点零三亩，有一幢以磁砖贴面、建筑面积一千八百平方米的两层小楼
，还有绿地、花圃、荷花池、观鱼亭、水晶宫，等等，它耗尽了邹朝碧的全部积蓄
——八十余万元。
　　乡镇民政部门送来了十二名孤儿。剪彩、典礼、赞扬、祝贺之后，是艰难的又
一步。十二名孩子，最大的十五岁，最小的才七岁，要吃，要穿，要上学，要办各
种手续；有病的要治病，甚至半夜送医院；不良习惯，要慢慢改。最小的孩子，刚
来时头上有疮痂，腿有点儿拐，还尿床，要天天给她洗头，夜夜陪她睡，直到痂掉
了，不尿床了。腿拐是因为缺钙，就天天给她熬骨头汤，半年多才明显好转。邹朝
碧整天忙小吃店，一有空就往孤儿院跑。她常常忙得忘记吃饭，但十二个孩子，身
上都穿着她亲手织的毛背心，一针针，织的都是她的爱心。孩子们最初叫她邹姨，
后来都改叫她妈妈，说她“比亲妈还亲”。
　　为了节约开支，夫妻俩让大女儿也停薪留职，当了孤儿院管理员。为了孩子们
的学习，他们聘请了一位自学英语成材的专职教师，辅导英语和管理晚自习。邹朝
碧有个愿望：在这些曾一度对生活失去信心的孩子中培养出国家需要的大学生！
　　邹朝碧一家三个劳动力，全都为孤儿院工作，没有分文工资。原有四个小吃店
，因管不过来，停了两家。剩下两个小店，每月利润七八千元，仅够孤儿院日常开
销。为孤儿院，她总共投入了一百余万元。她说：“我虽然没有汽车，没有小洋房
，也没了存款，但我有十几个孩子，把他们培养成国家有用的人才，是我最大的安
慰，最大的幸福！”
　　邹朝碧的行为感动了许多人：每到周末、节假日，师范学校的学生到孤儿院辅
导功课，医生、护士来体检、看病，还有知识分子搞“定向承包培养”……围绕孤儿院
，一股爱流在流动。
　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　梁雅荣，辽宁省抚顺县一名中学民办教师，她把一腔心血倾注于音乐教育，勤
学苦练，学会了十几种乐器的演奏技法。她组织的乐队、合唱队、舞蹈队，多次在
省市比赛中获奖。看到自己的学生一个个成材，她感到莫大的幸福。《中华儿女》
下期刊登第十五篇《梁雅荣——让山沟飞出百灵鸟》　——编者＊
配图１张
　　１．邹朝碧和孤儿们在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　刘南平摄
１９９６０６０６
第４版／要闻
■
对外友协庆祝中埃建交四十周年
■
０５
　　新华社北京６月５日电　中国人民对外友好协会今晚在这里举行招待会，庆祝
中国和埃及建交４０周年。国务委员司马义·艾买提和有关方面负责人出席了今晚
的招待会。
　　对外友协会长齐怀远在祝酒时说，中埃建交４０年来，双边友好合作关系持续
发展，两国在各个领域的交流与合作得到进一步加强。特别是不久前江泽民主席对
埃及的成功访问把两国友好合作关系推进到一个新的阶段。
　　埃及驻华大使沙米尔·伯罕说，埃及和中国自１９５６年建交以来友好往来频
繁，两国在各个领域的友好合作关系不断发展。
　　他说，不久前江泽民主席对埃及和其他非洲五国进行了成功的访问，进一步加
强了埃中、非中友好合作关系。他表示相信，埃中友谊必将得到更大的发展。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
那不勒斯队胜广州太阳神队
刘彦武
０５
　　据新华社广州６月５日电（记者刘彦武）应邀来访的意大利那不勒斯足球队今
晚在广州天河体育场以４∶１击败广州太阳神队。
　　开场仅一分钟，那不勒斯队就由９号阿·马西莫破门得分，在第２４分钟时，
马西莫又突入禁区，再下一城。随后，客队利用球场的宽度，多次大脚转移，扯开
了太阳神队的防线。在第３１和第４４分钟时，再添两分。
　　太阳神队的打法显得有些单调，主要是打防守反击。在下半场，１１号冯峰利
用一个禁区外的直接任意球，为主队扳回一分。
　　下半场，太阳神队还有几次有威胁的进攻，但都因临门一脚未把握好而丧失了
破门机会。＊

１９９６０６０６
第３版／政治·法律·社会
严历打击严重刑事犯罪活动
广铁公安机关集中打击刑事犯罪活动
黄兴隆
０５
　　本报讯　慑于“严打”声威，一些犯罪分子企图借道铁路逃匿，有的则与流窜
于铁路的犯罪团伙相互勾结。
　　“严打”以来，广州铁路公安局仅５月１０日至１５日就出动警力２１２００
人次，并发动铁路干部、职工，共清查和整治重点部位２９６８处，清站查车１５
３２７趟次。
　　目前，该局破获一批刑事案件，其中大案６０１宗，抓获一批违法犯罪分子，
打掉犯罪团伙１５７个，缴获一大批赃款赃物，有力地打击了在铁路上作案的刑事
犯罪分子。　　（黄兴隆）＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
全国文化援藏工作座谈会强调
  　对西藏文化建设给予实实在在援助
王黎
０５
　　新华社北京６月５日电　（记者王黎）中宣部副部长、文化部部长刘忠德在今
天召开的“全国文化援藏工作座谈会”上强调，支援西藏的文化建设，就是支持西
藏的工作，支持全局的工作。我们要从战略和全局高度来提高对文化援藏重大意义
的认识，增强全局观念，增强责任感，做好文化援藏工作。
　　据了解，目前，西藏自治区已建有群艺馆６个，文化馆３５个，图书馆和少儿
活动中心各一座，专业艺术团体１０个，乌兰牧骑演出队１５个，文化队伍发展到
５０００人。刘忠德说，西藏的文化事业在蓬勃发展，呈现出初步繁荣局面。但由
于自然条件和历史的原因，西藏的经济和文化基础都比较薄弱，文化事业发展起点
比较低。目前西藏文化事业的发展与全国文化事业的发展相比，特别是与经济发达
地区相比，仍存在很大差距。文化事业的滞后，使群众文化生活十分贫乏，农牧民
看书难、看戏难、看电影难、看电视难的问题非常突出。
　　刘忠德强调，搞好文化援藏工作，就要对西藏文化建设给予实实在在的援助。
他说，对西藏的文化建设实行“设施建设优先、人才培养优先、对外文化交流优先
”的“三优先”政策，文化援藏方式可以多种多样。可采取内地两三个省市对口支
援西藏一个地市文化建设的办法，建立相对稳定的对口支援关系；也可在资金、人
才、技术和物资等方面，对西藏某个文化项目给予支援；或帮助西藏培养文化艺术
人才，指导或合作创作文艺作品；采取多种经营方式，在西藏投资兴办文化实业，
合作开发西藏丰富的文化资源等。
　　在为期两天的座谈会上，来自国务院指定援藏的１４个省市的文化厅（局）的
负责同志，将对文化部制定的《文化部文化援藏计划》进行研究讨论，并落实支援
西藏文化建设的具体项目和资金、物资等。＊

１９９６０６０６
第５版／教育·科技·文化
■
保护好海南人的饭碗——海南省委书记、省长阮崇武一席谈
杨时光／魏红涛／尚莒城
０５
　　（中华环保世纪行记者　杨时光　魏线涛　尚莒城）
　　近日，中华环保世纪行采访组在海南采访期间，省委书记、省长阮崇武在接受
记者采访时说，无论现在还是将来，保护好环境与资源，就保住了海南人的饭碗；
破坏了生态环境，就是砸了海南人的饭碗。
　　阮崇武说，海南是一个资源大省，除了有丰富的陆地热带资源外，还有２００
多万平方公里的海洋，渔业资源、海洋油气资源以及海洋旅游资源等都非常丰富，
有着广阔的发展前景。
　　在过去几十年的建设过程中，海南省确实有过几次对生态环境的破坏。但要发
展经济，搞工业建设，建立城市，对原来的地段不做改变，人也无法生存，这实际
是求一个平衡点的问题。为了求得这种平衡，海南下了很大功夫，在保护环境方面
采取了一系列措施，在解决环境污染问题方面严格控制新建污染大的企业。
　　阮崇武说，海南是全国唯一有海洋管辖权的省份，在管辖、保护海洋的同时，
要大力开发海洋和发展渔业生产以及海洋旅游。要组建船队进行远洋捕捞作业。西
沙、南沙有大量的名贵鱼种，如金枪鱼、石斑鱼等。有了较强的经济实力，才能更
好地做好环境保护工作和行使对海洋的管辖。环保工程往往耗资巨大，就我们目前
的经济条件来看，只能尽量先治理那些污染严重的地区，对于其它问题则需逐步改
进。仅海口市中心区污水处理工程就将耗资３．２亿元，占海南省全省一年的财政
收入约１／９。
　　阮崇武说，今年，是“九五”计划的第一年，为了加快经济建设的步伐，我省
确定了３０个重点建设项目，计划投资５０亿元。在发展经济的同时，我们十分注
意环境与资源的保护工作，去年中华环保世纪行报道了海口罐头厂的污水处理问题
，我们马上进行了治理，这对我们的工作是个促进。今后我们还要一步步踏踏实实
地去抓，因为克服暂时的困难，可以换来整体的长远利益。而这个长远利益就是最
终把海南建成我国新兴的工业省、热带高效农业基地和旅游度假胜地。＊

１９９６０６０６
第６版／国际
■
恩佐外长表示　南非外交不能受西方支配
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡６月５日电　记者温宪报道：南非外交部长恩佐４日表示，南
非不能让西方支配其与古巴、利比亚和伊朗等新老朋友的关系。
　　恩佐是在开普敦向南非议会外事委员会提交外交政策文件草案后说这番话的。
他说，南非“想成为一个好的世界公民”，但要求南非根据某些国家的外交准则行
事，这对南非是非常困难的。
　　恩佐重申南非将同利比亚、古巴、伊朗保持友好关系。他说，在利比亚与西方
国家间因１９８８年发生的洛克比飞机爆炸事件导致的危机中，南非对利比亚的立
场表示支持。恩佐说，伊朗和南非已就在矿业、农业、教育、商贸和其它领域进行
全面合作达成协议。目前，南非７０％的石油供应来自伊朗。在谈到古巴问题时，
恩佐说，南非没有察觉到古巴有任何破坏人权的证据来说明对卡斯特罗主席的批评
是正确的。＊

１９９６０６０６
第７版／国际
■
孜孜以求　不断创新——访日本旭通信社会长稻垣正夫先生
马岑
０５
　　（本报记者　马岑）
　　不久前，友人从东京捎来一本《旭通信社四十年史》，该书的序言由日本旭通
信社会长稻垣正夫先生撰写，题目是《苟日新，日日新，又日新》，出自中国古典
名著《大学》。一位日本企业家能用这样艰深的古汉语作公司史书的卷首语，着实
让我惊奇。
　　最近听说，稻垣先生为了出席中国旅日摄影家冯学敏先生在中国举办的个人影
展，推迟了公司在澳大利亚召开的董事会，千里迢迢专程来到北京。我乘隙采访了
他。
　　稻垣先生在紧张的商务活动间隙接待了我。从小研习中文，曾经做过外交官的
稻垣先生热情而且健谈。他开门见山地说：“苟日新，日日新，又日新”是３６０
０年前中国的商汤王刻在器皿上，作为座右铭的一句话，其大意为：为了做到今日
的所为比昨日有所创新，明日的所为又新于今天，必须具备每次洗脸时都反省自身
的修养。不断反省，不断创新，不断进取，不断取得新的成绩。这句话无论对企业
还是个人都有意义。
　　旭通信社创建于１９５６年３月，当时的资本金仅有１００万日元，包括稻垣
先生在内，员工仅６人。经过４０年不断的求新、进取，旭通信社已经发展成为一
个拥有３５家公司，雇佣员工４０００多人，年营业额１７５０亿日元，盈利４５
亿日元的综合性广告公司。在日本成百上千家广告公司中，旭通信社今年１至３月
的营业额排名居第四位，１９９５年盈利排名第三。
　　说到公司的成功，７４岁高龄的稻垣先生感慨万千。他把这一切归功于公司全
体员工的创造精神。他说，作为公司的会长和前社长，他的经营理念是“全员经营
”。在公司内部，他的权力降至最低，每一个员工都是经营者。
　　稻垣先生讲了两件事。其一，１９９１年旭通信社的股票在东京证券交易所第
一部上市时，作为大股东的稻垣先生自动让出部分股份，以每股４５日元的价格让
员工认购，全体员工都同时成为股东。如今旭通股票每股已经升至４３００日元，
几乎涨了１００倍，极大地鼓舞了全体员工的积极性。
　　其二，身为会长的稻垣先生，在１３层高的公司大楼里没有单独的办公室，他
和助手们围坐在一间大办公室里，每天最早上班，最晚离开公司。
　　其实，最能体现稻垣先生“全员经营”理念、展现其良苦用心的莫过于此次北
京之行了。为了参加属下员工——公司摄影部副部长冯学敏的个人影展，他将公
司董事会的会程延期，抽出两天时间作第５３次中国行。
　　早在６０年代初，日本战后经济刚刚复苏，稻垣先生就独具慧眼把目光瞄向了
世界最大的广告市场——美国，如今他和美国伙伴合办的广告公司已经发展成为
全美第二大广告公司。１９７８年，中国刚刚开始改革开放的时候，稻垣先生又先
行一步，率先进入中国市场。先后在上海、广州、北京成立了合资公司，并计划在
大连开设新的企业。这一连串的国际合作步伐，使旭通摆脱了近年来笼罩在日本的
经济不景气的阴云，每年仍然维持１０％以上的营业额自然增长率。稻垣先生自信
地说，国际化的旭通是企业的目标。稻垣先生最后说：“我每年都要来中国，从日
新月异的发展可以看到中国的潜力。１０年之内，中国的广告事业一定可以达到日
本要５０年才达到的目标。对此，我深感欣慰。”＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
甘愿赔本为哪般——韩国体育产业一瞥
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　提起产业，人们首先想到的就是赚钱，可韩国的体育产业公司却做着赔本的买
卖。
　　这家成立于１９９０年的公司最重要的使命就是管理好奥林匹克公园，这个４
３万平方米的场地包括用于１９８８年奥运会的６个大型现代化场馆。另外，还有
４４万平方米的赛艇比赛场地也交由它管理。
　　在４８０名工作人员管理下，将运动场地出租用于文体活动。由于场地的使用
率达到每年２１０天，因此场租也相当可观，去年达到１８０亿韩币。但这个公司
不光要进行场馆维修，还要将资金用于新建场馆，以提供给国民更多的活动场地。
１９９４年７月，就在汉城的闹市区开建了两家奥林匹克体育中心以及十多个网球
场。另外，还要组织市民马拉松赛等公益活动。这个公司去年花掉了２１０多亿韩
币，可谓入不敷出。
　　体育产业公司是汉城奥林匹克体育振兴公团的第一家分支机构。１９９３年，
体育振兴公团的另一家下属机构——韩国体育电视公司开播了。虽然是有线电视
，但由于开播时间短，投资无法收回。
　　汉城奥林匹克体育振兴公团成立于１９８９年４月，其使命是管好奥运会留下
的场馆和一大笔资金，到１９９４年，公团唯一赚钱的是奥林匹克饭店。
　　于是，在国会立法和政府许可后，１９９４年１０月，振兴公团成立了另一家
下属机构——竞轮协会。
　　竞轮在奥运会的自行车比赛场馆进行。７个自行车手分为１组，沿着场地骑行
６圈，共２０２５米。每周３天，每天约１４组。１９９６年竞轮计划营业额２０
００亿韩币，其中７３％要返还给观众，１４％交税，１３％为利润。这些利润除
了运营所需，其余全部交给振兴公团支配，因此竞轮被称作绿色运动。
　　其实，竞轮和赛马没有太大差别，只不过跑在观众面前的是自行车而已。当然
，韩国的赛马有着更火爆的场面。我们拜访韩国赛马会时，正值该会纪念赛马进入
韩国７４周年举行大型庆典。
　　韩国赛马会直属文化体育部管理，拥有１３００多匹赛马和一个４２００多平
方米的赛马公园，是世界５大赛马场之一。根据法律规定，赛马会也是非盈利性机
构，其所得收入７４％还给观众，１７％交税，其余的则用于赛马场的运营和捐给
社会福利机构。从１９６６年起，赛马协会已经向社会提供了１９００亿韩币。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
简讯
健力宝奥运会好新闻评选将举行
■
０５
　　本报讯　为了弘扬奥林匹克精神，促进奥运会的宣传报道，国家体委宣传司、
中国体育记者协会、广东健力宝集团有限公司决定联合举办健力宝亚特兰大奥运会
好新闻评选活动。
　　这次评选具有规模大、评选面宽、奖金较高等特点，分文字、广播、摄影、电
视四大类，赛前和比赛期间的报道均可参加评选，参评作品单位推荐和作者自荐均
可，数量不限。截稿日期为今年８月２３日。评委会将评出一等奖８名，二等奖３
２名，三等奖６４名。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
奥运会热身赛　中国女子手球队战胜柏林队
王永治
０５
　　新华社北京６月４日电　（记者王永治）中国女子手球队日前在这里进行的一
场奥运热身赛中，以３１∶１６战胜了德国柏林女子手球队。
　　柏林队在北京还进行了其他两场比赛，结果以２２∶２６负于北京队、以２６
∶１８战胜北京军区队。
　　６月１日抵京的柏林队是德国甲级联赛第１１名，有１名德国国家集训队队员
和２名前民主德国国家队队员，实力不俗。而北京队和北京军区队分别是中国女子
手球联赛Ａ组和Ｂ组的第１名，其中北京队中有７名国家队队员。
　　从６月５日至１４日，中国队和柏林队将移师安徽，在合肥和铜陵同朝鲜队、
中国二队、安徽队进行两轮循环赛。据悉，这将是中国女子手球队出征奥运会前的
一次主要热身赛。
　　此外，由于柏林和北京是友好城市，双方还将在赛后确定北京女子手球队明年
回访柏林等事宜。＊

１９９６０６０６
第８版／体育
简讯
飞利浦中国足协杯赛设立黑马奖
三文
０５
　　本报讯　今年飞利浦中国足协杯将扩大赛事规模，中国足协新闻委员会和飞利
浦集团为了鼓励各甲Ｂ球队，特举办飞利浦中国足协杯黑马奖评选活动。黑马奖将
授予在足协杯赛中战胜甲Ａ球队次数最多、表现突出的甲Ｂ球队。
　　球迷投票将从６月６日开始至６月３０日结束，各甲Ｂ球队所在地区的报纸将
刊登竞猜表格。
　　获奖球队和球迷可分别获得飞利浦镭射唱机及足协杯纪念品。　（三文）＊

１９９６０６０６
第８版／体育
■
左树声出任天津三星队主教练
张可
０５
　　本报天津６月５日电　天津市足协、市足球俱乐部今日宣布对三星队教练班子
进行调整，左树声出任主教练，蔺新江为领队兼教练。
　　在今年甲Ａ联赛中处境不佳，尤其在第五轮主场出现主力队员违纪、观众不满
的情况后，天津三星足球队主教练位置一直处于非正常状态。年初曾经提出辞呈的
蔺新江为天津足球长远着想，再次主动提出辞去主教练职务，并推举左树声接此重
任。市足协、市足球俱乐部经多次研究，最终接受了他的意见。
　　左树声虽在几年前担任过天津队主教练，但在此队伍困难时刻重新接掌帅印仍
需要很大勇气。他表示，虽然能力、水平与老教练相比还有差距，但自己“不会轻
易服输”。　　（张可）＊

１９９６０６０６
第８版／体育
简讯
中直机关举办首届职工乒乓球赛
■
０５
　　本报讯　中直机关工会联合会于５月２７日至６月３日举办了中直机关首届职
工乒乓球比赛。＊
　　２８个单位、近３００名干部职工参加了比赛。新华社、人民日报社、中央党
校、中国外文局分获男团１至４名；新华社、人民日报、全国政协、中央办公厅分
获女团１至４名；全国妇联的胡永全获男单第一名；新华社的詹莉获女单第一名。＊

１９９６０６０６
第４版／要闻
■
图片
王志贵
０５
　　天津市宜兴埠花圃引进高档珍稀花木，丰富天津花卉品种。该圃引进培育的十
余盆多浆植物“金虎”，最大直径达半米以上，成活率及规模均居华北地区首位。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王志贵摄＊
配图１张
１９９６０６０６
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　这是埃及总统穆巴拉克、巴自治政府主席阿拉法特和约旦国王侯赛因（前排从
左至右）在三方会晤后，一同前去出席记者招待会。（本报电视照片）＊
配图１张
１９９６０６０６
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　日前，千余名智利儿童汇聚在首都圣地亚哥国家自然历史博物馆门前的广场上，
参加以“我热爱这块土地”和“我理想中的家”为主题的绘画比赛，他们把自己的
画作为礼物献给世界环境日。　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０６０６
第８版／体育
■
１与２２５（图片）
新华社
０５
　　１９８４年，第２３届奥运会在美国洛杉矶举行。中国派出一个拥有２２５名
选手的大型体育代表团参加了１６个大项的比赛，获金牌１５枚，列金牌总数第四
位。辉煌战绩，世人瞩目。然而，５２年前，中国仅派出刘长春１名运动员参赛，
并在百米预赛中即遭淘汰。同一地点，中国运动员两番征战，两重天地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０６０６
第１０版／经济生活·财贸
街头即景
图片
方南祺
０５
　　特殊的秧歌队
　　　　　　　　　　　　　　方南祺摄于江苏常州民俗风情旅游节＊
配图１张
１９９６０６０６
第１１版／美术
芥未坛
漫画
毛铭三
０５
　　比阔（漫画）　　　　　　　　　　　　毛铭三＊
美术
１９９６０６０６
第１１版／美术
■
油画
杨钧
０５
　　故乡的回忆（油画）　　　　　　　　　　　　杨钧＊
美术
１９９６０６０６
第１１版／美术
■
别梦依稀（中国画）
兰铁成
０５
　　兰铁成，青年画家。吉林省人，自学成才。现在哈尔滨市群众艺术馆工作。作
品多次参加国内外展出。出版有《兰铁成画集》。＊
配图１张

