１９９６０６０８
第１版
■
中国工程科技奖和陈嘉庚奖颁奖
　　１２位工程技术专家和８位科技专家分别获奖
贾西平／温红彦
０５
　　本报北京６月７日讯　记者贾西平、温红彦报道：首届中国工程科技奖和第六
届陈嘉庚奖今天同时在京颁奖。
　　获得首届中国工程科技奖的１２位工程技术专家是：李依依、吴旻、吴祖垲、严
恺、沈鸿、张维、张光斗、徐志磊、钱宝钧、章文才、蒋新松、黎鳌。
　　获得第六届陈嘉庚奖的８位科技专家是：黄昆、梁树权、汤佩松、张福绥、姜
泗长、叶笃正、杨嘉墀、李国豪。
　　中国工程科技奖是由海内外个人和团体捐赠资金设立的，奖励对象是在工程科
学技术及管理领域取得突出成绩和重要贡献的中国工程师、科学家和学者，包括居
住在台湾省和香港、澳门地区，以及侨居他国的中国工程师、科学家和学者。陈嘉
庚奖是为发扬陈嘉庚先生为民族、为社会兴办教育的精神，促进中国科学技术和教
育事业的发展而设立的，以陈共存先生筹措的资金作为基金来源。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
荣毅仁会见菲律宾外长
罗辉
０５
　　新华社北京六月七日电　（记者罗辉）国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会
堂会见了正在这里访问的菲律宾外长多明戈·西亚松一行。
　　荣毅仁首先对西亚松一行来访表示热烈欢迎。他认为，西亚松和菲律宾企业家
此次访华将进一步促进两国友好关系的发展。
　　荣毅仁说，中菲两国业已存在的友好关系和中菲人民的传统友谊来之不易，应
倍加珍视，希望两国各方面人士多走动、多交往。他还对中国海南省与菲律宾宿务
省结成友好省表示祝贺，称赞这是中菲友好关系中的一个可喜成果，将促进两省间
的友好交流。
　　荣毅仁表示，中菲两国都是发展中国家，都需要加快发展本国经济，双方在贸
易、投资、科技、金融等方面加强合作对双方有利。中方欢迎菲律宾企业家到中国
投资，也鼓励中国企业家到菲律宾投资。两国企业家加强合作会促进两国经济的发
展，也可以增进两国人民的友谊。
　　他还说，在两国发展经济、贸易与金融合作的过程中出现一些问题是正常的，
双方可以不断地协商解决。
　　西亚松表示赞同荣毅仁的讲话。他说，一年来，菲中关系已经有了令人满意的
发展，希望两国今后的合作有更大的发展。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
新闻分析
议会信任票无效　联盟党斗争加剧　土耳其联合政府解体
郑金发
０５
　　（新华社记者　郑金发）
　　土耳其总理、祖国党主席耶尔马兹今天在这里正式宣布辞去总理职务，他的辞
职要求得到了德米雷尔总统的批准。
　　耶尔马兹的辞职使由祖国党和正确道路党组成的仅３个月的联合政府宣告解体
，并使当前土耳其政局更趋复杂化。
　　耶尔马兹辞职的主要原因首先是，土耳其宪法法院根据议会中的第一大党繁荣
党的上诉于５月１４日宣布，由祖国党和正确道路党组成的联合政府３月１２日获
得的议会信任票无效。曾经组阁但告失败的繁荣党称，根据宪法有关规定，新政府
必须获得参加信任投票议员半数以上的赞成票才算获得信任票，而３月１２日议会
信任投票的表决结果是２５７票赞成，２０７票反对，８０票弃权，当时议会只以
赞成票超过反对票而认定联合政府获得信任。这是不符合宪法的，所以应判无效。
　　其次，耶尔马兹和正确道路党主席、前女总理奇莱尔之间的斗争日益加剧。在
当宪法法院宣布联合政府获得的议会信任票无效后，奇莱尔做出不再支持正确道路
党和祖国党的联合政府的决定，并要求耶尔马兹辞去总理职务。６月５日，奇莱尔
还召开了正确道路党议会小组会议，一致决定坚决支持繁荣党提出的“推翻联合政
府”的动议，反对耶尔马兹继续执政。事实上，自３月３日联合政府组建后，两党
领导人不但没有协同合作，求同存异，一致对付主张以伊斯兰教为国教的繁荣党，
反而相互攻击与诋毁，结果使联合政府内部矛盾激化。４月间，耶尔马兹没有阻止
７６名祖国党议员支持繁荣党提出的要求调查奇莱尔在国有电力输送公司招标中的
违章行为。此前，耶尔马兹的手下还故意向新闻界透露说，奇莱尔在交权前从政府
秘密资金中提取了约７８０万美元的巨款用向不明。这两件事引起土舆论哗然，闹
得奇莱尔威信扫地。奇莱尔对新闻界说：“耶尔马兹在我背后捅刀子”。
　　另外，议会大多数政党都反对耶尔马兹领导的联合政府。作为第一大党的繁荣
党因在议会各党中找不到合作伙伴而组阁失败，随后又被排斥在联合政府之外。繁
荣党并未善罢甘休，设法在耶尔马兹和奇莱尔之间挑拨离间，激化并加深他们之间
的矛盾与斗争。此外，繁荣党提出的“推翻联合政府”动议还得到了共和人民党和
大联合党的支持。
　　面临对祖国党不利的局势，耶尔马兹５日晚从比利时访问回国后立即会同祖国
党其他领导人商讨对策，并做出辞去总理职务的决定。耶尔马兹６日在议会说：“
在目前情况下，我们应该做的是向总统递交辞职书。”
　　自去年９月以来，土耳其屡屡出现政府危机。土耳其领导层如何变化还待观察
。　　（新华社安卡拉６月６日电）＊

１９９６０６０８
第４版／体育
简讯
亚洲台球众高手汇聚羊城
小池
０５
　　本报讯　第１３届亚洲台球锦标赛将于６月８日至１４日在中国广州举行。
　　亚洲台球锦标赛是亚洲区域内级别水平最高的台球赛事之一，本次比赛由亚洲
台球联合会及中国台球协会主办。参加这次比赛的共有１５个国家和地区的选手３
２人。代表中国队参赛的选手有３人：来自北京“星牌”代表队的陶山、广东球手
郭华、天津选手李金。　（小池）＊

１９９６０６０８
第５版／各地传真
公仆谈心录
知民冷暖　多办实事
　　——河南省鹿邑县委书记王富国一席谈
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　王富国，４６岁，１９７５年毕业于洛阳工学院，历任乡党委书记、县委宣传
部长、县政法委书记、常务副县长、县委副书记、县长、县委书记等职。
　　“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”。作为党的基层干部，关心群众疾苦，
时刻把群众装在心里，知冷知暖，是自己分内的事。
　　农民负担过重曾经一度影响着党群、干群关系。１９９３年我兼任县农民负担
监督委员会主任，狠抓了“减负”工作，对几名加重农民负担的乡、村干部进行了
公开处理，刹住了这股歪风。近几年全县农民负担一直控制在上年人均纯收入的５
％以内。
　　１９９４年８月２６日下午，王皮溜镇遭受了特大龙卷风和冰雹袭击，２．５
万亩秋粮被冰雹砸坏，１０００多间房屋被毁，１５人受伤，３万多人受灾。第二
天一早我得知这个消息，迅速带着县里有关领导赶赴灾区，踏着泥泞从一个村庄到
另一个村庄，查看灾情，慰问群众，指挥救灾和群众生产自救。回到县里，又连夜
召开动员会，号召全县党员干部捐款捐物支援受灾群众，安排把救灾粮款和物资送
到群众手中，使受灾群众顺利渡过难关，并很快恢复了生产。
　　过去，鹿邑县城由于街道狭窄，路面年久失修，坑洼不平，经常发生交通堵塞
。群众抱怨：“县城的街道黄土盖，骑车没有步行快。”我们这一届领导把改变县
城“脏、乱、差”面貌作为为群众办的第一件实事。县财政拨专款８００万元，新
修８条街道，改建扩建２４条街道，并在主要街道安装了路灯和隔离栏；同时新建
两座商贸城，既解决了“马路市场”经常造成的交通堵塞，又促进了商业的发展。
县城面貌焕然一新，群众交口称赞。
　　三年来，我们每年都要选一批能加快全县经济发展，与人民生活密切相关的项
目，作为党和政府为群众要办的实事。其中有重点企业新建和扩建工程、新上５０
００门程控电话、改善教学条件等。去年又新修８０多公里乡间公路，使全县大多
数行政村通了柏油路。
　　实事办多了，党群、干群关系也密切了，上上下下形成了齐心协力干事业的好
局面，全县经济得到快速发展，财政收入继１９９３年突破亿元大关后，逐年稳步
增长，１９９５年超过了１．６亿元。＊

１９９６０６０８
第６版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
“眼睛向内”是搞好国有企业的现实途径
李连义
０５
　　国有大中型企业是我国国民经济的支柱。长期以来，由于受计划经济的影响，
相当一部分国有大中型企业不同程度地存在着人员多、负担重、效率低、效益差等
问题，这不仅影响到国有大中型企业骨干作用的发挥，而且还关系到党中央提出的
“九五”计划和２０１０年远景目标能否顺利实现。因此，在社会主义市场经济条
件下如何搞好国有大中型企业，已经成为理论和实践中必须回答的重大课题。沈阳
变压器有限公司在这方面作了积极的探索。
　　　　　　转换经营机制，增强企业适应市场竞争能力
　　把满足用户需要作为国有企业经营工作的出发点。随着社会主义市场经济体制
的建立和完善，市场越来越成为企业赖以生存和发展的基础，企业生产什么，生产
多少，完全取决于用户的需要。企业要想在市场竞争中占有主动权，就要紧紧把握
市场的脉搏，以市场为导向。几年来，“沈变”公司打破了几十年一贯制的生产模
式，按照用户需要组织生产，切实改变“坐家等客”的经营模式，在全国各大省区
设立办事处，实施“一条龙”服务；同时把办事处、信息网络从国内建到国外，并
以满足用户需求为原则理顺内部关系。因此，全公司在瞬息万变的市场中，始终保
持着较强的竞争力。
　　实行有针对性的承包经营，分离企业办社会的职能。在计划经济体制下，国有
企业办社会成为一大特色，而在社会主义市场经济条件下，这一状况却成了国有企
业的沉重负担。因此，分离企业办社会的职能是经济发展的必然趋势，分离的措施
是引入市场机制，使非生产性单位逐步走上独立发展的轨道。近几年来，“沈变”
公司对１０个非生产性单位加大改革力度，实行包工资、奖金、费用的承包，对个
别创收能力强的单位还进行住房、医药费等项承包，实行“自负盈亏”。１９９５
年，“沈变”公司非生产性单位承包创收超过１０００万元，大大减轻了全公司的
负担。
　　划清国有企业与厂办集体企业的经济关系，分灶吃饭。厂办集体企业与国有大
中型企业相伴而生，随着市场经济的发展，这些“子弟兵”越来越成为主办厂的沉
重负担。为了让厂办集体企业走上自我积累、自我发展、自我完善、自负盈亏的路
子，“沈变”公司大胆地给厂办集体企业３０００余名职工“断奶”，鼓励他们上
设备、上新产品，贷给流动资金，对财产实行租赁经营。短短几年，厂办集体企业
发生了根本变化，１９９５年其总产值达１．３亿元。
　　　　　　调动各方面积极因素，增强企业凝聚力
　　一些国有大中型企业搞不好，往往和职工积极性偏低、精神涣散、缺乏凝聚力
有关。只有充分调动广大职工的积极性，增强企业的凝聚力，国有企业才可能充满
生机和活力。为此，“沈变”公司采取了以下措施：
　　首先，加强企业领导班子建设。多年来，“沈变”公司注重领导班子建设，充
分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善总经理负责制，全心全意依靠工人阶级
。“沈变”公司的行政、党群组织都围绕经济工作这一中心，从不同侧面开展工作
，致使各方面工作进入良性发展的轨道。“沈变”公司注重发挥共产党员的先锋模
范作用，一些关键产品列入“共产党员工程”，一些急、难、险、重任务，党员带
头干，不仅树立了党员在职工中的新形象，而且增强了党员职工的荣誉感和责任心
。
　　其次，充分调动各层次的积极性。“沈变”公司在用人上、奖金分配上，给予
基层单位充分的自主权，对广大中层干部放手大胆使用；同时，把企业大政方针和
涉及职工切身利益的事情均交职代会讨论，增强职工参与意识，并把增加职工收入
作为年度行政工作目标之一。“沈变”公司由于充分调动了广大职工的积极性，连
续三年提前完成全年各项任务，产量突破设计生产能力。
　　第三，积极开展思想政治工作。在发展社会主义市场经济条件下，“沈变”公
司在抓好经济工作的同时，切实开展思想政治工作，促进精神文明建设。在企业困
难时，他们开展“重振‘沈变’雄风”活动，焕发“严、紧、细、实，勇争一流”
的企业精神，鼓舞职工战胜困难；在企业形势好的情况下，针对职工中出现的自满
情绪，他们教育职工“居安思危”。他们还在职工中开展“主人翁”工程和各种形
式的立功竞赛活动，鼓励青年岗位成材，企业领导还定期向职工讲形势，开各种形
式的对话会，树立和表彰先进人物等。通过正确的思想政治工作，广大职工懂得了
“厂兴我荣”的深刻道理，有力地促进了经济工作。
　　　　　　发挥技术优势，开发拳头产品
　　加速产品更新换代，不断开发出高技术含量、高附加值的拳头产品，是企业在
激烈的市场竞争中立于不败的有效保证。长期以来，“沈变”公司把科技进步放到
战略位置，加大科技投入，引进了日本、法国的先进技术以及美国、德国、瑞士的
先进设备，注重学习、消化、吸收国外的先进技术，充分发挥其国产化基地和国家
企业技术中心的作用。１０年间“沈变”公司开发出低损耗、低噪音变压器等新产
品３６８种，促进了一些产品更新换代，产品总体水平达到国际水平。目前，“沈
变”公司１１０千伏以上的变压器市场覆盖率超过８０％，占有率近一半；产品和
技术还打入国际市场，出口创汇累计８０００多万美元。“沈变”公司还与全国同
行业１０多家企业联合，不仅对兄弟厂家技术水平提高起到积极的推动作用，而且
利用转让技术所得的资金投入科研活动，加快产品开发的步伐。
　　为了提高技术人员的整体素质，“沈变”公司以人为本，坚持开发人才、培养
人才、管理人才并重的思路，有效实施人才战略，培养了一支拥有２０００多人的
专业技术队伍；同时，还制定了２１个管理条例。这些措施，有效地促进了技术人
员队伍整体素质的提高。
　　实践充分证明：只要眼睛向内，紧密结合本企业实际，切实采取有利于自身发
展的措施，国有大中型企业不仅能够搞活，而且必将在推动社会主义市场经济建设
的过程中，发挥更加重要的作用。＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
■
回声
朱相如
０５
|　　这连结千家万户的管道
|　　血脉样
|　　在楼群的身上纵横
|　　敲打它的任何一处
|　　都能听到金属的回声
|　　匆忙奔走的脚步
|　　穿透风雨的身影
|　　无论春夏秋冬
|　　都是召唤的呼应
|　　痛苦或微笑
|　　夜晚都醒着的梦
|　　无论年头岁尾
|　　都是需要的行动
|　　神经伸进管路的病灶
|　　感情流成管路的畅通
|　　青春之花
|　　开上了用户的双颊
|　　生命之根
|　　扎进了事业的心中
|　　任风霜染出了白发
|　　工作却依然年轻＊

１９９６０６０８
第８版／文摘
文摘
科教电影：难寻一席之地
刘明胜
０５
　　在最近完成的北京市科普工作现状及发展研究报告中有一组数字让人震惊：在
１９９４年，北京地区电影制片厂共拍摄科教电影１１４部，而科教电影发行量却
为零；而１９９５年所拍摄的科教电影更少。由于许多电影院不愿购进这些科教片
，致使花费了不少人力物力的科教电影只能长期睡在“片库”里。
　　一位不愿透露姓名的电影院经理给笔者算了一笔帐，如果每个故事片前加映一
部十几分钟的科教片，一天下来，就等于少放了一场电影。别说这些加片不收费，
就是收取少量费用，也是得不偿失。一位学者感慨地说：对目前科技素质很低的国
民来说，有电影院这么好的科普场所不利用，放着科教片没人放实在是可惜。
　　据北京科学教育电影制片厂厂长万迪基介绍：科教片曾有过辉煌的历史，曾被
誉为“白色革命”的地膜覆盖技术，由于解决了农村的实际问题，使得这项实用技
术随着２０分钟的科普短片的放映，迅速在全国推广，该片卖出的拷贝量高达３０
００多个。此外，像《计划生育》这样全民需要了解的科教片也深受欢迎，拷贝量
都在一两千个。
　　据万迪基透露，科教片走出影院，走上荧屏立刻显示出巨大的优势。从去年６
月份开始到现在，已经拍摄完成了１８００多分钟的科教节目，已经播出的有１６
００多分钟，仅仅几个月的工作量相当于过去一年的工作量。毫无疑问，科教片栖
身电视将会促进科教片的发展。即使这样，我们也不放弃用胶片拍摄一些科教片精
品。
　　有不少专家在接受笔者采访时说，事实证明，科教片作为社会智力的投资确实
帮助人们特别是广大农民提高了科技素质。但是曾被作为传播科普知识重要场所的
电影院，却把科教片拒之门外，这不能不说是件憾事。难道电影院就不能给科教片
留有一席之地吗？　　（５月２４日《工人日报》刘明胜文）＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
美零售商联合会发表声明　谴责美政府计划制裁中国
■
０５
　　据新华社华盛顿６月６日电　美国零售商联合会副主席罗伯特·霍尔６日发表
声明，强烈谴责美国政府计划对中国实行贸易制裁，认为政府的这一行动不仅违反
了美中纺织品协议，而且违反了国际法。
　　霍尔在声明中指出，美拟对中国的服装等产品征收惩罚性关税的做法违背了美
国根据美中纺织品协议应当承担的国际义务，美中纺织品协议是严格禁止任何一方
采取这类惩罚性措施的。他指出，“美国政府要求中国遵守自己的义务，但自己却
无视它应当承担的国际义务”，美国政府的做法“是毫无道理的”。
　　霍尔强调，美国政府的制裁清单上所开列的每一项中国出口产品，尤其是服装
和家具，都是由美国的零售商负责销售的，对这类产品征收惩罚性关税将导致这些
产品短缺和价格上涨，使美国经济遭受严重损失，而且大部分负担将落到低收入和
中等收入的美国家庭的身上。＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
大地
沙漠油田
袁亚平
０５
　　苍黄。满目苍黄。茫茫无际的沙漠是凝固的大海，心在亘古的追忆中晃晃悠悠
。
　　直直的，一条沙漠公路。黑亮的柏油在苍黄的沙漠中闪着一道神秘的光泽。
　　古尔班通古特沙漠，这名字拗口而面积浩大的我国第二大沙漠，凸现一个奇迹
。
　　这里，有我国第一个整装沙漠油田——彩南油田。
　　翻过沙丘。又翻过沙丘。我们的视野中便有了别样的生动。橙黄的抽油机，一
座又一座，巨人似的，磕着大头。粉白的计量站，一个又一个，积木般的，点缀大
漠。
　　我们大吃一惊！大沙漠里居然有一座严封密合的四合院！
　　“彩南公寓”，高高的门台上四个闪光的铜字，在千里野风的荒漠中，尽显人
的灵气。
　　门道的橱窗里展出彩色摄影作品。回形的走廊里立着铁树橡皮树。密封的窗台
上摆着花花草草。
　　有办公室、会议室、中心控制室，有活动室、健身房、大小餐厅，有９０间带
卫生间的、２４小时供应热水的职工宿舍。
　　这，就是石油工人的家！前两年投资５０００万元，建成了５０００平方米的
彩南公寓。千古荒寂的沙漠，从此不再孤独。
　　“我到过美国考察油田。我们石油工人的家，不比美国的差！”身材魁梧的彩
南油田党委书记兼经理任德政，一脸自豪。
　　彩南油田，这里具有国际一流的油田自动化工程。我们惊讶的眼光，在一片新
奇中穿行。
　　中心控制室里，几位穿白大褂的姑娘，十来台乳白色的计算机，安静，文气，
流溢着一种现代文明的温柔。她们灵巧的手指，在键盘上轻轻弹点。显示屏上，出
现一幅彩南油田３９１口油水井的分布图：红点是油井，蓝点是注水井，白方块是
计量站。
　　通过计算机的操作，可以对整个油田进行监控。实现了自动选井计量，实现了
抽油机的自动控制，实现了对集中处理站内众多压力、流量、温度、液位、开关状
态的监测……
　　油田井站无人值守。只有一辆辆红色的巡井车，昼夜在沙漠中奔驰……
　　彩南油田是全新的油田。从１９９１年１０月４日第一口井投入试采到现在，
采、输、储、运、处理系统和配套设施全面建成投产，成为高速度、高水平、高效
益开发建设新油田的典型范例。
　　彩南油田是年轻的油田。２２０多名职工，平均年龄不到２６岁，文化程度高
，技术能力强。一线工人会开车，会巡井，会维修，会操作计算机。
　　都以为油田是男子汉的天下，谁知，彩南油田有６０来名石油女工。２０来岁
的女孩，本是诗一般的岁月，梦一样的季节。可她们偏偏走进了荒漠，走进了静默
的采油树、计量站。烈日晒黑了肌肤，风沙吹逝了青春。她们用并不强壮的臂膀，
和男儿一道撑起了一方亮丽的天空。
　　“我们宁愿忍受沙漠的孤独和长夜的无奈，把自己的人生凿进油田开发建设的
历史中去。”石油女工曹菊兰说出的这句话，让我们明白了大漠不存在柔弱。
　　初来油田的人，自然有几分浪漫的情调；然而真正当一个石油工人，才会有更
深刻的人生体验。
　　当人们在空调的房间里享受现代化的清凉时，他们在地面温度高达５０摄氏度
的有如火焰升腾般的沙漠里工作、就餐。当人们在温馨的夜晚与家人团聚时，他们
驾车披着清冷的月光去夜巡……
　　金龙，乍一听这名字，以为是一个浓眉大眼的壮小伙，谁知她是一个十分活泼
的女孩子。她驾着小红车，一路去巡井。她承担了３０多口井的巡井工作量，需要
保养１００多个闸门。她一丝不苟地记录每一口油水井的资料，经常独自排除一些
井上的故障。她的资料全准率和管辖井站卫生在巡井工中名列前茅。她被评为“十
佳彩南人”，被推荐为公司“十佳女杰”。
　　这位朴实、憨厚的小伙子，名叫刘建忠。在大漠的三个春秋里，他当过巡井工
、维修工、班站长。他一脚脚地踏着沙漠，他一步步地踏实工作。那一天，油田西
北角浓烟滚滚，他手提灭火器，一束白烟刺向熊熊火光。火被扑灭了，他的脸被烟
熏黑了。同志们劝他回去歇一歇，洗一洗。他说，没事，没事，转身又去巡井……
　　生活的苦，工作的累，咬咬牙挺过去了。作为真实的人，他们有自己丰富的内
心世界。心灵的冲突，情感的折磨，那是最最难受的啊！
　　“有时我们也怕寂寞。面对荒漠的孤星，听着风与沙的对话，我们在困难危险
面前毫不低头的小伙子姑娘们偷偷地流泪了。想念亲人，怀恋都市热闹的生活。泪
流下了，但很快又被擦干，因为彩南的明天不是用眼泪建成的！”
　　“多少次，我们为一些人为的困难因素而抱怨；多少次，我们为因工作被误解
而苦闷。但这一切都不能挫伤我们的积极性。因为我们最清楚，我们所做的一切不
是为了某个人，而是为了这座油田。……”
　　一句句发自肺腑的话，令我们感动得眼眶发酸。石油工人，彩南油田的石油工
人啊，我们愿意把自己的心留一半给你们！
　　走出彩南公寓的四合院，只见门前一道蜿蜒的沙梁上，建有几个蘑菇亭。下班
后的青年人聚坐一起，轻声欢歌。
　　我们听到了，听到了，那是彩南人的诗和歌：
　　看夕阳在飞扑着的群鹰身上／砸飞片片红霞／我的感慨／便从四周立起／集合
击来……／我于今夜游历了许多石油人的心脏／现在让我用起伏的声波／讲给你听
……
　　不管有没有雪，有没有风暴，有没有代步的车，有没有相伴的人，你一定要到
大漠中走走，去看看襟怀博大而坦诚的朋友……＊

１９９６０６０８
第４版／体育
■
两块金牌都要争——蔡振华谈奥运男乒比赛
宗玉枢
０５
　　蔡振华侧身躺在床上看着爱将们练球。在漳州基地，他是躺在担架上被抬上飞
机的，４月１６日在北京动了手术。伤筋动骨一百天，但男队５月底来扬州封闭集
训，他在病床上怎么也躺不住，终于还是亲自率队来了。
　　谈到手术和恢复情况，蔡振华显得很轻松。他自信，到７月１日扬州集训结束
的时候，会恢复得相当好，对奥运会不会有什么影响。
　　奥运会男乒比赛，可谓强手林立，谁也没有优势。蔡振华预言，其竞争会空前
激烈，但“两块金牌我们都想拿”！
　　自乒乓球进入奥运会后，中国队一直与男单金牌无缘，蔡振华对这枚金牌也就
格外看重。当然，男双金牌也不愿拱手让予别人。他说，四年前，我们选择男双作
为突破口，是因为当时中国队正处于一个低潮。现在可以说中国男选手冲上来了。
从技术上看，无论单打双打，我们虽然没有绝对夺魁的把握，但希望是存在的，存
在希望，就要尽力去拚。
　　为了“拚”这两枚金牌，蔡振华从战略战术到具体训练都有一套想法。首先就
是树立信心。目前全队精神面貌比１９９２年大战前要好。其次是加强针对性训练
。教练组把男单１６个主要对手和男双１２对劲敌一一列了出来，分析其长短，使
训练有的放矢。另外，技术上要有变化，因为世乒赛时，是我们拚人家，现在已变
成人家打我们，不变肯定要吃亏。怎么变？这就是机密了。训练中，还要加强对抗
性。目前王涛等４名奥运选手在训练中基本上是一打两，打公开赛的话，则要先让
对手３分，一开始就打落后球。训练时还故意制造出噪音，练心理平衡，练情绪平
衡。
　　蔡振华认为，中国选手能否如愿以偿地拿到这两枚金牌，取决于临场发挥，特
别是关键球的处理上。这方面能力不可能一下子就有提高，但扬州集训要花力气着
重练。　（本报扬州６月７日电）＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
德乌帕首相重申　绝不允许达赖访尼
陈安宁／曹卫国
０５
　　据新华社加德满都６月７日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔王国政府首相
德乌帕今天在首相府会见以高秋福副社长为团长的新华社代表团时重申，尼泊尔政
府奉行“一个中国”政策，　尼泊尔政府绝不允许达赖访问尼泊尔。
　　他说，西藏自治区和台湾是中国领土不可分割的部分，“尼泊尔绝不允许任何
人利用尼国土从事有损于中国主权和统一的活动”。因此，尼泊尔不会允许达赖来
尼访问。
　　德乌帕说，他前不久访问了中国，中国经济发展之快，给他留下了难忘的印象
。他希望尼中两国今后在电力、旅游等领域加强合作，以推动两国睦邻友好合作关
系的进一步发展。
　　尼泊尔外交大臣洛哈尼今天也会见了新华社代表团。＊

１９９６０６０８
第４版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战　挑战者呼之欲出
李长云
０５
　　本报北京６月７日讯　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名人战循
环圈赛今天在北京中国棋院战罢第５轮。刘小光九段和刘菁七段执白分别以四分之
一子和二又四分之一子战胜罗洗河六段和张文东九段，目前均以４胜１负并列首位
。
　　第６轮比赛刘小光和刘菁将相遇，取胜一方将提前获得向现名人马晓春九段争
夺新名人的挑战权。
　　今天其他两盘棋的结果是，俞斌九段执黑中盘胜邱继红五段，郑弘九段执白中
盘胜王磊六段。这两盘棋都是下午续战不久１００多手棋后就早早收兵，也没有什
么激战场面。
　　而另两盘比赛都是几经激战后才进入中盘。刘小光和刘菁都是在中盘作战中，
对方出现失误后才逐渐确立微弱优势的。两人虽在后面的漫长作战中，把优势一直
保持至终局，但胜得都不算轻松。两人对下一轮的遭遇战也都不肯作任何预测和评
说，只是说尽力而为。
　　本届名人战循环圈赛后两轮的比赛将于６月１０日和１２日在江西省九江市进
行。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由人民日报社、中国围棋协会和华芳实业
总公司（张家港）共同主办的。＊

１９９６０６０８
第１版
■
沃野上的希望——江泽民总书记河南考察基层党组织纪实
张宿堂／赵德润
０５
　　（新华社记者　张宿堂　赵德润）
　　农村基层党组织建设得怎么样？在带领农民群众致富的过程中，我们的党员干
部表现如何？农村的面貌发生了哪些变化？这些都是江泽民总书记始终十分关注的
问题。
　　在中国共产党建党７５周年前夕，带着对广大农民群众的关心，带着对农村基
层党组织的殷殷期望，江泽民总书记来到了河南，来到了党员干部和农民群众中间
。
　　　　　　“物质条件比过去好了，但艰苦创业的精神永远不能丢。”
　　看看基层，问问农家，与基层党员干部谈一谈。江泽民总书记心中牵挂着农业
、农村、农民。６月１日晨，江泽民一到河南，马上驱车前往以“红旗渠”而闻名
的林州市。
　　“十万大军富太行。”改革开放以来，林州市人民以当年修建红旗渠“誓把河
山重安排”的精神，奋力改变落后面貌。１９９４年，综合经济实力上升到全省第
９位。在大力发展农村经济过程中，一个个优秀党支部脱颖而出，一个个小康村相
继出现，一批批基层党员干部成为名副其实的“领头雁”。
　　参观完红旗渠，江泽民来到史家河村和定角村。这两个以发展村办集体企业使
农民过上小康生活的小村，给总书记留下了深刻的印象。在定角村，总书记请了十
来位市、乡、村党组织负责人座谈，倾听他们的心里话。
　　第一个发言的石板岩乡大垴村支书许存山，来自海拔１８００米的深山区。１
６年前，当他从西藏退伍回乡被选为支书时，村里所有的是９分钱和１．８万元的
债务。行路难、吃穿难、照明难、娶妻难一直困扰着大垴人。怀着一颗不甘现状的
心，许存山领着全村１２名党员在党旗下宣誓：宁可苦干一天死，决不苦捱一天生
。经过十几年的奋战，这个基本生存条件十分恶劣的小村发生了巨大的变化，成为
双文明建设先进村、科技示范村、高效农业示范村。
　　听了许存山的发言，江泽民动情地说：“你们的这种精神可贵呀！我们共产党
就是靠这种在任何困难面前都不低头的精神，取得了革命和建设事业的胜利。只要
党员干部都像你们这样，广大农村肯定都会发生巨大变化，肯定都会走上共同富裕
的道路。”
　　总书记的话语使座谈会气氛更加活跃。采桑乡南采桑村党支书宋来生、原康乡
党委书记王太生、城郊乡上庄村党支书李章元争相发言。他们谈了自己乡村的发展
变化，说了走上富裕路的体会，提出了加强基层党组织建设的建议。
　　江泽民边听边记，还不时提出问题与大家一起讨论。他说：“大家的发言，很
让人感动。当年修红旗渠时，那个条件可是很艰苦的呀，每个人每天只有６两粮，
要干那么累的活。建成那样宏伟的工程，靠的就是自力更生、艰苦奋斗的精神。有
了这种精神，什么人间奇迹都可以创造出来。红旗渠是一个典范，它体现的‘自力
更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献’的可贵精神不仅是林州的、河南的精神财
富，也是我们整个国家和民族的精神财富。现在物质技术条件比过去好多了，但红
旗渠精神永远不能丢。”
　　他说：“你们通过发展集体企业致富了，反过来，乡镇企业发展后，又实行以
工补农，增加对农业的投入。农业和乡镇工业紧密结合，相互促进，共同发展，这
是农村实现普遍富裕的正确路子。要不断总结经验，使这个路子越走越广阔。在发
展乡镇企业的时候，千万要注意节约用地、节约用水，要为子孙后代着想。我一直
强调要珍惜和保护好耕地。中国１２亿人口的吃饭问题只能靠我们自己来解决，靠
别人是不行的，对此决不能有任何不切实际的幻想。”
　　“从你们身上可以看出，党支部在经济发展中可以发挥重要作用。”江泽民强
调，要把促进农村经济的发展和繁荣，促进党的基层政权的巩固和加强，提高到政
治高度来认识。他希望大家今后更好地带领乡亲们走上更加富裕的小康之路。
　　　　　　“加强农村基层党组织建设，一要‘有人办事’，二要‘有钱办事’。”
　　离开林州，江泽民总书记一路驱车南行。放眼望去，一片片翻滚的金色麦浪展
现着丰收和希望。
　　从新乡县李台村到修武县小营村，从沁阳市万北村到沁阳市水南关村，江泽民
多次到田间地头看小麦，走进多家农户看变化。这些中原大地上的村落有着大致相
同的特点：有一个人民群众拥护和信任的党支部，有一位善于开拓的党支书，靠利
用当地资源，因地制宜发展村办集体企业、乡镇集体企业，改变了昔日的贫穷面貌
。
　　６月３日上午，在回族群众聚居的水南关村会议室里，江泽民与村里党员干部
和群众代表围坐一起，畅谈加强民族团结、建设两个文明的话题。
　　水南关村党总支书记买望真兴奋地向总书记报告他们的变化：２４５０多人的
水南关村先后办起了１３个村办企业，成立了民族经济集团公司，去年全村人均收
入达到７０００多元，成为远近闻名的文明村、小康村。副支书接过了话题：水南
关村帮助邻村搞技术改造，两年救活了一个不景气的村办企业；全村现在吸纳了本
地和外省前来工作的汉族农民２４００多人。村长又接着说：全村百分之百地实行
了计划生育，几年来没有发生过一起刑事案件，２０多名妇女成为企业的经理，农
民基本上没有任何负担。群众代表的话实实在在：“全村的５０多名党员个个都是
好样的，群众对支部的工作很满意，大伙都愿意听党的话，好好干。”
　　望着一张张笑脸，听着句句朴实的话语，总书记笑了。他对大家说：“你们村
的变化很有启发。过去为什么穷，现在为什么富，就是党的改革开放和发展社会主
义市场经济的政策在发挥作用。要建设社会主义的新农村，就要把集体经济、乡镇
企业搞起来。当然，在发展乡镇企业时，千万不能忘记和放松了农业。”
　　江泽民感慨地说：“你们有一个好支部，有一批好党员。你们村的发展实践说
明一个问题，农村基层党组织建设，关键要做到两条：一条是‘有人办事’，一条
是‘有钱办事’。”他解释说：“‘有人办事’，就是要把党支部和村委会的班子
建设好，特别要选配好支部书记。‘有钱办事’，就是村级集体经济要有实力。没
有集体经济实力，村级组织不仅不能为群众的生产生活提供服务，而且办什么事都
要村干部挨家挨户去向农户收钱，在这种状况下，基层组织的凝聚力、号召力、战
斗力，就通通谈不上。当然，村集体有了钱，还要加强管理，要合理使用，要接受
群众监督。”
　　江泽民语重心长地告诫村干部：“你们是一个民族村，做好民族团结工作很重
要。我一直强调，各民族之间要同呼吸、共命运、心连心，要互相帮助，共同进步
。党支部一定要贯彻执行好党的民族政策和宗教政策。”
　　“支书也好，党员也好，都要以党和群众的利益为重。希望你们继续正确执行
党的各项政策，把你们村建设得更加美好！”
　　总书记的话语未落，会议室里就响起热烈掌声。
　　　　　　“正确引导农民走上脱贫致富之路，是共产党员的职责。”
　　看到不少党支部在农村建设中发挥着战斗堡垒作用，许多党员带领群众致富取
得的成果，江泽民十分高兴。在随后的几天里，他又先后来到巩义市竹林镇、新密
市王沟村的田间、农家。
　　一路上，他不时就农业和农村工作的有关问题与各级干部进行讨论。他告诫大
家，农业同样要实现两个根本性转变。他说，实现农业增长方式的转变，最重要的
一环，就是要狠抓科教兴农，把农业发展转到依靠科技和提高农民素质的轨道上来
，大幅度提高科技在农业增长中的贡献份额。当前，首先要抓好科技成果的推广。
　　江泽民说，我国每年取得大批农业科研成果，但真正能在生产中起作用的还不
多，大部分都滞留在实验室或试验田里。所以会发生这样的情况，主要是两个问题
，一是农业技术推广体系不健全，二是农民的科学文化素质低。他强调说：“在这
方面，基层党组织和党员干部可以起示范带头作用。”
　　６月５日，在新密市，江泽民再次请来了１０多位县、乡、村组织的负责人座
谈。
　　新密市委书记王旭彤介绍了他们在全市开展“一结两帮”活动的情况，这一深
受群众欢迎的措施，使一批群众摆脱了贫困，使一批党员干部增强了责任心和使命
感，并大大密切了干群关系和党群关系。临颍县南街村党委书记王洪彬谈到了村里
的群众富裕起来后，他们是如何坚持两手抓、两手都要硬的方针，建设文明村的体
会。巩义市小关镇丁烟村党支书胡光周，在外出经营致富回到村里后，毅然挑起了
支书的重担。他牺牲自己的利益，把一个贫困的村子带上了共同致富之路。中牟县
姚家乡刘张村党支书刘同生以纯朴的话语，向总书记汇报了他们开展社会主义精神
文明建设的经验。
　　舞阳县委书记陈黎东的发言更引起了总书记的兴趣。这个欠发达地区的农业县
在实施富民工程中，以一整套严格的奖惩、监督制度，极大地强化了党员干部的责
任感和进取心。他们要求每一个乡、每一个村、每一个党支部、每一个党支书都要
根据当地的实际情况，为每一户农民确定不同的脱贫致富之计。几年来，这一举措
产生了良好的效果。
　　江泽民总书记对他们的经验十分赞赏，他说：“立足本地实际，正确引导农民
走上脱贫致富之路，是我们每一个共产党员的职责。你们的发言切合实际，我很满
意。我非常支持你们的工作，同时，我还要向你们学习。”
　　江泽民特别强调说：“我们党的宗旨就是全心全意为人民服务。我们的任何一
项事业，任何一个政策，都必须符合绝大多数人的利益。各级领导干部要把充分调
动群众的积极性和切实保障群众的切身利益，时刻挂在心坎上，处处落实到工作中
和行动上。”
　　他说：“十四届六中全会将要讨论加强社会主义精神文明建设的问题。在这个
问题上，我们要认真听取基层干部和群众的意见。经济上去了，物质生活好了，可
不要忽视精神文明，不能放松思想建设。要大力提高全民族的思想、道德、文化水
平，振奋民族精神，实现社会主义物质文明和精神文明的共同发展。”＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
艺文短波
总后举行文学创作评奖
■
０５
　　日前，中国人民解放军总后勤部举行总后第三届文学创作奖发奖大会。共有２
０篇报告文学、小说、散文等优秀作品获奖。获奖作者中有长年从事军事文学创作
、富有经验的成熟的作家，也有近年来涌现出来的有希望有创作实绩的青年作者。
总后系统的文学创作一向以路子正、实力强而著称；尤其是在注意培养新作者方面
成效突出。在此次发奖会上，总后勤部周坤仁政委肯定了过去的成绩，并对今后总
后的文艺和文化工作提出了新的要求。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
外交部发言人答记者问时说　中国支持巴林维护局势稳定
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　中国外交部发言人沈国放今天回答了记者的提问。
　　有记者问：你对巴林国内最近发生的动乱有何评论？
　　沈国放说：我们对巴林国内局势表示关注。中国反对任何形式的恐怖主义，支
持巴林维护局势稳定，这不仅有利于巴林自身的安定与建设，也有助于整个海湾地
区的和平与发展。＊

１９９６０６０８
第１版
新闻简报
意大利资助我医疗建设协议签署
龚雯
０５
　　意大利政府资助建设北京医院急诊科、西藏自治区急救中心和黑龙江大兴安岭
急救中心等三个项目的赠款协议６月７日在北京签署。根据协议，意大利将赠款７
１４万美元，用于这三个项目的建设。　（龚雯）＊

１９９６０６０８
第１版
■
李鹏会见菲律宾外长
罗辉
０５
　　新华社北京６月７日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天上午在中南海会见
来访的菲律宾外长多明戈·西亚松时说，中国奉行独立自主的和平外交政策，中国
非常重视与包括菲律宾在内的所有周边国家建立和发展长期稳定的睦邻友好关系。
　　李鹏说，目前，中国与周边国家的关系处于良好状态，这是有关各方共同努力
的结果。中国将继续本着和平共处五项原则与周边国家友好相处。
　　他说，中菲关系取得了明显的发展，中国将继续根据国际法和最近中国全国人
大批准的联合国海洋法公约所确立的原则，以和平方式，通过协商，逐步解决中国
与周边国家尚存的一些争议。
　　李鹏还向客人介绍了中国的经济情况。他说，中国执行改革开放政策以来，国
民经济取得了快速发展。中国现在还是发展中国家，今后，中国经济仍可保持持续
增长的良好势头，其中主要原因之一是我们正确处理了发展、改革与稳定三者之间
的关系。
　　西亚松对中国经济取得的成就表示钦佩，对中国奉行的睦邻友好政策表示高度
赞赏。他说，在菲中两国领导人的关心和双方共同努力下，菲中关系不仅得到了改
善，而且有了明显的发展，菲方对此感到满意。他还赞成在进一步扩大两国友好关
系的过程中，通过友好协商妥善解决目前存在的一些问题。
　　西亚松表示，菲中两国有很多合作领域，除扩大双边经济合作外，双方还可以
在亚太经合组织和亚欧会议等组织内进一步加强合作。菲律宾支持中国与东盟组织
和亚太经合组织成员国加强合作，支持中国成为东盟的全面对话国。＊

１９９６０６０８
第１版
■
李鹏接受英国《金融时报》记者采访
张荣典
０５
　　新华社北京６月７日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天上午在中南海接
受了英国《金融时报》亚洲主编彼得·蒙塔尼翁一行的采访，回答了他们有关中国
经济发展前景、中国政府对中国加入世界贸易组织的立场、中美关系、台湾问题、
香港问题的提问。
　　采访持续了一个半小时。
　　蒙塔尼翁一行于６月２日抵京对中国进行近两周的采访活动，为即将出版的《
金融时报》的《中国专刊》撰写稿件。几天来，他们已采访了中国一些部委的负责
人。＊

１９９６０６０８
第１版
■
中国科学院第八次院士大会
  　中国工程院第三次院士大会在京闭幕
　　中国工程院院长朱光亚致闭幕词
温红彦／贾西平
０５
　　本报北京６月７日讯　记者温红彦、贾西平报道：中国科学院第八次院士大会
、中国工程院第三次院士大会，经过５天的紧张工作，顺利完成各项预定任务，今
天下午在北京京西宾馆闭幕。８００多位“两院”院士出席闭幕式。中国工程院院
长朱光亚致闭幕词。
　　朱光亚说，党中央、国务院非常重视和关心“两院”院士大会的召开，李鹏、
刘华清、温家宝、罗干等领导同志出席了大会开幕式。李鹏总理发表了重要讲话。
朱镕基副总理专程从外地赶回北京，向“两院”院士大会作了经济发展形势和国有
企业改革及科技进步的报告。这些都给全体院士以巨大鼓舞。
　　这次“两院”院士大会，内容丰富，成效显著。中国科学院院士大会修订通过
了《中国科学院院士章程》。经过充分酝酿，选举产生了新一届学部主席团，各学
部的常务委员会顺利进行了换届选举。中国工程院经过提名讨论，按照严格程序，
选举产生了第一批外籍院士７名，中国科学院选举产生了第二批外籍院士１０名。
中国工程院评选出首届中国工程科技奖，中国科学院评选出第六届陈嘉庚奖。
　　大会期间，“两院”院士认真讨论了“两院”今后的工作，为修改制定“两院
”的“九五”工作计划和长远发展设想发表了许多宝贵见解。中国工程院院士还就
工程院学部调整发表了意见。
　　这次“两院”院士大会还有一个特点，就是学术气氛浓厚。据统计，“两院”
共有１６０多位院士在大会上和学部会议上作了学术报告或专题发言。院士们特别
对国民经济、社会发展中的许多重要科学技术问题表示关切，进行了比较深入的探
讨，提出许多对策和建议。
　　朱光亚在闭幕词中希望“两院”院士，把会议期间这种良好的合作精神带回工
作岗位，广泛团结全国科技界、教育界、产业界的力量，同心协力，为国家富强、
科技繁荣不遗余力地作出自己的贡献。＊

１９９６０６０８
第１版
■
中国科学院新一届学部主席团产生
温红彦／贾西平
０５
　　本报北京６月７日讯　记者温红彦、贾西平报道：根据《中国科学院院士章程
》第１９条规定和中国科学院第八次院士大会各学部常务委员会选举结果，中国科
学院新一届学部主席团今天产生。名单如下（以姓氏笔画为序）：
　　王元、王越、方守贤、冯端、师昌绪、李德生、张存浩、邹承鲁、沈善炯、陈
宜瑜、陈能宽、周光召、郑哲敏、娄成后、徐冠华、倪嘉缵、涂光炽、梁晓天、路
甬祥。
　　学部主席团执行主席：周光召。＊

１９９６０６０８
第１版
今日谈
一个老兵的启示
陈南
０５
　　据刚出版的《军营文化天地》刊载，老兵李信１８岁参军，当了２８年普通士
兵，原因是部队离不开他，部队又提拔不了他，这样一晃就到了４６岁。而他从不
计较名利得失，敬业献身，屡立军功。几年来，他自编文艺节目５６０个，完全取
材于基层，生动鲜活，寓教于乐，深受连队官兵欢迎。“士兵今年４６”成为我军
一个“特例”，被传为佳话。
　　和李信一起入伍的人提了干，比李信入伍晚的人提了干，他的儿子入伍，也提
了干，而且，是在同一个部队。面对这一切，李信无怨无悔，继续敬业献身。
　　在实现人生价值，对待级别待遇方面，李信经受了常人难以经受的考验，给人
们提供了一种全新的境界。李信的经历和境界告诉人们，人生的价值和意义不在官
高位显，不在腰缠万贯，甚至也不在一般的“公平合理”，而是在于他给社会、给
人民群众提供了什么。级别再高，也得从普通一兵做起，首先是一个好兵，骨子里
是一个好兵；级别再低，只要为人民群众需要，为事业需要，他就是伟大的，金光
灿烂的。＊

１９９６０６０８
第１版
新闻简报
我国最大中外合资火电项目签字
新华社
０５
　　我国目前最大的中外合资合营火力发电项目——山东３２２万千瓦电力建设
工程合同，６月７日在京签字。该项目由山东省电力公司、山东省国际信托投资公
司、香港中华电力公司中电投资公司和法国电力（国际）公司四方合作投资经营，
总投资约２３亿美元。＊

１９９６０６０８
第１版
新闻简报
建行将在港发行港元浮息存款证
新华社
０５
　　中国建设银行香港分行首次在香港债务工具市场上集资，６月６日宣布将在港
发行５亿港元浮息存款证。建行香港分行这次发行的浮息存款证，为３年期，１９
９９年７月到期，息率为同业拆息加４８点子（１００点子相当于１厘）。＊

１９９６０６０８
第８版／文摘
文摘
“环境”与“资源”
夏光
０５
　　环境，是指相对人而言的一切自然空间及其要素。环境就是指人周围的一切自
然空间，所以环境是个很大的概念。
　　环境是由许多要素组成的，如矿藏、生物、水、空气、化学物质等。它与人的
关系主要是，有些要素是人类生存和基本生活所直接需要的，如洁净的水、清新的
空气、安静的空间等；有些则要经过转化才能满足人类需要，如矿藏。
　　资源，一般是指与人类生产或其他经济活动有关的那一类环境要素。可见，资
源的概念要小于环境的概念。
　　保护环境，当然包括保护资源，但两者在实际应用中，其本意略有区别：保护
环境，主要是从人的直接生存需要而讲的，强调不要过大地降低人的生活环境质量
（如限制空气中的二氧化硫浓度）；而保护资源主要是从长期合理利用自然要素，
保持人类生产活动不致中断的角度而言的。
　　“环境资源”这个概念应用的时候，是与其他非自然性质的“资源”相对而言
的，其意义是，在人类生产活动中除了投入人力、生产资料这些“资源”外，还消
耗了环境这种“资源”。既然生产结束后，人力得到了工资，生产资料获得了折旧
，那么环境也应获得某种补偿，因此要收取排污费、环境补偿费等。在这时把环境
与资源连在一起用，是为了突出环境的经济性质。
　　从根本和长远的角度看，保护环境和开发利用资源是一致的，都是为了人类自
身发展的需要。如果两者关系处理不好，也会产生矛盾。解决的办法，一种是把开
发利用的权利与保护的义务同时委托给一个主体，自己协调自觉做到开发与保护的
有机结合，这可称为“协调方式”。另一种是把开发和保护的权利赋予不同的主体
，由他们之间相互制约，从而达到一种最佳平衡，称为“对抗方式”，也就是常说
的“加强监督管理”。
　　（５月３０日《中国环境报》夏光文）＊

１９９６０６０８
第８版／文摘
文摘
上海调查“好家长标准”显示　关心别人团结合作被忽视
■
０５
　　前不久，由上海市家庭教育研究会组织了一项调查，问卷第二部分要求家长面
向２１世纪，在２０条好家长标准中，依次选出自己认为最重要的５条标准。结果
，得分前５位的标准分别为：培养孩子自主、自立、自强精神；具有健康的体魄和
精力；有良好的科学文化素养；关心孩子的心理健康和具有独立性、创造性和竞争
性。而排在末５位的分别是教育孩子关心人、同情人、理解人；教育孩子遵守社会
公德；使孩子具有中华民族传统优秀文化素养；具有敬业精神，认真做好本职工作
和富有团结合作精神。
　　专家们指出，这一前一后５项标准的位置形成如此强烈反差，反映家长们重视
自我发展标准，忽视关心别人和团结合作精神的标准。一方面，我们从中看到上海
市民人格特征的变化，他们从改革开放的实践中，从中西文化的撞击中，懂得了个
人的价值，学会了要尊重人，尊重个性，强调发挥个人的独立性、创造性，懂得要
学会竞争。这正是改革开放带给中国国民性格的新变化，而这又正是开创具有中国
特色的社会主义事业所需要的人格特征；但另一方面，专家们也担忧，随着竞争机
制的引入，经济体制转轨以及西方文化的渗入，在强调发展自我的同时，人们忽略
了继承中华民族传统的人格精华——勤劳、朴实、宽容、忍耐、团结、互助等等
。
　　专家们强调，这次调查结果发出的信号应引起社会各方和家长的重视，在加强
对孩子进行“三自”精神教育的同时，切不要忘记开展中华民族传统的人格精华的
教育。　　（５月１２日《中国妇女报》）＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
江主席接受四国新任大使国书
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了厄瓜多尔、
阿尔及利亚、莫桑比克和以色列新任驻华大使递交的国书。
　　这四国新任驻华大使是厄瓜多尔大使费尔南多·科尔多瓦·博萨诺，阿尔及利
亚大使艾哈迈德·阿明·赫尔比，莫桑比克大使若泽·马里亚·达西尔瓦·德莫赖
斯和以色列大使奥拉·纳米尔（女）。他们是今年５月１５日、５月１７日、５月
１９日和５月２３日分别抵京的。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
中宣部等联合举办台湾问题形势报告会
徐运平
０５
　　本报北京６月７日讯　记者徐运平报道：中共中央宣传部、中直机关工委、中
央国家机关工委、解放军总政治部和北京市委，今天在京联合举办关于台湾问题形
势报告会。
　　海峡两岸关系协会常务副会长唐树备应邀在会上作了题为《关于当前两岸关系
形势及今后对台工作》的报告。
　　会议由解放军总政治部副主任徐才厚主持。在京的党、政、军和北京市机关司
局级干部约１１００人出席了报告会。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
王汉斌在广东考察时指出　政府要依法行政　真正做到政企分开
李四清
０５
　　新华社广州６月７日电（记者李四清）中共中央政治局候补委员、全国人大常
委会副委员长王汉斌最近在广东考察时指出，在探讨如何搞活国有企业的今天，广
东一批新兴企业依靠市场经营机制迅速发展、壮大的经验很有总结、推广的价值。
要积极研究在市场经济条件下，怎样真正做到政企分开，落实企业经营自主权，完
善企业内部激励和监督、约束机制。要积极探索、研究，如何根除由机制和体制产
生的腐败现象，加强监督工作，发挥国家权力机关保障和促进经济发展和社会主义
民主与法制建设的作用。
　　５月２５日至６月６日，王汉斌副委员长在广东省省长卢瑞华、省人大常委会
主任朱森林、副主任方苞等的陪同下，在珠江三角洲的珠海、中山、顺德、东莞、
广州等市考察工作，先后走访了３０多个企业和广州经济技术开发区、番禺南沙经
济开发区。当了解到许多企业以市场为导向，从最初白手起家，发展到今天产值超
亿元，甚至几十亿元的大、中型企业，推出了一批技术含量较高、并大量出口的产
品时，王汉斌副委员长高兴地说，企业要适应市场的千变万化，就必须有一套市场
经营机制。在市场经济条件下，企业要有经营自主权，关键是要真正做到政企分开
。当前许多地方分不开，主要原因是政府不愿分，尤其是一些业务主管部门不愿向
企业放权。政府要对企业给予适当指导、扶持，要管宏观，但对企业的具体生产经
营活动不要直接管。要在充分给予企业经营自主权的同时，进一步在企业内部建立
有效的监督、约束机制。
　　王汉斌说，中央最近提出，要依法治国，建设社会主义现代法制国家，意义重
大而深远。这标志着我国社会主义法制建设进入到了一个新阶段。过去有人讲“以
法治国”，侧重点是管老百姓，现在讲“依法治国”，强调的是政府要依法行政。
政府行使的权力都要有法律依据，政府的行为要受法律的约束。
　　在谈到经济发展和环境保护问题时，王汉斌说，不能以牺牲环境为代价来换取
经济增长，不能允许先污染、后整治。他特别指出，目前，我国许多地方污染严重
，一方面既缺水，一方面又把宝贵的水资源污染掉。江河污染问题不解决好，将来
我们会没水喝。
　　王汉斌希望广东继续在改革开放、在全国性的立法试验方面走在前列。他说，
广东经济发展已有良好的基础，如果法制建设继续大步迈进，经济建设还将快速、
健康发展。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
南京海关查处两起侵犯知识产权案　收缴和罚没所有侵权产品
杨福田／蒋许
０５
　　新华社南京６月７日电　（杨福田、蒋许）南京海关近日查处两起侵犯知识产
权案件，收缴和罚没所有侵权产品。
　　５月１日，南京海关在对台商刘某未向海关申报的随身携带物品例行检查时，
发现其行李里夹带《太阳神１３号》等２５套ＶＣＤ光盘。经江苏省广播电视厅音
像制品管理处专家审核鉴定，这批光盘均为非法音像出版物，禁止销售和传播。海
关依据国家有关规定，收缴了这批光盘，阻止了一起盗版侵权音像制品非法出境事
件。
　　５月１３日，南京海关管辖的张家港海关查处了盗用“钻石”牌商标出口门锁
的侵权案件。海关审单人员在审阅出口单证时发现，沈阳某保健品进出口公司委托
他人报关出口２４００打“钻石”牌锁头，价值６万多美元，而其货物商检证上却
无产品商标。进一步检查发现，这批贴有“钻石”商标和“中国、广东”产地字样
的货物，生产厂家却为江苏省常州市一家企业。张家港海关经查阅相关档案并与“
钻石”牌门锁商标权利人——广东省广州市轻工业品进出口（集团）公司联系，
确认这批货物为侵犯商标权产品。他们依据《中华人民共和国知识产权海关保护条
例》，对申请出口企业作出处罚决定，没收全部侵权货物。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
新华社香港分社副社长张浚生表示
　　我从未反对外国传媒采访香港政权交接仪式
新华社
０５
　　新华社香港６月７日电　新华社香港分社副社长张浚生表示，从来不存在中方
反对外国传媒到香港采访政权交接仪式或庆典的事，至于香港政权交接仪式如何进
行，中英双方的专家还在磋商中。
　　张浚生６日出席一个画展时表示，明年６月３０日午夜，应该有一个中英之间
的政权交接仪式。在仪式之后，中国政府便要宣布成立香港特别行政区，之后还将
有一系列非常盛大的、由特区政府、香港各界人士及各界社团所举行的庆祝活动。
　　张浚生说，有关交接仪式方面，现在中英双方通过专家小组还在磋商，有关问
题现在还没有一致的意见。他强调，从来就不存在中方反对外国传媒来香港采访交
接仪式或是采访将来庆祝活动的事情。由于中英双方尚未就政权交接仪式有关事宜
达成协议，所以仪式在哪里举行、怎样举行、会场规模多大、可以容纳多少人等，
都还不清楚。如果会场大一点，在现场采访的传媒当然就可以多一点。至于在会场
外采访社会上的庆祝活动，没有人会去限制。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
财政部宣布　近期将在海外发行美元全球债
■
０５
　　本报北京６月７日讯　财政部今天宣布，中国财政部代表中国政府将在近期发
行美元全球债，由瑞士信贷第一波士顿公司和摩根·史坦利公司担任此次债券发行
的联合牵头主干事，债券将在亚欧美主要国际资本市场同时分销。
　　据了解，这是中国政府第二次进入美元全球债市场发行外债。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
傅全有与巴西武装力量参谋长会谈
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天与巴西武装
力量参谋长贝内迪多·莱昂内尔上将就加强两军交往和其他共同感兴趣的问题进行
了会谈。
　　傅全有说，中国人民解放军十分重视与巴西武装力量的交流。他表示相信，莱
昂内尔将军的来访将有助于两军的相互了解，并将促进两国关系的发展。傅全有强
调，中国人民解放军愿意加强与包括拉美国家在内的世界各国军队的交流，以增进
了解和友谊，并共同为促进世界和平事业的发展作出贡献。
　　傅全有对巴西政府多次表示继续执行“一个中国”的政策表示赞赏。他重申，
反对与中国建交的国家同台湾建立官方关系，或进行任何具有官方性质的往来与接
触。
　　莱昂内尔赞同傅全有关于有必要进一步加强两军交流的观点。他希望通过此次
访华不仅能加强两军的交流，而且能更多地了解中国经济、社会、文化等方面的情
况。他认为，中国作为一个大国，在国际事务中发挥日益重要的作用，特别是在目
前的国际形势下，加强与中国在各方面的交流与合作十分必要。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
廖运周同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员，中国
国民党革命委员会中央监察委员会副主席，黄埔军校同学会理事廖运周同志，因病
医治无效，于１９９６年５月１１日在北京逝世，享年９３岁。廖运周同志遗体于
今天在京火化。
　　胡锦涛、薄一波、宋任穷、秦基伟、王兆国、洪学智、何鲁丽、陈锡联等，及
全国政协、中组部、中央统战部、民革中央、各民主党派中央、全国工商联的负责
人以不同方式表示哀悼，并向家属表示慰问。
　　廖运周是安徽淮南人，１９２７年３月加入中国共产党，参加“八一”南昌起
义。１９２８年后，受党的派遣，到国民党军队中从事兵运工作，历任国民党军队
营长、团长、旅长、副师长、师长。抗日战争时期，他参加了台儿庄会战和武汉会
战，率部英勇抗击日寇。解放战争期间，他遵循党的指示，率领国民党１１０师全
体官兵起义，为解放战争的胜利作出了重要贡献，受到毛泽东同志和朱德同志的高
度评价。１９５５年，他被授予少将军衔。他是第五、六、七届全国政协委员，并
历任民革中央常委，副秘书长，民革中央监察委员会秘书长、副主席。
　　廖运周同志的一生是爱国和革命的一生。他为中国的独立和解放，为社会主义
革命和建设事业，为坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，为祖国统
一大业，贡献了毕生的精力。＊
配图１张
１９９６０６０８
第２版／要闻
■
中国舰船研究院纪念建院３５周年
  　李鹏题词祝贺　刘华清发贺信
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　中国舰船研究院建院３５周年纪念活动今天在北京举
行。李鹏总理题词祝贺：“提高科技水平发展舰船事业。”刘华清同志发了贺信。
　　中国舰船研究院创立于１９６１年６月，现隶属于中国船舶工业总公司，主要
从事军用舰艇、民用船舶，海洋工程、能源动力，电子、信息、光机电一体化，环
保与防护等综合性系统及其相应的基础理论，应用技术的研究和设备、仪器仪表、
新材料等的研究设计、研制开发。建院３５周年来，经过几代人的努力，这个研究
院现在拥有３００多个学科专业的２５个研究所及１４０多个大型试验室，５个国
家重点试验室。目前，舰船院拥有职工３万余人，中国科学院、中国工程院院士８
名，研究员５００余人，高工５０００余人，博士后流动站１个、博士点３个、硕
士点１２个，共获得国家级、部（省）级成果奖２０００余项，其中获国家科技进
步特等奖４项。
　　改革开放以来，中国舰船研究院积极探索军民分流、转换机制、大力发展科技
产业的新途径，加大改革开放步伐，民品开发向商品化、产业化、国际化方向迈进
了一大步，其技术、产品已扩展、进入到国民经济建设的诸多领域，取得了良好的
经济效益和社会效益。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
《斯诺》评传在西安举行首发式
颜景政／孟西安
０５
　　本报西安６月７日电　记者颜景政、孟西安报道：今天是斯诺访问陕北６０周
年，人民日报出版社出版的《斯诺》评传在陕西省西安市举行了首发式。参加首发
式的有来自全国各地的斯诺研究的专家学者、海伦·斯诺的侄女及侄女婿比绍夫妇
、来自斯诺故乡美国堪萨斯城的友好代表团全体成员等共计数百人。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
中国省市长代表团访美
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　由北京市市长李其炎率领的中国省市长代表团一行九
人今日离京前往美国进行友好访问。代表团成员有河北省副省长何少存、内蒙古自
治区副主席云布龙、山东省副省长吴爱英等。该团是应美国美中关系全国委员会邀
请由中国人民外交学会组织的。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
我裁军大使在日内瓦谈判会议上发言
  　阐述我关于全面禁核试条约立场
陈维斌／周少平
０５
　　新华社日内瓦六月六日电　（记者陈维斌、周少平）中国裁军大使沙祖康六日
在日内瓦裁军谈判会议上再次阐述中国关于全面禁止核试验条约的立场，重申中国
参加条约谈判的宗旨是通过谈判达成一项不损害中国正当安全利益，为国际社会普
遍接受的平等条约。
　　沙祖康指出，全面禁止核试验条约是一个关系到中国根本安全利益的条约，当
前的国际形势与冷战时期相比虽然发生了重大变化，但一些国家谋求霸权的野心没
有变，不断干涉别国内政的作法没有变，长期保存并维护其庞大核武库、谋求核优
势的计划没有变，对以首先使用核武器为基础的核威慑政策的热情也丝毫没有减弱
。在这种形势下中国同意谈判一项全面禁止核试验条约是为了推动核裁军并防止核
扩散，响应广大无核国家的正当要求。
　　他说，只要谈判各方本着相互尊重的态度认真谈判，并表示出必要的灵活，我
们一定能够不辜负国际社会的重望，在六月底以前谈判达成全面禁止核试验条约。
中国代表团愿为此做出不懈的努力。
　　沙祖康在谈到和平核爆炸问题时指出，任何军控和裁军条约都不得影响成员国
的科技和经济发展，这是一项为国际社会普遍接受的原则。和平核爆炸作为一项技
术有着巨大的潜力，如能善加利用，将对一些国家的经济发展发挥巨大的推动作用
。这是中国提出和平核爆炸问题的初衷，这一初衷没有改变。但考虑到谈判已经到
了最后时刻，为了如期结束谈判，中国同意条约暂时禁止和平核爆炸，由未来条约
审议大会就此问题进行审议，届时如果所有成员国一致同意允许进行和平核爆炸，
成员国大会将立即就批准和进行和平核爆炸做出安排，这些安排应确保排除和平核
爆炸可能带来的任何军事上的好处，并应与各国在其他国际条约中所承担的义务相
符合。他强调，这是中国政府为推动尽早缔结全面禁核试条约而表现出的重大的灵
活姿态。
　　关于防止核武器扩散和核裁军问题，沙祖康说，这是全面禁核试条约的两大基
本目标。解决防止扩散问题的关键是将技术上有能力进行核试验的国家参加条约作
为条约的生效条件。核裁军问题是全面禁核试条约无法回避的一个问题。中国历来
主张尽早全面禁止并彻底销毁所有核武器，认为全面禁核试条约是走向这一目标的
一个具体步骤。为此，中国支持不结盟国家关于在条约中明确写入核裁军内容的要
求。
　　沙祖康还指出，核国家承诺不对无核国家使用核武器和核国家共同承诺不首先
使用核武器是全面禁核试验条约应予重视的问题之一。中国主张条约序言对这一问
题予以适当反映。
　　关于现场视察的启动问题，沙祖康说，这是一个关系到条约成员国切身安全利
益的问题，也是一个关系到条约是否平等、公正的问题。他指出，国际监测系统获
得的数据应成为启动现场视察的主要依据。国家技术手段尽管可以发挥辅助作用，
但必须加以必要的限制。如果允许个别少数国家不加限制地使用国家技术手段，必
将置广大发展中国家于受歧视的地位，并极有可能造成现场视察权利的滥用。他强
调，国家技术手段获得的数据，如果要作为启动现场视察依据的一部分，就必须是
技术性的。中国坚决反对以所谓“人力情报”启动现场视察。沙祖康说，为了确保
现场视察的严肃性和公正性，中国主张，未来的条约执行理事会必须以成员国三分
之二多数批准现场视察的请求。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
对日政客歪曲历史　韩总理表示愤慨
姬新龙
０５
　　新华社汉城６月７日电　（记者姬新龙）韩国国务总理李寿成今天在这里说，
“慰安妇”问题是日本帝国主义所犯下的典型的践踏人权行为。他对日本右翼势力
发表歪曲历史的讲话表示愤慨。
　　李寿成说，德国人能坦然承认过去犯下的罪恶并进行反省，但日本一部分人却
仍然在侮辱受害者。他严厉批驳了奥野诚亮等一些日本议员所谓“慰安妇”是“商
卖行为”的论调。
　　他说，“慰安妇”事实上就是暴力下的“强奸受害者”。他反问道，如果有这
种遭遇的是日本那些不承认历史的人的亲人，他们又会怎么说呢？＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
比齐蒙古总统访华前表示　希望加强卢中友好合作
刘绍平／裴善勤
０５
　　据新华社基加利６月６日电　（记者刘绍平、裴善勤）卢旺达总统巴斯德·比
齐蒙古今天在这里表示，卢旺达希望进一步加强同中国业已存在的友好合作关系。
　　比齐蒙古总统应江泽民主席的邀请，将于本月１０日开始对中国进行为期５天
的正式访问。这将是他１９９４年７月出任卢旺达总统以来首次访问中国。
　　比齐蒙古在访华前夕接受了本社记者的专访。他说，卢中两国人民之间有着深
厚的友谊。在１９９４年卢旺达战乱结束后，卢旺达新政权面临重建国家的繁重任
务，在这种困难的时候，中国政府在政治上和物质上给卢旺达以宝贵支持。他说，
中国是最先在卢旺达战后恢复驻卢使馆的国家之一。
　　在谈到他访华的目的时，比齐蒙古说，他访问中国首先是为了感谢中国领导人
和人民给予卢旺达的支持和援助，同时也是为了进一步加强卢中两国人民之间的友
谊与合作。比齐蒙古说，他将向中国领导人和人民介绍卢旺达在战后为重建国家和
振兴经济所作的努力和取得的成绩。
　　采访中，比齐蒙古向记者简要介绍了卢旺达目前的局势和战后重建工作的情况
。他说，卢目前国内局势平稳，社会治安得到了明显的改善，“在发展经济和恢复
社会服务体系方面，卢旺达已迈出了决定性的一步”。他说，卢旺达战乱中遭到严
重破坏的公路、水电、电信等基础设施现已基本修复，学校已重新开学，工农业生
产也已开始步入正轨。今年初卢农产品产量已达到正常年景的７０％。
　　比齐蒙古说，在当前卢旺达努力恢复经济、重建国家的时候，卢旺达人民十分
希望得到中国的支持与帮助。
　　卢旺达总统最后表示相信，通过他的访华活动，卢中两国的友好合作关系将会
得到进一步发展。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
芬兰总统会见邹家华
章念生
０５
　　本报赫尔辛基６月６日电　记者章念生报道：芬兰总统阿赫蒂萨里６日下午会
见了正在这里访问的中国国务院副总理邹家华，双方进行了亲切友好的谈话。
　　阿赫蒂萨里总统愉快地回忆起他今年４月对中国的访问。他说，他对终于实现
了多年的访华愿望感到非常高兴，在中国看到的一切给他留下了美好的印象，他同
江泽民主席等中国领导人进行了很好的会谈，访问使他更加坚信芬中之间有着进一
步扩大合作的良好基础，芬中合作前景广阔。
　　阿赫蒂萨里说，中国是个有１２亿人口的伟大国家，完全有能力把自己的国家
建设好。芬兰是个小国，但芬兰愿意成为中国长期可靠的合作伙伴。芬中关系已经
扩大到政治、经济、文化和科技等各个领域。他希望两国关系继续发展，并且越来
越富有成果。
　　邹家华转达了江泽民主席对阿赫蒂萨里总统的亲切问候。邹家华说，当前中芬
两国关系很好，各个领域的合作都在顺利发展。他这次访问芬兰，就是要增进对芬
兰的了解，结合中国的关于国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１０年远景
目标纲要，探讨进一步扩大两国合作领域，更好地落实两国最高领导人关于加强两
国友好合作的共识。邹家华说，国家无论大小，都有自己的长处和优势。芬兰工农
业都很发达，在不少领域都有自己的特色，有些还处于世界领先地位，中芬两国把
各自的优势结合起来，相互补充，可以开展合作的领域很多，潜力很大。
　　陪同邹家华副总理访问的国家计委副主任叶青、中国驻芬兰大使王廉等参加了
会见与座谈。
　　邹家华是应芬兰政府的邀请，于６日上午抵达赫尔辛基的。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
德国外交部发言人强调　西藏是中国领土有机组成部分
杨华升
０５
　　新华社波恩６月６日电　（记者杨华升）德国外交部发言人５日在波恩对新闻
界强调指出，“西藏是中国领土有机的组成部分”，德国不允许进行支持分裂中国
的活动。
　　这位发言人说，“西藏是中国领土有机的组成部分，只有一个中国，而这个中
国是由北京代表的”。
　　他说，按照国际法原则，德国有义务不允许进行一切有可能被看作是支持分裂
别国活动的行为。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
联合国呼吁各国援助朝鲜
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月６日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国今天提出了一个向
朝鲜民主主义人民共和国提供４３００万美元紧急人道主义援助的计划，并呼吁各
国为这个计划提供资金援助。
　　负责人道主义事务的联合国副秘书长明石康在宣布这项计划时介绍说，这个计
划主要为去年受水灾影响的地区提供紧急粮食供应、最基本的卫生保健和复耕土地
之用。４３００万美元的援助计划中的大部分，即２６００万美元用来购买粮食；
１０００万美元用来复耕土地，以恢复生产；６００万美元用来提供基本卫生保健
。援助期间为今年７月至明年３月。
　　去年８月，朝鲜遭遇百年未遇的大面积洪水灾害。全国９个道２００个县中，
８个道的１４５个县受灾。
　　朝鲜政府动员了大量的人力物力进行抗灾救灾。但由于受灾面积太大，灾害程
度空前严重，朝鲜政府向国际社会发出了提供紧急援助的要求。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
简讯
罗乌签署两国政治基础条约
新华社
０５
　　罗马尼亚总统伊利埃斯库和乌兹别克斯坦总统卡里莫夫６日在布加勒斯特签署
了两国政治基础条约，同时还达成了一系列双边合作协议，包括避免双重征税、鼓
励投资和在交通、电讯、科学技术领域的合作协议，它们将进一步推动罗马尼亚与
中亚国家间的地区合作。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
简讯
意总统访问波兰
新华社
０５
　　应波兰总统克瓦希涅夫斯基的邀请，意大利总统奥斯卡·路易吉·斯卡尔法罗
５日抵达华沙，对波兰进行为期４天的正式访问。两国总统会谈后在记者招待会上
说，目前，波意关系在政治、经济、文化和体育等领域的发展“十分顺利”。双方
表示愿意继续作出努力，把双边关系继续向前“推进”。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
简讯
巴黎将建第三国际机场
新华社
０５
　　为了满足国际航空客运事业的发展，巴黎将修建第三个国际机场。法国政府日
前宣布，新机场的地点已选在离巴黎８０公里处的博维利埃，预计至少要到２０１
５年才能建成启用。与此同时，戴高乐机场也将着手扩建，扩建后，该机场每年的
客流量将从现在的２８７０万人次增加到５５００万人次。　（本报专电）＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
车臣非法武装又提谈判条件
新华社
０５
　　新华社莫斯科６月６日电　车臣非法武装代表团６日在谈判中表示，如果在欧
洲安全与合作组织调解和提供保证的情况下签署相应协议，它准备接受莫斯科关于
撤出联邦军队和解除非法武装同时进行的建议。
　　俄罗斯联邦代表团同车臣非法武装代表团在印古什首府纳兹兰举行的谈判已进
入第三天。
　　据俄通社—塔斯社报道，谈判进行得很艰难。车臣非法武装方面坚持以联邦军
队撤出车臣作为他们放下武器的先决条件。车臣非法武装还要求取消原定６月１６
日举行的车臣议会选举，联邦代表团则拒绝讨论这一问题，认为它是“车臣人的内
部事务”。
　　双方决定６月９日在纳兹兰继续谈判。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
简讯
恩古庞德出任中非新总理
新华社
０５
　　中非共和国总统帕塔塞６日任命无党派人士、现任中非驻法国大使让—保罗·
恩古庞德为全国联合政府总理。这一任命得到以总统为首的多数派和反对党的一致
拥护。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
简讯
美总统任命新海军参谋长
新华社
０５
　　美国国防部长佩里５日宣布，美国总统克林顿已任命杰伊·约翰逊海军上将为
美国新的海军参谋长，接替于上月自杀身亡的原海军参谋长杰里米·布尔达海军上
将。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
简讯
黎真主党游击队再次袭击以军
新华社
０５
　　黎巴嫩真主党游击队６日对黎南部以色列“安全区”内的以军目标发动了多次
袭击，并遭到以色列军队的还击。
　　真主党游击队６日发表公报说，他们的一个战斗小组当天对“安全区”内正在
巡逻的两辆以军装甲车发动了袭击，打死打伤以军士兵多人。　（据新华社电）＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
内塔尼亚胡称继续与叙和谈　表示反对建立巴勒斯坦国
王玉奎
０５
　　新华社耶路撒冷６月６日电　（记者王玉奎）以色列当选总理内塔尼亚胡今天
表示，他将与叙利亚举行新的和平谈判，以消除两国间的紧张状态，建立新的信任
。
　　内塔尼亚胡是在访问海法市政府时对记者发表上述讲话的。他指出，新一届以
色列政府将继续和巴勒斯坦自治政府进行有关约旦河西岸最终地位问题的谈判，以
进一步澄清双方在重大问题上的立场和观点。
　　本周早些时候，内塔尼亚胡在庆祝利库德集团赢得大选的集会上发表讲话，呼
吁阿拉伯邻国与以色列一道为该地区的每个国家寻求和平与安全。他表示将进一步
改善以色列与约旦、埃及等阿拉伯国家的关系。
　　他在讲话中还承诺以色列将继续与巴勒斯坦人举行和谈，但他同时重申，耶路
撒冷是以色列“统一的，不可分割的首都”。他还表示反对建立独立的巴勒斯坦国
。
　　现年４６岁的内塔尼亚胡在５月２９日举行的以色列大选中，以微弱优势战胜
佩雷斯当选以色列总理。根据有关法律，他将在当选后的４５天内组成新一届政府
。＊

１９９６０６０８
第３版／国际
■
英科学家发现　疯牛病可能遗传
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月６日电　（记者姜岩）英国科学家最近发现患疯牛病的牛的
后代也很可能患疯牛病，英国患疯牛病的牛比原先认为的要多。
　　以牛津大学里查德·索思伍德为首的一个由英国政府资助的研究小组根据他们
的这一发现预计说，在英国政府禁止用动物骨头和肉作为饲料之后，英国新增加的
疯牛病患畜中很可能有３／４是从上一代传染下来的。
　　该研究小组对６００头牛进行了研究，其中３００头患有疯牛病。科学家让它
们交配产子，结果产下的１３４头小牛中有５１头患有疯牛病。索思伍德研究小组
认为，自１９８８年英国禁止牛吃动物尸体制做的饲料后，疯牛病应该在经过５年
潜伏期后的１９９３年迅速减少，但英国仍有很多小牛感染这种疾病，因而让人们
怀疑该病可能在两代牛之间传染。＊

１９９６０６０８
第４版／体育
简讯
中国举重队开奥运壮行会
■
０５
　　本报讯　中国男子举重队进军亚特兰大奥运会壮行会６日在钓鱼台国宾馆举行
。
　　中国举重队已取得１０张奥运会入场券。正在北京集训的中国举重选手在会上
表示，在最后一个多月的备战时间里，他们将刻苦训练，争取以最佳状态参加亚特
兰大奥运会，为国争光。
　　中国举重队与贵州遵义市天源生物医学开发有限公司在会上签订了共建协议。＊

１９９６０６０８
第４版／体育
简讯
西安将建我国首家城运村
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报讯　西安奥林体育开发总公司与华侨独资企业东益集团５日举行签字仪式
，将在第四届全国城运会的承办地西安市建设我国首家“城运村”。
　　　　　　　　　　　　　　　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０６０８
第４版／体育
韩国体育面面观
面向社会育人才——访韩国体育大学
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　韩国体育大学，是韩国唯一的一所国立体育大学。学校的育人目标很明确，就
是培养对国家和社会发展有用的体育领导人才。
　　学校的教育分为３大部分。第一部分是培养体育竞技能力，包括２３个竞技项
目，学生都是体育特级生。第二个部分是培养高级教练人才。第三部分是关于运动
休闲和健康管理的系，近两年才开设教程，包括登山、滑水、滑雪、潜水等，其目
的在于满足国民越来越高的闲暇生活的需要，提供这方面的指导人才。这所学校的
大众健身科研所也是为了帮助人们科学地锻炼身体而建立的。
　　这个学校还有一个国际的跆拳道学院，长期接受来自世界各地的留学生，满足
他们追寻这门古老技击术正宗渊源的需要。用校长宋锡英的话说，现在已经到了国
际化的时代。６月６日至８日，该校邀请包括中国北京体育大学在内的１２个各国
体育大学校长，共议体育教育的潮流。
　　当然，这所遵从总统手令建起的大学，最引以为豪的成就还是为韩国培养了大
批体育高手。据统计，从１９８４年至今，这个大学培养的学生已经为韩国夺取了
２３枚奥运会奖牌和１７５枚亚运会奖牌。特别是１９８６年汉城亚运会，这个学
校的学生夺取了２９枚金牌，这个数字可在金牌榜上排第４位，列中、韩、日之后
。优异的成绩出自８０多名教授的精心指导，也来自精良的器材和训练场地。我们
在大学里看到，场馆充足，器材齐全，堪称小小训练局。＊

１９９６０６０８
第４版／体育
简讯
世界桥牌同场双人赛开始
武彬
０５
　　本报讯　“政华杯”阿尔卡特世界桥牌同场双人赛于７日在北京人民大会堂举
行。
　　该项比赛是世界性的比赛。全球１４０个国家的桥牌爱好者将同时参赛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （武彬）＊

１９９６０６０８
第４版／体育
■
支持体育　天长地久——蓝带集团与体育结缘纪事
戴学东
０５
　　广东蓝带集团股份有限公司成立６年来，一贯热心支持体育事业，在体育界传
为美谈。
　　１９９４年５月，蓝带集团与中国游泳协会正式签约，共建国家女子游泳队。
有了蓝带集团的鼎力相助，游泳健儿如虎添翼。蓝带集团与中国足球协会合作，从
去年起在中央电视台现场直播甲Ａ联赛时，独家推出中场专家评球节目。广大球迷
欣赏激烈球赛的同时，还能及时听到陈成达、苏永舜等名宿画龙点睛、恰到好处的
点评，令球迷们受益匪浅。
　　名宿高丰文一直想创办一所培养青少年后备人才的足球学校，但苦于缺乏经费
而难以成事。蓝带集团闻听此事，立即雪中送炭，斥巨资使高丰文如愿以偿，办起
了足球学校。
　　蓝带公司的职工们也积极参与体育活动，公司负责人更身体力行。蓝带人不无
自豪地说：“‘蓝带啤酒，天长地久’是一句家喻户晓的广告词，蓝带人对体育事
业的支持，也如同蓝带的产品一样天长地久。”＊

１９９６０６０８
第４版／体育
■
发生在安徽、上海两地间普通人的故事——用奖牌回报爱心
李鹏
０５
　　在全国第四届残疾人运动会上，安徽省乒乓球代表队的农村小将们战胜上海老
将、远南运动会金银牌得主徐爱萍和宗敏，荣登季军宝座。当１１岁的刘美丽从领
奖台上走下来时，上海市体委乒乓球教练于贻泽和上海市残联文体部主任施永忠急
忙跑上前去：“小美丽，有你的，用我们的腿打败了我们的人。”
　　出生在安徽省萧县乡间农民家庭的刘美丽，８岁时因一次意外车祸，失去了左
腿。１９９４年６月，县体委教练王笳自费办起全国第一所义务家庭残疾儿乒乓球
体校。聪明、顽强的刘美丽在他的训练下，很快头角崭露，夺得省个人单打冠军。
６月，在全国残疾人乒乓球锦标赛上又获得第４名。
　　随着年龄的增长，活动量的增大，刘美丽愈来愈感到１９９４年１０月换的假
肢已影响运动。
　　为了在运动会上赛出好成绩，刘美丽在教练和父亲陪伴下，踏上了去上海的列
车。当王笳一行向仅一面之识的于贻泽教练说明来意时，于教练抓起电话，接到施
永忠家。施永忠带王笳一行来到上海假肢厂，厂长贾耀忠立即表示，以最快的速度
、最好的质量、最优惠的价格为小美丽装上假肢。
　　刘美丽换上了如意的“左腿”，对前来为她送行的叔叔、伯伯们，刘美丽泪流
满面：“我一辈子忘不了上海亲人的恩情，一定打出好成绩，以实际行动向您们汇
报。”　（李鹏）＊

１９９６０６０８
第４版／体育
■
国际篮球争霸战　美国队险胜巴西队
沈虹冰／萧梓树
０５
　　据新华社北京６月７日电（记者沈虹冰、萧梓树）美国克宁明星篮球队今晚同
巴西队在比赛结束前１０秒钟战成了９６∶９６平。这时，身体灵活的小个子后卫
约翰逊飞身插入篮下、跃起投篮得分，为美国队以２分的优势战胜巴西队立下了战
功。
　　国际篮球争霸战今晚还进行了另外一场比赛。中国国家队以１４２∶７６的极
大优势战胜了５５５联队。＊

１９９６０６０８
第５版／各地传真
专题特写
心愿——两位记者和一个穷孩子的故事
余继军
０５
　　（本报记者　余继军）
　　５月２７日下午，中国少年报社副总编辑、“知心姐姐”卢勤和中央电视台节
目主持人敬一丹来到北京西城区一个并不出名的小学——官园小学，接受了学校
发给她们的“爱心奖”。
　　学校何以要奖记者？记者何以欣然接受？这一切都要——
　　　　　　从“知心姐姐”卢勤说起
　　如今，“冷漠”、“自私”，成了描述儿童性格最常用的词儿，对此，孩子们
的大朋友、“知心姐姐”卢勤很不赞成，也很忧虑。她认为，现在独生子女之所以
总以自我为中心，就是因为大人给了孩子一个现成的极尽完美的世界，在这个世界
里，没有孩子们自己的参与和创造。
　　去年底，卢勤突然觉得可以利用过年“许愿”这个习俗，引导孩子们去帮助比
自己困难的人，在帮助别人的过程中找回原属于他们自己的那份善良与真诚。于是
，中国少年报和中国教育电视台共同在全国少年儿童中推出了“过年的心愿”——
手拉手特别行动。
　　今年１月初，在北京市“过年的心愿”活动筹备会上，卢勤从官园小学的员秀
荣主任那里知道了学生吕鑫的事。她提出，让吕鑫向全班同学讲述自己的故事，说
出自己过年的心愿。
　　１月８日，在卢勤的主持下，官园小学四年级２班举行了“过年的心愿”手拉
手特别行动主题队会。会上吕鑫说出了自己的心愿。
　　“１０年前，我刚出生３天就被亲生父母扔了，是现在的爸爸把我捡回来养大
的。现在我爸爸病了，肚子胀得很大，腿也肿得很粗，下不了地。我过年的心愿就
是攒钱给爸爸治病，让爸爸过年时能吃上鱼和米饭。”
　　吕鑫的爸爸吕书泉是街道的清洁工。１０年前的一天，他在北京紫竹院公园的
垃圾堆旁，看到刚刚出生并患有严重佝偻病的小吕鑫。也许是出于对幼小生命的本
能爱怜，老吕把孩子抱回了家。邻居们都劝他不要收养这个孩子，对象也因此和老
吕分手了，老吕带着女儿开始了漫长的艰苦生活。
　　老吕疼女儿，他用病退时工厂补助的２０００元钱治好了吕鑫的病，却不管自
己，结果留下了严重的后遗症；家里生活费少，经常靠熬菜叶度日，可老吕一旦手
上有了余钱，还是不忘给女儿买点肉吃。
　　吕鑫是个懂事的孩子，在她还很小时，便常常在凌晨跟着父亲去扫大街，父亲
在前边扫，她就拿着个小簸箕跟在后边撮土，帮父亲推车。在吕鑫上学前的那段时
间，那条长长的街道上，总是最早留下他们父女俩的脚印。当记者问吕鑫是否因父
亲是个清洁工而感到自卑时，她回答说：“不，爸爸是世界上最伟大的人，因为他
每天把大街扫干净，别人就可以干干净净地去上班和上学了。”
　　１９９５年底，老吕犯病了，吕鑫成绩骤然下降。班主任曹老师在一次家访中
发现，吕鑫和父亲吃的竟然是一锅冒着酸腐气味的西红柿韭菜大杂烩，立刻向校长
汇报了这一情况。校长当即决定中午让吕鑫免费在学校食堂吃饭。吕鑫知道后哭了
：“我有饭吃，可我爸爸怎么办呢？我还要回去给爸爸熬粥呢！”校长也哭了，找
来两个大饭盒，装得满满的，让吕鑫带回家去。老吕激动地说，晚上我们有饭吃了
。
　　同班同学知道吕鑫的不幸后，向她伸出了援助之手。有的给她送来了衣服，有
的给她带来了好吃的。一个同学给了她１０块钱，她立即到集市上买了一把爸爸最
爱吃的香蕉，送到爸爸的身边。在她小小的储蓄盒里，一直珍藏着姑姑给她的１０
０元压岁钱，她要攒钱给爸爸治病。
　　吕鑫用自己微薄的力量，千方百计地回报父亲的养育之恩，让在场的许多人流
下了眼泪。大家你１０元，他１００元，一下子就给吕鑫捐了４０００元钱。大家
有一个共同的心愿，就是帮助吕鑫。
　　显然，捐钱捐物不是最终目的，它背后有着更深层的意义。于是卢勤把故事告
诉了——
　　　　　　有着“穷孩子情结”的敬一丹
　　敬一丹是家喻户晓的“焦点访谈”节目主持人。作为母亲，敬一丹知道孩子做
出的事常常能打动大人，教育大人，尤其是穷孩子。电视台的同仁戏称敬一丹是有
着“穷孩子情结”的人，敬一丹坦率承认，说：“因为我是母亲。”
　　为了拍好关于吕鑫的节目，在１月１８日到２月１７日的１个月中，敬一丹先
后８次来到了吕鑫的身边，走访了所有和吕鑫有着直接关联的人们。在学校，在街
道，敬一丹成了大家熟知的朋友。
　　为了让吕鑫有一个学习的空间，敬一丹特意到家具店花７００元钱为吕鑫买了
一个书桌，她还让女儿王尔晴与吕鑫结成了手拉手好朋友。
　　在拍摄过程中，敬一丹带吕鑫到医院探望了爸爸吕书泉。许多天没有见到女儿
的老吕，流下了激动的泪水。吕鑫拿用压岁钱买来的水果喂爸爸吃，并抚摸着爸爸
的面颊说：“爸，您该刮胡子了。”又摸着爸爸的头发说：“爸，您都有白头发了
。您快点好吧，好了我们一块回家。”老吕紧紧地把女儿搂在怀里……
　　这是怎样情深的一对父女啊！他们相依为命，度过了艰难而又不乏温馨的岁月
。
　　敬一丹说：“现在许多富裕家庭的子女，不知道回报父母乃至他人的关爱。这
些孩子的父母，看了吕鑫的故事，难道不应该深思吗？”
　　节目播出后，立即引起了很大反响。大年三十晚上，一对家住团结湖的老年夫
妇，专门“打的”找到了吕鑫的家，捐了２００元钱，希望吕鑫能过上一个快乐的
新年。河南轻工学院的一位名叫刘飞的同学寄来了１０元钱，他在信中说，他也是
个穷孩子，没有过多的钱，但他决定每月给吕鑫寄１０元钱；北京大金空调专卖店
的郏琪经理送来１０００元钱，并向学校表示要资助一个像吕鑫一样的穷孩子；北
京红绿蓝影视广告中心经理杜禹带领中心的２０余位同事，花了１万多块钱亲自动
手把吕鑫家原本破败不堪的小屋装饰一新……
　　如何面对来自四面八方的关爱？在卢勤的启发下，小吕鑫自己提出了一个小小
心愿——
　　　　　　把爱献给同样困难的伙伴
　　吕鑫的故事在社会上传开后，一共得到了８０００余元的捐款。这时吕鑫把目
光转到了班上与她一样困难的同学身上。刘蒋帅家在河南三门峡，父母早逝，现靠
北京的姨父养着；袁娜，父母都有不同程度的残疾，生活很困难；刘瑶患脊椎侧弯
病，每天要背１０来斤的支架来上课，生活也很困难；还有常昱、杨振强等等。吕
鑫把想帮助小伙伴的心愿跟学校老师说了，立刻得到了老师的支持和鼓励。
　　２月２８日，还是在四（２）班的教室里，举行了一个别开生面的“吕鑫爱爸
爸，大家爱吕鑫，吕鑫爱大家”的活动。“知心姐姐”卢勤也参加了。
　　会上，吕鑫表达了自己的心愿：“有这么多的人关心我，我也应该去帮助比我
更困难的人。我们班也有跟我一样困难的孩子，我想把人们捐给我的书本用具，还
有钱分给他们一半，也表示我的爱心。”在热烈的掌声中，吕鑫把一部分书本和钱
分送给了家里十分困难而又充满爱心的袁娜、刘瑶、常昱、杨振强等同学。她轻轻
地吻了卢勤，深情地叫了一声“妈妈”。卢勤的眼睛湿了……
　　一石激起千层浪，四（２）班一下子掀起了做好事献爱心的热潮。平日比较调
皮的刘蒋帅跟换了个人似的，整天拿着扫帚，看到教室哪里脏就扫哪里；常昱也从
流浪儿变成了三好生；吕鑫则和袁娜一起当上了班级的常任值日生，每天负责倒垃
圾。吕鑫的成绩也有了明显的提高。原来吕鑫数学很少及格，语文也总是六七十分
，最近的一次考试吕鑫语文得了９４分，数学得了８６分。
　　看到孩子们的显著变化，学校的领导和老师非常高兴。当记者前往采访他们时
，他们感激地说：“是你们记者改变了孩子们的命运。”他们透露要想一个好办法
，来表达一下他们的感谢。于是，就有了文章开头的一幕。
　　卢勤系上孩子们送来的红领巾，非常激动。她对和她同时获得“爱心奖”的２
０名孩子说：“今天你们看起来格外美丽，因为你们心中盛开着一朵爱的花。假如
人人心中都盛开着爱心之花，我们的祖国该是何等的美丽！”
　　敬一丹说：“与其说是我们帮助了孩子，不如说是孩子教育了我们。爱心，应
该是我们新闻工作者起码的道德准则，如果说我们的行动激起了更多人的美好感情
，感到欣慰的应该是我们。”＊
配图３张
　　１．卢勤与吕鑫在“过年的心愿”主题队会上。
　　２．卢勤、敬一丹等和孩子们合影。　　　　　　　高学东摄
　　３．吕鑫与爸爸在一起。　　　　　　　　　　　杜禹摄
１９９６０６０８
第５版／各地传真
■
龙胜民俗走市场
罗昌爱
０５
　　（本报记者　罗昌爱）
　　广西的龙胜各族自治县，是我国少数民族地区中民族民情风俗保存得较完整、
较有特色的县份。
　　记者１０年前到过龙胜各族自治县，那时要采访风俗民情是个难事——这里
的少数民族同胞不愿见陌生人，更不愿表演，除非你找到熟人“潜伏”下来，偷听
偷看偷记。否则，你将空手而归。
　　可如今到龙胜，情况已经完全变了。
　　从县城出发，汽车在满目苍翠的山谷中穿梭１小时左右，你就会看到，泗水乡
周家村北面红瑶瑶寨就“挂”在那高高的半山腰。记者这次来，远远望见几位瑶族
妇女在山腰的亭子里纳凉，担心又将她们吓跑了，登山时便尽量不作声。哪知离亭
子还差丈余，几个年轻的瑶族姑娘便迎了上来：“同志哥，买绣球么？”“同志哥
，穿我们瑶族衣服照张相吧！”记者惊讶之余，同行的李先生早被劝着脱掉身上穿
的名牌外衣，换上了精巧多姿、色彩斑斓的瑶族服装，刹那间，俨然变成了威风凛
凛的“瑶王”！照完相脱下衣服，姑娘说：“先生，请付１元服装费！”笑得眼睛
眯成缝的李先生毫不犹豫地从钱包里抽出钱，连声说：“有意思，有意思！”
　　周家村北面红瑶瑶寨是通往龙胜温泉旅游区的必经之路，看到路过这里的中外
游客对红瑶的服装情有独钟，瑶族妇女们做起了出租服装、经营民族工艺品的生意
。瑶寨女青年龙秀铃告诉记者，北面瑶寨共有３６户人家，除了上学的孩童，全寨
妇女们几乎人人都参与了这类“在家门口摆摊，卖自家商品”的经商活动，一年下
来，竟也有收入超万元的！
　　在著名的龙胜龙脊梯田风景点，记者更为惊讶：当地的壮、瑶族群众靠肩挑人
抬，硬是在海拔１０００多米的高山上筑了３０００多级壮观的石台阶，把游览观
光的路从山脚下一直引到村口，把这个鲜为人知的山寨与外界联结起来。给我们导
游的瑶族女青年一面介绍风景人情，一面毫无腼腆地给客人唱起本民族山歌，还悄
悄地给别的客人推销她们的民族工艺品。导游的收费不多，从上山到下山，不论多
少人的旅游团体，收费不过１０元。
　　建筑风格独特的龙胜少数民族村寨、民居，如今也成了旅游景点。原来对山外
来人敬而远之的少数民族群众，大大方方地将来自国内外的游客迎进家中，过一把
民情风俗瘾。在海拔１０００多米的龙脊风景区，一个才有３０来户人家的壮族山
寨，不用国家拨款建成专门的旅游饭店，热情好客的壮族村民各自打扫门庭，让出
最好的房间，添置必要的用具，每晚居然也能接待２００多位客人。至于洋溢着浓
郁民族特色的丰富多彩的少数民族歌舞、习俗表演，也不再像过去那样“千呼万唤
始出来”了。茶余饭后，壮、瑶族男女青年会一个劲地征询你：“要不要看演出？
”客人认可，一场精彩的表演便马上展现你的面前。＊
配图１张
　　１．瑶族姑娘在向游客推销秀球等工艺品。　　　陈瑞华摄
１９９６０６０８
第５版／各地传真
■
试解“三联”之谜
贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　提起“三联”，山东几乎无人不知。赫赫有名的三联集团济南家电公司只有一
个很不起眼的门面，然而，这１０００平方米的经营面积，去年的销售额达１．５
亿元。包括济南家电公司在内的三联商业总公司，去年营业收入突破６亿元，连续
４年执山东商界之牛耳，发展成为全国最大的家电连锁店。山东商界人士说，“三
联”是个“谜”。
　　　　　　抓服务认“死理儿”
　　去年夏天的一个晚上，快要下班时，一位女顾客打来电话说刚买的电扇坏了，
希望明天派人去修一下。随着一阵婴儿的哭声，电话断了，没有留下详细地址。放
下话筒，营业员一直在想：“天这么热，家里又有小孩，明天去，这位顾客又得受
一夜罪。”于是，两位营业员各带一台调试好的电扇，分头去找顾客。直到深夜１
１点，一位营业员终于找到了这位顾客的家。看着衣衫被汗湿透的营业员，被孩子
哭闹得不知所措的女主人简直不敢相信自己的眼睛。
　　正是“三联”人这一次次细致入微的服务，使“三联”的形象深入到每一个消
费者心中。“三联”发展十多年，抓服务新招迭出：第一家用普通话待客，第一家
提出商品试用，第一家承诺保修终生。每次出招，都对山东商界产生巨大的冲击。
　　抓服务，“三联”认“死理儿”。商界大兴有奖销售时，“三联”没有跟着“
刮风”。他们说，与其让幸运的光环套在少数人的头上，不如让每个顾客都能得到
实惠。今年初，各大商场掀起一股降价潮，“三联”依然不为所动。三联商业总公
司总经理张岩有句名言：“我们不卖高价，但绝不卖不负责任的低价。”家电商品
利润本来就不高，大幅降价把利润都降没了，售后服务又从何谈起？
　　这几年，“三联”占有的市场份额越来越大。谈起这些，张岩显得很平静：“
其实，抓服务最划算，少花钱却能多卖货。”道破天机的这一语，不正是“三联”
成功的“谜底”吗？
　　１００－１＝０
　　今年２月９日，一位顾客到三联商业总公司维修中心询问：“发票丢失了，洗
衣机维修怎么办？”维修工人以为这台机器不是在“三联”买的，不属保修范围，
便随口说：“凉拌。”这下子引起顾客不满。公司闻知此事，立即严肃处理了当事
人，并向顾客赔礼道歉。
　　事情过去后，“三联”的领导仍在深思：为什么会发生这样的服务事故？“三
联”是一个整体，每一个员工都是其中的一个环节，而每个环节细小的失误都会破
坏“三联”的整体形象，从这个意义上讲，“１００－１”不就等于零吗？思考的
结果，三联提出“１００－１＝０”这一服务新概念。
　　消灭服务中可能出现的失误，一直为“三联”人所孜孜以求。他们就是这样，
从每一个细小的环节入手，力求给顾客提供完美的服务。为了能给顾客准确介绍产
品性能，“三联”请来厂家技术人员为营业员上课，定期进行业务培训。对营业员
进行法律知识教育，让每个营业员及时地提醒顾客，使顾客知道自己的权利。“三
联”的营业员大多是职高毕业，还有许多大中专毕业生，现在９０％都在进修更高
的学历，因为他们明白，只有提高自身素养，才能更好地展示自己的魅力，更好地
为顾客服务。
　　　　　　商战无情　“三联”有情
　　烟台的一对老年夫妇在某商店买了一台抽油烟机，出了毛病后商店不给修，他
们就来到三联烟台家电公司，想再买一台。“三联”的营业员耐心劝道：“大爷，
您先别买，我去您家里看看，如果能修好那台机器，不就省下了这笔钱吗？”下班
后，这位营业员来到老人家里，很快把原先的那台抽油烟机修好了。
　　“三联”虽然少做了一笔生意，但他们以真情赢得了消费者的信赖。
　　真诚的投入，换回热情的回报。许多顾客在“三联”买过一次东西，就会把自
己的亲朋好友都介绍到“三联”来。许多顾客宁可多跑路，也愿意到“三联”来购
货。历城的一位农妇说：“俺就愿意到‘三联’来，‘三联’的姑娘们待俺亲热。
”济南铁路局的一位退休司机在“三联”为即将结婚的儿子购买了全套家用电器，
他说：“结婚图个喜庆，我不愿看别人的冷面孔，更不愿意这些贵重的机器出毛病
，到‘三联’来，免去了那份担心。”
　　商战无情人有情。“三联”以服务的魅力征服了顾客，赢得了市场。＊
配图１张
　　１．优质服务不止在店堂。　　　　　　　　　　　鲁联摄
１９９６０６０８
第６版／理论
■
加强我国广告市场建设
潘大钧
０５
　　　　　　中国广告市场现状透视
　　现代广告业是以高新技术为依托的知识、技术、人才密集的信息产业。广告市
场是广告业赖以运作的基础，是市场体系不可缺少的组成部分。
　　十一届三中全会以来，我国广告市场发生了巨大变化：１９７８年以前，我国
没有广告市场；１９７９年国内广告业恢复时，全国年广告营业额只有１０００多
万元；然而，到１９９５年，我国广告营业额已达到２７３．７７亿元。在世界广
告增长率排名表上，我国列于首位。同时，经过工商管理机关依法确认的广告经营
单位和从业人员成倍增加。１９７９年广告经营单位只有１０余家、从业人员１０
００多人，到１９９５年猛增到４．８万家、４７万人，既有国有、集体企业，也
有个体、私营以及中外合资合作企业，遍及全国各个角落。随着社会主义市场经济
体制的确立，我国广告业不但成为沟通生产与消费的中介，而且成为帮助企业开拓
市场、参与竞争、引导消费的有效方式，许多企业投入广告的费用与日俱增。现在
，我国每年广告费达百万元、千万元的企业大批涌现，广告费上亿元的广告主也已
出现。广告经营者、发布者投入技术设备更新的资金逐年增加，高新技术、先进设
备不断运用于广告活动的各个环节。
　　当前，我国广告市场层次由低到高、从零星市场交易转向立体化市场网络。广
告经营者由单纯的媒体代理或仅作设计、制作服务，逐步转变为从市场调查入手、
以创意为中心、策划为主导的全面综合服务。广告媒体单位发布广告从限制多、渠
道窄、发布量少到拓宽渠道、增加传播容量、加快发布速度，使广告流通量大幅增
长。广告作品在创意策划、美学思想、艺术情趣和文化品位上实现高层次的飞跃。
广告市场规则从无到有、渐趋完善。广告业恢复伊始，广告市场运行规则仅是一些
不完备的地方性法规。针对广告市场的混乱局面，１９８２年国务院发布广告管理
暂行条例，政府各部委也陆续发布一批关于广告运作的专项规定，使广告宣传、广
告经营活动有了可遵循的全国统一规范。１９８７年，国务院正式发布了广告管理
条例，广告市场规则得到进一步规范。如今我国第一部广告法颁布实施，我国广告
市场已经完全纳入依法治理的轨道。
　　然而，毋庸讳言，我国广告市场尚不成熟，还存在着种种亟待解决的问题。一
是广告市场上虚假广告、违法经营两大公害屡禁不止，依然猖獗。这不仅严重地损
害国家和社会公众的利益，而且也极大地损害广告业的形象，破坏着广告市场。二
是广告市场在新旧体制转轨过程中，出现了无序状态：不正当竞争、部门垄断广告
业务、广告承揽与发布一体化、广告审查形同虚设等，既阻碍广告业健康发展，也
干扰了社会主义市场经济秩序。这两大问题，是与广告市场建设滞后密切相关的。
为了健康地发展中国现代广告业，要刻不容缓地加快建设广告市场。
　　　　　　中国广告市场走势展望
　　当今世界，发展最快的广告市场首推中国。然而，我国广告市场的巨大潜力尚
未充分开发出来。众多经济发达国家在垂涎我国市场的同时，也都紧盯着潜力巨大
、颇有诱惑力的我国广告市场。我国广告市场的走势，也越来越被人们所关注。
　　广告市场发展国际化。当代社会，“经济全球化”已见端倪，竞争无国界已成
事实。广告市场的国际化趋势是现代广告业发展的一大特征。它与跨国公司和现代
高科技的出现、发展紧密联系着，与国际服务贸易的发展息息相关。我国国内广告
市场与国际广告市场衔接，趋向国际化，已成定势。
　　广告市场竞争白热化。眼下，在广告市场内，已出现两大竞争趋势：一是广告
主之间在争夺市场中作为商战组成部分的广告战；二是广告业内各广告经营者、发
布者之间为争夺广告主、广告受众在广告市场上的广告战。走上国际竞争大舞台的
我国广告业，在广告市场上卷入白热化的竞争也将是不可避免的。
　　广告市场运作规范化。现代广告市场成熟的一个重要标志，就是按照市场经济
规律运作，依据科学制度规范广告行为。随着中国广告业蓬勃发展，以及社会主义
市场经济体制全面完善，势必要求我国广告业在吸收国外科学有效的广告运作经验
的同时，创建具有中国特色的现代广告市场，使我国的广告市场向科学化、现代化
、规范化方向发展。
　　广告市场管理法制化。在广告市场上活动的广告主、广告经营者、广告发布者
以及广告受众，存在着复杂的经营、交换、利益甚至产权关系，存在着各自的责任
、权利和义务。若无相应的法律规范和司法保障，广告市场就不可能健康发育和正
常运行。依法管理广告市场，是世界各经济发达国家的成功经验，我国广告市场实
现法制化管理也是必然趋势。
　　　　　　中国广告市场建设思路
　　为加速培育和发展我国广告市场，要切实依据广告市场运行规律，以直接服务
于经济建设。当前，应着重抓好以下几方面工作：
　　全面增强广告市场意识。要全面地从广告管理者的管理思想上，广告经营者、
广告发布者的经营观念上和广告创意、策划、设计、制作人员的工作要求上，增强
有利于发展社会主义市场经济的新思路，强化市场责任意识，树立大市场观，注意
广告市场中的人生价值观导向，把我国广告市场建设成为开放、统一、有序、公平
、竞争的现代广告市场。
　　全方位规范广告市场主体行为。一要确立广告主、广告经营者和发布者真正的
广告市场主体地位；二要贯彻以广告法为核心的广告法律体系，全面规范广告主体
的权利、义务、责任和行为，维护广告市场公平竞争的有序化运行；三要认真组织
执法检查，切实做到执法到位、有法必依、违法必究；四要完善宏观调控体系，主
要运用经济、法律的手段，并辅之以必要的行政手段，对广告市场活动加以正确的
指导和调控。
　　全面提高广告质量。广告产品质量、广告发布质量、广告服务质量，反映着广
告市场的面貌和内容。以真实性为基础的、高文化品位、有艺术魅力的广告作品和
优质、全方位的服务与传播，是健康有序的广告市场的一个标志。在建设广告市场
过程中，一要采取各种有效措施，鼓励博采众长，提高广告作品这一属于知识形态
的智力产品的创意、策划、设计、制作和发布水平。二要完善广告监控系统，建立
广告审查人员管理制度，实行层层监督管理责任制。三要建立国际水准的广告质量
研究评定权威机构，制定广告质量标准体系，技术进步标准体系和考核办法。
　　全力完善广告市场经营机制。一是采取有力措施，用市场机制吸引一切有利于
广告业发展的知识、人才、技术、资金等资源，并使它们得以合理配置。二是努力
推行广告代理制这一国际通行的广告经营体制，逐步在广告业内建立科学的和权利
、义务、责任明晰的运作机制，解决经营职能交叉、功能错位和替代问题。三是完
善广告业有序运行的宏观调控机制和指导协调服务体系，实现广告行业结构的优化
和利益结构的合理，并在此机制下形成较为稳定的广告经营、广告宣传和广告市场
的新秩序。
　　强化广告市场的管理。一要改革广告行政管理体制，加快政府机关职能的转变
，用科学的政策实现有效的管理，做到“管”，有制度、有章法、有力度；“活”
，有导向、不放弃原则、不软弱、不放任自流；并崇尚法制，防止以言代法、以权
压法。二要正确界定管理内容，包括微观上的监督广告市场主体的行为，治理市场
环境，整顿市场秩序，惩处违法广告、违法分子；宏观上的战略决策、政策引导、
制度建设、法规完善和运作协调；以及指导加强基础管理，完善宏观调控体系和监
督保障体系。三要大力发展市场中介组织，指导加强行业自律。
　　全面开展广告人才培养。在建设广告市场中，既需重视技术设备的更新以提高
物的素质，更需要强化人才培养以提高人的素质。因此，要增加智力投资，走人才
教育兴业的路子，建立广告人才培训中心；建立广告科学研究、开发基地，大力倡
导广告理论研究风气，走科技兴业的路子，完善广告系统的咨询信息网络，开发信
息资源。＊

１９９６０６０８
第６版／理论
■
关于三步发展战略目标的思考（学习贯彻十四届五中全会精神）
施肇域
０５
　　全国人大八届四次会议批准的《纲要》，是在邓小平建设有中国特色社会主义
理论的指导下，在奋斗目标、改革开放部署、国民经济和社会发展的主要任务、跨
世纪重大建设项目等方面进行了第二步和第三步战略部署的衔接，不仅使第二步战
略目标和战略部署进一步具体化和准确化，并把第三步发展战略的近期目标明确化
了。
　　　　　　国民生产总值翻两番和人均国民生产总值翻两番
　　人们通常把我国现代化建设发展战略目标理解为：以１９８０年为基数，第一
步，到８０年代末实现国民生产总值翻一番，基本解决温饱；第二步，到本世纪末
再翻一番，进入小康社会；第三步，到下世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水
平。
　　从这些年的实践来看，三步发展战略目标的第一步，到１９８７年就已经基本
实现。所以，１９８７年１０月党的十三大明确提出了如何重点实现第二步战略目
标的任务。１９９０年底，党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经
济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，着重提出了从温饱走向小康的具
体蓝图。随后，在正式表述小康目标所需要的翻番任务时，说的都是“国民生产总
值翻两番”。即在１９８７年实现国民生产总值比１９８０年翻一番的基础上，到
本世纪末，国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平。
　　《纲要》关于第二步战略目标的提法，有一个引人注目的变化，即把“九五”
时期国民经济和社会发展的主要奋斗目标确定为：全面完成现代化建设的第二步战
略部署，２０００年，在我国人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下，实现人
均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平
。从“国民生产总值翻两番”到“人均国民生产总值翻两番”，既更全面准确地体
现了邓小平同志的小康思想，又更科学客观地反映了小康水平的实际要求。１９７
９年底，邓小平同志第一次提出小康目标时，是说国民生产总值人均达到１０００
美元。因为当时中国的人均国民生产总值是２５０美元左右，到本世纪末翻两番，
就是１０００美元。１９８２年９月，党的十二大第一次正式确定按国民生产总值
（当时采用的是工农业总产值）计算２０年翻两番的任务。然而，国民生产总值翻
两番，只有在人口增长率为零的前提下，即到２０００年人口仍然保持在１９８０
年的１０亿左右，才能达到人均１０００美元。可是，按照当时人口年均增长１２
．５‰计算，２０年后我国人口（未包括台湾）将达到１２亿左右。这样一来，国
民生产总值翻两番就不可能同时带来人均国民生产总值翻两番。根据这个情况，邓
小平同志在一些讲话、谈话中，将“人均１０００美元”，改为“人均８００美元
”。后来，考虑到我国的国民生产总值到本世纪末完全有可能超过１万亿美元，邓
小平同志采用了“人均８００到１０００美元”的说法。１９８７年３月８日，邓
小平同志指出：“到本世纪末，尽管我们人均国民生产总值８００到１０００美元
不算多，但是年国民生产总值将超过一万亿美元。”
　　在小康目标问题上，邓小平同志把国民生产总值翻两番和人均国民生产总值翻
两番、定性分析和定量分析联系起来考虑，这样做既科学客观，又实事求是。因为
，如果只按国民生产总值翻两番计算，那么由于人口增长，按人均国民生产总值计
算的小康标准就要降低；反之，如果按人均国民生产总值翻两番计算，那么由于人
口增加，按国民生产总值计算的小康指标就要突破。因此，只有坚持国民生产总值
翻两番和人均国民生产总值翻两番的统一，才能真正体现第二步战略目标——小
康水平的质量。１９９６年３月１日，国家统计局发布的《１９９５年国民经济和
社会发展的统计公报》显示：１９９５年国民生产总值达５７６５０亿元，扣除物
价因素，是１９８０年的４．３倍，提前５年实现经济总量比１９８０年翻两番的
战略目标。但是，由于我国人口基数大，尽管实行了计划生育、控制人口的国策，
原来要到２０００年我国人口才增长到１２亿的设想也提前５年实现了。《纲要》
的新贡献，就是在考虑到今后５年还将增加约１亿人口的压力下，积极稳妥地提出
了“九五”期间将全面完成现代化建设的第二步战略目标：实现人均国民生产总值
比１９８０年翻两番。
　　　　　　关于达到中等发达国家水平的问题
　　第三步战略目标的确定，也经历了一个不断完善的过程。１９８６年底以前，
邓小平同志在谈到下个世纪我国的发展战略目标时说，到２１世纪中叶“接近发达
国家水平”。１９８７年２月以后，小平同志把我国第三步发展战略的目标确定为
：到２１世纪中叶要“达到中等发达国家水平”，人均国民生产总值４０００美元
。１９８７年８月，小平同志又作了进一步明确表述：“我国经济发展分三步走，
本世纪走两步，达到温饱和小康，下个世纪用３０年到５０年时间再走一步，达到
中等发达国家的水平。这就是我们的战略目标，这就是我们的雄心壮志”。这里，
小平同志就只提“达到中等发达国家的水平”，而不再提人均４０００美元了。根
据小平同志的这一思想，同年１０月，党的十三大在确定和表述第三步发展战略目
标时指出：“第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平
，人民生活比较富裕，基本实现现代化”。那么，在表述第三步战略目标时，为何
不用国民生产总值再翻两番和人均国民生产总值４０００美元的提法呢？
　　第一，人均国民生产总值４０００美元只是２０世纪８０年代中等发达国家水
平。邓小平同志在最初设计第三步战略目标时，也是拿当时典型的中等发达国家作
对比的。
　　第二，我们所说的中等发达国家水平要到下世纪中叶才能达到。所以，在确定
第三步战略目标时，不仅要考虑到下世纪中叶我国人口将达到１５亿之多的因素，
而且要考虑到整个世界经济也在同时继续发展的因素。
　　第三，从计算上说，预见长达几十年的发展战略目标，只能是轮廓性的，不必
要也不可能提前几十年就把各项主要指标估算出来并确定下来。因为在战略目标的
实现过程中，会有许多不确定的、可变的因素。
　　　　　　关于加速发展的追赶战略
　　随着对三步发展战略目标的逐步完善，邓小平同志逐步提出了实现这一目标的
追赶战略，即抓住时机，加速发展，力争使经济隔几年上一个台阶，有一个飞跃。
　　１９８７年１０月１３日，邓小平同志提出了一个著名观点：“贫穷不是社会
主义，发展太慢也不是社会主义”。１９８８年９月１２日，他又谈道，“要保持
适当的发展速度”。１９８９年９月１６日他又强调：“中国一定要发展，改革开
放一定要继续，生产力要以适当的速度持续增长，人民生活要在生产发展基础上一
步步改善”。
　　进入９０年代之后，面对国际政治经济格局正在发生的深刻变动，邓小平同志
一再提出要抓住机遇。１９９０年３月３日，他对中央负责同志说：“我们可利用
的矛盾存在着，对我们有利的条件存在着，机遇存在着，问题是要善于把握。”“
中国能不能顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看
能不能争得较快的增长速度，实现我们的发展战略。”１９９０年１２月２４日，
他又谈道，“要善于把握时机来解决我们的发展问题”。１９９１年８月２０日，
邓小平同志提出了极其重要的“台阶式”发展战略。他说：“可能我们经济发展规
律还是波浪式前进。过几年有一个飞跃，跳一个台阶，跳了以后，发现问题及时调
整一下，再前进。”他又说：“我们不抓住机会使经济上一个台阶，别人会跳得比
我们快得多，我们就落在后面了。要研究一下，我总觉得有这么一个问题。机会难
得呀！”１９９２年春，邓小平同志在南方重要谈话中，将他这几年不断思索的加
速发展的追赶战略，作了全面的、系统的、透辟的发挥。他要求我国的经济发展，
总要力争隔几年上一个台阶；发现问题及时加以治理，而后继续前进。他总结说：
“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力
量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效
益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！”
　　《纲要》明确提出了到２０１０年实现国民生产总值比２０００年翻一番的奋
斗目标，第一次对第三步战略目标的第一小步走多远、怎么走作了具体的、明确的
规定，这是《纲要》的又一新贡献。
　　鉴于过去急于求成造成经济严重困难的教训，邓小平同志在提出抓住机遇、加
速发展的同时，一再强调要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展。这些年来，我
们党也一直努力处理好速度和效益的关系，并及时总结经验。《纲要》指出，要走
出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子。为了实现我们的发展战略
目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变。这样，就能够争得较快的速度
和较高的效益，保持国民经济持续、快速、健康发展，促进社会全面进步。＊

１９９６０６０８
第６版／理论
书刊评介
《我国居民收入分配问题》简介
黄文
０５
　　《我国居民收入分配问题》一书，最近由中国计划出版社出版。
　　在推进社会主义现代化建设的过程中，正确处理好收入分配中国家、企业和个
人的关系，是带有全局性的重大问题之一。国家计委为此作为一个重点课题进行了
研究。本书就是这个课题的重要研究成果。本书由国家计委副主任王春正主编。该
书全面系统地阐述了近十几年来我国居民收入分配的基本理论和原则，国民经济总
体分配格局及其变化，居民收入分配制度的改革和分配关系的发展，城乡、部门、
地区间居民收入分配的变动、差距与趋势，居民收入分配的宏观调控，建立合理的
，多层次的社会保障体系，国外居民收入分配状况及其政策等。　（黄文）＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
心香一瓣
送艾青同志远行
张锲
０５
　　艾老！您慢些走，慢些走。晨光熹微，晨雾渐散，城市刚刚从酣睡中醒来，风
正大，路正挤塞，而您又要远行。在这茫茫的世界上，您已经艰辛而又坚强地走了
８６年，走了几万个清晨和黄昏。您走过泥泞，走过荆棘，走过山峦，走过旷野，
走向海洋，走向世界……您走得太累、太累了。艾老，您慢些走，慢些走！
　　艾老，您从大堰河贫瘠的村庄里走来，一边走一边歌唱。您是歌手，也是画师
。歌和画对于您是相通的。您用画师的眼睛看世界，用歌手的喉咙唱人生。您是行
吟者、吹号者，也是跋涉者、战斗者。您歌唱黎明，歌唱太阳，歌唱春天，歌唱自
由，歌唱大地，歌唱祖国，歌唱未来，歌唱人世间一切美好的人和事、情和爱。您
也和一切丑恶的东西进行不屈的战斗。您用自己的笔帮助人们驱散黑暗，驱走寒冷
，揭露虚伪，抗击残暴。您跌倒了再站起，受伤了又包扎好伤口继续战斗。诗是您
的武器，也是您的生命。您的诗和我们的时代一同前进，和我们的祖国一同前进。
中国的新诗，因为有您而增添了光辉，而赢得了广泛的声誉；您也因为诗而生命永
存，而与时间同在。
　　艾老！您的人生信条，一直是要做个正直的人，诚实的人，朴素的人。诗歌的
本质是朴素。您说：“我是酷爱朴素的。”许多写诗的人，往往很难和诗歌终生作
伴，正由于诗歌最难掩饰真情。而您却直到年近古稀，直到从遥远的新疆归来，又
一次燃烧起不灭的诗情，掀起新的一轮诗歌创作的高潮，也恰恰因为您永远保持着
一颗赤子之心。在生活中，您也最讨厌装腔作势，讨厌弄虚作假。您是一个世纪性
的、世界级的诗人，但您从不以大诗人自居。您经历了那么多的磨难，但您却从不
愿同人谈论过往的是是非非。有人劝您写部回忆录，您却笑着说：“写那些做什么
？！我不是百战百胜的将军，也不是倾国倾城的美女。我只不过是写了点东西。那
就让读者去评论吧。”艾老，作为一个从少年时代就喜爱您的诗歌的人，我不仅从
您的诗歌里汲取了养料，获得了光和热。这十多年更因工作之便，有幸和您有着较
多的接触。我们从您的言和行里，看到了一个大写的人，一个真实的人，从而更加
敬您爱您。此刻，往事重重，历历在目。我们深信，不管您去到哪里，您都将永远
留在千千万万读者的心中，留在我们这些在您身边工作过、生活过的人们的心中。
　　艾老！您是个乐观和幽默的人。对于死亡，一向十分豁达。在您走过的８６年
人生道路上，您曾多次和死神擦肩而过。却从不以此为意。您说过：“我没有想到
自己会活这么久。年轻的时候，我曾想，能活到３６岁就不算短命鬼了。”但我也
知道，您并不愿意就这样离开人间。您热爱生活，热爱生命。一束花、一株草、一
块石头、一只从低空掠过的小鸟，一面迎风招展的五星红旗，都能引起您的爱恋，
牵动您无限的遐想。您还这样深情地说过：“生命是可感激的，因为活着可以做多
少有意义的事啊！”您爱我们的土地，爱我们的祖国，爱这给了您那么多丰厚的赏
赐也给了您那么多折磨的世界。您的名句：“为什么我的眼里常含泪水，因为我对
这土地爱得深沉。”曾经被多少人传诵，唤起多少人的共鸣啊！在您的晚年，我更
亲眼目睹了您对大自然的爱。只要稍有可能，您总想到附近的公园甚至远在城郊的
植物园里去走走看看，或者弄些草木花卉来亲自莳弄。草木似也有情，凡是经您亲
手莳弄照料过的，生命就都格外顽强。如今，在我家的阳台上，还生长着８年前从
您家搬来的一盆君子兰，依旧郁郁青青，长势旺盛。而您家窗前的那株紫玉兰，更
像是有了灵性。去年，当人们为您庆祝创作６７周年时，它竟不多不少开了６７朵
鲜花；今年，当您病重时，虽然已过了花期，它却毫无动静。直到５月５日凌晨您
的心脏停止了跳动，它才在濛濛细雨中挣扎着绽出一朵瘦弱的花蕾，那从花蕾上一滴滴
往下滴着的雨水，像是它也在哭泣着为您送行。
　　艾老！人的生命只有一次。但是，生命的质量对于每一个人却不是同等的。死
亡不属于您。因为，诗歌是永存的。它能够留住时间，留住生命。谁能够说，屈原
已经死了，李白、杜甫、陆游已经死了？！谁能够说，但丁已经死了，拜伦、普希
金、聂鲁达已经死了？！不，他们没有死，不会死。那么，艾青也没有死，不会死
。中国是一个诗歌的国度，诗和中国联结成一个不可分割的整体。往后，人们谈到
２０世纪的中国诗歌时，谁也不会忘记艾青。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索
。”您只不过是和屈老夫子一道，又去作新的求索、新的远行罢了。尽管如此，您
的远行，仍然惊动了许多人，震撼了许多人。您看，中央领导同志一个接着一个地
来了。您把自己的一生都献给了党、献给了革命，他们代表这个战斗的集体看望您
来了。您的许多老朋友、新朋友，以及一些还没有和您见过面的大朋友、小朋友们
，也都纷纷从四面八方看望您来了。他们赶来看望您，是因为您曾经给过他们以信
心、以力量、以温暖。河南一家地方报纸说得好：“只有读艾诗而振奋向上的人，
没有读艾诗而颓废者。”这正是迷人的艾青迷人的所在。您的家乡浙江金华的父老
乡亲们看望您来了。从古到今，金华曾留下过许多诗人的足迹，您却和他们最贴近
、最亲切。他们为您而骄傲。他们是向您报喜来的。如今的金华，再也不是李清照
所写的那种“江山留与后人愁”的年代了。他们正把您的家乡建设得蓬蓬勃勃、充
满欢笑，他们还正筹划着要在您的保姆大堰河生活过的村庄，兴建艾青小学、大堰
河中学。他们要让大堰河的子孙们，有更好的受教育的机会，过上更加富裕的生活
。啊，艾老！新疆石河子的朋友们也看望您来了。从您这一次患病后，石河子已经
来过许多人，来了许多次。您曾在那里度过一生中最艰难的岁月，那里的人民至今
仍然记着您、怀念您。那些在高高的蓝天下迎风挺立的白杨，不就像您的身影，不
就是您生命的写照么？！啊，艾老！在您的身边，我和一些比你稍稍年轻的人，已
经工作了１２年。１２年，不长也不短。但我们已经感到足够幸运了。您是那么理
解人、关心人、体贴人。前年我生病，您也正和病魔搏斗。当我病愈去医院看望您
时，您这个年长者，却躺在病床上紧紧拉着我的手，殷殷嘱我保重。其情其景，此
刻我还清晰可见。这些年，您一次次生病住院，一次次报过病危，又一次次平安归
来。我们原以为您不会再离开我们了。没有想到，这一次，您却真的走了。您在一
首悼念诗人萧三的诗里这样写着：“当你第一次报病危的时候／我去看你／您拉住
我的手／紧紧地，紧紧地——／你是不愿意走／当你第二次报病危的时候／你已
经切断了喉管／你伸出你的手／摸我的脸／摸我的头／总也摸不够／你是不愿意走
／但是你已经八十六岁／你已经历尽沧桑／你终于走了／问心无愧的走了……”这
诗竟像是替我们为您送行而写的，不仅细节是那么相似，连您和萧三逝去的年龄都
完全一样。我知道，您和萧三是忘年的挚友，在天国的那边，他和诗歌界的朋友都
在等着您。今年是萧三诞辰１００周年，您是要赶去为他祝寿，还是要和别的诗人
们促膝谈诗？！
　　啊，艾老！您走了。您问心无愧地走了！带着您的行囊，您的芦笛走了。您留
下的１９种诗集、７种诗论、５卷全集，十几种选集，还有被译成多种外文的诗集
，成了真正的诗的丰碑。您在诗歌方面的成就，是我们这一代人难以逾越的。您的
勤劳、您的坚强、您的品格，都是我们永远学习的榜样。您与时代同悲欢、与人民
共命运的一生，将和您的诗篇一起，永远成为激励我们不断前进的力量的源泉。
　　啊，艾老！是的，太阳已经渐渐升高，太阳正在您的头上。您看，有那么多人
正在等着为您送行。一片片白色的小花，一片片黑压压的人群。遵照您的嘱咐，我
们谁也没有通知，他们却都主动赶来了。啊！您正凝眸在看着什么？您是在看一幅
为您送行的长达十几米的挽联：“如牛如驼是岩是礁一代巨星遽殒天人同泪雨，似
光似火亦诗亦画千篇绝唱长存四海共歌吟。”怎么，您在轻轻地摇头？！您不赞成
用这样夸张的语言来叙述您的一生。但是，这是您的学生们共同的心声。说您如牛
如驼是岩是礁，这话一点也不错。他们愿意这样说，就让他们说吧。真正的诗人，
从来不属于自己。他们属于读者，属于人民，属于祖国，属于大地、海洋和天空…
…
　　艾老！您放心地走吧！您慢些走，慢些走！
　　１９９６年５月１０日护送艾青同志灵车往八宝山归来＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
金台随感
“艺术家”的“良心”
周云武
０５
　　如果有艺术家露面，许多人会不惜一切地蜂拥而至，以一睹风采为快。足见人
们对艺术家崇拜的狂热程度。人生在世，总有精神追求，要吸收精神营养。这种精
神营养许多就来自文艺作品。所以，从事文艺工作的人，特别惹人喜爱和羡慕。
　　可是，人们终于痛心地发现所崇拜的有些偶像，居然漫天要价、无理罢演，全
然没有人们心中的那般好“形象”。于是，有人在失望之后愤怒了，一时间，指责
声从四面八方飞向文艺界。有人毫不客气地说：“歌星的嗓子、演员的脸比金子还
贵，唯独艺德、艺术家的良心不值钱了。”应该说，我们在建国前后已经培养和造
就了一支经受过历史风雨考验、人民信赖的文艺大军。这是不可否认的。他们无论
在战火纷飞的年代，还是社会主义建设时期，都给人们创造了丰富的精神食粮，《
红岩》、《钢铁战士》、《英雄儿女》、《上甘岭》等等。这些作品强烈地震撼了
人们的心灵，激励着一代又一代人奋发向上。创造这些作品，把它们搬上屏幕的文
艺工作者，把自己的心血注入作品，也以自己做人的崇高品质感染着人们。一位老
艺术家曾深切地说：“我们这一代人过去练功、排练和演出都非常苦，哪有今天这
么好的条件？哪有排练费、劳务费？之所以刻苦是因为我要对得起自己的艺术良心
，对得起广大观众，对得起我热爱和献身的事业。”这种艺术良心，不仅感染了亿
万观众，也影响了几代艺人。今天，这种艺术良心，不是时常闪现么？据报载，一
位演奏民族音乐的青年演员，应邀到远郊演出，由于天气突变，接她的汽车晚到一
个多小时，大家都以为她已离开，但她却一直拎着琴盒伫立在寒风里。这使观众很
受感动，许多人都流泪了。这位演员事后深有感触地谈道：“民族音乐也凝结着我
们中华民族的美德，自己从事这一职业，并不是把音乐看成一种纯粹的技艺，也包
含有道德的修养，只有这样的音乐，才更能给人以感染和陶冶。”多么完善的艺术
良心！
　　艺术家的良心和普通人的良心不一样，他们有被誉为艺术的优美载体，良心就
悬挂在这载体下面。如果稍微不慎，良心掉了，便只剩下干瘪瘪的所谓艺术了。于
是，出场、亮相、登台……随便玩几手都要钱，参加演出不是比技艺，而是比身价
。更有高明的“文艺家”，创作《毒吻》、《野婚》之类的“名著”，炮制赤裸裸
、寡廉鲜耻的“三级片”，引导青少年“过把瘾”就“死”。这样的“艺术家”，
只要有钱，什么作品都可以鼓捣出来。
　　在市场经济条件下，精神产品的商品属性日益凸现，金钱的诱惑很容易使艺术
和良心“分手”。关键就看文艺工作者有没有完美的职业道德，是否解决好了以什
么为出发点、为谁服务的问题。这个老话题恐怕任何时候都忽视不得。历史的经验
告诉我们，一国家、一阶级、一团体，政治上出问题，往往是从思想、理论、文艺
上的混乱开始的。因此，我们除了清扫那些百无聊赖、游戏人生的“痞子文艺”，
净化文化市场外，更要帮助少数“文艺家”捡起良心，完善艺德。＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
品书札记
没有休止符的圣歌
肖可
０５
　　《玫瑰雨》是诗人白朝蓉的第三部诗集，是一部特色别具的爱情诗作。
　　《玫瑰雨》是已知天命的诗人成熟的情感体验，深邃的理性思维和鲜活的人生
情怀的认知和升华；是诗人对爱的内涵、爱的形式、爱的观念的再思索；是诗人以
古典为基础，以现代为外观，在创作手法上的新营构。
　　谁也无法给爱情下一个定义，因为那是每一个生命自己的知觉，是每一个心灵
自己的感应。正如诗人所说“爱情是神秘莫测的音乐”，因为那“至爱的音符／只
有两人能听懂”。千百年来，人们赞美爱情，追求爱情，向往爱情，将爱情虔诚地
供奉在艺术的殿堂里，使其作为永恒的主题存在着，那是因为“爱是圣火不是邪念
／爱是召唤不是诱惑／爱是奉献不是索取”。圣洁的爱情使人生更加丰富和美好，
神圣的爱情使心灵更加高尚和纯洁。赞美爱情，就是对美好人生的赞美；追求爱情
，就是对美好人生的追求。
　　品读诗人的诗集，也品读着诗人的情怀。爱情诗虽然容含着诗人的情感体验，
但绝不是个人经历的再现，更非个人感情的泄露，而是集个人、今人、古人美好情
感的芳华，提炼、升华、再造而酿成的更醇更香的爱之琼浆。同其他文学样式一样
，是诗人对人生的某些共同性、规律性的意念的归结。漫漫人生茫茫人海，“爱情
是不期而遇／无须预约／无须积累／恰如阴电阳电猝然相击／一定会发出闪电和雷
声”。爱和被爱都是缘分，爱和被爱都是幸运。
　　爱情能给人带来明朗的欢乐，也给人造成深沉的痛苦，所以爱情从来就不是单
纯的幸福抑或单纯的甜蜜，痛苦从来都是爱情的影子，没有为爱情付出痛苦的人，
是无法真正理解爱情的。
　　对于经历过爱情的人来说，深深知道，爱是行动而不是语言，是生命的约定和
心灵的坚守。爱情是给予，是付出，是在人生路上的肝胆相照，相扶相挽。这温情
融融的爱，无论在人生的哪个季节，都充满温馨，令人感动。
　　爱是一个过程，在这个过程中，谁不希望爱情长久？谁不希望真情永驻？然而
，爱情的长久和短暂，决定于相爱的人是否懂得培护和完善爱情。
　　成熟的爱情是成熟的人生写照，没有对人生的深刻思考，也不会有对爱情的深
刻哲悟。在《玫瑰雨》里，诗人用情与理和谐地营造了一个让人遐思不尽的意境，
许多诗句哲理与激情共在，理智与率真同存，使人恍悟平凡中的深远、浅显中的厚
重。哲理，是人生的智慧，只有能够驾驭生活，把握生活的人才具有这种智慧。白
朝蓉的诗行里常常闪耀着这种智慧的光华。＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
■
草原新篇
张育瑄
０５
|　　我站在古老的青城①，与年轻的鹿城②之间，
|　　耳边是原野之风，脚下是花的草原，
|　　雪白的哈达，诉说着最圣洁的情感。
|　　高速公路拥抱着山峦，高压电塔亲吻着蓝天，
|　　蒙古包与井架相偎而立，摩托车与骏马比翼争先；
|　　火硕达拉戛③手握大哥大与欧佩克大亨共语，
|　　宝音八拉哈④端坐谈判桌同威尼斯商人商谈。
|　　地上流动的软黄金⑤，预示着草原富裕的明天，
|　　地下无尽的万宝库，人还是那双温暖的手，
|　　还是那一双双的手却翻开了新篇！
|　　你的宝藏，是共和国颈上最美的项链，
|　　你的原野，是共和国身上最漂亮的衣衫；
|　　你的呼吸，深含着中国人的粗犷与豪放，
|　　你的歌声，体现着东方人的气质与情感。
|　　祖国的宝藏，祖国的原野。
|　　人民的呼吸，亿万颗的心声。
|　　千支万曲组成草原大合唱——
|　　我们的乌云其其格，我们的巴特尔，查干……
　　注：①青城即呼和浩特市。蒙语，绿色之城。
　　②鹿城即包头市。蒙语，有鹿的地方。
　　③蒙语，意为旗长。
　　④蒙语，意为乡长。
　　⑤羊绒制品被称为“软黄金”，也被称为“纤维钻石”。＊

１９９６０６０８
第７版／副刊
文艺短波
军旅女作家裘山山作品研讨会在蓉举行
■
０５
　　日前，成都军区政治部文化部、四川省作家协会、四川雷诺传媒机构在蓉联合
举办了军旅女作家裘山山作品研讨会。研讨会就裘山山近年来创作的风格、特色、
艺术成就和不足进行了探讨，肯定了其作品清丽、率真的个性特点，同时，也指出
了她生活面相对较窄，作品不够厚重的欠缺之处。＊

１９９６０６０８
第８版／文摘
文摘
广告也要讲导向
田国栋／潘荣
０５
　　近年来，大量的广告通过大众传媒，日益渗透到人们的日常生活之中，推动了
商品经济的发展。但是不容忽视的是，一些广告在制作传播过程中，在价值导向、
文化意识导向和生活方式导向方面，存在着一些突出问题：
　　宣扬物质至上的享乐主义和拜金主义。有些广告脱离国情，用超高消费示范，
极力张扬豪华气派、贵族格调、宫廷享受，刺激人们滋生起一种享乐和占有的强烈
物欲，“一旦拥有，别无所求”，引导人们把金钱和享受作为人生的唯一信条。
　　异化身价和地位。有些广告，极力渲染“名流之门”、“王者风范”、“贵族
气派”、“皇家享受”，一旦获得就“至尊至贵”，“身价百倍”。这样的广告，
不但含有浓烈的封建意识，同时引导人们以商品消费的档次作为评价人的标准，把
人们引向片面追求以物的占有享受作为评价身价地位标准的误区。
　　崇洋意识。金发碧眼的广告与日俱增，似乎得到洋人享用或赞誉的商品就一定
好，甚至明明是国产酒，广告却非要说是洋酒的享受。中外合资企业的产品广告，
总着力强调“百分之百的进口原件”，唯洋是崇。
　　广告中存在的诸如此类的问题，无疑对人们的思想价值观念起着严重的误导作
用，特别是对青少年，更成为其心灵的一个“污染源”。广告作为一种大众文化，
具有重要的价值导向作用，它会以其独特的趣味、语言和内容反映并引导着社会风
尚，潜移默化地影响着人们的价值观念和生活方式。健康向上的广告能够弘扬真善
美，消极庸俗的广告会助长假丑恶，使人们陷入拜金主义、享乐主义和极端个人主
义的泥潭。因此，我们必须净化广告语言这一精神文化环境。
　　（５月６日《解放日报》田国栋　潘荣文）＊

１９９６０６０８
第３版／国际
综述
疯牛危机：英国顶牛　欧盟让步
张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥）
　　欧盟委员会主席桑特５日在欧洲议会宣布，欧盟委员会经讨论决定，从６月１
０日起，欧盟将“解除对英国生产的明胶、牛油和牛精液出口的禁令”，并希望英
国尽快放弃同欧盟的“不合作政策”，共同寻找解决问题的途径。
　　欧盟委员会的上述决定并不使人感到意外，因为昨天桑特在此间接见英国外交
大臣里夫金德和农业大臣霍格时就表示，欧盟委员会今天将做出对英国有利的“政
治决定”。此间舆论认为，促使欧盟委员会做出部分解除对英国禁运的原因主要有
以下三个方面：
　　首先，世界卫生组织不久前发表的一个报告说，只要对疯牛的副产品进行严格
的检查和加工处理，疯牛病就不会从这些副产品中扩散。欧盟委员会因此认为，解
除对英国的明胶、牛油和牛精液的出口禁令不会导致传染疯牛病。所以桑特今天在
讲话中强调：“欧盟委员会的决定是建立在保证公民身体健康的充分的科学依据基
础上的。”
　　其次有法律依据。前天，欧盟１５国农业部长在讨论关于部分解除对英国禁运
的建议时，由于德国、奥地利、葡萄牙、比利时、荷兰和卢森堡６国坚决反对，上
述建议未能获得所需要的特定多数，但没有所需要的简单多数否决上述建议。在这
种情况下，根据欧盟１９８７年通过的有关法规，欧盟委员会为摆脱僵局，有权单
独做出它认为是正确的决定。
　　最主要的原因是欧盟为了缓和同英国的关系。欧盟３月２７日做出的禁止英国
出口活牛及牛肉制品的决定，使英国在经济上遭受重大损失。英国在谋求欧盟解除
禁运的努力屡遭失败后，于５月２１日宣布对欧盟奉行“不合作政策”。自那以后
，英国便频频运用否决权，否决它所能否决的欧盟打算通过的决议、建议和法案等
，至今总共约否决了２０多项，英国昨天在卢森堡否决了欧洲警察局协议，这对欧
洲建设是一个沉重打击。英国还扬言，欧盟如不尽快全面解除对它的禁运，它将在
６月２１日和２２日举行的佛罗伦萨首脑会议上，继续奉行阻挠欧盟做决定的战略
。有鉴于此，欧盟委员会希望通过部分解除禁运来缓和一下欧盟和英国的关系，避
免爆发一场严重的危机。
　　欧盟委员会的决定只是缓解了英国和欧盟的矛盾，由于双方的立场相差甚远，
问题并没有真正解决。英国获悉欧盟委员会做出部分解除禁运的决定后，声称只要
欧盟不全部解除禁运，就继续奉行“不合作政策”。欧盟其它１４个国家却一致认
为，鉴于英国在消除疯牛病方面还没有提出一个令人信服的计划，因此，欧盟现在
不仅不能立即全部取消对英国的禁运，而且也无法确定分阶段解除对英国禁运的日
期。
　　此外，根据欧盟的法规，欧盟部长理事会对欧盟委员会做出的决定仍有发言权
，只要有足够多的国家反对上述决定，欧盟委员会的决定便将成为一纸空文。
　　即将举行的欧盟佛罗伦萨首脑会议是一次重要的会议，会上将讨论实现单一货
币和政府间会议等重要问题。现在离召开佛罗伦萨首脑会议只有半个月的时间了，
在这之前能否找到一个为各方接受的解决“疯牛危机”的方案，这对欧盟委员会和
欧洲建设均是严峻的考验。　　（本报布鲁塞尔６月５日电）＊

１９９６０６０８
第１版
■
十七名外籍学者当选“两院”院士
贾西平／温红彦
０５
　　本报北京６月７日讯　记者贾西平、温红彦报道：“两院”院士大会今天选举
产生了一批外籍院士。
　　根据院士章程，中国工程院经过认真提名、充分讨论，按照严格程序，选举产
生了第一批外籍院士７名：比施根斯（俄罗斯）、厉鼎毅（美国）、不破祐（日本）
、米歇尔丁·哈尔布特（美国）、克劳夫（美国）、贝聿铭（美国）、勃劳格（美
国）。
　　中国科学院今天也选举产生了第二批外籍院士１０名：罗伯特Ｗ·康（英国）
、卓以和（美国）、Ｗ·Ｎ·克里斯琴森（澳大利亚）、朱经武（美国）、简悦威
（美国）、高锟（美国）、林同炎（美国）、毛河光（美国）、沈元壤（美国）、
Ｐ·Ｊ·威利（英国）。
　　中国工程院院长朱光亚在祝贺两院外籍院士当选时说，这些对我国科学技术事
业发展做出重要贡献的知名学者的当选，无疑将对我国科学技术的国际交流与合作
发挥重要作用，对于新成立的中国工程院来说，在扩大国际交往方面更具有积极深
远的影响。＊

１９９６０６０８
第５版／各地传真
采访随想
鱼·渔·偷鱼
肖荻
０５
　　语云：授人以鱼，莫若授人以渔。再鲜再美再名贵的鱼，无论石斑鳜鲑，吃完
就完了。但掌握了捕鱼技能，便能取之不尽。
　　不久前记者到天津大维制衣厂采访，这家经常在中央电视台黄金时间作广告的
民营企业果然气势不凡，车间工人干劲饱满，而厂长武国维的一番介绍更令人惊诧
不已：原来一台台高精尖设备并非都是本厂花巨资引进的，大多数是从四五个省市
不景气的国营企业仓库廉价买来的，那些企业花大钱引进设备，不久就由于各种缘
故将其闲置冷宫了。武国维既识货又善鼓捣，如今，这些拼凑成套的机器在这个厂
发挥了大作用。去年这个厂的固定资产已从初创时的１８万元发展到近３０００万
元，产品畅销国内外。
　　这不就是“鱼莫若渔”的绝妙一例吗？
　　天津开发区有一家中德合资企业尤尼斯公司，从德国引进技术，利用中国富产
的稀土制成尤尼斯高效节能灯具，可节电８０％。据电力部门计算，全国如有１／
１０的灯泡使用尤尼斯节能灯，其节能量相当于再造一个三峡工程。这家企业年产
５０万只节能灯具，其中７０％出口。９０人的一个小企业，去年销售额１１００
万元。但从去年就发现有涉及４个省市的５家企业进行商标侵权，专搞假冒伪劣的
尤尼斯。现在李逵正对李鬼起诉。
　　这又是一例，看见别人有好鱼，又善捕鱼，于是眉头一皱，计上心来，自己没
鱼，也不学渔，乃伸出第三只手去偷鱼，这就等而下之了。
　　只会吃鱼。善于捕鱼。就会偷鱼。三种经营之道，乃三种品位，各个企业不妨
对号选位，或可收策励之效。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
元阳山体滑坡造成重大人员伤亡
  　罗干打电话转达李鹏对灾区的慰问
徐玉长
０５
　　新华社昆明６月７日电　（记者徐玉长）云南省元阳县老金山近日连续发生两
起山体大滑坡灾害，造成重大人员伤亡。目前云南省正积极组织力量救灾，国务委
员、国务院秘书长罗干打电话转达了李鹏总理对灾区的慰问。
　　５月３１日和６月３日，云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县老金山金矿开采
区因连降暴雨诱发两次山体大滑坡，造成重大人员伤亡。至昨天２２时４０分，死
亡８２人，伤７７人，尚有１４４人下落不明。
　　灾害发生后，云南省委、省政府立即派省委秘书长和一名副省长带领有关省级
部门的负责人赶赴现场，会同红河州、元阳县的党、政负责人组织力量开展紧张的
抢险救灾工作。７７名伤员均已得到有效救治，无一人死亡。目前尚无疫情发生。
　　国务院派出的工作组昨日已赶赴云南，帮助地方组织救灾。＊

１９９６０６０８
第６版／理论
书刊评介
《中国走向世界的求索》简介
范安白
０５
　　著名经济学家罗元铮教授撰写的《中国走向世界的求索》一书，现已由中国计
划出版社出版。该书分为改革开放篇、发展求索篇和世界经济篇三大部分。该书从
改革、开放与发展的角度，探索如何建设有中国特色的社会主义。
　　从改革开放篇中可以看到，作者早在１９７７年４月发表的《自力更生与洋为
中用》中，就提出了在自力更生的基础上实行对外开放的思想，这在当时来说是具
有远见卓识的。１９７８年初，作者明确指出，社会主义经济绝不是自给自足的自
然经济，作为商品经济，它必然要同其他国家和民族的商品经济发生联系，否则生
产和再生产就不能顺利进行。尤其是在经济处于落后状态的我国，更应该参加到国
际经济交流中去。１９８５年作者明确提出一个重要论点，即对外开放的理论依据
是经济生活国际化以及各国在经济关系上的相互依赖性。作者在１９８６年发表的
《论社会主义的改革与开放》一文中呼吁：我国“要建立一个在独立自主基础上积
极利用国际交换的开放型经济”。
　　从发展求索篇中可以看到，作者把研究课题放到转变国内经济体制和经营机制
以及国际经济的大背景下加以分析的。为跟上时代的步伐，作者重点研究当代前沿
问题和趋势问题等相关领域，因而众多的选题均具有宏观性、战略性和超前性。例
如，作者为配合国内经济社会发展战略的制定，借鉴国外的成功经验，比较系统地
论述了我国经济社会发展战略的制定应该采取的方针、原则和要注意的问题。又如
，作者以西方一些国家通过通货膨胀刺激经济增长和扩大就业带来的严重后果，有
理有据地批评了“通货膨胀无害论”等观点。该书收录的《从欧洲归来的思考》一
文，是作者１９８８年在政协专门委员会上的一次讲话，其中针对社会经济、精神
文明建设等问题痛陈时弊，并提出改进的意见。作者对我国改革开放中出现的问题
十分关注，该书认真分析了改革开放以来我国利用外资取得的巨大成就和存在的问
题，并提出了一系列改进的对策。此外，《增强企业国际市场竞争力》、《当前形
势下维护国家和民族利益的问题刻不容缓》等在全国政协会议上的发言，均收入该
书。
　　世界经济篇是该书内容更为丰富的一篇。由于作者长期跟踪世界经济领域中重
要理论和实际问题的研究，因此该书收录的文章既有深度，又有广度。该书涉及了
世纪之交的世界经济形势，世界经济区域化和集团化的发展趋向，美日欧经济摩擦
及其对世界经济的影响，前苏联东欧国家向市场经济过渡的进程与问题，中国对外
开放的国际环境及其战略选择，等等。特别值得一提的是，作者在世界经济课题的
研究中，始终立足于为我所用。＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
国家公务员任职回避和公务回避暂行办法
新华社
０５
　　新华社北京６月７日电　人事部近日印发了《国家公务员任职回避和公务回避
暂行办法》，要求各地遵照执行。全文如下：
　　第一条　为了保证国家公务员依法执行公务，促进国家行政机关的廉政建设，
根据《国家公务员暂行条例》，制定本办法。
　　第二条　国家公务员有下列亲属关系之一的，必须按规定实行任职回避和公务
回避：
　　（一）夫妻关系；
　　（二）直系血亲关系，包括祖父母、外祖父母、父母、子女、孙子女、外孙子
女；
　　（三）三代以内旁系血亲关系，包括伯叔姑舅姨、兄弟姐妹、堂兄弟姐妹、表
兄弟姐妹、侄子女、甥子女；
　　（四）近姻亲关系，包括配偶的父母、配偶的兄弟姐妹及其配偶、子女的配偶
及子女配偶的父母、三代以内旁系血亲的配偶。
　　第三条　国家公务员凡有第二条所列亲属关系的，不得在同一机关担任双方直
接隶属于同一行政首长的职务或者有直接上下级领导关系的职务，也不得在其中一
方担任领导职务的机关从事监察、审计、人事、财务等工作。
　　同一行政首长，包括同一级领导班子成员；直接上下级领导关系，包括上一级
正副职与下一级正副职之间的领导关系。
　　各地区、各部门可以根据本条规定并结合实际情况确定具体的任职回避范围。
　　第四条　国家公务员任职回避按以下程序进行：
　　（一）本人提出回避申请或者任免机关提出回避要求；
　　（二）按管理权限进行审核，需要回避的，予以调整。职务不同的，一般由职
务较低一方回避；职务相同的，由任免机关根据工作需要和公务员的实际情况决定
其中一方回避。
　　在本部门内无法调整的，与其它部门协商调整；与其它部门协商调整确有困难
的，由上级主管部门协调解决。
　　第五条　国家行政机关对新进入公务员队伍的人员应当按回避规定严格审查把
关；对原已形成的应回避的关系，应当制定计划，逐步调整；对因婚姻、职务变化
等新形成的应回避关系，应当及时调整。
　　第六条　国家公务员从事监察、审计、仲裁、案件审理、税费稽征、项目资金
审批、出国审批、人事考核、任免、奖惩、录用、调配等公务活动，涉及本人或者
与本人有第二条所列亲属关系人员的利害关系时，必须回避，不得参加有关调查、
讨论、审核、决定，也不得以任何方式施加影响。
　　第七条　国家公务员公务回避按以下程序进行：
　　（一）当事人提出回避申请，或主管领导提出回避要求；
　　（二）本部门进行审核并作出是否回避的决定；
　　（三）需要回避的由本部门调整公务安排。
　　特殊情况下，可由主管领导直接作出回避决定。
　　法律、法规另有规定的，从其规定。
　　第八条　国家公务员办理任职手续前，应当如实向主管部门报告应回避的亲属
关系。对隐瞒不报的，予以批评教育并调整工作。应回避的国家公务员，无正当理
由拒不服从组织安排的，应采取行政措施予以调整。
　　国家公务员从事公务活动时，应主动报告应回避的关系。对隐瞒不报的，予以
批评教育，其中因未回避给公务造成损失或者造成恶劣影响的，应给予相应处分。
　　第九条　政府人事部门负责国家公务员回避工作的监督检查。
　　第十条　各省、自治区、直辖市人事厅（局），国务院各部委、各直属机构人
事（干部）部门根据实际情况制定本办法的实施细则。
　　第十一条　本办法由人事部负责解释。
　　第十二条　本办法自发布之日起施行。＊

１９９６０６０８
第１版
■
江泽民会见韩国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京６月７日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在人民大会堂会
见了韩国现代集团会长郑梦九一行。
　　江泽民主席首先对郑梦九会长的来访表示欢迎。他说，中韩两国是近邻，建交
以来两国关系发展顺利。现代集团在发展两国友好合作关系，特别是经贸关系方面
，作出了自己的贡献。江泽民主席希望现代集团与中国企业界进一步探索在各领域
进行合作的新途径。
　　郑梦九会长感谢江主席的会见，向江主席介绍了现代集团在中国开拓业务的情
况，并赞扬中国的改革开放政策已使得经济迅速发展，中国全社会的面貌焕然一新
。郑梦九会长表示，现代集团将继续为韩中经贸合作作出自己的努力，并将积极参
与中国中西部地区的经济建设。现代集团是韩国最知名的企业之一，在中国有不少
投资。
　　国务院外办主任刘华秋和中国贸促会会长郭东坡会见时在座。郑梦九一行是应
贸促会邀请来华访问的。＊

１９９６０６０８
第１版
新闻简报
八仙山国家自然保护区对外开放
新华社
０５
　　天津蓟县八仙山国家自然保护区日前正式对外开放。八仙山位于天津蓟县城东
的燕山南麓，总面积５３．６平方公里。区内有１０００多种植物，４００余种动
物，森林覆盖率９０％以上，是华北地区罕见的天然动植物园。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （除署名外据新华社）＊

１９９６０６０８
第１版
新闻简报
南昆铁路东段临运一年创出效益
孙宏云
０５
　　本报讯　南昆铁路南那段、那百段１９９５年４月由柳州铁路局接管临运以来
，为厂矿企业装运各种矿石、木材达７０多万吨，沿线厂矿企业随之崛起。百色地
区的甘蔗、芒果、冬菜依托铁路走向全国，农民人均收入成倍增长。　（孙宏云）＊

１９９６０６０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年四月廿三
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２２℃＊

１９９６０６０８
第２版／要闻
■
吴邦国在浙江考察时强调
　　坚持“三个有利于”标准加快企业改革和发展
刘公武
０５
　　新华社杭州６月７日电　（记者刘公武）中共中央政治局委员、国务院副总理
吴邦国６月５日至７日在浙江考察时强调，要进一步解放思想，坚持邓小平同志提
出的“三个有利于”标准，积极推进两个根本性转变，增强企业创新能力，切实提
高经济效益，走出一条加快企业改革和发展的新路。
　　吴邦国副总理由浙江省省长万学远、副省长柴松岳陪同，在温州考察了东方集
团公司、特种陶瓷集团公司、鹿城工业区、黎明液压机电厂、正泰集团；在台州考
察了浙江水晶厂、海门制药厂、黄岩利民皮鞋厂，并听取了省委和省政府的工作汇
报。他充分肯定了浙江省委、省政府把企业改革摆在经济工作突出位置来抓，积极
探索以公有制为主体、多种经济成份共同发展的经验和做法。希望浙江紧紧把握当
前经济形势，加快两个根本性转变步伐，保持全省经济平稳发展的好势头。
　　吴邦国指出，国有企业改革的方向、基本原则、方针和政策已经明确。当前，
要结合实际，认真学习、深刻领会江泽民总书记在去年和不久前在上海召开的四省
市企业改革和发展座谈会上的两次重要讲话精神，继续解放思想，大胆探索，切实
加快国有企业改革步伐。要把改革、改造、改组和加强管理紧密结合起来，搞好大
的，放活小的。针对浙江的实际，他指出，坚持以公有制经济为主体，多种经济成
份共同发展，是建设有中国特色社会主义的一个重大方针。要在积极促进公有制经
济发展的同时，鼓励其他经济成份发展。要坚持邓小平同志提出的“三个有利于”
的标准，大胆试，大胆闯，多干实事，重在实践，加强引导，在实践中总结提高，
逐步规范。吴邦国说，要认真抓好现代企业制度和城市优化资本结构等试点工作。
为了支持国有企业改革，国务院已经明确的政策措施，各有关部委各地方，要协调
一致，互相配合，互相支持，坚决克服相互扯皮、相互掣肘的现象，将政策落到实
处。当前，要结合各地实际，做好企业兼并破产工作，加快企业组织结构调整步伐
。要抓好国务院确定的１０００户重点企业，首先是３００户企业生产经营资金的
落实。
　　吴邦国强调，要花大力气抓好经济运行工作，不断提高经济增长的质量和效益
。针对当前经济运行中存在的突出问题，要积极开拓国内和国际两个市场。市场问
题，既是对企业的挑战，也是企业寻求发展的一次机遇。各地要把开拓市场，拓宽
销售渠道，减少产成品积压，作为当前工业生产的一项重要工作来抓。一要搞好市
场调查和预测，根据市场需求变化积极调整产品结构和经营战略；二要大力推进技
术进步，增强技术创新能力，开发新产品，提高产品的科技含量；三要强化市场营
销工作，提高营销队伍素质，搞好售后服务；四要扶持发展一批在国际市场有影响
的名牌产品；五要对产品有销路、经济效益好、出口创汇多的企业，在资金、运力
和能源、原材料供应上给予重点支持。
　　吴邦国指出，各地区、各部门要高度重视扭亏增盈工作，切实抓出成效，今年
企业的亏损面和亏损额不能高于去年，盈利总额要有所增加。企业扭亏增盈工作也
要实行责任制，像抓“菜篮子”、“米袋子”一样，实行首长负责制。各地要认真
调查研究，摸清企业亏损原因，制定措施，区别情况，分类指导，特别要重点抓好
亏损大户的扭亏和盈利大户的增盈。要继续认真学习和推广邯钢经验，切实加强企
业管理。要关心困难企业和困难职工的生活，采取切实措施，为改革和发展创造稳
定的社会环境。
　　吴邦国说，要以提高经济效益为中心，努力推进两个根本性转变。“九五”期
间，要立足于现有企业，能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造或扩建提
高生产能力的就不要再铺新摊子。必要的新建项目，包括引进项目，要做好可行性
研究，注意提高技术档次，发展规模经济，集中精力、资金，尽快建成，尽快出效
益。要避免重复建设，造成新的包袱。
　　陪同考察的有国家经贸委主任王忠禹、国务院研究室副主任徐荣凯等。＊

１９９６０６０８
第８版／文摘
文摘
细菌并不都是坏东西
陈聪敏
０５
　　多少年来，人们一直认为细菌是给人类带来疾病和死亡的敌人。
　　随着科学的进步，人们发现细菌并不都是坏东西。在人体中寄生着大量的细菌
，它们绝大多数不但对人体无坏处，而且还起着保护人类生命健康的作用。
　　经过科学家的努力，现已查清，在人体的皮肤和外通的腔和道如口、鼻、咽腔
、消化道和泌尿生殖道的粘膜表面，密密麻麻挤满了细菌。它们在婴儿出生后２－
４小时内就先后进入人体。这是自然界的细菌与人体在千百万年的共同进化过程中
，互相适应达到生态平衡的结果。这些正常菌群早在３００多年前已经有人通过显
微镜看到它们。但由于正常菌群中绝大多数是一种讨厌氧气，不能在空气中生长繁
殖的细菌，称为厌氧菌。因此科学家一直无法在空气中证实有这些细菌。直到１９
５７年，德国宣布能培养厌氧菌，再经若干年的摸索才逐渐发现，在人体内竟然有
这样一个庞大的细菌王国。它们种类繁多、数量巨大。研究发现：正常菌群在人体
中帮助营养物质的消化和吸收，提供多种维生素和微量元素来保证人体的生长发育
，提高人体的抵抗力，参与人体中抗衰老、防癌症的工作，是人体健康非常得力的
卫士。如果消灭了人体的正常菌群，健康和生存将是没有保证的。
　　（５月２６日《新民晚报》　陈聪敏文）＊

１９９６０６０８
第８版／文摘
文摘
《经济日报》撰文讨论　流动人口子女到哪儿上学
伍燕凌／丁肇文
０５
　　编者按　外地孩子的入学问题能否妥善解决，不仅关系到孩子本人与他们的家
长，更关系到我国将来的国民素质。《经济日报》就这个问题进行报道，希望引起
有关方面的重视。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　１９９５年，在北京打工的外来人员已逾３００万，其中有３％是跟随父母来
京的孩子，这些孩子没有北京市户口，常年随着父母漂流在外。人们不禁会问，他
们到哪里去上学？
　　在马甸市场，安徽一位姓郑的小贩告诉记者，他的孩子在入学前找了３个学校
，交钱都不收，说是安排不下。后来转到了马甸小学，每年要交５００元借读费和
１２００元的赞助费，还不包括其它的费用。山东一位小贩也说：“我们出来赚点
钱也不容易，光孩子的花费就这么大。”我问他们知道市场里有多少孩子该上学而
没有上，他们想了想说：“我们这里５０多户，还就我们两家孩子上了学。”
　　学校方面在接收外地孩子上学问题上，也有自己的难处。
　　在记者采访过的７所学校里，校长们都表示，他们都是在教室里有空位置的时
候才接收外地孩子的。东罗园小学王校长说：“我们北京的学校本来就少，教育经
费里又没有包括这些外来的孩子，他们交一点赞助费是理所应当的。”时村小学甘
校长则表示，老师的工作评价要以学生成绩为主，而外地孩子的学习程度参差不齐
，老师都不愿意自找麻烦。
　　北京市教委一位姓张的同志说：“现在各大城市外来人员子女入学问题非常突
出，多数学校确实没有能力接收外地的借读生。”
　　这些外地孩子的就学问题难道已无望解决了吗？记者在石家庄看到了希望。
　　石家庄东正路小学的３２０名学生中，外地来的孩子已占了一半还多。
　　石家庄市桥东区文教局办公室的齐主任告诉记者：向外地学生每人每学期收取
２００元的借读费是石家庄市教委的统一规定，至于学杂费，外地孩子与本地孩子
一视同仁，一名小学生每学期大约只需交２０多元钱；在石家庄，各个学校都按规
定收取了一定比例的外地学生。
　　在石家庄市采访的过程中，我们还发现，这里的学校数量很多，仅正东路小学
所属的桥东区就有１９所小学，平均每隔两三条街道就能碰到一所小学。齐主任认
为，石家庄市的经验说明，学校与学生之间的供需矛盾是问题的症结所在，也就是
说，如果学校不能给孩子提供充足的受教育机会，甚至连本地孩子的入学问题都解
决不了，要解决流动人口子女教育的问题是困难的。
　　流动人口子女入学问题已引起了中央有关部门的重视。国家教委日前召开会议
，专门讨论解决各大城市流动人口子女入学问题。据国家教委义务教育实施处吴树
琴副处长介绍，这次会议主要是听取各地情况，在京、津、沪、广东等６省市试点
，为“城镇流动人口中适龄儿童就学办法”提供参考意见。吴树琴认为，这个问题
涉及到教育、公安、劳动、物价、计划生育等各个部门，需要共同协调解决。
　　（摘自《经济日报》伍燕凌　丁肇文文）＊

１９９６０６０８
第４版／体育
■
大国手擂台赛　华以刚小胜吴肇毅
李长云
０５
　　本报北京６月７日讯　记者李长云报道：中国围棋大国手擂台赛目前进入八段
组的尾声，今天在中国棋院华以刚八段执黑以３／４子的微弱优势击败了刚刚升入
九段的吴肇毅。
　　是役，吴肇毅的白棋布局阶段就占据了不小的优势，但华以刚的黑棋在中盘阶
段盘面左边８１手、８３手连扳，然后包打，将一块孤棋处理好，随后在中腹再次
包括，又将中腹棋补厚，局势立刻向黑棋倾斜。官子阶段，白棋虽有所获，但最终
还是以３／４子惜败。
　　华以刚八段将于９日与王冠军八段对垒，取胜者将迎战八段组最后一个对手梁
伟棠。＊

１９９６０６０８
第１版
新闻摄影比赛
图片
范长国
０５
　　由西藏自治区运输公司投资１３０余万元修建的拉萨西郊农贸市场最近落成并
开始试运营。该农贸市场面积达５０００余平方米，是西藏是了大的农贸市场，解
决了拉萨西郊市民买菜难的问题。　　　新华社记者　范长国摄＊
配图１张
１９９６０６０８
第２版／要闻
■
图片
张雅心
０５
　　全国人大代表、中共广西柳州地委书记杨政中（左一），深入瑶赛、侗乡，与
基层干部和农民交朋友。图为他来到偏远的融水苗族自治县蒙屯村，征求瑶族群众
对加快建设山区公路，尽快脱贫致富的意见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０６０８
第３版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　莫斯科中国传统文化发展中心最近在高尔基文化公园附近举办首届中国书画展
，受到俄罗斯汉学界和美术界人士的赞赏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　许恒声摄＊
配图１张
１９９６０６０８
第４版／体育
■
漫画
汪洋
０５
　　村级篮球赛　　　　　　四川　汪洋作＊
美术
１９９６０６０８
第７版／副刊
■
中国画
唐玉润
０５
　　余韵（中国画）　　　　　　　唐玉润＊
美术
１９９６０６０８
第７版／副刊
■
中国画
孔紫
０５
　　夏（中国画）　　　　　　　孔紫＊
美术
１９９６０６０８
第８版／文摘
■
漫画
吉俊明
０５
　　各有标准　　　　　　　（５月１６日《中国青年报》吉俊明画）＊
美术


