１９９６０６２１
第１版
■
江泽民参观北京国际汽车展
刘振英／杨振武／李安定／樊如钧
０５
　　本报北京６月２０日讯　中央人民广播电台记者刘振英、本报记者杨振武、新
华社记者李安定报道：中共中央总书记、国家主席江泽民今晚来到北京国际展览中
心，兴致勃勃地参观了第四届北京国际汽车展览会。
　　江泽民首先来到我国汽车工业两个最大的企业——一汽集团和东风集团的展
台前，观看一汽新近开发的“小红旗”和东风的“神龙富康”轿车。他向一汽集团
总经理耿昭杰询问了“小红旗”的价格、产量和国产化率等情况。当他听说“小红
旗”的国产化已达到８２％，年产可达５万辆时，满意地频频点头。
　　在上海大众汽车公司的展台前，江泽民饶有兴趣地观看了新近开发的桑塔纳出
租车。上海大众汽车公司总经理洪积明介绍了车内安装的卫星导航系统。这种系统
具有单车定位和道路选择功能。江泽民说，高科技的用途的确是很广泛。
　　北京吉普公司的人员向江泽民介绍了新近开发的适合在高原缺氧地区使用的切
诺基吉普车，江泽民听说这种车即将发运西藏边远地区，十分满意。
　　江泽民还在与中国汽车业有密切合作、合资关系的美国通用汽车公司、福特汽
车公司、德国奔驰汽车公司、大众汽车公司、日本丰田汽车公司等外国厂商的展台
前，详细观看了展品并与参展商交谈。
　　北京国际汽车展览会每两年举办一次。此次车展面积达５．５万平方米，２５
个国家和地区的近１０００家厂商和国内大型汽车集团在会上展出了３４０辆整车
和众多设备及零部件。业内人士称，由于国际著名汽车厂商对中国市场的关注和积
极参与，北京国际汽车展已成为国际重要车展之一。
　　今天前往参观北京国际汽车展览的还有李铁映、吴邦国、邹家华、尉健行、王
汉斌、迟浩田、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、李贵鲜、陈俊生、彭珮云、胡
绳、孙孚凌等。＊
配图１张　（附图　[r9606217]）
　　１．６月２０日，江泽民主席参观第四届北京国际汽车工业展览。
　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
香港地区全国政协委员赴陕西视察
朱冬菊
０５
　　新华社北京６月２０日电　（记者朱冬菊）根据八届全国政协委员视察工作安
排，香港地区全国政协委员今天开始对陕西省进行视察。
　　在陕西省期间，委员们将围绕《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》的实施，深入农村、工矿企业视察。通过这一活动，了解当地贯
彻落实建立经济体制和经济增长方式两个根本性转变方面的情况；加快中西部地区
和革命老区的发展，以及能源开发情况，农业发展情况，实施“科教兴国”战略情
况等，并为当地的社会经济发展献计出力，进一步履行政治协商、民主监督、参政
议政的职能。＊

１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈杰／吕国忠
０５
　　近日，中共辽宁省委书记顾金池深入基层公安机关，看望战斗在“严打”第一
线的公安民警。图为顾金池同志在与即将出征缉拿逃犯的民警握手道别。
　　　　陈杰　吕国忠摄影报道＊
配图１张
１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
一藤两瓜——石家庄开启利门窗公司科技兴厂的故事
单兰山
０５
　　走进石家庄开启利门窗公司，不仅可看到飞速运转的五颜六色钢板被切割成彩
带，而且可以听到许多科教兴厂的动人故事。那一扇扇彩板门窗，正点缀着城市彩
色世界。
　　工人们讲述的第一个故事是一藤两瓜。他们把科研人员研制的项目比作西瓜，
将职工开展的技术革新称为甜瓜，两种瓜都结在科教兴厂的大藤上，比喻很形象。
去年科研人员研制成功一种新轧辊，将原来一次只能生产一种型材的轧机，变成一
次可以生产４种型材，提高工效４倍，创直接经济效益２００万元人民币。这个西
瓜可不小。采用微机设计，又把设计人员从重复绘图的繁琐劳动中解放出来，促使
开发更多的新产品，做到上市一代，试制一代，研究一代。采用微机设计，还大大
节约了钢材和玻璃，两材利用率分别增加１０％和２０％，带来经济效益５４万元
人民币。
　　公司每个车间都开展技术革新，不仅把边角余料变成宝，连包钢板的铁皮也不
浪费，使之变成产品。仅去年从废料堆里就“捡回”７０万元人民币。
　　“开启利”创名牌的意识很强，而每个名牌的后面都有科研支撑。去年他们产
出了２０个名优新品种，生产出“安居型”、“小康型”、“豪华型”、“超豪华
型”４种档次门窗。美学也融进产品中，将各种颜色的窗框，配以五颜六色的玻璃
，使建筑物形成多色调。原来有一种仿制意大利的彩色纱窗，四周是黑组角，形状
和颜色都很难看。公司经理张拴平研制出一种新型的彩色组角，形似蝴蝶，替代了
沿续多年的“黑角”。人们说，黑膏药变成了花蝴蝶。
　　科研创造生产力、科研也美化世界，这是开启利人在科教兴厂中的切身体会。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
孟仁泉
０５
　　安徽省淮南水泥总厂重视发挥青年大学生的聪明才智，让年轻人挑重担，在生
产实际中发挥作用。图为厂长丁毅（左）和新近提拔的厂化验室负责人、武汉工业
大学毕业生陆长才（中）一起探讨水泥厂化验室电子软件系统。　　本报记者　孟
仁泉摄＊
配图１张
１９９６０６２１
第１版
■
江泽民会见军队专业技术功臣
  　刘华清迟浩田等军委领导参加会见
王文杰／罗玉文／吴森辉
０５
　　新华社北京６月２０日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中共
中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天在中南海怀仁堂会见首届军队专
业技术重大贡献奖获奖人员时，希望广大专业技术干部进一步增强责任感和使命感
，求实创新、拚搏奉献，在推动科技进步的道路上努力创造新的业绩，为军队和国
家的现代化建设作出更大的贡献。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席迟浩田，中央
军委委员于永波、王克、王瑞林等参加了会见。
　　江泽民说：“今天在座的都是军队中有重大贡献的专业技术干部，很高兴同大
家见面。军委决定建立专业技术重大贡献专项奖励制度，目的是激励广大科技人员
，充分发挥自己的积极性、创造性和聪明才智，并在全军进一步形成尊重知识、尊
重人才的良好风气。我代表中央军委向首批获奖的同志们表示热烈的祝贺！并通过
你们向全军广大专业技术干部致以亲切的问候！”
　　江泽民强调说，“科学技术是第一生产力”，这是邓小平同志的一个很重要的
思想。遵照邓小平同志的这一思想和适应现代化建设的要求，中央明确提出了科教
兴国的战略，军委也明确提出了科技强军的战略。这是非常重要的。无论是国家的
经济建设还是军队的现代化建设，都必须依靠科学技术的进步。实践已经并将继续
证明，在国际社会的竞争中，在未来战争的战场上，谁掌握了先进的科学技术，谁
就比较容易取得优势和主动权。
　　江泽民说，发展先进的科学技术，关键在人才。经过几十年的建设，我军的专
业技术干部队伍不断扩大，素质不断提高，是一支为国家和军队建设建立了巨大功
业的科学技术队伍。大家同心同德，艰苦奋斗，取得了不少科研成果，有的达到了
世界先进水平。今天获奖的同志，许多著名的老专家、老教授，都是这支队伍中优
秀的光荣的代表。我希望全军的广大科技工作者，继续向老一代科学家学习，坚持
弘扬爱国爱党、求实创新、拚搏奉献、团结协作的精神，在推动科技进步的道路上
努力创造新的业绩，为军队和国家的现代化建设作出更大的贡献。
　　参加会见的还有解放军三总部的领导同志。＊
配图１张　（附图　[r9606216]）
　　１．６月２０日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在北京中南海
怀仁堂亲切会见首届军队专业技术重大贡献奖获奖人员。
　　　　　新华社记者　吴森辉摄
１９９６０６２１
第２版／经济
■
深圳动植物检疫局推出口岸改革新措施
蒲立业／江夏
０５
　　本报深圳６月２０日电　新华社记者蒲立业、本报记者江夏报道：农业部动植
物检疫局今天在深圳召开现场会，正式宣布从今天起在深圳皇岗货运口岸实行新的
动植物检疫管理模式：动植物检疫工作人员撤离口岸通道，车辆进出皇岗口岸时，
司机不必在通道办理检疫申报手续；凡经皇岗口岸运送动植物检疫物的货主或司机
，应在报关前主动办妥动植物检疫手续，对重点物品在口岸现场工作间进行查验。
　　为落实国务院关于深圳口岸管理体制改革试点方案，动植物检疫系统确定在东
南亚陆路货运量最大的皇岗口岸，实行新的检疫管理模式。
　　按照新的管理模式，口岸现场通道由海关、边防检查、动植物检疫、卫生检疫
四个环节减少为海关、边检两个，缩短了车辆通关的时间。同时，动植物检疫工作
也更加合理和科学有效。今后，对进境检疫物将实行分类管理，具备集中检疫条件
的检疫物，在办妥预申报手续后，可直接运到厂（场），由动植物检疫局派人实施
集中检疫；具备分流条件的，在办妥调离手续后，直接调离到目的地检疫；对需要
在口岸工作间进行检疫的，动植物检疫人员将提供报检、检疫处理、收费、出证放
行等一条龙服务。此外，撤离通道后，动植检系统将在口岸监管区内进行抽查，以
防漏检，努力将各种动植物疫情拒之于口岸之外，切实保护我国的农业生产和人民
身体健康。
　　国家体改委副主任洪虎、农业部副部长张延喜参加现场会并讲了话。＊

１９９６０６２１
第２版／经济
■
图片
江世杰
０５
　　西藏林芝地区森林覆盖率达４６．１％，木材蓄积量达８．８４亿立方米，超
过了内蒙古大兴安岭地区。年均采伐原木１６万立方米。
　　图为波密县贮木场的原木正装车外运。
　　本报记者　江世杰摄＊
配图１张
１９９６０６２１
第２版／经济
经济视点
为何看好１０年期国债？
李建兴／王秀露
０５
　　６月１４日，１０年期国债开始发行。期限如此长的国债，销售形势却很好。
人们为何看好１０年期国债？
　　６月４日，财政部发出公告，发行１９９６年记帐式（五期）国债，计划发行
票面总额１２０亿元，期限１０年。这是我国首次发行１０年期国债。长期国债的
发行，有利于调整债务结构，均衡债务负担，缓解偿债高峰，降低筹资成本，提高
国债资金的使用效益；有利于在国债市场上建立一个新的交易基准，促进国债一、
二级市场的协调发展。
　　６月１１日，北京证券交易中心进行１０年期国债招标承销。仅１０分钟，７
０家承销商就承购包销２４０多亿元，比预定计划超１倍多；
　　６月１４日，上海证券交易所，１０年期国债上网发售第一天，场内分销量即
达２７亿多元；
　　６月１８日，深圳证券交易所，１０年期国债上网发售分销工作比计划提前２
０多天宣告结束。
　　一时间，１０年期国债在证券市场上炙手可热，有持券惜售者，有持币待购者
。从目前笔者所掌握的有关１０年期国债的资料可以看出，本期国债有如下几个方
面受到投资者推崇。
　　利率高。此次发行的１９９６年记帐式（五期）国债，为１０年期附息国债，
票面年利率１１．８３％，利息按年支付，最后一年支付当年的利息并偿还本金。
投资者都知道，今年５月１日银行降息后，一年期银行存款利率为９．１８％，本
期国债年利率高出一年期银行存款利率２．６５个百分点。还有一点不可忽视，就
是投资者的预期心理。５月份降息后，有人分析目前的银行存款利率仍是比较高的
，还有下行的空间。鉴于此种情况，人们有理由认为，投资本期国债，将是一次较
好的投资选择。
　　品种新鲜。这表现在一是国债期限长，今年发行，到２００６年兑付完毕；二
是附息。截至１９９６年５月底，我国的国债发行一直是采用单利计息方式，而这
期国债采用附息。所谓附息，即每年将附在实物券上的息票在付息后剪去。现在，
实行电脑记帐式发行后，虽无实物券，但沿用了这种方式。附息本质上是复利方式
，这是计息方式上一个重要的变化。众所周知，当前的国债市场可谓异彩纷呈。到
目前为止，今年我国已发行了３个月、６个月、１年、３年、５年、１０年度６个
国债品种，但最具改革意义首推１０年期附息国债。
　　安全性高。这是世界各国发行的“金边债券”的共同特性，也是国债受投资者
欢迎的根本原因。
　　流通性强，潜在收益率高。发行期内，每百元票面金额的国债按１００元的价
格发行，６月１４日开始发行，７月１１日结束。发行期结束后即可在上海证券交
易所、深圳证券交易所上市流通。现在，许多专业人士看好上市流通后的１０年期
国债，并分析其上市理论价格居于高位。再者，将来如果恢复国债期货交易的话，
从目前各品种国债来看，本期国债是极有可能被选为试点品种的，也不排除央行在
进行公开市场业务时大量吞吐１０年期国债。所有这些，为本期国债提供了潜在的
炒作机会，提高了其流通性。
　　从上述分析的情况可以看出，１０年期国债很具投资价值。但是，投资者更需
要注意的是，在这１０年内，我国经济周期的变化以及由此带来的银行利率及证券
市场的变化。＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
权威检测
冰淇淋类产品
　　１９９６年“六一”儿童节冰淇淋类
    产品质量国家监督专项抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家食品质量监督检验中心、国家乳品质量监督检验中心、广
州市产品质量监督检验所
　　３．抽查范围：北京、哈尔滨、广州
　　４．被检查产品数量及类型：４５家经销企业经销的１１０种冰淇淋类产品，
涉及６８家生产企业
　　５．主要检验项目：感官指标、膨胀率、平均净含量、脂肪、总固形物、菌落
总数、大肠菌群、致病菌、标签等
　　６．质量较好产品（排名不分先后）：
|　　商　标　　　规　格　　　　　　生产企业　　　　　　　　　　　　　经销企业
|　　和路雪　　　６８克　７６克　　北京和路雪（中国）有限公司
北京鑫帝大厦食品商场
|　　ＢＵＤ’Ｓ　　９０克　　　　　　北京发喜冰淇淋有限公司
北京京沪食品商场
|　　彼　得　　　９０克　　　　　　北京展览馆莫斯科餐厅
北京城乡贸易中心股份有限公司
|　　新大陆　　　２５克　　　　　北京新大陆食品联合有限公司
北京鑫帝大厦食品商场
|　　美登高　　　１００克　６５克　中美合资哈尔滨美登高食品有限公司
|　　伊　利　　　８５克　　　　　　内蒙古伊利实业股份有限公司
|　　鹏　程　　　８５克　　　　　　文登市鹏程食品股份有限公司
|　　美登高　　　　　　　　　　　　　广美食品有限公司
广东省广州大快活快餐有限公司下九分店
|　　五羊　　　　８５克　７８克　　广州冷冻食品有限公司
广东省广州冷冻食品有限公司仲恺销售部
|　　蔓登琳　　　１０５０克　　　　上海屈臣氏益民食品有限公司
广东省广州百佳超级商场长堤商场
|　　美怡乐　　　５８克　　　　　　广东省美怡乐食品总厂
广东省佛山市兴华商场＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
世相百态
学功夫（图片）
张京波
０５
　　学功夫　　浙江建德市新安江无线电厂　张京波摄＊
配图１张
１９９６０６２１
第４版／要闻
人民论坛
真抓实干　难题不难——三评“拆坟还耕”
王义堂
０５
　　浙江“拆坟还耕”专项治理取得的显著成效，给我们一种力量和启示：真抓实
干，难题不难。
　　近年来，毁田建坟在一些地方愈演愈烈。这一现象早就引起各地关注，并采取
必要措施进行治理。例如，浙江一些地市早在一九八七年，就曾发文禁止在风景区
、名胜古迹附近和公路两侧建造坟墓。几年来，类似文件不知发了多少，但是收效
不大。“拆坟还耕”成了一个“老大难”问题。
　　难在何处？有的认为，毁田造坟在一些地方成了一种群众性的行为，有的村庄
已为半数以上老人修好了寿坟，拆坟闹不好会犯“众怒”；有的认为，农民迷信“
修好坟，泽后人”，迁坟拆墓会被认为毁坏“风水”，怕因此影响党群关系；另外
，迁坟拆墓要花费一定的人力物力，有关领导和部门难下决心。总之，难在领导，
难在领导部门思想上有顾虑，没有真抓实干。
　　浙江省委省政府在总结有关经验教训时认为，这难那难，首先难在我们的思想
没到位、工作没到位、领导没到位、精力没到位。在这次专项治理中，他们明确提
出，要将专项治理当作一件大事抓紧抓好，号召全省人民“下定决心，义无反顾，
一抓到底，抓出成效”；从省到村都建立专项治理领导小组，召开了动员大会，制
定治理规划，并组织新闻单位做好宣传舆论工作。领导干部带头迁坟拆墓，群众很
快发动起来，仅用两个月，全省就清理坟墓二十五万七千多座，清理非法建造的寺
观庙宇一万七千九百多处。治理难度最大的温州市，清理工作也已完成百分之九十
以上。实践证明，只要工作到了位，向群众讲清了道理，拆坟还耕不仅没有影响党
群关系，反而是密切了党群关系。
　　浙江专项治理的经验说明，有些看似很困难的事，只要认真对待，实际上没有
那么难；有些确实很难办的事，只要上下一心，也会迎刃而解。相反，有些本来并
不困难的事，由于畏首畏尾，怕苦怕难，反而成了“老大难”。我们有多少好的规
划、好的方针政策，就是落实不了，或者落实起来很难很慢，关键在于领导能不能
决断，能不能为了人民群众的利益真抓实干。
　　一些领导干部、领导部门不能真抓实干的原因是多方面的，其中一个重要原因
是在新的历史条件下，对于人民群众投身改革、投身两个文明建设的积极性估计不
足，有的甚至认为群众“不好管”、“不服管”、“不能管”。他们或者与群众对
立，或者迎合群众中一些落后的东西，而不是服务群众、依靠群众、走在群众前面
引导群众。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务；我们党的根本路线就是群众
路线；历史唯物主义的一个基本观点是人民群众决定国家命运、决定历史进程。我
们所做的一切都是为了最大多数人民的最大利益。这就从根本上决定了只要我们为
国为民、利国利民，就会得到群众的拥护，得到群众的全力支持，再大的困难也能
解决。问题是要做工作，要帮助群众认识到自己的根本利益，把群众动员起来、组
织起来，为实现自己的利益而奋斗。真抓实干的过程，就是动员群众、组织群众、
和群众一道解决问题的过程，就是将纲领变为行动、将规划变为现实的过程。
　　真抓实干是解决问题的唯一办法，除此之外，别无他途。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
索朗罗布
０５
　　今年３月以来，西藏自治区近千名农业科技人员下到田间地头，向农民传授田
间管理的科学方法，深受广大农民欢迎。图为科技人员向农民讲授除草松土技术。
　　　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张
１９９６０６２１
第１０版／农村经济
农村新事
买农药，先开处方
莫惠新
０５
　　近日，江苏省盐城市步凤镇农民柏玉发揣着处方，一溜烟跑到供销社农资商店
，放心地购买了８支治萎灵，赶紧回家打药治虫去了。
　　眼下农药新品种层出不穷，仅杀菌剂就有硫菌灵、腐霉剂等数十种，令人眼花
缭乱。前几年，一些农民为除棉田中的杂草，因不懂二甲四氯与氟乐果两种除草剂
的不同用途，结果将大片棉苗烧死。供销社因此决定拓展庄稼医院的服务范围，让
农民凭处方购农药。于是打大前年起，这儿的农民到供销社农资商店购买农药时，
人人都带上了庄稼医院开出的处方。
　　去年，陆桥村一个农户种了两亩地秋小麦，发现出苗不齐，原因是“土狗子”
在捣乱。庄稼“医生”在田头仔细察看了病情，开了张施用农药甲拌灵的处方。因
该农药气味浓、药效好，既能杀虫，又能避虫，不久麦苗便长势喜人。为使处方开
得准确，让农民花小钱治大病，对一些疑难杂症，庄稼医院还采取会诊的方法，共
同给受灾作物开处方。去年夏季，天气干旱。三龙村农民征兆林家的三亩棉田遭灾
，叶子呈红色枯死状。他认为是红蜘蛛在作怪，便施用农药三氯杀螨醇，却毫无效
果。庄稼医院闻讯，立即组织十多名“医生”会诊，当天便拿出救治处方。经实施
抗旱、杀虫两个阶段的救治，不久三亩棉田便转危为安。
　　三年来，盐城市步凤供销社庄稼医院，已为受灾作物开具处方１２００多张，
农民凭处方购买各种农药２１００多吨，从没发生一起差错。＊

１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
图片
郭大岳
０５
　　５月３０日，沈阳市皇姑区４２所小学的１０００名学生，在一条９７米长的
条幅上作画９７幅，从不同侧面形象地反映了孩子们祈盼１９９７年香港回归祖国
的心愿。新华社记者　郭大岳摄＊
配图１张
１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
图片
■
０５
１９９６０６２１
第６版／国际
■
以新政府举行首次内阁会议　外交部长指责阿拉伯领导人制造紧张气氛
　　国防部长表示加强军事力量保卫国家安全
新华社／怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷６月１９日电　以色列新总理内塔尼亚胡今天召开了新政府首
次内阁会议。他在会上宣布成立国家安全委员会和私有化问题部长委员会。
　　内阁会议结束后，新的内阁秘书纳维赫对新闻界说，内塔尼亚胡是根据新选举
法所赋予他的权力作出成立上述两个委员会的决定的，其目的是尽快推进新政府的
工作。
　　内塔尼亚胡在内阁会议上还表示，他有意组建一个由以色列银行总裁弗伦科尔
领导的经济顾问委员会。
　　纳维赫还透露，内阁会议没有讨论以色列的外交和国家安全问题。但他强调，
内塔尼亚胡总理将很快对以军从约旦河西岸城市希伯伦撤军问题作出决定。
　　新华社耶路撒冷６月１９日电　（记者怀成波）以色列新政府外交部长利维今
天指责阿拉伯国家领导人自以色列大选以来一直在制造不必要的紧张气氛。
　　利维今天在外交部权力移交仪式上说，自以色列大选以来，阿拉伯领导人一直
致力于制造紧张气氛，但这种气氛是完全没有必要的。他说：“这不是建设性的，
无助于对我们各方都是可贵的和平进程。”
　　利维说，以色列政府需要和平，并希望建立一种能够进行阿以对话并使之取得
进展的气氛。但他未说明以色列新政府将如何继续和平进程。
　　利维强调，和平进程取得进展的基础是阿以双方都履行承诺。他说，如果要使
和平进程尽快取得进展，那么，阿拉伯国家就没有必要紧急举行首脑会议。但他说
，他期待从这次会议传出“温暖的和平信息”。
　　据新华社耶路撒冷６月１９日电　以色列新任国防部长莫迪凯今天说，以色列
军队不仅要为和平做出努力，而且要坚定地保卫国家的安全。
　　莫迪凯是在国防部权力移交仪式上说这番话的。他表示，以色列军队将努力发
展同盟国以及阿拉伯邻国军队的关系。但他同时强调，以色列必须加强其国防军的
力量，以对付“现在和今后面临的威胁，打击任何形式的恐怖活动”。＊
配图１张
　　１．６月１９日，以色列新总理内塔尼亚胡（右）在耶路撒冷召集第一次内阁
会议。　　新华社发（美联社照片）
１９９６０６２１
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．１８
　　１００日元　７．６８６４
　　１００港币　１０７．５７
　　（据新华社６月２０日电）＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　６月１７日，一列由日本西方铁路公司开发的新型新干线子弹火车，在试车时
开进新大阪车站。　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０６２１
第８版／体育
简讯
简讯
■
０５
	　　奥运选手有了特别设计手表
　　本报讯　参加奥运会的中国选手将佩带标有中国奥委会徽号和中国英文缩写字
样的手表赴美国亚特兰大，出战第二十六届奥运会。本届奥运会唯一指定计时用表
——瑞士斯沃琪表所在的公司特为包括中国在内的世界上十七个奥委会特别设计
了奥运腕表。
　　据悉，斯沃琪公司还将向社会销售部分为中国奥运会代表团设计的手表，并将
其中的部分收入捐赠给中国奥委会。
　　　　　　我奥运代表团接受移动电话捐赠
　　本报北京六月二十日讯　今年是“电信与奥运”年。爱立信（中国）有限公司
和香港讯联电信有限公司联合向奥运会中国体育代表团捐赠移动电话仪式今天在北
京人民大会堂举行。
　　这两家公司向中国体育代表团捐赠四十二部可在美国使用的爱立信数字移动电
话，并提供中国体育代表团从美国到中国的国际通话费用。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
杜学胜
０５
　　“让个地方”　　杜学胜作＊
配图１张
１９９６０６２１
第１版
■
建好三峡　造福人民
　　——全国人大常委会部分领导同志考察三峡工程纪实
刘思扬
０５
　　（新华社记者　刘思杨）
　　这是一项跨世纪的工程，规模之大，举世瞩目。
　　６月１４日至１８日，乔石委员长，倪志福、李锡铭、王丙乾、王光英、布赫
、铁木尔·达瓦买提副委员长和曹志秘书长等，从重庆乘船顺江而下，实地考察正
在建设中的三峡工程。
　　　　　　（一）
　　梦想７０多载、论证４０个春秋的三峡工程，由全国人民代表大会审议通过，
列入了国民经济和社会发展十年规划。正式开工一年多来，国内外普遍关注，全国
人大也十分重视工程的建设。
　　６月１４日上午一上船，乔石就强调，要通过这次考察，更多、更深入地了解
三峡工程的建设情况，促进和支持这一跨世纪工程建设的顺利进行。
　　三峡枢纽工程建设是这次考察的重点，６月１４日上午从重庆一上船，乔石委
员长等就听取了国务院三峡工程建设委员会副主任郭树言关于建设情况的汇报。此
后，无论是座谈，还是实地考察，乔石和参加考察的其他领导同志都经常就三峡工
程建设的质量、资金筹措、管理体制、移民工作、环境保护等，和郭树言及四川、
湖北两省负责人进行探讨。
　　三斗坪是三峡工程坝址，这里将筑起一座宏伟大坝，拦断长江，形成世界上最
大水库，修建世界上最大的水电站。６月１７日上午，烈日炎炎，暑气蒸人，乔石
一行来到工地实地察看。登上海拔２６２．４８米的三峡枢纽制高点——坛子岭
，整个工地尽收眼底。中国三峡工程建设总公司总经理陆佑楣介绍，大坝建成后高
程１８５米，正常蓄水位１７５米，总库容３９３亿立方米。目前主要工程项目进
展顺利，可以按预定时间实现截流。
　　在三峡工程总布置图前，乔石问：“７０万千瓦水轮发电机组技术水平如何？
”
　　陆佑楣说，机组的规模、设计制造难度和一些参数等都位于世界前列，但国内
两家电机厂目前只有制造３２万千瓦级别水电机组的能力。国务院三峡工程建设委
员会已决定左岸１４台机组一次性国际招标，既要保证质量，又要与国内厂家联合
设计、合作制造，通过转让技术，把我国水电机组的制造技术提高一步。
　　一起听取介绍的铁木尔·达瓦买提高兴地说：“这个办法好。”倪志福也说：
“技术引进采取招标的方式很好，关键是真正落实，通过招标，切切实实把技术拿
到手。”
　　“变了，一切都变了！”望着对岸“建设三峡，开发长江”的巨大标语，曹志
格外激动。１９９１年在全国人大审议三峡工程前，他曾和陈慕华副委员长率全国
人大考察团专程来这里考察，那时这里还是一个个小山包，如今，山峰已被削去，
沟壑正被填平。
　　（（１），（２））
　　王光英也有同样的感受。１９９１年他曾率政协考察团考察三峡，并力主三峡
工程要“早下决心快上马”。再次考察已开工一年多的三峡工程，他感慨良多，并
叮嘱当地负责同志：“三峡工程是造福子孙的跨世纪工程，一定要千方百计建设好
。”他建议，要通过多种渠道、多种办法筹措资金，合理使用资金，在保证工程质
量的前提下，努力降低造价。
　　坛子岭左侧永久船闸地面工程工地，挖掘机、推土机、载重车川流不息，武警
水电总队官兵正在高温下紧张施工。永久船闸自１９９４年４月开工后，已提前完
成第一期工程。目前二期工程已开挖土石方１８０万立方米。望着在烈日下作业的
建设者，乔石对工地负责人说：“请转达对全体建设者的亲切问候。”
　　“万里长江，险在荆江”。６月１８日上午，乔石一行还重点考察了江汉平原
的重要防洪屏障——荆江大堤。中共湖北省委书记贾志杰等向乔石委员长一行介
绍，荆江大堤经过不断加固，抗洪能力明显提高，但堤身还有少量隐患要清除，崩
岸险情未完全得到控制，地基渗透还可能产生管涌险情。乔石、李锡铭、王丙乾、
布赫等提出，无论是三峡工程建成以前，还是建成以后，都应继续对荆江大堤进行
整险加固，不断提高大堤的抗洪能力。
　　　　　　（二）
　　三峡工程中，最让人牵挂的是移民。在长达２０年的迁建期内，移民总数将超
过百万。
　　６月１４日上午，乔石一行听取中共四川省委书记谢世杰和副省长甘宇平关于
库区移民工作情况的汇报。三峡工程四川库区淹没涉及万县市、涪陵市、重庆市和
黔江地区的１８个县、市、区，静态受淹人口７１．４９万人，由于人口增长等因
素，到２００９年工程建成时，四川总计需搬迁安置移民１０７万人。
　　乔石和其他领导同志神情专注地听着，并不时记录或提出问题。乔石说，三峡
工程就是建好了，百万移民问题如果解决不好，也留下了大的隐患。一定要坚持开
发性移民方针，认真记取我国水利建设史上的经验教训。
　　１５日上午，乔石一行重点考察库区移民点——四川省万县市云阳新县城。
三峡工程建成后，这个县的旧县城将受淹８４％。在了解新县城的规划情况后，乔
石和其他领导同志又来到一些移民家中访问。
　　在返程的车上，万县市市长魏益章汇报说，万县市安置移民采取了多种办法，
有的搞农业安置，有的搞农副产品加工业安置，有的搞旅游安置。乔石说：“安置
移民就是要多渠道、多办法。要通过安置改善移民的生活，至少不使他们的生活水
平下降。”
　　铁木尔·达瓦买提也强调，移民工作不仅需要四川、湖北两省的共同努力，也
需要全国的支持。
　　　　　（三）
　　一路走，一路看，一路思考。库区干部群众克服困难建设家园的精神和三峡工
程建设者艰苦奋斗、顽强拚搏的风貌，给乔石一行留下了深刻印象。通过５天的考
察，大家认为，三峡水利枢纽工程建设和库区移民工作进展顺利，坝区和库区面貌
发生了很大变化。
　　考察中，乔石一行还就工程建设中的一些问题，向有关部门和当地负责人提出
意见和建议。针对库区个别城镇、工厂利用搬迁盲目扩大规模，摊子铺得过大情况
，乔石告诫当地领导：库区的经济建设比较落后，有些问题是历史上形成的，解决
这些问题有一个过程，既要考虑长远，又要量力而行。事情要一件一件地办，要搞
扎实。
　　保护环境，治理污染，是这次考察中大家议论较多的一个话题。１５日上午，
在考察云阳新县城规划情况时，倪志福问当地负责人：“新县城规划中怎么没有污
水处理厂的位置？”万县市负责人说，正在向有关方面报污水处理厂的规划。倪志
福提醒当地领导：“污水管道在县城新建时就要埋入地下。”上车后，他又强调，
搬迁城市和企业，一定要考虑环境保护问题，绝不能让工业废水和生活用水污染长
江。
　　已是第二次考察三峡的李锡铭、王丙乾、王光英、布赫和曹志，以及参加考察
的全国人大各专门委员会负责人，也都认为长江的污染问题不可小看。李锡铭说：
“现在长江两岸的‘花花田’比过去多了，容易造成新的水土流失。必须制止盲目
开荒造地的做法。”王丙乾则建议调整沿江经济带的产业结构，上一些无污染或少
污染的工业；同时库区搬迁遗留的建筑物和其他废弃物要及时清理。
　　乔石一再强调，要保护好库区环境，保证大坝建成后长江的水质是好的，要对
子孙后代负责。
　　５天的考察是短暂的，但大家的感受是深刻的：建设三峡，开发长江，这是几
代中国人的理想，只要各方努力，通力合作，“高峡出平湖”的壮美景象，一定会
早日出现。＊
第１版转第２版（（１），（３））
１９９６０６２１
第１０版／农村经济
四面八方
故城靠养鹿致富
杨文榜
０５
　　本报讯　位?
诨蹦喜康暮颖笔」食窍厮刂盅匙芄荆樽脊适谐⌒枨笄飨颍ǔ珊颖
笔∽畲笱钩。嘏┟裰赂淮吵隽诵侣贰Ｑ骨熬胺浅？晒郏恢宦鼓晔杖肟
沙蛟４樱保梗梗茨昕迹孟厮刂盅匙芄竟航帕贾致梗保埃爸唬
群蟠彻橇洗钆洹⒀紫姆朗睢⒁卟》乐蔚饶压兀蹦暄狗敝吵晒Γ执胬敢汛铮
罚玻爸唬⒃诼共芳庸ぁ⒅埔┓矫嫱泄乜蒲胁棵偶吧Ъ医⒘思际鹾献鞴
叵怠＃ㄑ钗陌瘢?

１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
迎接一九九七我国对香港恢复行使
    主权（收复香港的历史回顾（上））
刘蜀永
０５
　　从１９世纪４０年代初起，英国依仗武力威胁和外交讹诈，侵占了历来属于中
国的香港地区。１５０多年以来，中国人民一直渴望收复香港地区。
　　　　　　清朝时期
　　早在鸦片战争时期，英军强占香港岛以后不久，中国的爱国人士和官员就强烈
提出了收复香港的主张。
　　１８４１年１月２５日，英军强行侵占了香港岛。２月１日，英国驻华全权代
表义律和远东舰队支队司令伯麦即联名发出布告，谎称已与清朝钦差大臣琦善“成
立协定，将香港全岛地方让给英国统治”。香港居民立即表示反对英军的侵略行径
。据历史资料记载：“香港绅民以不愿为夷，联名控诸抚院。”内地爱国官员、人
士也行动起来。当时林则徐被革职尚留在广东，他对英军侵占香港岛“闻而发指，
劝怡良（广东巡抚）实奏”，并且说：“人民土地皆君职，今琦善未奉旨而私以予
叛逆之夷，岂宜缄默受过。”在林则徐的鼓励下，１８４１年２月１１日，怡良向
道光皇帝揭发了琦善“让给土地人民”之罪。２月２１日，东莞籍绅士邓淳在郡学
召集会议，拟定呈文说：“伪示横悖已甚，宜加痛剿。”他们结队前往督府请愿。
琦善竟恐吓说：“款夷出自上意，而诸君未识情形，争执如是，早晚祸及，……”
请愿绅士未被压服，驻防进士朱朝等与琦善一直辩论到太阳偏西。邓淳等还联名上
书怡良，指出丢失香港的严重后患：“倘或聚徒蚁穴，窥近虎门，将水陆大费张罗
，斯省会岂能安枕。”表达了“白叟黄童，群思敌忾，耕氓贩竖，共切同仇”的心
情，要求怡良“为国宣猷，为民除害”，“顺舆情以挞伐”。怡良等见到呈文后表
示“愿与该绅士同听凯歌”。这场斗争造成了反对割让香港、要求收复香港的强大
舆论，打击了琦善的卖国投降活动，是琦善始终不敢与义律签署条约的重要原因。
　　鸦片战争期间，在中国社会各阶层都有收复香港的呼声。爱国官员裕谦主张招
募广东水勇“攻剿香港”。广西巡抚梁章钜也主张“认真团练乡勇，以收复香港为
首务”。双目失明的爱国知识分子张杓在《陈善后事宜》的呈文中说：“又闻有乡
人愿先收复香港，功成后补给口粮者。特无人号召之，匿不肯出。”１８４１年秋
冬，英军北上进犯闽浙期间，参加三元里抗英斗争的水勇头人林福祥上书两广总督
祁，义正词严地宣称“夷不可信，和不足恃，香港不可不复”。他主张趁英军北上
“由香港后路，潜师袭取”，并自告奋勇说：“祥愿自率本队，以当前锋，少有畏
缩，即正军法，亦无悔焉。”
　　为了维护自己的统治利益，清朝政府还是主张收复香港的。１８４１年广州战
役前后，道光皇帝一再命令靖逆将军奕山说：“香港地方，岂容给与逆夷泊舟寄住
，务当极力驱逐，毋为所据。”“即使香港并非险要，亦必须设法赶紧收回，断不
准给予该夷，致滋后患。”此后多次命令“相机攻克香港”。直到１８４２年５月
，他还说：“香港地方，岂容逆夷久据”，如已准备妥当，应该“乘机进取，明攻
暗袭，收复香港，以伸国威。”第二次鸦片战争期间，咸丰皇帝也曾命令钦差大臣
黄宗汉密筹“乘夷兵赴省之时，捣其香港巢穴”。但是，由于清朝政治腐败，经济
技术落后，在两次鸦片战争中接连失利，清朝封建统治者非但不能“收复香港，以
伸国威”，反而在强敌的淫威下，退让妥协，丧失了更多的领土。先是被迫正式割
让香港岛，继之被迫割让九龙，最后又被迫同意租借“新界”。
　　　　　　巴黎会议与华盛顿会议上
　　第一次世界大战结束后，帝国主义列强于１９１９年１月召开了分赃会议——
巴黎和会。与会中国代表向会议提交了两项提案。第一项包括废弃势力范围、归
还租界、归还租借地等七点内容；第二项是取消“二十一条”。在归还租借地的要
求中，明确地提到了新界。听说中国要求收回租借地，英国官员顿时紧张起来。驻
华公使朱尔典（Ｊ．Ｎ．Ｊｏｒｄａｎ）在北京草拟了使租借地“中立化”或“国
际化”的计划，作为对策。英国殖民地部和外交部联合反对让出新界。不过他们只
是虚惊一场，因为帝国主义列强控制的巴黎和会根本拒绝讨论中国的提案。１９１
９年５月１４日，巴黎和会主席克里孟梭在给中国外交总长的信件中说，解决这些
问题不是这次和会的职责，建议在国际联盟能行使职权时，提请其注意。
　　巴黎和会没有完全解决帝国主义国家之间的分赃问题，以美国为首的帝国主义
国家为了对战后远东和太平洋的殖民地和势力范围进行再分割而召开了华盛顿会议
。会议期间，中国代表顾维钧于１９２１年１２月３日要求取消和早日停止使用所
有的租借地。由于中国人民反帝爱国斗争的压力和列强之间的相互矛盾，法国声称
同意撤出广州湾，英国后来声称在集体交还租借地时会放弃威海卫，日本也被迫表
示同意交还胶州湾。英国代表、枢密院大臣贝尔福（Ａ．Ｂａｌｆｏｕｒ）在会上
力图避开新界的问题。他说，新界应该继续由香港管理，“因为没有它，香港就完
全无法防守”。在１２月７日的第１３次会议上，中国代表反驳说，保留新界并不
是保卫香港的唯一解决办法。由于英国得到其他帝国主义强国的支持，在华盛顿会
议上，中英双方仅就新界问题进行过一次小小的交锋，就不了了之。＊
配图２张
　　１．■
　　２．第一次世界大战结束后，帝国主义列强于一九一九年一月召开了巴黎和会
。与会中国代表在归还租借地的要求中明确提到了新界。图为巴黎和会会场。
１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
澳门的小和大
王荣久
０５
　　（本报记者　王荣久）
　　说起澳门，人们的第一个印象就是小。挂在口头上的形象比喻是“迷你城市”
、“弹丸之地”等等，意思无非是小。
　　记者初到澳门，绕城一周，确实感到澳门不大。这里的公园、公共设施、名胜
古迹处处给人一种小巧玲珑之感；就连公共汽车也不像北京的那样又长又宽，多是
“中巴”；城市地图的比例尺，不是公里而是米；出租汽车的计程表每２２０米跳
一个字；澳门人惜土如金，建筑物多是“瘦高”型的。２２平方公里的面积（以前
只有１６平方公里，近年填海造地，澳门“长大”了），４０多万人口，澳门不大
，的确很小。
　　然而，常听朋友说，看澳门必须“立体思维”。如此看，澳门就大了。
　　小小的澳门联系着一个大大的外部世界。澳门是自由港。澳门的商店里，出售
来自世界各地的商品，可谓应有尽有。澳门的码头、机场，源源不断地把本地产品
运往世界各地。澳门１９９４年进出口总额达到３２０亿澳门元（１０３澳元等于
１００港元）。现在，澳门参与的国际性或区域性的组织和协定已达８０多个。由
于历史上的联系和葡萄牙是欧盟的成员，澳门同世界上葡语国家和欧洲有着特别密
切的关系。澳门现在取得了欧盟多项贸易优惠待遇，其中重要的有纺织品协议和普
遍优惠制度。按照纺织品协议，欧盟给予澳门２８类纺织品配额，使其出口到欧盟
各国的纺织品得以免征关税。特别是１９９２年５月，澳门与欧盟签署的合作协定
，确定双方互予最惠国待遇，并在经济、技术、咨询、培训人才等方面进行广泛合
作。
　　美国是澳门的最大出口市场，对美出口占澳门出口总值的３７％以上。由于澳
门同美国签有纺织品协议，纺织品占澳门对美出口总值的７０％以上。
　　澳门同香港、台湾和东南亚地区的联系，那就更密切了。据统计，到澳门的旅
客７０％以上来自香港；澳门机场开航后，台湾到祖国大陆的旅客有６成以上经澳
门入境。４０多万人口的城市，去年接待了来自世界各地的７７０多万人次的旅客
，他们留下８０亿澳元的消费。澳门的接待空间和潜力，确实够大的。
　　独特的国际联系，对澳门的社会稳定和经济发展非常有利。最新统计表明，澳
门的人均国民收入已达１６０００美元。小城市面向大世界；小城市紧连大世界，
澳门不小。
　　别看澳门地方小，５００多年前就是我国最早的对外开放口岸，曾是商船云集
，成为远东最繁荣的商港。作为东西方贸易中心和中西方文化的交汇之地，澳门在
世界发展史上曾发挥了重要作用。澳门在近代中国历史中也占有重要地位。林则徐
就是从澳门接受过西方的信息，并曾驻守澳门，开展禁烟活动。孙中山先生也曾多
次到澳门，以此为基地进行革命活动。今天，东西方文化的交融，在澳门随处可见
。尖尖的西式教堂、典型的南欧建筑同妈祖庙、观音堂等各种中式建筑相映成趣，
融为一体。小小澳门包容了东西方文化，作为东西方文化交流的桥梁，过去和现在
都发挥了巨大的作用。
　　澳门虽小，背靠着的却是幅员辽阔的强大祖国。统计数字告诉我们，每年从连
接祖国内地和澳门的陆路通道拱北海关进出人数达到２０００多万人次，平均每天
就有近７万人次进出。澳门和祖国不可分。祖国发展、强盛，澳门稳定、繁荣，这
已是澳门人民的共识。他们现在正在满怀信心，从事着澳门顺利回归祖国的大事业
。澳门人民关注着回归的进程，关注着基本法的推介和落实。澳门于１９９９年１
２月２０日就要回归祖国，中国政府届时恢复对澳门行使主权。继香港之后，“一
国两制”的创举，将在这里得到充分展现。世界将对澳门刮目相看。正如人们常说
的，澳门虽小，干的却是大手笔。澳门大有作为。
　　由此看来，澳门并不小。＊

１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
南阳加强供港澳优质活畜基地建设
谢海富／陈少强／赵新兵
０５
　　本报讯　以盛产黄牛和黑猪而享誉海内外的河南省南阳在向港澳地区提供大量
活牛、活猪和各种畜肉的同时，采取措施加强供港澳活畜基地的建设，以期为港澳
同胞提供更多优质的肉食品。
　　近年来，南阳黄牛大量供应港澳市场并受到欢迎。当地政府积极采取措施组建
了南阳肉食集团这一当地最大的从事养殖、屠宰、加工、储运和销售的肉食公司。
目前年可育成黄牛２．４万头，年养瘦肉型猪可出栏２万头，主要供应香港市场。
集团公司将逐步加大供应港澳优质活牛、活猪的数量。南阳丰富的畜牧业资源开发
潜力巨大，港澳地区在资金、技术等方面具有优势，在这里合作开发畜肉食业将大
有作为。　　（谢海富　陈少强　赵新兵）＊

１９９６０６２１
第１２版／副刊
诗歌征文
永葆美妙之青春——为纪念党的生日而作
黄秉荣
０５
|　　七十五岁生日
|　　依然青春焕发
|　　雪山坡上
|　　那凝结的脚印还很清晰
|　　天险腊子口
|　　录下永远奋进的号声
|　　步履矫健而不蹒跚
|　　改革开放正在健康进行
|　　鬓边也会生出几茎白发
|　　却更成熟更潇洒地笑对霜风
|　　孔繁森温暖过的冻土
|　　春水溢出脱贫的丰盈
|　　李国安凿出的每口深井
|　　晶莹地映着丹心如镜
|　　李润五当年手植的幼树
|　　灵鸟鸣枝报道黎明的风景
|　　吴天祥冒雨清理地下水沟
|　　公仆与群众的脉管息息相通
|　　真正共产党人的心如垛口
|　　组成一道坚固的拒腐长城
|　　也有风呀潮呀的天气
|　　也有霉菌姗姗而来
|　　挽着一个个王宝森
|　　从本质上说
|　　它们只是庄稼地里的“乌米”
|　　是健康肌体上的疖脓
|　　党的自身就是良医
|　　刮骨疗毒铮然有声
|　　只有耐得住手术的疼痛
|　　才能常现无愧的笑容
|　　七十五岁生日
|　　依然青春焕发
|　　生命进行曲没有休止符
|　　一面沉思，一面继续长征
|　　历史的回音壁是试金石
|　　一声“前进”，亿万人响应
|　　这就是永葆青春的奥秘
|　　党与人民——紧密相连的生命＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
老区固始助教兴学
徐光明／王西友
０５
　　本报讯　一座座崭新的凝聚着捐资者深情厚意的教学楼，构成了老区固始县的
新景观。去年以来，河南固始县多方筹措预算外教育经费五千多万元，兴建中小学
教学楼六十多幢。
　　固始是全国重点贫困县，该县领导近年来多渠道增加对教育的投入。截至目前
，全县筹措预算外教育经费中社会各界捐款达三千万元。县农行干部职工三天时间
自发捐款三万元；丰港乡群众自发捐资十五万元建教学楼；年近四旬、还未成家的
农民丁孝龙，吃够了没文化的苦头，将自己理发积攒的六千元，捐献给希望工程。
一些在外的打工仔系家乡教育。在北京打工的马岗乡青年林长东，得知家乡盖教学
楼，立即汇来两万元。
　　固始的对口扶贫单位——河南省煤炭厅，先后捐资二百多万元，用于发展固
始教育。不少乡镇还建立了农民助教协会、农民教育基金、村长教育基金等，新增
校舍面积九点八万平方米。（徐光明　王西友）＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
星源激光医疗中心建成开业
江波／古计明
０５
　　本报讯　国内规模最大的星源激光医疗中心，近日在广州空军医院建成开业。
　　激光医学是近年来医学与现代科学技术相结合而发展起来的一门新兴学科，具
有安全、简便、快速、无痛、疗效显著等特点。广州空军医院投资１６０余万美元
，从国外引进了祛色素、斑痣、祛血红斑痣、除皱皮肤再生和五官科治疗系统等４
类７套先进的激光医疗设备，并耗资数百万元对场地进行装修改造，建成了这个集
医疗、美容、学术交流于一体的激光医疗中心。　（江波　古计明）＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
数百家医院协作　入组病人逾六千
　　我参加大肠癌国际临床研究取得进展
郭力
０５
　　本报讯　我国参加国际规模宏大的肿瘤临床治疗研究项目——“大肠癌５—
ＦＵ门静脉插管化疗临床对照研究”取得很大进展。全国已有２２０家医院进行该
项研究，入组病人超过６０００余例，成为肿瘤临床研究领域中协作范围最广、入
选病人最多的临床试验。
　　大肠癌原本是西欧、北美和澳洲等发达国家常见的恶性肿瘤。近几年，我国大
肠癌发病率亦不断上升，据１９９４年统计，大肠癌死亡率已在我国城市常见肿瘤
死亡率中排第四位。
　　越来越多的科学家认识到目前还很难找到一种方法能根治癌症。但是寻找适度
的方法将癌症死亡率下降１０％左右是可能的。评价这一方法的办法就需要进行大
规模的临床试验。
　　大肠癌５—ＦＵ门静脉插管化疗国际临床试验协作组，是１９９３年英国皇家
科学院院士、牛津大学彼特教授领导组建的。在世界范围进行内容少、样本大、步
骤简化的流行病学研究。中国医学科学院肿瘤医院作为全国科研负责单位和国内协
作中心，于１９９４年８月正式参加了这项工作。在不到两年的时间里就有２２０
家医院以严谨的科学态度投入这项协作研究。全国已入组病人６０００余人，随机
分组进行临床对照研究。已入选的多数病人年龄在７０岁以下；瘤体平均直径为５
．４厘米。与西方结肠癌多见的情况不同的是，我国入选病人肿瘤部位直肠占６２
％。预计明年我国入组病例总数将达１万人。数百家医院参加这一大规模临床研究
，将对改善大肠癌术后辅助治疗提供重要的科学依据，提高我国肿瘤的临床研究水
平，造福癌症病人。　　（郭力）＊

１９９６０６２１
第６版／国际
通讯
焕发活力的西班牙
人民日报／光明日报／经济日报／文汇报联合记者组
０５
　　（人民日报　光明日报　经济日报　文汇报联合记者组）
　　炎炎夏日，我们四报联合记者组来到了西班牙首都马德里。拥有３００多万人
口的马德里，街头车水马龙，道路两旁和公园里绿树婆娑，一派勃勃生机。我们在
访问中处处感到，古老的西班牙正在经济改革和欧洲一体化的大潮中前进。
　　今年３月，西班牙人民党在大选中以微弱多数获胜，执政达１３年之久的工人
社会党失利。在众议院只得到相对多数的人民党，经过两个多月的磋商，以扩大民
族自治权限为条件，与加泰罗尼亚民主联盟和其他两个民族主义政党达成协议，获
得了执政所需要的议会多数。５月５日，阿斯纳尔首相向卡洛斯国王宣誓就职，成
为西班牙１９７７年恢复民主以来的第四位政府首脑。一个多月来，新政府在各个
领域紧张而有秩序地进行工作。
　　西班牙经济从８０年代中期开始腾飞。进入９０年代，西班牙和其他西欧国家
一样，经济进入衰退时期。１９９４年经济开始复苏，增长率为２．１％，去年达
到３％。当前西班牙经济仍面临不少困难：增长率下降，今年第一季度只增长２％
，公共债务高达４５万亿比塞塔（１２０比塞塔约合１美元），３５０万劳动力没
有工作，失业率高达２２．２％，居欧盟国家之首；年通胀率超过欧洲国家平均数
一个百分点；财政入不敷出，等等。
　　为了恢复经济，６月７日新政府提出了一项以紧缩公共开支为基础的计划。政
府决定１９９６年削减预算２２００亿比塞塔，并大力精简国家机构。政府将从财
政上支持企业创造就业岗位，以降低失业率。同时还将抑制物价，降低税收。政府
的新经济措施受到了企业界和舆论的支持。经济专家们对西班牙市场的发展前景持
乐观态度，但工会和左翼联盟担心紧缩财政可能影响工薪阶层的福利。
　　１９８６年１月，西班牙正式加入欧共体。１０年来，西班牙获得了欧共体提
供的落后地区援助款项的一半以上，引进了高技术，基础设施大为改善，尤其是公
路和铁路建设成绩更为突出。由于放弃了贸易保护主义，经济活动更加自由和开放
了，企业面对大市场激发了竞争精神。人们的日常生活和精神面貌都发生了深刻的
变化。目前，西班牙的进出口６０％以上是对欧洲联盟成员国的，外国对西班牙的
投资５７％来自欧盟。在政治、经济、防务上积极推动欧洲联合，是西班牙对外政
策的首要目标。卸任的工人社会党政府在这方面做了大量工作。阿斯纳尔新政府继
续坚持这一目标，决心按期达到马斯特里赫特条约规定的关于赤字、公共债务、利
率、汇率和通胀指数等项目标，争取作为第一批成员国加入欧洲经济与货币联盟。
从西班牙目前的经济状况来看，距离实现上述各项指标都还有不小的差距，但政府
有信心迎接挑战，在实现欧盟目标的过程中振兴西班牙经济。
　　中国和西班牙是１９７３年３月建交的。２３年来，两国之间的友好合作关系
不断发展。两国领导人互访频繁。卡洛斯国王和索菲亚王后以及前首相冈萨雷斯都
曾两次访问中国。李鹏总理１９９２年访问了西班牙。江泽民主席即将对西班牙进
行的访问是中国国家主席第二次访问这个国家。两国经济贸易关系也有了较快的发
展。１９８７年以来，西班牙向中国提供的软贷款和商业贷款达到２０亿美元。１
９９５年中西两国之间的贸易额达１８．９亿美元。目前西班牙企业界对中国市场
兴趣浓厚。
　　西班牙政府和人民热切期待着江主席对西班牙的正式访问。西班牙参、众两院
议长在接受我们采访时都表示热烈欢迎江泽民主席的访问，相信这次重要的访问将
推动两国关系的进一步发展。西班牙中国之友协会主席奥苏纳说，江主席的访问将
有助于加强两国政治、经济、技术和文化关系的交往，这对两国人民都是有利的。
　　（本报马德里电）＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
俄第一副总理等被解职
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月２０日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在克里姆林宫主
持召开俄安全委员会会议后对记者们说，他已解除了政府第一副总理索斯科韦茨、
联邦安全局局长巴尔苏科夫和总统安全局局长科尔扎科夫三人的职务。他说，解除
他们职务的目的是“为了加强和更新”班子。
　　叶利钦总统竞选班子领导人之一丘拜斯当天在此间举行的一次记者招待会上说
，被解除职务的这些人曾主张“用武力解决总统选举”，并曾建议“改期举行总统
选举”。他说，叶利钦总统已经着手更新自己的班子，叶利钦同列别德在第一轮总
统选举后结成的“政治联盟”已证实了它的工作能力和克服艰难险阻的能力。
　　又讯　根据叶利钦总统２０日签署的一项命令，俄联邦警卫局局长克拉皮温已
被任命为俄总统安全局代理局长。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
国际科技系列报道
日本科技发展及其走向
关键
０５
　　日本从战后的废墟中重新崛起，实现了经济恢复和高速增长，现已成为举世公
认的经济大国。由于日本政府对发展科技的高度重视和巨额投入，今天日本赢得了
科技大国地位和社会各项事业的进步。
　　　　　　重视开创性自主研究
　　日本通过引进技术并经消化、应用、改造、创新过程后，其科技研究开发力量
越来越雄厚，在某些科技领域已达到国际先进水平。但从总体上看，日本的科技水
平仍落后于美国等先进国家。因此，日本正集中力量，加强开创性的自主研究开发
，并呈现以下特点：
　　研究开发投资不断扩大。日本科技研究费从５０年代起始终保持着高增长率。
１９６０年为１８４４亿日元，１９７０年为１１９５８亿日元，１９８０年为４
６８３８亿日元，１９９０年为１２．８３６万亿日元，是１９６０年的６５．６
倍。９０年代，日本泡沫经济破灭后，经济复苏乏力，日元急剧升值，在严峻的经
济形势下，研究开发费在１９９２年和１９９３年连续两年有所减少，１９９４年
以来又有所回升，与世界主要国家相比仍保持着较高的水平。
　　研究开发人才不断增加。日本的科研人员１９６０年为３．２万人，到１９７
０年增至１７．２万人，１９８０年为３０．３万人，１９９４年又增至５６．８
万人，是１９６０年的１７倍多，从而有力地推动了研究开发进程。从研究人员在
其总人口中所占比例来看，日本仅次于美国和德国。日本的硕士、博士人数近年呈
上升趋势，１９８７年获硕士学位的有１７１６０人，获博士学位的有８７５６人
，但在５年后的１９９２年，分别增加到２３５８８人（增长３７．５％）和１０
８５１人（增长２３．９％）。理工科的硕士学位和工科的博士学位获得人数增长
最快。
　　大幅度增加技术出口。日本政府总务厅的年度统计显示，在１９９３年日本技
术贸易总额中，出口为４００４亿日元，比上年增长２０．８％，进口为３６３０
亿日元，比上年减少０．２％，技术贸易收支比从上年的０．９１增加到１．１０
。
　　重视在国外申请的专利。１９９２年日本在国外申请专利为１２．９万项，其
中向美国申请的部分占全部的３１．２％。
　　　　　　今后１０年发展走向
　　１９９４年，日本政府重新制定了《科技政策大纲》，认为日本面向新世纪的
科学技术综合政策应是：充分利用和进一步加强日本所拥有的经济力量和技术实力
，努力实现发展科技的三大目标：确保“人类同地球环境协调一致的共处”；“扩
大知识库”；“建立可以安心生活的富裕社会”。
　　为实现这三大目标，日本政府确定了７项重点政策方针，即确保科学技术和人
以及社会的协调一致；培养和确保人才；扩大研究开发投资；加强研究开发基础；
灵活开展研究活动和发挥创造性；加强国际科技交流；振兴地区的科学技术。
　　根据三大目标，日本将特别重视在两个领域里的研究与开发：
　　一是加强基础性的、起主导作用的科学技术的研究开发。重点是新材料技术、
信息与电子技术、生命科学、软科学技术、尖端的基础科学、宇宙科学技术、海洋
科学技术以及地球科学技术。
　　二是开发人类与自然共存的科学技术，即保护地球与自然环境和开发利用新能
源。日本认为，地球变暖等全球环境问题日益严重，需通过国际性协作来解决这些
问题；不仅要防止区域性公害的发生，而且更重要的是保护整个自然环境。根据世
界性能源需求将进一步增加，人们日益关注环境问题以及近年来能源形势的变化，
目前日本政府正在对现行的能源研究开发基本计划进行修改，以适应今后１０年国
内外能源形势变化的需要。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
简讯
乌吉签署友好合作条约
■
０５
　　乌克兰总统库奇马和来访的吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫十九日在基辅签署了乌
、吉两国友好合作条约。据乌克兰通讯社报道，乌、吉两国当天还签署了一系列政
府间协议，其中包括经济、生产、体育、科技、教育等领域的合作协议，以及一九
九六至二○○一年间双方在生产和航空技术领域合作的原则协议等。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
印度拒签禁止核试验条约
新华社
０５
　　新华社新德里６月２０日电　印度外交部秘书斯·海德今天在此间说，印度政
府拒绝签订禁止核试验条约，因为这不符合印度的根本利益。
　　海德说，印度不接受条约的内容，它违背“我们的最高民族利益”。
　　海德是在今天下午举行的记者招待会上说这番话的。
　　他说，印度尽管受到各种压力，但它坚持自己的政策。
　　海德强调说，印度一贯相信，只有彻底销毁核武器，才能促进全球的安全。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
简讯
阿盟秘书长谈中东和平进程
■
０５
　　阿拉伯联盟秘书长马吉德日前在开罗说，阿拉伯人虽然希望和平，但这种和平
不是以投降作为代价的和平。马吉德在接受埃及《图画》周刊的采访时还说，定于
六月二十二日至二十三日在开罗举行的阿拉伯首脑会议将表明阿拉伯人不接受除“
以土地换和平”原则以外的任何建议。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
简讯
肯尼亚关闭卢旺达驻肯使馆
■
０５
　　肯尼亚政府日前作出决定，鉴于卢旺达政府拒绝解除“犯有罪行”的驻肯外交
官的外交豁免权，肯尼亚将从二十日起关闭卢旺达驻肯尼亚大使馆。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
简讯
美军准备撤离波黑
新华社
０５
　　驻波黑的美军部队发言人亨特十九日在驻地卢卡瓦茨说，美军准备从二十三日
开始撤离设在卢卡瓦茨的后勤基地。据美国总统克林顿不久前宣布，驻波黑的两万
名美军士兵将于今年年底前全部撤离波黑。　　（据新华社电）＊

１９９６０６２１
第６版／国际
简讯
韩三位前总统将对簿公堂
■
０５
　　汉城地方法院二十日宣布，韩国前总统崔圭夏将以证人的身份在即将举行的第
十六次对前总统全斗焕和卢泰愚的审讯中出庭作证。韩国三位前总统将同时出现在
法庭上，这在韩国历史上还是第一次。韩国前总统崔圭夏被认为是前总统全斗焕和
卢泰愚进行“军事政变”和“煽动内乱”的最有力的证人。前总统崔圭夏是在全斗
焕发动军事政变和夺权中被迫下台的。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
简讯
土耳其总统访问波黑
■
０５
　　正在波黑访问的土耳其总统德米雷尔十七日在萨拉热窝表示，土耳其支持穆克
联邦，土将与其他国家一起训练、武装穆克联邦军队。他说，由于穆克联邦军队还
不够强大，多国执行和平部队驻波黑期限有可能延长。　（本报专电）＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
就制裁伊朗和利比亚　美众院通过新议案
黄晴
０５
　　本报华盛顿６月１９日电　记者黄晴报道：美国众院今天一致通过了制裁伊朗
和利比亚的新议案，依照这一议案，美国将对在伊朗和利比亚投资的外国公司予以
惩罚。
　　这项议案提出了供美国总统选择的６项惩罚措施，包括否决进出口银行信贷，
否决出口许可，实行进口制裁等，并要求美国总统对向伊朗能源领域一年内投资４
０００万美元以上的个人或企业实行起码两项上述制裁措施。
　　美国参院去年１２月已通过了一个类似议案。
　　美国众院的这一议案得到克林顿政府的支持，但遭到欧洲国家、加拿大和墨西
哥等国的强烈批评。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
叙以官员在华盛顿恢复会谈
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿６月１９日电　（记者符泉生）正当人们因以色列新政府上台
而对中东和平进程能否继续下去存有疑虑时，叙利亚和以色列驻美国的大使１９日
出人意料地在美国国务院会面，再度讨论黎巴嫩停火监督问题。
　　会议由美国的中东和谈特别协调员丹尼斯·罗斯主持，主要讨论如何监督４月
份达成的黎以书面停火谅解协议。法国和黎巴嫩的代表也参加了会议。
　　这份书面停火谅解协议是在以色列和黎巴嫩真主党游击队之间达成的。协议规
定由叙、以、美、法、黎组成一个委员会。委员会紧接着举行了３周会议，由于在
一些规定上没能达成共识，加上以色列开始大选，会议中断。内塔尼亚胡领导的利
库德集团执政后，以色列在中东问题上态度强硬起来，人们对中东和平进程能否继
续下去产生了疑问。在此情况下，叙以恢复会谈格外引人关注。
　　美国国务卿克里斯托弗下周准备前往中东会见以色列新总理内塔尼亚胡、埃及
总统穆巴拉克和巴勒斯坦国总统阿拉法特，以商讨能否保持中东和平进程的势头。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
国际札记
哥们儿也使绊
祝基
０５
　　英国海军一直以其潜艇的高隐蔽性而自豪，潜艇载核导弹是英国核威慑力量的
核心。可是，英国在投资１２０多亿英镑建造４艘三叉戟核导弹潜艇以后得知，法
国可能已经拥有跟踪核潜艇的能力。英国傻眼了：法国人这一招无疑给英国核威慑
力量的可信性打了个大折扣。
　　怎么办呢？据英国《星期日泰晤士报》６月１６日报道，英国谍报机构军情六
处用重金买通一名法国工程师，窃取了这项绝密技术。英国海军部大楼的人都因此
高兴得跳了起来。
　　英法两国是盟友，这几年它们的关系不断加强。就在英国遭受“疯牛病”危机
打击的时候，法国还表示绝对跟英国“团结一致”。可是，这些都不妨碍英国去搞
法国的情报。
　　实际上，英国也不只是对法国下手。英国军情六处有一个代号为“急流”的行
动，其目标就是获得欧洲伙伴国的军事和经济机密，而窃取法国的潜艇跟踪技术不
过是“急流”行动取得的一项最新战果而已。反过来，法国或其它盟国是否就不对
伙伴下手呢？这也是不言自明。这正是，哥们儿之间也使绊。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
加利秘书长决定竞选连任　美表示不支持加利延长任期
何洪泽／周德武／周锡生
０５
　　本报联合国６月１９日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利的发
言人今天在联合国总部宣布，加利秘书长已正式决定竞选连任。
　　发言人说，加利作出这一决定是因为他在访问成员国时得到许多成员国，包括
安理会常任理事国的强烈鼓励。在回答关于加利的年龄问题时，发言人说，虽然加
利已经７３岁，但他精力充沛。
　　目前有意竞选联合国秘书长职务的有联合国难民署高级专员绪方贞子、联合国
副秘书长阿南、挪威首相布伦特兰、爱尔兰总统罗宾逊夫人等，但还没有一个人正
式宣布竞选。
　　据新华社华盛顿６月２０日电　（记者周锡生）美国国务院发言人伯恩斯２０
日表示，美国决定不支持联合国现任秘书长加利在今年底任期结束后竞选连任。
　　伯恩斯对新闻界说：“经过慎重考虑，克林顿总统和国务卿克里斯托弗认定联
合国需要新的领导人。基于这一评估，美国将不支持联合国秘书长延长任期。”
　　对于美国的反对，加利说：“我希望，他们会改变自己的意见。”＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
对抗美国霸权行径　墨西哥制定反制裁法
张金江
０５
　　本报墨西哥城６月１８日电　记者张金江报道：墨西哥工贸部长埃米略·布兰
科今天正式要求召开北美自由贸易协定委员会会议，讨论美国带有治外法权性质的
赫尔姆斯—伯顿法。
　　布兰科说，美国的赫尔姆斯—伯顿法违反北美自由贸易协定的有关原则，影响
该协定的运行。
　　按照北美自由贸易协定有关条款规定，墨西哥提出上述要求后，北美自由贸易
协定委员会必须在今后１０天内召开会议，就赫尔姆斯—伯顿法影响协定运转的问
题进行讨论。如果会上墨西哥、加拿大同美国达不成协议，这次会议之后，三国应
组成一个仲裁机构，对赫尔姆斯—伯顿法进行裁决，并在５个月内发布最后仲裁结
果。
　　另据墨西哥全国进出口协会披露，墨西哥议会同企业界共同商讨制定的针对赫
尔姆斯—伯顿法的反制裁法草案已准备就绪，将提交总统和议会全体会议审议，通
过后就将颁布实施。据报道，这个反制裁法规定的反制裁措施是强硬的。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
新闻分析
中东疑云与美国隐忧
黄晴
０５
　　（本报驻美国记者　黄晴）
　　以色列大选之后，对阿拉伯世界持强硬立场的利库德集团上台，内塔尼亚胡就
任总理。多年来美国主导的中东和平进程陷入前景未卜的疑云之中，原本相当复杂
的中东局势现在更加扑朔迷离。
　　阿拉伯国家将于６月２１日在开罗召开首脑会议。分析家认为，这次会议可能
就对付以色列新政府的立场和手段达成某种共识。据报道，阿拉法特可能要求与会
的阿拉伯国家领导人正式承认以东耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国，黎巴嫩可能要求
阿拉伯国家在达成有尊严的和平以前，不单独同以色列关系正常化。美国目前采取
事缓则圆的态度，要求阿拉伯国家不要急于关上大门，看看以色列新政府的动作再
做决定。美国国务卿克里斯托弗即将访问中东，他此行的任务一是要摸清情况，二
是要推销一个“缓”字，避免中东和平进程出现不好收拾的局面。
　　美国在中东问题上有几个重大的隐忧，一是担心中东和平进程瘫痪。以色列新
总理在就职演说中对阿拉伯国家发出含糊的信息，要求无条件地进行协商，同时宣
称决不容忍恐怖主义。巴勒斯坦领导人已表示这是一个“破坏和平进程”的计划。
目前黎巴嫩南部爆炸事件不断，如果以色列在黎巴嫩“安全区”采取强硬行动，局
势会再度激化，阿拉伯国家中的和平怀疑派有可能压倒主和派，美国在中东的战略
安排就会阵脚大乱。
　　据流传的一份美国国防部的报告称，美国的中东政策还会受到该地区几个关键
国家的政局不稳的影响。美国担心，如巴林、沙特阿拉伯等国政局出现剧烈变化，
乃至出现敌对政权，美国在该地区的主导能力和军事行动能力将受到极大挑战，这
是美国在中东地区的第二个隐忧。
　　美国第三个隐忧是伊朗。美国认为，伊朗已深深介入到阿拉伯世界的事务中，
伊朗是黎巴嫩真主党的主要支持者，同时正在鼓动叙利亚不同以色列达成任何妥协
。美国的另一个难题是，它对伊朗的遏制政策并未得到欧洲国家的认同，有的国家
，如法国，还利用伊朗为砝码来扩大在中东的影响力。
　　克里斯托弗的这次中东之行将在这种疑云密布的情势下进行。在以色列大选中
，美国明显倾向工党的佩雷斯，这可能会给美国与以色列新政府的关系带来一定困
难。对以色列新政府来说，能否严守以前的承诺从希伯伦撤军，将是对以色列是否
有和平诚意的考验。以色列新总理内塔尼亚胡将于７月８日访美，估计在此之前，
以色列会有所动作，展示其对中东和平的政策端倪。
　　（本报华盛顿６月１９日电）＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
心香一瓣
为国旗卫士壮行
傅昌波／杨涛
０５
　　（本报记者　傅昌波）
　　编者按：６月４日，惊悉原天安门国旗班战士陶维革病情恶化，生命垂危，我
们的心情都很沉重。
　　陶维革１９９４年底患再生障碍性贫血，他与本报记者傅昌波的书信往来《请
代我向国旗敬个礼》、《国旗，镌刻在我们心中》去年３月２４日在本版刊登后，
在社会上引起强烈反响。他那默默奉献的敬业精神，他那身在病床心系国旗的赤子
真情，展现了一个普通战士的崇高爱国情怀，感动了许许多多的读者，也深深感动
了我们这些编辑、记者。在我们心中，他不仅是一位读者，还是一位知心的朋友，
可敬的楷模。
　　根据报社领导的指示，记者傅昌波于６月５日上午赶赴武汉，代表那些和我们
一样关心陶维革健康的读者朋友们去看望陶维革。令人痛惜的是，探望竟成诀别，
祝福之辞却化作点点悲泪。
　　今天我们刊登这篇特别报道，既是向读者介绍陶维革病逝前后的一些情况，也
是为了表达我们对这位国旗卫士的怀念之情。
　　６月５日下午１时，我终于赶到了湖北武汉协和医院血液科病房。陶维革静静
地躺在雪白的病床上。我握住他的手，轻声呼唤：“维革，我来看你了。”他的手
心还是温热的，但我知道，他已听不到任何声音，因为颅内出血已导致他的大脑死
亡，仅靠仪器维持呼吸和心跳。下午２时２０分，陶维革那颗对国旗充满深情的心
，永远地停止了跳动。
　　他的哥哥陶维号从他上衣左口袋里掏出一枚国旗徽章（他曾说过，“这里离心
最近”），放到他的右手中，因为他的这只手曾无数次紧握过扛在肩上的五星红旗
。
　　我抑制着悲痛，抱起他那不满两岁的孩子，陪着他的妻子夏荣军走出病房。我
问孩子叫什么名字，夏荣军哽咽着说：“叫陶凌霄，是维革起的，寓意是五星红旗
永远凌空飘扬，直入云霄。他希望儿子长大后也能成为升旗手。”
　　第二天清晨，我买了１０朵鲜花，放到陶维革的灵柩前，５朵红的代表他所热
爱的国旗颜色，５朵黄的代表国旗上的５颗星，以此寄托本报“读者之友”版及记
者本人的哀思。在送别陶维革之后，他的亲属和医护人员，还有一些前来告别的军
人、学生，向我讲述了陶维革在最后的日子里做的一件件事情。
　　去年国庆节，陶维革到北京了却了“向国旗敬个礼”的夙愿后，深知自己的日
子不多了。在赴家乡黄冈的路上，他对陪伴的亲属说：“社会各界这样救助我，我
很过意不去。我没啥专长，但我升过、护过天安门广场的国旗。我活一天，就要讲
一天国旗。”
　　去年１０月份病情有所稳定之后，他便开始到学校、企业和部队，为近４万名
各界群众讲解国旗知识，做热爱祖国、守岗尽责的报告。今年元旦，他拖着重病的
身体赶到浙江杭州，参加杭州团市委组织的新年升旗仪式。在这个仪式上，１００
０多名杭州青年向全国青年发出了“做一个爱国敬业的青年”的倡议书。
　　他还通过邮寄“国旗讲稿”等方式宣传国旗知识。浙江大学、北大附中、湖南
筱县一中、天津法政桥二小等单位都收到过他的“国旗讲稿”。在医院，经常有湖
北省的中小学生前去探望。几乎每次，他都坐在病床上给他们讲国旗知识，向他们
赠送国旗徽章。
　　医生们告诉我，陶维革的血小板和血色素一直很低，不到正常人的１／３。在
这种情况下，稍微剧烈一点儿的运动就可能导致死亡。４月６日，他以病弱之躯，
在医院参与抢救一名因病重想跳楼自杀的病友。医生说，他后来的颅内出血，与这
次救人行动有一定的关系。
　　４月９日，陶维革冒雨来到武汉江汉区北湖小学，这是他最后一次离开病床宣
讲国旗知识。小小的阶梯教室容纳不下众多的听众，１０００多名没进教室的师生
就站在走廊里听。当面容憔悴的陶维革离开北湖小学时，１８００多名师生不约而
同地为他唱起了《祝你平安》这首歌。风雨中，陶维革手握鲜花，热泪滚滚，在学
校门口站了很久。
　　年仅２９岁的陶维革带着对国旗的深深眷恋走了，但他对五星红旗、对祖国的
一片真情将永驻人间！＊

１９９６０６２１
第１版
■
外商投资企业将实行银行结售汇
  　年内实现人民币经常项目可兑换
施明慎
０５
　　本报北京６月２０日讯　记者施明慎报道：中国人民银行行长戴相龙在今日召
开的国家外汇管理局全国分局长会议上宣布：经国务院批准，从今年７月１日起，
我国将对外商投资企业实行银行结售汇，并在年底之前实现人民币经常项目可兑换
。
　　中国人民银行今日发布的《关于对外商投资企业实行银行结售汇的公告》中规
定，外商投资企业经申报区分外汇帐户后，可以在外汇指定银行办理结汇和售汇，
也可以继续通过外汇调剂中心买卖外汇；外商投资企业可以根据需要在外汇指定银
行开立用于经常收支的外汇结算帐户和用于资本项目收支的外汇专用帐户；中国人
民银行授权国家外汇管理局根据外商投资企业实投资本和经常项目外汇资金周转的
需要，确定外商投资企业外汇结算帐户可保留外汇的最高金额；外资银行、外国银
行分行、合资银行可以为外商投资企业办理结汇和售汇业务，成为外汇指定银行。
　　同时，中国人民银行还修订并颁布了《结汇、售汇及付汇管理规定》，取消１
９９４年外汇体制改革后尚存的其他经常项目汇兑限制。这样，在今年年底之前就
能实现人民币经常项目可兑换，提前达到国际货币基金协定第八条款的要求。
　　戴相龙解释说，国际收支通常分为经常项目和资本项目。经常项目是指国际收
支中经常发生的交易项目，包括进出口贸易收支，运输、旅游等非贸易收支，以及
与国际组织往来、无偿援助和捐赠等无偿转让。对以上项目的外汇收支，有关企业
可持有效凭证和有效商业单据向银行购汇或卖出外汇。资本项目是指国际收支中因
资本输出和输入而产生的资产与负债的增减项目，包括直接投资、各类贷款、证券
投资等，对资本项目的外汇收支、继续实行审批制。他强调，这次改革后，个人因
私用汇的供汇范围扩大，数额提高，但个人仍然不能自由兑换外汇。＊

１９９６０６２１
第１版
■
编者的话
■
０５
　　到今年７月１日，我们伟大的中国共产党已经走过了７５年的光辉历程。
　　为纪念这个光辉的节日，本报从今日起推出一组系列报道，着力宣传以毛泽东
、邓小平、江泽民为核心的党中央三代领导集体重视党的自身建设，致力于抓好党
的建设的历史功绩；宣传党的十一届三中全会以来，全党在邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论指导下，各条战线呈现的勃勃生机；宣传党的十四大以来，特别
是党的十四届四中全会以来，我们党在组织建设、作风建设、制度建设和中青年干
部培养选拔等方面取得的新成绩和新经验。
　　我们希望通过这组报道，能让读者更加热爱我们的党，对党所领导的事业更加
充满信心，从而更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，朝着国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，昂首阔步，跨入２１世纪。
　　这组报道的篇目是，理论篇：《伟大的创造——邓小平建设有中国特色社会
主义理论光辉实践记事》；实践篇：《历史的使命——以江泽民同志为核心的党
中央聚精会神抓党建记事》；组织篇：《“细胞”的活力——全国加强农村基层
党组织建设记事》；党风篇：《时代的考验——改革开放时期党风廉政建设记事
》；干部篇：《事业的希望——全国培养选拔中青年干部记事》。＊

１９９６０６２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年五月初六
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２２℃＊

１９９６０６２１
第２版／经济
■
田纪云在贵州考察时强调　贫困地区要进一步解放思想
龙文彬
０５
　　据新华社贵阳６月２０日电　（记者龙文彬）中共中央政治局委员、全国人大
常委会副委员长田纪云在贵州考察工作时强调，随着国家缩小东西部差距、发展区
域经济战略决策的实施，为中西部经济发展带来了历史性的机遇，贫困地区要进一
步解放思想，转变观念，扩大对外开放，放手发展经济，加快脱贫致富的步伐，为
本世纪实现人民生活达到小康的战略目标打下坚实的基础。
　　从６月１５日至２０日，田纪云在中共贵州省委书记刘方仁，省委副书记、省
长陈士能和省人大常委会主任王朝文的陪同下，先后深入到贵州农村一些村寨，参
观牧、渔场，访问农户；到经济技术开发区和工厂看企业，下车间了解产品质量，
与广大干部群众一起座谈，共同商讨如何加快贫困地区的经济发展问题。
　　在听取贵州省委、省政府的工作汇报后，田纪云对贵州经济建设在“八五”期
间取得的巨大成就和发生的可喜变化作了充分的肯定。他说，这次来贵州与１９９
１年来时大不一样，实践证明，在省委、省政府的正确领导下，依靠全省人民的艰
苦奋斗，贵州的经济发展是很有希望的，尽管目前还面临不少困难，但这是前进中
的问题。在肯定成绩的同时，他鼓励贵州广大干部和群众，要紧紧抓住机遇，更加
解放思想，充分发挥贵州资源优势，扩大对外开放，放手发展经济，力争“九五”
期间迈出更大的步伐。
　　田纪云指出，贫困地区加快发展经济，缩小东西部差距，要结合当地的实际情
况，制定出切实可行的措施。贵州作为内陆贫困省份，经济基础比较脆弱，因此，
在农业上一是要面向市场，进一步搞好农业综合开发，加强农田基础设施建设，发
展“两高一优”农业，提高粮食产量，增加农民收入；二是要坚持加快开发扶贫，
因地制宜地发展多种经营，有组织有计划地向沿海地区进行劳务输出，下大力气解
决贫困农户的温饱问题。在工业上要坚持“抓大放小”，提高经济效益。目前在抓
大的方面要按中央确定的方针办；放活小的方面，像贵州这样的贫困省份，思想更
应该解放一些，要从实际出发，能放到什么程度就放到什么程度，适用什么形式就
采用什么形式，不要限制太多。
　　在谈到贫困地区干部群众解放思想时，田纪云说，放手发展非国有制经济，是
加快贫困地区发展的一条重要途径。田纪云反复强调，贵州是我国西部能源矿产资
源的富集省，这是群众脱贫致富的基础。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
联合国儿童基金会庆祝成立５０周年
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月１９日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国儿童基金会今天
在这里举行成立５０周年庆祝大会，来自世界各国的政府代表及各界人士３００多
人与会。联合国副秘书长德赛代表加利秘书长向大会致词。联合国儿童基金会成立
于１９４６年。到目前为止，仅紧急援助一项，已有６００多万儿童直接得到联合
国儿童基金会在食品、衣物、医药等方面的救助。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
简讯
罗举办“中国文化月”活动受到欢迎
■
０５
　　罗马尼亚康斯坦察市民间艺术博物馆本月举办的“中国文化月”活动受到各界
群众的广泛欢迎。据介绍，该活动是康斯坦察市为了配合江泽民主席即将对罗进行
的正式访问而举办的。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
简讯
乌吉签署友好合作条约
■
０５
　　乌克兰总统库奇马和吉尔吉斯斯坦共和国总统阿卡耶夫１９日在基辅签署两国
友好合作条约。双方表示，友好条约为两国关系的发展奠定了坚实的基础，并将促
进两国在各领域的合作取得积极成果，使两国关系发展到一个新的水平。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

１９９６０６２１
第７版／国际
简讯
联合国发表非洲难民情况报告
■
０５
　　联合国难民事务高级专员办事处１９日在一份报告中称，非洲目前已有３９０
．７万人被迫逃离家园，流落到其他国家避难。目前，扎伊尔是非洲最大的避难所
，收容了大约１５０万难民。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
简讯
欧盟制定降低尾气排放新计划
■
０５
　　欧洲联盟委员会１９日一致通过一项旨在控制机动车尾气排放的计划，其目标
是到２０１０年使欧盟机动车的尾气排放量比目前减少６０％至７０％。欧委会说
，与该计划有关的其它一些立法建议将在明年提出。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
简讯
巴黎开通首条自行车专用道
新华社
０５
　　巴黎市中心第一条自行车专用道１９日开通。巴黎市长蒂贝里说，开辟自行车
专用道旨在减少空气污染。这条全长５．５公里的专用道从法国国民议会门前的圣
日尔曼大街起，经圣米歇尔大街北上穿过市中心，到达巴黎东站。（据新华社电）＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛小组赛结束　意大利队惨遭淘汰
王诚
０５
　　据新华社伦敦６月１９日电　（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛１９日进行
了最后四场小组赛，并且产生了八强。夺标呼声很高的意大利队在“死亡之组”Ｃ
组中与德国队战成０∶０后被挤出了八强，从而爆出了本届锦标赛开赛以来最大的
冷门。
　　意大利队锋线尖刀卡西拉奇第七分钟带球杀入德国队禁区，德国队防守队员被
迫将其绊倒，被判罚点球。由于左拉罚出的点球被德国队门将扑出，使得意大利队
失去了一次绝好的进球机会。
　　在Ｃ组另外一场比赛中，捷克队与俄罗斯队踢成３∶３平。这样积分居Ｃ组前
两位的德国队和捷克队获得了四分之一决赛权，而积分与捷克队持平的意大利队由
于败给捷克队而无缘进入欧锦赛八强。
　　在今天进行的Ｄ组两场比赛中，葡萄牙队和丹麦队以３∶０相同的比分分别击
败了克罗地亚队和土耳其队。在Ｄ组中积分靠前的葡萄牙队和克罗地亚队进入欧锦
赛八强，上届冠军丹麦队列第三位未能获得出线权。
　　欧洲足球锦标赛１／４决赛的对阵形势是：英格兰对西班牙，荷兰对法国、德
国对克罗地亚、葡萄牙对捷克。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
巴西总统为奥运健儿壮行
吴志华
０５
　　本报巴西利亚６月２０日电　记者吴志华报道：昨天上午，巴西总统卡多佐在
其官邸为参加亚特兰大奥运会的巴西运动健儿送行。他强调指出，参加奥运会比赛
，最重要的是要有竞争的愿望和坚定的信念。他说，作为政府、赞助商、巴西奥委
会，我们的责任是为你们创造条件。尽管还有这样那样的困难，然而，我们看到巴
西近些年来在某些体育项目上取得了很大的进展。过去，巴西只有足球，现在还有
排球、游泳、篮球等等。这一切说明国家在取得进步。
　　简单的欢送仪式充满着喜庆气氛。巴西著名中长跑运动员克鲁斯将本届奥运会
巴西队队服送给卡多佐时，指着官邸游泳池说，“你现在也可以训练，去参加奥运
会”。刚刚过完６５岁生日的卡多佐风趣地答道，“我正在训练，不过只能参加老
年人比赛了”。
　　本届奥运会巴西将有２２２名运动员参加田径、足球、排球、篮球、拳击、自
行车、皮划艇、体操、手球、赛马、柔道、举重、游泳、划船、帆船、网球、射击
、沙滩排球等项目的比赛。这是巴西历史上参加奥运会最庞大的体育代表团。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
亚洲青年足球赛分区赛揭幕　中国队首战胜香港队
新华社
０５
　　据新华社石家庄６月１９日电　（李冲）在刚刚揭幕的亚洲青年足球赛第八赛
区第一天的比赛中，中国队以５∶０轻取香港队。在今晚另一场比赛中，印尼队以
７∶１大胜越南队。
　　从德国训练归来的中国青年队今天较好地发挥出自己的水平。开赛后第１６分
钟，９号曾强在对方门前２０多米处左脚吊射入网，首开纪录。在以后的２分钟内
，中国队１１号郭辉、１０号田野又相继攻入第二和第三个球。第２８分钟，中国
队１１号郭辉胸部停球后，转身劲射，将比分改写为４∶０。上半场中国队角球达
１２次之多。
　　下半场中国队放慢了进攻节奏，香港队则加强了前场攻击力，有几次也对中国
队大门构成威胁。但第７６分钟时，中国队一次反击，左路进攻后向中路转移，１
３号高尧头球攻门，香港队守门员扑救不及，目送皮球滚入网内。最后中国队以５
∶０结束了全场比赛。
　　中国国家队主教练戚务生、香港队总教练郭家明都赶到保定观看比赛。正在北
京的施拉普纳先生近日也将到保定观战。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
北大学子欲征服玛卿岗日峰
■
０５
　　本报讯　北京大学登山队将于今年７月份，赴青海果洛藏族自治州玛沁县境内
攀登海拔６２８２米的玛卿岗日峰，并将进行科学考察和社会调查活动。
　　北京大学登山队是一支由本科生、硕士生、博士生、青年教师组成的民间登山
团体，队员是从其外围组织山鹰社选拔出的优秀分子。
　　他们在完成繁重的学习任务和工作的基础上充分利用业余时间锻炼体魄，磨练
意志，培养吃苦耐劳的精神。
　　登山队组队６年来，已先后征服五座雪峰：青海东昆仑玉朱峰（６１７８米）
、念青唐古拉中央峰（７１１７米）、新疆慕士塔格峰（７５４６米）、各拉丹冬
峰（６６２１米）、西藏宁金抗沙峰（７２０６米）。
　　今年共有１２名队员参加登山活动，其中包括两名女队员和一名清华大学的学
生。
　　北京大学登山队开展的一系列活动，得到了校领导、校团委、校体育教研室和
国家登山协会的大力支持。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
鼓足士气奋战奥运　奋力拚搏为国争光
　　中国代表团动员大会在京举行
王霞光
０５
　　本报北京６月２０日讯　记者王霞光报道：今天上午，第２６届奥运会中国体
育代表团动员大会隆重举行。国家体委副主任、中国体育代表团副团长袁伟民作了
动员报告，中国奥委会主席、中国体育代表团团长伍绍祖发表了讲话。
　　袁伟民说，从体育界来讲，本届奥运会是实施“奥运争光计划”第一阶段的最
大战役，是一次经受严峻考验的“大考”，这次任务完成得好，对深化体育改革将
产生积极的影响。
　　袁伟民指出，我们对奥运会的准备工作是充分的、有成效的，对完成奥运会的
任务充满了信心。但是，我们也面临一些新的困难，形势是严峻的，因而要保持清
醒的头脑，正确估价自己的实力。他说，我国要在奥运会上夺金牌的主要项目有的
是对抗性项目，把握不大，也有很多是打分项目，如跳水、体操等，这些项目的裁
判因素很大，届时很可能出现与我实力不相符的比赛结果，特别是与东道主美国强
项交叉的小项上必须有充分的估计。
　　袁伟民要求运动员、教练员们要解放思想，一切从零开始，甩掉金牌包袱，轻
装上阵，放手拚搏。
　　伍绍祖强调，中国体育代表团的全体运动员、教练员，要抓紧最后一个月的时
间，进行科学的、有效的训练；要认真做好思想准备、组织准备、物质准备和运动
技术准备；要继续强化祖国和人民培养意识，牢固树立国家和民族的代表意识；要
加强组织纪律，严格科学管理。伍绍祖希望中国体育代表团一定要团结拚搏，努力
奋斗，在亚特兰大奥运会上夺取优异成绩，为祖国争光。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
工运快讯
工运会乒乓赛决出各项冠军
宋飞／杨波
０５
　　本报朝阳６月２０日电　在辽宁省朝阳市举行的第三届全国工人运动会乒乓球
赛，经过９天的激烈角逐于６月２０日结束。
　　广东队和银鹰体协队分获男、女团体赛冠、亚军；广东的陈建获得男子单打冠
军，银鹰体协的童晓武获得亚军；广东的黄志敏获得女子单打冠军，银鹰体协的管
建华获得亚军；邮电体协的苏琦和黄玉明、火车头体协的单世峰和董建立分获男子
双打冠、亚军；电力体协的李悦玲和高瑞颜、山东的林青和李娇分获女子双打冠、
亚军；混双比赛的冠军由广东的陈健和黄志敏获得，北京的范向东和赵晓云获亚军
。
　　这次工运会乒乓球赛的成功举行，对于国球在我国职工中的普及开展将起到积
极的促进作用。
　　（宋飞　　杨波）＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
编读往来
拿着报纸讨公道
王贵发／张红岩
０５
　　我是一个老年人。前些天我上街买东西时，把一架“海鸥牌”照相机遗忘在一
家修车摊上，当我发觉后去要时，那摊主百般刁难，不肯交出，我一时也没办法。
后来我在５月１０日的《人民日报》“读者之友”版上看到一篇《拾物不还惹官司
》的文章，得知有法律为失主主持公道。于是我拿着报纸再一次找到那摊主，警告
他：如果再不还我照相机，我就要像报上说的那样告到法院去。摊主翻着眼睛看了
几遍那篇文章，又和旁边的人嘀咕了几句，然后很不情愿地把照相机还给了我。我
那相机价值７００余元，我主动给了摊主５０元钱，算是保管费。
　　报纸上的那个失主是靠法律讨回了公道，而我讨回公道是靠报纸上的法律知识
。
　　希望报上经常刊登一些类似这种分析老百姓日常生活中遇到纠纷该怎么办的文
章，让人们明确自己行为的对与错，免得让爱占便宜的人钻空子，老实人吃亏。
　　上海市武胜路３７９号　王贵发口述　张红岩整理＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
事中有法
“不作为”也会吃“官司”
明正
０５
　　大来村村民邓某，准备用自己新建的房屋开饭店，于今年３月４日向卫生防疫
部门申请办理卫生许可证。防疫部门接到申请后既不派人检查发证，也不说不发给
许可证的理由，经办人只是随便说道，这条街已有这么多饭店，你还开什么饭店。
邓某三天两头去催问，防疫站的人总说再研究研究。一直等到４月底，还不见卫生
许可证的影子。邓某办证未果，遂向人民法院状告防疫站，要求法院判令卫生防疫
部门履行法定职责。
　　法院将邓某的诉状送达防疫站时，防疫站还不当回事儿，认为法院小题大作。
后经审判人员宣传法律，防疫站履行了职责，按规定向邓某发给了卫生许可证，邓
某撤回了起诉。像行政机关这种不作为的行为，即不履行法定职责、消极的行为，
公民、法人和其他组织可以依据《中华人民共和国行政诉讼法》向法院起诉。
　　行政机关颁发许可证和执照是行政管理中一项必不可少的法律制度。按法律、
法规规定应由主管行政机关根据公民、法人和其他组织的申请，依法核发证书和合
法证件，如卫生许可证、进出口许可证、建筑许可证、营业执照、驾驶证等，是准
予申请人从事某项活动的具体行政行为，决定着申请人能否从事某项生产、经营等
方面活动，直接影响着申请人的合法利益。应该由行政机关履行的职责而不作为，
从表面看好像并未给当事人造成损失，而实际上是对其合法权利的剥夺，所造成的
损失，有时比错误罚款还要大得多。所以法律规定，对行政机关这种不作为行为，
当事人可提起行政诉讼。＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
■
骨折复位之后　家庭医疗救护（２６）
胡建妙
０５
　　当外伤骨折后，对骨折复位是使骨折断端对合，促进骨痂形成，有利于愈合及
避免畸形。骨折复位后需要注意以下几个方面：
　　１．做石膏或夹板固定的病人，一般应将患肢抬高，放置部位以不使对位好的
断骨发生移位为原则。保持石膏内部的清洁。要经常观察患肢末梢（手指或脚趾）
的血液循环情况。如果伤肢发生颜色苍白或青紫、发凉、麻木、肿胀、剧烈疼痛，
要及时找医生诊治。
　　２．胸腰椎骨折病人急性期要绝对卧硬板床，大小便也不能坐起。床铺保持清
洁干燥，病人的内衣常换洗。卧床应每２－４小时翻身一次。对长期受压的部位施
加按摩，以促进血液循环，防止褥疮发生。
　　３．接受皮牵引或骨牵引的病人，如果牵引局部有小块皮肤破溃，可用生理盐
水清洗，涂上紫药水。对皮牵引的病人，要经常观察伤肢末端的皮肤色泽和温度，
有无肿胀，知觉有无障碍。如果发现末梢循环障碍，或对胶布过敏发生皮炎，均应
及时告诉医生。
　　４．病人卧室内应保持空气新鲜，可到室外进行适当的活动和日光浴，以增强
机体抵抗力。进行牵引和胸腰椎骨折的卧床病人，最好选择朝南的房间，多晒太阳
。骨折部位以外的肢体也要经常活动，每日不少于两次，每次不少于１０分钟，以
防关节僵直、肌肉萎缩、骨质疏松。经常活动还可防止静脉血栓形成，促进胃肠蠕
动，增进食欲。骨折的肢体须在医生的指导下进行功能锻炼，促进骨折早日愈合。
　　浙江淳安县第一人民医院主治医师　　胡建妙＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
减轻农民负担大家谈
减轻农民负担要动真的
尹丁
０５
　　自１９９５年８月国务院领导同志宣布“约法三章”后，各地采取了许多新举
措，收到了明显效果。但是，也确有一些地方和部门仍然我行我素，对农民群众反
映强烈的问题熟视无睹。因此，要解决好农民负担的反弹问题，就要动真格的。
　　其一，领导干部要首当其冲抓落实。各地要建立“减负”工作县（市、区）长
负责制，把“减负”工作的好坏与县（市、区）长的政绩挂上钩。县（市、区）主
要领导要亲自抓好中央有关政策、法规的贯彻落实，并按照“约法三章”的要求，
在负责的辖区内达到：不出现提留统筹费超过５％的乡镇，不擅自出台加重农民负
担的收费项目，不发生加重农民负担的恶性案件，确保一方平安，确保农村稳定。
　　其二，要堵住源头，切断退路。凡是涉及农民负担的收费、集资、基金等项目
，必须经省级以上农民负担监督管理部门的审批。抓紧清理农村的各种基金，制定
农村有关集资的管理办法，规范各种收费行为，收费项目公开化。
　　其三，实行“一个漏斗向下”的资金管理办法。乡镇经营站要加强集体资金的
统一管理与核算。资金的使用要改“拨付制”为“报帐制”，防止四面八方向农民
伸手。着重推行好农民负担日常监督管理的三项制度。
　　其四，对违法违纪案件，要发现一件、查处一件。尽快建立健全对农民负担问
题的执法检查制度、群众举报制度和案件查处制度。对涉及农民负担的各类案件，
坚决查处，绝不姑息。
　　其五，要健全分工协作的监督管理机制。有关职能部门，要在党委、政府统一
领导下，按照全国农民负担监督管理工作会议确定的职责分工尽职尽责。农民负担
监督部门，要管好提留统筹费和“两工”，做到不突破限额；纪检监察机关要督促
涉农部门落实“减负”政策，对坑农、害农的违法违纪行为及时查处；财政部门要
加强对涉及农民负担的收费、集资、基金的收支管理；物价部门要严格审核有关收
费项目和标准，严肃查处各种乱收费行为；法制部门要积极推进该项工作的法制化
建设步伐。
　　当前，广大农民兄弟正辛勤地耕作，以期今年农业有个好收成。因此，各地对
减轻农民负担一定要落到实处，让老百姓放心大胆地搞好农业生产。　（尹丁）＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
■
“柳编王”许赞有
鲁金武
０５
　　“柳编王”许赞有，连云港海苑工艺品有限公司总经理、高级工艺美术师。
　　走进海苑公司展览室，一块铜牌立刻跃入眼帘，牌子上铭刻着许赞有签名的一
张５万元人民币的借条。这张借条，标志着海苑公司创业的开始。１９８８年６月
，许赞有靠一个人和一块厂牌，在一无资金、二无土地、三无厂房的情况下，借款
５万元起家，并带领全体职工团结拚搏，在一片废墟上拉开了艰苦创业的序幕，发
展了颇具规模的柳条生产基地。目前，海苑公司的产品已远销欧美、东南亚等３２
个国家和地区，一跃成为拥有１０００多万元固定资产、年创汇近１０００万美元
的贸工农一体化的龙头企业。
　　许赞有家境贫寒，年仅１３岁的许赞有跟哥哥学习柳编技艺。３４年来，许赞
有先后创造和设计了折叠式柳制品、柳木结合家具、柳木贴面家具、柳草混编、柳
纸混编、柳瓷结合等６大类、３５００余种柳编新产品，世界上有３２个国家、１
．５亿人使用过他设计的产品，经他直接或间接培训过的全国各地的初、中级柳编
专业人员达２５００多人。
　　许赞有领导的海苑公司始终遵循着“连接产销，致福万家”的服务宗旨，企业
效益与农民利益之间的关系得到了很好处理，企业得到了广大农民的信赖和支持。
　　他除了给四乡八邻的农民传授柳编技艺之外，还在公司内制订了一系列制度。
为了减少农民的开销，公司规定验货时间不超过８小时，一手交货一手交钱，从来
不拖不欠。公司还专门制造了卸货的梯子，保证不踩坏产品。卸货时要求职工轻拿
轻放，谁损坏了谁赔偿。公司还规定职工不吃请，不受礼，减轻农民的经济负担。
曾经发生过这样一件事，邻省有些县区为了争夺市场，设卡限制货源，老乡们为突
破重重封锁，大路不通走小路，汽车不通用自行车带、毛驴驮，非要把货卖给许赞
有的海苑公司。７年来　，海苑公司已在苏鲁豫皖的２２个县市建立了６０多个柳
编制品生产加工基地，他们把工厂车间设在千家万户，使周边地区的农民变“农闲
晒太阳”为“农闲编织忙”，为３万多农民开拓了致富门路，累计为农民支付加工
费３５００多万元。＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
■
图片
刘巍
０５
　　河南省舞阳县香菇生产发展迅速。目前全县栽培香菇已达２００多万袋，年产
２００多万公斤。为使这一产业尽快取得规模效益，今年，县里加大了资金和科技
投入，并成立了香菇开发总公司，为菇农提供产前、产中、产后全程服务。
　　刘巍＊
配图１张
１９９６０６２１
第１２版／副刊
■
列车行进在中原
吴强
０５
　　列车酷似一条痉挛的血管，在黑夜森森的巷道里急驰。远处那些零零星星的村
庄举着的灯光，犹如初绽的花朵，窥探着一股热流自中原大地湍急淌过。与此同时
，中华民族最激动人心的那条大河，应和着列车铿锵的节奏，猛地听去，似乎就很
自然地听到了民族壮阔而激越的呼吸声。在这强烈的音乐声中，我看见了我们事业
的脚步声如草叶晃荡，阔的和窄的青青的颜色，亮丽的颜色，如一个波浪，身体不
由自主地飘动着，双臂如犄角灵活地舞动。我的视线奔跑在草丛中，与泥土结合着
，与泥土散发的气息结合着。我知道夜的远处正蓬勃着茁壮的秧苗，秧苗的四周开
着蒲公英花冠般的门楣。我闻到了置在盘子里的水果的风味。风朝这些事业爬过去
了，光溜溜的风，舔着，抚弄着，用柔软和丝绸的神态覆在上面，在铺天盖地的黑
暗里布施着令人欣慰的弧线。
　　我与列车行进在中原，列车的窗口放飞我的视线，稻麦、树草刷刷像风一般展
翅，飞越四季斑斓的大地，水辞别故园的高地投向低处的热土，坚实和永恒的步伐
，像智慧的鞭声，响在生命的欢乐园，是奉献还是背叛？用丰收的麦穗喝彩的魅力
，像活泼可爱的吉祥物，使游着鱼尾的眼角应接不暇。接着就看见大山像某个仰躺
的巨人，容载着博大雄健的动荡鼾然在如潮漫临的气息之中。这热力充足的原野，
许多火焰的服饰，像数不尽的希望，在错落有致的低回里此起彼伏，比一切斑斓的
霓虹更为夺目。
　　我与列车行进在中原，树叶倏忽擦过我的视线，迫切地装扮成一种密集的隐象
。萤火虫扑过来，让我感觉到深沉之中的清醒。许多深埋在民宅里的向往，把高于
视线的花朵栽植在窗纸上，形成缕缕紧靠着祖先厚重声音的光束，姿势在夜晚的泼
墨中很古朴，看上去就知道是自沧桑中走来的寄情财富，也是大中原的大灵感。这
些光怪陆离的火花全部来自黄河的肌肤和泪水，颜色都很高亢。这时，豫剧的旋律
正与列车的窗口进行交流。
　　我倾听着，咀嚼着，突然就觉得中原从来就不会陷入枯竭的死寂，时间在列车
切割的过程里浮动出奔跑的背影，这背影又是那样持久地不破而立。背影在肃穆地
感召着，希望在点点滴滴的进程中渐渐明晰。成为偌大国度里最负盛名的显赫。向
日葵的芬芳在我们娱乐的精疲力竭中载歌载舞，也许它的暗语就是于我们身旁站立
着的黄继光抑或董存瑞，要不那肯定就是刘胡兰。他们用生命的叶子磨擦出来的豪
言壮语，如今以浮雕的模样凸凹成响彻大地的晨钟暮鼓。
　　我与列车行进在中原的夜晚，想起一些在捍卫和建设中升起的头颅，就真切地
感觉到祖国的列车日渐走向光彩无限的胜境。＊

１９９６０６２１
第１２版／副刊
■
麦场随想曲
赵启顺
０５
|　　打麦机声
|　　比跳舞厅里的音响
|　　更有立体感，节奏感
|　　——还有四处的
|　　鸟叫　虫鸣　蛙鼓伴奏
|　　天上明月高挑
|　　比跳舞厅里的灯光
|　　更加明丽，柔媚
|　　——还有无数
|　　闪烁的星星争相观赏
|　　小夜风不停地吹着
|　　比跳舞厅里的空调
|　　更加自然，凉爽
|　　——还有周围
|　　稻谷　芳草　野花飘香＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
识见录
感激，并非多余
吴为
０５
　　一次，朋友为我弄到一本我渴慕已久的书。欣喜之余，我连声说：“谢谢，谢
谢……”
　　朋友忽然皱起了眉头说：“你的感激怎么让我这样难受！”
　　见我愕然，朋友解释道：“看到你兴高采烈的样子，我就已经心满意足了，感
激倒是一种累赘。”
　　朋友的肺腑之言，使我颇有感慨。
　　“滴水之恩，当思涌泉相报”，这句古训所蕴含的道德境界令人悠然神往。但
在前面所说的这件小事中，朋友在帮助我时，绝不愿我报答，哪怕仅仅是感激，这
又是确凿无疑的。那我们是听从古训呢，还是听取施与者的心声呢？
　　后来，我很幸运地在北大心理学教授朱滢老师的课上听到了这样一个外国小故
事：
　　一群男孩在一位老人的住所旁边打闹，叫声震天。老人实在受不了，于是把孩
子们叫过来说：“你们在我屋前玩时，谁大声叫喊，我就给谁２５美分。”孩子们
都照他的话做了，老人如数付钱。第二天孩子们又来叫喊，老人只给他们每人２０
美分。第三天，孩子们每人只得到１５美分。并且老人对他们说，第四天他只给每
人５美分。男孩子们听了很不高兴，便告诉老人，他们再也不来了，因为吵闹一天
才给每人５美分，太不合算了。
　　“这位老人很巧妙地运用了过正原则。”朱教授说，“当人们做一项他们喜欢
的活动并因这项活动而得到外在的鼓励时，过正的情形就会出现。过正一旦生成，
经常发生的情形则是，一个人的内在动机或兴趣在那项活动中减少了。如果这些人
后来再做这项活动而外在鼓励减少，他们就不大愿意做它了。”
　　在这个小故事中，孩子们本来为自己高兴而打闹，受自己的内在动机所驱使，
后来被老人的几个美分所控制，自然逐渐失去了打闹的兴趣。
　　听了这个小故事，联系前面那件小事，我在想，作为外在的鼓励，几个美分控
制了孩子们的打闹，那么，感激或报答也可能制约助人者的助人行为。此刻我似乎
明白了，面对感激，朋友为何感到不快，他是在担心。
　　可是，真正能把握自己思想和行为的人，是不会被外在的鼓励所控制而改变内
在动机的，变与不变的关键是内因而非外因。从这个意义上讲，既然能发自内心地
帮助别人，那为什么不能坦然接受别人发自内心的感激呢？＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
外交部发言人指出　平等协商是解决中美分歧的正确选择
新华社
０５
　　新华社北京６月２０日电　外交部发言人沈国放今天在这里说，此次中美双方
就知识产权问题达成一致的事实说明，平等对话和友好协商才是正确的选择。
　　沈国放是在今天下午举行的记者招待会上回答记者有关提问时作上述表述的。
　　他说，保护知识产权，严厉打击侵犯知识产权的行为是中国自身改革开放、振
兴经济和发展科技的需要。中国在知识产权保护方面所作出的巨大努力和取得的显
著成就是举世公认的。
　　他说，关于中美知识产权问题，中方从一开始就坚决反对美方借知识产权问题
对中国施加压力和进行贸易报复的作法。在这次谈判中，中国代表团坚持原则，维
护了我国的主权和利益。
　　沈国放说，对于中美间存在的一些分歧，我们历来主张采取建设性的态度，通
过平等协商加以解决。施压、制裁或报复是绝对没有出路的。此次中美双方就知识
产权问题达成一致的事实说明，平等对话和友好协商才是正确的选择。
　　这位发言人强调，中国不愿看到动辄以制裁、报复相威胁这类事情再次出现。
中美关系健康、稳定地向前发展符合双方的利益。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
志当存高远　豪情走天涯　首都高校７７名支边毕业生受表彰
杨健
０５
　　本报北京６月２０日讯　记者杨健报道：今天下午，在北京市教委报告厅举行
的’９６支边毕业生表彰会上，７７位大学生挥泪向生活了多年的首都道别，向远
在故乡的亲人道别。他们选择了一条比留在生活相对安逸的北京、留在父母身边更
令他们自豪的道路：到边疆去。
　　在这７７位内地籍毕业生中，有硕士６名，并有６位同学自愿去西藏工作，因
而创下了近年来首都高校毕业生援藏、硕士毕业生支边的最高纪录。
　　北京工业大学计算机学院毕业生冯长征是今年自愿去西藏工作的唯一的北京籍
毕业生。他说，２０多年来，我们无论在物质生活还是在精神生活上，都在依靠别
人的辛勤劳动，现在是我们回报党和人民对我们的哺育之恩的时候了。从个人的一
生来看，生命之短暂、认识之浅薄，真的没有什么值得我们大喜大悲的，唯有国家
的荣誉、全民族的昌盛，才能使我们感到快乐。
　　据悉，首都高校９６届５．５万余名应届毕业生已有９０％以上落实了工作单
位，绝大多数毕业生将到国有企事业单位工作，来自边疆的６０００多名毕业生将
回到家乡。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
芬中协会庆祝成立四十五周年
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基６月１９日电　（记者赵长春）芬兰—中国协会１９日晚在
这里举行招待会，庆祝该协会成立４５周年。
　　芬中协会主席陶诺—奥拉维·霍塔里在会上致词说，芬中协会是世界上最早同
中国发展友好关系的民间组织之一，自成立以来为促进芬中两国的友谊，特别是两
国的文化交流作了大量的工作。他祝愿芬中友好关系得到进一步发展。
　　中国人民对外友好协会代表团团长许瑞宗在会上宣读了中国对外友协会长齐怀
远的贺电。
　　芬兰政府官员、芬中协会友好人士和各界代表以及中国驻芬兰大使王廉出席了
招待会。招待会后，正在这里访问的中国南宋戏文剧组演出了《张协状元》，受到
了观众的好评。
　　芬中协会成立于１９５１年６月，目前在芬兰全国各地有１４个分会。＊

１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
把法制宣传教育推向新阶段
■
０５
　　由中央宣传部和司法部共同召开的第四次全国法制教育工作会议胜利闭幕了。
这次会议总结了“二五”普法规划实施的经验，表彰了先进，全面部署了第三个五
年法制宣传教育工作。它标志着以邓小平同志民主法制思想为指导，以推进依法治
国为总体目标，以培养公民法律意识、提高法制观念为根本任务的第三个五年法制
宣传教育规划在全国正式实施，有中国特色的法制宣传教育工作进入了一个新的历
史发展阶段。
　　从１９８５年以来，我国已实施了两个全民普法教育五年规划，并且取得了可
喜成果。法律知识得以广泛普及，广大公民的宪法观念和法律意识得到较大增强，
各级干部学法用法的自觉性和能力明显提高，法在社会生活中的作用日益增大，以
全民普法为基础的各种形式的依法治理活动开展得颇有成效。
　　但是，我国是一个拥有１２亿人口的发展中国家，社会主义市场经济正处在初
建阶段，广大公民的文化素质还不高，特别是几千年的封建传统仍影响着我国民主
法制建设的发展。当前的突出问题是法律实施状况不理想，一些行政执法人员不善
于运用法律武器管理社会经济事务，广大公民的法律意识和素质与建设社会主义法
制国家的要求还有一定的距离。这一切都要求我们必须把全民普法教育深入持久地
进行下去。
　　八届全国人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》明确规定，依法治国，建设社会主义法制国家。要加强立法、司
法、执法、普法工作，坚持改革、发展与法制建设紧密结合，继续创建、实施与经
济社会发展相适应的法律法规。加强法制宣传教育工作，不仅是依法治国、建设社
会主义法制国家的基础工程，是建立和健全社会主义市场经济体制的迫切需要，而
且是促进社会主义精神文明建设和社会全面进步的内在要求，是提高我国公民素质
的重要内容，更是坚持党的基本路线一百年不动摇、维护国家长治久安的重要措施
。
　　“三五”普法规划是本世纪的最后一个全民法制教育规划，它的顺利实施具有
重大的现实意义和深远的历史意义。因此，我们要认真贯彻中共中央、国务院批转
的《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第三个五年规划》和全
国人大常委会的《关于继续开展法制宣传教育的决议》，全面地、深刻地认识法制
宣传教育和依法治理工作在依法治国、建设社会主义法制国家中的重要历史地位和
重要基础性的作用，辩证地、充分地认识这项工作的长期性、艰巨性，再接再厉，
开拓进取，为加速依法治国的进程，为实现我国跨世纪的宏伟纲领作出更大的贡献。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
充分发挥高校的咨询职能
晨星
０５
　　西南财经大学以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，依靠自身优
势，面向改革开放、经济建设主战场，主动地同实际工作部门的同志一起，脚踏实
地、认认真真地研究改革开放、经济建设中的热点问题、重大问题，为领导同志、
为领导部门出点子，出谋划策，提供解决问题的可行性方案，产生了很好的社会效
果。对学校的教学改革和科学研究也产生很大的影响。引起了领导部门、决策部门
的重视。
　　我国的高等院校，汇聚了许多方面的专家和人才。各个学科交叉、渗透、互补
所产生的效果，学校在国内外信息收集和处理方面的快速，占有材料的丰富和权威
，一届又一届生气勃勃的硕士、博士研究生的补充，构造了高等院校独具的优势。
这是任何个人或别的专门研究机构所无法相比的。
　　教学和科研是高等学校的重要职能，这是不言而喻的。利用高等院校所独具的
优势，为决策部门、领导部门出谋划策，提供咨询，也应是高等学校的职能。这样
做不仅利国利民，也有利于教学和科研。
　　从西南财经大学几年来的实践看，效果是很不错的。四川省委书记谢世杰同志
评价说，“这是不花钱或少花钱而可以办好事办大事的一种好办法。”“对学校有
好处，对企业有好处，对领导有好处，对领导决策部门有好处”。有关的领导部门
、大中型企业很愿意同西南财经大学的老师研究问题，寻求解决问题的办法，他们
的关系越来越密切，彼此间已经建起同呼吸共命运的感情。
　　教育要面向经济，经济要依靠教育。这是篇大文章。让我们为做好这篇大文章
勇于实践大胆探索吧！＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
特写
“白求恩”回来了
赵苏
０５
　　６月的一天，一辆面包车驶进太行山深处的河北省唐县黄石口村。乡亲们奔走
相告：“‘白求恩’回来了！”
　　被乡亲们称为“白求恩”的人，是北京军区离退休医务工作者协会首批赴革命
老区医疗队的老专家、老医师们。他们风尘仆仆地来到白求恩以身殉职的黄石口村
，是为了用实际行动弘扬白求恩精神。
　　这支由离退休医务工作者自愿组织起来的医疗队，平均年龄６５岁，年长者已
经７４岁。他们中多数人曾经在太行老区工作、战斗过。年逾古稀的贾钧主任医师
就是校址在黄石口附近的白求恩卫生学校培养出来的眼科专家。５０年后又回到这
个地方，又喝到了甘甜的唐河水，贾老心情无比激动，深情地说：“我们永远不能
忘记太行人民的养育之恩，应当像白求恩那样满腔热忱地为人民服务。”
　　老医务工作者们不顾旅途劳顿，下了车就动手打扫房间、安装器械，很快开设
起内、外、妇、儿、眼、Ｘ线六个临时专科门诊。消息传开，附近村庄乃至县城的
一些人纷纷赶来就诊。为了让更多的人看上病，几位老医师一看就是一天，连水也
顾不上喝一口。６６岁的主任医师郑志英，在看门诊的同时，还提着药箱上门为７
名行动不便的老人看病。医疗队进村时，正赶上白求恩的老房东邸俊星血压突然升
高，有导致中风的危险。经郑志英及时治疗，老人转危为安。负责胸透的谷俊兴医
师，在缺少防护设备的情况下，平均每天做胸透１２０多人。
　　在短短３天时间里，医疗队为当地白求恩小学的３４０名师生和３０多名老八
路、老党员、老伤残军人、烈军属做了认真细致的体检，为２６０多名村民看了病
。
　　医疗队临走时，把价值近万元的医疗器械、药品和８５０多册图书、教具，分
别捐赠给乡卫生院和白求恩小学，并商定了为卫生院代培技术人才，长期开展医疗
扶贫的措施。
　　离村那天，乡亲们早早就自发地来到村口，为医疗队送行。＊

１９９６０６２１
第２版／经济
■
为什么对外商投资企业实行银行结售汇？
　　中国人民银行副行长陈元答记者问
施明慎
０５
　　本报北京６月２０日讯　记者施明慎报道：今天，中国人民银行发布了《关于
对外商投资企业实行银行结售汇的公告》，并修订颁布了新的《结汇、售汇及付汇
管理规定》。外商投资企业如何办理结售汇？这些举措和实现人民币经常项目可兑
换有什么关系？记者就此采访了中国人民银行副行长陈元。
　　问：为什么对外商投资企业实行银行结售汇？
　　答：１９９４年我国深化外汇管理体制改革，汇率并轨，建立了银行间外汇市
场，对中资企业实行银行结售汇，实现了人民币经常项目下有条件可兑换。同时，
为了保持对外商投资企业政策的连续性，继续保留了外汇调剂中心专门为外商投资
企业办理外汇买卖。两年多来，随着外汇体制改革成果的不断巩固和发展，外汇新
体制日益显示其优越性，各界对外汇新体制的信心日益增强，越来越多的外商投资
企业提出要求，希望能到银行办理结售汇。现在，中国人民银行决定在保留外汇调
剂中心的同时，对外商投资企业实行银行结售汇，这是我国外汇体制改革的进一步
深化，消除了人民币经常项目可兑换的主要汇兑限制，是向人民币经常项目可兑换
迈进的一大步。这对于进一步改善外商投资和经营环境，推动对外商投资企业实行
国民待遇的进程都具有重要的意义。
　　问：外商投资企业如何到外汇指定银行办理结售汇？
　　答：从７月１日起，外商投资企业应按规定，向当地外汇局申报目前开立外汇
帐户的情况，并按经常项目和资本项目的外汇收入来源区分已开立的帐户，经当地
外汇局认可并核定了外汇结算帐户的最高金额后，即可到外汇指定银行办理结售汇
。外商投资企业在银行购买外汇的手续与中资企业相同，即购汇时只要向银行出示
证明交易真实性的商业文件即可购汇。
　　另外，外商投资企业如果在外汇调剂中心办理外汇买卖，与现行做法一样，但
购汇时不再需要经过外汇局审批。
　　问：外商投资企业开立外汇帐户有什么规定？为什么要区分外汇结算帐户和外
汇专用帐户？
　　答：这次将在外商投资企业自行申报外汇帐户的基础上，对其外汇帐户进行区
分，分为外汇结算帐户和外汇专用帐户。外汇结算帐户是指收入来源于经常项目，
且用于经常项目支出和经批准的资本项目支出的帐户，每个外商投资企业可以开立
一个外汇结算帐户，有特殊开户要求的外商投资企业需向当地外汇局提出申请。外
汇专用帐户是指与资本项目收支有关的特定收支范围的帐户，包括资本金帐户、外
债专用帐户、外汇（转）贷款专用帐户、还本付息专用帐户以及国内金融机构外汇
贷款专用帐户。企业确因业务需要需在异地开立外汇帐户的，经注册地外汇局批准
后，凭有关文件到异地外汇局备案，经审核后到开户行办理开户手续。
　　对外商投资企业外汇帐户实行分类管理是出于保证顺利实施人民币经常项目可
兑换，完善资本项目外汇管理的需要。根据我国外汇体制改革的总体部署，我国将
首先实现人民币经常项目的可兑换，然后再考虑资本项目的可兑换。而实现资本项
目的可兑换需要有更强的经济实力和更健全的市场机制为基础，目前我国条件尚不
具备。为了保证经常项目可兑换稳健、有序地推进，防止资本项目外汇收付混入经
常项目结售汇非法流进流出，冲击国内经济，现阶段尚需加强对资本项目的外汇管
理，明确区分经常项目和资本项目的外汇收支。按收支性质对企业外汇帐户做出区
分，是避免出现不必要的失控和风险，保证实现经常项目可兑换的一项必要的基础
性工作。对外商投资企业来说，此举也有利于其自身外汇收支的管理，使其经常项
目的汇兑确实便利、规范。区分外汇帐户并不影响企业的正常经营。另外，外汇帐
户的区分还将有利于我国对国际收支的统计监测。
　　问：为什么要对外商投资企业外汇结算帐户核定一个可保留的最高金额？这个
金额如何核定？
　　答：目前，中资企业经常项目的外汇收入都必须卖给银行，不得保留外汇，而
外商投资企业经常项目外汇收入可以保留现汇，这体现了国家对外商投资企业的优
惠政策。但是，如果在国际收支状况恶化时，一部分企业积存过多的外汇，有可能
影响国内外汇供求，影响汇率稳定。为此，国家外汇管理局对外商投资企业的外汇
结算帐户设有最高金额的管理，既方便企业外汇资金的周转，又可为国家宏观调控
保留一种手段。
　　外汇结算帐户最高金额，主要是依据企业实投资本和经常项目外汇资金周转的
需要核定的，对特殊情况将作出特殊处理。最高金额的核定比较宽松，一般均可保
证外商投资企业经常项目正常经营活动的需要。
　　问：外商投资企业实行银行结售汇制度后，与中资企业经常项目外汇管理政策
有何区别？
　　答：外商投资企业实行银行结售汇制度后，明确了外商投资企业可以同中资企
业一样，在外汇指定银行办理结汇和售汇，实行与中资企业基本一致的管理政策。
即外商投资企业在经常项目下的外汇支付，只需出示有效的商业单据和凭证，即可
直接到外汇指定银行或从其外汇帐户中兑付。但对外商投资企业又保留了一些优惠
政策。例如：按现行的外汇管理法规，中资企业除了少数经特殊批准的外汇收入外
，其余的经常项目外汇收入都必须结售给外汇指定银行，不能保留外汇帐户，而外
商投资企业可以开立外汇帐户，保留一定数量的经常项目外汇收入，而且可以自由
选择在外汇指定银行或外汇调剂中心买卖外汇，较中资企业多了一个买卖外汇的渠
道。
　　问：对于实现人民币经常项目可兑换，今年我国有什么举措？
　　答：经过１９９４年的外汇体制改革，我国实现了人民币经常项目有条件的可
兑换，取消了贸易项目和与贸易有关的非贸易经营性支付的汇兑限制，走出了人民
币自由兑换的第一步。目前，我国外汇体制与经常项目可兑换的差距已经不大，我
国政府正积极创造条件，加快实现人民币经常项目可兑换的步伐。近期内已经或即
将出台的改革举措有：（１）对外商投资企业实行银行结售汇，取消对其经常项目
用汇的限制；（２）提高个人因私用汇的供汇标准、扩大供汇范围，并对超标准和
超范围的用汇经外汇局审核其真实性后予以供汇；（３）取消其他非贸易方面的汇
兑限制；（４）对现行外汇管理法规进行清理和修订。这样，就取消了尚存的经常
项目下的汇兑限制，在今年年底之前就能实现人民币经常项目可兑换，提前达到国
际货币基金协定第八条款的要求。
　　从整体上看，实现人民币经常项目可兑换既是我国应履行的一项国际义务，同
时也是我国经济改革与发展自身的要求。＊

１９９６０６２１
第２版／经济
■
湘鄂两省严肃查处非法境外　期货交易和外汇按金交易
新华社
０５
　　据新华社北京６月１９日电　据中国证监会提供的消息，近一时期以来，湖南
、湖北两省有关部门认真贯彻国务院精神，采取有力措施，坚决打击各种非法境外
期货交易和外汇按金交易。
　　去年以来，湖南省在省委、省政府的领导下，共查处了非法从事境外期货交易
和外汇按金交易的公司３０家，其中，２４家被工商行政管理部门吊销了执照，３
家被责令停止非法代理活动，３家由公安部门立案侦查。今年５月，省政府办公厅
又向全省发出通知，要求各地、州、市、县政府和省机关各单位加强对查处非法境
外期货和外汇按金交易工作的领导，坚决清理省内非法境外期货交易活动。
　　湖北省两家公司无视国家的有关规定，不顾国家三令五申，非法从事外汇按金
交易，扰乱了正常的金融市场秩序，性质严重，影响恶劣，经湖北省政府批准，已
由工商行政管理机关吊销这两家公司的营业执照，有关部门将追究这两家公司负责
人的责任。湖北永发信息发展有限公司明知国家禁令，为规避国家有关部门的监管
，从北京转移到湖北进行外汇按金交易，性质恶劣，将由国家工商行政管理局进一
步调查后做出严肃处理。
　　据悉，自国家有关部门明令禁止非法外汇期货和外汇按金交易以来，这类非法
活动一度销声匿迹，目前又有死灰复燃的苗头。一些违法分子变化手法，转移地方
，利用人们的无知，重操旧业。他们打着投资咨询的旗号，非法进行国家早已禁止
的外汇按金交易，在交易中有的公司采用吃点、对赌的方式欺诈客户；有的公司诱
导客户下单，给客户造成损失；有的公司甚至侵吞客户保证金，对社会造成极大危
害。中国证监会要求各地证券期货监管部门在地方政府的领导下，会同有关部门进
一步严肃查处非法境外期货交易和外汇按金交易，发现一起查处一起，彻底清除这
类非法活动。＊

１９９６０６２１
第２版／经济
■
科学显威力　农业添后劲　新疆建设兵团着力改造中低产田
陈沸宇
０５
　　本报讯　记者陈沸宇报道：新疆生产建设兵团坚持把改造中低产田作为农业综
合开发的主攻方向。经过艰苦努力，昔日条田破碎、盐渍点点的“包袱田”，如今
已成了“致富田”。１９８８年以来共改造中低产田２４７万亩，累计增加棉花５
．３万吨、粮食８．６万吨、甜菜１８．７万吨。
　　在改造中低产田工作中，新疆生产建设兵团从改善农业基本条件入手。８年中
，共加固水库７座，修建扬水排灌站２２座，防渗渠道２０８７公里，开挖疏浚排
渠近１．８万公里，兴建桥、涵、闸等水利建筑１．８万座，打机电井１６０４眼
，还营造农田防护林１２．３万亩。土壤次生盐渍化是造成中低产田的主要原因之
一。对此，兵团投入大量资金采用国外先进的管道排碱、种植绿肥改良土壤、油渣
回收改良土壤及植树造林生物排盐碱等方法进行改造。＊

１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
第四次全国法制宣传教育工作会议提出　为“三五”普法开好头
汪金福／王比学
０５
　　本报北京６月２０日讯　新华社记者汪金福、本报记者王比学报道：第四次全
国法制宣传教育工作会议今天结束。中宣部副部长徐光春在会上指出，要进一步深
入开展法制宣传教育，努力提高全民族法律素质，推进依法治国，促进“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要的顺利实施。
　　徐光春说，要切实把法制宣传教育摆上宣传思想工作的重要位置。深入开展法
制宣传教育，是坚持依法治国、建设社会主义法制国家的一项十分重要的工作，是
深化改革、扩大开放、促进现代化建设的有力保障，是坚持党的基本路线一百年不
动摇、建设有中国特色社会主义的客观要求。发展社会主义市场经济、建设社会主
义精神文明、实现“九五”计划和２０１０年远景目标，都离不开法制保障，都必
须加强法制宣传教育。
　　徐光春说，法制宣传教育要着力增强广大干部群众的法律意识和法制观念。他
要求要把增强人们的法律意识和法制观念作为法制宣传教育的重要任务；要加强教
育，健全监督，提高各级干部依法行政的自觉性；要在法制建设实践中，增强公民
的法律意识和法制观念。
　　徐光春指出，法制宣传教育要积极推进依法治理各项工作。要把推进依法治理
作为开展法制宣传教育的重要途径，在学法用法紧密结合的过程中，把法制宣传教
育引向深入；开展依法治理，要重点抓基层，真抓实干，紧抓不放，一抓到底。“
三五”普法期间，各地区、各部门都要抓出一批依法治理的先进村、先进厂、先进
校、先进店；开展依法治理，要突出解决群众关心的热点难点问题，要做到认识到
位，工作到位，措施到位，要下功夫，花力气，见成效。
　　徐光春强调，开展法制宣传教育要讲究方法，提高效果。要坚持重在建设，抓
好队伍、阵地、机制建设；要突出工作重点，“三五”普法要在重点对象、重点法
规、重点问题上有突破。着力抓好领导干部、各级各类执法人员和青少年的法制教
育，抓好发展市场经济法律法规基本知识的学习，依法解决本地区、本部门存在的
突出问题；要注重自我教育。要明确群众的主体地位，动员人们参与民主管理，广
泛开展各种法律实践活动。要运用典型引导，树立正面典型，善用反面典型，抓好
工作试点；要注意循序渐进，从具体事件抓起，一个问题一个问题的解决，积小成
为大成；要坚持齐抓共管，各地区、各部门、社会各方面都要抓好法制宣传教育。
　　徐光春要求，各新闻单位都要把法制宣传教育摆上重要位置，坚持正确引导，
加大工作力度，提高宣传质量，为推进依法治国创造良好的舆论环境。
　　会议要求，各地区、各部门要认真贯彻这次会议精神，尽快拿出方案，及早进
行部署，要把今年的各项工作抓好，为“三五”普法开好头、起好步。
　　司法部部长肖扬出席了今天的会议。＊

１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
首都纪念中原突围胜利五十周年
周笑浪
０５
　　本报北京六月二十日讯　记者周笑浪报道：三百余名当年参加过中原突围的在
京老同志，今天欢聚一堂，纪念中原突围胜利五十周年。
　　五十年前，国民党反动派调集三十万军队，企图一举歼灭我中原解放军。党中
央、毛主席及时下达了“立即突围，愈快愈好”，“生存第一、胜利第一”的指令
，在李先念等同志的正确指挥下，我中原军区六万健儿浴血奋战，分路突出重围，
完成了伟大的战略转移，从而揭开了解放战争的序幕。
　　原中原军区领导人任质斌、王恩茂、郭林祥、文敏生、王定烈，以及李先念夫
人林佳楣、郑位三夫人浦云、王树声夫人杨炬出席了今天的纪念会。王首道等同志
给大会发来书面讲话。＊

１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
香港地区全国政协委员举行会议
新华社
０５
　　新华社香港６月２０日电　香港地区全国政协委员１９日举行会议。会议由全
国政协副主席安子介主持，全国政协常委徐四民介绍了不久前结束的全国政协常委
会第１７次会议情况。＊

１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
台盟中央召开五届十四次中常会
新华社
０５
　　新华社大连６月２０日电　台湾民主自治同盟第五届中央常务委员会第十四次
会议暨组织工作会议于６月１７日至２０日在大连市举行。
　　台盟中央主席蔡子民，常务副主席张克辉，副主席陈仲颐、刘亦铭，中央常委
和各地方组织负责人出席了会议。
　　会议审议通过了台盟中央关于中央和省级组织换届工作的决定。
　　会上，蔡子民作了题为“跨世纪的政治交接”的讲话。他说，台盟的领导干部
要讲政治。台盟从与中国共产党长期合作的战略要求出发，明年的换届要着眼于政
治上的交接，建立跨世纪的领导班子，坚持建设有中国特色社会主义的政治方向，
贯彻中国共产党的基本路线，继承中国共产党领导的多党合作和政治协商的优良传
统。他说，台盟要建立健全参政党机制，积极参政议政，努力建言献策，为促进改
革开放、经济发展和社会进步做出贡献。
　　在谈到祖国统一和台湾问题时，蔡子民强调，台盟坚决拥护“和平统一、一国
两制”方针，发挥自身优势，积极推进海峡两岸关系的发展。
　　与会者完全同意蔡子民的讲话，认为，要广泛联系台湾各阶层同胞，进行交流
，增进相互了解，共同促进祖国和平统一大业的实现。
　　张克辉作了总结发言。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京６月２０日讯　据中央气象台提供的信息：近期，我国北方干旱区普
遍降雨，雨量分布不均，一般为１０－３０毫米，其中辽宁西部、山西、河北北部
、山东大部、江苏大部、安徽北部、河南南部降雨量有４０－８０毫米。鲁、冀、
京、津等地区的旱情得到缓解。另外，江南地区北部以及贵州、广东沿海出现大到
暴雨，局部地区出现大暴雨。
　　预计６月２１－２７日，西北地区东部、华北、东北、黄淮将多阵性降雨天气
，个别地区还可能有雷雨大风或冰雹。目前，北方冬麦区大部夏收工作已进入尾声
，春播作物正处于需水的关键时期。雨水增加，有利于各类农作物生长发育，但对
偏北地区冬小麦的收获、晾晒将有一定影响。在此期间，我国南方大部地区的雨水
也较偏多，降雨时段主要集中在２１－２４日，一般为小到中雨，局部地区有大到
暴雨。２５－２７日，江南大部、华南大部地区将在西北太平洋副热带高压控制之
下，天气晴朗少云，日最高气温一般都将在３３－３６摄氏度之间。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
全军首届专业技术重大贡献奖颁奖
　　于永波希望广大专业技术干部不辱使命再立新功
王文杰／罗玉文
０５
　　新华社北京６月２０日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中国
人民解放军首届专业技术重大贡献奖颁奖大会今天在北京举行。中央军委委员、总
政治部主任于永波在讲话中要求全军认真学习贯彻军委主席江泽民会前会见获奖人
员时的重要讲话，努力创造更多更好的科研成果，推动和促进我军的现代化建设。
　　中央军委委员、总后勤部部长王克在会上宣读了解放军总参谋部、总政治部、
总后勤部授予汪曾炜等３９名干部中国人民解放军专业技术重大贡献奖的通令。三
总部领导向获奖人员颁奖。副总参谋长钱树根主持今天的大会。
　　中国人民解放军专业技术重大贡献奖，是按照江泽民同志关于“对有突出贡献
的知识分子给予重奖，并形成规范化的奖励制度”的要求而设立的军队最高专项奖
励。这项奖励每三年评选一次，其对象以从事自然科学领域特别是高新技术工作的
干部为主，以中青年优秀拔尖人才为主。对获得这项奖励的同志，发给证书、纪念
章和一定数额的奖励金。首次获得这项奖励的３９名同志，是经全军专业技术重大
贡献奖评审委员会评审，并报中央军委批准的。他们中既有老一代著名专家，也有
硕果累累的年轻新秀。
　　于永波在讲话中说，重视科学技术，尊重知识、尊重人才，是邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论的重要组成部分。以江泽民为核心的党的第三代领导集体
对军队科技事业和专业技术干部队伍建设非常重视，作了一系列重要指示。江主席
今天会见大家的讲话，对广大科技工作者所作出的贡献给予了很高的评价，对全军
广大科技工作者也是一个很大的鞭策。
　　于永波说，建国以来，党中央、中央军委对军队科技事业和广大专业技术干部
非常关心。全军各级党委、领导积极落实知识分子政策，为科技战线出成果、出人
才创造了良好条件，有力地推动了军队科技事业的发展。目前，我军科技战线生机
勃勃，人才济济。广大专业技术干部为我军科技事业的发展贡献了智慧和青春，出
色地完成了一项又一项科研任务，取得了一批又一批重大成果。希望广大专业技术
干部要不辱使命，为实现国防现代化再立新功。各级党委要满腔热情地关心爱护专
业技术干部，千方百计为他们服好务，加强和改进对科技工作的领导。要进一步在
全军形成崇尚知识、学习科技的良好风气。
　　解放军电子工程学院教授凌永顺代表获奖专业技术干部发言，表示要把更多的
科技成果奉献给军队，奉献给党和人民。
　　参加颁奖大会的还有三总部其他领导和部分高级专家。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
身为领导干部大操大办丧事影响恶劣
  　中纪委监察部通报四起案件
　　陈录学、于文友、宁亚忠、周培荣、
    符炳信、陈光华等受到严肃处理
新华社
０５
　　新华社北京６月２０日电　中共中央纪委、监察部近日就４起领导干部大操大
办丧事案件发出通报，要求全党同志特别是各级领导干部要从这些案件中吸取教训
，并采取有力措施，坚决刹住大操大办丧事的歪风。
　　１９９５年１月２１日，吉林省德惠市财政局、地税局原局长刘全友因车祸身
亡。该部门几位主要负责人在操办丧事过程中，动用公款３２１９５元为刘购买了
貂皮帽子、罗西尼手表、高档西装、皮夹克、鳄鱼皮腰带、水晶石眼镜、派克金笔
等，作为刘的葬品烧掉。他们还动用公款１．９万多元，为刘购买棺木，搭设灵棚
，支付劳务费、租车费、餐费，以及垫付购墓地款。建墓前，他们请阴阳先生看风
水；出殡时，送葬人员近４００人，动用大小汽车百余辆，并打灵幡、撒纸钱，大
搞封建迷信活动，在社会上造成了十分恶劣的影响。为严肃党纪、政纪，中共长春
市纪委、监察局决定，给予德惠市财政局副局长陈录学留党察看两年、行政撤职处
分；给予副局长于文友留党察看一年、行政撤职处分；给予地税局局长宁亚忠撤销
党内外职务处分；其他有关责任人员也分别受到严肃处理。
　　原中共贵州省委委员、黔西南州委书记周培荣，于１９９４年７月其父亲病故
后，大办丧事６天，期间，共有４０多个单位的１３０多名干部到周家吊唁，动用
公车５１辆，收受钱物计１２０１０元，还请了４个道士做道场、看风水。经中央
纪委研究决定，并报中共中央批准，给予周培荣撤销党内职务处分。
　　中共海南省委候补委员、省建材工业总公司副总经理符炳信，在１９９４年１
月任昌江县委书记兼县长期间，其父病故，符大操大办丧事７天，共收受钱物计２
４３０１元，其中公款公物计１２０００元。下葬时，请了两个道公进行选棺穴、
念经、写祝词等迷信活动，并有七八名公安干警对天鸣枪致哀。对此，经中央纪委
审议，海南省委批准，海南省纪委、监察厅分别给予符炳信党内严重警告和行政记
大过处分。
　　山西省岚县原副县长陈光华，在１９９５年５月其母亲去世后，先后两次请阴
阳先生选出殡日期，因“吉日”难择而停尸不葬长达６个多月。１１月１９日到２
０日，陈为其母大办丧事，陈及其家人以多种方式通知县直各单位领导参加，并请
来两班吹鼓手，出殡时，抬着纸人、纸马、纸牌楼及随灵石碑招摇过市，在当地造
成了很坏的影响。在组织对其错误进行调查时，陈私下串供，做假帐，对抗调查。
中共吕梁地委、行署决定，给予陈光华留党察看一年、行政撤职处分。
　　通报指出，党员干部在丧事活动中大操大办、挥霍浪费、搞封建迷信，是严重
的消极腐败现象，与党中央大力倡导的社会主义精神文明背道而驰，同党的宗旨与
信仰格格不入，是严重违反党纪、政纪的行为。德惠市财政局、地税局的主要负责
人以及周培荣、符炳信、陈光华等人，不仅不模范执行党的纪律，严格要求自己，
反而明知故犯，顶风违纪，严重败坏了社会风气，损害了党和政府的形象，后果十
分严重。
　　通报要求，党的各级组织必须切实加强党的思想政治建设，加强对各级党员干
部尤其是领导干部的思想政治教育，认真抓好管理和监督。各级领导干部要不断加
强对世界观的改造，加强党性锻炼，讲学习、讲政治、讲正气，时时自重、自省、
自警、自励，严于律己，防微杜渐，经得起各种考验。党员干部要讲正气、刹歪风
，讲科学、破迷信，移风易俗，做社会主义精神文明建设的带头人。
　　通报强调，各级党政组织要加强对党员、干部的党纪、政纪条规教育，要坚持
从严治党、治政的原则，对那些明知故犯、有令不行、有禁不止的各类违纪行为，
要坚决惩处，决不姑息。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
石家庄出租汽车行业文明服务研讨会强调
  　大力推进职业道德建设
肖体焕／陈国琦
０５
　　本报石家庄６月２０日电　记者肖体焕、陈国琦报道：河北省石家庄市出租汽
车行业“争做文明使者”活动，在全国引起强烈反响。今天，部分学者、专家、教
授聚集石家庄市对这一活动进行研讨。大家认为，石家庄的经验，其意义超出了出
租汽车行业，为新时期加强社会主义精神文明建设提供了许多有益的启示。
　　北京大学教授魏英敏指出，树立三个意识：“我就是省会，我就是河北，我就
是文明使者”，归根到底，就是人的主体意识、主人翁意识。五个文明：语言文明
、仪表文明、车容文明、行车文明、经营文明，即职业行为文明和职业道德文明。
石家庄市出租汽车行业把“三个意识”和“五个文明”连在一起，二者互相促进，
相辅相成，取得了很好的社会效益和经济效益。
　　河北省委讲师团陆仁权认为，应该以出租汽车行业为榜样，推动各行各业的职
业道德建设，使广大干部群众找到自己在整个社会主义现代化事业中的历史坐标，
找到为人民服务的个人坐标。
　　石家庄市社科院院长郑凤杰对石家庄市出租汽车行业的成功“秘诀”进行了形
象概括：重精神，理念灵；抓热点，创文明；严管理，送真情；重教育，炼德性；
抓硬件，做真功；语言美，暖客心；抓样板，树典型；机制活，队伍硬。
　　中央党校教授李道中、中国社科院教授李德顺、河北省委党校副教授金丽薇、
河北省文明办主任白石等在发言中，赞扬了这项活动从群众关心的事情抓起，用管
理促文明，坚持不懈，探索出了在新时期搞精神文明建设的新路子、新经验。
　　与会者一致认为，像石家庄市出租汽车行业那样开展群众性精神文明建设活动
，是社会主义精神文明建设的生命力和活力之所在，必须认真抓，坚持抓，一抓到
底，切实抓出成效来。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
访读者想知的地方
浙东“唐诗之路”
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　在浩瀚的中国文学史中，唐诗被公认是个高峰；而浙东山水留下了唐代有名有
姓的３４２位诗人的足迹，可以说与唐代诗人结下了难解之缘。
　　唐代的浙东，河网密布，因而这些诗人往往要走水路，即从古运河到钱塘，再
行山阴道，然后渡剡溪、上天姥山、登沃洲、爬天台山、进大佛寺，一路上千岩竞
秀，万壑争流，“村村皆画本，处处有诗材”。这一片灵山秀水、仙姿丽质的土地
，成为诗人所向往的仙境，每每诗兴勃发，寄情言志。大诗人李白与杜甫对浙东山
水情深意笃。李白“一生好入名山游”，“自爱名山入剡中”。他四进浙江，三到
剡溪，两上天台山；即使身在他乡，凡遇有佳山丽水，也要与剡中风光相比拟。流
传千古的名篇《梦游天姥吟留别》，即可证明他对浙东的爱。杜甫２０岁来到这里
，盘桓达４年之久，到了晚年，在他的类似自传体长诗《壮游》中还未忘怀年轻时
游历越中胜境。他写道：“越女天下白，鉴湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
”白居易１３岁到１７岁避乱在越州，他的处女作就成于浙东。其他３００多位诗
人，或单骑仗剑之壮游，或任职贬黜之宦游，或淡泊红尘寄身山水之隐游，或“时
危身适越”的避乱游，都为这一片土地留下了宝贵的诗作。
　　这条唐诗之路，要按今天的线路画个轮廓，那就是从杭州出发经南而东，经过
１１个市县，沿途著名的富有历史渊源的人文景观与美不胜收的自然景观，多得数
不胜数、目不暇接。
　　记者断断续续，历时两年在这条路上追踪唐代诗人的足迹，寻觅浙东山水孕育
着的诗情画意。可以说，历经千余年的沧桑巨变，浙东的山、浙东的水、浙东的人
，依然是那么可恋、可亲与可敬。
　　“霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。”李
白一生对浙东山水留下２６首诗词。这首名为《秋下荆门》的诗所说的浙东名山，
不要说远远没有五岳出名，有的甚至就是无名之山。李白爱这些山自有其爱的缘由
：瞧，一入剡中，只见丘峦层叠，山不高而曲线毕现，有的溪水两岸石山，状似珍
禽异兽。若是下雨前后，山间白雾缥缈，若隐若现。山上有松、柏、竹，山坡种有
茶叶、桑树和松树，远远望去，一片秀色。优美的自然环境里，必出名茶。记者在
新昌县泡了一杯茶，只见茶叶嫩青翠绿，山泉水玉洁冰清，茶汤清澈明亮，丝丝清
香沁人心肺。原来这儿的茶叶没有受到任何污染，是真正的高山云雾茶，因而格外
受人青睐。去年产量达４７００多吨，销售收入达１亿元之巨。记者在新昌县参加
了一次别开生面的新昌产的“大佛龙井”茶的拍卖会，５００克“明前”茶叶，由
起拍价５００元，一直抬到５０００元才成交。出５０００元的是杭州一家茶叶公
司的总经理。他直言不讳地说：这么高的价格显然是与商品的价值背离了，但是新
昌茶叶的优质是无法不引起以生产西湖龙井而驰名于世的杭州人的注意的，让他们
感到再不急起直追，就危险了。
　　写过著名的《黄鹤楼》七律的诗人崔颢有一首《舟行入剡》的五言律，其中有
“青山行不尽，绿水去何长。”好山出好泉，众泉入溪，水清见底，曲折逶迤，加
上山水相连，飞流直下，形成云水飞动的瀑布景象。在这样的环境中，触景生情，
怎能不让诗人激情喷薄？如果人们以为，如今唐诗之路上的一些县市，只是有着一
片奇美的旅游风景资源，那还是只知其一，不知其二。山阴道上的绍兴县，在保持
“鱼米之乡”、“丝绸之乡”、“文化之乡”特色的同时，也成了百业兴旺之地。
绍兴人用聪明才智创造了年财政收入６亿多元的好成绩，跃进全国百强县前１０名
内。嵊州市不仅是越剧的发源地，而且还是目前我国的“领带王国”，有领带生产
企业１０２０家，生产出的领带占全国总产销量的８０％以上。新昌县不光有好茶
，还出好丝茧，出好药材，成了新兴药都，年财政收入达到１．４２亿元，农民的
收入远远超过小康水平。
　　这些县市仿佛是唐诗之路上一颗颗璀璨的明珠，这里的人民，在富裕大道上为
充实、发展自己而奋斗的业绩，更值得当今的诗人们去赞颂。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
东盟各国议会组织代表团将访华
新华社
０５
　　新华社北京６月２０日电　应全国人大常委会的邀请，由东盟各国议会组织本
届主席、泰国国会主席汶鄂·巴色素旺率领的东盟各国议会组织代表团将于６月２
３日至３０日对中国进行友好访问。这是外交部发言人沈国放今天在记者招待会上
宣布的。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
程十发向国家捐献名家字画
钱江／薛建农
０５
　　本报上海６月２０日电　记者钱江、薛建农报道：日前，上海中国画院院长程
十发将他长期以来收藏的１２２件元代以来名家字画，捐赠给国家。
　　程十发捐献的这批字画中，有元代钱选的《青山白云图卷》、王蒙的《修竹远
山图轴》，还有此后的画家戴进、沈周、文征明、唐寅、石涛、罗聘、郓南田、金
农、虚谷、任伯年的精品。他捐献的明代画家陈洪绶的画作达１４幅之多。
　　上海市文化局遵照程十发的愿望，决定将这批字画交由上海中国画院收藏。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
利用人才优势　充当决策智囊　西南财经大学经济主战场显身手
陈兴贵
０５
　　本报讯　记者陈兴贵报道：历史悠久、师资力量雄厚的西南财经大学，以邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，面向改革开放的实际，充分利用学校
的人才优势，为金融体制改革献计献策，为经济发展贡献力量。该校教师以扎实的
工作和显明的成绩受到领导部门的重视和社会的广泛赞誉。四川省委书记谢世杰在
会见记者时说：“这是不花钱或少花钱而可以办好事办大事的一种好办法。”
　　西南财经大学是直属中国人民银行的重点财经大学，也是我国规模较大、学科
较齐全的综合性财经大学。这里荟萃了一批在经济学界颇有声望的教授和专家，一
批近年来在经济界崭露头角的中青年骨干。该校有８个博士学位授权点、１９个硕
士学位授权点、２５个本科专业和一个经济学博士后流动站。工商管理硕士（ＭＢ
Ａ）授权点、中国注册会计师（ＣＰＡ）培养基地也设立在这里，大体形成了以金
融学科为重点，文、法、工、管相结合，多学科交叉发展的学科体系。
　　珍惜人才，该校的领导班子认为，最重要的是让他们到经济建设主战场去显身
手，面向改革开放的实际去研究。校长、博士生导师王永锡告诉记者说，作为财经
院校，除一般意义上的培养人才、进行科研外，还要义不容辞地为党政领导和金融
经济部门的决策出谋划策，这应是学校的职能之一。他们把经济建设、改革开放中
的热点问题、重大课题作为学校的研究课题。他们认为，如果能用科学理论，同实
际工作部门的同志、同领导部门一起，解决一个、两个或几个国家亟待解决的问题
，教学就有了新鲜的内容，科研就有了生命力。
　　从１９８３年起，该校教师和科研人员就长期深入银行、企业、农村和各类经
济部门从事科研调查，中国人民银行行长戴相龙鼓励“学校要为银行和金融系统多
出人才，多出科研成果。”他们参加了中心城市的综合改革和企业改革，写给党中
央、国务院和国家体改委的政策建议被采纳，为重庆、武汉、沈阳、成都等大城市
和中小城市及县级市的综合经济体制改革与经济发展作出了贡献；他们完成的《四
川省融资租赁发展战略研究及若干对策建议》被四川省政府下文推广；１９９３年
四川省政府决定选择２２户国有大中型企业进行探索现代企业制度的试验，该校作
为发起单位，由著名经济学家刘诗白教授牵头策划，一批中青年教师直接参与，深
入企业试点，提出了建立现代企业的３３条，试验企业利润增长３０％以上，试验
企业的经验三次在人民日报头版介绍，受到江泽民总书记和李鹏总理的称赞。如今
，３３条意见已增至４５条，试验企业从２２户扩大到全省的８０户，进展喜人。
参加试验工作的赵国良教授和郭元晞研究员告诉记者说，不到３年时间，学校参加企
业改革试验的老师向企业作报告达５００次以上，要求咨询的企业要排队等候。他
们已经和大中型企业同呼吸共命运，感情融到了一起。
　　丰富多彩、生动活泼的实践，大大丰富了教学内容。同学们反映，尽管他们在
学校，却能由参加实践的老师给他们带回改革前沿的最新信息，了解到学科的前沿
问题。由于与实践结合紧密，该校毕业生到达工作岗位后很快就能适应工作，很受
用人单位欢迎。
　　经济建设的主战场，丰富了理论。一批高水平的学术专著和论文在实践的基础
上产生。《产权新论》、《社会主义所有制研究》、《社会主义商品生产的若干问
题研究》、《资金论》、《专业银行必须企业化》、《在国有企业内部先搞活一块
》等，都有独创性见解，较好地回答了经济建设和学科发展中某些重大理论与实践
问题，产生了较大的社会经济效益，对学科建设也产生了深刻的影响。
　　目前，四川省企业改革领导小组成员中，该校的教师就占６０％；担任四川、
成都科技顾问的该校教师就有１４人，“九五”国家重点课题就承担了１０项。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
南昌大学并校三年追踪
余清楚
０５
　　（本报记者　余清楚）
　　１９９３年以来，我国高校出现了一股清新的联合办学之风。而站立在这高校
管理体制改革潮头、开全国高校合并先河的是位于英雄城南昌东隅的南昌大学。
　　１９９３年５月４日，江西原两所省属重点大学江西大学和江西工业大学合并
，重新组建南昌大学。３年过去南昌大学办校情形如何呢？
　　南昌大学党委书记周绍森欣喜地说，１９９５年１月１５日，南昌大学已通过
“２１１工程”预审，成为全国第一所通过“２１１工程”预审的地方院校。３年
的实践证明，南昌大学坚持以改革促发展，以改革增效益，以改革提高教学质量，
走“文理工渗透，学研产结合”的改革之路，通过两校合并使教育资源得到合理配
置和有效利用，办学方向明确，效益显著，为全国高校改革提供了经验。
　　　　　　高教要改革　合并创新路
　　发展经济，人才之忧迫在眉睫。而江西显然处于一个两难境地。一是虽然基础
教育较好，高考升学率在８０年代中期达到１６∶１，但大量优秀人才回不了“娘
家”，每年被省外高分录取的上万名学子毕业后只有不到１／４返回江西。二是由
于种种原因，江西长期没有一所高水平的重点大学。客观地说，不是学生不想留下
来，而是缺少重点大学，留不住人才。
　　于是，再三论证之后，江西省决定将原江西大学与原江西工业大学合并，成立
南昌大学。省领导的思路很明确，江西家底子较为薄弱，要想使高教上一个台阶，
与其“蜻蜓点水”、“撒胡椒面”，小打小闹，不如集中财力、物力，搞一个上质
量、上水平、上效益的“集团军”，进入“２１１工程”。
　　江西省领导“三顾茅庐”，聘请到了中科院院士、国务院学位委员会委员潘际
銮教授为南昌大学校长。有关专家称：“南昌大学合并成功的秘诀一是省委、省政
府高度重视。省委书记吴官正任省长时，为了支持南昌大学合并，短时间内１２次
到南昌大学了解情况和现场办公。二是有一个团结协调、勇于改革的好班子。”省
政府３年内就投入了１个亿。１９９３年夏天，省长舒圣佑说：“过去两所学校，
都是省重点，手掌手背都是肉，平均摊派，办不成什么事。现在重点扶持南昌大学
，投入集中，钱用在刀刃上，何乐而不为。‘九五’期间，我们还将投入１．５个
亿。搞好了南昌大学合并工作，推动了整个江西教育事业的发展。”
　　　　　　资源重组合　合并显威力
　　新组建的南大领导班子深深懂得，两校合并，绝非易事，这是一个艰苦的磨合
过程。合并顺利，优势互补，则威力无穷。要使１＋１＞２，就必须扬长补短，互
为促进。
　　南昌大学党委决定加速两校的溶化、磨合进程。学校仅用２个多月时间就完成
了近９０个处系一级单位的合并和２９７名处级干部调整的繁重任务。按照“文理
渗透、理工结合、扩大短线、压缩长线”等原则，结合江西经济发展需要，南昌大
学将原两校的７６个专业优化组合为２９个系，进而成９个学科群。在学科群的基
础上，连同相关的研究所（室）和科研开发产业建立相应的９个新型学院，辅之以
行政职能，使其成为“学研产”相结合的办学实体。
　　学科结构全面优化后的南昌大学，显示了前所未有的勃勃生机，办学质量、办
学水平均大大提高。
　　　　　　面向主战场　合并增效益
　　南昌大学提出了一个明确的办学思想，为江西的经济和社会发展服务，为江西
培养一流的建设人才。潘际銮校长说得好：“江西举全省之力办南昌大学，南昌大
学就要举全校之力为江西经济建设主战场服务。”
　　随着学科群的组建和学院的成立，学科结构进一步优化，办学综合实力大大增
强，“集团军”优势显露出来了。并校３年来，南大科研人员为江西承担科研项目
投资经费百万元以上的项目近３０项。合并前，原两校科研经费还不到１００万元
，到１９９５年累计为２０００余万元；课题项目涉及投资经费超过亿元；校办企
业产值突破亿元。
　　面向江西主战场，南昌大学科研人员大显身手，硕果累累。学校针对江西京九
沿线的产业布局、江西山江湖综合治理、江西信息网络建设等大型项目组织力量，
参与竞争，争取课题。信息科学工程学院大力拓展计算机信息产业，完成了“江西
银行系统金融证券全省联网系统”，“江西邮政联网系统”等大型项目。南昌大学
在机械、食品、信息等学科的优势已为江西在这些方面形成支柱产业发挥了重要的
科技支撑作用。
　　合并出优势，合并出效益，合并出质量。南昌大学合并证明了高校联合办学是
高校管理体制改革的必然趋势。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
一九九六年度国家科技奖励初评结果揭晓
何黄彪
０５
　　本报北京６月２０日讯　记者何黄彪报道：’９６年度国家发明奖和国家科学
技术进步奖初评结果今日揭晓，共评出国家科学技术奖励项目６３０项。为公正准
确地奖励我国重大科技成果，依据国家科技奖励的有关条法规定，现予以公布（详
细内容将刊登于《科技日报》１９９６年６月２１日第二版），并广泛征求社会意
见。公布项目４９９项，其中国家发明奖８３项，国家科技进步奖４１６项。国防
专用和保密项目１３１项，将由有关部门在适当的范围内公布。
　　自公布之日起，６０天内为各初评项目的异议期。任何单位或个人如对公布内
容有异议，均应在异议期内以书面形式向国家科技奖励工作办公室提出。没有异议
或异议处理完毕的项目，将提交国家科学技术奖励评审委员会进一步审查，并报国
家科委和国务院核准、授奖。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
国际论坛
和平列车驶向何方
刘水明
０５
　　以色列新总理内塔尼亚胡的施政纲领，于１８日获议会通过，它阐述了新政府
的基本路线、主要目标以及对外关系等问题上的原则主张，为未来四年的政策走向
定下了“强硬基调”。
　　许多人曾希望内塔尼亚胡调整立场，使施政纲领能有别于态度强硬的“竞选纲
领”。然而，令阿拉伯方面感到担忧的是，施政纲领除表述上有所变化外，实质内
容依然如故。
　　内塔尼亚胡施政纲领虽然重申以色列要扩大同阿拉伯邻国的和平范围，但更强
调确保以色列的安全和利益。关于阿以和谈，施政纲领提出的观点与马德里中东和
会确定的“以土地换和平”原则格格不入。施政纲领称，“以色列愿同叙利亚进行
无先决条件的谈判”，而在另外的条款中又说：“以色列对于戈兰高地的主权，是
同叙利亚和解的基础。”对于巴以和谈，施政纲领只字未提历史性的巴以原则声明
，明确反对建立独立的巴勒斯坦国，要求以巴勒斯坦人接受自治为最终解决方式。
新政府将继续“为犹太人定居点的存在及定居者的安全承担责任”；以军有权“在
任何地方针对恐怖主义采取行动”，并“禁止同以色列绝对主权不相符的所有活动
”。新政府重申耶路撒冷是以色列统一的不可分割的永久首都。此外，新政府还承
诺“将致力消除北部边境地区的安全威胁”，这意味着以色列仍有可能在黎巴嫩南
部采取军事行动。
　　阿拉伯舆论普遍认为，利库德政府既要安全与和平，又拒绝在领土问题上作半
点让步，这只能是一厢情愿。内塔尼亚胡的施政纲领无视巴勒斯坦、叙利亚、黎巴
嫩对于实现和平的起码权利，不仅使叙以和谈困难重重，巴以关于巴最终地位的谈
判难以为继，甚至连来之不易的巴自治成果也将岌岌可危。巴勒斯坦委员会主席古
雷抨击它是对奥斯陆协议的公然破坏，意在扼杀和平。叙利亚报纸则形容施政纲领
是对和平进程的“宣战”，它将导致中东出现爆炸性局面。即将召开的阿拉伯国家
首脑会议将对以色列新政府作出阿拉伯方面的集体回答。
　　美国对以色列新政府愿意继续和谈的言论，虽表示满意，但难以掩饰其忧虑。
舆论指出，以色列的大选结果是对美国中东政策的打击，如果和平进程发生逆转，
将打乱美国现行的中东战略。目前，中东和平列车正停滞在十字路口，国际社会关
注它究竟何时能重新启动并将驶向何方，然而，现在都还是未知数。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
《中国人民大学　社会发展报告》出版
秦春
０５
　　据新华社北京电　（记者秦春）中国人民大学一项重大科研课题《中国人民大
学社会发展报告（１９９４—１９９５）——从传统向现代快速转型过程中的中
国社会》已正式出版，受到社会各界的广泛关注和好评。
　　名为“从传统向现代快速转型过程中的中国社会”的第一份社会发展报告，是
１９９４—１９９５年中国社会发展的研究成果，其中也包括历史追溯和中长期前
景展望。这一报告包括：总论、法制、人口、自然资源与生态环境、教育、科学技
术、人力资源与社会劳动、城市化、生活质量与生活方式、社会问题等１０个子报
告。它们根据大量的资料对我国社会的发展状况进行了深入的研讨和充分的论证。
这一重大的社会科学研究成果，不仅为推动社会的可持续发展作出了贡献，而且促
进了各学科专业间的相互渗透和优势互补，提高了社会科学研究面向社会和市场的
能力。
　　这一报告由著名社会学家、中国人民大学副校长郑杭生任主编。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
■
专家提醒：要重视施用钾肥
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：日前在京参加“中国合理施用钾肥发展高产优质高
效农业”学术会议的１２０多位中外专家呼吁，要重视施用钾肥。
　　由中国农业科技国际交流协会等举办的这次会议，邀请了国际钾肥研究所以及
德国、法国等国内外的专家。专家们认为，我国化肥生产的比例和品种结构不尽合
理，磷钾偏低，中微量元素尚需矫正，低浓度肥料所占比例偏大。专家们针对我国
钾肥资源短缺状况，还就如何提高钾肥利用率提出了具体建议。＊

１９９６０６２１
第１版
纪念中国共产党成立７５周年１９２１－１９９６　理论篇
伟大的创造
    ——邓小平建设有中国特色社会主义理论光辉实践记事
　　（纪念中国共产党成立７５周年１９２１－１９９６理论篇）
张虎生／郑宏范／崔士鑫
０５
　　（本报记者　张虎生　郑宏范　崔士鑫）
　　１７年前，刚刚从十年浩劫后复苏的中国，迎来了一股浩荡春风。
　　１７年来，从北国大地到南海宝岛，从西部边陲到东海之滨，强劲的春风拂遍
九百六十万平方公里的神州大地，更新着人们的思想观念，改变着中国贫穷落后的
面貌。
　　这春风，就是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。
　　我们党在把马克思主义同中国实际相结合的过程中，实现过两次历史性飞跃。
第一次飞跃，发生在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为代表的中国共产党人经
过反复实践，找到了中国自己的革命道路，创立了毛泽东思想，在我国建立了社会
主义制度。第二次飞跃，发生在党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为代表的
中国共产党人在总结正反两方面经验的基础上，在改革开放的实践中，开始找到了
中国自己的建设道路，创立了邓小平建设有中国特色社会主义理论，以此指引我国
改革开放和社会主义现代化建设不断胜利前进。
　　邓小平同志建设有中国特色社会主义理论是马克思列宁主义基本原理与当代中
国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是全党、全国人民
集体智慧的结晶，是中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富。它科学地把握社
会主义的本质，第一次比较系统地初步回答了中国这样经济文化比较落后的国家，
如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观
点，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，是当代中国的马克思主义
。
　　　　　　（一）
　　１９７８年冬天的一个夜晚，安徽凤阳小岗生产队的１８位社员，冒着被批判
甚至坐牢的风险，秘密通过了一个“包产到户”的“章程”。这个后来被称为“联
产承包责任制”的做法，不仅在一年之间使小岗结束了吃返销粮的历史，在全国一
经推广，即魔力般地开发出数亿农民的积极性，基本解决了１２亿中国人的吃饭问
题。
　　小岗的出现，预示着一场崭新实践的发端，一个全新理论的兴起。
　　这一年的５月，一场全国性的关于真理标准问题的讨论，使人们长期被禁锢的
思想得到解放；这年年底，具有划时代意义的中共十一届三中全会，确定了邓小平
同志提出的“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看”的指导方针。
　　内涵丰富的建设有中国特色社会主义理论，是从“解放思想，实事求是”的提
出而开篇的。这绝非巧合：“解放思想，实事求是”，是马克思列宁主义的精髓，
是毛泽东思想的精髓，也是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的精髓。
　　邓小平同志指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思
想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”在改
革开放和现代化建设的过程中，邓小平同志在关键时刻作出的每一项重大决策，都
体现了解放思想、实事求是这一革命胆略和科学精神相统一的思想路线。这条正确
的思想路线，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，是邓小平建
设有中国特色社会主义理论的活的灵魂。
　　正是有了“解放思想，实事求是”这面旗帜，判断改革和各方面工作的是非得
失，归根到底，要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会
主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。也正因如此，“大
包干”不再被说成是搞资本主义，它最终将解决中国人的吃饭问题；乡镇企业不再
被指责为“冲击国家计划”，如今成了社会主义市场经济的重要组成部分；“温州
模式”不再被扣上“私有化”的帽子，时至今日，多种经济成分在竞争中都得到了
发展；泉州搞全市国有企业整体“嫁接”改造，不再被认为是“卖资产、卖主权”
，而今实现了国有资产的保值、增值，加快了经济发展……由于坚持用事实说话，
是非得到了澄清，认识得到了统一。
　　正是有了“解放思想，实事求是”这面旗帜，我国处在社会主义初级阶段这一
结论成了全党全国人民的共识；发展社会生产力这一社会主义的根本任务最终得到
明确；“三步走”基本实现现代化的发展战略成为中国社会主义建设的宏伟蓝图；
改革、开放，培育和发展社会主义市场经济，成为中国经济建设的基本国策……由
于坚持从国情出发，中国建设社会主义的前景愈来愈明晰。
　　　　　　（二）
　　什么是社会主义，怎样建设社会主义，是建设有中国特色社会主义理论的首要
的基本理论问题。以往社会主义实践中的失误和挫折，归根到底，是对这个问题没
有完全搞清楚。
　　本着解放思想、实事求是的科学态度，早在１９８０年４月，邓小平同志就提
出“什么是社会主义”的问题。经过坚持不懈的探索，１９９２年他本人又对社会
主义的本质作出了科学概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消
灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一科学概括，为我们坚持公有制
、完善和发展公有制、以经济建设为中心推动社会全面进步，指出了明确的方向。
　　建设有中国特色社会主义理论，在改革开放的伟大实践中转化为广大人民群众
自觉的行动，使社会主义中国的经济建设迸发出前所未有的生机和活力。
　　（（１），（３））
　　农村，是中国改革最早的突破点。１７年的改革实践表明，变化最大的是农村
，得到实惠最多的是农民。１７年中，中国农民把我国粮食综合生产能力从３００
０亿公斤提高到４４００亿公斤；全国人均粮食占有量从３１４公斤增加到近４０
０公斤；全国农民人均收入从１３３元上升到１２００元。在江苏省的华西村，１
９９３年３月３日，全村农民一次集体购买了２５０辆红色“捷达”轿车。这个只
是在党的十一届三中全会以后才摆脱穷困的小村落，１９９４年的工农业总产值已
达到了１５．７８亿元，税利１．５４亿元，家家住新楼，户户家产百万元。这在
旧的经济体制下，简直连想也不敢想！
　　深圳，代表着中国改革开放的另一个侧面，更代表着富有特色的“特区理论”
的重大成就。十几年前，这里还是一个面积只有３平方公里、人口不足３万、贫穷
落后的边远小镇。１９７９年，邓小平同志确定，把它作为改革开放的一个窗口，
建立深圳经济特区。而今，在这块神奇的土地上，一座现代化的城市勃然崛起。如
今，深圳优越的生活条件，竟吸引了部分深圳河对面的人往深圳回流。国外媒体惊
异于深圳的突变，称她是“一夜城”——一夜之间就耀眼地展现在人们眼前。
　　与此同时，曾经为我国社会主义建设作出过巨大贡献的、作为我国经济主体的
国有大中型企业，正在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，适应两个
根本性转变，积极进行建立现代企业制度的宝贵探索，一个学邯钢、抓管理、增效
益的活动正在全国兴起。可以预见，国有大中型企业经历过深化改革的阵痛之后，
在跨世纪长征中再造辉煌，指日可待。
　　华西村、深圳、邯钢，只是建设有中国特色社会主义理论在实践中的缩影。放
眼中华大地，河南的刘庄、北京的窦店、河北的半壁店、浙江的邱二村、广东的扬
箕村……遍布各地的亿元村如雨后春笋，数不胜数；珠海、汕头、厦门、上海浦东
、海南洋浦……迅速开放和崛起的一座座工业城镇星罗棋布，它们无一不是沐浴着
建设有中国特色社会主义理论的春风脱颖而出的。任何人在事实面前都不得不承认
，建设有中国特色的社会主义理论，业已并将继续使中国的面貌发生翻天覆地的变
化。
　　　　　　（三）
　　党的十一届三中全会以来，我们党在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
的指导下，形成了在整个社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线
。
　　坚持党的基本路线，首要的是毫不动摇地坚持以经济建设为中心，这是现阶段
压倒一切的中心任务。要不断解放和发展生产力，就要坚持改革开放，建立起充满
生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，
以实现中国的社会主义现代化。１７年的实践证明，改革开放是强国之路；坚持社
会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义毛泽东思想，是我
们的立国之本，是改革开放和现代化建设健康发展的政治保证。
　　１９７９年，新时期刚刚开始，邓小平同志不仅明确提出了改革开放的思想政
治保证问题，同时，也勾画出了社会主义精神文明建设的“中国特色”：“我们要
在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发
展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时
，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会
主义精神文明。”
　　这一“特色”中最有代表性的部分——充满辩证思维的一系列“两手抓”的
理论：一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一
手抓物质文明，一手抓精神文明——在实践中，业已成为党的重要战略方针。尤
其是精神文明建设的成功实践，充分展示了改革开放中的中国人民奋发向上的精神
风貌。
　　近年来，孔繁森、张鸣岐、李润五、韩素云、徐洪刚、赵雪芳、白雪洁、严力
宾、包起帆、崔大庆、李国安、徐虎、吴天祥、陈金水等具有鲜明时代特色的先进
人物，拨动了无数人的心弦；学习济南交警、石家庄出租汽车行业“文明天使”、
烟台服务行业“承诺制”的热潮一浪高过一浪。
　　特别是两个文明一起抓的先进典型江苏省的张家港市，在创造物质文明的同时
，更创造出了丰富的精神文明的成果，创造了具有时代特色的“张家港精神”。它
不仅由过去的一个不知名的小城，一跃而跻身于全国发达地区的行列，而且在这里
，爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律日益奏响，党风和廉政建设成效显著，
干部群众的思想道德和科学文化素质不断提高，使世人具体而实在地看到了社会主
义现代化的雏形，看到了邓小平建设有中国特色社会主义理论的成功实践。
　　　　　　（四）
　　明年的７月１日，被殖民主义者占领长达１００多年的香港将重新回到祖国怀
抱。
　　香港的回归，是当代中国和平统一工程的成功典范，是改革开放的总设计师邓
小平同志对中华民族的杰出贡献。也正是在圆满解决前人“未竟之业、未圆之梦”
的“历史遗留问题”的伟大实践中，被海内外誉为“天才的创造”的“一国两制”
的科学构想横空出世，并有机地成为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分
。
　　“一国两制”的基本内容是：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义
制度；香港、澳门、台湾是中华人民共和国不可分离的部分，它们作为特别行政区
保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国
。
　　“一国两制”构想的提出是从台湾问题开始，首先用于解决香港问题的。
　　１９８２年９月２４日，邓小平在北京人民大会堂会见了当时的英国首相撒切
尔夫人。针对撒切尔夫人的态度，邓小平明确地阐述了中国政府在香港问题上的三
个基本立场。其中，关于１９９７年后中国采取什么方式来管理香港，继续保持香
港繁荣，邓小平指出：“香港继续保持繁荣，根本上取决于中国收回香港后，在中
国的管辖之下，实行适合于香港的政策。香港现行的政治、经济制度，甚至大部分
法律都可以保留，当然，有些要加以改革。香港仍将实行资本主义，现行的许多适
合的制度要保留。”
　　邓小平的这个讲话，既旗帜鲜明地表达了中国政府解决香港问题的决心和立场
，又提出了１９９７年后如何保持香港繁荣的创造性构想。撒切尔夫人后来回忆：
“我与邓小平会面，而他果然不负务实之名，香港问题终于在他手中打开症结。”
　　按照“一国两制”的构想，中英两国经过外交谈判，终于在１９８４年１２月
１９日，签署了中英关于香港问题的联合声明。对此，海内外舆论好评如潮。就连
谈判对手——撒切尔夫人也再次“特别赞扬了邓小平提出的‘一国两制’的构想
是最有天才的创造”。她评价说：“‘一国两制’的构想，即在一个国家中保留两
种不同的政治、社会和经济制度，是没有先例的。它为香港的特殊历史环境提供了
富有想象力的答案。这一构想树立了一个榜样，说明看来无法解决的问题如何才能
解决以及应该如何解决。”
　　在“一国两制”构想指导下，香港、澳门问题将得到圆满解决，台湾问题如何
才能和平解决，也出现了明晰的轮廓。
　　“一国两制”这一科学构想的产生，仍然是源于贯穿于建设有中国特色社会主
义理论之中的“解放思想，实事求是”。
　　“解放思想，实事求是”同样也是社会主义中国外交战略理论的指针。在当今
世界正处在大变动的历史时期的情况下，邓小平同志指出：“考虑国与国之间的关
系主要应该从国家自身的战略利益出发。着眼于自身的长远利益，同时也尊重对方
的利益，而不去计较历史的恩怨，不去计较社会制度和意识形态的差别，并且国家
不分大小强弱都相互尊重，平等对待。这样，什么问题都可以妥善解决。”
　　正是有了“解放思想，实事求是”的思想路线为指导，在１９８９年以后，国
际局势风云变幻之中，世界社会主义事业出现严重挫折的形势之下，社会主义中国
巍然屹立于世界的东方，稳步向邓小平同志提出的到下世纪中叶中华人民共和国成
立１００周年时基本实现社会主义现代化的宏伟目标、向共产主义社会的总目标稳
健迈进。
　　纵观社会主义、共产主义理论从诞生到今天的历史，一代人有一代人的实践，
一代人有一代人的探索，一代人有一代人的创造。建设有中国特色社会主义理论之
所以伟大，不仅是因为它成功地指导了今日中国的实践，更重要的是这一科学理论
，无处不闪耀着一个马克思主义思想的光辉，它把一个观念深深地植入了中国人民
的心中，那就是“解放思想，实事求是”。正如邓小平指出的那样：马克思主义必
须是同中国实际相结合的马克思主义，社会主义必须是切合中国实际的有特色的社
会主义。
　　建设有中国特色社会主义理论，是以改革开放为显著特点的我国社会主义新时
期的产物，是植根于实践并在实践中不断发展的理论。随着实践的发展，这一光辉
理论必将不断丰富和发展。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６２１
第２版／经济
■
李岚清在企业自营进出口工作会议上要求
　　外经贸工作要认真实行两个根本性转变
张锦胜／龚雯
０５
　　本报北京６月２０日讯　新华社记者张锦胜、本报记者龚雯报道：国务院副总
理李岚清昨天在国家经贸委和外经贸部联合召开的全国生产企业自营进出口工作会
议上指出，外经贸工作要抓住当前改革的有利时机，认真实行经济体制和经济增长
方式两个根本性转变，克服困难，坚持改革，把压力变为动力。采取切实有效措施
，加大生产企业自营进出口工作力度，使外经贸工作上一个新台阶。
　　李岚清在分析当前我国外经贸工作面临的形势时指出，今年以来我国外贸出口
面临严峻形势，出口下降，外贸企业经济效益不佳。这虽然有国内经济环境变化的
影响，但也暴露了一些深层次的问题：多年以来，我国出口产品结构调整较慢，高
技术、高附加值出口产品比重不高；相当一部分外贸企业的经营观念和经营机制还
不能适应国际市场激烈竞争；大部分外贸公司经营规模小，停留在收购买断的传统
经营方式，竞相削价、成本费用过高，等等。
　　李岚清说，外经贸工作要认真实行两个根本性转变，首先外贸发展方式要从以
单纯完成创汇任务，转向重效益、讲信誉、抓质量，并在此基础上多出口、多创汇
。这是一个重大转变。只有这样，我国的对外贸易才能持续、快速、健康发展。
　　李岚清指出，要扩大赋予生产企业外贸进出口自营权，促进外贸经营方式由收
购买断制转向服务型的代理制。随着进出口规模日益扩大，出口商品日益复杂，国
内外市场联系日益密切，收购买断制越来越成为发展外贸的体制障碍。因此，外贸
体制改革的一项重要内容就是要把经营方式由收购买断制变为服务型的代理制。为
了打破外贸企业垄断经营的格局，我们逐步赋予了生产企业进出口经营权。经过几
年来的努力，生产企业自营进出口工作有了较快发展，取得了显著成绩，对促进生
产与流通、内贸与外贸结合，深化外贸体制改革，增强企业的市场竞争能力，优化
出口商品结构发挥了重要作用。同时，只有更多生产企业有了自营进出口权，外贸
企业才会更积极地推行代理制。今后，还要进一步加速、扩大、放宽审批生产企业
的外贸经营权。对有条件的自营进出口生产企业和企业集团，适当放开经营范围。
确有实力的大中型企业还可以发展国际化经营，逐步办成跨国公司。
　　李岚清说，要积极推进市场多元化。要在保持和进一步开拓传统市场的同时，
熟悉掌握不同国家和地区的贸易惯例，充分运用它们的贸易基础设施和销售网络，
花更多力量开拓新的市场。＊

１９９６０６２１
第４版／要闻
■
林士笑同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月２０日电　原中国医学科学院、首都医科大学党委书记林士笑
同志，因病于１９９６年５月９日在北京逝世，终年７９岁。
　　林士笑同志生于陕西汉中，１９３１年“九一八”事变后投身抗日活动。１９
３７年４月加入中国共产党，１９３８年４月到新四军工作。历任卫生队长，卫生
处长，纵队和师的卫生部长，吉江军区卫生部长兼政委，东北东线卫生部副部长，
关东公署卫生厅长、党组书记，关东医学院党委书记兼院长。
　　解放后，林士笑同志历任卫生部办公厅副主任，中国红十字会党组成员、秘书
长，中央爱卫会办公室主任，卫生部医政司司长，新疆维吾尔自治区政工组副组长
，文教办副主任，中国医学科学院、中国首都医科大学（现中国协和医科大学）党
委书记兼卫生部党组成员，１９８２年１２月离休，享受副部长级待遇。
　　遵照林士笑同志遗嘱，丧事从简。林士笑同志遗体已在八宝山革命公墓火化。＊

１９９６０６２１
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
东方的曙光
　　——记国家智能计算机研究走向产业化
温红彦／李文银
０５
　　“曙光”，这个名字在我国计算机领域尽人皆知。人们说，“曙光”是“８６
３”计划的骄子，是高科技产业的斗士。
　　的确，“曙光１号”和“曙光１０００”并行处理计算机，是国家“８６３”
计划实施１０年来所取得的重要的成果之一。它的研制成功，不仅标志着我国高性
能计算机已步入世界先进行列，更重要的是，它昭示着中国人在高科技领域完全有
能力迎头赶上世界水平。
　　大规模并行计算机是当代计算机技术的制高点，它体现着一个国家的综合实力
。我国“８６３”计划的决策者们于１９８９年即开始考虑筹建国家智能计算机研
究开发中心。１９９０年３月，国家科委选聘了在计算机研究领域颇有建树的归国
学者李国杰博士出任中心主任，一支朝气蓬勃的科研攻关国家队组建起来。他们仅
用一年多时间就研制成功“曙光１号”全对称多处理机，为国家智能计算机的发展
奠定了基础。１９９５年５月，“曙光１０００”大规模并行处理计算机的研制宣
告成功，其运算速度的峰值达到每秒２５亿次，可以求解含１．５万个未知数的方
程组。而同等规模的国外机器只能求解含６０００个未知数的方程组。“曙光”自
此登上了我国自行研制高性能计算机的顶峰。
　　５月的鲜花簇拥着这刚刚诞生的“８６３”的骄子，国人沉浸在步入世界高科
技先进行列的喜悦中。当选为首批中国工程院院士的李国杰和他的同事们并没有在
鲜花和荣誉中陶醉。带着强烈的民族意识和历史使命感，他们马未停蹄，又奔往实
现产业化的第二战场。
　　１９９５年６月，以发展民族计算机产业为己任的曙光信息产业有限公司应运
而生。国务委员、国家科委主任宋健给予极大的鼓励：“要实现高性能计算机产业
化，必须建立一支野战军在市场拚杀，像当年刘邓大军挺进中原一样。”身负重望
的李国杰院士“走出院墙”，出任曙光公司董事长兼总裁。
　　曙光公司以“８６３”计划的主要科研基地——国家智能计算机研究开发中
心为技术依托，以雄厚的技术实力和高水平的研制成果赢得了广泛的信赖和合作。
至今年６月底，在只有一年的运作时间内，曙光信息产业的营业额和净利润就有了
可观的突破。公司承接了许多国家“金”字号工程项目和机关、企事业单位计算机
网络工程。诸如邮电部机关网络与办公自动化系统、中华人民共和国海关总署网络
结构化布线、国家科委办公自动化系统等国内重大网络与系统集成工程等等。有关
市场专家认为，曙光公司现已成为中国颇负盛名的大型网络与系统集成商。
　　在“曙光１号”和“曙光１０００”并行机高技术的基础上，曙光公司最近又
在国内首家研制开发出曙光天演Ｄｏｗｅｒ　ＰＣ工作站与服务器系列。它的性能
价格比与目前国外流行的工作站、服务器相比，有很强的国际竞争力，它不仅能广
泛应用于电子、建筑、汽车、航空、机械、船舶等领域的计算机辅助设计、制造，
而且适用于国际互联网络和计算工程等领域。“曙光１０００”和曙光天演工作站
与服务器等系列计算机的研制、升级与推广，已被国家科委列为“九五”计划重中
之重项目和重大攻关项目。＊

１９９６０６２１
第６版／国际
■
西班牙众参两院议长表示　热烈欢迎江主席访西
管彦忠
０５
　　本报马德里６月１９日电　记者管彦忠报道：西班牙国会参众两院对江泽民主
席即将对西班牙进行国事访问表示热烈欢迎，两院都希望加强西班牙同中国的关系
。
　　西班牙众议院议长特里略和参议院议长巴雷罗是在近日先后接受《人民日报》
、《光明日报》、《经济日报》和《文汇报》联合记者组和新华社记者采访时作出
上述表示的。
　　特里略说，现在的世界是一个开放的世界，西班牙面对现实，对中国采取积极
热情的态度。“我们对中国的改革开放政策怀着钦佩的心情，同时也希望为中国的
改革提供帮助，加强两国政府间的经济和文化交流”。
　　巴雷罗认为，自从西班牙和中国建交以来，两国在政治、经济、文化及近年来
在企业界等各个领域的合作都有很大的进展。两国经常进行重要的高层互访，江泽
民主席的访问体现两国政府和人民继续保持经常接触的意愿，很有积极意义。
　　巴雷罗还说，两国之间没有重大冲突，应当强调的是两国经济贸易关系的发展
对西班牙和中国都具有重要意义。中国是国际舞台上的重要角色，在未来世界将发
挥极为重要的政治和战略作用。西班牙和中国可以在所有的领域创造更好的合作条
件。
　　应西班牙国王卡洛斯和王后索菲亚的邀请，江主席和夫人王冶坪将于６月２３
日至２７日对西班牙进行访问。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
经合组织看好西方经济形势
杨起
０５
　　据新华社巴黎６月２０日电　（记者杨起）总部设在巴黎的经济合作与发展组
织（简称经合组织）２０日公布了第５９号《经济展望公报》，对美国、日本和欧
洲经济的近期发展前景表现了乐观态度。
　　公报指出，经合组织２７个成员国的经济发展目前并不均衡。其中美国已经实
现了“软着陆”，增长稳健，通胀率控制得较好。日本经济从１９９５年年底也开
始复苏。但主要欧洲国家由于国内市场疲软，去年下半年经济增长明显放慢。
　　公报认为，美国最近提高长期利率有助于保证经济的持续增长；日本的复苏将
更加强劲有力；欧洲经济将开始回升，因为许多国家较大幅度地降低了短期利率，
而且１９９４年世界范围内出现的长期高利率带来的负面效应和１９９５年欧洲外
汇市场所呈现的紧张局面已经消失。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
刘易斯获奥运会参赛权
新华社
０５
　　据新华社亚特兰大６月１９日电　美国老将刘易斯１９日在美国奥运会田径选
拔赛男子跳远比赛中，跳出了８米３０的成绩，终于获得了一项亚特兰大奥运会参
赛权。
　　世界纪录保持者鲍威尔以８米３９的成绩获得男子跳远第一名。美国纪录保持
者约·格雷以１分４４秒获得男子８００米冠军。梅·马隆以５０秒５２列女子４
００米第一。＊

１９９６０６２１
第９版／读者之友
实话实说
拥有神圣和尊严
马力
０５
　　一位女大学生不慎从衣兜里滚落了一枚一角的硬币，她没有去捡。走在她身后
的朋友却上前捡起来，把它放在女大学生的手掌上说：“拿好，这上面有国徽！”
　　听了这个小故事，我觉得，当那枚一角硬币放在女大学生掌心的一刹那，它已
由微不足道的一角货币，升值为神圣的国家的尊严与崇高的道德情感。
　　实际上，任何国家、任何民族、任何文化生存状态下的人们的心灵深处都拥有
一片神圣的道德情感领土，关于国家民族的，关于理想偶像的，关于人格与公民义
务的，关于家庭伦理婚姻亲情的……有的应该报以热情关注，有的值得以生命与热
血来护卫。无论你怎样的时髦与现代，无论你有教养还是没教养，“神圣”者，就
是不可侵犯，“尊严”者，就是不能任人践踏。因为，它是承载人生之旅的舟楫，
它是照耀民族长途跋涉的指路灯。
　　翻翻咱们中国人的传统道德伦理史帙，这样的大道理和为大道理而忘我献身的
义士很多，这是我们民族的骄傲。可是，眼下也有部分人渐渐地开始了道德是非的
混淆、伦理黑白的困惑。浩然正气、大义凛然、重义轻利、尊老敬贤……一向为人
们所尊崇的神圣道德内容，在他们的眼里成了过了期的旧船票。你宣布考古新发现
，他就能把那些“恐龙蛋化石”运到外国市场上，让你“奇迹不奇”，“新发现不
新”。你让他代表国家和外国人去谈判，他可能为了几个钱出卖国家民族利益……
在今天，这样的因道德感丧失而引发的丑行时有所闻，听了让人心里发沉。
　　我由硬币想起了一本小册子，书中介绍了人类史上１０位著名的人类学者关于
人类社会的理论研究。时间久了，许多精彩篇章早已忘了，如今记忆中只留下达尔
文的两句——
　　第一句：“人与低等动物的最大区别，就是人类具有道德感。”
　　第二句：“一个社会的统一行动和道德感，是一个社会继续生存的必要条件；
一个自私、不合作、自相残杀的民族，往往会因缺乏一致的手段而自行消亡或被其
他民族所取代。”
　　如果说，达尔文是在以科学的理论给我们上课的话，那位捡硬币的朋友则是在
用行动做示范。＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题
来信摘编
■
０５
　　我们这里农民负担过重依然没有从根本上得到控制和解决，反而出现逐年增加
的趋势。１９９５年超过了国家规定的１倍（见下表）。我们这里的农民几年没有
见到“农民负担明白卡”了，问起此事，干部说发了“明白卡”会制造矛盾。我们
不知道这是为什么。
　　——河南省方城县杨楼乡群众＊
配图１张
１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
“知耻”而作《回归图》——近访戈壁
草人
０５
　　一幅长近２０米的香港《回归图》引起国务院港澳办主任鲁平的浓厚兴趣。５
月２６日，在珠海出席香港特区筹委会第三次全体会议的鲁平，与部分筹委会委员
一起观摩了此画，评价甚高。
　　这幅卷本式国画，又名《香港一百五十年》，系我国微雕大师、书画家戈壁的
近作。画长１９９７厘米，宽６３０毫米，上部的２／３篇幅用明丽的色彩描绘了
香港当今的繁荣景象，下部的１／３则以淡淡水墨勾画了香港被英国殖民者割让、
“租借”、管治的１５０年史和历史人物片断。
　　“画长１９９７厘米、宽６３０毫米，取的是屈辱的民族史将在１９９７年６
月３０日随英国管治香港的结束而结束之意。”戈壁如是说。
　　戈壁称，作此画缘自“知耻”二字。
　　１９８２年，英国首相撒切尔夫人首度访华，一直悬而未决的香港问题开始摆
上中英谈判的桌面。时在北京的戈壁遂萌生创作的愿望。
　　“我当时想，鸦片战争已过去１４０年，香港为何还在英国人的手里呢？清政
府打了赔，赔了还要割，这又是为什么？这种想法驱使我去买书、借书，去了解香
港被英国殖民者割占的来龙去脉。”戈壁在向笔者说这些话时，仍难掩内心的激动
。
　　从那时起，戈壁暗下决心要做两件事：一、“修复”１８６０年被英法联军焚
毁的“万园之园”——圆明园；二、创作一幅反映香港百年史的画卷。
　　第一个愿望他先做到了。１９８９年，当他耗时四年完成的巨型立体微雕《圆
明园》在中国美术馆展出时，引起轰动。戈壁成为１００多年来在微观世界中全面
恢复圆明园全貌的第一人。
　　为了画好香港《回归图》，他作了１３年的准备工作。从１９８２年起，他只
要看到有关香港的书籍就买下来，细细阅读。
　　就在笔者采访他的几天前，他还托一位朋友一次从香港买了２０００多块钱的
书。
　　“看有关香港的书或资料，很枯燥，常常看不下去，这时，我就为自己打气：
一定要坚持下去，要为中国人争口气，为后代留下点东西。”
　　纸上得来终觉浅。去年１２月，戈壁赴新加坡办个人展载誉归来，应邀赴香港
大学讲学。他用了７天多的时间，跑遍了香港的角角落落，追寻历史足迹，实地写
生。
　　从去年底起，他真正开始动笔作画，星夜兼程。到今年５月上旬，他初步完成
了这幅历史画卷。于卷首，他手书一首《满江红·香港一百五十年》，词曰：
　繁华香港　历风雨百五十年　从头阅　天翻地覆　豪杰众起　鸦片战烟屈史始
　列强分割　日侵占　三年零八月　血腥记　民族耻　今日雪　炎黄恨　方可灭
　张正义　香港回归中国　一国两制更繁荣　港人治港自管理　国际自由港腾天飞
　　现年６２岁的戈壁一生坎坷，曾被打成右派入狱５年。他创作的微雕《唐诗三
百首》、《美国４０位总统像》、《百八钟声》、《千佛梵宫》等，在海内外声誉
颇高。奇的是，他亦精通书法、绘画、根雕、摄影、篆刻、诗文联对。他现在住在
珠海，武夷山市建有戈壁艺术馆。
　　戈壁说，香港《回归图》还缺一点内容，他力争早日完成，早日装帧，早日在
北京、香港展出。
　　戈壁艺术展的策划白梦小姐表示，《回归图》有历史的凝重感，但也通俗易懂
。她计划将画拍摄下来，制成精美的小册子，让香港、内地的孩子们不忘国耻。＊
配图１张
　　１．５月２６日，画家戈壁在珠海向出席香港特别行政区筹委会第三次会议的
部分委员介绍他的新作——香港《回归图》。这幅长卷浓缩了香港１５０年来的政
治、经济、文化、历史巨变和现代风貌。　　　新华社记者　刘建生摄
１９９６０６２１
第１２版／副刊
大地
最忆是延安
杨闻宇／张祖煦
０５
　　倘是要以深沉的、透视性的眼光检点往事，回味过去，我们这个党、军队和国
家会从自己漫长的经历中深情地、郑重地集中于一点：延安。
　　黄河是烙印于中国版图上的一条腾飞的巨龙，华夏民族自诩为龙的传人。陕西
黄土高原及塞上名城延安，位置正处于龙的腹心部位。６０年前，工农红军进行了
人类历史上从未有过的二万五千里长征，长征用血与火所划出的路线，逶迤曲折，
踏雪穿雾，仿佛是一条比黄河盘旋得更其艰难的龙的迹线。１９３５年秋天，长征
的队伍抵达陕北，宛如蛟龙归入了天造地设的圣地。从此，中共中央在陕北落脚，
领导中国革命达１３年之久。
　　这１３年是中国历史上的非常时期，也是整个中华民族最艰难的岁月。这期间
，共产党人披荆斩棘，改天换地，为自己、也为中华民族开创、铸造了璀璨辉煌的
一段历史，使延安岁月成为中国革命进入如日中天的鼎盛时代。
　　一个时代是否优秀，是否蕴有重开新纪元的活力，其中一个重要因素，就是要
考证这个民族在此期间是否产生了推动历史、主宰沉浮的伟大人物。而延安时代，
正是中华民族一系列优秀人物共同趋向成熟的黄金岁月，这时的延安窑洞里点燃的
是东方的圣火，这圣火促使马列主义在这块厚实的土地上日臻完善，被运用得出神
入化、炉火纯青，也迅速地净化了、剥落了共产党人从历史道路上沾带过来的尘埃
与泥泞，为之照亮了风光无限的前景。
　　１３年里，延安像大风大浪里的灯塔一样放射出强烈的光芒，这光芒也具备着
非凡的感召性与吸引力。那时节，这一方黄土地是一代年轻人最向往的圣土，仿佛
是朝霞酝酿日出的所在，是春潮浩荡、红旗招展的“新桃源”，众多的优秀儿女聚
集于延河之滨、宝塔山下，一个新政权的雏形便在这儿怀胎，终于分娩出了中华人
民共和国。
　　１３年里，延安是共产党人在长期革命斗争中构筑的最坚固、最结实的阵地。
１３个春秋囊括了八年抗日战争，凶恶的、不可一世的日本侵略者蹂躏了大半个中
国，可就是撼不动延安，而最终被中国人民所挫败。红军刚刚落脚陕北，蒋介石急
欲歼灭之，后果是打出了一个“西安事变”；蒋介石企图困死、饿死延安，一贯贫
穷的土地反而破天荒地成为丰衣足食、鲜花盛开的沃土；日本投降，蒋介石对延安
重兵围攻，孤注一掷，结果呢？迅速输掉了偌大个蒋家王朝。这１３年，陕北、延
安的生命力强韧得无与伦比，党中央和毛主席在这里出色地指挥了抗日战争和解放
战争，在战争史上创造了中外罕见的一系列奇观。
　　二万五千里长征，也可以说是千山万水间上下绵延的青藤长蔓，及至陕北、延
安，才结出一拳青油油的小瓜，这青瓜的初期翠翠茸茸，染霞带露，寒来暑往１３
度，它日益硕大、茁壮，渐趋成熟。时至２０世纪中期召开“七大”之时，它金色
闪亮，香气弥漫，人类精神文明的长河仿佛在延安掀起了举世瞩目的一座高峰。
　　延安，世所公认是一方圣地。圣地的内涵博大丰富，包罗万象。时至本世纪六
七十年代，以美国、日本、苏联为代表的许多先进国家，关于“延安学”的研究处
于跃进时期，研究机构从二战爆发时的５所骤增为２００所，研究人员达５０００
名之众，先后出版近百种各国文字的学术专著。
　　延安时代，作为一道神圣的历史风景，距我们并不遥远。
　　东方巨龙孕育于２０世纪中期的“延安精神”，是中共中央和毛泽东在陕北、
延安生活战斗了１３年所遗留下来的一笔极其珍贵的精神财富，它有足够的能量运
载古老、沉重的中华民族摆脱一切的惰性与历史的羁绊，走向更加繁荣昌盛的未来
。＊

１９９６０６２１
第８版／体育
■
德国的一号球迷
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　６月１９日晚，英国曼彻斯特，欧洲足球锦标赛上引人注目的德国队对意大利
队的比赛即将进行。１万多德国球迷赶到现场为他们的国家队助威，这里面有鲁梅
尼格、舒斯特尔等德国前国家队名将，有即将参加温布尔登网球赛的德国网球明星
贝克尔，还有被人们称为“一号球迷”的德国总理科尔。他白天刚刚主持完内阁会
议，晚上即飞赴曼彻斯特球场。
　　科尔青年时代踢过球，当总理后，尽管政务缠身，但和足球界一直保持频繁接
触和良好关系。足球界元老去世，科尔会亲发唁电；德国甲级联赛冠军诞生，一定
会得到他的祝贺。他崇拜的老牌甲级劲旅凯泽斯劳滕队今年降级后，他曾是最伤心
的球迷之一。国家队教练福格茨更是他的至交，上届世界杯德国队失利后，就是他
多次鼓励福格茨继续干下去的。那届世界杯赛揭幕战德国队迎战玻利维亚队，科尔
也曾亲自赶到美国芝加哥为队员鼓劲。
　　进行实况转播的德国电视一台节目主持人赛前采访了科尔。科尔风趣地说，“
在德国，人们一般都是为了反对一件事而进行示威，我今天来是为了德国队取胜而
示威的”。他“赌”德国队２∶１赢。
　　他说，他与福格茨经常通电话，他对教练的工作表示理解并很感兴趣，教练工
作需要有想象力，需要知人善任，当然也需要有好的队员。
　　科尔坐在意大利足协主席旁边，和全场５万多观众一起观战，并不时关注着来
自利物浦的同组队伍捷克对俄罗斯队比赛的战报。这两场比赛瞬息万变，尤其是捷
俄比分交替上升，使德意之战分外扣人心弦。德国队只要不被两破城池，就能跨入
１／４决赛；意大利队背水一战，只有大比分赢球才能确保出线。这场比赛，意大
利队攻势如潮，逼得德国队场上大部分时间只能防守。科尔和普通球迷一样，经历
了忐忑不安的９０分钟。
　　比赛结束，德国队以０∶０战平意大利队，科尔的“赌注”未能兑现，倒是舒
斯特尔的预言——两队平分秋色——显得更专业一些。
　　科尔又一次来到电视台的演播室，福格茨和德国队门将科布克已经在接受采访
。科尔满面笑容地拍着科布克的肩，祝贺德国队以小组第一的成绩进入下一轮比赛
，并表示他将继续支持国家队。当记者问到谁将获得本届欧洲锦标赛冠军时，科尔
显得很谨慎，只是说：“德国队机会很大”。　（本报波恩６月１９日电）＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
《洛杉矶时报》报道骇人听闻　美竟用黑人婴儿作疫苗实验
新华社
０５
　　新华社华盛顿６月１９日电　美国《洛杉矶时报》报道说，美国政府有关部门
１９８９年曾在一些以少数民族为主的洛杉矶社区中进行麻疹疫苗实验，实验对象
绝大多数是黑人和拉美裔婴儿，而他们的父母事先并不知情。
　　该报说，这项实验是由美国疾病控制和预防中心与加利福尼亚州的一家公司联
合进行的。在这项实验中，大约１５００名婴儿被注射了麻疹疫苗，其中一种名叫
“Ｅ－Ｚ”的疫苗还处在实验阶段，而实验者并未告诉孩子父母疫苗是实验品。
　　该报说，注射了“Ｅ－Ｚ”疫苗的一名２２个月大的男孩死亡，但医生诊断他
死于细菌感染。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
旅美中国留学生和学者组织联合致函美总统和国会
　　　要求给予中国长期最惠国待遇
刘爱成
０５
　　本报华盛顿６月１９日电　记者刘爱成报道：旅美中国留学生、学者和专业人
员今天联名致函美国总统克林顿和国会，敦促美方采取积极行动改善中美关系，给
予中国长期最惠国待遇，强调中美关系的稳定发展对美中两国乃至世界都有利。
　　这封由全美１４０多个大学生组织和４０多个学者专业团体签署的公开信对美
国政府和国会重点提出了三项要求：１．采取非意识形态、务实和有远见的态度加
强与中国的接触。美国政府、国会应与中国领导人建立直接联系，包括定期举行双
边高峰会议、政府级会谈以及国会间的经常交往。２．奉行一个中国政策，偏离这
一政策只能使海峡两岸关系复杂化并带来严重恶果。３．无条件地长期给予中国最
惠国待遇，这对双方都有利。
　　公开信的发起者们在将此信递交白宫和国会后，今天下午在国会举行了记者招
待会，美国参议员范斯坦、众议员松井、萨曼、德赖尔等人出席了记者招待会。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
风力发电大有可为
■
０５
　　风能是巨大的资源，仅仅１％的地面风力就能满足全世界的能量需求。风能不
仅极其丰富，而且不会造成任何污染，再加上技术上的巨大进步，使风能利用这一
古老的话题再次引起人们的关注。
　　在国际范围内，风能利用在迅速增长。美国现已有１．７万多台风力发电机，
发电量达１７００兆瓦，估计到２０５０年，风力将为美国提供１０％的能源；欧
洲也已具有２０００兆瓦的风力发电能力，且预计到２０００年将增加一倍。在印
度、阿根廷、乌克兰等发展中国家，也开始实施较大规模的风力发电计划。
　　实际上，风能的利用并非新近的发明，波斯人早在７世纪就制作出风力机械用
于碾磨谷物。但直到本世纪７０年代，人们才开始用风力发电，１９８１年开始大
规模利用风力发电。这种可再生能源能够大规模开发，主要是风力发电成本下降。
先进的叶轮机技术是降低成本的最主要因素。新型的材料、先进的桨叶结构、灵巧
的电子技术，按空气动力学原理设计的控制装置，都将有助于提高风力发电的效率
从而降低成本。例如，许多叶轮机具有用计算机设计的方向舵；少数甚至有像飞机
副翼那样的可控制翼面桨叶。一种普通的叶轮机装上方向舵后，风能的利用率可增
加３０％。除此之外，较长的桨叶和较高的机塔，也可提高叶轮机的发电效率。一
台典型的风力叶轮机的容量为３００至５００千瓦，美国Ｚｏｎｄ公司制造的风力
叶轮机Ｚ－４０容量为５００千瓦，它产生的电力可供１５０至２００户住宅使用
。
　　现今风力发电机有两种类型：一种是如同传统的风车形状的风力叶轮机；另一
种是垂直轴风力叶轮机。后者的整个外形像一个巨大的打蛋器，其优点是：它的桨
叶可以在任何方向上获取风力，而且齿轮箱、发电机等重型部件可放置在地面上，
而无须置于机塔顶部的吊舱中。这种新型的叶轮机由于其重心较低，所以允许建造
更高的机塔，利用高处的风力来提高叶轮机的效率。另外，它还能允许叶轮机布置
间隔更小。
　　但是现在，传统式样的叶轮机在风力发电中仍占据主要地位。当然　，这些叶
轮机也采用了许多新技术。例如，它们的转子一般都置于塔的迎风方向，电子探测
器测到风向后，电动机自动地将叶轮机转到迎风方向。另外，它们更多地依靠电子
控制器以及使用可变速风机。与同一规格的恒速风机相比，可变速风机的效率更高
，因为它能随风速的改变适当地增加或降低其转子转速。而各个叶轮机上的电子控
制器可以向中央计算机输送信息，及时跟踪用户的用电负荷的变化以作相应的调整
。
　　美国联邦实验室的专家预测，未来５年内进入市场的叶轮机将比现在使用的更
大、更轻，塔高将达６１米，并有先进的副翼、可变的运行速度以及直接驱动的发
电机。叶轮机的效率提高，使风力发电的成本不断降低。自８０年代初以来，风力
发电的费用已降低了８０％以上。现在的平均电费为每千瓦时６至８美分，１９９
５年并网发电的风力电厂更以每千瓦时３．９美分的低价出售电力。这是对石油、
天然气以及核燃料电力具有竞争力的价格。如果把环境治理的费用也算入传统能源
发电的成本，风力发电就显得更便宜了。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
感染艾滋病毒辅助因子被发现
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿６月１９日电（记者唐霄）科学家们发现了艾滋病毒感染细胞
所需的一种新的辅助因子ＣＣ—ＣＫＲ—５，这一发现有望提供治疗艾滋病的新途
径。英国《自然》和美国《科学》、《细胞》三家科学杂志将刊登该发现。这是继
旅美中国学者冯愈等人宣布发现艾滋病毒感染细胞所需的辅助因子ＦＵＳＩＮ之后
相关领域里的又一重大发现。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
日发现海带含有强抗癌物质
乐绍延
０５
　　据新华社东京６月２０日电（记者乐绍延）日本研究人员最近发现海带和裙带
菜等褐藻类中含有一种能诱导癌细胞“自杀”的物质。
　　日本糖链工学研究所和宝酒造生物研究所从海带等褐藻中提炼出一种纯度很高
的Ｕ—岩藻多糖类物质。研究人员把这种物质注入人工培养的骨髓性白血病细胞和
胃癌细胞后，细胞内的染色体就会以自身拥有的酶将自己分解，２至３日之后癌细
胞就自我消灭，而正常细胞则几乎不受伤害。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
疯牛危机：英国作出重大让步欧盟公布解禁计划
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔６月２０日电　记者张宝祥报道：昨天晚上，欧盟兽医委员会一
致通过英国提出的新的消除疯牛病计划，从而使英国和欧盟之间的紧张关系开始趋
向缓和。
　　英国在它的消除疯牛病的新计划中向欧盟做了重大让步，同意宰杀１９８９年
至１９９０年生的被认为有可能染上疯牛病的牛。同时还同意建立验明牛的存栏数
制度。英国采取的这两个新措施得到了欧盟兽医委员会的赞许，因而一致同意批准
了这个计划。
　　本报布鲁塞尔６月２０日电　记者张宝祥报道：昨天下午，欧盟委员会公布了
一项逐步解除对英国禁运的计划，并准备将该计划送交将于明天在意大利佛罗伦萨
举行的欧盟首脑会议讨论。该计划同时也为实施这个计划向英国提出了５个先决条
件：１·同意宰杀被认为有可能染上疯牛病的牛的宰杀计划，其中包括１９８９年
至１９９０年出生的牛；２·标出英国牛的存栏总数；３·保证把牛的脑髓、骨架
、骨髓和内脏等从英国屠宰场清除出去；４·销毁所有还在使用的有传染疯牛病危
险的动物粉（饲料）；５·保证宰杀所有３０个月以上的牛。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
■
亚洲汽车市场外资踊跃
翟景升
０５
　　新华社华盛顿６月１９日电　（记者翟景升）美国《商业日报》近日报道说，
世界汽车制造商现在把亚洲看作是为了继续发展汽车行业所必须开发的一个巨大市
场，因而竞相增加投资。
　　市场分析家认为，继美国最大的汽车制造公司——通用公司在本月初正式宣
布将在泰国建立一家大型汽车组装厂之后，美国第三大汽车公司——克莱斯勒公
司将可能是下一个扩大在亚洲投资的汽车厂商。
　　克莱斯勒公司到目前为止已在中国和泰国有合资项目，主要是生产吉普车。由
于通用公司已宣布选中了在泰国建厂，克莱斯勒很有可能把建厂的目标放在菲律宾
。
　　报道说，同北美和欧洲形成了鲜明对比的是东亚地区消费者的可支配收入节节
上升，这是刺激世界汽车制造厂商争夺亚洲市场的一个巨大动力。
　　美国通用公司的一位地区经理近日透露，通用公司计划在亚洲建立４个新厂，
一个已定在泰国，投资可望达７．５亿到１０亿美元。另一个在中国，其余两个工
厂尚未决定。其目标是力争把通用汽车在亚洲市场上的份额从目前的１０％在１０
年内增加一倍。
　　美国第二大汽车公司福特已在泰国有两家合资工厂，主要生产汽车配件，已被
福特公司控股２５％的马自达公司在泰国生产轻型卡车。福特和马自达公司正在开
发适合亚洲的新车型，以争夺亚洲市场。由于日本汽车已在部分亚洲地区占据了９
０％的市场，美日汽车对亚洲的市场争夺战也将明显趋于激化。＊

１９９６０６２１
第７版／国际
国外特写
俄首届汉语水平测试
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　６月１８日１０时１０分，在莫斯科大学亚非学院第３４２教室和第３７６教
室正进行俄罗斯首届汉语水平测试。
　　为了验证自己的汉语水平是否达到中国规定的标准，并取得中国教育部门颁发
的初等或中等汉语水平证书，来自俄罗斯、乌克兰、亚美尼亚和越南的３５名学习
汉语的青年人正在接受中国考官的测试。
　　考试内容包括听力理解、语法结构、阅读理解和综合填空等４个部分。考生们
一丝不苟，考场里秩序井然。考试持续了１４５分钟，进行得很顺利。这次考试是
由中国国家汉语水平考试委员会主办，由莫斯科大学亚非学院承办的。莫斯科大学
亚非学院语文教学委员会主席、中国语文教研室主任高辟天教授对有机会在莫斯科
组织这种国家级的汉语水平测试感到非常高兴。他用纯正的汉语对记者说，这次测
试对促进俄罗斯汉语教学工作具有很大的意义。
　　去年，中国国家教委赠送给莫斯科汉语中心一套系统的语音设备，现已安装在
亚非学院，高辟天教授对中国方面的大力支持表示衷心的感谢，他说在中国方面的
支持和鼓励下，俄罗斯一定能培养出更多的汉语人才。
　　（本报莫斯科６月１９日电）＊
配图１张
１９９６０６２１
第７版／国际
简讯
印尼民丹海滨度假村开业
■
０５
　　印度尼西亚民丹海滨度假村于６月１８日由印尼总统苏哈托和新加坡总理吴作
栋宣布正式开业。该度假村是印尼民丹岛第一个综合性特色旅游胜地。（本报讯）＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
编辑点评
要解决认识问题
王慧敏
０５
　　暂停审批一切新的收费项目，禁止一切加重农民负担的达标升级活动，这在国
务院颁布的　约法三章中有明确规定。可从今天刊出的群众来信看，达标升级活动
并未绝迹，新的收费项目仍在出台。
　　为何三令五申，政策就是落不到实处？本报开出《农民负担：沉重的话题》栏
目不久，一封署名“基层干部”的读者来信中这样写道：“不让集资，不让收费，
还让不让基层干部做事？”听其话音，要做点事，必须加重农民负担。无独有偶，
日前某省召开地、市委书记会议，有一位干部提出“三提五统”百分之五的比例太
小，“两工”三十个根本不够用，要求加大。这一倡议竟得到了好几位书记的赞同
。
　　干部想做点事，心情可以理解。但必须量力而行。那位发出倡议的干部的辖区
，大部分群众温饱尚未解决，有些村群众还把“吃白馍”作为奢望。如此情况，还
要“加大”提留，农民负担不重才怪呢！可见，农民负担减不下去，与一些领导干
部认识上存在偏差不无关系。
　　其实，减轻农民负担与发展经济并不对立：农民兜里有了钱，自我积累自我发
展的能力才能增强，农业的基础才能夯实，经济也才能发展起来。认识决定着行动
。当前治理农民负担反弹，干部必须端正认识。＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
调查报告
嵊州农资需求的三大变化
翟农
０５
　　据浙江嵊州市农调队调查，今年农户对农资需求有以下三方面的变化：
　　一是化肥、农药的需求总量将减少，农用薄膜有所增加。由于化肥、农药的价
格大幅度上升，冲淡了粮食提价所得的实惠，不少农户认为化肥、农药用得越多，
成本越高，效益越差，多用不如少用。因此，今年农民除了在蔬菜等经济作物中使
用量保持稳定外，在粮食生产中准备投入的化肥、农药将趋减少。但农用薄膜的需
求量有上升的趋势，主要是蔬菜大棚、茶园覆盖、早稻育秧等用量增加。
　　二是对农资的具体品种需求有别。化肥中对磷钾肥、复合肥的需求量有所增加
，尿素由于价格太高购买量将有下降，碳酸氢铵作为主要氮肥基本保持稳定，其他
氮肥也趋减少；农药中一些高效低毒，防治范围较广的杀虫、杀菌剂和除草效果好
的除草剂也将受到农民青睐，而一般农药购买量下降；用于大棚的薄膜遮阳网等需
求也有增加。
　　三是现买现用生产资料的农户增加。化肥、农药等农资久存在家既不安全，又
容易失效，而且还占用资金，同时由于目前农资货源充足，购买方便，农民一般都
喜欢现买现用，要用多少就买多少。　（翟农）＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
■
庄稼华陀
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　李成文是江苏省江都市邵伯镇供销社庄稼医院的农技员，人称“庄稼华陀”。
　　５月１５日，记者来到这家远近闻名的庄稼医院。它是一间十五六平方米的东
房，四壁贴着李成文用毛笔写的有关施肥用药的小常识，墙边的案子上摆放着各种
化肥、农药的样品和农作物的标本。记者进屋时，有五六位农民围着李成文请教、
咨询、购物。在１３∶３０—１４∶３０的一小时内，李成文共接待了２３位农民
。根据农民口述的果树、蔬菜和农作物的生长状况，李成文一一分析，对症售肥卖
药。农民听得津津有味，李成文讲得耐心通俗。他告诉农民：农作物生长需要１６
种元素，缺一不可，因此不能单一施肥。施肥要讲科学，过多或过少均达不到预期
的效果。目前化肥农药种类繁多，品牌迭出，选用时一定要谨慎，比如，同是除草
剂即有除草醚、丁草胺、禾大壮、杀草丹、杀草尽、秧无草、稻草畏……有的作拌
种用，有的秧苗移栽后才可施用。李成文的诊治、咨询不收费，而且在售药卖肥时
也尽量推荐物美价廉的，以减轻农民的负担。
　　李成文今年６９岁，在庄稼医院已工作１０年了。他家住农村，心系农民。镇
中１８个自然村１万多户中，有他３００多个联系点。他不仅“坐堂”，而且还“
出诊”，到农民的田边地头现场诊治、开方。为获得发言权，他自己还搞过试验田
。为方便农民，他将化肥、农药的大包装改成小包装。多时一天零售额达２０００
多元，少时也有三四百元。他上班的时间是早７点，晚上则等农民收工后才关门。
没有星期天，大忙季节或虫情严重时，连午饭都顾不上吃。
　　邵伯镇的农民过去施肥用药都是粗放型的，不大讲科学。自从有了庄稼医院，
当地农民已养成咨询的习惯和配方用药、施肥的习惯。他们对李成文既尊重又亲昵
，称他为“庄稼华陀”。＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
■
邳州银杏全国第一
陆华
０５
　　本报讯　欠发达地区如何迅速增强综合实力、提高农民收入？江苏邳州市以自
己的实践和成绩作答：找准自己潜力和优势，大搞贸工农一体化经营。经过三年努
力，建成５万亩连片的银杏采叶圃，新栽银杏树１．５亿多株，使全市银杏苗圃园
、工艺园、密植园、采叶园、间作园、挂果园融为一体，成为全国独有的“银杏风
光旅游农业区”，被农业部领导和专家誉为“天下银杏第一园”。银杏酮产量和市
场占有率为全国的７０％。邳州１９９３年提出建设“全国银杏第一县”的目标，
相继建立六条银杏酮生产线，开发出银杏“三药两品”（人药、兽药、农药、保健
品、食品）。　（陆华）＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
农村经济观察
让百姓吃上“放心肉”——记四川省乐山市的畜禽防检工作
刘鲜日
０５
　　（囗囗本报记者　刘鲜日）
　　乐山，位于四川省首府成都市附近，是一个有着６７０万人口、下辖１７个区
、县的地级市。每年，这个地区仅出栏生猪就达５００多万头，外销在一半以上。
　　近年来，四川省乐山市各级政府和主管部门十分重视畜禽防检工作，建立健全
了畜禽防疫双轨目标管理责任制，在畜牧生产上实行了防疫工作一票否决制。因此
，乐山市危害畜牧业生产发展的主要疫病已初步得到了有效的预防和控制，全市范
围连续多年没有发现大的疫病流行。农户养畜怕死、消费者吃肉怕病的后顾之忧基
本得到了解决。
　　前不久，农业部在乐山市专门组织了全国畜禽防检现场交流会，要求各地推广
其经验。
　　　　　　把防疫灭病工作纳入政府议事日程
　　近几年来，乐山市政府分别就加强兽医卫生工作和防疫灭病工作印发了一系列
文件，要求各级政府和业务主管部门把防疫灭病工作列入各级政府的议事日程，对
防疫灭病工作实行目标管理，作为各级政府和领导考核政绩、评选先进以及干部晋
职晋级的主要内容；在畜牧生产考核评奖等方面赋予防疫工作一票否决权，实行政
府分管领导和部门一把手责任制。各地认真按照市政府文件规定和业务主管部门的
统一部署，层层建立防疫灭病双轨目标管理责任制，签订责任书，一级抓一级，一
级对一级负责，一级考核一级，使防疫灭病工作出现了政府重视领导抓，部门负责
具体抓，基层配合主动抓，行政、业务、饲养三方面合力灭病，齐抓共管的新气象
。
　　　　　　牵住畜禽计划免疫的“牛鼻子”
　　他们的主要做法是：
　　首先，在掌握生猪饲养动态的基础上建立生猪户口。以村为单位，由包片兽医
负责，对农户饲养生猪（一些地方还包括其他畜禽）逐村逐户逐头分类登记建卡。
一户一卡，集卡成册，建立“猪户口”，对母猪单独建卡，做好配种、产仔、阉割
、防疫记录，使饲养生猪做到了头头注射，只只免疫。
　　统一防疫规程，发放免疫证明。全市生猪防疫普遍实行阉猪打针，即在阉割仔
猪时分别对仔猪和母猪预防接种猪瘟疫苗；对猪丹毒、猪肺疫等疫病实行春秋普防
与平时补防相结合。对禽的预防免疫也制定了合理的免疫程序。生猪免疫证明由县
畜牧兽医主管部门统一监制，县乡防检机构统一管理，实行“一猪一证，证随猪走
，凭证交易，无证补防（费），宰前回收”的管理办法。
　　完善冷链体系，保证疫苗质量。全市建立了相对完善的防疫疫苗冷藏贮运体系
，形成了市有冷藏运输车、中心冷库，县有低温冰柜，乡有电冰箱，兽医有保温盒
的四级冷链网络。市局对防疫用苗实行“五统一”，即统一计划、统一组织、统一
贮运、统一经费、统一管理。
　　　　　　严格把住畜禽检疫检验关
　　为了确保广大人民群众吃上安全放心肉，乐山市根据农业部和四川省的有关要
求，及时调整检疫工作布局，进一步加大了产地检疫和屠宰检疫工作的力度。
　　在产地检疫上，相继建立实行了生猪售前检疫制度。通过加强对买卖双方的票
证管理和严格猪户口凭证销号制度以及强化监督检查等环节的工作来切实把好产地
检疫关。他们规定：凡从事生猪购销、贩运、屠宰、加工的有关单位和个人，必须
先到基层畜牧兽医站报到办理有关手续，然后在指定无疫区域内经兽医或村防疫员
（协检员）到点实施检疫，签发《产地检疫证》，再向农户采购生猪，同时回收《
生猪免疫证》；农户出售肥猪时要向兽医或村防疫员报检，并向买方索取有关手续
，然后在规定时间内凭有效证明到包片兽医处注销猪户口。
　　在屠宰检疫上，乐山市政府对全市出栏生猪实行“定点屠宰、集中检疫、统收
税费、分散经营”的管理办法。在具体做法上：一是坚持因地制宜、多渠道经营方
针，由畜牧兽医主管部门负责搞好生猪定点屠宰场点的规划布局和审查颁证工作；
二是坚持一视同仁、“多把刀”政策，按照“归口管理，到场宰杀，自主择点、先
税（费）后宰”的原则，由畜牧兽医和工商部门一起对屠工屠商实行统一管理；三
是坚持到点检疫、有宰必检制度，由驻场（点）兽医检疫员定时到点对屠宰生猪实
施检疫检验，保证了上市猪肉的卫生质量。
　　　　　　强化监管工作
　　乐山市根据有关规定，经政府编制管理部门批准，市、县成立了兽医卫生监督
检验机构，组建了兽医卫生行政执法队伍，形成了上下对口、网络健全、力量充实
的兽医卫生监管执法体系。
　　最近四五年来，乐山市运用电视、广播、报刊、标语、橱窗等多种媒体，广泛
宣传，为依法开展兽医防疫、检疫、监管工作大造声势，铺平道路。
　　为了进一步加强畜禽屠宰加工冷藏行业的兽医卫生监督管理制度，依照兽医卫
生行政法规的有关规定和省、市政府授权，乐山市和下属各县兽医卫生监督机构向
各屠宰厂和肉联厂派驻了兽医卫生监督员，并依法按规定开展监督检查工作。＊

１９９６０６２１
第１０版／农村经济
■
西滑封农工并举奔富路
翟学智／赵晓燕
０５
　　本报讯　河南省武陟县西滑封村立足农业、办好工业、工农并举、相互扶持、
共同发展，使全村走上了共同富裕路。去年全村完成工农业总产值３亿元，人均分
别为３０万元和２．５万元，成为闻名全国的致富典型。西滑封人均耕地不足４分
，因此他们大力兴办集体企业，先后发展企业９家，以工补农，从工业利润中先后
拿出８０多万元投入农业生产，购买农业机械８０多台；全村３９０亩耕地都实现
了旱涝保收，亩产全部达到了吨粮。　（翟学智　赵晓燕）＊

１９９６０６２１
第１２版／副刊
■
国家历史文化名城——山西平遥
王东光
０５
　　最近被国家建设部、文物局、我国教科文组织列入申报“世界人类文化遗产”
项目。
　　平遥古城是我国目前唯一的一座保存完整、集明清时期城墙、街道、店铺、庙
宇、民居于一体的古建筑群和具有真实价值的中国古代县城原型。平遥县委、县政
府为使这座“文化古城”重放异彩，积极做好申报前的准备工作，制定了“开发保
护并重，建设管理并举”的保护思路，组织城建、文化旅游部门整修复原了４４０
米明清一条街，腾空了“日升昌”旧址，筹建开辟了“中国票号博物馆”，同时对
城区的环境卫生、交通秩序进行了集中整治。今年计划投资１．３亿元，全面铺开
了１０项基础设施工程。　王东光摄影并文＊
配图１张
　　１．图为山西平遥“魁星楼”
１９９６０６２１
第３版／政治·法律·社会
■
九三学社九届十四次中常会举行
■
０５
　　新华社北京６月２０日电　九三学社九届十四次中常会（扩大）于６月１７日
至２０日在京举行。会议审议通过了《九三学社中央关于１９９７年省级组织换届
的意见》，讨论研究了组织发展问题。
　　九三学社中央主席吴阶平在会上作了题为《换届工作必须做好政治交接》的讲
话。他说，社中央和地方组织的换届，最重要的是政治上的交接，要依靠那些真正
拥护中国共产党领导、拥护党的基本路线、坚持共产党领导的多党合作和政治协商
制度的新一代，去为实现我们跨世纪的宏伟目标——建设一个富强、民主、文明
的社会主义现代化强国继续奋斗。
　　九三学社中央参议委员会主任委员王淦昌也在会上讲了话。九三学社中央常务
副主席徐采栋做了京九铁路沿线考察情况的报告并做了总结讲话。＊

１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
一次难得的聚会
邱济隆
０５
　　（北京四中校长　邱济隆）
　　我们北京重点中学校长访问团一行１５人，应台北第一女子中学校长丁亚雯和
“台北建国中学”校长刘玉春的邀请，于１９９６年４月７日至４月１５日访问了
台湾。在访台期间，我们和台北“明星”中学的校长２０余人，共同参加了“海峡
两岸高中教育研讨会”。
　　这次研讨会，是海峡两岸高级中学校长间一次难得的聚会，是海峡两岸普通教
育领域的交流取得突破性进展的标志。海峡两岸的４０余名著名中学的校长坐在一
起，就“２１世纪人才培养的目标”进行专题研讨。同时也对两岸高中教育的情况
进行了交流，气氛活跃、融洽。
　　为了使这次研讨会能顺利、如期地在台北举行，台北第一女中及“台北建国中
学”为此付出了艰苦的努力。在我们访问台湾之前，台湾当局有一条“政策”，即
两岸的学术交流活动，只限于高等学校。按照这条规定，我们北京的这１４位重点
中学的校长就不能赴台湾参加“海峡两岸高中教育研讨会”。在台湾同行们的不懈
努力之下，台湾当局不得不修改了这条“政策”，即允许在高中有３年以上教龄的
教师和校长，赴台湾进行学术交流活动。作为这次赴台访问团的团长，我深信今后
祖国大陆将有更多的中学校长和教师去台湾访问，两岸的高中教育界的交流会日益
增多。
　　研讨会期间，我们参观了台湾最著名的三所高级中学——台北第一女中、“
建国中学”和台湾师大附中。在主人的精心安排下，还绕台湾岛一周进行参观、旅
游活动。
　　从我们所参观的学校来看，台湾学校的教育经费是充足的，如：台湾师大附中
一年经费约为３亿元台币（合１亿元人民币）。教学设施是比较先进的，这三个学
校的操场全部都铺有塑胶跑道和人工草皮。教师的地位比较高，待遇也比较好。台
湾中学的教材中有不少继承、弘扬祖国文化传统的内容。台湾的中学教育中非常注
意对学生的个别辅导，设有辅导室等机构，其功能主要是对学生进行心理咨询、就
业或升学指导等项工作。台湾的普通教育也面临很多问题，一是学生升学压力极大
，学习负担很重。像台北第一女中这样的“明星”学校中，有大约６０％左右的学
生晚上还要参加补习学校的学习。台湾师范大学是比较难考的大学之一。为帮助学
生能考上大学或考上名牌大学的补习学校非常多。二是青少年教育面临严重问题。
有些学生不读书，有的吸毒，有时还出现学生打老师等现象。正值我们访台期间，
台湾解除了一条对学生禁止体罚的禁令，允许教师打学生手心。这引起台湾的教育
界及社会各界的关注和争论。
　　这次访台期间，我们受到台湾朋友的热情友好的接待。我们所住的饭店都挂出
了横幅欢迎我们，有些台湾朋友当得知我们是从祖国大陆来的，他们便主动过来和
我们聊天。我们所接触的台湾朋友都向我们表达了他们盼望祖国早日统一的愿望。
这次对台湾的访问，使我们亲身感受到了海峡两岸骨肉同胞的手足之情。我们这次
难得的聚会是短暂的，但友谊是长存的，我深信，我们还会在北京或台湾再相聚。＊

１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
《港澳基本法比较研究》在澳门出版
新华社
０５
　　新华社北京电　在纪念《中华人民共和国香港特别行政区基本法》颁布六周年
，《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》颁布三周年之际，《港澳基本法比较
研究》一书，已由澳门基金会出版，并在港澳地区发行。
　　该书构思新颖，运用比较法学的方法，把香港、澳门基本法进行比较研究，阐
明了香港、澳门基本法如何体现、贯彻、落实“一国两制”的战略思想；全书比较
全面地说明了两部基本法每一条文的立法原意和精神，详细阐述了两部基本法相同
和不同的规定，并从历史、政治、法律、经济、文化制度等不同的角度和方面，揭
示了香港、澳门基本法相同和不同规定的背景和原因。该书也对香港、澳门现行的
政治、法律、经济、社会、文化制度等作了程度不同的介绍。＊

１９９６０６２１
第１１版／台港澳
■
江西吉安籍台胞热心家乡建设
温振春
０５
　　本报讯　日前，“旅台吉安同乡会”肖道安、龙雨霖等五位江西吉安县籍台胞
，为（吉安县）江西省文天祥文化发展基金会捐款一点二万美元，用于建设吉安县
文天祥纪念馆。
　　近五年来，吉安县籍台胞已捐款二百一十万元人民币，热心资助家乡发展文化
教育、水利水电等事业。随着“京九”铁路的建设，吉安县开发了文天祥纪念馆、
宋代名窑——吉州窑等观光旅游资源，建设了城东经济开发区。经济建设乘势发
展，城乡面貌日新月异吸引了许多吉安县籍台胞回乡探亲、观光旅游。回乡台胞耳
闻目睹家乡的巨变，触动了他们爱国爱乡的情怀。一九九○年以来，先后有六百多
人次的台胞回吉安县探亲观光，共捐款二百一十万元人民币，资助家乡建设。吉安
县登龙乡籍台胞郭淮禄，一九九○年至一九九三年间，他慷慨捐款八十万元人民币
。由他捐建的一条水泥渡槽，已使一百多亩粮田旱涝保收。　（温振春）＊

１９９６０６２１
第１版
■
荣毅仁会见莫哈埃　希望进一步发展中博两国友好合作关系
廖先旺
０５
　　本报北京六月二十日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家副主席荣毅仁会见
了博茨瓦纳副总统费斯图斯·莫哈埃一行。
　　荣毅仁热烈欢迎莫哈埃访华，他说，博茨瓦纳是中国的好朋友，副总统阁下是
我们的老朋友，多年来为发展两国关系和两国人民的友谊作出了重要贡献。两国建
交以来，两国关系稳步发展，合作领域不断扩大。中国对博茨瓦纳独立三十年来在
建设国家、发展经济方面所取得的成就感到高兴。
　　荣毅仁说，中国和博茨瓦纳两国都是发展中国家，两国有许多共同点。中国珍
视同博茨瓦纳的友谊，愿意在和平共处五项原则基础上，进一步发展两国的友好合
作关系。荣毅仁向博茨瓦纳贵宾介绍了中国经济建设情况。
　　莫哈埃对中国政府和人民给予的热情款待表示感谢。他说：“在过去二十年里
，我曾以不同身份参与促进两国关系的发展。我每次到中国，都发现中国发生了巨
大变化。我这次到中国来，是为感谢中国给予博茨瓦纳的帮助。我们对中国取得的
巨大进步感到由衷的高兴。我们愿意更多地了解中国发展经济的经验。”
　　会见以前，荣毅仁副主席在人民大会堂举行仪式欢迎莫哈埃副总统。参加今天
欢迎仪式和会见的有人大常委会副委员长雷洁琼，全国政协副主席万国权，全程陪
同、地质矿产部副部长张宏仁以及外交部、外经贸部的负责人。博方参加会见的有
驻华大使马腾骥及其他随行的内阁官员。
　　莫哈埃一行应中国政府的邀请于今天下午抵京，开始对中国进行为期五天的正
式友好访问。＊
配图１张　（附图　[r9606218]）
　　１．６月２０日，国家副主席荣毅仁在北京人民大会堂东门内中央大厅举行仪式，
欢迎博茨瓦纳副总统莫哈埃。　新华社记者　樊如钧摄
