１９９６０６２６
第４版／要闻
■
迟浩田分别会见土耳其和尼日利亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京６月２５日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天下午在人民大会堂分别会见了土耳其海军司令居文·埃尔卡亚
上将一行和由校长阿英拉海军少将率领的尼日利亚国防大学代表团。
　　在会见土耳其客人时，迟浩田说，中土两国建交以来，两军友好交往不断加强
，包括海军领导人在内的两军领导人之间的互访频繁。他说，中国非常重视发展同
土耳其的关系。两国友好合作关系的发展不仅符合两国人民的利益，而且对亚洲乃
至世界的和平与稳定具有重要意义。他表示相信，埃尔卡亚的来访将把中土两军特
别是海军之间业已存在的友好合作关系推向一个新的阶段。
　　埃尔卡亚说，土中两国都是发展中国家，土耳其特别重视发展与中国的友好合
作关系。他表示相信，他此次访华定会促进两国海军之间的交流。
　　今天上午，中国人民解放军总参谋长傅全有上将会见了埃尔卡亚一行。土耳其
客人是应中国人民解放军海军司令员张连忠上将邀请访华的。
　　在会见尼日利亚客人时，迟浩田说，中尼都是发展中的大国，发展两国友好合
作关系不仅对亚洲和非洲的稳定，而且对维护世界和平具有重大意义。他说，中国
人民与非洲各国人民是同命运、共患难的朋友。无论何时，中国都是包括尼日利亚
人民在内的非洲各国人民可靠的朋友。他表示相信，阿英拉将军的来访和两国国防
大学之间的交流定将加强两军的友好合作关系和促进两军现代化建设的发展。
　　阿英拉说，虽然尼中两国相距遥远，但有着许多共同点，有着共同的命运。尼
日利亚期待着尼中两国、两军和两国国防大学之间的友好合作关系得到进一步加强
。
　　阿英拉还强调，尼日利亚将坚持“一个中国”的立场。迟浩田对此表示赞赏和
感谢。
　　尼日利亚客人是应中国人民解放军总参谋部邀请访华的。＊

１９９６０６２６
第１版
■
图片
王小川
０５
　　６月２４日，一块“党员先锋号”匾牌挂在浙江省第四建筑工程公司的施工工
地上，以激励党员的奉献精神。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０６２６
第１版
■
太旧高速公路全线通车
刘伟／阎晓明
０５
　　本报太原６月２５日电　记者刘伟、阎晓明报道：被称为山西３０００万人民
的“开放路、致富路、希望路、志气路”的太旧高速公路，今天全线通车。这条全
封闭、全立交的高速公路，使群山环抱的山西与京、津、冀、鲁及环渤海地区便捷
、通畅地连接在了一起。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华，全国政协副主席杨汝岱和山西省
及有关部委领导出席了通车庆典。邹家华在庆典上讲了话，并为太旧高速公路开通
剪彩。
　　太旧高速公路是山西省的第一条高速公路，由省城太原至晋冀交界处的平定县
旧关村，为青岛至银川３０７国道组成部分。全长１４４公里的路段，有１２２公
里穿行在崇山峻岭的太行山脉。在全省３０００万人民的支持下，５万筑路大军日
夜奋战，５年工期３年完成，工程质量全部达到优良，主线国家批准概算为３０．
１４亿元，实际建设为２８．６５亿元。经测算，太旧高速公路通车后，每年可向
外多运出煤炭２０００至３０００万吨，使煤炭调入地区增加４００至６００亿元
的工业产值，使山西增加２０多亿元的煤炭产值和１０亿多元的运输收入，山西地
方财政由此亦可增加６亿多元。＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
■
当灾害袭来时……
陈鹤龄／姚蕊
０５
　　一九九六年五月三日十一时三十二分，内蒙古包头市发生了六点四级的强烈地
震。面对这突如其来的严峻考验，包头市百货大楼集团公司二千多名职工临危不惧
，沉着镇定，以高度的责任心和强大的凝聚力，谱写了一曲高亢激越的抗震赞歌。
　　地震刚刚发生，总经理赵继昌、党委书记李廷南立即率领在办公楼里的所有干
部火速赶到营业大楼，与工作在营业大楼里的营业员一道紧张而有序地疏散顾客。
顾客全部疏散、营业员安全撤离后，在不知道震级多大、还会不会发生更为强烈地
震的情况下，公司领导带领工作人员扛着摄像机、背着照相机逐层到大楼拍摄、拍
照，留下了极为珍贵的第一手资料。当天下午，他们就请来了当初负责设计大楼的
包钢设计院的工程师，对大楼的损坏程度进行了认真检测和科学鉴定。在确认可以
恢复营业的情况下，公司领导组织职工分兵两路，一路在大楼前临街摆摊设点，把
急需的面包、饮料、雨衣、电池、收音机等商品送到群众手中；一路在楼内整饰货
架，陈列商品，做好营业前的准备工作。五月四日下午两点，震后不到二十七个小
时，包百大楼率先在全市国有商业企业中恢复了正常营业。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
综述
加强团结协商　推动中东和平
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　在坦诚友好的气氛中，为期两天的开罗阿拉伯国家首脑会议于２３日闭幕。与
会首脑通过认真、平等的协商，在支持中东和平进程和恢复阿拉伯国家团结两个问
题上达成了许多共识。正如本届大会主席穆巴拉克总统所说，这是一次“协商、团
结与和平”的大会。
　　本次首脑会议是在中东和平进程进入关键时刻召开的。以色列国内形势的变化
和政权的更迭，使步履维艰的中东和谈前景更趋复杂，特别是以色列新政府的施政
纲领中所表明的强硬立场，显然不能为阿拉伯国家所接受。
　　与会国家毫无例外地支持继续中东和平进程，是本次首脑会议的最大特点。即
使原来对阿以和谈有所保留的阿拉伯国家，也改变了态度，从而使会议比较容易地
形成了阿拉伯方面关于和平的统一立场。埃及总统穆巴拉克提出的恢复阿以和谈的
７点主张，受到与会者的一致赞同。会议通过的最后公报，表达了阿拉伯人民渴求
和平的坚强意志。公报重申，和平是阿拉伯国家的战略选择，要求以色列按照联合
国安理会２４２号、３３８号和４２５号决议和马德里和会所确立的框架，恢复阿
以和谈，最终撤出戈兰高地、黎巴嫩南部和包括东耶路撒冷在内的约旦河西岸所有
阿拉伯被占领土，并认为这是实现中东全面、公正和平的基础。公报再次强调，巴
勒斯坦问题是阿以争端的核心，必须恢复巴勒斯坦人民的合法权利，并要求以色列
不得违背已经达成的和平协议，否则以色列将对和平进程出现倒退负全部责任，阿
拉伯国家也将重新审视在和平进程中采取同以关系正常化的措施。公报还呼吁国际
社会继续从政治上、经济上对巴自治政权予以支持。开罗阿拉伯首脑会议公报的发
表，对中东和平进程将是一个有力的推动，并对该地区局势的发展产生深远影响。
　　会议公报认为，恢复阿拉伯团结，是实现阿拉伯民族共同目标的正确途径。昨
天，当阿拉伯首脑们怀着满意的心情，迈着轻松的步履走出开罗国际会议中心时，
他们不会忘记，１９９０年８月１０日，在伊拉克入侵科威特之后，他们也是在这
里紧急召开了一次不同寻常的首脑紧急会议，以寻求解决伊科争端的方案。但由于
各方观点不一，阿拉伯世界出现了分裂，此后他们再也未能重聚一堂。现在，为了
维护阿拉伯民族的根本利益，他们又坐到一起来了。这次开罗首脑会议，阿盟２２
个成员国，除伊拉克没被邀请外，其余成员国都参加了，其中有１４位国家元首、
３位王储和一位首相率团与会。伊拉克虽然没有与会，但会议桌旁仍为它预留了位
置，并在座位上插了一面伊拉克国旗，以表明阿盟绝大多数成员国希望伊拉克能够
早日重返阿拉伯队伍的良好愿望。
　　会议期间，各国首脑进行了频繁的双边及多边会晤，开展建设性对话。埃及同
苏丹的初步和解，叙利亚与约旦、巴勒斯坦，利比亚同巴勒斯坦之间的首脑会晤，
被认为是阿拉伯内部出现历史性和解势头的可喜象征，受到此间舆论的重视。此外
，这次会议还作出了原则同意建立阿拉伯司法法庭、制定关于阿拉伯安全和合作的
荣誉宪章、建立隶属于阿盟的和平解决阿拉伯争端的调解机制的决定。会议还决定
将建立“大阿拉伯自由贸易区”正式提上议事日程。为密切内部磋商，与会首脑还
原则同意每年聚会一次，并要求作为一项制度确定下来。这些措施无疑有助于进一
步加强阿拉伯国家在各个领域的协调和合作。
　　（本报开罗６月２４日电）＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
人民论坛
想起了那件黑棉袄
范敬宜
０５
　　我拿起笔的此刻，正是一九九六年六月二十五日上午，山西太旧高速公路举行
通车典礼之时。遥想此时的太原城里、太旧路上，一定是彩旗招展，欢声如潮，热
烈庆祝山西人民千百年来的梦想成为现实。作为一个关心山西社会经济发展的新闻
工作者，我在分享这份欢乐的同时，不知怎么又忽然想起了那件太行山农民的黑布
对襟棉袄！
　　这件棉袄的主人是山西省委书记胡富国。我第一次见到它是一九九三年秋天。
　　那年十月，我进中央党校学习《邓小平文选》第三卷。胡富国同志和我同组，
而且住在我对面的房间。他的朴实、豪爽和平易近人，使我们很快成为朋友。特别
是他那种对普通老百姓的关切之情，常令我感动不已。可是，随着冬天的到来，我
发现他经常心事重重，坐立不安。询问之下，方知一条关系山西经济振兴的浩大工
程——太旧高速公路正进入紧张会战阶段，他着急回去发动群众，筹措资金，组
织施工。说到急迫之处，往往热泪盈眶。
　　一天，他捧着一件对襟黑棉袄给我看，说是夫人为他赶制的，他打算学习一结
束，就直接上工地，穿着这件棉袄和群众一起战斗。根据他的性格，我相信他是说
到做到的。
　　果然，不久之后，中央电视台播出太旧公路紧张施工的新闻。我定睛细看，发
现胡富国真的在人群之中劳动，身上穿的就是那件我见过的黑棉袄。我不禁心头发
热。
　　当然，对胡富国穿着黑棉袄带头劳动，看法也不尽一致。有的说好，有的认为
已经进入九十年代，不能再靠这种领导方法了。但是我深信，对这件黑棉袄的感召
力是不能低估的。在老百姓的心目中，它不是一件普通的棉衣，而是领导决心的象
征、领导作风的标志，是实践“为人民服务”誓言的见证。
　　今天，已经不需要再争论什么了。山西每一个普通百姓都会告诉你，如果没有
胡富国同志和他的“一班人”身先士卒，艰苦奋斗，要想三年之内完成那样艰巨的
工程，是根本不可能的。这里，我想抄一段山西太原市河西环卫队普通共产党员李
琳秀昨天的来信：
　　“胡书记为什么有如此大的魄力和决心呢？他为什么能够带领五大班子六上太
旧公路现场办公，自己三十多次有时是带病上太旧施工现场呢？我以为主要是因为
他‘任何时候都惦着绝大多数老百姓’。他那种全身心地投入到党和人民事业中去
的作风，深深地感染了全省人民……”
　　是啊，时代在前进，情况在变化，但是广大人民群众评价干部的基本标准是不
会变的，他们的是非好恶的基本标准也是不会变的。在工地上身穿黑棉袄和群众同
吃同住同劳动的省委书记，能有那么大的感染力和凝聚力，不就是明证吗？＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
耳闻目睹
整顿维修路段交通秩序
冉文
０５
　　重庆市沙坪坝小龙坎至上桥长约７公里的路段本来就很难走，自今年３月开始
翻新和路旁通信电缆地沟开挖以来，显得更加拥挤，加之修修停停，天天出现图中
情况：摩托车和汽车争道造成交通堵塞（图①、②）；“摩的”拉客行驶在人行道
上，给人带来了不安全感（图③、④）。望有关部门切实加强该路段的管理，加快
施工进度，制止“摩的”乱拉客，保证交通畅通。
　　四川重庆市沙坪坝高滩岩第三军医大学　冉文＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０６２６
第１版
■
首都国际机场东跑道整修工程完工
孙杰
０５
　　据新华社北京六月二十五日电　（记者孙杰）首都国际机场东跑道一千多套新
安装的助航灯今天凌晨调试完毕，这标志着首都国际机场东跑道整修工程全部完工
。
　　据介绍，整修后的东跑道成为我国首条采用世界先进的改性沥青材料修建的跑
道，它的技术等级大大提高，跑道道面的摩擦系数、平整度等技术指标达到或超过
设计要求。它可起降目前世界上各种类型的大型客机。整修改造后的东跑道还新增
加了排水和消防系统。东跑道整修工程耗用水泥二点三万吨，各种砂石料七十五万
多吨，沥青七千多吨。
　　为保证飞行安全，中国民航总局四月一日起关闭整修长三千八百米、宽六十米
的首都国际机场东跑道后，全体施工人员昼夜奋战，终于提前完成施工工期，为东
跑道七月上旬重新启用争取了时间。＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
财政部发出通知要求　承销机构不得惜售１０年期国债
李建兴
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者李建兴报道：财政部日前发出《通知》，要求国
债一级自营商和其他证券经营机构积极采取措施，面向社会公开销售１９９６年记
帐式（五期）国债，满足市场需求，做好服务工作，不得惜售。
　　据了解，１９９６年记帐式（五期）国债（即１０年期国债）自发行以来，受
到社会各界投资者的普遍欢迎，销售势头良好。为做好这期国债的销售工作，财政
部发出《通知》要求解决有关问题。
　　《通知》指出，本期国债通过上海证券交易所和深圳证券交易所以记帐式的形
式发行，个人等社会各类投资者可凭在上述两家交易场所的证券帐户（一级帐户）
购买本期国债，任何机构不得以开立证券二级帐户或出具国债代保管凭证的形式发
售本期国债。
　　本期国债在发行期内按每百元面值１００元的价格平价发行，各发售机构不得
加价销售，对以拆长卖短等形式（擅自改变国债发行条件）发售本期国债的机构，
将依据有关规定予以查处。
　　《通知》要求，各承销机构要切实履行证券商应尽的职责，维护国债市场的正
常秩序；各地财政厅（局）应积极做好对当地国债市场的监管工作，及时反映市场
中出现的各种问题。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
朱镕基会见美国知名人士
张益俊
０５
　　新华社北京６月２５日电　（记者张益俊）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基今天下午在中南海紫光阁会见了来京出席“第八次中美知名人士会晤”的
美方代表团全体成员。
　　朱镕基在会见中同客人们就中美关系等问题进行了友好交谈，并回答了他们提
出的问题。
　　“中美知名人士会晤”始于１９８４年，由中国人民外交学会和美中关系全国
委员会及美外交关系委员会分别组织两国各界知名人士参加，旨在促进相互了解和
推动中美关系的改善。出席这次会晤的美方代表团是由美中关系全国委员会主席巴
伯·科纳希尔和美外交关系委员会主席彼得·彼得森率领的。今年的会晤于６月２
４日在钓鱼台国宾馆开始举行，定于明天结束。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
古巴第五届加勒比博览会开幕
■
０５
　　据新华社哈瓦那６月２４日电　第五届加勒比博览会今天在古巴第二大城市圣
地亚哥开幕。
　　来自３２个国家和古巴的４０３家企业参加了博览会。除了加勒比地区外，加
拿大、西班牙、爱尔兰、南非和黎巴嫩等国家首次参加这次为期一周的盛会。博览
会占地面积３６５０平方米，展品包括机械、轻工产品、日常用品和旅游商品。
　　在博览会开幕式上，古巴外贸部长卡夫里萨斯说，从１９９２年开始，古巴每
年举办一次加勒比博览会，其目的是加强与周边国家及其它地区的贸易往来和经济
合作。他说，虽然美国实施赫尔姆斯－伯顿法，加强了对古巴的封锁，但古巴的经
济仍取得较好地发展。他希望更多的厂商到古巴投资。
　　加勒比地区是古巴主要的贸易伙伴之一。＊

１９９６０６２６
第１０版／文化
读者快递
出版界：呼唤高素质人才
阎国庆
０５
　　我国出版业从业人员近３３万人，其中具有研究生学历的仅占０．９６％，加
上大学本科学历的，也仅占８％，干部队伍后继乏人。在新世纪脚步临近之际，一
项工作刻不容缓——加快培养选拔跨世纪的出版管理人才。
　　当前，随着电子计算机和现代通讯技术在出版业的应用，出版方式和出版物的
形式正在发生根本性变化，亟待补充一大批懂得现代出版管理和现代出版技术，特
别是能在社会主义市场经济条件下把握出版方向的领导干部。
　　首先，要注重政治素质的培养。出版物有别于一般商品的特殊属性，就在于它
能深刻地影响精神文化生活。如果缺乏高尚的职业道德和社会责任感，即使再有才
干，也只能为小集团、为个人谋利益。
　　其次，要让年轻干部在实践中增长才干。一些地方和部门对年轻干部采取下派
挂职、上派挂职、岗位轮换以及外派挂职等多种形式，都不失为加快培养年轻干部
的好办法。在多种岗位，可以适应角色转换，进行“多维塑造”，实现由专才向通
才的转变。
　　针对出版业是知识密集型行业的特点，还应加强现代科学知识的学习和继续教
育。现有从业人员知识结构尚不适应现代化出版事业的发展需要，可以考虑多引进
一些高学历的人才。
　　更为重要的是结合人事制度的改革，适时建立起有利于年轻干部成长的机制，
主要是看实绩、论德才、讲民主的公平起用机制和竞争择优机制，把那些德才素质
好、事业心强、精通业务、善于管理、能打开工作局面的年轻人及时选拔到各级出
版领导岗位上来。　（阎国庆）＊

１９９６０６２６
第１０版／文化
■
藏人“恰穆”周人“昭穆”　何其相似乃尔
小飞
０５
　　青年民族学者龙西江考证青藏高原古藏人“恰穆”与中原周人“昭穆”制度的
关系，在研究藏汉民族同源关系上取得新的突破。
　　龙西江认为：青藏高原上的古羌人是汉藏民族的共同先祖。青藏高原古藏人远
古通婚的两大部落群“恰、穆”与中原周人“昭、穆”制度关系相近。“恰”为七
世纪统一青藏高原的松赞干布所在的西藏山南雅砻部落的称号和祖先名，“穆”为
西藏阿里地区古象雄部落的称号和祖先名，古象雄与中原夏人具有同宗关系。西羌
之一支周人亦是从甘青的西戎之地徙入陕西的岐山发展农业，最终进入中原灭商，
建立周朝。而“昭、穆”则是周人宗庙之制度，实际上是在宗法上保留了对远古先
祖两个通婚部落集团关系的记忆，是周人先祖西羌从青藏高原带入中原的。由此再
次证明，藏汉民族同宗同源，西藏自古就是中国领土不可分割的组成部分。
　　（小飞）＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
特稿
希望来自主人翁精神
偶正涛／孟民／韩振军
０５
　　曾经陷入困境的国有企业安徽阜阳化工总厂，如今成为该省化工行业效益最
佳企业。研究一下这个变化，人们发现——希望来自主人翁精神
　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　安徽阜阳化工总厂充分挖掘国有企业职工主人翁精神的财富，在激烈的市场竞
争中站稳了脚跟，企业逐步走上了发展之路。
　　１９９５年底，阜化的固定资产达到１·１亿多元，年利税达到１０００多万
元。与此同时，一个装机９０００千瓦的自备热电厂正在崛起，一套年产１３万吨
合成氨的农用肥项目进入实施。当年处于困境的企业如今生机勃勃，成为安徽省化
工行业效益最佳企业。
　　　　　　厂长说：主人翁精神是国企的一张“王牌”
　　在阜化最困难的时候，新厂长王显义走马上任。这位只有３０岁的年轻厂长首
先向全厂干部职工宣布：国有企业职工主人翁精神的发挥，是一张克敌制胜的“王
牌”。阜化１４００名职工才是企业的“救世主”，只有全心全意依靠他们，充分
调动他们的积极性，才能走上企业的求生之路、强盛之路。
　　企业的大事小事都是大家的事。让职工参与决策，是阜化迈上成功之路的第一
步。新班子上任后立即召开各种形式的座谈会，全面了解职工的心态，统一职工的
思想认识。王显义还把退休人员、职工家属请到厂里，通报情况，分析形势，请他
们出谋划策，给予支持。
　　在新领导班子多方努力下，阜化涣散的人心逐渐凝聚起来，企业也有了精神支
柱。
　　１９９２年底，阜化决定进行大规模技术改造，转产高效肥尿素，这在当时颇
需要一点气魄。小氮肥改尿素工程，安徽“七五”期间一共上了６套，由于资金、
工艺等问题，５套不成功。１４００名阜化职工决心背水一战，技改工程拉开了大
幕。可６０００万元的技改资金从哪里出呢？
　　１９９３年初，全国原材料价格快速上涨，技改工程主要设备生产厂家连拍三
封加急电报，要求阜化一周内汇去全部订货款项，否则设备提价，而且供货难以保
证。阜化召开了职工代表大会，代表一致要求为企业集资，与企业共度难关。阜化
职工很多来自淮北贫困农村，生活比较困难。深知此情的厂领导再三陈述：决不强
求集资、集资数量不限。集资中职工表现出很高的热情。老工人耿长青，家住农村
，妻子长期有病，三个小孩上学。他和老伴一商量，将家里唯一一头耕牛出卖，把
钱送到厂里。王显义知道后，噙着热泪把钱还给老耿。在全厂职工的努力下，一周
内集资１０８万元，及时汇出订货款，保证了设备的正常购入。
　　１９９３年农历腊月二十八，按计划新的循环水池要开工。天寒地冻，年关在
即，施工队、周围农民都急着回家过年，厂里职工下班后主动到工地挖土方。大年
初一，阜阳地区领导到阜化拜年，竟然找不到人，转到工地一看，从厂长到工人都
在这里挥汗苦干。冬天地下管网施工，厂里工人水一身，泥一身，每天都是１０多
个小时。实在累得受不了，就和着湿衣服拉条草袋在地上睡一会儿。据统计，技改
工程土建部分的８０％是阜化职工用义务劳动完成的，节约投资约３００万元。
　　阜化技改工程预定工期至少２４个月，经过全厂职工艰苦努力，仅用１５个月
就完成了。１９９４年３月２５日，尿素生产一次试车成功。
　　　　　　干部说：管理就是要激活职工中的每一分子
　　管理是一门艺术。阜化干部对管理有着自己的理解：管理的最高境界是激活全
厂职工中的每一分子，充分调动他们投身改革和建设的热情。
　　鼓励职工参与决策和管理，放手让工会开展工作，充分发挥职代会作用，是阜
化赢得职工人心的法宝。
　　技改工程上马后，阜化干部职工根据自己特长组成了许多专业小组，成为厂领
导进行决策和解决困难的智囊。企业资金奇缺，设备如何选型？技术小组经过认真
讨论，建议关键设备选用当时最先进的产品，厂领导采纳了这项建议。一甲泵、二
甲泵都选用世界先进的变频技术，制气采用微机集散控制，合成氨系统采用新型结
构预留扩充能力，虽然技改投资增加了近１５％，但投产后成本下降１０％以上。
１９９５年企业对合成氨装置稍加改造，生产能力由４万吨提高到８万吨，等于用
一套设备的钱上了两套设备，这成了阜化投产后迅速崛起的关键。由老技术工人带
徒弟组成的设备制造分部，自制了技改工程中的２００多个部件，其中大中设备、
非标准件７０多台套，节约资金约３００万元，为技改工程提前竣工奠定了基础。
　　１９９５年，阜化开始进行住房和工资制度两项重大改革。开始有人担心：企
业日子刚好过了就开始折腾，职工会不会有想法？根据企业大事由职工决定的原则
，厂里把国家有关文件、改革方案复印出来，发给大家讨论，厂内黑板报上公布职
工反映，经过多次修改，方案顺利通过并开始实施。
　　搞好一个企业要靠全体职工，而搞坏一个企业只要一个厂长就够了。没有一个
好的领导班子，职工的心不可能凝聚起来，企业也不可能兴旺发达。深明此理的王
显义时时注意以身作则。每次出差回阜阳，无论多晚，他都先回厂里，向在厂干部
职工通报情况。集资订货时，他卖掉了厂里唯一的桑塔纳轿车，和职工一起挤公共
汽车上班。企业揭不开锅时，他悄悄拿出家里全部积蓄５０００元送到会计室。企
业逐渐兴旺后，各种应酬多了，王显义忙得不可开交，但他与职工打成一片的传统
没有丢。职工家里有事、家属生病，只要他在家都要亲自登门问候。现在企业利润
过千万，可厂里领导都还在人均几平方米的旧平房里办公。
　　　　　　职工说：阜化在我心中，效益在我手中
　　领导心里装着职工，职工心里才会装着企业。阜化职工从以身作则的企业负责
人身上看到了希望，焕发出建设的热情与干劲。
　　化肥是个微利行业，上千道工序、数万个阀门，稍有跑冒滴漏，都会造成企业
亏损。阜化尿素投产之时，同等化肥企业吨肥成本都在１３００元左右，而阜化靠
着职工一点一滴的努力，实际成本不超过１０００元。
　　为保证企业取得最高效益，阜化职工从不考虑个人得失。１９９４年冬，阜化
技改工程进入最后阶段——吹除阶段，当时下着大雪。为把管路中的杂物清除干
净，阜化组成了４０多人的吹除队伍，把总重５００多吨的管道上的１．１７万多
个可能泄漏点编上号，然后责任到人，用木榔头轻轻敲击，震下铁锈等杂物。工人
们站在管道边，不停地敲啊敲，雪花落了一身，从早晨７点半敲到晚上１０点，整
整敲了２２天。功夫不负有心人，他们细致入微的劳动，保证了试车一次成功，产
品一出来就洁白如雪，成为合格产品，而且达到设计产量标准。这在同行业内并不
多见，仅此一项就为企业创造效益数百万元。
　　回收废液中氨成分的解析车间，尿素试车后几小时就启用，回收率大大高于部
颁标准。能源消耗大户造气车间，共有１０台造气炉，过去仅生产碳氨就要全部开
动，通过挖潜，现在产量提高几倍却只需要开７台。由于职工在各自岗位上精打细
算，默默奉献，阜化产品一直保持高质量、低成本，企业一直维持超常规的高效益
。王显义自豪地说：“我们有这样好的职工，阜化会成为一艘不畏风浪的巨舰，敢
在市场上和任何对手竞争。”＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
《珍惜土地》特种邮票首发
夏珺
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者夏珺报道：今天是第六个全国土地日。为纪念《
中华人民共和国土地管理法》颁布１０周年，邮电部发行《珍惜土地》特种邮票。
　　《珍惜土地》特种邮票一套共两枚，一枚题为“合理利用土地”，面值２０分
；一枚题为“保护耕地”，面值５０分。
　　这套邮票由著名画师黄里设计。发行以土地为主题的特种邮票在我国尚属首次。＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
热门话题
青工素质亟待提高
杨正秋
０５
　　随着我国老年工人相继退休、退养，大量青年补充到职工队伍中来。据调查，
目前，青年工人已占职工总数的８０％左右。
　　青年工人朝气蓬勃，精力充沛，思维敏捷，思想活跃，接受新事物快，有一定
文化基础。但是，青年工人的整体素质与现代化建设的需要仍有很大差距：从思想
道德方面看，一些青工缺乏远大理想，集体观念淡薄，缺乏主人翁责任感，不能正
确处理国家、集体、个人利益的关系，纪律、法制观念淡薄；从文化知识方面看，
具有大专学历的占２％，高中层次学历的约占３９％，初中以下学历的约占５９％
；从技术水平方面看，我国高级技工约占５％，中级技工也只占２０％，而且大多
数青工的实际技术水平与现有技术等级相差二至三级，有的工厂绝招绝活濒临失传
，乃至出现技术断层，这就导致一些企业产品质量低、物耗高而严重亏损。
　　青工素质不高却又厌学的矛盾也相当突出。许多青工认为技术贬值，当工人吃
亏，连专门培养技术工人的摇篮——技校招生也十分困难。
　　解决青工素质不高且又厌学这一问题，一要认真宣传、落实党中央和江泽民总
书记一再重申的全心全意依靠工人阶级这一根本指导方针。二要大力宣传生产一线
工人特别是在平凡岗位上干出优异成绩的职工，倡导“优秀工人也是人才”的社会
观念。全国总工会今年评选全国优秀工人，《人民日报》带头宣传徐虎等优秀工人
事迹，在社会上特别是在工人中产生很好的效果，足以证明大力宣传先进工人形象
的传统是应该坚持和必须坚持的。三要切实提高技术工人和有贡献的普通工人的经
济地位。四是教育部门要切实安排一线和主要技术岗位青工的政治、文化、技术的
培训，保证青工素质全面提高。＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
热爱生命　远离毒品　国际禁毒的先驱
    ——林则徐玄孙谈“虎门销烟”
果永毅
０５
　　在世界近代史上，曾经被毒品害得最苦的民族，可能要数中华民族了。因此，
林则徐的“虎门销烟”被历史学家普遍看作是国际禁毒事业的开拓性壮举。“国际
禁毒日”前夕，记者走访了林则徐的嫡系玄孙、我国著名外交家凌青。
　　谈起先祖林则徐，凌青的景仰之情溢于言表。论及中国近代史开端的鸦片战争
，就不能不提及林则徐的伟大历史影响。各国史学界浩繁的论著中，都对林则徐的
历史地位作过应有的评价。就连当时作为敌国的英国，也在伦敦蜡像馆树立过林则
徐的蜡像。原国际联盟（联合国的前身）曾将林则徐虎门销烟的开始日“６月３日
”定作“国际禁烟日”加以纪念。因为林则徐虎门销烟的数量之大、时间之长，在
世界史上都是空前的，而其影响之深远，更是前无古人的。
　　凌青介绍说，虎门销烟，并非如许多人想象的那样，将查获的鸦片付之一炬。
因为如果只是简单地将鸦片焚烧，烟毒会渗入土中，不法之徒会挖走烧过的焦土，
仍可再提炼，供烟客吸食。为此，林则徐在虎门特制了销烟池，将鸦片倒入池内，
再加进石灰水等溶剂，使鸦片起化学反应而失效。最后，将池中的废弃物倾入大海
。因销烟池容量有限，销毁两万多箱（１００多万公斤）鸦片，共耗时２３天之久
。
　　林则徐的受命禁烟，是在外临强敌，内对奸臣的两面夹攻背景下进行的。在这
一严峻的历史关头，他置个人生死荣辱于不顾，表现出“苟利国家生死以，岂因祸
福避趋之”的大无畏爱国主义精神，因此成为中国近代史上一位敢于反抗帝国主义
侵略的民族英雄。他的业绩影响了一代又一代中国人，前赴后继地为民族解放和国
家富强而殊死斗争。
　　凌青说，在虎门销烟这一历史壮举过去１００多年后的今天，国际禁毒斗争形
势依然十分严峻。１９９０年联合国将本世纪最后１０年定为“国际禁毒十年”，
足见问题的严重程度。正如联合国秘书长加利和我国国务院总理李鹏指出的，现代
社会任何国家都不可能单独根治毒品问题，必须加强国际禁毒合作。为此，作为国
际禁毒先驱林则徐的后代和中国资深外交家，凌青曾多次在不同场合呼吁，由联合
国出面召开一次世界禁毒问题各国首脑会议，以便进一步加强国际合作，更有效地
加大打击力度，以尽早实现世界各国人民根除毒患的宏愿。＊

１９９６０６２６
第１版
再访邯钢（一）
邯钢经验有多少内涵——市场成本：企业改革与发展的交叉点
王清宪／于绍良／程远
０５
　　（本报记者　王清宪　新华社记者　于绍良　经济日报记者　程远）
　　编者按：今年１月，国务院批转邯钢经验，要求全国学邯钢“三改一加强”，
实现经济增长方式的转变。最近，本报和新华社、经济日报三家新闻单位记者联合
再访邯钢，意在进一步挖掘邯钢经验改革和发展的内涵，展示邯钢人的精神风貌，
揭示学邯钢的现实意义。我们希望读者能从这一组（共三篇）报道中得出对邯钢经
验更深更新的认识。
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　邯钢经验，是邯钢人对我们时代的一个杰出贡献。它杰出在哪里？杰出在他们
发明了市场经济的成本核算公式：
　　目标成本＝该产品的市场价格－目标利润
　　因为这个成本首先是由市场价格“倒推”出来的，并且是保证利润从而保证企
业在市场的竞争能力的成本，刘汉章总经理又称它为市场成本。这个提法更能概括
这个成本的实质与新意。
　　邯钢经验的全部内容可概括为两句话：模拟市场核算，实行成本否决。
　　刘汉章总经理用四句话做解释：市场价格确定成本，指标分解落实到人，按劳
分配只看效益，当家理财都是主人。
　　这样一个机制给邯钢带来了什么？
　　１９９１年，实现利润５０００万元，是这一机制推行前的１９９０年利润的
５０倍。１９９２年，实现利润１．４９亿元；１９９３年，实现利润４．５亿元
；１９９４年，在吨钢售价比上年下跌４００元的情况下，实现利润７．８亿元；
１９９５年，实现利润７．０８亿元。
　　到１９９６年初，邯钢资产负债率已从１９９０年的８０％下降到３９．５％
。
　　怎样认识邯钢经验的价值？从５年来学邯钢的变迁，我们可以得出结论。１９
９１年，冶金部推广邯钢经验：管好成本，降低消耗；１９９３年，　国务院办公
厅批转了国家经贸委的调查报告，号召全国学邯钢：加强管理，扭亏增盈；今年１
月，国务院批转的在全国学习的邯钢经验：“三改一加强”，实现经济增长方式的
转变。
　　不同阶段对邯钢经验的不同概括说明，我们对“模拟市场核算，实行成本否
决” 经验的认识也在不断深化，其内涵也在不断地丰富起来。邯钢经验不只是一
个成本核算方法的改变，它展示的是市场经济条件下国有企业全新的经营思想，是
国有企业告别计划经济体制，走向市场，在竞争中发展壮大的可操作的模式。它通
过市场成本这个非常具体但却蕴含着邯钢经验全部精髓的概念，使企业转变观念、
转换机制、转变增长方式等改革与发展的一系列问题，实现了逻辑与实践的有效统
一。
　　　　　　“主人”观念转变的杠杆
　　全心全意依靠工人阶级，发挥其主人翁作用，办好社会主义国有企业。改革开
放以来，这个宗旨从来没有改变过。
　　但是，“铁饭碗”没有了，工人还是主人吗？工人是主人，能处罚主人吗？能
辞退主人吗？改革开放以来，多少职工以主人的口吻向改革要过回答！
　　１９９０年，邯钢生产的２８种钢材有２６种亏损，企业到了难以生存的地步
。当厂长的刘汉章也是从“主人”这个概念提出问题：工人阶级是企业的主人，要
全心全意依靠工人阶级，但邯钢为什么还赔钱？
　　他找出了自己的答案：主人，在政治上是一个翻身的概念；而在企业，则要通
过理财来当家。当家就要知道“家底”，当家就要知道柴米贵，当家就要盘算着过
日子。
　　然而，市场竞争已经在企业的大墙外喧闹了１０年，大墙内的人们却还过着计
划的日子。市场一吨铁水的价格已涨到８４０元，而分厂用它时仍按每吨４５０元
的计划价格与总厂决算。“分厂报盈，总厂报亏”，总厂的领导被市场逼得走投无
路，分厂的领导和职工的日子太平依旧。
　　计划体制的公式是：产品价格＝产品成本＋５％的计划利润，产品的价格是由
产品的成本而决定的。
　　这种核算办法，就像一堵墙，把市场挡在了企业的外面，除了最高管理层，分
厂的领导和职工都看不到市场的风云，感受不到市场的怒潮，意识不到主人翁的责
任。
　　让主人在每一个岗位上当家，让市场的风吹进每一个岗位。改变成本核算的办
法，让市场价格成为成本的主宰，即：市场成本＝产品的市场价格－目标利润。
　　目标利润由企业的最高水平和同行业的最高水平为参数而确定。
　　这决不只是一个技术性的操作。它意味着企业生产目的的改变，意味着企业和
市场关系的改变，意味着企业管理从数量型到效益型的改变。
　　推墙入海，市场的风吹进来了。市场成本被邯钢人层层分解，在企业中换算为
１０万个经济指标，落实在２．８万名职工的肩上。
　　“我们是工人，只管干，不管算。算帐是管理者的事。”平时，人人都说自己
是主人，可是，让职工当家理财，他怎么又那么不情愿？邯钢领导分析的结果是，
我们没有把主人的责、权、利统一起来，多年分配上的“大锅饭”吃掉了主人翁的
责任感。
　　“成本否决”就这样形成：完不成市场成本指标者，否决全部奖金；节约了，
按节约额的５％－１０％提成奖励。按劳分配与市场成本指标结合在一起，这个“
劳”字就有了市场经济的内涵：它不再仅仅是物质产出量的多少，而且是效益的多
少。按劳分配的实质是按“效”分配。
　　（（１），（２））
　　主人翁的责任感和市场意识，就这样通过由市场成本导出的按“效”分配的原
则，在职工头脑中树立起来。５年来，职工收入差距最大拉开１０倍，对效益好的
分厂的厂级干部，总公司奖给本单位平均效益奖的７—１０倍。刘汉章有句话，邯
钢职工听了就提气：给国有企业干，照样发财致富。
　　到邯钢，你可以耳闻目睹很多“当家理财”的真实故事。邯钢职工买计算器，
都买１２位数的，为了给小数点后面多留几位。
　　计划经济也有成本管理，但成本的前面是计划，可以调高调低；　承包制也有
指标，但指标的前面是发包人，可以讨价还价。但邯钢的市场成本，前面是市场，
后面是企业效益。市场不给你商量，效益不给你退路。有的分厂厂长几次找总厂，
要求下调指标。刘汉章的回答是：我们的成本指标是从市场价格中推算出来的，市
场不为邯钢调价格，总厂就没法调指标，否则，企业就亏损了。面对从市场来的成
本指标，谁还能讲出企业“亏损有理”的道理？
　　计划经济的等、靠、要是几十年计划经济的实践形成的，市场经济的竞争意识
也只能在市场经济的实践中建立。市场成本就是这样一个在市场经济的实践中撬动
职工观念转变的杠杆。市场成本，使市场对企业职工的硬约束，转换为职工的主人
翁意识和自我约束、自主创造的动力，能不能完成市场成本指标，成了一个人能力
和价值的标志。
　　　　　　衡量企业转换机制的标尺
　　对企业转换企业经营机制，目前有两种观点：有的企业认为，外部条件不改
善，企业机制难转换；政府认为，企业的环境已经得到了不小改善，企业应该有
所作为，不能等一切理顺了再来转换机制。
　　邯钢“模拟市场核算，实行成本否决”，在企业经营中引入市场成本这个概念
，给企业立足自身转换经营机制提供了一个可供操作的突破口，同时它又是衡量
机制转换效果的一个标尺。
　　机制转换要改变传统经营方式，但不是说，只要改变了传统经营方式就是机制
转换了。有些在社会上曾轰动过的企业经营机制的转换，最终效果不够理想，重要
的一个原因是：旧的破是破掉了，立起来的新的却不一定符合市场要求。经营机
制转换的意义是：使企业的经营行为、组织行为、个人行为符合市场规律。那
么，符合不符合市场规律又有什么标准呢？
　　经营机制是由经营目的决定的。从传统的成本核算到市场成本核算，意味着企
业追求利润最大化目标的确立。经营机制的转换便是自然而然的了。
　　市场成本，实现了市场对生产经营即原材料采购—生产—销售过程的全程约束
。每年邯钢要根据市场的变化，对市场成本进行一至二次的调整。企业、单位
、个人的行为都要围绕市场的变化不断调整。这种生产经营方式确立的本身就是
新机制的建立。所以，我们说，邯钢从产品市场价格倒推出市场成本的同时，倒
推出了一个新机制。它是一个市场敏感机制，效益保证机制。
　　用人机制变了，分配机制变了，决策机制变了。
　　成本否决引进用人制度。企业在搬“铁交椅”时，也搞竞争上岗。靠演说、靠
人事测评、评委投票。比起过去，这是一个进步。但因为有一些人为因素，容易产
生不公平竞争和人事矛盾。而市场成本指标则提供了这方面一个统一客观的标准。
任用提拔人才，组织部是要全面考核的，但你所承担的市场成本指标没有完成，其
它的就不再考核。从１９９１年开始到现在，邯钢共免降了６位中层干部，没有任
何异议。完不成指标，就意味着他没有能力保证企业利润，无论是工人还是干部
，都明白在这个位子上是不好干了。
　　管生产的副总经理苏兆贵说，当领导的对中层干部，谁完成的指标好就喜欢谁
。因为他的指标影响着我的指标。反过来，这个机制也是对领导者的约束：中
层干部的指标完成得好，就不能由自己的好恶随意任免。
　　成本否决引进了分配制度。完不成指标的，１００％否决当月奖金；连续３
个月完不成成本指标的，延缓内部升级。“不迁就，不照顾，不讲客观”。５
年来，先后否决了７９个分厂（次）当月全部奖，６９个分厂（次）被延缓内部升
级。奖罚的标准在每一个人自己手里。收入差距拉开最大高达１０倍，但没有人
认为分配不公。
　　成本否决引进了决策机制。任何决策的最重要的依据是：根据市场判断，有利
可得。亏损产品不亏损，盈利产品多盈利，否则，坚决停产。技改、基建全都如此
：技改之前先算帐，投多少钱、见多少利、多长的工期，然后进行委派。完不成这
个核算的不委派，超过了这个成本的受罚。
　　市场成本把市场信号变为成本指标，企业内部的竞争超越人和人的竞争，成为
人和市场的竞争，自己和自己的竞争。
　　邯钢存在所有国有大中型企业的共同难题：退休人员达５０００人；办社会
负担重，从事非钢铁主业的人员１．３万人；５年前设备陈旧，大体和目前全国地
方钢铁企业的设备差不多，有些方面甚至更落后；债务负担重，１９９０年时，高
达８０％。
　　刘汉章认为，这一切没有一项妨碍你“模拟市场核算，实行成本否决”，从自
身做起，才能加快企业经营机制的转换。
　　　　　　企业自我发展的牛鼻子
　　让我们看一看邯钢５年来的发展：
　　利润：１９９０年１００万元，１９９５年７亿元；
　　钢产量：１９９０年１１０万吨，１９９５年２１５万吨；
　　全员人均年产钢量：１９９０年４１吨，１９９５年８１．２吨；
　　增长质量：１９９５年钢产量占全行业的２．２８％，而实现利润占全行业的
８．３％。
　　５年来，累计技改投资２４．７６亿元，但企业的资产负债率则由１９９０年
的８０％下降到１９９５年的３９．５％。
　　改革开放以来，有过不少这样的企业，在市场竞争中领一时风骚，但却是一道
不长的风景线。为什么？效益不能持久。企业效益是经营的一个综合结果，单独
采取某一项决策，可能见效一时，但并不能全面说明企业在市场竞争中的实力。
　　那么，能不能找到一个能够在生产过程中随时反映出或预测出未来效益的简化
指标，以使企业及时发现问题，及时做出调整？邯钢人认为，这个指标就是市场成
本。抓企业效益、促企业发展千头万绪，但市场成本是把千头万绪打在一起的“结
”。千头万绪归在这个“结”上，从这个“结”能理出千头万绪。
　　抓住了市场成本，就抓住了企业经济效益的“牛鼻子”，抓住了企业自我发展
的“牛鼻子”。
　　邯钢的发展是集约型的，而集约并不是不要规模。１９９０年时邯钢产钢量１
１０万吨，如果只靠挖潜增效，现有的装备，能挖多少年？５年钢产量增长了１倍
，而邯钢的人员没有增加，仅这一项，吨钢成本就下来不少。关键在于，我们要的
规模是有效益的规模，降低成本的规模。
　　技术改造是降低成本的一个手段，但工期长，停产时间长，投入过多，可能使
技改提高生产率的积极作用全部被抵消。所以，邯钢三轧钢，１９９３年下半年投
资４６万元对线材生产线进行增速改造，总厂要求必须在保证当年生产任务的情况
下进行。这一来，１９９４年，三轧钢的产量从１５万吨提高到２２万吨，比目标
成本降低了５１０万元，１９９５年又降了５３０万元，全部是纯效益。
　　连铸是钢铁企业优化产品结构、提高产品质量的一个先进工艺。但他们量力而
行，不搞越先进越好，自已设计制造安装，五台连铸机只投入５７００万元，比外
部委托制造至少省一半钱，在中国冶金行业第一个实现全连铸。他们建６０万吨的
棒材生产线，除了主体设备外，辅助设备全用现有的设备改造而成，虽然简陋，但
一不影响产品质量，二不影响生产效率。同样的生产线，有的钢厂投入６亿元，邯
钢只投入２亿元，一吨钢的成本比别人低了很多。
　　从１９９１年到１９９５年，邯钢的产量从１１０万吨发展到２１５万吨，他
们是把税后利润的４５％用于技改投资，使技改投资中自有资金的比例占到５２％
。“量力而行，梯度发展，滚动前进”，这是邯钢的技改方针。对“不技改等死，
技改找死”的说法，刘汉章付之一笑说：不技改等死是真的，技改不算成本，不算
投入产出帐，过度负债，该一年完成的两年还交不了工；１０００万该完成的，２
０００万还不够。没等你投产，利息就把企业压垮了，这样的技改怎么能不“找死
”？“八五”期间，邯钢共投资搞了１２９个技改项目，没有一个是不见效益的。
　　市场成本当头，就必然抓质量；市场成本当头，就必然抓品种；市场成本当头
，就必然抓降耗、必然抓产销率、必然抓资金运营效率。在这些方面，邯钢５
年的实践，都可以提供一笔笔惊人的细帐。５年来，在原材料不断涨价的情况下，
邯钢吨钢成本则以平均每年４％以上速度下降。就这么一项，效益即达８亿元，占
５年利润总额的３７．２％。
　　邯钢人的体会是：抓住了市场成本，就可以自觉地实现由产品经营到资本经营
的过渡，从粗放到集约的转变也便是题中之义了。
　　刘汉章有句话说得可能让个别企业难堪：很多条件不错的企业经营亏损，能说
出千条万条理由来证明亏得有理，但他能不能拿出他的经济指标来与同行先进水平
、自己的历史最高水平比比？能不能按这个水平确定一个市场成本？如果在企业各
项经济技术指标都达到先进水平的情况下，企业仍亏损，那时再来谈客观。
　　刘汉章说这句话有本钱：１９９５年，在冶金行业考评的４３项技术经济指标
中，邯钢有６５％进入前３名。
　　　　　　愿邯钢天长地久
　　这是一份担心，更是一份祝愿。
　　采访邯钢前以及采访邯钢后，很多人问我们同样一个问题：离开了刘汉章以及
邯钢目前这个团结进取的班子，邯钢会是什么样？
　　这个问题我们问过刘汉章，他说，那得看新上来的是什么样的人。
　　党委书记王国兴说，从厂长讲，看他有没有刘汉章的能力和觉悟；从班子讲，
看这个班子能不能维护厂长的权威，厂长的权威也是一种资源。
　　对前去邯钢取经的人，刘汉章讲了这样的话：邯钢经验是十分简便易学的，但
难在实行。邯钢经验能否推开，关键在厂长以及班子如何面对这“五个敢不敢”：
敢不敢“推墙入海”，让企业在市场竞争中求生存、求发展；敢不敢在“否决”上
动真格的，不迁就，不照顾，不讲客观，坚决停产那些质次价高的赔钱产品；敢不
敢下决心剥离和清除依附在企业身上的各类“寄生”公司；敢不敢从严治厂，坚决
堵住各种弄虚作假的漏洞和资产流失的阴沟；敢不敢拉开分配档次，使那些工作突
出的职工先富起来。
　　关键就在这里：企业的领导人怎样才能做到敢？我们怎样才能保证让敢的人登
上企业的领导岗位？
　　只有加快现代企业制度的建立，从制度上保证企业真正实现自主经营、自负盈
亏、自我发展、自我约束；提供良好的环境，加快造就有社会责任感、有竞争力
、有凝聚力、责、权、利统一的社会主义企业家队伍。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６２６
第８版／体育
简讯
为北京国安队进言征文开始
■
０５
　　本报讯　由北京晚报和北京红星酿酒集团公司共同主办、北京威鑫宝广告有限
公司承办的红星御酒杯为北京国安队进言征文活动近日开始。该活动旨在组织社会
各界和球迷对北京国安足球队以往比赛的得失和现存的问题作出客观中肯的评价，
并对国安队如何实现“永争第一”提出真知灼见。＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
促进国有大中型企业改革与发展　人行推出十条金融服务措施
■
０５
　　本报北京６月２５日讯　为了促进国有大中型企业的改革与发展，中国人民银
行日前向各金融机构发出通知，决定推出１０条措施，进一步改进对国有大中型企
业的金融服务。这１０条措施是：
　　——适当集中资金，支持重点企业的合理资金需求。国有商业银行要积极支
持有市场、有效益、不挪用、能够还本付息的国有大中型企业的流动资金贷款需要
，要做好３００户重点国有企业的信贷服务工作。对大型企业的贷款，可逐步集中
到总行或大、中城市以上分行直接审查办理，保证资金及时到位。对数额较大的贷
款，可由人民银行或贷款较多的商业银行牵头组织银团贷款。
　　——疏通商品流通渠道，支持企业扩大出口。积极支持国有大中型企业扩大
产品销售，促进工业品下乡，支持物资企业的代理制试点。要优先支持国有大中型
企业生产出口产品，对换汇成本低、出口有市场的商品生产与收购所需流动资金，
要给予积极支持。适当增加出口信贷规模，进一步扩大办理出口押汇、打包放款等
贸易项下的融资，促进机电产品特别是成套设备的出口，支持企业带资承包国外工
程。
　　——运用信贷杠杆，支持国有大中型企业提高技术水平。
　　——支持企业优化资本结构，逐步降低负债水平。各家银行要在国务院确定
的试点城市和重点企业中，促进优势国有企业兼并困难的国有工业生产企业，并按
照中国人民银行的规定，办理免息、停息等有关手续。对濒临破产，确实难以偿还
原有债务的企业，银行要与企业平等协商，按有关规定进行债务重组。对少数资不
抵债、不能偿还到期债务的国有企业，要支持其按法定程序破产。人民银行有关分
行应参加破产清偿小组。对于依法破产的企业，银行要按照国家规定积极核销呆帐
。
　　——逐步推进主办银行制度，密切银行和企业的关系。
　　——做好结算工作，加快资金清算速度。
　　——运用利率杠杆，促进改善经营管理。进一步完善浮动利率管理办法，对
国家产业政策优先支持发展的行业、企业和产品，对企业信用等级较高、资产负债
率较低、产品不积压、应收货款增加少的企业，在贷款利率上实行下浮、不浮或少
浮。对产业政策限制发展、企业信用等级较差、产品积压、应收货款过多的企业，
要实行上浮。
　　——帮助企业拓宽融资渠道，适当发展直接融资。在一些条件较好的地区，
选择少数信誉较好的国有大中型企业，经中国人民银行总行批准，发行一年期以内
的短期企业债券，以解决企业生产所需的流动资金需要。同时，要对符合条件的商
业票据扩大办理票据承兑和贴现业务。
　　——开拓新的服务项目，适应现代企业的多种需要。
　　——加强信贷资金管理，提高信贷资产质量。＊

１９９６０６２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年五月十一
|　　白天　晴转阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２１℃＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
渔政渔港监管会议在京举行
高云才
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者高云才报道：全国渔政渔港监督管理工作会议今
天在京举行，来自全国渔政渔港监督管理部门的２００多名代表出席会议。
　　十年来，各地依据《渔业法》，在县和县以上以及重点渔港普遍建立渔政渔港
监督管理机构，配备了执法人员，购置了必要的执法装备，加强了执法人员的培训
。从中央到地方，从沿海到内地形成了一支统一领导、分级管理、初具规模的渔业
行政执法队伍。目前，全国各级拥有各类渔业执法船艇近１０００艘，监督管理人
员３万人。同时沿海各省（区、市）及重要渔港和内陆渔业重点省建立了渔船检验
机构，并组建了全国渔业环境监测网，建立了一批监测站。
　　农业部副部长张延喜说，“九五”期间，渔政渔港监督管理工作要健全，规范
渔业行政执法机构，加强执法队伍建设；要加强渔业资源的开发和环境保护；要明
晰渔港港权，建立、完善渔港管理制度；要加强安全生产管理，加强行业产品质量
和技术监督管理工作。＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
兴安农业向效益型转变
陆将和
０５
　　本报讯　广西兴安县委、县政府紧紧围绕增加农民收入发展多种产业，全县农
民人均收入一直名列广西前茅，“八五”时期，农民人均收入平均每年以三百五十
六元快速递增，去年农民人均纯收入达两千三百六十一元。
　　兴安县把已形成一定规模、有市场的名优产品作为农业综合开发的重点，实现
由粗放型向集约型转变，由数量型向效益型转变。一九九四年以来，扩种白果十三
万亩；扩种毛竹六万多亩，毛竹低改高产十七万亩；柑桔增加到十二万亩，全县形
成了白果、柑桔、竹木、葡萄、生猪、蔬菜六个地理经济开发带。白果、毛竹、柑
桔分别为全国生产基地之一。一九九五年全县人均水果纯收入五百三十二元，人均
生猪纯收入达二百九十元。
　　目前全县从事农产品加工的乡镇企业发展到五百四十九家，实现了农产品资源
的大幅度增值。一九九五年全县乡镇企业营业收入三十二亿元，农民人均纯增收五
百四十多元。　　（陆将和）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
■
铜山党员踊跃缴纳“特殊党费”
柳振君／王根荣
０５
　　本报讯　“七一”前夕，江苏省铜山县在全县共产党员和入党积极分子中开展
了“缴一份‘特殊党费’、献一片特别爱心”的大型活动，为全县的贫困户、特困
户尽快脱贫致富奔小康献上一份“厚礼”。据统计，截至６月中，全县已收到“特
殊党费”和“爱心款”６０余万元。这些款将于近期发放到全县近万名贫困户、特
困户手中，缓解他们的燃眉之急。
　　铜山县目前已有７０％的乡村实现小康，但是，全县还有近万名农民仍处于贫
困线上。为此，县委办公室等６个机关党支部率先发出倡议，号召全县共产党员积
极行动起来，为扶助贫困户、特困户尽一份力，缴纳一份“特殊党费”。同时，希
望全县入党积极分子踊跃投身到这一活动中来。倡议发出后，很快得到了全县４．
３万名党员和１万余名入党积极分子的积极响应。　（柳振君　王根荣）＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
热爱生命　远离毒品　禁毒斗争方兴未艾
牛继保
０５
　　毒品泛滥已是当今世界最严重的问题之一，积极开展国际禁毒斗争，是国际社
会刻不容缓的任务。为此，１９８８年，第４２届联大确定每年６月２６日为“国
际禁毒日”，１９９０年联大特别会议又规定１９９１年至２０００年为“联合国
禁毒十年”。
　　面对瘟疫般在世界各地泛滥的毒品，国际社会正展开一场持久的全球扫毒大战
。
　　１９９５年５月，中国、越南、老挝、泰国、柬埔寨及联合国禁毒署在北京召
开了亚区域禁毒合作部长级会议，通过了《北京宣言》，坚决支持亚区域国际禁毒
合作。联合国禁毒署作为国际禁毒事务的中心论坛，积极推进国际禁毒斗争，先后
在西亚、中亚及拉美建立亚区域禁毒合作项目，提出“区域合作、国家执行、社区
行动、个人参与”的方针，为全球禁毒合作作出了贡献。
　　此外，许多国家还签订了双边、多边禁毒协议，从立法上确保国际禁毒合作。
哥伦比亚同秘鲁、委内瑞拉签署区域性禁毒协定；伊朗、巴基斯坦、土耳其也签订
缉毒协议；中俄两国政府今年４月在北京签署了《关于禁止非法贩运和滥用麻醉药
品及精神药物的合作协议》，以加强禁毒中的双边合作。
　　过去一年，世界各国都不断加强禁毒力量，大力宣传毒品的危害性，同时严格
执法，打击毒品贩运活动，缉毒战果相当可观。１９９５年，中国执法机关破获毒
品案件５．７万多起，抓获涉案违法犯罪人员７．３万多人，缴获海洛因２３７６
公斤、鸦片１１１０公斤、大麻４６６公斤、“冰毒”１３０４公斤。
　　在缅甸政府、哥伦比亚政府的沉重打击下，东南亚“金三角”地区的大毒枭昆
沙已向缅甸政府投降，南美的麦德林贩毒集团、卡利贩毒集团也遭重创。其中麦德
林贩毒集团头号人物埃斯科瓦尔已于１９９３年被哥伦比亚缉毒部队击毙。
　　去年卡利集团的一号头目罗德里格斯、三号人物圣克鲁斯先后被捕，至此卡利
集团也已瓦解。
　　国际社会的禁毒斗争不断取得进展。仅过去一年里，泰国逮捕毒犯１３３２０
５人；哥伦比亚警方抓获贩毒分子３０００多名，收缴可卡因４０多吨；加拿大官
方宣布１９９５年共收缴毒资４２１万多加元。
　　尽管战果卓著，但全球的毒品问题仍然十分严重。吸毒之风愈演愈烈，世界吸
毒的绝对人数急剧上升，吸毒群体低龄化更加明显。虽然昆沙已经投降，南美的主
要贩毒集团也纷纷瓦解，但南美和“金三角”地区的其他贩毒集团仍然没有停止罪
恶活动；西亚的“金新月”地区制毒贩毒活动十分猖獗，毒枭们仍在逍遥法外。
　　禁毒工作必须标本兼治，从毒源和毒品市场两方面入手。正如“联合国禁毒１
０年”计划指出的，只要各国政府和人民取得共识，齐心协力，共同打击国际毒品
生产、贩运和吸毒，这一白色瘟疫终将被人类所控制。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
周南谈香港过渡期最后阶段中心任务
  　保证平稳过渡和持续繁荣稳定
■
０５
　　本报香港６月２５日电　新华社香港分社社长周南今天表示，现在已经迈入香
港过渡期的最后阶段，在未来的一年中，压倒一切的中心任务，就是要动员一切力
量，调动一切积极因素，保证香港平稳过渡和持续繁荣稳定。
　　周南在今天由新华社香港分社总编室、广播电影电视部香港记者站和本报香港
办事处联合举办的“香港回归倒计时一周年”座谈会上指出，一年以后，全世界炎
黄子孙盼望已久的日子就要来临，这将是中国近代史上的一件大事，也是世界近代
史上的一件大事。到那时，中华民族１００多年来遭受外国侵略的民族耻辱将得到
彻底的洗雪，邓小平提出的“一国两制”的伟大构想将得到全面实施。
　　周南说，目前筹组香港特别行政区的工作正在有条不紊地进行。筹委会在预委
会已完成的前期准备工作的基础上，全面并卓有成效地展开了有关筹组香港特别行
政区的各项工作。预期在今年下半年，筹委会将陆续产生推选委员会，并由推选委
员会推选香港特别行政区第一任行政长官和临时立法会，从而为在明年７月１日以
前全面完成筹组香港特别行政区的工作奠定坚实的基础。
　　周南希望香港各界人士在回归前的最后一年中，更加积极地通过各种形式参与
筹组特别行政区的工作，为１９９７年开始的“港人治港”奠定良好的基础。他希
望英方在香港问题上加强与中方合作，减少麻烦，解决好悬而未决的一些问题，共
同把１９９７年政权交接和平稳过渡这件大事办好。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
庆祝建党７５周年　革命老前辈与首都大学生座谈
王娜梅
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者王娜梅报道：今天上午，１０多位在京的革命老
前辈、老同志和中央国家机关有关部委的领导同志，与来自清华大学、北京大学、
北京师范大学的３０余位同学和青年党员师生欢聚一堂，共话历史，畅谈未来，庆
祝中国共产党建党７５周年。
　　全国人大常委会副委员长程思远以及伍修权、刘英、于若木、芮杏文等参加了
今天的座谈会。中国关心下一代工作委员会常务副主任王照华代表老同志发言。他
说，７５年的历程证明，中国共产党是伟大的党、光荣的党、正确的党。７５年来
，中国共产党经受了成功与失败的考验，不断地健全完善自我，在探索革命和建设
规律的实践中，锤炼并造就了实事求是、艰苦奋斗、为人民服务等崇高的思想品质
和优良的工作作风。这些光荣的革命传统，过去、现在和将来都是我国人民宝贵的
精神财富。青年人学习继承党的光荣革命传统对自己一生的成长都起着关键的决定
作用，希望年轻一代在学习科学知识的同时，要学习马列主义、毛泽东思想、邓小
平建设有中国特色社会主义理论，树立伟大的共产主义理想，培养坚定的革命意志
、崇高的思想品德、优良的工作作风和自觉的组织纪律，在建设有中国特色的社会
主义事业中建功立业，实现自己的人生价值。
　　清华大学博士研究生陈浩峰、硕士研究生吴敌，北京大学法律系李岭以及北京
师范大学历史系霍光锋作为学生代表发言。他们深有感触地说，作为年轻的知识分
子和共产党员，能倾听老一辈革命家的教诲，能与自己心中崇敬的人一起畅谈革命
理想，内心非常激动。新老两代人聚在一起，虽然我们之间经历有很多不同，但有
一点肯定是相同的，即我们都热爱我们的祖国，关心民族的命运。老一辈无愧于他
们的历史使命，为我们缔造了新中国，打好了建设发展的基础，我们应该接好他们
的接力棒，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心
的党中央领导下，挑起中华强盛的历史重担，把祖国建设好。
　　这次座谈会是由中国关心下一代工作委员会举办的。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
宋健考察国家地震局工作时提出
  　“九五”期间要实现地震台网数字化
李斌／贾西平
０５
　　本报讯　新华社记者李斌、本报记者贾西平报道：国务委员兼国家科委主任宋
健２１日下午在国家地震局考察工作时提出，我国地震系统要下决心在“九五”期
间将最新的科研成果用于地震台网建设，完成数字化改造，实现设备现代化，从而
提高我国的地震监测能力。
　　国家地震局就一项“八五”国家科技攻关课题向宋健作了汇报。这项名为“地
震和前兆数字化观测系统”的课题日前刚刚通过由国家科委组织的专家验收。据介
绍，经过５年的努力，课题组研制出了一系列的数字化地震观测与地震前兆观测仪
器和计算机数据处理系统，包括２０多种单项仪器设备和１０多种系统软件包，从
而为我国“九五”期间实现地震台网的数字化提供了全部软、硬件设备。专家认为
，其中５种地震计（地震传感器）、３种数据采集器、ＧＰＳ地震钟等已经
达到国际先进水平。利用这些设备在北京地震台网、江苏省地震局进行了组网试验
和试运行，效果良好。地震局还向日本出口了１００多台（套）仪器设备，从而改
变了我国数字化地震仪器主要依赖进口的局面。
　　宋健在听取汇报后说，这项研究成绩显著。这说明只要付出努力，中国人是能
够做出自己的成绩的。他希望科研人员再接再厉，加速科研成果的转化，为进一步
提高我国的地震科技水平做出贡献。
　　宋健同时对地震工作提出了３点要求。一是国家地震局要常备不懈，抓好地震
监测和预报工作；二是线路要畅通，可以利用多种形式建立信息传递网络，有些地
方要把专线电话建到县一级；三是要积极地进行防震减灾教育，抓好这方面科学知
识的普及和宣传工作。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
共商香港平稳过渡大计
　　香港知名人士举行座谈庆祝香港回归倒计时一周年
孙承斌／郑固固／李晓奇
０５
　　本报香港６月２５日电　新华社记者孙承斌、本报记者郑固固、中央人民广播
电台记者李晓奇报道：香港回归祖国倒计时一周年前夕，部分香港地区全国人大代
表、全国政协委员今天聚集一堂，进行座谈，抒发迎接回归的喜悦心情，共商香港
平稳过渡大计。
　　座谈会由新华社香港分社总编室、人民日报香港办事处、广播电影电视部香港
记者站联合主办。全国政协副主席霍英东、新华社香港分社社长周南出席了会议。
　　霍英东在回顾中英联合声明签署以来香港走过的１２年回归历程后，深有感触
地说，“一国两制”的伟大构想，最终从根本上解决了香港这个历史遗留的问题，
为香港的顺利回归和今后的长期繁荣稳定奠定了基础。
　　先后参与基本法起草、预委会和筹委会工作的霍英东说，自从中国内地实行改
革开放以来，内地和香港的关系日益密切，已到了唇齿相依的地步。他结合自己的
投资体会表示，不断发展的内地给香港的繁荣提供了保证，繁荣发展的香港也给内
地的改革开放提供了支持。他认为，“九七”以后两地这种相互促进的互动关系会
更加密切，内地经济不断发展，香港的未来一定会更加繁荣。
　　周南在讲话中说，在未来的一年当中，压倒一切的中心任务就是要动员一切力
量，调动一切积极因素，保证香港平稳过渡和持续繁荣稳定。他希望香港各界人士
在回归前的最后一年中，更加积极地通过各种形式参与筹组特区的工作，并通过这
种参与不断提高自己治理香港事务的才干，为九七年开始的“港人治港”奠定良好
的基础。
　　新华社香港分社副社长张浚生用“生逢其时，躬逢其盛”８个字，概括香港回
归倒计时一周年之际自己的心情。他说，香港过渡期以来十几年的实践证明，邓小
平同志提出的“一国两制”的伟大构想是非常正确的，这一方针正得到越来越多香
港同胞和世界朋友的理解、认识和拥护。绝大多数香港同胞是爱国爱港的，十几年
来，广大香港同胞为香港的平稳过渡和繁荣稳定作出了很大努力。
　　全国人大常委曾宪梓在发言中说，香港回归祖国后，将实行人类历史上前所未
有的“一国两制”政策，可以说这是中国和平统一进程中的一个里程碑，也是中国
对世界文明的一大贡献。每一个抱有爱国情怀的香港人都会期待这一天早日到来。
　　曾宪梓结合自己参与基本法咨询、预委会和筹委会工作的实际体会，列举过渡
期中方为维护香港利益进行不懈努力的众多事例后说，中国政府正确的方针政策、
广大港人的参与、日益强大的祖国的支持，是香港实现平稳过渡的保证。他呼吁广
大市民进一步支持、配合筹委会的工作，为香港的平稳过渡再作贡献。
　　全国政协常委徐四民在发言中表示，香港回归后将实行“一国两制”、“港人
治港”、“高度自治”，香港的未来需要香港人自己共同创造。他说，广大港人应
该从现在起就开始考虑，怎样把香港治好？我们的责任很大，担子很重。他认为，
“港人治港”的关键是广大港人要加强团结，以大局为重，这个大局就是爱国爱港
。他表示，没有强大的祖国，就没有香港的繁荣；不爱国，就不能真正爱港。
　　不少与会者还结合自己的亲身经历，抒发了对香港回归祖国、中华民族一洗百
年屈辱的欣喜之情。全国政协常委庄世平说，我１９４７年来到香港，到１９９７
年正好是５０年。我盼望香港回归，盼望祖国强大，整整盼望了５０年，现在这一
天终于就要到了，我的心情非常激动。港事顾问施学概欣然赋诗：“珠归南海必，
光照香江蜜。绿蚁酒新醅，筹来迎九七。”
　　出席今天座谈会的还有：李东海、徐展堂、韦基舜、李泽添、陈有庆、邵友保
、施子清、张云枫、曾德成、李祖泽、朱莲芬、高苕华、文楼、阮北耀。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
云南表彰南昆铁路建设功臣
杜奎昌
０５
　　新华社昆明６月２５日电　（记者杜奎昌）云南省委和省政府今天在曲靖举行
南昆铁路云南段全线铺通庆祝大会，１１个铁路参战单位和１３名地方支援铁路建
设有功人员受到表彰奖励。
　　云南省委书记高严在庆祝大会上说，南昆铁路云南段提前铺通，这是铁路建设
者向党的７５周岁生日献上的一份厚礼，也是他们为改善云南乃至西南地区交通条
件作出的重大贡献。２９７公里的南昆铁路云南段只用了４年半时间就顺利修通，
体现出９０年代我国铁路建设的新水平。云南要充分发挥南昆铁路修通后提供的交
通之利，进一步扩大对外开放，加速发展经济。
　　铁道部向云南省委、省政府和铁路建设单位发来了贺电。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
《集约化草原畜牧业》出版
于宁
０５
　　本报讯　记者于宁报道：我国第一部探讨草原畜牧业从粗放型向集约型转变的
理论专著《集约化草原畜牧业》，近日由中国农业科技出版社出版。
　　作者道尔吉帕拉木，是在内蒙古锡林郭勒草原上成长起来的蒙古族干部，曾长
期在东乌珠穆沁旗和锡林郭勒盟从事畜牧业经济管理工作并担任旗委书记、盟委书
记等职务。１９９３年他提出草原畜牧业必须走集约化的道路才能实现现代化的观
点，此后就此进一步做了深入的研究。
　　这本专著就草原畜牧业为什么必须走集约化道路，集约化草原畜牧业的基本内
容、主要标志、基本组织形式、基本运行机制和评价体系等问题作了理论的探索和
系统的阐述，提出了有价值的见解和构想。＊

１９９６０６２６
第５版／教育·科技·文化
■
电影管理条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２００号
　　《电影管理条例》已经１９９６年５月２９日国务院第４５次常务会议通过，
现予发布，自１９９６年７月１日起施行。
　　总　理　李　鹏
　　１９９６年６月１９日
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了加强电影行业管理，发展和繁荣电影事业，满足人民群众文化生
活需要，促进社会主义物质文明和精神文明建设，制定本条例。
　　第二条　本条例适用于在中华人民共和国境内的故事片、纪录片、科教片、美
术片、专题片等电影片的制片、进口、出口、发行和放映等活动。
　　第三条　从事电影制片、进口、出口、发行和放映等活动，必须坚持为人民服
务、为社会主义服务的方向。
　　第四条　国务院广播电影电视行政部门主管全国电影工作。
　　县级以上地方各级人民政府管理电影的行政部门，依照本条例负责本行政区域
内的电影管理工作。
　　第五条　全国性电影行业的社会团体按照其章程，在国务院广播电影电视行政
部门指导下，实行自律管理。
　　第六条　国家对为电影事业发展做出显著贡献的单位和个人，给予奖励。
　　　　　　第二章　电影制片
　　第七条　电影由电影制片单位摄制。
　　第八条　设立电影制片单位，应当符合国务院广播电影电视行政部门制定的电
影制片单位总量、布局、结构规划，并具备下列条件：
　　（一）有本电影制片单位的宗旨、章程；
　　（二）有确定的业务范围；
　　（三）有与其业务相适应的资金；
　　（四）有符合规定的电影制片场所和设备；
　　（五）有适应业务范围需要的组织机构和专业人员。
　　第九条　申请设立电影制片单位，由申请单位的上级行政主管部门报经所在地
省、自治区、直辖市人民政府管理电影的行政部门审核同意后，由省、自治区、直
辖市人民政府管理电影的行政部门报国务院广播电影电视行政部门审批。
　　申请书应当载明下列内容：
　　（一）电影制片单位的名称、地址和经济性质；
　　（二）电影制片单位的上级行政主管部门、主办单位的名称、地址和性质；
　　（三）电影制片单位的法定代表人的姓名、住址、资格证明文件；
　　（四）电影制片单位的资金来源及数额。
　　第十条　国务院广播电影电视行政部门应当自收到设立电影制片单位的申请书
之日起１８０日内，做出批准或者不批准的决定，并书面通知申请人；不批准的，
应当说明理由。经批准设立的，由国务院广播电影电视行政部门发给《摄制电影许
可证》，申请人凭许可证到国务院工商行政管理部门办理登记手续，领取营业执照
。
　　第十一条　电影制片单位以其全部法人财产，依法享有民事权利，承担民事责
任。
　　第十二条　国家实行《摄制电影许可证》年检制度。年检办法由国务院广播电
影电视行政部门制定。
　　第十三条　电影制片单位变更、终止，应当经国务院广播电影电视行政部门批
准，并依法办理变更登记或者注销手续。
　　第十四条　电影制片单位可以从事下列活动：
　　（一）摄制电影片；
　　（二）制作本单位摄制的电影片的复制品；
　　（三）按照国家有关规定在全国范围发行本单位摄制并被允许公映的电影片及
其复制品；
　　（四）按照国家有关规定出口本单位摄制并被允许公映的电影片及其复制品。
　　第十五条　电影制片单位应当建立、健全管理制度，保证电影的质量。
　　第十六条　电影制片单位对其摄制的电影，依法享有著作权。除法律、行政法
规另有规定外，任何单位和个人以复制、发行、放映、播放、出版、翻译、改编等
形式使用电影作品的，应当取得电影著作权人的许可。
　　依照前款规定使用电影作品的，使用者应当与电影著作权人签订合同，并按照
合同约定支付报酬。
　　第十七条　国家鼓励机关、企业、事业单位和其他社会团体以及公民个人以资
助、投资的形式参与摄制电影片，具体办法由国务院广播电影电视行政部门制定。
　　第十八条　电影制片单位可以与境外电影制片者在中国境内或者境外合作摄制
电影片。
　　第十九条　中外合作摄制电影片，应当由中方合作者事先向国务院广播电影电
视行政部门提出立项申请。国务院广播电影电视行政部门征求有关部门的意见后，
经审查符合规定的，发给申请人一次性的《中外合作摄制电影片许可证》。申请人
取得许可证后，应当按照规定签订中外合作摄制电影合同。
　　第二十条　中外合作摄制电影片需要进口设备、器材、胶片、道具的，合作者
应当持国务院广播电影电视行政部门的批准文件到海关办理进口或者暂时进口手续
。
　　第二十一条　境外电影制片者同中方合作者合作或者以其他形式在中华人民共
和国境内摄制电影片，应当遵守中华人民共和国的法律、法规，尊重中国各民族的
风俗、习惯。
　　第二十二条　电影制片单位摄制的电影片和中外合作摄制的电影片的电影底片
、样片的冲洗及后期制作，必须在中华人民共和国境内完成。有特殊技术要求的，
需单项申请，报经国务院广播电影电视行政部门批准。
　　　　　　第三章　电影审查
　　第二十三条　国家实行电影审查制度。
　　未经国务院广播电影电视行政部门的电影审查机构审查通过的电影片，不得发
行、放映、进口、出口。
　　第二十四条　电影片禁止载有下列内容：
　　（一）危害国家的统一、主权和领土完整的；
　　（二）危害国家的安全、荣誉和利益的；
　　（三）煽动民族分裂、破坏民族团结的；
　　（四）泄露国家秘密的；
　　（五）宣扬淫秽、迷信或者渲染暴力的；
　　（六）诽谤、侮辱他人的；
　　（七）有国家规定禁止的其他内容的。
　　电影技术质量应当符合国家标准。
　　第二十五条　电影制片单位应当依据本条例第二十四条的规定，负责电影剧本
投拍和电影片出厂前的审查。
　　电影制片单位应当将其准备投拍的电影剧本报电影审查机构备案，具体办法由
国务院广播电影电视行政部门制定。
　　第二十六条　电影制片单位应当在电影片摄制完成后，报请电影审查机构审查
，并按照国家规定缴纳审查费。电影进口经营单位应当在办理电影片暂时进口手续
后，报请电影审查机构审查，并缴纳审查费。
　　电影审查收费标准由国务院财政部门、物价部门会同国务院广播电影电视行政
部门规定。
　　第二十七条　电影审查机构应当自收到报送审查的电影片之日起３０日内，将
审查决定书面通知送审单位；审查合格的，发放该电影片的《电影片公映许可证》
。电影制片单位和电影进口经营单位应当将《电影片公映许可证》证号印制在该电
影片拷贝第一本片头处。
　　第二十八条　电影制片单位和电影进口经营单位对电影片审查决定不服的，可
以自收到决定之日起３０日内向国务院广播电影电视行政部门的电影复审机构申请
复审；复审合格的，应当核发该电影片的《电影片公映许可证》。
　　　　　　第四章　电影进口出口
　　第二十九条　进口境外电影，由国务院广播电影电视行政部门批准的电影进口
经营单位经营；未经批准，任何单位或者个人不得从事电影片的进口业务。
　　第三十条　进口送审的电影片，电影进口经营单位应当持国务院广播电影电视
行政部门的批准文件到海关按暂时进口货物办理进口手续。
　　进口供公映的电影片，由电影审查机构负责审查；经审查合格的，发给《电影
片公映许可证》和批准进口文件。电影进口经营单位持批准进口文件，方可到海关
办理进口手续。
　　第三十一条　电影进口经营单位应当在取得电影片著作权人使用许可后，在许
可的范围内使用电影作品；未取得使用许可的，任何单位和个人不得使用进口电影
作品。
　　第三十二条　译制电影片的著作权由译制者与译制委托者在电影片译制合同中
约定；电影片译制合同未约定的，由电影片译制者享有译制电影作品的著作权。
　　第三十三条　电影制片单位出口本单位制作的电影片的，可以持《电影片公映
许可证》直接到海关办理电影片出口手续。
　　第三十四条　中外合作摄制电影片出口的，中方合作者可以持《电影片公映许
可证》直接到海关办理电影片出口手续。
　　第三十五条　进口供科学研究、教学参考的专题电影片，进口单位应当报经国
务院有关行政主管部门审批后，凭批准文件到海关办理进口手续，并于进口后３０
日内向国务院广播电影电视行政部门备案。
　　中国电影资料馆进口电影资料片可以直接到海关办理进口手续，按季度向国务
院广播电影电视行政部门备案。其他任何单位和个人都不得以科学研究、教学的名
义进口故事影片和国家规定禁止进口的其他电影片。
　　第三十六条　举办中外电影展、国际电影节或者参加境外电影影展、电影节等
涉外电影交流活动，应当经国务院广播电影电视行政部门批准，并将参加交流的电
影片报国务院广播电影电视行政部门审查，经批准后方可到海关办理电影片暂时进
口或者出口手续。
　　　　　　第五章　电影的发行和放映
　　第三十七条　设立电影发行、放映单位，应当符合国务院广播电影电视行政部
门规定的条件。
　　第三十八条　设立电影发行单位，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府
管理电影的行政部门提出申请；经审查符合规定的，由省、自治区、直辖市人民政
府管理电影的行政部门发给《电影发行经营许可证》；申请人凭许可证到所在地工
商行政管理部门办理登记手续。
　　第三十九条　设立跨省、自治区、直辖市的电影发行单位，应当向国务院广播
电影电视行政部门提出申请；经审查符合规定的，由国务院广播电影电视行政部门
发给《电影发行经营许可证》；申请人凭许可证到所在地工商行政管理部门办理登
记手续。
　　第四十条　设立电影放映单位，应当向县级以上地方人民政府管理电影的行政
部门提出申请；经审查符合规定的，由县级以上人民政府管理电影的行政部门发给
《电影放映经营许可证》；申请人凭许可证到所在地工商行政管理部门办理登记手
续。
　　第四十一条　电影发行、放映单位变更、终止，应当经原批准机关批准，并依
法办理变更登记或者注销手续。
　　第四十二条　国家实行电影发行、放映经营许可证年检制度。年检办法由国务
院广播电影电视行政部门制定。
　　第四十三条　发行、放映电影片，必须持有国务院广播电影电视行政部门颁发
的《电影片公映许可证》。
　　第四十四条　利用电影片制作音像制品的，必须征得电影著作权人的许可，并
按照国务院有关音像制品管理的规定，办理出版、复制、发行、放映手续。
　　任何单位和个人不得利用电影资料片从事经营活动或者变相的经营活动。
　　第四十五条　放映电影片，应当符合国产电影片与进口电影片放映的时间比例
。
　　放映单位年放映国产电影片的时间不得低于年放映电影时间总和的三分之二。
　　第四十六条　电影放映单位应当维护电影院的公共秩序和环境卫生，保证观众
的安全与健康。
　　第四十七条　已经取得《电影片公映许可证》的电影片，国务院广播电影电视
行政部门在特殊情况下可以作出停止放映或者删剪的决定；发行、放映电影的单位
，必须执行停止放映或者删剪的决定。
　　　　　　第六章　电影事业的保障
　　第四十八条　国家建立和完善适应社会主义市场经济体制的电影管理体制，发
展电影事业。
　　第四十九条　国家保障电影创作自由，重视和培养电影事业人才，重视和加强
电影理论研究，繁荣电影创作，提高电影质量。
　　第五十条　国家建立电影事业发展专项资金，并采取其他优惠措施，支持电影
事业的发展。
　　第五十一条　电影事业发展专项资金扶持、资助下列项目：
　　（一）国家倡导并确认的重点电影片的摄制和优秀电影剧本的征集；
　　（二）重点制片基地的技术设备改造；
　　（三）电影放映设施的改造；
　　（四）少数民族地区和边远贫困地区电影事业的发展；
　　（五）需要资助的其他项目。
　　第五十二条　国家鼓励、扶持科学教育电影、纪录电影、美术电影、儿童电影
的制片、发行和放映。
　　第五十三条　国家对经济不发达地区和农村地区发行、放映电影实行优惠。
　　第五十四条　地方各级人民政府制定的本行政区域建设规划，应当包括电影放
映设施建设的规划。
　　改建电影放映设施，应当经所在地县级以上地方人民政府管理电影的行政部门
批准，并不得小于原有的规模，不得擅自将电影放映设施挪作他用。
　　第五十五条　对干扰、阻止和破坏电影制片、发行、放映的行为，县级以上各
级人民政府及其有关行政部门，应当及时采取措施，予以制止，依法查处非法活动
。
　　　　　　第七章　罚　则
　　第五十六条　未经批准，擅自设立电影制片、进口、发行、放映经营单位的，
由县级以上地方人民政府管理电影的行政部门予以取缔，没收违法物品和违法所得
，并处违法所得５倍以上１０倍以下的罚款。
　　第五十七条　违反本条例的规定，擅自出口、发行、放映未取得《电影片公映
许可证》的电影片的，由县级以上地方人民政府管理电影的行政部门责令停止违法
活动，没收违法物品和违法所得，并处违法所得１０倍以上１５倍以下罚款；情节
严重的，由原发证机关责令停业整顿或者吊销许可证；构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
　　第五十八条　违反本条例的规定，有下列行为之一的，由县级以上地方人民政
府管理电影的行政部门责令停止违法活动，没收违法物品和违法所得，并处违法所
得５倍以上１０倍以下的罚款；情节严重的，由原发证机关责令停业整顿或者吊销
许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　（一）未经批准、擅自与境外的组织或者个人合作摄制电影的；
　　（二）未经审查批准、擅自进口电影片的；
　　（三）利用电影资料片从事经营活动或者变相的经营活动的；
　　（四）不执行国务院广播电影电视行政部门停止放映或者删剪电影片的决定的
；
　　（五）非法复制电影片的。
　　第五十九条　违反本条例规定，擅自将电影底片、样片在境外冲洗及后期制作
的，由国务院广播电影电视行政部门责令停止违法活动，并限期改正；情节严重的
，吊销《摄制电影许可证》。
　　第六十条　未经批准，擅自举办中外电影展、国际电影节或者参加境外电影展
、电影节的，由国务院广播电影电视行政部门予以取缔，没收违法所得，并处违法
所得５倍以上１０倍以下的罚款。
　　第六十一条　国务院广播电影电视行政部门和县级以上地方各级人民政府管理
电影的行政部门的工作人员和其他有关行政管理人员，在电影管理工作中滥用职权
、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法
给予行政处分。
　　　　　　第八章　附　则
　　第六十二条　本条例施行前按照国家规定已经设立的电影制片、进口、发行、
放映单位，应当自本条例施行之日起６个月内依照本条例的规定重新办理手续。
　　第六十三条　电视剧的制作和播映管理办法，由国务院广播电影电视行政部门
根据本条例的原则另行制定。
　　第六十四条　本条例自１９９６年７月１日起施行。
　　（新华社北京６月２５日电）＊

１９９６０６２６
第５版／教育·科技·文化
■
《藏起一半的爱》传授家教经验
宋桂芳
０５
　　本报讯　在全社会关注青少年健康成长和无数家长渴求教子方法时，人民日报
出版社出版由家教专家柴洁心主编的《藏起一半的爱》一书。它以谈心的形式，亲
切、生动地告诉家长应该如何爱孩子，怎样帮助孩子学习、生活和锻炼，如何将小
苗育成参天大树等等，是一本很好的家庭教育辅导读物。
　　曾经培养出各学科尖子生和文艺、体育新秀的百名好家长，在书中各自道出了
教子秘诀，颇有启迪性。
　　柴洁心主编还特别邀请了８名著名家教专家、学者对百名好家长成功的教子经
验，进行了精辟的点评和提示，使其更具普遍意义和可操作性。　（宋桂芳）＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
西参众两院欢迎江泽民　宾主希望加强交流增进友谊
朱满庭／李志明／李生南
０５
　　本报马德里６月２５日电　记者朱满庭、李志明报道：西班牙参议院和众议院
今天上午在参议院大厦联合举行仪式，热烈欢迎江泽民主席访问西班牙。
　　江泽民主席由迎候在参议院大门前的参议院议长巴雷罗和众议院议长特里略陪
同步入前厅。江主席与两位议长交换了纪念品。江主席在贵宾留言簿上题词：“加
强议会交流，发展中西友谊。”然后宾主进入会议大厅，两院议员起立热烈欢迎中
国主席到访。
　　巴雷罗议长首先致欢迎词。他说，西班牙国会两院联席会议欢迎江泽民主席，
阁下的来访有助于业已存在于两国之间的友好合作关系得到进一步发展。西中两国
保持着友好的高层互访，江主席的来访使两国关系的历史又掀开新的一页。西班牙
议会和中国全国人大之间的交流，使西班牙人民进一步了解到中国在各方面的发展
情况，使我们看到了中国政府在发展本国经济中取得了巨大的成绩。我们对中国的
发展和进步感到高兴。西班牙议会全力支持政府为加强西中两国关系所作的努力。
我们议会也愿意为增进西中两国在政治、经济、文化、立法等领域的合作作出努力
。我们希望同中国全国人大继续保持友好合作。
　　江泽民主席随后发表讲话。他说，西班牙对中国人民来说并不陌生，随着两国
交往的不断深入，西班牙日益为中国人民所熟识。中国人民对西班牙人民在建设自
己国家的事业中所取得的成就表示钦佩。
　　江主席说，近年来，中西两国在各个领域的友好合作关系发展顺利，合作领域
不断扩大，两国议会间的交往也日益增多，为促进双方的相互了解和推动双方的友
好合作关系作出了重要贡献。中国人大非常珍视两国议会间的友谊，并愿为进一步
加强相互间的友好合作与交流继续作出努力。中国改革开放以来，国民经济和社会
发展取得了显著成就，经济持续、快速、健康发展，人民生活明显改善。中国的发
展和强大有利于维护世界的和平与稳定。中国奉行独立自主的和平外交政策，愿意
同世界各国发展友好合作关系。我这次来贵国访问的目的就是增进了解、加强信任
、扩大共识、推动合作，使两国间业已存在的良好关系提高到一个新的水平。
　　他表示相信，通过双方的共同努力，中西两国关系必将谱写出更加绚丽多彩的
篇章。
　　江泽民主席的讲话受到西班牙国会议员的热烈鼓掌欢迎。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606383]
　　６月２５日，中国国家主席江泽民在西班牙参议院议长巴雷罗（右）和众议院
议长特里略（左）的陪同下参观参议院。　新华社记者　李生南摄（传真照片））
１９９６０６２６
第６版／国际
■
朝报抨击美国“实力政策”
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤６月２５日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：在朝鲜战争爆发４６周年
之际，朝鲜各大报今天发表文章，强烈呼吁美国停止威胁朝鲜半岛和平与安全的行
为，要求尽快在朝鲜半岛确立和平保障机制，从而实现该地区持久的和平。
　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》的社论说，美国至今依然对朝鲜推行“实
力政策”，威胁朝鲜的和平与安全。美国不仅和韩国军队一起大搞各种针对朝鲜的
军事演习，最近又向驻韩美军提供新型装备，不断提高驻韩美军装备现代化水平。
社论认为，美国的做法“无益于问题的解决”，如果美国真正希望朝鲜半岛实现和
平，就应当改变对朝鲜的敌视政策，履行朝美框架协议，在朝美间建立信任并响应
朝鲜提出的在朝鲜半岛确立和平保障机制的建议。
　　朝鲜政府机关报《民主朝鲜》的社论指出，美国必须放弃冷战的旧观念，真正
使朝美间消除敌对关系，从而实现朝鲜半岛的持久和平。
　　１９５０年６月２５日，美国入侵朝鲜，导致朝鲜战争爆发，朝鲜将每年这一
天定为“朝鲜祖国解放战争纪念日”。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
国际原子能机构称　伊拉克无力重新发展核计划
■
０５
　　据新华社巴格达６月２４日电　国际原子能机构副总干事齐非雷罗今天在此间
向新闻界宣布，伊拉克尚不具备重新研制核武器的能力，因为伊拉克用来生产浓缩
铀的工业基础设施已全部被摧毁。
　　他表示，国际原子能机构对伊拉克目前尚无能力重新发展核计划这一点表示满
意。齐非雷罗是今天上午抵达这里开始对伊拉克进行为期５天访问的。＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
退休以后
城里师傅下乡来
明州
０５
　　５月中旬的一天，浙江省奉化市萧王庙镇的一个山沟里格外热闹：彩旗猎猎飞
舞，鞭炮声声震耳。村民们奔走相告：村里办起了棠云无纺制品厂，咱们穷山沟里
又多了一家企业！
　　说起这件喜事，人们自然会提到两位来自宁波城里的退休职工江继明和江鹏海
。
　　原来，萧王庙镇的山沟里，资源丰富、劳力充足。但由于缺乏技术和资金，乡
镇企业几乎是空白。即便有人办些小厂，不久也搬到城里去了。这里的老百姓仍然
过着并不富裕的生活。多次来奉化探亲串门的江继明和江鹏海看到这种情况，暗暗
盘算，要用自己的技术和本领，为山里的乡亲们办点实事。
　　江继明原是浙江省纺织工业学校的教师、纺织部中等专业学校服装专业委员会
副主任委员，中国红帮裁缝第六代传人。江鹏海是宁波市模具汽配厂的退休工人，
一位早在５０年代就有过许多小发明的业余革新家。一个懂服装，一个懂机器，两
人一琢磨，就制定出一个开办服装辅料工厂的方案。他们坐公共汽车来到乡下，找
到一位曾担任过村干部的复员军人、共产党员江方定协商。江方定也正为如何带领
乡亲们勤劳致富而犯愁。三人一拍即合。他们拿出自己的全部积蓄，租厂房、招工
人、买原料、造机器。在镇党委和政府的大力支持下，一家适合当地环境的奉化棠
云金珠鱼肩棉厂终于在１９９４年５月８日诞生了。
　　别看这家小厂土里土气，可它生产的产品却因质量好、价格低而大受好评。宁
波市的几家著名西服厂都争相订购他们的产品。两年来，他们的产品供不应求，销
售渠道扩大到附近的几个县市，名声越来越大。
　　小厂兴旺了，但创办工厂的两位退休职工和一位退伍军人并未违背当初的承诺
——为乡亲们多办实事。他们出钱参与修桥补路；为当地每一位老人订报；过年
过节，他们还同其它单位一起出钱请剧团来村里演戏，活跃农村的文化生活……
　　到工厂打工的５０多位女工，都是当地闲散农民。工厂不仅解决了她们的就业
问题，还千方百计关心、照顾她们，为她们上了医疗保险，逢年过节还组织她们到
名胜古迹去旅游。
　　两位退休职工在办厂过程中也找到了自己生活的新坐标。江继明运用自己技术
上的威望打开了一座座销售大门；江鹏海造出了一台台新机器，有的性能甚至赶上
了从境外进口的设备……
　　城里来的退休职工为农民办实事，得到了当地党委和政府的重视和支持。这不
，金珠鱼肩棉厂开办刚两年，棠云无纺制品厂又在各级领导的关心下，如山林里的
竹笋，破土而出了。真可谓“夕阳无限好”，黄昏也灿烂。　　　明州＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
■
强化激励机制　突出技能培训　淄博电业局鼓励职工岗位成才
吴振禄／姜亦秀
０５
　　本报讯　山东省淄博电业局适应现代化电力企业发展需要，以岗位技能培训为
重点，强化育人、用人激励机制，为各类技术、管理拔尖人才创造了有利条件。
　　淄博电业局制订了《人才工程实施细则》、《教育培训管理制度》及《奖励考
核办法》等１８项教培管理制度，形成了育人、用人的竞争、激励和监督考核机制
，鼓励人才脱颖而出。
　　他们的具体做法是：在进行专业职称评审和工人技师评聘的基础上，评定各方
面的拔尖人才。他们除了按年度工资总额的１０％提取教培奖励基金以外，又设立
了１００万元的人才基金，用于奖励拔尖人才；在精神激励方面，对潜心钻研、学
有专长、业绩突出和身怀绝技的能工巧匠，分别授予专业学科带头人、高级技能操
作能手、优秀专业管理工作者、优秀技能操作能手和岗位标兵等光荣称号，实行荣
誉证制度，颁发证书并记入个人档案。对岗位成才的职工优先晋级、大胆提拔使用
。
　　为了保证激励机制的高效运行，在实施中他们还完善了保证体系和考核体系，
把职工教育培训，持证上岗培训，考核和奖惩等纳入了全过程的目标管理，进行动
态考核，推动了职工教育培训的深入开展。　　（吴振禄　姜亦秀）＊

１９９６０６２６
第８版／体育
工运会快讯
拍不离手　一路拚搏——记工运会乒乓球赛女单冠军黄志敏
宋娇
０５
　　在第三届工人运动会乒乓球赛女子单打决赛中，广东选手黄志敏以３∶０的优
势击败乒坛宿将、银鹰体协的管建华，蟾宫折桂。
　　黄志敏，今年２５岁，１米６５的个头，身材健壮，性格开朗，典型的运动员
模样。
　　２０日比赛结束后，当记者找到她时，她正和管建华有说有笑，不时还附耳私
语，宛如一对亲密的姐妹，全没了在赛场上短兵相接、拚力厮杀的痕迹。
　　得知记者要采访她，黄志敏直言快语：“我没有得过冠军，也没有接受过采访
，我不知道该说什么好。”引得周围的人哈哈大笑。
　　当谈到这次冠亚军之战时，黄志敏沉吟了一下说：“赛前我没想到能胜，因为
管建华的名气我是知道的，但我决心拚一拚。”
　　黄志敏认为她取胜有两个原因：一是技术发挥得好。她考虑到管建华削球非常
厉害，而且反攻不错，于是就先发制人，自己把球拉起来，占主动，不给对方一点
机会。第一局胜了之后，心里就踏实了。没有了负担，后两局就发挥自如了。二是
她比管建华年龄整整小１０岁，体力上也占了上风。
　　黄志敏从小学二年级就开始了乒乓生涯，后加入河南省队。在１９９３年第七
届全运会上，河南队获得团体第３名，作为第二主力的黄志敏也出了力。七运会后
，她退役到了广东汕头鮀滨化学药业总公司，１９９４年又去了日本，这段时间，从
未停止过打球。
　　今年７月，黄志敏将征战广东省工人运动会。她说广东省强手如林，能否制胜
，她也没太大把握，不过她还会奋力拚搏。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
简讯
中国奥委会获生力集团赞助
■
０５
　　本报北京６月２５日讯　菲律宾生力集团下属生力啤酒集团今天下午在京宣布
对中国奥委会作全国性赞助，并表示对中国运动员参加亚特兰大奥运会给予支持。
生力啤酒是今年中国奥委会唯一指定啤酒类赞助商，生力集团已获准在生力啤酒商
标上使用中国奥委会标志。＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
读者论坛
大力提倡听真话
程超
０５
　　（江苏泗洪县邮电局　程超）
　　报载，山西交城县磁窑村七十一岁的党支部书记李俊峰，向上级反映部分干部
存在“嫌贫爱富”现象。省委书记胡富国听到后，第二天就专程赶到李俊峰家，进
一步调查了解真实情况，再次听取他的忧国忧民的真心话。我读完这则消息，感奋
不已。
　　时下，在文件、报刊、广播、电视里，常常看到或听到要求广大党员、干部、
群众敢于说真话，给人的感觉好像是说真话的人少了；其实不然，现在不是说真话
的人少了，而是听真话的人少了。
　　尽管一再提倡大家敢于说真话，为什么仍然有那么一部分人，特别是一些地区
和部门的领导人不说真话而说假话呢？这恐怕跟一些人不爱听真话有关，跟所谓的
说真话吃亏有关。的确，从古到今，因说假话受宠升官，说真话反遭压抑甚至丢官
掉脑袋的事不胜枚举。
　　笔者认为，要想叫别人说真话，就要有一个说真话的良好环境，就要有听真话
的人。如果广大党员干部，特别是领导干部人人都爱听真话，不愿听假话，那些说
假话的人就会失去市场；如果一个当权者为了个人私利，好大喜功，报喜不报忧，
听不得半点不同意见（更不用说反对意见了），搞“一言堂”，搞顺我者昌，逆我
者亡，这就使许多人不敢说真话了。
　　如此看来，听真话比说真话更重要，说真话难，是因为听真话的人少。要想人
人说真话，就必须大力提倡人人听真话。像胡富国同志那样亲自下基层，诚心诚意
听真话，听批评，人们就敢说真话，愿说真话。＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
建议与要求
提倡送政策法规下乡
杨威
０５
　　目前，许多文艺团体和农业科技部门纷纷走出城市，开展送戏、送科技下乡活
动，深受广大农民欢迎。由此，笔者也产生了一个想法：各级执法、执纪和农村政
策的执行机关也该把法律、政策送下乡去。
　　近些年来，国家制定出台了不少法律、法规，特别是有关农村的政策、法律、
法规。但由于法律、政策的宣传范围大多局限于城市及机关干部，多数农民甚至一
些乡村干部不甚了解，从而引发了一系列违法乱纪和违背政策的事件。
　　建议各级法律和政策执行机关把目光投向农村，帮助广大农民成为既懂科技也
懂法律的新型农民。
　　吉林双辽县纪律检查委员会　杨威＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
■
出版统一比例的地图
林汉才
０５
　　现在出版的中华人民共和国地图一般是以１∶６００万比例印制的，除东起黑
龙江省，西至新疆维吾尔自治区、西藏自治区，北自内蒙古自治区，南达海南省的
陆地版图外，另在该图的右下方以１∶１５００万比例印有南海诸岛图。在中央电
视台的天气预报节目中，也采用大陆陆地与南海诸岛海域分开两个画面进行报道。
比例不相同、画面不统一，给认识我们国家的地域概貌带来不便。为此，建议地图
出版社用统一比例印制一种我国的整体地图，以便观者一目了然。
　　广西柳州市三中路１９５号　林汉才＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
心连心
心如皓月情似火——青县金牛镇敬老院院长周汝珍敬老的故事
黄绍华
０５
　　“进了敬老院，好似活神仙。住的砖瓦房，看的是彩电，穿的是新衣，吃的白
米面，服务热情又周到，咱晚年生活比蜜甜。”到河北青县金牛镇敬老院采访，听
老人们笑呵呵地念着这段自编的顺口溜，我不由得对女院长周汝珍产生了深深的敬
意。
　　年过半百的周汝珍１９８９年走马上任，当起金牛镇敬老院院长。敬老院里１
７位老人中有４位双目失明，２位患半身不遂，８位残疾军人。７８岁的刘广凤大
娘患有严重的心脏病、肾炎，长期卧床。为了让老人舒适些，冬天，周汝珍给她准
备了４套铺盖，两套棉衣。每天一早，她就起来给老人换上干净的衣服和被褥，洗
脸梳头，然后把换下来的衣服洗净架在炉子上烘干。无论严寒酷暑，周汝珍都精心
伺候老人，从无怨言。
　　人上了岁数，脾气难免古怪。每到此时，周汝珍总是细心开导，好言相劝，还
变着法儿让老人们开心。一次，两位老人因话不投机吵了起来，汝珍开导这个，劝
说那个，仍解不开扣儿。她灵机一动，招呼一位会拉弦儿的老大伯拉弦，自己唱起
了京剧《辕门斩子》片断，把两位老人的注意力吸引过来，十几分钟后两位老人就
“阴转晴”了。院里有位叫代国庆的老人，参加过抗日战争，脾气很大。有一天吃
过早饭，汝珍照例在室内洒药水消毒。没想到老人发话了：“越喘不过气来越喷这
玩艺儿。”汝珍一听，赶忙放下工具说：“不知您老还在屋里，别生气，是我错了
。”她随手又给老人倒了杯水，放上白糖，同时学着戏腔端给老人，“老爷，喝杯
水消消气吧”。代国庆老人噗哧笑出了声：“你这丫头！”
　　几年来，周汝珍从没歇过节假日，她还每月坚持值１０多个夜班。因工作繁忙
，家里的事常常顾不上料理。去年春节，汝珍的小孙子因先天性心脏病在天津做瓣
膜修补手术。这期间，汝珍的婆母也卧病在床。敬老院一下又病倒７位老人。思前
想后，她一咬牙，还是留在了敬老院伺候老人们。病中的婆母恼火了，冲着汝珍埋
怨：“我这把老骨头没用了，死了不要紧；可孙子你不能放下不管，难道你的心比
石头还硬？”汝珍无言辩解，心里像打翻了五味瓶。经过十几天的治疗护理，敬老
院的７位老人恢复了健康，周汝珍却病倒了……
　　周汝珍失去了很多，却也得到了很多。她曾两次被评为省“优秀共产党员”，
还当选为全国“三八”红旗手。
　　河北青县　黄绍华＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
监督哨
这里农资随意乱涨价
蒋霍兴
０５
　　舟山市农业生产资料公司门市部随意乱涨价，增加农民负担，农民对此反映强
烈。五月二日，笔者来到环城东路市生资公司门市部买了一捆地膜，共二十公斤，
每公斤十五元，而国家最高限价为十二点六元，乱涨价幅度高达百分之十九。我们
希望当地有关部门认真查处这种有令不行的行为。
　　浙江舟山市白泉镇金山村　　蒋霍兴＊

１９９６０６２６
第１０版／文化
他山之石
出版业：高科技背景下的魔方
朱福铮
０５
　　卷入世界角逐场的不仅是经济，还有文化。有人感叹：国际出版界波谲云诡、
　　沧海桑田，一眨眼，煮熟的鸭子就飞了——出版业：高科技背景下的魔方
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
	　　桌面出版系统引发一场革命
　　９０年代初，美国国际商用机器公司（ＩＢＭ）研制的“桌面出版系统”问世
，该系统英文是Ｄｅｓｋｔｏｐ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，英文缩写是ＤＴＰ。这
种桌面出版系统，人们现在通常称为“电子出版系统”。
　　使用桌面出版系统，通过操纵键盘、鼠标器和注视荧光屏，作者可以坐在家中
进行写作，编辑可以坐在电脑前修改审阅稿件，美编可以在电脑中绘制图表、画面
和设计版面，排字人员可以坐在明亮安静的电脑排版室排字和排版。
　　这种桌面出版系统使出版业传统的工作程序发生了革命性的变化。从出版公司
财务开支的角度说，它可大大节省排字、版面布局、修改版面、拼版、版面设计、
绘制图表等许多工序的开支，并大大地节省了时间。从出版公司编辑加工的角度说
，它使传统的编辑、美编、排字人员的角色发生了重大变化，编辑甚至可将美编、
排字人员的工作兼容为一。因为作者交给编辑的文稿是软盘，编辑用此软盘就可完
成修改文字、安排版面的工作。
　　随着光盘与多媒体技术日新月异地发展，桌面出版系统正在向新的水平迈进。
美国印刷技术基金会研究的“ＷＹＳＩＷＹＧ”技术，即“所见即所得”技术，是
同桌面出版系统技术相配套的技术。这种印前制版过程中的色彩控制技术，将会使
桌面出版系统达到一个更高的水平。
　　　　　　螳螂捕蝉　黄雀在后
　　近年来，西方国家的出版公司往往通过兼并具有一定知名度的本国与外国出版
公司，不断扩大自身的出版市场，并以此逐渐在国内和国外获得更多的经济利益。
　　当前，美国、英国、德国、法国、加拿大、澳大利亚、荷兰、意大利等国已经
形成了一些通过不断兼并扩充自身出版实力的国际性出版公司，它们兼并的金额往
往高达几千万至几亿美元，有的甚至高达数十亿美元。
　　美国麦克米伦出版公司是一家知名度很高的出版公司。１９８４年，它先后兼
并了斯克里布纳父子公司、四面八方出版公司、教科书出版公司、德朗公司和哈珀
与罗出版公司的中小学图书部。１９８５年，它又兼并了国内８家出版公司。然而
，几年之后，它却成了英国出版巨头罗伯特·马克斯韦尔的“猎物”。
　　１９８８年１１月４日，在纽约麦克米伦出版公司董事会会议室，马克斯韦尔
向新闻界正式宣布，他终于以每股９０．２５美元的出价、动用２６．４亿美元的
巨资兼并了这家美国出版公司。他告诉新闻界，他的目标是建立一个全球性的大型
出版集团。
　　世事难料。１９９４年２月２８日，美国的派拉蒙传播公司宣布，它已成功地
兼并了马克斯韦尔的麦克米伦出版公司。
　　　　　　跨国编辑审稿　一书发行全球
　　早在１８９６年，英国的牛津大学出版社便开始在美国纽约设立了自己的分社
，但这毕竟是当时世界出版业的罕见之举。
　　本世纪６０年代初，美英等国的一些出版公司相继在海外设立自己的子公司，
拓展其在海外的出版业务，形成了一批同时在国内、国外经营出版业的跨国出版公
司。１９９３年１月１日，英国的里德国际公司和荷兰的埃尔塞维尔公司宣告跨国
性地组合为一，创立了里德·埃尔塞维尔公司，从而成为世界上实力最强的专业性
出版公司。合并后，新的公司职工达２．６万人，１９９２年的营业总额为２４．
４亿英镑，税前利润４．２４亿英镑。
　　适应科学技术国际化的趋势，出版业作为传播信息、知识、思想的产业，势必
会超出国家范围，跨国经营，为全球性的科研课题提供有力的信息服务。当前，出
版物国际化的几个特点是：
　　①使用英语出版。②刊登的内容包容了各国科学家、专家、学者的学术观点与
研究成果。③文稿往往由跨国编辑部的跨国编辑审阅，然后由某家出版公司出版，
向各国发行。
　　例如，英国培格曼出版公司出版的科技期刊《层析学》由５人组成的跨国编辑
部编辑，他们分别在英国、德国、美国和阿曼工作，刊登的文稿来自世界各国，能
反映全世界层析学的最新研究成果。＊

１９９６０６２６
第１２版／副刊
■
首届“孺子牛”杯书画展举办
杨平位
０５
　　首届“孺子牛”杯全国书画大展系列活动日前在京拉开帷幕。这是以弘扬“孺
子牛”精神为主题的全国范围的书画大展。此次活动由中国书法家协会、中国美术
家协会、中国老年书画研究会和总后勤部中国新兴（集团）工程建设房地产开发总
公司主办，北京群贤公司承办。　随后将在北京中国革命博物馆举办一次以书法、
国画、版画为内容的大型展览活动，并相继组织“孺子牛”精神研讨会和在部分大
城市展开的巡回展览活动。（杨平位）＊

１９９６０６２６
第１版
今日谈
“精神增长方式”也要转变
陈川
０５
　　中国建设银行总行决定，除集中办好一张报纸外，停办建行系统所办各类报刊
５０余种。这标志着，不仅报刊管理部门致力于“治散治乱”，一些主办单位主管
部门也对报刊过散过滥深恶痛绝，开始自己清理了。
　　我国现有公开发行的报纸２０００余种、期刊８０００余种。这一方面标志着
我国报刊业的繁荣，一方面又潜藏着人力物力财力的重复浪费。说是市场竞争，优
胜劣汰，却又“只生不灭，越办越多”；说是合理布局统筹管理，却又存在着比较
严重的交叉重复。如何减少数量提高质量，成为多年来困扰报刊业的一大难题。
　　其实，不只报刊业，也包括广播电视业，包括整个新闻出版业，都有一个进一
步提高质量、转变“精神增长方式”的问题，以“精神增长方式”的转变推动“经
济增长方式”的转变。
　　近几年来，新闻出版部门致力于出版物质量的提高，从以规模数量为主要特征
向以质量效益为主要特征的发展阶段转移，取得显著成效。可以说，以中国建行的
做法为标志，新闻出版行业治散治乱的工作正在进入一个新的发展阶段。＊

１９９６０６２６
第１版
■
西班牙国王欢宴江主席　共祝两国传统友好关系不断发展
　　马德里市市长向江主席赠送金钥匙
朱满庭／管彦忠／朱满庭／李志明／李生南
０５
　　本报马德里６月２４日电　记者朱满庭、管彦忠报道：西班牙国王胡安·卡洛
斯一世和王后索菲娅今天晚上在东方宫举行盛大宴会，热烈欢迎江泽民主席和夫人
王冶坪。宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，卡洛斯国王和江泽民主席先后发表
了热情洋溢的讲话，共祝两国传统友好关系不断发展。
　　卡洛斯国王说，在此世纪交替之际，亚太地区发挥着重要的作用，以其经济、
人口和文化的重要性，这一地区将成为下个世纪国际社会的中坚。加强同中国的关
系也是西班牙对外政策的优先点。我们的政治、经济、贸易关系近年来取得了重大
进展。双方高层互访频繁，越来越多的西班牙企业家克服距离遥远等困难加强与中
国的关系。他说，去年访华时看到中国取得了史无前例的发展速度。中国的市场和
经济前景使它成为对国际投资者极具吸引力的国家。国王指出，中国和西班牙都有
古老的文化，在各个领域都有过杰出贡献。两国除了进行政治对话和发展经贸关系
外，还可以在文化、体育等方面加强交流，以使两国关系更加完善。
　　江泽民主席说，中西两国虽然相距遥远，但中国人民对西班牙并不陌生。西班
牙的悠久历史和灿烂文化为人类文明作出了杰出的贡献。我在十年前曾有机会对贵
国进行过工作访问。今天故地重游，贵国经济和社会发展的成就给我留下了深刻的
印象。
　　江泽民主席强调，中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平
共处五项原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。中国十分重视发展同西班牙
的友好合作。他说，我们高兴地看到，近年来，两国在政治、经贸、科技、文化等
领域的合作日趋扩大。国王和王后陛下曾两次访问过中国，为增进两国人民之间的
友谊和两国之间的友好合作作出了贡献。
　　江主席表示相信，通过这次对西班牙的访问，必将增进相互了解，把中西两国
在各个领域的友好合作提高到一个新的水平。我们愿同贵国一道，为建立长期、稳
定的中西友好合作关系，继续作出不懈的努力。
　　国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾庆红、国家经贸委主任
王忠禹、国家计委副主任甘子玉、中国驻西班牙大使宋国清、外交部副部长王英凡
、对外贸易经济合作部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别助理由喜贵出席了宴
会。西班牙首相阿斯纳尔、副首相拉托等出席作陪。
　　本报马德里６月２５日电　记者朱满庭、李志明报道：马德里市政府今天上午
在市政厅举行仪式热烈欢迎江主席，市长曼萨诺向江主席赠送了马德里市的金钥匙
。
　　曼萨诺在致辞时首先向江泽民主席表示热烈的欢迎。他说，马德里市政府为西
中友谊做出了贡献，并为此而自豪。今后马德里市政府愿继续为西中两国友好合作
而努力。
　　江主席在答辞中感谢马德里市政府为他举行隆重的欢迎仪式并赠送金钥匙。他
说，马德里市是一座举世闻名的文化古城，在作为西班牙首都的４００多年历史中
，马德里融会东西方文化，孕育了塞万提斯、贝拉斯克斯、戈雅等艺术大师。马德
里又是一座现代化城市，欧洲门、毕加索塔等著名建筑体现了马德里人民的智慧和
创造力。江主席祝愿马德里市更加繁荣昌盛，人民幸福如意。希望马德里市为中西
友谊发挥更加重要的作用。
　　江主席在马德里市政府贵宾留言簿上题辞：“悠久的历史，灿烂的文化”。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606388]
　　６月２５日，西班牙马德里市市长曼萨诺在市政府向中国国家主席江泽民赠送
金钥匙。　　新华社记者　李生南摄（传真照片））
１９９６０６２６
第１版
■
保护耕地，就是保护我们的生命线
　　——在第六个全国“土地日”的电视讲话
李鹏
０５
　　（１９９６年６月２５日）
　　同志们：
　　今天是第六个全国土地日，也是《土地管理法》颁布十周年纪念日。这次土地
日的宣传主题是：“土地与发展——保护我们的生命线”。
　　土地是人类赖以生存和发展的重要物质基础，也是不可再生的有限资源和十分
宝贵的财富，当今世界各国普遍重视对土地的利用和保护。我国是一个发展中的农
业大国，人口多，人均耕地少，耕地后备资源有限，土地问题尤其是耕地问题始终
是制约我国农业乃至整个国民经济发展的重要因素。随着我国经济的进一步发展和
人口的不断增加，人多地少的矛盾将更加突出。我国目前有１２亿多人口，本世纪
末将达到１３亿。中国人的吃饭问题只能靠中国人自己解决。因此，无论现在以至
将来，必须高度重视土地特别是耕地保护工作，认真解决好土地问题。这是关系全
民族的根本利益和长远利益，关系当代人和子孙后代的生存与发展，事关国家社会
发展和稳定大局的一件大事，对此绝不可掉以轻心。
　　党和国家十分重视土地管理特别是耕地保护工作，《土地管理法》颁布十年来
，先后制定了一系列有关土地的重大方针、政策和管理法规。在党中央和国务院的
领导下，在全国人民的支持下，经过各级党委、政府以及土地管理战线广大干部职
工的共同努力，耕地保护工作取得了比较明显的成效，乱占、滥用耕地和人为浪费
土地的迅猛势头得到一定的遏制，保证了农业生产的持续发展。我们成功地以占世
界７％的耕地，养育了世界２２％的人口，这确实是一件很不容易的事情，也是举
世公认的成就。但是，我们在充分肯定成绩的同时，也必须清醒地看到问题和不足
。现在耕地保护的形势仍然是严峻的，主要表现在：人口在继续增加，耕地在继续
减少，因此人均占有耕地呈下降趋势；盲目开发和乱占、滥用耕地的现象还相当普
遍、相当严重；一些地方政府领导违法批地的事时有发生，执法难的问题还没有得
到有效解决；土地复垦面积过小，开发投入明显不足；等等。存在上述问题除了有
客观原因外，从主观上讲，根本原因是各级领导没有正确认识和处理好保护土地与
经济发展的关系，没有把保护耕地提到实现可持续发展的高度来认识。经济发展一
定要以保护耕地作为前提，只有切实保护耕地，才能真正实现国民经济持续、快速
、健康发展。我们要处理好保护耕地与城镇建设的关系。根据我国的基本国情，一
定要严格控制大中城市建设的规模，适度发展中小城镇和卫星城市。要结合乡镇企
业的建设适度发展小城镇，但决不能走乱占耕地、牺牲农业，无限制发展城市的路
子。重点建设项目也要千方百计节约用地。在农村，乡镇企业要合理使用土地，并
严格控制农村住宅的用地。要移风易俗，坚持推行殡葬改革。我们还要处理好种植
业和林业、牧业、渔业的用地关系。农业内部各业用地的安排和结构调整，必须服
从保护耕地大局，在确保粮、棉、油、菜等基本农产品生产稳定增长的前提下，妥
善安排，防止大量占用耕地特别是占用粮田和菜地。
　　今年是国民经济和社会发展“九五”计划的第一年，面对世纪之交的历史使命
，我国的土地管理工作也要深化改革，实现土地利用方式和土地管理方式的转变。
最重要的是加强土地的宏观管理，调控供地总量，引导使用土地朝着节省土地，提
高土地利用效益的方向发展。我国的耕地保护工作有着很大的潜力，只要我们认真
贯彻执行土地管理法，依法用地，依法管地，耕地保护的各项目标就一定能够实现
。
　　世界只有一个地球，中国只有这一片土地，我们必须珍惜土地，保护耕地，这
是全社会的共同责任，也是每个公民的神圣义务。为了中华民族的生存与可持续发
展，为了当代和子孙后代的幸福，让我们行动起来，保护每一寸地。保护耕地，就
是保护我们的生命线！
　　（新华社北京６月２５日电）＊

１９９６０６２６
第８版／体育
■
法国积极备战奥运会　三百余名选手参加二十多项竞争
张有浩
０５
　　据新华社巴黎６月２４日电　（记者张有浩）法国将派出３２０名到３３０名
男女运动员参加第２６届奥运会２６个项目中的２１个或２２个项目的比赛。
　　法国青年和体育部负责奥运选拔工作的官员布朗迪说，法国对参加这届奥运会
非常重视，早在１９９４年６月就派出代表团去美国亚特兰大考察比赛场地和运动
员村的情况，并向组委会提出了法语作为奥运会工作语言的问题。１９９４年１０
月，法国奥委会公布了奥运会各个比赛项目的选拔标准，以使教练员和运动员心中
有数。
　　在谈到法国奥运代表团的实力时，布朗迪认为法国算不上一个体育大国，无法
与美国、俄国斯和德国等体育强国相比。在１９９２年的巴塞罗那奥运会上，法国
运动员的成绩有所提高，共夺得２９枚奖牌，包括８枚金牌，金牌总数上升到第七
位。布朗迪说，法国选手在巴塞罗那曾经获得击剑、帆船、赛马和柔道的金牌，这
些项目依然是法国的强项；此外，在自行车、皮划艇和手球等项目中，法国选手也
有希望取得好成绩。
　　布朗迪最后还谈到，法国奥委会按照惯例，将向获得奖牌的运动员颁发奖金。
夺得金牌的选手的奖金为２５万法郎（１法郎约合０．２美元），银牌为１２万法
郎，铜牌为８万法郎。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
■
世界男排联赛中国队连负两场
■
０５
　　本报讯　中国男排６月２５日在荷兰鹿特丹举行的世界男排联赛决赛阶段比赛
中以５∶１５、９∶１５和１５∶１７负于巴西队。
　　中国男排在此之前还曾以０∶３负于荷兰队。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
■
万宝路杯国际足球赛开战　上海申花队点球失利
■
０５
　　本报上海６月２５日电　第五届万宝路杯上海国际足球锦标赛昨晚在上海虹口
体育场开战。南美劲旅乌拉圭民族俱乐部队在开场戏中以３∶１战胜了来自保加利
亚的索菲亚火车头俱乐部队。今晚，比利时梅赫伦队以同样比分战胜上海申花队。
　　自１９９１年首届万宝路杯上海足球锦标赛以来，该项赛事已成为具有良好声
誉并深受球迷欢迎的传统足球赛事。在前四届杯赛中，来自四大洲１５个国家的１
８支球队参加了比赛。
　　在２４日晚进行的揭幕战中，曾代表南美洲两度捧取“丰田杯”的乌拉圭民族
俱乐部队显示了强劲的实力，该队在与曾夺得保加利亚国内联赛桂冠的索菲亚俱乐
部队的“水战”中，以３∶１战胜对手。
　　东道主上海申花队今晚在泥泞的场地上迎战比利时梅赫伦俱乐部队。双方在规
定时间内未能分出胜负，互射点球时，主队仅范志毅一人射中，申思、谢晖和成耀
东均未得分，遂以１∶３负于对手。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
简讯
名华杯台球赛决出团体名次
■
０５
　　本报深圳６月２５日电　名华杯中国台协台球大赛于６月２４日开杆。首日团
体赛的角逐，有来自全国各地的１５支队伍参加。经过激烈争夺，由金卫峰、周俊
和高峰组成的深圳队以５∶１的绝对优势击败了广州队，夺得了团体赛的冠军，广
州队取得第二名。由庞卫国、哈斯木、陶山组成的北京星牌俱乐部队获得第三名。
本次比赛由中国台球协会主办，北京星伟体育用品有限公司承办。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
■
第四届男排宿将赛在京落幕
李长云
０５
　　本报北京６月２４日讯　记者李长云报道：北京淮化杯暨第四届男排宿将赛，
经过４天两个阶段９场角逐，今天在北京西城体委球类馆降下帷幕。浙江宿将队夺
得冠军，中国元老队和上海宿将队分获二、三名。
　　此次参赛的６支男排是中国男排元老队、上海、江苏、山东、浙江男排宿将队
以及马来西亚代表队，运动员近８０人。国内５支队中，运动员年龄最大的６２岁
，最小的３５岁。他们中汇聚了一批长期为我国排球运动发展做出过突出贡献的排
球宿将，冯正海、邓若曾、李耀先和马立克等均是６０年代的排球国手，其中有些
人目前还在第一线担任教练工作。
　　老朋友相见分外高兴，谈论的话题也大多不离我国排球运动的发展。
　　本次比赛是由中国男排元老队主办，北京西城区体委承办，并得到了江苏淮河
化工总厂的支持。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
简讯
金穗卡杯保龄球对抗赛结束
■
０５
　　本报讯　中央电视台和北京电视台２２日在北京达力达保龄球中心举行了金穗
卡杯保龄球对抗赛。中国农业银行总行对这项活动给予了支持。本次比赛是由中国
体育记者协会中视体育沙龙主办的。参加比赛的选手有两台的记者、播音员、节目
主持人、编辑、工程师和技术员。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
■
首届世界围棋棋王战落子　中国棋手四人过关两人被淘汰
李长云
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者李长云从中国棋院获息：首届世界围棋棋王战今
天在韩国汉城落子。中国４位九段棋手马晓春、聂卫平、曹大元和陈临新首战分别
战胜了各自对手，闯入了２７日的第二轮比赛，中国另两名参赛棋手刘小光九段和
常昊七段分别负于韩国棋手刘昌赫九段和崔明勋四段，遭淘汰。
　　东道主韩国队此次派出了１４名棋手参赛，除曹薰铉九段作为唯一的种子选手
首轮轮空外，李昌镐九段、刘昌赫九段、徐能旭九段、金东烨六段、崔明勋四段和
金承俊四段等６位棋手首轮获胜，也闯入了第二轮比赛。８位日本参赛棋手，只有
赵治勋九段、依田纪基九段、小林觉九段和结城聪八段获胜，进入了第二轮比赛。
进入第二轮的棋手还有江铸久九段。
　　第二轮比赛对阵形势是：陈临新对江铸久，徐能旭对小林觉，金承俊对曹大元
，金东烨对马晓春，李昌镐对聂卫平，崔明勋对结城聪，刘昌赫对依田纪基，曹薰
铉对赵治勋。
　　首届乐喜金星杯世界棋王战由３１名棋手通过４轮淘汰赛，产生两名进入决战
的棋手。决赛采用五番棋，冠军奖金高达２亿韩币（约２００万元人民币）。随着
首届世界围棋棋王战的举行，已举办了２０届的韩国围棋棋王战停办。＊

１９９６０６２６
第８版／体育
■
图片
黄本强
０５
　　亚洲龙舟锦标赛２５日在香港举行，图为中国女队在女子５００米决赛中夺魁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　黄本强摄＊
配图１张
１９９６０６２６
第８版／体育
工运会快讯
全国工运会中国象棋比赛开赛
惠安和
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会中国象棋比赛６月１７日在山西太原开幕。
　　中国象棋比赛在本届工运会１１个比赛项目中参赛队最多，共有４８个代表团
的近４００人参加。他们分别来自全国２６个省、市、自治区和２２个产业体育协
会。比赛为期１０天，将于本月２６日结束。这次比赛还设立了“道德风尚奖”。
　　（惠安和）＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
呼吁
打击仿造伪造行为　保护企业正当权益
■
０５
　　我厂是国家医药管理局宫内节育器和一次性医疗器械生产定点厂家，是河南省
一级先进企业，连续１０年被当地政府和工商行政管理部门命名为“重合同、守信
用”企业。我厂生产的“幸福”牌宫内节育器是部优产品；“康珍”牌一次性输液
器是国家技术监督局抽检合格产品，在市场上有一定的声誉。
　　一个时期以来，一些不法企业或个人仿造、伪造我厂一次性产品，坑害患者。
他们采取偷工减料，以次充好，在无净化环境内生产、伪造卫生许可证和生产许可
证号码等，从中牟取暴利，造成了很坏的社会影响。
　　１９９５年１１月２２日，人民日报读者来信版刊登题为《商丘医疗器械厂生
产假冒输液器坑患者》的来信，说的就是一例性质严重的造假案件。
　　来信刊登以后，由于“商丘医疗器械厂”与我厂只有一字之差，有关部门和一
些患者误认为我厂是造假企业，我厂的产品是假冒伪劣产品，使我厂在信誉上和经
济上都蒙受了巨大损失。呼吁全社会行动起来，严厉打击造假、贩假的企业和个人
，保护合法企业的正当权益不受影响。
　　河南商丘市医疗器械厂＊

１９９６０６２６
第１０版／文化
文化探访录
京沪粤文化人解析面临的挑战　在市场经济条件下繁荣文化事业
卢新宁／祝华新
０５
　　（本报记者　卢新宁　祝华新　本期探访专家：王志纲　张余　陈小奇　姜渭
渔　祝君波　秦朔　彭波）
　　　　　　雅俗文化：政府引导、市场机制不可偏废
　　记者：有人主张：大众文化可以靠市场机制发展，雅文化则主要靠政府扶持，
从事雅文化工作的知识分子的待遇也主要靠政策倾斜得以保障。您是否同意这种观
点？请作一具体分析。
　　祝君波（上海书画出版社社长）：我认为大众文化主要靠市场机制发展，但也
要靠政府的管理和引导，完全靠市场需求来引导不行。比如农村的普及型文化消费
，因为很少有人愿意去做，这就要由政府来引导。近年来政府组织大规模的“文化
下乡”、“万村书库”等活动，翻开了农村文化建设新的一页。又比如城市的某些
大众文化，如卡拉ＯＫ，有时一哄而起，单靠市场竞争来抑制周期过长，也需要政
府的管理。
　　雅文化确有个政府扶持的问题。特别是在一些发达地区，政府实力雄厚，更应
如此。但是雅文化也有两条路可以作为重要补充：一是企业赞助，二是部分的市场
化。我认为比较现实的方式是三结合来发展文化事业，多元化地找出路。我国经济
还比较落后，一些文化团体如芭蕾舞团、京昆剧团、交响乐团、博物馆等，完全靠
政府养起来有一定难度；或者说可以养活，但不能很好发展，一搞剧目、项目，就
感到财力不足。
　　扶持不是放在摇篮里。有些文化团体一方面被扶持，一方面又管理混乱，浪费
十分严重。因此光扶持不行。雅文化也要局部地推向市场，引进市场机制。雅文化
不能光等别人来“输血”，自身也要有“造血”机制。雅文化和大众文化的差异不
在于有没有市场，只在于市场的大小。在相对较小的市场里，雅文化要做足文章，
以质量争取观众和读者。
　　张余（上海现代人剧社社长）：大众文化和雅文化在政策上和市场上常常出现
有趣的反差。我们呼吁扶持高雅文化，而出台的一些政策和改革方案实际上却使大
众文化赢得了更宽松的环境，如演出市场、游乐市场等；在市场上情形正相反，原
本认为在出版市场上会被挤走的雅文化近两年却红火起来，纯文学著作或学术专著
印数不断上升，交响音乐会和芭蕾舞演出的受欢迎程度超过了歌星演唱会。
　　秦朔（广东《南风窗》杂志副社长兼副总编）：说到文化，我觉得文化发展的
根本动力在于人们在不同历史阶段对它的需要，“需求决定生产”。很难设想一种
不适应人们需求的文化能长期发展。现在有些人一谈到文化就自称为“雅文化”，
接着说“雅文化必须靠政府扶持”。这种“自绝于市场之外”而不是“融会于民众
需求之内”的思路，我认为是没有前途的。
　　伽达默尔在《科学时代的理性》一书中指出：“‘理论’一词的最初意义是真
正地参与一个事件，真正地出席现场。”由此可见，理论研究这一经常被认为最雅
的东西，都离不开对现实“事件”的真切投入、探寻，至少是参照。它是活生生的
东西。文化工作者要认识市场、理解市场、进入市场，而不能先找一个“避风港”
，那是缺少文化自信心的表现。
　　姜渭渔（东方标达出版咨询公司总经理）：说起大众文化和雅文化，这里面还
有个概念问题。从历史上看，许多当时看来是大众文化的，今天已成文化的精华，
也就是雅文化。如《诗经》实际上大多是当时的民歌；宋词元曲是在歌伎中传唱的
轻巧艳语，为当时正统所鄙薄。谁能肯定现在的卡拉ＯＫ等大众流行文化中，就不
会有些词美曲工、意境深远的作品经受住时间的考验，成为传流久远的佳作？我觉
得雅文化和大众文化必须在时间上拉开距离才知其是否具有价值。
　　说到政府对雅文化的扶持，我觉得最重要的是营造一种有利于雅文化生长的内
外部环境，如图书馆、博物馆、科技馆等外部硬件环境，以及健康、舒展的创作和
科研心态这样一种软件环境。就目前而言，政府对知识分子的待遇已经有了一定的
倾斜。当今雅文化和从事雅文化的知识分子的所谓困境更多的是由于我国文化管理
体制的不合理，以及某些知识分子的观念不对头。举例说，中国有那么多专业作家
，这在世界上都是绝无仅有的，作家应该是自己写东西养自己，而不是政府包办。
我认为，知识分子待遇的真正改变，一要靠文化体制的变革，一要靠知识分子认清
自我。当然，对于那些从事不可能进入市场的科学文化研究的知识分子，政府和社
会还是需要给予充分的关怀。
　　陈小奇（广东流行音乐创作学会会长）：雅文化未必没有市场，像美术中的国
画就很受大众的欢迎。这决定于特定文化种类社会需求量的多少，社会需求量大的
就不用扶持。其实，有些大众文化也未必有很大的需求量，如现在的曲艺，曲艺在
总体上来说正在走下坡路，这种大众文化也需要政府扶持。广东的潮剧一度生存很
艰难，后来靠打回农村去，才有了生机。这种流向很典型，发人深省。我们不能老
是把某些文化种类固定在城市，把它“贵族化”。其实，农村才是最广阔的文化市
场。不管雅文化，还是俗文化，当它们面临困境的时候，除了必要的政府扶持外，
最重要的是寻求和开发自身的社会需求。
　　记者：知识分子有知识的尊严，但在社会转型中有时它也意味着要恪守清贫；
商人有宽裕的资金，但有些人缺少文化内涵。知识分子如何构建在商品社会游刃有
余而又不乱内心方寸的现代尊严？
　　彭波（《中国青年》杂志常务副总编）：知识不仅有尊严，还有价值。今天我
们怎样理解“知识就是力量”这句话？知识赋予我们探索、发现未知世界的力量，
赋予我们改造自然、改造社会的力量，也赋予我们创造价值、创造财富的力量。在
一个正常的社会里，知识分子拥有的尊严应该能够体现在知识的价值之上。随着市
场经济的发展，知识将随之升值；知识分子由于拥有更多的知识，一般来说就拥有
了更多的发现机会、创造机会，以及将知识变为财富的素质和本领，在社会分配中
将得到更多的照顾。如政府提高知识分子待遇、给予津贴，企业及社会机构予以奖
励、资助等。人们都在谈论：“现在下海的人层次越来越高了。”这一方面是说市
场经济需要知识、需要知识分子，另一方面也说明知识分子在市场经济中逐步找到
了知识的价值、知识分子的价值。我想强调，知识分子不是市场经济中的“古董”
或“乞丐”。知识分子不仅可以建立自己的文化产业，还可以涉足其他所有需要知
识的产业，去实现自己的价值。
　　王志纲（中国生产力学会副秘书长）：计划经济的文化“以产定销”，很少考
虑客观需要，对社会来说是智力的极大浪费。在引入市场机制后，将对庞大的文化
队伍进行一次筛选，能市场化的转为市场化，有些东西可能会被淘汰；剩下的是真
正的“国宝”，代表“国家队”的，国家养得住，各种基金会也能助一臂之力。这
样，像“贝多芬”、“陈景润”那样的人完全可以留在艺术、科学的殿堂里，神闲
气定地搞创作和研究，因为文化体制改变了。
　　　　　　文化产业：饱和中的短缺
　　记者：从产业的角度看，哪些文化种类的市场已经饱和，哪些文化种类市场化
程度较低，还有广阔的发展前景？
　　张余：近两年大致形成了６大文化市场：影视投资市场、图书音像市场、娱乐
演出市场、广告传媒市场、古玩书画市场、旅游与游乐市场。京、沪、粤三地又各
有侧重，如北京的影视业，上海的演出、古玩字画，广州的音像、游乐。在文化市
场上，由于产业分工较细、专业性强、项目时间又短，所以市场变化非常快，从起
步到饱和也就一瞬间。在文化产业中，有超前策划意识的拥有市场，蜂拥跟后者则
自身难保。
　　从数量上看，文化产业的市场似乎都已呈饱和状态，影视剧拍摄、演艺团体、
图书、音带等文化主业产品都在积压过剩；但从质量看，人们又抱怨没有好影视、
好戏、好作品。文化产业的问题是许多还处于手工作坊式的产出，急功近利和强调
实用，使文化产品丧失了文化品格，成为装饰品。有的出版社竞相出版牟利的豪华
书，其中不乏盗印抄袭，表面看似乎容易占领市场，但实际上文化市场是最“喜新
厌旧”的，平庸和低水准很快会丧失市场。
　　细分的话，当前文化科技的产品比人文艺术的产品更具主流，长此以往，可能
导致人文艺术退化。
　　祝君波：我以为是否饱和主要由供求规律来决定。这里又可分为供给增加引起
的生产过量和需求下降引起的供大于求。比如前些年生产挂历的出版社越来越多，
品种过多过滥，大大超出需求，这是因为生产上升；而中国传统戏和电影则是由于
需求下降（观众减少）而造成目前的“饱和”，这是由于观众被其他媒体争夺所致
。
　　以我的眼光看，目前比较饱和的文化种类有戏曲、电影、报刊、图书出版、音
像制品，以及娱乐业，如卡拉ＯＫ、舞厅等。但每一种类情况又有不同，总的从产
业角度是饱和，但饱和之中又有供不应求，如有的报刊需求还很大。现在比较有发
展前途的文化种类是超大型的旅游设施、文化旅游业、软件开发、艺术品交易、视
听文化。
　　文化需求是一种动态的需求。我以为，随着人口的增加和经济的高速发展，中
国在未来１０—２０年内文化需求将成倍增长，市场极为广阔，目前比较饱和的文
化种类也会出现供不应求的情况。比如出版业，中国和美国的年均销售额还有５０
倍以上的差距，有巨大的潜力。
　　陈小奇：以流行音乐市场为例，表面看是饱和的，但实际上远远没有。据估计
，全国每年盒带的消费量约１０亿盒，平均每个人只有不到１盒，市场还非常之大
。关键是市场的规范和开拓。
　　　　　　企业投资：“炒文化”是不够的
　　记者：近年来，企业界投资文化渐次成为一种潮流，您如何看待这一现象？对
此如何实行规范化管理？
　　祝君波：企业投资文化是一种好现象，也符合国际上文化发展的成功经验。文
化产业的形成，也只能要求企业介入投资才有出路，因为靠文化本身的积累很有限
，跟不上产业化的速度和规模。而企业尤其是生产资本、商业资本和金融资本的大
规模介入，才真正给文化的产业化带来前景。目前中国企业对文化的投资总的来说
是很不够的。如果剔除以投资为名实际上只是蜻蜓点水式的“炒文化”因素，真正
着眼于长期文化投资的并不多见。许多企业对文化的“投资”实质上还停留在借助
文化的某种轰动效应给企业自身做广告，所以很多企业将此列为宣传广告费，而不
是列为投资的财务支出。
　　要扩大企业与文化的联姻，我以为要解决３个方面的问题。一是企业对文化的
投资需要政府经济政策的明确支持。有些国家和地区为了鼓励企业投资文化教育事
业（包括艺术品），明文规定这部分的投资可以抵交相应的税收。这项政策的实行
，对促进一个国家文化事业的发展会有很大的积极作用。二是企业投资文化在企业
（尤其是全民所有制企业）条规中还没有明确的制度加以保证。有些企业负责人当
面对我说，也想投资文化，比如投资艺术品可以一箭双雕、名利双收，但是怕被人
说成乱花钱，不务正业。三是企业和文化团体在体制上还有一道“篱笆墙的影子”
，这就是企业与事业的界限。因此企业只是出钱给文化事业，而对它如何使用这部
分资金很少有监督权。从投资的原理来看，这是明显的责权利不符。因为企业如果
要拨出一部分资金来投资某个文化项目或文化团体，作为投资它要讲保本增值，讲
投资回报率，讲发言权和决策权。而在现有的体制下，出钱的人未必有这些权。这
就会从根本上影响企业对文化的投资。
　　　　　　人文精神：商业大潮中的净土
　　记者：文化产业的主体是文化还是产业？如何在人文价值与商业价值、社会效
益与经济效益之间找到平衡点？
　　祝君波：人文价值与商业价值、社会效益与经济效益不一定是一种对立关系，
而是一种交叉关系（但也不是同一关系）。从我接触到的工作实践看，在国家的法
律制度范围内所从事的文化经营活动，在大多数情况下两者是统一的。这几年国内
艺术品拍卖兴起，我将上海朵云轩、北京嘉德、北京翰海三家拍卖行１９９４年春
和１９９５年春拍卖会上前１０位成交价的作品排列组合，发现３０件作品中齐白
石１０件、张大千６件、傅抱石３件、徐悲鸿２件，其余依次为吴昌硕、任伯年、
黄宾虹、李可染等。经济上高价位的，大致上也是美术史上公认的书画大家。
　　至于两者间的平衡点，我认为应该明确，难以有一个静止的平衡“点”，而只
能是一段“线”，一个范围。它的上限是江泽民总书记提出的“以科学的理论武装
人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。它的下
限是国家的法律明确禁止的。如果谈平衡点的话，则在提倡的和禁止的之间。其次
，不同的文化样式与市场结合的广度、深度不同，因而它的平衡点也是不同的。
　　彭波：文化产业的主体当然是文化。离开了文化，文化产业便没有了立足点。
在任何时候、任何情况下，都决不能为了商业价值而牺牲人文价值，为了经济效益
而牺牲社会效益。有７３年历史的《中国青年》杂志，首先要高扬主旋律，完成党
中央和团中央交给的光荣任务。与此同时，“计划经济”时代所赋予的种种“特权
”和“优势”也基本不复存在，面临着来自市场上各种各样的激烈竞争，“生存”
和“发展”挤压着我们在编好刊物的同时，要竭力做好印制、发行、广告等经营活
动。“机关刊物如何面对市场经济的挑战”，这是一代受命办机关报刊的新闻工作
者的最大难题。我们的体会是适应变化中的社会、变化中的时代和变化中的读者，
革新内容和形式，抓住青年感兴趣的社会热点问题，关注青年人生道路上的种种疑
惑，以文章的力度和深度，震撼读者的心灵，以平等、亲切、自然的方式与青年交
朋友，满足亿万城乡青年多方面的需要，并以此来巩固市场、扩大市场。走向市场
，必须摒弃僵化的令人生厌的说教，但也决不意味着降低格调、走向低俗。如今，
哪一家机关刊物能掌握好这个度，就能在市场经济的条件下站稳脚跟，并获得新的
发展。＊
配图７张
　　１．祝君波
　　２．陈小奇
　　３．秦朔
　　４．姜渭渔
　　５．张余
　　６．王志纲
　　７．彭波
１９９６０６２６
第１１版／职工天地
■
如何抓好职工读书自学活动，江苏省总工会的经验是
　　——贵在坚持　重在引导
徐东红
０５
　　近年来，江苏省总工会抓住读书活动这一有效载体，将职工读书活动的内容引
入了一个新的领域，这就是他们在全省职工中开展“发展社会主义市场经济中，创
企业精神，树主人翁形象”（以下简称“创、树”活动）这一跨年度的思想建设工
程。
　　工人阶级要在市场经济的大潮下保持自己的先进性，继续担负起历史的使命，
就必须增强参与市场竞争的意识和能力。基于这样的思考，１９９３年他们在“创
、树”思想建设工程发起之初，就明确提出了始终不渝地用邓小平建设有中国特色
社会主义理论武装职工的指导方针，坚持以学启动，把学贯穿始终。
　　江苏省总工会张艳副主席告诉笔者，他们坚持“读书育人”的宗旨，引导读书
自学活动成为启发职工在市场竞争中进行自我教育的重要课堂。在江苏省总工会宣
教部，我们看到了他们为职工编写的“创、树”主题教育活动系列学习材料——
《社会主义市场经济基本知识问答（市场·企业·职工）》、《“四德”教育职工
读本》、《爱国·爱厂·爱岗（班前５分钟宣讲材料）》。为帮助职工自学，他们
还出了配套思考题。这套材料深受职工欢迎，发行了５０万份还供不应求。据不完
全统计，江苏省各级工会３年来举办学理论骨干培训班３．２７万多期，参加培训
的职工近３００万人次。
　　江苏省总工会在组织引导全省职工读书自学活动中，坚持“贴紧经济、贴紧企
业、贴紧职工”的原则，引导职工把岗位作为实现自身价值的舞台。南通、徐州等
市县工会把读书、立志、达标融为一体，鼓励职工明确立志目标，制订读书计划。
徐州市仅工交系统就有６００多个单位近１１万职工踊跃参加到读书、立志、达标
活动中来。许多企业为鼓励职工岗位成才，较早地实行了工人技术职称系列化考评
制度。一些基层开展分层次的岗位成才活动，吸引了众多的职工积极参与。立足本
职、定向自学，走岗位成才的道路，使一大批平凡岗位上的普通职工脱颖而出，有
力地推动了企业的振兴、经济的发展。
　　近年来江苏岗位成才的队伍不断壮大，据不完全统计已发展到９万多职工。省
总工会先后在全省广泛宣传了一批原来只有初中文化的岗位成才者，如从初中生到
博士生导师的江苏省中医院男科主任徐福松教授；科技振兴乡村经济的带头人、太
仓合成化工厂厂长朱志昂；节能降耗的状元、南通天生港发电厂高工田鹤年等。这
些典型极大地激发了全省职工岗位读书、岗位成才的内在动力。有数以万计的职工
成为自学成才者，有上千个企业的领导是由读书活动积极分子成长起来的。江苏省
各级工人文化宫、俱乐部、职工学校等积极配合，坚持开展一系列导读、助读等辅
导活动，提高职工素质。南通、常州、南京、无锡等市以文化宫为依托，经常举办
读书会、开辟“读书长廊”。与此同时，他们还把读书活动推进班组，引向家庭，
拓展到社区，先后多次举办全市性的“读书节”，吸引了成千上万人参加。＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲安徽工人报　安徽省总工会隆重推出百万职工跨世纪赶超工程，号召职工以
极大的热情投身到“赶超工程”中来。
　　▲南方工报　探索新路子，建立新格局。广东省工业系统各级工会加强职工思
想政治教育。
　　▲浙江工人日报　浙江省总工会作出规定：在企业中推行资产经营责任制。
　　▲特区工报　开发利用待岗待业职工全面实现再就业，汕头今明两年要消化富
余职工６万多人，安置失业职工８０％以上。
　　▲河北工人报　省总工会作出决定，要求在全省职工和工会组织中深入开展学
邯钢建功立业活动。
　　▲江西工人报　江西省“九五”就业目标敲定，将把失业率控制在４％。
　　▲山东工人报　明确工会法律责任，保障外企工会组建，山东省对实施《工会
法》、外商投资企业工会条例作重大修改。　（魏福志摘）＊

１９９６０６２６
第１２版／副刊
金台随感
金钱与蝎尾
王春立
０５
　　据新闻媒介报道：有几个穷凶极恶的以身试法者，竟然想出了世界上发财最快
的办法——洗劫运钞车。当他们经过周密策划杀死车上的警卫，抢走巨款之后，
到被缉拿归案的短短时间内，就花掉了上百万元之多。由此看来，他们作案之目的
，就是为了穷奢极欲的挥霍。其性质之恶劣，手段之残忍，令人发指。其他诸如制
假贩毒者，拐卖妇婴者，贪污受贿者，犯罪形式虽然有所不同，若究其根底，这些
风云人物之所以兴致勃勃地铤而走险，为的都是一个“钱”字。
　　古今中外，贪婪与奉献，这两种截然不同的价值取向，反映了两种根本对立的
道德观。明代吕坤《呻吟语·克治》云：“人生大罪过，只在‘自私自利’四字。
”清末刘鹗在《老残游记》中更加明确地指出：“人人好公，则天下太平”；“人
人营私，则天下大乱”。历代有识之士，都把志虑忠纯、为国为民，作为修身立德
之本。而“立德”者，则必须心中有秤，懂得“廉耻”二字。
　　当然，在最先进的社会制度下，也会有犯罪事件的发生；但若贪官污吏有恃无
恐，车匪路霸竖目横行，则必须果断、彻底地予以打击。经济的发展，不能以道德
沦丧为代价。只有高扬无私奉献的精神，建立严格的道德规范，实施严明的法纪，
才能造成安定团结的社会环境，促进经济的健康发展。因而，认真贯彻中央提出的
对于社会主义物质文明和精神文明两手都要抓、两手都要硬的方针，是十分必要的
。任何忽视社会主义精神文明建设的做法，或者口头上重视而实际上对社会主义精
神文明建设抓得不力，都将导致社会的不安定，到头来，也绝搞不好社会主义物质
文明的建设。
　　唐代诗人曹邺在《官仓鼠》一诗中曾经写道：“官仓老鼠大如斗，见人开仓亦
不走。”我想，不论是利用职权贪污受贿的“官仓”老鼠，还是杀人越货、制假贩
毒的“私仓”老鼠，倘若敢于肆无忌惮“见人开仓亦不走”，就应该予以严打，绳
之以法。因此，我认为严打刑事犯罪的斗争不应一阵风，亟需持续不断地开展下去
。
　　相应变革生产关系以求适应生产力的发展，这是推动社会前进的原动力。但是
在构成生产力的诸多因素中，包括知识分子在内的广大劳动人民，是最基本的生产
力。时下仍有势头的“一切向钱看”的思潮，以及伴随着这种思潮所增加的以非法
手段攫取钱财为目的的形形色色的刑事案件，大大干扰了民众的正常生活，在一定
程度上影响了他们在四个现代化建设中积极性与创造性的发挥。因而，以占有更多
的金钱作为实现个人价值的唯一标尺，对于整个社会来说，必定是一种破坏性的因
素。
　　我不清楚蝎子有没有自戮的行为。但我还是想套用一位哲人的话说：对金钱的
非法占有欲，如同蝎子的毒尾，不仅能伤害别人，也会蜇死自己。＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
■
北京军区系统培训中高级指挥员
张坤平／陈辉
０５
　　据新华社北京６月２４日电　（张坤平、陈辉）北京军区最近集中百余名军师
主官进行战役集训，把高科技战争知识的学习和探讨推向深入。
　　北京军区采取开办现代高科技知识讲座、请军事院校的专家学者授课和举行战
役集训等形式，对中高级干部进行系统培训，使他们对现代侦察、伪装、隐形、夜
视、电子、航天、精确制导等高技术在战争中的应用有了全面了解。中高级干部高
科技知识学习考核，普遍取得了优良成绩。
　　北京军区还通过战役演习，深入研究高技术条件下战役作战指导和组织实施。
他们先后成功地组织了反击作战、抗登陆作战、跨区机动支援作战、陆空协同整体
作战等一系列重要战役演习，带领部队跨太行、出边塞、渡黄河、临渤海，在近似
实战的条件下练指挥、练协同、练保障、练战法，把部队高技术条件下的作战本领
提高到了一个新的水平，总部多次转发了他们的经验。
　　经过围绕高科技战争特点进行理论探讨和实兵演习，北京军区中高级干部驾驭
高科技战争的能力明显增强，带动了全区部队的训练改革。＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
■
部分城市评选优秀交警岗组结束
李忠辉
０５
　　本报北京６月２４日讯　记者李忠辉报道：历时一年的由上海、天津、哈尔滨
、西安、海口等２４个城市参加的“全国部分城市社会民意评选优秀交警岗组活动
”已结束，今天在人民大会堂举行了颁奖大会。
　　这项由中国公共关系社会事务社倡议发起，并与全国政协、全国总工会等六家
单位联合主办、公安部交通管理局协办的社会民意评选交警“警星”岗组活动在国
内尚属首次。这次评选活动在全国范围近千个交警岗组、１００多个候选岗组中，
最终评出１５个最佳交警岗组、２５个优秀交警岗组和６２个标准交警岗组。荣获
“最佳”称号的１５个交警岗组是：天津市六纬十一经岗、济南市经七纬十二路岗
、哈尔滨市大厦岗、上海市延安路华山路岗、呼和浩特市博北岗、海口市南航路丁
字路口岗、郑州市二七广场岗、长春市斯大林大街百货大楼岗、昆明市博物馆岗、
南宁市东风岗、武汉市利济路岗、西安市大差市什字岗、西安市北关什字岗、石家
庄市北国商城岗、郑州市市委岗。
　　全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权及公安部的有关负责
人出席了颁奖会。＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
基层党建巡礼
科学决策　慧眼识人
    ——天津汽车工业（集团）有限公司党建记实
陈杰／王政
０５
　　（本报记者　陈杰　王政）
　　“八五”期间天津汽车工业集团驶入快车道，工业总产值、汽车产量和实现利
税分别是“七五”的４．０９倍、２．９７倍和４．１６倍，年均递增３０％以上
。１９９４年在全国５００家最大工业企业中名列第２０位，经济效益综合指数在
全国机械行业居第二位。１９９５年底完成工业总产值１０２亿元，生产“夏利”
、“华利”、“三峰”和“雁牌”四个系列的汽车１３万辆，实现利税１３．８４
亿元，形成１５万辆夏利轿车的生产能力，跃升为全国四大轿车基地之一，天汽集
团列于全国百家现代企业制度试点单位之一。
　　多年来，天津汽车工业集团党委认真履行参与企业重大问题决策这一重要职责
，坚持企业重大问题都在党政领导共同参加的党委常委扩大会上，集体讨论、研究
和决策，贯彻民主集中制原则，发挥领导班子的整体功能，党政工作互融，保证了
公司决策的民主化、科学化。８０年代初，公司刚成立时，他们没有满足“雁牌”
轻型卡车年产量已经居于全国前列的佳绩，而是立足于企业的发展，对国内外汽车
行业生产和市场状况进行了广泛的调查和预测，经过党政领导的多次研究，决心在
当时国内尚属空白的微型汽车上下功夫。在选型问题上，党委坚决支持当时的总经
理纪学澂的意见，公司选择了制造技术系列化好、品种多、水平较先进、引进价格
低，特别是可以和微型轿车共线生产的日本大发公司微型汽车产品和制造技术，做到
了当年签约，当年ＣＫＤ装车，当年投放市场，为夏利微型轿车的投产创造了条件
。
　　１９９４年，公司党政领导在调研中发现，旧的营销体制和方式越来越不适应
大批量生产的需要，经过党委常委扩大会议的多次研究分析，集团公司及时作出了
建立新的营销体制的决策，两年多来，已经建立了２２家利益共享、风险共担，集
销售、维修、配件供应、信息反馈四位一体的联营公司，组织１００多家专业代理
商，去年在全国汽车市场不景气的情况下，做到尽产尽销。以市场营销为第一链环
，天汽集团党政一班人形成“围着市场转，盯着市场干，随着市场变”经营指导思
想，保证企业以市场为轴心而公转，以盈利为中心而自转。
　　为了适应汽车工业快速发展的需要，天汽集团党委多年来注重在生产、销售、
技改的一线上培养和锻炼干部队伍，突破因循守旧、论资排辈、求全责备的观念重
围，慧眼识人，选好人才，建好班子，对在实践中具有开拓精神的年轻实干家大胆
委以重任。１９９４年以来，已有３９名４０岁以下的年轻干部到一线担任领导工
作，其中１２人走上一把手或重要、关键岗位。微型汽车厂作为公司的“龙头”，
为确保１５万辆“夏利”轿车扩建工程投产后实现高水平的现代化管理，两年来，
先后选派７名优秀的年轻处级干部到生产技改一线，熟悉情况，接受锻炼，把比较
成熟的５名３５岁左右大专以上学历的干部充实进领导班子。厂级干部平均年龄４
３岁，党委书记孙嘉钧５５岁，最年长，工学学士，厂长林引最年轻，仅３２岁。
他们追求事业热情似火，严于律己公正无私。新班子从建立适应现代化大生产的管
理机制入手，规范管理，狠抓质量，使企业面貌发生了明显变化。天汽集团党委制
定了后备干部工作规划，实施“５２３”工程，在全行业保持５０名正职后备，２
００名副职后备，３００名３５岁以下的优秀青年干部。现代化领导人才的储备是
天汽集团迈向“九五”最大的发展后劲之一。＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
■
莱山着力提高党员干部素质
郭宗利／熊毅／唐磊
０５
　　本报讯　山东烟台市莱山区自１９９４年７月经国务院批准、１２月底正式挂
牌运转以来，区委“一班人”坚持把领导班子和干部队伍的思想政治建设放在首位
，为建设高新技术产业密集区、国际商贸旅游中心区、科技教育新兴区、改革开放
示范区的四区发展目标打下了坚实基础。
　　该区在干部选配上严把政治、业务、年龄关，采取双向选择，公开考试，组织
考核等办法，选贤任能。一年来，通过各种途径选调党政机关干部１６７名，平均
年龄３４岁，大专以上学历占８７．２％。为保证干部队伍的生机与活力，在机关
先后推行了干部试用期制、聘任制，在领导班子和领导干部中实行了诫勉、降勉职
等制度，先后有７名干部被辞退，１名干部辞职，对３名干部实行诫勉，为１１５
名干部办理了聘任手续，初步建立起了干部能上能下、能进能出的用人机制。
　　下大力抓党的基层组织建设和党员队伍建设，为新区的发展腾飞造就了一大批
领头雁。今年初，他们先后在全区４０多个区直机关和市直派出单位中建立了党的
基层组织，同时，对区里确定的２２个重点开发帮扶村实行区级领导、包村部门、
包村人员和措施四落实，取得很好效果。　　（郭宗利　熊毅　唐磊）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
铁十一局二处开展“爱党敬业”活动
肖鹏／彭兴文
０５
　　本报讯　六月二十日，铁道部第十一工程局二处的“爱岗敬业”积极分子从基
地湖北十堰出发，开始在全处七省十八县市的各大工程点进行为期二十天的巡回演
讲。这一举措把该单位迎“七一”的“爱党敬业”活动推向了高潮。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （肖鹏　　彭兴文）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
成都军区某部开出“法制宣传大篷车”
杜勇
０５
　　本报讯　一辆“法制宣传大篷车”，正活跃在西南的群山峻岭中，这是成都军
区某部近年来第六次派出的普法宣传队。“大篷车”每次历时两月，每到一处，即
对基层官兵和驻地群众开展法制教育。他们自制了法制图片九百余张，幻灯片近六
百张，播放法制专题录像片一百二十六场次，极大地提高了官兵和驻地群众的法律
意识。　（杜勇）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
北京—酒泉卫星发射中心航班开通
肖璞
０５
　　本报北京六月二十五日讯　中国联合航空公司一架客机今天满载乘客由北京飞
往地处西北戈壁深处的酒泉卫星发射中心。至此，每周一次的北京—酒泉卫星发射
中心客运航班正式开通。　（肖璞）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
南航某部帮助黎族群众致富
徐艾群／杨兴河
０５
　　本报讯　近年来，海军南航某部积极开展拥政爱民活动，他们为驻地黎族同胞
开办了“科普夜校”，讲授农用科技知识，帮助他们勤劳致富，使黎族同胞年收入
从原来的一百五十元提高到两千余元。　（徐艾群　杨兴河）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
空军一航院科技助民
赵光瑞／李建军
０５
　　本报讯　空军第一航空学院依托人才技术密集、设备先进的优势，大力支援地
方经济建设。他们根据地方经济发展的需要，开办了工业自动化、企业管理、电子
工程等十多个专业，近年来共培训各类技术人才一千八百余名，为地方企业解决各
类技术难题二十余项。　（赵光瑞　李建军）＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
外交部发言人指出　阿拉伯国家首脑会议将产生积极影响
■
０５
　　新华社北京６月２５日电　外交部发言人崔天凯今天在这里指出，刚刚结束的
阿拉伯国家首脑会议将对维护中东地区的和平与稳定，恢复和促进阿拉伯国家团结
产生积极影响。
　　在今天下午的记者招待会上，有记者问：阿拉伯国家首脑会议已经结束并发表
了最后公报。你认为此次会议会对中东和平进程产生什么影响？
　　崔天凯说，刚刚在埃及首都开罗闭幕的阿拉伯国家首脑会议表达了阿拉伯国家
在当前形势下，加强团结与协调，继续推进中东和平进程的愿望和决心。对此，我
们表示赞赏。
　　这位发言人指出，中国政府一贯支持中东和平进程，主张在联合国有关决议基
础上公正、全面解决中东问题。
　　他说：“我们相信，此次首脑会议将对维护中东地区的和平与稳定，恢复和促
进阿拉伯国家团结产生积极影响。”＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
李鹏会见东盟议会代表团
杨国钧
０５
　　新华社北京６月２５日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在中南海会见
了由本届主席、泰国国会主席汶鄂·巴色素旺率领的东盟议会组织代表团。
　　李鹏对东盟议会组织再次组团来华表示欢迎。他说，中国十分重视与东盟的关
系，并高度评价东盟在地区和国际事务中所发挥的重要作用。李鹏说，作为东南亚
各国的近邻，中国对东南亚各国人民怀有友好的感情。他说，“我们高兴地看到，
在双方的共同努力下，中国与东盟的友好关系不断发展，合作领域日益扩大。中国
全国人大与东盟议会组织的友好交往就是中国－东盟友好关系的重要部分。”
　　李鹏说，中国与东盟各国在世界近代史上有过类似的遭遇，现在又都面临着发
展本国经济、提高人民生活水平的任务。双方都希望该地区保持稳定和发展的势头
。李鹏指出，“虽然我们之间在社会制度、宗教信仰和意识形态方面有差异，但这
并不妨碍我们发展彼此的友好合作关系。”
　　汶鄂说，东盟议会组织与中国全国人大有着长期、友好合作的历史。这次代表
团来访，双方进行了十分有益的会晤。他强调，发展与中国全国人大的友好合作关
系已成了东盟议会组织的共识。他表示，东盟议会组织希望进一步加强与中国全国
人大的合作关系，为发展东盟各国与中国的关系作出贡献。
　　全国人大常委会副委员长王汉斌会见时在座。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
李鹏会见空中客车公司总裁
杨国钧
０５
　　新华社北京６月２５日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在中南海会见
了欧洲空中客车公司总裁兼首席执行官皮尔逊一行，希望空中客车不断加强与中国
的合作。
　　李鹏对皮尔逊一行的来访表示欢迎，并愉快地回忆起他今年４月访问法国时参
观空中客车公司的情景。他说，空中客车是欧洲乃至世界有影响的公司，与中国的
合作也已有了良好的开端。
　　李鹏希望空中客车立足长远，积极开展互利合作并以自己的先进技术更多地参
与中国市场的竞争。
　　皮尔逊说，他很高兴能在北京见到李鹏总理。他说，他昨天与中国有关部门官
员就一些合作项目进行了很好的会晤。
　　他表示，空中客车公司愿意努力推动与中国合作项目的顺利进行。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
乔石为《人民检察》杂志题词
吴兢
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者吴兢报道：首都法律界今天在京举行座谈会，纪
念《人民检察》创刊４０周年。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石
为《人民检察》创刊４０周年题词：“大力加强社会主义法制建设，牢固树立和维
护国家法制权威。”王汉斌、任建新等也题了词。
　　《人民检察》杂志是最高人民检察院的机关刊物，创刊４０年来，始终积极宣
传党的路线、方针、政策以及国家法律，准确地反映高检对全国检察工作的领导意
图和工作部署，推广交流各地检察工作经验，指导检察业务，同时积极倡导学术探
索和争鸣，为提高广大检察官的政治、业务素质，推动检察工作的顺利开展，繁荣
法学理论和检察理论作出了重要贡献。
　　最高人民检察院检察长张思卿在座谈会上讲了话。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
叶利钦解除七名高级军官职务
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月２５日电　记者许宏治报道：俄总统叶利钦今天下令解除了七
名高级军官的职务。
　　被解除职务的有：第一副总参谋长兼总参谋部总作战部部长巴雷金上将，副总
参谋长波格丹诺夫上将，副总参谋长兼总参谋部总组织动员部部长热列布佐夫上将
，国防部教育工作总局局长兹多里科夫中将，国防部长办公厅主任拉普绍夫上将，
总参国际军事合作总局局长哈尔琴科上将，陆军副总司令舒里科夫中将等。
　　今天，叶利钦总统还下令解除俄安全委员会副秘书鲁巴诺夫和特罗申的职务，
并任命谢尔盖·哈尔拉莫夫和弗拉基米尔·杰尼索夫为俄安全委员会副秘书。
　　据国际文传电讯社报道，被解职的将军们对今天的总统令感到意外。哈尔琴科
上将指出，被列入解职名单的将军们曾和前国防部长格拉乔夫一起学习或共事过，
其中大部分人日前曾被新任联邦安全委员会秘书列别德说成是“阴谋分子”，据列
别德说，他们在得知格拉乔夫被解职的消息后，曾聚集在格拉乔夫的休息室里开过
会。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
通讯
马德里盛情迎嘉宾
朱满庭／管彦忠
０５
　　（本报记者　朱满庭　管彦忠）
　　仲夏的马德里阳光普照。本应十分炎热的天气由于地中海上下了一场雨，今天
却变得凉爽宜人。郊外的国宾馆帕尔多宫正门上空飘扬着五星红旗。西班牙国王胡
安·卡洛斯一世和王后索菲娅以及首相阿斯纳尔等政界要人早早就来到帕尔多宫的
庭院里，准备以隆重的国礼迎接江泽民主席。
　　江泽民主席去年在北京接待了胡安·卡洛斯一世国王，这次两位国家元首重逢
，是故人相见，十分亲切。索菲娅王后也拉着江主席夫人王冶坪的手问长问短。在
欢迎仪式上，人们注意到这样一个细节：江主席在国王陪同下检阅了仪仗队队列后
来到宫门前，江主席和国王合影留念。但仪式结束后，国王又特意请江主席和首相
阿斯纳尔三人合影。国王这个看似纯粹属于礼仪上的举动分明带有不寻常的含义，
那就是希望刚开始执政的人民党政府能一如既往地保持西中关系的良好势头。晚间
，胡安·卡洛斯一世国王又在金碧辉煌的王宫东方宫设国宴为江主席洗尘。国王夫
妇日常起居都在较为简朴的萨苏埃拉宫，只是在贵宾来访时才启用东方宫。晚宴上
，灯火通明的东方宫显得更加富丽堂皇，宾主谈笑风生，使人感受到东道主的殷殷
盛情。
　　江主席这次访问，在西班牙引起了广泛的关注。中西两国建交后关系一直保持
良好，很少受国际政治风浪的影响，西班牙各界对此给予积极评价。近几年两国政
治关系的发展有力地促进了经贸关系的迅速发展，更为舆论界和经济界所看重。为
了配合江主席的访问，西班牙阿特内奥文化基金会、西中友好协会和中国驻西班牙
大使馆从２４日开始在马德里联合举办中国电影周。西班牙企业家协会则联络了一
些过去与中国接触不多的企业，准备介绍给中国来宾。许多企业界人士热望江主席
这次访问能使两国间的经贸合作进一步扩大。新闻界对江主席访问的报道也十分及
时。今天下午，电视一台就把江主席上午参观马约卡岛的珍珠工厂在新闻节目中播
出，并且指出，江主席的这次访问对两国的政治关系将产生重大影响，认为只有在
两国政治关系良好的情况下，两国经贸关系才能取得新的更大进展。
　　西班牙政府为了使这次访问圆满成功做了大量工作，进行了周密的安排。人们
有理由相信，江主席在马德里不但能见到老朋友，也能结识不少新朋友，中国和西
班牙之间业已存在的友好关系一定会继续向前推进。
　　（本报马德里６月２４日电）＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
江泽民向西烈士纪念碑献花圈
江亚平／高兴华
０５
　　新华社马德里６月２５日电　（记者江亚平、高兴华）正在西班牙进行国事访
问的中国国家主席江泽民２５日上午来到马德里忠诚广场，向烈士纪念碑敬献了花
圈。
　　在西班牙空军参谋长金塔纳的陪同下，江泽民主席缓步走向纪念碑，向西班牙
烈士默哀致意。
　　烈士纪念碑位于马德里市中心，是为了纪念西班牙为维护民族独立和反抗外来
侵略而牺牲的烈士们而建立的。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
钱其琛与西外交大臣会谈
朱满庭／管彦忠
０５
　　本报马德里６月２５日电　记者朱满庭、管彦忠报道：今天中午，陪同江泽民
主席访问西班牙的国务院副总理兼外交部长钱其琛与西班牙外交大臣阿韦尔·马图
特斯—胡安举行会谈，双方一致表示要继续发展两国友好合作关系。
　　马图特斯外交大臣说，近几年来，欧盟同中国的关系在相互理解的基础上得到
了令人满意的发展。西班牙与亚洲国家有着很好的双边政治关系，我们现在要致力
于发展同亚洲国家的经贸合作关系，使之同我们之间的政治关系相适应。在同亚洲
国家的关系中，发展并加强同中国的关系一直是我们西班牙政府优先考虑的政策，
我们双方应采取有力的措施，进一步发展西中两国面向未来的关系。
　　钱其琛副总理说，自１９７３年两国建交后，双方在各个领域里的友好合作关
系不断发展，特别是近几年来发展得很快，我们对此是满意的。两国间高层互访频
繁，这些高层互访为推动中西两国在各个领域里的友好合作关系作出了重要贡献。
江泽民主席这次对西班牙的访问是近几年来一次最重要的访问，将进一步推动两国
关系的发展。
　　钱其琛认为，中西两国经贸合作还有很大的发展潜力，希望双方为此共同作出
努力。马图特斯外交大臣对此表示赞同，并希望西中两国的企业要进一步加强了解
，发展合作。
　　钱其琛说，中西两国虽然国情不同，但在维护世界和平、促进共同发展方面有
许多相同看法和共同利益，只要双方遵循互相尊重、求同存异、平等互利的原则，
完全可以建立和发展良好的政治和经济关系。
　　钱其琛邀请马图特斯在方便的时候访问中国，马图特斯对此表示感谢。
　　中国驻西班牙大使宋国清、外交部副部长王英凡等参加了会谈。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
世界军火需求大幅下降　美国所占市场份额过半
周锡生
０５
　　新华社华盛顿６月２４日电　（记者周锡生）一个由美国总统克林顿任命的５
人顾问委员会日前呼吁美国及其主要西方盟国采取切实措施，限制向其它国家出售
先进的常规武器，以免引起新的地区和全球军备竞赛，使美国及其西方盟国自身的
安全受到威胁。
　　据《华盛顿邮报》２４日报道，这个由前美国政府高级防务官员和裁军谈判代
表组成的委员会是在上周末向白宫递交的一份报告中发出上述呼吁的。报告指出，
尽管冷战结束以来世界军火需求大幅度下降，但美国在过去９年里的军火出口额增
加了一倍多，目前已占世界军火市场的５２％，预计到本世纪末将增加到６０％。
　　报告认为，美国不应为了扶持萎缩的军工企业而盲目批准军火出口，决策者们
首先应该考虑的是美国的国家安全。报告要求克林顿政府对美国的军火出口进行严
格控制。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
久加诺夫建议俄成立联合政府
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月２４日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统候选人、俄共领导人
久加诺夫今天建议，俄罗斯各派政治力量签订一项全国和睦公约，并共同组成联合
政府。
　　久加诺夫今天在这里举行的记者招待会上说，社会现在分裂成了三个部分——
两位总统候选人各自的拥护者以及对两者都反对的人。因此，谁也不能单独使国
家摆脱严重危机，需要所有政治家齐心协力。
　　他建议，在全国和睦公约签订后建立它的工作机构——由各派政治力量代表
组成的公约委员会。久加诺夫认为，在总统选举后，这一临时机构可改组为国务委
员会，其职权包括遴选全国和睦联合政府成员的候选人。
　　久加诺夫说，在组建联合政府时应考虑到各种政治力量，其中人民爱国力量联
盟的候选人应占１／３，未加入联盟的各议会党团和小组占１／３，现政府占１／
３。
　　他宣布，他已就这一问题同现政府的１３名部长、２７名副部长进行了协商。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
俄军开始从车臣撤出
■
０５
　　本报莫斯科６月２５日电　俄罗斯总统叶利钦今天签署命令，开始分阶段撤出
驻车臣临时联合部队的人员和装备。
　　总统令说，人员和装备的撤出应随着车臣共和国各地区和居民点局势的稳定而
进行。命令要求在１９９６年９月１日以前完成属于列宁格勒军区、莫斯科军区、
伏尔加河沿岸军区和乌拉尔军区的俄联邦部队的撤离工作。
　　总统的命令责成俄联邦政府贯彻实施与分阶段撤出临时联合部队有关的措施，
并在加强常驻车臣共和国部队的装备方面采取补充措施。命令自签署之日起生效。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
马吉德谈开罗会议成果说　阿拉伯国家开始实现和解
　　法国认为应该给予高度重视　克林顿重申对中东和平承诺
　　苏丹总统评价苏埃关系改善
刘顺／王玉奎
０５
　　据新华社开罗６月２５日电　（记者刘顺）阿盟秘书长马吉德２４日说，刚结
束的阿拉伯国家特别首脑会议比预料的要成功，这次会议取得的最重要的成果就是
阿拉伯国家开始实现和解。马吉德是在阿盟开会讨论阿拉伯国家特别首脑会议结果
后对新闻界发表上述谈话的。
　　据统计，阿拉伯领导人在为期两天的会议期间举行的双边和多边会晤共达３０
多次，这些会晤为实现阿拉伯国家的和解和团结消除了心理上的障碍。
　　据新华社巴黎６月２４日电　法国外交部副发言人杜特里奥２４日说，法国认
为阿拉伯国家首脑会议是“一个重要事件，应该给予最高度的重视”。他指出，这
次首脑会议重申了阿拉伯国家继续推进中东和平进程的决心与原则，并承诺信守已
经签署的有关和平协议。这位发言人强调，“这同时也是法国的立场”。
　　据新华社耶路撒冷６月２４日电　（记者王玉奎）美国总统克林顿已经向巴勒
斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特保证，他将履行对中东和平进程所作
出的承诺，努力使这一地区实现真正的和平。据报道，美国驻耶路撒冷总领事艾平
顿今天在加沙向阿拉法特转交了克林顿给他的一封信。克林顿是在这封信中作出上
述保证的。
　　据新华社喀土穆６月２４日电　苏丹总统巴希尔说，他和埃及总统穆巴拉克在
阿拉伯特别首脑会议期间的会晤为两国关系揭开了新的一页。
　　巴希尔２３日晚从开罗回国后对新闻界发表了上述讲话。
　　他说，他已就１９９５年６月穆巴拉克在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴遭暗杀
未遂一事向其本人作了澄清，并保证苏丹不仅没有窝藏任何涉嫌暗杀的有关人员，
而且从未卷入此案。埃及曾指责苏丹是暗杀事件的幕后策划者。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
以总理表示愿恢复以阿和谈　美国务卿开始中东之行
刘水明
０５
　　本报开罗６月２５日电　记者刘水明报道：以色列新总理内塔尼亚胡今天表示
，以愿意在没有先决条件的情况下，与叙利亚、黎巴嫩和其它阿拉伯国家恢复和谈
。
　　内塔尼亚胡是今天在耶路撒冷同美国国务卿克里斯托弗举行会谈后作出上述表
示的。他还说，以准备同巴勒斯坦人恢复会谈，条件是必须满足以色列的安全需要
。
　　美国国务卿克里斯托弗是今天飞抵以色列开始他的中东之行的。他访以的目的
是敦促以色列新政府继续和平进程，并为下月８日内塔尼亚胡访问美国作准备。这
是利库德集团通过大选上台执政后，克里斯托弗对中东的首次访问。他预定明天前
来开罗，同埃及总统穆巴拉克和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特进行会晤。克里斯
托弗今天表示，他希望内塔尼亚胡像佩雷斯一样，同巴勒斯坦人继续公开对话。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
就美对华出口防务设备及通信卫星　克林顿宣布取消禁令
魏国强
０５
　　新华社华盛顿６月２４日电　（记者魏国强）美国总统克林顿２４日写信通知
国会，他决定取消对中国出口美国制造的防务设备及通信卫星的禁令。
　　克林顿在信中说，他的这一决定是“符合美国的国家利益的”。但他同时也指
出，今后向中国出口防务设备及通信卫星仍须持有许可证，美国政府将逐项审批上
述产品的出口许可问题。＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
热爱生命　远离毒品
　　长期而艰巨的任务——访泰国肃毒委员会秘书长比差
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　位于东南亚地区的泰国，近年来在禁毒方面取得显著成就，受到国际社会和联
合国禁毒署的赞扬。“国际禁毒日”前夕，记者采访了泰国肃毒委员会秘书长比差
·占巴拉先生。
　　比差先生说，泰国政府非常重视肃毒工作，去年班汉总理委任副总理兼国防部
长差瓦立为肃毒委员会主任。近年来政府采取各种措施，加强肃毒力度，取得积极
成果。
　　他说，肃毒首先要肃清毒源，也就是摧毁毒品的生产地，杜绝毒品来源。以前
泰国北部地区是鸦片重要生产地之一。１９６９年起，政府采取坚决措施，经过１
０年努力，已把泰北“金三角”地区改造成水果粮食之乡和著名的旅游胜地。
　　在过去的３０多年间，泰北地区毒品泛滥，毒贩猖獗。泰国政府自１９６９年
开始彻底整治泰北地区。政府出动直升机和大批装备先进的特种部队，大规模围剿
贩毒武装，摧毁毒品加工厂，焚烧大片大片的罂粟。与此同时，政府执行着普密蓬
国王的泰北山地发展计划，指导山区人民放弃种植罂粟的传统习惯，改种农作物，
使山区人民走上富裕之路。
　　比差秘书长说，泰国政府采取第二项肃毒措施是打击贩毒。肃毒委员会同警察
、海关和地方当局密切配合，严厉打击贩毒。政府组建肃毒警察，专门查获贩毒大
案，地方警察以查获小宗贩毒案为主，边防警察专门负责查获泰缅、泰老边境“金
三角”地区的贩毒案。去年泰国共查获毒品案件１１．７万多起，逮捕毒犯１２．
６万多人，缴获毒品９６２．８６公斤。为加强肃毒，政府还增加肃毒预算，１９
９６年度预算达６８００万美元。
　　第三项措施是强制戒毒。政府在曼谷、清迈和各府设立２１５个戒毒中心，开
展强制戒毒工作。警察还对吸毒者进行道德教育，讲解毒品的危害和法律常识。通
过这些方式，帮助吸毒者走出深渊，重新做人。
　　在谈到加强国际禁毒合作工作时，比差先生说，禁毒已成为突出的国际性问题
。只有开展国际合作才能有效地肃毒。泰国同中国、缅甸、老挝等国在禁毒方面有
着良好的合作，去年５月，泰、中、缅、老、越、柬６国和联合国禁毒署在北京召
开首次亚区域禁毒合作部长级会议，取得了积极成果，有力地打击了“金三角”地
区的毒品生产和贩毒活动。明年将在泰国举行第二次亚区域６国禁毒部长级会议，
这必将促进本地区肃毒工作。
　　比差先生最后说，泰国已同毒品斗争了几十年，现在仍须努力，加强禁毒。禁
毒是一项长期而艰巨的工作，但只要各国共同努力，人类终将战胜白色瘟疫。
　　（本报曼谷电）＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
资料
热爱生命　远离毒品　毒品种类·产区·贩毒集团（资料）
■
０５
　　　　　　毒品种类
　　目前国际公约明令禁止的毒品达２００余种。其中对人体危害最大的是以下５
种：
　　鸦片——从罂粟中提炼。它是提炼其它多种毒品的原料。
　　吗啡——从鸦片中提炼而来，其烈性为鸦片的８—１０倍。
　　海洛因——从吗啡中提炼出来的白色粉末，其烈性为吗啡的４—８倍。
　　可卡因——由生长在南美洲的古柯叶提炼出来，它对中枢神经系统有高度毒
性。
　　大麻——由一种一年生植物的花、叶制成的毒品。
　　　　　　毒品产区
　　目前全世界毒品种植较集中的有４个地区：一是东南亚的缅甸、老挝、泰国交
界处的“金三角”。该地区是世界７５％的海洛因和８０％的鸦片产地。年产鸦片
达１５００至２０００吨。二是南亚的巴基斯坦、阿富汗、伊朗毗连的“金新月”
地区。该地区连年战乱，毒品生产发展迅速，目前罂粟种植面积已达２５００公顷
，年产海洛因６００多吨，鸦片１０００多吨。三是称之为“银三角”的南美安第
斯山区的玻利维亚、秘鲁及哥伦比亚毒品中心。该地区主要生产可卡因和大麻。四
是中东黎巴嫩以贝卡谷地为中心的地区。该地区种植大麻１．２万公顷，鸦片１８
００公顷。美国是世界上最大的大麻生产国。
　　　　　　贩毒集团
　　以昆沙为头目的昆沙贩毒集团是世界上最大的海洛因走私集团。它控制着“金
三角”鸦片产量的７５％。由于缅甸政府军对昆沙集团发动３次强大的武装围剿，
迫使昆沙在１９９６年１月向政府军投诚。但这一地区贩毒活动仍很猖獗。
　　卡利集团曾是世界最大的可卡因走私集团。由于联合缉毒，卡利集团７名主要
头目中，目前除１人在逃外，已全部落入法网，从而给卡利集团以毁灭性打击。
　　此外，活跃在世界五大洲的大大小小贩毒团伙多达数千个。　（晋洲）＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
热爱生命　远离毒品　美国——最大的毒品消费国
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　在美国，为了获得毒品而不顾一切的现象早已十分严重，每年有１００多万人
为毒品问题而犯罪入狱，瘾君子因毒品而倾家荡产、杀人越货的事随时随地都会发
生。
　　据美国官方最新的统计数据，从１９９２年到１９９４年，非法使用毒品的人
逐年增加，这３年吸毒人数分别为１１４０万、１１７０万和１２２０万。吸毒人
数的增加有两大因素，一是吸毒女性增加。据哥伦比亚大学６月５日发表的一份调
查报告称，从６０年代到７０年代，美国吸毒女性人数增加了一倍，而后又继续增
加，现已接近男性。二是青少年，尤其是未成年学生的吸毒人数急剧增长。据另外
一份调查报告透露，高中生吸毒人数连续８年增长，目前约有３５％的人吸毒。更
为严重的是，吸毒者越来越低龄化，在年仅１１岁的孩子中，吸毒人数近４年间增
加了３倍。
　　吸毒者使用的毒品种类很多，除了可卡因、海洛因、大麻，还有幻觉剂、ＬＳ
Ｄ（麦角酸二乙基酰胺）和快克可卡因等。这些毒品除少量产于本国外，绝大多数
来源于境外。如可卡因主要来自哥伦比亚，海洛因主要来源于东南亚。大麻是美国
吸毒者使用最普遍的一种毒品，除２５％产于美国境内外，其余来自墨西哥、哥伦
比亚和委内瑞拉等中南美国家。
　　世界上最大的毒品市场和消费国是被称为“贩毒者乐园”的美国。在美国至少
有２５００多万人非法使用毒品，瘾君子达３００多万，吸毒者每年的毒品消费达
１０００多亿美元。
　　毒品泛滥不仅使美国每年造成巨大经济损失，更糟糕的是还要引起许多严重的
社会问题。因此，美国政府一直发誓要对禁毒、扫毒有所作为。一方面在国内采取
打击毒品犯罪行为，对毒品犯罪分子进行逮捕，但因监狱已人满为患，又只得将许
多罪犯提前释放。另一方面加强对国内外贩毒集团的打击，以堵住毒品流入通道。
为对付国外贩毒集团，美国警方动用了各种先进装备，在海上、陆地和空中进行全
面监控和堵截。尽管如此，但效果甚微，实际上是越禁越多。
　　症结在于美国本身。由于国内吸毒人数控而不止，毒品需求量有增无减。尤其
青少年吸毒形势严峻，社会问题恶性循环，吸毒已不分种族和贫富，穷有穷的吸法
，富有富的选择。在各路毒枭们眼中，美国是最肥沃的毒品市场，为此八仙过海，
各显神通。在这种形势下，美国毒品当然难以控制，不仅如此，还给整个世界的禁
毒事业造成了极大困难。　（本报华盛顿电）＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
■
群众布下天罗地网　犯罪分子四面楚歌
  　各地群众见义勇为斗歹徒
贾奋勇／毛磊
０５
　　本报北京６月２５日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊报道：记者近日从
公安部获悉，“严打”斗争中，全国各地人民群众积极协助公安民警与犯罪分子作
斗争，涌现出大批见义勇为先进人物。
　　湖南邵阳市市民曾伟勇擒持刀抢劫歹徒，近日被邵阳市民传为美谈。６月３日
凌晨，曾伟骑摩托车经过一停靠在路边的中巴车时，发现一歹徒抢得一名乘客的金
项链，正慌忙逃窜。曾伟立即下车冲向歹徒。歹徒拦住一辆出租摩托车，用刀逼司
机往三眼井市场方向逃窜。曾伟马上发动自己的摩托，跟踪追击，将出租摩托车拦
住，避过歹徒挥舞的尖刀，顺手抄起一个蒸笼扣住歹徒脑袋，一拳将歹徒手中尖刀
打落在地，将其擒获。
　　５月１４日，辽宁省北宁市个体户王艳秋在回家途中遭持刀歹徒抢劫。两名歹
徒分别向两个方向逃去。路过此地的长城面粉厂工人刘广亮听到呼救声，立即骑摩
托车追击北窜歹徒。搏斗中，刘广亮被歹徒刺中十几刀，壮烈牺牲。此时，公安民
警、联防队员、过路群众百余人赶了上来，很快就将杀害刘广亮的歹徒抓获。
　　５月２８日下午，一蒙面歹徒闯入安徽舒城县龙舒储蓄所，持枪逼着代办员陈
本友交出钱款。陈本友沉着地与歹徒周旋，乘其不备，抓起算盘猛砸歹徒。歹徒手
枪应声落地，急忙向外逃窜。陈本友和附近村民纷纷追赶，终于将歹徒抓获。＊

１９９６０６２６
第１２版／副刊
■
感受北方
李学恒
０５
　　在我迄今已经４０余载的生命中，除了几次南方之旅，几乎整个生命都厮守着
北方。北方之于我，已经熟视无睹，但也已经不可或缺。太熟稔的东西往往难做太
清醒的认识，只是用一种漫漫的感情去包裹它，抚慰它，亲昵它，任它在感情的渊
薮中滋润、磨砺、升华。所以当有人让我说一说北方的时候，我几乎是难出一言，
就像有人突然让我说一说自己一样，不知从哪里说起。
　　有时也把北方和南方做一番比较，这时就常常想起小时候家里墙上贴的那幅桂
林山水画。那画上是秀甲桂林的阳朔山水风景，上面还有题诗，记得上面有两句好
像是“水似绮罗带，山作碧玉簪”。那时候住的房屋是干打垒，房子不好看，凸凹
不平的墙也黝黑黝黑的，从小镇或者野外归来，看一眼墙上清秀的南方，真的有一
种白日梦的甜美呢。在多次的咀嚼回忆后，我发现自己对青少年时期美的判断有了
质的转换：那干打垒的墙壁确实是黝黑黝黑的，那小镇的建筑与环境也差强人意，
但与那幅挂在墙上的桂林山水画相比，它是实实在在的，在给了我一个栖身的“吾
庐”的同时，也给了我一个生存的空间。美，不应该仅仅作为一种满足精神的虚幻
，更应该是一种给予人类能够生存的实在。由此我想，以欣赏美画般的心情对待以
往生活的人，恐怕还不算体味到人生真谛的深层吧？
　　我对北方，因了南方朋友的眼睛，而有了更深一层的认识。
　　今年秋上，几位南方的文友来到我所工作生活的北方油田参加笔会。下车伊始
，作为文人的朋友所感兴趣的倒不是什么笔会，而是成排地立在车站广场上的抽油
机。“哇，你看那个旅馆的院子里也有一排呀！”“噢，楼的空当里也有哇！”在
坐上汽车，到相距车站２５公里之遥的钻井公司去开会的路上，南方朋友左顾右盼
，他们为路两旁一直铺向天边的抽油机所震撼。一位朋友颇有诗意地感慨道：“哇
，好大的草原，好大的牛群哟！”到会场的当晚，晚饭已经开过，服务小姐给我们
端来了点心和冲好的热气腾腾的牛奶，我不无戏谑地对南方朋友们说：“诸位，北
方草原优点特多，既产原油通四海，又产牛奶香八方，是好是赖请君品尝。”在南
方文友们的咂咂品尝声中，我咂摸着北方的好滋味。
　　北方的富有和情致震撼了南方的文友。他们问我，你说北方像什么？我一时语
塞。沉默一阵后，一位朋友跟我耳语道：北方母亲。我的心一阵震颤——母亲，
在成千上万的词汇里，还有哪一个词汇能比这个词汇更确切、更恰当地表达人们对
北方大地的感受呢？北方少有秀丽，更多的是粗犷之美，就像北方的妇女一样，那
健硕的身躯特别能经受得住风雨霜雪的考验。试想，在小桥流水式的身躯上，能负
载大油田、大森林、大煤矿、大粮仓吗？北方也少有温柔，更多的是豁达雄健，就
像北方的妇女一样，能吃大苦，能耐大劳。在最冷最冷的北方，北方却是火辣辣的
性格，就是靠着这个性格，融化了冬季，融化了困难，融化了人与人之间的坚冰…
…
　　作为北方人，我与雪厮熟得很，雪的年华，雪的岁月，雪的现实，雪的梦幻。
雪，就是北方人与生俱来的伴侣。当然最白最厚最冷的雪，还是大兴安岭的雪。雪
使大兴安岭一夜皆白，雪使大兴安岭一日结冰。在冷得伸不出手的大兴安岭之晨，
瑟瑟地走出屋门进山去劳作的时候，看冷烟锁裹的山岭，让人在心寒胆颤的同时，
平添了那么多对大山的恨，对森林的怒。后来，在一次伐木时，缺乏经验的我差一
点被大树砸死，当胞弟把我从山上用小车推回时，我不知道自己今后是否还能站起
来。
　　几年后，对曾在那里痛苦，曾在那里无奈的大兴安岭竟没来由地思念起来。再
后来，在一次次的回忆中抽那认识的丝，竟对大兴安岭肃穆敬重起来：不是么，在
整个民族受难的时期，朴实雅洁的大兴安岭毫不嫌弃地收留了飘泊的我，给我食果
腹，给我衣遮体，给我妻成家，给我友增荫。大兴安岭，不就是一位伟大的母亲吗
？现在回想起来，大兴安岭的雪格外圣洁温暖，那里的人和森林，乃至于那里的动
物和花草，哪个不是在雪的滋润中生存生活的呢？雪呵，融化成千上万条河与溪，
乳汁一样喂养着属于大山的孩子，永远默默地传送着母亲的情思。这真有些类同于
人类自身生长的情形：少小不更事的时候，也曾多次对母亲的严厉“耿耿于怀”，
及至长大，才倍觉母亲的辛苦和伟大。
　　４０多岁了，惑惑的我在感知北方的时候竟生出如此的恋母情绪，小河一样流
淌在温馨的心里，时时冲起的波澜是对北方母亲的声声呼唤……＊

１９９６０６２６
第１２版／副刊
■
峰雄地胜张家界
张虎
０５
|　　张家界里有奇境，
|　　武陵源看三千峰。
|　　峰雄地胜世间少，
|　　移步异景引寻踪。
|　　乘云游雾仰天瀑，
|　　归真返朴意味浓。
|　　土家村姑歌入耳，
|　　极目绝尘望飞鸿。
|　　李杜当年如到此，
|　　诗库佳句更恢宏＊＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
■
亚太经合组织在北京举行研讨会
■
０５
　　据新华社北京６月２５日电　亚太经合组织２１世纪高新技术与经济研讨会今
天在此间开幕。会议将讨论下世纪高新技术的发展方向，技术对社会、经济的影响
，高新技术的发展与工业化中面临的问题，政府在推动高新技术开发、促进经济发
展方面怎样发挥更好的作用等问题。来自美国、加拿大、新西兰、日本、韩国、新
加坡等亚太经合组织成员的２０多位专家，我国高技术研究开发计划各领域的２０
余名首席科学家，参加了此次研讨会。＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
热爱生命　远离毒品　加利发表国际禁毒日文告
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月２５日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利今天
就６月２６日国际禁毒日发表文告，呼吁各国加强反毒品教育，并团结起来，战胜
这个世界人民的共同敌人。
　　文告说，要使我们的社区有效抵御毒品的泛滥，一个重要的措施是教育。针对
青少年吸毒的预防性教育是全球应优先考虑的问题。青年人是我们的未来，如果我
们想减轻因毒品问题给社会带来的严重后果，各国政府、非政府组织和基层社区必
须团结起来，促进全球所有年轻人的健康发展，当年轻人有机会交往并参加有益的
活动时，他们就能抵御吸毒的危险倾向。＊

１９９６０６２６
第５版／教育·科技·文化
■
亚太２１世纪高新技术与经济研讨会召开
何黄彪
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者何黄彪报道：亚太地区２１世纪高新技术与经济
研讨会于今日在北京召开。来自美国、加拿大、新西兰、日本、韩国、新加坡、泰
国、菲律宾、中国台北等亚太地区成员的２０余名专家出席了会议。我国“８６３
”计划领域２０余名首席科学家和学者也参加了此次研讨会。
　　为了促进亚太地区科技合作，江泽民主席曾在１９９４年１０月亚太经合组织
（ＡＰＥＣ）领导人非正式会议上倡议召开一次部长会议。此会已于１９９５年１
０月在北京成功召开。国家科委于今日召开了这次亚太地区２１世纪高新技术与经
济研讨会，旨在对下一世纪高新技术进行展望，讨论技术对社会、经济的影响，高
新技术的发展与工业化中面临的问题，探讨政府在推动高新技术开发、促进经济发
展方面怎样发挥更好的作用，以及区域合作的前景。
　　国家科委常务副主任朱丽兰主持会议并讲话。＊

１９９６０６２６
第１版
■
人民需要艺术　艺术更需要人民
　　本报举行文艺工作者深入基层演出座谈会
杨柏青
０５
　　本报北京６月２５日讯　记者杨柏青报道：今天，来自首都和部分地区的文艺
工作者同中宣部、文化部、中国文联以及本报的部分领导同志，欢聚在人民日报社
会议室，畅谈他们深入生活、深入基层的心得体会。
　　大家一致认为，深入基层，为广大群众演出，就是坚持“二为”方向的具体体
现。贫穷落后地区、革命老区、边疆地区，都同样是艺术生长的沃土。这些地区的
人民群众和部队官兵对艺术的热爱令人感动。把真正的艺术送到人民群众中间去，
这是文艺工作者起码的良知。
　　艺术家们激动地谈起深入老区时的感人情景。他们说，每一次下去，都感觉到
了责任的重大。每次演出，看到老区群众从数十里以外的地方赶来观看，眼里总是
贮满了泪水。每一次下去，都是一次心灵的净化、感情的升华。
　　文艺工作者深入基层，可以从根本上解决思想、感情问题。平时，大家生活在
条件优越的城市，是难以体会基层的艰辛的。只有到最基层的地方、最热烈的建设
场地，看到伟大时代正在发生的伟大变化，看到人民群众的忘我奋斗时，才容易发
现自己的偏狭和渺小。
　　他们谈到，深入基层演出的过程，是演员受教育的过程，是演员同观众心贴心
交流的过程。只有深入到那些可敬可亲的普通群众中间，才能彻底抛开物欲、金钱
的烦扰，才能真正报答观众的热心。雨露滋润禾苗壮，观众发自内心的感激和支持
，是文艺发扬光大的源泉；而提高文艺作品的品位的唯一途径，即是深入到观众中
去，取得他们的认同和赞誉。他们希望深入基层不是一阵子的事，应是文艺工作者
一辈子的追求。
　　文化部副部长徐文伯介绍了自己三次领队深入基层的情况；中国文联党组书记
高占祥介绍了中国文联组织文艺工作者万里采风的情况。中宣部副部长、中国作协
党组书记翟泰丰在会上说，我们的艺术家队伍，是一支可爱的队伍。战争年代，一
场《白毛女》，牵动万人心，成为激励革命儿女奋勇向前的号角。在今天的和平岁
月，我们同样不能小看艺术的力量。文艺的建设，是社会主义精神文明建设的重要
方面。艺术源于人民，艺术属于人民。在当前的社会主义市场经济建设的伟大进程
中，我们的文艺工作者尤其要注意这一点。人民日报总编辑范敬宜也在会上发了言
。
　　人民日报社副社长许中田主持了今天的座谈会。参加座谈会的艺术家有吴雁泽
、瞿弦和、董文华、牛群、芦秀梅、孙毅、韩延文、郑乾龙、李若君、郭达、苏伊
拉图、赵德平、孟庆生、白桦、邓小林等。中宣部文艺局局长李准也出席了座谈会
。＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
“地改”：激动人心的篇章——土地管理十年回顾之二
蒋亚平／夏珺
０５
　　（本报记者　蒋亚平　夏珺）
　　　　　　具有全局意义的一项改革
　　城市土地使用制度改革，是我国改革开放最激动人心的篇章之一。为了以示同
农村土地制度改革——“土改”的区别，人们简称为“地改”。
　　“地改”是从８０年代中期起步的。简单地讲，改革以前，办工厂、修楼房，
只是凭既定手续，就可以无偿取得土地。新的制度则规定，除了国家特别允许的用
地外，用地者要取得一定年限的土地使用权，必须向政府交纳“出让金”。此后，
该使用权可以依法转让。
　　新旧制度的优劣是显而易见的。无偿用地，自然多多益善，政府同时还必须搜
肠刮肚为这些建设项目投入巨量配套资金。实行土地使用权出让后，一块巨大的利
益显现出来。各级政府成为这一改革最热衷的推动者和最大的获益者。土地收入成
为许多地方政府的“第二财政”已是公开的秘密。各种基础设施建设启动了，完善
了，城市面貌日新月异，投资环境也得到了改变。
　　“地改”之所以能在深圳等沿海地区起步后，迅速风靡全国，除了能吸纳巨量
资金外，还有更多的效益。土地浪费得到了遏制；因受级差地租影响，城市的土地
利用变得科学合理；一个崭新的土地要素市场发育了起来；成本相对低廉的土地，
成为吸引外资、扩大开放最重要的筹码之一；小城镇变得阔气和宽广起来。由于土
地的开放和介入，经济被空前地激活了起来。
　　土地的能量释放没有就此满足，在经过多年努力后，人们突然发现，先前被无
偿划拨给企业的土地，作为一种巨大的存量资本，居然可以成为搞活国有大中型企
业的重要方面军。北京一轻系统利用存量土地的级差地租“退二（产业）进三（产
业）”；上海果断决定向十大企业集团注入土地和房屋资产；广东在企业改制中将
土地资产投入市场，都已表明了土地对于中国经济改革和发展的新贡献。
　　所以，有人说，城市国有土地使用制度的改革，是近十年效果最明显、成绩最
大、对相关方面的改革和发展推动最大的改革之一。
　　　　　　一条不平坦的路
　　“地改”的路也不平坦。
　　最初的障碍是政治上和法律上的。８０年代中期深圳最早从事这项改革时，我
国当时的宪法还规定土地不得出租。
　　１９８８年，全国人大七届一次会议顺应改革开放的潮流，对宪法作出了有决
定意义的修改。土地被解放了。
　　之后尽管多闻凯歌高奏，但是细心的人们也从全国一片土地大合唱中，听出了
不谐和之音。
　　隐性市场的交易活跃了起来，其最大的危害是扰乱市场，并使国家平白无故流
失巨额地租。
　　房地产业异军突起，成就巨大，却在各地矗起了一幢幢无人居住、大量积压的
黑漆漆的“空楼”。宝贵的土地、资金积压了，浪费了。
　　一度红红火火的开发区，除了少数坚持了下来，相当一部分或惨淡经营，或偃
旗息鼓了。这些开发区中，人迹罕至，萧瑟一片，大片的耕地被撂荒，成为一条条
刻在人们心头的伤口。
　　划拨土地仍然是非农建设土地供应的主流。同出让土地一起形成“双轨”。种
种“寻租”活动，市场不平等竞争搅在一起，是非难辨。
　　在许多地方，国家下达的土地供应计划，很少被严肃执行过。出让土地，也多
是以非市场的“协议”方式进行，透明度很低。
　　解决上述种种问题，正是深化国有土地使用制度改革的重要内容。
　　　　　　相关调整正在进行
　　人们是以一种复杂和矛盾的心情看待深化土地使用制度改革的。
　　应该说，经过３年的加强宏观调控，人们对上述问题的主要症结，已经有了扼
要的把握：一是宏观调控不力，如计划不科学，计划被空搁；如过量批地、乱上开
发区；如交钱就给地皮搞房地产；二是市场化不够，如很少用招标、拍卖方式出让
土地使用权；如由行政首长拍脑袋决定规划区面积和土地供应量等等。
　　相关的调整正在进行。当前，国家土地管理部门工作着力点之一，便是严格控
制新增土地供应量，努力用前几年已经出让、划拨出去的土地，满足当前对土地的
需求。同时，抓紧土地利用规划和土地供应计划的科学安排，并探讨如何从领导体
制上保证国家土地宏观调控政策的执行。
　　经过十年的土地详查，我国目前不仅摸清了土地数量、类别的家底，也划清了
土地的权属，这对以后搞活、规范土地市场，奠定了坚实基础。各地的不同类别的
土地价格，已经形成了共认的市场标准，很难像前几年那样随意给定。兴建开发区
以及有关土地的成片开发，将会得到非常严格的把握。
　　人们应当对深化“地改”充满信心。但这并不意味着一帆风顺。“地改”中遇
到的许多问题，大都与其他问题有关，如中央政令是否畅通，相关税费是否合理，
国家经济发展战略是否调整，如何调整，包括国有企业改革是否顺利、部门关系是
否协调等等。对此，一定要有一个清楚的认识，要有一个稳步的、系统的安排。只
有这样，前十年在我国改革开放和经济发展中创大功、立大业的“地改”，才能按
照社会主义市场经济的步调，扎实地向前迈进。＊

１９９６０６２６
第３版／政治·法律·社会
■
党委“一班人”发扬艰苦奋斗精神
  　空军长春飞行学院全面建设结硕果
孙茂庆
０５
　　本报讯　新华社记者孙茂庆报道：空军长春飞行学院党委“一班人”发扬艰苦
奋斗、有所作为的革命精神，学院全面建设取得丰硕成果。
　　标志着这个学院全面建设取得的新成果是：学院３年多来向外输送的１６００
多名跨世纪飞行学员，普遍受到接收单位的广泛赞誉；投资３００余万购置的６０
０余台（件）微电脑、语音和实验设备等，初步实现了教学手段现代化；新改建的
１７个标准化、专业化教研室和拥有１２万平方米的规范化训练场，使学院教学训
练迈向正规化轨道。
　　学院的崭新风貌，源于党委“一班人”新的工作姿态和艰苦奋斗的开拓精神。
齐路通１９９２年调任该院院长后，为“一班人”树立了榜样。３年多来，他没有
休过老年假，没过一个完整的双休日。在各项建设中，党委“一班人”身先士卒，
冒严寒，斗酷暑，带领广大指战员参加义务劳动一万余人次，仅此一项节约经费近
百万元。＊

１９９６０６２６
第４版／要闻
新闻摄影比赛
摄影
李长林
０５
　　６月以来，武汉市城郊农民踊跃参加无偿献血。到６月１９日，已有２００余
名农民自愿到市中心血站献血，农民无偿献血，从一个侧面反映了农民生活水平大
大提高后，思想观念所发生的变化。这是江汉区农民正在愉快地义务献血。
　　　　　　　　　　　　　　李长林摄＊
配图１张
１９９６０６２６
第４版／要闻
■
曹德连同志逝世
■
０５
　　新华社沈阳６月２４日电　吉林省军区原第三政治委员曹德连同志因病于１９
９５年６月１６日在沈阳逝世，享年８５岁。
　　曹德连同志是江西省南康县人，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国
共产党。土地革命战争时期，历任班长、宣传分队长、政治指导员、团政治委员等
职，参加了一至五次反围剿和二万五千里长征。抗日战争时期，历任政治教导员、
营长、团政治处副主任、保安纵队副政治委员兼主任等职，参加了开荒种地，保卫
边区。解放战争时期，历任旅副政治委员兼政治部主任、军分区副政治委员、师政
治委员、兵团政治部组织部副部长等职，参加了辽沈、平津和解放海南岛等战役。
抗美援朝中，任兵团政治部组织部部长、志愿军政治部组织部副部长等职。社会主
义革命和建设时期，历任东北军区后勤部副政治委员兼政治部主任、沈阳军区后勤
部政治委员等职，１９５５年被授予少将军衔，曾当选五届全国政协委员。十年动
乱期间，他积极同林彪、“四人帮”反革命集团做斗争。他坚决拥护党的十一届三
中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一
致。
　　曹德连同志长期从事部队的政治领导工作，积累了丰富的经验。他顾全大局，
作风朴实，关心部属，始终保持了我党我军的政治本色和优良传统。＊
配图１张
１９９６０６２６
第５版／教育·科技·文化
■
全国卫生系统职业道德建设会议提出
　　服务：态度要“软”质量要“硬”
白剑峰
０５
　　本报讯　记者白剑峰报道：“医务工作者面对的是有思想有情感的人，而不是
物。患者有病求医，满怀希望而来，但我们少数医护人员冷冰冰的，或推托，或顶
撞，甚至连病人问个路都待答不理，这种现象必须尽快改变。”在前些时候召开的
全国卫生系统职业道德建设会议上，卫生部副部长孙隆椿的讲话引起强烈反响。会
议提出，今年全国卫生系统职业道德建设的重点是：端正服务思想，增强服务意识
，改善服务态度，提高服务质量。
　　孙隆椿指出，医患双方互为条件，互为因果，互为依存。病人离不开医疗单位
，医疗单位也离不开病人。只有时时、事事、处处想到这一点，增强服务意识，才
能改变那些不相适应的方面。有的医护人员在服务过程中利用职务之便，为个人或
小团体谋取私利，损害国家和患者利益。还有些医务人员缺乏职业责任感，有的不
刻苦钻研业务技术，出现了不应该发生的差错和事故，直接影响了服务质量，对病
人造成了极大的痛苦。
　　近年来，不少地方把行业作风建设由“软约束”变成“硬机制”，这值得进一
步推广。一是与个人的切身利益挂钩，成为晋级、调资、聘任、评先进的重要条件
；二是与单位评先进上等级挂钩，职业道德建设不过关，达不到规定的量化标准的
单位不能评先进，医院不能上等级，即使已评审过的也要降低等级；三是纳入单位
的综合目标管理体系，与其他工作同落实、同检查、同考核。
　　会议还提出，各地要从解决群众反映强烈的热点问题入手，抓住带有行业特点
的突出不正之风，搞好专项治理。“红包”问题经过几年的治理，得到一定的遏制
，但远没有杜绝，我们决不能放松警惕，稍一松口气就有可能出现反弹，所以仍是
纠风重点。治理药械采购中的回扣问题是今年纠风治乱的另一个重点，药品回扣问
题涉及到药品生产、经销企业和医疗卫生单位，它的形成有体制、管理诸方面原因
，但卫生部门要认真管好自己的队伍，自查自纠，检查落实，力争取得突破性进展
。＊

１９９６０６２６
第６版／国际
■
挪威外交大臣表示　江主席访挪将促进双边合作
许福瑞／章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩６月２４日电　新华社记者许福瑞、本报记者章念生报道：挪
威外交大臣戈达尔在接受中国记者联合采访时表示，中国国家主席江泽民即将对挪
威的访问，将会有力地促进双方在政治、经贸、文化等各个领域的合作。
　　本月２７日至２９日，江泽民主席将应邀对挪威进行国事访问。戈达尔表示，
挪方正期待着江泽民主席的来访。他说，近年来，两国高层互访频繁，中国全国政
协主席李瑞环、国务院副总理朱镕基和李岚清等领导人先后访问了挪威。去年１１
月，挪威首相布伦特兰夫人访华圆满成功。此次江泽民主席来访，挪方愿意借此机
会同江泽民主席就进一步发展双边关系交换看法。
　　戈达尔认为，挪中关系近年来发展平稳迅速，之所以能够这样，是因为双方都
坚持了互相尊重和重视通过政治对话交换看法的原则。他说，近年来，双方已就政
治、经贸关系等各方面的问题进行了具有建设性的广泛接触，这对促进相互之间的
了解和信任十分有益，也为进一步发展双方在各个领域的合作奠定了基础。
　　戈达尔强调，中国是挪威重要的经济合作伙伴。去年，挪威政府制订了亚洲战
略，中国在这项战略中占有最重要的地位。他说，近年来中国经济发展迅速，取得
了引人注目的成果。这也为挪威企业参与中国经济建设提供了机会。挪中两国经济
具有很强的互补性，双方的合作很有潜力。挪威是一个小国，但挪威在石油开采、
船用设备制造、信息技术和化工等方面具有世界第一流的先进技术。这些技术是中
国发展经济所需要的。挪方愿意积极支持挪威企业扩大与中方在这些方面的合作。
　　戈达尔还对近年来中国全国人大在立法方面取得的进展表示赞赏。他最后表示
，挪威坚持一个中国原则，承认台湾和西藏都是中国不可分割的一部分，并支持中
国加入世界贸易组织。＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
热爱生命　远离毒品
■
０５
　　编者的话
　　今天是联合国确定的“国际禁毒日”，本报特辟专版介绍国际禁毒斗争的现状
及发展趋向，以引起大家关注毒品问题，共同行动，与毒品犯罪行为作斗争。
　　毒品危害已成为当今人类社会面临的最大灾难之一。目前世界上吸毒人数已超
过５０００万人以上，全球毒品年交易额达８０００亿至１万亿美元。毒品蔓延范
围已遍布五大洲的２００多个国家和地区。毒品严重危害人类健康，诱发暴力和犯
罪，也吞噬着巨额社会财富。对于不少发展中国家来说，毒品造成的损失和扫毒消
耗的巨额经费更是不堪重负。贩毒集团与国际恐怖组织及各国黑社会相勾结，进行
跨国犯罪，更直接影响着国际社会的稳定与和平。
　　面对日益严峻的毒品形势，许多国家和地区乃至联合国纷纷召开各种禁毒会议
，开展国际合作，全球范围的禁毒斗争已经取得了很大成就。但是，目前世界的毒
品问题仍然十分严重，毒品市场有扩大之势，毒品种植、加工及走私活动仍十分猖
獗。为了人类社会的健康发展和美好未来，各国人民正在进一步采取行动，开展更
广泛的国际合作，最终根除人类社会的这一恶性毒瘤。＊

１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
漫画
朱根华
０５
　　众志可成城，伏虎终有期　　　　　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０６２６
第７版／国际专版
■
图片
新华社
０５
　　越南和平省农民在焚烧鸦片。该省前不久把种有罂粟的５０公顷农田改为种植
其他农作物，并一举烧掉了１２０公斤鸦片。　　　　　　　　新华社发＊
配图１张

１９９６０６２６
第８版／体育
■
阿根廷足坛骁将
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　　　　　（五）“长发前锋”卡尼吉亚
　　在阿根廷国家队参加的国际足球比赛中，观众们经常可以看到一位头扎布巾、
长发飘风的前锋骁将，其形象犹如中国武侠小说里描写的武林高手，特别引人注目
。他就是继马拉多纳之后最受阿根廷球迷们崇拜的球星卡尼吉亚。
　　卡尼吉亚今年２９岁，是参加过两次世界杯足球赛的一员老将。１９９４年世
界杯比赛结束后，他在意大利踢球，也因服用兴奋剂而被禁止参赛一年，解禁后回
国参加了博卡俱乐部队。他的踢球风格和马拉多纳相似，勇猛顽强，机智过人，一
出场就有一股排山倒海之势，而且常常在关键时刻破门得分。在今年举行的阿根廷
甲级联赛中，博卡队的成绩目前列在前五名。主力队员中，马拉多纳虽然名望很高
，但毕竟年龄已３４岁，体力不如从前，而且今年４月份左脚受伤，经常不能参赛
，有时踢半场就得休息，在博卡队中只起到“精神支柱”作用，而在该队发挥关键
作用的是卡尼吉亚。阿根廷国家队主教练帕萨雷拉熟知卡尼吉亚球艺非凡，因此又
把他调入国家队，参加１９９８年世界杯角逐，组成了由卡尼吉亚、巴蒂、奥尔特
加、克里斯波、阿尔梅达等为主力的强大阵容，准备进军法兰西。
　　可惜的是卡尼吉亚不久即将离开博卡队，转会欧洲。离队的原因主要是他的妻
子是欧洲人，不愿意在阿根廷定居。博卡俱乐部主席马克里一直想挽留这位主将，
但终究未能留住。卡尼吉亚的私人代理阿洛伊西奥说，今年６月３０日合同期满，
卡尼吉亚就将转会欧洲，最大的可能是去英国。
　　（本报布宜诺斯艾利斯６月２４日电）＊

１９９６０６２６
第９版／读者来信
调查与思考
齐心合力打假　理直气壮护真
　　——从商丘市医疗器械厂遭遇引出的思考
周朗
０５
　　（本报记者　周朗）
　　现在，全社会已形成打假共识。打击假的、劣的东西，目的是保护真的、好的
东西。类似商丘市医疗器械厂信中反映的情况，记者虽有耳闻，但真正遇到，还是
第一次。记者最近到商丘有关部门采访，发现在打假斗争中，有以下几个问题应引
起重视。
　　　　　　造假售假者不择手段
　　商丘市医疗器械厂经过４０年艰苦创业，才发展到今天。虽然目前企业规模不
算很大，但以其良好的产品质量和经营效益，在商丘地区、河南省乃至全国医疗器
械行业，都享有较好的声誉。于是，这个厂的产品成为造假者仿冒的对象。
　　所谓商丘医疗器械厂（此厂未在商丘县工商行政管理局登记，因此是个地下黑
厂），厂长名叫李建臣，是商丘县北郊乡农民。他１９８３年进城搞药品经营，１
９９５年３月开办商丘医疗器械厂，生产一次性输液器。开始，这个厂使用的产品
包装袋完全仿冒商丘市医疗器械厂的，后来在包装袋说明上作了点改变，将商标上
的“康珍”变为“康复”，在厂名中去掉了一个“市”字等。商丘地区技术监督局
的同志指出，这仍然属于假冒行为，因为他的商标没有注册，所谓省一级企业和国
家医药管理局生产许可证编号等，都是子虚乌有。
　　由此可见，造假分子不择手段，故意把水搅浑，为的是从中取利。
　　李建臣的黑厂前后共生产千余箱一次性输液器（每箱５００支），除查封一部
分外，有不少是通过南阳市宛城医药公司流入市场的，湖北枣阳市药品检验所就是
在基层医药单位抽查时发现假货的。从外表看，真假货的差别很明显。可是，为什
么假货还能有市场呢？原因是黑厂产品成本低，假货出厂价每支仅０．３０元左右
，这是正规厂家无法达到的。一些经销人员贪图便宜，为假货入市大开方便之门。
　　　　　　齐抓共管　形成合力
　　记者在调查中了解到，从去年８月开始，湖北枣阳市药检所多次致函商丘有关
部门，反映发现商丘产伪劣一次性输液器的问题。商丘市技术监督局派人按照包装
袋上地址“商丘南京路”去查，发现属于商丘县管辖，便及时将案情告诉商丘县技
术监督局。商丘地区医药管理局曾向枣阳方面出证：“我区没有‘商丘医疗器械厂
’”；商丘县工商行政管理局也曾出证：“‘商丘医疗器械厂’未在我局登记注册
”。但此后，查处工作没有进展。
　　去年１１月２２日，本报刊登读者来信《商丘医疗器械厂生产假冒输液器坑患
者》后，商丘县技术监督局马上立案对这家黑厂进行了查处。
　　商丘县技术监督局查处此案前后用了不到一个星期。从按兵不动到如此快捷，
重要原因之一，是领导同志重视。县委书记在刊登读者来信的报纸上作了批示，主
管副县长也对具体查处工作进行了安排。记者与商丘地、市、县技术监督部门的同
志座谈时得知，基层打假任务重、困难多，比如缺少经费，缺乏检测手段等等，但
最难的还在人情网和行政干预等。有些事是明摆着的，可是难以处理。这时如果领
导重视、支持，很多问题就能迎刃而解。所以，领导重视是打假工作顺利开展的关
键。
　　　　　　提高打假队伍素质
　　记者在了解此案的过程中，发现商丘县技术监督局提供的情况有不少矛盾。如
记者在采访中看到一张去年５月１日由县技术监督局为“河南商丘医疗器械厂”出
具的证明，上写“你厂生产的康复牌一次性输液器产品，经审查，符合ＧＢ８３６
８—８３６９—８７标准及有关条件，特发此证，以资证明”。这纸证明，一是承
认了黑厂的存在，二是为其生产假货提供了方便。记者问这证明是怎么开出去的？
县技术监督局的同志只是检讨，不做说明。
　　一次性输液器作为医疗器械中的一类产品，必须由国家医药管理局根据有关规
定进行考察，企业必须得到生产许可证后才能组织生产。造假分子李建臣在自己产
品的包装袋上印上假冒的国家医药管理局生产许可证编号，有关部门的工作人员不
仅没有发现，反而还超越权限为其出证，这仅用业务水平低是不能敷衍的。作为国
家公职人员，对工作认真负责，讲原则、按规章制度办事、遵纪守法，是最基本的
素质。商丘县技术监督局的领导已认识到这一点，制定了整改措施。
　　　　　　不能先生产再完善
　　商丘县技术监督局的同志说，原来我们有让企业先生产再逐步完善的想法，现
在看来，这个观点要转变。
　　从全国乃至河南省来看，商丘确是一个比较贫困的地区，一些同志希望本地经
济迅速发展的心情是可以理解的，但先生产再完善的观点是错误的。
　　在市场经济大发展的今天，质量和信誉是企业的立身之本。作为管理部门，履
行职责把好关，督促企业生产合格产品，造福社会，才能保证本地经济健康发展。
如果只顾发展企业的数量，对其生产经营中的违法行为睁只眼闭只眼，甚至为其出
具伪证，这不仅是失职，而且会影响本地区的声誉，进而影响本地区经济的发展。
　　通过对地下黑厂生产假冒伪劣产品，损害国家定点厂产品信誉一事的调查，记
者深切感到，齐心合力打假，理直气壮护真，是一个需要进一步重视和明确的问题
。＊

１９９６０６２６
第１０版／文化
书香一缕
思想者的魅力——《中国思想家评传丛书》前５０部出版
苏人
０５
　　中华文明是世界“四大文明”中唯一未曾中断过的。多少年来，众多学者从不
同的角度，探究中国５０００年文明绵延不断的原因。不少人认为，传统思想文化
的博大精深是维系中华文明生生不息的重要原因。由匡亚明教授主编、南京大学出
版社日前出版的大型图书《中国思想家评传丛书》生动地呈现了从孔夫子到孙中山
的历代思想者的魅力。
　　作为国家“八五”重点图书规划项目，它是我国在本世纪内可望完成的规模最
大的思想文化研究工程之一。
　　主编者认定，“凡是在各个不同时代、不同领域和学科中取得成就者，大多是
那些在当时历史条件下，自觉或不自觉地认识和掌握了该领域事物发展规律的具有
敏锐思想的人”，因而该书中不仅有传统意义上的哲学思想家，而且包括政治、经
济、军事、教育、文艺、科技和宗教等各个专业领域做出过重要贡献的历史人物。
在现已面世的５０部评传中，我们不仅可以看到孔子、墨子、周敦颐、张载、叶适
、陈亮等为人公认的哲学思想家，而且还有孙子、诸葛亮等军事思想家，吕不韦、
海瑞、张之洞等政治思想家，甚至还包含了屈原、杜甫、李清照、吴敬梓等影响深
远的文学家，司马迁、全祖望、章学诚等史学家，孙思邈、李时珍等医药学家，郦
道元等地理学家，宋应星等工艺学家，刘徽等数学家，潘季驯等水利工程学家，宗
喀巴等宗教学家等。撰著者从思想史的角度来认识入选的不同传主，再将其置于当
时的政治、经济、军事、教育、文学、艺术、科技和宗教等广阔的视野中加以实事
求是的考察，评传结合且侧重于评，系统地再现不同学科人物的精神文化风貌；在
此同时，见微知著地揭示出中国传统思想文化的总体面貌。
　　《中国思想家评传丛书》共２００卷，均为大３２开精装本，拟于本世纪内出
齐，共传２６０人。整套规模约达到６０００万字。从已经出版的各部“评传”来
看，它们确是不负众望。当该《丛书》刚出到２５部时，海内外的署名书评就已经
多达百余篇。在国家各级各类图书评奖活动中，该《丛书》捷报频传，目前《孔子
评传》、《孙子评传》等１０余部荣获“中国图书奖”和“全国高校人文社会科学
研究优秀成果奖”等。＊

１９９６０６２６
第１１版／职工天地
奋斗者之路
“打工仔”的奋斗之路
袁建达／黄秋明／金国友
０５
　　编者按：“奋斗者之路”是本专版推出的新栏目，意在通过这个小小的窗口，
向读者介绍一些如今事业有成的人士当初是怎样一步一步拚搏出来的，以激励更多
的职工发愤努力，为改革开放和社会主义现代化建设事业作出自己应有的贡献。
　　谁能想到，６月１８日成立的江西省赣州市万新集团的董事长、市政协委员万
志新，几年前竟是一个每天必须为填饱肚子而奔波的打工仔！
　　今年３２岁的万志新出生在南昌县一个普通的家庭。由于母亲早逝，家境贫寒
，他直到１０岁才迈进学校大门。少年万志新曾经暗暗发誓：长大后一定要混出一
个人样来，不但要让自己吃饱肚子，还要让周围更多的人过上好日子！
　　万志新１２岁时，信奉“千斗万斗不如学门手艺”的父亲把他送去学木工。天
资聪明的他不出三个月就能打出一手好家具。但是，心高志远的万志新并不满足于
挣钱糊口的平淡生活。他渴望着再进学堂，憧憬着未来的世界。于是，１９８０年
，当他１６岁时，便离开了家乡，跑到外边去打工挣钱，为今后再进校门作准备。
　　打工仔的磨难，是很难用笔墨来形容的。
　　万志新下煤窑背过煤，到餐馆帮人家刷过碗。有人盖房，他去和泥挑砖；有人
开店，他租车送货……不管干什么活，只要管饭，他都干。有一年在海南打工，熬
到了过年。外地人纷纷回家了，活儿没处找。万志新口袋里只揣了一元七角钱，无
路可走，眼泪滚落在异乡的土地上。他找到一个木工，表明愿无偿为他当帮手，条
件只有一个：管口饭吃。木工同意了。两天后，他成了师傅，木工倒成了徒弟。木
工做梦也没想到，这个饿得快要死的小伙子，竟有如此好手艺！
　　万志新在生活的道路上跌跌撞撞，一个偶然的机会，使他与摩托车结下了不解
之缘。当时，一位朋友的摩托车坏了，当作废铁扔在角落里。爱动脑筋的万志新一
有空就去拨弄、修理，碰巧使那辆破车起死回生。于是，他趁热打铁，买来很多技
术书，一边读，一边学着免费为人修车。１９８２年秋，他索性拿出自己的全部积
蓄——７５元钱，在丰城办起了摩托车修理店。
　　对于万志新来说，当店主的辛苦程度并不亚于当打工仔。他经常往返两天跑到
上千公里外的重庆去购买摩托车零件。大包小包扛到火车上，和衣往地上一躺，就
算是坐上了“卧铺”。为了省几个旅费，他多次在桥洞、大树下露宿，或跑到车站
里过夜。他的生活虽然十分艰苦，但他的视野却越来越宽，一轮新的拚搏已经在他
心头酝酿成熟了。
　　１９８５年６月，年轻的万志新终于用辛辛苦苦攒的钱，在赣州这个陌生的城
市开了家维修部，走上了一条更加艰难但充满希望的新路。他既搞修理，又搞摩托
车零部件批发，还卖整车。为了节省成本，他只身跑到海南，买了车后昼夜兼程地
骑回赣州，行程１０００多公里。有一次，他因劳累不慎摔在路旁，脸上蹭掉了一
大片皮，昏迷不醒。要不是一位好心人把他送到医院，他恐怕早就没命了。
　　机遇偏爱有能力、有毅力的人。万志新的摩托车事业越搞越红火。短短几年，
他的维修部就发展成为今天的摩托车公司和更接近于现代化的万新集团，年销售额
近３亿元人民币！万志新在奋斗过程中始终没忘充实自己的头脑。经过近４年的刻
苦努力，他以惊人的毅力获取了南方冶金学院机械设计制造专业的文凭。如今，他
仍坚持每天读两个小时的书。这为企业的进一步发展提供了丰富的源泉。
　　从打工仔这条路上走出来的万志新，心里惦记着那些与自己童年一样因家里贫
穷而读不起书的孩子。去年他捐资２６万元在家乡兴建“希望小学”。他还多次充
满爱心地为赣州市养老院的孤寡老人送去衣服食品。今年“严打”期间，他向公安
机关赠送了４部摩托车……
　　有志者事竟成。万志新用自己坚实的脚步，再次印证了这句至理名言。＊

１９９６０６２６
第１２版／副刊
■
悼艾青
查干
０５
　　（（蒙古族）　查干）
|　　昨夜有梦
|　　一座削立的青峰
|　　辞别山体
|　　依依升入禅之云海
|　　被切割的雾幛哗然
|　　而落　无数条河流
|　　荡漾起来　无字的帆
|　　也已展开　不知驶向
|　　何处
|　　清晨醒来　一场黎明雨
|　　洒在这片久旱不雨的
|　　土地　街上所有的花瓣
|　　都带有泪水　只是
|　　静穆无语
|　　带蒙翳的目光
|　　把多云的天空穿透了
|　　空气清新起来
|　　鸽哨活跃起来
|　　世界的前额那般宽阔
|　　却只写有一个　情字
|　　不吐不快的风
|　　从一个广场荡起
|　　从一面旗角荡起
|　　没有预报的雨
|　　仍　淅淅沥沥地飘洒着
|　　沉重的笔　一旦提起
|　　日月为之
|　　呻吟＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
我国大规模开展水土保持工作　两亿亩“四荒”面积得到治理
蒲立业／江夏
０５
　　本报北京６月２５日讯　新华社记者蒲立业、本报记者江夏报道：据水利部门
提供的情况，近些年来，我国采取集体开发、租赁、股份合作、拍卖使用权等形式
，充分调动群众参与开发的积极性，大规模开展水土保持工作，现已治理开发利用
了近两亿亩“四荒”面积。
　　“四荒”是指荒山、荒沟、荒丘、荒滩，也包括荒地、荒坡、荒沙、荒草和荒
水等，“四荒”地都分布在水土流失区。据水利部１９９０年的遥感普查结果，当
时全国水土流失面积３６７万平方公里，占国土总面积的３８．２％。由于“四荒
”资源长期闲置，水土流失愈演愈烈，全国有５亿多亩坡耕地水土流失严重，成为
发展粮食生产的严重障碍。为充分开发利用国土资源，改善生态环境，从８０年代
开始，一些水土流失严重地区逐渐拉开了治理开发“四荒”资源的帷幕，家庭承包
治理、集体开发、股份合作等治理开发形式相继出现。进入９０年代，顺应广大农
村干部和群众的迫切要求，一些地方又出现了拍卖“四荒”使用权的新事物，并且
很快推广到全国２０多个省（区）。实践表明，坚持合理规划，利用上述各种形式
动员群众积极参与，对“四荒”地实行山、水、田、林、草、路综合治理开发，是
改善生态环境和拓展农业发展空间的根本措施，是增强农业综合生产能力、加快农
民脱贫致富的有效途径。
　　另据了解，国务院办公厅最近下发通知，要求各地加快治理开发农村“四荒”
资源，进一步加强水土保持工作，并明确责成这项工作由水利部归口管理。＊

１９９６０６２６
第２版／经济
■
图片
耿万献
０５
　　人民银行河南省博爱县支行从群众关心的如何识别假钞入手，设立１３个宣传、
咨询网点，印制了４种类型有关人民币知识和宣传单１０万份，最近在全县范围内
开展了为期一周的“为民服务”活动。图为人行领导在向过往群众介绍识别假币方
法。　　　　　　耿万献摄＊
配图１张
１９９６０６２６
第１１版／职工天地
■
图片
龚新
０５
　　哈尔滨职工大学在办学中注意适应经济建设需要。图为环保大专班的学生正在
老师的指导下做水质分析实验。　　　　　　　　龚新摄＊
配图１张
１９９６０６２６
第１１版／职工天地
■
图片
全闻
０５
　　苏州市职工业余学校职业训练班已具有一定规模。图为美容班的学员在实际操
作。　　　　　　　　　　　全闻摄＊
配图１张
１９９６０６２６
第１２版／副刊
大地
摄影
李丙鑫
０５
　　北普陀夕照（摄影）　　　　　　　　　　　李丙鑫＊
配图１张
１９９６０６２６
第１２版／副刊
■
书法
苏富根
０５　■＊
书法



