１９９６０６０４
第１版
■
李瑞环会见牙买加副总理
廖先旺
０５
　　本报北京６月３日讯　记者廖先旺报道：今天下午，全国政协主席李瑞环在人
民大会堂会见了牙买加副总理兼外交外贸部长西穆·马林斯，双方进行了亲切友好
的谈话。
　　李瑞环首先对马林斯一行访华表示欢迎，对在北京与马林斯重叙友谊表示十分
高兴。他愉快地回忆起去年６月访问牙买加的情景。他说：“去年６月，我应邀访
问了你们美丽的国家，受到贵国政府特别是阁下的盛情接待。热情友好的牙买加人
民和秀丽的风光给我留下了深刻的印象。”
　　李瑞环说，中牙两国相距遥远，两国国情包括社会制度、文化传统和风俗习惯
都有许多不同，但两国同属发展中国家，当前都面临着发展国民经济、改善人民生
活的共同任务，在许多重大国际问题上有着相同或相似的看法。中牙建交以来，两
国关系发展一直很好，我们对此表示满意。李瑞环说：“中国历来主张，国家不分
大小强弱，也不论意识形态和价值观念异同，都应一律平等，互相尊重。我们反对
任何形式的霸权主义，反对那种‘老子天下第一’、对别国指手划脚的行径。我们
愿在和平共处五项原则基础上，发展同所有国家的友好关系，以为国内经济建设创
造一个良好的经济环境。”李瑞环说，中国政府对发展中牙关系是重视的，愿在已
有的基础上把政治、经贸、文化等各个领域的友好合作继续向前推进。
　　马林斯表示，李瑞环主席去年对牙买加的访问很成功，给牙买加人民留下了美
好的印象，对加强两国友好合作关系作出了积极的贡献。马林斯说，他此次来访的
主要目的是要亲自了解中国经济社会发展的成就，探索两国友好合作的新领域、新
途径。来访的时间虽短，但受到了中方热情友好的接待，他同中方领导人进行了十
分有益的会谈，并将前往深圳、珠海和上海参观访问。他相信访问定会获得圆满成
功。＊

１９９６０６０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年四月十九
|　　白天　多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２２℃＊

１９９６０６０４
第１版
中西部的希望　可持续发展篇（上）
高原大漠目光远——走可持续发展之路
袁亚平／阎晓明／杜若原／祝谦
０５
　　（本报记者　袁亚平　闻晓明　杜若原　祝谦）
　　展现在我们眼前的中西部，正在表露出迷人的一面：白鹤、天鹅、黑鹳、大雁
……成千上万只越冬候鸟，不远万里，从西伯利亚飞到中国第一大淡水湖——鄱
阳湖。这里的候鸟保护区已成为江西省的一大奇观。
　　山峁被一层层超宽幅梯田连在一起，一眼望不到边。荒山造林，坡地种草，阳
山经济林，背山用材林，反坡梯田层层叠叠。生态农业，让陕北黄土高原腹地的延
安市生长出富裕……
　　一片片绿色的田野，一处处飘香的果园，一架架诱人的葡萄……世界第二大流
动沙漠的塔克拉玛干沙漠的边缘，有着神奇的绿洲生态环境。新疆和田县建立了环
状绿色林带和农田防护林网，受到联合国环境规划署的表彰，跻身于“全球环境保
护５００佳”之列。
　　浓浓的绿色中，人口素质在提高，资源在开发，生态环境在好转……
　　这一切，似乎是一幅逐渐展开的答卷，回答中国，乃至世界一个满含忧虑的疑
问：奋起直追的中国中西部经济发展与环境保护正在走向和谐；中西部的经济发展
在算一笔笔帐：算祖宗，算子孙，算自己，算世界。
　　　　　　寻找绿色之路
　　我国的后备资源大多分布在中西部，如何有序地开发利用它们？
　　他们关注着我国东部地区走过的道路：
　　“宁可放慢一点经济发展速度，也要把环境保护好。”山东省坚持这一原则，
关停并转或限期治理３５５家污染严重的企业，全部拆除５０００吨以下的草浆造
纸厂的制浆设备，关停小化工、小制革、小电镀、小印染等污染、浪费严重的企业
……
　　“发展经济，决不能吃祖宗饭，断子孙路！”浙江省经济强县的领导们达成共
识。余杭市对３７家企业实行停产治理和限期治理，绍兴市投资２亿多元进行污水
治理，萧山市关闭了数家污染工厂……
　　如此“壮士断腕”，难免带有几分悲壮色彩。但，他们失去的是一隅之利，得
到的是全局之益。
　　东部地区的举动，给中西部地区以警示。
　　中西部地区曾孕育过古老的文明，令世人景仰。然而，地表资源开发过度，生
态环境十分脆弱：
　　黄土高原地区是世界上水土流失最严重的地区之一，年均土壤流失量达１６．
８亿吨。陕北水土流失面积约占其总面积的８２％，入黄河的流沙量滔滔不绝；
　　过度放牧，重用轻养，破坏了草原的生态环境。目前已有８７００万公顷草原
退化，有１５３万平方公里的沙漠和沙漠化土地，５０００万人处于沙漠化危害中
；
　　渭河干流和部分支流的污染程度已达４级以上，沿岸的几千家工厂日排放污水
７９万吨，含有各种污染物３２４吨。延河、汉江、嘉陵江和丹江也有不同程度的
污染……
　　资源的掠夺性开发更是惊人。在陕北油田，一度有省内外１６０个单位和个人
投资打小油井４５０多眼，造成资源极大的浪费。
　　与资源浪费形成鲜明对照的是，西北水资源的短缺，整个中西部特别是城市土
地资源难以适应需要，以及人口形势的严峻。
　　在新一轮经济发展升温之际，保护资源、保护生态环境、控制人口，已经成为
一种更急迫的呼吁。陕西省委副书记刘荣惠说，今人决不能再走浪费资源和先污染
、后治理的路子，而可持续发展，就是人类最深刻的反思。可持续发展所强调的是
经济、社会发展同环境保护必须协调一致，兼顾当代与后代的利益。
　　这样一条新的发展道路，不仅只是一条在若干年内若干方面支持人类进步的道
路，而且一直到遥远的未来都将是支持全球人类进步的道路。
　　（（１），（４））
　　　　　　构筑绿色家园
　　为了长久的发展，中西部的决策是迅速而果断的：谁开发，谁保护；谁破坏，
谁恢复；谁利用，谁补偿。
　　江西全省人民奋斗，使赣江水绿、鄱阳湖清，宜林荒山披上绿装，今天正在建
立京九铁路江西段内的绿化带，而且是经济林，要让绿色带来富裕。
　　安徽省将淮河水污染治理纳入全省“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中
，计划安排治理项目７４个，总投资４２．５７亿元，重点解决重大污染源治理和
城市污水处理厂建设；
　　陕西省榆林地区的县领导分片包乡，乡领导包村，村干部带头拆除，依法取缔
了黑烟滚滚的１３８８座土炼油炉；
　　还边城以清清的水、蓝蓝的天！
　　在塔克拉玛干沙漠南缘的新疆策勒县，沙拐枣灌木林，出现一道沙漠风景线。
当地人来游览，外地人来考察。
　　一个世界奇迹！一个“沙临城下”而最终人进沙退的传奇故事！
　　塔克拉玛干沙漠近２０００年来向南扩展数十、上百公里，淹埋了著名的丝绸
故道和许多城镇。８０年代初，流动沙丘前锋仅距策勒县城１．５公里。历史上策
勒县城因流沙入侵三度迫迁。一度生活贫困，人心惶然。
　　自治区的领导来了。中国科学院新疆分院的专家来了。据考证，策勒县５０年
代末的盲目开荒造田和六七十年代的乱砍滥伐，破坏了２６６６公顷的胡杨林和大
量的红柳树，加剧了沙漠化。
　　策勒治沙研究试验站的专家们开展技术咨询、示范，提供植物种子、苗木，和
这里的干部群众一起，迎风斗沙，苦战６年，建成了宽４．５公里的综合防沙体系
，由拦沙河、固沙草灌带、人工灌木林、窄带多带式防沙林网构成。利用夏季洪水
，大面积直播营造荒漠灌木林……蔓延扩大的流沙，不得不后退了近５公里。搬走
的几十户农民重新回到了家园，３８个自然村里羊咩马嘶人欢笑……
　　去年６月１７日，世界防治荒漠和干旱日。联合国环境规划署颁布“全球土地
退化和荒漠化控制成功业绩”８项获奖成果中，中国新疆得了两项，《策勒流沙治
理研究》、《盐碱地、流沙地引洪灌溉大面积恢复红柳造林技术》，这两项成果，
从一个侧面说明人类的生存和发展，该是艰辛而乐观的。
　　在甘肃河西走廊，人们看到一种展示西北干旱地区潜力和希望的新型绿洲农业
。那是一种“多采光、少用水、新技术、高产出”的生产模式：塑料地膜、塑料大
棚、滴灌农田……
　　在贵州省地形破碎、岩石裸露的毕节地区，有一个特殊意义的国家级试验区：
以“开发扶贫、生态建设、人口控制”为三大试验主题。７年来，形成了农业生态
系统，有３０万贫困人口解决了温饱，基本实现了人口的控制计划……
　　在河南平顶山矿务局八矿满是石头的矸石山上，矿工们背上了２５万袋黄土，
硬是填土挖坑，栽上了５万多株刺槐、椿树、黄杨。昔日风化的粉煤灰搅得周天黄
雾，如今这一主要污染源被彻底镇住，满山披上了绿装……
　　还有“三北”防护林体系，还有西南长江上游防护林体系……
　　尽管仍有浪费乃至于破坏性的资源开采，尽管仍有滥砍、滥伐、滥垦及工业污
染的现象，但那是被中西部广大人民群众视为耻辱的。
　　经济上一定程度的增长，引发了人们的环境意识与文化觉醒。
　　在自己生存和发展的环境里构筑绿色之林，以绿色代表经济发展的一种质量，
已成了中西部人的渴望和行动。
　　今天的觉醒和行动，是对未来的付出，这些付出为中西部的发展砌就了最牢靠
的一块基石。
　　　　　　逸动绿色之魂
　　在高山峡谷中穿行，在戈壁大漠上奔驰，记者每每可见中西部一个接一个的绿
洲。这些绿洲，让人感觉到了当地人民群众中逸动着绿色之魂。
　　尼牙孜·巴哈卡热看上去是个很普通的维吾尔族老人。从１９７９年开始，他
独自到塔克拉玛干沙漠开荒植树。他拿出了家中所有的积蓄，又卖掉了摩托车、马
车。天亮了，他就带着馕到沙地里；天黑透了，他才裹一身沙土回家。几年下来，
老人投资了９万多元，共买了５５万株苗，造林５６０亩。１９８９年，一枚全国
绿化奖章佩在了老人胸前。当初讥笑和反对他的老乡们，后来成了他的随行者。大
家也都开荒种树，如今已达１８００万亩。那些树，那片林，让今年７３岁的老人
绽开了笑容……
　　年过花甲的退伍老八路郭志清在延安市成了荒山沟的治理大户。生态农业的“
绿色战役”打响后，他主动承包了集体的１００公顷荒山沟。他在山崖上打了土窑
洞，吃在山沟，住在山沟，干在山沟。数年如一日，他造林５３公顷，种植用材林
５．３万株、经济林７３００株，修地１．３公顷，打坝两座，建池塘一个。他获
得亚洲农业发展研究基金会的“绿色功勋”金牌。在他的治理区内，峁沿线以下方
圆１００公顷的一道大套湾，阳坡上的苹果、桃、梨、杏层层相排，背坡上的刺槐
、钻天杨密密麻麻……
　　我国近年来出台的有关水、森林、土地、矿产资源的保护法规，不仅成为政府
官员决策的依据，也正成为田间、地头、水边、林网、矿区群众经济活动的一种准
则。环境的完善和进步，正是人自身完善和进步的写照。这种完善过程中诞生的那
些催人泪下的故事，是广大中西部群众对我们共和国向全人类作出的庄严承诺的实
践。言必信，信必行，行必果。在３／４的国土上，各级政府，全体人民，以《中
国２１世纪议程》为目标，开始了又一次气壮山河的长征。＊
配图１张
　　１．塔里木石油指挥部在沙漠腹地建起生产和生活服务指挥所，沙漠深处的石
油新村。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　武纯展摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６０４
第１版
■
本报引进大型高速胶印机投产　印刷质量承印能力显著提高
赵兴林
０５
　　本报北京６月３日讯　记者赵兴林报道：人民日报社引进的德国曼·罗兰大型
高速胶印机今天正式验收投产。这个项目是国家“八五”重大引进项目之一，也是
人民日报社历史上最大的引进项目，其设备技术性能具有９０年代国际先进水平。
新设备的投产对人民日报的扩版、彩印和进一步提高印刷质量、印刷能力将起到重
要作用。
　　该设备的引进过程，得到了党中央、国务院有关部委的大力支持。报社编委会
高度重视，精心组织，坚持技术先进可靠、价格合理有竞争力、售后服务好的原则
，以公平、公开竞争的方式招标。经世界十多家著名厂商的反复竞争，曼·罗兰公
司以先进的技术、优惠的价格“中标”。在安装调试的过程中，双方专家和技术人
员密切配合，日夜奋战，克服重重困难。今年元月以来边调试、边印刷，目前设备
运转正常，印刷质量达到合同要求。
　　人民日报社在引进过程中，凡是自己能够设计制造的就不引进。如为大型胶印
机配套的卷筒纸自动输送线就是自行设计研制成功的，比从国外引进同类设备节约
上千万元人民币，于５月２４日通过国家鉴定。
　　国务院副秘书长刘奇葆、新闻出版署副署长梁衡以及有关部委领导前来祝贺。
　　人民日报社社长邵华泽出席验收仪式并讲话；总编辑范敬宜出席了验收仪式。＊

１９９６０６０４
第１版
■
李鹏会见牙买加副总理
廖先旺
０５
　　本报北京六月三日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南海
紫光阁会见牙买加副总理兼外交外贸部长西穆·马林斯。李鹏对马林斯的来访表示
热烈欢迎。
　　李鹏说，中牙建交以来，双边关系发展顺利，在政治、经济、文化等各领域进
行了良好的合作，中方愿在和平共处五项原则基础上同牙买加共同努力，推动两国
关系取得更大的发展。李鹏说，中牙双方在许多国际问题上持有相同或类似的观点
。当前世界正在向多极化方向发展，推进加勒比地区一体化的进程符合这一历史潮
流。中国和加勒比地区虽然相距遥远，但是我们愿意同该地区已建交和未建交的国
家增进了解，增加交往，发展合作。他指出，在当前复杂多变的国际形势下，中国
和加勒比地区的国家更应该相互支持、相互理解、相互合作，共同维护世界和平与
稳定，促进世界繁荣与发展。
　　马林斯说，牙买加与中国的友谊源远流长，牙买加政府高度重视发展牙中两国
的关系。中国作为联合国安理会常任理事国，在国际舞台上发挥着十分重要的作用
。对此，牙买加给予高度的评价。牙买加希望与中方共同努力，不断加强双方在双
边关系和国际事务中的友好合作关系，把两国合作推向一个更高的水平。
　　马林斯介绍了牙买加国内经济发展情况。他说，经过十多年的努力，牙买加现
在已经走上了独立自主的发展道路，取得了积极的建设成果。除了继续发展旅游业
和增加氧化铝等矿产品出口以外，牙买加正在努力采取各种措施吸引外国投资。他
高度赞扬中国改革开放和经济建设的巨大成就。他表示，牙买加十分重视发展同中
国的经贸和技术合作关系，希望通过双方的共同努力，进一步加强两国的互利合作
关系。
　　李鹏称赞牙买加在维护国家主权、发展民族经济、提高人民生活水平方面所取
得的成果，祝愿牙买加在前进道路上不断取得新的成就。
　　国务院外办主任刘华秋会见时在座。＊

１９９６０６０４
第１版
■
在中国科学院第八次院士大会和中国工程院第三次院士大会
　　开幕式上的讲话
李鹏
０５
　　（１９９６年６月３日）
各位院士、同志们：
　　首先，我代表党中央、国务院热烈祝贺中国科学院第八次院士大会和中国工程
院第三次院士大会隆重开幕！
　　对两院院士历年来为祖国现代化建设做出的重大贡献，表示衷心的感谢和亲切
的慰问！
　　今年的全国人大会议已通过了国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要。这是一幅跨入２１世纪的宏伟蓝图。到２０００年我们将全面完
成现代化建设第二步战略部署：实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本
消灭贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主
义市场经济体制。到２０１０年，国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小
康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。在推进经济改革和发展
的同时，社会主义精神文明和民主法制建设要取得显著进展，实现社会全面进步。
这个跨世纪的目标，表达了全国人民的心愿和中华民族自立于世界民族之林的坚强
意志。
　　要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，关键在于推进两个根本性转变和
实施两项基本战略，这就是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体
制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变；科教兴国战略和可持续发展战略。
必须看到，实现两个根本转变特别是经济增长方式的根本转变，是一个非常艰巨的
任务，需要下很大的力量。归根到底就是要加快科技进步，提高科技因素在经济增
长中的含量，大力发展教育，培养德、智、体全面发展的各类人才，全面提高劳动
者素质，发展生产力，提高综合国力。
　　当今世界上，各发达国家和发展较快的国家，无一不在加紧发展科技，特别是
高新科技。科技水平已经成为衡量综合国力的重要标志。当前，我国经济和社会正
处在高速发展阶段，对科技开发，尤其是对高新科技的开发利用，有着更急切的需
求。为此，两院院士都肩负艰巨而又光荣的任务。
　　中国科学院是我国科学技术方面的最高学术机构和自然科学、高新技术的综合
研究发展中心。中国工程院是我国包括农业和医药卫生工程在内的工程科技界的最
高学术机构。党和政府期望两院院士对经济和社会发展的重大科技决策积极提供咨
询建议，促进国家宏观决策的科学化、民主化。两院建院宗旨有所区别，工作重点
也不相同，这是社会分工的需要。比如，中科院院士，主要任务是组织开展基础科
学研究和应用基础研究，开展重大科技攻关。另外，就是培养高层次科技后备力量
，培养科技学术带头人。工程院院士，主要任务则是开展应用和开发研究，高新技
术的攻关研究，使科学技术向现实生产力转化，并在国家重大工程规划和建设方面
提出意见和技术支撑。当然，培养和训练高新技术队伍和带头人，也是工程院院士
当仁不让的责任。两院分工虽然有所不同，但总目标一致，工作任务往往前后衔接
，互相渗透。因此，两院之间应紧密合作，加强协作，以充分发挥两院的综合作用
。
　　回顾过去的经验，搞好科技工作，要做到“五个坚持”，这就是：一、坚持经
济建设必须依靠科学技术进步，科学技术工作必须为经济建设服务，努力攀登科学
技术高峰；二、坚持科技工作协调发展，做到基础科学研究、应用科学研究、科学
技术的开发利用和推广，互相促进；三、坚持不断地进行深化科技体制改革，探索
并建立起适合于中国实际情况的社会主义市场经济的科技体制；四、坚持各路科技
力量联合作战，大力协同、综合集成，充分发挥各自的优势和作用；五、发挥社会
主义制度的优势，集中全国力量组织攻关，办几件大事。
　　“九五”计划和１５年规划的确立，为两院院士提供了展示聪明才智的广阔天
地。在基础科学领域，中国可以在某些有优势的方面达到世界先进水平。中国正在
进行一系列规模宏大的建设工程，采用高新技术全面改造老企业。在应用科学和工
程技术领域，中国完全有可能在世界上达到领先地位。
　　两年来，党和政府对发展科技事业做出了一系列重大部署，召开了全国科技大
会，提出并部署实施科教兴国战略和可持续发展战略，成立国家科技领导小组，以
加强协调工作，促进科技体制改革，研究制定重大科技决策，组织重大科技项目攻
关等等。这一切表明以江泽民同志为核心的党中央，正在把邓小平同志“科学技术
是第一生产力”的论断变为扎扎实实的行动。我相信，中国科学院、中国工程院一
定能够为我们的科技、经济和社会发展做出更大的贡献！两院院士一定能够团结广
大科技工作者，创造更多的科技成果，培育更多的科技人才！
　　预祝两院院士大会圆满成功！
　　（新华社北京６月３日电）＊

１９９６０６０４
第１版
■
两院院士大会在京开幕　李鹏代表党中央国务院祝贺大会开幕
　　刘华清等出席开幕式　朱镕基在会上作报告
陈雁／杨振武／姚大伟／姚大伟
０５
　　本报北京６月３日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：中国科学院第
八次院士大会和中国工程院第三次院士大会今天上午在北京隆重开幕。中共中央政
治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清出席大
会。
　　李鹏在开幕式上作重要讲话。他首先代表党中央、国务院祝贺两院院士大会开
幕，对两院院士历年来为祖国现代化建设做出的重大贡献表示衷心的感谢和亲切的
慰问。
　　李鹏指出，要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，关键在于推进两个根
本性转变和实施两项基本战略，这是一个非常艰巨的任务，需要下很大的力量。归
根到底就是要加快科技进步，提高科技因素在经济增长中的含量，大力发展教育，
培养德、智、体全面发展的各类人才，全面提高劳动者素质，发展生产力，提高综
合国力。
　　李鹏说，当今世界上，各发达国家和发展较快的国家，无一不在加紧发展科技
，特别是高新科技。科技水平已经成为衡量综合国力的重要标志。当前，我国经济
和社会正处在高速发展阶段，对科技开发，尤其是对高新科技的开发利用，有着更
急切的需求。为此，两院院士都肩负艰巨而又光荣的任务。党和政府期望两院院士
对经济和社会发展的重大科技决策积极提供咨询建议，促进国家宏观决策的科学化
、民主化。
　　李鹏指出，回顾过去的经验，搞好科技工作要做到“五个坚持”，这就是：一
、坚持经济建设必须依靠科学技术进步，科学技术工作必须为经济建设服务，努力
攀登科学技术高峰；二、坚持科技工作协调发展，做到基础科学研究、应用科学研
究、科学技术的开发利用和推广，互相促进；三、坚持不断地进行深化科技体制改
革，探索并建立起适合于中国实际情况的社会主义市场经济的科技体制；四、坚持
各路科技力量联合作战，大力协同、综合集成，充分发挥各自的优势和作用；五、
发挥社会主义制度的优势，集中全国力量组织攻关，办几件大事。
　　李鹏说，“九五”计划和１５年规划的确立，为两院院士提供了展示聪明才智
的广阔天地。在基础科学领域，中国可以在某些有优势的方面达到世界先进水平。
中国正在进行一系列规模宏大的建设工程，采用高新技术全面改造老企业。在应用
科学和工程技术领域，中国完全有可能在世界上达到领先地位。
　　大会由全国人大常委会副委员长吴阶平院士主持。中国科学院院长周光召、中
国工程院院长朱光亚分别在会上作了工作报告。８００多名两院院士出席了大会。
　　大会开幕前，李鹏、刘华清等中央领导同志会见了应邀出席大会的首批中科院
外籍院士陈省身、杨振宁、丁肇中、田长霖、张立纲教授。
　　温家宝、卢嘉锡、罗干、钱伟长等出席大会并参加了会见。
　　据介绍，中国科学院和中国工程院研究决定，从今年起，今后两院院士大会将
同时同地联合举行，时间定在每逢双年６月的第一个星期。
　　新华社北京６月３日电　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，今天下
午在中国科学院第八次院士大会和中国工程院第三次院士大会上，作了关于当前
国家经济形势、国有企业改革与促进科技进步的报告。
　　中国工程院院长朱光亚主持了报告会。８００多名两院院士听了报告。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9606260]
　　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、中央军
委副主席刘华清等出席大会开幕式。李鹏总理在开幕式上发表重要讲话。
　　新华社记者　姚大伟摄）
　　２．（附图　[r9606259]
　　著名科学家师昌绪院士（右）、蒋锡夔院士（左）和高鸿院士在会间交
谈。新华社记者　姚大伟摄）
１９９６０６０４
第２版／国际
■
我国农业环境保护工作有成效
　　耕地减少水土流失草地退化农田污染等问题仍较突出
江夏
０５
　　本报北京６月３日讯　记者江夏在“６·５”世界环境日前夕从农业部获悉：
我国的农业环境保护工作近年来在许多方面大有进展。
　　大力开展生态农业和农村能源综合建设。据统计，“八五”期间，国家和各省
确定的１３８个农村能源综合建设县，吸引各种投资近６０亿元，不仅有效地缓解
了农村能源供需矛盾，而且对保护植被、防治水土流失、改善生态环境、减轻环境
污染有十分显著的作用；全国县级规模的生态农业试点已达１５０多个，覆盖面积
达６００万公顷，当地经济效益、社会效益和生态效益均大大提高。
　　切实加强乡镇企业环境管理。组织开展了对乡镇企业中污染严重和高耗能行业
的调查和专题研究，重点对制砖、炼焦、铸造、水泥等十个行业进行了调查，基本
摸清了全国乡镇企业主要污染行业的污染状况；建立了１６个环境治理的示范工程
。
　　大力发展绿色食品。截至１９９５年底，全国共开发绿色食品产品５６８个，
相当一部分绿色食品打入了国际市场。
　　到１９９５年底，全国有２１００个县级单位完成了基本农田保护区划定任务
，有７０％以上的耕地得到有效保护；为保护我国重要海区的渔业资源和生态环境
，去年开始实施有关海区季节性休渔制度；草原保护和建设有所加强，目前，全国
飞播种草和人工改良草场面积累计已达１１７５万公顷，草地围栏已达８３３万公
顷。
　　另据介绍，我国农业面临的资源环境问题仍很突出。我国土壤沙化和土地沙漠
化面积１．５３亿公顷，草原退化面积达７３００万公顷，水土流失面积多达３６
７万平方公里。生态环境恶化导致气候变异和农业自然灾害时有发生。我国遭受不
同程度污染的农田面积达１０００万公顷。＊

１９９６０６０４
第２版／国际
经济短讯
泰隆减速机厂在竞争中选择合作者
■
０５
　　本报讯　机械工业部定点生产减速机的重点企业之一的江苏泰隆集团，为保持
产品的竞争优势，对生产所需的原材料及配套件要货比三家后才确定选购对象。
　　最近，通过公开竞争，该厂敲定了１９９６年度的大宗物资和设备配套供应单
位。５家电机、电器生产与供应单位因产品质量问题被终止营销关系；４家铸造厂
、３家锻压件厂因产品合格率达不到９０％的内控指标而暂停供货。＊

１９９６０６０４
第２版／国际
简讯
北海加快以港兴市
蒋建华
０５
　　本报讯　广西北海市抓住中央关于提出“以港兴市”的发展方略，力争在“九
五”期间成为西南出海大通道的“龙头”。目前，北海市正抓紧完成北海港石步岭
作业区第二期工程等一批港口项目。　（蒋建华）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
经济短讯
香河城建工程处为民办好事
王宝臣／王洪林
０５
　　本报讯　河北香河县城市建设工程处１９９３年成立以来热心为民办好事，受
到群众欢迎。
　　他们利用老百姓都想改善住房情况的现实，用老百姓自己的钱解决老百姓住房
困难，并以住宅建设带动城市建设。开始，他们仅用８个月时间就建起１６栋住宅
楼，很快销售一空。不久，这个处又相继开发了三个住宅小区，在短期内全部售出
。房地产开发成功，为工程处赢得了信誉。　　（王宝臣　王洪林）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
■
小事做起讲勤俭　精打细算求效益　工行台州分行不摆阔
王政／郭晨
０５
　　本报讯　工商银行浙江省台州市分行在提高信贷资产质量和服务水平的同时，
大力提倡艰苦朴素、勤俭节约之风，精打细算办银行，经济效益明显提高。截止到
４月底，各项存款余额３５．９亿元，比年初增加５．８亿元，而一季度营业费用
却比去年同期减少３４．９万元。
　　今年年初，针对经费开支大手大脚的做法，台州工行作出了一系列新规定：各
县（市、区）支行每家只准配一部“大哥大”，其余全部收回，各办事处超标准用
车一律收回；工作人员到下级行（部）检查或到市分行联系工作，一律不搞宴请，
不上烟、酒、饮料；所有职工因公出差不得乘坐飞机或火车软卧，不得住星级宾馆
；电话费限额包干，各储蓄网点一律不得开通直拨电话；加强费用管理，对市分行
本级各部和连续两年亏损的三门支行实行报帐制：超支自负，亏损行及虚盈实亏行
不准增设营业网点及装修办公用房等等。
　　台州工行还大胆实施内部机构改革，将市分行内部机构由原来的１３个处室精
简合并为８个，并对经济效益不好的办事处、储蓄所实行撤、并、迁，全行１５５
名中层干部已精简至１０２名，其余全部充实一线。
　　规定出台后，温岭支行率先上交２辆汽车、２部“大哥大”；市分行则将６个
专业会议并在一起召开，会议代表吃“客饭”，上述举动在全行职工中引起强烈反
响。由于领导干部率先垂范，严格执行规定，全行上下逐步树立起精打细算办银行
的良好风气。临海营业部、椒江营业部、椒江支行一季度营业费用比去年同期分别
减少了６６．０３％、５８．１６％和５１．６％。５月份市行由临海搬迁至椒江
，不仅未搞庆典、宴请，而且办公用房挤入椒江支行办公楼内，不再另外租房，节
约了大笔开支。　　（王政　郭晨）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
■
全国企业调查队成立　根据国务院要求担负五项任务
朱剑红
０５
　　本报北京６月３日讯　记者朱剑红报道：由国务院批准的全国企业调查队今天
在北京成立，这是我国实施统计改革和发展战略的重要步骤。国务院副总理邹家华
为全国企业调查队题词：“科学、准确、高效、灵活”。
　　全国企业调查队共配备编制７１９２人，在国家——省——有代表性的中心城
市三级设立相应机构。
　　根据国务院的要求，它的主要任务有五项：一是负责对遍布全国城乡的各种所
有制企业进行抽样调查；二是开展与建立现代企业制度和发展市场体系密切相关的
快速专项调查和跟踪监测调查；三是进行企事业单位的统计登记工作，建立和管理
企事业单位名录库；四是开展分析研究，特别是与企业和市场密切相关的宏观经济
决策及微观经济管理问题的分析和研究；五是承接社会各界委托的与企业和市场有
关的调查、咨询和研究项目。＊

１９９６０６０４
第２版／国际
简讯
中车公司改为控股公司
肖胜贺
０５
　　本报讯　最近铁道部机车车辆总公司改组为控股公司。目前，该公司下属３５
个工厂，拥有２６万名职工，１２３亿元固定资产。　（肖胜贺）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
经济短讯
张家口军地共建绿色长廊
胡栋
０５
　　本报讯　河北省张家口市军地携手在长达５０公里长的路段，摆开绿化战场，
同心协力建设京张公路绿色长廊。目前，军地已出动６万人次，动土方２２．４４
万立方米，通过凿石换土、担水浇灌，改善植树的不利条件，共植树４１万多棵。
　　北京通往张家口的京张公路是首都通往西北的交通要道。近年来随着路面的拓
宽改造，有５０公里需要植树。为了减少风沙危害，美化保护公路，驻当地部队和
张家口市委、市政府一致同意两家把绿化京张公路的任务列入军地开展双拥共建活
动的主要内容。经过军地团结协作，到目前已圆满完成了预定的造林任务。公路
两侧已植树４１万多棵、花灌木３０１２簇。　（胡栋）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
■
摸摸农业家底——写在第一次全国农业普查试点之际
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　我国是一个传统的农业大国，地大物博，人口众多。这早就是人所共知的常识
。但若问我国农用地几何？农村人口多少？农村产业结构怎样？随着改革开放和农
村经济的迅速发展和变化，这些问题就变得不容易回答了。所以，我国政府宣布要
进行第一次农业普查后，引起国内外的普遍关注。
　　　　　　 缘何要摸农业家底？
　　国务院决定，在１９９７年进行第一次全国农业普查，并在１９９５年和１９
９６年开展两轮普查试点工作。这是掌握我国国情国力、推进现代化建设的一项战
略性调查，是一项庞大的社会系统工程。它是按照国家规定的统一时间、统一调查
项目、统一填写方法，对所有农业生产经营单位进行的全面调查登记。记者从国家
统计局了解到，１９９６年的农业普查试点工作已经全面铺开。
　　国家为什么要花大力进行这次农业普查？
　　改革开放以来，我国农业和农村经济发生了翻天覆地的变化，但也暴露了一些
问题和不足，只有在充分了解掌握农业和农村经济各要素的情况下，才能制定相宜
的政策。
　　例如耕地，我国官方公布的数字是１４．２３亿亩，社会各界普遍认为这个数
字偏低。国家土地管理局通过航测、卫星遥感等技术手段进行土地详察，初步数据
是２０亿亩左右。由于详察工作费时１０年，周期太长，详察结果的时点不统一，
所以这个数据还需要核实为一个时点的数据，才能较确切地反映目前的耕地规模。
　　又如我国农村劳动力结构，在当前国民经济迅速发展的条件下呈现出多样的变
化。从传统的统计口径上来看，我国一般把健康的成年农村人口都划归为现有农业
劳动力，而实际上，沿海地区，特别是广东、海南、江苏、浙江等地的农业从业人
员与实际人口相差很大，相当一部分人口在本地或异地从事非农业工作。
　　　　　　家底怎么摸？
　　记者从全国农业普查办公室了解到，这次农业普查的范围和对象，包括中华人
民共和国境内从事农业生产经营活动的所有单位、全部行政村和乡级建制镇。普查
范围涉及全国５万多个乡镇、８０多万个村委会、６００多万个村民小组、９亿多
农村人口和２０００多万个乡镇企业。
　　据悉，这次农业普查工作前后将耗时五年半。从１９９４年开始，三年准备，
半年现场调查，两年数据处理，到１９９９年底完成全部工作。这次摸农业家底分
三步走。
　　第一步，从１９９４年至１９９６年做好普查的准备工作。主要是搞好普查试
点工作。第二步，１９９７年上半年完成普查登记工作，主要包括现场调查登记、
复核验收、质量抽查，并将有关主要数据汇总上报国家。第三步，１９９７年下半
年到１９９９年底，完成数据处理、分析和普查总结工作，主要有：１９９７年下
半年正式发布第一次全国农业普查主要数据的手工汇总结果，１９９９年下半年完
成全部数据的汇总和分析，并于年底建立农业普查数据库。
　　有人有疑虑，如普查出来的耕地比现有统计耕地数量多，那么单产数量是不是
就要往下降？这个问题要具体分析，因为影响土地单产数量的因素很多，除了耕地
面积外，耕地利用率、科技投入、种子质量、自然条件、生产管理等都是影响单产
数量的因素。弄清了耕地规模后，对如何规划农业将具有指导意义。也有农民朋友
担心，农村基本政策会不会与普查数据挂钩？这个担心是没必要的。事实上，党的
农村基本政策不与普查数据挂钩，土地承包政策、农业税费政策等不会随普查结果
而改变。＊

１９９６０６０４
第２版／国际
■
今年国家农林水利及社会事业重点建设项目
国家计委
０５
　　农垦５０亿公斤商品粮项目、世行贷款粮食流通项目、“三北”防护林三期工
程、太湖综合治理骨干工程、河南小浪底水利枢纽工程、甘肃引大入秦工程（地方
项目）、湖南江垭水利枢纽工程、新疆乌鲁瓦提水利枢纽工程（地方项目）、卫生
部疫苗工程（中国医学科学院医学生物学研究疫苗生产线、上海生物疫苗生产线、
兰州生物疫苗生产线）、国际广播中心工程。　（据国家计委资料）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
编后
“财神爷”也要讲节约
■
０５
　　银行往往被人称为“财神爷”。成千上万的钱都要从银行手里过，从这个意义
上，银行当然可以称得上是“财神爷”。但是“财神爷”也要精打细算，不能大手
大脚。特别是在向商业银行的转化中，更要提倡勤俭节约，讲求效益。
　　商业化的银行是企业，要把提高效益放在首位。在市场竞争中，提高效益的一
个重要途径就是降低成本。讲排场，比阔气，追求享受，铺张浪费，不仅糟踏钱财
，增大成本，也滋生腐败，败坏社会风气。工商银行台州分行大力提倡勤俭节约，
从小事做起，严格费用管理，这是抓到了点子上。勤俭节约，反对铺张，银行应当
如此，各行各业都应当如此。＊

１９９６０６０４
第２版／国际
简讯
北京曼帕尔公司成立
朱文
０５
　　本报讯　北京曼帕尔表现管理顾问有限公司近日成立，该公司由中国国际企业
合作公司与澳大利亚表现咨询集团有限公司、澳中国际投资网络有限公司合资，主
要业务是为中外企业寻找、推荐、评估、培训高级人才等。　（朱文）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
■
食盐专营办法
新华社
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第１９７号
　　现发布《食盐专营办法》，自发布之日起施行。
　　总理　李鹏
　　１９９６年５月２７日
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为了加强对食盐的管理，保障食盐加碘工作的有效实施，保护公民的
身体健康，制定本办法。
　　第二条　国家对食盐实行专营管理。
　　本办法所称食盐，是指直接食用和制作食品所用的盐。
　　第三条　本办法适用于中华人民共和国境内的食盐生产、储运和销售活动。
　　第四条　国务院授权的盐业主管机构（以下简称国务院盐业主管机构）负责管
理全国食盐专营工作。
　　县级以上地方各级人民政府授权的盐业主管机构（以下简称县级以上地方各级
人民政府盐业主管机构），负责管理本行政区域内的食盐专营工作。
　　　　　　第二章　食盐生产
　　第五条　国家对食盐实行定点生产制度。非食盐定点生产企业不得生产食盐。
　　食盐定点生产企业由省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构提出，报国务
院盐业主管机构审批。
　　第六条　国务院盐业主管机构根据食盐资源状况和国家核定的食盐产量，按照
合理布局、保证质量的要求，确定食盐定点生产企业。
　　第七条　国家对食盐生产实行指令性计划管理。
　　食盐年度生产计划由国务院计划行政主管部门下达，国务院盐业主管机构组织
实施。
　　第八条　严禁利用井矿盐卤水晒制、熬制食盐。
　　　　　　第三章　食盐销售
　　第九条　国家对食盐的分配调拨实行指令性计划管理。
　　食盐年度分配调拨计划，由国务院计划行政主管部门下达，国务院盐业主管机
构组织实施。
　　第十条　国家对食盐批发实行批发许可证制度。
　　经营食盐批发业务，必须依法申请领取食盐批发许可证。未取得食盐批发许可
证的，不得经营食盐批发业务。
　　第十一条　经营食盐批发业务的企业，由省、自治区、直辖市人民政府盐业主
管机构审查批准，颁发食盐批发许可证，并报国务院盐业主管机构备案。
　　食盐批发许可证由国务院盐业主管机构统一制作。
　　第十二条　取得食盐批发许可证，应当具备下列条件：
　　（一）有与其经营规模相适应的注册资本；
　　（二）有固定的经营场所；
　　（三）有符合国家规定的仓储设施；
　　（四）符合本地区食盐批发企业合理布局的要求。
　　第十三条　食盐批发企业应当按照国家计划购进食盐，并按照规定的销售范围
销售食盐。
　　第十四条　食盐零售单位和受委托代销食盐的个体工商户、代购代销店以及食
品加工用盐的单位，应当从当地取得食盐批发许可证的企业购进食盐。
　　第十五条　食盐定点生产企业、食盐批发企业、食盐零售单位和受委托代销食
盐的个体工商户、代购代销店，应当执行国家规定的食盐价格。
　　第十六条　严禁将下列产品作为食盐销售：
　　（一）液体盐（含天然卤水）；
　　（二）工业用盐、农业用盐；
　　（三）利用井矿盐卤水晒制、熬制的盐产品；
　　（四）不符合国家食盐标准或者行业标准的盐产品；
　　（五）其他非食用盐产品。
　　　　　　第四章　食盐的储存和运输
　　第十七条　省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构应当根据实际情况，确
定本地区食盐定点生产企业、食盐批发企业的合理库存量，并报国务院盐业主管机
构备案。
　　食盐定点生产企业和食盐批发企业应当按照省、自治区、直辖市人民政府盐业
主管机构的要求，保持食盐的合理库存。
　　第十八条　托运或者自运食盐的单位和个人，应当持有国务院盐业主管机构或
者其授权的省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构核发的食盐准运证。
　　食盐作为国家重点运输物资，运输企业应当保障运输。
　　　　　　第五章　罚则
　　第十九条　违反本办法第五条的规定，非食盐定点生产企业生产食盐的，由盐
业主管机构责令停止生产，没收违法生产的食盐和违法所得，可以并处违法生产的
食盐价值３倍以下的罚款。
　　第二十条　违反本办法第八条的规定，利用井矿盐卤水晒制、熬制食盐的，由
盐业主管机构责令停止生产，没收违法生产的盐产品、违法所得和生产工具，可以
并处违法生产的盐产品价值３倍以下的罚款。
　　第二十一条　违反本办法第十条的规定，未取得食盐批发许可证经营食盐批发
业务的，由盐业主管机构责令停止批发活动，没收违法经营的食盐和违法所得，可
以并处违法经营的食盐价值３倍以下的罚款。
　　第二十二条　违反本办法第十四条的规定，食盐零售单位和受委托代销食盐的
个体工商户、代购代销店以及食品加工用盐的单位，从未取得食盐批发许可证的企
业、单位或者个人购进食盐的，由盐业主管机构责令改正，没收违法购进的食盐，
可以并处违法购进的食盐价值３倍以下的罚款。
　　第二十三条　违反本办法第十六条第（一）、（二）、（三）、（五）项的规
定，将非食用盐作为食盐销售的，由盐业主管机构责令停止销售，没收违法所得，
可以并处违法所得５倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十四条　违反本办法第十六条第（四）项的规定，将不符合食盐标准的盐
产品当作食盐销售的，依照《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国标
准化法》的有关规定处罚。
　　第二十五条　违反本办法第十八条的规定，无食盐准运证托运或者自运食盐的
，由盐业主管机构没收违法运输的食盐，对货主处以违法运输的食盐价值３倍以下
的罚款，对承运人处以违法所得３倍以下的罚款。
　　第二十六条　盐业主管机构的工作人员玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依
法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　　　　　第六章　附则
　　第二十七条　本办法施行前已经从事食盐批发业务的企业，具备本办法第十二
条规定的条件的，由省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构审核颁发食盐批发
许可证。
　　第二十八条　渔业、畜牧用盐适用本办法。
　　第二十九条　本办法自发布之日起施行。（新华社北京５月３０日电）＊

１９９６０６０４
第２版／国际
■
陈俊生在山东考察时强调　供销合作社要推动农业产业化
刘伟华
０５
　　据新华社济南６月３日电　（记者刘伟华）国务委员兼中华全国供销合作总社
主任陈俊生在山东考察时指出，供销合作社改革是深化农村改革的重要组成部分，
各级供销合作社要抓住农村经济和农业产业化蓬勃发展的有利时机，加快改革步伐
，把供销合作社真正办成农民自己的合作经济组织，担负起组织、引导农民进入市
场，推动农业产业化的历史重任。
　　５月２８日至６月３日，国务委员陈俊生考察了山东潍坊、烟台等地供销合作
社特别是基层供销合作社的改革、发展情况。在谈到深化供销合作社改革，加强基
层供销社建设问题时，陈俊生强调，基层供销社处在为农服务的前沿，与农民的联
系最密切，是供销合作社为农服务宗旨的最直接的体现者。基层供销合作社建设搞
不好，供销合作社的为农服务就失去了依托。他指出，基层供销合作社在搞好综合
服务的同时积极兴办专业合作社，是农业产业化发展的客观要求，也是深化供销社
改革、与农民结成经济利益共同体的迫切需要，可以说，龙头企业加上专业合作社
就可以大大促进农业产业化的发展。
　　陈俊生要求县级供销合作社要充分发挥龙头作用。他说，县是上连城市、下接
乡镇的结合部，发挥着城乡之间的桥梁纽带作用，而县级供销合作社立足贸农工一
体化，产加销一条龙的发展模式，办好龙头企业，才能使供销合作社办成农村综合
服务中心的目标有了具体的体现。同时，陈俊生要求各级政府切实加强对供销合作
社改革的领导，把供销社工作纳入政府的议事日程，充分认识深化供销社改革的重
要性，保护供销合作社的合法权益，减轻供销合作社的负担，帮助供销合作社配备
好领导班子。＊

１９９６０６０４
第２版／国际
简讯
陈裕光子女向南京农大捐款
百友
０５
　　本报讯　已故著名化学家和教育家陈裕光先生子女日前向南京农业大学捐款５
００万元人民币，用以建设金陵研究院。陈裕光先生在金大任职２４年，历经危难
矢志不移，努力维护民族尊严与教育自主权，为发展我国高等教育事业贡献了毕生
精力。　（百友）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
宁夏“严打”取得战果
黄翊明
０５
　　本报银川电　记者黄翊明报道：宁夏回族自治区政法公安部门密切配合，积极
开展“严打”斗争，取得战果。
　　在“严打”斗争中，全区各地公安干警积极行动，连续作战。自４月以来，银
川市公安机关一律取消节假日。银川城区公安分局仅用半个月时间就破获一批各类
刑事案件，判处了一批罪犯，摧毁犯罪团伙８个。固原地区的５０００名在各县、
乡参加扶贫工作的干部，也参与了“严打”斗争。目前全区各地城乡合力，“严打
”工作正在深入开展。＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
辽宁警方穷追不舍抓逃犯
关长波
０５
　　本报讯　一涉嫌杀死２人、杀伤１人的重要逃犯孙德义，在隐姓埋名、潜逃他
乡７年后，近日在辽宁警方的周密侦缉下被抓获。这是“严打”开始以来，辽宁警
方打的又一胜仗。
　　辽宁省警方在“严打”斗争中，将追捕逃犯作为一项责任目标，省、市、县三
级警方从上而下责任到人，大力开展追逃工作。他们充分发挥铁路、边防、民航部
门警方的职能优势，各警种之间紧密联系、相互配合，撒开大网追逃犯。盖州市一
杀人案涉嫌人刘崇杰在当地警方的追捕下，驾船仓皇逃窜。盖州警方迅速与省边防
部门取得联系，水陆干警密切配合，终于将在绥中海域飘流的刘崇杰擒获。
　　积极发动群众参与追捕逃犯，是辽宁追逃工作的一大特点。抚顺市警方对在册
逃犯的家属讲法律、讲政策、讲道理，鼓励亲属们规劝逃犯尽早归案。盘锦市一抢
劫案犯罪嫌疑人熊涛潜逃后，其父多方打探，在海城市找到逃跑的儿子并把他送到
公安机关。群众的参与给“严打”壮大了声势，更使逃犯难以藏身。辽阳市弓长岭
区发出敦促逃犯投案自首的公告仅两天，就有３名逃犯迫于强大的社会压力投案自
首。　　（关长波）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
热血铸警魂
唐芙蓉
０５
　　民航江苏省管理局公安处民警丁明亮勇斗歹徒的先进事迹在民航职工中广为流
传，他谱写出又一曲热血铸警魂的赞歌。
　　不久前的一天，一名持“张忠”身份证的乘客欲乘南京至青岛的５５７航班，
因其携带的行李中藏有管制违禁刀具而被安检人员移交候机楼民警值班室进行审查
。值班民警丁明亮在对其随身行李进行检查的过程中发现多张身份证和６张１０元
面值假币。正准备进行深入审查时，忽然张忠趁其不备，迅速抢过放在桌子另一端
的刀子向丁明亮胸部猛刺。丁明亮猝不及防，刀子刺在他的颈喉部，歹徒转身夺门
而逃，丁明亮迅速将其拦腰抱住，推至值班室。歹徒见逃脱无门，挥刀对丁明亮乱
刺。丁明亮与之展开殊死搏斗，在身中１１刀、鲜血直流的情况下，打掉了歹徒手
中的刀。在歹徒夺路而逃时，他又不顾伤痛，奋起追击，直追出１５０米，在闻讯
赶来的民警和一群众的帮助下，将歹徒擒获，此时，战友们已认不出血肉模糊的丁
明亮。
　　经审查，歹徒张忠是负案在逃犯，已被原籍公安机关通缉数月。
　　丁明亮今年２４岁，加入民航公安队伍不到一年，就用鲜血重书了当年从警时
的誓言。目前，丁明亮已伤愈出院。＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
全国铁检机关积极参与“严打”
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：全国各级铁路检察机关围绕铁路“严打”斗争的重点
，依法快捕快诉，打出了声威。
　　据介绍，“严打”斗争开始以来，全国各级铁路检察机关，以打击抢劫、客货
盗窃、破坏铁路交通工具设备、杀人、强奸、贩运毒品等犯罪为重点，依法批准逮
捕一批各类刑事犯罪分子，依法从快向法院起诉了一批案犯并出庭支持公诉。
　　铁路检察机关还与铁路公安、铁路法院紧密配合，打击危害铁路运输的犯罪分
子，有力地震慑了犯罪，鼓舞了人民群众。
　　最高人民检察院铁路运输检察厅厅长陈振东要求各级铁路检察机关在各个办案
环节都要坚持依法“从重、从快”的方针，深挖余罪，打出声威。＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
魏县普遍建立人大代表活动室
罗先勇
０５
　　本报讯　人民代表大会闭会期间代表如何依法行使职权，履行义务？河北省魏
县普遍建立人大代表活动室的做法，为加强人大工作拓宽了思路。
　　魏县共有各级人大代表１９９３人，其中省代表４人，市代表４２人，县代表
３３９人，乡代表１６０８人。
　　县人大主任王普洲介绍，１９９３年５月，县人大常委会确定从建立代表活动
室入手，加强人大工作。目前，全县共建立代表活动室１５８个。在活动室的布局
上坚持代表职业相似、住地就近、便于组织和活动的原则。
　　据介绍，活动室建立以后，县人大相继制定和完善了学习、活动、组长例会、
代表联系、征集意见、汇报、交流、视察等制度。为确保代表行使职权，县人大常
委会成立了代表议案、批评和建议督察小组，先后提请政府解决了群众关心的“农
村用电、修路、装电话、筹建仕望乡初中”等热点、难点问题。
　　魏县人大近两年在人代会闭会期间共收到代表的批评、建议和意见１８４４条
，是这两年人代会上代表议案、建议、批评总数的６倍多，其中１２４３条被“一
府两院”及有关部门所采纳。代表议案答复率达到１００％。　　（罗先勇）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
汕尾重拳打击犯罪团伙
钟伟雄／戚本祁
０５
　　本报讯　“严打”斗争开展以来，广东汕尾市警方从本地治安实际出发，采取
有力措施，狠打犯罪团伙，破获了一批危害大、影响坏的重大恶性案件，取得了阶
段性成果，人民群众拍手称快。
　　“严打”斗争一开始，汕尾市公安机关就把打击团伙和流氓恶势力作为工作的
重点。市公安局从全市刑侦部门抽调精干警力组成打击团伙联合侦破组，由市委常
委兼公安局长罗龙挂帅，向犯罪团伙展开了凌厉的攻势。陆丰市碣石镇南门派出所
通过对两名吸毒盗窃犯的审查，用５天时间就一连端掉４个特大团伙。
　　为推进“严打”斗争向纵深发展，汕尾市警方还加强对公路沿线的设卡堵截，
调动各警种上路及出海巡逻布控，增设报警点，对在押人员开展政策攻心，形成全
方位围歼犯罪团伙的态势。到目前为止，该市破获了一批大要案，打掉了一批重大
犯罪团伙，追回了一大批逃犯。　　（钟伟雄　戚本祁）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　乳山市公安局全线出击保安宁
李振利／宫鹏／红日
０５
　　本报讯　连日来，山东省乳山市公安局展开严打攻势，使全市刑事、治安案件
均出现了发案率大幅度下降，破案率直线上升的良好局面，破案率为百分之八十一
点三。　（李振利　宫鹏　红日）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　渑池公安局巡警大队从严治警
张中杰
０５
　　本报讯　河南省渑池县公安局巡警大队坚持从严治警的方针，狠抓队伍建设，
以“创一流队伍”为目标，对民警进行严格训练，严格管理。去年以来，全队共抓
获各类违法犯罪分子三百四十名，解救危难群众五十二人。　（张中杰）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　海军博物馆成为爱国主义教育场所
海博／永亮
０５
　　本报讯　青岛海军博物馆向社会开放六年来，边建设，边展出，收到了良好的
社会效益。截至目前，共接待国内外各界人士二百五十多万人次，先后被青岛市和
山东省定为市、省级爱国主义教育基地。　（海博　永亮）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　上海人保公司为干警提供保险
刘金城
０５
　　本报讯　中国人民保险公司上海分公司积极支持“严打”斗争，为近期参加“
严打”行动的全体公安干警及家属提供人身意外伤害保险服务。凡因公受到意外伤
害的，均可获得人民保险公司支付的人身意外伤害保险金。　（刘金城）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
河北一批逃犯落入法网
傅剑仁／张新建
０５
　　本报讯　河北省调动社会力量，集中优势兵力，追捕重大负案在逃的犯罪分子
。
　　“严打”斗争以来，已有一批在逃犯落入法网。其中杀害出租车司机，抢劫出
租车的在逃犯张国良、持枪抢劫而被通缉的案犯李洪伟、批捕在逃的轮奸妇女团伙
主犯张自强、诈骗北京某公司５８８万元的谢志强等一批重特大案犯，在这次“严
打”行动中，先后被警方抓获归案。　　（傅剑仁　张新建）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　石河子预备役师普及国防教育
岳曙光／徐黎伟
０５
　　本报讯　新疆石河子预备役师充分发挥驻地电教站点多面广的优势，积极开展
国防教育。近几年来，驻地十八个农牧团场和九十三个厂矿企业都建立了电教站。
他们还把自制、录制、自编的有关国防教育内容的录像带，下发到一百多个预编单
位的电教站。　（岳曙光　徐黎伟）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
营造文明氛围　提高公民素质　沈丘多管齐下推进“育人工程”
李晓平／孙树红
０５
　　本报讯　河南省沈丘县从培育“四有”公民出发，组织开展既具职业行为规范
要求、又富文化内涵的系列活动，收到了较好的效果。
　　提高农民素质、培养新型农民是该县“育人工程”的重头戏。最近两年，全县
以实施文化下乡、科技入户为契机，在全县５４３个行政村普遍建立了农民技术夜
校和农村文化大院，先后为１６４个行政村建成了集文化科技、法律知识、道德教
育为一体的图书文库，结合当前农村实际，县里将育人深入到户，村村制订《村规
民约》，成立红白理事会、禁赌协会、道德评议会等组织，广泛开展评选“双文明
户”、“好妯娌、好婆婆”、“科学种田能手”等活动。如今，８万多农民成为科
学种田能手，１００多个村分别被省、地、县命名为科技村、小康村和文明村。
　　该县在城镇居民中，围绕创造优美环境，重点治理脏、乱、差，开展了争做“
文明市民”活动；在党政机关，要求领导干部深入基层办实事，廉政勤政为民众，
开展了“攀穷亲，解民愁”活动；在经济管理和执法执纪部门，围绕解决群众反映
的“热点”问题，要求经办人员照章办事、严格执法、秉公执纪，开展了“文明管
理、为国徽争光、为警徽添彩”活动。　（李晓平　孙树红）＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
正是龙腾虎跃时——党外人士考察“京九”沿线地区纪实
朱冬菊／周笑浪
０５
　　（新华社记者　朱冬菊　本报记者　周笑浪）
　　世人注目的“京九”铁路业已建成。带着对“京九”沿线地区经济和社会发展
的热切关注，在党中央关怀和中共中央统战部组织下，５月中下旬，全国人大常委
会副委员长费孝通、雷洁琼、王光英、程思远、吴阶平，全国政协副主席钱伟长、
万国权，以及各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士，与全国政协副主
席、中共中央统战部部长王兆国等同志一起，对“京九”沿线的革命老区和深圳特
区进行了考察。
　　　　　　“京九”机遇　前所未有
　　认真深入的考察，使大家深切体会到，“京九”铁路的修建通车，给沿线地区
特别是革命老区，带来了前所未有的发展机遇。
　　党外人士指出，“京九”沿线的大别山、井冈山都是著名的革命根据地。新中
国建立后，特别是改革开放以来，老区面貌发生了巨大的变化，但由于历史原因和
地理条件的影响，这些地区与沿海发达地区相比，经济还比较落后。
　　考察中，大家了解到，“京九”沿线革命老区和地区，农业资源量大类多，途
经的黄淮海平原，赣江、鄱阳湖平原和珠江三角洲是我国农副产品重要的供应基地
和名优珍稀特产品的出口基地，旅游资源也很丰富。
　　党外人士认为，“京九”铁路北接京山、京通、京秦等铁路，与环渤海经济区
融为一体；南接珠江三角洲，并可由此出海，跨入国际市场；中间与石德、新石、
陇海、阜淮、合九、浙赣、广梅汕等十多条东西走向的铁路交叉，连通东西部。因
此，“京九”铁路的建成通车，对于缩小东西差距和南北差距，实现共同富裕，都
具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。
　　　　　　蓄势待发　借路出山
　　在“京九”铁路沿线的革命老区和山区考察，党外人士高兴地看到，各地正以
京九铁路的建成通车为契机，急步争先，开发建设热浪迭起：
　　商丘，为改善投资环境、加强城市化功能，商丘人正在积极修建二环路，改造
３１０国道和１０５国道，并在最近开通了无线移动通讯系统，完成了两个供电工
程，与此同时，美化城乡环境、提高人们的素质等为主要内容的“投资软环境”的
工程也在积极建设中。
　　大别山老区的麻城人，在大京九动工修建不久，即在规划中的火车站旁建立了
３．５平方公里的黄金桥开发区。目前，开发区内道路通达，已引进数亿美元的外
资。近年他们还首倡成立了大别山经济协作区，并连续三次主办了大别山物资交流
贸易会。他们新建了２０万千伏的变电所，兴建两座大水厂，筹建大型水电厂，同
时实施数十个科技攻关项目、扶贫项目等。
　　具有光荣革命传统的井冈山人民根据井冈山的特点，提出了新的发展目标：依
托丰富的旅游资源，加快旅游业的发展；依托旅游市场，发展提高乡镇企业和民营
经济。为此，他们正在力抓能源、交通、通讯等基础设施的建设，抓产业结构调整
。
　　沿途所见所闻，党外人士深受鼓舞：老区人民像当年参军、支前闹革命一样，
投身于“京九”经济的开发建设，他们将借路出山，借路致富。
　　　　　　增创优势　再上层楼
　　穿过４０００多米的五指山隧道，党外人士来到此次考察的终点——深圳特
区。
　　深圳人民经过１６年的努力，经济和各项事业都取得了令人瞩目的成就，综合
经济实力已进入全国大中城市前列，精神文明建设、民主法制建设和党的建设不断
得到加强。
　　大家指出，深圳建设经济特区１６年来所取得的巨大成就，证明了邓小平建设
有中国特色社会主义理论的科学性和创造性，显示了有中国特色社会主义的强大生
机与活力，证明了党中央、国务院兴办经济特区战略决策不仅是正确的，而且是成
功的。
　　让党外人士振奋不已的是，新时期的深圳人，正信心百倍地进行第二次创业，
为实现这一目标，深圳市抓住“京九”铁路建成通车和香港即将回归祖国的机遇，
实施“科教兴市”和“依法治市”战略，提高整体素质；实现一、二、三产业协调
发展和“两个文明”建设协调发展；同时进一步实施内地、深圳和国际市场“三点
一线”的发展战略，推动“外引内联”向更高层次发展。
　　一路考察下来，党外人士被沿线人民艰苦奋斗的精神所感动，为各地的开发建
设热潮所鼓舞。他们表示，有党的正确领导，有全国人民的支持，有沿线各地人民
的团结协作和努力奋斗，一幅龙腾虎跃的壮丽景象定将出现在“京九”经济带。＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
空军纪念东北老航校建校５０周年
肖璞
０５
　　据新华社北京６月３日电　（记者肖璞）纪念人民空军和新中国航空事业的摇
篮——东北老航校建校５０周年座谈会今天在京举行。
　　东北老航校是中国共产党在极其艰苦的条件下，于１９４６年创建的第一所航
空学校，为新中国人民空军的建设和航空事业的发展培养了各方面的领导骨干。
　　座谈会上，空军司令员于振武、政治委员丁文昌与７０多名曾经在东北老航校
工作、学习过的老同志，一起回顾了老航校“团结奋斗、艰苦创业、勇于献身、开
拓前进”的优良传统。＊

１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　首都公民为交通秩序献计献策
杨国平
０５
　　本报讯　本着人民城市人民建，城市交通人民管的精神，北京市公安交通管理
局、中国人民保险公司北京分公司等五家单位共同举办“为搞好首都自行车交通秩
序献计献策”的活动。此次活动旨在为政府管理交通献计献策，同时，培养每个公
民自觉遵守交通法规的自觉性。　（杨国平）＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
■
扎什伦布寺举行庆典祝贺十一世班禅受戒
多吉占堆／倪四义／张忠
０５
　　本报日喀则６月３日电　新华社记者多吉占堆、倪四义，本报记者张忠报道：
扎什伦布寺今天举行第十一世班禅额尔德尼受戒庆典。西藏自治区党委、人大、政
府、政协部分领导，西藏和其他藏区藏传佛教界活佛高僧出席庆典，向十一世班禅
表示热烈祝贺。
　　国务院宗教局、中国佛教协会会长赵朴初向扎寺民管会发来贺电，向十一世班
禅受戒表示热烈祝贺，祝愿十一世班禅不断深造，健康成长，成为爱国爱教、护国
利民的楷模。
　　西藏自治区政府主席江村罗布在庆典上发表讲话。他说，第十一世班禅额尔德
尼·确吉杰布受沙弥戒仪式严格按宗教仪轨和历世班禅受戒惯例圆满完成。这是第
十一世班禅宗教生涯中的一件大事，也是藏传佛教界的一大喜事，这说明在党中央
、国务院的高度重视和亲切关怀下，在扎寺民管会和各位高僧大德的积极支持下，
十一世班禅通过自身的努力，在健康成长的道路上迈出了可喜的一步。
　　他希望扎寺进一步完善第十一世班禅提高学业和宗教修养的计划并保障各项措
施的落实，使第十一世班禅早日成为具有渊博知识和佛学造诣，又具有现代科学文
化知识的新一代爱国爱教的藏传佛教领袖，为西藏的稳定和发展贡献力量。
　　他希望扎寺及广大藏传佛教界继承和发扬爱国爱教的光荣传统，高扬爱国主义
旗帜，热爱社会主义祖国，坚持爱国、团结、进步的立场，更加自觉地维护祖国统
一和民族团结，坚决反对任何形式的分裂和倒退。江村罗布强调，凡是正常的宗教
活动，我们都给予保护和支持；凡是违反国家宪法和法律的行为，我们都坚决反对
并将依法处理。
　　西藏自治区政府和日喀则地区行署向十一世班禅赠送礼品，并向扎寺僧众发放
布施。
　　授戒堪布波米·强巴洛珠在庆典上介绍了第十一世班禅受沙弥戒的情况。
　　全国佛协副会长、西藏佛协名誉会长帕巴拉·格列朗杰和西藏及其他地区藏传
佛教各教派活佛、高僧嘉木样·洛桑久美、生钦·洛桑坚美、噶玛巴·伍金赤列、
桑顶·多吉帕姆、雍仲嘎瓦、喇嘛·次仁、策墨林、迪珠·江白格桑、赛多、西纳
、次知木、丁科仓，还有西藏和其他藏区各大寺庙民管会的代表向第十一世班禅敬
献哈达和礼品。他们已于昨日专程前往德庆格桑颇章朝拜了第十一世班禅，并行叩
拜礼。
　　西藏自治区党政领导热地、李立国、桑珠、拉巴平措，中央统战部、国务院宗
教局的代表出席了庆典。
　　中国佛教协会西藏分会，中国藏语系高级佛学院，四川、青海、甘肃、云南省
佛教协会，青海塔尔寺阿嘉活佛、甘肃省拉卜楞寺贡唐仓活佛向扎寺民管会发来了
贺电、贺信。
　　十世班禅母亲尧西·索朗卓玛的代表、十世班禅家乡青海省循化撒拉族自治县
文都寺民管会主任专程前来祝贺。
　　今天的庆典由扎寺民管会名誉主任生钦·洛桑坚赞活佛主持。１０００多名僧
俗群众参加了庆典。＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
现场短新闻征文
深山访劳模
潘帝都
０５
　　（本报记者　潘帝都）
　　地处闽南偏僻山区的永春县美岭村，原是全省闻名的贫困村，现是福建省农村
奔小康、建新村的一面旗帜。５月１７日下午，正在闽南基层调查研究的福建省省
长陈明义，利用双休日，驱车前往美岭村看望村党总支书记、省劳模苏新添和村民
们。
　　“省长来了！”消息不胫而走，美岭的村民们纷纷涌向村部大楼。陈明义一下
车就紧紧握着苏新添的手说：“我早就想来了，你们真了不起，能把昔日的穷山村
建成全省闻名的富裕村，我是来向你们学习的。”
　　省长与老苏肩并肩走上村部大楼。登高眺望，只见小山村四周森林茂密，穿村
而过的小溪流水潺潺，山坡上、小溪旁座座新建的民宅，竹木掩映，灯光闪烁，悦
耳的电视歌曲从屋里悠扬飞出；条条平坦的水泥村道，路灯明亮，人来人往，使人
忘却自己是置身于密林深处的小山村里。
　　老苏告诉省长：美岭村８５户人家，４５０口人，去年全村工农业总产值超亿
元，人均纯收入７０００元。去年以来，按照奔小康、建新村的规划要求，全村的
旧房、破房几乎都进行了翻修或新建，过去的茅草棚、土房，如今已变成小洋楼和
砖瓦房。水泥道通向各家各户，小学校、卫生所、俱乐部、灯光球场建在村中心，
家家都安装了闭路电视，全村有７０部程控电话，村民们不出门也能与外部大世界
相联系了……
　　省长听了介绍非常高兴，询问老苏，美岭巨变靠的是什么？老苏回答说：“靠
的是党的改革开放政策，村党总支一班人的团结奋斗和党员的模范带头作用。”省
长补充道：“还有你这个好书记、好领头人。”老苏听了腼腆地说：“我个人算不
了什么，但党和人民却给予我很高的荣誉。现在我虽已年过半百，但身体尚好，我
决心带领全村人把美岭建成全国奔小康的先进村。”听着老苏朴素而充满信心的话
，陈明义感慨地说：“美岭在交通极其不便、条件很差的情况下，能创出今天这样
的业绩，这凝聚了美岭人的全部心血和汗水，也体现了美岭人敢想敢闯敢冒的精神
，美岭党总支和您老苏都是全省人民学习的好榜样。”＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
■
《一九九五年中国环境状况公报》发布
　　环境问题已成为制约经济发展和影响人体健康的重要因素
白剑峰
０５
　　本报北京６月３日讯　记者白剑峰报道：国家环保局今天发布的《１９９５年
中国环境状况公报》表明，去年我国的环境状况从总体上看，由于人口基数较大，
经济增长较快，加之技术与管理水平较低，资源浪费、环境污染和生态破坏相当严
重。与上年相比，以城市为中心的环境污染仍在发展，并向农村蔓延；生态破坏的
范围仍在扩大。环境问题已成为制约经济发展和影响人体健康的重要因素。
　　去年我国大气污染仍属煤烟型污染，以尘和酸雨危害最大，污染程度在加重。
酸雨主要分布于长江以南、青藏高原以东地区及四川盆地。华中地区酸雨污染最重
，其中心区域酸雨年均ＰＨ值低于４．０，酸雨频率在８０％以上。由于城市交通
的发展，汽车尾气的污染加重，氮氧化物已成为广州、北京冬季的首位污染物，这
表明我国一些特大城市大气污染开始转型。
　　去年我国江河湖库水域普遍受到不同程度的污染，除部分内陆河流和大型水库
外，污染呈加重趋势，工业发达城镇附近的水域污染尤为突出。黄河、珠江、淮河
、松花江、辽河、海河等流域有机污染严重。我国四大海区以渤海和东海污染较重
，南海较轻，近海海域水质恶化日趋明显。渔业水域生态环境恶化状况没有根本改
善，突发性污染事故经常发生，渔业资源和水产养殖业受到明显影响。
　　城市地下水供需矛盾较上年有所缓和，哈尔滨、昆明、大连等城市地下水位有
所回升，但仍有相当数量的城市地下水超采严重，如西安、太原、南京等。
　　农村环境污染不容忽视，全国２／３的河流和１０００多万公顷农田被污染。
农业化肥施用量、农用塑料薄膜和农药的使用量呈逐年增长的趋势，乡镇工业的污
染物排放量快速增长。去年全国辐射环境状况良好，耕地净减少数比上年下降。
　　去年各地积极稳步地推行各项环境保护管理制度和措施，环境保护工作取得新
进展，局部地区的环境状况有所改善。
　　城市公共绿地面积由上年的８．２万公顷扩大到１０．２万公顷。全国已有１
．２５亿居民用上了燃气，用气普及率由上年的６１．７％上升到６８．４％。全
国地（市）级以上城市普遍实行排放水污染物许可证制度。各地严格执行限期治理
制度，共完成限期污染治理项目４５２７个，关停并转企业２４５９个。＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
■
钱其琛同牙买加副总理会谈
罗辉
０５
　　新华社北京６月３日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在
钓鱼台国宾馆与牙买加副总理兼外交和外贸部长西摩·马林斯会谈时强调，中国政
府一贯重视发展同牙买加的关系，愿本着平等互利和共同发展的原则，进一步加强
双方在政治、经贸等领域的交流与合作，中牙长期友好、互利合作符合两国人民的
根本利益。
　　会谈中，双方就双边关系和共同感兴趣的国际问题广泛深入地交换了意见。
　　钱其琛说，中牙建交２４年来，两国关系发展顺利，双方高层交往不断，经济
技术合作取得了一定成果，双边贸易出现了良好的发展势头，两国在国际事务中相
互理解、相互支持，中方对此感到满意。
　　在谈到中国同加勒比国家的关系时，钱其琛说，加强同包括加勒比国家在内的
广大发展中国家的团结与合作是中国对外政策的基本立足点。中国同加勒比国家有
许多共同点，是可以相互信赖的朋友，中国关心加勒比地区形势的发展，赞赏该地
区国家通过区域合作实现地区和平与发展的努力。我们衷心祝愿加勒比国家在维护
国家主权和独立、振兴民族经济、改善人民生活、推动地区一体化进程等方面不断
取得新的成就。他指出，在当前形势下，进一步加强中国和加勒比国家的友好合作
关系对维护世界和平与发展、共同迎接２１世纪的挑战具有重大的现实意义。
　　马林斯说，中国作为联合国安理会常任理事国，在国际事务中发挥着重要的作
用和影响，为世界和平与安全作出了重要的贡献。他说，牙买加高度重视发展同中
国的关系，他此行的目的是进一步推动牙中两国在各个领域互利合作关系的发展。
　　马林斯介绍了牙买加近年来的经济发展情况，赞扬中国经济建设所取得的成就
，希望更多地了解中国在改革开放等方面的政策和经验。他强调，牙买加希望进一
步拓展牙中两国的经济、贸易和技术合作，以造福于两国人民。
　　马林斯表示，牙买加政府将继续积极鼓励加勒比地区的其他国家发展同中国的
政治和经贸关系，他表示充分理解中国政府和人民在台湾问题上的原则立场，牙买
加政府坚持“一个中国”的立场，支持中国加入世界贸易组织和美洲开发银行。钱
其琛对此表示高度赞赏。
　　会谈结束后，钱其琛和马林斯分别代表本国政府正式签署了中牙两国政府关于
对所得避免双重征税和防止偷漏税的协定和中国政府向牙买加政府提供一般物资援
助的换文。马林斯一行应钱其琛邀请于２日抵京开始对中国为期５天的正式访问。
除北京外，他们还将赴深圳、珠海和上海参观访问。＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
■
云南召开抗震救灾表彰会
杜奎昌
０５
　　据新华社昆明６月３日电　（记者杜奎昌）在滇西北丽江地区抗震救灾中作出
突出贡献的１１３个单位和５１５名个人，今天受到了云南省委、省政府的表彰奖
励。
　　省委书记高严在今天的表彰大会上说，今年２月３日丽江地区发生７级强烈地
震后，在党中央、国务院和中央军委的关怀下，省及有关地州县党委政府、驻滇人
民解放军部队和武警部队立即行动起来，全力投入抢险救灾战斗。经过各方面的共
同努力，１５０００多名伤员迅速得到救治，３０９名遇难者的善后工作得到及时
处理；受灾群众的生活得到妥善安排；所有学校都在简易帐篷或经过维修的教室内
按期开学；受到破坏的交通、供电、通讯设施，通过抢修重新投入运行；农业生产
很快得到恢复，工业企业恢复生产的各项准备也已基本就绪。整个地震灾区社会稳
定，全面重建的工作正在逐步展开。
　　在今天的大会上，云南省委、省政府对国内外及港澳台地区社会各界的慰问、
捐赠表示感谢，并表彰了省内在这方面作出突出贡献的２２个单位。＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
中华儿女
霍锦国——痴心打井梦成真
谭永丰／唐向志／刘世清
０５
　　河南省郏县宜村乡张村塬，有位名叫霍锦国的二等乙级残废退伍军人。他历尽
艰辛，耗资１２万元，为乡亲们打出了一口梦寐以求的水井。
　　１９７３年，霍锦国积极响应祖国号召，当了一名光荣的解放军战士。在一次
执行任务中，不幸受伤致残。１９８２年，他谢绝组织照顾，揣着一个二等乙级残
废军人证毅然回到故乡。看到乡亲们仍过着种庄稼望天收，甚至吃水都成了“老大
难”的苦难日子时，他落泪了，一种难于言状的激情强烈地撞击着他的心扉，打井
自救的念头从此在他心里形成。
　　祖祖辈辈过惯了缺水日子的张村塬人，对井的渴望，仅仅是在酣然的梦境中，
打井在这里史无前例。“如果一个人能在人生旅途上选择一项、两项对你对我、对
社会都有益的事情而坚持不懈地努力完成，那样生命才会更有意义。”霍锦国把这
句话付诸行动。打井需要钱，而他一贫如洗，钱从何来？捡破烂，推人力车，做生
意，戒烟戒酒戒肉，他开始了“井梦”成真的劳碌，终于凭血汗积攒了５万元钱。
家资过万，这在张村塬是绝无仅有的。人们琢磨着霍锦国会盖一栋小洋楼，买台大
彩电，而他却坦然地告诉乡亲们：他要在村里打一口井。此言一出，村民们议论纷
纷。妻子对他的打算极力反对：“过日子，谁不图个舒坦，天旱就把咱一家旱死了
？打井操心劳神，吃苦受累，还得花很多钱，咱住都没个住处，还打个啥井，咱要
盖房。”妻子说的是实情。为大家打井，为自家盖房，都需要，但是又不能同时进
行，霍锦国毫不犹豫地选择了前者：打井！井址就选定在他家的责任田里。
　　备料、立井架、破土动工，打井的初期工程进展十分顺利，１９９１年１１月
，人们渴求已久的地下水终于从井底冒了出来，许多人赞叹不已。可是，霍锦国还
没来得及品尝一口井水的滋味，由于经验不足和施工不慎，井筒发生倾斜导致坍塌
，成功的喜悦瞬间又被深深地埋入井底。霍锦国不忍心看着井就这样“夭折”，以
后的日子里，他又进行了四五次修复，次次都以失败告终。而且井塌陷面积越来越
大，最大直径达９．３５米。面对这样的惨状，人们非常惋惜地说：“废了”。至
此，霍锦国辛辛苦苦挣来的５万元“血汗钱”连同借贷的３万元钱全部填进了那个
“黑窟窿”，人们估摸霍锦国该歇手了。
　　然而，霍锦国并没有就此罢休。他四处奔波，请教老农，拜访内行，勘察地况
，分析井情。通过一年的奔波求教，一套完善可行的修复方案——混凝土砖拼圆
自然沉降法拟定了。他那矢志不移、孜孜追求的精神，深深地感动了妻子，感动了
周围所有的人，在村民们的帮助下，他又一次对废井进行了修复，１９９４年７月
２９日，废井修复成功，１１月份圆满竣工。面对成功，霍锦国显得有些茫然，竟
好久不敢相信。当清醒地意识到，井确实是打成了时，他欣喜若狂，满村子地跑着
、喊着：“我胜利了，我成功了。”
　　井成了，霍锦国的家穷了。
　　为了打井，霍锦国借贷、赊欠，先后投资１２万元。１９９５年，他向邻居借
了１００公斤小麦，勉强过了个年，孩子过年穿的是从箱底翻出的旧衣裳，村里人
给他家写了这样一副对联：“身无分文家无粮，吃粗穿旧度时光”，横批“痴心打
井”。提及这些，霍锦国总是压抑不住那一行行酸楚的泪水，但看着井水为村民们
带来了出人意料的收益时，他又不止一次地说：“累得值，苦得值。”修复成功的
井，下直径为５．１４米，深３８．５米，出水量为１００立方米／时，在旱情严
重时，可灌溉小麦８００余亩，亩增产１５０公斤之多；浇西瓜地２００余亩，每
亩收入３０００元左右；浇苹果园１０００余亩，每亩增收２５００余元——这
是乡亲们统计出的一组数字。
　　（作者单位：河南省三门峡军分区）
　　四川省达川市开小吃店的邹朝碧，用辛辛苦苦挣来的钱，办起了一所孤儿院，
抚养了１２名孤儿。她用一腔挚爱，精心照顾孩子们吃饭、穿衣、学习……孩子们
说她“比亲妈还亲”。《中华儿女》下期刊登第１４篇《邹朝碧——倾其所有抚
孤儿》。　——编者＊
配图１张
１９９６０６０４
第４版／要闻
■
中冰签署避免双重征税协定
高兴华
０５
　　据新华社北京６月３日电　（记者高兴华）财政部长兼国家税务总局局长刘仲
藜今天下午与来访的冰岛财政部长弗·索菲松分别代表各自的政府正式签署了中冰
避免双重征税协定。
　　索菲松在签字仪式后接受记者采访时说，这是冰岛与欧洲及北美以外的第一个
国家签署避免双重征税协定。索菲松表示希望两国企业界加强合作，在两国设立合
资企业，增加贸易往来，实现贸易平衡。他说，冰岛在地热利用及捕鱼业等方面具
有先进的技术，这些对中国都很有用。＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
■
钱其琛会见巴拉圭客人
罗辉
０５
　　新华社北京６月３日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在
钓鱼台国宾馆会见了以主席卡洛斯·阿尔韦托·冈萨雷斯为团长的巴拉圭参议院外
委会代表团，双方就双边关系及共同关心的问题交换了意见。
　　钱其琛首先代表中国政府对远道而来的巴拉圭贵宾表示欢迎。他说，尽管中巴
两国尚未正式建立外交关系，但双方议会外委会已有多次接触，议会间的交往对增
进两国人民间的了解是重要的。尽管中巴两国地理上相距遥远，但是两国人民间的
交往可以增进相互了解和友谊。
　　钱其琛还向巴拉圭客人介绍了中国国内经济发展情况并重申了中国政府在台湾
问题上的原则立场以及“和平统一、一国两制”的政策。
　　冈萨雷斯说，巴拉圭注意到中国是世界上经济发展最快的国家，巴方对此表示
钦佩，他此次访华带来了巴拉圭人民希望进一步密切同中国人民之间友好感情的愿
望。他对中国政府和人民用自己的智慧以和平的方式解决历史遗留问题和与其他国
家分歧的做法表示钦佩。
　　代表团应全国人大外委会邀请于１日抵京，他们还将赴上海和江苏参观访问。＊

１９９６０６０４
第４版／要闻
■
政府与公共管理先进信息技术国际研讨会召开
孙杰
０５
　　据新华社北京６月３日电　（记者孙杰）来自发展中国家和我国有关部门及科
研机构的１００多位专家今天聚会北京，参加“政府与公共管理先进信息技术国际
研讨会”。此次会议由联合国发展支持与管理服务部主办，联合国开发计划署和中
国信息协会、国家信息中心协办。国家计委副主任王春正向与会者介绍了我国社会
经济的发展情况、奋斗目标和加快国民经济信息化的措施。联合国发展支持与管理
服务部司长圭多·贝图西代表联合国副秘书长金永健致词。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
核电新姿
李斌／陈祖甲
０５
　　（新华社记者　李斌　本报记者　陈祖甲）
　　６月２日，是中国核电发展史上一个具有里程碑意义的日子。
　　风景秀丽的浙江省海盐县杨柳山，阳光明媚，秦山核电二期主体工程开工典礼
在杭州举行。上午１１时１５分，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国启动
按钮，第一罐混凝土开始向秦山核电二期工程一号机组核反应堆厂房浇灌。秦山核
电二期工程全面建设的序幕由此拉开。
　　１９８６年１月１８日，国务院正式决定在秦山核电站即３０万千瓦压水堆核
电站附近的杨柳山建造两台装机容量为６０万千瓦核电机组的商用核电站。这就是
秦山核电二期工程。１９９３年５月，随着开挖土石方的一声炮响，秦山核电二期
工程前期准备工作开始运作。
　　这项计划耗资１４２亿元的跨世纪工程，将在我国核电史上留下重重的一笔。
中国核工业总公司总经理蒋心雄说：“这是我国自行设计建设的首座６０万千瓦核
电站。”这项工程无论是核蒸汽供应系统和汽轮发电机组的设计，还是各个部分的
建造，都是由国内一流的设计和施工队伍承担。在设备采购上，国产化率也达到６
０％以上。汽轮发电机组、２号机组反应堆压力容器等１５项重要设备都由国内厂
家提供。专家为此断言，这项工程将为我国自行设计和建造百万千瓦级压水堆核电
机组准备技术，积累经验，为逐步实现我国核电建设的标准化、系列化和国产化打
下基础。
　　秦山核电二期工程还按照现代企业制度的要求，建立了新型的管理模式。负责
建设和运行的核电秦山联营公司成立了股东会和董事会，监事会正在筹建之中。工
程还实行了业主负责制、工程招标制和工程监理制。作为我国“九五”期间唯一的
非引进核电项目，它将采用“以我为主，中外合作”的方式进行建设。
　　开工典礼上，核电秦山联营公司职工、５８岁的马良官激动不已：“这是盼望
已久的事情。开工以后，我们的责任更大。我们一定会千方百计把这项工程建设好
。”这位１９８２年就开始参加核电站建设的老职工一家有５口人，除了老伴，他
的两个孩子和女婿都在秦山核电站工作。
　　宗岳良、施旭、胡明３位９５届高校毕业生显得神采飞扬：“我们去年一共来
了２６位大学生。我们国家的核电发展前景这么好，我们愿意到这里来，开创自己
的事业。我们将在这里用一己之长干二期，干三期，干了三期干四期。”
　　几位普通职工的话语使我们有理由相信：展望２１世纪，秦山将以我国大型核
电基地的雄姿，矗立在世界的东方。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
出访归来
在友邦感知东方文化
鹿舫
０５
　　（本报记者　鹿舫）
　　马来西亚是个多种族和睦相处的国度。最直观的，莫过于首都吉隆坡那些高大
的建筑物了。伊斯兰式、中国式、印度庙堂式以及现代西式的高楼和谐并立，异彩
纷呈。徜徉其间，不禁吟出华夏古书上所语：“礼之用，和为贵，先王之道斯为美
。”
　　是啊！天时不如地利，地利不如人和。东方文化中的“和”，这一基本的伦理
道德原则，在马来西亚体现为宽容、谅解和团结。马哈蒂尔总理在其施政远景规划
《迈向前进之路》中写道：“到２０２０年时，我国将会是一个精诚团结的国家，
一个充满自信的马来西亚社会，一个具有高度道德价值观、民主、自由、相互容忍
、具有爱心、经济上公平、进步及繁荣的社会。”在吉兰丹州等一些信仰伊斯兰教
的马来人聚居的地区，当地华侨、华人为尊重其风俗习惯，从不把猪肉摆到市场上
。
　　多种族长期和睦相处，共求发展，使马来西亚成为追赶亚洲“四小龙”的“东
南亚之虎”。自１９８８年以来，这个面积约和我国苏、浙、皖三省之和相当，人
口比北京市稍多的国家，连续７年经济增长率超过８％，去年国内生产总值增长率
高达９．５％，人均年收入３５００美元。物质文明是重要的，但精神文明同样也
是重要的。正如马来西亚华人文化协会会长钟正山先生所说：摩天大楼并不完全代
表都市的高度，我们追求的是文化与经济同步升高。
　　钟正山先生是马来西亚著名画家和教育家。这位马来西亚籍华人学贯中西。他
告诉记者：当年德国社会学家马克斯·韦伯有一个论点——只有西方基督新教伦
理才能孕育出现代化，而东方传统文化是与现代化无缘的。然而，本世纪７０年代
亚洲“四小龙”的出现，８０年代马来西亚、泰国等亚太国家经济的迅速增长，使
人们有理由对这个论点提出质疑。东方人身上并不缺乏促使经济现代化的精神，如
勤俭、诚信、敬业等。这些精神不仅极易被导入现代商品经济的河床，而且在今天
马来西亚的现实生活中，也越来越规范着个人和企业的行为，并为经济的持续、稳
定和健康发展提供了保证。
　　在马来西亚参观访问，记者常常惊异地发现，这里商人中竟不乏对东方文化了
如指掌者。吉隆坡海鸥集团董事经理陈凯希先生便是其中的一位。陈先生谈吐富有
哲理，儒商风度宛然。他说：海鸥集团２０年前凭借７个人、１６万林吉特（马币
）（１林吉特约合２．５元人民币）开张，如今已发展到拥有６００名员工、３１
家连锁店、年营业额１．５亿林吉特的商家，原因之一是得益于东方文化的滋补。
海鸥集团多年来以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”作为企业行为准则——
对内讲公平，对外讲服务，坚信良好的声誉是公司的一项主要财富。钟先生说：“
海鸥”那些极富人文色彩的经营管理制度在当地带有普遍性，“一家公司可以有所
谓利润奇迹，却不一定有声誉奇迹，因为声誉必须经过长期竭诚为客户服务才能获
得。同样，一个国家可以有经济奇迹，却不一定有文化奇迹，因为文化建设乃是千
秋之事，成果的出现必须经过长时间的潜移默化。”
　　快离开吉隆坡时，马来亚大学中文系主任陈徽治博士说，你可以发现，我们珍
惜东方文化，并不是抱残守缺，而是随着时代的变化有所继承，有所摈弃，有所创
造。譬如，对中国儒家的人伦思想，我们有所肯定，并不是欣赏乃至幻想恢复封建
式的君臣、父子的关系，而是肯定其中强调的每一个人都应当对别人承担责任，这
一点比起极端个人主义观念远为优越。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
加利在联合国第二次人类住区大会上呼吁
　　各国应重视解决城市化问题
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月３日电　（记者谷利源、王强、毛磊）联合国第二次
人类住区大会（简称“人居二”）今天上午在这里开幕，来自世界近２００个国家
和地区的政府官员、非政府组织和国际组织的代表开始探讨目前世界城镇所面临的
问题。
　　联合国秘书长加利在开幕词中说，自１９７６年第一次人类住区大会举行以来
，世界发生了巨大的变化，但是人类在７０年代所面临的一些问题并没有消失，贫
困、饥饿、疾病、人口失衡、不平等依然存在。
　　加利指出，到２０００年，大约一半的世界人口将生活在城市里，就业、住房
、基础设施和环境安全问题将会越来越成为城市所面临的挑战。到２０２５年时，
城市居民将达到５０亿，他们中的８０％将生活在发展中国家里。他说，城市化所
带来的一些问题，是所有国家面临的共同问题，然而这些问题在发展中国家里表现
得最为严重。
　　加利强调，在注意城市问题的同时不要忽视农村住区和农村经济的发展。他说
，迅速的城市化以及随之而来的城市经济的迅速发展，已导致城乡基础设施水平悬
殊，土地价格飞涨，大多数人没有住房以及环境日益退化。
　　加利说，“人居二”将通过的《人居议程》是一项全球性的行动计划，这个计
划体现了人类希望的可生存、安全、富裕、健康和平等的城镇和乡村住区的构想，
是人类对城市化挑战的集体回答，这一计划将决定未来几代人发展的模式。
　　“人居二”是联合国在本世纪召开的最后一次全球性大会，这次大会的主要任
务是制定《人居议程》全球行动计划。开幕式后，大会将开始进行一般性辩论，大
会的第一委员会和第二委员会将对《人居议程》草案进行讨论和修改。与此同时，
一系列的对话和论坛会议也将同时举行，大会预定于６月１４日结束。＊

１９９６０６０４
第８版／体育
■
一名登顶者命丧珠峰　南非登山界发生争吵
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡６月３日电　记者温宪报道：南非运动员首次征服珠穆朗玛峰
并没有给这个国家登山界带来庆贺的喜悦。
　　５月２５日，南非登山队先后有三人登上珠峰，其中２７岁的奥多德成为第一
位征服珠峰的非洲妇女。但最后登顶的登山队副队长兼摄影师赫罗德在下山途中便
与大本营失去联系，迄今未有音讯。根据常识判断，这位持有英国护照的登顶者已
命丧珠峰。
　　５月２８日，奥多德在接受南非７０２电台卫星电话采访时透露，她与另一名
登顶者伍德尔在下山途中，曾遇见仍在上攀的赫罗德，看上去他状态很好，并坚持
不顾天色正在变黑继续攀向顶峰。奥多德说，“这完全是他自己的决定。”
　　南非登山俱乐部主席休恩当日反驳说，奥多德和伍德尔没有说服赫罗德与他们
一道下山，从而导致悲剧发生，这令人无法接受。这位主席表示，待全部事实澄清
之前，该俱乐部保留做出进一步判断的权利。＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
热点透析
公用电话，请配计费器

潘圆
０５
　　《公用电话管理办法》规定，各代办点必须配备计费器。然而，据统计，１９
９５年我国城市公用电话已发展到８４．７万部，装计费器的却寥寥无几
　　如今，城市公用电话多起来。那种走２里路看不见一个公用电话、排队打电话
的“景观”很难看到了。但是，公用电话在给予人们方便的同时，也带来新问题，
反映集中的便是收费问题。
　　有心人会发现，每逢双休日、节假日，邮电局的长途电话就会比往日“繁荣”
。许多人宁愿在此排队，也不愿到私人的公用电话亭去打长途，原因是：那里不执
行节假日收半价的规定。
　　电话业务不断拓展，用任何一部双音频话机都可以打长途的２００号业务已在
不少城市开办。但使用者经常遭遇一种尴尬：在公用电话代办点，号码拨到一半就
常被人按住话机喝问：打什么电话？任你怎么解释也不行，虽然是长途，长话费是
从打电话者２００号卡中扣下的，代办点却一定要按长途电话收费。
　　多收费更是常事。到街头转转，公用电话不少，但有计费器的又有几家呢？笔
者在北京金台西路转了一圈，所见公用电话１３家，仅１家打长途时可见计费器，
但还需额外加收服务费。
　　按邮电部去年制订的《公用电话管理办法》规定，各代办点必须配备计费器。
计费器显示的是打电话的全部费用。用户打电话时，计费器显示面必须面向用户。
如果不配备计费器或计费器不面向用户，用户可以拒付电话费，拒付的款项由代办
户支付。但是，目前，大部分公用电话代办点没有配备计费器，也很少有人因此拒
付电话费。
　　邮电部门的同志认为，虽然公用电话在各城市都有质量监督人员，但人力有限
，难以都顾到。为此，他们希望广大消费者增强自我保护意识，一旦发现公用电话
不按规章收费，可以拒付或向市话局质量监督部门投诉。
　　消费者自我保护意识的提高固然重要，但是，这毕竟是被动的，是事后监督。
邮电部门若能在审批公用电话代办点时，把同时装计费器作为条件，否则不得代办
公用电话，岂不事半功倍！
　　解决公用电话收费问题的另一个选择是发展卡式公用电话。
　　公用电话发展迅速，已从１９９０年的４．６万部增加到１９９５年的８４．
７万部。但从构成看还比较落后。委托代办式的公用电话占９５％，投币、磁卡等
无人看守的公用电话加起来不到５万部。其中投币电话１９９０年２０００多部，
１９９４年还是２０００多部，基本上原地踏步。磁卡电话从１９８８年开始推广
，到去年底也不过３万多部，而国外早就普及了投币式、磁卡式乃至ＩＣ卡式电话
，避免了乱收费。
　　投币电话、磁卡电话比老式公用电话更先进便捷，是公用电话发展的较高阶段
。但为何在中国发展迟缓呢？固然有经济、技术等多方面原因，但一个不容忽视的
因素是人为破坏带来的负作用影响。据统计，北京市投币、磁卡公用电话被破坏率
平均在１０％以上，每年仅修复被破坏的投币式电话及亭子的费用就是一笔不小的
投入。
　　如此，有关部门在发展无人看守电话时怎能不心存顾忌。全国最先普及磁卡电
话的武汉三镇设专人看守磁卡电话，而大多地区的磁卡电话都是设置在邮电局或宾
馆，并未走上街头。
　　与磁卡电话相比，ＩＣ卡电话技术更加完备，可随时调整费率、全国统一结算
，价格也比磁卡电话便宜１／３。因此，世界各国都把ＩＣ卡作为公用电话发展的
方向。法国在１９９４年就普及了ＩＣ卡电话，我国邮电部也开始发展ＩＣ卡电话
，提出到明年底，使ＩＣ卡与磁卡电话加起来占公用电话１５％。
　　然而，我们不能不担心：走上街头的卡式电话命运将如何？技术的进步使我们
的生活便捷高效，但要享受这一成果，还需要全社会的人付出良好的公德和修养。＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“上帝”的自由与伤害
顾元
０５
　　最近，一些大商场相继出台了一个新举措：凡是在该店购买的服装只要不脏不
坏，便可以自由退货。一时间客流量大增，消费者在兴奋之中品尝着当一回上帝的
滋味。然而，在一些“上帝”获得了自由之后，会不会有其他“上帝”受到意想不
到的伤害？
　　首先，如何鉴定被退回的服装“不脏不破”？没有任何仪器与科学手段，只靠
肉眼观察怕不是容易事。尤其对于那些颜色较深，蓬松厚实的面料就更难判断。而
衣服上一些细小处的破绽，远不是在柜台上三下两下就可以验得出的；其次，无论
商家、厂家，退货已是损失，又有谁肯另外出钱将这些退货进行清洗？而且从卫生
角度看，被退回的服装谁又能保证没有病菌与其他不可知物的污染？
　　作为一个消费者，花了一流的价钱，买到一件渴慕已久的服装以后，突然发现
竟是一件被别人穿过的“二手货”，还有当上帝的感觉吗？
　　一个新的自由的产生，必须以一定的文明发展作基础。如果没有保护广大消费
者的切实手段，只是把退货的风险转嫁给消费者，那么在可以自由退货的商店里，
必然有一些“上帝”获得的只是买回被别人穿用过的货品的“自由”。＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
党建百花园
恩施积极发展农村党员
胡组
０５
　　本报讯　湖北省恩施土家族苗族自治州委认真抓好农村党组织建设和党员发展
。经过５年的努力，全州４３１个１０年以上未发展党员的行政村党支部，已有４
２７个共吸收了６４９名新党员，其余４个也分别培养了素质较高的入党积极分子
。有１５７个村级领导班子后继乏人的问题得到解决。
　　州委经过调查认识到，解决部分村多年不发展党员的问题，县（市）委是关键
，应把这作为一件大事来抓。为此，他们要求各县（市）委把发展党员工作放到重
要位置，制定规划，采取有力措施，切实抓出成效。各县由县委书记带头，每个常
委都联系了一个多年未发展党员的村，１０年以上未发展党员村所在的区、乡党委
成员也都联系了一个村。这样，使各级党委及时了解到基层的实际情况，摸清了部
分村党支部长期不发展党员问题的症结，一些带普遍性的问题很快得到解决。
　　全州于１９９０年和１９９４年先后两次对农村党支部进行整顿、调整和充实
。第一次整顿，重点放在长期不做发展党员工作的４３１个村。州、县、区、乡四
级党委都抽出干部驻村，一村派一名干部，加大了整顿农村党支部工作的力度。其
次，抓好入党积极分子队伍建设。目前，全州共有重点培养的入党积极分子７１７
０人，其中３５岁以下的占７２．８％，高中以上文化的占４７．７％。
　　目前，４３１个村中，无村级集体经济的村已由原来３８７个减少到１１９个
，其中１１４个村的集体经济年纯收入在５０００元以上。　（胡组）
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　湖北省恩施州委把解决好农村党组织发展党员的问题，摆上突出位置，采取有
力措施，加强具体指导，取得明显成效。他们的经验表明：解决这一问题，关键是
领导重视，措施得力，狠抓落实。只要经过坚持不懈的努力，一定能取得明显成效
。　——编者＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
议论风生
管好“现管”
关永健
０５
　　有句俗语叫“县官不如现管”，道破了具体办事人员的特殊地位。
　　前不久，有位熟人向我诉苦：他们厂准备新上一项目，调研、论证、资金等都
已完成或到位，上级部门也批准了，可当他找到具体经办人时却来了麻烦。先是让
他等几天，说要“研究研究”；等了几天后再去，不是张三不在，就是李四太忙；
总算研究了，又左找毛病右挑刺，百般刁难，用意无非是想得到好处。这位熟人感
叹道：“现在办事，是大神好敬，小鬼难缠，真该管管这些‘现管’！”
　　在我们的党政机关和管理部门，有些职位虽不高但手握具体经办权力的“现管
”，遇事打官腔，逢人发官威，不给好处不办事，给了好处乱办事。这种以为手中
有点权力便忘乎所以，将党和人民赋予的信任置之不顾的行为，也是一种腐败。它
不但直接损害了党和政府的形象，而且严重影响着党的事业健康发展。
　　造成“现管”难缠的主要原因，一是党政机关、管理部门的思想作风建设跟不
上形势发展，许多部门“灯下黑”现象严重；二是不少部门办事程序繁杂，再加上
制度不健全，“现管”们咋说就咋办，成了惹不起的“门神”。
　　因此，要管好这些人，必须对症下药：组织人事部门和各级领导要加强对这些
“现管”政治素质和职业道德的教育培养，制订出看得见、可操作的考核标准，定
期进行实实在在的考核；要增强机关的办事透明度，让“现管”们没有发难的条件
，形成行之有效的社会监督机制；“县官”不能以“小节问题”纵容“现管”，要
从严管理，有错必纠，使他们老老实实做人，规规矩矩办事，真正做人民的勤务员
。
　　山东省委《支部生活》供＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
■
图片
杨慧鹏
０５
　　河南开封市“严打”斗争经过前一段的努力，已取得了初步胜利，然而，是否
达到了预期的目的、群众是否满意等问题一直牵着开封市委书记王日新的心。五月
十六日他轻装简从，带着政法委书记徐福润、市公安局长王旭升深入县区，到群众
中去了解“严打”情况，倾听群众的呼声。他了解掌握了大量的第一手资料，要求
政法公安机关针对群众的建议，采取有效措施，把开封市的“严打”引向深入。＊
配图１张
１９９６０６０４
第１１版／党的生活
风采瞬间
“荣誉村民”授公仆
周文广
０５
　　河北鹿泉市孟同村党支部书记冯玉海５月２日将“荣誉村民”证书郑重授给帮
助村民致富的石家庄司法局副局长杨荣科（左）等干部，以表达感激之情。
　　３年前，杨荣科带队下乡搞社教，帮助该村引进了１９个经济开发项目，并建
起相当规模的开发区、养殖区、贸易区，使村子的人均年收入由６００元提高到２
７１９元。＊
配图１张
１９９６０６０４
第１１版／党的生活
在党支部书记的岗位上
二十五年当头雁——记河北省武安市优秀党总支书记王有栓
郝斌生
０５
　　满头灰白的稀发和深嵌鱼尾纹的额角，谁肯相信他才是５４岁的人！屈指数来
，他在河北武安市庄子营村当支书已整整２５个年头了。如今他感到欣慰的是：在
当初只产高粱、玉米的土壤上，已拥有４个系列５０余种工业产品。３００户８０
０口人的小村实现产值一个亿。
　　以前人们形容庄子营的小，说“鸡屙一粒屎就盖住了庄子营”；人们嘲弄它的
穷，说“亲戚怕三穷，宁打光棍不要庄子营（人），庄子营的闺女嫁给谁，穷姑姑
穷舅舅紧相随。”
　　王有栓是在１９７０年６月挑起党支书这副担子的。他带领乡亲们穷过渡了１
０年之后，迎来“家庭联产计酬责任制”的春风雨露。也就是在这个时候，王有栓
的脑海里开始拨拉起从工经商，百业并举的算盘，创办了第一个企业油毡厂，苦心
经营两年之后抱了个金娃娃，除赚回资本外，还赢利了５万元。这使王有栓滋生了
“企业瘾”，成了“建厂迷”。先后投资办起汽车运输队、中兴汽车大修厂、交通
安全设备厂、三环炼铁厂、西苑酒家。截至目前，庄子营这个弹丸之地已戳起交通
、冶炼和服务性企业３０多座。
　　随着商品大潮和市场经济的活跃，有人劝王有栓扔下官不当，自个奔小康。而
王有栓别说搞单干，就是在村里多领一分钱的工贴补助都觉得脸红。他外出不住星
级宾馆，不吃高档饭菜，不抽过滤嘴香烟，用他的话说，讲排场摆阔气不是共产党
的作风。在他的影响和带动下，庄子营目前４６名党员都在集体企业挑大梁、当骨
干。＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
廉政之光
让鲜红的党旗高高飘扬——记全国优秀纪检监察干部朱学增
王静磊／史潮
０５
　　朱学增，安徽省淮北市纪委纪检监察一室主任，他的名字连同他在平凡岗位上
创造的业绩，已在淮北市纪检监察系统传颂。
　　　　　　“只要违反党纪政纪的，就不能讲情面”
　　不讲情面，不怕威胁，不计得失，是朱学增执纪办案时严守的“三不”政策。
　　１９９４年下半年，朱学增在办案中曾遇到某派出所长设置的重重障碍。这个
所长先是托人送礼说情，但朱学增不吃这一套。该所长又当面和朱大吵大闹，甚至
掏出手枪恐吓，并指使社会小流氓两次用半截砖砸烂朱家的窗户。厨房窗户被砸烂
了，碎玻璃掉在稀饭锅内，弄得全家人都捏了一把汗。朱学增面对恐吓毫不退缩，
他一面将有关情况向上级报告，一面带领调查组继续工作，终于查清该所所长、副
所长等人采取空白、涂改、虚报等手段为他人办理非法户口２８户、４１人的严重
问题。
　　　　　　“要有所作为，关键在自己努力”
　　目前办案的难度大，是人所共知的，有些同志说：“现在是９０年代的作案手
段，５０年代的办案方法。”朱学增同志却充满自信地说：“虽然如此，我们仍然
可以有所作为，关键在自己努力。”
　　平时每接手案件，朱学增不是急于上阵，而是先明察暗访，摸清内幕。一旦正
面接触，便以迅雷不及掩耳之势发起“猛攻”，使被查者无法串供，难以制造伪证
。１９９３年７月，当他接到一起省市领导交办的重大贪污受贿案件时，首先与办
案组仔细分析案情，制定了以查帐和询问会计人员为突破口，最后攻其核心的调查
方案。经过三天三夜的连续作战，打开缺口，出奇制胜，一举攻破了以濉溪县工商
局局长戴进先为首的犯罪团伙贪污近１０万元，挪用、转移公款６７万元的大案。
　　　　　　“打铁还得自身硬”
　　俗话说：“打铁先得自身硬”。朱学增深深懂得，作为一名专门与违法违纪行
为作斗争的纪检监察干部，群众在密切注视着你的一言一行，如果自己身不正、行
不端，怎能让人信服呢？
　　平时办案中，有时也遇上提着烟酒上门的人。老朱的“绝招”是轰出门外。久
而久之，别人都知道他铁面无私，不讲情面，就再也不给他送礼物，而直接给他送
举报信了。
　　在办案出差时，朱学增吃饭住宿都是找条件最差的旅社，经常饱一餐饿一餐，
使得他患了严重的胃病。有时劳累过度心跳加快，头昏眼花，他不得不扶着墙边蹲
下，闭上眼睛休息片刻，稍有缓解，又投入工作。有人不解地问道：“你玩命地查
案，搞坏了身体，得罪了人，究竟图个啥？”老朱笑而不答。他心里清楚，他这样
拚命地工作，一不为位子，二不为票子，三不为车子，四不为儿子。而是凭着对党
的忠诚，为党的事业不被那些以权谋私、蜕化变质的党员领导干部葬送。＊

１９９６０６０４
第１２版／副刊
金台随感
在人民心中找准位子
马礼会
０５
　　１９９５年１１月２日，北京市副市长李润五同志倒在了工作岗位上，再也没
有站起来。当这一噩耗传开后，许多人失声痛哭，从中央各部委的负责同志，到北
京的部分企业工人、领导干部和李润五的同事、朋友，每天有１００多人到李润五
家中吊唁和慰问。向遗体告别仪式上，４０００多人从四面八方赶来，为李润五“
送行”。
　　李润五为什么能赢得那么多人的敬仰？以至于在他死后，引得众多的人为他伤
心落泪，为他悲痛欲绝，对他依依难舍？关键在于李润五在个人与人民的天平上摆
正了自己的位子，以其无私奉献的精神和对人民的满腔热爱之情，在百姓心中找到
了自己的“位子”，树起了共产党人的崇高形象。如果说李润五因为身居北京副市
长的要位，在百姓心中本来就有一定的知名度而赢得众人爱戴的话，那么吴天祥的
感人事迹则更能说明一个人不论职位高低，只要在人民心中找准了自己的位子，就
能赢得人民群众的信任和敬仰。吴天祥是武汉市武昌区的信访办副主任，一个“区
区”处级干部。然而，吴天祥在人们心中的形象却是崇高的、伟岸的，人们称赞他
是活着的孔繁森、李润五。
　　一个人的真正价值并不取决于在权力的范畴里有多高的“位子”，而取决于在
人民心目中的“位子”。相反，在权力上的位子再高，一旦脱离了人民群众，一味
地在权力的角逐中贪位子、贪票子，甚至站在了人民的反面，就将失去人民群众的
敬仰，就将被历史的大浪抛弃在荒郊野外，他们的任何梦想也将被击得粉碎。不是
吗？５０年代的刘青山、张子善如此，９０年代的王宝森也是如此，许多的此类人
物莫不如此。
　　党员干部特别是党的领导干部要在人民心中找准自己的“位子”。一要有爱民
之心。作为人民利益忠实代表者的共产党人，强调的是以人民利益为宗旨，爱民如
父母，做人民公仆。孔繁森说，作为党员干部，爱的最高境界是爱人民。吴天祥说
：“端人民的碗，当然要服人民管，为人民做事，人民是我的衣食父母”，朴实而
深刻。李润五、马恩华等等都有这样的高境界。有高境界才能有爱民之心，有爱民
之心方能尽心竭力为百姓的冷暖疾苦而操劳奔波，也才能在人民心中找到自己的“
位子”。二要为民办事。众所周知，全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨
。这个宗旨不仅仅是想在心里，说在嘴上，写在文件中，关键还在于是否落实到行
动上。一句话，要体现在为民办事为民谋福利的实际行动中。为官一任，造福一方
。焦裕禄毕其全部精力为兰考人民办实事谋福利，人民称赞他是“心里装着全体人
民，唯独没有他自己”，以实际行动在人民心中树起了一座不朽的丰碑；李润五以
自己的全部热情、毕生的精力和踏实的行动，一丝不苟地实践着全心全意为人民服
务的宗旨，江总书记称他是“优秀党员”、“优秀干部”；吴天祥为了疏通下水道
，只身跳入恶臭的阴井里，用脚、用手疏通淤泥，赢得了“还是共产党的干部好”
的赞誉，他通过自己为群众办的一件件实事，踏踏实实卓有成效地实践着自己为人
民服务的宗旨，从而赢得了人民的爱戴。真正为民办事的人才能在人民心中找到自
己的“位子”。三要有奉献之情。为社会、为人民无私奉献自己的青春年华是共产
党人特有的人生价值观。奥斯特洛夫斯基有一句名言：“人的一生可能燃烧，也可
能腐朽。我不能腐朽，我愿意燃烧起来。”“燃烧”的精神即是无私奉献精神；只
有无私奉献的人，才能在奉献的过程中找到自己的人生坐标，才能热情关心千百万
人民的冷暖苦乐，才能在为人民服务的无私奉献中“燃烧”自己，实现自己的人生
价值，从而在人民心中找到自己的“位子”。＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
党建百花园
大名县对入党积极分子进行考试
裴清芳
０５
　　本报讯　为切实提高入党积极分子的政治素质和党性修养，确保党员后备力量
的政治理论水平，４月２５日，河北大名县对４５名入党积极分子进行了全县历史
上第一次严格有序的闭卷考试，并明确规定考试不合格者不予入党。考场上，对于
试题中各项党的政策问答、有关党的基本知识以及联系工作实际的论述题，有的考
生答题迅捷，而有的却局促不安无力应答。一位考生说：“当入党积极分子参加考
试可是头一回听说，这一考才知道学习党的政策太重要了，学不好绝对落伍了。”
一些老党员对此纷纷称赞。今后大名县将定期组织积极分子考试，以有效增强入党
积极分子的政治素质。　　（裴清芳）＊

１９９６０６０４
第１２版／副刊
■
面对孩子
龚昕
０５
　　生活曾让我有机会享受到许多温情，它们给我带来过快活、刺激，抑或是几分
幸福的眩晕以及自我虚荣心的满足。然而它们终究被岁月席卷而去。但是你，我们
的孩子，你这个光芒四射的希望，美轮美奂的希望，可以引诱人去拚争去勇敢地直
面一切的希望，竟令我们这些奔忙于烦琐生活的成年人蜕皮般地获得了新生。我们
热情洋溢地将破旧的纯棉布单为你制作成洁净舒适的小尿片；我们手忙脚乱地应付
着你那喜怒无常的性情；我们满心欢喜地交流着自己对于你生长发育的新发现……
望着你那丰富却无邪的表情，抚着你那吹弹得破的肌肤，我们无法不深爱你呵，孩
子。我们不时地惊异于你简单与坦白的表达——饥饿、寒冷、病痛、孤独都能令
你放肆地哭泣，甚至于百无聊赖之时你都会自由地尖声大叫。这时我们发现，竟然
有那么多的感动涌进了我们那已经泯然如芸芸众生的胸膛。感谢生活，也感谢你的
每一滴与我相似的血，让我拥有融融的亲情，也领略到一个崭新生命的光彩。
　　孩子在一点点地长大，以一种我们能够触摸得到的速度。于是孩子无意识的几
句咿呀，几下踢腾，几声哭泣，我们都会惊喜万状——他在长哩！孩子的母亲开
始絮絮叨叨地自语了：快点长吧，我们孩子将来什么都会有的。是的，孩子，你应
该拥有世间一切美好的东西。但是孩子，我们又该给予你怎样智慧的爱才能令你有
足够的勇气和机能去把握自己去抵御尘世风雨的压迫与摇撼……想到此我便彻夜难
眠。
　　小摇车上的风铃清脆地把大人们的祝福散落得满地都是。你的哭声嘹亮坦荡，
不时地冲击着我们处心积虑的眸子和疲惫的笑容。孩子呵，生命就像是绿色植物，
吐纳真理应该是我们共同拥有的呼吸。但世上却没有净土。当你长成麦田里最挺拔
的一株高粱时，你会懂得生命的伟大与艰难，你会感到活着的平常与不凡，可你不
会再记得你儿时曾有过多么纯净的一双眼睛。渐渐地，成长的痛苦会跌落在你脚下
幻化作生生不息的精神，你会同我们一样在或辉煌或平淡的日子里努力地奋斗、成
长，自然得如同晨风暮雨一般……
　　五个月的婴孩在梦乡深处咯咯地笑出声来，暴露出粉色的光秃秃的牙床。我知
道，这笑声一定是来自他对假想世界的征服。孩子，请拉着我的手吧，带我去你那
个至美至真的境界，在那里，我们将能够以诚实劳动的心血荡涤出一片天与地的澄
澈……＊

１９９６０６０４
第１２版／副刊
■
水兵与海
汤宏
０５
　　第一次上海岛是我当海军快两年的时候。
　　那天我们奉命去驻扎在某悬水岛上的扫雷舰大队演讲，来接我们的是一艘登陆
艇。艇上的水兵伸出一双有力的手小心地扶我上船。
　　正遇上春雨绵绵的天气，海风柔柔，像一层层灰色的纱帐。我兴奋地在甲板上
到处跑，不住地感叹：“大海，真好！”忽然，身边一个水兵不冷不热地说了句：
“等你当了水兵，你就了解海了。”这话使我对他产生了极大的兴趣，这是一位高
大且长得极有棱角的老水兵。他告诉我，海不是梦的摇篮，不只摇着蔚蓝色的恬静
，她更多的时候是一匹暴躁的烈马，风暴狞厉的啸声时时在舷窗外响着。然而，对
踩波踏浪的水兵来说，海的淫威只是掠过船舷的一串噪音，因为在流动的国土上，
蓝色的士兵有海的深邃、山的坚挺，有土地的深沉与诚实，他们头顶苍穹背衬海，
把青春印在了金锚上。他娓娓地对我说起海，说起每一次远航。几个月漂泊在大海
上，历尽风雨，终于回到日思夜想的港湾，每个水兵都会感受到飘带上铁锚的分量
，那是已经把祖国的碧海、岛屿、蓝天与自己的心熔铸在一起的分量。此时的我，
神思飘渺，多希望能像他们一样乘风破浪去远航，去拥有那份胆识，那份勇气；去
寻觅西沙的虎斑贝、南沙的红珊瑚。
　　看到我那渴盼的神情，他自豪地微微一笑，领我到他的舱位去取贝壳。这是我
第一次踏进水兵的舱室，原想水兵的天地一定和他们的性格一样是粗线条的，却不
曾料到舷窗口的一盆小花和一幅《童趣》图使整个船舱弥漫着浓浓的绿意和诗情。
他却告诉我，茫茫大海上的这一绿色生命使水兵们更加理解生命的含义，而那幅画
则遥寄着班长对未曾见面的儿子的思念。我心里感到了一种从未有过的震颤，不理
解水兵的人，都说他们像岩石般冷峻而坚硬，但他们怎么知道，战士们之所以在无
言岁月里固守着流动的家园，是因为他们为了在持久的渴慕中一次次将美好的生活
情节留给他人。他们脸上或许有过泪滴，但心却从未曾失落。
　　水兵们请求我先给他们演讲。我欣然应允。船舱里很静，静得出奇，继而是热
烈的掌声，我觉得我的心也随之被净化了。航行的路线并不长，到岸的时候，每个
水兵都向我伸出了手，这时候我感到我是接过了战士的一颗颗心。
　　演讲完毕，已是黄昏时分。漫步军港，微风轻拂面颊，雨后的夕阳朦朦胧胧地
燃红了满天晚霞，映红了一望无际的海面，军舰也被漆成微红，水兵和海鸥一同沐
浴着落日余晖。海潮已经退去，滩头水净沙洁，真想光着脚丫下去走走，去感受一
下大海的滋味。正当我浮想联翩时，一阵急促的铃声划破了静谧，水兵们在极短时
间内都已各就各位，原来他们正在进行夜间演习，看着戴钢盔的水兵、旋转的炮位
、闪烁的信号灯，我从心里崇敬他们。
　　演习结束了，我还痴痴地站在岸上，艇上的水兵都认出了我，纷纷邀我上去。
我们跳起了欢快的水兵舞。由于一时忘情，加上不熟悉，“咚”，我的头被艇体重
重地撞了一下，看到了我那副狼狈相，水兵们笑开了。他们说，新兵刚上船时，也
和我一样，到处磕磕碰碰。不过，这算不了什么。可是，倘若长期不出海，水兵们
都像是掉了魂一般。是呵，片片海域都是不尽的相思地，谁能掂得出这一份情致的
重量？只有歌声，只有琴声，才能排遣些许大海一般沉重的眷恋。
　　夜幕降临了，港内灯火通明，碧波微漾，迷离闪烁。带着水兵、军舰与海岛蔚
蓝色的叮嘱，我即将离开他们。登陆艇离码头时，水兵们在甲板上站成一排排，冲
我喊：“问战友们好，因为我们都是共和国的士兵！”喊声有如海浪，时高时低时
近时远，我觉得我正随它起伏，起伏成一艘战舰。
　　此时的我又能说什么呢？转过身去面对屹立的军舰、水兵，我庄严地行了一个
军礼。＊

１９９６０６０４
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
贯彻重在建设方针　正确处理四个关系
任喜贵／冯凌云
０５
　　十四届五中全会明确指出：从中央到基层的各级党组织，都必须贯彻重在建设
的方针，加强和改进思想政治工作，加强对精神文明建设的领导。为了把这一方针
落到实处，必须从本单位、本部门的实际出发，不断研究新情况，解决新问题，正
确处理好以下几个关系。
	　　正确认识和处理内部环境和外部环境的关系，眼睛向内，着力抓好本
	　　单位精神文明建设
　　社会大环境和本单位内部环境的关系是辩证的统一。一个单位的文明状况，毫
无疑问，要受到整个社会大环境的影响和制约；但社会大环境又是由每一个小环境
所组成的，社会大环境的改善寓于各个单位内部环境的优化之中。全国各个地区、
每个单位都眼睛向内，坚持从本地区、本单位自身抓起，从一个个具体问题抓起，
量的积累就会引起质的变化，我国的社会主义精神文明建设就会不断进步。那种认
为没有社会大环境的净化，本单位内部环境很难改善的片面认识，在实践中极易导
致消极被动、无所作为的思想和行动。
　　营造好本单位精神文明建设的内部环境，是各级领导干部不可推卸的责任。所
谓“守土有责”，就是要求各级领导干部积极主动、坚韧不拔地防止和抵制各种腐
朽思想和生活方式的影响，克服种种消极腐败现象，切实抓好本单位的精神文明建
设，使社会主义思想文化阵地不断巩固和扩大。
　　毋庸讳言，今天我们的社会大环境确实存在着一些不利于社会主义精神文明建
设的消极现象，如有些人理想淡漠，信念丧失，价值观扭曲，个人主义、享乐主义
、拜金主义滋长；有些人受资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，重利轻义、目无
法纪、道德沦丧等问题，都需要在精神文明建设中切实加以解决。但这些都是今天
我们社会大环境的支流。我们必须看到，我们的社会是党领导的社会主义社会，我
们要建立的是社会主义市场经济。随着改革开放的不断深化，有利于产生和强化诸
如竞争观念、效益观念、平等观念、进取精神等与社会主义市场经济体制相适应的
新思想、新观念，给精神文明建设增添了新的生机和活力；中央关于弘扬主旋律，
抵制各种腐朽思想侵蚀，扫除各种腐败丑恶现象的方针、政策、措施十分明确，力
度不断加大；继承中华民族传统美德、体现改革开放时代精神的先进典型大量涌现
，等等。这些才是我们社会大环境的本质和主流。因此，我们既不能忽视社会环境
中的消极因素对本单位精神文明建设的影响，而丧失警惕；更不能把本单位精神文
明建设中存在的问题，都归咎于社会大环境的影响，而放弃责任。各地区、各单位
的领导一定要克服埋怨情绪和等待、观望、依赖思想，眼睛向内找差距，躬身务实
练内功、聚正气，努力提高自身的免疫力，为建设一方净土尽责任，为转变社会风
气、净化社会环境作贡献；要充分利用外部环境提供的优势和有利条件，引清治浊
、吸收借鉴，形成合力，不断提高本单位的精神文明建设水平。这些年来，有关单
位结合本职工作实际，采取各种形式，加强职业道德建设、开展诸如“５０句”服
务忌语、全国铁路“形象设计”、“百城万店无假货”等活动，既优化了内部环境
，又促进了社会大环境的转变和改善。
　　　　　　正确认识和处理领导带头与群众参与的关系，充分发挥领导干部在精
　　　　神文明建设中的表率作用
　　精神文明建设是群众的事业，广大群众是精神文明建设的主体。领导干部既是
本单位精神文明建设的参与者，又是本单位精神文明建设的组织者和领导者。因此
，能否搞好社会主义精神文明建设，领导干部的言行将起重要作用。领导干部只有
以身作则，当好表率，树立起勤政为民、清正廉洁的良好形象，才会产生强大的感
召力和向心力，从而得到群众的信赖和拥护，取得精神文明建设的真正领导权。现
在，有的单位在分析精神文明建设存在的问题时，往往是看群众的问题多，找领导
自身的问题少，或者是只看到一些问题的现象，而没有从现象中深究领导自身的原
因，这种“药方”必然不对路。应当指出，强调领导干部在精神文明建设中的表率
作用，是由社会主义精神文明建设的性质决定的。社会主义精神文明的重要特征是
，以马克思主义为指导，以思想道德建设为核心，以共同的理想为基石，以培育“
四有”新人为目标。而理想信念的树立，道德情操的养成，纪律观念的增强等，往
往需要“采取讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法，就是说，用教育
和疏导的方法去解决”。如果离开领导干部的正确引导和表率示范作用，思想教育
就会苍白无力，甚至会引起群众的逆反心理。
　　领导干部要当好表率，就是要在影响精神文明建设的“热点”问题上，以身作
则，严以律己。凡是要求群众做到的，领导干部要首先做到；凡是要求群众不做的
，领导干部首先不能去做；凡是党和国家倡导的新风尚，领导干部要身体力行去实
践。决不能当语言上的“巨人”，行动上的“矮子”。领导干部要当好表率，就要
想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，不尚空谈，多干实事，从具体事件
抓起，每年办几件群众看得见、摸得着的实事，使群众不仅从道理上而且从实事中
感受到领导干部确实是人民的公仆，是群众的贴心人。这样，理想纪律教育，爱国
主义、集体主义和社会主义教育才会有效。领导干部要当好表率，就要在精神文明
建设上立场坚定，爱憎分明，大力宣传先进模范人物的事迹，歌颂真、善、美，旗
帜鲜明地弘扬正气，同时要同不正之风和违法犯罪行为作斗争，鞭挞假、恶、丑，
毫不留情地反腐祛邪。只有这样，才能从根本上调动起群众参与精神文明建设的积
极性、创造性，使精神文明建设更加广泛深入地健康发展。
　　　　　　正确认识和处理目标与手段的关系，着眼于精神文明建设根本目标的
　　　　实现，探索具有新时期精神文明建设自身特色的具体内容和方法
　　精神文明建设的根本目标，是培育“四有”新人，提高全民族的思想道德素质
和科学文化素质；而为实现这一根本目标所实施的内容和采取的方法，则是手段。
目标决定手段，而手段是为目标服务的。许多单位的经验表明，要使精神文明建设
的根本目标落到实处，必须在实践中把根本目标的同一性同实现手段的多样性辩证
地统一起来，不断探索符合本单位精神文明建设的具体内容和操作方法。这就是说
，精神文明建设提出的根本目标对每个单位来讲，都是同一的。然而，根本目标的
实现是一个长期的历史过程，在不同的发展阶段，也会有着不同的阶段性目标。由
于各地经济发展、改革开放以及人们生活水平的差异，各单位自身的情况不同，因
此，各地区、各部门精神文明建设会显示出不同的特点。必须指出，有的单位在精
神文明建设的过程中，只讲所谓的“轰轰烈烈”，只计所谓的活动方式、参加人数
、教育次数等，而忽视活动效果的做法，是一种形式主义的表现。这不仅无助于根
本目标的实现，而且反会严重挫伤群众参与精神文明建设的积极性。因此，上级领
导部门在指导基层单位精神文明建设时，既不能放任自流，也不可在一些具体做法
上统得过死；要充分发挥各地区、各单位搞好精神文明建设的主动性、积极性和创
造性。各地区、各单位在确定精神文明建设阶段性目标、具体内容和方式方法时，
必须把实现精神文明建设的根本目标作为出发点和落脚点，将上级部门的宏观指导
与本单位的实际情况结合起来，既体现出各地区、各单位精神文明建设的显著特点
，又体现出精神文明建设总体部署的普遍性要求。这就需要各级领导干部深入实际
，调查研究，善于发现和认真总结群众在实践中创造的搞好精神文明建设的新鲜经
验和有效载体。这样的经验和载体，来自群众，紧贴实际，针对性强，便于操作，
因而有强大的生命力和影响力。在对各单位精神文明建设的考核中，要把手段和目
标统一起来，重点放在考核目标的实现上。精神文明建设必须办实事，求实效，坚
决克服脱离实际的形式主义。
　　　　　　正确认识和处理领导重视与建立机制的关系，不断加强和完善两个文
　　　　明建设同步运行的制度保证
　　江泽民同志强调指出：要把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标
，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。要使精神文明建设与物质文明建设互相促
进、同步发展，关键在领导，根本在机制。我们在实践中深深感到，领导的重视和
表率作用是加强精神文明建设的首要前提，没有这一条，其它无从谈起。领导干部
特别是党政一把手对精神文明建设的认识和重视程度，从一定意义上反映出一个领
导的政治水平和把握全局的能力。高度重视精神文明建设是领导干部讲政治、讲正
气、讲大局的一个重要方面。各级领导干部必须把精神文明建设提到更加突出的位
置，狠抓落实，毫不放松。然而，要从根本上解决有的地方抓精神文明建设时紧时
松，“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的问题，还必须从改革入手，强化
管理，逐步形成一套在社会主义市场经济条件下搞好精神文明建设的机制和体制。
这样，抓精神文明建设就不会因领导干部的更换而改变，也不会因领导干部的认识
变化而波动。
　　从一些单位的实践经验和作法来看，首先，要建立健全党委全面领导，党政工
团各司其职、齐抓共管的领导体制。其次，要建立双管齐下、同步运行的可操作的
工作机制。精神文明建设特别是思想道德建设，涉及方方面面，贯穿于经济建设和
各项业务工作。这就需要建立一个把两个文明建设融为一体，把精神文明建设纳入
经济管理和行政管理，使之紧密结合、相互促进的工作机制。近几年来，一些企业
创造并总结了“双文明一体化管理”的模式，在管理工作中坚持把握六条原则，即
双文明建设的目标和任务一起制定和下达；政策措施一同研究；资金使用统筹安排
；思想政治工作共同承担；思想道德和文化技术教育统一实施；物质奖励和精神奖
励同时并举。这种工作机制，较好地克服了过去长期存在的政治工作和经济工作相
脱节的“两张皮”现象。再次，要建立上下结合，内外监督，组织保证的制约机制
。为了保证精神文明建设的领导体制和工作机制的落实，要把这些制度执行的情况
和效果，作为考核各级领导干部政绩的重要内容。考核应坚持公开、透明原则，要
把上级组织考核同群众评议结合起来，把内部考察与社会舆论监督结合起来，并将
考核的结果与领导干部的使用、奖惩挂钩，使领导干部始终处于自我加压、自我约
束之中。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
欢迎您，首批外籍院士
温红彦
０５
　　（本报记者　温红彦）
　　鲜花吐芳，灯光闪烁。８５岁的美籍华裔数学家陈省身先生手执拐杖走上主席
台，在院士大会签到簿上认认真真地签上了自己的名字。
　　６月３日上午，在中国科学院第八次院士大会和中国工程院第三次院士大会开
幕式上，欢迎首批中国科学院外籍院士的仪式正在举行。
　　首批１４位中科院外籍院士是上届院士大会选举产生的。陈省身、杨振宁、丁
肇中、田长霖、张立纲等五位外籍院士今天第一次出席了中科院的院士大会。
　　签名、献花、致词。欢迎仪式简朴而庄重。
　　著名几何大师陈省身先生风趣地说：“谢谢大家投我一票。”面对台下如雷的
掌声，他分外激动：“在今天的中国，院士的地位得到很大提高，令人欣慰。”
　　诺贝尔物理学奖的获得者杨振宁先生是中国科学界的老朋友了，他是国外著名
华人科学家回到新中国访问的第一人。他步履矫捷地走上主席台，感慨地说：“在
世纪之交的最后几年，中华民族将有突飞猛进的发展。在这个时候当选为中科院外
籍院士，是我最大的荣耀。”
　　“我感到非常荣幸，并对各位院士所做的贡献十分钦佩。”丁肇中先生也是诺
贝尔物理学奖的获得者。在他的帮助下，中国科学家在国际高能物理实验中占有了
一席之地。
　　早上刚刚从国外赶来的田长霖先生是美国工程热物理学家。他兴奋地说：“我
是一位工程师，我希望今后中国科学院和中国工程院能够得到更大的进步和发展。
”张立纲先生是美籍华裔物理学家，他怀着同样激动的心情表示：“要为中华民族
的腾飞贡献力量。”
　　５位外籍院士的致词赢得阵阵热烈的掌声。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
■
俄阿亚格领导人会晤　叶利钦表示将促进外高加索局势正常化
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月３日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天表示，俄罗
斯打算在外高加索发挥调解人的作用，积极促进外高加索地区局势的正常化。
　　叶利钦是在基斯洛沃茨克与阿塞拜疆、亚美尼亚、格鲁吉亚等国元首举行会晤
时发表上述见解的。叶利钦宣布了俄罗斯的“高加索政策”的原则。他强调，俄罗
斯需要整个黑海—里海地区的“稳定、安全和合作”。否则，无论俄罗斯还是阿、
亚、格的正常发展都是不可能的。叶利钦说，必须使高加索地区的局势处于共同控
制之下，一切冲突及其后果均应尽快消除。他对阿、亚两国决心遵守停火协议、缔
结关于纳戈尔诺—卡拉巴赫的政治协定表示满意。他认为，应该承认和尊重阿、亚
、格三国的独立和国家主权。叶利钦还强调要发展和深化独联体国家的合作和一体
化。他强调，重要的是自愿。
　　叶利钦是今天上午到达基斯洛沃茨克的。会见后，叶利钦、阿利耶夫、彼得罗
相和谢瓦尔德纳泽签署了关于高加索国际协调、和平、经济与文化合作的宣言。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
“五大工程”陶冶心智　河北大学注重学生素质教育
何萱
０５
　　本报讯　河北大学近年来采取多种形式，加强对师生整体素质的培养，取得了
明显效果。
　　该校近期重点推出了素质教育的“五大工程”，即品德塑造工程、名著阅读工
程、艺术陶冶工程、健身强体工程、技能培养工程，并把素质教育纳入学分制内容
，使全体学生在校学习期间都能参加各项教育培训，从而提高了全校学生的整体素
质。
　　河北大学还利用开设选修课、系列讲座、书法比赛、音乐欣赏、写作竞赛、演
讲论辩、手工制作、影视教育等多种形式，加强对学生的素质教育。到目前为止，
该校开设的以培养学生素质为主要内容的选修课已达４０多门，编写素质教育培训
教材和参考书２０余种，每学年开设素质教育讲座５０多场，兴办各类技能比赛６
０多次，开展心理咨询１２００多人次。　（何萱）＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
二叔收徒
马俊兵
０５
　　（湖北省天门市教委　马俊兵）
　　今年春节，我回家乡天门市小板镇方寺村给二叔拜年，碰上一对中年夫妇带着
孩子在二叔家请二叔收徒。二叔把手一伸，中年男子立即会意地从包里掏出一个烫
金字的红本本递过来。二叔很仔细地看罢才开始同中年夫妇谈起收徒事宜。
　　二叔幼时因家境不好，只上到小学四年级。我在他的电器修理门市部玩时，他
时常向我这个在他眼里还有点“墨水”的人抱怨自己文化基础差，所以他自修了中
专，现在又在攻大专，能修进口彩电、电脑，在家乡一带很有名气，找他学艺的人
也多。
　　在厨房见到二婶时我忍不住问：“二叔看的那个红本本是什么呀？”二婶告诉
我，“红本本”是省教委印发的《完成九年制义务教育证》，收徒先看证，是二叔
自订的一条“土政策”。年前，二婶娘家有个侄子，初三剩半个学期就不想读了，
来拜师，二叔愣不给亲戚这个面子，不收他。去年４月，有个因家庭困难而辍学的
娃子来求艺，二叔送他１００元书杂费，让他回去读书。那对夫妇走后，我问二叔
：“一个初中毕业证看得那样重干啥？”二叔一脸认真地说：“一个没多少文化的
人怎么到社会上立足？普及义务教育，也不单是国家的事呀。”＊

１９９６０６０４
第８版／体育
■
首届世界围棋最强者赛　李昌镐两胜对手暂居首位
李长云
０５
　　本报北京６月３日讯　记者李长云报道：首届世界围棋最强者赛今天在北京中
国棋院战罢第３盘，马晓春九段执黑以两目半负于韩国李昌镐七段。这样，李昌镐
在第一循环赛后，以两战两胜列首位。日本九段棋手武宫正树一胜一负居第二位。
马晓春两战皆负列最末。
　　此役上午１０点开战，规定每人用时４小时。布局阶段，双方都力争实地。马
晓春的黑棋步调很流畅，占居３个半角，实空较多，而李昌镐的白棋潜力很大。中
午５９手封盘时，棋局平稳。下午续战，马晓春的黑棋一度出现险情，但几经腾挪
后又化险为夷。之后，双方进入漫长的细棋。刚进入官子阶段时，双方胜负只在半
目之间。在比官子内功的较量中，马晓春有所欠缺。李昌镐充分发挥了其官子好的
功底，稳健地把优势逐渐扩大。经过近８个小时２６６手棋的较量，李昌镐最终以
两目半获胜。
　　陈祖德、王汝南、华以刚、聂卫平、刘小光等高手一直在观棋室观战、拆棋。
行家们认为：马晓春虽也基本发挥水平，但始终没有什么取胜的机会。相反，李昌
镐的棋质量很高，官子之战十分出色，充分显示了他的才华。
　　世界围棋最强赛是在原中日围棋名人战的基础上创办的。比赛由人民日报社、
韩国东亚日报社、中国围棋协会和韩国棋院共同主办。比赛将采用双循环制，在中
韩日三国名人间决出最强者。整个比赛预定在９月份结束。比赛奖金：冠军为１亿
韩币（约合１１０万人民币），第二名６０００万韩币，第三名４０００万韩币。＊
配图１张
１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
会“洋茶入口，龙井洗手”吗
吴建飞
０５
　　英国两家最大茶叶公司之间，前不久发生了一场“茶叶革命”。革命的主要内
容一是宣布丢弃传统袋茶扁方的外形，一是结束人们今后从杯中拎起茶袋时茶包滴
水不止的尴尬。
　　据悉，布鲁克·邦德茶叶公司宣布推出三维金字塔形袋茶，体积比传统茶袋大
一半，使袋中茶叶有足够空间分散，增大与水接触反应，以散发茶叶天然的醇香。
而泰特利茶叶公司将生产双提线袋茶，茶袋配有两根提线，线下各配有一个薄片，
仅需拉紧提线，两薄片便可夹紧茶包，挤干茶水，这样，人们从杯中提出茶袋时再
不会有茶袋滴水不止的烦恼。
　　两家公司谁胜谁负无关紧要，关键是这一工艺设计上的革故鼎新，或提高品味
或方便饮用，满足了现代人追求生活享受的需求。
　　洋茶渗透中国市场并咄咄逼人。有人说，现在“国茶危机”。两年前在杭州，
闹出“洋茶入口，龙井洗手”的风波。起因是英国著名品牌“立顿”红茶的进入。
是中国茶叶原料质劣而不敌洋茶吗？不是，因为世界５０多个产茶国的茶种皆源于
中国。差距恰恰在于，国茶的制作、风味、口感乃至包装至今大都停留在吃“名茶
”老本的阶段。英国“袋茶革命”通过包装给人带来茶的品味的优化和饮用便利。
革新一下包装设计便可以产生如此效果，值得我们这个茶叶大国深思。
　　在英国“袋茶革命”的号角声中，国茶已没有退路。我们虽然拥有广博的茶叶
种植面积的优势和在国内外叫响多年的名牌茶品，虽然拥有庞大的茶叶消费市场，
但是，倘无茶叶生产各个环节技术含量的增加，倘无改变茶叶营销策略和观念方面
的紧迫感，那么，业已占据的有限的国际市场份额可能拱手让人，本国市场也可能
萎缩，出现比“龙井洗手”更大的风波。＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
党建百花园
辽宁实施廉政教育“四个一工程”
赫安泽／郑红一
０５
　　本报讯　１９９５年初，辽宁省纪委、监察厅结合反腐败斗争实际和省内大案
要案较多的特点，把加强对党员、干部进行党纪政纪和法纪教育作为一项重要的治
本工程来抓。并拟定了“案例教育计划”，明确提出全年要围绕着一部案例教育录
像片、一本案例教育书、一次案例演讲比赛、一次案例剖析征文活动，即“四个一
工程”，突出重点，有计划分层次展开。
　　省纪委、监察厅利用查办轰动全国的昌图大案获取的丰富素材，赶拍了案例教
育纪实录像片《黑土地上的公正》。组织全省各级纪检监察机关，将近几年发生的
２１起大案要案撰写成通讯报告文学集《错位人生》。他们还采用“公布违纪事实
，运用党纪条款，量纪定性处理，谈危害、挖根源、找教训、提警示”的演讲形式
，开展案例教育。
　　这些喜闻乐见的案例教育活动，利用身边事教育身边人，形式新颖，内容深邃
，深受广大党员、干部的欢迎。　（赫安泽　郑红一）＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
简讯
“息隐”抗孕安全便捷
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：中华医学会重点推广工程最近公布了它的首选项目—
——生育调节药“息隐”。“息隐”（米非司酮）配伍前列腺素的使用，经过全国
五百多万人份的临床应用，证明是一种终止早孕的安全、简便、可靠和有效的非手
术方法，其完全流产率已达百分之九十。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲中国国务委员兼国家科委主任宋健５月３１日会见了希腊发展部长帕潘德里
欧女士及农业部长楚马克斯，希望中希双方在科技、能源、农业等领域进一步加强
合作。
　　▲摩尔多瓦共和国总统斯涅古尔５月３０日表示，希望摩尔多瓦和中国两国妇
女组织加强合作，增进友谊，共同努力为实现北京行动纲领而做出贡献。斯涅古尔
是在会见来访的由中国全国人大常委会委员、中华全国妇女联合会副主席林丽韫率
领的中国妇女代表团时作上述表示的。同一天，摩副总理奥若格也会见了中国妇女
代表团。
　　▲委内瑞拉总统拉斐尔·卡尔德拉５月３０日会见了正在加拉加斯访问的以全
国妇联副主席郝诒纯为团长的中国妇联代表团。卡尔德拉总统表示，目前委中两国
关系很好，希望今后进一步加强人员往来，采取更多共同行动。　（据新华社电）＊

１９９６０６０４
第６版／国际
述述
三方会议喜忧参半
胡锡进／吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进　吕岩松）
　　波黑、克罗地亚和南联盟塞尔维亚共和国三方首脑会议２日在日内瓦举行，这
是代顿协议签署后前南三国领导人举行的第三次会晤，也是近来围绕波黑和平进程
展开的一系列多边外交活动的重要组成部分。伊泽特贝戈维奇、图季曼和米洛舍维
奇总统在会议结束时发表的联合声明，表达了确保波黑大选如期举行的政治愿望，
此次会议为落实代顿协议注入了新的活力，但是未能就波黑和平道路上出现的棘手
问题提出具体解决方案。可以说，这是一次喜忧参半的会议。
　　此次会议是在落实代顿协议期限过半、波黑局势进入“敏感转折期”时举行的
。半年来，代顿协议军事部分进展顺利，甚至超出了人们的期望。但是，民事部分
一波三折，阻力重重。时至今日，难民重返家园、整个波黑境内居民自由流动仍然
停留在纸面上，由此而引发的不同民族间小规模冲突也时有发生，穆斯林和克罗地
亚人混居的莫斯塔尔市仍处于分裂状态，协议规定的市政选举被迫推迟，穆克联邦
无法正常运转。与此同时，塞尔维亚、穆斯林、克罗地亚三方的强硬派人物日趋活
跃。有关战争尚未结束，要求建立各自民族国家的言论有增无减。西方外交官评论
说，波黑和平进程出现了危险的“疲惫征兆”。
　　在这种情况下，能否按照代顿协议的时间表进行选举的问题被摆上了桌面。驻
波黑多国部队司令史密斯将军日前公开表示，波黑尚不具备选举的基本条件，穆斯
林领导人伊泽特贝戈维奇则更为忧虑，甚至提出了举行选举的先决条件。９月中旬
的大选是波黑和平进程最重要的一环，它不仅将使波黑各级政权合法化，而且有可
能开辟国家政治的新局面，保证选举如期举行是此次日内瓦会议的主要议题。与会
三位总统发表的联合声明可以说顾全了大局，为遵守代顿协议时间表作出了努力。
据悉，本月中旬欧洲安全与合作组织也将发表一项声明，为即将举行的波黑大选提
供进一步的政治保障。
　　如果说上述进展为波黑问题的最终解决平添了几分喜色，有关各方围绕波黑塞
族领导人卡拉季奇命运的争吵，则为本次日内瓦会议蒙上了一层阴影。会议期间，
欧洲安全与合作组织代表、瑞士外长弗拉维奥·科蒂指责卡拉季奇破坏代顿协议，
认为他拒不交出领导权是对波黑大选的“最大威胁”。美国国务卿克里斯托弗也强
烈呼吁将卡拉季奇送交海牙国际法庭，并以恢复制裁来威胁南斯拉夫，责令南把卡
拉季奇赶下政治舞台。南斯拉夫又一次被置于难堪的境地。根据代顿协议，贝尔格
莱德有义务保证波黑塞族履行承诺，这也是南重返国际社会的基本条件，但目前南
对波黑塞族内部事务的影响力有限，有鞭长莫及之感。值得注意的是，俄罗斯对美
国的态度不以为然。俄外长普里马科夫日前强调，国际社会应平等对待波黑各方，
逮捕卡拉季奇只能是恶化波黑局势，而恢复对南斯拉夫的制裁则意味着葬送和平进
程。可以说，此次会议只是突出了卡拉季奇命运的问题，并没有为问题的解决找到
出路。
　　此次日内瓦会议是由美国一手操办的。西方舆论分析说，美国之所以不顾客观
条件是否成熟，一味强调遵守代顿协议时间表，这在很大程度上是出于其国内政治
的考虑。克林顿在大选之年一方面要强调实现波黑和平这一重大外交成就，同时又
必须及早从波黑撤出其维和部队，以免日久生乱、出现伤亡，进而引发国内的不满
情绪。另外，同上两次前南三国首脑会晤不同，美国没有邀请波黑问题五国联络小
组的各国外长参加此次日内瓦会议，这也表明美国在大选年要努力突出自己在波黑
乃至巴尔干问题上的特殊作用。　　（本报贝尔格莱德６月３日电）＊

１９９６０６０４
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
存量重组和择优投入——对国有企业实施战略性改组的思考
刘国良
０５
　　搞好国有经济，充分发挥其对国民经济的主导作用，这是中央的既定方针。改
革十几年来，我们为搞好国有经济付出了很大的努力，取得了明显成效。但是，目
前仍有不少国有企业活力不足，生产经营比较困难。造成这种状况的原因是多方面
的，其中重要原因之一是，国有经济发展战略重点不突出，分类指导不力。国家的
财力、物力、精力是有限的，面面俱到，没有重点，大企业和小企业就都难以搞好
。在总结十几年改革经验教训的基础上，党的十四届五中全会决定对国有经济发展
战略和布局进行调整，提出了集中精力抓好大型国有企业，对一般小型国有企业进
一步放开搞活的战略部署。这是完全正确的。抓住抓好大型国有企业，就抓住了关
键，就能保证对国民经济的有效调控；加大国有小型企业改革力度，放开搞活小型
国有企业，有利于集中精力搞好国有大型企业，也有利于搞活整个国民经济。那么
，如何对国有企业实施战略调整呢？我认为，存量资产重组和择优投入是有效的方
法之一。
　　首先，对国有大型企业来说，要以资本为纽带，连结和带动一批企业的改组和
发展，形成规模经济，充分发挥它们在国民经济中的骨干作用。要实现这一目标，
可以通过如下途径：一是通过有偿兼并、收购股权或承担债务等方式，壮大经济实
力。采取这种途径的前提是，产权转让市场要健全，交易行为要规范；二是通过政
府依法划转，将一些劣势国有企业的资产无偿划给国有大型企业经营。采取这种途
径的前提是，划转行为一般应在同一级政府管辖范围内进行，而且事先要征得接受
资产的国有大型企业的同意，切勿搞“拉郎配”式的强行划转；三是将股份制企业
中的国有股权授权给国有大型企业持有经营，使之成为混合型国有控股公司；四是
通过国家的资本金注入和贷款倾斜，加速国有企业的技术改造步伐，保证国有企业
的资金周转需求；五是将国有大型企业所属的、具备条件的子公司改造为控股的上
市公司或中外合资企业，充分利用社会资金和外资来加快自身的发展。根据“一汽
”、“宝钢”等国有大型企业的实践，通过以上途径，可以使国有大型企业实现资
产的优化配置，形成规模经济优势，充分发挥它们在国民经济中的骨干作用。
　　其次，对于国有中小型企业来说，可以根据不同情况，通过股份制（包括有限
责任公司、股份有限公司）改造、联合、兼并、股份合作制、租赁制、承包经营以
及出售、托管、合资、破产等途径，进行资产的重组，实现有效配置，形成新的生
产力。这里特别需要指出三点：第一，股份制是与现代市场经济相适应的一种重要
的企业组织制度，具有产权关系明晰，权责明确，管理科学等特点。具备条件的中
型国有企业可以实行股份制改造。第二，股份合作制兼有股份制和合作制的特点，
是集体所有制经济的组织形式。这种企业组织制度通过本企业职工的投资购股，使
企业职工成为企业资产的所有者，把企业的利益和职工的利益有机结合在一起。对
内，强化产权约束机制；对外，从制度上保证政企分开。因此，股份合作制可作为
国有小型企业放开搞活的一种形式。第三，不宜搞股份制和股份合作制的小型国有
企业，要区别不同情况，坚持从实际出发，因地制宜，因企制宜，采取有利于放开
搞活的改制形式。需要注意的是，不论采取何种改制形式，都要确保国有资产的保
值增值，都要充分调动企业职工和管理者的积极性，有利于企业党组织政治核心作
用的发挥，有利于党和国家各项方针政策的贯彻落实，促进国民经济的发展。
　　为了顺利实施国有企业战略性改组，需要解决好以下几个问题：
　　一、必须加快政府两种职能分开的进程，明确政府与企业的产权关系。政府的
社会经济管理职能与国有资产所有者职能不分，众多的政府部门行使国有资产所有
者职能，这是我国经济管理体制中长期存在的一个突出问题。其结果是，产权关系
不清，政企不分，政府对企业的行政干预过多，没有一个部门对国有资产负责。这
个问题如果不解决好，国有企业战略调整的任务很难顺利完成。因此，要切实将政
府两种职能分开，加强政府专司国有资产管理的机构。国有企业只与政府产权管理
部门发生直接的产权关系，这是改革的必然趋势，也是党的十四届三中全会早已确
定的方针，在实践上要积极推进这种改革的进程。
　　二、要培育和发展产权交易市场，规范交易行为。国有大中小型企业，在资产
重组中都要频繁进行产权交易，相应地需要兴建一批健全的产权交易市场和制定规
范的产权交易管理办法。这方面工作亟待加强。
　　三、要抓紧建立国有资产经营预算，不断增加对国有企业特别是国有大型企业
的资本金投入。国有资产经营预算的资金来源，主要是国有企业上缴的利润，股份
制企业的国家股红利，承包、租赁企业上缴的承包费、租赁费，出售国有企业及其
它国有资产所取得的价款等。国有资产预算支出，主要是用于对国有大企业的资本
性再投入，股份制企业国家股的增资扩股，国家收购企业或企业部分产权的资金以
及其它必要的资本经营性支出。国有资产经营预算除纳入财政预算管理体制统一管
理外，应由专司国有资产管理的部门负责日常管理。＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
公仆心声
南海大气区最新轮廓
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　１９９４年２月２０日，本报曾发表过记者撰写的《南海有个大气区》。两年
多过去，南海大气区的勘探形势如何呢？
　　最近，中国海洋石油总公司在渤海发现的曹妃甸１８—２气田，建成后可年产
天然气３—４亿立方米，可给７００万天津人民稳定供气２０年。而南海大气区光
是一个乐东气田就可年产３０多亿立方米天然气，它能使多少人、多少年用上洁净
的天然气呢？
　　无疑，这个简单的算题后面，是一笔巨大的财富。乐东气田不过是我国南海天
然气大气区发现的气田之一。这个大气区是中国海洋石油总公司近年在南海的莺歌
海——琼东南盆地发现的，储量高达数千亿立方米。日前，中国海洋石油总公司
总地质师龚再升，兴致勃勃地向记者勾画了这个大气区的最新轮廓。
　　莺琼盆地天然气勘探的第一个成果是由美国阿科公司发现的崖城１３—１气田
，这个气田的储量达１０００亿立方米，相当于半个四川盆地的天然气储量。崖１
３—１已于今年初开始向香港和海南送气。
　　从１９９２年开始，海洋石油总公司在莺歌海通过连打两口探井、三口评价井
，又发现了一个储量与崖１３—１相当的东方大气田，储量近１０００亿立方米，
相当于一个储量１亿吨的大油田。而且，从已经掌握的各种资料分析，储量还有继
续扩大的潜力，也就是说，有希望超过崖１３—１，成为我国最大的天然气田。
　　乐东气田则是一个由多个气田组成的气田群。早些时候发现的乐东１５—１，
探明储量为１７８亿立方米。新发现的乐东２２—１，评价储量在２００亿立方米
以上。已有气测显示、还仍在钻探中的乐东２０—１、乐东２１—１和现在正在钻
探的乐东２８—１，前景都十分令人乐观。龚总展示了一系列地质材料后说，这个
气田群最终探明储量会和“东方”不相上下。
　　在莺歌海盆地北端，还发现了一个气藏资源十分丰富的地质构造，打的第一口
探井在浅层就获日产天然气２２．９万立方米，预示着一个前景十分喜人的新勘探
领域。中国海洋石油总公司一位负责人掩不住欣喜地告诉记者，这个气田一旦评价
证实，规模之大将是“东方”的几倍。
　　“现在，我们可以踏踏实实放下心来说，南海确实有个大气区。”中国海洋石
油总公司总经理王彦笑着说。
　　为利用东方大气田的天然气，国家已决定在海南建设一个年产１５０万吨合成
氨、２５０万吨尿素的大化肥基地，东方气田的已探明储量就可确保给这个大化肥
基地稳定供气２０年。目前，这个项目已经国家批准，开始进入选址启动阶段。这
个项目投产后，年产量将占全国总产量的１／１０。
　　而乐东气田及其他新的勘探发现，市场前景也看好。目前崖１３—１向香港输
送天然气的管道还预留了相当大的通过能力，因此可通过这一管道，比较方便地把
南海大气区开发的天然气送往经济发达但能源紧缺的珠江三角洲和东南沿海地区。＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
■
善于发现和发挥群众的“激发点”
杨泰波
０５
　　一切为了人民、一切依靠人民，是我们党的根本工作路线，从群众中来到群众
中去、集中起来坚持下去，是我们党的根本工作方法。坚持这一根本工作路线和根
本工作方法，很重要的一点就是要善于发现和发挥广大群众蕴藏着的“激发点”。
发现群众的“激发点”并非易事，只有扑下身子沉下去，真正深入到群众中去，悉
心体察，倾听真言，并对各种各样的意见进行由此及彼、由表及里的深入分析，去
粗取精、去伪存真，才能真正掌握真情，求得真谛。
　　最近，我到农村进行精神文明建设的调查，就很有体会。近年来，农村精神文
明建设比较薄弱，相当一部分地方基本上没有开展什么活动。究其原因，主要是一
些领导认为实行家庭联产承包责任制以后，农民不那么听话了、不好组织了，而且
都向钱看、对政治没兴趣了，因而放松思想政治工作，不去积极组织群众开展各种
精神文明建设活动。
　　通过广泛深入的调查，我感到情况并不是这样。相反，随着大多数农民温饱问
题的解决，越来越多的人对精神文化生活产生了新的追求，甚至产生了一种饥渴感
。凡能因势利导组织农民开展各种精神文明建设活动的，都得到了广大群众的强烈
响应、大力支持。比如，新晃侗族自治县，近年来组织了一系列健康有益的宣传文
化活动，参与者十分踊跃。去年“五一”节，县城举办革命歌曲大合唱竞赛，只有
２０００个座位的体育馆一下涌进４０００多观众，整个活动无人喝倒彩，无人乱
起哄，无人早退场。去年９月，全县城乡举办爱国主义电影会映周，不少单位和乡
村原来只安排放映一场，后来在群众的强烈要求下又加放了三四场。有的群众不满
足于单位包场看，又自己掏钱组织全家看。结果共放了２００余场，观众达１０多
万人次。
　　在芷江侗族自治县罗旧镇，我们还听到了两件耐人寻味的事。第一件事是今年
３月３日晚，这个镇一个村发生山林火灾，村干部动员群众上山救火，答应凡参加
者每人发１０元钱，结果无人响应。在十分危急的情况下，镇村党员干部带头上，
这一上成了无声号召，全村１００多名群众很快赶到现场，奋战几小时，扑灭了山
火，最后大家一分钱也不要。第二件事是今年３月中旬，县文化局送书下乡到这个
镇，买书的农民群众很快排起了长队，半天时间８８０多册图书和科技资料被抢购
一空，没买到书的强烈要求文化局再次送书下乡。从这些生动的事例中，我们看到
了广大农民对精神文化的真切企盼和渴望，看到了他们对建设精神文明的本质积极
性和强大内在动力。
　　善于发现群众的“激发点”是重要的，更重要的还在于把这种积极性引导好，
保护好，发挥好。在多年的实践中我体会到，群众的这种“激发点”体现了群众的
根本利益，只有不断使他们的根本利益得到实现和满足，群众的这种积极性才能得
到持久的发挥，否则，就会受到挫伤。８０年代中期以来，我们地委、行署根据怀
化人均耕地不到一亩、山地却达８亩之多的特殊区情，组织和引导群众大搞丘岗山
地开发，取得了明显的成效，全区建成了一大批用材林、经济林、水果和中药材基
地。但由于开发的层次不够深，产业的关联度不够强，加上市场发育相对滞后，开
发效益不十分理想。根据这一情况，地委、行署及时提出走产业化之路，把产品优
势变为商品优势和全面的经济优势，着重在农产品的加工、转化、增值上做文章，
培育和扶持了一批支柱产业和龙头企业。这样，山地开发的效益大大提高，群众看
到自己付出的劳动获得了实实在在的而且越来越大的利益，开发的积极性进一步高
涨。　　（作者为中共湖南省怀化地委书记）＊
配图１张
１９９６０６０４
第１２版／副刊
大地
老农走进田间
高金光
０５
|　　小南风一吹
|　　麦穗就黄过遥远
|　　戴草帽的老农
|　　将毒辣的日头撇在云端
|　　他走进责任田里
|　　笑眯了双眼
|　　搓净的麦粒
|　　在粗壮的手心里晶亮滚圆
|　　就像他播种时滴下的汗水
|　　这时才冒出香甜＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
世界气象组织认为　城市化是气候多变因素之一
谷利源／毛磊／王强
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月２日电　（记者谷利源、毛磊、王强）在联合国第二
次人类住区大会开幕前夕，世界气象组织发表公报指出，城市化所带来的能源大量
消耗是导致全球气候变化的重要因素之一。
　　世界气象组织秘书长戈德温·奥巴西指出，城市里的活动特别是大量消耗能源
，是导致温室气体排放增加的主要因素，比如一个拥有１００万人口的城市，每天
向大气排放二氧化碳２．５万吨，产生废水３０万吨。
　　城市化导致气候变化至少表现在两个方面：第一，城市要消耗大量能源，这是
温室气体的一大来源，但是如果在城市规划和建设时能考虑到对气候的影响，提高
能源使用效率，就可以大大减少温室气体的排放。第二，由于城市人口越来越多，
人们被迫使用越来越有限的土地，因而就加剧了气候变化对人类的不利影响，这种
影响包括海平面升高，频繁地发生干旱，后者对世界上人口拥挤的大城市打击最大
。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
到工厂　下农村　看海河　访百姓
　　人大常委会对津进行环保执法检查
黄振中
０５
　　本报天津６月３日电　记者黄振中报道：全国人大常委会环保执法检查组在完
成了上海、北京检查任务后，今天开始对天津进行检查。王丙乾副委员长率领的执
法检查组在听取天津市汇报后将深入工厂、农村和污染较重的地方进行调查。
　　在上午举行的天津市汇报会上，王丙乾副委员长说：保护环境是我国的一项基
本国策，要加强执法力度。有法必依，执法必严，违法必究。同级人大要进行执法
监督。天津是首都和华北的门户，是我国北方重要的港口城市。对天津的环保执法
检查，要本着严格认真，实事求是的精神，肯定和发扬成绩，发现和研究解决问题
，以促进天津市经济和环保工作上新台阶。
　　检查组对上海、北京的执法检查受到当地市民的热烈欢迎，积累了经验。这次
对天津的检查，将了解他们贯彻实施《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水
污染防治法》等情况。查看海河治理、海洋环境保护、工业技术改造、乡镇企业污
染治理，以及开发区和生态农业等。开设环保热线电话，直接听取市民意见。
　　天津市在汇报中谈到取得成绩的同时，介绍了海河和工业污染的情况。海河流
域天津地区，由于水量短缺与水质恶化交互影响，演化而成典型的北方干旱缺水地
区区域性水环境污染，海河干流污染仍未得到根本解决。水环境问题仍然是天津市
“九五”到２０１０年社会和经济持续发展所面临的重大问题。
　　天津市委书记高德占说：环保工作关系重大，我们要实施科教兴市战略和可持
续发展战略，促进两个根本性转变，推动环保工作，要按照检查组的要求，积极配
合，认真落实，提高全民的环保意识。市长张立昌、市人大常委会主任聂璧初等参
加了汇报会。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
两院院士致力科教兴国　学部工作着眼国计民生
温红彦
０５
　　本报北京６月３日讯　记者温红彦从今天开幕的中国科学院第八次院士大会与
中国工程院第三次院士大会上获悉，在两院院士的积极努力下，学部工作取得重大
进展。
　　据悉，中国科学院学部“八五”期间共完成政府有关部门委托的３４项重大科
技决策咨询任务，提交了４５项主动咨询报告和建议。仅１９９５年，中科院学部
就接受并完成了８项委托咨询任务，增选了５９名新院士；中国工程院学部在去年
７月第二次院士大会之后，共审议通过了９个主动咨询项目的立项，顺利完成了医
药卫生工程学部的院士增选工作，积极开展各种学术交流活动，并推荐出首批外籍
院士候选人。
　　自上届中国科学院院士大会以来，地学部为解决西北干旱区水资源的合理调配
和利用，向国务院提交了《关于黑河、石羊河流域合理用水和拯救生态问题的建议
》；技术科学部针对全球信息化大潮的挑战和我国经济、社会信息化的需求，提出
《建设我国国家信息基础结构的紧急建议》；生物学部《中国药物研究与发展》专
题组对我国药物工作进行了战略性和政策性调研，该报告已结集出版；化学部完成
了《发展中中国的化工前沿》的咨询报告；数理学部的院士积极参与了有关大型科
学工程的立项论证咨询工作。
　　中国工程院学部一年来集中精力拟定了《中国工程院咨询、评议管理办法》。
在院长办公会议先后审议通过的９个主动咨询项目的立项中，《三峡工程发电设备
的进口与我国水力发电设备的持续发展》课题，于今年初报送国务院，对高层决策
起了参考作用。农业、轻纺与环境工程学部选择西南云贵川资源“金三角”、新疆
北疆、南方岩溶地区作为三个具有典型意义的区域，立题进行了发展战略研究。工
程院院士们还就能源发展战略、高速水路、微电子发展战略以及材料发展现状与对
策列了四个课题，已取得一批有价值的调研成果。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
简讯
我国发现Ｃ型“庚肝”病毒感染
傅冬红
０５
　　本报讯　与北京医科大学人民医院肝病研究所在我国首次证实有庚型肝炎病毒
的同时，北京医科大学微生物系与中国药物生物制品检定所协作，首次证实我国存
在Ｃ型庚型肝炎病毒感染。
　　最近，他们从单采血浆供血员中和非甲、乙、丙、丁、戊型肝炎（简称非甲—
戊型肝炎）病人中，分离到一株庚型肝炎病毒Ｃ型基因阳性；检测三十例非甲—戊
型肝炎病人血清中，有两例庚型肝炎病毒Ｃ型基因阳性，阳性率为百分之六点六。
　　（傅冬红）＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
大学生探亲不用愁　暑期可购往返票
罗平／潘善棠
０５
　　据新华社北京６月３日电（罗平、潘善棠）今年暑期，北京铁路部门将发售从
北京始发的２９对旅客列车途经和到达的３１个车站的学生往返车票，为暑期回家
探亲的大专院校学生提供方便。
　　北京铁路部门将于６月１２日至６日１４日办理大专院校学生６月２８日至７
月３０日离京车票的同时，办理８月２５日至８月２９日返京的车票。据铁道部关
于在今年６月２０日后全国停发中转火车票和暑期只发售学生直通车票的规定，今
年暑期，北京只发售北京至上海、南京、济南、福州、杭州、合肥、青岛、沈阳、
长春、齐齐哈尔、锦州、大连、哈尔滨、吉林、长沙、重庆、成都、兰州、乌鲁木
齐、武昌、贵阳、桂林、柳州、南宁、南昌、西安、郑州、广州、昆明、银川和呼
和浩特３１个车站的往返车票。往返车票只限于指定的日期、车次有效。＊

１９９６０６０４
第５版／教育·科技·文化
■
为保护野生动物英勇献身
  　杰桑·索南达杰被授“环保卫士”称号
白剑峰
０５
　　本报北京６月３日讯　记者白剑峰报道：国家环保局和林业部日前联合决定，
追授为保护珍稀野生动物而献身的杰桑·索南达杰“环保卫士”称号，并号召广大
干部群众学习他不畏强暴、敢于斗争的精神。
　　杰桑·索南达杰生前是青海省玉树藏族自治州治多县委副书记、治多县西部工
委书记。为开发和保护可可西里矿产资源和野生动物资源，他１２次带队深入平均
海拔５０００米以上的可可西里腹地进行实地考察，并和工委的同志一起擒获非法
持枪盗猎团伙８个，收缴羚羊皮１４１６张和沙狐皮２００余张，有力打击了盗猎
国家珍稀野生动物的犯罪活动。１９９４年１月１８日，他在可可西里腹地魏雪山
南侧追捕两个盗猎国家珍稀野生动物犯罪团伙时不幸中弹牺牲，年仅４０岁。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
国际论坛
美新署的昏招
卜问
０５
　　忽然，美国新闻署在５月２０日发表了一篇《背景材料：美国的人权政策》。
　　这样做当然不是平白无故的。
　　最近，美国的人权政策越来越遭到世界许多国家特别是发展中国家的不满和反
对。美国一年一度的人权报告，对世界上１９０多个国家和地区指指点点，说三道
四，触犯了众怒。最近在联合国人权委员会第５２届会议上，美国又策动一些国家
对中国发起攻击，铁了心要通过谴责中国的决议草案，不料再次遭到惨败。令人更
加不平的是，美国自己的人权记录很糟糕，却到处指责别人，实在太霸道。千夫所
指，不能不使美国感到狼狈。这是美国不得不通过美新署发表这么一篇东西来为自
己辩解一番的原因。
　　这篇东西虽然只有千把字，却很能说明一些问题。
　　首先，这是为美国国务院每年发表的人权报告引起广泛不满打掩护。该文说，
发表这个报告“旨在使世界舆论关心世界各地侵犯人权的情况”，“应当承认，使
人权状况得以改善的手段必须因各国目前的情况而异”。美国总算承认各国情况不
同，不能按照某国的一个模式、一种办法来改善人权。但是这丝毫不表示美国不再
充当“人权教主”。美新署说，“由于人权是美国对外政策的组成部分，因此，美
国采取外交主动行动以及在适当的时候在贸易和援助方面采取措施，促进在特定情
况下的某些国家的人权”。这就是说，一切还得按照美国的意旨办。看来，“人权
教主”的称号似乎比“人权卫士”、“人权警察”、“人权法官”更确切。因为美
国事实上已把它主张的人权看作一种宗教，要世界信奉，谁要不同意它的教条，就
被视作异教徒，加以打击排斥。
　　这篇东西特意用了很大篇幅为美国自己的人权状况辩解。它承认，“虽然美国
通过的宪法条文中体现了基本人权，但是美国在其大部分历史上尚未能确保其公民
中的许多人——尤其是非洲裔美国人、土著美国人和所有的妇女——的基本人
权”。对上述人，美国违反人权的情况不能不说十分严重。能自己承认这种可怕的
现实，对一贯到处气势汹汹指责别人的美国来说，应属“难能可贵”。但是，美新
署的文章却为美国开脱说，“没有哪一种形式的社会能够自己确保人权的基本原则
得到充分遵守，不论民主国家或其他形式的政府都有违反人权重要原则的现象”。
“美国现在仍在努力使其民主——现在已有２００多年的历史——更严格地遵
守宪法规定的人权和公民权，但是它也知道，要使人权状况得到真正的和持久的改
善是多么艰难。”
　　原来如此！哪种社会也不能确保没有违反人权的现象，要使人权得以真正的改
善是多么艰难。因此，尽管美国已有２００多年民主历史，也不可能确保公民中的
许多人享有基本人权。这是“理所当然”！
　　那么，人们不得不问，为什么许多国家改善人权状况就不应当像“有２００多
年民主历史”的美国那么艰难呢？为什么这许多国家就必须确保没有违反人权的现
象呢？为什么美国就要对这些国家在外交上、贸易上、援助上“采取措施”呢？对
于至今尚未能确保其公民中许多人，尤其是黑人、印第安人和妇女的基本人权的美
国，是不是更应该在一些方面“采取措施”，以促进自己首先改善人权呢？
　　自己没有理，却要强词夺理为自己辩护，就不能不语无伦次，前后矛盾，欲盖
弥彰。看来，美新署这一招事与愿违，为美国帮了倒忙。属昏招！＊

１９９６０６０４
第６版／国际
■
北约外长会议发表公报　批准建立多国部队计划
刘华新
０５
　　本报柏林６月３日电　记者刘华新报道：北约外长会议今天在德国柏林开幕，
这是这项会议首次在统一后的柏林召开。
　　本次会议是北约进行内部结构改革的一次重要会议。德外长金克尔在开幕讲话
中说，这一改革“既符合欧洲的利益，也符合美国的利益”，欧洲“不能一遇险情
，即向美国求援”。出席会议的北约秘书长索拉纳在讲话中表示，建立多国多兵种
特遣部队是本次会议对北约改革作出的决定性贡献，但他强调，北约“在解决欧洲
安全问题时仍必须是主导力量”。
　　北约１６国外交部长出席了今天的会议，明天北约外长将与中东欧国家和俄罗
斯外长举行北大西洋合作理事会会议。
　　本报柏林６月３日电　记者刘华新报道：在德国柏林举行的北约外长会议今天
在发表公报后宣布闭幕。
　　公报强调，为适应冷战后的新形势，北约决定继续结构改革。公报说，“这项
改革的重要部分是，建立北约内的欧洲安全和防务特性，使所有欧洲盟国有能力更
为团结、有效地完成联盟的任务和行动，以承担共同责任”，“必要时，欧洲盟国
可独立行动”。会议为此通过了建立“多国多兵种特遣部队”的计划，这支部队将
能够在西欧联盟领导下采取行动。会议授权北约军事委员会就这一计划的具体实施
进行研究，并提出建议。公报说，北约愿意通过“和平伙伴关系”和北大西洋合作
委员会继续加强与中东欧国家和俄罗斯及乌克兰的关系，北约东扩的大门仍是敞开
的。但公报未就东扩问题作出具体决定。
　　公报对北约波黑维和行动予以积极评价，并表示维和部队将继续留在波黑，以
保证波黑选举的顺利进行。但会议未就１２月２０日维和部队任期结束后是否延长
的问题作出决议。
　　公报还就保持与欧安组织等机构的合作、裁军等问题重申了以往的立场。＊
配图１张
　　１．这是北约外长会议开始前与会者在交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报电视照片）
１９９６０６０４
第６版／国际
■
就和平利用核能　阿希望继续与我合作
王敬诚
０５
　　据新华社阿尔及尔６月２日电　（记者王敬诚）阿尔及利亚外交部长阿塔夫今
天在这里会见中国国家原子能机构副主任、核工业总公司副总经理李定凡时表示，
阿尔及利亚政府希望继续加强与中国在和平利用核能方面的合作。
　　阿塔夫在谈到两国在和平利用核能方面的合作时说，阿尔及利亚政府对阿中合
建的核研究设施一、二期工程“非常满意”，希望两国在和平利用核能方面继续合
作。
　　李定凡于５月２９日抵达这里访问。访问期间，中阿双方签署了核研究设施二
期工程最终验收文件和关于继续在和平利用核能方面进行合作的会谈纪要。双方将
加速建造放射性同位素与放射性药物设施的三期工程。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
■
意中协会主席科隆博逝世
袁锦林
０５
　　新华社罗马６月１日电　（记者袁锦林）意大利中国经济文化交流协会主席、
中国人民的老朋友维托里诺·科隆博１日凌晨在米兰逝世，享年７１岁。
　　科隆博１９２５年４月３日生于米兰，曾是意大利政坛的重要人物。从１９５
８年起，他先后任意大利众议员和参议员，并从１９６６年起，先后在八届政府中
担任外长、财政部长等重要职务。
　　科博隆生前致力于发展意、中两国间的友好合作关系和两国人民之间的了解与
友谊。他一直是意大利中国经济文化交流协会的主席，为意、中两国的经贸、科技
、文化等交流与合作作出了重要贡献。他曾多次访问中国，受到周恩来、邓小平等
中国领导人的接见。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
■
埃叙首脑讨论中东和平进程问题
刘顺
０５
　　据新华社开罗６月３日电　（记者刘顺）埃及总统穆巴拉克今天在这里同来访
的叙利亚总统阿萨德举行了会谈，这是以色列利库德集团领导人内塔尼亚胡当选总
理后埃叙两国首脑的首次会晤。
　　穆巴拉克和阿萨德着重讨论了内塔尼亚胡当选以色列总理对中东和平进程可能
产生的影响、阿拉伯和解、召开阿拉伯首脑会议的可能性以及双边关系等问题，并
就这些问题协调了立场。埃叙领导人一致认为，必须在以土地换和平原则和联合国
安理会２４２号、３３８号决议的基础上实现中东全面、公正的和平。他们呼吁阿
拉伯有关各方在和平进程中协调努力，保障阿拉伯权利。
　　阿萨德在会谈后举行的联合记者招待会上强调，必须在中东实现全面、公正的
和平。他表示他正等待以色列新政府的组成，从而以此了解内塔尼亚胡内阁今后政
策的走向。阿萨德说：“中东地区的一些基本问题发生了变化，我们应该就这些问
题交换意见，努力加以解决，因为该地区的每一个问题都是我们大家的问题。”他
呼吁实现阿拉伯和解，因为这对所有阿拉伯国家都有利。
　　穆巴拉克在记者招待会上说：“我期待着同内塔尼亚胡进行会晤，以便了解他
对中东和平进程的真正意图。我们阿拉伯民族将根据以色列新政府的真正政策确定
我们的对策。”穆巴拉克也呼吁恢复阿拉伯团结，使阿拉伯民族像过去那样用同一
个声音说话。他说，从目前阿拉伯形势来看，还不能召开全体阿拉伯国家会议。现
在举行三方或四方首脑会议可以为将来举行全体阿拉伯国家都参加的首脑会议创造
条件。
　　此间观察家注意到，内塔尼亚胡在以色列大选中获胜后，阿拉伯国家对中东和
平进程的前景普遍表示忧虑和不安。阿拉伯国家希望以色列新政府继续执行佩雷斯
政府过去与阿拉伯各方签署的协议。尽管内塔尼亚胡表示今后将继续推动和平进程
，但大多数阿拉伯国家对此持观望态度。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
■
罗瓦伊纳外长强调　古巴推进改革回击美国封锁
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那６月１日电　（记者侯耀其）古巴外长罗瓦伊纳１日向当地报界
发表谈话，强调成功地推进改革、争取愿同古巴合作的外国企业和政府的信任，是
回击美国进一步强化封锁的赫尔姆斯—伯顿法的最好方式。
　　罗瓦伊纳说，古巴的改革开放进程是不可逆转的，其速度和广度取决于古巴人
自己，也取决于愿同古巴合作的外国企业家的勇敢参与。
　　他指出，美国对古巴的政策并不是要寻求什么变革和开放，而是企图推行奴役
制，把古巴当作其私有财产，如若拒绝从命，就千方百计地搞垮它。
　　他表示，在古巴不存在着联营主权，古巴的主权百分之百地属于古巴人民自己
。
　　在谈及美国政府最近写信警告一些在古巴投资的外国企业必须在短期内撤出古
巴时，罗瓦伊纳说，这些警告信反映出赫尔姆斯—伯顿法是一部帝国法律。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
简讯
韩国政府新设海洋部
■
０５
　　韩国政府五月三十一日宣布在政府机构中新设海洋部，以加强对海洋的开发和
利用，增强国家海洋运输能力，并从海洋走向世界。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
简讯
十国在乌举行联合军事演习
■
０５
　　美国与东欧九国三日开始在乌克兰西部利沃夫州亚沃罗夫军事训练区举行“和
平盾牌—九六”多国部队联合军事演习。来自乌克兰、美国、俄罗斯、波兰、保加
利亚、匈牙利、摩尔多瓦、罗马尼亚、捷克和斯洛伐克等十个国家的一千三百名士
兵参加演习。　　（本报专电）＊

１９９６０６０４
第７版／国际
专论
西欧经济亮“红灯”
谷源洋
０５
　　（中国社会科学院世界经济与政治研究所　谷源洋）
　　进入１９９６年，美国经济仍在温和增长，第一季度的经济增长率为２．８％
。日本各项经济指标也表现不错，预示日本经济开始真正复苏。但与美日相比，西
欧经济表现却显得逊色。国际货币基金组织今年４月间发表的《１９９６年世界经
济展望报告》预计，１９９６年欧盟的经济增长率仅为１．８％，其中德国为１％
，法国为１．３％，英国为２．２％，意大利为２．４％。西欧经济表现不佳，使
欧洲股市一片暗淡。
　　德国是世界经济强国之一，享有“欧洲经济火车头”的美誉。然而近两年来，
这个“火车头”却成了“跛脚鸭”。统计资料显示：１９９４年，德国的经济增长
率为２．９％，１９９５年降为１．９％。５月份，德国又将１９９６年预计的经
济增长率下调为０．５％。德国经济每况愈下，使西欧产生了危机意识。目前，人
们不再陶醉于“德国楷模”，而是在议论“德国病”。这种病的主要症状可以概括
为“三高”：
　　（一）高工资。过去４０年来，由于德国经济的发展，职工不断要求提高工资
。政府为了缓和社会矛盾，并想显示其制度比东德优越，不断满足这些要求，导致
工资节节上涨。１９９４年，德国西部地区工人的小时工资是４３．９７马克，为
世界最高水平。高工资造成企业生产成本上升，削弱了其产品在国际市场上的竞争
力。
　　（二）高福利。德国的社会福利涉及方方面面，十分周到。包括职工可以提前
退休，并领取百分之百的退休金；职工享受优越的医疗保险制度；低工资的职工有
国家的各种补贴，如房屋、水电、多子女以及度假补贴；退休职工去世后，男女任
何一方仍可继续领取死者退休金的６０％，等等。社会保障费用约占财政支出的１
／３。高福利使得企业必须支付高额的附加费用，致使德国的间接工资成本也达到
世界最高水平。
　　（三）高税收。高福利支出，来源于高税收。德国企业缴纳的税率高达５０％
，远远高于美、日等国。１９９５年，德国企业和个人缴纳的税额约占国内生产总
值的４８％。
　　“三高”引来的苦果是，企业纷纷裁员，并把部分生产转移到国外，利用国外
的廉价劳力，增强其产品的竞争力。然而，这种做法又引起了德国国内严重的失业
问题。目前，德国的失业率为１１．１％，约为４２０万人，达到战后的最高水平
。
　　由于西欧各国经济的互动性很强，因此，德国经济的减速就使得其他国家的经
济很难振作。西欧经济发展迟滞不前，被视为当前全球经济扩张的“最大威胁”。
为了阻止经济继续下滑，西欧国家推出了一些新的措施：
　　（一）改革已经千疮百孔的社会福利制度。去年１１月１５日，法国总理朱佩
提出了社会保险制度改革方案，其基本思想在于通过对保险管理体制的调整与更新
，控制开支，削减赤字，争取两年后实现社会保险体系收支平衡。最近，德国政府
开始实施近一二十年来最大规模的经济稳定与成长计划，包括冻结工资、减少退休
金、削减医疗补助、减少失业救济金等。
　　（二）通过降低利率刺激经济继续增长。今年４月１８日，德国联邦银行将贴
现率从３％降为２．５％，为１９８８年以来的历史最低水平。在德国带动下，西
欧其他国家随之降息。由于德国等主要国家的通货膨胀率依然很低，因此，尚存有
再降利率的空间。
　　（三）马克等西欧主要货币纷纷贬值。自１９９６年以来，德国、意大利、英
国、瑞典和西班牙等国的货币均已贬值，其中马克贬值６．１％，各国货币与美元
汇价，基本回归到比较合理的水平，因而有利于扩大出口和经济复苏。
　　（四）大力削减财政赤字。１９９５年，西欧多数国家在削减财政赤字方面取
得了一定成效。但目前仍只有爱尔兰、丹麦和卢森堡三国的财政赤字符合马约对统
一货币的规定标准，即财政赤字占国内生产总值的３％。然而，德国的财政赤字却
有增无减，占国内生产总值的比重，从１９９４年的２．６％，增至１９９５的３
．５％。因此，最近德国采取了强硬的削减财政支出的措施，力争在１９９７年将
财政赤字降到马约规定的标准。
　　（五）积极开拓新的目标市场。西欧国家深刻地认识到要推动经济增长，仅靠
其内部间相互的贸易是不够的。因此，它们积极发展新的对外经济关系。一是南下
，发展同地中海沿岸国家的经贸关系；二是加强同南锥体共同市场的经济联系；三
是远征亚洲，通过今年３月召开的亚欧首脑会议，把欧亚两大陆联系起来，促进共
同发展与繁荣，西欧国家把１９９６年上半年作为“亚洲半年”。
　　综上所述，目前西欧经济增长迟缓，可以说只是“增长的停顿”。由于西欧国
家正在进行经济调整和制度改革，加上低利率、低通货膨胀以及马克汇率向正常水
平回归，因此１９９６年下半年，西欧经济将会继续回升。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
■
内塔尼亚胡表示将推进以阿和解
  　美国务卿称可能适当调整中东政策
王玉奎／支林飞／周锡生
０５
　　新华社耶路撒冷６月２日电　（记者王玉奎、支林飞）以色列当选总理内塔尼
亚胡今晚表示，他的政府将继续推动与阿拉伯邻国的和解，同时强调要为本国人民
带来团结、和平与安全。
　　内塔尼亚胡在耶路撒冷召开的庆祝利库德集团赢得大选胜利的大会上发表讲话
指出：“和平从国内开始，而与以色列邻国的和平也将继续下去。”
　　内塔尼亚胡呼吁阿拉伯邻国与以色列一道寻求该地区的和平与安全。他表示将
进一步改善以色列与约旦和埃及等阿拉伯国家的关系，并敦促叙利亚加入中东和平
进程。他承诺以色列将继续与巴勒斯坦人举行和谈，但他同时重申，耶路撒冷是以
色列“统一的、不可分割的首都”。
　　内塔尼亚胡在讲话中用大部分篇幅强调要给以色列人带来“真正的、安全的和
平”，并称其首要任务是增进国内各政治派别之间的团结，促进经济发展。
　　他还向现任总理佩雷斯表示敬意，并感谢他在过去几十年中为国家所作出的贡
献。
　　现年４６岁的内塔尼亚胡在５月２９日举行的以色列大选中以微弱优势战胜佩
雷斯当选以色列总理。根据以色列宪法，他将在当选后的４５天内组成新一届政府
。
　　新华社华盛顿６月２日电　（记者周锡生）美国国务卿克里斯托弗２日向新闻
界表示，美国有可能适当调整其中东政策，以适应以色列大选后的中东新形势。
　　据此间新闻媒介报道，正在日内瓦召集前南三方领导人会谈的克里斯托弗当天
早上同以色列当选总理内塔尼亚胡通了电话，双方讨论了当前的中东局势特别是和
平进程问题。
　　克里斯托弗在电话交谈后向记者透露，内塔尼亚胡原则上已向他保证，以色列
新政府将继续中东和平进程，并打算遵守佩雷斯政府同巴勒斯坦达成的协议。
　　克里斯托弗表示，美国政府期待着内塔尼亚胡尽快到华盛顿访问。因为美方“
必须搞清楚”以色列新政府对中东和平进程的具体看法和立场。
　　克里斯托弗的一位高级助手随后对记者说，尽管美国同内塔尼亚胡代表的利库
德集团在有关中东和平进程的问题上存在分歧，但美国愿意同以色列新政府合作。
他强调，美国的中东政策调整将是策略性的，而且也是“有限的”。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
简讯
也法签署技术安排备忘录
■
０５
　　也门和法国二日在萨那签署了一项技术安排备忘录，从而为法国监督也门和厄
立特里亚执行彼此达成的原则协议铺平了道路。据报道，也门和厄立特里亚五月二
十一日在法国巴黎签署了一项原则协议，旨在通过国际仲裁手段，和平解决两国因
大哈尼什岛等岛屿归属问题而出现的争端。根据协议，法国将对也厄两国执行原则
协议的情况进行军事监督。＊

１９９６０６０４
第６版／国际
简讯
捷克议会选举结果揭晓
新华社
０５
　　据捷克中央选举委员会二日下午公布的结果，由捷克总理克劳斯领导的公民民
主党在大选中获得百分之二十九点六的选票，得票率居各党之首。根据大选结果，
现执政联盟三党，即公民民主党、基督教民主联盟—人民党、公民民主联盟在拥有
二百名议员的捷克议会中只占有九十九个席位。克劳斯虽然再次获得组阁的机会，
但他必须联合更多的政党才能组建新政府。　（据新华社电）＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
■
不再拒冲乐凯卷
李争艳
０５
　　几年前，你若是拿乐凯胶卷去街头冲扩部，多半会被“不冲国产卷”的安民告
　　示挡回。原因是怕国产卷质量不好，洗不好担责任。如今，不论是国有照相馆
　　还是个体冲扩部——不再拒冲乐凯卷
　 ＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　十年前，当一股来自海外的“彩色浪潮”在我国登陆时，中国彩色胶卷的生产
还是个空白。
　　感光材料是技术密集型的精细化工产品。世界上只有少数发达国家具有生产感
光胶片的能力，尤其是彩色胶卷生产难度大，一个只有火柴盒大小的胶卷，科技含
量却相当高。
　　１９８５年，当南方两家生产胶卷的公司分别花费上亿美元成套引进富士和柯
达二型彩卷技术和成套设备时，乐凯胶片公司——我国最大的综合性感光材料工
业基地、原化工部第一胶片厂的科技人员拿出了凝聚着他们３年心血的第一代乐凯
胶卷。
　　乐凯，英文ｌｕｃｋｙ，运气的谐音。但是，乐凯刚出世运气并不好。垄断中
国彩卷市场的外国公司中，有的已有上百年研制、生产胶卷历史，堪称羽翼丰满实
力雄厚，此时的乐凯却好比小鸡出壳。最初上市的第一代产品由于质量不稳定，给
人留下了不好的印象，许多冲扩部因此将乐凯胶卷排斥在外。
　　乐凯人没有怨天尤人，铆足劲加大科研投入，开始在彩卷的真实清晰度上下功
夫。又过了５年，１９９０年，当化工部邀请全国感光化学专家对乐凯金ＢＲ１０
０进行测试后，结论令在场的每位中国人振奋不已：“彩色鲜艳饱和，层次丰富，
主要照相性能及实拍效果达到进口产品的先进水平。”
　　市场反馈的消息同样令人鼓舞。据１９９０年中国社会科学院社会调查所的调
查显示，７１％的人愿意使用乐凯胶卷。１９９４年６月，７个国家的１０位国际
著名摄影师用乐凯金ＢＲ１００拍摄的作品在北京展出引起轰动。瑞典摄影家加斯
塔夫斯说：“产品性能如此优良，真令我吃惊。”英国摄影家查尔斯·派克斯说：
“乐凯金ＢＲ１００彩卷是乐凯公司和中国人民的荣誉。”
　　乐凯彩色胶卷从无到有，在短短几年中，产品三次更新换代，这在感光材料的
发展史上是少有的。从销量几十万、几百万到几千万，乐凯终于发展成为国内同行
业销量第一的胶卷。１９９５年８月２２日，在第５０届世界统计大会上，国家统
计局根据对国内胶卷的产品质量、市场占有率及在消费者心目中的品牌地位等多项
内容综合调查统计的结果，授予乐凯胶卷“中国胶卷之王”荣誉称号。
　　质量得到了认可，乐凯人却不能乐在其中。
　　这些年，眼见进口彩卷的销售大有铺天盖地之势，又是频频打广告，又是开专
卖店，生意透着火爆，不知情的人或许以为这几家外国公司都大发特发了呢，其实
不然。这些年一些国外大公司在中国胶卷市场投入很大，但回报并不理想，有的公
司暗地里说是在拚老命。为何？美国人的彩卷消费是平均每年３．６个，日本人是
３．２个，而中国人目前只有０．０７个。据预测，国内市场消费现在每年以１０
—１５％的速度递增。这样一个潜在的大市场，难免让人心动。为了抢滩中国彩卷
市场，一些国外大公司都宁肯少赚钱甚至暂时赔钱，在中国以低于其本国市场的价
格来与国产货竞争。有数据说，柯达和富士彩卷在本国售价是３—５美元。因此就
有了这样一个事实，如果没有乐凯和其他国产胶卷的存在，那么，进口彩卷决不是
今天这个价格。正是乐凯的低价位，使得国外彩卷不得不一再降价，而不能从中国
赚走更多的利润。因此，人们此时也从中悟出民族工业存在的重要性。如果市场被
“洋货”垄断，那么吃亏的是谁，不言而喻。
　　生活中，我们会感到，照片洗出来如果不理想，一般情况人们不理会自己的照
相技术如何，而要先看看是哪里产的彩卷，如是国产的，立刻就像找到了充分的理
由：“难怪，原来是国产卷。”如果是洋货，就心服口服了：“手艺嫩点。”更有
不少消费者为图一时省事，把胶卷拿到一些不负责任的街头小摊上去冲扩，那些用
过期药水冲洗的照片质量更是难保。而据专家分析，一张照片拍摄的好与坏，是由
多种因素形成的。一般来说，胶卷好坏约占３０％的因素，拍摄技术占３０％，后
期制作占４０％。
　　与一部分盲目崇拜洋货的国人形成反差的是，爱讲实惠的美国人已经有一些开
始使用乐凯胶卷，一些美国代理商找到乐凯生产企业寻求合作。用他们的话说，质
量相差不多，而价格却极为优惠，何乐而不为。目前，乐凯胶卷已出口到欧、亚、
美等４４个国家和地区。
　　在发展民族感光材料工业的道路上，乐凯目前受到的最大冲击是日益严重的走
私。成批的逃避关税的彩卷堂而皇之地在与乐凯争夺市场。１９９４年报关进口的
彩卷是６４６．６１万卷，而其余的６１５０万个洋彩卷则来路不明。仅彩卷和相
纸一项，国家就流失税金近１０亿元。
　　新任中国乐凯胶片公司董事长兼总经理杜昌焘对将来充满信心。他说，他的这
份自信来源于乐凯目前２４％的市场占有率。他不讳言乐凯与竞争对手存在的差距
。他说，我们还有很多工作要做，譬如，建立更广泛的冲扩网络以方便消费者。
　　乐凯，这枝民族工业之花，当然需要自身努力牢牢扎根于中华大地，同时她也
需要人们去呵护、培育，那样她才会枝繁叶茂，以更多的果实回报给人们。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
泰政府大力提倡买国货
成元生
０５
　　本报曼谷６月２日电　记者成元生报道：泰国政府大力提倡购买国货，目前正
在制定一项鼓励泰国人民购买国货的计划。
　　泰国商业部部长助理蒙的日前在出席提倡采用国货的会议上说，政府将动员人
民更多地使用本国商品。他说，泰国许多商品的质量并不逊于外国商品，但一般人
不了解，以为外国商品比泰国商品强，都以使用外来商品为时尚，特别是在服装和
饰品方面。
　　他说，政府将制定一项计划，使泰国人民逐步建立起对国货的信心。首先，政
府采取措施鼓励泰国工厂生产更多的高质量产品和名牌产品。政府将“总理奖”的
奖励范围扩大到所有企业和公司。以前“总理奖”只奖励出口企业。其次，政府决
定从今年９月１日到明年８月３１日开展“购买国货年”活动。准备耗资１亿铢（
１美元约合２５铢）进行一系列宣传活动。第三，今年１２月１日至７日举行大型
的“购买国货周”商品展览活动。
　　蒙的还说，商业部将同教育部合作，提高泰国青少年对本国产品的认识，使他
们长大后喜欢使用国货。＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
海员生活
年关冲滩
朱立文
０５
　　那是一个年三十的晚上，我所在的“泰山”号远洋货轮，在驰骋五湖四海近３
０年之后，如老人背石般“极不情愿”地沿着长江口踽踽而上，接受最后的洗礼
——“冲滩”。我是刚刚从学校毕业第一次出海，觉得“冲滩”很新鲜，紧盯着老
“水头”问这问那。
　　那一天下午，朔风呼号，残阳如血。“泰山”轮的船员们除正常的机器和船舶
驾驶人员外，大多数都忙着清扫甲板和垃圾。船到江阴船厂附近江面，船长广播通
知：所有船员做好“冲滩”准备。正在甲板上干活的“水头”，停下手中的活，从
兜里掏出一瓶早已准备好的高粱酒，打开盖，把酒洒在甲板上，双膝跪地，眼里噙
着泪花，喊：“泰山轮——兄弟！冲滩了！”船一阵抖动，汽笛长鸣，划过夜空
，传得很远很远。一种悲凉和凝重从我心头涌起，不知不觉我也跪到老“水头”的
旁边……
　　船在“鼓劲”，作最后一次倒退与最后一次前进。船长一声“前进三”后，没
有任何舵令，“泰山”号已昂立在灯光闪烁的岸边……
　　记不清当时自己是怎么胡乱捡了几件衣服下船的，在船厂招待所里，大家谁也
没有去参加船厂举办的“欢迎泰山号冲滩暨春节酒宴”。船长——一位两鬓斑白
的老人，哽咽着对来人说：“谢谢！谢谢！”径直回房去了……
　　那一夜，我翻来覆去睡不着。哦，那座“泰山”，那艘立下汗马功劳的远洋巨
轮……
　　那年，我才是个２０岁的水手。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
蒙官员说蒙中经贸合作潜力大
新华社
０５
　　新华社乌兰巴托６月２日电　蒙古贸工部长朝格特强调，蒙中贸易和经济合作
发展潜力巨大。
　　朝格特最近在北京参加了中蒙两国政府间经济与科技合作混委会第４次会议。
他日前向蒙古新闻媒介发表谈话说，中国是蒙古第二大贸易伙伴。一年多来，双方
贸易已扭转下滑趋势，得到恢复和增长。１９９４年两国贸易额为８４００万美元
，１９９５年增至１．１２６亿美元。
　　为落实具体的经济合作计划，双方已签署了多项协议，一些合作项目即将进入
实施阶段。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
漫谈人体器官移植（《科技新时代》杂志供本报专稿）
张田勘
０５
　　利用更换人体“零部件”　挽救人生命的器官移植始于本世纪４０年代，迄今
全球的器官移植已达３０多万例。近１０年的统计表明，器官移植后存活１０年以
上的病人达６５％。其中肾移植病人存活年限最长，达３０年；骨髓、肝脏和心脏
移植病人存活年限也超过２２年。
　　但是，目前器官移植面临供体器官匮乏和移植器官免疫排斥反应两大难题，相
当一部分研究者和医学人员已将目光转向人体以外的供体器官，这就是动物器官和
人造器官。
　　利用动物器官作移植是个重要的发展方向。从理论上讲，如果动物器官可利用
，这将是个取之不尽的源泉。但难题在于动物器官进入人体有排异反应，而且未必
适合人体。研究人员首先选择的动物是猴子和狒狒，它们与人的生理、免疫机制及
种群更接近，可以减轻免疫排斥反应。１９９２年，美国加利福尼亚大学医学院的
研究人员将猴子的肝脏移植给一名女孩，尽管手术很成功，但女孩还是在几个月后
因免疫排斥反应而死亡。
　　采用基因工程改造动物，既可减少免疫排异性，又不引起动物保护问题。１９
９２年，英国剑桥大学的免疫学家大卫·怀特和同事用遗传工程培育了一种小鼠，
这种小鼠带有人的某种基因，被称之为转基因鼠。实验表明，这种转基因鼠的器官
能“蒙骗”人的免疫系统而不被识别和排斥。随后，怀特又与英国剑桥大学心脏移
植中心的研究者合作，将人的某种基因植入猪和大袋鼠体内或胚胎内，以产生带有
人基因的猪和大袋鼠。这样可摘取猪和袋鼠器官供人体移植。根据实际情况，猪比
较适合移植，因为其器官（如心、肾等）与人的大小相近，生理上也与人相近，
有了人的基因成分，就可免除免疫排斥反应。而且，猪这种动物不会引起动物保护
问题，生产转基因猪也比较经济。最近，英国研究人员用转基因猪的心脏对猴子做
移植试验，已获成功。
　　利用人以外的供体器官的第二个大方向，是研制并利用人造器官。从理论上讲
，人造器官显然没有人甚至动物的器官那样对人体更自然和更具生物性，因此利用
人造器官的难题更多，难度更大。
　　目前移植人造肾脏最长能存活１５年，移植人造心脏则仅能存活１年。就目前
情况看，用人造器官移植只是器官移植领域内的一种权宜之计，短期内很难有大的
发展。
　　无论是利用动物器官，还是开发人造器官，最重要的是克服器官移植后的免疫
排斥反应。目前的免疫抑制剂不仅昂贵而且副作用大，一旦发生意外，就产生并发
症。许多研究人员正在研制新的高效、低毒、副作用小且价廉的免疫抑制剂。中药
中的雷公藤、虫草等正受到研究人员的青睐。
　　另一个问题是，在不同国家和地区的民族中，不同抗原出现的频率是不相同的
。因此，有必要建立抗原标准化实验室，并在全世界联网，以求快速找到适宜的供
体器官和增加供体器官的适用范围。而在近期内，主要任务是从各种渠道挖掘供体
器官来源并改进移植技术。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
潘依琼获国际小提琴比赛少年组第一名
新华社
０５
　　雅姆波尔斯基国际小提琴比赛近日在莫斯科郊外滨河小城杜布纳结束。来自中
国上海的小姑娘潘依琼在少年组比赛中获得第一名。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．５５
　　１００日元　７．６８８２
　　１００港币　１０７．６６
　　（据新华社６月３日电）＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
美空军订购８０架Ｃ－１７新型运输机
新华社
０５
　　美国国防部５月３１日宣布，美国空军当天同美国麦道飞机制造公司正式签订
了购买８０架新型Ｃ－１７军用运输机的合同，以提高美军在各种行动中的运输能
力。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
布鲁塞尔至巴黎高速列车开始运行
新华社
０５
　　２日上午７时许，首列高速列车驶出布鲁塞尔南站前往巴黎，从而正式开始了
其在两大城市之间的运行。布鲁塞尔到巴黎间的行程约为３００公里，高速列车从
出发到抵达共需两个小时。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
蒙古将新建９个自然保护区
新华社
０５
　　正在召开的蒙古国家大呼拉尔春季例会批准新建９个自然保护区。这批自然保
护区的建立将使蒙古全国自然保护区由原来的２６个增至３５个，保护区的面积也
将由原来的１２００万多公顷增加到约１５００万公顷，将占国土面积的近１０％
。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
中国向刚果赠送建筑物资
新华社
０５
　　中国红十字会３日在布拉柴维尔向刚果政府赠送了５０吨建筑物资，用以帮助
该国灾民重建家园。中国驻刚果大使叶弦良代表中国红十字会把这批物资转交给刚
果政府负责灾民事务的部长级代表伊布里特索女士。伊布里特索对中国政府和人民
表示感谢。　（据新华社电）＊

１９９６０６０４
第８版／体育
■
世界杯足球地区预选赛　阿根廷客场负于厄瓜多尔
兰才基／新华社
０５
　　　　　　南美
　　本报布宜诺斯艾利斯６月２日电　记者兰才基报道：今天在厄瓜多尔首都基多
举行的南美地区１９９８年世界杯足球预选赛第二轮比赛中，阿根廷队出人意料地
以０∶２负于厄瓜多尔队，使阿根廷人大为震惊，叹惜不已。
　　以帕萨雷拉为主教练的阿根廷国家队为了进军法兰西，花了很大力量组织起一
支实力雄厚的队伍，在４０天前举行的第一轮地区预选赛中，曾以３∶１战胜玻利
维亚队。
　　这次阿队调集了众多名将参赛，如中场阿尔梅达、守门员博希奥、主要得分手
奥尔特加、卡尼西亚、克里斯波等，并特地从意大利调回巴蒂斯图塔。赛前，人们
普遍以为阿队必胜无疑，队员们也个个信心十足。
　　这里的评论家们认为，基多地处海拔２８００米的高原，对于长期在平原地区
生活和训练的阿根廷队员来说，短日内无法适应。而东道国队则拥有天时地利人和
之利，队员们不背包袱，个个敢打敢拚，从而取得了这场比赛的胜利。
　　今天在南美其他国家举行的同一轮比赛中，乌拉圭以０∶２负于巴拉圭，秘鲁
与哥伦比亚以１∶１踢成平局，委内瑞拉与智利也以１∶１比分握手言和。
　　　　　　非洲
　　据新华社北京６月３日电　世界杯足球赛非洲区预选赛２日举行了第一阶段第
一回合的８场比赛，肯尼亚队以３∶１战胜曾打入世界杯决赛阶段比赛的阿尔及利
亚队，爆出了冷门。
　　据外电报道，其他７场比赛的结果是：多哥队以２∶１胜塞内加尔队，布隆迪
队以１∶０胜塞拉利昂队，毛里求斯队以１∶５负于扎伊尔队，刚果队以２∶０胜
科特迪瓦队，斯威士兰队以０∶１负于加蓬队，卢旺达队以１∶３负于突尼斯队，
马达加斯加队以１∶２负于津巴布韦队（以上主队列前）。
　　　　　　欧洲
　　据新华社北京６月３日电　综合本社记者报道，世界杯足球赛欧洲区预选赛２
日举行了３场实力和比分都很悬殊的比赛。第三组的挪威队在奥斯陆以５∶０战胜
阿塞拜疆队，第六组的南斯拉夫队以６∶０赢了来访的马耳他队，第七组的圣马力
诺队在主场以０∶５负于威尔士队。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
图图不再担任南非圣公会大主教
新华社
０５
　　南非英国圣公会大主教德斯蒙德·图图本月２日在开普敦向近万名信徒做了最
后一次布道。随后，他宣布于本月底退休，不再担任这一教会职务。＊

１９９６０６０４
第７版／国际
简讯
热浪席卷巴基斯坦
新华社
０５
　　夏季热浪席卷地处南亚次大陆的巴基斯坦，至３日已持续６天，据统计，全国
４省已经有１８６人死于酷热。在近４天中，有１０００人热昏。卡拉奇、拉合尔
、奎达、白沙瓦等城市气温在３６摄氏度至４７摄氏度之间，首都伊斯兰堡已达４
１摄氏度，雅各布阿巴德气温高达４９摄氏度，为巴全国之最。　（本报专电）＊

１９９６０６０４
第７版／国际
■
布里坦支持英对欧盟不合作政策
新华社
０５
　　新华社伦敦６月２日电　欧洲联盟委员会副主席布里坦２日表示支持英国对欧
盟采取的不合作政策，并敦促欧盟其他成员国解除对英国牛肉制品的出口禁令。
　　布里坦是英国人，８０年代曾在英国保守党政府内担任内政大臣和贸易大臣。
他在接受英国广播公司电视台采访时说，在解除英国牛肉的出口禁令前，要求英国
政府放弃不合作政策是不现实的。
　　他又表示，如果欧盟同意解除禁令，希望梅杰首相能重新考虑这一政策。
　　为迫使欧盟早日解除对英国牛肉的出口禁令，英国政府５月２２日宣布将在所
有欧盟机构会议上采取不合作立场，并于５月２４日正式向欧洲法院起诉欧盟。＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
服药说明宜简明
邓心胜
０５
　　（襄樊铁路电务段　邓心胜）
　　小女半岁时患感冒，买回一盒“美欧卡霉素干糖浆”，回到家仔细一看，才着
了慌，只见说明书上印着“小儿每日每公斤体重３０—４０ｍｇ（３—４万单位）
，分３—４次用水冲服或含服”。到底喂多少？左算右算，才得出结论：３／５—
４／５包。
　　计算难，倒药更难。不足０．５克的药粉，还要分成三四次喂，谁能倒那么精
确？唉！没想到喂药还有这么大的学问。
　　现在，有的药品生产厂家的说明书不是直接注明每次服用几片、几粒，而往往
爱用克、毫克之类的单位。这样做，或许更科学一些，却给患者增添了不必要的麻
烦。能写会算的尚且觉得麻烦，碰上文化程度不高的怎么办？某地就曾发生过一位
老者因误将服５０ｍｇ认作服５０粒，而药剂过量中毒死亡，实在令人痛心。
　　药品与一般商品不同，事关人命。药品生产厂家应该以负责的态度，把服用说
明写得清楚、明白一些，让人一看就懂，便于操作。同时，对儿童服用的一些小剂
量药品，是否可以将每袋容量搞得小些呢？＊

１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
■
欠税企业破产后
邹宏／张红战
０５
　　破产企业河南省驻马店地区电表厂附属机电配件厂破产清税案日前审结。所欠
全部税款及滞纳金４４０２４．９８元被全部清回，其中３８０００元以两台调整
台、１台空气压缩机、１台电表检验台等实物作价支付，６０２４．９８元以货币
方式支付，保证了国家税款不受损失。
　　这家工厂于１９９４年底停产，１９９５年５月向地区中级人民法院申请破产
。驻马店市国税局在收到法院立案及要求申报债权通知后，立即组织税收检查组对
该厂停产前的纳税情况进行清查，核实该厂停产前共拖欠税款及滞纳金４４０２４
．９８元。检查组这一检查结论经人民法院指定的地区会计师事务所核对认可后，
向驻马店地区中级人民法院组织的清算组提交了债权申报书，从而使国家税款顺利
清偿，足额入库。＊

１９９６０６０４
第８版／体育
韩国体育面面观
创造神话的地方——泰陵训练基地探营
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　编者的话：日前，本报记者随中国体育记者代表团赴韩国访问。时间虽短，但
在韩国体育记者协会的周到安排下对韩国的体育有了比较全面的了解，从今天起，
将陆续介绍所见所闻。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　车出汉城两个小时，我们看到了铁丝网围绕山脚，形成一片绿树掩映的所在，
经过仔细核查，警卫予以放行，我们进入鼎鼎大名的泰陵选手村——韩国的国家
体育训练基地。
　　韩国同行向我们强调，外国体育记者不是都有采访泰陵的机会，尤其在备战奥
运的关键时刻。
　　面对选手村的鸟瞰图，村长李相均告诉我们，选手村的规模从１９６６年创建
时的３万平方米扩大了１０倍。二战结束后，韩国人从精神到体力进入恢复阶段，
但１９６４年的东京奥运会，韩国人曾乘兴而去，却败兴而归，大丢面子。于是，
有了泰陵选手村。
　　１９７６年蒙特利尔奥运会上，摔跤项目韩国人拿到了第一块金牌，此时，选
手村建立了１０年。
　　１９８４年洛杉矶奥运会韩国拿了６块金牌，列第１２位。羽翼渐丰的韩国体
育开始腾飞。
　　１９８６年汉城亚运会，韩国差１分几成亚洲盟主。
　　１９８８年汉城奥运会，韩国一跃坐上第４把交椅。
　　２０年光阴，建立选手村的初衷得以实现，国土小、人口少的韩国真正看到了
集中训练的奇妙作用，当时的韩国总统全斗焕欣然为泰陵提笔：神话创造之所在。
　　今年是建立选手村的第３０年。７月亚特兰大奥运会２６个项目韩要参加２４
个项目的角逐。目前，韩国已经拿到了３０２张入场券，是历届参赛人数最多的一
次。其中集体项目除男子手球外，都有韩国的一席之地。除了足球、棒球和赛艇，
所有奥运参赛选手均已进入泰陵，进行全封闭训练。
　　我们在运动员食堂吃了午餐。饮食种类很多，且营养丰富。饭后，我们乘车在
训练中心内转了一圈，并看了全天候塑胶田径场、人工草皮足球场和综合体育馆。
除了水上项目，所有的冬季和夏季项目在这里都有一流的训练设施，加上运动员的
宿舍、餐厅和娱乐设施等，应有尽有。１４０多名工作人员将偌大的训练中心管理
得井井有条。
　　运动员已进入午休，我们自然无法提出观看训练的要求。主人的安排精心周到
，这大概也是其中的一个方面吧。＊

１９９６０６０４
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
甲Ａ三叹
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　　　　　“气”不足
　　《左传》云：“夫战，勇气也。”足球比赛如同作战，没有良好的精神状态是
不可能取胜的。去年成绩优异的北京国安队今年一度踢得疲疲塌塌；广东宏远队尽
管实力不俗，却总是进不了角色，８轮比赛平了６场；不服输的延边现代队现已陷
入为保组而战的困境。倒是实力一般、没有什么外援的八一队，体现了军人的大无
畏精神，一场一场地奋勇拚搏，朝气蓬勃，战果好于去年，令人刮目相看，为足坛
带来清风。
　　　　　　战无术
　　联赛期间，国家队、济南泰山队、延边现代队、广东宏远队、上海申花队、北
京国安队先后同拉齐奥队、英格兰队、ＡＣ米兰队、那不勒斯队较量。与这些世界
劲旅相比，中国足球进攻、防守的招数和办法实在很有限。人家中场的控制、传球
的准确、球员的跑位与意识、防守的配合与层次等等，都让人们大开眼界。
　　甲Ａ联赛中那些自以为得计的战术一遇强敌就不管用，作为球队灵魂的教练也
显得指挥乏力。联赛当中，有的队实力不强却少有败绩（最突出的当数八一队）；
有的队实力不弱却难尝胜果，该赢的赢不了；有的则大起大落，时好时坏。除了球
员等因素，教练素质的提高已是我国足球发展的当务之急。
　　　　　　多用脑
　　心之官则思。都说要打一仗，进一步，这些年来，国际、国内比赛打了不少，
进步不大，很重要一点是没有坐下来，认真总结经验教训，深刻反思，并拿出切实
有效的对策。
　　今年的甲Ａ联赛和最近繁多的国际比赛，暴露了中国足球不善于学习，不善于
机动灵活、随机应变，不善于在激烈对抗中合理运用规则和技术，不善于避免那些
不该犯的低级错误。人们希望足球界花时间思考，找出自身的缺陷和对手的高明之
处，有针对性地加以改正、训练和提高。现代足球的发展已经充分说明，踢球光动
脚动手不行，还要更多地动脑。（本报昆明６月３日电）＊

１９９６０６０４
第８版／体育
■
一级方程式赛车第７站　舒马赫首开纪录
刘华新
０５
　　本报波恩６月２日电　记者刘华新报道：德国赛车名将、两届世界冠军舒马赫
终于实现了他驾驶费拉里赛车在一级方程式赛车比赛中获胜的愿望——今天，他
在西班牙巴塞罗那举行的该项赛事本赛季第７站比赛中首尝胜果。
　　西班牙大奖赛在瓢泼大雨中进行。比赛开始后，舒马赫只排在第６位，但他一
路追赶，到第１２圈英国名将希尔因事故退出比赛后，已排在第１位。他最终以１
小时５９分４９秒３０７的成绩率先跑完６５圈、每圈４．７５公里的赛程。由于
大雨作祟，２０名车手中只有６人赶到终点。＊

１９９６０６０４
第８版／体育
■
中国高尔夫公开赛结束
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：６月２日结束的中国高尔夫公开赛使中国职业高尔
夫球赛事水平跃上了一个新的台阶。
　　今年是中国举办职业高尔夫赛的第二个年头。共有２０多个国家和地区的１４
１名选手参赛。选手们在北京国际高尔夫俱乐部共进行了４轮７２洞的角逐。
　　今年的比赛水平比去年有了很大提高。比赛的激烈程度也超出人们的预想。去
年该赛事的第二、三名竟未能进入决赛，一批名不见经传的新人则脱颖而出。
　　身高仅１．６２米的泰国选手普莱亚·马克森手捧冠军奖杯时一下子显得高大
起来。普莱亚·马克森四天的总成绩为２６９杆，比标准杆少了１９杆。这一成绩
比去年该赛事的冠军成绩少了８杆。中国台北选手谢玉树以２７８杆位居第二。
　　仅有吴向兵一名中国选手跻身决赛圈，他以２８５杆位居第２９名。
　　中国高尔夫协会秘书长崔志强说，中国选手迈向职业化只是近两年的事，举办
中国公开赛正是为了给他们提供学习的机会。＊

１９９６０６０４
第１１版／党的生活
■
一个勤政廉洁的班子
辛明华／汪波
０５
　　（新华社记者　辛明华　本报记者　汪波）
　　曾连续十年亏损的长春灯泡电线厂，如今年实现利税平均增长百分之十三点四
　　，被评为全国质量效益型先进企业。这个根本性的变化从何而来？是因为该厂
　　有——一个勤政廉洁的班子
　 ＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　长春灯泡电线厂坐落在长春市开运街旁。每天大街上都人车穿梭，人们从它身
边匆匆而过。可当３０００多名职工每次迈进工厂的大门时，却别有一种心情在心
头。
　　连续１０年亏损的长春市灯泡电线厂，从１９８３年新的领导班子上任后，廉
洁自律，带领职工拚搏１２年，使工厂发生了根本性变化：固定资产比１２年前净
增１１倍，年实现利税平均增长１３．４％，荣获了全国质量效益型先进企业，并
进入全国５００家最大电器机械器材制造企业行列。今年，这个厂产值预计将突破
１．２亿元，利税可达１０２４万元，出口创汇１００多万美元。
　　变化从何而来？重要的因素就是厂领导班子勤政廉洁，激发了职工同甘共苦发
展企业的积极性。
　　厂长孙玉德说：“对我们这样一个产品附加值很低的企业来说，别人一天干８
个小时，我们就得干１６个小时；如果别人一天睡８个小时，我们也睡８个小时，
那企业就活不下去了。”因此，厂领导班子成员要比别人多付出几倍的心血。他们
坚持白天深入车间现场调查研究解决问题，晚上研究工作常常到深夜。
　　１９８８年前，该厂曾两次决定购买小轿车，但是最后都没有买。第一次，厂
领导主动将买车的款用于修建职工浴池、修厂区柏油马路。第二次，买了一台大面
包车。厂长说：“买台轿车只能坐几个人，还是买台大面包车，职工有个大事小情
的还能多坐几个人。”的确，厂里的车不仅厂领导坐，各个部门出去办事，有时职
工有病送医院、女职工生小孩，都是这几台车。厂长认为，屁股底下坐什么车都能
办事。作为有３０００多名职工的大型二类企业，厂领导们坐的就是一台北京吉普
、两台天津大发牌小面包车、广州标致牌客货两用车，还有两台丰田面包车。厂长
、书记公务外出没有专车，赶上哪辆班车坐哪辆车，甚至有时还骑自行车。
　　如果说工厂过去底子薄，不具备改善条件，那么，如今它已是拥有８７００万
元固定资产的企业了。但厂领导还是没有一间像样的办公室和会议室。８名厂长、
副厂长挤在两间旧办公室里办公。办公桌椅还是那样普普通通的。厂长孙玉德坐的
椅子还是１９５８年的旧椅子。就是在这样的办公条件下，他们不仅接待了日本、
美国、法国等十几个国家的客商，而且谈成了多项合作合资项目。这几年，厂里没
有盖办公室，却盖起了总计２．８万多平方米的厂房。
　　领导者们舍不得钱坐轿车，却不惜花费１００多万元送出近百人去日本、德国
、韩国学习、培训，选送人才到上海复旦大学等高校深造。为了提高工人技术水平
，厂里专门成立了技工学校，培训工人。如今，已有３５４人从技工学校毕业，全
厂职工已人均受到两次培训。现在，全厂主要岗位的工人，全部达到技校毕业水平
或者高中以上文化程度。有的已成为国内著名的电线束、电光源和窑炉技术专家。
　　爱企业就要爱职工，以厂为家就要把职工当亲人。厂里的职工生病住院，工厂
从不拖欠他们的医疗费。从１９８４年以来，凡是职工病逝，厂领导必定到场。每
当厂长孙玉德到场时，他都亲自安排好有困难职工的后事，还为逝者整容。厂里为
残疾职工子女发放生活补贴，为患绝症职工每月发放特别营养费。几年来，厂里拿
出１２７万元为职工扩大住房面积，每年拿出４万多元给在厂外租私房的职工适当
补贴。还给住单身宿合的大中专毕业生伙食补贴。
　　人心有杆秤，上梁正下梁直。厂领导勤政廉洁的模范行动深深感动了全厂职工
。工人们觉得在这个厂里工作人心顺、劲头足、有奔头。工人们说：“这样的班子
，我们信得过，再苦再累也愿意跟着干。”现在，全厂形成了“团结、求实、奉献
、进取”的企业精神。职工们“爱厂、爱岗、爱产品”，心往一处想，劲儿往一处
使。只要是厂里的事，厂长、书记一呼百应。１９９３年下半年，由于市场发生变
化，生产资金发生短缺。为了集中资金保重点工程，工厂决定减发岗位技能工资。
多的减了１００多元，少的也有４０多元。职工们不仅毫无怨言，而且主动加班加
点不要报酬，使工厂很快地改造了旧设备，开发出新产品，渡过了难关。＊

１９９６０６０４
第９版／理论
学术动态
老工业基地改造对策研讨会综述
李向平
０５
　　不久前，中国社科院、辽宁省社科院、辽宁省计委、省经贸委、省政府发展研
究中心联合召开了《“九五”辽宁老工业基地改造对策研讨会》，近百名代表参加
了会议。代表们指出，改革开放以来，辽宁工业增长速度明显落后于新兴工业地区
，相对增长率持续下降，经济效益大幅度滑坡。主要原因是，国有大型企业改革滞
后，国有中小型企业不发达，经济缺乏活力，下岗人员再就业机会少，结构调整难
度大。辽宁经济发展虽然困难很多，但仍具有一定的优势。这表现在辽宁的工业基
础和工业配套能力雄厚，拥有发达的交通运输体系、庞大的技术人员队伍和熟练的
产业工人队伍，以及较高的城市化水平。目前辽宁的重化工业结构与未来１５年我
国经济发展趋势和工业化进程具有一致性。
　　与会代表认为，为了加速辽宁老工业基地改造进程，要紧紧围绕实现经济体制
和经济增长方式两个根本性转变，以深化改革总揽全局，全面实施结构优化、外向
牵动、科教兴省三大战略，重塑老工业基地的新形象。与会专家、学者对以下问题
进行了深入讨论：
　　关于产业结构优化问题。多数代表认为，辽宁工业以原材料初加工为主，设备
陈旧，技术老化，产品与日益更新的市场需求不相适应。因此，“九五”期间要注
重用高新技术改造传统产业，发展新兴支柱产业，实现产业结构升级换代。有的学
者认为，辽宁沈阳等工业聚集区产业结构效益明显，存在的问题主要是产品结构、
组织结构和技术结构不合理。辽宁产业结构调整应强调市场导向，多极发展，立足
于生产要素的重新组合，辽宁产业资金匮乏，但劳动力便宜，在发展高新技术产业
的同时，应不偏废劳动密集型产业。
　　关于科教兴省问题。多数代表认为，发展科技是为实现用高新技术改造传统产
业和发展高新技术产业服务的。有的代表认为，政府要采取有效措施，促进科技商
业化，重点放在可较快见效的应用技术研究方面，注意培育促进科技商业化的企业
载体。有的代表还提出，对科教兴省应注重它的广义内涵，把生产要素质量的变化
、知识进展和产业优化放在同等重要的地位加以重视。
　　关于政府在结构调整中的作用问题。有的专家强调指出，由于我国生产要素市
场发育还不成熟，而国内外市场竞争却日趋激化，指望依靠市场发育支柱产业、自
发形成企业集团，对于历史包袱沉重的国有企业而言，既不公平，也不现实。为了
保护民族工业，比较现实的选择是政府利用国有资产所有权，由政府实行产权内部
的组织调整。政府支持支柱产业、培育大公司和加强行政决策统一性，才能排除“
条块”分割的干扰。有的学者则认为，目前，我国绝大多数产业和产品在总量上已
经能够满足国内市场需求，依靠政府选择主导产业带动经济增长的战略在今后实行
起来风险较大，困难多。从国内外工业发展经验看，较为普遍的情形是靠市场竞争
来形成一批具有竞争力的产业和产品带动经济发展。辽宁今后的产业选择要注意通
过市场竞争来实现。
　　政府对老工业基地改造投入资金的使用问题。有些专家认为，国家对于老工业
基地改造的援助应从过去计划经济体制下索取多、补偿少的实际出发，既要支持老
工业基地建立社会保障体系，也要援助这里众多的国有老企业解决长年超负荷运转
、折旧补偿不足、缺乏扩大再生产机能等问题。
　　代表们一致认为，辽宁老工业基地改造国有企业，必须转变观念，选准项目，
重组结构，优化配置资源，形成一个合理的改造机制，而不能使新的投资形成更大
的包袱。
　　代表们指出，改组是扩大企业规模和解除企业过重社会包袱的有效途径。比如
，重化工业和冶金企业应当集中起来，形成有竞争能力的企业集团。有的企业代表
提出，对国有企业内部的组织结构要进行改组，精干主体，分离辅助，以提高劳动
生产率和卸掉企业过重的社会负担。改组可以采取多种形式，严重亏损的国有企业
可采取先立后破，先分后破的办法；中等企业可采取强强组合、优势企业股份运作
和集团控股的办法，优势和劣势企业之间采取联合兼并的办法。有的代表提出，债
权人应加强对资不抵债企业的监管，专业银行债权应交由专门机构托管，要加大对
资不抵债企业破产清算的力度。　（李向平等整理）＊

１９９６０６０４
第２版／经济
■
图片
郭炯
０５
　　江苏省江阴市桐岐建筑安装公司坚持质量为本，严格质量检查，一根混凝土方
柱中少了一根钢筋，也要打开返工。近一年来，该公司完成５０００多万元造价的
工程，连连获奖。图为公司总经理徐才清（右二）在工地检查工程质量。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６０６０４
第２版／经济
■
图片
张遂旺
０５
　　由５名下岗人员兴办的河南省安阳市自行车二厂三轮车分厂，开发出９个型号
的小型三轮车，月产量１５００辆，安排就业人员８０多人。图为检查员正在检验
三轮车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张遂旺摄＊
配图１张
１９９６０６０４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李红旗
０５
　　首都在安门广场游人如织。为更好地为游客服务，天安门派出所制定了“严格
执法，文明服务”的措施，并公布了监督电话。图为执勤民警热情为游客介绍旅游
路线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李红旗摄＊
配图１张
１９９６０６０４
第４版／要闻
■
图片
孙本梁
０５
　　近日，昆明市中心工人文化宫广场附近建成一个长３２０米的公共阅报栏——
博览信息走廊。这个大型阅报栏能张贴近３００种报纸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙本梁摄＊
配图１张
１９９６０６０４
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　６月２日，巴勒斯坦第一座机场在加沙投入使用。图为巴解执委会主席阿拉法
特在保安人员的陪同下出席机场启用典礼。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６０４
第７版／国际
■
图片
王文成
０５
　　中国路桥公司于一九八五年进入科特迪瓦工程承包市场，十年来，共承包五十
多个建设项目，营业额超过八千万美元，被誉为“信得过的公司”。图为该公司技
术人员与科特迪瓦工人一起维修汽车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王文成摄＊
配图１张
１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
■
我和新区一起成长（图片）
张郇
０５
　　４月１８日，在浦东开发开放６周年纪念仪式上，１６００多名青年在庄严的气
氛中举行１８岁成人仪式。浦东新区已将每年４月１８日定为全区年满１８岁的青年
举行成人仪式的日子，让新一代在这个有意义的日子牢记时代重托。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张郇摄＊
配图１张
１９９６０６０４
第１０版／经济生活·工交
■
图片
韩建国
０５
　　谁来管？韩建国摄于安徽５０２省道＊
配图１张
１９９６０６０４
第１２版／副刊
■
图片
王松岐
０５
　　破浪（摄影）＊
配图１张
１９９６０６０４
第１２版／副刊
■
篆刻
张道光
０５
　　天地清和　顺其自然＊
书法２张
　　１．２．

