１９９６０６０２
第１版
■
十名贫困娃登上天安门
肖丹
０５
　　本报北京６月１日讯　“六一”儿童节这天，北京迎来了一批特殊的小客人，
他们没有亲人陪同，在几位年轻的叔叔阿姨带领下，观看了庄严的升旗仪式，又登
上了天安门城楼，兴高采烈地眺望雄伟的天安门广场。
　　１０名小客人来自河北省邯郸市大名县北门口乡北门口村小学。他们都是第一
次来到北京。前年春天，他们因家境贫困或家中意外遭灾而辍学。邯郸市宏达经贸
总公司伸出了援助之手，负担起他们的全部学费，使他们重新回到课堂。
　　１９９４年５月，邯郸宏达经贸总公司在邯郸商界率先向希望工程捐款１万元
。１９９４年秋，新学期开始，公司总经理郭红得知大名县北门口村小学１０名儿
童辍学的消息，决定资助他们，亲自给１０名学生送去了第一年的学费，并对他们
说：“只要你们好好上学，能上中学我们公司供到中学，能上大学我们供到大学。
”公司还为学校订了报纸，赠送了图书、体育用品。
　　去年“六一”，宏达公司将１０名贫困娃接到邯郸市游园，在与孩子们的交谈
中，了解到这些生活在偏僻乡村的孩子，心中最向往的是北京。为了满足他们这个
美好的愿望，决定今年的“六一”让孩子们在北京过，让他们看看国旗，看看天安
门，看看心中的北京，激发他们奋发向上的精神，激励他们好好学习。（肖丹）＊
配图１张
　　１．图为１０名贫困娃在天安门城楼上。　　　　　刘北方摄
１９９６０６０２
第１版
中西部的希望　区域经济篇（上）
广阔空间任拓展——从区域经济的视角看中西部的发展
杜若原／袁亚平／祝谦
０５
　　（本报记者　杜若原　袁亚平　祝谦）
　　今年四五月份，上海一批实力雄厚的企业，纷纷赴武汉拓展发展空间：为神龙
公司生产轿车配件的公司由此在汉成立；中南地区最大的饮料包装企业在汉问世…
…一连串的大举动，让武汉人吃惊不小，也描绘出东西部产业分工的初始蓝图。
　　一年前，上海人西行遇到的还是另一番景象。
　　１９９５年初，上海市组织一个考察团溯江而上，探寻与武汉、重庆等地经济
合作的途径和方式。可是，当他们深入到经济的微观层面后，才发现：上海的纺织
业不景气，武汉、重庆纺织业的日子也很难过；上海的机械工业陷入萧条，武汉、
重庆亦然……
　　这个考察团怀着东部带动中西部经济发展的真诚愿望而来。在他们所获甚少返
回上海时，无疑给长江流域留下了一串问号。
　　　　　　区域经济给我们提供了新的视角：只有在经济合理布局的背景下，才
　　　　能找准角色，扬长避短，参与大范围的经济分工与合作
　　作为长江流域最具代表性的中心城市，沪汉渝长期缺乏合作“势能”和利益互
补，其症结在于经济结构趋同——它们之间不仅缺乏产业的垂直分工，技术水平
、产品档次没有拉开，也缺乏纵向的产业分工。“同饮一江水，各管各的事，各唱
各的戏”，有人这样形容长江流域因行政体制而导致的经济分割。
　　今天，世界经济格局迅速迈向一体化，区域性经济组织几乎涵盖了所有国家。
这意味着各国、各地区的经济日益从属于世界市场，生产的国际分工和协作向纵深
发展。与这种咄咄逼人的势态相比，我们却还一度陷入区域或者全国性的蚕茧、棉
花、羊绒大战而不能自拔。
　　在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中，中国被划分为七个经济区域，
其中四个与经济相对落后的中西部关系密切。区域经济的联合与协作首次正式提到
了战略高度。
　　“中西部与东部的经济差距，从宏观看，根本的一点还是缺乏明显的区域产业
分工”，乌鲁木齐市委书记吴敦夫对记者说：“区域经济为我们提供了新的视角，
只有在经济合理布局的背景下，重新审视自己，通过跨区域合作，扬长避短，才能
摆脱过去紧步东部产业后尘的被动落后局面。”
　　吴敦夫向记者讲述了这样一件事。新疆无线电一厂曾是乌鲁木齐市电子工业的
“骄子”。这个企业是“一哄而上”的产物，开始几年有过红火的日子，但由于先
天不足，一直只能生产黑白电视机，经营陷入严重困境。面对这种情况，市里果断
决策，请上海广电股份公司兼并它。吴敦夫坦率地说，乌市与内地相比，不具备发
展电子工业的条件，与其背包袱，不如忍痛割爱，“丢卒保车”。“车”，是指乌
市的农机工业。市里集中财力，加大对十月拖拉机厂、联合收割机厂的技术改造，
很短时间研制出适合规模化耕作的中小型收割机，占领了北方市场。
　　在开放中比较，在比较中找到优势，从而准确地为自己在区域经济中定位。岳
阳市市长黄甲喜思深虑远：像岳阳一样的中西部广大农村腹地，多是国家粮棉油基
地，通过加快产业结构调整，发展高效优质农业，成为沿海地区和中心城市的“菜
篮子”、“米袋子”、“油罐子”，可能是经济发展的现实选择。据悉，岳阳市已
与上海市有关方面达成协议，在岳阳共建供应上海的农副产品精加工基地。
　　跨区域的经济协作和产业分工，如同一条链带，不管是轴承还是螺钉，离了谁
都不行。通过大市场的整合，东部与中西部在互补、互利、互促中逐渐连为一体，
你中有我，我中有你，形成分工明确、协调发展的经济大格局，全国这盘棋就走活
了。
　　　　　　区域经济呼唤拆除樊篱：只有在高度开放的状态下，才能拥有经济发
　　　　展的广阔空间
　　在武汉经济开发区，一座壮观的汽车城迅速崛起，来自１０多个国家和地区的
外资与内资相结合，汇成一股强大的势力，激活了新的经济增长点。在这里，武汉
市在利益的权衡上显示了不寻常的气度：为确保神龙轿车工程建设，他们在“六通
一平”基本设施一项便投入数十亿元；开发区第二大汽车项目——万通汽车公司
由五方合资，市政府只是一个小股东。武汉人说，“不求‘所有’，只求‘所在’
。”开发区的成功，无疑是大开放观所创造的奇迹。
　　开放在中西部已是大势所趋。新疆经济工作的一个重大举措就是越过天山，
全面展开与山东省的经济合作。去年底，自治区党委书记王乐泉、主席阿不来提·
阿不都热西提率团前往山东省，确认两省区按照“政府积极推动、企业参与为主、
项目由小到大”的原则，开展多层次、多形式、多渠道的相互支援与合作。
　　湖北宜城市，位居偏僻的鄂西北。地理环境的阻隔并没有挡住他们的眼光。从
去年起，宜城悄悄开始实施“东进工程”——他们从报纸上得知浙江企业正欲西
进，烟台准备在烟台之外“再造烟台”，市委闻风而动迅速决策，市长立马率人考
察。他们说，谁先行动，机遇就会青睐谁。
　　（（１），（２））
　　然而，机遇由可能变为现实，需要适宜它生根和成长的“土壤”。当新疆人、
宜城人走向沿海时，他们不仅带着谦逊的笑意，还带去了“开放”的承诺——从
资源共有、市场共存到利益共享的全面开放……
　　无论中原腹地，还是国之边陲；无论中心城市，还是乡村小镇，记者看到中西
部已为承接东部的经济辐射作好准备。合肥市以“低门槛”的优惠政策，欢迎企业
来合肥设立分支机构、投资办厂或兼并相关企业。素享“文化之邦”美誉的荆沙市
，则力图在软环境建设上胜人一筹。市长张道恒提出，要使荆沙市成为“不是特区
、胜似特区”的理想投资之地。
　　冲破了行政区划的樊篱，过去束缚人们思想和经济发展的因循守旧、地方保护
、经济封锁等不利因素，开始受到冲击，渐渐离我们而去。
　　一个意味深长的现象是，中西部的开放观正在孕育一场历史性的重大转变，一
种向现实的回归。记者在河南采访，常听各级干部谈到对外开放。前几年，讲开放
讲引资，大多想到外商和港台。驻马店、信阳、南阳等地区，几乎每年都去香港或
国外招商，钱花了不少，但“光谈恋爱不结婚”，效果越来越不尽如人意。１９９
３年，驻马店地委书记刘心敏上任后，将对内开放、引资作为工作重点，加强了与
武汉经济协作区、陇兰协作区、豫皖九地市协作区等区域性网络的联系。去年，驻
马店地区引资９亿元，内资占９０％，其中绝大部分来自协作区。
　　对于开放观念上的这种转变，武汉市委副书记刘善壁评述说：“对内开放是更
为重要的开放。从某种角度看，外资是一种刚性引资，吸引它的无非是让利、减税
等优惠条件。而对内开放，涉及区域间的资源配置、技术扩散、人才流动等诸多要
素的组合，操作起来既复杂又费劲。但是，只有下功夫把这台戏唱好了，把这盘棋
下活了，中西部才有真正意义上的腾飞。”
　　　　　　联合起来才能办大事：跳出狭小的“田头”、“山间”，为中西部构
　　　　建联心联力、共同发展的载体
　　“断头”公路曾是四川、云南、贵州等省交界处的不雅景状。它不但令司机头
疼，更给过往的三省人一种难堪。
　　今天，当我们进入蜀道、踏上云贵高原时，“断头”公路已不复存在。有关部
门提供的统计数字称，西南经济协作区运作１２年来，大西南已有５０多条省际“
断头”公路接上了“头”。
　　心通才有路通。西南５省区７方（川滇黔桂藏和成渝）多为交通不便之地，
经济协作区成立后，他们携手走向开放“好戏连台”：先是滇黔桂三省区联合出资
，加上国家投资，兴建区域性交通大动脉——南昆铁路，使山高壑深的西南有了
“出海通道”。１９９２年７月，各省区经过精心运筹，又推出了基础设施重头戏
“１２１１”项目，即新建一条跨境滇缅铁路；将两条跨境公路改造成高级公路，
并延伸加入亚洲公路网；扩建昆明国际航空港；开通澜沧江—湄公河国际航运。
　　联合起来办大事，这是区域合作的重要内容。分散意味着自我困守，合则大家
得益。跳出自己的“田间”、“山头”，在更大的空间里构筑区域合作的载体，已
经成为一种共识。
　　今年３月，在上海举行的长江沿岸中心城市经济协调会上，重庆、宜昌、荆沙
、九江、铜陵、安庆等城市，都对整治长江航道、完善沿江港站设施和兴建沿江高
速公路表示了极大的兴趣。
　　在西北，跨区域的盐（宁夏盐池）环（甘肃环县）定（陕西定边）扬黄引水工
程已持续了８年。陕甘宁三省区通力合作，使这项造福老少边穷地区的大型工程得
以顺利进行。
　　在大型经贸活动方面，北方有哈（尔滨）交会，西北有乌（鲁木齐）交会，西
南则有昆（明）交会。它们不仅是区域性经济合作与交流的重要场所，还是对外经
济活动中显示整体优势的窗口。
　　凭借地缘、区位优势，中西部一些中心城市将战略眼光和超前意识融入发展规
划中，开始构造具有区域服务功能的基础设施建设。郑州利用公路铁路、航空建设
中原地区的中心口岸。亚欧大陆桥经过的三个省会城市——西安、兰州、乌鲁木
齐，都把服务区域经济作为城市功能建设之目标。＊
配图１张
　　１．国家“九五”重点建设项目——宁夏扶贫扬黄灌溉工程在中宁县红寺奠基。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈思禹摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０２
第１版
■
首都纪念中国人民救国会６０周年　李瑞环出席座谈会
新华社
０５
　　新华社北京６月１日电　中共中央统战部和政协全国委员会办公厅今天联合举
行座谈会，纪念中国人民救国会６０周年。中共中央政治局常委、全国政协主席李
瑞环出席。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国发表讲话。他说，救国会诞生于
中华民族遭受严重的内忧外患的３０年代。它高举爱国主义旗帜，反对国民党的内
战政策，拥护中国共产党的抗日主张，要求国民党立即停止内战，各党派竭诚合作
，共同抗日，拯救民族危亡。救国会“七君子”在国民党高压政策面前，表现出崇
高的爱国情怀和民族气节，对全国性的抗日救亡运动起了积极作用。
　　在回顾了救国会坚决反对国民党“攘外必先安内”的政策，响应中国共产党关
于建立广泛的抗日民族统一战线的号召，发起并参加了中国民主政团同盟的历史后
，王兆国指出，救国会的抗日民主活动始终得到了中国共产党的热情关怀、支持和
帮助。正是在这种团结合作中，救国会更加深了对共产党的了解和信任，同共产党
形成了非常密切的合作共事关系，为以后共产党领导的多党合作提供了宝贵的经验
。
　　王兆国说，抗日战争胜利后，救国会坚决反对外国侵略势力干涉中国内政，反
对国民党的专制独裁统治，支持以共产党人为代表的进步正义事业。１９４８年，
救国会响应中共中央的“五一”号召并以积极的姿态参加了中国人民政治协商会议
，参加了新中国的筹建工作。为中华人民共和国的建立贡献了力量。
　　王兆国最后说，救国会是在新中国成立后，认为其所号召的政治主张已全部实
现、所担负的历史任务已胜利完成的条件下自行宣告结束的。它虽然只存在了１４
年，但其功绩是巨大的，历史是光荣的，精神是不朽的。在新的历史时期，我们要
弘扬这种精神，高举爱国主义、社会主义旗帜，团结各方面力量，推动国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的全面实现。要维护中华民族的
大团结，坚决反对任何形式的“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋
，在“和平统一、一国两制”的方针指引下实现祖国统一。要坚持对进步事业的一
贯追求，努力为人类的进步与发展做出应有的贡献。让我们在以江泽民同志为核心
的中共中央的领导下，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线，广泛团结全国各族人民，调动一切积极因素，谱写中华民族全面振兴的新篇章
。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通在发言中说，６０年前，救国
会高举爱国主义旗帜，团结广大人民群众，为抗日救亡运动做出了杰出的贡献。事
实证明，爱国主义具有强大的凝聚力。今天，爱国主义已经赋予了新的内容，爱国
和爱社会主义已经融合在一起。我们要在新的历史起点，高举爱国主义旗帜，把国
家和人民的利益放在首位，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路，为统一
祖国、振兴中华作出新的贡献。
　　当年参加过救国会的代表张劲夫同志和救国会会员亲属的代表也在会上发了言
。
　　纪念座谈会由政协全国委员会副主席吴学谦主持，参加座谈会的有全国人大常
委会副委员长程思远、全国政协副主席钱伟长、孙孚凌、万国权，秘书长朱训。当
年救国会会员段君毅等部分在京老同志和中共中央统战部、全国政协办公厅、各民
主党派中央、全国工商联的领导同志及无党派民主人士、当年救国会会员的部分亲
属约１５０人出席了今天的会议。＊

１９９６０６０２
第１版
■
克林顿正式延长给中国贸易最惠国待遇
应谦
０５
　　新华社华盛顿５月３１日电　（记者应谦）美国总统克林顿３１日正式通知国
会，他已将美国给中国的贸易最惠国待遇再延长一年。
　　白宫发表的一项声明说，克林顿采取这一步骤，是因为他相信“继续同中国保
持接触是促使中国成为亚洲稳定和繁荣的建设性力量和推进美国重大利益的最佳办
法”。
　　声明说，“延长最惠国待遇决不是给中国的一种特殊待遇，而只是让中国得到
其他大多数国家都享有的那种贸易地位，简而言之，就是正常的贸易待遇”。
　　声明说，取消最惠国待遇实际上等于切断同中国的经济关系，这将使美国在许
多领域谋求与中国合作的努力受到损害，并将改变多年来两党一致支持的对华政策
。
　　按惯例，美国总统必须在６月３日之前作出是否延长中国最惠国待遇的决定，
国会在接到总统的通知后，在６０天审议期内可以同意或反对总统的决定，但对国
会的反对，总统可以使用否决权。＊

１９９６０６０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年四月十七
|　　白天　多云北部地区
|　　有小雷阵雨
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２１℃＊

１９９６０６０２
第１版
■
首都百万少年儿童欢欢喜喜过“六一”
江钱峰
０５
　　据新华社北京６月１日电　（记者江钱峰）今天是“六一”国际儿童节，首都
百万少年儿童以多种多样的形式欢度自己的节日。
　　今天，首都庆祝“六一”国际儿童节筹委会在人民大会堂举办了隆重的首都庆
祝“六一”国际儿童节联欢会，４万名中外少年儿童和少年工作者代表参加了联欢
会。联欢会有文艺演出、大型游艺等１５项大型活动。
　　尉健行、雷洁琼、布赫、李其炎等中央和北京市的领导与中外少年儿童一起联
欢，并在湖南厅会见了北京市“十佳”少先队员和先进少年儿童工作者代表。
　　首都少年儿童和少年儿童工作者代表今天参观了天安门城楼。北京市各区县也
根据各自的特点举办了多种形式的庆祝活动。
　　据了解，北京市各博物馆、纪念馆、公园等今天为少年儿童免费开放一天。宫
、园、场、馆内儿童游乐设施也对少年儿童优惠或免费开放。北京市市属各艺术剧
团、剧院为附近学校举行了义务演出。各种文化、教育、科技、体育等场所以及单
位的礼堂、影剧院和娱乐场所为少年儿童优惠放映了儿童影片。＊

１９９６０６０２
第１版
■
云南广大铁路广楚段开通
原兴伟／徐玉长
０５
　　据新华社昆明６月１日电　（记者原兴伟、徐玉长）云南广大铁路广楚段今天
正式开通运营，并与全国铁路联网，一票直通运输。
　　于１９９２年正式开工建设的广大铁路东起成昆线的广通站，西至大理市，全
长２０６公里，为国家二级标准，桥隧总长占全线的２３％，总投资计划为２０亿
元。该线是联结云南昆明和滇西边疆民族地区的一条铁路干线，对开发滇西资源，
促进地方民族经济发展，巩固和稳定西南边疆，具有重大而深远的意义。
　　据介绍，按“建一段、通一段、运营一段、滚动发展”的原则，长为３８公里
的广楚段，经铁道部批准首先正式开通运营，与全国铁路联网，一票直通运输，成
都铁路局给这条线单列了运输计划，与昆明铁路分局办理货物及车辆的交接协议也
已顺利完成。６月份本线的运输计划为１２４车，实际上已签定了３００多车的货
物运输量。＊

１９９６０６０２
第１版
■
面向新世纪　培养新一代
　　——在“手拉手”互助活动汇报座谈会上的讲话
胡锦涛
０５
　　（一九九六年六月一日）
|小朋友们、同志们：
　　今天是“六一”国际儿童节。首先，我代表党中央、国务院，向全国各族少年
儿童致以节日祝贺，向为广大少年儿童健康成长而辛勤工作的教师、少先队辅导员
和其他少儿工作者致以亲切问候！
　　刚才，大家在发言中，就开展“手拉手”互助活动介绍了不少情况，谈了经验
和体会，都讲得很好。我们从这项活动所取得的成绩中，看到了广大少年儿童的可
喜进步，感到十分高兴，很受鼓舞。
　　共青团和有关部门组织开展的“手拉手”互助活动，之所以受到广大少年儿童
、老师和家长的普遍欢迎，在全社会产生良好反响，根本原因在于，通过这项活动
，孩子们开阔了视野，丰富了知识，陶冶了情操，培养了团结互助、关心集体、热
爱祖国的良好品质，学到了课堂上和书本里学不到的东西。同时，开展这项活动对
于配合国家扶贫攻坚计划的实施，促进社会主义精神文明建设，也有积极意义。实
践证明，“手拉手”互助活动是新形势下进行少年儿童思想品德教育的有益探索，
是为培养造就跨世纪合格人才而开展的一项很有意义的工作。
　　当前，为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标努
力奋斗，已经成为全国各族人民的共同意志和自觉行动。少年儿童是祖国的花朵，
是民族的未来，是我们伟大事业的希望。现在的少年儿童将是下个世纪我们国家现
代化建设的生力军。这一代人的素质如何，直接关系到社会主义现代化建设目标能
否顺利实现，关系到国家的前途、民族的命运和我们党的事业兴衰成败。我们必须
充分认识少年儿童工作的重要意义，以高度的历史责任感和卓有成效的工作，下大
气力把少年儿童教育好、培养好。
　　希望广大少年儿童努力学习科学文化知识，注重培养良好的思想道德品质。首
先要搞好在校学习，同时力所能及地参加社会实践，既注意增强自立能力，又学习
关心他人，服务社会。总之，要坚持德、智、体等方面全面发展，努力把自己锻炼
成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业合格建设者和接班人。
　　共青团组织和有关部门要认真总结开展“手拉手”互助活动的经验，照顾少
年儿童的特点，坚持简便易行、注重实效、持之以恒的原则，把这项活动搞得更好。
　　希望全社会都来支持这项活动，都来关心少年儿童的健康成长，都来为全国少
年儿童的共同进步多做贡献。我们相信，有党和政府的高度重视，有各方面的大
力支持，有全社会的共同努力，我国少年儿童事业和新形势下的少年儿童工作一定
会出现一个新的局面。
　　最后，祝愿少年儿童在党的阳光雨露哺育下，勤奋学习，不断进步，茁壮成长！＊

１９９６０６０２
第１版
■
互助互学　奉献爱心　共受教益　共同进步
　　全国“手拉手”活动健康发展
　　胡锦涛出席汇报座谈会并讲话
陈雁／何加正
０５
　　本报北京６月１日讯　新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：今天是“六一
”儿童节。上午，来自全国各地的优秀少先队员、辅导员和家长代表，以及关心少
年儿童成长的社会各界代表欢聚中南海怀仁堂，出席“手拉手”互助活动汇报座谈
会。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在会上讲话中强调，全党全社会要充
分认识少年儿童工作的重要意义，以高度的历史责任感和卓有成效的工作，下大气
力把少年儿童教育好、培养好。
　　姜春云、陈慕华出席了汇报座谈会，彭珮云主持了会议。
　　胡锦涛首先代表党中央、国务院向全国各族少年儿童致以节日祝贺，向为广大
少年儿童健康成长而辛勤工作的教师、少先队辅导员和其他少儿工作者致以亲切问
候。他希望广大少年儿童坚持德、智、体等方面全面发展，努力把自己锻炼成为有
理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业合格建设者和接班人。（全文另发
）
　　共青团中央第一书记李克强在会上汇报了“手拉手”互助活动的基本情况。
　　据介绍，１９９０年起，由共青团中央、全国少工委、中国少年报社等单位在
全国广泛开展的“手拉手”互助活动已经使城市和农村富裕地区和贫困地区、健康
的和有残疾的、汉族和少数民族的２２００多万少年儿童成为“手拉手好朋友”。
他们互助互学，奉献爱心，共受教益，共同进步。目前，“手拉手”联谊市县已达
到８００多个，联谊学校１０．８万所；辅导员结“手拉手”对子１１．３万对，
为农村和贫困地区建辅导员书架５０００多个；赠送图书、杂志１５００多万册，
报刊５０余种８００多万份；为农村和贫困地区建“手拉手”书屋１万余个；向灾
区、少数民族地区和残疾小伙伴赠送衣物、书包、文具、生活用品数百万件，价值
数千万元；全国少年儿童用压岁钱、零用钱建全国性“手拉手”希望小学４所，各
地建“手拉手”希望小学３０余所。今年“手拉手”互助活动将坚持“巩固、提高
、拓展、深化”的方针，“手拉手”结对将达到１５００万对。
　　“手拉手”进京报告团成员在会上汇报了自己参加“手拉手”活动的收获和体
会。
　　国务院妇女儿童工作委员会、中共中央宣传部、国家教委、文化部、广播电影
电视部、共青团中央、全国妇联和中国文化扶贫委员会等单位的领导同志参加了汇
报座谈会。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
费城交响乐团再度访华
卢劲／谭国器
０５
　　据新华社北京５月３１日电　（记者卢劲、谭国器）今天，享誉世界的美国费
城交响乐团再次成为中美两国友好交往的使者。
　　当贝多芬第六（田园）交响曲中那些恬静、优美的音符在人民大会堂中流淌时
，音乐家们不仅描绘出了一幅幅栩栩如生的田园风景画，而且营造出了一种和谐、
友好的气氛。
　　正如江泽民主席为欢迎费城交响乐团第三次访华演出所写的题词所说，希望音
乐家们“以精湛的技艺，在’９６中国国际交响乐年演奏出象征中美文化交流和两
国人民友谊的华章”。美国总统克林顿也为乐团访华题词，称赞艺术家们“优秀的
工作推动着两国人民间宝贵的文化交流”。
　　担任乐团指挥的沃尔夫冈·萨瓦利施在首场演出前曾说：“带着贝多芬的作品
重返中国对我们来说是一个巨大的挑战。”这位３年前把舒伯特、德沃夏克等著名
作曲家的交响曲带给中国观众的大师说，他希望这次能通过音乐会“使听众集中于
一位音乐家，跟随这位音乐家的音乐主线来体会他的作品。”
　　在今晚的音乐会上，艺术家们还演奏了贝多芬的歌剧《列奥诺拉》序曲和第四
交响曲。在６月１日的第二场音乐会上，他们将献上贝多芬的第二和第五（英雄）
交响曲。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
胡锦涛会见老挝国家政治行政学院院长
杨国钧
０５
　　新华社北京６月１日电（记者杨国钧）中共中央政治局常委、书记处书记、中
央党校校长胡锦涛今天在人民大会堂会见了老挝人民革命党中央委员、老挝国家政
治行政学院院长西勒·本坎一行。
　　胡锦涛对西勒·本坎院长率团访华表示欢迎。他说，中老两国是友好邻邦，两
国人民有着传统的友谊。近年来，两党、两国关系发展顺利，相互交往日益增多。
中共中央党校和老挝国家政治行政学院加强友好交流与合作、增进相互了解，有利
于相互学习和借鉴，也有利于中老友好合作关系的进一步发展。
　　西勒·本坎院长对中共中央党校邀请代表团来华访问表示感谢。他说：“５年
前我曾来过中国。这是我第二次来华访问。我亲眼目睹了中国改革开放和现代化建
设所取得的巨大成就。中国政治的稳定和经济的快速发展给我留下了深刻印象。在
新的历史时期，中共中央党校在教学改革、科研工作等方面的成果和经验给我们很
多启示。”他表示，希望继续加强老中友好合作。
　　中共中央委员、中央党校常务副校长汪家镠和中央党校副校长刘海藩会见时在座
。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
香港回归庆委会筹备会成立
■
０５
　　本报香港５月３１日电　由香港特区筹委会庆祝活动小组１７名港方委员组成
的香港回归庆祝委员会筹备委员会昨天在此间成立。
　　该委员会由庆祝活动小组港方召集人邬维庸和范徐丽泰主持，负责筹备组成“
庆委会”有关事宜。
　　根据特区筹委会主任委员会议批准的“庆委会”组成方案，“庆委会”由不少
于１０００名的香港人士组成，下设１００人左右的主席团，并由１００人的执行
委员会负责日常工作。
　　范徐丽泰表示，“庆委会”筹备会今后将定期举行会议，尽快按有关方案组成
“庆委会”，推动社会各界开展香港回归的庆祝活动。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
邹家华离京前往瑞典芬兰访问
新华社
０５
　　新华社北京６月１日电　应瑞典和芬兰政府邀请，国务院副总理邹家华今天离
开北京前往上述两国进行访问。随后邹家华副总理还将出席在伊斯坦布尔举行的联
合国第二次人类住区大会。
　　到机场送行的有国务院副秘书长何椿霖、国务院外办主任刘华秋、建设部部长
侯捷以及芬兰、瑞典和土耳其驻华使节等。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
“爱乐希望小学”九六募捐义演音乐会举行
新华社
０５
　　新华社北京６月１日电“六一”儿童节前夕，以“音乐带来温暖，爱心带来希
望”为宗旨的为了“爱乐希望小学”’９６募捐义演音乐会在北京音乐厅举行，首
都各艺术院团３００多名艺术家登台献艺。
　　由文化部、中央电视台、中国青少年发展基金会等单位主办的为“希望工程”
募捐义演活动始自１９９４年，当年义演音乐会的３万元收入扶助了１００名贫困
地区失学儿童。１９９５年义演音乐会的１０万余元收入在山西省静乐县建起了全
国第一所爱乐希望小学。今年的这次义演所得收入１０万多元，将再建一所爱乐希
望小学。
　　郑小瑛、盛中国等著名指挥、演奏者、歌唱演员自愿参加义演。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
《中国日报》欢度十五华诞
钟新
０５
　　本报北京６月１日讯　今天《中国日报》在京度过了它的１５岁生日。１５年
来，这份唯一的全国性英文日报已从创刊初期的一种报纸，发展成为拥有六种不同
报刊的英文报系。目前，该报已发行至１５０多个国家和地区。
　　王光英、雷洁琼、程思远、吴阶平、万国权、孙孚凌等及各界人士２００人出
席了今天纪念创刊１５周年招待会。国务院新闻办公室主任曾建徽受中共中央政治
局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根委托，对《中国日报》取得的发展表示热
烈祝贺。
　　诞生于改革开放初期的《中国日报》，自创立伊始，就将增进国外人士对中国
的了解、树立中国在国际上的正确形象作为办报宗旨。该报坚持积极宣传党和国家
的各项方针政策，全面介绍中国在政治、经济、文化和社会发展等方面所取得的成
就，以大量客观、生动的真实信息和解释性文章，帮助国内外读者全面了解改革开
放的中国。
　　招待会上，国务院新闻办副主任马毓真、英国驻华大使艾博雅和英国国际英语
联合会主席布瑞格斯托克斯女士向在’９６国际英语演讲比赛中荣获一等奖的南京
大学学生刘欣颁发了奖品和证书。　　（钟新）＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
《保健食品管理办法》实施
黄振中
０５
　　本报北京６月１日讯　记者黄振中报道：《保健食品管理办法》于今日起正式
实施，这是卫生部根据《中华人民共和国食品卫生法》授权，就保健食品管理颁布
的一项重要规章。
　　据调查，我国现有保健食品企业３０００多家，生产３０００多种保健食品。
然而，过去由于无规范保健食品生产与经营的法规，使得保健食品的管理呈现失控
状态。一些冠以保健食品名称的伪劣食品对消费者的身体健康和权益造成危害。
　　新颁布的《保健食品管理办法》对保健食品的审批、保健食品生产条件的审查
、广告宣传及市场的监督管理等作了明确要求规定。以后所有的保健食品都必须经
过审批，无论是将来研制的，还是已经生产和销售的保健食品，都必须获得卫生部
《保健食品批准证书》及批准文号才可以进行生产、经营；进口保健食品也必须经
过卫生部审查。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
省部级领导干部国有企业党建工作专题研究班强调
　　坚持党对国有企业的政治领导
　　胡锦涛出席结业式并同学员座谈
陈雁
０５
　　新华社北京６月１日电　（记者陈雁）昨天在北京结束的省部级领导干部国有
企业党建工作专题研究班认为，在深化改革、发展社会主义市场经济、建立现代企
业制度的过程中，必须坚持党对国有企业的政治领导，切实加强企业党的建设工作
，充分发挥党组织的政治核心作用。这是我们特有的优势，是企业改革和发展顺利
进行的根本保证，是关系到社会主义现代化建设事业全局的一件大事。
　　在研讨期间，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛与学员进行了座谈。他
在仔细听取了几位学员的发言后，充分肯定这次研究班办得好，达到了预期的目的
，并就企业党的建设的若干问题同大家一起研讨。
　　这次为期２６天的国有企业党建工作专题研究班，是中央组织部、中央政策研
究室、中央党校和国家经贸委共同举办的。参加研究班的有部分省、自治区、直辖
市和一些大中城市的党政负责同志，中央和国家机关有关部委的负责同志，部分大
型国有企业的党委书记、董事长、总经理，共４０多人。２０多天来，学员们坚持
理论联系实际的原则，认真学习、反复思考、深入研讨、集思广益，在坚持党对企
业的政治领导、充分发挥企业党组织的政治核心作用，加强企业领导班子和经营管
理者队伍建设，加强企业党组织自身建设等问题上，进一步理清了思路，取得了共
识。
　　研究班认为，越是改革开放，发展社会主义市场经济，越要加强党的领导。党
对企业的政治领导，主要体现在坚持党的路线、方针、政策的领导和保证国家颁布
的法律、法规的贯彻执行上；体现在坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资
产代表和经营管理者，并对他们实施培养、考核、监督上；体现在充分发挥企业党
组织的政治核心作用和党员先锋模范作用上。
　　大家认为，“充分发挥企业党组织政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负
责制，全心全意依靠工人阶级”这个方针，是我们党长期探索有中国特色企业领导
体制实践经验的总结，是办好企业的重要保证。这“三句话”是一个有机整体，互
为依存，缺一不可，必须全面贯彻落实。只有这三个方面都得到了改善和加强，才
能把企业各方面的积极性都发挥好，才能形成办好企业的合力。
　　研究班认为，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是我们党的领导地位和国
有企业的社会主义性质决定的，是建立有中国特色的现代企业制度的内在要求。发
挥企业党组织的政治核心作用，要特别强调解决好两个问题：一是坚持企业党组织
参与重大问题决策，保证监督党的路线、方针、政策在企业的贯彻执行，支持和帮
助董事会和厂长（经理）实现民主决策、科学决策，避免和减少大的失误；二是坚
持党管干部的原则，认真贯彻党的干部路线和方针政策，坚持德才兼备和任人唯贤
，严格按照党章和有关法规办事，结合企业特点做好干部工作。
　　大家认为，企业党组织要紧紧围绕生产经营开展党的工作，把保证搞好企业改
革、转换经营机制、推行科学管理、提高经济效益、实现资产保值增值，作为党组
织工作的出发点和落脚点。关于企业党建工作的具体目标，大家提到，在企业，要
有一个团结坚强、坚决贯彻执行党的路线方针政策，懂经营、会管理，得到职工群
众拥护的好的领导班子；要有一支富有战斗力、能够发挥先锋模范作用的好的党员
队伍；要有一套与现代企业制度相适应的企业党组织的设置形式、工作机制和活动
方式；要有一套保证企业党组织过好组织生活、解决自身矛盾、有效开展工作的制
度和规则。
　　在这次研究中，大家通过对一些企业的剖析、比较，进一步认识到，有了好的
领导班子，才会有好的企业。现在，国有企业领导班子和经营管理者队伍，总的状
况是比较好的，但存在的问题也值得重视。必须把加强国有企业领导班子和经营管
理者队伍建设，作为一项战略任务抓紧抓好。要高度重视提高企业领导成员的思想
政治素质和业务素质，选好配强企业党政主要领导人。要在坚持党管干部原则的前
提下，按照管人和管事既互相结合又合理制约的精神，积极推进企业干部人事制度
改革。要强化领导班子的整体功能，切实建立对经营管理者的激励和约束机制，加
强对企业领导人员的监督。
　　大家认为，在国有企业这个工人群众最集中的地方，更要认真贯彻全心全意依
靠工人阶级的方针，把对广大职工政治上依靠，制度上保障，素质上提高，权益上
维护都落到实处。企业党组织要加强对职工代表大会和工会的领导与支持，要拿出
足够的精力去做凝聚职工群众、共同办好企业的工作。
　　结业式由中组部部长张全景主持。中央党校常务副校长汪家镠、国家经贸委主
任王忠禹、中央政研室副主任郑科扬以及国家体改委、人事部、全国总工会的负责
人出席了结业式。中组部举办的第五期组织部长轮训班的学员也参加了昨天的结业
式。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
王兆国会见光彩事业赴三峡考察团时提出
　　希望民营企业家投身三峡地区建设
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京６月１日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：全国政协副
主席、中共中央统战部部长王兆国今天会见光彩事业赴三峡考察团成员，并与他们
进行座谈。他对民营企业界人士参与三峡地区扶贫开发的举动给予充分肯定，希望
更多的民营企业家投身于光彩事业，投身于三峡地区的开发建设。
　　王兆国说，今年是国际消除贫困年，为进一步推动以扶贫为主题的光彩事业，
中央统战部、中国光彩事业促进会组织大家赴三峡进行投资考察。在各方的支持配
合下，大家与三峡地区的有关部门和企业签订了一批项目合作协议，这是光彩事业
献给国际消除贫困年的礼物，也是通过民间形式支援三峡工程建设的一次成功实践
。王兆国要求大家扎扎实实抓好项目的落实，为三峡地区的开发建设作出实实在在
的贡献。
　　５月２４日至３０日，北京、广东、四川、辽宁、吉林等地的３０位民营企业
家和香港工商界人士组成的光彩事业赴三峡考察团，对三峡地区进行了考察。考察
团进行了大量的调查研究和项目洽谈，分别与宜昌县、秭归县、枝城市、兴山县、
长阳自治县、枝江县等地的有关部门和企业达成扶贫投资协议项目６０个，协议投
资１６亿多元人民币，并捐资兴办光彩学校两所。
　　座谈会上，国家计委副主任、国务院三峡建设委员会办公室主任郭树言向大家
介绍了三峡工程及三峡库区建设情况。民营企业家们表示，要尽最大努力，办好在
三峡地区的光彩事业项目。
　　全国工商联副主席胡德平、中央统战部副部长郑万通及湖北省等有关方面的负
责人参加了会见和座谈。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
童心结友谊——中俄儿童共庆“六一”纪实
严宏
０５
　　（本报记者　严宏）
　　５月２９日清晨，我国北疆口岸城市黑河。６时３０分，嘹亮的少先队队歌响
彻中俄两国的界河黑龙江畔，５００名少年儿童身着整齐的校服列队站在我国北疆
最大的口岸黑河口岸，准备参加我国黑龙江省黑河市与俄罗斯远东地区阿穆尔州首
府布拉戈维申斯克市共同举办的“中俄千名儿童庆‘六一’活动”。
　　经过半小时的航行，轮船靠上了布市码头。一出海关，“俄中两国儿童们的友
谊万岁”的大型条幅下，俄罗斯小姑娘身穿民族服装载歌载舞，用最隆重的民族礼
节——献上沾盐面包来欢迎中国小朋友。
　　欢迎仪式后，布拉戈维申斯克市市长带领着孩子们，来到位于黑龙江畔的布市
文化公园联欢。听说黑河小朋友要来，布市很多儿童早早就来到公园等候。中国儿
童一进园，公园顿时变成了欢乐的海洋。不同的语言、不同的肤色、不同的文化，
隔不住两国儿童们的交往。这边，两国儿童手拉手围成圈，用俄中两种语言混唱着
歌曲《莫斯科郊外的晚上》；那边，中国儿童在俄罗斯小伙伴带动下，玩开了“猫
捉老鼠”的游戏。歌声、笑声回荡在黑龙江畔……
　　两国儿童互访共庆“六一”国际儿童节活动是由黑河市政府、黑河中俄友协、
黑河团市委与布市政府共同主办的。负责这一活动的布市副市长介绍说：通过互访
交流增进两国儿童对彼此文化、生活的了解，以交朋友的方式加深他们的友谊是这
一活动的主要目的。６月１日，布市将有５００名儿童赴黑河市与中国小朋友共庆
自己的节日。
　　下午１时，布市大影剧院里座无虚席，一台由俄中两国儿童同台演出的节目开
演了。布市儿童表演了俄罗斯民间舞蹈、芭蕾舞，黑河小朋友则以歌舞《我有一个
愿望》和童声清唱等表达着与俄罗斯小朋友相聚的兴奋心情。两国儿童表演的节目
欢快、热烈地交替进行着。
　　黑河团市委书记对记者说：两国儿童互访共庆“六一”活动已连续组织了４年
，今天的活动规模最大，共有１０００名两国儿童互访共庆他们自己的节日。今后
，我们不仅要在“六一”继续组织这一活动，而且还要组建两国儿童共同参加的“
夏令营”、“冬令营”。
　　两个小时的演出结束了，黑河小朋友就要踏上归途。此时，一支自动铅笔、一
件小手工艺品、一张明信片都成了两国小朋友相互交换的小礼物。一位布市小姑娘
紧紧拉住黑河小姑娘的手，通过翻译动情地说：“不要忘记我们，明年再来。”
　　短短的一天虽然过去了，但美好的情感、相互的祝愿却会永远留在两国孩子们
的心间。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
十一世班禅受戒仪式在扎寺举行
　　西藏自治区党政领导中央统战部
　　国务院宗教局代表祝贺受戒圆满成功
倪四义／多吉占堆
０５
　　新华社日喀则六月一日电　（记者倪四义、多吉占堆）今天，第十一世班禅额
尔德尼·确吉杰布受沙弥戒仪式，按照宗教仪轨，在历世班禅的驻锡地扎什伦布寺
庄重举行。
　　今天，藏历火鼠年四月十五日，是藏传佛教的传统节日“萨嘎达瓦节”（相传
这一天是释迦牟尼诞生、成道、圆寂的日子）。扎什伦布寺精心选择了这个吉祥的
日子，在措钦大殿释迦牟尼像前为十一世班禅额尔德尼举行了庄重的受戒仪式。
　　法号声声，经幡猎猎。扎什伦布寺今天成为众多僧俗群众瞩目之地。清晨五时
三十分，数百名扎寺僧众齐声为十一世班禅额尔德尼受戒诵经祈祷。
　　上午六时三十分，担任此次授戒堪布（主持）的佛协西藏分会会长、代理甘丹
赤巴波米·强巴洛珠和担任此次授戒洛本（导师）的佛协西藏分会常务理事、扎什
伦布寺法相院堪布甲巴·噶钦·西饶曲达等十一名高僧进入措钦大殿共同诵经，十
一世班禅额尔德尼在高僧们的诵经声中向授戒堪布行礼，敬献曼扎，授戒堪布、洛
本和高僧按照藏传佛教仪轨，向十一世班禅授沙弥戒。受戒后的十一世班禅穿上了
一袭崭新的袈裟。他再次向授戒“堪布”行礼、敬献哈达、曼扎、释迦牟尼响铜佛
像；向授戒“洛本”献哈达，表示感谢。班禅登上内殿法座。授戒“堪布”向十一
世班禅敬献哈达，祝贺受戒成功。授戒堪布波米·强巴洛珠说：“受戒仪式是严格
按照宗教仪轨进行的，非常成功、非常圆满。”
　　西藏自治区党政领导同志热地、江村罗布、桑珠、拉巴平措和中央统战部、国
务院宗教局的代表向班禅敬献哈达，祝贺受戒圆满成功。扎什伦布寺民主管理委员
会主任喇嘛次仁、副主任萨隆·平拉向十一世班禅及十一名高僧敬献了哈达。
　　此后，十一世班禅走进措钦大殿，向释迦牟尼佛像、强巴佛像、度母佛像依次
朝拜、祈祷。
　　上午九时三十分，在喜庆的唢呐和鼓乐声中，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰
布被迎请到日光殿。十一世班禅坐在法座上，接受扎什伦布寺喇嘛敬献哈达和叩拜
，并向僧众代表摸顶、赐福。
　　十二时三十分，十一世班禅再度来到措钦大殿，首次坐上历世班禅的法座，亲
自领颂祈祷经，众僧和声诵经三个多小时。至此，十一世班禅受戒仪式圆满完成。＊
配图１张
　　１．六月一日，第十一世班禅额尔德尼受戒仪式在西藏扎什伦布寺举行。这是
受戒仪结束后，西藏自治区领导向第十一世班禅祝贺受戒圆满成功。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　土登摄
１９９６０６０２
第２版／要闻
■
《中希司法协助协定》即将生效
新华社
０５
　　新华社北京５月３１日电　中国外交部副部长李肇星与希腊驻华大使斯皮里东
·多基亚诺斯今天在北京互换了《中华人民共和国和希腊共和国关于民事和刑事司
法协助的协定》的批准书，并签署了互换批准书的证书。
　　根据该协定有关规定，该协定将于１９９６年６月２９日开始生效。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
《党的组织工作问答》（修订本）出版发行
新华社
０５
　　据新华社北京电　为了贯彻党的十四届四中全会和五中全会精神，使党的组织
工作更好地为党的基本路线服务，中共中央组织部研究室和组织局共同编写了《党
的组织工作问答》（修订本），现已正式出版发行。《问答》根据党的十四届四中
全会决定、党章以及有关文件精神，对组织工作的一些理论问题，实际工作中经常
遇到的一些问题，作了简明扼要的解答，具有强烈的时代特色，同时具有理论性、
知识性和较强的可操作性，是从事组织工作的干部学习业务的教材和工作指南，也
是各级领导干部了解组织工作方针、政策的工具书。＊

１９９６０６０２
第２版／要闻
■
中国印刷博物馆在京落成　江泽民书写馆名　李鹏题词
金岩／杜峻晓
０５
　　本报北京６月１日讯　今天上午，位于北京市大兴县占地５０００多平方米的
中国印刷博物馆在一片热烈的气氛中落成。中共中央总书记江泽民为博物馆书写馆
名，国务院总理李鹏为博物馆题词。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映，全国人大常委会副委员长铁木尔·达
瓦买提出席今天的落成典礼并剪彩。
　　据了解，中国印刷博物馆是在党中央、国务院关心下，由海内外印刷业与相关
行业及社会各界慷慨捐助，经过４年努力建成的。中国印刷博物馆分为源头古代馆
、近代馆、新技术及装备馆三大展馆。此外还有证券、港澳台以及印刷精品等专题
展。印刷博物馆再现了中国印刷术发明与印刷工业发展的过程，将成为传播文化科
学知识、进行爱国主义教育的课堂。
　　中宣部、文化部、国家文物局等中央有关部委，以及来自香港、台湾、美国、
日本、德国等国家和地区的代表１０００多人出席落成典礼，并参观了博物馆。
　　（金岩　杜峻晓）＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
他山之石
哥本哈根的免费自行车
章念生
０５
　　在丹麦的首都哥本哈根市，有一种五颜六色的自行车很引人注目。从外形上看
，它与普通自行车并无太多区别，但它的两个车轮是实心的，上面还印有各种广告
。人们快速骑行时，远远看去，就像红、黄、蓝、绿、白各色绸带飘拂而过。这种
自行车的最大特点是人们可以免费使用。这种车平时被锁在固定的地方，如车站、
码头、商业区、学校、居民区附近，人们借用时只要将一枚２０丹麦克郎硬币嵌入
车锁，即可取下自行车，用完后找到任何一个指定锁车地点，将固定在车上的锁头
插入锁内，硬币即可自动退还。据统计，在哥本哈根市居民中，只有３３％的人开
车上班，３３％的人骑车上班，其余的或乘公共交通，或步行。但自行车失窃却时
时困扰着自行车爱好者，花几千丹麦克郎（６克郎合约１美元）买辆自行车，顷刻
之间不翼而飞，即使对于囊中并不羞涩的丹麦人来说也不是件愉快的事。如今，他
们可以不用为此担忧，只要准备一枚硬币，骑车出门便不成问题。
　　哥本哈根的游客，也喜欢这种交通工具。不少游客下了火车、轮船之后，改骑
这种免费车逛市容、参观博物馆或去市中心购物，既经济又方便。５月的哥本哈根
，告别了漫长的冬日，市郊乡间初披绿装，一片娇嫩。驻足乡郊，不时能见到骑免
费车郊游的人群，自行车的绚丽色彩，给那幽美的田园风光，又添了一份明亮和光
鲜。
　　免费自行车给居民和游人带来便利的同时，却给“梁上君子”带来了不便。每
辆车的框架上都装有一种特殊的磁片，一旦有人将其窃为己有，警方可以通过电子
系统找回失车。另外，这种车的结构也和别的车不一样，零部件不“兼容”，它的
部件无法用在其他自行车上。
　　这种自行车已经得到了哥本哈根市民的钟爱，不仅因为它方便，更因为它能减
少汽车噪音和废气污染，哥本哈根市政府有关部门准备大力发展这种交通工具，去
年已花２８０万克郎，购置了１０００多辆这种自行车，分布在１５０多个指定地
点。１９９６年，这种自行车要增加到２０００辆，今后几年内将增加到５０００
辆。丹麦政府计划到２００５年，将公共交通的４％由汽车改为自行车。＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
走近普通人
美国农家与电脑
刘爱成
０５
　　春日的美国弗吉尼亚州乡间，农舍星罗棋布地点缀于一片绿色之中，一条乡村
公路把我们引到其中的一户。
　　这是一座独立的农宅，房子周围停放着各种农机，房顶上架着卫星天线，四野
是一望无际的庄稼。主人托利费先生热情地把我们迎进屋，室内的桌子上摆放着好
几台大小不同的电脑。
　　托利费先生介绍说，这个农场是他们兄弟３人合伙经营的，面积总共达４００
０英亩，农作物主要是大麦、小麦、燕麦、豆子和玉米等。他们雇佣了３个长工，
农忙季节再增加３个短工，主要靠机器作业，科学种田。
　　谈到科学种田，托利费先生兴致勃勃。他说农场的面积虽然不小，但要使每寸
土地都能充分发挥作用，就必须讲究科学。因此，多年来他们坚持把重点放在３个
方面：选用最好的良种，改进作物的生长条件，更新生产技术。他特别强调，近年
来卫星和电脑等高技术为农场的增产增收起到了重要的作用。
　　说着他随手打开一台电脑，屏幕上立即显示出该农场的地图，它是利用卫星的
全球定位系统（ＧＰＳ）测画出来的，根据不同的土质把整个农场的土地分割成许
多小块，标上了不同的编号。
　　在每次耕种之前，主人首先开车到每块地上去取土样，对土壤进行测试。由于
面积太大，托利费把笔记本电脑和卫星（定位系统）接收器连在一起带在车上，电
脑屏幕上随时显示出他所在的方位，以便他在土样上标明编号。
　　土样被送到一家土壤实验室检测后，数据输入电脑，屏幕上的地图立即以不同
颜色显示出每块土地的土质和含肥情况。然后，电脑就可以计算出根据目前的土壤
状况本季节最适宜种哪种作物。如果决定种大豆，电脑还可显示每块地需要施肥的
情况。
　　托利费示范说，收割时，把产量监测器和卫星全球定位系统接收器连在一起同
时放在联合收割机上，监测器中放一张软卡，收割后将此卡插入电脑，每一块地的
产量即全部显示在屏幕上了。发现了哪块地的产量没有达到预定目标，他们就要研
究其原因，在下季种植时加以改进。
　　农场在决定种植的间距、旱涝的预防及农药的使用剂量等问题时，都是先靠电
脑计算出最佳方案，然后实施。
　　托利费说，气候的变化对农业生产的影响极大。他打开另一台电脑说，这个电
脑直接与屋顶上的卫星接收天线相连，可以直接收到一家信息公司通过卫星传送的
各种信息，有卫星云图、短期天气预报和长期天气形势的分析。托利费说，掌握了
一个季节的天气形势，不仅有利于选择种植耐旱还是耐涝作物，也有利于做好预防
工作，这对保证产量也是极为重要的。
　　他最后告诉我们，农民一年忙到头，最大愿望就是要得个好收成，再卖个好价
钱。电脑可以帮助他们了解各种市场信息。他按了一下键盘，屏幕显示出当天市场
上各种谷物的价格，移动鼠标后，又显示出期货市场每个月的行情。“通过这个电
脑，不仅可以随时掌握目前及近期国内外粮食市场的销售行情，还能预测未来市场
走势。这对我们来说十分重要，我们通常等到市场短缺、价格最好的时候把产品销
售出去”。
　　走出托利费的家，眼前是一大片绿色的农田，而在我心里，“农民”这一名称
，似已有了与以往不同的含义。＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
国际副刊
儿童节随想
李学江
０５
　　我的小孩正在读四年级，他班里有个同学常来家里玩，一问，父母都在美国，
学成后在那里找了工作，但却决定将孩子留在国内受教育，理由是中国的小学教育
质量高于美国。但最近碰到一些定居在澳洲的留学生，却又告诉我说，他们之所以
备尝艰辛还留在这里，全是为了孩子的教育。乍一听，这颇令人困惑。
　　最近，记者采访了堪培拉的一所小学，想勘破其中原委。在校长陪同下记者来
到小学一年级的教室，里面并没有摆放整齐的课桌，还是幼儿园式的小桌矮椅。学
生们在地毯上或坐或卧，有的写有的画，各得其乐；另有六七个同学围着一个年轻
女教师在作魔方式的摆彩块游戏。校长走进来，便不断有孩子跑过来请她看他们的
字或画，校长照例要夸奖一番，鼓励几句。
　　拿起课本，记者惊奇地发现，２０多个学生，同岁同班，却使用三种程度深浅
不同的课本。校长解释说，孩子们的兴趣和接受能力是有差别的，因此教师必须将
学生分成三四个层次，以不同的进度因材施教，不允许强求一律。学生不愿学或感
觉难的可以不学；对后进生老师没有批评和责备的权力，只有多加指导的责任。
　　记者拿起学生的练习簿，发现学生之间的水平差距颇大，就问这些差距最终如
何才能拉平，校长的回答是，等他们长大了，这些基本技能总是可以学会的；小学
教育主要是让孩子有一个快乐的童年，在游戏中培养兴趣和积累知识，大可不必让
孩子们感到压力。因此在整个小学阶段，学校既不评分，也没有考试，避免让孩子
产生自卑自愧感和挫折感。这有利于培养孩子们的自信心、想象力和独创性，以便
将来为社会作出他们各自独特的贡献。
　　毫无疑问，这种教育方式的结果是学生的基础知识薄弱，基本功较差。据说一
些四年级的学生连“小九九”还不会背诵，五年级的数学课本只相当于中国三年级
的水平，这种情况使一些留学生因担心孩子将来回国跟不上，而在家里给孩子开小
灶，加学国内同年级课本。
　　采访结束了，我陷入难论高低的窘境。显然，中国中小学生的基本功要比外国
孩子扎实得多，书本知识学得多，书面成绩都很优秀。但留学生们公认，外国孩子
动手能力强、思路开阔、想象丰富，轻易不肯认同和满足于一个唯一正确的答案，
多独创性，这又显然是他们在大学里后来居上的重要因素所在。不同的教育方式也
铸成了不同的性格——外国孩子在各种场合表现出的那种乐观自信，言谈上的那
份无拘无束和童心坦露，恰与中国孩子的那种拘泥谦谨，那种听来小大人似的语言
形成鲜明对照。应该说，两种教育方式瑕瑜互见，各有长短，本人不敢在此遽下结
论，妄断优劣。此文的一点浅谈拙议不过是作抛砖引玉之想，不妨由我们的教育工
作者去作更多更深入的探讨。＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
友谊之花
人民的使者——写在美国费城交响乐团再次访华之际
酆玮
０５
　　５月，是一年中最美好的季节，享有盛誉的美国费城交响乐团第三次远渡重洋
，前来参加我国’９６国际交响音乐年。它的访问不仅给北京人民带来了愉悦的音
乐享受，更给中国人民带来了美国人民的友好感情。
　　人们也许还记得费城交响乐团１９７３年的首次访华演出。当时，中美两国关
系尚处于微妙阶段，两国外交大门尚未完全打开，在周恩来总理与美国总统尼克松
的牵线和推荐下，实现了轰动全球的美国费城交响乐团对北京的访问。这对当时中
美两国关系起了积极的推动作用，在中美关系史上留下了生动的一页。
　　时隔２０年，１９９３年该乐团再次访华，又留下一段中美人民友谊的佳话。
该乐团现任总裁约瑟夫·克鲁格先生于１９９２年主动提出了访华演出的请求，并
亲自来华安排各方面的准备工作。当然，他心里也藏着一个强烈的愿望：“来看看
，时隔２０年，中国到底是个什么样？”经过一年的筹备，至１９９２年底大体就
绪。当时，正值四年一度的美国总统选举战激烈进行。克鲁格先生不断从费城打来
电话，他表示关心这次竞选的结果，更关心今后美国对华政策。但他说：“不管今
后时局怎样，费城乐团重返中国舞台的决心不会变。”为此，克鲁格先生专邀我访
问了费城。在费城的短短３天里，我参观了该乐团所在地费城音乐学府，欣赏聆听
了一专场音乐会，音乐会散场后，克鲁格夫妇、指挥夫妇和我又到附近酒吧小坐，
边喝饮料边畅想访华的情况。克鲁格先生热情地介绍乐团中还有部分当年曾访问过
北京的老演奏家，他们对２０年前访问北京，并在中南海受到中国领导人亲切接见
的情景记忆犹新。他们正期待着重返中国舞台。第二天去费团视察舞台设备时，有
个叫凯迪的老乐团成员还专门向我展示了当时我国领导人所赠送的礼品，他２０年
来一直珍藏在身边。
　　１９９３年费团访华演出取得了巨大成功，美国最大电视台ＣＮＮ以及纽约电
视台突出播放费团访华演出的新闻，尤其是该乐团受到中华人民共和国国家主席的
友好接见。这在国际上产生了很大的影响。法国国家交响乐团（今年４月已成行）
、加拿大蒙特利尔交响乐团等乐团要求访华的电报接踵而来。国外音乐家们热情向
往到中国去！从某种意义上讲，费城交响乐团的访华演出，为本年度的中国国际交
响音乐年奠定了一定的基础。
　　１９９４年底，我公司代表赴美首次参加国际表演艺术组织经纪人年会。费团
总裁得知消息后，热情发电邀请我们访问费城，希望就乐团第三次重访中国进行洽
谈。由于时间原因我们不能前往，克鲁格先生竟忍着刚作完骨科手术的病痛，驱车
前往纽约，以求相见。年会时间安排太紧了，我们只能挤一次会议的间歇，在大厅
旁的咖啡座会面。双方几乎来不及寒暄，克鲁格先生就非常诚挚地表示，１９９６
年希望再访中国。他说，１９９３年的成功是超出想象的，所产生的影响远远超出
早先的预想。
　　在１９９６年鲜花盛开的５月，美国费城交响乐团真的第三次来到了北京，作
为它贝多芬音乐节亚洲之行的最后一站，费城交响乐团献给中国人民的是贝多芬的
壮丽乐章。＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
■
奥运撷趣
■
０５
　　　　　　五花八门的起跑姿势
　　在１８９６年的第一届现代奥运会上，还没有统一的起跑姿势。运动员们有的
站着，有的双手叉腰，有的弯腰像抓鸡那样伸开臂膀……只有２０岁的美国人托马
斯（位于左起第二条跑道）在地上挖了两个坑，双手扶地，两腿前后分开，高抬臀
部准备起跑。他的动作在当时引起了观众的好奇和哄笑。但是，这就是“蹲踞式”
起跑的雏形。枪响以后，由于托马斯的姿势合理，比那些紧握拳头、仰头挺肚、咬
紧牙关、全身紧张的运动员占了优势，所以他以１２秒的成绩夺取了冠军。数年以
后，这种起跑方法就在全世界流行开来。
　　　　　　得银牌的冠军
　　第一届奥运会正处于国际奥委会的初创时期，那时，对奖牌没有统一的规定，
奖牌的质量、成份、大小、图案等都随设计者而定。这届的奖牌是由东道国雅典设
计的。据说，他们认为金子太俗气，所以只设计了银牌和铜牌两种。这样，冠军得
到的是银牌和橄榄冠，亚军得到的是铜牌和月桂花冠，季军只得铜牌。（之一）＊
配图１张
１９９６０６０２
第３版／国际副刊
■
横须贺断想
张国成
０５
　　从东京南行约５０公里，便来到位于三浦半岛南端的横须贺市。小城地方不大
，人口不多，却因驻日美军司令部设于此而闻名。横须贺倚山傍海，风景绝佳，同
时因其扼守东京湾而具有重要的战略地位。横须贺之于东京，就好比虎门之于广州
。
　　来到横须贺，使人很自然地联想起大约１５０年前的“黑船来航”事件。１８
５３年７月８日，４艘美国军舰经过环球航行，突然出现在横须贺近海。舰队司令
官贝里宣称携带有美国总统致日本幕府的亲笔信，要求登陆面呈。正处在闭关锁国
时代的日本人被这４艘庞然大物和船上那些金发碧眼的美国大兵吓坏了。地方官根
据幕府的锁国政策，要求美国舰只立即离开。贝里为不负使命，答之曰：“不！”
面对僵局，日本幕府以１０多年前中英“鸦片战争”为教训，认为不可硬顶，遂批
准贝里率兵登陆。１４日，美国兵吹吹打打从横须贺久里滨上岸。日本长达２００
余年的锁国政策终于被打开了一个缺口。由于美国军舰是黑色的，故日本史称“黑
船来航”事件。
　　日本幕府识时务的做法，避免了一场兵衅，但却引发了国内关于“开国”和“
攘夷”的争论。“开国”是当时的大势所趋。“攘夷”不过是书生议论。那时的日
本拿什么去“攘夷”？“黑船来航”当年，日本废除了锁国所需的“禁止建造大船
令”。第二年，当贝里再来时，又与幕府签订了通商条约，日本向美国开放了函馆
、下田两个港口。不开国，可能亡国；不自强，开国也难避免亡国。１９世纪下半
叶的日本已感到了严重的危机。“黑船来航”１５年后的明治维新，正式把“富国
强兵”、“文明开化”奉为日本的国策。又经过３０多年，日本的国力在亚洲异军
突起。日本人回溯历史，把“黑船来航”看成了现代日本的起点。１９０１年，明
治政府在久里滨贝里登陆处立碑纪念。如今，徜徉在贝里纪念公园，可看到日本对
这位叩开日本大门的美国军人的尊重。
　　日本强大了以后干什么？固定在横须贺市稻冈海岸的一艘军舰似乎解答了人们
的问题。此舰乃日本海大海战时日本联合舰队的旗舰“三笠”号。日本为与俄国争
夺远东的海上霸权，１９０５年５月，日本海军大将东乡平八郎乘此舰，指挥日本
联合舰队在日本海全歼俄国“波罗的海”舰队。为纪念它的“光辉战史”，１９２
６年，退役的“三笠”号被固定在这里供人参观凭吊。
　　巨舰的头尾飘扬着日本海军的太阳旗。４门主炮和１４门副炮油饰一新，炮口
昂指青天。指挥塔上东乡当年站立的位置被标出，不少人以来此一站为荣。进得舱
内，宛若进了日本海军博物馆。在当年军乐的伴奏下，人们得以看到东乡的军服，
带血的征衣，各式武器弹药和缩小的舰船模型。在这里，最令中国人难以平静的展
品有两件：一为清朝北洋水师提督丁汝昌的保温茶壶；一为日本在甲午海战中缴获
的北洋水师战舰“镇远”号的炮弹。说明上讲，那茶壶是当年攻克威海炮台的日军
士兵在提督衙门丁汝昌的房间抢来的，一直为私人收藏。也可能这把茶壶能显示日
本海军的“赫赫战功”，因此，尽管与“三笠”舰无关，还是捐出展在这里。一把
提梁青花瓷壶放在草编的保温套中。细看：那壶上似乎还有爱国将领丁军门的遗泽
。半人高的“镇远”舰黑色炮弹，在日本人的眼里，是日本海军的骄傲，但在中国
人的心里，只会鸣响起“落后就要挨打”的警世钟。
　　走出船舱，初夏的太阳使人眩目。碧蓝色的海面上，驶过一艘铁灰色战舰。当
地人说，这是横须贺美军基地的舰只。他指着一座青色的山包说，后面就是基地，
一般人是不能进的。忽然，脚下的日本“三笠”舰与驶过的美国巡洋舰使我瞬间感
受到了一种历史的因果关系：“三笠”舰指挥日本联合舰队打败了俄国，在万民陶
醉中，日本的战争机器加速运转，最终导致日本成了第二次世界大战的罪魁祸首；
从甲午海战开始的日本对外侵略扩张，最终以日本无条件投降，国土被“盟军”管
制性占领而告结束。“三笠”舰，功耶？罪耶？
　　“黑船来航”使日本走上了“富国强兵”的道路；强大了的日本又走上了对外
侵略之路；侵略失败后，又被人占领，军事基地保留至今。小城横须贺，竟凝缩了
一部日本近代史。＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
五洲茶亭
一桩积年冤案的诉说
朱梦魁
０５
　　在全世界闹得沸沸扬扬的菲律宾女佣事件，似乎唤起了法兰西新闻界人士几乎
淡忘的记忆，也提醒法国女权主义者们注意到了一个原来不以为然的疏漏，这就是
沉冤９年的法国女佣事件！今年３月，法国《十字报》首先将这桩积年冤案抹去了
岁月的尘封，引起新闻、司法和人权组织等各界人士的普遍关注。法国女佣事件的
“被告”是科特迪瓦姑娘费罗尼克·阿库比亚，她在法国的遭遇与萨拉在阿联酋的
遭遇如出一辙。《十字报》就此向法国社会提出了令人尴尬的诘问：“法国舆论对
发生在阿联酋的女佣事件如此关注和同情，而对法国自身的冤狱却如此漠然和缄默
，这难道不令人费解吗？”
　　费罗尼克出生在阿比让的一个贫寒之家。８０年代中期，她像许多黑非洲的青
年一样，经不住西欧国家电视等传媒宣传的诱惑，怀着梦幻般的憧憬踏上了充满危
险的偷渡之路。１９８７年，１８岁的费罗尼克忐忑不安地潜越了西班牙边界，迈
着战战兢兢的双腿来到了法国南部海滨城市尼斯。她怯生生地找到当地一个富豪之
家做了女佣，不分昼夜地卖力干活。而每当她提出最起码的合理要求时，雇主马里
尤斯总是阴沉着脸重复老生常谈的警告：“不要忘了你是一个非法居留者，只要你
离开这个家门，警察就会把你抓起来！”为了今后的生计，她只得忍气吞声。
　　当年８月，费罗尼克多次被雇主父子强奸，她的眼泪和哀求都不能使她摆脱兽
性的蹂躏和摧残。情急之下，她决定奋起自卫。一天，当雇主父子又欲行不轨时，
她举起预先准备好的一柄厨刀，将雇主马里尤斯刺伤，他的儿子却做了刀下之鬼。
随后，费罗尼克向当地警察局自首，并被警方拘留。可当警方调查此案时，素有恶
行和劣迹的马里尤斯却反咬一口，诬陷费罗尼克企图偷窃他家的珠宝逃走，被发现
时发生争斗以致行凶杀人。于是，可怜的姑娘竟成了“小偷”和“杀人犯”。
　　在此案的审理中，费罗尼克居然被置于被告席上。尽管医生证实了女佣遭强暴
的证据，但这一医检证明却被法官压在诉讼的卷宗里未能出示，从而掩盖了雇主的
强奸事实，而费罗尼克的偷窃与杀人两罪却被判成立。在这里，一个白人主子的证
词显然要比黑人姑娘的辩白更加可信！为了表示法国司法程序的公正，当地法庭为
请不起律师的费罗尼克委派了一名叫吉鲁姆的律师。这位具有极端右派倾向的先生
，在非法移民与法国公民对簿公堂之际，他的屁股坐在哪边不言自明。这桩案子在
拖沓４年之后，约翰·达吉扬法官最后宣判：对费罗尼克以故意杀人罪判处２０年
的监禁。
　　但事情并未就此了结。阿联酋的菲律宾女佣案的轩然大波，使几乎被遗忘的费
罗尼克的案卷在时隔９年之后被提请复审。关于此事的纷纷议论，也惊动了包括前
总统密特朗的遗孀达尼埃尔·密特朗在内的法国妇女界的头面人物。令法国人迷惑
不解的是，既然法国的女权主义者们为了解救菲律宾女佣萨拉而专门成立了“法国
妇女声援委员会”，还派出代表到阿布扎比去表达法国人的心声，那么在法国监狱
里的费罗尼克为什么听不到类似的声援呢？难怪有人就此感悟道：“看来一些西方
国家注重人权，不过常常是在自己的国境之外。”＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
大地文学副刊
十年磨一剑
孙锡刚
０５
　　高军不抽烟不喝酒，不善言谈，常常一个人思考，平静得像一潭水。４７岁，
脸白白净净，像做了一辈子学问的斯文人。上学时语文挺好，便想以后能耍笔杆子
，没想到生活一步步把这个老实人推上经营舞台，成为一个玩钱的。中国有句老话
，叫做“十年磨一剑”，高军却从一个乡镇供销社保管、出纳、会计、乡社主任到
一家全国供销系统百强商场的董事长、总经理，这身骨头在生意场上磨练了整整２
８年。
　　１９８８年１１月，一纸筹建山东高密大厦的调令把高军推向一个新的起点。
当时流通领域资金紧张、商品紧缺、银根压缩，大厦的主体刚完成，没有职工，没
有服务设施，手头上没有钱……听说挑了几个人，没有愿意来的，领导说了若干好
话，有信任有鼓励有期望，越说高军的心里越打鼓，像“十五只吊桶打水——七
上八下”，他怕栽跟头，怕丢丑，怕２０年的声誉毁于一旦。后来他对人家说，人
一上年纪就前怕狼后怕虎了。但他还是接过任命书，一声不吭地走了。
　　望着蓝天下耸起的脚手架，望着忙碌的人群，高军感觉到一股热流穿喉而上，
他觉得手里攥的不仅仅是一纸任命书，而是这座未竟的大厦及即将走进大厦的所有
职工的命运，心里第一次有了沉重有了庄严，生发出一股不可名状的激动，他想不
到８年以后一个农民的儿子乘飞机赴韩、美进行商务活动，会成为全国商业系统优
秀企业家、山东省“富民兴鲁”劳动奖章获得者。他的幸运并非是从天上掉下来的
机遇，而是全凭坚韧的性格推动着，不屈不挠地从现实中争夺到的。１９岁那年，
高军高中毕业进了康庄供销社当保管员，那年头大办“前店后厂”，大造土农药土
化肥。有天晚上，电机遭雷击烧了二极管，主任交给他一项任务：不管怎样，明天
必须让机器转起来。他二话没说，抓件蓑衣就往火车站跑，一出门就傻了眼，天黑
雨急，几次跌进阴沟里，连怕带急，他就哭开了，一边哭一边跑。晚上没有车进站
，他就爬上一辆拉煤的货车，又被人家拽下来，他掏钱去买了盒丰收烟，司机看一
个小孩子可怜兮兮的，就让他坐进驾驶室把他带到潍坊……２０多年后的今天，我
怎么也不会把面前这位沉稳、安详的总经理跟那个雨夜哭着赶路的孩子联系在一起
，是岁月把树木变成煤，在这双眼睛的背后，我看出了一种倔强、一种韧性，跟我
想象中那个孩子的眼睛一模一样。从那时起，高军就有了一种信念：再难的活儿也
能干好。这个信念贯穿了高军的大半生，支撑着他行过艰难行过风风雨雨。
　　高军不是一个爱慕虚荣的人，不愿意在人前自吹自擂，但他确实愿意回想走过
的路，使自己心里平衡一下，增强信心。１９８５年５月，高军调到李家营供销社
干主任，那个摊子他早有所闻：不但亏损、还欠外债４０万元，是挂号的“空壳社
”，一片薄岭洼地，农民生活困难，有的家里穷得连斤煤油都买不起，但他还是去
了，义无反顾。到了那里，他不是坐进办公室冥思苦想，而是下村串户搞调查。他
发现每年收获的大姜、花生等农副产品，只靠摆小摊、赶小集，势单力薄，他便下
东北寻销路，一次帮助农民销售大姜１０万公斤、花生米１００万公斤，农民的脸
上第一次露出了笑意。农民手头阔绰了，他就购进电视机、自行车和农药、化肥，
把孟沟村发展成了高密市第一个电视村，一年售出自行车１０００多辆……
　　几年后的今天，高军不止一次地说过：“人心都是肉长的，我们把心掏给职工
，职工才会拥护我们的，才会劲往一处使。”搬运货物，高军总是扛的最多，走得
最快，把那些小青年都急红了眼，把褂子一甩：“哥们，谁玩虚的就是熊蛋！”毕
竟是４０多岁的人啦，跟青年拚着干力不从心，高军觉得天昏地转，晕倒在楼梯口
，几个青年见状，几乎哭着说，“高总，您别干了，我们都会出力干好的。”高军
那次流了泪，也是感触最深的一次。同样的人，从酗酒斗殴到正经做人，从吊儿郎
当到提前出勤，从偷摸带拿到以店为家，是什么促成这么大的改变？是领导的行为
，是以身作则和与职工的息息相通。８年来供销大厦购进商品总值达８亿多元，都
是自搬自卸，从没雇佣一名装卸工，光节省装卸费开支就达２１万元。
　　１９８９年元月２２日高密供销大厦开业的第一天销售额高达３０多万元，人
们说：神了。有的人便说把这样一桩美差交给一个乡下来的“土高军”，真是便宜
了他。高军听到后，只是笑笑。
　　高军为了摒弃那个“土”字，适应新形势下的商业竞争，从经验型过渡到现代
经营管理，他不管多忙，总是每天挤出一个小时学习，先后参加了企业管理函授和
商业部、中央电视台联合举办的《服务工作全面质量管理》电视讲座，并且把学到
的知识运用到实践中，提高企业整体素质，全面推行质量管理，制定了管理职能、
责任目标及奖惩权限，从上至下形成了三级质量管理网络，建立了包括商品、劳务
、环境、服务质量在内等九章管理制度共１２０条，逐步形成了一整套严谨而系统
的制度化管理体系。在提高职工素质上，他们坚持“始于教育、终于教育”的原则
，采取脱产、半脱产与业余学习相结合的办法，组织职工分批轮训，教育辐射面达
到１００％，全部职工晋升了一个以上技术等级，为顺利推行全面质量管理奠定了
基础。几年来，高密供销大厦前后共有５１个ＱＣ成果分别获得部、省、市级优秀
成果奖，直接增加经济效益１５０多万元。１９９４年１１月，高军获得国家内贸
部颁发的“质量管理小组活动卓越领导者”奖杯。
　　高军最讨厌的就是购进“人情货”、“黑市货”、“搭配货”。他说，谁要是
购进假冒伪劣商品，坑害顾客利益，砸了大厦的声誉，就砸掉谁的饭碗。他还在社
会各界聘请３６名店外“质量监督员”，不定期地组织商检、价审，形成了包括工
商、物价、计量、防疫、审计等职能部门——企业本身——顾客的“三层监督
体系”；发放购物信誉卡８７６００张，并与保险公司联合举办家电让利免费保险
业务，与车辆管理部门代办摩托车牌照手续，上门装修大宗商品３８００件，送货
服务达２万余次。１９９４年被中国保护消费者基金会评为“全国百家无假冒伪劣
商品商场”，１９９５年获得“山东省首届消费者满意单位”称号。到１９９５年
９月累计实现商品销售３．１亿元，实现利税３０００多万元，成为“全国供销百
强商场”之一，在“山东省供销系统十强”中综合实力排名第五位。
　　同高军谈话，你不仅要用耳朵来听，更要用心，从他的质朴、牢骚、痛楚中读
出他的精明和自豪。丰富的阅历教会了他沉着应变的能力，有了化解宿怨的妙方，
有了“兵来将挡”的气度和“天塌下来当被盖”的豁达。但如果缺乏那种活生生的
心灵之花，所有的道理便成了空壳。从大厦初建，５个人外出考察吃两毛钱一碗的
面条、住一块钱一宿的大铺到现在年近半百同职工一起卸货搬运，你可以想象高军
把一个“海市蜃楼”塑造成拥有固定资产２０００万元、年利税达３００万元的“
山东明星企业”的艰难历程。３１０名职工同他们总经理朝夕相处的８年间，时时
处处都感受到他身上有一种人格的力量，职工为拥有这样的总经理而自豪。
　　１９９６年春节前，市政府为高军做出的突出贡献颁发他１．７万元奖金，他
分厘不留全给职工发了福利。他说，如今钱海翻波、物欲横流，人们面对的诱惑实
在太多，弄得不少人眼花缭乱、头脑发昏，简直不知道什么是福。倘若有人肯耐心
地去读高军，绝对能从那憨厚的脸上，从那讷讷的话语中，读出一股隽永难忘的韵
味来。＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
金台随感
重读《义田记》有感
张文祥
０５
　　日前偶翻史书，重读钱公辅写的《义田记》一文，感触颇深。文中叙述了范仲
淹一生“好施与人”的事情，当他“贵显之时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，
以养济群族之人，日有食，岁有衣，嫁娶凶葬者，皆有赡”。文章说，这是范仲淹
几十年前就立下的志向了，后来他“位充禄厚”，首先想的是济危助贫，用行动以
明其志；受禄还民，以廉洁来察其行。而自己却“贫终其身，殁之日，身无以殓，
子无以为丧”，唯一的就是把乐善好施的志向传给了子孙。他的后代又“修其业，
承其志”，就好像他先辈在世时。文章中最后称赞道，“公之忠义满边隅，功名满
天下，独高其义。”
　　由此想来，范仲淹在岳阳楼重修之际写下的那两句千古名言“先天下之忧而忧
，后天下之乐而乐”，是有其深厚思想基础的。在《岳阳楼记》中，他感物思情，
忧国忧民，“不以物喜，不以己悲”，只要国家稳固强盛，人民生活幸福安乐，自
己的一切得失皆可置之度外。他把高官厚禄看作是施舍百姓的物质条件，甘愿清贫
是他操守终生的名节。他没有为子孙留下任何财富，却为后代留下了千古功德，流
芳百世。
　　“有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人。”这是墨子劝导人们
的一段话。几千年来，一些乐善好施之人，以此规范着自己的行为，有力气肯于帮
助别人；有了钱财舍得救助穷困；有了高深的知识善于以理晓人。这也就是我们通
常所说的力所能及吧。
　　我们感佩范公的高风亮节，他倾其力，助百姓，展现出仁爱、爱民的风采。随
着社会的发展，人们不断地为“爱民”这一千古话题增添着新的内容。全心全意为
人民服务是我们党的一贯宗旨，毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家和无数革
命先烈为了中国的解放事业，把家人的幸福与自己的安危置之度外；为了人民能过
上好日子，无数焦裕禄、孔繁森式的好干部，夙兴夜寐，呕心沥血，功载青史，被
人们传颂。
　　如今，在改革开放的春风中，社会主义市场经济日益发展壮大，人民的生活水
平也不断提高。可是应该看到在我国还有几千万群众没有摆脱贫困，我们党的领导
干部不能有丝毫的懈怠，要帮贫扶困，居安思危。富裕地区要帮助贫困地区发展经
济，先富起来的人要帮助还没有解决温饱的人们，让人民群众共同走上富裕之路，
国家兴旺昌盛，这才是我们为之奋斗的目标。
　　据报载，河北省把“靠谁当官，为谁当官”视为“九五”奠基之年的第一课，
开展“想民、爱民、为民”活动，帮助群众脱贫致富。从历史上看，范仲淹只是把
钱物施舍于民，应称之为可贵的义举。但是，全心全意为人民服务是我们党的宗旨
，不贪、不占，是自立其身的起码条件，同时还要肯于施舍于人，不仅要有物质上
的给予，以解百姓燃眉之急；还要有精神、技术上的支持，帮助人们走上富裕之路
，为他们创造积极有效的生存条件和发展经济的力量。这在范仲淹生活的宋代是不
可能做到的。而我们时代的楷模孔繁森这两点都做得十分完美，他脱下身上的毛衣
给藏族同胞穿上，把自己的毛毯送到藏族老妈妈手中，甚至用鲜血换取藏族儿童读
书的费用，为藏族人民寻求致富的道路，走遍了阿里地区的村落……这种无私、爱
民的精神，这样的人生效法的楷模，不是更为后人谱下永久传唱的赞歌吗！
　　我们的人民淳朴勤劳，他们对我们的党寄予着殷切的希望，他们憧憬着国家美
好未来。只要干部作出好样子，不占、不贪、爱国、爱民，心里时刻装着百姓，“
以爱民之心爱人”（《张载集》），就会赢得人民的拥护支持，这才是我们的党能
立于不败之地的所在。＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
■
柿子树下
曹继铎
０５
　　夏日炎炎的太行山峡谷里，布满了五颜六色的花草，千姿百态的石头，静卧在
淙淙流淌的山溪边，在这幽静、恬爽的地方，山鸟的鸣叫、蝈蝈的欢唱，和着阵阵
山风送来的沁人肺腑的花香，顿使这沉寂的大山，激发出特有的生机和美丽。
　　突然，大山里响起了歌声，又亮出一面火红的大旗，接着，一队头戴白色太阳
帽的少年儿童，来到了它的怀抱，坐在一棵偌大的柿子树下——这是省城组织的
“未来作家”夏令营。今天，就在这儿请作家们给孩子们讲授文学创作的知识和经
验，要培养他们从这儿起步，像傲立群峰的雄鹰，飞向高远的蓝天，到文学的天地
里遨游……
　　应孩子们的约请，放牛的黄大伯给孩子们讲了这座大山发生的抗日小英雄的故
事——他们扛着红缨枪，头戴用柳条编的“防空帽”，腰里扎着小皮带，站岗、
放哨、送鸡毛信；他讲了百团大战中聂司令搭救日本小姑娘美穗子的故事；并当场
高唱了一曲当年的《红缨枪歌》……”
　　在场的作家也深受感动，他望着孩子们不同寻常的目光，深情地说：“山里不
仅仅是风光美丽、好玩，更重要的是，有好多好多英雄的故事，会使我们受到心灵
美的教育，会使我们学到许多城里没有的新东西，激发我们对生活的热爱，创作的
激情就会像山泉一样源源不断地流出，使你们这些未来作家向真正作家迈进……”
　　这当儿，是那个砍草的山娃子，把草筐和镰刀放在那大块的青石上，往前挪动
了一下身子，闪动着黑葡萄似的明亮的眸子，好奇地冒出一句：“老师，我能当作
家吗？”
　　显然，老师难以作答，但对他的志气、他的抱负，却非常赞赏，便鼓励说：“
只要你肯刻苦努力学习写作，至少是可能的！……”
　　晚上，几位老师翻阅着“夏令营”未来作家们的作文，不仅内容丰富多彩，形
式也新颖别致。这些作文中，既写了即将开发的优美独特的风景区，也写了山区人
民义务修路的事迹，既写了用彩笔描绘这儿秀山丽水的大城市美院的学生，也写了
离开自己家园外出谋生自愿重返山区建设美好家园的青年……
　　在“未来作家”夏令营结束的大会上，兼任夏令营营长工作的作家在总结发言
中说：“我们的‘未来作家’夏令营，实际上是文学的希望工程，或者叫文学的绿
化工程，就是要从娃娃抓起，培养我们文学的新秀，使他们得以茁壮成长，长成参
天大树。”
　　此时，树上的柿子又小又青，待到秋天，将是一片金黄——那才是收获的季
节。＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
品书札记
延安，烽火少年的摇篮——读《摇篮曲》
牛雅杰
０５
　　延安，对于成长中的少年儿童说来，是真正的革命摇篮。最近由文心出版社出
版的《摇篮曲》就是艺术地反映革命摇篮延安怎样哺育孩子们健康成长、走上烽火
里程的一部优秀长篇小说。
　　小说的作者韩作黎同志自延安时期就从事教育工作，先后在延安八路军抗属子
弟小学、安塞保育院小学、华北育才小学任教。进入北京以后又担任过中直育英学
校的教导主任、校长，以至北京市的教育局长、党组书记。从延安到北京，带出了
一批又一批的对革命对国家建设有用人才。而《摇篮曲》就是延安保育院小学师生
学习、战斗生活的写真。学校和学生的生活对于这位老作家可说是拥有的一片得天
独厚的天地，而注入一种积极向上奋进不息的新鲜血液又是老作家人生价值观的突
出表现。
　　小说所描写的环境——延安保育院小学，是一所新型的学校，学生多是前线
将士的子女和烈士的后代。这里有积极能干的少先队大队长、热情负责的儿童团团
长，也有喜欢搞恶作剧的调皮鬼和“尿炕包”。这些秉性不一性格各异的孩子，在
毛主席的教育思想培育下，共同的理想引导他们走上了健康发展的道路，成为革命
大家庭中的成员。
　　１９４７年国民党反动派大举进攻革命圣地延安，打乱了同学们的正常生活。
为了保证革命后代的安全，延安保育院小学的教师带领几百个孩子在上有飞机轰炸
，下有国民党军队围追堵截的艰苦环境中，长途跋涉，辗转行军，攀山涉水，途经
陕西、山西、河南、河北四省，行军１０００多公里，克服了许多难以想象的困难
，突破重重险阻，终于转移成功，安全奔向解放了的北京，迎接新中国的到来。
　　从某种意义上说，孩子们的艰苦跋涉道路，也就是中国人民从昨天走向今天的
道路，他们以自己年轻富有活力的生命，开拓了历史的新纪元。作品至为可贵之处
在于：它揭示了历史发展的本质，正确地反映了这种进程，而且显示了明天的走向
。在对历史、对革命、对昨天和明天某些众说不一的纷纭舆论之中，在奇谲多变的
思想和艺术潮流中，作为老作家、老教育家的韩作黎同志清醒地把握历史和时代的
脉搏，坚持现实主义的创作道路，并且又一次取得了相当的成功。
　　人物形象塑造永远是现实主义作家着力投注的重要方面。在一定意义上也可以
说，正是人物的活动才牵动了生活的走向。《摇篮曲》中的师生固然是一个群像的
小世界，但作者塑造的几个主要人物不仅真实可信，而且也是具有立体感的。在这
里，学生们的团结友爱、勇敢机智、不怕困难的品格和教师们无私奉献的“红烛”
精神，都是通过具体活动而非概念说教，通过个性化的展示而非泛泛的罗列来表现
的。因此杨成章、郭锦文、张小毛和周振虎等主要人物都给人以深刻难忘的印象。
　　作品的语言是质朴、清新、自然的。这用来表现当时延安的革命生活与少儿心
理和行为是非常切合的。作者长于在白描中写出不同人物的性格特征和事物的变化
，笔墨既细腻而又俭省。
　　《摇篮曲》的成功还给了我们一个重要启示：一部也许并不新奇的题材的小说
仍可产生引人入胜的魅力，这便从根本上破除了那种认为过去的题材不可能出新的
偏见。问题的关键在于作者的生活底蕴是深厚还是贫薄，思想的触角是出新还是陈
俗，表现形式是否恰相谐和，等等。总之，当在三个字上见功夫：即“厚”、“深
”、“新”。否则极可能会落入前人俗套，后者往往难于企及前者。
　　而韩作黎同志的这部新作恰恰拥有他“自己的”许多新东西。这是写“过去的
题材”时可资借鉴的。＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
■
剪纸
郑树梁
０５　
　　欢庆六一　　　　　　　（剪纸）郑树梁＊
美术
１９９６０６０２
第４版／副刊
■
寄情赵州桥
罗建军
０５
　　乍暖还寒的日子，我慕名往访建于隋代距今１３００多年的赵州桥。飞驰的汽
车把我的思绪带入祖国悠久漫长的历史画卷之中……
　　赵州桥果然名不虚传，主拱呈标准的流线弓形，匀称矫健。肩上各有两个小拱
，远远望去，宛如四个巨大的花环嵌在上面，桥身雄伟坚固，且飞逸秀达。桥面上
，是青石铺路。踏上桥，两边栏板与望柱上蟠龙戏水、苍龙腾空的浮雕，刀法苍劲
有力，显示了我国古代雕刻艺术的精湛。无怪乎历代不少游客至此咏诗作文，留下
“制造奇特，人不知其所以为”的评语和“水从碧玉环中过，人在苍龙背上行”的
赞叹。
　　在桥中部靠栏板的一块大青石上，我发现两个鸭蛋大的印记和一条半指深的窄
沟。相传：很早很早以前，这里是一条大河的渡口，每天有许多车辆和行人从此乘
船通过，很不方便。善为人们排忧解难的鲁班师傅，神工鬼斧，一夜之间就建造了
这座桥。所谓：
|　　“赵州石桥鲁班修，
|　　张果老骑驴桥上走；
|　　柴王爷推车桥上过，
|　　压得大桥忽悠悠。”
　　这首京剧《小放牛》中的脍炙人口的民谣，还有这古老的传说，给赵州桥平添
了几分神奇的色彩。当然这只是民间传说而已。
　　温暖的阳光洒满整个桥面，我漫步过桥，来到一座幽雅秀丽的凉亭里，想到建
桥的真正主人——隋朝杰出石匠李春，是他率领众多的能工巧匠，凭着智慧、勤
劳，用了整整１０年时间，才完成了这项伟大的工程……
　　倚栏远眺，周围是郁郁葱葱的苍松翠柏，婆娑起舞的白杨绿柳，卧虹般的拱形
桥身坐落在微波荡漾的河面上；两岸桃花吐红，紫荆盛开，万木新绿，一片春意盎
然的景象。纷至沓来的思绪使我沉浸在对历史的神游之中：赵州桥，你在这里经历
了多少风云变幻；目睹了多少人世沧桑。岁月并没有剥蚀掉你的坚毅的内质，却增
添了你浓重的古韵。或许你身上曾走过盛唐熙熙攘攘的马队人流；或许你身上曾经
过大宋北上抗金威武雄壮的岳家军；或许揭竿而起的明清农民起义军的战旗曾漫卷
桥头；或许驰骋于硝烟弥漫抗日疆场的冀中平原八路军铁骑曾饮马桥下；或许解放
战争浩浩荡荡的民工支前小车曾从这里辗转而行……任凭漫长岁月的流逝，千百次
洪水的冲击、地震的撼摇、风化腐蚀、车辆重压、战争的摧残，你仍然不变地屹立
着，成为一座永远的桥。赵州桥，永远的桥。
　　一阵春风拂面而来，像是吹合了历史的画卷，我再一次踱上这座坚实而古老的
石桥，用手抚摸着坚硬的桥石，就像抚摸着那结实而苍老的身躯，古桥就像是一位
饱经风霜的老人，永远地沉默着，在沉默中诉说着自己，诉说着别人，诉说给后人
，……今天我们不正是在建造一座桥吗？不正是建造一座连接历史与未来造福于子
孙万代的桥吗？不正是需要我们发扬中华民族所特有的质朴而求实的精神吗？
　　赵州桥，你是我心中永远的桥……＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
■
“百年沧桑话回归”征文活动将举行
  　全国４００多家报纸同时展开
■
０５
　　’９７香港“百年沧桑话回归”征文活动将于今年７月１日至１９９７年６月
在全国４００多家报纸同时举行。两家主办单位——国务院港澳事务办公室香港
社会文化司和中国报纸副刊研究会热切希望，每一位切盼香港回归祖国的中国人，
将心声倾吐出来，迎接这一伟大历史时刻的到来。
　　香港作为我国神圣领土不可分割的一部分，在历经百年沧桑后，即将回归祖国
母亲的怀抱。中华民族近代史上最耻辱、最沉重的一页即将翻过。每一位有责任心
的中国人都有万千思绪、万分感慨。围绕香港回归这一中心话题，在全国报纸上畅
叙自己的感想，是亿万中国人抒发爱国情怀的绝好方式。’９７香港“百年沧桑话
回归”征文活动正是顺应这一历史潮流而举办的。
　　中国报纸副刊研究会具有广泛的群众性，该研究会是经新闻出版署批准、民政
部正式注册的国家一级学会。《人民日报》、《光明日报》等中央级１１家报社，
各省、直辖市、自治区以及其他各级、各类报纸共４００多家同时开展这一征文活
动，以期在全国造成迎接香港回归的强大舆论。＊

１９９６０６０２
第４版／副刊
■
儿童诗二首
张俊以
０５
　　　　　　吹泡泡
|　　星星是月亮
|　　吹出的泡泡；
|　　葡萄是葡萄藤
|　　吹出的泡泡；
|　　露珠是小草
|　　吹出的泡泡；
|　　我吹出的泡泡，
|　　是一支支，
|　　美丽的歌谣；
|　　是一串串，
|　　童年的欢笑……
　　　　　　脚印
|　　难忘啊，
|　　一次大海退下潮水，
|　　一只小螃蟹，
|　　悄悄爬上小胖胖的脚背。
|　　他还不知道呢，
|　　一双眼睛笑微微，
|　　他向前跑去了，
|　　留下的脚印，
|　　和小螃蟹一样，
|　　歪歪扭扭，
|　　海风在上面轻轻吹……
|　　大海呀，
|　　记住了歪歪扭扭的童年，
|　　也记住了胖胖
|　　这个小宝贝。＊

１９９６０６０２
第３版／国际副刊
■
图片
李文政
０５
　　英国剑桥郡的农场主正在向儿童讲解农业生产方面的知识。
　　　　　　　　　　　　李文政摄＊
配图１张
１９９６０６０２
第３版／国际副刊
■
图片
刘菁
０５
　　北京景山学校重视对学生进行爱国主义教育，该校七年级三班被评为东城区“
优秀班集体”。图为同学们在举行升国旗仪式。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘菁摄＊
配图１张


