１９９６０６２７
第４版／要闻
■
浙江党员干部带头拆坟还耕
袁亚平
０５
　　本报杭州６月２６日电　记者袁亚平报道：在浙江全省开展的制止滥建坟墓的
专项治理过程中，各地的党员、干部带头拆坟还耕，改善了农村的社会环境和社会
风气。截至５月底，浙江全省共拆除、清理了２５．７万多座坟墓，铁路、国道、
主要河流沿线和风景旅游区、经济开发区周围的环境净化了。
　　这次专项治理开始后，温岭市常务副市长柯桂苑带头拆迁了自家的祖坟；台州
市副市长林耘的岳父去世不久，这次他带头搬迁了岳父的坟墓；嘉善县副县长蒋连
甫和大云镇钱泾村党支部书记蒋连根，冒雨迁坟，感动众人，使大云镇在全县第一
个完成专项治理工作任务。
　　许多党员、干部不仅自己带头，而且积极配合党委、政府做好亲友的思想工作
。鄞县一位干部反复动员说服亲属，使４座７穴祖坟如期清理。金华县曹宅镇前五
村党员张再思的亲友需清理的坟墓共有３０穴，他积极配合当地党组织做好亲友的
思想工作，率先拆迁完毕。＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
许多波黑人认为内战会再爆发
■
０５
　　新华社萨拉热窝６月２５日电　萨拉热窝出版的《解放报》２５日报道，波黑
居民中认为北约部队撤走后波黑战争会重新爆发的比例明显增加。
　　该报刊登的一项在４月份进行的民意调查显示，４６％的穆族人认为，只要北
约部队撤出波黑，战争就会重新爆发；在克族和塞族居民中间，持有这种看法的人
的比例分别为５３％和４４％。
　　去年１２月波黑和平协议达成不久后进行的民意调查表明，当时只有３０％的
穆族、２８％的克族和３９％的塞族人同意上述观点。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
输血造血　十年不辍　河北医大四院坚持医疗扶贫
张银江／陈宗义／王晋宝
０５
　　本报讯　河北医科大学四院凭借人才和技术优势，对革命老区赞皇县进行对口
扶贫十年不辍，使赞皇县医院从一个设备条件简陋，技术力量薄弱的“穷”院，逐
步发展成为一个功能完备、管理有序、各项技术水平在同级医疗单位领先的综合性
医院。
　　１９８４年，四院选择了国家级贫困县——赞皇县作为帮扶对象，进行医疗
扶贫。他们派出专家教授在赞皇县医院长期蹲点，从基础工作抓起，从培养基层医
务人员严谨细致的工作作风、提高医疗技术入手，建立各项规章制度，为基层输入
新鲜血液，使县医院的医疗作风和管理得到了转变。
　　赞皇县医院原来医疗器械短缺，难以保证医疗的基本需求，四院根据自己的能
力，先后无偿支援赞皇县医院检查床、心电图机、Ｘ光机、手术器械及检验试剂，
总价值３０多万元。帮助县医院建起了胸外科、儿科、产科、功能科、麻醉科、胃
镜室、胃癌研究防治所，整建了化验室和手术室。四院还决定让赞皇县医务人员每
年分批分期到该院免费进修深造。十多年来，该院班子调整了四次，但坚持医疗扶
贫从未动摇。
　　十多年来，四院共为赞皇县医院派出各级各类专业技术人员６２０多人次，开
展学术讲座２５０多期，免费培训各类进修人员７８人，经过进修培训的人员大都
已成为科室骨干。目前赞皇县医院已开展各类检查项目１２０余个。外科、胸外、
妇科实施各类大、中型手术能独立完成，做到了大病能看，各种手术基本不出县。
去年１２月经河北省卫生厅医院等级评审委员会考核，已批准该医院为“二级甲等
”医院。　（张银江　陈宗义　王晋宝）＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
毕坚／王晓平／孙宝群
０５
　　　　　　燕京酱油推出新包装产品
　　本报讯　由燕京啤酒集团与航天部共同投资４０００万元成立的北京燕京航星
调味品有限责任公司，日前推出了６４０毫升、５００毫升瓶装、２５００毫升桶
装、１００毫升、２００毫升袋装等系列燕京酱油新品。　（毕　坚）
　　　　　　新型铁路车辆闸瓦在保定问世
　　本报讯　保定工务器材厂等单位研制生产的ＢＸＴ—Ｉ型稀土高磷铸铁闸瓦，
近日，通过铁道部委托北京铁路局进行的技术鉴定。其生产工艺合理，操作简便，
性能价格比明显优于现在通用的闸瓦。　（王晓平　孙宝群）＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
叶利钦强调俄应有强大军队　俄总统社会院改组为政协委员会
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月２６日电　记者许恒声报道：俄总统叶利钦今天在克里姆林宫
接见俄军事院校毕业生时说，虽然全球性对抗的危险减少了，但地区性的军事威胁
还没有消失。他说，许多局部战争和武装冲突的策源地都临近俄罗斯边境。北约的
再次扩大和欧洲的重新划分尤其令人担心。他强调指出，这一切迫使俄罗斯要有强
大的军队，这支军队应成为俄罗斯国家机构的支柱之一，应成为俄罗斯完整、安全
和稳定的可靠保证。
　　叶利钦说，俄罗斯的武装力量具有足够的战斗力，整体上是能够完成所承担的
任务的。他说，俄罗斯武装力量改革的目的是要建立一支具有职业技能的、机动的
和装备很好的军队。
　　本报莫斯科６月２６日电　记者许恒声报道：俄电台今晨援引俄总统新闻局的
消息说，叶利钦总统已发布一项命令，决定将他下属的社会院改组为政治协商委员
会。
　　俄总统新闻局的消息说，叶利钦总统是根据一些党派的建议发布这项命令的。
一些党派建议在建立经济改革和政治改革的法律基础时，改善联邦国家政权机构之
间的相互关系并吸收社会各界广泛参加到这一进程中来。叶利钦总统建议，俄国家
杜马中的各个党派和在国家杜马选举时未能在国家杜马取得席位的那些党派首先加
入到政治协商委员会中来。＊

１９９６０６２７
第１版
■
第六届中国新闻奖评选揭晓　本报四件作品分获一、二等奖
■
０５
　　本报北京六月二十六日讯　第六届中国新闻奖评选今日揭晓。获奖作品生动地
展现了一九九五年我国经济建设和社会发展的时代画卷，显示了我国新闻工作者在
为全党全国工作大局服务中，努力提高新闻工作水平的可喜成绩。
　　中国新闻奖是我国综合性的年度优秀新闻作品最高奖。去年是我国新闻战线的
丰收年，涌现一大批题材重大、导向正确、采访深入、编制精当，有影响的优秀新
闻作品。本届共评出特别奖一件、一等奖十八件、二等奖五十三件、三等奖八十五
件，合计一百五十七件。本报四件作品分获一、二等奖。（特别奖、一等奖篇目见
第四版）
　　在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，去年以来，全党全国兴起了向党的
好干部孔繁森学习的热潮。新华社、人民日报等中央新闻单位，同西藏、山东等地
方新闻单位团结协作，发挥各自优势，形成宣传合力，采制和刊播的《领导干部的
楷模——孔繁森》，讴歌孔繁森的感人事迹和高尚情操，引起巨大的社会反响，
获特别奖。本报评论《论孔繁森的时代意义》获一等奖。
　　各新闻单位突出报道了我国在经济建设中实行两个根本转变等方面的进步，本
报消息《武钢转变经营战略》受到好评，获二等奖。由河南电视台、中央电视台联
合采制的《农机千里走中原》，广东电视台的《广东：农民成了现代农业投资主体
》，反映了我国农业在社会主义市场经济新形势下，向机械化、规模化迈进的新趋
势。在加强经济报道的同时，各新闻单位普遍加大了精神文明宣传的力度，报道了
一批各行各业的先进典型，贵州报道山区教师田沛发、陕西报道小麦专家李立科、
工人日报报道人民怀念时传祥精神、河南报道鄢陵剧团送戏下乡三十年等一批弘扬
奉献精神、催人奋进的力作脱颖而出。
　　新华社报道第四次世界妇女大会《ＮＧＯ会议代表批评西方新闻媒介缺乏公正
》的消息和报道江泽民主席在莫斯科纪念世界反法西斯战争胜利五十周年大会讲话
这一重大新闻的照片《正义之声》，是我国记者在国际新闻报道中的上乘之作。解
放军报社论《忠实履行我军神圣使命》，鲜明地重申了我国人民和人民军队维护祖
国统一、坚决反对台独的严正立场，受到一致好评。本报刊登的由华君武、方成、
丁聪等十位著名漫画家合作的《一九九五年十大国际新闻》，表明我国新闻漫画水
平有新的提高，获得一等奖。本报出版的《讽刺与幽默》刊登的漫画《采购》获二
等奖。
　　从获奖作品看，不仅一些中央新闻单位有新的进步，一部分省、市新闻单位以
及行业报、企业报也取得显著的成绩，一批新的作者显露头角，其获奖数量占总数
的百分之七十八。评委们对获奖作品作了初步的研讨，认为参评作品也存在不足之
处，如消息仍是薄弱环节，通讯作品篇幅过长，广播、电视评论性节目要进一步提
高水平、稳定质量。
　　本届中国新闻奖评选由中国记协主办、广东省记协承办，得到安徽古井贡酒股
份有限公司支持。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
日研制出手表型移动电话
新华社
０５
　　据新华社东京６月２５日电　日本电信电话公司日前宣布研制出世界上最小的
简易式移动电话，它只有手表大小，可戴在手上通话。
　　该超小型移动电话具有“语音拨号”功能，通话时只要说出通话对方的电话号
码或者报出事先储存在电话机中的通话对方姓名，电话机就能通过语音识别技术接
通对方电话。＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
读与思
喜读《稻草人杂文随笔丛书》
雷达
０５
　　杂文与随笔的兴盛，是近年来文坛上最重要的现象之一。有人为了替它找根据
，就说１８世纪是诗歌的世纪，１９世纪是小说的世纪，２０世纪是散文的世纪，
言下之意，是这类文体自己要兴盛的，与其他无关。其实，这说法模糊而可疑。任
何文体的兴衰，说到底，都不完全是它自己可以决定的，决定它变动的最深刻的根
源，还在于社会生活的变动。杂文随笔是思想的花朵，它既需要对象化世界为它提
供丰富的资源，又需要作者主体心灵的充分自由。
　　这些年来，我们生活中发生的最重要的变化，一是市场经济的初步确立，二是
城市化速度的加快，三是因传统与现代化的激荡而引起的价值选择的多样。这样一
种在剧变中日新月异的现实，必然要引起文学自身的深刻变化。当今多元并存的文
学格局，众多作者各执一端，各有自己的价值立场和文化眼光，便是这种变化的反
映。最需要个性、自由、独特发现和犀利锋芒的杂文随笔，便也在这种精神气候中
找到了发展自身的空间。看一看大量的报纸副刊，看一看各色各样的期刊，杂文和
随笔扮演着多么显赫的角色啊。我们可能觉得还不多样，还不痛快，还不过瘾，但
我们不能不承认，它已经迎来了自己多年来罕见的初步繁荣。
　　一种文体的兴盛，必然有一支庞大的作者队伍在支撑。在杂文随笔界，我们的
眼光最容易注意到的，是一批资深的杂文家和一些资深的诗人、作家、批评家、编
辑家组成的老龄化的方阵，他们在近年来异常泼辣的姿态，其创造力的旺盛，胆识
的过人，给读者留下深刻的印象。我们不大注意的倒是，这支队伍正在扩大与增新
，一批新秀在悄悄地生长着、发展着。我们切不可低估了他们的实力。有句老话说
，只有年轻的文学家，没有年轻的史学家。我曾套用此语，认为只有年轻的诗人、
小说家，没有年轻的杂文家。因为后者意味着渊博的学识和饱历沧桑，非仅有才气
可以成之。现在看来，是我保守了。我在很多报刊上，已经看到了许多年轻的杂文
随笔作者的面孔，他们不但知识渊博，眼光锐利，且笔墨也是那么老到，从他们身
上，完全可以预见到杂文和随笔的远大前途。其实静心一想，鲁迅写《坟》的时候
，不是也并不老吗？
　　正是在这个意义上，这套《稻草人杂文随笔丛书》（李下主编，作者有瓜田、
叶延滨、朱铁志、赵光、李建永）令人耳目一新，有一股勃勃朝气，有青春的血液
的奔流，有切近的现实感和新锐的锋芒。它们的作者都比较年轻，都有一种向上的
不可遏制的势头。
　　我与这几位作者平时有些交往，也陆续拜读过他们的作品，我感到，无论他们
的年龄还是他们的创作，都代表着一种新兴的力量。他们把自己的作品总名为“稻
草人丛书”，那寓意是明白的，当我们想一想原野上的稻草人的形象，再看看他们
的作品，定将忍不住会心一笑。
　　（《稻草人杂文随笔丛书》由四川人民出版社出版）＊

１９９６０６２７
第８版／体育
■
全国足球乙级联赛开战
黎建平／谢孝汉
０５
　　本报南宁６月２５日电　柳发杯全国足球乙级联赛（南区）今天在广西南宁市
揭开战幕。来自中南五省（区）的湖南莱孚队、广西银荔队、深圳二队、广州酒家
队、梧州翔发牛仔队等７支乙级劲旅汇聚南宁，争夺本届赛事（南区）的三个出线
名额。首场比赛，广西银荔队以１∶０胜梧州翔发牛仔队。　（黎建平　谢孝汉）＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
■
政法机关重拳出击　人民群众拍手称快
  　各地处决一批毒品犯罪分子
余清楚
０５
　　本报北京６月２６日讯　综合驻各地记者消息：今天是国际禁毒日，全国１０
余个省、市、自治区分别召开了公开审判毒品犯罪分子和销毁毒品大会，一批罪行
特别严重的毒品犯被判死刑。
　　本报驻四川记者梁小琴报道说，今天上午，四川省在成都、重庆等１２个地、
市、州同时召开公判毒品犯罪分子及焚烧毒品大会，５６名毒品犯被判死刑。自１
９９５年以来，四川禁毒斗争成效显著，共破获各类毒品案件８６２３起，缴获海
洛因和鸦片近２００公斤。这对国际贩毒集团企图在四川开辟“毒品通道”的阴谋
是一个沉重的打击。
　　驻云南记者任维东的报道说，今天上午在昆明召开的有各界人士参加的禁毒大
会上，３２名罪大恶极的贩毒分子被处决。其中最引人注目的是来自台湾的贩毒分
子刘沈河。该犯１９９４年６月在中缅边境从事贩毒活动，当其携带８０２克海洛
因登机时被当场抓获。
　　来自驻贵州记者胡跃平的消息，今天贵州省各级法院对８５件毒品案进行了宣
判，有１８５人被判５年以上有期徒刑直至死刑，其中３２名毒品犯被处决。其中
，罪犯陈开祥等１７人组成的走私、运输、贩毒团伙，涉及黔、滇、粤３省，３年
间贩卖、走私海洛因达２．５６万克。
　　今天，福建省在莆田市一举焚烧了８６０公斤毒品，４名情节严重的毒品犯被
执行死刑。驻福建记者江宝章报道指出，这次行动显示了福建省严厉打击毒品犯罪
活动的坚定决心。
　　驻广西记者罗昌爱发来报道说，广西今天处决了５９名毒品犯罪分子，将查获
收缴的５５９．５公斤海洛因全部付之一炬。全区各地各族群众１０余万人参加了
禁毒大会，这是近年来广西规模最大、声势最大的一次打击毒品犯罪统一行动。
　　据驻陕西记者孟西安、驻上海记者吕网大、驻湖南记者吴兴华、驻珠海记者赵
京安等报道，陕西省、上海市、湖南省、珠海市等地也分别召开了公开宣判大会，
处决了一批毒品犯罪分子，销毁了一批毒品。　（本报记者余清楚整理）＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
美部长压韩开放市场韩舆论斥其态度傲慢
徐宝康
０５
　　本报汉城６月２６日电　记者徐宝康报道：美国商务部长坎特今天在汉城举行
的记者招待会上，向韩国进一步施压要求韩国开放汽车、通讯和建设市场。
　　坎特２５日抵达汉城后先后同韩国通商产业部长官朴在润、信息通讯部长官历
锡采等举行了会谈。
　　坎特在会谈中要求韩国降低美国吉普型汽车的关税，减少入关手续，开放通讯
和基本建设的市场，让美国企业参与仁川新机场建设等项目。除此之外，坎特还对
韩国的农产品检验和检查手续表示不满。
　　韩国政府向坎特提出了美应撤消对三星彩电的反倾销税以及改善两国间的贸易
赤字问题。
　　韩国一些舆论认为，坎特此次来韩摆出了一副“傲慢的态度”，是美国向韩国
市场渗透的又一次“攻势”。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
国外特写
怒火焚毒
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　今天是国际禁毒日。上午，泰国肃毒委员会在曼谷挽卿警官学校举行焚烧毒品
仪式。
　　记者到警官学校时，看到操场上临时建起一个铁制的平台，四周用铁丝网围起
，平台上堆满了许多用黑色塑料袋装的毒品海洛因。
　　泰国总理府部长差猜·埃沙军主持了焚烧毒品仪式。泰国肃毒委员会、肃毒警
察、卫生部等有关部门官员和各界人士数百人出席仪式。
　　上午１０时，泰国卫生部副次长叻·巴叻瓦匿发表讲话，阐述了泰国在肃毒方
面取得的成绩。接着，差猜部长手持火把亲自点燃毒品。霎时间，火光冲天，浓烟
滚滚。泰国电视台记者和各报记者纷纷摄下这令人难忘的一幕。记者从肃毒部门官
员获悉，今天共焚烧毒品７吨多。肃毒之火一直要烧到傍晚。
　　泰国自１９７７年以来，几乎每年都要焚烧毒品，今年已是第１８次，总共已
焚烧了３２８１６公斤毒品。
　　泰国肃毒警察总司令颂猜·米林唐军中将接受记者采访时说，泰国肃毒部门将
继续加强同缅甸、老挝和中国有关部门的合作，共同打击金三角地区的毒品生产和
贩毒活动。　（本报曼谷６月２６日电）＊

１９９６０６２７
第８版／体育
工运会快讯
工运会象棋赛落幕　男团冠军：邮电　女团冠军：陕西
■
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会中国象棋比赛，６月２６日在太原重型机械（
集团）公司体育馆闭幕。邮电男队、陕西女队分获男女团体第一名。
　　工运会中国象棋比赛共有来自产业和地方的４８支男队、２７支女队近４００
人参加了这项赛事，经过１０天１６轮１１６７局的激烈角逐，终于排定名次。湖
北男队、邮电女队分获第二名。男子３至８名分别是火车头、湖南、山西、煤矿、
天津、航空，女子３至８名分别是江苏、火车头、河北、山西、安徽、轻工。
　　这次比赛起伏跌宕、冷门迭爆，实力强大的黑龙江男队、辽宁男队在预赛中惨
遭淘汰。江西队在前７轮取得５战２和的好成绩，后两轮只要和一局即可出线，结
果被挤出八强。＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
■
白洋淀全面整顿旅游秩序
吕国庆
０５
　　安新县全面整顿白洋淀旅游秩序。
　　白洋淀素有“北国江南”之称。近年来，河北省安新县投资数千万元组建了载
客量达万人的旅游船队，开辟了“水上梁山宫”、“九龙潭”等多处旅游景点，使
白洋淀成为京津冀地区人民的消夏胜地，每年吸引大量国内外游客。
　　随着淀区从业人数逐渐增多，白洋淀的管理一度出现了混乱，一些不法从业者
敲诈、坑害游客的现象时有发生，使白洋淀的声誉受到损害。为此，今年以来，中
共安新县委、县政府加强游船管理，规定游船实行统一调度、统一开票、统一编队
，船工挂牌营运。淀区全部取缔小快艇，减少事故隐患；组织旅游区饭店、个体摊
点从业人员进行学习和培训，并要求饭店全部实行明码标价。
　　为切实加强监督，打击不法行为，安新县还抽调１００多名干部成立了旅游区
综合治理办公室，在码头和旅游景点增设了游客投诉点和投诉电话。一个多月来，
他们对游客举报的５名不法船工依法拘留，取消其营运资格；对一家顶风违纪的个
体饭店予以查封，并处以重罚。＊

１９９６０６２７
第２版／经济
经济漫笔
走好关键的一步棋
季音
０５
　　近日在浙江出版的《文化交流》杂志上，读到一篇浙江省萧山市围垦造田的报
道，事迹令人振奋。地处钱塘江南岸的萧山市，过去沿江是一望无际的滩涂，潮水
来时一片汪洋，潮退后则是大片沙丘和沼泽地。勤劳的萧山人民经过历时３０载的
围垦治理，现在这里已围垦出５０万亩土地，漫长而坚固的围堤，把汹涌潮水挡在
堤外，堤内昔日的荒滩，成了一马平川的良田和鱼塘。
　　萧山人长期坚持围垦造地，是立足于这种战略远见：充实的耕地乃是萧山人民
得以生存和发展的基本资源之一，也是萧山经济长远发展的最基本条件，他们为此
付出了极大的辛劳。３０年来，组织围垦２９次，参加劳动人数达１４０万人次，
从中获得极大的收益。２５万亩土地成了高产粮田，建起了淡水鱼、奶牛、生猪等
１０大商品生产基地。垦区农业产值占全市农业收入的一半以上；工业产值达８０
亿元，占全市工业产值的２６％。它名副其实地成了萧山市的半壁江山。
　　有人以为，耕地多寡，仅仅与农业有关。其实，耕地问题实乃一个全局性问题
。这个问题解决得好，就为搞活整个经济走了关键的一步好棋。萧山市在浙江省一
次又一次的招商引资和项目竞争中，充裕的土地资源成了他们屡操胜券的筹码。１
９９３年在杭州国际机场的选址竞争中，萧山即以此夺标。其余如建设开发区，改
善基础设施，也都有了宽松的回旋余地。与萧山市相反，近年来有些地区毁地过多
，只占不造，耕地日益缩小，成了进一步发展经济的严重制约因素。这说明在土地
问题上缺乏战略远见和全局观点，急功近利，是行不通的。地之不存，人将焉附？
这是个普通常识，实际生活证明它是绝不可违背的真理，谁不重视它，早晚要受到
惩罚。
　　最近召开的八届全国人大常委会会议上，几位常委联名发言，呼吁重视保护耕
地，他们把它提到了实现国家长治久安的高度，这个见解是很有道理的。据有关部
门统计，全国大约有宜农荒地５亿亩左右，宜林荒山１１亿亩左右，沿海、沿江有
大量可以开发的滩涂，这方面是大有可为的。萧山的实践即为明证。＊

１９９６０６２７
第２版／经济
■
国家税务总局发出紧急通知　加快出口货物退税进度
丁坚铭
０５
　　据新华社北京６月２６日电　（记者丁坚铭）国家税务总局近日发出紧急通知
，要求各地税务部门采取措施，加强出口货物的征退税管理，在严格审核的基础上
，加快出口货物的退税进度，将国家下达的出口退税指标尽快准确地退给出口企业
。
　　据了解，今年以来，我国办理的出口退税进度比去年同期有较大幅度下降。据
统计，１－４月份，全国已办理的出口货物退税额仅为１５６．３亿元，这一数字
比去年同期下降了４２％。
　　国家税务总局在通知中要求各地负责退税的税务部门要注意有选择地优先办理
纺织、机电、丝绸货物的出口退税。优先的次序是：从出口货物讲，分别为纺织产
品（包括服装、针棉织品）、机电产品、丝绸产品；从贸易形式讲，分别为生产企
业自营出口的货物、生产企业委托出口的货物、外贸企业收购出口的货物。对从未
发生过骗税和涉嫌骗税的出口企业出口的货物也可优先办理退税。＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
■
认真学习江泽民纪念“七一”重要讲话
　　中央纪委监察部要求各级纪检监察机关
新华社
０５
　　新华社北京６月２６日电　中共中央纪委、监察部今天发出通知，要求各级纪
检监察机关认真学习和贯彻江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的
重要讲话。
　　通知说，江泽民同志的讲话对加强纪检监察机关的干部队伍建设，具有很强的
现实指导意义。各级纪检监察机关要组织广大干部认真学习，深刻领会其精神实质
。广大纪检监察干部特别是领导干部，要从讲政治的高度，进一步深刻认识建设一
支高素质的干部队伍的重要性，增强紧迫感和责任感，把提高自身素质，作为一项
重大任务，切实抓紧抓好，抓出成效，为推进党风廉政建设和反腐败斗争的深入开
展，提供强有力的组织保证。
　　通知要求，各级纪检监察机关要狠抓落实，把干部队伍建设工作提高到一个新
的水平。要把贯彻落实江泽民同志的讲话精神，同学习党的十四届四中、五中全会
精神和邓小平同志关于新时期执政党建设的理论结合起来，同本单位干部队伍建设
的实际结合起来，采取有效措施，进一步加大干部队伍建设工作的力度。要结合正
在开展的“双学”活动，在全系统逐渐形成一个讲学习，讲政治，讲正气，钻研业
务的良好风尚。
　　通知强调，纪检监察干部首先是领导干部要对照江泽民同志提出的五条要求，
不断提高政治业务素质。按照团结、奋进、务实、求效的目标，定期分析领导班子
的状况，认真抓好领导班子建设。要结合领导班子民主生活会，开展批评和自我批
评，及时发现、研究、解决存在的突出问题。按照干部队伍“四化”方针和德才兼
备的原则，把群众公认是执行党的路线并有政绩的优秀干部，及时选拔到各级领导
岗位上来。要加强对年轻干部的教育培养，积极组织和引导他们到实践中进行锻炼
，让他们经受磨练，增长才干。要抓好对干部的经常性教育管理工作，把干部管理
的各项规章制度落到实处。要结合学习孔繁森、曹克明等先进人物活动，积极宣传
好人好事，引导广大干部树立坚持原则、秉公执纪、乐于奉献、清正廉洁的良好形
象，在党风廉政建设和反腐败斗争中建功立业。
　　通知指出，当前党风廉政建设和反腐败斗争继续保持了良好的发展势头。各级
纪检监察机关要通过纪念建党７５周年，通过学习江泽民同志的重要讲话，进一步
动员广大纪检监察干部抓住当前有利时机，突出重点，加大力度，扎实工作，务求
实效，保证今年反腐败各项任务的落实，实现中央提出的使反腐败斗争更扎实、更
深入、更有效的要求。＊

１９９６０６２７
第２版／经济
经济短讯
兴宁市兴建公路促经济发展
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：广东省兴宁市近几年大抓公路建设，改善基础设施
，带动全县经济迅速发展。
　　兴宁市把节省下来的３０００万元作为公路建设的启动资金。几年来兴宁市因
修路征地１．２３万亩，拆迁房屋８．７万多平方米。４年来该市共集资４．２６
亿元用于修路，改造水泥公路３３５公里，新修乡村公路１１６３公里，公路密度
达每百平方公里７７．６公里，超过全省平均水平，跃居山区县市前列。１９９５
年，兴宁市工农业总产值达３０．１亿元，财政收入１．５４亿元，农村人均纯收
入２５２２元。＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
■
中美经济往来的桥梁——记中国银行纽约分行
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　具有８０多年历史的中国银行在海外设有５００多个分支机构。多年来，海外
行员工立足当地，在服务华侨，促进所在国和地区与中国经济往来等方面做出了积
极贡献。即日起，本报陆续将对此进行部分报道。　——编　者
　　１９９０年，承担国家进口化肥任务的中国化工进出口总公司在美国佛罗里达
州收购了一家磷酸二氨生产厂，从而使国家对二氨的进口有了长期稳定的供应基地
，并使中化有可能以低于国际市场的价格向国内供货。
　　今年５月中旬，记者到美国做短暂采访。谈起这件事，中化在美国从事贸易、
工业、金融业务的中化美集团公司总裁岳泽民说，若不是中国银行纽约分行当初积
极组织银团贷款，在美国购买化肥厂简直不可想象。
　　　　　　在改革大潮中诞生
　　１９８１年１１月１６日，在中美建交和改革开放浪潮的推动下，中国银行将
其海外业务伸展到了美国，在那里开设了第一家分行——纽约分行。此后又分别
于１９８５年９月、１９８８年１０月开设了华埠分行和洛杉矶分行，形成了以促
进东西部中美贸易为主，服务社区侨胞、中资机构和留学生的金融网络。
　　１５年来，随着中国经济、金融体制改革的逐步深入和对外开放的逐年扩大，
中美经济贸易往来日益频繁，中国银行在美国地区的经营能力不断增强，业务规模
和服务品种不断增多。截至１９９５年底，纽约分行全辖资产总值已达２２．５３
亿美元，比１９８２年底增长了７３％；税前利润每年都有较大幅度增长。十几年
里，中国银行纽约分行的人员仅增加了５倍，而业务量却实现了平均４５倍的高增
长。例如，中美国际贸易结算，１９９５年其进口开证、进口代收、出口议付和出
口托收四项业务金额总计达４９亿多美元，比开业之初增长了１８倍。作为中国银
行系统美元清算的主渠道，纽约分行的美元清算基本上实现了电脑化、规范化和制
度化，可以直接与纽约地区的１１４家参加清算所银行间支付系统的成员银行和美
国境内所有主要银行进行美元转汇业务往来。１９９５年纽约分行电收付笔数及金
额同１９８２年相比分别增加了７７倍和５９倍。此外，纽约分行的外汇资金部门
在巩固原有的外汇、资金、债券和贵金属等业务的同时，还通过不断拓展新的金融
产品，合理稳妥安排资金交易，成为纽约外汇市场、货币市场和资本市场上的活跃
分子。１９９０年，纽约分行正式成为国际银行家协会的会员。目前，该行已与近
１０００家国内外银行分支机构建立了代理行关系。
　　　　　　外国企业的“财神”
　　１９８１年建行以来，纽约分行的外部经营环境日趋严峻。一方面市场竞争激
烈，外国银行相继在纽约抢滩设点；另一方面美国经济的持续不景气又使不少银行
陷入困境。从９０年代初开始，美国对外国银行的监管日益加强，加大了这些银行
在美开展业务的难度。
　　在这种形势下，中国银行纽约分行坚持以促进中美贸易发展为宗旨，充分利用
美国庞大的市场容量、巨大的资金需求、灵活的市场机制和发达的金融操作技术等
优越的经济条件以及身处纽约市这一国际金融中心的有利地理位置，积极在美国当
地的知名大公司中发展客户，尽可能地为从事进出口业务的中、美公司提供信贷支
持和融资便利。这样，既便于优化银行的信贷质量，减少金融风险，又可以提高中
国银行在海外的知名度。在一般情况下，美国的大公司往往通过华尔街的投资银行
和证券公司以发行大量的债券和商业票据的形式筹措资金。发行商业票据时，需要
有银行提供备用信贷，万一商业票据卖不出去，提供备用信贷的银行就要按其参加
的份额提供资金。近几年，美国通用电器公司、福斯特－威勒公司、沃尔玛特公司
等世界著名的大企业都曾邀请纽约分行为其提供１０００万至５０００万美元的备
用信贷。
　　　　　　寻求最佳融资渠道
　　在做好信贷业务的同时，纽约分行十分注重利用美国资本市场开拓新的业务领
域，为国内企业寻求最佳融资渠道。１９９４年，该行成功地为南方航空公司购买
七架波音７３７飞机安排贷款。他们通过美国进出口银行为飞机价款的８５％提供
担保，在美国的公募债券市场发行债券，其余１５％，由纽约分行安排银行贷款解
决，总计筹资２．５５亿美元，融资成本也比其他方式优惠得多。１９９５年纽约
分行首次以海运船舶做抵押贷款，成功地为赛格船运公司融资４６０万美元购买瑞
典的６．５吨散装货轮。目前航行正常，收益良好。
　　截至今年３月底，纽约分行共向１０３家中资公司提供总额７．６８亿美元的
信贷支持，有效地帮助了这些企业在美国乃至北美地区开展进出口贸易业务，受到
了广泛好评。
　　１５年来，纽约分行坚持守法经营，严格管理，竭心尽力为国内外企业提供信
贷、融资、结算、咨询等服务，不仅为促进中美经济贸易往来做出了巨大贡献，而
且锻炼培养了一批熟悉市场经济和国际金融的业务骨干，使中国银行在美国银行界
、企业界赢得了良好声誉。回顾往事，纽约分行总经理朱志臣对中国银行在海外的
发展充满了信心。他深信，随着美国金融监管机构逐步允许商业银行涉足非银行金
融业务并取消对银行跨州经营的限制，中国银行在美国地区从事的各项业务还将进
一步扩大。　　　　柳广福摄＊
配图１张
　　１．图为中国银行纽约分行外汇资金交易部的员工正在研究国际市场上的汇价
变化。
１９９６０６２７
第１１版／书评
■
宣传思想工作的新内涵
陶铠
０５
　　社会主义市场经济的建立，为宣传思想工作提出了一系列新的课题，又为宣传
思想工作开辟出了全新的视野，提供了实践、探索、研究的广阔舞台。杨广慧的新
著《投向新视野》，就凝结着作者在实践中不断探索研究所取得的成果。
　　本书作者是在宣传思想战线工作了３０多年的“老兵”，而真正探索、研究宣
传思想工作的新情况、新思路、新方法，则是在他１９８７年至１９９５年担任中
共深圳市委宣传部部长的这８年。作者在实践中不断探求，总结出在社会主义市场
经济条件下宣传思想工作的一些带有规律性的思想观点和工作思路、工作方法。这
些观念、思路和方法就构成了《投向新视野》一书的内涵。这也是新时期宣传思想
工作的新内涵。
　　作者在书中提出了“商品经济的发展，一方面促进人们思想道德的进步，另一
方面又给人们的思想道德带来了退化、沦丧这样的二律背反”。由此，在建立社会
主义市场经济的过程中，宣传思想工作既要引导人们更新思想道德观念，又要遏制
人们思想道德观念的退步，这也就构成了宣传思想工作在商品经济社会的双重任务
。如何把这双重任务融于一体，作者提出，在社会主义精神文明建设中，要着重培
养人们树立先进的思想道德观念，这些观念包括社会主义观念、市场经济观念（由
此又生发出竞争观念、科技观念、时间观念、效益观念、民主法制观念）、改革开
放观念、贡献观念、共同富裕观念等等。
　　市场经济带来思想道德的负面效应是不可避免的，对于其负面效应单纯指责是
无济于事的，有效的办法是用正确的观念去代替它，扶正祛邪。这里的关键是在引
导人们树立正确的观念时，要防止片面性，也就是说，不能以市场经济观念、改革
开放的观念代替一切，而应当同时强调社会主义观念、贡献观念、共同富裕的观念
等等，这样，也才能把传统观念中的积极因素与现实生活中所需要建立的新的思想
道德观念有机地结合起来，引导人们不断进取、奋发向上。
　　在社会主义市场经济条件下，宣传思想工作到底怎样做？书中提出的“强化宣
传意识，淡化宣传痕迹，增强文化色彩，提高宣传实效”的新思路，宣传思想工作
要以文化为载体，以管理为载体，以活动为载体的新方法，以及精神文明建设要形
成育、导、建、管一体化的整体机制的新设想，都是作者在丰富的实践中提炼出来
的带有理论色彩的新问题。这些大胆探索，具有较强烈的现实意义。
　　这里要特别提出的是，宣传思想工作增强文化色彩，以文化为载体的问题。文
化作为一种非强制性的宣传思想工作手段，是通过增长知识，提高文化水平和文化
素质，来提高人们的思想认识的。宣传思想工作的根本着眼点及其归宿，是全面提
高人的素质，即提高人的思想素质、道德素质和文化素质。从这个意义上说，宣传
思想工作本身就是一种自觉的、有目的的、高层次的文化实践，宣传思想工作的过
程就是“人文化成”的过程。本书从这个角度提出问题，总结实践经验，就使宣传
思想工作的内涵更丰富，意蕴更深刻，就能够把宣传思想工作推进到一个新的水平
。
　　文化作为宣传思想工作的载体，又可以分成企业文化、社会文化、街道文化、
校园文化、家庭文化以及文化市场等多种类别，通过这一系列文化建设，把宣传思
想工作寓于其中，就形成了宣传思想工作的新景观。作者从深圳的实践中总结出的
多方面的经验，在书中都有论述。特别是对于企业文化作了比较系统的论述，从企
业与文化的表层结合、中间层次的结合，一直深入到深层次的结合，并揭示其内在
的关系，具有独到的见解。
　　宣传思想工作是一门科学，是实践性很强的一门科学，特别是在社会主义市场
经济条件下，有许多新的规律有待人们在实践中积极探索，在理论上作出新的归纳
和阐释。《投向新视野》这本书，分析了新形势下宣传思想工作的必要性、指导思
想和方法，梳理了宣传思想工作实践中的一些基本关系，从理论与实践的结合上回
答了人们普遍关心的问题，具有较强的针对性和可操作性，其朴实的文风，寓理于
事的论述方法又使该书具有较强的可读性。
　　（《投向新视野》由人民出版社出版）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
■
简讯　建行与“一汽”签署银企合作协议
欣楚
０５
　　本报讯　六月二十日，中国建设银行与第一汽车集团在京签署了银企合作协议
。一汽集团公司是一家拥有全系列汽车产品，集生产、销售、售后服务于一身的国
有特大型企业。据了解，这项银企协议签署后，“一汽”得到的金融服务将会更加
全面，包括融资、信贷、咨询等。　（欣楚）＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
■
恢宏的革命历史画卷
王闻
０５
　　由江泽民总书记题写书名的１０卷本《中国革命史话》丛书最近由湖南少年儿
童出版社出版。这是一部恢宏的革命斗争的历史画卷。全书通过对历史事件和人物
活动的生动叙述，展现了我国新民主主义革命的全过程。全套书在注意全景式记述
的同时，充分突出了中国共产党的伟大历史功绩和不可替代的历史作用。
　　这套丛书从“睡狮初醒”到“东亚朝晖”，从“大革命潮”到“北伐凯歌”，
从“江南星火”到“铁流万里”，从“救亡御侮”到“弃嫌结盟”，从“血肉长城
”到“命运决战”，全面、系统、生动地再现了辛亥革命、“五四”运动、大革命
、北伐战争、抗日战争和解放战争等历史事件；生动地刻画了孙中山、蔡元培、李
大钊、陈独秀、毛泽东、周恩来、邓小平等历史人物的风貌。
　　与同类读物相比，《中国革命史》突出了中国共产党在革命斗争中的领导作用
与全面展现革命过程的结合。革命斗争史并不完全等同于党史；但中华民族在争取
自身解放并取得胜利的斗争中，没有中国共产党的领导是不可想象的。这套书勾勒
了中国共产党从诞生到成长壮大的历史轨迹，突出了每一个历史转折关头中国共产
党的中流砥柱作用，用历史事实雄辩地证明了“没有共产党，就没有新中国”这一
真理。在突出中国共产党的领导作用的同时，该书也展现了中国革命各个历史时期
各种革命力量所做出的贡献，体现了革命历程的丰富性和复杂性；对于各民主党派
的建立，以及他们在历史上的进步作用，都给予了充分的关注与肯定。
　　同时，这套书将重要历史事件、历史人物的描写与波澜壮阔的历史画面结合起
来。为了让少儿读者对中国革命的发展过程有一个较完整的了解，对中国革命的艰
巨性有一个较深入的认识，该书不采用断续的故事汇编的方式，也不采用教科书式
的史纲方式，而是采用话本式的方式，将中国革命的画面徐徐展开，搭起一座广阔
的全景式舞台，让重大的历史事件与重要的历史人物在这个舞台上演出一幕幕活剧
。这种点面结合的方式和全景式的描述，使该书在同类读物中显得气势宏阔，雄浑
厚蕴，颇具分量。
　　将历史的准确性、真实性与少儿读物所要求的普及性、生动性相结合，是这套
丛书的特点之一。作为少儿读物，这套书在准确地展现革命斗争发展的规律，真实
地表述历史事件的同时，不拘泥史料的考据、学术的争论，针对少儿的阅读特点，
采用话本形式，力求使这套读物生动可读，取得了良好的效果。
　　江泽民同志号召在青少年中加强中国近现代史和国情教育，湖南少儿出版社的
这套《中国革命史话》应该说在这方面做了扎实和有益的工作。它在帮助青少年以
史为鉴，树立民族自信心和正确的价值观、人生观方面进行了很有意义的尝试。
　　（《中国革命史话》由湖南少年儿童出版社出版）＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
■
《培根人生随笔》（何新　译）　由人民日报出版社出版
王华
０５
　　封面设计：王华＊
配图１张
１９９６０６２７
第１１版／书评
专家书苑
迷人的“青春风景”
叶君健
０５
　　《青春风景创作丛书》是我近年来读到的相当出色的作品，可谓我国儿童文学
创作的一项重大收获。这套丛书荟萃了国内卓有成就的儿童文学作家新近创作的中
长篇精品，以青少年读者为主要对象，共有五本：《女生贾梅》（秦文君著）、《
青春口哨》（金曾豪著）、《涉世之初》（颜煦之著）、《女中学生传奇》（陈丹
燕等著）、《女孩船》（秦文君著）。它们从不同角度反映当代青少年儿童丰富多
彩的心灵世界，突出刻画他们奋发向上的青春风采，生动展现了新时期少年儿童积
极进取的精神风貌。
　　这套丛书有这样三个鲜明的特点：
　　一、主题向上，题材新颖。丛书描写和反映了新时期改革开放以来富有新时代
特点的青少年生活，贴近当代少年儿童的现实，写出了他们的生活情趣和青春风采
，极为感人；作者在描述当代少年儿童丰富多彩的生活中，灌注了健康的积极向上
的思想内涵，在给人以艺术感染的同时，又对青少年儿童具有思想上的启发和教育
作用。
　　二、文笔清新优美。这套丛书的作者都是当代中国文坛富有实力的著名儿童文
学作家。他们对当代少年儿童的生活和精神世界十分熟悉，对孩子们特有的心理活
动有着比较深刻的把握，许多故事和情节写得十分生动有趣，人物形象栩栩如生。
尤其值得称道的是秦文君女士的《女生贾梅》和金曾豪先生的《青春口哨》这两部
长篇小说，在艺术上达到相当高的水准，堪称近年来少儿创作的精品。中国作协不
久前在京、沪两地召开了秦文君儿童文学作品研讨会，重点讨论她的姐妹篇《男生
贾里》、《女生贾梅》的创作实绩，对秦文君在儿童文学创作中取得的瞩目成绩，
给予了充分肯定和热情赞扬。为一个作家同时在京、沪这两大文化重镇召开作品研
讨会，在中国文坛中并不多见，这充分表明秦文君儿童文学作品所达到的高度。在
儿童文学创作中成就斐然、深受当代青少年喜爱的作家金曾豪精心创作的《青春口
哨》刚刚获取了中国作协第三届（１９９２－１９９４）优秀儿童文学长篇小说大
奖的殊荣，该书还荣获了苏州市第二届精神文明建设“五个一工程”图书奖。
　　三、近年来一些图书编、校、印质量下降惊人。但这套丛书在这几方面的质量
属上乘，可说做到了精编、精校、精印。这十分难得，值得表彰。
　　据了解，这套丛书出版后反映相当好，初版一万套很快销售一空，现又加印了
三万套。其中的三部长篇小说《女生贾梅》、《青春口哨》等，连获“第九届中国
图书奖”和“第八届全国图书‘金钥匙’奖”，可以说是名副其实的“双效书”。
该丛书的出版，是贯彻落实江泽民总书记抓好中长篇和儿童文学创作指示精神的具
体成果，我向广大青少年朋友推荐它。
　　（《青春风景创作丛书》由安徽少年儿童出版社出版）＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
新书短评
读画与读史
瞿林东
０５
　　近年来，我国出版界在出版图文并茂的历史读物方面，作了不少努力，也取得
了一些成绩。《绘画中华文明史》以鲜明的主题、具有突出的历史感的构图和高屋
建瓴的文字说明，以及贯通古今的气势，在同类读物中显示出创造的精神。
　　本书，由邵学海副研究员作画、冯天瑜教授撰文合作而成，是史学工作者、艺
术工作者、出版工作者互相合作的一个成功的尝试。从整体上看，这书以其恢宏大
度的绘画、言简意赅的解说，描绘了中华文明发展的面貌和进程。其画如史，其文
如画，作者对中华文明的认识、理解和热爱，洋溢于画面之上，给人以强烈的感染
。
　　《绘画中华文明史》以中华民族创造工具器物、典章制度、艺文哲思的进程和
中外文化交流融变为着眼处，意在突出反映中华民族的物质文明、制度文明、精神
文明的创造和发展，以及中华文明与外域文明的相互影响。
　　全书６２幅彩图，画面开阔而构思细腻，自然景观辽远豪放，人文景观则力求
符合历史的真实，确使人产生一种读画如读史的意境。本书的画，是画“史”，从
历史的角度来看，一是要有历史感，二是要表现出历史的运动，三是要突出历史的
主体。在这几个方面，本书都作出了可贵的努力。本书在表现历史运动方面是很有
特色的，生产劳作，商贸活动，创造发明，行军作战，自不待言，即便是反映精神
财富的创造，也表现出了历史奔腾前进的意境。本书在表现历史主体方面，摆脱了
以反映少数历史人物为主的窠臼，而着眼于广大人民群众，读者可以形象地感受到
人民群众在推动历史前进中的伟大作用。
　　《绘画中华文明史》彩图的文字说明，比起一般的图画的释文，也有独特的风
格和创造。首先，就每一幅图的说明来看，大多跨度悠长，内容丰赡。其次，就彩
图的说明的整体来看，反映出作者对于中华文明史有总揽全局和把握主流的器识。
作者以洗练、流畅的笔触，画龙点睛地描绘着从“人猿揖别”到改革开放的历史，
叙述着中华文明的成就和进程，显示出作者对于中国历史文化的深厚的修养。唯其
如此，方能深入浅出，意蕴深长。
　　（《绘画中华文明史》由湖北教育出版社出版）＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
书评
大地书讯
■
０５
　　△李衍柱、林宝全、潘必新主编的《马克思主义文艺思想的发展与传播》由广
西师范大学出版社出版。
　　△杨晓升的长篇纪实文学《中国魂告急》由中国社会出版社出版。
　　△车辐的散文杂文集《采访人生》由中国文联出版公司出版。
　　△李二和的散文集《背后的世界》由北京师范大学出版社出版。
　　△杨匡汉主编的《扬子江与阿里山的对话——海峡两岸文学比较》由上海文
艺出版社出版。
　　△李心峰著《现代艺术学导论》由广西教育出版社出版。
　　△李兴叶的长篇小说《冒顿王子》由解放军文艺出版社出版。
　　△王志民的诗集《青春宣言》由花山文艺出版社出版。＊

１９９６０６２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年五月十二
|　　白天　多云转阴
|　　傍晚有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２１℃＊

１９９６０６２７
第２版／经济
■
做市场的主人——看邯钢人怎样当家理财（再访邯钢（二））
于绍良／程远／王清宪
０５
　　（新华社记者　于绍良　经济日报记者　程远　本报记者　王清宪）
　　职工，是国有企业的主人，也是企业的活力之源。
　　同样的市场条件，邯钢在“模拟市场核算，实行成本否决”机制的带动下，１
９９１年至１９９５年可比产品成本以年均６．３％的速度下降，五年实现利润２
１．５亿元，是“七五”的５．９倍。这其中有８亿元是２．８万名邯钢职工靠挖
潜降成本增效而得。从这一点上，人们看到了国有企业职工当家做主的风采。
　　在邯钢，职工用这样四句话来概括他们的主人翁地位：当一份家，理一份财，
担一份责任，享受一份利益。
　　　　　　面向市场当家做主
　　在企业，让职工“当家”具有丰富的内涵。它不仅体现在使企业职工拥有参与
决策权，更多的体现在职工对于决策的实施和执行方面。邯钢通过职代会让职工参
与决策、行使决策权，又通过成本指标层层分解，把国有资产和生产资料的使用、
经营、管理具体落实到每个职工，使职工真正有家可当，有财可理。
　　张贴于邯钢厂房内、轧机旁的内容实实在在的标语，就是邯钢职工当家做主的
真实写照：“轧甩一吨钢，减利４５元”、“成材率提高１％，等于增加１２００
吨钢材”。
　　“啥叫工人当家做主，让咱参加成本管理，管好自己的岗位成本，这就是实实
在在地做了企业的主人。”一轧钢厂工人何勇这样理解主人翁的含义。正像何勇说
的，如今邯钢职工个个都有实实在在的家可当。二炼钢分厂管工班实行“模拟市场
核算”后，每月的维修费用是６０００元，从此１２名职工就有了这６０００元的
家可当；天车工段每台车吨的费用０．０３３元，天车工就有了这３分３的家可当
。
　　实行“模拟市场核算，成本否决”后不久，第二炼钢厂扁坯工段发生了一起“
塞棒风波”。由于天车工操作不当，碰坏了属于乙班的一箱塞棒。这事要在过去，
反正是集体的财产，谁也不会为追查责任者而得罪人。可这回当班的职工不干了，
７根塞棒价值３０００多元，找不到责任者，成本就要记到扁坯工段职工身上，影
响他们指标的完成。结果，当班工人开始较真，给分厂领导写信，要求必须查清责
任者，并让其承担费用指标的责任，事情最后得到圆满解决。
　　俗话说：当家才知柴米贵。劳动者一旦明确了各自岗位上的责、权、利，职工
是企业的主人就不再是一句抽象的口号。过去职工看来与己无关或只是些不屑一顾
的事，如今也都斤斤计较了。
　　长期以来，由于把关不严，一些小铁厂供给邯钢生铁时以次充好，结果使企业
白白流失了一部分效益。改革后，为了能在负责验收的李洪海面前“混”过关，有
的对他拉拢利诱，有的谩骂威胁，可李洪海的“门”照样关得严严实实。４年来，
他查出以次充好的号外生铁１０００余吨，扣除铁内杂质２０００多吨，为企业挽
回经济损失３００万元。李洪海说：“既然自己当家理财了，就要把许多东西当成
自己的东西，跟自己过日子一样算计，决不能让企业花钱买了赖东西。”
　　　　　　人情关系在变
　　改革前，邯钢和许多国有企业一样有个通病：职工与领导、职工与职工间存在
着“无原则的人情味”。由于没有成本考核，大家互相拿企业的东西送人情，对各
种浪费行为相互容忍，成了国有企业效益流失的一大漏洞。
　　改革后，１０万多个成本指标分解到了每一个职工头上，人人经营着一份“成
本责任田”，当家理财的责任在个人的头上压着，干得好不好要看个人能力，昔日
那种“人情味”一下子荡然无存，变作一种看似“冷冰冰”的经济关系。
　　在企业干了３０多年的维修老工人朱庆云，一直管着钢管的领发。过去许多家
庭安装土暖气时都向他伸手，碍于人情朱庆云有时只好给上几根。改革后，他所在
班每个月的维修成本是６０００元，用超了全班就没有奖金。一次，厂外有位老乡
又找朱庆云要钢管，不想碰了一鼻子灰：“厂里搞了成本核算，你实在想要，我自
己给你掏钱买。”
　　拿了钥匙就要当好这个家，邯钢职工如今都有了这种意识。原料计划员杨时兴
说，当家后许多原本可以不必操心的事，现在都成了自己的事。
　　有一天，一个体户送来一车约４吨作保温材料用的稻壳。杨时兴检验时发现水
分超标，当即在检验单上注明扣５００公斤，价值３５０元。个体户托人找到科长
，科长找杨时兴说情，问能不能少扣一点。杨时兴一听反问道：“现在我们头上都
压着指标。如果你不扣我的奖金我就全给他免了。”科长见状只好离去。
　　事后杨时兴说，这事要搁在过去，科长给你说情肯定也就算了。现在指标实打
实地压在头上，完不成一分钱的奖金都没有，面子也就不值钱了，大家只好都按制
度办事。
　　邯钢党委书记王国兴认为，工人的市场成本意识，表面上看是个钱的问题，实
际上是当家做主的表现，是当市场的家，做市场的主。有了市场成本意识，他就会
由个人想到工段，由工段想到分厂再到总厂，市场成本实际成为凝聚职工的一个纽
带，它是借用市场的约束，重新规范了企业内部人和人的关系。如果只看它的经济
价值，就把它看小了。
　　　　　　责任感需要利益支撑
　　“要让职工真正当好家，必须让职工有责可负，有利可得。”邯钢总会计师李
华甫说。
　　在邯钢，责、权、利的一致性是职工能够当家做主的重要动因之一。企业在让
职工有家可当、有责可负的同时，也让职工有利可得。
　　邯钢让职工有利可得的前提是，与职工负的责任大小挂钩，与职工创的效益多
少挂钩。企业在对５００个重要一线生产岗位设立了岗位津贴的同时，让成本坐上
了企业管理“老大”的交椅，实行成本对全部奖金的一票否决制。凡降低成本部分
，按５－１０％的比例提取奖给有关单位和人员；超过目标成本的，当月一分钱奖
金没有。由于考核严格，邯钢职工的收入差距拉开了，高低有时相差１０倍。
　　刚开始，一些职工对此不大理解，抱怨说：“降低成本是厂长和财务科的事，
让职工每人都承担降低成本指标，分明是把领导的责任往职工身上推。”
　　然而，当一笔笔实实在在的消耗帐、节约帐、效益帐摆在职工面前时，他们终
于明白了一个十分简单而又深刻的道理：只有每一个人、每一个岗位切实负起责任
，企业才能多得，职工也才会多收入。
　　成本与每个职工紧紧捆在一起，邯钢职工这才感到，“当家”并不是件很容易
的事，１０多万个成本指标要靠他们来完成。责、权、利的统一，使主人翁的积极
性得以充分发挥。增产节约、挖潜降耗不再是号召，而成了职工的自觉行动。
　　在生产过程中，人们从节约一度电、一升油、一个螺丝钉开始，丝丝毫毫、点
点滴滴都不放过。广大职工真正开始把企业当成自己的家，强烈的主人翁精神开始
在每一个岗位上闪光。
　　过去，在生产过程中大量的原材料被白白浪费掉，谁也不在乎。而今，人们对
原材料消耗开始斤斤计较。甚至连掉在炼钢炉下渣车上的一些合金材料，工人也甘
冒几百摄氏度的高温去拣回来；过去，生产材料、工具扔得到处都是，即使丢失也
没人管。现在，生产材料、工具都有专人负责，谁丢了谁赔。
　　在邯钢，这几年由于没有完成指标而被否决拿不到奖金，甚至延缓升级的事也
发生了不少。统计表明，５年来全厂先后有７９个分厂（处）因未完成成本指标而
被否决过当月全部奖金，有６９个分厂（处）被延缓工资升级时间。和别的企业不
同的是，没拿到奖金的不仅没丝毫怨言，反觉自己丢了脸。
　　今年２月，二炼钢厂大板坯工段修包大组的李秋杰和郭长海，一人因没完成成
本指标而被扣了全部奖金，一人因完成得好拿奖金３００多元。事后，李秋杰不好
意思地找到段长：“我给段里丢了脸，下月我一定把超支的２３元成本补回来。”
　　正是这种利益的杠杆使职工更自觉、更坚定地去当家理财。
　　长期以来总以为邯钢家大业大、财大气粗的职工，如今已真正懂得：过去正是
因为大家都大手大脚，不问成本，才使效益上不去，个人收入也受影响；如今正是
大伙都有了成本意识，像居家过日子一样精打细算，人人为成本操心，个个为增效
出力，才使吨钢成本年年降低，企业每年实现的利润竟有１／３来自成本降低。如
今的邯钢职工，人人想主人事、干主人活、尽主人责。＊

１９９６０６２７
第２版／经济
■
保护我们的生命线——土地管理十年回顾之三
蒋亚平／夏
０５
　　（本报记者　蒋亚平　夏）
　　民以食为天，食以土为本。耕地，是１２亿人民赖以生存不可替代的资源。１
９９３年６月，江泽民总书记站在福建省第一块耕地保护区的田头，望着万顷良田
向国人发出了意味深长的警示：保护耕地，就是保护我们的生命线！
　　　　　　人地矛盾：人增地减令人忧
　　以前，我们常说“我国地大物博”。其实，这话不错但并不全面。按国土总面
积说，我国排世界第三，但按人口计算，我国人均占有耕地还不足世界人均水平的
一半。人多地少，后备资源不足，这才是我国的国情。更令人忧虑的是，我们的“
生命线”还在萎缩。
　　建国初期，我国开荒造田的面积多于占地面积，耕地是逐年增加的。到１９５
７年，全国耕地面积比１９４９年增加２亿多亩，这是我国耕地最“富”的一年。
　　可惜好景不长，从１９５８年起，耕地逐年减少，到１９８６年，全国累计净
减少耕地２．３４亿亩，２９年间平均每年净减少耕地８０７万亩。
　　“六五”期间，全国平均每年净减少耕地７００多万亩；“七五”，平均每年
净减少４００多万亩。
　　进入“八五”后，由于一度出现的“开发区热”、“房地产热”及农业内部结
构调整等因素，滥占耕地仍然严重：１９９２年，我国耕地净减少６２０万亩，１
９９３年净减少４６０万亩，１９９４年又净减近６００万亩。
　　一方面，耕地在减少，另一方面，人口却在增加，平均每年净增长１３００—
１４００万人，我国人口由建国初期的４亿多，增加到１２亿之众。耕地减少的一
个最直接后果，就是粮食总产量增长缓慢。１９９１—１９９５年，我国总人口增
加了约６８００万人，但粮食年产量却没有新的增长，一直徘徊在４５００亿公斤
左右。人地矛盾之尖锐，保护耕地形势之严峻，令人警醒，令人不敢掉以轻心。
　　　　　　基本农田保护：功在当代利在千秋的伟业
　　１９８５年，全国耕地净减少１５００万亩，是７０年代以来耕地减少最多的
一年。
　　１９８６年，国家土地管理局宣告成立。
　　这决非偶然的巧合。国家设立土地管理部门，一个重要使命就是为了保护耕地
，遏制耕地锐减的势头。
　　改革开放以来，耕地减少的严峻形势引起党中央、国务院的高度重视：
　　１９９０年，在全国人大七届四次会议通过的《关于国民经济和社会发展十年
规划和“八五”计划纲要的决议》中，“十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护
耕地”和“实行计划生育”、“保护环境”一并被确定为三大基本国策；
　　１９９２年，基本农田保护区划定工作——一项功在当代，利在千秋的宏大
的社会工程在全国铺开；
　　１９９４年８月，国务院颁布了《基本农田保护条例》，标志着我国基本农田
保护工作纳入了法制轨道；
　　１９９５年６月，我国历史上第一次“全国耕地保护工作会议”在扬州召开…
…
　　“基本农田”，是指根据一定时期人口和经济发展对农产品的需求及对建设用
地的预测，而确定的永久或规划期内不得占用的耕地。保护基本农田，就是通过法
律、行政、经济等手段，制止各种乱占、滥用和抛荒、闲置耕地的行为。
　　５年来，基本农田保护区划定工作在九百六十万平方公里的国土上全面、稳步
推进，一块块“保护牌”矗立在田间地头，一方方良田被划进了“保护圈”。据统
计，到１９９５年底，全国已有２１００多个县（市、区）完成了基本农田划定工
作，占全国县（市、区）总数的７５％，全国已划定基本农田保护区面积１４．０
６亿亩，一些省（市、区）还制定了占用耕地许可证制度、补偿制度和废弃土地复
垦制度等配套保护措施。耕地保护工作也由此初见成效。１９９５年，在全社会固
定资产投资增幅不减的条件下，建设占地总量比上年减少１３．９万亩，下降１４
．２％，而开发复垦却比上年增加３２３万亩，增长３１．３％。
　　　　　　耕地总量动态平衡：集约利用土地的新思路
　　一要吃饭，二要建设，二者不可偏废。我国经济正处于快速发展时期，搞建设
占用耕地是不可避免的。那么，如何处理生存与发展的矛盾，有没有既保住“饭碗
田”，又保证建设用地的两全之策？
　　有。这就是“实现耕地总量动态平衡”。这是国家土地管理部门提出的一个新
目标，也是新的发展思路。
　　实现耕地总量动态平衡，就是要稳定现有耕地面积。不但不再减少，而且努力
使之有所增加，变“人增地减”的逆向运动为“人增地也增”的同向运动，其核心
是发展思路的转换，走内涵挖潜，集约利用土地的道路。
　　建设用地的潜力是相当大的。一提现代化、城市化，人们往往想到要占用大量
耕地，这种认识是不全面的。现代化的过程也是提高土地使用效率的过程。建设用
地的潜力至少可以从三方面来“挖”：一是“挖”城市。据估算，我国城镇土地至
少还有４０％的潜力，如果集约利用，每年可节约占用耕地６０％。二是“挖”村
镇。目前我国村镇居民点用地已达２．４亿亩，大大超过２０００年规划用地２亿
亩的控制指标。通过改造旧村、退宅还田，可以腾出大量耕地。三是“挖”荒地。
土地调查表明，我国尚有可开发的宜耕地近２亿亩，按６０％的垦殖率算，即可开
垦耕地１．２亿亩。几项相加，今后１０—１５年内，我们再“挖”出二三亿亩耕
地是完全可能的，耕地总量动态平衡的目标是可以实现的。＊

１９９６０６２７
第２版／经济
经济短讯
光福营造旅游经济新格局
徐永根／袁雪洪
０５
　　本报讯　列为国务院规划的太湖风景区中重要景区的江苏省吴县市光福镇，吸
引外资，高起点建设富有现代气息的旅游项目。
　　去年底，由美国加州露园规划公司与江苏省规划院共同设计的“国家太湖风景
名胜光福游览休闲区”的总体规划已全部完成。通过开发建设，将形成古镇旅游、
植物观光等四条专业旅游线路。目前，招商引资工作进展顺利。光福镇还大力开发
以刺绣、红木雕刻为主的地方工艺品生产。　（徐永根　袁雪洪）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
简讯
美国一半导体公司看好中国市场
刘鲜日
０５
　　本报讯　美国半导体有限公司近日宣布在北京组建一个以中国业务为主的崭新
的国际总部，以加强对中国市场的运作。不久前，该公司在上海组建了继北京之后
的第二家办事处。　（刘鲜日）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
经济短讯
锡盟９万农牧户通了电
高峰／冷俊敏
０５
　　本报讯　内蒙古锡林郭勒盟地处边远牧区，办电热情十分高。近几年，盟委、
行署制定了办电的优惠政策。农电建设有突破性进展。仅１９９５年，全盟就有３
４个苏木（乡）通了电。如今，锡林郭勒盟共有８３个苏木（乡）、３６５个嘎查
（村）通了电，９．４万多农牧户告别了用蜡烛、油灯照明的历史。
　　通电以后，各乡办起了粮油加工厂、砖厂。１９９５年全盟乡镇企业产值首次
突破１０亿元。　（高峰　冷俊敏）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
经济短讯
广西山区沿海联手扶贫
蒋建华／罗昌爱
０５
　　本报讯　最近，广西光彩事业促进会、金士明集团经过深入调查，提出河池、
北海联手，综合治理“残、贫、愚”，实施“山海联手、扶贫扶智”的发展战略。
　　“山海扶贫扶智方案”的内容是以广西最贫困的东巴凤革命老区为轴心，向河
池地区大化、南丹九县及百色地区四县扩展，打巴马世界长寿之乡的牌子，带动周
围地区（长寿带）各县脱贫及发展经济；以北海为重点的广西北部湾金三角的海洋
开发及产品深加工。
　　山海联手扶贫还将联合有关科研、教育部门及企业家，组成广西民族产业扶贫
集团。　　（蒋建华　罗昌爱）＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
■
荣毅仁会见中国女子足球队
■
０５
　　本报北京６月２６日讯　国家副主席、中国足协名誉主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂亲切会见了即将参加第二十六届奥运会的中国女子足球队，希望她们在奥
运会上团结拚搏，为国争光。
　　荣毅仁说：“本届奥运会是奥运历史上第一次设立女子足球项目，中国女足也
是自中国足球运动改革三年来第一次代表中国参加奥运会。我热烈祝贺中国女足在
党和国家正确方针指引下，在国家体委、足球运动管理中心的领导下，参加１９９
５年世界杯赛暨奥运会选拔赛，通过顽强拚搏取得了第四名的好成绩，并获得参加
奥运会的资格。同时希望你们在一年的精心准备、科学管理、刻苦训练的基础上，
认真总结经验，周密科学计划，继续发扬传统，力争在亚特兰大奥运会上取得优异
成绩，不辜负党和国家及亿万妇女和广大群众对中国足球运动以及中国女子足球队
的关心、支持和期望。”
　　荣毅仁说：“中国的男子足球运动近几年来发展不错，这应该归功于改革。但
是应该看到，尽管我们取得了一些进步，与世界先进水平相比还有一定的差距。但
我坚信，只要坚持走改革之路，抓住机遇，狠抓训练，就一定能实现冲出亚洲、走
向世界的愿望。”
　　国家体委主任、第二十六届奥运会中国代表团团长伍绍祖等参加了会见。中国
足协常务副主席王俊生代表中国足协向荣副主席汇报了中国女足的备战情况。＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
■
张震在驻东北部队考察时强调　进一步加强部队全面建设
杨民青
０５
　　新华社沈阳６月２６日电　（记者杨民青）中央军委副主席张震考察东北驻军
时强调，要按军委主席江泽民关于讲政治的要求，高度重视部队思想政治工作，进
一步加强部队的全面建设。
　　５月中旬至６月下旬张震深入驻东北陆军、空军、海军、二炮、国防科工委所
属部队、院校、科研基地及武警部队考察，同部分军、师以上干部座谈、谈心。他
说，把讲政治的要求落到实处，最根本是用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平
建设有中国特色的社会主义理论武装全军官兵头脑，用党的十四大以来中央的方针
政策和江泽民的一系列重要指示武装官兵头脑，更加坚定地贯彻执行党的基本路线
。各部队应继续抓好“四个教育”，着眼解决树立正确的世界观、人生观、价值观
，树立全心全意为人民服务的思想，干部解决好“为谁当官，如何用权”问题，战
士解决好“为谁当兵，怎样做人”问题。要通过经常性教育、管理、监督，提高各
级干部讲学习、讲政治、讲正气的自觉性，达到“自重、自省、自警、自励”的要
求。把讲政治的要求落到实处，作为军队，核心问题是坚持党的绝对领导，坚决听
从江泽民为核心的党中央、中央军委的指挥。
　　考察期间，张震广泛了解部队训练改革，强调要按照新时期军事战略方针的要
求，研究高技术条件下的作战问题。要从未来作战的重点、难点上突破，不能搞华
而不实的东西。研究成果要经过训练实践检验，真正做到仗怎么打，兵怎么练。
　　张震深入连队，与基层官兵共议新形势下如何继承和发扬红军光荣传统。他说
，正确的办法是坚持继承与发展的统一，把体现我军性质、宗旨的基本原则、基本
制度毫不动摇地继承下来，同时注意总结研究新情况、新经验，为我军优良传统注
入新的内容，使青年一代更健康地成长起来，把我军的事业不断推向前进。部队要
加强管理教育工作，从严治军，要先严上，先严官。每到一处，张震都考察部队按
《纲要》抓基层建设的情况。他说，看部队，看班子，看干部，要用基层这面镜子
照一照。基层建设好了，才能说班子硬，干部强，工作好。当前抓基层，就是要老
老实实照《纲要》办。要抓好党支部建设，发挥好旅团一线指挥部的作用。
　　考察期间，张震在沈阳、大连与部分老同志座谈，对做好老干部工作提出要求
。
　　陪同张震考察的有沈阳军区司令员李新良、政治委员姜福堂，副总参谋长隗福
临，总政治部主任助理袁守芳，总后勤部副部长周友良，国防大学副校长胡长发。＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
■
张万年在驻川滇部队考察时指出
  　把讲政治落实到部队实际工作中
段建勋
０５
　　新华社成都６月２６日电　（记者段建勋）中央军委副主席张万年在考察驻四
川、云南两省部队时强调，各级一定要把江泽民主席关于讲政治的要求落实到部队
建设的实际工作中，牢牢把握部队建设的正确方向，始终把思想政治建设摆在各项
工作的首位，下功夫抓好各项工作的落实，更好地担负起保卫国家安全、维护祖国
统一的神圣使命，为改革开放、社会稳定提供坚强有力的安全保证。
　　６月１１日至２６日，张万年深入到云南边防哨卡和四川平原军营，看望了基
层连队官兵和武警部队的指战员，转达了中央军委江泽民主席和中央军委其他领导
同志的问候。
　　２６日上午，张万年在与成都军区机关部门以上领导干部谈话时指出，讲政治
是我党我军三代领导人的一贯思想，是我军优良传统的精髓和灵魂。军队各级领导
干部，在这个问题上头脑一定要很清醒，要有更严的要求和更高的自觉性。讲政治
首要的是坚定不移地维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，在任何
时候、任何情况下都同党中央、中央军委保持一致，保证政令军令的畅通和党中央
、中央军委方针决策的落实。要始终保持正确的政治方向和政治立场，善于从政治
上观察、分析和处理问题，从讲政治的高度规范自己的言行。各级领导干部要下功
夫学习马克思主义的基本理论，特别要认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理
论，打牢理论根底，用理论上的清醒来保证政治上的坚定。
　　张万年强调，党中央、中央军委关于军队建设的大政方针已经确定，各级面临
的一项十分重要的任务，是抓好各项工作的落实，特别是在基层的落实。
　　他说，抓好基层建设要切实做好经常性思想工作和经常性管理工作。各级都要
在经常性工作上下真功夫、细功夫、长功夫。要研究新形势下经常性工作的新特点
、新情况，摸准官兵脉搏，改进工作方法，增强经常性工作的针对性和有效性。
　　张万年指出，成都军区部队驻守西南边陲，担负着保卫国家安全、维护祖国统
一和保持西南地区安全与稳定的历史使命，要努力提高部队军事素质和作战能力，
完成好党和人民交给的各项任务。
　　张万年还先后考察了边境口岸和边防建设情况，看望了边防军分区和武警部队
。
　　陪同张万年考察的有副总参谋长曹刚川和成都军区司令员廖锡龙、政治委员张
志坚。＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
■
第六届中国新闻奖　特别奖一等奖获奖篇目
新华社
０５
　　特别奖
　　关于孔繁森的专题报道
　　通讯　领导干部的楷模——孔繁森（新华社　人民日报　西藏日报　大众日
报何平　朱幼棣　陈雁　陈维伟（执笔）　编辑郭超人　张万象）
　　专题　领导干部的楷模——孔繁森（一）
　　（山东电视台　西藏电视台王闽京　王杰昌　王国柱）
　　一等奖
　　言论　论孔繁森的时代意义（人民日报于宁　编辑周瑞金）
　　言论　忠实履行我军神圣使命（解放军报评论部）
　　消息　ＮＧＯ全会代表批评西方新闻媒介缺乏公正
　　　　（新华社张丹　陈瑶　编辑王宗引　周树春　李海堂　王金和）
　　消息　（空缺一名）
　　通讯　师魂（贵州日报黄绍全　陈朗　编辑陈维钧）
　　通讯　旱原情（陕西日报吉虹　杨前进　编辑吉虹　杨前进）
　　通讯　寻找时传祥（工人日报孙德宏）
　　版面　中国青年报１９９５年１１月１７日一版
　　　　（中国青年报陈泉涌　张桂明　　刘海涛）
　　摄影　正义之声（新华社李学仁　编辑薛东梅）
　　摄影　新婚诀别（广东公安报周晓辉　编辑林毓根）
　　漫画　１９９５年十大国际新闻（人民日报华君武　丁聪　方成　英韬　苗地
　　　　　王宇　王复羊　缪印堂　孙以增　朱根华）
　　消息　美发生一起故意使用放射性物质使人中毒事件
　　　　（中国国际广播电台汤民国　编辑黄良德）
　　广播评论（空缺一名）
　　专题　孔繁森——９０年代的焦裕禄
　　　　（山东人民广播电台蒋小锋　初化臣　张涵　编辑乔仁贞）
　　编排　您好，祖国
　　（中央人民广播电台傅成励　崔永元　杜嗣琨　任捷　汪永晨　黄维群　吴朝晖）
　　消息　农机千里走中原
　　　　（河南电视台　中央电视台杨华　刘建新　顾海红　韩华春　张勇）
　　消息　广东：农民成了现代农业投资的主体
　　　　（广东电视台徐惠如　曾国成　贾真　黎永然　朱广生）
　　电视评论（空缺一名）
　　专题　中华之剑（第三集）剑之威
　　　　（中央电视台李荃　刘效礼　彭山　盛天鹰　　乔保刚　正勇　陈获芳）
　　专题　板车精神文明花（许昌有线电视台丁颖安　尚东明　安华　编辑丁颖安）
　　专题　田沛发（贵州电视台谢英　杨茂林　编辑王志荣）
　　电视编排（空缺一名）　（据新华社北京６月２６日电）＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
现场短新闻
虎门销毒
郑德刚
０５
　　（本报记者　郑德刚）
　　６月２６日是国际禁毒日。这天下午，在当年民族英雄林则徐虎门销烟的原址
——广东省东莞市虎门镇的林则徐纪念馆前，来自机关、工厂、学校和部队的１
０００多名群众代表簇拥在纪念馆广场中央那尊古铜色的林则徐塑像周围，参加由
广东省、东莞市禁毒委员会和公安机关组织的销毁毒品现场会。
　　会场上空，写着“有毒必肃，肃毒必严”、“人人禁毒，全家幸福”的几幅标
语在微风中飘扬。下午４时，大会准时开始，在广东省禁毒委员会和省公安厅领导
作简短讲话之后，人们来到当年林则徐销烟的销烟池旁。随着一声令下，烈焰腾空
而起，近期缴获的１００公斤海洛因和３０公斤“冰毒”顷刻间便化为灰烬。
　　今天的销毒行动，是广东省几年来举行的第６次大规模现场销毒行动，也是广
东省与东莞市第４次在虎门进行联合销毒。近年来，广东省各级禁毒部门和公安机
关在广东省委、省政府以及全省各界人民群众的大力支持下，对日益猖獗的毒品犯
罪活动开展了一系列坚决果断的打击行动，取得了很大的成果。今天的销毒行动，
再次显示了广东人民坚决铲除毒祸的决心和信心。
　　在销烟池旁，一位当地青年一边注视着燃烧的火堆，一边对记者讲：“我已经
看过几次这样的禁毒活动了，每参加一次，都觉得自己长了见识。毒品真是万恶之
源，实在太害人了……”＊
配图１张
　　１．新华社记者张肄文摄
１９９６０６２７
第４版／要闻
■
人民法院严惩严重毒品犯罪　高法公布四起涉毒犯罪案件
苏宁
０５
　　本报北京６月２６日讯　记者苏宁报道：今天是“六·二六”国际禁毒日。全
国２７个省、自治区、直辖市的各级法院同时召开了２６２场宣判大会，集中宣判
９３９起毒品犯罪案件，判处毒品犯罪分子１７２５人，其中被判处无期徒刑以上
刑罚的犯罪分子有７６９人，一批被判处死刑的毒品犯罪分子被执行枪决。这是最
高人民法院副院长刘家琛在今天举行的新闻发布会上介绍的。
　　在今天的新闻发布会上，刘家琛通报了４起走私、运输、贩卖、制造毒品的犯
罪案件的审理结果。１９９５年７月，香港人梁镇义、杜绍鉴和澳门人曾纪威筹借
资金７０万元，购买了配料、原料、运输和通讯工具，在得到另一名同案犯提供的
麻黄素后，于同年９月在广东省高要市租房制造冰毒。当被公安机关查获时，３名
犯罪分子共制成冰毒８６公斤，半成品２２０公斤。３名犯罪分子被肇庆市中级人
民法院和广东省高级人民法院以制造毒品罪判处死刑，剥夺政治权利终身。
　　云南省镇康县矿业公司工人李绍洲，将贩毒分子从境外带入的２１公斤海洛因
藏匿在运送矿石的汽车上运到昆明，获得赃款２万元。大理白族自治州中级人民法
院和云南省高级人民法院以运输毒品罪判处李绍洲死刑，剥夺政治权利终身。
　　宁夏回族自治区固原县、西吉县，甘肃省西峰市、平凉市农民何尚福、铁保科
、李国山、陈安清、左彩琴、马福贵等人筹集资金８９万元，从云南省巍山县农民
王建祖处购得海洛因近２０公斤，在运输过程中，这批毒品被查获。甘肃省庆阳地
区中级人民法院和甘肃省高级人民法院以贩卖毒品罪判处王建祖等７人死刑，剥夺
政治权利终身。
　　广西壮族自治区桂平县无业人员龙敏雄两次越境走私贩卖海洛因３．６公斤，
并交由云南省潞西县农民何干么、保小龙分两次走私入境。何干么、保小龙还从境
外走私海洛因３公斤到柳州交给龙敏雄等人贩卖。柳州市中级人民法院和广西壮族
自治区高级人民法院以走私、贩卖毒品罪，判处龙敏雄死刑，剥夺政治权利终身；
以走私毒品罪判处何干么、保小龙死刑，剥夺政治权利终身。
　　刘家琛指出，人民法院的这一行动旨在推动“严打”斗争向纵深发展，进一步
打击犯罪分子的嚣张气焰，鼓舞广大人民群众与毒品犯罪分子进行斗争。同时也是
向世界昭示中国人民同毒品犯罪作斗争的坚定决心。他说，对于那些为了个人获取
暴利而置他人生命健康于不顾的走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子，人民法
院将不断加大打击力度，依法从重从快予以惩处。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
我高校困难生资助体系形成
　　以“奖贷助补减”为主体　中央财政三年拨款达四点四亿
李宏伟
０５
　　本报山东泰安６月２６日电　记者李宏伟从今天在此间召开的全国普通高等学
校资助困难学生工作经验交流会上获悉：目前我国已初步形成比较完整的以奖学金
、学生贷款、勤工助学基金、困难补助和学杂费减免为主体的高校困难学生资助体
系。
　　在党中央、国务院的关心和重视下，中央财政继１９９４年拨款１．２７３５
亿元后，去年再次拨款２．１７３５亿元。今年初，又追加拨款１亿元，专项用于
资助中央部委所属高校困难学生，并保证资金及时、全部到位。全国大多数地区和
部门将资助高校困难学生完成学业放在体现社会主义制度的优越性、培养社会主义
事业接班人、维护社会稳定的高度来认识，如上海等地提出了“决不让一名大学生
因经济困难而辍学”的目标，河南、广东、新疆、山东、黑龙江等地根据各自财力
情况，安排专项资金用于资助困难大学生，取得了很好的成效。
　　各高校不仅积极向社会筹集资助困难学生的专项资金，还在学校经费十分紧张
的情况下，挤出部分经费用于资助困难学生。同时，千方百计为困难学生提供勤工
助学的岗位，用好用活“勤工助学基金”。社会各界对此也给予极大的关注和支持
，涌现出像浙江电机总厂、四川长虹电器股份有限公司、河南银丰期货公司等一大
批热心资助大学生的企业和个人。资助困难大学生已成为当前社会关注的“热点”
之一。
　　据国家教委新近的一项学生情况调查统计显示：去年底，国家教委３４所直属
院校共有在校生２９２９７３人，经济困难学生有４９６９６人，占学生总数的１
７％，其中，特别困难学生有１８６１９人，占学生总数的６．４％。另一项关于
学生资助政策执行情况的调查统计显示：去年，国家教委３４所直属院校各种学生
奖学金总额达１．０６亿元，当年支出７６３８万元，奖励学生２７６２１２人次
，其中获奖者有一部分是困难学生；学生贷款基金总额１５８４万元，当年支出贷
款９４４万元，资助２０４５８人；勤工助学基金总额４５１４万元，当年支出２
２１７万元，资助学生６０３７５人；全年发放困难补助１７７７万元，补助学生
５７２３０人；全年减免３２６７名经济困难学生学杂费１５８万元。国家教委直
属院校去年用于资助学生的经费总额为１．８６３３亿元，当年支出１．２７３４
亿元，资助学生４１７５４２人次。
　　据悉，国家教委正会同财政部等有关部门研究一种灵活机动、适合我国国情的
学生奖贷学金制度，争取近两年在全国范围内实施。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
编者的话
■
０５
　　改革开放以来，我国经济得以迅速发展，人们的物质生活和文化生活得到迅速
提高。然而由于种种原因，在高校里还有一部分学生经济上特别困难。学校想了不
少办法来帮助这些特别困难的学生来完成学业，如实行奖学金、学生贷款、勤工助
学基金、困难补助和学杂费减免等。据调查，在高等学校里，特困学生和困难学生
大约占到１０％。这是一个不算小的数字，需要社会各方面的关心和扶持。经济比
较发达的地区，效益比较好的企业，收入比较高的家庭和个人，在力所能及的条件
下，自愿地对这些困难的学生予以资助，就是一个行之有效的办法。
　　资助家庭特困的大学生，绝不是拿出几十元或者几百元的事，而是在为造就２
１世纪的人才工程添砖加瓦，在为创造一种培养人才、爱惜人才的社会风气尽力，
也是在为贯彻科教兴国的战略决策尽责。俗话说，“种瓜得瓜，种豆得豆”。我们
为社会做出了怎样的贡献，社会就会怎样回报我们。我们今天撒播的是文明的种子
，收获的就将是文明的果实。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
保证教师工资　保证教育投入　
    人大常委会检查组结束对青海检查
宋青竹
０５
　　本报西宁六月二十六日电　全国人大常委会《教育法》执法检查组结束了对青
海省实施《教育法》情况的检查。今天上午，检查组就执法检查情况同青海省政府
交换了意见。
　　布赫副委员长说，青海自然条件艰苦，教师在简陋的条件下，自力更生，克服
重重困难，教书育人，各级政府在财政拮据的情况下，首先保证教师的工资，保证
教育的投入，这些都是难能可贵的。
　　全国人大常委会《教育法》执法检查组肯定了青海省在学习、宣传、贯彻《教
育法》，尤其是在依法保证教育投入方面所做的努力和所取得的成绩。全省教育经
费基本上实现了三个增长；教师待遇有较大改善，青海省能基本做到不拖欠教师工
资，并且能按国家有关政策较大幅度地增加教师工资；各级政府千方百计多渠道筹
集教育经费。
　　检查组向青海省政府提出了六点具体建议：从青海省经济发展的前景来认识依
法治教的意义；要充分认识办学条件上的差距；要依法保证教育经费增长；各级政
府的教育支出，要按照事权和财权统一的原则，在财政预算中单列；努力提高办学
效益；大力发展职业教育。
　　青海省人大常委会主任宦爵才郎等也出席了会议。　（宋青竹）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
简讯
中国金融数据网络公司开始组建
心真
０５
　　本报讯　由邮电部与中国人民银行联合组建的“中国金融数据网络有限责任公
司”近日在北京举行合同签字仪式。联合建设中国金融数据网络，可以充分发挥双
方现有网络资源，满足金融系统不断增长的业务需求。　（心真）＊

１９９６０６２７
第１版
■
各地公安机关加大严打力度　先后查破一批犯罪团伙
毛磊／贾奋勇
０５
　　本报北京６月２６日讯　本报记者毛磊、新华社记者贾奋勇报道：记者近日从
公安部获悉，近一段时间，各地公安机关继续加大对团伙犯罪打击力度，又先后查
破一批犯罪团伙。
　　广东省东莞市公安机关６月１日破获一个专门以粤港直通大货车为目标的特大
盗窃团伙，抓获团伙成员１２名，追回被盗货车１４辆和部分随车货物。经初步调
查，这个团伙自去年以来，分别在东莞、深圳、惠州等地作案３４起，盗得各类粤
港直通货车３５辆和部分货物，总价值１２００万元。５月７日，江苏省连云港市
幸福路派出所查获一个跨省流窜作案的特大撬盗保险柜犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人
董和银等７名成员。自１９９２年以来，这个团伙先后在江苏、河南、贵州等１２
个省撬盗保险柜，作案４０余起，窃得财物价值５０余万元。６月１５日，山东省
招远市公安局打掉一个盗窃犯罪团伙，抓获团伙骨干成员４名。自１９９３年以来
，以李青九为首的１０人犯罪团伙流窜烟台、青岛、临沂等近２０个市县，撬盗机
关、企事业单位财会室，作案３９起，盗窃财物价值９０余万元。辽宁省大洼县公
安机关６月６日打掉一个盗窃团伙，４名团伙成员全部落网。这个团伙自１９９２
年以来，先后作案５５起，盗窃物品价值１０余万元。山东兖州市公安局近日破获
一个４人诈骗团伙。这个团伙自１９９０年以来，在全国各地诈骗２０余起，诈骗
面粉价值３００余万元。
　　近日，北京市公安局公交分局查破一个抢劫团伙。这个团伙自去年１１月以来
，驾车持刀在工地、仓库等处抢劫作案６起，抢得各种建筑材料、财物价值３３万
元。６月２日，浙江宁波市公安机关抓获特大盗窃犯罪嫌疑人方瑾祺。自１９９３
年３月以来，方瑾祺伙同他人先后１０多次在宁波港务局仓库盗窃苯乙烯共１１０
吨，价值１６０余万元。厦门市公安局近日查获以张雪龙、曹春为首的抢、盗、销
一条龙特大犯罪团伙。这个团伙先后作案３７起，杀死１人，抢盗财物价值６０余
万元。６月１９日，重庆市公安机关打掉一个专门入室抢劫作案的犯罪团伙。这个
团伙先后入室抢劫、杀人、强奸作案６２起，劫得财物２０余万元。
　　连日来，各地还破获多起贩毒案件。５月１４日，广州市公安局打掉一个贩毒
团伙，抓获毒犯３人，缴获海洛因７８．７５公斤、毒资１５０万元及枪支、子弹
等。５月１９日，广东省普宁市公安局与云南省公安机关联手破获一贩毒团伙，缴
获海洛因３９．２４公斤、毒资３０万元、汽车两辆。６月１１日，新疆乌鲁木齐
市天山区公安分局打掉一个盗车团伙。这个团伙自去年以来盗窃汽车１２辆、价值
５０余万元，所得赃款用来吸食毒品。
　　６月１４日，沈阳市东陵公安分局查破一个特大持枪暴力犯罪团伙，抓获关伟
、李立伟等４９名团伙成员，缴获各类枪支１５支。经初步审查，这个团伙自１９
９２年以来，在沈阳及周边城市杀人、抢劫、盗窃、诈骗、绑架、勒索、流氓斗殴
作案１３７起，共杀死５人，重伤１人，伤害无辜群众１０余人，劫得钱物总价值
２００多万元。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
中、新贸易投资促委会第二次会议结束
■
０５
　　中国和新加坡两国政府贸易投资促进委员会第二次会议２５日在新加坡结束。
双方一致认为，建交６年来两国经贸合作关系取得了令人满意的发展。中、新两国
政府贸易投资促进委员会成立于１９８９年，１９９５年在北京举行了第一次会议。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
美国消费者信心指数下降
■
０５
　　据设在纽约的权威研究机构会议委员会２５日公布的报告，６月份美国的消费
者信心指数下降近６个点，至９７．６，显示美国人对当前的经济抱有更多的疑问。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
菲不断发生红潮中毒事件
新华社
０５
　　据马尼拉新闻媒介２６日报道，菲律宾近日不断发生红潮中毒事件，已有１２
０人中毒，其中７人死亡。菲卫生部官员说，红潮６月４日再次涌入马尼拉湾及附
近海域后，每升海水中病菌的数量已达１６７个至２１４２个。但是，许多沿海居
民置禁令于不顾，擅自入海捕捞并食用贻贝，致使红潮中毒事件不断发生。
　　（据新华社电）＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
莫斯科举办特种技术装备展
■
０５
　　为期一周的国际特种技术装备展２４日在莫斯科开幕。这次展览是由俄联邦内
务部特种技术科研所主办的。俄内务部长库利科夫等人出席了展览会的开幕式。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
北京大学攻克补硒难题
胡杨
０５
　　本报讯　以著名青年科学家陈章良教授为首的北京大学生命科学学院，运用现
代生物技术，成功解决了人体补硒这一世界难题。他们会同安徽医科大学及安徽省
生物工程药业有限公司研制成功的“富硒康”，为人体补硒，预防和治疗心血管病
、肿瘤开辟了广阔的临床应用前景。
　　北京大学的生物专家们用高超的生物技术将硒元素导入微生物的蛋白质中，使
其与微生物形成一个统一的整体，研制出这种将无机硒通过微生物载体转变为有机
硒的硒蛋白口服液。　（胡杨）＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
中央电视台推出《健康之路》栏目
吴文
０５
　　本报讯　中央电视台从今年７月６日开始，在一套节目每周六的上午１１∶０
０推出新重点栏目——《健康之路》。
　　据中央电视台有关负责人介绍，开办这一栏目的目的，一是为满足人们强身健
体、治病防病的需要，同时也是针对人们在防病治病当中的一些认识误区而设。该
栏目在内容和形式上将发挥电视的优势，普及治病、防病及健身的知识。
　　（吴文）＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
吴再华／刘才全
０５
　　江西宾馆近年来为适应四星级饭店外语服务的要求，积极开展外语培训、外语
等级考核和竞赛活动，提高了员工外语水平。图为员工利用业余时间向住馆外宾学
习英语。　吴再华　刘才全摄＊
配图１张
１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
专家呼吁重视青少年药物滥用问题
王娜梅
０５
　　本报北京６月２６日讯　记者王娜梅报道：今天是世界禁毒日，中国关心下一
代工作委员会专家委员会、中华儿童发展促进会、天津百花文艺出版社联合召开座
谈会，呼吁全社会重视青少年药物滥用和吸毒等问题。
　　座谈会上专家们呼吁加强青少年的思想教育，使他们树立拒毒、远毒的意识；
进一步加大对贩毒活动的打击力度；不断完善有关法规；对用暴利引诱青少年犯罪
者要从严从重惩处；新闻出版界要加强宣传声势，使人们了解吸毒对青少年的摧残
和危害。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
中国电信捐助希望工程
潘园
０５
　　本报讯　６月２５日，中国邮电电信总局将首次发行的全国通用“希望工程附
捐电话磁卡”附捐额４００万元人民币，全部捐赠给中国青少年发展基金会，用于
建设１５所希望小学和３００个“希望书库”。　（潘园）＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
江主席接受西报记者采访
朱满庭／李志明
０５
　　本报马德里６月２６日电　记者朱满庭、李志明报道：江泽民主席今天上午在
帕尔多国宾馆接受了西班牙《国家报》记者的采访。
　　　　　　关于中西双边关系
　　关于中国和西班牙之间的关系，江主席说，自１９７３年中西建交以来，两国
在政治、经济、文化等各个领域内的友好合作关系发展顺利，两国领导人的频繁互
访进一步推动了双边友好合作关系的不断发展。近几年来，双边经贸合作发展迅速
，１９９５年的双边贸易额已接近１９亿美元，两国间的科技合作项目也日趋增加
。中西两国经济互补性很强，具有很大的发展潜力。
　　中国重视发展同西班牙的友好合作关系。中西之间在许多重大国际问题上持有
相同或相似的观点和立场。加强两国的友好合作，符合中西两国的利益，也有利于
世界的和平、稳定与发展。我相信，在双方的共同努力下，中西两国的友好合作关
系会健康、顺利地进入２１世纪。
　　　　　　关于中美中欧关系
　　当记者问到中美关系时，江主席说，中美作为两个大国和联合国安理会常任理
事国，保持健康、稳定的关系，对亚太地区乃至整个世界的和平、稳定与繁荣都具
有十分重要的意义。早在１９９２年，我就提出中美之间应“增加信任，减少麻烦
，发展合作，不搞对抗”。这仍是我们处理中美关系的基本方针。
　　中美关系健康、稳定地发展，关键在于信守中美三个联合公报确立的原则，特
别是相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政的原则，妥善地处理好台湾问题，并
以相互尊重和平等协商的精神，处理好两国关系中的具体问题。我注意到美国领导
人最近在对华关系上表现出一些积极的意向。我相信，只要双方都能从两国和两国
人民的根本利益出发，以战略的高度和长远的眼光来看待和处理两国关系，双方就
能够克服在一些问题上的分歧和摩擦，使两国关系走上正常、健康发展的轨道。
　　当记者问到中国是否采取更为接近欧洲的政策时，江主席说，中国发展同西欧
国家和欧洲联盟的关系是双方的需要，并不是针对第三者的。中国重视欧盟及其成
员国在国际事务中的地位和作用，并认为中欧加强合作，符合双方的根本利益，也
有利于世界的和平、稳定与发展。我们高兴地看到，近几年来，中欧关系不断得到
改善和发展。
　　　　　　关于改革开放
　　有记者问，中国是否会继续对外开放，中国是否会将国营企业私有化，江主席
说，实行对外开放是中国的基本国策，这一政策已取得很大的成就。在过去的五年
里，中国的进出口总额累计超过一万亿美元，实际利用外资超过１６００亿美元。
今后，中国将进一步提高对外开放水平，充分利用国内和国际两种资源、两个市场
。我们将根据改革和发展的要求，逐步开放国内市场，有步骤地开放金融、商业、
旅游等服务领域。在利用外资方面，我们把重点放到提高成效和水平上来，逐步对
外资企业实行国民待遇，规范税制，公平税赋，为中外企业创造平等竞争的条件，
同时积极引导外资参与能源、交通、农业中的基础性项目建设和企业技术改造。
　　中国不会将国有企业私有化。中国进行改革开放，目的是建设有中国特色的社
会主义事业，发展社会主义市场经济。在所有制上坚持实行以公有制为主体、多种
经济成分共同发展。私营经济只是社会主义经济的必要补充。
　　在经济建设进程中，中央政府一直在运用经济手段、法律手段以及必要的行政
手段，对国民经济加强宏观调控，使国民经济沿着持续、快速、健康的轨道发展。
　　　　　　关于精神文明建设
　　关于在经济飞速发展的同时，建设精神文明的问题，江主席说，我们坚持用邓
小平建设有中国特色的社会主义理论教育和武装人民，广泛开展爱国主义、集体主
义和社会主义思想教育，不断增强各民族人民的凝聚力和创造力。
　　对于中华民族几千年来形成的优良传统和美德，无论是在我们的革命、建设和
改革中，都要加以继承和发扬，同时我们也注意积极地吸收外国的优秀文化成果。
对中国的和外国的文化遗产，我们采取的态度都是“取其精华，去其糟粕”，以利
于促进我国社会主义精神文明的发展，促进人们形成和保持科学、文明、健康的生
活方式。
　　　　　　关于海峡两岸关系
　　当记者问及台湾海峡两岸关系时，江主席说，举行海峡两岸和平统一谈判，是
我们的一贯主张。１９９５年１月３０日，我曾代表中国共产党和中央政府再次郑
重建议举行这项谈判，并且提议，作为第一步，双方可先就“在一个中国的原则下
，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议。在此基础上，共同承担义务，
维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。我曾表示：我们
欢迎台湾当局领导人以适当身份前来祖国大陆访问；我们也愿意接受台湾方面的邀
请，前往台湾。海峡两岸的领导人可在“一个中国的前提下”，就双方关注的问题
交换意见，当然也包括台湾当局关心的各种问题。我们这一原则立场至今没有改变
。只有这样，两岸领导人的见面才有实质意义。台湾当局的态度究竟如何，我们还
要观察。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
《硬笔速成练字法》问世
谷宁
０５
　　本报讯　由专门从事汉字手写体速成习字法研究的徐国辉编写的《硬笔速成练
字法》近日出版。按照这种方法练字，能在较短时间内达到书写快速、流畅、字型
美观、易认的目的。　（谷宁）＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
希希爽口液改善口腔气味
晓宏
０５
　　本报讯　一种可以改善口腔气味的希希爽口液，最近由北京医科大学的希希医
疗保健品有限公司生产并推向市场。它具有清喉、爽口、洁牙、除口臭等作用，还
可防治多种口腔疾病。　（晓宏）＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
京城举办消夏文化艺术活动
欧阳
０５
　　本报讯　为活跃首都群众文化生活，弘扬中华民族传统文化，北京城东南角楼
文保所和北京中国书画协会等近日始在古城台上联合举办“消夏文化艺术啤酒节”
活动。　（欧阳）＊

１９９６０６２７
第６版／国际
通讯
共同拓宽合作路
朱满庭／李志明
０５
　　（本报记者　朱满庭　李志明）
　　二十五日下午，在江主席下榻的国宾馆帕尔多宫来了二十多位特别的客人，清
一色是西班牙著名大银行或大企业的总裁，其中一些企业在中国已经做起了生意。
好几位接受记者采访的先生拿出的都是带有中文译名的名片，上面还有公司在中国
的地址。
　　江主席这次访问，在西班牙企业界引起的反响特别强烈。这些企业家们热切地
希望江主席的访问对业已开展起来的两国经贸合作注入新的活力。所以这些老总们
都急切地等待与江主席的这次会面，想利用这个难得的机会，亲耳听一听中国最高
领导人对中西两国开展经贸合作的意见。
　　会见是在一间意大利风格的客厅中进行的。中西两方人士围坐在一张长桌前，
把整个房间都坐满了。西班牙企业家协会主席奎瓦斯首先讲话。他认为西班牙这些
年经济有了长足的发展，已跻身欧洲市场，表现出其产品的高质量和竞争力。而中
国最近制定的“九五”计划则为双方合作提供了新的契机。他表示愿意把西班牙企
业在中国所取得的经验介绍给大家，让更多的企业参与中国市场。他还说，除了现
有一些大项目外，还应开辟新的项目，为此，协会要在今年年底组织大型代表团访
问中国。
　　针对企业家们的这种迫切心情，江主席在讲话中着重谈了我国经济目前存在着
东南沿海和中西部发展不平衡的特点，希望西班牙企业家把目光投向具有巨大发展
潜力的中国中西部地区。
　　江主席还告诉大家，中国经济当前面临着两个转变，即从传统的计划经济体制
向社会主义市场经济体制的转变，从粗放型经济向集约型经济的转变。他还以自己
的切身经验，生动地介绍了中国领导层对现代经济中一些科学观念的认识和体会。
江主席风趣的讲话引得这些大企业的老总们不断点头称是，时时露出会心的笑意。
　　会见不知不觉地已进行了一个小时。江主席的访问日程安排得非常紧张，他该
参加下一项活动了。但受到江主席讲话启发的企业家们意犹未尽，争着接受记者的
采访。依莎集团在中国发展业务已有十多年，在我国的水电、农业、工业和信息业
等多个领域均有建树。该集团董事长托莱达诺先生说，听了江主席对中国经济发展
远景的介绍，我确信我们西班牙企业可以在中国做很多事情。在深圳、天津、北京
、上海等东南沿海开发汽车客运业务的阿尔莎集团公司总裁古斯曼先生兴致勃勃地
告诉记者，江主席的讲话很有说服力。他对中国中西部情况的介绍，为我们指明了
一条参与中国经济发展的新路。我们公司愿意考虑在中国西部地区投资。还有好几
位企业家也表示出类似的意向。
　　江主席的一席话在西班牙企业家心中引起了共鸣。与中国企业携起手来，共同
拓宽中西经济合作之路，这大概是西班牙企业家在会晤中的重要收获。
　　（本报马德里六月二十六日电）＊

１９９６０６２７
第６版／国际
国际札记
“界钉”
岩松
０５
　　波黑穆克联邦和塞尔维亚共和国两个实体间的勘界工作已经开始实施。在国际
组织的监督下，双方代表沿着１０００公里长的边界线实地勘查，将在４４７个地
点树立界标。界标十分独特，是一枚２０厘米长的钉子。立标时，一方代表手扶钉
子，另一方代表抡起锤子将钉子砸入地下。
　　钉４４７枚界标并不难，不过，它的含义却令人费解。穆克联邦和塞尔维亚共
和国都是独立的实体，它们拥有各自的政府和军队，划定边界自然马虎不得。但是
，无论怎么说，波黑毕竟是一个统一的国家。人们不禁要问，一国之内的这种“界
钉”会不会加深人们的心理隔阂，对统一的波黑将会起何种作用？＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
江主席看望我驻西使馆人员
颜为民
０５
　　新华社马德里６月２５日电　（记者颜为民）正在这里访问的国家主席江泽民
今天来到中国驻西班牙大使馆，亲切看望使馆工作人员和中国驻西其他机构的代表
，并同他们合影留念。
　　江泽民主席勉励大家注意研究国际问题，把对外工作做好。
　　江泽民主席今天还在马德里帕尔多国宾馆会见了旅西华侨和留学生代表。
　　他希望大家努力工作和学习，为增进中国同西班牙人民的友谊作出贡献。＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
金正日视察人民军部队和电厂
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤６月２６日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：据《劳动新闻》今天报道
，朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日６月２４日视察了朝鲜人
民军７７０部队后勤基地，并强调说，为人民军官兵创造更好的生活条件是不断加
强部队战斗力的一项重要工作。
　　他对７７０部队依靠自身力量向官兵充足供应各种蔬菜表示满意，要求全军向
该部队学习。金正日还强调，各级指挥官应当高度发扬爱兵精神，首先关心士兵的
生活。
　　朝鲜劳动党中央书记桂应泰、崔泰福等陪同金正日视察。
　　本报平壤６月２６日电　据《劳动新闻》报道，朝鲜领导人金正日６月２４日
在视察位于大同江上游正在建设中的宁远发电厂时强调，电力工业对发展朝鲜自立
的民族经济非常重要。金正日对参加电厂建设的人民军某部指战员给予高度评价。
　　宁远发电厂工程由金日成主席生前亲自选址，他曾两次来电厂建设工地视察。＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
江主席会见西班牙企业家
朱满庭／李志明
０５
　　本报马德里６月２５日电　记者朱满庭、李志明报道：国家主席江泽民今天下
午在国宾馆会见了西班牙企业家代表，与他们进行了亲切友好的谈话。
　　江主席说，中西双边经贸合作为发展两国在各个领域内的友好关系提供了坚实
基础和充实的内容，我们对两国间的经贸合作进展的良好势头表示满意。今天在座
的各位企业家、金融家为发展双边经贸往来做出过重要贡献。近年来，两国的经贸
合作取得了迅速的发展，这些都与在座的各位企业家、金融家的努力分不开。
　　江主席说，中国同西班牙在平等互利的基础上发展经贸合作有着十分广阔的前
景。中西两国在经济上有着较大的互补性，西班牙有适用于中国的工业技术、管理
经验及一些强项，而中国有着广阔的市场、丰富的人力物力资源和多层次、多方面
的需求，完全可以做到优势互补，共同发展。中国自改革开放以来，投资环境有了
很大的改善，西班牙企业家已经在中国市场上取得了一些合作的经验。江主席表示
支持西班牙企业界到中国中西部地区寻找合作机会，他认为这是一个很好的选择，
希望西班牙企业家们能抓住机遇。
　　江主席认为两国企业界发展合作关系，应该加强了解，增加信任，互利互惠，
有长远眼光。江主席表示相信，在两国政府的支持和企业家的努力下，双边的经济
合作将会再上一个新的台阶。江主席还向西班牙企业家们介绍了中国当前的经济形
势和发展前景。
　　西班牙企业家协会主席奎瓦斯说，中国成功的经济体制改革为两国企业界的合
作提供了许多机会和良好的条件。两国企业界的合作是加强两国关系不可忽视的重
要因素，西企业界在加强两国总体关系方面发挥了重要的作用。我们不仅重视发展
同中国沿海地区的经贸合作关系，而且还将致力于开发同中国其它地区的合作。他
说，西班牙政府为西班牙企业界参与中国经济建设提供了十分重要的支持，中国政
府有关部门也积极鼓励两国企业界之间的合作和沟通。西班牙企业家协会不久将会
组团访问中国。西班牙企业家们将坚定不移地继续为推动两国关系的进一步发展作
出贡献。奎瓦斯说，中国成为世界贸易组织成员对世界经济的发展十分重要，因此
，我们西班牙企业家坚定地支持中国早日加入世界贸易组织。
　　西班牙２０多位著名企业家参加了会见。他们表示，江主席的讲话增强了西班
牙企业界同中国企业界合作的信心。＊
配图１张
　　１．６月２６日，正在西班牙访问的国家主席江泽民从马德里飞抵巴塞罗那，
加泰罗尼亚自治区主席普约尔到机场迎接。　　　新华社记者　白连锁摄（传真照
片）
１９９６０６２７
第６版／国际
■
克林顿支持波罗的海三国加入北约
周锡生
０５
　　新华社华盛顿６月２５日电　（记者周锡生）美国总统克林顿２５日说，美国
支持爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三个波罗的海国家最终加入北大西洋公约组织。
　　白宫发表的一项声明说，克林顿当天在白宫会见了来访的爱沙尼亚总统梅里、
拉脱维亚总统乌尔马尼斯和立陶宛总统布拉藻斯卡斯，同他们讨论了北约向波罗的
海地区扩大的问题。４国总统一致同意在推动欧洲一体化进程方面进行合作，并强
调北约的扩大是“欧洲一体化进程中的一个关键因素”。
　　克林顿向波罗的海三国元首表示，美国认为北约的东扩进程应向欧洲的所有国
家开放，这一进程并不对任何国家构成威胁。
　　克林顿还对波罗的海三国派兵参加以北约为主的波黑和平协议执行部队表示满
意。＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
中东局势
刘水明／李支援／朱少华
０５
　　　　　　△美埃巴强调要继续推进和平进程
　　本报开罗６月２６日电　本报记者刘水明、中国国际广播电台记者李支援报道
：美国国务卿克里斯托弗今天对埃及进行了短暂访问。
　　埃及总统穆巴拉克在这里会见了克里斯托弗。然后，克里斯托弗同巴勒斯坦自
治政府主席阿拉法特进行了会谈。会谈结束后，阿拉法特、克里斯托弗和埃及外长
穆萨举行了联合记者招待会。
　　克里斯托弗说，继续推动中东和平进程，是美国外交政策的头等目标，美国将
不遗余力地帮助阿以在已经取得历史性的成就的基础上，实现全面和平。克里斯托
弗承诺美国不会改变“以土地换和平”的政策。
　　阿拉法特主席说，克里斯托弗这次访问中东的目的是推动和平进程，巴方承诺
要继续和平进程，和平的“另一方”以色列应遵守同巴方达成的协议，并尽快解决
许多悬而未决的重要问题。
　　埃及外长穆萨在记者招待会上宣布，内塔尼亚胡近期将来开罗访问，阿以各方
将继续接触。
　　　　　　△以总理说以将与巴自治政府接触
　　据新华社耶路撒冷６月２６日电　以色列总理内塔尼亚胡今天说，他已下令建
立一些渠道，以便与巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）及其主席阿拉法特进行接
触。
　　内塔尼亚胡是在接受以色列《新消息报》采访时说这番话的。他说，以色列新
政府计划从不同层次上与巴勒斯坦自治政府进行接触。
　　　　　　△以国防部长称仍将在黎南部驻军
　　据新华社耶路撒冷６月２５日电　以色列国防部长莫迪凯今天表示，以军将继
续驻留在黎巴嫩南部的“安全区”内，以保证以北部地区安全。
　　莫迪凯是在视察黎南部迈尔杰乌荣地区时对记者讲这番话的。莫迪凯还说，如
果黎巴嫩政府证明有能力制止针对以色列的“恐怖活动”，以色列愿意与黎巴嫩政
府就黎南部问题继续进行谈判。
　　　　　　△在约旦的巴勒斯坦难民逾１３２万
　　据新华社安曼６月２４日电　（记者朱少华）在约旦登记的巴勒斯坦难民总数
目前已超过１３２万人，他们居住在约旦各地的１０个难民营和其它一些散居点。
　　根据联合国难民事务高级专员办事处日前在这里公布的一份报告，联合国今年
用于在约旦的巴勒斯坦难民的教育预算是４９９０万美元，卫生预算是１１６０万
美元，社会服务和紧急救济的预算为６１０万美元。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
经济札记
信息路上创业忙
冯昭奎
０５
　　急速伸展的互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）把全世界几千万台计算机联结起来
，形成为巨大的“网络空间”，越来越多的企业家正在积极利用这个空间创造新的
产业。
　　电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。目前在互联网络中已出现了上万
家“虚拟商店”。在美国从事商业活动的人已经感到“不用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不
可想象的”。即使是在信息路上行动迟缓的日本人，也正忙着在信息路上开设店铺
，从１９９５年９月仅有８４家“虚拟商店”，增加到现在的５０７家，预计在今
年年底要超过１０００家，换句话说，在一年零两三个月时间内增加１０倍。
　　电子商业发展迅速的原因是：加入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ的电脑用户急速增加，造
成了电子商业大发展的气候，形成了“规模效益”；对于店家来说，开设虚拟商店
可不受地理条件限制也不必事先购置房地产，创业的“门槛”较低；对于顾客来说
，越来越多的人了解到，通过Ｉｎｔｅｒ－ｎｅｔ可以立即知道世界上什么地方有
自己想要的东西，什么地方有愿出售这些东西的人，而且足不出户就能买到东西。
对于交易双方来说，由于暗号、认证技术的发展，在信息路上通过银行拨款、使用
信用卡结帐已经成为现实，交易手段渐趋成熟。对于企业来说，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ
不仅日益成为开展广告宣传活动的广阔舞台，还可以方便地在网络上回答用户提出
的问题，为专业性强的商品提供各种咨询服务等。
　　利用电子商业交易，使企业活动的效率大大提高。比如，有的企业进入Ｉｎｔ
ｅｒｎｅｔ之后，对应各种问题的信息处理速度快了一个数量级，过去要用一个月
办成的事，现在只需３天就能办成。要采购什么材料或零件，通过Ｉｎｔｅｒ－ｎ
ｅｔ向全世界求购，可很快得到反应，特别是来自美国的反应更快，往往在十几分
钟甚至更快的时间内，就会从这里或那里出现供货者的信息，而且不分昼夜。因此
，过去需要花十几天或更长的时间才能找到供货源，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ只需一
个来小时即可找到。
　　在信息路上正在涌现的产业可说是五花八门。一些地方上的小商店忽然成了面
向世界销售商品的企业。日本大分县的“一村一品”运动已经进入Ｉｎｔｅｒｎｅ
ｔ，向全世界销售自己商品；有的家具商已在筹办“虚拟家具商店”，因为考虑到
家具店特别占地方，而在信息网络中办家具店，不用占一平方米土地，就可以“陈
列”成千上万种家具。
　　信息路上创业忙，但问题也不少。目前，最大的问题是犯罪问题。比如，有的
“虚拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来
，你到网络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商
店更难追查。此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显
猖狂。但是，问题虽多，克服问题的办法也在不断产生，网络空间里的产业的兴起
已成不可阻挡之势。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
世行本年度对华提供２９．７亿美元贷款
■
０５
　　世界银行２５日批准了１９９６财政年度对中国的最后一个贷款项目。至此，
在６月３０日结束的本财政年度里，世行共向我提供了２９．７亿美元贷款，贷款
项目共达１６个。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
国际货币基金组织总裁主张　应对世界金融体系实行监督干预
杨起
０５
　　据新华社巴黎６月２５日电　（记者杨起）国际货币基金组织总裁米歇尔·康
德苏今天在巴黎发表讲话指出，目前世界金融体系支离破碎，情况很糟，必须赶紧
“拧紧螺钉”。
　　他表示，对意欲进入金融市场的国家，应有一个经济监督机制。这些国家必须
每月公布一系列有关本国经济和金融状况的指数，以使金融市场能如实地了解情况
。他回顾说，墨西哥金融危机把世界金融市场打了个措手不及，因此西方七国首脑
去年在加拿大哈利法克斯会晤时提出了建立监督机制的主张。
　　关于当前的外汇兑换率，他认为，以国家的经济实力论，世界最重要货币的比
价３０年来从未像现在这样合理，这是自１９９４年底美元猛跌之后西方七国进行
“反向调整”的结果。他强调，七国应同意在必要的时候再次进行干预，不应等到
局势发展到极其危重时才采取行动。
　　作为国际货币基金组织总裁，康德苏将应邀参加在里昂举行的西方七国首脑会
议。在昨天举行的一次研讨会上，他强调经济管理一定要严谨。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
中波科技合作议定书在华沙签字
■
０５
　　中国波兰科技合作委员会第２６届会议议定书２５日在华沙签字。根据议定书
，双方将继续在生物技术、新材料、电子、能源、自动化等高新技术领域，以及在
煤炭、医药、化学、航空工业、地质等领域加强传统合作和基础性研究合作。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
瓦里格航空公司将开辟巴西直飞北京的航线
■
０５
　　巴西空军部长洛博２５日正式确定巴西最大的航空公司瓦里格公司为首家直飞
中国的巴西航空公司，其直飞中国的国际航线每周两个航班，将途经欧洲抵达北京
。巴西直飞北京的航线将是拉丁美洲与中国建立的第一条直达国际航线。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
澳政府拨款与亚洲开展科研合作
■
０５
　　澳大利亚政府２５日宣布，将拨款３５０万澳元（约合２７０万美元）用于推
进澳高等教育科研单位与亚洲地区各国开展科研合作。参与这些科研项目的有中国
、日本、印度尼西亚、新加坡、韩国等国家的大学或科研机构。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
简讯
伊拉克将向联合国递交食品分配方案
■
０５
　　伊拉克外交部人士２６日说，伊拉克将于２７日向联合国秘书长加利递交它根
据“石油换食品”谅解备忘录制定的食品和药品的分配方案。该人士说，伊首席代
表安巴里已经离开巴格达，他将在抵达纽约后向加利提交这份方案。＊

１９９６０６２７
第２版／经济
简讯
菲尼公司获建筑一级企业证书
征民
０５
　　本报讯　北京市水利局与香港中伟工程有限公司合资兴办的建筑装饰装修施工
企业菲尼公司，把设计作为核心，在全国八省市承接的八十多个大型装饰装修工程
，赢得好评。不久前获得建设部颁发的建筑装修一级企业证书。　（征民）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
简讯
荷兰银行贷款六亿美元支持中国进口
赖华
０５
　　本报讯　荷兰银行日前与中国农业银行等单位签署三项协议，向中国提供总金
额达六亿美元的贷款，为荷兰向中国出口项目、设备提供融资。　（赖华）＊

１９９６０６２７
第２版／经济
■
我国举行首次“建筑与文化”国际研讨会
丛亚平
０５
　　据新华社长沙６月２６日电　（记者丛亚平）首次“建筑与文化”国际学术讨
论会日前在长沙岳麓书院召开。来自世界各地的１６０多名建筑领域的专家、学者
，共同研讨了建筑与人居环境、城市发展问题及建筑与文化的互动作用等专题，探
索并提出了极有价值的思路及建议。
　　专家认为，“建筑与文化”是一个开放性的研究课题，不但需要专业工作者的
关心，更需要社会各界的参与和支持。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛　捷克队闯进决赛
■
０５
　　本报讯　在北京时间６月２７日凌晨１时４０分结束的欧洲足球锦标赛第一场
半决赛中，赛前不被人们看好的捷克队点球击败法国队。双方激战１２０分钟，均
未入球，互射点球时前５轮比分为５∶５。第６轮，法国队１８号佩德罗斯射得又
软又正，被对方门将挡出，致使本队痛失决赛权。＊

１９９６０６２７
第１版
■
江主席抵巴塞罗那访问　离马德里时，卡洛斯一世举行欢送仪式
朱满庭／管彦忠
０５
　　本报巴塞罗那６月２６日电　记者朱满庭、管彦忠报道：江泽民主席和夫人王
冶坪今天上午结束了在马德里的访问，乘专机飞抵西班牙东北部城市巴塞罗那继续
访问。
　　离开马德里时，西班牙国王胡安·卡洛斯一世和索菲娅王后前往江主席下榻的
国宾馆帕尔多宫，并在那里为江主席举行了欢送仪式。
　　在巴塞罗那普拉特国际机场，江主席受到加泰罗尼亚自治区主席普约尔等高级
官员的欢迎。
　　陪同江主席访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾
庆红等同机到达。＊

１９９６０６２７
第１版
■
胡锦涛在吉林考察时强调　继续大力推进党的建设
高欣／郭玉学
０５
　　新华社长春６月２６日电　（新华社记者高欣、吉林日报记者郭玉学）中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在吉林考察时强调，要紧密结合实现跨世纪
宏伟目标的实践，继续推进党的建设这一新的伟大工程。当前特别要认真学习和贯
彻江泽民同志关于努力建设高素质干部队伍的重要讲话精神，把干部队伍和领导班
子建设作为一项刻不容缓的重大任务抓紧抓好。
　　６月２１日至２６日，胡锦涛在中共吉林省委书记张德江、省长王云坤等陪同
下，先后到吉林、长春等市，深入工厂车间、田间地头、农民和居民家庭，同基层
干部群众亲切交谈，详细了解他们的工作、生产、生活情况，和他们共商改革发展
大计。
　　在吉化、一汽等国有大型企业考察时，胡锦涛充分肯定这些企业改革开放以来
所取得的重大进步和所作的突出贡献。他强调指出，尽管国有企业目前存在着这样
那样的困难和问题，但只要我们坚持企业改革的正确方向，在建立现代企业制度，
实现两个根本性转变，搞好“三改一加强”上下真功夫，坚持不懈地抓下去，这些
困难和问题是可以逐步解决的，国有企业是可以搞好的。当一些企业党政领导谈到
他们围绕企业生产经营充分发挥党组织政治核心作用的体会时，胡锦涛说，在深化
企业改革中，要坚持把现代企业制度的一般特征同我们自己特有的优势结合起来，
走出一条有中国特色的企业改革和发展的路子。企业要深化改革以增强活力，搞好
发展以壮大实力，加强管理以提高效益，这些都离不开加强企业党的建设，离不开
充分发挥企业党组织的政治核心作用。
　　在德惠市升阳乡，一些乡村干部向胡锦涛反映，农民在发展经济中，“想的是
致富，难的是技术，愁的是销路，盼的是服务，靠的是干部”，由此他们体会到，
农村经济要上新台阶，必须提高基层组织建设的水平。胡锦涛指出，农村基层组织
建设，要紧紧围绕发展农村经济，带领农民奔小康，建设社会主义新农村来进行。
要抓住基层党组织领导班子建设这个关键，特别要把带头人选好。还要认真抓好党
员素质的提高，把在青年农民中培养积极分子和发展党员的工作做好。同时，要因
地制宜，发展壮大集体经济实力，进一步增强党组织在群众中的凝聚力，提高为群
众服务的能力。
　　在吉林市，胡锦涛来到站前派出所，看望和慰问了战斗在“严打”第一线的公
安干警，实地考察了高新街道第二居委会的社会治安综合治理情况。
　　（（１），（３））
　　在听取吉林市公安局“严打”工作汇报后，胡锦涛指出，各级党政领导和各有
关部门的同志要充分认识“严打”斗争的长期性、艰巨性和复杂性，坚决按照中央
的部署，毫不松懈地把“严打”斗争引向深入。对影响本地治安的突出问题，要下
大决心、花大气力进行整治。要抓住有利时机，坚持“打”防结合，标本兼治，加
强城镇基层组织建设，依靠群众，群防群治，把社会治安综合治理的工作切实搞上
去。
　　在听取省委、省政府的工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定了这些年来吉
林省改革开放和现代化建设所取得的成绩。他要求吉林各级领导干部团结带领广大
群众，坚持党的基本理论、基本路线、基本方针不动摇，从吉林省的实际出发，继
续奋发图强，埋头苦干，努力在强化农业基础，抓好粮食生产，繁荣农村经济上攀
登新的台阶；在深化企业改革，建立现代企业制度，搞好搞活国有经济上争取新的
突破；在加强民族团结，保持社会稳定上做出新的成绩。
　　胡锦涛在讲话中强调要加强领导班子和干部队伍建设。他说，江泽民同志关于
建设高素质干部队伍的讲话，对于在新形势下进一步推进党的建设这一新的伟大工
程，搞好当前和今后一个时期的领导班子和干部队伍建设，具有十分重要的指导意
义。各级党委要认真学习，结合实际，抓好贯彻落实。要以加强领导班子思想政治
建设为重点，全面提高领导干部素质。最根本的是要努力学习马列主义、毛泽东思
想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。要坚持理论联系实际，指导
改造客观世界和主观世界。要认真贯彻党的干部路线和方针、政策，讲政治、讲正
气，严格按照党的干部标准和规定的工作程序选拔任用干部，始终坚持育人、选人
、用人、管人的正确导向，坚决防止和克服用人上的不正之风。同时，要加快干部
人事制度的改革，推动干部选拔任用工作逐步走上制度化、规范化的路子。要进一
步抓紧抓好培养选拔优秀年轻干部的工作，着力在培养上下功夫，特别要引导年轻
干部到基层去，到艰苦和困难多的地方去，到党和群众最需要的地方去，经受磨练
，提高素质，端正作风，增长才干。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６２７
第１版
■
新唐山站全面投入使用
王玉娟
０５
　　据新华社石家庄６月２６日电　（记者王玉娟）从今天起，在原京山线运行的
２８对旅客列车全部转入京山新线运行，至此，新唐山站全面投入使用。
　　原唐山站始建于１８８２年，是我国历史上第一条自建铁路——唐胥铁路的
第一个火车站，已经运营１１４年。随着京山压煤改线工程的竣工，原唐山站将不
再接发旅客列车，新唐山站将担负途经唐山市的４０对旅客快、慢列车的接发任务
。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
内华达六月飘雪
肖成林
０５
　　新华社华盛顿６月２５日电　（记者肖成林）美国西部的内华达州２５日晚降
下一场小雪。
　　这场小雪降在该州的塔霍湖一带，尽管只有一英寸厚，但６月下雪，并不多见
。
　　同一天，与内华达州相邻的加利福尼亚州，沿海一带的气温骤降，局部地区的
气温降到摄氏零度以下。与此同时，一场暴风雨横扫中西部的北达科他州和南达科
他州。这场夹着大冰雹的暴风雨使两个州的农作物受到一定程度的损失。另一场暴
风雨袭击了南部的得克萨斯州。另外，２４日晚，首都华盛顿地区遭到龙卷风的肆
虐，有５０多所房屋被破坏。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
图片
杨建华
０５
　　每年六月二十四日，秘鲁南部山区的库斯科城便隆重庆祝传统节日太阳节。当
土著印第安人换上鲜艳服装，聚集在平地上载歌载舞。被推选出的“印加王”按照
传统习俗，主持庄严的祭典，将美酒、牲畜、粮食奉献给自己崇拜的偶像——太阳。
图为太阳节当天在库斯科城太阳庙举行的祭祀仪式。　　新华社记者　杨建华摄＊
配图１张
１９９６０６２７
第７版／国际
综述
南方共同市场的新进展
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　南方共同市场的４个成员国阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭，２５日在阿根廷
圣路易斯城举行第１０次首脑会议，并与智利总统共同签署了关于智利加入南方市
场自由贸易区的协定。这项协定的签署，使原有的自由贸易区范围进一步扩大，经
贸合作渠道相应拓宽，标志着这个区域性经济集团的一体化进程又有了新的发展。
　　这项“４＋１”协定将从今年１０月１日起生效。届时，南方市场成员国与智
利的贸易将逐步降低关税，８年内达到互免关税；某些被列入“例外产品”清单的
燃料和工业制品在１０年内实行互免关税；农牧产品贸易在１５年内，其中小麦和
面粉在１８年内达到完全互免关税。该协定是根据南方市场现行的自由贸易和关税
联盟的原则，结合智利的特殊情况而协商制定的，其宗旨是把智利作为南方市场的
“特殊伙伴”，在逐步统一关税、协调宏观经济政策、实现地域、能源、交通和服
务业一体化的基础上，最终成为这个区域经济集团的正式成员国。
　　智利加入南方市场，经过了将近两年的酝酿与谈判。今年３、４月间智利总统
先后访问巴西和阿根廷，通过高层会晤就加入自由贸易区问题达成了共识。各方都
认为，智利加入南方市场对各自的经济发展都有好处。对智利来说，可以扩展与近
邻国家的经贸互补，获得关税优惠；对南方市场来说，则意味着加强了集团的实力
，有利于提高同其它集团的竞争地位。智利地处南美洲西南部，西濒太平洋，无论
从地理上或文化上讲，都属于南锥体范畴，而南方市场常被称为“南锥体市场”。
智利的加入无疑对该集团打开通向亚太地区的海上通道，拓展跨越两大洋的经济合
作，发挥重要作用。
　　南方市场自１９９１年建立以来，特别是去年初该集团自由贸易区和关税联盟
启动以后，成员国之间的产品、劳务和资本可以自由流通，８０％以上的商品互免
关税，从而使进出口贸易大幅度增长。据统计，１９９１年４国之间的进出口贸易
总额仅４６亿美元，１９９４年达到１００亿美元，去年上升到１５８亿美元，今
年预计可超过２００亿美元。在降低关税、扩大贸易的基础上，成员国之间进一步
加强了经济和科技方面的双边或多边合作，促进了各国的经济发展，推动了一体化
进程。
　　智利加入南方市场自由贸易区以后，这个集团领土面积为１２７０多万平方公
里，人口达２．２亿，国民生产总值近９０００亿美元，进出口贸易总额１８００
多亿美元。南美大陆地理位置横跨两大洋，自然资源丰富，市场潜力很大。可以预
料，南方市场的发展趋势和走向，对世界经济集团化的新格局无疑将产生重要影响
。　　（本报布宜诺斯艾利斯６月２５日电）＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
俄加强反毒斗争
许恒声
０５
　　本报俄罗斯６月２６日电　记者许恒声报道：俄联邦内务部主管反毒斗争的高
级官员谢尔盖耶夫在“国际禁毒日”前夕接受此间记者采访时说，俄联邦的毒品犯
罪问题十分严重，反毒的任务相当艰巨。
　　据此间报道，目前俄罗斯方面已经同４５个国家签订了有关协定，同独联体各
国也签订了部门间的合作协议。今年１—５月份，俄警方同其他国家警方通力协作
，一共破获了１６００个贩毒集团，大约８０００人落入法网。为了更严厉地打击
毒品犯罪活动，有关部门还总结了俄罗斯在打击毒品犯罪活动中的不足之处，指出
俄罗斯目前在这方面面临的任务是：增加缉毒警力（计划从目前的３５００人增加
到７０００人），更新警方和海关的缉毒设备仪器。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
简讯
中央电台举办奥运之星竞猜
■
０５
　　本报北京六月二十六日讯　由中央人民广播电台和中国华录电子有限公司联合
主办的“中国华录奥运之星竞猜”活动从即日起开始，于亚特兰大奥运会开幕之日
——七月十九日结束。竞猜的题目是“谁能在第二十六届奥运会上为中国赢得金
牌”。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
简讯
《奥运快报》再次与读者见面
新华社
０５
　　新华社北京六月二十六日电　阔别四年之后，《奥运快报》今年七月将再次与
全国读者见面。
　　《奥运快报》由《新华每日电讯》报主办、新华社体育部协办，将于一九九六
年七月二日至八月五日正式出版。
　　该报将依托新华社赴亚特兰大新闻采访团，全面、准确、及时地报道第二十六
届奥运会赛事。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
简讯
奥运中国双星评选活动开始
■
０５
　　本报讯　奥运会即将到来之际，“祥龙杯”奥运中国男女双星评选活动开始进
行。由中国体育报、湖南张家界祥龙国际酒店主办的这次评选活动，将采取群众投
票选举的办法，选出亚特兰大奥运会期间成绩最为突出的中国男女运动员各一名，
授予“祥龙杯双星”称号。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
■
温布尔登网球赛男单种子多遭“不幸”
　　阿加西张德培卡费尔尼科夫被淘汰
王诚
０５
　　新华社温布尔登６月２５日电　（记者王诚）１９９６年温布尔登网球锦标赛
今天进入第二天，继阿加西、张德培和库里埃之后，男单五号种子、刚刚获得法国
网球公开赛男单和男双双料冠军的俄罗斯名将卡费尔尼科夫在今天的比赛中以２∶
３不敌英国的赫尔曼，未能进入第二轮的比赛。
　　由于处在下半区的阿加西和库里埃相继出局，使同在该区的二号种子、德国名
将贝克尔的夺标希望大增。
　　与男单主要种子选手接连被淘汰的“悲惨”境遇相比，女子主要种子选手均轻
松进入第二轮。今天出场的头号种子、卫冕冠军格拉夫，四号种子、西班牙的桑切
斯以及五号种子、德国的胡贝尔均以２∶０的比分取胜。
　　据悉，女单七号种子、美国名将鲁宾因伤已于日前退出本届比赛。
　　明天将进行第二轮的比赛，男单世界头号选手、美国的桑普拉斯将迎战他的“
克星”澳大利亚１９岁的小将菲利普。这位身高１．９４米的网坛新秀曾在今年年
初的澳大利亚网球公开赛上击败桑普拉斯。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
■
芬兰国际田径赛频出佳绩
  　男子百米９秒８７　三级跳远１７米８２
赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基６月２５日电　（记者赵长春）英国选手今晚在赫尔辛基奥林
匹克体育场举行的国际田径赛中获得５枚金牌，俄罗斯、奥地利、德国和乌克兰各
获得两枚金牌。
　　在本次田径赛男子比赛中，纳米比亚选手弗雷德里克斯以９秒８７的成绩获得
１００米跑冠军。英国选手加雷特以１３秒４８的成绩获得１１０米跨栏冠军。肯
尼亚选手基普土以３分４３秒９的成绩获得１５００米跑冠军。俄罗斯选手特兰登
科夫以５．８０米的成绩获得撑杆跳高冠军。德国选手亨利获得标枪冠军，成绩为
８６米４８。英国选手爱德华兹以１７米８２的成绩获得三级跳远冠军。
　　在女子比赛中，乌克兰选手朱特森科以５２秒７８的成绩获得４００米跑冠军
。葡萄牙选手里贝罗获得女子５０００米跑冠军，成绩为１４分５２秒６６。英国
选手马蒂和奥地利选手尼诺娃分别以１米９２和６米９９的成绩获得跳高和跳远冠
军。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
甲Ａ点评
甲Ａ踢到“中场”时——万宝路全国足球联赛第一循环述评
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　１９９６年甲Ａ联赛战罢１１轮，“开场”可能太拘谨，放不开，“下半时”
则可能体力和兵源都出现危机，因此，状态最佳时期照理就在眼前。然而，人们看
到的实际情况并非如此，多数甲Ａ未入佳境，上半年基本是在阵容不整、外援不定
、状态不稳、打法不明当中撑持过来。
　　　　　　一
　　第一循环结束后的积分表上，１２支甲Ａ大体显示出三个层次。大连万达和上
海申花冲在最前面，堪称Ａ中之Ａ。八一、广州太阳神、四川全兴、北京国安、济
南泰山和广东宏远依次排在第三至八位，相邻名次之间只差１分，形成了很大的“
中腹”。落在后面的天津三星、广州松日、深圳和延边现代队，从联赛开场不多时
候便已露出难色。不论目前的处境算处于谷底或开始摆脱困境，这几支队伍的目标
仍将围绕“保级”而定。
　　甲Ａ三段式的排序实际上是各队基本实力的客观反映，因此，它不但在联赛初
期就已形成模样，而且很可能预示着秋后各队“结帐”时的最终位置。尽管变化是
难以预料而又必然发生的，不过，它将只是个别队伍升降的微调，而不会是多数队
伍的大幅度易位。
　　　　　　二
　　展望未来，一要实现追求，二要有所突破。这就需要反思上半年联赛格局的成
因。
　　进步最快的当数据守高原主场的八一队。在俱乐部逐步完善之后，八一队考虑
的不是经营问题，而是先把今年的联赛打出个样子来，这是讲话的本钱。重新出山
的主教练刘国江在春训时，手里的队伍几乎是甲Ａ当中最为残缺的阵容。然而八一
队视荣誉为生命，以作风为根本，有足坛理论家之称的刘国江更得到了一次理论与
实践相结合的大好机会。八一队今年能否最终进入前三名，很多人持怀疑态度，但
是，有多少球员和教练仔细琢磨过八一队上半年的成功之道呢？
　　北京国安和延边现代在不同档次上下滑，广东宏远队滑坡的幅度也不小，共同
的原因是在阵容不整的情况下失去了固有的特点。职业化程度加深，不少俱乐部一
方面引进人才进展不顺，另一方面不断受主力球员伤病的困扰，令教头们苦恼得很
。此时，“人是第一个可宝贵的”越发成了至理名言。兵源不足是中国足球迟早要
解决的难题，暴露得越明显，解决的呼声越强烈，这也是好事。不过，有所行动的
俱乐部还不多。
　　　　　　三
　　历时３个多月的甲Ａ联赛，最令人高兴的是１２个俱乐部基本没有发生“风波
”，内部运作平稳，为球队安心作战创造了必要条件。最令人不安的是要主帅“下
课”之声大作，陡增了职业联赛的残酷氛围。最令人不满的是平局多、进球少，首
席射手宿茂臻虽得７球，却风头不劲。最令人扫兴的是各队全天候作战的能力和准
备不足，天不能闷热，地不能湿滑。
　　继往开来的甲Ａ联赛不可能在走入职业化的第三个赛季实现腾飞。即使被认为
今年最高水平的大连万达与上海申花的交锋，仍然是对抗激烈的程度高，技术战术
的水平低，最终互交白卷。
　　第一循环６６场比赛，总共进球１４０个，平均每场２．１个，比上个赛季前
１１轮总共１７４个进球少得多。但是，排头兵大连万达队积２３分，跟去年同期
上海申花队领先时的得分相等，即平均每场都能拿下两分。如此势头，人们有理由
预料这支队伍可能重夺甲Ａ之冠，同时也更希望积分居前的队伍能切实在技术能力
和战术水平上，为中国足球的发展贡献更多有益的启示。＊
配图１张
　　１．广州太阳神队与北京国安队在甲Ａ联赛中。　　本报记者　王霞光摄
１９９６０６２７
第８版／体育
■
我国将推广少儿短式网球运动
■
０５
　　本报讯　被称之为中国网坛“希望工程”的少年儿童短式网球运动即将在全国
开始推广。中国网球协会将于今年暑假期间在北京各大场馆举办少儿短式网球学习
班，面向社会５至１３岁的少年儿童招生，普及短式网球运动。
　　短式网球是一项适合儿童身心特点和生理负荷能力的网球启蒙训练手段和娱乐
运动，起源于７０年代后期的瑞典。由于该训练手段能使儿童在较短时间内形成正
确的网球意识，掌握合理的网球技能以及各种基本打法，因而在欧美开展甚广，目
前已成为世界各国普遍采用的儿童网球启蒙训练手段。
　　我国自１９９３年开始在云南省昆明市进行试点。经过３年的实践证明，短式
网球非常适合我国的国情：场地小，器材简易，便于开展，又可避免常见的网球运
动创伤。
　　中国网球协会初步计划在５年内向全国各省、市推广该项运动，争取在１９９
９年初使全国的短式网球训练点达到３００个以上。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
■
全国沙滩排球对抗赛将在津举行
■
０５
　　本报讯　全国沙滩排球精英对抗赛将于７月１２日至１６日在天津塘沽区海滨
娱乐城举行，目前报名参赛的有北京、天津、上海、河北、山东、江苏、河南和八
一等２０多支男女队。
　　沙滩排球自２０年代诞生在美国和巴西，至今已有７０多年的历史。１９８９
年，国际排联设立了沙滩排球组织机构。随着沙滩排球运动的发展，１９９３年９
月，国际排联通过了正式比赛规则，并且逐渐完善。今年亚特兰大奥运会，沙滩排
球已被列为正式比赛项目。目前的比赛一般采用淘汰制，预赛通常是一局决胜负，
采用１５分制，决赛三局两胜，１２分制，每队两人。
　　比赛由中国排球协会和北京准马沙滩排球俱乐部共同主办。＊

１９９６０６２７
第９版／理论
■
迈向新世纪的良好开端
　　——写在《十四大以来重要文献选编》上册出版之际
苗长发／龙平平
０５
　　１９９２年１０月党的十四大以后，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，
中国开始踏上了迈向２１世纪的新征程。要了解、研究这段历史，认真学习新近出
版的《十四大以来重要文献选编》上册是十分有益的。这部经党中央批准出版的文
献集，汇集了党的大量珍贵文献，真实地记录了十四大以来头两年间中国社会的发
展历程。学习这些文献，可以帮助我们正确认识在新的历史条件下党所制定的一系
列重大的方针、政策，以及由此开创的社会发展新局面。
　　　　　　理论建设的新举措
　　１９９２年，党的十四大选举产生了以江泽民同志为核心的新的党中央。以邓
小平同志南方谈话和十四大为标志，中国的改革开放和社会主义现代化建设进入了
一个新的发展阶段。
　　世纪之交，经济转型，既有机遇，更有挑战。正如１９９２年初邓小平同志所
说：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上
的担子重，责任大啊！”面对激烈的国际竞争，人们在思索：我们能不能把握住中
华民族百年奋斗实现腾飞的难得机遇；在迈向新世纪的征程中，党和人民以及世界
上所有关心中国的人们十分关注的问题是：新一代的中国共产党人将高举怎样的理
论旗帜。这关系到中国未来发展的根基。
　　理论思维的成熟是党成熟的一个重要标志。以江泽民同志为核心的党中央审时
度势，表现出马克思主义的理论勇气。党的十四大旗帜鲜明地确立了邓小平建设有
中国特色社会主义理论的指导地位，并且郑重地将之镌刻在党的章程和国家的宪法
之上。这是具有重大现实意义和深远历史意义的新举措。随着时间的推移，人们必
将越来越清楚地看到，党中央的这个决策是完全正确的。因为，在当代中国，有了
建设有中国特色社会主义理论这面旗帜，党就有了强大的思想武器，我们民族振兴
和国家兴旺就有了精神支柱，人民就有了定心丸，党的大政方针就有了科学依据。
　　党的指导思想的确定，是建立在对建设有中国特色社会主义理论深刻认识的基
础之上的。系统地梳理与概括这个理论的科学体系，是党中央在理论建设上孜孜以
求的一个重要目标。１９９１年７月，江泽民同志在党的７０周年纪念大会上，比
较系统地论述了建设有中国特色社会主义理论的经济、政治、文化三个方面的主要
内容与基本要求。次年６月，他又在中央党校深入地回顾、阐发了邓小平建设有中
国特色社会主义理论的基本思路和主要观点。经过长期的理论探索，江泽民同志在
党的十四大报告中，集中了全党的智慧和研究成果，从建设、巩固和发展社会主义
这个高度，归纳概括出建设有中国特色社会主义理论九个方面的主要内容与基本观
点，并郑重指出：“建设有中国特色社会主义的理论，是马克思主义同中国实际相
结合的最新成果，是当代中国的马克思主义，是指引我们实现新的历史任务的强大
思想武器。”党的十四大提出了要用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党
的战略任务，令全党同志耳目一新，精神振奋。这是推进改革开放和社会主义现代
化建设伟大实践的迫切需要，是新时期加强和改进党的建设的重大举措，也是坚持
党的基本路线一百年不动摇的根本保证。用邓小平建设有中国特色社会主义理论武
装全党，首先需要基本教材。十四大以后，党中央决定编辑出版《邓小平文选》第
三卷和修订出版第一、二卷，并直接领导了这项工作。１９９３年１１月，中央作
出《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》，又专门组织学习报告会，进行动员
、部署、指导。会上，江泽民同志深刻阐述了《邓小平文选》的精髓与主题，强调
指出：《邓小平文选》是我们学习建设有中国特色社会主义理论最好的教材。日新
月异的现代化建设与改革开放形势，要求我们潜心钻研邓小平建设有中国特色社会
主义理论，孜孜不倦，学以致用，融会贯通。这对于我们这样一个大国大党来说，
直接关系到党的命运和国家的前途。这次大会以后，在全国范围内迅速形成了学习
《邓小平文选》的高潮。
　　加强党的理论建设，关键在于提高党的领导干部理论水平。为教育帮助党的领
导干部正确处理理论学习与日常工作的关系，牢固树立正确的政治观念，中央制定
了各级领导干部都要到党校轮流进修、后备干部要经过党校培训的制度。党中央定
期举办省部级干部理论研讨班，组织省、区、市、部委及军队的主要负责同志集中
一段时间系统学习理论。同时规定，用两年的时间分期分批地全部轮训县处团级以
上的党员干部。为此，中央专门发出《关于新形势下加强党校工作的意见》。江泽
民同志多次在中央党校和理论工作座谈会上讲话，反复强调：必须坚决纠正许多领
导干部陷于日常事务，放松理论学习，不注意思想政治动态的状况，切切实实地提
高全党同志的理论水平和政治敏锐性。他告诫党的领导干部：“不谋全局者不足谋
一域，不谋万世者不足谋一时。”“如果成天忙于事务，忽视理论学习，头脑不清
醒，是要吃大亏的。”这个重要观点，对于提高全党同志学习理论的自觉性，起到
了振聋发聩的推动作用。
　　注重学习效果，克服形式主义，充分发挥理论对实践的指导作用。江泽民同志
多次指出，学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，首先要学习邓小平同志运用
马克思主义的立场、观点、方法研究新情况、解决新问题和学习要联系实际、要精
、要管用的科学态度和创造精神。他还说：建设有中国特色社会主义理论是发展中
的科学理论，还要在研究新情况、解决新问题的过程中，在实践检验中继续丰富、
完善和发展。这就要求我们在学习中，总结经验，紧密联系本地区、本部门、本单
位的实际，紧密联系自己的工作实际和思想实际，做到系统地而不是零碎地、实际
地而不是空洞地掌握这一理论，并运用这一理论去研究和解决重大问题。根据这个
思路，党中央先后召开了全国宣传、组织及党校工作会议，印发了《关于加强和改
进党员教育工作的若干意见》等重要文件，并指示有关部门制定了《邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论学习纲要》，要求各级党组织和党员干部都要从实际出
发，定出可操作的学习方案，做到认真研读原著，理论联系实际，在精通和管用上
下功夫，厚积薄发，取得阶段性研究成果。为做好示范，中央还确定了全国的五大
理论研究基地，集中力量，分工协作，重点研究新形势下深层次的理论与实际问题
。同时，充分运用报纸、广播、电视、出版物等媒介，及时总结交流广大党员群众
的学习经验，加以推广。由于思路对头，方法科学，措施得力，党的理论建设取得
了可喜的成果。在十四大以后的两年中，全国的县处团级以上党员干部普遍接受了
一次理论培训，广大人民群众学习、研究和运用建设有中国特色社会主义理论的积
极性空前高涨，党的理论建设真正得到了加强和改进。
　　　　　　改革开放的新突破
　　实行改革开放，是建设有中国特色社会主义的鲜明特征，是决定当代中国发展
命运的大政策，也是中华民族迈向新世纪、实现社会主义现代化的发展动力。《十
四大以来重要文献选编》上册及其所反映的历史事实表明，党的十四大以来，以江
泽民同志为核心的党中央坚定不移地加快改革开放的步伐，在改革开放一系列重大
的理论和实践问题上取得了新的突破，开创了生机勃勃的改革开放新局面。
　　明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，这是以江泽
民同志为核心的党中央在领导改革开放的伟大实践中作出的最具深远意义的突破与
贡献。改革是中国的第二次革命。这次革命的对象是束缚生产力发展的旧体制。目
标是建立充满生机和活力的新的经济体制。什么是新的社会主义经济体制？这在以
往的教科书上没有现成的答案，只能靠我们自己去探索，靠我们在尊重实践的基础
上边试验、边总结，一点一点地突破，一步一步地接近目标。在这种全新的探索中
，党的第二代、第三代领导集体都作出了贡献。从１９７９年起，邓小平同志先后
１０多次论述了计划与市场的关系问题，帮助全党从根本上解除了把计划经济和市
场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚，为我们寻找经济体制改革的正确目
标奠定了理论基础。江泽民同志根据邓小平理论和改革实践的要求，经过反复论证
、比较、选择，明确提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制
的观点，并使之成为全党的共识，从而最终实现了党在探索社会主义经济体制改革
理论上的一次飞跃。这个目标的确定，为马克思主义的政治经济学增添了一个新的
概念，为中国改革开放的实践活动注入了新的活力。建立社会主义市场经济体制从
此成为引导中国经济实现腾飞的新的主旋律。
　　建立社会主义市场经济体制，加快改革开放步伐，必然要求在经济建设上有一
个积极的发展速度。党中央认真分析了国内外形势，认为进入９０年代，世界已形
成多极格局，有可能出现较长的和平时期。我国同邻国关系进一步改善，为经济建
设创造了有利的周边环境；世界范围经济结构的调整，有利于我们吸收外资和技术
。总体上看，现在是建国以来我们外交回旋余地最为广阔、市场前景最具吸引力的
时期。国内１０多年的改革，积累了丰富的经验，增强了综合国力，党和人民群众
的改革热情空前高涨。这些都为我们加速经济发展提供了难得的历史机遇。为此，
中央决定，将９０年代我国经济发展速度由原定的国民生产总值平均每年增长６％
调整到８—９％，力争在本世纪末实现国民经济整体素质和综合国力迈上一个新台
阶，走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子。１９９３年３月，
中央召开十四届二中全会，审议通过了《关于调整“八五”计划若干指标的建议》
；接着国务院又批转了《关于１９９３年经济体制改革要点的通知》。这两个重要
文件对９０年代我国加速发展的目标、任务和大政方针作出了明确规定，扎扎实实
地推动改革开放向前迈出了一大步。这个决策，反映了党中央坚持改革开放的决心
和准确把握机遇的能力。
　　建立社会主义市场经济体制和改革开放的不断深化，对党中央领导９０年代的
经济工作提出了更高的要求。１９９３年上半年，我国的国民经济在运行中出现了
高投资、高货币投放、高物价、高进口和金融秩序混乱、生产资料市场秩序混乱的
“四高两乱”现象。面对这一形势，以江泽民同志为核心的党中央及时地采取果断
措施，消除在经济发展中出现的不良现象。同年８月，党中央和国务院发出了《关
于当前经济情况和加强宏观调控的意见》，出台了以整顿金融秩序为重点的１６条
措施；接着又制定出一系列文件，领导实施了经济领域的宏观调控。这次宏观调控
与以往的治理整顿不同，党中央从实际出发，提出了“着眼于加快改革步伐和主要
运用经济办法”的指导方针，“力求通过加快形成社会主义市场经济体制的办法来
解决当前经济发展中出现的问题”，采取了“软着陆”、“点刹车”的微调手段，
准确把握力度，对症下药，着重于结构性调整，既控制经济增长率、物价涨幅，又
确保货币投放、信贷规模、投资规模的适度增长。由于方法对头，宏观调控很快见
效。到１９９４年上半年，我国金融、外汇、财政、物价四大平衡一致趋向好转，
经济生活中的某些无序现象得到治理，某些过热现象有所降温，整个国民经济开始
转入加快改革、优化结构、提高效益的健康轨道。通过这次宏观调控，党对经济规
律的认识更加深刻了。
　　１９９３年１１月，党的十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义
市场经济体制若干问题的决定》，为推动改革开放又迈出了具有决定意义的重要一
步。十四大以后，为了把建立社会主义市场经济体制这个大课题尽快具体化、系统
化，党中央组织力量，调查研究，总结亿万人民群众的实践经验，集中党内外同志
的智慧，并借鉴国外的成功经验，仅用了一年的时间就完成了一篇体系宏大、内容
丰富的大文章。这个决定涉及了从社会主义市场经济体系的微观基础到宏观管理，
从城市改革到农村发展，从经济运行机制到科技教育体制，从经济运行手段到法律
制度建设，从生产、分配到流通、消费等各个环节和领域，构筑了社会主义市场经
济体制的基本框架。它是实现我国从旧的经济体制向新的经济体制转变的宏伟蓝图
，是指引全党和全国人民不失时机地加快改革与发展的行动纲领，是建设有中国特
色社会主义理论在新的实践中的丰富与发展。
　　十四大以来的头两年，是我国改革步伐明显加快、改革措施出台比较集中、改
革成果十分显著的两年。１９９３年，国内生产总值首次突破３万亿元大关，比上
年增长１３．４％。１９９４年，国内生产总值达到３．３８万亿元，比上年增长
１１．８％。人民生活进一步改善，经济发展开始进入良性循环。事实表明，以江
泽民同志为核心的党中央对于经济工作的领导是卓有成效的。
　　　　　　社会发展的新局面
　　研究十四大以来头两年的历史，不难发现，在我们取得伟大成绩的同时，也伴
生着许许多多的社会问题。而且，就局部而言，一些社会问题甚至比以往更加严重
和突出了。怎样看待这种社会现象，如何对社会形势作出正确的判断，这需要有科
学分析的态度和方法。应该看到，进入９０年代，中国社会发展日新月异，各种矛
盾错综复杂，治理国家的难度骤然增大了。建立社会主义市场经济体制，是一场全
新的深刻革命，是一个艰难的历史过程。初始阶段，必然会对整个国家的政治、经
济、社会生活和人民群众的心理状态产生广泛而深刻的影响，必然导致新旧碰撞、
好坏交织、利弊同生的复杂局势。在新旧体制转换的间隙中，一些新的社会问题出
现了，一些旧的社会问题沉渣泛起，这并不奇怪，我们不应因此而对社会形势产生
消极的判断。衡量一个党的执政水平，关键要看在复杂的环境下驾驭全局的能力；
观察社会形势，更应看到社会发展的主流。通过《十四大以来重要文献选编》上册
收录的党的文献，可以看出，在艰难的开拓中，以江泽民同志为核心的党中央以高
度的责任心和使命感，兢兢业业、勤政为民，深入调查研究，不断总结经验，制定
并逐渐完善一整套行之有效的治国方略，为推动社会的全面进步作出了不懈的努力
。
　　制定成功的治国方略，首先取决于对社会基本问题及其内在联系的科学认识。
在当代中国，我们要建立社会主义市场经济体制，实现社会的全面进步，面临着千
头万绪的社会问题。其中居主导地位的是改革、发展、稳定这三大基本问题。正确
地把握和处理好这三大问题及其内在联系，应该成为我们制定一切方针政策的基础
。在这个问题上，党中央始终保持清醒认识，反复强调：建设有中国特色社会主义
，发展是目的，改革是动力，稳定是保证。三者之间存在着不可分割的内在联系，
是有机的统一整体。稳定是改革和发展的前提。在中国，没有稳定的社会环境，一
切都无从谈起。但是，社会的稳定最终又要靠改革与发展的成果来保障。因此，我
们的治国方针，就是要正确处理好这三者的关系，维持和发展社会全面进步的大局
。怎样才能维护稳定发展的社会局面呢？江泽民同志提出了一个重要观点：“在新
的形势下，必须提高全党正确对待人民内部矛盾的政策观念和处理能力。”他指出
，现在，人民内部矛盾的内容和表现形式，比我们党提出这个问题的时候错综复杂
得多了。处理得好，可以促进我们的事业兴旺发达，处理得不好，使矛盾激化，小
事就会变成大事，甚至酿成乱子。全党应十分重视和认真研究新时期人民内部矛盾
问题，制定正确政策措施妥善处理，特别要注意见微知著，防微杜渐，及时把问题
解决在萌芽状态，绝不能让矛盾激化，影响大局。我们的方针，就是要调动全社会
的积极因素，并且能够把消极因素转化为积极因素。正是由于党中央高度重视这个
问题，所以十四大以后的两年间，尽管有一些社会不安定的因素，但中国的政治经
济局势并未发生大的波动，整个社会始终保持着健康向上的势头。
　　把精神文明建设提到更加突出的地位，坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，
是党中央为推动社会全面进步而制定的一项基本国策。鉴于以往我们曾经有过忽视
精神文明建设，“一手硬、一手软”的教训，新的党中央从一开始就下定决心要把
精神文明建设这一手软的问题真正解决好，并将之作为衡量党的各级领导干部是否
合格的一个重要标准。江泽民同志指出：“物质文明抓得好，精神文明抓得不好，
不能说是一个合格的领导。看一个领导干部的政绩，不仅要看他抓物质文明建设的
能力和成果，还要看他抓精神文明建设的能力和成果。在任何时候任何情况下，发
展物质文明都不应以削弱甚至牺牲精神文明建设作为代价”。“加强社会主义精神
文明建设，是对全党同志的重要考验。”所以，十四大以来，党中央制定的每一个
重要文件，都要提加强精神文明建设，出台的每一项重大的改革措施，都包括加强
精神文明建设的内容。为了把精神文明建设落到实处，江泽民同志提出精神文明重
在建设的指导方针和我国社会主义精神文明建设的标准。他指出：“发展社会主义
精神文明，包括加强思想道德建设和科学文化建设，核心是培养有理想、有道德、
有文化、有纪律的一代又一代社会主义建设人才。”这就要求思想文化教育部门和
所有从事精神产品的生产或传播的单位，“必须以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。“在全党和全国人民中
，必须开展爱国主义、集体主义和社会主义思想的教育，开展马克思主义理论、中
国历史和党的优良传统的教育，开展社会公德和职业道德的教育，提倡顾大局、讲
风格、助人为乐、无私奉献，培养人民的坚定信念、高尚情操和科学健康文明的生
活方式，而绝不允许拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想腐蚀人们的精
神，污染社会风气，败坏社会秩序。”毋庸置疑，这几年党中央抓精神文明建设是
花了大气力的，措施得力，成效显著。当然，精神文明建设是个系统工程，任务繁
重。当前，在精神文明建设特别是在优化社会风气等方面还存在许多亟待解决的问
题，需要我们不断加大工作力度，坚持不懈地长期抓下去。这一点，党中央的态度
是十分坚决的。
　　强化社会主义法制建设和廉政建设，大张旗鼓地开展反腐败斗争，这是党中央
治国方略的一项重要内容。社会主义市场经济的本质是法制经济，我们要建设富强
、民主、文明的社会主义现代化国家，需要有完备的法制来引导、规范和保障。因
此，十四大以来，党中央明确提出把法制建设作为国家政权建设的根本任务，坚持
依法治国的方针，全力加快立法进程。为此，全国人大常委会制定了本届任期内的
５年立法规划，颁布并实施了众多的法律。可以说，现在我国已进入社会主义法制
建设成果最丰的时期，这是有目共睹的事实，无须赘述。值得一提的是，通过完善
体制和法制，强化勤政廉政建设，在法律的指导下，不断加强反腐败斗争的力度，
这是党中央特别重视的一件大事。反腐倡廉，是我们党的既定方针，由来已久。近
年来，在由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转换过程中，由于有关制
度不完善，监督制约机制不健全，加上工作中的一些漏洞和薄弱环节，在党政机关
和国家公职人员中，腐败现象有所抬头，有些方面甚至相当严重，腐败问题再度成
为人民群众关注的热点。党中央高度重视腐败问题的严重性和危险性，决心打好反
腐败斗争这场硬仗。１９９３年８月，江泽民同志在中纪委二次全会发表重要讲话
，明确指出：“腐败现象是侵入党和国家机关健康肌体的病毒。如果我们掉以轻心
，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代
化大业。我们的党、我们的干部、我们的人民，是绝不允许出现这种后果的。”这
次会议研究了新形势下反腐败斗争的思路与对策。会后，党中央发出《关于反腐败
斗争近期抓好几项工作的决定》，国务院又专门召开反腐败工作会议，制定了反腐
败斗争战略上的总体规划、分阶段实施的具体任务和近期内三项工作的基本格局：
即抓好领导干部廉洁自律、集中力量查处大案要案、坚决刹住群众反映强烈的不正
之风。同时，中央提出，反腐败斗争作为一项长期的政治任务，要实行标本兼治，
惩治和预防双管齐下，建立领导负责制，强化管理和监督，健全法制，逐步减少滋
生腐败的土壤和条件。在党中央的领导下，１９９３年到１９９４年，在全国范围
内展开了声势浩大的反腐败斗争。在这次斗争中，党的思路正确，决策果断，措施
有力，取得了显著的阶段性成果，为引导反腐败斗争长期深入地发展积累了经验。
当然，反对腐败是贯穿于整个现代化建设过程中的长期艰苦的斗争，不可能毕其功
于一役，还有许多硬仗要打。从根本上说，这有赖于逐步健全完善我们的各项体制
和法制。
　　１９９２年初，邓小平同志曾经预言：“恐怕再有３０年的时间，我们才会在
各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。在这个制度下的方针、政策，也将
更加定型化。”３０年，首先要看头两年。因为，这是新的历史的奠基，这是新的
辉煌的开端。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体领导全党和全国人民，经
过两年的艰苦奋斗，终于开创了新的局面，踏上了胜利迈向２１世纪的光明大道。
　　这，就是我们学习《十四大以来重要文献选编》上册得出的结论！＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
■
群众投诉　政府干预　唐山煤气公司强卖灶具被纠正
王玉娟
０５
　　（新华社记者　王玉娟）
　　唐山煤气总公司强卖灶具被纠正一事在唐山市民中引起较大反响。不少群众认
为：只要政府采取有力措施，是能够杜绝利用权力进行强买强卖这一现象的。
　　今年初，唐山煤气总公司在本市张西小区、德源里小区扩供煤气，要求居民必
须交纳４３０元的灶具款，逾期不交还要收滞纳金，两小区居民对此反应强烈，议
论纷纷。唐山市政府根据群众的反映，纠正了煤气总公司的错误行为。
　　“我家本来已有灶具，还非让再买不可，过期还要罚款，煤气公司怎么这样办
事哪？”６８岁的杨立德感到愤愤不平。
　　退休干部、原林业局长任生瑞说：“我们是没有煤气盼煤气，有了煤气更生气
，煤气公司敢这么做，是因为他们手中有权。本来煤气总公司筹资为居民通煤气是
好事，但利用权力进行强买强卖就变成了坏事。”退休干部、原市纪律检查委员会
处长李志光说：“市政府为群众着想，以群众利益为重，纠正了煤气总公司的错误
行为，大家都非常满意。”
　　李志光说，纠正利用权力进行强买强卖主要靠政府，但是消费者也要勇于保护
自己的利益。煤气总公司强卖灶具的通知下达后，我们住在张西小区的几个退休干
部一商量，觉得这是敲竹杠，不能忍气吞声交这冤枉钱，就一起去找市物价局、市
建委反映情况，最后有了满意结局。
　　７２岁的退休工人关厉清说：“我没文化，但知道一条，对敲竹杠的人不能逆
来顺受。那几天，我又是打市长公开电话，又是到政府反映情况，说啥也不能让他
们把钱掏走。”
　　唐山市长张和认为，政府就是为人民服务、为群众办事的机关，干每一件事，
都要以群众满意为出发点和最终归宿。要利民、便民、不扰民。利用权力进行强买
强卖不符合群众利益，就必须纠正，否则就是失职。＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
经济论坛
广告要符合精神文明要求
王众孚
０５
　　广告业在我国是一门新兴产业。截至１９９５年底，全国有依法进行广告经营
登记的广告经营单位４．８万家，从业人员４７万人，年广告营业额２７３亿元。
　　政府工商行政管理部门是法定广告监督管理机关。过去，我们比较侧重于监管
广告的商业行为。随着广告对人们影响的日益加强，广告的舆论和文化作用愈加突
出。随之而来，广告的社会责任问题，也引起广告监督管理机关的高度重视。
　　近年来，工商行政管理机关查处和清理不符合社会主义精神文明建设要求的广
告，主要有以下几个方面：
　　一、违背伦理道德，使用的语言、文字、画面庸俗、肉麻，格调低下。
　　二、违背公德，损害妇女形象，损害儿童的身心健康。
　　三、使用洋名称、洋字头，对民族工业产品自贬、自损，加重崇洋心理。
　　四、使用帝王、贵族、大亨等称谓，直接或间接宣扬享乐主义、贵族化的生活
方式。
　　五、一些印刷品广告宣传算命、相面、看风水等封建迷信内容。
　　六、一些印刷品广告宣传迷魂药、春药及练防身术、防身暗器等，影响社会稳
定和社会秩序。
　　七、一些广告为了私利，不惜损害国家利益和社会公共利益。
　　目前，我国广告业尚处于起步阶段，广告主和广告经营单位单纯追求广告效益
，忽视社会责任的问题比较突出；有关的行业规章和行业自律规则有待进一步细化
和明确；在监督管理实践中，有关的政策界定和执法尺度也需要一个探索过程。但
应当肯定，抓好起步阶段的规范，严格按照社会主义精神文明的要求对广告发布活
动进行管理，有利于打下一个好的基础，收到事半功倍的效果。
　　符合精神文明要求的广告，除了应当真实、合法，不欺骗消费者，不损害国家
和社会公共利益外，还应当做到：要有利于引导消费者健康消费、积极生活，树立
和选择符合我国人民共同社会理想的价值观和生活方式；要有利于弘扬中华民族精
神和民族文化，增强民族自信心和自豪感；要有利于普及推广科学知识，破除和反
对封建迷信和伪科学；要有利于促进国家文化、教育、体育事业的健康发展；要有
利于全国各民族的团结和睦。总之，精神文明对广告的要求，不应仅仅理解为一种
被动的限制性要求，应当作为广告创意努力争取达到一种境界和目标。
　　《纲要》明确要求：“社会主义精神文明建设是各条战线、各个部门、各个单
位长期的共同任务，各级政府和有关部门要制定精神文明建设规划，并纳入国民经
济和社会发展总体规划，增加投入，给予物质保障。”广告界有责任、有义务引导
人们在享受现代物质文明的同时，受到精神文明的陶冶，促进有利于改革开放和社
会主义现代化建设的价值观念、道德规范和社会风尚的形成，为提高全民族的思想
道德素质和科学文化素质做出应有的贡献。工商行政管理机关作为广告的监督管理
机关和行业主管部门，要继续强化管理，采取有效措施，保证广告符合社会主义精
神文明建设的要求。
　　一是要进一步完善广告监督管理体制，对广告经营单位审核广告的行为建立行
之有效的管理制度；对各类广告的发布情况建立反应迅速的监测网络；对已经发布
的违法广告，做到在全国范围内统一执法标准，依法查处。
　　二是要继续做好立法立规工作，细化社会主义精神文明对广告的具体要求，明
确有关的管理和处罚措施。
　　三是组织广告界认真学习中央宣传工作会议精神，增强精神文明建设的意识和
社会责任感。
　　四是积极指导、组织广告公司、媒介单位开展公益广告宣传。
　　（作者系国家工商行政管理局局长）＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
■
饭店老板“买单”
邹景新
０５
　　日前，辽宁省盖州市冒出一件新鲜事：市地税局利用新闻媒介公布各饮食业户
月纳税定额，饭店老板对号入座纷纷“买单”。结果，５月份收缴的税款比前四个
月总和还多。
　　由于个体、私营饮食业的营业收入不固定，隐蔽性、分散性强，税收定额难、
征收难的问题十分突出。怎样公平税负，应收尽收？盖州市地税局把点子打在了增
强税收透明度上。他们指派专人走街串巷，用了一个多月时间将盖州市内３００多
户没有建帐的个体、私营饭店过了遍筛子，然后依据税收法规和营业地点、经营规
模、实际收入确定月纳税定额并公布于众。定额分三类十档、２００元至３０００
元不等。如实际经营收入高于定额，在购领发票前补齐少纳税款。公平合理的纳税
定额和强劲有力的舆论监督，使饭店老板们主动向税务机关申报纳税。一位个体老
板说：“公开定额，心明眼亮，咱们服气。照章纳税，天经地义，不缴税脸面上过
不去。”盖州市地税局常务副局长李大山告诉笔者：“实行这个办法后，征期入库
率直线上升。欠税者越来越少，人情税荡然无存。”＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
品书录
《生命海》的魅力与追求
丁临一
０５
　　万九如的《生命海》是一部颇有特色的诗歌集。这是一位在人民海军行列中战
斗了３０余年的战士所抒发的对壮阔迷人的海洋风景的感受，又是一位在海军部队
政治工作、文化工作领导岗位上工作多年的军人所倾吐的对人生意义、人生哲学的
理解与思考。
　　在万九如的笔下，大海是维纳斯的诞生地，大海又是弄潮儿的竞技场。大海的
美，在于它纳百川，育万物，既能够“在自我流荡的／小循环中／永葆自身的活鲜
，”又能够“在六合流荡的／大循环中／永葆世界的活鲜。”大海怀抱里的万千生
命，从“五亿年不卸／严阵以待的盔胄”的鲎，到“享有蓝天大海／赐予的双重自
由”的飞鱼，从“静时是玛瑙翡翠／动时是珍珠精灵”的珍珠鳞，到“活着是碧花
一朵／死了是玉树一枝”的海石花，都各自以其顽强的生命力和独特的生存个性给
人们留下了难以忘怀的印象。而对于日日与海族为伍的海军战士来说，“大海是乐
园／但又是炼狱／乐园的起点是炼狱／炼狱的出口是乐园”，只有“每日每时都以
大海的惊涛／激放生命的浪花／才能把人字写大”。因此，诗人对于“风流”的理
解是“将湛蓝作为生活的底色／生命注入浪涛／青春化作波澜”；诗人对于“潇洒
”的注释是“头顶风矧的满旗／脚踩翻卷的浪花／指点竞发的千帆”；诗人对于“人
生”的向往是“把汹涌的波涛与健美的身心融为一体／化作冲浪的雄姿／虽是短暂
的造型／却是永恒的雕塑”。可以说，《生命海》中的每一个章节，都充满了诗人
对于美与力的描绘和赞颂，都表现了一名当代军人独特的生命体验和人生感悟。从
宏大壮美的生命海洋，到豪放洒脱的当代弄潮儿的胸襟，直至深邃别致的哲思奇想
，《生命海》中的诗篇就这样从容地实现了对具象的超越，生发升华出一片神奇迷
人的艺术天地。
　　《生命海》中的诗作大多是短章，最长的也不过二三十行。看得出来，诗人是
着意要在这有限的文字中，苦心孤诣地营造瑰丽华美的意象并表露丰满充实的情思
的。而精心地炼字炼句，不着痕迹地删繁就简，既可见艺术的才华，更需要人生历
练识见的依托。而作为一种创作追求，诗人刻意经营短章，既是为了诗歌能适应快
节奏的时代步伐，便于读者阅读欣赏，同时也有心让诗向歌词贴近，使其更流畅上
口便于传唱。在近年不甚景气的中国诗坛上，万九如坚守初衷，潜心创作，远离了
五花八门的“流派”旗帜和雅俗分野的名分之争，努力地使诗歌向社会最广大的读
者群靠拢，努力地从人民群众中去寻找知音，这是十分可贵的亦是十分令人钦佩的
。
　　健康进取，向往人生的精神力度，《生命海》以其独特的诗意美给我们留下了
难忘的印象与丰富的启示。
　　（《生命海》由中国文联出版公司出版）＊

１９９６０６２７
第１版
■
江主席与阿斯纳尔首相会谈　阿斯纳尔首相宴请江主席
朱满庭／管彦忠／白连锁
０５
　　本报马德里６月２５日电　记者朱满庭、管彦忠报道：国家主席江泽民今天下
午在西班牙首相府和阿斯纳尔首相举行了会谈。
　　阿斯纳尔首相高度评价西中两国关系。他说，西班牙政府对中国一直采取友好
和建设性的政策，我们希望能保持并进一步发展我们之间的友好合作关系。西中两
国保持高层互访的势头，这对两国关系是至关重要的。阿斯纳尔首相说，西中两国
贸易近几年有了较大的发展，西班牙企业界在中国成功地开发了一些合作项目，进
一步增加了在华的投资，投资的方向也将逐步从中国的沿海地区发展到中西部和农
村地区。西班牙政府对此是积极鼓励的，并给予财政和政策上的支持。我希望两国
政府保持经常性的磋商，积极探讨经贸合作的新途径。
　　江主席说，自１９７３年建交后，两国在各个领域的友好合作关系取得了重大
进展。我们赞赏首相阁下表示要继续保持两国高层互访和密切两国关系的积极态度
。我相信，西班牙新政府会为促进两国在各个领域的友好关系作出新的努力，双边
合作在深度和广度上将会有新的提高。
　　江主席说，近年来，西班牙在国际舞台上发挥着越来越重要的作用，中西两国
在许多重大国际问题上有着相同或相似的观点，我们愿意加强两国在国际问题上的
合作。
　　江主席说，中国政府十分重视同西班牙的经贸合作。我们认为，发展两国经贸
合作是两国建立长期、稳定的互利合作关系的重要基础。近年来，双边贸易额一直
保持两位数的增长率。中西两国经济上的互补性较强，双方合作的潜力很大。我们
希望双方共同努力，开拓和探讨新的合作领域及合作方式，把两国经贸关系提高到
更高的水平。
　　江主席说，中西两国的国情不同，社会制度、文化传统、经济发展程度均存在
差异，但只要双方本着相互尊重、求同存异、加强合作、平等互利的原则，两国间
的关系就可以不断向前发展。当前国际形势处于深刻而复杂的变化之中，新旧世界
格局处于交替过程。我们认为，中西两国应从战略高度处理两国关系，并着眼于２
１世纪，我们愿意同贵国一道努力，在两国之间建立起长期稳定的互利合作关系。
　　江主席转达了李鹏总理对阿斯纳尔首相的问候和访华邀请，阿斯纳尔首相愉快
地接受了邀请。他说，他很愿意到中国亲眼看看中国在经济发展方面所取得的巨大
成就。
　　阿斯纳尔首相说，我完全同意西中两国应进一步增进相互了解和信任。他说，
积极发展西中关系一直是西班牙各政党的共识。我们这一届新政府也将一如既往地
为此作出努力，将西中两国关系推向一个新的水平。
　　又讯　江主席与阿斯纳尔首相会谈后，阿斯纳尔首相和夫人设宴款待江主席和
夫人。
　　阿斯纳尔在祝酒辞中强调了欧盟制定的与中国发展关系的长期战略。他说，这
一战略是西班牙任欧盟主席国期间通过的，欧盟与中国进行的政治对话和交往与投
资的增加表明了双方致力于把关系推向新目标的意愿。
　　江主席在致辞时说，抵达西班牙两天来，同国王陛下、首相和其他领导人进行
了深入、坦诚、友好的会谈，双方在很多问题上有着相同或相似的看法，取得了广
泛的一致。他表示相信，这次访问将有助于加深两国之间的相互了解和友谊，并为
发展两国在２１世纪的友好合作关系奠定坚实的基础。＊
配图１张　（附图　[r9606400]）
　　１．江主席同西班牙首相阿斯纳尔举行会谈。图为两位领导人亲切握手。
　　新华社记者　白连锁摄（传真照片）
１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
让漓江更加清澈——访桂林市市长黎明智
黄振中／孟仁泉
０５
　　（本报记者　黄振中　孟仁泉）
　　以秀、绝、清、奇享誉天下的桂林漓江继成为我国水质最好的城内河之后，桂
林市又继续加大治理力度，使其更加清澈照人，游鱼可数。日前，在北京美术馆举
行的桂林风光摄影艺术展的开幕式上，记者见到桂林市市长黎明智，请他介绍了桂
林市的环境保护情况和取得的成绩。
　　黎明智市长介绍说，早从７０年代末开始，桂林市以每年减少工业生产值１亿
元、利税收入１０００多万元的代价，用３年的时间关、停、并、转、迁了２７个
工厂，有效地控制了漓江工业污染源。同时，市里要求每一条漓江客船上都分别装
上粪便、垃圾回收装置，并在沿岸建造了相应的处理设施，避免了游船对漓江的污
染。漓江环境综合整治和“硬件”建设坚持高起点、大投入。目前，全市已有４座
投入运行的现代化污水净化厂，城市污水处理率达４５％以上。
　　黎明智市长说，我阅看桂林市环保监测站的监测报告，已看不到重金属等无机
物污染超标的记录。在全国水环境不容乐观的形势下，桂林人可以自豪地说，漓江
工业污染已得到控制，漓江干流水质达到国家地面水质二类标准。可以说，漓江水
质已成为全国河流的一枝独秀。
　　在展厅，他指着如诗如画的桂林风光大型摄影照片说：桂林作为一座举世闻名
的风景游览城市和历史文化名城，其秀丽的自然风光和灿烂的历史文化是每个桂林
人乃至所有炎黄子孙的骄傲，也是世界人民共同拥有的财富。保护好桂林山水，整
治好桂林环境，开发好桂林资源，我作为桂林市市长深感责任重大，意义深远。
　　“常怀千岁忧，永葆一江秀。”目前，桂林市拉开了一场更大规模、跨入下个
世纪的治水战役的序幕。这一战役将投入资金１４亿元人民币。桂林市各有关方面
协调行动，已拿出了包括漓江补水、上游水源林保护、工业污染治理，城市基础设
施建设等项目的漓江环境综合治理工程方案，现正组织力量进行可行性研究设计和
评估。黎市长在讲到近期目标时表示：市政府将重点抓好对漓江及其市内各支流水
质造成污染的重点污染源的治理工作，并将采取有效措施进行限期治理。目前桂林
市正在争取世界银行给予５０００万美元的贷款，进行漓江环境综合治理工程项目
前期工作。同时，抓紧实施总投资超过６０００万元的漓江两岸绿化开发工程。实
施环境保护目标责任制，保证我市环境综合整治的各项指标水平不断提高。每年将
全市的环保综合指标层层分解，并签订目标责任状，各单位、各部门严格按照目标
责任状的要求，并结合创建国家卫生城的标准，将环境保护纳入到本部门、本单位
的工作中，采取切实有效措施，全面完成目标责任状中的各项任务。强化环境监督
管理，不断完善城市环境质量。
　　１９８６年邓小平同志重游漓江时曾高兴地称赞：“漓江的水又清了”。铭记
小平同志的关怀，漓江流域２００多万人民将不懈努力，漓江一定会永葆她的青春
美丽，达到花艳、果香、竹翠，山清水秀。＊

１９９６０６２７
第６版／国际
综述
经济仍是重头戏——西方七国首脑里昂会议展望
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　一年一度的西方七国首脑会议将于６月２７日至２９日在法国里昂市的当代艺
术博物馆举行。博物馆四周的花木修剪一新，首脑们下榻的宾馆的装修和改造工程
也已完成，有的房间还装上了防弹玻璃。接待３０００名记者的新闻大棚也在“国
际城”里高高竖起。里昂市长、前总理巴尔日前在巴黎告诉记者：“一切准备工作
业已就绪。”
　　本次西方七国首脑会议的议题会涉及波黑战后局势、中东和平进程、俄罗斯大
选前景等政治问题，但侧重点仍在经济上。联合国秘书长、世界银行行长、国际货
币基金组织和世界贸易组织总干事将应邀与会。由于俄罗斯总统选举正值关键时刻
，叶利钦不能出席里昂的会晤，而由总理切尔诺梅尔金代替。
　　在这次会议上，七国首脑将对西方工业国家一年来的经济形势进行回顾。西方
国家经济１９９４年先后走出低谷，１９９５年低速增长，今年一些国家又出现滑
坡。据经济合作与发展组织最近公布的统计数字，美国和日本的经济情况好于欧洲
，今年将分别增长２．３％和２．２％，１９９７年仍将分别增长２％和２．４％
。欧洲主要国家的经济增长速度放慢，今年的平均增长率不会超过１．６％，这个
数字比去年１２月预测的２．６％低一个百分点。英国和意大利今年经济只能增长
１．７％；法国只能增长１％，德国经济增长率更低，只有０．５％。
　　会议的另一议题是经济的全球化趋势和对发展中国家援助问题。经济的全球化
需要解决的一个难题，是富国同穷国之间的差距进一步拉大。联合国确定的最不发
达国家已增加到４８个，其中３３个在非洲，２０年间增加了一倍。经合组织的另
一项统计表明，１９９５年富国援助发展的公共贷款已降低到２５年来的最低水平
，１９９４年为５９２亿美元，去年降为５３７亿美元，下降了９．３％。２１个
发达国家对发展中国家的援助款项仅为这些国家当年国内生产总值的０．２７％，
与联合国要求的０．７％的比例相距甚远。美国１９９４年提供的援款为９９亿美
元，而去年下降为７３亿美元，还占不到它国内生产总值的０．１％。法国将在这
次会议上再次呼吁富国保持合理的援助比例，并希望同国际金融机构一起，加强对
援助款项的管理，以便发挥更好的效用。法国将建议在联合国增设一个副秘书长的
职位，专门管理此事。
　　里昂西方七国首脑会议还要讨论一个老生常谈的话题——就业问题。今年４
月在法国里尔曾专门召开了“西方七国就业会议”。７国的失业总人数已达２３０
０万人，平均失业率为７％。美国和日本的失业率分别为５．６％和３．４％；英
国的失业率有所下降，约为８％－９％之间，和加拿大接近；法国和意大利的失业
率去年１１月已高达１１．６％；德国的失业明显上升，已超过劳动人口的１０％
。希拉克曾在里尔会议上提出，应在美国式的“弹性就业政策”和欧洲式的“保护
劳工权益”之间寻找出一条“第三道路”。但人们普遍认为，解决失业的根本出路
在于经济的稳定增长和合理的产业结构。过去历次会议难以解决这个问题，这次也
很难拿出有效的“药方”。
　　此间舆论认为，由于七国各有一本难念的经，彼此之间的经济利益又不一致，
贸易冲突屡有发生，在短短３天的会议上，各国首脑只能泛泛地交换一下意见，不
可能对重大问题进行深入的探讨，更难作出重要决定，西方七国首脑会议的作用“
已经下降”。　　（本报巴黎６月２４日电）＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
勇士精神代代传
刘梦岚
０５
　　（本报记者　刘梦岚）
　　５月２５日，安顺场小学“大渡河十七勇士中队”来到安顺场渡口，举行了纪
念红军长征胜利６０周年的主题队会。少先队员们在十七勇士纪念碑下庄严地宣誓
，孩子们那清脆响亮的声音与大渡河的涛声交织在一起，铿锵有力……
　　安顺场小学十分重视对学生进行革命传统教育。去年，他们与河北省张家口北
新村小学共同开展了“手拉手”活动，并成立了“大渡河十七勇士中队”。除参加
学校的革命传统教育活动外，“十七勇士中队”还利用每周一次的班会，以讲故事
、诗朗诵等形式进行革命传统教育。
　　记者走进校园，顿觉一股浓厚的革命传统教育空气扑面而来：教学楼的墙上挂
着一排革命领袖和英雄人物的画像，墙报上刊登着“十七勇士中队”的队歌和有关
文章。
　　“十七勇士中队”的辅导员赖钊惠老师告诉记者，开展“十七勇士中队”活动
以来，同学们精神面貌变化很大，思想、学习都有了明显的进步。帅飞是当年为十
七勇士渡船的老船工帅士高的孙子，过去学习成绩差，现在一跃而为前几名。
　　今年暑假，这个中队就要毕业了，那面鲜艳的“十七勇士中队”队旗已经传给
了即将升入六年级的中队，以后每年都将传下去……
　　十七勇士的精神将代代永传，这正如“十七勇士中队”队歌所唱的：“滔滔河
水，巍巍的山，我们成长在大渡河边，生长在红军战斗过的地方，我们迈步走向前
。”＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
金融系统推行“青年文明号服务卡”
张良驯
０５
　　本报讯　工商银行济南市分行经十纬二路储蓄所等全国金融系统的１９９个单
位日前被评为全国“青年文明号”。金融行业青年文明号活动由此进入新的发展阶
段。
　　１９９５年起，全国五大专业银行、３０个省份分别下发了开展创建青年文明
号活动的文件，全国金融系统上百万青工投身这项活动，今年４月开始，全国金融
系统逐步推行“青年文明号服务卡”，以优质文明服务为基本内容、事先公开向社
会承诺为基本方式，直接接受客户和社会监督。金融系统各行、司的一些单位，如
中国工商银行济南分行大观园储蓄所、安阳分行、山西分行国际业务部，中国建设
银行济南分行等近来都推行了“青年文明号服务卡”，受到了广大群众的热烈欢迎
，称它为“放心卡”、“安心卡”、“开心卡”。中国人民银行、共青团中央日前
在济南召开的全国金融系统青年文明号活动现场会暨推行“青年文明号服务卡”工
作会上，决定在全国金融系统推广工商银行济南市分行大观园储蓄所的经验，全面
推行“青年文明号服务卡”，进一步深化青年文明号活动。　（张良驯）＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
连云港市供电局以科技为先导
李光／胡明辉／李安根
０５
　　本报讯　江苏省连云港市供电局１２个青年先进集体和１３位优秀青年日前分
别被命名为市级“青年文明号”和市级“新长征突击手”，从而使这个局成为１９
９６年度连云港市拥有“青年文明号”和“新长征突击手”荣誉称号最多的单位之
一。
　　该供电局围绕生产中的难题开展科研开发、成果推广。今年以来先后完成了“
工程概预算微机管理”和“无人值班变电所”设计使用两个科研课题。
　（李光　胡明辉　李安根）＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
希拉克呼吁增加对发展中国家援助
张有浩
０５
　　据新华社巴黎６月２５日电　（记者张有浩）法国总统希拉克２５日在这里呼
吁即将在法国里昂举行的西方七国首脑会议做出决定，增加对发展中国家的援助。
　　希拉克在与来访的布基纳法索总统孔波雷会谈后对记者说，发达的工业化国家
应该认识到，“它们的责任不是如同有些国家所倾向的那样减少而是增加对发展中
国家的援助”。他表示将尽最大努力使悬而未决的对发展中国家的援助问题在这次
首脑会议上得到解决，因为“无论是出于政治的还是经济的原因，今天都必须促进
发展中国家的发展。”
　　法国外长德沙雷特同一天在法国国民议会回答议员质询时也批评了“某些富国
的自私自利”。他还点名批评了美国，说“美国正在逐年减少对发展中国家的援助
”。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
我代表在经社理事会发言　提出国际合作禁毒三主张
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月２５日电　记者何洪泽、周德武报道：中国代表团团长、中国
常驻联合国代理代表王学贤大使今天在经社理事会高级别会上就禁毒问题阐述了中
国政府的看法，并提出了国际禁毒合作的三点主张。
　　王学贤提出了中国对国际禁毒合作的三点主张：１．与毒品祸害作斗争是生产
国、消费国和过境国的共同责任。需要国家、区域和国际三级共同努力。国家努力
是基础。２．发展中国家在禁毒斗争中困难更多更大，应从国际合作中得到更多的
财力和技术援助。３．应严格尊重各国的主权和领土完整，不得以禁毒合作为借口
干涉别国内政。他说，只要按此行事，国际禁毒合作一定会取得新的进展。
　　王学贤同时指出，中国的禁毒任务仍很艰巨。他说，我国有的边境省为打击国
际贩毒活动付出巨大，负担极其沉重，迫切需要国际社会给予必要的实际支持。他
表示，中国将一如既往，重视和加强禁毒领域的国际合作。＊

１９９６０６２７
第１版
■
播洒爱心在人间
    ——记共产党员、深圳市沙头角镇退休女工陈观玉
刘霄／王楚／牟文建
０５
　　（本报记者　刘霄　王楚　新华社记者　牟文建）
　　从６０年代到９０年代，不论社会环境怎样变迁，不论人们理解与否，深圳沙
头角一位普普通通的女工３０多年如一日，始终用发自内心的爱，去默默地关怀、
帮助一个又一个与自己非亲非故的人。
　　她，就是沙头角水产公司的共产党员陈观玉。
　　　　　　在梧桐山下的红土地上，播洒人间真情的种子
　　陈观玉最让人感动的故事之一，是她对一个盲人家庭的关怀。
　　１９６０年，高小毕业的陈观玉走上了第一个工作岗位——沙头角幼儿园。
当时正值三年困难时期。沙井头村有个村民叫李仕保，是个盲人，妻子患有精神病
，两个孩子又是先天性双目失明，一家子没有一个健全的人，缺米少柴，穷得揭不
开锅。
　　陈观玉知道后，主动担负起照料两个盲童的工作。她天天接送李仕保的两个盲
孩子到幼儿园，教他们识盲文、唱歌、跳舞。
　　李仕保家没有劳动力，农忙时节，陈观玉就用中午孩子午睡时间帮李仕保插秧
；晚上到李仕保家干家务，把里里外外收拾得干干净净。逢年过节，陈观玉总要给
他家送去煮好的肉，给孩子们带去过年礼物。
　　１９８３年元宵节，李仕保的妈妈病逝了。陈观玉一听到这个消息，急忙赶到
李仕保家。她给老人理发、抹身、换衣服，又招呼左邻右舍帮忙，顺顺利利地处理
了老人的丧事。
　　陈观玉帮助李仕保一家，一帮就是３０多年。现在，李仕保的两个孩子已长大
成人，他们视陈观玉比亲妈还亲：“没有陈妈妈，我们一家就活不到今天。我们的
眼睛虽然是瞎的，但心里清楚，陈妈妈是世界上最善良、最可敬的人。”
　　在沙头角镇，不管谁有困难，陈观玉都会从物质上、精神上去关心，去帮助，
这类事情多得数也数不清。
　　从６０年代起，陈观玉先后照料的“五保户”共有１３户之多。她今天忙这两
家，明天忙那三家，下了班总是先往“五保户”家跑，给他们缝洗晾晒，帮他们看
病取药，忙完后才回家做自己的事。难得家里买一回肉、宰一只鸡，陈观玉也总是
要分成１０多份，先送给老人吃，余下的才是孩子和丈夫的，她自己却常常一口都
尝不上。有１０多个春节，陈观玉都是和这些孤寡老人一起度过的。
　　“五保户”邹来娇老人没儿没女。她长期因病不起，大小便常常失禁，整个屋
子里臭气难忍。陈观玉每隔两三天就来到邹婆婆家，给她洗澡洗衣，还不时炖好鸡
和肉，端到她的面前一勺一勺喂给老人吃。
　　如今，这些“五保户”老人大都去世了。在他们人生的最后十几年，除了感受
到党和政府的关心帮助外，更体会到陈观玉不是亲人胜似亲人的关怀。他们把陈观
玉当作自己的亲女儿、亲妹妹，有的老人甚至是握着陈观玉的手静静地走完人生之
旅的。
　　由于长期营养不良和过度操劳，陈观玉早在６０年代就患上了癫痫病，有时一
天就要发作五六次；她还患有其它一些疾病。陈观玉其实是最需要得到照顾的人，
可她照顾了许许多多的人，却没有顾及自己。
　　　　　　无私献出巨额钱款，愈显出境界的崇高，人格的伟大
　　从８０年代起，借改革开放的东风，沙头角作为“特区中的特区”，从昔日荒
凉的边陲小镇，一跃成为举世瞩目的南国名镇。在这里，中华民族的传统美德也经
受着市场经济的考验和挑战。在考验和挑战面前，陈观玉交出了一份令人敬佩的答
卷。
　　１９８７年，深圳发行首批股票。像很多人一样，陈观玉当时还不知道股票为
何物，但听说是支援国家建设，她就毫不犹豫地将香港亲戚给她治病用的几万元钱
全部买了股票。１９９０年后，深圳股市骤然升温，陈观玉意外地获得了４５万元
的巨额回报。当她提回整整一麻袋钱的时候，许多邻居都向她祝贺：“您是好人有
好报，下半辈子可以享享清福了。”
　　陈观玉没有这么想。领回巨款后的当晚，她就把全家人召在一起，开了一次家
庭会议，商量如何用这笔钱。她提议：“这笔钱是国家改革开放的好政策带来的，
应当把它还给社会，用于帮助有困难的人。”她的想法获得全家人的赞同。
　　第二天一早，沙头角镇的邮局走进了４个人，每个人手里都拿着厚厚一沓信封
，每个信封都是鼓鼓的，说是要寄钱。邮局工作人员一看，每个信封上的收款人不
是希望工程办公室、敬老院、福利院，就是贫困山区和灾区，总额达２０多万元，
汇款单上却没有留下寄款人的地址和姓名。在邮局工作了几十年的老职工，也从未
见过这样寄钱的。邮局领导出来一看，认出原来是陈观玉和她的家人。
　　在繁华的中英街，陈观玉一家人过着俭朴的生活。沙头角的群众说：陈观玉的
钱都是为别人准备的，她节约的每一分钱，都是为了帮助那些需要帮助的人。
　　去年春节前，当陈观玉在电视中看到河北省张北县山村小女孩张素珍因家贫而
失学的新闻时，她彻夜难眠。等不及天色放亮，陈观玉就挑灯疾书，一清早便赶到
邮局寄出了一封信和１０００元钱给小素珍，期望她早日重返学校。
　　两个月以后，陈观玉拖着孱弱的病躯，冒着严寒，同镇里的考察组一道来到了
她日思夜想的“坝上”张北县。在郑油坊小学茅顶教室前，陈观玉把已经复学的小
素珍紧紧搂在怀里，颤抖地一件件地往外掏礼物：厚厚的毛衣、崭新的文具、课外
读物，还有给小素珍妈妈治病用的药。此情此景，令人动容，小素珍父女和周围的
人无不痛哭失声。
　　（（１），（３））
　　从张北回来的当晚，陈观玉就正式提出，由她一家子捐助张北县２２名儿童复
学。
　　陈观玉的义举，引发了沙头角镇和张北县之间的“１＋１”助学活动。短短几
天内，沙头角各界人士就捐献了１４０多万元，准备兴建４所“沙头角希望小学”
，并与张北县５１９名失学和面临失学的学生结成了对子。
　　这几年，陈观玉退休在家，病魔缠身，但她还是不停地为他人奔波、忙碌，远
至塞北失学儿童，近至街坊里弄工作。那４５万元巨款，除去她看病住院买药所用
，其余３０多万元全部捐给了公益事业或有困难的人们。近百张汇款单，成了她捐
款扶贫济困的记录。
　　　　　　像一座精神的富矿，许多人从中获取了宝贵的“财富”
　　陈观玉是一个信念坚定的共产党员，她曾经说过：“一个人幸福不算幸福，所
有人幸福才是幸福。”
　　在默默奉献的人生路上，陈观玉就像一支蜡烛，毫不吝惜地点燃了自己，照亮
了别人。她不仅仅从物质上救危解困，而且还善于“精神扶贫”，她因此成了青年
人的心灵向导。
　　陈观玉的事迹传播开来后，四面八方的人给她写信，倾诉自己的钦佩和赞叹，
尤其是那些因种种坎坷处于人生困惑迷茫之际的人，期望能从陈观玉身上获得支撑
人生的精神力量。
　　河南郑州青年张翔升，就是其中的一位。张翔升因高考屡屡受挫陷入绝望，当
他从报上了解到陈观玉的事迹后，写了一封信诉说自己的苦闷。陈观玉得知张翔升
的情况后，接二连三地给他去信，鼓励他勇敢面对逆境。后来，张翔升以优异成绩
考取了中国社科院研究生院。他说：“陈阿姨改变了我的人生路。”
　　广东阳江青年黄合彬因伤致残，瘫痪在床。他万念俱灰，多次想一死了之。陈
观玉跟他通了十多年的信，诸多勉励重新点燃了他的生命之火。１９９１年大年初
八，陈观玉突然出现在黄合彬的家中。黄合彬做梦也没想到陈观玉会亲自来看望他
这样的残疾人，感动得泪如雨下。陈观玉给他带来了一台录音机和一套新衣服，日
后又托人给他捎上一张轮椅。从此，黄合彬好像变了一个人，他自学了无线电修理
技术，从一个时刻需要看护的瘫痪者，变成了一个自食其力、对社会有用的人。
　　陈观玉家，对外来工来说是“不设防”的港湾。她的家从来不上锁，为的是方
便这些打工人看电视、打电话。谁的衣服脏了，她就帮助洗涮干净；谁的头发长了
，她便搬出自己用了几十年的理发箱……１９９４年，陈观玉家被评为全国美好家
庭三个金奖得主之一，一位她收养的“干儿子”从美国打来电话祝贺说：“我们家
肯定是最好的，因为我们有一个好妈妈。”
　　陈观玉有坚强的意志，也帮助他人培养坚强的意志；她执著地追求真善美，也
鼓励他人追求真善美。她用自己高尚的人格影响他人，锻铸出一个又一个新的生命
。
　　　　　　一本心血写就的《军民历》，凝聚着血浓于水的深情
　　在沙头角某“模范中队”的学习室里，摆满了署名“陈观玉”的录像带、录音
制品和军事、科技书籍，这些都是陈观玉赠送给战士们的特殊礼物。这几年，陈观
玉已累计向这个中队赠送了３０００多册图书，录制了上百盘有教育意义的录像带
。
　　在陈观玉的家中，珍藏着一本她用几十年心血绘就的《军民历》，它记录了她
与解放军官兵之间的血肉之情。
　　陈观玉年轻时患上癫痫病，当她突然发病昏倒在河边摔下台阶时，是解放军战
士把她救起送到医院抢救；在陈观玉生活极为困难的时候，是解放军战士给她送来
了水饺和羊血；“十年浩劫”期间，又是解放军班长给了她精神上极大的安慰。
　　滴水之恩，涌泉相报。在六七十年代，一有空，陈观玉就带着儿女，将自己种
的蔬菜瓜果给战士们送去。每年的“八一”节，陈观玉都要给战士们送去表达自己
心意的慰问金，给战士们献上几个自编自演的节目。１９９４年的“八一”节，陈
观玉远在北京赶不回来，特意打电话嘱咐儿子，要他亲手从农场采摘１００个最大
的芒果给战士们送去。
　　去年４月底，陈观玉在一个朋友那里得知曾驻守在沙头角的何荣康患了肝癌。
她马上赶往医院，拉着刚从昏迷中醒来的何荣康的手询问病情。在以后的一个多月
里，陈观玉带着女儿几乎天天都往医院跑，前后向何荣康的家属送去了１万多元作
医药费。何荣康临终前，是陈观玉为他理的最后一次发。
　　这份《军民历》，成了陈观玉为群众做好事的人生追求和解放军为人民服务宗
旨的真实体现。
　　陈观玉做了３０多年的好事，她家客厅贴满四壁的奖状和从全国三八红旗手到
深圳市文明市民等近６０种荣誉称号就是见证。但在陈观玉看来，自己做得还是太
少，得到太多。她说：“我是个上了年纪的人，也做不出什么惊天动地的事。但我
时刻记着自己是一名共产党员。共产党员就要为人民多做好事。”＊
配图１张
　　１．共产党员、５８岁的深圳市沙头角镇水产公司退休职工陈观玉，几十年来
不顾自己身患疾病，情系他人，助人为乐，被誉为“中英街上一面永不褪色的旗帜
”、“中英街上的雷锋”。图为陈观玉在广东省机关礼堂作事迹报告后，大中学生
踊跃请她签名留念。　　（新华社发）
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６２７
第２版／经济
■
我国水产品产量占世界１／４
  　王丙乾说《渔业法》提供了强有力保障
赵连庆／高云才
０５
　　本报北京６月２６日讯　新华社记者赵连庆、本报记者高云才报道：由农业部
和全国人大财经委联合召开的《中华人民共和国渔业法》实施十周年座谈会今天在
京举行。全国人大常委会副委员长王丙乾强调，我国拥有广阔的海洋和内陆水域，
合理开发利用好这些渔业资源，对促进农村经济全面发展具有重要意义。《渔业法
》的实施，为我国渔业持续、快速发展提供了强有力的法律保障。
　　王丙乾说，最近全国人大财经委对部分省《渔业法》执行情况进行了检查，总
的看各地实施情况是好的。各级政府把渔业作为发展农村经济的重要产业来抓，保
护了渔业生产者的合法权益，促进了渔业生产的快速发展。十年来，我国水产品产
量大幅度增加，保证了城乡人民吃鱼的需求，广大渔民收入也有较大幅度增加。今
年是“三五”普法第一年，各地要根据渔区的特点，加强对《渔业法》的学习和宣
传，使广大渔业生产者依法从事渔业生产，维护自身的合法权益。同时要加强渔业
资源和水域环境保护，防止渔业资源衰退和水域环境恶化，实现渔业可持续发展目
标。
　　最近，全国人大常委会批准了《联合国海洋公约》，就此王丙乾指出，我们要
强化海洋国土意识，保护和开发海洋资源，在抓好水产品养殖的同时，大力发展远
洋捕捞。各级渔政主管部门要肩负起维护国家海洋渔业权益的重任，尽快建立和完
善适应我国渔业发展和世界新的海洋管理秩序的监督管理体系。
　　据了解，《渔业法》实施十年来，我国渔业取得了快速发展，十年间我国水产
品产量由７０５万吨增加到２５１７万吨，年递增率高达１３．２％。目前我国水
产品产量已占全球总量的１／４，人均占有量已达到世界平均水平。＊
配图１张
　　１．江苏江阴市沪澄特种养殖开发公司总经理张福全，去年获百名优秀退伍军
人企业家称号。他带领职工在有限的土地上发展甲鱼立体养殖、多层密度养殖，既
获得高效益，又节省了耕地，企业年创效益上千万元。图为他（右）与技术人员观
察甲鱼生长特性。　　郭炯摄
１９９６０６２７
第３版／政治·法律·社会
纪念中国共产党成立７５周年　１９２１－１９９６　党风篇
时代的考验——新时期党风廉政建设记事
　　
郑宏范／崔士鑫
０５
　　（本报记者　郑宏范　崔士鑫）
　　在我们伟大的中国共产党迎来７５周岁生日之际，回顾近十几年来党领导我们
走过的社会主义现代化建设历程，孔繁森、张鸣岐、李润五、韩素云、徐洪刚、严
力宾、包起帆、赵雪芳、白雪洁、崔大庆、李国安、徐虎、吴天祥、陈金水等一连
串共产党员的名字熠熠生辉，璀璨响亮。以这些先进人物为代表的共产党人，在新
的历史条件下，兢兢业业，无私奉献，为鲜红的党旗增添了新的艳丽的光彩。
　　然而，与此同时，我们也清醒地看到，有一些共产党员在新形势下，在商品经
济大潮袭来之时，他们忘记了党的宗旨，放松了对自己的要求，世界观、人生观、
价值观发生了蜕变，有的甚至走上了违法犯罪的道路。在这一方面，陈希同、王宝
森、阎健宏、徐中和等人，都为我们提供了反面教材。
　　正反两方面的典型共同昭示我们：在改革开放的今天，每一个共产党员都面临
着社会主义市场经济的新考验。这种考验既有别于计划经济体制下的昨天，更迥异
于炮火连天、战火纷飞的战争岁月。在新旧两种体制碰撞、磨合、并存的今天，加
强党风和廉政建设，深入开展反腐败斗争，成为一项重大政治任务。改革开放１７
年来，我们党领导全党和全国人民，同消极腐败现象进行了坚决的斗争，经受了一
场场时代新的考验。
　　　　　　反腐倡廉：新时期的战略任务
　　在当今文明社会，贪污腐败现象被人们视为公敌，称作“灰色瘟疫”。环顾全
球，无论是在发展中国家，还是在发达国家，也无论是在哪一种社会制度下，腐败
现象都不同程度地存在着，严重地危害着社会和人民的利益。中国自然也不例外。
　　７０年代末，中国向世界敞开大门，走上了改革开放之路。打开窗户，既进来
了新鲜空气，又难免飞来蚊子、苍蝇。资本主义的一些腐朽思想文化乘机而入，它
们同我国历史上遗留下来的剥削阶级的腐朽思想文化相混合，滋生出拜金主义、极
端个人主义和腐朽生活方式等消极腐败现象。
　　因为领导干部手中大都掌握有一定的权力，能够用来支配国家的物质财富，因
此，他们也就成为一些不法分子“糖衣炮弹”攻击的目标。在多种所有制成分并存
、市场经济行为还不规范的情况下，一些人为了获得利益，挖空心思，采取种种卑
劣手段，拉我们的领导干部下水。用他们的话说就是“用我的钱换你的权，再用你
的权为我赚更多的钱”。
　　中国的社会主义现代化怎么搞，是以牺牲精神文明为代价，还是物质文明和精
神文明两个成果一齐要？
　　在这一事关党和国家前途命运的问题面前，我国改革开放的总设计师邓小平同
志明确地为我们指明了航向：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩……但风气如
果坏下去，经济搞成功又有什么意义？”早在改革开放之初，在我们的党面临着新
的考验的关键时刻，邓小平同志就高屋建瓴地指出，不过一两年，就有相当多的干
部被腐蚀了，这股风来得很猛，如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么
我们的党和国家确实要发生会不会改变面貌的问题。他还明确指示：“我们要反对
腐败，搞廉洁政治。不是搞一天两天、一月两月。整个改革开放过程中都要反对腐
败。”
　　的确，以人民利益至上的中国共产党和社会主义制度是同任何腐败现象根本不
相容的。“公生明，廉生威。”廉洁奉公、勤政为民是我们党和政府的一贯作风，
是共产党人作为人民公仆的本色。
　　１９７８年１２月，党的十一届三中全会在为我们国家确立改革开放、进行社
会主义现代化建设方针的同时，也选举产生了由１００名委员组成的中央纪律检查
委员会，为深入开展反腐败斗争、推进党风廉政建设提供了强有力的组织保证。
　　以江泽民同志为核心的第三代领导集体始终十分重视反腐败工作，迄今已先后
召开了五次中央纪委全会，四次国务院反腐败工作会议，对反腐败斗争的阶段性工
作进行了具体部署和督导。江泽民总书记谆谆告诫全党：“我们的干部必须时刻记
住，自己手中掌握的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，决不能用来为个
人或小团体捞取好处，不能损害人民的利益。”
　　李鹏总理也明确指出：“反腐败斗争能否广泛深入地开展下去，真正收到成效
，直接关系人心向背和政权存亡，关系政治安定和社会稳定，关系党的路线、方针
、政策能否得到贯彻落实。”
　　决心已下，思路已明。一场标本兼治、综合治理的反腐败斗争坚持不懈地展开
了。
　　　　　　查大要案：反腐败斗争的攻坚战
　　在反腐败斗争的诸多内容之中，一出“重头戏”便是查办案件，尤其是查办大
案要案。
　　在中央纪委二次全会确定的新时期反腐败斗争的总体部署和要求中，坚持以查
处违法违纪案件为重点，以查处大案要案为突破口，推进反腐败斗争的深入开展，
被列为其中重要的一条。
　　常言道：“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来。”领导干部的作风如何，直接
关乎党风、民风，群众最为关注。同时，反腐败是只拍“苍蝇”，不打“老虎”呢
？还是既拍“苍蝇”又打“老虎”？这也是人们关心的焦点问题之一。
　　１９９３年８月，中央纪委二次全会得民心，顺民意，确定了领导干部廉洁自
律、查处违纪案件、纠正部门和行业不正之风反腐败三项工作格局，将查办大案要
案的锋芒直指“三机关一部门”——党政领导机关、领导干部和司法机关、行政
执法机关、经济管理部门及其工作人员，重点查处这些单位的违法违纪案件，特别
是严重以权谋私案件。
　　１９９４年２月，中央纪委召开第三次全会，要求继续坚持查办“三机关一部
门”的违法违纪案件，使之成为贯彻至今的一条工作主线。
　　过去，一些领导干部的贪污受贿、以权谋私案和执法、执纪人员的徇私舞弊、
贪赃枉法案，被群众称为“老大难”问题。在中央纪委的部署下，各级党委、政府
在进行经济建设的同时，也加强了对办案工作的领导，及时解决疑难问题，排除办
案阻力。反腐败斗争声势浩大，势如破竹，从党的队伍中清除了一批腐化堕落分子
。群众高兴地说：“老大难，老大难，老大出马就不难。”
　　诬陷、嫖娼以及犯有重大经济罪行的海南省政府原副秘书长李善有，行贿受贿
、挪用公款的贵州省原计委副主任、省国际信托投资总公司董事长阎健宏，收受巨
额贿赂的贵州省原公安厅厅长郭政民和广东省惠州市原公安局局长洪永林等，这些
以前都是有头有脸，甚至是显赫一方的人物，在反腐倡廉的斗争中，相继被摘掉了
“乌纱帽”，有的还成为阶下囚，走上了断头台。
　　近年来，在反腐败斗争中，一些省部级干部的“落马”也十分引人注目。在这
些人当中，有国家科委原副主任李效时，河北省高级人民法院原院长平义杰，湖北
省人民政府原副省长陈水文，原中央政治局委员、北京市委书记陈希同，北京市原
副市长王宝森，广东省原人大常委会副主任欧阳德，北京市原人大常委会副主任铁
英等。这些高官的有关问题受到查处，显示了我们党反腐倡廉、真抓实干的魄力和
决心。
　　中央纪委新闻发言人赵洪祝提供的一组统计数字，显示了全国纪检监察机关查
处违法违纪案件的丰硕成果：１９９３年至１９９５年，全国共立案查处违法违纪
案件４４．２３２２万件，有４１．５８６５万人受到党纪政纪处分。１９９５年
，受到党纪政纪处分的县（处）级干部４８８０人，地（厅）级干部４２９人，省
（部）级干部２４人，挽回直接经济损失９２．２亿元。
　　　　　　建章立制：防范腐败现象的关键
　　如今，反腐败斗争已越来越为全社会上下所瞩目。人们最为关心的问题之一是
：腐败现象怎样才能消除，何时才能根治？
　　在这一点上，邓小平同志高瞻远瞩，业已为我们指明了努力方向。他说：“制
度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”“制度好可以使坏人无法任意
横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至走向反面。”“在整个改革开放
过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要
靠法制，搞法制靠得住些。”
　　中央纪委书记尉健行也指出：防止和根治腐败现象，加强党风廉政建设是一个
系统工程，必须通过多种途径和办法进行综合治理，但最根本的途径和办法就是加
强制度建设，并把制度建设同思想政治工作紧密结合起来，正本清源，标本兼治。
　　党的十一届三中全会以来，中央纪委作为我党党内专门的执纪监督机关，坚持
以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指针，把制度建设放在了
十分突出的地位。随着改革开放的不断深入，中央纪委进一步加大了治本的力度，
使制度建设迈上了一个新台阶，一系列党内法规相继出台，使反腐败斗争和党风廉
政建设得以沿着制度化、法制化的轨道稳步向前推进。
　　——在加强党内监督方面，中央纪委以县（处）级以上领导干部为重点监督
对象，代中央起草、由中央发布了《中国共产党党员权利保障条例》、《中央办公
厅、国务院办公厅关于党政机关县（处）级以上党员领导干部收入申报的规定》、
《中央办公厅、国务院办公厅关于党和国家机关工作人员在国内交往中收受礼品实
行登记制度的规定》等党内法规。
　　——在党纪处分规定方面，中央纪委制定发布了《党员领导干部犯严重官僚
主义失职错误党纪处分的暂行规定》、《共产党员在涉外活动中违犯纪律党纪处分
的暂行规定》等８个单项的党纪处分条规，涉及到政治、经济、道德、严重官僚主
义、外事纪律、妨碍执行公务等方面。
　　——在纪律检查工作程序方面，从控告申诉、案件检查到案件审理等各方面
，已基本上做到了有章可循。这方面已发布实施的条规主要有《中国共产党纪律检
查机关案件检查工作条例》、《党的纪律检查机关案件审理工作条例》等。
　　江泽民总书记今年１月在中央纪委第六次全会上精辟地分析了新时期一些干部
蜕变的原因：“有些领导干部职位上升、权力增大后，反而不习惯、不愿意受到监
督和约束，有些党组织也往往放弃对干部提拔后的监督工作。有的人，正是从自我
放纵到为所欲为，走上腐化堕落道路，甚至成为犯罪分子的。”
　　从当前的发案情况看，反腐败斗争的形势还不容乐观：
　　——违法违纪案件增多，特别是发生在“三机关一部门”的案件呈上升势头
。这说明腐败现象正在继续向党政机关和司法机关渗透。
　　——县（处）级以上领导干部违法违纪案件逐年增加；尤其值得注意的是，
近几年省（部）一级领导干部违纪的人数明显增加。
　　——新作案和大要案的数量上升，涉及金额也越来越大。大要案发案率居高
不下，百万元、千万元和上亿元的经济案件不断发生。
　　——共同违法违纪案件数量上升，窝案、串案增多。贵州阎健宏行贿受贿、
挪用公款案，带出８名地（厅）级以上干部和５名处级干部。福建闽江工程局特大
贿赂案，涉及工程局党委书记、局长、４名副局长等７名地（厅）级干部和１９名
处级干部。无锡新兴实业总公司非法集资案带出一串案件，涉及人数有１００多人
。
　　这些情况再次为我们的领导干部敲响了一记警钟：党员、干部尤其是领导干部
要自重、自省、自警、自励，提高拒腐蚀的免疫力，时刻保持警惕，经受住社会主
义市场经济的新考验。与此同时，这也再一次说明：反腐倡廉，任重道远。＊

１９９６０６２７
第４版／要闻
人民论坛
重新叫响移风易俗的口号——五评“拆坟还耕”
马立诚
０５
　　“拆坟还耕”，不仅对保护耕地有重要的作用，对于移风易俗、净化社会空气
也有重要的意义。
　　移风易俗，是我们党领导人民群众用马克思主义世界观改造旧世界、建设新世
界的一个重要任务。不管是在革命战争年代还是在和平建设和改革开放时期，我们
党的中心任务的完成，总是伴随着大量的移风易俗的工作。早在第一次国内革命战
争时期，毛泽东同志就曾赞扬湖南农民运动在同封建政权作斗争的同时，所进行的
反对神权、族权和夫权的斗争，高度评价其移风易俗的作用。建国以来，针对社会
风俗中一些愚昧落后的现象，我们党和政府也曾多次发动群众，开展移风易俗活动
，对于推动经济建设，创建社会主义新生活，收到了比较好的效果。今天，在改革
开放的形势下，大力强调移风易俗，更是加强社会主义精神文明建设的重要内容。
　　旧风俗旧习惯往往和封建迷信交织在一起，比较集中地体现在婚嫁丧葬一类活
动中，占卜风水，大建坟茔，相信或者宣扬鬼神不灭，更是旧风俗旧习惯的突出表
现。“拆坟还耕”不仅仅是拆掉几座坟墓，恢复一些耕地，同时也是一场深刻的移
风易俗的革命。
　　当然，移风易俗并不局限在丧葬活动一个方面。有的地方婚嫁活动大讲排场，
铺张浪费，有的甚至动用公车、公款，造成恶劣影响；有的乡村热衷排族谱、立族
规，大搞封建宗族活动，干扰生产和生活的秩序；有的地方滥建庙宇，沉寂多年的
巫师巫婆再度粉墨登场一段时间以来，某些地方旧风俗、旧习惯和种种封建迷信活
动沉渣泛起，并且有愈演愈烈的趋势。如果任其泛滥，就会败坏社会风气，干扰我
们的奋斗目标，影响安定团结，使人们思想萎靡、精神涣散，从文明倒退为愚昧。
对于这种情况，我们绝不能听之任之。各级党组织和政府，要像浙江“拆坟还耕”
那样，拿出魄力来，结合本地实际情况，有针对性地开展移风易俗活动，切实解决
好这方面的问题。
　　开展移风易俗活动，主要有以下三方面的问题要解决。第一，要对广大干部群
众进行马克思主义世界观、人生观和无神论的教育。天命和鬼神这种东西，是人类
处于蒙昧时期对于客观世界和人生命运的一种愚昧的谬误的认识，同时，它也成为
反动统治阶级奴役人民的思想武器。共产党人是用马克思主义世界观武装起来的彻
底的唯物论者，从来不相信鬼神，更不允许用天命和鬼神来欺骗和奴役人民。第二
，要做好现代化科学技术知识教育和普及工作。当今世界，科技发展日新月异，科
技竞争日趋激烈。我们的时代被称作是知识爆炸、信息爆炸的时代。人类在探索宇
宙奥秘、征服外星球方面不断取得新的成就。如果我们今天还在鬼神面前抬不起头
来，我们就会丧失球籍。第三，最重要的是领导干部要带好头，以身作则。事实上
，哪里的领导干部真正以身作则，哪里的社会风气就是好的；哪里的领导干部不以
身作则，哪里的社会风气就会变坏。在旧风俗旧习惯面前，有的干部睁一只眼闭一
只眼；有的干部则参与其中，以此光宗耀祖，以此炫耀权势，以此聚敛钱财，成为
旧风俗旧习惯的根子和后台，这是绝不能允许的。各级干部一定要以身作则，厉行
党的全心全意为人民服务的宗旨，贯彻落实科教兴国的战略决策，和群众一起共同
搞好移风易俗这件大事，让社会主义的文明、健康、科学的生活方式蔚然成风。
　　移风易俗，难度很大，涉及亿万群众的思想感情和风俗习惯，不可能企望一蹴
而就。浙江省抓“拆坟还耕”工作的一条重要经验，就是既有行政措施，更注重做
通群众的思想工作。移风易俗，不能只靠行政命令。行政命令比较省事，有时也能
很快见到成效，但是群众思想深处的问题没解决好，就容易出现反复。因此，在移
风易俗的活动中，要深入下去，做好艰苦细致的工作，动员群众自觉地起来与旧风
俗旧习惯以及封建迷信诀别。这样做，难度比较大，但是效果扎实。
　　移风易俗，必须与党的中心工作及两个文明建设同步前进，成为社会主义精神
文明建设的重要组成部分。精神文明建设也只有和移风易俗有机地结合起来，不断
转变群众的思想观念、风俗习惯，才能进一步取得成效，在人民群众中生根开花。＊

１９９６０６２７
第５版／教育·科技·文化
■
寻求人生价值　基层建功立业　河南教委引导高校毕业生择业
戴鹏
０５
　　本报郑州６月２６日电　记者戴鹏报道：河南省教委组织自愿扎根基层的老毕
业生现身说法，讲述他们当初的选择或再选择，在河南部分高校中产生了强烈反响
。
　　曹宗恩１９８７年从河南师大数学系毕业时，本可留校或回家乡南阳教育机构
，他却选择豫西贫困深山区卢氏县一中做教师，成为把山里娃引入知识殿堂的省级
优秀教师。河南农大畜牧系高材生秦英林，１９９２年毅然辞别繁华的郑州，回到
偏远的内乡县马山脚下，３年建成了现代化的万头养猪场。郑州大学１９８６年毕
业生张新光，分配时自愿到大别山区最艰苦的革命老区新县工作，一“锚儿”就是
１０年，带领沙窝镇农民很快摆脱贫困。
　　河南大学、郑州大学、河南农业大学、河南医科大学、河南财经学院的８００
０多学生，听了这几位大学生的生动事迹后产生了强烈共鸣。不少同学谈到，社会
的需要是多方面的，大城市、好岗位、高精尖的科研机构需要人才，但最需要的还
是基层，是中小城镇和广大农村，尤其是老、少、边、穷地区，越是艰苦的地方，
越易创造出辉煌；越是缺乏人才的地方，越能发挥人才的作用，体现人才的价值，
几位学生的选择就是明证。省教委学生处和河南大学学生处的同志说，从目前分配
情况看，自愿到基层的显然要比往年多，比往年坚决。＊

１９９６０６２７
第６版／国际
■
美军驻沙特一营地被炸　二十余人死亡　三百余人受伤
黄晴
０５
　　本报华盛顿６月２５日电　记者黄晴报道：美国总统克林顿今天宣布，沙特阿
拉伯东部宰赫兰的一所美军营地发生爆炸。他称这一爆炸似是恐怖分子所为。
　　据报道，一枚威力强大的汽车炸弹在当地时间星期二晚１０时３０分左右在美
国空军营地的住宅楼群里爆炸，造成２０多名美国人身亡，３００多人受伤，炸弹
摧毁了一座建筑物。这所营地里除有美国军人外，还有英、法和沙特阿拉伯军事人
员。
　　美国防部一名官员称，营地观察哨的一名空军人员曾报告一辆燃料车形迹可疑
，有关方面曾试图撤出两座住宅楼中的人员，但在人员尚未撤出前，炸弹就已爆炸
。据称，当时有两人从车上跳下来，跑进一辆白色轿车逃逸。
　　去年１１月，沙特阿拉伯首都利雅得曾发生过一起针对美军的汽车炸弹爆炸事
件，造成７人死亡，３７人受伤。＊

１９９６０６２７
第７版／国际
■
鲁杰罗谈世贸组织任务时指出　中国等国加入才能名副其实
沈孝泉
０５
　　新华社巴黎６月２５日电　（记者沈孝泉）世界贸易组织总干事鲁杰罗近日对
法国《回声报》发表谈话指出，只有当中国和其他一些国家加入世贸组织之后，这
个组织才能成为名副其实的世界性贸易体系。
　　鲁杰罗在《回声报》２５日刊载的他的谈话中说，目前有包括中国、俄罗斯在
内的３０多个国家申请加入世贸组织，这说明这个组织的普遍性已得到认可，世贸
组织面临的一项重大使命是建成一个把这些国家吸收进来的世界性贸易体系。
　　鲁杰罗指出，世界经济“全球化”的进程表明，当今世界的命运已不再掌握在
几个西方工业发达国家的手中，现在亚洲、拉美、甚至非洲一些国家和地区也已成
为国际贸易舞台上的活跃成员。他还认为，发达国家应该向新兴的发展中国家开放
自己的市场。世界经济“全球化”对发达国家和发展中国家都是一个难得的机遇。＊

１９９６０６２７
第８版／体育
■
罗马尼亚荣光足球队与天津三星队踢平
李靖
０５
　　据新华社天津６月２６日电（记者李靖）罗马尼亚荣光足球俱乐部队今晚在这
里与天津三星队０∶０踢平。
　　罗马尼亚荣光足球队曾夺得１９９４年至１９９５年赛季罗马尼亚国家杯足球
赛冠军，在本赛季国家杯足球赛中获亚军。＊

１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
种好了“菜园子”别忘了“菜摊子”
牟文建
０５
　　（新华社记者　牟文建）
　　“菜篮子工程”实施以来，各地的“菜园子”越种越大，为人们的生活提供了
数量充裕的菜源。但是，不少地方室内肉菜市场数量少、面积小、设施差，以街为
市、占道经营现象比比皆是，给老百姓买菜带来了诸多不便。种好了“菜园子”，
别忘了“菜摊子”，正在成为人们的呼声。
　　以广州市为例，虽然基地菜种植面积目前已经达到１．３５万公顷，人均面积
走在了全国大城市的前列，但由于“菜摊子”建设存在“一少一多”现象，市民对
“买菜难”的抱怨声仍不绝于耳。“一少”是指室内肉菜市场建得太少。早在５０
年代，广州市就建起了５８个国合肉菜市场。这几年兴建地铁、改造旧城和开发房
地产，广州市的室内肉菜市场纷纷被占用和拆迁，减少至目前的４６个，一部分还
改变了功能。算上占道占街经营的农贸集市，广州市现存“菜摊子”总面积仅１８
万平方米，远远满足不了６００万人口的买菜需求。“一多”是指“马路市场”太
多。到去年底，广州市以农副产品为主的占道占街经营市场１７０多个，总面积１
１万平方米，此外还有４万多个无证照乱摆乱卖的摊贩。“马路市场”和流动摊贩
的大量出现，带来了许多弊端：市民买菜日晒雨淋，又挤又累；容易造成交通拥挤
、堵塞；卫生条件不好，影响了市容；管理跟不上，行业不正之风普遍。
　　实际上，广州市市场建设的速度并不慢。有关统计数字表明，仅１９９３年以
来，广州市商业、工商部门筹措新建各类室内市场就达３２个，总建筑面积达１０
万多平方米；改造商场达４１０个，总面积超过了１３万平方米。只不过这些大都
是档次高、投资回收快、效益大的高级商场和市场，与低值微利的室内肉菜市场和
生活小区的配套网点无缘。
　　室内肉菜市场建设为何快不起来？据分析，主要有三点原因：一是对肉菜市场
的政策定位不明。究竟肉菜市场用纯经济手段、价值规律来调节，还是以市场调节
、政府扶持相结合，或是政府扶持为主，市场调节为辅？是作为城市的基础设施工
程来投资，还是单纯靠企业行为去建设？是作为“民心工程”来抓还是作为经济项
目来管？这些带普遍性的问题，一直在困扰着我国各地的“菜摊子”建设。二是缺
乏应有的投资渠道。早在１９８１年，国家就规定城市新建居民住宅，应当拨出７
％左右的面积作为商业用房，或拨出相应的投资和材料来修建商业网点，但不少地
方没有落实这项规定。肉菜市场作为微利行业，投资回收期长，又很难吸引企业、
个人和外商来投资。缺少必要的投入。三是管理体制不顺，缺乏一个权威的管理机
构。从职能部门看，“菜摊子”涉及商业、城建、规划、财税、工商、公安、城管
、城监、卫生等部门；从政府系统看，涉及市、区、街、居委会等。“菜摊子”建
设过程中的“扯皮”现象相当多：占道占街经营的集市大多是街道和工商部门的收
入来源，要撤要拆，必然涉及到它们的利益；房地产商不按规划兴建肉菜市场，或
转作他用，有关职能部门是“睁只眼闭只眼”；市场用地规划、小区验收，商业部
门又无权参与，无法保证肉菜市场的设置和维持。
　　当前，加快室内肉菜市场建设已成为一项顺民心、合民意的“民心工程”。但
政府抓“菜摊子”建设，要切实在用地、税收、租金和贷款等方面，鼓励加快室内
肉菜市场的建设。＊
配图１张
　　１．压题照片为北京西单北大街的路边市场。　本报记者　徐烨摄
１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
陈凯星
０５
　　哈尔滨近日出现一家接送服务公司，每天早晚专车专人就近接送上、下学的低
年级学生，为家长节省了大量的时间和精力。公司服务员全部由下岗女工担任，使
家长感到放心。这是公司的服务人员李艳茹（右二）等精心护送孩子，家长再也不
用担心孩子的安全了。
　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０６２７
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
从“眼不见为净”谈开去
赵志文
０５
　　幼时，老人时常告诫：戏院看戏不必去后台，饭店吃饭不必去厨房。起初颇不
解。后老人说，前台看戏，有灯光照射，有戏衣衬托，有油彩粉饰，戏中人物惟妙
惟肖顾盼生姿，令人神往。但去至后台，一切都显得凌乱、暗淡，缺乏光彩和生气
，故不必去。在饭店用餐，店堂洁净、菜香肴美，令人愉悦。但去至后厨，或可能
见卫生状况不佳，或可能眼见厨师衣冠不整。看后，令人没了胃口，故不必去。于
是众人无奈地讲：眼不见为净。
　　果真不看就净了吗？否。至少笔者在饭店就餐时心里就颇不平静：一是担心后
厨卫生不佳，导致“病从口入”。二是担心自己的饭菜缺斤短两，遭到无形的盘剥
。如此，并非笔者小气，因有一在星级饭店工作的朋友曾向我进言，云该饭店为了
多赚钱，竟到个体户手中买来未经检疫的便宜肉，而该店后厨的个别厨师缺少公德
，竟将顾客名下的菜肴，犒赏给自己知己。试想，有这种例子，笔者焉能心静？
　　近日，笔者在天津采访，商委的同志推荐了位于天津北郊的集贤大酒家。该店
经营特点多多，其中一绝是“名厨大舞台”。即在该店散座大堂和楼上包房内，均
设有７４厘米的大彩电，进餐顾客可从电视画面中监看该店厨房发生的一切活动。
电视屏幕分为四块，其一是从鱼缸中捕捞鱼虾蟹蚌的场景；其二是宰生粗加工的场
面；其三是厨师在灶旁操作烹调的场景；其四是厨师配制冷盘的过程。通过电视画
面顾客可知自己所要的海鲜是否发生“狸猫换太子”的悲剧，可知厨房有无苍蝇飞
舞，可知厨师衣冠是否整洁……
　　据了解，此举增强了饭店制作菜肴的透明度，便于顾客监督，使顾客吃得放心
。一次，几名外宾在此进餐，一位外宾怀疑闭路电视中播放的仅是录像而已，于是
，饭店请他去后厨参观。不一会儿，其他进餐者便在画面上发现了这位神情惊讶的
外宾。眼不见不一定就净，净也不必都要眼见。笔者一方面佩服集贤大酒家的透明
度，一方面也不希望所有的饭店都如此透明。因为讲求卫生，足斤足两是顾客最起
码的要求，商家竞争靠的是诚实、讲信誉。真正树立了信誉，眼不见，顾客也放心
。＊

１９９６０６２７
第１１版／书评
人与书
公木的诗学世界
郭杰
０５
　　半个多世纪以来，诗人公木不仅为他的时代和人民贡献出丰富而优秀的诗歌作
品，同时又是一位富有创见的诗歌理论家。今天，当人们全神贯注于歌咏《八路军
大合唱》、《英雄颂歌》，或者吟诵《鸟枪的故事》、《人类万岁》的时候，或许
未曾联想到，这些脍炙人口的诗歌的作者，同时还在署为“张松如”的本名下，写
作出版了《中国诗歌史论》、《第三自然界概说》、《诗论》等一部部重要的诗歌
理论著作，形成了独特而系统的诗学思想。
　　公木的诗学世界，广阔而深邃，徜徉其间，会让人另有一番同样可贵的精神收
获。
　　２０世纪是中国历史上天翻地覆的大时代，作为语言艺术的诗歌，不能不因社
会生活的折射而产生质的飞跃。如何在既定的民族文化传统的基础上，创造和发展
适合时代需要的新诗体，是“五四”以来新诗发展的关键问题，也是公木长期关注
的焦点之一。早在３０年代投身左翼文学运动时，他就发表了《新诗歌的内容与形
式》一文，强调求“新”而不弃“旧”、以“旧”来充实“新”的辩证关系，提出
在民族传统的继承中发展新诗的诗学观点。经过几十年的不断探索，在８０年代，
他把这一诗学观点进一步完善为：“新诗的发展道路”应该是“现代化、民族化、
大众化、多样化”。这一观点的科学性在于，它明确而具体地阐述了新诗创作应紧
贴时代脉搏和人民生活，通过对古典和民间诗歌的合理继承，以民族化的形式实现
其历史使命。同时，它对外来优秀文化，采取开放的而不是封闭的、吸取的而不是
排斥的态度。公木自己在诗歌创作实践中，既借鉴了信天游，又受惠于惠特曼，民
歌体、自由体齐头并进而双获丰收，就是其诗学观点的很好的证明。
　　既强调继承和发展源远流长的民族诗歌传统，当然就面临一个如何对这一传统
作出准确认识和科学评价的问题。为此，公木在中国诗歌史的广阔领域里，进行了
艰苦的开拓和辛勤的耕耘。高屋建瓴，举纲带目，是其研究工作的显著特色。针对
过去许多人认为中国诗歌自唐以后即由盛而衰不足观的偏见，他以丰富的历史资料
和睿智的理论眼光，令人信服地提出，应当突破过去正统而狭隘的“诗歌”观，举
凡曲、赋、歌、谣、鼓书、弹词等源自民间的诗歌体裁，都应堂堂正正地纳入诗歌
史研究的范围，予以足够的重视。在这个意义上，唐以后的诗歌确实有着巨大的创
新和发展，不是不足观，而是蔚为大观。一部中国诗歌史，经历了萌生与成熟、拓
展与发展、分化与深化、综合与融合等不同阶段，犹如九曲万里的黄河，浩浩荡荡
，奔流向前，直至以其鲜明的民族特色，汇入世界文学的总体格局中。对这一过程
中一些长期受到忽视或误解的重要问题，如中国古代的民族史诗、歌诗与诵诗的音
乐分类、语言与格律的关系等，公木采取沟通古今、融会中外的方式，作出独创性
和系统性的学术探讨，从而为中国诗歌传统由过去向着未来的发展，注入了新的活
力。
　　从自身诗歌创作的实践，上升到关于新诗发展道路的深入探讨，进而拓展为对
整个中国诗歌传统的系统阐发，这是公木诗学的一个重要方面；从个人创作中的具
体审美感受，上升到关于一般创作规律的全面思索，进而拓展为对诗歌艺术审美本
质的精辟揭示，又构成其诗学的另一个重要方面。两者相辅相成，犹如有力的双翼
，托起诗人在诗的王国里自由翱翔。就后一方面，即诗歌艺术的审美本质而言，公
木的一个重要贡献，就在于他那曾产生广泛影响的“第三自然界”理论的提出和完
善。当人类从原生态的“第一自然界”中，经劳动创造出“第二自然界”以后，本
身便成为主体而生存于其间。至于“第三自然界”，则是想象的产物、精神的世界
，它作为“第二自然界”的创造性反映，实现了人类本质力量的对象化。富于鲜明
形象性的诗歌艺术，构成“第三自然界”的重要内容，它既是现实的反映，又是理
想的创造；既是被意志所加强、被情感所修饰的认识，又是依照美的规律通过创造
性劳动而形成的产品。体现在当代的诗歌创作上，则是强调现实主义精神统摄下的
多种创作方法的相互依存、共同前进。这也正是“第三自然界”理论的时代意义之
所在。
　　最近，公木老人主持的国家重点科研项目《中国诗歌史论丛书》，已经出版问
世了。这是一套总结千百年来中国诗歌艺术传统、展现其民族精神的大型学术著作
。我们在欣喜之余也坚信，随着时间的推移，人们对公木诗学的深厚意蕴，会有更
深入的理解和认识，并将它放在与诗人那卓异的诗歌创作同等重要的位置上，从中
吸取丰富的精神养料，把继承和弘扬民族文化传统这个大题目做得更好。
　　（《中国诗歌史论丛书》由吉林教育出版社出版）＊

１９９６０６２７
第３版／政治·法律·社会
■
残疾人事业取得历史性成就
　　邓朴方在中国残疾人福利基金会第十二次理事会上说
李斌
０５
　　新华社北京６月２６日电　（记者李斌）中国残疾人福利基金会第１２次理事
会今天在北京举行。中国残疾人福利基金会名誉理事、全国人大常委会副委员长王
光英，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美及７０多位在京的名誉理事、理事出席了会
议。
　　中国残疾人福利基金会理事长邓朴方在工作报告中说，《中国残疾人事业“八
五”计划纲要》所规定的各项任务已全面超额完成，残疾人事业取得了历史性成就
，不仅为事业发展打下良好基础，而且给残疾人带来实实在在的利益。５年来，２
０８万残疾人不同程度地得到康复；特殊教育学校增加５５９所，达到１３７９所
，视力、听力言语、智力残疾儿童少年入学率都由２０％提高近６０％；残疾人就
业率由６０％提高到７０％；又有２００万残疾人脱贫；残疾人文化生活日趋活跃
；广大公民维护残疾人权益的法律意识增强；残疾人更加自尊、自信、自强、自立
。
　　邓朴方说，最近国务院批准实施《中国残疾人事业“九五”计划纲要》及其配
套的１８个实施方案。这个纲要明确了“九五”期间残疾人工作的指导原则，提出
了基本解决残疾人温饱问题、义务教育入学率达到８０％、就业率达到８０％、并
使３００万残疾人得到康复的总目标。据此，残疾人福利基金会确定了１９９６年
的工作任务：认真实施“九五”计划纲要，以减缩贫困、社区和家庭康复训练、分
散按比例安排残疾人就业、义务教育和职业培训为重点，进一步改善残疾人状况；
普遍核发残疾人证，进行地方残联机构改革，加强残疾人组织建设；做好残疾人奥
运会的组团参赛工作；争取社会对残疾人事业更广泛支持等。
　　会议公布了中国残疾人福利基金会１９９５年捐款收支决算。１９９５年中国
残疾人福利基金会共收到海内外捐款折合人民币３２１４万元，支出人民币２７０
４万元，全部拨付给地方，用于发展残疾人康复、教育、综合服务设施建设、康复
扶贫、宣传文化、体育等项目。＊

