１９９６０６３０
第２版／要闻
■
江主席看望我驻挪使馆人员　勉励大家继续做好外交工作
许福瑞
０５
　　新华社奥斯陆６月２８日电　（记者许福瑞）正在这里访问的国家主席江泽民
今天下午前往中国驻挪威大使馆，亲切看望使馆全体人员，并会见了旅居挪威的华
人和中国留学生代表。
　　江泽民主席对使馆人员发表了讲话。他对长期在国外工作的使馆人员表示慰问
，勉励大家继续做好外交工作。
　　江泽民主席同华人和留学生代表进行了亲切交谈，希望他们努力工作和学习，
为增进中挪两国人民之间的友谊作出自己的贡献。
　　江泽民主席还分别同使馆人员、华人代表和留学生代表合影留念。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
中挪外长积极评价两国关系
朱满庭／章念生／丁刚
０５
　　本报奥斯陆６月２８日电　记者朱满庭、章念生、丁刚报道：国务院副总理兼
外交部长钱其琛和挪威外交大臣戈达尔２８日共进工作午餐。
　　两国外长积极评价了近几年来双边关系的发展，认为这次江泽民主席对挪威的
国事访问很重要，两国领导人就共同关心的各种问题进行了坦率、友好的会谈，这
对进一步推动两国在各个领域中的合作关系具有很重要的意义。
　　两国外长相信，只要中挪双方遵循相互尊重、相互信任、求同存异、平等互利
的原则，就能使两国关系继续顺利发展。钱其琛和戈达尔表示要保持两国外交部之
间的政治磋商。两国外长还就当前一些共同关心的国际问题交换了看法。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
新华社香港分社负责人表示　筹组特区工作不受任何干扰
新华社
０５
　　新华社香港６月２９日电　新华社香港分社副社长乌兰木伦日前表示，筹组特
区的各项工作都会按照计划进行，不会受到任何影响。
　　乌兰木伦出席一个活动时接受记者采访，他表示，港英政府最后一届立法局的
运作只能到１９９７年６月３０日为止。至于特区临时立法会如何运作，这是特区
政府自己的事，与港英立法局没有关系。
　　有记者问，港英政府至今尚未答应为临时立法会提供开会地点，中方对此有何
评价？乌兰木伦说，中方不会因为港英不支持就不工作，我们的工作会按照自己的
计划进行，不会受任何干扰和影响。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
九龙成立“庆委会”筹备迎回归活动
庄建民
０５
　　据新华社香港６月２９日电　（记者庄建民）九龙各界庆祝香港回归祖国活动
委员会成立暨迎接回归倒数一年庆祝大会２８日在九龙美丽华大酒店举行，区内各
社团和各界人士近千人出席了大会。
　　庆委会主席团常务副主席余国春在讲话中说，一个月前，由５１个团体发起筹
组九龙各界庆祝香港回归祖国活动委员会，立即得到区内各方面的积极响应，现在
已有３５０多个团体和５００多名各界人士报名参加。他希望九龙各界人士团结一
致，群策群力，积极配合筹委会的工作，做好迎接回归的各项工作。新华社香港分
社副社长乌兰木伦致词时高度赞扬了九龙各界人士爱国爱港、拥护“一国两制”的
精神。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
■
红小鬼
■
０５
|　　是谁？是谁？
|　　第一个叫你红小鬼？
|　　自从有了这活泼的名字，
|　　红军中便有了一支孩子的部队。
|　　是谁？是谁？
|　　第一个叫你红小鬼？
|　　自从有了这响亮的名字，
|　　共和国便有了一批年幼的先辈。
|　　是谁？是谁？
|　　第一个叫你红小鬼？
|　　自从有了这悲壮的名字，
|　　你便永远挺立在十几岁。
|　　所有的红领巾都是今天的红小鬼，
|　　所有的红小鬼都是明天的丰碑，
|　　所有的丰碑都刻写着你的故事，
|　　所有的故事都在祖国的蓝
|　　天上放飞。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
图片
白连锁
０５
　　六月二十八日，中国国家主席江泽民在挪威首都奥斯陆的萨斯饭店会见挪威经
济界人士。　　新华社记者　白连锁摄（传真照片）＊
配图１张
　　１．附图　[r9606167]
１９９６０６３０
第３版／国际副刊
身边事
巴黎被“困”记
杨学锋
０５
　　我们最担心的事情终于发生了，这辆老型号的大众牌面包车，在访问德国十几
天的奔波中没有出事，却在我们从巴黎西郊的凡尔赛宫返回巴黎市区的途中“抛锚
”了。当开车的赵先生无可奈何地耸耸肩说“档全乱了”时，我的心也乱了。因为
这不光要耽误我们在巴黎的行程，还将意味着明天赶飞机时没有车送了。
　　最急的，还是为我们开车的赵昌来先生。这位来自台湾省、在德国特里尔留学
的“打工”研究生，头上立刻冒出了汗水：“这可怎么办？！”
　　忽然，他像记起了什么，在车上的工具盒里翻了起来。“有了！幸亏带在身边
！”看他那惊喜的样子，我们却似在云里雾里。
　　赵先生拿着一叠印刷精美的单子告诉我们，在德国，他加入了一个“驾驶员俱
乐部”，这是一个带有保险性质的组织。凡加入该组织者，每年只要交上３０马克
（折人民币不到２００元），便可享受该机构的保险。如果驾驶的车（不管属不属
于你）在半路上抛锚，该组织接到电话后会很快派拖车将有故障的车送到修理厂，
并派一辆相同大小的车让你完成行程。待你办完事情后，他们再用修好的车将车换
回。
　　赵先生说：“如果是在德国的任何一地，只要我一个电话，半小时就可解决问
题，可这是在法国，不知道能不能行。我们去找部电话，与德国联系一下再说。”
　　５月初午后３点半钟的巴黎市郊，已有些闷热。加上被困在路上，代表团成员
个个焦虑万分。为了躲避太阳，有几位干脆跑到附近一个小树林乘凉。
　　大约过了半个多小时，赵先生和范先生匆匆赶了回来：“我们已经和德国有关
机构联系上了，那边说该俱乐部在巴黎没有分支机构，只好让远在法国南部的分支
机构来处理这件事情。估计需要些时间，你们先乘地铁回市里，晚上７点在埃菲尔
铁塔北侧集合。”
　　在他们的指点下，我们将信将疑地乘上了地铁……
　　在巴黎市区观光游览，几个小时的时间不知不觉地溜过去了。当我们如约赶到
埃菲尔铁塔北侧，已经是夕阳西下。我们在路边看着手表：６点５０……７点！看
来赵先生的“保险”没戏了！
　　我们正焦虑不安，突然，一辆新型乳白色雷诺面包车停在我们跟前。只见赵先
生兴冲冲地从车里招手：“我们来了！”
　　我简直有点不敢相信眼前的情景。
　　上车后，赵先生告诉说：“要不是拖车找错了地方，我们来得可能早些。”原
来俱乐部在法国南部的分支机构接到通知后立即带着拖车找到他们，把那辆大众车
拖到了修理厂，又让赵先生到俱乐部指定的出租车公司开回了这辆雷诺面包车。
　　面包车上的高级音响播放着欢快的乐曲，仿佛诉说着我们被“困”遇“救”的
心情。
　　赵昌来先生还告诉我们，要不是我们的食宿已经安排好，他还可以享受由俱乐
部负担的三星级宾馆的食宿。
　　第二天一早，赵先生驾驶着雷诺面包车把我们送到欧洲第一大机场——法国
戴高乐机场，然后继续开着这辆车回德国去了。他告诉我们不必担心两辆车的交换
。等那边把车修好，会有人找来换的。
　　事后，我对德国社会保险体系的信誉、效率和方便，引起深深的沉思……＊

１９９６０６３０
第１版
新闻摄影比赛
罗湖桥头竖起“香港明天会更好”标牌
陈学思
０５
　　下图：６月２８日，一名工人正在深圳罗湖桥头“香港明天会更好”标牌脚手
架上对中文题词作最后的修饰。这个标牌高１１·５米、宽１２米，核心内容为国
旗、紫荆花、香港标志性建筑群浮雕以及“香港明天会更好”的中英文题词。
　　新华社记者　陈学思摄＊

１９９６０６３０
第１版
社论
迎香港回归　创美好未来
■
０５
　　随着时钟的跳动，再过３６５天就要迎来香港回归的历史性时刻了。目前，全
国人民正以扎扎实实的工作和富有意义的活动，迎接香港新纪元的到来。
　　香港回归祖国，将是彪炳中华史册的一件大事。中国遭受列强侵略并逐步沦为
半封建半殖民地社会，正是从１８４０年英国发动鸦片战争并强行侵占香港开始的
。也正是从那时起，百余年来无数仁人志士前赴后继，流血牺牲，所争所求，就是
祖国的统一和民族的振兴。今天，在中国共产党的领导下，站立起来的中国人民，
终于将洗雪民族百年耻辱。抚今追昔，每一个中华儿女无不从心底涌起一股热流，
深刻认识到，只有中国共产党，才能领导全国人民建立我们繁荣、富强、统一的国
家，使中华民族自立于世界民族之林。
　　邓小平同志提出的“一国两制”伟大构想，高屋建瓴，是解决香港这个历史遗
留问题的最佳方案。“一国两制”不是权宜之计，而是一项基本国策。它的提出是
把香港前途同我国长期发展战略和祖国的统一大业联系起来考虑的。改革开放以来
，内地经济的持续发展成为香港经济保持繁荣的十分重要的因素，而香港作为内地
通往世界的桥梁，对我国经济的发展和对外开放总体格局的形成起到了重要作用。
在实现跨世纪宏伟蓝图的过程中，内地与香港之间这种相互作用将进一步得到加强
。我们将一如既往，坚定地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的方
针政策，确保香港平稳过渡、稳定繁荣。
　　我国对香港恢复行使主权是一项复杂的系统工程。从中英联合声明的签署、香
港基本法的制定到香港特别行政区筹委会预备工作委员会进行筹建特区的前期工作
，我们和香港同胞一道，辛勤努力，进行了卓有成效的工作。今年１月２６日香港
特别行政区筹委会成立后，对香港恢复行使主权的各项准备工作已进入倒计时实施
的关键阶段，任务更加繁重。我们要抓紧最后一年时间，坚持“以我为主”和“面
向港人，依靠港人”的方针，在爱国爱港的旗帜下，最广泛地团结港人，认真做好
筹建香港特别行政区的每一项工作。
　　香港基本法是“九七”后香港特别行政区的根本大法，不仅香港要遵守，内地
也要遵守。要通过广泛深入的学习和宣传，使全国人民都了解基本法，遵守基本法
。“九七”后中央各部门，各省、自治区、直辖市涉及与香港特别行政区有关的事
务，将严格按基本法的规定办理，不会去干涉香港特区政府自行管理的事务。
　　展望“九七”，祖国对香港同胞寄予厚望。香港过去的繁荣，主要是以中国人
为主体的香港人创造出来的。香港摆脱殖民统治后，真正当家作主、掌握了自己命
运的香港同胞，一定能创造出新的奇迹。昔日，香港借内地改革开放的东风发展繁
荣；今后，在祖国实现跨世纪宏伟蓝图的过程中，香港将获得更高程度上的繁荣，
创造美好的未来。
　　“何不幸为香港人”，这是香港被英国侵占后前辈港人沉重的叹息；“何幸为
香港人”，这是当代香港人处身伟大历史转折时期欢欣的心声。香港同胞一定能无
愧于伟大的时代，抓住机遇，发展自己，擘画未来，对祖国和世界作出更大的贡献
。
　　香港问题是目前中英关系中的重要问题。几年来的风风雨雨证明，只有合作才
是解决香港问题的正确途径。目前，中英关系有所改善，应继续努力把这种势头保
持下去。登高方能望远。只要加强合作，减少麻烦，就能共同完成“九七”香港政
权交接和平稳过渡这件具有历史意义的大事。这不仅符合中英两国人民的根本利益
，也是世界各国人民的期望。
　　当今香港，爱国爱港力量不断壮大，广大港人以主人翁姿态关心和参与社会事
务，沛然形成潮流。这一切表明，“一国两制”的方针越来越显示出广泛的感召力
和旺盛的生命力。我们相信，包括香港同胞在内的全国人民一定能紧密团结，排除
干扰，乘长风破万里浪，完成历史赋予的光荣使命！＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
中挪签署互设总领事馆协定
江亚平
０５
　　新华社奥斯陆６月２８日电（记者江亚平）中华人民共和国政府和挪威王国政
府２８日在挪威首相府签署了关于两国相互设立总领事馆的协定。
　　陪同江泽民主席访问挪威的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛同挪威外交大
臣戈达尔分别代表各自政府在协定上签字。江泽民主席和挪威国王哈拉尔五世出席
了签字仪式。
　　同一天，中挪两国的有关公司在挪威船级社签署了３项经贸合作文件，其中包
括挪方向中方提供化肥的合同、海事合作协议和电信方面的合资议定书。
　　签字仪式后，江泽民主席和哈拉尔国王接见了双方公司的代表。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
邹家华在山西考察时强调　发扬太旧精神搞好各项工作
池茂花／樊江洪
０５
　　新华社太原６月２９日电　（新华社记者池茂花、山西日报记者樊江洪）中共
中央政治局委员、国务院副总理邹家华近日在山西考察时强调，要大力发扬太旧精
神，把山西的各项工作搞上去。
　　６月２４日至２８日，邹家华在中共山西省委书记胡富国、省长孙文盛等陪同
下，深入到阳泉、晋中、太原、忻州、朔州等地市，先后考察了太旧高速公路、万
家寨水利枢纽和引黄工程、汾河水库、太原高新技术开发区、漪汾苑住宅示范小区
，详细了解基础设施建设情况，探讨经济发展的新路子。
　　邹家华在全线考察了太旧高速公路后说，在公路建设中，山西省委、省政府把
党的领导和政策，实事求是的科学态度以及充分调动群众建设社会主义的积极性密
切结合起来，全省人民和筑路员工勇于奉献，奋力拚搏，建成了具有深远影响的太
旧高速公路。太旧路建设的重大成就说明，在党的正确领导下，坚持党的基本路线
和邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，充分发动群众，群策群力，就能无
坚不摧，无难不克，太旧路建设中创造的成功经验和自力更生、艰苦奋斗、不屈不
挠、勇于奉献的太旧精神，是推动山西改革开放和经济建设的巨大推动力，太旧路
的建成不仅取得了巨大的物质成果，同时也取得丰硕的精神成果。太旧经验将进一
步指导全省的经济建设和各项工作。
　　在谈到农业问题时，邹家华强调，农业是国民经济的基础，发展农业不可忽视
粮食生产，同时还要重视农村经济的发展和农民收入的提高，农业与工业有着内在
的协调关系，粮食生产上去了，农村经济发展快了，农民收入提高多了，就会推动
工业的发展。一定要充分认识农业在国民经济中的基础地位，大力发展农业，千方
百计增加农民收入。农产品深加工是发展农村经济、增加农民收入的一条重要途径
，要大力培植龙头企业加农户等一条龙合作经济，通过龙头企业把农户生产的产品
和深加工以及市场需求连接起来。
　　邹家华在谈到目前企业在发展中面临困难和存在问题时指出，对亏损企业要具
体分析，探究原因，采取有针对性的措施，建立扭亏目标责任制。要坚持多兼并少
破产的方针，企业兼并要采取自愿的原则，企业扭亏首先要开发适销对路的产品，
还要加强企业的班子建设，加强技术改造和管理，同时注意总结和借鉴好企业的成
功经验。对于困难企业的职工生活，要采取切实可行的具体措施帮助解决，要学习
其他省市由工会牵头组织兴办的职工消费合作社连锁店的经验。
　　邹家华在考察了万家寨水利枢纽和引黄工程、汾河水库后指出，解决水的问题
是关系山西工农业生产以及人民生活的重要问题，万家寨引黄工程建设势在必行，
要更快更好地把这项工程搞好。在管理体制上要按照现代企业制度的要求组成具有
独立法人性质的经济实体，开展建设和经营活动。在水资源的开发使用上要注意开
发和节水并重，一方面要增加新水源，保证供水质量，保护生态环境，另一方面要
加强大家的节水意识大力发展节水农业和节水工业。邹家华同时对引黄工程中有关
组织结构、工程实施、技术方案、落实资金等问题提出了具体要求。
　　邹家华在山西考察期间，还接见了太原市的环卫工人。＊

１９９６０６３０
第１版
纪念中国共产党成立７５周年　１９２１－１９９６
时代的中流砥柱——新时期共产党员风采
陈雁／朱冬菊
０５
　　（新华社记者　陈雁　朱冬菊）
　　在中国共产党“全心全意为人民服务”的旗帜下，聚集了数千万中华民族的优
秀儿女。在血与火的战争年代，他们冲锋陷阵，为建立新中国立下了不朽的功勋。
在社会主义现代化建设的新时期，他们继承和发扬党的优良传统和作风，以邓小平
建设有中国特色社会主义理论为指导，努力实践党的宗旨，成为我们民族的脊梁、
社会的中坚、时代的中流砥柱。
　　　　　　现代化建设中开拓进取勇当先锋
　　山东省沂蒙山区的一位农村党支部书记王廷江的事迹，曾得到中共中央总书记
江泽民的肯定，江泽民同志称赞他带领群众共同致富，思想境界高。王廷江所在的
临沂市罗庄镇沈泉庄村，原是个远近闻名的穷村。党的十一届三中全会以后，先富
裕起来的王廷江不忘国家、集体，把自己４００多万元固定资产的工厂和１８０万
元的资金交给了村集体。他担任村党支部书记后，更是励精图治，带领群众艰苦创
业，使沈泉庄村很快成为全国“两个文明建设双丰收”的亿元村。
　　党的十一届三中全会以来，在改革开放和现代化建设中，涌现出一大批像王廷
江这样坚持党的基本路线、勇于开拓进取、一心一意带领群众走文明富裕之路的共
产党人。
　　河南省新乡县刘庄被人们称为“中原首富”，然而，改革开放前却十分贫穷落
后，是村党委书记史来贺带领干部群众改盐碱洼、搞工副业，脱贫致富；北京市房
山区窦店村被誉为“社会主义现代化新农村雏形”，是村党总支书记仉振亮和党总
支一班人，率领４０００多村民，改革创新干出来的；被李鹏总理称为“中国农村
的希望所在”的江苏省江阴市华西村，是村党委书记吴仁宝带领全村的党员、群众
把这个昔日的穷村，建成闻名全国的富裕村……
　　建立社会主义市场经济体制，建设有中国特色社会主义，是一项前无古人的崭
新事业。广大共产党员以高度的历史责任感和积极的探索精神，肩负起时代的重任
。他们勇立改革的潮头，成为现代化建设的先锋。
　　在姑苏，共产党员管前根被人们交口称赞。作为苏州缝纫机厂厂长，任职５年
来，管前根带领职工把一个濒于破产的国有企业领上了良性发展的道路，用改革的
实践向世人说明，国有企业是可以搞活搞好的，是可以在社会主义市场经济的环境
中不断发展的。１９９１年３月，苏州缝纫机厂债台高筑，破产在即，新品分厂厂
长管前根再也坐不住了，毅然毛遂自荐，提出任厂长的请求。就职后，管前根针对
企业产品老化、体制僵化的症结，进行了大刀阔斧的改革，并在实践中摸索总结出
了符合实际的企业管理模式，从此，企业恢复了生机，生产和经营蒸蒸日上。
　　在司马迁的故里陕西省韩城市，市委书记张维民带领全市人民开拓创新，使这
个历史文化名城的面貌日新月异。张维民１９９１年任韩城市委书记，这一年，他
在市委、市政府的支持下，推出了一系列的改革措施：先是在事业单位改革实现突
破，继而是干部人事制度改革，紧接着是乡镇综合改革和市级机构改革，使“小政
府、大服务”的格局在韩城基本形成。随后，又进行了国有企业产权制度改革，韩
城由此焕发出新的生机。目前，韩城已成为全国最大的花椒生产基地，西北最大的
焦炭生产基地，并成为“省级文明城市”、“省级双拥模范城”。
　　成千上万的共产党员在社会主义建设新时期，不负党和人民的重托，在改革开
放和现代化建设中开拓进取，屡建新功。
　　　　　　为党和人民无私奉献鞠躬尽瘁
　　１９９５年９月２日，４８岁的共产党员、福州市城乡建设委员会计划科科长
、长乐国际机场建设总公司场道工程部经理林炳熙倒在他日夜坚守的工作岗位上。
就在去世的前一天，他还拖着病体在工地上一步一步地检查了长达３．６公里的跑
道和滑行道，来回走了近８公里的路！
　　得知林炳熙逝世的消息后，一位老工人泣不成声：“炳熙是个好人……”一个
几年前曾在他领导下干过杂活的外地民工，送来了花圈；一些曾因质量不符合标准
而数次被林炳熙要求返工的施工队负责人，反复用“德高望重”形容他们心目中的
林炳熙……林炳熙生前节省了３４００多万元的资金全部交给国家财政，最后自己
竟是穿着打补丁的衣服走的！
　　（（１），（２））
　　在改革开放的新形势下，在建立社会主义市场经济体制的过程中，能否坚持党
的宗旨，能否保持共产党员的本色，是每个党员所面临的新问题。在这一考验面前
，绝大多数党员向党和人民交出了满意的答卷。
　　数十年如一日，在平凡的岗位上默默为群众服务的徐虎；把青春和热血献给西
藏高原的陈金水；身患血癌７年，为国征税一日未停的袁庭钰；为上海市城市建设
做出重大贡献的前上海市副市长倪天增；退休不退岗，奋战１３年搬走１０００万
立方米的渣山，为国家直接创造财富１．６亿元的李双良；承包万亩荒沙，治沙造
林１．７万亩的陕西农民牛玉琴；扎根山区、献身教育事业的王思明；团结带领南
沙守礁部队官兵，坚守祖国海疆前哨，创造了南沙守备部队９项纪录的龚允冲……
无数共产党员无私奉献为人民的事迹永驻人们心间。
　　提起优秀社会主义企业家马恩华，保定一棉纺织集团有限公司的职工们至今感
动不已：“老厂长是为我们企业累倒的呀！”１９８４年马恩华在企业濒临倒闭之
际，出任保定棉纺厂厂长。面对先天不足的企业，马恩华锐意改革，积极创新，并
为之耗尽了心血。到马恩华逝世的１９９５年，保定棉纺厂的主要经济指标已连续
七年位居全国同行业十强。
　　被人们誉为“人民的好医生”的赵雪芳，在太行山区行医３０多年，把自己学
到的知识和技术全部贡献给老区人民。在身患癌症的情况下，她依然一心想着受病
痛折磨的姐妹们。在她两次做手术前，向领导提出的唯一要求是，把已为病人安排
好的手术全部做完。术后不久，她又带着瘦弱的身体返回工作第一线。
　　记者案头有这样一个数字：在上海，改革开放以来，有１００多位共产党员倒
在工作岗位上，他们中有干部、工人、农民、知识分子，既有几十年党龄的老党员
，也有入党时间不长的青年党员。
　　从蒋筑英、罗健夫、苏宁到孔繁森、李润五、李国安、吴天祥，千千万万个优
秀共产党员，为党和人民的事业呕心沥血，为改革开放和经济建设鞠躬尽瘁。他们
身上集中体现了邓小平同志提出的“四有”精神和江泽民同志倡导的新时期“６４
字”创业精神，展现了在新的历史条件下，共产党员为民族振兴、国家兴旺、人民
幸福不懈奋斗的精神风貌。
　　　　　　危难时刻甘洒热血勇于牺牲
　　１９９５年１１月１５日中午，在塞北蜿蜒的古长城脚下那条曲折盘旋的山路
上，一辆停在路边的机动车因“打掩”不当，开始顺坡下滑，车内有一名群众，车
后有数名正在修路的农民，不远处是百米深的山涧，眼看一场车毁人亡的悲剧就要
发生。在这千钧一发关头，正在现场办案的张家口市公安局庞家堡分局林业派出所
所长宫清华迎着下滑的汽车，箭步冲了上去，用自己的身体拚死顶住两吨半重的汽
车。汽车从他的身上压过去后，改变了方向，最后横在了路边。车上的人保住了，
路边的人保住了，宫清华却倒在了血泊中……
　　为了人民“甘洒热血，勇于牺牲”的共产党员何止宫清华！
　　人们不会忘记，１９９３年８月，当歹徒在公共汽车上抢劫一名女青年时，人
民解放军战士徐洪刚临危不惧，奋不顾身，与四名持刀歹徒展开了殊死搏斗的壮烈
场面；
　　人们不会忘记，１９９４年７月辽宁发生洪水灾害时，党的优秀领导干部张鸣
岐心系人民，不畏险阻，亲临现场察看，遭洪水袭击以身殉职的事迹；
　　人们不会忘记，１９９４年９月，在西北边陲小城富蕴，当两名歹徒带着炸药
闯进县委书记的家，勒索财物的紧急关头，哈萨克族民警赛尔江只身冲了上去，用
自己的生命保卫了他人的生命财产安全；
　　…………
　　在长城内外，在长江沿岸，在神州大地，哪里有危险，共产党员就奔向哪里；
哪里人民需要，共产党员就出现在哪里。
　　去年夏季，广东、广西发生了百年一遇的洪涝灾害。６月１０日晚近１０时，
湛江告急，为抢救灾区人民的生命财产，人民解放军驻香港部队航空兵团的党员冒
着极大危险，在大面积雷雨的恶劣天气中，连续飞行３０多个架次，空运物资２０
多吨。６月２３日，梧州告急，榻州岛５０００多名群众被洪水围困。这个团的党
员再次迎难而上，他们克服没有地理、气象资料等困难，排除险情２０多次，硬是
找到了航图上找不到的榻州岛，为抢救当地人民生命财产作出了贡献。
　　去冬今春，青海省玉树藏族自治州发生了历史罕见的持续降雪和低温寒潮灾害
。灾情发生后，大批共产党员迅速奔赴抗灾救灾第一线，指挥抢险，救人开路。州
委书记赵启中不断深入重灾县乡指导救灾工作；自治州州长韩文录数次硬撑着病体
到前线指挥部，研究布置解救被困群众的工作；玉树县县长昂江多杰得知结隆、哈
秀两乡１０００多名牧民遭风雪围困后，立即赶赴现场，指挥解困救人……
　　今年２月３日晚，云南省丽江纳西族自治县发生７级地震。共产党员、县公安
局纳西族刑警队长和贵华在组织群众疏散时发现，在一间马上要倒塌的房屋里还有
３名儿童，便不顾一切地冲了进去，把两名儿童抱出屋外后，又跑进屋抱起另一名
儿童正要往外冲，却来不及了。在房屋轰然倒下的一瞬间，他把孩子压在自己的身
下。孩子们得救了，和贵华却献出了年轻的生命。
　　在扑灭大兴安岭火灾的战斗中，在内蒙古抗御雪灾的第一线，在包头抗震救灾
的现场，在许许多多个危难关头，广大共产党员像战争年代一样，舍生忘死，冲锋
在前，以可歌可泣的英雄壮举谱写了一曲曲感天动地的壮丽诗篇。
　　据有关部门统计，在近年来全国各条战线受表彰的逾百万英模中，８０％以上
都是共产党员。他们以自己的实际行动使广大人民群众从心底里深切地感到：中国
共产党不愧是时代的中流砥柱，共产党员不愧是民族的脊梁，社会的中坚。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６３０
第１版
■
圆满结束访问挪威开始访问罗马尼亚　江主席抵布加勒斯特
　　伊利埃斯库总统举行隆重仪式欢迎
朱满庭／梁晓华／丁刚／章念生
０５
　　本报布加勒斯特６月２９日电　记者朱满庭、梁晓华报道：应罗马尼亚共和国
总统伊利埃斯库的邀请，国家主席江泽民和夫人王冶坪今天下午乘专机抵达布加勒
斯特，开始对罗马尼亚进行国事访问。
　　当地时间下午６时，江主席乘坐的专机平稳地降落在布加勒斯特奥托佩尼国际
机场。罗马尼亚国务部长兼外交部长梅莱什卡努和夫人、中国驻罗马尼亚大使卢秋
田到机场迎接江主席。罗马尼亚儿童向江主席和夫人献了鲜花。江主席的陪同人员
、先期抵罗的外交部副部长张德广也到机场迎接。
　　江主席在机场发表了书面讲话。他说：“我应伊利埃斯库总统的邀请，来到阔
别多年的罗马尼亚进行国事访问，感到十分高兴。我谨代表中国人民向友好的罗马
尼亚人民致以亲切的问候和良好的祝愿。
　　中罗两国和两国人民有着传统的友谊，这种友谊经受住了时间和国际风云变幻
的考验。不断巩固和扩大我们两国的友好合作关系，符合两国人民的根本利益，也
有利于世界的和平与稳定。我这次来访的主要目的就是同伊利埃斯库总统及罗马尼
亚其他领导人探讨扩大两国友好合作关系的新途径。我还将有机会实地了解罗马尼
亚近些年来在社会经济发展方面所取得的成就，并会见曾与我一起生活、工作过的
罗马尼亚朋友。我相信，这次访问将进一步增进我们两国和两国人民之间的了解和
友谊，使中罗传统友谊与互利合作关系得到新的发展。”
　　陪同江主席访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾
庆红、国家经济贸易委员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任甘子玉、对外贸易
经济合作部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别助理由喜贵也同机抵达。
　　本报布加勒斯特６月２９日电　记者朱满庭、丁刚报道：今天下午，罗马尼亚
共和国总统伊利埃斯库在总统府广场举行隆重仪式，欢迎中国国家主席江泽民。
　　当地时间下午７时，江主席乘车来到总统府，等候在这里的伊利埃斯库总统与
江主席亲切握手致意。随后，军乐队奏中罗两国国歌，江主席在伊利埃斯库总统的
陪同下检阅了仪仗队。
　　江主席向伊利埃斯库总统介绍了国务院副总理兼外长钱其琛等陪同人员。伊利
埃斯库总统也向江主席介绍了罗方参加仪式的高级官员。
　　欢迎仪式后，两国元首进行了亲切友好的会晤。伊利埃斯库总统热烈欢迎江主
席到阔别多年的罗马尼亚访问。他说，罗马尼亚最近几年发生了很多的变化，但罗
中友谊没有变。他希望江主席能到外地去看看，并祝江主席在罗访问愉快。
　　江主席愉快地回忆起他７０年代初在罗工作的情况。他说，他曾去过罗马尼亚
许多地方，今天一下飞机，就感到回到了老朋友当中，而且看到了罗马尼亚在发展
经济中取得的成绩。
　　伊利埃斯库总统说，他曾多次访问过中国，中国在改革开放中所取得的成绩也
给他留下了深刻印象。
　　江主席还转达了李鹏总理对伊利埃斯库总统的问候，伊利埃斯库总统对此表示
感谢。两国元首期待着就共同关心的问题进行深入的会谈。
　　本报卑尔根６月２９日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：国家主席江泽民
和夫人王冶坪圆满结束了对挪威为期３天的国事访问，今天下午乘专机离开卑尔根
前往罗马尼亚。
　　江主席在访问期间，受到了挪威国王哈拉尔五世和王后的盛情款待。哈拉尔五
世两次宴请江主席，并陪同江主席在奥斯陆参观访问，宾主多次进行亲切友好的交
谈。江泽民主席邀请哈拉尔五世陛下和王后访问中国。哈拉尔五世对江主席的邀请
表示感谢，并表示期望在适当的时候访华。
　　江主席在离开挪威时向国王哈拉尔五世发了感谢电。感谢电说：“访问期间，
我与陛下进行了亲切友好的谈话，并与布伦特兰首相阁下在诚挚友好的气氛中就进
一步发展双边关系和一些共同关心的国际问题深入地交换了意见，并取得了广泛共
识。访问取得了圆满成功，给我留下了难忘的美好印象。我深信，在相互尊重、求
同存异和平等互利的基础上，中挪两国在各个领域的友好合作关系将日益巩固，不
断发展。”
配图１张
　　１．（附图　[r9606168]
　　六月二十九日，罗马尼亚总统伊利埃斯库在总统府广场主持隆重仪式欢迎江泽
民主席访问罗马尼亚。
　　新华社记者　李生南摄）＊
１９９６０６３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年五月十五
|　　白天　晴转多云
|　　北部地区有雷阵雨
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３４℃／２３℃＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
挪威首相欢宴江主席　宾主共同赞颂两国友好合作关系
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　本报奥斯陆６月２８日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：挪威首相布伦特
兰夫人今晚在此间宏大饭店为江泽民主席和夫人王冶坪举行宴会，宾主共同赞颂中
挪友好合作关系。
　　挪威国王哈拉尔五世和王后出席了宴会。
　　江主席在宴会上发表了讲话。他说，中国和挪威分处亚欧东西两端，相距遥远
。双方没有根本的利害冲突，而是存在着广泛的共同利益。中挪建交４０多年来，
双边关系发展顺利。他说，进一步发展中挪关系不仅符合双方的共同利益，而且有
利于世界的和平、稳定与发展。我们希望中挪双方共同努力，在相互尊重、平等互
利的基础上，建立和发展面向２１世纪的长期稳定的友好合作关系。
　　江主席指出，当今世界是一个正在向多极化发展的世界。每一个国家，无论大
小、贫富、强弱，都是国际社会平等的成员。当今世界又是一个多样性的世界。各
国的社会制度、文化传统、宗教信仰、价值观念以及所处的发展阶段，都不尽相同
。这些不同与差异，不应成为各国之间发展关系的障碍。求同存异，相互尊重，和
睦相处，友好合作，这才是处理当今国与国关系的正确选择。中国人民正在集中精
力建设自己的国家，将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，致力于在和平共
处五项原则的基础上同世界各国发展友好合作关系。我们愿与各国一道，为建立公
正、合理的国际经济政治新秩序，为维护世界和平，促进各国的共同发展，作出自
己应有的贡献。
　　布伦特兰夫人在祝酒辞中高度评价中国在国际事务中发挥的重要作用。她指出
，中国经济的发展模式不仅对中国，而且对全世界也是十分重要的。
　　她表示挪威企业界能对中国的发展作出重要贡献。在航运、能源、化工、环保
、技术、电讯以及渔业等领域中，挪威企业对中国的投资计划具有长远性。这对共
同创造一种持续健康的发展是非常重要的。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红等江主席的陪同人员也出席
了宴会。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
通讯
走访挪威船级社
朱满庭／章念生／丁刚
０５
　　（本报记者　朱满庭　章念生　丁刚）
　　６月２８日下午，挪威首都奥斯陆云天低垂，微含雨意。城中草坪在潮湿的空
气中更显得新绿可人。江主席在哈拉尔五世国王的陪同下来到奥斯陆郊外的赫维克
，参观驰名全球的挪威船级社。
　　船级社坐落在海边的一片坡地上，院子里楼房间全是极好的绿地，环境非常优
美。船级社幼儿园的几十个小朋友在老师的带领下来到主楼前欢迎江主席。江主席
到达时，船级社总裁孙欧灵先生和其他高级管理人员在贵宾楼前迎候。江主席在贵
宾楼签名簿上签字留念后，在国王和孙欧灵总裁的陪同下走到办公大楼。活泼可爱
的挪威小朋友举着国旗向江主席致意，江主席走到孩子旁边，亲切地将一位小朋友
抱起来。大楼二层很多人站在阳台上向江主席挥手表示欢迎。
　　接着，江主席来到会议室听取介绍。总裁孙欧灵用一句不算短的中国话说：“
尊敬的江主席和国王陛下，女士们，先生们，我今天非常荣幸地欢迎各位贵宾光临
挪威船级社。”语调虽不流畅，但吐字很清晰，听得出来，他是为了表示对江主席
的敬意和欢迎，一字一音地学着读的。东亚区域经理告诉记者，为了说好这几句话
，孙欧灵先生着实花了一番功夫，请一位中国雇员教了他一个多月。
　　孙欧灵介绍说，挪威船级社始建于１８６４年，宗旨是确保船舶、生命财产和
环境的安全，主要业务范围是为海洋船舶定级、发证、技术咨询。它是世界第三大
船级社，在１３０多个国家设有分支机构，现有雇员近４０００人。１９９５年营
业额为４．７亿美元，到１９９６年１月止，世界船舶总数的１４．５％是由它来
定级发证的。船级社每年将其利润的７％用于研究和开发，因此技术力量十分雄厚
。挪威船级社早在１９７７年就与中国开展了合作业务，现与中国交通部和下属中
国船级社有着密切的业务联系，它在中国的上海、大连等地共开设了８个办事处，
而且已将其驻亚洲分部总办事处从新加坡迁到了上海。
　　随后，江主席来到实验室参观，江主席一边听孙欧灵的介绍，一边不时用英语
与他交谈。在一种防撞击材料前，江主席停了下来，询问这种新材料的详细特点。
主人解释说，这种材料在受到撞击时不会产生反弹力，不至于因反弹而伤人。孙欧
灵说：“其实它的作用很简单。”江主席说：“但这很重要。”接着，孙欧灵指着
远处一间实验室说，这个实验室是用一种抗噪音干扰的新材料构建的，江主席听后
很感兴趣。走进这个全封闭的实验室后，江主席用英语说：“早在３０多年前，我
曾负责过类似项目的研究，当时如果我们有这种材料就好了。”江主席的专业技术
知识，使船级社的陪同人员都十分佩服。孙欧灵总裁说：“主席先生，您的知识可
真渊博，看来都不需要我的介绍了。”
　　参观快结束时，江主席向实验室的员工们说：“你们工作得很努力，给我留下
了美好的印象。”　　（本报奥斯陆６月２８日电）＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
■
邢良坤的陶艺
徐铎
０５
　　４０年前的深秋季节，在大连的一户平常百姓的家里，一对老夫老妻暮年居然
生下了一个只有二斤六两重的男孩。看着这个孱弱的小生命，父亲一狠心，把孩子
抱到了墙头上。比男孩大１０多岁的姐姐哭着把他又抱回了母亲的怀里……谁也不
会想到，就是这个男孩如今成了著名陶艺家。他就是邢良坤。
　　两年前在中国美术馆举行的邢良坤陶艺展上，他那上千件形式各异、流光溢彩
的作品令参观者赞叹。大连从来就不是陶的故乡，没有陶的根和源。她是怎样孕育
了邢良坤的？我曾多次问过老邢，你是怎样同陶结缘的？他搔搔那一头不驯服的短
发，说不好。他记得，小时候，家境十分贫寒。看到别的小朋友们玩玻璃球，他没
有，只能用黄泥巴搓成一些小蛋蛋，放进妈妈做饭的灶火里烧硬，然后用这些小泥
蛋蛋从小朋友的手里赢回玻璃球。邢良坤没有读过大学，也没有受过美术专业的培
训。在同他交往的这些日子里，我发觉他心灵手巧，爱思索，无论做人还是搞陶艺
，都不愿循规蹈矩。也许，正是大连这样的城市才能造就邢良坤这样的人物。
　　在大连民间藏有不少日本陶艺品，８０年代的初期，邢良坤把惊奇的目光盯在
了日本陶器上。他不惜重金从别人手里买回日本陶器，几乎跑遍了东三省。很多人
都以为老邢要仗着收藏的日本陶器发一笔大财，偏偏老邢做出了让许多人都不可思
议的举动，他把自己多年来收藏的１３００多件日本陶瓷精品无偿地献给了辽宁博
物馆。其中奈良时期的四喜壶、藏春亭的五彩凤凰瓶等一些名家之作，都是日本的
珍品。在收藏日本陶器期间，从前连一个日文字母都不认得的老邢几乎破译和释读
了所有的日本陶艺专著。他开始尝试着仿烧日本陶器。也许是天生的悟性，他那一
双种过庄稼，养过花，干过木匠，当过电工、维修工，开过汽车的粗壮大手居然能
烧出日本各个历史时期形形色色的陶艺品。后来，他要烧自己的作品，于是，把多
年积蓄拿了出来建了一座自己设计的窑。邢良坤像疯了一样买陶土，买釉料，买燃
料。他把一把一把的钱投向了那一团炽烈的窑火中去。烧出来的不是理想中的陶，
他砸了再烧。积蓄烧完了，他卖多年来收藏的古董，古董卖完了，再卖房子。在许
多人的眼里，邢良坤真的疯了，他的亲人也无法理解他的疯狂举动，有的离他而去
。每一次打开窑炉，不合心愿的作品，他都要统统砸掉。
　　１９９４年，国家专利局批准他的五项制陶专利。故宫博物院一下子就收藏了
他的１１件作品。他的立体开片，堪称一绝。多少年来，开片都是利用内胎与釉层
两者之间不同的膨胀系数造成的。“纹取冰裂鳝血为上，梅花片墨纹次之，细碎纹
，纹之下也。”而老邢，不重蹈老祖宗的这套老规矩，为什么要纹之下，为什么就
不能来个纹之上？不知道经过了多少次的探索，他终于成功地烧出了立体开片。这
细若游丝，粗似哈密瓜纹，错落有致又浪漫无比的隆起纹路，画出了别样的意境和
风采。＊
配图１张
　　１．刑良坤的陶艺品
１９９６０６３０
第４版／副刊
一周一谈
抗拒噪音
陈长林
０５
　　据说国外某地有个酒吧，门前总有十几个流氓聚在一起鬼混，发出刺耳的尖叫
，路人避之犹恐不及，哪敢光顾酒吧。女老板害怕报复不敢报警。她有一位研究声
学的朋友闻知此事，建议播放噪音。
　　女老板在酒吧屋檐下挂了一只破裂了许多口子的喇叭，播放各种音乐唱片，而
且全在一台老掉牙的留声机上播。这些音乐经过两件“老古董”的加工，再加上高
达７０分贝以上的音量声浪，奇迹终于出现：流氓“欣赏”之后烦躁难耐，不得不
灰溜溜地离开。
　　噪音的确很有力量，但像上面讲的那种功效并不多。我生活在一座北方的省会
城市，工作地点却不幸处在城市的中心。那些无旋律可言的噪音，多年来一直明目
张胆，招摇过市。从事各业经营的店铺，谁也不肯放弃用音乐显示自身存在的机会
，各种流行的、过时的旋律此起彼伏，竞相撞击市民的耳膜。许多商厦，把那伤感
的《九百九十九朵玫瑰》一直播放到你反胃，恨不得一把拽来踩个稀巴烂。在此种
氛围里能够坦然自若、不受干扰的，不是意志特别坚强的人，就是机器人。
　　国内有不少城市渴望成为世界大都市，但对噪音的宽容却大同小异。其实国际
上评价城市文明通行标准，一项必不可少的指标便是噪音控制。比如广州，就已开
展一项名为“拯救宁静”的活动，其动机也正是为了向国际标准看齐。欧洲有的国
家甚至明文规定，星期日不能使用剪草机，弹钢琴也有时间规定，否则邻居便要投
诉，法律便要制裁。
　　试想，连惯于制造麻烦的泼皮都对强烈的噪音退避三舍，何况我辈？我们应该
像对待其它污染那样去抗拒噪音，把它当作生命的大敌。我们更希望城市管理部门
对噪音要有严厉的制裁措施。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
邮苑
保护土地　造福千秋
孟春
０５
　　土地是一切生产和生存的源泉，它对国家的兴衰、民族的发展有着至关重要的
作用。中国与世界上许多国家相比，土地资源严重不足，人均占有耕地仅１亩多一
点（世界人均占有耕地５．５亩）。目前我国耕地的面积依然在大量减少，据统计
，“八五”期间减少了２０００万亩，平均每年减少了４０７万亩。党中央、国务
院非常重视土地管理工作，把“十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地”作
为我国的一项基本国策。１９９６年，是国家土地管理局成立１０周年、《中华人
民共和国土地管理法》颁布１０周年，邮电部特于６月２５日发行《珍惜土地》特
种邮票一套２枚，以此呼唤人们树立土地的忧患意识，号召全社会共同珍惜我们脚
下这块极其珍贵的土地。
　　《珍惜土地》邮票为突出主题，追求宣传的力度，以刚劲而略显稚拙的黑色大
字作主图，通过白底的映衬、色块的涂抹以及象征寓意手法的运用，给人以比较深
刻的印象。第一枚“合理利用土地”，以纸撕的“地”字作主图，上面盖一个“准
”字印章，着重表现土地的资产属性，强调土地使用要经过国家有关部门的审批；
右下角以砖红色块象征楼房，以浅绿和暗绿象征草坪和城市绿地，寓意要依法合理
开发利用土地。由于文字不讲求工整匀称，这些色块在画面中起到平衡作用。第二
枚“保护耕地”，以一个“耕”字作主图，下边是一个三角形的大褐色块，象征农
田、耕地，地边还盖了一个“护”字印章，以示保护耕地的决心。一眼看去，“耕
地”与文字恰好组成一个犁铧的形象，富有妙趣。画面上方以蓝色块象征天空，以
一抹嫩绿象征蓬勃生长的作物，呈现出一片生机。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
■
南沙官兵爱写诗
陈立军
０５
　　诗歌是南沙官兵情感的自然流露和真实写照。
　　在每个礁的礁报栏上，都可以看到他们精心创作的诗歌。一支支生花妙笔，抒
写大海，抒写礁盘，抒写友情，抒写思念，抒写瑰丽的人生风景。
　　１９９５年４月，首都几家新闻单位记者登上赤瓜礁这座“海上城堡”采访。
在“学习园地”，一首小诗《想家的时候》令每位客人驻足：“想家的时候／是银
色的月夜里／我把弯弯的月儿／想成梦里阿娇的模样／想家的时候／是在潮涨潮落
时／我把起伏的涛声／听成双亲临行前的叮嘱……”读完这首从官兵心底流出的诗
歌，记者们争相抄录。
　　在它的旁边，还有一首散文诗，开头是：“即使相伴的只有寂寞和孤独，你也
要用青春为她染上年轻的色彩；即使脚下只有容身的地方，你也要用生命去捍卫这
片神圣。”这是守礁官兵在独特的生存环境里履行特殊的使命任务才有的人生体验
。
　　已经退伍的南薰礁战士王小毛，入伍前是父母的“手心肉”。上了南沙，他体
味到人生的意义，在２１岁生日那天写了一首《我多想》：“我多想采一束绚丽的
浪花／乘南海的长风捎给亲爱的妈妈／我多想拾一对斑斓的贝壳／借碧空的彩虹献
给心上的姑娘／我多想喊一声放心吧妈妈／我们铸就的长城永远屹立在祖国的南疆
……”
　　为什么年轻的南沙卫士甘愿把如诗的年华献给艰苦的南沙？我们可以从华阳礁
的一首诗中寻找到答案：“脚踏海浪，头顶蓝天，我们守卫在祖国的南海前线；我
们舍弃了大学门坎，金色梦幻，选择了风风雨雨的南沙礁盘；我们告别了花前月下
，绵绵情话，面对北斗把缕缕思念遥寄海天；我们的心啊，早已海誓山盟，要捧起
珊瑚珍珠装扮母亲的桂冠！”
　　“苦算什么，浪花已将它卷走；寂寞算什么，它已随风逝去。”面对苍天、瀚
海、孤礁、狂风、怒涛，南沙官兵在大海孤礁上顽强地与艰难困苦抗争，用诗歌抒
写着壮美的人生。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
名人艺踪
门文元和“壮丽航程”
国政
０５
　　为庆祝中国共产党建党７５周年而举行的文艺晚会“壮丽航程”，一经中央电
视台播出，便引起观众的好评。
　　这台晚会的总导演是著名舞蹈家、老党员门文元。
　　“壮丽航程”的策划是在今年２月底开始的，４月下旬推出整体构想和台本并
决定由门文元挂帅。老门苦苦思索，左右借鉴，使晚会设计颇多创见，既注重历史
沧桑感，又高扬时代精神，各类艺术互为补充，融会贯通，画面宏阔、雄壮，洋溢
着浪漫主义情怀。全国各地的演员６月６日正式进入北京人民大会堂排练，紧锣密
鼓，常常从早开始直至晚间，有时连水都喝不上，终于在十几天之内告成。老门更
是夜以继日，舌敝唇焦，指挥上千演员的一招一式，营造舞台的壮观景象。
　　门文元曾以《金山战鼓》、《月牙五更》等名作享誉舞坛，后来又担任前进歌
舞团团长。谁也未料到，他的事业最辉煌的日子却是在他卸任之后。《土里巴人》
、《黄河水长流》等一批惊人之作与他的名字联系在一起，天南海北的舞剧和晚会
少不了他的策划、导演，他还担任“光明赞”等重大文艺晚会的舞蹈总监，忙得不
亦乐乎。“壮丽航程”是他第一次出任全国性重大文艺晚会总导演，演出效果令人
很受鼓舞，不少人认为：门文元充满艺术活力。　（国政）＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
■
保罗·泰勒舞蹈团将在京沪演出
树新
０５
　　闻名世界的美国保罗·泰勒舞蹈团，于七月一日至三日晚在北京二十一世纪剧
院为观众献上两台精彩的现代舞晚会。
　　五十年代，保罗·泰勒就以青春、健美和精湛的技艺，令人叹服，四十多年来
，始终被公认为舞蹈界的大师。
　　自一九六八年丹麦皇家芭蕾舞团第一次演出保罗·泰勒创作的《光环》以来，
世界上已有五十多个舞蹈团先后表演过他创作和设计的舞蹈作品一百多个，广东实
验现代舞蹈团也公演了《光环》。
　　保罗·泰勒舞蹈团在泰勒的带领下，每年赴全美和世界各地巡演，已在六十多
个国家和地区的四百多个城市演出，也曾代表美国参加过四十多个国家举办的各类
艺术节。
　　保罗·泰勒舞蹈团此次来访，将演出《空气》、《海浪飞花》、《海滨广场》
、《玫瑰》、《Ｂ团》和《阿尔丁庭院》等现代舞作品。该团在北京演出结束后，
还将赴上海。我国舞蹈家和观众将获一次大开眼界的机会。（树新）＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
■
各界关注音乐作品拍卖
李文
０５
　　音乐作品版权拍卖会将于九月在古都西安市落槌，届时，有一批当代中国音乐
精品在拍卖会上出现，其中包括《梁祝》。此次活动已经引起海内外的重视。
　　据介绍，这次拍卖会征集的作品是一九四九年十月一日以来，由中国作曲家、
词作家创作的各门类音乐品。接受的竞投（竞买）方，可以是世界各地的任何法人
、国家、国家的代表及自然人。新的版权所有人使用版权的经济权利是作者终生及
死后五十年。
　　本次拍卖会所得资金，将全部用于筹备建立民间性质的中国音乐发展基金会。
　　（李文）＊

１９９６０６３０
第３版／国际副刊
政坛内幕
肯尼迪，金钱铺就总统路
马小宁
０５
　　对今天的美国人而言，约翰·菲兹吉拉德·肯尼迪的名字仍有神奇的魔力。然
而当你亲眼目睹了前不久在纽约拍卖市场上以数百万美元成交的肯尼迪家族言行大
事记后，你不得不承认，历史与狂热崇拜肯尼迪的美国人开了个悲剧性的玩笑。
　　　　　　父亲坐镇　购买议员
　　肯尼迪本无意从政，甚至自认为没有这个能力，但父亲乔对他说，“你别无选
择”。尤其是１９４４年他的哥哥在伦敦执行一次空袭任务中阵亡后，父亲的希望
变成了无法抗拒的命令。在此后的１６年间，肯尼迪家族把通过开银行、贩运私酒
和操纵股票市场聚敛的至少５亿美元都投资在缺乏自信、生性怯懦的肯尼迪身上，
一心想把他培养成为政坛明星。
　　肯尼迪开始竞选众议员时，正值第二次世界大战结束。正为大战胜利而骄傲的
美国人渴望英雄，而肯尼迪就被望子成龙的父亲不失时机地塑造成了一个真正的英
雄。１９４３年，在美军服役的肯尼迪救了他所在的失事鱼雷艇ＰＴ—１０９号上
的船员。他在战时任美驻英大使的父亲借ＰＴ—１０９号大做文章，并为儿子精心
挑选了天主教势力强大的波士顿作为政治生涯的起点。当时，一位前市长占据着该
市议员的席位，但乔委托助手付给他１．２万美元，令他心甘情愿地让出了议员席
位。
　　乔以已逝长子的名义建立了慈善基金会，以此为掩护向肯尼迪所在选区的天主
教机构大量投资，积累政治资本。乔私下还用现金行贿、拉选票。曾在一家竞选机
构工作过的戴维德·帕沃斯回忆说，乔的助手总是在洗手间给他塞现金。乔甚至用
钱买看门人的投票。
　　肯尼迪首先赢得了民主党的初选，开始准备竞选众议员。他的父亲再次为竞选
注入资金。据知情人估计，乔至少向竞选活动捐赠了３０万美元，相当于今天的２
２０万美元。１９４６年１１月５日，肯尼迪终于以７１．９％的赞成票当选众议
员。
　　１９５２年，按照乔的安排，肯尼迪开始了他从政生涯的第二个阶段——与
共和党内大名鼎鼎的亨利·卡伯特竞争参议员的席位。
　　这场争夺到头来还是靠金钱决定胜负。当地的金融家约翰·福克斯非常讨厌肯
尼迪，他拥有颇有影响的《波士顿邮报》。当乔得知他陷入财政困境时，毅然决定
在选举前两天和他见面。结果该邮报完全倒向了肯尼迪一边。作为回报，福克斯在
乔那里得到了急需的５０万美元（相当于今天的２７０万美元）。
　　乔还用钱来疏通西弗吉尼亚州的政客，据曾当过美国众院议长的托马斯·奥尼
尔回忆，肯尼迪的使者带着鼓鼓的钱袋来到该州，对那里的行政长官说：“我来自
芝加哥，我还要往南走，我热爱肯尼迪这个年轻人，他将按照上帝的旨意拯救这个
国家，也将造福西弗吉尼亚州人。”之后他给了这些长官每人３０００或５０００
美元，并承诺，“如果你能带着你辖区的选民投肯尼迪的票，在我返回的路上还会
再给你奖金”。
　　１９６０年夏天，民主党在洛杉矶召开大会，推举总统候选人。７月１３日，
肯尼迪赢得了党内提名。
　　乔清楚地知道“谁是重要的人物，谁是幕后的老板”。为了增加肯尼迪的政治
资本，乔还付给那些愿意和肯尼迪合影的政治家１０００美元的报酬，并帮助肯尼
迪获得了纽约、布朗克斯、加州和费城的老资格政治家们的支持。尤其关键的是，
他赢得了芝加哥市长理查德·戴利的支持。
　　　　　　金钱包装　媒体宣传
　　与此同时，肯尼迪家族发起了宣传攻势。乔运用金钱操纵了媒体，新闻记者是
他收买的对象。他经常送珠宝给女性专栏作家，男性得到的则是现金。
　　早在政治领袖们谈论总统候选人的“包装”之前，乔已对肯尼迪的形象作了精
心的设计。他请新英格兰的一名著名电视制作人给肯尼迪讲有关上镜的技巧。
　　１９５７年１１月的一天，乔与红衣主教弗朗西斯·斯佩尔曼共进午餐时，告
诉主教他最近的两项活动，一是花７．５万美元买了一匹名马；二是花７．５万美
元让肯尼迪上《时代》杂志的封面。
　　１９５７年１２月２日，肯尼迪那张永远在微笑的脸第一次出现在《时代》杂
志的封面，封面文章还把肯尼迪吹捧为该年度民主党内最杰出的人物。
　　１９５９年１０月，报纸杂志上出现一系列有关肯尼迪健康的文章。肯尼迪被
描写成身体极其健康的人，但实际上，肯尼迪疾病缠身。早在１９４７年肯尼迪就
被诊断患有艾迪生氏病，他的胃也不好，只能吃刺激性小的食品。此外，他还长期
遭受着在哈佛读书时染上的淋病并发症的困扰。
　　１９６０年１月，肯尼迪正式宣布竞选总统。竞选中，肯尼迪运用父亲安排他
学习的电视技巧，得票数远远高于其竞争对手理查德·尼克松。但到１１月８日选
举日这一天，他们之间的差距戏剧性地接近了。这时，早已事先被乔买通的理查德
·戴利市长所辖的芝加哥选区的投票情况起了关键性作用，肯尼迪最终以０．１％
的微弱多数战胜尼克松，当选为美国第３５届总统。
　　代价自然不菲。１９５７年１１月，《幸福》杂志将乔列为全美１６名巨富之
列时，其资产估计为２—４亿美元。１９６０年４月，该杂志对其资产的估计降为
２—３亿美元。乔曾对朋友说，“如果钱能帮助肯尼迪，１亿美元算得了什么！”＊

１９９６０６３０
第１版
■
全党加强高中级干部教育培训
  　各类干部２６００多万人次参加学习
陈雁
０５
　　据新华社北京６月２９日电　（记者陈雁）记者从中共中央组织部了解到，在
党中央的高度重视和领导下，全党干部特别是党的高中级干部的教育培训得到全面
加强，干部教育培训的制度化、规范化建设取得重要进展。
　　据介绍，自１９８６年党中央决定在中央党校为省部级干部脱产进修学习专门
开设进修班以来，至今已有近１７００人次参加了进修班的学习。１９８９年党中
央下发《关于建立健全省部级在职领导干部学习制度的通知》后，１９９１年和１
９９３年中央组织部两次对中央管理的干部脱产学习进修排出计划，落实到人。党
的十四大提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务后，
党中央率先在中央党校举办了４期有１７６名省部级主要领导干部参加的学习《邓
小平文选》第三卷理论研讨班。据统计，自１９８６年以来，全国已有６万多人次
的高中级干部参加了各种形式的学习培训。
　　党中央多年来一直高度重视省部党委（党组）中心组的学习。１９８９年党中
央对省部级干部做出每年在职学习不少于半个月的规定后，省部党委（党组）中心
组普遍坚持了学习，并在实践中建立了自学、定期集中学习研讨、学习考勤、学习
档案等一整套学习制度。
　　为适应改革开放和建立社会主义市场经济体制的新形势，对高中级干部进行了
社会主义市场经济理论、现代科技知识和专业理论知识的学习和培训，提高了他们
领导社会主义市场经济的能力。近几年来，中央领导同志多次带头听法律知识等讲
座，３５０多名省部级干部参加了专题研讨。１９９３年和１９９４年中央组织部
与中国科协等单位两次联合举办现代科技知识讲座，有３０００多名中央国家机关
厅局级干部参加了听讲。五年来，全国有近７００名市长参加了各种研究班的学习
。
　　高中级干部的学习培训极大地推动了全党干部的教育培训，据不完全统计，“
八五”期间，全国各级各类干部参加学习培训的总人数达２６００多万人次。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
■
同志哥（外一首）
牛群
０５
　　著名相声演员牛群随艺术团到革命老区演出。当演员唱起当年红军歌曲《同志
哥》时，全场欢腾。他深受感动，触景生情，写了这首充满激情的歌词。作者在一
次座谈会上朗诵这首歌词时，与会者也击节称道。现将歌词发表如下。
					　　——编者＊
|　　不要叫红军爷爷，
|　　不要叫红军伯伯，
|　　还是叫我一声同志哥。
|　　同志哥，同志哥，
|　　那时候都这么叫我。
|　　一声同志哥，
|　　什么也不用说。
|　　走了两万五千里，
|　　解放了全中国。
|　　不要叫红军爷爷，
|　　不要叫红军伯伯，
|　　还是叫我一声同志哥。
|　　同志哥，同志哥，
|　　真想今天还这么叫我。
|　　一声同志哥，
|　　什么也不用说。
|　　只要你过得比我好，
|　　吃多少苦也不多。
|　　同志哥，同志哥。
|　　还是叫我一声同志哥。


１９９６０６３０
第２版／要闻
■
李铁映在房改检查组准备工作会议上指出
　　建立住房新体制加快住房建设
新华社
０５
　　新华社北京６月２９日电　国务院住房制度改革领导小组邀请全国政协常委、
委员和京津沪３市人大负责同志组成房改工作检查组，近日将对全国２０个省、自
治区、直辖市的住房制度改革和国家安居工程工作进行检查。
　　在日前召开的检查组准备工作会议上，中共中央政治局委员、国务委员、国务
院住房制度改革领导小组组长李铁映同志指出，住房是人民群众生活带根本性的问
题，是长期经济、社会发展面临的重要课题，住房制度改革涉及到广大群众的切身
利益，房改的根本目的是通过住房新体制的建立加快住房建设。实现住房的商品化
，是要逐步实现职工通过劳动工资的支出，来解决住房问题。一是原有的公有住房
要盘活存量；二是要加快住房建设，解决低收入住房困难户的住房问题。当前要抓
好调整房租和出售公房，建立公积金制度和抵押贷款制度，以及住房作为不动产进
入市场交易等各个方面的改革。
　　李铁映强调，各地必须严格执行国务院的统一政策，不允许突破国务院房改《
决定》，自行制定优惠政策，一经发现严肃纠正。党政军、京津沪和３５个大中城
市要带头模范执行《决定》。对《决定》可以提出完善意见，但在国务院调整前各
地必须执行，房改总的方针政策不能变；在房改中要防止不正之风对干部的腐蚀，
干部不能以不正当的手段和行为购买公房，如果发现要提出纠正的办法；到本世纪
末初步建立住房新制度，要逐步完成售房从部分产权向全部产权的过渡，要尽快停
止福利式分房的作法，新建住房要按新体制运行，把工资货币分配、抵押贷款、分
期付款、公积金制度统一考虑，整体推进住房制度改革。
　　在强调安居工程时，李铁映指出，国家安居工程要成为推动和促进房改的政策
示范工程，要以成本价向低收入住房困难户出售；要努力降低建造成本，低造价并
不是低标准，要高质量高标准，突破五六十年代火柴盒式的住房模式，国家安居工
程住房要百分之百合格；要想群众所想，为职工建设出外形新颖、设计合理、环境
优美、群众满意的住房。
　　李铁映代表国务院住房制度改革领导小组感谢全国政协和京津沪人大负责同志
对房改的关心和支持，希望检查组通过对各地房改工作的检查，推荐一批房改和国
家安居工程的好典型，并提出进一步完善房改方案的意见，推动房改和住房新体制
的建立。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
王兆国在上海考察
新华社
０５
　　新华社上海六月二十九日电　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国近
日在上海考察时强调，党的统战工作的永恒主题，是团结一切可以团结的力量，调
动一切积极因素，当前就是要把最大多数的人团结在以江泽民同志为核心的党中央
周围，为实现国民经济和社会发展“九五”计划与二○一○年远景目标而共同奋斗
。
　　王兆国是在全国统一战线干部培训工作会议期间来上海考察的。在中共上海市
委副书记陈良宇的陪同下，王兆国参观考察了浦东新区，上海博物馆等，并到市委
统战部召开了座谈会。
　　王兆国在听取了市委统战部部长王生洪的工作汇报后说，中共上海市委从全局
高度、政治高度、战略高度重视统战工作，始终将统战工作放在重要议事日程，牢
牢把握统战工作的大局和方向。市委领导亲自做统战工作，广交深交党外朋友，这
是上海统战工作不断取得新成绩的根本原因。
　　王兆国指出，在新的形势下，要用好统一战线这个重要法宝，统战工作各部门
必须加强协调，进一步形成合力。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
艺与人
红军之子
曾凡华
０５
　　恩格斯曾引过布封的话说：风格即人。作为有多年党龄的军人歌唱家程志，有
人说他是“中国的帕瓦洛蒂”，这是指他的演唱；也有人说他是歌唱界的“哥萨克
”，这是指他的为人。
　　我眼里的程志，总是那个在连队急行军中，替战友扛枪，一支又一支，以至压
了四五支，像个骆驼似的程志；总是那个在部队野营拉练途中打着呱嗒板儿给大家
逗乐，可着嗓子给大家唱歌的程志；总是那个在球场上喜欢“屁人打人”，战友退
伍时又把裤子脱了给人的程志；总是那个白天和我们一起挖防空洞、夜里和我们一
起逮耗子的程志……
　　可不久前在看他的一次演出时，我突然发现他高大起来。
　　演出是在我们单位的礼堂。那晚，不知怎么搞的，程志正唱得来劲，突然停电
了。舞台漆黑一片，音响自然也失去了效力。我心里想，不好，节目得中断了。
　　这会儿，观众起了一点轻微的骚动，继而又平复如初。
　　原来，程志的演唱并未因停电而中断，依然高亢宏亮，一如夜空里的杜鹃……
　　就这样，程志在黑暗中唱完了歌曲的最后一句。
　　观众们报以极其热烈的掌声。这掌声，是对程志优良台风的褒奖。其实，他的
这种作风是他在早年士兵生涯中培养出来的。
　　程志入伍时年纪很小，其时，部队正处在大比武的练兵高潮之中。他分到尖子
班，成天摸爬滚打，此中的艰辛可想而知。但就是这种艰苦的磨练，给了他持之以
恒、一往无前的气质。这种气质，似可从程志的歌声里探究出一二……
　　电路的故障排除。
　　灯光复明。
　　观众的掌声再度响起。
　　程志返场唱了一曲《长征》。我知道，这是程志最爱唱的一首歌。不仅因这首
歌音域宽广，适合表现他穿透力极强的嗓子，还因为他是红军之子，内心存有一种
红军情结……
　　程志的父亲是一位身经百战、过了好几次草地的红四方面军的战士，后来做了
我们军区的司令，老首长对程志要求很严。在我的印象里，老司令员从未给过程志
什么“特殊化”。那时，程志在我们演出队，和大家一起吃大食堂，一起睡通铺。
他嘴大食量也大，可以一口吞一个馒头；他不修边幅，枕巾油渍渍地吊动了耗子的
胃口，以至于半夜三更大家爬起来帮他搞“围剿”。当然，我们也去蹭过老司令的
饭菜，但每次去，都得听他进行“饭前传统教育”，诸如吃野菜、皮带，吃未消化
掉的青稞粒等等，而每次“传统教育”，程志都表情严肃，丝毫也看不到他平时那
种大大咧咧的习性。我明白，他对父辈们的经历，有一种天然的由衷的崇拜。久而
久之，这种崇拜便作为一种精神，化进了他的血液里……
　　老司令员明知儿子有一种天生的军人气质，在军事领域有发展的前程，可他尊
重儿子的选择，支持儿子做一位歌唱家。弥留之际，他仍要听程志唱那首听过千百
遍的《长征》。
　　我总觉得，程志在某些方面，承袭了父辈的基因。他对事业的执著，体现在他
对每一首歌曲的理解、把握和开掘上，体现在他对每一场演出的严肃认真和对每一
位观众的由衷尊重上……
　　我以为，这就是程志的风格！＊
配图１张
　　１．陈大鹏摄
１９９６０６３０
第３版／国际副刊
域外散记
瑙鲁拾贝
张兵
０５
　　４月９日上午１０时整，瑙鲁航空公司波音７３７—４００型飞机从基里巴斯
国际机场准时起飞，载着１００多名乘客，向南纬０度３０分、距赤道只有４１公
里的瑙鲁共和国飞去。
　　我早就从国内杂志上读到过关于瑙鲁的情况，知道它是一个中间高、四周低的
南太平洋小岛。全国只有２４平方公里，人口不足９０００人，是世界上最小的岛
国。瑙鲁国旗为该国的特点做了很好的注脚：旗帜上的大片蓝色代表浩淼的大海，
一条象征赤道的粗黄线横贯旗的中部，紧靠黄线的左下方有一颗耀眼的１２角白星
，那就是瑙鲁。１２个角是瑙鲁现有１２个部族的象征。我对瑙鲁的了解仅止于此
……
　　航空小姐报告飞机已临近瑙鲁，我急忙从舷窗下望，只见在蓝色大洋中，一颗
轮廓清晰的椭圆形白珍珠在骄阳下熠熠发光。
　　因在瑙鲁停留时间只有半天，我们一到住地便租了辆车开始环岛旅行。
　　正好是复活节后的星期二，全岛放假，很少见到人影走动，只有我们一辆车，
在环岛的公路上孤零零、慢悠悠地走着，不到２０分钟，又回到了旅馆大门口。原
来这条全国最长的环岛公路只有１５公里，真是个袖珍岛国。
　　瑙鲁以“鸟粪立国”，我可是亲眼所见了。我们到了正在采掘的磷酸盐矿场，
也目睹了多处废弃的磷酸盐矿工地，全岛白色的矿石随处可见，简直就是一个巨大
的露天矿场。难怪国旗上那颗象征瑙鲁的星是白色的，难怪从高空俯瞰到的是颗白
珍珠。
　　由于瑙鲁地处赤道，又被大洋紧紧环绕，为鸟类栖息提供了天然丰富的海洋食
物。年复一年，岛上聚积了大量鸟粪。经过千万年的成矿作用，变成了今天的磷酸
盐矿。除了沿海低地之外，瑙鲁全岛覆盖着厚约６—１０米的矿层，有的地方厚达
１５米，是一种天然磷肥，是瑙鲁最大宗的出口物资。储量１亿吨，已开采７００
０多万吨了，其开采量居世界第５位。别看瑙鲁国小人少，却是世界上人均最富的
国家之一，人均收入在１万美元以上，家家有汽车、摩托车，户户有电视、电话。
　　当我们驱车“搜索”岛上的景物时，竟然在岛西侧海边，发现了一片海上缩微
“桂林山水”。山峰不似桂林的那般陡峭、高大，只是突兀在海面上，却也构成了
梦幻般的美景。原来它们大概也是海岸的一部分，在经年累月的海浪冲击下，有的
矿物质被溶解了，留下了这些光怪陆离的岩石，脱离了主岛，被抛撒在海面上……
　　听当地人讲，瑙鲁最早为一火山小岛，岛中间有一火山口，现已成湖。名为布
瓦达拉宫湖，开始我曾错读为“布达拉宫”，到了湖边，还真有一种莫名其妙的神
秘感绕上心头，它确实有点超凡脱俗。湖不大，直径约５０米，椰林环绕，红瓦白
墙的民居倒映在湖中，几只白色小鸟在湖面上追逐嬉戏。同伴们皆惊诧，大自然何
以能如此巧夺天工，给这白色的岛屿镶上了一块缀有绿边的水晶般的明镜，真为瑙
鲁风光增色不少。于是我们戏称它为“瑙鲁公园”。沉醉在美景中的人们最想找人
分享，恰恰来了四位骑自行车的瑙鲁少年，他们围拢来，饶有兴味地看我们拍照，
于是我们便把这四位仙子也拥进了镜头……＊

１９９６０６３０
第３版／国际副刊
■
阿尔杰什苑散记
梁晓华
０５
　　从罗马尼亚首都布加勒斯特沿高速公路向西北驱车１７０多公里，看到路旁参
天的古树，就知道阿尔杰什县城到了。阿尔杰什苑的修道院教堂以辉煌的建筑艺术
和传说而闻名遐迩。
　　罗马尼亚有个尽人皆知的关于阿尔杰什苑修道院教堂的传说。相传瓦拉几亚公
国的巴萨拉布大公要建一座世间最美丽的教堂，便在阿尔杰什河畔选址，勒令当时
最好的工匠马诺列和另外九名瓦匠建造，并威胁说建不起教堂就将他们埋入地基。
马诺列不辞辛苦，率众人吃住在工地，日夜施工。可是，白天辛辛苦苦砌起的墙，
一到夜晚就塌，他们想尽了办法也无济于事。如此数日，愁煞了马诺列。这天夜里
，马诺列听到一个声音从空中传来，告诉他，翌日清晨，谁的妻子或姐妹最先来工
地上送饭，就得把她砌进墙里。他惊醒后，把梦中的一切告诉大家。大伙起誓，说
这是天意，别无选择。
　　天亮了。马诺列和伙伴们都暗自祈祷，盼家人晚些来送饭。然而，同每天一样
，马诺列首先看见自己的妻子阿娜挎着饭篮子缓缓走来。他求来风，飞沙走石，吓
不退她；他乞来雨，大雨滂沱，也挡不住她。马诺列扶妻子站在墙基中间，开始在
她两边砌墙。妻子阿娜笑着让他别开玩笑，他不停手；妻子说她怀着身孕，墙壁挤
得她透不过气，他也不罢休。妻子被墙封住了，最后连她的哭泣声都听不见了。
　　教堂如期完工。大公不想让马诺列等再建出更漂亮的修道院，命令撤去脚手架
和梯子。马诺列和众人从高高的教堂顶上纵身跳下。在他们坠身的地方，涌出一泓
清泉。那泉潺潺有声，如泣如诉。如今，这眼“马诺列泉”仍在阿尔杰什苑教堂旁
流淌着。传说泉水是咸的，是阿娜的泪水流成。我们打上来一桶，用小碗盛起，只
见水清照人，尝一口，只觉甘甜泠洌。
　　阿尔杰什苑教堂为拜占庭建筑风格，主体为四方形青石结构，显得庄重而古朴
。教堂上部有两大两小圆顶尖塔四座。两小塔的窗和塔身浮雕像扭转的“麻花”，
分别向中间倾斜，给人一种旋转的动感，仿佛马诺列和妻子团聚，正要冲向前拥抱
在一起。教堂周身镶满方形和圆形的花纹雕刻，华丽而壮观，在春日的阳光下，宛
若一件精美的工艺品。提起马诺列的传说，担任解说的神学教授笑道，这是东正教
中对妇女参与社会生活并作出贡献的一种赞美。
　　教堂的大主教告诉我们，教堂１５１７年建成后，曾被战火焚毁，经过多次重
建。最近的一次是１８世纪末，由两位著名的法国和罗马尼亚建筑师共同主持，保
留了原建筑的艺术风格和大部分珍贵的壁画。
　　沿阿尔杰什河谷盘山而上，一座高１６５米的水电站大坝矗立在深山峡谷中间
。朋友告诉我们，这就是维德拉鲁水电站。水电站建于６０年代，它的库容蓄水量
和发电量今天仍是罗马尼亚首屈一指的。大坝边的山峰上，有一座钢铁巨人的模型
。只见他高举起双臂，两手各擎一道闪电的造型，显得威风凛凛，表现了罗马尼亚
当代的“马诺列”征服大自然的勇气。
　　在阿尔杰什陶瓷厂的展室里，琳琅满目的精美陶瓷器皿和工艺品令我们目不暇
接。工厂的女经理向我们介绍，该厂有职工１５００人，８０％是女工。该厂属国
有企业，经过企业改造后，职工拥有该厂一定的股份。由于赢利或亏损直接关系到
职工的利益，因此生产积极性提高。目前，厂里的经理及车间各级领导均由选举产
生，干部专业化、年轻化。为扩大生产，在激烈的竞争中生存，该厂职工上下一心
，减少股份分红，扩大资金积累，不断引进新技术、新设备，每年作市场调查，研
究新产品和花色品种。该厂６０％的产品出口到德国、意大利、土耳其等欧洲和亚
洲国家，每年为国家赚取大量外汇。经理说，她的厂每年还从中国进口少量陶土，
生产特种工艺陶瓷。
　　在阿尔杰什苑，我们看到了罗马尼亚的过去和今天，感受到罗马尼亚人民的勤
劳、智慧和献身精神。＊
配图１张
１９９６０６３０
第１版
■
专题片《香港沧桑》在港首映　江泽民主席题写片名
新华社
０５
　　新华社香港六月二十九日电　记录香港百年历史的大型电视专题片《香港沧桑
》，二十八日在香港举行隆重首映式。国家主席江泽民题写了片名。
　　由中央电视台与香港《大公报》社合作摄制的这部电视片分上、下两部，共十
集。它以百年前中华民族饱受屈辱、割让领土的一段辛酸历史为“引子”，着重阐
明邓小平提出“一国两制”伟大构想的历史意义，热情讴歌香港同胞为香港的发展
和持续繁荣所作的贡献，表达了中国政府对在香港恢复行使主权、实现平稳过渡的
决心和信心。
　　《香港沧桑》自一九九四年开拍，摄制组除在香港作实地拍摄外，足迹遍及全
国，还远赴英伦；采访人数过百，其中包括国际政要、香港各界名流以及研究香港
历史和中英关系问题的专家，共积累了三百个小时的素材。集翔实的史料和香港问
题最新研究成果，个案与史论的相互结合，使这部述评式专题片既有观赏性，又具
相当的深度。
　　中国政府有关方面负责人以及香港多位知名人士被聘为该片的顾问。　全国政
协副主席安子介、霍英东，新华社香港分社副社长张浚生等出席了首映式。＊

１９９６０６３０
第２版／要闻
■
江主席在卑尔根访问　离奥斯陆时露易丝公主前往送行
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　本报卑尔根６月２９日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：国家主席江泽民
今天上午从奥斯陆飞抵挪威第二大城市卑尔根参观访问。
　　江主席离开奥斯陆时，挪威露易丝公主前往机场送行。
　　江主席在挪威商航大臣克努德森的陪同下来到挪威最著名音乐家格里格的故居
参观。挪威当地音乐家特意为江主席演奏了格里格的《春天》等名曲。
　　卑尔根市是挪威西部商业、航海、渔业和文化中心，是挪最古老的城市之一，
始建于１０７０年，１３世纪曾为挪威的首都，中世纪时是斯堪的纳维亚半岛最大
的港口和商业中心。
　　格里格是挪民族乐派奠基者，他的音乐以细腻的抒情韵味而著名。他６岁随母
学习钢琴，年轻时已负盛名，曾倍受钢琴大师李斯特的赞赏。
　　格里格最著名的作品有戏剧《培尔·金特》插曲、《霍尔堡组曲》等。格里格
故居位于卑尔根市郊，依山临湖。格里格在这里生活了２２年，他和妻子就葬在故
居附近。＊

１９９６０６３０
第４版／副刊
灯下录
多出电影精品
荒煤
０５
　　中国电影出版社建社四十年了。四十年来，出版了许多国内外优秀的电影剧本
、电影评论研究集、电影理论译著专著和《中国电影发展史》，为中国电影的创作
繁荣、理论建设、电影文化的发展做了许多重要工作。
　　近年来，江泽民主席多次号召文艺创作要多出精品，重点抓好长篇小说、电影
、儿童文学的创作，“弘扬主旋律，提倡多样化”。最近又视察八一电影制片厂，
勉励广大电影工作者以饱满的热情，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精
致，具有强烈吸引力、感染力的优秀作品，促进我国电影事业进一步繁荣，推动社
会主义精神文明的发展。丁关根同志在全国电影工作会议上也提出了繁荣创作，多
出精品的要求。广电部还制定了电影创作“九五五○”工程计划，要求在“九五”
期间每年出十部精品。这对中国电影事业也包括电影出版事业，既是热切的期望，
也是继续振兴，积极发展的一个极好的机遇。全体有良知的电影工作者都应该抓住
这个机遇，奋发图强，团结起来，促使有中国特色的社会主义电影事业更加生气勃
勃，为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人而开拓新境界，迎接
新世纪。
　　历史证明，电影剧本的创作是电影繁荣的基础，正像夏公所言，“剧本剧本，
一剧之本”。文学是人学，电影艺术无非也是通过电影的特性塑造出真实可信、生
动感人、栩栩如生的各种典型人物，以他们的遭遇和命运，个性与情感，去展示各
个时代、民族、社会错综复杂的矛盾、冲突，给广大观众以启发、感染，留下难忘
的思考与形象。
　　时代的精神，时代的生活，时代的新人终究持续不断地向前发展，推动历史前
进。这是生活、社会、历史发展的必然。而电影艺术则应该与时代发展的必然相适
应。八年抗战、四年解放战争，我们拍下了多少优秀影片！而十八年来在邓小平同
志建设有中国特色社会主义理论指导下，中国改革开放、现代化建设发生了翻天覆
地的变化，取得了震撼世界的成就，出现了许多新一代优秀的领导干部、科学家、
教育家，他们为改革开放、实现四个现代化作出了艰苦的努力，获得了巨大的成就
。但这些典型形象为什么在银幕上却如此稀少和冷落呢？近来，电影界出现了一些
简单地强调电影的商品化，热衷于大制作，大投资，摹仿、抄袭、迎合、媚俗，生
产像美国、香港电影一样去表现性和暴力影片的现象。这哪里是什么中国特色的社
会主义的电影！
　　夏衍同志曾讲过，社会主义要“移风易俗”，而不能“伤风败俗”。周恩来同
志早在一九六一年就说过“电影的娱乐作用与教育作用是辩证统一的”。
　　由此可见，建设有中国特色的社会主义电影，走自己的道路，使之有利于社会
主义精神文明建设，培育四有新人，为新世纪培养新的人才；真正发展、繁荣有中
国特色和民族风格的电影，塑造一代新人真实感人的形象，还是我们电影工作者一
个长期、艰辛、光荣的历史任务。
　　青年是我们的希望与未来，中国电影事业同样也要寄希望于青年一代人。要出
精品，要出人才，首先要提高青年一代电影艺术家思想道德、科学文化、电影艺术
的素养；要深入生活实践，努力创新。这关系到电影事业的未来。电影出版社恰恰
担负着这样的重任。要善于总结历史的经验，面向现实，展望未来，为电影的振兴
和繁荣，开拓新境界，迎接新世纪而努力。同时，要重视电影出版工作还有一个重
要的任务，就是尽一切努力去提高广大观众的思想、艺术素质、审美观念与艺术趣
味。正如鲁迅所说的：“迎合媚悦大众是对大众不利的。”没有逐渐提高艺术素质
的广大观众，是无法繁荣电影创作的。
　　我作为一个电影出版社的老退伍兵，祝愿电影出版社全体同志抓紧现在好的机
遇，以敬业精神赢得社会各界朋友们的支持，作出新的贡献！＊

１９９６０６３０
第３版／国际副刊
今古人物
康有为与“悲罗吉辣”
胡锡进
０５
　　康有为很可能是踏访贝尔格莱德（原译悲罗吉辣）的第一个中国人。关于他１
９０８年（光绪三十四年）的那次旅行，我是从鲁迅全集的一条注释中偶然读到的
。
　　在贝尔格莱德的图书馆中，可以找到中文版康氏欧洲１１国游记（中国岳麓书
社１９８５年出版），编者并未提及康氏的巴尔干之行。我托人到北京图书馆查线
索，朋友们从《不忍杂志汇编》中查到康氏《欧东阿连五国游记》的《游塞尔维亚
京悲罗吉辣》一文，万里文传与我。同时传来的有文中附带的两张贝尔格莱德百年
前的照片，照片上有塞、英文铅印小字，旁有手写中文说明，标明“戊申六月登焉
”，与文中记述的康氏游历时间吻合。由此看来，照片很可能是康氏当时带回的，
中文说明是他本人的手迹。
　　戊戌变法失败后，康有为托足海外１５年，游历欧美诸国，自称要“遍尝百草
”，寻找医治中国沉疴的“神方大药”。他的各种游记有个基本特点，即见闻夹裹
着议论，而这种议论又往往借题发挥，直接或间接表达他对改良中国社会的主张，
其保皇思想亦时有流露。游塞尔维亚等巴尔干国家，是在游历西、中欧１１国之后
。康氏在文中称赞塞尔维亚“可治十余万兵而胜突厥”，疾呼“百数十倍于塞尔维
亚、布加利亚（保加利亚）之中国，而何畏于大地乎”。感叹“如吾国一县耳”的
塞尔维亚开大学４８年，“奈何以吾四万万人之大国而亦限于—大学乎，岂非愚甚
。”与此同时，康氏持其见多识广，来自泱泱大国，又对塞尔维亚的落后作了带有
文化沙文主义味道的描述。其中还有一段话说：“王宫三层，黄色颇丽，然临街，
仅如一富家屋耳。往闻塞尔维亚内乱弑君后，惊其易。今观之，乱民一拥入室，即
可行弑，如我国乡曲行劫富家，亦何难事。如以中国禁城之森严广大比之，则岂能
顷刻成弑乎？”这段议论，实在是昭示康氏忠君思想的败笔。鲁迅在其１９３３年
所作的《谚语》一文中写道：“南海圣人康有为……一直到得巴尔干，这才悟出外
国之所以常有‘弑’君之故来了，曰：因为宫墙太矮的缘故。”所含讽刺，针对的
是康氏整体上的保守思想。
　　康氏在塞尔维亚停留的时间估计不会太长，但《悲罗吉辣》一文包容了塞尔维
亚政治、历史及民俗诸多内容，并有对贝尔格莱德市容和重要古迹的具体描述。康
氏记述的贝尔格莱德已被历史淹没，笔者查阅了塞尔维亚科学院保存的历史资料，
包括大量古老的城市照片，抛开康氏的议论，文章对见闻的笔录在整体上是准确的
。康氏称当时的塞尔维亚为“农民之国”，“以兵立国”，贝尔格莱德“全京人民
十余万”，沿多瑙河与奥匈帝国对峙，城市“道泥泞，室屋卑污……唯王宫一街稍
可观”，都是贝尔格莱德世纪初的实情。此外，康氏称塞尔维亚“民性简易而质朴
，不尚欧风”，社会尊老，“男尊而女卑”，人们好饮酒，“多谈空想之政论”，
国家南部“居民交易有定时定地”，这些记述都是相当准确的。康文中只有极少几
处误记。
　　康氏游贝尔格莱德时，值塞尔维亚获完全独立仅３０年，当时的贝尔格莱德还
有几十处清真寺，全塞尔维亚出现第一间欧式卧室也只有６０多年，塞尔维亚文化
正处于摆脱土耳其影响、回归欧洲文明的阶段。康氏的游记，成为东方人留在塞尔
维亚历史中的一份宝贵资料。本世纪初，极少有东方人踏访贝尔格莱德，印度诗人
泰戈尔曾在这里留下足迹，但那已是１９２６年的事情，比康氏晚到近２０年。塞
尔维亚几位学者朋友听说康文后，都产生浓厚兴趣。以康氏游记对比今天的贝尔格
莱德，可以看出，城市沿着当年的几条主要街道向外扩展，市中心仍在多瑙河边的
卡莱梅格丹古堡附近，康氏提到的许多建筑已经不复存在，但王宫和大学故楼得以
幸存，不过已淹没在新起的建筑海洋中了。塞尔维亚城市最古老的建筑往往是教堂
及清真寺，但未引起康氏的注意。康氏对塞尔维亚的主要兴趣是政治，以及支撑着
这个巴尔干小国政治的经济、社会和历史根源，他写游记，用的是一双政治家的眼
睛。
　　康有为是个复杂的人物，贝尔格莱德是个复杂的城市。康氏鼓吹君主立宪，当
时的塞尔维亚王国恰是个君主立宪国家，但并未引起康氏的好感，大概是因为塞尔
维亚当时独立不久，又是个小国，经济落后。本世纪中，塞尔维亚经历了５次战争
，贝尔格莱德多次遭到轰炸，新老伤口交合在一起，但发展仍不失为它的历史主脉
。今天的贝尔格莱德，已是有２００万人口的巴尔干大都会。康文记述的当时国王
彼得一世在位１５年，经历３场战争，相传退位后死在一张行军床上。他最后３年
的故居已经相当破败，满院荒草。但所有这一切，都是康有为走后的事情。＊

１９９６０６３０
第３版／国际副刊
■
奥运撷趣：东道主漫不经心一错再错
■
０５
　　在１９００年第二届巴黎奥运会上，由于东道主的漫不经心产生了许多不愉快
的事件。在铁饼比赛中，匈牙利的鲁道夫·包埃尔以３６．０４米获得冠军。当他
站到领奖台上准备领奖时，场上升起的不是匈牙利国旗，演奏的也不是匈牙利国歌
，而是宗教乐曲《向主欢呼》。这位平时不易激动的小伙子禁不住勃然大怒，跳下
领奖台向法国官员提出抗议。坚持在未准备好匈牙利国歌和国旗时决不回到领奖台
上去。终于，国旗挂好了，乐队也领到了新的乐谱。包埃尔又一次神采奕奕地登上
领奖台。当包埃尔向匈牙利国旗行注目礼时，却听到乐队演奏的是奥地利国歌。全
场又一次哗然。包埃尔再也不能容忍这一错再错所蒙受的耻辱，愤然起程离开了巴
黎。　（之二）＊

１９９６０６３０
第３版／国际副刊
■
图片
徐建中
０５
　　西班牙马德里中心广场　　　　　　徐建中摄影＊
配图１张
１９９６０６３０
第３版／国际副刊
小幽默
国画
■
０５
　　警察：先生，请耐心点儿。在我同事到来之前，我必须保护现场。
　　　　　　　　　（原载德国《欧伦施皮格尔》杂志）＊
美术
１９９６０６３０
第４版／副刊
大地　星期副刊
图片
赵云龙
０５
　　晚秋（水彩画）　　　　　　　　　　赵云龙＊
美术
１９９６０６３０
第４版／副刊
■
漫画
方唐
０５
　　老元奇遇记（三十九）　　　　　　出租　　　　方唐＊
美术

