１９９６０６１９
第９版／读者来信
读者来信
防汛设施应统一标准
陈德福／黄明阳
０５
　　近来，在下乡工作时，我们发现防汛设施标准不一，给防洪抗涝留下隐患。比
如圩堤，县与县、乡与镇甚至村与村之间标准都不一样，有的圩堤与涵闸不配套；
一条河道、一个乡镇搞一个标准，结果，不是“食道癌”，就是“肠梗阻”，影响
正常排水。
　　目前，正是各地投入人力、物力、财力，加固维修防汛设施的时候，有关部门
应对主要行洪河道、防汛圩堤以及相配套的涵闸统筹规划，统一标准，统一验收，
做到疏浚一条，见效一条。
　　江苏射阳县鲍墩乡政府　　陈德福　黄明阳＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
抚顺警方帮助企业维护治安秩序
赵景富／鞠炳良
０５
　　本报讯　最近一段时间，辽宁省抚顺市数以百计的工矿企业没发生一起刑事案
件，生产和治安秩序明显好转。这是抚顺市公安局打击危害企业的“害群之马”，
维护企业秩序所取得的成果。
　　近一个月来，他们从全市企业中清除“害群之马”１６７名，广大职工群众无
不拍手称快。
　　近几年来，在一些企业里滋生了一批“害群之马”，严重危害企业的生产秩序
。抚顺市公安局把打击“害群之马”列为“严打”斗争的重要内容。他们昼夜兼程
、连续作战，调动企业公安、保卫干部、经济警察等一批警力，下到５０多家重点
企业走访调查。抚顺市第二纺织厂工人张金库，解除劳动教养后不思改悔，勾结社
会流氓在工厂继续作恶。这些“害群之马”被公安机关依法处理后，工人们都拍手
叫好。
　　抚顺公安机关对抓获的案犯进行深挖，从中发现线索，破获了一批积案，扩大
了“严打”斗争的成果。　　（赵景富　鞠炳良）＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
安小虎
０５
　　日前，山西省运城地区纪委干部冯养和在长途汽车上，与四名歹徒搏斗，英勇
负伤。图为有关同志前往医院探望。
　　　　新华社记者　安小虎摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第２版／经济
■
分流人员　多种经营　务农务牧　黑龙江四大煤城摆脱困境
武培真
０５
　　本报讯　记者武培真报道：由于亏损严重、发薪困难、上访频繁而在黑龙江成
为引人注目的鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河４大矿务局，近年来经过推行“三三制
”基本摆脱困境。
　　所谓“三三制”，是指把全体职工大体一分为三，１／３的人仍搞主业，１／
３的人搞第三产业或非煤工业，１／３的人务农务牧。各矿务局对转向多种经营和
从事农牧的职工都颁布了优惠政策进行扶持。鹤岗矿务局除发放一定数量的无息贷
款和贴息贷款作为启动资金外，还发放一年工资并多发３０％。鸡西矿务局对务农
职工每人贷款３０００元，对务牧职工每人贷款５０００元，３年后偿还。该局到
目前已剥离出６万人去从事非煤行业和务农务牧。
　　实行“三三制”后，煤炭主业得到进一步发展。这４个矿务局在分配上纷纷向
井下一线职工倾斜。从而确保采掘面有足够的劳力和较大地调动了他们的生产积极
性。现在，实行井下采掘工年工资为１万元，井上辅助工年工资为４０００元，结
果井上职工有５８００人转到井下。
　　推行“三三制”以来，４大煤城的职工情绪日趋稳定，而且生产形势、收入状
况大幅度好转，七台河矿务局的非煤产业年总产值已达６亿元左右，约占煤炭总产
值的５０％左右，成为对主业的有力补充。而主业，今年１至４月底，原煤生产比
去年同期增产６％，冶炼煤和精煤增产１２％。鸡西矿务局在主业人员大幅度减少
的情况下，今年一季度的煤炭产值、销售收入比去年同期分别增长１７．５％和１
８．３％。而吨煤成本下降１９．６％。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
图片
熊明银／陈龙
０５
　　图为这位笑逐颜开的王光定，正为今年春桃喜获丰收而合不拢嘴。他作为一名
共产党员，在湖北襄樊市开展的带头致富、带领群众致富的党员“双带”活动中，
承包了襄城尹集村的５３亩林果场，并投入２万多元使品种多样化发展，形成了桃
、杏、梨、桔和苗圃一体化林果基地。　　　熊明银　陈龙摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第２版／经济
■
图片
王仁倜
０５
　　江西上饶市振达铜材工业集团加快技术改造步伐，目前成为全国最大的漆包线
生产企业。图为全国劳模、总经理张武政（右二）在车间与技术人员一起研究新生
产线总装图。　　　　本报记者　王仁倜摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
黄埔军校同学会理事会议举行
朱冬菊／李德金
０５
　　本报北京６月１８日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者李德金报道：黄埔军校
同学会１９９６年理事会议今天在北京开始举行。这次会议将总结１９９５年至１
９９６年度的工作，安排１９９６年至１９９７年度的工作。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国出席了今天的开幕会。
　　受会长办公会议委托，黄埔军校同学会会长李默庵向理事会议作了工作报告。
李默庵说，在过去的一年中，针对台湾当局在祖国统一问题上的倒行逆施，黄埔军
校同学会的同仁们与全国人民一道积极参加反分裂、反“台独”的斗争。并通过联
谊、交友，增进了与台湾同学坚持一个中国的共识；通过集会、座谈，呼吁海峡两
岸同学参加反分裂、反“台独”斗争，为祖国和平统一出力。
　　黄埔军校同学会副会长莫文骅在开幕词中说，１９７９年以来，在中国共产党
“和平统一、一国两制”基本方针指引下，经过海峡两岸各界人士和广大爱国同胞
的共同努力，海峡两岸关系有了较大的发展。莫文骅希望广大黄埔同学，继承和发
扬爱国革命的黄埔精神，努力推进祖国和平统一进程。
　　今天的会议由黄埔军校同学会副会长李运昌主持。黄埔军校同学会理事会的海
内外理事参加了今天的会议。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．２２
|　　１００日元　７．６２０１
|　　１００港币　１０７．４８＊
　　（据新华社６月１８日电）

１９９６０６１９
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　在纪念巴黎公社成立一百二十五周年之际，巴黎市在巴黎公社社员昔日工作和
战斗的地方，设立起新的铸文铁碑，记载他们的不朽业绩，成为今年巴黎旅游热点。
图为一批旅客在公社社员英勇就义的蒙玛特高地观看铁碑上这段历史的记载。
　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第２版／经济
■
北京国际汽车展开幕
李安定／林钢
０５
　　本报北京６月１８日讯　新华社记者李安定、本报记者林钢报道：规模空前的
第四届北京国际汽车工业展览会今天在北京国际展览中心拉开帷幕。
　　这次由中国汽车工业总公司和中国国际贸易促进委员会联合举办的车展，展出
面积达５５０００平方米，有２５个国家和地区的近千家厂商参展，这是北京国际
展览中心承办的规模最大的展览会。由于国际著名汽车制造厂商以及世界一流的零
部件跨国集团的踊跃参展，使两年一度的北京国际汽车展览会成为世界重要的车展
之一。
　　这次参展的国外名牌汽车有１８０多辆，轿车占一半以上。国外大公司纷纷推
出最新研制的高科技整车产品，向观众展示了世界汽车工业发展的趋势和新潮流。
国内参展汽车厂家也表现出自己的实力。一汽展出了新型电喷式发动机的“小红旗
”轿车和“小解放”卡车；东风集团推出了具有９０年代国际水平的“富康ＺＸ”
轿车和最新研制的“五平柴”；上海大众展出了新型换代的“桑塔纳２０００”轿
车；兵器、航空、航天等部门的企业也带着“军转民”成果参加了展出，面包车、
大客车和专用车辆令人目不暇接。由清华大学推出的无盲区车用反光镜等一批零部
件新产品，引起国内外汽车界的重视。＊

１９９６０６１９
第１版
■
国家电网建设有限公司成立　李鹏题词　邹家华出席并讲话
江世杰
０５
　　本报北京６月１８日讯　记者江世杰报道：经国务院批准，由电力部负责组建
的国家电网建设有限公司，今天在京正式成立。李鹏总理题词：加强电网建设，促
进电力发展。
　　邹家华副总理出席成立大会并讲话。邹家华说，国家电网建设有限公司是改革
的产物，在社会主义市场经济条件下诞生，应该有一套全新的工作思路。要充分发
挥“统筹”的作用：统筹三峡输变电工程建设和全国联网工程建设，统筹近期建设
和远期发展，统筹和协调有关电网、省电力公司筹集电网建设资金，统筹安排好电
网安全稳定运行的各种条件，统筹兼顾所建的国家电网中向有关省区送电的各种关
系，统筹有关工程建设设计、施工、监理、验收等各个环节的工作。
　　新成立的国家电网建设有限公司为国有独资公司，设立董事会，由电力部行使
股东权，由电力部管理。该公司是独立核算、自主经营、自负盈亏的企业法人和经
济实体，注册资本为２５亿元人民币。＊

１９９６０６１９
第１版
■
李鹏会见几内亚总统孔戴
于海生
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见了来访的几内亚总统兰萨纳·孔戴。双方就进一步发展双边关系交换了意见，
并取得广泛的一致。
　　李鹏说，中几两国有着传统的友谊，几内亚是与中国建交最早的撒哈拉以南的
非洲国家，建交３７年来，两国友好合作关系经历了时间的考验，不断取得进展。
　　孔戴说：“我一踏上中国领土就受到热情友好的接待，感受到了中国人民对几
内亚人民的兄弟般情谊。”他强调，几内亚政府始终奉行“一个中国”政策，支持
中国的统一事业。
　　孔戴说，几内亚与中国一样热爱自由，坚定地维护国家主权和领土完整，反对
外国对几内亚内部事务的干涉。他说，中国在处理国家关系上一贯坚持相互尊重和
大小国家一律平等的原则，几内亚对此十分赞赏；中国向几内亚提供援助从来不附
加任何政治条件，几内亚对此十分感激。
　　孔戴认为，几内亚资源丰富，但尚未得到充分开发，中国具有技术和管理经验
，双方完全可以开展平等互利的合作。
　　李鹏说，中国高度评价几内亚一贯奉行“一个中国”的政策，感谢几内亚在国
际事务中对中国的支持，特别是在联合国会议上对中国的支持。他说，中几两国一
直相互同情，相互支持，中国重视发展与几内亚的友好合作关系，愿意与几内亚开
展多种形式的互利合作。
　　李鹏表示，中方将认真研究总统提出的几个可供双方合作的领域，合作可以从
长计议，一步一步来，这样才能取得实效。
　　中国政府陪同团团长、卫生部部长陈敏章会见时在座。＊

１９９６０６１９
第１版
■
《十四大以来重要文献选编》上册出版
■
０５
　　本报北京６月１８日讯　经党中央批准，由中共中央文献研究室编辑的《十四
大以来重要文献选编》上册，近日由人民出版社出版，在全国各地发行。
　　《十四大以来重要文献选编》上册，收入从１９９２年１０月党的十四大到１
９９４年９月党的十四届四中全会前夕这段时间的重要文献，共６８篇，包括中共
中央、全国人大、国务院发出的文件、法律、条例３３篇，党和国家领导人的文章
、报告、讲话３５篇，其中约１／３的重要文献是第一次公开发表。中央领导人的
文稿均经本人审定。
　　《十四大以来重要文献选编》上册，记载了十四大以后两年中，以江泽民同志
为核心的党中央坚持从实际出发，为推动国民经济和社会全面进步而制定的一系列
重大方针政策。主要有：确立用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的指
导思想；明确提出建立社会主义市场经济体制的总体目标和总体框架的重大决策；
着力加强对国民经济的宏观调控，整顿财经纪律，推进价格、税制、金融等方面的
重大改革；科学总结并正确把握改革、发展、稳定三者的关系，逐步形成“抓住机
遇、深化改革、扩大开放、保持稳定”的基本方针；高度重视社会主义精神文明建
设，制定出开展反腐败斗争、推进党风建设和廉政建设的有力措施，等等。这些重
要文献展示了在党的十四大精神的指引和鼓舞下，全国各族人民团结一致，奋发努
力，改革开放迈出了新的步伐，国民经济快速稳定增长，社会事业全面发展的崭新
局面。＊

１９９６０６１９
第１版
■
在中共中央召开的党外人士座谈会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年六月十八日）
　　同志们：
　　在中国共产党建党７５周年的前夕，我们中共中央几位领导同志与各民主党派
中央、全国工商联领导人和无党派知名人士一起座谈，共商国是，这是很有意义的
。
　　刚才，王兆国同志介绍了这次对京九铁路及沿线部分省市进行考察的情况。发
言的各位同志，分别代表各民主党派中央、全国工商联谈了考察的体会，以及对加
快京九铁路沿线老区和深圳经济特区建设的意见与建议。大家谈得很好。我和李鹏
同志、瑞环同志、槠基同志代表中共中央、国务院，对同志们表示衷心的谢意，感谢
大家对党和政府工作的全力支持。
　　在座的许多老同志，不顾八九十岁的高龄，行程数千公里，一路考察，一路思
索，建言献策，这种精神令人敬佩。通过这次实地考察，同志们可以进一步看到修
建京九铁路和加快中部地区经济发展是十分重要的，进一步看到党和政府对革命老
区和贫困地区人民的生产和生活、改革和建设是十分关心的，也可以进一步看到那
里的人民坚持自力更生、艰苦奋斗的可贵精神。在深圳经济特区，大家亲身感受了
特区建设的生机和活力，加深了对中共中央和邓小平同志关于兴办经济特区的正确
决策的认识。正如同志们所说的，通过这次参观考察，具体生动地看到了社会主义
制度能集中力量办大事的优越性，特别是对邓小平同志建设有中国特色社会主义理
论的理解和领会更全面更深化了，对社会主义现代化事业的发展前途更加充满了信
心和希望。
　　大家在发言中，就如何加快京九铁路沿线地区和经济特区的改革开放、经济建
设和社会发展问题，提出了很多中肯的意见与建议。这再一次说明了各民主党派与
中国共产党始终同心同德、肝胆相照的亲密合作关系，再一次体现了中国共产党领
导的多党合作和群策群力的政治优势。中共中央和国务院将责成和督促有关部门，
认真研究大家提出的意见与建议，并努力抓好落实。
　　１９９３年以来，中共中央统战部组织各民主党派中央、全国工商联领导人和
无党派人士，先后进行了三峡工程考察、山东考察、苏南和浦东考察以及这次考察
，受到党外同志们的欢迎。实践证明，有计划有重点地进行一些专题考察，是加强
和深化调查研究的一种好形式，也是发挥民主党派和无党派人士参政议政、民主监
督作用的一种好形式。我们各级党委和政府，要为民主党派和无党派人士进一步创
造条件，使他们更多地了解国情民意，并经常与党外人士进行协商咨询，认真听取
他们的意见，共同把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进。
　　“九五”计划和２０１０年远景目标已经确定，实现这一跨世纪的宏伟建设蓝
图，是我们执政党和作为参政党的各民主党派共同的历史使命。为了全面完成这一
宏伟任务，并在此基础上再经过几十年的奋斗胜利到达中国现代化的彼岸，在中国
共产党的领导下，必须依靠包括各民族人民和各民主党派、各人民团体、无党派人
士在内的全体中国人民的大团结，必须依靠包括大陆同胞、台港澳同胞和海外侨胞
在内的所有爱国的中华儿女的大团结，必须把全民族的意志、智慧和力量更有效地
凝聚起来和发挥出来。希望各民主党派、全国工商联和无党派人士，继续紧密地围
绕国家的中心任务，充分发挥各自在协调社会关系、化解社会矛盾、维护社会稳定
中的积极作用，协助党和政府进一步巩固和发展安定团结的政治局面。同时，希望
各民主党派继续发挥自己的人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，利用多种形式
和渠道为国家的改革、建设和统一大业作出新的更大的贡献。
　　同志们在发言中，对我在中共十四届五中全会上强调的领导干部一定要讲政治
，表示赞成和支持，并表示民主党派的领导干部也要讲政治。这说明我们大家对这
个问题有着深刻的共识。注重从政治上正确地观察、分析和处理问题，注重处理好
政治与经济的关系，始终坚持正确的政治方向，为国家经济的发展和各项事业的进
步提供强有力的政治保证，这是我们党的一个优良传统，也是我们党和各民主党派
、无党派人士在长期风雨同舟的斗争中共同取得的一条重要历史经验。同志们认为
，注意讲政治，对民主党派来说，也是积极投身于建设有中国特色社会主义事业的
需要，是新时期坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度的需要，是适应
新的国际国内形势，保持政治上清醒和坚定的需要。我很赞同大家的看法。在半个
多世纪的革命和建设实践中，各民主党派自觉接受中国共产党的领导，同中国共产
党建立了“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的亲密关系，经历了风风
雨雨的考验。在新的历史时期，改革和建设的繁重任务，复杂多变的国际形势，都
要求我们必须结合新的历史条件和新的社会实践，更加巩固和发展共产党与各民主
党派、无党派人士的亲密合作关系，这本身就是一个重大的政治问题。
　　最后，我还要再强调一下，各级党委和政府要充分认识新时期统一战线工作的
重要性，进一步加强共产党领导的多党合作和政治协商制度的建设，并支持和帮助
民主党派搞好自身建设，努力为民主党派履行政治协商、民主监督、参政议政职能
创造更好的条件，坚持广开言路，广求善策，广纳群言，广交朋友，把我们党的统
一战线工作提高到一个新的水平。
　　（新华社北京６月１８日电）＊

１９９６０６１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年五月初四
|　　白天　阴有中雷阵雨
|　　局地大雨
|　　降水概率９０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云有阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　三、四级
|　　温度　２３℃／１７℃＊

１９９６０６１９
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
从“开门亏”到“月月盈”
　　——鞍钢学邯钢纪实
安平
０５
　　大有大的难处，此话一点不假。１９９５年初，冶金系统实力雄厚的鞍钢，由
于产品合同量不足，销售价格低，加上检修集中等原因，产量下降，物耗上升，成
本负担一下加重。结果，本应“开门红”却成了“开门亏”。１、２月份分别亏损
０．８８亿元和１．１６亿元。
　　大也有大的“松”处。鞍钢学邯钢后，对亏损的内部原因有了清醒认识。当他
们的一队人马亲临邯钢考察学习后，当邯钢总厂厂长刘汉章到鞍钢传经送宝后，鞍
钢领导与广大群众认了帐：企业出现亏损，固然有外部因素，但更主要的和更深层
次的原因还是我们内部经营管理的松弛，经营机制的不适应。他们说：邯钢是我们
学习的样板。结果，塌下心来学邯钢，短短时间鞍钢又从“开门亏”变为“月月盈
”。
　　　　　　学邯钢　原始数据是基础
　　学习、消化、吸收邯钢“模拟市场，成本否决”的八字经验后，１９９５年５
月１日，鞍钢在一炼钢、一初轧、大型厂三个单位，进行这一经验的先期试点。他
们把邯钢经验同鞍钢的具体实际相结合，制定出具有鞍钢特色的模拟市场核算体系
、指标体系和考核体系，在三个试点单位经过试运行取得了明显成效和初步经验。
７月１日开始在全公司推行邯钢经验。
　　市场核算、成本，都离不开最重要的条件——基础管理，而基础的基础则是
一笔笔真实可靠的数据记录。鞍钢虽是一个老企业，基础工作也存在薄弱环节。在
推行模拟市场核算准备过程中，公司首先从检查整顿原始记录做起，实现帐物相符
。二炼钢针对以往各种核算数据不实的问题，强化了对原始记录的管理，对过去经
常有的报假帐、假记录、假图表、假数据严加整顿，同时建立了各部门的原始统计
台帐，把住了计量关，减少了来料损失。
　　收集、整理历史数据，分析各种消耗指标，为科学制定公司及各单位目标成本
提供第一手材料。公司首先对１２项主要物资消耗指标按照公司目标利润的要求，
制定出公司总体目标消耗水平。各单位根据公司总的目标要求，对本单位的物资消
耗指标进行细化，并同历史最高水平和前三年平均水平相比较。公司这次制定的目
标单位成本达１４５０个，收集处理的数据数以十万计。
　　鞍钢每年物流量达７０００万吨，其中外购物资１４００万吨，外销商品６０
０万吨，厂级之间实物转移５０００万吨，计量任务很重。然而全公司物流计量配
备率只有９８％，综合计量率仅９４．５％，用于风水电油压等流体能源计量配备
率为９５％，而且部分计量设施不完备，部分器具不准确，一些标准器具老化，已
不能满足需要。在学邯钢的调查中，他们基本摸清了计量工作中存在的问题，为下
一步整改提供了依据。
　　　　　　学邯钢　真正坐标是市场
　　建立科学的价格体系，是鞍钢学邯钢的重要成果之一。他们把各种外购原燃材
料、内部中间转移在产品、半成品和钢铁最终产品的价格，都以市场价格为参照系
。新的价格体系特点一是价格订得细，公司这次制定了２３类５１８０个模拟市场
价格（不含钢铁最终产品的价格），其中主要内部产品转移的模拟市场价格１４５
０个。二是覆盖面广，这次价格调整不仅包括所有在线产品转移价格，而且调整了
包括机总备件、铁运、汽运、风水电气等的价格，同时也制定了外购各种原燃材料
的内部成本核算模拟市场价格。价格订得实，基本接近市场。
　　新的价格体系不仅反映了市场的价格水平，同时也考虑了内部管理的需要。新
价格运行之后改变过去公司利润分布“后大前小”的畸形局面，除采矿工序和产量
规模小，加工环节多的产品外，大部分生产主体单位有盈利，且利润水平和资源耗
费相匹配。同时修订了包括矿产品在内的质量差价。这一来，广大职工的成本意识
、效益观念进一步增强。下半年模拟市场核算机制运行后，全公司一举扭转了成本
连续超支的局面，成本降低额３．２亿元，降低率４．６９％。
　　邯钢经验给鞍钢的另一点启示是，他们发现邯钢经验也可以应用到资金管理上
，开始树立“资金是企业血液”的观念。过去由于忽视了财务管理和资金管理，造
成鞍钢资金分散，帐号多达８００多个，资金“跑、冒、滴、漏”严重。同时由于
在资金使用上不计成本，各单位只争资金，而不考虑使用效率。现在，他们把邯钢
经验移植到资金管理上，实行模拟市场管理，资金有偿占用。在内部引入银行信贷
管理机制，实行资金限额总量控制，统一信贷，差别利率。内部资金挤占、挪用或
违章违纪占用，罚息５０％或立即收回内部资金，对所属各单位资金占用余额集中
转入公司财务部，统一管理，统一计息，效果不错。
　　　　　　学邯钢　深化改革是动力
　　鞍钢看到，邯钢不仅有加强管理的经验，更重要的是他们把改革与管理二者有
机结合起来，才使管理落到了实处。
　　为了保证责任落实，奖优罚劣，他们修改完善了经济责任制考核体系，加大了
考核力度。经济责任制考核中与奖金挂钩的比例由原２５％提高到７７．５％。将
工资和奖金分开发放，以各项责任指标完成情况作为奖金发放的重要依据。按照模
拟市场核算，实行成本否决的要求，建立以“两挂一否决”为基本模式的经济责任
制考核办法，即奖金同效益指标和工作指标挂钩，实行成本否决，形成有效的激励
机制。
　　为了从根本上解决成本超支问题，鞍钢选择两个矿山公司和机械制造公司三个
亏损单位，进行主辅分离的改革试点，通过明确责权利关系，让其发挥优势走向市
场，负起减亏增盈的责任，也收到了成效。这三个单位去年后４个月实现减亏增效
６０００多万元。
　　鞍钢医疗费用开支逐年上升，１９９４年达到２．６２亿元，是加大企业成本
费用负担的重要因素。对此，他们大胆进行公费医疗制度改革，建立了社会统筹与
个人帐户相结合的医疗保险制度，对于改变医疗卫生的大锅饭制度，合理利用医疗
资源，改善广大职工的医疗卫生条件和大幅度降低费用开支具有重要意义。
　　去年１１月份，全公司钢材单位成本比当年１—７月份平均水平下降１６１．
１５元／吨，可比产品成本总值比上年同期降低１．９８亿元。１８项增利措施实
行后，全年共实现技术攻关１１００多项，提合理化建议１０３９２项，回收废钢
铁１９３．４万吨，共创收１．４６亿元。今年１至５月，公司实现利税１２．４
４亿元，比去年同期增长７．１８亿元；其中创利润１．４亿元，与去年同期亏损
１．１亿元相比，盈利２．５亿元。
　　更重要的成果是，通过学邯钢促进广大职工思想观念的转变，为加速实现“两
个根本性转变”奠定了重要基础。
　　但是，鞍钢人说，这只是刚刚开始。＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
两起组织强迫妇女卖淫案审理结束
　　王国强雷志勇杨乾刚分别被判处死刑
新华社
０５
　　新华社北京６月１８日电　最高人民法院今天公布了浙江省和广东省法院对两
起组织、强迫妇女卖淫案件的审理结果：王国强、雷志勇、杨乾刚等３名主犯分别
被判处死刑，剥夺政治权利终身，并于今天在当地被执行枪决，其他涉案罪犯被分
别判处死缓、无期徒刑或有期徒刑。
　　王国强、雷志勇均是湖南省邵阳市无业人员。１９９４年１１月至１２月间，
王、雷二犯伙同他人，以招按摩小姐为名，招募５名女青年到浙江省余姚市某健身
康复中心等处从事卖淫活动，非法获利７万余元。这个健身康复中心总经理吕华樵
，容留这５名女青年及其他妇女卖淫３０余次，收取房间费３０００元，并向７名
嫖客介绍卖淫妇女。宁波市中级人民法院和浙江省高级人民法院一、二审，依照刑
法和全国人大常委会《关于严禁卖淫嫖娼的决定》的规定，以组织他人卖淫罪判处
王国强、雷志勇死刑，剥夺政治权利终身；以介绍、容留他人卖淫罪，判处吕华樵
有期徒刑１２年，剥夺政治权利２年。同案犯岳庆平、朱文、张彩珍、周世红等４
人分别被判处有期徒刑１５年至５年。
　　现年３０岁的杨乾刚，原系四川省邻水县农民。１９９４年３月至４月，杨乾
刚伙同四川省渠县妇女孙亚娥，在广东省惠东县吉隆镇，采用殴打、胁迫等手段，
强迫一名１３岁幼女和一名１４岁少女先后卖淫１４次，收取卖淫款３８５０元。
汕尾市中级人民法院和广东省高级人民法院一、二审认为，杨乾刚、孙亚娥以营利
为目的，采用暴力胁迫手段强迫幼女、少女卖淫，犯罪情节特别严重，应依法从严
惩处。故以强迫他人卖淫罪，判处杨乾刚死刑，剥夺政治权利终身；判处孙亚娥有
期徒刑１５年，剥夺政治权利５年。
　　最高人民法院负责人强调指出，以营利为目的，组织强迫妇女卖淫的严重犯罪
，危害社会治安，败坏社会风尚，严重侵犯妇女的合法权益和身心健康，必须依法
予以严惩。各级人民法院要坚持依法从重从快的方针，加大打击力度，对这类严重
犯罪行为施以重典，严惩不贷。＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
北京铁路局配车助“严打”
艾安军
０５
　　本报北京６月１８日讯　今天，北京铁路局将一批北京切诺基吉普车送到“严
打”一线的公安干警手中，切实加强“严打”一线的公安干警的交通装备。现在，
北京铁路局管内的７５个大站派出所全部用上了新配发的警车，极大地鼓舞和调动
了广大公安干警的积极性。（艾安军）＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
人民论坛
要大力宣传唯物论——再评“拆坟还耕”
米博华
０５
　　《评“拆坟还耕”》一文（见本报六月十七日四版）肯定了浙江省“拆坟还耕
”的作法，指陈了丧葬旧俗的种种弊端，意见切中时弊。
　　丧葬旧俗的沉渣泛起，原因很多，其中之一，就是封建迷信思想和落后意识作
祟。“造坟”还是“拆坟”，贯穿着有神论和无神论的矛盾和斗争。“拆坟还耕”
必须同时“拆掉”种种迷信思想和落后意识，“拆掉”唯心主义的世界观，还科学
精神以尊严。否则，怕是坟难拆，或者即使拆了坟，迷信思想和落后意识还会以各
种方式故态复萌。因此，从某种意义上说，做好精神上的“拆坟还耕”要比物质上
的“拆坟还耕”更重要也更艰难。
　　为亡者举行葬礼本是人之常情，也是中国人的传统。先辈或朋友死了，用适宜
的方式祭奠逝者，安慰生者，寄托哀思，“慎终追远”，当然不应反对。毛泽东同
志就提倡开追悼会的办法。问题是，如今的葬礼，在不少地方已经演变成大造坟茔
、大出殡，成为传播迷信思想、鼓动愚昧行为的闹剧。某些葬礼的执事者和参与者
公然宣扬灵魂不灭、鬼魂再生，什么降神、扶乩、招魂、圆梦、符咒等行当被当成
传统文化弘扬。不仅老百姓参与其间，有的党员干部甚至是领导干部也乐此不疲；
而那些批评和抵制迷信活动的同志反而受到奚落。这个现象应引起我们高度重视。
这是因为民风民俗不仅关乎民众的精神状态，关乎社会的文明进步，还关乎我们意
识形态的基础，关乎国家的稳定和发展。对这个问题是不能掉以轻心的。
　　从有神论到无神论，这是人类文明的一大进步。可以说科学的昌明、社会的进
步，都是破除迷信、解放思想的结果。中国共产党人是彻底的唯物主义者，也是无
神论者，“从来就没有救世主，要靠自己救自己”，更是共产党人面对旧世界的宣
言。我们是社会主义国家，从本质上也要求我们大力弘扬唯物主义和无神论思想。
这是我们信仰的基础，也是社会进步发展的基础。因此，同迷信思想和落后意识作
斗争，高扬科学大旗，倡导文明进步，树立正确的世界观、人生观，是每个党员干
部应该首先身体力行的，也是每个公民应尽的责任。
　　人类从蒙昧落后的泥沼中走出来，在探索真知、追求真理的道路上经历了漫长
的历程，付出了血与火的巨大代价。当然，要想一下子就把迷信思想和落后意识扫
除干净是不现实的，但我们坚信，在科学技术日益迅速发展的今天，科学思想、科
学成果为我们克服迷信、战胜愚昧提供了更为有力的武器。而辩证唯物主义和历史
唯物主义的科学思想一旦深入人心，被亿万群众所掌握，就一定会变成积极进步的
力量，使种种迷信思想和愚昧行为无所遁形，没有市场。这里重要的是启发群众的
觉悟。早在六十五年前，毛泽东同志就指出，“共产党对于这些东西（按：指破除
迷信）的宣传政策应当是：‘引而不发，跃如也。’”迷信要靠群众自己去破除，
“别人代庖是不对的”。这个原则同样适用今天。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
高振林／杨鸿
０５
　　北京军区某炮兵团二连实习司务长刘翠旺，先后六次提出申请，要求赴西藏军
营建功立业，近日获上级批准。　　高振林　杨鸿摄＊
配图１张
　　１．图为日前他赴西藏前告别部队官兵时的情景。
１９９６０６１９
第４版／要闻
■
中直工委举行座谈纪念党的生日
王黎／郑宏范
０５
　　本报北京６月１８日讯　新华社记者王黎、本报记者郑宏范报道：在中国共产
党建党７５周年前夕，中共中央直属机关工作委员会今天上午在京举行座谈会，邀
请中直机关部分老同志、中直各单位的领导同志、党务工作者和优秀党员，共话党
的光辉历史，畅谈改革开放的大好形势，以此纪念党的生日。
　　中直工委常务副书记顾云飞在讲话中，回顾了建党７５年来的光辉历程和丰功
伟绩，号召广大党员珍惜今天来之不易的胜利成果和改革开放的大好形势。
　　顾云飞强调，中华民族正处在世纪之交和社会主义现代化建设承前启后、继往
开来的重要时期，中直机关作为党中央的办事机构，在党的事业中起着重要的枢纽
作用，中直机关党的建设应该走在全党的前列。他要求中直机关的广大党员珍惜共
产党员的光荣称号，在思想上、政治上、行动上与党中央保持一致；坚持全心全意
为人民服务的根本宗旨，自觉加强同人民群众的密切联系；强化组织观念，严守党
的纪律；继续发扬艰苦奋斗、勤俭创业的优良传统，自觉抵制和反对各种不正之风
。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
李岚清会见几内亚总统
于海生
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者于海生）国务院副总理李岚清今天在钓鱼台
国宾馆会见了来访的几内亚总统兰萨纳·孔戴，同他在轻松、友好的气氛中进行交
谈。
　　李岚清说，中国重视同几内亚在经贸领域的合作，在搞好原有项目的同时，愿
意积极探讨双方合作的新领域。中国政府将积极推动中国企业同几内亚开展合作。
　　李岚清介绍了中国援外方式改革的情况，希望两国合作的方式更加多样，领域
更加广泛。
　　孔戴说，几中两国对加强彼此间的合作有着强烈的意愿，而他这次对中国的访
问对实现这一意愿十分有益。几内亚坚信选择中国这样的友好国家作为合作的伙伴
是正确的，并强烈希望发展同中国在各个领域的合作。
　　孔戴再次感谢中国长期以来对几内亚的支持和援助。＊

１９９６０６１９
第１版
■
中共中央邀请党外人士座谈
　　就京九铁路建设、中部地区和老区开发开放、特区发展等问题
　　江泽民发表重要讲话　李鹏朱槠基出席　李瑞环主持
刘振敏／吴恒权／张宿堂／刘建国
０５
　　本报北京６月１８日讯　中央人民广播电台记者刘振敏、本报记者吴恒权、新
华社记者张宿堂报道：中共中央今天上午在中南海怀仁堂召开座谈会，邀请前不久
考察了京九铁路及沿线部分省市的各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人
士进行座谈。中共中央总书记江泽民在讲话中指出，在中国共产党建党７５周年前
夕，中共中央几位领导同志与各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派知名人
士一起座谈，共商国是，这是很有意义的。这再一次说明了各民主党派与中国共产
党始终同心同德、肝胆相照的亲密合作关系，再一次体现了中国共产党领导的多党
合作和群策群力的政治优势。中共中央和国务院将责成和督促有关部门，认真研究
大家提出的意见和建议，并努力抓好落实。
　　中共中央政治局常委李鹏、朱槠基参加了座谈会。座谈会由中共中央政
治局常委、全国政协主席李瑞环主持。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国首先介绍了此次考察的有关情况。今
年５月１６日至２９日，各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士组成的
考察团行程数千公里，围绕京九铁路沿线建设、中部地区和老区的开发开放、特区
发展更上一层楼等问题提出了许多意见和建议。
　　座谈会上，民盟中央主席费孝通、民进中央主席雷洁琼、无党派人士代表程思
远、九三学社中央主席吴阶平、民建中央副主席万国权、民革中央副主席李赣骝、
农工党中央常务副主席方荣欣、致公党中央常务副主席杨纪珂、台盟中央主席蔡子
民、全国工商联主席经叔平先后发了言。他们首先对中国共产党成立７５周年表示
热烈祝贺和崇高的敬意，并畅谈了参加这次考察活动的体会。
　　他们普遍认为，通过考察，深入了解了京九铁路建设的成就和意义，进一步感
受到我国社会主义制度的优越性，感受到中共中央、国务院关心革命老区和贫困地
区人民，为人民办实事的真情实意，为中部地区特别是老区的巨大变化和人民艰苦
创业的精神所鼓舞。同时，对经济特区改革开放、经济建设、社会发展的成就有了
新的认识，亲眼看到邓小平建设有中国特色社会主义理论在广大人民的心中扎下了
根，并在实践中结出了丰硕成果。他们说，从大别山、井冈山革命老区到深圳经济
特区的所见所闻，客观地、生动地反映了中国共产党领导全国人民所走过的一条成
功之路，胜利之路，也充分说明了中共中央、国务院关于建设大京九、加快中西部
发展和兴办经济特区等一系列重大决策是非常英明、非常正确的。
　　他们还就缩小东西差距，加快中部地区发展；加强对京九铁路沿线地区经济和
社会发展的宏观协调；发挥各地优势，加快发展大农业；充分利用井冈山开展革命
传统教育；采取必要措施促进经济特区更上一层楼，发挥经济特区的作用，带动京
九沿线经济发展等问题提出了建议。
　　在听取了大家的发言后，江泽民发表了重要讲话。他代表中共中央、国务院，
对大家提出的意见和建议表示衷心的谢意，感谢大家对党和政府工作的全力支持。
他说，通过这次参观考察，同志们具体生动地看到了社会主义制度能集中力量办大
事的优越性，特别是对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的理解和领会更全
面更深化了，对社会主义现代化事业的发展前途更加充满了信心和希望。
　　（（１），（４））
　　江泽民指出，“九五”计划和２０１０年远景目标已经确定，实现这一跨世纪
的宏伟建设蓝图，是我们执政党和作为参政党的各民主党派共同的历史使命。希望
各民主党派、全国工商联和无党派人士，继续紧密地围绕国家的中心任务，充分发
挥各自在协调社会关系、化解社会矛盾、维护社会稳定中的积极作用，协助党和政
府进一步巩固和发展安定团结的政治局面。同时，希望各民主党派继续发挥自己的
人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，利用多种形式和渠道为国家的改革、建设
和统一大业作出新的更大的贡献。
　　李瑞环在会议结束时说，江泽民同志代表中共中央的讲话非常重要，不仅对民
主党派和无党派知名人士的考察活动予以了充分肯定，而且对中国共产党领导的爱
国统一战线的地位和作用也作了深刻阐述，希望大家认真学习。
　　李瑞环说，实践证明，组织民主党派负责人和无党派知名人士对国家重大建设
项目和人们普遍关心的地区考察，很有好处，可以使大家亲眼看到全国人民在中国
共产党的领导下创造的辉煌业绩，直接了解到许多新情况、新事物，这对于坚持和
完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，搞好参政议政，有着十分重要的意义
和作用。
　　参加座谈会的各民主党派中央、全国工商联领导人还有：钱伟长、何鲁丽、沈
求我、丁石孙、冯之浚、冯梯云、冯克煦、成思危、陈舜礼、楚庄、姚峻、田光涛
、王宋大、徐采栋、赵伟之、金开诚、何凤祖、保育钧。
　　中央有关部门负责人曾庆红、陶驷驹、韩杼滨、叶青、刘延东、李德洙、石万
鹏等也参加了座谈会。＊
配图１张　　（附图　[r9606186]）
　　１．右上图为座谈会现场。　新华社记者　刘建国摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６１９
第１版
■
外交部发言人答记者问
　　　中美知识产权磋商达成一致　有利于双边关系改善和发展
■
０５
　　新华社北京６月１８日电　外交部发言人沈国放今天在此间指出，中美双方贸
易代表团在坦率、建设性的气氛中就中美知识产权问题进行了正式磋商并达成一致
，这有利于中美关系的改善和发展。
　　在今天下午举行的记者招待会上回答有关提问时，沈国放说，在６月１３日至
１７日的磋商中，双方代表团对去年签署的保护知识产权协议的执行情况进行了回
顾，并对执行情况基本满意。鉴此，美方承诺将中国从特别３０１重点国家名单中
去掉和取消贸易报复，中方同时取消相应的反报复。美方还承诺将认真履行其在１
９９５年中美知识产权协议中作出的承诺。中方希望美国能切实履行支持中国加入
世贸组织、对中国保护知识产权提供其在协议中所承诺的援助的义务。
　　这位发言人重申，保护知识产权是中国的基本国策，也是中国改革开放的需要
。无论中美之间是否有保护知识产权的协议，中国政府都将一如既往地严格执法，
继续严厉打击侵犯知识产权的行为。
　　当有记者问及中美关系发展前景及中美两国首脑互访的可能性时，发言人说，
昨天，中美双方就知识产权问题达成一致。这表明，只要双方相互尊重、平等协商
，两国在一些问题上的分歧就能缩小或得到解决。他说：“我们认为，只要双方都
能着眼两国关系大局，坚持中美三个联合公报的基础，互不干涉内政、求同存异，
中美关系就能健康、稳定地发展。”
　　他说，我们注意到，美国领导人在最近的一系列讲话中在两国关系上表现出一
些积极意向。中方一直希望保持正常、良好的中美关系，并为此作出了努力，希望
美方抓住机遇，与中方一道推动两国关系的继续改善和发展。他说：“我们同时也
认为，两国领导人进行直接接触和交往，对于加深相互理解，发展两国关系有着重
要的意义。我们愿就此与美方共同作出努力。”＊

１９９６０６１９
第６版／国际
新闻分析
芬瑞为何不入北约
丁刚／章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　丁刚　章念生）
　　本月中旬，芬兰总统阿赫蒂萨里和瑞典外交大臣瓦伦、国防大臣彼得松分别撰
文宣布，瑞典和芬兰决定将不加入北约。此间舆论认为，目前北约内部正在进行重
大调整，北约东扩问题又波及北欧，芬瑞两国舆论为是否应加入北约争论激烈。两
国官方在此时明确表态，显然是为了维持北欧地区现有安全秩序的暂时稳定。
　　在北欧５国中，目前只有芬兰和瑞典不是北约成员国。冷战结束后，芬瑞加入
了欧盟。两国在强调军事不结盟的同时，加入了北约的“和平伙伴关系”计划，并
成为西欧联盟的观察员。近年来，两国与北约的合作实际上一直在不断加强。
　　既然如此，芬瑞两国为什么要在这个时候申明不加入北约呢？
　　此间舆论分析认为，此次两国官方的表态有三个方面的考虑：
　　一是两国不愿因加入北约而成为俄罗斯的对立面。芬兰和瑞典长期以来处于东
西方两大力量的交汇点，为了保护本国利益，他们选择了在东西方之间保持平衡的
外交政策。冷战结束后，两大军事集团的对立不复存在，但俄罗斯仍然是一支强大
的军事力量，其政治局势也仍处于动荡不定之中。芬瑞两国始终将此视为对区域安
全的威胁。与这样一个军事强国为邻，两国自然要小心谨慎。加之俄罗斯坚决反对
北约东扩，在某种程度上仍把北约的存在视为其潜在的“敌对力量”，两国如果此
时提出要加入北约，等于把自己置于俄罗斯的对立面，这样反会引火烧身。瑞典外
交和国防两位大臣在联合撰写的文章中说，“人们都在问，加入北约是否真能加强
瑞典的安全？我们经过审慎考虑，得出的结论是否定的”。
　　二是基于对当前北欧安全局势的估计。冷战结束后，苏联的解体改变了北欧地
区的安全格局。波罗的海３国在芬瑞等国的积极支持下，向西方所希望的方向转变
的步伐甚快。对瑞典而言，波罗的海３国已成为瑞典与俄罗斯之间的“天然屏障”
。与此同时，为保证区域安全，近年来，芬瑞两国军方已通过加强与北约、西欧联
盟的合作，特别是加强与北欧其它国家在武器配置和军力部署等方面的合作，巩固
了自身的国防，加强了防御力量。因此，他们认为加入北约并无紧迫性。
　　三是期望借助于欧洲一体化进程来保证北欧安全。两国官方正式表态之时，正
值北约内部关系出现重大调整之际。美国虽然愿意“欧洲在自身安全方面负担更大
的责任”，鼓励西欧联盟在军事计划和行动方面发挥更大的作用，但芬瑞两国对西
欧国家能否承担如此重任，尤其是西欧联盟能否真正取代北约尚存有较大疑虑。从
长远看，他们更希望借助欧盟的力量，通过推进欧洲一体化进程，使中东欧国家和
俄罗斯都能够成为他们的可靠伙伴，从而从根本上保证欧洲、特别是北欧地区的和
平与稳定。芬兰总统阿赫蒂萨里说：“如果俄罗斯不能被纳入世界经济体系，特别
是欧洲民主化机制的话，欧洲就不会有真正的和平。我们希望俄罗斯成为我们更亲
近的邻居。”
　　此间舆论认为，今后芬瑞两国将会在加强与北约和西欧联盟合作的同时，在欧
盟内继续为推动欧盟与东欧国家，特别是与俄罗斯和波罗的海３国的合作而努力。
因此，北欧安全格局的发展将会更多地依赖于欧洲一体化的进程，依赖于俄罗斯与
北约、北约与西欧联盟这些关系的变化。
　　（本报斯德哥尔摩６月１６日电）＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
经合组织发展援助委员会报告指出　西方对发展中国家援助减少
沈孝泉
０５
　　新华社巴黎６月１８日电　（记者沈孝泉）经济合作与发展组织的发展援助委
员会１７日发表报告指出，西方发达国家对发展中国家的援助连续两年呈下降趋势
。
　　报告说，经合组织所属各工业化国家１９９５年向发展中国家提供援助的总额
为５９０亿美元。虽仅比１９９４年减少２亿美元，但考虑到去年美元价格疲软的
因素，如果按照１９９４年美元的价格计算，那么发达国家１９９５年对发展中国
家的实际援助额是５３７亿美元，比１９９４年减少了９．３％。而其１９９４年
对发展中国家的援助总额又比１９９３年减少了８％。
　　报告还列举一些西方国家的援助情况指出：美国对发展中国家援助减少的幅度
最大，从９０年代初援助额居西方国家之首，到去年已降到了第四位，其援助额仅
为居第一位的日本的一半。
　　这份报告还说，去年西方７个最发达国家对发展中国家的援助额在其国民生产
总值中所占的比例均有所下降。美国从０．１４％下降到０．１％；日本从０．２
９％下降到０．２８％；法国从０．６４％下降到０．５５％；德国从０．３４％
下降到０．３１％。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
记者专访
欧中合作道路宽广——访欧共体前驻华大使杜侠都
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　不久前，欧共体前驻华大使杜侠都先生在此间接受了中国记者的采访，就欧盟
的中国政策和欧中关系回答了记者的提问。杜侠都是欧共体首任驻华大使，１９８
８年至１９９４年曾在中国工作，为发展欧中关系作出重要贡献。现在他虽已退休
，但仍在一家公司任高级顾问，今年已几次前往中国，继续为增进欧中合作关系而
努力。
　　杜侠都说，中国与欧盟在１９７５年５月建立正式关系，中国是当时的社会主
义国家中第一个采取这一“大胆行动”的国家。自双方建立正式关系之后，欧洲同
中国的政治和经贸合作关系得到进一步的发展。
　　他接着指出，在处理台湾、西藏、人权及知识产权等一些重大问题上，欧共体
同美国的政治态度有着明显的区别。后者恣意奉行“胡萝卜加大棒”政策，无视中
国人民的感情，欧洲的态度则比较谨慎，采取探讨协商的办法，不把自己的意见强
加于人。他说，美国允许李登辉访美，违背了《上海公报》的原则，助长了台独分
子的气焰，给中国的和平统一制造障碍。“欧共体对台湾问题则很慎重，我在华任
大使的６年内，从没有去过台湾。台湾问题是中国内政，我们希望它能顺利解决。
”在谈到西藏问题时，他说，美国一直公开支持西藏分裂主义者，克林顿甚至在总
统府会见达赖。而欧盟则十分注意达赖在欧洲的活动，不让它成为欧中关系的障碍
。
　　杜侠都说，关于人权问题，欧洲的态度与美国也有不同，美国希望将自己的人
权观念和社会制度强加给中国，并以人权为理由对中国进行贸易限制；而欧洲采取
的是建设性方式，努力加强双方在司法方面的合作，帮助中国完善法律制度。在处
理因知识产权而发生的纠纷上，欧洲从未采用美国的那种处理方式。
　　杜侠都在回顾欧共体与中国伙伴关系时说，欧洲与中国有广泛的合作基础，在
和平利用核能、安全上都有必要加强交流。他希望双方将合作关系向前大大推进一
步，使之发展成为协调的政治对话机制。杜侠都支持中国参加世界贸易组织，他说
，没有中国这样一个大国参加的世界贸易组织将是不可想象的。
　　当谈到欧盟与中国今后的合作前景时，杜侠都说，双方合作的领域很多，尤其
是在以下４个方面应当加强合作：一是农业和食品工业，中国是农业大国，欧洲在
发展农业和食品保鲜、加工方面可以帮助中国；二是能源，中国的经济发展离不开
能源，中国除了继续发展火力和水力发电外，已在着手开发核能，欧洲的核能发电
技术很发达，可向中国提供技术和设备；三是交通运输，双方可在高速火车、大城
市地铁和机场基础设施上加强合作；四是电信设备，在这方面欧洲也可以协助中国
的发展。
　　这位前大使最后说，中国在经济发展方面已取得举世瞩目的成就。他本人对中
国的形势持乐观态度，他希望中国加强金融体制改革，更大胆地与国际接轨。他说
，欧盟最近制定的发展同中国关系的长期政策是他任驻华大使后期提出的。他相信
，欧盟与中国的合作道路会越来越宽广。　　（本报巴黎电）＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
国际贸易“无纸操作”有法可依
■
０５
　　据新华社联合国６月１６日电　联合国国际贸易法委员会第２９届年会１４日
通过了《电子商务示范法》。这项示范法允许贸易双方通过电子手段传递信息、签
订买卖合同和进行货物所有权的转让。这样，以往不具法律效力的数据电文将和书
面文件一样得到法律的承认。该法律的通过为实现国际贸易的“无纸操作”提供了
法律保障。
　　出席这次会议的中国代表团团长、对外贸易经济合作部条约法律司副司长张玉
卿对本社记者说，当前，旧的操作方式已不能满足国际贸易快速增长的需要，而电
子交易正在日益普及，在此情况下，制定《电子商务示范法》必将大大促进国际贸
易的发展。《电子商务示范法》是经过众多的国际法律专家集体讨论制定的，对我
国制定相应的法律有很大的借鉴价值。＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
■
醒来吧！农业的“保护神”
王卫国
０５
　　编　后：　喷雾器、喷雾机等植保机械，不仅是我国广大农民用来防治病虫害
、夺取农业丰收的“保护神”，而且也是与人畜安全、生态环境有着密切关系的特
殊器械、特殊商品。
　　尽快制订出植保机械市场准入标准、设置植保机械的管理机构，是我国农业主
管部门义不容辞的责任；加紧植保机械施药机理的基础研究、组织机具改进技术的
联合研制开发，是我国农机科研人员刻不容缓的任务。
　　愿我们的植保机械真正成为防治病虫害的得力助手，愿我们的农民兄弟不再因
喷洒农药而中毒伤亡。
　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　＊
　　千百年来，在我们这个幅员辽阔的国度里，病虫害年年发生，特别是进入９０
年代以后，随着气候环境趋暖，田间生态、病虫群体发生变化，因此病虫害更趋严
重。全国每年防治面积达３８．６亿亩次，每年因病虫害造成的直接经济损失达１
００亿元以上，严重制约着我国农业经济的发展。
　　在我国现有病虫害防治中，化学防治占着主要位置，全国年销售各种制剂农药
达７０多万吨，然而，用于喷洒农药的植保机械又是什么状况呢？
　　　　植保机械质量堪忧
　　近年来，随着改革开放的发展，农业机械有了一些进步，就其数量而言，全国
手动喷雾器年生产能力已达１０００万架（台），机动喷雾机达４０多万架（台）
。据１９９５年不完全统计，我国施药机械的社会保有量已经达到６０００多万架
（台）。目前平均每万亩耕地拥有手动施药机械约４００台，机动机械约３·８台
，但就其质量而言，其情况实在令人担忧。
　　在现有的施药机械中，具有五六十年代水平的仍占８０％，达到８０年代水平
的仅占２０％，特别是遍布全国广大农村几乎家家户户使用的手动施药机械，至今
还是五六十年代的老机型。这些机械不仅效率低，单机每天仅防治２—３亩，而且
喷头单一，制造质量差，施药中边喷边漏，喷出的农药又不能有效地对中靶标，使
得我国农药的有效利用率在大田作物中只有２０—３０％左右，在果树上仅有１５
％左右。这样既不能有效地防治病虫害，而且大量被浪费的农药进到土壤、水、空
气中，造成严重的环境污染，还造成人员中毒，有时每年中毒人数高达１０万以上
，甚至还有伤亡。
　　今年我在具有国际一流水平的德国联邦农林生物研究中心访问学习中，深深感
到德国和其他发达国家的情况值得我们借鉴。德国在植保机械的研制开发方面十分
重视施用农药的药物的分布区域、雾滴尺寸、飘移性、沉积量等问题，特别重视保
护生态平衡，尽可能地避免污染周围环境和过度残留。而在我国大多数科研单位和
企业研究开发新产品时，往往只是注意机械的功率、射程等问题，不大注意对喷洒
系统进行研究，特别是对于手动喷雾机的喷杆和喷头很少注意改进。
　　　　植保机械管理混乱
　　植保机械是与人畜安全、生态环境有着密切关系的特殊器械，所以发达国家一
直把植保机械与农药一道被列为特殊商品管理进入市场。我国是世界上最大的农业
国家，但迄今为止，还未制定植保机械市场准入标准，也没有设置管理这项重要工
作的专门机构。这些年来，由于价格问题等原因，生产植保机械的国有企业连续亏
损，没有资金进行技术和设备的改进，大多企业改行生产别的产品，植保机械专门
企业从原２００多家锐减到２０来家，而农民又需要植保机械，所以大量的乡镇企
业和个体户在没有技术和良好设备情况下一哄而起，致使８０％劣质产品充塞市场
，出售给农民。据统计，在我国每年生产的近千万架（台）手动喷雾器中，只有２
００万架（台）　左右为国家专门生产企业生产，其余七八百万架（台）大都为不
具备条件的乡镇企业和个体户等制造。这些低劣的产品大都是由垃圾废料加工而成
，其质量可想而知，所以造成药箱等部件漏药。可是德国和工业发展国家则不然。
他们大都设立了专门管理机构以代表国家执行有毒化学制品容器和器械必检制度，
并且紧紧抓住通过制定产品市场准入标准这个关键环节来严格地控制市场，使一些
劣质产品不能在市场流通。
　　我在德国期间，恰遇国际农业新技术展览会在汉诺威展览馆举行。我随德国联
邦农林生物研究中心的科学家到展览会工作，使我对他们的工作方法有了更深的了
解。此次展览会的参展国家大多为发达国家，参展产品多为当今世界最新技术产品
，生物研究中心的人员首先逐一对参展的德国和外国企业植保机械展品进行调查和
登记。若发现某公司的产品采用了新的技术，他们就会详细了解采用新技术后的施
药效果，并通知公司将样机送生物中心检测，若发现某公司的产品是第一次进入德
国市场，无论是新机型还是老机型，他们都会对此倍加注意，并详细了解机械性能
，同时通知公司送生物研究中心检测。所以生物研究中心的工作不论在欧共体国家
还是在世界上都是引人注目的和值得称道的。
　　　　扭转落后局面刻不容缓
　　俗话说，他山之石，可以攻玉。根据德国等发达国家的先进经验，结合我国的
实际情况，我认为要想尽快改变我国植保机械行业科研生产的落后状况，推动植保
机械事业的发展，我国应该迅速采取以下几项重要措施。
　　——我国在农药管理方面已设立了专门管理机构，即农业部农药检定所，但
没有设立植保机械管理机构，所以造成了大量落后劣质产品在市场上任意流通。据
此，农业主管部门应组织有关专家、企业家参照国外先进经验，结合我国国情，研
究制定我国植保机械市场准入标准，并设立组织管理这项重要工作的专门机构。
　　——根据我国大部分地区以分散经营为主的实情，国家应下大气力重点支持
几家大型植保机械研究院所和企业，联合攻关，尽快研制开发出一批操作简便、负
重小、价格低、利于推广的小型机械。喷洒部件要多样化，要迅速改变我国目前喷
洒部件单一、造成农药大量浪费的局面，力求研制和推广对不同作物、不同地域条
件的施药喷头，以提高其喷洒效果。
　　——国家应适当加大投资强度，组织有关专家学者和科技人员在标准制定、
施药机理基础研究，引进关键技术设备、机具改进应用技术等方面进行协作攻关，
并迅速建立健全植保机械施药性能检测手段，使我国植保机械真正成为农民获取丰
收的“保护神”。＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
■
图片
姚大伟
０５
　　在日前召开的两院院士大会上，９０岁高龄的著名物理学家余瑞璜院士见到老
朋友、首批中科院外籍院士、美国数学家陈省身分外高兴。　　　姚大伟摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第１０版／科技园地
■
图片
詹国强
０５
　　中科院武汉水生生物研究所所长朱作言教授（左三）承担的国家“８６３”计
划“快速生长鲤鱼基因工程育种”已取得重大成果。图为朱作言教授和他的助手们
在观察鱼卵的发育情况。　　　詹国强摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第１１版／文学作品
■
永恒的崇高与辉煌
殷恒孚
０５
　　灵车启动了，将带着你——一位纺织女工走向永恒的崇高与辉煌。为你捧披
着黑纱遗像的是你第一代徒弟的子孙。你没有孙男子侄。因为你虽有江南春雨般的
清新品行，江南茉莉般的馥郁人格和江南流水般的纯贞心灵，但因为当童工时，天
花在你脸上留下了悲凉世态的不平，使你错过了花期，错过了青春，错过了人生必
经的那一过程。从此，你唯做春燕，一心一意地扑在棉纺银海雨帘间。
　　你的包卷没一次有粗细竹节，你的接头无一次有蜂腰白点条干，你的工作法测
定次次是一类，你所操作的机台没有一台不出类拔萃地成为样板……
　　你呕心沥血培养出的徒弟中，有作为代表应邀登上国庆大典观礼台的，有作为
人大代表步入人大会堂参与国家大事的，你没有丝毫的妒忌，只有骄傲。你说国家
大事就是要有文化的去商讨，这比我自己去还要高兴。
　　她们给你带回各色礼品食物，以及在首都天安门前的张张留影。但你只留下她
们的相片，悬挂在简朴居室内醒目的地方。因此，你徒弟的徒弟，徒弟的徒弟的徒
弟，只要获得殊荣，都要把光荣榜上佩带红花的相片送你一张。于是，你那简朴的
居室，便成了英雄群体的缩影
　　当初，你从青山绿水的江南来支援这曾经是贫困的苏北。建厂初期，从平坟整
地，雨地运砖，搬运机械，辅助安装，直到试车运转，你没叫过一声苦，没喊过一
声累。休息时，别人说你累了，你抹把汗水说：“比我当童工时的苦差多了。”哦
，你的力量你的劲头来自作为主人翁的骄傲襟怀和对新社会朴素的钟爱之情。
　　你退休在家，心却未离车间，仍牵连着飞转的纱锭。当听说引进了“气流纺”
机，你让也退了休的徒弟和你一道进车间参观。最后，没忘又在尚存的旧机上试试
自己当年的手艺，由徒孙的徒孙给测定。包卷十只，接头十只，只只均匀。徒孙的
徒孙中不知谁不识高低，说生姜还是老的辣。你莞尔一笑说：“这是老掉牙的操作
枆，你们应该在新技术上多下功夫。”
　　孰料，这次操作，竟成了你最终的汇报，永诀的纪念，忠贞的印证。
　　人的一生说短也短，不外乎几十年；说长也长，但看他或她能不能长驻社会，
长留人心。你看起来是那么平凡，在人世上没有留下任何光辉业绩，就匆匆去了，
去了。但你丰满的人格，无私的襟怀，实际上是这天地间最宝贵的财富。
　　缓缓地开动着的灵车，载着你，一位耸立在天地之间的女工形象，走向那永恒
的崇高与完美的辉煌！＊

１９９６０６１９
第１版
■
刘华清会见几内亚总统
于海生
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者于海生）中央军委副主席刘华清上将今天下
午在钓鱼台国宾馆会见来访的几内亚总统兼国防部长兰萨纳·孔戴时说，中几两国
建交３７年来，双边关系不断发展，两军友好合作关系也不断加强，两国人民和军
队在交往过程中相互学习，互相帮助，结下了深厚友谊。
　　孔戴说，几中合作是多种多样的。几内亚人民对中国向几内亚提供的援助，尤
其是在几内亚最困难的时候所提供的无私援助表示感谢，几内亚人民为有中国这样
的朋友感到骄傲。孔戴说，中国军队向几内亚军队提供的援助是富有成效的，相信
此次访问一定会推动几中两国、两军友好合作关系进一步发展。
　　刘华清说，支持是相互的，中国政府和人民感谢几内亚在国际事务中对中国的
支持，感谢几内亚政府所奉行的“一个中国”政策。
　　中国人民解放军副总参谋长钱树根中将等参加了会见。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
叶利钦签署任免令
　　列别德任总统国家安全助理
  　巴图林任总统助理　洛博夫任第一副总理
　　免除格拉乔夫国防部长职
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月１８日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天签署命令
，任命亚历山大·列别德为安全委员会秘书、总统国家安全助理。
　　列别德在１６日举行的俄罗斯总统选举第一轮投票中获得１４．７％的选票，
得票率名列第三。他和拥护他的选民的态度，被认为对于第二轮投票具有关键意义
。第一轮投票结果初步揭晓后，叶利钦总统于昨天和今天两次会见了列别德。
　　叶利钦今天还签署另一道命令，解除格拉乔夫国防部长的职务，由总参谋长科
列斯尼科夫任代理国防部长。
　　另外，原任俄联邦安全委员会秘书的洛博夫被任命为俄联邦政府第一副总理。
他还继续担任总统驻车臣常任代表。原总统国家安全助理巴图林改任总统助理。
　　据国际文传电讯社报道，总统身边的人透露说，叶利钦总统近日将签署命令，
提高安全委员会的地位，扩大安全委员会秘书的职权。
　　俄共领导人久加诺夫今天表示，按照宪法，总统有权进行人事任免，因此对列
别德的任命对他来说不是什么新闻。国家杜马主席谢列兹尼奥夫则认为，大多数列
别德的拥护者不会赞同他进入现政权结构的决定。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
国际札记
借机发财
严正
０５
　　不久前，德国《明镜》周刊和《明星》画报分别登载题为《军备：绝好的机会
》和《自取灭亡》的文章，披露北约东扩不仅有政治军事等方面的考虑，而且还想
为西方另开财路。美国、英国、法国正利用东扩之机，扩大武器出口，取代以前由
苏联一手控制的那一部分军火市场。
　　北约明文规定，中东欧国家要想加盟，必须先按北约的标准重组军队，更换装
备。为此，一些中东欧国家只得表示要购买西方的作战飞机、火箭、雷达、电脑和
通信器材。文章引用美国国会预算委员会的估计，中东欧国家仅军备改装费就将高
达６１０亿美元。这岂不是西方军火商发财的大好机会？
　　文章说，美国军火商最为奸诈。他们先以低价或免费使用其旧飞机等装备为诱
饵，然后提供长期低息贷款，使中东欧国家处于对美国的依赖地位，最终霸占军火
市场。这种军火推销术跟“毒品买卖相似”，毒贩子“开始时总白送药面”，引对
方一步步上钩。
　　西方要借北约东扩之机，发军火买卖之财，这恐怕是欲加入北约的中东欧国家
始料不及的。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
泰国总理会见鲁平
于尊成／熊平
０５
　　据新华社曼谷６月１８日电　（记者于尊成、熊平）泰国总理班汉·西巴阿差
１７日在这里会见了前来访问的中国国务院港澳办公室主任鲁平。
　　鲁平在会见时说：“我们希望因香港的回归而发生的变化越少越好，希望１９
９７年７月１日那天，香港居民早晨一开门，人们像以前一样地生活和上班。”鲁
平说，１９９７年以后，香港将保持它作为一个金融、经贸和航运中心的地位。为
此，中国希望得到外国政府和国际投资者对这一政策的了解。
　　班汉说，中国对香港实行“一国两制”很好，可以使不同的社会制度和睦相处
，同时，还可以为解决台湾问题提供一种模式。
　　当天上午，鲁平还会见了诗琳通公主和外交部副部长乍叻·博崔。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
阿富汗反对派领导人会晤　要求建立真正的伊斯兰政府
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡６月１７日电　记者吴迎春报道：阿富汗学生武装塔利班主要领
导人穆罕默德·乌马尔和民族解放阵线主席穆贾迪迪１５日在塔利班总部坎大哈市
举行了会谈，双方要求建立一个取代“非法的”拉巴尼政权的真正伊斯兰政府，这
是双方会谈结束后发表的一份联合声明披露的。
　　穆贾迪迪应塔利班的邀请于１４日抵达坎大哈进行３天的访问。在此之前，阿
温和派领导人、伊斯兰党哈利斯派主席哈利斯、伊斯兰民族阵线主席盖拉尼、伊斯
兰革命运动主席纳比·穆罕默德等应邀访问了坎大哈并同塔利班领导人乌马尔举行
了会谈，他们表示支持塔利班拒绝拉巴尼政府。此间舆论认为，在伊斯兰党主席希
克马蒂亚尔同拉巴尼总统上月签订结盟协议之后，塔利班此举旨在建立反拉巴尼总
统的新联盟。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
巴批评以新政府施政纲领　巴勒斯坦官员谈耶路撒冷问题
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷６月１８日电　（记者怀成波）巴勒斯坦领导人今天对以色列
新政府１６日提出的施政纲领作出强烈反应。
　　巴解组织总书记阿布·马赞指出，内塔尼亚胡政府的施政纲领违背了巴以原则
宣言。
　　巴勒斯坦委员会主席阿布·阿拉说，内塔尼亚胡政府的施政纲领将断送目前的
和平进程。他警告说，如果以色列放弃和平的话，巴勒斯坦人也将不得不研究作出
其他选择。
　　巴勒斯坦委员会成员兼自治政府教育部长阿什拉维指出，以色列新政府一方面
谈论和平，另一方面又要继续扩建犹太人定居点、反对建立巴勒斯坦国和拒绝讨论
耶路撒冷问题，这是行不通的。
　　据新华社开罗６月１７日电　麦纳麦消息：巴勒斯坦民族权力机构官员侯塞尼
日前呼吁即将举行的阿拉伯首脑会议能在耶路撒冷问题上确立阿拉伯国家坚定而明
确的立场。
　　侯塞尼是在接受巴林一家报纸的采访时说这番话的。侯塞尼说，阿拉伯首脑会
议应将耶路撒冷问题作为其讨论的首要问题。他同时指出，如果以色列坚持其在耶
路撒冷问题上的立场，那么它就不可能同阿拉伯国家实现关系正常化。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
美国又有一座黑人教堂被烧毁
新华社
０５
　　新华社华盛顿６月１７日电　据此间新闻媒介报道，１７日，美国北卡罗来纳
州罗基伯因特一座黑人教堂又被焚毁，起火原因警方正在调查之中。这是北卡罗来
纳州在不到两周时间内发生的第二次黑人教堂被烧事件，也是美国南方１０余天来
第六座黑人教堂被烧毁。
　　据报道，１３日凌晨，俄克拉何马州伊尼德一座黑人教堂被人纵火焚烧。３５
岁的白人嫌疑犯克里斯托弗·哈珀已承认用汽油纵火。
　　美国总统克林顿在华盛顿再次呼吁全国各行各业、不同信仰的人们谴责并制止
焚烧黑人教堂的行径。＊
配图１张
　　６月１７日，美国北卡罗来纳州罗基伯因特附近的一座黑人教堂被大火烧毁。
据称是有人故意纵火。新华社发　（美联社照片）
１９９６０６１９
第６版／国际
■
法前总理谈七国首脑会议
新华社
０５
　　新华社巴黎６月１７日电　法国前总理、里昂市市长雷蒙·巴尔１７日说，定
于本月２７日至２９日在里昂举行的西方七国首脑会议不大会作出“对未来有重要
意义的决定”。
　　他是在里昂的新闻俱乐部对记者们发表上述看法的。他说，七国首脑会议是每
年的例会，当然很重要，但“不会产生立竿见影的效应”。
　　他认为，今年的效应也许就是“七国集团”变成“八国集团”，因为俄国总统
叶利钦不是像往年一样只参加会议结束时的晚宴，而是从２８日下午就参加会议。
　　作为里昂市长，他欢迎七国首脑会议在里昂举行，这不仅能增加里昂的知名度
，对于“里昂的经济活动也很有益”。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
波黑克族建新政府　欧盟代表予以谴责
新华社
０５
　　据新华社萨拉热窝６月１７日电　欧盟驻波黑高级代表比尔特１７日对波黑克
族“赫尔采格共和国”组成新政府进行了谴责，　认为这是“非法”的和“不能接
受”的。
　　比尔特的发言人墨菲说，比尔特认为这是克族领导人对代顿协议的蔑视。
　　“赫尔采格共和国”总统委员会１５日任命佩罗·马尔科维奇为新总理，并通
过了包括国防、内务、司法、经济等部长在内的新政府。
　　根据去年在代顿达成的加强穆克联邦协议，“赫尔采格共和国”早就应予以撤
消。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
以色列组成联合政府　新一届议会开幕
刘水明／王玉奎／支林飞
０５
　　本报开罗６月１８日电　记者刘水明报道：以色列新当选总理本雅明·内塔尼
亚胡今天下午向第十四届议会特别会议正式提交了联合政府名单。
　　下届政府将由他领导的利库德集团和其他５个小党成员组成。上月２９日以色
列大选结果揭晓后，内塔尼亚胡就同这些宗教和右翼小党谈判组阁事宜，经过近３
个星期的讨价还价，议会选举中只获得３２席的利库德集团终于同沙斯党、全国宗
教党、圣经犹太教联盟、第三条道路党、移民中的以色列（即移民党）签署了联合
协议。上述６个党派共占议会１２０席的６６席，超过法定多数。
　　以色列新内阁由１６名成员组成。内塔尼亚胡除担任总理外，在现阶段他还将
兼任外交部长、住房和建设部长、宗教部长。内阁其他主要成员是：副总理拉菲尔
·埃坦兼任农业和环境部长，副总理兹维伦·哈默兼任教育和文化部长，副总理穆
西·卡查夫兼旅游部长，退休将军、前总参谋长伊扎克·莫达凯担任国防部长，丹
·梅里多尔担任财政部长，阿维多·卡赫拉尼担任警察和安全部长，雅各布·利曼
担任司法部长，雅胡·斯维萨担任内政部长，纳坦·夏兰斯基担任工商部长，伊扎
克·列维担任交通和能源部长。
　　引人注目的是，前外长、从利库德集团分裂出来的桥党领袖戴维·利维、前国
防部长、利库德集团资深政治家阿里尔·沙龙以及利库德集团另一领导人贝尼·贝
京没有入选内阁。
　　内塔尼亚胡在今天的议会上发表了施政演说，他呼吁叙利亚等其他阿拉伯国家
无条件地恢复和谈，以实现中东的稳定和繁荣。今天晚些时候，第十四届以色列议
会将对新内阁进行信任投票。
　　据新华社耶路撒冷６月１７日电　（记者王玉奎、支林飞）以色列新选举产生
的第十四届议会今天正式开幕。
　　以色列总统魏茨曼主持了今天的开幕仪式，并呼吁新议会成员团结一致，消除
国内各派之间的分歧，迎接外来挑战，以实现和平与安全。
　　７２岁的现任总理佩雷斯作为最年长的议员，在新议长选出之前担任临时议长
，并主持了新一届议会１２０名议员的宣誓就职仪式。
　　佩雷斯在讲话中指出，对和平与安全的共同愿望将使新议会团结一致，共同实
现与邻国的和平。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
德总理强调发展德美关系
胡旭东
０５
　　据新华社波恩６月１８日电　（记者胡旭东）德国总理科尔１８日强调，德国
和美国的友谊是“一种我们愿意维护并要传予后代的宝贵财富”。
　　科尔是在柏林接受“大西洋之桥”授予他“瓦堡”奖时作出这一表示的。他指
出，美国和德国在２１世纪有５大任务需要共同解决，即帮助中东欧国家、继续加
强裁军和军备控制、实现全球范围的货物和劳务自由交换、共同维护波黑和平以及
保护环境等。
　　“瓦堡”奖１９８８年设立，以纪念德国汉堡银行家埃里克·瓦堡。瓦堡因遭
纳粹迫害于１９３８年逃往美国，战后为德国的重建和德美谅解起过重要作用。“
瓦堡”奖每两年颁发一次。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
简讯
土否认在土叙边境集结军队
新华社
０５
　　土耳其外交部副发言人努尔坎十七日对新闻界说，土耳其没有在同叙利亚的交
界地带进行任何军事集结。他强调，土耳其不会对其邻国构成任何威胁。努尔坎说
，土耳其希望与叙利亚建立良好关系，但叙利亚应放弃支持恐怖主义的做法。他说
，土耳其没有闯入叙利亚领土、追捕库尔德工人党成员的计划。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
吴邦国指出要为深化改革创造条件
  　推动企业自营进出口再上台阶
龚雯
０５
　　本报北京６月１８日讯　记者龚雯报道：国务院副总理吴邦国在今天开幕的全
国生产企业自营进出口工作会议上指出，生产企业自营进出口的意义，不仅仅在于
增加多少外汇收入，更重要的还在于通过生产企业参与国际竞争，促进企业经营机
制的转换和技术水平的提高。
　　吴邦国说，自１９９２年以来，生产企业自营进出口工作发展很快，成绩显著
。截至今年４月底，全国有进出口权的生产企业已增至近４０００家，去年全国自
营生产企业出口创汇（包括自营代理和供货）已达３００亿美元，占我国外贸出口
总额的２０％。生产企业获得进出口权后，直接参与国际竞争，促使企业在经营决
策、管理制度、营销方式等方面向国际惯例靠拢，有力推动了企业经营机制转换；
扩大生产企业自营进出口，充分利用两种资源、两个市场，改善了整个宏观经济运
行状况，利于保持企业和社会稳定；生产企业自营进出口促进了外贸体制改革，使
工贸双方优势互补，在平等基础上实现了新结合，促进了外贸代理制的推行，等等
。
　　吴邦国说，目前存在的突出问题，一是生产企业获得进出口权后，经营机制尚
未完全适应国际市场竞争的需要；二是经验不足，不熟悉国际贸易惯例，以致上当
受骗；三是缺乏外向型人才，影响对国际市场的开拓；四是对国际市场不熟悉，海
外销售网点不健全；五是外部环境存在一些制约发展的因素。我们要正视这些问题
，逐步加以解决，同时要积极创造条件，推动生产企业自营进出口再上一个新台阶
。要把这项工作放到企业改革和国民经济运行的大局中来考虑，努力把出口抓上去
。
　　吴邦国指出，要鼓励企业走国际化、集团化经营之路，各部门应帮助自营企业
实现从生产型向技、工、贸三位一体的新型企业转变，优先考虑他们对煤、电、油
、运输等的需要。银行、财政、税务、商检、海关等部门应给予尽可能的支持，企
业自营出口流动资金占用时间较长，加之出口退税政策变化，不少企业在资金上遇
到了一些困难，银行在流动资金方面应给予优先安排。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
合肥成都发生破坏机场净空事件
孙杰
０５
　　据新华社北京６月１８日电　（记者孙杰）最近合肥和成都发生两起破坏机场
净空、严重干扰民航正常飞行秩序的事件。中国民航总局有关人士就此指出，《民
航法》宣传亟待加强。
　　今年４月４日，由于一个拖有条幅式悬挂物的大型气球飘荡在合肥上空６００
０米民航班机必经的航线上，严重扰乱了正常的飞行秩序，以至于当天所有经过合
肥空域这一高度的航班不得不降低高度。５月３１日，成都双流国际机场附近一些
农民焚烧收割后的麦秆和油菜秆，造成双流国际机场上空烟雾弥漫，久久不散。烟
雾使机场能见度降低，导致当天有１３个航班改降其它机场，１３个航班延误，近
１５００名旅客受到不同程度的时间损失。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
简讯
宜兴研制出大型冷却装备
王斌／姜丽萍
０５
　　本报讯　我国目前最大的机力逆流高效型Ｌ９２冷却塔，新近在北京通过鉴定
。该塔由江苏宜兴市循环水设备厂制造。目前，该厂生产的Ｌ型系列大型冷却设备
，已经广泛应用于冶金、核工业、化工等行业。　（王斌　姜丽萍）＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
河南夏粮收购资金落实到位
刘健／林嵬
０５
　　据新华社郑州６月１７日电　（刘健、林嵬）河南省财政、金融、粮食部门积
极筹措夏粮收购资金，目前６９．８亿元资金正在分解落实到位。
　　河南省今年夏粮获得丰收，总产有望突破历史最高水平。５月底，全省３４．
８７亿公斤收购任务已落实到农户。
　　为确保不向农民打“白条”，河南省政府实行了分级分部门筹措供应责任制，
对夏收资金优先安排。河南省农业发展银行测算制定了合理的夏收资金供应和安排
措施，各粮食企业也积极调销回笼资金。
　　目前，全省麦收面积已超过７０％。平顶山、郑州等夏粮收购已经展开。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
河北确保夏粮收购不打白条
陈国琦
０５
　　本报石家庄电　记者陈国琦报道：“实行一手交粮一手接钱，户交户结的原则
，保证不向农民打白条。”河北省政府副省长郭洪岐的这一承诺，给望着丰收在即
的小麦而高兴的燕赵农民又平添了几分喜悦。
　　河北是我国夏粮主产省份之一。今年３５００多万亩小麦丰收在握。为搞好夏
粮收购，河北省围绕确保资金供应，不向农民打白条，提出要认真执行国家价格政
策。在收购中，不准抬级抬价和压级压价；坚持农民一手交粮一手拿钱，一户一清
的原则。除农业税外，不准代扣任何款项。在资金筹措上实行分级分部门责任制。
银行部门保证贷款计划的落实和到位。各级政府、粮食部门根据各自收购的数量，
广开筹资渠道，把能收购的夏粮尽快地收上来。对于资金不到位，农民交粮没及时
兑现现金的，属于哪一级哪个部门的责任，就一追到底，认真查处。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
３０万农民获得“绿色证书”
孙鲁威／龙松林
０５
　　据新华社桂林６月１８日电（农民日报记者孙鲁威、新华社记者龙松林）自１
９９０年我国开始农民技术资格证书即“绿色证书”制度试点以来，全国２００多
万农民参加了绿证培训，其中已有３０万农民获得“绿色证书”，这是记者从今天
在桂林召开的全国“绿色证书工程”工作会议上获悉的。
　　农业部副部长张延喜提出，“九五”期间，我国将培养１０００万名“绿色证
书”学员，平均每２０户左右将有一名获得“绿色证书”的农民。到２０００年，
农业科技成果的推广应用率将提高到６０％。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
经济短讯
用电服务车进农家
杨道平／刘奎信
０５
　　本报讯　山东枣庄市市中供电局，自６月４日小麦开镰收割以来，每天出动１
５辆麦场用电服务车，昼夜无偿为全区６８０多个麦场服务。
　　市中供电局把确保三夏期间的用电作为电力支农的头等大事。在电力紧张的情
况下，千方百计挤出１９０００万千瓦负荷集中供应农村，保证三夏期间２４小时
全天候供电，并投资３５万元统一制作用电标准箱，用１５辆大篷车组成１５个服
务小分队，由局长带队，分片包干、责任到人，为全区６８０多个麦场无偿安装了
麦场用电标准箱，标准箱内有漏电保护器、刀闸开关等，一漏电瞬时自动跳闸，避
免火灾事故发生。车上配备了绝缘胶布、各种型号的保险丝、刀闸等电料器材。
　　（杨道平　刘奎信）＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
科技穿越米花岭隧道
杨维成
０５
　　据新华社南宁电　（记者杨维成）国家重点建设工程南昆铁路建设工程的“咽
喉”——米花岭隧道立体工程依托科技得以穿越。
　　这条隧道全长９３９２米，隧道拱壁的混凝土衬砌及洞内其他工程已完成成洞
９８％。隧道立体工程将于８月３０日全部竣工。这条隧道采用的“长大隧道机械
化配套施工”被列为国家科研项目。承建隧道建设的铁道部第二工程局和铁道部隧
道局先后引进了３０台具有９０年代先进技术水平的设备并搭配上百台国产设备，
掀起建设高潮。仅一个月时间，就形成开挖、喷锚、衬砌３条贯穿隧道的机械化配
套生产作业线。１９９４年８月份以来，连续１０个月实现单口月成洞２００米，
达到了铁道部科技进步规划中２０００年要求隧道单口月成洞速度。１９９４年１
２月份，实现月成洞７６９米，创造了全国单线铁路月成洞最高纪录。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
简讯
“中欧”公司以新品开拓市场
孙少峰
０５
　　本报讯　广东省惠州市中欧电子工业有限公司以高科技生产高质量产品，以高
质量产品拓展国内外市场，从一九八六年投产至今，该公司已生产出二百多种型号
共六百五十五万台飞利浦汽车音响。目前，公司产品已成功地与一汽、东风、上海
大众、北京吉普、广州标致等大型车辆配套。　（孙少峰）＊

１９９６０６１９
第２版／经济
简讯
聊城研制成功高压背负式喷雾器
吴本利
０５
　　本报讯　一种实用新型的专利产品——高压背负式喷雾器，日前由山东聊城
昌华工贸公司研制成功。该产品压力最高可达十五公斤，直喷高度达八至十二米，
可广泛适用于农林业、卫生防疫、建筑等领域。　（吴本利）＊

１９９６０６１９
第２版／经济
简讯
壳牌（大中华）集团将开拓中国市场
大中华
０５
　　本报讯　最近在中国科协和国际能源基金会联合举行的第六届国际能源大会上
，壳牌（大中华）集团提出，鉴于液化天然气将作为二十一世纪中国主要城市的燃
气，该集团将着力开拓中国液化天然气市场。壳牌（大中华）集团是世界上重要的
石油天然气公司荷兰皇家／壳牌集团的直属机构。　（林克勤）＊

１９９６０６１９
第２版／经济
简讯
九江民航机场正式通航
■
０５
　　九江民航机场一期工程六月十八日竣工通航，游客上庐山可乘飞机直抵庐山脚
下。九江民航机场一期工程历经四载，总投资一点二亿元，近期将先后开通九江至
厦门、深圳、广州、上海航线，随后将陆续开通九江至北京、汕头、海口、温州、
珠海等航线。　（据新华社）＊

１９９６０６１９
第２版／经济
■
铁路售票将实行计算机联网
李仲春
０５
　　本报讯　记者李仲春从近日在京召开的全国铁路客票发售与预订系统建设工作
会议上获悉，为加快我国铁路客票管理和发售工作现代化步伐，我国铁路客票发售
与预订系统将开始建设。
　　这个系统要达到的主要目标是：实现全路快车营业站计算机联网售票；预订、
预售和发售当日客票，具有售返程、联程等异地购票功能；预售１５—３０天客票
，预订期为三个月—半年；实现票额、计费、制票、结算、统计等工作的计算机管
理，在任一个窗口可发售任意方向和任意车次的客票；实现主要客车的座席预确报
，提高客座的利用率。这个系统将首先在全路４４个较大车站和京广、京沪和京哈
三大干线上实施。＊

１９９６０６１９
第２版／经济
国内短评
大企业更要学邯钢
■
０５
　　鞍钢学邯钢，短短几个月成效突出，大把财富到手。是何原因？很简单，企业
本来就大有潜力可挖。
　　体制转轨时期，像鞍钢这样的国有大企业，确实面临很多困难，转机建制非轻
而易举，必然要有一个艰苦过程。但是，不少大企业在管理方面的漏洞也是明显的
，而且并非一定要等到转变机制完成以后才能堵塞。鞍钢的事实已经说明了这一点
。他们只是开始从手头紧起，把成本核算由粗变细，把原始记录挤掉水分，把大指
标分解细化，发动全体职工承担，一个月的可比产品成本总值就降低将近２亿元。
可以想象，如果企业管理的整体水平不断提高，将会有多少更为惊人的效益涌现出
来！这真是大企业虽有大的难处，可管理上的潜力却不小，挖潜中拔根“毫毛”也
比小企业的“腰”粗呀！
　　鞍钢是我国知名的大企业，过去为经济建设做出了重大贡献，他们创造的《鞍
钢宪法》不仅为国内企业所学，国外许多企业家也视为可以借鉴的经验。今天，鞍
钢放下架子，向实力不如自己的邯钢学习，首先说明了鞍钢的眼光不凡，魄力不小
，也说明，学邯钢很有必要。其必要之处不仅在于亏损企业需要在学邯钢中扭亏增
盈，管理落后的企业需要在学邯钢中改变面貌，就是许多现在看来效益比较好的盈
利企业，许多管理基础不错的大企业，也有必要真心实意学邯钢、找差距。因为不
同企业各自都有不同的潜力。市场竞争中少有常胜将军，如果不能像邯钢那样不断
地适应形势发展，切实从两个根本转变的高度去加强管理，提高水平，今日的盈利
企业，可能明日就是亏损大户。＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
张全景在全国老干部局长轮训班上强调　切实做好老干部工作
新华社
０５
　　本报北京６月１８日讯　中共中央组织部部长张全景在近日结束的第二期全国
老干部局长轮训班上强调，做好老干部工作，对维护改革、发展、稳定的大局具有
重要意义。
　　张全景说，党中央、国务院对老干部工作十分重视，各级党委政府做了大量工
作。当前，要从讲政治的高度，从维护改革、发展、稳定大局的高度，进一步认识
做好老干部工作的重要性。老干部工作，组织部门、老干部部门要做，各个部门要
做，社会各个方面要做，全党都要做。尊重老干部，就是尊重党的历史，尊重党的
优良传统。
　　张全景强调，做好老干部工作，很重要的就是抓好政治待遇和生活待遇的落实
。要反复抓，不断抓。要特别关心有特殊困难的老同志和老同志的遗孀，千方百计
保障他们的离退休费和医疗费用。
　　张全景指出，当前，加强老干部党支部建设尤为重要。要从政治上关心老同志
，坚持定期传达文件，通报情况，走访慰问，及时听取老同志的意见和要求。要大
力宣传和表彰老干部当中的先进人物和模范事迹。＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
长沙在押犯罪人员立功赎罪
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　湖南省长沙市监狱、劳教所在“严打”中加强对在押犯罪人员的教育
帮助，引导他们主动交待余罪，揭发检举违法犯罪线索，立功赎罪。
　　从今年５月至６月初，全市监狱、劳教所已有１１８名重点在押犯罪人员交待
余罪１１０多条，提供他人犯罪线索１３０余条，其中重大犯罪线索１６条。为公
安干警投身“严打”斗争破余案、积案、历史遗案提供了帮助。进入５月上旬以来
，司法部门组织各监狱、劳教所坚持每天有意识地组织在押犯罪人员观看“严打”
斗争新闻，管教干部先后找８００多个在押犯罪人员谈话，教育他们主动交待余罪
，揭发他人违法犯罪线索，将功补过，并向一批逃犯、请假不归人员发出了劝归通
知书。一批犯罪分子在管教干部的感化下，主动写出了９５０多份自查余罪和揭发
材料。目前，长沙市公安干警已根据在押犯罪人员提供的犯罪线索，破获了一批历
史遗案，挽回了经济损失近百万元。一批逃犯主动投案自首。
　　（王国平　邹蓬）＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
全国总工会要求　进一步加强工会领导班子建设
匡玲／韩振军
０５
　　新华社沈阳六月十八日电　（中央人民广播电台记者匡玲、新华社记者韩振军
）中华全国总工会副主席杨兴富今天说，各级工会组织要协助党委，重点着眼于进
一步加强领导班子的思想政治建设，不断提高领导班子的素质，以适应新形势的需
要。
　　这是记者从正在辽宁省葫芦岛市召开的全国工会领导班子建设座谈会上获悉的
。
　　据了解，近年来各级党委十分重视加强工会领导班子和干部队伍建设，一大批
德才兼备、年富力强、威信较高的同志担任了工会主要领导职务。但目前各级工会
领导班子中仍严重缺少优秀年轻干部，有的处于青黄不接的状况，领导干部中懂经
济、懂法律、懂劳动工资和社会保障等专业知识的人员较少。
　　杨兴富说，随着改革的深化和非国有经济的迅速发展，各种利益矛盾不断增多
，劳动关系问题日益突出，加强工会领导班子建设，是工会更好地发挥协调劳动关
系和社会利益的需要，是保证党的工运事业不断前进的一项战略措施，必须抓紧抓
好。
　　杨兴富说，为了保证各级工会承担起新形势下的繁重任务，各级工会要在党委
的领导下，以加强思想政治建设为重点，全面提高工会领导班子的素质。同时，要
抓紧培养和选拔优秀年轻干部的工作，充实干部领导班子；要继续认真贯彻一九八
九年《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》，配好
配强工会主席，切实把工会领导班子建设提高到一个新水平。要力争经过三五年的
努力，使各级地方工会和产业工会的领导班子中，年轻干部所占比例有较大提高，
形成年龄结构的梯次配备，保证新老干部正常的合作交替。各级工会要协助党委，
做好工会领导班子后备干部队伍的建设。今后凡工会领导班子换届或届中补充、调
整领导班子成员时，应首先从后备干部中确定人选。
　　会议由全总副主席、书记处第一书记张丁华主持。中组部、辽宁省有关领导和
各地工会有关负责人共二百多人出席会议。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
国际石油价格略有回升
■
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）总部秘书处１７日宣布，上周７种市场监督原油一
揽子平均价升至每桶１８．３０美元。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
欧委会在波兰开会讨论欧洲移民问题
■
０５
　　为期两天的欧洲委员会第六次移民事务部长会议１７日在波兰首都华沙召开。
会议主要讨论五年前欧洲委员会通过的关于移民本地化问题的文件执行情况和当前
的移民状况，以及东欧国家在这方面的法律制度问题。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
墨西哥盗车现象严重
■
０５
　　墨西哥近年来盗车现象日益严重。据报道，１９９５年首都所在的墨西哥联邦
区有５·７万辆汽车被盗。据报道，盗车已成为继贩毒之后墨西哥的第二大“地下
工业”。　（据新华社电）＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
瑞士女排赛　中国队列第四
周少平
０５
　　新华社日内瓦６月１６日电　（记者周少平）瑞士国际女排邀请赛今天在蒙特
勒结束。
　　古巴队在决赛中以３∶２击败巴西队后夺魁，巴西名列第二。
　　在争夺第三名的比赛中，美国队以３∶１（１３∶１５，１５∶１１，１５∶
１０，１５∶１３）战胜中国队获第三名，中国队名列第四名。
　　在１５日进行的半决赛中，中国队以２∶３（８∶１５，１５∶９，８∶１５
，１５∶５，７∶１５）输给古巴队，未能获得决赛权。
　　获本届邀请赛第五至第八名的是俄罗斯、韩国、日本和瑞士队。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
艾默生电气公司拓展在华业务
■
０５
　　本报讯　美国艾默生电气公司１８日宣布，该公司在华的最新合资企业——
北京远东罗斯蒙特仪表有限公司在北京开业。这家合资企业将重点向中国和亚太地
区的石油、天然气、化工、能源等行业提供市场服务。同日，艾默生公司还与中国
４所大学签署科研合作协议，将向哈尔滨工业大学、清华大学、上海交通大学和天
津大学的１２个技术课题的博士论文研究项目提供赞助。＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
韩国棋院不拘一格　李昌镐刘昌赫跃升九段
姬新龙
０５
　　据新华社汉城６月１７日电（记者姬新龙）韩国两位围棋高手李昌镐和刘昌赫
今天经韩国棋院批准，从职业七段直接晋升职业九段，成为韩国棋坛上在最短时间
内晋升为九段的年轻棋手。
　　李昌镐自１９８４年７月入段以来，经过近１０年时间成为九段。刘昌赫则历
时１２年。
　　作出这一决定的韩国棋院认为，李、刘两人身为七段，但已多次在国际性比赛
中战胜九段棋手，已具备“入神”的九段实力，因此升段无需履行正常规则。韩国
棋院今天同时对规则中关于升段资格的部分作了相应修改。
　　李昌镐在世界棋坛有“神童”之称，曾力克韩国及日本、中国多名九段棋手，
在国际大型比赛中多次夺冠；刘昌赫在韩国的国内比赛中多次折桂，并曾于１９９
３年在第六届富士通杯世界职业围棋赛中为韩国首次夺得这一比赛的冠军。
　　目前，韩国已拥有１２名九段职业棋手。＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
女排姑娘喜获支持　添置先进训练设备
■
０５
　　本报讯　中国女排主教练郎平回国执教初期，女排的训练科研设施，还停留在
她十多年前做队员时的水平。就在郎平苦恼之时，ＴＣＬ电子集团公司主动拿出４
５０万元人民币设立“中国女排专项基金”，帮助郎平重振中国女排雄风。
　　据女排领队姜伯因介绍，中国女排已利用“ＴＣＬ基金”从美国购进了８套先
进的训练设备，帮助队员训练耐力、爆发力，尤其是训练主攻手的手上力量，一些
特种器材让有伤痛的运动员也得到合理的锻炼。
　　姜伯因指出，在这个专项基金的支持下，进一步完善了女排的科学训练系统，
提高了队员的营养水平，让队员有更多出国比赛的机会，对中国女排走出困境起到
了积极的作用。＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
一级方程式汽车赛赛程过半　希尔积分遥遥领先
刘华新
０５
　　本报波恩６月１７日电　记者刘华新报道：英国选手希尔在昨天于加拿大蒙特
利尔举行的一级方程式世界赛车锦标赛第８站比赛中，以１小时３６分３秒４６５
的成绩跑完６９圈、每圈４．４３公里的赛程，在他的积分榜上再添１０分，总积
分遥遥领先各路车手。
　　希尔的老对手、万宝路车队的德国人舒马赫发车时由于发动机熄火，耽误了不
少时间，并且在第４２圈时，车辆传动轴飞出车外，被迫停止比赛。目前，希尔总
积分为５３分，舒马赫仍为２６分。＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
中国奥运代表团点将台
■
０５
　　拳击队
　　教练：张中超
　　翻译：陈晓阳
　　男运动员：杨相中　陈涛　江涛
　　皮划艇队
　　领队：常建平
　　教练：徐菊生　许传建
　　翻译：夏雪珍（女）
　　医生：谭若翔
　　男运动员：徐海峰　吴玉彪
　　女运动员：冼傍娣　张琴　高蓓蓓　董瑛　宁梦华　胡冬梅　张晓光
　　自行车队
　　领队兼翻译：李欣
　　教练：李红新　刘学勤
　　医生：张志伟
　　女运动员：王艳　王庆芝　郭杏红　赵海娟　高红英
　　击剑队
　　领队：文国刚
　　教练：张东明　钟瑞明　赵立中
　　翻译：张道钟
　　医生：赵春生
　　男运动员：叶冲　王海滨　董兆致　赵刚　颜卫东
　　女运动员：肖爱华　梁军　王会凤　严静
　　女子足球队
　　领队：王俊生
　　教练：马元安　李必
　　翻译：王彬
　　医生：尹育华
　　女运动员：刘爱玲　温莉蓉　钟红莲　于红旗　刘英　孙雯　谢惠琳　水庆霞
　　　　　　　王丽萍　孙庆梅　高红　韦海英　赵利红　施桂红　范运杰　陈玉凤
　　艺术体操队
　　教练：张惠琴（女）　夏燕飞（女）
　　女运动员：郑霓　钟莉　蔡颖颖　黄婷　黄莹　周小菁　吴蓓
　　女子手球队
　　领队：王宣庆
　　教练：韩乃国　王耀庭
　　翻译：柳屹（女）
　　医生：张军
　　女运动员：石伟　翟超　张丽　赵颖　陈海云　王晓炯　于格丽　丛艳霞
　　　　　　　车志红　贾淑君　李剑芳　张丽梅　陈帮萍　吴丽　杨华
　　　　　　　朱武英
　　赛艇队
　　领队：刘爱杰
　　教练：高敬萍（女）　周琦年　张桂亭
　　翻译：陈春新
　　医生：袁守龙
　　男运动员：黄晓平　梁宏明　刘显斌　孙军
　　女运动员：曹棉英　赵桂凤　彭欣　刘稀蓉　张秀云　顾晓黎　刘晓春
　　　　　　　梁喜玲　景艳华　欧绍燕　李斐
　　射击队
　　领队：龚立人
　　教练：张恒　刘伟生　孙盛伟　蔡添响　许海峰　宋海平　贺承旺
　　翻译：李峰
　　医生：刘宝荣
　　男运动员：王义夫　徐丹　谭宗亮　张冰　张永杰　李勃　赵贵生　张新东
　　　　　　　陈东杰　杨凌　肖俊　宁立佳　李文杰　陈宪军　李海聪　孟刚
　　女运动员：陈慕华　张秋萍　许艳华　徐翔　高娥　李对红　马歌　陆芳
　　　　　　　梁燕
　　（二）＊

１９９６０６１９
第９版／读者来信
经验交流
现代都市：公交是篇大文章——来自厦门市公交总公司的报告
郅振璞／龚金星
０５
　　（本报记者　郅振璞　龚金星）
　　当出租车、私人轿车的话题不再新鲜时，都市公共交通的话题是否已时过境迁
呢？无论是发达国家城市现代化的经验和教训，还是我国正在快速建设成长的都市
的探索，都给予了否定的回答。不久前，记者赴福建厦门市进行采访时，深切感到
，发展城市公共交通是一篇大文章。
　　　　　　社会效益和经济效益并举
　　３年前，厦门市公交公司虚盈６万元，实际亏损４０００多万元，竞争乏力，
社会客运车辆挤占公交市场，职工队伍人心不稳，不少驾驶员“身在曹营心在汉”
，当班不开车，下班“捞外快”，使原本就不多的公交班次，脱班率高达１０％，
市民“乘车难”问题突出。
　　１９９３年５月，厦门市政府决定在厦门市公共交通公司的基础上组建公共交
通总公司。新任总经理王炳章针对公交企业普遍存在的以社会效益来掩盖经营管理
不善的问题，提出了实施社会效益与经济效益并举的设想。
　　然而，摆在王炳章面前的是车少、站点破、车况差的烂摊子。硬件上不来，谈
何社会效益和经济效益并举？买车要钱，修站点要钱，而当时公交总公司的帐上，
除了赤字，银行存款只有２０００元。钱从何来？王炳章和公交总公司的决策者们
商定的办法，就是努力挖掘公交企业自身的潜力。
　　点多、线长、面广，历来被视为公交管理的“难点”。王炳章看到了这些“难
点”中包含的市场活力。在厦门，一些房地产开发商新建的住宅小区，因“行路难
”而楼房销售不畅。王炳章了解到这一情况后，主动和这些房地产开发商联系。当
房地产商们为只捐助了少量的车辆，就解决了要花大力气大价钱才能解决的问题而
兴高采烈时，公交总公司也开辟或延伸了公共汽车的线路。
　　过去，厦门市的公交候车廊都是简易棚，破旧不堪，不仅不能为乘客挡雨遮阳
，而且影响市容。如何改建？王炳章看到了每个站点候车廊的商业价值。厦门市的
众多广告公司正为广告媒体少而发愁，王炳章找上门去，提出了合作的方案，以出
租形式将改建候车廊的工作放给了广告公司。仅一年多，没用市财政和公交总公司
一分钱，９０余座造型新颖、美观大方的不锈钢候车廊便建成了。如今，３年租期
届满，这些收归公交公司的候车廊，每年给厦门公交总公司带来４００多万元的经
济效益。
　　经过３年努力，厦门市公共交通总公司目前已有公共汽车５３６标台，比原来
增长一倍多；市内公共交通线路由原来的８条，增加到２８条。这都是在没增加市
政府一分钱投入的情况下，由公交公司自己办成的事。同时，市内日公交班次由原
来１７４８班次，增加到了５７６０班次；公交客运量由原来的每年７０００万人
次，增加到１．７亿人次；企业年营业收入由原来的１２５０万元，增加到６０８
２万元。在全国大部分公交企业亏损或严重亏损的状况下，他们是为数不多的不靠
政府补助而有微利的企业。
　　总经理王炳章说：“这些转变的实现，关键在于管理的观念转变，只要肯在管
理上下功夫，公交企业是能够做到社会效益和经济效益并举的。”
　　　　　　呼唤科学、高效的管理机制
　　公共交通如何走出低效亏损的困境？众口一词的说法是：深化改革，推行现代
化企业管理。然而，要在多年形成的吃补贴、大锅饭的经营模式上，建立起科学、
高效的管理机制，却并非易事。厦门市公交公司着力从劳动、人事、分配三项制度
入手，进行了全新思维的改革，建立起了“监督、制约、激励”三大机制，营造了
一个“我为公交做奉献”的良好氛围。
　　在用人上，厦门市公交总公司坚持实行双聘制，打破了干部与工人的身份界限
，统称企业职工，择优汰劣，培育公交职工的光荣感、竞争感和危机感。
　　在分配上，他们实行了企业内部工资制度改革，拉开档次，合理分配，重点向
关键岗位一线职工和重要岗位管理者倾斜。
　　在机构设置上，他们坚持“精干、高效”的原则，从企业实际出发，把原来的
十几个科室撤并为６个，科室人员由原来的７４人减为３８人，富余人员全部充实
到生产第一线。除特殊岗位外，总公司鼓励和提倡科室人员一人兼一职或数职，最
大限度减少非生产人员。目前，厦门市公交总公司及下属单位的后勤管理人员仅占
职工的８％，而工作效率大大提高，过去科室之间推诿扯皮的现象已荡然无存。
　　　　　　站点建设应纳入城市规划
　　公共交通是城市的血脉。如何保证血脉的畅通？在城市建设规划中，把城市的
公共汽车站点列入规划安排的还不多。因此，不少地方新兴的生活小区建起来了，
却没有公共汽车站点的一席之地。
　　在厦门，我们一气跑了６条公共汽车线路的起始站和终点站，其中４条线路的
起始站和终点站是在近年新建的生活小区。在这６条线路上，只有３个终点站是属
于公交公司的，而在以新建的生活小区为终点站的４条公共汽车线上，应有的４个
终点站，实际也只有１个，其余３个或是借一点地方，或是干脆就挤占马路。这不
仅给司乘人员的短暂休息带来极大不便（有时连上厕所都找不到地方），而且给公
共汽车的合理调度也带来不少麻烦。城市公共交通如何合理布局，从而充分体现它
的公共性、疏密性和整体性，使之为市民提供更加快捷、方便、安全的服务，这都
是需要在市政规划中予以考虑的。在厦门，我们还看到火车站和轮渡等几处地方是
不少线路的起始和终点站，由于场地等原因，显得十分混乱。而在个别居民较集中
的地方，站点和车辆又显得稀少，居民需要步行相当长的距离，或等待较长时间，
才能乘上车。究其原因，也是市政规划考虑不足造成的。据称，厦门在全国城市公
共汽车站点建设中还是处于领先位置的。
　　今年年初，厦门市举办了一次“城市公共交通发展战略研讨会”，与会的一些
专家大声疾呼：应把公共交通放在城市发展的总体规划中，不少新规划的生活小区
把公共电、汽车的始发站与终点站的用地给忽略掉了，这是严重的失误。他们说，
城市规划是一种政府行为，城市的人民政府有责任和义务对公共交通用地给予足够
的重视。
　　我们手头有这样一组资料：巴黎公交网中有全长１９９公里的１５条地铁和２
６９条线路４０００辆公共汽车；罗马有２６５条公共汽车线路，每２分钟发一趟
车；西班牙马德里，有公共汽车线路１５８条，每２分钟有一辆车到站……这足以
证明，一些发达国家在小汽车急剧增长，城市道路越来越拥挤的情况下，仍然把发
展公共交通放在优先地位。前车之鉴，使我们在制定城市发展总体规划时，没有理
由不重视公交先行的战略。＊

１９９６０６１９
第９版／读者来信
耳闻目睹
莫拿生命当儿戏
刘国卫
０５
　　５月２６日，烟台市烟台山下４名游客乘游艇前往崆峒岛观光遇险，由于其他
游艇及时救助，才幸免于难。５月２９日，笔者又来到烟台山下，同乘游艇归来的
游客闲谈，许多人对日前游艇倾覆之事竟一无所知。问他们为何不穿救生衣？回答
说：“游艇上根本没有，就是有也未必有用。”
　　这些游艇的业主在办理执照时，各种救生设施“俱全”，而营运时却不见了。
问及艇上是否有救生衣，回答说：“这么短的距离不用穿，你放心吧，保你没事。
”从烟台山到崆峒岛约４０海里，这距离不远吗？
　　　　　　山东烟台中药厂　刘国卫摄＊
配图２张
　　１．上图：没穿救生衣的游客正乘游艇离岸而去。
　　２．下图：停靠在岸边无救生设施的游艇。
１９９６０６１９
第９版／读者来信
读者论坛
提倡乡镇干部到村里“上班”
张同保
０５
　　（河北曲周县周镇张庄村　张同保）
　　到群众中去开展工作，是党对干部的一贯要求，是我们党的优良传统，是干部
密切联系群众的一项重要措施。早在延安时期，我们党的许多领导人同群众一起开
荒种地，纺线烧炭；建国初期搞三同，领导干部进百家门，吃百姓饭，了解群众疾
苦，解决实际问题，体现了融洽的党群关系。然而，近些年来，就连乡镇干部也很
少到农民中去了，即使下村也是蜻蜓点水，骑着车子转一转，到村干部家串一串，
办不成事，帮不了忙，农民对此很有意见。
　　乡镇干部的工作对象是农民，要真正做好工作，就不能只限于整天上报下达，
发号施令，应走出机关，沉到一线，实实在在地为农民办些好事实事。这样做的好
处是：可以把党的富民政策及时送到农民心中，加快农民奔小康的步伐，也能够随
时倾听农民的呼声，发现问题、矛盾及时解决；能把乡镇干部从不必要的应酬和“
文山”、“会海”中解放出来，将主要精力用于发展农村经济和农村精神文明建设
，同时也能使乡镇机关干部得到锻炼，真正成为带领群众寻富路、闯市场、奔小康
的带头人。需要指出的是，乡镇干部下基层不能搞形式主义、走过场，更不能给群
众添麻烦，要心中装着群众，时刻把群众的疾苦冷暖挂在心头，通过到村里“上班
”，及时为农民解决生产生活中的困难和问题。其实，这不仅仅是工作作风问题，
而且是衡量一个农村基层干部是否真抓实干、真心实意地为农民服务，带领群众改
变农村面貌，向现代化迈进的问题。＊

１９９６０６１９
第９版／读者来信
呼吁
纠正中小学生高消费现象
郭建军
０５
　　近几年来，中小学生消费水平一涨再涨，令人忧虑。
　　我县一养殖专业户年仅１２岁的儿子明明，每月零花钱达２００元之多。若有
人问起，小明明便会理直气壮地说：“俺爸有得是钱！”初一学生张浩的妈妈承包
了一个五金商场，家中比较富裕，小张浩花钱如流水，学习用品、衣着件件名牌，
可他仍不满足，经常巧立名目向父母要钱，用来买零食、玩具，或看电影、录像，
去游戏厅等。
　　高消费是一种不良社会风气。要想彻底煞住这股风，学生家长应尽快转变对孩
子的“投入观”，该花的花，不该花的要严加限制。另外，学校要对学生进行艰苦
朴素教育，杜绝小商小贩在校门附近向学生兜售商品，使中小学生牢固树立勤俭光
荣、浪费可耻的观念，让他们健康地成长。
　　山东阳信县委宣传部　郭建军＊

１９９６０６１９
第９版／读者来信
读者来信
让农民了解金融知识
崔荣钦
０５
　　最近，笔者在农村了解到农民对金融知识知之甚少。经对１００户农民调查得
知：９０％的人不会计算存贷款利息；７０％的人对储蓄保值概念不清；９０％的
人不知道假人民币的辨别方法。大多数富起来的农民迫切希望了解和掌握金融知识
，以选择较好的投资机会和获得较高的收益。加快农村金融知识普及工作已迫在眉
睫。建议有关部门把金融法规宣传纳入全民普法内容，通过电台、电视台、报纸、
杂志等新闻媒介举办各类金融法规和知识讲座；编印一些易懂、易记、简单明了的
金融知识小册子，以略高于成本的价格在农村各储蓄网点出售。
　　中国人民银行河南新乡县支行　崔荣钦＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
首都大学生和气象工作者分别座谈　学习陈金水　为国多奉献
李斌／伍皓
０５
　　新华社北京６月１８日电（记者李斌、伍皓）作为一名应届毕业生，北京航空
航天大学９２级学生金青说出了首都大学生的心声：向陈金水学习，到祖国最需要
的地方去。这位年轻姑娘今年自愿分回家乡贵州。
　　在今天由中宣部、中国气象局和北京市委教育工委联合举办的“首都大学生向
陈金水同志学习座谈会”上，来自北京大学、北京理工大学、中国地质大学、北京
林业大学等首都高校的大学生畅所欲言。金青的发言，赢得同学们一致赞同。北京
大学学生白洁说，陈金水是我们大学生学习的又一个光辉榜样，和他相比，我们今
天的条件比较优越，更应该好好学习，树立正确的人生观和价值观。北京理工大学
宋福龙同学表示，当今社会有许多不好的倾向，大学生不能在形形色色的诱惑下迷
失方向，要实现自己的人生价值，必须认真思考，如何才能为国家和民族更好地作
出应有的贡献。中国农业大学尹金辉同学认为，学习陈金水，就是要学习他的三句
话：不能让党的事业留下空白，要到祖国最需要的地方去；干工作要尽职尽责，为
人民服务要尽心尽力；奋斗过，奉献过，才会问心无愧，终生无悔。
　　大学生们一致表示，时代需要陈金水精神，大学生应该像他那样，高举爱国主
义旗帜，弘扬艰苦创业精神，敬业爱岗，无私奉献，用自己的行动，一步一个脚印
，为祖国的繁荣富强努力奋斗。
　　新华社北京６月１８日电　（记者伍皓）　在中国气象局日前召开的学习陈金
水事迹座谈会上，老西藏和青年代表３０多人畅谈了学习体会，认为弘扬陈金水精
神、加强社会主义精神文明建设是时代的需要。
　　参加座谈会的有长期在西藏工作过的老西藏代表，陈金水事迹报告团成员，以
及中国气象局直属机关青年代表等。大家认为，陈金水听从党的召唤三次进藏，为
西藏的气象事业奋斗３３个春秋，为全国气象工作者树立了创业敬业、全心全意为
人民服务的光辉榜样。
　　曾经与陈金水在西藏高原共事多年的老同事们谈了许多陈金水的感人事迹以及
他们在西藏工作、生活的切身体会。沈锦水说，陈金水走到哪里就创业到那里，为
人民服务的思想就带到那里。他的事迹虽然平凡，但都是常人难以做到的。祖秉乾
说，陈金水有两句名言，一是服从组织，二是努力工作，他都说到做到了。特别是
第二、三次进藏，他已年过半百，仍以事业为重，表现出很高的精神境界。王肇辉
说，我到过安多，陈金水会说一口流利的藏语，藏族同胞有事都愿找他，他与当地
的藏族同胞关系十分融洽，令我非常羡慕。
　　与会代表认为，学习陈金水，最根本的是要学习他视党的利益高于一切、全心
全意为人民服务的精神，毫不利己、专门利人的精神，克服困难、顽强拚搏的精神
。
　　青年代表们发言说，弘扬陈金水精神、加强社会主义精神文明建设，是时代的
需要，是重塑青年一代气象工作者为事业而献身的崇高精神的需要，是实现我国气
象事业新时期创业重任的需要。他们纷纷表示，现在工作环境、生活条件好了，但
艰苦奋斗的优良传统不能丢，无私奉献的精神不能丢，为人民服务的思想不能丢。
学习陈金水要学根本，树立正确的世界观、人生观、价值观，立足本职，建功立业
。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
钱其琛会见菲律宾客人
邹春义
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在
中南海紫光阁会见菲律宾众议院外委会主席海梅·洛佩斯及其率领的菲众院外委会
代表团时说，中国与东盟近年来保持了很好的交往、磋商和合作。
　　他说，中国与东盟的重要成员菲律宾是邻国，两国隔海相望，有着传统的友好
合作关系。我们高兴地看到近年来中菲两国友好关系的发展和两国经贸关系的迅速
增长。去年，两国贸易额达到创纪录的１３亿美元，超过了菲律宾总统拉莫斯１０
亿美元的设想。他说，作为邻国，相互关系中也会出现一些问题，双方可以通过和
平谈判解决。如果一时解决不了，可以搁置起来，而不应影响两国关系的发展。
　　钱其琛说，菲律宾议会与中国全国人大有着很好的交流与合作，这有利于推动
两国关系的全面发展。他还说，中国的经济发展需要和平的国际环境。因此，维护
世界和平和发展睦邻友好合作关系是中国外交工作重点。
　　他指出，所谓中国经济发展会威胁邻国安全的“中国威胁论”是错误的。他说
，如果中国经济不发展，１２亿人很贫穷，才会对世界构成威胁。中国经济的发展
将有助于亚太地区和世界的稳定和发展。
　　钱其琛还介绍了中国在中美关系、台湾问题、中国对香港恢复行使主权和全面
禁止核试验问题上的立场。
　　洛佩斯说，菲政府一贯十分重视发展对华关系，１９９３年拉莫斯总统访华以
及此后一系列菲高级官员对中国的访问充分表明，菲律宾愿意与中国发展更加密切
与和睦的关系。他说，菲政府坚持“一个中国”的立场，承认中华人民共和国政府
是中国唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分。钱其琛对此表示赞赏。
　　洛佩斯说，菲中两国应加强相互了解，以充分利用亚太地区经济发展的活力。
他表示希望中国在国际事务中发挥更大作用。
　　菲律宾客人是应全国人大外事委员会的邀请来访的。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
香港各界人士评中美知识产权谈判
　　制裁难解贸易纠纷　坦诚磋商双方获利
■
０５
　　本报香港６月１８日电　中美两国昨日就知识产权问题达成协议，香港社会各
界对此均表欢迎。
　　全国政协常委、香港特别行政区筹委会委员徐四民认为，中美之间达成的这一
协议，不仅对中美两国有好处，也避免了贸易战会给香港造成影响和损失，对于香
港后过渡期的社会稳定和人心稳定十分有利。
　　港府立法局贸工事务委员会主席倪少杰说，中美谈判达成协议，使中美避免一
场贸易战，除了免使香港受其影响外，还可因中美贸易发展的前景明朗，而对香港
的出入口贸易有利。
　　香港立法局议员、香港工业总会主席唐英年说，过去中国在保护知识产权上做
出了重大努力，而美国亦曾公开表明认同中国在有关方面的做法，这就奠定了双方
达成协议的基础。
　　香港行政局议员、香港汇丰银行总经理郑海泉指出，中美达成的协议对双方都
是一件好事，因为可避免中美之间爆发一场贸易战，同时亦令中美的贸易可以有所
改善，为以后双方的合作打下基础。
　　香港一些社会人士还认为，制裁难解贸易纠纷，坦诚磋商双方获利。全国政协
委员、香港中华总商会会董朱莲芬认为，国际社会进行贸易是双向的，大家都应站
在平等互利的基础上，以经济利益为主导，而不要把其他因素牵涉在内，否则对双
方都没有好处。香港特别行政区筹委会委员计佑铭认为，这次中美就知识产权问题
达成一致是大家的愿望，同时亦证明了中国有强大的实力。如果中国没有庞大的市
场和强大的经济实力，谈判是不易成功的。计佑铭希望中美今后继续互相尊重，互
相体谅，以求互惠互利。他还奉劝美国再不要时常用人权等借口来压制中国，迫中
国就范，这样对双方都无益。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
李岚清会见日本客人
于海生
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在钓
鱼台国宾馆会见了由名誉会长野津乔和会长冈田伸浩率领的日本青年会议所日中友
好之会代表团。
　　李岚清说，中日青年之间加强交流对巩固和发展中日关系具有重要意义，中国
政府支持两国青年增进彼此的了解与合作，使中日友好合作关系世代保持下去。
　　团中央书记处第一书记李克强会见时在座。
　　代表团是应全国青联的邀请来华访问的。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
２１世纪日中文化交流委员会成立
亚东
０５
　　本报讯　为迎接１９９７年中日实现邦交正常化２５周年，进一步推进中日两
国人民的友好和世界和平，由日本全球和平环境学会会长福永法源和日本中国巨龙
新闻社社长兼总编孔健先生发起，２１世纪日中文化交流委员会近日在北京成立。
　　据悉，该委员会将与中国文化部和广播电影电视部合作，于今年１０月在西安
举办“中日友好交流周”活动，明年夏季在日本举办中国文化艺术节和中华五千年
文明展等。　（亚东）＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
香港报纸发表评论和文章　欢迎中美知识产权谈判达成一致
新华社
０５
　　据新华社香港６月１８日电　香港报纸今天纷纷发表评论或文章，对中美就知
识产权问题达成一致表示欢迎，认为这不仅符合中美双方的利益，而且充分表明，
只要坚持平等协商的原则，两国之间的分歧总是可以解决的。
　　香港《文汇报》社论指出，当今世界越发达的国家对国际经济联系的依存度越
高，制裁别国固然可逞一时之快，但也必将损害自己的利益。社论强调，中国保护
知识产权的立场是一贯的，态度是明确的，措施是得力而有效的，美方对此不能视
而不见。
　　《大公报》社评指出，中美两国经济有较大互补性，要把这种互补性和潜力变
为现实，需要中美双方从世界大局和两国的根本利益出发，平等地进行磋商，特别
要排除政治因素的干扰，做到相互尊重各自的国情，不干涉别国内政。
　　《经济日报》的专栏文章认为，中美双方能通过沟通达成共识，对中美双方及
世界局势都是有利的，香港也可分享中美贸易增长所带来的利益。
　　香港《商报》、《天天日报》、《东方日报》等众多报纸都认为，中美就知识
产权问题达成一致，不仅对中美有利，而且给香港带来了积极因素。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
总政治部组织学习江泽民视察八一厂讲话
  　推动军队精神文明建设发展
张弛／曹智
０５
　　新华社北京６月１８日电　（解放军报记者张弛、新华社记者曹智）解放军总
政治部近日组织总政机关和直属单位主要领导学习中央军委主席江泽民６月１０日
视察八一电影制片厂时的讲话。中央军委委员、总政治部主任于永波在学习时要求
，全军文艺工作者和各级领导都要从讲政治的高度认真学习江泽民主席的讲话精神
，推动军队精神文明建设的发展。
　　于永波说，江泽民主席在半年内先后视察了解放军报社、八一电影制片厂，不
仅是对这两个单位的关怀，也是对全军思想政治工作的重视。江泽民主席视察时所
作的讲话，从建设有中国特色社会主义伟大事业、实现跨世纪宏伟蓝图的高度，联
系军内外、国内外的新情况，深刻阐述了在改革开放和发展社会主义市场经济条件
下，搞好文艺创作，加强精神文明建设的重要性，对军队的新闻、文化工作乃至思
想政治工作提出了更高的要求，指明了方向。他强调，军队文艺工作要坚持正确方
向，鼓实劲、抓落实、出精品，弘扬时代主旋律。文艺工作者要下功夫抓好学习，
不断提高自身素质。
　　八一电影制片厂厂长王晓棠在发言时谈了八一厂落实江泽民主席讲话精神的措
施。她说，江泽民主席视察八一厂是对整个电影事业的关注，对电影工作者是极大
的鼓舞。我们要坚定不移地贯彻党的文艺方针，把坚定正确的政治方向摆在首位，
发挥军队电影工作的优势，集中精力创作以军事题材为主的精品电影，集中全力完
成好革命战争历史巨片《大转折》、《大进军》的拍摄，大力弘扬爱国主义和革命
英雄主义精神，把军事电影创作推向一个新阶段。
　　参加学习的总政直属各文艺单位的同志在讨论中说，加强精神文明建设，抵制
腐朽思想和文化的影响，要重在建设，要搞出有强烈吸引力、感染力的精品来。要
加强对文艺工作的领导，组织文艺工作者深入实际、深入生活，创作出有鲜明时代
特色为官兵喜闻乐见的文艺作品。要抓紧人才培养，建设一支政治思想好、业务素
质高的文艺队伍。
　　总政机关的同志谈到，江泽民主席多次强调讲学习，这不仅是对文艺工作者的
要求，也是对政治干部的要求。我们要做好新时期的政治工作，增强政治工作的针
对性、系统性、创造性，关键是要提高自身素质。我们一定要按照江泽民主席的要
求，认真学习邓小平建设有中国特色的社会主义理论，还要广泛学习各种知识，不
断丰富提高自己，扩大知识面，努力把政治工作提高到一个新水平。总政治部副主
任徐才厚、唐天标参加了学习。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
充满活力的办学体制——苏锡常职业教育见闻（下）
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　（新华社记者　尹鸿祝　本报记者　毕全忠）
　　记者在苏州、无锡、常州采访，一些职业学校和教育部门的负责人都深有感触
地表示，苏南地区以及江苏省职业教育的迅速发展，关键的一条是各级政府强有力
的领导与支持，形成了在政府统筹下实现企业、社会、行业广泛参与的办学体制。
　　政府统筹，首先体现在各级政府通过财政拨款直接举办骨干职业学校，同时又
体现为政策扶持，鼓励各行各业和社会各界举办和投资职业教育，使政府行为在整
个办学体制中起主导作用。经过十几年的实践，苏锡常三市如今已逐步建立起多渠
道筹措职教投入体制，主要采取政府政策性投资、企业投资、社会集资贷款、引进
外资、收取学费和实行毕业生有偿录用以及“产教结合”等多种形式筹措。苏锡常
三市规定，把企业职工教育经费中职工工资总额的１％统筹用于发展职业教育。农
村教育费附加可统筹一定比例用于覆盖本地区的职业中学。
　　政府统筹的力度也“统”到了与职业教育有关的政府部门和学校，“统”到了
企业与学校合作的管理上。１９８１年创办，现有２７００多名学生的苏州市常熟
工业职业高级中学，先在市政府统筹协调下建立了办学咨询机构——由市计委、
经委、劳动、人事、财政等职能部门领导参加的扩大的校务委员会，定期研究办学
中的重大问题。之后，学校又成立了企业参与办学的管理机构——教育改革与发
展委员会，由本市１８名主体行业、骨干企业负责人组成，主要为学校解决改革和
发展中的各项具体问题。
　　武进职业高中也是联合办学成功的一例。１９８２年，学校与市基建局联办，
基建局除委派副校长和兼职教师外，还负责建造校舍，提供实习基地，分配毕业生
。几年之内，学校打开了局面。学校建筑专业逐渐成为名牌专业，十年不衰。学校
还与市水利局、城建局以及十几家工厂建立了长期的代培关系，工种由代培单位定
，实行共同招生共同审核，经费由单位、学生家长、学校三方解决。
　　相互支持，相互获益。行业、企业参与办学的积极性如今越来越高，据苏州市
统计，市区８０％以上的职业技术学校由经济部门或自办、或与教育部门联办或参
与办学。行业、企业参与管理的程度也越来越实。行业、企业与学校普遍建立起联
合校务委员会等，由各支柱产业主管部门和教育行政部门联合牵头，共同规划职业
学校的发展目标，并在扩大基建规模、改善办学条件、促进产教结合方面承担义务
。这种由行政方式促成的非契约式组织对于吸引更多的企业参与职教，解决职教发
展中的矛盾和问题，促进职教的发展，都起了重要作用。
　　企业教育是现代职业教育的重要组成部分。苏南地区企业的发展在很大程度上
得益于职业教育提供了源源不断的人才。１９９４年被列为全国百家现代企业制度
试点的无锡威孚集团有限公司（即无锡油泵油嘴厂）“八五”期间销售收入平均每
年以３６％的速度递增，利税也以２１％的速度递增。他们的体会之一就是依靠人
才优势，重视教育，重视人才培育，使企业拥有了一支训练有素的职工队伍。公司
视教育投入为基础投入和生产投入，１９９５年教育经费投入１４６万元，占工资
总额的３．５％。公司充分行使自主办学的权利，企业需要什么样的人才，学校就
培养什么样的人才，并开展岗位达标培训工作。公司从１９８８年起变招工为招生
，公司技工学校已先后培养出１５９０名毕业生，占到技工人数的６０％，为企业
更大规模的发展和参与市场竞争奠定了人才基础。
　　在苏锡常地区，像无锡油泵油嘴厂这样通过加强企业职工教育而提高科技水平
、产生高效益的企业已是数不胜数。许多厂长们称：“教育是工厂的第一道工序，
教育部门是工厂的第一车间”。
　　由政府统筹，部门综合协调，建立起有效的管理体制，是苏、锡、常发展职教
的又一基本经验。近些年来，政府统筹的工作主要放在协调教育部门和劳动部门之
间的关系上。以教育部门为主，统筹制订中等职业学校招生政策，统一组织初中毕
业生升学考试和新生录取工作。而以劳动部门为主，统筹制订中等职业学校毕业生
就业政策，统一考工，统一聘用，统一待遇。这就较好地处理了职业学校和技工学
校的统筹管理。苏州市劳动局做得更为出色，十多年来主动为教育部门发展职业教
育开辟路径、开放绿灯。在谈到该市职业教育的发展时，市教委负责人由衷地称赞
劳动局的支持。
　　政府统筹力度的加强，也促进了部门、行业、乡镇之间的相互协作和密切配合
，把他们从办学的后台推到了前台。在宜兴市，由１３所学校构成的市职教中心，
在４０００多万元的总投入中，政府的投入只占１０％左右，其余则是１０个主管
部门、社会集资及学校自身的投入。苏、锡、常的地方领导认为，市场经济是有序
经济，政府统筹工作中还必须加强对学校布局、办学规模和专业设置的宏观管理和
调控，规范学校的办学行为。常州市近几年先后撤并了一些规模小、无发展余地的
职业学校，建立和充实了一些骨干职业技术学校，这些学校还发挥优势，向县区辐
射，积极为乡镇企业培养急需人才。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
我国模糊技术步入产业化
何黄彪
０５
　　本报讯　记者何黄彪报道：最近，在我国家电市场上相继出现了“模糊”空调
器、“模糊”洗衣机及“模糊”电饭煲等运用模糊技术的电器，这标志我国模糊技
术产业化步入了收获期。
　　国家科委等部委近年来组织专家成立的北京爱普亚太电子有限公司，利用其模
糊控制技术，与全国各地研制开发出一大批新一代家用电器，其中包括与东宝电器
公司合作生产的东宝空调控制器，与内蒙古白菊铝业股份公司合作开发的电饭煲控
制器等。该公司的工业模糊控制器应用在化工、电子等数十家企业的多种生产过程
的控制中，对温度、湿度、压力、流量、转速等参数进行了比常规方法更为有效的
控制。最近他们又联合国防科技大学将模糊识别技术应用在点钞机上，使得整机效
率及准确度提高了几个数量级，大大降低了银行职员的劳动强度。一批著名模糊技
术专家认为，以模糊控制技术为突破口，企业以较低的成本投入却在很大程度上推
动了我国家用电器的更新换代，同时也大大增强了我国民族工业在国际市场的竞争
力。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
费明清
０５
　　湖南省衡阳市第一中学深化教学改革，开展教育科研，运用现代设备强化电化
教学，提高办学质量。图为教师辅导学生上电脑课。　　　费明清摄＊
配图１张
１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
高科技与延年梦——记珠海天年高科技企业公司
卢新宁
０５
　　（本报记者　卢新宁）
　　９０年代初，在法国南部的图卢兹举行的第７届国际高科技展览上，来自各国
的高科技展品琳琅满目地出现在宽敞的展台上，声光电的奇异效果处处显示着高科
技的神奇，而来自中国的珠海天年高科技企业却挂起了床垫、内衣、手套和袜子。
　　外国人感到奇怪：这算什么高科技？
　　但半天之后，天年的展台前出现了水泄不通的景况。测试仪屏幕上，那神奇的
衣物一接触人体，毛细血管立即有节奏开放，血液速度加快——微循环开始改善
。貌不惊人的衣物的奇异功能震动了全场。人们这才知道这普通的衣物里汇集了当
今生命科学、材料科学、化学、医学等多种学科的科研成果。
　　一年后的１９９４年初，天年产品获美国春季世界博览会“爱迪生”科技发明
“金鹰金杯”奖。美国加利福尼亚大学教授、世界微循环之父兹非德博士惊喜地赞
叹：“这是造福人类的一大贡献，是东方人的智慧。”
　　“我们也许不单单是在生产一种产品，我们是在开拓一个新的行业，是在创造
一个新的系统——一个以人类健康为宗旨的系统。”天年公司总经理金锐的这番
话不无深情地说出了天年人的梦想。
　　微循环是现代医学领域的一门新兴科学，当今医学界普遍认为，微循环障碍是
百病之源。进入９０年代后，国际上许多国家都在寻找非药物治疗改善人体微循环
的新途径，并尝试着在某些纺织品中添加某些元素，以加速人体的微循环。
　　天年的前身是个陷入困境的劳动密集型纺织企业，金锐等一批年轻人决心依靠
高科技寻找纺织行业的新出路。１９９３年他们与中国纺织大学联手，与全国十几
所高校、研究所合作，研制出微元生化纤维。国家科委组织的鉴定委员会认为：微
元生化纤维能够自动调节、吸收人体周围与人体自身的辐射能量，并将此转化为人
体所需生物能，激发人体内健康细胞的活性，改善局部血液微循环，性能达国际先
进水平。
　　专家们预言：微元生化纤维的出现，将仅限于保暖、装饰的服装及纤维赋予保
健康复的功能，是纺织行业中的一次重大革新和突破。国家经委将微元生化纤维列
入国家重大科技开发项目，国家科委将天年产品列入了火炬计划。
　　天年在短短的３年里将高科技成果推向了市场。它依靠令人信服的高科技成果
，依靠高学历的员工，成为销售额突破１．３亿元的著名企业，成为许多百姓喜爱
的选择。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
国家中医药管理局推广哈尔滨市药材总公司经验
　　　净化医药市场　百姓吃药放心
谢晓余
０５
　　本报讯　国家中医药管理局最近作出向哈尔滨市药材总公司学习的决定，要求
所属单位学习哈尔滨市药材总公司“三承诺”经验，争当净化医药市场，维护消费
者利益的排头兵。
　　哈尔滨市药材总公司面对假药流入市场，老百姓买不到放心药的状况，深感自
己的责任重大。于是从去年９月开始实施“三承诺”，即：如售一味（粒）假药，
认罚两万元的质量承诺；如发生一次违价，认罚两万元的物价承诺；如与顾客发生
一次争吵，主动登报公开道歉的服务承诺，在全国药品经营领域引起了不小的震动
。他们对药品从购进到售出严格把关，层层设卡，坚持“三必须”、“六不卖”原
则，杜绝假药。决定要求全国中医药行业要学习哈尔滨市药材总公司确立对人民、
对中医药事业高度的责任感，进一步强化质量意识，切实加强基础工作；学习哈尔
滨市药材总公司站在维护国家和人民利益的高度，正确处理国家、集体和个人的关
系，识大体、顾大局，严格执行国家物价政策，保证中药价格的稳定；学习哈尔滨
市药材总公司在社会主义市场经济条件下，狠抓中医药行业的精神文明建设，树立
崇高的职业道德。
　　为了推广哈尔滨市药材总公司的经验，国家中医药管理局日前又举行了部分省
市零售企业典型经验座谈会。会上，国家中医药管理局副局长任德权提出，要继续
打假，杜绝回扣，让老百姓吃上放心药。　（谢晓余）＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
吴英恺行医７０年誉满杏林
吴文
０５
　　本报北京６月１８日讯　中国革命博物馆的展览厅里，今天为一位健在的医生
展示业绩。这位医生就是中国科学院院士、国际外科学会副会长、世界卫生组织心
血管病专家委员会委员吴英恺教授。
　　吴英恺院士行医７０年，是我国胸心血管外科的开创者之一。早在１９４０年
他完成了我国第一例食管癌切除；１９４４年完成了我国第一例心脏未闭动脉导管
结扎；１９４８年完成我国第一例缩窄性心包炎切除。
　　吴英恺还创立了我国第一座胸科医院，即现在的中国医学科学院阜外医院并任
院长。　（吴文）＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
首套移动通信系统在西安问世
贾西平
０５
　　本报西安６月１８日电　记者贾西平报道：我国首套具有国际一流水准的移动
通信系统，日前由西安大唐公司与美国摩托罗拉公司联合调试成功，并实现了电话
通话。
　　这种称为ＣＤＭＡ移动通信系统的设备，是中美双方技术人员通过成功地将摩
托罗拉的超级基站与大唐公司的ＳＰ３０移动交换机联接而制成的。这套移动通信
系统，可为广大用户提供性能优良、配套组网运行的ＣＤＭＡ蜂窝移动通信系统和
无线接入系统，使通信更便捷，投资大幅度下降。去年１２月双方在人民大会堂签
署了该项技术合作的协议。
　　此间专家评论说，高技术合作是一种玛瑙换珍珠的交易，只有拥有高水平的独
创技术，才能进行公平的技术合作，引进货真价实的高技术。这项技术合作之所以
成功，首先得益于我国开发成功的ＳＰ３０移动交换机。该机整体设计建立在９０
年代国际通信和计算机工业基础之上。它的开放式总线结构为在交换机上增加新业
务、新功能提供了方便，灵活的组网方式非常适合我国移动通信网的建设和发展。
　　大唐公司研制的ＳＰ３０超级数字程控交换机已进入北京、上海、天津等大中
城市，合同额逾５０万线。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
陈金水心系希望工程　万元奖金汇往西藏
伍皓
０５
　　据新华社拉萨６月１８日电（记者伍皓）创业敬业的气象人——原西藏自治
区昌都地区气象台党委书记、台长陈金水告老还乡后，仍然心系西藏。最近，他将
一笔１万元奖金全部捐献给西藏的希望工程。
　　陈金水三次进藏，在风雪高原艰苦创业３３载的动人事迹，在他的家乡杭州市
和临安县引起强烈反响。临安县人民政府表彰他为“有突出贡献优秀科技人员”，
并奖励人民币１万元。据悉，有关部门已将这笔奖金汇往西藏。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
云南红河卷烟厂关心儿童安全
李慈
０５
　　本报北京６月１８日讯　云南红河卷烟厂，今天在京向“幸福工程”组委会首
批捐赠了５０万顶小黄帽，并向国史学会捐赠了５０万元人民币。
　　“幸福工程”是以救助贫困母亲为宗旨，并为了响应国家教委等七部委关于建
立中小学“安全教育日”的决定，在全国范围推出幸福安全小黄帽活动，保证中小
学生过路安全。他们动员社会各方力量制作幸福小黄帽，给孩子们带来安全，给家
庭带来幸福，给社会带来安宁。　（李慈）＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
科龙集团捐款百万助教
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：６月１７日，中国青少年发展基金会在人民大会堂
接受了国家一级企业、冰箱行业连续５年销量第一的科龙集团，以容声用户名义捐
助希望工程的１００万元人民币捐款。
　　据悉，这１００万元捐款是从容声冰箱销售利润中提取的，将用于在四川、陕
西、湖北、河北、江西５个省的贫困地区建５所希望小学。
　　科龙集团一直热心教育事业，８０年代中期，就在当地一所省重点中学，设立
了一项金额为３０万元的奖励基金，用以对三好生和优秀教师的奖励，后又设立了
总金额为１００万元的“科龙”教育基金。对其所在镇有突出贡献的文教系统工作
者进行特殊奖励。＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
奥运金牌价值几何　日本将重奖三百万日元
俞宜国
０５
　　据新华社东京６月１８日电（记者俞宜国）据《产经新闻》今天报道，日本奥
林匹克委员会决定重奖在亚特兰大奥运会上获得奖牌的日本选手。
　　这是继巴塞罗那奥运会之后，日本奥委会第二次用发放高额奖金的做法来刺激
选手们在奥运会上取得好成绩。据介绍，日本奥委会计划拿出１．２亿日元作为奖
励基金。在亚特兰大奥运会上获得金牌者将得到３００万日元的奖金，银牌和铜牌
得主将分别获得２００万和１００万日元的奖励。
　　事实上，有１６个协会自己设立了奖金。乒乓球、网球两个项目为金牌得主设
定的奖金金额高达２０００万日元。获得体操和拳击项目金牌的选手将得到３０万
日元的奖金。射击金牌得主可获射击协会发给的５００万日元。
　　足球等协会规定，只要出场参加比赛就发给出场费５万日元，赢得一场比赛则
可得到１５万日元的奖金。＊

１９９６０６１９
第９版／读者来信
观察台
法律服务市场亟须整顿
孙中建
０５
　　随着我国社会主义市场经济的建立和完善，法律服务市场日渐兴旺。然而，从
目前情况看，活跃的法律服务市场上出现了一些不正常的现象。具体表现为：
　　一是有些素质较差的专职、兼职或特邀律师，当了拜金主义的俘虏。这些人置
法律、正义和职业道德于不顾，有的与法院办案人员及当事人恶意串通，歪打官司
，从中谋取非法利益；有的高额收取案外费，中饱私囊；有的在办案中抽名烟、喝
名酒、下馆子、泡舞池，开销都由当事人承担；有的利用外出调查、取证之机，游
山玩水，购买纪念品，一切费用由当事人支付。
　　二是一些未取得律师资格的“黑律师”挂出“包打官司”的牌子。这些人随意
抬高收费标准，为当事人写一份诉状少则五十元，多则上百元，还要当事人管吃管
喝。
　　三是有些担任机关、企事业单位法律顾问的律师，高额收费，而向律师事务所
仅象征性地交少量管理费。
　　四是有些未经批准，也未在工商行政管理机关注册的“法律服务机构”，擅自
挂牌营业；还有一些以公民身份从事有偿法律服务人员，用不正当手段参与诉讼活
动，破坏了法律服务秩序。
　　为维护法律尊严，净化法制环境，保障法人、公民的合法权益，有关方面应对
法律服务市场进行一次认真清理、整顿，并切实加强对律师工作和法律服务机构的
管理。
　　安徽阜阳市司法局　孙中建＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
海南一批犯罪分子投案自首
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：海南省琼山市持枪负案在逃犯吴某日前在家人的陪
同下，主动到当地公安机关投案自首，坦白了他今年４月７日晚开枪击中无辜村民
吴长文女儿的罪行。据不完全统计，“严打”以来，海南省像吴某这样主动投案自
首的批捕在逃犯、负案在逃犯已接近２００名。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
奚启新
０５
　　据新华社北京６月１８日电　（记者奚启新）国务院副总理李岚清６月１７日
在中南海会见美国休斯电子公司董事长阿姆斯特朗时说，中美两国在高科技领域有
着广阔合作前景。
　　李岚清对休斯电子公司长期以来与中国在航天领域进行合作表示赞赏，并希望
双方为进一步合作继续努力。他说，航天技术是高科技事业，会遇到许多风险，可
贵的是我们双方在遇到困难时并没有影响进一步的合作。高科技事业是面向２１世
纪的事业，中美两国在技术与经贸等方面合作前景很广阔，双方应发挥各自优势，
进一步扩大合作领域，这对中美两国都是有利的。
　　阿姆斯特朗表示，休斯公司一直致力于美中两国工业界的合作，特别是航天和
通信领域的合作，长征运载火箭虽然经历了挫折，但中国航天工业部门仍然是休斯
公司可信任的合作伙伴，美方将继续用长征运载火箭发射休斯公司制造的卫星。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
墨西哥总统会见吴仪
张金江
０５
　　本报墨西哥城６月１７日电　记者张金江报道：墨西哥总统塞迪略今天中午在
官邸会见正在这里访问的中国外经贸部部长吴仪。双方都表示应进一步促进两国经
贸关系的发展。
　　吴仪部长说，中国政府和人民正期待着总统阁下访问中国。她说，中墨建交２
４年来，关系发展得很好。中墨两国在经济方面有很强的互补性，发展前景是很好
的。墨西哥企业家对在中国投资表现出很大的热情。
　　塞迪略总统说，墨西哥非常重视发展同中国的关系，也很愿意发展同中国的经
贸关系。塞迪略对吴仪今天上午同墨西哥工商部长埃米略·布兰科进行的富有成效
的会谈表示高兴。他希望目前两国发展经贸关系中存在的问题能够尽快得到解决。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
大千絮语
保护物种
旭平
０５
　　世界上到底有多少种动物和植物，目前人类尚不知其详，普遍认为约有５３０
万种，其中有２５万种植物，４．５万种脊椎动物和５００万种非脊椎动物。
　　热带森林是地球上最宝贵的森林资源，它保存着地球上生物物种总数的４０％
，仅亚马孙河流域估计就有１００万种动植物。然而，由于对资源的过度开发、环
境污染和引进外来物种等原因，热带雨林正遭到严重破坏，物种不断消失。据美国
《新闻周刊》报道，世界热带雨林每年大约被砍掉１６２万公顷。预计９０年代，
尚保留下来的１／３或１／２也将遭到严重破坏；到２０００年，发展中国家的现
有原始森林将有２／５消失。
　　森林锐减，致使动植物赖以生存的空间和栖息、繁衍的环境遭到破坏。自１６
００年以来，有记载的物种已有７２４个灭绝，目前还有３９５５个物种濒临灭绝
，３６４７个物种处于濒危状态。另有７２４０个种群骤减而成为稀有物种。联合
国环境规划署在《１９９１年世界环境报告》中预测，１９９０年至２０００年间
，世界生物物种的５％至１５％将消失，每天可能有４０至１４０个物种灭绝；未
来２０至３０年内将有２５％的物种有灭绝的危险。今年年初，设在英国剑桥的世
界自然资源保护监测中心公布了２０种最濒危动物，它们有中国的大熊猫、白鳍豚
、扬子鳄，生存于东南亚的林牛，新西兰的右国鸟、圣海伦娜大蠼螋，新几内亚的
亚历山德拉女王鸟翅蝶，地中海僧海豹以及巴西的金刚鹦等。有消息说，非洲紫罗
兰、埃塞俄比亚的胡桃树以及世界最大的花——印尼王莲也将面临灭绝的危险。
需要几十万年、几百万年才能孕育出的生物物种在短短的时间内遭到灭绝，其损失
是难以估价的。
　　在世界物种饱受灾难之时，某些人却在国际市场上大做野生动植物的非法买卖
，交易额大得惊人，每年在２００亿美元以上，仅次于毒品和武器交易。１９９２
年６月，在里约热内卢召开的联合国环境与发展大会上签署的、作为国际法律依据
和政策指南的《保护生物多样性公约》，对于这些利欲熏心的不法之徒犹如一纸空
文。
　　前不久，在纽约召开的国际环保高级专家论坛会上，与会代表紧急呼吁保护地
球生物多样性。会议通过的宣言强调：“我们已经到了刻不容缓地实现我们对当代
和后代人承担责任的时候了。”宣言呼吁包括美国在内的没有在《保护生物多样性
公约》上签字的国家立即承认这个公约，并迅速采取行动阻止地球生物物种快速消
失。
　　其实，谁都清楚，全球物种若像今天这样被破坏下去，最后势必威胁到人类经
济的发展，甚至人类自身的生存。因此，人类作为地球上的物种之一，要想繁衍生
息下去，不仅要与其它物种和平共处，更重要的还在于保护其它物种，使之不断繁
衍。唯其如此，才能造福今世和后代。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
简讯
塞对土军事演习作出反应
新华社
０５
　　塞浦路斯国防部长埃利亚季斯十七日说，塞浦路斯政府已就土耳其在邻近塞浦
路斯北部和东部沿海地区举行军事演习一事向有关国际组织提出了抗议。埃利亚季
斯说，塞浦路斯方面正严密监视着土耳其的军事演习并已采取了相应措施。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
简讯
黎巴嫩谴责以色列劫持黎记者
新华社
０５
　　黎巴嫩十七日谴责以色列在黎南部“安全区”劫持《使者报》记者达亚，并呼
吁国际社会予以干预，以使达亚早日获释。达亚也是法新社的记者，日前在黎巴嫩
南部采访时被以色列军队拘留并已被押至以色列受审。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
简讯
日法外长强调继续发展两国关系
新华社
０５
　　日本外相池田行彦和正在东京访问的法国外长埃尔韦·德沙雷特十七日举行两
国外长定期会谈，强调要继续发展两国关系。两国外长在会谈中再次确认了持续发
展两国关系的重要性，并就今年九月法国总统希拉克访日事宜交换了意见。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
九六中国贸易展在东京举行
张国成
０５
　　本报东京６月１８日电　记者张国成报道：由中国国际贸易促进委员会和日本
贸易振兴会联合主办的“’９６中国贸易展览会”，今天上午在东京“阳光城”文
化会馆展览大厅隆重开幕。来自中国１９个省、市的８１家公司参加了这次展览会
。近年来迅速崛起的北京新技术开发区、上海浦东开发区和大连经济技术开发区在
展览会上展出，构成了本次展览会的一大特色。
　　日本众议院前议长、日本国际贸易促进协会会长樱内义雄、日本友好议员联盟
会长林义郎、日本贸易振兴会理事长丰岛格、日中经济协会理事长安田佳三、日中
经济贸易中心理事长吉泽宏始、中国驻日本大使馆公使衔参赞魏小荣以及日本各界
人士２００余人出席了今天的开幕式。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　“日新月异的中国”大型图片展６月１７日在伦敦举行。此次展览全面系统地
介绍了我国改革开放以来工业、农业和科技等方面的巨大成就。
　　新华社记者　庞伟良＊
配图１张
１９９６０６１９
第７版／国际
■
英副首相会见陈锦华　陈锦华表示中英经济合作将迈向新高度
杨继刚／陶志彭
０５
　　据新华社伦敦６月１７日电　（记者杨继刚、陶志彭）正在这里访问的中国国
家计划委员会主任陈锦华１７日说，鉴于中英之间具有广泛的经济互补性，两国在
平等互利的原则下进行多种形式的经济技术合作有着巨大的潜力和广阔的前景。他
表示相信，在双方的共同努力之下，中英经济合作将迈向新的高度。
　　据新华社伦敦６月１７日电　英国副首相赫塞尔廷今天下午会见了正在这里访
问的中国国家计划委员会主任陈锦华一行。在会见中，宾主双方就如何进一步扩大
两国的经贸合作深入地交换了意见。
　　中国驻英国大使姜恩柱参加了上述会见和会谈。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
印尼东南部发生里氏７·５级地震
新华社
０５
　　印度尼西亚东南部弗洛勒斯海域１７日１８时２２分（雅加达时间）发生里氏
７·５级地震。据印度尼西亚气象部门公布，此次地震的震中在距首都雅加达１６
００公里的弗洛勒斯海底，震级为里氏７·５级。地震发生时，印度尼西亚全国许
多地区都有震感。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
互联网络个人电脑市场潜力大
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月１７日电　（记者姜岩）英国技术市场预测公司布卢尔研究
集团最近发表报告说，刚刚兴起的互联网络个人电脑将成为下一代个人电脑的主流
产品，预计将来可占据７０％的商用电脑市场。
　　报告认为，这种新型电脑成本将比目前的个人电脑降低５０％以上。成本下降
和升级换代的相对方便将使互联网络个人电脑战胜目前的个人电脑。
　　互联网络个人电脑是最近一段时间以来随着互联网络的迅速普及而诞生的一种
新型电脑。
　　它通过互联网络与功能强大的计算机中心相联，分享计算机中心的信息处理和
贮存能力，因而它的结构可设计得非常简单，只要具备基本的通信和信息处理和贮
存能力即可，因而其成本也大大下降。它的升级换代也非常简单，只需更换部分软
件和简单的硬件而已。＊

１９９６０６１９
第７版／国际

也门暴雨造成８０人丧生
新华社
０５
　　也门全国在过去两天里连遭暴雨袭击，各地江河决口泛滥，造成至少８０人丧
生。据也门政府的初步统计，洪水冲垮了全国３座主要桥梁。一些地区的民房、学
校、医院、政府办公楼遭到破坏。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
索尼公司进军个人计算机市场
新华社
０５
　　在宣布将自行开发和生产个人计算机（ＰＣ）７个月之后，日本索尼公司１６
日在美国展出了两台“索尼ＰＣ”，大批量产品将在８月份进入市场。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
首届科学中心世界大会在芬兰闭幕
新华社
０５
　　为期４天的第一届科学中心世界大会１７日在芬兰万塔市科学中心闭幕。这次
会议是由世界科技中心协会发起的，其目的是为了促进各国科学中心和科技馆的发
展及相互间的合作。来自中国、日本、泰国、印度、德国、法国、英国、芬兰、加
拿大、美国、墨西哥和肯尼亚等４８个国家的近５００名代表和专家与会。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
简讯
日本开发出高速海底电缆埋设船
新华社
０５
　　日本住友电气工业、古河电气工业以及日立电线等公司最近联合开发出日平均
铺设速度达２５公里的“高速海底电缆埋设船”。高速埋设机配备有纵向、横向摇
晃传感器和海底摄像机，海上的母船可以清楚掌握海底情况，并根据海底条件的变
化操纵埋设机。埋设机的动力由母船提供。＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
■
高校是发展科技事业的重要力量
温家宝
０５
　　对于高校的科技工作，小平同志有过多次明确阐述。他在１９７７年７月２９
日的一次讲话中指出：“重点大学既是办教育的中心，又是办科研的中心。”同年
８月８日再次讲道：“高等院校，特别是重点高等院校，应当是科研的一个重要方
面军，这一点要定下来。它们有这个能力，有这方面的人才。事实上，高等院校过
去也承担了不少科研任务。随着高等院校的整顿，学生质量的提高，学校的科研能
力会逐步增强，科研的任务还要加重。朝这个方向走，我们的科学事业的发展就可
以快一些。”“重点大学都要逐步加重科研的分量，逐步增加科研的任务。”
　　全国有１０５４所普通高校，教职工１０４万人，其中专任教师４０万人；有
２８０万在校学生、１３万在校研究生；有科研机构３３０９个，理工农医等学科
的研究与开发人员１３万多人。全国高校已建成国家重点实验室１０１个，国家工
程研究中心１９个，国家工程技术中心６个，分别占全国总数的６４．３％、３０
．７％和８．７％。在国家教委的统一领导和科技部门的支持下，高校这支科技力
量承担了大量的科研开发任务，为繁荣我国的科技事业、促进经济与社会的发展发
挥了重要作用。据了解，“八五”期间，高校承担国家科技任务的比例是：攀登计
划课题约占３０％；国家自然科学基金中面上基金课题约占６７％，重点项目约占
３６％；国家社会科学规划和基金项目约占６０％；高技术“８６３”计划民口５
大领域的专题数约占４９％；科技攻关任务经费额约占１４％。
　　高校取得这么显著的科技成果，表明高校特别是重点高校是国家整个科技队伍
的一支重要方面军，同时也表明这支方面军已经纳入了国家科技发展的总体部署，
成为执行各项科技计划不可缺少的力量。
　　　　　　继续发挥高校的科技优势
　　我国的科技力量大体以五种形式分布在社会各个领域，第一种是包括中科院在
内的国家、地方和部门独立科研院所的科技力量；第二种是高校的科技力量；第三
种是企业的科技力量；第四种是国防系统的科技力量；第五种是社会的科技力量。
我们要通过科技体制改革，特别是结构调整和人才分流，解决目前存在的机构重叠
、力量分散、课题重复、效益和效率比较低的问题，使各方面的科技资源达到最佳
配置。这是科技体制改革的一项重要任务。
　　高校的科技优势在哪里？第一，多学科人才密集，组成宏大的人才梯队，并且
从下至上形成不同学科人才选拔、培养、输送、起用的规范渠道和跨地区、跨部门
甚至跨国界交流的网络。第二，高校特别是综合性大学，设置文、理、工、农等学
科，兼有数、理、化、天、地、生等专业，具有综合学科和综合集成的优势。第三
，已建成一批国家级的科研教学基地，包括１００多个国家重点实验室。第四，具
有教学与科研结合的机制，可以利用一部分教学条件和实验设备，通过培养研究生
等形式从事科学研究。第五，基础理论教学和研究的实力比较雄厚，为科技成果的
应用、开发和转化提供了源泉。社会主义市场经济体制的建立和完善，又为高校的
科技工作者提供了广阔的舞台。
　　如何发挥这些优势？
　　（一）根据“九五”计划和２０１０年远景目标的要求，全面贯彻党的教育方
针，实施科教兴国战略，坚持面向现代化、面向世界、面向未来，大力培养德智体
全面发展的合格科技人才。小平同志指出：“我们科学研究的希望，在于它的队伍
有来源。科研是靠教育输送人才的，一定要把教育办好。”高校要把为经济建设和
科技事业培养、输送合格的优秀人才作为第一位的任务。
　　（二）在基础研究和高技术研究领域，要瞄准国家确定的目标和世界科技前沿
，统筹规划，大力协同，集中力量，重点攻关。对于高校承担的攀登计划、“８６
３”计划和国家自然科学基金项目，教委要加强组织和协调，鼓励师生努力攀登科
学高峰，取得高水平的科技成果。有应用前景的基础性研究和高科技研究要与技术
开发工作相衔接，努力实现产业化。北大方正集团的激光照排系统就是这方面的成
功范例。
　　（三）要坚持实行教学与科研相结合，高校、科研院所与企业相结合，达到优
势互补、科技资源共享、相互促进。大力提倡教学人员与科研人员相互兼职，鼓励
高校与科研单位实现多种形式的联合与合作，共同使用科技图书、资料和科研设施
，共同承担科研课题，共同培养人才。高校还要与产业部门特别是国有大中型企业
进行多种形式的合作，使科技成果尽快转化为现实生产力。
　　（四）改革教学内容和方法。总的要求，是使人才的培养能更加适应经济建设
和科技发展的需要。首先，要让学生打好基础，为今后从事科技工作练好基本功。
其次，要注意吸收当代先进的科技知识、科学理论和科技成果，不断丰富和更新教
材，使学生及时了解最新的科技动态，扩大知识面。其三，培养学生的创新能力。
一个民族没有创新精神是没有希望的。创新能力的培养必须从娃娃抓起，从学生抓
起。要让学生学会动脑、动手，学会运用先进的科技手段来解决问题。其四，研究
生的培养要与科研任务结合，在实践中提高科研水平和技能。其五，在培养大批专
业科技人才的同时，要注重培养科技“帅才”，即能在一个方面领导并组织科技工
作的人才，既懂科技又懂经营管理的复合型人才和目光远大并能筹划未来的学科带
头人。
　　　　　　为青年人才的成长创造良好的环境和条件
　　培养和造就青年科技人才是各级党委和政府实施科教兴国战略的一项重大任务
，传、帮、带是老科学家第一位的任务。要为青年科学家的成长创造良好的环境和
条件。
　　——要给青年人压担子。打破论资排辈，敢于在科研、教学中起用青年人，
让他们挑大梁，并对他们严格要求，使他们尽快成长为学科带头人。
　　——要及时解决青年科技人员的职称，特别是高级职称问题。评定职称不受
年龄限制。两院院士中也要逐步增选一些青年人。后继有人是我国科技事业兴旺发
达的标志。
　　——要鼓励青年人创新，努力形成一种有利于青年人创新的环境，激发和培
养他们的创新精神和创新能力，并允许失败。
　　——要尽可能地为青年科技人员的工作、生活创造良好的条件，帮助他们解
决实际困难。生活条件主要是解决住房问题。工作条件主要是让青年人有科研项目
、有工作任务。
　　——要加大自然科学基金对青年科学家的支持力度。
　　——要采取措施吸引出国留学人员回国，或以多种形式参加国内科技工作，
如合作研究、短期聘用、访问讲学等。只要有利于国家的建设事业、有利于教学和
科学研究、有利于学术交流、有利于出成果，为国服务的形式可以不拘一格。
　　（注：本文是中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝同志１９９６年４
月２２日在考察北大生命科学学院并与中青年科学家座谈时的讲话。）＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
电脑与生活
电脑同我开玩笑
林完红
０５
　　我用电脑写新闻稿还是近两年的事，但它可同我开了不少玩笑。
　　记得有一次，版面上急需编排我的一篇稿件。那时我刚刚学会用电脑写稿，就
高高兴兴地打开微机准备一气呵成，打到一半时，不知随手碰了哪个键，电脑死机
了，再开机，屏幕上一个字也没有。半途而废，我不敢怠慢，只好乖乖地用钢笔一
个字一个字地写完发排。这是电脑同我开的第一个玩笑。
　　有了这次教训，我再用电脑写稿时，几百字就存一次。但是，仍未逃脱“厄运
”。去年国庆节前夕，我为报纸写一篇文章，文章已写好，就在编排时，又不知按
了什么键，机器说，我已设置密码，请先输入密码再调阅。我哪来的密码？此次劳
动又成为“无私奉献”。
　　吃一堑长一智。后来我专门准备了软盘，完稿后就拷贝在软盘上。问题还是发
生了。一天下午，我想把一篇稿件从软盘里调出来修改一下，输入文件名后，又是
一个字没有。据说，可能是我存盘时操作不当。
　　电脑就是这样一次次同我开玩笑。我从中也悟出了一个道理，那就是电脑绝不
徇私情，在这个铁面无私的“包公”面前，功夫不扎实，一知半解是不行的。＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
科学园地
寻找太空生物
朱华钧
０５
　　前几年美国经济衰退，美国政府大量削减科研经费，致使许多科研机构大量裁
员，许多科研项目下马。
　　但坐落在加利福尼亚州芒廷维尤的“探索外星情报研究所（ＳＥＴＬ）”的科
研人员说，他们没有由于政府削减预算，而弃置他们搜寻其他行星的生物的计划，
他们一直坚持对太空进行探索，因为他们从私人渠道得到足够的资金。
　　研究所的研究人员认为：发现外星球生物的最好办法是探索那些生物所发展的
工业技术。因此，他们集中精力，一直在监视银河系的无线电信号。
　　该研究所的肯特·卡勒斯研究员说：他们研究所的前途非常光明。研究所在２
０００年前将监视１０００个恒星；到２０１０年将监视１００万个恒星。
　　还有其他一些研究人员也在寻找太空生物。哈佛大学的保罗·霍罗威茨拥有能
同时收听到２．５亿个无线电波道的装备。这些装备能获得远自１０００光年的许
多信号。
　　显然，美国的科学家们为寻找宇宙的生物从事着艰巨的工作，而到目前为止，
还没有取得突破。卡勒斯期待研究人员们能在２０２０年前发现智慧的生物的迹象
。他说，如果他们做不到，他将重新考虑认为这个星系有其他智慧生物的见解。＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
■
中西部：加速农业产业化
章力建
０５
　　农业产业化作为一种既能符合社会主义市场经济要求，又能整体推进农业与农
村经济增长方式转变的发展战略，在我国一些地区已经有了若干年的实践，取得了
明显的效果。农业产业化实质上是农业新技术的产业化。事实表明，这种方式不仅
适合于发达地区，也同样适用于经济欠发达的中西部地区。
　　农业是中西部地区的基础产业，在缩小沿海发达地区与中西部发展差距的过程
中，要首先发展农业，向贫困地区农户提供技术、信息等服务，增强农户抵御市场
和自然双重风险的能力，促进农村经济增长方式从粗放型向集约型转变，在坚持家
庭联产承包责任制的基础上，逐步实现农业生产的专业化、商品化和社会化。
　　目前，我国农业产业化已初步形成了４种具有代表性的模式，即支柱产业带动
型、市场带动型、龙头企业带动型、中介组织带动型。从贵州实际情况看，存在着
比较现代化的工业和仍然相对落后的农业并存的局面，农户对市场的风险承受能力
弱，市场开拓能力不强等。但贵州资源优势突出，野生植物３８００多种，药用植
物３７００余种，野生动物资源１０００余种，山地、丘陵占９７％，可开发的非
耕地为耕地的３倍多，有着较大的深加工、精加工增值能力，加上农村劳动力相对
剩余等，近期内宜采用紧密型的“龙头企业带动型”和“支柱产业带动型”模式，
加速农业产业化步伐。
　　我国中西部地区现已具备了农业产业化的各种条件。以贵州为例，“八五”期
间共取得重大科技成果９３４项，开发新产品１７１８项，为产业化提供了基础。
省政府已从今年起实施建立１００个科技示范基地的“双百千万”星火工程，以培
育１０个区域性支柱产业，建成１０个产值或销售收入超亿元的小巨人企业等。龙
头企业是发展农业产业化的“火车头”，要多层次、多成分、多形式地兴办龙头企
业，特别是对那些开发名、特、优系列产品的企业、市场潜力大的农副产品深加工
企业、高科技和外向型企业等，要给予特别支持。＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
■
核技术访古探幽
廖声武
０５
　　１８９６年，法国物理学家贝可勒尔发现了铀的天然放射性。１００年过去了
，今天，核技术以它的优势显示着强大的生命力。走进历史，访古探幽，帮助人类
解决历史疑案，核技术同样承担着特殊的使命。
　　　　　　解开包拯被砒霜毒死悬案
　　包拯是我国历史人物中清正廉明、刚直不阿的形象。他是北宋庐州（今合肥）
人，生于真宗咸平二年（９９９年），死于仁宗嘉钓七年（１０６２年），享年６４
岁。墓志铭记载：“嘉钓七年五月己未（十三）方视事，疾作以归。上遣使赐良药。
辛未（二十五）遂以不起闻。”由于这段记载，历史上一直疑虑重重。他的死显然
与皇帝派人送“良药”有关，于是后人一直怀疑，是否有人给包拯下了砒霜？
　　１９７３年，包拯墓所在的安徽合肥东郊大兴集，因附近工厂扩建，发现了包
拯遗骨和墓志铭。中国科学院高能物理研究所和安徽省博物馆的科技工作者，利用
同步辐射Ｘ射线荧光分析法，对包拯遗骨进行了研究，结果表明，他的头骨中砷（
砒霜）和铅含量比现代人低，这一结论排除了包拯服用砒霜致死的可能性。
　　　　　　耶稣“裹尸布”为赝品
　　耶稣是基督教的创始人。他在犹太各地传教，引起犹太教当权者的仇视，被罗
马帝国驻犹太总督彼拉多钉死在十字架上。据说当时包裹耶稣的一块“裹尸布”被
保存下来。这块带有血污的麻布被当作圣物，珍藏在意大利都灵的大教堂里的一个
银制小箱中，每隔５０年向基督教善男信女们展示一次。最后一次展示是１９７８
年，当时有３００万信徒从世界各地涌向都灵，朝拜这块圣布。
　　１９８８年，由美国亚利桑那大学、英国牛津大学和瑞士苏黎世工学院的科学
家用加速器质谱技术对这块裹尸布进行了研究，他们从它上面取出少量纤维，最后
采用粒子鉴别技术和探测器对所测核素进行测量，同时用它来鉴别同量异位素测出
它的寿命，经测定，这块貌似神圣的“裹尸布”原来是块赝品。
	　　为古人摄像
　　核技术不仅具有辨别真伪的能力，它还能使残碎的物体复原，显出原有的形貌
来。具有如此神奇功能的是核成像技术。
　　几年前，埃及发现一具３０００多年前的女尸，尸体已腐烂，面目全非，从她
的墓志铭上发现她叫泰伯丝，是一名歌手。考古学家利用核成像技术对她进行断层
摄影，使她的骨骼、肌肉、眼窝、头发、内脏等器官清晰地再现出来，从她颅顶骨
内的一处陷窝判明，她是患脑瘤而死的。＊

１９９６０６１９
第１１版／文学作品
■
雨中游云麓
陈钧
０５
　　“直登云麓三千丈，
　　来看长沙百万家。”
　　每读着这脍炙人口的诗句，便激起人游览岳麓山云麓峰的渴望。丙子仲春，应
邀去长沙参加“中国历史演义与《朱元璋》学术研讨会”毕，在三湘名士宋、王两
君陪同下，方得如愿以偿。
　　出发之时，天气欠佳。细雨霏霏，道路泥泞。放眼田间地头，但见含苞麦穗、
金黄菜花，在风雨中瑟瑟发抖。王兄相告：长沙的雨已经下了快一个月了。尽管是
春雨如油，但下得太多，就要伤害庄稼了呢！
　　岳麓山，位于历史文化名城长沙之西，襟湘江而带洞庭，群峰竞秀，林壑清幽
。因其是南岳衡山七十二峰之尾，故称“岳麓”。
　　我们不敢旁骛，直上云麓峰顶，来到云麓宫前。据道书《洞天福地名山宫观记
》所载，云麓宫属道家第二十三洞真虚福地。看来此峰高耸，怪石凌空，碧树千株
，绿光隐隐，颇得山川灵气。宋兄指示：若是晴天，站在这里可以南观潇湘，北望
洞庭。奈何今日烟雨迷蒙，不能得见。
　　云麓宫雄踞峰顶，据文献记载，始建于明宪宗成化十四年（公元１４７８年）
，至明穆宗隆庆六年（公元１５７２年），便已建成了关帝殿、祖师殿和三清殿。
殿宇依山临江，石柱铁瓦，绿荫掩映，亚赛蓬莱。明朝末年，毁于战火。清圣祖康
熙四年（１６６５）、清仁宗嘉庆八年（１８０３），相继修葺。清文宗咸丰二年
（１８５２），再毁于兵火，清穆宗同治二年（１８６３）道士向教辉集资再建。
抗日战争时期，日寇入侵长沙，云麓宫惨遭破坏；抗战胜利后，道士邬云开等集资
修复。“文化革命”中，宫观神像、石雕被破坏殆尽；１９７６年，有关部门将濒
临倒塌的关帝殿，改建为长方形的二层楼阁，命名为“望江楼”。楼前砌有两级露
台，台周石栏之上刻有众多的抗战阵亡将士英名，供人凭吊。８０年代，按党的宗
教政策，云麓宫交由长沙市道教协会管理。逐步修复之后，于１９８９年正式对外
开放。我们沿着望江楼前甬道拾级而上，便见正面大门上红底金字“云麓道宫”匾
额。
　　步入大门，即是关帝殿。神龛之上，供奉蜀汉大将关羽之塑像；金盔金甲，赤
面长须，威风凛凛，气宇轩昂。此公生前，官不过“前将军”，爵位是“汉寿亭侯
”，死后却因其忠义二字，被逐步捧上帝君的宝座。清顺治帝福临，给关羽再加封
号。自此，供奉关帝的庙宇，从京师遍布全国，成为皇帝、臣民和儒、释、道三教
共同尊崇的显赫大神，让他在不同场合，起着不同的作用。这里的关帝殿，香火依
然旺盛。
　　云麓宫的第二重为“祖师殿”。供奉的是道教大神玄武祖师，披发仗剑，威严
肃穆；神前龟蛇二将，造形奇异。
　　穿过祖师殿，就是云麓宫的主要殿堂“三清殿”，道教的最崇高之神“三清”
，安坐其中。所谓“三清”，是道教对其崇奉的元始天尊、灵宝天尊和道德天尊等
三位大神之总称。这三位大神，均头戴莲花道冠，身着道袍，慈眉善目，美髯垂胸
。首席坐元始天尊，道教说他创造了天地万物，属创世大神；第二位是灵宝天尊，
相传他是宇宙未形成的混沌之气所化生；第三位是道德天尊，就是被长期奉为道教
祖师的“老子”，又称“太上老君”。“三清”之中，前两位在民间没有什么影响
，唯独“太上老君”因有《道德经》传世，故为人们所熟知，顶礼膜拜者自然不少
。
　　步出云麓宫，便可见大门露台前那株唐代的银杏，柯如虬龙，生机盎然。相传
树杈之中原夹有“明万历四年造”的铁钟一口，即“飞来钟”。钟之左下方，突兀
一巨石，有丈余见方，好似天外飞来，取名“飞来石”。据说在此可拜望南岳衡山
，故又名“拜岳石”。石宽可躺数人，上面刻有宋人诗一首：
　　片石倚中天，云深鸟道闲；
　　人多视尧寿，登此拜南山。
　　宫左是曲廊平台，内有《麓山树镫记碑》和《麓山巩峙》碑。宫右临岩建有轩
廊茶室。宫后有步虚楼和停车坪。若是晴好天气，此处正可饱览古城长沙景色；今
日望去，却是“多少楼台烟雨中”了。
　　怅望之中，猛然想起陈毅元帅１９５６年冬登临此处所留下的《岳麓山顶眺望
》：
　　岳麓山头任我行，三湘眼底绝风神。
　　西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。
　　战争破坏旧陈迹，建设峥嵘定太平。
　　终到山河澄清日，主持华夏是人民。
　　写景抒怀，气势豪雄。唯颈联系从清人黄道让诗中引来，促使人不得不吟诵黄
氏的《重登岳麓》原诗：
　　万壑风来雨乍晴，登高一览最忪惺。
　　西南云气开衡岳，日夜江声下洞庭。
　　我发实从近年白，此山犹似旧时青。
　　读书老友今何在，古木秋声爱晚亭。
　　对比之下，无论是诗情意境，还是气势襟怀，均以陈帅诗为上乘。真是“数风
流人物，还看今朝”！＊

１９９６０６１９
第１１版／文学作品
■
太行山的馈赠
刘亚丽
０５
　　隋唐迄清曾以文章取士，文章做得好才能做官，现在没有这制度了。唐兴顺却
有古风，他既做官又写文章。他是太行山区、红旗渠畔的一个乡党委书记。
　　他的家在太行山脚一个叫唐家庄的小村，全村百户人家几乎全为唐姓。像中原
好多族姓的传说一样，据说他的祖上也是明朝战乱之后，从山西洪洞老槐树下迁徙
而来。村西耸大山如屏，村南村北逶迤着两条时而流水时而干涸的沟河。兴顺出生
于１９５７年，五六岁时就随母亲和村上其他年轻女人一起到山上割草搂柴，吃住
在一个破败的山神庙里。母亲们一整天都在山上干活，小孩们在山下庙里盼娘归。
有一次，兴顺想娘想得厉害，就跑出庙院对着群山呼喊，娘突然在一座峰顶上回应
，他抬头望见娘就像在云端里一样。这场景使他猛一激灵，成为他人生最初的记忆
。关于山，关于母亲，关于劳作，关于自然之美等纯真的理念与情愫，就这样在他
幼小的心灵深处滋生。１３岁时，他用独轮车推菜到１５里外的县城去卖，父亲叮
嘱卖了菜允许买一个烧饼，外加一碗挂面汤。他总是喝汤不吃饼，或吃饼不喝汤，
再不然干脆啥也不买，省下钱买书。那时学生早晨不上学，在队里挣工分，兴顺个
小，大人向坡地送粪，他帮着拉车。他自己规定，拉上去一辆车就默背上一句“优
美词句”。沐浴着灿烂的晨光，体力与智力同步增长。他后来的好多文章，无论形
式如何变幻多姿，都隐现着这一次次的才情积累。
　　他的经历铸成了他对自然对人生敏感的天性、易振的神经。他现在已是“官”
了，完全可以不写文章，但他常常按捺不住美的冲动，不写就难受难忍。他著文，
高兴了有高兴的情致，如行云流水，长河落日。受挫时，也往往有脱俗的情思。他
写过一篇美文，题目就叫《悲凉正是好心情》，文中写道：悲凉时，心海沉稳，潜
潜地动，默默地流，没有惊诧，没有浑浊，一切都作真实清亮状。思想迎着自然的
经脉流淌，缓缓地，细细地，去浇灌一方土地，生起一片情思，浸润一条河床，染
绿两岸杨柳……对悲凉的理解真是别致独到。
　　实际上，他做“官”也是作“文”的一种延伸和变形。他所在的乡是一个浅山
丘岭地区，太行山的余脉分支在这里相推相摩，相勾相连，如条条龙蛇虬蟠纠结。
他和大家一起决策实施，连续几年大搞植树造林，使境内荒山全部披上了绿装。每
至春日，站在山坡远眺，苹果树、杏树、银杏树、山楂树的迷霞错锦一路铺到天边
。衬上蓝天白云，白墙红瓦，连他自己都要感动。他并不很在意国家绿化委员会颁
发的“全国绿化百佳乡”的荣誉，倒是常常独步山间林下，流连忘返，时而浅吟白
居易的“何处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥”和“最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙
堤”等诗句。美，总是令人忘情的。
　　他写文章也不是刻意追求什么，更不是要谋什么“才子”虚名。那都是他灵魂
之弦在宇宙自然，在社会人生前自然弹奏出的音响，是一个劳动者在繁忙的工作间
歇偶得的天籁。他生活在最基层，从小到大都在太行山的皱褶里摸爬滚打，他像山
中的小树小草一样，从大自然与亲身经历中培育了一种灵异的秉性，易振易响，易
弹易鸣，随手挥洒，妙趣横生。到街上理一次发是再平常不过的事情吧，他却发现
“有大美蕴其中”，以此写出《修理生命》，提示人们“每次坐在镜子前，看着明
光耀眼的刀剪在自己头上运作，都不应该太若无其事，其实，这是一个很神圣的有
关生命的行动……”他看到山野间一棵在风力的作用下长成了定势的小树，就借景
生情，写出《风塑》，文中说：“浩浩乎风，充满宇宙，其威雄雄，其力强强，却
无形无状，风塑造了你，你固定了风，你应该幸运你成了风的符号……天之下地之
上，万种万物谁不在风之中呢？风之过处，痕迹斑斑，日积月累，便成固态。山川
河流，日月星辰成于宇宙之风，秦竹汉简，唐宋文明成于历史之风；人之男女，穿
红着绿，手之舞态，足之蹈势，誉之曰美者，贬之曰丑者，成于社会时尚之风……
”
　　工作需要投入，写文章也需要投入，在时间这个常量上，两者似乎有矛盾。唐
兴顺却能把它们有机统一。他从工作中创造诗意，体悟美感，在写作中酝酿激情，
进入化境。而反过来，激情的火花又促使他在工作中迸发出更大的创造性。
　　唐兴顺新近又出了《心地集》。期望他灵异的生命之树在未来的岁月里绽放出
更加鲜艳的繁花。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　青海医学院附属医院的改革思路值得重视。他们靠医护人员精湛的医术、优质
的服务和那些把患者的经济负担降至最低的系列配套措施，让群众“少花钱看好病
”，吸引了众多的患者前往就诊。
　　随着医疗事业向社会主义市场经济转轨，医院面临着内部机制改革和实现自我
发展的课题。现在有些医院一味靠提高收费来增加效益，出现“看病贵”的问题，
群众大有意见。青海医学院附属医院在为群众着想的基础上寻求自己的发展，处理
好了经济效益与社会效益的关系，因而大得民心。＊

１９９６０６１９
第１版
■
江主席与阿拉法特总统会谈
　　指出中国政府和人民将一如既往地支持中东和平进程
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京６月１８日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂与来访的巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特举行会谈。
　　江泽民主席对阿拉法特总统来访表示热烈欢迎。他说：“阁下是中国人民的老
朋友，相信阁下此次访华必将进一步推动中巴友好合作关系的全面发展。”
　　阿拉法特说，他代表巴勒斯坦人民向中国人民致意，他此次是首次从巴勒斯坦
自己的领土上来华访问，感到十分高兴，相信访问将取得积极成果。
　　江泽民说，巴勒斯坦自治过渡政府的建立，是巴勒斯坦人民为争取民族合法权
力迈出的重要一步。中国政府和人民对此感到由衷的高兴。“我愿借此机会，对阁
下当选为巴勒斯坦民族权力机构主席再次表示诚挚的祝贺”。他说，多年来，中东
和平进程已取得进展，尽早实现中东地区的和平与稳定是所有中东国家人民的强烈
愿望，中国政府和人民作为巴勒斯坦人民的朋友将一如既往地支持中东和平进程、
支持巴勒斯坦人民的正义斗争。我们预祝即将召开的阿拉伯首脑会议取得积极成果
。
　　阿拉法特说，阿拉伯首脑会议即将召开，巴勒斯坦人民希望此次首脑会议能有
助于中东和平进程的发展。巴勒斯坦将一如既往地坚持推动中东和平进程的立场，
继续采取灵活态度，致力于实现中东公正、全面、持久的和平。
　　双方还就共同关心的地区和国际问题交换了看法。
　　会谈后，两位领导人出席了两国《经济技术合作协定》和两国经济技术合作协
定的银行协议的签字仪式。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎阿拉法特一行。
　　出席今天欢迎仪式和会谈的有国务院副总理兼外长钱其琛，中方陪同团长、司
法部长肖扬，中国驻巴勒斯坦国大使吴传福以及国家教委、外经贸部、外交部等有
关部门的负责人。出席欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长王汉斌、全国政协
副主席钱正英、致公党中央常务副主席杨纪珂等。巴勒斯坦方面出席会谈的有巴勒
斯坦民族权力机构秘书长拉希姆、总统私人代表萨拉发、巴勒斯坦驻华大使萨法里
尼等官员。＊
配图１张　（附图　[r9606185]）
　　１．６月１８日，江泽民主席在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎巴勒斯
坦国总统阿拉法特访华。　本报记者　王忠家摄
１９９６０６１９
第２版／经济
■
土耳其丝路探险旅行在华启程
龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯报道：由土耳其著名探险家阿里夫·阿什丘先生率领的骆驼
队日前从中国出发沿丝绸之路进行探险旅行，此前，该队在北京按古代传统方式向
国家旅游局局长何光暐转交了土耳其总统德米雷尔致中国国家主席江泽民的羊皮信，
何光暐也转交了江泽民致德米雷尔的复信。
　　据悉，此次探险旅行从我国西安出发，经陕西、甘肃，从新疆出境，再经吉尔
吉斯斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦和伊朗，最后到达土耳其的恰
纳卡莱，历时１８个月。该驼队在中国境内的探险旅行活动由中国山水旅行社负责
接待。＊

１９９６０６１９
第３版／政治·法律·社会
■
湖北各级法院判决一批刑事案件
新本
０５
　　本报讯　日前，湖北省各级人民法院依法从重从快判决了一批严重危害社会治
安的刑事犯罪分子，有力地推动了“严打”斗争深入开展。
　　５月中旬以来，武汉、襄樊、黄石、宜昌、荆沙、咸宁、黄冈等地市中级人民
法院和６０余个基层人民法院相继召开宣判大会，公开宣判了一批严重危害社会治
安的刑事犯罪分子。一些罪大恶极、不杀不足以平民愤的罪犯被处决。
　　湖北省各级法院在从重从快严惩罪犯的同时，也充分体现了宽严相济的政策，
对具有投案自首，坦白交待，检举立功等法定从轻、减轻情节的，依法从轻、减轻
或从宽处理。　　（新本）＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
电影界人士座谈江泽民视察八一厂讲话时表示
　　　开拓进取　多出精品　繁荣创作
胡晓梦
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者胡晓梦）广电部今天组织首都电影界知名人
士座谈，学习江泽民在八一电影制片厂视察时的重要讲话。
　　广电部副部长赵实在传达了广电部新近发出的《关于认真组织学习江泽民同志
视察八一电影制片厂时的重要讲话的通知》后说，在“七一”党的生日到来之际，
电影界人士欢聚一堂，学习江泽民总书记的讲话，对于电影界统一思想，增强信心
，推动“九五五○工程”的实施必将产生深远的影响。
　　今年６月１０日，江泽民总书记视察了八一电影制片厂，勉励广大电影工作者
以饱满的热情，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精致，具有强烈吸引力
、感染力的优秀作品，促进我国电影事业进一步繁荣，推动社会主义精神文明建设
的发展。
　　参加座谈会的电影界人士认为，江泽民的重要讲话对电影工作者是一个很大的
鼓舞，对引导电影工作者树立正确的创作思想具有深刻的指导作用。中国经济的发
展、社会的进步和社会主义精神文明建设的蓬勃发展，给电影事业提供了发展机遇
，它进一步增强了电影工作者战胜困难、开拓进取、再创辉煌的信心。
　　大家表示，今后将携手推进在第九个五年计划中完成５０部电影精品的“九五
五○工程”的实施，增强电影工作者的社会责任感和历史使命感，深入实际，深入
基层，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精致，具有强烈吸引力、感染力
的优秀作品。
　　八一电影制片厂厂长王晓棠在座谈中向大家介绍了八一厂贯彻实施江泽民总书
记重要讲话的措施：一、建立双休日读书制度，在全厂造成浓厚的学习风气，加快
人才培养；二、有计划分批次地选派主创人员深入部队当兵代职，体验生活；三、
改进领导作风，领导要深入车间和摄制组，加强思想政治工作，了解职工需求等。
　　一些著名导演、演员，北京电影制片厂、中国儿童电影制片厂、中影公司等电
影单位负责人还就电影改革、繁荣创作、加快人才培养、加强队伍建设等发表了意
见。＊

１９９６０６１９
第５版／教育·科技·文化
■
青医附院让群众少花钱看好病　“民心工程”得民心
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：一位产妇在医院正常分娩一次要花多少钱？７０年代
初北京是六七十元。１９９５年，沿海地区大城市一般要三四千元。而１９９６年
３月１日的青海医学院附属医院明码标价为３８８．０９元。于是，这家医院出现
了孕妇排队候产的盛况。
　　近年来，由于药品和医用材料价格上涨，加上医疗单位由社会福利型向自负盈
亏的企业型转轨，致使“看病贵”成了民众反映强烈的问题。“九五”伊始，青海
医学院附属医院领导班子向全院职工提出“提供优质服务切实减轻患者负担”，并
出台了《关于减轻手术病人医疗费用的措施》、《关于正常产妇减少费用的具体措
施》等一系列配套保证。这一举措，被大家称之为“民心工程”。
　　患者的经济负担是怎么减轻的呢？以降低手术费用为例：每位病人一台手术所
用的医疗用品有１７种，原先都用一次性用品。现在除乙肝等传染性疾病外，其中
的１３种采用了玻璃器具、布料等可重复使用的物品代替，结果使每台手术的材料
费由２３６．３４元降为１２８．０７元；他们在提高治疗水平、缩短平均住院日
方面也做了很多文章。如把临床经验丰富的高年资医护人员尽量安排在诊断第一线
，使确诊率大大提高，并制定了术前的常规检验报告必须２４小时之内提交等缩短
病人待诊时间的措施，使３４种疾病的患者住院和治愈时间不同程度地缩短；合理
用药方面，在疗效一致的条件下，能用国产药的绝不用进口药，并取消了医药人员
使用药厂直销药品收取回扣和药品推销费的做法；ＣＴ和核磁共振等大型医疗设备
的检查收费，也下浮了１０—２０％。
　　原来院方估算，由于这些措施的实行，今年青海医学院附属医院的收入将减少
５００万元以上。然而，三、四两个月的运行情况出乎院方的意料。原先１０５０
张床位的住院部，床位已加至１２００张仍供不应求，每日的门诊量净增了４００
多。结果是，医院的经济效益大大高于去年同期！
　　青海省主管医疗卫生工作的副省长白玛说：青海医学院附属医院“薄利多销”
的做法给全省卫生系统带了个好头。它的收效，既有精神的又有物质的；它的成功
，说明“得民心者得天下”，只要你是认真切实地为人民服务，社会就会给你应得
的回报。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
■
反对美国赫尔姆斯—伯顿法　加拿大制定报复措施
　　墨加两国将联手行动
邹德浩／张金江
０５
　　本报渥太华６月１７日电　记者邹德浩报道：加拿大外交部长阿克斯沃西和国
际贸易部长埃格尔顿今天在这里宣布，加拿大政府针对美国制裁古巴的赫尔姆斯—
伯顿法，将引用修订过的“外国治外法权应对措施法”采取报复措施。
　　国际贸易部长埃格尔顿说，加拿大政府将根据北美自由贸易协定中的有关条款
，要求举行部长级会议，以解决纠纷。外交部长阿克斯沃西指出，赫尔姆斯—伯顿
法允许美国企业控告拥有美国资产的外国公司，同时这一法案也禁止在古巴经商的
外国企业高层主管和主要股东进入美国，这些措施是完全错误的，所以我们要同其
他国家一起维护国际法。
　　今天公布的加拿大反对美国赫尔姆斯—伯顿法的具体措施有４项：一、向美国
政府最高领导人提出对该法的抗议，同时还要通过国际多边组织，如世界贸易组织
、经合组织和美洲国家组织等向美国提出抗议；二、根据北美自由贸易协定中的有
关条款据理抗争；三、在４月和５月举行的北美自由贸易协定委员会上，墨西哥政
府已表示支持加拿大的立场；四、加拿大要求现在就举行北美自由贸易协定部长级
委员会会议，以此作为解决争端和分歧的必要步骤。
　　加拿大“外国治外法权应对措施法”是１９８５年制定的。根据修订后的“外
国治外法权应对措施法”，加拿大企业可以对美国的企业进行反控告，并可要求获
得赔偿。
　　本报墨西哥城６月１７日电　记者张金江报道：墨西哥同加拿大将采取共同行
动阻止美国实施加强对古巴制裁的赫尔姆斯—伯顿法。
　　据此间宣布，墨西哥工贸部长埃米略·布兰科今天同加拿大国际贸易部部长阿
瑟·埃格尔顿就赫尔姆斯—伯顿法问题进行了电话磋商，双方一致同意要求在北美
自由贸易协定框架内召开一次有美国代表参加的三边委员会会议，解决墨西哥和加
拿大提出的对赫尔姆斯—伯顿法的指控。＊

１９９６０６１９
第７版／国际
■
坦桑副总统赞扬坦中合作
裴善勤
０５
　　据新华社达累斯萨拉姆６月１７日电　（记者裴善勤）坦桑尼亚副总统朱马今
天在这里说，坦桑尼亚工业和贸易部同中国一家公司最近正式签署合资经营坦桑尼
亚友谊纺织厂的合同，标志着坦中两国在以多种方式开展经济技术合作方面向前迈
进了一步。
　　朱马是在会见以中国外经贸部副部长刘山在为团长的中国政府代表团时说这番
话的。
　　朱马说，坦桑国民议会１６日已批准了两国合资经营友谊纺织厂的合同，合资
经营将为这家纺织厂注入新的活力，将为两国友好合作关系的进一步发展作出新的
贡献。刘山在一行是１６日抵达这里对坦桑尼亚进行为期４天的访问的。＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
林莉渐入佳境
李银
０５
　　（新华社记者　李银）
　　正在昆明紧张备战奥运会的中国游泳名将林莉今天在接受记者采访时表示，她
将力争在亚特兰大奥运会上游出个人最好成绩。
　　林莉将在奥运会中参加女子２００米蛙泳和２００米个人混合泳比赛。为准备
这次比赛，她和教练张雄于５月２６日抵达昆明进行高原训练，这是她们今年内第
二次赴高原训练。
　　林莉说：“经过一段时间的训练，我的体能和技术都有了明显的提高，训练成
绩和耐力指标均创造了历史最高水平。这证明我有实力在奥运会上获取好成绩。”
　　今年２６岁的林莉是随着中国游泳运动的发展而成长起来的。１９８１年，１
１岁的林莉开始跟随张雄训练。１９８８年汉城奥运会上，她在２００米个人混合
泳和２００米蛙泳决赛中的名次均为第七。１９９１年，林莉在世界游泳锦标赛上
夺得了４００米个人混合泳金牌，实现了中国游泳队在世界大赛上金牌零的突破。
在１９９２年巴塞罗那奥运会２００米个人混合泳决赛中，林莉以２分１１秒６５
的成绩打破了德国运动员保持了１１年之久的世界纪录并获得金牌，这是中国运动
员在那届奥运会上第一次打破世界纪录。１９９４年广岛亚运会以后，林莉休整了
一年，并到台湾执教了５个月。
　　今年１月份从台湾回到南京后，林莉立即投入了训练。在今年４月份的天津游
泳冠军赛暨奥运会选拔赛中，林莉与比她小７、８岁的选手一起竞争，结果在２０
０米蛙泳和２００米个人混合泳两个项目上获得了亚特兰大奥运会的参赛权。这是
林莉第三次参加奥运会比赛，也是中国游泳队参加奥运会比赛队员中年龄最大的女
选手。
　　（新华社昆明６月１８日电）＊
配图１张
　　１．压题照片为新华社记者　程至善摄
１９９６０６１９
第９版／读者来信
观察台
工程垫资困扰建筑企业
张正新
０５
　　据我县城建部门调查，近年来，一些建设单位在向社会进行工程发包招标过程
中，把建筑企业垫付建设资金列为首要条件，以此来解决资金困难，将自身的资金
压力转嫁到施工企业身上。据初步调查，我县建筑企业去年平均垫资比例高达工程
总造价的半数以上。以县建筑工程公司为例，一九九五年竣工办理决算的二十三个
建筑工程年终应收外欠工程款高达五百万元，占企业总产值的百分之四十五，严重
影响了企业的生产经营。
　　建筑企业为建设工程业主大量垫资，带来了一系列不良后果：一是造成企业流
动资金严重短缺，周转不灵，原材料难于及时购进，各项费用不能及时支付，直接
影响施工设备更新，施工能力急剧下降。二是由于以工程垫资为首要条件，一些建
筑资质低的施工企业凭借“钱势”乘虚而入，使工程质量难于保证，埋下事故隐患
。三是工程竣工后，施工企业结帐心切，加之个别建设业主的管理人员以权谋私搞
“钓鱼结帐”，容易产生行贿受贿等腐败行为。
　　希望有关部门密切配合，加强建筑市场管理，大力推行招标投标制，并严格规
范工程招标的程序，坚决禁止不正当竞争。同时，严格施工队伍的资质管理和建设
工程合同质量、信誉、安全跟踪管理，形成“重合同、守信用”的风气，净化建筑
市场。
　　湖北枝江县委办公室　张正新＊

１９９６０６１９
第１０版／科技园地
科技杂谈
妙哉，“点科”
李文忠
０５
　　在安徽省池州及其周边地区，电视的黄金时间不再被“点歌”占领，取而代之
的是“点科”。
　　所谓“点科”，就是由当地的种植养殖户，将自己在生产过程中遇到的难题集
中起来，再由电视台“搭桥”，请科技人员“现场”示范、解答。农户通过荧屏心
领神会，受益匪浅。“点科”这一招堪称妙绝。
　　“点科”妙就妙在它是三方受益的事。其一是传媒受益。眼下，电视在农村已
普及，是主要的传媒工具之一。利用音像将科技成果“嫁”出去，实质上就等于将
科普的课堂搬到了农舍，大大拓展了传播的空间。其二是农民朋友受益。姓“农”
的渴望科技投入，然而此投入非彼投入。一项技术成果，是不是值得投入，投入后
能产生多大效益，这是农民最关心的事。其三是科研人员受益。那些致力于科技攻
关的科研人员，看到自己的研究成果能直接转变为生产力，发挥效益，自当甚感慰
藉与大幸！
　　“点歌”与“点科”虽一字之差，但所点的内容不同，社会效益也迥异。愿我
们的传媒多多“铺路”，发挥“一己之长”，为读者或观众开辟科技致富之路。＊

１９９６０６１９
第１１版／文学作品
文学作品
六足雄狮
卞毓方
０５
　　造访沧州，三日内观赏了两座铁狮。一座庞庞然巍巍然，独步在城东的旷野，
任何人来到它的近前都会跌入幽思冥想，那真是苍老、龙钟，经朝历代犹自傲视八
荒；相传铸于后周广顺三年，也就是公元９５３年，当它问世，宋太祖赵匡胤尚未
发动陈桥兵变，火烧草料场的林冲，还要过三四百年才登上文学的舞台！另一座腾
身欲飞，仰天长吼在城南的一隅，它的背后，是新兴的河北沧化实业（集团）公司
连绵峻拔的厂房；狮身造型奇特，在望空高举的前腿和拔地直立的后腿之间，额外
又伸出了两条腿！主人解释说：那多出的两条腿，象征腾飞的翅膀。
　　　　　　一
　　沧州本旧游之地，１９８４年，我就来过这里，而后四五年，又断续来过几次
。瞻仰当地引为神碉的千年铁狮，似乎是每次必不可少的保留节目。但是，
前几次，从没有人跟我说起过沧化的六足雄狮，想必它还没有问世的吧。然而，它
的主人，沧化集团总裁周振德的豹胆狮心，却已是家喻户晓，妇孺皆知。这话绝非
文学的夸张，因为它联系着２７年前海峡两岸的一大新闻！
　　２７年前的１９６９年，８月３日，是周振德一生的分水岭。在那之前，他是
台湾军校（黄埔军校）的高材生，驻扎金门岛部队的中尉排长；再往前溯，则是国
民党溃军的家属，仓皇随父母撤离大陆的无知幼童，故国回首月明中的海外游子。
而在那一天，凌晨，趁夜幕掩护，他悄悄走下金门岛的沙滩，冲着海浪尽头的隐隐
厦门，隐隐鼓浪屿，探身潜入狰狞险恶的大海，开始了归根的泅渡。谁也不能保证
他一定会抵达彼岸，谁也不能！就像从一架摇摇欲坠的飞机上作紧急跳伞，或许能
平安落到实地，或许就粉身碎骨！经过两个时辰与湍波急浪的苦搏，从黑暗到光明
，从孤岛到大陆，从前尘到新生！晨光里，他终于脚踏实地。猛回头，已是了另一
个人！
　　那一年，周振德２３岁。
　　敢于在历史的潮头击水的，敢于在生命的八九点钟亮出这样一个惊叹号的，必
不是凡夫俗子！
　　这种人物，应是属于他那个时代的。
　　人民政府隆重欢迎他的归来。到处是掌声如潮，花环如山，这都不必细说。一
年后，经多头多方的郑重考虑，确定在他的祖籍沧州，在沧州最好的工厂——造
纸厂，给了他一个新的生长点。
　　不要小看了这个生长点，因为这就是他日思夜梦了千百次的家园，因为这里层
叠着他的祖宗的脚印，凝注着海峡对岸同胞的热望。小小的一个生长点，了不起的
一个生长点，它是一根线啊，一头挽着日月潭、阿里山的思念，另一头，系着长江
、黄河的祝福。周振德不惜以年轻的生命孤注一掷泅海归来，自然是要向世界捧出
点什么，证明点什么。他证明了什么？在一个原本陌生的造纸厂，在一个技术员的
寻常岗位，很快，他就在人丛中脱颖而出。他的聪慧、他的才华，固然和在台湾受
过的完整文化教育有关，和军人潜质有关，但那是流，不是源，源在他脚下的后土
，源在他头顶的皇天。
　　这就是为什么没有学过化工专业的他，１９７１年，在造纸厂建设一个化工车
间之际，竟独力承担起乙炔站、氮气站和制冷装置的设计任务。他并对工艺流程加
以改造更新，一鸣惊人，博得了化工界，包括化工部的青睐！
　　１９７３年，周振德又一次跃入滚滚波涛，不是形而下的海潮海浪，而是形而
上的知识汪洋；这年９月，在内外因的共同促成下，他以工农兵学员的身份，跨进
了北京大学化学系的门槛。不难想象，在已经受完了高等教育，且有了基层的实践
经验之后，现在，又得以进共和国的最高学府深造，对一个雄心勃勃的时代斗士，
是如何地如鱼得水！
　　　　　　二
　　１９７７年，周振德从北大毕业，仍旧回到了沧州造纸厂。
　　为什么要重回沧州？难道不能像老师希望的那样留在北京？难道不能如朋友推
荐的那样选择天津？对此，世俗有多种版本的解释，不外乎是，他已爱上了沧州纸
厂，爱上了他在沧州的小家。
　　毋宁说，他是瞄准了这个舞台。
　　沧州之对于周振德的重要，可以用腾飞在沧化门口的铁狮来证明。沧州又名狮
城，以狮作为徽章标志的厂家不知有多少，沧化亦未能免俗。而狮的形象，从古埃
及的斯芬克司，希伯来人的狮身鹰翼兽，文殊菩萨的坐骑，到皇宫圣殿豪门深宅前
的装饰，以及民间耍绣球的舞狮，贴窗花的剪狮，一律为四条腿，这岂不是千狮一
式，雷同，乏味！周振德说：“我们沧化的狮子要六条腿，我们就是要跟别人不一
样！”难得的是，他说六条腿，雕塑师就塑出了六条腿，沧化人，沧州人，乃至海
内外的客商，也都认可了六条腿。——这种重吨的质感，这种创新的大手笔，岂
不是每一个渴望改变世界的角色，梦寐以求的？
　　舞台的获得，有个不能超越的过程。
　　１９７９年，造纸厂的化工车间独立为化工厂，周振德出任技术副厂长，未久
，又出任厂长。
　　一朝权在手，他必然要按照自己的认识改造沧化。这种改造，说起来很繁琐、
枯燥，而且是英雄所见略同。哈佛商学院的金科玉律如此。松下的经营韬略如此。
盛田昭夫、李嘉诚、王永庆的成功胜算也是如此。抽象地说，就是要使人的素质升
级升华，产品的素质换型换代。形象地说，就是要使他本人的学识，认识，胆识，
物化为全体员工、厂房、产品。让人们一见到他，就联想到沧化，一见到沧化，就
联想到他！
　　这是创业维艰的时期。抽象，形象，都只是纸上谈兵。哲学家说，要改变生活
的一环，哪怕仅仅是抠鼻挖耳似的细节，也要耗月费年。何况这是变落后为先进，
变小厂为大厂。这里举其中的一个例子：１９８３年，厂子刚刚峰回路转，步入成
长期，周振德又作出决策：投资１７９４万元，抢上国内最先进的烧碱新工艺。１
７９４万元是个什么概念？这笔巨款，相当于当时全部资产的两倍！两倍啊，两倍
！老实巴交的员工没有打过大仗，要他们义无反顾地投入，不太可能。只能是边打
边鼓劲，边打边培养。好在是：一头雄狮率领一群绵羊。一群绵羊，最终也突变为
一群雄狮！眈眈，凛凛，开始在沧州大地逐奔。
　　倘若他只是运筹帷幄之才，惯于坐镇中军帐，员工也未必就会像今天这样感佩
拥戴。他不，每在非常时刻，都能身先士卒，奋不顾身。这都是建厂初期的事了：
一次，液体泄漏，酿成车间大火，转而引起爆炸，现场人员纷纷夺路外逃，周振德
从办公楼跑下来，路上碰到撤退的伤员，简单地问了问情况，立刻就冲进火海；又
一次，仓库电石爆炸，情况也和前一次仿佛。按常情，这是不能随便冲的；冲进去
就可能出不来！但他没有犹豫。——这就使人把眼前的一幕，和他当年“泅海归
根”的壮举叠印到一起！他不光是无所畏惧，每次冲进灾难现场，在浓烟烈火之间
，总能迅速查出祸源，排除险情。——这又使人把他的大勇大智，和日常的亲知
、深入联系在一起！如是之再而三，三而四，他才有今天这种令出如山，不令亦威
的尊严。
　　　　　　三
　　舞台，又离不开全社会的理解与支持。周振德以一个新派企业家的形象叩问沧
州，他与大陆土生土长的同行，有一个截然不同的特点：冷却官场到了不近人情的
地步。虽然他自己也有着众多的政治头衔，从市政协副主席、工商联主席到全国人
大代表，但他和历届地方政府主要官员，从不拉扯一点私人关系。用他的话说，在
沧州蹲了这么多年，市里几任大员，潮起潮落，兴衰更替，他都不晓得官邸何处，
家门朝哪，更不用说去揣摩、迎合了。至于社会上各种议而不决、隔靴搔痒的会议
，逢场作戏、虚耗精力的应酬，更一概不予奉陪。率性而为，换来的是同样直率的
个性。沧州的各级官员，各路诸侯，也都不拿“情理”相苛责，该抬手的时候抬手
，该相帮的当口相帮。彼此默契，落力务实。
　　于是，我们就有了一位超然脱俗，不为形役，不为物拘的职业企业家。于是，
我们就有了沧化集团，有了六足雄狮。沧化的屡战屡捷，爆炸般地壮大辐射，应是
意料中的。相反，要是沧化不成功，那倒是令人奇怪的哩。沧化崛起途中，最具里
程碑的一幕，至今还为同行津津乐道：１９９０年，国家决定上一套国产化离子膜
烧碱装置，这项攻关任务，交给谁？化工部把它交给了南方一家大厂，他们实力雄
厚，本是名至实归。周振德却不服气，他找部领导反复请缨，最终使沧化的名字，
得以列于南方那家大厂之后。一南一北，一大一小，摆开了擂台。不是一个数量级
，不是一个吨位。新闻就在这种悬殊中产生：小的竟奇迹般战胜大的！轻量级潇洒
地战胜重量级！于是乎掌声四起，好评如潮。潮水般的好评中啊，不知是否也有这
样一条：这是周振德在历史的潮头，又一次的“舍身泅渡”！
　　狮魂，狮魄，狮胆，狮心，注定了周振德要在沧化这个舞台上大显身手。想当
初，造纸厂为了甩包袱，才让先天不足、后天贫血的化工车间分灶另过。那时，所
谓的化工厂连兵带将才２００来人，年产烧碱与聚氯乙烯树脂，分别在千吨上下，
固定资产不足２００万元，利税微乎其微。谈不上实力，谈不上形象，看不出属龟
属兔或成鹿成马。如果有谁预言，它将成为沧州工业界的一头雄狮，恐怕连歪栽在
厂门口的电线杆子，听了也要大摇其头。
　　弹指五年过去，周振德就使小小的化工厂赶上了母厂——造纸厂。以下列举
的数字，一般的读者会感到索然寡味，但对于沧化人，却不啻无上的福音。１９８
５年，两大主产品的年生产能力，分别达到万吨上下，固定资产增加十倍。又是十
年过去，沧化发展为实业（集团）公司。它拥有员工２７００人，总资产５．７亿
元，两大主产品年生产能力，分别扩大到８万吨和６万吨。１９９５年，实现销售
额５．０４亿元，利税１．２８亿元；利税连续八年，稳居沧州巨无霸的地位；跻
身全国经济效益最佳５００强；即将成为一个优秀的上市公司。至此，周振德的狮
梦，终于圆满。而且不是一头寻常的狮子，是六足雄狮！周振德已不满足于奔跑，
他要借助多出的两足，不，奋飞的两翼，向天空疾飞。他和它，周振德和沧化，要
在蓝天和大地之间，争取鹏羽鹰翼的广阔与自由！
　　　　　　四
　　难得逮住他一面，难得。去年１０月，双方定下这次采访。随即听说他到了石
家庄，将于次日抵京和我晤谈。接踵而来的消息：在石京高速公路，他出了车祸，
头，脸，胳膊，狼狈负伤。厂里安排就地治疗，然后回沧州休养。得，见不成了，
我便去了天津。隔日归来，意外地得知：车祸当日，他用西服领带吊着伤重的胳膊
，肿胀着个头脸，依旧准时来赴京城的约会。闻讯，我大为感动，然而，及至赶往
宾馆，已是一步来迟。他又踏上了征程。
　　事后，几经往返联络，定下春节前在沧化见面。说是前十天左右，直到逼近除
夕，他才从新加坡归来，这又如何安排？只好改约节后。从后五天，因故推迟到后
十天，又推迟到３月初的全国人代会，他说他要来京出席会议，趁隙聊聊，最好。
但是会没开完，他又去了广州。于是再约，约了改，改了约，直至４月中旬，才在
厂子里捉住他的脚步。
　　这是一个黧黑结实的汉子——且慢，关于他的直观形象，留待后面再谈。相
信读者和我一样，急于想打听他在台湾的家人。周振德说，１９９２年初，在一位
海外客商的鼎力相助下，几经曲折，终于和尚健在的老母，以及大姐、两弟、一妹
，取得了联系。当年夏天，７５岁的老母携同三弟全家，赶来沧州团聚。“人生不
相见，动若参与商”的唏嘘，已经成了过去。星移斗转，滔滔海峡，纵不是一苇可
航，也已是一鸟可渡！虽然隔绝了２３年，大美，亦已垫付出大苦的代价……说到
泪花闪闪、心旌摇摇处，周振德给我看了一张他最得意的照片，那是他夫人抢拍的
，画面上，浮漾着一派天伦之乐：银发苍苍的老母，在喜气洋洋地拨打长途电话，
将近知天命之年的周振德，犹像一个三岁的顽童，撒娇地搂着老母的脖子……
　　接着，还给我看了两张童年时代的照片，都是他母亲保存了几十年，前次翻拍
了带来的。之一：他坐在椅子上，两手各抓一把糖果，姐姐站在一旁护着。老母曾
嗔怪地告诉说，他小时候忒淘，要不在手里塞了糖果，一秒钟都坐不住。之二：也
是他和姐姐，并肩而立，姐姐一只手死命抓着他，而他，则极力想挣脱束缚，朝镜
头外跑去。两张照片上的他都是好动分子，尤其那一对黑瞳溜圆的大眼，警醒得似
乎随时都在窥探机会，寻觅冒险。
　　黑瞳依然在寻觅冒险，窥探机会。别看他的身高只有一米六三，在一个崇尚大
块头的现代社会，也许要令拥趸者失望。但他却是一位实实在在的行动巨人！一年
三百六十日，他有１／４，是围绕地球织网，又１／４，是往返神州穿梭；他的目
光，早就瞄准了全球市场，瞄向了２１世纪！他说，到本世纪末，沧化的目标是销
售额１５亿，利税５亿。他说，企业的定位是跨行业、跨国界的大型集团。他做的
是“空中客车”的梦，“航空母舰”的梦。兴之所至，他还用原汁原味的英文，唱
起虎吟龙啸的意大利民歌。……刹那，从他那晶亮晶晶亮的黑瞳深处，从那灵魂的
天窗，我再一次捕捉到那座腾身欲飞、仰天长吼的六足雄狮！＊

１９９６０６１９
第８版／体育
■
港澳深记者问奥运代表团官员细解答
王楚
０５
　　本报深圳６月１８日电　记者王楚报道：今天下午，在中国奥委会深圳新闻中
心举办的深圳、香港、澳门体育记者招待会上，中国体育代表团官员回答了记者们
的提问。
　　记者们提出的主要问题有：中国参赛运动员是否面临“阴盛阳衰”状况；中国
代表团预计能拿多少枚金牌；中美关系能否影响中国运动员的竞技状态；港澳同胞
奖励运动员的奖金如何分配，等等。
　　中国代表团副团长袁伟民、徐寅生、魏纪中、李富荣对记者的提问，一一作了
回答。
　　这次组团的３１０名参赛运动员中女性占２００人，这种“阴盛阳衰”现象，
是有其历史原因的。有些男子项目要在世界上与体育强国竞争，对手多而强，非经
过几代人的努力不可，像男子足球。这次体育代表团，从总体水平上看，女队略高
于男队。但是，女队取得的所有成绩，也有男同胞的功绩。比如，采取“男陪女练
”方式，以增强训练强度，使一批女子项目迅速进入世界前列。
　　国家对在奥运会上获得奖牌的运动员颁发的奖金数额同上届比没有变，但是，
接受社会奖励的方式将有些变化。将由各运动项目协会按科学的方法进行分配。特
别是那些长期在一线的运动员、教练员、技术研究人员，得到奖励是应该的。“祖
国培养意识”是中国运动员与西方运动员不同的地方。
　　中国参赛运动员将以良好的精神风貌、体育道德和顽强的拚搏精神出现在亚特
兰大，以自己的实际行动去体现奥林匹克精神，推动奥林匹克运动。＊

１９９６０６１９
第４版／要闻
■
荣毅仁会见哈萨克斯坦客人
高兴华
０５
　　新华社北京６月１８日电　（记者高兴华）国家副主席荣毅仁今天在人民大会
堂会见了哈萨克斯坦共和国民族政策委员会主任金·戈一行。
　　荣毅仁说，中哈两国是友好邻邦，建交以来，关系发展良好，两国高层领导人
互访频繁，促进了两国友好关系的进一步发展。荣毅仁指出，中国和哈萨克斯坦都
是多民族国家。中国各民族平等团结，友好相处，共同发展，为中国稳定发展提供
了基本保证和前提。中国政府历来重视民族工作，制定了一系列法律、法规和政策
，以保证各民族的平等权利。他说，中国和哈萨克斯坦两国的民族机构建立工作联
系，开展多方面的友好往来很有必要。他说，现在两国经贸关系得到了稳步发展，
贸易额增长较快，经济合作规模逐步扩大，边境贸易也很活跃，显示了两国合作的
巨大潜力。
　　金·戈说，这是他首次访华，目的是促进与中国民族事务委员会之间的关系和
两国人民之间的往来。哈萨克斯坦处理民族事务的原则与中国的原则是一致的。哈
萨克斯坦人民愿意与中国人民发展睦邻友好往来。金·戈是应国家民族事务委员会
的邀请来华访问的。国务委员、国家民委主任司马义·艾买提等参加了会见。＊

１９９６０６１９
第６版／国际
述评
巩固前南和平的重要一步
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫　记者吕岩松）
　　前南斯拉夫地区控制军备协议１４日在意大利古城佛罗伦萨正式签署。该协议
限定了南联盟、克罗地亚、波黑三国以及波黑内部穆克联邦和塞尔维亚共和国的重
武器数额，并且明确规定１６个月内（从７月１日算起）销毁多余武器。这是前南
地区达成的第一个控制军备协定，也是落实代顿协议过程中取得的又一突破，对巩
固该地区的和平具有重要意义。
　　１９９１年６月前南战争爆发后，号称“欧洲四强之一”的南人民军旋即解体
，新独立的国家迅速创建了自己的军队。代顿协议签署后，冲突各方虽然脱离了接
触，但其军事对峙程度并未降低。为了消除再度爆发战争的危险，建立起新的“力
量平衡”，美欧等西方国家要求前南各方就控制军备问题进行谈判，它们还提出了
具体的谈判原则，即南联盟、克罗地亚、波黑三国重武器比例为５∶２∶２，波黑
穆克联邦与塞尔维亚共和国重武器比例为２∶１。
　　在欧洲安全与合作组织的主持下，南联盟、克罗地亚、波黑、波黑穆克联邦和
波黑塞尔维亚共和国５方于今年１月４日在维也纳开始谈判。由于谈判内容直接关
系到安全利益，各方态度都十分强硬，甚至在一些具体的技术性问题上也争吵不休
，经过长达半年的努力，谈判各方最终于本月初就协议的绝大部分内容达成了一致
。但１２日在奥斯陆举行签字仪式时，波黑政府以协议前言部分未能明确区分“国
家”与“实体”两个概念为由拒绝签字。代顿协议军事部分的执行情况一向进展顺
利，控制军备协议未能如期签署引起西方的强烈反应，德国外长金克尔甚至惊呼这
是波黑和平进程中第一个“重大波折”。为迫使波黑政府改变立场，美国等西方大
国一方面加大了对波黑政府的压力，同时又许诺今年将向波黑穆族提供先进武器装
备。西方的“胡萝卜加大棒政策”再度奏效，波黑政府做出妥协，在佛罗伦萨签署
了控制军备协议。
　　如果说控制军备协议来之不易，恐怕落实起来将面临更加严峻的考验。首先，
签约各方（尤其是波黑内部两个实体之间）缺乏相互和解的政治愿望，此次它们做
出控制军备的承诺更多地是迫于西方大国的压力。就在协议签署前一天，克罗地亚
和波黑的一些高级官员还对新闻界表示要加强军事力量，不准备限制本国的重武器
数量；其次，根据协议规定的限额，波黑塞族需将其重武器削减一半，南联盟也将
削减１／４，而波黑穆克联邦和克罗地亚则可进一步扩充。据报道，联合国取消对
前南地区的武器禁运后，波黑穆斯林方面将立即得到４０辆坦克、１００辆装甲车
、３０架直升机。在目前的政治气候下，波黑塞族和南联盟自然不愿意单方面削减
军备；第三，控制军备的国际监察手段尚停留在纸面上，具体实施还有许多工作要
做。值得注意的是，南联盟和波黑塞族近来不断指责美国等西方国家过于偏袒穆、
克两方，要求恢复国际调解的权威性和公正性。
　　控制军备协议来之不易，落实起来更加困难，这反映了近一阶段前南特别是波
黑局势的特点：代顿协议的许多硬性指标虽都如期完成，但似乎缺乏坚实的现实基
础。于是在西方舆论乃至政界中出现了“改造大环境”与“完成硬指标”哪件事优
先的争论。前者看重成就下掩盖的问题，而后者则强调为问题的解决注入活力。两
种观点孰是孰非，难下断言。不过，目前硬指标一说已明显占了上风。
　　（本报贝尔格莱德６月１７日电）
　　前南地区控制军备协议规定的重武器限额
　　　　　　　　　南联盟　　克罗地亚　波黑　　　穆克联邦　塞尔维亚共和国
　　坦　克　　　　１０２５　４１０　　４１０　　２７３　　１３７
　　装甲车　　　　８５０　　３４０　　３４０　　２２７　　１１３
　　火　炮　　　　３７５０　１５１５１０５００
　　战斗机　　　　１５５　　６２　　　６２　　　４１　　　２１
　　武装直升机　　５３　　　２１　　　２１　　　１４　　　７＊


