１９９６０６１８
第６版／国际
■
意斯总理举行会谈
袁锦林
０５
　　据新华社罗马６月１５日电　（记者袁锦林）意大利总理普罗迪和斯洛文尼亚
总理德尔诺夫舍克１５日在这里举行会谈，就解决双方存在的历史遗留问题“坦率
地”交换了意见。
　　双方主要讨论了当年意大利流亡者在斯洛文尼亚境内的不动产问题。双方表示
，愿意在尽早妥善解决所有历史遗留问题的基础上，使两国在各个领域里的合作走
上健康发展的道路。
　　第二次世界大战后，意大利与前南斯拉夫就领土划分和移民等问题签署了《奥
西莫条约》。前南解体后，意大利一再要求修改这一条约，收回当年划给前南斯拉
夫的伊斯特拉半岛等领土。斯洛文尼亚认为，意大利的要求是对该地区和平与稳定
的“威胁”。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
小知识
■
０５
　　　　　　录像机在家庭里使用最多的是放像功能，音像市场整顿后，供应的节
　　　　目带会不会减少？
　　现在我国录像机的拥有量达３０００万台以上，为了向广大用户提供丰富多彩
、健康有益的节目，各音像出版单位都制定了“九五”重点音像出版规划。近年出
版的一批电视连续剧，胶转磁的电影录像带为国产音像制品市场注入了新的生机和
活力。文艺类的《中华大家唱（卡拉ＯＫ）曲库》、《中国京剧音配像精萃》、《
中国传统武术大全》等优秀像带深受爱好者的欢迎，而且赢得了不少海外用户。为
了文化交流和繁荣音像市场，我国每年还引进一定数量的国外优秀音像制品。
　　科技、教育类音像制品在我国音像出版业中占有十分重要的地位，而且质量不
断提高，它在普及电脑知识、帮助学生复习功课、学习外语、医疗保健等方面成为
人们的良师益友。
　　配书出版音像制品，扩展了出版范围，丰富了节目内容。采用录像带介绍商品
功能也很受欢迎。例如有的产品在销售过程中配送产品说明录像带，介绍操作要领
、特殊功能、注意事项、维护常识等，以方便用户。
　　　　　　录像带有没有降价的可能？
　　我国录像节目带的制作目前多数还是作坊式的，随着制作设备自动化程度的提
高、规模经济的形成，其成本会逐渐降下来。现在中国华录已经引进了世界一流的
复制设备，其质量和价格很具竞争力。据悉，音像界正在规划组建全国录像带租赁
网。优选节目源走专业化生产的路子，租赁业务的开展可以方便用户就地租赁，同
时可以大幅度地减少用户费用。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
通讯
听哈萨克斯坦汉学家　谈哈中友好源远流长
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　哈萨克斯坦有两位著名汉学家：克拉拉·哈菲佐娃和康斯坦丁·瑟罗耶什金。
前者在研究中国明清对中亚外交政策方面颇有建树；后者则以研究现代国际关系见
长。二人均是哈总统战略研究所高级研究员。在江泽民主席访问中亚三国前夕，记
者采访了这两位汉学家，他们纵论古今，对中国最高领导人首次中亚之行侃侃而谈
。
　　出乎我的意料，与克拉拉博士一见面，她便“之乎者也”起来，用流利的汉语
诵出一首让我“发蒙”的古诗：
　　“吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪
为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮还故乡。”
　　吟哦甫毕，克拉拉博士便解释说：“公元前１１５年，西汉时期的西君公主离
开中原，远嫁给乌孙国国王（中国古时称今天的哈萨克人为乌孙人）。那时，西汉
皇帝采取和亲政策，以保持同周边民族的友好和睦关系。”
　　她接着感慨道，刚咏的那首边塞诗表现了西君公主思念故乡的缠绵感情。更重
要的是，这首诗证明中国和哈萨克人民自古就存在友好的交往。
　　克拉拉曾出版过《１４—１９世纪的中国中亚外交》等专著。三句话不离本行
，交谈中，她的思绪一直在历史的长河中漫游：“中国古时的张骞、玄奘高僧等都
曾在中亚留下过足迹。１８世纪以前，有关哈萨克的记载只有在中国的文献档案中
才能找到，而且它对中亚的记载也最系统。”纳扎尔巴耶夫总统１４日在参观中国
文化展时曾提到，哈中人民自古就像亲戚一样，他所引用的正是克拉拉教授提供的
材料。
　　与克拉拉教授引经据典不同的是，瑟罗耶什金博士多是从当代国际关系的战略
高度看待江主席的来访。他说：“从现代国际关系角度看，江主席的访问意义深远
，这是中国最高领导人对中亚的首次访问，访问本身就说明了一切。它证明中国致
力于发展同中亚各国的平等伙伴关系，更体现出中国重视周边外交，希望有一个稳
定、宽松的国际环境，以利于实现经济现代化。这一重大外交行动同时将告诉世界
，中国十分重视发展同西部邻国的睦邻友好关系。”
　　瑟罗耶什金并不回避问题。他认为，由于种种原因，哈中两国彼此的了解还不
够。这一方面是由于舆论宣传不够，另一方面因为中亚相对封闭。如果彼此进一步
加深了解，双边关系就会愈稳固、持久。
　　他强调，两国在政治上不存在问题，不久前的“上海协议”为各国加强安全与
信任做出了表率。他同时补充说，在建立相互信任的政治关系的同时，应加强哈中
在经济、文化和科技等方面的合作。比如说，应更有效地利用经过德鲁日巴—阿拉
山口的第二条“亚欧大陆桥”，建立更多的以经济合作为内容的合资企业。
　　作为向总统提供战略性决策建议的高级智囊人员，他语气肯定地说，“哈萨克
斯坦领导人坚决反对有损于中国领土完整的各种形式的民族分裂主义活动，不允许
任何人在哈土地上从事反对中国的活动。这有利于中亚地区的安全与稳定，符合哈
国家根本利益。”
　　常言道：温故而知新。中哈两国人民是吟着“吾家嫁女兮天一方”这首千古绝
唱从历史中走来的，因此，我们完全相信，在迈向２１世纪门坎的今天，中国同中
亚各国人民必将谱写出更动人、更优美的友谊诗章。
　　（本报阿拉木图６月１７日电）＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
平凡岗位上的共产党员
号召力之源——平山县柴庄村党支部带领群众脱贫致富的调查
宗新福／李春林
０５
　　河北平山县柴庄村位于平山县城西１５公里，交通便利。令人难以置信的是，
直到１９９３年，这个有着优越的地理位置、人均拥有１０多亩荒坡、就在县城眼
皮子底下的小村，人均收入却不足３００元，还有２／３的缺粮户，是全县出了名
的贫困村。
　　又令人难以置信的是，新的支部班子上任不到两年时间，柴庄村却发生了翻天
覆地的变化。１９９５年，柴庄村不仅消灭了缺粮户，结束了吃返销粮的历史，还
向国家出售余粮５万公斤。１９９５年全村人均收入突破１３００元，彻底摆脱了
贫困。
　　　　　　得民心就必须为民办实事
　　柴庄村过去是有名的老大难村，不仅穷，而且派性严重，侵占宅基，打官司告
状是常事。群众骂干部，农业税和乡统筹一顶几年不交。新班子上任不久，村长柴
白白家栽植一年多的６０棵苹果树全部被毁了。新的支部班子工作举步维艰。
　　不得民心，就难以打开工作局面，开展工作；要得民心，就必须为群众办实事
。支书柴新海和村长柴白白、副书记柴树芳等一起商量，一定要解决群众的吃饭问
题。要解决群众的吃饭问题，就必须解决水源问题。支部作出了决定：打井，向村
民承包。
　　对水的渴望并没有鼓起村民们打井的劲头，村党支部向村民承包打井的决定只
热在干部，没有一个村民相信久旱的柴庄还能打出有水的井来。这时，村里５名老
党员找到支书家里。支部研究后，决定由村长牵头，组织开挖第一口井。
　　就这样，村长柴白白带领他们一锨一锨地挖，一镐一镐地刨。两个月过去了，
奇迹出现了，井终于打成了，３英寸的管子连抽８个小时都抽不干。
　　第一口井成功后，第二口、第三口、第四口井都顺利打成了。这一年，群众种
的３００亩麦子都破天荒地浇上了水。
　　４口井的打成，打出了新班子的威信，柴庄村的党员和群众开始对干部刮目相
看了。
　　　　　　站到带领群众致富的潮头
　　柴庄村的新班子成员，在村里是出类拔萃的；在商品大潮中，也是算闯过潮的
人。支书柴新海曾在县办企业上过班；村长柴白白在石家庄包过工程，修路、装修
都干过；副书记柴树芳既是木匠，又是医生。他经过几年的商海磨练，自己富了，
而柴庄的百姓却仍然连温饱问题都没有解决，他们感到责任太大了。井虽然打了，
但下一步该做什么？
　　柴新海和党支部的其他成员想到了那６５００亩荒坡。多么诱人的数字啊，人
均就有１０多亩坡地。如果把荒坡开发了，就是种上五谷杂粮，柴庄村的小康梦还
会远吗？何况还可以栽枣树、苹果树呢？
　　带着诸多的问题，党支部一班人逐个走访村里的老党员、老干部。结果让干部
们感动，全体党员和老干部都同意支部的意见。大伙说，６５００亩荒坡岭是柴庄
村的宝，坡上的酸枣只要合理利用，嫁接后都是生金的树。
　　支部一班人心里明白，思路虽然明确了，但具体操作起来还需要科学安排。为
开阔眼界，村里组织了４０人到赞皇县大河道村参观学习。村干部还到市林业局、
县林业局请来专家，针对柴庄村的实际给予具体的指导。
　　向荒坡宣战的炮声打响了。
　　全村男女老少都参战了。一幕幕令人感动的场面，一个个令人难忘的故事，诉
说着柴庄人在党支部的带领下向贫穷挑战的壮举。
　　从１９９４年冬季开始到１９９５年冬季结束，沉睡了千百年的荒坡秃岭终于
被柴庄人治理了。６５００亩荒坡除５００亩准备建成高标准苹果园外，其它６０
００亩荒坡全部修成了梯田，旱能蓄水，涝能排水，栽植枣树１９万棵，已嫁接了
３万棵。
　　１９９４年冬天开发的２０００亩荒坡，去年大部分种了花生，群众已初尝治
坡的果实。
　　过去一提起村干部，柴庄人就骂；现在，如果谁说干部不好，就会成为众矢之
的。镇上的干部告诉我们，柴庄村的群众最护干部。
　　过去打官司告状闹纠纷的事在柴庄绝迹了，计划生育、教育集资、农业税、两
季征购等农村老大难工作在柴庄不再难了。１９９５年该村征收公粮和农业税，只
是在广播喇叭上喊了喊，农户就排队去交粮交钱，不到半天时间就完成了任务，在
全镇是第一个完成的。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
经济短讯
永丰营造“小巨人”带动全县经济
程曦
０５
　　本报讯　记者程曦报道：近年来，工业发展起步较迟的江西永丰县鼓励企业创
名牌，以名牌企业为龙头，营造“小巨人”，以带动全县经济。
　　永丰县培植出一批具有市场潜力的企业，电化铝的产量，接近全国先进水平；
县化肥厂的硫酸氢氨，已形成一定规模。“希望集团”也在永丰县建立了生产基地
。按发展思路到２０００年，该县将形成制药、化工、建材、食品等四大经济增长
支柱产业，工业总产值将由目前的７亿多，增加到１５亿以上。＊

１９９６０６１８
第１版
■
李鹏与省部级干部专题研究班学员座谈强调
　　加速科技成果转化为生产力
刘振英／朱幼棣
０５
　　新华社北京６月１７日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者朱幼
棣）国务院总理李鹏今天上午在与省部级干部“加速科技成果转化”专题研究班学
员座谈时提出，要调动各方面的积极性，千方百计地保证和促进科技成果转化，把
科技成果转化的主体放到企业，使之尽快成为现实的生产力。
　　李鹏说，认真实施“科教兴国”战略和可持续发展战略，围绕实现两个根本性
转变，大力推进科技进步，这是中央的重大战略部署。实现两个根本性转变，特别
是实现经济增长方式的转变，关键在于加快科技进步，提高科技因素在经济增长中
的含量。促进科技经济一体化，是当今世界科技和经济发展的主潮流。在我国，能
否提高经济增长的质量和效益，也取决于经济与科技结合的紧密度。企业是科技成
果转化的主体。在新产品的研究开发上，科研院所和企业要以适当方式实现相互结
合，发挥各自的优势。高新技术的开发一定要分析科研成果是否适合市场的需求。
在当前要注意克服分散、重复的状况，要集中企业的力量来支持一些重大科技成果
的转化。
　　李鹏说，要抓住重点，发挥科学技术在促进经济和社会发展方面的关键环节作
用。农业是当前至关重要的问题。发展农业一靠政策，二靠科技，三靠投入。政策
中包括了科技政策，投入中也包括对农业科技的投入。在中国的具体情况下，发展
农业生产特别是粮食生产，今后主要还是靠科技进步这条出路。要重视推广农业应
用技术，形成农业实用科技成果转化和服务体系的良性循环机制，培养和稳定农村
科技队伍。中国人民有志气，有自力更生的精神，我们的粮食生产要迈上新台阶，
其中非常重要的因素就是要积极发展优良品种的培育和推广技术，节水浇灌技术，
科学施肥技术，高效农业病虫害防治技术，以及提高复种指数，加强科学管理等等
。
　　李鹏说，要注意把深化企业改革，强化企业管理与推进企业技术进步、加强科
技成果转化有机地结合起来。要抓住国民经济的基础产业、支柱产业中比较突出的
问题，如能源、交通、环保、高新技术产业等，使这些产业的素质和水平有更大的
提高，要十分重视发展信息产业。我国现在已经具备了快速发展信息工业的基础和
条件，要形成若干个全国性的信息网络。信息市场要根据中国的特点，有重点的发
展，为经济和生产服务。
　　李鹏强调，各级政府要切实转变职能，加强领导，搞好服务，推进科学技术进
步。要多渠道筹集科研和科技开发的资金，有所为有所不为，解决资金不足和使用
分散的问题。要努力创造较好的条件，吸引更多留学海外的优秀科技人员回国，为
发展祖国的科技事业贡献力量。
　　　　　（（１），（４））
　　黑龙江省副省长马淑洁、辽宁省副省长郭廷标、北京副市长胡昭广、江苏省
副省长张怀西、国家经贸委副主任李荣融、天津市副市长曲维枝等先后在座谈会上
发言，介绍了各自省市和部门近几年来经济、科技和社会发展的情况。他们认为，
加速科技成果转化，是落实“科教兴国”战略，实现两个转变，促进科技经济一体
化的一个重要环节。他们还就当前存在的一些具体问题提出了建议。
　　国家行政学院副院长桂世镛主持了座谈会。
　　这期省部级高级研究班是由国家行政学院与国家科委联合举办的，也是国家行
政学院成立以来举办的第四期省部级干部专题研究班。研究班的主题是促进科技与
经济的结合，加速科技成果转化，这对贯彻中央提出的两个根本性转变，实施“科
教兴国”战略，提高经济增长的质量，实现经济建设的宏伟目标具有重要现实意义
。参加这期研究班的有２１个省、自治区、直辖市分管科技工作的副省长、副主席
、副市长，以及副省级城市分管科技工作的副市长，国家经济综合部门、科技部门
、金融部门和产业部门的有关领导。
　　座谈会开始前，李鹏、宋健、李贵鲜、罗干、朱光亚等在紫光阁会见了全体学
员，并与他们合影留念。
　　今天下午，国务委员、中国行政学院院长李贵鲜出席了这期省部级干部专题研
究班结业典礼，并向学员颁发了结业证书。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606556]
　　李鹏总理会见国家行政学院省部级干部“加速科技成果转化”专题研究班全体
学员。　新华社记者　白连锁摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６１８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．１７
　　１００日元　７．６４４９
　　１００港币　１０７．５３
　　（据新华社６月１７日电）＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
首届中国职业围棋混双赛落幕
张明
０５
　　６月１６日，首届中国职业围棋混双赛在上海落幕。
					　　新华社记者　张明＊

１９９６０６１８
第１版
■
江主席与孔戴总统会谈　宾主就进一步发展双边关系交换意见
廖先旺
０５
　　本报北京６月１７日讯　记者廖先旺报道：６月１７日下午，国家主席江泽民
在人民大会堂与来访的几内亚总统兰萨纳·孔戴举行会谈。两位元首共赞中几友谊
，并就进一步发展双边关系交换了意见。
　　江泽民说：“总统阁下是中国人民熟悉的老朋友，我对总统阁下再次访华表示
热烈欢迎。阁下一贯重视中几关系，为巩固和发展两国友好合作关系作出了重要贡
献。中国人常说‘有朋自远方来，不亦乐乎’。几内亚与中国有万里之遥，但两国
交往频繁，两国人民结下了深厚的友谊。”他说，几内亚是第一个与中国建交的撒
哈拉以南非洲国家，为中国同非洲国家关系的建立和发展作出了历史性贡献。中国
人民对此始终怀有感激之情。３７年来，国际形势和中几两国都发生了很大变化，
但中几友谊没有改变，两国友好合作关系始终健康稳步地发展。这有力地证明，建
立在和平共处五项原则基础上的中几关系是真诚的，富有强大生命力，经受住了时
间和国际风云的考验。总统阁下曾经说过，几内亚和中国是真正的朋友，我们完全
赞同阁下对中几关系的评价，并对两国关系的发展表示满意。
　　江泽民说，中国和几内亚都是发展中国家，历史上有着相同的遭遇，共同的经
历使我们两国在许多重大国际问题上有相同或相似的看法。从非洲民族独立运动初
期到今天，我们在国际事务中一直互相同情、互相支持、密切合作。中国政府感谢
几内亚政府一贯坚持“一个中国”的立场和在人权等国际事务中给予中国的支持，
希望双方在国际事务中加强磋商，密切配合，共同捍卫发展中国家的利益。中国政
府十分珍视中几兄弟般的传统友谊。我们正处于世纪交替的历史时期，中国愿与几
内亚共同努力，巩固和发展面向２１世纪、相互信赖、全面合作的国家关系。
　　江泽民说，长期以来，两国在平等互利基础上开展的经贸合作取得了令人满意
的成果。中几合作完成了４０多个项目，我们很高兴这些项目为几内亚经济发展发
挥了有益的作用。他说，几内亚资源丰富，具有得天独厚的发展条件，中国在技术
、管理等方面有一定优势，中国政府愿意继续为几内亚的经济发展提供力所能及的
支持和帮助。我们希望双方企业的相互合作今后成为两国合作的主体。
　　孔戴说，几中两国存在着传统的友谊。建交３７年来，两国友好合作关系不断
发展，几内亚对中国人民和政府所提供的无私援助十分感激。两国间的经贸合作富
有成果，几内亚愿意进一步加强两国间的友好合作关系，我就是带着这一愿望来中
国访问的。几内亚重视对华关系，把几中合作看作是南南合作的一部分，希望进一
步加强两国在国际事务中的相互支持和相互协调。
　　孔戴说，几内亚对中国近年来在经济建设上所取得的成就感到由衷的高兴。几
内亚希望进一步发展两国在政治、经济等各个领域特别是经贸领域的友好合作关系
。几内亚欢迎中国企业到几内亚投资和开展贸易活动，支持两国企业在平等互利的
基础上开展经贸合作和贸易往来。
　　（（１），（４））
　　孔戴重申了“一个中国”的政策。他表示，几内亚承认中华人民共和国政府是
中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，几内亚政府不与台湾发生
官方关系。
　　两位国家元首还分别介绍了各自国内的情况。
　　会谈后，两位元首出席了《两国政府经济技术合作协定》、《关于在几内亚成
立中国投资开发贸易中心的议定书》和《关于中国向几内亚提供并安装中波发射机
、播音设备以及技术合作的换文》等合作文件的签字仪式。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎几内亚贵宾。
　　出席今天欢迎仪式和会谈的有国务院副总理李岚清，陪同团长、卫生部部长陈
敏章，中国驻几内亚大使孔明辉以及外交部、外经贸部等有关部委的负责人。出席
欢迎仪式的还有人大常委会副委员长吴阶平、全国政协副主席王兆国、农业部长刘
江、全国工商联主席经叔平等。几方出席会谈的有矿产地质部长、促进亚洲在几投
资署署长福法纳、计划与合作部长卡马诺、商业、工业部长科纳泰和驻华大使贡代
等官员。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606555]
　　江主席举行仪式欢迎几内亚总统孔戴访华。　本报记者　王忠家摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６１８
第４版／要闻
■
李岚清会见美代理贸易代表
张益俊
０５
　　新华社北京６月１７日电　（记者张益俊）国务院副总理李岚清今天下午在中
南海紫光阁会见美国代理贸易代表巴尔舍夫斯基时说，中美双方关于知识产权保护
问题的磋商最终达成一致，是符合两国人民的根本利益的。
　　李岚清说，保护知识产权是中国的一贯方针。改革开放以来，中国制定了一系
列保护知识产权的法律、法规，建立健全了司法和行政的执法机构，对侵权盗版行
为进行了严厉的打击，取得的成绩有目共睹。
　　他指出，打击侵权盗版行为是长期斗争，中国将一如既往地坚持下去，这不仅
是加强国际经贸合作和科技交流的需要，更重要的也是促进中国科技和文化事业健
康发展必不可少的重大措施。
　　在谈到中美经贸关系时，李岚清说，中美两国经济有较大的互补性，发展两国
经贸关系和科技合作的潜力很大。
　　他说，中美两国政府应本着平等互利的原则，克服障碍，加强协商和建设性的
合作，促进双边经贸关系的发展。
　　巴尔舍夫斯基说，美中双方就知识产权问题达成一致表明，两国能够在平等磋
商和互利的基础上解决相互间的分歧。她表示，相信知识产权问题的解决将有助于
两国经贸关系的发展。
　　外经贸部副部长石广生、部长助理龙永图和美国助理贸易代表李森智等参加了
会见。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
国货不输洋货
■
０５
　　录像机是高技术产品，精密度高，生产工艺复杂，所以购买录像机要特别注意
技术先进性、质量、价格和售后服务。那么，在这些方面，国产录像机与洋货孰优
孰劣呢？
　　一、录像机的技术先进性主要取决于机芯的水平。目前国内录像机定点生产企
业除天津三星和深圳华强外，均采用中国华录·松下录像机有限公司生产的Ｋ机芯
。该机芯具有以下几个特点：
　　１．工作稳定性和可靠性优越。这是由于Ｋ机芯采用了整体压铸式铝底座，即
使长期使用，也能确保准确度不会出现偏差，保持稳定可靠的高画质。
　　２．播放图像优美稳定。机芯磁鼓是录像机的心脏。Ｋ机芯采用了准确性极高
的直接驱动磁鼓方式，实现了９９．９９９％的转动准确度，极大地提高了放像质
量。
　　３．传动系统寿命提高３倍以上。由于采用齿轮啮合传送方法，使录像机具有
了稳定、可靠的走带系统，同时应用内含尼龙绳的同步带取代普通橡胶皮带，使传
动系统寿命显著提高。
　　４．快进倒带速度提高近一倍。该机采用５．５毫米的主导轴，比普通３．５
毫米主导轴正反录像速度明显提高。
　　由于中国华录·松下录像机有限公司生产的Ｋ机芯技术先进和质量稳定，现在
已经大量出口到日本、德国、马来西亚、台湾等国家和地区，预计今年将出口６０
万套。
　　二、录像机质量的优劣主要取决于生产企业的技术设备水平和管理水平。电子
工业部对录像机定点生产企业实行了严格的质量管理和控制，加上各企业在引进技
术的同时，相应地引进了从材料入厂检验、各工序检验、半成品检验到整机检验等
一整套完整的规章制度，从而确保了定点企业出厂产品的质量符合国家标准，并达
到国际同类产品的水平。
　　三、从录像机价格看，由于国内录像机定点企业的原材料，由以前的依靠外国
公司代理采购，逐步走向自己直接购买，大大降低了材料成本。现在国产录像机的
价格已与进口产品相当，有的甚至还低于进口产品。因此，国产录像机已具有相当
的竞争力，今年预计可以出口整机５０万台以上。
　　四、售后服务。早在１９８６年，就由国家八部委联合制定了《国产家用电器
产品三包规定》。近年来，国家又先后颁布和实施了《质量法》、《消费者权益保
护法》，并在此基础上，制定了《新三包规定》。这“两法一规定”的出台使我国
录像机产品的质量与服务工作纳入了法制轨道，使消费者的利益有了可靠的保障。
　　我国录像机有１１家定点生产企业，其中的９家都是使用的中国华录·松下录
像机有限公司生产的录像机机芯。这不仅使国产录像机的质量得到了保证，而且十
分有利于技术管理和维修元器件的提供。中国华录电子有限公司等国内定点厂家还
专门成立了技术服务中心，建立起了完整的售后服务体系。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
走新路　绘宏图
华萱
０５
　　华录创造了三个中国第一：第一次真正大规模地引进、消化世界上最先进的技
　　术；走股份制道路，防止重复分散；建设速度全国第一。
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　先请看一组数字：
　　１９９０年，全国实际销售录像机１１０万台，国内生产６万台，国外进口１
０４万台，出口为零；
　　１９９６年，全国预计销售录像机３００万台，国内生产２００万台，国外进
口１５０万台，出口５０万台。
　　中国录像机产业发展之路，充满艰辛，历经坎坷，它是我国录像机产业职工不
屈不挠、艰苦创业的成功之路。
　　关心录像机的读者一定清楚地记得，在８０年代，购买一台普通的进口录像机
需花费４０００多元人民币。４０００多元，对当时的许多老百姓来说，不啻是个
天文数字。
　　为什么这么贵？因为那时没有我们自己的民族录像机工业。作为高精尖技术产
品，当时只有日本、韩国等少数国家掌握其生产和开发技术。
　　　　　　国务院决策：集中全国力量办大事
　　发展我国自己的民族录像机工业，成为我们的必然选择。但如何发展？却有着
不同的思路。
　　在我国电子工业的发展上，有过彩电等产业重复、分散引进的教训。而录像机
是继彩电之后又一“热门”的电子产品，近年来国际录像机销售量一直保持在４５
００万台以上，国内销售增长更快。因而，“七五”末被批准作为国家定点生产的
１１家录像机厂，都准备在“八五”期间单独引进技术，搞自己的“小而全”。如
不采取有效措施，势必引发新一轮重复分散。
　　１９９２年初，国务院作出重大决定：“集中全国力量办大事”——集中３
０亿元资金，重点实施全国录像机技术引进、消化吸收专项工程。专项工程目标：
通过高起点的技术引进，第一期工程达到年产１５０万台录像机关键件和整机的生
产能力，第二期工程达到年产３００万台的能力，建立我国自己的录像机工业开发
体系和生产体系。
　　　　　　决策科学果断，策略运用适当
　　说干就干。１９９２年初，录像机一条龙专项工程正式启动。
　　——统筹规划，全面安排，按现代化大生产规模，一条龙地进行系统的技术
改造。与整机相配套，以机芯为龙头，全面安排７个关键件和５０项配套件的技术
改造，高起点、高水平地引进技术，重点突破大生产技术和开发技术，形成规模经
济。
　　——熊猫电子集团公司等全国１１家录像机定点厂大胆试用股份制的形式，
按照联合投资，共同发展的原则，改造建设一个具有当代世界先进水平的、规模经
济的、高质量的机芯生产基地，由此诞生了中国华录电子有限公司，同时也成为联
合起来共同建设、避免重复分散的一个模式。
　　——统一对外、联合引进、技贸结合的方式已成为对外合作的成功典范。录
像机是高技术产品，这个技术只有少数国家的大公司掌握和控制。经过周密的组织
，采取了统一对外、招标竞争、技贸结合的方式，促使外国公司竞相按我们的条件
进行合作。结果，仅用了三个月的时间，就取得了技术引进谈判的全面成功。
　　——引进大生产技术的同时，引进开发技术，建成录像机整机开发中心、大
生产技术开发中心、机芯开发中心，并将开发中心建在企业，以我为主，形成产品
开发能力，使企业具有不断发展的后劲。
　　　　　　三个全国第一
　　华录工程９万平方米的厂房，１９９２年８月１日奠基，当年１２月全部封顶
。１９９３年７月，全部工艺设备开始安装调试。至当年１２月，一座亚洲地区最
大、当今世界最现代化的录像机厂房和生产线全部建成，开工投产。
　　从录像机专项的提出，到中国华录电子有限公司开工投产，得到了党中央、国
务院的直接关怀。江泽民总书记、李鹏总理、朱镕基副总理、刘华清副主席等党和
国家领导人都亲临视察，并给予高度评价。江泽民总书记题词：“跟踪世界先进技
术，发展我国录像机产业，增强国际竞争能力。”朱镕基副总理视察华录时，总结
了华录工程的三个全国第一：
　　——第一次真正大规模地引进了世界上最先进的技术。中国华录通过引进、
消化、创新形成的录像机生产技术，已超过了日本、韩国同类企业的技术水平。
　　——走股份制道路，防止重复分散。同行业企业实行跨地区跨省市的联合，
集中建设一个现代化的企业，实行股份制，的确称得上是一个创举。
　　——建设速度不但全国第一，而且世界少有。
　　　　　　受惠最大的是老百姓
　　录像机，对中国的老百姓来说，已不再是神秘莫测、高不可攀的高档消费品。
　　但此时此刻，中国录像机产业职工并未满足。他们深深感到，尽管国产录像机
的质量水平已达到国际水平，个别公司的产品成本也已具有国际竞争力，但总的来
讲，相对于世界年产５０００万台的数字，我们的２００万台产量实在太少。
　　为此，他们制定了雄心勃勃的产业规划。目标：国产录像机产量达到５００万
台，占世界的１／１０。其中２００万台出口。同时狠抓产品开发，建立我国自己
的开发体系。目前，中国华录、熊猫电子集团、成都７８４厂、厦新电子公司、北
京电视设备厂等企业已开发出了我们自己的录像机，并已投放市场。一些有实力的
企业，正在开发ＨＩＦＩ录像机、数字式录像机、视录一体机、摄录一体机……
　　我们坚信，不久的将来，中国的录像机产业会走在世界的前列。＊
配图１张
　　１．（压题照片为坐落在大连高新技术产业园区的中国华录·松下录像机有限
公司）
１９９６０６１８
第１１版／党的生活
议论风生
“富了方丈穷了庙”小议
许煜
０５
　　“手莫伸，伸手必被捉。”这是陈毅同志留下的警醒世人的名言。然而现实生
活中恰恰有些伸手不被捉的咄咄怪事。君不见，当某些企业严重亏损乃至倒闭关门
时，有些承包人却成了富甲一方的“大款”。企业死活似乎与他们毫不相关，他们
照样盖洋房、买洋车，花天酒地，气派非凡，依然一副阔佬的派头，绝无惶恐愧疚
之色。人们把这种现象叫做“富了方丈穷了庙”。
　　且看那些“富方丈”吧，他们大都能说会道，颇善钻营，“官瘾”十足。在极
端利己主义私欲的驱使下，他们的官欲就是弄把厂长、经理的交椅坐坐。这些人一
旦有了权，交椅坐稳之后，便不择手段地大捞特捞，视国家、集体财产为私有，随
意挥霍、侵吞。与此同时，他们对那些他们认为用得着的人，刻意巴结逢迎。或以
花言巧语邀宠；或以钱物馈送；或以色相引诱。
　　于是乎，当一些好端端的企业被某些“方丈”蛀空之后，千方百计为其开脱遮
掩者有之；奔走说情者有之；通风报信者有之。如此一来，有的“富方丈”腰杆子
硬了，气也粗了，以至于群众的监督、规章制度的约束、法律法规的威严对他们几
乎都失去了效用。
　　“富方丈”们是混入企业承包人队伍的害群之马，只要治理及时有力，并不可
怕。可怕的是发现迟，忽视抓，权钱交易不敢抓。若如此，“富方丈”一旦成了气
候则将贻害无穷。一是助长了某些“方丈”不捞白不捞的侥幸心理，胆子将越来越
大，手法越变越精；二是国家、集体财产的大量流失。一些企业被“富方丈”掏成
了一副空壳，无法收拾；三是烂掉了部分干部。
　　由此可见，对某些“富方丈”的宽容，就是对人民的犯罪。但愿法律、正义、
道德、舆论的力量一齐行动起来，使那些劣迹昭然的“富方丈”成为过街的老鼠，
尽管他们只是极少数！　　（江苏《党的生活》供稿）＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
经济交流
合资企业党旗红
房本瑜／王克明
０５
　　山东烟台中策啤酒有限公司是１９９３年１０月由原烟台啤酒厂与香港中策集
团公司合资组建的，１９９５年成为中国５００家综合评价最优企业，公司党委被
烟台市委评为先进基层党组织。
　　企业发展得这样好，关键一条是公司党委在企业发展中抓住了关键、把稳了舵
。
　　抓方向，积极参与并主导重大问题的决策。如对需要提交董事会讨论的重大问
题，首先经过党委会酝酿和研究，党委取得一致意见后，再到经理办公会上统一思
想，最后由总经理提交董事会研究通过。从而，把党委的意图渗透到企业生产经营
等重大问题的决策之中。合资前，啤酒厂兼并了牟平龙泉啤酒厂，那里设备陈旧、
工艺落后，设计年生产能力只有２万吨，但是那里有宽阔的厂区，占地１８３．７
５亩，是烟台啤酒厂厂区面积的３倍，位于沁水河畔，有优质的水源。党委一班人
首先认识到：啤酒行业没有规模就没有效益，不发展壮大，就没有竞争优势。于是
，党委就决定在分厂进行１０万吨的扩建改造。这一方案确定后，经过经理办公会
取得一致意见，中方主要行政领导在董事会上力陈良策，董事会愉快接受了这个建
议，拍板定案。
　　抓用人，坚持党管干部的原则。他们制定的《干部人事工作条例》明确规定，
党委负责各级干部的教育、培养、考察、选拔和日常管理工作，把党管干部的原则
落到实处。在具体工作中，他们坚持抓好三个环节。
　　一是实行干部统一归口管理。政工、人事、党务工作部门，统一由党委副书记
分工负责。各级干部的管理纳入党委工作序列。干部管理工作形成教育、培养不断
线，考核、奖惩抓兑现。对干部半年进行一次全面考核，重点对象长年跟踪考核。
如１９９５年半年考核时，行政领导根据党委考核的意见，给予６名不称职的中层
干部降低职务工资处罚，给予７名优秀的中层干部晋升职务工资的奖励。
　　二是坚持集体讨论干部的制度。全公司的党政群中层干部的任免，首先经党组
织考察，将考评的意见提到党委会上讨论研究，然后在经理办公会上集体讨论通过
，有效地避免了任人唯亲、私下许愿的用人不正之风，保证了用人的质量。
　　三是坚持干部的任免程序。借鉴国有企业的做法，行政干部由总经理或党委推
荐，组织人事部门考察，联席会讨论后，由总经理任免；党群干部由党委任免。从
而，保证了干部队伍的健康成长。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
简讯
垦原丰产素被列为推广产品
王君
０５
　　本报讯　由宁夏垦原科技实验厂研制开发的新型植物生长调节剂——垦原丰
产素最近被国家计委、科委、农业部列为重点推广产品。该产品的主要活性成分是
五—硝基愈创木酚钠，同时富含氮、磷、钾及植物生长必需的多种微量元素。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （王君）＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
■
新密开展“一结两帮”活动
辛轩
０５
　　本报讯　为了帮助贫困群众脱贫致富，转变干部作风，密切党群干群关系，１
９９５年初，河南新密市在全市党政机关和企事业单位开展了“一结两帮”活动。
活动的核心内容是：每个副科级以上领导干部与一个贫困户结成“亲戚”，帮助提
高素质，帮助脱贫致富。要求领导干部通过结亲帮贫，增强公仆意识、勤政意识和
自律意识。目前，“一结两帮”活动已由当初８３３名副科级以上领导干部帮带贫
困户，带动起其他党员干部、企业厂长经理、劳动致富能手投入帮带活动，全市共
有２１３０人和２１５０个贫困户结成“亲戚”，占应帮带对象的６３．２％。
　　开展“一结两帮”活动一年来，取得了明显效果。截至去年底，第一批帮带的
８３３个贫困户中，人均收入达到１０００元以上的有８６户；８００元至１００
０元的１６１户；６００元至８００元的３０４户，贫困户脱贫率达６６％。
　　（辛轩）＊

１９９６０６１８
第１版
■
阿拉法特总统抵京
新华社
０５
　　新华社北京６月１７日电　应国家主席江泽民的邀请，巴勒斯坦国总统亚西尔
·阿拉法特今晚乘专机抵京，开始对中国进行国事访问。
　　阿拉法特的随行人员包括巴勒斯坦民族权力机构秘书长塔伊布·阿卜杜·拉希
姆等。
　　中国政府陪同团团长、司法部部长肖扬等前往机场迎接阿拉法特一行。＊

１９９６０６１８
第１版
■
“天毛”：创名牌　扬国威
祝谦／钱志新
０５
　　（本报记者　祝谦　钱志新）
　　　　　　抢先一步：为振兴民族工业领取国际市场通行证
　　ＩＳＯ９０００国际质量保证体系，是国际上最具权威的质量认证标志。谁拥
有它，谁就拿到了通往国际市场的“通行证”。在中国，也许谁也没有料到，纺织
行业第一个获得ＩＳＯ９０００国际质量认证的，竟是地处遥远的边疆企业——
新疆天山毛纺织股份有限公司。更不会想到的是，“天毛”采用的是ＩＳＯ９００
０系列中的最高标准ＩＳＯ９０００１。
　　羊绒，有“软黄金”之称。中国是世界羊绒生产大国，产量占全世界的７０％
。然而，多少年来，这些“软黄金”像流水一样流到国外，被外国人用来赚取“硬
通货”，获取十倍甚至几十倍的利润。手持“软黄金”，但实现不了黄金的价值，
中国人对此既感到惋惜，但又无可奈何。
　　改革开放后，出任“天毛”总经理的滕志荣，对此更是不甘心。他带人到欧、
美等国考察，看到中国不少优质的羊毛织品难登“大雅之堂”，只在地摊、超级市
场出售时，民族的自尊心和企业管理者的责任感使他受到强烈刺激，由此猛然醒悟
：一个没有名牌产品的工业，只能是黄昏工业；一个没有名牌产品的民族，就难以
摆脱受屈辱的地位。在激烈的市场竞争中，品牌不只是一个企业发展的需要，更重
要的是它体现了一个国家的形象、一个民族的尊严。
　　“国家兴亡，匹夫有责”。“天毛”人下了这样的决心：要创出自己的名牌，
让中国人扬眉吐气。
　　“天毛”从１９９２年开始前期准备，第二年正式实施名牌战略，到今年初取
得ＩＳＯ９０００国际质量认证，只用了三年时间。“天毛”人是何等的自豪啊！
　　　　　　棋高一着：实施名牌战略加快实现“两个转变”
　　实施“名牌”战略，加快“两个转变”，这是“天毛”的超前意识，也是一着
妙棋。在改革开放中，“天毛”摆脱了计划经济的束缚，实施“名牌”战略，又逼
着自己从劳动密集型向技术密集型转变。
　　实施名牌战略，要求在产品设计、商标设计、产品结构、市场开拓、员工素质
、质量管理、基础管理等方面有相应的高招，才能实现产品的高质量、高品位、高
档次、高效益，从而达到“名牌”产品固有的内涵。为此，“天毛”把技术革新、
设备更新和产品创新摆在企业发展的首位。公司近几年投入资金５００多万美元，
引进国际上一流水平的电脑横机、电脑圆机、电脑绣花及电脑设计系统，引进可生
产无接头毛纺的自动络筒机和各类先进的测试仪器，使公司的设备先进程度一直在
世界同行业中保持先进水平，确保生产一流产品有坚实的基础。
　　管理，是创“名牌”的又一必不可少的“软件”。“天毛”严格执行国际质量
标准体系，针对ＩＳＯ９０００的２０个要素要求，制订了２７项管理制度，修改
完善了１５３个标准，科室全部实行敞开式办公，工人个个做到持卡上岗。整个工
厂纪律严明，环境整洁，各道工序井然。记者看到这一切，不由强烈地感受到，只
有这样管理一流的企业，才会生产出一流的产品。
　　（（１），（２））
　　先进的设备需要技术人才来操作，高档次、高品位的服装需要有才华的人来设
计。因此，“天毛”十分重视全厂员工的素质提高。多年来，企业花大价钱聘请日
本、香港毛纺专家来工厂进行技术指导，又派员到产品销售地区的西欧、北美、东
亚等国家和地区考察、学习。目前，工厂已有８０批４００余人次出过国。与此同
时，他们还派优秀员工到大学深造，还选拔大学生和研究生到企业来工作。如此，
“天毛”的技术能力始终处于能同世界毛纺强国抗衡的地位。
　　一流的设备，一流的管理，一流的员工素质，使“天毛”产品一步一层天，抢
占市场制高点。如今，高中档产品已由过去的２０—３０％，提高到６０—７０％
。款式设计由原来每年的２００多个，增加到２０００多个。产品已初步形成系列
化、配套化、高档化、时装化。在国外的高档商品店，“天毛”的产品已落户扎根
。在国内的经营部，亦处处火爆，产销率达１０２％。“天山”、“金天山”、“
ＧＴＳ”等名牌产品，已广为消费者所信赖。“天毛”的产品已获国际和国内大奖
３０多个，４次蝉联全国最畅销产品金奖。
　　１９９４年，在北京蒙尼莎杯职业女装设计大奖赛中，“天毛”推出的一套职
业女装获全国唯一的特等奖。当此衣公开拍卖时，一位美国客商以１．４万元人民
币买去，哄动了北京城，更使“天毛”人认识了名牌的价值和意义。
　　　　　　辐射一方：带动新疆经济发展
　　“天毛”总经理滕志荣有一句名言：“一个名牌就是一个磁场，可以产生多种
多样的效应。一个名牌产品的辐射，可以带动一方经济的发展。”
　　受“天毛”名牌战略的影响，新疆的羊绒产量已由１０年前的２００多吨，猛
增到７００多吨，山羊绒收购价格增加１２倍，牧民仅山羊绒收入一项，比８０年
代初增加了２亿多元，人均增加收入１００余元。
　　为加快新疆羊毛和山羊绒资源优势的转化，“天毛”以自己先进的设备，生产
的名牌，出色的管理，丰厚的收益和强大的实力，与原料产地联营，促进地方经济
发展。塔城地区年产羊毛４０００余吨，过去单纯原料输出，受益不多。“天毛”
与其合资建起了金塔毛纺织有限公司，年用毛３６００吨，实现原毛就地转化，一
年实现利税３００多万元。毛纺行业一下子成了塔城地区的支柱产业。
　　“天毛”的策略是联营不兼并，谋求共同发展。他们已在塔城、伊犁、昌吉地
区建立了三个联营厂，挽救了３个毛纺企业免遭倒闭，同时带动了２５个为“天毛
”服务的生产加工厂，解决了８０００多人的就业。真是万紫千红壮春色。
　　如今，“天毛”每年出口创汇２０００多万美元，创利税７０００多万元，成
为新疆利税和创汇大户。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６１８
第１版
■
中美就知识产权问题达成一致
　　美宣布将取消拟对华采取的贸易报复措施
龚雯
０５
　　本报北京六月十七日讯　记者龚雯报道：经过三天的反复磋商，今天中美双方
就知识产权有关问题达成一致。美方代表团团长巴尔舍夫斯基在谈判结束后宣布，
美国将取消拟对华采取的贸易报复措施，并承诺将中国从特殊三○一重点国家名单
中去掉。
　　据悉，六月十五日至十七日，以外经贸部副部长石广生为团长的中方代表团与
以美国代理贸易代表巴尔舍夫斯基为团长的美方代表团，就中美知识产权问题在京
举行了正式磋商，会谈是坦率并富有建设性的。石广生表示，中国政府一贯十分重
视保护知识产权，签署了一系列保护知识产权的国际协议。一九九一年一月和一九
九五年二月，中美双方又签署了两个与知识产权有关的协议。近年来，中方在保护
知识产权方面采取了一系列具体有效的措施，取得了举世瞩目的进展。这些事实表
明中国遵守国际惯例，履行已签署的多边和双边协议的国际义务的严肃立场。石广
生强调，保护知识产权是中国改革开放的需要，更是中国自身经济发展和科技进步
的需要。中国将一如既往地保护知识产权。
　　最后石广生还宣布，鉴于美方已承诺取消对华贸易报复，中方也同时取消拟对
美的贸易反报复。
　　中方人士认为，经过双方的共同努力，这次中美知识产权磋商取得了令人满意
的结果。这再次证明，解决国与国之间的分歧，唯一的有效途径是平等协商。制裁
与报复不仅无助于问题的解决，反而会使分歧更加复杂化。中美知识产权问题的解
决，有利于中美经贸关系发展的大局，符合两国的根本利益，必将受到双方经济界
和其他有关方面的欢迎。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
简讯
《中国经济时报》七一改版
心真
０５
　　本报讯　国务院发展研究中心主办的《中国经济时报》，创刊不到两年，即以
鲜明的个性赢得了读者，发行量迅速上升。七月一日，该报将启用新报头，同时调
整部分版面。明年一月一日起，该报将由现在的周二刊增为周四刊。　（心真）＊

１９９６０６１８
第１版
■
出征亚特兰大奥运会　中国体育代表团成立
江正茂
０５
　　本报北京６月１７日讯　记者江正茂报道：参加第２６届奥运会中国体育代表
团今天在这里宣告成立。团长是伍绍祖，副团长为袁伟民、徐寅生、魏纪中、李富
荣。
　　第２６届奥运会将于今年７月１９日至８月４日在美国的亚特兰大举行，这届
运动会正值现代奥林匹克运动百年盛典，预计国际奥委会的１９７个成员组织都将
派代表团参赛。
　　本届奥运会共设２６个大项目、２７１个小项目的比赛。在２６个大项中，我
国马术未参加预选赛；棒球、曲棍球、现代五项以及男足、男排、男手球的代表队
未能通过预选赛。经过选拔，我国此次组成了由４９５人组成的代表团，其中运动
员３１０名（男子１１０名、女子２００名），将参加２２个大项的比赛。入选的
优秀选手中包括邓亚萍、王涛、孔令辉、王军霞、乐靖宜、叶钊颖等世界名将。
　　国家体委副主任袁伟民说：“离奥运会开幕时间已不长，中国体育健儿将进一
步抓好赛前训练，积极备战，力争在亚特兰大奥运会上赛出风格，赛出水平，以良
好的精神风貌、优异的运动成绩为国争光。中国运动员愿与各国和地区运动员广泛
接触，加强交流，促进合作，增进友谊，共同为奥林匹克运动的发展作出贡献。”
　　中国体育代表团团长、中国奥委会主席、国家体委主任伍绍祖在今天的新闻发
布会上讲话，希望中国运动员用自己的实力一显身手，创优异成绩，更希望运动员
用自己的行动去体现奥林匹克精神，推动奥林匹克运动不断前进。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
新闻分析
法国防务改革　影响法德关系
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　希拉克总统执政一年多来，对法国防务进行了大刀阔斧的战略性调整。去年６
月１３日决定恢复核试验，１２月５日重新参加北约国防部长会议和参谋长会议，
今年２月２２日公布国防改革计划，改义务兵役制为职业兵役制等等。这些重大的
国防改革，引起其他欧洲国家的关注，也对法德关系带来一些影响。
　　法国现行的国防体制是在戴高乐执政时期的１９５９年《国防组织法》基础上
建立起来的，即奉行独立自主的防务政策，强调核威慑的作用，实行义务兵和志愿
兵相结合的兵役制度。法国的防务政策调整在社会党政府执政后期就开始了，希拉
克担任总统后采取了更为大胆的步骤。希拉克在宣布国防改革时解释说：一是为了
使法国的国防更好地适应冷战后的新形势；二是法国靠拢北约和北约内部“欧洲防
务属性”的发展使法国军队的使命开始发生变化，法国军队今后的主要任务不是维
护其领土安全，而是担负起处理欧洲，甚至欧洲以外的地区冲突和危机的任务，这
就要求军队更精干、更有效，技术水平更高；三是法国的军费开支浩大，超出国家
财政的承受能力。法国１９９４年的国防总支出为１９９３．２亿法郎，占当年国
内生产总值的３．１４％。法国年人均国防费用为４０００法郎，超过英国（３２
６８法郎）、德国（２４２６法郎）和欧盟国家平均数（２６１０法郎），为欧洲
之最。法国希望成为“单一货币”的第一批成员国，但面临着削减巨额财政赤字的
繁重任务。希拉克说，防务改革“既要达到军事目的，也要达到经济目的和财政目
的”。他期待法国能有一个“有效的、现代化的、同时又少花钱”的国防体系。根
据这一改革计划，法国的国防总费用将会减少３０％；各兵种的总人数５年后将维
持在５３．７万（含１０万预备役军人），较现在减少２４％。
　　法国防务政策的改革在莱茵河彼岸引起异乎寻常的反应，波恩感到“茫然”和
“不安”。德国国防部长敦促法国拿出更加“明确的政策”，一位德国高级将领公
开表示反对法国的兵役制度改革。两国在防务政策上的分歧，反映出防务观念的不
同。德国认为来自东欧的危险并没有完全消失，军队防务的重点仍应放在保护其领
土安全上。由于历史的原因，德国还是继续实行义务兵役制。德国仍然希望美国军
队留驻德境，仍然想依赖美国的核保护。而法国认为，冷战结束后来自东部的威胁
基本消除，法国和欧洲面临的主要危险是地区冲突，它的部队将主要用于外派。法
国虽然承认欧洲目前还离不开美国，但它主张欧洲的防务要由欧洲人主宰。另外，
德国同法国有许多双边和多边军备合作项目，正在进行的项目就有２７个，德国担
心法国削减军事费用会对这些合作项目带来负面影响。
　　５月１０日，希拉克前往波恩，就法国防务改革问题向科尔进行解释，承诺法
国将遵守两国签订的所有军备协议。６月５日，在第戎举行的第６７届法德首脑会
晤，重点是两国军事合作问题。希拉克在会晤后表示，双方已扫除因法国宣布国防
改革方案而引起的“疑虑”。科尔说，每个家庭内都会有不同的意见，这是很“正
常的”，重要的是两国正在共同“消除分歧”和“加强军事合作”。两国领导人决
定定期“系统地审查”军事合作项目，今后每隔６周会晤一次，及时解决两国关系
中出现的问题，确立“共同安全防务观念”。此间舆论认为，法德最近发生的龃龉
虽然没有“全部平息”，但双方都表达了加强合作的意愿和决心，并对某些问题达
成了共识。　　（本报巴黎６月１６日电）＊

１９９６０６１８
第１版
■
李鹏会见全国职教会议代表
  　强调发展职业教育提高全民族劳动者素质
尹鸿祝／张宿堂
０５
　　新华社北京６月１７日电　（记者尹鸿祝、张宿堂）国务院总理李鹏今天下午
在人民大会堂会见了出席全国职业教育工作会议的代表。他指出，随着社会主义市
场经济体制的建立，经济的发展对各类实用型人才的需求将越来越大。各级党委、
政府要十分重视职业教育，认真贯彻执行中央大力发展、大家办的方针，不断总结
经验，根据社会需求，培养出大批既有一技之长，又在德智体等方面全面发展的社
会主义劳动者。
　　这是改革开放以来召开的第三次全国职业教育工作会议。１９８６年，李鹏曾
在第一次全国职业教育工作会议上发表过讲话，全面阐述了发展职业教育的重要意
义。这次会见时，李鹏首先预祝会议取得圆满成功。他说，职业教育是我国教育事
业的重要组成部分，在社会主义现代化建设过程中发挥了巨大作用。经过改革开放
１０多年的努力，我国的职业教育取得了显著的成就，中等职业学校与普通高中招
生的比例超过了一比一的目标，中等职业学校招生人数达到总数的５８％。从发展
的趋势看，到本世纪末，在实现“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的过程中
，在一些较发达地区，这一指标达到７０％是可以实现的。
　　李鹏说，党和政府历来十分重视职业教育工作。发展职业教育是提高全民族劳
动者素质、合理开发利用人才资源、促进产品质量提高的一项重要措施。要在总结
我国实践的基础上，注意借鉴和学习发达国家开展职业教育的成功经验。党和政府
对职业教育要加强统筹管理，形成部门、行业、社会共同兴办职业教育的格局，培
养出更多的既有一技之长，又热爱祖国，努力为建设中国特色社会主义事业做出贡
献的德智体全面发展的新型劳动者。他说，当前，职业教育发展中遇到的一个问题
是师资力量不足。教育部门要下大力气，通过多种渠道，培养一批有志于职业教育
事业的教师。
　　李鹏说，普及义务教育的难点在农村，一些地方甚至还出现了返盲现象。一个
重要原因就是教育的内容与农民的实际生产、劳动不相适应，实用的农业科技知识
比例较少，农村青年离开学校后，学到的一些文化知识不能很快用到生产和生活当
中去。因此，一方面要在农村基础教育中增加职业教育的内容，另一方面要大力发
展农村职业教育，以巩固基础教育的成果，并有利于培养大批掌握现代科技知识的
新型农民。
　　国务院副总理李岚清、吴邦国参加了会见。＊

１９９６０６１８
第１版
■
朱镕基会见马来西亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京６月１７日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基今天上午在中南海会见了马来西亚初级产品部部长林敬益一行。
　　朱镕基对再次同林敬益会见感到高兴，并对他前不久访问马来西亚时所受到的
热情接待表示感谢。宾主还就加强两国在木材、橡胶、植物油等方面的贸易交换了意见。
　　马来西亚初级产品部是马来西亚棕榈油、橡胶、木材等资源的生产、加工、贸
易的主管部门。马来西亚客人是应内贸部邀请访华的。访华期间，林敬益一行将出
席中马合资“北京金万利油脂有限公司”和“湖北中昌植物油有限公司”的开业仪
式。＊

１９９６０６１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年五月初三
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有
|　　雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２０℃＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
以法为据　合理评估　整体收购　全员安置
　　郑州七家破产企业走再生之路
戴鹏
０５
　　本报郑州６月１７日电　记者戴鹏报道：本着“以法为据，合理评估，整体收
购，全员安置”的原则，在郑州市政府有关部门精心组织协调下，继去年８月首批
３家破产企业新生后，日前又有４家破产企业踏上再生之路。
　　郑州市借鉴外地经验，依靠国家法规政策搞好破产工作。去年初，市政府明确
将组织破产列为一项改革措施，专门成立了破产工作机构，吸取外地“破购结合”
的成功经验，从维护社会安定和破产企业职工合法权益出发，根据科学评估、整体
收购、全员安置原则，制定一套合法、程序严密、易于操作的做法，规定企业申请
破产前必须找好收购单位并有妥善全部安置职工的方案，在评估程序上，完全依照
《破产法》进行，在法院主持下，当事双方不直接评估，请具有法定评估资格的专
门机构，本着“公平、公正、合理、合法”的原则，对破产企业进行全面评估。对
评估后的资产再分配，他们先扣除清算期间发生的所有费用，扣除职工的安置费，
交足离退休工人１０－１５年统筹保险金，而后清偿所欠国税、地税，最后按比例
清偿债务。
　　郑州市有机玻璃厂破产被收购前，已停产３年多，工人每月只有３０多元的收
入，企业被河南省华侨旅游侨汇服务公司收购后，工人全部恢复了档案工资，有了
活干。因缺乏国际金融知识、在设备租赁中背上沉重债务包袱的河南塑料泡沫材料
厂，被河南花园置业有限公司收购后，收购方对其一次注入生产启动资金５００万
元，使生产迅速恢复，７００多名职工全部重新上岗，到今年５月底，全厂已创产
值１５００万元，为国家纳税６０多万元。这家破产企业的再生，在濒临破产的企
业中产生了良好的示范效应，省内外不少企业前来考察。亲历了企业生生死死的塑
料泡沫材料厂原厂长李梦林说：“企业破产我难过得落了泪，但回头看看，选择破
产是对的，保住了企业，也保住了职工的饭碗，为企业找到了一个光明的未来。”
　　目前，经法院裁定破产的郑州市中药厂、郑州市嵩山中药厂、郑州翔宇实业公
司、郑州市工业品贸易中心４家企业，已与各自的收购方达成了有关协议，破产工
作已进入法律程序阶段。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
简讯
上海建成多功能综合性会所
大鹏
０５
　　本报讯　一座充满文化气息的超五星级多功能综合性会所——“大上海国际
会所”日前在静安区繁华地段落成开业。内设“大上海国际艺术剧院”、“广宇信
息咨询中心”、“商务行政包厢”等一流设施。（大鹏）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
简讯
京郊怀柔建设原始部落乐园
海涛
０５
　　本报讯　建在京郊怀柔县的原始部落游乐园以其山野气息浓郁而游客如织。园
内山峦起伏、果林成荫、怀沙河水清澈透底。游客在这儿可以狩猎、捕捉活鱼，还
可观赏身着原始服饰的祭祀活动。　（海涛）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
经济短讯
浙江飞雁公司勇闯国际市场
胡一翔
０５
　　本报讯　浙江飞雁羽绒制品有限公司坚持高标准高起点，勇闯国际市场。
　　近几年来，他们先是投资６５万美元引进德国先进的大型自动羽毛水洗流水线
，之后又投资近３００万美元建成一座５０００平方米的多功能生产综合楼，并从
日本引进自动充线机、自动验针机等先进生产、检测设备，使企业有了世界一流的
技术和设备。产品由单一的羽绒制品发展成为羽绒被、服装、枕芯等５个系列１０
０多个品种规格。　（胡一翔）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
集中资金向重点行业项目倾斜
　　建行头５月发放固定资产贷款２３７亿元
欣楚
０５
　　本报北京６月１７日讯　建设银行在向国有商业银行转轨过程中，坚持把国家
重点建设作为固定资产贷款投放的重点，集中资金向重点行业和重点项目倾斜。截
至今年５月底，建设银行已经投放固定资产贷款２３７亿元，比去年同期多发放近
５０亿元。其中有８０％用于国家重点和大中型贷款项目。
　　今年，建设银行重点支持了京九广光缆、衡水电厂、邹县电厂三期、伊敏煤电
联营、新疆油田等一大批国家重点建设，及时解决了这些项目的建设资金需要。
　　（欣楚）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
三部门联合发文指出　建立现代企业制度不能削弱民主管理
韩振军
０５
　　据新华社北京６月１３日电　（记者韩振军）在进行现代企业制度试点中，还
要不要坚持职工民主管理制度？最近全国总工会、国家经贸委、国家体改委三家联
合发文，对此给予肯定答案。
　　三部门联合下发的《关于国务院确定的百家现代企业制度试点中工会工作和职
工民主管理的实施意见》指出，企业改组中不得以任何借口撤销工会组织，或合并
到其他部门。试点中要切实加强、完善工会工作和职工民主管理制度。各级工会要
积极参与试点工作，协同有关方面，精心处理好试点中的各种问题，在建立协调稳
定的劳动关系、提高职工队伍素质、推进企业改革和发展等方面，充分发挥作用。
　　《意见》规定，试点企业职代会的职权包括：听取和讨论本公司发展规划和生
产经营重大决策方案的报告，提出意见和建议；讨论通过集体合同草案；审议决定
本公司提出的公益金使用方案；评议、监督董事、经理等高级管理人员，向有关方
面提出奖惩的建议；依法选举和更换董事会和监事会中的职工代表等。
　　《意见》要求试点企业积极创造条件，逐步建立工会与本公司的平等协商和集
体合同制度。在平等协商过程和签订集体合同中，应遵守依法办事和平等合作、协
商一致、维护正常生产工作秩序的原则。参与集体协商的职工代表，五年内除个人
有严重过失外，公司不得与其解除劳动合同或作不利其就业条件的岗位变动。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
简讯
内蒙古“天鹅”并入“彩虹”
新华社
０５
　　内蒙古积极探索搞活国有大中型企业的新途径，在征得国家经贸委、国有资产
管理局同意后，将坐落在呼和浩特市的天鹅电视机厂以资产划转的形式，于今年六
月八日整体并入电子工业部彩虹集团，对跨省区优化资本结构、组建大型集团公司
进行了大胆实践。　（据新华社）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
岭澳核电站外汇贷款业务协议签字
丁坚铭／李建兴
０５
　　本报北京６月１７日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者李建兴报道：国家开发
银行和中国工商银行今天在京正式签署“广东岭澳核电站项目”委托代理协议。根
据这一协议，岭澳核电站总额达４１亿美元的外汇贷款业务将全由中国工商银行代
理。
　　据了解，广东岭澳核电站是在成功建设大亚湾核电站一期工程的基础上，经国
务院批准建设的。它是我国“九五”国家重点建设工程项目，也是目前我国最大的
能源建设项目之一。工程项目将于今年７月开始建设，建设期为７年。项目的总投
资为４５亿美元，其中利用外资４１亿美元。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
经济短讯
北京“帝基”知耻而后勇
王燕枫
０５
　　本报讯　北京帝基矿泉饮料厂不怨天，不尤人，把曝光当作动力，查找差距，
奋起直追，成为知错便改的好企业。
　　今年４月份卫生部组织的卫生抽检中，因质量不合格该产品被曝光。针对暴露
出来的产品质量问题，该厂立即停产整顿，收回所有不合格产品，处理了直接责任
人，调整了领导班子，成立以公司总经理为组长的质量保证体系小组。经过短短１
个月的整改，其产品被北京市卫生防疫站确认为合格，在最近卫生部食品监督所做
的市场抽查中，各项指标全部达标。　（王燕枫）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
抓好学习培训　加大执法力度　江苏唱好“重头戏”
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：江苏省把开展“百城万店无假货”活动当作全省精
神文明建设的“重头戏”，依法增强打假力度，到目前已取得阶段性成果。
　　最近，记者在南京采访时，江苏省副省长俞兴德介绍说，在开展这项活动中，
江苏从实际出发，着重抓了以下几方面的工作：
　　一、抓学习培训，不断增强广大职工的质量意识。苏州、无锡、盐城、常州等
地还要求商业企业以工业产品生产许可证制度、质量认证、名优标志识别及假冒伪
劣商品的鉴定知识为主要学习内容，组织全员培训。
　　二、抓重点企业、重点商品，解决与人民群众生产、生活息息相关的“热点”
问题。省供销社把检查重点放在销售业务量大、覆盖面广的商品上，仅一个月时间
，就查获假冒伪劣化肥８１４６吨，农药３８１吨。
　　三、抓典型示范，发挥榜样的带头作用。
　　四、抓监督、检查。南通市今年１—４月份累计组织各类检查６０批次，出动
执法人员１０００多人次，查获假烟８０６１条，假酒２１．５４吨，假皮鞋４３
８０双，假运动鞋１万多双。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
发扬优良传统　严把商品质量关　天津百货大楼以法治店
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：“百城万店无假货”活动开展以来，天津百货大楼
股份有限公司继续发扬“以法治店、以信兴商”的优良传统，新成立了质量监督检
查执法队，加大商品检查力度，取得了显著效果。
　　“执法队”的队员政治素质好，责任心强，精通本部门业务。公司明确“执法
队”的工作职责、检查制度、处罚要求，将它纳入企业规范管理之中。
　　半年来，“执法队”对该店已上柜入库的商品进行了全面清查，关键环节一是
文件部分：出售商品必备的符合有关法律法规的证书、证件、标识、检测报告；二
是商品必须达到标识规范，项目齐全，质量可靠；三是必须有中文厂名、厂址、合
格证。“执法队”每周不定点对重点部门检查一次，每旬全面检查一次。以抽查为
主，提前不打招呼，不下通知。检查出不符合要求的商品，“执法队”对经销责任
者、商品部主任下达《质量监督检查警告通知书》，并实行“一查下岗制”。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
中国轻工总会抽查结果显示　部分纯水及冲调谷物食品不合格
潘圆
０５
　　本报讯　６月１６日中国轻工总会首次公布了对北京、河北、河南、广东、浙
江市场上销售的瓶装饮用纯水、冲调谷物食品的质量监督抽查检测结果：瓶装饮用
纯水抽样合格率为７６．５％，冲调谷物食品抽样合格率为８０％。
　　纯水包括蒸馏水、太空水、登月水、超纯水等，这次抽查纯水生产企业９７家
，合格企业７４家，合格率为７６．３％。其中河北华健博斯特矿泉水公司生产的
珍维牌６００ＭＬ太空水、石家庄贵族饮食有限公司生产的贵族牌７５０ＭＬ贵族
纯水、中美合资浙江华强饮料厂生产的６００ＭＬ大名太空水、杭州市富阳富乐食
品总公司生产的５００ＭＬ啦啦啦太空水、郑州三全食品厂生产的三全牌５９０Ｍ
Ｌ三全太空水不符合卫生及有关标准。
　　以燕麦片（或麦片）、玉米、豆等谷物和芝麻等多种原料加工而成的冲调谷物
食品近几年发展很快。这次抽查企业４７家，合格企业４０家，合格率为８５．１
％。其中，达不到营养标准或卫生标准的产品有：广东味味食品工业发展中心生产
的味味牌５６０克／袋味味营养麦片、北京（美国）麦格食品有限公司生产的麦格
牌２７０克／袋玉乳香、北京燕峰食品厂生产的燕峰牌４００克／袋红枣山药粥。
　　（潘圆）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
献身国防事业的好团长傅卫
赵苏／彭小国／胡线勤
０５
　　编者按：如何对待工作、对待事业，是检验一位领导干部思想品质的试金石。
北京军区某团团长傅卫，为党为人民勤奋工作，鞠躬尽瘁，死而后已。他把自己的
全部精力、智慧乃至生命，都献给了军队建设事业。他这种崇高的敬业精神，是值
得各行各业领导干部学习的。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　北京军区某团团长傅卫热爱国防事业，为带出一支过硬的团队呕心沥血，直至
以身殉职，用自己年轻的生命谱写出一曲当代军人的奉献之歌。最近，北京军区党
委为他追记了一等功，并号召广大指战员向他学习。
　　　　　　铁拳是这样练成的
　　傅卫出生在革命军人家庭。他当战士是优秀士兵，任连长连队连续荣立集体二
等功、三等功，他本人也被评为集团军优秀“四会”教练员，成为一名优秀的基层
军事指挥员。
　　１９９０年１０月，傅卫被任命为某步兵团团长。他和团党委“一班人”决心
用３年时间实现建成拳头部队的目标。
　　从这时起，每天早晨部队列队来到操场时，都见团长早已等候在那里了。出操
跑步、五公里越野，他总是跑在部队前面；打实弹，他总是打第一枪，投第一弹；
为了突破夜间射击这个弱项，傅卫一连几天跟班夜训，一个干部一个干部地单个教
练。在他的带动下，全团经过苦练，夜间射击平均成绩达到良好以上。
　　１９９２年冬，为了培养部队在野战条件下的走、打、吃、住、藏的能力，傅
卫带领一个步兵连，进行长途奔袭演练。在演习通过敌炮火下运动科目时，他第一
个扑下去，带领部队在泥泞中匍匐前进，顺利通过封锁区。夜晚气温降到零下２８
摄氏度，大雪下了半尺多厚。傅卫指导连队搭起雪窝棚，当天夜里和４名战士挤在
一个雪窝里过夜，取得了严寒条件下野战生存能力的宝贵经验。
　　傅卫常说：“训练场就是战场，训练必须从严从难，从实战出发，搞形式主义
甚至作假，等于战场上自杀。”有一次，集团军确定在傅卫所在团召开山地射击训
练现场会，当时傅卫正在外面参观学习。他回来后，发现场地仰、俯角均比规定少
两度，当即决定另选场地。有的机关干部说：“堑壕、靶壕全挖好了，上边也来人
看过了，差两度问题不大。”傅卫严肃地说：“差之毫厘，谬以千里，怎么能说问
题不大！”他带人把场地改在另一座山头上，使现场会发挥了较好的示范作用。
　　几年呕心沥血，终于结出丰硕的成果：全团以军事训练为中心的各项工作一年
上一个台阶，１９９２年在集团军“夺金牌，创纪录”练兵比武活动中名列前茅；
１９９３年被集团军评为军事训练先进团；１９９４年，被集团军评为管理工作先
进团，荣立集体三等功。
　　　　　　做现代化的带兵人
　　作为身在一线指挥员位置上的傅卫，不仅在抓部队基层建设工作中表现出卓越
的领导才能，更可贵的是始终把目光投向未来，瞄准现代化。他经常对干部说，我
们面对的是高技术条件下的现代战争，虽然现在我们武器装备还比较落后，但剑不
如敌，剑法要胜于敌。
　　傅卫如饥似渴地学习毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设理论，学习高科
技知识和现代战争战法。几年来，他读过的军事书籍有４００多册，写下了２５０
多万字的读书笔记，撰写军事学术文章和高科技知识教案３０多万字。１９９４年
夏天，傅卫参加了总部组织的三军师、团干部交叉轮训，他十分珍惜这个机会，在
学习班里除学习规定的内容，还抓紧课余的点滴时间摘抄资料，向专家教授请教。
集训班到上海参观时，傅卫的一名老战友邀他星期天到家里作客。星期天一早傅卫
却直奔东海舰队，向一位行家请教外军登陆作战的战法。中午过后，他才想起误了
战友的邀请。集训班先后到一些大中城市，傅卫放弃一次又一次游览的机会，把节
假日和业余时间都用到了学习上。集训归来，他带回沉甸甸的４个大包，全是高科
技书籍和资料。在他的带动下，全团出现了学习高科技知识热潮。
　　傅卫注重把学到的现代军事理论和高科技知识运用到部队战备、训练实践中去
。１９９３年１１月，他所在团担负一项大型演习的现代战争条件下部队隐蔽伪装
科目的演示任务。受领任务后，傅卫在一无经验，二无教案，时间紧、任务重的情
况下，带领攻关小组研究制定了实施方案，给全团讲解现代隐蔽伪装的基础理论和
方法手段。演习开始后，部队经过３天３夜强行军到达隐蔽地域，正赶上秋雨连绵
，道路泥泞。他和团领导根据气候和现地特点，针对敌各种现代侦察手段，发动官
兵自制了各种角反射器，综合运用掌握的高科技知识，采取天然、迷彩、遮障、假
目标伪装等多种方法，对５８台车、２４门火炮和１０００多人进行了巧妙伪装。
第二天上午，总部、军区机关检查组进行了现场检测，通过目视观察、飞机照像等
手段的反复侦察，没有发现一车一炮一人。傅卫的现场汇报解说，也使在场的领导
和专家赞叹不已，都说一个步兵团长对高技术条件下的伪装钻研到这种程度，实在
不简单。
　　　　　　金山上的日日夜夜
　　正当傅卫为建设拳头部队忘我拚搏的时候，病魔也在一步步向他逼进。从１９
９５年年初开始，傅卫常觉腹部不适，食欲不佳。开始他以为是吃饭不定时，肠胃
出了毛病，不舒服时，就吃上几片药，用暖水袋敷一敷，照样加班加点坚持工作。
到去年春天，不仅腹痛加重，右臂也疼起来，吃饭开始厌荤，每天只靠喝点小米粥
、面条维持体力。
　　而这段时间，正是团里任务最重工作最忙的时候。
　　去年４月初，傅卫带领大家刚刚完成了为总参和军区机关演示“团首长机关室
内战术作业”的任务，紧接着团里又接受了上级赋予的新一代训练大纲的部分试训
任务。傅卫深知，新纲目试训是对我军训练改革成果的实际检验，是为全军部队摸
索高技术条件下军事训练新路子的大事，成功与否，事关重大。
　　６月２０日，傅卫带领部队开上了金山训练场，开始了一场高技术条件下军事
训练的攻坚战。白天，他和官兵们一起在山上按新纲目的要求一个科目一个科目地
抠，一个动作一个动作地练；晚上，还要伏在灯下，编写教案，写论证报告，安排
明天的工作，每天都要工作十几个小时。过度的劳累，使他的病情日渐加重，右臂
活动已很困难，摆动一下都会引起肩胛、胸部的剧烈疼痛。他怕官兵们知道后影响
训练情绪，悄悄用布条把胳膊从袖筒里吊起来，依然带着部队上山搞训练。
　　这期间，在炮营蹲点的团政委李文瑞多次赶到试训点动员傅卫下山看病，军、
师首长也打电话来催他快去住院检查。傅卫总是说：“试训进入最后的阶段，在这
个节骨眼上我怎么能丢下工作去看病？”就连他的妻子和女儿上山劝，也没能劝动
，只好把带来的面包、药品给傅卫留下，含着泪下了山。
　　７月１４日，金山训练场彩旗招展，全团官兵列队严整，等待着集团军首长对
新纲目试训科目考核验收。经过上级机关全面严格考核，全团担负的１５项新纲目
试训科目项项获得优秀成绩。当首长宣布完考核结果，强忍疼痛站在队前的傅卫，
眼里泪花闪动，脸上露出欣慰的笑容。
　　忙完了突击性任务，傅卫总算住进医院。但是已经晚了，他被确诊为肝癌晚期
。
　　经多方抢救无效，年仅４１岁的傅卫的心脏于今年１月３０日停止了跳动。全
团指战员、熟悉他的领导和老战友，无不为之悲恸。
　　傅卫走了，但他永远活在全团官兵的心中，活在他为之献身的国防事业中。
　　（据新华社北京６月１６日电）＊
配图１张
　　１．傅卫拖着病体（右一）向领导汇报工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱光伟　陈永兵供稿
１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
短波
消防电视片《为了新世纪的平安》问世
王理／张宏坤
０５
　　本报讯　由中央政法委书记任建新题写片名的消防安全电视片《为了新世纪的
平安》已摄制完成并公开发行。该片系统阐述了新形势下消防工作的方针、任务和
目标，反映了建国以来我国消防工作发展过程和所取得的成就。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （王理　张宏坤）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
文明新风
延安饭店的“特别护理小组”
武呈祥／侯茂荣
０５
　　一年前，家在苏州的孙梦瑕因患癌症到上海求医。住院后，尽管医院护士对其
百般照料，但因子女忙于公事而不能陪护，总感到病房生活有诸多不便。孙梦瑕忽
然想起曾在延安饭店住过，就执意搬出医院，在延安饭店包了单间。于是孙梦瑕看
病治疗在医院，生活护理却在饭店。
　　饭店领导对这位特殊宾客给予特殊照料，除了关照楼面服务人员高质量地做好
服务工作外，还挑选了张惠雅、廖晓燕、马华美、黄永丽４位服务员组成“特别护
理小组”，每天２４小时不间断地为孙梦瑕提供服务。从取药送药到饮食配置，从
端茶送水到擦身洗衣……甚至连孙梦瑕爱看什么样的文艺节目都摸得一清二楚。两
个多月后，孙梦瑕病情稳定转到外地疗养。
　　江苏客人胡铁锋因食道手术而不能吞咽，住到延安饭店后，店里用沙锅专门为
他做流质营养饭。用餐时，由服务员送到床头，用羹匙一口一口地喂他吃，这样的
照料持续了一年多。
　　如今在不少高档宾馆，送杯茶的“服务费”少则几元，多则十几元，开瓶啤酒
的“服务费”远远超过啤酒身价。许多消费者抱怨一些饭店“劣质服务高收费，偷
工减料多收费，变个戏法乱收费”。这使得到过延安饭店的人就更感到他们无私奉
献的精神难能可贵。
　　延安饭店开业于１９６２年，一直以接待军内中高级干部为主要任务，共和国
十大元帅中有八位曾在这里下榻。令人欣慰的是，延安饭店在改革的大潮中向社会
全面开放之后，他们坚持对顾客一视同仁。
　　总经理贾思玉告诉记者：“作为窗口行业，百姓的痛痒时刻在向你‘报警’。
以我们的深情厚谊赢得社会的凝聚力，这同追求经济效益一样，都是分内事，都得
身体力行做实做好！”＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
《陈毅军事文选》出版
新华社
０５
　　新华社北京６月１７日电　《陈毅军事文选》已由解放军出版社出版发行。
　　这本文选收入了陈毅元帅１９２９年至１９５９年的军事著作６６篇、近５０
万字，是从他在各个历史时期的数百篇论文、讲稿、电文、通信中精选出来的，有
不少是首次发表。其中有些篇是他和毛泽东个别深谈的心得，十分宝贵。＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
讲政治　重实效　促发展　达县机关坚持形势报告会制度
何世勤／吴传全／王锡敬
０５
　　本报讯　日前，四川省达县县级机关１０００多名机关干部齐聚县人民大礼堂
，聚精会神地听取县委领导关于“领导机关、领导干部要把讲政治落实到具体行动
中去”的报告　。这是达县县级机关连续１５年来每季度一次形势教育报告会的一
次。为增强报告会的针对性和感召力，县委每次确定的主题都要经过深入调查研究
，根据县级机关干部的思想动态，选择干部们最关心、想知道的国际国内大事，本
县改革开放的新举措、重要问题及突出矛盾的解决办法等作为报告内容。
　　达县县级机关干部思想认识问题的解决，影响和带动了全县干群的观念转变，
从而大大促进了全县改革开放和两个文明建设的顺利进行。国有小型企业租赁改革
、农村民主选举村党支书和村委会主任等项改革举措都曾走在全省乃至全国的前列
。省委、省政府多次来此召开现场会，推广其经验。
　　近年来，全县经济建设获得飞速发展，去年春旱连夏旱粮食产量仍创历史最高
水平，财政收入也首次突破亿元大关。　　（何世勤　吴传全　王锡敬）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
短波
辉县市法院严惩严重犯罪分子
郭立辉／张鹏
０５
　　本报讯　河南省辉县市人民法院与公安、检察等部门紧密配合，将抢劫、重大
盗窃、流氓犯罪等作为打击重点，对这些案件依法从重从快审判。一个多月来，已
审结一批刑事案件，判处十年以上有期徒刑的六人。由检察机关起诉到该院的案件
在二十天内结的占百分之八十。　（郭立辉　张鹏）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
南政院建起理论教学体系
满东燕／廖伟文
０５
　　本报讯　解放军南京政治学院坚持把深入进行有中国特色的社会主义理论教学
作为根本任务，自１９９０年起，在课程体系、教学内容、教学环节和教学方法等
方面进行改革，形成了建设有中国特色社会主义理论教学体系。为优化以建设有中
国特色社会主义理论为重点内容的教学总体设计，这个学院对２５７门专业课程进
行反复调查分析，梳理论证，压缩了３２％的内容比较陈旧或交叉的课程，根据培
训目标增开了４２门建设有中国特色社会主义理论课程。全院共编写出版教材５４
部、系列资料５６集，拍摄理论教学片１７部。　（满东燕　廖伟文）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
短波
某部三营用红军精神带兵育人
杜勇
０５
　　本报讯　成都军区某通信总站驻遵义三营用红军长征精神育人，有力地促进了
部队建设。他们定期请来当年参加过长征的老红军讲传统课，同时还举行“讲长征
故事、唱红军歌曲”的比赛活动，并组织官兵重走遵义附近的娄山关、遵义会址、
乌江渡等长征路，使红军精神深入兵心。　（杜勇）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
短波
西双版纳边防支队关心基层建设
耿绍元／尹国全
０５
　　本报讯　武警云南边防总队西双版纳边防支队党委压缩机关和其它经费开支，
为基层解决困难，鼓舞了士气。今年以来，支队党委组成两个工作组，对全支队边
防站逐项进行实地调查。支队将总队下拨的缉私奖励费和去年的农副业收入全部拿
出来，用于基层建设。　（耿绍元　尹国全）＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
民进九届十四次中常会在京举行
新华社
０５
　　新华社北京６月１７日电　民进九届十四次中常会６月１５日至１７日在京举
行。会议主要研究了换届工作和加强思想建设、加强精神文明建设问题。
　　民进中央主席雷洁琼在会议的讲话中说，换届工作，重要的是做好政治上的交
接，把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度延续下去。她说，江泽民同志提
出的领导干部一定要讲政治，对民主党派也有极其重要的意义。民主党派一定要提
高思想政治素质，发挥参政党作用，紧紧围绕经济建设中心，服务于全国大局，为
实现“九五”计划和２０１０年远景目标做出应有的贡献。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
中华儿女
吴远雄——割胶刀上做学问
鲍洪俊／陈志坚
０５
　　我们去采访全国“五一”劳动奖章获得者、海南珠碧江农场的割胶能手吴远雄
时，这位平日里不善言辞的小伙子聊起割胶却滔滔不绝：
　　割胶？外人看来太容易啦——在橡胶树上划道口子，乳白的胶水就流出来了
。其实里面的门道多着呢！
　　就说这划口子吧，下刀、运刀、收刀都有说法。胶刀用力过重，伤及树干，影
响产胶寿命；用力太小，深度不够，又会减少胶水产量。我的刀法追求稳、准、轻
、快，讲究割线整齐，割面均匀。我割过的胶树摸上去手感平滑，看起来宛若螺纹
。
　　再就是割线的角度，也是阴阳有别，春秋不同。树身阴面、阳面，产胶量因时
变化，割线的斜度就得因树制宜。５月开割时节，胶水量大，斜度小点，可延缓胶
水流速，防止胶水溢漏。１０月份，排胶量小，角度大点，有利胶水渗出。深秋产
胶末期，我琢磨出一种割法：运刀结束，顺手用刀翼引压一下割痕，熨平刀纹，催
胶省时，效率可以大增。
　　割胶的多少，胶刀很关键。胶刀的利钝，全在于磨刀时的技巧。胶刀锋刃很特
别，状成Ｖ形，锋翼必须对称，折弯也必须是弧形。锋翼失衡，割胶事倍功半；弯
折成角，运刀易损树身。所以，磨刀必须边磨边瞄，小心谨慎。我磨的胶刀侧看没
有凸凹不平，正看利不见刃。场里举行磨刀比赛，我获得了技术冠军。
　　当然，技术、胶刀第一，产胶未必称王。我去年能以１３．２吨夺得海南农垦
产胶冠军，一靠割制改革，二靠自己吃苦。过去割胶，三天一刀，费时费力，效益
不高。去年，农场挖掘生产潜力，实施割制技术改革，推行四天一刀割制。我觉得
这是个好机会，就找到生产队长，包下４片胶林。海南垦区人均割树７１２株，产
胶２．５吨，我割的胶树达到２３５６株。我一般深夜两三点起床割胶，７点割完
，紧接着就收胶、涂药，然后二次收胶。干完这一切，一般已是下午四五点钟。这
时候，还得抓紧时间，清胶碗、刷胶舌、磨胶刀，为明天做准备。这样的节奏，日
日月月，也不是所有人都能坚持。
　　割胶间隙，我与摸牌搓麻将都无缘。胶树要丰产，重在管养，一年四季都要除
草施肥。４月开割前，株均压青４０公斤，施牛栏肥１０公斤、磷肥１市斤。开割
后，还得四次开挖浅沟，追施化肥，合计株均施肥２．２公斤，整个林段，一年需
施肥１２０吨。为了喂饱胶树，收集青草、农家杂肥，成了我的“业余爱好”。
　　要说辛苦，也实在很苦。有时累得真想趴下，撒手不干。我能坚持下来，只因
情、理二字。我父母亲早逝，我高中毕业后来到农场，农场的领导与同事都对我很
照顾。割胶大忙时节，领导端饭送水，忙前跑后，让人感动不已。人道“士为知己
者死”，我为感情而留。说句实话，我去海口谋个工作，并非难事。朋友就曾邀我
入伙一起做生意。我犹豫再三，觉得自己跟农场已经有感情，搁下胶林，会心里难
受。我反复想想，人活一世，辛苦流汗是成功的前提。人生价值在于奉献，奉献就
得吃苦流汗。不管走到哪里，不流汗水，哪来收获？如今，我与胶树结下不解之缘
，我愿扎根胶林，再创新的成绩。
　　问我啥时结婚？女友早说过：洞房花烛夜，再夺冠军时。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　徐秋元是一个只有初中文化的普通工人，他凭着敬业精神和钻研精神，对当今
世界最先进的进口钻机、钻头等进行技术改造，使洋设备适应了中国的气候和地质
环境，为企业节省费用、增加效益达１５０多万美元。《中华儿女》下期刊登第１
９篇《徐秋元——让洋设备“服”中国“水土”》。　——编者＊
配图１张
１９９６０６１８
第６版／国际
■
图片
过桔新
０５
　　西班牙马德里市的塞万提斯广场。　　　　　　　　　过桔新摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第６版／国际
■
阿拉法特总统访华前强调　中国一贯支持巴勒斯坦人民
刘顺／安江
０５
　　新华社开罗６月１７日电　（记者刘顺、安江）巴勒斯坦国总统阿拉法特今天
凌晨离开开罗前往北京，开始对中国进行为期四天的正式访问。
　　阿拉法特临行前在接受本社记者专访时说，他在阿拉伯民族面临命运攸关的形
势下访问中国，这对巴勒斯坦、阿拉伯世界和中东地区都具有重要意义。他将向中
国领导人通报以色列大选后中东和平进程的最新动向。
　　阿拉法特说，他在访华结束后将出席在开罗举行的阿拉伯首脑会议。届时，他
将向阿拉伯领导人通报此次访华的成果。
　　阿拉法特强调，中国一贯支持巴勒斯坦人民，支持阿拉伯民族的事业和中东问
题的公正解决，并发挥了重大作用。他说：“面对以色列政局发生变化，我觉得应
该向中国领导人通报有关情况，因为中国在维护和推动中东和平进程中的作用是重
要的。”
　　在谈到即将举行的阿拉伯首脑会议时，阿拉法特说，这次会议是在中东和平进
程出现重要变化的情况下举行的，也是阿拉伯人民期待已久的会议，具有重要意义
。他说，这次会议是恢复阿拉伯团结的良好开端和重要步骤。阿拉伯国家只有团结
一致，才能参与制定世界新秩序。
　　阿拉法特指出，这次阿拉伯首脑会议的另一个目标是维护中东和平进程，不允
许和平进程受到打击。他说，和平进程应该包括阿以各方，不仅包括巴以和谈，而
且也应包括叙以以及黎以和谈。他强调，在中东建立公正、全面的和平至关重要；
中东问题的核心是巴勒斯坦问题，而巴勒斯坦问题的最终解决是建立以耶路撒冷为
首都的巴勒斯坦国。
　　在谈到以色列新总理内塔尼亚胡上台后巴以最后阶段谈判的前景时，阿拉法特
说：“我们正等待着以色列新内阁的组成和施政纲领的出台。”＊

１９９６０６１８
第７版／国际
大千絮语
禁枪更须治本
郭孝伟
０５
　　今年４月２８日，澳大利亚塔斯马尼亚州发生了一起骇人听闻的惨案，一名叫
布莱恩的凶手持枪杀死了３０多人。这是继３月英国一名枪手杀死１６名儿童和一
名教师，以及去年１１月法国一名青少年枪杀１６人后，西方国家发生的又一起持
枪杀人大案。这些案件发生后，西方国家又陷入了是否禁枪的争论。支持禁枪的人
拿出大量的数字来证明持枪人数增多与持枪犯罪增多是成正比的；而反对禁枪的人
说，现在暴力犯罪这么多，假如不持枪的话，一个守法公民就是呆在家中也没有安
全感。
　　枪当然得禁。从总的说来，进行枪支管制的国家犯罪率大大低于没有枪支管制
的国家。一个持枪罪犯的危险性远比持有其他凶器罪犯的危险性大得多。但是，瑞
士洛桑大学法学院院长马丁·基利斯在分析了世界１８个国家的凶杀率后，却发现
它与持枪率之间并无太大联系。瑞士是世界上持枪率最高的国家之一，它实行的是
“藏兵于民”的国防政策，几乎每个瑞士成年人都拥有枪支，但它是世界上犯罪率
最低的国家；日本在西方国家中算是对枪支管制较严的国家了，目前只有大约５０
名平民获准持有手枪。但近年来，它的犯罪率特别是恶性暴力案件却呈连年上升趋
势。
　　实行了禁枪法案，西方国家的暴力犯罪就会绝迹吗？美国平均每年发生暴力案
件２００万起，而使用枪支犯罪的案件只是其中的一小半，其余的一多半是使用其
他各式各样凶器的犯罪。
　　道理很明显，泛滥的枪支并不是这些西方国家犯罪率上升的根源，它只不过是
为犯罪分子提供了更具威胁性的工具罢了。拿日本来说，近年来恶性暴力案屡屡发
生，特别是奥姆真理教制造了东京地铁毒气案，这恐怕不是因为日本控枪的力度比
前几年减弱了，而是有着更深刻的社会原因。近几年来，日本政局动荡，政客们偷
税受贿、贪赃枉法的丑闻时有发生，经济萧条，失业人数大幅度增加，人们特别是
年青人思想混乱。于是毒品、邪教等大乘其便，暴力犯罪也急剧增加。
　　说到底，一个国家犯罪率的高低是与这个国家的政治、经济、文化以及社会思
想、公德状况有直接联系的。据美国司法部公布的材料，截至１９９４年，美国的
服刑人数为５７０万人，占美国成人人口的２．７％。美国目前平均每年有犯罪活
动３５００万起，重新犯罪率为４０％。这一切，单靠禁枪恐怕无济于事，只有从
根源上着手，进行综合治理才能从根本解决问题。看来，减少暴力犯罪须禁枪支，
但更须治本。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
■
几内亚经济改革成效显著
杨贵兰／王文成
０５
　　本报阿比让６月１６日电　记者杨贵兰、新华社记者王文成报道：十余年来，
几内亚的经济改革取得了明显成效。１９９５年，几内亚国内生产总值从１９９０
年至１９９４年的年均增长４．２％上升到４．４％。
　　１９８４年４月孔戴总统执政后，几内亚摒弃了过去２０多年实行的“集体化
”和“国有化”等过激经济政策，实行了以自由化为特征的经济改革。政府允许农
产品自由买卖，鼓励私人开办中小企业和外商来几投资办企业，对金融和商业实行
自由政策，允许外商合资或独资创办商业银行。政府建立了外汇拍卖市场并实行浮
动汇率，允许私人从事商业和进口贸易。为加速矿产资源的开发，政府还制定了一
系列经济法规，逐步将经济活动纳入法制轨道。
　　改革使经济实现了稳步增长。１９８６年至１９８９年，几内亚国内生产总值
年均增长率曾达到５％。１９９５年，人均国内生产总值达５７０美元，比１９９
０年的３３６美元增长了６９％，通货膨胀率去年已被控制在５．３％以内，人民
的生活水平得到了提高。
　　近年来，几内亚开始重视矿产资源的开发，并以矿补农来带动工商业的发展。
不久前，几内亚政府对１９８６年制定的矿业法进行了修改，为合资开办矿业公司
提供了更加优惠的条件。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
■
阿尔及利亚严厉打击恐怖犯罪活动
王敬诚
０５
　　据新华社阿尔及尔６月１６日电　（记者王敬诚）阿尔及利亚治安部队近几周
来在首都阿尔及尔对恐怖犯罪团伙采取连续行动，击毙了一批武装极端分子，缴获
了大批武器。
　　据报道，阿治安部队１４日在阿尔及尔市区东部的一个邮电所前与企图作案的
数名武装极端分子交火，击毙其中两名。同日，警方根据群众提供的情报，在市中
心将一名在逃的恐怖犯罪分子击毙。此外，阿治安部队分别在１１日和１２日在首
都的四个街区进行了较大规模的搜捕行动，并击毙１７名恐怖犯罪分子，缴获了大
批武器。此前，阿治安部队还于５月５日在首都发动过一次同样的搜捕行动，共击
毙了１６名恐怖犯罪分子。这些战果对恐怖犯罪团伙起到了极大的震慑作用。
　　近年来，阿尔及利亚恐怖犯罪活动比较猖獗，阿政府一直致力于打击恐怖犯罪
团伙，并取得初步战果。１９９４年和１９９５年，警方共击毙５０２９名武装恐
怖犯罪分子。阿政府的上述努力大大削弱了武装犯罪团伙，全国的社会治安形势已
趋好转。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
■
联合国一组织报告指出　全球荒漠化现象仍在加剧
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦６月１７日电　（记者陈维斌）６月１７日是世界抗荒漠化及干
旱日。联合国防治沙漠化公约秘书处今天在这里发表公报指出，当前世界荒漠化现
象仍在继续加剧，并呼吁各国尽快批准和落实里约热内卢环发大会通过的国际防治
沙漠化公约。
　　公报说，全球现有１２亿多人受到荒漠化的直接威胁，其中有１．３５亿人在
短期内有失去土地的危险。据专家估计，全球荒漠化的土地达３６００万平方公里
。近２０年来，全世界荒漠化土地仍在继续扩大，荒漠化吞噬土地的面积相当于美
国可耕地面积的总和。
　　公报说，荒漠化是全球性的严重环境问题之一。非洲地区荒漠化最为严重；亚
洲、拉丁美洲许多地区以及前苏联地区也受到荒漠化的严重威胁；法国、希腊、意
大利、西班牙和葡萄牙等西欧国家也受到不同程度的威胁。
　　荒漠化是指包括气候异变和人类活动在内的种种因素造成的干旱地区的土地退
化，如过度地耕种土地造成土地贫瘠；牧区放牧过多，毁坏草场；滥伐森林造成水
土流失以及缺乏完善的排灌系统导致土地盐碱化等。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
综述
共同努力　人有其居
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　为期两周的联合国第二次人类住区大会于６月１４日在伊斯坦布尔闭幕。这次
大会吸引了３万多名各国政府代表，以及地方政府、非政府组织、企业界和学术界
代表参加，包括４０多位国家元首和政府首脑。大会交流了各国在解决人居问题方
面的经验，就人类居住权利、加强国际合作、基层政府和组织参与、城市与农村发
展的关系以及城市中的贫困、妇女、儿童、移民等问题进行了讨论，并通过了《伊
斯坦布尔宣言》和《人居议程》。最后三天的最高级会议把大会推向高潮，也为联
合国在本世纪围绕发展而召开的一系列国际会议画上了圆满的句号。
　　大会讨论了两个主题：“为所有人提供足够的住房”和“人居的可持续发展”
。对第一个问题，发言者普遍强调了居住权是一个基本人权。７７国集团代表特别
强调了“人有其居”的紧迫性，因为在发展中国家还有近１亿人无家可归，即使在
发达国家也同样存在类似问题。
　　代表们认为，在解决人居问题时特别要关心妇女、儿童、移民和原住民等社会
弱势团体的居住困难。联合国儿童基金的代表指出，人居危机也是儿童的危机，它
迫使儿童流浪、做童工、营养不良、无法上学。因此《人居议程》必须考虑到儿童
的利益。
　　对如何实现人居的可持续发展，中国代表在发言中指出，人居问题说到底是一
个发展问题。解决人居问题的关键是促进经济发展和消除贫困。只有保证经济持续
和全面地发展，才能逐步消除贫困，为最终从根本上解决人居问题奠定基础。许多
发展中国家的代表在发言中也持同样的见解。
　　此外，代表们认为，应当动员各级地方政府、社区，以及企业和个人的力量，
建立伙伴关系，共同努力，才能使人居问题得到更好的解决。这次会议有许多市长
和地方官员参加，并在会上发言，显示了他们对解决人居问题的积极性。会议还向
１２个解决人居问题的范例授了奖。这些获奖者大多是地方政府和社区用自己的力
量，解决人居问题的成功例子。
　　代表们还指出，解决城市的人居问题不应忽视农村人居的发展。农村的人居发
展受到忽视，造成大量人口向城市移民，是城市人居问题日趋严重的原因之一。因
此，城市与农村的人居应当平衡发展。
　　加强国际合作是解决全球人居的一个重要方面。许多代表在发言中特别强调了
这一点。不结盟国家集团代表指出，解决人居问题各国政府都有责任，但也需要一
个好的国际环境。国际社会应帮助发展中国家减轻债务负担，提供优惠的资金援助
和技术转让。
　　大会最后通过的《人居议程》，为全球在２１世纪实现人居的可持续发展制定
了原则和目标，提出了各国政府为实现这些目标所应作出的承诺，以及行动计划。
它将成为各国政府在人居领域制定国家政策的指导性文件。
　　尽管会上有各种不同意见，但各国代表对会议成果一致给予很高评价。他们认
为大会在建立国际合作，为下个世纪建立一个健康、有活力、可持续发展的城市社
区迈出了一大步。但他们也警告，会议的成果不能停留在纸面上，必须变成实际的
行动。加利秘书长在向各国首脑参加的高级会议发表讲话时，呼吁各国领导人拿出
政治意愿，使这次大会的决定变成国家政策，变成新的国际合作，使行动纲领得以
落实。这既是各国人民的共同愿望，也是各国政府面临的新的任务。
　　（本报纽约６月１５日电）＊

１９９６０６１８
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
借助ＤＮＡ断案
张田勘
０５
　　今天，国际上一些重要案件的审判纷纷采用了血样鉴定的方法，即鉴定人体细
胞中的脱氧核糖核酸（简称ＤＮＡ）。这是生命科学发展到在分子和基因水平上进
行研究的产物，有充分的科学依据。
　　ＤＮＡ是生命细胞中的遗传物质，它携带遗传密码信息，控制各种遗传特征。
ＤＮＡ分子由两条双螺旋结构相互缠绕的多核苷酸长链组成，其中包括脱氧核糖、
磷酸和４个碱基对。任何两个人的ＤＮＡ分子的碱基排列顺序是不相同的。这便是
依据ＤＮＡ的遗传相似性和差异性进行鉴定的科学根据。但是，ＤＮＡ鉴定本身是
一门新兴科学，目前在方法和技术上远未完善，以ＤＮＡ鉴定断案可靠吗？
　　１９９１年，英国发生一起抢劫案，一名罪犯受伤，血迹留在车上。几天后警
察捕获了嫌疑犯，但他矢口否认自己犯罪。检察官便要求鉴定其血样ＤＮＡ和犯罪
现场遗留血迹ＤＮＡ（血液细胞中的ＤＮＡ）。实际上，在实验室鉴定中目前只能
做到对ＤＮＡ的一部分做鉴定。当时对嫌疑犯血样ＤＮＡ的鉴定是用ＤＮＡ探针鉴
定８个区段，先放大ＤＮＡ，再用酶切割部分ＤＮＡ，将ＤＮＡ片段置于琼脂上形
成几毫米的液体培养基，在上面便呈现或长或短的印迹。专家再用ＤＮＡ探针附着
在ＤＮＡ片段上以确定琼脂上特殊片段的准确位置，实际上就是辨别碱基对的排列
顺序。
　　法医认定两个血样的ＤＮＡ相匹配，可以认定是同一个人。然而，嫌疑犯的辩
护律师认为证据不足，因为在８个区段中只有６个完全相同，另两个不完全匹配。
法庭要求法医拿出更有说服力的证据来。法医又提出计算概率的方法，即计算现场
遗留的ＤＮＡ与嫌疑犯ＤＮＡ图谱相似的概率。如果与嫌疑犯ＤＮＡ图谱相似性较
大，则可以认为嫌疑犯就是现场遗留血迹的人。计算的结果是，在现场遗留的ＤＮ
Ａ与嫌疑犯ＤＮＡ相似性较大，偶然一致的概率为６５００万比１。
　　然而，在听证会上，嫌疑犯的辩护律师再次提出理由否认ＤＮＡ鉴定：第一，
概率标准在英国没有法定标准，不能以概率来作为定罪的证据。第二，两个血样的
ＤＮＡ并非完全匹配；第三，ＤＮＡ鉴定只鉴定ＤＮＡ片断，难以证明两种ＤＮＡ
完全匹配。陪审团以证据不足，宣判嫌疑犯无罪。
　　对ＤＮＡ鉴定断案是否准确的怀疑集中在两个方面，一是ＤＮＡ鉴定的概率判
断；二是ＤＮＡ鉴定的技术可靠性。
　　ＤＮＡ鉴定的发展，依赖于人类基因组计划。这一计划由美国科学家最先提出
，从１９９０年开始启动，计划在１５年内测定人类２３对染色体ＤＮＡ的全部核
苷酸中３０亿个碱基对的位置、序列和１０万个功能基因的序列、位置和功能，这
项宏伟的科学工程除了能在疾病防治和揭示生命本质方面大大造福人类外，还可以
解决目前ＤＮＡ鉴定犯罪的难题，设想的方式有两种。
　　第一种是当人类所有２３对染色体的基因图绘成后，就可根据每个人的ＤＮＡ
都不相同这一原理来全部鉴定ＤＮＡ，把嫌疑者的ＤＮＡ与现场遗留的ＤＮＡ两相
对照就可准确判定罪犯。不过，这一鉴定方式工作量太大，不太可能用作常规鉴定
。
　　第二种方法就是选取ＤＮＡ的区别性特征基因部位加以鉴定。根据已获得的研
究结果，不同民族、不同人种的基因具有多态性，可作为鉴别标志。这些区别性基
因可能分布于某几条染色体上的某些区段，也可以分布于全部２３对染色体上的某
些区段，如果将人类所有染色体上的基因多态性了解清楚并绘制成图，而且算清鉴
定多少个基因片段可保证最小的偶然一致概率，那么鉴定时只鉴定这几个或几十个
基因片段，就既能减少工作量和成本，又能准确查出罪犯。这样，ＤＮＡ鉴定就能
够提供既行之有效又确凿无疑的证据了。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
■
法制成可食用水果保鲜膜
新华社
０５
　　据新华社伦敦６月１６日电　法国科学家最近研制成一种新型可食用水果保鲜
膜，可延缓水果腐烂时间，减少水果运输和贮存中的浪费现象。
　　法国勃艮第大学的一个科研小组研制成功的这种构成保鲜膜的物质可溶于水中
，将这种物质的溶液喷涂到水果表面后形成一层透明的薄膜，可阻止水果组织与外
界交换氧气、水分和二氧化碳等物质，从而延缓了水果腐烂时间，起到了保鲜作用
。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
阿根廷大力增加粮食生产
新华社
０５
　　据阿根廷经济部农牧渔业秘书处的官员透露，今年全国小麦和玉米的播种面积
将分别达到７００万公顷和４００万公顷，均比上一个农业年度增加２０％；高粱
的种植面积达１００万公顷，比去年扩大一倍。　 （本报专电）＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
美国柯林斯公司改进ＦＭＳ—４１００飞行控制系统成功
新华社
０５
　　美国罗克斯韦尔子公司——柯林斯商用航空电子公司最近宣布，该公司成功
改良了ＦＭＳ—４１００飞行控制系统。这一新系统装备在客机上，可根据机舱外
气温、气压、航程、航速，快速而自动地计算出燃油省、发动机损耗小的最佳航线
。　（本报讯）＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
英认为欧盟首脑会议前难就牛肉解禁达成协议
新华社
０５
　　英国政府发言人１７日在罗马说，在本月２１日欧盟首脑会议召开之前，英国
已排除同欧盟其他１４个成员国就解除对英国的牛肉出口禁令问题达成协议的可能
性。欧盟１５国外长目前正在罗马开会。英国试图说服其欧洲伙伴支持分阶段解除
对英国牛肉的出口禁令。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
美国公司投巨资在约旦建造炼油厂
新华社
０５
　　约旦政府１６日同美国控股公司签订了一项投资协议，由美国投资２５亿美元
在约旦亚喀巴港兴建一座外向型炼油厂。这是约旦历史上最大的外国投资项目。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
阿丽亚娜５型火箭设备舱部件找到
新华社
０５
　　欧洲航天局１４日发表公报称，６月４日首次发射后爆炸的阿丽亚娜５型火箭
的设备舱部件已经找到。专家鉴定了其中大部分部件，发现阿丽亚娜５型火箭运转
方式的惰性控制中心存在异常。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
日本战后逾５０万人死于交通事故
新华社
０５
　　日本警察厅发表的一项统计表明，日战后交通事故死亡人数迄今已突破５０万
。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
简讯
西班牙是受荒漠化威胁最大的欧洲国家
新华社
０５
　　１７日是“世界抗荒漠化及干旱日”，西班牙“地球之友”等５个群众组织１
６日联名发表公报说，西班牙现在是“欧洲受荒漠化威胁最大的国家”，必须支持
政府大力开展防治荒漠化斗争。　（据新华社电）＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
图片
张明
０５
　　６月１６日，首届中国职业围棋混双赛在上海落幕。刘小光（左二）与女棋手
华学明（左一）配对执黑战胜俞斌（右二）和叶桂（右一），夺得冠军。１６名中
国著名职业棋手参加了这次比赛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第８版／体育
■
袁伟民展望中国健儿奥运成绩　争取排在“第二集团”前列
■
０５
　　本报北京６月１７日讯　国家体委副主任袁伟民今天在中国体育代表团成立新
闻发布会上，分析了中国运动员在亚特兰大奥运会上夺奖牌的前景。
　　袁伟民说，在我国参加的２２个大项中，乒乓球、跳水、体操、射击是我国的
优势项目，要力争多拿金牌。田径、游泳、柔道、羽毛球四个项目的部分小项也是
我国的优势项目，要力争获得金牌。其中田径主要是女子竞走、女子５０００米、
女子１万米和女子铅球。我国女子５０米自由泳、女子１００米自由泳、女子４×
１００米自由泳接力有望拚金牌。我国女子柔道７２公斤级等，以及羽毛球女单、
女双也有争夺金牌的实力。
　　举重、射箭、帆板、赛艇，这４个项目中的个别小项我国有望冲击金牌，其中
包括举重的５４公斤级、７０公斤级，射箭的女子团体，女子帆板，赛艇的女子双
人双桨、四人双桨、轻量级双人双桨。
　　球类项目是影响较大的项目，我国的女垒、女足、女排将冲击奖牌，女手球、
女篮将力争好的名次。
　　袁伟民指出，从总的目标上，我们要力争走在第二集团的前列。中国选手同作
为第一集团的美国、德国、俄罗斯代表团尚难以抗衡。第二集团包括中国在内的１
０余个国家实力非常接近，竞争将十分激烈。韩国表示有信心夺取１５枚金牌；古
巴准备夺取１６枚金牌；意大利、西班牙和澳大利亚提出亚特兰大奥运会要力争１
２枚以上金牌。
　　由于奥林匹克运动的发展和世界格局的变化而使竞技体育的参赛国家增多，使
竞争对手增多，这些都增大了夺取金牌的难度。但中国运动员有信心发扬团结拚搏
的精神，克服困难，争取好成绩。＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
德国战车在加速
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　昨天，德国足球队以３∶０战胜俄罗斯队，小组比赛两战两胜，成为第一支在
欧洲锦标赛上获得６分的队伍，不仅杀出“死亡之组”，进入下一轮比赛大有希望
，而且夺标呼声越来越高。
　　德国队为本届比赛作了长时间的准备，在热身赛中战胜过北爱尔兰等队，只以
０∶１输给法国队。主教练福格茨在赛前接受记者采访时虽不敢轻易言胜，但由于
他接任贝肯鲍尔以来在世界杯、欧洲锦标赛上几次功败垂成，言谈之中仍是志在必
得。
　　德国队取得胜绩，主要靠的是“以我为主、大胆进攻、寸土必争”的战术。队
员经过多次筛选，全队都是德国有名的球星，没有一个是“板凳队员”，因此比赛
时排阵比较从容。第一场比赛由坤茨和德国最佳射手波比克突前，德国队以６张黄
牌代价换来两次入球。昨天对俄罗斯比赛前，福格茨要求队员比第一场比赛时拚抢
更加凶狠，不要被动反应，要积极进攻，接到球就要向前冲。比赛时，德国队再次
演出进攻型足球，并且与俄罗斯队寸土必争，终于由萨默和克林斯曼在下半场连进
３球。俄队教练罗曼采夫在评论这场球时说，在几乎所有重要的一对一对抗中，德
国队都占据了优势。
　　据称，德国队这次还强化了队内纪律。德国人是最爱喝啤酒的，但是开赛几天
来，没有人一次喝得超过两杯。在德国队所在地曼彻斯特发生爆炸事件后，队员们
稳住了情绪，集中精力练球。
　　德国队战胜俄罗斯队后，只要１９日对意大利的比赛失球不超过两个，即可进
入１／４决赛。但福格茨仍表示坚持自己的打法，争取赢球。据报道，届时，德国
总理科尔将亲赴现场，为队员鼓劲。不过，德国队巴斯勒昨天因训练受伤回国，现
在只有１７名队员可以出阵，要一路杀到３０日决赛，恐怕也不是一件轻松的事。
教练福格茨谦虚地说，法国队才最有希望夺杯。　（本报波恩６月１７日电）＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛　克罗地亚大胜丹麦
王诚
０５
　　新华社伦敦６月１６日电　（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛今天又进行了
两场小组赛，实力强劲的德国队和有“黑马”之称的克罗地亚队以３∶０相同的比
分分别击败了俄罗斯和卫冕冠军丹麦队。
　　在今天进行的Ｄ组的一场比赛中，克罗地亚队发挥出色，以３∶０击败上届欧
洲锦标赛冠军丹麦队。９号苏克分别于第５３分钟和第９０分钟两度敲开由世界著
名守门员舒梅切尔把守的丹麦队大门。队长博班第８１分钟接苏克妙传抢点射门成
功。欧洲足球锦标赛１７日将休战一天，从１８日开始将进行小组赛最后一轮比赛
，从而产生欧锦赛八强。＊

１９９６０６１８
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
敢度难关
汪大昭
０５
　　（本报记者　江大昭）
　　甲Ａ联赛，一个赛季二十二轮，要顺风顺水地从头打到尾，大概不可能。十二
支甲Ａ队伍，其实各有自己难念的经。联赛期间，或迟或早会遇到不愿出现却又不
可避免的难题。从某种意义上说，联赛既要比谁碰到的麻烦最少，更要比谁解决难
题的能力强。
　　譬如说，阵容不整的问题从第一轮就有，相信打到最后一轮，也不会是所有的
队伍都没有伤病号，个个都在最佳状态。
　　北京国安队踢了十轮，没法指望杨晨和周宁提前伤愈归阵，诸如李洪政等新人
被推上一线。去年还是能不用就不用的替补球员。今年碰上阵容不整带来的机遇，
一下子变成能不换下来就别换的主力。主教练金志扬尽力去解决，但难题不是一两
场赢球就算真正解决了。
　　天津三星队连胜两仗，从积分垫底跃升到第九，加上主力守门员施连志停赛期
满，全队可谓度过了最艰难的时期，眼前一片柳暗花明。但愿天津三星队今年的难
题来得快，去得也快，一去不复返。
　　延边现代队也是阵容不整，一时半会儿缓不过来。主教练李虎恩不为所动，只
要军心不散，就有克服困难的可能。
　　至于表面看来未遇难题的队伍，并不等于后面的道路全是坦途。即便是积分领
先的球队，难题来得晚，解决起来难度更大，何况联赛还有一半多。＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
“别忘了球迷”——访中新足球对抗赛组委会负责人
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　令人注目的’９６牡丹电视杯中国—新西兰国际足球对抗赛将于６月２８日在
北京工人体育场上演。与先前的国际比赛有所不同的是，在这次对抗赛中，还将进
行另一场特殊的“角逐”——评选最佳文明拉拉队。比赛投资方澳大利亚利富国
际有限公司传播部经理庞滔先生说，首都精神文明办公室、北京市公安局、北京市
体委等有关部门对这次评选活动给予了大力支持。
　　谈到举办这次评选活动的初衷，庞滔认为，这两年，球市比较火爆，但也反映
出不少问题，诸如赛场秩序、球迷的形象及素质等。对于赛场上“国骂”、“京骂
”等不文明现象更令人担忧。应当说，有关球迷的问题关键还是缺乏引导。举办此
次评选活动的宗旨就在于贯彻、执行“观众文明守则”，进一步推动体育领域的精
神文明建设，显示我国礼仪之邦的传统文化，创造出文明、新颖，能引起球迷共鸣
的口号。
　　再过些日子，新西兰队这支１４年前曾让中国足球队以一球之差饮恨新加坡的
球队的来访，将会令人欣赏到一场被专家们预测为“会踢得激烈精彩”的好球。而
与此同时，球迷们也可以大展丰采，让新西兰队体味一下什么叫中国球迷。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
综述
北约东扩耗资几多
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　在目前俄罗斯与西方争论的焦点之一——北约东扩问题上，人们普遍认为，
北约的东扩方向已定，不大可能改变，中东欧国家加入北约的决心也不会轻易动摇
，但东扩计划实行起来并不容易。
　　在这方面，除了俄罗斯的反对、北约内部某些不同意见等原因外，近来，人们
越来越多地议论到与此相关的另一重要因素——资金。简言之，东扩需要花钱。
这笔钱该由谁来出？
　　西方研究机构对此已进行了大量研究，发表了不少文章。例如，美国国会预算
委员会不久前发表的一份报告就包含了这方面的内容。该报告提供的数字使议员们
大吃一惊：实行东扩计划的头１５年，将共耗资１２４７亿美元。当然，报告作者
并不认为这些钱都应由美国出，而是应由美国、西欧盟国以及想加入北约的中东欧
国家分摊。
　　据研究结果，为提高拟发展的新成员国的作战能力，保证在发生危机时能及时
调动部队，美国需分摊费用４８亿美元，其他北约成员国分摊１３８亿美元，新成
员国需耗费４２０亿美元。
　　此外，为扩大北约空军基础设施，美国需分摊费用４６亿美元，其他成员国１
０３亿美元，中东欧国家３６亿美元。为把北约部队部署在中东欧国家，美国需分
摊３６亿美元，其他成员国２０３亿美元，新成员６２亿美元……如此等等。
　　总的算起来，美国共需拿出１８９亿美元，西欧盟国共摊５４０亿美元，中东
欧国家需负担５１８亿美元。对于美国这样的富裕国家来说，纳税人是否赞同增加
这笔开支姑且不论。而对于经济刚刚稍有起色或仍处于困难之中的中东欧国家来说
，这笔开支无疑是又一个沉重的负担。
　　一些北约国家领导人已表示，赞成吸收新成员，但不得从整个北约的预算中为
它们提供财政支持。西方一些专家提出，与其以这样的方式从军事上援助中东欧国
家，不如把这笔钱用在帮助俄罗斯和中东欧国家实现“经济制度现代化”和巩固“
民主体制”上。他们认为，这样才有助于减少不稳定和保证地区安全。
　　中东欧国家也认识到，使它们的军队和装备尽量符合北约的要求，是它们加入
北约的重要条件之一。而这些前华约成员国的军队建制和武器装备一向都采用苏联
模式，要改造得符合北约标准，并非易事。而中东欧各国现在资金非常缺乏，军费
开支不断削减，为了加入北约，这些国家的预算中国防开支至少需增加６０％。斯
洛伐克的一些专家甚至认为，如果与俄罗斯合作，使苏式武器现代化，耗资只需向
北约标准靠拢所需费用的１／１０、甚至１／１５。这样的议论，当然是莫斯科乐
意听到的。
　　看来，北约东扩何时开始实行，进展速度如何，资金因素也是有关国家不能不
加以考虑的重要问题。　　（本报莫斯科６月１６日电）＊

１９９６０６１８
第６版／国际
简讯
朝报谴责美国的“实力”政策
新华社
０５
　　朝鲜《劳动新闻》十五日发表评论指出，美国依靠“实力”扼杀朝鲜的企图不
仅没有丝毫改变，而且日益强烈，朝鲜人民对此正在保持高度的警惕。这家报纸是
就新近驻日美军举行的空军演习和美军在朝鲜半岛西海岸举行的导弹发射演习发表
评论的。评论说，美军在这一地区频繁举行各种军事演习的事实清楚地表明，不断
激化朝鲜半岛及其周边地区紧张局势的正是美国自己。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
简讯
联合国难民署宣布援助波黑计划
新华社
０５
　　总部设在日内瓦的联合国难民署十四日宣布了一项向波黑提供价值约一点八三
亿美元的国际援助重建计划。联合国难民署十四日发表的一份新闻公报说，联合国
难民署已经在波黑境内选定十八个重点援助地区，计划修复二点九万多套住房，以
使约十六点五万名波黑难民能重返家园。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
简讯
伊总统抨击美对伊朗间接制裁
新华社
０５
　　伊朗总统拉夫桑贾尼十五日强烈抨击美国众议院十三日通过的间接制裁伊朗的
法案，并称美国的这种反伊行动不会得逞。据德黑兰电台报道，拉夫桑贾尼是在会
见一个伊朗群众组织成员时说这番话的。根据这项法案，美国将对在伊朗石油工业
中投资额达四千万美元以上的外国公司实行制裁。该法案仍有待美国总统克林顿批
准。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
简讯
喀布尔遭火箭袭击
新华社
０５
　　阿富汗首都喀布尔十四日遭到多枚火箭袭击，至少七人死亡。据伊斯兰堡报纸
援引阿富汗政府电台的消息报道，在这次火箭袭击中，还有二十人受伤，七处房屋
受到破坏。阿政府电台指责阿伊斯兰学生运动武装“塔利班”发动这次火箭袭击。
自去年十月以来，“塔利班”武装一直包围着喀布尔，试图以武力推翻现总统拉巴
尼的政权。　（据新华社电）＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
■
图片
王新江
０５
　　山西壶关县选拔科技能人任农村党支部书记，全县出现了科技兴农、科技兴林
的景象。图为大坪上村党支部书记王怀松（左）向果农传授果树夏管技术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王新江摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第１１版／党的生活
公仆心声
保证主人掌大权
陆敬
０５
　　全心全意依靠工人阶级，是我们党和国家的性质、工人阶级的历史地位和作用
所决定的，是办好社会主义企业的本质要求。如何在企业落实这一方针呢？我的体
会是，企业里最重要的是用人权，要把全心全意依靠工人阶级的方针落到实处，关
键在于要让职工群众有权监督以至选择企业领导人。形象地说，就是要把领导干部
“乌纱帽”的一只耳朵交给群众。
　　权力需要监督，监督也是教育，而且是其它教育所不可替代的。在市场经济条
件下，对企业领导干部的这种教育更为重要。监督有上级监督、同级组织监督、制
度监督、群众监督。上级监督是必要的，但上级不可能老守着你；组织监督是必需
的，但被监督者同时又是一级组织的负责人；制度监督必不可少，但制度要靠人去
执行，而执行者往往又是他们自己。所以上述的监督虽然很重要，但都是从上到下
的监督，仅仅如此，是不全面、不完整的，就像一根链条，从上到下，一节一节的
，最上头和最下头却没有连起来，脱了节。如果群众这个“下头”能有效地监督“
上头”，那么这根监督链就完整起来了，就可以防止权力因失去有效监督而产生腐
败。“天地之间有杆秤，那秤砣就是老百姓。”所以群众监督是整个监督链条中十
分重要的一环。
　　要发挥群众监督的威力，既要疏通监督渠道，如坚持职代会制度、办事公开制
度、信访接待制度等等，但更重要的是要使群众在干部任免升降中有发言权。上级
组织可以任免你，职工群众也可以“休”你。所以，１９９４年来，在上级主管部
门的支持下，我们把决定干部“命运”的“尚方宝剑”交给了职工代表，在干部管
理中推行民主监督与组织考核结合，并以前者为主的做法，逐步形成了一套保证主
人掌大权的制度和办法：一是在全局大力推行“自己愿意干，群众拥护干，组织批
准干”；二是请职工代表到局处两级领导机关值班，职工代表在值班期间有权检查
领导机关的工作，对办事不力、服务不好、能力平庸的干部有权亮黄牌警告；三是
所有领导干部包括我和局长，每年要向下级和职工代表作一次述职报告，接受评议
和测评，达不到６０％信任票的，原则上就地免职或解聘，搬掉了干部的“铁交椅
”。这个制度实施几年来，已有一名副局长和２０多名处级干部因信任票低于６０
％而被解聘或降级使用。四是提拔干部首先要经职工群众推荐，群众不推荐的，原
则上不予提拔。
　　从实践效果来看，油田各级领导干部的民主意识普遍得到增强，也有利于人才
培养和优秀人才脱颖而出。目前，全油田处级干部平均年龄４５．５岁，比１９９
２年下降６岁，大专以上文化程度的达７６．６％，一批３０多岁的年轻干部走上
各单位主要领导岗位，一名３３岁的处级干部经１００多名处长投票推荐走上了副
局长岗位。同时，使得广大职工从内心感到自己是企业的主人，气顺心齐，落实江
泽民同志“发扬大庆精神，搞好二次创业”指示，积极性和创造力得到激发，促进
了企业两个文明建设的协调发展。到１９９５年，企业连续７年保持全国思想政治
工作优秀企业和江苏省文明单位称号，经济实力跃至全国５００强第１９７位，经
济效益列行业第７名，原油年产量突破１００万吨大关，实现了邓小平同志１９５
８年提出的“苏北如果找到油，年产１００万吨，就值得大搞”的夙愿。
　　（作者为中共江苏石油勘探局党委书记）＊
配图１张
１９９６０６１８
第１１版／党的生活
编者的话
一心为民才能一呼百应
■
０５
　　河北平山县柴庄村由贫到富，从乱到治；从群众告干部，到关心、保护干部；
从村民与村里及国家的政策“顶牛”，到积极响应号召，这一巨大转变，令人深思
。
　　柴庄村的新一届党支部，并不是能呼风唤雨的大能人；他们为群众所做的，也
并不是惊天动地的大事，只不过打了几眼井，修了一条路，开发了荒坡，栽上了果
树。只因为他们心里想的，始终是广大群众的利益，他们做的，都是为人民谋福利
的实事，因此就赢得了民心，不到两年时间，全村就摆脱了贫困，干群关系变得水
乳交融。
　　事实说明，任何一级领导干部，如果不能为群众办实事，为老百姓谋富路，只
为个人谋名谋利，群众都会看在眼里，怨在心上，那个地方的工作就难有起色。反
之，那些为民办实事、一心为公、全心全意带领群众奔向致富之路的班子或干部，
即使客观上遇到暂时的困难，也能集中起群众的智慧和力量，克服困难，走上前进
之路。柴庄村的变化，充分说明了这一点。＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
风采瞬间
“治安书记”马荣福（图片）
潘泉／黄剑峰
０５
　　云南省通海县纳古回族乡党委书记马荣福（回族），自１９９３年初任一把手
后，便同时挑起了“保一方平安”的重任，认真抓社会治安问题，被人民群众亲切
地称呼为“治安书记”。在外来打工人口逐年增多的情况下，当地的治安仍然较好
，确保了一方安宁。图为马荣福（前右二）深入乡镇企业，向外来打工仔们宣传：
“严打”斗争的重要意义。　　　　　　潘泉　黄剑峰摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第１１版／党的生活
■
图们国税局党组抓基层见实效
尹台贤／朴永男／李铉哲
０５
　　本报讯　吉林省图们市国家税务局党组，认真抓好本系统党建工作，建立了党
组成员联系党员、党员联系群众的制度。他们在抓党建工作中坚持条块结合的方法
，把功夫下在支部建设上。年初局党组对５个党支部的党建工作统一进行部署，年
中进行一次检查，年末统一进行考核。本系统党建工作与地方党委、组织部门密切
配合，相互支持，及时沟通情况，共同抓好党的支部建设。
　　国税局党组书记金吉道、局长李盛泉经常深入到各科室、分局、所找党员、群
众谈心，密切了党群关系、干群关系。通过谈心了解党员、群众对局领导班子的意
见和要求。对提出的各种建议和意见，马上改进，这样一来，促进了领导班子建设
。“领导自身正，不令则行；领导自身不正，虽令则不行。”一个坚强的领导班子
，带出了一支思想政治过硬、业务素质过硬的干部队伍。自１９９４年１０月市国
税局组建以来，无一干部违纪。最近在全市２２个行业测评中，被评为行业廉政建
设第一名。　（尹台贤　朴永男　李铉哲）＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
党建百花园
蠡县选拔事业型村支书
张如军／贾永根
０５
　　本报讯　河北蠡县以选事业型书记为突破口，加强农村基层组织建设，给全县
农村带来了生机和活力，有力地推动了农村经济的发展。
　　蠡县县委采取民主推荐和重点选拔的办法，从党政机关、企事业单位和乡镇企
业领导队伍中择优选拔出一批有开拓精神、有致富本领和有一定组织能力的党员到
支部书记岗位上。今年以来，从县乡机关选拔到村支部书记岗位上的就有５人。这
些支部书记上任后，努力把自己的聪明才智贡献给改变贫困落后的山村，在奔小康
的事业中，发挥才干。大陈乡北大留村原来支部班子不协调，乡党委调查了领导班
子，由副村长宋庆图担任支部书记，宋庆图上任后致力于加强村班子建设，创新务
实，在较短时间内修路、办电、上蔬菜大棚，抓社会治安，加强精神文明建设，样
样工作都走在了前头，受到村民的赞扬。
　　通过选拔事业型书记工作的开展，带出了一支特别能战斗的干部、党员队伍，
推动了全县农村经济的发展，特别是推动了全县皮毛、皮革、化纤纺织为主的特色
区域经济和以大棚蔬菜种植为主的高效农业的飞速发展。　（张如军　贾永根）＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
香港国际男篮赛　中国队击败上届冠军
周宗欣
０５
　　据新华社香港６月１６日电　（记者周宗欣）第七届超级工商恒基兆业杯国际
男篮邀请赛今天进入第二天，中国国家队后来居上，以９５∶７６击败了上两届冠
军香港的展时队。
　　展时队今天完全以美籍队员出赛。他们个人技术出色，身体素质好，在上半场
第１２分钟双方打成２６平之后，逐渐把比分拉开，上半场结束时该队以５５∶４
２领先。
　　下半场中国队调整力量，改变战术，采取防守反击的打法。在７分钟内，展时
队才进了两个球，而中国队连投带罚得了１７分，把比分扳成５９平。在现场观众
的掌声鼓励下，中国队越战越勇，抢断、传球、配合上篮等精彩场面不断出现，最
后以１９分的优势获胜。＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
全国城市公安局报警追踪及指挥调度系统问世
于总文
０５
　　本报讯　日前举办的“全国城市公安局报警追踪及指挥调度系统展示会”显示
，高科技手段在公安人员获取信息、指挥有力、快速高效的执勤与作战中又迈上了
一个新台阶。
　　由北京炬通远扬科技发展有限责任公司和成功乐利投资有限公司研制的这个系
统，将犹如一张巨大的控制防范网，覆盖全国，可同时受理与接收“１１０”、“
１１９”、“１２２”报警电话和车辆固定点报警信号；通过智能系统对卫星和无
线报警信号的分析、处理，实现目标的定位与追踪；车辆报警与追踪定位可实现全
国联网漫游；在地理信息处理与电子地图大屏幕上显示警情势态、接报警等。
　　（于总文）＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
本报评论
开创职业教育的新局面
本报评论员
０５
　　上个月，我国颁布了职业教育法，这是我国职业教育发展史上的重要里程碑。
６月１７日，国家教委、国家经贸委、劳动部又联合召开全国职业教育工作会议。
这对规范和发展我国的职业教育、开创职业教育的新局面，提高劳动者素质、促进
我国经济的两个根本转变，将产生重大的推动作用和深远影响。
　　十几年来，我国职业教育蓬勃发展。仅“八五”期间，我国中等职业学校就向
社会输送了１１００多万毕业生。经过严格职业训练的劳动者，正是我国经济保持
不断高速发展的重要因素。然而，我国职业教育的现状同我国经济发展的需要还有
很大的距离。职业教育的规模还未达到应有的程度，劳动者中经过严格职业训练的
还不多。职业教育虽然发展很快，但基础仍比较薄弱，总体水平不高。职业教育面
临着完善内部结构、改革办学体制、加强教师队伍建设、保证经费投入等一系列重
大问题。
　　开创职业教育新局面，是全社会的责任。职业教育法对政府、企业、社会兴办
职业教育的责任、义务作了明确的规定。首要的问题是，要使全社会充分认识职业
教育的重要作用，充分认识实施职业教育法，解决职业教育改革和发展的重大问题
，开创职业教育工作的新局面，是贯彻“科教兴国”战略、促进我国经济实现两个
根本转变的一项重要任务。实施“科教兴国”战略，实现两个根本转变，最终都有
赖于劳动者素质的提高。职业技能和职业道德是劳动者应具备的重要素质。科学技
术、文化知识对社会的促进作用，最终是通过劳动者在实际操作中的职业技能投入
来实现的。如果劳动者的职业技能和职业道德低下，即使有发达的科学技术，也难
以转化为现实的生产力，经济只能是粗放型的，而社会主义市场经济体制也难以建
立。经济发达国家和我国经济发达地区的经验也说明了职业教育的重要作用。分析
一下这些国家和地区的情况，都会发现，在他们发达的经济背后，都有一个发达的
职业教育在支撑着。因此，发展职业教育，是国家富强的必由之路。对职业教育的
重要作用认识清楚了，发展职业教育所遇到的困难和问题就比较容易解决了。
　　我们党和国家对发展职业教育十分重视。在“八五”计划的第一年，国务院就
颁发了《关于大力发展职业技术教育的决定》。１９９３年，中共中央和国务院又
在《中国教育改革和发展纲要》中提出了我国职业教育发展的近期目标和远景规划
。今年５月，又颁布了职业教育法，使我国职业教育的发展进入依法治教的新阶段
。党和国家的重视与支持，是开创职业教育新局面的根本保证。我们相信，按照党
和国家的要求，全社会齐心合力，一定能使我国的职业教育得到进一步的发展和提
高，为下个世纪我国经济和社会的繁荣发达作出应有的贡献。＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
■
昔日沙窝压良田　今朝绿洲降“沙龙”
　　我国１０％荒漠化土地得到治理
白剑峰
０５
　　本报讯　记者白剑峰报道：昔日“黄沙滚滚不见天，到处沙窝压良田”的万里
风沙线正在被降服。目前，我国已有多项荒漠化防治技术居世界领先地位，１０％
的荒漠化土地得到初步治理，以防沙治沙为主要目的的造林保存面积达１０００万
公顷，风沙危害严重的“三北”等地区林木覆盖率已由７０年代的５％提高到９％
以上，１１００万公顷农田受到保护。
　　我国是世界上受荒漠化危害最严重的国家之一，每年因荒漠化危害造成的损失
高达５４０多万元，干旱、沙尘暴等灾害频繁。党中央、国务院十分重视荒漠化的
防治工作，从５０年代开始，组织大批科技人员深入万里风沙线，进行荒漠化综合
考察和治理研究，在“三北”等防护林体系建设、飞播造林、引水拉沙、铁路防沙
治沙等工程技术研究方面取得了重要成果。进入９０年代后，国家将荒漠化防治纳
入国民经济和社会发展计划，并启动了重点生态建设工程——防治荒漠化工程，
走上了一条由传统治沙向综合整治转变、由粗放经营向集约经营转变、由单一效益
向多效并举转变的道路。
　　在４０多年的实践中，我国科研人员总结研究出１００多项防治荒漠化的成功
技术，其中干旱半干旱流沙地带飞播造林、设置沙障固沙造林、钻孔深栽造林、固
沙植物物种选育等技术，都居于世界领先地位。因流沙入侵曾被迫三迁县城的新疆
策勒县，经过科技工作者和当地群众的顽强奋斗，如今已建立起由拦沙河、灌草带
、人工灌木片林和窄带多带式防沙林网组成的“绿色屏障”，植被覆盖率由过去的
３０％提高到６０％，使流沙后退了４至５公里，在茫茫沙海上建起一片１００多
平方公里的绿洲。“策勒流沙治理研究”这一科研新成果荣获联合国环境规划署颁
发的“全球土地退化及荒漠化控制成功业绩奖”。我国飞播造林种草治沙也取得突
破性进展，“种子大粒化”、“植物群体抗风蚀”等一系列技术在四大沙漠获得成
功，使我国飞播治沙造林种草面积达１００万公顷，形成了强大的防风固沙林体系
。近年来，林业部每年筛选出一批防治荒漠化营造林技术进行定点推广，大大加快
了防治荒漠化进程，一些科研成果已引起世界各国关注。＊

１９９６０６１８
第１版
■
江泽民会见巴尔舍夫斯基
　　指出中美关系发展历史一再表明，
    对话比对抗好，互利合作比制裁好
张益俊
０５
　　新华社北京６月１７日电　（记者张益俊）国家主席江泽民今晚在中南海会见
来华参加中美知识产权磋商的美国代理贸易代表巴尔舍夫斯基时说，对于两国之间
存在的分歧，中国历来主张以建设性的态度，通过平等协商加以解决。中美关系的
发展历史一再表明，对话比对抗好，互利合作比制裁好。
　　江泽民说，只要中美双方都能从两国关系大局出发，相互尊重，互不干涉内政
，平等协商，两国关系中的具体问题是能够得到妥善解决的。他说，中国政府重视
中美关系。中国一贯主张中美两国应该从战略的高度和着眼于２１世纪看待和处理
两国关系。
　　江泽民说，双方在平等互利的基础上发展正常、稳定的经贸关系，不仅符合中
美两国人民的根本利益，而且也有利于世界经济的繁荣与发展。
　　巴尔舍夫斯基转达了克林顿总统对江泽民主席的问候，江泽民对此表示感谢。
　　巴尔舍夫斯基说，她是根据克林顿总统的要求前来中国的，总统认识到，美中
关系是全世界最重要的双边关系之一。只有坚持战略对话，坚持互利合作，采取建
设性解决问题的办法，才能巩固和加强美中两国长期稳定关系的基础。
　　国务院外事办公室主任刘华秋、外经贸部副部长石广生和美国驻华大使尚慕杰
等参加了半小时的礼节性会见。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
谁来建公厕？
潘圆
０５
　　找公厕难，在许多城市人们都有这种感觉。城市规模在扩大，流动人口在增加，
解决入厕难问题不是一件小事。那么——谁来建公厕
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　城市公厕越来越少
　　北京西单，繁华的商业区，人流如潮，街头的公厕前也常常排着队伍，尽管人
们等得心急火燎，好歹还有个盼头，而有些街头巷尾连公厕的影子都看不到。
　　１９８４年以来，北京市和区县政府已投资公厕建设５０００多万元，但是，
近年来随着城市的改扩建，公厕数量仍以每年２００—３００座的速度减少。“七
五”期间北京有公厕６８００多座，到“八五”期间已减少到５７００多座，近两
年有所恢复，但也仅与“七五”大体持平。这种情况在全国各地不同程度地存在。
专家预测公厕数量减少问题还将长期存在。
　　入厕难的问题，实际上是建厕难、管厕难。北京市环卫部门每年提供给每座公
厕的管理费用为３００多元，实际上每座公厕的保洁、维修、人员工资等多类费用
约需８００元。资金短缺使得环卫部门管理公厕捉襟见肘。专家估算，按照现在北
京对公厕的投资额算，北京公厕的现代化恐怕要几十年乃至上百年。
　　　　　　变“一条腿”走路为“多条腿”赶路
　　长期以来，公厕建设一直由政府包揽，政府既是投资者又是管理者。政府财力
有限，对公益事业投入不足，往往陷入建厕越多、负担越重、质量越差的恶性循环
。
　　在新近召开的北京城市公厕建设研讨会上，有关人士指出，公厕建设除了政府
投资，也应动员社会力量，采用多种方式。
　　北京市环卫局规划基建管理处的王维平算了一笔帐，北京要彻底解决入厕难需
５．８万个独立式公厕，但目前环卫部门负责的公厕为６７６３座，还不及需求的
零头。在街上再建大量公厕不仅财力上没有可能，而且也不合理。试想，在寸土寸
金的繁华商业街挤占地皮建独立式公厕，既不经济也不雅观。
　　专家们建议政府制订法规，临街公共建筑和公共场所内必须附设公厕，供路人
使用，有条件的可“前店后厕”，不仅不影响临街商业面积而且可增加光顾者的流
量。临街公共场所附设公厕向路人开放，在一些发达国家和地区已十分普遍。
　　１９９４年以来，北京的３８家企业和日本伊奈公司出资１３００多万元修建
了３８座现代化公厕，为公益事业社会化做了有益的尝试。目前这批公厕已陆续投
入使用。
　　　　　　产业化：公厕发展的新视角
　　解决公厕问题，不应停留在公厕保洁或建几座高级厕所上，而要探索一种新的
发展模式，让公厕走上产业化发展的轨道。一些专家提出了这样的看法。
　　王维平建议成立厕所公司，专门管理经营收费公厕，让公厕在服务社会的同时
，能产生一定的经济效益。北京现有公厕，每年需保洁等费用５５０万元，而仅王
府井和北京站两家收费公厕年收入就高达３００万元。北京分布于主次要街道供行
人使用的公厕有２１６８座，如果其中大部分改建成一二类公厕后收费经营，肯定
会有一定效益。现在一些公厕设置了便民电话和广告牌，也给公厕带来可观的收入
。
　　北京泰和通技术发展有限公司科研部经理、免冲式厕所的发明人赫思祥，进一
步提出厕所兼营零售、寄存多种项目，办公厕连锁店的设想。
　　粪便处理一直是城市建设的难题，也是公厕产业化发展的关键。专家们认为目
前对粪便资源产业化开发的技术日趋成熟，粪便可养殖（蝇蛆、蚯蚓）、提取沼气
、制有机复合肥。据泰和通公司测算，利用免冲卫生间的粪便，建一座年产５万吨
的有机复合肥厂，一年可创利润１５００万元，建厂投资当年即可回收并获利。
　　浙江省金华市生态公厕的成功则让人看到了公厕产业化发展的曙光。早在１９
９１年，金华市就出现了采用沼气净化池替代化粪池，屋顶覆土种植、墙体搞垂直
绿化的生态公厕。５年过去了，这种公厕由４座发展到３０多座。其好处不仅在于
节约用水、用地、保护环境，更重要的是通过对粪便的综合开发，变废为宝，形成
良性循环。该市１１座生态公厕投入１１０多万元，实行有偿使用后收支相抵，年
纯收入约１１万元，目前浙江已着手全面推广生态公厕技术。＊

１９９６０６１８
第３版／政治·法律·社会
■
第四次全国法制宣传教育工作会议召开
　　总结“二五”普法成绩和经验　部署“三五”普法工作
汪金福／王比学
０５
　　本报北京六月十七日讯　新华社记者汪金福、本报记者王比学报道：第四次全
国法制宣传教育工作会议今日在京召开。这次会议将总结实施法制宣传教育“二五
”规划的成绩和经验，表彰先进，部署“三五”普法工作。
　　据介绍，通过“二五”普法，广大公民的法律意识、法制观念明显增强，全国
八点一亿普法对象中约有七亿人接受了法律常识教育。广大人民群众依法维护自身
合法权益的能力和履行法律义务的自觉性不断增强。各级领导干部学法用法的自觉
性明显增强，各级政府依法决策、依法管理经济和社会事务的水平有所提高。据统
计，全国律师担任县以上各级政府法律顾问的近二万人。全国共有九十六个行业（
系统）制定了专业法学习规划，使行业管理逐步走上了法制化轨道。依法治理工作
也取得了可喜成绩。据统计，全国三十个省、自治区、直辖市、百分之四十五的市
（地）、近半数的县（市、区）和行政村开展了依法治理工作，广大基层单位以及
许多行业的依法治理工作也得到了广泛开展。全军及武警部队结合部队的特点和实
际，认真贯彻从严治军（警）、依法治军（警）的方针，把法制教育贯穿于部队各
方面建设之中。
　　从今年到二○○○年将实施第三个五年法制宣传教育规划，它将与“九五”计
划同步。全国普法办主任、司法部部长肖扬在会议上部署了“三五”普法工作。他
要求各级普法主管机关和广大法制宣传教育工作者要深入学习宣传邓小平同志的民
主法制理论，高举依法治国的旗帜，推进各项事业的依法治理。“三五”普法要在
广度、深度上下功夫，花力气抓好基层、抓好各地区、各行业的依法治理，努力实
现“三五”普法规划提出的目标、任务与要求。
　　肖扬强调，“三五”普法要突出以邓小平同志社会主义民主与法制建设理论为
指导思想；突出实行依法治国，建设社会主义法制国家这一总体目标；突出法制教
育与法制实践、社会实践相结合，与经济建设和社会发展相结合这一基本思路；突
出培养公民法律意识、提高法制观念这一根本任务。
　　为保障“三五”普法规划的顺利实施，肖扬强调要健全机构，努力提高对普法
和依法治理工作的领导和管理工作，建立一支素质较高、作风过硬、有战斗力的法
制宣传队伍，建立普法责任制、落实目标管理，推动法制宣传教育立法，逐步实现
法制宣传教育工作规范化、法制化。今天的大会由中共中央宣传部副部长徐光春主
持。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
江泽民任免驻外大使
■
０５
　　新华社北京６月１７日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会
常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去赵宝珍（女）兼任的中华人民共和国驻科摩罗伊斯兰联邦共和国特命
全权大使职务。
　　任命徐代杰为中华人民共和国驻科摩罗伊斯兰联邦共和国特命全权大使。
　　二、免去陈德和的中华人民共和国驻佛得角共和国特命全权大使职务。
　　任命蒋元德为中华人民共和国驻佛得角共和国特命全权大使。
　　三、免去程振声的中华人民共和国驻土库曼斯坦特命全权大使职务。
　　任命殷松龄为中华人民共和国驻土库曼斯坦特命全权大使。
　　四、免去俞成仁的中华人民共和国驻哥伦比亚共和国特命全权大使职务。
　　任命黄士康为中华人民共和国驻哥伦比亚共和国特命全权大使。
　　五、免去周锦明的中华人民共和国驻马绍尔群岛共和国特命全权大使职务。
　　任命赵连义为中华人民共和国驻马绍尔群岛共和国特命全权大使。
　　六、任命许月荷（女）为中华人民共和国驻马其顿共和国特命全权大使。＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
■
贯彻科教兴国战略　提高劳动者素质
  　全国职业教育工作会议在京召开
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京６月１７日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委
、国家经贸委和劳动部今天在京联合召开全国职业教育工作会议。会议将根据党中
央、国务院大力发展职业教育的方针，研究制定实施《职业教育法》和《中国教育
改革和发展纲要》的政策措施，总结交流“八五”期间职业教育改革和发展的经验
，进一步明确我国跨世纪职业教育的目标和任务。
　　据介绍，改革开放以来，我国职业教育取得了显著成绩：到１９９５年，我国
已建成中等职业学校１．７万所，在校生９３９万人，在校生数在高中阶段教育所
占比例已达５６．８％。我国还设有就业训练中心２０００多所，职工培训中心、
成人技术培训学校和各种社会培训机构４０多万所，每年在各类培训机构和职业学
校接受职业培训的人数达数千万人次。从１９８０年到１９９５年，各类中等职业
学校累计向社会输送毕业生２２６０万人，各种职业培训机构和学校实施培训累计
数亿人次。职业教育已成为我国教育事业中的重要组成部分，为现代化建设做出了
重要贡献。
　　国家教委主任朱开轩在会上所作的报告中指出，本世纪末到下世纪初，我国职
业教育的主要奋斗目标是建立、健全职业学校教育与职业培训并举，并与其它教育
相互沟通、协调发展的职业教育体系；建立、健全适应市场经济和社会进步需要的
职业教育制度。“九五”期间的主要工作任务是：进一步调整职业教育结构，推进
以初中后为重点的不同阶段的教育分流。到２０００年，使各类中等职业学校招生
数和在校生数占高中阶段学生数的比例全国平均达到６０％左右，普及高中阶段教
育的城市可达到７０％，不能升学的初中毕业生从业前普遍受到职业培训。今后，
国家每年新增的高校招生计划指标将主要用于发展高等职业学校教育。朱开轩还提
出，要重视办好面向农业和艰苦行业的职业教育，加快中西部地区职业教育的发展
步伐。
　　国家经贸委副主任陈清泰在讲话中要求各级经贸委进一步提高认识，与各部门
密切配合，认真贯彻《职业教育法》，共同搞好职业教育工作；切实解决好职业教
育发展中的困难和问题，采取有力措施，保证职业教育优先发展；要紧紧围绕经济
工作需要大力开展对企业员工的岗位培训。
　　劳动部副部长林用三讲话指出，要以《职业教育法》为指导，促进职业教育与
社会经济发展和劳动就业的紧密结合。目前，全国劳动部门正在实施城市的再就业
工程和农村劳动力跨地区流动有序化工程。大力开展就业前培训、在职职工培训和
转岗转业培训，是这两大就业工程的重要内容。要通过职业教育和相关的配套政策
，创造条件，使无业者有业，使有业者乐业。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
■
坦重申坚持一个中国立场
裴善勤
０５
　　新华社达累斯萨拉姆６月１５日电　（记者裴善勤）坦桑尼亚总统姆卡帕今天
重申，坦桑尼亚将始终不渝地坚持一个中国的立场。
　　姆卡帕在这里会见中国驻坦桑尼亚大使谢佑昆时说，坦中两国关系密切，两国
在政治、经济和其它各个领域里都保持着密切的合作。他说：“中国是坦桑尼亚最
密切的合作伙伴之一”。
　　他建议坦中两国通过多种方式开展经济技术合作，以进一步巩固和发展传统的
坦中友好合作关系。
　　姆卡帕感谢中国向坦桑尼亚提供了大量的无私援助。他说：“中国在自己也面
临着繁重的建设和发展任务的时候，还拿出资金，不附带任何条件地帮助坦桑尼亚
恢复和发展经济，这实在令人感动和赞赏。”
　　姆卡帕说，坦桑尼亚支持中国改变过去单一由政府向非洲国家提供援助的做法
。他说，只有通过两国政府、银行和企业的共同努力，坦中两国间平等互利的经济
技术合作才会有新的发展，两国友好合作关系才能不断巩固。
　　他说，随着经济改革的深入，两国政府除继续推动两国国营企业间的合作外，
还应鼓励和推动两国非国营企业间的合作，以建立和发展多种形式的经济技术合作
。＊

１９９６０６１８
第７版／国际
■
联合国国际电信联盟预计　亚太电信业明年将超过欧美
陈鹤高
０５
　　据新华社马尼拉６月１６日电　（记者陈鹤高）近年来，在经济持续高速发展
的亚洲地区，许多国家都在努力完善通信设施，把加速发展电信业放到十分重要的
位置上。经过数年努力，一些国家已取得了惊人的进步。
　　以东盟国家为例，新加坡现在每百人已拥有电话线路４０条，马来西亚每百人
有２０条，泰国每百人约拥有６至７条。在移动电话领域，新加坡每百人拥有１０
台，马来西亚和泰国每百人拥有３到４台。新加坡１／３的家庭拥有个人电脑。
　　联合国国际电信联盟预计，亚洲和太平洋地区１９９７年前后将超过欧美，成
为全球电信量最大的地区。
　　由于亚洲电信业发展潜力巨大，国际电信公司正在竞相打入亚洲市场。欧洲最
大的电信经营商德国电信公司去年出资５．８６亿美元，购买了印度尼西亚卫星印
尼公司２５％的股份。据报道，澳大利亚国有的特尔斯特拉电信公司正准备发挥其
技术、营销和金融方面的优势，在中国、越南、印度和印度尼西亚发展业务。英国
电信公司和日本电信电话公司等也都在争夺亚洲电信市场的霸主地位。＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
中国奥运代表团点将台
新华社
０５
　　副团长：袁伟民　徐寅生
　　魏纪中　李富荣
　　秘书长：魏纪中（兼）
　　副秘书长：谢炳元　吴寿章
　　屠铭德　何慧娴（女）　张　健
　　钟添发　段世杰　崔大林
　　刘　刚　阎世铎　马永健
　　团部官员：杨建中　张全胜
　　高志丹　阎平泉　宋鲁增
　　刘文斌　刘　军　王立伟
　　王雪涛　蔡建胜　林晓华
　　周　京（女）　江秀云（女）
　　薛万河　周长庚
　　射箭队
　　教练：王建新　李淑兰（女）
　　翻译：张秀芝（女）
　　男运动员：罗恒宇　唐　华
　　女运动员：王晓竹　何　影
　　杨建平
　　田径队
　　领队：尚修堂
　　教练：韩永年　阚福林
　　冯树勇　王春堂　王　魁
　　毛德镇　李英彪　高育葵（女）
　　何增生　沙应政
　　翻译：伦淑芬（女）
　　医生：马　丁
　　男运动员：陈文忠　陈雁浩
　　李　彤　黄　庚　陈　静
　　邹四新　李少杰　张连标
　　黎则文　李明才　于国辉
　　赵永胜　张会强　毛新远
　　女运动员：严剑葵　杜秀杰
　　张　健　王军霞　王明霞
　　魏　丽　任秀娟　杨思菊
　　高红苗　王　妍　谷　燕
　　任瑞萍　王向荣　黄志红
　　李梅素　隋新梅　肖艳玲
　　李　蕾
　　羽毛球队
　　领队：李永波
　　教练：李玲蔚（女）　田秉毅
　　李　矛　林诗诠　蒋国良
　　翻译：包　彤
　　医生：罗维丝（女）
　　男运动员：董　炯　孙　俊
　　余立志　蒋　欣　黄展忠
　　葛　成　陶晓强　刘坚军
　　陈兴东
　　女运动员：叶钊颖　韩晶娜
　　尧　燕　葛　菲　顾　俊
　　秦艺源　唐永淑　陈　颖
　　彭新勇　孙　曼　王晓园
　　篮球队
　　领队：胡士琳（女）
　　男篮
　　教练：宫鲁鸣　陈德春
　　翻译：李宗刚
　　医生：杜文亮
　　男运动员：郑　武　王治郅
　　孙　军　胡卫东　吴庆龙
　　刘玉栋　单　涛　巩晓彬
　　巴特尔　李晓勇　吴乃群
　　李　楠
　　女篮
　　教练：陈道宏　马连保
　　女运动员：郑海霞　梁　馨
　　沈　力　马澄清　马宗青
　　刘　军　郑冬梅　初　慧
　　李　昕　苗　波　李冬梅
　　何　军
　　（一） （据新华社）＊

１９９６０６１８
第９版／理论
■
山区农村奔小康的实践与思考
李拴纣／王家俊
０５
　　十四届五中全会指出：到本世纪末，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两
番，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平，是我国现代化建设的第二步战略
目标。要实现这一目标的重点与难点在农村，而农村实现小康的关键又在山区。在
全国人口和地域面积中，山区人口占到５６％，山地面积占到６６％。由于自然、
地理、历史等方面的原因，山区经济和社会发展水平远远落后于沿海和平川地区。
因此，深入研究山区发展问题，加速山区农村奔小康步伐，对全国如期实现小康目
标具有决定性的意义。
　　山西省晋城市地处我国中部地区和西部地区的交汇处，又是一个以山地丘陵地
带为主的多山地区。全市总面积９４９０平方公里，其中山地丘陵占８４％以上；
全市５４．５％的乡镇和５５．３％的行政村分布在深山区。从经济发展情况看，
１９８５年—１９９４年的９年间，全市农民人均纯收入由４２４元增长到了１２
１４元，平均年递增１２．４％；而同期条件比较恶劣的２９个山区乡镇的农民人
均纯收入仅由２６２元增长到５２７元，平均年递增只有８％，与全市的差距由１
６２元扩大到了６８７元，并且还呈继续扩大之势。此外，山区农村经济发展还面
临着比其它地区更多的制约因素：基础设施落后，产业结构单一，发展二、三产业
举步艰难；开放程度滞后，农民组织化程度低，人才、技术紧缺，劳动者素质较差
。这表明山区既是农村奔小康的重中之重，又是难中之难；加快山区发展，不仅是
山区自身的迫切要求，而且是实现第二步战略目标的需要。
　　前几年，晋城市在重点抓相对发达的平川农村，建成２５个小康乡镇、６５６
个小康村的基础上，及时地把农村小康建设的重点由平川转向欠发达和贫困的山区
，集中力量来做山区这篇事关农村小康建设全局的大文章，使全市山区农村出现了
想小康、干小康、奔小康的新态势。一些自然条件十分恶劣的山区农村，如神南、
塔里、寺头、西古堆、西樊庄、杨树庄、北杨等村从山区实际出发，形成了各具特
色的发展思路，取得了显著成效。塔里村按照市场经济要求，改造传统的自给半自
给农业，从规模种植起步，靠深加工起飞，实行产加销一条龙发展，既富民又富村
。寺头村充分发挥山区的土地资源优势，连片发展规模经济，形成“家庭小规模、
区域大批量”的商品经济格局，向规模生产要效益，达小康。西古堆村依托山区的
坡地资源，集体“搭台”，群众“唱戏”，自我积累，滚动发展，把养殖业这一山
区脱贫致富的“蛋糕”越做越大。这些山区农村逐步脱贫致富的实践证明，山区农
村奔小康，必须把艰苦创业精神与市场经济意识结合起来。艰苦创业是我国人民的
传统美德，山区农村自然条件恶劣、生产条件落后，没有吃苦耐劳、艰苦奋斗的创
业精神是万万不行的。然而，在市场经济条件下，仅靠艰苦奋斗的精神是远远不够
的，只有把艰苦创业精神与市场经济意识结合起来，才能实现由穷到富的跳跃。
　　山区农村奔小康，必须走农业产业化的道路。我国的山区农村大多是传统的农
业地区，山大坡广，农业资源丰富，发展潜力大，是这些地区最突出的优势。这些
地区之所以贫穷落后，并不是穷在农业上，而是穷在农业没有和市场接轨上，穷在
农业没有形成包括加工、流通在内的完整的产业体系上。晋城市的实践表明，山区
农村只有按照经济区域和“山上搞开发、山下搞加工、山外找市场”的经营格局，
大力推行产加销、贸工农一体化的农业产业化，才能脱贫致富奔小康。
　　山区农村奔小康，必须强化基础设施建设。从一定意义上讲，基础设施对经济
发展具有“牵一发动全局”的重要作用。山区农村落后，主要落后在交通不便、水
电不通、信息不灵上，这也是山区开放程度低的主要症结。要把加强山区基础设施
建设，作为山区农村小康建设的首要环节来抓，采取国家、集体、个人一起上的办
法，分期分批把山区农村的基础设施建设搞上去，为山区的开发和开放创造一个良
好的外部环境。
　　山区农村奔小康，必须发展壮大集体经济。集体经济是农村各项事业兴旺发达
的基础，是农民走向共同富裕的桥梁。也就是说，在我国，没有集体经济的发展，
就不会有全体农民共同富裕的小康。山区农村由于经济和社会发展的制约因素比较
多，更需要集体经济作后盾；农民收入的提高，公共事业的发展，无不和集体经济
息息相关。从晋城市农村小康建设的实践看，凡是共同富裕程度比较高，经济和社
会发展都达到小康标准的村，没有一个不是集体企业发达、集体经济实力强的村。
因此，一定要把发展壮大集体经济，作为山区农村小康建设的一个重大举措。
　　山区农村奔小康，必须把村级领导班子建设好。村级领导班子是农村小康建设
的前沿阵地，其状况如何，直接关系到山区农村奔小康这场攻坚战的成败。因此，
要把山区村级领导班子建设作为当前农村基层组织建设的中心任务来抓，按照中央
提出的“五个好”的要求，突出抓好党支部班子和党支部书记的选配。同时，考虑
到山区农村的特殊性，在班子建设中还要注意班子的相对稳定，以保持工作的连续
性，保证山区农村经济和社会的长期持续稳定发展。
　　山区农村奔小康，必须实施帮带战略。山区农村由于经济和社会发育程度低，
仅靠自身的力量来实现小康，是比较困难的。近年来，晋城市依据邓小平同志的共
同富裕理论，准确把握时机，在全市实施了以“先富带后富，社会帮未富”为主要
内容的帮带战略，收到了明显的经济效益和社会效应。实践证明，这是缩小地区发
展差距，加速山区发展步伐的一条必不可少的重要措施。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
中国应当成为录像机大国
张今强
０５
　　我国录像机市场是随着彩电普及率的提高而发育起来的，开始被进口产品占领
，奇货可居、价格昂贵。为了使广大消费者用上物美价廉的国产录像机，国家作出
了不懈的努力。在朱镕基副总理亲自关怀下，电子部着力抓了录像机一条龙专项工
程，经过一年多的奋战，１９９３年底，一座当今世界最现代化的录像机企业——
中国华录电子有限公司在大连建成投产，揭开了我国录像机工业的新篇章。目前
，我国已形成年产录像机２００万台的能力，整机国内市场占有率已超过正常进口
产品，并已批量出口，基本摆脱了受制于人的局面。
　　中国录像机产业已经初步形成了基础，我们还要继续向新的目标迈进：到２０
００年完善自主开发能力，具备国际竞争实力，达到年产５００万台规模。这是建
立在科学分析基础上的决策，表达了我国录像机产业广大职工的雄心壮志，也是要
经过艰苦努力才能登上的新台阶。
　　国际国内市场对录像机有着广泛需求。录像机市场与彩电普及成正比，随着彩
电普及率的提高，节目录像带及其服务业的发展，必将带来录像机市场的繁荣。预
计，到２０００年录像机的年市场需求量将达到６５０万台，加上出口可能有８０
０万台的需求。满足这一市场需求，是我国录像机产业的责任。我国是彩电消费大
国，必然同时也是录像机消费大国；我国已成为彩电生产大国，也应成为录像机生
产大国。
　　我们实现新的目标有着十分有利的环境和条件。一是录像机技术引进的起点高
，并已培养起一支强大的开发队伍，具有了创新保持先进水平的能力；二是中国华
录电子有限公司在国家的组织与支持下形成了机芯与整机的紧密结合，具备整体竞
争优势；三是录像机在我国因劳动力价格等因素成本相对较低，可取得价格优势；
四是我国已经建立并将逐步完善销售、维修服务体系，消费者买国产机有售后服务
保障之利；五是随着法制建设的加强，市场环境的改善，录像机产业发展受走私冲
击的状况将得到缓解；六是发展录像机产业是建立我国民族电子信息产业的重要组
成部分，体现了国家意志，合民心、顺民意，在前进中必将会得到国家和有关方面
的大力支持。　　（作者为全国录像机专项领导小组副组长）＊

１９９６０６１８
第１１版／党的生活
廉政之光
清正廉洁树旗帜——记宁夏银川郊区纪委书记杜成挺
马爱忠
０５
　　近几年，银川市郊区经济发展很快。但与此同时，也出现了诸多不良现象：越
权批地，不批就占，征少占多，土地被征用后税费长期拖欠；乱摊派、乱收费随处
可见；公费旅游此起彼伏，干部欠公款长期不还……
　　就在这个时候，组织决定，由杜成挺担任银川市郊区纪委书记。
　　　　　　“共产党的干部，要把群众的疾苦时刻挂在心上”
　　面对每天摆在案头的厚厚一摞来信，看着一批又一批来访的群众，杜成挺的心
情十分沉重，愧疚和责任感紧紧缠绕着他。纪委会上，他激动地对大家说：“共产
党的干部如果不把群众的疾苦时刻挂在心上，还算什么共产党员！”
　　土地，是最敏感的问题，它直接涉及农民千家万户的利益。
　　杜成挺组织人员，立即着手对１９９０年以来在郊区征用的土地进行全面清查
。一亩亩丈量，一宗宗核实，绘制平面图，计算征地费。短短时间内，收回１４３
０万元，同时，废止了２３宗共５１．９亩的违法征地批复，收回了土地所有权。
违法用地的现象遏制住了，土地管理走向了制度化。
　　１９９３年春节前夕，杜成挺了解到，郊区农村有些人家冷冷清清，特别是一
些贫困户，一点肉也买不起，原因是：这些人家劳力少，只靠种田，一年下来，卖
粮的钱把各种费用一支，也就所剩不多了。杜成挺深入下去，走访了一些群众，许
多人家都说：“现在，这费那费太多，真没办法！”
　　杜成挺在向郊区党委、政府汇报的同时，立即率全班人马对全郊区９个乡５７
个村近三年的财务收支情况进行全面的清查。
　　由于纪委卓有成效地开展了清查工作，郊区农民负担人均减轻１２．１７元。
　　　　　　“宁可得罪几个违法乱纪的干部，决不能失去郊区１１万人民”
　　通贵乡一农民的妻子遭原郊区一副局长欺辱，他到几处告状无人过问，万般无
奈，他带着妻子和两个孩子，抱着最后一线希望来到了郊区纪委，声称如再无人管
，就要和那个局长以死相拚。
　　杜成挺毫不犹豫地决定：受理此案。
　　风雪之夜，异常寒冷，杜成挺率人连夜奔赴２０多公里外的通贵乡了解情况。
一些知情人闭口不谈，案情无人对证，困难重重。但杜成挺一刻也忘不了农民那含
泪的神情，那分明是一个普通农民在绝望时，最后对纪委抱着一线期待和信任。此
时，他只有一个信念：为民伸张正义。
　　杜成挺率人奔波了两个多月，先后走访了７０多人次，经过内查外调，案件终
于彻底查清，那位副局长受到了留党察看和撤职的处分。
　　在纪委常委会上，杜成挺态度坚决地表示：不管什么人，谁欺压百姓谁就应当
受到党纪国法的制裁。我们宁可得罪几个违法违纪的干部，也决不能失去郊区１１
万人民！
　　　　　　“共产党员应该是一面廉洁的旗帜”
　　杜成挺在要求别人的时候，也常常提醒自己：我的权力是老百姓给的，官小权
小，责任不小；若是滥用，也不得了。
　　这些年，杜成挺当乡书记，当组织部长，当纪委书记，怎么说，都多少掌握一
定的实权，这在别人眼里，都是发财的机会。
　　一次，一个包工头受别人的指使，来到杜成挺家要求给他装修房子。包工头说
：“看你这房子窄小，地面都高洼不平，哪个领导像你。”杜成挺知道这背后隐含
着一笔什么交易，便冷冷地回答：“谢谢你的好意。”来人走了。儿子不理解，对
爸爸说：“你也太认真了，你看人家……”“人家是人家，我是我！”
　　看着孩子委屈的神情，想想这些年家里的光景，他深情地对孩子们说：“爸爸
无能，但我想做一个好人。”
　　就这样，杜成挺全家在几间平房里一住就是１０年。
　　“共产党员应该是一面廉洁清正的旗帜，只能凝聚老百姓的希望，而不能让老
百姓失望！”杜成挺用自己的行动实践了这一诺言。＊

１９９６０６１８
第８版／体育
■
芝加哥公牛挑落ＮＢＡ桂冠
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿６月１６日电　（记者肖成林）芝加哥公牛队１６日在主场以
８７∶７５战胜了西雅图超音速队后，以４∶２的成绩夺得本赛季ＮＢＡ总决赛的
冠军。
　　比赛一开始，公牛队便将对手甩在了后面。直到第二节快结束时，超音速队连
连得分，才把比分追成３７∶４１。
　　第三节开始不久，公牛队又遥遥领先超音速队，并且这种局势一直持续到了全
场比赛结束时。
　　公牛队的罗德曼在这场比赛中发挥了巨大的作用，全场共得篮板球１９个；乔
丹仍然是公牛队的第一投球手，他一人独得２２分。＊

１９９６０６１８
第９版／理论
■
精神文明建设需要处理好的几个关系
　　（社会主义市场经济与思想道德建设）
杨春贵
０５
　　搞好社会主义精神文明建设，需要正确处理各种关系。有些关系，如：思想道
德建设与教育科学文化建设的关系，党的最高理想与现阶段全国人民共同理想的关
系，道德建设中先进性要求与广泛性要求的关系，党的十二届六中全会的决议已作
了深刻的阐述。随着改革开放的深入，又有一系列新的关系需要研究和正确处理。
　　　　　　“加强”和“改善”的关系
　　精神文明建设必须加强。所谓“加强”，就是在思想上要更加重视，在地位上
要更加突出，在工作力度上要进一步加大。要进一步突出地解决三个落实问题：首
先是思想落实。全党上下要真正树立起这样一个战略思想，即精神文明建设在我国
社会主义现代化建设中处于重要的战略地位，关系到社会主义现代化建设的全局，
关系到我们跨世纪目标能否实现，关系到社会主义事业的兴衰成败。要切实克服目
前在一些同志中存在的有关精神文明建设的种种思想障碍，比如，只要物质文明上
去了，精神文明自然就上去了的“自发论”思想；只要把物质文明搞上去，不惜牺
牲精神文明的“代价论”思想；先把物质文明抓上去，再抓精神文明的“割裂论”
思想等。全党上下要深入进行一次精神文明建设战略意义的再教育，自觉做到物质
文明建设和精神文明建设“两手抓”，两手都要硬。二是组织落实。精神文明建设
不单是思想文教部门的任务，而且是经济战线和一切部门的长期共同任务。要克服
那种经济部门抓物质文明建设，思想文化部门抓精神文明建设的“分工论”思想；
要改变抓物质文明建设的不怎么抓精神文明建设，抓精神文明建设的又缺少物质保
证的状况；还要改变主要领导抓物质文明建设，分工领导抓精神文明建设的情况。
第一把手不到位，精神文明建设就不可能真正到位。要形成各级主要领导负总责，
全社会各部门和社会团体共同参加、分工协作、齐抓共管的工作格局。三是工作落
实。各个地方、各个部门、各个单位都应当制定自己的精神文明建设规划，并把它
纳入国民经济和社会发展的总体规划之中，要有目标，有措施，有物质保证，有检
查督促，像抓经济建设和各项业务工作那样，抓好精神文明建设的每一个项目、每
一项活动，使精神文明建设工作真正落到实处。
　　精神文明建设不但要加强，而且要改善。不解决“改善”的问题，“加强”是
没有保证的，并且可能流于形式。邓小平同志说：“为了坚持党的领导，必须努力
改善党的领导”。这话无疑也适用于党对精神文明建设的领导。江泽民同志明确指
出：“必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。”同时他又说：“要积
极探索在社会主义市场经济条件下，搞好精神文明建设的新思路、新办法”。这是
完整的两句话，第一句话是讲加强，第二句话是讲改善。搞社会主义市场经济，出
现利益主体多元化，就有一个如何从思想道德上规范市场经济主体行为的问题；改
革要创新，就有一个如何对待传统的问题；对外开放，就有一个如何对待西方文明
的问题。这许多“如何”当中都有一些重要的原则问题需要划清界限，而现在不少
方面界限不清，往往是旧办法不太灵，新办法还没有，因而一些人的行为就出现了
种种失衡、失序、失范的状况。为了加强精神文明建设，必须改善精神文明建设。
在这方面，要组织力量，下大力气，进行深入系统的研究，以求作出科学的回答，
逐步建立起以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导
的，适应社会主义市场经济条件需要的、批判继承历史传统而又充分体现时代精神
的，立足本国而又面向世界的中华民族的社会主义精神文明。
　　　　　　领导文明和群众文明的关系
　　精神文明建设是群众的事业，必须广泛动员和组织最广大的人民群众参加，使
每一个人成为精神文明建设自觉的实践者。精神文明建设的根本任务是：培育有理
想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学
文化素质。特别要把提高青少年的素质作为精神文明建设工作的重点，因为他们是
跨世纪的接班人，是我们国家的未来。
　　搞好精神文明建设的基础在群众，而关键在领导。马克思说：“教育者本人一
定是受教育的。”各级领导干部不仅应当是精神文明建设的倡导者、组织者，而且
首先应当是精神文明建设的带头实践者。善为国者必先正其身，其身正，不令而行
；其身不正，虽令不从。在组织、领导精神文明建设的过程中，领导干部自身必须
有一种高尚的人格力量，严于律己，率先垂范。要求群众做的，自己首先做到；禁
止群众做的，自己坚决不做。目前，在一些领导干部中存在的不正之风和腐败现象
，严重败坏了党和政府的形象，直接影响到精神文明建设的号召力。老百姓对领导
干部的所作所为是“听其言而观其行”，其行不善，其言也无力。邓小平同志说：
“为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以
身作则。党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。”“搞精神文
明，关键是以身作则。”因此，应当把反腐倡廉、塑造人民公仆形象作为整个精神
文明建设的关键一环，下大力气抓好；而每一个领导干部都应当自重、自省、自警
、自励，为全社会的精神文明建设作出榜样。能否做到这一点，是社会主义精神文
明建设能否取得成效以及成效大小的一个关键所在。
　　　　　　思想教育和严格管理的关系
　　思想道德建设是解决精神世界的问题，当然主要是靠教育，靠深入细致的思想
政治工作。不能强制人们信仰马克思主义，不能强制人们不信教，不能强制人们树
立正确的世界观、人生观、价值观，企图用行政命令的方法、强制的方法去解决思
想问题、是非问题，不但没有效力，而且十分有害。我们只能用讨论的方法、批评
的方法、说服教育的方法去解决这些问题。思想政治工作是我们党的一个优势，我
们必须发扬这个优势，结合新的实际，有针对性地、创造性地开展思想政治工作，
提高全体人民的思想道德水平。
　　但是，强调思想教育，并不排斥对社会的严格管理，必须制定和执行必要的法
律、法规、制度、条例等等，以制裁犯罪，维护社会公共秩序，约束各种不道德行
为，惩恶而扬善。当然，这种严格的管理也要伴之以说服教育，教育与管理、自律
与他律要很好地统一起来。通过持之以恒的严格管理，他律的东西就逐渐地转化为
人们自律的东西，从而改善人们的素质，提高人们的思想道德水平。张家港市精神
文明建设的经验之一就是思想教育与严格管理、自律与他律的有机结合。第一，教
育引导先行：广泛开展“我为港城添新彩”、“市民形象”大讨论，创办上百所文
明市民学校，散发１０万本《文明市民读本》，把思想发动、教育工作搞得既轰轰
烈烈，又扎扎实实；第二，严管重罚：制定《文明市民守则》和“六要”、“十个
不准”、１６个行业的职业道德规范，建立１２支执法管理队伍，不管什么人，违
反规定的，一律照章处理，处罚一般都较重。例如，乱吐乱扔者罚款３００—５０
０元，燃放烟花鞭炮者罚款１０００元。他们的经验证明，严格依法管理是稳定而
有效的管理。我们在狠抓思想教育的同时，必须制定和完善诸如公共场所管理法规
、社区管理法规、文化市场管理法规等各种行政法规，以约束人们的各种不文明行
为。这是强化精神文明建设的一个成功经验。
　　　　　　社会效益和经济效益的关系
　　在市场经济条件下，拜金主义思潮也侵袭到精神生产领域。一些精神产品的生
产者和经营者见利忘义，为了赚钱，粗制滥造，炮制和贩卖淫秽、下流、丑恶的照
片、影片、录像带、书刊等精神垃圾，败坏社会风气，毒化人们的灵魂，腐蚀干部
群众特别是青少年。这是一种严重犯罪行为。对此，必须依法严厉打击。我们是社
会主义国家，一切精神生产的根本目的是社会效益，即满足人们日益增长的精神生
活的需要，为加强和促进社会主义精神文明建设服务。邓小平同志说：“思想文化
教育卫生部门，都要以社会效益为一切活动的唯一准则，它们所属的企业也要以社
会效益为最高准则。”这里讲的是“唯一准则”和“最高准则”，也就是说，精神
生产要讲经济效益，但社会效益是精神生产的根本目的，一切从事精神生产的人们
，都必须坚持“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人
，以优秀的作品鼓舞人”；要严格区别物质生产与精神生产的不同目的。如果离开
社会效益单纯去追求经济效益，那就忘却了精神生产的根本目的，失去了它自身存
在的价值。鉴于目前我们国家财力有限，还不可能有充分的精神生产的投入。为弥
补这种不足，一些精神生产单位搞一些创收，以加强精神文明建设的投入，这也是
必要的，但这只能是第二位的，并且必须以无害于社会效益为前提。因此，在对精
神生产进行严格管理的同时，必须对精神生产者进行精神生产根本目的的教育，从
根本上解决精神生产者的价值取向问题。
　　　　　　虚和实的关系
　　精神文明建设尤其是思想道德建设，不像物质文明建设那样立竿见影，它有虚
的一面。但是，这种虚并不是看不见摸不着的，而是可以被人们具体地感知的。人
们的精神状态总是要通过人们的具体言论和行动表现出来。所以，抓精神文明建设
，必须实打实地进行，用一些同志的话来说，叫虚功实做。第一，原则性的要求要
具体化，变成可操作的东西。要把精神文明建设渗透到经济工作、业务工作和日常
生活之中，根据不同的情况提出不同的要求。越是基层，要求就越是应当具体，有
明确的针对性、切实的可行性，使之成为可以操作、可以检查、能够落实的东西。
现在流行一些形式主义的东西，重要表现之一就是原则化、一般化的要求多，而具
体化的要求少。天津市和平区坚持“百姓选公仆”、烟台市实行“社会服务承诺制
度”等做法，之所以富有成效，就是因为它具体、可以操作。第二，要大力弘扬正
气，表彰先进。先进人物是精神文明的具体体现，他们生活在群众中间，对他们大
力加以表彰，可以产生很大的感染力和号召力。先进人物的先进事迹也有各种类型
，有的是轰轰烈烈的英雄壮举，将其集中地系统地加以宣传，可以产生震撼人们心
灵的轰动性效应；有的是在平凡生活中表现出来的种种良好行为，如爱岗敬业、尊
老爱幼、扶贫济困、和睦邻里等等，对这些良好行为经常加以宣传，可以产生润物
细无声的潜移默化的效应。这两种宣传都是需要的，有效的。第三，要强化管理，
加强法制。不仅要扬善，而且要惩恶，包括惩治犯罪、反腐倡廉，约束各种不文明
、不道德行为。一个地方也好，一个单位也好，不能松松垮垮，有令不行、有禁不
止。精神文明建设要与法制建设有机地结合起来，使之相辅相成，努力造成一种有
利于社会主义精神文明建设的社会环境和社会氛围。第四，有必要的物质投入。精
神文明建设需要通过一定的物质载体来实现，像图书馆、书店、文化馆、剧院、博
物馆等等，都是精神文明建设的“硬件”，需要物质的投入。这些投入不应当是随
意性的，而应当通过法律予以保证。总之，软件要具体，硬件要投入；既有原则性
要求，又有可操作性措施；既要大力扬善，又要大力惩恶，这样，虚功就可以做实
了。＊

１９９６０６１８
第９版／理论
■
探索对体制外财力科学管理的新途径
鲁晰
０５
　　当前，我国的财政管理体制和财力分配格局发生了深刻的变化，预算体制以外
的财力规模已达到了同财政收入并驾齐驱的水平。这种以国家为主体、凭借国家职
能取得的财政性收入，其范围越来越大，其速度也以高于财政收入年平均递增速度
而扩展，并游离于财政预算管理范围之外，已产生了一系列比较严重的负效应。一
是财力分散化倾向降低了国家集中财力的能力，制约了财政收入的增长，影响了国
家职能作用的发挥；二是失去财政监督的预算外资金导致消费基金规模扩张性发展
和消费结构集团化趋势，引发了社会分配不公及党风、社会风气不正等一系列社会
问题。为了解决这一问题，应推行准预算管理。
　　所谓准预算管理，就是以地方政府为主体，以提高财政供给能力、促进经济发
展和经济结构优化为目标，采用计划、集中、直接或间接的方法，模拟预算管理的
方式，对体制外财力进行的管理。实质上，就是国家通过各级地方政府，将逃离于
国家预算之外的而又是凭借国家职能和依据国家法律取得的准预算财力实行预算方
式的规范管理。准预算管理是一种财力管理方法。这种财力管理方法不仅管理资金
的收支，而且还能通过模拟预算管理方法，不断规范这部分资金所有权，以提高各
级政府的支付能力。
　　准预算财力来源于ＧＮＰ初次分配和再分配过程而形成的财政性财力，因为构
成准预算财力的各项收费、基金、附加、专项等收入项目，是依据国家权力设置和
集中的收入项目，是以国家法律为依据，凭借国家职能而参与社会产品或ＧＮＰ初
次分配和再分配而形成的财力资源。准预算作为国家分配和管理预算外财力的一种
手段，是辅助国家预算的财政性收支计划，要将所有逃离于国家预算之外的财政性
财力资源全额纳入预算管理范围，反映国家对准预算收入的分配政策，体现国家管
理准预算所要达到的收支目标。
　　要实现由预算外资金管理向准预算管理的转变，一是要变分散征管为统一征管
。在依据国家有关政策法规的前提下，将分散在各部门、各单位的收费权，各项基
金、附加、专项收取权集中于政府委托的专业部门或财政部门，统一交入财政部门
规定的帐户，其支出由财政部门根据需要和结构给予核定并规范使用。二是要变计
划管理为预算管理。对于准预算收入要建立预、决算制度，按预算管理方式年初编
制收入预算、支出预算，在支出结构和项目以及标准的核定上，模拟预算办法执行
，并要体现准预算财力专用性的特点，年终实行决算并经财政部门审核，报政府批
准。三是要变专户存储为政府财力预算管理。准预算收入按预算规范统一缴入财政
规定的帐户，模拟国库资金管理方式，并根据各部门资金使用的性质和规模，按预
算进度和该项资金的收入进度实行预算拨款资金。四是要变统计核算为会计核算。
建立规范的总预算会计、单位预算会计制度和会计科目以及凭证、帐户、会计报表
体系，实行完全意义上的真实的会计核算，通过核算体系来规范预算外财力的管理
。五是变两权合一为两权分离。即预算管理体制以外财力所有权归属于同级人民政
府，使用权界定给各职能部门，但是其使用权的实现是通过财政预算为基本途径，
实现资金分配主体由部门向政府的转移，部门具有使用资金的权力，但没有决策资
金的权力。要通过准预算管理，达到下列目标：为国家和政府筹集体制外财力；用
预算管理方式规范预算外财力流向和结构；增强国家动员财政性资源能力从而增加
财政供给规模；从收入、支出、管理、监督、调节等方面辅助国家预算；实现预算
转移支付的准预算功能。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
热点透析
录像机大有作为
纪之／刘边
０５
　　几年前，我国录像机产业还几乎是一片空白。一谈到录像机，中国人都认为是
高档消费品，因为那时购买一台普通录像机需花费４０００多元人民币。现在我国
录像机产业已形成年产２００万台以上的生产能力，国产录像机的质量和价格已完
全可以与国外产品相媲美。如今中国的老百姓只要花上１７００元左右就可以买上
一台带卡拉ＯＫ的放像机；花２０００多元钱，就可以买上一台较为高档的录像机
。
　　正当国产录像机开始登堂入室时，市场上又涌现出ＶＣＤ、ＬＤ等各种新型的
视频设备，那么，录像机倒底会不会被替代？录像机在竞争中有没有自己的优势？
录像机又如何向前发展？
　　　　　　ＶＣＤ无法取代录像机
　　有一种舆论认为，ＶＣＤ是一种可以取代录像机的新的影音产品，其实，这完
全是一种误解。
　　首先让我们来看看ＶＣＤ到底有何功能。ＶＣＤ又称激光视听两用机，其核心
是ＣＤ机芯，在直径为１２厘米的光盘上单面可记录７４分钟活动图像和声音的数
字信号。ＶＣＤ一个突出的优点在于可以进行快速检索，因此特别适用于播放卡拉
ＯＫ等节目的娱乐场所，深受广大青年的喜爱。
　　录像机与ＶＣＤ和它的下一代产品ＤＶＤ的本质不同在于其独有的录像功能，
至今还没有哪一种产品可以取代。特别是现在，由于电视频道的增加和有线电视、
数字卫星电视的开设等，各种学习节目、经济信息、体育节目等，使人们目不暇接
，录像机独有的录像功能给大家带来了极大的方便，也是其销售量在影音媒体中稳
居第一的主要原因。现在有的发达国家已开始向“每台电视机旁边都有一台录像机
”发展。
　　在松下ＨＤ、ＳＤ等系列的录像机中，均有高品质的电视调谐器，可以录制丰
富多彩的电视节目。因此，可以这样说，录像机作为目前唯一实用的、成熟的视频
磁记录设备，有其独特的效用及强大的生命力。
　　　　　　“傻瓜型”——未来发展方向
　　尽管如此，还是有一部分家庭的录像机没像彩电那样“忙”起来，原因是定时
录像功能的使用太复杂。为此，就像出现寻常百姓所喜爱的傻瓜照像机一样，傻瓜
录像机也应运而生。这种傻瓜录像系统由两部分组成，一是刊登在电视节目报每个
节目后面的易录码（即一组数字）；二是易录遥控器（俗称易录宝），新型号录像
机一般均有此功能，并有Ｇ—ＣＯＤＥ作为功能标记（在亚太地区使用的录像机）
。已经有了录像机的消费者只需添置一个傻瓜（易录）遥控器即可像打电话一样方
便地预先设置，届时录下你所要录的电视节目，而且不要经过彩电。在国际上，１
３００多种著名报纸、杂志在其电视节目表上刊印了易录码，我国也有近２０家电
视节目报陆续采用了易录码。可以预计，随着易录系统的普及，你的录像机将会和
彩电一样忙碌起来。
　　　　　　降低成本——进入家庭的关键
　　影响录像机市场增长的因素比较多，其中比较重要的一个因素是录像机生产成
本。
　　目前各大公司竞争的第一个焦点是产品成本。为了降低产品的成本主要进行三
方面的开发：（一）各公司都在努力开发结构简明、零件数量少的机芯和磁鼓组件
以及高性能小型化的磁头芯片，使机芯成本下降；（二）努力开发多功能集成度更
高的集成电路，以提高画质和功能，减少电子零件数量；（三）努力开发微处理器
的智能水平，使操作更简单方便。目前面市的录像机都是自动功能增多而操作旋钮
少的机型，成本也逐渐下降。
　　竞争的另一个焦点是数字录像机。今年年初在日、美、欧市场上，松下、索尼
、ＪＶＣ同时上市的数字视频摄像机，具有高清晰度和高保真音响水平。如今各公
司竞相开发的数字录像机Ｄ—ＶＨＳ的存储量已达４４．３ＧＢ，是ＤＶＤ存储量
的５—７倍，估计不久也会面市。随着数字卫星电视转播和接收系统的推出，将丰
富多彩的世界范围内的电视信息直接传送到家庭卫星电视接收机上，Ｄ—ＶＨＳ数
字录像机将更显示它的魅力而活跃在数字化家电市场上。＊
配图１张
１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
巧用录像机
■
０５
　　体育运动是力与美的结合，然而精彩的瞬间总是转瞬即逝，能否永远留住那瞬
　　间？一场扣人心弦的比赛和一部引人入胜的电视剧同时播出，“鱼与熊掌”可
　　否兼得？答案是肯定的。请看——巧用录像机
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　不少拥有录像机的家庭，只在看录像带的时候，才将录像机与电视相连。其实
，这对录像机来说，实在有些委屈。现在的录像机都装备有高品质的电视调谐器，
可以接收电视信号，因此，您平时可以将天线直接插在录像机上，然后再将录像机
与电视机联接，既省去了频繁更换天线插头的麻烦，减少对电视天线的磨损，又使
您在突然发现好节目时，可以迅速录像。时至奥运年，这一联接方式更有意义。
　　　　　　普通电视机变遥控全频道电视机
　　假如您的电视机属于８０年代中、末期产品，至今性能尚不错，但一次只能调
８个频道的电视节目，而且您觉得选台需走来走去十分不方便的话，那么，您可以
照以上方法联接，将电视机调至录像机射频输出频道，就可以使用录像机上完备的
遥控系统来改变录像机的接收频道，从而改变电视机播放频道，使您的电视机“升
级”为全频道遥控电视机，也省去了来回奔走调台和选台的麻烦。
　　　　　　自己编制录像节目
　　许多观众朋友都非常喜欢足球射门和篮球投篮集锦等精彩节目，您想到过自己
制作一套体育集锦节目带吗？现在的录像机大都具有节目编辑功能，您完全可以编
辑出自己的运动集锦节目，您可以直接从电视节目中收录，也可以用另一台录像机
与自己的机器对录，将录好的节目进行编辑，以达到精益求精的效果。在录像前，
按一下暂停键，再按记录键，使机器处于等待记录状态，要录制精彩镜头时，再按
一下暂停键，开始记录，两段录像之间会衔接得天衣无缝。
　　　　　　定时录像
　　您可能已经注意到，此次奥运会在美国举行，现场直播的比赛对我们来说基本
是在深夜进行，给收看节目带来极大不便。而有了录像机这个伙伴就没有问题了。
录像机的定时录像功能，一般可设置６—８个录像定时段，您可以在机器上设定，
也可以在遥控器上设定，然后传送给录像机。现在还有一种叫“易录宝”的傻瓜定
时器，使操作更加方便。
　　　　　　慢录功能
　　或许您担心录像时磁带长度不够，而错过了最激动人心的结局，或者您希望在
一盘磁带上多录些内容，这也没有问题。现在的录像机大都有慢录像功能（ＬＰ）
和标准录像功能（ＳＰ），如使用２４０分钟的磁带，在ＬＰ方式下，您实际可取
得的录放时间长达８小时，重放时由录像机自动识别录制方式。
　　　　　　看一个，录一个
　　常常有这样的情况发生，一场扣人心弦的比赛和一部引人入胜的电视剧同时播
映，而家人意见又不一致。没关系，“鱼与熊掌”也可以兼得。您可以按前面的接
线方法，将录像机调至体育比赛的频道，而将电视机调至电视剧的频道，在录制体
育节目的同时，丝毫不影响家人收看电视剧，等闲暇时，再细细欣赏精彩的体育比
赛。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
怎样识别“水货”
■
０５
　　“水货”一般是指那些通过走私以及其他非正当或违法渠道流入市场的商品。
据了解，去年国内共销售录像机三百多万台，其中国内定点企业生产一百四十万台
。而在进口录像机中，据国内贸易部统计，通过正常渠道进口的仅六万台，其余均
为水货。
　　水货无论对国家和企业还是对消费者都是有百害而无一利。录像机水货因逃避
了国家的监管，使国家蒙受关税等财政损失；并且它以非法手段流入市场，不法经
营者或以高价坑骗消费者牟取暴利，或以低价为诱饵倾销劣质录像机，严重损害了
消费者利益。消费者在选购录像机时，如何识别水货录像机，防止上当呢？
　　消费者购买时，首先要看外包装箱的新旧程度，看包装箱的上面和底面是否有
两次封装现象。因为水货录像机几经周转才到消费者面前，一般包装箱都较陈旧，
走私者往往从消费者不太注意的底面做手脚，进行封拆；其次，要看生产厂和产地
，按国际惯例和我国的有关规定，录像机在外包装箱上以及机器后面的名牌上应注
明产地和工厂名称。从今年十月一日起，国家对进口录像机实施进口质量安全许可
证制度。因此，若属正常渠道进口，应有国家商检局批准的“ＣＣＩＢ”标志，随
机应有保修卡和中文说明书。国内定点企业生产组装使用国外商标的录像机，也应
有中国安全认证标志（即“长城标志”）。＊

１９９６０６１８
第１０版／经济生活·工交
■
读者来信
张驰
０５
　　编辑同志：
　　我是个体育迷。四年一度的奥运会快到了，这次奥运会好多精彩比赛都在深夜
进行，收看很不方便，所以我特想买台录像机。可是听说现在新一代产品出来了，
录像机已经过时，又怕花钱买懊悔。不知你们能不能刊登一些介绍有关录像机方面
知识的文章。　江苏无锡读者　张　驰
　　最近，一些读者给本版来信，希望了解“录像机是不是已经过时”、“国产货
质量到底怎么样”、“如何识别水货”等问题。为此，我们特组织了这块专版。相
信关心录像机这一话题的读者，读了这些文章后会得出一个比较满意的结论。
　　文章除署名外，均由电子工业部办公厅新闻处供稿。
　　——编者＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
邹春义
０５
　　新华社北京６月１７日电　（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天在人民大
会堂会见了美国摩托罗拉公司首席营运官克里斯多夫·高尔文一行。
　　李岚清对摩托罗拉公司长期以来致力于同中国开展互利合作并取得显著成效表
示赞赏，希望该公司今后继续加强与中方伙伴的合作。
　　高尔文介绍了摩托罗拉在华经营情况。他表示，摩托罗拉将进一步拓展中国市
场。
　　高尔文一行是应天津市政府邀请来访的。据悉，摩托罗拉投资１０多亿美元在
天津建立的摩托罗拉（中国）电子有限公司是天津目前最大的外商投资企业，去年
销售额达８亿美元，出口额达２．７３亿美元，至２０００年总投资额将达到１２
亿美元。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
文化部直属表演团体实施人事制度改革
  　人员应聘资格考评顺利完成
　　一千三百二十八人取得应聘资格
王黎
０５
　　新华社北京六月十七日电　（记者王黎）记者从今天在京召开的文化部直属艺
术表演团体体制改革工作会议上了解到，中直院团艺术人员应聘资格考评已经顺利
完成，共有一千三百二十八人取得应聘资格，其中包括免考人员三十九人。考评工
作的圆满完成，为中直院团实行全面聘任制，建立良性循环的人员流动渠道和充满
活力的用人机制打下了良好的基础。
　　中宣部副部长、文化部部长刘忠德出席会议。文化部副部长、文化部直属艺术
表演团体体制改革领导小组主任艾青春在会上介绍说，中直院团的改革是一项艰巨
复杂的系统工程，而整个布局结构调整工程的龙头就是应聘资格的考评和聘任。考
评工作从四月十日开始，至五月二十日结束。总申报人数为一千七百八十四人，其
中应考人员为一千三百八十一人，免考三十九人，延期考评六十二人，放弃考评三
百零二人（包括申请提前离退休人员）。在申请参考人员中，实考人数为一千三百
五十六人。在考评中，各中直院团及广大艺术工作者对考评给予强有力的支持。广
大应考人员也都表现出积极的态度，严肃认真地参加考评，最大的应考者五十九岁
，最小的刚刚十六岁。一些在国际国内享有盛名的艺术家也都主动参加考评。考评
委员会于五月三十日召开第三次主任工作会议，研究、审议、确定了取得应聘资格
人员名单。这次考评有五十七位应考人员没有取得应聘资格。
　　艾青春说，这次考评，为聘任工作乃至中直院团建立规范化、科学化、合理化
管理体制奠定了基础，同时也进一步促进广大演职人员树立起重视业务学习，在艺
术事业上不断进取和竞争的敬业、爱业、乐业精神；进一步促进各院团重视演员的
学习和培养，不断提高艺术人员的艺术水平和基本技能。考评工作也是对中直院团
艺术人员整体水平的一次检验，从中发现了许多优秀艺术人才。艾青春说，这次考
评，在中直院团，在社会上都引起强烈反响。广大艺术人员认为，考评不仅是一种
压力，更是一种动力，通过参加考评，检验了自己的水平，树立起一种公平竞争、
敬业为荣的良好风气。
　　据了解，下一步中直院团改革的主要工作和重点任务将转移到人员的聘任和分
流上来。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
司马义·艾买提与金·戈举行会谈
新华社
０５
　　新华社北京６月１７日电　国务委员兼国家民委主任司马义·艾买提今天下午
在这里与哈萨克斯坦国家民族政策委员会主任金·戈举行会谈，双方就加强两国在
民族事务领域的合作和其他共同感兴趣的问题交换了意见。
　　司马义·艾买提说，中哈关系近年来发展顺利。两国同为多民族国家，加强在
民族事务方面的交流与合作很有意义。
　　金·戈表示相信，经过共同努力，哈中友好合作关系必将得到进一步发展。金
·戈是应国家民委的邀请于今日抵京，开始对中国进行访问的。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
影片《孔繁森》在京首映
向兵
０５
　　本报北京６月１７日讯　记者向兵报道：在中国共产党诞生７５周年前夕，一
部艺术地再现党的优秀干部孔繁森感人事迹的故事影片《孔繁森》，今日在人民大
会堂首映。
　　去年年底，北京电影制片厂和山东电影制片厂的创作人员冒严寒奔赴世界屋脊
——西藏，穿越千里无人区，深入孔繁森生前工作过的阿里地区，顽强苦战４个
多月，完成了影片的拍摄。
　　这部以质朴、平实的手法拍成的故事片，颇具艺术感染力，荣获１９９５年度
中国电影“华表奖”最佳故事片奖。该片由陈国星、王坪执导，西安话剧院演员高
明饰演孔繁森。
　　中组部、广电部负责人和首都社会各界代表出席了今天的首映式。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
陈金水被聘为德育教授
伍皓
０５
　　据新华社北京６月１７日电　（记者伍皓）　北京气象学院院长刘志刚日前将
一纸鲜红的聘书颁发给“唐古拉山上的风云赤子”、“敬业创业的气象人”陈金水
，自此陈金水成为北京气象学院德育教授。
　　北京气象学院是陈金水的母校，他的动人事迹在母校师生中引起强烈反响。连
日来，北京气象学院通过报告会、座谈会、讲演会等多种形式，广泛深入开展学习
陈金水的活动。
　　日前，陈金水回到阔别４０年的母校，和青年学子们畅谈人生。座谈会上，同
学们纷纷表示毕业后要像陈金水老师那样到祖国最需要的地方去，为党的气象事业
贡献力量。
　　参加座谈会的同学们倡议：学习陈老师，树立正确的世界观、人生观、价值观
。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
从难点热点入手　从具体事情抓起
  　河北精神文明建设不唱“空城计”
何伟
０５
　　本报石家庄６月９日电　记者何伟报道：“我就是河北，我就是精神文明的使
者。”流动在石家庄街头的５０００名出租车司机，以语言、车容、仪表、经营四
文明的崭新风貌，为都市勾画了又一条亮丽的风景线。这是光大河北形象、把精神
文明建设化作群众实践的成功尝试。经过１０多年不懈的探索，河北已经形成群众
性精神文明建设成龙配套的新格局。
　　为把精神文明建设由虚变实、不唱“空城计”，河北省委、省政府提出让群众
成为精神文明建设的主体，注意把精神文明建设同群众最关心的热点问题密切结合
起来，把活动开展的过程变作为群众办实事的过程。
　　邢台市大操大办红白事之风一度愈刮愈烈，封建迷信沉渣泛起。柏乡县的村民
率先创办了为群众服务的红白理事会。红事会组织集体婚礼、接亲待友、布置新房
；白事会负责动员火化、组织告别仪式等一条龙服务。据不完全统计，去年全省红
白理事会为群众文明操办婚丧事３６万多起，节约资金１．８亿元。而发端于沧州
的妇女禁赌会，发挥妇女性格温柔、感情细腻的特点，帮助丈夫或亲友戒赌。截至
去年底，全省已有妇女禁赌会２．７６万个。
　　热门行业脸难看、话难听、门难进、事难办是社会反映较强烈的问题。从１９
９１年起，河北每年开展以职业理想、职业道德、职业纪律、职业技能和纠正行业
不正之风为内容的“四职一纠”竞赛活动，工商、税务、公安、卫生、电力、交通
等行业的面貌大为改观。电力系统在“窗口”单位实行挂牌上岗，公开业务流程，
解决了电费电价不合理和农村照明用电难的问题。
　　河北省还开展了形式多样的创建文明单位活动。一些企业的文明活动渗透到生
产经营、企业管理中，推动了改革的深入和效益的提高。冀东水泥厂在工厂、家庭
、社会开展“三位一体”争创文明职工的经验，受到中宣部的表彰。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
■
关心干警生活　密切警民关系
  　鞍山交警支队抓“菜篮子”出凝聚力
秦友顺／杨复仁
０５
　　本报北京６月１７日讯　鞍山交警支队把抓好“菜篮子”作为关心干警生活，
密切警民关系的重要举措，数年如一日常抓不懈，取得丰硕成果。
　　交警支队有１０００多名干警，过去没有食堂，中午吃饭成了问题。１９９２
年，新上任的支队支队长、党委书记邵正杰和一班人决定开办副食基地。在有关部
门支持下，支队首先在车辆科所在地谢家堡子附近一片河滩上，发动干警利用业余
时间清石填土、种菜养猪，开始办食堂。后来，支队在市郊名甲村、山嘴子等地征
得山坡地、河滩地近百亩，在当地村镇支持下，扩大“菜篮子”工程，不但种粮、
种菜，还大规模办猪场、牛场、鹿场、鱼塘、鸡场，建成具有相当规模、高产、高
效的副食基地。到目前，已有３２个蔬菜大棚、２５个鱼塘、５个养殖场，一年四
季青菜不断，品种繁多，鸡、鸭、鱼、肉供应充足。仅去年，就生产各类蔬菜１５
０万公斤、猪肉８万公斤、鸡蛋３万公斤、鱼１０万公斤，并办了酿酒场。丰富的
“菜篮子”不仅保证了全支队１９个食堂的供应，满足了干警家庭需要，每逢年节
还给敬老院、养老院、孤儿院和部分学校、驻军送肉、送蛋、送菜。支队还自筹资
金为干警修建５栋住宅，安排３００多名干警子女就业，为５００多名干警办了人
身和家庭财产保险。
　　鞍山交警支队的“菜篮子”工程，为干警解除了后顾之忧，增强了支队的凝聚
力，同时密切了警民关系。几年来，支队利用自己的“菜篮子”，帮助残疾人、困
难户和助学、扶贫，受到群众的称赞。　（秦友顺　杨复仁）＊
配图１张
　　１．支队长邵正杰、政委金军等和农工一起在市郊蔬菜基地采收瓜菜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨复仁摄
１９９６０６１８
第４版／要闻
■
图片
顾祚维
０５
　　无锡市中桥日产６０万吨自来水二期续建工程６月８日建成投产运行，使无锡
市在沪宁沿线第一个成为日供水能力突破百万吨的城市。这是沉清池开始产水。
　　　　　　　　　　　　　　顾祚维摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第４版／要闻
■
建立目标责任制　倡导弘扬新风尚
  　吉林精神文明建设注重抓落实
汪波
０５
　　本报长春６月１７日电　记者汪波报道：吉林省各级党委、政府近年来加大精
神文明建设力度，最近又提出了今年全省精神文明建设十件大事，并开始认真落实
。
　　吉林省委省政府要求各地建立健全两个文明一起抓的目标责任制，并把它列入
干部政绩考核的内容，真正做到两个文明建设一起规划、一起落实、一起考核，从
而形成精神文明建设与经济工作紧密结合的机制。
　　吉林省制定了社会主义精神文明建设发展规划、１９９５—１９９７年爱国主
义三年规划，编辑出版了《爱国主义简明教程》及《纪念抗日战争胜利５０周年１
０００题》等图书，建立和修整了２７个省级爱国主义教育基地。
　　为使精神文明建设入脑入耳，有声有色，全省各地普遍开展了“讲文明树新风
”、评选职业道德“十佳”、“青年志愿者”、“创建文明窗口，争当岗位明星”
、“军民共建社会主义精神文明”、“讲文明奔小康”、“十星级文明户评比”等
活动，举办了工人、农民、大学生、妇女、武警战士等读书报告会。这些活动的开
展，使社会公德、职业道德、家庭伦理道德和中华民族传统美德不断弘扬光大，涌
现出了一大批具有时代特征的先进典型。近来，全省各地相继开展了学习济南交警
、树公安新形象活动，深得群众的好评。
　　精神文明建设的良好氛围，带动和促进了全省科技、教育、文化、卫生、体育
等事业蓬勃发展。在全国各省、自治区中，吉林是第一个宣布提前普及初等义务教
育的省区；两江边境文化长廊建设、百镇文化辐射中心建设都取得了突破性成果，
受到文化部肯定；体育工作连续３年被国家体委授予体育事业贡献奖，被国家体委
命名为群众体育先进省。几年中，全省先后有１５项作品获全国“五个一工程”入
选作品奖，省委宣传部连续４年获中宣部颁发的“组织工作奖”。《开国大典》、
《重庆谈判》、《三醉酒》、《河湾湾、路弯弯》等影视剧都在全国引起轰动，受
到中央有关部门的高度评价。＊

１９９６０６１８
第４版／要闻
现场短新闻　征文
收麦收蒜两不误
刘磊／刘斐
０５
　　“三夏”时节，记者来到山东省苍山县芦柞乡采访麦收。出乎意料的是，偌大
的麦田里除了几台收割机发出低沉的轰鸣声外，鲜见人迹。
　　全乡劳动力此时不抢收麦子，忙啥去了？同行的乡党委书记全世明告诉记者，
农民都在蒜田里。原来，芦柞乡４．３万亩的耕地中，大蒜就占了１．５万亩。麦
收时节也是蒜收高峰期，农民们正忙着收蒜呢。
　　都去收蒜，这熟透的麦子怎么办？也许是看出了记者心中的疑虑，全书记笑着
说：“现在是收麦、收蒜两不误，乡里的麦收工作在几天之内就可全部完成了。”
　　来到大古庄村，记者所见证实了全书记的话。只见一畦畦金黄的麦田中间，数
台收割机正一字排开，有条不紊地进行着作业，收割、脱粒、分离、清选一次完成
。村民周自学告诉记者，他家今年种了５亩小麦、２亩大蒜，过去每到这个季节，
劳力不够用，四处求人帮忙。而现在用机器收割，又快又方便，家里人都放心去收
蒜了。
　　为缓解收小麦、收蒜劳力不足的矛盾，芦柞乡从１９９４年开始推广小麦联合
机收割。机收以其效率高、损失小、抢农时、劳动强度低的优点受到农民的普遍欢
迎。今年，乡里又拿出４０万元购买了１０台联合收割机，使全乡联合收割机达到
１６台，割晒机１２０多台，１０天之内就能割完全乡２．８万亩小麦。＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
■
发挥专业优势　服务重点工程　武汉水电大学屡建功绩
袁莉
０５
　　本报讯　武汉水利电力大学紧密结合水利电力建设的关键技术问题，有计划地
积极承担国家重点工程，在这些工程建设中屡建功绩。
　　该校发挥专业优势，参与了国家几乎所有大型水电工程的科学实验、技术论证
、设计和咨询工作，著名的泥沙专家张瑞瑾教授、工程院院士谢鉴衡教授提出的“
水流挟沙能力”理论及“静水过船动水冲沙”方案，解决了葛洲坝工程中航道淤积
及河势规划关键问题，曾获国家科技进步特等奖。
　　学校全方位地为三峡建设服务。从５０年代起就积极参加三峡工程的前期科学
研究，共承担三峡科研项目１００余项、经费逾１５００万元。学校有７名教授担
任了国家三峡论证专家，他们进行的“三峡回水变动回水区冲淤河床演变及对防洪
航运影响及对策”、“三峡工程下游河道演变及重点河道整治研究”通过鉴定，被
认为具有国际先进水平，为推动三峡工程上马做出了重大贡献。目前学校已承担防
洪、泥沙、施工导流、碾压混凝土筑坝及水电站结构、压力管道、地下厂房、防雷
、ＭＩＳ系统等方面的科学研究工作，并取得可喜成果，其中“钢衬钢筋联合受力
管道”方案已被采用。
　　该学校积极参加南水北调、黄河小浪底等国家“八五”重点工程的论证及科学
研究工作，承担南水北调工程项目３０余项，总经费２５０余万元，居全国高校及
科研院所之首。博士导师郭元裕教授主持完成的“南水北调东线一期工程优化规划
与优化调度研究”处于国内领先地位，具有国际先进水平，按本成果的优化模型调
度，每年平均少抽江水约２０亿立方米，年节省电费２４００万元。“南水北调中
线总干渠设计优化研究”对渠床糙率、水头损失等提出了合理的取值依据，用于施
工可减少工程费用１０％，节省投资数亿元。　（袁莉）＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
■
从无到有的突破　更高更新的追求
  　中国计算机业步入“不惑之年”
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：中国计算机行业的数百名专家及有关部委领导６月
１４日聚集在北京青年宫，隆重纪念中国计算机事业创建４０周年。
　　４０年前的６月１４日，毛泽东等中央领导同志在中南海怀仁堂草坪接见了几
百位专家，确定了我国著名的１２年科技远景规划，将《计算机技术的建立》定为
规划中四大紧急措施之一，由此开始了中国计算机事业。４０年过去了，我国计算
机事业发展迅速。计算机科研取得了银河巨型机、曙光并行机、ＣＯＳＡ国产化系
统软件、电子排版印刷系统等一系列重大成果。计算机信息产业中从事生产制造和
从事软件开发的企业各有千余家；从事营销、服务的企业达万家。涌现出联想、长
城、方正等规模较大、有一定竞争力的民族计算机企业集团。截至１９９５年，全
国有５６４所大专院校设有计算机专业，每年培养人才近３万人，计算机普及教育
已扩展到全国众多城市的中小学。
　　中国科学院院长周光召等出席了大会。＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
《文献编目教程》出版
李南
０５
　　本报讯　由南开大学信息资源管理系李晓新副教授等人编著的《文献编目教程
》一书目前由南开大学出版社出版。该书从对东、西方不同文化背景的比较出发，
系统地分析、阐述了中、西方文献编目的理论、原则和方法。全书十一章，分别论
述了各类型文献的著录、计算机编目、图书馆目录的原理、文献编目的历史与发展
趋势四个方面的问题。　（李南）＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
麦田专用除草剂研制成功
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：由北京中农农化公司组织中国农科院的十多位专家
，研制成功的麦田专用除草剂——麦草净，经过十多个省、五十多万亩麦田试验
证明，其灭草效果突出，现已被推广到全国主要小麦产区，深受农民欢迎。麦草净
高效广谱，能一次性防除如荠菜、野油菜、麦家公、田蓟、大巢菜等几十种麦田杂
草。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
■
利库德集团提出施政方针　重申关于和谈强硬路线
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷６月１７日电　（记者怀成波）据以色列电台今天广播，最近
在大选中获胜的以色列右翼政党利库德集团１６日深夜向议会提交了利库德联合政
府的正式施政方针，重申了利库德集团在竞选中提出的关于和谈的强硬路线。
　　利库德联合政府在施政方针中提出，戈兰高地对以色列维护安全和保持自身水
源是一个不可缺少的地区，保持以色列对戈兰高地的控制权是同叙利亚达成任何协
议的基础。
　　关于巴勒斯坦问题，利库德联合政府表示，它将同巴勒斯坦民族权力机构（自
治政府）就永久安排举行谈判，但条件是巴勒斯坦人必须完全履行自己的承诺。另
外，它将建议巴勒斯坦人在自治的范围内自由生活，但反对建立独立的巴勒斯坦国
和在约旦河以西建立任何外国主权，同时也反对在约旦河以西以色列土地部分中的
阿拉伯人享有回归权。
　　关于犹太人定居点问题，以新政府将加强、扩大和发展犹太人定居点，强调以
色列政府将对犹太人定居点的存在以及定居者的安全负责。
　　关于耶路撒冷问题，它将粉碎任何旨在损害耶路撒冷统一的企图，强调唯有以
色列对耶路撒冷拥有主权。它还表示要同耶路撒冷市政府一起提供特别资金，加速
耶路撒冷及周围地区的建设，改善对犹太人、阿拉伯人及其他人的市政服务，加强
“大耶路撒冷”的社会和经济地位。＊

１９９６０６１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京大众汽车零件销售电脑联网
大为
０５
　　本报讯　由电脑管理的首都炎黄汽车配件保税库于六月十七日开始运营，所有
的大众集团零部件全部实现电脑联网管理。用户可以在很短时间里购入所需零件。
据炎黄机构执行总裁宋正中介绍，由于采用电脑联网管理，大大加强了汽车用户的
售后服务，达到了很高的供货效率。电脑屏幕一显示，便可了解各种零部件的规格
和数量等。　（大为）＊

１９９６０６１８
第６版／国际
■
俄总统选举初步揭晓　叶利钦久加诺夫将进入第二轮角逐
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月１７日电　记者许恒声报道：俄罗斯中央选举委员会今天莫斯
科时间１８时，公布了俄总统选举计票初步结果，在１０名总统候选人中，现任总
统叶利钦的得票率为３５．０２％，居首位，俄共领导人久加诺夫的得票率为３１
．９５％，居第二位。
　　据公布，俄第１４集团军前司令列别德、“亚博卢”集团领导人亚夫林斯基和
俄自民党主席日里诺夫斯基的得票率分别为１４．７３％、７．４２％和５．７８
％。著名眼科学家费奥多罗夫、前苏联总统戈尔巴乔夫和其他３名候选人的得票率
都在１％以下。以上数字是统计了９９％的选票之后得出的（俄联邦８８个主体的
选票几乎１００％统计完毕，唯有车臣共和国这一联邦主体的投票结果暂缺）。
　　由于任何一名总统候选人都未能获得５０％以上的选票，按照俄宪法规定，第
一轮选举中得票领先的叶利钦和久加诺夫将进入第二轮选举。俄中央选举委员会秘
书韦什尼亚科夫今天对国际文传电讯社说，第二轮选举应在第一轮投票结果正式宣
布后１５天内举行，预计在６月３０日至７月７日之间的某一天举行。
　　切尔诺梅尔金总理说，为了使广大选民能参加第二轮总统选举投票，叶利钦总
统１８日将向国家杜马提交一项关于宣布７月３日为“休息日”的法案，以便在这
一天举行第二轮选举。
　　从目前的选票统计情况看，叶利钦在莫斯科和圣彼得堡等大城市的得票率大大
超过久加诺夫，但在西伯利亚和远东一些地区的得票率则落后于久加诺夫。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
■
埃塞官员赞扬埃中友好关系
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴６月１７日电　（记者陈才林）埃塞俄比亚卫生部长阿德
姆今天在这里说，自中国国家主席江泽民５月访问埃塞俄比亚之后，埃中两国间的
友好关系得到了进一步的发展和加强。
　　阿德姆在会见中国援埃第８批医疗队队长陈美兰和部分成员时，赞扬中国医疗
队在埃塞俄比亚的工作。他说，中国医疗队所在的纳兹雷特市阿达马医院院长已两
次写信，要求表彰中国医疗队的工作和延长中国医生的工作期限。阿德姆说，他对
中国医疗队的工作十分满意。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲正在美国访问的中国省市长代表团团长、北京市市长李其炎１２日在华盛顿
对记者说，中美两国首都将加强经贸等方面的合作。李其炎一行１１日与华盛顿市
长巴里进行了会谈。　（本报专电）
　　▲越共中央政治局委员、越南政府常务副总理潘文凯１３日在河内会见由中共
中央委员、中共云南省委书记高严率领的云南省友好代表团。潘文凯在会见时说，
越中两国的共同目标是建设社会主义。越南重视发展同各邻国的关系。
　　▲朝鲜政务院副总理张澈１４日在平壤会见了以电力工业部副部长、中朝水力
发电公司理事会中方理事长汪愿诚为团长的中国电力代表团。张澈说，几十年来，
朝中在开发鸭绿江水电资源方面一直保持良好的合作关系。
　　▲蒙古国武装力量总参谋长兼国防部副部长拉·嘎瓦少将强调，近年来蒙中高
层互访对增进两国和两国军队之间的相互了解与信任，及加强相互合作产生了积极
的影响。他是１６日在乌兰巴托与来访的中国中央军委委员、中国人民解放军总参
谋长傅全有上将会谈时作上述表示的。　（据新华社电）＊

１９９６０６１８
第６版／国际
■
为保持各自核武器　美法签署加强核合作秘密协议
周锡生
０５
　　新华社华盛顿６月１７日电　（记者周锡生）据《华盛顿邮报》１７日报道，
美国和法国最近签署了一项进一步加强两国核合作的秘密协议，以便在全面禁止核
试验条约签署后双方仍能有效地保持各自的核武器。
　　报道援引美国官员的话说，这项协议是美法两国政府经过两年多的秘密谈判后
，于本月４日在华盛顿附近签署的。协议的主要内容是美国同意与法国共享通过计
算机模拟核试验所获得的各种数据。由于这类数据能帮助核专家在不进行核试验的
情况下准确地检测现存核武器的有效性，美国以前仅同英国共享。
　　报道说，美国同意与法国共享是因为美国相信，确保法国核武库的有效性和核
威慑力量符合美国的安全利益。
　　报道认为，美法这一秘密协议标志着西方核大国在全面禁止核试验条约即将签
署的新形势下，为保持核优势而进行特殊核合作的开始。＊

１９９６０６１８
第６版／国际
简讯
罗国防部长谈北约东扩
新华社
０５
　　罗马尼亚国防部长廷卡六月十四日在布鲁塞尔北约成员国部长会议前表示，北
约东扩如果将罗马尼亚排除在外，将会损害罗马尼亚的政治、军事和经济改革，也
对地区稳定造成威胁，那时罗势必将采取另一种防务政策，建立另一种军队。他希
望北约东扩的进程公正和稳妥。　（本报专电）＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
李岚清在北京考察旧货市场时强调　积极培育和发展旧货市场
丁坚铭／施明慎
０５
　　本报北京６月１７日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者施明慎报道：国务院副
总理李岚清今天在这里强调，旧货市场在我国是一个很有发展潜力的大市场，商业
流通部门要积极培育和大力发展我国的旧货市场。
　　今天上午，李岚清副总理在国内贸易部部长陈邦柱和北京市副市长孟学农的陪
同下，专程考察了北京市的旧货市场。在东城区北新桥自行车信托商店和北新桥信
托商行，李岚清详细了解了信托商店旧货的来源、品种、收购和出售的价格，以及
信托商店的销售和盈利情况。随后，李岚清又听取了北京市和国内贸易部有关当前
我国旧货市场发展状况和存在问题的汇报，并与这些同志一起进行了座谈。
　　李岚清指出，积极培育和发展旧货市场不只是一个方便群众、物尽其用、满足
不同消费层次居民需求的问题，而且是一个关系到我国消费品，特别是耐用消费品
生产能否继续健康发展的大问题。李岚清说，目前，旧的消费品，特别是耐用消费
品如何处理已成为我国城市许多家庭的一大难题，而且这一难题正日益制约着商品
消费者更新商品的需求。由于这种制约而造成的市场饱和必将日益突出地影响到生
产领域，这不仅会使某些商品因没有市场而产生生产过剩，而且会使生产企业失去
新产品研制的积极性，影响技术进步。因此，有必要大力培育和发展我国的旧货市
场。
　　李岚清强调，我国的旧货市场是一个大有发展潜力的市场。他指出，我国有一
个广大的农村市场，这个市场的需求与城市的差距在相当长的时间内还难以有明显
的改变。大中城市同中小城镇市间、城市和郊区间，城市中居民与居民间的消费需
求也都有差别。因此，那种认为中国人要么不买要买就要买新产品的看法是没有根
据的。
　　李岚清指出，旧货市场也是一种产业。它同其他产业一样也具有共同的规律，
即要形成一定规模的网络化经营，商业流通部门应把它作为一项大的产业来培育和
发展。＊

１９９６０６１８
第２版／经济
■
图片
周勇／余清楚
０５
　　江西省新建县依靠科学改造荒山荒坡。全县利用荒山荒坡增加多种经营种植２
０余万亩。图为改良土壤后种植的茶园。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周勇　余清楚摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第２版／经济
■
图片
吴举云
０５
　　新建的国家一级群众渔港——浙江省温岭市石塘避风港工程，经过３０个月的
施工，投资１８５０万元，长３５５米、高６·５米的一号防浪堤在台风季节到来
之前顺利完工。　　　　　　吴举云摄＊
配图１张
１９９６０６１８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　日本国营铁路公司于１９８７年私有化后分成几个小的公司，其中一家公司在
１９９０年解雇了１０００多名工人。日本中央劳动关系委员会认定此次裁员为非
法，要求该公司重雇用这些工人。但由于问题长期得不到解决，一些职工只好自己
组织了一家公司，暂渡难关，公司的一项业务就是加工海产品。图为原日本国营铁
路公司的职工正在晾晒鱿鱼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张

