１９９６０６１７
第４版／要闻
■
陆达同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月１３日电　著名的冶金工程技术专家、中国金属学会副理事长
、冶金工业部原副部长陆达同志，于１９９６年６月６日在北京逝世，终年８２岁
。
　　陆达同志１９１４年１１月生于北京。１９３３年秋至１９３７年秋在德国柏
林工业大学读书。在此期间，参加了我党的外围组织“反帝大同盟”和进步的群众
组织“旅德华侨抗日联合会”。“七七”事变后，他放弃攻读学位，毅然回国，１
９３８年１月直奔延安，１９３８年４月在陕北公学学习时参加中国共产党。他先
后担任过延安兵工局工程师，八路军总部军工部工程处副处长，工业学校副校长及
青城、故县兵工厂、铁厂厂长，太原军管会工业接管组副组长。新中国成立后，他
历任重工业部钢铁局副局长，北京钢铁设计院副院长，钢铁研究院院长兼党委书记
，国务院钢铁领导小组成员。１９７７年担任冶金工业部副部长、党组成员，１９
８１年任冶金工业部总工程师。
　　陆达同志是中国金属学会第三、四届常务副理事长，第五届副理事长；先后当
选为全国人大第四、六、七届代表，中共十大代表，中国科协第二届全国委员会委
员、第三届常委、荣誉委员。
　　陆达同志是著名的冶金工程技术专家，是我国冶金科技的开拓者和冶金军工材
料奠基人之一。半个多世纪以来，他为发展钢铁工业和冶金军工做出了重大贡献，
受到国内外冶金界和科技界的尊敬，被中国金属学会、联邦德国钢铁协会授予荣誉
会员称号。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
图片
曹军
０５
　　湖北省京山县罗店镇供销社长年坚持在３５个分销店及庄稼医院开办农民阅报
栏，及时向农民宣传党和政府的农村经济政策，传递最新科学技术和致富信息。
　　　　　　　　曹军摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第４版／要闻
■
澄迈县领导干部戒玩风兴学风
　　中心理论学习组成员发表调研文章３０多篇
鲍洪俊
０５
　　本报海口６月１６日电　记者鲍洪俊报道：海南澄迈县领导干部戒玩风，兴学
风，学理论蔚然成风。县委书记兼县长吴亚荣出版专著两部，县委中心理论学习组
成员在省级以上报刊发表理论调研文章３０多篇，在岛内传为佳话。
　　澄迈县学理论热兴于两年前。１９９４年５月，吴亚荣上任后发现一个苗头：
一些领导干部热衷于唱歌跳舞、“垒长城”，玩风很盛，谈起工作却常常不得要领
。“戒玩风，兴学风”成为新书记上任后“烧”的“第一把火”。县委作出周密安
排，通过集中轮训、专题辅导、讨论交流等途径，组织全县管区以上党员干部认真
学习《邓选》第三卷，深刻领会邓小平同志建设有中国特色社会主义理论；刻苦钻
研经济理论知识和科技知识，努力提高驾驭社会主义市场经济的本领。
　　紧密联系思想与工作实际是澄迈领导干部学理论的一大特色。县委要求副股级
以上干部着力解决“当官为什么”、“工作图什么”、“用权干什么”的问题。在
将三个“什么”统一到“为人民服务”这个根本宗旨上的基础上，县委领导通过深
入调查提出全县基本工作思路，让中心理论组成员用邓小平理论作指导，联系分管
工作，对这一思路提出意见。经过再三修改斟酌，集中集体智慧的“澄迈经济发展
的基本思路”正式定稿下发，使各级党政干部的工作有了明确目标。
　　“理论学习好像使人戴上了望远镜，看得远，方向明，遇事心中有数，工作效
率大大提高。”县委一位负责同志深有感触地说。现在，与县里领导干部交谈，工
作先抓什么，后抓什么，为什么抓，怎么去抓，每个人都能谈出个套套来。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
巴勒斯坦驻华大使说阿拉法特访华是一次重要访问
伏柏林／李建中
０５
　　新华社北京６月１６日电　（记者伏柏林、李建中）巴勒斯坦国驻华大使穆斯
塔法·萨法里尼日前在此间说，巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特将从本月１７日
开始对中国的访问是“一次重要的访问”。
　　这位大使在接受本社记者采访时说，阿拉法特总统在他即将对中国进行的第１
０次访问中，将与中国领导人就中东和平进程的最新发展进行探讨并交换意见。
　　萨法里尼大使说，这次访问的重要性在于它是“在以色列大选以后，阿拉伯首
脑会议召开前夕进行的”。他说，中国一贯支持中东的和平进程，两国领导人在会
谈中将就中东和平进程，阿拉伯、巴勒斯坦的形势以及阿拉伯首脑会议召开前巴以
和平进程中的最新重要发展和反应交换意见。
　　他还说，阿拉法特还将与中国领导人就巴勒斯坦的重建以及加强巴中间经济贸
易交流等问题进行进一步的探讨。
　　萨法里尼大使还谈到了巴勒斯坦对即将于６月２１日在开罗召开的阿拉伯首脑
会议的明确立场，即支持和遵守中东和平进程的基础：所有保障巴勒斯坦人民合法
权利的国际决议、土地换和平的原则以及与以色列业已达成的协议。
　　他说：“在首脑会议上，作为阿拉伯巴勒斯坦人，我们只是呼吁和平。永久、
全面的和平在我们看来就是巴勒斯坦人民的合法权利，就是巴以间已签定的所有协
议。”＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
黎巴嫩总理结束访华
陈毛弟
０５
　　新华社上海６月１６日电　（记者陈毛弟）黎巴嫩共和国总理拉菲克·哈里里
圆满结束了对中国的正式访问，今天下午乘专机离开上海前往东京。
　　上海市副市长赵启正，中国政府陪同团团长、广电部副部长刘习良等前往机场
送行。
　　哈里里总理是６月１５日自北京抵沪访问的。上海市市长徐匡迪当晚会见并宴
请了黎巴嫩贵宾。双方表达了加强双边经贸合作的愿望。哈里里总理今天参观了上
海浦东新区。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
新华社香港分社指出　西北铁路计划应由中英磋商
新华社
０５
　　新华社香港６月１６日电　新华社香港分社日前指出，作为跨越九七年的重大
基建项目，西北铁路计划必须由中英双方磋商决定。
　　新华社香港分社在回答香港新闻界有关西北铁路问题的查询时表示，根据中英
联合声明的规定，任何跨越九七年的重大事务，必须由中英双方磋商解决。西北铁
路计划作为一项跨越九七年的大型基建工程，中方已多次要求将此议题列入中英联
合联络小组的讨论议程。中方希望港府派出有关官员向筹委会介绍情况，但尚未得
到港英方面的积极回应，我们对此表示遗憾。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
调整充实陈列内容　采用先进展示手段
　　西柏坡纪念馆强化传统教育功能
陈国琦／赵兴林
０５
　　本报讯　记者陈国琦、赵兴林报道：河北省平山县西柏坡纪念馆开拓革命传统
教育思路，成为精神文明建设的窗口。
　　１９４８年５月２６日至１９４９年３月２３日，西柏坡是中共中央所在地。
西柏坡纪念馆建馆至今，已接待中外观众１５００多万人次。这个纪念馆的党支部
带领全馆人员继承和发扬“团结协作、敢打必胜、艰苦奋斗”为主要内容的西柏坡
精神，在上级机关的关怀和支持下，近年来展示陈列从内容到形式，都做了较大幅
度的修改、调整、充实、提高，辅以声、光、电等现代化展示手段，建成８处有重
大纪念意义的建筑物，如大型瓷砖雕塑画“柏坡颂”、巍峨高耸的“西柏坡纪念碑
”、反映解放战争时期我军民团结作战的群雕“气壮山河”、花岗岩群雕“赶考”
，以及鎏金涂彩的“周恩来评语碑”等，把毛泽东等老一辈革命家在这儿开创的伟
大革命业绩展现在观众眼前。
　　纪念馆工作人员用两年时间，走访了居住在全国各地的５０多位老同志、老首
长，取得丰富的第一手材料，以毛泽东等老一辈革命家的崇高风范为素材，组织编
写成感人的小故事，穿插在演讲之中；编纂出版《新中国从这里走来》系列丛书；
拍摄出反映西柏坡历史和现状的纪录片。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
广州纪念黄埔军校建校七十二周年
梁钢华／罗修明
０５
　　新华社广州６月１６日电　（梁钢华、罗修明）今天，广东省、广州市有关领
导以及黄埔军校校友等３００多人在黄埔军校旧址集会，纪念黄埔军校建校７２周
年并为重修军校校本部奠基。
　　第一次国共合作时期，在中国共产党的帮助下，孙中山为培养新型革命军官创
办了黄埔军校。国共两党曾派出许多优秀干部到黄埔军校工作，军校培养了大批军
事、政治人才，在民主革命、抗日战争和解放战争中发挥了巨大作用。新中国成立
之后，国务院批准将黄埔军校旧址定为国家重点文物保护单位，并建立黄埔军校旧
址纪念馆。近１０年来，政府先后拨款数百万元进行维修，使黄埔军校的一些文物
建筑恢复了原貌。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
《李先念与故乡红安》一书问世
夏和盛
０５
　　本报讯　为纪念伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家李先念同志诞辰８７
周年，由中共中央文献研究室审定，国家新闻出版署批准出版的《李先念与故乡红
安》一书，“七一”前夕由武汉大学出版社出版发行。　（夏和盛）＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
经济发展的支柱——苏锡常职业教育见闻（上）
毕全忠／尹鸿祝
０５
　　（本报记者　毕全忠　新华社记者　尹鸿祝）
　　提起江苏的苏州、无锡和常州三市，人们都知道这里是全国经济、文化、教育
最发达的地区之一。
　　苏锡常三市经济的腾飞，学者们总结出了个“苏南模式”，即以发展乡镇企业
促进经济全面增长等等。然而还有一个重要的情况，就是：苏南经济的发展，总是
与职业教育的发展相伴而行的，发达的经济背后，还有个发达的职业教育在支撑着
。
　　采访中，江苏省省长助理王珉、省教委副主任周稽裘，以及苏锡常三市和它们
所属的武进、宜兴、江阴、常熟等市的负责人，十几所职业学校的校长和一些企业
的负责人，向我们介绍了职业教育与经济发展的情况。他们用四个字说明职业教育
对经济发展所起的作用：“重要支柱”。
　　苏锡常职业教育与经济“相伴而行”，明显地分三个阶段。
　　７０年代末到８０年代中期，随着苏锡常传统产业的规模扩大，对传统技术工
人的需求量增加了。教育部门开始调整中等教育结构，逐步把一批普通中学改为职
业中学，使中等职业教育形成了一个独立的教育门类。这个阶段，职业教育的专业
建设还比较薄弱，除了像无锡机械制造学校、无锡油泵油嘴厂技工学校等少数老校
外，缺乏独立设置的骨干学校。但是五六年间培养出了一批合格的劳动者，在已建
立考工制度的行业，职业学校学生毕业时都达到了三级工水平，一部分达到四级工
水平，及时地为经济的起飞准备了技术力量。
　　８０年代中到９０年代初，是第二阶段。这期间，乡镇企业的崛起和迅速发展
，带动了整个经济、社会的工业化，促使职业教育迅速发展和提高。苏锡常一批著
名的职业学校都是在这一时期办起来的，如武进职业高级中学、江阴职业高级中学
、苏州市职业技术教育中心等等。苏锡常每个支柱产业，都有一两所高水平的职业
学校作为支撑。以这些骨干学校为核心，形成了覆盖城乡各行业的职业教育系统。
职业学校毕业生，都实行了学历证书和职业技能等级证书的“双证书制”，一般都
达到四级工水平，有１５％到２０％已获得了五级工证书。
　　９０年代初期开始，苏锡常经济社会向现代化过渡。高技术产业发展迅速，形
成了沿沪宁铁路的“高技术产业带”，电子、信息、生物工程等技术和新材料越来
越广泛地被采用。第三产业发展势头正盛，信息、金融等服务业起的作用越来越大
。为适应这种形势，苏锡常开始实施教育现代化工程，而职业教育现代化更是走在
前面。我们在采访中，看到了苏锡常职业教育现代化的前进步伐。
　　首先是职业教育已形成了完整的体系，每市都有高等、中等、初等职业教育。
１９９３年，苏锡常三市均已普及了九年义务教育，市区已接近普及高中阶段教育
。中等职业教育已成为高中阶段教育的主体。职业学校在校生数占高中阶段在校生
总数的比重，苏州市为６１．１２％，无锡市为６５％，常州市达６７．７％。各
市都建成了几所国家级重点职业学校，还有一批省、部级重点职业学校。这些重点
职业学校设施现代化，教学质量和办学水平很高，招生录取分数已与重点普通高中
不相上下。此外，三市都在试验“双元制”技工的培训，由职业学校与工厂联合培
养。被培养者既是职业学校学生，又是工厂的学徒。我们访问的无锡油泵油嘴厂、
苏州医疗器械厂“双元制”试验已取得显著的成效，学生毕业时，１００％达四级
工，８０％达五级工，成为这两厂的生产骨干。
　　其次是职业学校专业建设水平不断提高，形成了一批名专业。常州刘国钧职教
中心的金融、涉外财会、机械设备与自动化，无锡机械制造学校的机电一体化，苏
州职教中心的丝绸织造，常熟农副职高的服装等，都享有盛名。原来专业设置中工
业、农业分得很清，现在为适应城乡经济一体化，专业设置趋向综合化，学生一专
多能，很受欢迎。学生毕业时，技术等级为四级工，比９０年代以前提高一级。
　　三是办学方式更适应经济的发展，职业教育覆盖了几乎所有劳动后备队伍的培
养。覆盖的方式有几种，比较普遍的是“中心辐射”法，武进市最典型。全市在武
进职高的基础上成立市职教中心，通过中心辐射到乡、镇成人教育学校和普通中学
，办起一批教学点。中心本部有１１个专业，通过辐射又办了１８个专业，７５个
班，近３０００名学生。宜兴市区还办了个职业教育园区，集中了１１所职业学校
，一些教育设施如体育场、图书馆等各校共建共享，教师相互兼职，提高了办学效
益。无锡市的锡山市则组建职业教育集团，既开展职业教育，又进行经济开发，显
示了很大的活力。苏锡常都在探索职业教育现代化的途径。
　　苏锡常职业教育的发展，为经济增强吸收科技的能力作出了很大的贡献。“八
五”期间，三市乡以上企业完成技术改造投资平均每年递增达５０％，明显高于全
社会固定资产投资的年平均增长数。１９９５年，三市工业、农业国内生产总值增
长中，科技贡献的份额均分别超过４０％和５０％。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
监督《教育法》实施的重大步骤
邵金荣
０５
　　全国人大常委会《教育法》执法检查组５月３０日开始集中检查《教育法》关
于增加教育投入具体规定的实施情况，主要检查国务院有关部门的执法情况。这是
落实科教兴国战略、依法保障教育优先发展的一个重大步骤。
　　近年来，各级政府在财力有限的情况下，为发展教育事业作出了巨大的努力，
取得了令人瞩目的成绩。但是，教育经费严重不足，国家财政性教育经费支出占国
民生产总值的比例逐年下降的客观事实，说明教育优先发展的战略地位实际上没有
完全落实。《教育法》对增加教育投入特别是对各级政府增加财政拨款，从增长原
则、具体要求到保障机制都作了明确规定。认真实施这些法律规定，依法行政，做
到有法必依，执法必严，违法必究，就能切实保证教育经费的实际增长，就能带动
全社会依法增加对教育的投入。
　　自《义务教育法》颁行以来，各级人大及其常委会对《教育法》实施的检查、
监督做了大量工作，取得了很大成绩，促进了教育事业的发展。这次全国人大常委
会检查《教育法》实施情况，有两个突出的特点：一是主要检查同级政府，即国务
院有关部门对教育投入的执法情况；二是检查结束后，经全国人大常委会审议批准
的检查报告和形成的决议要以书面形式转交国务院，请国务院有关部门在６个月内
将改进措施及取得的效果向常委会报告。与此同时，要求各省、自治区、直辖市也
要这样做。
　　我们为全国人大常委会《教育法》执法检查工作的有力部署感到高兴。通过这
次执法检查工作，一定会在促使依法增加教育投入方面有所突破，见到实效。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王娜梅／徐烨
０５
　　日前，北京海淀少年通信军校的小学员们向来自全国各地的少年军校代表进行
了队列动作和通信战术模拟演练。小学员们精彩的表演，博得观众阵阵掌声。据悉
，目前我国已相继建立起３０００余所少年军校，已成为少年儿童进行国访意识教
育基地。
　　　　　　　本报记者　王娜梅　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
全国技术成果转化展示交易会开幕
　　《中国技术市场报》推出通讯式技术交易活动
陈祖甲
０５
　　本报北京６月１４日讯　记者陈祖甲报道：近３０００项新技术和适用技术今
天在军事博物馆向公众展示，它显示出我国“八五”期间技术成果转化，促进技术
进步的成就。
　　这次全国性的大型技术市场活动，有国内２７个省、市、自治区、计划单列市
、１９个部委和解放军总后勤部组织的１０００多个单位参加。这次活动专门设立
招标对接馆，展出需求项目３８０多个。据承办单位国家科委技术市场管理办公室
介绍，招标洽谈主要为了促进我国东西部科技经济对接，加大对中西部地区技术输
出和经济协作的力度。５月９日国家科委举办专题信息发布会之后，仅华中理工大
学就愿意接标３１个项目。目前，已有２０多个项目达成协议。
　　又讯　从６月１５日起，《中国技术市场报》推出了１９９６年通讯式技术交
易活动。这是我国技术市场活动中的一种新形式。
　　据该报负责人介绍，经国家科委同意，《中国技术市场报》在１９９２年举办
了首届通讯式技术成果交易活动。他们利用报纸作为“主会场”集中发布技术成果
和新产品信息。报纸将“展厅”延伸到全国各地。同时，在一些地区组织洽谈会、
信息发布会、交易会，以弥补单纯靠报纸传递信息而带来的缺乏直觉和难以直接交
流等不足。在时间上，比一般交易会长。今年的通讯交易活动将进行两个月。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
送图书下乡　帮农民致富
　　赞皇县新华书店为科技兴农搭桥
王志勇
０５
　　本报讯　河北省赞皇县新华书店面向山区农村，常年派出小分队下乡送书。他
们的足迹遍布乡间牛棚旁、枣园边、养鸡场和苹果园，为山区农民靠科技致富搭设
起一座座“桥梁”。
　　赞皇县地处太行山区，是国家重点扶贫县。“农村要致富，缺的就是科学技术
，穷的就是没文化知识。”县新华书店的同志对此深有感触。为了充分发挥新华书
店在科技兴农中的作用，更好地为农民脱贫致富搭桥铺路，他们从强化服务意识入
手，转变经营方式，制订出“送书下乡、上门服务”的工作新思路。
　　全国林业劳模杜过秋绿化荒山十几年，栽树３万余棵，新华书店的同志翻山越
岭，把林业技术、果树修剪等方面的书籍背到深山沟里，帮他学习果树栽培管理技
术。如今他逢人便讲：“我承包的这千亩荒山能有今天，全靠书店的同志帮助。”
　　赞皇县新华书店还利用各村唱戏、过庙会的机会送书上门。在今春的农民开发
荒山誓师大会上，他们把适合农民口味的１２０余种科教书籍摆到山上，很快就售
出１８０多册。图书进村入户，既为农民送去了科技知识和致富本领，也为书店带
来可观的经济效益。１９９５年，赞皇县新华书店图书销售额为２６７万元，全县
人均购书达１２．７元。　（王志勇）＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化

北京与哥德堡环保研讨会召开
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市人民政府、瑞典哥德堡市政府和沃尔沃汽车
公司于日前在北京联合举办环境保护研讨会。会上北京市代表介绍了本市依法保护
环境，在防治大气、水、噪声污染方面取得的成绩。哥德堡市介绍了该市与沃尔沃
汽车公司联手治理大气污染、噪声和交通阻塞等方面取得的成功经验。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
国家科委向全国推广“绿风９５”
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：国家科委日前在京举行推广会，向全国推广“绿风
９５植物生长调节剂”。“绿风９５”是河北徐水县生物工程有限公司研制开发并
独家生产的一种新型广谱、高效植物生长调节剂，适用于多种农作物浸种、沾根、
灌根、涂抹枝干和叶面喷洒等，经全国十八个省、市五千多万亩作物应用表明，有
显著的抗寒、抗旱和控制病害能力，对各种主要作物病害都有效，尤其适合于防治
真菌病害。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
葫芦岛市开展文化广场百日活动
赵继琴／张贵昌
０５
　　本报讯　九六葫芦岛之夏文化广场百日活动近日拉开帷幕。这次活动，以龙港
新城区文化广场为中心，辐射葫芦岛市六个县（市）区，活动内容集文艺活动、电
影展映、图书阅览、书画笔会、花卉展销、科技传播、体育游艺、艺术培训、文化
宣传、文化教育、文化服务、文化娱乐、文化经营为一体。　（赵继琴　张贵昌）＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
中国图片展在吉开幕
贾志平
０５
　　据新华社比什凯克６月１５日电（记者贾志平）由吉尔吉斯共和国国家图书馆
和中国驻吉使馆联合举办的“中国今昔”图片展１４日下午在吉首都比什凯克国家
图书馆开幕。
　　“中国今昔”图片展是为配合中国国家主席江泽民即将对吉尔吉斯的访问举办
的，共展出了６０多幅反映中国经济改革成果、少数民族风情和中国风光的图片。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
伊利埃斯库总统表示　期待江主席访问罗马尼亚
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特６月１４日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚总统伊利埃斯库日
前接受中国驻罗马尼亚记者采访时说，“江泽民主席是罗马尼亚人民的一位老朋友
。我们非常高兴地期待着他对罗马尼亚的访问。”
　　伊利埃斯库总统在回答本报记者的提问时表示，“中国过去和现在都是我们的
一个非常重要的战略伙伴。”他说，江主席了解罗马尼亚，多次到过罗马尼亚。在
去年秋天参加纪念联合国成立５０周年庆祝活动时，我们还见过面。
　　伊利埃斯库总统近年曾两度访问中国。他在谈到对中国改革开放的印象时说：
“我对中国近年来，特别是最近１０年中取得的进步非常赞赏，对中国经济特区的
经验十分感兴趣，中国取得了世界经济发展的最高速度。因此，我高兴地期待同江
泽民主席在布加勒斯特举行会谈，以使我们对两国关系在新的历史条件下继续发展
。”伊利埃斯库总统说：“我们两国的政治关系非常密切，双方互相理解，在国际
政治机构中相互配合。”
　　伊利埃斯库总统欣然为《人民日报》读者题词，全文如下：
　　我谨希望通过《人民日报》，转达罗马尼亚人民对伟大的中国人民诚挚的友情
，及对中国人民有史以来为其文明发展所作的贡献与近１０年来中国经济、社会发
展和现代化取得的杰出成绩的高度评价。祝你们在未来取得新的成功，并希望我们
两国人民和两国之间的关系得到发展和繁荣。
　　伊利埃斯库（签名）
　　１９９６年６月１０日＊
配图１张
１９９６０６１７
第６版／国际
■
波黑塞族对佛罗伦萨会议满意　萨拉热窝塞族人受到威胁
新华社
０５
　　新华社贝尔格莱德６月１５日电　波黑塞族领导人１５日纷纷发表谈话，表示
对佛罗伦萨波黑问题会议感到满意。
　　波黑塞族代总统普拉夫希奇对帕莱电台发表谈话说，佛罗伦萨会议终于承认了
波黑存在的现实。国际社会现已懂得，任何发号施令都只能忍受到一定程度。如果
今后仍继续施加压力，那么实施代顿协议的结局就不得而知了。
　　波黑塞族副总统科列维奇对帕莱电台发表谈话说，佛罗伦萨外长会议取得的最
重要的结果是就裁军协议达成了一致并签了字。他说，另一个成果是保持并承认了
波黑塞族实体的国家性。
　　波黑塞族政府总理克利奇科维奇对会议结果也表示满意。他说，根据代顿协议
，波黑由３个主权民族和２个平等的民族实体组成。塞族要求只能按照这一公式进
行对话。在佛罗伦萨会议上塞族的这一要求终于得到了承认。
　　新华社贝尔格莱德６月１４日电　波黑国际警察部队发言人伊万科１４日在萨
拉热窝说，在穆克联邦控制的萨拉热窝，塞族人正受到越来越大的压力和威胁。
　　伊万科说，对塞族的这种压力从今年４月就已开始。他认为，穆斯林当局接管
萨拉热窝塞族区后留下来的塞族人有迁走的危险。
　　联合国驻波黑办事处发言人亚诺夫斯基当天在萨拉热窝说，联合国收到了关于
对仍留在萨拉热窝的塞族人施加暴力以及威胁要将他们的房子炸毁的报告。
　　根据代顿协议，萨拉热窝塞族区已于今年年初移交给穆克联邦管辖。此后塞族
区的大多数居民已迁走，只有少数塞族人留在萨拉热窝。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（６月１０日至１６日）
■
０５
　　　　　　美黑人教堂连续被毁
　　１３日，美国俄克拉何马州一座黑人教堂被烧毁，这是１０天内美国第５座黑
人教堂被毁，自去年初以来，美南部至少有３３座黑人教堂遭焚毁。初步查明，这
些纵火案系白人种族主义者所为。美国总统克林顿１２日视察南卡罗来纳州一遭毁
的黑人教堂遗址时表示，美国在消除种族歧视方面工作尚未完成。
　　　　　　北爱问题谈判开始
　　北爱尔兰问题多党谈判１０日在北爱尔兰首府贝尔法斯特开始举行，英国首相
梅杰和爱尔兰总理布鲁顿等参加了谈判。新芬党领导人亚当斯未能进入和谈会场。
美国前参议员米切尔作为和谈主席。此次谈判没有规定具体期限，参加谈判各方试
图就北爱地位、北爱与英国及爱尔兰关系等问题达成协议。
	　　前南三方签署军控协议
　　南斯拉夫联盟、克罗地亚和波黑三国代表１４日在意大利佛罗伦萨签署一项军
控协议，涉及三方削减各自重型武器等内容。三方原定１１日在挪威奥斯陆签署，
但因对波黑塞族“身份”发生分歧而推迟到关于检查代顿协议执行情况的佛罗伦萨
国际会议举行期间签署，４５个国家和１４个国际组织代表对代顿协议执行情况表
示满意。＊
配图１张
　　１．新华社发美联社照片。
　　２．本报电视照片。
１９９６０６１７
第６版／国际
■
简讯　纳卡问题三方举行新一轮谈判
■
０５
　　亚美尼亚、阿塞拜疆及纳戈尔诺—卡拉巴赫三方代表１４日在莫斯科就纳卡问
题开始举行新一轮谈判。据参加谈判的俄罗斯总统纳卡问题代表卡济米罗夫透露，
各方代表在此次谈判中将继续讨论关于停止纳卡地区武装冲突的协议草案以及纳卡
地区的地位问题。据悉，欧洲安全与合作组织派出的解决纳卡问题明斯克小组以调
解者的身份参加了谈判。预计谈判将持续一周。＊

１９９６０６１７
第１２版／副刊
大地　文化广角
周庄的魅力
秋石
０５
　　驳岸、拱桥、水巷，齐整、光溜而又狭窄的石板街面，构成了千年水乡古镇江
苏周庄的特有风貌。缓缓地穿行在有着诸多明清建筑的静谧街巷里，人们恍若置身
于一个古老的年代。
　　四面环水的周庄，犹如泊在大湖中的一片绿荷。南北市河、后港河、油车漾河
、中市河四条呈井字形的河道，将古镇分割成八条窄窄的长街，粉墙蠡窗的房舍就
这样依水而筑。在如今镇上的近千户民宅中，明清和民国时期的建筑物保存完好的
达半数以上。其中有近百座古宅院第及６０余个砖雕门楼，还有过街骑楼和水墙门
。周庄历来人文荟萃，西晋文学家、大司马东曹掾张翰（季鹰），唐刘禹锡、陆龟
蒙，清龚自珍等都先后寓居于此，至今部分遗址尚在。本世纪初的著名文学社团“
南社”社员住宅保留达３０余处，有叶楚伧、王大觉、费公直及柳亚子堂弟率初先
生的旧居，有陈去病先生的祖居遗址，还有当年“南社”社员饮酒吟诗集会的“迷
楼”，至今完好如初。
　　那一年的仲春，多愁善感的三毛冒着霏霏春雨前来寻访。隔着车窗，看到雾茫
茫天地间若隐若现的阡陌、村舍、湖水，她不由得一扫多年的阴霾，为平生第一次
领略烟雨江南的万般秀色而感叹。在镇边下车时，路旁的油菜正沐浴在潇潇春雨中
，开得那样的清纯迷人。痴情的她弯腰伸手摘下一朵金珠连串的油菜花，放在嘴中
嚼着，喃喃地说道：“在台湾，几乎看不见油菜花了！”那壮观的花景，竟使她忘
情地溢出了眼泪……
　　多少年来，各个门类的艺术家们一个接一个地走入古镇，各择一隅，操起笔，
端起镜头，锤炼精美的文字，调弄缤纷的色彩，捕捉活生生的影与像，企图从剥蚀
的老墙和伛偻的石拱桥边，窥尽古镇密密匝匝的年轮和沉甸甸的内涵。
　　早在《吴越春秋》中，周庄地域便有摇城之说，相传吴王少子摇和越摇君曾受
封于此；而在数载前于镇郊太史淀中发掘到的良渚文化遗物，则令古镇的文明史显
得更为灿烂悠久。
　　国画大师吴冠中先生撰文赞道：“黄山集中国山川之美，周庄集中国水乡之美
。”
　　古建筑学家罗哲文先生则作出了这样的评价：“周庄不仅是江苏省的一个宝，
而且是国家的一个宝。”
　　１９８４年金秋十月，在美国纽约，一位名叫陈逸飞的旅美华人画家，以建于
明万历年间最能展示古镇神韵的周庄双桥为素材，创作了一幅题为《故乡的回忆》
之油画，连同他的其他３７幅作品，在美国石油大王阿曼德·哈默创立的哈默画廊
展出，一时引发全美轰动效应。尤其是那些运用油画和传统的中国水墨画技法创作
的作品，描绘了姑苏小桥流水和江南田园风光，从而将一批一批的西方观众带向了
神话般的境地。同年１１月，哈默访华时，出重金购得《故乡的回忆》，并以此作
为礼物，赠送给中国改革、开放的总设计师邓小平，被广泛传为佳话。
　　１９８５年，这幅油画经陈逸飞再加工，成为首日封。陈逸飞以其卓有成效的
努力，不仅使自己跻身于世界丹青沙龙，也使千百年来默默无闻的双桥走向了世界
，使越来越多的世人领略了中国水乡古镇的旖旎风情。
　　从那时以来的１２年中，古镇周庄共接待了中外游客近４００万，一成以上来
自海外，最高时日游客量可达万余。＊

１９９６０６１７
第１２版／副刊
■
水乡（水彩画）
金毓清
０５　■＊
配图１张
１９９６０６１７
第１版
人物介绍
几内亚总统孔戴今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，几内亚共和国总统兰萨纳·孔戴将于６月１７日至２１
日对我国进行正式访问。
　　孔戴１９３４年出生于几内亚的科亚，信奉伊斯兰教。早年曾在科特迪瓦和塞
内加尔的军事学校学习，１９５５年至１９５８年在法国军队中服役。１９５８年
几内亚独立后，他从１９５９年３月起长期在几内亚军队中供职，曾参加过几内亚
比绍的民族解放战争。１９７０年１１月几内亚抗击葡萄牙雇佣军入侵时，孔戴任
保卫首都科纳克里的军事指挥官，后来升任博凯军区司令和陆军副参谋长等职。１
９８４年４月孔戴出任国家复兴军事委员会主席、总统和武装力量最高统帅，１２
月又兼任政府首脑。１９９３年１２月，他在几内亚首次多党总统选举中获胜，蝉
联总统。
　　孔戴总统重视发展对华友好合作关系，曾于１９８８年７月访华。
　　　　　　　　　　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9606538]）
　　１．孔戴总统
１９９６０６１７
第１版
■
图片
董智勇
０５
　　河北省曲阳县林业局高级农艺师鹿永泉潜心钻研梨树栽培和管理技术，研究出一
种防治危害我国北方梨树主要虫害梨木虱的方法，可大幅度提高产量，被当地农民
誉为“梨树保护神”。　　　新华社记者　董智永摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第１版
■
加强农村精神文明建设重要举措
  　浙江“拆坟还耕”专项治理见成效
赵相如
０５
　　本报杭州６月１６日电　记者赵相如报道：浙江省把制止占用耕地、山林及在
铁路、国道、省道、主要河道沿线两侧近旁和风景区、开发区内滥建坟墓，以及未
经批准建造寺观教堂，作为农村加强精神文明建设的一个重要举措，目前已经取得
显著成绩。
　　从２月２５日开始，浙江省各级党委和政府把抓好“拆坟还耕”专项治理的工
作重点放在乡镇，落实到每一个村，工作做到每一个有关村民。金华县集中开展了
为期两个月的专项治理，全县已拆迁坟墓占应拆迁的９６．４％，拆坟还耕农田达
２００多亩，杭州市拆坟还耕农田达４００亩。金华县建的３２１座寺庙，除个别
的按政策可予保留外，改作文化室、希望小学、小店的达２８０座，拆除的３２座
，占应整治的９７％。
　　浙江在专项治理的同时，大力开展移风易俗活动。“清明”前后，杭州农村７
个县市全部建起殡葬统一管理机构，有２．８万穴坟墓迁入公墓、骨灰存放室或骨
灰塔，大多数行政村已建起骨灰存放室或骨灰塔。如今全省范围在禁坟区内已无新
坟，非法新建寺观教堂的现象也未出现。＊

１９９６０６１７
第１版
■
商场“啄木鸟”
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　这里说的“啄木鸟”，并非森林卫士啄木鸟，而是对在商场中进行明察暗访者
的美誉。
　　６月１５日，记者在南京中央商场采访时获悉：该商场自去年５月起聘请了４
位“啄木鸟”，“啄木鸟”只与商场有关部门单线联系，其余人（包括书记、经理
）皆不知其身份、姓名、相貌。“啄木鸟”的专职是“挑错找碴儿”。
　　应记者要求，商场特意约了一位“啄木鸟”与记者在一间斗室中会面。
　　“啄木鸟”姓王，男性，今年６１岁。退休前在一家企业中作管理工作，退休
后即被街道办事处介绍来中央商场任“商场卫士”。王师傅告诉记者，该商场４名
“啄木鸟”，工作时间是每天５小时，业务即是看商场商品质量，看营业员的服务
质量，明察暗访，不露身份，不露声色，将或好或坏的事实记录在案，每天交文字
报告一份，每天监督对象５—１０人。“啄木鸟”“飞”来“飞”去，看哪个营业
员未带胸卡，看谁接待顾客时未讲文明用语，看谁与顾客顶撞、口角……还要征询
顾客对商场、商品和服务质量的意见。
　　记者询问他的工作成绩。他幽默地说：“我很失望。”原来王师傅从去年９月
上任至今，除了刚去时察访到一起营业员顶撞顾客的事件外，他再无骄人的成绩，
每天的记录顶多只有“××号营业员未讲文明用语”等小事。他真诚地说：“并非
中央商场聘用我，我就要唱赞歌，这个商场确实令顾客信得过。去年下半年以来，
特别是开展‘百城万店无假货’活动之后，商场的面貌有大的变化。我和广大顾客
都认为这个活动抓得好，抓得及时。活动认真开展下去，我们就是‘失业’了也心
甘情愿。”＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
到国际市场论伯仲
　　——镇海炼油化工股份有限公司加快两个根本转变纪实
王彦田
０５
　　（本报记者　王彦田）
　　编者按：我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中
，明确提出大力振兴支柱产业，对石油化工的发展提出了具体目标，“发展千万吨
炼油”，“重点改造扩建镇海、茂名、福建等炼油厂。２０００年，原油加工能力
达到２．２４亿吨。”
　　这篇报道，记述了《纲要》中提到的镇海炼油化工股份有限公司，如何通过改
革实现体制的根本转变，如何通过扩大对外开放，优化管理，不断提高经济效益，
实现增长方式的根本转变，从而得以凭借雄厚的企业自有资金，吸引国内外金融市
场的资本，快速发展。按照镇海公司的路子走下去，实现超千万吨级大炼油企业的
建设目标大有希望。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　中国石油化工总公司的几十家特大型企业，像一支强大的联合舰队，称雄国内
市场，扬帆海外。驶在这支联合舰队前面的是镇海炼油化工股份有限公司。
　　５年中，董事长兼总经理张家仁和一班人领导的镇海炼化，变成了一个现代企
业制度公司，开始同国际大炼油企业论伯仲，比高低。５年来镇海炼化年均利润增
长幅度达４１％，而资产负债率只有２７％。
　　“九五”期间，镇海炼化公司要拿出数十亿元自有资金进行技术改造，国内几
家银行都乐于向他们推荐贷款。有人说：“镇海炼化是一个让国家、银行、股东三
放心的公司。”
　　　　　　资源国际化
　　镇海炼化公司的计算机中心是和国际原油市场的信息网相联的，２４小时跟踪
国际油价，因为他们的油源在国外。
　　镇海炼化的前身，是镇海石油化工总厂，建于７０年代中期。到８０年代末，
国家一年供给的原油不足当时镇海石化炼油能力的１／３，且逐年减少。１９９０
年，张家仁从副厂长出任厂长之时，面前有两条路，一是向国家伸手，“国家建的
厂，国家包下来”。这条虽然有理，但难以实现。二是继续自找油源。
　　自找油源，是一条艰难的路。１９８８年开始，当时镇海炼化就率先在国内开
辟直接为外商来料加工国外原油的业务，迈出了国际化经营的第一步。但单纯搞来
料加工，上百万吨原油从何而来？成品油从何而去？为了企业持续快速发展，他们
决定走大规模自营加工进口原油的路。但原油是重要的战略资源，炼油企业要自营
进口，建国几十年，还没有过。
　　“别人没做过，不等于我们不行。”镇海炼化开始向国家争取原油进料加工、
成品油复出口的外贸自主权。两年的不懈努力，他们终于拿到了企业进口原油、产
品复出口的许可证。企业投资数亿元建起的年吞吐能力达２０００万吨的大码头的
优势，在有了外贸自主权后，得以充分发挥。
　　有油炼，就有钱赚。镇海炼化公司现有的年炼油能力是８００万吨，一天的产
值是２０００多万元，一天的利税是５００多万元，而现在它加工的原油８０％来
自国际市场，在已加工过的４３种原油中，国外原油就占了３１种。１９９５年，
镇海炼化创汇１．６亿美元。
　　不仅如此，镇海炼化抓紧技术改造，争取在本世纪内率先建成千万吨级加工含
硫原油基地。这种油每吨进价比其他可比油种低了５０元左右，这将进一步增强镇
海炼化在国际市场上的竞争力。
　　　　　　资本国际化
　　镇海炼化算了一笔帐，要完成企业７００万吨改８００万吨炼油改造工程，需
要１７亿元资金，如果走借贷的老路，就要背上数亿元的债务。
　　如何突破“不改造等死，改造找死”这个怪圈？他们的选择是，运用资本经营
，实行资本国际化，走股份制的道路，到国际市场发行股票。国家考虑到他们的业
绩，批准了他们的申请。
　　业绩审计是境外上市一项重要工作。１９９４年１月，国务院有关部门批准镇
海炼化到境外发行股票之后，世界六大会计事务所之一的安达信公司来到镇海炼化
，一住就是几个月。
　　要拿到国际金融市场的资金，还要让国际投资者了解你。
　　１０月里，张家仁带领董事会部分成员，开始了艰苦的环球推介。１７天时间
，他们旋风般走过美国、日本、英国、法国、新加坡、瑞士、加拿大、香港等国家
、地区的１５个金融中心城市，举行了１６次正式推介会和３５次与资金雄厚的投
资者一对一会谈。在投资者汇集的推介会上，张家仁沉着地用英语介绍镇海炼化的
业绩，投资者被打动了。
　　千辛万苦，换来了股票在香港上市的日子。１９９４年１１月１４日，镇海炼
化宣布公司的６亿Ｈ股中的２．３亿股被美国大西洋石油公司购得，其余３．７亿
股的３／４完成国际配售，认购超５．６倍，发行价为同期上市Ｈ股的最高市盈率
。１２月２日，“镇海炼化”四个字登上了香港证券联合交易所的大屏幕，镇海炼
化得到了国际资本市场的认可和青睐。从国家批准到完成上市，还不到一年时间。
　　上市成功，为镇海炼化募集到了１５亿元发展资金。钱筹回来了，怎么用？全
部用于７００万吨／年炼油改造工程，同时为新改造扩建一套８００万吨／年炼油
装置作准备，以期８年内分步实现每年１６００万吨炼油能力，达到国际规模、国
内第一。
　　　　　　管理规范化
　　张家仁曾获“浙江省优秀企业家”和“全国劳动模范”等荣誉。他说，企业要
向外，功夫在于内。在企业从工厂制转为国际股份制后，他提出企业管理运营要和
国际接轨，向国际管理规范靠拢。
　　首先是人员“消肿”。近几年，镇海炼化公司结合劳动制度改革，先后分离出
了４２００人，成立了１０个子公司。他们通过为主业服务和多元化经营创造效益
，自己养自己。去年，全部子公司创造的利润超过了３０００万元。
　　企业运营机制要精简高效。“让最懂专业的人去搞专业，最懂管理的人搞管理
。”按照这一思想，１９９５年企业大刀阔斧地进行了机构调整。９月份，新的机
构重组方案出台：行政管理处室由１６个减到９个，科级机构从３４个减到２８个
，公司机关人员减少了近３００人。张家仁说：“新建的８００万吨炼油装置，我
们只用１９３个操作人员，接近国际先进水平，按国内常规至少要用１０００多人
。”
　　到１９９５年年底，镇海炼化公司已拥有６６亿资产，年销售收入达到６９亿
元，在１万名职工中，主体部分只有６０００多人，人均劳动生产率领先于同行。
１９９５年３月，镇海炼化荣获全国优秀企业“金马奖”。
　　作为一个现代化的大企业，张家仁和镇海炼化一班人不仅求“财”若渴，而且
求才若渴。他们追求“一个人干几个人的活”的效率，手段是提高职工综合素质。
张家仁上任后，改革传统的职工教育方式，舍得花大本钱搞智力投资。“九五”一
开局，他又提出了培养１００名高级经营专家、１００名中青年复合型管理干部、
１００名内外贸人才、１００名装置技术骨干等“六个一百”人才目标，并且紧锣
密鼓着手实施“一般与重点相结合，普及与提高相结合，脱产与业余相结合，培训
和使用相结合”模块式的全员培训计划。
　　面对新世纪，镇海炼化的领导说：“我们现在已经安排好了‘九五’的事，要
考虑的是‘十五’，力争在国内第一个实现超千万吨炼油企业的目标。”＊

１９９６０６１７
第２版／经济
简讯
广东华立集团公开发行股票
燕玲
０５
　　本报讯　经中国证监会批准，首家化工设备制造业、广东高科技企业——广
东华立高科技集团股份有限公司，日前向社会公开发行股票。该公司本次所募集的
资金将主要投资石化设备特殊钢配件生产项目、石化工业炉成套设备项目等。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（燕玲）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
图片
张悦
０５
　　为避免首都机场周围１５公里内三夏期间麦田烧荒，组织北京南郊红星机械厂
加快生产秸秆捡拾粉碎抛散机３０台。在时间紧、任务重的情况下，该厂仅用了４
０天就完成了任务。
　　图为工人们正抓紧做出厂前的检查。　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第８版／体育
■
万宝路甲Ａ联赛最新积分榜
■
０５
|　　队名　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达　５　５　０　１４　６　２０
|　　上海申花　５　４　１　２０　１０　１９
|　　广州太阳神　４　４　２　１５　１１　１６
|　　四川全兴　４　４　２　１２　１０　１６
|　　八　一　３　６　１　１４　８　１５
|　　北京国安　４　２　４　１４　１２　１４
|　　济南泰山　３　４　３　１２　９　１３
|　　广东宏远　２　７　１　８　９　１３
|　　天津三星　２　３　５　４　１６　９
|　　广州松日　１　５　４　４　９　８
|　　深　圳　１　４　５　５　１１　７
|　　延边现代汽车　０　４　６　６　１７　４＊
表格
１９９６０６１７
第８版／体育
■
中国男篮胜韩国队
卢炳辉
０５
　　正在备战亚特兰大奥运会的中国男子篮球队，６月１５日晚在香港举行的第七
届工商杯篮球邀请赛中，以１０９∶８４战胜韩国男子篮球队。这是中国队中锋刘
玉栋（右一）在韩国队队员的阻截下，强行上篮。
　　　　　新华社记者　卢炳辉摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第１版
■
进藏干部代表座谈表示　以陈金水为榜样奉献在西藏
宣宇才
０５
　　本报拉萨６月１５日电　记者宣宇才报道：西藏自治区党委、政府今天召开进
藏干部向陈金水同志学习座谈会，３０多名与会者纷纷表示要以陈金水为榜样，不
计较名利得失，脚踏实地地工作，献身西藏，为西藏人民服务。区党委常务副书记
、人大常委会主任热地主持了座谈会。
　　热地高度赞扬陈金水同志是进藏干部的楷模。他说，陈金水同志１９５６年从
北京气象学校毕业后，前后三次进藏，在藏北海拔４８００多米的安多县和藏东、
昌都等地工作长达３３年，在平凡的岗位上作出非凡的贡献。他艰苦创业、爱岗敬
业、甘于奉献的精神在西藏高原上放射出夺目的光彩。
　　热地说，进藏干部是西藏干部的重要组成部分。西藏和平解放以来，大批进藏
干部响应党的号召，肩负着人民重托，放弃内地优越的工作生活条件，牺牲许多个
人利益，舍弃小家的温暖，奉献在西藏高原，一干就是几年甚至几十年。有的献出
青春年华，有的献出宝贵生命，为西藏两个文明建设作出了重大贡献。陈金水同志
就是他们中的优秀代表。
　　热地说，西藏的发展进步倾注着进藏干部的心血和汗水，西藏的繁荣昌盛凝聚
了进藏干部的辛勤和智慧，他们为西藏的经济建设和社会进步作出的巨大贡献，历
史不会忘记，西藏各族人民也永远不会忘记。
　　进藏干部代表认为，学习陈金水精神，就是要学习他的崇高品格。陈金水同志
政治方向正确，政治观点明确，政治立场坚定，政治鉴别能力和政治敏锐力强，具
有坚定的党性，时刻听从党的召唤，服从组织安排，不讲价钱，不提条件，始终把
党和人民的利益摆在高于一切的位置。
　　进藏干部代表纷纷表示，要用陈金水同志的高尚精神教育和鼓舞自己和广大党
员干部，牢固树立远大的共产主义理想，不断密切党和群众的血肉联系，自觉抵御
各种腐朽思想的侵蚀，维护党的光辉形象，带领全区各族人民战胜各种困难，为西
藏的腾飞、藏族人民的小康奋斗不息。＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
农经掺望
吉林水稻利润率高
吉隆
０５
　　本报讯　据对吉林省农产品成本的抽样调查，１９９５年种植水稻、玉米和大
豆三种作物平均每亩生产成本分别为２７２．６１元、２０１．３４元和１３３．
２７元，亩利润分别为４２８．０２元、２０９．７１元和１３８．４８元。这表
明水稻成本利润率也高于玉米和大豆。　　（吉隆）＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
农经掺望
假药坑农又一例（图片）
李永会／袁久伟
０５
　　今年春天，山东省莒南因购买了假“５０％多菌灵可湿性粉剂”而使所种花生
全部绝产。图右侧为绝产地。　　　　　　　　李永会　袁久伟摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第１０版／农村经济
■
科技带来丰收乐
谭标／王洪／贾礼章
０５　■＊
配图３张
　　１．黔东南苗族侗族自治州雷山县，依靠科技建成优质高效茶园基地２万多亩
，年产值达３２８．６万元。　　谭标摄
　　２．河南省息县推广平衡配套施肥。今年小麦总产量突破２．５亿公斤，迎来
了第五个丰收年。　　王洪摄
　　３．山东省枣庄市台儿庄区兰城店乡在桑园内套种油菜、菠菜等作物，大幅度
增加了农民收入。　　　贾礼章摄
１９９６０６１７
第６版／国际
■
我大使谈全面禁核试条约谈判
陈维斌／班玮
０５
　　新华社日内瓦６月１５日电　（记者陈维斌、班玮）中国裁军大使沙祖康１５
日在这里透露，参加全面禁止核试验条约的有关各方，在条约的一些实质问题上还
存在分歧，并指出核查问题是条约谈判成败的关键。
　　历时两年多的全面禁止核试验条约谈判目前已进入最后阶段，按照联大有关决
议提出的目标，这项条约应该于本月底达成。目前有关各方正在为消除最后的分歧
进行紧张的谈判。沙祖康在这里接受本社记者专访时全面介绍了目前谈判的进展情
况。
　　　　　　沙祖康认为各方目前主要在以下实质问题上还存在分歧：
　　——条约的序言。不结盟国家主张把在规定时限内进行核裁军，以及禁止核
武器的发展和改进等内容明确写入序言。中国历来主张尽早全面禁止并彻底销毁所
有核武器，认为全面禁核试条约是走向这一目标的一个具体步骤，为此中国赞成在
序言中提出全部销毁核武器这一目标。此外，中国还主张条约序言应对核国家承诺
不对无核国家使用核武器和核国家共同承诺不首先使用核武器这一问题予以适当反
映。但其他核国家为了维护其核威慑政策不赞成上述一些主张。
　　——条约禁试范围。目前，多数国家支持条约应禁止所有核武器试验爆炸和
其他任何核爆炸。中国一直主张条约不应禁止用于和平目的的核爆炸，但考虑到目
前各方在如何区分和平核爆炸和军事核爆炸等问题上存在的关切，另外考虑到谈判
已到了最后时刻，为了如期结束谈判，中国最近同意，条约可暂时禁止和平核爆炸
，由未来条约审议大会就此问题进行审议。现在在禁试范围方面的争论焦点主要是
，条约是否还应禁止所有非爆炸性的核武器试验，包括在试验室中进行的模拟核试
验，这是以不结盟国家为首的无核国家提出的要求。但西方核国家和俄罗斯都已明
确表示，为保持其核武库的安全和可靠性，他们有必要进行非爆炸性的核试验。
　　——条约的核查。其中的核心问题又是现场视察问题。目前各方都同意条约
设立的国际监测系统获得的数据应作为提出现场视察要求的依据，但除此之外，西
方发达国家同时还提出可以完全以目前主要由他们拥有的所谓“国家技术手段”所
得到的情报，以及所谓“任何有关情报”来启动现场视察。包括中国在内的第三世
界国家对此反对，他们认为国家技术手段尽管可以起一定的辅助作用，但必须加以
限制，而道听途说的情报或谍报等所谓“有关情报”则应被禁止使用，否则就极有
可能造成现场视察权的滥用，并置广大发展中国家于受歧视地位。另外，一些西方
国家还认为，为了使现场视察具有威慑力，一旦提出视察要求，就应立即予以实施
，除非条约执行理事会多数成员反对。但中国坚决主张，为了确保现场视察的严肃
性和公正性，执理会必须以成员国２／３多数批准现场视察的请求。目前各方对此
还在进行激烈的谈判。沙祖康认为这是关系到条约谈判成败的关键问题。
　　——条约如何生效。个别核超级大国曾提出只要５个核国家参加条约就能生
效；俄罗斯则认为国际原子能机构认定的有核能力的６８国全部批准后条约才能生
效。还有其他种种方案。有可能达成妥协的一种方案是，５个核国家以及所谓“核
门槛”国家再加上一定数目的其他国家批准后条约生效。
　　此外，在未来条约执行理事会的组成问题上，各方也有不同意见。
　　沙祖康在预测谈判前景时认为，目前谈判尽管仍存在上述种种分歧，但只要各
方能真正表现出足够政治意愿和灵活性，都不谋求单方面的利益，满足广大发展中
国家的一些正当要求，如期达成条约应该是可能的。＊

１９９６０６１７
第１１版／教育
教育动态
北方交大建立“电子信息流动大学”
王想平
０５
　　北方交大通信控制工程系日前决定与铁道部电务局联合建立“北方交通大学电
子信息流动科技大学”，定期到铁路现场举办技术讲座和培训班。
　　“大学”下设高级专家代表团和现代铁路电信科技培训中心，将定期赴各路局
巡回授课，把最新的科学技术带到现场。同时，专家团还将及时了解现场的技术需
求，提高科研工作的针对性，帮助现场解决技术难题。　　（王想平）＊

１９９６０６１７
第１１版／教育
■
图片
陈昆林
０５
　　昆明钢铁总公司重视幼儿艺术教育，从一九九二年已连续四年夺得全国幼儿基
本体操一等奖。图为孩子们正在刻苦训练，准备参加在北京举办的“一九九六年幼
儿基本体操比赛”。　　　陈昆林摄＊
配图１张
１９９６０６１７
第４版／要闻
人民论坛征文
评“拆坟还耕”
苏志
０５
　　昨天晚上中央电视台新闻联播节目和今天本报一版报道，浙江省抓“拆坟还耕
”专项治理，破除大办丧事、大建豪华墓地以及未经批准建造寺观教堂的旧风俗，
积极倡导文明节俭的新风尚，有力地促进了农村社会主义精神文明建设。这个消息
，令人高兴。
　　大家知道，四十年前，毛泽东等老一辈无产阶级革命家签名倡导火葬以后，由
于各级党政领导重视、民政部门努力和广大干部群众的支持和参与，我国的殡葬改
革有很大发展，对于推进两个文明建设发挥了积极作用。但是，近些年来，在有些
地方，丧事大操大办、大建豪华墓地的旧习俗又重新抬头，且有蔓延之势，造成了
严重的后果。
　　首先，死人与活人争地、争粮、争木材。我国有十二亿人口，是世界上人口最
多的国家。我们以世界上百分之七的耕地，养活着世界上百分之二十二的人口。目
前，我国人口以每年一千四百万至一千五百万的速度增长，而耕地却以每年七百万
至八百万亩的速度减少，人均耕地面积仅及世界人均耕地面积的三分之一，森林覆
盖率以及人均木材占有量都大大低于世界平均水平。现在每年全国死亡人口七百多
万，如果仍沿用老办法埋葬死者遗体，每年就要占用土地十万多亩，消耗木材三百
多万立方米。这种状况如不改变，不仅会对今天的国家和人民造成损害，而且会贻
害子孙后代。
　　其次，给很多群众带来沉重的经济负担和精神负担。在有的地区，丧事的规模
越来越大，花钱越来越多，动辄几万元、甚至几十万元，一些本不愿大办丧事的群
众被迫随风就俗，以致有的因办丧事而负债累累，甚至倾家荡产，生产和生活受到
严重影响。
　　第三，助长了封建迷信活动，污染了党风和社会风气。旧的丧葬习俗是以唯心
主义的有神论为理论基础，贯穿了“灵魂不灭”的迷信思想。听任丧葬中的封建迷
信活动泛滥，就会冲击我们信奉的唯物主义、无神论和马克思主义的世界观。旧的
丧葬习俗又往往体现了封建的宗法关系，渗透了金钱关系。因此，它会助长封建宗
法势力抬头，也为少数基层干部敛财、拉关系提供了可乘之机，助长奢华铺张，对
艰苦奋斗的好作风形成冲击。
　　总之，丧葬旧习俗的沉渣泛起，对我们的社会主义物质文明建设和精神文明建
设来说，都是有百害而无一利，必须大力革除。
　　或许有人会说：“老人去了，我们把丧事办得隆重一些，墓地造得好一些，也
是表表我们的孝心嘛！”尽孝心，我们并不反对，而且，我们从来认为，尊老爱老
养老，是中华民族的传统美德，作为后辈，应当在老人在世时，很好地赡养老人，
使他们安度晚年，这才是真正的尽孝心。而不在于老人的后事办得是否排场，坟墓
造得是否气派。“人死如灯灭”，身后的一切对于他们是没有多大意义的，意义是
在对活着的人。我们的先人曾主张“厚养薄葬”，宋代大文学家欧阳修还说过：“
祭而丰，不如养之薄也。”（见《泷冈阡表》）这是很有道理的。
　　为了改变丧葬旧俗回潮的不良倾向，各级党政领导要从加强社会主义精神文明
建设的高度，坚决克服放任自流的态度，切实负起责任来。一方面要加强移风易俗
的宣传教育工作，大力宣传唯物主义、无神论思想，普及科学文化知识，批判封建
迷信思想；大力宣传勤俭建国、勤俭持家、勤俭办一切事业的优良传统，批判竞比
奢华、铺张浪费的不良作风，在全社会倡导以勤俭节约为荣、铺张浪费为耻的新风
尚。另一方面，也要敢抓敢管，在大张旗鼓地宣传教育的基础上，采取切实有力的
具体措施，把破除丧葬旧俗、树立丧葬新风的工作落到实处。众所周知，近些年，
浙江省某些地区丧葬旧俗的回潮相当严重，全国闻名，现在，由于省委省政府高度
重视，决心大、步子大、力度大，已经收到明显成效。其他地方如果也照此办理，
问题也是不难解决的。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
安理会呼吁塔冲突双方立即停火
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月１４日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天一致通过第
１０６１号决议，对塔吉克局势严重恶化表示深为关切，并呼吁冲突双方立即停止
敌对行动，毫不迟延地恢复会谈，促成冲突的全面政治解决。
　　鉴于塔吉克局势的现实情况，安理会还决定再次延长联塔观察团任期６个月，
到今年１２月１５日止。但延期的前提条件是，双方签署的《德黑兰停火协议》仍
然有效；并双方履行对有效停火、民族和解与促进民主的承诺。如在此期间塔吉克
的和平进程没有进展，安理会将重新审查联塔观察团的前途。
　　中国常驻联合国代理代表王学贤大使在安理会发言中对双方同意延长停火，准
备尽快恢复政治谈判表示欢迎。
　　他重申，塔吉克的主权和领土完整应得到尊重。解决塔吉克问题的根本途径应
是双方通过和平谈判解决分歧，实现民族和解。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
“科技三园”成为“辐射源”　博山区演科技重头戏
徐光辉／罗福斌
０５
　　本报讯　山东省淄博市博山区从去年以来相继建成了“博山专利工业园”、“
博山民营高科技园”和“博山农业科技园”。“科技三园”的出现为该区经济增长
方式的转变找到了突破口和辐射源。目前这“科技三园”成为科教兴区的支点，发
挥出越来越大的作用。全区科技进步在经济增长中的贡献份额已超过了４５％。
　　博山区建立了全国首家“专利工业园”。该专利园重点实施专利技术，嫁接改
造老产品开发吸引科技含量高的专利产品，培植新的骨干企业和名牌产品。目前，
专利工业园内的２１家企业，专利申请一年就达２７项，工业产值２．１亿元，其
中专利产品产值率达５０％以上。
　　“博山民营高科技园”借助园区的带动，使全区民营科技企业发展到百余家。
　　“博山农业科技园”面积达４４．６平方公里，以万亩林果基地、万亩无公害
蔬菜、淡水养殖和食用菌生产加工出口基地为载体，将科学技术播撒到农林牧副渔
。其中，食用菌制种和栽培的研究成果已列入国家“星火计划”和“丰收计划”。
在这座山东省第一家农业科技园内，农业生产将达到“十化”，即：种田科学化、
作物良种化、耕作机械化、产品优质化、种植规模化、养殖工厂化、治理高效化、
灌溉节水化、产销一体化和服务社会化。农业科技园的建立，将重点安排配方施肥
等８项科技攻关及８项农业综合技术开发，通过“星火计划”和“丰收计划”，将
逐步实施８０项“星火计划”项目，开发１００项新技术新产品，并培训１０万名
乡镇企业技术管理干部，培养１００名星火企业家，达到全面提高农村专业人员的
科技管理水平和技术水平。　（徐光辉　罗福斌）＊

１９９６０６１７
第１版
■
广泛引进技术资金　北京加快建设“菜篮子工程”
赵兴林
０５
　　本报北京六月十六日讯　记者赵兴林报道：“八五”北京引资建设“菜篮子工
程”已见成效，“九五”将依托现有农业产业化发展的基础，广泛引进技术和资金
，努力把支柱产业和主导产品建成产业化体系。
　　“八五”期间，首都北京发展农业“三资”项目三百二十六个，协议总投资八
点六亿美元，利用世界银行贷款四千三百五十二万美元，合作开发种植业、养殖业
和农产品加工业。
　　随着我国经济建设事业的快速发展，首都市场竞争日趋激烈。为使北京农产品
更丰富，“九五”将扩大农业利用外资领域，重点发展节地、节水、再生能源、良
种推广和提高单产为内容的农业生态体系建设，加快落实一些支柱产业和主导产品
的区域化布局、专业化生产、一体化经营，从而使果、菜绿色食品的总产量由目前
的百分之十提高到百分之三十左右，农产品加工增值比由目前的一比一点二四提高
到一比二点五。
　　为扎扎实实迈出“九五”农业引资第一步，今年北京市在总结推广“中以示范
农场”和“中日观光果园”的成功经验基础上，推出引进菜、果品、鱼、肉牛、肉
羊、猪等五十多个新品种，以及蔬菜无公害栽培，猪、蛋鸡品种繁育，节水农业设
施，蔬菜加工包装等十大技术项目。通过层层编制规划和计划，一些项目正在各区
县落实。同时，市专业银行已在专项贷款规模中拿出一定比例数额，投入到农业的
种、养和加工运销环节；市财政拿出专项基金，用于支持郊区引进优良品种。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
中美知识产权正式磋商在京继续举行
张益俊
０５
　　新华社北京６月１６日电　（记者张益俊）中美知识产权正式磋商今天在北京
继续进行。到记者发稿时为止，下午的磋商已经结束，但没有关于谈判是否取得进
展的消息。
　　据悉，双方今天晚些时候还将进行磋商，磋商可能持续到明天。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
疯牛病危机
英试用疯牛尸体作发电燃料
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月１５日电　（记者姜岩）英国环境部昨天授权英国伦敦一家
发电厂试验利用疯牛病病牛的尸体作为燃料发电的可行性。
　　这家发电厂将在今后几周内实验利用健康牛的肉、骨、内脏等作为燃料发电，
然后分析这些材料在发电厂的燃烧室内燃烧后释放到大气中的物质及燃烧室的残余
物质是否彻底分解，以推断如果利用疯牛病病牛的尸体发电是否会留下疯牛病的病
原体。
　　英国疯牛病委员会曾向英国政府建议，火力发电站燃烧室中１４００摄氏度的
高温足以将疯牛病的病原体消灭，对环境不会造成危害。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　罗丹、毕加索等世界著名艺术家的四十九件现代雕塑作品将送往东京与日本观
众见面。图为东京博物馆的工作人员特地来到巴黎与法方合作进行展品的拆卸和装
箱工作。　　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０６１７
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　６月１４日，世界最大的铜商——日本住友商事总裁秋山富一（中）在东京宣
布，由于其一名职员进行非法交易，造成十年来该公司经济损失达１８亿美元。这
名职员当天被开除。　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
韩国红十字会决定向朝鲜提供食品援助
新华社
０５
　　韩国红十字会决定向朝鲜提供食品援助　韩国红十字会１４日宣布，它决定向
朝鲜提供５７２吨面粉。这是韩国红十字会第五次向朝鲜提供食品援助。这批价值
２亿韩元（约合２５万美元）的面粉将在本月内运往朝鲜。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
日美第三次保险磋商破裂
新华社
０５
　　此间报纸１５日报道，日本副首相兼大藏大臣久保亘和美国驻日大使蒙代尔１
４日在东京举行的关于两国保险领域自由化问题的磋商宣告破裂。这是日美就保险
问题举行的第三次磋商。前两次磋商均无进展。本次磋商的焦点是，是否许可互相
参与对方的伤害保险市场。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
美国会通过共和党平衡预算计划
新华社
０５
　　美国参议院１３日以５３票对４６票通过了共和党提出的一项平衡预算计划，
要求联邦政府在２００２年实现预算平衡。根据这项计划，今后６年内联邦政府将
削减开支７０２０亿美元，减税１２２０亿美元，到２００２年将出现５０亿美元
的预算盈余。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
韩国海域发生外籍货轮相撞事故
新华社
０５
　　一艘塞浦路斯籍货船１６日上午在韩国南部
海域与另一艘希腊籍货船相撞后沉没，船上２６名船员失踪。据悉，事故的主要原
因是海上出现大雾。目前，韩国海警方面正在进行救援工作，但大雾给救援工作带
来很大困难。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
印度南部发生严重水灾
新华社
０５
　　印度南部近日发生严重水灾，目前已有６５人死亡。
据报道，印度南部的泰米尔纳德邦、本地治理邦、安德拉邦和喀拉拉邦等地连降暴
雨，造成了严重的洪涝灾害。当地的公路和铁路的一些路段遭到破坏，一些房屋倒
塌，很多居民无法正常生活。由于天气恶劣，马德拉斯邦所有航班都被取消。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
巴基斯坦西北边境洪水成灾
新华社
０５
　　据白沙瓦报纸报道，巴基斯坦西北部的库拉姆特
区近日来由于连降暴雨，洪水泛滥，造成迄今已有１９人死亡。除此之外，还有５
０多人失踪。目前寻找失踪者的工作正在进行。　（据新华社电）＊

１９９６０６１７
第７版／国际
简讯
’９６科技新趋势研讨会在京举行
新华社
０５
　　由美国ＣＡ有限公司主办的’９６科技新
趋势研讨会１４日在北京凯宾斯基饭店开幕。会议重点讨论下一代企业管理、商业
电子化、国际交互网应用等问题。（本报讯）＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
村里人·村中事
抢麦客
赵正强
０５
　　５月３０日上午，河南省邓州市稂东镇三教村的地头，上百人围着４台联合收
割机，你拉我扯“吵”了起来。
　　“你把老张的手放开，我昨天就一直跟着他的收割机，今儿非得让他先把我的
麦割完再说。”双手拉着机手张林双的左手死活不放的李光建，与非要把机手拉到
他的地块的杨村玲吵起来。“你跟一天，谁不是跟一天了，昨上午他给张三和割麦
时我就与他说好了。”杨村玲说着把张林双又向自己的地块拉了二三米。好家伙，
两个小伙子将老张你一拉我一扯，竟把他扣好的上衣扣子给弄掉了两颗。
　　地南头的群众更是抢“麦客”抢到了白热化。四组的周辉明兄弟刚把机手王跃
进“架”到地头，从后边赶来的周小军、李先光、李先哲还没等周辉明兄弟俩回过
神，便把王跃进拉起来就跑，只气得周家兄弟瞪着眼，跺着脚，腮帮子鼓得高高的
。
　　眼看越抢越激烈，越“吵”声越高，劝又劝不住，急得站在人群间的村支书王
东明抓起衣襟擦把脸上的汗，踏上自行车便向镇里驶去。不一会儿，镇党委书记丁
光远带着镇干部赶到了现场。咋办？镇领导和群众一协商，采取抓阄的办法定先后
。石家庄开过来一路南征北战的联合收割机，这才轰轰隆隆地向麦田开去。
　　带着一队“三夏”机械服务车，下来解决难题的市长周明军告诉笔者，邓州在
大旱之年夺取了小麦大丰收。为了抢收抢种和节省时间去经商，农民抢“麦客”的
事不断发生。今天他在白牛、夏集等５个乡镇，就遇到９起这样的事。他一边抓把
从联合收割机流出的麦粒，一边对抓农业的副市长杜显聚说：“今年市里要拿出个
具体方案，扶持农民购买收割机，可别再让群众为抢‘麦客’犯难了。”＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
新“莱芜战役”——来自山东莱芜市的报告
荣成／夏俊
０５
　　１９４７年１月底，国民党军３１万余人大举进犯山东解放区。我华东野战军
避实就虚，声东击西，南征北战，从２月２０日至２３日，收紧口袋，将南下敌众
６万余人全歼于莱芜县城以北口镇以南地区，是谓我国现代军事史上著名的莱芜战
役。
　　历史越过４８年，记者在这片旧战场上，又看到了一场新的“莱芜战役”……
　　　　　　旧战场又闻炮声隆
　　１９９５年尾，１９９６年头，也是寒冬时节，莱芜大地炮声隆隆，此起彼落
，震撼群山。但这不是摧敌的炮，而是开山治坡的炮。
　　春风轻拂。记者驻足铁车乡小山子前的砂石岭，只见新修梯田黄漫漫的一片连
着一片，片片地平土细、埂堰围边。乡长毕育才说，这些田都是这个冬天治理的，
小山子前区域的郎郡、宅科、砟峪３村，一冬治理砂石岭２８００亩，开山炮立了
大功。３村光工程放炮就用了１１６．７吨炸药。
　　打眼放炮，疏松岭土，整理坡地，这是当地农民开发荒坡、治理“猪脸地”的
良策。记者看到，整修过的田，绕坡都是水平梯田，既没有空荒地，又没有石头砬
子，不仅增加了可耕地，而且改善了农田条件，和依坡耕种的“猪脸地”大不相同
。据莱城区政府组织技术人员检查的结果，治理后的“猪脸地”，耕地系数由原来
平均２０％左右上升到５０％以上，有些地方高达８０％。
　　深居山中的郎郡村，山多地少，交通闭塞，人均只有０．６亩粮田，丰收年景
还不够吃的。但郎郡可开发利用的“猪脸地”和荒山有３２００亩，人均近６亩。
从１９９４年起，他们制定了三五年内把“猪脸地”全部治理完的规划，两年下来
已经治理了２３００多亩。小山村没有村办工业，去年人均收入２１００多元，比
１９９３年人均８００多元翻了一番多，全靠的是农业、林果业。农民说，这大山
就是他们的“乡镇企业”，靠治理“猪脸地”也能“以地生财”！
　　　　　　“占一造三”，人增地更增
　　新的“莱芜战役”，完全是被逼出来的。莱芜这座新兴的重工业城市，位于
鲁中山区、泰山东麓。著名的莱芜钢铁厂就在该市的钢城区。建设的发展日新月异
。但人们没有想到，土地短缺的危机会来得这么快——１９５１年到现在，才不
到５０年，莱芜的人均耕地却由２．０５亩下降到０．７３亩，成为山东省人均耕
地最少的地市之一。
　　照这样的速度减下去，再过５０年，莱芜市还有多少可供农民耕作的土地呢？
眼下人均０．７３亩的耕地，自是填不满１２０万莱芜人的饭碗。这几年，城市每
年要从外地调入２０００—２５００万公斤粮食。
　　“说起调粮，真不是个滋味”，市建委副主任师承瑞感慨地对记者说，“东求
西求，求了情又要贴钱，运到的粮食质量还没有保证。市里算了一笔帐，财政一年
为调粮贴出去４００万元，比花在土地开发上的钱还多！”
　　依赖别人靠不住，靠得住的是自己脚下实实在在的土地。进入９０年代以来，
莱芜年逐一年地加大土地开发整理力度。１９９５年１１月，莱芜推出“占一造
三”的计划，提出土地开发跨世纪的宏伟目标——从１９９６年开始，用１５年
或更短一点的时间，通过山丘开发、河道治理、旧村搬迁等途径，开发耕地４０万
亩，使莱芜的人均耕地从现在的０．７３亩回升到１亩。
　　这就是新的“莱芜战役”，“敌人”就是人增地减形成的严重失衡趋势。
　　“占一造三”，人增地更增，这就是莱芜的耕地动态平衡战略。
　　　　　　主力军——热土难离的农民
　　人们都说，是市里的“占一造三”计划，点燃了去冬今春回荡群山的炮声。
　　根据这个计划，谁占１亩建设用地，要开发３亩耕地，开发不了的，就要缴纳
１０００元的土地开发费。
　　根据这个计划，耕地占用税地方留用部分的一半以上应用于开垦耕地，土地出
让金的１／１０以上应用于农用土地开发，基本农田建设资金应全部用于开垦耕地
……
　　根据这个计划，每开发增加１亩耕地，市里给予３００元的补助，区、乡（镇
）、村也给予一定的补助。
　　当然，补助并不是决定的因素。市土地局陶永祥局长说，“实际上，你不给补
助，农民也干！现在是农民自己要干”。
　　“为什么农民这么喜欢土地呢？”记者问。
　　陶局长答，一是实行“谁开发，谁受益”，一包３０年，农民觉得自己是土地
的主人；二是治坡垦田，种上庄稼，当年就能收回投资，农民觉得划算。
　　一路采访，当地干部、农民纷纷对记者说，现在不但种菜种果能挣钱，就是种
地瓜也挣钱，去年的地瓜卖得比苹果都贵。种１亩最少收入２０００元。
　　土地开发效益的合理上升，成了土地开发的强大动力，这是农民热情开发土地
的内因。
　　目前，莱芜市山丘地区形成了乡乡有工程、村村有项目、户户争承包的土地开
发新局面，全市已开发各类土地１７．８万亩，其中耕地４．２万亩。
　　今天的“莱芜战役”，同过去一样，也是人民战争；不同的是，今天的“战争
”是要征服荒山秃岭、战胜耕地的减势，而“战争”的主力军，是那些热土难离的
农民……＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
■
潮起潮落应有时——《农产品市场波动透析》结束语
■
０５
　　自３月８日至今，本报《农产品市场波动透析》专栏历经三个月，共刊出１２
期，今天就要告一段落了。
　　苹果、蚕桑、棉花、玉米、鳗鱼、甜菜……这些农产品市场的剧烈震荡，清楚
地表明：在农产品的生产、流通、销售过程中，市场这只“看不见的手”已经开始
发挥越来越大的作用，新的经济体制正在建立和形成之中。处在这种艰难、复杂的
“过渡阶段”，只有很快培养和提高适应市场、驾驭市场的能力，才能面对惊涛骇
浪，处变不惊，应对有方。鉴于这种认识，我们一方面对“磨刀霍霍向蚕桑”、“
苹果苗当柴烧了饭”的农户表示同情和理解，另一方面更希望农民兄弟们冷静下来
，认真摸索市场的“脾性”，立志成为市场经济的“弄潮好手”。
　　更应该冷静思考的是有调控权力的各级政府。如何真正地认识到目前的经济体
制已经发生重大变化，如何在顺应市场规律的前提下行使自己的职能，确实是一个
新的巨大的挑战。
　　现在大家都已看到，农产品市场出现巨大波动之后，农民的钱袋子就有了问题
，城镇居民的饭桌子也不得安宁；田间有了麻烦，车间同样受到牵连；农产品市场
一两年大起大落，许多行业三五年之后都要簸来簸去。问题的影响既然如此之广、
如此之深，解决问题，理所当然需要各行各业的通力协作。农户与农户之间、农户
与政府之间、政府与政府之间、农业与工业之间、经济组织与非经济组织之间、生
产部门与销售部门之间，等等，都应该建立一种合理、必要的机制，密切协调，在
这个过程中，逐步完善社会主义市场经济体制，避免和减少农产品市场不正常的波
动。＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
农经掺望
东北大豆供应趋紧
佟调
０５
　　本报讯　据东三省农调队调查表明，今年东北三省农民种植豆类作物积极性普
遍下降，豆类（主要是大豆）播种面积减少。吉林省将比１９９５年下降９．８％
；辽宁省将下降０．１％；黑龙江省将下降８．６％。大豆占豆类作物播种面积和
产量均在９０％以上。　　（佟调）＊

１９９６０６１７
第１１版／教育
■
关于高校毕业生自主择业的思考
甘北林
０５
　　根据《中国教育改革和发展纲要》的精神，今年全国有６６０多所高校实行招
生和就业制度的“并轨”。到明年，我国１０５４所高校中的绝大多数都将实行学
生“缴费上学，自主择业”的制度，改变学生上大学即全由国家包下来，毕业时由
国家统一安排就业的办法，逐步建立起由学生自己负担部分培养费，毕业后大部分
学生自主择业的制度，这是我国高等教育的一项重大改革。
　　所谓“自主择业”，从字面上理解，就是学生毕业后可以不受限制地选择工作
单位，不受生源地区、培养方式、学校归属及投资渠道、学习成绩和表现等各方面
条件的限制。实际上，从全社会的角度看，在短期内要实现此种意义上的“自主择
业”尚无可能。国家教委学生司指出，近期内，国家计划招收的学生，原则上仍
由国家负责在一定范围内安排就业，实行学校与用人单位“供需见面”，落实毕业
生就业方案，并逐步推行毕业生与用人单位“双向选择”的办法。这种“供需见面
，双向选择”并非无限制的选择，而是要在国家规定的范围内选择，这个范围一般
由学校主管部门确定。那种既想不受国家约束，又要国家兜底的想法是行不通的。
　　这种对“自主择业”的理解有其深刻的背景。首先，各地经济发展差距较大，
劳动人事制度改革正处于过渡阶段，人才劳务市场尚不成熟，高校毕业生就业具有
规模庞大、时间集中等特殊情况。其次，高校招生改革刚刚起步，学校对专业设置
的调整权还很有限，对如何培养适应社会发展需要的人才，还缺乏积极有效的机制
和办法。再有，对学生提供国家奖学金和定向奖学金的办法等配套措施尚不完备，
边远地区艰苦行业吸引人才的导向政策还缺乏力度，而“缴费上学”的学生所缴的
学费仅占国家拨款的１／１０左右。在这种情况下，如果贸然推行毕业生完全自主
择业的就业办法，不但不会推进高教和人事制度改革的健康发展，反而会使国家利
益、国有企事业单位、高校和毕业生自身利益受到影响甚至损害。
　　我国东部与西部、沿海与内地、大城市与边远地区、国有单位与外资合资企业
之间现阶段尚有较大差距，人才流向不尽合理。如果给毕业生无限制择业的权利，
这种趋势会更加严重，从而影响国家的整个经济发展与合理布局，国有企事业单位
的人才缺口会越来越大，其发展甚至生存都会受到影响。对于肩负着培养合格人才
、保证国家人才资源合理配置任务的高校来说，择业不受限制，就失去了对学生的
导向机制，学生关心的将不再是学习成绩和思想品德修养，而是想方设法找路子，
甚至走后门，以图找个理想的工作，从而冲击整个学校的教学管理秩序。目前国家
和上级主管部门交给的各种就业计划和宏观调控指标就难以完成。“自主择业”对
广大毕业生来说也未必都是好消息。近年来，到毕业时未能落实工作单位的“待分
配”毕业生数量已呈逐年递增趋势，如果完全“自主择业”，国家就难以再负责向
毕业生保证提供就业机会。在失业保险体制尚未健全的情况下，如果社会对毕业生
的需求形势不好，毕业生的利益毫无疑问将受到损害。
　　如果说现阶段推行毕业生“自主择业”制度会产生以上几种可能的不利影响和
损害，那决不是我们改革的初衷。因此，改革高校毕业生就业制度一定要适时适度
进行。要不断创造条件，积极培育有别于一般人才交流市场的高校毕业生就业市场
，逐步向“自主择业”的改革目标靠拢。＊

１９９６０６１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年五月初二
|　　白天　多云间晴傍晚
|　　北部山区有小阵雨
|　　降水概率２０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２０℃＊

１９９６０６１７
第１版
■
形态开发与功能开发并举陆家嘴金融贸易区建设步入新阶段
郭伟成
０５
　　本报上海６月１６日电　记者郭伟成报道：上海陆家嘴金融贸易区开发建设在
社会各方支持下取得突破性进展，目前已进入形态开发与功能开发并举阶段。
　　陆家嘴位于上海内环线浦东部分，与外滩隔江相望，是全国唯一以“金融贸易
区”命名的重点开发区。在我国城市大规模建设、改造中，陆家嘴金融贸易区首次
按照特定功能进行团组式开发。建成以后，将与浦西外滩共同构成上海的中央商务
区，成为未来国际经济、金融、贸易中心。
　　金融区内共有１８幢金融大厦在建，其中，中国人民银行上海市分行与招商银
行的两幢大厦已建成开业。其余在建项目，均将在２０００年以前交付使用。
　　目前，金融、贸易、商业、现代生活区等功能区已具雏形，金融业务活跃。到
去年底，浦东新区存款余额已达６７０亿元，比上年增长５０％；贷款余额为５３
３．６９亿元，增长３６．６％；资金拆借发生额约１３亿元，各险种承保额达５
８５亿元。日本富士银行、泰国泰华银行等一批外资金融机构已经捷足先登。日本
八佰伴集团已宣布把总部从香港移往陆家嘴。国家级与市级要素市场东迁步伐加快
，其中上海粮油期货交易市场与粮油商品综合交易市场年内开张，其他生产资料市
场、证券、外汇交易中心都将进入陆家嘴。
　　陆家嘴金融贸易区的建设规划吸取了法国、英国、意大利、日本等国的设计建
议，博采众长，形成了独特的规划。为了完成这个跨世纪的工程，迄今已有３７４
家企业动迁，拆除各类建筑１１８万平方米，迁移近１０万人。负责动迁建设的陆
家嘴金融贸易区开发公司在不靠国家一分钱政策性贷款的情况下，依靠土地滚动开
发和市场方式组织资金，累计投入动迁补偿资金近２０亿元，累计落实企业安置用
地２２．６万平方米。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
航空所用技术优势发展拳头产品
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：北京航空材料研究所充分发挥技术、设备和人才优
势，把市场需要作为选择项目的前提，加速高科技产品的规模化生产，带来了民品
的大发展。去年该所民品开发生产总值达２亿元，民品出口创汇名列百家科研院所
榜首。
　　该所注重科技成果的商品化，目前，已从４０年来积累的２５００余项科研成
果中重点开发出高温合金、不锈钢、铝合金、飞机刹车装置、密封材料、新型三防
材料、贵金属回收装置等９大类、上百种产品，广泛用于航空、航天、汽车、铁路
、船舶等领域，其中民用飞机刹车片占领国内市场的７０—８０％。＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
短波
某部党委狠抓基层见实效
张鸿／雷斌
０５
　　本报讯　北京军区某部党委把工作重点转向基层，务实求真见实效。党委“一
班人”每年人均下基层达二百多天，找准基层存在的问题进行指导帮助，取得成果
，所有被帮助的后进单位都改变了面貌。　　（张鸿　雷斌）＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李红旗
０５
　　６月８日，湖北十堰市某校小学生刘芬只身离家到京，１０日上午辗转到天
安门。天安门派出所民警发现后，领回办公室，买来食品饮料，安排食宿，同时立
即与其亲人联系，并耐心教育开导。小刘芬在派出所度过了难忘的三天三夜，和民
警叔叔、阿姨建立了深厚感情。刘芬悄悄告诉民警沈玉英：阿姨，我以后再也不干
傻事啦，以后考上大学再来看您。
　　　　　　　　　　　　　　李红旗摄＊
配图１张
　　１．图为民警带着小刘芬到广场游玩。
１９９６０６１７
第４版／要闻
■
旷伏兆同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月１３日电　原铁道兵第二政委旷伏兆同志，因病于６月４日在
北京逝世，终年８３岁。
　　旷伏兆同志是江西省永新县人，１９２９年参加革命工作，１９３２年加入中
国共产主义青年团，１９３３年参加中国工农红军，并转入中国共产党。土地革命
战争时期，他曾任班长、宣传员、政治指导员、营长、团政委等职，参加了永新九
路冲歼灭国民党军陈光中部战斗、湖南侯平战役和红军长征。抗日战争时期，他历
任县委书记、副支队长、旅政委、分区政委兼地委书记等职，在极其艰苦的情况下
，领导军民开展平原游击战、地道战，沉重地打击和消灭了敌人，为巩固抗日根据
地做出了贡献。解放战争时期，他历任补训兵团政治部主任、纵队副政委兼政治部
主任、纵队政委、军政委等职，率部参加了大清河北、固安、胜芳保卫战和解放张
家口、太原等战役战斗，为解放战争的全面胜利做出了贡献。新中国成立后，他任
中国人民志愿军某军政委兼政治部主任、某兵团副政委兼政治部主任、某兵团政委
，为抗美援朝战争的胜利建立了功勋。他曾任地质部副部长兼政治部主任，在我国
地质战线战斗了１５个春秋。１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团
进行了不懈的斗争。１９７５年１０月以后，他调任空军副政委、铁道兵第二政委
。他认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，为部队建设做出了重要贡
献。在党的十二、十三次代表大会上，他被选为中央顾问委员会委员。他是党的第
八次、第十二次全国代表大会代表，第三届、第五届全国人民代表大会代表。１９
５５年被授予中将军衔。
　　旷伏兆同志在革命战争年代身经百战，不怕流血牺牲，功勋卓著。社会主义建
设时期，他为发展我国的地矿事业和修建铁路再立新功。他作风正派，平易近人，
艰苦朴素，廉洁自律，联系群众，爱护干部，保持了我党我军的优良传统。＊
配图１张
１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
推广普通话　培训高师资　国家语委培训中心聘请兼职教授
韩其洲
０５
　　本报讯　国家语委普通话培训测试中心日前举行聘请兼职教授仪式，北京大学
林焘教授、中国人民大学胡明扬教授、北京广播学院张颂教授等１５位知名语言学
家应聘，将为该中心的教学和科研提供咨询，并担任教学任务。
　　国家语委普通话培训测试中心的前身为“普通话语音研究班”，创办于１９５
６年，４０年来，该中心共为全国培训普通话教学骨干近４０００名。今年暑期将
培训香港中小学普通话教师１１０余名，培训日本大学在校学生２８名。
　　（韩其洲）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
经济短讯
沙河电力公司五年资产增十八倍
杜金海／赵孟魁
０５
　　本报讯　河北省沙河市电力实业总公司在市场竞争中取得进展，总资产由１９
９１年成立时的８３万元达到目前的１６００万元，５年增１８倍多。
　　该公司总经理牛增民１９９１年上任后，当年就使该厂盈利４０万元。之后，
筹资上马了玻璃厂、胶合板厂、家具厂等。短短５年，沙河市电力实业总公司的实
力和规模跃居河北省县级同行首位。至今年底，该公司总资产将达２０００多万元
。　　　（杜金海　赵孟魁）＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
瑞士女排赛中国队负于巴西队
周少平
０５
　　据新华社日内瓦６月１４日电　（记者周少平）中国队１４日在瑞士国际女排
邀请赛中，以０∶３负于巴西队。３局的比分是１１∶１５、１３∶１５和１３∶
１５。
　　这样，中国队在Ｂ组中排名第二，巴西队以全胜的成绩排第一名。
　　在１５日的半决赛中，中国队将迎战Ａ组的第一名古巴队。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
广西３７家企业就产品质量向社会公开承诺
郑盛丰
０５
　　本报讯　记者郑盛丰报道：一个庄重的产品质量承诺，近日在南宁通过新闻界
郑重公布给全社会。联合作出这一决定的广西３７家企业及主管部门广西机械工业
厅共同表示：要本着“对用户负责让用户满意”的精神，努力打好产品质量翻身仗
！
　　众多企业联合对社会作出产品质量承诺，这在壮乡广西是第一次。柳州五菱汽
车有限责任公司的五菱微型汽车的产销量已跃居全国同类产品之首，这家企业对用
户作出的两条承诺包括：五菱牌系列微型汽车自购车之日起，在一年内或汽车行驶
２万公里内，凡属产品质量问题，包修、包换、包退；在使用时如发现产品质量问
题需派出服务人员维修，广西区内２４小时、广西以外７２小时维修人员须到达现
场。
　　玉柴机器股份有限公司则这样就其产品向社会承诺：１５万公里质量保修；中
国南方２４小时、北方４８小时服务到位，服务不到位赔偿损失；购机一个月内，
因质量问题使用不满意可以更换。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
编后
走好这一步
■
０５
　　产品质量问题，一直为社会所关注。质量，一头连接着企业效益，另一头连接
着国计民生。广西３７家企业会同主管部门向社会公开承诺产品质量使用户满意，
标志着企业质量意识的进一步提高。
　　向社会公开承诺，首先是企业对自己的产品质量充满自信。一个对产品质量没
有自信的企业是不会向社会做出承诺的。向社会公开承诺，还表明了企业的服务意
识在提高。用户发现了质量问题，企业必须认真对待，认真解决，不能推卸，这样
有助于改进和提高服务水平。
　　广西企业的这次公开承诺，应该说还仅仅是跨出了重要一步，关键是如何实现
承诺。公开宣布自己的承诺固然不易，而实现承诺则需要付出更为艰苦的努力，这
种努力是以思想观念的转变以及经营管理整体水平的提高为保证的。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
湖南农行强化优质服务
陈历健／何登泽／蒋健
０５
　　本报讯　今年以来，湖南省社会各界人士对银行的服务进行检验，一致反映，
农业银行湖南省分行的优质服务是“真金不怕火烧”。
　　２月４日，长沙市火车站储户周树民为选择银行储存，先拿１００元零钞换整
币，在非农行网点连吃７家“闭门羹”，后到农行银新储蓄所受到热情接待。他投
书《湖南日报》反映这一情况。《湖南日报》社派记者试着沿周树民走过的储蓄所
进行暗访，果然农行服务最优。
　　去年初，农行湖南省分行围绕如何向商业银行转轨，在全省开展了“说文明用
语、不说服务忌语”优质服务活动。全行先后开办了电话上门储蓄、汽车上门储蓄
、代发工资、代收费用等业务。为保证这些措施的落实，该行还分地区聘请了近５
００名的社会监督员，以接受全社会的监督。　（陈历健　何登泽　蒋健）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
首都集会纪念世界防治荒漠化和干旱日
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京６月１４日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：在第二个
“世界防治荒漠化和干旱日”来临之际，首都各界人士今天在京集会，纪念这个有
特殊意义的日子。与会专家学者一致表示，要通过广泛的宣传教育，使全社会认识
到我国荒漠化的严峻形势，使荒漠化防治真正成为全社会的共识。
　　林业部副部长祝光耀介绍说，我国是世界上受荒漠化危害最严重的国家之一，
受荒漠化影响的区域占国土总面积的１／３多，目前仍以每年２０００平方公里的
速度扩大，生活在荒漠地区和受荒漠化影响的人口近４亿人。荒漠化作为一种复合
性自然和人为灾害，它的危害从某种程度上讲，比洪涝、地震等自然灾害还严重，
它直接威胁着人类社会经济发展的基础和空间，危害的时间可延续几代人甚至不可
扭转。对此，我们必须有一个清醒的认识，肩负起防治荒漠化的历史使命，为中华
民族创造一个良好的生存环境。
　　防治荒漠化是从根本上改善我国生态环境、加快沙区人民脱贫致富的一项重点
生态建设工程，根据“九五”计划和２０１０年长远规划，今后一段时期我国荒漠
化防治工作将紧紧围绕恢复和建立完善的生态体系、逐步建立沙区资源开发利用产
业体系这一目标，调动各方面防沙治沙的积极性，形成全社会广泛参与的新格局。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
营造税收增长“小气候”
勾丽萍
０５
　　从１９８７年以来，大连市的涉外税收从小到大，从无到有，至今已经走过了
１０年的路程。他们从管理全市四十几家三资企业，百余个驻大连商社，当年税额
不足５００万元起步，发展到今天负责大连市２０００余家外国商社、４０００多
户三资企业的税收征收管理，１９９５年实现涉外税收１１亿多元。大连涉外税收
迅猛发展，得益于他们营造税收增长“小气候”的努力。
　　在涉外税收征管中，大连国税局一个坚定的原则就是维护国家利益，不论是谁
介绍来的企业，不管在国内外市场上名气有多大，都必须按照中国的税收法规依法
纳税。有一个时期，有些外资企业抱怨大连国税局“不灵活”、“太严格”，对此
大连国税局不为所动，他们坚持认为：让外商树立投资信心，比优惠政策更重要的
是要有依法办事的环境。在涉外税收中放弃原则，其后果不仅仅是国家税款的流失
，更重要的是国家法律尊严的丧失。
　　有一家第一批在大连投资办厂、并且在国际市场上颇有名气的日资企业，被税
务机关查出纳税申报不实、偷漏税额１００万元人民币时，各种身份的人通过各种
渠道来税务机关说情都没有达到目的，３００多万元补税罚款入了国库。有人担心
严格的税收征管会“吓跑”外商，事实上，当每年缴纳个人所得税达８０万元人民
币的日本商人武马河保先生接过大连国税局颁发给他的大红荣誉证书时，曾激动地
感叹：大连的经济发展正规有序，能够依法进行税收征管是成熟的表现。为此武马
河保先生几次追加投资扩大生产规模。
　　大连涉外税收发展速度引人注目，但他们关注的并不仅仅是数字的增长。用刘
太明局长的话说：“涉外税收的管理质量关系到投资环境和形象塑造。”于是他们
采取了一些颇有新意的作法。
　　比如实行电算化管理，完善申报大厅功能。在大连国税局涉外分局，安装有一
块巨大的电子显示屏幕，随时发布最新的税收政策、规定和信息；在申报窗口，纳
税人可以拿到大连市国税局编印的法规汇编、办税指南等资料；全体工作人员一律
佩带胸章，表明身份、职务、服务号码、联系电话等，纳税人可以十分便利地找到
有关事项的受理人。整个办税过程全部实行计算机管理，只需一分钟即可办完全部
申报手续，快捷、方便，受到纳税人普遍欢迎。
　　近几年，大连国税局以较高的资金投入确保涉外税务干部的培训和提高。将涉
外干部送出去，到国内高等学府攻读学位或到国外培训；在岗位上则以老带新，每
日一题、每周一课，开展业务竞赛。如今大连国税局培养了一批既懂国内外税收法
律、熟知国际会计制度，又通晓外语的税务干部。他们以对税收政策的准确运用和
高效率的服务节奏赢得了外商的信赖。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
简讯
左权县绿化太行山成绩显著
申明河／杨文
０５
　　本报讯　地处太行山中段腹地的山西省左权县，通过封山育林、飞播造林、人
工造林等形式，大力灭荒造林，使全县林业面积达到了九点八四万公顷，森林覆盖
率达百分之四十四点六，比全国平均水平百分之十三点四提高了三十一点二个百分
点。　（申明河　杨文）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
简讯
峰峰矿区石油公司效益增长快
李怀东
０５
　　本报讯　河北省石油总公司峰峰矿区公司面对激烈的市场竞争，及时调整营销
策略。一至五月，该公司完成商品销售总额两千多万元，较上年同期增长百分之三
十五，实现利润增长百分之五十点三。　（李怀东）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
经济短讯
十三化建在渭化工程建设中立新功
戴家德／李树杰
０５
　　本报讯　国家“八五”重点工程陕西省渭河化肥厂近日投产成功。该厂年产３
０万吨合成氨、５２万吨尿素。化工部十三化建公司的建设者为该工程按期投产立
下新功。
　　该工程在国内首次采用了国际先进的美国德士古水煤浆加压汽化技术，化工部
十三化建公司建立了质量保障体系，实行网络滚动等科学管理方式，高标准精心施
工。８台汽化炉装置被美国德士古公司称为世界１８套汽化装置中质量最好的一套
。　　（戴家德　李树杰）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
简讯
萧山下岗职工张建人创出大产业
董国隆
０５
　　本报讯　原浙江省萧山供销社职工张建人，在下岗待业后联合十八个养蜂农民
，办了一家养蜜蜂生产合作社。经十年奋斗，如今已发展成为有三百六十个养蜂场
入股、拥有蜂群一点八万箱、一个蜂产品加工厂和研究所的企业集团，年创利一千
四百五十万元。　（董国隆）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
经济短讯
新安江化工集团转变增长方式
李仲春／程国定
０５
　　本报讯　浙江新安江化工集团股份有限公司的龙头产品草甘膦年出口创汇能力
达到２５００万美元，已成为全国和亚洲最大的草甘膦生产企业。
　　他们把企业的改组改制作为调整产品结构的契机，把形成企业技术进步机制作
为现代企业制度建设的重要内容。目前，新安江化工公司基本上实现了由低价值、
高能耗、劳动密集型的基础化工产品为主，转向高附加值、低能耗、技术密集型的
化工企业。　（李仲春　程国定）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
经济短讯
“凯东”奋斗五年扭亏增盈
唐凯
０５
　　本报讯　河北省唐山市的国有中型企业凯东玻璃厂，坚持依靠科技进步，５年
扭转了企业亏损局面，一跃成为省十佳优秀企业和明星企业。
　　凯东玻璃厂是一个生产包装玻璃瓶的企业，１９９１年，３８岁的新厂长田凤
东上任后，首先进行技术改造，成功地完成了国家“八五”重点科技推广项目“玻
璃瓶轻量化生产工艺”。１９９５年全厂销售收入和实现利税分别比上年增长２．
７倍和１．５倍。（唐凯）＊

１９９６０６１７
第２版／经济
■
图片
辛月
０５
　　我国最长的公路桥——（南）昌樟（树）高速公路锦江高架桥，全长９．１
公里，担负该桥７标段施工任务的铁道部十六局三处路桥一公司技术人员，严密组
织、科学施工，目前他们正抓住有利季节掀起施工高潮。　　（辛月摄）＊
配图１张
１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
基层党建巡礼
深山里的“创业歌”——记优秀矿党委书记黄祖望
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　为了认真贯彻党的十四届五中全会精神，继续落实四中全会决定，纪念建党７
５周年，发现、总结、宣传、推广党的基层组织建设的好典型、好经验、好做法，
中共中央组织部于６月中旬至７月底，组织“基层党建巡礼”宣传活动。从今天起
，我们将陆续刊登巡礼报道。　——编　者
　　一米六几的个头，略显单薄的身材，看上去只有３０多岁，性格内向，不善言
辞……眼前的黄祖望，与印象中面色黝黑、魁梧豪爽的煤矿党委书记形象大相径庭
。就是这位书记在短短６年里，使北京矿务局坐落于京西深山中的两个最大的矿井
——大安山矿和木城涧矿相继摘掉了多年的亏损帽子。
　　１９９０年，黄祖望走马上任的时候，大安山还有“四最”——亏产最多、
亏损最大、伤亡最多、环境最差，工人年均工资仅２０００多元，被称为北京矿务
局的“大难山”。
　　看着四壁污黑、怪味刺鼻的职工宿舍，看着职工饭碗里的白菜帮、白萝卜、零
星的白肉片，黄祖望暗下决心，这种状况一定得变，不然真对不住这帮辛辛苦苦挖
煤的“黑哥们儿”！
　　半年多的时间里，黄祖望上山、下井，几乎走遍了大安山每一个角落。深入基
层“望、闻、问、切”，使他找到了大安山的“病根”——“松、粗、虚”，干
部定了不干，说了不算；工人弄虚作假，酗酒成风。而这一切又都源自同一种思想
——能在大安山熬下来就是好样的。黄祖望经过苦口婆心地说服、大张旗鼓地宣
传，“宁肯苦干，不要苦熬”作为大安山矿的企业精神，逐渐为全体“大安山人”
所接受。
　　为把企业精神真正落到实处，黄祖望狠抓领导班子思想作风建设。他常说，行
政领导是企业生产、安全的第一责任者，党委书记则是领导班子思想作风建设的第
一责任者。为此，他提出“严、细、实、勤、廉”的要求，提倡“说了算，定了干
”，并带头抓落实，抓考核。五段段长、班长买通验收员虚报进尺，黄祖望发现后
在全矿大会上作了严肃处理；一些调皮捣蛋的典型和勾结小煤窑损公肥私的个别干
部，也受到了严厉的处罚。有人放出风来，让黄祖望小心点，他却不为所动，“只
要我在一天，谁也别想在大安山‘闹’出利益来！”
　　针对不少人心目中“党的工作就是开两个会，学习点文件”的想法，黄祖望提
出，干部的思想作风建设决不能流于形式，一定要落实到为经济工作服务上，尤其
是政工干部要为企业的生产经营忙起来。为此，党委决定，机关科室领导要参加煤
矿生产调度值班；机关工作人员除女同志外，每人每月至少有４天下井。
　　领导作风的转变带动了矿风的转变，“宁肯苦干，不要苦熬”由共识变为全矿
职工的自觉行动。几个月时间，全矿共义务投工３万多个小时，完成了１８项环境
工程，初步建成了花园式矿区，北京市最高的游泳池、最高的球场也雏形初现，原
煤产量迅速增长，职工平均收入跃居全局首位……
　　就在大安山步入“收获季节”的时候，１９９３年１０月，刚过不惑之年的黄
祖望不顾亲友的善意劝阻，告别突发脑溢血瘫痪在床的老父亲，毅然接受了一项新
的挑战——去自１９８５年以来连年亏损的木城涧矿任党委书记。
　　木城涧是北京矿务局唯一年产百万吨的大矿，为首都的煤炭事业做出过重大贡
献，但是连年的亏损不仅使企业的元气消耗殆尽，而且极大地冲击了企业艰苦奋斗
、拚搏进取的优良传统。如何振奋企业精神，重振木城涧雄风，成了摆在黄祖望面
前的一大难题。
　　经过三个半月的调查研究，黄祖望找到了企业亏损的症结所在——产品结构
不合理。质优价高的侏罗纪煤产量太低，而市场趋于饱和，质次价廉的石炭二迭纪
煤比重太高。他向领导提交了一项改革方案：将优质煤与次煤的比例由４∶６调至
６∶４，并提出了一个以煤仓改造为龙头的基本建设１０项工程和以改变矿区面貌
、加强企业文化建设为配套的企业管理１０项工程。
　　以后的７００多个日日夜夜，木城涧的每个矿口都成了黄祖望的“家”，每天
一两点钟躺下，六点钟准时起床，醒来第一件事是确定自己睡在哪里；阴暗、潮湿
、狭小的井下，成了他的“第二办公室”，最多的一年他下井１０８天，而且每次
一呆就是十几个小时，工人们称他是下井最多的党委书记。但很少有人知道，他患
有心脏病，每次下井都随身带着救心丹；一家五口人分居五处，去年全年黄祖望仅
休息了１０天，人们只见他妻子隔一段时间来矿为他拆洗一番又离去……
　　“在黄祖望身上集中地展现了一种创业者的风采。”北京矿务局党委书记张凤
朝在向记者介绍情况时，不止一次地重复着这句话。也正是这种创业精神，推动了
木城涧的转变：１９９５年，全矿支部达标率９４．４％，发展党员８０名，创历
史最高纪录；原煤生产超额完成任务，结束了连续１０年的亏损，上缴利润３１０
万元，职工收入也比１９９４年增加了２０００元。木城涧获得了新生，可是，细
心的人们却发现，４３岁的黄祖望鬓角已然斑白……＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
短波
学习贯彻律师法座谈会召开
王比学
０５
　　本报讯　为进一步推动学习贯彻律师法，促进律师事业的发展，全国人大常委
会法工委和司法部日前在京联合召开了学习贯彻律师法座谈会，全国人大常委会副
委员长王汉斌、司法部部长肖扬出席了座谈会。　　（王比学）＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
短波
山西民兵参与社会治安综合治理
郑哲
０５
　　本报讯　山西省军区坚持发动民兵、预备役人员参与社会治安综合治理。近年
来，他们在全省二百多个县、市、区和大中型厂矿组建了三千二百二十九个民兵应
急分队，在乡镇和大中型企业中组建了一点四万多个民兵治安分队，形成了以城市
、交通枢纽和重要目标为重点的民兵维护社会治安组织网络。　（郑　哲）＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
短波
新乡郊区法院狠抓干警队伍建设
王伟／化冰
０５
　　本报讯　河南省新乡市郊区法院狠抓干警队伍建设，促进了审判工作上新台阶
。该院先后被新乡市和河南省评为文明单位，并有五十九人次受到省、市、区的表
彰，四人次荣获个人三等功和二等功。三年来，他们共审结各类案件五千余件，为
企业挽回经济损失近亿元。　（王伟　化冰）＊

１９９６０６１７
第１版
本报评论
关键要有一个好支部
本报评论员
０５
　　社会主义精神文明建设，这是一篇光耀中华的大文章。山东省胶州市东店子村
的干部群众为这篇大文章写下了精彩的一页。
　　在市场经济条件下，如何抓精神文明建设？如何让物质上富有起来的农民，精
神上也同时富有起来？东店子村创造的新鲜经验，无疑对广大农村乃至全国都有一
定的借鉴作用。
　　带领农民奔小康，是９０年代农村改革和发展的总目标、总任务，是农村两个
文明建设的结合点。东店子村的实践经验再次告诉我们，要创造真正的小康生活，
两个文明建设必须同步进行，协调发展，不可偏废，不能等到经济发展了，农民生
活富裕了之后再去抓精神文明建设。
　　一个村要搞得好，各项事业要发展得快，关键是要有一个好的党支部，有一个
好的支部书记。东店子村的经验启示我们，衡量一个支部书记的素质高低，除了看
思想、品德、作风等基本条件外，还要看他能不能依靠群众找出一条富民之路；能
否团结一班人带出一支过硬的党员干部队伍；能否为壮大集体经济实力尽职尽责；
能否重视精神文明建设，治理出一个好的村风民风。所以，我们热切希望各地一定
要把选拔培养农村党支部书记工作列入重要议事日程，要采取各种措施搞好现有农
村党支部书记的培养提高工作，并及时把那些政治素质好、有经济头脑、有开拓创
新精神的年轻党员选拔到村党支部书记岗位。
　　精神文明重在建设，其生机和活力来自广大干部群众的积极参与，来自扎实有
效的创建活动。只有这样，才能将精神文明建设落实到基层，落实到千家万户。
　　东店子村的经验还启示我们，抓精神文明建设一定要有群众观点，把精神文明
建设的任务同人民群众的切身利益紧密地结合起来，为人民群众办实事、办好事，
从而调动起广大群众的积极性和创造性，使精神文明建设活动始终保持旺盛的生命
力。
　　以人为本，深化教育，全面提高村民素质，培养有理想、有道德、有文化、有
纪律的一代新型农民——这是东店子村在精神文明建设中抓的最根本任务。这种
远见卓识尤其值得称赞。
　　愿绚丽多姿的文明之花开遍中华大地。＊

１９９６０６１７
第２版／经济
简讯
国际机械基础件工业展览会开幕
新华社
０５
　　中国举办的首届国际机械基础件工业展览会六月十四日在北京开幕。来自美国
、法国、日本、意大利、德国、西班牙等十几个国家和地区的著名厂商连同国内专
业公司共一百五十余家前来参加为期五天的展览。　　（据新华社电）＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛　邬娜“撼倒”邓亚萍
景如月
０５
　　据新华社石家庄６月１５日电　（记者景如月）２２岁的邬娜今天下午在ＣＣ
ＴＶ杯乒乓球擂台赛第十五场比赛中攻擂成功，以２∶１战胜擂主邓亚萍。
　　邬娜挑战邓亚萍的比赛打得激烈、精彩。一开始邓亚萍先发球就以５∶０领先
，但邬娜很快稳住阵脚追了上来，反以２１∶１７取胜。邓亚萍以２１∶１０利落
地扳平。决胜局，邬娜又是在比分落后的情况下以２１∶１３反败为胜。
　　中国队前总教练许绍发认为，近来邓亚萍遇到了一些困难，在公开赛等比赛中
几次输给了王晨、王楠等队友，说明年轻队员有进步。这些失利对即将参加奥运会
的邓亚萍来说并非坏事，更便于她调整自己，寻找不足，进行针对性训练。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
疯牛病危机
欧盟隐瞒报告酿成丑闻
沈孝泉
０５
　　据新华社巴黎６月１４日电　（记者沈孝泉）英国“疯牛病”在欧洲引起的恐
慌尚未结束，一桩掩盖“疯牛病”危险性的丑闻又在新闻媒体上被曝光。１４日出
版的法国《世界报》披露说，一份关于“疯牛病”可能传染给人类的专家报告在欧
洲联盟委员会内遭到扣压。
　　英国政府今年３月２０日曾发表报告提出，“疯牛病”与在英国发现的几例“
克—雅氏症”之间可能存在某种联系。《世界报》在一篇报道中说，早在英国当局
发表这份报告之前十多天，欧洲联盟委员会所属的人类食品科学委员会已在一份研
究报告中向欧盟当局提出了“疯牛病”传染给人类的可能性，而这份很有价值的报
告至今依然被扣压，未能公开发表。
　　一位参与这项研究、但不愿透露姓名的专家在接受《世界报》采访时指出，专
家们受到了欧盟内部负责农业的“第六总局”的强大压力，迫使他们不能公开这项
意见。据说，扣压这份报告的原因是“避免使公众产生不必要的担心”。
　　据披露，４月１５日，这个专家委员会又发表了另一份报告，对欧盟准备软化
对英国牛肉的禁运措施提出了反对意见。然而，欧盟委员会对专家们的反对置若罔
闻，最终决定部分解除禁令。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
简讯
哥众院同意赦免桑佩尔议案
新华社
０５
　　哥伦比亚众议院１２日对赦免桑佩尔总统的决议案进行投票裁决，结果以绝对
多数票通过了这项决议案。哥众议院调查和控告委员会经过几个月的调查取证后，
于５月２１日作出决定，对指控桑佩尔总统涉嫌１９９４年大选贿选案免于起诉。
但这一决定遭到部分议员的反对。为此，哥伦比亚议会作出决定，就桑佩尔总统是
否对自由党在１９９４年大选时接受贩毒集团的资金一案负有责任的问题进行辩论
并就赦免决议案进行投票表决。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
简讯
奥地利重申拒绝加入军事联盟
新华社
０５
　　奥地利总理弗拉尼茨基１４日在总理府发表的一份新闻公报中说，奥地利拒绝
加入任何军事联盟。弗拉尼茨基指出，奥地利在现有条件下加入军事联盟“既不会
给奥地利带来安全，也不会促进奥地利周边的稳定”。他对芬兰和瑞典两国近日重
申坚持不结盟的政策表示欢迎。　（据新华社电）＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
格拉乔夫重申反对北约东扩
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔６月１４日电　记者张宝祥报道：出席北约和合作伙伴关系国国
防部长会议的俄罗斯国防部长格拉乔夫今天在此间重申，俄罗斯“反对北约东扩”
，但主张同北约发展“深入和广泛的合作关系”。
　　格拉乔夫在阐述俄罗斯反对北约东扩的原因时说，北约东扩可能会导致欧洲出
现“新的分裂”，而且许多中、东欧国家已经同北约签定了和平伙伴关系条约，这
对维护欧洲安全来说已经“足够了”。
　　他同时还强调，应把欧洲安全和合作组织建设成泛欧安全体制。
　　格拉乔夫今天接受了北约方面的建议，即打算在波黑维和使命结束后，俄罗斯
将向北约欧洲盟军总司令部派驻一名俄罗斯将军，向北约地区司令部派驻一些俄罗
斯军官，以加强双方的联系。同时，他也同意北约可以向俄罗斯莫斯科的司令部派
驻一些北约军官。
　　为使北约和俄罗斯之间的特殊关系具体化，格拉乔夫今天还建议北约和俄罗斯
在发展军备、维持和平、裁军、反导弹防务、防止大规模杀伤性武器扩散、反恐怖
主义、反贩毒斗争以及生态等领域进行广泛和密切的合作。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
朝美就挖掘美军遗骸达成协议
张友新
０５
　　本报平壤６月１６日电　记者张友新报道：据朝鲜新闻媒体报道，朝美两国代
表团日前在此间就朝鲜战争期间美军士兵遗骸问题达成协议。
　　在１０日至１４日的会谈中，朝美双方按照５月９日达成的纽约协议，本着人
道主义精神，讨论了挖掘美军遗骸的有关问题。
　　双方商定在今年７月和９月各进行一次遗骸挖掘工作。美国方面提供挖掘遗骸
所需的全部设备和物资，充分补偿朝方挖掘工作的费用。
　　《劳动新闻》的报道说，朝美双方表示，这次达成挖掘遗骸问题协议，为建立
朝美“信任关系”和发展朝美关系“作出了贡献”。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
■
中国政府经贸代表团结束访秘
王权富
０５
　　新华社利马６月１５日电　（记者王权富）由对外贸易经济合作部部长吴仪率
领的中国政府经贸代表团１５日在结束对秘鲁的访问后已离开这里，前往墨西哥访
问。
　　代表团是１２日抵达秘鲁的。访问中，代表团会见了藤森总统、玛尔塔·查韦
斯议长以及秘鲁外交部长，工业部长和能源矿业部长。
　　在访问期间，中国有色金属总公司与秘中企业家联合会签定了双方在开采铜矿
方面的合作意向书，中国方面将在近期派出小组探讨在秘鲁开采铜矿和金矿的可能
性。
　　此外，中秘双方还签定了中国政府向秘鲁政府提供２００万元人民币无偿援助
的协议。
　　近几年，中秘两国的经贸往来有所增加。据统计，１９９５年两国贸易额达到
６．０５亿美元，比１９９４年增加２８．５％。中秘贸易额在中国同拉美国家的
贸易中位于巴西、阿根廷和智利之后，居第４位。
　　秘鲁是中国经贸代表团拉美７国之行的第二站。代表团先前已访问了古巴，还
将访问墨西哥、智利、阿根廷、乌拉圭和巴西。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
国外剪影
美国赌风日盛
黄晴
０５
　　据《华盛顿邮报》报道，２０年来，美国合法赌博业成为经济中发展最迅速的
行业之一。现在，每年美有１２５０万人光顾赌场，１９９４年下注金额为４８２
０亿美元，营业收入高达４００亿美元，比电影票房、游船业、音乐录制品、体育
门票及公园门票收入的总和（这５个产业的总收入为３６４亿美元）还要多，在美
国休闲产业中名列第三。１９８４年，美国只有两个州开设赌场，１９９６年，合
法开设赌场的州已增加到１０个，１９８４年，美国有１７个州和华盛顿特区允许
发行彩票，１９９６年，已扩大到３６个州和华盛顿特区。
　　赌博业的合法化在美国从７０年代开始，一方面反映了政府对增加财政收入并
避免增税的需求，另一方面反映了美国对赌博爱恨交织的一种矛盾心态。７０年代
，美国许多州首先推出了一周一次的彩票出售活动，强化了赌博利国的观点，其后
，电视转播的即时抽奖、电视扑克赌戏等项目相继出台。１９８８年，美国国会通
过法律，允许印第安人保留地开办赌博业。１９９４年，２４个州的１８２个印第
安人居住区在赌博业上的纯收入达２７亿美元。
　　赌博业在美国也引起各种反对和担忧，最近１５８名众议员提出议案，要求成
立一联邦委员会对赌博业进行研究，克林顿总统也支持这一计划。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
疯牛病危机
科学家发现能传染给人类证据
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月１５日电　（记者姜岩）由英国和法国科学家组成的一个科
研小组最近发现，将疯牛病病牛的组织注入猕猴大脑后可使猕猴染上海绵状脑病，
这是迄今发现的疯牛病可能会传染给人类的最直接证据。
　　疯牛病、绵羊疯痒病和人类克罗伊茨菲尔德－雅可布氏症均是海绵状脑病的不
同形式，是由变异的锯蛋白传染引起的。英国爱丁堡克—雅氏症监测中心的詹姆斯
·艾恩赛德博士和他的法国同事的这一成果已被英国《自然》杂志认可并准备发表
。
　　疯牛病是１９８６年在英国首次发现的，之后几年在英国大流行，并传染到法
国等地。今年３月２０日，英国政府宣布发现了１０例新型克—雅氏症患者，他们
的年龄均在４２岁以下，与老年人患的克—雅氏症不同，其病因可能与吃疯牛病病
牛的肉有关。这一发现在全世界引起轩然大波。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
疯牛病危机
荷兰研究出早期诊断法
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）荷兰科学家最近研究出一种疯牛病早期诊断法
，为战胜这一原本无法早期诊断的疾病提供了希望。
　　荷兰动物科学和健康研究所的一个科研小组在今天出版的英国《自然》杂志上
发表论文说，这一方法的关键是找到了一种具有针对性的抗体，如果在动物身上发
现了这种抗体，就说明该动物很可能患上了疯牛病。疯牛病、绵羊疯痒病和人类的
“克—雅氏症”均是海绵状脑病的不同形式，其病原体是哺乳动物体内变异的锯蛋
白。这种变异的锯蛋白通过食物链等进入其他动物体内后，就可能将传染给后者。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
综述
日本住商：非法铜交易损失十八亿
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　１４日上午１１时许，日本住友商事（简称“住商”）总经理秋山富一在东京
紧急会见新闻记者时称，由于该公司有色金属业务部部长滨中泰男违反公司规定，
从事铜的非法交易，在过去的１０年中，给该公司造成了１８亿美元的损失。消息
传出，东京证券交易所立即宣布暂停住商股票的交易。伦敦金属交易市场每吨铜的
价格也比前一天下跌了３０５美元。住商创下了一个不光彩的日本新纪录：损失额
超过原位居第一的日本昭和石油公司，成为日本经济史上的最高损失纪录。
　　住商是日本住友集团的成员，也是日本著名的大型综合商社之一。今年３月的
决算表明，去年这家商社以１４．３４万亿日元的营业额和４３９亿日元的经营利
润，仅次于三菱商事和三井物产，位居日本第三。但是，在铜的交易上，它又超过
了三菱和三井，以年营业额９４９０亿日元和占有５％的世界铜交易量，不仅位于
日本之首，也名列世界第一。这次的巨额损失恰恰出在住商的长项铜的交易上。
　　掌管住商铜交易的滨中泰男是个“强人”。他大学毕业后进入住商不久，就开
始从事铜的交易业务。为此，公司还专门派他到世界金属交易中心的伦敦金属交易
市场学习、研修。此后的２０年间，他不仅为住商登上铜交易量世界第一的宝座立
下了汗马功劳，而且成为世界铜交易市场中的风云人物。在伦敦金属交易市场，他
有“百分之五先生”的绰号。今年５月，当流传他要离开铜交易界时，铜价居然为
之波动。正是在这“辉煌”一面的掩饰下，他悄悄进行了１０年的帐外交易，竟然
无人知晓。
　　树大招风。同行们在恭维滨中的同时，也怀疑他有不轨行为。去年１１月，伦
敦金属交易市场的铜价发生了一次反常的波动：市场需求并无明显增加，交易价格
却见涨，业中人怀疑这位“百分之五先生”操纵市场。英国证券期货交易管理部门
会同美国期货交易委员会开始进行秘密调查，并于今年初将此事通知日本通产省。
尽管当时并无人怀疑到滨中的帐外交易问题，但此次事发后，人们似乎找到了滨中
可能操纵市场的动机——掩盖并弥补损失。
　　５月初，住商财务和监理部门收到了银行发出的该商社上年度现金余额通知书
。在仔细审核的过程中发现有一笔财务部门未掌握的２０００万美元进出金额。这
个发现成了查明滨中进行非法的帐外交易、已给公司造成巨额损失的突破口。６月
５日，滨中正式向公司领导人承认了自己进行非法交易的行为。之后，滨中理所当
然地被公司正式解雇。１４日，英国重大经济犯罪调查局和伦敦警方宣布对此事立
案侦查。美国期货交易委员会也已决定与英国一起调查此案。住商为查明事件真相
也成立了调查委员会。尽管滨中作案的具体手法目前还不为一般人所知，但他给住
商造成的损失达到了该公司４年半利润的总和。更重要的是，也给日本企业的形象
抹上了一层阴影。
　　联系到去年发生的大和银行纽约分行职员井口进行非法交易造成１１亿美元损
失的事件，此间舆论和经济理论界已不认为这是偶发事件了。他们认为，近年来接
踵而来的经济丑闻表明日本经济结构上存在着漏洞，特别是随着经济规模的膨胀，
漏洞也越来越多。
　　日本企业规模的不断扩大，管理体制不能适应企业的发展，因此给井口、滨中
这样的人造成帐外交易、非法经营的机会。
　　日本的经济规模扩大了，但缺乏相应数量的专门人才。例如谙熟期货交易的人
才等。这样，就造成了对少数专业人员的过分倚重，使这些人做起坏事来有恃无恐
。同时，这些人凭借专业知识等别人无法取代的优势，长期在一个部门工作，也容
易形成滋生问题的土壤。　（本报东京６月１６日电）＊

１９９６０６１７
第７版／国际
■
卡斯特罗主席在人类住区会议发表讲话
  　批评发达国家忽视住区问题
谷利源／王强／毛磊
０５
　　新华社伊斯坦布尔６月１４日电　（记者谷利源、王强、毛磊）古巴共和国国
务委员会主席菲德尔·卡斯特罗今天在这里举行的联合国第二次人类住区大会高级
别会议上发表讲话时，批评发达国家对人类住区问题漠不关心。
　　卡斯特罗说，目前世界上的严重不公是几个世纪以来的殖民主义、奴役和经济
剥削造成的，结果少数国家几乎占有世界的大部分财富，而另一些国家则一无所有
。
　　卡斯特罗指出，目前各国国内和国际间的移民问题，主要是由于经济发展的不
平衡引起的，如果不认识到这一点，就不可能理解与人类住区有关的一切问题，也
不可能为解决这些问题找到答案。他认为，人人享有适当的住房的要求是合理的，
这应该被视为人的一项最基本的权利。人们应该享有体面生存和工作的权利，而不
应该受到不公正的经济封锁。
　　卡斯特罗说，发达国家对地球环境的破坏负有主要责任，但他们对于全球性的
人类住区问题却漠不关心，因此，发达国家没有派出国家元首和政府首脑出席本次
人居大会。
　　在谈到日益发展的世界城市化问题时，卡斯特罗说，在拉丁美洲，今后２０年
里，将有８５％的人口集中在城市里，如何应付由于城市化带来的居住、吃饭、就
业、教育和环境等挑战，将是摆在拉丁美洲和加勒比地区人们面前的一个严峻课题
。
　　卡斯特罗指出，这次会议虽然主要是讨论城市里的人类住区问题，但是也不能
忘记农村地区。农村地区是生产粮食的地方，应该向那里的人们提供适当的住房。＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
世界男排联赛　中国队打入决赛圈
新华社
０５
　　据新华社北京６月１６日电　国际排联消息：世界男子排球联赛Ｃ组比赛１５
日在东京进行。状态有所回升的中国队以３∶２战胜日本队，取得第三场胜利。
　　曾在亚运会上以２∶３负于日本队的中国男排，在今天的比赛中打得十分主动
。他们先以１５∶１３和１７∶１５连得两局，但后两局却以１１∶１５和３∶１
５失手。关键的第五局，中国队以１５∶１３拿下。这样，中国队已打完本组的全
部１２场预赛，成绩为３胜９负。
　　日本队今天以１∶３负于俄罗斯队，也是３胜９负。由于中国队失分局数少于
日本队，因而中国队获得了决赛阶段比赛资格。
　　共有１１支球队分３个组进行小组预赛，获小组前两名的队将参加２４日至２
９日在荷兰鹿特丹举行的决赛阶段比赛。＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
欧洲锦标赛英格兰首尝胜果　意大利负于捷克　德国击败俄罗斯
王诚／李文政
０５
　　据新华社伦敦６月１５日电　（记者王诚）欧洲足球锦标赛１５日又进行了两
场小组赛。在伦敦著名的温布利体育场进行的Ａ组英格兰队与苏格兰队之间的比赛
，是一场名符其实的“兄弟之战”，结果英格兰队技高一筹，以２∶０击败对手；
夺标呼声很高的法国队被西班牙队以１∶１逼和。
　　本报伦敦６月１５日电　记者李文政报道：昨天，开赛仅５分钟，捷克队帕鲁
兹用胸部把球停下，就势右脚猛射，意方守门员倒地扑救之时，皮球早已进入网内
。在比赛进入３４分钟时，捷队库卡右路传中，拜比尔从中插上，凌空急射，守门
员扑救不及，捷克再下一城。
　　意大利队上半场１９分钟时攻入一球。下半场最后３０秒意队加斯拉吉在离球
门１０米远的位置，急出一脚可皮球高于球门横梁飞出，直入观众席上。
　　下周，意大利队将怀着一颗忐忑的心，迎战下一个强手德国队。
　　又讯：欧洲足球锦标赛１６日又战两场，第一场，德国队以３∶０击败俄罗斯
队。＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛第十轮战报和积分榜
■
０５
　　前卫胜火车头１∶０，辽宁平豫园１∶１，青岛负于湖北１∶２，佛山胜顺发
４∶０，浦东负于沈阳１∶６，江苏平河南１∶１。
　　前卫寰岛２３分，青岛海牛２２分，佛山佛斯第２０分，辽宁航星１８分，上
海豫园１７分，湖北美尔雅１２分，沈阳海狮１１分，河南建业１０分，上海浦东
９分，火车头８分，江苏加佳６分，大连顺发６分。＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
■
“甜疙瘩”？“苦疙瘩”？——黑龙江省甜菜生产缘何起落
　　（农产品市场波动透析（１２））
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　黑龙江的农民对甜菜情有独钟，曾誉其为“金疙瘩”，可是近些年甜菜种植在
黑龙江省却几起几落。从去年到今年，甜菜农和糖厂却一齐愁眉苦脸，捧着甜菜疙
瘩叫苦不迭。
　　　　　　“甜疙瘩”一再升值，甜菜农却愁上加愁
　　前几年，甜菜种植起伏，主要原因是甜菜与其它农产品的比价不尽合理。从１
９９０年到１９９３年，甜菜收购价格始终停留在吨价１５５元的价位上，一亩地
甜菜毛利不到１００元。与此同时，随着国内外市场黄豆价格的上扬，种一亩地黄
豆的效益比种甜菜高一倍左右，农民纷纷改种黄豆，最多时几乎占黑龙江省近一半
的耕地。相反，甜菜的种植面积却一降再降，产量从１９９０年的６５５万吨，锐
减至１９９３年的２２４万吨。而此时，黑龙江省拥有大中型制糖企业３１家，年
产糖能力８０万吨，７５％的生产能力闲置。
　　１９９４年，黑龙江省政府把甜菜收购价格上调到每吨１８０元，但甜菜种植
面积只比上年多１８万亩，仍在历史低水平线上。
　　１９９５年，黑龙江省政府下决心调整甜菜收购价格。这一年，甜菜收购价格
上调到吨价２８０元，并可向上浮动１０％，一般达到吨价３１０元，甜菜含糖率
高达１７．３７％，比近５年平均含糖率提高１．３度，接近历史最高水平；这一
年，在各级政府和企业的共同努力下，全省落实甜菜种植面积４３３万亩，实收甜
菜４００万吨，比上年增加５２％。
　　今年，本应是黑龙江甜菜效益最好、制糖业走出低谷的一年，可是，没想到却
成了黑龙江省甜菜款不能及时兑现、给农民打“白条”最严重的一年，虽经各方努
力，全省仍拖欠农民甜菜款４．６亿元。春播在即，许多农民因没钱买种子、买化
肥而种不上地。
　　　　　　“我们为农民做了那么多好事，没想到会是这个结局”
　　近几年，黑龙江省的制糖企业愈来愈认识到“第一车间”的重要，千方百计扶
持农民种甜菜。１９９５年，糖厂向甜菜农提供甜菜种子６３２５．７吨，供应化
肥２．３３４５万吨，供应拌种农药１７．８７５万公斤，提供纸筒育苗纸册２７
３．６７万册。为了落实甜菜种植面积，各糖厂采取厂级干部包县、中层干部包乡
的办法，深入农村宣传政策、签订合同、培训农民、指导技术。春播期间，各糖厂
举办广播电视讲座培训农民，筹集资金，为农民解决育苗棚膜、种肥等生产物资；
为了推广纸筒育苗移栽新技术，各糖厂还实行减免或全免纸筒费，仅此一项，糖厂
就投入５６５１．７万元。
　　黑龙江省各级政府也做出了前所未有的努力。省政府专门派出工作组，深入重
点甜菜产区，督促检查甜菜面积落实情况。
　　政府和糖厂虽有良好愿望，并作了大量工作，却因自己也解释不清的原因，形
成糖厂“憋糖”，并被迫给农民打“白条”，他们叹息——
　　　　　　“搞市场经济不能无序，国家要用好宏观调控这只有力的手”
　　黑龙江省甜菜糖业集团副总农艺师张友对记者说，“９５／９６生产期甜菜的
价格是看涨的，曾有人预计，糖的价格有可能突破吨价６０００元。”可是，无法
预料的事情发生了，从１９９５年７月份以后，糖价大幅度下跌，跌至现在的４０
００元／吨也卖不出去。哈尔滨糖厂副厂长王贵山跟记者算了一笔帐：一吨糖的成
本＝３８０４元（８吨甜菜进厂价）＋车间加工费７５０元＋糖销向税３５０元＋
全厂财务成本２００元，共计５１０４元。现在每吨卖４０００元，卖一吨损失１
１００余元。
　　据省甜菜糖业总公司透露，黑龙江省９５／９６糖期共产糖５０．５万吨，全
都处于低价位（含已销和库存），仅此全行业损失６．５亿元。这种局面的最终受
害者是手里拿着４．６亿元“白条”的甜菜农。
　　造成今年这种后果的原因虽然有结构问题、企业经营问题，但最直接的因素则
是走私糖和计划外非正常进口糖的冲击。仅黑龙江省就通过各种渠道流入走私糖近
２０万吨，致使全省糖厂积压了３５万吨糖。
　　在许多糖厂，一些老同志忧心忡忡地说，黑龙江省是全国最早的机制糖业基地
，全行业拥有固定资产１０亿，职工５万多人，产品质量在全国处于领先水平。“
这样下去，民族制糖工业存在着覆灭的危险。”
　　在农村，农民一方面对甜菜价格的上涨及政府和企业对种甜菜的支持表示满意
，另一方面则对“白条”深恶痛绝。更为严重的是许多农民拒种甜菜。到春播结束
时，全省仅落实甜菜面积３６０万亩，是计划的６０％。
　　糖价格下跌，最终使该受益的甜菜农反而大受损失。农民和企业都在盼望：“
苦疙瘩”还会变成“甜疙瘩”。＊

１９９６０６１７
第８版／体育
体坛絮语
重视健康　爱护生命
立群
０５
　　６月１５日，北京市十几家单位在中国科学院中关村住宅小区举办了知识分子
健康专场服务活动。
　　近年来，知识分子的健康状况引起了社会的普遍关注。人们对一些知识分子英
年早逝的现象尤为忧虑。
　　中科院对８０００名知识分子进行的一次健康调查发现，４７％的人平时不参
加体育锻炼，３１．８％的人患有各种疾病。
　　“生命在于运动”，“身体是革命的本钱”，“一张一弛文武之道”。这是很
多人都明白的道理。然而恰恰是不少高智商、有知识的人们却难以做到知行合一。
　　缺乏锻炼的时间、场所、器材等等，的确存在，但都不应成为借口。中科院那
份调查显示，１７％的人对锻炼根本没兴趣。
　　为什么人们总是习惯地将知识分子与文弱书生联系在一起？知识分子固然有自
己的气质与特性，但不应是虚弱、苍白、无力的。
　　人们常常津津乐道于科学家几天几夜废寝忘食的工作毅力，却忽视这种工作方
法对人体造成的损伤。科学需要奉献，但奉献也应讲究科学。知识分子健身首先要
改变那种不屑于蹦蹦跳跳的思想，要重视健康，爱护生命。有知识还要有健康才是
健全的人，才能适应时代发展的要求，二者不可或缺。
　　可喜的是越来越多的年轻学子们投入到全民健身大军的行列中，清华大学那句
“为祖国健康工作五十年”的口号是不朽的。
　　中国需要更多健康有为的知识分子。＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
刘易斯不说再见
杨明
０５
　（新华社记者　杨明）
　　刘易斯败了，败得惨不忍睹。这位年届３５岁、收藏了８枚奥运金牌的“美国
英雄”，虽然拚出老命，但仍在昨天的美国田径奥运选拔赛男子１００米决赛中垫
了底。即便如此，刘易斯却依然不说再见。
　　１０秒２１的成绩实在太难看，刘易斯本人似乎也不相信这个数字。在早些时
候进行的半决赛中，他还跑出１０秒０３；但那时他的小腿就已经抽筋。
　　决赛时，人们以为起跑缓慢的刘易斯后程可以追上来，但老胳膊老腿的刘易斯
显然已经失去以往争胜的本钱。
　　在米切尔以愤怒和示威庆祝他９秒９２的胜利时，刘易斯悄悄地躲在一边用冰
袋垫在两只小腿上。几分钟前，一群孩子还请他签名，此时，那个炽热的梦像冰袋
般凉，凉得心寒。
　　赛场有时就是墓场，但刘易斯受不了这种被活埋的滋味。老了本来就是事实，
但他似乎仍不甘心。
　　“我还要跑２００米，再参加跳远。可能有朝一日，当我早晨爬起来后会感到
自己不行了；但是，现在这个时候还没到。”刘易斯够倔的，撞了南墙，头破血流
仍不回头。世上真正能做到赢得起、输得起的人并不多见。
　　在４年前上届奥运会赛前的选拔赛上，刘易斯在百米中只列第六；之后几年，
他始终没能再杰出过。但是，为了参加亚特兰大奥运会，刘易斯拚出全力，从跑楼
梯到蹲杠铃，他付出了艰辛的努力。上个月，也是在亚特兰大奥林匹克体育场上，
老狮子露出了锐利的尖爪，他跑出９秒９４的好成绩。但是，现在回忆这些已经没
有用了。
　　刘易斯不承认老，在某种意义上是个悲剧；但也正是从这一点上，人们看出刘
易斯的非凡之处：永远不趴下。
　　那个曾叱咤风云，独得８枚奥运金牌的刘易斯和带着伤病，败了也不言退的刘
易斯，一样令人倾倒，令人钦佩。　　（新华社亚特兰大６月１６日电）＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
农经掺望
山东夏津棉花大量积压
王跃新
０５
　　本报讯　山东夏津县是国家定点的优质棉生产基地县，１９９５年棉花产量达
３６万担。但是夏津县目前收购棉花尚不足一半，仅收购１５．１万担，农民手中
存棉约２０万担。
　　夏津县棉花积压的原因，一是棉花市场收购价格与上年相比虽然仍在７００元
／担的水平，但却没有了对应的化肥、柴油等奖励措施，价格实际上较上年有所下
降，棉农产生惜售心理。
　　二是棉麻公司存在着严重的资金占压问题，已收购的１５．１万担棉花，加上
收购的棉籽，共需收购资金１．２９２亿元，按照国家规定的优惠贷款利息计算，
半年就要付息近７０万元。另外，已收购的棉花不能及时调拨，也影响了棉麻公司
的收购积极性。　　（王跃新）＊

１９９６０６１７
第１１版／教育
教育聚焦
呼唤艺术教育
宋青竹
０５
　　目前，我国普通学校的艺术教育较为薄弱，这与提高国民素质的要求还有相当
　　大的差距。二十一世纪即将到来，我们——
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　来自学生的呼唤
　　“过去，我们常常在音乐圣殿的门前徘徊！我们渴望推开那扇阻隔我们的大门
，我们不能永远在门外聆听。我们翘首以待，渴望进入真正的艺术殿堂，做一个德
、智、体、美全面发展的符合新时代要求的优秀青年。”这是北京轻工学院沈郅隆
教授在北京商学院开设交响乐讲座后收到的学生来信。
　　在不久前结束的全国首次大学生文艺汇演是一次学生艺术盛会。但在最初评审
节目时，却出现了这样的情况：反映青年和学校生活内容的、能够表现当代大学生
精神风貌的节目较少；节目总数不足，与校园文化生活的现实状况和应有面貌差距
较大。
　　据国家教委副主任周远清介绍：“某重点大学，前几年要开设音乐课时，一统
计，８９％的学生不会简谱。他们对京剧、民乐也不感兴趣，能坐１０００人的礼
堂，一场演出只有两三百人在欣赏。”
　　对艺术的渴望和艺术修养的缺乏形成了强烈的反差，这集中反映了我国艺术教
育的现状。
　　国家教育发展研究中心的一份关于全国义务教育阶段学生学习质量的调查报告
显示：各学科的测试成绩之间存在着明显的学科性偏差。升学不考的科目（如音乐
、美术等）成绩普遍差于必考科目的成绩。近一半小学生不能识别常见的音符，不
少初中生的素描能力甚至达不到小学毕业生应达到的水平。学生的艺术欣赏力和表
现能力普遍不佳。
　　尽管如此，学生们仍然热切地渴望艺术，追求着美好的事物，但他们普遍缺乏
应有的审美能力。于是，他们中的不少人把眼光转向了一些劣质的艺术商品和“艺
术快餐”。当前文化市场上，高雅艺术大面积“滑坡”，一些庸俗的东西“方兴未
艾”，且有蔓延之势。在《人民日报》举办的１９９６年大学生寒假见闻征文的来
稿中，用《故乡的云》、《九月九的酒》等流行歌曲歌词开头的不在少数。青少年
中追星者依然很多，武侠言情小说仍是不少学生的“首选读物”。
　　即将到来的２１世纪，是我们中华民族全面繁荣昌盛的时代，是中华文明更加
辉煌的时代。新的世纪更加迫切地呼唤艺术教育。
　　　　　　春风化雨润物无声
　　普通学校的艺术教育是实施美育的重要内容和途径，它的目的不在于培养专业
的艺术人才，而在于提高人的审美能力和审美趣味，从而促进人的全面发展和整个
国民素质的提高。
　　许多艺术教育工作者指出通过对艺术作品的赏析和创作，学生们可以了解什么
是真善美、什么是假恶丑，懂得欣赏珍惜美的情感和事物，并能去发现美和创造美
。马克思说过，人是按照美的规律来塑造的。当学生了解了美是什么，就会以美的
标准来规范自己的行为和思想，使人生境界渐入完美之域。笔者和北京１６６中学
乐团的学生座谈结束后，没有任何人的提醒，他们把所有的椅子都轻轻地放回了原
位。这个很小的细节，显示出同学们的良好修养。据统计，音乐家的犯罪率是最低
的。
　　科学技术和艺术有着天然的联系，都是追求客观世界的和谐、统一、有序的美
。学生学会了审美，在将来的工作中会用寻求美的方式去探索科学的奥秘。爱因斯
坦就称他的很多科学成就来自艺术的启示。
　　国家教委艺术教育委员会常务副主任周荫昌教授说：“在许多学生同时演奏某
些乐器或共同完成一件艺术品的创作过程时，他们就会逐渐懂得和学会按一定的法
则约束自己，同别人协调、合作去创造美好的事物。”开展艺术教育有助于培养学
生的合作精神和与人融洽相处的能力。笔者在北京１６６中学乐团采访时有个很深
的感受：融洽。乐团里有一个不成文的习惯，谁弄到了好的学习资料，必是先去复
印，人手一份，决不“独吞”。
　　某高校开办音乐赏析课，很多学生听了《黄河》后心潮难平，“黄河仿佛就在
我眼前怒吼，它是我们民族的象征，体现了我们中国人不屈不挠的精神。”“我好
像看到了烽火连天的抗日战争年代，激起我为振兴中华而奋发读书的满腔热情。”
艺术作品和艺术活动能够激发学生产生爱国主义和集体主义精神。
　　美育作为我国教育事业中不可缺少的部分，它和德育、智育、体育等彼此渗透
，相互联系，相辅相成。美育可以促进其它诸育的发展，周远清副主任把这种作用
概括为“益智辅德促体”。
　　一位中学美术教师给笔者讲了素描对开发智力的作用，“每次下笔之前，必须
认真观察被画对象，先在脑中确定哪一笔要怎么画，哪一笔又要怎么画。要画得好
，就要不停地去看、去琢磨、去发挥自己的想象力，这对锻炼人的思维能力大有好
处。”
　　一位音乐教师说：“《梁祝》中，作为真善美化身的女主角的小提琴独奏，优
美得令人如醉如痴，而她的敌人，铜管和低音弦乐刻画的形象却那么阴森冷酷，爱
什么，恨什么，是无须用言语来说明的。”艺术作品就是这样在不知不觉中，对个
人的品格思想起到春风化雨、润物无声的作用，使人的感情得到升华、心灵得到净
化，从而使人的精神世界变得高尚起来。音乐与体育结合，可以使学生掌握节奏，
增强运动的韵律美。
　　　　　　春天已经来了
　　学生呼唤艺术教育，２１世纪也在呼唤它。最近几年，在各级教育部门的共同
努力下，艺术教育取得了一定进步。但是，在整个教育中，艺术教育仍是个薄弱环
节，和它应达到的水平还有一定的距离。国家教委的领导把这种状况概括为“有进
步，有困难，能克服”。
　　就学校艺术教育存在的问题，国家教委体育卫生与艺术教育司杨瑞敏副司长说
：“一是在应试教育体制下，不少部门和学校片面追求升学率，认为艺术教育可有
可无，甚至把它看成一种负担，忽视艺术教育的现象还相当严重；二是由于艺术教
育起步晚，基础差，管理队伍尚不健全，师资严重匮乏，缺额之大在各个学科中名
列第一，艺术教师的学历达标率和岗位合格率也是最低的，且流失情况严重；三是
艺术教育投入最少，教学设备条件差。”
　　造成艺术教育较为薄弱的原因是多方面的，有历史原因、国情因素，还有社会
文化环境的影响。但从根本上说，有两大原因，一是应试教育的影响，二是家长中
存在着的功利思想。
　　“应试教育”以升学为目的，围绕应考开展教学活动，是一种片面的淘汰式教
育。“应试教育”的危害之一，就是教育内容偏重智育，轻视德、体、美、劳诸方
面，忽视实践和动手能力，影响青少年的健康成长。
　　一位大学毕业生告诉笔者：“上高三时，我对绘画发生了极大的兴趣，常常偷
着画画，最后还是被发现了，于是父母老师一齐劝我，说等考上了大学再学画画也
不迟。”说这话时她眼中掠过一抹遗憾。在老师、家长的影响下，很多学生不得不
一上小学就开始为“高考”而“拚搏”，不作为升学考试科目的艺术课自然就被忽
略或有意放弃。有的家长让孩子学习艺术，其目的在于使孩子成为特长生或多学几
门生存的技能。
　　周荫昌教授说：“各级政府和教育部门要从育人兴邦的角度，进一步提高对艺
术教育重要性的认识，切实加强领导，真正把艺术教育摆上工作日程。”只有在观
念上有了深刻的变革，艺术教育才能真正地蓬勃发展。
　　一位中学负责人对笔者说：“我们并不是不想发展艺术教育，上级单位和家长
总是按升学率给学校排队。合理解决升学排队问题，将有利于艺术教育的发展。”
　　就如何解决当前艺术教育中存在的实际问题，笔者走访了有关人士和学校。
　　杨瑞敏副司长说：“建立并完善学校艺术教育法规，对学校艺术教育开展情况
实行有效的监督和管理。”
　　某中学有１２００个学生，音乐教师只有一位，但该校的校外艺术活动却办得
有声有色。校长介绍了他们的做法：“离退休的、或因各种原因不能再上台演出的
艺术家，尤其是有教学经验的，我们聘请这些人中师德艺德都不错的作兼职教师。
”
　　学生和２１世纪对艺术教育的呼唤，已引起了教育界及有关部门的重视。国家
教委在１９８６年就成立了艺术教育委员会。教委每年定期举办艺术教育活动，如
今年刚刚举办过的全国大学生文艺汇演和即将举办的中小学生电子琴比赛。关于艺
术教育工作的条例也正在制定之中。社会各界也在积极努力，今年成立的中国艺术
教育促进会，有社会各方面的人士参加。各地还办了一些免费音乐会和学生艺术团
体。相信在不远的将来，艺术教育会迎来繁花似锦的季节。＊
配图１张
　　１．压题照片：本报记者　李舸摄
１９９６０６１７
第１１版／教育
学苑秀木
乡村教坛孺子牛——记山东宁津县宁津镇詹庄村小学教师乔桂莲
尤炳君
０５
　　乔桂莲走上讲台，面对４６张稚气未脱、充满渴望的小脸，她高声地讲着。这
是她在宁津县乡村小学任教的第３０个年头，也是她身患乳腺癌，手术后的第４年
，虽然刀口还在隐隐作痛，但一登上讲台，她就充满激情。
　　乔桂莲毕业于河北省女子师范学校，１９６５年她随从部队转业的丈夫来到山
东省宁津县，先后在宁津镇的皮洼、西白等村任教。由于她教学成绩突出，１９７
４年被调到当时最困难的詹庄村小学任校长。
　　詹庄小学教学条件十分简陋。全校百十号“泥孩子”挤坐在４间土草房里，仅
有３名民办教师任教，入学率和升学率都低得可怜。她教的五年级学生还有两个月
就要毕业，而课本才学了几页。为给学生补上课，乔桂莲找到村里的铁匠，做了几
十个小煤油灯。每天早６点，学生们提着灯来，晚上８点半，送走孩子们，乔桂莲
再批改作业，常常忙到深夜。
　　面对师资匮乏，乔桂莲一边向领导请求增加教师，一边在村里物色教师人选。
高中毕业不久的荻玉芹、杨书和、詹瑞廷等４名青年，在她的动员下先后走上讲台
。为使他们尽快进入角色，乔桂莲手把手地帮助他们备课、批改作业，给他们上演
示课，很快他们成了学校的顶梁柱。
　　乔桂莲从不耽误学校的事。在她搬到县城住后，每天要往返两次，其间要走３
公里的土路。雨雪风雹不知袭击了她多少次，不能骑车她就步行，土路上留下了她
数不清的脚印。
　　乔桂莲在詹庄教学２３年，全村入学率和升学率一直保持１００％，多次在全
镇夺得多项单科第一名，先后有１０００多名学生毕业，其中有３８人考上大、中
专院校。乡亲们打心眼里喜欢她，经常把刚摘的瓜果、蔬菜，刚磨出的面粉，刚出
锅的热饺子，送到她家……１９９１年８月，镇教委准备调乔桂莲到大香学区任校
长，乡亲们自发来到镇教委，要求不要调走乔老师，许多人哭得泪流满面，面对这
动人场景，镇教委答应了乡亲们的请求。
　　正在乔桂莲全身心投入教育事业之时，德州地区人民医院诊断出她患了乳腺癌
，需马上做手术。手术前，几名护士望着神态安静的乔桂莲，问道：“乔老师，治
好病，您想干啥？”她望着洁白的天花板说：“我还要当老师。”手术后，她慢慢
睁开眼睛，看到詹庄的村干部、村民代表和教师代表守在床前，她却不放心地说：
“你们来了！学生怎么办？我没事，都回去吧！”
　　乔桂莲在医院做完植皮手术还未痊愈，她就要求出院了。几天后，她要丈夫送
她去学校看看。因为这些天来，每天都有几十名学生来看她，怎么劝说也不听，这
样下去，不就耽误了学生们的学习吗？这时的乔桂莲因手术后伤口还未愈合，右胳
膊抬不起来。丈夫心想：送她去学校一趟也不错，既劝服了学生们，也让她放下心
来。谁知，从那天起，乔桂莲接着上班了。骑车右手扶把不行就只用左手，土路不
平，车子颠得右胸疼痛难忍，她就步行，右手抬不起来无法板书，她就起早贪黑不
停地锻炼。慢慢地，右手终于能够向上直举了。＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
短波
某汽车团革新成功汽车余热蒸饭器
薛安家／王泽森
０５
　　本报讯　一种利用汽车发动机排气管的热能，提供三十人份饭菜的汽车余热蒸
饭器，日前在总后某汽车团革新成功并投入使用。这种汽车余热蒸饭器是由铝合金
材料制成的环形水套蒸汽发生器、补给水箱、水汽分离阀等副件构成。
　　（薛安家　　王泽森）＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
树立先进典型　强化监督机制
  　湖南推进国有企业领导干部廉洁自律
湘闻
０５
　　本报讯　湖南省委、省政府、省纪委认真贯彻落实江泽民同志在党的十四届四
中全会上关于“对于国有企业领导干部，也需要提出自律的要求”的讲话精神和中
纪委五次全会作出的“四项规定”，狠抓国有企业领导干部廉洁自律工作，取得了
初步成果。
　　去年初，省委书记王茂林带领省委组织部、宣传部、政研室、省经贸委、省总
工会、团省委等单位的１１０名干部，对全省１００家国有大中型企业党建工作和
企业领导干部廉洁自律情况进行了深入调查，随后，成立了省国有企业领导干部廉
洁自律领导小组。省委多次召开常委会议听取汇报，进行具体研究，全省“企廉”
工作形成了党政齐抓、上下联动、条块共管的工作格局。
　　在具体操作中，湖南省委省政府始终把县处级以上企业领导干部的廉洁自律作
为重点，及时发现、总结、培育先进典型，坚持典型引路，以点带面，分步推进。
省委、省政府在全省“企廉”工作电话会议上推介了衡阳化工集团公司、省煤炭坝
煤矿、华升工贸进出口集团公司等３个单位认真开好民主生活会的典型经验。这些
典型说服力强、示范性强，在全省引起良好反响。他们还注意做好协调检查督促，
保证工作落实。全省开展“企廉”工作以来，省委、省政府注意从制度上进行规范
，防止企业领导干部滥用权力。省纪委、省经贸委、省监察厅制定了《关于国有企
业领导干部廉洁自律有关规定的实施意见》，对领导干部在经济活动中的回扣、中
介费、礼品、兼职报酬、经商办企业、住房等９个方面的问题，都作了明确的规定
。对不称职、特别是因以权谋私使企业垮了、富了个人的，追究责任，不以免职了
事，更不使之易地为官。
　　通过近一年的工作，湖南国有企业领导干部廉洁自律已收到成效。首先是进一
步增强了国有企业领导干部廉洁自律的自觉性。各级党委和政府通过组织企业领导
干部学习中央有关文件、层层召开动员会议、开展专题调查、剖析典型案例、观看
电视专题片等多种形式，提高了大家对抓好国有企业领导干部廉洁自律工作必要性
、重要性和紧迫性的认识。其次，使许多同志受到了一次深刻的反腐倡廉教育，挽
救了一批干部。大多数企业领导干部珍惜这个难得的机会，在本部门、本单位召开
的专题民主生活会上，主动揭短亮丑，讲清自己的问题，在自律中放下包袱，轻装
上阵投入了工作。第三，强化了企业内部管理，堵塞了一些经营活动中产生腐败的
“黑洞”。各级党委、政府通过抓好“企廉”工作，对长期管理混乱的企业进行重
点整治，挖出了一批企业内部的蛀虫，实行边整边改，健全了规章制度，有效地堵
塞了企业管理漏洞。第四，改善了党群、干群关系，振奋了企业精神，促进了企业
发展。随着“企廉”工作的深入开展，企业领导干部工作作风大为改观，公仆意识
明显增强，各项工作得到群众支持。　（湘闻）＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
中华儿女
罗来学——情系山里娃
傅水根／余清楚
０５
　　云阳山地处九岭山脉，海拔１４６０米，距江西省靖安县城９０多公里，离乡
政府所在地２０多公里，到村委会也有１０公里。在这个未通公路的山旮旯里，有
一位二十多年如一日为孩子们传授知识，以苦为乐的民办教师罗来学。
　　云阳山里住着２０来户人家，进出只有一条路，生活在这里的山民几乎与世隔
绝，大部分人目不识丁。从山外请来的代课老师一个学期要换几个，山里娃上学成
了难题。
　　罗来学是１９７６年毛遂自荐到云阳山教书的。当时，他的妻子刚刚去世，三
个孩子都在１０岁以下，父母年老体弱，教书月收入只有１８元，学校离他家有３
０多公里，一切生活用品都要从家里挑上山去。
　　刚到云阳山时，生产队分给罗老师一间仅１８平方米的教室和一块黑板、一副
铺板、５个年级的１０个学生。他教学和吃住都在这间房子里。为了避免在教室做
饭影响学生上课，他自己动手，上山采石，在屋檐下砌了一个土灶，就这样整整过
了１６个年头。
　　以往，云阳山人请老师，只指望小孩识字，老师只教语文。从罗老师开始，学
校按国家规定课程开课。
　　他通过多年摸索，积累了丰富的教学经验，取得了良好的教学效果，每学年全
乡期末统考，该校成绩总是名列前茅，他教过的学生有的考进了高等学府，有的现
在担任了乡、村干部，有的在乡办企业当厂长、经理，有的成为中药材种植专业户
，可谓硕果累累，桃李满乡。
　　未通电之前，罗老师备课都在陋室中的煤油灯下完成，每天工作时间往往在１
２小时以上。为了有充裕的时间给学生上课，罗老师经常披星煮早饭，戴月做晚餐
，中午改作业，一日吃两餐，这既可节约做饭时间，又可减少挑米上山的时间。
　　１９９２年，村里新盖了三间干打垒的校舍：两间教室、一间宿舍。现在，教
室与宿舍虽然分开了，罗老师仍然以校为家。
　　我们清明节后穿毛衣上云阳山，边走边脱，未到山上就汗流浃背，下山时又全
身湿透。这条崎岖小道，有些地方根本就不是路，而是一条槽沟，沿着槽沟往上爬
，人只能手脚着地，前攀后蹬，稍有闪失，就会坠入山谷。罗老师因为是民办教师
，只能自己每月一次从家里往山上挑米，星期六去，星期天回。有一次，他下午从
家里返校，走在路上天黑了，前不巴村，后不着店，在抬头不见天、俯首不见地的
羊肠小道上，顶风冒雨地等到天明。还有两次，他一个人躲在路旁的崖石下熬过不
眠之夜。就这样一条路，罗老师到家里挑米、到县城买书，一年至少往返１５００
多公里，一路上的艰辛，只有他自己清楚。
　　罗老师３０岁上云阳山，现已到知天命之年，月工资仅１４１．８元。有些搞
经营者见他教书如此投入，认为这种人做事靠得住，多次出高薪请他下山，他痴心
不改，依然潜心于山区的教育事业。
　　对个人生活，他也顾不上多想。许多好心人想成全他，为他介绍老伴，女方仅
提一个条件，就是要他下山。可他宁可孑身一人，也不肯离开他自己钟爱的云阳山
上的讲台。早已成家立业的儿女见他这样固执，也曾上山劝他，要他回家带孙女，
享受天伦之乐。他只微微一笑，并风趣地说：“离弦之箭，再不回头。”
　　走进罗老师的卧室，只见一副铺板架在两条长凳上，两床旧被铺在上面，床上
堆满了课本和作业，床下放着一只木箱子、一根扁担、两只箩筐、一把水壶、一只
锅、一个铁桶、一个水瓶、两个茶杯、一只饭碗。这就是他在云阳山２０年积累的
全部家当。望着这些最基本的生活必需品，任何人都会对这位像烛光一样映照云阳
山２０多年的老教师肃然起敬，感动不已。
　　割胶，在一般人看来，是件既简单又枯燥的事，但海南割胶能手吴远雄却从中
摸出许多门道，练就了几手绝活儿，体会到了割胶的“苦中有乐”，与胶林结下了
不解之缘。《中华儿女》下期刊登第１８篇《吴远雄——割胶刀上做学问》。
　　——编　者＊
配图１张
　　１．压题照片：罗来学在讲台上。
１９９６０６１７
第１１版／教育
■
上海建立大学生勤工助学连锁店
郭礼华
０５
　　上海大学生勤工助学如今有了长期稳定的岗位。首批１０家爱生勤工助学连锁
经营店目前已在上海机械高等专科学校、上海铁道大学、中国纺织大学、上海水产
大学等１０所高校陆续开张。由上海爱生高校勤工助学有限公司出资１００万元建
立的这１０家爱生连锁店，可为贫困大学生提供近１５０多个固定工作岗位，所获
利润将全部奉献给各高校建立爱生帮困基金。这家公司计划在今后３年内至少发展
５０家爱生连锁店，形成规模效益。　（郭礼华）＊

１９９６０６１７
第１２版／副刊
金台随感
读“捕蝗谣”
杨洪立
０５
　　弄虚作假，谎报政绩，是旧时官场一大顽症。有一首《捕蝗谣》便传达了这一
信息，揭露了这一痼疾。
　　《捕蝗谣》是清代沈云尊所作，词曰：“急捕蝗，令如火；事关官黜陟，小民
焉敢惰。东村西村办酒浆，胥吏杂沓来捕蝗。蝗兮蝗兮驱不去，禾稼转受蹂躏伤。
……官今报蝗不为害，大府交章荐治最。”
　　请看，捕蝗明明是一件好事，却在那些不求实效、专意弄虚作假的官吏那里，
变成了一场扰民害民的闹剧。“东村西村办酒浆，胥吏杂沓来捕蝗。”这哪里是来
“捕蝗”，搞“助民劳动”，分明是“肚里没有油，基层走一走”，到下边吃喝玩
乐来了。就这样子瞎折腾一通，回去却可以吹嘘上报“捕杀”了多少公斤蝗虫，“
驱净”了多少亩或多少平方公里土地上的蝗灾了！“蝗兮蝗兮驱不去，禾稼转受蹂
躏伤。”多么辛辣的讽刺，多么有力的控诉！
　　据说，《捕蝗谣》的作者就曾当过知县，难怪他对吏情如此熟悉，对大轰大嗡
、劳民伤财的做法看得如此透彻，解剖得如此深刻！
　　今天这样的事儿还有没有呢？我想答案是肯定的。前不久，安徽省委书记卢荣
景，曾就一些地方在农田水利建设中耍花架子、挖“碟子塘”，搞“典型形式主义
工程”的问题，大发了一通脾气，就是一个例证。还有前些年沸沸扬扬了好一阵子
的“肥城数牛”事件，上级派下去那么多人一头牛一头牛地数，结果却愣是没算计
过弄虚作假者，还是让借牛凑数、制造假政绩的官员给蒙了一回，着实令人慨叹不
已。
　　所憾者，《捕蝗谣》作者所处年代，不像今天这样有形形色色的大赛评奖。不
然，若让这个作品参加讽刺诗或杂文一类的评奖，那么我是愿投它一票的。＊

１９９６０６１７
第１２版／副刊
艺文短波
天津日报《文艺周刊》举办全国小小说大奖赛
宋曙光
０５
　　天津日报《文艺周刊》是一张在全国很有影响的文艺副刊，著名老作家郭小川
、方纪、孙犁等曾任该刊主编。在近五十年的办刊历史中，不仅形成了一种清新、
淡雅的艺术风格，而且先后培养出了如刘绍棠、从维熙等一批很知名的作家。
　　为了繁荣文学创作，发现并扶持文学新人，该副刊与天津市群众艺术馆、武清
县文化局联合举办“天津飞鹰杯”全国小小说大奖赛。作品要求主题鲜明、贴近生
活、形象生动、艺术性强，征文小说已在天津日报《文艺周刊》上陆续刊出。
　　（宋曙光）＊

１９９６０６１７
第１２版／副刊
艺文短波
“立言杂文创作研讨会”在京举行
文阁
０５
　　中国作家协会、文艺报、中国广播电视出版社、北京金王营养补品有限公司日
前在北京联合召开“立言杂文创作研讨会”。出席研讨会的作家、学者就何立庠（
笔名立言）的杂文集《立言走笔》、《立言论语》等展开讨论。
　　大家认为：立言杂文为时代而歌，因而作品具有鲜明的时代色彩。他充分调动
文学的想象、哲学的思维、政治的判断和学者的知识，来把握大千世界，并能在一
事一物中提炼主题。这是应予充分肯定的。　（文阁）＊

１９９６０６１７
第８版／体育
■
万宝路足球甲Ａ联赛第十轮激战　大连平上海　广东胜北京
■
０５
　　本报综合消息　全国足球甲级Ａ组联赛６月１６日进行第十轮较量，此轮不少
场次是在雨中或雨后湿滑的场地上激战，对各队均是一个比意志比技术的考验。
　　前九轮积分领先的大连万达队与上海申花队遭遇，展开一场龙虎斗。大连队凭
借主场优势，一上来就压住对手猛攻，魏意民、徐晖频频插入禁区，斯文森、王涛
脚踢头攻不断轰击对方大门。不过，上海队也不示弱，中场抢得很凶，一有机会便
打反击，加西亚、谢晖均给对方造成不小的威胁。下半场，上海队后卫成耀东被主
裁判魏吉鸿罚下场后，以多打少的大连队反而放慢进攻节奏，减少了给对方的压力
。上海队队员积极跑动，奋力拚抢，终于在客场不利情况下逼和大连队。这场比赛
双方均未进球。
　　状态开始好转的广东宏远队，主场迎战阵容不整的北京国安队，场上占据了九
成攻势，射门次数超过对手四倍多。广东队终于在下半场第３０分钟由黎兵一记刁
钻的头球攻门，以１∶０取胜，使对手铩羽而归。若不是门将符宾有上佳表现，北
京队此役还会输得更多。
　　深圳队主场战八一队，以０∶２失利。天津三星队主场以１∶０力克广州松日
队，积分又跃上两位。济南泰山队主场赢了延边现代汽车队三个球，其中宿茂臻两
次头球破网，使自己继续高居甲Ａ射手榜首席。第十轮另一场比赛结果是四川全兴
队主场以４∶０大胜广州太阳神队，给火热的成都球市又加温不少。
　　赛前行家多看好整体水平高的太阳神队。上半场开场，实力不凡的客队占据了
场上优势。但在上半场结束前两分钟，客队禁区内犯规，３号魏群点球入门，四川
全兴队先进一球。
　　下半场，全兴队状态转好，对个人技术和配合都较好的客队主力队员，采取贴
身防守，破坏了客队见长的短传渗透配合的进攻。翟飙、马麦罗和邹侑根各攻入一
球。
＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
■
为了乡亲们的富裕——追记宁津县洼陈村党支书陈春良
王清义
０５
　　在山东省宁津县，一个普普通通的农村党支书走完了他的人生旅途。然而，他
却为全县农村干部党员树立了一面鲜艳的旗帜。
　　今年农历正月十六，人们正陶醉在元宵节的欢乐气氛里。可这一天，却是宁津
县常洼乡洼陈村８００名村民最悲痛的日子，年仅４４岁的村党支部书记陈春良不
幸去世了。
　　１９９３年秋天，陈春良出任村党支部书记伊始，就横下一条心：帮乡亲们拔
穷根。
　　那时，全村１６００亩耕地，只靠两处小扬水站的水泵抽水抗旱，浇一遍水需
半月左右。因这里地处黄河下游，往往浇不上三五天黄河水就断流了。这一直是全
村人的一块心病。陈春良上任后，办的第一件事就是兴办大型扬水站。他带上一名
支委，赶到河北邢台、山东博兴和德州等地看设备，回来后找领导，跑银行，将设
备低价买回，建成一处大型扬水站，村民浇水再也不用犯愁了。
　　去年，乡里号召群众种大棚蔬菜，陈春良觉得这是农民致富的好门路。然而，
建一个半亩地的大棚，就需要投资５０００元。为了鼓励群众，他首先个人筹款带
头建起两个大棚。随后群众纷纷效仿，时间不长，全村１１０个蔬菜大棚拔地而起
。村民王忠清，一家４口人，去年搞起３个蔬菜大棚，当年收入２万多元。
　　洼陈村距乡际柏油路有一公里的土路，每遇雨雪天气，十分泥泞，给村民生产
、生活带来极大不便。可要修这段柏油路需投资８万元。陈春良的家庭并不富裕，
可他还是带头将仅有的２５００元钱捐献出来。在他的带动下，村民们纷纷捐款，
８万元几天便凑齐了。
　　陈春良当了两年多党支部书记，使群众的生产、生活条件得到很大改善，许多
农户走上了富裕路。但他自己的家却没有什么变化。谁能相信，陈春良去世时，人
们给他换衣服，翻箱倒柜也找不到一件像样的衣服，只好匆匆跑县城买回一身新衣
服。
　　陈春良当支书后，由于工作出色，乡里曾两次发给他奖金。一次是他组织村民
建蔬菜大棚有功，乡里奖给他个人６０００元，他一分钱没拿回家，全部奖给本村
种菜大户；另一次是他抓计划生育工作有成绩，乡里奖给他１０００元，他如数作
了集体收入，给村干部发了补贴。
　　陈春良走了，但他两袖清风、一心为民的光辉形象，却永远留在了百姓的心中
。＊

１９９６０６１７
第１版
人物介绍
巴勒斯坦国总统阿拉法特　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特将于６月１７日起对
我国进行国事访问。
　　阿拉法特１９２９年８月４日出生于耶路撒冷，青年时期就参加巴勒斯坦民族
解放运动。１９４８年参加了第一次阿拉伯——以色列战争，１９５０年入埃及
开罗大学土木工程系学习，１９５２年当选为留埃巴勒斯坦学生联合会主席，大学
毕业后曾在埃及军事学院受训，１９５６年在埃及参加第二次阿以战争，１９５７
年到科威特公共工程部任工程师。阿拉法特１９５９年秘密筹建“巴勒斯坦民族解
放运动”（简称“法塔赫”），１９６４年底领导法塔赫的军事组织“暴风”突击
队开始在被占领土进行武装斗争。在１９６７年爆发的第三次阿以战争中，他参与
指挥约旦、巴勒斯坦武装对以作战。
　　阿拉法特１９６９年２月起任巴勒斯坦解放组织执委会主席至今，１９７１年
起兼任巴勒斯坦革命武装力量总指挥，１９８９年４月２日当选为巴勒斯坦国总统
，１９９１年蝉联总统，１９９４年７月返回巴勒斯坦自治区主持巴自治领导机构
工作。１９９６年１月，巴勒斯坦举行历史上首次大选，阿拉法特当选为巴勒斯坦
民族权力机构主席。
　　阿拉法特总统曾多次访华。　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9606539]）
　　１．阿拉法特总统
１９９６０６１７
第６版／国际
■
巴联席会议讨论中东局势要求利库德集团停止侵犯巴人权利
新华社
０５
　　新华社开罗６月１５日电　据来自加沙的消息：巴解组织执委会和巴勒斯坦自
治政府１４日晚在约旦河西岸城市纳布卢斯举行联席会议，讨论了中东局势与中东
和平进程面临的问题。
　　巴自治政府主席、巴解组织执委会主席阿拉法特主持了这次联席会议。
　　会议的一位发言人说，会议对中东地区目前的局势进行了全面研究，并对参加
即将举行的阿拉伯首脑会议进行了准备。
　　会议还强调，巴勒斯坦方面将坚持其在和平进程中的立场。会议同意在２４日
至２５日在比利时首都布鲁塞尔与欧洲联盟进行谈判，以达成一项巴勒斯坦与欧盟
的伙伴关系协议。
　　会议呼吁以色列遵守巴以协议，立即从约旦河西岸城市希伯伦撤军，以保证中
东和平进程继续进行。
　　据新华社开罗６月１４日电　据埃及中东通讯社今天报道，巴勒斯坦委员会１
３日要求以色列利库德集团停止侵犯巴勒斯坦人的权利和土地，停止将圣城耶路撒
冷犹太化。
　　巴勒斯坦委员会在约旦河西岸城市纳布卢斯结束第二次会议时发表的一项声明
表示支持巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特为维护巴勒斯坦人的合法权利进行的努力
，并欢迎召开旨在恢复阿拉伯团结、迎接未来挑战的阿拉伯首脑会议。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
■
联合国武器核查人员撤离伊拉克
　　安理会再次谴责伊阻止检查
顾正龙／何洪泽／周德武
０５
　　据新华社巴格达６月１６日电　（记者顾正龙）联合国驻巴格达机构的一位官
员今天宣布，联合国武器核查组已于今晨撤离伊拉克，返回在巴林的基地待命。
　　该官员是在此间对新闻界作上述宣布的。他透露，奉联合国负责销毁伊拉克大
规模杀伤性武器特别委员会主席埃克乌斯的指示，以俄罗斯导弹专家斯米多维奇为
首的联合国武器核查组一行５４人昨晚撤离了三个伊拉克共和国卫队营地附近，回
到联合国驻巴格达的驻地，并于今晨离开伊拉克返回在巴林的基地。
　　该核查组怀疑上述三个营地藏有导弹武器资料，但伊拉克政府一直以损害伊主
权和国家安全为由拒绝核查组入内检查。核查组与伊共和国卫队在营地外共对峙了
５天。
　　本报联合国６月１４日电　记者何洪泽、周德武报道：在前天安理会刚刚通过
决议，要求伊拉克与联合国特委会充分合作，允许其核查组进入受检查的地点之后
，昨天再次发生伊拉克阻止特委会核查组进入两个共和国卫队营地的情况。
　　安理会今天又举行紧急磋商，并发表了主席声明，对伊拉克这种行为表示谴责
。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
简讯
北约与伙伴国举行国防部长会议
新华社
０５
　　北约１６个成员国和２６个北约和平伙伴关系国的国防部长１４日在布鲁塞尔
举行了为期一天的会议，主要就进一步扩大和加强北约和伙伴国在和平伙伴关系框
架内的合作进行了磋商。与会部长们对和平伙伴关系计划实施两年多来取得的进展
表示满意，并同意扩大北约和伙伴国的合作范围，特别是在军事领域的合作和防务
政策与战略方面的对话。＊

１９９６０６１７
第６版／国际
简讯
车臣两名副总理拒绝参加选举
新华社
０５
　　俄罗斯联邦车臣共和国副总理穆萨拉托夫和萨加耶夫１４日联合发表声明，表
示拒绝参加１４日开始的车臣议会选举。这两位副总理在声明中说，他们参加了俄
联邦当局同车臣反政府武装在印古什共和国首府纳兹兰的谈判并在谈判协定上签了
字。他们认为，“车臣议会选举不能与俄总统选举同时进行”，并且认为“举行这
一选举将使共和国社会政局急剧恶化”。＊

１９９６０６１７
第７版／国际
■
赫—伯法强化封锁难奏效　古今年上半年经济增长百分之七
新华社
０５
　　据新华社哈瓦那６月１５日电　古巴国务委员会副主席卡洛斯·拉赫１５日宣
布，尽管美国实施了旨在强化封锁古巴的赫尔姆斯—伯顿法，但外国投资者在古巴
的投资势头未减；今年上半年，古巴的经济增长率达７％，超出了预计的５％的增
长率。
　　拉赫是在这里召开的关于拉美和加勒比国家主权和独立的座谈会上作上述宣布
的。他说，事实表明，美国的赫尔姆斯—伯顿法遭到了越来越多国家的拒绝。
　　拉赫说，今年上半年，古巴的镍矿开采业、旅游业、烟草业和农业都有较大发
展。古巴的镍产量已达５万吨，创历史最高纪录，旅游业比去年同期增长４０％，
烟草业和农业则分别增长了２５％和２２％。＊

１９９６０６１７
第１１版／教育
教史钩沉
陶行知的“贺客”诗
梁吉生
０５
　　什么学校最出色？当推南开为巨擘。
　　会考几乎不及格，三千里路来贺客。
　　请问贺客贺什么？贺您几乎不及格。
　　倘使会考得第一，贺客就要变吊客。
　　这是１９３４年陶行知写的一首题为《贺客与吊客》的诗。这年１０月中旬，
陶行知应邀到南开大学讲演，当得知南开中学和南开女中在河北省会考中成绩不佳
，校长张伯苓不肯牺牲学生的宝贵生活以迁就“机械地毁灭生活力的会考制度”时
，颇为赞赏。当天晚上一见张伯苓就向他道喜。张问喜从何来？陶说就是为你不把
会考放在眼里呀！两人击掌而笑。
　　南开向以教学质量高著称，会考名列前茅自然不在话下。但张伯苓不愿把学生
当作考试工具，更不愿以迎合社会上的各种会考泯灭自己的办学特色。
　　张伯苓认为，培养人才是学校的根本，必须把培养学生的能力和发展学生的个
性放在突出的地位。因此，既要对学生严格要求，又要使他们生动活泼地学习。他
反对造成学生读死书的教育。他说：“只知道压迫着学生读死书的学校，结果不过
是造出一群‘病鬼’来，一点用处也没有。”他一再强调，南开是造就“活孩子”
的，不是造就“死孩子”的。假如学生只知抱着课本来念，只计算分数的多少，对
课外的事毫不关心，如此就成了“死孩子”。所以，“一个人念书要念活的，不要
念死的书”。
　　陶行知对张伯苓的这一教育主张给予很高评价，认为南开“在一般学校中是办
理得最认真而有精神。它之所以有这种精神，就是因它在教课之外，还相当地注意
到学生整个的生活，不肯把学生完全当作书呆子教。”
　　历史证明，张伯苓强调素质教育，反对死读书本的办学思想是正确的。＊

１９９６０６１７
第１１版／教育
教育动态
武安市青壮年非文盲率近百分之百
国良／宏伟／王平
０５
　　在河北省武安市的村村镇镇，“不娶文盲妻，不嫁文盲汉，不招文盲工，不提
文盲干”的大字标语随处可见。
　　该市明确规定，没有脱盲的青壮年，企业招工不予录用；有关部门不批准文盲
办厂办店；在承包土地、果园、山林以及农业生产补贴方面对文盲加以限制；扫盲
不达标乡镇、村不能通过“小康”验收。
　　该市采取集中辅导与分散包教相结合的办法，到１９９５年底，累计扫盲８０
８９人，全市青壮年非文盲率达到９９．６％。（国良　宏伟　王平）＊

１９９６０６１７
第６版／国际
出访归来
“樱花前线”访东瀛
人民日报访日代表团
０５
　　人民日报代表团访问东京期间，东京正是“樱花前线”；访问京都，京都亦是
“樱花前线”；再南下，访长崎、神户，仍能处处看到樱花。人在花下，路在花下
，城在花下。国花，如日本樱花者，似森林，似海洋，如浪奔潮涌，天下少有也。
　　日本全国遍植樱花，因为气候和温度的原因，每年４月，从南到北递次开放，
花期长达月余。樱花盛开的区段，樱花盛开的地方，被称作“樱花前线”，为国内
外游人所关注。由北而南，逆花期南下，代表团能够再遇“樱花前线”者，一是因
为京都地势高于东京，气温低于东京；一是我国内陆一连几天大风降温，气流东下
，致使日本南方降温，推迟了花期。在日本，这近乎一种反常；在我们，则是从朝
日新闻社朋友们的精心安排中感受到一种深深的情谊。
　　访日不是访花，但在春暖花开的时节，在“人面桃花相映红”的大氛围中访问
友好邻邦，不管是对于主人还是客人，都不能不是一大快事！
　　池田外相是一位善以国花酬客的主人。代表团的成员在外务省的大院内，与那
里的数十棵“枝干如铁铸，花开如潮涌”的樱花树留影后，池田外相对于我们能够
看到盛开的樱花表示由衷的高兴，对于两天前离东京回国的钱其琛外长未能看到樱
花盛开深感遗憾。
　　在一次聚餐会上，鹤发童颜的松下宗之先生以及朝日新闻的其他朋友，向我们
介绍了“花事”与“国事”，“花情”与“国情”的有关情况和见解。日本去年遇
到很多不顺心的事，一是泡沫经济带来的困难，二是阪神地震造成的灾难，三是奥
姆邪教放毒引起的骚乱。他们说，如果是在去年，即使樱花烂漫，也无心赏花，无
心组织赏花。我们深以为然，同时也为日本情况的好转感到欣慰。
　　由“樱花前线”说到“奔流的中国”。这是代表团从东京到神户的访日过程中
与朝日新闻的朋友最常提及的话题。朝日新闻社的朋友说，他们以“奔流的中国”
为题，组织记者采访有关中国改革开放的新闻，帮助日本人民了解中国，不管是作
者还是日本国内读者，其兴致之浓，不亚于在日本追逐“樱花前线”。几位访问过
中国的日本朋友认为，改革开放后的中国，从沿海到内地，从农村到城市，又从城
市到农村，改革开放的前沿，也是新人新事层出不穷的前沿，他们经常是抑制不住
激动的心情，每天向国内发稿。回国之后，仍然盼着再去中国。这使我们想到，西
方传媒至今垄断国际舆论的情况，在许多国家，关于中国的报道，很多是被歪曲的
、断章取义的。在这种情况下，朝日新闻社的朋友如此采访“奔流的中国”，并通
过《朝日新闻》这份日发行近千万份的大报，帮助改革开放的中国向日本、同时也
向全世界“奔流”，不仅表现了他们的友好，也表现了他们的远见。
　　日本民族是一个勤劳、勇敢、富有创造力的民族，这不只表现在他们所创造的
历史文明成果和现代经济奇迹，甚至也表现在他们对于樱花的培育和创造。据花木
志记载，樱花原产喜马拉雅山，传至日本，经历代培育，在那美丽温湿的岛国上，
吸日月精华，浸山光水色，竟然生长出上百种形态各异、色香不一的樱花树来，生
长出浮动全国，令人称奇的“樱花前线”来。“樱花前线”给人以多方面的感染和
遐想，一个突出感觉是，在“樱花前线”，朋友间的交流更加通畅和欢畅，中国和
日本离得更近了。我们想象着，那花团锦簇的“樱花前线”该是夹带着代表团的欢
声笑语一路北上，已经悄然消失在北国边陲，但到来年，细心的追逐“樱花前线”
的友人，还会从那里听出我们的欢声笑语来。＊
配图１张
　　１．题图：东京上野公园的樱花久负盛名，每年花季都吸引日本国内外游客纷
至沓来。图为小学生集体赏花。　　　骆青摄
１９９６０６１７
第８版／体育
■
工运会乒乓球团体赛结束
梁海暄
０５
　　本报朝阳６月１６日电　第三届全国工人运动会乒乓球比赛，经过５天共２１
５场的激烈角逐，于今天上午决出男女团体冠军，广东男队捧得“辽轮杯”；银鹰
体协女队捧得“黎富杯”。
　　获得男子团体第２名至８名的队是：电力体协、山东、民航体协、建设体协、
银鹰体协、江苏和天津队；获女子团体２名至８名的队是：广东、水利体协、安徽
、火车头体协、四川、山东和北京队。从６月１７日开始，将进行５个单项的争夺
。　（梁海暄）＊

１９９６０６１７
第１０版／农村经济
农村经济观察
联合创造生产力
冯奎
０５
　　　　　　一
　　５月３１日。河南省临颍县龙堂镇。一声令下，４０多台大型联合收割机轰响
一片，开进眼前金黄的麦海。在其后，它们将加入２万多台机器组成的联合“作战
队伍”，横跨北方十省（区），收割２６００万亩小麦。
　　跨区作业，一台机器变成了三台、四台。河南的麦子先熟，先割；山西的麦子
稍晚，后割；……在连续、滚动作业中，机手的收入成倍增加。按每亩收费３０元
计算，每天割麦１００亩，一个作业区需要七八天，三个作业区下来，收入就能达
到七八万元。
　　跨区作业，机手赚钱，农户也受益很多。临颍县固厢乡杨舞村村民田发林掰着
手指头，细说一二三四五。他家６亩地，麦子熟了，开镰动刀，四口人至少要干五
六天，现在半天完事。儿子、女儿可以不回家收麦，继续在外打工挣钱，此其一；
半天收了麦子，不怕天阴下雨麦场泡汤，风险损失降到最低限度，此其二；早收了
麦子，早种玉米，抢紧一天，玉米产量甚至提高一成，此其三；若是开镰动刀，从
收割到归仓，程序繁杂，一亩地损失的麦粒就值二三十元，差不多平了现在付给联
合收割机机手的每亩工钱，此其四……田发林一家不过是这次跨区收麦惠及的５０
０多万农户中的一员。跨区收麦，到底带来多少效益，人们应该不会低估。
　　　　　　二
　　论起收麦，大型联合收割机不愧是“高手”、“快手”；说到跨区，却是相当
不容易。
　　５月３０日上午１１时，在许昌近郊的１０７国道上，一台大型联合收割机被
人群围定，可怜兮兮地“瘫倒”在路边。这就是“截机”。据说，去年麦熟时节，
一队联合收割机到达河南、河北交界的某县时，当地农民四处设卡，不让通行。
　　为啥“截机”？一方面，农户看到机收的好处那么多，自然都想把机子往自家
麦田里拽；另一方面，机手对收割地块的条件、收入也要盘算盘算。这样，农户与
农户之间有矛盾、农户与机手之间有分歧，机手与机手之间也有不协调的地方。推
推搡搡之间，巨大的生产力只好附“日”东流。农业部人士估计，今年跨县作业的
机器达到２万台，如果在麦熟时节每台被截１天，机手总共损失将在６０００万元
左右；而对农户来说，联合收割机所能带来的好处也要打折扣。
　　巨大的生产力岂能浪费？农机部门开始想办法。今年３、４月份，北方麦区收
获面积较大的山西、河北、河南、山东、陕西、内蒙古等省（区）的农机部门相继
召开了跨区收麦协调会。之后，农机部门分兵出击，赶赴外省（区）和当地农机部
门签定合同，保证外地每台机器在本地一季割麦达到的亩数；与此同时，在农机部
门和机手之间，农机部门和农户之间都签定了合同，明确双方承诺的种种责任。
　　更大规模、更大范围的农业社会化大生产需要政府更加有力的支持。今年４月
，农业部、公安部、交通部、国家计委等有关部门联合发出通知，提出一系列明确
措施，目的在于保证大型联合收割机一路畅通无阻，带来更多的效益。
　　　　　　三
　　针对跨区问题，北方一些省（区）正在着手建立社会化服务体系，收到一定的
效果。但是，对于大规模作业所要求的麦地相对集中、同时成熟、同时收割，却很
难做到。张家三分地已经熟透，李家五分地还有点泛青，两家地又都分成六七个小
块，使得大型收割机左也不是右也不是。去年，内蒙古一个机手出征山西，平均一
天只割３０亩麦子，相当于正常工作量的１／３。农业部门有关管理人员认为：如
果不很好解决这个问题，就难以最终实现大规模农业机械耕作的目标。
　　大型联合收割机的发展势头迅猛，人们担心：三四年后会不会“机多俱伤”？
临颍县副县长李殿卿告诉我们，临颍县已有２００多台大型联合收割机，这两年每
年都以７０台左右的速度增加。土地作出一定的调整后，估计３５０台就可以满足
需要了。如果任其发展说不定会“冒”到五六百台，这将造成极大浪费，并给农民
造成不应有的损失。＊
配图１张
　　１．压题照片：朱春雷摄
１９９６０６１７
第１１版／教育
教海月谈
大家都来关心艺术教育
陈兴贵
０５
　　不久前，中国艺术教育促进会在京成立。教育界、艺术界、企业界、新闻出版
界的诸多有志之士会聚人民大会堂，热烈商谈如何促进我国艺术教育的大计。与会
者情真意切的谈话，如春风拂面。正如艺术教育促进会王光英会长所言：我国艺术
教育的春天来了！
　　尽管学校的艺术教育近几年有了较大的进步，但在我国学校教育的诸方面、诸
环节中，艺术教育仍是最薄弱的一个方面，最薄弱的一个环节。艺术教育的薄弱，
同艺术教育在造就高素质人才中的功能很不协调，同艺术教育在培养全面发展的一
代新人，全面提高民族素质中担负的责任极不相称。据反映，有相当数量的大学生
不识简谱，对我国和世界的名曲、名画、名著知之甚少或近乎无知。有一位歌唱家
反映，她参加的出国访问团，团员几乎都是知识分子，然而在联欢会上，只能由她
频频出场当代表，其他人一概“不会唱”，不敢开口，同人家的又歌又舞、个个登
场献艺形成强烈的反差。
　　长期以来，我国的学校教育严重地受到应试教育的影响和支配。由于升入高一
级的学校不考艺术教育的科目，一部分教育行政部门、学校、教师、家长和学生对
艺术教育就不重视。买电脑、学外语、补数理化，学校、家长、教师、学生积极性
都很高，兴趣也很大，舍得花钱花时间花力气；而于艺术教育，则很少有这么大的
兴趣。这是造成我国艺术教育薄弱的直接原因。
　　对艺术教育太多太重的功利主义观念，是影响学校艺术教育发展和提高的严重
障碍。不少家长，也让孩子学音乐、舞蹈、美术，但旨在使孩子成为这方面的专门
家，对孩子提出不切实际的要求，采取不适当的措施，使孩子产生逆反心理，抵触
情绪；有的则认为既不想让孩子当音乐家、画家、艺术家，何必让孩子学那些东西
，不支持、不鼓励，甚至加以限制和反对。
　　由于应试教育的严重影响和功利主义观念，造成人们认识的偏颇，工作上的不
得力。目前，我国无论城镇还是农村，都有相当数量的学校不具备开设艺术教育的
条件，或教师水平低，达不到国家规定的教师学历水平和实际能力；缺少进行艺术
教育的场所和器材，缺乏进行艺术教育的经费和教材；学校在课时安排、教学计划
、教学要求上也极不严格。这是造成我国学校艺术教育水平不高的重要原因。
　　要促进我国艺术教育的发展和提高，克服应试教育的影响，破除艺术教育的功
利主义观念，给学校艺术教育以科学的准确的定位，提高全社会对学校艺术教育的
认识，最为重要。需要向人们昭示：科学和艺术，是人类精神之树上的两朵奇葩，
“只有艺术同科学才能把人类提高到神明的境界。”以艺术教育为主要内容的美育
，是“应用美学之理论于教育，以陶养情感为目的”的科学；是培养和提高人们的
审美理想和审美能力，引导人们按照美的规律来塑造自己心灵、美化自身的科学。
一位贤者说，“艺术欣赏能力的丧失，就是幸福的丧失，可能因之使智力、性格受
到影响，使感情变得淡薄”。艺术美是无处不在的，它渗透于人类生活的各个领域
，贯穿于人类社会发展的整个进程。今天我们强调学校艺术教育，并不仅仅是为了
多发现和培养一些音乐家、美术家及其他艺术家，而是因为艺术教育是整个学校教
育中不可或缺的组成部分，“缺乏艺术教育的教育是不完全的教育。”
　　“艺术是最醇的创造”，艺术教育在陶冶人们高尚的情操，引导人们对美的追
求，启发人们的想象力、创造力，促进人们和谐全面发展方面，有着别的任何教育
手段和方式都无法替代和代替不了的作用。艺术教育在建设社会主义精神文明中的
影响力和感染力，广泛而深远的教育功能，更有着十分重要的意义。
　　我们正培养和造就２１世纪的人才，着眼于提高全民族的全面素质，实行从应
试教育向素质教育的转变，加强对青少年的艺术教育，关系极大。艺术教育需要每
一位教师、每一位家长、每一位科学家、每一位教育家、每一位艺术家的重视，艺
术教育需要大家的关心。＊

１９９６０６１７
第１２版／副刊
■
用社会全面进步的尺度衡量特区
　　——深圳南山区区委书记虞德海一席谈
常莉
０５
　　今年４月，在文化部组织的“纪念红军长征６０周年——特区与老区心连心
”演出活动中，深圳南山区委作为东道主，把瑞金的１０位老红军代表请到深圳，
用热情的掌声和鲜花，表达深圳人对革命老区和来自老区的革命老前辈的深深的敬
意。他们请老红军参观特区，介绍特区１０年来的发展变化，和老红军在一起座谈
，请老红军讲革命传统，谈对特区的观感。南山区没有把这次文化活动停留在演出
本身，他们利用这次演出的机会，以到瑞金考察，瑞金和南山区互访等形式，增进
两地的互相了解，寻求特区与老区在文化、经济等领域更广泛的合作和交流的途径
。
　　几年来，南山区在社会公益和文化活动中投入了许多人力和物力。南山区不仅
与瑞金，还与井冈山吉安地区挂钩。为了使支援老区建设的工作更有实效，他们开
展对口支援，南山区教育局与吉安的学校挂钩，南山区的医院与吉安的医院挂钩…
…南山人民９０％以上都参加了“１＋１”和“希望工程”等活动，捐款达６９５
万元。不仅如此，南山区还筹集４０００万元与上海古籍出版社合作，续修四库全
书。
　　为社会公益和文化事业做如此大的投入，深圳人有自己的想法。南山区委书记
虞德海同志说，深圳的第一个１０年与第二个１０年不同，第一个１０年深圳人以
拓荒牛的精神，创造了深圳速度，深圳在发展经济的同时，一直在抓文化教育和人
的素质的提高。深圳的第二个１０年，要用社会全面进步的尺度来衡量。社会的全
面进步，人的素质的提高，离不开文化和教育。
　　南山区在教育方面形成了自己的特色，一是抓儿童教育，二是抓成人教育。虞
德海说，教育要全社会来办，政府、企业、社会共同参与。搞教育不是一阵子的事
，为了保持教育法规和措施的连续性，南山区设立了教育基金；规定教师待遇比公
务员高１０％—２０％，教师不称职的要更换，真正做到尊师重教。由于有一个好
的教育环境，目前南山区的一级一类学校占全市的４０％。为了使孩子们能面向２
１世纪，面向世界，全面发展，他们实行双语制教育试点，同时，选出２０名儿童
到江西吉安，让孩子们在这些活动中互相交流，受到教育。南山区投资４０００多
万元建党校，把党校当作全区成人教育的培训基地，职大、夜大都办在党校，保证
成人教育的师资和教学质量。现在，仅南山区机关就有几十个在职研究生。在成人
教育开办的第二课堂成果展览会上，计算机、英语等方面的教育成果非常显著。
　　南山区现在有自己的区艺术团，区画院，藏书５０万册的图书馆即将落成，文
化交流中心已经立项。虞德海同志说：“我们要体现文化艺术的特区窗口作用，给
文化艺术一个好环境，政府要做的，就是打好基础的工作。文化也是一项工程，要
用抓经济的手段抓文化教育，逐步形成大文化、大教育的格局。文艺要开辟市场，
通过我们的精心组织，把文化艺术工作搞好。”
　　虞德海同志表示，南山区委要继续遵照广东省委和深圳市委“虚功实做，注重
实效”的一贯要求，争取经济建设和文化教育等项事业的同步发展，实现社会的全
面进步。＊

１９９６０６１７
第１版
■
借得春风花正红——山东胶州市东店子村精神文明建设见闻录
李德润／李战吉
０５
　　（本报记者　李德润　李战吉）
　　这篇报道所写的内容，都是我们亲眼所见，亲身所感。在动笔之前，当我们把
这些事情讲给同行和朋友们听的时候，他们都有点不相信，甚至认为这是“天方夜
谭”。他们说：“富裕起来的农村典型我们听过看过不少，但像你们说的这样的物
质和精神上‘双富有’的村庄我们见得还不多。”面对同行和朋友们的疑惑，我们
更感到必须把它写出来。只怕由于我们水平有限，笔力不足，不能把这个村庄所蕴
含的巨大魅力如愿地介绍给广大读者。
　　　　　　１９９５年８月，３０多位研究中国问题的美国专家到东店子村参观
　　　　　　考察后发出阵阵赞叹：“了不起，中国农民！”
　　四月，春风染绿了田野，染绿了村庄。伴随春天的轻轻步履，拂着一身的淡淡
芳香，我们踏上了山东胶州大地，来到了连续多年荣获青岛市文明村庄标兵称号的
南关镇东店子村。
　　这哪里是人们印象中的农村啊！呈现在我们面前的是一个春色满园、充满生机
的农村里的“都市”！
　　漫步在水泥铺路的大街小巷，映入眼帘的尽是城市风景：一栋栋红黄相间的二
层小楼胜似别墅，楼前楼后绿树摇曳；楼宇间，绿地花坛、喷泉错落有致，精美的
石雕点缀其间；地上，不见烟头、痰迹；墙上，没有招贴、划痕……村子里，静静
的，没有鸡鸣狗叫。偶尔有摩托车、小卧车从我们身边驶过……
　　你怎么也不会想到，四五年前的东店子也和人们印象中比较落后的农村一样
——“三层砖，土打墙，窗户糊纸草坯房，天上下雨地和泥，地上刮风土扬场”。
如今，只有家家户户楼前大门上的红对联，还向人们昭示，这里确实是一个村庄。
“富贵人财旺，福禄喜盈门”、“四季平安真是福，一家和乐便为春”……对联中
还流露着勤劳朴实的中国农民的传统心声。
　　我们随手敲开了一家的大门，进门一看，竟使我们这些城里人感到羡慕不已了
：村里统建的二层小楼建筑面积达２５０平方米左右。一进楼门便是一间大客厅，
摆着真皮沙发、彩电，一水儿大理石地面，室外横着一辆木兰牌轻骑。厨房里立一
个１８０升的琴岛—利渤海尔电冰箱，开门一看，里面两层放肉，一层放鱼，装得
满满的。女主人叫朱本芳，是村文书兼妇女主任。她领着我们在楼上楼下转了一圈
，竟让我们记不清有几室几厅，只记得厨房、餐厅、卫生间、煤气灶、上下水道一
应俱全。楼上的一间大屋子里地上还摆着茶花、君子兰和一盆盛开的迎春花，墙上
挂着两幅立轴，上面草书着：“夜借清风明借月，动观流水静观山”。
　　我们原以为或许这是村干部家，所以阔气些。谁知在村子里转了几天，才知道
小朱家太普通了。这个村庄８０％的人家都住上了新楼。楼房外观一致，而内部格
局、装修、摆设等却因主人情趣不同，各显其妙。怪不得小朱不无得意地告诉我们
，一位在北京当兵的战士回家探亲时竟找不到家门了。
　　后来我们了解到，全村２３３户，８０％安上了程控电话，１９９４年村里还
统一安上了有线电视。
　　在东店子村，你遇上所有的人，无论男女老幼，脸上都漾着春风。
　　我们推开了一家“五保户”的大门。６５岁的王成苗和他６８岁的老伴张秀美
把我们让上了炕。听说我们要了解他们的生活情况，张秀美的脸上堆满了笑：“好
得没法说，一拉，电灯亮了，一拧，自来水来了。大米、白面、鱼肉，村里给。换
季了，村里拿小卧车拉俺上商店挑衣裳，看上哪件给俺买哪件……”说着她里屋外
屋，翻箱倒柜忙活起来。老汉的真皮大衣、呢子大衣、绒夹克，大娘的西服外套、
毛衣、羊毛衫……五颜六色的，和炕上七八床被子连成簇新的一片。张大娘抖落着
“家底”，也抖落着“老有所养”的幸福。
　　王大爷笑眯眯地瞧着老伴。他呷了一口茶，慢吞吞地说起来：“店子村的‘老
五保’，吃得好，喝得好，衣裳多得找不着。村里照顾真周到，给的钱，花不了，
多亏党的政策好……”
　　村里不仅对“五保户”实行衣、食、住、行全方位包干，还给全村老人按月发
给生活补贴，６０岁以上的每人每月４０元，７０岁以上的５０元，８０岁以上的
６０元。王大爷伸出两个指头，告诉我们他已有２万元存款。我们问他这钱准备干
什么用，他嘿嘿一笑：“没有花的地方，俺老两口商量好了，死了全部交党费。”
王大爷老两口都是有３０多年党龄的老党员。
　　人们都知道，农村的好多事很难缠，计划生育、提留款、社会治安、婚丧嫁娶
……搅得基层干部头疼。可在东店子，难事变成了不难。
　　（（１），（３））
　　东店子的风气好。近年来３０多对青年结婚，没有要彩礼大操大办的。有十几
个男青年“倒嫁”女方家。丧事从简也蔚然成风。
　　东店子的治安好，全村７３４口人，外来人口１３００多人，都得以安居乐业
；多年来没有发生过犯罪、偷盗现象，也没有赌博和搞封建迷信活动的。人们称赞
东店子做到了“夜不闭户，路不拾遗”。
　　东店子的人缘好，干部、群众素质高。不少外村、外县、甚至外省的人都愿意
到这里打工、投资、做买卖。
　　东店子真是大变了，变得富有了；不仅物质上富有，精神上也富有了，人人文
明起来，完全是新型农民的形象。不久前，山东省委的一位领导同志到这里考察时
惊喜地说：“东店子村冒了一个大尖，它的巨变让人们看到了社会主义制度的广阔
前景。”
　　东店子村为什么成了闻名遐迩的文明村？在短时间内何以发展得这么快？我们
在探寻。
　　　　　　一个村搞得好不好，各项事业发展得快不快，关键是要有一个好的领
　　　　　　导班子，一个好的党支部书记。东店子的超常发展得益于“能人治村”
　　说起东店子村的巨变，不能不说村党总支书记王成武。这位一米八的山东大汉
西装革履，文质彬彬。他１９７７年高中毕业后当过村文书、村主任，有着函授大
专文凭。在他的办公室里，他用一口流利的普通话同我们长谈了半天。令人难忘的
是１９９１年他上任时的“就职演说”。
　　那年，他刚过“而立”之年。站在全村７００多村民面前，他抖出了自己的１
２条“施政纲领”：
　　３年时间解决村民就业问题；给全村老人发生活补贴；中小学生免费上学；解
决大龄青年婚姻问题；全村不发生刑事案件；计划生育万无一失，各项指标达标；
３年人均增加收入８００元以上；建成青岛市达标幼儿园，村里幼儿免费入托；绿
化村庄，人均达２０平方米绿地；争创青岛市文明村庄……
　　１２项任期目标像支支画笔，绘制出一幅诱人的图画，点睛之笔，是要把东店
子建设成一个民主、文明、富裕的社会主义城市化村庄。
　　然而，干部们说他不现实，村民们说他吹。
　　也难怪，东店子村小，地也少，人均只有七分地。过着种地糊口、养鸡换油的
清贫日子。到１９９１年底，仅有的三家村办企业加起来年产值还不足３０万元，
也只解决了３０多人的就业问题。
　　王成武掂量过自己身上的担子。他相信没有解不开的扣。正在这时，邓小平同
志视察南方重要谈话像一股春风吹入人们的心田。王成武兴奋极了。他组织村民学
习讨论，带领村干部到南方考察，探求东店子的发展道路。
　　企业属于集体，挺社会主义的。但厂长做不了主，又管不了工人。一个藤木家
具厂，产值不过１０万元，每年被顺手牵走的却有近８万元。再这样下去，非把家
底赔光不可。他痛切感到，该换换脑瓜看问题了。
　　王成武下决心了：在保持企业厂房、土地归集体所有的前提下，把现有企业全
部租赁给个人经营，自负盈亏，自我约束，自我发展。把村里的２００亩耕地集中
承包给６户种田能手，建立家庭农场。
　　村企分开，责、权、利一清，企业一下子激活了。藤木家具厂很快出了名，村
里相继冒出了１０余家藤木家具厂，与生产家具配套的锯材厂、木材厂等６家私营
企业也应运而生。村集体坐收租金和管理费，集体收入每年打着滚往上长。从中抽
出部分资金再建厂房，再出租，在循环运作中实现了集体资产的保值增值。
　　放手之后，王成武一班人腾出精力，考虑让东店子走出去，吸引外资办企业。
　　１９９２年８月初，村里与韩商签订建立韩吉皮衣公司的合同。合同规定，东
店子村须在３个月内交付厂房。当时正值玉米灌浆丰收在望之际。要建厂房必须砍
青。一向靠地吃饭的农民骂娘了，说干部们吃饱撑的，拥到王成武家门口示威。王
成武连夜开总支会。他说，群众有意见是可以理解的，但引进外资，机不可失。机
遇就像人流高峰等汽车，一班赶不上，班班赶不上。干部们形成共识：风险大家担
着，两天内砍掉２０亩玉米。
　　短短两个月，一万多平方米的厂房拔地而起。
　　录像带寄到韩国，外商大吃一惊，一周内飞抵青岛，掏出了３５万元订金，青
岛第一家村级外资企业诞生了。
　　一年后，韩吉创产值一亿元，仅租赁费村里就收取８０多万元，同时解决了六
七百人的就业问题。
　　王成武尝到了“冒”的甜头，他在考虑第三步棋了：利用靠近市区的优势，建
筑千米商业街，积极引导村民开拓市场。
　　集体搭台，个体唱戏，放手发展，依法管理。个体工商业如雨后春笋般冒出来
。如今东店子村已有１００多个工商企业，５０％的农户成为业主。１０万元户在
全村有五成以上，有的成了几十万元、百万元户。村里的就业人数超过１０００人
。难怪在东店子街上很少看到人，原来，“村民都当经理去了！”
　　东店子富了。１９９５年村集体年收入达２００多万元，集体积累超过２００
０万元，村民人均收入６０００元。
　　东店子村的硬件建设自然与民富村强有关。村里说要按城市化和小康标准规划
村庄，１００多户农民不打磕巴儿，每家拿１０来万元统一建楼。村里先后投资７
００多万元硬化路面，安装路灯，砌排水沟，建街心公园；对村民按市场价格的一
半供应定量粮油，修桥建路等公益集资，全部由村里统一支付……
　　俗话说，人心换人心。村干部为村民致富呕心沥血，铺平道路，村民们也就更
加珍惜村子的声誉，千方百计为建设好村庄多做贡献。
　　１９９５年，全村企业个个盈利，户户守法经营，照章纳税，东店子成为胶州
市国税免检单位。
　　１９９５年，胶州市供电紧张，影响了村民的生活和工厂机器的运转。企业经
理们一串联，你１０００，他３０００，不到几个小时，凑足了１３万元，买回了
一台发电机。
　　办公楼盖起后，老板们你捐桌椅，他赠柜橱，折合人民币２０多万元。村办公
楼大院绿化，海原草坪绿化公司的老板领着工人，带来草苗，铺种草坪６０００平
方米。村里人均２０平方米的绿地，也大都出自他们的“手笔”。
　　驻胶部队打靶训练，老板们送去鱼肉慰问。他们还给部队做书架、买图书，建
了图书室，又捐集了５万元拥军基金，奖励驻胶部队的立功官兵。
　　…………
　　　　　　农村经济的现代化呼唤着现代农民。东店子致力于农民素质全面提高
　　精神文明不会自发产生，关键在于建设，不能等到经济发展了再去抓，必须同
步进行。
　　王成武认准这样一个理儿：在农村，普通老百姓主要和我们基层干部打交道。
村干部一言一行，影响很大。你为老百姓办实事，办好事，老百姓就感谢共产党，
说社会主义制度好，就会产生凝聚力；否则，就直接损害党和政府的威信。正因为
这样，东店子村的领导班子在带领村民摆脱贫穷、改造客观世界，走向民主、文明
、富裕的过程中，也在改造、重塑自己，在群众面前树立公仆形象。
　　——增强服务意识，让群众有方便感。村民办事，４８小时内给予解决或作
出明确答复。否则，值班干部以自动辞职论处。同时规定，办任何事，村民不准到
干部家。杜绝村干部中对农民管、压和卡、要的现象。
　　——有文明新风，让群众有亲切感。村干部对村民不准呵斥，不准辱骂。会
议室里只设讲桌不设坐椅，干部对村民讲话一律站着。
　　——廉政自律，让群众有信任感。村干部中午一律不准喝酒。村干部任何人
不准以任何方式到企业参股、兼职或挂职，不准接受企业的礼品、礼金。
　　——建立健全民主监督和制约机制，让群众有主人公感。村里设立了管理建
议奖，鼓励村民参与村里的决策和管理。由老干部、老党员、村民代表、企业代表
共１０人组成的监督议事会，是由村民大会选举产生的，代表全体村民对村党总支
、村委会和村干部行使监督权。对村支委会、村委会的决定可以行使否决权，对村
干部有罢免权。
　　…………
　　形象是一种无形的效益。干部们的意识一变，村党总支、村委会的威信更高，
凝聚力更强，制度化、规范化的管理在东店子逐渐形成。
　　的确，东店子村的精神比物质更富有，但前者比后者更难。难在哪？难在根深
蒂固的小农观念。逼他致富，他知道是为他好。要美化环境，让他清除草堆粪堆，
平了土路铺水泥，他觉得你王成武和村干部是看大伙手里有几个钱烧的。
　　但再难也要干。远行从脚下开始，大事从小事做起。你不愿意清理草堆粪堆么
？干部帮你清。你不让清，那只好断水断电逼你清。你不愿打扫卫生么？谁家门前
谁负责，一天一打扫，村里定期检查，不合格的罚款５０—２００元。
　　１９９３年底，全村铺上水泥路，下雪下雨再也不用走泥泞路。村里召开座谈
会，王成武带头道歉。曾被断水断电的几户人落了泪：“王书记，你做得不过分，
不是那样逼不会有今天，现在才明白全是为大家好！”
　　王成武也被深深感动。抓精神文明不仅要严，还要耐心地做思想工作，解开群
众心里的“疙瘩”。
　　逢年过节办喜事放鞭炮，不就是图个热闹？透过现象看本质，他看到群众文化
生活的贫乏。集体投资建立了娱乐厅、图书室、台球室、乒乓球室、篮球场、排球
场。逢年过节，村里组织各种形式的歌舞会、体育比赛，请剧团、放映队来村里演
出。村里不仅禁放了鞭炮，打架赌博等不良风气也看不见了。
　　老百姓养狗，不就是对安全不放心？村里配备了保安人员白天巡逻，晚上村里
５人一组义务轮流值班，并将１０００多外来打工仔、打工妹编入村民小组，和村
民一样管理。村秩序优良，群众有安全感，狗很快在村里绝迹。
　　计划生育工作难做，不就是养儿防老观念在作怪？村里对老人按月发给生活补
贴。十几对夫妇自动退掉二胎指标。
　　为什么好多家庭纠纷竟是因为子女不愿给老人几个钱？关键是赡养老人的风气
没树立起来。村里对五保户的衣食住行全包，不孝的子女汗颜了。村里要求年轻人
对老人不仅要做到物质上赡养，而且要做到精神上赡养（如带老人看电影、外出旅
游等）。敬老养老在东店子已形成风气。
　　人要脸，树要皮。有些人不是觉得“创三户”（遵纪守法户、双文明户、五好
家庭户）是形式，无所谓吗？那就让他“有所谓”，把“创三户”内容逐项分解，
用百分制跟踪考核，实行重点项目一票否决，年终对评上“三户”的给予表彰奖励
，评不上的取消孩子上学免费、半价粮油补贴等福利待遇。
　　“仓廪实”而“知荣辱”。为了建设现代文明，东店子走上了消灭贫穷、共同
富裕的道路。但这条道路不是“损有余，补不足”，而是“先富带后富，一帮一，
一对富”。东店子把全村分成了３４个村民小组，每个村民小组长和全村的３４名
党员都有自己的“联系户”。目前全村有５０多户领了任务，一户包一户，不仅包
思想，还要包致富。村里还规定了企业工人的最低工资不得低于３００元，而且不
得拖欠。
　　…………
　　一口气，王成武和他的“一班人”把东店子从里到外打扮得漂漂亮亮。
　　没有规矩，不成方圆。与此同时，村里制定了“村规民约”１８８条，把村庄
的物质文明建设和精神文明建设纳入系统化、制度化、规范化的轨道。“村规民约
”户户一本，成了村民维护自己合法权益、履行自己应尽义务的依据。管理人员告
诉我们，村里每年年终，以考评为据，褒功贬过，奖罚分明，增强了村民自我约束
、自我管理能力。
　　王成武明白，规章制度只能治标。要治本，最重要的是抓教育。要提高农民的
思想政治素质、科技文化和生产经营素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律
的一代新农民。
　　在村办公室桌上我们看到一张学习时间表：从星期一至星期五晚上依次安排团
员青年、妇女、老年人、工商业主、党员干部进行学习，主要学习《邓小平文选》
、党的方针政策、时事政治、市场经济知识、计划生育常识、法律法规等。
　　一天晚上，记者参加了老年人学习会。他们中最大的８０多岁，最小的也近６
０多岁。他们正在学习五中全会文件。记者有意问一位七八十岁的老人：“你都这
么大年纪了，为什么还学习？在家看看电视，早点休息不是很好吗？”老人说：“
学习开窍了，现在生活这么好，是怎么来的？不学习不知道啊！再说，知道党的方
针政策，对儿女、对干部的言行，对村里的决策，也能分辨出是对是错呀……”
　　在村办公楼的三层教室，我们看到村里与山东大学联办的大专班在上课，数十
名本村的、外村的青年正在这里攻读经济管理、财务会计等专业。东店子还有一个
深得民心的“土章程”：学生中学毕业回村，必须经过３个月的职业培训，学习经
营管理、有关政策法规后，才能就业；青年人２２岁前，只能在村企业中“打工”
，跟着“老经理”学习，满了２２岁，经过考核合格后才能外出谋事或在村里挑摊
办厂子。
　　在临街的藤木家具厂里，４９岁的“老经理”高沾义对记者说：“这个‘土章
程’好！把青年人管到正道上了！”事实上，东店子的目光更瞄准了下一代，他们
建设了高水平的校舍，从幼儿园到中学免费入学，对优秀学生实行奖学金制度，对
考入大专的学生给予重奖。努力培养好下一代，这才是东店子未来发展的基础所在
。
　　志在顶峰的人是不会在山腰间停留的。王成武还向我们描绘着东店子的远景：
要把东店子建成工农齐全的小城镇，企业都集中到工业园区，粗放型经营向集约型
发展，提高村民两个文明的程度，小汽车进入家庭。还要跨出地区，向中西部投资
，要普及１２年教育，下一代找对象不是初中生高中生了，而是大专学生……
　　前景实在令人鼓舞。我们突然向王成武问道：“你们村搞得这么好，听说邻近
的村还有不少没脱贫呢，你们有什么想法？”
　　王成武心里似乎早有盘算。他说：“第二步就是先富村带后富村。南关办事处
已选出６个先富村带６个后富村。东店子已和丘陵地区的逯家沟结成对子。最近就
要开始实施计划，先互派一名干部挂职，确立发展路子，在财力、物力上给予支持
，但最关键的还是解放思想。领导班子和群众思想解放的程度决定着这个村的发展
程度……”
　　多么美好的设计和规划啊！６个先富村带６个后富村，几年后就可发展到１２
个先富村带１２个后富村，进而２４个带２４个……如此就像一石击水泛起的涟漪
一样不断扩大，我们的广阔农村将会发生多么大的变化啊！
　　当我们结束这次采访，驱车在胶州大地时，感到处处春风得意，满眼花繁草绿
。这使我们不禁想起宋代大学者朱熹的名句：“等闲识得东风面，万紫千红总是春
。”＊
配图１张
　　１．图为“五保户”张秀美大娘兴高采烈地“抖落”村里给买的新衣物。　李
战吉摄
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６１７
第２版／经济
■
石家庄清理预算外资金动真格
　　两个多月自查自报违纪资金一点二亿多元
孙建英／李国辉／冯喜英
０５
　　本报讯　河北省石家庄市最近采取有力措施，对所辖２４个县（市）区和市直
部门预算外资金进行全面清理。截至目前，全市两个多月共清理有预算外资金收支
活动的单位２０２５个，清理帐户３７１４个，自查自报违纪资金１．２亿多元，
重点查处违纪资金７５７６万元。
　　这次清理工作由市纪委、监察局牵头，把清理任务分解到各职能部门。人民银
行为加快帐户清理速度，开发了计算机清理帐户程序，将微机软盘下发全市２００
多家金融机构，各金融机构按计算机程序设定的要求，将所开立的银行帐户逐项输
入微机，上报磁盘，由人行统一汇总，形成完整的帐户数据信息，全市仅用２１天
，就清理出帐户３７１４个。
　　在清理工作中，石家庄市强化社会公开监督，市县两级设公开举报电话４９部
，并将举报公告在电台、电视台连续播放１０天，到目前收到群众举报１８６件次
，对重要案件线索，纪委、监察局立案调查。他们接到对某管理干部学校的举报后
，仅用３天，就查清该校在去年招生工作中，违犯规定超学年收取学杂费及培训费
１９６．９６万元未纳入校财务统一管理，形成帐外资金。他们还查处了某执法单
位自１９８４年以来采取预算外资金收入不记帐、虚列支出、开假发票、重复报帐
等手段，先后将５３万元转入“小金库”，用于滥发奖金、吃喝招待等不合理开支
达１６万元的违纪事实。
　　截至目前，石家庄市执法监察办公室直接查处重大案件１５件，转办２７件，
查处违纪资金６６５万元，没收和暂扣２４９．９万元。
　　（孙建英　李国辉　冯喜英）＊

１９９６０６１７
第３版／政治·法律·社会
■
陈慕华在全国妇联常委会上指出妇
    联要围绕中心任务做好城市妇女工作
张淑英
０５
　　新华社天津６月１６日电　（记者张淑英）全国妇联常委会暨省、市妇联主席
工作会议，今天在天津开幕，重点讨论研究“九五”期间的城市妇女工作。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华和天津市委书记高德占在开幕
式上讲话。出席会议的还有全国政协副主席何鲁丽及中共中央办公厅、中组部、国
家体改委、劳动部、人事部、全国总工会等１２个部委有关负责同志。
　　开幕式上，陈慕华回顾了五年来的城市妇女工作。她说，全党全社会关心支持
妇女工作的大环境不断优化；城市妇女工作在改革开放以来有了很多新发展，特别
是“巾帼建功”活动，促进了经济建设和妇女人才的成长；妇联组织的联系面和社
会影响不断扩大，妇女儿童活动阵地和实体的发展强化了妇联的服务功能，为“九
五”时期深入开展城市妇女工作奠定了良好的基础。
　　陈慕华指出，今后的１５年，各级妇联组织要紧紧围绕党在“九五”期间的中
心任务，做好城市妇女工作。“九五”时期城市妇女工作的主要目标是：协助党和
政府实现《中国妇女发展纲要》的各项奋斗目标；实现“巾帼系列行动”对城市妇
女工作提出的指标和任务；形成一个覆盖面广、配合紧密、工作活跃、纵横交错的
组织网络；组织一批活跃在政治、经济、科教、文卫等各条战线上的杰出女性，成
为新时期中国妇女运动的骨干和中坚力量；培养造就一支理想信念坚定，胸有全局
观念，密切联系群众，勤奋工作学习的专职妇女干部队伍；建设和巩固一批为妇女
儿童服务的培训、活动阵地及实体；在提高妇女素质、维护妇女权益方面有新突破
、新发展。
　　开幕式前，陈慕华代表全国妇联向天津市委书记高德占、市长张立昌授予“妇
女之友”光荣称号，并赠送纪念杯，奖励他们为妇女工作所做出的贡献。
　　会议将于６月１９日结束。＊

１９９６０６１７
第４版／要闻
■
中央机关带头捐款　全国各地热心资助
　　延安地区建成希望小学７９所
龚金星
０５
　　本报北京６月１６日讯　记者龚金星报道：截至今年５月底，延安地区的希望
工程共收到捐款２５７６．５４７万元，已建成希望小学７９所，正在建设中的还
有２９所。在希望工程的资助下，延安地区还改善了２７所小学的办学条件，救助
了失学儿童７３６７名。希望工程已覆盖了全区的１３个县市。
　　延安地区的希望工程是１９９２年开始实施的。当年，中直机关团委开展了“
捐出几元钱，献上一份爱”活动，中央领导同志热心参与，率先捐款。在他们的带
动下，中央国家机关３３部委的干部职工积极响应，慷慨解囊，共捐款７５万元，
于１９９３年８月在延安市建成了第一所高标准、高质量的“延安希望小学”。中
央机关和中央领导对延安地区希望工程的关怀和支持，在全国引起了极大反响，海
内外的有识之士和企业、团体纷纷给延安捐款捐物。
　　延安地区在财政十分紧张的情况下，为希望工程落实了７０万元的工作经费，
并制定了希望工程实施细则、资金管理办法和使用办法、建校审批程序等相应的制
度。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
配套组队　点面结合　长期挂钩
　　团中央部署志愿者暑期服务行动
■
０５
　　本报北京６月１６日讯　今年是团中央、国家教委实施“中国大中学生志愿者
扫盲与科技文化服务行动”五年规划的第二年。６月１４日团中央召开全国电话会
议，对这一活动进行具体部署和动员。
　　电话会议上，团中央书记处书记孙金龙对今年暑期的扫盲与科技文化服务行动
做了具体部署和动员。他说，今年的活动以“配套组队、点面结合、长期挂钩”为
工作方针，着重做好四个方面的工作：一是在广泛开展各类科技文化服务的同时，
进一步加大扫盲工作的力度，各地以扫盲为重点的志愿服务队应深入农村，坚持一
个月，在扫盲上下真功夫；二是尝试配套组队，以师范院校学生作为扫盲的骨干力
量，辅之以农、林、牧、渔、医、法、理、工等方面学生跨专业组成服务队，加强
每支服务队的综合服务能力；三是要注意突出重点，在国家扫盲总体规划的基础上
，进一步确定扫盲与科技文化服务的重点地区，集中力量、长期服务，使活动在这
些地区取得更大的实际成效；四是要建立机制，依托乡村中心学校，建立一批扫盲
与科技文化服务乡村援助站，依托师范院校，建立一批扫盲与科技文化服务乡村援
助中心，协调和调动社会各方面的资源，建立固定联系，形成制度规范，点面结合
，推动活动深入发展。
　　团中央第一书记李克强、国家教委副主任王明达等参加会议并讲话。＊

１９９６０６１７
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大常委会检查组抵哈尔滨
　　检查黑龙江实施《教育法》情况
董洪亮
０５
　　本报哈尔滨６月１６日电　记者董洪亮报道：由全国人大常委会副委员长费孝
通率领的全国人大常委会《教育法》执法检查组１５日抵达哈尔滨，开始对黑龙江
省进行为期１０天的《教育法》执法检查。
　　今天上午，黑龙江省委书记岳岐峰、省人大常委会主任孙维本、省长田凤山等
向检查组汇报了黑龙江省实施《教育法》的情况。
　　费孝通在会上强调，实施“科教兴国”战略重在落实。当前，落实“科教兴国
”战略的一个关键问题，是依法增加教育投入。这次全国人大常委会《教育法》执
法检查要加大力度，取得实效。同时，希望地方各级人大抓好同级政府依法落实教
育投入情况的检查和监督。
　　据黑龙江省省长田凤山介绍，《教育法》颁布以来，黑龙江省坚持高于财政总
收入增长两个以上百分点的原则安排教育经费。财政性教育经费支出占国民生产总
值的比例１９９４年为１．９９％，１９９５年为１．９１％。各级教育生均预算
内事业费与生均预算内公用经费都有较大增长。教育费附加征收管理近几年做得较
好。
　　检查组向黑龙江省负责人询问一些问题。其中有征好管好用好教育费附加问题
；及时足额发放教师工资保障机制问题；政府如何从多方面努力增加教育投入。
　　今天下午，费孝通副委员长及检查组成员检查了哈尔滨工业大学，同时还听取
了哈尔滨市政府有关教育方面工作的汇报。＊

