１９９６０６０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年四月十六
|　　白天　多云间阴
|　　部分地区有小阵雨
|　　降水概率４０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２０℃＊

１９９６０６０１
第１版
■
在纪念抗大建校六十周年大会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年五月三十一日）
同志们：
　　今天，我们在这里欢聚一堂，隆重纪念中国人民抗日军事政治大学建校六十周
年。我代表党中央、中央军委，向大会表示热烈的祝贺！向曾经在抗大学习和工作
过的老同志表示崇高的敬意！向辛勤工作在国防大学和军事教育战线的同志们表示
亲切的问候！
　　抗日战争是中国近代史上最伟大最壮烈的民族解放战争。人们永远不会忘记那
场决定中国人民命运的战争，也永远不会忘记抗日军政大学在那场战争中所作出的
巨大贡献。抗大创建于抗日战争全面爆发前夕，她担负起了为民族解放战争造就大
批干部的光荣使命。党中央和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家，对抗大的建立
与发展倾注了大量的心血。毛泽东同志亲自担任抗大教育委员会主席，亲手制定教
育方针和校训，并直接过问抗大的各项建设，审定教学大纲和教学计划，还经常给
学员讲课。在极端艰难困苦的环境里，党领导下的抗大却蓬勃发展。从延安到各抗
日根据地，到处都有抗大的旗帜，都能听到抗大的校歌。参加抗大学习的，有我党
我军的各级干部，有从祖国四面八方奔赴延安的爱国青年，还有热忱支援抗日战争
的爱国侨胞和国际主义战士。
　　抗大最主要的历史功绩，就是培养造就了大批德才兼备的军政干部。抗大办校
十年间，培养出来的干部达十多万人，其中许多人成为党和军队的高级干部。他们
在抗大接受了马克思主义教育，成为用科学理论武装起来的自觉的革命战士。他们
在奔赴新的工作岗位后，用学得的马列主义、毛泽东思想去宣传群众、教育群众、
组织群众，为我党我军的发展壮大，为夺取抗日战争和全国解放战争的胜利，也为
建国后的社会主义革命和建设事业的发展，奠定了重要的组织基础。
　　抗大实行“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术
”的教育方针，以“团结、紧张、严肃、活泼”为校风，采用“少而精”、理论联
系实际、教育与生产劳动相结合等教学原则，创造了“启发式”、“研究式”、“
实验式”等教学方法。这些教育方针、原则和方法，是党和毛泽东同志把马列主义
的教育理论同中国实际相结合的产物。抗大的教育实践，不仅在战争年代获得了巨
大成功，而且为新中国成立后教育事业的发展提供了宝贵的历史经验，至今对于我
们培养和教育青年一代成为社会主义现代化事业的接班人，仍然具有重要的启示作
用。总之，在我们党和军队的历史上，抗大写下了具有特殊意义的光辉篇章，它的
伟大业绩将永远留存在党和人民的事业中。
　　今天，在纪念抗大建校六十周年的时候，结合改革开放、现代化建设和军队建
设的实际，我们学习抗大的经验，应着重在以下这些方面更多下功夫。
　　第一，发扬抗大精神，努力造就大批能够担当国家改革和发展重任的优秀干部
。重温抗大的历史，我们更加清楚地看到，党中央和毛泽东同志在中国抗日战争即
将到来之际，及时地作出创办抗大的决策，把培养大批干部提到党的重要日程，是
具有远见卓识和战略眼光的。现在我们正在进行建设有中国特色社会主义的伟大事
业，能不能培养和造就一支宏大的德才兼备的干部队伍，带领和团结人民群众坚持
贯彻党的基本理论、基本路线和方针政策，是关系我们事业成败的关键。邓小平同
志明确指出：“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办
好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长
治久安，从一定意义上说，关键在人。”“真正关系到大局的是这个事。”我们要
以对党的事业高度负责、对国家和民族的前途命运高度负责的精神，把培养干部特
别是能担负跨世纪建设任务的一大批优秀年轻干部作为一项重大的战略任务。建设
一支强大的现代化正规化革命军队，同样面临着培养干部的重大任务。当前世界军
事技术革命正在迅猛发展，我们必须作好打赢现代技术特别是高技术条件下的局部
战争的准备，这就要求我们一定要精心谋划和运筹，把军事人才培养这件大事抓紧
抓好，以适应部队建设的需要。
　　第二，发扬抗大精神，坚持把坚定正确的政治方向放在首位。抗大成立后，面
对国共两党之间呈现的又联合又斗争的复杂局面，党中央一开始就明确指出，抗大
不是统一战线的学校，而是中国共产党领导下的干部学校。从总校到各个分校，始
终注意把思想政治教育作为中心环节，着力培养学员坚定的政治立场和政治信念，
使他们成为军政兼优的抗日骨干。抗大的这一基本经验，体现了马克思主义政党建
设和人民军队建设的本质要求。我们今天的改革开放和现代化建设，是在复杂的国
际国内环境下进行的。西方敌对势力不愿意看到社会主义中国的强大，对我实行“
西化”、“分化”和“遏制”政策。国内一定范围内的阶级斗争和各种违法犯罪现
象仍然存在。历史上遗留下来的和外来的封建主义、资本主义腐朽思想文化影响还
在社会生活中发生侵蚀作用。在这种情况下，强调各级干部特别是领导干部注意讲
政治，坚定正确的政治方向是十分重要的。
　　（（１），（２））
　　大家必须始终不渝地坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持党的
“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚决维护全党全国工作的大局，正确处理
改革、发展、稳定的关系，自觉维护党中央领导集体的权威，坚定不移地走建设有
中国特色社会主义的道路。只有善于从政治上观察、分析和处理问题，注意在重大
原则问题上划清是非界限，注意及时地排除各种错误思想和倾向的干扰，才能保证
我们建设有中国特色的社会主义事业顺利、健康地向前发展。
　　第三，发扬抗大精神，在工作中始终坚持实事求是、理论联系实际这个马克思
主义的基本原则。抗大从一开始就坚决废止党内一度盛行的教条主义学风，引导广
大学员紧密联系中国革命的实际，运用马列主义的基本立场、观点和方法，研究当
时中国的国情，总结中国革命的历史经验，肃清教条主义在政治上和军事上的影响
，认真探索中国抗日战争的规律、特点和战略战术，牢固树立马列主义基本原理与
中国革命实际相结合的原则。抗大的这种实事求是、理论联系实际的优良作风，对
中国革命战争的胜利，对我党我军的建设，都产生了重要的影响。我们正在进行的
改革开放和现代化建设的新的伟大实践，更加需要大家坚持解放思想、实事求是的
思想路线，切实把握社会主义现代化建设的规律和特点，正确处理前进中的各种复
杂矛盾和问题，把改革开放和现代化建设不断推向前进。只要我们大兴实事求是和
理论联系实际之风，把我们的各项工作搞得扎扎实实和富有合乎实际要求、合乎客
观规律的创造性，我们的社会主义现代化事业就大有希望。
　　第四，发扬抗大精神，始终注意保持艰苦奋斗的政治本色。抗大所培育和锻造
的为民族解放事业而艰苦奋斗、英勇献身的革命精神，是中华民族和中国人民的自
尊自立自强精神的生动体现。这种精神，曾经极大地鼓舞了全国人民救亡图存的抗
战热情和昂扬斗志。现在我们要实现社会主义的现代化，实现中华民族的全面振兴
，抗大的革命精神仍然是激励我们克服困难、奋发进取的重要动力。我们共产党人
肩负着人类历史上最伟大的使命，具有崇高的理想和远大的目标，一定要保持革命
战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命精神，通过一代又一代人
的不懈奋斗，去创造光辉灿烂的未来。历史的经验表明，一个革命的进步的阶级、
政党和军队，在创业时期，在艰难困苦的条件下，在生死存亡的激烈斗争中，往往
比较容易做到甘苦与共，团结奋斗；而在革命成功之后，物质生活条件好起来了，
有些人往往忘记了创业时期的艰难岁月，就容易贪图安乐，追求享受，脱离广大群
众。我所以多次讲这个问题，就是希望全党同志在改革开放、发展社会主义市场经
济的新形势下，对各种腐朽思想文化的影响要保持高度警惕。大家应该永远发扬艰
苦奋斗的革命精神和艰苦朴素的优良作风，永远保持我们党和军队的无产阶级性质
和政治本色。
　　同志们，人类即将进入２１世纪。尽管我们前进的道路上还会有艰难险阻，但
社会主义中国的前途是光明的。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，团结一心，努力奋斗，不断夺取社会主义现代化事业的新
胜利！　　（新华社北京５月３１日电）＊
配图１张　（附图　[r960627]）
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０１
第１版
■
利箭还须靠强弓——依靠科技优势逐鹿市场
　　（中西部的希望　产业转移篇（下））
孟西安／卢小飞／周庆
０５
　　西部，自古就是一个极具魅力的地方。９０年代，又不断产生着由市场引出的
新传奇。
　　古城西安的“太阳牌”锅巴曾打遍半个中国，但因为技术含量低，杂牌、冒牌
货蜂起，仅１９９１、１９９２两年，“太阳牌”锅巴因此损失利税３９００多万
元。痛失市场，这个品牌不得不退出竞争的舞台。
　　就在此时，西部的天空又升腾起一道耀眼的“长虹”。四川长虹电子集团公司
高起点嫁接国际先进技术，推行大公司战略，其产品按市场需求“生产一代，研制
一代，储备一代，预研一代”，企业成为中国最大彩电基地，“红太阳一族”彩电
如日中天，大屏幕彩电在国内市场更是独领风骚。就在其销售风头正健之时，４３
至７３厘米彩电又实行让利销售，在今年春夏之季，争得了８５％的市场销售量。
　　技术与市场，成了西部上述这幕悲喜剧的中心内容。
　　　　　　市场需要科技，科技也需要市场
　　长久以来，西部给人以“大漠孤烟”、“长河落日”、“春风不度”的印象。
其实，西部辽阔的土地上不仅蕴藏着丰富的自然资源，还有令人称羡的产业优势和
科学技术优势。
　　建国初期，国家把建设重点放到西部地区。
　　“一五”时期，我国从国外（主要是前苏联）引进１５６项重点建设工程，出
于战备考虑，８０％以上摆在中西部地区。
　　“二五”和“三线”建设时期，国防工业和一部分国家骨干企业也都安排在中
西部。
　　１９５３年以后的３６年中，国家在西部的基本建设投资累计达３５００多亿
元，仅“三线”建设就累计投资２０００多亿元。这期间，还在中西部设置了一大
批科研院所和大专院校。这使边远地区的各族群众深切体会到共和国大家庭的温暖
。
　　４０多年栉风沐雨，西部地区在大型成套设备、超高压输变电设备、核能、电
子、航空航天、激光、通讯等产业方面独具优势，正所谓“上天入地，无所不能”
：靠着一大批能吃苦、讲奉献的科技人才，第一颗原子弹、氢弹在西部试制成功，
第一颗人造卫星、第一台计算机、第一架客机、第一只彩色显像管、第一台高速摄
影机、第一台炮瞄雷达、第一辆水陆坦克……相继在西部诞生。
　　贵州省计委主任杨瑾华对此感慨不已。中西部地区有一大批像他这样年过半百
的知识分子，如今已经成为地道的西部人，他们的加盟使西部地区科技人才的比例
高于全国的平均数。
　　客观事物常常是得失相因。
　　与中西部工业化历程相伴随的不是商品经济，企业缺乏靠自身良性循环实现增
长的能力，因而，当市场经济要求国有企业的经营机制“转轨”，要求一部分军工
企业转为生产民品时，原有的优势竟一下成为劣势。贵州山沟里有家军工企业转产
民品初期，到处找米下锅，情急之下，总工程师只得带着人马去修公路。“贵航”
集团副总经理朱强华告诉记者，当时总公司下属许多生产尖端军品的企业都“饥不
择食”，有的生产粉笔，有的生产酒瓶子，有的生产炒菜锅……
　　市场经济如此无情，连科学技术也难以逃脱它的制约。西部的领导者和专家无
不感慨地说，这一现实至少说明了一点，拥有科学技术优势并不就等于拥有了一切
。这好比下棋，一旦进入死局，你的将帅和车、马、炮还不如人家过河的小卒。
　　　　　　科技加市场，才能将劣势化为优势
　　中西部的大中型企业、军工企业、科技产业中的先行者在磨难与挫折中，既以
市场为导向，又不仅仅是市场缺什么就生产什么；而是把自身的科技优势与市场需
求相结合，走产品工艺相近、技术相通、起点较高的路子，由此打出自己的威风。
　　（（１），（２））
　　贵州航空工业集团总公司找准了位置，除了成为航空工业的出口大户以外，还
开发出液压基础件、矿山机械等骨干产品。如今，“贵航”下属５７个紧密型企业
，２００多个半紧密型企业。
　　从市场经济大潮中脱颖而出的，还有“彩虹”、“嘉陵”、“西飞”等一批集
团公司。
　　望“彩虹”：１９９５年，咸阳的彩虹电子集团公司生产彩色显像管６００万
只，占全国彩管市场１／３，其产品有１／３出口，年销售额６１亿元，利税１２
亿元；
　　看“长虹”：去年生产彩电４００万台，销售收入８０多亿元，利税１３．５
亿元。至于“长虹”降价抢占市场，既检验了它的实力，也说明它已适应优胜劣汰
的市场规则。
　　目前，多数军工和国有企业依然步履艰难，各地同志在介绍产业和技术优势的
时候，仍然感叹军工和部属企业与地方工业“两张皮”的现状，它使得产业科技优
势不能更好地为振兴地方经济发挥作用。在贵州喀斯特地貌山区和川陕秦巴山区穿
行，可以看到这样的景观，大墙里边是尖端工业，人才知识密集，而大墙外边就是
贫瘠的土地，劳动力素质很低，有的甚至刚刚告别刀耕火种。理论界把两个不相融
合的经济系统称为“二元结构”，也有人将这种缺乏区域内部循环的现象总结为“
相关度差”。
　　令人兴奋的是，十几年的“军转民”实践已为改变“二元结构”提供了契机。
在贵州安顺和毕节地区我们看到，企业集团的兴起已经带动了地方经济的发展，人
们曾经期待但短期内又难以操作的小企业群体正处在萌芽阶段。
　　　　　　发展高新技术产业，增强市场竞争能力
　　关于中西部地区的发展，陕西省长程安东曾经有一段风趣的话：“沿海发展借
助了‘老外’——三资企业，东部发展借助了‘老乡’——乡镇企业，我们应
该更多地借助于知识分子、科技人才。”这反映了中西部地区对科技的重视。
　　陕西各类科技人才有８２万多人，四川则有１５０多万人，连人口相对稀少的
新疆也有４３万科技人才。如何发挥他们的优势？作为高新技术的“孵化器”——
高新技术产业开发区，在中西部许多中心城市如南昌、长沙、郑州、武汉、西安
、成都、重庆、昆明、兰州、乌鲁木齐等地应运而生。
　　西安高新区有各类科技开发型企业２４００多家，转化科技成果３０００多项
，１９９５年技工贸收入超过４５亿元。高新区为科技人员投入经济主战场开了“
直通车”，由高等院校、研究院所进区创办的高新企业已超过５００家，仅西安交
通大学就在区内成立各类公司４０多个，从业人员达千人之多。昔日“孔雀东南飞
”甚至“麻雀东南飞”的现象被遏制，出现了“凤还巢”的现象，仅西安高新区就
吸纳了从沿海返回的高科技人才２００多名。
　　成都高新技术产业开发区的高新技术产业人均产值１０万元，有的已达１００
万元，普遍高于区外同类企业的３至５倍。其中成都地奥制药公司产品供不应求，
预付款不断汇来，为不失信誉，不得不退回一部分预付款。这在当今市场实在少见
。
　　有关权威部门测算，高新技术产业人均产值可达２０万元，可分别比传统工业
和手工业高出１０倍至１００倍！
　　高新技术产业区的作用日益显现，中西部不少省市要把它办成“科技特区”，
以优惠的政策、良好的基础设施、强大的中试条件，促进先进成果尽快转化产品，
进而形成新的产业，再打入国际市场。成都高新区利用核复照技术，可使蚕茧抽丝
后，蚕蛹仍可抽丝，作到了“春蚕到死丝未尽”，目前新丝已可成衣，使中国的丝
织技术再造辉煌。该区引进国际先进光缆生产线，生产能力可进入世界前１０名。
　　四川有个乐山无线电有限责任公司，在小信号分立半导体行业，其知名度越来
越大，主要产品８５％左右出口国外。总经理潘敏智的发展战略是：与多个国家、
多家企业合资，让每一种产品都有足够大的生产规模，质量达到国际先进水平，具
有国际竞争力。目前，公司同台湾、香港客商合办３个合资企业，塑封二极管及组
合器件年产１０亿只，玻壳二极管年产６亿只，芯片年产１７亿只；与美国摩托罗
拉公司合资生产的系列片式二、三极管及系列晶体管，年产量逐步达到２０亿只，
其质量规模都可与国际上有很强竞争力的大公司并驾齐驱。
　　高科技、新技术的“梧桐树”，也可招来“洋凤凰”。
　　德国西门子公司在成都高新技术产业开发工业园投资发展高科技产业，项目负
责人柏纳德对园区稳定的政策、高素质的技术人员和职工、方便的生活条件很满意
，说“吃火锅也很香”。以色列一代表团来考察投资环境，他自告奋勇去现身说法
，动员来成都工业园投资。我国大型飞机制造基地西安飞机工业公司也以自身高技
术优势赢得了美国波音飞机公司的信任，成为这家公司在世界上最大的一家零部件
加工厂家，去年公司销售收入达９．６亿元，比１９８０年增长了１０倍，出口创
汇２６００万美元，比１９８０年增长了１３．６倍。
　　记者曾在中西部我国航空工业基地的总装车间驻足良久，丁丁冬冬的敲打声令
人陡生诧异：靠这种作业方式就让现代化飞上了蓝天？坦率地说，尽管中西部产业
的科技含量很高，但也有相当一部分企业内部运作和它的外包装相去甚远，但它毕
竟让我们感觉到与世界的距离在拉近，这大概是我国西部工业的一个缩影。中西部
的发展任重而道远。
　　更正：昨日四版转文头小插题中“高成本嫁接”应为“高起点嫁接”；倒七段
中“日产４万吨瓷砖”应为“日产４万片瓷砖”。＊
配图１张
　　１．压题照片：郑州高新技术产业开发区一瞥。　　　　　边峰摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０１
第１版
■
中央军委在京举行大会　纪念抗大建校６０周年
　　江泽民发表重要讲话　刘华清主持大会
罗玉文／吴森辉
０５
　　新华社北京５月３１日电　（记者罗玉文）中央军委今天在京举行纪念中国人
民抗日军事政治大学建校６０周年大会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主
席江泽民在纪念大会上发表重要讲话强调，我们要以对党的事业高度负责、对国家
和民族的前途命运高度负责的精神，把培养干部特别是能担负跨世纪建设任务的一
大批优秀年轻干部，作为一项重大战略任务。
　　上午９时，纪念大会在庄严的中华人民共和国国歌声中开始。江泽民在讲话中
首先代表党中央、中央军委向曾经在抗大学习和工作过的老同志表示崇高的敬意。
他说，抗日战争是中国近代史上最伟大最壮烈的民族解放战争。人们永远不会忘记
那场决定中国人民命运的战争，也永远不会忘记抗日军政大学在那场战争中所作出
的巨大贡献。抗大最主要的历史功绩，就是培养造就了大批德才兼备的军政干部。
在我们党和军队的历史上，抗大写下了具有特殊意义的光辉篇章，它的伟大业绩将
永远留存在党和人民的事业中。
　　江泽民说，抗大的教育方针、原则和方法，是党和毛泽东同志把马列主义的教
育理论同中国实际相结合的产物。抗大的教育实践，不仅在战争年代获得了巨大的
成功，而且为新中国成立后教育事业的发展提供了宝贵的历史经验，至今对于我们
培养和教育青年一代成为社会主义现代化事业的接班人，仍然具有重要的启示作用
。
　　江泽民强调说，今天，在纪念抗大建校６０周年的时候，结合改革开放、现代
化建设和军队建设的实际，我们学习抗大的经验，要把能不能培养和造就一支宏大
的德才兼备的干部队伍，带领和团结人民群众坚持贯彻党的基本理论、基本路线和
方针政策，看作是关系我们事业成败的关键。要坚持把坚定正确的政治方向放在首
位，在工作中始终坚持实事求是、理论联系实际这个马克思主义基本原则，始终注
意保持艰苦奋斗的政治本色，通过一代又一代人的不懈奋斗，去创造光辉灿烂的未
来。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清主持会议并讲话。他说，全军同
志要认真学习领会江主席的重要讲话，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形
势下，继承发扬抗大精神和抗大传统，讲学习，讲政治，讲正气，始终保持坚定正
确的政治方向和艰苦奋斗的革命精神。要认真学习邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论和新时期军队建设思想，全面贯彻落实江主席提出的“政治合格、军事过
硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，在以江泽民同志为核心的党中央
、中央军委领导下，为把我军革命化、现代化、正规化建设提高到一个新的水平，
为胜利实现我国社会主义现代化建设的宏伟目标而努力奋斗！
　　纪念会上，朱开轩、陈鹤桥、邢世忠、邱衍汉等发了言。张万年、陈慕华、洪
学智、王平、马文瑞、杨成武、傅全有、王克、王瑞林、杨德中、张全景等，中央
国家机关和解放军三总部、驻京各大单位的领导同志以及抗大老领导、老校友出席
了大会。＊
配图１张　（附图　[r960626]）
　　１．江泽民、刘华清、张万年等中央军委领导同志在纪念大会上。
　　新华社记者　吴森辉　摄

１９９６０６０１
第１版
■
中国科协“五大”闭幕
  　温家宝出席讲话　周光召当选中国科协主席
李新彦／贾西平
０５
　　本报北京５月３１日讯　记者李新彦、贾西平报道：中国科协第五次全国代表
大会在完成了各项预定任务之后，今天下午在北京降下帷幕。温家宝、卢嘉锡、吴
阶平、钱伟长、钱正英、朱光亚等出席闭幕式，中共中央政治局候补委员、书记处
书记温家宝作了重要讲话。
　　大会通过了中国科协第四届全国委员会主席朱光亚所作的工作报告，修改了《
中国科学技术协会章程》，选举产生了中国科协新一届领导机构。周光召当选为中
国科协第五届全国委员会主席，王选等１６人当选为副主席，朱光亚、卢嘉锡、吴
阶平被授予名誉主席，张玉台任科协书记处第一书记。根据中国科协常委会决定，
大会对３７６位中国科协系统先进工作者予以表彰，并向“金桥工程”优秀项目、
优秀组织单位、优秀组织者发了奖。
　　温家宝在讲话中说，中国科协第五次全国代表大会开得很圆满、很成功。大会
以后，我们要在全国科技工作者中广泛深入宣传这次大会的精神，组织大家认真学
习和贯彻江泽民总书记的重要讲话，进一步动员全国科技工作者投身科教兴国的伟
大事业。
　　温家宝说，我们对中国的科技队伍充满信心，是因为我们这支队伍是一支有足
够数量、结构比较合理、老中青梯次配备、有着良好科学素养的队伍。在现代科学
的各个领域，我们都有自己的学科带头人和科技攻关的骨干力量。不仅如此，这支
队伍还有着强烈的爱国主义传统，有着团结协作、联合攻关的集体主义精神，有着
在科学的崎岖道路上勇攀高峰的远大抱负。因而，我们这支队伍是值得党和人民信
赖的队伍。温家宝说，这次大会选举产生了中国科协新的领导机构。新一届科协的
根本任务，就是动员和团结全国科技工作者为实现“九五”计划和２０１０年远景
目标而奋斗。他对新的科协领导集体提出三点希望：一是要自觉坚持党的领导，保
证科协工作的正确方向。二是要密切与科技工作者的联系，发挥好桥梁、纽带作用
。三是要深化改革，搞好自身建设。
　　中国科协新当选主席周光召致闭幕词。他说，党、国家和人民对科技工作者寄
予殷切希望，我们感到十分光荣，同时更感到责任重大。这次代表大会选举产生的
中国科协第五次全国委员会，要继承和发扬历届委员会的好传统、好作风，推动科
协和学会的工作上一个新台阶。
　　出席本次大会的近千名代表，今天还向全国科技工作者发出了《为实施科教兴
国战略和可持续发展而团结奋斗》的倡议书。
　　本次大会是我国科技界迎接新时期和新世纪的历史性盛会。老中青科技工作者
欢聚一堂，始终洋溢着团结、民主的气氛。连日来，代表们认真学习江泽民总书记
的重要讲话，结合科协实际，进行了认真热烈的讨论。今天上午，新当选的中国科
协五届全国委员会召开了第一次全体委员会议。＊

１９９６０６０１
第１版
■
李鹏会见德国客人
邹春义
０５
　　新华社北京５月３１日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在这里会见了
德国施罗曼西马克公司董事长海因利希·魏斯等德国著名企业家。
　　据悉，由施罗曼西马克公司牵头，西门子和ＬＯＩ公司参与的德国财团于３０
日同中国三家钢铁生产企业签订了薄板坯连铸连轧设备供货合同和技术合作协议，
并成立了合资企业。
　　李鹏对中德双方此项合作表示祝贺，并说该项目表明中德经济技术合作正在取
得实质性成果。
　　他指出，中国钢铁工业近年来取得了较大发展，今后将更加重视提高质量，增
加品种，降低消耗。他还说，中外企业在冶金方面的合作中要重视引进和吸收先进
技术，从单纯的购买设备发展到进行技术合作。
　　李鹏说，中德两国关系发展顺利，中德经济技术合作总的来看也是好的。中德
双边经济技术合作要讲信誉，应着眼于下个世纪。中国的投资环境已有了很大改善
，希望施罗曼西马克等德国公司与中国有关企业的合作取得成功，把协议变成现实
。
　　冶金部部长刘淇、国家计委副主任叶青、国务院外办主任刘华秋以及中方有关
省市和企业的负责人参加了会见。＊

１９９６０６０１
第１版
■
李鹏会见日本客人
邹春义
０５
　　新华社北京５月３１日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在中南海紫光
阁会见了日本丰田汽车公司社长奥田硕一行。
　　李鹏积极评价了丰田公司与中国的长期合作。他对丰田与天津汽车工业公司合
资成立天津丰田汽车发动机有限公司，并将于明日开业表示祝贺。
　　李鹏说，丰田汽车公司是日本有实力的汽车制造商，同中国的合作将有广阔前
景。他希望丰田与天津汽车工业公司的合作取得成功。
　　李鹏还说，汽车工业作为中国的支柱产业之一，它的发展要以市场为导向，要
具备规模效益。他说，丰田与天津合作生产发动机有助于加快中国汽车国产化进程
。
　　奥田表示，丰田汽车公司将一如既往，加强与中国的合作，特别是与天津的合
作。他说，丰田公司在合作过程中将特别注意向中方转让先进的生产技术。
　　机械部副部长吕福源、天津市副市长李盛霖和国务院外办副主任吕聪敏等会见
时在座。＊

１９９６０６０１
第１版
■
献给孩子们的节日礼物　十部国产动画片“六一”开播
易凯
０５
　　本报北京５月３１日讯　记者易凯报道：中央电视台“百集动画片”工程的部
分成果，今年“六一”起在该台第一套节目《动画城》栏目开播，作为献给孩子们
的节日礼物。
　　参加首批播出的国产动画片共有１０部２０５集，其中有５２集大型动画系列
片《西游记》的样片，３９集动画片《大头儿子和小头爸爸》，１３集纯计算机三
维动画系列片《太空特警》等。《自古英雄出少年》、《中华五千年历史故事》等
优秀作品也将一同播出。据悉，中央电视台的《动画城》栏目将调至第一套节目１
７∶３０—１８∶００播出。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
建立健全困难企业职工解困工作制度
　　全国困难企业职工生活保障工作会议要求
辛明华
０５
　　新华社长春５月３１日电　（记者辛明华）５月３０日结束的由劳动部、国家
经贸委、全国总工会联合召开的“全国困难企业职工生活保障工作”经验交流会议
，总结了近年来各地开展解困工作的经验和做法，要求各地建立健全解困工作制度
，使解困工作经常化、制度化，进一步推动困难企业职工生活保障、生产自救和分
流安置工作深入开展。
　　５月２８日至３０日，与会代表听取了吉林等９个省市、部门的经验介绍，参
观了吉林市的解困企业和解困市场。认真讨论了《关于建立健全困难企业职工生活
保障、生产自救和分流安置工作制度的意见》和《关于建立健全帮困资金制度的意
见》两个文件，对建立健全解困工作制度，特别是建立帮困资金制度达成了共识。
　　近年来，各地党委和政府认真贯彻落实党中央和国务院的指示，把困难企业职
工的生活问题摆到了重要议事日程，立足实际，创造出许多好的做法和经验，使解
困工作取得了新的进展。许多地方政府和产业部门成立了解困工作专门机构，层层
落实解困工作责任制。各地各部门按照解困工作的需要，多渠道筹集帮困资金，为
解困工作提供资金保障。许多困难企业和困难职工顾全大局，以自强不息的精神不
等不靠，积极主动采取了多种措施自我解困。
　　劳动部、国家经贸委和全国总工会要求各地、各部门要认清形势，明确建立解
困工作制度的任务。凡是困难企业比较集中的地区、部门都要建立健全各级领导解
困工作责任制，要尽快建立帮困资金制度，进一步健全生产自救制度，建立健全困
难职工分流安置制度，为困难企业职工寻找新的就业岗位。要把就业服务渗透到解
困工作全过程，通过建立健全社会保险体系，增强对困难企业职工和离退休人员基
本生活的保障能力。还要认真抓好解困政策的督促检查工作，使有关政策尽快落实
到位。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
傅全有在总参军师职领导干部读书班上提出
　　领导干部必须加强理论学习
马晓春
０５
　　据新华社北京５月３０日电（记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有今
天在总参军师职领导干部读书班上讲话，要求各级领导干部必须加强理论学习，以
理论为指导，树立高尚的道德情操，始终保持高昂的革命斗志和应有的政治本色。
　　傅全有说，在新的历史时期，我们各级领导干部需要学习的东西很多。只有加
强理论学习，掌握马克思主义的立场、观点和方法，掌握建设有中国特色社会主义
理论的基本观点、科学体系和精神实质，才能适应新情况，解决新问题，从根本上
坚持思想理论上的原则性，在重大问题上划清基本界线，树立正确的世界观、人生
观、价值观，增强抵御腐朽思想文化影响的能力，始终保持政治上的清醒和坚定，
在任何时候、任何情况下都能与以江泽民为核心的党中央、中央军委保持高度一致
，自觉维护党中央、中央军委的权威，一切行动听从党中央、中央军委的指挥。
　　傅全有强调，学习的目的在于应用。理论学习必须在吃透理论上下功夫，在分
析问题上下功夫，在解决问题上下功夫，充分发挥理论对实践的指导作用。总参作
为全军的军事领率机关，地位重要，责任重大，这就要求我们必须结合实际，不断
学习，不断提高，有效地履行军事领率机关的职能。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
戴相龙说预测人民币贬值毫无根据
丁坚铭
０５
　　新华社北京５月３１日电（记者丁坚铭）中国人民银行行长戴相龙昨日说，社
会上一些人预测人民币将要贬值是毫无根据的，中央银行对保持人民币汇率稳定有
充分的信心。
　　戴相龙是在出席正在此间召开的“香港：迈向金融新纪元”研讨会时作上述表
示的。
　　他指出，人民币对美元的汇率是由市场形成的。到今年３月底，我国实际的外
汇储备已经达到了８０８亿美元。今年一季度，一般贸易虽有少量逆差，但资本流
入仍然较多，国际收支状况良好，因此，人民币汇率将会继续保持稳定。
　　戴相龙说，目前，我国已在上海、江苏、深圳、大连等地开展了将三资企业纳
入银行结售汇体系的试点，试点工作进展顺利，在对试点工作进行总结后将在全国
推广；个人购汇限额也将扩大，经常项目下人民币自由兑换步伐会加快；金融业还
将继续扩大对外开放，并提高开放水平。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
“世界无烟日”京穗十大商场不售烟
任之
０５
　　本报北京５月３１日讯　记者任之报道：随着我国限制、控制吸烟活动日渐深
入，在卫生部等有关部门的支持下，由中国癌症研究基金会主办的“北京、广州十
大商场停止销售香烟活动”，从今天“世界无烟日”起开始在北京、广州举行，历
时３－７天。
　　中国癌症研究基金会于今年３月发出倡议，举办“北京、广州十大商场停止销
售香烟活动”，以承诺停止销售香烟一定时间的实际行动，支持限制、控制以至逐
步禁止烟草。
　　这一促进社会文明与进步的倡议，得到了北京亚细亚广场超级市场、天元和平
商业大厦、国华商场有限责任公司、崇文区光明百货商场、劲松百货商场、天桥百
货商场、鑫帝商业大厦、金源商场和广州市南方大厦百货商店、白云区沙河百货公
司的积极响应。作为经济活动中间环节的大型商场，主动停止销售香烟，舍小利而
逐大义，充分显示了企业自身的文明形象。他们的做法得到了卫生部等有关部门的
赞赏。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
推进“两个转变”振兴机械工业
　　吴邦国在全国机械工业打好“三大战役”电话会议上指出
李安定／刘桂莲
０５
　　本报北京５月３１日讯　新华社记者李安定、本报记者刘桂莲报道：今天下午
，机械工业部召开全国机械工业打好“三大战役”电话会议，吴邦国副总理出席会
议并作重要讲话。
　　吴邦国在讲话中首先充分肯定了机械工业在“两个转变”中具有重要作用。他
指出，中央十分重视机械工业的发展。机械工业作为装备工业，在实现“两个转变
”特别是经济增长方式的转变中，具有重要作用，肩负特殊的使命。转变经济增长
方式要靠科技进步，科技进步的重要载体是技术装备。机械工业是各行各业技术装
备的主要提供者，不仅自身对经济增长贡献度大，而且对其他行业发展可提供强有
力的支持。因此，大力提高我国技术装备水平，是摆在机械工业面前的一项紧迫任
务，也是转变增长方式对机械工业的客观要求。一个国家的经济地位和实力在很大
程度上取决于机械制造业的水平。制造业上不去，国家的现代化就谈不上。
　　吴邦国说，机械工业针对自身的突出薄弱环节，提出在“九五”期间打好产品
质量翻身、组织结构优化、开发能力提高“三大战役”，与“两个转变”的要求是
一致的。改革开放以来，机械工业取得了显著成就，为今后的发展打下了较好基础
。但与国际先进水平和国民经济发展的需要比，差距还不小，产品质量差、组织结
构散、开发能力弱这几个问题尤其突出。打好“三大战役”，就要着力扭转偏重追
求速度和数量的传统发展模式，在质量、结构、开发上挖掘潜力，改变机械产品的
市场形象，改变组织结构“散、乱、全”的局面，缓解主要依靠国外技术求发展的
被动局面，提高行业整体水平和素质，走出一条既有较高速度又有较好效益的集约
型发展道路来。
　　吴邦国强调要坚持技术引进和自主创新相结合，依靠自己的力量实现现代化。
增强自主开发能力对机械工业十分关键，自主开发实质上是创新。创新是经济发展
的基本驱动力和企业活力之源。强调创新，决不是要闭关自守，排斥别人先进的东
西。这十几年，机械行业和其他行业在技术引进方面都有不少成功的经验。但是，
如果只靠引进，不培养自主创新能力，不仅建不成现代化，而且今后的发展都成问
题。现代化是买不来的。要处理好引进和创新的关系，坚持高起点的技术引进，大
力提高自主开发能力，实现从引进到创新的跨越。
　　吴邦国要求机械工业要正确认识当前经济形势，采取切实措施打好“三大战役
”。他说，当前，我国形势很好，但是对困难要有充分估计。机械工业要苦练内功
，在改革、改组、改造和加强企业管理上下功夫。一要强化企业管理，把各项措施
落在实处、见到实效；二要加大改革力度，推进现代企业制度的建立，实现企业改
革与发展相互促进；三要实施“科教兴业”战略，加快科技进步，使企业真正成为
技术开发的主体，增强自主创新能力，加大技术改造力度，努力发展先进制造技术
；四要加强领导班子建设，造就各类人才，形成有利于人才脱颖而出的机制，推动
职工队伍素质不断提高。
　　吴邦国指出，各部门和各地区要通力配合，支持机械工业打好“三大战役”。
他说，打好“三大战役”离不开各部门、各地区的支持和配合，要在全社会增强振
兴支柱产业的意识。国家要积极研究扶持支柱产业振兴与发展的政策。各部门和各
地区要坚持全国一盘棋，加强沟通和磋商。有关部门在投资安排上要适当倾斜；对
国民经济急需的大型成套设备，要确定一些重点工程，“九五”力争有所突破；要
支持机械产品出口，并研究制定优惠政策和措施，鼓励国内用户在同等条件下优先
使用国产设备；对一些市场前景较好的投资热点和重大成套设备进口，要加强磋商
和论证，避免决策失误。各地区要自觉服从国家宏观调控目标和机械工业总体规划
，加大对本地机械工业打好“三大战役”的支持力度，结合实际确定一批重点，扶
持其发展，促进支柱产业的振兴。
　　机械工业部部长包叙定在电话会上作了《全行业行动起来，认真实施“三大战
役”，全面完成“九五”各项任务》的报告。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
国务院扶贫开发领导小组部署对口支援工作
林红梅／蒋亚平
０５
　　北京帮扶内蒙古，天津帮扶甘肃，上海帮扶云南，广东帮扶广西，江苏帮扶陕
西，浙江帮扶四川，山东帮扶新疆，辽宁帮扶青海，福建帮扶宁夏，大连、青岛、
深圳、宁波帮扶贵州
　　本报北京五月三十一日讯　新华社记者林红梅、本报记者蒋亚平报道：国务院
扶贫开发领导小组今天在京召开扶贫协作会议，具体部署经济较发达的九个省（市
）和四个计划单列市分别帮扶经济欠发达的十个省（自治区）的贫困地区发展经济
，加快扶贫攻坚进度。这是实现“国家八七扶贫攻坚计划”的重要战略性措施之一
。
　　改革开放以来，我国扶贫开发工作取得了巨大成绩，没有解决温饱问题的贫困
人口，从一九七八年的二点五亿减少到去年底的六千五百万，贫困地区的工农业生
产和人民生活水平都有了明显提高，我国占世界贫困人口的比重从七十年代的四分
之一减少到现在的二十分之一，成就举世瞩目。但是，我国目前没有解决温饱的六
千五百万贫困人口，主要集中在边远山区、高寒荒漠地区、水库库区等交通不便、
自然条件比较差的地区，其中约有一半人口处于极度贫困状态。“国家八七扶贫攻
坚计划”要求到本世纪末基本解决贫困人口的温饱问题，时间紧迫，任务艰巨，扶
贫开发已经进入了最后的攻坚阶段。
　　国务院扶贫开发领导小组认为，我国东部地区和中西部地区各有优势，有很强
的互补性，组织东西部地区开展扶贫协作，是尽快解决贫困地区农民温饱问题、缩
小东西部差距的需要，是经济发达地区深化改革、扩大开放、加快发展的需要，是
实现共同富裕的需要。
　　经与有关方面协商，国务院扶贫开发领导小组报经国务院领导同志批准确定：
由北京市帮扶内蒙古自治区，天津市帮扶甘肃省，上海市帮扶云南省，广东省帮扶
广西壮族自治区，江苏省帮扶陕西省，浙江省帮扶四川省，山东省帮扶新疆维吾尔
自治区，辽宁省帮扶青海省，福建省帮扶宁夏回族自治区，大连、青岛、深圳、宁
波四个计划单列市联合帮扶贵州省。
　　国务院扶贫开发领导小组强调：本着优势互补、互利互惠、共同发展的原则，
发达地区要通过以帮助贫困地区发展经济，带动广大贫困农户解决温饱问题为重点
，要帮扶到乡、到村，扶持到户；要依托当地资源，着力发展种植业、养殖业和以
种养业为原料的加工业；要从实际出发，量力而行，多办实事，注重实效；要在原
有基础上，不断创造新经验。领导小组要求各级政府、各有关部门要作出具体部署
，双方共同制订出五年实施方案，明确分管领导和分管部门。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
为改革和发展提供坚强有力的政治保证
　　胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
陈雁
０５
　　新华社北京５月３１日电（记者陈雁）中共中央政治局常委、书记处书记、中
央党校校长胡锦涛今天在中央党校第２０期省部级干部进修班毕业典礼上强调，各
级领导干部都要努力提高自身的思想政治素质，紧紧围绕全党全国的中心任务做好
工作，把中央关于讲政治的要求贯彻到实际行动中去，为实现跨世纪宏伟目标提供
坚强有力的政治保证。
　　本期省部级干部进修班于今年３月１日开学，今天结业。７２名省部级领导干
部参加学习。他们选读了马列著作和毛泽东著作，系统学习了邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论，学习了党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，
紧密结合新的形势和任务，联系工作实际和思想实际，进行了深入思考和研讨交流
。
　　胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作
为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总揽全局，紧紧围绕全
党全国的中心任务开展工作。
　　胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展
跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。他指出，政治是经济的集中表现，
是为经济基础服务的。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经
济和社会发展的客观规律，是为生产力的解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道
路的强大武器。善于从政治上提出和处理问题，保证革命和建设任务的完成，是我
们党的工人阶级先锋队性质所决定的，是我们党的传统优势。在推进改革开放和经
济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。
　　在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治
保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；保持安定团结的政治
局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和
智力支持；大力加强党组织建设等方面进行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求
和部署努力工作，取得更大的实效。
　　参加今天毕业典礼的还有中央有关部门负责同志侯宗宾、胡光宝、刘云山、王
旭东、郑科扬、苏星、刘胜玉、杨春贵等。中央党校常务副校长汪家主持了今天的
毕业典礼。＊

１９９６０６０１
第２版／要闻
■
六七八三个月集中治理音像市场
　　文化部广电部新闻出版署国家版权局联合通告
新华社
０５
　　新华社北京５月３１日电　为了进一步贯彻国务院《音像制品管理条例》，加
强音像市场管理，严厉打击“制黄”、“贩黄”、走私、盗版、翻录复制音像制品
等违法经营活动，坚决查处非法音像制品，整顿音像市场经营秩序，文化部、广播
电影电视部、新闻出版署、国家版权局近日联合发布通告，决定在今年６、７、８
三个月对音像市场进行集中治理。
　　通告规定，一、音像制品批发、零售、出租和放映单位必须首先自查。发现非
法音像制品一律下架封存，并报告当地音像制品行政管理部门查处。凡未按规定自
查，继续批发、零售、出租和放映非法音像制品的，按违法经营处理，坚决吊销音
像制品经营许可证。
　　二、小商品批发市场的音像制品批发、零售业务和家用电器、电子科技市场的
音像制品批发业务，必须在６月３０日前停止。凡违反规定的，坚决予以取缔和处
罚。
　　三、屡经治理仍进行违法经营活动的大型音像制品集散地，要坚决取缔。
　　四、严禁通过铁路、交通、邮电、民航等渠道运输传递非法音像制品。一经发
现坚决予以处罚。
　　五、坚决打击“制黄”、“贩黄”、走私、盗版、翻录复制音像制品的地下加
工厂和黑窝点。对主动交代犯罪活动的，可依法从宽处理；对顶风作案或屡教不改
的严重违法犯罪分子，要依法从重惩处。
　　六、各地音像制品行政管理部门要向社会公布举报电话，发动社会各界和广大
群众对“制黄”、“贩黄”、走私、盗版、翻录复制音像制品等违法经营活动进行
监督。凡举报有功人员，当地政府管理部门应予以表彰和奖励；对管理部门的有功
单位或有功人员进行嘉奖。
　　通告说，各音像市场管理部门要通力协作，积极配合，按照《通知》的要求，
努力做好集中治理工作，整顿好音像市场经营秩序。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
法宣布外贸优先名单　中韩俄等八国榜上有名
杨汝生
０５
　　本报巴黎５月３１日电　记者杨汝生报道：法国外贸部副部长加朗２９日宣布
，政府已列出一张法国外贸优先的８国名单，未来数年政府将加强与这些国家的贸
易往来。
　　这８国分别为亚洲４国：中国、印度、印尼和韩国；拉丁美洲两国：巴西和墨
西哥；还有南非和俄罗斯。这８国中法国的市场占有率相当弱，平均１．５％至３
．５％之间。这位部长还表示，这些国家具有很大的经济发展潜力，８国共有２８
亿人口。
　　上述国家被列为法国驻外国家经济推广单位重新部署计划范围之一，重点放在
举办外销商展，让更多的法国企业有机会展现其实力。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
安理会延长驻叙以维和部队任期
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月３０日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天一致通过第
１０５７号决议，决定延长部署在叙利亚和以色列之间的联合国脱离接触观察员部
队任期６个月，到今年１１月３０日止。
　　尽管今年以来，叙利亚和以色列之间的停火仍然维持，两国边界地区局势一直
平静。但秘书长在给安理会的报告中认为，中东局势仍然危机四伏。除非中东问题
的各个方面都能得到解决，这种局势很可能持续下去。因此，联合国的观察员部队
必须继续留在该地区。叙利亚和以色列也都同意该部队留驻。
　　安理会本月轮值主席秦华孙大使在决议通过后发表主席声明，强调安理会同意
秘书长对当前中东局势的看法。安理会决议还要求有关各方立即执行安理会第３３
８号决议。
　　联合国脱离接触观察员部队是１９７４年中东战争以后成立的。目前有１０４
５人。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
开罗大学举办埃中关系研讨会
刘顺
０５
　　据新华社开罗５月３０日电　（记者刘顺）为庆祝埃及和中国建交４０周年，
埃及开罗大学亚洲研究中心今天在这里举办了“埃及与中国关系及２１世纪前景”
研讨会。
　　埃及教育部长巴哈丁、负责亚洲事务的助理外交部长阿布·扎伊德、开罗大学
校长毛希丁和中国驻埃及大使杨福昌等出席了研讨会。
　　巴哈丁在讲话中说，埃中建交４０年来，两国友好合作关系日益发展。虽然国
际政治形势发生了变化，但埃中关系一如既往，牢不可破。
　　杨福昌大使在讲话中说，中埃建交４０年来，两国人民在国际事务和建设各自
国家的事业中，一贯相互支持，相互帮助。他指出，在当前和平与发展成为时代主
流的情况下，中埃仍是相互支持、携手并进的伙伴。可以说，中埃是“全天候”朋
友。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
希腊总理会见宋健
陈德昌／张孟军
０５
　　据新华社雅典５月３０日电　（新华社记者陈德昌　《科技日报》记者张孟军
）希腊总理西米蒂斯３０日会见了正在这里访问的中国国务委员兼国家科委主任宋
健。
　　宋健说，中国正致力于经济建设和社会发展，在过去的５年计划中，中国的国
民经济保持了持续快速的增长。今后１５年，中国将坚定不移地实行对外开放，走
经济与社会协调和可持续发展的道路。
　　宋健说，自１９７９年签订中希科技合作协定以来，两国保持了良好的科技合
作关系，双方交流了１００多个合作项目。宋健希望中希两国在高新技术产业化方
面加强合作。
　　西米蒂斯说，希腊是个小国，但希中之间共同感兴趣的领域很多。他希望中国
利用欧盟的５年科技发展计划，进一步加强与希腊的科技合作。
　　宋健是２８日抵达这里对希腊访问的。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
以色列空袭黎真主党大本营
符卫建
０５
　　据新华社贝鲁特５月３１日电　（记者符卫建）以色列战斗机今晨对位于贝卡
谷地巴勒贝克城附近克亚勒山的真主党大本营进行了空袭，击中营内军火库。这是
自４月２６日黎以达成停火协定以来，以色列首次空袭真主党在巴勒贝克附近的大
本营。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　５月３０日，黎巴嫩真主党游击队袭击了黎南部以军占领区军事基地，造成至
少３人丧生。新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６０１
第３版／国际
■
俄宣布从车臣撤军计划
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月３１日电　记者许恒声报道：俄内务部长库利科夫今天在对国
际文传电讯社发表谈话时宣布了俄联邦部队从车臣分阶段撤离的计划。
　　库利科夫说，俄联邦部队从车臣境内撤离共分三个阶段进行，第一阶段从６月
份开始，第二阶段将延续到９—１０月份，第三阶段至今年年底前结束。
　　库利科夫指出，俄联邦部队撤离后，车臣境内只留下一些常驻部队。他说，从
车臣撤军的计划已在俄安全委员会会议上审议过，并经俄总统和总理批准。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
以色列大选揭晓　内塔尼亚胡当选下届总理
吴文斌／刘水明
０５
　　本报耶路撒冷５月３１日电　记者吴文斌、刘水明报道：以色列大选结果今天
揭晓：利库德集团主席本杰明·内塔尼亚胡以微弱多数当选下届总理。
　　大选结果是由以色列中央选举委员会主席今天下午在这里的国会大厦举行的记
者招待会上宣布的。据统计，利库德集团的总理候选人内塔尼亚胡获得的有效选票
为１５０１０３３张，工党总理候选人、现任总理佩雷斯获得的有效选票为１４７
１５６６张。内塔尼亚胡比佩雷斯多赢得２９４６７张选票。他们两人获得的支持
率分别占有效选票的５０．４％和４９．５％。
　　根据以色列选举法，本届大选的正式结果将由中央选举委员会主席于６月５日
呈交以色列总统魏茨曼。
　　议会选举的选票也已统计完毕，按照“比例代表制”，议会１２０个席位根据
各政党所得选票分配如下：工党获３４席，再次成为议会中的第一大党；利库德集
团获３２席，占第二位；宗教党派沙斯党获１０席；梅雷茨党获９席；全国宗教党
获９席；移民党获７席；争取和平与平等民主阵线获５席；阿拉伯联合党获４席；
圣经犹太教联盟４席；第三条道路党４席；祖国党获２席。
　　根据以色列议会１９９２年通过的新选举法，从这届大选开始，总理由选民直
接选举产生，一位总理候选人只要得到半数以上的有效选票即可当选（此前总理通
常由议会中最大党的领袖担任）。当选总理必须在４５天内组阁并得到议会批准。
如组阁失败，将在他组阁期满６０天后举行第二轮选举，如仍是同一候选人获胜，
他同样必须在４５天内组成新政府，如再失败，他必须退出竞选。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
委前总统因腐败被判刑
新华社
０５
　　委内瑞拉最高法院５月３０日判处被指控犯有贪污和挪用公款罪的前总统卡洛
斯·安德烈斯·佩雷斯２年４个月的监禁。佩雷斯是委历史上第一个因腐败而被捕
和被判刑的总统。现年７３岁的佩雷斯曾于１９７４年和１９８９年两次当选为委
内瑞拉总统。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
比尔特拒绝同波黑塞族副总统合作
新华社
０５
　　欧盟高级代表比尔特５月３０日在萨拉热窝表示，他无意同“波黑塞尔维亚共
和国”副总统普拉夫希奇进行合作。比尔特说，国际社会不能同卡拉季奇的助手普
拉夫希奇进行接触。卡拉季奇继续掌权违反了波黑和平协议的规定。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
就否认日本有军妓历史事实　朝总联要求日参议员板垣道歉
新华社
０５
　　新华社东京５月３１日电　旅日朝鲜人总联合会中央本部３０日发表声明，要
求日本自民党参议员板垣正就他否认日本有过军妓历史事实的讲话道歉。
　　据《每日新闻》今天报道，板垣２８日在自民党总务会会议上指责日本高中教
科书关于旧日军军妓问题的记述是“片面的”，“不是根据史实写的”。
　　朝总联要求板垣收回其发言并进行道歉。朝总联指出，板垣的发言表明，时至
今日，日本依然存在着否定历史事实，肯定日本殖民统治和侵略战争的思想。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
新闻分析
内塔尼亚胡何以取胜
刘水明／吴文斌
０５
　　（本报记者　刘水明　吴文斌）
　　第十四届以色列大选结果今天揭晓，利库德集团领导人内塔尼亚胡战胜工党领
袖、现任总理佩雷斯。４６岁的内塔尼亚胡将成为以色列历史上最年轻、也是第一
位由公民直接选出的总理。
　　内塔尼亚胡的当选，如同一场“政治大地震”，立即引起各方强烈的反应。一
些国家在对“和平缔造者”佩雷斯竞选败北感到惋惜和失望之余，又不得不对内塔
尼亚胡的当选表示审慎的欢迎，有的则持观望态度；以色列的“特殊盟友”美国强
调它的对以政策不会改变。舆论比较普遍的看法是，以大选结果对整个中东地区形
势将产生重要影响，有可能使步履维艰的和平进程，平添几分捉摸不定的因素，并
将打乱美国的中东战略部署，使美国的和平政策面临新的挑战。
　　年轻的内塔尼亚胡之所以能够战胜资深的政治家佩雷斯，既有复杂微妙的政治
背景，又有深刻的社会原因。分析家们认为，内塔尼亚胡获胜的因素主要有如下几
点：一、以色列人一向最注重自身生存安全。内塔尼亚胡击败佩雷斯的“杀手锏”
，就是在“安全问题”上大做文章，这符合多数以色列人要求恢复安全感的急迫心
理。“哈马斯”在以境内接连制造自杀性爆炸事件，客观上为利库德攻击工党提供
了重磅炸弹。在高举“安全旗帜”的同时，内塔尼亚胡不失时机地接过一些和平口
号，从而又获得部分愿意和平、但对工党现行政策不满的选民支持。二、利库德集
团三党联盟，内部协调一致。桥党领袖利维放弃竞选总理一职，其追随者转而集中
支持内塔尼亚胡，进一步加强了内的竞选地位。三、以色列阿拉伯人是工党命运攸
关的传统支持者。黎巴嫩“卡纳惨案”发生后，有５２％的以色列阿拉伯人对佩雷
斯失去信赖，他们中许多人放弃投票，从而增加了内塔尼亚胡的获胜机会。四、利
库德集团竞选组织工作有声有色，策略上尽量扬己之长，攻彼之短，如抓住选民渴
求变故革新的心态，大肆宣传内塔尼亚胡富有朝气，是以色列未来的代表。佩雷斯
虽有从政治国经验，但毕竟年事已高。相比之下，工党的宣传显得乏力，其竞选负
责人又各怀心计，内耗严重。五、从前苏联来的数十万犹太移民其住房条件和就业
状况较差，他们对工党的安置政策耿耿于怀，一方面组建新党参加议会竞选，谋求
改善政治地位；另一方面在总理人选上支持内塔尼亚胡，希望他的扩建定居点政策
能给他们带来经济实惠，从而极大地改变了利库德集团和工党的力量对比。六、美
国、巴勒斯坦等领导对佩雷斯的声援，在以选民中引起逆反心理，许多人认为这是
对以内政的干涉，投票效果适得其反。
　　在和平原则和一些具体问题上，利库德集团和工党的立场存在很大差异。工党
主张“以土地换和平”，利库德坚持既要土地又要和平，其竞选纲领虽明确表示和
平将是以政策的中心目的，但它更强调安全是任何和平协议的首要条件。利库德集
团虽“将承认和平协议带来的现实”，但又声称“要减少这些协议对以的未来和安
全所构成的威胁”。工党删除了竞选纲领中反对建立巴勒斯坦国的条款，为巴勒斯
坦建国创造了前提，而利库德集团反对建立独立的巴勒斯坦国。在耶路撒冷问题上
，尽管双方一致坚持耶城是以色列不可分割的统一首都，但工党态度较为温和灵活
，表示愿同巴方商谈耶城未来地位；而利库德集团认为耶城问题不容讨论。关于定
居点问题，工党虽强调大部分定居点仍应置于以主权之下，但明确表示不再建立新
的定居点；利库德集团则主张要加强定居点建设，增加新移民，并将废除冻结扩建
定居点的决定。关于以叙谈判，工党主张分阶段从戈兰高地大部分地区撤军，并在
地面预警站问题上适当让步，与叙实现关系正常化；而利库德集团坚决拒绝归还戈
兰高地，提出以叙应先在安全、水资源等非领土问题上达成协议。
　　毫无疑问，奉行右翼强硬路线的内塔尼亚胡上台后，将对以色列的和平政策进
行调整，阿以和谈也许会因此放慢步伐，抑或暂时停滞，但整个中东和平进程绝不
会逆转，这是大势所趋，人心所向，并不是某一个政党或领导人的观点所能左右。
　　（本报耶路撒冷５月３１日电）＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
古谴责美惩罚与古贸易外国公司
  　墨西哥各界强烈抗议美制裁威胁
　　加公司不顾美威胁对古业务照常　英政府强调美坚持制裁没有必要
张金江／张颖生／文继华／周锡生
０５
　　新华社哈瓦那５月３１日电　古巴外交部３０日谴责美国惩罚与古巴做生意的
外国公司的不当做法。
　　古巴外交部发言人阿方索当天在每周一次的新闻发布会上说，美国把同古巴做
生意３家外国公司列入黑名单是“一种讹诈和恐吓行为”，是对古巴内政的干涉。
他还说，美国不能阻止古巴寻求外资的努力，尽管美国一直向古巴施加压力，想使
它无法与可能的外国投资者进行谈判。
　　阿方索重申，美国的“赫尔姆斯—伯顿法”不影响古巴当前的经济改革进程，
与古巴有生意往来的外国公司立场非常坚定，并且充满信心，它们将一如既往地同
古巴做生意。
　　本报墨西哥城５月２９日电　记者张金江报道：墨西哥议会、政府、企业界今
天纷纷发表声明，强烈反对美国政府实施“赫尔姆斯—伯顿法”，抗议对同古巴进
行经贸合作的墨西哥企业发出制裁威胁。
　　墨西哥议会今天通过的文件指出，美国按照“赫尔姆斯—伯顿法”对同古巴进
行贸易的墨西哥企业进行制裁，损害了墨西哥的主权，该法实质上是实施治外法权
，因此也是破坏国际法的。墨西哥议会坚决反对美国的这个法律。墨西哥议会的文
件要求政府与其他受害国家采取共同行动抵制“赫尔姆斯—伯顿法”，并表示要把
反对“赫尔姆斯—伯顿法”和保护墨西哥经济利益的措施法律化。墨西哥议会的文
件还对古巴人民表示声援。
　　墨西哥外交部今天发表公报，向美国政府提出强烈抗议。公报表示，美国向按
照墨西哥法律和国际贸易法规进行贸易的墨西哥企业发出警告是非法的，是不能接
受的。墨西哥政府将坚决保护墨西哥企业的利益。
　　墨西哥全国外贸委员会主席吉列尔莫·马林今天在记者招待会上表示，墨西哥
必须同其他受“赫尔姆斯—伯顿法”之害的国家结成联盟抵制美国的制裁。他说，
冷战已经结束，美国不应该再利用像“赫尔姆斯—伯顿法”之类的法律来限制和制
裁别国，今天制裁古巴，明天就可能制裁其他不合美国利益的另一个国家。
　　受到美国警告的墨西哥多莫斯集团今天表示，绝不放弃在古巴的经营活动。多
莫斯集团在古巴电话公司中有投资，并参与其经营活动。
　　新华社渥太华５月３０日电　（记者张颖生、文继华）２９日受到美国制裁威
胁的加拿大谢里特国际公司同日表示，公司不会因美国威胁而撤出古巴，其在古巴
的一切业务都将照常进行。
　　加拿大国际贸易部长阿瑟·埃格尔顿当天也重申了加政府反对美国制裁古巴的
一贯立场。他表示，加政府正在研究各种应对措施。
　　据报道，美国政府２９日“通知”一些同古巴有经贸关系的外国公司，美国将
根据“赫尔姆斯－伯顿法”对它们采取惩罚性措施。谢里特公司在被“通知”之列
。
　　谢里特公司副总裁马林·贝斯特女士在接受采访时表示，公司在古巴的业务非
常成功，它在古巴的一切经营都将照常进行。她强调，谢里特公司不论在加拿大还
是在古巴都是合法经营者，而美国的做法却是违法行为。
　　总部设在多伦多的谢里特公司拥有古巴东部一镍钴合资矿的一半股权。据估计
，它在古巴的资产已经超过２亿美元。根据美国宣布的惩罚措施，公司的高级职员
、股东以及他们的亲属都将被禁止进入美国。
　　新华社华盛顿５月３０日电　（记者周锡生）正在美国访问的英国外交大臣里
夫金德３０日在这里重申，英国政府强烈反对美国旨在强化制裁古巴的“赫尔姆斯
－伯顿法”。
　　里夫金德在同美国国务卿克里斯托弗会谈后举行的记者招待会上强调，英国认
为美国坚持实施“赫尔姆斯－伯顿法”是“没有必要和不受欢迎的”。
　　里夫金德认为，美国政府目前急需要做的不是公布实施“赫尔姆斯－伯顿法”
的细则和将要制裁的外国公司名单，而是应认真评估实施这一法律可能造成的不良
影响。他呼吁美国以“善意和适当对话”的方式解决可能出现的“困难和问题”。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
美军对朝鲜空中侦察活动频繁
新华社
０５
　　据朝鲜中央通讯社５月３０日报道，进入５月份以来，驻韩美军和驻其他海外
基地的美国各种战略和战术军用侦察机对朝鲜共进行了１７０多次侦察活动。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
阿政府谴责杀害七名法国教士
王敬诚
０５
　　新华社阿尔及尔５月３０日电（记者王敬诚）阿尔及利亚政府今天下午就７名
法国教士被杀事件发表公报说，“阿尔及利亚政府最强烈地谴责这种野蛮的行径。
”
　　今天中午由阿内政部发表的公报宣布，３月２７日被劫持的７名法国教士的尸
体最近在首都西南方９１公里的麦迪亚附近被发现。
　　阿尔及利亚政府的公报说：“杀害这７名法国教士的卑劣行径，只能激起人们
极大的愤慨和震惊，必将遭到全体阿尔及利亚人民的憎恨和唾弃。”
　　公报说，杀害这７名法国教士的凶手“必将受到法律的最严厉制裁”。公报还
向受害者家属、法国人民和政府表示深切同情和哀悼。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
美核动力航母驶入日横须贺港
新华社
０５
　　以美国海军核动力航空母舰“卡尔·文森”号为首的５艘美国军舰５月３０日
早晨驶入日本横须贺港的美国海军基地，遭到当地民众抗议。美国驻日海军部门称
，这五艘军舰是在从美国本土去海湾周围水域执行监视任务途中，为检修军舰和补
充给养而驶入横须贺港的。它们预定６月２日驶离该基地。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
意前内政部长被判刑
新华社
０５
　　意大利前内政部长安东尼奥·加瓦５月３０日被意南部的托雷安农齐亚塔法院
判处５年徒刑，同时被课以１５００万里拉的罚款。根据托雷安农齐亚塔检察院的
指控，加瓦不仅直接参与了意大利坎帕尼亚区最大的有组织犯罪集团——卡莫拉
的犯罪活动，而且在担任前政府部长和原天民党重要职务期间以权谋私。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
伊拉克称与联合国关系开始改善
新华社
０５
　　参加与联合国“石油换食品”谈判的伊拉克代表团团长安巴里５月３０日说，
石油谈判谅解备忘录的签署是伊拉克与联合国关系改善的良好开端。他还赞扬了安
理会１３个理事国为达成该项协议所做出的努力，特别赞扬了中国、法国和俄罗斯
所起的重要作用。　　（据新华社电）＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
安理会延长驻马联预部队任期
新华社
０５
　　安理会５月３０日决定维持联合国在该国的预防性部署部队（联预部队），将
其任期延长６个月，到今年１１月３０日止。联预部队是联合国第一支预防性部队
，１９９２年１２月，安理会决定在马其顿部署这支部队，以防波黑冲突的战火蔓
延到马其顿。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
德批评法废除义务兵役制
新华社
０５
　　德国国防部长吕厄５月２９日表示，法国日前公布的兵役制改革计划加深了德
法两国间业已存在的分歧。他说，德国联邦国防军不会成为一支职业军队。德军的
核心任务仍是国家防务和联盟自卫，其次才是应付国际上的危机。　（本报专电）＊

１９９６０６０１
第３版／国际
■
伊拉克六月开始出口限量石油
顾正龙／章亚东
０５
　　据新华社巴格达５月３０日电　（记者顾正龙、章亚东）伊拉克石油部长拉希
德今天说，根据伊拉克与联合国本月签署的“石油换食品”谅解备忘录，伊拉克将
于下月中旬开始通过南部的贝克尔港和土耳其通往地中海的吉汉港出口限量石油，
以换取伊拉克人民急需的食品和药品。
　　拉希德在这里举行的记者招待会上说，根据石油谅解备忘录，伊拉克每天将出
口８０万桶原油，其中４５万桶通过土耳其的吉汉港出口，３３万桶通过贝克尔港
出口。
　　拉希德说，伊拉克目前正等待着联合国观察员的到来，以监督石油出口和检查
伊的石油质量。伊政府已经采取措施确保通讯联络通畅，以便联合国官员互相交换
有关监督伊石油出口情况。
　　他还说，伊石油部将直接管理伊的石油出口，但他对联合国就伊出口石油所采
取的措施不力表示不满。他估计，联合国将在未来二至三周内完成有关实施伊石油
出口工作的措施和安排。联合国工作小组将在本周内抵达巴格达。
　　拉希德还宣布，伊拉克将派团参加下月在石油输出国组织（欧佩克）总部维也
纳召开的成员国部长会议。＊

１９９６０６０１
第３版／国际
通讯
“为韩中友好加砖添瓦”
张亮
０５
　　（本报记者　张亮）
　　“１９９６年５月３０日，是我终身难忘的一个日子，”李映周先生兴奋地对
记者说。这天，他在北京大学国际政治系顺利通过论文答辩，成为第一个拿到中国
最高学府博士学位的韩国人。
　　李映周已年过半百，但精力旺盛，学识渊博。他一直在为中韩友好合作学习和
工作着。
　　“我从小就对汉学和中国有着深厚的感情，而且深深地爱上了这个国家，”李
映周说。早在明朝初年，他的先祖穆隐李穑先生就来过中国，并参加了当时明廷的
科举考试。从那以后，学习汉学就成了他们李氏家族的传统。到李映周这一辈，已
经是第１９代了。由于家庭的熏陶和他本人的潜心努力，汉语终于成了他运用自如
的语言，以至在交谈中竟辨不出他是一位韩国人。
　　１９６２年，李映周毕业于韩国成均馆大学中国文学科，而后又多年从事中国
政治与外交的研究。９０年代初，他在北京大学高级学者研修班进修一年，发表了
题为《韩中关系与亚太局势》的论文，受到专家学者们的广泛好评。
　　他的愿望终于实现了。１９９３年５月，经过考试，李映周被北京大学国际政
治系录取为博士生。３年来，他边学习边工作，“接触的是热情友好的中国人，感
受到的是博大精深的中国文化。”他的论文《中国的新外交战略和韩中关系》高度
评价中国外交，指出“中国的新外交战略实事求是，具有崭新的境界，高超的外交
艺术，取得了巨大成效，体现了中国在国际社会的大国地位和大国风度。中国的新
外交战略突出维护世界和平，服务国内建设，坚持睦邻友好，始终坚持在和平共处
五项原则的基础上同世界所有国家建立和发展友好合作关系，受到了国际社会的广
泛称赞。”他在论文中还有理有据地批驳了西方媒体散布的所谓“中国威胁论”。
　　在促进韩中经贸合作方面，李映周先生也做了许多有益的工作。１９９１年韩
国浦项综合制铁株式会社在北京开设了办事处，李映周出任总代表。该企业向中国
的钢铁出口量由当年的１５万吨猛增到１９９３年的１９０万吨。任职期间，他撰
写了《浦项制铁与中国》和《对中国钢铁市场的分析与展望》的研究报告，并成了
韩国钢铁公司同中国寻求贸易合作的指南。此后，他转而出任韩国青丘建筑株式会
社驻北京首席代表和韩国驻中国建筑协议会首任和第二任会长。在任时，他还主持
翻译出版了《中国建筑关联法令集》，以便让韩国建筑公司了解中国的有关法规，
开拓市场，加强两国在建筑领域的合作。
　　如今，他是韩国双铃针纺会社副社长，并兼任中国双铃法人有限公司董事长。
该会社是韩国最大的专门生产内衣的针纺公司。它已在吉林和上海投资５亿人民币
办厂，还在天津开办来料加工厂。这些企业的先进设备全都从韩国引进。李映周说
，中国市场潜力巨大，劳动力便宜，条件优惠，将会有更多的韩国公司来华投资。
　　采访结束时，李映周先生表示：“我将继续全力以赴地促进韩中两国人民之间
的了解和友谊，为韩中友好合作加砖添瓦，多做贡献。”＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
鲁平将赴日本新加坡马来西亚泰国访问
新华社
０５
　　新华社北京５月３１日电　应日本外务省和新加坡、马来西亚、泰国外交部的
邀请，国务院港澳事务办公室主任鲁平将于６月２日至１８日对上述四国进行正式
访问。他此次出访旨在向上述国家的政府和社会各界解释中国对香港的方针政策，
增进了解，以利于香港的平稳过渡和长期繁荣稳定。
　　去年，鲁平曾以香港特别行政区筹委会预备工作委员会副主任兼秘书长的身份
，率预委会各专题小组港方组长等一批香港委员赴美国六大城市访问，向美国各界
以及华侨介绍中国政府对香港的方针政策，解释“一国两制”方针，各方反应热烈
，收到了良好效果。据悉，鲁平访问上述四国的主要日程和活动有：在６月３日至
８日访问日本期间将在东京和京都发表演讲；６月８日至１１日在新加坡访问期间
亦将发表演讲；６月１１日至１５日访问马来西亚，１５日至１８日访问泰国。他
在这四个国家还将分别与政府官员会晤，并与政界、经济界人士见面。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
中国奥运火炬接力代表　参加希望工程“六一”联欢
■
０５
　　本报北京５月３１日讯　将代表中国参加亚特兰大奥运会火炬接力的张胜利、
让英、胡晶晶今天在京手持火炬参加了１９９６年希望工程“六一”联欢活动。这
３位１２５万余名希望工程受助学生的代表，几天后将飞往美国纽约。据主办奥运
会火炬接力的可口可乐公司透露，他们将参加６月１１日和１２日的火炬接力。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
首都举行庆“六一”“民族娃”进京演出
　　解放军三总部领导向小朋友祝贺节日
朱幼棣／何加正
０５
　　本报北京５月３１日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：今天晚上
中南海怀仁堂回荡着孩子们的笑声和歌声，陈慕华、布赫、彭珮云、阿沛·阿旺晋
美、赛福鼎·艾则孜等领导同志和少年儿童们一起欢庆节日，观看庆祝“六一”国
际儿童节“民族娃”进京文艺演出。
　　由文化部、全国妇联、全国少儿文化艺术委员会举办的这台晚会，汇聚了我国
各民族少年儿童的优秀节目，全国１５个省、自治区代表队的４３个民族的２００
余名少年儿童带着浓郁的民族风情进京演出。各族小演员们的精彩表演，激起了一
阵阵热烈的掌声。
　　首都少年儿童代表、部分教师和家长、全国少年儿童“手拉手”互助活动进京
报告团的代表、来自祖国１６个油田的“我是祖国小油娃”作文大奖赛的获奖者，
受表彰的全国十佳“春蕾”女童，全国十佳“春蕾”园丁，一起观看了演出。
　　据新华社北京５月３０日电　“六一”儿童节前夕，解放军总参谋部、总政治
部、总后勤部的领导同志分别来到所属幼儿园，亲切看望小朋友，并向辛勤工作在
幼教第一线的园丁们表示慰问。
　　２９日下午，中央军委委员、总参谋长傅全有来到警卫局幼儿园，向小朋友们
祝贺节日。３０日下午，总政治部副主任周子玉等领导同志与八一电影制片厂幼儿
园的孩子们举行联欢活动。３０日上午，中央军委委员、总后勤部部长王克，总后
勤部政委周坤仁先后来到总后“五一”和“六一”幼儿园，向小朋友们赠送了玩具
等节日礼物。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
世纪腾飞的希望
广东省南海市教育局
０５
　　改革开放以来，广东省南海市经济发展很快，有力地促进了教育事业。从１９
８３年到１９９４年，共投入教育资金１５．６６亿元，近年来的投入势头更旺。
分级办学，教学设备不断增加，教师队伍不断壮大，素质不断提高，学生德、智、
体全面发展。（广东省南海市教育局供稿）＊
配图１张
　　１．图为不久前南海市的学生代表欢庆市教育成就展览开幕。
１９９６０６０１
第４版／要闻
■
富士通杯世界职业围棋赛　马晓春刘小光闯入半决赛
李长云
０５
　　本报北京５月３１日讯　记者李长云报道：第九届富士通杯世界职业围棋锦标
赛１／４决赛今天在韩国釜山落子，马晓春九段和刘小光九段分别战胜日本棋手小
林觉和藤泽秀行两位九段，双双闯入半决赛。韩国棋手李昌镐七段和日本棋手小林
光一九段也分别战胜了日本棋手王铭琬九段和中国七段棋手常昊，在半决赛中各占
据一席之地。
　　半决赛７月６日在日本大阪进行，对阵形势是马晓春对刘小光，小林光一对李
昌镐。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
刘华清会见比利时军队总参谋长
高兴华
０５
　　新华社北京５月３１日电（记者高兴华）中央军委副主席刘华清今天下午在此
间会见比利时军队总参谋长维利·赫尔特莱尔海军中将时说：有人不仅散布“中国
威胁论”，还想分裂中国，这是中国人民坚决不能允许的。
　　这位中国军队的高级领导人指出，台湾、西藏都是中国神圣领土不可分割的一
部分。散布“中国威胁论”和企图把台湾、西藏从中国分裂出去，不仅对中国不利
，对世界和平、稳定与发展也不利。
　　刘华清说，认为中国发展、强大了会对别国构成威胁，这是不了解中国的国情
和历史。他说，饱受列强侵略掠夺之苦的中国人民是热爱和平的。现在，中国经济
建设任务艰巨，中国正集中精力建设国家，努力把自己的事情办好。
　　刘华清强调，要把中国建成现代化国家，需要国内的稳定和国际的持久和平环
境。中国愿在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好关系。
　　刘华清说，中国按照邓小平提出的改革开放和建设有中国特色社会主义理论，
经济建设发展很快，人民生活有了很大改善。但中国人口多，国家大，经济基础较
差，同发达国家比仍有很大差距。要达到中等发达国家水平，还需要几十年的艰苦
奋斗。
　　关于中比关系，刘华清表示，两国政治、经济关系发展很好。虽然两国意识形
态、社会制度、历史、文化传统不同，但在当今世界向多极化发展的形势下，双方
有许多共同点，都希望下个世纪能成为一个和平、稳定的世纪。因此，中比两国政
府、人民和军队的友好关系有着很好发展前景。
　　赫尔特莱尔说，此次访华是他去年就任比军总长后第一次出国访问，他对有机
会访问中国感到十分高兴。中国是安理会常任理事国，比利时很关注中国，对中国
在国际事务中的立场、观点非常重视。中国的经济发展和军队的训练与发展给他留
下了深刻印象。他希望有更多的比利时人能访问中国，了解中国，希望比中两军高
层领导人多交往，以增进友谊，发展合作。赫尔特莱尔还表示理解中国积极防御的
国防政策和中国对统一、和平、稳定与发展的渴求。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有上将参加了会见。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
二○○二年世界杯主办权提前揭晓　国际足联决定韩日联办
徐宝康
０５
　　本报汉城５月３１日电　记者徐宝康报道：今天晚间１１时（韩国时间），国
际足联提前一天在瑞士苏黎世宣布２００２年世界杯由韩、日两国共同举办的决定
。韩国各界人士纷纷发表看法认为，这一决定有助于国际特别是亚洲地区足球事业
的发展，对韩、日两国都是一件好事。
　　韩国总统金泳三今天致电国际足联和韩国申办２００２年世界杯委员会，就国
际足联决定韩、日共同举办２００２年世界杯足球赛一事表示祝贺。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
荣毅仁会见葡萄牙客人
张荣典
０５
　　新华社北京５月３１日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了葡萄牙最高法院院长佩德罗·索沙·马赛多一行时表示相信，中葡在
澳门问题上的良好合作将会继续下去。
　　荣毅仁说，自１９８７年中葡两国政府关于澳门问题的联合声明签署以来，两
国在这方面进行了很好的合作，如中国银行在澳门发钞、澳门国际机场的启用等就
是这种良好合作的结果。他表示相信，通过双方的努力，澳门过渡期剩余的问题会
得到很好的解决。荣毅仁说，中葡建交１７年来，两国在政治、经济等各方面的关
系都发展得很好。两国领导人的频繁互访，对发展两国友好合作关系起到了重要的
推动作用。荣毅仁对两国法院之间合作关系的发展表示满意。他说，两国法院的交
往有助于增进相互了解和促进两国友好合作关系的加强。
　　马赛多说，澳门地区的发展，表明葡中两国在澳门问题上进行了良好的合作。
他表示相信，在这种友好气氛中，双方在澳门问题上的合作将会继续取得成果。他
说，葡萄牙司法界愿为双方继续在澳门问题上的良好合作做出自己的努力。马赛多
表示相信，他此次访华将使两国法院之间的合作关系得到进一步加强。
　　葡萄牙客人是应最高人民法院邀请访华的。昨天，任建新院长在人民大会堂会
见了马赛多一行。＊

１９９６０６０１
第４版／要闻
■
图片
王景仁
０５
　　５月３１日下午，北京音乐厅洋溢着节日的欢乐气氛，来自全国各地的８０余
名希望工程受助学生和希望小学师生，与首都少年儿童及捐助者同台演出。本报记
者王景仁摄＊
配图１张
１９９６０６０１
第５版／各地传真
公仆谈心录
识人　容人　正己——山西省五寨县委书记、县长刘二仁一席谈
薛文献／武卫政
０５
　　刘二仁，４４岁，山西省委党校毕业。历任山西省河曲县团县委书记、阳方口
煤矿党委副书记、偏关县委副书记、静乐县委书记等职。１９９４年３月任五寨县
委书记、县长。
　　五寨是山西省有名的贫困县，带领全县人民尽快脱贫致富，发展经济，是我们
县、乡、村三级干部的天职。要搞好每项工作，县级领导必须充分调动广大干部群
众的积极性。要做到这一点，关键在于识人，容人，正己。
　　识人，就是坚决重用那些精明能干、社会评价高的人才，也就是群众心目中德
才兼备的好人。用好一个人，会影响一大片；用不好一个人，同样会影响一大片。
群众说得好：高明的领导用人才，糊涂的领导用奴才。经不住“人情风”、“条子
风”吹，经不住投机取巧的人成天往你家里跑，拉帮结派，任人唯亲，结果既破坏
团结，贻误工作，又使自己声名扫地，害人也害己。识人，既要严格考察，也要知
人善任，认定是人才，就要最大限度发挥他的长处，所谓人尽其才。
　　容人，就是勇于接受批评意见，也允许别人比自己高明。人家越有胆量，我们
越应该有气量，决不能搞武大郎开店那一套。同时，对于有毛病、犯错误的同志，
我们主动承担领导责任，热情帮助，这也是容人。有个年轻的村支书带领群众致富
是一把好手，可就是有些恶习，有的同志提议干脆撤掉算了。我多次找他谈话，严
厉批评，耐心教育，小伙子知错即改，后来被评上了县模范村支书。但是，对于确
有问题的干部，我们决不迁就，决不袒护，这也是对更多的干部负责，对群众负责
。
　　正己，就是摆正自己的位置，端正自己的行为。干部身子不正，提的口号越响
，定的条条框框越多，群众的逆反心理越大，越不买你的帐。树立威信，首先得让
别人信服，然后才有你的权威。县委提出改变干部工作作风，到底能不能做好，群
众盯着干部，干部盯着领导。我们从自身做起，下乡不事先通知，不带秘书，不听
汇报，吃饭一天不超过４元钱；外出开会、跑项目，乘火车、啃方便面是常有的事
。这样做既了解下情，遏制了欺上瞒下、弄虚作假的不正之风，又密切了干群关系
。
　　要正己，还得有胆量“惹人”。一些拿条子托门子找我的人说，你是县委书记
，什么事不能办？我说党性和良心不允许我办的事我绝对不办。有人说我六亲不认
，我说县委书记不是你们给我的，我欠的是人民群众的帐，不欠你们任何人的帐。
我说你们在我这里碰一鼻子灰，在五寨的其他领导那里也一样要碰一鼻子灰。＊
配图１张
１９９６０６０１
第５版／各地传真
社会新闻
为了５７个农民矿工
　　——贵州省开阳县保山煤矿抢险纪实
孙海涛／胡跃平
０５
　　一场灾难突然降临到井下５７个矿工的头上。生死攸关之际，中共贵阳市委、
市政府和社会各界紧急动员起来，１２个昼夜全力抢险……
　　３月２８日上午８时，贵州省开阳县龙岗镇保山煤矿，才来矿井采煤一个月的
矿工蓝正轩不慎挖通了毗邻的一口已封闭的废井，数千米巷道里多年的积水突然决
口，如天上之水倾泻而下。短短１０分钟，一号井的主巷道及贯通的二、三号井均
被淹没。平时矿工乘缆车上井的工作面也没在水里。正在作业的５７个矿工瞬间被
密闭在离地面１００多米的井下。
　　黑暗中，人们呼唤着，在一个个支巷道里摸索，搀扶着慢慢向一些地势较高的
支巷集中。几个小时后，有４８个矿工集中在了二号井最高的一个支巷的斜坡上。
　　一位老技师叫大家用衣服、煤块把巷道壁上的窟窿堵上，以减少废气灌入，叫
大家躺下，尽量不要动，不要哭喊。集中矿灯，一盏亮一小时，轮着使用。在他指
挥下，大家不那么惊慌了。但看着上涨的水位，他们估计最多２０多小时，大家都
将无一幸免死在这黑暗的水底。情况十分危急！
　　幸亏大水下来时，有几个离井口稍近的矿工跑了出来，跑到７公里外的镇上报
告了情况。可是镇上无力组织技术援救。３０多公里外的开阳县接到报告后，县里
的主要领导立即赶到现场组织营救。
　　立即用大功率的水泵抽水，这是当务之急。可是３口井从井口到水面都是近３
０度１００多米长的陡坡，县里没这么高扬程的水泵，告急电话打到了７０多公里
外的贵阳市。
　　贵阳市委、市政府快速组织救援行动。省委常委、市委书记王三运、市长刘长
贵迅速赶赴现场指挥，各有关单位迅即无偿无条件地投入救援中。市电机制造厂调
来了潜水电泵，国营林东矿务局派出了最强的两个抢险队，部队带来了电台、帐篷
，５家医院派出了医疗队，市劳动局、乡企局、煤炭厅等单位的领导也赶到现场。
　　入夜，周围十多公里的农民纷纷赶来了，几千人站满了周围的山坡。井下有他
们的父子兄弟，有他们的亲朋好友，一双双企盼的眼睛盯着在崎岖泥泞山道上艰难
爬行的救援车辆和一个个一身黄泥的救援人员。细雨蒙蒙，山里的春夜异常寒冷，
救援队员们却一个个头冒热汗，借着车灯铺路，架线，扛着器材飞跑……
　　可是由于坡度太陡，距离太长，抽水不是很顺利。
　　第三天了，巷道顶部还没露出水面。井里的空气已越来越稀薄，废气浓度越来
越高，加上饥饿寒冷，有几个被大水冲得身上一丝不挂、身体被严重擦伤撞伤的矿
工躺在地上，已在静静地等待着死亡。一些人开始吃拉煤筐上的稻草绳子和坑木。
　　井上由一位副市长带队的指挥部成员，也已３天３夜没合眼了。贵阳市和开阳
县共有８０多个单位，７００多人投入了救援工作，仅是贵阳市各单位就送来了７
０多万元的救援物资。供电局、自来水公司、林东矿务局等单位的抢险队员们，双
眼熬红了，嗓子沙哑，浑身上下沾满泥水，３天里都只吃了一顿饭。昼夜守候在山
上的农民们说，虽然我们不认识，但我们都知道煤炭部和省里的领导也来了。农妇
童明枝的３个儿子都在井下，杨玉莲的丈夫和４个亲戚也在井下，她们都哭着说：
“我们感谢政府和这么多救命恩人！”
　　第五天（４月１日）下午６时，林东矿务局训练有素的抢险队装备停当，率先
下井，搜索到了这４８人。５０分钟后，４８人全被背到井上，５家医院的医生护
士早已准备就绪，立即抢救。
　　还有９人下落不明，井下的二氧化碳和瓦斯浓度骤然升高，积水淤泥深厚，搜
寻十分困难。救援工作继续紧张进行，又是整整８个昼夜，４月９日凌晨５时，终
于全部找到这９个已身亡的矿工。
　　死者罗家明、陈国明的家人、亲戚好几十人，整整１２天都守在山上。他们哽
咽着说，这么多人抢救素不相识的农民矿工，就像救自己的亲人，我们永远都不会
忘记！
　　获救的４８人经过治疗，到８日已有部分出院。住院期间，贵阳社会各界给这
些农民矿工送来了不少现款、食品和衣物。矿工们手捧着捐赠的物品，再次流下了
感激的眼泪。即将出院的郑启祥、周德军说：“我们这次死里逃生，深深体会到党
和政府对我们的关心以及全社会的温暖。”
　　４月９日下午，龙岗镇上万群众自发涌上１公里长的街道两旁，为即将撤离的
抢险英雄送行。４８个获救的矿工高呼“中国共产党万岁！”一群少先队员将一朵
朵红花戴在英雄们的胸前。镇长贺红琼代表３万龙岗人民向英雄们致以深切的谢意
：“龙岗人会永远铭记这份深情！”＊
配图１张
　　１．题图：获得第二次生命的矿工们。　　孙鲁荣摄
１９９６０６０１
第５版／各地传真
专题报道
保卫森林的勇士
刘亮明／汪波／董伟
０５
　　（本报记者　刘亮明　汪波　董伟）
    长着一副“娃娃脸”的森警战士虎气十足，个儿顶个地是保卫森林的勇士
　　如果不是亲眼所见，很难想象眼前这些平均年龄不足１８岁、见着生人“娃娃
脸”上还是一副腼腆样儿的小伙子，就是在扑救草原森林大火时那些猛虎一般左冲
右突的森警战士。
　　那天，刚从训练场上下来的张勇强和关洪亮，立正站在内蒙古森警呼伦贝尔盟
支队队长李子玉面前，小哥俩两张１８岁的脸上满是稚气。细端详，张勇强被森林
大火烤伤的耳朵还有点打卷儿，关洪亮下颏被烧出的大片水泡焦皮还没脱尽。
　　“没啥说的。就是为保护森林草原才当森警的。大火来了，可不就得舍命扑救
，不然还要咱干啥。”推让一番后，张勇强有些激动地说。“就是这，那关口啥也
不想啥也不怕，来不及，就想着把火头扑下去。战友们都一个样。”关洪亮低声附
和。
　　森警呼盟支队政委刘兴义、副政委王继华深有感触地说，要把这些父母眼中的
“大娃娃”、“宝贝疙瘩”带好可不容易。刚到支队时，多数战士对艰苦的环境和
严格的训练不能适应。支队就从思想教育入手，让他们懂得当一名森警战士肩头的
责任，培养他们热爱边疆、乐于奉献的思想和敢打必胜的精神。同时，从实战出发
，坚持进行保护森林的种种应急抢险特殊训练。
　　训练时，有时带着扑火工具一赶就是几十公里，十七八岁的新战士哪经过那阵
势。多数人不是脚肿得搁不到鞋里，就是腿疼得打不了弯儿，不少人背地里吧嗒吧
嗒直掉眼泪。
　　“我们也心疼，本来就是些大孩子嘛。可是作为森警，我们就不能心软，心软
只能坏事。森林大火可不怜悯泪蛋子。”王继华实话实说，“火候不到炼不成好钢
。”
　　就这样，一两年下来，战士们“奶味儿没了，虎气足了”，个儿顶个地成了保
卫森林的勇士。来探望的父母们都惊奇，转眼间，咋就像活脱脱换了人儿似的。
　　如今，听到森林遇着险情，战士们就呼呼往前冲，战前动员都用不着。支队长
李子玉讲了刚刚结束的扑救森林大火中的一个情景：
　　当时，大火借着８级大风，逼至大兴安岭诺来诺尔林场，再往前，不仅林场难
保，而且要危及红花尔基世界唯一最大的天然樟子松林带。战士们急了，头发呼地
都竖起来了，什么都不顾，冲着几十米的大火头就往上扑，个个都成了火人。２０
岁的于志成双手被燎得冒糊味儿，１８岁的于勇脚掌被树茬扎得鲜血直流……但一
个个喊都喊不下来。整整用了８个小时，硬是把不可一世的火龙给压下去了。
　　　　　　养兵千日，用兵一时。呼盟军分区的官兵赴火场如同上战场
　　与森警呼盟支队同赴火场的另一支尖兵是呼盟军分区的官兵。
　　５０岁的军分区司令员王印清深有感触地告诉记者，多年来，他们始终把战士
的政治思想教育放在首位，这已经成为一种传统。同时，他们毫不放松训练部队的
快速反应能力，每年都要制定救灾抢险方案，并进行反复演练。战士们之所以能在
关键时刻指到哪打到哪，把人民和国家的利益看得高于一切，靠的就是平时的教育
和磨练。
　　４月２５日，接到扑火命令，呼盟军分区各部仅用两个多小时，从组织动员到
通讯、运输各项工作就全部到位。广大官兵没有一个讲困难的，患感冒的、正在复
习准备考军校的、妻子临产的，全都抛在一边，直扑火场。
　　“再有两天，我儿子就过满月了。”呼盟军分区某部２６岁的排长魏晋文掩饰
不住刚当父亲的自豪。４月２５日下午，他妻子正在产床上。可他给妻子留下一句
话：“养兵千日，用兵一时。”就毅然扑向百余公里外的火场。当晚，就在他拚命
扑火的时候，他７斤重的胖儿子呱呱坠地了。
　　“当兵嘛，什么时候都得讲奉献，都得能冲能拚。整天学的练的就是这个。连
司令员年过半百都没离开扑火前线。”魏晋文说得像拉家常一样平常。
　　如期泛绿的草原和滚滚林涛作证，在经过烈火考验的战士守卫下，人民可以放
心，祖国可以放心。＊
配图２张
　　１．题图：森林警察在火海中鏖战。　　　　安振海摄
　　２．左图：战士们确实累了，倒头便睡。　　魏仕江摄
１９９６０６０１
第５版／各地传真
■
宁夏　琴童奏佳音
罗石平／黄翊明
０５
　　４月２日，宁夏手风琴协会收到第２５届国际手风琴艺术节组委会的邀请函，
“宁夏少儿手风琴乐团”将代表中华人民共和国参加７月份在澳大利亚举办的这届
国际手风琴艺术节。这是中国音乐家协会、中国手风琴学会首次派团参加国际手风
琴艺术节。宁夏这一批雏凤将展翅高飞异国他乡。
　　早春二月，塞上江南宁夏乍暖还寒。银川电影院里，不时发出的阵阵掌声不是
在催春，而是人们在为“宁夏少儿手风琴乐团”演奏的手风琴合奏曲《二泉映月》
喝彩。由４０多名琴童演奏的《二泉映月》，节奏是那样整齐、和谐，把乐曲所表
达的缠绵、悲愤、如泣如诉的意境，表现得淋漓尽致。这一曲感人肺腑的乐章，是
宁夏琴童们经过几年艰苦磨练以后，向回乡人民的汇报，给回乡人民增添了喜悦和
骄傲。历史上就有“凤凰城”美誉的银川，真正出了“小凤凰”。
　　春节前夕，宁夏５００多名琴童参加了全国手风琴（业余）１至８级严格的考
级考试，获得团体第２名。这样好的成绩，是专家们没有预料到的。
　　全国乐器考级专家委员会主任兼全国手风琴考级委员会主任张自强、国家一级
演奏员任士荣等人主持考试后，不无感慨地说，没想到宁夏学手风琴的少儿达１６
００多人；没想到宁夏考生考级合格率达８２％，在全国排第２名；考级作品《二
泉映月》节奏自由且变化很大，两人合奏都难以拉齐，没想到宁夏４０多名琴童的
演奏水平竟达到了相当程度。
　　“宁夏少儿手风琴乐团”已经得到北京音乐厅的邀请去作专场演出。
　　可是，宁夏手风琴学会会长郝次武却并不满足，他和宁夏的作曲家李爱华、胡
荣和等正在夜以继日地创作新曲，他们把去北京音乐厅的演出，看成是宁夏回乡人
民的骄傲；把去澳大利亚的演出，看成是中国人的骄傲。＊

１９９６０６０１
第５版／各地传真
神州一瞥
百里风区“新红层”
陈沸宇
０５
　　（本报记者　陈沸宇）
　　在漫长的兰新铁道线上，有一段闻名全国的百里风区。风区春秋两季天天都有
大风，风力达六至八级，大时甚至可将测风仪吹坏。红层站就位于百里风区的“东
风口”，被称为乌鲁木齐铁路分局的“东大门”。
　　近日，记者走访了这个五等小站。下了火车，令人不敢相信的是，在这“天上
无飞鸟，地上不长草”的荒漠戈壁，竟出现了金碧交映的花墙、仿古的门楼、雄健
的养路工塑像、精巧的假山喷泉和修饰平整的花圃。小院里一簇簇红柳、索索柴正
吐嫩发绿。站台上干净得难以找见纸屑和烟头。
　　说起小站的过去，农民合同工陈新根告诉记者，一年前，这里还没有一米像样
的围墙和绿化带，没有一个像样的小园，站区杂乱，垃圾成山；职工们住在五六十
年代盖的十几栋干打垒破平房里，屋里又脏又黑。
　　在这样恶劣的生存环境里，“喝酒，打架，闹调转”成为小站职工业余生活的
三部曲。“出门就倒，拐弯就尿，喝醉就闹”成为他们的生活习惯。“穿戴不洁、
举止不雅、满口脏话”则是小站人留给外界的形象。
　　“建我新家园，美我新环境”的安全文明标准线建设活动揭开了小站新的一幕
。职工们加班加点，冒着酷热严寒清理了累积三十五年的垃圾，从哈密运来柳枝，
从山里铲来草皮，拆除旧房枕木，运送片石砌坡，旧砖垒起围墙，沙石铺修路面。
经过一年的辛勤劳动，文化室、活动室、餐厅、澡塘等建起来了，一座养路工的风
姿雕塑和升国旗的标杆也矗立在小院中央。
　　面对眼前巨大的变化，有几名在此工作逾十年的老职工感慨地说：“不知原来
红层有多差，就不知现在红层有多美。”然而，真正令人欣喜不已的还是小站人本
身的变化。
　　在食堂就餐时，同桌的线路工张郁杰告诉我，他是中专毕业的，现正在学习英
语，准备到铁道学院进修。边上的两个农民工也兴奋地告诉记者，他俩在这儿刚入
了党，还有几个青年入了团。
　　站长于继富告诉记者，现在职工们下班后不再难熬，有彩电、卡拉ＯＫ机，各
种文体活动也可开展，大量的书报杂志可供学习。环境好了，人们的思想也逐渐稳
定下来，大伙一心扑在工作上，学业务，比技术。由过去的“要我学”，变成了今
天的“我要学”，由过去的不会干变成了“一手精”。他说，这是记忆中未曾有过
的事。＊

１９９６０６０１
第５版／各地传真
采访随想
雕琢品牌
程曦
０５
　　品牌时代，正逼近中国。
　　记者最近在江西采访时获悉：从５０年代末到９０年代初，一直香飘全国的江
西“四特”酒已陷入困境，销量从兴旺时的３万多吨锐减到近几年的１万吨左右。
另据了解，好几个曾经风靡全国的产品，如石狮的“爱花牌”胸罩等等，昙花一现
之后，也都成了“明日黄花”。那么，原因何在？为此，记者专程去“四特”酒厂
了解。厂里一位领导告诉记者：“市场竞争激烈，假冒产品的冲击，还有企业的广
告宣传力度不够，这是造成目前企业困难的重要原因。”
　　我相信这是厂领导的由衷之言。但是在当今激烈的市场竞争中，主要问题恐怕
还不是“假李逵”抢生意，而是本领比“真李逵”高的好汉来夺江山。
　　元旦前夕，中央电视台新闻联播后那５秒钟标版广告，被“秦池”酒取代。商
战中强手新手领风骚，广告促销已成共识。谁能挡得住这股势头？“想当年，‘四
特’酒厂在中央电视台做广告时，‘孔府宴’、‘孔府家’还未生产，更不用说‘
秦池’了。”厂里的一位领导无奈地说。“四特”酒还是那个酒：清、香、醇、纯
，回味无穷。市场也真无情：质量保证，广告也做了，“四特”还是被别人甩在后
头。这不得不令人深思。
　　曾记得“可口可乐”公司有言：哪怕“可口可乐”公司一夜之间夷为平地，公
司第二天就能在废墟上重建。这话说明一个问题：唯有品牌才能使企业立于不败之
地；也唯有品牌，才能使企业拥有火烧不了、水冲不走的财富。
　　说品牌，道品牌，何为品牌？从“四特”酒的经历，其他企业的败走麦城，再
看眼下大江南北、长城内外的广告大战，以及争相减价、有奖销售等市场肉搏战，
虽不能从中悟出品牌的定义，但可看出：只有人才技术、产品品质、销售服务、企
业形象、企业精神等等的完美结合，才有可能接近品牌，品牌往往要经几代人的精
雕细琢才能形成，就像琢磨钻石一样。
　　令人欣慰的是：“四特”酒厂始终不变的质量意识，使自己未伤元气，唯其如
此，“四特”酒才能在激烈的市场竞争中维持到今天。今年以来，“四特”酒厂在
加强销售力量，完善内部管理，开发新品种的同时，还请来北京大学、国家体改委
的有关专家，专门探讨“四特”现象，寻求“四特”重振雄风之路。
　　“四特”的教训在品牌，“四特”的出路仍然在品牌。专家们如是说。＊

１９９６０６０１
第６版／学术动态
学术动态
培植新的道德规范——“全国职工思想道德建设研讨会”综述
李俭
０５
　　日前，中国职工思想政治工作研究会在京召开了“全国职工思想道德建设研讨
会”。此次研讨会是在比较充分的调查基础上进行的。此前，根据中宣部领导的要
求，该会派出调研组，并组织北京、上海、天津、山东等１０个省市的有关部门，
对以国有大中型企业为主的全国２００余家企业的职工思想道德建设情况进行细致
调查，对万名干部、工人进行统一问卷调查。各调研组掌握了大量的第一手材料，
写出了调研报告。
　　与会者认为，改革开放以来，企业职工思想道德的主流是好的，其主要标志是
：企业职工对共同理想认同广泛，对建设有中国特色社会主义的信念坚定；集体主
义思想增强，对个人与企业、与国家的关系认识清楚；市场经济观念增强，对深化
改革、建立社会主义市场经济体制充满信心；尊实、崇实、务实意识浓烈，对事物
判断标准更加实事求是。大家比较强烈地感受到，大部分国有企业的思想道德建设
对于深化改革、促进发展、保持稳定起着一种保证作用，对于社会不正之风起着一
种遏制作用，对于优化全社会的道德风尚，起着一种促进作用。
　　他们也认为，一些企业尤其是一些中小型企业职工思想道德方面也还存在一些
突出的问题：有的职工理想比较淡薄，精神比较匮乏，公德意识比较差。在一部分
企业里，要求入党入团的积极分子减少，出现了问卜算卦、求神拜佛的现象。这些
不能不引起高度注意。
　　与会者在分析产生上述问题的原因时，着重研讨在新的历史时期，职工思想道
德建设面临的新情况、新矛盾。其中，遇到的新情况主要有：（一）在经济领域里
实行多种经济成份、多种分配方式和多种管理模式，生产关系和生产力的深刻变化
，导致利益关系多元。反映到意识形态和社会生活领域中，必然出现价值取向多元
。（二）市场经济刚刚兴起，与之相适应的新的价值观、道德观体系并未完全形成
，制度上又有许多漏洞，因而产生许多混乱。（三）伴随着市场发育、民主政治、
物质生活日益丰富为特征的现代文明而来的，是社会生活日益多元化。现今，职工
的思维方式与行为方式，求职方式与生活方式，与前有了很大不同，有不同的人生
态度、人生追求。（四）西方思想文化日渐渗入、冲击，不仅引出了不少思想观念
、价值取向上的新问题，而且也引发了腐朽、颓废东西的死灰复燃，殖民文化在某
种程度上的泛滥。（五）封建迷信和帝王将相的文化对职工道德思想产生不良影响
。某些企业、产品的外包装，也都刻上了深深的印记。（六）相当一部分职工群众
感到，在经济上，产业工人不仅没有先富起来，而且一些人面临失业危险；政治上
，参政议政的代表少、机会少。他们强调，要坚持社会主义制度，必须发挥工人阶
级主人翁的作用。
　　在研讨中，与会者对遇到的新矛盾进行分析，认为主要是：政治导向与社会主
义初级阶段某些经济政策导向之间的矛盾；社会倡导的一元思想道德与现实存在的
多元思想道德的矛盾；传统的思想道德与现代的思想道德、外域的思想道德与本土
的思想道德之间的矛盾；企业思想道德建设与某些社会舆论导向之间的矛盾等等。
只有对这些新情况、新矛盾给予足够重视，研究透彻，才能使新时期的思想道德建
设取得成效。为此，与会者结合大量第一手材料，对思想道德建设的新生点、支撑
点和着重点进行探讨，认为：
　　——社会主义市场经济，是新时期思想道德建设的新生点。调查材料表明，
改革开放以来，正是建构社会主义市场经济的一个个具体目标的实现，才使我们的
社会思想道德已经或正在形成一系列新的富有生命力的思想观念，如效率观念、效
益观念、竞争观念、创新观念、群体观念、人才观念、信誉观念、法制观念等等。
这些观念已经或正在演绎成新的道德规范。比如，职工中形成的与企业同兴衰共命
运的集体主义思想观念，较之改革开放前有了长足的进步。与会者强调，虽然市场
经济也出现了许多“伴生物”，如由于经济利益、个人利益、个人价值等的强化，
拜金主义、享乐主义、极端个人主义严重，导致某些道德的“滑坡”。但是，在思
想道德建设上，我们不能也不该回归、复旧，必须坚持在继承优秀传统思想道德、
吸纳外来思想道德精华的同时，凭借社会主义市场经济这一思想道德“新生点”，
不断发现、努力培植新的思想观念、新的道德规范。
　　——建设有中国特色的社会主义，是新时期思想道德建设的支撑点。面对职
工精神支柱、理想信仰上遇到的各类困惑、疑虑与问题，不少先进企业追踪时代潮
流和改革步伐，不断地用建设有中国特色社会主义这一共同理想教育职工、吸引职
工、凝聚职工，抵御歪风邪气，培育浩然正气，既创造了经济效益，又培育了“四
有”新人。
　　——切实抓好各级领导干部，是新时期思想道德建设的着重点。研讨会上，
１０个省、市的问卷调查，得出了近乎一致的这样两个数据：思想道德建设应在宏
观决策加强的认同率在７０％以上；思想道德建设的重点对象是各级领导干部的认
同率，也在７０％以上。与会者指出，精神文明建设抓了多年，但这一手何以硬不
起来呢？其原因众多，但领导干部的带头作用不强，不能不说是关键的一条。＊

１９９６０６０１
第６版／学术动态
书刊评价
文化哲学的理想与现实——评《文化哲学的当代视野》
韩庆祥
０５
　　文化问题近年来已为学术界所普遍关注，然而，深入、系统地阐释文化哲学的
著述尚不多见。邹广文所著的《文化哲学的当代视野》一书，是这方面的一本力作
。通览全书给人两个最鲜明的感受：时代意识与人文精神追求。就时代意识来讲，
该书始终围绕着“当代性”展开，阐述社会发展、人与自然的协调和人的全面发展
等核心问题，提出了一些富有建设性的命题。如提出要注重当代社会发展中的文化
含量，特别是要注重加强现代市场经济发展的文化内蕴；认为当代文化哲学要注意
面向时代去思考人的价值和意义，诸如个性需要、个性实践、个性的自我完善等。
同时，应当强调，人的发展，要与集体、国家的利益融为一体，促使人的全面发展
。在作者看来，文化不仅是一种结果，它更是一种过程，文化哲学研究不应谋求体
系建构上的一劳永逸，而要从实践中发展理论。
　　面对时代塑造人文精神，是该书思考文化哲学问题的又一特色。从这一视点出
发，本书就当代文化哲学如何以其独特品格去阐释和弘扬人文精神作了探索。认为
文化哲学以探讨现实文化创造的结果为起点，通过回答和解决文化对人类行为规范
的意义、文化进步对人类生存方式和发展方式的影响等，来体现人文理想与精神关
系。鉴于此作者力言：“文化哲学不是以丰富的思辩内容取胜，而应以充实的人文
含量见长，尤其是以实现人的全面发展为核心，为人的情感生活、文化素质、价值
体系和精神旨趣提供有力的人文导向，为社会提供符合经济建设健康发展的理想目
标和精神动力。”可以说，在某种意义上讲，该书为当代文化研究提供了有益的参
考。＊

１９９６０６０１
第６版／学术动态
■
关于发展连锁经营的辩证思考
姜增伟
０５
　　内容提要：连锁经营是当今世界上通行的商业经营方式和流通组织形式，发展
连锁经营是我国商业流通领域中的一项重要改革。为了使其健康发展，要以辩证唯
物主义为指导，正确处理连锁经营发展过程中的统一性与多样性、数量与质量等方
面关系。企业自身努力是发展连锁经营的内因，而良好的外部环境则是必要条件。
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　近几年来，连锁经营在我国开始起步，这是社会主义市场经济发展的产物。连
锁经营的发展有其内部规律，我们应该以辩证唯物主义理论为指导，正确处理发展
连锁经营中的矛盾和问题，使连锁经营在我国健康发展。
　　　　　　一、内在要求与外部条件
　　连锁经营是当今世界上通行的一种由若干个同行业门店，以共同进货或授予特
许权等方式连接起来，共享规模效益的、先进的商业经营方式和流通组织形式。它
是继百货商店之后流通业的又一场革命，对推动生产、引导消费、降低流通费用、
完善和规范流通秩序，起到了积极作用。目前，连锁经营已成为国外商业首选形式
之一。在一些发达国家，连锁经营约占市场销售额１／３左右，美国已高达６０％
。由于连锁经营把现代大工业、大生产的原理应用于商业领域，达到提高协调运作
能力和规模效益的目的，因而具有多项优势。连锁经营实现了店名、店貌、商品、
服务等方面的标准化，采购、送货、经营决策各负其责的专业化，商品购销、信息
汇集、广告宣传、员工培训、管理规范等方面的统一化，从而改变了过去那种购销
一体、柜台销售、单店核算的传统商业经营形式，把复杂的商业劳动分解为如同现
代工业生产流水线上每一个环节那样相对的简单，并且提前固化于商品中，大大提
高了经营效率和流通效益。
　　在我国发展连锁经营，把生产、流通和消费各个环节有机地结合起来，有利于
形成新的产销和批零关系；有利于促进商业企业组织结构、经营体制、产权、利益
分配等方面的调整和改革；有利于减少商品流通环节，加速周转，提高规模效益，
降低经营成本；有利于提高商业组织化程度，发挥整体优势，增强竞争实力。发展
连锁经营是我国流通领域现阶段一项带有方向性的重大改革，是建立现代化商业的
内在的客观要求。
　　同时，我国已具备发展连锁经营的基本条件。如，人均收入已达到一定水平。
根据一些国家和地区的经验，当年人均收入达到２００至６００美元时，连锁经营
开始发展；年人均收入达到６００至８００美元时，大规模、国际化的连锁经营开
始出现，并在国民经济中发挥重要作用。１９９４年，我国城镇居民人均收入达到
３１７９元，折合３８０多美元，已经达到起步和发展的水平。又据估算，像上海
、北京和长江三角洲、珠江三角洲等城市和地区，人均收入已超过５０００元，折
合６００美元左右，已经具备加速发展连锁经营的条件。此外，我国城市发育程度
日趋成熟，商品供应日益丰富，货源充足，流通产业有了较大发展等，也为发展连
锁经营提供了必要基础。
　　　　　　二、全面发展与突出重点
　　连锁经营要受到生产和消费以及经济和社会等各方面条件的制约。在具体发展
和实施中，要注意从实际出发，统筹规划，坚持全面发展和突出重点相结合的方针
，积极稳妥地推进。
　　在发展地区上，重点应放在经济发达，生产、供货、交通、通讯等基础条件较
好，设施比较完善的地区和大中城市。特别是少数特大城市和沿海经济发达地区，
如上海、北京、广州等地。其它地区则要根据客观实际适当发展，避免盲目性，绝
不要一哄而起。
　　在经营形式上，连锁经营适合于各种经营业态，如综合商场、超级市场、便利
店、专卖店、快餐店以及各种服务行业等。从我国的实际出发，当前发展连锁经营
，应当以“为民、便民、利民”为指导思想，以中等收入的工薪阶层为基本顾客，
以满足人民群众基本生活需求为经营宗旨，以大众化生活用品和“菜篮子”、“米
袋子”食品为主体商品，以超级市场、便利店和与人民生活密切相关的快餐业、服
务业门店的连锁经营为主要形式。这样才能有强大的生命力。
　　在规模层次上，当前重点是发展中小型企业的连锁。在发展初期，由于资本、
技术、经验等方面的原因，只能以发展小型连锁为主。近几年来，城市商业设施建
设趋向于大型化、高档化，而位于居民区的副食店、粮店却大幅度萎缩，造成社会
商业营业面积扩大与居民购物不便并存的反常现象。因此，重点发展中小型企业的
连锁经营，既符合连锁经营这一新生事物发展的客观规律，又符合广大人民群众的
利益。
　　在连锁网点建设上，应当重点利用原有商业网点和基础设施。经过多年的建设
和发展，在全国大中城市，尤其是居民区，已经形成了一套布局合理、大小搭配、
各负其责的副食店、粮店、菜店等供应网络。国有商业在历史上形成的良好信誉，
企业多年积累的丰富经营经验等，都是发展连锁经营的良好条件。通过深化改革，
建立现代企业制度，越来越多的商业企业将会采用联营、兼并、入股、租赁等方式
，发展跨部门、跨地区、跨所有制的新型连锁商业企业。
　　　　　　三、统一性与多样性
　　一个规范、完整的连锁公司包括总部和门店两个层次，总部的职能是管理、进
货、配送、核算、策划广告宣传和制定经营方针，门店的职能主要是销售。因此，
统一性是连锁经营的核心，多样性是连锁经营的基础和生存条件。
　　统一性是连锁经营的主要特征。它主要体现在统一管理方面，即统一采购、统
一配送、统一店名店貌、统一经营方针、统一服务规范、统一广告宣传和统一销售
价格等“七统一”。其中，统一采购和统一价格是核心。统一管理是连锁经营的实
质所在，是决定连锁经营性质的矛盾的主要方面。有的商店，虽然统一了店名，店
貌也都一样，但各门店仍然独立采购，自行进货，从本质上讲，根本就不是连锁经
营。
　　连锁经营的多样性主要表现在，它可以选择多种业态，采取不同的营销方式。
如超级市场、专业店、百货店、折扣店、方便店、无人售货店等。
　　我国目前已出现七种类型连锁商店：一是超级市场连锁店，主要经营副食品、
日用百货等；二是便民连锁店，门店都开设在居民区，主要经营粮油制品、副食品
、小杂品等，营业面积不大，营业时间长；三是精品专卖连锁店，经营国内外名牌
商品，主要特点是保真，服务周到；四是综合商场连锁店，主要为国内著名的大型
零售企业所开设；五是快餐连锁店，提供标准化、系列化、大众化的餐饮服务；六
是照相、洗染、修理、美容美发等服务业连锁店；七是五金工具、建筑材料、机械
配件等生产资料销售连锁店。
　　连锁经营的多样性还体现在营销方式和经营定位上。不同的连锁公司以至同一
连锁公司内的不同门店，可以制定不同的经营策略，确定不同的经营形式和市场定
位。这主要根据公司和门店所在地的消费者购买力水平、消费习惯、消费心理、风
俗民情等因素来确定。例如，“麦当劳”成功的原因之一就是要求其门店根据所在
国家和地区不同民族、不同消费者的饮食习惯以及文化特点，确定不同的具体服务
内容。
　　　　　　四、数量与质量
　　连锁经营是以一定数量门店的分散经营获得规模效益的一种商业经营与组织形
式。数量是连锁经营的外部条件；质量是连锁经营的本质要求；效益是目的，速度
是保证。
　　目前，我国在总体上还处于发展连锁经营的起步阶段。一些地方的连锁经营效
益不佳，除了自有资金紧张、管理人员素质较低、开店初期还贷困难等因素外，门
店数量太少也是重要原因。
　　一般来说，费用与门店数量成正比关系，但当连锁分店达到一定规模时（国外
通常以１１个门店为界），随着门店数量的增加，平均费用就会呈下降的趋势。只
有增加连锁经营的门店数量，才能扩大销售规模，降低费用，获取最佳效益。如何
确定连锁门店的数量？一是必须有一定的量，即开办一个连锁公司所需的最起码的
门店数量；二是要在一定区域范围内达到一定的门店数量，这是根据便于总店统一
进货后加工配送的原则，由在合理的经济区域内运输距离对费用的影响和时间要求
所决定的。根据我国高速公路还不发达的现实，目前暂时不具备建立总部与门店距
离较远的连锁公司；三是要避免为了在一定区域达到一定的数量而不注意相应的密
度。具体来说，就是门店不能过于密集，防止出现事倍功半的局面。同时，必须考
虑建设门店的速度问题，发展门店的步伐过快，短时间投资数量过多，会使企业负
担加重，还本付息压力加大；建设太慢，门店数量太少，又不利于早日形成批量进
货和销售的规模优势，获取效益。根据我国上海等地的连锁公司的经验，一般在开
业２—３年内达到１３家左右的门店数量，公司开始体现效益。
　　　　　　五、政府重视支持与企业自身努力
　　在我国发展连锁经营，不仅是商业流通领域里一项具有方向性的重要改革，而
且对生产、消费以至社会文化各方面都将产生影响。
　　但是，应当认识到，企业积极性是发展连锁经营的动力，是事物发展的内因。
在连锁经营的发展初期，除了企业自身努力以外，政府和有关部门也要给予必要的
支持和引导，创造一定的外部条件。具体来说，一是要制定相应的法规和政策，形
成良好的外部环境，要认真研究解决目前影响连锁经营发展的部门分割、地区封锁
等问题。同时也要注意，发展连锁经营主要应采取经济办法，兼顾到各方面利益，
而不能强行连锁；二是认真落实发展连锁经营的启动资金和解决连锁经营的税收合
理负担问题；三是对连锁经营的工商登记要尽量简化手续，予以支持；四是制定规
划，促进连锁经营健康发展；五是组织连锁经营企业之间的经验和信息交流，利用
各种形式培训人才等。当然，外部条件改善以后，连锁经营能否发展，还要取决于
连锁企业自身。新的经营与组织形式要有新的机制。要以改革的精神发展连锁，而
不能穿新鞋走老路，用计划经济时期的老办法搞连锁经营。否则，又要走上偏路。＊

１９９６０６０１
第６版／学术动态
书刊评价
《当代国际政治析论》简介
庞中英
０５
　　王逸舟著《当代国际政治析论》一书，前不久由上海人民出版社出版。该书不
仅论述了国际政治的传统主题，如民族主义、国家主权、地缘政治、国际冲突等，
而且对当今世界出现的一些国际关系理论问题作了重点分析，涉及到全球化、文明
之间的关系、国际规则、联合国改革、太平洋时代、科学技术进步对国际关系的影
响、意识形态等近几年国内外学术界讨论的热门主题。作者坚持跨学科的研究方法
，把政治与经济、内政与外交、理论与历史等方面相结合，在批判借鉴西方国际关
系理论的同时，提出了自己对国际政治的研究体系。＊

１９９６０６０１
第６版／学术动态
专论
实施目标管理与提高工作效率
岳玉泉
０５
　　政府工作目标管理就是通过政府工作目标，激励和引导政府部门和公务人员的
管理行为，并对这种行为实施控制，最终实现政府工作目标的管理方式。通过目标
管理，把发展与改革的奋斗目标，转化为政府工作目标，使发展与改革相互协调，
突出工作重点，促进政府抓宏观，抓大事。
　　目标管理运用了信息论、系统论、控制论、协同论和决策论的成果，是一种科
学的管理方法。这需要按照统一高效的原则，将竞争机制引入政府管理活动，奖优
罚劣，落实行政系统工作责任制，促进政府部门和公务人员转变作风，克服官僚主
义，提高工作效率；按照政府职能和目标，逐步理顺政府部门的权限、职责，把各
部门、单位的思想、行动统一到实现政府目标上来。通过目标的导向、协同作用，
加强政府工作的横向联系，减少内耗，以获得更好的整体功能和管理绩效；通过公
布政府工作目标，把政府工作的主要任务、主要指标告诉人民，增强政府工作的透
明度，用政府工作目标引导协调人民的行动，同时接受人民群众的监督，使政府行
为、企业行为、群众行为协同一致。
　　实施政府工作目标管理，对政府机构改革、政府管理方式、方法的调整，具有
重要的意义。概括起来，主要有以下几个方面：
　　一是目标管理对政府现行机构的调整。政府机构是行政管理的主体和中心枢纽
。在建立社会主义市场经济的过程中，必须克服政府机构管理幅度大，层次较多，
工作重复，职责不清，效率低下的现象，实现机构精干、“小政府，大服务”的要
求。目标管理工作，以目标为纽带，使“职、责、权”有机结合，减少工作层次，
提高工作效率。
　　二是目标管理对现行行政管理方式和方法的调整。目标管理以政府总体目标为
核心，将各项任务分解落实到岗位，以增强承办者的责任，使部门之间、个人之间
，既有主办协办之分，又有整体配合的责任，从而形成严格控制、互为保证的管理
体系。它以目标为导向，以最终实现目标的质与量来评价工作的优劣；并合理地把
集权和分权结合起来，把局部和整体目标协调起来，减少管理层次，避免无效干预
，变直接管理为间接管理，可以使民主性和集中性有机地统一起来。
　　三是目标管理对现行政府运行机制的调整。政府运行机制是行政组织的构造及
其运行过程中的基本功能，包括协调机制、激励机制和约束机制。在计划经济条件
下，由于部门分工过细，条块分割，职能交叉，使政府协调机制缺乏主动性、灵活
性。目标管理客观上要求各部门根据实现目标的要求，从纵向上确定责、权、利三
者的关系，使部门工作变被动为主动，从横向上有效地减少部门之间推诿、扯皮，
从而调整政府运行机制，提高行政效率。
　　四是目标管理对政府职能的调整。实施目标管理，把目标作为政府行为的基本
导向，分级分层承担目标，并围绕目标进行管理，在较大程度上克服了政府工作中
的节奏慢、应变能力弱、效率较低的弊端，突出了工作的计划性、均衡性和主动性
，革新了工作局面。
　　五是目标管理对政府约束机制的强化。通过目标的设置、管理和成果考核，可
以激励管理人员为完成既定和更高的目标而努力工作。目标的分解落实，使目标的
承担者增强了责任感、紧迫感，有效地调动了工作人员的积极性。把总目标分解下
达各部门，实质是把责任和权力分解下放，增强各部门的自我约束能力。各部门为
了完成同一目标必须各司其职，各负其责，形成相互联系、相互制约的约束机制和
纵横交错的约束网络，从而保证政令畅通，增强部门间的沟通协调，强化政府行政
权威。
　　但是，任何一项改革都不会一蹴而就，政府工作目标管理也必须不断发展和完
善，使之逐步科学化、规范化。目标体系的构建是目标管理实施的首要环节。它不
仅影响目标管理本身的质量，而且在一定程度上影响政府行为的导向。政府各部门
的目标体系的构建，必须突出重点，把本部门所承担的主要工作纳入目标管理，重
要的目标能量化的量化，不能量化的要形象化或给予定性，其他工作都必须围绕重
点工作进行，以促进重点工作的完成。这要根据国家政策的变化和政府部门职能的
变更，对原订目标体系及时进行调整充实，及时引导政府行为，推进政府的工作。
同时，要制定可行的目标。科学地制定目标是目标管理的中心环节，是考核奖惩的
重要前提。目标体系确立后，就要认真研究每一项目标的要求和标准。目标应该是
责任单位经过充分努力能够完成的。既不能定的太高，脱离实际，又不能定的太低
，不花力气就能完成。制定目标要实事求是，从实际出发，要兼顾国家和本地实际
情况，符合长远发展规划。要围绕政府中心工作，把人民群众关心的热点、难点问
题，经过综合筛选，作为合理的指标内容，纳入目标管理。
　　目标监控是目标运行信息反馈的有效手段，也是政府工作目标管理的重要环节
。监督反馈是对目标完成情况的分段跟踪检查，可以及时发现运行过程中出现的偏
差，采取措施适时控制，并为政府决策提供有价值的参考意见，保证政府工作目标
的完成。对实行目标管理责任制的情况还要进行考评，这是目标管理工作的又一关
键环节。考核、评估的结果是对政府工作目标责任主体实施奖惩的客观依据，因此
，考评务必坚持实事求是的原则，客观分析目标的科学性、可行性和环境影响程度
，统一考核方法和计算公式，并将季度、半年和年终考核结合起来，采取听、查、
看、算、评等方法，进行检查。通过考评，做到总结经验，肯定成绩，激励先进，
鞭策后进，推动各项工作的健康发展。＊

１９９６０６０１
第６版／学术动态
■
大中型国有企业改革充满希望
　　——“大中型国有企业改革成果研讨会”述要
陈建平
０５
　　由中国中外名人研究会举办的“大中型国有企业改革成果研讨会”日前在北京
举行，王平、李德生等老同志、有关的专家学者等６０余人出席了会议，就广西玉
柴机器股份有限公司等大中型国有企业的改革成功经验举行了研讨，进行了总结，
交流了意见。
　　与会者指出，当前，许多大中型国有企业面临如何改革发展搞活的问题。无疑
，大中型国有企业是我国国民经济基础的支柱，所以搞活大中型国有企业，彻底扭
转国有企业亏损的局面，不仅仅关系到国家富强、民族兴盛、国民经济飞速发展，
同时也是在我国能否坚持以公有制为主体的社会主义体制的关键问题。因此，国有
大中型企业的改革发展不仅是个经济问题，而且是个政治问题。它的改革的成败，
决定着具有中国特色社会主义建设的全局。与会者强调，目前不少国有企业的改革
遇到不少困难，但也有许多企业的改革取得了成功。广西玉柴机器股份有限公司提
供了有力的论据。它通过对国有企业进行中外合资的股份制改造，仍使国有股牢固
地占据控股地位；同时，充分发挥工人阶级主人翁的创造精神，以人为本，转换经
营机制，率先建立现代企业制度，经济效益取得了惊人的发展速度。
　　与会者对该公司进行了介绍与剖析，它创建于１９５１年，１９８２年步入车
用柴油机行业。１９８４年以前的３３年间，该公司最高年产值只有１５７６万元
。１９８５年以来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的改革开放政
策指引下，在党和政府的大力扶持下，作为国有大型企业的该公司实行了一系列的
改革措施，取得了令人鼓舞的成就。这些成就主要体现在其经济实力１０年间有了
突飞猛进的增长。企业总资产由１９８４年的１８００万元，增至１９９４年的２
７亿元，从１９８４年中国内燃机大行业主要经济技术指标排名第１７４位升至目
前的第１位，成为中国５００家大型企业之一。该公司改革实践的成功，充分证明
在坚持社会主义道路，坚持公有制为主体的原则下，选择符合社会主义市场经济发
展规律的改革道路，开拓创新，一定会给国有大中型企业带来勃勃生机，充满希望
。
　　在研讨会上，有关领导和专家学者以玉柴机器股份有限公司成功的改革实践为
例畅所欲言，对大中型国有企业改革和发展的现状及出路、党的领导和党的建设在
大中型国有企业改革中的作用、在大中型国有企业的股份制改造中的国有股的控股
问题以及玉柴成功经验带来的启示等，发表许多有创见的看法，认为党的十四届五
中全会提出，“九五”期间要在经济体制和经济增长方式上实现两个具有全局意义
的根本转变，其基础环节仍然要抓好大中型国有企业的改革。
　　研讨会还就《动力春秋——王建明》一书的出版进行了座谈。与会者认为，
该书通过对全国五一劳动模范、广西玉柴机器股份有限公司董事长王建明的拚搏精
神、领导管理艺术等记述，讴歌了中国企业家或管理者在国有大中型企业改革中所
做出的奉献，弘扬了改革、发展的主旋律。＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
乐坛盛事
陈佐湟对前景充满信心　中国交响乐团组建工作紧锣密鼓
文同
０５
　　众所瞩目的中国交响乐团组建工作进展顺利，日前正在对报名的演奏员进行严
格的考核。新任艺术总监的指挥家陈佐湟向媒体表示他对新团建设充满信心。
　　有意投效中国交响乐团的报名者已有２００余人，来自海内外，仅中提琴首席
就有１７人报考。所有报名者均需经过技术、修养等方面的检验，乐团将择优录取
。笔者看到，技术考核由资深专家任评委，并有外国艺术家参与，考场上评委与考
员相互隔离，只闻其声不知其名。据说，在考试中已发现了一些过去不为人知的优
秀人才。
　　陈佐湟为能有更多精力投入新总监工作，已辞去正任职的美国两个乐团音乐总
监中的一个位置。他向文化部长签下四年目标责任书，保证将实现新乐团的改革设
想。据他介绍，乐团施行总监负责制，一切工作围绕着音乐季进行。他认为音乐季
是职业乐团的基本特征。乐团下设的行政部门均实行经理制，负责贯彻总监意图。
所有演职员一律实行聘任制，签订三年以内的合同，必须遵从合同规定，严守管理
制度。在酬劳方面，从首席到普通演员之间将有不同层次的收入，因职设酬。工作
量也是固定的，多劳多得。新乐团将有１１０人的乐队编制，另有６０人的合唱团
，但相互独立。陈佐湟说，在乐团人员确定后，将强化训练，然后投入第一个演出
季，９月６日在京首场演出，以后做国内或国外的巡演。新乐团的演出将分“交响
乐”、“室内乐”、“亚洲音乐”、“推广表演”等系列进行，最后一种是为学生
和各阶层青年做的免费介绍性演出。陈佐湟保证，新乐团在精神状态和技术上会有
相当大的变化，给人耳目一振的感觉。第一个演出季有１２至１４套曲目出现，将
聘请国际一流指挥家，演奏各个时期各种风格的作品，票价将让人们普遍都能接受
。新乐团聘请现在国内颇有声望的青年指挥家李心草为驻团指挥。从前的创作室已
撤消，但一些资深音乐家被聘为顾问或音乐小组成员，一些国内有才华的音乐家受
到他们的委约，专门为乐团创作。陈佐湟希望创造出一个既不是西方的也不是中国
旧有的乐团新体制。
　　加拿大北方电讯公司对中国交响乐团格外看重，早就酝酿出一个长远的赞助计
划，最近已把价值７５０００美元的乐器捐赠给乐团。人们在一个有加拿大驻华大
使和中国文化部副部长参加的隆重捐赠仪式上看见了非常好的巴松管、定音鼓、大
中小提琴的琴弦。
　　令陈佐湟感动的是，投考中国交响乐团的人都是在不明未来的酬劳和待遇的情
形下报考的。其实，连陈总监的报酬至今也没有任何人提出，他在北京还没有家。
他和未来乐团新成员只有一个目的：建立一个最出色的中国交响乐团！（文同）＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
■
幼儿基本体操受欢迎
于明
０５
　　５月２７日至６月２日，来自全国各地４０个幼儿园的６００名儿童在北京参
加了一次体操盛会。
　　在关心下一代工作委员会等单位举办的这项活动中，小朋友们做体操，练身体
。他们做的全国幼儿基本体操，对改善儿童的形态和素质，培养健康的精神品格，
有很大的作用。自１９９１年以来，一年一次，这种儿童体操表演已进行了５次，
今年是第６次，全称为“希波智力碘杯”全国幼儿基本体操表演大会。小朋友和家
长对基本体操和表演都很重视，认为符合幼儿的心理、生理特点又富有趣味性，简
单易学。　（于　明）＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
■
陈复澄刀笔书法在京展览
易凯
０５
　　一种集毛笔书法的多变、甲骨文的古朴、金文的凝重、碑版的遒劲于一体的刀
笔书法艺术，６月５日至１０日将在中国美术馆与观众见面。
　　刀笔书法的创造者陈复澄是位学者型书法家，曾师从古文字学专家徐中舒，潜
心研究古文字演变的规律。他结合自己在书法艺术上３０年磨砺的心得体会，终于
使刀笔书法在我国书坛上大放异彩。
　　陈复澄的刀笔书法源于刻字，又高于刻字，既不同于古今的刻字刻碑，也不同
于用刀去表现毛笔书法，而是在研究毛笔书法的前提下，吸取历代甲骨、青铜、碑
碣、砖瓦文字的营养，按照书法艺术的创作规律去进行创作的。陈复澄的刀笔书法
，曾在全国各地巡展，深受专家和观众的好评。　（易　凯）＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
礼仪广场
摄影留念（世界礼仪巡礼（三十））
林南
０５
　　我们出国访问或留学，总想用照像机拍摄异国他乡的风情并给自己摄影留念，
但并非在任何时候、任何地点都可摄影的，特别是军事设施，切不可偷偷拍摄。此
外，每个国家都有独自的风俗习惯，有些是不能随意拍摄的，有些场合拍摄还会收
费。在世界各国不征得对方同意而拍摄对方，特别是女性，都是失礼的。有些国家
机场检查手提行李的Ｘ射线对胶卷有害，最好将胶卷封好交检查人员检查。
　　日本　自由摄影。在日本一般都可自由拍摄照片，但在访问单位、企业或对人
拍照时，应有礼貌地征得对方同意后拍摄。日本人喜欢拍摄，一般都不拒绝被拍照
，还可一起合影留念。
　　韩国　特别喜欢照片。韩国人可称得上最喜欢摄影的人，到韩国人家做客，几
乎家家都挂着一张全家福，他们对被拍照也非常宽容。
　　泰国　不可随意对僧侣拍摄。在泰国除有禁止摄影的表示板外，均可自由拍摄
，但不可随意把镜头对着僧侣。
　　新加坡　处罚严格。在新加坡原则上可自由拍摄风景，但应避免在别人家门前
拍。在美术馆、博物馆要留意注意事项，如写有禁止摄影表示板时，千万不要拍，
否则将被调查和处罚。在新加坡如违反法律或规定将受到严惩。
　　菲律宾　要得到导游的认可。对工厂、办公室、高级住宅拍摄要取得导游的认
可，对人拍摄遭到拒绝是常事。照集体像时，应让女性在前或在中央。
　　印度尼西亚　拍人物像要征得对方同意。在城市中可较自由地拍摄，但拍行人
要先解释并征得对方同意后方可。
　　印度　拍摄经常会被拒绝。在许多公共场所，特别是在车站、机场、寺院等禁
止摄影的地方很多。即便是拍摄人物，也常因背景禁止拍摄而惹来麻烦，严重的话
，照像机和胶卷会被没收。在印度许多不让拍照的地方并没有禁止摄影的标志，所
以要特别当心。印度的寺院门口有存照像机的地方，有些寺院可买摄影券，但不可
把镜头对着佛像。　（林　南）＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
经典唱片
三谈入门唱片
耿纯
０５
　　罗西尼是意大利著名作曲家，１７９２年生于佩萨罗，１８６８年在法国巴黎
辞世。
　　在罗西尼精选ＣＤ片中，共收录了《塞维利亚理发师》序曲、《意大利少女在
阿尔及利亚》序曲、《塞密拉米德》、《软梯》、《贼鹊》序曲、《威廉·退尔》
序曲等声乐、器乐作品。《塞维利亚理发师》序曲由沃兹沃斯指挥伦敦交响乐团演
奏。音乐的处理错落有致，富有弹性。录音的质量也很好，清丽秀气。《塞维利亚
理发师》序曲由女高音歌唱家巴尔查演唱，维也纳交响乐团伴奏，马林指挥。巴尔
查的演唱韵味十足，富有激情。录音效果也不错，伴奏乐队层次清晰，配合默契。
《贼鹊》序曲、《意大利少女在阿尔及利亚》序曲由塞尔指挥克利夫兰交响乐团演
奏，同样是演、录俱佳。由沃兹沃斯指挥伦敦交响乐团演奏的全本《威廉·退尔》
序曲，更为罗西尼精选ＣＤ片画上了一个圆满的句号。乐曲开始时的大提琴声音浑
厚，质感强烈，从弦乐逐步发展到管弦齐鸣，热情奔放。这虽是一张廉价版的集锦
制作，却有试音片的制作水准。
　　罗西尼精选ＣＤ片由Ｓｏｎｙ公司出版。片号是：ＭＬＫ　４６５９８。＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
观察家
不能让儿童　“怕”字当头
肖峰
０５
　　家庭，作为人最初的生存环境，是人格形成的重要基础。美国心理学家塞德兹
曾指出：“人如同陶瓷器一样，小时候就形成了一生的雏形。幼儿时期就好比制造
陶瓷器的粘土，给予什么样的教育就会形成什么样的雏形。”
　　现在的孩子多为独生子女，这种“独一无二”性使得他们在家庭中的地位非同
一般，以致有了“小皇帝”、“小太阳”之类的称谓诞生。
　　面对着这一根根的“独苗”，现在的父母和上一辈在教养方式上发生了重大的
变化。比如现在的父母更容易担心和害怕了。他们担心孩子未来的前途，担心孩子
生病，害怕孩子遇到什么危险，遭人欺负……现在的父母爱对孩子过度保护，爱对
孩子包办代替，爱对孩子千叮咛万嘱咐，爱对孩子说要防这防那。
　　有人曾对万余名正在上幼儿园的独生子女做了调查，发现性格胆怯、畏缩的竟
占５５％。而对孩子的这种怯懦性，正是和上述所说的父母的害怕心态直接相关。
　　我曾看见过这样一个“镜头”：一位少妇带着她的宝宝在公园的草地上玩。一
会儿，宝宝稍微离开了母亲一点，独自嬉戏，谁知一不小心摔了一跤，然而倒地之
后他并没有哭也没有叫，或许他觉得这样挺好玩，或许觉得趴在这儿也挺舒服。不
料此时妈妈发现了宝宝倒在了地上，她一边大叫着宝宝的名字一边飞奔而来，抱起
地上的宝宝拚命地抚摸，嘴里还十分紧张地、心疼甚至有点凄厉地反复询问摔疼了
没有，反复自我检讨看守失职。此时宝宝才意识到了问题的严重性，觉得自己已受
了天大的委屈和不幸，于是开始放声大哭。
　　孩子惧怕的东西、惧怕的心态和性格，很多时候都是父母“言传身教”的结果
。
　　小民是个９岁的男孩，妈妈从不允许他独自一人上学或回家，每过一次马路，
妈妈都要反复教育他被车撞了有多么危险。有一天小民自己回家了，本来还想和妈
妈“自豪”一下，谁知妈妈好像觉得他犯了不可饶恕的错误，没完没了地批了他好
几天，并警告他“今后绝不允许自己过马路！”渐渐地，每天到５点半下班时，小
民总是不安地看钟，一旦妈妈５点半没回家就开始大哭，谁劝也止不住，因为他怕
“妈妈被车撞了”。这种母子间的惧怕心理互相影响，形成了恶性循环。　我记得
歌德曾写过一首诗：
　　你若失去了财产——你只失去了一点，
　　你若失去了荣誉——你丢掉了许多，
　　你若失去了勇敢——你就把一切都失掉了。
　　这首诗指出了勇敢这一宝贵的人格品质对于人一生的重要意义，然而遗憾的是
，不少父母重视孩子的智力，重视孩子的营养，却忽视了对孩子勇敢精神的培养。
他们总把孩子视为弱者，千方百计地让孩子和所有能使之“担惊受怕”的事情隔绝
，结果培养出来的孩子胆小懦弱，时常表现出心理学上所称的“退缩行为”。等孩
子长大后，这种恐惧心理所产生的不利影响更为严重。他们处处害怕，怕竞争，怕
承担风险，怕被人议论，怕社会的变化……这样的人轻则是碌碌无为的生活弱者，
重则会成为严重心理疾病的患者。
　　以前我在咨询中碰到一个例子。一个上大学的男生，每天走读上学，中午在校
吃饭。其母叮嘱他每天上学时都要带上一块肥皂，并反复教育他要增强对带肥皂意
义的认识：如果一次不带肥皂，中午吃饭前就不能用肥皂洗手，就会导致病从口入
，导致染上乙肝，导致休学，导致找不到工作，结果是一辈子全都完了。后来这个
大学生就得了每天必须反复用肥皂洗手的心理疾病，后来这种强迫性的行为又发展
到生活的其它方面，以至于最后不得不休学——不是染上乙肝而休学，而是因为
怕染上乙肝而导致“预想”的实现。可见，对事物可能产生的后果做过于消极的界
定，必然会引出消极的心态和消极的行为，最后也只能得到消极的后果。
　　怕这怕那的思想，比所要害怕的事物本身往往要更加可怕得多。有这种惧怕心
理的人，事情还没有做，就先把自己吓怕了，打败了。
　　今天的孩子是２１世纪的主人，迎接他们的将是流光溢彩的世界。应该看到，
复杂多变、充满竞争和快节奏的现代社会要求每一位成员具备较强的应变能力、适
应本领和挑战精神。因而为父母者应从小培养孩子的“强者气质”，敢于向一切挫
折困难挑战，具有一种无畏的、不屈不挠的精神。这样的孩子，才能真正成为我们
时代的接班人和佼佼者。
　　本文作者系北京慧源心理与教育研究中心主任、心理学专家。今后，我们将请
他就目前儿童的文化培养等问题发表一系列见解，也希望读者来函提出问题，请他
解答。　——编　者＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
■
共同的理想　难忘的岁月
方掬芬
０５
　　我永远也不会忘记那一天的情景：一九五六年六月一日上午，在当时刚刚落成
不久的首都剧场里，文艺界、新闻界以及少年儿童的代表欢聚一堂，文化部长沈雁
冰向大家宣布：中国儿童艺术剧院正式成立。顿时，欢声雷动，乐声四起。作为这
个新成立的剧院的成员，我们每个人都是那样高兴，那样激动，脸上挂着笑容，眼
泪止不住地流出来。从这一天起，我们不仅有了一个新的神圣的工作岗位，而且有
了一个新的崇高的理想。
　　时间过得真快，我们在这个岗位上已经工作了四十年。当初的那个理想一直在
激励着我们前进。我们的理想朴素又宏伟，那就是为中国的少年儿童创造最美好的
、为他们所真心喜爱的戏剧艺术。
　　回想四十年来，我们经历了一些坎坷，耽误了不少时间，但无论在何种境遇下
，我们的理想都没有泯灭，都在支撑着我们进行创造。我们剧院在这些年里总共创
作和演出了二百多个剧目。另外，我们还经常送戏上门，演出了许多台综合性的文
艺晚会。
　　我们剧院的理想和我们所从事的工作，符合党和政府的要求，符合全社会的愿
望。只有培养出身心健康、具有高度文化道德修养的新一代，我们的国家才会有光
辉的未来。正因为如此，我们剧院从成立的那一天起，就受到党和国家领导人的亲
切关怀，受到社会各阶层、各部门、各行业的大力扶持，受到中小学教师和学生家
长的关心和帮助。每当我想起这些，我的心里就充满了感激之情。毛泽东、朱德同
志曾亲切接见我们剧院的同志。周恩来同志经常到我们剧院来看戏，谆谆教导我们
，他曾说：“你们的工作很有意义。要多演出，让孩子们热爱你们，要做他们的老
师和朋友。”我们原来的剧场在唐山地震时毁坏了，有许多文化名人撰文呼吁为我
们建造一个新的剧场，文章作者有：茅盾、叶圣陶、谢冰心、夏衍、阳翰笙、曹禺
、高士其、张天翼、严文井、袁鹰、金近、柯岩等。一九八一年初，党中央作出决
定，在我们的新剧场没有修成之前，北京所有的剧场每年让我们演出一个月。尤其
令我们感动的是，中央首先做出榜样，让我们到怀仁堂为孩子们演出。一九九○年
九月十八日，我们美丽的新剧场终于落成了。来宾中有许多位领导同志和文艺界名
人。使我们十分感动的是，几乎全社会都经常在帮助我们。我们只有更加热忱、更
加努力地为孩子们服务，创造出更多优秀的儿童戏剧作品为孩子们演出，才能报答
党、政府和社会对我们的关怀。
　　四十年前在剧院工作的同志，如今几乎全部都退休了。第一任院长任虹同志如
今已经八十多岁，第二任院长周来同志如今也已经七十多岁了，我是第三任院长，
花甲也过了好几年。我们都已经把我们的青春和才华全部献给了这个事业。我们不
可能再有另一个四十年，但这个剧院却会长远地存在和发展下去。我常常想，我们
一代一代的儿童戏剧工作者，培养了一代一代的儿童观众，今后还会继续这样延续
，这个事业是没有止境的。在我们剧院里，新的作家艺术家、新的技术人才和管理
人才，正一代一代地成长。＊
配图１张
　　１．左上图是中国儿童艺术剧院的演员在表演。
１９９６０６０１
第７版／副刊
新书架
好书陪伴孩子
朱鹤年
０５
　　有４４年历史的少年儿童出版社一心一意为少年儿童提供精美的精神食粮。今
年“六一”，地处上海的少年儿童出版社从众多的初版和重版书中，精选了２５６
种（其中初版８８种，重版１６８种）社会科学、自然科学、低幼、文艺、美术、
音像等各种精品图书。新出版的《徐虎的故事》用一些动人的故事，反映了徐虎在
平凡岗位上默默地奉献一切的精神。丛书《千百个祝福》（５册）、《新少年素养
丛书》（６册）、《中国文学故事大观》，像带《儿童礼仪》，音带《中小学实用
礼仪音乐》、《世上只有妈妈好》等出版物，对青少年陶冶真、善、美的情感，弘
扬爱国主义精神有一定鞭策作用。《卡通先锋》是中国动画图书出版“５１５５”
工程重点刊物之一，该刊创刊号问世，就受到中小学生和社会各界的重视和好评。
《阿笨猫》、《大嘴蛙》、《毛毛猴》、《小魔豆》等幼儿卡通读物和《皮司令》
、《鬼兄弟》、《小侠木瓜蛋》等儿童卡通读物等一直受到了小读者的欢迎。《少
女的天空丛书》（５册）、《巨人丛书》（第三辑８册）、《世界动物故事名著》
、《世界童话名著》以及《橙色童话》、《紫色童话》等文艺读物，在编辑出版的
过程中，坚持时代性、文学性、可读性、针对性，这些书题材丰富，情节生动，语
言活泼，引人入胜。
　　少年儿童出版社的名牌系列不断扩展丰富，“３６５夜系列”中的《３６５夜
天天头脑操》、《３６５夜神童故事》、《３６５夜海陆空动物故事》和《３６５
夜益智童话》对青少年拓展视野，启迪智慧带来好处。《故事大王》是老少皆知的
名牌刊物，故事大王精选中的动物、惊险、民间、童话故事大王（４册）和《世界
真奇妙故事大王》（２册），都能深深地打动少年儿童的心。《中国寓言世界》（
１０册），印制精良，每册有１０多个寓言故事，既有思想深度，又有教育意义。
《幼儿生日礼品书》是针对幼儿生理心理特点编写的。
　　不少家长和中小学生都愿意买有针对性和实用性的工具书，这次推出《实用小
学生作文大全》、《小学生必备辞典》等都是中小学生学习的好帮手。＊

１９９６０６０１
第７版／副刊
■
“英雄小八路”的今天
刘为华
０５
　　在福建厦门，１９５８年曾有几位“英雄小八路”闻名全国。３８年过去，他
们究竟如何？
　　３８年前，厦门市何厝村常常处于战斗的前沿，１９５８年８月２３日，全村
老小纷纷撤往后方，可何厝小学有１３位学生坚持留在最前沿，最大的１６岁，最
小的才１２岁，整天穿行在炮火中。“英雄小八路”由此而诞生。他们出名后，曾
收到来自全国各地和前苏联、朝鲜等国家的慰问信、学习信１２大麻袋，仅前苏联
就有１万多封。他们的事迹编成课本，绘成连环画，１９６２年上海天马电影制片
厂摄制成故事片《英雄小八路》，其插曲“我们是共产主义接班人”被定为少年先
锋队队歌。
　　当年“前线少先队支前活动大队”（即后来的“英雄小八路”）队长何明全回
忆起当时的情景：１９５８年初，形势越来越紧张，上级进行总动员，老幼少弱统
统撤往后方，但我们要求留下来，得到学校同意。可大多数同学的父母反对，说我
们年纪小，不懂事。我们有的东藏西躲，有的还从后方偷偷溜回前沿。学校派吴潮
注老师带领我们，炮战打响后便直接参战，修公路，擦炮弹，年纪较大的同学跟民
兵一起站岗放哨。解放军的衣服脏了，帮助洗；破了，帮忙补；电话线炸断了，我
们接上。一天中午，我们在山坡上查电话线路，突然，一串串炮弹落在前方，电话
线被炸断了一大段，我们使尽全力，就是接不上，我们就卧倒在地，伸开两臂，手
拉着手，接通电话。尽管电流通过人体，头脑“嗡嗡”直响，身上阵阵发麻，但一
直坚持到电话兵到来为止。９月底的一天，厦门团市委慰问我们，送了一面绣着“
英雄小八路”的锦旗，报纸也刊登了小八路的事迹。后来，“前线少先队支前活动
大队”改为“英雄小八路”。１９６２年，刚２０岁的何明全跨进了厦门公安支队
，当了民警，现任厦门市开元区莲前街道办事处副主任。
　　当我来到厦门集美镇政府，一打听，黄水发刚出去。一小时后，一位个子矮小
的“老农”上楼，一问，他就是当年“英雄小八路”副队长黄水发。办公室门口挂
了两块牌子：集美镇土地管理所、集美镇土地规划办公室，而这个办公室只有他一
人。他并未因此而多拿工资，也没人要求他这样做。他曾是团中央九大候补委员，
也在福建团省委工作过。
　　黄友春，厦门齿轮厂总务科科长。他１９６１年参军，勤学苦练，军事素质特
棒，手榴弹一甩就是６５米，因此经常到各地表演，后提升为连队指导员。１９７
５年他解甲归乡。
　　黄网友说：“６０年代我是民兵班长，常参加比武，还参加过军区大比武，那
时就有些耳鸣。医生劝我去治疗，因整天忙工作，没得到及时医治，留下后遗症。
１９７８年后我一直在公社妇联工作，１９９１年当选为厦门禾山镇副镇长兼镇妇
联主任。”
　　１９６１年，何亚美参军，三年后成了一名护士，被分配在原福州军区司令部
留守处工作，后来长期在军区直属门诊部上班，１９８７年退役。
　　何佳汝，当年“英雄小八路”５位女性中最出色的一位，曾在这个小集体中担
任“后勤部长”角色，每个人家里从后方寄来的钱都交给她管理，存够了就拿去买
线买针买肥皂，用来给解放军补洗衣服。她和丈夫一直在何厝小学教书。她曾当过
团中央七大、九大代表。
　　不久前，由福建省拍的电视剧《跨世纪的选择》，有反映当年“英雄小八路”
年纪最小的何大年在改革大潮中“弄潮”的一组镜头。１９６５年，他以优异成绩
考入中国人民大学，５年后，这位政治经济系的学生被分配在中学任教。他现在一
家合资企业工作。
　　说起他们的人生经历，要算何亚猪最坎坷。“英雄小八路”出名后，他也曾大
红大紫过，后因养母是富农家属，“文革”期间受到株连，尽管学习成绩优异，但
忍受不了经常被批斗的痛苦，不得不含泪辍学务农，１９６８年刚结婚就挂牌戴高
帽游街。他曾想了却此生，但想到这个家，还是坚强地活下来。改革开放后，他在
村里摆了个维修手表和自行车摊。娴熟的技术，合理的收费，给他的生意注入了活
力。他义务为驻地官兵传授维修技术、修理钟表和自行车，闲时还拉二胡、吹笛子
。
　　以种地捕鱼为业的郭胜源、何星赞、黄火旺以及挑起家庭主妇担子的林淑月、
何锦治，活得也很知足、坦然。黄火旺的妻子过早离开人世，他既当父，又当母，
含辛茹苦将３个小孩拉扯大。＊
配图１张
　　１．英雄小八路
１９９６０６０１
第７版／副刊
大地
专题片《中国儿童》有新意
白云
０５
　　由天平实业总公司文化交流分公司、北京市青少年音像出版社特邀北京电视台
一批优秀编导联合摄制的二十集专题片《中国儿童》，已经制成发行。
　　《中国儿童》主题歌写道：
　　爸爸牵着左手，妈妈牵着右手，在爸爸妈妈的手底下，我像一个小木偶。爸爸
呀，妈妈呀，请你们放开手，爸爸呀，妈妈呀，我想自己走……
　　专题片选取了２０位二至七岁在不同环境里生长的儿童，作为每一集的中心视
点，其中有工、农、商家庭，知识分子家庭，明星家庭，残疾人家庭，单亲家庭，
军人家庭等等。每一集里的孩子都非常自然地流露出心理上的优势和不足，心理学
家对儿童成长过程的剖析穿插其间。年轻父母在观看后，能够结合自身情况选择最
佳的教育方式。　　（白　云）＊
配图１张
　　１．专题片《中国儿童》的一个镜头
１９９６０６０１
第８版／摄影
摄影报道　重点工程巡礼
汗水心血铸高桥
　　——南昆铁路中国第一高桥清水河大桥工地纪实
成海忠／孟仁泉／朱崇德
０５
　　南昆铁路，是继去年京九铁路全线铺通之后我国又一项国家重点铁路建设工程
，云、桂、黔大西南的一条出海捷径。它蜿蜒在云贵高原，越峻岭、翻高山、穿隧
道、过大河，进入贵州省兴义、兴仁、普安一市两县交界处后，被清水河峡谷挡住
了去路。这里，成了８９８公里南昆线上的第一号卡脖子工程，我国铁路建筑的又
一块“硬骨头”。
　　中国铁路建设史上最高的大桥便从这里升起。
　　清水河大桥全长３６０米，１２８米的主跨为目前我国铁路干线上最大的跨度
，横跨奔流不息的清水河。两岸山高壑深、地势陡峻，河谷地形高差４３０米，从
谷底至桥面高１８２米，是目前全国铁路桥梁高度之最；桥墩基础开挖５２米、墩
高１００米，是两项世界铁路建设之最。由于地质情况极为复杂，采用了１９项施
工新技术，集高、大、新、险、难为一体。清水河大桥由铁道部第二勘测设计院设
计、十六工程局五处施工。１９９５年２月１６日，清水河大桥主体动工，合理工
期为４８个月。为了贯彻党中央、国务院关于南昆铁路“要加快，要提前”的要求
，经过全体职工顽强拚搏努力，工期几度压缩，可望在今年６月合龙，８月铺轨，
创造国内最快建桥速度。
　　清水河大桥倾注着新老铁道建设者和科技人员无数的汗水、心血和智慧。为了
高速、优质建设好中国铁路第一桥，指挥长度过了无数个不眠之夜，工程师推敲了
多少种施工方案，风枪手负伤不下工地，青年突击队员几度推迟婚期……５月１日
，时值国际劳动节，记者来到清水河大桥工地，摄下了这里热火朝天的建设场景。＊
配图７张
　　１．高桥入云端
　　２．朝气蓬勃的青年突击队挑起了工程建设的重担，哪里任务重，他们就出现
哪里。
　　３．工地结良缘，比翼立功的技术员方克军和张爱红。
　　４．曾经南征北战的“老铁道”、指挥长陈树林（右）、蔡信友为清水河大桥
　　呕心沥血。
　　５．青年大学生和工人们一起风餐露宿。
　　６．清水河大桥工地之夜
　　７．七天七夜不下工地的风枪手袁照本（右）和他的伙伴。
１９９６０６０１
第８版／摄影
摄影报道　域外风情
西欧掠影
范敬宜／李济国／王楚
０５
　　４月底，人民日报新闻代表团应邀访问了法国最大的国际信息通讯集团——
桦榭（阿歇特）集团，到其所属的出版社、报刊公司、发行服务公司、视听公司和
多媒体公司进行了采访，随后参观了《费加罗报》，旁听了《西南报》编前会。访
问期间，同欧洲记者中心主席万克、欧盟副主席布里坦就加强新闻交流、记者培训
举行了会见。这里刊登的是参观游览时摄下的异国风情的几个镜头。＊
配图４张
　　１．左上：笑问客从何处来　　　摄于卢森堡
　　２．左中：王宫面前观一景　　　摄于摩纳哥
　　３．左下：风车流水云亦闲　　　摄于荷兰
　　４．下：绿荫深处叙友情　　　　摄于凡尔赛
１９９６０６０１
第８版／摄影
影坛简讯
简讯
■
０５
　　▲凝结着中国日报社摄影部集体智慧和劳动的“中外名人摄影展览”，５月下
旬在北京中国美术馆举行。在展出的记者１９８１年—１９９６年拍摄的近百幅作
品中，汇集了中外著名政治家、军事家、文学艺术家、体育明星等在不同现场的精
彩瞬间。＊

１９９６０６０１
第８版／摄影
影坛简讯
简讯
■
０５
　　▲由中国青年杂志社与中国摄影家协会、北京爱多婚庆礼典摄影公司共同主办
的首届全国婚庆摄影大奖赛近日开始征稿。举办此次大赛，是为了推动对婚庆摄影
工作的关注和支持，同时提高从业人员素质，使婚庆摄影水平迈上新的台阶。＊

１９９６０６０１
第８版／摄影
影坛简讯
简讯
■
０５
　　▲由中国艺术摄影学会和台湾中华摄影文化协进会举办的《台湾·生活》摄影
展览近日在北京、西安、武汉、上海举行。
　　来自台湾省的１５名中青年摄影家带来了１３０幅优秀摄影作品。内容包括台
湾的自然风光、历史风俗、经济发展、教育文化、城乡生活等。随展来的台湾摄影
家们还在各地进行了摄影创作和交流活动。＊

１９９６０６０１
第８版／摄影
摄影报道　社会热点
求学择业路千条
田小宝
０５
　　中考在即，初中三年级学生面临着继续求学以及由此决定的未来就业的选择。
对此，不仅学生们关注，家长关注，社会各方面也极为关注。四月二十八日，北京
海淀区举办了大型中考咨询日活动。据组织者介绍，今年仅海淀区共有一点八万名
应届初中毕业生，高中招生名额为七千八百名，将有一万名初中毕业生进入中专、
职业高中、技工学校和其他民办学校。求学多渠道，就业路千条。择学校，学技术
，两类咨询一样热。左图：一位职业中专的学生对咨询家长们说：“您的孩子选择
旅游学校绝不会后悔。”　下图：这位北京应用技术大学的教师面对学生和家长们
说：“到我们这儿来吧，初中毕业生读两年高中课程，就能上大专班。”＊
配图２张
　　１．左图：一位职业中专的学生对咨询家长们说：“您的孩子选择旅游学校绝
不会后悔。”
　　２．下图：这位北京应用技术大学的教师面对学生和家长们说：“到我们这儿
来吧，初中毕业生读两年高中课程，就能上大专班。　田小宝摄影报道
