１９９６０６１６
第２版／要闻
■
规范演出行为　遏制演员“走穴”
　　《演员个人营业演出活动管理暂行办法》颁布
王黎
０５
　　新华社北京６月１３日电　（记者王黎）为了加强对演员个人营业演出活动的
管理，文化部制定了《演员个人营业演出活动管理暂行办法》，将于今年７月１日
起施行。
　　《办法》规定：凡个体和业余演员从事营业演出活动、专业艺术表演团体在职
演员和专业艺术院校（系）师生以个人身份参加本单位以外的营业演出活动，包括
参加组台演出和在歌舞娱乐场所演出，必须持有文化部统一印制的演员个人《营业
演出许可证》。
　　《办法》规定，个体演员由所在乡镇、街道办事处出具证明，业余演员由所在
单位出具证明，经过其所在地文化行政部门的业务考核，方可申领《营业演出许可
证》。专业艺术表演团体在职演员和专业艺术院校（系）师生申领《营业演出许可
证》，经所在单位同意后，由单位到主管文化行政部门办理《营业演出许可证》。
国有专业艺术表演团体在职演员应当首先保障本单位正常的艺术生产和演出。
　　《办法》要求，演员每次参加营业演出，必须如实填写《营业演出许可证》上
“演出登记”栏内的规定项目。个体和业余演员报发证部门、专业艺术表演团体和
艺术院校（系）报所在单位审核盖章后，到演出活动审批部门办理手续，经批准并
加盖公章后方可从事营业演出活动。
　　《办法》指出，《营业演出许可证》是演员个人从事营业演出的唯一合法凭证
。对违反演出市场管理规定的演员，文化行政部门可视情节轻重，给予停止演出、
没收演出收入、罚款、停止演出半年至一年，扣缴、吊销《营业演出许可证》的处
罚。对偷税逃税的，提请税务部门处理；构成犯罪的移送司法机关追究刑事责任。
　　文化部市场管理局演出处副处长庹祖海说，对演员个人从事营业演出统一实行
《营业演出许可证》，将改变过去在管理上各自为政的状况，严格主体资格审核，
规范演出行为，有效地遏制演员“走穴”，加强文艺表演团体对在职演员外出演出
活动的管理，保证演出市场的健康发展。＊

１９９６０６１６
第３版／国际副刊
■
神奇海上路
徐宝康
０５
　　珍岛是韩国西南端一个风光旖旎的小岛，面积只有４２７平方公里，人口６万
，离首都汉城４５０多公里。每年阴历三月间，珍岛与对面茅岛间一条神奇的“海
上之路”破水而出，成为奇观。珍岛也因此成了有名的旅游胜地。每年奇观再现之
日，旅游者蜂拥而至，最多时可达１０万人之众，盛况惊人。
　　今年５月３日（阴历三月十五），我们驻韩国的几位外国记者，应珍岛郡守之
邀，踏访了这座神秘之岛。我们驱车来到珍岛一座小小的渔村时已是下午４时许。
这个小渔村位于珍岛东侧，名叫回洞村，依山傍海，风景十分秀丽。站在回洞村山
坡上隔海遥望对面的茅岛，但见郁郁的绿丛中，有小块农田，数栋民房依稀可见。
而回洞村内满街的土特产小店，与专程来此观赏海上奇观的数万人流，构成了一幅
热气腾腾的节日景象。在当地导游的指引下，我们登上半山腰的一个瞭望台。主人告
诉我们，在此居高远眺，是观赏“海上之路”的最佳之地。４时４０分，海上奇观
开始渐露真容，只见回洞村与茅岛的２．８公里的海面上，泛起一道白浪。不一会
儿，海水开始“中分”，渐渐露出一条黝黑、蜿蜒长达２公里左右的海底通道。至
５时许，随着海水不断朝两边涌去，海上之路完全呈现在人们眼前。这是一条长达
２．８公里，宽４０米的海上通路，连接着珍岛和茅岛。此时，观赏海上奇观的人
们纷纷穿上早已备好的黄色胶靴，成群结队地奔向“海上之路”。人们沿着这条一
年一遇的大路，朝对面的茅岛走去，一路上还可拾取蛤贝、鲍鱼等海货，充分领略
大自然的神奇与奥妙。
　　观赏这一自然奇观的同时，珍岛郡的郡守朴承万为我们讲述了一段动人的传说
。５００多年前的朝鲜王朝时期，珍岛的回洞村一带常有猛虎出现，因此叫“虎村
”。随着虎患日益严重，为生存下去村民们只好乘小船迁往茅岛。一位老奶奶因故
未能同行。老奶奶在珍岛日夜思念亲人，每天都向龙王爷祈求，保佑全家平安。有
一年阴历三月初，老奶奶突然在梦中见到了龙王。龙王告诉她说，“明天将有一条
彩虹从天而降，您可乘之与家人团聚”。老奶奶听罢喜出望外，第二天一早来到海
边，果然海上出现了一条绚丽的“彩虹”，一直通向对岸的茅岛。茅岛的居民沿着
通道，回到虎村找到了老奶奶。亲人相见时，老奶奶说，“精诚所至，海路已开，
我死可瞑目矣”。
　　后来村民们在“虎村”为老人修建了庙宇。每年阴历三月初，海底之路显现之
时，家家户户都到这里朝拜，以求岁岁平安。１９７７年，珍岛郡正式把“海上之
路”奇观出现的这一天，定为“灵登祭”，并举行丰富多采的民俗活动。
　　珍岛是一块迷人的“净土”。远离城市的喧嚣，没有工业的污染。静静的海湾
、满山的翠绿、淳朴的民情及传统的歌舞，给人以置身大自然怀抱的感受。这里还
是韩国岭南一带传统文化发展的沃土，当年曾被朝廷流放到这里的著名文人墨客，
隐居在珍岛，留下了不少传世之作。朝鲜王朝末期的御用书画家许维，曾在珍岛的
云林山房，创作了许多被韩国誉为国宝的书画巨作。
　　“海上之路”奇观被人们披上一层神秘的外衣，其实是大海有规律的潮涨潮落
所致。据说，每年阴历三月，珍岛的潮水落差高达６米。谈起珍岛的发展蓝图，郡
守朴承万满怀信心地说，“自然条件是我们这里的优势，今后发展方向是建成一座
令人向往的旅游胜地”。踏访结束时，已是夕阳西下。“海上之路”随着海水的涨
潮，已渐渐深藏到海底。驻足山顶，但见湛蓝的海面唯有点点白帆飘动，回洞村里
炊烟袅袅，多么美妙的一幅田园风情画啊。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
大地　海外艺苑
如风如电
冯双白
０５
　　享誉世界的保罗·泰勒和他的同名舞蹈团要在北京表演了。
　　这位１９３０年生于美国宾夕法尼亚的著名演员、编导、教师和现代舞团的艺
术指导，以富有传奇色彩的创作经历和令人羡慕的舞蹈成就，已经成了自５０年代
以来现代舞艺术的代表性人物。１９８９年２月，泰勒先生当选为美国艺术与文学
院的１０位美国院士之一，１９９２年，获得了肯尼迪艺术中心颁发的大奖，一年
之后，接受了“国家艺术勋章”。
　　保罗·泰勒舞蹈团的名字响亮地巡绕在世界各地的舞蹈剧场里，留在不同肤色
、不同种族、不同国籍的人的心中。这个成立于１９５４年的现代舞团，在４０多
年的历程中，在６０多个国家的４００多个城市里光彩夺目地亮相，他们曾参加过
４０多个国家的艺术节。在世界许多国家的舞蹈艺术圈子里，保罗·泰勒舞蹈团意
味着当代舞蹈艺术的新发展和最动人的艺术魅力。
　　如果可以把舞蹈着的人体动态和大自然的各种现象作一比喻的话，那么，泰勒
的舞蹈就像是一阵旋风、一道闪电、一圈光环。那么，泰勒的舞蹈，是从大自然的
最丰富的现象中来的吗？
　　观看过泰勒舞蹈团演出的舞蹈史学家特里先生在自己的著作里，将泰勒形容成
一个“生得相当高大”的演员，每当他跳舞时，那双“长而壮”的手臂就成了最夺
人眼目的一个地方。的确，在泰勒先生所创作的舞蹈里，长线条的动作韵律和雕塑
般的造型往往显出跌宕起伏的艺术效果。像是一阵阵从壮阔大洋的波涛浪尖上吹来
的硬朗朗的海风；他那激情的大跳，照亮了青春，照亮了舞蹈艺术的空间。
　　泰勒的一个作品就叫《光环》，在舞蹈中，泰勒身着白色的长袖舞衣，如同一
座亘古以来宁静伫立的雕塑。在他的周围，男舞者身着白色背心连衣裤，女演员们
是白色紧身背心加过膝短裙，一派干净和素雅。当舞动开始时，节奏是缓慢的，最
初的舞蹈动机发生在手臂上，如风带动了一条柳枝。随后，泰勒先有了随风而舞，
跳跃和飞翔般的划动。其他的舞者们紧随其身边，慢慢加入进去，领舞和群舞像是
在舞台上编织精美绘画的彩线，而自然的风景就在那多重的色彩之间显现。舞蹈是
变化的，所以也是瞬间即逝的。泰勒的舞常给人不可琢磨之感，正好似自然的万千
变化。
　　舞蹈艺术，时常被人称为“青春的艺术”。这一点，在泰勒的作品里得到了充
分的体现。年轻时的泰勒，肌肉发达，身材匀称，一副好男儿的样子。在他的身上
，同样在他的舞蹈团里其他的男演员身上，男子汉的阳刚之气，总是咄咄逼人地发
散出来。许多舞蹈观众，哪怕是只见过他的演出剧照的人，都会对他健美的、富于
生命活力的动作姿态留下深刻的印象。舞台上泰勒舞团的女演员们，也不是温文尔
雅的古典美人，大多是充满现代艺术之活力的动作角色。所以，泰勒的青春，不是
我们日常所理解的普通的“年轻”，不是我们以往特别在意的男女纯情之美。他的
活力，带有强烈的本国文化的味道，更带有世界舞蹈文化交流撞击中闪现出的火花
。它带有强烈的变异之力，出乎人们的意料，甚至给人怪诞之感。国内曾经有人称
泰勒是“力与美的大师”，这评语中的“美”字其实不够细致精确。如果说到泰勒
舞蹈的美，那决不是古典式的，而是充满动荡之力的现代艺术感觉。他非常喜欢和
欣赏著名现代雕塑艺术家亨利·摩尔的作品，恰恰是因为其中充满了力！其中有丰
满逼人的气势！
　　保罗·泰勒有句名言：打倒编舞术！泰勒先生自己其实是个很优秀的编舞家。
他说此话的目的，一方面是要突出舞蹈演员在舞台上的再创造性，另一方面，他是
在强调舞蹈动作自身的魅力。他总是在说，舞蹈的身体动作就是语言，舞蹈的观众
可以在观赏时尊重自我的艺术感受，而没必要对舞蹈的故事或是什么深奥的含义故
作沉思。他经常对热爱舞蹈的人说：“不要追问我的意思，只问您自己的感受！”＊
配图１张
　　１．保罗·泰勒舞蹈团的舞姿
１９９６０６１６
第１版
■
修水利开荒山办渔场  绍兴县企业投资办农业
欣斯／赵相如
０５
　　本报讯　在浙江绍兴县杨汛桥镇，一片百多亩地的农田郁郁葱葱。这是该镇一
个生产纺织机的大型企业——永利集团耕种的。在绍兴县，像永利集团这样的企
业办农业、投资农业已成时尚。
　　绍兴县企业办农业始于去年，兴办农业项目的有建筑、纺织、酿酒等几十家企
业，所兴办的农业项目则农林牧副渔样样俱全。
　　绍兴县企业办农业有一个共同的特点，就是一次投资大，技术起点高，无论哪
个农业项目，一次投入均在百万元以上，形成了农业生产的工厂化和规模化，降低
了农业因自然变化带来的风险。永利集团全部采用机械化作业，百多亩农田只有几
个工人；从事酿酒业的咸亨实业集团将兰亭镇解放水库接过来，兴修水利，办渔场
，不仅修好水库堤坝，使周围９个行政村的近千亩良田旱涝保收，还在周围山上办
茶园搞绿化，防止了水土流失，从而稳定地发挥水利设施的作用。其他一些企业办
的农业项目也大多运用了最新科技成果，劳力投入少，而效果显著。
　　企业办农业起初往往着眼于社会效益，由于企业投资规模大，又给企业带来经
济效益。绍兴县几乎每家办农业的企业都在农业上有所盈利，这一结果又进一步鼓
励了企业办农业的热情，将盈利再投入农业。
　　企业参与农业后，全县４０００多亩荒山及上千亩未被利用的水面已被开发，
减轻了政府的负担，同时也激发了社会办农业的热情，形成了全社会关心农业、重
视农业的喜人现象。　　（欣斯　赵相如）＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
财政部和税务总局决定国有粮食企业销售政策性粮油免征增值税
丁坚铭
０５
　　新华社北京６月１４日电（记者丁坚铭）财政部和国家税务总局近日作出规定
，国有粮食企业销售政策性粮油可免征增值税。
　　据了解，为加强对粮油市场的宏观调控，国务院在去年决定将粮食企业的政策
性业务和商业性业务，建立两条线运行机制。为支持这项改革，财政部和国家税务
总局决定对国有粮食企业销售的政策性粮油给予免征增值税的税收优惠。
　　根据这两部门的规定，国有粮食购销储运企业，如农村粮管所（粮站），军粮
供应站、粮库、转运站等，按照国家统一规定的作价办法经营（包括批发、调拨、
加工、零售）的政策性粮食可免征增值税。进口粮、购进议价粮转作政策性粮食，
按照国家统一规定的作价办法经营的，也可免征增值税。
　　两部门同时还规定，国有粮油加工企业购进的政策性粮食，企业加工后按照国
家统一规定的作价办法经营的，可免征增值税；对其加工政策性粮食取得的加工费
收入，免征增值税；对国有粮油零售企业，受政府委托按照国家统一规定的作价办
法销售的政策性粮食，及其他国有粮食企业接受政府委托，代理部分粮食政策性业
务的，也可享受免征增值税的税收优惠。
　　财政部和国家税务总局还规定，国有粮食企业经营的食用植物油，可仍按这两
部门１９９４年制定的政策执行，但对政府储备食用植物油调拨、销售则可享受免
征增值税的优惠。
　　财政部和国家税务总局强调，国有粮食企业必须对从事的政策性粮食经营业务
实行单独核算，凡未单独核算的一律要照章纳税；对国有粮食企业销售的非政策性
粮油，粮油加工企业加工非政策性粮食取得的加工费收入，以及国有粮食部门其他
经营收入都必须照章缴纳增值税。
　　鉴于粮油产区和销区，中心城市和非中心城市的情况有所不同，因此，财政部
和国家税务总局允许各省市区国税局可根据这些规定，制定本地区的具体管理办法
，并报财政部和国家税务总局备案。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
净化社会文化环境　各地清理不良倾向企业名称招牌牌匾
傅刚
０５
　　新华社北京６月１４日电（记者傅刚）近几年来，我国企业经营者在增强商标
、广告意识的同时，也受到不良文化的侵蚀，其中最明显的是，一些企业的名称、
招牌、牌匾带有损害国家利益和社会公共利益，违背社会公德，不符合民族、宗教
习俗的倾向，以及带有封建、殖民色彩和格调低下。
　　一些企业在申请注册商标时，竟然出现了“春宫”、“二房”、“少林寺”、
“观音”、“红番及印第安人头像”、“大地主”、“女王陛下”、“帝国”、“
黑手党”等字样。我国《商标法》规定：商标不得使用有害于社会主义道德风尚或
者有其他不良影响的文字、图形。为此，国家工商行政管理局商标局在进行注册商
标审查时，依法对有不良文化影响的商标注册申请坚决予以驳回。据不完全统计，
自去年以来，国家工商行政管理局商标局共驳回这类申请５０多件。
　　国家工商行政管理局广告司在检查电视广告时，除发现一批违法广告外，还发
现一些损害妇女、儿童的电视广告，如表现女性形象媚俗、矫揉造作，以及诱导儿
童早熟的。目前，许多国家的《广告法》规定：广告不得使用妇女的性诱惑；广告
不应使儿童相信，如果他们不购买广告中的产品，则将不利于他们的健康和身心发
展。但在我国的电视广告中，人们不时地可看到少女少妇，不是超短裙，就是泳装
，或是沐浴，或者扭来扭去……据统计，去年工商行政管理机关在打击虚假违法广
告专项活动中，共查处各类违法广告９２００多起，其中有不良文化倾向的占１０
％。
　　今年以来，在国家工商行政管理局的统一部署下，各地工商行政管理机关组织
专门力量，开展了以企业名称、商标名称和广告内容为重点的专项清理工作。据了
解，北京市工商行政管理局出动干部２４００多人次，检查了全市２６０多条大街
、３０多个繁华商业区、２７个旅游风景区的两万多户企业名称、牌匾，以及擅自
设立的广告牌，发现存在问题的企业１９９３户，已分别作了警告、罚款、责令企
业更名等项处理。
　　郑州市工商行政管理局也开展了集中统一的行动，对具有不良文化内涵的企业
名称、牌匾进行了全面清理，查出需要纠正的企业名称２９３个，如含有“皇家”
、“帝王”、“总统府”、“花花公子”等字样的，责令其限期纠正，目前已纠正
了２４家。在此同时，长沙、青岛、成都、兰州等地工商行政管理机关也开展了这
类清理工作，对消除不良文化影响，净化社会文化环境，起到了积极作用，受到了
社会各界和广大群众的肯定和欢迎。＊

１９９６０６１６
第３版／国际副刊
漫画
可笑的英国人
■
０５
　　１、诺贝特一直在惦念着他父亲的财产，但当他父亲过９０岁生日时，他知道
他还要等很久。
　　２、快输的时候，他总这么干。
　　选自德国《欧伦施皮格尔》杂志＊
美术２张
　　１．２．
１９９６０６１６
第２版／要闻
■
傅全有出访蒙古
■
０５
　　新华社北京６月１５日电　应蒙古国武装力量总参谋长拉西玛·嘎瓦少将的邀
请，中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将一行今天离京前往蒙古国
进行正式友好访问。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
王克在全军卫生工作会议上强调
　　增强“大卫生”观念　提高官兵健康水平
张东波／郭进
０５
　　据新华社北京６月１４日电　（张东波、郭进）在今天闭幕的全军部队基层卫
生工作会议上，一批为部队基层卫生建设做出突出贡献的先进单位和个人受到总后
勤部的通报表彰。中央军委委员、总后勤部部长王克在会上讲话强调增强“大卫生
”观念，提高官兵健康水平。
　　据悉，“八五”期间，全军部队基层卫生建设取得重要成就，官兵健康水平明
显改善。全军共投入１．５亿元，改善师以下部队医疗卫生装备。全军医学院校共
为师以下部队培养和输送各类卫生技术人才１．２万余名。各级卫生部门还筹措经
费３０００余万元，为营卫生所、连卫生室添置卫生设备，使全军营连卫生建设达
标率达９０％，边远艰苦地区部队达到８０％。全军部队生活环境卫生质量和自我
保健能力显著提高，整体发病率稳中有降。
　　王克要求，全军各级医院和部队卫生单位，一定要面向部队，面向基层，为广
大官兵服好务。要坚持战斗力标准，加强卫生战备建设，提高战时卫勤保障能力，
有效地为提高部队战斗力服务。各级卫勤领导和机关，要把军委的各项决策落到实
处，为加强部队卫生建设、搞好基层卫生服务保障做出新的贡献。＊

１９９６０６１６
第３版／国际副刊
社会广角
《飘》在亚特兰大
刘爱成
０５
　　由于奥运会的关系，我两次来到美国南方城市亚特兰大，每次都遇上了“郝思
嘉”和“白瑞德”。第一次是在亚特兰大旅游机构专门为外国记者举行的晚会上，
身着白色衣裙的“郝思嘉”清秀妩媚，笑容可掬。她身边的“白瑞德”一身黑色燕
尾服，头戴一顶黑礼帽，风度翩翩。他们迎候在门口，与客人们摄影留念并热情地
把客人请进大厅。另一次是在该市的一座“农庄”里，“郝思嘉”打扮得更加俏丽
，像一朵诱人的白花始终为蜂拥而至的记者们所追随，而彬彬有礼的“白瑞德”嘴
角上却始终挂着一丝骄傲的微笑……
　　郝思嘉和白瑞德是美国女作家玛格丽特·米切尔所著小说《飘》中的男女主人
翁。这部小说以美国南北战争为背景，塑造了主人翁的特殊性格和形象，描述了当
时南方人在亚特兰大反对“北佬”解放黑奴运动而最后败北的历史情景，故事充满
了美国老南方的情调和色彩，给人一种怀旧的感觉。此书自１９３６年首次出版后
，在世界上被翻译成２９种文字，总共销售了近３０００万册。根据此书拍成的电
影《乱世佳人》于１９３９年１２月１５日在亚特兰大举行首映，引起轰动，并迅
速风靡全球。次年这部电影获得１０项奥斯卡奖。
　　在南方佐治亚州土生土长的美国媒体大亨特德·特纳对《飘》情有独钟。１９
８６年，他以１４亿美元的巨款买下了电影《乱世佳人》，然后于１９８８年在他
的ＴＮＴ有线电视频道开播典礼时放映以作庆贺，同时还举办了大型的《飘》纪念
展。电影《乱世佳人》首映５０周年时，特纳专门推出了“飘”牌香水，在广告上
宣称它能“释出郝思嘉和白瑞德激情的浓烈气息”。
　　对《飘》的厚爱显然不只是特纳一个，还有不少人出钱赞助，在亚市中心建立
了《飘》的博物馆。离博物馆不远，在桃树街和第１０街交界处便是作家米切尔的
故居。２０年代初，米切尔是亚特兰大一家星期日出版的杂志的撰稿人，１９２５
年她结婚后定居在这里。婚后的第二年，米切尔在这里开始写《飘》，花了三四年
的时间才基本完成书稿。去年笔者第一次来到米切尔的故居前，发现这座普通的砖
瓦结构的三层楼房只剩下残垣断壁，据说是被火烧的。当地人说米切尔晚年并不住
在这儿，她移住到附近的一家公寓，最后在桃树街与１３街路口被一辆小汽车撞死
。不过人们还是把眼前这所房子看成是作家的具有代表性的故居，因为《飘》是在
这里问世的。
　　这所故居虽已破烂不堪，却被铁丝网围得严严实实，原来德国奔驰汽车公司正
出资准备维修，计划在奥运会前使它重现原来面目。今年５月笔者再次路过这里，
发现这个故居的修复不但没有进展，反而变得更加凄惨，那褪了色的墙砖又加上了
一层黑灰。奔驰公司的人说，５月１２日凌晨有人在这里放火。那围墙上已张贴出
布告：提供纵火者线索将其捉拿归案将受到１万至３万美元的奖赏。这位人士透露
，奔驰公司计划投资４５０万美元来修复整个故居，其中房子的修理占１５０万美
元。这项计划从去年开始实施，原计划在今年６月２８日前竣工，没想到工程刚进
行一半却被一把火烧得前功尽弃，修复的难度比以前更大。
　　那么奔驰公司为何要花如此代价来做这件似乎毫不相干的事呢？这位人士答道
，奔驰公司在美国有分公司，希望在奥运会期间能借助此事增加自己的影响和扩大
在美国南方的业务。
　　难怪在百年奥运会就要来到亚特兰大之前，《飘》和《乱世佳人》再次热了起
来。在机场、车站、旅馆，郝思嘉和白瑞德的纪念品琳琅满目，大街小巷甚至当地
地图上都能看到郝、白的画像。
　　可是，通过米切尔故居被烧一事使我对《飘》在亚特兰大是否真有那么大的魅
力产生怀疑。在与市民的言谈话语中，我发现有相当一部分人对《飘》并不感兴趣
，相反，他们认为倒是外国游客（尤其是日本游客）比他们感兴趣，“只有外国人
才会对《飘》如痴如醉”。这是因为《飘》实在是“飘”得太远，而对许多当地人
来说，《飘》就像它所描述的故事不仅随风而逝，而且离他们越来越远。
　　首先，自６０年代以来，亚特兰大经济急速起飞，成为美国最繁盛的城市之一
，外州人大量涌入。如今该市有４０％的居民不是南方人。这部分人对《飘》显然
不太感兴趣。即便是对一些土生土长的当地人，它也时隔太久，远离现实。“《飘
》是虚构的故事，郝思嘉并不存在。”“《飘》所描述的那个时代离我们实在太远
，亚特兰大已经发生了翻天覆地的变化，为何老要往后看”。
　　此外，亚特兰大约有２／３的人口为黑人，这里不仅是马丁·路德·金的故乡
，而且也是美国历史上第一个黑人市长产生的地方，如今仍然是黑人担任市长。黑
人对《飘》并不感兴趣，甚至有些反感。在旅馆里，我问一位热情接待的黑人小姐
是否看过《飘》这本书或电影，她却一反常态，冷冷地说：“没有！”问她作者的
故居怎么走。她从柜台里拿出一张地图看也不看地推到我的面前，“对不起，我那
边有事。”转身走开。在马丁·路德·金纪念中心，问及中心的情况和每天有多少
人参观，两位黑人工作人员满面笑容，滔滔不绝。问到如何看待《飘》，两人的脸
上立即失去笑容：“从来没有看过”。“根本就不想看，也不想知道”。
　　那天从州长办公室出来，我和一位白人官员谈及此事，这位官员笑着说，“这
个话题对黑人来说确实十分敏感，现在亚市对《飘》的宣传主要是强调南方文化风
俗和主人翁的爱情”。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
《书刊征订发行委托书》制度施行
刘亢
０５
　　新华社重庆６月１５日电　（记者刘亢）记者从在此间召开的全国新闻出版局
出版、发行处长会议上获悉，新闻出版署日前决定在全国出版、发行单位施行统一
的《书刊征订发行委托书》制度。这是新闻出版署为加强书刊流通管理，规范市场
行为，遏制非法出版活动的一项措施。
　　《书刊征订发行委托书》由新闻出版署统一印制。各省、自治区、直辖市及计
划单列市新闻出版局负责辖区内使用单位的发放及管理工作。出版单位每一次委托
书刊的征订发行，必须填写《书刊征订发行委托书》，一书一单，一店一单。发行
单位凭出版单位的《书刊征订发行委托书》进行征订发行活动。无委托书的，视为
非法经营活动。＊

１９９６０６１６
第３版／国际副刊
走近普通人
北极小城渔家女
丁刚
０５
　　５月，奥斯陆的姑娘们早已按捺不住期待夏天的焦急心情，换上了色彩艳丽的
夏装，而在北极圈以北３８０多公里的特罗姆瑟市，积雪才刚刚开始融化。当笔者
随同一些外国记者走进这座北极小城时，吸引我们的不仅仅是那雪山大海的美丽景
色，更是在那里工作着的普普通通的挪威妇女。
　　夏日岛，这名字听起来有一种温暖的感觉。个头不高的尤伦告诉我们，它体现
了这个距市区６０公里的小岛上的居民渴望夏天的感情。“其实，在我们这里，真
正的夏天只有三天，而夏天中最美好的时光只有三个小时。”她笑着说。
　　像在大都市工作的职业妇女一样，尤伦身穿一套得体的春装，站在本特·汉森
渔产品加工厂的门口，用流利的英语欢迎我们的到来。“汉森是我曾祖父的名字。
加工厂始建于１８９０年，如今已由第四代——我的弟弟接任厂主。”她说。
　　尤伦至今还清楚地记得祖辈们艰苦创业的艰难生活。在远离小岛的高中读书时
，她就想，将来一定要回家乡工作。后来，她上了大学，选择了她喜爱的英语、历
史专业。毕业后，尤伦看到家乡缺少教师，孩子们上学要到很远的地方，就回到小
岛当了一名小学教师。四年前，她的弟弟接任厂主后，因缺少人手，请她担任了主
管出口的经理。
　　小岛的生活改变了尤伦，使她从一个充满幻想的姑娘成为一个热爱渔业的职业
妇女。她说：“我已经习惯了这里的生活，要是到大城市去两天，我就会想念小岛
上的亲朋。岛上的生活也许很单调，但却很充实。因为这里有我的事业。现代化给
我们的生活增添了新的色彩，我们有了电视、电话、计算机，但却没有改变我们的
生活习惯。岛上的４００多居民和睦相处，就像是一个大家庭。谁家有了喜事，大
家同样高兴；谁家有了困难，大家一起帮忙。我们当中并没有大城市生活中人与人
之间的隔膜感。”
　　在特罗姆瑟这个以渔业闻名的小城，你总能碰到像尤伦这样热爱本职工作的职
业女性，我和托弗小姐的对话也是从鱼开始的。这位在挪威渔产品出口理事会工作
的经理听说我来自中国，便一个劲儿地向我打问中国人吃鱼和做鱼的习惯。她说：
“中国是挪威渔产品出口潜在的大市场。今秋，我们将在上海开设办事处，以推动
向中国的出口。”
　　托弗小姐毕业于特罗姆瑟大学渔业系。“渔产品是挪威第二大出口产品，是挪
威人的骄傲。”谈起挪威的渔产品，她的言语中便洋溢出抑制不住的兴奋。职业自
豪感早已使这位南方小姐忘记了北极生活的困难。她说：“我的生活很充实。北极
的冬天漫长而寒冷，有三个多月都是白天只有一个多小时。我已经习惯了这里的生
活，没有丝毫乏味感，总觉得有干不完的事情。我喜欢北方人。他们以打鱼为生，
以大海为家，他们有着和大海一样宽厚、开朗的性格，对朋友真诚热情。”
　　托弗还告诉我，２０多年前，为了推动边远地区的发展，挪威政府在特罗姆瑟
市设立了大学。如今这座大学已成为世界有名的渔业研究中心。越来越多的年轻人
被吸引到这里来学习，而后投身于渔业。
　　在距特罗姆瑟市３０公里的渔业研究中心，我见到了正在这里实习的特罗姆瑟
大学渔业系的学生安妮。身材瘦高的安妮戴着一副近视镜，一头散发，
给人以不修边幅的感觉。她一见面就告诉我们，她正在写一篇有关狼鱼人工养殖的
论文。“狼鱼不仅肉味鲜美，且颇具实用价值。狼鱼皮质地柔软坚韧。”她一边说
着，一边就脱下外衣，亮出身上的皮背心，又拿出钱包，说这都是用狼鱼皮制作的
。“我喜欢吃冷的狼鱼，味道好极了。”
　　研究中心的几座小木楼坐落在背靠高山面向大海的海湾边上。安妮来这里实习
已经快一年了。她说，在中心上班的人大都住在市里，晚上就剩下她和另一位女同
事。一年多来，除了节假日，每天晚上她都是伴着一盏孤灯苦读。“我最好的伙伴
就是书籍。”她说。“我几乎没有什么业余时间，总觉得有许许多多的书要看。有
的时候我会整晚整晚地呆在实验室里，和我的狼鱼在一起。”
　　北极之旅即将结束时，笔者走进一个小岛渔村的小卖部，随意向柜台里的姑娘
询问渔村的情况。没想到，这位刚刚高中毕业的姑娘竟如数家珍般地向我介绍起近
海的鱼种。问起她喜欢哪门课程，打算去考哪所大学。她脱口而出，“特罗姆瑟大
学渔业系。”又是一个未来的渔业专家！＊
配图１张
１９９６０６１６
第３版／国际副刊
身边事
办公室内的自嘲
温宪
０５
　　位于约翰内斯堡北部海德公园的潘戈尔丁房地产公司大楼风格典雅。不知是否
与这家公司的老板潘戈尔丁是位女士有关，大楼内出来进去的职员多为手持移动电
话、腰别ＢＰ机、脚步匆匆的白人女性。在房地产公司林立且竞争激烈的南非，潘
戈尔丁公司算是较为出众的一家。能在这里谋得一职，想必颇费一番心力。
　　每月月底我都要到潘戈尔丁公司交纳房费。负责收取房租的芭芭拉女士尽管背
已弓得很厉害，满脸刻满褶皱，但她爽快热情的性格使人感到她的内心仍很年轻。
芭芭拉所在的办公室内连她共有四位女士，她们的办公桌上都堆满了表格、卡片和
帐单。每次进到那间办公室都看到几位女士忙着往外打电话，或是催交房租，或是
向求租房屋者提供信息。“你是及时交纳房租的最好房客之一，”芭芭拉那天一边
填写房租收据，一边笑嘻嘻地说，“有人怎么催也不交房租。”“是吗？”我一边
应和着一边细细打量着这间长方形的办公室，目光最后被办公室左面墙壁上那一方
挂毯吸引住了。
　　挂毯下面的小方桌上摆着一台打字机，办公室内的人时不时坐在那里敲打出一
份租房契约类文件。挂毯上面粘贴着花花绿绿的纸片，初瞥以为是各类通知告示，
细看才发现那里竟是一个充满戏谑的漫画和隽语小型展览。
　　每个办公室都有自己的故事，每一个故事情节都从不同角度反映出人们的心态
。透过这些纸片，或许能感悟出芭芭拉和她的同事在这间办公室内的心迹。“把一
个坏故事变为好故事！”一个特大黑体标题下面打出下列一段文字：“这是一个４
个人的故事：每个人（ＥＶＥＲＹＢＯＤＹ）、某些人（ＳＯＭＥＢＯＤＹ）、任
何人（ＡＮＹＢＯＤＹ）和没有人（ＮＯＢＯＤＹ）。那里有一件重要的工作等人
去干，‘每个人’都肯定‘某些人’会去干。那工作‘任何人’都可以干，但最终
‘没有人’去干。‘某些人’对此暴跳如雷，因为这是‘每个人’的工作。这工作
虽然‘任何人’都可以干，但‘没有人’了解，‘每个人’都不愿去干。到最后，
‘每个人’都指责‘某些人’，而实际上‘没有人’真正问过‘任何人’”。看来
，这里的办公室内同样染有互相推诿、斤斤计较乃至“三个和尚没水吃”的通病。
　　“如果你有麻烦，请打‘生命线’热线电话——他们会照料你！”另一行醒
目文字刺入眼帘。麻烦，谁没有麻烦？微妙的人际关系就常常出些麻烦，不信就看
那幅漫画上的文字：“当我今天早晨醒来时，有一根神经不对头，现在你也感到心
烦了吧！”漫画上则涂抹着一个圆瞪双眼，满头乱发蓬然乍起的职员形象。这里的
人们可能觉得众多税收也是一个麻烦，因为另一段文字的标题竟赫赫然为“如何难
倒税务官”。那段文字说，“下面这封信是一位津巴布韦人写给在哈拉雷的税务官
的，我也真想干同样的事。那封信说，‘亲爱的先生，我不得不就这张纳税表向您
求教。我深为抱歉地告诉您我无法填写这张表格，因为我根本不知道填写此表用意
何在。实话告诉您吧，我对这项所得税服务根本就不感兴趣。您能否在您的帐本上
划掉我的名字，因为这项服务令我很恼火，我根本不知道是谁把我作为您的顾客之
一登记在了您的本上。’”
　　另外几幅漫画更为有趣。一幅漫画上画着一张正用两手蒙住双眼痛哭流涕的扭
曲着的脸，漫画上的文字则是：“求求您，上帝，再告诉我我能够在此工作是多么
幸运吧！”另一幅漫画上是一个蓬头垢面、一脸无奈的女人形象。漫画上下两端的
文字是：“我只想一天一天过得按部就班，但总是多少天的事一股脑儿地堆在我的
面前。”至此，我对这些漫画的浓厚兴趣早已在这间办公室引起共鸣。萨拉夫人是
去年帮我办理租房事宜的老熟人，此时她走上前来指着漫画上那个无奈的女人说，
“这就是我，绝对是我！”还在填写房租单据的芭芭拉突然起身，指着另一幅漫画
说：“这就是我，千真万确的我。”漫画上一名女职员正精疲力竭地趴在一台计算
机上，办公桌和地上一片狼藉。漫画下面的文字是：“请耐心点儿；我在这儿干活
只是因为做分发文件工作太老，领取养老金太年轻，弄点风流韵事又实在是累得不
行”。漫画中另有一行文字画龙点睛：“我喜欢这个地方！”＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
旧事重提
《义勇军进行曲》的一个故事
向延生
０５
　　《义勇军进行曲》这首歌曲究竟完成于何地，有不同的意见与说法。去年１２
月１日在人民大会堂召开的“纪念《中华人民共和国国歌》创作６０周年座谈会”
上，仍然各持一端。
　　在编辑《聂耳全集》时，我查找到了有关材料。
　　影片《风云儿女》的作者与歌曲《义勇军进行曲》的词作者田汉，在《大众电
影》１９５７年第１９期撰有《影片〈风云儿女〉和〈义勇军进行曲〉》一文，其
中说：《义勇军进行曲》“最后的定稿是由日本寄回来的。”田汉在《影事追怀录
》里又说：“１９３５年疯狂的白色恐怖使许多同志被捕，聂耳也是国民党反动派
欲得而甘心的对象。党为了保存这一艺术实力，并为了进一步培养他，批准了他到
日本去，一来避难，二来让他更好地学习。他在日本学习中也没有丢下工作，《义
勇军进行曲》的定谱就是他从日本寄回来的。”１９５９年，田汉写了一篇《忆聂
耳》，说：“到日本后，聂耳一面按照计划进行学习，一面还负责完成在国内承担
的工作。我在１９３４年写了一部描写知识青年由象牙之塔断然走向民族民主战场
的电影剧本《风云儿女》，其中的主题歌《义勇军进行曲》的曲谱定稿，就是他从
东京寄回来的。《风云儿女》拍摄时我已入狱，聂耳以高度责任感和同志情谊争取
为这主题歌作曲。他在国内写成初稿，又带到日本加工。”这些都肯定此曲的定稿
是聂耳从日本邮寄回来的。
　　有人认为聂耳在国内已经完成了《义勇军进行曲》定稿。其重要“依据”，就
是聂耳出国之前，《义勇军进行曲》已经在上海百代公司录制了唱片。笔者经过多
方努力，１９８０年终于在英商百代公司驻上海办事处查到了百代公司１９３５年
的录音登记簿。那个原始记录上面写着：《铁蹄下的歌女》４月２５日录音，演唱
者王人美；《义勇军进行曲》５月９日录音，演唱者为电通公司合唱队的袁牧之、
顾梦鹤等。根据聂耳自己所写的日记（手稿原件存中国艺术研究院音乐研究所），
１９３５年４月１５日他登船离开了上海，因而百代公司录制《义勇军进行曲》的
唱片时，肯定是在聂耳出国之后的事情。
　　认为聂耳在国内已经完成了《义勇军进行曲》定稿的另一个“依据”，就是录
制唱片之前，聂耳与负责影片《风云儿女》配乐的贺绿汀，已经完成了包括《义勇
军进行曲》在内的全部影片的录音。１９９５年１０月底笔者在上海采访９２岁的
贺绿汀老人时，他说１９８２年２月他在《上海歌声》发表的《回忆三十年代的聂
耳》一文里，已经写明了《义勇军进行曲》在影片《风云儿女》里的录音，是在聂
耳去了日本以后。“导演是许幸之，其中的音乐要我帮忙，《义勇军进行曲》就是
聂耳为影片写的插曲。因为那时他已去日本，便由我去找侨居上海的俄国作曲家阿
夫夏洛莫夫代为编配乐队伴奏。记得阿夫夏洛莫夫的配器写得比较潦草，我还要他
修改过。”贺绿汀重申该片原来是由聂耳自己担任该片的作曲与配乐，聂耳突然决
定去日本前，才将配乐的事委托给他。《电通》画报第二期刊登的影片《风云儿女
》工作人员单人头像照片下面，聂耳写的是“作曲”、贺绿汀写的是“配乐”。因
而贺绿汀在该片从事的配乐工作，全都是聂耳出国以后的事情。影片《风云儿女》
１９３５年５月２４日才在上海首次放映。
　　为纪念聂耳诞生７０周年，当年担任影片《风云儿女》导演的许幸之，１９８
２年２月１５日在《人民日报》发表了《忆聂耳》一文。文中回忆了他与聂耳共同
工作的情景，聂耳给他留下的深刻印象，聂耳创作《义勇军进行曲》，两人合作歌
曲《铁蹄下的歌女》等情况。但是该文也认为是完成了《义勇军进行曲》并灌制了
唱片以后，聂耳才东渡日本的；该片的后期录音和音乐合成，聂耳是交给吕骥全权
负责的……看到该文后，我专程在北京拜访了时任中央美术学院教授的许幸之，介
绍了我在有关此事的调查研究过程中所了解的情况，给他看了田汉等人写的文章、
百代唱片公司的录音记录抄件、１９３５年第一、二期的《电通》画报等资料。相
互交换意见后，许幸之改变了原来的印象，也同意《义勇军进行曲》的定稿是聂耳
东渡日本以后邮寄回来的；影片《风云儿女》的后期录音和音乐合成工作（即配乐
）是由贺绿汀承担的。
　　笔者编辑《聂耳全集》期间，１９８０年底采访了当时担任文化部副部长的司
徒慧敏（１９３５年时他也是当时党的电影小组成员）。当时司徒慧敏不仅证实《
义勇军进行曲》的定稿是由日本邮寄回来的，还说聂耳当时就是把乐谱寄给孙师毅
和他（时任上海电通影片公司摄影场主任）两个人的。为此司徒慧敏还专门撰写了
《在暴风雨中诞生——追忆聂耳创作〈义勇军进行曲〉的经过》，刊于《大众电
影》１９８２年第１０期，介绍说：聂耳“在不长的时间内谱写出《义勇军进行曲
》的初稿。……在离开祖国的前夜，还亲自到电通公司荆州路的摄影棚来和我们一
同练唱，最后还仔细倾听朋友们的意见，决心尽最后的努力去修改。可是出国的船
期已经逼近，只有两三天了。这时他向我提出，要求把未完成稿带到日本去修改。
尽管我表示担心赶不及《风云儿女》的后期录音，但他那种追求艺术上的完美、永
不满足的精神和毅力说服了我。大约在四月末、五月初，他就把歌谱的完成稿由东
京寄给了我。”
　　由此可证实，《义勇军进行曲》的定稿，是聂耳１９３５年４月１８日抵达日
本后，大约于当年４月底，最迟于５月初，才从日本东京邮寄回国的。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
乐坛盛事
中央音乐学院力排困难　莫扎特歌剧《女人心》即将公演
伦文
０５
　　为纪念沃尔夫冈·莫扎特诞生２４０周年，由中央音乐学院声歌系９６届毕业
班排演的莫扎特著名歌剧《女人心》，将于６月１８日至６月２１日晚在中央音乐
学院大礼堂连续公演，这两幕喜歌剧是首次在京同观众见面。
　　莫扎特生于１７５６年，在短促的一生中共创作了７５部音乐作品，其中包括
《费加罗的婚礼》、《唐璜》、《后宫诱逃》、《魔笛》等众多不朽的歌剧作品。
歌剧《女人心》被认为是最富于人情味的优秀的喜剧，音乐是莫扎特作品中形式最
完美和平衡的一部，人物经过仔细推敲形成对比，乐队写作（特别是木管部分）加
强了舞台上的戏剧性和情节的情趣化。全剧虽然只有６个角色，但声部却很齐全，
分别有男高音、男中音、男低音、两个女高音和女中音，不仅为每个角色安排了优
美动听又极富人物个性的咏叹调，而且还反复出现了变化多端的二重唱、三重唱、
四重唱、五重唱、六重唱以及合唱。《女人心》自１７９０年１月２７日在维也纳
纪念莫扎特的诞辰首演以来，至今已有２００余年，世界各国争相上演。
　　中央音乐学院建院４０多年来，已为我国培养了一大批杰出的音乐人才，从１
９８３年起，声歌系每年都举行毕业演出，曾上演过《绣花女》、《伤逝》、《茶
花女》、《费加罗的婚礼》以及一些著名歌剧选场、片断等，既帮助学生熟悉了歌
剧剧目，又为锻炼学生的表演才能提供了机会。声歌系９６届毕业班人才聚集，尤
其是女生声部有着多年来所没有的优势，都师从名师。
　　《女人心》从未演过，因此没有服装、布景和道具可借用，而制作这些必需品
的费用至少在１０万元以上，但中央音乐学院经费拮据，所以他们除自己出资外，
也希望社会各界人士给予支持。
　　中国少年交响乐团和青年合唱团将为歌剧《女人心》担任乐队演奏和合唱，青
年指挥家张艺担任指挥。　（伦文）＊
配图１张
１９９６０６１６
第４版／副刊
生活百科
如何教育单亲家庭子女
肖峰
０５
　　孩子的健康成长，离不开良好的家庭环境。而在家庭环境的诸种因素之中，家
庭结构的完整显得尤为重要。家庭中无论是缺乏父亲还是母亲，都不利于儿童的教
育，影响孩子的心理健康。
　　一位父母离异的女孩佳佳，给报社写来一封信，倾诉了她的苦恼：“自从我父
母离婚后，我就一直和母亲同住。虽然母亲在物质生活等方面对我照顾得无微不至
，但我仍常常感到自卑、孤独和失落。我无法和别的同学一样，得到父亲的那种鼓
舞和支持，也不能像其他同学那样，自豪地谈论有关爸爸的事情。因此在许多事情
上，我都显得怯懦和不自信。”
　　我很同情像佳佳这样双亲不全的孩子。这些孩子的不幸，在于他们无法得到健
全的父爱母爱，也在于他们在成长过程中，在人格教育中存在着难以弥补的缺陷。
在孩子人格的形成过程中，父亲代表着理性、权威、坚毅、成就的一面，他的爱是
有条件的，只有孩子按照要求不断取得进步时，这种爱才能被他们感受到，而母亲
代表着感情、关怀、温柔、亲切的一面，她的爱是无条件的，不管孩子如何，母亲
对孩子的爱都是始终如一，不易改变的。从孩子正常人格的形成角度来看，父爱和
母爱缺一不可。缺少父爱，孩子就会形成所谓的偏阴人格，即表现得懦弱，多愁善
感，自卑，缺乏毅力，没有果断性等。而缺少母爱，孩子又会形成所谓的偏阳人格
，孤僻，冷漠，缺乏爱心和同情心，没有安全感，偏激狭隘常常是这类孩子的人格
特点。
　　据有关统计资料显示，我国离婚率有逐年升高的趋势，特别是在一些大城市，
因此单亲家庭的数目也越来越多。比如在广州，单亲家庭的学生的比例，由１９８
３年的１．３％，上升到１９９１年的３．７％。因此，一方面我们呼吁做父母的
，要注重加强婚姻关系的和谐与稳定，慎重做出结束婚姻关系的选择；而另一方面
，我们也要呼吁已离婚的父母，要根据家庭变故的现实，解决好子女的教育问题。
　　首先，单亲家庭的父母应向孩子耐心解释造成不完整家庭的原因。现在有不少
离婚的父母，为了避免产生不愉快的情绪，不愿和孩子解释离婚的事情。但是孩子
在与其他人的交往中，常常不得不应付一些有关这方面的询问。孩子由于没有一定
的心理准备，往往不知所措。他们或者支支吾吾地感到难堪，或者胡乱地编造一番
。所以单亲家庭的父母，应该根据孩子的性格、年龄等因素，以孩子最能接受的方
式，平静、真诚、耐心、自信地向他们解释自己离异的原因，求得他们的理解，并
教会孩子应付各种有关的询问或者嘲讽，保护孩子的自尊心。
　　其次，单亲家庭的父母要帮助孩子充实生活。由于家庭结构的不完整，单亲家
庭的生活比较单调，孩子容易感到精神上的空虚与寂寞。为此父母每天即使再忙，
也应抽出一定的时间陪陪孩子，比如一起聊聊天，做些娱乐活动，或者协助他们解
决一些生活和学习上的难题。此外，还应鼓励孩子多交一些朋友，让孩子把朋友一
起请到家中来玩，以弥补亲情的不足，使他们的身心能够健康成长。
　　最后，单亲家庭的父母要注意孩子健康人格的教育。比如对缺少父爱的子女，
母亲要加强对他们的独立、自主、果断、勇敢等方面的人格教育，让他们多看看有
关表现男性优秀品质的影视片和书籍，参加一些有助于培养他们勇敢坚强的活动，
并有意识地带他们多接触一些自信的、成熟的、有责任心的成年男子，以免形成上
面所说的偏阴人格。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
简讯
专家研讨新版《唐·吉诃德》
■
０５
　　以出版外国经典文学作品著称的漓江出版社近日为新近出版的《唐·吉诃德》
中译本举行研讨会。西班牙作家塞万提斯的代表作《唐·吉诃德》近一个世纪来有
６个中译本问世。漓江版刘京胜译《唐·吉诃德》是第两个直接从西班牙语翻译过
来的中译本。与会的有西班牙文学专家、外国文学评论家及新闻出版界人士，他们
认为，译本文笔流畅、老到，格调雅致，语言把握适度，显示了译者的功力，也与
译者两年来的勤奋工作分不开。刘京胜现为中国国际广播电台翻译。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
简讯
海峡两岸进行茶艺交流
杜文
０５
　　由北京燕京实业集团公司、北京燕京书通社和台湾华一馨艺文协会、台湾天仁
茶艺文化基金会清华茶会联合举办的“海峡两岸茶艺交流表演暨书画联谊笔会”，
近日在京举行。“千溪春水农家乐，百岳茶香宝岛歌”，别开生面的全套茶礼、四
序茶茶艺表演流溢着中华茶文化的雅韵。　　（杜文）＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
荧屏动态
电视剧《英雄无悔》吸引人
袁文
０５
　　三十九集电视连续剧《英雄无悔》已在中央电视台第一套节目黄金时间播出。
这部作品是建国以来公安题材影视作品中规模最大、篇幅最长、涉及背景最广阔、
斗争层次最高的电视连续剧，从公安部门的视角，反映广东改革开放以来的社会风
貌，触及了高层次的商战、九七回归前夕的香港实业家与黑社会成员的心态以及中
国警方和国际犯罪集团的斗争过程。连续剧具有鲜明的时代特色、浓郁的广东地方
风貌。
　　这部剧作由中共广东省委宣传部、广东省公安厅、广东电视台和中央电视台影
视部联合创作。贺梦凡、邓原为总导演，章小龙、马卫军编剧，濮存昕、李婷、张
力维、王玉璋、袁莉等在剧中饰演主要角色。　　　（袁文）＊

１９９６０６１６
第１版
■
百年忧患史　一曲正气歌
    ——中国革命博物馆“近代中国”陈列巡礼
本报记者
０５
　　百年风云在这里集成一幅恢宏的画卷；
　　百年沧桑在这里凝成一篇磅礴的史诗；
　　百年巨变在这里融成一首悲壮的乐章。
　　这里，凝聚着千千万万中华儿女碧血丹心铸就的民族之魂。
　　这里，浓缩了中华民族从衰败走向振兴，从黑暗走向光明，从屈辱走向辉煌的
过程。
　　建党七十五周年前夕，中国革命博物馆“近代中国”陈列正式对外开放。刚刚
修缮完毕的中国革命博物馆展厅宽敞明亮，经多年收集到的展品一件件布局紧凑。
观众们时而驻足细观，时而敛眉沉思，显然，他们都已深深地沉浸在这一凝重肃穆
的历史氛围之中。
　　　　　　屈辱的历史　不屈的人民
　　走进中国革命博物馆的序幕厅，迎面一幅长十七米、宽四米的陶釉浮雕壁画，
它同毛泽东同志亲笔题词“人民的胜利”和孙中山先生亲笔题词“世界潮流浩浩荡
荡，顺之则昌，逆之则亡”，以及新中国成立时的第一面国旗、庆典礼炮等珍贵文
物，构成一个完整的立体布局，概括反映了中国人民一百多年来艰辛的奋斗历程。
　　“妈妈，坐在皇帝宝座上的怎么会是外国人？”一位七八岁的小男孩手指着一
张图片问。那是八国联军侵华战争中三个美国兵在故宫太和殿上的一张照片，他们
的神情是那样得意。
　　这位母亲该如何回答呢？还有青岛信号山那块刻有德、日两国文字的第德利希
石记功碑图片，还有那份写有“量中华之物力，结与国之欢心”的清廷诏书……
　　不少观众摇头叹息，然而正像一位来自宁夏的青年观众所说的那样：“中国人
是不会当亡国奴的。”
　　从三元里古庙旗到依兰县军民为阻俄舰入侵在松花江中设置的拦江锁，从藏族
同胞抗英过程中的有关信件到义和团战士使用过的枪矛，这一件件展品充分昭示着
中国人民的不屈意志，而这种抗争精神永远是中国百年屈辱史上一抹鲜亮的底色。
　　　　　　扬眉吐气要靠中国共产党
　　“未来的丰功，未来的抗战，恐怕还是要靠共产党吧。”“可惜我的体力不顶
强，不能参加红军去作战，否则倒是一个报国机会。”
　　这是抗战时期国民党将领赵渭滨与子家书中的摘录。（此信现展于中国革命博
物馆；赵系国民党四十一军一二二师少将参谋，一九三八年三月牺牲于山东滕县。
）
　　“没有共产党，就没有新中国。”所有在红旗下长大的人们都听过这句话。然
而，不是所有人都真正地理解了这句话的深刻内涵。它是中国近百年革命斗争的经
验总结，它是千万志士仁人经历了无数次曲折磨难用鲜血和生命探索得来的真理。
正是在中国共产党的领导下，中国人民才最终推翻“三座大山”，当家作主人。
　　在展览的最后一个陈列室，一条普通得不能再普通的木帆船，许多人看后惊呼
：这就是渡江战役登陆第一船？人民军队就凭这个突破了国民党严密防守下的天堑
长江？
　　天意吗？不，是人意。
　　中国共产党之所以能够担负起领导中国的重任，首先在于它以先进的马克思列
宁主义为思想武装，从而结合中国实际制定了一系列正确的路线、方针、政策。
　　（（１），（２））
　　最生动的一个例子便是中国共产党通过土地改革在我国历史上首次成功地解决
了农民问题。在国民政府的统治下，中国农村的封建土地制度并没有丝毫的改变。
展室橱窗里的几幅资料强有力地反映了当时国统区农民生活的惨况：一是四川大邑
县地主刘文彩１９３４年１月的剥削帐本，一是云南刘和同卖妻文约，贫富之悬殊
已到了令人发指的地步；可更为荒唐的是一张１９３３年四川灌县征收局向农民预
征１９７４年粮税的收据……与此相对照，解放区的一幅照片则让人联想起那首著
名老歌：《解放区的天是明朗的天》。照片上，那位刚分得了土地的农村老大爷一
脸喜气，笑得是那么地舒展。土地改革政策的实行，解放了农村生产力，调动了广
大农民的生产积极性，而在后来的“三大战役”中，广大农民运粮食和枪炮，踊跃
支前。事实证明，这是决战胜利的一个重要因素。
　　一架平平常常的为淮海战役运过弹药的单轮小推车；一位农家妇女做军鞋用过
的锥子和煤油灯；还有一口塔山狙击战中群众送上阵地的水缸，那上面弹洞犹存…
…这些文物说明，我们的党是赢得了广大人民拥护、真正代表人民利益的政党。
　　红军长征物品的陈列柜前围满了观众。这里有红四方面军战士周广才在７０年
代捐赠的当年长征吃剩下的一段皮带，有红军女战士翻越雪山时穿的带有脚码子的
防滑鞋，有红军过草地煮野菜用过的搪瓷缸，还有曾经代替食盐泡水喝的带有咸味
儿的石块……不少观众感动地说：红军长征的故事以前只是从书本上看过，课堂上
听过，现在亲眼目睹了这些实物，才更加明白当时情况的艰苦。然而，是什么样的
信念在支撑着这些战士走完漫漫长征途，走上烽火抗日路的呢？
　　在一丛葱郁的“竹林”中，我们看到了一段发黄的竹节，上面刻有“中国革命
成功万岁”八个字，旁边的说明文字写道：“１９３１年湖南平江部分游击队员在
反‘围剿’斗争中被敌围困在焕新乡的竹林里，他们在六棵竹子上刻了标语……”
中国共产党领导的人民军队，具有高度的政治觉悟和坚定的信念。这是中国革命斗
争胜利的又一重要因素。
　　　　　　尊重历史　勿忘历史
　　“近代中国”陈列是在原“中国革命史”陈列基础上修改调整而成的，由于展
览面积的缩小，展品总数从４５００件减至２３００件，而其中又增加了反映旧中
国经济文化方面的一些资料实物，以表现整个中国社会近代化的曲折进程。
　　反映革命斗争方面的展品数量减少了，会不会削弱近代革命斗争主题的表现呢
？
　　回答是否定的。
　　一是相对次要细节的省略使重点展品无形中更为醒目突出；二是加强了某些重
点展品的表现力度，例如中共一大会议原址由模型改为按实物基本上１∶１复制，
予人的观感更加强烈；三是某些文物的位置从新角度进行了调整，历史逻辑性和专
题性相结合，从而更加合理。
　　６月１２日，展览的第一天便迎来了２１００多名观众。
　　在博物馆宽敞的休息大厅里憩息的参观者纷纷赞许这次陈列形象性强，很有看
头，受益匪浅。
　　一位自抗战起就参加革命的老将军在参观完陈列后说：“看了这个展览对中华
民族屈辱的历史有了新的认识。展览符合历史，系统、简练、动人。不仅我们要看
，年轻人更要看。看了这个陈列才知道今天的生活是来之不易的，是许多人奋斗牺
牲换来的。感谢革命博物馆。”
　　在抗日战争单元的展品柜前，一位妈妈一字一句地耐心为孩子读着说明文字…
…
　　忘记历史意味着背叛。特别是对于跨世纪的一代青年，更应该知道中国百年的
屈辱史、百年的抗争史；应该知道安定城门上曾经飘扬过英法的国旗，它是中国近
代政治腐败的印记；应该知道李大钊、江竹筠等烈士在狱中留下的感人的遗言，它
们是共产党人慷慨气节的见证……
　　走在博物馆宏伟的厅堂里，面对着一幅幅图片，一个个实物、塑像，你真的会
觉得该看的东西太多。这百余年历史所含的分量很重很沉，井冈山红军用过的油灯
，泸定桥头的一截铁链，当年地雷战中用过的地雷……这许多，无不值得我们好好
地思索回味；还有一些展品，其本身的辗转过程就是一段动人的故事，像斯诺收藏
的毛泽东同志戴过的红军帽，延安鲁艺学员绘制的抗日救国宣传画等，都曾漂洋过
海。
　　尊重历史，是为了不忘历史。“让事实说话！”革命博物馆办公室主任黄效东
在谈及当前某些虚无主义和所谓的“假设史学”时如是说。历史有自身的发展必然
，其规律性不容忽视。
　　走出中国革命博物馆大厅，厅外阳光普照。中华人民共和国成立时的升旗杆就
屹立在博物馆院中。我们期待着：更多的人走入这座历史的殿堂，聆听“时光隧道
”中那百年历史浑厚的回响……
　　“近代中国”陈列开放以来，每天都有几千名观众前往参观学习。
　　　 （本报记者　李舸）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６１６
第１版
■
上规模　创名牌　聚优势
　　江苏崛起大中型乡镇企业群
杨明方／董建勤
０５
　　本报南京６月１５日电　记者杨明方、董建勤报道：“八五”期间，江苏乡镇
企业针对国内外市场日趋激烈的竞争态势，改变了以往那种“船小好掉头”的观念
，逐步确立起“船大能冲浪”的发展思路，各类生产要素向规模企业、名牌产品、
优势产业聚集，促使一批规模大、产品档次高的大中型乡镇企业和企业集团迅速崛
起。１９９５年底这类大中型乡镇企业发展到１１７２家。
　　“八五”期间，江苏全省乡镇企业营业收入平均每年增长４５％，利税总额平
均每年增长４３％。１９９５年，乡镇企业总产值占全省农村社会总产值的８５％
，乡镇工业增加值占全省工业增加值近６０％，在全省工业经济总量中已是“三分
天下有其二”。据统计，这１１７２家大中型乡镇企业仅占全省乡镇企业总数的１
／８５，但其固定资产、营业收入、利税则均超过全省的１／３。１９９５年，农
业部公布了３２９个全国乡镇企业集团，江苏省有１４２家名列其中，各企业的年
均销售收入达３．０３亿元，利税３２４５万元。
　　江苏大中型乡镇企业以高档次的产品为支柱。近年来，江苏各地尤其是大中型
乡镇企业加大科技投入，大力开发新产品，培育了一批高技术含量、高市场容量、
高附加值、高创汇的拳头产品。全省乡镇企业每年开发新产品２０００种以上，其
中已有１００多种成为省部级名牌产品，形成了市场竞争的新优势。
　　眼下，江苏大中型乡镇企业群正酝酿着更大的跨越。江苏省委、省政府近日专
门讨论制定了《关于进一步加快发展和提高乡镇企业的决定》，提出到“九五”期
末，大中型乡镇企业和企业集团的固定资产、销售收入和利税力争达到全省所有大
中型企业的一半以上，并占全省乡镇企业总量的６０％左右，形成“新的半壁江山
”。＊

１９９６０６１６
第１版
现场短新闻
广州，呼唤公民意识
郑德刚
０５
　　（本报记者　郑德刚）
　　６月９日上午，骄阳似火。在广州市政府主楼宽敞的高台阶上，百余位群众与
广州市委、市政府和一些部门的领导亲切交谈。作为“广州’９６系列公民教育万
人宣传行动日”活动的一部分，“公仆与公民论坛——文明城市建设中政府与公
民的责任”正在这里举行。
　　从早上开始，设在广州越秀、荔湾、东山、海珠等７个区内的活动场所已彩旗
招展、人声鼎沸。２万多名青年志愿者一清早便走上街头，更多的群众则早早来到
设在各个公园、广场和街道的活动场所。
　　在市政府高台阶的另一侧，正在发售《中国公民手册》、《新三字经》等书籍
。一位刚刚买到书的中年人对记者说：“这书是我为儿子买的。我儿子再有一个月
就满１８岁了，要让他学学做人的道理，懂得什么是公民的义务。”
　　在与市政府一路之隔的中央公园大门里，一幅写着“建文明家园，当‘四有’
公民”的横幅高高地悬在空中。由越秀区司法局、团委、妇联等单位组织的“公民
基本法律知识咨询”、“家庭教育咨询”、“婚姻财产问题咨询”等活动吸引了大
批群众，有的咨询台前还排起了长队。在公园门前的道路一侧，“广州部分市民现
实生活素质对照摄影展”也引起不少行人的注目。一位抱着孩子看图片的妇女对记
者说：“我要让孩子看看，哪些是好、哪些是不好，哪些要学、哪些不能学！”
　　两位结伴而来的大学生参加完活动后感慨良多：“现在不少学生公民意识淡漠
，干什么都我行我素，这样下去，将来走向社会，恐怕很难做人。”＊

１９９６０６１６
第１版
■
张家港为农村送书送戏送科技
卢润良
０５
　　本报讯　送书下乡、送戏下乡、科技下乡，江苏张家港市今年出现了“文化下
乡”热。
　　这个市新华书店投入１６０多万元，组织了大批图书，开展“送书下乡”活动
，把图书直接送到农民手中。到目前为止，共“送书下乡”６２次，送书品种１０
４８个，送书数量达４１４７０册。针对近年来青少年热衷于言情武侠小说而对革
命创业史知之甚少的现象，市新华书店还将５００多套新版的《红日》、《青春之
歌》、《三家巷》等送到他们手中。
　　该市科协制定了“科技下乡”的实施方案，开展了科技培训、科技开发、科技
咨询和科技服务的“四技”活动，利用各种阵地为基层党员、干部培训实用技术，
至今已有７９００人通过考核、验收，拿到了证书。　　（卢润良）＊

１９９６０６１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年五月初一
|　　白天　多云转阴傍晚
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２１℃＊

１９９６０６１６
第１版
■
暨南大学庆祝建校九十周年
　　江泽民李鹏乔石李瑞环荣毅仁等题词祝贺
赖君辉
０５
　　新华社广州６月１５日电　（赖君辉）今天上午，暨南大学隆重庆祝建校９０
周年暨通过国家“２１１工程”部门预审。
　　全国政协副主席钱伟长、马万祺，国务院侨办主任廖晖，广东省负责人卢瑞华
、朱森林等海内外嘉宾和暨大师生６０００多人参加了庆典。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、荣毅仁、李岚清、李铁映、钱
其琛等为暨大９０周年校庆题词。
　　暨南大学是一所具有悠久历史和光荣传统的华侨学校，一向以弘扬中华文化、
培养华侨子女为己任，并以其办学的特色和成就享誉国内外。建校９０年来，已培
养各层次毕业生５万多人，校友遍布世界五大洲和祖国各地。
　　顺利通过“２１１工程”部门预审，给暨大今天的校庆活动更增添了喜庆色彩
。今年６月１２日至１４日，国务院侨办组织专家组对暨南大学申请“２１１工程
”进行评审。专家们认为，暨大经过１５年左右的努力奋斗，到２０１０年前后，
一定会在教育质量、科研水平、管理水平和办学效益等方面取得更大成绩。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
有关代顿协议国际会议闭幕　前南三国签署军控协议
袁锦林
０５
　　新华社罗马６月１４日电　（记者袁锦林）为期两天的关于检查波黑和平协议
执行情况的国际会议１４日晚在意大利佛罗伦萨闭幕。
　　来自４５个国家和１４个国际组织的代表对代顿协议进行检查后认为，协议签
署近６个月以来，波黑冲突各方均采取了“尽可能的克制态度”，在实施代顿协议
方面都表现出了“真诚”，作出了“努力”，“取得了令人欣慰的进展”。
　　欧洲联盟现任轮值主席国意大利外长迪尼在会议结束后举行的记者招待会上说
，鉴于波黑目前局势，今年９月１４日前波黑举行全国选举的时机是成熟的。
　　迪尼指出，选举是一项相当复杂而繁重的工作。为保证选举能够公平、合理地
进行，还有许多事情要做，其中安置难民重返家园就是一个难题。
　　据报道，自波黑冲突爆发以来，流落他乡的波黑难民有近２４０万人，而迄今
真正重返家园的仅有７万人。
　　波黑政府总理穆拉托维奇在会上讲话时强烈呼吁，反对波黑塞族领导人卡拉季
奇和波黑塞族武装总司令姆拉迪奇参加选举。他指出，他们必须辞去一切职务，接
受审判。
　　新华社罗马６月１４日电　（记者袁锦林）南斯拉夫联盟、克罗地亚和波黑３
国代表１４日在意大利佛罗伦萨签署了一项有关军备控制的协议。
　　签字仪式是在佛罗伦萨召开关于检查代顿协议实施情况的国际会议期间举行的
。
　　欧洲联盟现任轮值主席国意大利外长迪尼在签字仪式后举行的记者招待会上指
出，这项军控协议的签署具有重要意义，它“将使波黑地区在保持较低水平军事装
备的情况下得以稳定”。
　　此间舆论认为，这项主要涉及有关各方削减各自的坦克、大炮等重型武器的协
议的签署，给波黑的持久和平带来了希望。
　　南联盟、克罗地亚和波黑３国原定于１１日在挪威奥斯陆签署这项协议，因波
黑政府对波黑塞族的“身份”提出异议而搁浅。
　　美国国务院发言人伯恩斯当天对新闻媒介说，这是一个具有“极其重要意义的
协议”，是波黑和平进程取得的“重大进展”，美国对此表示欢迎。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
联合国住区大会通过两文件
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月１５日电　（记者谷利源、王强、毛磊）联合国第二
次人类住区大会在通过《伊斯坦布尔宣言》和《人居议程》后，今天凌晨在这里闭
幕。
　　《伊斯坦布尔宣言》指出，这次会议体现了《联合国宪章》的精神，其主要目
标是为了在国际、国家和地方政府之间建立起新的合作关系，以改善人类的生存环
境。
　　《宣言》强调，人类住区面临的挑战是全球性的，但由于国家和地区之间面临
的具体问题不同，因此需要寻求不同的解决办法。
　　《宣言》认为，城市和农村的发展密不可分，在改善城市住区的同时，也要为
农村的发展提供足够的基础设施和就业机会，以缩小城乡之间的差别，其中要给予
中小城镇以特别的关注。
　　各国代表在《宣言》中表示要采取积极有效的措施，确保人人享有适当住房的
权利能得到实现。代表们还承诺要实行生产方式、消费方式和人类住区的可持续发
展，减少污染，以保护全球环境和改善人类的生活。
　　《宣言》认为，广泛参与和建立多种形式的合作关系是实现本次人居大会目标
的最有效方式，并呼吁国际社会加强国际间的资金援助和技术转移。
　　大会通过的《人居议程》是各国建设住区的指导性文件。它由目标和原则、承
诺和全球行动计划三部分组成。全球行动计划要求各国政府承担落实《人居议程》
的主要责任，并强调，城市在落实《人居议程》中起着重要的作用。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
中美知识产权正式磋商继续进行
龚雯
０５
　　本报北京６月１５日讯　记者龚雯报道：今天上午，中国对外贸易经济合作部
副部长石广生与美国代理贸易代表巴尔舍夫斯基在北京就知识产权问题进行了正式
磋商。
　　双方认为，应从维护中美两国的长远利益和中美关系的全局出发，通过平等磋
商解决双方在知识产权问题上的分歧，以促进两国经贸关系的进一步发展。
　　目前，磋商仍在进行中。
　　巴尔舍夫斯基是应外经贸部的邀请于６月１４日晚抵达北京的。据了解，巴尔
舍夫斯基在今天下午还拜会了广播电影电视部、文化部和新闻出版署的负责人。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
简讯
０３
陈毛弟／谢隆灿
０５
	　　黎巴嫩总理抵沪访问
　　新华社上海六月十五日电（记者陈毛弟）黎巴嫩共和国总理拉菲克·哈里里今
天傍晚乘专机从北京抵达上海访问。
　　晚上，上海市市长徐匡迪亲切会见第一次来上海访问的黎巴嫩贵宾。他向哈里
里总理介绍了上海这个拥有一千三百万人口的大城市经济发展和城市建设的概况后
表示，上海愿意加强与黎巴嫩之间的经贸合作关系和人民之间的友好往来。
　　哈里里总理对有机会访问上海感到高兴，并对上海在改革开放中所取得的成就
表示赞赏。
　　哈里里总理在离开北京赴上海前接受新华社记者采访时说，他此次对中国的访
问为进一步发展两国关系奠定了坚实的基础，已经实现了旨在加强两国关系特别是
经济关系的目的。
　　　　　　尉健行会见朝鲜客人
　　本报北京六月十五日讯　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今天上午在
人民大会堂会见了以副总编辑康德瑞为团长的朝鲜《劳动新闻》代表团。
　　尉健行对朝鲜《劳动新闻》代表团的来访表示欢迎。他积极评价中朝两国关系
的发展，并表示在当前复杂的国际形势下，继续加强和发展两国关系尤为重要。尉
健行赞扬人民日报和《劳动新闻》多年来保持友好往来，希望两国新闻界进一步发
展这种关系。
　　人民日报社副社长许中田、朝鲜驻华大使朱昌骏等会见时在座。
　　朝鲜《劳动新闻》代表团应人民日报社邀请，于六月十四日抵京开始为期八天
的访问。人民日报社社长邵华泽、总编辑范敬宜会见了朝鲜客人。代表团还将赴南
昌、长沙和韶山等地访问。　（谢隆灿）＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
建设部国家计委财政部联合通知　严禁在工程建设中带资承包
■
０５
　　本报北京６月１５日讯　建设部、国家计委、财政部联合发出通知，严格禁止
在工程建设中带资承包。
　　近年来一些地区和建设单位无视国家对固定资产投资的宏观调控和自身的经济
实力，违反工程建设程序，在建设资金不足的情况下盲目上新项目，强行要求施工
单位带资承包工程或垫款施工，转嫁投资缺口。一些施工单位以带资承包作为竞争
手段承揽工程，助长了扩大建设规模行为，干扰了国家对固定资产投资的宏观调控
和工程建设的正常进行。
　　三部委的通知强调，各计划部门要把好工程建设项目立项和审批关，对资金不
落实的不予立项，更不得批准开工；对拖欠施工单位工程款和建材的建设单位，不
能批准上新的建设项目。各级计划、财政、银行、审计等机构要严格审查建设项目
资金来源，据实出具资金证明。各级建设行政主管部门要严格查验计划部门的立项
批文及资金到位文件后，方可办理工程施工手续。对用于建筑安装施工年度建设资
金到位率不足３０％的工程项目，有关部门不得进行招标、议标，不予发放施工许
可证。
　　通知特别强调，建设单位不得以要求施工单位带资承包作为招标条件，更不得
强行要求施工单位将此类内容写入工程承包合同。违者取消其工程招标资格，并给
予经济处罚。＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
上海查处侵犯美国“呋喃丹”商标专用权案
傅刚
０５
　　新华社北京６月１４日电（记者傅刚）来自国家工商行政管理局的消息说，上
海市工商行政管理机关日前对本市农业生产资料公司侵犯美国“呋喃丹”商标专用
权一案作了严肃处理。
　　经调查，这家“农业公司”近年来大规模经销“呋喃丹”杀虫剂，销量达２０
００多吨，非法经营额达８４０多万元；“呋喃丹”是美国ＦＭＣ公司的注册商标
，这家公司曾在我国报刊上声明其商标专用权。
　　上海市闸北区工商行政管理局对“农业公司”侵权行为的处理是：责令“农业
公司”立即停止侵权行为；收缴并销毁目前库存的１５０吨“呋喃丹”侵权商标标
识；处以２０万元罚款；责令侵权人赔偿被侵权人经济损失５万元。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
■
音像天地
席明
０５
　　　　　　“为全世界歌唱”
　　以“为全世界歌唱”为主题的宝丽金２５周年纪念演唱会由武汉音像出版社出
版，用盒带和ＣＤ两种样式发行。演唱会荟萃了宝丽金旗下的众多明星谭咏麟、张
学友、黎明、陈慧娴、周慧敏、关淑怡、黎瑞恩等。唱片收有歌曲３７首。
　　　　　　童杰唱新歌
　　早已在歌坛成名的广东歌手童杰自第一盒专辑《想家的男孩》打响后，去年又
由广东音像出版社为他制作了第二盒专辑《相信你还记得我》。为了让自己更具实
力，他还学咽音，上舞蹈课，健身，读文学。最近，又投入了第三盒专辑的创作和
演唱，其中有首歌《永远都忘不了》很受行家注意。这是一首演唱难度大的情歌，
稍带美声歌曲的旋律，又不失流畅的通俗性。在编曲方面特别注重音乐织体与旋律
相吻合，在前奏、中间过门、结尾都采用弦乐四重奏的形式，在近年是少有的。编
曲是毕晓世。　（席明）＊

１９９６０６１６
第１版
■
阿拉法特总统将访华
■
０５
　　新华社北京６月１５日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布：应国家主席
江泽民的邀请，巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特将于１９９６年６月１７日起对
中国进行国事访问。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
礼仪广场
世界礼仪巡礼（三十一）
林南
０５
　　摄影留念
　　以色列　在寺院内拍摄需要得到管理人批准。在以色列拍摄人物需得到对方的
许可，在寺院内拍摄，也定要得到管理人员的同意。
　　土耳其　拍摄要讲礼貌。土耳其人喜欢在聚会时拍照，在大街上拍摄也没有关
系，但需要讲礼貌。土耳其伊斯兰教徒不愿意拍摄他们的人物像。
　　埃及　拍摄女性要慎重。埃及是一个旅游大国，所以在任何地方拍摄都是很自
由的，但军事设施和博物馆内禁止拍摄。此外，伊斯兰教传统很浓的地方拍摄女性
将招致人们的反感，应特别注意。
　　英国　拍摄按常识即可。在英国只要注意确认是否禁止拍摄的场所即可。此外
，在拍摄人物时，一定要征得对方的同意才可拍摄。
　　法国　应确认有无禁止拍摄的标志。在法国拍摄人物时，一定要得到对方的认
可才可拍摄。拍摄风景时，要确认是否有禁止拍摄的标志，特别是在拍摄要塞、军
事设施时要注意。
　　德国　可邀请对方一起拍摄留念。在德国拍摄风景及周围的人没有必要事先征
得对方同意，但走近对方将镜头直接对人则另当别论。如想与对方合影留念，需事
先和对方商量，一般都不会遭到拒绝。
　　意大利　要注意肖像权问题。在拍摄人物时，要与对方商量，事先得到许可，
如没有得到对方许可就拍摄会引起肖像权问题，很有可能被索取金钱。此外，在教
堂和博物馆内一般禁止拍摄，都立有多国语言的警告标示牌。
　　西班牙、葡萄牙　按常识办。在西班牙和葡萄牙拍摄风景、人物或事物按常识
办即可，如有必要也需取得对方的同意。
　　荷兰　一定要在拍摄前确认可否。在博物馆等地都有标志表示禁止拍摄，如周
围有许多人拍摄就没什么问题。在较近距离拍摄人物、动物、展示物时，应得到相
关人员的许可。　　　（林南）＊

１９９６０６１６
第１版
■
凤阳农民闯市场
王启明
０５
　　（本报记者　王启明）
　　“自从出了朱皇帝，十年就有九年荒”，这段传唱了数百年的凤阳花鼓词，如
今却唱出了新声：“淮河弯弯千里长，岸边有个花鼓乡，如今鼓乡换新貌，庄户人
家乐乐呵呵奔小康……”
　　１８年前，小岗村１８农户斗胆摁指印，率先搞起“大包干”，引发了全国农
村第一步改革的汹涌大潮。凤阳农民的创造并未因此而停止，他们纷纷办起规模大
、档次高的农民个体企业，把凤阳县搞得热气腾腾。据统计，１９９１年特大水灾
之后，全县兴办农民个体企业逾两万家，固定资产净值超过６．５亿元。１９９５
年营业收入４１亿元，上交税金１９６８万元。有１５０家企业资产过百万元，其
中４家进入全国私营企业百强。
　　县委书记吴庭美，这位小岗村的第一个大学生，在谈到农业、农民、农村工作
时说：“农民的事是最大的事，只要把农民的事办好了，农业就会发展，农村工作
就能稳步前进。”近些年来，凤阳县出台了一系列鼓励农民办企业的优惠政策。
　　小岗村所在的小溪河镇，岗峦起伏，闭塞偏远。谁能想到这里却出现了一个异
邦求艺的奇女子高明珍。高明珍高中毕业后就随父开孵坊。她好学上进，不愿沿着
父辈的老路走下去。１９８７年冬，高明珍自费参加中国第一个农民考察团，到日
本考察养殖企业。和城市工厂一般的日本养殖企业，给高明珍以全新的感受和极大
的冲击。回国后，高明珍便大刀阔斧地按现代企业先进的组织形式，创办起“凤阳
县第一家禽有限公司”。目前，高明珍的公司虽然拥有１５５万元固定资产，集孵
化、养殖、加工、销售于一身，年收益达２５万多元，但她仍不满足，现正和杭州
的两家公司谈联营，搞合资，决心把产品打到国际市场去。
　　陈兴汉，这个“大包干”后就享誉全国的芦席、粮食运销大户，现在却围起花
园湖边千余亩荒滩，办起了全省第一个现代化的家庭农场。１９８８年，陈兴汉手
头有运销纯利３０万元，老伴、儿子都主张进城买幢房子，做点生意。可老汉不这
样想。他说：“我们这里荒湖滩多，粮食又金贵，不如把钱用在围滩造田上。”他
的想法得到了市、县领导的支持和水利部门的认可。于是，他修堤建闸，开渠造田
，购置各种农业机械，耕种、灌溉、施肥、打药、收割、脱粒，直至运输、加工，
全部实现机械化。１９９５年，产粮６３万公斤，收入１１３万元，因而得了个“
双百万”的雅号。
　　以高明珍、陈兴汉为代表的凤阳农民，面对市场经济大潮，他们以自己的实践
，使传统的农业、养殖业来了个脱胎换骨的变化：由小敲小打到大规模生产，由作
坊式到现代意义的农牧企业，由自给自足到走向大市场。
　　凤阳农民不仅在农业领域里施展着才华，而且在工业和市场中大显身手。３年
前还是个普通农民的高允连，如今令人刮目相看。１９９３年初，高允连看准城乡
建筑市场仍会继续兴旺的趋势，依靠本地石灰石资源，一举投入１３２０万元资金
，半年时间就办起一座年产１０万吨的水泥厂。１９９４年，创产值２６００万元
，创利税８００万元。两三年后，高允连可收回全部投入。高允连去年和今年连续
两年又投资扩建水泥厂，并采用国内最先进的旋窑生产线，扩建后的水泥厂总生产
能力达５０万吨，产值超过１．２亿元。
　　凤阳农民办工业的气魄大，办市场的气魄更大。记者驱车到刘府镇，立即被这
里的汽车拆旧市场所吸引。这个市场占地６１万平方米，把个刘府镇围在市场的中
心。市场内废旧汽车林林总总，来往客商熙熙攘攘。这里年拆旧车２万多辆，营业
收入４亿元，实现利税４０００多万元。
　　一批又一批农民个体企业者在凤阳涌现，不仅为国家提供了大量税收，还为周
围农民带来了致富的新门路。
　　当地人都说张玉霞是个人物。记者见到她，果不其然。她见面就自我介绍：“
我是梅市乡梅市村的张玉霞，乡亲们都喊我‘张市长’。”她是梅市村的村长。两
年前，张玉霞创办“兴梅牛羊养殖销售公司”，用“公司＋农户”的形式，带动和
扶持全村半数以上的农户养牛、养羊，去年全公司营销额８００多万元，她和２０
０多个养殖户一年共获纯利５０多万元。
　　刘府镇的李家多从父辈那里接过制作酱品的手艺，办起“恒裕酱品厂”。他的
酱品不仅畅销大江南北、淮河两岸，还获得了北京国际食品博览会金奖。目前，这
个厂年加工鲜菜超过１００万公斤。为占领更广大的市场，李家多突破父辈们的小
生产方式，把鲜菜生产交给了附近千户农民。他与农民签订合同，既指导农民种菜
，又帮农民销菜。不论菜价如何，李家多的收菜原则是：市价高按市价收，市价低
按保证价收。农民们说：“李家多带着我们奔小康。”＊

１９９６０６１６
第２版／要闻
■
孤残儿康复项目初见成效　山西一百零三名唇腭裂孤儿脱残
艾笑
０５
　　本报北京６月１４日讯　记者艾笑报道：中华慈善总会近日在京举行孤残儿康
复项目阶段总结及接受埃克森中国公司的第二次捐款仪式。
　　中华慈善总会孤残儿康复项目是１９９５年８月启动的，计划用３年时间为全
国社会福利院中患有唇腭裂的孤儿实施脱残矫治手术。首期项目对山西省１１所社
会福利院的１０３名孤残儿实施唇腭裂脱残手术已圆满完成。首期项目的医疗费用
是由埃克森的中国公司捐助的。
　　在今天召开的总结会上，中华慈善总会会长崔乃夫呼吁全社会都来关心和爱护
孤儿，尤其是孤残儿的健康成长，帮助他们早日脱残，以健康的身心步入社会，服
务社会。
　　中华慈善总会还接受了埃克森中国公司第二笔７．５万美元的捐款。这笔款项
将用于支持中华慈善总会今年在青海、甘肃、贵州、广西、新疆、内蒙古等地开展
的第二期孤残儿康复项目。截至目前，第二期项目已收到捐款共１１８万元人民币
。＊

１９９６０６１６
第３版／国际副刊
五洲茶亭
西方人的站与坐
张启华
０５
　　在国外呆过的中国人，都会感受到行为方式和心理方式上的差异。就拿日常的
站与坐来说，西方人不怕站着做事，而中国人却认为坐着总比站着好。你可以说“
请到我家来坐坐”，而绝不能说：“请到我家来站站”。
　　西方人的情况就不同了。法国人邀请他人做客时会说：“你愿意到我家来吗？
”这就回避了坐与站的问题，起码在他们头脑里没有坐比站好的想法。相反，在某
些场合，西方人对站还有一种偏爱，并练就一身好站功，例如站着开会，站着吃饭
，站着聊天……
　　在巴黎，一次陪同几名国内的记者访问一家大报。主人在介绍编辑部各环节运
转时讲道，每天上午８时，社长和各编辑部负责人都站着开编前会，时间不超过半
小时。中国同行对此很有兴趣，连忙问个究竟。主人不以为然地说，这是从１９４
４年建社开始就一直延续下来的。
　　对此，有人说，西方人真邪乎，非要把椅子当摆设，更奇怪的是，这个做法能
数十年如一日坚持下来，老板换了一个又一个，但传统习惯一直不改。理由可能很
简单：因为所有采编人员都在等待编前会的决定，以便处理手上的稿件，赶在中午
１２时前截稿。这要求编前会要迅速而有效率，就如同球场上的教练员那样，要在
短短的暂停时间里，果断、迅速地指挥作战。
　　站着开会可以避免高谈阔论，防止打瞌睡等弊病，对常坐办公室的人来说，还
是个活动腰肢的机会。不过西方人的站并不完全与效率有直接联系。记得几年前，
国内有个记者组到葡萄牙采访，日程上有拜访里斯本记者协会一项。会见安排在一
间富丽堂皇、摆放着古色古香的成套家具的会客厅里进行。主人是一位很年轻的同
行，跟我们的记者组组长显然不是一个辈分。可主人没有给岁数大的客人让坐，而
是统统平等地站在客厅中央。这位主人认为，站着交谈，气氛和谐、亲切。
　　这可能也是西方人站着举行招待会的原因了。招待会无固定的对话者，交谈随
意，时间可长可短，也不受礼宾规格的限制。只要备好酒水、点心，一次招待会就
可以组织起来，不必像在中国星级饭店举行酒会那样，需满席酒菜才行。因为这种
招待会，重点不在于吃，而在于谈。法国每年的国庆活动，参加者千人，包括国家
、党派领导人，来自各地的社会名流以及各国使节，其中不乏年过古稀者。然而在
总统府花园里却找不到一把椅子，谁也别想坐下歇脚。这种大型庆祝会，没有主持
人，也不发表讲话，只是提供一个自由选择对话者的机会。你可以会晤老朋友，也
可以结识新朋友，如果运气好的话，还可以和总统攀谈几句。笔者曾几次应邀参加
这种活动，每次都看到大家兴高采烈而来，满怀喜悦而去。尽管两个小时站下来后
，腰腿会有些酸痛，但从未听说有人因此而发怨言。
　　对西方人的好“站”，中国人一开始往往感到不适应，但日子久了，习惯之后
就会发现站确有许多好处。不过，千万不要以为西方人天生“宁站勿坐”。其实，
西方人最爱泡酒吧、咖啡馆。下班后，一杯啤酒、咖啡，就能坐上半天。或闲聊，
或养神，或欣赏马路风光而自得其乐，这种坐功并不逊于他们的站功。工作时多站
，休息时多坐，对此西方人分得很清楚。＊

１９９６０６１６
第４版／副刊
一周一谈
找不到话说
袁晞
０５
　　前一阵法国国家交响乐团访华，某电视台的报道说乐团的演奏“整齐划一”。
用这几个字赞扬军队走正步还差不多，用来形容一个世界级的交响乐团真不知是褒
还是贬。
　　报上评论美术作品最爱用的两个成语是“栩栩如生”、“维妙维肖”，信手拈
来，得哪用哪。一位画家办个人漆画展，题材多为死鱼，某报评论说展品“栩栩如
生”，画家说我是要表现死鱼的形态，不知记者从哪里看出了活气儿。另一位画家
办油画展，某报称赞画家笔下的人物“维妙维肖”，画家说我画人物都加进了自己
的印象，并有很多变形，维妙维肖可不是我追求的境界。
　　记得几年前我的一个朋友被单位派去报道全运会，分管的项目是曲棍球。此君
对体育全然不好，对曲棍球更是一无所知。他告诉我说应付这工作不难，有人教给
他这类体育报道的套路，可以以不变应万变：先写有张三李四上场；再说双方你来
我往，比赛进行得紧张激烈；然后看看最后结果，赢一个球叫“险胜”、赢俩说“
力克”、赢三个写“轻取”、赢四个称“大胜”，不输不赢曰“平分秋色”……如此云
云。运动会后，他来电话说用这办法还行，领导和同事都没持异议，当然也没得表
扬。
　　一场音乐会、一次美术展览有很多可做的文章，一场激烈的体育比赛可写成极
为生动的文字，还有无数新鲜的社会生活可以成为报道的内容，可是那些用外行话
、空话、老话、套话写成的报道还是经常见到。没有个性、没有色彩读来就没有味
道，因而就没有读者。想想原因大概有几条：一是对要写的这一行没多少知识；二
是因没有知识而找不到话说，不知从哪儿下笔，只好落了俗套；还有一条就是懒，
不学也不想，作一天和尚撞一天钟。于是新鲜的社会生活便淹没在平庸的文字中。＊

１９９６０６１６
第１版
今日谈
苦地·苦岗·苦力
郑梦熊
０５
　　在北京日前举行的陈金水事迹报告会上，模范气象工作者陈金水说了这样一段
朴实无华的话：“我觉得，气象工作是项艰苦的工作，西藏高原是个艰苦的地方。
但是，再艰苦的工作也是党的工作，再艰苦的地方也是祖国的地方，总要有不怕苦
的人去这些艰苦的岗位、艰苦的地方为党工作，不能让党的事业留下空白。”这就
是陈金水的“苦乐”观。
　　我国是发展中国家，还处于社会主义初级阶段，由于种种原因，某些地方、某
些方面还比较落后。可以说，艰苦的地方、艰苦的岗位到处都有。问题在于人们怎
样认识和对待这些苦地、苦岗？人们从陈金水的事迹可以悟到两点：
　　其一，苦地、苦岗需要苦力。苦地、苦岗的落后面貌，是要靠人来改变的，天
上不会掉下“金元宝”。这就需要大批有高度觉悟的不怕艰苦的苦力去工作，去拚
搏。陈金水就是这样的苦力，他把艰苦的岗位同党的事业联系起来，“不能让党的
事业留下空白。”有了这种精神境界，他才能进藏３３年，历经艰难，终生无悔。
如果我们的共产党员、共青团员和干部都像陈金水那样，争上苦地、苦岗，甘当一
辈子苦力，那么，祖国社会主义现代化建设的宏伟蓝图就一定能实现。
　　其二，苦地、苦岗出人才。艰苦的环境，最能考验人、锻炼人、培养人。一张
白纸，可以画出最新最美的图画。在雪域高原，出了孔繁森、陈金水；在风沙兰考
，出了焦裕禄；在大庆荒原，出了铁人王进喜；在清洁工行业，出了时传祥；在北
大荒，出了一批著名知青……近年来，许多应届大学毕业生甘当苦力，自愿到祖国
边疆和其他艰苦的地方去工作，其中也必定能够出一批人才。
　　为党和祖国的未来“甘当苦力”的精神，值得大大发扬！＊

１９９６０６１６
第１版
■
图片
王忠家
０５
　　今年，北京郊区战胜低温、干旱等灾害，又迎来一个丰收年。京郊马驹桥镇出
动八十九台联合收割机收麦，全镇二点八万亩小麦仅用四天就收割完毕。这是联合
收割机抢收小麦的一个镜头。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０６１６
第２版／要闻
■
图片
梁金堂
０５
　　北京军区某师连续８年让每个农村籍战士学到一至两门技术。实行“双休日”
后，他们增设了电脑操作与维修、养殖、果树嫁接等５个专业。图为战士们在学烹
调。　　　　　　　　　　　　　梁金堂摄＊
配图１张
１９９６０６１６
第３版／国际副刊
国际副刊
图片
赵章云
０５
　　图为希腊苏尼翁海神庙。　　　　　　　　　赵章云摄＊
配图１张
１９９６０６１６
第４版／副刊
■
漫画
方唐
０５
　　老元奇遇记（三十八）　　　　　　　人头马　　　　　　　　方唐＊
美术


