１９９６０６１５
第４版／体育
■
第三届世界太极修炼大会今秋召开
  　把中国传统养生文化推向世界
唐瑜
０５
　　本报讯　近日，国家体委副主任刘吉召集了第三届世界太极修炼大会组委会全
体常务负责人会议，听取汇报，研究和部署今年秋天召开的这次大会的各项工作。
　　世界太极修炼大会前两届有４１个国家和地区的学员参加，受到国内外人士的
普遍好评。
　　本届大会以伍绍祖题词“探索百岁之路”作为国际学术交流会的名称，并增设
太极拳比赛，举办中国养生博览会，还将举办大型静功报告会，引导气功活动向健
康方向发展。大会期间将正式成立世界太极养生科学研究会，目的是为了把中国传
统养生文化推向世界。
　　一位美国教授说，“中国的养生文化是世界独特的资源”。最近，国家旅游局
要求世界太极修炼大会组委会至少在一年以前提出下届大会计划，争取把它列入全
国旅游工作计划之中。　（唐瑜）＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
图片
王晔彪
０５
　　日前，全国自由式摔跤锦标赛在呼和浩特举行，这是身兼运动员、教练员、领
队三职的海南代表队卢忠义（左）在５７公斤级比赛中战胜对手的情景。
　　　　　　　新华社记者　王晔彪摄＊
配图１张
１９９６０６１５
第２版／要闻
■
五部委要求加强民用煤市场管理
贺劲松
０５
　　新华社北京６月１４日电　（记者贺劲松）国内贸易部、国家计委等５部委近
日联合发出通知，要求加强民用煤市场管理，进一步做好民用煤供应工作。
　　我国民用煤年耗量达２亿多吨，占民用燃料的８０％，对居民生活影响很大。
通知要求各地发挥国有燃料流通企业的主渠道作用，加强民用煤市场管理，对现有
煤炭经营单位进行清理整顿，对符合条件的进行重新登记注册，对不具备条件的办
理注销登记或变更登记。同时加强民用煤质量、计量、价格的监督检查，严厉打击
煤炭经营中掺杂使假、缺斤少两、哄抬煤价等不法行为。
　　通知说，各地要积极建立民用煤储备和价格风险基金，保持合理的煤炭库存，
调控市场，平抑煤价。国有燃料流通企业要充分发挥主渠道作用，减少流通环节，
根据国家确定的分配计划，统一组织订货和调运。煤矿、铁路、交通部门要密切合
作，加强煤炭运销管理，确保国家计划订货合同的兑现。流通企业要合理布局民用
煤加工、供应网点，方便居民购买。＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
图片
刘玉高／周志伟
０５
　　河南省新郑市教委教研室主任许海轩，从教２０多年来一直致力于课堂教学改
革，被誉为“教学改革的带头人”。图为他深入学生中间向他们了解学习和生活情
况。　　　　　刘玉高　周志伟摄影报道＊
配图１张
１９９６０６１５
第２版／要闻
■
卢旺达总统结束访华
新华社
０５
　　新华社上海６月１４日电　卢旺达共和国总统巴斯德·比齐蒙古一行结束了对
中国的正式访问，于今天离开上海。
　　比齐蒙古总统一行是在访问了北京、贵州省和浙江省之后，于今天早晨飞抵上
海作短暂停留的。＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
司法部与四川省将共建西南政法大学
汪金福
０５
　　据新华社北京６月１４日电　（记者汪金福）司法部与四川省人民政府今天在
京签订协议，双方将共同建设西南政法大学。
　　协议规定，实行共建后，这所大学仍隶属于司法部，实行以司法部为主，司法
部与四川省人民政府、重庆市人民政府共同领导的体制；四川省人民政府向学校提
供７５００万元进行重点建设；学校在专业设置、招生和毕业分配等方面优先满足
四川省需要。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
纳扎尔巴耶夫总统表示　期待江主席访问哈萨克斯坦
　　哈外长说江主席访问将进一步促进哈中友好
贾志平／钟忠
０５
　　新华社阿拉木图６月１４日电　（记者贾志平、钟忠）哈萨克斯坦总统纳扎尔
巴耶夫１４日说，中国国家主席江泽民即将对哈萨克斯坦进行的首次访问具有重大
的历史意义，他正以急切的心情期待着江泽民主席的来访。
　　纳扎尔巴耶夫是在参观将于１４日下午开幕的“中国今昔”图片展后对记者说
这番话的。
　　他说，此次展览可以使很多没到过中国的哈普通公民有机会了解中国的历史与
文化。展览在江泽民主席来访前夕举办具有特殊意义。
　　在谈到两国关系时，纳扎尔巴耶夫表示，哈中关系正在变得日益亲密友好。两
国铁路接通后，哈的货物可以通过中国的铁路和港口运送到太平洋，这表明中国是
诚心诚意地想同哈建立友好关系。他指出，随着相互信任的增加，两国间的任何问
题都可以得到解决。
　　纳扎尔巴耶夫强调，哈赞成维护各国的领土完整，反对任何形式的分裂主义。
对中国来说，反对分裂尤为重要，因为那里生活着１２亿人口。关于人权问题，他
说，中国政府解决了占世界１／４人口的温饱问题，这就是最主要的人权。
　　中国驻哈大使陈棣和哈外交部长托卡耶夫陪同纳扎尔巴耶夫参观了展览。
　　此次“中国今昔”图片展是由中国驻哈使馆和哈文化部联合举办的。展览共展
出４００多幅照片，包括《环境与人》、《中国妇女》、《西藏新貌》、《中国风
俗》、《中国住房建设》和《外国企业在中国》等１０个部分。
　　新华社阿拉木图６月１３日电　（记者贾志平）哈萨克斯坦外长托卡耶夫１２
日说，中国国家主席江泽民即将对哈萨克斯坦进行的访问将进一步推动哈中两国友
好合作关系的发展。
　　托卡耶夫在参加议会会议时对本社记者说，哈中友好合作关系近两年来发展十
分迅速，两国高层领导人互访频繁。１９９４年，中国总理李鹏访哈和哈总统纳扎
尔巴耶夫对中国的两次访问为两国关系的稳步发展奠定了坚实基础。
　　他说，中国国家主席首次访问哈萨克斯坦一定会把两国关系带入一个新的发展
阶段。两国即将签署的一系列文件也将为两国关系的发展奠定法律基础。
　　扎卡耶夫表示，哈对江泽民主席的来访赋予十分重要的意义，并正在积极为访
问做准备，相信江泽民主席对哈的访问一定会取得圆满成功。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
荷兰领导人会见温家宝
新华社
０５
　　新华社海牙６月１４日电　应荷兰政府的邀请，中共中央政治局候补委员、书
记处书记温家宝一行６月１０日至１４日对荷兰进行了友好访问。
　　访问期间，荷兰首相科克和荷兰议会第二院议长德特曼于１３日分别会见了温
家宝一行。
　　科克在会见时强调荷兰十分重视发展同中国的合作关系。他说，荷中两国加强
合作伙伴关系符合两国的根本利益，有利于增进相互了解。科克还请温家宝转达他
对江泽民主席和李鹏总理的问候。
　　温家宝说，中荷两国相距遥远，国情不同，但无根本利害冲突，经济上互补性
强，两国有着广阔的合作前景。他希望中荷两国在相互尊重、求同存异、平等互利
的基础上，着眼于未来，建立面向２１世纪的长期、稳定的友好合作关系。
　　德特曼议长在会见温家宝时表示，中荷两国议会应积极开展交流。
　　温家宝还会见了荷兰农业大臣范阿尔岑、经济大臣维耶斯和工党二院党团主席
瓦拉赫。他还在范阿尔岑的陪同下会见了荷兰农业及相关部门的企业家，向他们作
了《中国经济形势及前景》的演讲，并回答了他们的问题。他希望荷兰企业家积极
参与中国农业的综合开发。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
瑞典重申不加入北约
新华社
０５
　　瑞典外交大臣莱娜·耶尔姆—瓦伦和国防大臣塔格·彼得松十三日同时重申，
瑞典不加入北约这个军事联盟组织。瑞典政府的这两位大臣十三日在瑞典《每日新
闻》报上联名发表文章，重申瑞典当前奉行的军事上不结盟的政策保持不变，这一
政策使瑞典不承担军事义务。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
美国又一座黑人教堂被焚毁　最近１０天连续发生５起
新华社
０５
　　新华社华盛顿６月１３日电　据此间新闻媒介报道，美国俄克拉何马州一座黑
人教堂１３日凌晨又被烧毁，警方对此正在调查之中。
　　这是最近１０天内美国第５座连续被烧毁的黑人教堂。自去年年初以来，美国
南部一些州至少已有３３座黑人教堂被烧毁。
　　美国黑人教堂屡屡被毁，已引起美国公众的强烈反响。公众要求政府加紧查处
这一系列案件。美国总统克林顿１２日承认，这一系列事件的发生说明美国消除种
族歧视的工作尚未完成。他表示要尽一切努力将肇事者绳之以法，并防止此类事件
的再次发生。这次俄克拉何马黑人教堂被烧毁，发生在克林顿讲话后仅１０个多小
时。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
　　１．６月１３日凌晨，美国俄克拉何马州伊尼德又发生一起黑人教堂被焚毁事
件，这是１０天来美国连续被烧毁的第五座黑人教堂。图为黑人拉塞尔祖孙三人站
在教堂废墟前，心情沉重。
１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
韩国前总统卢泰愚出庭受审
新华社
０５
　　韩国前总统卢泰愚十三日就“光州事件”案在汉城地方法院出庭受审。这是汉
城地方法院对与一九七九年十二月十二日军事政变和一九八○年五月十八日“光州
事件”有关的被告进行的第十三次审讯。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
欧盟代表对波黑现状表示忧虑
新华社
０５
　　欧盟代表的发言人墨菲十三日指出，在波黑和平协议生效半年之际，“波黑仍
然是一个正在解体的社会”。墨菲说，波黑的三个民族均应对波黑的现状负责，“
对他们来说，和平只是以其它的手段继续进行战争，而不是体现代顿和巴黎（协议
）真正精神的和解”。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
拉美一体化协会谴责赫—伯法
新华社
０５
　　拉美一体化协会十三日再次强烈谴责美国的赫尔姆斯—伯顿法，　认为这项法
律威胁了拉美一体化进程和美洲自由贸易区的建立。这项由拉美一体化协会常设政
治机构“代表委员会”通过的决议说，美国企图将其国内法律运用到国际范围中来
，这不仅违背了区域一体化的原则和宗旨，而且使一九九四年十二月迈阿密美洲国
家首脑会议声明和行动纲领中规定的建立美洲自由贸易区目标的实施受到了威胁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
苏子蘅遗体在京火化
新华社
０５
　　新华社北京６月１４日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员、台
湾民主自治同盟中央名誉主席、著名台籍爱国政治活动家、中国共产党优秀党员苏
子蘅同志遗体今天在北京火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。
　　苏子蘅同志因病于５月３１日在北京逝世后，李瑞环、雷洁琼、程思远、卢嘉
锡、吴阶平、王兆国、孙孚凌、万国权、何鲁丽、蔡子民等同志以不同方式表示哀
悼，并向家属表示慰问。
　　苏子蘅１９０５年１０月１日生于台湾彰化市。他１９１９年赴日本求学，１
９２７年考入仙台日本东北帝国大学工学院应用化学系，次年参加了中国共产党。
之后，因从事革命活动，苏子蘅先后遭受日本军警的拘留和管制，面对拷打和逼问
，他坚持斗争，严守机密，后因组织遭受破坏与党组织失去联系。１９３７年大学
毕业后苏子蘅回到台湾，１９４１年应北京大学理工学院之聘，任化学系副教授并
参加晋察冀城工部工作。１９４５年后，苏子蘅同志进入华北解放区从事科研工作
。１９４９年６月他在大连参加台盟，负责筹建旅大支部并任副主委。１９５２年
１０月他调任中国科学院计划局数理化组组长、化学研究所研究员、感光研究所研
究员；后历任台盟总部理事、常务理事、副主席、主席。他是第一、二届北京市政
协委员，第三至八届全国政协委员，第四、五、六、七届全国政协常委。１９９５
年他重新加入中国共产党。
　　苏子蘅同志拥护党的基本路线，努力学习邓小平建设有中国特色社会主义理论
。他广泛团结、联系海内外台胞，深入细致宣传“一国两制”和平统一祖国的方针
，为促进祖国和平统一做出了极大努力。苏子蘅同志长期担任台盟中央领导，为台
盟的建设做了大量工作。他积极参政议政，同中国共产党真诚合作，为坚持和完善
中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，为巩固和发展广泛的爱国统一战线做
出了贡献。　　　　新华社记者　白连锁摄＊
配图２张　（附图　[r9606469]）
　　１．６月１４日，苏子蘅同志遗体在北京火化，中共中央政治局常委、全国政
协主席李瑞环等前往八宝山送别。这是李瑞环向苏子蘅同志的亲属表示慰问。
　　２．（附图　[r9606467]）
１９９６０６１５
第１版
■
李鹏会见美国客人
马桂花
０５
　　新华社北京６月１４日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏今天下午在中南海
紫光阁会见了美国通用汽车公司董事长约翰·史密斯一行。
　　李鹏在会见中说，中美是世界上两个大国，美国拥有雄厚的资金和先进的技术
；中国是最大的发展中国家，并且现在找到了正确的发展道路，经济发展速度可观
，在今后还将保持快速发展的势头。
　　他说，从市场、资金和技术等方面来讲，中美两国经济具有很大的互补性，应
该成为合作伙伴。但由于受政治因素的干扰，往往做不到这一点。
　　李鹏对史密斯主张无条件给予中国永久性最惠国待遇表示赞赏。李鹏认为，这
样对双方都有利。他希望中美双方共同努力，排除干扰，使双方经贸合作顺利发展
。
　　史密斯认为，中国在过去１０多年内保持经济高速发展，并能有效地控制通货
膨胀，这是当今世界最大的奇迹。
　　他说，中国市场广阔，劳动力素质高，是很好的合作伙伴，我们愿意进一步发
展同中国的合作。
　　通用汽车公司是全球最大的汽车公司，自１９９２年起，该公司在华共建立１
０家合资企业。＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
各地严厉打击毒品犯罪　连续破获一批重特大贩毒案
贾奋勇／毛磊
０５
　　本报北京６月１４日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊报道：记者今天从
公安部获悉，全国“严打”斗争开始以来，各地公安机关不断加大打击毒品违法犯
罪活动的力度，连续破获一批重特大贩毒案件。
　　４月初，云南省大理州永平县公安机关根据群众举报，抓获５名贩毒分子，缴
获海洛因１７．４３公斤，手枪１支。４月１０日，云南省凤庆县边境缉毒联防队
员在盘查３名形迹可疑的赶路人时，查获海洛因１９．４４公斤、手榴弹２枚。４
月１７日，云南思茅地区公安机关和昆明海关联合侦破一起贩毒大案，缴获海洛因
１０７．２５公斤、手枪１支、毒资２０万元，抓获犯罪嫌疑人６名。
　　４月１２日，贵州、甘肃两省公安机关通力协作，联手破获一起贩毒案，缴获
海洛因１２．７公斤、毒资１８万元。
　　４月１７日，广东、云南公安机关破获一起特大贩毒案，抓获境内外贩毒分子
３９名，缴获海洛因５９８．８５公斤、运毒汽车１５辆、快艇１艘、毒资５００
多万元和一大批赃物，是全国个案缴获海洛因数量最大的。这个贩毒集团成员涉及
广东、云南、广西、福建、贵州等省，　主要成员在香港遥控指挥。４月２６日，
云南、广东两省公安机关又联合侦破一起贩毒大案，缴获海洛因１４８．７５公斤
。
　　４月１８日，福建省晋江市公安局边防派出所执勤人员在对停靠在围头港的台
湾渔轮“南吉普”号进行检查时，查获海洛因２７公斤，抓获犯罪嫌疑人６名。
　　４月２２日，广东省惠东县公安局在“珠旦５２３４”渔轮上缴获海洛因４２
公斤，抓获涉案人员４名。
　　５月１０日，北京市宣武区公安分局根据群众举报，破获一起北京市历史上最
大的海洛因案件，缴获１１公斤海洛因，端掉一个长期从云南向北京贩运毒品的特
大贩毒窝点，抓获犯罪嫌疑人６名，缴获毒资１１万多元。＊

１９９６０６１５
第１版
■
在政协第八届全国委员会常务委员会第十七次会议上的讲话
李瑞环
０５
　　（一九九六年六月十四日）
|各位常委、各位同志：
　　我们这次会议主要是研究政协如何进一步履行好职能的问题。会议期间，大家
集思广益，提出了许多很好的意见和建议，我们将认真研究和办理。一些省市政协
介绍的经验具有理论的意义和直接现实的意义，我们将编印成册，供参考学习，有
的要通过新闻媒体进行宣传。这次会议时间不长，但富有成效，对于推进政协工作
必将产生积极而深远的影响。会议本来的安排就是大家讲大家听。这里我讲几句，
主要是重复强调几点，作为会议的结束语。
　　　　　　一
　　今年是八届全国政协开展工作的第四个年头。几年来，在中共中央的领导下，
在各方面的支持下，经过全体委员的努力，政协工作取得了一些新的进展。我们修
改了政协《章程》，把参政议政列入政协的主要职能，拓宽了工作的渠道和领域。
我们制订了《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》，明确
了政协履行主要职能的内容、形式和方法，推进了政协工作规范化、制度化的建设
。我们围绕党和国家的重大决策以及群众关注的问题，组织协商和参政议政，许多
建议得到中共中央、国务院和有关部门的高度重视和采纳。我们提出并开展反映社
情民意的工作，对党和政府全面了解实际情况、体察群众情绪起到了有益作用。我
们加强了同海内外爱国人士的广泛联系，推动了在振兴中华、统一祖国共同目标下
的大团结、大联合。我们扩大了同世界各国的友好交往，宣传了我国社会主义民主
政治的特色与优点，增进了相互理解与友谊。总的说来，对这几年政协的工作，广
大政协委员是肯定的，社会各个方面的反映是好的，中共中央的评价是高的。江泽
民总书记今年在参加政协委员小组讨论时说：“现在国家的形势很好，人民政协的
形势也很好。政协的各项建设都取得了新的成绩，出现了新的气象。”当然，也应
清醒地认识到，我们的工作还存在许多不足。不少委员认为，政协履行职能在一些
方面与中央的要求和政协《章程》的规定还有较大差距。应当指出，履行主要职能
始终是政协工作的基本内容，我们讲政协的性质、地位、作用以及特点和优势都是
与此紧密相联的。离开了履行主要职能，政协就失去存在和发展的意义。只有切实
履行好主要职能，才能对国家的建设与发展作出应有的贡献。去年《政协全国委员
会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》制定后，中共中央专门发了《通知
》，要求各地区各部门认真贯彻执行。一年多来，中共各级党委按照《通知》的精
神，加强了对政协工作的领导，为政协履行职能创造了有利条件。
　　（（１），（２））
　　各级政协创造性地开展工作，进行了多方面的探索，取得了有益的经验，出现
了生动活跃的可喜局面。我们应当再接再厉，努力工作，继续在履行职能方面取得
新的进展。
　　　　　　二
　　去年，我在八届全国政协第十三次常委会上就政协履行职能问题讲了十条意见
。一年来的实践证明，这些意见对于政协工作起到了积极的推动作用。其中一条提
出政协履行职能必须遵循的四条原则，我认为这个问题非常重要，今天再展开讲一
下。
　　第一，必须坚持中国共产党的领导。人民政协是共产党领导的多党合作和政治
协商机构，从它诞生之日起就在共产党的领导下开展工作。共产党的领导是人民政
协在我国政治生活中正确发挥作用的根本保证，也是我们所实行的社会主义民主区
别于西方议会民主的主要标志。我们反复强调在中国不搞西方式的议会民主。西方
议会民主就其实质来说是资产阶级民主，就其表现形式来说有两个显著特点：一是
无论实行一院制的还是两院制的，都存在反对党，各政党之间互相争斗，争夺执政
权；二是国家的立法权、行政权、司法权分别由议会、政府和法院行使，三权鼎立
，互相牵制。我们搞的是有中国特色的社会主义民主，实行的是人民代表大会制度
与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。在我国，参加政协的各民主党派、
各人民团体、各族各界人士都接受共产党的领导，不是反对党或反对派；人大、政
府、政协、司法机关都在党的统一领导下各司其职，共同致力于中国的社会主义现
代化建设。中国共产党在国家生活中的领导地位是我国宪法所规定的，拥护共产党
的领导是我国每一位公民、每一个社会团体、每一个党派的法律义务。我们一定要
自觉地、始终不渝地坚持共产党的领导，不论是谏言献策还是批评监督，都要从有
利于加强和改善中国共产党的领导出发。
　　第二，必须服从和服务于国家的大局。推进改革开放和现代化建设，维护安定
团结的政治局面，是当前我们国家的大局。各级政协都必须自觉地树立大局意识，
找准自己在大局中所处的位置，围绕大局履行好自己的职能。只要有利于大局的事
，就应当大胆探索，积极去做。同时我们应当看到，人们对各种问题的观察和判断
难免受到自身地位和视角的限制，有些意见在一时一地看来是有道理的，而从大局
上看就未必全面、恰当。政协在提出各种意见和建议时，要注重调查研究，善于从
大局出发观察和判断问题。
　　第三，必须注意从实际出发。当前的实际是，各地的情况千差万别，对政协工
作的认识、要求、指导和帮助都存在着一些差异，各地政协自身条件也不尽相同。
因此，政协在履行职能的各项工作中，在选择题目、组织活动、提出建议等各个环
节上，都要充分考虑实际情况、实际需要和可能产生的实际效果。我们既要满腔热
情、锲而不舍地工作，又不能仅仅从抽象的原则和良好的愿望出发；既要虚心学习
借鉴别人的经验，又不能简单地照搬其他地方、其他机构的做法，盲目攀比。我们
要注重对客观情况的调查研究，实事求是，积极稳妥，按照政协职能的要求创造性
地开展工作。
　　第四，必须加强同有关部门的配合。政协履行职能，无论是协商、监督，还是
参政议政，与其他部门的工作都有着广泛、密切的联系，都要依靠其他部门的支持
与配合。所以，政协在履行职能的过程中，应主动加强与有关部门的沟通协调，设
身处地体谅实际工作的困难，及时提供情况、交流材料、反馈信息。在其他部门希
望政协给予什么帮助时，都应尽心竭力做好。要始终注意平等待人，诚恳待人，以
礼待人，做到热情、友善、周到、细致。我们要把自己的位置选准，把上上下下、
方方面面的关系理顺，为履行职能创造良好的外部环境。
　　上述四条，是我们的经验，也是我们的规矩。这几条坚持得好，我们就能肩负
起历史赋予的责任，就能把履行职能的工作扎实有效地向前推进。
　　　　　　三
　　小平同志指出：“就国内政策而言，最重大的有两条：一条是政治上发扬民主
，一条是经济上进行改革”，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代
化”。发展社会主义民主，已经写入了《宪法》、写入了中国共产党和民主党派的
《章程》，是我们坚定不移的奋斗目标。长期以来，我们为此进行了不懈的努力并
不断取得了新的进展。与此同时，我们也必须看到，我国的经济不太发达，科学、
文化比较落后；我国经历了两千多年的封建社会，缺乏民主传统；我国社会主义民
主发展的历程还很短，中间又经历了“文化大革命”这样的曲折；此外在发展社会
主义市场经济的过程中，出现了许多前所未有的新情况。我国的民主政治建设还存
在许多需要深入研究和慎重对待的问题，必然要经历一个较长的过程。人民政协履
行职能作为发扬社会主义民主的重要内容，应该与我国民主政治建设的进程相适应
，既要积极努力，又要循序渐进。当前要特别强调两个观点：一是实践的观点，一
是发展的观点。我们不但要重视实践是检验真理的唯一标准，同时也要强调实践是
认识真理的根本途径。我们不但要看到各个事物自身的发展变化，同时也要注意到
由于大背景的变化对各个事物所带来的影响及变化。政协要履行好职能，最基本的
思路和方法是注重实践，在实践中探索开拓，在实践中总结积累，靠实践解决问题
，靠实践经验推动工作。我们要认真学习邓小平建设有中国特色社会主义的理论，
进一步解放思想，深入实际，深入基层，深入群众，努力使主观认识适应发展变化
了的客观情况，创造出更多具有普遍意义的新鲜经验。
　　各位常委、各位同志：
　　小平同志指出，在我国新的历史时期，统一战线仍然是一个重要法宝，不是可
以削弱，而是应该加强，不是可以缩小，而是应该扩大。人民政协作为统一战线的
重要组织形式，应当也可以在建设有中国特色社会主义的伟大事业中大有作为。让
我们在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，抓住时机，积极开拓，更好地履行
职能，为胜利实现“九五”计划和２０１０年远景目标作出新的贡献。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６１５
第３版／国际
■
检查代顿协议执行情况　四十五国代表聚会佛罗伦萨
袁锦林
０５
　　据新华社罗马６月１３日电　（记者袁锦林）关于检查实现波黑和平的代顿协
议执行情况的国际会议１３日下午在意大利佛罗伦萨开始举行。
　　来自４５个国家和１４个国际组织的代表参加了开幕式。会议东道主、欧洲联
盟现任轮值主席国意大利外长迪尼代表欧盟在会上讲话时指出，在波黑各方和国际
社会的共同努力下，波黑地区不仅实现了停火，而且正朝着和平的方向迈进。
　　欧盟高级代表比尔特在讲话中称赞波黑各方在实施代顿协议方面作出的努力。
他说，这不仅给波黑地区未来的稳定创造了条件，而且有利于整个欧洲的未来。
　　这次会议将于１４日结束。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
■
山中景物（二首）
丁永淮
０５
|　　松涛
|　　或起
|　　或伏
|　　属于海的旋律
|　　夜半　扑窗而入
|　　披衣而起
|　　峰峦
|　　腾起奔涌之声
|　　脚下
|　　月光卷浪
|　　我　站成
|　　一叶浪尖
|　　心之波
|　　只有葡萄深碧
|　　与骤雨如潮
|　　茶
|　　绿
|　　泼进山石缝隙
|　　萌生温馨的清香
|　　一芽　如笋
|　　一芽一叶
|　　如旗如枪
|　　润清明雨
|　　呼谷雨风
|　　紫沙壶
|　　写着或红或绿的诗＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
■
鱼水情深——秦皇岛海军后勤办事处掠影（图片）
孙刚
０５
　　全国双拥共建先进单位——海后秦皇岛办事处近年来不断强化拥政爱民工作力
度，为希望工程、贫困山区捐款捐物折合人民币三十多万元，支援驻地经济发展出
动车辆五千多台次，并积极组织为民服务活动，为秦皇岛市两个文明建设作出了贡
献。
　　河北抚宁县石门寨中学，近年来十分重视拥军工作。自从部队实行“双休日”
以后，不断加大智力拥军力度，为驻军三八五八○部队办起了山沟军“校”。＊
配图２张
　　１．图为海军后勤某部为群众修电器。
　　２．图为海军后勤某部高中班在上课。
１９９６０６１５
第７版／副刊
■
中国画
王仲英
０５
　　明眸（中国画）＊
配图１张
１９９６０６１５
第５版／各地传真
专题特写
邕城涌动拥军潮
毛国兴／罗昌爱／张栋源
０５
　　广西首府南宁，古称邕州。在这片热土上，驻邕部队官兵时时处处都可感受到
社会热心拥军的浓浓深情。
　　　　　　现场办公解难题
　　“军政军民团结关系到国家和社会的稳定，我们要像爱护自己的眼睛一样爱护
人民子弟兵。”市长宋福民的一席话说出了广大南宁市民的共同心声。为了把拥军
工作落到实处，市委、市政府明确提出：不抓拥军工作的领导不是合格的领导；不
抓拥军工作的班子不是合格的班子。各级党委、政府都要积极为部队解难题、办实
事，大力支援国防建设。
　　驻邕空军某部距市区４０多公里，市内没有公共汽车通到营区，部队干部战士
及家属进城一趟常常要步行七八公里路才能坐上到市内的公共汽车。“乘车难”曾
经是困扰这个部队的“老大难”问题。去年４月，市委书记李兆焯、市长宋福民一
起到部队现场办公，当即拍板为他们增设“军人专线车”，并指示市公交公司调最
好的车和技术最好的司机。
　　６天之后，一辆有“军人专线车”醒目标志的公共汽车徐徐驶进部队营区，干
部战士欢呼雀跃，奔走相告。官兵们举起右臂，向“军人专线车”致以崇高的敬礼
。在欢迎仪式上，部队政委郑玉文激动地说：“南宁人民把拥军工作做到了我们的
家门口，解决了我们２０多年未解决的‘乘车难’问题，今后我们广大部队官兵一
定要更加热爱南宁，为两个文明建设多作贡献。”
　　今年３月，市公交公司又先后增设了南宁火车站至解放军三○三医院和南宁朝
阳广场至武警广西总队医院两路“军人专线车”。开专线车赚不了钱，但公交公司
的同志说，能为部队提供方便，亏一点也心甘情愿。
　　去年５月，南宁军分区决定要在南宁市郊区的一块地上修建民兵高炮训练基地
，与安吉乡的部分群众发生了土地纠纷。市长宋福民和主管双拥工作的市委副书记
李先明得知这一情况，与“双拥办”的同志多次深入调查了解，耐心向群众宣传教
育。许多群众深明大义，纷纷表示说：“只要是国防建设需要，别说是这块土地，
就是聚宝盆，我们也舍得献给部队。”去年“八一”前夕，军地双方代表高高兴兴
地签订了协议书，从而宣告了南宁市最后一宗军地土地遗留问题圆满解决，军政军
民关系因此更加融洽密切。
　　　　　　南宁“军嫂”无待业
　　南宁地处边陲，驻军多，每年需要安置的随军家属也多。
　　驻邕空军某部驻地附近没工厂，没集市，随军家属就地安置比较困难，安置在
市内工作又给家庭生活带来许多不便。而飞行员的特殊职业又要求他们必须有一个
安定的家庭生活环境，才能保证飞行安全。去年４月，市领导到部队现场办公，提
出“就地办厂，就地安置”的方案，得到部队和市有关部门的赞同。经过短时间的
筹备，８月８日，南宁市首家军民共建企业——“军民共建塑料包装厂”隆重开
业。当３６名待业“军嫂”接到上班的通知时，不少人激动得哭了。在家待业３年
之久的刘肖兰动情地说：“地方政府为部队办实事雷厉风行，令人感动。我们保证
干好本职工作，不给地方政府出难题，添麻烦，同时积极支持丈夫的工作，不拖丈
夫的后腿。”
　　为安排好部队随军家属的就业，南宁市“双拥办”与市劳动、人事部门多方协
调，在不少企事业单位经济效益欠佳的情况下，通过各种渠道为１０００多位待业
“军嫂”找到了合适的工作，使８００多名部队子女顺利入学入托。“南宁军嫂无
待业”的消息不胫而走，全国“双拥办”、自治区“双拥办”对南宁市在“军嫂”
安置工作中所取得的显著成绩给予了肯定。
　　　　　　市民拥军动真情
　　“视军队为长城，视军人为亲人。”如今，拥军优属已成为２７０万南宁人民
的自觉行动。走上南宁市的每一条街道和每一座公园，走进医院、车站、机场、码
头、商场，“军人优先”、“军人免费”、“军人优惠”、“军人售票窗”、“军
人候车室”等鲜明标志随处可见，军人受到的尊敬和拥戴令人羡慕。
　　广大个体户和出租车司机为了表达他们的拥军情怀，几乎在所有的个体商店和
出租车门上都挂上了“军人优惠”的牌子。女个体户黄志辉经营“明珠园”饭店，
她经常在周末生意最好的时候免费邀请广西军区某通信连的全体官兵联欢。有些人
对她尽干“亏本”的事不理解，她说：“没有部队官兵守边卫国，哪有我们个体户
的安心营业和发家致富！军人为国家作出了特殊的贡献，他们理应得到大家的爱戴
。”
　　广西军区报训队驻扎在远离市区的山岭上，条件艰苦，生活用水困难。南宁园
湖饭店得知情况后，主动与报训队结为共建对子，并且投资２万多元帮助他们整修
饮水工程，解决了部队水源短缺的难题。今年５月，他们又根据报训队生活底子薄
、训练任务重、伙食标准低的实际，无偿投资近１０万元修建了南宁市第一家“拥
军养殖场”。饭店总经理林宇明说：“部队的困难就是我们的困难，搞共建重在动
真情，办实事，只要人人都来关心支持国防建设，我们的军队一定会强大无比。”
　　南宁人民热心拥军还体现在部队官兵退役之后。近几年，一些企事业单位日子
不好过，给军转安置工作增加了难度，但各个部门、各企事业单位都克服困难保证
１００％完成安置任务。对团以上转业干部和立功受奖的转业、退伍军人，市领导
还逐个找他们谈心，了解他们的困难和要求，妥善安置到能用其所长的单位工作。
　　提起拥军工作，南宁人会自豪地列举出这些数字：其一，义务兵家属的优待金
每年过千元，安置转业退伍军人和随军家属过千人，支援部队建设投资过千万元；
其二，部队转业干部和离退休干部、随军家属接受安置率１００％，部队子女入学
入托率１００％，义务兵家属、在乡老复员军人优待定补额和定补面的兑现率１０
０％，驻邕部队连以上单位结为共建对子达１００％。
　　目前，经过市“双拥办”牵线搭桥，全市已有２８５个单位与部队结为共建对
子，８０００多个由市民自愿组成的拥军优属服务队遍布各城区街道，直接投入资
金达１３００多万元。＊
配图１张
　　１．园湖饭店慰问报训队战士。　　　毛国兴摄
１９９６０６１５
第５版／各地传真
■
一路花香走漳州
赵鹏
０５
　　（本报记者　赵鹏）
　　初识漳州，是在中学地理课本上：闽南漳州，以花果繁盛闻名全国。一翻地图
，漳州市所在区称芗城区。芗香草也，又同“香”。于是，一股淡淡的花香便悄悄
地流入我对漳州的遐想。
　　转眼十年过去。今年初夏，记者到漳州采访。尽管时令还只是刚刚芳郊绿遍，
小径红稀；尽管路遥车晃，令人昏昏欲睡，可一踏入漳州地界，且不说车窗外、路
两旁成片成片望不尽的荔枝林，也不说枝叶婆娑、果实累累的香蕉树，单是那空气
中暗暗浮动的清香，便让人精神为之一振。
　　“这也叫香？那是你还没到各县的花卉培育中心去过。”家就在当地的司机郑
师傅不无得意地向我们介绍起来：二月兰吐蕊，五月石榴红，七月凤凰开，九月黄
菊家家有。等到了春节，不用看，闭着眼睛一闻，准是水仙。“花含仙露水流芳，
花期过了之后，连泡水仙花的水都能被水仙花熏香了！”
　　走进漳州市区南郊九湖镇，路旁森森的果树眨眼间变成了成千上万株、一盆挨
一盆的鲜花集市。一打听，原来这里就是闻名全国的闽南花卉中心。据说，这里齐
集整个漳州地区各县市几乎所有种花好手、养花专业户的代表品种。有剑兰、素心
兰、红梅、腊梅、月季、玫瑰、月桂、七里香、夜来香、五宝茶花……能点得上名
的就有近千种。每年夏末秋初之时，便是种花好手们展示手艺的最佳时节。那花仿
佛也通了灵性，舒筋展骨，怒放开来，你不让我，我不让你，争奇斗妍，竞香媲美
。微风过处，叶颤花摇，似喃喃作语，风情万种，画图难书。
　　据介绍，漳州花业自古兴旺，而九湖镇的养花历史和规模又居漳州之最。在这
个镇的长富村，几乎家家都以养花为业，已有百余年历史，外人称之为“百花村”
。１９６３年，朱德委员长到闽南视察工作时，特地到此参观，面对村中一盆盆千
姿百态的兰花爱不释手，临走还特地留下了五本“兰花谱”以作纪念。后来长富村
干脆就更名为百花村。如今，在花农们的精心培育下，春兰、秋兰、寒兰、草兰、
报岁兰、鲜藤兰等数十个新品种，不仅在此扎根落户，竞相勃发，而且每年该村都
有百余名卖花姑娘，上北京，下深圳，将一簇簇馨香撒向全国各地。
　　近年来，漳州市每年花卉成交额都高达４０００万元以上。为了壮大这项新兴
的产业，去年漳州市委、市政府规划在闽南花卉中心的基础上，全市再从九湖镇沿
３２４国道到漳浦县长桥镇，兴建一条长５０公里、两侧纵深３００米的花卉品种
开发带，首期的１０公里长、１０００亩面积的花卉栽培、盆景创作示范小区，眼
下已吸引海内外１５家客商到此投资，前景十分看好。＊

１９９６０６１５
第５版／各地传真
都市一景
长春“打的”真潇洒
汪波
０５
　　（本报记者　汪波）
　　家住长春市南关区曙光路３号楼的孙奶奶，向邻居们讲述着在小学读书的孙子
每月的开销：“每天坐出租车５元，吃盒饭３元……”孙奶奶把孙子每天“打的”
的钱，算作家庭日常开支的一部分并不稀奇。长春市出租车多，坐出租车的人也多
。穿梭于大街小巷的红色出租车成为这个城市的独特景观。上学上班，上街闲逛，
走亲访友，市民举手“打的”是寻常事。长春市内每天要有３０多万人次乘出租车
。
　　记者常驻长春，也常坐出租车。近来，在同市民、司机闲唠中，经常听到这样
的感慨：长春人的收入并不多，“打车”的却那么多，呼呼跑的出租车都有活儿干
。
　　想当初，长春打车的人算不上多，据市客运管理处调查，１９９１年以前，坐
出租车的大部分是外地人，其次是本市的富户，少量的是市内有急事的一般居民。
刚开始，长春出租车上不装计价器，“打的”跟买菜一样，双方讨价还价。车主往
往漫天要价。收入不多的普通居民没有急事哪个敢坐？
　　１９９３年，市客运管理部门定出了一个几方面都乐于接受的价格：２．５公
里以内５元，一家三四口人，去不太远的地方，坐出租车比坐“小公共”贵不到哪
儿去，普通市民乐于接受。２．５公里之后实行加价，车主有钱可赚，也乐于接受
。同时取消了白天和夜间的价格差别，减少了车主和乘客之间的纠纷，大大提高了
普通居民的乘车比例。出租车业出现了新的繁荣，到１９９４年底，全市出租车在
册数达到１００２４辆！
　　长春出租车在发展过程中，由不用计价器、议价收费到使用计价器合理收费，
市民由难“打的”、怕“打的”，到好“打的”、爱“打的”，得归因于客运管理
处对出租车的严格管理。他们对从事客运出租行业的经营者，严格培训，严格申办
条件，把好入口关，严格执法，按程序办事，不办人情案；严惩违章者，不使计价
器重罚１０００元，“宰”客严重者吊销执照。坚持科学管理与市场手段并重的原
则，对特殊的环节和部位实施特殊的管理。根治了飞机场、火车站多年未能解决的
痼疾。
　　在不到１０年的时间里，长春市的出租车从百八十辆破车，发展到有上万部各
种款式车的ＴＡＸＩ流；由几百人小打小闹，发展到１．８万多人的大行业；在政
府没投一分钱的情况下，固定资产达到６亿元，年上缴税费近亿元。
　　中国城市出租车协会的统计数字又为这一景观添上浓浓的一笔：长春的出租车
“万人拥有量”超过香港，也超过北京和上海，在全国居第一位；长春的出租车使
用计价器者达９８％以上，计价器使用率居全国第一；长春市市民乘出租车者，占
所有乘出租车人员的９２％，居民打车率又是全国第一。
　　拉达、桑塔纳、斯克达、捷达、夏利……在方圆１４０平方公里的长春市，大
街小巷红色的ＴＡＸＩ，昼夜川流不息。
　　５月１８日，记者在一汽参加文化街活动时碰上从南关“打的”来参加京剧票
友联欢会的刘大爷。说起出租车，刘大爷高兴地说：“我是常打出租车的，长春有
这么多出租车是好事，多方便啊，价格又不贵。我从南关到一汽才十几块钱，以前
只能看有身份的人坐小汽车，哪能轮到普通百姓！现在，我那在小学读书的孙子，
有时就让他爸给我打个电话，自己打车就来了。”
　　在一辆出租车里，记者问司机：“开出租累不累？”
　　“能不累吗？现在出租车这么多，你不眼尖手快，这活儿就让别人抢去。”
　　“还想干多久？”
　　“买车钱已挣回来。再跑一两年，攒点钱开个饭店，不这么东跑西颠了。要到
哪儿去，也站在路边抬抬手，潇洒潇洒。”＊
配图１张
１９９６０６１５
第６版／美术动态
探索与商榷
统筹学的形成及其影响
苏银成
０５
　　内容提要：统筹学是一门新型的管理学科，是我国著名数学家华罗庚和一些专
家学者创建的，其理论雏形已初步形成。它把各管理对象作为统一整体进行筹划，
制定最佳的管理方式。它着眼全局，追求整体效益的最优化，使管理的主客体及其
社会环境达到有机的统一，管理与效益直接联系在一起，从而在国民经济管理中发
挥了重要作用。
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　一、统筹学的产生及其特点
　　本世纪６０年代，我国著名数学家华罗庚在吸收国外同类型先进技术基础上，
结合我国统筹思想，与其助手一起进行“双法”（统筹法、优选法）的普及与推广
。华老是我国系统工程的开拓者，他经过对运筹学、系统工程的科学考察，进而致
力于统筹学的研究与探索，提出创建统筹学，从而作为统筹思维的这门科学首先在
我国崛起。他生前提出的“大统筹、理数据、建系统、策发展”十二个字设想，为
形成统筹学理论体系奠定了坚实基础。他不幸去世后，一些专家、学者继承其开创
的事业，潜心研究，从理论和实践上取得了一批批成果。不久前，刘天禄所著的《
统筹学概论》一书的出版，正是众多成果的一部分，标志着统筹学理论雏形已初步
形成。
　　统筹学是一门新型管理学科，把各管理对象作为统一整体进行筹划，制定最佳
的管理方式。它的产生是有其特殊的社会条件的。本世纪以来，在社会、经济、科
技、环境诸方面发生了巨大变化，使管理对象的纵横交织的网络关系突出，为促进
经济、社会、资源、环境协调发展，必然相应地出现一体化管理的发展趋势，即实
现对管理诸对象的统一筹划，使它们之间互补共进、利益调和、协调发展。这已成
为今天和未来管理实践的基本趋势。对于解决当今复杂的管理问题，日本国际控制
论权威椹木义一先生认为，控制论发展至今才发现它并不能够全面反映管理主体、
客体结合的现状。控制论的系统思想只能解决事物系统中的问题，却不能把管理对
象中的不可控因素纳入可控的管理范畴。而统筹学则显示出强劲的优势，它是最能
体现当代管理本质和要求的新型管理科学。
　　纵观统筹学理论体系，具有鲜明的特点：一是可操作性强。统筹学综合运用自
然科学、工程技术科学、社会科学等有关研究成果而形成的管理理论体系，吸收了
多学科的营养，其概念体系立足于观念的更新，促成人们思维方式的转型；操作体
系依赖最新数学研究成果等自然科学工具，统一筹划管理对象中的可控因素与不可
控因素，为最终实现其管理实践提供科学依据；评价体系从宏观出发，注重于从整
体效益的最优化角度来审视，使评价结果更能切合管理实际。二是统筹学与效益直
接挂钩。统筹学着眼全局，追求整体效益的最优化，使管理的客体、主体及其社会
、环境达到有机统一，管理与效益直接联系在一起。
　　　　　　二、统筹学在国民经济管理中的作用
　　国民经济是一个庞大的系统，对其各类关系（不管其是否可控）必须进行全面
的分析，从整体出发，才能够对庞大的国民经济系统进行有序的管理。但是，人们
在国民经济的管理工作中，面对复杂的管理对象，往往缺乏整体、系统观念，顾此
失彼，甚至抓了芝麻丢了西瓜。这样，就影响了管理的科学性、有序性，影响了国
民经济的发展。可以说，统筹学正是为解决当今管理难点而崛起的，其主要特点如
下。
　　一是人时空的统一，为在国民经济动态运行中进行科学管理提供了条件。古代
兵法把“天时、地利、人和”作为进行军事斗争的前提条件。在商场即战场的当今
，许多有成就的企业家也十分注意“天时、地利、人和”的作用。广为流传的“应
天时者创基业，占地利者守霸业，行人和者成事业”，则更是把“天时、地利、人
和”的统一状况同事业生存发展状况直接联系，其实质体现的是“人时空”统一的
最佳状态。
　　统筹学把“人时空”看作统一体，并作为管理对象的实践活动的核心。这是根
据管理实践活动，是依据“人时空”的统一状况而进行的。在这个统一体中，时间
是流动的，空间是固定的，而人总是通过对时间的把握去获取空间。时间差异是人
时空统一的第一要素；人群本身的存在也是以时空为基本形式和载体的，而人群本
身的价值也是以时空的不同而有所区别，故空间差异则是人时空统一的第二要素；
时空及其价值，只有在人的作用下才可能表现出来，时空要素是不以人的意志为转
移的，但人却可以选择时空，揭示时空的价值并决定其利用。所以，人群是人时空
统一的第三要素。然而，它则起主导作用，只要改变了人群状况，也就可以带动时
空利用状况的改变。例如：在我国经济管理模式和企业经营模式转换过程中，有些
企业出现的产品积压，实质上指的是市场条件不具备或产品不能被市场接纳。在不
同的人时空条件匹配下，积压产品可以转化为畅销产品，畅销产品同样可转化为积
压产品。其关键在于人们正确地选择时空条件，抓住机遇，适时调整产业结构，适
应市场的需要，则可实现其价值形态的现实转化。
　　二是相容性与事业取向的统一，优化国民经济管理的方案组成。这里所说的相
容性只涉及被管理对象及管理实践活动的有关各方面、各部分、各关系之间容许共
存一体的程度，而不管它们是否可控或可控程度，均可纳入可管理范畴，加以统一
筹划。所谓事业取向是指长期开展的业务在事业性质上的取定和趋向，内容包括主
干事业取向；侧枝事业取向；服务或保障事业取向。以医院而言，其主干事业取向
就是医疗，其研究室、辅助诊疗室和基础科室均属于医院的侧枝事业取向；其行政
保障、生活保障、物资保障等均属于医院的服务事业取向。主干事业取向居于核心
地位和主导作用，它发生变化，统筹对象的性质和社会属性就将发生相应变化，整
个统一体就将演变为一个新的统一体。对于国民经济这个庞大的、复杂的、动态的
管理体系，统筹学一方面把管理主体、客体、社会、环境的相关部分作为统一体加
以全面研究，另一方面把所有可能性和必要性统一起来。其中的可能性以相容性加
以概括，而必要性以事业取向来把握。在社会主义市场经济条件下，制约管理对象
生存发展的因素却不完全在可控范畴之内，而以多种形态呈现出来。所以，统筹学
突出相容而不是相关。因为，相关只涉及可控因素，在主体、环境甚至客体中还大
量存在着不可控但可适应、可利用的关系，它通过政策引导、协议、协商、合同等
形式将其纳入可管理的范畴，使这些因素可以通过国家干预等手段实施管理。这就
是说，统筹学尽最大可能把影响管理对象生存发展的各种可控和不可控但可适应、
可利用的因素按其本来面目纳入管理筹划之内，并由事业取向决定其取舍和实施，
从而为国民经济管理的方案组成、计划编制、控制实施提供了强有力的理论保证。
中央强调宏观调控、优化产业结构，其最终目的就在于防止或调整国民经济的不合
理结构，达到协调同步，其实质就是实现管理统筹对象的相容性和事业取向的统一
。
　　三是成功、优化、良性循环的统一，体现了国民经济可持续发展的出发点和归
宿。所谓成功是引导事业的发展；而优化所体现的是成功和良性循环的实现程度；
良性循环则是解决发展和持续问题。当前，流行的管理理论大都以目标为核心，追
求目标优化。但是，在现实的管理实践中，人们往往缺乏必要的理论思维，习惯于
自发积累的经验。一旦经验难以使目标有效确立，目标优化在实践中的价值意义就
很难保证。现在，一些国有企业不景气，并非其不能够组织生产或不能获取高产值
，而在于其产品难以适销对路，缺乏市场竞争力。要改变这种状况，关键不在优化
方面，而在成功和良性循环方面。现行存在的管理体制不畅、生产力结构不合理、
产品不适销对路、经济效益低下、生态失去平衡等都与此不无关系。所以，必须强
调价值的整体效益，它是由成功、优化、良性循环共同完成的。三者必不可少。只
讲优化，不讲成功和良性循环，本身就是以价值效益的局部去代替价值效益的整体
。统筹学则要求以成功为本，以优化为标，以良性循环造势，最终达到价值整体效
益与客观环境的统一、协调，为国民经济管理提供较佳的可操作途径。
　　四是为各管理学科在国民经济可持续发展中发挥有效性提供保证。统筹学考虑
管理对象问题时，必须兼顾方方面面，从而在客观前提上实现人时空的统一，在组
成、组织上实现相容性和事业取向的统一，在价值效应上实现成功、优化、良性循
环的统一，在操作对象上实现主体、客体、环境的统一。在这个过程中，统筹学只
为各学科在具体对象的管理应用中指明其作用方向、要求、限度及其轻重缓急，发
挥知识组织的功能。但是，统筹学并不能替代其它各管理学科在实践中的有效作用
。现行一些管理学科在运用中出现的弊端，从根本上讲，不是这些学科自身的问题
，而是面对复杂的管理客体，超过其适用范畴。因此，有效组织和发挥各管理学科
的积极作用，也正是统筹学通过自身的管理理论与方法所要实现的目标。还应强调
，在国民经济可持续发展战略实施过程中，除权力的核心作用不变外，智力（超常
能力）的作用将在管理实践中起主导作用。统筹学之所以把主体纳入考察的范畴，
并把主体、客体、社会、环境组成的统一体作为整体研究的管理对象，从根本上讲
是要激发管理者的智力，真正实现权力、智力的统一，发挥智力（知识）的杠杆作
用。＊

１９９６０６１５
第６版／美术动态
书刊评介
一部爱国主义教育的好教材——评《可爱的南京》丛书
徐耀新
０５
　　由陈安吉主编的《可爱的南京》丛书，由南京出版社出版后，受到各界人士的
好评。首批丛书有五种六册，分别是：《南京史话》、《南京的建筑》、《南京的
文物》、《名家笔下的南京》、《诗人眼中的南京》等六册，构成了一个整体。这
是一部以爱国主义教育为主题的乡土教材的力作。该丛书洋溢着爱祖国、爱家乡的
诚挚深情，贯穿了鲜明的爱国主义主题。爱国主义不是空洞的、抽象的，而是实在
的、具体的。爱祖国爱什么？具体地说，就是要热爱祖国的山川河流、丰富的宝藏
物产、优秀的文化传统、光辉的历史业绩、伟大的人民群众等。因此，对青少年进
行爱国主义教育，行之有效的办法不是抽象的理论说教，而是具体生动地展示祖国
母亲的伟大。
　　南京是一座具有２４００多年建城史、累计４５０年建都史的历史文化名城。
她的锦绣山川是祖国自然之美的缩影，她的风雨沧桑是祖国光辉曲折历史的写照。
《可爱的南京》丛书是一部活生生的爱国主义教材。《南京史话》（上下两册），
是全套丛书的总纲。它以南京自远古而至当代的历史演进为总线索，简明而又生动
地再现了南京的发展史、成长史。上册的年代从远古时代起，到１８４０年止，重
点叙述从东吴到明代的八代建都史迹，兼及南京的地理概貌、历史起源以及经济、
文化和科技发展概况。而下册上起于１８４０年，下迄于１９９４年，仅一个半世
纪，从中英《南京条约》的签订、太平天国在南京、孙中山就任临时大总统、五四
运动在南京、中共代表团在南京、侵华日军在南京的大屠杀、人民解放军占领南京
等重大历史事件，写到南京的近代工业和交通的起步，以及近代南京的教育、宗教
、民俗和城市面貌，然后重点叙述解放后新南京的巨变，直到改革开放以来和正在
迈向现代化大都市的广阔前景。该书是受了革命先烈方志敏《可爱的中国》遗著的
启迪而命名的，鲜明地表现了中华民族的伟大精神。丛书总序，用了方志敏遗著中
火一般的热情、诗一般的语言对祖国母亲的一段讴歌后，笔锋一转，用同样的情感
和文字赞美南京的优秀传统和发展历史，拨动了读者的心弦，抓住了读者的注意力
。这一命名把中国共产党人报国、殉国、兴国的历史贯通为一个不息的流程，使读
者深刻感到，中国共产党人是中国人民的最可爱的人。
　　该丛书以青少年为主要读者对象，具有鲜明的普及性的特点，在内容上表现为
鲜明生动，从而成为雅俗共赏的佳作。该丛书都不乏周密的考据和丰富的史料，尤
其是《南京的建筑》可以说是一部很有价值的建筑学和建筑史学术专著。丛书在内
容上和形式上都经过了一番精工细作，熔通俗性、知识性、学术性于一炉。这就是
该丛书的成功之处。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
金台随感
只缘沉渣又泛起
杨文镒
０５
　　不须多加注释，四川大邑县的“刘文彩庄园”意味着什么，所有过来人都能深
悟其内涵。那与黄世仁、南霸天一类是作为旧中国劣迹斑斑的耻辱柱而存在于历史
的所在，是与被奴役被压迫被掠夺的苦难岁月相联系的历史章节而存在于今日。不
管岁月如何冲刷，经典的封建庄园的文化价值也正是与特定历史背景相连方显其经
典意义。这是人类应有的文明史观。
　　但近来却有这样的怪事，一夜“庄园”风来，刘文彩的名字在大邑县重新风光
起来，不仅地方产品被争相以他的“名气”在全国大作广告宣传，县里中学也曾筹
划改为“文彩中学”，“文彩重光”美其名“搞活地方经济需要”、“有利提高地
方知名度”。
　　无独有偶，这很容易使人想起，日本侵略军战舰在一些地方被制成玩具模型兜
售，希特勒军徽在某些工厂加工出售，模仿日本“皇军”服饰拍照留影盛行旅游景
点，当事者不以为丑恶反倒嘻嘻作乐。人类的败类重新抬出招摇过市，唤起人们记
忆的，除了痛恨，当不会有别的。但有人却不这样认为，现在开放了，历史真善美
与假丑恶都可以不讲了，欢声笑语可以抹去历史血泪，恶名扯出也能赚大钱，这是
历史价值观的大麻木。在这种思潮下，大汉奸的文稿，杀人的变态诗人，都被作为
名人一捧再捧，都被作为经典一版再版，甚至耗资千万为之拍摄制作电视连续剧。
观念糊涂至此，触目惊心，不可不辨。
　　开放要扩大，经济要搞活，办法可以多样，思路可以宽阔，“文化搭台，经济
唱戏”、“发掘历史名人，搞活地方经济”，却怎能寄托于历史反面人物的幽灵，
怎能去追求这种恶心的“轰动效应”。实事求是纠正“左”的年代阶级斗争扩大化
的方式，但又怎么能去模糊历史的是非本质和界限。任何历史人物，不仅仅是作为
历史现实而存在，更重要的是将作为文化现象而延续，或流芳百世者，或遗臭万年
。唯物地评价历史方能历史地推动社会发展，实事求是地重新修订刘文彩庄园的遗
事，为的是更真实还其本来面目。但决不是说可以容忍颠倒黑白，善恶不分，甚至
可以把本色重新粉墨更改。
　　我们不应因为今天的歌舞升平，而淡忘昔日的历史是非，同样不应因为开放搞
活而放任历史沉渣泛起。
　　不过这倒让我们清醒，历史价值、道德价值、文化价值，这些人类文明的基本
层面，这些精神文明建设的重要内容，是到了该大讲特讲的时候了。面对历史的耻
辱柱，我们不能忘记了深受历史恶魔鱼肉过的苦难先辈，淡漠了历史的正义和人类
的天理，糊里糊涂地拜倒在历史恶魔脚下，不自觉地充当起他们粉墨的“美容师”
。在进行大规模经济建设和经济改革的同时，精神文化深层的同步建设再也懈怠不
得了。＊

１９９６０６１５
第１版
■
从量的扩张转向质的提高　苏州经济二次突起
何加正
０５
　　本报讯　记者何加正报道：当区域性经济“八五”期间在全国各地整体向前跨
越之际，曾因区位优越而领经济发展之先的江苏省苏州市，目前，在长江三角洲又
以第二次突起的势头，引人瞩目。
　　过去那种“企业门类齐全，产品品种齐全”，市县乡村街道一起上，以“加工
工业为主，中小企业为主，轻纺工业为主”的经济格局和发展模式，正被全市范围
内的沿江、沿沪、沿路、沿湖重组生产力布局和企业集结、重组、升级换代，以及
一、二、三产业协调发展的新格局和新模式所取代。经济发展向新一层次、新一阶
段推进的演变，在苏州城乡各地正在悄悄进行之中。
　　遍地开花的乡镇企业和雨后春笋般的中小企业，曾使苏州市经济总量迅速扩张
，成为我国一个令人瞩目的经济大市。去年，完成国内生产总值９０５亿元，完成
财政收入５３．８６亿元，自营出口总额３１．６９亿美元。然而，发展中日益显
现的各种制约因素，使苏州市各界及时察觉到一个历史发展阶段正在终结，必须迎
接新的发展阶段到来。１９９４年市委市政府及时提出了从量态向质态转移，实现
苏州二次创业的战略方针。不太长的时间，已经出现变化：以高投入支撑经济高速
增长的方式和发展路子，正在向科学合理调整生产力布局、高效率利用各种生产要
素、提高全市经济运行质量和整体效益转变；与国际市场沟通开始向融合过渡，对
国际惯例由仿效开始向接轨过渡；效益、基础设施、社会事业滞后于总量扩张、工
业化进程和经济发展的状况正在改变。
　　在开放性经济方面，出口产品结构逐步优化，质量档次提高。去年自营出口商
品达１０００多种。制成品中高质量、高档次、技术密集、附加值高的出口商品比
重逐步提高。去年出口商品超百万元的重点骨干商品超过１００种，占出口总量的
８４％。出口市场由港澳、日本为主扩大到近百个国家和地区。利用外资规模扩大
，层次提高。全市平均单项利用外资从上年的３６０万美元提高到去年的６２８万
美元。去年新批１０００万美元以上的大项目１６３个，一批国际著名跨国公司纷
纷来苏州落户。外经工作迅速扩展。全市已有１／３的工业产品出口，４０％的工
业企业是外资企业，５０％的新增投入来自外资。５个国家级和１０个省级开发区
对“大社会，小政府”进行了有效的探索，尤其新加坡工业园区创造了与国际直接
接轨的开放新模式。张家港保税区转口贸易、保税、仓储三大功能日益增强。
　　现在，一个以姑苏古城居中，新加坡工业园区、苏州新区为东西两翼而形成的
经济中心已显雏形。所属张家港、常熟、太仓、昆山、吴江、吴县６市环而绕之，
或以港兴市，或扬自然景观、人文优势之长，或领浦东辐射之光，大力发展各具特
色的开放型经济。全市经济结构、布局的调整和优化，带动了城镇格局、结构的调
整和优化，促进了一、二、三产业和城乡协调发展。一批现代化的新型城镇正在兴
起。四通八达的交通和通信网络亦已形成。各县市按各自产业、区域特点，正对农
田保护区、工业开发区、农民住宅区进行通盘考虑，努力实现合理布局，一体化发
展。去年夏耕复垦和开发长江滩涂２．３５万亩，全市超额完成国家粮油定购任务
，多种经营总收入超过１２５亿元。城乡商品专业批发市场发展加快，总数达６４
３个。
　　尽管道路并不平坦，并面临着众多现实的矛盾和困难，苏州，一个一头联接经
济，一头联接文化，一头联接历史，一头联接未来，具有江南水乡特色的国际知名
城市，正朝着现代化的方向快步迈进，将再次成为我国区域经济进入新一轮发展的
领头羊。＊

１９９６０６１５
第６版／美术动态
学术动态
标本兼治　综合治理
    ——“反腐败斗争标本兼治综合治理”研讨会综述
黄晓瑜／崔扬
０５
　　不久前，中国监察学会在北京召开了“反腐败斗争标本兼治综合治理”研讨会
。中国社会科学院、中国科学院、北京大学、中国人民大学、中央党校、中央政策
研究室、国务院研究室、司法部研究所的有关专家、学者和纪检监察系统的实际工
作者共２０人参加会议，围绕主题进行了深入讨论。现将讨论中的主要观点综述如
下：
　　　　　　一、对标本兼治、综合治理基本方针的理解
　　与会者一致认为，为了消除腐败现象，必须进一步贯彻标本兼治综合治理的基
本方针。
　　１·治标、治本的内涵以及二者的关系。一些学者认为，所谓“标”就是已经
形成的腐败现象，所谓“本”就是腐败现象产生的主要原因。思想问题、世界观问
题和体制、机制、法制等问题是带有根本性的原因，法制问题更带根本性。治标就
是惩治腐败现象；治本就是消除腐败现象产生的基本原因，铲除其得以滋生的土壤
。他们强调，标和本是一个事物的两个方面，二者是不可分割的统一体。治标和治
本，是互为促进、相辅相成的关系。从治标入手，查处一批大案要案，狠刹各种不
正之风，有效遏制住腐败泛滥的势头，可使反腐败斗争立即见到实效，有利于反腐
败的深入发展和进行深层次治理。而治本更具有根本性、长久性、规范性，通过治
本才能更有效地巩固治标的成果。另外，对腐败现象的有效惩治又离不开机构的健
全，以及法制、体制、机制的完善。总之，治标是治本的前提并推动治本的深入，
各种治本措施也同样具有治标的作用。
　　２·治标与治本的着力点。一种观点认为，应加大治本力度，以预防为主。近
几年来，反腐败斗争注重了惩治，忽视了预防，在思想上对治本认识不够，认为惩
治是硬任务，预防是软任务，在工作上对预防抓得不实，没有把预防作为应有的职
责充分履行，其结果是腐败现象堵而不绝。所以，今后要在治本上下功夫，在预防
上做文章，把治标与治本紧密结合，做到惩治一个，治理一片，预防一线。第二种
观点认为，应根据腐败现象的特点与反腐败斗争的形势，确定治标与治本的对策以
及各工作机构的任务，做到各有侧重。在腐败现象迅速蔓延、犯罪案件急剧上升的
时期，应该以治标为主，强调惩治，这有利于打击违法犯罪；当反腐败斗争深入开
展后，应不失时机地加强治本力度，以巩固惩治的战果和防范新的腐败行为发生。
第三种观点认为，在当前腐败还没有得到根治及治本措施力度也不够的情况下，要
继续着重治标，同时，要加大治本力度，并使两者紧密结合。
　　　　　　二、深入开展反腐败斗争的思路和对策
　　１·进一步加强监督。与会者强调，要做到标本兼治、综合治理，必须在发挥
人民群众的民主监督作用方面做文章。搞好监督首先应搞好党内监督，即必须发扬
党内民主，保证党员的各项民主权利。应该说，鉴于我们党的先进性，党内民主不
像人民民主那样直接受到文化、地域、民族等诸多条件的限制，民主程度相对要高
一些。党内民主在党章中的规定主要有四个方面：（１）党内所有成员在法纪面前
一律平等；（２）党员是党内的主人，党的领导人由党员或各级党的代表大会选举
产生；（３）党员充分享有党章赋予的民主权利；（４）党内重大问题由领导机关
集体决定，不允许个人或少数人独断。但是，目前的问题是，党员实际享受到的民
主权利距离党章的规定还有差距，这样就使得对党的各级领导人，特别是对地区或
部门一把手的监督力很弱，甚至党员按照党章所享有的监督权利不能得到很好行使
。反腐败要做到标本兼治、综合治理，就必须在发扬党内民主上下功夫，使党内监
督真正发挥作用。有些学者建议在人民代表大会设立廉政委员会，加强对廉政勤政
情况的监督，对有的不廉洁的领导人提出罢免案。总之，要改变目前政治体制改革
滞后于经济体制改革的状况，积极进行政治体制改革，进一步建立、健全对权力的
制约监督体系。
　　２·完善廉政法制建设。与会者认为，廉政法制建设是治本的重要内容之一。
邓小平同志曾经指出：廉政建设要作为大事来抓，还是要靠法制。搞好廉政法制建
设，当前主要应抓好三个方面的工作：首先是加强廉政立法，逐步形成具有我国社
会主义特色的廉政法律体系。当前需逐步制定以下法律：（１）政务公开法；（２
）行政程序法；（３）公务员法；（４）财产申报法；（５）新闻法；（６）从政
道德法；（７）监督法；（８）公众举报法或申诉法。同时，还应加快制定建立社
会主义市场经济体制、规范市场行为的法规。对已有的法律法规，也应根据反腐败
斗争的新形势、新特点加以修改、充实和完善。其次是要严格执法，凡违法违纪的
公职人员特别是各级领导干部，要严肃予以法律或纪律制裁。目前，有法不依、执
法不严的现象仍然十分严重，如果不对这个问题引起高度重视，并认真加以解决，
廉政法制建设也会成为一句空话。
　　３·加强思想教育。与会者认为，提高国家公职人员的思想政治素质，是预防
或减少腐败现象发生的一项重要措施。加强政治思想教育，当前要着重抓好两个方
面的教育：（１）人生观教育。世界观、人生观从根本上决定一个人的人生追求和
价值取向。只有树立起全心全意为人民服务的人生观，才能把实现人生的价值同国
家的富强和民族的振兴紧密结合起来，正确处理个人利益、集体利益和国家利益的
关系，抵制拜金主义的腐朽思想的侵蚀；（２）廉政教育。主要是教育公务员正确
认识和对待手中的权力。公务员必须忠于国家宪法和法律，忠于职守，廉洁奉公，
树立良好的职业道德和纪律观念，自觉为人民掌好权，用好权。
　　与会者认为，应切实解决目前公务员工资待遇偏低的问题。专家、学者认为，
一些廉政建设搞得好的国家或地区，公务员都有较好的待遇、较高的社会地位。以
俸养廉是搞好廉政建设的一个必要条件。当然，提高公务员的待遇必须根据国家的
经济发展状况，使他们得到合理的报酬，并随着社会平均收入水平的提高而提高。＊

１９９６０６１５
第１版
■
国务院召开第四十六次常务会议
　　李鹏主持　讨论并原则通过《中华人民共和国煤炭法（草案）》
■
０５
　　新华社北京六月十四日电　李鹏总理今天主持召开国务院第四十六次常务会议
，讨论并原则通过了《中华人民共和国煤炭法（草案）》。
　　会议讨论认为，煤炭工业是国民经济重要的基础产业。改革开放以来，我国煤
炭工业发展很快，但在持续发展的同时，也存在一些突出问题。为了合理开发利用
煤炭资源，规范煤炭生产、经营活动，促进煤炭工业健康发展，制定煤炭法是必要
的。
　　煤炭法（草案）包括煤炭行业规划、煤矿建设、煤矿的生产与安全、煤炭经营
、煤矿矿区保护、监督检查、法律责任等共九章六十五条。
　　会议确定，煤炭法（草案）经进一步修改后，将由国务院提请全国人大常委会
审议。＊

１９９６０６１５
第１版
■
江泽民会见美国客人
廖先旺
０５
　　本报北京６月１４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了以美国首任驻华大使伍德科克率领的“美国人大会”代表团和乔治·施瓦
伯率领的美国外交政策全国委员会代表团全体成员。
　　江泽民同美国客人就共同关心的问题进行了友好、坦诚的交谈。
　　会见时在座的有国务院外办主任刘华秋、中国人民外交学会会长刘述卿及美国
驻华大使尚慕杰等。＊

１９９６０６１５
第１版
■
江泽民会见黎巴嫩总理　相信中东和平进程将不断取得新进展
廖先旺
０５
　　本报北京６月１４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了黎巴嫩总理哈里里时说，中国一直十分关注中东局势的发展，相信通过有
关各方的共同努力，中东和平进程将不断取得新的进展。
　　江泽民对哈里里总理来访表示欢迎。他说：“阁下是中黎自１９７１年建交以
来，第一位访华的黎巴嫩总理。相信此次访问将为加强相互了解、推动中黎两国友
好合作关系向前发展做出积极的贡献。”
　　江泽民说，黎巴嫩是一个具有悠久历史的国家，腓尼基文明可追溯到４０００
年以前。黎巴嫩具有优越的地理位置和交通条件，素以经商和航海著称。黎巴嫩现
政府对外奉行友好睦邻政策，为维护国家主权、领土完整做出了不懈的努力；对内
医治战争创伤、重建家园，取得了很大成绩。中国衷心祝愿黎巴嫩政府和人民在建
设自己国家的事业中不断取得新成就。
　　江泽民说，中黎两国之间有着传统友谊。两国在国际事务和双边领域一直进行
着良好的合作。中黎发展关系有着坚实的基础，前景广阔。中国十分珍视中黎友谊
，愿在相互尊重、平等互利的基础上进一步发展两国间业已存在的友好合作关系。
　　哈里里说，包括黎巴嫩在内的全体阿拉伯世界都对中国怀有崇高的敬意，“主
席阁下在阿拉伯人民中也享有广泛的尊重”。
　　哈里里说，黎中关系一直发展顺利。中国在联合国安理会等各种国际场合始终
支持黎巴嫩的正义事业，黎巴嫩也一贯支持中国的统一和领土完整。相信这种相互
支持、相互帮助的关系将保持下去。
　　江泽民说，中国一直十分关注中东局势的发展，“我们相信，通过有关各方的
共同努力，中东和平进程将不断取得新的进展。中国重视黎巴嫩在解决中东问题方
面的作用，对黎巴嫩主张通过和谈实现中东和平的原则立场表示赞赏。中国愿为推
动中东和平进程不断向前发展继续作出努力。中国支持黎巴嫩、巴勒斯坦和其它阿
拉伯国家为收复被占领土所做的努力”。
　　哈里里说，黎巴嫩热爱和平并致力于和平，相信和平将为黎巴嫩人民带来利益
，希望中国在中东和平进程中发挥更大的作用。＊

１９９６０６１５
第１版
■
全国政协八届十七次常委会闭幕
　　李瑞环就政协如何进一步履行好职能作重要讲话
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京６月１４日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：政协第八
届全国委员会常务委员会第１７次会议今天在北京闭幕。会议对新形势下人民政协
履行主要职能的问题，从理论与实践的结合上进行了充分的讨论与研究。与会人员
畅所欲言，交流情况，总结经验，对进一步做好政协工作提出了许多很好的意见。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在今天的闭幕会上就政协如何进一
步履行好主要职能问题作了重要讲话。他在对八届全国政协四年来所取得的成绩进
行回顾后指出，总的说来，对这几年政协的工作，广大政协委员是肯定的，社会各
个方面的反映是好的，中共中央的评价是高的。当然，也应清醒地认识到，我们的
工作还存在许多不足。他指出，履行主要职能始终是政协工作的基本内容，我们讲
政协的性质、地位、作用以及特点和优势都是彼此紧密相联的。离开了履行主要职
能，政协就失去了存在和发展的意义。只有切实履行好主要职能，才能对国家的建
设与发展作出应有的贡献。（全文另发）
　　全国政协副主席叶选平主持了今天的会议。
　　今天的会议通过了《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作规则》
（修正案）和政协第八届全国委员会专门委员会副主任增补名单；审议通过了关于
撤销恰扎·强巴赤列中国人民政治协商会议全国委员会委员、常务委员资格的决定
。
　　全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜
、洪学智、胡绳、钱正英、丁光训、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权、何鲁丽，
秘书长朱训出席了会议。中共中央办公厅、国务院办公厅的负责人应邀参加会议。
全国政协各专门委员会和各省、自治区、直辖市、副省级市政协的负责人列席了会
议。＊

１９９６０６１５
第１版
■
在平凡工作岗位上做出不平凡业绩　陈金水事迹报告会在京举行
颜世贵／伍皓
０５
　　本报北京６月１４日讯　记者颜世贵报道：首都各界１０００余人怀着敬佩的
心情，出席了今天在京举行的陈金水事迹报告会。
　　当模范气象工作者陈金水来到报告会场时，全场响起了热烈的掌声。陈金水以
“终生无悔”为题，汇报了自己进藏３３年的感想。陈金水说，我觉得，气象工作
是项艰苦的工作，西藏高原是个艰苦的地方。但是，再艰苦的工作也是党的工作，
再艰苦的地方也是祖国的地方，总要有不怕苦的人去这些艰苦的岗位、艰苦的地方
为党工作，不能让党的事业留下空白。即使我不这样做，别的同志也会这样做。陈
金水说，有人说我三次进藏，很了不起。其实，在西藏有一大批进藏干部，他们不
仅把自己的青春奉献给了西藏，而且把终生甚至把子孙都奉献给了那一方热土。与
他们相比，我个人算不了什么！西藏自治区气象局工程师、藏族姑娘普布央金在报
告中，生动地介绍了陈金水为开创和发展西藏气象事业做出的突出贡献。中央气象
台天气预报节目主持人宋英杰在介绍陈金水的事迹时，称赞陈金水在世界最高的气
象站唱出了一曲曲动人的敬业之歌。陈金水的同事、援藏２０多年的浙江省气象干
部沈锦水介绍了陈金水的亲人对陈金水的支持。新华社西藏分社记者伍皓在报告会
上介绍了他沿着陈金水当年创业的足迹采访的体验。
　　中宣部副部长徐光春主持报告会并讲了话。徐光春说，陈金水同志在平凡的工
作岗位上做出了不平凡的业绩，为我们树立了光辉的榜样，他的精神就是一种敬业
创业精神，是共产党人高贵品质的集中体现。对他的事迹，我们要认真学习，大力
宣传。徐光春说，我们学习他，就是要把他的这种一辈子做贡献的高尚精神推广到
全社会，用这种精神，去激励和动员我们的人民建设有中国特色的社会主义事业。
　　报告会由中央宣传部、中央组织部、中直机关工委、中央国家机关工委、中国
气象局、中共北京市委、中共浙江省委、中共西藏自治区委联合主办。中组部部长
张全景等出席了报告会。＊

１９９６０６１５
第１版
今日谈征文
一分钱上的价值观
严泽铣
０５
　　“我要是拿了别人一分钱，自己就不值一分钱”，这是基层党员干部的榜样—
——吴天祥的行为准则，在索取还是奉献这个问题上，这是一句形象的人生格言。
　　一分钱是我国货币最小的单位，把防线定到一分钱上，才可能真正做到防微杜
渐，一尘不染。
　　只有将全心全意为人民服务的宗旨化为血肉的人，才可能对自己提出如此“苛
刻”的要求。吴天祥所以成为吴天祥，是与他多方面的努力分不开的，但其中最重
要、深刻影响他几十年实践活动的，就是他在一分钱上论价值的价值观。
　　抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义，就要在一分钱上公私分明，在一分
钱的价值观上显示共产党人的本色。＊

１９９６０６１５
第１版
■
几内亚共和国总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京六月十四日电　应国家主席江泽民的邀请，几内亚共和国总统兰萨
纳·孔戴将于六月十七日至二十一日对我国进行正式访问。
　　这是外交部发言人沈国放今天在这里宣布的。＊

１９９６０６１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年四月三十
|　　白天　阴间多云
|　　有时有小阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转多云
|　　降水概率５０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／２０℃＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
李铁映在湖南考察时指出　加快中西部发展须加大改革力度
张春保
０５
　　新华社长沙６月１４日电　（记者张春保）　中共中央政治局委员、国务委员
李铁映在湖南考察时指出，中西部地区发挥优势、加快发展、缩小差距的出路在改
革。只有进一步转变思想观念，才能带动经济体制和经济增长方式的转变。中西部
地区要解放思想，不断加大改革力度，抓住机遇，开拓创新，促进经济社会全面迅
速发展。
　　６月３日至１４日，李铁映先后考察了湖南岳阳、长沙、益阳、常德、张家界
等五市的改革和城乡经济发展情况，考察了乡镇企业发展和小城镇建设，并在湖南
省委、省政府召开的全省经济体制改革工作会上发表了讲话。
　　考察期间李铁映说，湖南的改革工作是有特色有成效的。创造了不少好的经验
。如株洲的优化资本结构试点，促进大中型企业活力不断增强，在全国被称为“株
洲现象”；临湘市对一部分中小企业进行股份制改革，取得很好的经验；怀化地区
的山区土地综合开发和制度建设的做法，很有特色；最近，长沙市对企业自办中小
学实行一次性整体分离，也迈出了较大步伐。改革开放有力地促进了湖南经济社会
发展，人民生活水平得到明显改善。尤其是湖南作为农业大省，建国以来累计调出
粮食７００亿公斤，近几年每年调出生猪２０００万头，为支持全国发展的大局、
改革的大局和稳定的大局，做出了重要贡献。
　　李铁映说，去年以来，湖南省委省政府提出以解放思想、转变观念作为改革与
发展的“先导工程”，并由主要领导带队赴兄弟省市考察学习。这种跳出湖南看湖
南，学习人家经验，解放自己思想的做法很好。湖南省具有资源、区位、农业、科
技等方面的优势，具有光荣的革命传统和人文优势。对近年来在改革和发展上的差
距，一要正视，二要分析，三要正确认识。中西部地区与沿海发展上的差距来自于
改革开放的差距，改革开放中的差距来自于思想解放程度上的差距。改革越深化，
越需要继续解放思想。
　　李铁映指出，解放思想与实事求是是一致的。只有解放思想，才能实事求是。
改革一定要从湖南的实际出发，也就是要从解放湖南经济发展中深层次矛盾和问题
出发。农业大省有没有发展前途？内陆省份能不能较快地发展？资金短缺、财政困
难的省能不能健康发展？回答是肯定的。他说，要从实际出发，大胆试，大胆闯，
坚持“三个有利于”的标准，以改革总揽全局，促进发展。湖南是农业大省，农业
本身是最大的优势和资源。要加快农业产业化步伐，迅速发展一批小城镇，促进乡
镇企业再上一个新台阶。湖南是一个内陆省份，但区位优势很好。要加快对外开放
，积极引进资金和人才，利用“后发优势”，赶上发达地区。湖南目前的财政和资
金有些困难，要积极培植新的经济增长点，千方百计盘活国有资产存量，正确引导
投资方向和结构，形成良性循环。只要把改革放到更加突出的位置，坚持以经济建
设为中心，加快实现两个根本性转变，就一定能够把潜力充分发挥出来，促进湖南
经济更好更快地发展。
　　李铁映强调，“九五”时期，是我国经济发展极好时机，也给中西部地区加快
发展提供了良好发展机遇。他说，中西部地区在“九五”期间的优势大于困难，机
遇大于挑战。因此，一、要抓住本世纪末我国将初步建立社会主义市场经济体制这
个机遇，使湖南经济尽快尽早地适应市场经济，形成强有力的市场竞争能力。二、
要抓住产业优化升级、结构调整，对国有企业进行战略性改组的机遇，主动采取措
施，推动自身产业结构调整和优化、升级，千方百计盘活资本存量，集中力量培育
大公司、大集团，形成本省优势产业和拳头产品，进行第二次创业。三、要抓住沿
海开放地区产业转移、梯度推进和沿江开放开发的机遇，改善投资软硬环境，在新
办企业兴办产业时，与沿海地区加强协作，共同繁荣和发展。四、要抓住“九五”
时期中央重视调整梯度、缩小东部与中西部差距和重视农业问题的机遇，贯彻落实
好国家的各项政策，促进经济持续、快速、健康发展。＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
李岚清会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京６月１４日电　国务院副总理李岚清今晚在人民大会堂会见了美国
扬罗必凯广告公司董事长兼首席执行官约翰·麦加利一行。
　　李岚清对１０年来扬罗必凯公司同中国方面的良好合作表示满意。他说：“１
０年对长期合作来说仅仅是个开端。既然双方已迈出了重要的一步，我相信今后的
合作会不断取得新的进展。”李岚清说，今天的广告事业已不同于旧概念的广告，
有着许多新的内容，双方在这方面的合作前景是非常广阔的。
　　麦加利表示相信，在过去１０年成功合作的基础上，双方今后的合作会不断加
强。
　　扬罗必凯广告公司是美国最大广告公司之一。该公司与日本最大广告公司电通
株式会社合资成立了美国电通·扬罗必凯公司。电通·扬罗必凯公司于１９８６年
与外经贸部的中国国际广告公司合资成立了中国第一家中外合资广告公司——中
国电扬广告有限公司。麦加利一行是应中国国际广告公司邀请来京参加于今天举行
的电扬广告有限公司成立１０周年庆祝活动和电扬广告高级研讨会的。＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
申朝锦盗泄中考试题被查处
胡全明／徐鸿伟
０５
　　新华社西宁６月１４日电　（青海人民广播电台记者胡全明、新华社记者徐鸿
伟）青海省教委日前作出决定，给予利用职务之便盗取青海省“１９９５年中专考
试试题答案及评分标准”的青海省考试管理中心招生科科长申朝锦开除党籍、调离
原工作岗位、开除公职留用察看一年处分，并向全省通报。
　　１９９５年７月９日，承印青海考区高考试卷和全省中专考试试卷及试题答案
评分标准等统考材料的青海省湟源县印刷厂，在没有办理试题数量清点和交接正规
手续的情况下，将按规定属于国家绝密材料的“１９９５年高考试题合订本及中考
试题答案、评分标准”交给并不负责试题保管的申朝锦。申朝锦见有机可乘，遂盗
取试题及评分标准一套交给其妻余晓玲。余晓玲于１９９５年７月１０日将此试题
等送往在互助县沙塘川乡中学任校长的大哥申朝鑫处，供其在这个中学欲参加全省
中考的两个侄子作弊。致使这两个平时学习成绩并不出色的作弊者，在１９９５青
海省中专考试中，分别取得总分全省第一和第六的“好”成绩。
　　案件发生后，省纪检委驻教委纪检组迅即进行了调查处理。＊

１９９６０６１５
第４版／体育
简讯
中国足协杯摄影赛将办
■
０５
　　本报讯　今年足协杯赛期间，中国足协和飞利浦集团将举办九六飞利浦中国足
协杯摄影大赛。
　　参赛作品必须是彩色照片。所有参赛照片中将产生一百幅入围作品，从中评出
的十二位获奖者可分获一至三等奖、优秀奖、最佳球迷动态奖和最佳射门奖等。主
办者还特设最佳参与奖。奖品总值近五万元。参赛作品一律寄至羊城晚报。＊

１９９６０６１５
第５版／各地传真
■
痴志石窟五十年——记敦煌研究院院长段文杰
陈勇进
０５
　　（本报记者　陈勇进）
　　　　　　真实与梦幻共辉煌
　　敦煌，尽管在戈壁沙漠深处，却以它的真实与梦幻、现实与历史的辉煌，吸引
着众多的中外游客。
　　我对敦煌莫高窟的向往，已有十几个年头了。１９８２年８月初，我去新疆采
访，与段文杰同处一个车厢。他沉静少言，偶然的几句关于敦煌的叙述，竟刀刻般
留在我的心上。
　　段文杰约我一起下车去敦煌，我说将来一定去看看。从此，敦煌吸引着我。
　　１９９５年８月，当我和段文杰在莫高窟见面的时候，他已经８０岁了，正忙
着敦煌学研究和敦煌文物的保护。他说他们已修复壁画２０００多平方米，彩塑４
０多身。设施保护采用了现代化手段，安装了监测系统。
　　段文杰说，他们计划出版１６０本专著，包括建筑、彩塑、服饰、音乐、舞蹈
等。过去，出版一本书很困难。现在，国内外重视敦煌学研究，出版书籍问题不大
了。
　　　　　　“我的家在敦煌”
　　１９４４年初夏，正在重庆国立艺专学习中国画的段文杰跑了二三十里山路，
去看张大千在重庆举办的敦煌壁画展览。那鲜艳夺目的人物画，强烈地吸引着他。
那壁画上的飞天、伎乐、菩萨、四大天王和《结婚典礼图》、《二牛抬杠图》，把
段文杰带入另一个世界。敦煌壁画使段文杰着迷了，他决心去敦煌。
　　１９４６年中秋节前夕，段文杰终于到了向往已久的敦煌。汽车一到莫高窟，
他就钻进石窟去了。洞窟中的精美壁画和彩塑，使他如醉如痴。用段文杰自己的话
说，他就像一头饿牛闯进了菜园子，美美地饱餐了一顿。从此，莫高窟就是他的艺
术天堂和极乐世界。不管天寒地冻，也不管工作和生活条件是如何恶劣，他天天在
洞窟里临摹。
　　１９５７年反“右派”，段文杰被定为“控制使用”的人物，降职降级，发表
文章的权利也被剥夺了。“大跃进”带来了三年困难。段文杰吃不饱饭，患了浮肿
病。就是这样，他还是天天进石窟临摹壁画。
　　１９６７年，段文杰给在四川当小学教师的妻子龙时英写信：“我回不了四川
啦！我的生命和一切都献给了敦煌艺术。”妻子接信后，带着年幼的孩子来到敦煌
，在沙漠里住下来。
　　“文革”烈火烧到敦煌，这块“净土”也在劫难逃。造反派把段文杰从洞窟里
拉出来，给他戴上“修正主义分子”的帽子，经常批判斗争。他被迫停下临摹壁画
的工作，成天喂猪、放羊、打扫厕所。工作组要清洗段文杰，并问他：是回四川老
家，还是就地下农村。段文杰断然回答：“我的家在敦煌。”第二天，一辆牛车把
段文杰一家人，拉到了大漠深处的墩弯大队。
　　直到文革结束，段文杰才告别了那段不堪回首的岁月，回到了莫高窟。
　　　　　　飞天已是寻常事
　　临摹是敦煌学研究不可缺少的重要组成部分。五六十年代，段文杰把主要精力
放在临摹壁画上。他练就一手娴熟的技法，绘制出大量高水平的摹品。５０年来，
他临摹不同时期的壁画有３４０幅之多，共有１４０平方米。
　　研究敦煌学的段文杰谈起飞天形象来神采飞扬。他说，世界各文明古国都有自
己的飞神形象。中国古代的羽人，臂长羽毛，飞腾于长空。希腊有背长翅膀的安琪
儿，印度有双翼天使。敦煌的飞天来自印度，进入敦煌后，与羽人结合，在空中显
得潇洒而流动。莫高窟第２８５窟中的伏羲和女娲都是飞天形象。隋代帝王宠爱飞
天。唐代飞天没翅膀，靠一条彩绸飞舞，翱翔于空中。大诗人李白有咏飞仙诗：“
素手把芙蓉，虚步蹑太清，霓裳曳广带，飘浮升天行。”段文杰的思绪如同飞天在
长空游弋。今天，人类的飞天理想早已实现。飞天已是寻常事。＊
配图１张
１９９６０６１５
第６版／美术动态
报刊文摘
不能把宗教等同于迷信
■
０５
　　陈先达在题为《科学不容玷污，迷信必须破除》座谈会上指出：宗教与迷信，
从理论上讲确有共同之处，都相信和崇拜超自然的神秘力量，同属于唯心主义思想
体系。但是，它们有着很大的区别，不能把宗教等同于迷信。首先，宗教是一种思
想信仰，一种世界观。而迷信则始终停留在一种低级的世俗乃至庸俗的程度上，不
能从自身中产生更高的有价值的精神性东西，无论是原始迷信、封建迷信，还是现
代迷信，都是在同样的基础和水平上产生，然后又消失。其次，宗教是一种文化现
象，它与政治、哲学、文学艺术、法律、道德等相互包容，是社会文化的一部分。
第三，宗教有自己的理论、教义教规，有严密的规章制度、宗教组织、仪式等。宗
教活动还可以通过对信徒进行爱国教育和道德教育的方式回报社会。因此，国家法
律规定宗教信仰自由，只要它是合法的，就要受到保护。迷信活动则是有害无益的
，如现在社会上一些地方盛行的广修庙宇、乱建坟墓、看相算命、神医巫术等等活
动，既浪费大量人力财力，又不利于社会主义精神文明建设，妨害社会进步。因此
，它是不受国家法律保护的，属于扫除、破除之列。
　　（摘自５月２８日《光明日报》）＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
大地　文学副刊
山花杂语
萧通湖
０５
　　一　山花
　　开满山崖的时候，是对春天的感恩，是对大地的奉献，是对理想境界的烘托，
也是对山下枯草们灵魂的感召。
　　二　鸟声
　　生活的大林莽里，找得出雷同的鸟声吗？
　　三　枯槁
　　如果心如枯槁，再多情的春雨，也难以使你的年轮爆出绿芽。
　　四　矿藏
　　寸草不生的秃岭，
　　往往深埋着含量丰富的矿藏。
　　五　错爱
　　赞美钢花是对诚实的亵渎，那眩目的美丽，原不过是一团杂质而已，但热恋中
的人们往往很难分辨清楚。＊

１９９６０６１５
第８版／摄影
改革路上
昔日越洋拜老师　今朝出国当专家
杨勇
０５
　　这不是两幅一般送别的照片。
　　５月１４日上午，国家大型企业福建顺昌水泥厂７位青年技术人员，肩负着企
业的希望，在厂领导和亲人的嘱托声中，踏上了去巴基斯坦国援建水泥厂的旅程。
这也是顺昌水泥厂实施培养跨世纪现代企业人才迈出的头一步。
　　福建顺昌水泥厂是我国“七五”期间全套引进国外先进技术和设备兴建的国家
重点项目。创建时期，曾先后派出４０名大中专毕业技术骨干到澳大利亚、丹麦和
菲律宾等国培训；１０年后的今天，这些技术骨干和周围的技术人员，通过在生产
实践中消化吸收国外先进技术和经验，许多人已成为技术能手、行业专家。企业为
提高他们的整体素质，选派为企业做出贡献的拔尖技术干部和优秀技术工人，让他
们走出国门，到世界技术大舞台上去锻炼，成为跨世纪的技术人才，回国后为企业
的发展发挥更大的作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　杨勇摄影报道＊
配图２张
１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
阿尔及尔法院副总检察长遇害
■
０５
　　据阿尔及利亚有关部门宣布，现年四十八岁的阿尔及尔法院副总检察长穆赫塔
尔·本·贾拉乌什，十二日在阿尔及尔南郊其住所前遭一伙武装分子袭击而不幸遇
难。这是自一九九二年阿尔及利亚政治危机以来被极端的武装派别杀害的第三十名
法官，此外，还有十名法官遭绑架至今下落不明。据有关部门统计，自一九九二年
以来，已先后有一百四十九名司法部门的工作人员被武装分子暗杀。（本报专电）＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
巴拉圭国家足球队将访华
■
０５
　　本报讯　巴拉圭足协主席科尔曼先生将率领巴拉圭国家足球队访华，８月８日
与中国国家队进行对抗赛。
　　据主办中巴之战的茂发国际旅行社介绍，巴拉圭队将由参加过去年美洲杯赛的
球员组成最强阵容，其中１０人分别在巴西、阿根廷、西班牙等足球强国的俱乐部
踢球。最近，巴拉圭队在世界杯南美区外围赛中，以２∶０击败乌拉圭队，引起国
际足坛瞩目。迄今为止，中国尚无球队与巴拉圭的足球队交过手。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
就拒绝资助美公司参与三峡工程　美商会批评美进出口银行
翟景升
０５
　　新华社华盛顿６月１２日电　（记者翟景升）美国商会执行董事会今天发表一
项声明，批评美国进出口银行迫于政治压力，拒绝资助美国公司参与中国三峡工程
的建设。
　　美国商会执董会认为，由于美国进出口银行所作出的决定，美国有意参加三峡
项目投标的公司将不得不面对那些获得政府信贷支持而处于有利竞争地位的外国公
司。
　　美国商会负责国际事务的副会长威拉德·沃克曼说，中国是决意要建三峡大坝
的，现在尚未解决的问题是美国公司是否能参与或以多大程度参与这个项目。而美
国进出口银行的决定使那些已有资格参加项目竞争的美国公司失去了支持。
　　美商会执董会认为，６０多年来，美国国会两党都支持美国进出口银行以独立
机构进行活动。美国政府不应干预进出口银行的信贷管理和提供资金进程。政府目
前的做法将危及美国的国际竞争力，使美国增加就业的速度放慢，因而理应受到经
济界的广泛谴责。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
北约国防部长会议闭幕
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔６月１３日电　记者张宝祥报道：北约１６国国防部长今天在此
间北约总部举行会议，讨论如何落实６月３日柏林外交部长理事会做出的改革北约
的决定等问题。
　　法国国防部长米永参加了今天的会议。这是３０年来法国首次派国防部长参加
北约国防部长会议，受到与会各国部长和北约官员的热烈欢迎。会议发表的《最后
公报》称，法国国防部长参加会议是一个“历史性事件”，此间舆论说这表明北约
机构改革已向前迈出了“一小步”。
　　为落实柏林北约外长理事会做出的关于在北约内建设欧洲防务特性和建立多国
多兵种部队的决定，会议责成北约常设理事会（大使会议）根据北约军事当局的意
见，对上述问题进行研究，并于今年１２月向理事会提出报告和建议。会议还希望
多国多兵种部队能在明年举行一次由西欧联盟领导和指挥的军事演习。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
国外特写
“我们就像亲戚一样”
尹树广
０５
　　（本报驻哈克斯坦记者　尹树广）
　　今天中午１２时，阿拉木图“梅杰奥”雪山脚下的哈萨克斯坦国家中央博物馆
内洋溢着节日气氛，纳扎尔巴耶夫总统兴致勃勃地参观即将开幕的中国文化展。
　　一件件仿古青铜器、大唐三彩马、“熊猫”双面绣和中国现代风情图片把参观
者带到神秘的东方古国。纳扎尔巴耶夫总统不时在展品前驻足端详，并细心倾听解
说员关于“虎符”等展品的典故。他对陪同参观的陈棣大使说：“公元前，中国皇
帝就曾将公主远嫁给乌孙王，乌孙王也将自己的女儿嫁给中国皇帝，这说明我们两
国自古就像亲戚一样友好相处。”
　　其实，哈总统参观本身即证明这种亲戚般关系已延续至今。当地朋友告诉我，
这是总统首次参观外国文化展览，这体现出哈萨克斯坦人民对伟大邻国的高度重视
。本次展览是为迎接江泽民主席即将对哈的国事访问而举办的。主办单位为中国驻
哈大使馆和哈文化部，展品大部分是使馆的馆藏工艺品，展览将一直延续到本月２
４日。展览还未正式开幕便引起本地舆论的热烈反响。
　　参观结束后，纳扎尔巴耶夫总统热情回答了本报记者提问。他说：“我自１９
８５年以来曾五次访华，对中国历史和文化有深刻了解。哈独立后，我们开始研究
本国历史，我国学者往往是借助中国的历史典籍研究我国历史。因此，两国加强在
人文方面的合作意义重大。短暂的参观可以使没有机会访问中国的哈萨克斯坦人了
解中国及哈中友谊史。”
　　谈到江泽民主席即将对哈的访问，他意味深长地说，“这是历史上中国最高领
导人对哈的首次访问，意义重大。哈的货物现在可以通过中国铁路和港口直接到达
太平洋，这说明中国真诚希望同哈建立友好关系。”他同时强调指出，“哈反对针
对中国的各种民族分离主义势力。对一个有着１２亿人口的国家来说，最大的人权
就是保证占世界人口约１／４的人民能吃饱穿暖。”
　　伟大的丝绸之路自古就将中哈两国人民连接起来，在与纳扎尔巴耶夫总统一道
参观中国文化展后，我们完全可以相信，中哈两国人民将永远像亲戚一样友好和睦
相处。　　（本报阿拉木图６月１４日电）＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
斯德哥尔摩国际和平研究所年鉴指出
  　旧威胁未消除　新危机又涌现
　　美国仍是世界头号武器出口国
丁刚／章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩６月１４日电　记者丁刚、章念生报道：斯德哥尔摩国际和平
研究所１３日发表的１９９６年年鉴说，冷战之后最普遍的威胁是内战和地区性冲
突不断爆发，１９９５年３０次规模较大的武装冲突均为不同国家的内战，没有发
生国与国之间大的武装冲突。
　　这份具有权威性的年鉴说，爆发全球性核战争的危险性虽已减弱，但大规模杀
伤性武器的扩散却与日俱增。美国现在仍是世界最大武器出口国，１９９５年的武
器出口量占全球武器总交易量的４３％。俄罗斯的武器出口份额从１９９４年的４
％猛增到１９９５年的１７％。如今世界最大的威胁是世界超强武器出口失控、多
边安全组织难以发挥作用以及爆发冲突国家越来越多。
　　该年鉴说，冷战后旧的威胁尚未消除，新的危机又不断涌现，新的世界格局还
未形成。
　　年鉴认为，建立国际安全新秩序将是一个长期的过程，实现这一目标的方式是
现有国际组织不断进行改革以适应新的需要，而不是成立新的国际机构。
　　据报道，斯德哥尔摩国际和平研究所１９９６年年鉴共分“武装冲突、全球和
地区安全”、“军费、军事研究与开发、武器生产和交易”和“核不扩散、军备控
制和核裁军”等三个部分，年鉴将于９月份发行。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
秘鲁总统会见吴仪
王权富
０５
　　据新华社利马６月１３日电　（记者王权富）秘鲁总统阿尔韦托·藤森今天在
这里会见了来访的中国对外贸易经济合作部部长吴仪，双方就进一步发展两国经贸
合作关系交换了意见。
　　吴仪在会见中说，中国政府重视与秘鲁发展双边经济技术合作，中国企业对此
也持积极态度，愿意研究在矿业、石油、天然气、渔业等领域的合作。
　　藤森在会见时说，近年来秘中在各个方面的友好合作都有显著发展，经贸合作
潜力很大。他希望两国的贸易和经济合作进一步发展，使之达到两国在政治方面友
好关系的水平。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
今日美国的种族歧视（资料）
晨曦
０５
　　近来，美国南方又连续发生几起焚烧黑人教堂事件，据统计，此类事件一年半
来已有数十起。这引起了美国黑人的愤慨和全社会的关注，再次揭开了美国黑白种
族对立和仇恨的历史疮疤。尽管美国早在１９世纪６０年代南北战争期间就已宣布
废除黑人奴隶制，但时至今日，黑人依然饱受种族歧视，黑人的人权在许多方面受
到严重侵害。
　　美国虽然立法禁止种族歧视，而歧视政策却渗透到社会各个领域。政治上，美
国的２０００多万黑人始终是二等公民，在最能体现参政权力的选举权的享有方面
黑人受到种种限制，达到选举年龄的近半数黑人因无法获得选民资格而被排斥在选
举之外。经济上，黑人不能享受与白人同等的劳动权利，在相同的条件下，受雇率
不及白人的１／３。由于白人采取歧视隔离政策，大部分黑人学生只能进黑人占多
数且教学质量差的公立学校。由于受教育程度所限，他们步入社会后只能从事技术
性较低的笨重体力劳动和服务性的工作，收入低，失业率高。据统计，自二次大战
以来，除极少数年份，黑人的失业率一直两倍于白人。１９４５年，黑人家庭的收
入为白人家庭收入的５７％，７０年代初为６１％，而到８０年代，这一收入比率
竟然又降回到４０年代的水平，为５６％。严重的失业和低收入造成黑人的贫困。
据美国国情普查局１９９１年９月报告，美国有１３．５％的人生活在贫困线以下
，以人种划分，美国黑人的贫困率达３２％，而白人仅为１１％。
　　黑人不仅在政治和经济上备受歧视，而且人身权利也缺乏保障。近１０年来，
白人对黑人的暴力和迫害事件层出不穷：１９８６年１２月，一伙白人青年在纽约
海滩上用棒球棍追打黑人，一名黑人在逃跑时被汽车轧死；１９８９年８月，一批
白人在纽约枪杀一名黑人；１９９１年３月，洛杉矶发生４名白人警察殴打黑人司
机罗德尼·金事件；１９９３年初，一名黑人在佛罗里达州坦帕市郊商店购物，被
３名白人无故劫持到荒野，浇上汽油用火烧。在所谓人人平等的美国法律面前，黑
人的诉讼权利也受到侵害。据大赦国际１９９１年１０月发表的报告指出，美国无
视国际规范，判处青少年死刑的人数超过任何国家，而这些少年死刑犯竟都是黑人
。１９９２年，洛杉矶法庭对使用暴力殴打黑人的４名警察宣判无罪，激起黑人强
烈不满，并导致了大规模的种族骚乱。连美国司法委员会都承认，美国政府在批准
死刑命令时带有严重的种族偏向。在１９８８年到１９９４年３月政府批准的３７
个死刑案例中，２９个是判处黑人的；在同样的案例中，黑人被判死刑的可能性远
大于白人。
　　３３年前，为了争取黑人的平等权利，以马丁·路德·金为首的２５万黑人曾
以浩大的声势向华盛顿进军。１９９５年，百万黑人再次高举反种族歧视的大旗，
从全国各地进军华府。正如美国黑人民权领袖杰克逊所指出的，黑人要为属于自己
的东西斗争到底。　（晨　曦）＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
朝报抨击奥野美化侵略罪行言论
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤６月１４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜新闻媒体今天对日本
右翼势力美化侵略罪行的言论进行了强烈抨击。
　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》发表评论说，“慰安妇”问题是二战期间
日本侵略军残害包括朝鲜女性在内的亚洲妇女的罪行，但日本右翼势力不仅竭力否
认事实，而且肆意美化罪恶。前法务大臣奥野诚亮狂言“慰安妇并不存在”，甚至
厚颜无耻地把妇女遭蹂躏迫害说成是一种“生育活动”，“并非强迫所为”；参议
员坂垣正胡说“慰安妇问题不是事实”，被害妇女是“收钱做事”。《劳动新闻》
指出，这是一股否定侵略事实的“狂言”，是对国际社会公正舆论的挑衅。
　　据报道，二战期间，日本当局打着“慰劳皇军”的旗号，通过强迫或诱骗的手
段，从亚洲国家拉走大批妇女，其中朝鲜妇女约有２０万，充当日军的“性奴隶”
，他们大部分遭蹂躏后被杀害，目前还活着的原慰安妇大约还有１０００人。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
斯匈领导人同意两国和解
新华社
０５
　　斯洛伐克总统科瓦奇十二日在匈牙利国会发表演讲时强调指出，斯洛伐克同匈
牙利的和解应该成为两国的共同目标，这也是两国的共同利益。他表示相信，两国
和解在短时间内便可实现。科瓦奇分别同匈牙利总统根茨和总理霍恩进行了会谈。
根茨在会谈后举行的记者招待会上说，和平共处对两国都有利。两国要取得和解，
不能坐等其他国家的帮助和调停，应该自行解决。＊

１９９６０６１５
第３版／国际
简讯
芬总统强调不放弃不结盟政策
新华社
０５
　　芬兰总统阿赫蒂萨里十三日在赫尔辛基发表讲话时强调，目前芬兰没有必要放
弃军事上不结盟的政策。阿赫蒂萨里在讲话中指出，如果芬兰放弃不结盟政策，不
仅不会增加芬兰自身的安全，也不利于促进北欧和波罗的海地区的局势稳定。＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
亚特兰大烽火将燃亚洲健儿厉兵秣马
■
０５
　　韩国体育理事会发言人１２日在汉城宣布，韩国将派出一个由４２７人组成的
体育代表团，参加今年的亚特兰大奥运会。
　　据外电报道，这位发言人说，韩国体育代表团包括１９４名男运动员、１１７
名女运动员和１１６名教练和官员。他们将参加２５个项目的比赛。
　　日本选手团将由４９７人组成，是迄今人数最多的奥运会日本选手团。
　　据日本奥林匹克委员会说，日本选手将参加亚特兰大奥运会的２３个竞技项目
的比赛，有男选手１５９人、女选手１５０人。
　　在日本选手团中，参加田径赛的有３３人，日本田径队的目标是拿２块奖牌；
如果可能，想拿到马拉松的金牌。
　　泰国已组成一支包括３５名运动员在内的奥运代表队。
　　泰国奥委会副主席猜拉·坎暖说，这些选手中有男运动员２２人，女运动员１
３人，将参加田径、羽毛球、拳击、射击、网球、举重和游泳（含跳水）７个项目
的比赛。猜拉说，期望泰国运动员获得金牌是不现实的，但他们也不至于空手而归
。
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫１４日勉励即将赴亚特兰大参加第二十六届奥运
会的哈萨克斯坦运动员在比赛中奋力拚搏，争取获得好成绩，为国争光。
　　今年哈萨克斯坦将首次以独立国家的身份参加奥运会。此次哈将派９７名运动
员参加１６个项目的比赛，目标是夺取３枚金牌、５枚银牌和４枚铜牌。
　　（据新华社）＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
妙球无效　罗队最先出局　劲射破网　荷兰后发制人
王诚
０５
　　据新华社伦敦６月１３日电（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛休战一天后，
１３日再燃战火。Ｂ组的保加利亚队在纽卡斯尔凭借著名球星斯托伊奇科夫的一记
精彩入球，以１∶０战胜罗马尼亚队，从而以一胜一平积４分的战绩升至Ｂ组第一
位。
　　这是罗马尼亚队在小组赛中第二场失利，已丧失了参加四分之一决赛的资格。
　　在Ａ组比赛中，荷兰队以２∶０击败瑞士队，也以１胜１平积４分的成绩暂列
榜首。
　　美国世界杯赛最佳射手斯托伊奇科夫今天发挥极为出色。开赛刚３分钟，这位
东欧“快枪手”在中场接队友传球后，长驱直入直捣对方龙门，并在对方后卫夹击
下起左脚弹射，球飞入罗马尼亚队大门。
　　失球后，罗马尼亚队在著名球星、队长哈吉的率领下，不断向保加利亚队施加
压力。罗队中场队员多·蒙泰亚努在第３１分钟时在距球门３０米左右的地方大力
远射，球击中门楣在空中跨越球门线后弹出球门。几位罗队队员同时举手示意，此
球已过球门线，但是主裁判挥手示意进球无效，继续比赛。
　　罗马尼亚队主教练安·约尔德内斯库在比赛结束后对新闻界说，是裁判员的误
判击败了罗马尼亚队。他同时表示，罗马尼亚足协将就此事向欧洲足联上诉。
　　荷兰队与瑞士队的比赛晚上在伯明翰维拉公园体育场进行。上周被苏格兰队逼
和的荷兰队似乎完全没有进入状态，几乎没有几次像样的射门。
　　６５分钟后，荷兰队著名足球大师克鲁伊夫之子约迪·克鲁伊夫，在瑞士队禁
区外一记劲射破网，才仿佛给这支夺标大热门球队注入了一剂兴奋剂。在随后的十
多分钟里，荷兰队发动了暴风骤雨般的进攻，并由球星伯格坎普攻下一城，最后以
２∶０获胜。＊

１９９６０６１５
第４版／体育
体坛短波
奥运健儿喜获频谱治疗仪
张志红
０５
　　本报讯　兴运实业（成都）有限公司近日向备战奥运会的国家体委训练局运动
健儿捐赠了价值三十万元的多源频谱治疗仪。这种产品可用于运动训练和比赛后的
疲劳恢复以及运动创伤的治疗。游泳女将刘黎敏作为运动员代表向兴运公司表示感
谢，她说：这种仪器为我们解决了一个后顾之忧，使我们训练后身体恢复得更快。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张志红）＊

１９９６０６１５
第４版／体育
体坛短波
九龙杯保龄球赛将举行
党欣
０５
　　本报讯　北京金台饭店康乐城、北京工商行九龙支行将联合举办“九龙杯”保
龄大赛。凡保龄运动爱好者在六月十二日至七月十二日都可到金台饭店康乐城报名
参赛，对前三名优胜者予以奖励。　（党　欣）＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
中国青年足球队大胜河北队
李冲／姚骥
０５
　　据新华社石家庄６月１４日电　（李冲、姚骥）从德国留学归来的中国青年足
球队，６月１３日晚在河北保定向万名球迷展示了他们三个月学习的成果，以７∶
１大胜河北队。
　　在整场比赛中，中青队凭借速度和良好的技战术，始终占据主动。他们采用全
攻全守的德式打法，迫使河北队只有招架之功。＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
难得的聚会——工运会乒乓球赛侧记
宋娇
０５
　　　　　　为对手喝彩
　　６月１２日上午８时，辽宁朝阳市体育馆里第三届工人运动会乒乓球赛燃起烽
火。首先进行的是团体赛。
　　当各路乒乓好手在场上激烈地拚杀时，看台上最为活跃的是电力体协和民航体
协的拉拉队，他们各自都有二三十人，情绪高，喊声亮，好像比场上的队员还卖力
还紧张。
　　但值得一提的是，当对方队员在场上有精彩叫绝的表现时，他们也送去一阵阵
热烈而友好的喝彩，使友谊之情在体育馆内荡漾。
　　　　　　宿将披挂上阵
　　首日上午在赛场上出尽风头、以３∶２小胜民航体协的电力体协队，在下午进
行的女子团体赛中遭遇到银鹰体协。用圈内人士的话说，电力体协运气不佳。因为
尽管电力体协实力较雄厚，但银鹰体协女队在技术上更高一筹。银鹰体协队的胡小
欣曾经是国家队队员，而管建华更是驰名遐迩，她曾荣获第３９届世界乒乓球锦标
赛女单第三名。再看她们在场上推拉抽扣，挥洒自如，牛刀初试已露锋芒。看来银
鹰女队很可能成为夺冠的劲旅。
　　　　　　赛制别具一格
　　本届工运会的乒乓球赛共有４２个代表队及１８个（产）行业代表队共３０９
名运动员参加。比赛规模大，裁判队伍也可观，由６７人组成。其中有４名国际级
裁判和７名国家级裁判。
　　为了充分体现工人运动会的特色，参赛队伍被分为地方组、产业组，比赛方法
采取先小组循环再淘汰制方法，即产业组先取前４名，地方组也取前４名，然后混
合编组，决出１至８名。＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
我冰雪运动工作者提出奋斗目标　决心实现冬奥会金牌零的突破
■
０５
　　据新华社北京６月１４日电　国家体委冬季运动管理中心消息，今天在这里开
幕的１９９６年全国冬季运动项目工作会议提出，加快冬季运动改革和发展步伐，
力争在冬奥会上实现金牌零的突破。
　　全国各地的冬季运动项目的管理人员、科研人员、教练员、裁判员及企业的代
表１００多人参加会议。与会者谈到，中国冰雪界在两次冬奥会的良机没有抓住，
值得深思，冬季项目在未来的发展中有两条根本任务：一是贯彻落实国家体委“奥
运争光计划”，使冬季运动项目在奥运会及世界重大比赛中取得优异成绩，为国争
光。二是利用中心现有的土地、场馆、设备及无形资产，结合项目的特点开拓体育
市场，提高经济效益。
　　国家体委副主任徐寅生在讲话中要求冰雪界树立全国一盘棋的思想，国家和地
方要结合起来，形成一股合力，共同朝着实现冬奥会金牌“零”的突破这个方向努
力。另一位副主任袁伟民强调，要实现“零”的突破这个大目标，就要提倡奉献，
提倡做无名英雄。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
品书札记
腹有诗书气自华——读王充闾散文集《春宽梦窄》
古耜
０５
　　我一向认为，在文学的诸样式中，散文一体是最需要一种“书卷气”来支撑，
来滋润，来充实，来升华的。因为从文体表现的角度看，散文之所以为散文，说到
底在于作家主体澄澈透明，毫无隐饰的内宇宙呈显。以此为前提，作家主体倘无一
定的学识学养作“底气”，其笔下的心灵抒发则难免或意脉浅陋，或识见低俗，或
行文枯涩，或语言粗糙，最终难登大雅之堂；相反，作家主体如果拥有比较丰厚渊
博的书卷储备而又不事任何炫耀卖弄，那么，他写出的种种心曲即使信马由缰，率
意而成，亦终会因营养的富足而显得包蕴丰腴，意旨旷远，涉笔成趣，魅力沛然，
一派大家风范。
　　我这一番散文观在著名散文家王充闾的散文新著《春宽梦窄》（春风文艺出版
社１９９５年出版）中，又一次获得了充分而有力的文本印证。它的字里行间氤氲
着浓郁的美学韵致，充注着强烈的艺术魅力。而这种美学韵致和艺术魅力的构成，
固然有赖于作家多方面的主体追求和作品多方面的客观存在，但其中极为重要同时
也是极为明显的条件之一，我以为恰恰是一种充沛的书卷气息的天然弥漫与升腾，
一种鲜明的学者风度的自由挥洒和浮映。它使通部著作既渊赡隽雅，又风采别具。
正所谓“腹有诗书气自华”是也。
　　翻开《春宽梦窄》，我们不难发现：它的相当一部分篇章同时下常见的抒情散
文相比，有一个明显的特征，这就是无论叙事抑或记游，抒情抑或说理，都能在不
失基本品格的前提下，广征博引，斜出旁逸，运载着极大的知识容量。以《涅瓦大
街》为例，这种游记类的题目让有的作家写来，很可能成为异域都市景观的单纯描
摹，但在王充闾的笔下，却是首先写了涅瓦大街与文学的缘分，继而突出了这条大
街的艺术氛围，接下来通过开阔而奇妙的想象，灵动地再现了曾经活跃在这里的俄
国作家群：厌恶现实而又无奈于现实的莱蒙托夫；无情地轰击着君主、教会和农奴
制的别林斯基；同“阁楼和地下室居住着”心心相印的涅克拉索夫；一起酝酿着《
钦差大臣》的果戈理和普希金……从而将丰富的俄国文学史知识传达给了读者。《
读三峡》亦属通常所谓记游之作。只是该篇记游不仅仅是即景抒情，而是以此为触
媒，作开放性的时空辐射，从而相当自然地引出与三峡相关的历史风云，人生哲理
，诗家绝唱，丹青韵致，审美规律等等，其结果是为游记文本注入了知识撑起的立
体感。此外，《小楼一夜听春雨》对古代“春雨”诗的信手拈来，如数家珍；显然
，这样写成的散文不仅具备了丰富的话题内涵，而且挥洒出浓郁的文化风度；而此
种话题内涵和文化风度说到底，恰恰是作家学养储备的天然外化。
　　《春宽梦窄》中的许多散文篇章，注重知识性的播洒，但是，却不是为播洒知
识而播洒知识；而是自觉将知识播洒同心灵思考、精神妙悟嫁接起来，用前者铺垫
、烘托后者；用后者统摄、升华前者；努力构成散文文本所珍视的指归和“意味”
。请读《五岳还留一岳思》一文，它纵笔放言，从旅游谈到创作，从文学谈到艺术
，从古代谈到今天，从中国谈到外国，诗文隽语，纷至沓来，珍闻趣事，目不暇接
，知识性不可谓不强，但所有这些知识都环绕着一个中心，这就是美的创造与观赏
，都应留有余地，这便使通篇作品有了汪洋恣肆而又万取一收之妙。不妨再看《黄
昏》，这篇佳作为了说明黄昏、夕照之美，引了谢（月兆）、王维、泰戈尔、高尔
基、赫尔岑、莫泊桑等诸家笔墨，写了作家自己的愉悦体验；同时也指出了历代骚
人墨客面对黄昏、夕照的不同感受，而贯穿其中且总领其神的，却是人类应当深入
、多面地了解事物，积极乐观地投入生活这样一个哲学命题。此种理性对知识和材
料的驾驭，自然强化了文本的力度和深度。
　　要之，一部《春宽梦窄》为散文走向较高的文化艺术品位，提供了一个值得重
视的文本。尽管这个文本还存有某些不足，如有的篇章征引过多，“化”得不够等
，但它所表现出的学者化、书卷化取向，却无疑具有普遍的启示意义，故而，理应
获得文坛的充分肯定。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
■
剪纸
赵炳诚
０５
　　一品清莲＊
配图１张
１９９６０６１５
第７版／副刊
■
自然五尖山
殷陆君／邹震江
０５
　　江南山多，知名的不少，如衡山、君山，不知名的更多，恐怕多得数不胜数。
知名的自有它被知名的特殊价值，雄壮如庐山，神奇如张家界，但不知名的未必就
没有引人之处。可以肯定的是，名山最初都如同隐居偏僻的天姿国色，寂寞地沐浴
岁月的风雨一年又一年，直到有一天，某一个偶然但又必然的机缘，被好游的雅士
高人寻觅发现，积蓄了多年的美丽立即光芒四射，名声大振。五尖山，这座位于钟
灵水秀的湘北的群山，可能就属于这一种。
　　从繁华的岳阳城驱车，不用半小时，就到了五尖山脚下。京广铁路、１０７国
道绕山而过，长江从五尖山北面逶迤而来，但火车轰鸣声、轮船汽笛声似乎从没惊
醒五尖山这个村姑的梦。我们现在还能看到她作为普通林场命名的牌子。直到不久
前，几位北京来的专家偶尔涉足这里，不由不惊叹五尖山的美妙……
　　五尖山，由轿顶山、鹰嘴山、周家山、望城山和麻姑山五峰组成，岳阳老百姓
喜把峰叫尖，故名五尖山。这里一年四季，景色分外不同：春风吹来，满山桃树，
红如流云；梨花满枝，白似飞雪；映山红开遍沟岭，芝兰香四溢幽谷。盛夏炎炎，
树木郁郁葱葱，荫翳蔽日，飞瀑泻玉，松风送爽。深秋时节，苍山翠岭，红叶飘飘
，山果遍野，恰似一幅五彩斑斓的锦屏。数九寒冬，青松翠竹，傲然挺立，林涛怒
吼，群山咆哮，轰鸣入云。据清《临湘县志》记载：“五尖山五峰高耸，天清气朗
登山，既俯瞰洞庭山水，又可远观洪湖风光。”可见那时五尖山就已成为人们登高
之地，但其独特的美丽尚未见其他典籍记载。譬如柴家冲，这条长约３公里的山谷
，两岸悬崖峭壁，密布２００多公顷天然阔叶林，是一处原始野味很浓的幽谷。有
的古树曲似长虹，老态龙钟；林间古藤，或缠绕大树，或重挂悬崖。飞禽走兽常出
没沟谷，嬉戏林间。沟谷两岸，冲天怪石兀立，或像金龟，或似神蛙，神韵逼真。
清粼粼的溪水，像仙女美丽的飘带，从高崖伸展到远方，终年流水潺潺。陡峭处形
成了众多瀑布，如鸳鸯瀑、三跌瀑等。瀑布并不大，五六米宽，中间不知什么原因
长出一石一树，把瀑布一分为二，一大一小，飞珠溅玉般直泻而下，中间三段悬崖
突出，瀑布一跌再跌，三跌成势，激水成潭。若到了雨季，水量陡增，气势磅礴，
蔚为壮观。作为一处新发现的胜地，五尖山一被人知便引来远近无数游人。人们置
身其间，便忘却闹市的喧嚣、工作的疲惫、生活的烦恼、人生的忧愁，恍若回归大
自然的怀抱。
　　据公园负责人说，五尖山已被批准为湖南省森林公园，北京的有关部门也对这
里给予了关注，拟开发这里。开发无疑是一件大好事，但我希望主要的不是雕琢，
而是如何保护，让她继续自然的清纯美丽，使忙碌一周的城市人多一个难得的本色
休闲之地。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
■
苎萝山下有西子
红孩
０５
　　“西施昔日浣纱津，石上青苔思杀人。一去姑苏不复返，岸旁桃李为谁春。”
１９９６年春应西施故里浙江省诸暨市的邀请，我去参加长篇历史小说《浣纱王后
》的作品研讨会。西施，是中国古代的绝代佳人，列于四大美女之首。虽说距今已
有２４００年，但其影响仍然不衰。一位外国人说，他可以不知道中国历史上大名
鼎鼎的帝王将相、文人雅士，但他知道西施，因为她是东方美丽女人的象征。根据
前人的文字记载，西施姓施，名夷光，家住诸暨苎萝山之西，故名西施。确实，西
施在我国人民心中具有相当高的独特地位。明代，红氍毹上的西施就是个富有爱国
情操的艺术形象。嘉靖年间梁辰鱼创作的以昆腔演唱的传奇《浣纱记》是其代表。
秦腔、川、汉、滇、越各个剧种都相继搬演西施戏。京剧大师梅兰芳早年编演的《
西施》也是突出爱国主义精神的。
　　历史上关于西施的各种传说很多，文人墨客为她所抒诗篇就更多了。如王维在
《西子》诗中写道：“吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。春色似怜歌舞地，年年
先发馆娃宫。”李白在《越中览古》中写道：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣
。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪啼。”汤显祖在《过诸暨》中写道：“苎萝山下
雨丝丝，解带山桥过午炊。几箸江虾成独笑，一文钱里见西施。”颇为有趣的是１
９３３年１１月，郁达夫到诸暨游览了风景名胜“五泄”后，来到西施庙，诙谐地
写了一首《题西施庙》：“五泄归来又看溪，浣纱旧迹我重题。陈郎多事搜文献，
施女何妨便姓西。”
　　郁达夫笔下的西施庙便是如今的西施殿，它坐落在南苎萝山东麓，面临浣纱溪
，景色别致，令人遐思。整个建筑面积占地４８００平方米，由大殿、门楼、碑廊
、古越台、郑旦亭组成。然而，人们难以想象的是这小小的殿宇竟也屡遭兵毁，尤
其是抗日战争时，日寇扔下的一枚炸弹几乎将西施庙夷为平地。１９９３年１０月
，由日本作家石川清光写的长篇小说《西施春秋》出版了，当我们看到这本书同样
陈列于西施殿时，两种感情交织在一起，该给后人留下多少慨叹呵！望着今日精致
、古雅的西施殿，人们不得不称道市文联主席、西施殿的总设计师李战。这个活跃
在基层的文化活动家，曾经徒步走遍了全市的乡村院落，他从僻乡山坳、建筑工地
、猪舍牛棚，把散失在民间的一扇扇门、一扇扇窗、一根根石柱、一座座雕塑都给
抢救出来，多达１．２万件，用其营造了西施殿。单是大殿四周围的门就有４６扇
，且雕刻各不相同。石雕的窗，有不少是明代的作品。透过这些小巧玲珑的物件，
使人很容易想到先人们多么富于勤劳与智慧。１９９０年西施殿刚刚落成不久，日
本秋田县一个西施故乡之旅访华团就慕名前来观光了。大殿门前有访华团竖的一块
碑，上镌日本俳圣松尾芭蕉的诗：“像泻蒙蒙雨，淋打合欢树上花，楚楚赛西施。
”门前两旁还有访华团手植的合欢树。出得大殿门口，向南走约百米，浣纱溪边有
一块浣纱石，传说是当年西施同姑娘们浣纱的地方，上刻有王羲之的手迹“浣纱”
字样，游人至此，每能依溪水浮想出当年西施浣纱的景象。
　　“只今诸暨长江畔，空有青山号苎萝。”唐代女诗人鱼玄机的诗句不免令人产
生出一种寂寞、凄清感。但不管怎样，西施的名字将同我们美丽的山水永远伴随在
一起。在诸暨的日子里，我们无时不被浣纱溪两岸的改革大潮激动着、鼓舞着，以
“西施”命名的厂家、公司星罗棋布般地出现在诸暨这块素有“诸暨湖田熟，天下
一餐粥”的沃土上，从而使这块古老的美丽家园又绽开了新的花朵。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
■
热烈的夏天（外一章）
海魂
０５
　　夏天是一位难得的设计师。一切都表现得那么开放，那么热烈，又那么和谐。
　　夏的天空一改过去点点滴滴的吝啬，懒懒洋洋的拖沓，展现出奔放的豪爽，挥
洒出灼人的热烈。
　　大地博大的动脉，翻卷着激情，加快了前进的节奏。在那激动的怀抱里，万物
都在竞相开发自己内在的潜力，为明天的童话奋发着夜以继日。
　　人们卸去过去的束缚，放开手脚打扮着这个夏天，也打扮着自己。每个人都把
自己开放成一朵花，有的鲜艳成一团灿烂，有的亮丽成一份锦绣，有的飘逸成一种
潇洒，有的淡雅成一派水墨，即使是年老的男人和女人，也改变老祖宗遗留的清一
色灰暗，让老树枯木般的笑脸映照出五颜六色的小花。
　　千姿百态地尽情开放，开放出一个燃烧的季节。
　　水
　　——写在防汛第一线
　　温柔是一种征服吗？我想到了柔情似水。
　　在水柔情的怀抱里，我不仅洗涤了污秽，忘记了疲乏，有时甚至天地人合一，
近乎忘记了自己。
　　岂止是我，当你把纷纷扬扬的温柔洒向大地，世上万物都拜倒在你飘柔的裙衣
下，干枯的禾苗张扬着吮吸，苦闷的鱼儿拥抱着欢乐……
　　有一天，你企图把暴烈变成一种征服，你少女的温柔一夜间变成无赖的泼妇。
于是，人们高扬起一个拒绝。
　　是的，在林林总总的泛滥面前，是该筑起一道坚实的堤坝，理智地给予拒绝。＊

１９９６０６１５
第８版／摄影
文化驿站
古籍文献的保护神——北京图书馆分馆剪影
柯愈春／孟仁泉
０５
　　国际图联（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｆｅｄｅｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｌ
ｉｂｒａｒｙ　Ａｓ　ｓｏｃｉａｔｉｏｎｓ　ａｎｄ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ
）第６２届会议，将于今年８月２５日在北京召开。为迎接这次会议，北京图书馆
分馆多次召开读者座谈会，听取意见，开展优质服务，６号楼中文新书阅览室和报
刊阅览室实行每周七天开放，他们在努力贯彻北京图书馆“馆藏为主，业务为主，
服务为主，读者为主”的基本工作方针。
　　位于北海公园西侧的北京图书馆分馆，总面积近３万平方米，是收藏中国古籍
文献的基地，设有普通古籍、敦煌吐鲁番学资料中心及地方志和家谱文献中心等专
门阅览室。北京图书馆建馆近百年来，收藏线装古籍２００多万册，是全世界收藏
线装古籍最多的图书馆。其中普通古籍１７０多万册，全部藏在位于文津街７号的
北图分馆。主楼前方东西耸立的一对华表，它像历史的见证人，向人们呼唤：图书
馆事业是科技兴国的一个重要组成部分，古籍文献是中华民族文明的集中记录，保
护和传播炎黄文化是中华民族子子孙孙的天职。
　　商海的大潮冲击着中国大地的每一个角落。有些图书馆每为读者提取一函线装
古书，收费１—４元。北图分馆普通古籍工作人员，在这里默默奉献。看到来馆阅
读的大多是年迈体弱的学者专家，有的拄着拐棍，他们立下一条规矩：将读者需要
的书，统统送到读者座位跟前，不收分文。读者说在这里落座是一种享受。
　　有不少线装古籍成了孤存绝本，又由于多年磨损或虫蚀，已是破烂不堪，有的
线脱字缺，有的触手破碎。为了抢救这批文物，造福后代，他们面对老技工陆续退
休弃世的现实，培养了一批古书裱褙技术人员。这些年轻的姑娘，把中国特有的绣
花精神用于古书的修复，一字一叶，整旧如新。有些老教授看到这些修复后的孤本
古籍，又望望心灵手巧的姑娘，夸奖她们是“古籍文献的保护神”。
　　　本报记者　柯愈春　孟仁泉摄影报道＊
配图３张
　　１．书库一角
　　２．抢救古籍
　　３．送书阅览
１９９６０６１５
第８版／摄影
教育天地
外来孩童有学上
刘振祥
０５
　　随着改革开放的深入发展，我国的城乡流动人口日益增多，流动人口中儿童就
学难的问题也越来越突出，引起了社会广泛关注。河北省涉县近年来由于经济的发
展，目前有１６个省市的３０００多个体商户到这里经商，并带来了大批儿童。该
县工商局对此十分重视，为了不让这些儿童失学，积极协助有关学校，先后安排６
００余名学生上了小学和中学，妥善解决了外来儿童就学问题，受到了有关部门赞
扬和家长的欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘振祥摄影报道＊
配图１张
　　１．图为在该地就学的外地儿童高兴地去上学。
１９９６０６１５
第８版／摄影
曝光台
小秦岭矿区非法淘金猖獗
赵鹏
０５
　　小秦岭地处河南、陕西两省交界处，是我国重要的黄金产地之一，小秦岭黄金
的开采，曾有力地促进了当地经济的发展。但近几年来，矿区内的非法采金活动愈
演愈烈：非法采金矿点数以千计，从业人员近万人，致使国家矿产资源遭到严重破
坏和浪费。
　　国家有关部门曾多次对该矿区进行了治理整顿。由于关系不顺、执法不严等原
因，使该矿区秩序难以持久。希望有关部门依法整治，使国家有限的黄金资源能够
得到保护。
　　　　　　　　　　　新华社记者　赵鹏摄影报道＊
配图２张
　　１．这是一个非法收购金矿石的窝点。
　　２．在一次清理整顿中，河南省灵宝市收缴了８０００多台“三小”提金设备
。
１９９６０６１５
第８版／摄影
影坛简讯
桂林风光摄影艺术首次进京
■
０５
　　“山水甲天下”的风光为桂林的摄影艺术创作提供了得天独厚的优越条件，近
几年桂林摄影艺术创作进入新高峰。６月１１日，桂林风光摄影艺术展在中国美术
馆展出。这是桂林风光摄影作品首次进京。＊

１９９６０６１５
第８版／摄影
影坛简讯
邮电系统新闻摄影创作活跃
■
０５
　　为反映改革开放以来我国邮电通信事业的大发展和邮电战线职工的精神风貌，
中国邮电摄影研究会最近在广大邮电摄影作者中征集优秀新闻摄影作品，举行“１
９９６邮电新闻摄影比赛”。＊

１９９６０６１５
第８版／摄影
影坛简讯
第五届全国照相器材博览会举行
■
０５
　　’９６第五届全国照相、影视器材及办公自动化设备博览会６月１４日在北京
举行，全国６０家生产单位带来了传统名牌产品和近年开发的新产品，展示了我国
照相器材工业的发展状况和前景。＊

１９９６０６１５
第１版
■
江泽民会见吉尔吉斯斯坦客人
廖先旺
０５
　　本报北京６月１４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了来华进行工作访问的吉尔吉斯共和国国务秘书阿布杜拉扎科夫。
　　江泽民说，中吉是山水相连的友好邻邦，两国人民的友谊源远流长，建交４年
来，双边关系发展顺利。两国领导人多次互访，加深了双方的相互了解与信任，有
力地推动了两国关系的发展。两国在政治、经济、文化、科技等领域的合作不断扩
大，“今年７月初，我将对吉尔吉斯共和国进行正式访问。我希望并相信这次访问
将把两国睦邻友好关系提高到一个新的水平”。
　　在谈到两国边界问题时，江泽民说：“中国政府十分重视中吉边界问题的解决
。今年４月，我在上海会见阿卡耶夫总统时，双方都表示，应本着尊重历史、互谅
互让的原则，通过共同努力，圆满解决边界问题，使中吉边界成为连结两国人民友
谊的纽带。”
　　阿布杜拉扎科夫向江泽民主席转达了吉尔吉斯共和国总统阿卡耶夫的问候，并
当面转交了阿卡耶夫总统致江泽民主席的亲笔信。阿布杜拉扎科夫说，吉尔吉斯共
和国正期待着江泽民主席的访问，认为这是两国关系中的重大事件，必将有力地推
动两国关系向前发展，相信这次访问一定会取得圆满成功。关于边界问题，阿布杜
拉扎科夫表示相信，通过双方的努力，会获得令人满意的解决。
　　江泽民也请阿布杜拉扎科夫回国后转达他对阿卡耶夫总统的亲切问候。
　　外交部副部长张德广和吉尔吉斯共和国驻华大使参加了会见。阿布杜拉扎科夫
一行是应我国外交部邀请于１１日抵京开始工作访问的。＊

１９９６０６１５
第８版／摄影
影坛简讯
新一代彩色冲洗套药通过鉴定
■
０５
　　中科院感光研究所研制的新一代彩色相纸高温、超速、无水洗加工ＣＫ—１型
套药，适应国际感光材料和工艺更新换代及环境保护的要求，近日通过鉴定。＊

１９９６０６１５
第５版／各地传真
采访随想
“冷”“热”须有度
刘杰
０５
　　谁都知道，小舢板抵不了大风浪，想远航还需大海轮。人们常用这一道理来说
明企业如何适应市场经济的大命题。
　　时下，各地组建企业集团成为热点。安徽省界首市去年提出“造舰创牌”，振
兴工业企业卓有成效。记者最近参加这个市碧泉纸业集团的成立活动，没想到在会
上作了重要讲话的市委书记陶克贵，会后却说了一番极为冷静的话。他说，组建大
集团固然是好，但不能一股脑儿硬拼硬凑赶大集。搞活企业，路有千条，有的合并
产生合力，有的分体扦插生新芽，有的脱胎换骨才见生机，政府引导企业切忌盲目
刮风。
　　正是基于这种务实作风，界首市在工业兴市的热望中，谨慎选择搞活企业的方
式，特别对“造舰创牌”，总是周密调研论证，然后才一锤定音。碧泉集团的紧密
层是由原乐泉纸业股份有限公司与市造纸总厂组成的，这两家中型企业生产工艺、
原料、产品和购销渠道类似。以前，它们在共同市场上是“对手”，合并后却成为
一致对外的强大拳头，因而在全国纸业市场不景气的情况下，试运行三个月中产销
量大增，称雄一方。
　　抓经济，搞建设，热情固然需要，但科学的头脑更不可少。君不见，不少地方
在物质文明和精神文明建设中，往往头脑发热，唯书唯上不唯实，喜大轰大嗡，好
贪大求洋，盲目攀比，瞎闯胡来。开发啦，遍地冒出开发区；建城啦，四处都称大
都市；搞集团啦，八方乱点鸳鸯谱……结果劳民伤财。这样的“热情”实不可取。
　　当然，冷静不是冷漠，凡事遇热绝缘，漠不关心也不可取。计划经济向市场经
济过渡　，各项改革尚在探索。同样，搞活国有企业也没有多少现成套数供你选择
。关键是要有积极进取精神，问计于基层，问计于群众，借鉴国外先进经验，走出
建设有中国特色的社会主义市场经济路子。
　　既要热又要冷，冷与热的适度如何把握？其真谛唯真诚是也。真诚地对待党的
事业，真诚地对待人民群众，真诚地探寻市场经济规律，有了这几条，什么困难不
能克服，什么问题不能解决？陶克贵同志把政府和企业比作一个硬币的两面，明确
地把自己同企业捆在了一起。合力加上外力，轮船自然会扬帆远航！＊

１９９６０６１５
第３版／国际
外论摘要
日本人士发表文章
　　批“台湾独立”鼓噪驳“中国威胁”论调
■
０５
　　日中友好协会全国本部副会长新井宝雄日前在日本《玉新闻》上发表文章，批
驳日本有些人鼓吹“台湾独立”和“中国威胁”论。文章摘要如下：
　　最近一家日本报纸就台湾问题请两位评论家对谈，其中一人主张“台湾问题的
最好的解决方法是‘台湾独立’”，报纸把这句话作成大标题见报。我对这一论调
有极大的疑虑和危机感。
　　日清战争（中日甲午战争）后，台湾被割让给日本。第二次世界大战结束后，
日本无条件接受了《开罗宣言》和《波茨坦公告》，把台湾归还给中国。其后，在
与中国恢复邦交的《日中联合声明》中，日本承认“中华人民共和国政府是中国唯
一合法政府”，充分理解和尊重中国政府关于“台湾是中华人民共和国不可分割的
一部分”的立场。
　　也就是说，台湾问题是应该由居住在台湾海峡两岸的中国人处理的内政问题，
其它国家不应该说三道四。
　　尽管如此，日本却有人声称“台湾问题的最好的解决方法是‘台湾独立’”，
这等于完全否定上述历史，是要把台湾从中国分离出去，这与过去在中国东北建立
“满洲国”并置于日本统治之下的想法如出一辙，是危险的萌芽。
　　应该扪心自问：如果有外国人说，冲绳问题的最好的解决方法是冲绳独立，日
本人会作何反应呢？
　　与此相关联，对于最近有人鼓噪的“中国威胁论”，也不能听之任之。
　　中国在改革开放的大潮中，每年经济增长率为两位数。有人顽固地认为，这种
发展有导致扩军的可能。可是，中国到２０００年实现的经济目标是人均收入１０
００美元，即１９８０年人均收入２５０美元的４倍（日本人均收入已到达３万美
元），而且，中国的国土约是日本的２６倍、人口约是日本的１０倍，中国为保卫
自己安全的人均军费只有６美元。而日本的人均军费是３００美元，是中国的５０
倍；美国的人均军费为１１００美元，是中国的１８３倍。中国的经济实力和军事
力量怎么就会是“威胁”呢？中国在《日中联合声明》中明确表示，“在相互关系
中，用和平手段解决一切争端，而不诉诸武力和武力威胁。”斯德哥尔摩国际和平
研究所最近也强烈反对过高估价中国军力的看法。人们切勿轻信日本国内那些任意
拔高的论调。＊

１９９６０６１５
第１版
■
中央军委主席江泽民签署命令
  　《中国人民解放军物资条例》颁布施行
肖继／张东波
０５
　　新华社北京６月１４日电　（肖继、张东波）中央军委主席江泽民日前签署命
令，颁布施行《中国人民解放军物资条例》。这是我军第一部系统规范军队物资工
作的基本法规。
　　《条例》共１０章４７条。它以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想
和江泽民对军队建设的总要求为指导，以新时期军事战略方针和有关法律、法规为
依据，在认真总结我军物资工作历史经验的基础上，明确了军队物资工作的原则、
任务，各级后勤物资部门和物资站库、物资供应协调中心的职责，规范了军队物资
的筹措、储备、供应、管理和物资专业的训练、科研、战备等方面的工作，设置了
相应的奖惩规定。同时，对适应社会主义市场经济条件而形成的军队物资统筹供应
的改革新模式给予了确认。
　　军队物资工作是保障军队建设和作战所需物资的专业勤务，是我军后勤工作的
重要组成部分。建国以来，我军先后制定了一系列物资工作的规章制度，有力地促
进了物资工作的正规化建设。随着新时期军事战略方针的确立和社会主义市场经济
的发展，军队物资工作面临着许多新情况和新问题，迫切需要制定一部物资工作基
本法规，对军队物资工作加以约束和规范。《条例》自发布之日起施行，原《中国
人民解放军物资工作规定》即行废止。＊

１９９６０６１５
第２版／要闻
■
中国人民政治协商会议全国
    委员会常务委员会工作规则（修正案）
新华社
０５
　　（１９９６年６月１４日政协第八届全国委员会常务委员会第十七次会议通过）
　　为了加强中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会（以下简称常务委员会
）的工作，进一步健全工作制度，根据《中国人民政治协商会议章程》和《政协全
国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》以及中共中央关于推进政治
协商、民主监督、参政议政规范化、制度化的要求，制定本规则。
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　常务委员会的活动以中华人民共和国宪法为根本准则，以建设有中国
特色社会主义的理论和社会主义初级阶段的基本路线为指导，以中国人民政治协商
会议章程为依据，高举爱国主义和社会主义的旗帜，坚持中国共产党领导的多党合
作和政治协商制度，进一步巩固和发展爱国统一战线，促进中华民族的大团结大联
合，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为实现我国社会主义现代化建
设和祖国统一大业的宏伟目标而奋斗。
　　第二条　常务委员会主持中国人民政治协商会议全国委员会（以下简称全国委
员会）的会务，在全国委员会全体会议闭会期间，行使全国委员会的职权，处理全
国委员会的重要工作。
　　第三条　常务委员会由全国委员会主席、副主席、秘书长和常务委员组成。
　　第四条　全国委员会主席主持常务委员会的工作，副主席、秘书长协助主席工
作。
　　第五条　常务委员会的职权：
　　解释中国人民政治协商会议章程，监督章程的实施；
　　召集并主持全国委员会全体会议；每届第一次全体会议由会议选举主席团主持
；
　　组织实现中国人民政治协商会议章程规定的任务；
　　执行全国委员会全体会议的决议；
　　全国委员会全体会议闭会期间，审查通过提交全国人民代表大会及其常务委员
会或国务院的重要建议案；
　　根据秘书长的提议，任免全国委员会副秘书长；
　　决定中国人民政治协商会议全国委员会工作机构的设置和变动，并任免其领导
成员；
　　中国人民政治协商会议章程规定的其他职权。
　　第六条　常务委员会组成人员要认真执行中国人民政治协商会议章程和全国委
员会及常务委员会的规定、决议，积极参加常务委员会的活动，加强同各方面人士
的联系，广交朋友，及时反映群众的意见和要求。
　　　　　　第二章　常务委员会会议
　　第七条　常务委员会会议一般每季度举行一次；必要时可临时举行。
　　第八条　常务委员会会议的议程由主席会议拟订，于会前一个月将会议的有关
事项通知常务委员会组成人员；临时举行的会议，可以临时通知。
　　第九条　常务委员会会议由主席主持，也可由主席委托副主席主持。
　　第十条　常务委员会会议的主要任务：
　　讨论决定全国委员会及常务委员会会务和工作中的重大问题；
　　协商讨论中共中央和国家重大方针政策及社会生活中的重大问题，听取中共中
央、国务院以及有关部门的负责人对有关重要问题的报告或说明，提出建议和意见
；
　　审议提交全国委员会全体会议的文件；
　　审查重要的建议案、提案、视察报告、调查报告、出访报告和其他报告。
　　第十一条　常务委员会举行会议时，全国委员会各专门委员会主任、副主任，
副秘书长及办公厅各局级单位负责人列席。
　　第十二条　常务委员会举行会议时，视会议内容和需要，可邀请有关的全国政
协委员，各省、自治区、直辖市和副省级市政协负责人列席；必要时，邀请有关党
政部门负责人参加。
　　第十三条　常务委员会会议必须有全体组成人员的过半数出席方能举行；会议
要发扬社会主义民主，对议题进行充分协商讨论，全面反映各方面的意见和建议；
会议的议案或其他需要表决的事项，须经常务委员会全体组成人员过半数通过方能
生效。
　　第十四条　常务委员会会议采取全体会议和分组会议相结合的方式。根据会议
议题，可按界别编组，也可混合编组。
　　第十五条　在常务委员会全体会议上，可由党派、团体、专门委员会和小组推
举代表发言，也可由个人或数人联名发言。
　　第十六条　常务委员会组成人员因病或其他特殊原因不能出席会议时，须请假
。
　　第十七条　根据需要，可举行专题座谈会，就某项专门问题进行协商座谈，提
出建议和意见。专题座谈会由有关常务委员和其他有关人员参加。
　　　　　　第三章　主席会议
　　第十八条　主席会议由主席、副主席、秘书长组成，处理常务委员会的重要日
常工作。
　　第十九条　主席会议一般每月举行一次；必要时可临时召集。
　　第二十条　主席会议由主席主持，也可由主席委托副主席主持。
　　第二十一条　主席会议的主要任务：
　　协商讨论中共中央和国家的重大方针政策以及社会生活中的重大问题，提出建
议和意见；
　　审查以全国委员会或常务委员会名义向中共中央、国务院提出的重要建议案；
　　拟订常务委员会会议的议程、日程，审议提交常务委员会会议的文件；
　　执行常务委员会会议的决议；
　　审议全国委员会及其常务委员会的工作计划、工作报告和重要活动方案；
　　审议专门委员会的年度计划和总结；
　　处理常务委员会的其他重要日常工作。
　　第二十二条　召开主席会议时，全国委员会副秘书长和与议程有关的人员列席
。
　　　　　　第四章　文　件
　　第二十三条　常务委员会或主席会议作出的决定，提出的建议、意见和批评，
须经主席、主席委托的副主席或秘书长签发，以全国委员会文件或办公厅文件的形
式送达有关方面或部门。
　　第二十四条　常务委员会会议、主席会议、常务委员专题座谈会，一般应作新
闻报道，并由办公厅编发会议简报或会议纪要。
　　　　　　第五章　附　则
　　第二十五条　本规则经常务委员会全体会议通过后实行，其解释权和修改权属
常务委员会。
　　（新华社发）＊

１９９６０６１５
第３版／国际
■
美日胶卷市场争执不下　美宣布交世贸组织仲裁
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿６月１３日电　（记者翟景升）美国政府１３日宣布，把美国
柯达公司和日本富士公司之间的贸易纠纷提交到设在日内瓦的世界贸易组织进行仲
裁。
　　与此同时，美国贸易代表办公室还要求柯达公司向日本公平贸易委员会指控日
本方面在胶卷和相纸市场采取了歧视外国产品的“反竞争的做法”。
　　此间观察家认为，美国政府最终决定把美日胶卷市场之争提交世贸组织进行仲
裁是日本的一大胜利。这是因为，美国顾忌于其它国家的反对，没有以单方面制裁
相威胁，从而避免了冲突的进一步激化。另外，美国政府寻求世贸组织进行仲裁的
同时，也要求柯达公司到日本公平贸易委员会提出指控，表面上是采取了双管齐下
的办法，实际上是在日本强硬立场面前作出了妥协的姿态。
　　此间分析家还注意到，由于美日胶卷市场之争起因于非关税壁垒，世贸组织如
何解决倍受世人关注，并可能对其它类似国际贸易纠纷产生影响。＊

１９９６０６１５
第４版／体育
■
阿根廷足坛骁将
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　（四）“伟大的得分手”克里斯波
　　埃尔南·克里斯波是阿根廷里维尔足球俱乐部的前锋队员，也是国家级选手中
的一名主要得分手，与巴蒂斯图塔、奥尔特加齐名。
　　克里斯波今年２０岁，１９９３年开始进入足坛。他在国家队里参加过１３场
国际比赛，共踢进９个球；巴蒂参加过４９场比赛，破门进球３４次，两人每场平
均得分都是０．６９。在国内俱乐部队的联赛中，克里斯波是６２场进球２４次，
巴蒂是３４场进球１３次，每场平均得分也一样多：０．３８分，真是难分高下。
　　但是，克里斯波与巴蒂两位前锋队员的踢球风格是殊然各异。巴蒂以勇猛果敢
著称，在球场上如猛虎下山，势不可当，敢冲敢拚，勇中有谋。克里斯波则以机智
灵敏取胜，脚法细腻，善于巧攻。在阿根廷今年上半年举行的一次甲级联赛中，两
队在拚抢激烈的情况下，克里斯波在关键时刻运用巧攻破门得分：他背朝对方球门
，弓身收腹，勾脚反射，球竟然从自己头顶掠过，不偏不倚进入对方球门。这一奇
迹般的破门动作给观众留下十分深刻的印象，连巴蒂也称他为“伟大的得分手”。
　　最近，意大利帕尔马俱乐部要出资４００万美元“购买”克里斯波，他本人也
很想转会意大利。他所在的里维尔俱乐部现正举棋不定：既不愿意失去这位主力队
员，但又难以抗阻４００万巨资的诱惑。　（本报布宜诺斯艾利斯６月１４日电）＊

１９９６０６１５
第５版／各地传真
公仆谈心灵
自尊莫过办实事——广西灵山县委书记梁春禄一席谈
卢祖品
０５
　　（本报记者　卢祖品）
　　梁春禄，１９５２年生，大专毕业，高级经济师，曾任信用社会计、乡党委书
记、钦州市财贸主任，钦州地区粮食局长。１９９３年起任灵山县委书记。
　　我到灵山来是想干点实事的。人都希望获得尊重，那你就首先得尊重自己。这
个自我尊重的办法，对我来说，最好莫过于为老百姓干点实事。
　　实事有大有小。无论大小，从长远看，仅仅是一个大系统中的必要的组成部分
。因此要有远见，要有规划。县委书记每届任期很短，两届加起来也不过几年，如
果有临时思想，随便应付，时间一晃就完了。老百姓讨厌领导者朝三暮四，不集中
精力办事情，尤其讨厌花架子表面文章，人走茶凉，过两年就记不得你姓李姓梁了
。
　　我县种植荔枝已有１０００多年的历史。新圩镇邓家村有棵老香荔，据我国著
名生物学家蒲蛰龙测定，树龄超过１４６０年。现在全县共有荔枝品种３０个，早
熟、中熟、迟熟的都有，每年从５月中旬至７月中旬都有鲜荔枝上市。香荔、桂味
、糯米糍这些稀有品种，在一些人心中几乎成了灵山的同义词。为了发挥这个优势
，我们提出“果化灵山”的目标，并闯出了一条科学种果的新路子，把灵山建成了
一个水果生产基地。去年，灵山被评为“全国水果生产十强县”之一。作为支柱产
业，它推动了灵山经济建设，这也算是一件实事吧！
　　商品经济大潮汹涌澎湃，坐而论道的日子已经过去了，我们对未来充满信心。
一切方案、计划，虽然由于种种原因不可能完美地实现，只要基本上达到目标，就
是向前迈进了一步。
　　这几年，灵山发展很快，群众文化、生活水平都有很大提高。但我们不满足于
仍然是低质量的生存状态和精神空间，憧憬着新的世纪。这种不断追求进步的倾向
，是人类共有的天性，在共产党人身上，应该表现得更集中、更强烈。＊
配图１张
１９９６０６１５
第６版／美术动态
专论
党风廉政建设与市场经济相辅相成
曾国安
０５
　　有的人对社会主义市场经济与党风廉政建设的关系很不理解，认为市场经济是
商品经济，以追求利润为目的。于是，在他们看来，进行党风廉政建设，就不能搞
市场经济；在市场经济下不可能遏制腐败。他们把党风廉政建设与建立市场经济体
制对立起来。其实，这种认识是一种误解。它们之间是相辅相成、相互促进的辩证
关系。
　　１·市场运行是有一定规则的。市场运行是有自身规律的，其中心内容是，要
求任何市场主体只能在不损害公众利益的前提下追求和实现自身的利益。市场主体
之间的竞争是一种平等的竞争，市场交易必须公平。因此，“信誉第一”、“以诚
取信”、“顾客就是上帝”、“顾客的利益至高无上”，已成为当代市场经济的一
大重要宗旨。一切商业行为，均应取信于顾客，否则，就等于自毁信誉、自取灭亡
。这些就是举世公认的市场经济的重要信条。
　　社会主义市场经济的属性是社会主义。我们遵循党的路线、方针、政策，加强
党风廉政建设，反腐败，打击经济犯罪，反对损人利己、唯利是图、“一切向钱看
”的腐朽思想等，就是要营造一个好的社会风气、好的职业道德、好的商业信誉，
这对建立与完善社会主义市场经济体制，是一个至关重要的前提。
　　２·相互依存，相互促进。党风廉政建设同市场经济的关系，实际上是政治与
经济、上层建筑与经济基础之间的关系，两者之间相互依存，相互促进。实行党风
廉政建设与发展社会主义市场经济都是为了加快社会主义现代化建设，其衡量的标
准是完全一致的。这个标准就是邓小平同志倡导的“三个有利于”的思想原则，即
是否体现有利于发展社会主义生产力，有利于提高我国的综合国力，有利于提高全
国人民日益增长了的物质文化生活水平。二者之间所遵循的基本路线也是完全一致
的。“一个中心，两个基本点”是党的基本路线，要发展社会主义市场经济，离不
开这一个中心、两个基本点；实施党风廉政建设，也离不开这一个中心、两个基本
点。我国改革开放以来，一直坚持“两手抓”的方针，其结果表明，社会主义市场
经济日益发展，党风廉政建设日益加强，二者之间的目标完全一致。
　　唯物辩证法认为，经济基础决定上层建筑，而上层建筑势必影响、制约经济基
础。生产发展了，取得了好的效益，就可以为社会发展和提高人民生活水平奠定物
质基础。必然为上层建筑提供一个好的硬环境，为搞好党风廉政建设创造有利的社
会环境。人们不难看到，经济的发展，有利于确立与社会主义现代化相适应的新观
念。随着经济体制改革的不断深化，人们逐步树立了开放、竞争、平等、效益、民
主、法制的观念和意识，对我们加强党风廉政建设产生了积极的影响。市场经济是
法治经济，靠法律法规规范各种市场行为，这有利于增强党的组织和广大干部群众
的法制观念的逐步形成，党内外严格的约束机制有利于防止和克服一些党员干部以
权谋私等腐败倾向。为大力推动经济体制改革，发展社会主义市场经济，也必须建
立与其相适应的法律、法规和制度，才能给人提供一个可遵循的行为准则，才能消
除因新旧体制并存而出现的种种漏洞，消除或减少产生消极腐败现象的社会条件。
所以，一旦党风廉政建设搞得好，人们依照法律、政策办事，各级领导又以身作则
，遵守市场经济活动秩序，从而形成一个无形的力量，为发展市场经济提供强有力
的思想基础，提供可靠的软环境，有力地推动物质文明建设。不难断言，党风廉政
建设是市场经济健康发展的一种不可估量的精神动力，一个非常重要的政治思想保
证。事实证明，实施党风廉政建设，使精神文明建设有一个新的飞跃、新的提高，
社会呈现一派繁荣昌盛的景象，那自然会吸引更多的外商来华投资办实业，从而推
动社会主义市场经济不断向前发展。改革开放以来尤其是近年来，全国各地加强党
风廉政建设，搞好精神文明建设，推动经济发展，促进社会主义市场经济的建立与
完善这一事实，就足以证明其二者之间彼此促进性。
　　３·遵循市场经济规律，依法行政。在转轨时期，由于法律体系不可能一步到
位，产生了一些不尽如人意的种种现象，诸如一些地方产生了以权谋私、贪污受贿
、钱权交易、以权代法、滥用职权等腐败现象，干扰了市场经济活动秩序。因此，
我们必须强调，每一个领导者与管理者首先要以身作则，遵循市场经济规律，依法
行政。如上所述，发展经济离不开党风廉政建设，同样，加强党风廉政建设也离不
开发展经济。但是，如果抓党风廉政建设脱离了发展经济这个中心，也就失去了目
标。社会主义市场经济不同于过去的计划经济，它带来许多新的观念、新的意识、
新的概念。倘若我们进行党风廉政建设还是按老一套的、僵化了的传统观念来办，
那就不能适应市场经济运行规律的要求，不利于市场经济的发展。比如，进行嫁接
外资、中外合资，对国有企业进行股份制的产权改革等，有的地方的领导者仍按照
计划经济的套路来认识，总觉得计划经济才是社会主义，总强调“肥水不流外人田
”，不理解引进外资、技术、人才和先进管理方法，对我们发展经济的重要意义，
采取种种方式，干扰改革开放，甚至采取违背市场经济活动秩序的作法。如果我们
不以邓小平同志“三个有利于”的思想原则为前提，不敢于冲破“姓社姓资”的理
论束缚，我们又如何会敢于创新，敢于改革，敢于先人一步？改革开放以来，我国
经济建设的实践，特别是沿海经济特区改革开放的实践已经证明了的：打破大锅饭
，破除了平均主义；实行重奖重罚的激励机制，激发了人们的竞争意识；实行企业
股份合作制，推动企业走上市场；扩大开放，破除“肥水不流外人田”的封闭落后
观念，有效地促进外向型经济的发展等。因此，在社会主义市场经济环境中，党风
廉政建设要紧紧围绕经济建设这个中心开展工作，为推进改革、开放服务，要有利
于市场经济的快速发展，真正地使二者相互促进。当前，对于各级领导干部和管理
者来说，务必遵循市场经济规律，运用经济政策、经济法规、计划指导等，引导社
会主义市场健康发展。为此，依法行政，严明纪律，是社会主义市场经济条件下清
正廉洁的重要手段。只有这样，在建立和完善社会主义市场经济的进程中，才能少
走弯路，少走错路，党风廉政建设也才能够收到实效。
　　发展社会主义市场经济与党风廉政建设之间的相辅相成的关系，是客观地存在
着，是不依人们的主观意志而转移的，谁违背了这个客观事实，谁就将受到惩罚。
我们应当因势利导，正确处理二者之间的关系，认真纠正危害社会主义市场经济体
制的建立与完善的违纪违法行为，提高坚持“两手抓”的自觉性，坚持不懈地加强
党风廉政建设，大力促进社会主义市场经济的健康发展。＊

１９９６０６１５
第７版／副刊
■
形象的塑造
姚彩霞
０５
　　大约是一个黄昏，市面上喧嚣着归家的人潮，我漂浮其中，焦急地企盼着公共
汽车的到来，我要赶赴一次同学聚会。
　　腕上的手表一点点逼近约定的时间，仍不见公共汽车疲惫的影子，出租车一辆
接一辆从眼前示威般驶过，红色尾灯似遗落珍珠的河流，在黛色天幕映衬下远远近
近不停地闪烁。城市在告别一天的繁忙进行着最后的搏杀。
　　客居石家庄经年，对这座城市的注目似乎还很吝啬。更多的本地人，更多的谈
论话题常会指向外面的世界，比如，北京的古老和它具有的深厚丰富的文化积淀，
上海的开化以及它对外来文化的勇于吸收融合，广州的花团锦簇以及对吃的潜心研
究，甚至最年轻的省会城市——海口，也具有了深刻的诱惑——大海、沙滩、
蓝天与夜色。石家庄忍受着包括本地人在内的轻视与冷落，有时整座城市不免诘问
：我的形象是什么？什么能够证明城市的存在？
　　高楼一幢幢矗立起来，商场商城雨后春笋般连成一片，酒店宾馆争先恐后竞上
星级，外环线立交桥的修筑夜以继日，引进外资走出国门并举，城市以崭新的面目
证明自身的不同凡响。
　　出租车行业应运而生！
　　在早，石家庄人的代步工具是自行车，从桥西到桥东不紧不慢一小时足够，若
偶尔有外地朋友来访，也多坐公共汽车，挥霍点儿的顶多雇辆黄包车，花费超不过
１０元。现如今，生活节奏加快，更多的人绞尽脑汁要将有限的人民币投入到有意
义的事业中去并期待获取更大的利润，速度与效率为人们倍加看重，有谁还会为坐
出租所花费的１０元或几十元人民币而斤斤计较？
　　出租车生意走俏。
　　出租车游鱼般穿行于街市，为城市构置的是一幅紧张有序的独特风景，石家庄
不再寂寞。
　　年轻的城市突然发现自身的优势：因为缺少历史，而少了许多包袱；因为年轻
，才易于从零开始，设计最新最美的蓝图。
　　今天属于这座没有历史的城市，把握住了今天，就会拥有明天。
　　我置身于城市的腹地——北国商城，感受到了它强劲的呼吸。
　　一辆夏利出租无声地滑到我身边，我没有迟疑，跳上车……
　　同学的聚会已经开始，刘总姗姗来迟。读书时，刘总的成绩一直挺棒，毕业后
居然客串某宾馆的副总经理。专业与职业选择的巨大反差颇令同窗们不可思议。奇
怪的是，几年修炼，那隔行隔山的饭店服务专业竟被他操纵得有声有色。看过他在
域外的一些留影，印象最深的是他以美国一处著名的艺术中心为背景的那幅照片，
他的目光充满自信与孤傲。他说我代表中国，我代表石家庄。而今天，看上去他却
有些沮丧，不知为什么。
　　同学们在卡拉ＯＫ，《莫斯科郊外的晚上》、《我的祖国》、《红河谷》、《
夫妻双双把家还》此起彼伏。
　　刘总的ＢＰ机欢快地鸣叫起来。
　　打完电话回来，刘总脸上的沮丧荡然无存。他一边频频举杯，一边自言自语：
下午陪客商逛商场，买了一大堆东西全部忘到了出租车上。还有手机。刚才出租车
公司通知我去领失物……
　　这之前已经有传媒对石家庄的出租车业进行过渲染，我对这样的宣传一向不以
为然，但刘总的“遭遇”刺激了我的木然。
　　我用怀疑的口吻一再追问：真的没丢？真的物归原主？
　　原本是普通人皆应具有的品德，今天却少见多怪地质疑。我在怀疑一座城市的
真实吗？
　　我在责怪这座城市的个性模糊时，却很少参与对她的塑造；我在看到她一天天
鲜明出个性来时，却挑剔地不肯正视。
　　其实，我现在已是真正的石家庄人，在这里生活在此工作在此繁衍生息。
　　一种行业的确不能代表一座城市的形象，但是当每个人意识到我是石家庄人时
，群体所构筑的形象便代表了石家庄。
　　出租车司机塑造的一切是石家庄的一个缩影。这样的比喻一点不过分。
　　曲终人散，同学们纷纷坐上出租车，这时，夜已深了，春天的树叶在路灯的照
耀下，显示出墨蓝的颜色来，车轮与柏油路面摩擦的声音传得很远很远，透过前排
车窗，觉得视野很开阔，能望见城市的身影和遥不可及的前方……＊

１９９６０６１５
第８版／摄影
文艺新风
万里采风到基层
张雅心／徐烨
０５
　　为了深入生活，感受时代气息，１００多位活跃在京城文艺舞台上的老、中、
青艺术家，１９９６年５月２１日奔赴祖国各地参观、学习，感受来自改革开放第
一线的新鲜气息。
　　　　　　　　本报记者　张雅心　徐烨报道＊
配图３张
　　１．著名影视演员温玉娟在南京钢厂为工人签字。
　　２．中国艺术家福建采风团一行与海军官兵联欢。
　　３．中国文联副主席、著名诗人李瑛（左二）、作曲家生茂（右一）、书法家
熊伯齐（右三）、画家袁运甫（右五）等在江苏金湖县高邮湖渔民蔡宝成的渔船上
访问。
