１９９６０６１２
第８版／体育
工运会快讯
工运会乒乓球赛开幕
梁海暄
０５
　　本报朝阳６月１１日电　由全国总工会和国家体委主办、辽宁省朝阳市总工会
和朝阳市体委承办的第三届全国工人运动会乒乓球赛于今晚１９时在朝阳市体育馆
开幕。
　　参加本届比赛的有来自北京、上海、天津等２３个省、市、自治区和１８个行
业体协及中央国家直属机关男女共７４支代表队，运动员、裁判员共６００多人。
比赛将进行１０天，分两个阶段进行，第一阶段采用单循环比赛，第二阶段进行交
叉决赛，决出男女团体、男女单打、男女双打、混合双打共七个项目的金牌。
　　开幕式后，进行了《阳光照耀大辽西》的文艺演出。（梁海暄）＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
引以为戒
企业“败家子”的教训
阳学智／李坤
０５
　　从重庆市四十起玩忽职守案，看——企业“败家子”的教训
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　１９９５年，重庆市检察机关共受理查办玩忽职守案４０件。其中，被告为厂
长（经理）的１９人，占４７．５％；涉及金额少则几十万元，多则上千万元，给
企业造成经济损失４６２０余万元。这些案件给了人们哪些警示呢？
　　　　　　“情谊”担保引来祸患
　　人非草木，孰能无情。但是，人情不能代替原则。１９９１年１２月，重庆市
纺织服务中心成立拓能电工设备开发公司时，中心总经理杨某与拓能公司签订协议
：纺织中心向拓能公司出租场地，拓能公司每月向纺织中心上交场租费８９０元。
为了逃避交纳国土税，他们对外打出两家“联营”的招牌。
　　拓能公司开业以后，一直亏损。当拓能公司经理刘某提出要中心为其出具银行
贷款担保证明时，杨某碍于情面，既不请示上级，又不与中心的其他负责人商量，
擅自将纺织中心的房产证交给刘某作为贷款担保抵押物。后来，拓能公司因经济案
件被推上审判台。法院将其财产及办公用品全部扣押变卖，宣告拓能公司破产，公
司人员解散，１２０万元贷款本息无力偿还。法院判决担保方——纺织中心承担
连带责任，偿还银行贷款本息１２０万元。杨某也被检察机关以玩忽职守罪立案侦
查。
　　情谊担保，使一个个担保人掉入深渊：重庆某厂劳动服务公司业务员陈某碍于
已调离的原经理李某情面，出面为石家庄医药贸易中心某购销站购药作担保，将本
公司的空白支票交给销售方，致使１０万余元货款被骗，陈某承担连带赔偿责任，
落入法网。
　　　　　　贪小失大　罪孽深重
　　钱迷眼，利熏心，贪小失大——这是另一类型玩忽职守案的特点。
　　重庆粮油进出口公司业务员曾某，１９９１年１２月接待台商韩某，洽谈小竹
笋出口业务。韩某垂下“钓饵”——提出为曾某私人安装一部程控电话。曾某上
“钩”后给韩某提供了核销单、报关单、放行条、发票、装箱单、委托书、介绍信
等一系列合法出口经营文书，韩某一下“钓”去价值８２９６５美元的小竹笋罐头
。
　　１９９２年２月，韩某又给曾某４５００元程控电话费，随后曾某批给韩某出
口６批价值３４６３８０美元的竹笋和午餐肉罐头。当年７月，在曾某生日宴席上
，韩某送上２０００元，曾某擅自给韩某提供４８份出口经营文书，价值２０多万
美元的竹笋罐头再次被韩某“钓”走。
　　至此，曾某仍不听从本单位领导的劝阻，既不及时收回擅自提供的出口经营文
书，又不采取有效措施阻止韩某自行报单提货出口。韩某乘机又将价值１７万余美
元的竹笋罐头报关出口，曾某得到３０００元的回报。
　　韩某的“四钓”，“钓”去价值８１万美元的小竹笋罐头，而“回报”给曾某
的仅是１４０００元人民币。至今，还有１７万美元（折合人民币１４５万余元）
无法追回。
　　一些企业败家子总是遵循这样一条规则：小利——由自己沾，大亏——让
公家吃。１９９５年，重庆市检察机关就受理此类贪小失大的玩忽职守案７件；案
犯得到的好处均不过万元左右，而国家却损失１５１２万余元。
　　　　　　轻信谎言　自投罗网
　　１９９３年２月，重庆某公司经理黄某在与国外某旅游公司洽谈进口编织袋时
，外方担保人沈某承诺：“重庆某公司先付给１５０万元担保佣金，我保证开出‘
信用证’。”
　　黄某在未见到对方开出的“信用证”的情况下，擅自将１５０万元佣金划入沈
某指定的帐户，被沈某骗走。
　　同年４月，深圳一家私营企业总经理赵某又施骗术：开办药业公司，生产“普
济药膏”。黄某居然又信了，投资６０万元与赵某合作开办“公司”，生产“药膏
”。黄某所在公司的８０万元本金和利息被赵某挪作他用，消耗一空。黄某最终被
送上被告席。
　　　　　　越权作主　玩火自焚
　　在经济活动中，一些企业人员越权作主，使企业遭受重大经济损失。这类玩忽
职守案有８件，造成的经济损失达１２７７万余元。
　　重庆国际经济技术合作公司下属贸易公司副经理陈渝康，背着总公司擅自以香
港渝丰公司的名义，在重庆商品交易所进行期货交易，造成重大经济损失。总公司
领导得知后，发出“停止期货交易，不准再建新仓”的指令，并集体找陈渝康谈话
，严肃批评他越权作主使公司蒙受严重经济损失的错误。不料，陈渝康一面接受领
导批评，一面又在交易所继续建立新仓。没有资金，陈渝康擅自将总公司存放在贸
易公司的１０５７吨价值６１０万元的优质钢材，按７０％折价抵押进行交易。１
９９４年１１月至１９９５年２月，陈渝康委托广东某集团代理在交易所进行电解
铜和线材期货交易，除亏损３３万元外，还欠这个集团１９万余元无法偿还。１９
９５年３月至５月，陈渝康又通过广东增城市某开发公司在交易所进行电解铜期货
交易，亏损４０．８５万元。
　　近一年时间，陈渝康擅自越权作主进行期货交易，给公司造成４４０多万元的
巨额损失，使公司濒临倒闭。
　　玩忽职守者，手中都有一定权力。但他们却不知道珍惜这种权力，把职责当儿
戏，使国家、集体的巨额资产付诸东流，最终也将自己断送。
　　愿企业的当权者不忘前车之鉴，慎用手中权力，尽职尽责，做个合格的“当家
人”。
　　四川重庆市人民检察院　阳学智　李坤＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
街谈巷议
江防设施岂容造假
张峰
０５
　　不久前，新闻媒介纷纷报道了南京市江浦县防洪堤里“埋稻草”的消息，读来
令人气愤。俗话说，水火无情。防汛工作稍有不慎，就会给国家、集体和个人造成
巨大损失。
　　南京依傍长江，每年防汛抗洪任务十分艰巨。为确保南京经济发展能有一个良
好的环境，省、市领导对水利建设高度重视，各级政府每年花费许多人力、物力、
财力，加强南京的水利基础设施建设。然而现在却发生用稻草填充保命堤的现象，
实在让人不安。
　　我们年年讲水利建设的重要性，年年搞水利基本建设，为何还会有“草堤事件
”发生呢？笔者认为，一是宣传教育不够。有些人缺乏全局观念，筑堤时敷衍了事
，不负责任；二是监督检查不够。只注意完成任务的数量，而忽视质量；三是惩罚
力度不够。近年来，南京地区的圩堤出现裂缝以及非法采集江砂等现象时有发生，
但往往以教育、没收、罚款了事，并没有起到震慑作用。像“草堤事件”的肇事者
，明知后果严重，却任意胡为。
　　因此，只有严肃法纪，追究有关人员的责任，加强质量检查，强化思想教育，
提高人们对水利建设的认识，才能筑成不倒的长堤。
　　江苏南京市　张峰＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
信访窗口
这笔损失应尽快赔偿
邵家干／许保华／祁震广／李玉林
０５
　　去年５月２８日，广西南宁市沛鸿实业发展公司经中国科协丁乃径和广西科技
咨询中心刘承龙等人引见，与拥有６５万亩果树的安徽砀山县政通实业公司签订了
在砀山果区推广应用植保药“一贴灵”的协议。沛鸿实业发展公司总经理徐铁纯为
表明其产品“货真价实”，特别在协议书的“另注”上申明：“按我方提供的方法
施药，我方确保施药后对植物无副作用，因用药而产生副作用由我方负责。”
　　双方签订协议的第二天，徐铁纯亲自在砀山县唐寨镇杨庄村果农杨思九的果园
内操作使用“一贴灵”，紧接着售给砀山方面２吨“一贴灵”。收取现款６．６万
元之后，他们推说路途太远，运输不便，只给了够配制２吨“一贴灵”的化工原料
，答应就地配制。可是，沛鸿公司始终无人来砀配制，使原料成了一堆废料。
　　更令人气愤的是，徐铁纯亲自操作使用的“一贴灵”，在用药后的第１８天，
矮化红富士苹果树全部焦死；按照徐的操作办法施药的１１０余棵也全部死亡。果
农十分痛心、气愤，要求赔偿损失。面对这种情景，砀山方面希望与他研究补救措
施，减少损失，可是徐却于去年６月２６日晚偷偷离开砀山。随后，中介人丁乃径
也离开了砀山。
　　砀山方面多次打电话、寄信联系，去年８月２２日南宁方面才派沛鸿实业发展
公司董事长张兵端和丁乃径、刘承龙来到砀山。双方经过３天调查，写出了“备忘
录”，指出“由于广西南宁方面原因，购入的原料砀山方面不能配制成药，要求全
部退回，并请在１９９５年９月上旬处理完毕”。同时写道，砀山方面所花费的近
１０万元及百余棵矮化红富士苹果树死亡造成的损失由南宁方面负责，砀山方面６
．８万元逾期贷款的银行利息也由南宁方面负担。
　　这个“备忘录”经甲、乙双方及中介人签字后，由张带回广西南宁执行。然而
，时至今日，我们仍看不到执行的迹象。
　　安徽砀山县政通实业公司　邵家干　许保华　吕德波口述
　　安徽砀山县委宣传部　祁震广　李玉林整理＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
观察台
全面整顿旅游秩序　白洋淀新颜迎宾客
王常顺／李栋人
０５
　　位于我县境内的白洋淀旅游度假胜地，近几年旅游秩序一度混乱，游客不断向
报社投诉。今年以来，在县委、县政府直接领导下，县公安局会同旅游、交通、建
委、工商行政管理等部门，结合“严打”，系统整治旅游秩序。县公安局对白洋淀
码头、游区的秩序进行重点治理，从快、从严、从重打击了一批犯罪分子；同时加
强治安防范工作，宾馆、游区、景点都设置了报警电话，安排专职治安保卫人员，
组织治安巡逻队伍，全方位实施安全防范。县公安局会同旅游部门对旅游船只实行
分类编队，统一调度、统一运营，船只、船工、导游都统一编号，明码标价，文明
服务。另外，对游区的宾馆、餐厅、歌舞厅的服务人员和出租车驾驶员进行法制教
育，制定出文明经营规定、治安管理实施细则，通过联合检查验收，择优上岗、开
业。
　　经过全面治理整顿，白洋淀游区正以全新的面貌、崭新的姿态展现在游客面前
。
　　河北安新县　王常顺　李栋人
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　白洋淀是旅游度假胜地。近年来，由于种种原因，每到旅游旺季，都有游客反
映游区少数不法分子乘机宰客及服务质量差的问题。今年，这个县的有关部门及早
动手，对白洋淀旅游秩序进行全面整治。这种做法，值得提倡。　——编者＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
答复反应
从严要求　加强教育
■
０５
　　你报３月２０日读者来信版刊登题为《潞城市卢山北路邮电所强人所难》的读
者来信，我局领导非常重视。当天下午，由省局办公室、通信服务处、邮政处和监
察室分别通过各自渠道责成长治市局对潞城局卢山北路邮电所的问题进行调查。
　　从调查结果看，寄、领包裹和汇、取款搭售明信片的问题基本属实。针对潞城
市卢山北路邮电所个别营业员在服务思想、服务态度等方面存在的问题，长治市邮
电局和潞城邮电局已经积极采取了整改措施。
　　山西省邮电管理局＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
建议与要求
储蓄宣传标语应文明规范
刘成耀
０５
　　时下，一些金融机构为了加强储蓄宣传、吸引储户，在交通要道口、集镇路边
墙上、电线杆上粉刷或悬挂宣传标语。这对于增加储蓄存款无疑起到了一定的积极
作用。但也存在一些问题：
　　一是有些宣传标语字体歪斜，繁简混杂，错字、别字也不鲜见。
　　二是用语不够文明规范，如有“办理死期存款”之类的话。
　　三是一些标语随意抬高自己贬低别人，如“我行信誉最好，支付能力最强”，
甚至写上“××行存款利率最高”等等。建议尽快规范储蓄宣传标语。
　　河北广宗县人民银行　刘成耀＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
监督哨
教科书装订质量太差
熊文／易然
０５
　　近两年来，中小学教材装订质量差的问题，已影响教学工作的正常开展。新到
手的书用不到半学期就出现脱胶、断裂，一分为二、一分为三，有的甚至一分为五
。以宜宾市四中语文教材为例，初中四个班共２２０人就断裂９９本，比例接近一
半。这些书是由“四川省出版印刷公司重印”，１９９５年９月“四川新华印刷厂
印刷”的。
　　四川宜宾市四中　熊文
　　四川宜宾师专　易然＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
社会一角探幽
农民也“追星”
王伟／风州
０５
　　如今，我县韭园镇农民掀起了一股“追星热”，他们所追之星是镇党委、政府
树立的种养大户——“农业之星”。
　　该镇小王庄村青年农民阎青耀搞日光温室黄瓜种植，连续两年亩均收入在一点
五万元左右，成了大棚菜生产科技明星。本村及附近农民虚心向他请教，纷纷搞起
了日光温室黄瓜种植，形成了一个以小王庄村为中心的棚菜种植带。
　　青年农民路国宣是“养殖明星”，每年仅养猪一项收入就达八万元。本镇何家
村农民李新荣、吴保华多次到他的猪场取经，去年初，两人合伙投资八万元办起养
猪场。该村农民也纷纷办起庭院养猪场。目前该村生猪存栏达五千余头，户均五点
二头。
　　韭园镇农民“追星热”的形成，主要是镇党委、政府树立了培养农业科技“明
星”的长远意识。镇党委、政府经常深入到村、组、户，大力宣传在农村中致富有
方的各类典型，让群众学有榜样，赶有目标。同时，镇党委、政府充分发挥各职能
部门的作用，为农民们提供多种形式的服务，充分调动他们搞好农业生产的积极性
。
　　农业科技“明星”不断升起，为韭园镇农业经营增添了活力。目前，该镇已形
成棚菜生产、韭黄种植、食用菌种植、养鸡、养猪、养牛等种养专业村十多个，农
民收入大幅度提高，去年人均收入达到一千六百七十五元。
　　河南扶沟县　　王伟　风州＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
独生子女走向成人世界
姜泓冰
０５
　　（本报记者　姜泓冰）
　　我国实行计划生育政策以来，最早的一茬独生子女已经领到身份证，去年京沪
　　高校新生中独生子女占６０％，他们不再是孩子了——
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　我国实行计划生育政策以来，最早的一茬独生子女已经领到身份证，有了进入
成人社会的“入场券”。据统计，１９９５年进入京沪两地高校的大学生中，独生
子女已占６０％。当然，更多的独生子女已经或正在走上职业岗位。
　　多年以来，人们一直对独生子女的教育与成长充满忧虑，担心在祖辈－父辈－
子辈“四二一”结构中成长起来的新一代受到过分溺爱。１９８０年，上海市的一
次调查表明：独生儿童在行为和心理方面问题众多，表现为挑食、不尊敬长辈、不
爱惜用品、爱发脾气、不懂关心别人、生活能力差等等。
　　俗话说，“三岁看到老”。如今，当我们开始以成人标准打量已进入青年期的
第一代独生子女时就会发现，一部分当年的忧虑正不可避免地成为现实。近两年，
关于大学生生活自理和自我约束能力严重不足的报告屡屡见诸传媒。各地高校开学
时，父母肩背手提护送，从入学手续到吊帐铺床一概包办；而年轻学子或畏畏缩缩
或坦然甩手相随，早已成了见惯不怪的一景。２月２７日，是沪上高校开学的日子
，记者在一间学生宿舍门口看到，不少早已不是新生的大学生们仍是在家长的陪送
下走进学校的。女生宿舍的管理员忙不迭地拦住那些想溜进去的父亲们。父亲的理
由多是“孩子不会吊蚊帐，得帮她铺铺床”，“东西多，孩子拿不动”等等。一对
从江苏昆山来送独生女儿的潘姓夫妇说，他们是来看看女儿宿舍里的同学的，因为
“就这么一个孩子，年龄还小，万一交友不慎‘轧’了坏道，品德上出了次品可就
糟了”。他们很欣慰地告诉记者，女儿常打电话回家请教生活和交往中遇到的问题
，以至于每个月的助学金都交给了长途电话局。
　　由于孤独感强、心理承受力减弱，大学生中患各种焦虑症、神经症者也随着独
生子女入校而增多，以至于去年一年，沪上超过半数的高校成立了心理咨询室。这
些大学生往往强调自己的主观感受，而较少顾及周围人群的利益。于是在集体宿舍
里，为了谁倒了谁的开水、谁应该打扫卫生之类鸡毛蒜皮的小事而开吵的大大增多
。在华东师范大学从事学生心理咨询的叶斌老师告诉记者，独生子女的心理问题很
多都是处理不好人际关系引起的，面对矛盾，他们容易自负地认定是对方不好，总
想改变对方而不是改变自己。正从事全国青年期独生子女与非独生子女现状比较研
究的上海社科院青少年研究所所长苏颂兴这样认为：“独生子女对职业和社会的适
应期比非独生子女更长，常常表现出好高骛远、经不起挫折等特征，把握朋友、同
事、领导、客户等人际关系的能力较弱。”社会学家还担心，以自我为中心的独生
子女进入婚恋年龄，将会引起离婚率上升或带来更多的家庭问题。在记者采访接触
到的成年独生子女中，主动料理家务、为渐老的父母分忧的极少，多数人在家中仍
是受照顾的对象，生活和经济上无忧无虑，缺乏吃苦耐劳的精神。“结婚办大事，
父母肯定会资助我的，想不要都不行。”一位２６岁的独生子这样说。
　　当然，并非像“九斤老太”所言“一代不如一代”，所有的问题仍是“成长中
的烦恼”。以独生子女为主体的新一代有着自己无与伦比的优势，当他们开始与成
人们等高对视时，这些优点也日益鲜明地显露出来。
　　由于家庭负担相对较轻，家长们全力投入于一个孩子身上，普遍重视了营养与
教育，独生子女们的体力和智力水平大大超出前代，知识面更广，头脑灵活，能言
善辩，善于接受和吸收新的信息与科技成果。不少单位反映，如今的青年发展远较
七八十年代全面，艺术修养普遍提高，琴棋书画、吹拉弹唱精通者比比皆是。即使
是人们贬斥颇多的独生子女的自我中心、交往能力弱等人格缺陷也有它的另一面，
即自主性强，少了羁绊与拘束，敢于表达个人思想，因为家庭关系的简化而渴望融
入社会，重视交际等等。独生女曹蕾是个打字员，曾经不顾父母的反对而放弃学业
，初中一毕业就踏入社会求职。而今天她却每周用三个晚上参加学习，咬着牙争取
拿到大专文凭。她说：“当初我父母围着我转，我有为他们读书的感觉；现在是我
自己要读书，我只想对得起自己。”
　　独生子女作为大规模的人群刚出现时曾经引起全社会的关注，因为它动摇了中
国传统文化中“多子多福”的观念，让全社会为“我们今天怎样做父母”而发生过
困惑。１９８６年，当这些独生子女进入学龄期时，共青团中央、国家计划生育委
员会等单位曾就他们的教育问题展开过全国性的讨论。日月如梭，今天他们已闯入
我们中间，成人了。也许多数人还没有意识到：他们不再是孩子了，他们的问题也
不再仅仅是家庭与学校教育的问题。这一点应该引起全社会的足够重视，不仅因为
日益成熟的他们会给我国经济建设、人才培养、社会结构带来急剧而深刻的变化，
更因为他们意味着未来，关系到祖国的前途。＊

１９９６０６１２
第４版／要闻
现场短新闻
省委书记假日读新书
孙宁海
０５
　　６月９日是星期天，中共青海省委书记尹克升难得有空，一大早便来到办公室
，静静地阅读友人刚寄来的《十个共产党员》一书。这本书是我国著名记者、原新
华社社长穆青同志的力作。
　　尹克升早在六七十年代就读过穆青采写的一些通讯，那些优秀共产党员的先进
事迹曾深深地感动过他。这次重读穆老的作品，别有一番亲切的感受。他细细地读
着这本书的序言，读到“这样一本用共产党人血管里流出来的血写成的书”时，眼
眶就湿了。接下去再读介绍焦裕禄、王进喜事迹的篇章，激动的心情再也不能平静
，眼泪就禁不住往下掉。
　　快到１２点了。尹克升抓起话筒，给省委秘书长曹随义打电话，让秘书长给远
在１０００公里外的青海石油管理局局长挂长途，要求石油管理局组织党员和职工
学习《十个共产党员》，叮嘱特别要学习王铁人精神，把青海油田的事情办好。尹
克升说，要让世人知道，首先要让共产党人、让我们这些身居领导岗位的人知道，
今天的共产党员该如何争取成为一个真正的共产党人。
　　尹克升在荒凉的柴达木油田工作近３０年，深知要在那里干一番事业，必须有
一股气，有一种精神力量。这几年，青海油田发展很快，已形成１２０万吨生产能
力，并建成一座百万吨炼油厂，大规模的天然气开发工程也在筹建之中。与此同时
，作为我国重点找油基地，柴达木石油勘探工作也正在向深度和广度进军。
　　曹随义当即向青海石油管理局局长蒋洁敏转达了省委书记的意见。蒋局长欣然
决定，由局里购买１万本《十个共产党员》，发给全局每个党员，在“七一”前后
集中学习；剩下的书请省委办公厅转送全省各地党员，作为党的７５周岁生日的礼
物。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
推动《教育法》贯彻实施　国务院六部委将联合执法检查
■
０５
　　本报北京６月１１日讯　为进一步推动《教育法》的贯彻实施，加强对《教育
法》实施情况的监督检查，国家教委、财政部、国家计委、司法部、人事部、国务
院法制局近日决定，自６月起联合对各地进行全面执法检查。
　　《教育法》颁布施行以来，各地广泛开展了学习宣传活动，各级政府及其有关
部门以《教育法》为依据，切实研究落实有关教育的法律规定，有力促进了教育的
改革和发展。组织开展这次执法检查的目的，就是要及时总结各地贯彻《教育法》
，落实教育优先发展战略地位的先进经验和措施，调查了解《教育法》实施过程中
存在的主要问题和困难，推进全面依法治教。检查的对象是地方各级政府及其有关
部门，内容主要包括学习《教育法》，特别是地方各级党政领导带头学习宣传《教
育法》的情况；地方教育立法与执法监督情况；重点检查依法落实教育优先发展战
略地位，解决教育改革与发展中存在的突出问题。
　　国家教委等六部门要求，６月至９月，由各省、自治区、直辖市进行自查总结
，并向国务院报告检查情况。第四季度，六部门将邀请部分全国人大常委会委员、
全国政协委员，组成若干检查组，对各地进行抽查。
　　国家教委还决定，今年将要进行的义务教育五项督导检查，在六部门执法检查
中结合进行。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
“祝贺你住上宽敞房子”
董洪亮
０５
　　（本报记者　董洪亮）
　　６月７日上午９点２０分，率全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东的
雷洁琼副委员长，来到粤北韶关市南雄县教师新村第一村张熙盘家里。雷洁琼一边
看住房一边和张熙盘及其家人拉家常。
　　张熙盘是南雄县帽子峰中学的政治课教师，他的家共有三室两厅，面积达１０
５平方米。雷洁琼一行落座在两边靠墙的两排椅子上。客厅的墙壁粉刷得雪白，天
花板上吊着电风扇。雷洁琼拉着坐在身边的张熙盘的手问：“什么时候搬进来住的
？”“去年２月。”有点拘谨的张熙盘说。雷洁琼副委员长又与张熙盘聊起他家人
的情况。然后穿过摆放着整齐餐具的餐厅，走过墙壁贴着瓷砖的厨房，来到张熙盘
家两个宽大的阳台。雷洁琼还与张熙盘的母亲、妻子用广东话聊天。临别，雷洁琼
对张熙盘说：“祝贺你住上这么宽敞、漂亮的房子！要继续为教育孩子们尽力啊！
”
　　像张熙盘的居住条件，在南雄县并非个别情况。在宽阔的“教育路”两边，分
布着教师新村第一村、园丁阁、桃李园。近年来，南雄县采取政府拨一点、社会捐
一点、个人集一点的筹资方式，兴建了３个教师新村。第一村规划建３６幢宿舍楼
，已建成２３幢２７８套。园丁阁计划兴建７幢８４套宿舍楼，已建成４幢，动工
２幢。桃李园计划建宿舍楼４幢，已建成２幢，剩下２幢今秋动工。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
我计算机反病毒产品实现系列化
顾洪洪
０５
　　本报讯　我国计算机病毒防治业已走上技术全面化、产品系列化的新阶段。专
业从事计算机反病毒技术研究与反病毒产品开发的高技术企业——北京瑞星电脑
技术开发公司，目前已先后开发成功防毒卡、杀毒软件和病毒防杀系统系列反病毒
产品，实现了全面反病毒技术的突破。
　　据了解，我国计算机反病毒产品的研制企业，过去一直处于单一开发杀毒软件
或单一开发硬件的阶段。瑞星公司科研人员的这一发明从根本上改变了计算机反病
毒领域依赖单一技术手段的局面。它以“广谱技术长远防毒”为核心，以防范未知
病毒和多形性病毒为优势，先后荣获了北京市科技进步奖，国家科委、国家技术监
督局等五部委颁发的国家级新产品奖，并列入国家火炬计划项目和国家科技成果重
点推广计划项目。（顾洪洪）＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
自动调控节水器问世
佐志
０５
　　本报讯　一种自动调控节水器最近在天津研制成功，并获得国家专利。由天津
市商委柴寿武发明的这种节水器充分利用生活废水作冲洗厕所等用。有关专家认为
，采用这种节水器，可使生活用水节约２０％以上。　（佐志）＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
为最后消灭脊髓灰质炎　我国慈善组织接受捐助
艾笑
０５
　　本报北京６月１１日讯　记者艾笑报道：中华慈善总会接受国际扶轮社港澳区
捐款仪式，今天在北京人民大会堂举行。
　　国际扶轮社港澳区是香港的民间组织，这次为了帮助国内消灭脊髓灰质炎，向
中华慈善总会捐款１３５万元之外，还捐赠创始基金和其它善款８５万元，共计２
２０万元。
　　过去５年，国际扶轮社通过各种途径曾向内地提供了价值７００万美元的设备
、疫苗以及选派专业人员出国进修的费用。这次，中华慈善总会遵照国际扶轮社港
澳区的意向，将上述１３５万元和捐给慈善总会的３５万元社会善款共计１７０万
元人民币用于消灭脊髓灰质炎项目。
　　为搞好这个项目，卫生部拨出１３０万元配套资金，用于支援西藏、青海、四
川等省区的５５个地（市）县卫生防疫站的疫苗运输设施。全国人大常委会副委员
长王光英、程思远、吴阶平等出席了捐款仪式。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
《全金诗》出版
■
０５
　　本报讯　由薛瑞兆、郭明志编撰的我国第一部体例合理、收录全面的金代文献
著作《全金诗》，近日已在南开大学出版社出版。
　　金代文献，由于战乱及民族偏见诸多方面原因，毁损、散佚极其严重，这个领
域的研究，长期以来已处于落后状态。《全金诗》共４册、２１０万字，辑录了金
代１２０年间的５３４位诗人的全部传世作品。该书搜采广博，从近千种文献资料
中，将散佚的金代诗歌作品发掘辑录出来，考订精审，对大量不见史传的人物，考
订其生平行状；对前人已有的记载，则多所匡正补遗。在中国历代诗歌总集系列中
，填补了金代的空白。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
中创软件丛书基金评审揭晓
小船
０５
　　本报讯　中国新技术创业投资公司于日前召开有国家科委领导及有关专家、教
授参加的“中创软件丛书基金”年度评审会，南京大学朱鸿、金凌紫合著的《软件
质量保证与软件测试》及朱鸿、国防科技大学毛怀民等同志，分别荣获中创软件丛
书基金奖。
　　这项基金是由中创软件公司于去年１１月设立的，基金数额为１００万元。设
立此项基金，意在培养、鼓励和选拔软件产业的优秀人才，以促进我国软件产业的
发展。基金奖励分两部分：一部分用于中创软件丛书出版，另一部分用于软件人才
奖励。　（小船）＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
《中华算盘精品鉴赏》面市
杨军
０５
　　本报讯　由中国珠算协会组织编纂的《中华算盘精品鉴赏》大型彩色画册近日
出版。由算具专业委员会副主任王义民负责，组织７位专家，用了将近１年时间完
成了编辑任务。全书共分４部分、１８个项目，共有４００余幅算盘实物照片，并
附汉英对照说明。　（杨军）＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
教科文短波
中日青年在人大会堂联欢
马庆
０５
　　本报北京６月１１日讯　中日青年今晚在人民大会堂联欢，全国人大常委会副
委员长王光英等出席了联欢会。
　　日本青年之船“东海号”是今日从天津抵达北京的。之前他们同天津市大学生
们进行了文化体育交流。今天在联欢会上表演了日本传统歌曲和舞蹈。中国青年表
演了杂技和狮子舞等。
　　为表示中日友谊世代相传，明天中日青年将在长城脚下进行植树活动。
　　团中央书记处书记袁纯清说：青年之船为促进中日青年的友谊起到了桥梁和纽
带作用，希望将来交往更多，联系更密切。（马庆）＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
东盟：欢迎中国成为全面正式对话伙伴国
　　中国：愿与东盟建立相互信任的睦邻关系
　　中国与东盟举行第二次高级官员磋商
赵金川
０５
　　新华社武吉丁宜（印度尼西亚）６月１１日电　（记者赵金川）中国与东盟第
二次外交部高级官员政治磋商６月１０日至１１日在印度尼西亚的武吉丁宜市举行
。双方在友好、和谐和坦诚的气氛中就双边关系、地区形势以及周边安全环境等问
题交换了看法，取得了广泛的共识。
　　中国外交部副部长唐家璇率团出席，并同印尼外交部政治总司长易卜拉欣共同
主持了磋商。来自文莱、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国和越南的外交部副部长
或常务秘书以及东盟秘书长参加了磋商。
　　双方一致认为，在当前地区形势继续保持稳定，经济持续高速发展，多极化趋
势加强的背景下，中国与东盟举行第二次政治磋商，对进一步增进双方了解，促进
相互合作具有重要意义。
　　双方对近年来中国与东盟友好合作关系的顺利发展表示满意，对双方在国际和
地区事务中的有效协调与合作感到高兴。双方一致认为，中国与东盟之间的共同利
益远远大于存有的某些分歧。东盟欢迎中国在今年７月成为东盟的全面正式对话伙
伴国，希望在此基础上推进双方关系的全面发展。中方提出愿与东盟建立面向２１
世纪的相互信任的睦邻伙伴关系。双方都表示要为中国与东盟关系的长远发展继续
做出不懈努力。
　　与会官员还回顾和展望了双方在经济、科技、文化等各个领域的合作。据统计
，１９９５年中国与东盟的贸易额达到了近２００亿美元，比１９９４年增长了４
０％左右。这表明双方的经济合作具有巨大的潜力和良好的前景。在磋商中，东盟
各国一致表示，台湾问题是中国的内政，愿意遵循一个中国的原则。中方介绍了中
国致力于和平统一和反对台湾独立的原则立场。在谈及南海问题时，中方介绍了对
南沙群岛的主权立场和通过双边谈判谋求妥善解决争端的努力。东盟欢迎中国与有
关国家继续就此开展对话与协商。
　　双方还就当前国际及地区形势、东盟地区论坛、亚太经合组织等问题交换了看
法，并取得了广泛的一致。
　　双方商定，中国与东盟第三次高级官员磋商明年上半年在中国举行。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
内塔尼亚胡称将严厉对付黎真主党
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷６月１１日电　（记者怀成波）据以色列电台广播，以色列当
选总理内塔尼亚胡今天上午宣称，以色列将采取严厉措施对付黎巴嫩真主党。
　　这位新近当选以色列总理的利库德集团领导人对新闻界说，以色列士兵遭到了
“恐怖分子”非常严重的袭击。为此，以色列将采取坚决行动。内塔尼亚胡指的是
昨天发生在黎巴嫩南部被以色列占领的“安全区”的事件。真主党游击队在这次事
件中伏击了以军巡逻队，击毙５人，击伤８人，其中４人伤势严重。
　　内塔尼亚胡说，利库德联合政府组成后，将按照自己的方式对付黎巴嫩形势。
　　利库德集团和其他右翼政党支持佩雷斯总理４月１１日对黎巴嫩发动代号为“
愤怒的葡萄”军事行动，并主张把战争打到底，在国际社会调解下，以色列同真主
党达成停火协议后，内塔尼亚胡发表讲话指责政府屈服压力，“未能实现解散真主
党武装和赢得叙利亚保证制止真主党再次采取反以武装活动等关键目标。”＊
配图１张
　　１．六月十日，以色列新当选总理内塔尼亚胡与前总理佩雷斯在特拉维夫会晤，
就五名以色列士兵遭黎巴嫩真主党游击队袭击事件之后如何维护以安全问题进行磋
商。　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０６１２
第４版／要闻
■
百年风云尽收眼底——“近代中国”陈列介绍
■
０５
　　“近代中国”陈列是中国革命博物馆的基本陈列之一，它与日后推出的“当代
中国”陈列（１９４９—１９９７年），将成为反映中国近、现代历史进程，展示
中国革命和社会主义建设历史的上、下篇。
　　“近代中国”陈列在２０００平方米的展厅内，有２３００多件实物、文献、
图片、图表、模型、绘画、雕塑、旧址复原、模拟景观等展品，其中文物原件占８
０％以上，生动地展现了从１８４０年鸦片战争起至１９４９年中华人民共和国成
立１００多年间近代中国历史发展的概貌。
　　　　　　一、“近代中国”陈列的指导思想、原则和框架结构。
　　“近代中国”陈列以帝国主义列强侵略中国并与中国封建势力相勾结，使中国
沦为半殖民地半封建社会，以及中国人民反抗帝国主义、封建主义的英勇斗争，最
终在中国共产党领导下取得民主革命伟大胜利的光辉业绩为主线，反映政治、军事
、经济、文化、教育、科技等内容和中国社会近代化的曲折进程。
　　“近代中国”陈列，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的原则，实事求是地对
待历史事件和历史人物，陈列内容少而精，陈列手法大手笔，使历史的逻辑性和专
题性相结合；力求内容和形式相统一。
　　“近代中国”陈列大的框架和结构，主要是根据陈列指导思想和原则，将１０
０多年的近代中国历史分为前后两个大部分：即旧民主主义革命时期和新民主主义
革命时期。为了突出重点，强化主题，陈列把整个近代中国历史浓缩为七个部分，
每个部分下面有２７个组。在每个部分的标题下面，都有概括这部分主题思想和主
要内容的文字说明。
　　　　　　二、“近代中国”的主要内容。
　　“近代中国”陈列的序幕厅，将长１７米、高４米，以中华人民共和国国歌为
主题的巨幅陶釉浮雕壁画，毛泽东同志的题词：人民的胜利，孙中山先生的题词：
世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡，以及开国大典时用过的礼炮、第一面
国旗等珍贵文物组合在一起，形成一个完整的陈列布局，表现了中国人民百余年斗
争的悲壮历程，给人一种气势宏大、庄严凝重的历史感。
　　“近代中国”陈列的主要内容可分为三部分。
　　第一，陈列展现了从１８４０—１９４９年帝国主义列强侵略中国，并与封建
势力相勾结，使中国陷入苦难深重和极度屈辱的半殖民地半封建社会的深渊。在陈
列里，分为三个阶段来展现。
　　第一阶段是从１９世纪中叶至辛亥革命前。帝国主义列强用炮舰、鸦片打开了
中国的大门，由于封建专制统治者清王朝昏庸腐败，屡战屡败，直至八国联军占领
中国首都北京，使中国人带着极大的民族耻辱进入２０世纪。陈列展现了帝国主义
胁迫中国签订的《南京条约》等一系列不平等条约的文本，用统计表、电动图表和
典型文物如上海公共租界界碑、上海城厢租界全图，以及外商公司的招牌、产品、
商标等，表现帝国主义向中国索取的巨额赔款、割占的大片土地、各自划分的势力
范围以及攫取的种种特权。这样集中的展示，使人触目惊心，一目了然。
　　第二阶段是辛亥革命以后至１９２７年。当时代表帝国主义封建主义利益的是
北洋军阀政府。中国社会的性质仍然是半殖民地半封建社会。陈列展现了窃夺辛亥
革命果实后的袁世凯，为了复辟帝制，同五国银行签订的《善后借款合同》，承诺
日本灭亡中国的“二十一条”。袁世凯败亡后，在帝国主义的操纵下，出现了更加
混乱的军阀割据局面。陈列展出了１９１２—１９２８年北洋政府首脑和内阁更迭
表：１６年间更换了１０届元首、４８届内阁。国家贫弱，战乱不已，民族灾难深
重，人民饥寒交迫，这就是北洋军阀统治的结果。
　　第三阶段是１９２７—１９４９年。当时代表大地主大资产阶级利益的是国民
党统治集团南京国民政府。他们残酷地实行法西斯独裁统治，大肆捕杀共产党人和
革命群众，把自己置于人民的对立面。陈列中用较多的照片和文件揭露国民党独裁
统治的加强和以蒋宋孔陈四大家族为代表的官僚资本对全国经济的垄断。抗战胜利
后，国民党蒋介石坚持独裁内战政策，陈列展出了贴有６万多张印花的申新九厂提
货单，用照片、文物和图表，揭露国统区恶性通货膨胀、民族工业倒闭、人民挣扎
在死亡线上的史实。
　　以上三个阶段的历史说明，尽管历史上有过改朝换代，政权更迭，但是中国社
会的半殖民地半封建的性质一直未变，中国人民蒙受极大的屈辱，灾难深重、痛苦
不堪的生活境遇一直未变。一部近代中国史就是一部中国人民的苦难史、屈辱史。
　　第二，陈列展现了在帝国主义封建主义的黑暗统治下，中国人民从来没有屈服
过，反抗斗争一直没有停止过的史实。从鸦片战争到“五四”运动，许多人民英雄
为了救亡图存，寻求救国救民的真理，前赴后继、英勇牺牲，谱写了一曲曲可歌可
泣的篇章。这里展出了林则徐的雕像，他报告销烟经过的奏折，销烟池出土的烟箱
板、木柱、铺地石，表现中国近代史上第一位民族英雄虎门销烟的爱国壮举。以虎
门守军用过的大铁炮、黑旗军抗击法军的布防图等文物，表现了广大爱国官兵不屈
不挠的斗争精神。以三元里人民抗英的指挥旗、义和团的旗帜表现人民群众的反侵
略斗争。以日喀则宗洽莎迦庄园管家的信，表现西藏人民的抗英斗争。以天王洪秀
全的玉玺等文物表现太平天国革命。以京师大学堂的关防，译学馆的界碑，报道六
君子被害的《国闻报》，反映维新派的活动和失败。
　　陈列把伟大的民主革命先行者孙中山先生领导的辛亥革命，作为旧民主主义时
期三个部分中的一个部分，予以充分表现。陈列中反映资产阶级革命组织活动的有
孙中山为同盟会的机关报《民报》撰写的发刊词、孙中山手书的同盟会纲领。展出
了孙中山指挥镇南关作战时戴过的帽子；黄花岗烈士方声洞、林觉民生前写给亲人
的绝笔书。展出了武昌起义时使用过的武器，士兵佩带的胸章、袖章及口令单。展
出了孙中山就任临时大总统的誓词、颁发的《临时大总统宣言书》以及具有资产阶
级宪法性质的《中华民国临时约法》。辛亥革命虽然失败了，但它推翻了清王朝，
在中国结束了几千年来的封建专制制度，使民主共和国的观念深入人心。辛亥革命
对于推动中国社会的进步，有着不可估量的作用。为了使广大观众加深对辛亥革命
历史作用和意义的认识，陈列中部分复原了南京总统府孙中山先生的办公室。
　　从鸦片战争到五四运动，中国人民进行了近８０年的艰苦斗争，但一次次都失
败了，无数志士仁人无不为此而抱终天之恨。洪秀全的“天国”理想，康有为的维
新改良以及孙中山的民主共和国方案，都未能使中国走上独立富强之路，中国人民
仍须继续奋斗，寻求新的革命道路。
　　第三，“近代中国”陈列以浓重的笔墨展现了中国共产党作为中国革命的领导
核心，为了国家的独立、民族的解放、社会的进步和人民的幸福，团结和领导广大
人民进行了２８年的不屈不挠的斗争，并且始终站在斗争的最前列，创造出举世为
之震惊的人间奇迹，也遭受过严重困难挫折，但是这一切都阻挡不了它的前进。
　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义。陈列展现了经过新文化运动和
“五四”运动的战斗洗礼，先进的知识分子在反复比较中，选择了马克思主义，并
与工人运动相结合，创建了中国共产党。陈列中有陈独秀创办的《青年杂志》创刊
号、李大钊介绍俄国十月革命的文章。“五四”期间，进步社团和刊物纷纷出现。
陈列中有毛泽东等在湖南创办新民学会、周恩来等在天津创办觉悟社、李大钊等创
办少年中国学会、北大的马克思学说研究会等社团的照片。陈列中有１９２０年８
月上海出版的由陈望道翻译的《共产党宣言》第一个中文全译本，各地共产主义小
组创办的通俗工人读物。在中国共产党成立部分，陈列了参加中共一大的１２位代
表和陈独秀指派代表的照片、一大的决议、二大通过的载有民主革命纲领的《中国
共产党宣言》，用语录“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”，点出中国
共产党的成立给灾难深重的中国人民带来了光明和希望。为了说明中国共产党的成
立是近代中国的一个大事件，部分复原了中共一大的会址、会场，使观众如身临其
境，有一种真实亲切感。
　　陈列展现了中国共产党和国民党建立第一次合作以后，全国掀起了反对北洋军
阀统治的国民革命运动高潮。但是由于蒋介石、汪精卫的先后叛变，轰轰烈烈的大
革命中途夭折。陈列展出了中共“三大”通过的关于国共合作的决议案和宣言、国
民党一大的宣言、改组大本营时用的特别出入证、黄埔军校的毕业证书。展现了由
彭湃、毛泽东等主办的广州农讲所的照片、统计表和调查材料。展现了“五卅”运
动中成立上海总工会的会议记录，报道“五卅”经过的报刊、传单以及募捐用的竹
筒。在北伐战争部分有苏联顾问送给李济深的“东征纪念像册”，反映工农运动的
武器、会旗、印章，当时出版的毛泽东《湖南农民运动考察报告》单行本。陈列揭
露了蒋介石为筹措反革命经费向上海银行公会借款的信函，以及“四·一二”以后
大肆捕杀共产党人和革命群众的照片，有奉系军阀杀害李大钊等革命者的绞刑架。
　　但是中国共产党人并没有被国民党的屠杀政策所吓倒，独立领导了武装斗争和
土地革命。陈列用文物复原了标志土地革命为中心内容的场景。石柱门框的对联刻
着“斧头劈开新世界”、“镰刀割断旧乾坤”，“平分土地　阶级斗争”。陈列展
现了以毛泽东为代表的中国共产党人，把马克思列宁主义同中国革命实际相结合，
开辟了一条有中国特色的民主革命道路，使革命的星星之火，发展成燎原之势。这
里陈列了各地起义部队用的武器，自制的手雷、竹钉，战士佩带的符号、识别带、
袖章等文物。还展出了五次反“围剿”失败后红军被迫长征时的大量文物，如方志
敏的《可爱的中国》，长征路上红军发的布告，渡乌江时用的棕绳，过雪山草地时
吃剩的皮带、野菜等。陈列重点表现了确立毛泽东在党中央的领导地位、具有伟大
历史意义的遵义会议。展现了红军到达陕北后，促成了西安事变的和平解决，使中
国历史进入抗日民族战争的新阶段。
　　在抗日战争陈列一开始，模拟制作了“日军铁蹄下的血泪山河”场景，揭露日
本侵略战争给中国带来的空前灾难。陈列展现了在中国共产党倡导的抗日民族统一
战线的旗帜下，实现以国共合作为基础的全民族的团结抗战。通过会议、文件和典
型文物，系统地展现中国共产党的全面抗战路线、方针政策，中国共产党及其领导
的人民军队和抗日根据地在抗日战争中的中流砥柱作用。反映人民战争的大量照片
、文物和战绩统计表，鲜明地反映了中国共产党人在这场抗日民族战争中所做出的
巨大努力和牺牲。
　　抗日战争胜利后，中国共产党试图通过和平的道路进行政治改革。陈列展现了
毛泽东同志亲赴重庆谈判，国共双方签订的《会谈纪要》、与此同时国民党印发的
《剿匪手本》，国民党在美国的支持下，悍然发动全面内战。在这部分陈列开头，
展出了毛泽东看地图的雕像，表现他在陕北领导全国的解放战争。中国共产党经过
三年多的解放战争，终于在１９４９年推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义
三座大山，建立了中华人民共和国，从而开创了中华民族独立、自主、建设社会主
义的新纪元。这里展出了毛泽东用过的望远镜、周恩来的文件箱、支前女模范的小
车、渡江战役的木帆船、缴获的国民党总统办公室的实物，以及一届政协签到簿、
投票箱，政务院的印章等珍贵文物。
　　陈列以无可辩驳的事实证明“没有共产党就没有新中国”这一颠扑不破的真理
，证明了中国共产党的领导和走社会主义道路，是近代中国历史发展的必然结果，
是中国人民经过实践检验从切身感受中作出的正确选择，这就是历史的结论。
　　“近代中国”陈列，自始至终以弘扬中国人民的爱国主义精神和优良革命传统
为主旋律，展现了革命先辈英勇奋斗写下的不朽篇章。充分体现了中华民族有同敌
人血战到底的英雄气概，有自立于世界民族之林的能力。无数革命先烈血染沙场、
为国捐躯、英勇献身、慷慨赴死，充满着高风亮节、浩然正气。
　　举世闻名的中国工农红军二万五千里长征；抗日根据地军民为战胜严重困难，
开展“自己动手，丰衣足食”的大生产运动，表现了中国人民在长期复杂残酷的斗
争中，发扬艰苦奋斗和排除万难的革命英雄主义精神。
　　陈列的近代中国早期的大生纱厂、元大盐厂的粗纱机、石磨，从一个侧面表现
了中国人民艰苦创业，为争取民族经济的独立所做的努力，反映了中国近代工业的
曲折发展。詹天佑、李四光、茅以升、徐悲鸿、梅兰芳等一代代知识分子，在黑暗
的年代，以高度的爱国热忱和献身精神，为中国科技、文化艺术的发展，建立了不
可磨灭的功绩。
　　“近代中国”陈列，在形式上采用多种艺术手段，刻意创新，使陈列更具生动
性和感染力。
　　综观“近代中国”陈列，是一部中华民族从衰败走向振兴、从黑暗走向光明、
从屈辱走向辉煌的形象、生动、壮丽的历史画卷。百年风云尽收眼底。在当前加强
社会主义精神文明建设中，社会各层次的观众都能从“近代中国”陈列中受到启迪
，获取教益。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
通讯
访新路合作农场
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新　赵嘉鸣）
　　在朝鲜黄海南道信川郡，有个曾在全国率先实现合作化生产的新路合作农场。
为贯彻劳动党“农业第一”的方针，农场全体员工正团结奋斗，力争今年粮食有个
好收成。
　　记者日前采访了新路合作农场。该农场种植面积达７３０町步（每町步合１５
市亩），主要种植水稻和玉米，少量种植水果、蔬菜、药材、烟草，农业人口２７
００多人，其中劳动力１２００余人。农场有个拖拉机班，还有播种机、收割机等
近百台。农场管理委员长金进国说，虽然去年农业生产客观条件差，但因发动群众
开辟肥料来源，保证了农作物生长的需要，因而减产幅度不大。
　　金进国说：“农场今年春耕形势喜人。”截至４月２６日，已完成所有农田的
施肥播种任务。为在今年夺取丰收，去年冬天，农场已由“农闲”变为“农忙”。
农场强调干部以身作则，与群众同甘共苦，调动农场职工的积极性，全体干部和群
众一起挖河床淤泥，在今年春耕开始前就完成了肥料的准备工作。农场还把山间地
头的空地都利用起来，不让农场有一块闲地。在种子室里，几个保持适当水温的大
池里浸泡着谷种，由专人操作管理。农场还自己动手，解决了拖拉机等农业机器的
能源供应问题。
　　在新路合作农场，记者参观了农场科技普及室，里面陈列着农场气候图、农机
具使用法、蔬菜栽培法等图表和土壤、病虫害标本等实物。据介绍，从管理委员长
到普通场员，都参加了农科班学习，在生产之余总是有不少场员到这里来进行学习
交流，现已有近２００人获得专业技术职称。农场还定期请农业大学教师到田间地
头进行现场讲学。农田里发现了病虫害，随即将虫害标本送去分析研究，再对症下
药。
　　新路农场取得的成绩与管理委员会委员长金进国是分不开的。１９９４年１２
月，他放弃城市相对优越的生活条件，与妻儿回到家乡，扎根务农，并毅然挑起了
管理农场的重任。在新路农场，金进国带领大家克服困难，夺取农业丰收。
　　农场党委书记朴正君说：“只有农业生产搞上去，粮食丰收了，工业才能更好
发展，人民生活水平也才能随之提高，所以，农场党委工作的中心就是如何把农业
生产搞上去。”他还认为：“评价农场党委工作非常重要的标准是农业生产能否夺
得丰收。”金进国管理委员长满怀信心地说，只要今后几个月不发生大的自然灾害
，新路农场今年的粮食生产可望获得较好的收成。　　（本报平壤电）＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
谢非与巴西民主工党主席会谈
刘瑞常
０５
　　新华社里约热内卢６月１０日电　（记者刘瑞常）由中共中央政治局委员、广
东省委书记谢非率领的中国共产党代表团１０日在这里与巴西民主工党主席莱昂内
尔·布里佐拉举行会谈，双方表示将继续发展和加强两党、两国和两国人民之间的
友好合作关系。
　　布里佐拉在会谈中表示，巴西民主工党是巴西最早主张与中国发展友好关系的
政党之一，巴、中两个发展中大国“战略合作”基础深厚，该党将继续为推动巴中
友好合作关系的进一步发展而做出应有的努力。
　　谢非说，巴西民主工党与中国共产党关系很好，双方都在积极推动这种关系继
续向前发展。中、巴两国和两国人民之间的友好关系源远流长，中国和巴西发展经
济的潜力都很大，中、巴之间的友好合作关系将会进一步发展。
　　同日里约热内卢州副州长保罗·科雷亚在州政府大厦也会见了中国代表团。
　　应巴西自由阵线党和民主工党的邀请，中国共产党代表团于６月６日抵达这里
开始对巴西进行正式访问。＊

１９９６０６１２
第４版／要闻
■
就中国与东盟高官磋商　外交部发言人发表谈话
罗辉
０５
　　新华社北京６月１１日电　（记者罗辉）外交部发言人沈国放今天下午在记者
招待会上回答记者提问时说，中方对近年来中国与东盟友好合作关系的顺利发展表
示满意，对双方在国际和地区事务中的有效协调与合作感到高兴。
　　有记者问：最近，中国在与东盟高官磋商中在一系列问题上取得了进展。中方
如何评价此次磋商？
　　沈国放回答：第二次中国与东盟高官政治磋商于６月１０日至１１日在印尼的
武吉丁宜举行。双方在友好、和谐和坦诚的气氛中就双边关系、地区形势以及周边
安全环境等问题交换了看法，并取得了广泛的共识。中方对近年来中国与东盟友好
合作关系的顺利发展表示满意，对双方在国际和地区事务中的有效协调与合作感到
高兴。
　　他说，东盟欢迎中国在今年７月成为东盟的全面正式对话伙伴国，希望在此基
础上推进双方关系的全面发展。中方进一步提出愿与东盟建立面向２１世纪的睦邻
互信伙伴关系。双方都表示要为中国与东盟关系的长远发展继续做出不懈努力。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
第七届人民日报奖学金颁发
  　中国人民大学新闻学院十名学生获奖
李宏伟
０５
　　本报北京６月１１日讯　记者李宏伟报道：第七届“人民日报奖学金”评奖今
天上午在中国人民大学揭晓。该校新闻学院１０名品学兼优的学生获奖。
　　“人民日报奖学金”分别设立在中国人民大学和复旦大学，每年在两校的新闻
学院各奖励１０名学生。至今已颁奖７次，共奖励１４０名学生。今年中国人民大
学新闻学院获奖的学生是焦国标、秦新春、冯耀祥、董倩、丁子、曹海丽、周勇、
张咏、杨凤娇、陈爽。
　　人民日报副总编辑李仁臣、人民日报教科文部主任李新彦、中国人民大学副校
长周建明等为获奖同学颁发了证书和奖金，并勉励同学们努力学习，争取好成绩，
为做一个合格的新闻工作者打好坚实基础。＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
监督哨
单姓企业管理须加强
李书杰
０５
　　实行企业承包以来，有的法人代表聘用自己的妻子、儿女等近亲担任重要工作
，于是，出现了类似“王家厂”、“刘家店”的单姓企业。据我县抽查，在３０个
承包企业中就有９个属单姓企业。在这样的企业里缺乏监督制约因素，存在明显的
偷漏税款、财务混乱、财会人员贪污公款等问题。
　　“父子兵”的形成，不利于企业的管理和发展，有关部门应对单姓企业重点整
顿。
　　河北成安县地税局　李书杰＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
敢与海外卡通片争高低——国产电脑动画片《孙悟空》走俏
杨武军
０５
　　（本报记者　杨武军）
　　近几年的一些电视节目交流会上，国产动画片展台门前冷落的现象屡次出现。
然而在前不久结束的北京国际电视周上，有一部国产动画片以其鲜艳明快的色彩、
新颖可爱的造型、诙谐幽默的情节给人留下深刻印象。许多电视台纷纷要求签约播
放，一向排斥外国作品的美国等国外影视机构也表现出浓厚兴趣。这就是北京冠英
动画有限公司制作的电脑动画片《孙悟空》。《孙悟空》何以征服了影视机构向来
挑剔的眼光？
　　　　　　走入孩子的心田
　　６月初，北京电视台开始播出动画片《孙悟空》的前４集。出生于日本、看过
许多日本动画片的４岁小朋友李东瀛不时发出咯咯的笑声，有时竟高兴得蹦了起来
。这正是该片主创人员所期待的效果。
　　成人的语言、成人的思维、成人的世界，曾是一些国产动画片难以吸引儿童的
共同不足。冠英动画公司从成立第一天起，提出的口号就是：“到孩子们中间去学
习，用孩子的感觉去描述世界！”人物造型是一部动画片的灵魂，片中天马行空的
孙行者形象可以说是美术人员与孩子们共同的作品。早在几年前，美术人员就拿出
了孙悟空的最初形象设计，但他们并不急于马上投入动画制作，而是把它拿到外交
部幼儿园、中国人民大学附小及天津、广州等地的学校，看看孩子们的反应，和孩
子们一起讨论、一起修改。如此反复，历经３年多时间，共计８次大改，一个活泼
可爱的孙悟空的卡通形象才最后确定下来。制片人匡宇奇以肯定的语气说：“下如
此功夫设计一个卡通形象，这在目前动画界是少有的。但惟有如此才能保证片子受
孩子们欢迎。”如今这些学校已俨然成为冠英公司的“审片基地”。
　　　　　　摆脱作坊式生产
　　国内动画片生产一直沿袭动画美术人员自编自导、甚至自画的独立作战方式。
他们有过耀眼的辉煌，在当时的历史条件下创作出《大闹天宫》、《三个和尚》、
《哪吒闹海》等一批优秀作品，在国际上拿过奖项。但这种行业内部相对封闭的创
作方式不利于吸收来自观众的信息反馈和艺术研究部门的先进成果，影响着国产动
画片水平的提高。《孙悟空》片的制作则尝试采用一种开放式的运作方式，主创队
伍来自中央工艺美术学院、北京电影制片厂、北京电影学院、中央音乐学院、中国
科学教育电影制片厂及北京大学、中国人民大学等单位，他们带来了新的艺术理念
和制作技术。
　　以往一些动画制作单位很大程度上只是一个动画加工车间，可以较少考虑片子
的市场效果。《孙悟空》的制作没要国家一分钱，完全是自筹资金。出品人王津认
为，国产动画片要发展，必须靠片子本身去赢得观众的回报，赢得应有的市场。深
感市场的压力，创作人员每时每刻都在追求片子的高质量，以赢得孩子们的心。
　　　　　　初尝高科技甜头
　　《孙悟空》动画片前４集共４０分钟，人物造型确定后制作只花了两个多月时
间，若在过去采用传统手工制作方式需要近１年时间，如此效率得益于冠英公司的
十几台电脑。用电脑制作动画一直是动画创作单位梦寐以求的目标，近几年一些单
位也引进了国外昂贵的电脑动画设备，但由于缺少针对中国国情的开发，电脑技术
优势并没很好发挥，制作成本高，而效果并不太好。冠英公司技术人员舍弃国外价
格昂贵的计算机工作站，研究开发出一套应用于普通微机的动画制作系统，替代了
传统动画生产中２／３的手工劳动，而设备成本仅是“工作站”的１／５。这套系
统使他们进行商业化电脑动画制片成为可能。目前该公司每月已能生产成片１５—
２０分钟，成为新兴的国内动画生产大户。＊

１９９６０６１２
第１版
■
中国革命博物馆“近代中国”陈列开放
■
０５
　　本报北京六月十一日讯　在中国共产党成立七十五周年的前夕，中国革命博物
馆举办的“近代中国”陈列（一八四○—一九四九年），于六月十二日正式对外开
放。
　　“近代中国”陈列是中国革命博物馆的基本陈列之一，它与该馆日后推出的“
当代中国”陈列（一九四九—一九九七年），将成为反映中国近、现代历史进程，
展示中国革命和社会主义建设历史的上、下篇。
　　“近代中国”陈列在两千平方米的展厅内，以两千三百多件实物、文献、图片
、图表、模型、绘画、雕塑、复原景观等展品，生动展现了从一八四○年鸦片战争
起至一九四九年中华人民共和国成立一百多年近代中国历史发展的概貌。陈列共分
七个部分：列强入侵，中国沦为半殖民地半封建社会；救亡图存，中国近代化的开
端；辛亥革命，中华民国成立；北洋军阀统治，国共合作的国民革命；国民政府统
治，土地革命；全民抗战，打败日本帝国主义；解放战争，中华人民共和国成立。
（介绍详见第四版）
　　陈列清楚地展示了中国百年的近代史是备受帝国主义欺凌，饱经忧患和屈辱，
人民遭受巨大灾难的苦难史；又是中国人民为民族解放和国家独立，英勇不屈，奋
斗不懈的斗争史。陈列以无可辩驳的历史事实证明了“没有共产党就没有新中国”
这条颠扑不破的真理。
　　“近代中国”陈列是一部进行爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，进行
国情教育和革命传统教育的好教材。在当前加强社会主义精神文明建设中，它将使
参观者都能从中获取教益。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
简讯
我国铁路第一高桥合龙建成
立武／杨喜
０５
　　本报讯　经铁道部第十六工程局五处和铁道部第二勘测设计院的联合攻关，我
国铁路第一高桥——南昆铁路头号重点工程清水河大桥于近日胜利合龙建成。该
桥长三百六十米，位于贵州省黔西南州峡谷峰丛地带，大桥从河底至桥顶面高达一
百八十三米。　（立武　杨喜）＊

１９９６０６１２
第１１版／民族大家庭
■
要勇于和善于“抢前争先”
　　——与恩施土家族苗族自治州州委书记刘贤木对话录
李小林
０５
　　（《民族团结》杂志记者　李小林）
　　去年９月，原湖北“十强”之首仙桃市市委书记兼市长、“全国百名优秀县市
委书记”之一的刘贤木，身负省委重托，来到我国最年轻的自治州、全省最贫困最
偏远的恩施，挑起了州委书记的担子。
　　今年５０岁的刘贤木到任９个月，已走遍全州８个县市，在对恩施的州情和发
展进行深入调查研究的基础上，倡导“要勇于和善于抢前争先”。就此，记者与刘
贤木进行了关于这一新思路的对话。
　　记者：您强调“民族地区要勇于和善于抢前争先”，其具体含义是指什么？
　　刘：民族地区现在面临着第二次大发展的机遇，“抢前争先”就是要抢在这次
潮流的前头，争取综合实力的位次往前移，争当先进。它包括三个层次。其一，逐
步缩小与发达地区的差距，争取跻身全国先进自治州的行列；其二，通过“九五”
前三年打基础，争取本世纪末有一两个县市进入全省山区综合实力的前５名和前１
０名，其余的县市要走出后１０名的位次；第三，不能再指望“九五”之后还有贫
困县的“笼子”可挤。总之，争先进光荣，早日摘掉贫困县帽子光荣！
　　记者：恩施州８个县市都属国家级贫困县，扶贫攻坚任务艰巨，地方财政还十
分困难。在这种情况下，是否有条件“抢前争先”？
　　刘：气可鼓不可泄。正因为面临的困难多、压力大，我们更需要振奋精神、负
重前进。尽管恩施目前解决温饱的标准较低、稳定性较差、基础设施较落后等等，
但我们还有种种有利条件和大好机遇：党和国家对中西部地区的关注和政策倾斜；
湖北“举全省之力支援恩施”，省委出台了３８条优惠政策；全州３７０万各族干
部群众改革开放十多年来，在历届州委州政府领导下很有成效地奠定了大发展的基
础。所以，我们能够尽快地把当前“求温饱的困难”转化为“求发展的困难”。
　　记者：在全州各级干部和广大群众中树立、强化“抢前争先”的意识，需要从
哪些方面着手？
　　刘：观念上的差距最影响发展。在实事求是的前提下，我们还要大讲解放思想
，重点是正确处理如下两个关系。
　　一是处理好外部支持与自身努力的关系。我算了一笔帐，全州每年各个渠道下
来的扶持资金１．６亿元，平均每个县市２０００万元，人均４３元，且９０％以
上是要偿还的。而本省潜江市幸福村两个项目争取到的资金就达４亿。所以，在积
极主动争得上级扶持的同时，我们要把立足点放在自力更生上，把主要精力放在用
优势项目争取投资、用优惠条件吸引外资、用改革思路使投资主体多元化上。各级
领导要在财政金融、引资融资、股份制和股份合作制方面多下功夫，把门路摸清，
把渠道拓宽。
　　二是处理好加强农业基础地位与发展战略重点转移的关系。恩施经济某种程度
上受制于天，特别是农业遇到较大自然灾害时，许多农民又会返贫。解决这个问题
除了增强农业抵御自然灾害的能力外，更需要从不受制于天的二、三产业找门路。
这就要求我们进行发展战略重点的转移，在整个经济工作中把重点转向非农产业，
在农业经济中转向非耕地经营，以拓宽生存和发展的空间。农民的人均纯收入中，
应该有３／４以上是由乡镇企业和多种经营提供的。至于并不占居区位优势的恩施
，能否依靠两种资源、两种市场、两个加工基地来富村富民，全省的“明星村”、
我州鹤峰县八峰村以其成功的经验给了我们满意的答案。
　　记者：根据“九五”计划和２０１０年远景目标，恩施“抢前争先”主要应抓
好什么工作？
　　刘：首先要确保农民人均实际纯收入逐年增长，达到１６００元；其次要确保
本级财政收入能按时足额发放到位。这两点对恩施这样的贫困地区来说，是基本满
足需求的一笔实在帐。前者要求千方百计帮农民富起来，后者能稳定干部、教师队
伍。这两件事做好了，会深得人心，极大地调动干部群众的积极性。没有这两个“
确保”，“抢前争先”就无从谈起。＊

１９９６０６１２
第１１版／民族大家庭
■
农家乐
■
０５
　　湖北省长阳土家族自治县渔峡口镇农民勤劳致富后不忘弘扬民族文化。在镇党
委、镇政府倡导下，筹资数万元，成立了土家族农民艺术团，他们请来了获得全国
文华大奖的编剧专家陈洪先生，经过数月的艰苦编排，以《夷城巴风》为主题的大
型土家族风情系列歌舞问世了。它以浓烈的生活气息和醉人的泥土芳香，描绘了一
幅巴人后裔——土家族的民族风情画卷。这是继闻名全国的《土里巴人》后的又
一台土家族民俗系列歌舞。＊
配图４张
　　１．《瓢姐》
　　２．《杵歌》
　　３．《背妹子》
　　４．《傩》　　　　　　　　　　曹裕政摄影报道
１９９６０６１２
第１版
■
李鹏会见比齐蒙古
廖先旺
０５
　　本报北京６月１１日讯　记者廖先旺报道：１１日下午，国务院总理李鹏和夫
人朱琳在中南海会见了卢旺达总统比齐蒙古和夫人。李鹏对比齐蒙古总统首次访华
表示欢迎。
　　李鹏说，“相信总统阁下的访问必将对中卢友好合作关系的发展发挥重要作用
”。李鹏说，中卢两国都是发展中国家，虽然相距遥远，但我们有许多共同点，都
面临着谋求和平、稳定和发展的共同任务，中卢两国关系是建立在平等相待、真诚
友好、团结合作、共同发展的基础之上的。
　　比齐蒙古说，近年来，卢中关系发展顺利。１９９４年，卢旺达经历了巨大困
难之后，中国率先伸出了援助之手，不仅同卢恢复了外交关系，而且通过联合国安
理会等各种途径向卢旺达人民表示了同情和声援，对此我们将牢记不忘。
　　比齐蒙古说，卢中两国关系是建立在相互尊重、平等互利基础上的，中国对卢
旺达的援助也是无私的。我们期望中国能在卢旺达重建国家的过程中，继续发挥积
极的作用。卢旺达农业资源丰富，发展农业是我们的优先领域，希望能借鉴中国发
展农业的经验。
　　李鹏说，中国对卢旺达人民在１９９４年的不幸事件中所蒙受的苦难深表同情
。我们赞赏卢旺达现政府奉行民族和解的政策，民族和解政策本质上就是团结大多
数人的政策。一个国家要发展，其前提一是国内民族和睦、政治稳定，二是要有一
个和平的外部环境。相信卢旺达人民在民族团结政府的领导下一定能克服前进道路
上的困难，在重建家园的事业上取得新的进步。
　　李鹏说：“我们也赞同卢旺达将发展农业作为重建国家的优先考虑。相信只要
能充分利用本国丰富的农业资源，你们一定能获得成功。”＊

１９９６０６１２
第１１版／民族大家庭
■
藏戏的魅力
罗先勇
０５
　　今年３月，受荷兰隽语唱片公司的邀请，雅砻民间艺术团组成２８人的巡回演
出团，分藏戏、音乐舞蹈两个组，先后到英国、荷兰、比利时等国演出。４月２６
日在荷兰汇合，参加荷兰举办的“国际音乐戏剧舞蹈艺术节”。出访的５０多天里
，他们足踏３个国家的２０多个城市，演出２５场，使２万多名观众大饱眼福，兴
奋不已。
　　旨在保护、挖掘、发展藏戏文化的雅砻民间艺术团在政府的大力支持下，于１
９８０年６月重新组建，他们邀请还健在的、唯一的一位藏戏老艺人白玛顿珠担任
艺术指导，帮助恢复藏戏演出。
　　传统藏戏由戏剧、音乐、舞蹈组成，特点是在户外演出，现有白面具和蓝面具
两派，白面具派发展于雅砻地区，流传于山南、拉萨地区；蓝面具派是由圣者唐东
杰布于１５世纪末在白面具派的基础上发展起来的，由于其丰富的剧本、表演技巧
、音乐品种和舞蹈造型而备受群众的欢迎。传统藏戏的演员多数不化装而戴面具，
通过不同的面具表现人物的特点，如白面具是纯洁的象征，黑面具是黑暗、罪恶的
象征，黄面具是财富的象征等。藏戏有８个著名传统剧目，包括《诺桑王子》、《
文成公主》等。
　　雅砻民间艺术团的４５名演职人员，都是农牧区的藏族儿女。经过１６年的发
展，该团已成为集戏剧、创作、舞美、歌舞、曲艺、器乐为一体的、技艺精湛的表
演团体，多次代表西藏参加全国大型文艺演出。
　　这次出访，他们带去的节目主要有藏戏《诺桑王子》，藏族民间歌舞音乐等。
《诺桑王子》叙述的是传说中乾达婆国公主云卓拉姆和北国王子诺桑的如泣如诉的
爱情故事。全部用藏语演出。演员们精湛的演技打破语言不通的隔阂，形象化的舞
蹈造型、高昂粗犷的音乐旋律，成为演员与观众情感沟通、思想交流的桥梁。在荷
兰莱顿市，演员卸装时，一位英国老太太来到化装室，拉住演员的手说：“我这么
大岁数了，第一次看到这么丰富的民间歌舞，我太激动了。我无法用语言表达对你
们的感谢。”
　　离开西藏２０多年的昌都人强巴旺姆，当她听到了藏语，观看了藏戏，看到了
从家乡来的藏胞，接受了洁白的哈达后，和演员紧紧地拥抱，哽咽得说不出话来，
艺术指导巴桑拉姆以为她是汉族人，便用汉语同她说话，她不懂，一个劲地摇头。
当巴桑拉姆改用藏语时，她点点头，最后憋足了劲，抽噎着说出一句藏话：“我是
西藏人，我会讲藏语。”定居在荷兰的日喀则人郎杰拉姆，３０多岁，问：“听说
藏胞不允许出国，你们是怎么逃出来的？”演员们听后，哈哈大笑，随后详细介绍
了今天西藏的情况。郎杰拉姆极为吃惊：“我怎么一点也不知道呀！我们所能看到
、听到的都是西藏怎么怎么落后、贫穷。这么一说，我一定要带家人一起回西藏看
看。”＊

１９９６０６１２
第３版／政治·法律·社会
■
持械抢劫珠宝行的首犯在京伏法
牛爱民
０５
　　新华社北京六月十一日电　（记者牛爱民）今年二月持械抢劫位于北京市西城
区新街口北大街的海泉珠宝行的李加林、柳宗利、于树森，日前被依法处决。
　　据北京市高级法院提供的情况，三十四岁的无业人员李加林与三十二岁的无业
人员柳宗利，以及无业人员于树森、吴贺华、孟辉等，多次密谋抢劫海泉珠宝行。
一九九六年二月十三日下午，吴贺华、于树森接应配合，李加林、柳宗利各持自制
手枪，孟辉持刀闯入珠宝行，三人共抢劫珠宝行人民币、珠宝及其它财物价值人民
币八十余万元。
　　当公安机关对此案展开侦查工作后，孟辉迫于国家法律强大威力，当日向公安
机关投案自首，并配合公安机关于二月十七日将李加林、柳宗利、于树森、吴贺华
全部抓获归案。
　　参与此案的吴贺华被判处无期徒刑。孟辉主动投案自首，坦白全部犯罪事实，
且配合公安机关破获全案，故对其减轻处罚，被判处有期徒刑八年。＊

１９９６０６１２
第３版／政治·法律·社会
■
某团１３０火箭炮连重视培养战士成才
李化民／舒正军／黄宏发
０５
　　本报讯　北京军区某团１３０火箭炮连重视培养人才，近５年，该连就有６８
名战士拿到专业技术等级证书，１８名少数民族及文盲战士语文达到了初中以上文
化程度，８名战士取得大专以上毕业证书，９名退伍战士当上了厂长。
　　（李化民　　舒正军　黄宏发）＊

１９９６０６１２
第４版／要闻
■
李鹏会见离到任驻华大使
邹春义
０５
　　新华社北京６月１１日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在这里分别会
见７国离到任驻华大使。
　　会见津巴布韦离任大使博尼费思·古瓦·奇马乌西库时，李鹏对他在任期间为
推进中津两国关系的发展所做的努力表示感谢。
　　参加会见的新任大使有卡塔尔大使穆罕默德·阿卜杜拉·阿卜杜勒—加尼，埃
塞俄比亚大使亚的斯·阿莱姆·巴莱马，厄瓜多尔大使费尔南多·科尔多瓦·博萨
诺，阿尔及利亚大使艾哈迈德·阿明·赫尔比，莫桑比克大使若泽·马里亚·达西
尔瓦·德莫赖斯，以及以色列大使奥拉·纳米尔。
　　李鹏表示希望这些新任大使在华期间，为增进中国人民和这些国家人民的相互
了解和友谊，推动双边关系的全面发展做出努力。他说，中国政府和有关部门将为
大使们执行公务提供必要的帮助和方便。
　　李鹏说，不久以前，江泽民主席对包括津巴布韦和埃塞俄比亚在内的非洲６国
进行了成功的访问，这次访问为推动中国与非洲国家友好合作关系的发展发挥了非
常重要的作用。＊

１９９６０６１２
第３版／政治·法律·社会
■
加强农村基层组织建设　青岛涌现百个“红旗村”
永亮／梁滨／刘学俊
０５
　　本报讯　近年来，山东省青岛市重视和加强农村基层组织建设，不断把这项工
作引向深入，推动了全市两个文明建设的全面发展。
　　在深入调查研究的基础上，青岛市委自上而下地成立了各级农村基层组织建设
工作领导小组，制定了领导包后进乡镇、村制度，以此促进农村基层组织建设。各
级领导每年都主动抽出时间，到所包乡镇、村专门进行调查研究，切实解决基层建
设中的问题。
　　围绕农村基层组织建设，青岛市委在全市开展了以整顿贫困后进村党支部为内
容的“双百工程”，使该市１００个后进村党支部改变了落后面貌，成为物质文明
和精神文明建设的“红旗村”。为了加强后进村支部建设，他们通过采取下派干部
到村任职、选派工作队驻村帮助整顿、建立帮扶制度等，有力地推动了后进村的转
化。通过几年的整顿，该市后进村已由１５％下降到２％，部分后进村已跨入了先
进行列。　（永亮　梁滨　刘学俊）＊

１９９６０６１２
第４版／要闻
■
外经贸部副部长孙振宇指出　中国保护知识产权有目共睹
庄建民
０５
　　新华社香港六月十一日电　（记者庄建民）中国对外贸易经济合作部副部长孙
振宇今天在此间表示，中国政府打击盗版行为、保护知识产权的努力是有目共睹的
。美国采用贸易报复的办法来解决复杂的知识产权保护问题并不明智，希望中美双
方能够通过谈判达成协议。
　　正在香港出席中国投资政策研讨会的孙振宇回答记者提问时说，中国政府非常
重视保护知识产权问题，在过去十年中已经制定了一系列保护专利权、版权、商标
权等知识产权的法律，去年同美国签订保护知识产权的协议后，更大大加强了执法
力度。去年，全国调动了几十万人，重点打击音像领域盗版问题，进行了四千多起
查抄销售盗版商品的行动，收缴和销毁了二百多万张盗版光碟。中国海关去年共查
获一千多起违法进出口音像制品案件，涉及金额约一千多万元人民币。司法方面，
全国主要省市法院都建立了知识产权特别审判庭，去年一年共审理违法案件一千多
起。
　　孙振宇还特别介绍了在生产领域加大执法力度的措施：一是向所有生产音像制
品的工厂派驻了监督员，保证这些工厂只生产合法的、有授权的音像产品；二是要
求生产的每一个产品都打上证明合法生产的“ＳＩＤ”编码，有利于在销售渠道堵
塞侵权产品流通；三是为了保证执法，监督员每三个月轮换一次；四是对有充分证
据证明生产违法产品的工厂，采取停业整顿、关闭、吊销营业执照等措施，目前已
吊销了七家工厂的营业执照。他指出，盗版问题不仅仅存在于中国，欧盟也被美国
列入重点观察的名单，美国本身也有很多侵犯知识产权的问题。客观地说，世界还
没有哪一个国家，像中国政府这样，在这么短时间内采取这么多措施来改善保护知
识产权的环境。美国政府一而再、再而三地说中国做得还不够，并威胁要引用三○
一条款实施贸易报复，这是很不公平的。
　　孙振宇同时表示，保护知识产权是一项长期的任务，既需要提高全社会保护知
识产权的法律观念，也需要有相应的设备、人力等。中国愿意与美国在保护知识产
权方面进行合作，但不能要求在某一天、或短时间内，就把盗版问题完全解决。美
国采用贸易报复的办法来解决这样一个复杂的问题并不明智。
　　孙振宇强调，希望美国方面能够认清形势，通过谈判解决问题。因为在贸易领
域相互实施报复，对两国整个经贸关系会产生非常不利的影响。＊

１９９６０６１２
第４版／要闻
■
新闻出版署国家版权局作出决定　严厉惩处三家盗版侵权光盘厂
新华社
０５
　　新华社北京六月十一日电　记者从新闻出版署获悉，广东潮阳金发光碟科技有
限公司和中山怡声光碟制造有限公司违反音像管理规定和版权管理规定，复制盗版
侵权产品和淫秽、色情出版物，情节严重，影响极坏。新闻出版署、国家版权局于
近日作出决定，吊销潮阳金发光碟科技有限公司等两单位的复制经营许可证，收缴
销毁侵权物品并分别罚款各二十万元。
　　广西桂林金叠科技有限公司未经新闻出版署批准，擅自引进两条光盘生产线，
并涉嫌复制盗版侵权产品，新闻出版署根据《音像制品管理条例》第三十四条和中
宣部等七部门联合下发的《关于加强激光唱盘、视盘管理的紧急通知》的有关规定
，作出停止这家公司复制业务的决定。
　　新闻出版署、国家版权局有关负责人表示，以上决定，再一次表明我国政府保
护知识产权、坚决打击盗版侵权行为的严正立场。他说，我国已颁布实施一系列法
律、法规和行政管理措施，使光盘复制业基本实现法制化、规范化管理。我们的主
旨是为守法经营者提供良好环境，对违法违规者严惩不贷。去年下半年以来，先后
已有七家光盘复制单位因侵权盗版等不法行为被吊销执照。他希望各有关单位和厂
家，进一步认清自己的工作与国家保护知识产权、繁荣科技文化事业、推动社会长
久发展的大局密切相关，严格遵守国家法律、法规，维护音像制品生产的正常秩序
，做到自尊、自律、自强，促进音像产业健康有序地发展。＊

１９９６０６１２
第１版
■
从胶东看深化改革
凌志军／吴焰
０５
　　（本报记者　凌志军　吴焰）
　　谈起全国经济改革的大局，人们喜欢说一句话：“南有广东，北有山东”。
　　北方人盯着山东，山东人却盯着胶东。他们说，山东像是一艘船，而胶东，正
是那高高抬起的船头。
　　胶东半岛，临渤、黄二海，含五个地市。其国内生产总值大致相当于山东其它
１２个地市的总和，是我国最富裕也最具活力的地区之一。她所取得的经验和遇到
的问题，也在更大的范围内有代表性。
　　　　　　改革正处在关键时刻
　　“改革正处在关键时刻”，这是胶东人说得最多的一句话。之所以说“关键”
，理由至少有三：
　　其一，改革已取得很大的进展。像全国一样，在过去的一年中，胶东５地市农
业丰收，工业增长，通货膨胀趋缓，金融的动荡已经平息……“成果来之不易，怎
样巩固？怎样发展？怎样才能不会成为另外一次轮回？”潍坊市副市长王伯祥思考
着。
　　其二，改革正面临很大的困难。国有企业依然步履维艰，富余人员越来越多，
亏损总额继续增加，经济效益仍无振作之象。“年年改革，却好像越改难题越多”
，青岛市经济体制改革委员会主任康凯说。这种“越改难题越多”的局面，也在更
大的范围里存在。在烟台，崛起于改革初期的乡镇企业，如今正越来越多地显露出
规模小、素质差的问题；在潍坊，国有小企业的改制已经迈出实质性的步伐，但新
的问题又接踵而至：管理制度的建立、股权制的完善、资产的流动；在日照，“以
港兴市”的方针，已经成为改革和发展的一个新焦点，但它的港口近年却面临吞吐
量大幅增加、利税大幅下降的形势。
　　其三，改革正在各个领域里加快推进。胶东改革的呼声越来越强，改革的步子
也越来越大。青岛市作出决策：全力推进国有企业的改革；烟台市宣布，加快转变
政府职能；潍坊则将“放小”试验变成向全局推进的步骤……
　　“取得进展”、“面临困难”、“迎难而上”，这三句话构成今天胶东改革的
大形势。
　　面对这一改革局势，人们不禁要问：
　　既然取得了进展，为什么还会“越改越难”？既然“越改越难”，为什么还要
“迎难而上”？
　　按照市委的决策，改革在青岛全力推进着：国有资产的重组和优化、新机制的
建立、政府职能的转变，还有人事制度、就业制度、社会保险制度的改革……
　　然而问题依然连肩接踵：调整工业结构，压缩纺织行业乃是必行之举，可是１
万多下岗工人在那里发牢骚；企业改进管理，降低成本，可就是赶不上原材料的涨
价；农村劳动力要转移要流动要进城，这就挤占了城里人的就业机会；在企业内部
建立新的机制，就牵涉到产权明晰的问题。要转向效益的轨道就要技术进步，技术
改造却一下子增加８０００富余职工，安置下岗职工牵涉社会保障体系，建立社会
保障体系又牵涉政府的职能，这是企业改革的链条。住房的商品化牵涉着房租制度
，房租的多寡牵涉着职工的收入，职工收入高低牵涉企业的成本，成本牵涉效益，
效益又牵涉企业的改制，这是住房改革的链条……
　　“牵涉”二字在人们的嘴里频频出现，这意味着经济的“链条”有很多很多。
改革发展至今，已是牵一发而动全身的局面。解决一个老问题的同时，又常常会引
发一打新问题。这也就是人们为什么感到“越改越难”的原因。
　　也正因此，改革犹如逆水行舟，不进则退。
　　“难点在短期之内不可能消除，但是我们有可能在某些方面实现突破。”
　　青岛市二轻局系统的４３个企业，亏损的多，盈利的少，这局面已有多年。但
是，就在１９９５年，这些企业中有４家实行了股份合作制，当年利润增加１３１
％，职工收入增加１３２％，另外两家企业把资产存量流动重组，结果销售收入增
加９２％，利润增加３１３％。
　　这证明了青岛市体改委主任康凯的一句话：“改革很难，不改革更难，解决困
难还要靠改革”。
　　　　　　大胆试　大胆闯
　　８０年代，胶东人曾经满怀虔诚到各地取经。在江苏，学“苏南模式”；在浙
江，学“温州模式”；在福建，学“晋江模式”；在广东，学“珠江模式”……此
后，胶东走出了自己的道路，全国各地的参观取经者纷纷来这里询问“胶东模式”
。
　　奇怪的是，胶东人并不认为自己有“模式”。
　　（（１），（２））
　　“烟台无模式”，烟台市乡镇企业局副局长钟庆禄说，“这里８万多家乡镇企
业，有‘苏南’的痕迹，有‘温州’的痕迹，有‘晋江’的痕迹。八仙过海，各显
神通，岂是‘模式’二字所能概括的？”
　　“潍坊无模式”，潍坊市农委副主任李云洲说。尽管这里的农业在全国占有独
特位置，其“农业产业化”的经验受到广泛关注，但李云洲坚持说：“我们只定原
则，不强求形式，各地有各地的情况。”
　　更典型的例证来自诸城。这里小型企业的改制颇具特色也颇有成效。一时间，
各地为国企改革苦觅良策的人们如潮而至。５０００多个团队、八九万人来到这个
小小县级市参观取经。原先不少人以为诸城改制的“模式”在于一个“卖”字，其
实，“卖”只是一种办法，而诸城改制的形式总计有７种。正因此，诸城人说：“
诸城无模式。”
　　总目标是，建立社会主义市场经济体制，具体的道路则可以因地制宜。比如潍
坊的“农业产业化”，这是大方针，具体到操作则如“百花齐放”：寿光以中心市
场带起庞大的蔬菜业；诸城是养鸡贸工农一体化；寒亭是一乡一业；安丘是名牌产
品战略；高密是区域“种养加”。看来，改革没有模式，还是多样化好。
　　从“学模式”到“无模式”，创新的意识正在渐渐取代模仿的习惯。但是，在
胶东，有一点是任何地方都认同的，这就是，允许改革者大胆试，大胆闯。
　　　　　　思想解放不能一劳永逸
　　诸城市委书记陈光是胶东地区一位有争议的人物。
　　陈光做了什么呢？他在诸城大刀阔斧地把国有小企业“放开”了。这在今天已
经不是什么耸人听闻的事，因为“放小”已经成为一个在全国范围里实行的方针。
但是，陈光是在３年以前做这件事情的，所以令当地舆论哗然，有人送给陈光一个
外号：“陈卖光”。
　　而现在，因为实践已经证明诸城的改制获得了成功。争议渐渐平息，越来越多
的地方开始在“放小”的道路上更大胆地迈步。陈光说：“诸城这几年就是在做一
件事：探索新的企业制度。”
　　差不多同样的话，记者在胶东半岛听到了多次。
　　潍坊市副市长王伯祥说：“关键在于制度的创新。”他说的是农业的问题。
　　青岛高科技工业园管委会主任刘世光说：“新机制不是现成的，它需要一边尝
试，一边改进。”他说的是３年前始建的青岛高科技工业园。
　　如果把这些发生在局部地方的事实放在更大的范围里来看，就会引出一些更加
令人深思的问题。
　　诸城式“改制”的国有小企业多至上百家。而诸城“改制”的影响，正在向周
围扩散着。青岛已经计划今年在６０％的企业当中实行“诸城式”的改制。寿光经
验的核心——部分农产品的产业化也即市场化，已经波及更大的范围。记者访问
烟台、威海和日照期间，在渔业、果业等等农产品的产销方面，都看到了大致同样
的过程。
　　一个新经验、一种新思想，在一个较小的地域里产生，开始的时候并不为人们
所认识，甚至还会引发种种的争论，但其影响却渐渐散开，为更多的人所接受，最
后成为一种引导大势的经验，这在过去１７年的改革中是一个屡屡发生的过程。记
者在胶东半岛所见，不过是这一过程的再现。诸城提出“放小”，到现在终于为人
们认定，历经３年。潍坊提出“农业产业化”，到现在为人们所接受，也是３年。
应当说，对这两件事，人们的认识曾经充满了分歧但又渐趋一致。很多人对记者提
到这些事，都很自然地联系到解放思想的问题。
　　这令人想到１７年前，安徽省凤阳县农民自发搞起的“大包干”，恰恰也是经
过３年的争论，才正式写进中央文件当中，并且名之以“家庭联产承包责任制”。
这是当时思想解放运动的最重要的成果之一。
　　将今天的胶东衡以其它一些曾经领先而现今落后的地区，便会发现一个值得回
味的事实：经过８０年代初期“思想解放”的人们，到了９０年代，仍然还有一个
“思想解放”的问题。这也许可以证明，思想解放是不能一劳永逸的。唯有不断地
解放思想，才可能使改革者探索的步伐加快。
　　这也许正是胶东这片土地给我们的最重要的启示。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６１２
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
打破僵局
萧鸣
０５
　　甲Ａ第９轮，６场较量４场平局，今年联赛前９轮，平局之多大大超过前两年
。无独有偶，当东方神州足坛大吹“和”风之时，英格兰绿茵场上欧洲诸强的鏖战
也还没有打开僵局，前６场比赛也是４场平局。
　　谈到甲Ａ战况，这一轮打平的８支球队及其球迷未必一样的心情。北京国安主
场１∶１被深圳逼平，这一结果令不少足球预言家跌破眼镜。因为几天前他们还在
报上分析道：深圳队绝对是一道好菜，国安队将轻松地以３∶０取胜。赛前预测不
准并不值得大惊小怪，倒是国安队本身能不能摆正自己的位置值得反思。
　　广东宏远客场战申花，虽然也踢平，但双方６粒入球个个精彩，丝毫没有沉闷
感。宏远队前几轮踢得时好时坏，现在似乎开始找到感觉，但愿这场球是他们今年
联赛的一个新起点。申花队连续两轮被南粤球队逼和，两次失去当排头兵的机会。
不过对他们来说，蝉联冠军的机会还是很大的，苦战在后头。
　　大连万达论实力无疑是今年甲Ａ数一数二的劲旅，但他们近两轮未能表现出盟
主的风采。此役先是轻易地被广州太阳神攻入两球，下半场他们如梦方醒，奋力追
成平局。给人的感觉是，万达队的阵容尚未完全组合好，使对手有隙可乘。
　　济南泰山将军队在昆明大雨中与八一队各交白卷，应当说是满意的结局。然而
本轮最高兴的恐怕是天津三星队，新上任的主教练左树声没有辜负天津球迷的期望
，率队客场击败延边现代汽车队，带来保级希望。四川全兴战胜广州松日，对于松
日队的德国老教练韦尔纳来说，压力无疑又增大了。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
委重申反对赫尔姆斯—伯顿法
金沈俭
０５
　　据新华社加拉加斯６月１０日电　（记者金沈俭）委内瑞拉外长布雷利１０日
在这里重申，委内瑞拉反对美国的赫尔姆斯－伯顿法。
　　布雷利在记者招待会上说，不久前在巴拿马举行的美洲国家组织会议上，委内
瑞拉曾同美洲大陆其它国家一起反对赫尔姆斯－伯顿法。
　　他说，任何一个国家的法律不能支配其他国家，这涉及到国际法的原则问题，
法律是有界限的，它只能在制定国行使，而对其他国家均无效。这位外长表示，如
果美国不顾其他国家反对，坚持实施这项法律，委内瑞拉将要求美洲法律委员会对
赫尔姆斯－伯顿法的可行性进行裁决。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　六月十日，载有一百五十名乘客的意大利轮船“普罗西达”号在航行中因遇大
雾，不幸在那不勒斯港内的普罗西达小岛附近触礁倾覆，船上四人死亡，约五十人
受伤。　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６１２
第７版／国际
■
中埃造型艺术联展在开罗举行
■
０５
　　本报开罗６月１１日电　为期１０天的中国和埃及造型艺术联展于昨晚在此间
开幕。埃及文化部长法鲁克·胡斯尼出席了开幕式并剪彩。这次艺术联展是为庆祝
中埃两国建交４０周年而举办的，它为中埃两国艺术家相互观摩学习和增进两国人
民的相互了解创造了良机。中国参展的２５幅油画和１０件雕塑作品都出自中国现
代艺术家之手，无论是形象绘画还是抽象表现，都倾注了艺术家对自然风光的赞美
和对生活的挚爱，表现出东方文化的深厚底蕴。＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
当一天“爸爸妈妈”
■
０５
　　学校老师要求孩子们当一天“爸爸妈妈”，自己料理家务，琳琳可积极呢。早
上起来她又是叠被又是煮奶，还自告奋勇去买菜，虽然难免交了点“学费”，但只
要善于学习，最终会成为理财小能手的。这是《阿西奇与帅哥亮亮》中的一个小故
事。
　　为配合青少年“五自”教育，由中国少先队全国委员会主持编纂的这套卡通丛
书本月起陆续面世。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０６１２
第１０版／文化
■
没有阴影的家园——薛芳芳和她的音乐电视
远婴
０５
　　１９９５年深秋，音乐电视《阿姐鼓》首次入围外国音乐电视大赛角逐，并获
得全美电视音乐网最佳外语片提名奖一事为同仁们津津乐道，导演薛芳芳也因此而
受到传媒的瞩目。其实，早在此前，她就以《月亮船》、《星星，是我看你的眼睛
》、《我不想说》等系列作品的成功蜚声广东乐坛。
　　９０年代伊始，音乐电视（ＭＴＶ）为中国大陆带来了一道新的风景。在那梦
境般飘渺的图景中，人们观赏万千变幻的视像，体验悲欢离合的情感。有时，情景
早已淡忘，歌的旋律却萦绕心头；有时，声音没有印象，奇异的景致却激起无穷遐
想。人们在强烈的视听冲击波下迷狂，ＭＴＶ在中国骤然掀起一股巨浪。
　　音乐与电视的联姻，建构了新的美学：声音衍化为图像，画面充满了音韵。它
是流行音乐工业和影视工业双重发达的产物，它使观众获得的是音像效果的双倍感
官享受。当瞬息万变的屏幕淡出天空淡出海洋淡出黄沙，当神奇莫测的剪辑制造出
现实中匪夷所思的视觉奇观，一个空前的青春偶像时代向我们扑面而来。人们在现
代化的节奏中找寻着诗意，于沧海桑田、斗转星移间挽留着心灵的活力，音乐电视
成为精神饕餮者的另一种美味佳肴。
　　在日益浩瀚的ＭＴＶ中，薛芳芳的创作始终保持着不甘庸常的个性色彩。在她
的早期作品《月亮船》等片中，我们看到的是与杨钰莹的甜歌所吻合的艺术方式：
古典式的均衡构图、和谐的装饰性色彩，以及以美与善为基调的人物造型——清
纯的少女和柔媚的小母亲。与这位女歌手的其他ＭＴＶ所不同的是，靓丽的杨钰莹
在这里摆脱了大红大绿的衬托，回归黄与褐、黑与白的本色，并因此而增添了清新
和典雅的气质。
　　《天唱》和《阿姐鼓》的创作，标志着薛芳芳的ＭＴＶ步入一个新的境界。西
藏高原瑰丽而充满伟力的景色震撼了她的魂魄，诱使她发现新的影像和新的色彩：
这是炙烈的阳光，火红的藏袍，飞逝的流云，飘扬的经幡，皓首银发的老人，质朴
粗憨的农妇……这两部作品中的每一幅画面都奔涌着灵动的乐思，每一种形象都似
乎阐释着这样的玄想：最后的死去和最初的诞生一样／都是温馨阳光／最后的晚霞
和最初的晨曦一样／都是太阳辉煌。那棵同时出现在两首歌中的繁茂的大树，生机
勃勃地提示出一个没有阴影的家园的神韵。清澈的天空、纯净的高原，以及藏民们
虔诚的宗教感深深地打动了薛芳芳，同时也开拓了她的思维，使她由平面的都市空
间进入历史和自然的深度空间。
　　《阿姐鼓》之后，薛芳芳应邀为黑豹乐队拍摄了《放心走吧》。在处理这首包
含着悲悼、激奋和忧伤的作品时，她开始诉诸心灵的隐喻和象征。歌词所蕴育的情
致在画面中被构制为枯枝横陈的老树，白色铁轨上醒目的脚印，夕阳余辉下小屋中
兀然晃动的躺椅，在男人们怀里安睡的小孩。它们和乐队队员们迎风飞扬的长发共
融，酿造出神秘、悲怆而又不失希望的氛围，这是以诡异和苍凉构成的一组软摇滚
视觉符号。
　　如果从导演的角度赏析薛芳芳的作品，你会感到一种屏幕诗人的特质：沉醉于
表述语言的华丽和精美，刻意于影像碎片的含蓄和奇异。如果从女性的角度感受她
的作品，那么你会觉得她是把阴柔的美感化为一派视听的浪漫情怀。这里变动的是
随不同乐曲而选择的不同影像和色调，不变的是对意象的敏感和对华美的追寻。薛
芳芳还在拍片，她依然走在路上。《阿姐鼓》的成就不过是个开端。她的技艺仍在
完善，她的风格也可能继续蜕变。事实上，一个艺术家的特征和意义最终由他的作
品论定。我们翘首以待，等着薛芳芳的新作。＊
配图１张
　　１．薛芳芳（左三）在外景地。　　　　　　肖全摄
１９９６０６１２
第１０版／文化
■
揭示考试与人才消长的关系　《河南考试史》值得一读
宏伟
０５
　　中国是世界上率先实行考试的国家，各种考试制度历来是由国家统一制定的。
所有在河南举行的考试都是国家考试的一个缩影，如东汉时期洛阳举行的中央察举
考试，唐代东都洛阳国子监诸学考试，宋代开封举行的中央科举考试。尤其值得一
提的是，在中国延续１３００来年的科举考试，到清末最后两次会试也是在开封河
南贡院举行的。全国会试改在京城以外举行，是中国科举考试史上仅有的两次。
　　河南省招生办公室于１９９２年立题对河南考试历史进行研究。到１９９５年
底《河南考试史》研究结题，并由河南中州古籍出版社正式出版，李春祥、侯福禄
主编。
　　该书在阐述考试时，不仅在各个时期的考试机构设置、考试内容、方法、命题
、评卷、录取以及防弊措施上下了很大工夫，而且从继往开来着眼，注意对各个时
期考试制度的利弊得失的总结，以及对考试与教育、考试与人才消长关系的探讨，
从而科学地揭示了考试中的种种矛盾，为今天考试制度的改革提供了借鉴。书中还
选用了１８幅珍贵图片。例如《女真进士题名碑》在全国十分少见，对于研究入主
中原的少数民族文化史颇具价值。　　（宏伟）＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
从“家俬”所想到的
张天东
０５
　　近几年，出差外地或漫步北京街头，不时可见“××家俬”的招牌。笔者虽经
常同文字打交道，初逢“俬”字却不敢冒然相认。偶听路人读“具”（ｊù）音，
曾窃想：莫非“俬”乃“具”之古汉字？但也未敢认同，虽店内商品确系各类家具。
　　查遍《新华字典》、《词源》、《辞海》，乃至《康熙字典》，均不见此字。
后终于在“当今世界收汉字最多的字典（８．５万多字）”《中华字海》（中华书
局、中国友谊出版公司，１９９４年９月第一版）中查到：俬，ｓī。［家俬］（
方），即家什，家具、厨房用具等家用什器的统称。
　　这个词既属方言，且并非专指“家具”，为何在境内的一些家具商及若干国人
中受到青睐？似不应属“从古”心理，亦非对乡音之眷恋。虽在海外影视画面中有
时掠过“家俬店”字样，便因此将“引进”此词释为“同国际市场接轨”未免显得
牵强。
　　如同电视节目中出现“××‘皮草’”的广告令人费解那样，诸如“士力地什
饼”、“发烧音响”、“天‘尝’地‘酒’”、“一‘层’不变”、“步步为‘赢
’”更使人们莫名其妙。竞取洋名“热”，篡改成语“风”，繁体字“回潮”，以
及某些“笔杆子”在拟文时着意使用几个冷僻、艰涩的字词以示“水平”，等等。
这里姑且不去挖掘热衷于此道者之心态与动机，其客观效果无一不是使人无法顺利
看懂或读通。
　　抗日战争时期，在延安城墙上，曾经张贴过这样一条标语：“工人农民联合起
来争取抗日胜利。”其中，工人的工字第二笔不是一直，而是转了两个弯子；人字
在右边一笔加了三撇。毛泽东同志于１９４２年在延安干部会上所作《反对党八股
》的讲演中尖锐批评了这一现象，值得我们深思：“这位同志是古代文人学士的学
生是无疑的了，可是他却要写在抗日时期延安这地方的墙壁上，就有些莫名其妙了
。大概他的意思也是发誓不要老百姓看，否则就很难得到解释。”
　　有位新加坡记者来华采访后讲：“中国的用字越来越不规范了，中国的文字在
倒退。”这又从另一角度在提醒我们。
　　我们必须正视这一点：改革开放和现代化的程度越高，市场经济越成熟，对语
言文字规范化、标准化的要求越高。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
简讯
农药国际会议在京召开
陈铁春
０５
　　本报讯　国际农药界最具权威的会议——第四十届国际农药分析协作委员会
和联合国粮农组织农药专家委员会联合年会日前在京召开。这是该会首次在亚洲召
开，表明中国努力使农药产品的质量向国际水平看齐。　（陈铁春）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
经济短讯
泰港集团推进养殖产业化
张陆中／方舟
０５
　　本报讯　西南地区最大规模养殖企业——四川泰港养殖集团，坚持科技与市
场并举，大胆探索公司加农户的甲鱼养殖一体化工程新路子，积极加快养殖产业化
发展步伐，目前水产养殖总面积达１３２０亩，年产鳖１６０万只，创产值２．１
亿元。
　　四川泰港养殖集团是一个集科、工、贸，产、供、销于一体的大型开发型农业
产业集团。３年前，该集团在广东惠州征地３２０亩，开发甲鱼养殖业，一方面就
地扩大规模，完成了“人工控温快速养鳖技改”，建起了“泰港特种水产养殖研究
所”，取得了甲鱼的繁殖、饲养、疫情防治、疾病治疗全套成功经验。另一方面在
四川大规模投资养鳖，先后建起了绵阳、德阳、都江堰等几大养殖基地。该集团积
极实施公司加农户的甲鱼养殖一体化工程，专门建立了１００多个各种规格的示范
甲鱼养殖基地，为近１００万农户提供优质优价甲鱼种苗、甲鱼饲料、工程建造、
人工控温养殖技术、病害防治等一系列服务，并负责回购养殖户的商品鳖，以解养
殖户的后顾之忧。（张陆中　方舟）＊

１９９６０６１２
第６版／国际
简讯
苏丹支持召开阿拉伯首脑会议
新华社
０５
　　苏丹政府十日表示支持定于六月二十一日在开罗召开的阿拉伯首脑会议。苏丹
外交部一位未透露姓名的官员说，召开阿拉伯首脑会议对阿拉伯事业具有重要意义
。据报道，苏丹已经接到了参加阿拉伯首脑会议的正式邀请。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
金泳三会见本报秘书长
徐宝康
０５
　　本报汉城６月１１日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天下午在青瓦台
总统府会见了参加第３５届世界广告大会的人民日报秘书长朱新民、中国广告协会
会长杨培青等各国代表团团长及世界广告协会负责人，并同他们进行了友好谈话。
　　为期两天的第３５届世界广告大会是１０日在汉城贸易中心开幕的。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
国际札记
“疯牛”与顶牛
南南
０５
　　英国与欧盟的关系因疯牛病问题而日渐紧张。欧盟３月２７日宣布，在全球范
围内禁止英国牛肉出口，英国不服，决定回击，对欧盟采取“不合作政策”，破坏
它的正常运作，想以此逼欧盟收回成命。日前，欧盟对英国作出了一些让步，可英
国依然“不合作”。
　　欧盟委员会主席桑特６月９日不客气地说，“所有成员国的忍耐都到了极限”
。他甚至警告，英国要是一意孤行，可能被“开除”出盟。
　　本来，英国在欧洲事务上就经常唱“独角戏”。在英国，无论是欧洲派还是欧
洲怀疑派，都认为英国的欧洲政策飘忽不定，“很难下赌注”。比如，英国是否参
加欧洲货币联盟将严重影响其成败，而英国却始终使自己处于联盟的边缘上，搞得
盟国心烦意乱。而今，疯牛案又给英国与欧盟的关系添了麻烦。英国故意对欧盟的
一些决议或不投票，或投反对票，令欧盟动弹不得。桑特的警告看来反映了欧盟的
愤懑之情。
　　仅仅由于英国与欧盟为疯牛而顶牛，欧盟这架机器似乎就要失灵，这暴露了欧
盟的脆弱。而欧盟还要“北上”、“东扩”、“南下”，日后的顶牛事儿恐怕少不
了。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
就双方领土划界等问题　波黑克塞族领导人会谈
新华社
０５
　　据新华社贝尔格莱德６月１０日电　波黑穆克联邦总统、克族领导人祖巴克１
０日晚到波黑塞族临时首府帕莱，同波黑塞族副总统科列维奇、议会主席克拉伊什
尼克就波黑大选、释放战俘和双方划界问题举行了会谈。
　　这是今年波黑停战以来塞族和克族领导人第一次就相互之间存在的问题进行单
独会谈。此间观察家注意到，祖巴克是在穆克联邦内部围绕大选和统一军队问题矛
盾日益激化的情况下同塞族进行这次会谈的。
　　塞族议会主席克拉伊什尼克会谈后说，双方交换了最重要的情报，其中主要议
题是塞族同穆克联邦的划界，特别是塞族和克族领土之间的划界问题。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
简讯
联合国武器核查团抵伊拉克
■
０５
　　由俄罗斯武器专家斯米多维奇率领的联合国核查团十日抵达巴格达开始检查伊
拉克过去实行的导弹发展计划。斯米多维奇是负责销毁伊拉克远程导弹的联合国专
家。联合国核查团的另外二十名成员已于九日先期抵达巴格达。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
简讯
土耳其阿塞拜疆签署军事协议
新华社
０５
　　土耳其和阿塞拜疆十日签署了一项旨在加强两国军队之间技术和科研合作的军
事协议。土耳其武装部队总参谋长卡拉达伊同来访的阿塞拜疆国防部长阿利耶夫在
协议上签字。阿利耶夫称，这一协议将为阿塞拜疆武装力量的发展奠定良好基础。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
经济札记
美国股市热的喜忧
黄晴
０５
　　近一年多来，美国股市极为火爆，牛气冲天。电视上，报刊中，电脑网络里，
股市新闻无处不在。办公室中，酒馆里，运动场上，无处不谈股市行情。有报刊评
论说，全美国的人都为股市所风魔，对之怀有一种近乎宗教式的狂热。
　　股市在市场经济中是代表着金融运行的虚拟经济，虚拟经济与实际经济之间有
某种同步关系，但又不完全一致。近年来，美国经济开始复苏，但国内生产总值的
增长未超过３％，而在过去１９个月中，股市指数却上涨了６０％，二者间的差距
幅度已拉得相当大了。
　　造成美国股市热的因素很多，如经济复苏，如银行利率趋低，如就业前景不稳
定促使人投资股市以换取未来的经济安全度，如不少公司以本公司的股票作为给职
工的分红和保险年金等。此外，股市有赖于“人气”托盘，股市越热，就越有吸引
力，就会热上加热。
　　美国的股市热对个人、公司和美国经济都带来不少好处，如美国股市上扬，使
不少人的纯金融资产大幅增加；使公司的筹资渠道畅通，成本减少；使一些新兴产
业公司敢于进行风险投资，从而也促进了美国经济的增长。
　　然而，世界上的事往往是“甘蔗没有两头甜”，股市的火爆也意味着风险的增
加。近年来，美国股市的回报率高达３０％多，使股民有极高的期待值，如果股市
一旦跌回到１０％左右回报率的历史平均值，股民可能会产生恐慌而出现抛售风，
造成股市崩盘。此外，由于近年美国人大量进入股市，出现了所谓“股市民主化”
的现象，许多人把退休年金等均投入股市，股市一旦出现大的风波，其对社会的冲
击力度将是前所未有的。
　　近年美国股市的一个特点是，大量美国人通过参与共同基金而进入股市，与所
谓“股市民主化”形成对照的现象是，少数共同基金公司掌握着越来越大的权力。
在美国，前１０名的共同基金公司掌握了该产业３万亿美元资金的一半，而该产业
的一半资金是投在美国股票上的。在１９９６年的头３个月，共有７９４亿美元流
入共同基金产业，其中７１３亿美元投入股市。如此巨大的资金掌握在少数共同基
金管理者手上，其投向又是风险性很大的股市，这本身就蕴含着相当大的风险性和
不稳定性。在１９８７年１０月震惊世界的“黑色星期一”中，当时规模还较小的
共同基金对于促发美国股市的崩盘不无关系，现在这种风险性则比以前更大了。
　　近１０年前，日本曾出现过一个金钱游戏的高潮，泡沫经济沸沸扬扬，后来大
泡泡破了，日本经济至今尚未缓过气来。美国今天的股市火爆似乎也蕴含着这样一
种危险，虚拟经济与实际经济脱节太大，早晚是要缩水的。“福兮祸之所伏。”老
子的这句名言用在一些经济现象的观察上也往往是屡试不爽的。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
简讯
德国乌兹别克斯坦加强军事合作
新华社
０５
　　德国国防部长吕厄和来访的乌兹别克斯坦国防部长艾哈迈多夫十日在波恩举行
会谈后宣布，两国决定将进一步加强军事合作。吕厄说，两国军队今年将在北约“
和平伙伴关系”框架内举行的军事演习中首次进行合作。此外，德军将培训乌兹别
克斯坦军官。艾哈迈多夫强调，德国是除美国和俄罗斯之外乌兹别克斯坦的“最重
要的合作伙伴”。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
简讯
斯国防部长谈加入北约问题
新华社
０５
　　斯洛文尼亚国防部长卡钦十日表示，他的国家具有加入北约的优越条件。卡钦
说，斯洛文尼亚除加入北约外别无选择。它在加入北约方面所具备的优势主要表现
为：它未作过华约成员国；与北约成员国意大利疆土相邻；为加入北约所要支付的
费用不会成为沉重的负担。　（据新华社电）＊

１９９６０６１２
第１版
■
乔石会见比齐蒙古
廖先旺
０５
　　本报北京６月１１日讯　记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员长
乔石在人民大会堂会见了卢旺达总统比齐蒙古。
　　乔石说，中卢关系具有悠久的历史，两国真诚相待、相互同情、相互支持，在
许多领域进行了很好的合作。总统阁下重视同中国的传统友谊与合作，坚持“一个
中国”的立场。我们相信，在新形势下，两国关系将日益巩固和发展。
　　比齐蒙古说，卢中关系很好，两国在许多领域已经进行了富有成效的合作。在
卢旺达最困难的时候，中国通过联合国安理会等各种途径，给予了卢旺达有力的声
援和援助。因此，他此次来访的目的，一是要感谢中国政府和人民，二是希望促进
两国友好合作关系进一步发展，期待中国在卢旺达重建家园中发挥更大的作用。比
齐蒙古强调，在台湾问题上，卢旺达坚定地奉行“一个中国”的政策。
　　乔石说，近年来，非洲形势发生了积极的变化。人民要和平、国家要稳定、经
济要发展已经成为非洲形势的主流。非洲大陆开始进入谋求政治稳定和促进经济发
展的历史新时期。他说，在新的国际形势下，中国将一如既往支持非洲国家在国际
事务中的正义主张和合理要求，进一步加强同非洲国家的磋商与合作，为非洲大陆
的和平、稳定与发展作出自己的贡献。
　　会见中，乔石表示，中国人大愿意与卢旺达议会加强合作，欢迎卢议会来中国
参加议会联盟会议。乔石请比齐蒙古总统转达他对朱韦纳尔议长的问候。＊

１９９６０６１２
第１版
本报评论
大力培育公德意识
本报评论员
０５
　　３月底以来，本报读者之友版开展的“个人素质与公德意识”的讨论，在社会
上产生了强烈反响。踊跃参与这场讨论的各界人士，共同表达了一种认识，即改革
开放以来，特别是党的十四大以后，社会主义精神文明建设的劲风，给全社会的思
想道德面貌带来了深刻的变化，自觉遵守社会公德，“人人为我，我为人人”的清
风重新吹拂神州大地。大家也共同表达了一种愿望，即需要在全社会大力培育公德
意识，扎扎实实提高全民的思想道德素质，让社会主义精神文明之花开遍神州大地
。
　　提高社会公德水平，要从普遍提高社会成员的个人素质抓起。社会公德是每个
社会成员在公共生活中必须遵守的基本行为准则，从公民生活小事入手抓，看得见
，摸得着，人人都可以有所作为。如行路要遵守交通规则，公共场所禁止吸烟，不
许随地吐痰，上车时要排队礼让，日常生活中要照顾邻里休息，要保护公共环境卫
生，等等。人人遵守了这些行为准则，社会公德的整体水平就会逐渐提高，个人在
社会上的利益也就受到尊重和维护。相反，如果一个人连起码的公共生活准则都不
遵守，很难想象他对他人和社会能有高尚的道德操守。见义勇为英雄、辽宁鞍山市
图书馆副馆长白雪洁说得好：“人与人在关键问题上的态度不一样，是因为他们的
思想基础不同。我们不能指望一个平时做事不讲公德的人会在危急关头以鲜血去印
证良知。从这个意义说，我们的精神文明建设和道德建设，都应该从细微之处入手
。”因此，一方面要大力倡导社会公德，以此培育、提高个人素质，使体现社会主
义文明的行为规范化为人们的行为习惯和自觉选择；另一方面要注重培养和提高个
人的素质，包括文化与家庭教养，良知与正义感，爱国主义、集体主义、社会主义
思想等方面，为社会公德意识的光大打好基础。
　　提高个人素质，增强公德意识，就要从我做起，从现在做起，从一点一滴做起
。当前，社会上有一种矛盾现象，有些人一面抱怨环境卫生差，但他自己往往又随
地吐痰、乱扔果皮纸屑；一面感叹人情淡漠，但当别人需要帮助时，又往往缺乏应
有的热情；一面指责服务态度差，但当他为别人服务时又态度粗暴。一位山东师范
大学的学生在讨论中认为，一部分大学生，过分依赖热情、憧憬和自信，放弃了自
我监督、自我省察，导致高文化层次与低水平公德意识之间的落差愈见明显。这从
另一个角度表明，我们社会中的多数人有着一定的社会责任感和公德意识，只是由
于长期的容忍和习惯，以及不能脚踏实地地从自己学习、工作、生活中的小事做起
，“见小善而不为”，自觉不自觉地使自己的公德意识减弱，有形无形地污染和损
害了整个社会的道德风气。只要我们增强了公德意识，把对美好生活的愿望落实到
具体行动中去，就会变成强大的社会力量，在全社会形成更加良好、纯洁的公德风
尚。
　　增强公德意识，还要靠动员社会各方面的力量。公德意识是人们在后天通过教
育和环境的影响形成的，公德建设是一项长期、艰巨的任务，这就需要从孩子抓起
，常抓不懈。家庭和学校在教育过程中担负着极为重要的责任，尤其要纠正重智轻
德的倾向。还要改革公德教育中脱离不同年龄段青少年实际的单调、简单、呆板的
教育方式，让他们易于和乐于接受。其次，要充分发挥舆论在社会公德建设中的导
向作用。公德意识是人与人、人与社会的关系，是一种人的社会行为准则，社会舆
论的褒贬对它起着重要的作用。倡导公德意识，推崇先进模范；谴责不讲公德的行
为，鞭挞丑恶现象，有助于培养人们树立良好公德意识，培养自尊自爱之心。这是
新闻、文化、出版单位责无旁贷的职责。再次，“德”与“法”二者虽在调整人的
行为的过程中有各自的范畴，但二者是相互补充的，健全社会主义法制，把一些社
会公德劝诫、约束难以奏效的严重危害社会风气、社会秩序的“缺德”行为，纳入
法律规范调整的范围是完全必要的。
　　良好的社会公德意识，是一个文明、健康社会所必不可少的。从提高公民的素
质入手，从每个人自己做起，培育公德意识，使社会风尚和社会秩序进一步改善，
我们的生活就会更加美好。
　　“个人素质与公德意识”的讨论暂告一个段落，但社会主义精神文明建设的宣
传报道，是一项长期而艰巨的任务，我们将继续围绕这一主题，通过各种形式，
多角度进行宣传，为推动社会主义精神文明建设而努力。＊

１９９６０６１２
第１版
■
乔石会见尼泊尔客人
于海生
０５
　　新华社北京６月１１日电　（记者于海生）全国人大常委会委员长乔石今天在
人民大会堂会见了由下院议长拉姆·钱德拉·波迪亚尔率领的尼泊尔议会代表团。
　　乔石对代表团的来访表示热烈欢迎。他说，中尼两国是近邻，两国关系一直很
好，两国在国际事务中互相支持、互相帮助。
　　乔石认为，中尼之间频繁的高层交往对增进两国的友谊与合作起到了十分积极
的作用。他说，中国希望与尼泊尔保持长期、稳定的睦邻友好关系。
　　乔石对尼泊尔在台湾和西藏问题上所采取的支持中国的立场表示赞赏。
　　波迪亚尔说，代表团一踏上中国的领土就深感中国人民对尼泊尔人民的友好情
谊。尼中两国自古以来就保持着友好往来与合作，两国领导人之间的密切往来又把
两国关系推向了一个新阶段。波迪亚尔相信，尼中两国友好合作关系将有更大的发
展，并对亚洲地区产生积极影响。
　　乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会副委员长布赫参加了会见。
　　代表团是应全国人大常委会的邀请来华访问的。抵京前，尼泊尔客人曾访问了
西藏。＊

１９９６０６１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年四月廿七
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３５℃／２１℃＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
煤炭企业多种经营形成规模　去年产值占行业产值的一半
　　实现利税２０亿元
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：煤炭企业只能挖煤的观念已经逐渐被打破，而今，
煤炭企业几乎介入了国民经济各产业领域从事生产和经营。记者从近日在京召开的
全国煤炭多种经营工作会议上了解到，１９９５年，全国煤炭非煤产业生产经营总
额达到４１８亿元，其中国有重点煤矿达到３３２亿元，相当于煤炭产品产值的一
半，实现利税２０亿元。
　　我国煤炭企业突出的问题是人员多、效率低，为了减人提效，分流人员，１９
９３年以来，在国务院及各部委、银行的支持下，全国煤炭企业开始把发展多种经
营提到与煤炭主业同等重要的地位。现在，多种经营已成为煤矿安置转产分流人员
的主渠道。“八五”期间有３０万煤炭职工转产搞多种经营。
　　多种经营不仅成为矿区发展新的经济增长点，而且使衰老矿区初步走上脱贫解
困的新路。萍乡、坊子、焦作等一些衰老特困企业已形成新的替代产业，基本摆脱
困境。萍乡局１９９２年亏损额高达１．３亿元，近３年投资２亿多元发展多种经
营，１９９５年产值达到６．５亿，占企业总产值的２／３以上，实现利润３７０
０万元；坊子煤矿是个百年老矿，近几年通过发展多种经营，加快了老矿转产。目
前全矿８０多个多种经营厂点，不论大小，个个盈利，去年产值达２．３亿元，实
现利润１４００万元。焦作局是个百年老矿，有２万多名富余人员，１９９３年以
来，已形成４００多个经营网点，１９９５年产值为６亿元，利税３０００万元，
在煤炭产量不断下降的情况下，１９９５年比１９９２年减亏１亿元。鸡西局则发
展第一产业，去年分流出５０００人务农务牧，使全局扭亏有了希望。
　　几年来，煤炭企业多种经营已逐渐形成规模。在１０４个矿务局中，有２２个
局多种经营产值总额超过５亿元，其中１０个局超过或接近１０亿元，他们是平顶
山、抚顺、兖州、鹤岗、开滦、淮北、徐州、大同、阜新、双鸭山。煤炭企业已进
入２０多个行业，有２万余个生产经营厂点，生产４０００多种产品，不仅在国内
市场销售，还销往２５个国家和地区，１９９５年创汇８０００万美元。
　　煤炭部部长王森浩在这次会上说，“九五”期间，煤炭行业将继续贯彻“以煤
为本，多种经营，综合发展”的方针，国有重点煤矿多种经营产值和经营收入要达
到６００亿元以上，与原煤产值大体相当，并且为分流出来的５０万人寻找出路。
他希望煤炭多种经营企业要从粗放型为主的经济增长方式，转向以经济效益为中心
发展，促进煤炭工业实现总体扭亏。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
简讯
《中国走向开放经济的万里长征》出版
李德伟
０５
　　本报讯　由二十五个国家组成的经济合作与发展组织提供的研究报告《中国走
向开放经济的万里长征》中译本最近由改革出版社出版。该书详细阐述了中国开放
经济的改革历程、对外贸易、沿海发展战略、外商投资、经济特区等。（李德伟）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
华能福州电厂供货合同签字　吴邦国出席签字仪式
费伟伟
０５
　　本报北京６月１１日讯　记者费伟伟报道：华能国际电力股份有限公司所属华
能福州电厂二期工程发电设备供货合同今天在京签署。国务院副总理吴邦国出席了
签字仪式，并会见了参加签字仪式的德国西门子公司、英国三井巴布科克能源有限
公司的代表。
　　华能福州电厂二期工程将安装两台３５０兆瓦燃煤机组，主要设备由德国西门
子公司和英国三井巴布科克能源有限公司组成的西门子集团供货。合同总额约２．
７１亿美元。
　　华能福州电厂规划容量为２１００兆瓦，一期工程已于１９８８年９月、１２
月分别安装完成两台３５０兆瓦燃煤发电机组，到去年底已累计发电２５６亿千瓦
时，对缓解福建省严重缺电局面发挥了重要作用。二期工程两台机组预计１９９８
年和１９９９年分别投入商业运行。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
巧架财务重组之桥
  　解除银企两家之难　金华建行帮企业化解不良资产
龚晓宁／吴道勇
０５
　　本报讯　建设银行金华市分行为亏损企业金华市热电厂“备嫁妆，当红娘”，
不但使企业摆脱了严重亏损的困境，而且盘活了自身５０００万元的不良信贷资产
。
　　金华市热电厂是金华市政府筹集上亿元资金建立起来的一家大型企业。建厂之
初建行发放贷款４０００万元。由于电厂效益不好，投产第一年即亏损５００多万
元，以后年年亏损，到１９９５年初，已拖欠建行贷款本息共５０００万元，成为
市建行两个最大的不良信贷资产“包袱”之一。
　　面对这么一个亏损“黑洞”，建行多次到电厂调查研究，帮助企业出点子。他
们发现，电厂亏损的主要原因是当初设计时对市场需求估计过高，热能用户严重不
足，实际热负荷只有设计能力的１／３，设备及热能浪费太大造成亏损。但是，电
厂虽亏仍有发展潜力，值得扶持，而且扶持他们也符合国家支持能源基础产业的投
资导向。在５０００万元贷款分文未收的情况下，市建行又大胆追加贷款１０００
万元，支持电厂购进能充分利用余热的新机组。新机组１９９５年６月正式投产，
半年即实现利润５８０万元，同时还消化掉原先过剩的热能，充分利用了原有设备
，降低了整个电厂的生产成本，前景看好。
　　电厂有了如此丰厚的“嫁妆”，市建行又牵线搭桥，为电厂找了个好“婆家”
——金华市电业局。在建行“撮合”下，两家合股组成发电、供电一条龙的新型
电力企业——八达金华热电有限公司。去年７月，又将机组委托其经营。“联营
”既使电厂享受到电业管理部门的优势，又使电业局花较少投资即拥有了自己直接
调度的电源，双方均从中受益。短短两三个月内，电厂即全面扭亏为盈。与此同时
，建行一大笔不良信贷资产也得到了盘活。　　（龚晓宁　吴道勇）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
简讯
临沂火车站全力抢运苍山蒜薹
邢东升
０５
　　本报讯　连日来，位于沂蒙山下的济南铁路分局临沂火车站，全力抢运苍山蒜
薹，架起了一条畅通无阻的绿色通道。到目前，已外运蒜薹五百万公斤，受到苍山
县广大农民赞誉。苍山县是享誉全国的蒜薹之乡，年产量约占全国的三分之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （邢东升）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
简讯
老区黄桥镇力促外向型经济发展
何国平
０５
　　本报讯　苏北老区泰兴黄桥镇，投资两亿多元，改造镇区内水电、道路、邮电
通讯等基础设施，至五月底，已有十多个国家和地区的外商前来投资，办成中外合
资企业十六家，合同利用外资四百七十八万美元。（何国平）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
学邯钢　堵漏洞
宣钢封存上百辆非生产用车
常先良／胡栋
０５
　　新华社石家庄６月１１日电　（常先良、胡栋）近些日子，宣化钢铁公司自动
封存了１００多辆非生产用车。
　　宣钢是一个拥有５万多名职工的大型企业，近年来由于多种原因生产经营面临
诸多困难。在开展学邯钢活动中，公司领导发现，职工对非生产用车过多、管理混
乱意见很大。许多人尖锐指出，邯钢内部核算抓得好，一点一滴抓节约，而我们公
司非生产用车一大片，大小领导屁股不离汽车，甚至用公车办私事，结果是既跑坏
了汽车，也跑坏了风气，脱离了群众。公司领导由此决定封存部分非生产用车。公
司根据各基层单位生产需要重新确定了用车数额，非生产用车普遍减少了一半。
　　到４月底，宣钢已先后分两批封存了１１７辆非生产用车，其中小卧车２７辆
，面包车１９辆，吉普车２８辆，客货两用车４３辆。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
经济短讯
新农有机肥进入试销
武如春
０５
　　本报讯　由农业部优质农产品开发服务中心监制的新农有机肥，从建厂到出商
品仅用４个月的时间。目前已经生产商品有机肥１２００多吨，计划年产１万吨，
将陆续进入北京、天津、河北、山东、辽宁、吉林、黑龙江等地农村试销。
　　新农有机肥是农业部优质农产品开发服务中心的直属企业——北京农丰试验
场与韩国太平洋实业株式会社合资，成立的北京新农生化有机肥有限公司，引进国
外先进技术设备，以鸡粪、草炭为主，配合多种有机辅料，经工业发酵制成。长期
施用新农有机肥，不仅可增加土壤有机质，改良土壤结构，改善土壤的通透性，提
高土壤保水、保肥能力，稳定农业产量，改善农产品质量，还可以增强农作物的抗
逆性，保护生态环境，造福人类。　（武如春）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
大红枣儿铺富路　临县种植加工红枣农民人均收入３５０元
尹福建／刘先成
０５
　　本报讯　在严重的干旱、风雹、洪涝、早霜轮番袭击下，山西省临县去年的粮
食产量不到正常年景的四成。这种灾情若遇在１０多年前，国家就要调运大批救济
粮。可如今，全县８０％的农民靠红枣经济林实现了灾年基本自救，经济林弥补了
农业的歉收。
　　山西临县自然灾害频繁，粮食产量低而不稳，临县人民长期处于温饱线下。１
９９１年，临县县委、县政府制定了以发展红枣经济林为龙头，稳定农业，实现林
粮互补的战略：在西部黄河沿岸的８个乡镇和中西部的１６个乡镇大面积发展红枣
经济林，按照品种布局，集中连片种植。在东部地区大搞农田水利基本建设和发展
仁用杏、果树和核桃经济林。５年过去了，临县枣林面积已由过去的１．３万公顷
发展到３．４万公顷，其中挂果面积达到２．３万多公顷，成为全国最大的红枣基
地县。去年总产量突破６５００万公斤。仅红枣一项，全县农民人均收入３５０元
。
　　在强化服务上，县上成立了林产品服务公司和红枣总公司，研制开发了红枣罐
头、保鲜红枣、枣汁、枣酱等１０多个品种，远销新加坡、日本、美国等地。同时
，还大力扶持乡办红枣加工企业，开展粗加工和深加工，年加工能力在６００万公
斤以上，使资源优势逐步转化为商品优势。　　（尹福建　刘先成）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
开发银行筹资支持齐鲁乙烯装置改造
张虹
０５
　　本报北京６月１１日讯　在亚洲开发与产业银行协会（ＡＤＩＢＡ）第二届年
会召开之际，由其成员行发起的向中国国家开发银行提供１亿美元商业贷款协议于
６月８日在韩国汉城正式签字。
　　向中国国家开发银行提供银团贷款的安排行和主牵头行为韩国产业银行和日本
兴业银行。共有２３家银行参加此次银团，认购总额达１．５４亿美元，超出贷款
额的５４％。该笔贷款将用于中国石油化工总公司齐鲁石化公司３３万吨乙烯装置
技术改造项目。
　　成立于１９９５年６月的亚洲开发与产业银行协会，由中国国家开发银行、韩
国产业银行和日本兴业银行等亚洲七国的开发与产业银行组成。　　（张虹）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
小花草变成大产业　南王起营成为“京南花卉第一村”
肖建忠／张景岩
０５
　　本报讯　在装点第１１届亚运会和第４３届世乒赛的那些繁星般绚丽的花卉中
，有１００万株产自河北省固安县一个普通的村落——南王起营。去年，全村花
卉种植面积３０００多亩，户均２３亩，人均纯收入１万余元，被誉为“京南花卉
第一村”。
　　南王起营村紧邻北京，有种植花卉的传统。固安县委引导该村农民“唱”传统
戏，“念”区位经，瞄准北京的花坛、花盆，发展自己的花圃、花园。县、乡、村
三级在政策扶持、市场预测、信息传递、科技培训和水电设施配套、修路等方面提
供全方位服务，使南王起营村种植花卉的品种形成了从绿化美化街道的松柏、龙爪
槐、黄杨到装点宾馆、公园的杜鹃、牡丹、月季、百合等名贵花卉共九大类３００
余个品种。
　　固安县委积极推动花卉业的规模化、产业化经营，鼓励农民跨村、跨乡、跨县
承包土地，发展规模种植。“花王”简爱民，举家“迁”往霸州市，承包了６０亩
土地，办起家庭花卉苗木场，年纯收入１２万元。截至去年底，全村涌现出花卉种
植面积在３０亩以上的大户１５个，异地承包土地总面积达１０６５亩。
　　花卉生产规模的扩大并没有出现销售难。因为，当地政府及时扶持农民参与市
场流通。在证件办理、税费征收、运输管理上，大开绿灯。全村２８０多名劳动力
中，有１２０人长年从事花卉销售。　　（肖建忠　张景岩）＊

１９９６０６１２
第２版／经济
编后小议
对优势进行深度开发
周泓洋
０５
　　红枣、花卉之类的经济作物，许多地区都有广泛种植，临县和南王起营村靠从
种植、加工到贸易的全面开发，使它们成为发展一方经济的优势产业和龙头产业，
变种植优势为经济优势。
　　我国幅员辽阔，各地都有自己不同的优势。农业向产业化发展，当然要从自身
的优势入手，但这些优势往往是孤立存在的，正如有了好的产品却没有路运出去变
成商品一样，孤立的优势与经济发展所要求的连贯性是不相适应的。所以，有的地
方尽管有这样那样的优势，却难以充分发挥出来变成经济优势。这就要求我们围绕
本地优势进一步发展新的配套、服务性设施或机构，把优势发挥出来，对“优势”
进行深度开发。＊

１９９６０６１２
第３版／政治·法律·社会
■
内蒙古开创组织人事工作新局面
　　组织建设落到实处　公开选拔领导干部
渠组
０５
　　本报讯　内蒙古自治区各级党组织认真贯彻党的十四届四中全会、五中全会精
神，狠抓党的组织建设取得显著成绩，为加快自治区的经济、社会发展提供了强有
力的组织保证。
　　领导班子建设成效显著。一是年轻化程度有较大提高。１９９５年与１９９０
年相比，盟市党政领导班子中４５岁以下的中青年干部比例增长５．１５个百分点
，５５—５９岁的干部比例下降５．２２个百分点；区直机关厅局领导班子中，４
５岁以下的中青年干部比例增长２．９８个百分点；二是知识化程度明显提高，１
９９５年与１９９０年相比，盟市党政领导班子中，大专以上文化程度的干部比例
增长１４．７５个百分点，高中以下文化程度的干部比例下降６．０３个百分点；
区直机关厅局领导班子中，大专以上文化程度的干部比例增长１７．４６个百分点
；三是干部队伍中民族结构进一步趋于合理。１９９５年底，全区少数民族干部达
１６．６３万人，占全区干部总数的２３．３０％。少数民族科技干部达到１０．
３万人，占全区科技干部总数的２１．９１％，取得高中级专业技术职称的２．８
万人，占全区同类干部的２１％。目前，自治区党委、人大、政府、政协的领导班
子成员中，少数民族干部占４７．８３％，盟市、旗县领导干部中少数民族干部均
在４０％以上；四是国有企业领导班子建设得到进一步加强。１９９５年，全区亏
损的大中型国有企业有２０４户，明显由于班子不力而造成亏损的有７７户，对这
些班子进行了较大幅度的调整和整顿，共调整企业党政领导干部３２３人，其中正
职１４５人。
　　基层组织建设落到实处。全区建立了基层组织建设会议制度，从自治区至苏木
、乡镇各级党委都建立了组织建设责任制；有计划地对农村牧区软弱涣散党支部普
遍进行了整顿。到１９９５年底，共调整党支部书记５７５１名。整顿后，支部面
貌发生明显变化的有３０６２个，占５０％以上；重视从生产一线发展党员。１９
９０年以来，全区共从生产、科研、教学等一线发展党员１３８９９２名，占发展
党员总数的６４．８５％。
　　干部人事制度改革迈出新步伐。全区运用“一推双考”办法公开选拔领导干部
。去年，在自治区土地管理局、旅游局、环保局进行公开选拔副局长的试点，选拔
了６位副局长。今年又在自治区计划委员会等１３个厅级单位的１５个副厅级领导
岗位进行公开选拔，目前正在进行中。全区还建立了盟市、厅局领导班子、领导干
部实绩考核制度。考核工作已全面展开。　　（渠组）＊

１９９６０６１２
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
“凤竹”一枝秀晋江
崔士鑫
０５
　　（本报记者　崔士鑫）
　　“凤竹”在福建晋江的三资企业中有几个“第一”：成立了第一家团支部，第
一家党支部，第一家工会，第一家民兵小分队，第一家职工政研会。
　　三资企业，要党群组织有什么用？如今仍困惑着不少三资企业“老板”的这一
问题，当初也曾经是“凤竹”总经理陈澄清的疑虑。１９９２年，在省、市有关部
门的建议和帮助下，陈澄清怀着疑虑，同意在青年人占９０％以上的“凤竹”建立
团支部的决定。几个月后，陈澄清主动来到晋江青阳镇党委和晋江市委组织部，要
求尽快在“凤竹”建立党支部。随即，“凤竹”党支部、工会、民兵小分队相继成
立。
　　陈澄清的态度为什么有了这么大的变化？这几年来，也不时有当地企业界的同
行问陈澄清：“你三资企业，搞什么党团工会？”陈澄清总是回答：“有了党团工
会，企业大不一样。”
　　“凤竹”有８０％的职工不是本地人，算一算有十几个省、市、区的人聚在一
起，且大部分是年轻人。靠什么把他们的人和心都组织在一起，让企业总保持上升
的势头？这一直是陈澄清思而未解的问题。
　　团支部一成立，就驱散了他心头的大部分阴云。青年人有青年人的追求，团支
部一号召，活动就轰轰烈烈地开展起来了。清洁岗位和厂区、做好安全工作，在企
业面临升级、人手紧张的时刻，他们主动为企业多贡献一些工时。有的人入了团后
，前后判若两人。青年人有青年人的思想，在解决青年人的错误思想倾向时，厂领
导根本不用管，团支部一出面，事情就解决了。团的工作，在这个以外来青年人为
主的企业里，起到了意想不到的作用，厂内死气沉沉的气氛很快一扫而光。
　　党支部成立并开展活动后，党员的先锋模范作用表现出来。大多数共产党员在
急、难、险、重的任务面前和关键时刻，都冲在前面，以身作则，赢得了公司董事
局的信任。现在公司７９％以上的党员成为公司的管理人员和生产骨干。支部的纪
检委员、能源设备部经理陈应明原是一家国有企业的党委书记，来到“凤竹”后，
一心扑在生产上，保证了企业机械２４小时正常运转；他亲手购进的机器设备不下
百万元，从不收取一分回扣，体现了共产党员的无私奉献和廉洁自律的精神。
　　在“凤竹”，用企业管理人员的说法就是，企业不把员工当作临时性的赚钱工
具，而是创造条件，让工人的人生价值和追求在此都可以通过努力得到实现。公司
除了几年中花费１０００多万元用于改善员工工作和生活环境，还专门出钱购置了
４幢职工宿舍。单身职工４人一室，夫妻职工有单独的房间，外来管理人员则住套
间。这在当地的乡镇、三资企业中相当罕见。
　　在这里，对本地、外地员工均一视同仁。公司下设１０个部门的经理和主任，
其中９个是外地人，这种比例在晋江当地的乡镇及三资企业中也十分罕见。
　　“凤竹”不把员工看作“打工仔”，不仅体现在对表现突出的员工的职务升迁
上，在政治上更能得到体现。
　　公司财务部的出纳员朱雅琴刚出校门两年，就因表现突出在“凤竹”入了党，
她自己都有点不敢相信：“原先我羡慕别人靠父母的本事进银行工作，现在很多人
羡慕我，不但有较好的收入，还入了党。”一些入党、入团青年的家人也不敢相信
：“在三资企业‘打工’，还能入党、入团？”
　　“凤竹”的工资水平，在晋江地区并不是最高的。近年来，晋江的外资企业员
工年流动率达３０—４０％，而这家公司仅有３％左右。
　　一家三资企业，用３年时间，花费几十万元，组建了一支合唱团，这支包括部
分当初“五音不全”、常“跑调”的农民组成的８０人的合唱团，如今已训练到能
唱“黄河大合唱”３个声部的专业水平。
　　“凤竹”有一个不可思议之处，就是肯花“闲钱”。除了不怕员工成熟后“肥
水流向外人田”，花钱办培训班、送员工到外地进修外，还花几十万元训练“打工
仔”们唱歌，每年花费３０万元作党团工会等的活动经费等等。几年来，“凤竹”
单是用于改善员工的工作与生活环境的资金就占去公司总资产的１／６，达１００
０多万元，其中包括兴建职工食堂、图书馆、电教室、歌舞厅、灯光球场、医疗室
等。投入３００多万元治理污水污染，花费６０万元用于厂区绿化……
　　在“凤竹”的管理者们心中，自然另有一笔帐。公司总经理认为：可别把组织
员工唱唱跳跳这些看作生活小事，健康的文体活动开展不起来，这些外来的年轻人
就有可能去赌博、酗酒、斗殴、看黄色录像，甚至嫖娼犯罪，既不利于他们的身心
健康，也影响企业的社会形象，更不利于企业的发展。而没有员工的身心健康，他
们的积极性得不到充分调动，劳动热情焕发不出来，生产就搞不好，企业就赚不到
钱，更谈不上为社会作贡献。
　　近几年来，“凤竹”在纺织业市场不景气的情况下，从８年前产值仅有１６．
５万元的小厂，到１９９５年已达到年产各类针织坯布３６００吨，漂染加工量１
万吨，产值超亿元的水平，并实现了产品的零库存，经济总量连年以３０％的速度
递增，生产规模居华东地区同行业前列，成为泉州地区针织品出口的主要基地。
　　现在，有不少原先不想建立党群组织的乡镇、三资企业已开始向“凤竹”的老
总们打听：你们的党支部（工会）是怎么建立起来的？＊

１９９６０６１２
第４版／要闻
■
吴邦国会见美国客人
高兴华
０５
　　据新华社北京６月１１日电　（记者高兴华）国务院副总理吴邦国今天在北京
会见了由主席威廉·米歇尔率领的美国电子协会及美国信息产业机构高级代表团。
　　应客人要求，吴邦国介绍了中国的改革开放、经济建设以及电子产业发展状况
。他说，中国发展经济的一个重要特点是对外开放，这样就为国外的企业和投资者
提供了广泛的合作机会。
　　吴邦国指出，发展中美关系必须坚持“一个中国”的原则，必须以三个联合公
报为基础。他说，两国之间出现矛盾是正常的，应当通过平等协商加以解决，反对
动辄诉诸制裁。制裁只会加剧矛盾而不能解决问题。在谈到保护知识产权问题时，
吴邦国说，中国政府坚决打击盗版及其他侵犯知识产权的行为，这是中国建设社会
主义市场经济的要求，也是发展科学、推动技术进步的需要。
　　吴邦国说，中国重视同美国的经贸关系，希望双方加强各方面的，包括民间企
业的接触，增进合作。他说，良好的中美关系不仅对双方有利，也有益于世界的和
平与稳定。
　　米歇尔表示美国电子产业希望与中国开展密切合作，参与中国的经济建设。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
新兴集团和中科院联手攻关　缺中子放射性药物生产基地投产
戚海燕／吕勇龙
０５
　　本报讯　全军最大企业集团中国新兴（集团）总公司和中国科学院上海原子核
研究所合作建成的缺中子放射性药物生产基地，日前在上海正式投产，这标志着我
国核医学开发应用在这一领域跨入国际先进行列。
　　采用回旋加速器制备缺中子放射性药物是当今生命科学研究开发的前沿领域。
高科技的放射性核素制剂与世界最先进的ＰＥＴ正电子发射计算机断层显像技术相
配套，为早期诊断癌症、心血管疾病、脑血管疾病等危及人类生命的三大“杀手”
，提供了比Ｂ超、ＣＴ、核磁共振等静态显像手段更先进的动态显像手段，同时可
以为上述病症提供有效治疗。　　（戚海燕　吕勇龙）＊

１９９６０６１２
第６版／国际
综述
中欧国家共商未来
朱富贤
０５
　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　６月８日，中欧国家首脑第四次非正式会晤在波兰古城堡瓦尼楚特宣告结束。
奥地利、捷克、德国、波兰、斯洛文尼亚、斯洛伐克、匈牙利、乌克兰和意大利等
９国总统就欧洲一体化和建设未来“共同欧洲”等问题交换了意见，认为现在欧洲
国家面临建设共同欧洲的“极好机遇”，各国应为此承担“共同责任”。
　　这次高峰会晤虽然没有发表任何书面文件，但舆论认为，与前几次相比，此次
会晤有某些不同之处。
　　首先，波兰总统强调，北约东扩问题已经得到解决，剩下的仅是什么时间、什
么国家加入的问题。以后高峰会晤谈论的不应再是“入约”的问题，而是其他新的
议题。德国总统重申对波兰等国入约的支持。意大利总统甚至说，在这一问题上，
西方国家应该冒点“风险”，乃至牺牲本国公民的一些“利益”。与此同时，鉴于
６月４日在柏林召开的北约合作委员会会议上俄罗斯立场的“松动”和“灵活性”
，与会的总统们还表示，不管６月１６日俄罗斯总统选举结果如何，北约东扩进程
“不可逆转”，在这一问题上，任何人都不拥有“否决权”。
　　其次，与会者明确提到了北约改革的“必要性”。他们认为，北约扩大是欧洲
安全和稳定的“必要条件”。另一方面他们也看到，冷战结束后，北约为适应新的
政治形势和求得进一步发展，必须对职能和内部机构进行调整，否则将失去继续存
在的“基础”。德国总统提出，北约现在应该开始进行“实质性的”改革，以此向
“东部的邻居”表明，扩大后的北约不会继续“分割”欧洲，而是构成未来欧洲安
全新的“基础”，是联合欧洲的“核心”，以消除它们的“疑虑”。
　　再则，乌克兰总统库奇马作为特邀客人与会，在中欧国家首脑非正式会晤历史
上尚属首次。乌克兰重要的地理位置、不可忽视的政治作用和经济实力，以及历史
上与其他欧洲国家的密切联系，使它在欧洲安全格局中占有重要地位。这次，波兰
总统克瓦希涅夫斯基特别邀请库奇马与会，其原因正如他自己所说，在欧洲，没有
“稳定和强大”的乌克兰，就不可能有“有效的”安全机制。
　　此间舆论有这样一种看法，当前世界格局正在向多极化加速发展，地区性组织
和集团层出不穷，各种力量正经历着分化组合的过程，各国之间的关系也在不断调
整。因此，瓦尼楚特峰会关于北约东扩及其改革问题的讨论可能还将在以后的峰会
上继续进行。在这种情况下，作为冷战产物的北约如何进行改革，改成什么样，确
实是一个难题。　　（本报华沙６月９日电）＊

１９９６０６１２
第６版／国际
简讯
韩国冻结全斗焕有形财产
■
０５
　　韩国政府十一日宣布冻结前总统全斗焕的所有有形财产，价值为一千七百亿韩
元。前总统全斗焕被冻结的有形财产包括银行储蓄、房地产、股票等。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
美国黑人教堂连续被烧
刘爱成
０５
　　本报华盛顿６月１１日电　记者刘爱成报道：最近美国南部连续发生黑人教堂
被烧的事件，引起黑人不满和公愤。美国官方正在对此事进行调查，并于昨天逮捕
了一名纵火嫌疑犯。
　　６月９日和１０日，又连续发生两起黑人教堂被烧事件。这样，自１９９５年
１月以来，总共有３３座黑人教堂被烧。据报道，这些教堂大多为纵火者所烧，但
警方行动迟缓，或对此事查办不力，纵火犯迟迟不能落入法网。
　　黑人教堂最近连续被烧，进一步激起黑人对纵火事件及政府执法机关不能阻止
这种行径的不满。克林顿总统为此发表讲话，并承认这是种族仇恨之火，表示要尽
一切努力抓捕纵火犯，制止类似事件发生。
　　负责调查和打击纵火犯的美国烟酒火器局增加了人力物力，采取了设置报警电
话等措施。据报道，黑人教堂被烧与白人种族主义分子有关。＊
配图１张
　　１．６月１０日，美国得克萨斯州一黑人教堂的牧师无可奈何地站在被大火烧毁的
教堂废墟里。据悉，该纵火案与两名白人有关。近日来，美国南方接连发生黑人教
堂被焚毁的事件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美闻社照片）
１９９６０６１２
第７版／国际
■
伊拉克议长敦促联合国取消制裁
新华社
０５
　　新华社巴格达６月１０日电　伊拉克国民议会议长哈马迪今天在这里会见来访
的俄罗斯副外长波苏瓦柳克时说，尽管伊拉克与联合国上月签署了“石油换食品”
备忘录，但联合国仍应根据安理会６８７号决议中的第２２条款取消对伊拉克的经
济制裁。
　　哈马迪说，不应用“石油换食品”备忘录代替６８７号决议中的第２２条款。
该条款规定，一旦伊拉克全面执行了联合国安理会的有关决议，联合国应取消对伊
拉克的所有制裁。
　　波苏瓦柳克强调了加强俄罗斯和伊拉克之间友好关系和合作的重要性，并表示
，俄将敦促实施安理会６８７号决议第２２条款。波苏瓦柳克是９日抵达这里对伊
拉克进行访问的。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
欧盟决心打击贩卖妇女活动
刘云峰
０５
　　据新华社维也纳６月１０日电　（记者刘云峰）欧洲联盟１０日在维也纳召开
关于反对贩卖妇女问题会议。会议强调要采取共同行动，打击贩卖妇女的犯罪活动
。
　　欧盟专员阿尼塔·格拉丁女士发表讲话时要求欧洲采取共同行动，反对贩卖妇
女这种侵犯人权和有组织的犯罪活动。她说：“现在是欧洲采取一致战略反对这种
以色情为目的的贩卖奴隶活动的时候了。”她指出，国际社会对贩卖妇女活动缺少
惩罚，对受害者缺少保护。她要求，欧盟和其它各国在制订相关措施时必须集中帮
助和支持受害妇女。
　　奥地利内政部长艾内姆强调，为了制止剥削妇女以获取巨额利润的犯罪活动，
必须制订一系列有效措施。他说，奥地利已为此建立了一个部际之间的工作小组。
　　据与会人士估计，目前被贩卖到西欧的妇女已有２０万到５０万人，她们大部
分来自东欧和第三世界国家，其中绝大部分被卖到色情行业。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
联合国驻朝机构呼吁国际社会援朝
  　韩国政府决定向朝鲜提供食品援助
朱克川／姬新龙
０５
　　据新华社平壤６月１０日电　（记者朱克川）联合国驻朝鲜机构的负责人今天
在平壤呼吁国际社会进一步向朝鲜提供粮食援助。
　　联合国开发计划署驻朝鲜代表兼联合国驻朝机构协调员法鲁克·阿齐克扎德
　、世界粮食计划署驻朝机构负责人豪泽等，今天联合会见了一些国家驻平壤的外
交代表和记者，介绍了朝鲜因去年遭受水灾而至今仍面临的粮食短缺情况和他们组
织援助工作的进展情况。
　　据新华社汉城６月１１日电　（记者姬新龙）韩国政府今天宣布，应联合国的
要求，韩国将向朝鲜提供价值３００万美元的食品援助。
　　韩国副总理兼统一院长官权五琦今天说，联合国日前拟订了一项总额为４３６
０万美元的援助计划，以帮助朝鲜解决粮食不足问题，并将这一计划交由韩、美、
日等成员国分担执行。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
国际科技系列报道
德国的科研体制
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　随着女科学家克里斯蒂安·努斯莱因—伍尔哈德获得１９９５年诺贝尔生理和
医学奖，德国战后已有２６名科学家获诺贝尔奖。如果以此作为衡量一国基础研究
实力的标尺，德国无疑是世界上名列前茅的国家之一。
　　德国基础研究的主要承担者是所谓“三大支柱”，即高校、研究机构和企业研
究单位。
　　在德国人看来，高校是“基础的基础”，因为它是唯一能全面覆盖各专业的研
究基地。自上世纪初著名教育家威廉·冯·洪堡改革普鲁士教育体制、确立高校“
教学与研究相结合”的原则以来，高校就一直是基础研究的骨干。二战以后，德国
沿袭这一传统，从各方面改善高校科研条件，为培养科技新生力量提供了强有力的
保障。
　　所谓研究机构主要是指著名的马克斯—普朗克科学促进学会（简称马普学会）
和１６大研究中心。它们主要从事高校在财力和人力上无法集中进行的科研项目。
马普学会成立已有８５年，下辖１００余个科研机构，有科研人员１万余名。由于
组织管理卓有成效，大部分诺贝尔奖得主都出自于此。
　　第三个支柱是部分企业根据自身需要进行的基础研究，但并非主体。
　　首先，从历史的角度看，德国人重视研究已相沿成习，大学自不待言，许多研
究院所都有数十年、甚至上百年的历史，这与洪堡进行的教育改革有着千丝万缕的
联系。教研并举，不能获得突出研究成果的教师不是好教师，这已成为人们的共识
。政府明确提出，基础研究是提高“革新能力”的基础。
　　第二，联邦研究、技术、教育与科学部只负责制定中长期科研发展目标和规划
，组织专门委员会就重点科研领域进行讨论协调（如最近成立的生态科学技术委员
会），组织大型项目如离子加速器、科研船、反应堆等需要集中人力、物力的攻关
项目（多以政府派员参加其监事委员会的形式介入），协调科研经费开支。一般的
人事管理和科研选题均由各研究单位自主决定。这种相对自由和宽松的管理体制有
利于提高科研人员的积极性，并使研究部门有可能创建独特的管理模式。如马普学
会的“因人而设专业”的管理模式，即：一个研究机构的设置与否，完全取决于是
否有合适的、出类拔萃的一流科学家。只要有这样的科学家，就可以为此单独设立
一个新的研究所或者工作小组。这种以人为主体的管理模式吸引了来自世界各地的
科学家，每年来马普学会从事研究工作的外国科学家和学者达２０００余名。
　　第三，财政支持责任明确。按德国基本法，大学的科研开支基本上由各州政府
承担。马普学会的经费，联邦政府和各州政府各负担约一半。１６大研究中心的费
用，联邦和州分别负担９０％和１０％。这些开支比例以合同的形式固定下来，常
年基本不变。全国对科研的总投资保持在国内生产总值的２．６％左右，在世界上
仅次于日、美，居第三位；联邦政府对基础研究的投资占教研部总预算的约２０％
，据认为这是比较合适的比例，政府对此拟保持长期基本不变。
　　第四，就科研人员来说，大多获奖科学家都具备“板凳能坐十年冷”的韧劲，
以有所发现和发明为对其工作的最高奖赏，具备可贵的敬业精神。以最近获生理和
医学奖的克里斯蒂安·努斯莱因—伍尔哈德为例，她为研究果蝇的基因变化，２０
年如一日，观察、研究的果蝇达２万只，的确称得上是孜孜不倦，献身科学。同时
，知识分子在德国享有崇高的社会地位。二战以后，德国对科学家保持高薪待遇，
从政府到百姓，对科学家高度重视和尊敬。
　　在与许多德国科技界人士交谈时，他们都认为，德国科研目前面临的主要问题
是成果转化为产品的周期过长。政府早已认识到这一点并采取了相当多的措施，但
是短期内还难以根本改观。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
日本发现“疯羊病”
乐绍延
０５
　　新华社东京６月１１日电　（记者乐绍延）日本北海道土别市农场发现一只感
染“疯羊病”的绵羊。
　　据日本农林水产省１０日宣布，北海道土别市一家农场一只１９９３年出生的
雌性绵羊自今年５月底开始不能站立。农场主委托农林水产省有关方面进行检查鉴
定，发现这只绵羊感染了“疯羊病”。
　　据介绍，最近轰动全球的英国“疯牛病”的起因同“疯羊病”有关。日本农林
水产省正在对“疯羊病”进行详细调查，以了解“疯羊病”是否会对日本畜牧业产
生影响。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
法意两国总理会晤　磋商里拉回归欧洲货币体系等问题
杨汝生
０５
　　本报巴黎６月１１日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天在爱丽舍宫会
见了意大利新总理普罗迪，就里拉重返欧洲货币体系进程举行了会谈。普罗迪向希
拉克表示，意大利将于６月２１日在佛罗伦萨举行的欧盟首脑会议上提出一项财政
战略计划。
　　两国首脑还就移民问题、意参加申根协定、反失业斗争、欧洲安全与防务和双
边文化及科技合作等交换了意见。两国首脑商定，尽早在意大利某个城市正式举行
法意高峰会议。去年秋天，由于意大利在联合国一项谴责法国恢复核试验的决议中
投了赞成票，巴黎遂以罗马“缺少欧洲团结精神”为由单方面宣布取消了这次峰会
。此间舆论认为，普罗迪访法标志着两国关系“揭开新的一页”。＊

１９９６０６１２
第８版／体育
■
切磋技艺　加强合作　中俄举行国际象棋友谊赛
王霞光
０５
　　本报北京６月１１日讯　记者王霞光报道：应中国国际象棋协会的邀请，俄罗
斯新西伯利亚国际象棋队于昨日到达北京进行为期６天的友好访问，并将与北京联
队进行两场友谊比赛。
　　作为今年全俄罗斯国际象棋俱乐部比赛冠军队的新西伯利亚队，实力相当雄厚
。
　　此次来访并参赛的６名队员有５名国际特级大师。其中尤金·皮古索夫乃是世
界冠军卡斯帕罗夫的教练之一。新西伯利亚队参赛选手的平均等级分为２５５７分
。
　　北京联队则有特级大师和国际大师各３人，他们是：叶江川、徐俊、汪自力、
彭小民、梁金荣和章钟，平均等级分为２５０３分。
　　本次比赛对中国国际象棋选手来说是一次很好的学习和锻炼的机会。据悉，比
赛期间，双方棋协还将进一步协商相互交流和今后长期合作等问题。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
俄政府与车臣反对派签署两项文件　俄联邦军队开始撤离车臣
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月１０日电　记者许恒声报道：据俄罗斯电视台和国际文传电讯
社消息，俄联邦中央代表团和车臣反对派代表团今天傍晚在俄印古什共和国首府纳
兹兰继续会谈，双方就军事问题和释放被扣押人员问题签署了两项文件。
　　关于军事问题的文件规定了在车臣境内实现停火的一些具体措施，其中包括不
得使用任何类型的武器进行战斗，不得进行炮击和轰炸，俄联邦部队将于６月１１
日至７月７日期间拆除设在车臣居民点出入口处的哨所，并于今年８月底前撤出车
臣。双方还商定，在俄联邦部队撤离和车臣实行非军事化后，立即在车臣进行国家
政权机构的自由选举，现有的政治力量均可参加，并由社会和国际进行监督。
　　关于释放被扣押人员的文件规定：在６月１１日前组成联合工作小组，双方交
换被扣押人员名单，并立即开始释放这些人员。
　　新华社莫斯科６月１１日电　俄罗斯联邦武装力量总参谋部代表伊万诺夫１１
日向新闻界宣布，不属于北高加索军区的俄联邦军队今天开始撤离车臣。
　　据俄通社－塔斯社报道，伊万诺夫说，根据撤军计划，临时派驻车臣的俄联邦
军队及其武器装备将撤退到原驻地。他透露，驻车臣的莫斯科军区第２４５摩托化
步兵团１１日晨已开始撤离沙托伊村附近的阵地。
　　伊万诺夫强调，遵照俄联邦当局同车臣反政府武装达成的停火协议，临时派驻
车臣的俄联邦军队将在今年８月底前完成撤军。他还表示，俄军将有两个旅常驻车
臣。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
新闻分析
发展与俄美关系　缓解乌经济困难　乌克兰告别核武器
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　乌克兰总统库奇马６月１日宣布，乌克兰境内的核武器已全部运抵俄罗斯，并
将在乌专家的监督下销毁。此举表明，乌克兰已由世界第三核大国步入无核国行列
。俄罗斯总统叶利钦称这一进程“史无前例”。美国总统克林顿认为，乌克兰为消
除核威胁作出了历史性贡献。此间舆论指出，告别核武器标志着乌克兰进入了一个
新的历史时期。
　　苏联解体后，乌克兰继承了原苏联部署在其境内的全部核武器，其中包括１７
６枚洲际弹道导弹和１６５６枚核弹头。乌克兰独立后宣布将成为无核国家，并作
出放弃境内核武器的承诺。根据独联体有关协议，乌克兰已于１９９２年５月之前
将全部战术核武器运至俄罗斯，迈出了核裁军的第一步。随后乌克兰签署了有关执
行苏美第一阶段削减进攻性战略核武器条约的里斯本议定书，但由于国内权力机构
在是否保留核武器问题上存有争议，销毁战略核武器工作停滞不前。１９９４年１
月，乌、美、俄总统在莫斯科签署了关于销毁乌克兰境内全部核武器的三方协议。
根据协议，乌克兰要在７年内将所有核武器运往俄罗斯销毁，美国向乌克兰提供３
．５亿美元援助，俄罗斯则对乌克兰提供核燃料补偿。此后，乌俄两国又达成协议
，将最后期限缩短至３年，其条件是俄罗斯对乌克兰已先期销毁的战术核武器给予
相应补偿。至此，乌克兰销毁战略核武器进程进入实质阶段。今年５月，乌俄两国
总理商定，俄将向乌提供４．５亿美元作为乌销毁核武器的补偿。在这一背景下，
乌克兰的核裁军进程得以顺利完成。
　　据认为，乌克兰提前完成乌、美、俄三方协议中规定的义务，主要是基于以下
三方面考虑：
　　首先，积极发展与俄、美两国的关系。美国和俄罗斯近年来始终把解决核武器
问题作为发展对乌关系的一个重要条件，并采取了多种政治和经济手段向乌克兰施
加压力。美国国务卿克里斯托弗今年３月访问基辅时，敦促乌克兰在今年内成为无
核国；俄总统叶利钦也在今年莫斯科８国首脑会议期间表示，希望乌克兰能在年底
以前将所有核弹头运往俄罗斯。对于乌克兰来说，尽早解决核武器问题，不仅可以
消除乌克兰与俄美两国关系发展的一个障碍，而且可以得到美国许诺的经济援助和
减缓偿还拖欠俄罗斯的巨额债务。同时，改善乌俄关系，发展乌美关系也是乌克兰
对外政策的一项重要内容。
　　其次，缓和国内恶化的经济形势。乌克兰经济自独立以来一直难有好转，今年
空前的支付危机又使其经济雪上加霜。据专家介绍，乌若保留核武器、建立完整的
核体系，需要巨额财政开支，这是乌国力所无法承受的，而部署在乌克兰境内的大
多数核弹头已超过安全服役期，这一现实又使乌克兰陷于来自本土核威胁的困境。
库奇马总统曾说，乌克兰在经济和技术上都不可能保存核武器。因此，及时运出这
些超期服役的核武器，不仅可以减轻政府的财政压力，而且还能为西方向乌提供经
济援助打开绿灯。
　　第三，加快融入欧洲一体化进程。核武器问题曾是乌克兰与西方发展关系的主
要障碍。自１９９４年１月乌、美、俄三方协议签署以来，乌与西方发展关系的僵
局才被打破。乌克兰相继与北约签署了“和平伙伴关系计划”，与欧盟签署了“贸
易合作伙伴协议”。去年１２月，乌克兰正式成为欧洲委员会成员。库奇马总统今
年指出，与欧洲一体化是乌克兰的战略选择。乌克兰在欧洲稳定与安全方面所起的
作用也逐渐被西方国家所认同。分析家认为，销毁核武器也是乌克兰为在欧洲获得
更多的实惠而采取的一个积极步骤。
　　目前，乌克兰的核武器虽已全部运出本土，但导弹发射装置的拆除、相关人员
的安置等问题仍需进一步解决。舆论指出，走无核道路符合乌克兰的国家利益，也
是乌克兰顺利推行其全方位外交政策的需要，而美国等西方国家许诺的援助能否兑
现，则是当前乌克兰国内最为关心的问题。　　（本报基辅电）＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
新加坡内阁资政和外长会见鲁平
曾虎
０５
　　新华社新加坡６月１０日电　（记者曾虎）新加坡内阁资政李光耀今天在这里
会见来访的中国国务院港澳办公室主任鲁平。
　　在会见中，李光耀对鲁平的来访表示欢迎。鲁平向李光耀介绍了中国政府对香
港政权移交和平稳过渡的有关政策。
　　鲁平说，中国认为香港公务员无论１９９７年政权移交前或后都是为香港服务
。因此，中国不希望搞香港公务员大换班，主要官员的变动越少越好。他说，中英
双方应当合作，使香港公务员安心工作。
　　李光耀说，香港有其独到之处，这就是它的适应性强。今后应当保持它的这一
特点。他说，香港有足够的人才，相信１９９７年后的香港一定能管理好。
　　鲁平在抵达的当晚与新加坡外交部长贾亚库马尔举行了会晤。贾亚库马尔在听
取鲁平关于中国政府对香港的方针政策的介绍后表示，新加坡和香港的关系良好，
１９９７年以后仍会如此。
　　贾亚库马尔认为，１９９７年后香港继续保持活力，对新加坡有益。香港和新
加坡的作用是互补的。他表示相信，中国真心诚意地希望香港继续成为一个繁荣的
商业和金融中心，因为这符合中国的利益。＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
以挽救“绝学”相期——学者座谈《虞愚文集》
辉荐
０５
　　乡人有知虞愚教授而不知“因明”之详者，听说虞是著名因明学家，而“因明
”与佛学有关，便以为虞即和尚，实为大谬也。“因”即原因、根据、理由，“明
”蕴“学术”之意，“因明”就是关于逻辑推理的学说。印度的“因明”、中国的
名辨学和西方的逻辑学是世界三大逻辑体系。中国是“因明”的第二故乡。自玄奘
法师系统译介“因明”以来，龚自珍、谭嗣同、章太炎等人研究颇有心得。然而，
“文革”中“因明”几成绝学。
　　虞愚先生三四十年代就出版过《因明学》、《印度逻辑》和《中国名学》等著
作。５０年代中期，他自厦门大学奉调北京，从事《佛教大百科全书》有关佛学、
因明学条目的撰述，并为中国佛学院讲述相关课程。他晚年倾其心力，为抢救因明
和发展因明做了大量卓有成效的工作，如主编了《中国逻辑史资料选》因明卷，培
养了中国第一个汉传因明的研究生。１９８９年，虞愚先生仙逝。
　　《虞愚文集》包括因明·名学·逻辑卷、佛学·哲学·文化卷、文论·诗论·
诗词卷，由甘肃人民出版社出版。汝信、汤一介等著名学者近日在京举行座谈会，
追思先生的风骨和文采。　（辉荐）＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
为十万方志工作者作传
毕荐
０５
　　我国素有编修地方志书的传统。但志书的编纂是需要一定的政治、经济条件的
，也就是我国传统上所说的“太平盛世”。自从党的十一届三中全会之后，各地形
成了省、市、县三级修志的格局。全国正在编写或计划编写的各种志书共约６００
０种，已出版的１０４０种；从事这项工作的达十万人。这是我国有史以来从未有
过的盛况。
　　中州古籍出版社出版的《当代中国志坛群星集》记述了新中国地方志工作从草
创到陆续成书的艰辛历程，杨尚昆题写书名。梅益在序中指出：地方志是学术性、
资料性的著作，它不同于目下那种哗众取宠、急功近利的出版物，方志工作者要有
坐冷板凳的精神。本书披露的许多先进人物的业绩就说明了这一点。　（毕荐）＊

１９９６０６１２
第１２版／副刊
■
水神李国安
乌去其木格
０５
|　　在祖国的正北方
|　　在绵延八千里边境线上
|　　一辆绿色的吉普车在奔波
|　　车上有位军人李国安
|　　他是一颗绿色的情种
|　　他是一位众誉的水神
|　　用一腔热血
|　　用整个生命
|　　专门与水攀结情缘
|　　穿过戈壁和干旱之夜
|　　乡野的天空移进他的心房
|　　海洋在彻夜翻滚
|　　伸出绿色的手臂
|　　挽着一条潺潺流水
|　　指尖萌出叶子和鸟
|　　触及人们播种的喜悦
|　　衔来天边悠悠牧歌
|　　病痛把他绊倒在找水之旅
|　　手术刀切开脊梁的椎骨
|　　在皮肉与金属围腰的抗争中
|　　言词失去了意义
|　　血肉模糊是颤栗的结论
|　　可那失去保护的中枢
|　　仍在列布一眼眼新井
|　　给水团的意志
|　　向大地叩问
|　　叩问关于水的隐喻
|　　钻机带着生命的企盼
|　　带着太阳的光芒
|　　奔向地海
|　　冲进浪花
|　　金石撞击，清甜的破碎
|　　地海抵抗，奋力地涌动
|　　大地那赤裸的前额
|　　又雕出一只眼睛（注）
|　　爱的喷泉射向中天
|　　瞬间亮起的真理
|　　是战士们的苦与甜
|　　破晓的村庄
|　　新生儿盈盈啜吮
|　　满载睡眠的婴魂
|　　追寻着一个人的名字
|　　风，用手和唇传递古老而全新的传说
|　　日子甩掉贫穷的冠冕
|　　饮风鏖战
|　　是节日的鞭炮
|　　引发了连续爆破的灵感
|　　是水神把性命押在井台
|　　为青城引来驶出闭塞的风帆
|　　在祖国正北方
|　　在绵延八千里边境线上
|　　一辆绿色的吉普车奔波
|　　车上有位军人李国安
|　　他是一颗绿色的情种
|　　他是一位众誉的水神
|　　用一腔热血
|　　用整个生命
|　　专门与水攀结情缘
　　注：蒙古人把湖、井喻为大地的眼睛＊

１９９６０６１２
第１１版／民族大家庭
■
丰富多彩的少数民族古籍
李晓东／苍铭／韩德成
０５
　　我们的祖国是一个统一的由多民族组成的大家庭，每一个民族都有一部悠久的
历史，每一个民族都曾创造过自己独特的古代文化。
　　除汉族以外，我国还有５５个少数民族，“少数民族古籍”指的就是各少数民
族自古流传下来的文字、口碑等文献资料。它的内容涉猎极广，包括政治、哲学、
法律、历史、宗教、军事、文学、艺术、语言文字、地理、天文历算、医药、生产
技术等等，记录了各民族的历史发展进程，包含了各民族人民世世代代含辛茹苦创
造的一切文化成果。然而，由于历史的原因和特殊的社会条件，我国各少数民族在
古代所创造的优秀的文化古籍长期被埋没，甚至有许多古籍珍品遭到破坏，有的散
失民间，有的则早已名存实亡。解放以后，我国各少数民族获得了平等的权利，使
民族文化发扬光大成为可能，抢救、搜集、整理、出版、研究少数民族古籍被提到
了国家的议事日程。尤其在党的十一届三中全会以后，党中央、国务院决定全面开
展我国的古籍整理工作。为落实完成整理、出版少数民族文化遗产的任务，１９８
４年，国务院办公厅批转了国家民委《关于抢救、整理少数民族古籍的请示》，强
调了抢救、整理少数民族古籍的重要性、迫切性，并在建制和财政上做了具体的部
署，使民族古籍这一优秀传统文化得到了广泛的宣传和弘扬，民族古籍工作的配套
体系日臻完善。在国家民委的直接领导下，至今全国已有２４个省、自治区、直辖
市及１３０多个地、州（盟）设立了少数民族古籍整理工作的专门机构，组织了一
批专业人员。１０多年来，在同志们的艰苦努力下，全国已抢救各少数民族古籍书
目达１２万册（种、件、部），已整理书目达１１万册（种、件、部），出版了４
０多个民族的３０００多种民族古籍。其中大量学术价值极高的书目，如北京的《
全国满文图书联合目录》、广西的《布洛陀经诗译注》、内蒙古的《江格尔》、西
藏的《布达拉宫典籍目录》、藏族的《格萨尔》、新疆的《福乐智慧》、《玛纳斯
》、宁夏的《正教真诠》、吉林的《海西女真史料》、甘肃的《安多政教史》、青
海的《古兰经》、四川的《彝文古籍目录》、云南的《纳西东巴古籍译注》、广东
的《畲族祖图族谱》等，在我国学术界引起轰动，甚至为世界所瞩目。
　　随着我国改革开放的不断深入，在国际学术领域里，中国少数民族古籍在敦煌
学、西夏学、纳西东巴文化学、蒙古学、突厥学、满学等世界热点学科的研究中也
占有了重要的地位。
　　　　　　云　南
　　历史上，云南的傣族、纳西族、白族、藏族有着自己的民族文字文献传世；白
族、壮族、布依族、瑶族有丰富的方块类汉文字文献；回族使用汉文字书写下了无
数宗教经典；其他的民族则流传有大量时代特征明显、民族特色浓郁的口碑文献。
１９８４年，根据党中央、国务院的指示精神，在国家民委直接领导下，云南省开
始了有组织、有计划、大规模的抢救整理民族古籍工作。经过１２年的努力，目前
已抢救清理了近万种民族古籍；发掘出了清代阿拉伯文《古兰经》木刻雕板９４６
块，壮族宗教典籍《鸡卜经》，彝族《神威经》、《哎喃洁净经》刻印本、《阿赫
希尼摩》抄本，纳西族《东巴舞谱》等一大批孤本古籍；组织翻译整理了《纳西东
巴经典全集》、《瑶族度戒经》、《版纳法典大全》、《哈尼族礼仪大全》、《祭
龙经》（彝族）等数十种近９０００万字的民族古籍。云南民族古籍的大规模抢救
整理，推动了云南民族文化的研究。８０年代以来先后兴起的“贝叶文化”、“东
巴文化”、“毕摩文化”就是以傣族、纳西族、彝族的经典或经典传承人作为该民
族文化的象征。
　　云南民族古籍范围广、种类多，抢救整理工作是一项长期的、艰巨的工作。云
南省高度重视民族古籍的抢救整理工作，建立健全了全省民族古籍工作机构，落实
了一批对少数民族经典有研究、有造诣的“东巴”、“毕摩”、“喇嘛”、“佛爷
”的民族知识分子政策，调动了他们整理民族古籍的积极性。为确保云南民族古籍
事业后继有人，通过中央民族学院、云南民族学院培养了近１００名民族古籍专业
人才，又先后举办了６期云南省民族古籍整理培训班，提高了在职人员的专业素质
，选送了２０多名业务人员参加了“全国民族古籍培训班”。由于重视人才的培养
，云南民族古籍系统拥有了２００多名专业人员。为广泛调动社会力量参加民族古
籍的抢救整理工作，云南省还成立了２５个民族的古籍文库编委会，将热心于民族
文化研究的学者聚集于各文库编委会，进一步壮大了民族古籍队伍的力量。
　　民族古籍的抢救、整理是一门介于历史学、文献学、民族学、语言学、考古学
之间的边缘学科，是任何一门现有学科所不能代替的，为使这项事业能在系统的学
科理论指导下稳步开展，云南省古籍工作者积极开展民族古籍学科理论的探索，建
立了《云南民族古籍研究》、《云南民族古籍论丛》学术园地，云南省古籍办总结
１０余年的民族古籍研究成果，推出了民族古籍学科理论的力作《民族古籍学》，
受到了国内外专家的好评。　（苍铭）
　　　　　　新疆
　　新疆地处亚洲腹地，地域辽阔，历史上就是一个多民族聚居地区，又是古代丝
绸之路的重要通道。在漫长的历史长河中，勤劳智慧的各族人民在创造物质文明的
同时，也对祖国灿烂文化的形成和发展做出了自己的贡献，为我们留下了丰富多彩
的民族古籍。
　　千百年以来，新疆各民族创造的民族古籍文献，不仅语（文）种之多居全国之
首，而且有鲜明的地方特色和民族特点。在目前已搜集到的民族古籍中，包括了维
吾尔文、察哈台文、波斯文、阿拉伯文、回鹘文、哈萨克文、托忒蒙文、柯尔克孜
文、锡伯文、满文、乌孜别克文、塔塔尔文、藏文共１３个文种。其中有不少罕见
的手抄珍本和孤本，已出版各民族文种的古籍１１８部（件）。目前全区从事民族
古籍工作的有包括维吾尔、哈萨克、蒙古、回、柯尔克孜、锡伯、乌孜别克、塔塔
尔、汉等多民族的干部队伍。新疆维吾尔自治区古籍办公室为了适应新疆古籍工作
的特点，设立了维吾尔—乌孜别克族、哈萨克—塔塔尔族、蒙古—达斡尔族、锡伯
—满族、回族和柯尔克孜族６个古籍业务组。这些业务组都由该民族中有名望的专
家学者和从事民族古籍实际工作的教学、科研、翻译、编辑人员组成，他们为自治
区的民族古籍工作做出了积极的贡献。
　　随着新疆维吾尔自治区民族古籍工作的不断深入，国际国内学术研究和交流也
日益活跃和频繁。１９８８年８月在乌鲁木齐召开了《江格尔》国际学术讨论会，
参加会议的除我国学者４０多人外，还有来自前苏联、蒙古、德国、美国、匈牙利
、芬兰、日本的学者１６人。柯尔克孜族的《玛纳斯》是我国三大史诗之一，在搜
集整理出版的基础上，也举行了广泛深入的学术研究活动。《福乐智慧》是维吾尔
族人民优秀的文化遗产，也是全人类的精神财富，吸引着国内外学者的极大的兴趣
，这部巨著的学术研究在不断发展。首届《福乐智慧》国际学术研讨会于１９９３
年１０月在北京举行，参加研讨会的除我国专家学者外，还有哈萨克斯坦、吉尔吉
斯斯坦、俄罗斯、蒙古、日本、美国、德国学者６０余人参加。　　（韩德成）＊

１９９６０６１２
第１２版／副刊
■
书讯
■
０５
　　△散文家韦野的《韦野海外散文》由远方出版社出版。
　　△丹阳的新著《海外飞鸿——友人书简》由中国文联出版公司出版。
　　△罗珠的两部诗集《金属情绪》和《机器鲁雅歌》由中国电影出版社出版。
　　△吴新宇的随笔集《俯仰之间》由广西民族出版社出版。＊

１９９６０６１２
第１２版／副刊
金台随感
“穷则思变”别解
李骏虎
０５
　　中国有句古话：“自古贫贱出英雄，纨袴子弟少伟男。”这是洞明世事的饱学
之士对几千年社会的参悟，也是古人对环境造就人的思想意识的一种客观认识，这
方面的“例证”在典籍及生活中屡见不鲜。
　　与此相类，有句名言叫做“穷则变，变则通，通则达”。这里所说的“变”，
是对古语中“穷则思变”的“变”的一种别解，有着更深一层的意义。因为穷所以
想摆脱目前的窘境，因而产生了要奋起要改变现状的思想意识，既要改变就有个相
比较的参照物，即赶上或超越别人，这就是竞争意识。在竞争意识的驱使下去作最
大限度的努力，最终改变、超越，达到“通达”的境界。这里的“通达”好比一条
道路，只有树立起竞争意识，才可能改变，才能走到这条发展的道路上来。
　　中外很多仁人志士，取得伟大成功的人物，对环境与竞争意识都有正确的认识
。世界球王贝利喜得爱子，有记者贺道：“看他长得多壮，今后肯定会成为像你一
样的体育明星。”
　　贝利不假思索地答道：“他有可能成为一名优秀运动员，但绝不会有我这样的
成就，因为他现在很富有，缺乏竞争意识，而我小时候却是非常贫穷的”。
　　贝利以自己的切身体会道出了环境对竞争意识的重要。因为他儿子会有一个很
好的体质和父亲的良好教育，所以会成为一个优秀运动员。但因为他没有贝利小时
候那种困境而产生出来的强烈的竞争意识，而难以企及或超越自己父亲的成就。
　　我并不主张让每个人都去贫穷才能发展，我们从中领悟的应该是怎样去克服“
富”了以后不思进取的毛病。常听一些富起来的人说“活得没劲”，正是因为他们
满足于当前的状况，丧失了进取精神，无怪乎有人讥诮腰缠万贯大腹便便者，“穷
得只剩下钱了”。无可怀疑这些人最初也许是因贫而“变”再“通达”到现在的，
但就此满足，终日荒废，难免要进“富贵思淫”的套子，甚而波及下一代。市场竞
争，使许多人绷紧了弦上足了发条，也使许多“富者”感到了形势逼人，生活水平
提高了，但还要跟发达国家比比看看，比人家差多少，认识到自己还很“穷”，然
后再提起竞争意识来。只有人的思想意识“穷”了才能“思变”，把经济、把国力
、把生活水平搞上去，达到共同富裕，以无愧地立足于世界先进之林。＊

１９９６０６１２
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛第三天　苏格兰逼平荷兰队
王诚
０５
　　新华社伦敦６月１０日电　（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛今天进入第三
天，进行两场比赛。在Ａ组，赛前并不被人看好的苏格兰队表现十分出色，以０∶
０逼和夺标呼声很高的荷兰队；法国队在Ｂ组以１∶０小胜罗马尼亚队。
　　至此，Ａ、Ｂ两组均已赛完一轮，Ａ组４队均积１分，Ｂ组４队中只有法国队
积３分。
　　荷兰队与苏格兰队的比赛在伯明翰进行。上半时，荷兰队攻势很猛，并有几次
很有威胁的射门。但随着比赛的进行，苏格兰队逐渐适应，在众多球迷的呐喊助威
声中开始与荷兰队展开对攻，其中苏格兰队队长加·麦卡利斯特的一记刁钻的任意
球险些破网。
　　在开赛后７分钟，苏格兰队队员约·科林斯在禁区内有一个手球，但未被判点
球。
　　法国队与罗马尼亚队今晚在纽卡斯尔交手。法国队凭借罗马尼亚队门将博·斯
泰利的一次绝对不应出现的出击失误，以一球险胜。
　　在美国世界杯赛上有上佳表现的罗马尼亚队，在今天比赛的开始阶段再次以其
凌厉的攻势和勇猛的作风令人振奋，而被认为有望闯入四强的法国队的表现却有点
不敢恭维，用电视特邀评论员古力特的话说，法国队几乎没有阵形。
　　下半时哈吉体力明显不支，另外两名主力队员拉卡图斯和拉杜乔尤相继被换下
场，罗马尼亚队几乎组织不起有效的进攻。但是，法国队在这样有利的情况下居然
未能再次破门。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
从借款八百到桃李八万——全国“三八红旗手”赵新爱兴教纪事
张起轩
０５
　　河北省衡水地区赵新爱服装学校的校长赵新爱，不花国家一分钱建起总建筑面
积４０００多平方米的教学大楼。十七度寒来暑往，八万桃李满天下。她以职业技
术教育的成就，先后被评为全国“三八红旗手”、河北省优秀教师，还被破格评为
“对国家有特殊贡献的多渠道办学先进个人”。
　　然而，谁会想到，赵新爱今日职业技术教育的宏伟大厦，竟起于当初８００元
借款这块小小的基石。
　　已至不惑之年的赵新爱，出生于河北省枣强县腾村乡河头村的一个农民家庭。
十年浩劫使刚刚念完小学的她，过早辍学走向社会。赵新爱从小爱好服装这一行，
家里头一年为她买回了缝纫机头，第二年又攒钱为她配齐了架子，靠自学，操作缝
纫机已有了点基础。她那颗不“安分”而好强的心灵萌发出一个大胆的念头：自己
办个服装培训班，让心灵手巧的农村姐妹们掌握一技之长，一同走上致富路。１７
岁那年，赵新爱只身来到北京服装研究所附属学校学习。３年过后，她扎实而系统
地掌握了裁、剪、缝、烫整套服装技术。毕业后，被分到北京八里庄服装厂当临时
工。５年的劳动实践，使她熟练掌握了各种服装全套设计、加工技术。
　　１９７８年，赵新爱毅然回到自己的家乡，在一无资金、二无设备、三无助手
的情况下，开始了艰难曲折的创业之路。没有钱就向亲戚朋友借，向信用社贷，备
好８００元钱，　购买了缝纫机、包缝机、电熨斗及其它用具，在枣强县城办起了
首家服装加工部，带着弟弟、妹妹经过一年的拚搏，年终结帐竟收入４０００多元
。她在县城很快投资建起了二层小楼，新买了两台缝纫机供学员实习，将大木板支
起来作为简易课桌，１９７９年下半年服装技校迎来了首批３０名学员。
　　为了增加服装技校的辐射范围，进一步扩大办学规模，让更多渴求致富技术的
姐妹们接受专业培训，赵新爱决定到衡水市办学。她和丈夫带上４００元现金和刚
出生６个月的女儿，于１９８０年１０月来到衡水，着手创办全区第一所民办职业
教育学校——“衡水地区赵新爱服装学校”。
　　她把自己的一片爱心奉献给成千上万的学生，奉献给许许多多残疾人和贫困家
庭的子女。她先后为来服装学校学习的近３０００名学生免除了学费。她心系祖国
边远贫困地区的失学儿童，心系希望工程，心系灾区人民，１７年来捐献达３６万
余元。
　　赵新爱办学１７载，创造了令世人瞩目的巨大社会效益和经济效益。她的服装
学校至今已累计办班４００多期，共培训服装技术人才８万余名，按照所签输送服
装技术工人的协议，先后为全国各省、自治区、直辖市及美、日、加、俄、阿联酋
、香港等国家和地区的１０００多个大中型服装厂输送合格人才７万余名。其余毕
业学员也纷纷办起自己的服装加工部或服装裁缝技校等。全国工商联主席经叔平高
度赞扬她兴办职教事业“符合我国的国情，为社会造就了人才，为无业人员提供了
就业门路，功德无量啊！”
　　然而，赵新爱瞄准的目标更高。去年９月２８日，包括４层教学大楼和学生宿
舍、餐厅、浴室、微机房、电力缝纫机实习车间、汽车维修车间、体育娱乐场所、
医务室、理发室、百货商店等在内的总建筑面积达１万多平方米的学校建设工程全
部竣工了。她在保留原有的服装短训班的同时，又以雄厚的实力与山东省教委职业
中专教研室合办起国家承认学历的两年制中专班，学校还被确定为“赵新爱职业中
专培训基地”。在６个中专班中设立了服装、办公自动化和汽修３个专业，聘请教
授４名、高级讲师１０名、大专院校毕业生１６名，分别承担文化课和专业课的教
学任务。
　　赵新爱为之奋斗的职教事业充满希望，职教之路越走越宽广。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
经济短讯
西单国际大厦创建设新纪录
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：北京商业区改造重点工程——北京西单国际大厦
近日竣工，总工期仅用１年零１０个月，创北京市同等规模大型商厦建设新纪录。
　　这座智能化大型综合性商城由山东鲁能集团、北京华远集团、香港德辉国际集
团共同注资建设，总投资逾５亿元人民币，工程包括２万平方米商场、１．２万平
方米写字楼及地下汽车、自行车停车场等。该项目建设管理、速度、质量等均受到
质检部门的较高评价，最近一次验收通过并被评为优良工程。目前已有法、意、香
港等多家厂商签订协议入店。＊

１９９６０６１２
第３版／政治·法律·社会
■
国务院养老保险调研组在湖北考察时指出
　　我国将全面实施新的养老保险金计发办法
皮曙初／侯绍军
０５
　　新华社武汉６月１１日电　（皮曙初、侯绍军）由国家劳动部、体改委、计委
、经贸委、财政部、人事部、人民银行七部委组成的国务院养老保险调研组最近在
湖北考察时指出，我国要进一步全面深化企业养老保险制度改革，加快养老保险新
方案的实施步伐，到今年年底，各省、自治区８０％以上的市县，直辖市的所有区
县都要按“社会统筹和个人帐户相结合”的新办法进入实际运转。运转的基本标志
是：个人帐户对帐单发到每个职工手上，凡改革办法出台后退休的人员，要按照新
的办法或过渡办法计发养老金。
　　在考察期间，调研组组长、劳动部副部长王建伦说，湖北省制定的“统帐结合
”养老保险改革方案，运转情况也比较好，是目前全国唯一按新办法计发养老金的
省。据介绍，湖北省从去年８月份正式出台深化企业职工养老保险改革实施方案以
来，全省１７个地、市、州、林区、直管市都按省里的统一方案，为已经参加社会
养老保险的３４０万职工建立了个人帐户。截至５月中旬，全省已有１０个地、市
、州按新办法办理退休并计发养老保险待遇，新办法与老办法比较，职工养老保险
待遇有所提高，平均月增资４１．６８元。
　　调研组指出，从湖北改革方案的实施情况看，通过建立个人帐户，给企业和职
工在观念上带来了两大变化：一是改变了过去企业不愿参保和漏保的现象；二是促
进了企业和职工按时足额缴纳保险基金。据初步统计，湖北省新方案实施后，全省
参加养老保险的企业比去年同期新增１１４８家，参保人数新增４８万人。今年已
核定的１８０家企业，净增养老保险基金３０００万元，同时，全省收回欠缴和补
缴的养老金达３．３亿元。
　　调研组指出，在《关于深化企业职工养老保险制度改革的通知》发出一年之际
，国务院组织此次调查，逐步将多种不同的方案归并为统一、规范的基本养老保险
制度。目前在实施过程中，改革方案已经出台的地区和部门，关键是要落实，把方
案所设计的激励机制落实到城市，落实到企业，落实到每个职工和离退休人员。＊

１９９６０６１２
第１版
■
姜春云在国务院电话会议上强调
  　防大汛抗大灾　保“三夏”夺丰收
鹿永建
０５
　　新华社北京６月１１日电　（记者鹿永建）国务院今天召开全国防汛抗灾夺丰
收电话会议。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，当前防汛进
入了实战阶段，夏季生产到了关键时刻，全国各地、各行各业要进一步动员起来，
立足于防大汛抗大灾、保“三夏”，夺取全年农业丰收。
　　姜春云说，由于各级党政领导认真贯彻落实党中央、国务院加强农业的指示精
神，充分调动保护广大农民的积极性，今年农业生产形势是好的，夏粮播种面积增
加，丰收在望；早稻、春玉米播种面积也比去年有所扩大，春耕播种进展良好；“
菜篮子”产品增加；乡镇企业继续保持好的发展势头；农民收入稳定增长。但是必
须看到，当前农业生产也面临诸多不容忽视的困难因素，最为突出的是自然灾害的
威胁。去冬以来北方少雨干旱，目前内蒙古中西部、华北北部、东北西部、京津地
带旱情还在持续。南方一些省区入汛后发生了局部洪涝灾害，北方也即将入汛。今
春持续低温对农作物的不利影响还没完全过去。江淮、黄淮、西北东部可能出现持
续阴雨天气，会对麦收带来困难。对今年的农业生产，既要肯定成绩，更要正视不
利因素，务必保持清醒头脑。
　　姜春云指出，能否获得今年农业丰收，关键在防汛抗旱，在防灾抗灾减灾，抗
灾力度愈大、愈有效，农业丰收就愈有把握和希望。为此他要求当前突出抓好以下
几项工作。
　　一、统一思想认识，牢固树立抗灾夺丰收的思想。我国是旱涝等自然灾害频繁
的国家，每年因自然灾害造成的损失是很大的。鉴于目前我国抗御自然灾害的能力
还比较差，大江大河的防洪标准比较低，各地对于防汛抗灾绝对麻痹不得、侥幸不
得、疏忽不得。务必切实做到防患于未然，“有灾无灾按有灾准备，大灾小灾按大
灾准备”，在抗灾斗争中取得主动权。
　　二、进一步检查落实防大汛、抗大灾的各项措施。今年的防汛抗洪要确保大江
大河大湖、大中型水库的安全，中小河流、小型水库也要强化措施，千方百计安全
度汛。要做到在同等灾害情况下，力求今年灾害造成的损失小于往年。各地要围绕
实现上述目标，进一步紧急行动起来。落实以防汛抗旱行政首长负责制为核心的各
项责任制；要坚持“以防为主”的方针，主动落实防范措施，特别要做好险工地段
和病险水库的除险加固工作，做好防洪抢险的组织、物资准备；要坚持防汛抗旱两
手抓；要统一指挥，团结治水。
　　（（１），（４））
　　三、采取切实有效措施，打好“三夏”生产这一仗。目前夏收已从南到北陆续
进入高潮，早稻和其它春播作物的播种已经结束，转入田间管理阶段，夏种正在全
面展开。各地要再接再厉，扎实工作，加大力度，集中力量抓紧抓好“三夏”生产
。首先要突击抢收抢打，力争夏粮丰产丰收。其次要抢农时，种足种好夏播作物，
各地要充分利用光、热、水资源，提高作物复种指数，三要抓好田间管理，促进作
物早发早熟，争取大秋作物丰收。
　　四、各有关部门要通力合作，为防汛抗灾、保“三夏”、夺丰收做好服务工作
。防汛抗旱和“三夏”工作任务艰巨，涉及面广，各级水利、农业、林业、科技、
化工、供销、银行、电力、内贸、外贸、铁路、交通、气象、通讯等部门要通力合
作，尽职尽责，抓紧防汛抗旱物资和农用物资的生产、调拨、运输、供应及生产技
术信息指导等工作。要切实做好夏粮、夏油的收购工作。各行各业要牢固树立服务
农业、支援农业的思想，为确保防汛抗旱和“三夏”工作顺利进行多做贡献。
　　五、切实加强对防汛抗灾夺丰收的领导。防汛抗灾、保“三夏”、夺丰收是当
前农业战线的中心任务，各级党政要切实加强领导，统筹安排，把防汛抗灾和“三
夏”生产作为夺取今年农业丰收的关键环节，集中精力、集中时间抓紧抓好。
　　国务委员陈俊生主持了今天的电话会议。安徽、河南、湖北三省政府负责人汇
报了防汛抗灾夺丰收的工作情况。国务院有关部门负责同志，各省、自治区、直辖
市人民政府分管农业和农村工作的负责同志及有关部门负责同志参加了会议。＊
配图１张
　　１．入夏以来，内蒙古大部分地区旱情严重，自治区政府投入大量人力、物力
，发动农牧民奋力抗旱保丰收。这是内蒙古托克托县县委书记高怀（右）到董家营
村张二娃家的田头了解抗旱情况。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王晔彪摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６１２
第２版／经济
■
财政部有关负责人要求　清查预算外资金必须抓紧抓实
李建兴
０５
　　本报北京六月十一日讯　记者李建兴报道：全国清理检查预算外资金工作中的
自查自纠阶段基本结束，重点检查即将展开。作为党中央、国务院整顿经济秩序和
深入推进反腐败斗争而提出来的一项重要措施，这项工作究竟开展得怎么样，还需
要采取哪些方法以保证其取得最终成效，是各级党政领导和社会各界十分关注的。
为此，记者日前专门采访了财政部主管这项工作的部领导金莲淑。
　　问：请您简要介绍一下目前全国清理检查预算外资金的进展情况。
　　答：自国务院批转财政部等五个部门《关于清理检查预算外资金的意见》后，
以四月二十四日全国电视会议为标志，清理检查预算外资金工作在各地区、各部门
迅速稳步地开展起来。根据我们调查了解和各方面反映的情况看，目前这项工作发
展健康，进展势头良好。主要表现在三个方面：一是各级党政领导对这项工作非常
重视，从中央各部门到地方各级政府，都普遍成立了由主要领导挂帅的领导小组及
其办事机构，使清查工作的开展有了比较坚强的组织保证。二是狠抓统一思想认识
工作。三是采取有力措施促进自查自纠，有的建立了联系会议制度，及时协调自查
自纠进程；有的将预算外资金收支大户名单公布于众，促使其认真自查；有的对自
查缓慢和按兵不动的单位进行通报，迫使其采取措施迎头赶上；有的抽调人员组成
工作组或督导组，深入部门和单位指导和督促自查，等等。
　　问：这次清查工作的一个重要目的在于基本摸清全社会预算外资金底数，现在
自查自纠结束日期很快就要到了，不知成效怎样？
　　答：由于自查自纠工作目前还没有完全结束，有关自查自纠成效的确切数据还
有待于层层汇总和深入细致的分析。但从动手早、行动快的地区获得的信息看，有
的省自查自纠面已达到百分之九十八，还有的省已自查出预算外资金收支管理方面
的违法乱纪金额近六亿元。因此可以肯定一点，自查自纠成效可能会比预料的要好
。
　　问：从六月十六日开始，重点检查即将展开，这是这次清查十分关键的一个阶
段，准备采取哪些措施保证重点检查取得成效？
　　答：我们考虑，要保证重点检查取得实效，应当抓好六个方面的工作。第一，
各地区、各部门要在本级领导小组主持下，经过周密研究制定出本地区、本部门的
重点检查实施方案，统一布置开展重点检查工作。第二，要选准选好重点检查单位
，重点应当是预算外资金收支数量较大、管理使用中问题较多、自查不认真或拒不
自查自纠，以及有群众举报的部门和单位。第三，由各有关部门选派得力干部组成
检查组，经过必要的培训后，按确定的目标统一进点实施检查。各参检部门要统一
思想，统一行动，共同完成清查任务，不能各行其是。第四，要针对不同部门和单
位的特点，采取灵活多样的检查方法，如调帐检查、进点检查、交叉检查、上查下
、内查外调等。第五，要严格掌握政策，严厉惩治违法乱纪的部门、单位和个人。
第六，对检查中发现的有严重违法乱纪行为的部门、单位和个人，要从严处理，并
选择一批通过新闻媒介公开曝光。＊

１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
因地制宜　分类指导　广西职教占据“半壁江山”
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：广西壮族自治区因地制宜，分区规划，分类指导，
大力发展职业教育，取得显著成效。各类中等职业学校在校生数占整个高中阶段在
校生数的比例已由１９９０年的４２％增加到１９９５年的５６．９％，为广西的
经济和社会发展作出了重要贡献。
　　为培养开发北部湾海洋资源和发展沿海经济的各种人才，该区创办了北海海洋
中等专业学校和广西贸易学校。桂林市建立了桂林市旅游中等职业技术学校，开设
了旅游服务、烹饪等专业；柳州是以冶金、机械等产业为主的工业城市，开设了与
之相应的专业。农村职业学校开设了种植、养殖、林业、加工等作为骨干专业，为
农村经济服务。这种以资源定项目，以项目定专业的职教布局，是广西发展职业教
育的特色之一。
　　为适应城乡经济和社会发展的需要，广西采取多种学制、多层次、长短结合的
办学方式，培养实用技术人才。职业技术教育发展迅速的桂林市，已初步形成门类
齐全，结构合理，适应地方经济发展以及多形式、多渠道办学的教育网络。该市有
职业中专班、职高班和时间不等的短训班，体现了职业技术教育办学的灵活性。北
海市第一职业高中，坚持“主兼并举，长短结合”的办学形式，用人单位需要什么
规格的人才，学校就开设什么专业，先后同北海市迎宾馆、港务局等企业单位联合
办学，共培养了３０００余名毕业生，就业率达９８％以上，受到社会的普遍好评
。
　　广西是农业大区，他们坚持办好农业技术学校。横县中等职业技术学校长期以
来坚持“一个面向，两个结合”，即面向农村，产教结合、校乡（村）结合的办学
形式。１０多年来，该校向全县输送一专多能全面发展的毕业生近３０００名；举
办实用技术培训班，共培训农民９４０００多人（次）；向农村推广先进技术２４
项，推广优良品种２１项。
　　广西有４５００多万人口，其中少数民族占３８．４％，区党委、政府把扶持
少数民族地区发展职业教育，提高劳动者素质，作为帮助少数民族发展经济和农民
脱贫致富的必由之路。他们采取优惠政策和对口扶持的形式，增加对少数民族地区
教育的投入，改善办学条件。＊

１９９６０６１２
第６版／国际
■
哈里里总理访华前强调　黎巴嫩坚持一个中国立场
符卫建／邵杰
０５
　　新华社贝鲁特６月１１日电　（记者符卫建、邵杰）黎巴嫩总理哈里里今天表
示，黎巴嫩坚持“一个中国”政策，他说：“这是我们过去、现在和将来的立场。
”
　　将于１３日开始访华的哈里里在接受本社记者采访时说：“中国领导人邀请我
访华，我感到非常高兴。”他指出，黎巴嫩和中国的关系很好，他的访问将加强这
种友好关系。
　　哈里里说：“我们尊重伟大的中国人民，尊重他们的历史，并高度赞赏中国在
与阿拉伯命运休戚相关的问题上所持的立场。”
　　哈里里说，他将同中国领导人讨论黎巴嫩和中东问题，并寻求加强两国关系的
途径。他指出，在各种国际场合，在联合国、安理会以及在中国出席的一切国际会
议上，中国一贯支持黎巴嫩的合法权益。他说：“我们经常同中国进行协调。”
　　在谈到两国经济关系时，哈里里认为黎中两国应进一步发展经贸合作。他强调
，黎巴嫩虽然是个小国，但它与阿拉伯及中东国家有着重要的关系，在促销中国商
品方面起着重要作用。＊

１９９６０６１２
第７版／国际
■
联合国发表关于世界妇女儿童状况的报告
  　呼吁重视妇女儿童保健事业
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月１０日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国儿童基金今天发
表了关于妇女儿童状况的１９９６年度《国家进步报告》。报告显示，尽管几十年
来在妇女儿童的保健和教育方面已取得巨大的进步，但它仍是各国面临的一个重大
问题。报告从产妇死亡率、儿童营养、儿童健康、儿童教育等各方面指标衡量各国
进步的水平。
　　产妇死亡率问题依然很严重。全世界每年有近６０万妇女因生育而死亡，而且
还有１５００万妇女因生育而感染各种疾病，导致长期或终生健康受到损害。在这
方面各国差距极大。死亡率最低的加拿大、挪威只有０．０６‰，某些最不发达国
家如塞拉利昂却高达１８‰。是前者的３００倍。中国是０．９５‰，比绝大多数
发展中国家低，但与发达国家相比还有不小差距。
　　在儿童营养方面，全球还有１．６亿多５岁以下儿童营养不良。其中，有一半
在南亚，主要是印度和孟加拉国。按儿童比例算，也是南亚最高，孟加拉国有６７
％的儿童营养不良。而一些拉美发展中国家状况较好，智利只有１％的儿童营养不
良。中国是１６％，在发展中国家里处于中上等水平。报告指出儿童营养不良并不
能全部归结于食物不足。
　　全世界每年儿童死亡人数仍高达１６００万，其中一半死于５种常见的疾病：
麻疹、腹泻、疟疾、肺炎和严重营养不良。报告认为，这些死亡完全是可以避免的
。因为人类早就找到预防和治疗这些疾病的方法和药物。问题是在发展中国家还有
不少儿童得不到基本的医疗保健。报告肯定了免疫接种对减少儿童死亡的重要作用
。它每年挽救了３００万儿童的生命。
　　在儿童教育方面，当前的主要困难还是女童入学的问题。报告指出，在许多发
展中国家女童的失学率还相当高，如索马里高达９４％。而美国、日本、新加坡则
是完全入学。中国的女童失学率为５％，在情况较好的国家之列。报告特别强调女
童入学对社会进步的重大影响。因为它不仅改善妇女地位，还使生育率、儿童死亡
率、儿童营养不良等都大大降低。
　　报告对各国的儿童妇女状况进行评估时并没有简单地只根据数字差别来判断好
坏，而是根据一国的经济社会能力确定其预期目标，并用实际的情况进行对比。这
就容易反映出政府重视程度的不同。＊

１９９６０６１２
第８版／体育
■
世界跳伞冠军　空中举行婚礼　北京将举办首界航空跳伞表演
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：对我国著名跳伞运动员王永利、盛军来说，６月１
５日他们在沙河机场不同寻常的一跳会使他俩永生难忘。因为他们的婚礼将在蓝天
白云中进行。由两位世界跳伞冠军举行空中婚礼在国际上尚属首例。
　　为表庆贺，中国航空协会、北京航空协会将在空中婚礼的同时举行首届北京航
空跳伞表演。王永利、盛军的队友们将进行欢庆跳伞、定点跳伞、造型跳伞、动力
伞升空等精彩表演，为新人助兴。
　　３３岁的新郎王永利是我国跳伞项目中唯一的“三连冠”队伍的成员，他三次
夺得四伞循环跳伞世界冠军，５次荣获国家颁发的体育运动最高荣誉奖章。
　　新娘盛军虽小新郎７岁，但运动成绩毫不逊色。在１９９４年第２２届世界跳
伞锦标赛中她荣获个人定点、集体定点、团体总分三项世界冠军，并打破个人定点
世界纪录。
　　王永利、盛军告诉记者，举办空中婚礼既是表达他们对跳伞事业的一片痴情，
更是希望通过这一新颖、活泼的形式吸引更多的人关注喜爱支持中国的航空运动。
　　龙喜集团为这次活动提供了赞助，其响亮吉祥的名称为婚礼增添了喜庆。
　　人们期待６月１５日天公作美。＊

１９９６０６１２
第９版／读者来信
呼吁
认真实施分道航行规则　确保长江航道畅通无阻
桂慧樵
０５
　　《长江下游分道航行规则》自去年１０月颁布实施以来，长江航运的混乱局面
曾一度得到控制，事故明显减少。但由于对规则的宣传实施力度不够，目前航运状
况仍不容乐观。尤其是安徽以下江段，不仅各类大小船舶数量多，而且相互抢航现
象严重，再加上江阔流急，致使船舶相撞事故时有发生。
　　据交通部张家港长江港航监督局监督科有关同志介绍，在长江从事水上运输的
船舶，江苏省达１０余万艘。目前，仍有相当一部分船舶未进行过分道航行的培训
，也未领取《长江下游分道航行图》。
　　武汉长江轮船公司李相荣船长告诉笔者：在马鞍山港区，按分道航行规定轮船
应沿南岸上行，但由于该航道被锚地占用了２／３，导致上下水船至今不能按分道
航行的规定实施。
　　《长江下游分道航行规则》作为一项法规，应该不折不扣地加以实施。呼吁有
关方面加大管理力度，确保长江航道的畅通。
　　中国水运报　桂慧樵＊

１９９６０６１２
第１０版／文化
■
“总设计师”的价值理念——《邓小平的价值观》一书的探索
天沛
０５
　　对于邓小平具有价值观思想的一些论述，人们并不陌生，例如“三个有利于”
的价值标准早已深入人心。但从哲学角度系统地探讨邓小平的价值观，以前还没有
做过。
　　哲学是时代精神的精华。古代先民筚路蓝缕开创人类文明史的时候，日落而息
，仰望星空，胸中涌动的哲学思考是世界的本体论；苹果落地引发了敏感的牛顿对
万有引力定律的探究，从而揭开近代科学的序幕，工业文明以磅礴的气势改写了世
界经济政治版图，哲学家的兴奋点随之转向认识论和历史观；人类进入电器时代后
，人的本质力量进一步增强，创造力更大，人的价值也增大，价值论便成为哲学的
中心问题之一。但价值论在我国哲学界一度被视为“禁区”，哲学教科书从８０年
代中期才开始增设有关价值论的章节，陕西省社科院研究员王玉樑就是研究价值哲学
有影响的专家之一。他从邓小平指导中国改革和现代化建设的一系列论述中探讨“
总设计师”的价值观，不仅为研究邓小平建设有中国特色的社会主义理论另辟蹊径
，而且丰富了中国的价值哲学宝库。
　　他在由陕西人民出版社出版的《邓小平的价值观》一书中提出，邓小平把实事
求是从真理观引入价值观，建立了以人民为价值主体和评价主体、实事求是、讲求
实效的价值观，从而把价值理论置于客观的基础之上，推动了价值理论的科学化。
对社会发展中的人和事如何评价，千百年来历史尺度和道德尺度纠缠不清。有人以
为，多一分外资，就多一分资本主义。对此，邓小平在南巡谈话中指出：“外商总
是要赚一些钱。但是，国家还要拿回税收，工人还要拿回工资，我们还可以学习技
术和管理，还可以得到信息、打开市场……归根到底是有利于社会主义的。”外资
当然有剥削，从道德尺度来说是恶；但在我国当前的社会经济条件下，外资有助于
发展生产力，是社会主义经济的必要补充，从历史尺度来看是有益的。
　　过去，人们对历史发展规律的价值讲得多，对机遇的价值相对讲得较少。作者
认为，邓小平对唯物史观的贡献之一就是反复阐述了机遇的历史价值。在南巡谈话
中，邓小平语重心长地说：“要抓住机会，现在就是好机会。我就担心丧失机会。
”历史的经验证明，机遇对于一个国家的经济发展关系重大。“亚洲四小龙”在六
七十年代抓住国际产业结构大调整的时机，走上经济发展快车道；而中国大陆由于
陷入“文化大革命”的迷狂，痛失机遇，经济发展缓慢，拉大了与发达国家的距离
。
　　邓小平从历史唯物主义的立场出发，很重视物质价值，关心人民的物质利益，
特别是关心提高人民的物质文化生活水平。同时，他也很重视精神价值。这不仅表
现在他把科学技术视为“第一生产力”，十分关注教育和人才问题，还表现为他推
崇理想、信念、道德、纪律的价值。“根据我长期从事政治和军事活动的经验，我
认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。我们过去几
十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。
”邓小平强调说，“没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一
切。”由此，笔者由衷地认同作者在后记中的话：“邓小平的价值观，是我们振兴
中华的强大的精神支柱。”＊

１９９６０６１２
第１１版／民族大家庭
大家庭专访
使历史成为“历史”——访韬奋园丁奖获得者白润生
董宏君
０５
　　早在公元１０世纪前后，藏族聚居的地区就很可能已经产生了类似内地的邸报
之类的手抄新闻媒介。２０世纪的最初１０年，在一些少数民族地区，就已经出现
了用蒙、藏、朝、维等少数民族文字出版的报刊。这一起始的时间，甚至超过了个
别经济、文化不发达的汉族地区，和发达的汉族地区近代化汉文报刊的创刊时间相
比，也只不过晚了二三十年。１９０５年以来，大量少数民族文字的报刊相继问世
。到８０年代末，全国已有１７种少数民族文字的８４家报纸和用１１种民族文字
出版的１５３家期刊，出版地点分布于内蒙古、新疆、西藏、青海、云南等１２个
省（区），总发行数报纸达１４８３．５万多份，期刊１２８０多万册。
　　我们对这一历史概貌的了解，来自《中国少数民族文字报刊史纲》一书，而使
这一历史成为“历史”的人，就是韬奋园丁奖获奖者之一、中央民族大学副教授白
润生。
　　与中国无数普普通通的知识分子一样，在纷繁的世界中，白润生安然固守着一
张平静的书桌，并潜心埋首于自己的一方天地。这天地在别人的眼里可能小而又小
，而在他的心中却大而又大。
　　与３０年代末出生的他的同龄人相比，白润生多变的人生轨迹似乎揭示出他的
虽不明晰但却执著的渴望。他读的是师范院校，毕业后在一家中学教语文。７０年
代末他转行到报社当了编辑。８０年代初，白润生又选择了到当时的中央民族学院
教写作课。１９８４年，他又由写作教研室来到了新闻教研室，并开始了他少数民
族新闻史的研究。在一次次有意无意的变化与选择中，白润生也一次次地调整着自
己的人生坐标。这坐标上没有实惠与时髦，却端端正正地刻着急迫与职责。因为手
执教鞭的白润生看到：各族学生填着古今中外各类新闻课程的课目表中，没有一门
提及少数民族自己的新闻历史。
　　每一个探寻历史、研究历史的人，似乎总有一种被赋予责任的神圣、把握历史
时的庄严、书写历史时的豪迈。而当白润生踏上这条为中国少数民族新闻追寻足迹
的道路时，这一切，都被他所面临的艰辛遮住了。
　　白润生个性沉实，言语不多，不喜说教。大概缘于这样的个性，他在学术上同
样质朴无华。即便面对“少数民族没有新闻”的说法，他也没有令人炫目的理论。
他鼓励自己的只是：耕耘、耕耘，让史实说话。
　　他以排沙简金的功夫在浩渺的典籍中搜寻线索，在奇缺的少数民族报刊中积累
资料。少数民族本来多在边远地区，又几经战乱，各种资料、档案少而又少。白润
生好不容易找到７０年代才创刊的乌兰察布报（蒙文版），可一问，连他们自己都
没有存创刊号。这样的情况相当普遍。在没有时间和经费亲自查找的情况下，他便
不断寄信给少数民族地区的报社，各地民委和各地的朋友，言辞诚恳。尽管回复率
仅３０％，白润生还是万分欣慰。作为研究少数民族新闻史的汉族学者，民族语言
是他遇到的又一大难题，于是，民族大学里各民族的专家、学者、教师，他的来自
民族地区的学生，都成了他的老师。
　　当他数十万字的《中国少数民族文字报刊史纲》和《民族报刊研究文集》付梓
的时候，已有人称他“在中国新闻史界第一次树起了系统化的、全面的中国少数民
族新闻史的大旗”，新闻史前辈方汉奇则称他的研究“填补了中国新闻史的空白”
，“对新闻学、社会学、民族学和广大文史学科的研究工作者，也将有所裨益”。
而白润生依然静静地沉在自己的那方天地，不辍耕耘，以廓清自己的学术框架，形
成自己的新闻史观。他反复强调的只是：中国５５个少数民族用自己的聪明才智创
造了自己的文字报刊史，新中国之后还有了大发展，有了民族广播和电视。所以，
一本完善的中国新闻史应该包括少数民族的新闻史。
　　如今，白润生的学生已大多活跃在由中央到地方的各个新闻单位，他带的研究
生也已和他一起并肩战斗在教学第一线，最新面世的《中国新闻事业通史》里有他
为读者勾勒出的一部绚丽多彩的少数民族报刊的历史画卷，翻开近年来厚厚的《中
国新闻年鉴》，中国少数民族新闻事业发展概况已有一席之地……我想，这里面一
定已实现了白润生的一些渴望，而另一些渴望此刻还正在他的笔底继续流泻。＊

１９９６０６１２
第１２版／副刊
品书札记
散文精品的荟萃
林非
０５
　　去年盛夏季节，在庐山举行的散文与旅游文学研讨会上，许多朋友聚集在一起
，认真地商量着为散文创作的繁荣做些什么工作？有的同志提出编纂每一年度的散
文选本，作为对散文创作发展趋势的回顾、检阅和眺望。
　　分工负责这项工作的萧重声和周彦文两位先生，广泛地征求了全国各地不少散
文作家的意见，又认真地查阅了许多报刊上披载的作品，然后经过反复地琢磨与比
较，终于编成了这部《１９９５年散文选萃》，交付广州出版社出版。
　　当前的散文创作确实显得十分活跃，除了许多散文家之外，不少诗人、小说家
和学者，以及从事其它职业的各方人士，都热心于撰写散文；而许多不同类型的报
纸和杂志，也都热心于发表这些作品，这无论如何应该说是一种很好的现象，散文
创作的这种活跃状态，自然是有着深刻的时代原因。从客观的条件方面来说，当前
社会和文化的客观环境，正逐步向着现代文明的目标前进，整体思想和精神状态必
然会渐趋宽容与自由的气氛，正是在这种日益朝向更为合理和健康的文化建设过程
中，想要让自己充实内心世界、丰富精神生活和升华人生境界的读者，也在逐渐增
多起来，这恰巧是散文创作得以蓬勃地滋长与繁荣的重要原因。至于从撰写散文的
主观原因方面来说，由于这些作者都是很敏感和具有热情的人，因而就迫切地想要
倾听自己丰盈与广阔的内心世界，表达自己对于宇宙和人生的独特与深邃的印象，
叙述自己蕴藏在心灵中的爱或憎，赞颂或褒贬，向往或感喟。
　　在当前正朝向现代化迈进的时刻，生活的节奏确实比往昔变得快速多了，人们
明显地觉得时间的珍贵。而散文作为纯文学创作中的一种体裁，由于它篇幅的短小
精悍，顷刻之间就可以读完，因此更容易受到繁忙中人们的欢迎。更为重要的还在
于它是一种主观色彩极其强烈的文体，作者正好是向读者诚挚地交心，亲切地对话
，从而更容易引起他们感同身受似地去阅读和品味。
　　散文的这种素质和禀赋，决定了它能够成为异常吸引读者的文体。然而从中国
目前还有着近２亿文盲的这种现状来说，如何提高整个民族知识和文明程度的艰巨
任务，也同样是摆在散文作者面前的一个难题。文化水准的偏低，就决定了欣赏口
味和审美能力的受到限制，因而较为容易滋长出接受色情、迷信和暴力艺术的读者
群。掌握散文这种洁净与高雅的文学样式的作家们，无疑应该承担起消解这种恶浊
影响的崇高使命，并且要致力于更大幅度地获得众多的读者。
　　这样就不能不提出如何升华散文创作自身美学境界的问题。本书编者对此是十
分明确的，他们在寄给我的一份《编选说明》中，特别强调要选录“关注社会进步
、民族命运和人民疾苦的作品”，“追求真善美，渴望推陈出新”，“渴望意蕴隽
永和思想深沉”。本书选录的作品可以说都符合这样的标准，因此很值得引起注意
，作为散文创作与研究的一种参照。
　　在目前不断发表出来的众多散文作品中，出现了思想与艺术水准的参差不齐，
这应该说是一种带有必然性的现象。有些批评家针对今天散文创作中热衷于水杯里
的风波，咀嚼着庸俗和无聊的生活琐事这些倾向，表示了厌倦和不满，这种平庸化
的表现无疑是应该注意加以纠正的。平庸化的症结所在固然与“写什么”有关，更
重要的却还在于“怎么写”。为什么同样是叙述日常的生活，平凡的亲情，有的显
得乏味与庸俗，有的却能够深深地打动读者心灵呢？问题在于作者具有什么样的信
念与理想，是如何辨认人生之谜和历史轨迹的？一个对生命意义和人类命运进行不
倦思索的作者，哪怕是描摹普普通通的事情，也能够以小见大，蕴含着深邃的思想
；反之则会变得呆板和机械，缺乏真实的意义。至于在散文创作中出现的那些搔首
弄姿、轻佻浮嚣，抑或是自吹自擂、阿谀奉承和扯谎骗人的现象，肯定就更不足取
了。在本书所选录的不少篇章中，凭着作者对于提高中华民族精神文明的崇高信念
，以及对于真善美的执著追求，表现出了不同艺术个性的自由挥洒。这些篇章如此
的丰富多采，品种各异，或抒写人生的追求与奋斗，或叙述社会的动静与变迁，或
咏叹山水和古迹的含义，或考虑民族和人类的命运，或思索种种宇宙现象的内蕴，
或剖析心灵震颤的体验，既倾泻出感情的激流，又冲撞着智慧与理性的浪花。从艺
术的表现手法方面来看，不少篇章也都写得跌宕起伏，汪洋自肆，将民族传统或外
国格调都得心应手地融入自己笔墨，无论是现实与往昔、未来和理想、梦幻和意识
的流淌，都追求着写得新颖独创和精美动人，既有现实主义的深邃，又有浪漫主义
的飘逸，还有现代主义的闪光。
　　祝贺此书的获得成功，并且盼望着能够这样坚持不懈地出版下去，成为了解和
研究当前散文创作的必备读物，成为广大读者的亲密朋友。＊

１９９６０６１２
第８版／体育
■
江苏南沙举重学校成立
卞东方／施明华
０５
　　张家港市一所培养专业举重人才的学校——南沙举重学校近日在中国举重之
乡南沙镇正式挂牌成立，这是江苏省第一所镇办体育专业学校。
　　目前，该校有学生百余名，教练５名，并面向全省招生。曾获世界青年举重锦
标赛６枚金牌、３次打破世界青年举重纪录、现役国家队的举坛名将冯明就是该校
培养选送的学生。这所前身为南沙中学举重队的镇办举重学校，１７年来共培养选
送省队、国家队举重运动员１８名，国家运动健将１１名，一级运动员２９名。
　　国家体委主任伍绍祖曾视察过该校，并题了词。　（卞东方　施明华）＊

１９９６０６１２
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
长沙体育实施“封闭式”考试　学校满意　家长放心
文良安
０５
　　新华社长沙６月１１日电（文良安）长沙市对体育实施“封闭式”考试，学校
满意，家长放心。
　　体育考试作弊是一种社会顽症，历来为人们所憎恨。长沙市教委针对这种现象
，在全市实行“封闭式”体育考试，以实现教考分离，公平竞争。市教委在去年聘
请长沙炮兵学院官兵作裁判的基础上，今年又聘请了长沙工程兵学院５０位官兵担
任裁判。他们在上岗前参加了严格培训，在１０天的考试中吃住在考场，基本中断
了与外界的一切来往。
　　据了解，这些裁判执法公正，力求准确无误，并尽量为学生考出优异成绩创造
良好条件。
　　从去年开始的长沙体育中考将得分计入学生升学总分，直接关系到学生升学，
在社会、学校、家庭中引起强烈反响。它是全面贯彻党的教育方针的一项重要举措
。据市教委有关人员介绍，这次考试器械全部实行规范化、标准化，许多学校每周
抽出一定的时间为差生辅导，学生锻炼时间也得到了保证，学生成绩有了较大提高
，满分的学生比去年增多了。＊

１９９６０６１２
第８版／体育
■
全国体操锦标赛单项决赛　没有名将参赛　水平依然很高
汪大昭
０５
　　本报武汉６月１１日电　记者汪大昭报道：尽管李小双、黄力平、莫慧兰等国
家队队员因伤病放弃了争夺，今天进行的全国体操锦标赛单项决赛仍然颇具水准，
地方队选手充分利用实战机会显示出自己的实力，比赛气氛和观众情绪达到开赛以
来的高潮。
　　参加单项决赛的其他国手表现不一。女子３项冠军落入国家队手中，湖南吉丽
雅获自由体操和跳马两枚金牌，北京奎媛媛与湖北毛燕玲并列平衡木第一，只有获
高低杠冠军的北京姑娘温静不是国家队选手。男子６个单项，国家队选手得到４枚
金牌，山东沈剑和河南范斌分别在双杠和鞍马项目中战胜了对手，沈剑和江苏王迅
还分别获得自由体操和吊环的并列第一。另４项冠军得主是：吊环，山西张稳；自
由体操，安徽李潮刚；跳马，浙江许刚；单杠，山东甄超。＊

１９９６０６１２
第８版／体育
■
贵在基础——季托夫评中国体操
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　专程来华观看奥运会体操选拔赛的国际体操联合会主席尤里·季托夫今晚赛后
对记者说：“我看到一些熟识的中国选手出现动作失误，他们可能过于紧张，没有
充分表现出水平。这没关系，我当运动员时也在选拔赛上心情紧张。中国选手在奥
运会上会拿到更多的金牌，去年在日本和今年在波多黎各进行的世界体操锦标赛上
，已经可以看出这种预兆。”
　　季托夫先在天津市走了一遭，他认为那里各方面的条件是申办１９９９年世界
体操锦标赛６个城市当中最好的，它已百分之百符合国际体联的办赛要求。季托夫
特别赞赏中国不只在一两个省市开展体操运动，有了广泛的基础，赢得大众的喜爱
，投身体操运动的人越多，越容易选拔和培养高水平的运动员。
　　说到亚特兰大奥运会，季托夫透露，俄罗斯这几天正在进行奥运会集训队的选
拔赛，以往在规定动作比赛中失误太多的情况将会有所改进。队里的许多选手训练
非常努力。在前苏联时代有着良好体操基础的乌克兰和白俄罗斯等队，都拥有很多
体操运动的尖子人才。
　　这位从来不看各国国内比赛的世界体操运动领导人说：“我没有看到多少中国
国内的比赛。中国体操有那么多优秀选手，你们应当感到自豪。”
　　（本报武汉６月１１日电）＊

１９９６０６１２
第１版
■
经济日报评论员文章提出　推进两个转变要抓住着力点
■
０５
　　本报讯　从５月３０日到６月７日，经济日报连续发表了该报记者组采写的总
题为《两个转变在上海》的７篇述评式报道：《抓变：大上海的新崛起》、《抓深
：不断寻求改革新突破》、《抓高：是龙头就要高昂》、《抓大：更广天地加更强
主体》、《抓名：“上海号”扬起风帆》、《抓远：跨世纪发展的时空观》、《抓
思：转变呼唤新思维》，引起许多读者的注意和兴趣。６月１１日，经济日报评论
员艾丰就这组系列报道发表文章，现摘要转载如下：
　　党的十四届五中全会《建议》提出的“两个转变”，其重要性、必要性、历史
意义，人们已经谈了许多，也还需要继续谈论下去。但目前更加重要的恐怕是寻求
实现“两个转变”的途径和方法。我们现在的任务是进一步认识“两个转变”的内
在规律，更自觉地推进这一伟大历史进程。
　　推进就要用力。用力，就有一个会不会用，用的是不是地方的问题。会用力，
要解决好三个层次的问题，即摆正“着眼点”，选准“着重点”，抓住“着力点”
。我们在报道中，选择了“变”、“深”、“高”、“大”、“名”、“远”、“
思”这７个字展开做文章，不仅是因为这些“字”反映了上海“两个转变”工作的
特点，更重要的是，这些“字”具有深刻的内涵，是抓好“两个转变”的着眼点、
着重点、着力点。
　　首先是摆正着眼点。着眼点摆不正，工作就会跑偏。
　　例如“变”，就是一个重要的着眼点。经济体制转变，就是改革，就是“变”
。筹划一个地方经济发展的时候，是眼睛向上、眼睛向外，向国家要钱、要政策，
还是主要着眼于改革，着眼于“变”？这就是着眼点的问题。增长方式转变，也是
“变”。对一个地方经济发展的追求，“最大的冲动”是什么？是上项目、铺摊子
，单纯扩大规模，还是搞技改、重质量、扬名牌，靠提高内涵去获得效益？着眼点
不同，工作路数就不同，其结果也会有很大不同。
　　再例如“远”，也是一个重要的着眼点。在时间的“长远”上，上海用跨世纪
发展的远大眼光看自己，用两个世纪之交的比较看城市，他们于是抓住了从多功能
到单功能再到多功能这一“否定之否定”的历史发展逻辑。从空间的“远大”上，
上海正是在中国、亚洲、世界的大宏观层次上，理解了“一个龙头，三个中心”的
定位。没有“远”，何以正确确定跨世纪发展战略？
　　其次是着重点。着重点选不准，工作就会平庸。
　　例如“深”，就是一个重要的着重点。抓改革的要义就在于抓“深化”，不断
地“深化”。重点突破，才能带动整体推进。“面”的扩展，很大程度上是靠“点
”上的“深化”。“点”上的“深化”，不仅给了我们经验和决心，而且它本身就
有巨大的示范作用。改革过程是两种体制转换的过程，如果在一个层面上长久停滞
，两种规则摩擦造成的负面效应就会增大，改革的代价就会增加。这就像动手术，
既然开始，就不能停步。当然，重点也是多层次的，也是不断变化的。要克服难点
促重点，要维护稳定保重点。但无论如何，就像经济的发展是硬道理一样，改革的
深化也是硬道理。
　　最后是着力点。着力点抓不住，工作就会低效。
　　例如“高”、“大”、“名”，可能就是应该注意抓住的着力点。从粗放到集
约，增长方式的转变，同样是一个庞大的系统工程，必须有周密的思考和设计。但
要进入操作，必须有可以使大劲的“抓手”。纵观世界各国经济集约发展的历程和
趋向，莫不是以“高”、“大”、“名”为特征的。而我国经济的粗放，恰正集中
表现在这几点上：技术水平低，分散而无规模，缺少叫得响的世界名牌。如果不在
这几点上着力改变，向集约型转变，又从何谈起？
　　着眼点——着重点——着力点，其实又是一个思维和实践的进程。摆正着
眼点才能选准着重点，选准着重点才能抓住着力点。最后一定要落实在着力点上。
当然，在实际工作中，这三点的层次递进也是相对的。
　　“两个转变”正在神州大地上有声有色地展开，各地都在探索有效的转变途径
，寻求恰当的转变方法，从而形成了这一伟大历史进程的最实在最丰富的内容。＊

１９９６０６１２
第２版／经济
■
西安为下岗职工择业开路（图片）
焦卫平
０５
　　６月６日，陕西省西安市３６００多名下岗职工来到市劳动中心市场，参加在
这里举行的“西安市下岗职工再就业交流洽谈会”。当天即有１５２７名下岗职工
与用人单位达成了协议。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　焦卫平摄＊
配图１张
１９９６０６１２
第２版／经济
■
图片
田文华／于传昌
０５
　　山东省淄博市临淄区国税局加大税收征管力度，辖区纳税人自我申报率达到９
８％以上。图为局长王衍明（左）正在通过计算机终端查看全区纳税情况。
　　　　　　　　　　　　　　　田文华　于传昌摄＊
配图１张
１９９６０６１２
第４版／要闻
■
图片
张生贵
０５
　　福建省莆田县农业职业学校适应社会需求，开设电工、财会、花卉、林果、养
殖等实用专业课，深受农家欢迎。图为林果专业学生正在学习龙眼树的栽培技术。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张生贵摄＊
配图１张
１９９６０６１２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王景仁
０５
　　北京市琉璃厂小学校注重加强学生的思想品质和人生观教育。这是被邀请来校
的中国教育学会副会长、国家教委关心下一代工作委员会副会长、７９岁的韩作黎
老人，为学生们讲述战争年代的革命故事。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０６１２
第８版／体育
■
漫画
冯贵波
０５
　　归来　　　　　　冯贵波作＊
美术
１９９６０６１２
第１１版／民族大家庭
■
公路修到了家门口（图片）
党益民
０５
　　武警交通一总队在“世界屋脊”奋战２０年，改建整台了青藏、川藏、中尼公
路等西藏主要交通要道，筑路千余里，架桥百余座，为西藏经济发展做出了巨大贡
献，被藏族人民誉为“雪域高原上的一支铁军”。图为中尼公路柳中段建成后，沿
线群众兴高采烈，纷纷走上公路，帮助筑路部队清理路面。她们说：金珠玛米把公
路修到了我们家门口，我们也应该出把力。
　　　　　　　　　　　　　　　党益民摄影报道＊
配图１张
１９９６０６１２
第１２版／副刊
■
中国画
杨正新
０５
　　千年古柏（中国画）　　　　　　　杨正新＊
美术
１９９６０６１２
第１２版／副刊
■
篆刻
邵仲炎
０５
　　廉洁自律（篆刻）　　　　　　邵仲炎＊
书法

