１９９６０６０３
第１版
新闻简报
新闻简报　天津丰田汽车发动机公司开业
王学孝
０５
　　由天津汽车工业（集团）有限公司与日本丰田公司合资兴建的天津丰田汽车发
动机有限公司１日开业。这家投资总额２．６亿多美元、年产发动机１５万台的公
司，主要设计、开发、制造Ａ型系列发动机等。　（王学孝）＊

１９９６０６０３
第１版
中西部的希望　区域经济篇（下）
大军西进气如虹——从更深层面认识中西部
吕网大／刘霄／卢小飞／胡跃平
０５
　　（本报记者　吕网大　刘霄　卢小飞　胡跃平）
　　中西部可做大文章——当我们跨过长江、黄河，翻越秦岭、天山，饱览祖国
瑰丽、富饶的中西部时，当我们于云贵、黄土、青藏诸高原上，听闻东部投资者们
以吴、粤、闽、鲁方言抱怨东南沿海有限的资源和狭小的空间使发展有掣肘之患时
，始觉八方人士竟持有这一同一信念。
　　中西部，究竟是什么在吸引着人们？
　　　　　　资源吸引，优化“空间配置”
　　在飞往贵阳途中，坐在前排的几个人引起我们注意，他们用上海话议论如何着
手黔西资源调查，同机的还有联合国粮农组织驻京代表和台湾来客。举目四望，有
朋自远方来，他们怀揣着希望，与西部的渴望汇成一股开发的热流。
　　贵州是能矿资源的富集省，这优势，吸引了来自上海、广东、福建、山东等地
的投资者，其中有国有企业，有民营企业。少数民族聚居的山寨坝子旁，出现了“
广东村”、“福建村”，这新鲜血液的注入，加快了资源优势向经济优势的转化。
　　资源优势不独贵州。我国４５种主要矿产，潜在总值约８７万亿元，占世界第
３位，大多分布在中西部。除此之外，土地、水利、水能、森林、草原、劳动力等
资源也以中西部为富。有些已得到开发，有些则因为人才、技术、资金等原因而未
及开发。相形之下，沿海地区有人才、技术、资金优势，但耕地减少、水资源吃紧
、能源原材料短缺、劳动力成本抬高等隐患日益加剧，一些企业转向中西部便成必
然。已有广东、福建等省盯住了大西南的能源；还有山东栖霞市桃村、牟平区王家
疃村和江苏江阴市华西村，北上黑龙江、西进宁夏，投巨资租赁数千亩土地搞农业
开发……
　　资源的空间配置，在产业重组中朝着优化的方向磨合。“磨合”中跃出个烟台
市。１９９４年，凸立于渤海与黄海之间的这个半岛上，出现了规模化的乡镇企业
西移趋势。截至１９９５年，他们已投资３０亿元在外地办了８００家企业，光中
西部地区就有１２１家。其中，冶金、铸造、建材、矿产、农副产品加工类的资源
和原材料开发型企业占半数以上。烟台市与合作方都从资源的优势互补中获得效益
。烟台市委、市政府就此制定出跨世纪的西进计划。
　　一段时间以来，人们期待靠区域经济开发来合理配置资源，进而改变地区产业
结构趋同和基础原材料工业滞后的状况，西进的先头部队正在实践这一愿望。
　　　　　　市场吸引，促进“要素流动”
　　发展中的中西部具有不可估量的市场前景。当东部地区的经济竞争愈演愈烈时
，人们自然把目光转向这里。
　　中西部的市场何其大，１９个省区、占全国３／４的面积和２／３的人口，两
万多公里长的边境线，２０多个少数民族跨境而居，上百个大大小小的边境贸易点
，辐射着周边十几个国家。
　　１９９５年，广东省将省内、国内、国际三分天下的市场营销格局，调整为２
∶４∶４，减少省内市场比重，扩充国内、国际市场份额。无处不在的广货，于藏
胞的帐篷、傣家的竹楼、蒙古族的毡房、鄂伦春的木克楞里尽展风采，却意犹未尽
。这一年，广东的商贸、企业界人士分别在广州市长黎子流和深圳市委书记厉有为
的率领下，越秦岭、攀蜀道、入沈阳、赴大连，试图拓宽西北、西南和东北的市场
之门。
　　后来居上的山东大汉深谋远虑，莱阳市鸿达建工集团是生产建筑机械的专业厂
家，是建设部生产塔机的定点厂家，产品十分走俏，但受运输制约，远距离销售鞭
长莫及。他们投资６００万元在新疆建厂，在乌鲁木齐站稳脚跟，争得了西部市场
。１９９５年实现产值３０００万元、利税３００万元，为扩大战果，今年计划再
投资１６００万元，争取两年内实现利税１０００万元。
　　（（１），（２））
　　浙江人以自己独特的方式“走西口”。以经营中国最大的小商品市场闻名的义
乌人，在新疆伊犁口岸再造了一个义乌小商品市场，与老家那个有所不同的，是这
一个适应了口岸辐射区内周边国家的市场需求，供应具有中亚民族特色的塑料制品
，生产基地设在老家义乌。精明的义乌人居然琢磨出中亚人的心思，每天一趟车从
义乌出发，７天后抵达伊犁，产、运、销一条龙，把两个相距近万公里的市场联接
起来。
　　各种西进之举有各种不同反应，尽管东部地区移师西进者还为数不多，但西进
已开始带动中西部的开发，促进了人才、技术、资金诸要素的合理流动。１９９５
年，深圳产品大连展销会在当地掀起一股深圳热，“深圳人开始抢滩了”——东
北人惊呼。而深圳企业家却表示，此行最终目的不在展销，在以大连为龙头的环渤
海湾地区腹地，在那片还有着极大潜力的东北和华北工业区。
　　是的，中西部潜在的生产力，给人们提供了足够大的市场空间。试想，８亿之
众的中西部，如果每人增收５０元，就是４００个亿的新增购买力，顺势推论，每
人一口饭也能吃出一个市场。市场的空间蕴藏着无穷的财富。
　　　　　　效益吸引，带动“产业升级”
　　区域经济开发中的分与合并不是始于近年的新鲜事。６０年代“支援大西北”
，７０年代“好人好马上三线”，８０年代“横向经济联合”，都是东西合作的范
例，往昔与今日的不同，在于政府行为与企业行为有着很大的区别。今天，除了政
策导向外，是价值规律导引着一批东部经营者，心甘情愿地投身于中西部的开发。
　　浙江有个横店集团，是家以生产磁性材料为主的企业集团，１９９３年，其龙
头企业“东磁集团”开始尝试在大别山区合作办厂。几年下来，他们先后以承包、
租赁、收购、联办和独资的方式，在鄂、豫、皖等省的贫困县办了５家企业，截至
去年，这５家企业实现工业产值８８００多万元，利税１０００多万元，而横店下
属的东磁集团实现产值５亿元，利税６５００万元。
　　横店集团总裁徐文荣谈到西进初衷，一席话道出东部人的心声：“经济增长方
式的转变，使我们进入了创造规模效益和科技效益的阶段，但也使我们面临新的问
题，在横店，工业企业的分布密度大，当地农村劳动力又全部实现转移，要持续快
速发展，不仅招工困难，而且水电能源紧张，原材料、运输等都成了制约发展因素
。在这种情况下，我们必然要打破区域界限，去寻求新的发展空间……”
　　福建有个恒安集团，以生产“安尔乐”卫生巾而著名。它的经历与横店有几分
相似。作为一家劳动密集型企业，他们从产业转移中尝到了甜头。从１９９１年开
始，已陆续在劳动力成本低的中西部十几个省区办了２１家合营企业，其中湖南安
乡恒安卫生用品有限公司成为当地的纳税大户，１９９５年被评为湖南省百强企业
，恒安集团也跻身中国乡镇企业５００强之列，发展为一个现代化的企业集团。
　　在产业西进中，江苏人以集团战略和名牌战略为核心，靠产业规模和产品质量
取胜，著名的常州柴油机股份有限公司分别与四川万县三峡柴油机厂和银川西北轴
承厂合作，前者扭转了一家库区老厂的困境，去年实现年销售额２亿元、利润１０
００多万元，后者成为宁夏重工业产业中的利税大户……
　　凡此种种，产业的转移使一部分企业获益，并逐步壮大为跨区的企业集团。
　　即将截稿时又听到消息，我国东、中、西部乡镇企业的领导者们由农业部牵头
聚首宁夏银川，商讨东西部合作之事。烟台乡镇企业局局长栾福章在电话里告诉记
者，他万万没有想到，自己的发言会引得十几个省区的２０多家单位来联系合作。
银川会议勾画出全国乡镇企业跨区合作的新蓝图，让人们从更深的层面上认识中西
部。欣闻此讯，眼前复又跃出那８个字——中西部可做大文章！＊
配图１张
　　１．武汉正崛起的新城区——经济技术开发区。
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０３
第１版
■
两院院士大会今举行
秦春／李希光
０５
　　新华社北京６月２日电　（记者秦春、李希光）中国科学院第八次院士大会和
中国工程院第三次院士大会明天将在北京同时开幕。这将是两院的８００多名院士
首次聚会讨论国民经济、社会发展和若干科学技术领域的重大问题。
　　在这次为期五天的大会上，中国工程院将选举首批外籍院士、中科院将选举第
二批外籍院士、中国工程院将颁发中国工程科技奖、中科院将颁发陈嘉庚奖。＊

１９９６０６０３
第１版
■
锡山市以多种形式扶持贫困地区
陆兴鹤
０５
　　本报讯　前不久，江苏省锡山市（原无锡县）向国家教委、全国扫盲工作部际
协调小组捐赠２５０万元人民币，设立“中华扫盲奖锡山奖”，以支持贫困地区发
展教育事业。近年来，该市采用派遣干部、培训人才、合作办厂等多种形式，大力
支持中西部贫困地区经济和社会发展。
　　从１９９１年起，锡山市已先后派出了３批干部到陕西省汉中市挂职扶贫，每
批任职两年。到汉中市担任两年副市长的锡山市人大副主任平锡良，在汉中抓了一
批工业项目，帮助已停产近两年的一家生产喷胶棉的镇办厂恢复生产，并通过技改
，使日产量从原来的２００公斤猛增至８００公斤。派遣干部带去了本地的技术、
资金、人才，对贫困地区既“输血”又“造血”，促进了当地经济社会事业的发展
。
　　凭借锡山市为乡镇工业发源地的优势及雄厚的师资力量，市委党校从１９９２
年起就面向全国培训外地干部。至今，已为陕西、贵州、甘肃、河南等省培训干部
６０多期、近３０００人，内容主要是农村综合管理和乡镇企业经营管理。
　　锡山市还派人到贫困地区合作建办企业，帮助他们“造血”。甘露镇燃化公司
利用山西吕梁地区一家经营不善、关闭多年的选煤厂旧厂房，投资２００多万元，
派去１８名管理人员，创办了一家年产２０万吨精选煤的选煤厂，一年就盈利９０
０万元，上交税收２００多万元。据统计，全市与中西部地区合资合作办的项目达
２０余个，投资数千万元。　（陆兴鹤）＊

１９９６０６０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年四月十八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２１℃＊

１９９６０６０３
第１版
新闻简报
北京推出燃煤反烧制气新技术
李竹
０５
　　北京京浦集团研制推出一种全新的煤制气技术——燃煤反烧制气技术，为煤
气生产找到了一条工艺简单、投资少、成本低、无污染的新途径。它将常规生产的
１７道工序简化为６道工序，能充分利用原煤，投资仅是常规煤气生产的一半。
（李竹）＊

１９９６０６０３
第１版
新闻简报
山西最大合资企业在太原成立
申双保
０５
　　山西省目前最大的中外合资企业太原钢铁（集团）—比欧西气体有限公司近日
成立。该公司是太原钢铁（集团）有限公司与英国ＢＯＣ集团有限公司合资经营的
企业，总投资额为５亿多人民币。　（申双保）＊

１９９６０６０３
第１版
新闻简报
１５万吨位大型油轮在大连下水
新华社
０５
　　大连造船新厂建造的１５万吨油轮５月３１日在大连顺利下水。这是迄今我国
建造的最大吨位油轮。这艘油轮是该厂为挪威安得森·威廉姆森公司建造的，此前
还曾为国外船东建造了数艘１５万吨散货轮。（据新华社）＊

１９９６０６０３
第１版
■
开发当地资源　改造落后企业　建设银行为安康脱贫出大力
何小平／曾国华／熊少鹏
０５
　　本报讯　进入５月，我国八大贫困区之一的陕西省安康地区的齐园水电站和岚
皋县水泥厂等又一批脱贫项目，在建设银行扶贫贷款支持下上马。
　　１９８８年春，建设银行在陕西选择扶贫点时，将扶贫点定在难度最大的安康
市，并一次性投入扶贫资金３８７７万元。
　　８年来，建设银行在安康坚持“以投入资金为先导，开发当地资源，改造落后
项目，兴建一批强县富民的中小型项目为主体”的持久性扶贫办法。安康市印刷厂
是一个始建于５０年代的作坊式小企业，建设银行先后４年分３批对该厂实行了技
改和扩建，投入资金１０３２万元新建了彩印大楼，引进了四色胶印、软抄本生产
、塑料彩印线和电子计算机激光照排等现代化先进设备。１９９５年，安康市印刷
厂实现工业产值３０００万元、利税２００万元、固定资产２３００万元，分别是
扶贫前１９８８年的１６倍、１７倍和１１倍，成为国家新闻出版署书刊定点印刷
厂，陕西省印刷企业四强之一。同时得到扶贫技改和扩建的安康市制鞋厂、安康市
酒厂、安康市巴山绢纺厂和安康市杂竹复合板厂也一跃而起，并带动了全地区中小
型企业和乡镇企业的发展。８年来，建设银行在安康地区累计投入资金１．１亿元
，安康地区新建成的扶贫项目新增工业产值１．９亿元，新增销售收入１．７亿元
，新增利税２８５８万元，解决城乡就业人员２５００人。
　　（何小平　曾国华　熊少鹏）＊

１９９６０６０３
第１版
■
以我为主　中外合作　秦山核电二期主体工程开工
　　李鹏致信祝贺　吴邦国等出席开工典礼
陈祖甲／秦京午／张雅心
０５
　　本报浙江海盐６月２日电　记者陈祖甲、秦京午报道：今天上午，在秦山南麓
的原杨柳山工地上，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国按下电钮，首罐混
凝土徐徐地注入秦山核电站二期工程主体，我国预定在“九五”期间建设的４个核
电项目，由此拉开序幕。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在发来的贺信中说，秦山核电二期主体
工程的开工，标志着我国自主开发建设核电站迈上了一个新台阶。秦山核电二期工
程采用“以我为主，中外合作”的方式建设，将为我国自主设计、自主建造大容量
核电站积累经验。希望你们坚持质量第一、安全第一的方针，各方团结协作，为建
设秦山核电基地再做新的贡献。
　　在开工典礼上，吴邦国发表讲话。他指出，“九五”期间发展核电，不仅有助
于补充近期能源短缺，而更重要的是着眼于掌握先进技术，为下世纪核电更大的发
展奠定基础。秦山二期工程在一期基础上，提出“以我为主，中外合作”的建设方
式，体现了自力更生和引进先进技术相结合的方针。这对我们全面掌握核电技术，
有着十分重要的意义。我们要认真学习国际上先进核电技术与管理经验，在充分利
用我国现有条件的基础上，通过与国外合作，逐步全面掌握大型核电站设计、建造
和运行管理的技术。
　　他强调，核电站的安全是核电发展的基础，也是人民的根本利益所在。秦山核
电站一期投产四年多来，安全稳定运行。在秦山核电站二期工程建设过程中，一定
要严格把好质量关，向党和人民交付一个质量合格的核电站，这是秦山二期建设者
们艰巨而光荣的任务。
　　据了解，秦山核电二期工程设计为两台６０万千瓦压水堆核电机组，并预留再
建两台６０万千瓦机组的场地。厂区建设包括核岛、常规岛和辅助设施工程。预计
到２００２年６月第一台机组并网发电，２００３年６月全部建成。目前，前期工
程进展顺利，用水、用电、通讯及施工道路畅通。作为厂区的原杨柳山已经削平，
完成开挖土石方７５０万立方米。
　　秦山核电二期工程是由中国核工业总公司、中国华东电力集团公司、浙江省电
力开发公司、申能股份有限公司、江苏省投资公司、安徽省能源投资总公司共同投
资建设的。国家核安全局对秦山二期工程进行了核安全和环境影响审评。国家核安
全局局长黄齐陶今天亲手将建设许可证交给核电秦山联营公司总经理于洪福。
　　浙江、上海、江苏、安徽四省市和国务院有关部门负责同志王忠禹、李泽民、
万学远以及中国核工业总公司总经理蒋心雄等出席了今天的开工典礼。＊
配图１张
　　１．秦山核电二期主体工程开工典礼二日在浙江省海盐县原杨柳山施工现场举
行。图为泰山核电二期主体工程建设现场。　　本报记者　张雅心摄
１９９６０６０３
第１版
■
在纪念李维汉同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
李瑞环
０５
　　（一九九六年六月二日）
同志们：
　　今天，我们在这里举行座谈会，隆重纪念李维汉同志诞辰一百周年。借这个机
会，我讲几句话。
　　李维汉同志是德高望重的老一辈无产阶级革命家。在半个多世纪的革命生涯中
，他为中国共产党的建设，为中国人民革命的胜利和社会主义事业的发展，特别是
为中国人民统一战线的发展壮大，作出了重大的、突出的贡献。李维汉同志在党中
央和毛泽东同志的领导下，长期主持党的统一战线工作，创造性地贯彻和执行党中
央关于统一战线工作的一系列方针政策，在确立和发展党领导的多党合作和政治协
商制度，在运用统一战线的方式对资本主义工商业进行社会主义改造等许多方面，
都取得了辉煌的成就，是我们党统一战线工作的卓越领导人。李维汉同志从延安时
期就开始从事少数民族问题的研究，建国前夕提出应在统一的中华人民共和国内实
行民族区域自治的建议，建国后主持起草了《民族区域自治实施纲要》，作为中央
人民政府首席全权代表参加了《关于和平解放西藏办法的协议》的谈判和签定，是
我们党民族工作的重要开拓者之一。李维汉同志一贯重视理论学习，始终坚持理论
联系实际，在马列主义、毛泽东思想的指导下，不断研究新情况，总结新经验，在
民主党派问题、民族宗教问题、民族资产阶级和资本主义工商业社会主义改造问题
等方面都提出了十分精辟的见解，极大地丰富了毛泽东统一战线思想的理论宝库，
是我们党的统一战线的著名理论家。
　　当前，我国正处在改革开放和社会主义现代化建设的重要时期。顺利实施国民
经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要，建立社会主义市场经济
体制，是中国人民在中国共产党领导下创造历史的伟大过程，是极其繁重而艰巨的
崭新事业。统一战线历来是为实现党的总路线和总任务服务的，在革命和建设的各
个时期都提供了强有力的支持和保证，是党的一大法宝。在新的历史条件下，我们
要自觉运用统一战线这个法宝，努力实现各党派、各团体、各民族和各界人民的紧
密团结和联合，实现大陆同胞和台港澳同胞的紧密团结和联合，实现海内外全体中
华儿女的紧密团结和联合，从而战胜各种艰难险阻，夺取改革开放和现代化建设的
更大胜利。
　　李维汉同志在长期的工作实践中给我们留下了极其宝贵的精神财富，对于我们
做好新时期的统战工作，具有重要的意义。我们纪念李维汉同志，就是要学习他对
党无限忠诚，对统一战线工作极端负责的崇高精神；学习他坚持实事求是，理论联
系实际，注重调查研究的科学态度；学习他坚持真理，修正错误，严于律己，勇于
自我批评的高尚品质；学习他密切联系群众，广交、深交党外朋友的优良作风。
　　让我们以李维汉同志为榜样，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
为指导，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，进一步巩固和发展最广
泛的爱国统一战线，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而
努力奋斗！　　（新华社北京六月二日电）＊

１９９６０６０３
第１版
■
纪念李维汉诞辰１００周年座谈会举行
　　李瑞环讲话　丁关根李铁映等出席
陈雁／吴恒权
０５
　　本报北京６月２日讯　新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：全国政协和中
央统战部今天在北京举行座谈会，纪念老一辈无产阶级革命家李维汉同志诞辰１０
０周年，缅怀李维汉同志为中国共产党的建设，为中国各族人民的大团结和中国统
一战线的发展壮大所立下的不可磨灭的功绩。中共中央政治局常委、全国政协主席
李瑞环出席座谈会并讲话。
　　丁关根、李铁映、雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、吴阶平、司马义
·艾买提、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、孙孚凌、万国权、彭冲、汪锋、郑天翔等出
席了今天的座谈会。
　　座谈会由全国政协副主席洪学智主持。
　　李瑞环在讲话中指出，李维汉长期主持党的统一战线工作，在民主党派问题、
民族宗教问题、民族资产阶级和资本主义工商业社会主义改造问题等方面都提出了
十分精辟的见解，极大地丰富了毛泽东统一战线思想的理论宝库，是我们党的统一
战线的著名理论家和卓越领导人。
　　李瑞环强调，我们纪念李维汉同志，就是要学习他对党无限忠诚，对统一战线
工作极端负责的崇高精神；学习他坚持实事求是，理论联系实际，注重调查研究的
科学态度；学习他坚持真理，修正错误，严于律己，勇于自我批评的高尚品质；学
习他密切联系群众，广交、深交党外朋友的优良作风。（全文另发）
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会上讲话指出，李维汉同志是中国
共产党的优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，杰出的无产阶级革命家，党和
国家在统一战线和民族工作方面的卓越领导人。１９４８年起他担任中央统战部部
长。全国解放后，他历任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、政务院秘书
长、全国政协秘书长、国家民委主任等，全面主持统战工作、民族工作和宗教工作
。他认真贯彻执行党中央、毛泽东同志制定的一系列统一战线方针政策，创造性地
开展工作，在很多方面都取得了巨大成就，立下了不可磨灭的功绩。
　　王兆国说，李维汉是我们党和国家在统一战线和民族工作方面的著名理论家。
他在各个领域的统一战线工作中，都提出了一些重大的理论观点和政策思想，极大
地丰富了我党统一战线的理论体系。在统一战线的形势和任务问题上，指出统一战
线的根本任务就是要广泛地团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，为党的中
心工作服务；在民族资产阶级和资本主义工商业的改造问题上，他以毛泽东同志关
于民族资产阶级两面性的理论为指导，进行了大量的调查研究，创造性地提出一整
套理论和政策；在民主党派问题上，他强调各民主党派都对民族资产阶级和城市小
资产阶级有联系和代表性，但不是单一阶级的政党，而是具有阶级联盟的性质；在
民族问题上，他主张统一的国家内实行区域自治，反对联邦制；在宗教问题上，他
指出，我国的宗教具有五个特性，即群众性、长期性、国际性、复杂性，在一部分
少数民族中还有民族性；在与党外人士合作共事问题上，他指出，我国人民民主专
政是统一战线政权，实质是无产阶级专政，是二者的结合和统一；在人民政协问题
上，他指出各级协商委员会是统一战线的政治协商组织，是统一战线工作的中心环
节之一；在党的领导问题上，他强调，领导权问题是统一战线最根本的问题。
　　（（１），（２））
　　王兆国最后说，李维汉同志的革命精神、优良作风、崇高品德、统一战线的理
论观点和光辉业绩是留给我们的宝贵财富。今天，我们缅怀和学习他，就要坚定不
移地以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，紧密地团
结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现“九五”计划和２０１０年远景目
标作出更大的贡献。
　　全国政协副主席杨汝岱，全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通，全
国工商联主席经叔平，国家民委副主任陈虹以及李维汉的夫人吴景之分别在会上讲
了话。他们从不同角度，回忆了李维汉在发展我国统一战线，加强党与各民主党派
合作，加强人民政协工作，促进我国各民族大团结和各民族共同发展繁荣，以及为
我国资本主义工商业社会主义改造所作出的重大贡献。他们认为，我们今天缅怀李
维汉的光辉业绩，学习他的革命思想和谦虚谨慎、襟怀坦荡、敢于坚持真理的高尚
品格，学习他对党的事业无限忠诚的革命精神，就是要以邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，
坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断发展和壮大新时期的爱国
统一战线，同心同德为实现我国跨世纪的宏伟蓝图而努力奋斗。
　　杨静仁、刘澜涛、习仲勋分别致信和题词，缅怀李维汉为党的建设和发展，为
统一战线的发展壮大，为中国革命和建设作出的卓越贡献。
　　出席今天座谈会的还有：全国政协秘书长朱训，台盟中央主席蔡子民，中央国
家机关、各民主党派、全国工商联和统战系统负责人，与李维汉一起战斗、工作过
的老同志，李维汉的亲属子女，以及李维汉家乡的领导同志等。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６０３
第２版／经济
部委快讯
汽车工业确立自主开发目标
刘桂莲
０５
　　本报北京６月２日讯　记者刘桂莲报道：我国的汽车工业将从以引进为主向自
主开发转变。汽车产品开发能力的目标是，到２０００年达到世界９０年代技术水
平，２０１０年达到世界先进水平。这是记者从机械部主办的当代国际汽车新产品
、开发技术与中国汽车工业技术交流研讨及展示会上获得的信息。
　　为形成我国汽车自主开发能力，在今后５年，首先开展车身、整车总体布置与
部分重点零部件的研究开发和开发能力建设，再扩展到底盘部件、发动机的开发，
最终形成整车的开发能力。＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
图片
杨克勤
０５
　　新疆生产建设兵团北疆人才市场日前在奎屯市开业，１万多名择业者前往洽谈
。这次人才市场共设摊位１１６个，提供就业岗位３０００余个。据悉，北疆人才
市场开业后，将定期举行人才交流活动。图为兵团农十师的招贤团吸引各类人才报
名的情景。　　杨克勤摄＊
配图１张
１９９６０６０３
第２版／经济
■
图片
陈柏松／熊鹏
０５
　　河南潢川县华英禽业集团是一家集养殖、孵化、饲料、屠宰加工为一体的外向
型企业。该集团去年创税利一千一百多万元。图为总经理曹家富（中）在屠宰生产
线上了解生产情况。　　陈柏松　熊鹏摄＊
配图１张
１９９６０６０３
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
如何深入学邯钢——国家经贸委副主任陈清泰答本报记者问
■
０５
　　今年１月，国务院专门发出通知批转了国家经贸委、冶金部关于邯郸钢铁总厂
管理经验的调查报告，提出要在全国学习推广邯钢经验。为贯彻国务院的通知精神
，２月底３月初，国家经贸委在邯郸召开了全国学习推广邯钢经验暨企业管理工作
会议。一个学邯钢、抓管理、增效益的活动正在全国兴起。近日，本报记者就如何
深入学习推广邯钢经验问题，访问了国家经贸委副主任陈清泰。
　　　　　　把握经验实质
　　记者：现在全国正在学习推广邯钢经验，请问应如何深刻认识和把握邯钢经验
的实质？
　　陈清泰：关于邯钢经验，各新闻媒体已作了一些宣传介绍，但仍有一些同志认
为邯钢经验只是一个财务核算方法，没有多少新内容。这种认识是完全不对的。
　　目前，国有企业经济效益不高，严重制约着国有经济健康发展，经营机制和管
理落后是重要的原因。邯钢是从濒临亏损状况起步的，当他们看清在向市场经济转
轨过程中，再依靠旧体制、旧办法解决困难已经不可能之后，下决心转变观念，丢
掉幻想，眼睛向内，调动职工积极性，深化改革，义无反顾地投身于市场，承担起
自负盈亏责任。他们创新管理，加强技术改造，进而实现了“三改一加强”的良性
循环。邯钢以模拟市场核算、实行成本否决，降低成本，实现初始积累——以有
限的积累进行有效的技术改造——通过技改进一步降低成本，调整品种，开发新
产品，实现再积累——以自有资金再推进技术进步、技术改造。经过这样的循环
，邯钢从扭亏起步，转换机制，顺利进入市场，走上了兴旺发达之路。
　　邯钢的经验反映了国有企业放弃对政策等靠要、吃大锅饭思想，以市场为舞台
，自主进入市场的过程。邯钢是以提高经济效益为目标，增强参与市场竞争意识和
能力，转机制、抓管理的典型；是把市场信息及时有效地传递到企业，调整产品结
构，推进技术进步，降消耗、降成本，转变经济增长方式的典型；是将企业的改革
、改组、改造与加强管理有效结合、综合治理的典型。它的精神实质是：转变经营
机制，自主走向市场，以经济效益为中心，依靠职工群众，围绕企业财务、成本实
现管理创新，建立“模拟市场核算、实行成本否决”的管理体制，走“三改一加强
”的道路，适应两个根本性转变。
　　　　　　认清现实意义
　　记者：当前在全国学习推广邯钢经验有何现实意义？
　　陈清泰：今年１月国务院发出的批转国家经贸委、冶金部关于邯钢经验的调查
报告的《通知》，是继“工业学大庆”之后国务院批转全国学习推广一个企业经验
的又一个专门性文件。３月２日吴邦国副总理在国家经贸委召开的全国学习推广邯
钢经验暨企业管理工作会议上作了重要讲话，对全国学习推广邯钢经验提出了明确
要求，说明国务院对学习推广邯钢经验是十分重视的。
　　邯钢是１９５８年大炼钢铁时建立的，直到前几年并没有高精尖设备，没有特
殊紧俏的产品，同样有人多、债务重、自办小社会的问题，同样经受了市场制约的
压力，国家对邯钢也没有什么特殊的优惠政策。邯钢与大多数国有企业包括那些困
难的国有企业并没有两样，因此邯钢做到的，各个企业也应该可以做到的。当前在
全国学习、推广邯钢经验，是改善国有企业现状的迫切需要；是鞭策企业转换机制
、走向市场的有力措施；是推进“三改一加强”的切实措施。优势企业学习邯钢经
验要实现经济增长方式转变；亏损企业学习邯钢经验要切实做到扭亏增盈。我相信
在目前情况下，国有企业只要按照国务院要求，认真学邯钢，在见实效上下功夫，
即使还有一些困难，企业的市场竞争能力和经济效益也会有较大幅度的提高。一些
企业认真学邯钢已有初步成效，说明了这一点。
　　　　　　抓住核心突破
　　记者：您认为企业应如何学习邯钢经验，怎样才能真正把邯钢经验学到手？
　　陈清泰：邯钢经验的内容十分丰富，要学好邯钢经验，首先要抓住它的核心问
题，就是要丢掉一切幻想，决心走向市场，真正建立自负盈亏机制，自觉承担市场
风险；其次，要把市场竞争压力引入企业内部，把市场信号换算为目标成本；第三
，通过集中统一的内部管理体制，把目标成本分解到每一个环节和每一个人；第四
，实行严格的“成本否决”；第五，在技术改造中要科学决策、慎重决策，实施中
实行严格的成本核算；第六，加强领导班子建设，全心全意依靠工人群众。
　　学习推行“模拟市场核算、实行成本否决”的经营机制和科学管理，关键在“
否决”。否决的基础是确定科学合理的指标体系；否决的实质是市场对粗放型、高
消耗、低效益或无效益生产经营活动的否决；否决的关键是领导班子特别是一把手
的决心和毅力以及广大职工的理解与支持。
　　从各地学邯钢的情况看，只要真学，就会真有成效。因此学邯钢，就要真学，
不能假学；要实实在在地学，而不是做表面文章走形式地学。真学、实实在在地学
就要动真格的。刘汉章同志曾严肃地对企业决策者提出了“五个敢不敢”，这就是
：敢不敢“推墙入海”，让企业在市场竞争中求生存，求发展？敢不敢在“否决”
上动真格，不迁就，不照顾，坚决停产那些质次价高的赔钱产品？敢不敢下决心剥
离和清除依附在企业身上的各类“寄生”公司？敢不敢从严治厂，坚决堵住各种弄
虚作假的漏洞和资产流失的“阴沟”？敢不敢拉开分配差距，使那些工作突出、贡
献大的职工先富起来？企业只要以这样大的决心学邯钢，就一定能收到实际效果。
　　　　　　既治标也治本
　　记者：有人认为现在强调抓管理是放松改革，是治标不治本，对此您怎么看？
　　陈清泰：国有企业目前存在的问题是多年积累起来的，而且往往是国民经济中
各种深层次矛盾的综合反映。从根本上说，解决这些问题，必须加快国有企业改革
的步伐。但同时必须推进技术进步，加强管理，实行综合治理。这些年凡是搞得好
的企业，在改革和发展中的一条基本经验，就是把改革、改组、改造和加强管理有
效结合起来，这样才能收到搞好企业的综合效果。邯钢也是把治标与治本结合的典
型。
　　去年２月，我们在北京召开的全国企业管理工作会议，强调要正确认识和处理
改革和管理之间的辩证关系，介绍了邯钢、海尔等企业管理经验，在全国引起了强
烈反响，有力地推动了全国企业加强管理，提高效益。但是，至今仍然有些人认为
似乎抓管理就是放松改革，是治标不治本。大量事实证明，改革并不能代替管理。
过去以“以包代管”、“以改代管”都没有、也不可能取得好的效果；同样也不能
期望实行股份制改建成公司制后企业管理水平就可以自然而然地提高。对企业来说
，管理就是通过对企业各项活动的计划、组织、指挥、协调和控制，有效地调动企
业自己可以掌握的人、财、物和时间等各类要素，实现资源有效配置，充分运用目
前市场经济允许的方法、手段，获取更高的经济效益。要达到这一目的往往又需通
过改革来实现。实际上，改革的目的是调整各种关系，解放和发展生产力；而生产
力水平的提高又依托于严密、科学的管理。从这个意义上说，改革与管理密不可分
，深化改革是治本，加强管理也是治本。
　　　　　　长期学抓到底
　　记者：国家经贸委打算如何在全国进一步组织学习推广邯钢经验？
　　陈清泰：经贸委要把贯彻落实国务院《通知》精神，学习推广邯钢经验作为搞
好国有企业的一项重要任务认真抓好。一是加强组织领导。各级领导、特别是一把
手要充分认识邯钢经验的现实意义和紧迫感，学习推广邯钢经验不是一阵子，要坚
持数年一抓到底。二是学习推广邯钢经验要重点在“三个提高一个降低”上取得实
效。在去年全国经贸工作会议上，我们提出了在大力开拓市场的同时，提高产销率
、提高资金运营效率、提高产品质量，努力降低产品成本的任务，今年各地经贸委
和企业学习推广邯钢经验，要具体落实到“三个提高一个降低”上。目前各地区、
各部门已经制订或正在制订学邯钢的工作方案，提出具体目标。三要加强企业领导
班子建设，下大力气培育企业经营者队伍。四要普遍推行资产经营责任制。五要加
大宣传推广邯钢经验力度，充分发挥典型引路的作用。六是加强学习推广邯钢经验
的培训工作。目前，国家经贸委、冶金部正抓紧编辑、出版学邯钢经验培训教材、
培训师资，包括邯钢经验操作指导手册和电视录像教材。七是贯彻实施《“九五”
企业管理纲要（试行）》。这个《纲要》已由国家经贸委制定下发，是“九五”期
间改进和加强企业管理的指导性文件。国家经贸委制定、下发了关于学习推广邯钢
经验的工作安排，希望各地、各部门和企业正在结合实际认真贯彻执行。＊

１９９６０６０３
第２版／经济
简讯
金灿集团投资水电造福乡里
张聪
０５
　　本报讯　日前，浙江金灿集团公司宣布：在今后三年内，投资八千多万元，独
家建造一座中小型水电站——八达水电站，以全面缓解东阳市目前用电紧张的状
况。　（张聪）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
部委快讯
财政开始建立粮食自给工程资金
焦然
０５
　　据新华社北京６月２日电　（记者焦然）记者从财政部农业司了解到，经国务
院批准，“九五”期间国家财政将安排专款建立“粮食自给工程资金”，１９９６
年中央财政安排４亿元，地方财政配套资金不少于６亿元。
　　目前，经财政部、农业部、水利部研究，第一批列入项目的１０个省（区）市
已经确立，它们是广西、重庆、云南、陕西、浙江、福建、河北、江西、黑龙江、
辽宁。＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
今年国家重点原材料机电建设项目
■
０５
　　辽宁鞍山钢铁公司齐大山铁矿、武汉钢铁公司三炼钢工程、四川攀枝花钢铁公
司二期工程、上海宝山钢铁公司三期（热轧工程）、云南大红山铜矿、广东韶关冶
炼厂、湖北荆襄化学工业公司大峪口矿肥结合项目、云南磷肥工业公司、吉林化学
工业集团公司３０万吨乙烯工程、海南富岛化学工业公司天然气化肥厂、河南平顶
山尼龙６６盐厂（地方项目）、内蒙古化肥厂（地方项目）、江西九江石化总厂（
地方项目）、兰州化学工业公司、乌鲁木齐石化总厂二化肥工程（地方项目）、辽
宁辽阳石油化纤公司聚酯工程、广东茂名乙烯工程、安徽铜陵水泥厂、广西南宁纸
厂（地方项目）、山东鲁抗医药集团青霉素工业钾盐工程、神龙汽车有限公司轿车
项目、九○八工程。　（据国家计委资料）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
简讯
北戴河火车站做好暑运准备
王铁东／徐振山
０５
　　本报讯　地处避暑胜地的河北秦皇岛市北戴河火车站，准备在旅游景点南戴河
、海滨、黄金海岸增设售票点，开行流动服务车。该车站还增加服务项目，建立了
重点旅客登记制度，对团体旅客实行一条龙服务。　（王铁东　徐振山）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
银行报表岂能当“废纸”卖
陈佩宁／卢华
０５
　　据新华社电　在湖南一些城镇街道的小摊上，有人摆卖过期的银行空白会计报
表、项目电报和转帐、现金收付凭证。
　　摊主承认是从某银行以每斤０．４至０．４５元的价格收购来的，现在以０．
８至１．５元的价格卖出。
　　把银行报表当废纸卖，不但有损银行信誉和形象，还为一些别有用心的犯罪分
子提供了金融犯罪的工具。近年来，各地发生的金融诈骗案中，有不少就是利用银
行过期空白凭证作案的。各级银行尤其是基层银行，应强化内部管理：要建立健全
所有会计报表和凭证的管理制度，对那些未使用又已过期的，应在全面清理和造册
登记的基础上，指定专人负责销毁或上缴。　（陈佩宁　卢华）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
平顶山开发复垦率居全国先进水平
戴鹏
０５
　　本报讯　记者戴鹏报道：如何通过开发复垦这一有效手段把流失的土地补回来
，让荒废的土地再造福我们？河南平顶山市的做法很有借鉴意义。５年来，这个人
均耕地仅０．９１亩的工业城市，通过国家、集体、个人多渠道并举，政策、资金
、技术、管理协调配套等措施，开发复垦农用土地５０００公顷，总面积超过被占
用和毁坏面积的４７％，新增农用土地１７００公顷，开发复垦比率居全国先进水
平。
　　这个市针对“土地开发复垦投资大、收效慢、不合算”以及不愿复垦和不会复
垦等不同情况，施以特别优惠政策。如对复垦后用作耕地的，５年内免交农业税和
征购粮；用作林地的，８—１５年内不交土地承包费；复垦后用作渔、畜、禽饲养
用地的，３年不交土地承包费等，调动了人们开发复垦土地的积极性。
　　市土地局局长刘学成向记者介绍了他们筹措土地开发复垦资金的着着“妙招”
。在对有复垦任务的建设单位，按规定每公顷超前征收一定复垦费和政府定量拨款
的基础上，对采煤塌陷地一改过去“谁破坏、谁赔偿”为“谁破坏、谁复垦”，变
征地费为赔偿费，确保用于复垦的比例不能一赔了事，心安理得地荒废土地。对复
垦任务大的乡、村，采取集体投资，群众投工，拿出部分征地补偿费、塌陷地补偿
费或搬迁补偿费，用于支付工费和购置必要的施工器材。＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
一卡在手走天下　十年筑起“金长城”
  　长城信用卡方便万千用户
钟仁
０５
　　本报讯　在我国第一张信用卡发行１０周年之际，一种新的信用卡——长城
电子借记卡，由中国银行开始向社会发行。办理此卡，手续简便，用户只要存入一
定金额便可开户办卡；持卡消费时，不需出示身份证，输入个人密码即可，安全方
便。
　　１９８６年６月１日，中国银行发行了我国第一张全国通用的信用卡——人
民币长城信用卡。１０年来，中国银行的信用卡业务不断发展，长城卡被誉为“金
长城”。为适应不同客户需要，该行在国内发行了中国第一张走出国门的外汇长城
卡，首家推出了自动提款卡和智能卡，并在海外发行了信用卡——“龙卡”。目
前，中国银行发行长城卡已超３５０万张，信用卡存款余额达１９３亿元，信用卡
年交易额达３０００亿元。信用卡的使用范围从餐饮业，扩展到宾馆、商场、医院
、旅游、航空等行业。信用卡功能也多样化，可以消费、转帐、取现金、用自动提
款机取款。（钟仁）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
简讯
江南—小野田水泥有限公司投产
龚永泉／杨明方
０５
　　本报讯　我国目前规模最大、技术最先进的特大型水泥生产经营企业之一、由
中日两国四方共同投资的江南—小野田水泥有限公司日产四千吨水泥熟料生产线，
经过三个月的试运行，日前全面竣工并投产。　（龚永泉　杨明方）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
四川造地与占用耕地持平有余
戴世荣／罗茂城
０５
　　本报讯　四川省坚持土地管理一手抓开源，一手抓节流，使非农业建设用地得
到较好控制，耕地保护取得显著成绩。
　　据了解，从１９８７年至１９９５年，各项非农业建设占用耕地比过去大为减
少，由过去年均６０万亩下降到１０．２万亩，９年节约用地指标２１万亩。与此
同时，开发复垦土地３８２万亩，其中复垦耕地１２０万亩，连续９年做到开发复
垦耕地与建设占用耕地持平有余，基本稳定了耕地面积，促进了全省农业的发展。
　　四川是农业大省，又是人口大省，人均耕地面积只有０．８４亩。四川省始终
坚持建设用地的严格审批制度。从１９８７年开始，全省对各项非农业建设用地实
行计划指标管理，按合理用地、节约用地、依法用地的原则，能用非耕地的决不用
耕地，能用劣地的不占良田沃土。９年间，各项非农业建设计划占用耕地１１３万
亩，而实际占用只９２万亩。
　　其次，加大土地开发复垦力度，千方百计为农业补充耕地。四川有不少地方有
水毁耕地和荒山坡地。对这些土地的开发复垦，全省作统一规划，将任务层层分解
落实到各地、市、州、县，认真组织实施，并实行目标管理。在开发复垦中，本着
谁开发，谁使用，谁受益的原则，实行在合同承包期内允许继承、免征３至５年的
农业税等优惠政策，以鼓励人们开发复垦的积极性。　（戴世荣　罗茂城）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
■
国家工商局等五部门召开电话会议部署　整治药品回扣违法行为
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：国家工商局会同卫生部、国家医药局、国家中医药
局、国务院纠风办联合于５月３０日在北京召开电话会议，动员和部署贯彻国务院
对药品购销中的回扣行为进行专项检查的决定。
　　据悉，当前药品购销中给予、收受回扣的违法行为相当普遍。这不仅造成国家
税收大量流失和企业间的不公平竞争，而且推动药价上涨过快，给制售假劣药品提
供可乘之机，严重侵害患者利益，败坏社会风气。为此，国务院办公厅于近日发出
《关于继续整顿和规范药品生产经营秩序，加强药品管理工作的通知》，国家工商
局等五部门联合下发了《关于对药品购销中给予、收受回扣等违法行为进行专项检
查的工作方案》，集中整治药品回扣违法行为。
　　这次专项检查分三个阶段进行，即自查阶段，重点检查和抽查阶段，整改阶段
。五部门电话会议强调，各地要对这次专项检查工作高度重视，统一思想，加强法
制观念，严格依法办事。对自查中主动发现的问题，可从轻处理；对重点检查和抽
查出的以及群众举报的案件，要依法严肃处理；对在专项检查中顶风违法的，要从
重处理。构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
　　国务委员彭珮云在会上讲话指出，在整治药品回扣工作中，要坚决反对地方保
护主义和部门保护主义，保证国家法律和政令畅通。凡是整治工作不积极、不得力
的地方，对该地区的政府和有关部门领导人员要追究责任，并通报批评。＊

１９９６０６０３
第２版／经济
部委快讯
铁道部决定停止发售中转票
楚保平
０５
　　据新华社北京讯　（记者楚保平）铁道部决定自１９９６年６月２０日起，除
学生票外，取消发售涉及中转的直通票，车票最远只售至列车终点站。
　　铁道部日前发出了《关于停止发售中转票的通知》。通知还包括所有客票都限
乘当日当次车，取消过去有限期长达数日的状况。旅客开始旅行后，中途下车，前
程失效；但因病不能继续旅行时，列车长应编制客运记录交三等以上车站，车站根
据客运记录按规定退还票价差额。＊

１９９６０６０３
第２版／经济
简讯
住房储蓄国际研讨会在京举行
刘国昌
０５
　　本报讯　由中国金融学院与德国施豪银行联合举办的住房储蓄国际研讨会近日
在京举行。研讨会上，施豪银行介绍：现在，每四位德国居民中就有一位拥有一份
住房储蓄合同，在十座房子融资中有八座采用了住房储蓄融资形式。（刘国昌）＊

１９９６０６０３
第２版／经济
简讯
中国贫困问题研讨会举行
周泓洋
０５
　　本报讯　由中国社会科学院贫困问题研究中心主持的中国贫困问题研讨会日前
在京举行。来自国务院扶贫办、国家计委等单位以及世界银行等机构的代表，就十
年扶贫工作的总体评价、扶贫战略框架等问题进行为期两天的研讨。（周泓洋）＊

１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
全国整顿钢铁企业治安秩序初战告捷
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京６月２日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：长期以来一直
困扰钢铁企业的盗窃、哄抢等治安难题，经过各级党政领导和各地公安机关的紧密
部署，专项治理，已初战告捷。
　　据北京、上海、河北、湖南等８省市不完全统计，今年以来，共破获哄抢盗窃
案件１６６５起，打掉犯罪团伙１２４个，查封取缔违法从业的废旧金属收购站点
５９５个，收缴各类工业原材料３３６吨。通过整治，为企业挽回直接经济损失５
００多万元。
　　据公安部二局副局长李顺桃介绍，公安部把整治钢铁企业治安秩序作为今年经
济保卫工作的重要任务，多次组织有关业务部门研究部署，并要求各地公安机关选
择一两个治安问题突出的钢铁企业作为重点集中整治，务必抓出实效；四川省副省
长邹广严专门就整治工作召开动员会，要求各级党委政府及职能部门密切配合，动
员全社会力量齐抓共管，省公安厅副厅长孙建国亲率工作组进驻钢铁企业；湖南省
湘潭市建立了市委主要领导亲自抓，负总责，一名副书记和一名副市长具体抓，全
市各级党政和公、检、法、司等有关部门互相配合、齐抓共管的整治责任制；河北
、北京、上海、安徽、山西等省市的公安厅都抽出一名副厅长亲自挂帅，直接指挥
国有大中型钢铁企业的整治工作。
　　盗窃哄抢钢铁企业犯罪活动严重的重要原因是周边地区滥设废旧金属收购站，
为犯罪分子提供销赃渠道；私房出租管理混乱，犯罪分子易于落脚。这次整治工作
的一条重要经验就是对症下药，重在治本。河北省公安厅副厅长郑晓亲自带队参与
邯钢治安秩序的整治工作，提出“三个一律”：邯钢周边１５００米以内的废品收
购站点一律取消，新设的废品收购站点一律不批，１５００米以外的收购站点凡违
法收购一次一律取缔；江苏省公安厅和无锡市公安局在对无锡钢厂的治理整顿中，
以清理废旧物品收购业为基础，依法取缔了８７个无证经营的收购站点；湖南省公
安机关对湘钢等１６家大型企业进行了集中整治，对企业周边近３０００家房屋出
租户重新审核登记，由公安机关发放出租许可证，并签订治安责任书，７９５０名
“三无”盲流人员被收容遣送。
　　据悉，目前各地公安机关正结合“严打”斗争进一步调整整治工作部署，使这
项工作向纵深发展。＊

１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
红军传人　井冈卫士——记武警井冈山市中队
江河／杨淑芳／赵忠生
０５
　　武警井冈山中队利用井冈山的传统建队育人，先后５０多次立功受奖，去年被
武警总部树为先进党支部。回顾中队的光辉历史，官兵们无不自豪地说：“我们中
队有一面永不褪色的党旗。”
　　新兵来到这个中队收到的第一件礼物就是一本井冈山革命斗争故事书，上的第
一堂课就是请老红军、老赤卫队员作传统报告，第一次外出就是参观井冈山革命博
物馆和烈士陵园。深刻生动的传统教育活动，使战士们在人生道路上不断成熟。中
队有个名叫姜鹏飞的战士，入伍时从家里带来了８套内衣，穿脏了就往包里一塞，
实在没干净的就花钱洗。还有个名叫庄志望的战士，刚到部队时吃不惯标准伙食，
餐桌上只装装样子，饭后悄悄到附近下馆子。半年以后，这些战士的毛病全没了，
他们不仅不向家里要钱，还将有限的津贴费存进银行。
　　这些战士在警营长大了，政治上也成熟多了。福建籍战士陈继连亲生父母均在
日本，入伍前他名下的存款有１０万元。来到部队后父母多次从日本来信动员他退
伍出国。他思想一度发生动摇，工作提不起精神。但在中队开展的“学传统、比先
烈、看自己”教育活动中，小陈坚定了自己的信念，打消了提前退伍出国的念头，
各项工作干得很出色，不仅当了班长，而且还光荣地加入了党组织。多年来，中队
官兵积极向上、乐于奉献，先后有５２人入了党，１８８人入了团，有１１人考上
军校和破格提干。近期任职的三任主官都获得三等以上的军功章。现任中队长朱旺
生，先后４次荣立三等功，１次荣立二等功，１９９４年被评为“江西省十大杰出
青年”，去年被武警总部评为优秀带兵干部。
　　井冈山中队党支部始终把全部精力都放在部队建设上，不仅保证了执勤和处置
突发事件任务的圆满完成，而且军事训练一直走在支队的最前列。去年参加支队军
事比武，７个项目拿了３个第一。中队官兵还积极参与社会治安综合治理。他们参
加围捕案犯３６次，抓获各类犯罪分子６０余人。去年９月１８日，一名罪犯杀人
后潜逃，中队官兵奉命追捕三昼夜，转战湘赣两省，行程１０００多公里，终于将
案犯抓获归案。这个中队被当地政府和人民群众誉为“红军传人、井冈卫士”。
　　井冈山中队虽然生活艰苦，但不少官兵向往调进这个中队。去年１３名满服役
期的老兵退伍时，全队官兵抱头痛哭一场。除夕之夜，１１个老兵打来拜年电话，
两个老兵写来贺年信。在井冈山中队任了三年中队长的廖参谋谈自己在中队任职的
感受时说：“那三年是我人生最辉煌的日子。因为，不论什么场合我们的工作总是
拿第一，作为一队之长心里舒坦。”
　　小廖特别提到一个名叫叶萍的班长。他的军事、政治、文化都是中队尖子，在
群众中威信高，虽然是个战士，中队一直把他当成干部使用。前年其父突遇车祸，
再也站不起来了。两个妹妹几乎是忍着饥饿读书。她们给哥哥写信：“快寄点钱吧
，哪怕２０元也好……”。小叶边读信边流泪。第二天，廖队长悄悄地以小叶的名
义给他妹妹寄去２００元钱，直到现在小叶也不知道２００元钱的事。指导员徐立
新也拿出２００元悄悄地塞到小叶手里说：“快寄回去吧，一点心意。”年底他要
求退伍，队长、指导员一起找他谈话，要求他留下，并答应中队３名干部每人每年
筹资５００元，中队再拿５００元生产费供他妹妹上学。谈到这里，廖参谋眼圈都
红了。
　　在井冈山中队，有什么急难险重任务，党员干部总是冲在前面。去年８月，市
农贸市场房屋倒塌，９个群众被埋在瓦砾中，闻讯跑在前面的都是党员干部。刨土
救人时，工具不够，他们把铁锹让给普通战士，自己用手扒。战斗结束时，党员干
部的手指都鲜血直流。他们用自己的行动在战士的心中树立起一面火红的党旗。＊

１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈小群
０５
　　总后勤部五一幼儿园经过４０余年的努力，以其优异的教学质量和保教科研硕
果赢得好评。该园先后十多次被评为全国、全军、总后勤部、北京市托幼系统的先
进单位。图为全国先进工作者、园长贾秀兰等园领导和孩子们在一起。　陈小群摄
影报道＊
配图１张
１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
把思想政治建设放在党的建设的首位
　　——学习江泽民同志关于领导干部一定
    要讲政治的重要讲话座谈会综述
黎岩
０５
　　最近，全国党建研究会召开座谈会，就学习江泽民同志关于领导干部一定要讲
政治的重要讲话进行讨论，现将会上发言的内容综述如下。
    　　讲政治是建设有中国特色社会主义的题中之义
　　从党的十四届五中全会到现在半年多时间，江泽民同志有关讲政治的讲话达１
０多次，表明中央对这个问题十分重视。在“九五”计划和２０１０年远景目标起
步的关键时刻，强调领导干部一定要讲政治，对实现这一伟大计划和宏伟目标，乃
至整个社会主义现代化建设具有重大而深远的意义。
　　讲政治是建设有中国特色社会主义的题中之义。邓小平同志早就说过：“改革
，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治。”
建设有中国特色社会主义是经济、政治和文化的全面发展，社会的全面进步。经济
是基础，政治是经济的集中表现。在社会主义制度建立以后，大力发展经济，改善
人民生活，增强综合国力，对于巩固共产党的执政地位，具有决定性意义。同时，
政治又反作用于经济，给经济发展指明方向，提供强有力的保证，而且影响历史的
进程。在建设有中国特色社会主义事业中，如果缺乏政治上的清醒和坚定，忽视政
治，淡化政治，不注意从政治高度认识和处理各种重大问题，经济建设就不可能顺
利进行，甚至可能出现大的偏差，最终有害于整个建设有中国特色社会主义事业。
　　　　　　要把讲政治落实到自己的实际工作中去
　　讲政治，关键要抓落实。各级领导干部要把讲政治落实到自身建设中去，贯彻
到各个地方、各个部门的实际工作中去。有的同志列举了当前不讲政治的一些表现
后说，讲政治不能一级一级念文件，停留在口头上，关键是结合实际，分析一下本
地区、本部门的工作在政治方向上存在不存在问题，有哪些问题，如何解决？领导
干部要身体力行带好头，在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，
坚决维护中央权威，保证中央的政令畅通。
　　有的同志说，对讲政治目前有些思想疑虑，需要加以克服。比如：有的担心讲
政治会影响经济发展，认为经济建设的任务很重，哪有时间顾及其它，等经济发展
了再说。这种看法不对。不是讲政治会影响经济发展，而是当前不讲政治的种种表
现影响了社会稳定，危害了经济发展，不解决这些问题，经济建设就不可能按照建
设有中国特色社会主义理论指引的方向前进。有的担心会重犯过去“以阶级斗争为
纲”的“左”的错误。这种担心是不必要的。我们过去吃“左”的苦头太多了，“
左”的错误绝不能重犯，过去的教训一定要记取。党中央反复强调这一点。现在我
们强调讲政治，是为了进一步提高各级领导干部的思想政治素质和总揽全局的能力
，更好地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，全面正确地贯彻执行党
的“一个中心、两个基本点”的基本路线，调动全国各族人民的积极性和创造力，
推进建设有中国特色社会主义事业蓬勃发展。
　　　　　　在市场经济条件下要讲政治方向、政治立场
　　在我们这个存在着阶级的世界上，政治还只能是阶级的政治。无产阶级有无产
阶级的政治，资产阶级有资产阶级的政治。不同的政治集中反映了本阶级的利益和
要求。现在，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，
不能忘记马克思主义阶级分析的方法。
　　讲政治最重要的是讲政治方向和政治立场。改革开放，建立市场经济体制，我
们的方向就是坚持建设有中国特色社会主义，最终目标是实现共产主义。在市场经
济前加上社会主义，不是“画蛇添足”，而是“画龙点睛”，鲜明地表现出了我们
搞的市场经济的性质。如果以为，搞市场经济就是照搬西方那一套，那就完全错了
。搞资本主义市场经济，那是资产阶级的“专利”；搞社会主义市场经济，是我国
人民的正确选择。把社会主义同市场经济结合起来，这是创新，是中国共产党人的
本领。
　　会上有的同志谈到，有的领导干部怕讲政治方向，不讲政治方向。比如，坚持
公有制经济为主体、多种经济成份共同发展是我们党的长期方针。在积极促进国有
经济和集体经济发展的同时，允许和鼓励个体、私营、外资等非公有制经济的发展
，并正确引导、加强监督、依法管理，使它们成为社会主义的必要补充，是我们党
的重要政策。可是，有的领导干部不热心，不致力于发展公有制经济。有的片面地
提出各部门要“促使个体私营经济超常规、跳跃式发展，希望本市能出现更多的百
万富翁、亿万富翁”。如果照这种想法搞下去，势必造成两极分化，离开共同富裕
的目标，背离我国几代共产党人为之奋斗、亿万人民共同追求的社会主义。
　　在市场经济条件下，要讲政治立场。我们讲的立场，是人民大众的立场，工人
阶级的立场，党性的立场。立场不一样，看问题的角度就不同，得出的结论也不一
样。比如，对黄世仁与杨白劳，站在无产阶级的立场，从历史唯物主义的观点看，
他们是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。现在有一种观点，认为他们是“契约
”关系，是“债权人与债务人”的关系，“欠债还钱，天经地义”。用无产阶级观
点来看是奇谈怪论，用资产阶级的观点看反而是正确的。离开了正确的立场，一些
基本的是非也没有了。又比如，有人提出革命不如改良，认为从辛亥革命，到“护
国”、“护法”、“大革命”，最后就是１９４９年的革命，都搞糟了。按照这样
的观点，把孙中山领导的辛亥革命、中国共产党领导的新民主主义革命都一笔否定
了。
　　　　　　保持高度政治敏锐性，抵制敌对势力“西化”、“分化”的图谋
　　改革的经验证明，中国的发展离不开世界，开放促进了我国经济建设的发展。
我们必须继续坚持开放的政策，这一点要坚定不移。西方敌对势力不愿看到中国发
展起来。他们制定并实施对中国的“西化”、“分化”战略，“诱压兼施”，交替
使用“遏制”与“接触”的两手，要使中国“和平演变”。邓小平同志早就提醒：
“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要社会主
义国家和平演变。”我们的领导干部要有高度的政治敏锐性和政治警惕性，以两手
对两手，通过交往达到发展我们经济的目的，又要挫败他们渗透、颠覆、演变的政
治图谋。
　　值得注意的是，国内外敌对势力沆瀣一气，提出“用金钱物欲来腐化这个政府
”，“促进这个社会的演变”。他们不仅有明确的政治理论观点，实际上也是这样
干的。建国以后有几次资产阶级糖衣炮弹的猖狂进攻，尤其是近些年来，一些不法
分子为了攫取非法利润，肆无忌惮地向一些干部行贿，致使他们腐败堕落，影响所
及，涣散党心民心，败坏党的威信，动摇着人民政权的基础。我们要警惕一些人用
金钱、美女等种种手段来腐蚀我们的干部，又把反腐败的口号接过去，煽动群众，
反对党和政府。我们要从巩固政权、巩固党的执政地位的高度统一认识，下定决心
，深入持久地开展反腐败斗争，依法打击犯罪活动，发扬党内民主，加强党内监督
，保证改革开放和社会主义现代化建设的健康发展。
　　　　　　讲政治要搞好党的建设
　　讲政治就要搞好党的建设。党的建设首先是思想政治建设。毛泽东同志历来强
调要从思想上建党。如果党员思想上弄不清楚我们党是一个什么性质的党，代表哪
个阶级的利益，我们党的奋斗目标是什么，就谈不上统一的思想和统一的意志，谈
不上增强党的凝聚力、提高党的战斗力。
　　在干部工作中要讲政治，考察干部的人要学政治，懂政治，提高组织人事部门
干部的思想政治水平很重要。选拔使用干部要坚持德才兼备的原则，全面贯彻干部
队伍“四化”方针，把革命化放在首位，这是我们党一贯坚持的。改革开放以来，
组织部门也是这样做的。考察干部工作的基础是到群众中去了解人、认识人。人的
思想是会变化的，认识人不容易。考察干部的思想政治素质，要看他在关键时刻的
政治立场，看他执行党的路线方针政策和在重大原则问题上的政治坚定性，看他在
遇到复杂事件时的政治敏锐性，看他对人民群众的态度。从事组织干部工作的同志
平时要注意研究理论问题，注意掌握思想政治动态，弄清楚什么是对的，什么是不
对的。这样，才能保证把真正优秀的、德才兼备的干部选拔到领导岗位上来。＊

１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
全国人大侨委在沪进行涉侨法律执法检查
罗康雄
０５
　　据新华社上海六月一日电　（记者罗康雄）以全国人大华侨委员会副主任委员
万绍芬为组长的执法检查组，五月二十日至三十一日在上海检查、了解贯彻实施《
中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》等涉侨法律、法规的执行情况。
　　在昨天的通报会上，检查组认为，上海市贯彻执行《中华人民共和国归侨侨眷
权益保护法》总的情况是好的，领导重视，措施得力，为全市的改革、开放和经济
建设作出了贡献，在归侨、侨眷和海外侨胞中产生了积极影响。
　　上海市目前有近四十万归侨、侨眷和十万新移民家属，是全国重点侨乡之一。
近年来，上海市有关部门依法保护归侨、侨眷的合法权益，调动了海内外侨界的积
极性。全市有八十二名归侨、侨眷当选为市人大代表，政协委员；有三百六十多名
归侨、侨眷当选为区、县人大代表、政协委员，有的还担任了领导职务。各级政府
和有关部门经过努力，对华侨私房发还产权、腾退房屋的工作，绝大部分得到了合
理解决。对尚未解决的，也正在想方设法，尽快予以解决。在海内外各界人士的赞
助下，全市筹措一百万元人民币，建立了“扶侨帮困”基金，有特殊困难的归侨、
侨眷，可以向市“扶侨帮困”基金申请困难补助。市有关部门还通力协作，尽力解
决归侨、侨眷的就业问题和一些老归侨的生活困难。＊

１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
东平公安局公布禁酒令从严治警
赵兴盛
０５
　　本报讯　为进一步加强对公安队伍的管理，最近，山东省东平县公安局向全体
干警发出了“禁酒令”：在工作日中午和值班、执行公务时禁止饮酒；不准携带枪
支、警械、机密文件饮酒；不准着警服在饭店、酒馆等公共场所饮酒；不准在办案
单位和当事人家中饮酒；不准与办理证件当事人和社会上有不轨行为或素不相识的
人一起饮酒；任何时间、任何场合都不准酗酒；酒后不准办案、驾驶车辆。
　　干警违犯上述规定，视情节轻重分别给予纪律处分直至追究刑事责任。
　　（赵兴盛）＊

１９９６０６０３
第３版／政治·法律·社会
■
亲情岂能大于国法——对杀人犯李百华负案在逃七年的思考
王启明
０５
　　（本报记者　王启明）
　　安徽宿州市南关菜市场附近的居民，难以忘记７年前那血淋淋的一幕：１９８
９年１月１５日中午，南关菜市场内熙熙攘攘，人声鼎沸。突然一声凄厉的惨叫，
卖羊肉的朱振军立刻倒在血泊中，经抢救无效而死亡。
　　周围的群众看得很清楚，杀人凶手就是李百华。李百华又名李黑，曾因抢劫被
判刑７年，劳改中表现不好又加刑２年。９年的牢狱生活并未使他改恶从善。这天
，李百华因买羊肉和朱振军发生口角，凶残的李百华操起案上的杀羊刀就向朱振军
胸部捅去。当公安干警赶来缉拿这个凶犯时，李百华已畏罪潜逃。
　　７年多来，宿州市公安局及其所辖的南关派出所的干警为追捕凶犯，奔赴山东
、河南、四川和本省的数十个县、市，行程２万多公里，耗资３万余元，但狡猾的
李百华一直负案在逃。
　　今年“严打”斗争开始后，地、市公安部门重新布下天罗地网。南关派出所１
３名干警和２６名联防队员在辖区内发动群众，搜索线索。４月１３日上午８时左
右，指导员唐斌、副所长赵小曾得到群众举报：李百华已潜回宿州市。经过详细的
侦查和周密的部署，唐斌、赵小曾带领１５名警力，在花园小区５号楼２０２室一
举将外逃７年之久的李百华抓获。
　　凶手李百华虽人高马大，生性狡诈，能在长达７年多时间里，数十次逃脱追捕
，却不是他个人能力所能达到的。随着此案的审理，人们都已清楚地看到：李百华
并非三头六臂，而是在他的周围，有一个只讲亲情无视国法的亲友保护网！是他们
为案犯通风报信，是他们给案犯提供经济支援，是他们挖空心思地包庇窝藏，才使
李百华一次又一次地躲避开了公安干警的追捕。
　　李百华的岳父李士先、内弟李学随，家住宿州市北杨寨乡王谷堆村，距市区１
５公里。杀人案发生的当天晚上，李百华逃到这里。李学随及李士先邻居、村治保
主任郑建华受李百华之托，将其妻子李学芹接到王谷堆。经过策划，李学芹给李百
华１０００元现金后，李百华立即逃窜。公安干警赶到这里却扑了个空。
　　李百华自知罪大恶极，马不停蹄地赶到河南淮滨县要好朋友王启龙处。王启龙
又把李学芹、李学随接到淮滨与李百华会面。六七天后，他们又转移到河南武陟县
北郭乡西草亭村，住进李百华同母异父哥哥王永堂家。为使李百华能长期躲避追捕
，王永堂给李百华还找了个看果园的活干。在这里，李百华一住就是４年！
　　１９９３年春夏之交，李百华又潜到其岳父李士先家。他白天极少外出，但也
露出了一些风声。这年夏天，南关派出所又派员追到王谷堆。听到警车声响，李士
先将李百华又转移到郑建华家，使李百华又一次逃脱。
　　就这样，李百华在７年时间里，主要在王永堂、李士先等处落脚。其间虽有惊
吓之时，但基本上都有惊无险。负案在逃７年有余，李百华也有些松懈了。他万万
未曾想到，天网恢恢，疏而不漏。当他刚刚潜回宿州市，等待他的终究是一副冰冷
的手铐；他也未曾想到，因为他，他的妻子李学芹、岳父李士先及其他亲友王永堂
等９人，都以包庇窝藏罪被抓捕归案。
　　李学芹、李士先等９人的犯罪事实发人深省。一个杀人凶手，一个公安机关穷
追不舍的案犯，他们为什么不去举报？为什么还提供各种尽可能周密的保护？究竟
是法大还是情重？对这些问题，审问中他们都回答得轻松而平淡。李学芹说：“他
罪很重，但毕竟是我的丈夫啊！”李士先说：“他是我的女婿，来了要不让他住，
也过意不去。我不能撵他走啊。”这些言词，听起来似乎都在“情理”之中，但恰
恰是这些言词所表达的思想及在这种思想指导下的行为，给公安机关执法带来了很
大的阻力，同时也给他们自己带来了难以挽回的悔恨。据了解，李百华的几位亲友
文化水平都很低，他们不懂法，把亲情凌驾于法律之上，无视法律的严肃性，最终
只能落到个被法律制裁的下场。
　　叫人更不可思议的是，在包庇窝藏李百华的犯罪人员中，还有一个村治保主任
郑建华。虽然至今他仍在为自己的行为作辩解，但无情的事实表明他是个无知的法
盲。
　　每个公民都有维护法律的责任，都有协助公安机关打击各种刑事犯罪的义务。
但令人痛心的是，还有少数人出于亲情，自觉或不自觉地成为罪犯逃避打击的保护
伞。宿州市公安局刑警支队政委汪国治深有感触地说：“只有全民的法律意识提高
了，排除亲友情、乡邻情和其他一切人情的干扰，我们侦破案件、打击犯罪才会更
加准确、及时、有力。”＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
“五自”教育活动系列卡通丛书出版
李晓建
０５
　　新华社北京６月１日电　（记者李晓建）我国第一部以少年儿童现实生活为题
材的卡通丛书《“五自”教育活动系列卡通丛书》，由中国少年先锋队全国工作委
员会主持编撰，今年６月出版。
　　这套寓教育性、实践性、趣味性、生动性于一体的卡通丛书的面世有助于推动
共青团中央、全国少工委发起组织的“跨世纪中国少年雏鹰行动”的深入开展。
　　全书由著名少儿工作者、少儿教育专家、少儿作家、画家撰写绘画，由中宣部
、团中央、全国少工委等有关部门的负责人任顾问。全书按“五自”教育的主题分
为五篇十册。
　　这套丛书的出版，是在江泽民总书记提出的要创造中国自己的卡通读物，为少
年儿童提供健康丰富的精神食粮的指示精神指导下进行的一次积极有益的尝试。其
内容贯彻了“雏鹰行动”的基本精神和具体要求，即体现了自学、自理、自护、自
律、自强教育的五个主题，以一个个幽默生动、滑稽有趣的独立的小故事组成。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
甘肃天祝发生五点四级地震
新华社
０５
　　新华社北京６月２日电　据中国地震台网测定，１９９６年６月１日２０时４
９分（北京时间），在甘肃省天祝藏族自治县（震中位于北纬３７．２度，东经１
０２．９度）发生５．４级地震。
　　初步了解，宏观震中位于天祝县抓喜秀龙乡，震中区房屋大部分出现裂缝、物
品有倾倒现象。尚未了解到房屋破坏和人员伤亡情况。另外，甘肃省景泰县、武威
市、白银市，青海省民和回族土族自治县等地区震感较强烈，兰州市、西宁市也不
同程度有感。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
周恩来邓颖超纪念馆将在天津建立
王学孝
０５
　　本报天津６月２日电　记者王学孝报道：经中共中央批准，周恩来邓颖超纪念
馆将在天津建立。
　　在天津建立周恩来邓颖超纪念馆，有着特殊的意义。周恩来、邓颖超同志的青
年时代是在天津度过的。他们从这里求学并走上革命道路，传播革命思想，探索救
国救民的真理。新中国成立后，周恩来、邓颖超同志一直关心天津的工作，多次到
天津考察工作。他们把天津作为自己的第二故乡，分别在临终时留下遗嘱，将骨灰
撒在天津海河。
　　天津市已成立了周恩来邓颖超纪念馆建馆领导小组。天津市委、市政府要求在
纪念馆建设过程中，全市各方面力量积极参与，努力做好展品的收集和整理工作，
高质量、高效率、高水平地建好纪念馆。同时，通过广泛宣传，进行爱国主义、革
命传统教育和思想品德教育。
　　按照工程建设进度计划，选址于天津水上公园西侧的这座纪念馆，将于１９９
８年３月５日周恩来百年诞辰纪念日建成开放。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
敦煌发生强沙尘暴　导致５名学生死亡　农业受灾严重
谭飞
０５
　　据新华社兰州６月２日电　（记者谭飞）５月２９日至３０日在甘肃省敦煌市
发生的强沙尘暴和大风大雨天气，导致５人死亡，造成直接、间接经济损失５００
０多万元。
　　５月２９日１９时３７分，一场骤然而至的强沙尘暴袭击了位于河西走廊西端
的著名旅游城市敦煌，本来晴朗明媚的天空瞬间天昏地暗，沙尘飞扬。据了解，截
止到５月３１日，敦煌市因此次沙尘暴迷失方向、落入农渠的８人中，有３人获救
，５名小学生和学前班孩子溺水死亡。占敦煌市今年播种面积一半的近５万亩棉花
和３７３０亩林果受灾；沙尘暴还毁坏了２６６０座共７９８．５亩温室大棚，损
坏农电线路１．０２万米，风沙掩埋了３０多公里长的渠道。此次沙尘暴还先后袭
击了玉门市、肃北、安西和金塔等地。
　　目前，受灾的酒泉地区正在积极动员组织群众抗灾救灾，开展生产生活自救，
有关部门派人分别慰问和安抚了死亡者家属。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
尉健行会见葡社会党市长代表团
新华社
０５
　　新华社北京６月２日电　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今天下午在
人民大会堂会见了以费拉兹·德阿布雷乌为团长的葡萄牙社会党市长代表团。
　　宾主就共同感兴趣的问题进行了亲切友好的谈话。
　　德阿布雷乌是社会党前主席，曾担任葡萄牙国民议会副议长。代表团应中国国
际交流协会邀请于今天抵京，开始为期９天的访问。代表团还将赴西安、上海、珠
海参观访问。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
埃及驻华使馆举行庆祝埃中建交４０周年招待会
朱梦魁
０５
　　本报讯　记者朱梦魁报道：埃及驻华使馆５月３０日晚在北京长城饭店举行招
待会，庆祝埃中建交４０周年。埃及驻华使馆新闻处主任杰麦尔·萨伊德博士和中
国外交部部长助理陈健先后发表讲话，盛赞与日俱增的中埃友好合作关系。一些阿
拉伯国家驻华使馆的外交使节和首都各界人士出席了招待会。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
人民论坛
为“五月的鲜花”鼓掌
李德民
０５
　　“五月的鲜花”歌咏活动，是北京市一项大规模群众性文化活动，已经连续开
展了十四年，每年都有上百万群众参加。每逢五月，鲜花和歌声，把祖国首都装点
得更加壮丽。
　　今年的活动，以《北京组歌》演唱会为序曲，拉开了全市歌咏活动的大幕。从
机关到学校、企业，从市委、市政府领导到工人、农民、学生，整个北京都唱了起
来。唱北京，唱祖国，唱爱国主义、集体主义和社会主义，弘扬了时代主旋律，唱
出了北京人的信心和志气，唱出了北京和祖国的美好明天。看《北京日报》报道，
可见活动壮观之一斑：朝阳区的开幕式，原计划是在一个晚上演出，因为节目丰富
多彩，主办者不忍割舍，只好改变计划，安排两个晚上演出。节目是从全区上百个
单位、近千个节目中挑选出的精品。台上高歌，台下鼓掌；台上群众唱，台下群众
乐。台上台下，欢声笑语，生动活泼，蔚成大观。
　　这样的文化形式、这样的社会效果，给人以启示：在贯彻党的社会主义精神文
明重在建设这一指导方针时，各级党政领导要有新的办法、新的创造，要以一项项
有意义的活动，以一件件利国利民的实事，引导人民群众参与精神文明建设，使每
个人都有舞台，都当主角。
　　这就需要有各种群众喜闻乐见的形式，需要有积极动员和精心组织。这样，才
能让全体人民活跃起来，让整个社会活跃起来，在文艺领域才能好戏连台，此起彼
伏，从而有力地加强社会主义精神文明建设，为经济建设这个中心，为改革开放和
发展社会主义市场经济体制，提供强大的精神力量，创造健康的文化氛围。
　　几十年来，党领导下的文化活动，从来就是动员、组织人民群众积极参与的蓬
蓬勃勃的文化活动，不是少数人浅斟低唱、吟风弄月的文化活动，更不是胡编乱侃
的文化活动。比如唱歌，从井冈山的红军歌谣到延安的抗日战歌，从解放战争时期
的进行曲到五六十年代的歌唱祖国、歌唱社会主义，或悲壮激昂，或兴高采烈，中
国人民即使在极为艰难困苦的岁月里，也总是引吭高歌，奋勇前进。时代发展到改
革开放的今天，中国人民还要不要歌声？要唱什么歌？要听什么歌？这都是加强精
神文明建设中的新课题。感谢北京，人们从他们的歌声中，已经听出了答案。
　　“五月的鲜花”群众性歌咏活动的成功，再一次表明了人民群众喜欢什么、讨
厌什么，支持什么、反对什么，同时也再一次表明，坚持党的文艺为人民服务、为
社会主义服务方针的正确和必要，文艺工作者要“以优秀的作品鼓舞人”的正确和
必要。这项群众性歌咏活动所引起的“轰动效应”，所产生的积极社会效果，是那
些格调低下的庸俗文艺作品永远也达不到的。人民群众是一切文化活动的真正主人
，也是一切精神产品的真正主人。让我们为“五月的鲜花”鼓掌，祝愿我们伟大的
祖国在鲜花和歌声中繁荣昌盛。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
李琦涛同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京５月３１日电　原教育部副部长、党组成员李琦涛因病医治无效，
于１９９６年５月１７日在北京逝世，享年７６岁。李琦涛的遗体今天在北京八宝
山革命公墓火化。
　　乔石、吴学谦等前往八宝山向李琦涛的遗体告别。胡锦涛、李岚清、李铁映、
钱其琛　、彭珮云、谷牧等同志，以及有关部门和单位也分别以不同的方式对李琦
涛逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。
　　李琦涛于１９２０年出生在上海一个城市贫民家庭，１９３７年抗日战争爆发
后投身革命，１９３８年加入中国共产党。解放战争期间，李琦涛一直担任中共上
海学委委员兼中学委书记。１９４４年奉调去苏北解放区，总结白区工作经验。１
９４８年任中共上海市委驻华中工作委员会委员。建国前夕，奉调到石家庄学习和
工作。１９４９年随解放军南下进驻上海。新中国成立后，致力于共青团、对外文
化联络和教育等工作。
　　在长达半个多世纪的革命生涯中，李琦涛始终坚持追求真理，自觉学习研究马
克思主义、毛泽东思想，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，始终在政
治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。在工作中，坚持实事求是，从实际
出发，深入调查研究，勤于思考和总结，在党的青年工作、外事工作、教育工作等
方面具有深入的研究和很高的造诣。他生活简朴，平易近人，深受群众的尊重。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
旧麦客　新麦客
“麦客”换上新设备
■
０５
　　不知从何时起，每逢麦收时节，甘肃天水一带的许多农民，手持镰刀，背着干
粮，赴陕西关中平原东端，面朝黄土背朝天，以割麦为业，被称为“麦客”
　　（１９９１年于宝鸡）
　　今年麦收又到了。５月中下旬，记者在京广公路河北段喜遇浩浩荡荡南下的新
“麦客”。新“麦客”使用的不再是镰刀，而是中小型联合收割机。壮观气派的收
割机队伍（仅河北就３０００多台）有组织地开赴河南，开镰后逐步北移至河北、
内蒙古、山西、宁夏等地。＊
配图２张
　　１．下图：１９９１年摄于宝鸡　李志忠　蒋铎摄
　　２．李志忠　蒋铎摄
１９９６０６０３
第４版／要闻
■
童心恋国旗
宋青竹
０５
　　“亲爱的叔叔，我们是四川重庆北碚区朝阳幼儿园的小朋友。你们爱国旗、爱
祖国，我们来北京是向你们学习的。”２５个四至六岁的小朋友面对着排列整齐的
国旗护卫队，一字一顿地齐声说着。战士们为孩子们的纯真和质朴所感动，平素威
严庄重的神情中不由得多了几分笑意。
　　这是６月１日下午５点发生在天安门国旗护卫队驻地的一幕场景。
　　全国劳模、朝阳幼儿园园长王玉兰讲起了幼儿园和国旗护卫队之间的故事：１
９９２年园长带领部分老师到北京天安门观看升国旗仪式，感到这是一种进行爱国
主义教育的好形式。从这一年起，幼儿园和国旗护卫队建立了联系，通信不断。护
卫队先后派出几位四川籍的战士当校外辅导员，孩子们怕叔叔们冬天站岗冻坏手，
用压岁钱买了手套寄给叔叔们。１９９５年国旗护卫队向幼儿园赠送了一面签有战
士名字的国旗。这一次幼儿园让孩子们来北京的主要目的，就是要从小培养他们爱
五星红旗、爱解放军的美好感情。
　　孩子们聚精会神观看了战士们的训练，在随后的联欢会上，四川籍的王浩代表
国旗护卫队以一个漂亮的军礼对小朋友们的到来表示欢迎：“我们一定坚守岗位，
让国旗永远在祖国的上空飘扬。希望小朋友们努力学习，天天向上。”小朋友们一
会儿争着为战士们表演节目，一会儿趴在战士们的耳边说悄悄话，一会儿又拉着战
士们玩“找朋友”的游戏。最后，国旗护卫队队长陈杰问幼儿园小朋友：“国旗为
什么是红色的？”“因为那上面洒满了牺牲的解放军叔叔的血。”＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
参加联合国第二次人类住区大会　中国政府代表团赴土耳其
新华社
０５
　　据新华社北京６月２日电　由建设部部长侯捷率领的中国政府代表团今天启程
赴土耳其伊斯坦布尔参加６月３日至１４日召开的联合国第二次人类住区大会。据
了解，联合国第二次人类住区大会是联合国在本世纪内召开的最后一次全球性的政
府间大会。
　　会前中国政府参加了国际筹备会议，参与了《二十一世纪议程》的起草。会议
期间，中国作为世界人口大国和住宅建设大国，将对人类居住领域提出许多建设性
的意见和主张。中国代表团还将宣读《中华人民共和国人居发展报告》，实事求是
地反映中国在城市化和住房发展中的成绩、问题及目标、措施。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
苏子蘅同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月２日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员、台湾
民主自治同盟名誉主席苏子蘅同志，因病于１９９６年５月３１日在北京逝世，享
年９０岁。苏子蘅同志是台湾彰化人，曾任台盟总部副主席、主席，第三届全国政
协委员、第四、五、六、七届全国政协常委。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
现场短新闻
襄樊农民“抢”农机
吴江宗
０５
　　６月２日上午，在鄂西北襄北农场、古驿镇孙寨村、黄集、黄渠、古驿、伙牌
各镇公路沿线，金灿灿的麦地里，一台台农业机械积极作业、各显神通。这是襄樊
市农机局为适应农民对农业机械的抢购热，特地举办的“机械收获作业现场会”。
　　进入夏收以来，湖北襄樊市农民排队抢购联合收割机，成为鄂西北农村一个热
门话题。鄂西北是湖北省夏粮最大产区，也是全国十大产区之一。襄樊市夏粮生产
的主要环节除收割外，已基本上实现了机械化或半机械化，机收成为减轻农民劳动
强度、提高农业劳动生产率和农机作业水平的迫切需要。为适应农民对农机的需求
，去冬今春，襄樊市引进了背负式及自走式联合收割机，还自己研制推广中小型联
合收割机和割晒机，深受农民欢迎，农民踊跃购买。夏收以来，襄北等地农民新购
联合收割机２００多台，但还是不能满足农民夏收需要，对此，市委市政府要求市
农机部门把推广联合收割机作为提高农田作业机械化水平的大事来抓。市农机部门
多方组织货源，同时对农民进行技术培训，办技术培训班１０多期，培训８００多
人；组织分类现场示范现场会１１场次；组织了一支３０多人的联合收割机“三包
”服务队，为农村“三夏”生产服务，为农村机手服务，为农民解忧排难。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
■
总参总政中宣部等座谈长沙工程兵学院经验
　　院校要坚持培养政治合格人才
张东文／马晓春
０５
　　新华社北京６月２日电　（中央人民广播电台记者张东文、新华社记者马晓春
）总参长沙工程兵学院坚持进行革命人生观教育，为部队培养合格人才的经验，在
社会各界引起强烈反响。日前，总参谋部、总政治部和中宣部、国家教委、共青团
中央领导同志和有关部门的同志在就长沙工程兵学院的经验进行座谈时指出，院校
要始终坚持把培养政治合格人才作为育人的根本，引导青年学生树立正确的人生信
念。中央军委委员、总参谋长傅全有参加了座谈。
　　傅全有说，在新的形势下，教育青年一代树立正确的世界观、人生观、价值观
，是一个带根本性的问题。因此，院校要把贯彻江泽民主席讲政治的要求作为人才
培养的根本。各级党委要紧紧抓住这个根本不放，以强烈的政治责任感和历史使命
感，深入搞好以革命人生观为核心的四个教育，努力提高青年学员的思想政治素质
。对青年学员进行革命人生观教育，最重要的是用马列主义、毛泽东思想，特别是
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，坚持理论联系实际，用科学的
理论认识社会，用正确的态度对待人生，用合理的准则规范行为。
　　总政治部副主任唐天标说，长沙工程兵学院是新时期军队院校涌现出的又一个
加强德育工作、培养“四有”新人的突出典型。他们的经验不仅适用于院校，而且
适用于全军部队。全军部队和院校要把学习长沙工程兵学院的经验同深入贯彻落实
军委江泽民主席关于加强军队思想政治建设的一系列重要指示结合起来，同学习贯
彻五中全会精神结合起来。
　　国家教委党组成员朱新钧、团中央书记处书记巴音朝鲁、中宣部宣教局副局长
孔繁壮说，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，帮助青年一代树立正
确的世界观、人生观、价值观，是培养社会主义建设合格人才的一项基础性工程，
是思想政治工作的一项根本任务。他们认为，长沙工程兵学院绝大多数毕业学员所
表现出的报效祖国、服务人民、奉献社会的崇高精神，对全社会特别是青年一代树
立正确的人生态度、人生目标，具有强大的感召力。
　　副总参谋长曹刚川、钱树根和总政宣传部、总参政治部、总参兵种部以及清华
大学、北京大学、部分驻京军队院校等有关方面负责同志参加了座谈。＊

１９９６０６０３
第４版／要闻
中华儿女
黄培劲——愿化春泥沃良种（中华儿女）
贺广华
０５
　　春播前夕，湖南永州市种子公司一片忙碌。一群进城购种的农民拎着茶油、鸡
蛋等，上门看望公司经理黄培劲，说去年节骨眼上多亏了他。
　　那是清明时节，一些地方稻种催芽不好，农民找上门来求援，黄培劲赶忙率公
司职员上街买煤灰、大缸浸种，然后将催好芽的稻种免费挨村送到了农户家中。这
桩小事，大伙儿一直挂在心上。黄培劲笑了：“心意我领了，东西还是拿回去，下
种时有什么麻烦，捎句话来就行了。”
　　乡亲们走了，但那真诚信赖的目光却使黄培劲心头一怔：今年推广早杂新品种
“威优０１４６”，得派一些经验丰富的农艺师跟踪服务。
　　他拿起电话立即通知部下，然后盘算着下乡的日子。“农时揪人哪。这些年稻
种换代快，乡亲们买新品种总有些顾虑，我有责任让他们买得放心，种得踏实。”
　　这话说来容易，做起来可不简单。就说“威优０１４６”这个品种吧，从１９
９４年起，黄培劲就让公司驻海南的制种基地小面积试种，１９９５年引入本地制
种基地进行示范种植；在确认这种特早熟高产品种适宜大面积推广后，决定投放市
场。
　　黄培劲知道，新品种的推广应用，容不得一丁点疏忽。去年夏天，公司为一批
杂交不育系稻种进行种植检验，１０月底，从海南传来试种鉴定结果：质量不符国
家规定标准。黄培劲当即决定将这批稻种全部封存。
　　可是，江苏等４省（区）７家种子公司已提前调走１．２万多公斤。黄培劲赶
忙率人前往退换，耗时２６天、辗转行程４０００多公里。每到一地，他们都要把
人家的种子仓库翻个底朝天，逐一核对无误后才罢休。这一趟折腾，经济损失达５
０多万元。虽事发偶然，也没给兄弟公司造成损失，但黄培劲深为自责。事后他告
诫属下：“在没有种植检验结果之前，不许外流一粒种子。”
　　１９９３年，黄培劲上任伊始，便与公司职员一道琢磨改进种子包装，将品种
的特征特性、质量等级、浸种催芽育秧技术等多方面内容以不同字体、颜色印在种
子袋上，同时注上早（晚）稻字样，以免混淆。
　　这种新颖别致的包装，一投放市场便大受欢迎。乡亲们夸赞说：“如今不仅买
了个明白，还买了份‘教材’呢！”江西、湖北等好些省（区）的种子公司闻讯后
纷纷前来永州订购这种包装袋，仅湖南辰溪县种子公司今年就订了３０万个。
　　３３岁的黄培劲，出身农家，读的是农科专业，选择的是制种行当。８０年代
，三系法杂交稻制种产量偏低，是一道世界性的难题，困扰了无数的水稻科研人员
。黄培劲１９８４年毕业分到种子公司后，便一头扎到乡下，决意找到那开启制种
高产之门的钥匙。好几个淌尽了汗水的春夏秋冬过去了，到１９９０年，他终于创
造出了奇迹：将母本柱头外露率提高了３０％以上，受粉率提高了４０％；此外，
还成功地使母本剑叶下垂到９０度，从而排除了授粉障碍；在不增加生产成本的情
况下，解决了杂交水稻因父母本花期花时不遇导致制种单产长期徘徊于１３０—１
５０公斤的世界难题。
　　１９９１年，黄培劲发明的“杂交水稻超高产制种方法”，创造了平均单产３
００公斤的世界新纪录；次年，世界知识产权组织授予他杰出青年发明家金奖。有
心人算了一笔帐：以永州市为例，１９９２年前需要５万多亩制种田，现只需３万
余亩就行了，由此可多产粮食１５００万公斤以上。
　　中国科技出版社以中英文出版了他的《杂交水稻超高产制种新技术》一书，并
拍摄了相关的电教片。黄培劲，这位享受国务院特殊津贴的全国劳模，仍执著于泥
泞的田埂，痴迷那不起眼的稻花，默默以青春热血浸润着渴望大地丰收的种子……
　　　　＊　　　　　＊　　　　　　＊
　　霍锦国，河南郏县二等残废退伍军人，为了改变家乡十年九旱的艰难处境，１
２年来，他捡破烂，推人力车，戒烟戒酒戒肉，把全部的积蓄用在了打井上，终于
圆了“井梦”。下期刊登《中华儿女》第１３篇《霍锦国——痴心打井梦成真》
。　　——编　者＊
配图１张
　　１．图为黄培劲在田间观察稻种生长情况。
１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
星河灿烂耀童心——读《中华古文明少年图典》
谷荐
０５
　　一个深情的民族，从不会忘记自己的过去，潜意识里会时时涌动起追根寻祖的
念头。这句话，在我翻开刚刚面世的《中华古文明少年图典》时，蓦然撞上心头。
　　由北京天华国际文化艺术有限公司创意、中国少年儿童出版社出版的《中华古
文明少年图典》，以１１００余幅精美的实物照片及文字解说翔实地介绍了中华古
文明的演进过程。这些图文分为２２个专题，从中国人的祖先、古代科技和发明、
中国文字的起源以及文化艺术、政治、军事、建筑、交通、商业、医学等各个方面
，生动和直观地介绍了中华民族灿若星河的文明。
　　讲到中国古代思想宝库，图典指点小读者一条走出迷津的捷径：先来了解孔子
。在我们中国，有一位古人，没做过皇帝，却比皇帝更有权威；生前没有什么权力
，死后却影响中国人的观念长达２０００多年。这位古人，就是思想家孔丘。
　　谈起中国艺术，图典从西方绘画奇才毕加索与中国画大师张大千的会见说起：
毕加索请张大千作中国画，写中国字，还拿出自己仿齐白石画法的作品给中国画家
看。他动情地说：“在这个世界上，如果要讲艺术，第一是你们中国有艺术……”
　　谈到中国历代诗人的天才吟唱，更是引人入胜：从“两岸青山相对出，孤帆一
片日边来”的山水诗，到“大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门”的边塞诗；从“我
寄愁心与明月，随风直到夜郎西”的离情别绪，到“问世间，情为何物，直教生死
相许”的真挚爱恋；从“感时花溅泪，恨别鸟惊心”的身世之感、家国之叹，到“
我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，只照逃亡屋”一类对平民百姓的深切同情
。
　　不懂得自己民族历史的人，就不可能更好地开拓未来，而未来正是掌握在青少
年手中。出版这套图典，让稚嫩的童心沐浴一次５０００年文明的洗礼，体会一番
作为中国人的光荣，功莫大焉。＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
振华科技扶贫奖励基金颁奖　３００名科研人员受表彰
杨宁／何黄彪
０５
　　本报北京６月１日讯　新华社记者杨宁、本报记者何黄彪报道：三项有杰出贡
献的科技扶贫项目和３００名做出突出成绩的科技人员，今天在此间获得振华科技
扶贫奖励基金的表彰。全国人大常委会副委员长王光英到会颁奖。
　　振华科技扶贫奖励基金是由国家科委、香港学者协会、王宽诚基金会、田氏基
金会、ＥＰＳＯＮ基金会、亚洲农业基金会和王义锡科技扶贫奖励基金共同发起和
筹集的。其宗旨是资助、鼓励和吸引科技人员到贫困地区第一线，参加科技扶贫工
作，帮助当地人民脱贫致富。自１９９３年实施以来，已评选出科技扶贫服务奖获
得者５１１名，９项科技扶贫杰出贡献奖。
　　科技扶贫是我国反贫困的重要措施，其宗旨是通过组织科技人员到贫困地区，
应用科学技术和现代管理手段，帮助贫困地区人民大幅度提高当地资源开发和利用
水平。科技人员通过在贫困地区传播科技知识，加强对农村知识青年的专业技术培
训，使贫困地区的生产力水平明显提高，贫困地区农民的思想观念发生很大变化，
加快了脱贫致富步伐。＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张鲁成
０５
　　六一前夕，山东沂蒙革命老区临沂市５８３７所小学告别危房，１１６万名小
学生全部搬进宽敞明亮的教室。　新华社记者　张鲁成摄＊
配图１张
１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
中国科协“五大”全体代表发出倡议
  　为实施科教兴国战略团结奋斗
李新彦／贾西平
０５
　　本报讯　记者李新彦、贾西平报道：出席中国科协第五次全国代表大会的１０
００多名代表，５月３１日联合向全国科技工作者发出倡议：为实施科教兴国战略
团结奋斗。
　　代表们在这份倡议书中说，党中央、国务院提出的科教兴国战略和可持续发展
战略，标志着我国科学技术大发展时期的到来。我们科技工作者作为发展科技事业
的主力军和第一生产力的开拓者，深知党、国家和人民对我们的殷切期望，更加感
到科技工作者肩负着光荣和重大的历史使命。
　　代表们向全国科技工作者倡议：
　　　　　　高举爱国主义旗帜，弘扬无私奉献精神，将个人的理想和事业融入国
　　　　家强盛、民族振兴的大业中
　　科学研究是一种奉献的事业，特别是在比较困难的条件和国际激烈竞争的压力
下，我们更要继承优良传统，提倡艰苦奋斗，自觉抵制拜金主义、极端个人主义的
侵蚀和影响，坚定不移地将国家强盛和民族振兴视为己任，将个人理想和事业融入
完成跨世纪宏伟目标这一伟大事业中去。
　　　　　　积极推动两个根本性转变，勇当第一生产力的开拓者
　　我们要积极投身经济建设主战场，加速科技成果商品化、产业化，下大力气争
取在解决经济、社会发展的重大和关键技术上取得突破。我们要自觉参与科技体制
改革这场解放科技生产力的革命，以实际行动推动经济体制和经济增长方式的根本
性转变。
　　　　　　努力开拓创新，攀登世界科学技术高峰
　　为了尽快提高我国科技整体水平，要在汲取国际科技发展最新成果的基础上，
遵循“有所为、有所不为”的原则，大胆探索，努力开拓。要坚持学术民主，加强
学术交流，开展学术批评，营造宽松的学术环境。青年科技工作者是我国科技事业
的未来，尤其要敢于革故鼎新，开拓进取。基础研究、高技术研究均不能满足达到
国内先进水平，要做世界前沿课题，出世界先进水平的科研成果，力争用我们创新
性的成果在人类科技发展史册上再次书写中华民族的辉煌篇章。
　　　　　　以提高全民族思想道德和科学文化素质为己任，努力推动社会主义精
　　　　神文明建设
　　科学是人类文明中的宝贵财富，是社会主义精神文明建设的基石。我们要将科
学普及视为自己的神圣使命，大力传播科技知识、科学思想和科学方法，让公众理
解科学，掌握正确的世界观和方法论，扫除迷信、愚昧，反对伪科学，净化社会环
境，使“尊重知识、尊重人才”真正在全社会蔚然成风，促使科学精神成为全社会
的自觉意识，从根本上提高全民族的思想道德和科学文化素质。
　　　　　　大力弘扬科学精神，加强科技队伍职业道德建设
　　我们要进一步弘扬“献身、创新、求实、协作”和“坚持真理、诚实劳动、亲
贤爱才、密切合作”的精神，加强自身建设，为全社会精神文明建设做出表率。我
们呼吁科技工作者在任何时间、任何场合都要自觉坚持科学真理，捍卫科学原则，
维护科学尊严，遵守职业道德，严格行为规范，在本职工作中扎扎实实地付出艰苦
劳动。
　　　　　　加强团结协作，充分发挥我国科技力量的整体效能
　　现代科学技术研究、开发，往往涉及多学科、多部门，需要综合集成地进行。
实施科教兴国和可持续发展战略这一艰巨任务，更需要全国科技工作者的共同努力
，使全国科技力量形成团结、高效、有力的整体。我们要破除部门、行业、地区的
局限，分工协作，共克难关；老中青科技工作者要相互尊重，取长补短；海内外科
技工作者要加强交流，优势互补，为民族振兴共同努力。
　　倡议书最后说，科教兴国是时代赋予科技工作者义不容辞的历史责任。让我们
每一位科技工作者从我做起，从现在做起，以实际行动迎接科技大发展时期的来临
，为实现我国跨世纪的宏伟目标团结奋斗，为把一个经济持续发展、社会全面进步
、充满生机和希望的中国带入２１世纪作出应有的贡献。＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
没妈的孩子有人亲　沈阳特困儿童有了“代理妈妈”
张良
０５
　　据新华社沈阳５月３１日电　（记者张良）“六一”儿童节前夕，沈阳市又有
１２１名特困儿童与他们新认的“妈妈”相见。母爱子娇，亲如一家的场面，令许
多人流下了泪水。
　　据介绍，近两年来，通过沈阳市妇联的组织，已经有２０００名特困儿童找到
了“代理妈妈”。
　　今年５月初，为了进一步帮助那些生活困难的儿童改善处境，沈阳市妇联再一
次发出了为百名特困儿童聘请“代理妈妈”的倡议。他们在全市甄选出１２１名特
困儿童，这些孩子或双亲不全、或父母离异、或家境特别艰难，各自的辛酸经历都
已超出了他们幼小生命的承受能力。＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
揭开大脑认知之谜有望　脑认知成像研究中心成立
杨健
０５
　　本报北京６月２日讯　记者杨健报道：凭以往的印象，如果给人类的大脑打开
一扇窗口，我们只能看到凹凸不平的沟回，而不是五彩缤纷的思维世界。然而在今
天成立的“中国科学院－北京医院脑认知成像中心”，人们已经可以凭借磁共振和
脑电成像技术直接“看到”大脑认知的过程。人类离彻底揭开大脑认知之谜的那一
天越来越近了。
　　人类用大脑认识世界，那么用什么来认识大脑本身呢？人们把认知科学与生命
科学、信息科学并称为当代六大前沿科学之一。中科院院长周光召指出：“人的大
脑是自然进化过程中最伟大的杰作，彻底揭开大脑的奥秘是自然科学面临的最大挑
战。”近年来，各种脑认知成像技术（包括功能磁共振成像、高分辨率的脑电和脑
磁成像等）的出现，为揭示大脑认知过程提供了极其有力的工具。
　　１９９３年７月，在波斯尼亚战争最惹人注目的时候，美国《时代》周刊都把
其封面留给了脑认知科学的最新进展，足见脑认知成像技术对于研究“大脑和智力
的关系”乃至“物质和精神的关系”的影响是何其深远。
　　这次成立的脑认知研究中心，主要由中科院所属的中国科技大学北京认知科学
开放实验室和北京医院的核磁共振室组成，是中科院跟医疗卫生部门联合建立的第
一个研究实体。它拥有目前世界上最先进的脑认知成像系统，其成立标志着我国在
脑认知这一新兴科学前沿占有了一席之地。＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
小窗口看大世界　互助中获助人乐
  　“手拉手”活动报告会在京举行
王娜梅
０５
　　本报北京６月２日讯　记者王娜梅报道：今天，人民大会堂小礼堂灯火辉煌，
“全国少年儿童‘手拉手’互助活动报告会”在这里举行。
　　来自全国２０个省、市、自治区的３４名报告团成员是从２２００余万名参加
“手拉手”互助活动中选出的杰出代表。他们中有少先队员、辅导员、学生家长及
社会各界人士。他们中年龄最大的７１岁，最小的刚满１０岁。会上，城乡“手拉
手”小伙伴讲述了他们相识相知、互助互爱、共同进步的感人事例；在“手拉手”
互助活动中起着纽带作用的辅导员代表讲述了他们通过和全国辅导员结成“手拉
手”朋友后，提高自身素质、培养敬业精神的感受。
　　团中央书记处常务书记、全国少工委主任刘鹏说，“手拉手”互助活动是少年
儿童学习的大课堂，孩子们从小窗口看到了大世界，从对比中感到了自身的责任，
从互助中得到了助人的快乐。今后“手拉手”互助活动要成为少先队教育的一项经
常性活动，成为儿童素质教育的有效载体，成为倡导社会新风的有效形式。＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
希望工程附捐电话磁卡发行　烟草专卖局捐建８００个希望书库
季梅
０５
　　本报讯　为支持希望工程，中国邮电电信总局６月１日发行全国通用的希望工
程附捐电话磁卡。这是中国发行的首套附捐电话磁卡。磁卡编号为：ＣＮＴ－１５
，一套两枚，一枚图案为《我要上学》，另一枚为《阳光下》，每枚磁卡面值均为
３０＋２元，其中２元为附捐额。这套磁卡共发行２００万枚，所得捐款４００万
元将全部捐给希望工程，用于建设１５所希望小学和３００个《希望书库》。
　　本报讯　５月２８日，国家烟草专卖局（中国烟草总公司）向中国青少年发展
基金会捐资２４０万元，用于在贫困地区乡村小学建立８００个希望书库，以表达
５０万职工对贫困地区孩子们的爱心。　（季梅）＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
首届上地协力国际文化艺术节举行
罗颖
０５
　　本报讯　首届上地协力国际文化艺术节六月一日在北京上地信息产业基地举行
，来自中国、美国、丹麦、肯尼亚等国的艺术家和民间艺人及上地基地的进驻企业
代表参加了此次活动。
　　艺术节上，中外来宾展示了他们的绘画、书法、篆刻、雕塑及带有民族特色的
艺术作品。中外少年儿童还共同绘制了以“和平、友谊”为主题的“百米长卷”。
　　此次活动是由北京实创高科技发展总公司与上地协力国际学校共同举办的。
　（罗颖）＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
北京通信信息协会成立
常青
０５
　　本报讯　在国际通信信息的发展热潮中，北京从事通信信息业的一百多个单位
日前联合成立北京通信信息协会。
　　该协会是北京地区从事通信、信息行业的企事业、高等院校、科研院所、管理
工作单位和个人自愿结合起来的地区性行业组织，其宗旨是充分发挥协会会员及所
联系的社会力量的整体优势，推动首都通信、信息行业经济技术事业的发展，促进
北京成为全国的信息中心。
　　全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚等出席了协会成立大会。（常青）＊

１９９６０６０３
第５版／教育·科技·文化
■
“把镜头对准一线科学家”——新任中国科协主席周光召亮相
李新彦／贾西平
０５
　　（本报记者　李新彦　贾西平）
　　５月３１日下午，在中国科协“五大”闭幕式主席台上，上一届科协主席朱光
亚紧紧握住新任科协主席周光召的手，表示由衷祝贺。会场内响起经久不息的掌声
。摄影机、录像机、录音机频频揿动，录下了这历史的镜头。
　　面对记者闪光灯的追踪，周光召不安地说：“希望新闻界朋友，不要总把镜头
对准我，要对准在一线奋斗的广大优秀科学家，为他们创造机会，提高知名度，让
他们在科研和社会发展中做出更大成绩。”
　　今年６７岁的周光召现任中国科学院院长，他是我国杰出的理论物理学家，在
国际物理学界享有盛誉。１９５７年春，他被祖国派赴苏联莫斯科杜布纳联合原子
核研究所，从事高能物理、粒子物理等方面的基础研究工作。１９６１年回国后，
进行有关核应用的理论研究，为我国第一颗原子弹、氢弹的研制成功，为我国战略
核武器的设计、定型，以及此后核武器的预研和其他一系列科学试验做出了重大贡
献。１９５７年至１９８７年间，他在粒子物理、量子场站及凝聚态物理和统计物
理方面，发表了１００多篇论文，被国内外学者多次引用。他还兼任美国科学院、
俄罗斯科学院、欧洲科学院、第三世界科学院等１１个国家和地区的科学院院士，
是目前我国担任外籍院士头衔最多者。
　　周光召会见记者时坦诚直言：“拥有这么多的头衔，并不说明自己学问的增长
，这也是令人苦恼的事。因为时间是个守恒的常数，做了这个，就做不了那个。实
际上，我现在已不可能在科学的前沿工作了。”虽然遗憾，但也光荣。他说：“中
国科协主席是一个崇高的职务，大家对我们的期望值很高。”
　　加速跨世纪人才培养，让青年科学家脱颖而出，这是周光召早在中科院就推行
的方针。今天，在科协主席的新岗位上面对这个重大话题，他语重心长地寄语青年
人：“青年科技人员要真正能接班，必须超过老一代，包括科研业务、知识、品德
、团结等方面都要有高标准。青年人光靠年龄优势是接不了班的，必须在工作中经
过艰苦奋斗的锻炼，做出很好的成绩，得到科技界的公认。奋斗在科技前沿的年轻
人，一定要创造国际先进水平。有了这样一支拚搏进取的科技队伍，中国的科技事
业就大有希望！”＊

１９９６０６０３
第６版／国际
热点对话
北约内部关系重大调整　法国重新靠拢　欧洲特性显出
郑园园／江建国／杨汝生／李文政／刘华新／张宝祥
０５
　　（本报国际部编辑　郑园园　江建国）
　　（本报驻西欧记者　杨汝生　李文政　刘华新　张宝祥）
　　　　　　靠拢为了改造
　　编辑郑园园：定于今天召开的北约外长柏林会议，将讨论北约的机制改革。据
报道，美国国务卿克里斯托弗５月３０日对新闻界表示，美国支持北约进行重大的
结构改革，鼓励西欧盟国在军事计划和行动方面发挥更大的作用。北约的欧洲属性
将得到进一步确认，这是冷战后北约内部关系的重大调整，而这同两年来法国重新
靠拢北约的政策有密切关系。当初在两大军事集团对峙的形势下，法国远离北约；
在集团对峙已不复存在的今天，法国却走上靠拢北约之路，这很值得深思。
　　杨汝生（本报驻法国记者）：冷战结束后，民族矛盾和地区冲突仍然严重威胁
欧洲的稳定和安全。波黑战争的一个启示是，在维护欧洲稳定和安全方面，还没有
其它任何组织可取代北约。法国多年倡导欧洲防务，希望在北约之外另搞一套同美
国抗衡，但到头来不得不承认，欧洲防务既不能在“同北约竞争中去设计”，也不
能“在北约的废墟上建造起来”。希拉克总统访美时说：“北约始终是我们安全的
基石之一”；外长德沙雷特说：法国不能“固守３０年前的立场”。
　　显然，法国重新靠拢北约的意图是在北约内部建立与“美国支柱”相平衡的“
欧洲支柱”，而法国要在“欧洲支柱”中发挥主导作用。法国舆论认为，北约不应
再是“听从五角大楼命令的美国政治的工具”。法国武装部队参谋长杜安说，欧洲
在北约内部应当取得“真正的战略自主权”。
　　法国“从内部去改造”北约的“菜单”颇为丰富，包括欧洲人在北约占据更多
的关键位置，甚至考虑有朝一日由一位欧洲将领成为北约最高指挥官；在美国军队
不愿进行干预的地方，欧洲人有权使用北约的军事手段；法国还打算在北约内部成
立某种机制，使欧洲国家在同美国讨论之前首先协调立场；更为大胆的想法则是建
立一个独立于美国的核武器小组等。法国有意派员占据北约欧洲盟军副司令一职（
现由英国人担任）。
　　　　　　法英加强防务合作
　　郑园园：与法国的雄心相呼应，法英在防务问题上共同语言增加。英国原先对
欧洲防务持保留态度，现在积极多了，英法防务合作也有所加强。
　　李文政（本报驻英国记者）：今年５月英国国防部发表的《防务白皮书》，论
述了北约内部的欧洲属性。白皮书认为，在肯定北约仍然是欧洲安全盾牌的前提下
，欧洲应具备单独处理危机、实施小规模维和行动以及人道主义救援行动的能力，
而不必事事要美国参与。
　　英法加强防务合作是在共同参加海湾战争和波黑维和行动之后，具体行动有：
两国于去年１０月发表了核合作共同声明；两国组建了空军联合指挥机构；今年上
半年英国任西欧联盟主席国期间，建议组建欧洲共同任务联合部队和西欧联盟情报
中心，以应付地区冲突，得到法国的支持；５月中旬，希拉克总统访英，双方宣称
，为维护共同利益，建立英法“全球性伙伴关系”。
　　德国统一后实力增强，日益为美国倚重，引起英国警觉。英法加强合作，有限
制德国的用意。上月希拉克访英时，英国有舆论说，这是“英法协约”再现。两国
的合作虽尚处于起步阶段，但已暴露出一些分歧。例如，法国主张把西欧联盟纳入
欧盟，英国则坚决反对。法英的合作看来不会一帆风顺。
　　　　　　德国心存疑虑
　　编辑江建国：法德在８０年代建立了独立于北约的“欧洲军团”，这支以法德
为主体的军团被称为欧洲防务的“胚芽”。法国迈出靠拢北约的步伐，又加强同英
国的防务合作，法德军事合作的重要性相对下降，德国的心情十分复杂矛盾。
　　刘华新（本报驻德国记者）：德国原则上同意在新形势下欧洲承担“更多责任
”。德国国防部长吕厄认为，现在是加强北约欧洲防务特性的最佳时机。
　　然而，德国对欧洲军团的前途不无担忧。德国报界今年２月曾盛传，法国打算
撤走部署在德国的欧洲军团第一装甲师的部队。鉴于德国反应强烈，希拉克２月２
３日正式表态说，有关法军撤走的猜测“没有根据”，给德国吃了一颗定心丸。
　　看来，法国会维护欧洲军团现状，但德法在这方面的合作“不能不受到影响”
（《斯图加特报》）。这支部队的前途取决于法国在回归北约的道路上走多远。
　　还有一个德国在欧洲防务或“北约的欧洲特性”中的地位问题。一旦按照法国
的意愿成立欧洲干预部队、又不要美军参与应付危机时，实际指挥权显然会落在法
国手里。年初，法国国防部长米永提出建立只与北约横向协调、隶属西欧联盟的“
欧洲总参谋部”，以替代北约一体化指挥机构的建议，准备以此作为未来欧洲防务
的指挥机构。德国报界指出，法国目的是“保障法国在北约‘欧洲支柱’中的领导
地位”。米永建议一出台，立即遭到德国的拒绝。德国外交部发言人表示，“德国
并不打算在跨大西洋联盟之外再建立一个欧洲军事结构，没有建立欧洲总参谋部的
设想”。
　　显然，德国对法国靠拢北约的意图怀有相当大的疑虑。法国人欲以北约为依托
成为欧洲防务的主导力量，德国则想借强调不能脱离美国以牵制法国。
　　　　　　美国支持发展“欧洲支柱”
　　郑园园：冷战时期，美国对发展欧洲防务疑虑很深。在１９９４年１月北约布
鲁塞尔首脑会议上，美国一改过去的立场，宣布支持欧洲发展它的“防务特性”，
这次首脑会议，决定组建一支由西欧联盟指挥的“多国多兵种部队”，支持“欧洲
在自身安全方面负担更大的责任”，这是美国对发展“欧洲防务属性”的认可。
　　张宝祥（本报驻比利时记者）：布鲁塞尔自由大学国际关系和战略研究中心副
主任德尔瓜涅教授接受记者采访时说，美国作出对欧战略调整的重大决定，出于两
个考虑：一是国内的需要。美国虽是唯一的超级大国，但经济较前已相对削弱，美
国想在冷战之后多卸掉一点欧洲防务的包袱，把更多的财力放在发展国内经济上；
二是出于长期的战略考虑。随着亚洲和太平洋地区经济的迅速发展，美国更加重视
它与亚太地区的联系，因此需要校正其对外政策的欧洲倾斜度。此间舆论还认为，
波黑战争证明欧洲力量有限，在可以预见的将来，欧洲安全仍离不开美国，这就消
除了美国对欧洲发展其防务特性的担心。
　　　　　　西欧联盟短期难有大作为
　　郑园园：西欧联盟从１９５４年成立以来，在很长一段时间内一直为北约所淹
没，被喻为“林中睡美人”。的确，在美国主宰欧洲防务的时代，它不可能有所作
为。１９９１年西欧联盟被写进《马约》，规定为执行欧盟安全政策的机构。随着
欧洲防务特性的显现，它的地位也将发生变化。
　　张宝祥：西欧联盟的军事能力近几年有明显增强，它已拥有“欧洲军团”、“
海军联合行动参谋组织”、“法、意、西地中海舰队”、“英法欧洲空军小组”和
“英、比、荷联合部队”等可供指挥的部队；另外，北约已决定着手组建可由西欧
联盟指挥的“多国多兵种部队”，初步同意它在没有美国参加的情况下使用北约的
情报、后勤和通信设施等。西欧联盟今后在维护欧洲安全与稳定方面有望发挥越来
越大的作用。
　　但必须看到，西欧联盟要成为独立的欧洲防务机构尚有许多困难：首先是缺乏
足够的军费和必要的军事手段；其次是联盟内部意见不一，英国反对将西欧联盟和
欧盟合并，中立国家也持保留态度；第三是确定西欧联盟和北约的关系相当复杂，
不是短期内可以解决的。看来，以西欧联盟为实体的欧洲防务特性的形成将是一个
长期的、缓慢的过程。
　　江建国：欧洲防务之所以能在目前出现实质性的进展，是欧洲安全形势变化的
结果。其一，冷战时期的对手消失，北约的任务由主要防范华约入侵变为维护本地
区内部和平和安全。这样，欧洲就可能有所作为；其二，美国愿借机减轻负担，这
就给法国在欧洲支柱问题上实现其政治抱负提供了较大的活动空间。
　　但是，应该看到，欧洲防务还有若干关系需要理清。如北约与西欧联盟的关系
；法、英、德三大国在欧洲支柱内的地位和相互关系；欧洲防务或北约的“欧洲支
柱”要不要承担欧洲之外的军事任务。此外，北约“欧洲支柱”刚刚显现，离具备
行动能力尚远。美国的态度是起决定作用的因素之一。《国际先驱论坛报》近日透
露，美欧之间就北约欧洲属性如何发展仍存在分歧。美国内部、尤其是北约指挥官
们担心，建立欧洲指挥部会削弱美国对北约的指挥权。但无论如何，这是冷战结束
以来北约内部美欧关系的一次重大调整，值得关注和研究。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
■
波领导人会见李岚清
朱富贤
０５
　　本报华沙５月３１日电　记者朱富贤报道：波兰总统克瓦希涅夫斯基和总理齐
莫谢维奇今天在这里分别会见了中国国务院副总理李岚清一行。
　　李副总理向克瓦希涅夫斯基总统和齐莫谢维奇总理转达了江泽民主席和李鹏总
理对他们亲切的问候，以及访问中国的邀请。他们愉快地接受了邀请，表示在适当
的时候访问中国，并请李副总理转达他们对江主席和李总理的问候。
　　李岚清说，中国把波兰看作是在中东欧地区的一个重要合作伙伴，十分重视在
相互尊重、平等互利和互不干涉内政等原则基础上同波兰发展各个领域的友好合作
关系。在访问期间，双方顺利地解决了两国贸易中长期遗留下来的问题，为今后两
国经贸合作的发展开辟了新的前景。
　　会见时，克瓦希涅夫斯基说，波中关系应该在政治、经济、科技、文化等方面
得到全面发展。他对中国在改革开放中取得的巨大成就表示赞赏。他重申了波兰坚
持一个中国的原则立场。
　　齐莫谢维奇总理在会见中国客人时谈到了波兰外交政策。他说，波兰致力于欧
洲和平事业，参与欧洲一体化进程；加强和发展与周边国家的关系；重视发展同亚
洲地区的国家关系。李副总理表示，中国尊重波兰政府的立场，希望波兰能参与亚
欧首脑会议倡导的亚欧各国间建立新型的和平伙伴关系的进程。
　　双方就共同感兴趣的国际问题交换了意见。在一些重大的问题上，双方的观点
基本上是一致或相似的。
　　今天上午，李岚清副总理和科沃德科副总理主持了两国政府代表团全体会谈。
会后，中国银行和波兰华沙商业银行代表签署了总额为１亿美元买方信贷总协议。
　　昨天，李岚清副总理看望了我驻波兰使馆全体成员，会见了在波兰的中国企业
家代表，希望他们为增进两国人民的友谊、加强两国的经贸合作作出新的贡献。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
简讯
沙特处决利雅得爆炸事件案犯
新华社
０５
　　沙特阿拉伯五月三十一日处决了去年十一月份在沙特首都利雅得一美军驻地附
近制造爆炸事件的四名罪犯。消息援引沙特内政部一份公告的话说，这四名罪犯是
沙特人，根据伊斯兰法被斩首示众。内政部重申，政府坚决维护社会稳定和公民的
安全。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
■
巴黎市民纪念巴黎公社一百二十五周年（图片）
吕全成
０５
　　六月一日，数千名巴黎公职人员、市民聚集在拉雪兹公墓的“巴黎公社社员墙
”下，隆重集会纪念巴黎公社一百二十五周年，集会在高昂的“国际歌”声中结束
。新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０６０３
第６版／国际
新闻分析
美对日贸易逆差缘何减少？
许世铨
０５
　　（本报记者　许世铨）
　　据日本官方近日公布的数字，今年４月份日本对美国商品出口顺差降低到１７
年来的最低点，比去年同期减少了５６％，仅为１６亿美元。美国自然视此为好消
息，特别是在这大选年里，政府可借此夸耀其政绩。实际上，在过去１４个月里，
美对日贸易逆差一直在下降。华盛顿朝野都有人宣传，这不但是美竞争力增强、对
日出口增加的表现，也是对日采取强硬政策、迫使其开放市场的结果。然而，仔细
看一下日方的出口情况即可发现，日本商品出口顺差的减少绝不仅仅是对美国，在
世界范围内亦是如此，而且下降的平均比率还高于日美贸易，为６５．５％。那么
美对日贸易逆差减少的真实情况到底是什么？
　　近１０年来，美国经济经历了较为深刻的结构性调整。大批劳动密集型产业，
如制鞋、纺织业等纷纷转移到海外；通过采用新技术、裁减人员（包括大批中级管
理人员）、控制工资增长等措施，许多企业“缩型”，劳动生产率和产品竞争力提
高，国际贸易地位改善。据瑞士“国际管理发展研究所”编制的《世界竞争力年鉴
》，美国的综合竞争能力目前处于世界领先地位，国际贸易则居世界第二位。美国
对日出口，特别是高科技和汽车零部件等，有了较快增长。但是，美对日贸易逆差
减少的另一个原因，也是更重要的原因是，由于日元不断升值（１９８５年至今已
升值６０％），日本国内生产的产品成本日益昂贵，因而越来越多的企业将生产基
地转移到国外，特别是中国、马来西亚、印尼等生产成本低廉的亚洲国家，也包括
美国本身。例如，东芝出口的电视机、录像机、电脑等家用电器，百分之百是在国
外生产的。索尼产品的４７％是在海外生产的，该公司计划在３年内将这一比例提
高到５０％。本田、丰田等日本汽车公司在美国都设有生产基地。本田在美生产的
一种高档车名列１９９５年美国畅销车的榜首，美国产的丰田车也十分畅销。１９
９５年日本的海外生产额已经占全国生产总额的１０％。从这里可以清楚地看出，
美对日贸易逆差的很大一部分是随着日本出口商品产地的转移而转移到其他国家的
外贸帐户上，特别是包括中国在内的亚洲发展中国家，从而掩盖了美日贸易的实际
逆差。美国如醉心于表面数字，则无异于自欺欺人。顺便说一下，美国只从表面数
字出发，突出和夸大对华贸易的赤字，也不是实事求是的态度。近年来美方公布的
对华贸易逆差数字越来越大的真实原因，一方面是美方对中国经香港转口贸易的统
计和中方不符，另一方面也是因为日本、亚洲新兴工业化国家和地区把对美贸易的
部分顺差，通过投资设厂、进行加工贸易等方式转移到中国所致。如果不是出于某
种政治原因，美国当局不应玩弄数字游戏，而应实事求是地看待问题，这样会进一
步促进中美贸易，使双方都受益。还应该指出的是，从美日贸易的变化中，人们也
可以看到，美对日出口增长的开路先锋是高科技产品，这是美国竞争优势所在。然
而，美国在对华出口高技术产品的问题上，仍人为地设置许多障碍，作茧自缚，坐
失了不少进入中国市场的良机。
　　克林顿政府上台伊始，曾把美国“经济安全”置于优先地位，极力扩大海外市
场，对日本一度挥舞大棒，企图强行打开日本市场的大门，但几度交锋、“战果”
平平。今年以来，美国出于种种考虑，明显地改变了策略，美日贸易谈判桌上暂趋
平静。其实，大家都知道贸易是双刃剑，在贸易上搞对抗势必两败俱伤。美国若能
如实看待对日贸易逆差减少的原因，是可以从中汲取不少有益教训的。
　　（本报纽约５月２８日电）＊

１９９６０６０３
第６版／国际
简讯
中非政府与兵变部队达成协议
新华社
０５
　　中非政府一日晚同兵变部队领导人签署了一项军队改革协议。这项协议是在帕
塞塔总统宣布对兵变者实行大赦两天后达成的。兵变者同意将武器交给政府官员保
管。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
■
我代表呼吁国际社会关注非洲
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月３１日电　记者许世铨、何洪泽报道：本月安理会主席、中国
常驻联合国代表秦华孙大使今天在安理会主席办公室接受中国常驻联合国记者和当
地华文报纸记者的采访，畅谈了本月份安理会工作的情况和他担任安理会主席的一
些感受。他认为，本月安理会的工作是繁忙的，成功的。中国作为常任理事国在安
理会发挥了独特的作用。
　　秦华孙说，５月份安理会的工作可以说是一个“非洲月”。因为当前世界地区
的热点主要集中在非洲。本月安理会分别审议了卢旺达、布隆迪、安哥拉、利比里
亚和西撒等问题，并就利比里亚问题举行了公开辩论。此外，作为中国大使，他还
专门为非洲使节举行了一场招待会，介绍了江主席访非的重大意义和成果，以及中
国对非洲的外交政策。这些工作都取得圆满成功。
　　谈到地区热点问题，秦华孙强调，中国一贯主张，对各地区的热点都应关注，
不能奉行“双重标准”，尤其不能忽视非洲问题。中国在担任安理会主席期间，积
极推动了安理会重点审议非洲问题。
　　秦华孙还谈到，作为安理会主席，他对安理会工作的改进和增加安理会工作透
明度都作了尝试和努力，收到良好的效果。例如，增加工作层磋商，由它们先达成
基本稿，再交大使们讨论。这样就大大提高了工作效率。在全体磋商日，主席指定
官员向非安理会成员国介绍磋商情况。主席还分别与联大主席和各地区组主席磋商
，通报工作安排。安理会审议维和行动时，安排与出兵国磋商，广泛听取意见等等
。
　　谈到中国作为常任理事国在安理会所发挥的作用时，秦华孙很有感受地说，中
国的作用可以说是独特的，在担任安理会主席期间尤其如此。因为世界正向多极化
方向发展。各方的利益、立场并不一致。而中国在世界上没有势力范围，在国外没
有一兵一卒，没有自己的私利。能在安理会秉公办事，仗义执言。在国际上起着重
要的平衡作用。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
■
许多国家希望内塔尼亚胡继续推进和平进程
　　巴解敦促以当选总理恪守协议
　　叙利亚重申以土地换和平原则　利库德官员称将尊重以巴协议
刘华新／杨汝生／怀成波
０５
　　据新华社北京６月１日电　综合本社记者报道：在以色列利库德集团主席内塔
尼亚胡当选为以色列新总理后，一些阿拉伯国家和西方国家领导人纷纷表示，希望
内塔尼亚胡继续推动中东和平进程。
　　埃及总统穆巴拉克发表谈话说，埃及渴望在中东实现全面、公正的和平。他对
内塔尼亚胡发表的关于愿意推动中东和平进程的言论表示欢迎。
　　约旦首相卡巴里提当天也表示相信，在内塔尼亚胡当选为以色列新总理后，阿
以和平进程将继续进行，但重新回到原来的轨道尚需一些时间。
　　黎巴嫩总统赫拉维、总理哈里里和议长贝里同日讨论了以色列大选后的本国及
中东地区局势的发展。黎巴嫩外长布维兹说，他希望内塔尼亚胡在中东和谈中采取
现实的态度。
　　美国总统克林顿打电话给内塔尼亚胡，祝贺他当选以色列新总理，并邀请他尽
快到美国访问。白宫在一项声明中说，克林顿同内塔尼亚胡讨论了当前的中东局势
特别是和平进程问题，并向这位新总理保证美国“将继续支持以色列人民寻求安全
与和平”的努力。
　　本报波恩５月３１日电　记者刘华新报道：德国总理科尔今天在致以色列新总
理内塔尼亚胡的贺电中，表示希望他继续中东和平进程。科尔在贺电中说，“您是
在中东和平进程进入关键阶段时上任的。成功地推进这一进程不仅符合以色列及这
一地区的利益，也符合欧洲和全世界的利益”。
　　本报巴黎６月１日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天晚上对法国电视
一台发表讲话时说，他祝贺内塔尼亚胡新当选为以色列总理，相信以色列新的多数
派能“继续促进中东和平进程”，并表示“法国准备为此作出自己的贡献”。
　　据新华社耶路撒冷６月１日电　（记者怀成波）巴解组织今天发表声明，敦促
以色列当选总理内塔尼亚胡恪守巴以双方已签署的有关协议。
　　巴解组织执委会主席阿拉法特昨晚在加沙召集巴解组织执委会和巴勒斯坦自治
政府内阁联席会议，讨论以色列大选后的新形势。
　　巴解组织在会后发表的声明说，巴解组织决心按照巴以双方已经签署的有关协
议，继续对中东和平进程承担义务。
　　据新华社大马士革６月１日电　叙利亚官方报纸《十月日报》今天发表文章指
出，叙利亚将继续致力于建立在“以土地换和平”原则基础上的中东和平进程。这
是《十月日报》对内塔尼亚胡当选以总理后作出的反应。
　　内塔尼亚胡在竞选中阐述了利库德集团的政策，其中包括拒绝归还叙领土戈兰
高地。
　　据新华社耶路撒冷６月２日电　以色列利库德集团高级官员达恩·梅里多尔今
天表示，由内塔尼亚胡领导的以色列新政府将尊重上届政府与巴解组织达成的有关
协议。
　　梅里多尔在５月２９日举行的以色列选举中当选为新一届议员。梅里多尔在接
受以色列电台采访时说，利库德集团将用“自己的方法”继续中东和平进程，但这
种方法应该是“谨慎的”、“循序渐进的”，并将把以色列的安全放在首位。
　　他强调：“只有在该地区实现稳定的情况下，和谈才会有成效并富有建设性。
”＊

１９９６０６０３
第６版／国际
简讯
德军首次举行公开宣誓仪式
新华社
０５
　　三百名德国联邦国防军军人五月三十一日在近三千名警察的严密保护下，第一
次在柏林举行了公开的宣誓仪式。德国总统赫尔佐克在仪式上说，联邦国防军支持
民主和向世界开放的德国，它并不承担“历史犯罪的责任”，与“武力威胁无关”
。相反，它致力于“使我们历史上的黑暗篇章永不再重复”。出于历史的背景和柏
林的特殊地位，当天的公开宣誓仪式受到了强烈的抗议。为此，柏林市出动了大批
警察，对宣誓现场严加保护。　（据新华社电）＊

１９９６０６０３
第６版／国际
■
印度新总理宣誓就职
李景卫
０５
　　本报新德里６月１日电　记者李景卫报道：印度联合阵线领导人、卡纳塔克邦
前首席部长德韦·高达今天中午在夏尔马总统的主持下，正式宣誓就任印度新总理
。
　　高达是在５月２８日瓦杰帕伊政府辞职后应总统邀请组阁的。今天的就职仪式
在总统府举行。同时宣誓就职的有１５名内阁成员。他们分别来自人民党、社会主
义党和德拉维达进步联盟、泰卢固之乡党、国大党（莫帕纳派）３个地区性政党。
　　目前，在联合阵线的１３个政党中，只有上述５个政党决定参加政府。印共（
马）等３个政党决定不参加。其余尚未作出最后决定。联合阵线发言人说，政府的
组成问题一直到昨天才基本上定下来。德拉维达进步联盟、泰卢固之乡党和国大党
（莫帕纳派）慎重考虑了新政府的各个方面，包括可以共同接受的最低纲领之后，
才决定参加政府。新政府的最低纲领将于４日公布。高达拟于６日或７日向议会提
出信任动议。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
简讯
阿政府军同塔利班激战
■
０５
　　阿富汗国防部官员在喀布尔宣称，一日在喀布尔东南毗邻的卢格尔省，阿政府
军同塔利班武装进行大规模的激战，塔利班著名的战地指挥官坎大哈里阵亡，五名
政府军和二十五名塔利班士兵死亡。　（本报专电）＊

１９９６０６０３
第６版／国际
简讯
安理会延长联利观察团任期
■
０５
　　虽然近来利比里亚局势不断恶化，联利观察团在执行其任务时无法取得进展，
安理会五月三十一日仍一致通过第一○五九号决议，决定将其任期延长三个月，至
今年八月三十一日止。决议还呼吁各国提供财政、后勤和其他援助，支援西非观察
组。同时，要求各国严格遵守对利比里亚实行武器禁运的安理会决议。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
简讯
泰民众党决定退出政府
■
０５
　　泰国民众党主席沙马一日下午会见泰国总理班汉表示，民众党决定退出联合政
府。班汉总理劝说民众党留在七党联合政府中继续合作。民众党对正义力量党五名
阁员辞职后又在新内阁官复原职不满。民众党和先锋党在国会下议院都占有十八席
，而在新内阁中民众党却比先锋党少一个部长职位，这也使民众党不快。因此，民
众党决定退出内阁。＊

１９９６０６０３
第６版／国际
■
车臣停火协议第一天　俄联邦部队遭袭击
许恒声
０５
　　本报莫斯科６月２日电　记者许恒声报道：据俄联邦驻车臣部队司令部新闻中
心提供的消息说，俄领导人和车臣反政府武装领导人５月２７日在莫斯科达成的关
于从６月１日零时起在车臣境内实现停火的协议执行的第一天中，俄联邦部队在车
臣遭到非法武装１２次袭击，其中一次有２６名俄军军人被俘。目前双方正在就释
放这２６名军人进行谈判。
　　俄联邦驻车臣部队司令季霍米罗夫昨天在格罗兹尼说，如果车臣分立主义分子
领导人扬达尔比耶夫不能控制非法武装，俄驻车臣部队司令部将从其他战地指挥官
中寻找更有影响的人并与之进行谈判。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
中国工业产品贸易展览会在阿根廷开幕
新华社
０５
　　由我国对外贸易经济合作部主办、机械进出口总公司承办的中国工业产品贸易
展览会五月三十日在布宜诺斯艾利斯正式开幕，这是近年来我国在阿根廷举办的规
模最大的一次展览会。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　５月３１日，智利首都圣地亚哥一些小学生自发在学校附近开展“禁止吸烟”
的宣传活动。圣地亚哥自５月２７日至３１日举行了多种戒烟宣传活动，取得了良
崐好的效果。　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
北京至釜山航线正式开通
新华社
０５
　　中国国际航空公司北京至釜山航线六月一日正式开通。这是中国国际航空公司
开通北京至汉城及青岛至汉城航线以后开通的第三条中国至韩国航线。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
世行向中国提供贷款三点六亿美元
新华社
０５
　　据新华社华盛顿５月３０日电　世界银行３０日宣布，向中国提供总额达３．
６亿美元的贷款，以资助甘肃省的农村减贫项目和河南省的公路建设项目。
　　世行贷款支持的第一个项目是甘肃河西走廊项目。该项目的总投资达２．５９
２亿美元，世行及其下属机构国际开发协会将分别提供贷款６０００万和９０００
万美元。
　　世行贷款支持的另一个项目是河南２号省级公路项目。世行将向这个总投资６
．０５６亿美元的项目提供贷款２．１亿美元。１９９２年开工的河南１号省级公
路目前仍在建设之中。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
墨西哥北部大旱　农牧业损失严重
新华社
０５
　　墨西哥北部地区正遭遇四十多年来未见的大旱，农牧业生产受到严重损害。据
报道，墨西哥北方地区共十一个州受旱灾影响，一些州的干旱已持续三年，许多水
库已干涸。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
暴雨袭击阿比让
新华社
０５
　　据当地报纸报道，五月三十至三十一日夜间阿比让遭暴雨袭击，造成二十八人
死亡和严重的财产损失。暴雨导致房屋倒塌，洪水冲走低洼处房屋。（本报专电）＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
哥斯达黎加反对美国的赫尔姆斯—伯顿法
新华社
０５
　　哥斯达黎加外长费尔南多·纳兰霍日前说，哥将在美洲国家组织第二十六届大
会上反对美国强化对古巴封锁的赫尔姆斯—伯顿法。他强调说，美国的这项法律把
贸易制裁强加于在古巴从事经营活动的外国公司，对此，哥斯达黎加不能接受。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
中国向安哥拉赠送物资
新华社
０５
　　中国政府向安哥拉政府赠送价值一百万元人民币的一般物资的交接仪式五月三
十日在罗安达举行。中国驻安哥拉使馆临时代办牛成禄和安哥拉社会安置部长马伦
戈分别代表两国政府在交接协议书上签字。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
中信澳获澳“最佳亚洲企业奖”
新华社
０５
　　中国国际信托投资公司的海外子公司——中信澳大利亚公司（中信澳）最近
战胜了日本丰田澳洲公司、韩国现代汽车澳洲公司等一些强劲对手，荣获澳大利亚
本年度“最佳亚洲企业奖”。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
简讯
首家中国商厦在缅甸首都开业
新华社
０５
　　中国在缅甸开设的第一家大规模商厦——仰光上海国际商厦一日在仰光隆重
开业。缅甸国家恢复法律和秩序委员会秘书长钦纽中将、副秘书长丁吴中将和其他
政府官员，中国驻缅甸大使陈宝鎏，上海市副市长华建敏和昆明市副市长林爽爽等
为商厦开业剪彩。缅甸十几位部长和华侨华人代表近二百人出席了一日的开业仪式
。　　（据新华社电）＊

１９９６０６０３
第７版／国际
经济札记
分期付款与消费市场
肖琛
０５
　　分期付款在商品所有权范畴中创造了一种暧昧而又令人乐观的灰色地带，是一
种能让消费者“在实际拥有之前就能够拥有”的现代消费融资方式。分期付款在英
国叫“租买”，所有权似主要在卖方；在美国它叫“分期组装计划”，所有权更近
买方，显得更令人乐观。
　　分期付款是伴随着本世纪初的“福特制装配线革命”而产生的一项推动消费的
制度创新。福特制只能生产大批量轿车，而分期付款则使轿车走进了千百万寻常百
姓的家庭。分期付款还是一场冲破传统社会“储蓄消费观”的道德反思运动。传统
的“量入为出”、“永远买你能够买得起的东西”等节俭和谨慎的信条，在这场运
动中逐渐受到了挑战。
　　很久以前在欧洲土地抵押交易中即有类似分期付款的安排。因为土地是一种固
定性极强的不动产，债务人无法携“地”而逃。但是，欧洲的抵押法很严，使这类
安排不可能广为流行。１９世纪中期之后，美国在缝纫机、钢琴等昂贵家庭用品的
推销中也有这类安排，但是未能扩大到整个经济领域。
　　现代意义上的分期付款是随着数以百万计的轿车成批地离开装配线而启动的。
要唤起人们购买一辆轿车的欲望是不难的，但要使汽车大众化，显然需要一种不同
于工程技术革命的制度创新。
　　福特本人的消费观是保守的。虽然他的公司也有一些促销办法，但都还是要求
在攒够款项之后才能拥有汽车。因此，福特汽车销量增长缓慢。１９１５年，俄亥
俄州托莱多的一些商人成立了法人“保证金公司”，为汽车分期付款提供贷款。公
司很快生意兴隆、应接不暇。１０年后，这类公司发展到１７００多家，同期汽车
销量翻了３倍。福特汽车公司至此成立了自己的“万象资助销售公司”实行购车分
期付款。
　　银行家们起先也本能地反对分期付款。在他们看来，小汽车不过是用来消遣和
兜风的工具，而且“鼓励消费必然妨碍节俭”。因此银行家协会继续鼓励人们应当
用现金购买汽车。但到了３０年代，银行家自己也开始经营起分期付款贷款业务来
，而且到二战前夕已变得非常活跃。银行的加入使分期付款变得正规和体面，取得
贷款的条件和定金的数额也在降低。除了汽车、活动房屋等价格昂贵的私人耐用消
费品之外，分期付款还被用于钢琴、空调、电视、音响、冰箱、热水器、吸尘器、
剪草机、洗衣机、游艇等商品的销售。到６０年代中期，分期付款信贷总额达到其
他任何种类的消费信贷总额的３倍。以至于许多美国人认为他们的“生活水准是用
分期付款方法买来的”。
　　消费市场营销史可以划分为五个阶段：产品供不应求阶段、要求推销阶段、销
售成为关键阶段、消费者导向阶段、全面服务阶段。国外分期付款一般都发生在第
二阶段并在第四阶段接近饱和。中国市场总体上说已经开始走出产品短缺阶段，东
南沿海城市实际上已经进入第二、第三甚至更高的阶段。中国区域经济差异大，东
南和西北的市场发育程度和消费水平很难同日而语。但一般说来，“汽车文化”和
信用卡等电子融资方式是任何一个现代化经济所不可逾越的。在中国虽然许多条件
还有待创造，但积极地欢迎分期付款、鼓励分期付款不仅是应该的，也许是必须的
。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
记者专访
欧洲电脑进入中国
　　——访西门子利多富信息系统股份公司总裁苏迈亚
张勇
０５
　　（本报记者　张勇）
　　在世界信息技术领域，欧洲的实力仅次于美国。但在中国，欧洲公司近年来却
显得默默无闻。然而，这种形势从去年开始发生了变化。以西门子利多富为首的几
家欧洲大型电脑公司陆续进驻中国市场，刮起了一股“欧洲旋风”　。这些后来者
将如何与已经站稳脚跟的美国公司抗衡呢？不久前，记者带着这个问题，采访了首
次访华的西门子利多富信息系统股份公司总裁苏迈亚先生。
　　苏迈亚明确表示，欧洲有能力与美国公司竞争。他承认，美国公司在生产规模
和推进实用技术发展方面超过欧洲。但他认为，在一些关键的技术领域，欧洲并不
差。欧洲人对质量有着特殊的追求，且更重视长久的承诺，因此欧洲的电脑具有更
大的使用价值。他还说，现在电脑业的情况与以前不大一样。５年前，电脑业中有
一种观点认为，一家公司应该集中力量在一个领域发展，现在这种看法已经过时，
因为如果只专于一门，就应付不了激烈的竞争。与美国的专业电脑公司相比，西门
子利多富的优势在于，它是西门子这个庞大工业集团中的一员，它不仅能提供高品
质、开放性的电脑软硬件产品、良好的服务，还能提供集成解决方案。所谓集成解
决方案，就是指由一家公司一次性地提供全套的软硬件产品和服务的供货方式。在
其母公司西门子公司的自动化、发电以及工业和制造系统部门承担的大型工程项目
中，西门子利多富公司都担负着提供信息技术设备的重任。
　　一年前，西门子利多富开始在中国的几个大城市设立代表处和工程师基地，并
在福建开办了一家生产个人电脑的合资工厂。它帮助北京火车站建立了电脑售票系
统；向国家人事部、天津经济信息中心提供了办公自动化和网络化的技术设备；为
一些大型商业零售企业及几家银行机构提供了自动化设备。西门子利多富去年在中
国的业务量比前一年增长了７倍。苏迈亚说，公司在中国取得了巨大成功。
　　在成功地巩固了欧洲市场后，西门子利多富开始把工作重点转向亚太地区，特
别是中国。苏迈亚把亚洲看作是西门子利多富全球价值链中的一环，中国则是它上
面的一颗珍珠。他说，中国１９９５年的信息技术价值达到约３２亿美元，据预测
，到２０００年将达到１１７亿美元，即平均年增长约３０％，而西门子利多富的
目标是要以每年６０％的速度增长。
　　当然，要实现这样的目标不是说说就可以做到的，西门子利多富已决定在本财
政年度向中国市场追加投资１０００万美元。更重要的是，西门子利多富的母体—
——西门子公司与中国有着长期合作的成功经验。对于西门子利多富在中国的发展
，苏迈亚表示乐观。他说，西门子利多富希望与中国的信息产业携手前进，同步发
展。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
环境与经济改革国际会议在芬举行　研讨中东欧国家环发问题
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基５月３１日电　（记者赵长春）为期３天的“协调环境政策
与经济改革战略国际会议”３１日在这里开幕。会议将讨论如何在独联体、波罗的
海和中东欧国家实现环境与经济的协调发展。
　　来自独联体、波罗的海、中东欧、西欧和北欧以及美国等近４０个国家的副总
理、环境部长、政府高级官员和专家以及一些地区和国际组织的代表参加了会议。
中国代表应邀出席会议，并介绍中国环境与经济协调发展的经验。
　　芬兰总理利波宁在致开幕词时指出，环境问题目前正威胁着中东欧国家的经济
发展。因此，将环境保护纳入经济改革的进程，以确保这些国家经济的持续发展是
十分重要的。
　　他说，芬兰积极参与了促进中东欧国家环境保护的合作。芬兰政府在最近通过
的一项向其邻近地区提供技术和经济援助的计划中，优先考虑的就是环境保护问题
。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
伊拉克开始输出石油
新华社
０５
　　新华社巴格达６月１日电　据此间《共和国报》今天报道，伊拉克北方石油公
司已于５月３０日晚开始通过管道向土耳其的杰伊汉港输出石油。这是自伊拉克与
联合国上月达成“石油换食品”协议以来，伊拉克首次向国外输出石油。
　　该报援引伊拉克北方石油公司总经理塔拉勒·卡纳安的话说，这些石油将在未
来几天内进入世界市场。与此同时，伊拉克南方石油公司宣布已作好出口石油的准
备。根据“石油换食品”协议，伊拉克将在６月中旬前恢复石油出口，出口量为每
天８０万桶。协议规定，伊拉克可以在今后每半年出口价值２０亿美元的石油，以
换取急需的食品和药品等民用物资。自１９９０年８月伊拉克入侵科威特以来，联
合国一直对伊采取包括石油禁运在内的经济制裁。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
世界城市及地方政府大会强调　促进人类住区可持续发展
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔５月３１日电　（记者谷利源、王强、毛磊）世界城市及
地方政府大会今天在这里闭幕。大会发表的宣言呼吁联合国及各成员国充分认识地
方政府在人类住区可持续发展中的重要作用。
　　宣言指出，当今世界城市化和一体化的趋势日益加强，城市正在成为人类最主
要的居住环境。在解决城市化带来的就业、住房和交通等各种问题方面，各级地方
政府将发挥重要作用。
　　宣言强调，面对转变中的世界局势，各国际组织、各国中央和地方政府、非政
府组织和私营企业应加强磋商与合作，并在合作中充分照顾到各地区的具体特点。
　　在今天的闭幕式上，联合国第二次人类住区大会（“人居二”）秘书长恩道宣
读了联合国秘书长加利的书面讲话，加利在讲话中肯定了本次会议对“人居二”的
积极作用。
　　为期两天的世界城市及地方政府大会是“人居二”前期的第一项重大活动。包
括中国广州市副市长戴治国在内的世界各国４００余名市长和地方政府代表就城市
供水、住房、能源和交通等问题进行了广泛的讨论和交流。本次大会通过的宣言将
提交给６月３日开幕的“人居二”正式会议。参加本次大会的各国地方政府代表还
将以特定国际机构会员的身份参加“人居二”的所有讨论。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
世界科学院和工程院论坛呼吁　依靠科技解决城市化问题
毛磊／王强／谷利源
０５
　　据新华社伊斯坦布尔５月３１日电　（记者毛磊、王强、谷利源）来自世界７
２个国家的科学院和工程院的科学家们今天在这里发表声明，呼吁各国领导人重视
和依靠科学技术来解决世界日益城市化所面临的种种问题。
　　这是参加正在这里举行的世界科学院和工程院论坛的科学家们的共同心声。这
个论坛先于联合国第二次人类住区大会举行，它吸引了来自包括美国国家科学院、
英国皇家学会、瑞典皇家科学院、印度科学院等世界著名科学院和工程院的科学家
们参加。
　　中国科学院和中国工程院也派出代表与会。声明将于６月６日提交参加联合国
人类住区大会的代表们讨论。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
日本强调发展经济与环保兼顾
新华社
０５
　　据新华社东京５月３１日电　日本内阁今天通过的１９９６年版环境白皮书强
调，发展经济与环境保护必须兼顾。
　　白皮书说，１９９２年联合国环境问题特别会议以来，尽管作了种种努力，但
是，地球环境依然十分严重。
　　白皮书强调环境对策与经济活动必须并行不悖，提倡把经济体系转变为“环境
效率”高的体系，即企业必须像追求经济效率一样对待环境问题，彻底改变经济和
环境是“非牺牲某一方不可”的认识。白皮书主张在客观评估环境风险大小的基础
上制订环境对策，提倡人们实行环境保护型生活方式。＊

１９９６０６０３
第７版／国际
■
美群众集会呼吁关心儿童　美报指责政界人士无视儿童问题
范颂九／肖成林
０５
　　新华社华盛顿６月１日电　（记者范颂九、肖成林）来自美国各地的约２０万
男女老幼１日在首都华盛顿举行集会和游行等活动，呼吁全社会以实际行动关心儿
童的健康、安全和教育等问题。
　　这一活动由美国儿童保护基金会及３０００多个全国和地方组织发起，其中包
括美国劳工联合会－产业工会联合会、退休者协会、全国青年教育协会、全国有色
人种协进会、全国市长联合会等。这一天的活动包括儿童演唱会、穿越阿林顿纪念
桥游行以及集会、演讲等。
　　美国儿童保护基金会会长玛丽安·赖特·埃德尔曼呼吁建立一个“公正的美国
”，以保证所有的儿童能健康、安全地成长。
　　据基金会公布的《美国儿童状况１９９６年年鉴》提供的资料，在美国，每天
有２６６０名婴儿出生于贫困之中，其中２７名因贫穷而死亡；８４９３名儿童受
虐待，或得不到妥善照顾，３名儿童被虐待至死；２８３３名儿童辍学；１５名儿
童被枪杀。
　　《今日美国报》５月３１日引用一些评论家的话指出，在美国这样一个富裕的
国家里，这么多儿童过着如此悲惨的生活，而且这种情况居然被人所接受，政界人
士对此置若罔闻，这是一种可悲的现象。＊
配图１张
　　１．５月３１日，美国佐治亚州的妇女琼·金在美国国会山旁展示一个Ｂ－２
隐形轰炸机模型，抗议国会增加军费，却大幅度削减中小学的午餐供应等教育经费
。　　　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０６０３
第８版／体育
■
万宝路足球联赛第八轮　六支主队三胜三平
张鲁成
０５
　　本报讯　万宝路全国足球甲Ａ联赛第八轮，一路领先的大连万达和上海申花队
在对手的出色表现面前，被迫放慢了前进的脚步。
　　大连万达队靠张恩华下半时的进球，在主场以１∶１战平八一队，继续保持本
赛季的不败纪录。上海申花队作客羊城，球员们上有湿热的天气，下有泥泞的场地
，外援拉德远射得分后，很快被广州松日队周文栋扳平，双方以１∶１不分胜负。
积分垫底的天津三星队主场迎战广东宏远队，踢成０∶０，这是宏远队本赛季的第
６场平局。
　　６月２日进行的另外三场比赛，都以两球之差决出高低。北京国安队主场３∶
１胜四川全兴队，其中国安队１５号邓乐军开角球直接得分，成为今年甲Ａ一绝。
济南泰山将军队主场作战，抓住深圳队主力门将江洪缺阵之机，三次令前国奥队守
门员孙刚失守，其中宿茂臻独得两分，以５球优势排在甲Ａ射手榜头名。深圳队最
后以１∶３失利。广州太阳神队主场以２∶０胜延边现代队，谭恩德在开赛仅１５
秒钟时的入球，创造了本赛季又一项纪录。＊
配图１张
　　１．泰山将军队队员吴刚（右）同深圳队队员陈大英争抢。　　新华社记者　
张鲁成摄
１９９６０６０３
第８版／体育
■
万宝路全国足球甲Ａ联赛积分榜
■
０５
|　　队名　　　　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达队　５　３　０　１２　　４　１８
|　　上海申花队　５　２　１　１７　　７　１７
|　　广州太阳神队４　３　１　１３　　５　１５
|　　北京国安队　４　１　３　１３　１０　１３
|　　八一队　　　２　５　１　１２　　８　１１
|　　四川全兴队　２　４　２　７　　１０　１０
|　　济南泰山
|　　将军队　　　２　３　３　９　　　９　　９
|　　广东宏远队　１　６　１　４　　　６　　９
|　　广州松日队　１　５　２　４　　　７　　８
|　　深圳队　　　１　３　４　４　　　８　　６
|　　延边现代
|　　汽车队　　　０　４　４　６　　　１３　４
|　　天津三星队　０　３　５　２　　　１６　３＊＊

１９９６０６０３
第８版／体育
■
奥运会排球比赛抽签结果公布
俞宜国
０５
　　新华社东京６月２日电　（记者俞宜国）亚特兰大奥运会男女排球赛分组抽签
，今天在大阪市中央体育馆举行，中国女排和美国、韩国、日本、荷兰及乌克兰的
５支女排分在一个组。
　　男女排比赛分组情况如下：
　　男排
　　Ａ组：美国、巴西、古巴、阿根廷、保加利亚、波兰；Ｂ组：意大利、荷兰、
俄罗斯、韩国、突尼斯、南斯拉夫。
　　女排
　　Ａ组：美国、中国、韩国、日本、荷兰、乌克兰；Ｂ组：古巴、巴西、俄罗斯
、德国、秘鲁、加拿大。
　　中国女排的比赛日程是：７月２０日对荷兰女排，２２日对韩国，２４日对美
国，２６日对乌克兰，２８日对日本。＊

１９９６０６０３
第８版／体育
■
全国网球巡回赛南京站比赛收拍
　　郑宇丁丁分获男女单打冠军
王霞光
０５
　　本报南京６月２日电　记者王霞光报道：历时７天的’９６沙龙全国网球巡回
赛南京站的比赛，今天下午在南京体育学院收拍。河南选手郑宇、北京选手丁丁分
获男女单打冠军。
　　今天的各项决赛均是在露天的沙地网球场上进行，由于气温较高，运动员们打
得非常艰苦。
　　男子单打决赛在郑宇（河南）和朱本强（湖北）之间进行，最后，郑宇直落三
局，以６∶０、６∶２、６∶２登上冠军宝座，朱本强获亚军。女子单打决赛展开
了持久战，经过近３个小时的角逐，丁丁终于以６∶４、６∶１击败强劲的对手樊
娜（大连）。湖北选手邓海波／鲁凌和四川女将付琳／刘利男女双打折桂。＊
配图１张
　　１．全国网球巡回赛南京站比赛中，天津选手刘轶（女单第一号种子）在比赛
中。　　本报记者　王霞光摄
１９９６０６０３
第８版／体育
■
中日围棋擂台赛　先锋丰云铩羽而归
李长云
０５
　　本报北京６月１日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，第十一届ＮＥＣ杯中
日围棋擂台赛今天在日本棋院战罢第二盘，中方女先锋丰云八段执白中盘负于日方
羽根直树六段，目前双方战成１∶１平。
　　是役，丰云行棋拘谨，有效攻击手段不多。而羽根直树的黑棋则棋势流畅，在
积极攻击中不仅把棋走厚，而且取得了可观的实地。当黑棋１２５手在盘面右上角
２路断后，白棋已不够贴目，丰云遂投子告负。
　　羽根直树将于７月来中国设擂，迎接中方王磊的攻擂。＊

１９９６０６０３
第８版／体育
■
巴西总统登门游说　里约热内卢申办奥运会
吴志华
０５
　　本报巴西利亚５月３１日电　记者吴志华报道：据当地报纸消息，巴西总统卡
多佐在结束了对法国的国事访问之后，昨天专程赶到瑞士洛桑，会见了国际奥委会
主席萨马兰奇。卡多佐总统向萨马兰奇介绍了里约热内卢市申办２００４年奥运会
的强烈愿望和有利条件，并强调指出，巴西联邦政府将全力支持里约办好这届奥运
会。
　　卡多佐说，任命贝利为体育部长并非偶然，目的是为了使体育也能走近贫穷家
庭的子女。贝利正在推动一项将体育与社会发展联系在一起的计划。他还说，里约
曾成功地举办了有１２０位国家元首出席的世界环境与发展大会，也一定能办好奥
运会。
　　巴西向国际奥委会提出的正式申办报告中，计划在体育基础设施方面投资１０
０亿美元。据悉，目前全世界共有１１个城市表示有意申办２００４年奥运会。明
年９月，国际奥委会将正式确认举办２００４年奥运会的主办城市。＊

１９９６０６０３
第８版／体育
简讯
美国获１９９９年女足世锦赛承办权
新华社
０５
　　新华社北京６月１日电　国际足联官员５月３１日在总部所在地苏黎世宣布，
１９９９年世界女足锦标赛由美国承办。
　　据外电报道，智利和澳大利亚也曾表示过有意申办本世纪最后一届女足世界大
赛，但在今年３月１日截止日期之前没有呈交正式申请书。
　　在承办１９９４年世界杯足球赛时美国动用了１２个城市，这次有关人士建议
他们在东海岸的１０个城市举办１９９９年世界女足大赛。＊

１９９６０６０３
第８版／体育
简讯
那不勒斯５∶０大胜香港南华队
王政
０５
　　本报杭州６月２日电　记者王政报道：意大利那不勒斯队今天下午在浙江省体
育场以５∶０的悬殊比分大胜香港南华队。
　　上半场前２０分钟，香港足总杯冠军、联赛亚军得主南华队组织了几次有威胁
的进攻，但由于临门一脚功夫欠缺而未能先声夺人。那不勒斯队略显疲惫。
　　第２６分钟，南华队禁区手球，被罚点球，那不勒斯队９号阿戈斯蒂尼操刀命
中。此后，那不勒斯队凭借精湛的技艺与巧妙的配合，给全场观众上演了一场射门
表演。＊

１９９６０６０３
第８版／体育
独家报道
龙争虎斗——２００２年世界杯足球赛联办前后
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　５月３１日，国际足联执委会在瑞士苏黎世一致同意韩国和日本合办２００２
年世界杯足球赛，这将是６６年世界杯足球史上破天荒的第一次联办。
　　按国际足联规定，世界杯赛只能由一个国家单独举办。这次转变的促成者是以
欧洲足联主席、瑞典人约翰松为首的８名欧洲执委。他们认为，既然韩日两国不分
伯仲，那么世界杯应破例联合举办。在此之前，国际足联主席阿维兰热于本周内曾
再次重申，只要他担任主席，决不会同意这项建议。但是由于赞成者逐渐占上风，
阿维兰热不得不改变立场。
　　至少有３件事情影响了执委们的态度。一是日本同意向阿维兰热的故乡巴西提
供一项上１０亿美元的贷款，巴西则保证将巴西执委的票投给日本；二是阿维兰热
明确提出，２００６年世界杯应在南非举行，给德国、意大利等欧洲申办国家泼了
冷水；三是阿维兰热极力主张在韩日之间选择日本。这三件事惹恼了欧洲８名执委
。他们于４月联合３名非洲执委，正式要求国际足联同意联办。正面的理由是，现
在双方失败的忧虑比胜利的期待感更强，为照顾双方感情，应该联办。
　　欧洲舆论认为，欧洲之所以坚持己见，意在为斯堪的纳维亚半岛国家申请联办
２００６年世界杯赛打下基础。只要韩日“开风气之先”，欧洲就有理由步其后尘
。
　　随着最后投票日的临近，阿维兰热逐渐显出妥协姿态，并劝说日本同意联办。
据说，日本人主要担心欧洲派实力太强，弄不好日本空手而归，两年的申办努力付
诸东流，不如同意联办的好。
　　５月３１日上午９时１０分，国际足联执委会２１名委员在苏黎世开会。阿维
兰热通报说，他已收到日本足协同意联办的正式函件（韩国已先于日本作过类似表
态），“并考虑到联办正是某些执委的愿望”，因此建议联合举办２００２年世界
杯赛，并建议成立以国际足联副主席卡内多（墨西哥人）和马塔雷斯（意大利人）
及秘书长布拉特（瑞士人）为首的工作小组，就修改足联章程、财务及比赛安排等
问题提出方案。会议还决定，７月３日至４日召开国际足联全体代表大会，讨论并
通过修改后的章程。关于有争议的转播权分配问题，会议只表示对已经收到的提案
“感到满意”，但要由财务委员会进一步讨论。
　　消息公布后，韩国总统金泳三表示祝贺，并向国际足联表示感谢。他说，联办
不仅可以进一步巩固韩日两国的友好合作关系，而且有助于亚洲同世界各国的友谊
。韩国足协副主席称这是一个“历史性的决定，韩日两国是有不幸历史的近邻，希
望这一决定有助于克服历史形成的问题”。日本由于单独主办的希望落空，显然不
如韩国“大喜过望”。日本足协主席表态说：“我们尊重国际足联的决定，但这是
一个先例，因此有许多问题尚待解决。”
　　在欧洲，这一决定受到普遍欢迎。德国有影响的大报《南德意志报》发表文章
说，“谁要是把体育理解成民族谅解的手段，谁就应该欢迎这项一致通过的决定。
”不过，德国执委迈耶—福费尔德也表示，２００６年斯堪的纳维亚半岛国家如申
请联办，必然殃及德国，因为德国也已提出申办的要求。一些舆论还认为，这次决
定对阿维兰热是一个“严重打击”，因为这是他担任国际足联主席２２年来首次在
重大问题上碰到如此强大的反对派，并被他们“击败”。（本报波恩６月１日电）＊

１９９６０６０３
第８版／体育
■
足球甲Ｂ联赛第八轮战报
■
０５
　　辽宁航星１∶１平沈阳海狮
　　青岛海牛１∶２负于佛山佛斯弟
　　上海浦东１∶１平大连顺发
　　江苏加佳１∶０胜湖北美尔雅
　　前卫寰岛５∶１胜河南建业
　　火车头体协０∶２负于上海豫园＊

１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
振兴企业的强大精神动力
赵振明
０５
　　（江苏牡丹汽车集团公司党委副书记　赵振明）
　　企业发展靠市场，赢得市场靠产品质量，过硬质量要靠人。关键是加强教育，
统一思想，振奋精神，凝聚人心。
　　职工是企业的主人。公司明确提出了“尊重人、关心人、理解人、依靠人”的
企业工作方针。为确保这一方针的落实，我们采取了两条有力措施：第一条是加强
对全体职工的教育培训，提高其整体素质，使其具备当主人、管企业的资格。全公
司建立了以党校、团校、职工培训中心、电大、函大为主的正规理论教育系统。通
过学习，唤起职工的危机感、改革的紧迫感、振兴民族汽车工业的使命感。第二条
措施是开展形式多样的群众自我教育活动，通过活动不断提高职工自身素质。如开
展学雷锋、学先进、争当文明职工活动，定期评选“文明新风户”、“文明职工”
。开展丰富多彩的职工文体活动，增强企业对职工的吸引力。开展“双增双节”、
“合理化建议”和跨世纪劳动竞赛活动，去年以来共采纳９０条合理化建议，为企
业创造价值２７０多万元。
　　领导把职工的衣食冷暖装在心里，让职工全身心地投入生产和工作。公司职工
遇到困难，领导带头捐款捐物，去年以来，全公司为困难职工捐助近３万元。领导
关心职工，职工自然也就会关心企业。去年１０月，二分厂从旧厂区搬迁至新厂区
，为保证生产任务的完成，决定不停产搬迁。全厂职工不分上下班时间，原定４０
天完成的整厂搬迁任务提前了半个月搬迁到位。今年春节，一分厂、二分厂有一批
急发的车辆生产任务，大雪纷飞的大年初一，工人们一大早就在自动化流水线上干
得热火朝天，没有一个工人迟到和缺岗。职工群众中蕴藏的潜能一旦得到充分发挥
，就会变成巨大的物质力量，这就是精神文明建设推动企业发展的原动力。
　　精神文明建设要从具体事情抓起，强化企业管理也必须从点滴做起，才能久久
为功。
　　严格的管理、严明的纪律，培养了职工严谨的作风，造就了一支过硬的队伍，
企业整体素质提高到了一个新的水平，促进了经济的健康发展，推动着生产和效益
翻番目标的实现。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
抓好社会公德教育　推动精神文明建设
　　——“个人素质与公德意识”讨论之七
■
０５
　　编者按：本版三月底推出的“个人素质与公德意识”讨论到今天告一段落。两
个月来，本版根据读者来稿情况，于四月十九日、四月二十六日、五月十日整理刊
出了三篇讨论综述文章《公德：沉甸甸的话题》、《讲公德：从我做起》、《公德
建设：全社会的任务》，其中摘发读者来稿二十四篇，同时还单独发表了一些来稿
。此外，本报记者采访了三位见义勇为的英雄，他们谈了自己的事迹和感受，记者
还请伦理学学者从良心的角度对这次讨论发表了看法。这两部分内容分别以《见义
勇为：热血呼唤公德心》、《良心：首先是对义务的尊重》为题在五月十七日和五
月二十四日本版刊出。五月二十三日本报又召开社会公德与精神文明建设座谈会，
与会者的发言在五月三十一日和今天的本版上刊出。
　　提高个人素质，倡导社会公德，二者同为社会主义精神文明建设的重要组成部
分。在今后的宣传报道中，我们还将从不同角度加强报道这一主题，以促进精神文
明建设。这次讨论得到社会各界的广泛响应和支持，对我们改进宣传报道方式，把
报纸办得更加贴近生活、贴近读者也是一种莫大的鼓舞。＊

１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
弘扬优秀的传统道德
陈瑛
０５
　　（中国社会科学院哲学所伦理学室主任　陈瑛）
　　中国传统道德中包含着非常丰富的社会公共道德方面的内容，它不单以理论的
形态存在于各种著作中，而且以俗文化形式，包括稗官野史、话本小说、口头文学
等形式，流传在民众之中。它更深藏在历代中国人民的灵魂深处，体现在人们的日
常生活和实践之中。我国人民所珍视的社会公共道德，既包括如何处理各种社会关
系方面的丰富内容，也包括正确处理与大自然关系方面的诸多内容，如“数罟不入
洿池”、“斧斤以时入山林”等，这是现代环境伦理与生命伦理的萌芽。这
些社会公德中，既有维护和谐稳定方面的内容，如“己所不欲，勿施于人”，文明
礼貌，谦虚忍让等，也有积极进取性的内容，如勇敢自强、明智刚毅、奋斗不息等
。
　　从社会公共道德的社会作用上看，它不但保证了世世代代人民群众的生产和生
活的需要，而且它还推动了社会的发展和进步。无数农民起义领袖和卓越的政治家
、军事家，都是在社会公共道德的旗帜下，例如“除暴安良”“公正无私”等，铲
除暴政，修明政治。许多科学家、事业家，也是在社会公德的鼓励之下，发明创造
，改造自然。五四运动以来，许多优秀的民主主义者，接受了马克思主义理论以后
，迅速成长为最坚定、最勇敢的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士，成为共产
主义道德的楷模。实现这个转变的一个重要原因，就是原来他们都有极好的社会公
德作为根底。
　　弘扬中国传统美德，尤其是社会公德，是建设有中国特色的社会主义事业的需
要，也是建设社会主义市场经济的需要。这首先是因为社会主义市场经济需要一个
稳定的社会秩序，没有这个稳定秩序，一切发展和进步都谈不到，而稳定的社会秩
序就需要社会公共道德来维护。其次，社会公共道德中的许多内容，直接促进着市
场经济的形成和发展，如勤俭节约，自强不息等。市场经济中的竞争和效率，要依
靠严格的秩序和共同的规则。事实证明，现代世界上经济发达国家的市场经济，都
和与之相适应的社会公德联系着。所以说建设好社会公德，也是建立和发展社会主
义市场经济的保障。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
培养青少年的公德意识
刘鹏
０５
　　（共青团中央书记处常务书记　刘鹏）
　　培养青年良好的社会公德意识，加强青年思想道德教育，首要的任务是努力用
科学的理论武装青年，帮助青年树立正确的世界观、人生观、价值观。几年来，共
青团组织团员青年和团干部认真学习邓小平建设有中国特色的社会主义理论，取得
了一定成效。
　　青年志愿者行动是组织动员青年利用业余时间志愿为社会、为他人提供帮助的
一种社会服务形式，是培养青少年良好社会公德的有效途径。自１９９３年１２月
实施以来，广大青年志愿者以无私奉献的实际行动，弘扬了社会新风正气，推动了
社会主义精神文明建设，得到了党政领导的肯定及社会各界的欢迎。今年“五四”
期间，又全面启动了以１６－１８岁中学生为主体的成人预备期志愿服务活动，组
织中学生在成人预备期内参加４８小时志愿服务，以增强他们的社会公德意识、公
民意识及社会责任感。
　　职业道德，尤其是窗口行业的职业道德状况，对社会风气和社会公德建设有着
重要的影响。共青团通过在窗口行业开展“青年文明号”活动，着力建设以青年为
主体，在各项工作中创一流，体现高度职业文明的青年集体、青年岗位和青年工程
。目前，创建“青年文明号”活动已经在２０个部委所辖的３２个行业中广泛展开
，形成了命名表彰、监督管理的有效运行机制。特别今年推行的“青年文明号”服
务卡活动，通过采取一系列配套的文明优质服务措施，架起了职业道德与社会公德
的桥梁，培育了社会公德意识。
　　提高全民族的整体素质，培养良好的社会公德意识，基础是抓好少年儿童的思
想品德教育。近几年，团中央、全国少工委在城市和农村、富裕地区和贫困地区、
健康的和有残疾的以及各民族的少年儿童之间，广泛开展了以互相通信往来、互助
互学、奉献爱心、共受教益为基本内容的少年儿童“手拉手”互助活动。目前全国
参加“手拉手”互助活动的少年儿童已达２２００多万人。实践证明，这项活动对
于增强少年儿童的责任意识、互助意识及社会公德意识，提高他们的整体素质，发
挥了特殊的作用。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
见义勇为的崇高含义
蒋先进
０５
　　（中华见义勇为基金会常务副会长　蒋先进）
　　在社会公德之中，见义勇为占有极其重要的地位，具有特殊的作用。
　　见义勇为是中华民族的传统美德。古人曾说过：“见义不为，无勇也”，“舍
生而取义者也”，说明“义”是信念、是目标，而“勇”是实践、是行动。见义勇
为就是把理想和实践紧密结合起来，为了实现正确的行为准则而勇敢地奋斗。文天
祥在就义前写道：“孔曰成仁，孟曰取义，唯其义尽，所以仁至，读圣贤书，所学
何事，而今而后，庶几无愧。”正是在这种道德观念的影响下，在中国的几千年历
史中，出现了许许多多可歌可泣的见义勇为的英雄人物，他们的行为一直激励着中
华儿女为着正义的事业前赴后继，奋勇献身。
　　与历史相比，在社会主义时代的见义勇为有着崭新的更为崇高的含义。今天，
义，就是代表国家利益、民族利益、集体利益，因此，见义勇为实质上体现了一种
新型世界观和为人民服务的人生观。并且，见义勇为这种社会公德不是仅仅靠个人
的修身养性、洁身自好所能体现，也不是轻而易举的行为，而必须是无私无畏，英
勇拚搏，不避艰险，不怕牺牲，把革命英雄主义付诸实践的行为。可以说见义勇为
是社会公德精华的集中体现，是精神文明的崇高境界，并因此具有极大的社会感召
力。
　　对见义勇为的社会支持是多方面的，一是思想上的宣传教育，包括对见义勇为
的表彰歌颂和对见危不救乃至乘人之危行为的批判、鞭挞；二是行动上的效法，对
见义勇为先行者要以实际行动去响应、去支持；三是经济上的救助。据我们了解，
因为见义勇为而负伤、致残以至牺牲者占半数以上，必须给本人及其亲属在各个方
面以救助，避免英雄流血又流泪。中华见义勇为基金会成立近３年来，克服资金不
足的困难，对近千名突出的见义勇为英雄人物和英雄集体给予了表彰和物质奖励，
并对因见义勇为遭致伤残或牺牲的数百人及其亲属给予了一定的抚恤金、慰问金。
最近，基金会还计划与公安部、中宣部一道，对在这次严打斗争中，协助政法部门
严厉打击刑事犯罪活动、见义勇为表现突出的先进人物，给予表彰和物质奖励。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
加强家庭伦理道德建设
田淑兰
０５
　　（全国妇联书记处书记　田淑兰）
　　搞好精神文明建设必须从家庭开始。实践证明，在一定程度上，家庭的质量关
系着社会的质量，家庭的文明关系着社会的文明，家庭的伦理道德建设与社会的思
想道德发展进步相互影响、相互制约。
　　全国妇联于今年３月中旬组织３０个省、自治区、直辖市妇联组织和全国妇联
机关开展了家庭伦理道德情况的专题调研。调查结果显示，具有中国特色的家庭伦
理道德体系正在逐步形成，并向着进步、健康的方向发展。夫妻关系的平等已成为
家庭生活的现实和社会发展的趋势，家庭民主逐步取代了家长制，生育观发生了根
本性的变化，家庭对国家和单位的单纯依赖关系相对减弱，婚姻自主已成为现代婚
姻的主流，家庭成员之间的依赖关系减弱，家庭生活方式具有向社会开放的特点。
　　与此同时，一些负面影响也不容忽视。一是婚姻关系稳定性下降，二是教育子
女重智轻德，致使许多孩子道德意识薄弱，承受能力很差，三是家庭关系中代际关
系错位，家庭普遍以儿孙为轴心，“啃老”、弃老现象严重，四是邻里关系趋向冷
漠，社会公德意识下降。
　　近年来，各级妇联组织围绕党的中心工作和社会重点问题，结合社区建设，将
家庭伦理道德教育融入群众喜闻乐见的活动之中，寓教于乐。如北京市妇联与市委
宣传部、市新闻出版局、北京电视台共同主办“双休日家庭读书知识竞赛活动”。
辽宁大连市妇联开展了“母子读书”、“家庭藏书小状元”、“千人读书点”、“
母子趣味运动会”等活动。河南平顶山市妇联以“伦理道德进家庭”为主题，开展
了敬老好儿女、文明媳妇、开明婆婆、好夫妻、好妯娌、好姑嫂等评选活动。各级
妇联还根据经济发展和精神文明建设的需要，对“五好家庭”的内容进行了调整、
充实。
　　家庭伦理道德是社会发展的有效组成部分，是一项长期的社会化系统工程。因
此，应该把家庭伦理道德建设列为精神文明建设的主要任务之一，纳入总体规划，
抓好贯彻执行。
　　根据家庭伦理道德现状，我们认为具有中国特色的家庭伦理道德规范应重点突
出以下内容：１．男女平等，婚姻自主。２．互爱互敬，家庭和谐。３．尊老抚幼
，勤劳节俭。４．邻里互助，和睦友善。５．爱国尽责，热心公益。６．崇尚科学
，健康向上。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
逐步增强居民公德意识
贾雪芹
０５
　　（北京市宣武区天桥街道办事处工委　贾雪芹）
　　人民日报《读者之友》版开展“个人素质与公德意识”的讨论非常好，深受我
们街道广大居民的欢迎。这是因为，讨论中触及的社会公德问题，是我们在基层工
作的同志和街道居民天天都能接触到、人人都能参与、都能有所作为的热点问题之
一。
　　我们街道是北京市精神文明先进集体。我们抓社会主义精神文明建设是从开展
邻里互助活动开始的。１９８９年到１９９１年为初级阶段，我们先向群众发出１
万份调查问卷，详细了解群众的服务需求和哪位居民能够提供哪种服务，然后在全
街道５万多居民中挑选出１０００多名有一技之长的人组成邻里互助队，为广大居
民解决修车难、修电器难、做衣难、理发难等等。１９９２年到１９９４年为深入
发展阶段，我们成立了精神文明建设领导小组，使全地区的学雷锋活动制度化、规
范化，做到有计划、有部署、有检查、有总结、有表彰。把雷锋精神注入邻里互助
活动，采取各种形式大力普及雷锋精神，大街小巷助人为乐的事迹层出不穷。１９
９５年以来是整体发展阶段，形成了地区性多层次、多形式、多渠道、全方位的精
神文明建设系列工程。
　　随着我们街道精神文明建设的深入开展，辖区内居民的公德意识在不断增强。
比如，我们的邻里互助队开展的送牛奶、报纸、信件，还有理发、裁剪、送煤气、
拆被褥、看病、照看小孩等活动，开始是“优质服务，廉价收费”，现在已发展到
“服务优质，免费解困，收费济贫”新阶段。邻里互助队员不但对残疾人、孤老户
等免费服务，还从服务费中提取一部分救济贫困户。
　　在街道干部、职工、居民努力下，１９９５年我们被授予北京市“十佳街道”
、被民政部授予“中国街道之星”称号。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
用道德塑造美的心灵
张丽荣
０５
　　（北京市东城区环卫局一队四分队分队长　张丽荣）
　　有人觉得，环卫工人这种平凡的工作谁都能干，可是我们多年的体会却是，随
着首都的发展建设，对首都环卫工人的要求越来越高，尤其环卫工作直接涉及老百
姓的利益，并与群众直接接触，没有良好的思想素质和道德修养，就无法做到让群
众满意。
　　环卫行业职业道德的基本点是为人民服务，环卫工人在工作中所体现出的基本
素质也应以方便群众为主，因此，我们首先要求职工要在工作中做到文明礼貌。具
体说就是要“失理道歉，得理让人”。
　　我们每天工作在大街小巷，与行人打交道，总免不了发生一些矛盾。其中，只
有个别人是看不起环卫工人而故意刁难。对我们工人来说，正确处理好各种矛盾也
很不容易，特别是年轻的职工，看到有人不用付出很多劳动就能挣到大钱，而我们
的工作又脏又累却挣得不多，心理上有些不平衡。因此，在外面碰上矛盾就压不住
火。为此，我们采取多种方式教育大家：环卫工人的形象是我们自己用行动塑造起
来的，如果我们对人诚恳礼貌，举止文明，群众就不会不支持我们的工作，更不会
看不起我们。崇尚文明、互相尊重是我们社会的美德，更应该成为我们环卫工人的
美德。
　　其次，我们还要求职工弘扬正气，助人为乐。因为在外国人面前，我们代表的
是中国，在外地人面前，我们代表的是首都。工人们在工作中和平常生活中遇到一
些事情，都能注意自己的形象，体现出首都环卫工人的精神风貌。我们日常工作中
遇到最多的是捡拾物品。有不慎遗失的，有被人偷盗后扔掉的，环卫工人经常在扫
地和清掏果皮箱时捡到。按理说，捡到这些东西交到队里就可以了，可是我们的工
人非常理解失主的心情，总是想方设法找到失主，大到上万元现金和手持电话，小
到学生的饭卡，都认真找寻失主，物归原主。现在很多人丢了东西，都来清洁队挂
失。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
精神文明重在建设
王厚德
０５
　　（全国政协常委、政协社会与法制委员会副主任　王厚德）
　　精神文明作为一个国家、一个社会精神风貌、文明程度的集中体现，并不是大
而虚的，它实实在在地体现在每一个公民的日常生活之中。不在公共场所吸烟、不
随地吐痰、不毁坏公物、不污染环境等等这些最基本的行为规范，既是构成精神文
明大厦的基石，又与每个公民的日常生活息息相关。从抓社会公德入手抓精神文明
建设，我认为是抓住了要害，抓住了精神文明的基础。看似是从小事抓起，花的是
笨工夫，实际是从大处着眼，收到的是实效。
　　精神文明重在建设，这是中央提出的一条重要方针，它与物质文明相辅相成，
共同构成一个系统工程。重在建设，首先是要求各级领导把精神文明放在与物质文
明同等重要的位置来抓。现在很多地方、很多部门抓物质文明建设可以一心一意、
全神贯注，而抓精神文明建设却总显得理不直、气不壮，根本的原因还在于那里的
领导同志思想深处存在这样一些模糊想法：一是认为建设有中国特色的社会主义，
就是把经济搞上去；二是认为经济上去了，精神文明就自然会好起来；三是认为精
神文明建设是虚的、软的，可紧可松，没有衡量的指标和尺度；四是认为抓精神文
明建设花了时间，花了精力，花了金钱，一时却看不出效果。有了这样一些模糊认
识作祟，“两手”就很难同样硬起来。
　　精神文明重在建设，这“建设”二字，我认为其中的一个重要内涵就是要全社
会协同作战，齐抓共管。现在存在的问题是，由于一些地区和部门的领导对精神文
明建设认识不一，没有用战略发展的目光看这个问题，因此，精神文明建设中也就
存在着薄弱环节。一首不健康的歌、一本不健康的书、一部不健康的影视作品等有
可能抵消我们多年对青少年进行的理想、信念教育，而这些不健康的作品经常不断
地侵蚀着青少年。我这样说不是耸人听闻，而是希望引起有关部门、有关领导的高
度重视。
　　精神文明重在建设，这“建设”二字，按照我的理解，既要抓道德建设，也要
抓法制建设。社会公德、伦理道德作为调节人与人之间关系的基本规范，毫无疑问
在精神文明建设中起着举足轻重的作用，但它更多依赖的是个人的自觉意识，而精
神文明的发展并不是道德进步的自发结果，必须辅之以必要的强制性制约，才能落
到实处，收到实效。＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第９版／读者之友
■
竞争意识与社会公德
武树帜
０５
　　（国务院研究室机关党委书记　武树帜）
　　在发展社会主义市场经济的进程中，人们竞争意识增强，商场如战场，容易忽
视社会公德。这就更需要正确认识和处理竞争意识与社会公德的关系，坚持在改革
开放中抓好社会公德建设。改革开放，解放思想，突破了不少传统观念，但这不等
于不讲社会公德。竞争虽无情，但必须在遵守社会公德的前提下进行。实际上，讲
公德有助于在公正平等的条件下进行竞争，促进社会主义市场经济健康发展；不讲
公德，容易滋长损人利己、不择手段的非法竞争，破坏社会主义市场经济的正常秩
序。要通过制度建设和法制教育，努力营造一个有利于正当竞争和与社会主义市场
经济发展相适应的社会道德环境。
　　众所周知，守约、守信是人们公共交往中最起码的道德行为规范。它既是一种
道德品质，也是一种公共义务。外国有句谚语：“宁可丢掉钱袋，也别违约食言。
”守约、守信也就是讲信誉，而信誉的好坏已成为生产经营和企业发展的关键。有
了信誉才能寻求到贷款，才能顺利推销商品，才能引来外商投资，才能吸引更多的
顾客，才能开拓和占领市场，才能参与竞争，才能在竞争中获取自己应有的生存地
位。我们在建立社会主义市场经济体制过程中，由于缺乏经验和需要一定的时间，
有的人钻空子，出现了一些见利忘义现象，生产、销售假冒伪劣商品屡禁不止即是
一例。实际上，这种不道德行为在竞争中自损形象，自取灭亡。互相拖欠货款，“
有钱也不还帐”是又一种不良现象。讨债人四处奔波，欠债的比债权人还厉害，还
神气，甚至不请客送礼给回扣就讨不回债。这类现象，固然有种种原因，但不守约
、不守信，缺乏道德是主要原因。而这类问题的解决，除了依法解决外，也应受到
社会公德的谴责。　　（本文系作者书面发言）＊
配图１张
　　１．本版照片由本报记者　徐烨摄
１９９６０６０３
第１０版／经济专页
■
依靠科技进步　实施整体推进——促进我国粮食生产再上新台阶
舒惠国
０５
　　邓小平同志指出：“农业最终要靠科技解决问题。”这一论断，为我国农业发
展指明了方向，也明确了未来发展粮食生产的着力点。因此，发展粮食生产，应把
科学技术放在优先位置，抓好“政策引导、措施组合、技术配套、整体推进”这个
关键，走稳定持续增加粮食产量的路子。
　　　　　　加快良种培育应用及推广
　　良种的培育、应用和推广，投资少，见效快，增产效果显著，是科技兴农的重
要内容。全社会必须进一步提高对良种培育、推广的认识，扎扎实实地做好这项工
作。在７０年代前，农村中有一句通俗的话，叫作早稻是宝、晚稻是草。无论是主
管部门还是农民群众，都把主要精力和投入放在早稻生产上。随着水利灌溉条件的
改善，病虫害防治技术的进步，以及杂交优良种的推广，在早稻产区一举实现了晚
稻超早稻。现在的问题是，在巩固和继续提高晚稻单产的同时，要十分重视早稻生
产，着力推广早杂交良种，提高早稻产量和品质，以实现全年均衡增产。
　　一是要增加投入，加快良种的繁育与推广。良种从培育——繁育——推广是一
个漫长的过程，需要大量的资金投入。各级政府要下决心增加农业科研资金，力争
使农业科研经费规模由现在占农业总产值０．２％的基础上有一定的提高（目前发
达国家为２．６％），并把育种作为关键，加以重点支持。二是要建立良种生产基
地，推进种子产业化进程。种子必须实行基地化、专业化生产，实行企业化和规模
经营。种子事业要由产品经济向商品经济、由传统管理模式向现代经营模式转化，
促进种子产业化进程。三是要搞示范，树样板，抓典型，促进农业科技的推广普及。
　　　　　　农科教相结合推行良种良法
　　优良品种，要配合先进适用的栽培、管理新技术，才能获得高产量、高质量、
高效益。一是要抓好对农业科技人员的专业培训和使用。二是要健全农业技术推广
体系。现有的农技推广部门，各级政府要在各方面给予支持，千方百计强化其推广
功能。对于“人去、网破”的农技部门要尽快恢复起来。三是要大力加强农业技术
教育和职业培训工作，为农业发展提供一大批合格的高素质的劳动力，为农业科学
技术的有效转化提供顺畅的、易于接受的基础。
　　　　　　改良土壤培肥地力
　　广大农民由于对提高土壤有机质的认识不足，致使重化肥轻农家肥，重用地轻
养地，重当前轻长远的势头有所蔓延。这一现象的直接后果是，耕地因缺少农作物
所需的有机质而变“瘦”了，土壤结构变差，影响增产后劲。为此，要广泛动员，
在各级党委政府和业务部门的组织下，在我国农村实行“沃土计划”，改良土壤，
培肥地力。要积极抓秸秆还田工作，提倡秸秆过腹还田；要重视挑塘泥肥田工作，
这既改善农村居民生活环境、用水条件，也有利于发展水产养殖，一举多得。要帮
助农民起垫牲畜棚圈，利用种种有机废弃物进行高温堆肥处理；要修建和完善积肥
设施，恢复一些地方田头窖积肥的好做法，组织城肥下乡，减少粪肥流失；要推广
种植绿肥。总之，要采取一切措施，广施有机肥，争取在三五年内使土地的地力提
高一个档次，增强耕地增产粮食的后劲。
　　　　　　保护耕地稳定粮食种植面积
　　增加粮食总产量的途径有两个，即扩大播种面积和提高粮食单产，面积是基础
。发挥科技对粮食增产的作用，也必须有一定的面积作前提。特别是在靠大幅度提
高单产来替代减少种植面积的做法还有很大困难的情况下，保护耕地，稳定和扩大
粮食种植面积，始终是保证粮食总产量提高的最有效办法。在一些边远山区和低产
地区、生产分散区，以面积保总产还是要十分重视的。所以，应把保护耕地放在战
略高度来对待。为此，要划定基本农田保护区，各地应对列入基本农田的土地，真
正保护好，严禁转用。对凡是年度耕地减少数超过确定控制指标、超计划批地、开
发和建设而造成连片耕地抛荒或闲置的，上级政府要采取措施予以制止，严重的要
追究其责任。要以税收手段保护耕地，对无故撂荒耕地者应课征荒地税，以确保耕
地质量和数量。各地在调整农业结构时，也要保持粮食种植面积的稳定。
　　　　　　广开粮食来源渠道
　　随着科学技术的发展，粮食来源已不再局限于原有的耕地产出，荒地、海洋等
都可以再生出新的粮食资源或粮食替代品。要广泛动员群众开发荒地，发展畜禽养
殖业，开发近海海面生产藻类等动植物，开发山林生产木本粮油。我国山区面积占
国土总面积约７０％左右，产出的潜力很大，要鼓励群众开发“五荒”，将植树造
林与发展木本粮油结合起来。如果能够将我国现有的木本粮食作物面积翻一番，单
产提高２—３倍，我们将完全能够再增产１００多亿公斤粮食。我国的田埂利用也
有较大潜力。田埂面积约占耕地面积的１５％，田埂上可以种植早粮及蔬菜等。国
家要制定一些政策，鼓励农民开发利用田埂地资源。
　　发展粮食生产需要中央、地方和农民三个方面积极性。为此，应采取利益激励
政策，激发地方和农民发展粮食生产的积极性。可以采取粮食产区和销区建立购销
合同，由销区对产区予以相关产业投资、技术转让或直接利益补贴的办法来协调粮
食产区和销区的经济利益关系。国家对商品粮主产省和基地县，要在资金、项目上
予以倾斜，在税收、信贷、财政补贴等方面实行优惠政策。要实实在在地对农用生
产资料价格实行合理控制，减少中间环节，必要时采取最高限价办法；要逐步合理
地提高国家计划内粮食收购价格，允许地方政府根据实际制订一定的鼓励方法。同
时，还要采取措施保护农民利益，减轻农民负担，进一步提高农民发展粮食生产的
积极性。（作者为中共江西省委副书记）＊

１９９６０６０３
第１０版／经济专页
■
坚持区域经济协调发展
秦万祥
０５
　　区域发展不平衡与行政分割，已成为当前我国经济与社会全面协调发展的障碍
。如何在两个转变中促进区域的共同发展，是我国体制转轨经济转型时期亟待解决
的重要问题。
　　我认为逐步缩小东、西部差距，实现区域经济的协调发展，理性的选择是：立
足于大战略格局，从中、西部实际出发，积极有序、不失时机地推进中西部的开放
开发和经济社会协调发展，坚持中央提出的“统筹规划，因地制宜，发挥优势，分
工合作，协调发展”的原则。促进全国经济合理布局，首先必须缓解东、西部发展
差距，才谈得上缩小东、西部差距。
　　为了更有效地缩小东、西部发展差距，除了外部条件外，要注重培植西部地区
新的区域经济增长点，通过强化投入与政策倾斜，发展优势产业，增强西部地区的
自我发展能力，从而在区域内形成若干个具有较强集聚辐射功能的经济增长点和经
济圈，点、线、面的扩散，发挥其经济增长的辐射效应。例如在四川主要有：以重
庆为中心（涵盖川东）的长江上游经济区；以成都为中心（涵盖川西）具有综合优
势的川西经济区；以攀枝花、西昌为中心，具有钢铁、钒钛、有色、水能、航天产
业优势的攀西经济区等。
　　从攀枝花的建设看，在西部地区培植新的经济增长点，既有必要，又有可能。
攀枝花具有西部地区“资源富饶与经济贫困”并存的共性特征，凭借其资源优势和
先期开发的机遇，已成为西部新的区域经济增长点。
　　攀枝花开发创业中，走出了一条在贫困落后多民族大山区，建设具有中国特色
的大型工业基地的成功路子。攀枝花开发建设的事实证明了所谓在西部地区投资“
得不偿失”的说法是没有依据的。
　　１０多年改革开放的实践证明，在西部地区，只有走以市场为导向、以资源为
依托，开拓增长点，以开放促开发，以开发促发展，才是加速开发西部地区的有效
途径。
　　一、扩大对外开放，不断强化投入。在国际资本看好中国市场，投资逐步向基
础产业、向内陆转移的当今，应该考虑在资源富集、开发条件较好地区，成立国家
级内陆资源开发试验区，制订优惠政策，让出部分资源和市场，吸引外资或独资或
合资或采取世界通行的ＢＯＴ的开发方式，开发资源兴办基础产业和基础设施，从
而带动相关产业的发展，不断促进社会的全面进步。从我国现实的经济实力看，不
从市场机制上取得突破，不以暂时牺牲资源为代价，单靠国家财力投入，无论如何
在短时期内是无法解决的。
　　二、依靠大项目带头，提高资源开发集约效益。四川攀枝花、贵州六盘水、甘
肃金川等工业基地建设的实践，使我们深深认识到：大工业和铁路大动脉的建设，
是开发边远落后地区的强大动力和有效措施。国家应该在制订五年计划和长远发展
规划中充分考虑，如四川省以金沙江、雅砻江、大渡河三条河流为可供开发利用的
水电资源，建设我国强大的“西电东送”基地。攀枝花、西昌地区钒钛矿储量百亿
吨以上，且冶金主、辅原料配套齐全，在攀钢现有技术、管理基础上，扩大生产规
模，实现集约化经营，可建成我国强大的钢铁、钒钛基地。有了这些大型骨干项目
建设，西部地区的开发就能带动起来。
　　三、实行特殊金融政策，多渠道解决开发资金。①开发地区本身积极筹措；②
国家财政转移支付；③国内政策性银行实行差别利率贷款；④出让部分资源，采用
ＢＯＴ方式开发和实行股份制吸收外资；⑤选择开发条件好的重点地区开办外资银
行。目前应以后三种方式为主筹集开发资金。
　　从我们国家的国民经济构成和经济实力出发，在重视抓沿海发达地区的建设的
同时，要切实抓好西部地区的开发，只有这样，国民经济才能可持续发展，西部地
区才能逐步繁荣，东西部差距才能逐步缩小，真正实现邓小平同志提出的共同富裕
。　　（作者为攀枝花市市长）＊

１９９６０６０３
第１０版／经济专页
■
国有企业改革要做好面上工作
吕东
０５
　　企业改革的大政方针已定，试点的面也在扩大，在搞试点的同时——国有企业
改革要做好面上工作
　　　　＊　　　　　＊　　　　　　　＊
　　目前，企业改革的大政方针已定，国务院有关部门、各级地方政府也制定了一
系列改革措施，正在进行各项试点，试点的面也在扩大，可望通过试点解决一些重
点、难点问题。
　　国有企业改革，在搞试点的同时要做好面上工作。如果面上企业的改革滞后过
多，使它们长期处于困惑、观望、等待的情况下，那是难以从总体上搞活国有经济
的。前不久，我们组织有关人员作了一段时间的专题调查，召开了非试点企业改革
与发展问题座谈会。根据企业反映的情况，就面上国有企业改革问题谈几点意见。
　　　　　　面上企业和负责面上企业工作的同志，要坚定信心，不等不靠，立足
　　　　自身办好企业
　　企业改革，不可能在短期内解决所有企业诸如债务、资本金、冗员等难题。特
别是“九五”期间，抑制通货膨胀仍然是宏观调控的首要任务，国家采取适度从紧
的货币、财政政策。在这种情况下，建立现代企业制度，需要有序地进行，先在部
分企业中试点。因此，企望国家快速全面地把试点企业的政策、措施铺向面上所有
企业，是不切实际的。但是，这种情况决不意味面上的工作可以无所作为。
　　我们要高度重视学习邯郸钢铁总厂的办厂经验，认真领会国务院关于动员企业
学习邯钢经验通知的精神。邯钢经验，不仅是企业管理的经验，　而且是企业转换
经营机制，从粗放向集约经营转变的经验，也是建立现代企业制度的经验，是一个
能使人们树立“国有企业完全可以搞好的”坚定信心的典型。
　　　　　　企业必须面向市场，实事求是地制定本企业发展战略
　　制定企业发展战略，是企业工作至关重要的一环。制定科学的企业发展战略，
最为根本的是要面向市场。面向市场既是一个老问题，又是一个新问题。说它是新
问题，是因为具体到一些企业，还难以做到从企业领导到广大职工，都从思想观念
上、从实际工作上真正面向市场。
　　还应当看到，随着市场经济体制的逐步建立，市场状况、市场内涵与过去相比
，有着很大的不同。不仅仅存在产品市场、技术市场、资金市场，还存在着巨大的
人才市场、资产交易市场。现在再次强调市场的重要，就是要以更高的要求、从更
新的角度去面向市场。这个更新的角度是指要从企业全员的角度去面向市场，要让
企业的全体职工感受到市场的需求和市场对自己工作的约束。制定企业发展战略，
要牢牢抓住企业是市场主体，职工是市场经济主人这一根本战略。制定企业发展战
略，必须从企业实际出发因厂制宜，切不可简单模仿。
　　　　　　必须从企业实际出发，不拘一格确立面上企业的改革目标和模式
　　转换企业经营机制、实行“三改一加强”，是我国企业改革多年实践经验的科
学总结，是“综合治理”企业各种矛盾的有效办法，是当前指导企业工作的重要原
则。具体到某个企业，改革的目标和模式不可能完全一样。从根本上讲，企业改革
、企业发展，是企业自己的事情。但由于我们国有企业存在的国家与企业的特殊关
系，决定了改革方式、发展目标、政企关系、银企关系都将受到外部条件的影响。
所以在改革目标和改革模式的选择上，必须把中央的方针、国家的政策同本地区、
本行业、本企业的实际结合起来，政府给企业提供的选择方式宜重实效而不宜追逐
宣传目的，搞华而不实。在我们调查中，几乎所有成功的企业对此都有极为深刻的
体会。将他们这方面的经验集中到一点，就是改革与发展要走自己的路，不“随风
倒”、不“赶潮流”，坚持不懈地朝着自己的目标迈进。
　　现代企业制度是国有企业改革的方向。现代企业制度本身也是有着科学而广泛
的内涵的，不同国家也存在多方面的变异，不是只有公司制一种模式；同时现代企
业制度的建立决非一日之功，需要从长计议，做许许多多细致的基础性工作。因此
，有必要再次强调，目前深化面上国有企业改革，必须围绕“三改一加强”这个总
体原则。
　　　　　　切实加强企业领导班子建设，提高企业领导者素质
　　企业素质首先决定于经营者的素质。从全社会角度看，搞活搞好国有经济，建
设社会主义市场经济体制，首先就要有一支庞大的经营工作者队伍，而这支队伍的
建设早就应提到议事日程上来。现在，建设一支适应社会主义市场经济要求，懂得
全心全意依靠工人阶级的国有企业经营工作者队伍，依然十分重要、十分紧迫。要
通过市场机制把他们的经营业绩与任职和待遇挂起钩来，真正使他们在市场中萌生
，在实践中磨练，在竞争中优胜劣汰。
　　　　　　各级政府部门要高度重视并采取切实措施推进面上国有企业的改革
　　非试点企业量大面广，情况相当复杂，而且其中很大一部分企业困难大，亏损
严重，实实在在地需要“雪中送炭”。“抓大放小”是从整体上搞活国有企业的总
的原则。各部门、各地方应围绕这一原则，制定若干条航向搞活企业目标的“船”
，由企业自主选择。按照“三个有利于”的标准，大胆进行多方面的探索，并在实
践中不断加以完善。
　　在调查中，反映资金紧缺是困扰企业生产经营的突出问题之一，企业不能只靠
贷款过日子，而要立足于“自己救自己”。当然，从政府方面讲没有有利于搞活企
业的政策，抓大放小也会流于形式，甚至抓不起来放不下去。从目前情况看，为面
上国有企业创造宽松的政策环境，可以从两方面着手。一是在财税政策方面，地方
政府在不影响上交中央、自有财力有余的前提下，可以区别不同的企业，采取税收
返还形式为企业补充一些资本金，采取增提企业折旧和技术开发基金、按销售收入
一定比例补充流动资金等措施，缓解企业资金紧张和后劲不足的状况。二是在投资
、金融政策方面，要适应经济增长方式战略转变的要求，着重挖掘现有企业潜力，
将更多的资金引向现有企业的技术改造和生产运转上，而不是流向盲目铺新摊子上
。　　（作者为中国工业经济协会会长）＊

１９９６０６０３
第１０版／经济专页
■
发挥西南出海大通道门户作用
俞芳林／刘嘉森
０５
　　１９９４年，国务院批准拥有天然深水良港——钦州港的钦州成立地级市，
并确定为设立国家一类口岸的港口城市，从此掀开了钦州历史新的一页。近两年来
，新成立的钦州市经济得到了较快的发展，特别是以钦州港为中心的基础设施建设
更是令人瞩目。在短时间内我们先后建成了两个万吨级起步码头，疏通了万吨级航
道，开通了进港一级公路，完成了疏港铁路大部分工程，其他配套设施建设正日趋
完善。但困扰我们发展的矛盾也十分突出，比如资金紧张造成投入不足，开发还处
于起步阶段。从深层次上分析，这些困难的存在，根子还在于我们以往基本上走的
是计划经济和粗放经营的路子。因此，当前和今后一段时期内，我们决心以党的十
四届五中全会为指针，努力实现“两个根本性转变”，加快基础设施建设，尽快发
挥西南出海大通道门户作用。具体说来，要扎扎实实地在五个方面下功夫：
　　一是转变依赖国家投资观念，走争取国家支持与吸引外来投资相结合的路子。
１９９７年南昆铁路通车后，将有大批货物从钦州出海，要尽快发挥钦州大通道门
户的作用，必须走争取国家支持与吸引外来投资相结合的路子。基于这种认识，我
们提出５万吨级航道、５—１０万吨级以上大型泊位，上报争取由国家投资建设，
５万吨级以下的泊位，与外商和国内投资者联合兴建。目前，以地方筹资为主的黎
塘至钦州铁路已定于４月２８日破土动工，疏港铁路可望今年底通车；由外商投资
的两个３．５万吨级泊位、３个大型油码头已签订了投资合同，正准备动工；一批
国内投资者兴建的业主码头正在紧张施工之中。走国家投资与吸引外来投资相结合
的路子，既可以保证大型的基础设施的所有权掌握在国家手中，又可以充分利用外
来资金把基础设施搞好，把地方经济搞活。
　　二是转变单一投资方式，实行多种形式的开发建设。在利用外资搞开发建设中
，以往我们多是采取外商带资投入、外商管理项目的办法。单一的投资方式，不利
于吸引外来资金为我所用。我们要以国家宏观规划和产业政策为指导，在加强对外
商投资方向引导、保证引进外资质量的同时，进一步采取ＢＯＴ投资、股份合作、
基础设施使用权租让及出售等形式，吸引外商增加对钦州基础设施建设的投入。特
别是基础设施使用权租让及拍卖出售两种形式，可以在较短的时间内为钦州注入一
大批资金，促进地方经济发展。
　　三是转变投资依赖港澳的单一渠道，拓宽投资门路，大力发展国内跨地区的横
向经济联合。（１）善于利用外国政府贷款搞基础设施建设。外国政府贷款的特点
之一就是利率低贷款期长，与基础设施建设回收期较长的特点正相吻合。这几年来
与我国友好往来的国家增多，给我们提供了利用外国贷款的良机。（２）通过与国
际大财团、跨国公司合作，将基础设施的建设推向市场，利用外国大财团、跨国公
司的信誉为我招商引资，吸引更多的外来资金到钦州搞开发建设。（３）积极利用
好国内外资金，大力发展横向联合。在这几年国内资金偏紧的表象后面，还有相当
部分地方闲散资金要找出路子。我们要利用钦州大通道门户的区位优势吸引外地投
资者，特别是利用对大西南地区的吸引力，采取优惠办法，想方设法吸引外来资金
到钦州投资。
　　四是转变基础设施建设“撒胡椒面”方式，努力实现重点突破。单靠一两个项
目，一个地方特别是钦州这样作为大西南地区门户的地方，开发建设很难形成气候
。但在目前资金紧张、自身财力不足的情况下，贸然拉长“战线”，必然会陷入处
处被动的境地。根据钦州的实际，我们选择交通设施作为重点突破口，先疏通了航
道，把道路搞好。现在看来我们的目的基本达到了。
　　五是改善投资环境，增强引资魅力。投资环境，特别是投资软环境，对一个地
方的经济发展至关紧要。改善投资环境，最重要的是稳定和改善政策环境，提高政
策的透明度，加强对政策执行情况的督察。我们过去为了吸引外来投资，制订了一
些优惠政策，要想尽办法使这些优惠政策变为外来投资者得到的好处。针对国际合
作的新情况和发展趋势，在不违背国家大政策的前提下，我们对制定的外资政策作
适当调整、修订、补充、完善。（作者分别为广西钦州市委书记、市长）＊

１９９６０６０３
第１０版／经济专页
■
管理要适应两个根本转变
周伯华
０５
　　实行经济增长方式由粗放型向集约型转变，要求政府管理企业的方式方法也要
不断创新。按照中央抓大放小的指导思想，要从整体上搞活国有经济，关键是政府
管理企业也要实行三个根本性转变。
　　一是从求全向求优转变，向优化结构要效益，着眼盘活存量资产，把管理与改
组有机结合起来，搞好大的。提高经济增长质量是目前我国经济发展的主旋律，表
明国家严控固定资产投资规模在相当一段时期仍是宏观调控的基调，因而各级政府
在盘活存量资产上非下苦功夫不可。因此，政府管理企业，增长方式上就要从过去
靠铺新摊子、上新项目为主转变为靠调整优化企业的组织结构为主。要按照中央抓
住关键少数、把握经济命脉的要求，不断调高、调大、调优，着力治散、治小、治
差，要把单个企业放到国际经济大循环和全国经济一盘棋中去定位置论发展。湖南
调整优化企业结构，以资产为纽带，已围绕钢铁、有色、烟草、机电、建材５大支
柱４０种（类）拳头产品、５３户现代企业制度试点企业和１００户重点技改企业
，逐步组建一批具有湖南特色并能掌握全省经济命脉的大型企业集团。即把一批技
术含量高、经济规模大、在国内外都有地位的企业，组建成跨国集团。把一批省内
在全国同行业中具有比较优势、竞争力强的大型企业，积极争取纳入国家组建的企
业集团，成为国家工业发展的支柱行业和优势企业。把一批在省内有举足轻重地位
的企业，组建成全省跨地区、跨行业的企业集团。争取用大约１０年时间，初步形
成２０多个支撑湖南工业、主导全省国有经济的大型企业集团，培育一批有湖南自
己特色的优势产业和工业的“航空母舰”。
　　二是从微观为主向宏观为主转变，向制度创新要效益，加快转机建制，把管理
与改革有机结合起来，放活小的。把改革的权力交给地方和企业，使中小型企业能
够根据市场的客观需要更加灵活地选择自己的组织形式、经营方式、领导体制及其
进入市场的领域。目前，放活中小型企业办法很多，湖南采取了九个一批：即扶持
壮大一批，挂靠联合一批，股份合作一批，兼并划转一批，承包租赁一批，合资嫁
接一批，“退二进三”一批，剥离分离一批，破产淘汰一批。并鼓励地方和企业大
胆探索、不断创新，只要符合小平同志三个有利于的原则，能够从整体上搞活国有
经济，就可因地、因厂制宜，适合采用什么形式就采用什么形式。
　　在放活小企业过程中，湖南采取了“三放两不放”原则。三放是：对企业的财
产组织形式放开，企业可根据实际选择租赁、承包、兼并、股份合作等各种形式；
对企业的经营形式放开，企业可自主选择生产经营内容，独立进入市场并承担风险
，政府对企业亏损不负无限责任；对企业的人事放开，如采用股份合作制的企业，
其经营者通过选举产生，而采用租赁制的企业，其经营体制则由合同或协议规定。
两不放指：国有资产管理不能放，不能以无偿方式将国有资产量化到个人；对企业
照章纳税、依法经营的管理不能放。
　　三是从片面追求数量向追求质量转变。经济增长方式转变的实质就是要把工作
重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，不断提高企业和产品的技
术含量，走内涵发展道路。因而政府在一手抓好盘活存量资产的同时，另一手要抓
好新增资产的运营质量。加快国有企业技术改造，必须深化投资体制改革。从长远
看，投资主体应从政府为主向企业为主转变。但在目前，国有企业尚处于向社会主
义市场经济体制的过渡时期，政府对国有企业尤其是大中型企业的技术改造，还必
须全力支持。鉴于政府财力的制约，对国有企业技改不能再撒胡椒面，而应转变到
握紧拳头保重点上来。不再干那些低水平、小批量、一般性的项目，而是瞄准国际
市场，预测未来变幻，按高起点、严要求分期分批用高新技术改造传统产业，通过
技改重塑优势产业、拳头企业和名牌产品的新形象。要用招商引资等各种改革办法
多渠道解决技改资金困难，同时用政策帮助企业减轻历史债务负担，改善资产负债
结构。　（作者为湖南省副省长）＊

１９９６０６０３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
民主党派的良师益友
费孝通
０５
　　在忠诚的共产主义战士、党和国家在统一战线和民族、宗教工作方面的著名理
论家和卓越的领导人李维汉同志百年诞辰时，缅怀他为祖国和人民所创建的功绩，
是十分有意义的。
　　李维汉同志在我国各民主党派中具有崇高的威望，和民主党派中老一代领导人
有着深厚的友谊。这种威望和友谊，是建立在李维汉同志不懈地为坚持和完善中国
共产党领导的多党合作和政治协商制度，不懈地为实践和开拓爱国统一战线这一伟
大事业的坚实基础上的。李维汉同志在党内担任过重要的领导工作，对中国革命取
得胜利的“三大法宝”之一——革命的统一战线有过深刻的研究，并在实践中作
出了榜样。早在１９４２年，他担任陕甘宁边区政府秘书长，为贯彻“三三”制，
同边区政府党外的副主席李鼎铭先生真诚合作共事。他从１９４８年开始担任中共
中央统战部长，到１９６４年底去职，在这个岗位上工作长达１６年之久，直接领
导着我们的工作。
　　我们要学习李维汉同志一贯重视理论学习，一贯坚持理论与实践相结合的精神
。李维汉同志无论在新民主主义革命中，还是在社会主义建设中，一贯认真学习和
研究马克思列宁主义、毛泽东思想。他的理论功力十分深厚，但又不是空讲理论，
而是善于将革命的理论和革命的实践紧密地结合在一起，写出了一篇又一篇对工作
具有指导意义的文章。６０年代初，他在工作之余，深入研究理论，先后写出了七
篇指导统一战线工作和民族工作的文章，其中《统一战线是中国人民争取胜利的一
个法宝》和《中国各少数民族和民族关系》两文，影响很大。他的论述甚多，是我
们研究统一战线和民族问题、宗教问题的宝贵财富。
　　我们要学习李维汉同志重视调查研究，认真总结经验的精神。他常说，调查研
究的方法，是他在延安时期向毛泽东同志学习来的。１９５６年初，他通过调查研
究发现知识分子所发生的变化，多次提出民主党派已经成为为社会主义服务的政治
团体，提出了和民主党派长期合作共事的意见。同年，中国共产党制定了“长期共
存、互相监督”的方针，李维汉同志进一步阐述了这一方针提出的依据，丰富了毛
泽东思想关于多党合作的理论。１９６２年，他提出我国统一战线已起了根本变化
，各民主党派的政治面貌和组织面貌都起了根本变化，实际上已经成为为社会主义
服务的政治力量。但这些通过调查研究后得出的正确论断，在拨乱反正以后才得到
承认。
　　我们要学习李维汉同志勇于坚持真理、修正错误的精神。李维汉同志具有坚定
的共产主义信仰，对党和革命事业坚贞不渝。凡是正确的意见，他坚信不移；凡是
错误的做法，他予以改正，不因个人的得失为进退。１９７８年，他写信给中央，
主张对错划为右派分子的要复查平反，被中央采纳。他的这种光明磊落的态度，确
实是值得我们敬佩的。
　　我和李维汉同志相识于１９４９年初。当时我从北平到河北平山县李家庄去会
见党中央的领导人，受到李维汉同志的接待。他的严谨工作态度和平易近人的作风
给我留下了深刻的印象。他是党的负责干部，我把他看得很高；他又那么热情坦诚
，我又把他看得很亲。此后，我因从事民族问题的研究和民盟的活动，和他来往甚
多。他虽是一位党的领导人，但是民主党派的领导人和知识分子都愿意和他交朋友
，向他讲心里话。他虽然工作繁忙，仍然时常抽出时间到知识分子家里去走访，倾
听知识分子的意见，解决知识分子的难题。１９６０年，他亲自安排三位非党教授
担任北京某大学副校长。他是民主党派、知识分子的良师益友。
　　在纪念李维汉同志百年诞辰的时候，我们要学习、继承和发扬李维汉同志的高
尚品德和革命风范，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，在以江泽民同
志为核心的中共中央的领导下，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协
商制度，为建设有中国特色社会主义的现代化强国而努力奋斗。＊

１９９６０６０３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切怀念李维汉同志
经叔平
０５
　　李维汉同志是中国共产党老一辈的无产阶级革命家，是党和国家统一战线工作
的卓越领导人和著名理论家。我们感受最深的是，他在资本主义工商业的社会主义
改造，在对民族资产阶级的统一战线工作方面，做出的卓越贡献。今天，在纪念李
维汉同志诞辰１００周年的时刻，缅怀他的光辉业绩，必将激励我们在以江泽民同
志为核心的党中央领导下，做好新时期工商联的工作。
　　中华人民共和国成立以后，李维汉同志坚决贯彻中国共产党的“公私兼顾、劳
资两利、城乡互助、内外交流”的政策，指导我们工商界为恢复国民经济作出了一
定的贡献。以毛泽东同志为核心的中国共产党中央提出过渡时期总路线以后，李维
汉同志按照党中央制定的对民族资产阶级实行和平赎买的方针，从理论、方针政策
和实践的结合上，指导我们工商界接受委托加工、计划订货、统购包销、经销代销
、公私合营到全行业公私合营，最后完成了资本主义工商业的社会主义改造，使我
们工商界走上了社会主义康庄大道。
　　李维汉同志讲政治，正确处理人民内部矛盾，注重思想政治教育工作。在资本
主义工商业逐步接受社会主义改造的过程中，他依照毛主席关于工商界要“认识社
会发展，掌握自己命运”的教导，利用一切场合、通过各种方式，对我们工商界进
行历史唯物主义的教育，促进了我们工商界走上社会主义道路。在资本主义工商业
的社会主义改造基本完成以后，李维汉同志号召工商界学习毛主席著作，改造世界
观，并指导开展爱国主义、社会主义、国际主义教育。他将政治的原则性与策略的
艺术性有机地结合起来，对工商界既严格要求，又不强加于人，提倡自我教育、自
我改造的自觉性，推行“和风细雨”、讲究实效、耐心细致的方法。李维汉同志广
交深交工商界朋友，坦诚相待，披肝沥胆，成为工商界的良师益友。我们工商业者
最终改造成为社会主义社会中自食其力的劳动者，其中包含了李维汉同志付出的心
血。李维汉同志参与制定并身体力行地贯彻党对民族资产阶级的方针政策，赢得了
工商界的崇敬和爱戴。
　　李维汉同志十分重视、关怀和指导工商联的工作。１９５０年３月他就指出，
“工商联是重要的人民团体，并且是我们党在私营工商业者中进行统一战线工作的
重要环节之一。”在工商联建立初期的１９５２年和工商联处于转折时期的１９５
６年底，李维汉同志主持并经中共中央批准同意的《关于改组工商业联合会的指示
》和《关于继续发挥工商业联合会的作用的意见》，规范了工商联在不同时期的性
质、作用、组织、任务和党的领导，成为了工商联的建立和发展的纲领性文件。李
维汉同志还直接参与了建立全国工商联的筹备领导工作。全国工商联的历次重大活
动，李维汉同志均亲自出席，并不时地从理论政策的高度提出把握方向的重要意见
。他既坚持党对工商联的领导，又注重发挥工商联自身的积极性，自主地开展工作
。总之，李维汉同志既贯彻了共产党对工商联的方针政策，又充分发挥工商联的积
极作用，通过工商联对工商界开展统一战线工作，是功不可没的。我们工商联的建
立和发展，以及过去同党团结合作几十年中的成绩，是同李维汉同志分不开的。
　　在新的历史时期，工商联任重道远，大有可为。在纪念李维汉同志诞辰１００
周年的时刻，我们更加坚信，在以江泽民同志为核心的中共中央的领导下，只要我
们坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，积极参与国是的
政治协商，团结、帮助、引导、教育好非公有制经济代表人士，协助党和国家做好
非公有制经济领域的爱国统一战线工作，在他们当中逐渐培养起一支坚决拥护党的
领导的积极分子队伍，就一定能够为建设有中国特色的社会主义和统一祖国的事业
，作出应有的新贡献！
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　＊
　　今年６月２日是李维汉同志诞辰１００周年纪念日，全国政协和中央统战部
为此举行了座谈会。这里刊登的是部分与会同志的发言摘要。　——编者＊

１９９６０６０３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
民族工作的著名理论家
陈虹
０５
　　我们怀着无限崇敬的心情，纪念中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义战
士，杰出的无产阶级革命家，党的统一战线和民族工作方面的著名理论家、党和国
家卓越的领导人李维汉同志诞辰一百周年。
　　李维汉同志是我党早期开展民族工作的主要领导人，早在红军到达陕北以后，
就担任过定边少数民族委员会书记，是党中央指定的民族工作的第一任负责人。新
中国成立后，任中央民族事务委员会第一任主任委员。在长期的革命生涯中，李维
汉同志为中国革命和建设事业的胜利，立下了不朽功绩，为我党成功地解决国内民
族问题，在理论上和实践上作出了重要贡献。他根据我国民族问题的实际，提出了
一整套适合我国国情的解决国内民族问题的理论和政策，受到了党中央和毛泽东同
志的重视和采纳。
　　新中国成立后，我国在统一的多民族国家里，实行民族区域自治而不实行联邦
制，就是党中央和毛泽东同志采纳李维汉同志的建议作出的重大决策。一九四九年
，在人民政协筹备期间，毛泽东同志就是否实行联邦制问题征求了李维汉同志的意
见。李维汉同志进行了深入研究，认为我国同苏联的历史发展和具体情况不同，不
宜实行联邦制，应在统一的国家内，在少数民族聚居区实行民族区域自治的政策和
制度。党中央和毛泽东同志采纳了这个建议。建国后，李维汉同志主持起草了《中
华人民共和国民族区域自治实施纲要》，这是我国第一部关于民族问题的立法，标
志着我国解决民族问题走上了法制的轨道。后来，民族区域自治明确地载入了宪法
，成为我国的一项基本国策和政治制度。
　　李维汉同志一贯重视少数民族干部培养工作。早在延安时期，他在主持中央党
校工作期间，就举办过少数民族班、回民班，以后，他任陕北公学校长，又在陕北
公学设立了民族部，并在此基础上建立了我国第一所民族学院，专门培养民族干部
。建国后，李维汉同志遵照毛泽东同志关于培养少数民族干部的指示精神，亲自起
草了《培养民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院试行方案》，提出了“普遍
而大量地培养少数民族干部”和“以培养普通政治干部为主，迫切需要的专业和技
术干部为辅”的方针，并于一九五○年政务院第六十次政务会议上通过实施。这两
个方案的颁布和实施，对促进少数民族干部的成长，对推动民族区域自治的实施，
对加快民族地区各项事业的发展，起到了十分重要的作用。
　　李维汉同志为实现党中央、毛主席和平解放西藏的重大决策作出了重大贡献。
一九五一年四月，党中央、毛主席委派李维汉同志为中央人民政府首席全权代表，
同西藏地方政府全权代表进行和平解放西藏问题的谈判。李维汉同志进行了卓有成
效的工作，终于在一九五一年五月二十三日签订了《关于和平解放西藏办法的协议
》。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的奴役，进入了团结进步、发展繁荣的新
时期。
　　李维汉同志在民族工作方面的建树，来源于他具有高度的马克思主义理论修养
和政治水平，来源于他勤于学习、善于思考、勇于探索、敢于创新。他一生写了大
量的关于民族问题的著作。如建国初期的《有关民族政策的若干问题》、《关于过
去几年内党在少数民族中进行工作的经验总结》、《关于和平改革的八条看法》，
六十年代的《关于民族工作中的几个问题》、《在民族工作会议上的讲话纪要》、
《中国各少数民族和民族关系》、《中国民主革命中的民族问题》、《中国各民族
的解放道路》、《中国共产党解决国内民族问题的基本政策》等。李维汉同志的这
些著作，运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，系统地研究和分析了中国的民族
问题，阐述了党的民族纲领和主要政策，奠定了我国民族政策体系的基础。这些理
论和政策，都经受住了实践的检验，对指导解决现阶段我国的民族问题，仍然具有
重要意义。＊

１９９６０６０３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
纪念李兆麟同志遇害五十周年
钟子云
０５
　　李兆麟同志是在１９４６年３月９日被国民党的特务杀害而牺牲的。他是一位
坚定而忠实的共产主义者，是一位优秀的中国共产党党员，在东北指挥抗日联军和
日本侵略者浴血作战中，表现了指挥才能。他对党的事业忠心耿耿，无私无畏，无
愧于一名优秀的共产党员的称号。
　　我和兆麟同志初次见面是在“八一五”抗战胜利后的１９４５年１０月上旬。
当时，我奉中共中央东北局的命令，带部分干部去哈尔滨工作。而那时兆麟同志已
随苏联红军在１９４５年８月中旬先期到达哈尔滨。他配合苏联红军接收了滨江省
地区和哈尔滨市政权，并组织了部分县区的保安部队，协助苏军维持地方治安、生
产和生活秩序。我到哈尔滨后，根据中共中央东北局的指示，正式组建了滨江地区
（包括哈尔滨市）１４个县市范围的中国共产党滨江地区工作委员会，并以该委员
会的名义，发表了党委工作纲要（宣言），这是中国共产党在北满地区第一次以中
共的名义公开发表的文告。此时，兆麟同志被苏军任命为滨江省副省长和中央滨江
地区工委委员，１９４５年１１月１６日，滨江地区工委撤消后，正式成立了哈尔
滨市委，兆麟又参加了市委的工作，与此同时，以陈云同志为首成立了中共中央东
北局北满分局，兆麟同志被任命为北满分局的委员，他当时的主要任务是和哈尔滨
市委一起主管哈尔滨和苏军的一些交往工作。在此期间也组建了松江省委和松江省
军区，主管松江省所属的１４县的工作。
　　１９４５年１１月下旬，苏军根据雅尔塔协定准备将松江省和哈尔滨市的政权
移交国民党，此时兆麟同志即辞去了滨江省政府副省长的职务，专职中苏友好协会
的工作。主要是帮助苏军进行各项工作，同时也在市委做其他工作。
　　１９４６年１月１日，国民党正式宣布接收松江省（滨江省改名为松江省）和
哈尔滨市的所属各级政权工作，并宣布国民党省市政府同时成立。哈市委即决定兆
麟同志除专职中苏友好协会工作外，还以中国共产党哈尔滨市委代表身份与国民党
的松江省省长关吉玉和哈尔滨市市长杨绰庵公开交往。
　　苏联政府决定将哈市及松江省政权交给国民党接收后，中共中央北满分局、松
江省委、省军区和一切武装部队被迫撤离哈尔滨，转移到宾县和三肇地区。而哈尔
滨市委及其所属的一些机关团体，如哈尔滨日报社、市总工会、妇联、中苏友好协
会等，都留在哈市公开或半公开地进行工作。这时兆麟同志除专职中苏友协和市委
工作外，也同国民党进行交往。特别是１９４５年双十协定后，我党在全国范围内
，开展了同国民党进行更广泛的统一战线工作，因此，我们在哈尔滨市同国民党交
往增多，遇到的问题也很复杂。
　　苏军允许国民党接收省市政权的条件，即只是允许他们的１００余名文职人员
和近３００名武装保安部队经过空运来哈尔滨接收。国民党接收省市政府的各级机
关之后，除去发布一些公告和无足轻重的法规外，主要做些阴谋暗害，发展国民党
员，组织特务组织和地下军等。而他们所接收的松江省政权，除省政府在哈直接设
置的各厅局机构外，其他一无所有。因该省所属松江地区的１４县的县级政权都在
我军控制之下，国民党无力接管各县工作。因此松江省的１４县的党政军工作，是
在中共松江省委和松江省军区领导下进行工作。
　　驻在哈尔滨市的市委在中共北满分局直接领导下，要做的工作很多。首先是要
和苏军驻哈市的领导机关保持密切联系，因为国民党接收哈市政权后，中共哈尔滨
市委能公开半公开的坚持工作，是与苏军的热情帮助分不开的。当时，兆麟同志是
苏军任命的正式军官（少校），是随红军一起进入哈市的，他对苏军的各级领导都
比较熟悉。而我是作为党中央和八路军总部的委派代表和苏军进行联系的。以后陈
云同志来哈成立了中共中央北满分局，兆麟和我仍是他们的联络员。凡是遇到和苏
军交往中的一些比较重大的问题，陈云同志都派我们进行联系和转达。在这方面，
兆麟同志做了大量的工作。其次是双十协定之后，和国民党进行的两个方面的斗争
，一是在农村发动农民，建立巩固的革命根据地，扩大武装力量，积极开展大规模
的武装斗争。一是在城市与国民党进行各种公开和半公开的斗争。当时在哈市这种
特殊的情况下，我们党需要和国民党公开来往，相互协商在哈市地区一切可以合作
的问题，同时利用这个机会向我党所组织的各种团体，如：工、农、青、妇和工商
会等公开宣传我党的各项方针政策，全国的战争形势等，以广泛争取社会群众来拥
护我党的方针政策。因此市委决定兆麟同志以中共代表的身份，公开与国民党的接
收大员进行交往，而我以中共哈市书记的身份，有时也和兆麟同志一起接见接收大
员中的主要负责人。而日常更多的和国民党的交往主要是兆麟同志。
　　１９４６年１月，我党在全国范围内除对国民党进行武装斗争外，进行着更广
泛的统一战线的斗争，就是围绕着召开全国国民大会这个主题，各革命根据地都尽
量争取当选代表的名额和其他根据地的合法地位。这个时候兆麟同志和国民党接收
大员接触更加频繁。兆麟同志每次和杨绰庵接头都是由杨的秘书孙格龄负责联系、
接待，已来往多次。３月９日，孙格龄以杨绰庵的名义将他骗到水道街后即遭到国
民党特务的暗害。兆麟同志的牺牲使我党失去了一位优秀的共产党员，使我们失去
了一位亲密战友。
　　兆麟同志到哈尔滨后，在任职滨江省副省长和中苏友协会长的近半年的时间内
，对滨江省地区和哈尔滨市内主要工商业者和上层知识分子及社会的开明人士做了
大量工作。他被国民党特务杀害之后，全市各界人民为兆麟同志举行了为期３天的
遗体告别，召开了１０万人追悼大会。当他的灵柩离开中苏友协机关由中央大街绕
到道里新城大街（现在的尚志大街），近１０万名群众在悲痛、愤懑的气氛中秩序
井然地目送着兆麟同志的遗体送往道里公园（即现在的兆麟公园）。
　　兆麟同志牺牲后，哈市地方党和政府及哈市人民为了对兆麟同志永久怀念，将
道里的水道街改为兆麟大街，道里公园改为兆麟公园，将水道街的小学和中学分别
改为兆麟小学和兆麟中学，以示志念。
　　兆麟同志在十几年的革命斗争中，无论是在抗战初期，还是在以后的东北人民
革命军第三军和第六军任职期间，以及任三路军总指挥时期，都是一名优秀的指挥
员、政治工作的领导者。他在长期革命斗争中，表现出了坚定的无产阶级立场和共
产主义远大理想，在上级党组织的领导下，坚持领导东北抗日根据地广大军民和日
寇浴血作战十余年，给日寇汉奸以沉重的打击。最后跟随苏联红军反攻东北，打垮
了日本侵略者，使东北人民取得了抗日战争的最后胜利。＊

１９９６０６０３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
忆李维汉同志
萧克
０５
　　今年６月２日是李维汉同志诞辰１００周年纪念。想起这位在建党初期就有声
望，并在党的统一战线工作中作出过杰出贡献的革命家，我的心情难以平静。
　　１９２６年９月，我随北伐军打到两湖，就从当时的报刊上，看到毛泽东、蔡
和森、郭亮、李维汉、夏曦等人的名字和他们写的文章。他们是湖南有名的共产党
人，深受当地群众的崇敬。我那时年轻，对这些湖南共产党名人更为景仰。通过了
解，我才知道，李维汉曾与毛泽东同在湖南第一师范学校读书和工作，新民学会在
湖南成立时，他是最初参加学会的１４名成员之一。１９１９年，他和毛泽东、蔡
和森一起组织来自全国各地的青年学生赴法勤工俭学，并随团一起远渡重洋，到法
国去寻找马列主义。１９２１年底，他又同周恩来、赵世炎一起组织旅欧少年共产
党，并任组织委员。１９２２年底，李维汉结束了将近３年的留学生活，回到祖国
，接替调往中央工作的毛泽东担任中共湘区执行委员会委员长。从１９２４年开始
，他就经常以罗迈的笔名在《湘江》半月刊、《新民周报》、《战士》周报等报刊
上写文章，宣传马克思主义基本理论，揭露帝国主义的侵略行径和反动军阀的卖国
罪行，总结工人运动中的经验教训，鼓励青年学生投身革命实践。我曾看到过他写
的一篇题为《湖南革命的出路》的文章，他明确提出“解决了土地问题，便是解决
了我们革命的出路问题”的观点。后来，又从党的第五次代表大会的决议，特别是
南昌起义时的文告中，读到与罗迈的文章相同的观点，我思想上认为中国农民要土
地革命才有出路，这种观点最初的引导者是李维汉。
　　１９３２年１０月，我从中央苏区调到湘赣苏区工作。两个苏区就隔着一条赣
江，中央苏区经常有人带报刊、文件过来。有一时期我从中央苏区的《红色中华》
和《斗争》杂志上，看到有罗迈的文章，后来，任弼时同志来到湘赣苏区。他告诉
我，李维汉在八七会议前是中央政治局５位常委之一，参与决策了发动南昌起义、
秋收起义和召开中央紧急会议这些事，并作为会议主席主持了著名的八七会议，在
中国革命的危急关头，为纠正陈独秀右倾投降主义，确定土地革命武装反抗国民党
反动派屠杀政策的总方针。听了弼时的这些介绍，我对他更怀敬意。
　　第一次见到李维汉，是在长征到了陕北以后。有一天，敌人的飞机轰炸延安，
我们都跑到防空壕里躲避。一位叫金维映的女同志向我介绍身边一位体魄魁梧的中
年人，说是李维汉同志。就在躲飞机的间隙，我与李维汉聊了起来，谈到延安和陕
北地区，他说要多办学校，大量吸收大后方青年学生来上学，既壮大我们的力量，
又能大量参加敌后游击战争。几天以后，有些陆续从湖南来的青年找到我，要求入
抗日军校。我对他们说，陕北公学有一位理论水平很高、知识十分渊博、革命资历
深，又有战争经验的校长，你们去那里一定能学到革命的学问。听了我的介绍，他
们进了陕北公学，后来，成为革命的骨干，分赴敌后各根据地工作。
　　抗日战争和解放战争，我一直在前线南征北战，与李维汉难得接触，但对他的
情况还是了解的。这期间，他主要从事党的统一战线工作，经常在党的报刊上发表
一些理论文章。其中关于统一战线工作，尤其是少数民族工作的问题，有精辟、独
到的见解。新中国成立后，他作为第一任统战部部长，积极团结党内外民主人士和
各种拥护社会主义的力量，为建设新中国共同奋斗。尤其是在少数民族工作方面，
他提出民族区域自治的建议，是我国民族区域自治制度的首倡者和坚决执行者，为
丰富马列主义、毛泽东思想关于民族工作的理论，作出了杰出的贡献。
　　我与李维汉最后一次见面，是在他逝世前的半个月。当时，贵州的同志托我找
李维汉为夏曦的墓碑题字。我到了李维汉的家里，见到已８８岁高龄的他，身体相
当虚弱，但一谈起夏曦，他精神振奋起来，满口答应了我的请求。他说夏曦是我党
的一位老同志，虽然犯了严重错误，但对革命是有重大贡献的，我们不能忘记他。
这个字我一定题。谁料到，我走后他便因病情加重，住进了医院，不久，便与世长
辞了。字，他终于没能写成，留下了一个永久的遗憾。＊

１９９６０６０３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
人民政协工作的开拓者
杨汝岱
０５
　　李维汉同志曾担任新政协筹备会秘书长兼第一组组长，政协第一届全国委员会
秘书长，第二、三、五届政协全国委员会副主席，是为人民政协的建立与发展作出
了杰出贡献的领导人之一。
　　我们深切怀念李维汉同志，因为他为人民政协的建立和发展做了大量的开拓性
工作。一九四八年四月三十日，中共中央发布纪念“五一”国际劳动节口号，发出
召开新的政治协商会议、成立民主联合政府的号召，迅速得到各民主党派、各人民
团体、各界民主人士、国内少数民族和海外华侨的响应。当时李维汉同志任中共中
央城市工作部（一九四八年九月后改为统一战线工作部）部长，新政协开始筹备后
，他兼任新政治协商会议筹备会秘书长和第一小组组长，负责政协代表的提名。他
广泛听取意见，反复酝酿，提出了一份由各党派、区域、军队、人民团体和特邀五
个方面六百多名代表组成的名单，充分体现了人民民主统一战线广泛团结的新阵容
，为政协第一届全体会议的圆满召开做了繁重的政治思想工作和组织工作。人民政
协是马克思列宁主义原理同中国实践相结合的产物，是中国人民的伟大创造，无先
例可循。李维汉同志在担任第一届全国政协秘书长和第二、三届全国政协副主席期
间，认真贯彻执行党的统一战线政策，并进行了积极的探索和实践。比如，在他的
建议和组织下，全国政协成立学习委员会和学习座谈会，适应民主党派和无党派民
主人士学习政治理论的要求；创办社会主义学院，吸收旧军政界上层人士、高级民
主人士民族宗教界人士和民族资产阶级代表人物分期分批进行短期离职学习；举办
双周座谈会，增进共产党与民主党派、无党派民主人士的联系和沟通；设立文化俱
乐部，丰富民主党派和无党派民主人士的文化生活。
　　我们深切怀念李维汉同志，因为他为党的统一战线和人民政协事业的不断发展
进行了卓有成效的理论探索。李维汉同志十分注重政策理论的研究和探索，具有很
高的政策理论水平。他在担任全国政协领导职务期间，对人民政协的性质、地位、
作用等重大理论问题进行过认真的探索和总结。他说：中国人民政治协商会议全国
委员会和地方委员会是政治协商机关，又是统一战线组织。政治协商会议按它的实
质来说，应该是统一战线的总部。他认为政协在国家政治生活中有许多工作可做，
并列举了人民政协的工作和作用，包括扩大团结，进行政治协商，调整关系，贯彻
长期共存、互相监督的方针，组织学习，开展国际统一战线活动，征集文史资料，
处理人民来信等等。他曾对人民政协的主要职能之一政治协商的重要性和必要性进
行过分析和研究，指出政治协商是我国实现人民民主的重要方法，其好处在于既能
实现最大多数人民的民主权利，又能尊重占少数地位的人民的民主权利，而尊重这
部分人民的民主权利，则是统一战线获得巩固和扩大的必要条件。
　　我们深切怀念李维汉同志，还因为他坚持和倡导统一战线中的民主传统和合作
共事的优良作风。在党的八大上，李维汉同志提出：要在宪法的基础上发扬统一战
线中的民主传统。他指出这些民主传统主要是政治协商、共同工作、互相监督和自
我教育的传统。他多次提倡在政协要发扬民主。他说，政协是统一战线组织，可以
提出各种问题，可以发表各种意见，总之，政协要民主、自由一些，随便一点，像
个民主之家！他认为应当扩大和发展人民政协的民主生活。他说：我们需要来自广
大人民群众的监督，同时我们还需要来自各民主党派和无党派民主人士的监督，因
为他们代表了社会上一个方面的意见和要求，并且有一定的政治经验和业务专长，
往往能够向我们党和政府提出中肯的批评和意见，即使有些批评意见不中肯或者不
正确，也有助于我们认真地分析和处理问题，保持清醒的头脑。他多次要求大家敞
开思想，畅所欲言、独立思考。并规定在开展学习活动时，实行自觉自愿、独立思
想、自由辩论的“三自”原则，不查历史，不查思想，不举行考试，不做鉴定。他
提议在“神仙会”中，实行“三不”，即不抓辫子、不打棍子、不戴帽子。＊

１９９６０６０３
第１２版／副刊
金台随感
“关系”的升值
任炳
０５
　　“关系”与价值风马牛不相及，把它们联在一起岂不荒唐？不，试举一例，便
可释疑。某人战争年代参军，曾为建立人民政权出生入死。建国后转入地方，一直
在基层做领导工作，可以说老战友、老同事、老部下、老相识加上亲属、同乡满天
下。离休后，本来可以颐养天年并做点儿力所能及的工作　，光荣“着陆”。然而
他不甘寂寞，更觉以“正处级”离岗，地位太低，心有不平。加之，我们的社会在
向市场经济体制转换过程中，某些人“发财”，给他以极大的诱惑。他“雄心”又
起，想在晚年干一番“事业”。怎么办？袋内无钱，手中无权，想来想去唯一的资
本是有广泛的“关系”可以利用。他先在本地，用“余威”把一些老同事、老部下
拉在一起，成立了一个“协会”，然后以此为名，翻肠倒肚回忆并联络了一些多年
不来往的老战友、同事、同乡，通过他们搞同乡会、同学会，集资、捐助，向有权
有钱的部门索取“支持”，造了一点小气候，攒了一笔小财产。接着又以此上一个
台阶，攀高官，傍大款，四处送礼行贿，结果他从小城市搬到了大城市，买了房子
，弄到了一块待开发的土地，还捞了一个“局级待遇”。“关系”经过他的挖掘、
搞活、加工、包装，确实大大“升值”了。当然下场呢？“因嫌纱帽小，致使锁枷
扛”。
　　当然，这是走到极端的例子。而现实生活中讲关系、靠关系办事的现象愈演愈
烈却是不争的事实。且不说许多企事业单位纷纷新设“公关”部门，学校竞相开设
“公关”课程和专业，也不说有的组织人事部门，在对干部能力的考评中，把是否
善于处理人际关系，摆在了越来越重要的地位，就是日常生活中遇到难题时，相当
多的人首先想到的是去找“关系”。孩子入托、上学、升“重点”、就业，本人或
亲属就医、买药、购置紧俏商品，甚至分房、升级、出书、谋官等等，托熟人、走
门子的也比比皆是。“打官司”本来是十分严肃、严格的事，有的也变了味，成了
“打关系”。有些人因此而热衷于建关系户，编关系网，一言一行一举一动都要讲
关系学，“关系”不是升值了吗？
　　“关系”这个词，本来是对事物之间相互作用相互影响状态的表述。随着客观
世界的发展变化，社会生活的复杂多彩，“关系”的内涵和外延也随之而丰富和发
展，使用频率越来越高。特别是表述人与人、人与事物之间的联系时，就有了正当
与不正当之别。正当的关系，是协调的、促进和谐发展的、适应客观规律的关系。
具体到我们国家来说，当前就是有利于生产力的发展，有利于综合国力的增强，有
利于人民生活的提高，有利于精神文明建设，也就是倡导奉献，倡导进取，倡导互
谅互让，把个人利益和整体利益、眼前利益和长远利益结合起来，为社会主义现代
化宏伟目标团结奋斗的关系，也必然是符合国家的法律、社会生活中的纪律和公共
道德的关系。不道德、违纪甚至非法的关系，实质上是极端利己主义的关系，结果
是损公肥私、损人利己，理当在反对之列。
　　那么，今天“关系”为什么升值？经济和科技的迅速发展，把人与人之间的距
离拉得更近了，社会矛盾纷繁复杂，更需要讲究正当关系这个粘合剂、润滑剂来调
节。但也有在体制革新的深刻变化过程中，法制不健全，思想政治工作一时跟不上
，导致公共道德滑坡，一些人私利膨胀，为个人或小集团营私的不正当的人际关系
四处泛滥的缘故。十分明显，这是社会进步的腐蚀剂。“关系”升值的今天，要特
别警惕“腐蚀剂”在不声不响地取代“粘合剂”、“润滑剂”。＊

１９９６０６０３
第１２版／副刊
大地　文化广角
江南桃花主春色
刘世俊
０５
　　虽说桃花娇艳妩媚，开起来又是满山遍野，但有些喜欢把花性和人品相联的清
高文人，却总斥之为轻佻、粗俗。大诗人苏轼便有“桃李漫山总粗俗”之句。但中
国历代骚人墨客，对桃花情有独钟的仍大有人在，留下的桃花诗、文，有如三月桃
花火，烧越三千年。中国第一部诗歌总集《诗经》在其《周南·桃夭》中，便有“
桃之夭夭，灼灼其华”的名句。秦汉以降，佳作不绝。晋代陶渊明的《桃花源记》
，流芳千古。唐代李白的《访戴天山道士不遇》：“犬吠水声中，桃花带露浓。树
深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分清霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。”
杜甫的《江畔独步寻花》：“黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主
，可爱深红映浅红？”都是值得一读的名篇。
　　正如周敦颐《爱莲说》中所说“水陆草木之花，可爱者甚蕃”。我对花也所爱
多多，我爱花之隐逸者的菊花，爱花之富贵者的牡丹，也爱花之君子者的莲花。然
而，给我多种感受，动我魂魄的却是桃花。首次让我震撼的是第一届南汇桃花节所
见的万亩桃园。是日，我登楼远望，只见连天桃花无穷红，美得轰轰烈烈，美得动
地惊天，这是别的花所没有的胜景，也与“竹外桃花三两枝”（苏轼）“小桃初破
两三花”（李弥逊）迥异其趣。
　　今年春日，小女学业有成归国，自美利坚回沪探亲。于是一家三口结伴出游，
自杭而苏，再上扬、镇、宁。娱目畅怀，饱享天伦之乐。一个多星期的行程中，给
我印象最深的竟是江南桃花。
　　在苏州，忙于购物，苏州的丝绸、玉石、点心，我们又看又买又吃，乐在其中
，桃花并未引起我太大的注意。苏州园林古朴典雅，布局构建都很精美，每次游览
，吸引我的是一个个匠心独具的景点，亭台水榭、假山池水、奇花嘉木，都布置得
如诗如画。这次游玩，偶尔也看到两株三株的桃树立于水边亭畔，花开得灿然，但
并不往心里去。引起我喟叹的桃花是在踏上杭州苏堤之后，夹堤映水的两行桃柳，
桃红柳绿，在白云蓝天下面，在溶溶漾漾的西湖水上，显得分外艳丽。而这艳丽，
并非一眼可尽，而是行行复行行，一路烂漫照眼明。走完苏堤之后，意犹未尽，在
楼外楼吃过西湖醋鱼等佳肴之后，又踏上了白堤。白堤不通行车辆，游人也比苏堤
少，所以可以静下心来细细品赏。这里仍是桃柳夹种，红红绿绿，柳丝袅袅，如烟
如纱，而桃树上繁花衮衮，绛桃花色深红，白桃花一片浅白，粉碧桃满树绯红，最
好看的是五宝桃，花有白色、粉红色，同一株上花有二色，一朵花里红白兼有，乃
至一片花瓣上竟有红白二色。走走停停，有时是满树鲜红灼灼欲燃，有时诸色兼备
，缤纷艳绝。远山淡淡，近水潋滟，这夹岸的两行桃柳就更撩人了。
　　可与西湖桃花相媲美的是扬州瘦西湖的新桃老柳。瘦西湖历史悠久，一衣带水
掩映在亭榭孔桥怪石里，临水老柳干粗腰硬，而柔丝随风半斜，招惹着身畔芳华鲜
美的桃花。瘦西湖边的疏桃有如小家碧玉，显得含蓄、谦逊，它不像南汇万亩桃园
那样轰轰烈烈，不像苏堤白堤那样显赫傲居首位，但在亭廊楼阁名桥奇石里决不可
无。湖边古屋有联云：“红桃绿柳垂向檐，碧石青苔满树荫。”恰切地为它定了名
分。
　　镇江行色匆匆，所见不多，但长江边上看到的一簇无主野桃，在春风里飘下片
片落英，露出几分落寞几分孤傲，倒令我入目动心，想到了“动人春色不需多”。
　　到南京时恰逢茸茸春雨，玄武湖边、栖霞山下，虽说桃花已见离披，但残花湿
雨，却艳色依旧；而桃下的满地落英，却提示着我，随着这主江南春色的桃花入土
，今年春事已无多，更为来年春意浓。＊

１９９６０６０３
第１２版／副刊
■
美术
马密风
０５
　　牡丹（水彩画）　马密风
配图１张
１９９６０６０３
第１２版／副刊
■
九里坡（儿歌）
封威
０５
|　　爸爸妈妈对我说
|　　当年插队九里坡
|　　坡上一片白杨树
|　　坡下一条黑龙河
|　　爸爸妈妈对我说
|　　青春留在九里坡
|　　星光洒满上工路
|　　晚霞红透丰收果
|　　爸爸妈妈对我说
|　　梦中常回九里坡
|　　油灯石碾羊肠道
|　　牧羊少年唱山歌
|　　爸爸妈妈对我说
|　　千万莫忘九里坡
|　　课本用过别扔掉
|　　寄给牧羊小哥哥＊

１９９６０６０３
第１版
漫谈
企业庆典不请名人如何
王继田
０５
　　报载：辽宁经贸大厦别开生面办庆典，不请名人搞晚会，员工上场当演员，以
此弘扬企业文化。（见《辽沈晚报》三月二十九日五版）
　　这种做法颇有新意。时下流行请名歌星、名演员、名作家办庆典为企业扬名的
做法，对企业长远发展似乎没有什么帮助。一个企业要兴旺发达，除了管理机制和
生产运行系统之外，企业的凝聚力和员工的积极性也是一个至关重要的因素。同时
，没有自己的企业文化也是不行的。单纯凭借名人效应在展示企业精神方面其实并
没有什么直接的裨益。“国以民为本”，同样，企业以员工为本。员工作为生产力
诸要素中的主导因素——人的因素，其进取心与凝聚力的激活，难道仅仅凭借名
人的名头就可以调动起来吗？并且依靠名人为自己创牌子的做法会不会引起企业员
工和社会的反感，以至于带来负面效应从而事与愿违，这还很难说。辽宁经贸大厦
不请名人，立足员工的做法，不但使全体员工拥有了强烈的主人翁责任感、荣誉感
和使命感，树立了企业形象，而且节省了企业资金，使这部分资金可以在其他方面
发挥作用。＊


