１９９６０６２０
第４版／要闻
■
丁铁石同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月１９日电　原基本建设工程兵后勤部政治委员丁铁石同志因病
于５月３１日逝世，享年８１岁。
　　丁铁石同志，回族，１９３６年参加革命，１９３７年参加八路军，１９３８
年加入中国共产党。曾任晋察冀军区三分区政治教员、副连长、连指导员、营教导
员，冀中军区回民教导总队政治部主任，回民支队政治部主任，参与领导和指挥了
上百次战斗。在解放战争时期，他历任东北民主联军本溪市保安司令部副政委兼政
治部主任，辽东军区三分区政治部主任，大连坦克学校副校长，东北军区战车团副
团长、团长，参加了辽沈、平津战役。１９４９年１０月１日开国大典，他率领装
甲车队和坦克群接受党和国家领导人的检阅。新中国成立后，他历任装甲兵技术部
副部长，志愿军装甲兵器材供应处处长，南京军事学院装甲兵系副主任，装甲兵科
学技术研究院组织计划部副部长、副总工程师，装甲兵司令部顾问等职，为国防建
设和国家的经济建设做出了积极贡献。＊

１９９６０６２０
第１版
■
全国法制宣传教育会议召开表彰会
　　乔石丁关根等会见法制宣传教育会议代表
　　中宣部司法部表彰５７５个先进集体和１０００名先进个人
王比学／刘思扬／汪金福
０５
　　本报北京６月１９日讯　本报记者王比学，新华社记者刘思扬、汪金福报道：
第四次全国法制宣传教育工作会议今天召开表彰大会，在“二五”法制宣传教育中
作出突出贡献的５７５个先进集体和１０００名先进个人，受到中宣部、司法部的
表彰。
　　表彰会召开之前，乔石、丁关根、王汉斌、任建新、罗干等中央领导同志会见
了全体会议代表。
　　在这些受表彰的先进典型中，有中纪委法规室等４１２个积极探索新形势下普
法工作路子，措施得力，扎实有效地开展法制宣传教育工作的先进单位；有北京市
平谷县等１０３个以普法教育为先导，学法用法相结合、法制教育和综合治理都取
得明显成效的先进县（市、区）；有国家经贸委普法办公室等６０个充分发挥职能
作用，为完成本地区、本部门“二五”普法任务作出突出贡献的先进普法办公室；
有张福昌等１０００名学法用法走在前，甘为全民普法作奉献的先进个人。
　　中宣部副部长徐光春在会上宣读了中宣部、司法部的表彰决定。决定指出从１
９９１年开始在全国范围内开展的以宪法为核心，以专业法为重点的“二五”普法
工作，在党中央和全国人大、国务院及各级党委、人大、政府的领导和支持下，经
过各级法制宣传教育主管部门和广大普法工作者的辛勤努力，已经圆满结束。到１
９９５年底，在全国八亿多各类普法对象中，有７亿人参加了“二五”普法学习。
通过广泛深入地宣传学习宪法、专业法和社会主义市场经济法律法规，广大公民的
宪法观念和法律意识进一步增强，依法参与管理各项事业和维护自身合法权益的能
力有了一定的提高。各级领导干部依法决策、依法行政的观念逐步树立。在普法教
育基础上开展起来的依法治理工作取得了初步成效，各项事业的管理开始步入法制
化、规范化轨道。决定希望各地区、各单位以及广大干部群众以这些典型为榜样，
深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，认真贯彻落实党中央、国务院关于
搞好“三五”普法的重要精神，勇于创新，真抓实干，努力在全社会形成学法、用
法的良好风气，积极推进依法治国。
　　中宣部、司法部和有关部门的负责同志为先进典型代表颁奖。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
还权于连　还钱于连　还兵于连　某师抓基层建设落到实处
黄正长
０５
　　本报讯　北京军区某师以“还权于连、还钱于连、还兵于连”为突破口，改进
领导机关作风，全面加强基层建设，获得较好效果。
　　一个时期以来，一些机关“占权、占钱、占兵”，已成为制约基层全面建设的
一个重要问题。１９９４年底，该师党委以落实“还权于连、还钱于连、还兵于连
”为突破口，强化为基层服务的观念，加强基层全面建设。他们于去年底将全师拖
欠６２个连队的７２．２９万元节余伙食费全部归还基层，还为每个连队建立了节
余伙食费“专用帐户”，保证连队随用随取。在“还兵”上，师在严格按照编制用
兵的同时，师团党委首先从自身做起，明确规定，师团领导一律不配专职公务人员
。并由副师长挂帅，组成联合工作组，一个团一个团清，一个部门一个部门过，一
个连队一个连队查，一个人头一个人头数，先后三次清退超占、借用兵员，将１１
５名基层连队干部骨干充实到连队，还回训练场。师还依据条令条例和《军队基层
建设纲要》，坚持做到基层有决定权的不插手，基层有推荐权的不剥夺，基层有安
排权的不干扰，真正把基层的权利还给基层。去年以来，全师共改选志愿兵８１人
，士兵提干５０人，报考军校１１３人，调整使用基层干部１４０人，都是经过基
层评议和推荐的，也都是基层官兵认为最好的、最拔尖的。
　　“三还”的落实，有力地促进了基层连队的建设。去年以来，全师５８个建制
连有１９个被上级评为先进连队和先进党支部。军事训练在集团军以上组织的考核
比武中夺得１２项第一、１１项第二、７项第三，被上级评为军事训练先进师。
　　（黄正长）＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
唐山加快外经贸发展步伐
杨泉灿／房伟莉
０５
　　唐山市自１９８８年实行对外开放以来，外经贸事业一直稳步快速发展。迄今
全市已有各类自营进出口企业１２０多家，去年出口创汇达２亿多美元，在全省１
１个地市中名列第二，出口市场发展到６８个国家和地区，５００万美元以上的创
汇大户有１５个。今年１—４月份已完成出口创汇１亿多美元，占年计划的３３．
５％，同比增长９２．６％。
　　唐山市政府坚持大经贸战略，１９９５年劳务合作额为１３７３万美元，外派
劳务人员５１２人。到１９９５年末，累计吸引三资企业７３８家，合同外资额２
０．４亿美元，外资到位１．６６亿美元。今年１至４月批准三资企业３７家，合
同外资额６５１８万美元，外资到位１２４５万美元。　（杨泉灿　房伟莉）＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
邹家华在特邀土地监察员聘任仪式上强调
　　建立完善的土地管理监督机制
赵连庆／夏珺／蒋亚平
０５
　　本报北京６月１９日讯　新华社记者赵连庆、本报记者夏、蒋亚平报道：国务
院副总理邹家华今天在首批特邀国家土地监察专员聘任仪式上说，在各民主党派和
全国工商联中聘任特邀国家土地监察专员，这是加强土地执法监督，加强社会主义
民主政治建设的一项重要措施，要建立完善的土地管理社会监督机制。
　　邹家华说，人多地少、耕地资源不足是我国的基本国情，切实保护耕地是我国
的一项基本国策。解决１２亿人对粮食的需求，是关系到社会稳定、经济发展的大
问题。各级政府要立足于全民族的根本利益，立足于当代人和子孙后代的生存发展
，来考虑和研究耕地保护问题。近年来，一些地方政府缺乏保护耕地意识，只要眼
前能收到点钱，占再多的耕地也在所不惜。各级政府在土地审批上要依法批准，不
能超越权限。土地管理部门要采取有效措施，运用法律手段，坚决制止闲置、撂荒
耕地的行为。
　　这次首批特邀的２１名国家土地监察专员，是从各民主党派、全国工商联中推
举出来的，目的是提高社会各界对土地基本国策重要性的认识，在全社会树立起保
护耕地的国土意识。通过国家土地监察专员的特殊身份，加强对地方政府及土地管
理部门和全社会贯彻执行土地法律情况的监督。国家土地监察专员受国家土地管理
局的委托，参加调查重大土地违法案件，研究土地管理中存在的问题，并向决策机
关提出建议和意见。
　　全国人大常委会副委员长吴阶平、全国政协副主席王兆国、万国权出席了今天
的聘任仪式并讲了话。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
以百城万店无假货活动为契机　江阴市加强行风建设
赵志文
０５
　　本报江阴６月１７日电　记者赵志文报道：今年以来，江苏省江阴市以开展“
百城万店无假货”活动为契机，在全市开展打假治劣，加强行风建设，带动了全社
会文明程度的提高。
　　该市在市区繁华商业中心路段——人民中路，创建“六无”文明示范路。“
六无”是：无小摊、无垃圾、无吸烟、无假货、无服务忌语、无争吵。该市召开了
创建“六无”示范路动员大会，向人民中路沿线的近２００家单位提出了现代文明
要从人民中路做起的要求。组织抽调数百人，集中两个月时间进行强化整治。他们
为此专门成立了３支检查队伍，检查“六无”执行情况，检查队天天上街值勤，对
发现的问题先教育规劝，继而给予黄牌警告，直至依法处理并通过新闻媒介曝光。
　　江阴市在城区供电、邮电、卫生、交通、文化、金融、公安、商业（供销）８
大行业开展“人民满意”行业服务达标争先活动。各行业把行风建设的难点和行业
服务中群众反映的热点，作为活动的重点，采取扎实措施，制订行业服务规范及每
个岗位、工种的具体服务规范及相应的奖惩条例，通过新闻媒介及各种形式向社会
公布。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
以新政府施政纲领
　　法国反应：慎重而又不乏期待　埃及指出：强硬立场不利和平
　　佩雷斯认为以将进入困难时期
刘顺
０５
　　新华社巴黎６月１８日电　法国１８日对以色列新政府的纲领采取了慎重而又
不乏期待的态度。
　　法国外交部发言人雅克·鲁梅尔哈特就以色列组成新政府发表谈话指出，法国
“将非常关注以色列新政府即将执行的政策”，法国已经注意到以色列新总理“已
数次表明将继续（中东的）和平进程”。他还特别强调说，“只有公正的和全面的
和平才能给该地区包括以色列人民在内的所有人民带来稳定与安全。”他说，法国
政府将全力支持中东和平进程的继续。
　　内塔尼亚胡的当选及他发表的措辞强硬的谈话减少了巴黎的乐观情绪。观察家
们认为，法国外交部发言人的谈话实际上是用礼貌的语言敦促以色列政府不要中止
中东和平进程。
　　新华社开罗６月１９日电　（记者刘顺）埃及外长穆萨１８日晚在这里指出，
以色列新总理内塔尼亚胡在其施政纲领中所表达的强硬立场将对今后的和平进程产
生消极影响。
　　穆萨说，尽管内塔尼亚胡在施政纲领中谈到了和平，也表达了与邻国建立良好
关系的愿望，但施政纲领中包含的许多“不”字，只能给中东和平进程带来消极影
响。
　　内塔尼亚胡１６日深夜向以色列议会提交了以利库德集团为首的联合政府施政
纲领，表示愿意无条件恢复同周边阿拉伯国家和谈，但拒绝在安全问题上作出让步
，坚持耶路撒冷为以色列不可分割的永久首都，不同意撤出叙利亚领土戈兰高地，
反对建立独立的巴勒斯坦国。这一纲领发表后立即遭到许多阿拉伯国家的强烈反对
。
　　新华社耶路撒冷６月１８日电　即将离任的以色列总理佩雷斯今天说，内塔尼
亚胡新总理执政的四年将是以色列非常困难的时期。
　　佩雷斯是对工党议员发表谈话时说这番话的。他说，和平进程不仅仅是谈判，
而且包括作出一系列非常复杂而又容易引起争论的决定，仅凭一些言辞是无法推动
和平进程的。佩雷斯同日在议会讲话时还指出，奥斯陆协议是一项国际性协议，以
色列必须遵守这项协议。他说，新政府接管权力之后面临的首要问题将是从希伯伦
撤军。佩雷斯还呼吁内塔尼亚胡继续和平进程，并在建立新的犹太人定居点问题上
采取谨慎态度。他说：“我相信绝大多数以色列人民支持和平进程并希望继续和平
进程。”＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
裁军谈判新添２３成员国
周少平
０５
　　新华社日内瓦６月１８日电　（记者周少平）总部设在日内瓦的裁军谈判会议
１７日通过一项决定，批准２３个国家为该机构的新成员，使裁军谈判会议（简称
裁谈会）成员国总数由３８个增加到６１个。
　　新成员是：奥地利、孟加拉国、白俄罗斯、喀麦隆、智利、哥伦比亚、朝鲜、
芬兰、伊拉克、以色列、新西兰、挪威、韩国、塞内加尔、斯洛伐克、南非、西班
牙、瑞士、叙利亚、土耳其、乌克兰、越南和津巴布韦。
　　裁谈会原计划去年９月使这２３个国家成为新成员，但由于美国反对伊拉克加
入而拖延至今。作为一种妥协方案，这些新成员国两年内没有否决权。但两年后，
伊拉克是否拥有否决权，将取决于联合国是否取消对它的制裁。
　　裁谈会是世界上唯一的全球性多边裁军谈判机构，中国于１９８０年２月正式
参加裁谈会。目前裁谈会正就全面禁止核试验条约进行紧张的谈判。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
■
严令禁止　严格检查　严肃处理　中国反兴奋剂立场旗帜鲜明
许基仁
０５
　　据新华社北京６月１９日电（记者许基仁）亚特兰大奥运会前夕，中国体坛反
兴奋剂斗争继续“升温”，检测次数明显增多。据中国奥委会反兴奋剂委员会办公
室负责人史康成介绍，至６月６日，今年上半年已进行了９９５例兴奋剂检测，比
去年同期增长了３５％。
　　史康成近日在接受记者采访时说：“到目前为止所有的中国奥运集训选手都通
过了兴奋剂检测，没有人尿样呈阳性。其中王军霞、乐靖宜、陈妍、蒋承稷、李梅
素这些著名的游泳、田径选手在今年上半年均接受了四至五次药物检测。”
　　史康成介绍，有关部门重点加强了在冬训和奥运会选拔赛期间的药物检测工作
；对一些重点项目如田径、游泳、举重、自行车、赛艇、皮划艇、柔道等加强检查
，其中在田径、游泳两大基础项目中所作的兴奋剂检测达５０１例，占今年前五个
多月全部检测数额的一半以上；此外还加强了对尖子队员的药物检测。
　　他说：“今年兴奋剂检测的另外一大特点是加强赛外检查，目前已进行了４９
０例赛外检测，比去年同期增长１０７％。”
　　史康成介绍说，有关部门在加强有针对性的检测工作的同时，还在官员、教练
和运动员中加强反兴奋剂教育。目前田径、游泳、举重、自行车等重点项目均利用
集中比赛机会举行了反兴奋剂会议；组织科研人员编写制作了有关反兴奋剂手册、
文件汇编、录像带等，现已发送到各运动队；６月２１日将举办一个反兴奋剂培训
班，参加奥运会的官员、教练、医生等将听取专家的讲课。
　　史康成说，去年颁布实施的《体育法》明确规定“在体育运动中严禁使用禁用
的药物和方法”，因此个别人使用违禁药物是一种违法行为；同时这也是一种违背
体育道德的行为，对个人、对所在项目、对国家都会造成巨大的损害。他强调说，
中国奥委会在兴奋剂问题上将继续坚决执行“三严”（严令禁止、严格检查、严肃
处理）和“四不用”（拿不到金牌也不用、别人用了也不用、查不出来也不用、别
人让你用也不用）方针。
　　据这位反兴奋剂办公室负责人介绍，去年我国在兴奋剂检测方面的资金投入比
１９９４年增长了６０％，检测数额增长４８％，在国内共查出１３例尿样呈阳性
；今年前五个多月检测资金和数量又比去年同期有大幅度增加。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
短波
空军表彰优秀科技干部
肖璞／吴谋
０５
　　据新华社北京６月１９日电　（肖璞、吴谋）空军部队１１名做出重大贡献的
优秀科技干部，今天受到空军领导机关的通报表彰。这１１名专家均拥有获得国家
科技进步一等奖或军队科技进步一等奖的重大科研成果，这些成果对推动空军部队
现代化建设产生了积极影响。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
与消费者共筑打假长城　苏州创建“顾客学校”
赵志文
０５
　　本报苏州６月１８日电　记者赵志文报道：苏州购物中心工业品商场积极投入
“百城万店无假货”活动，为与消费者共筑打假长城，于今年２月创建了“顾客学
校”，普及商品知识。
　　“顾客学校”有计划、有步骤讲授《产品质量法》、《消费者权益保护法》、
《反不正当竞争法》等国家有关法规，传播商品知识，旨在提高消费者的商品知识
水平，教给消费者辨伪本领，从而达到打假的目的，起到指导消费、引导消费的作
用。“顾客学校”每半月一次，定期举办商品知识讲座，讲座内容按销售淡旺季变
化确定，每期以一个当令商品为重点，分别邀请有关专家讲课咨询。听课对象为广
大消费者和该商场的有关经营部门的营业员。每期讲座的时间、地点、内容、主讲
人以及领票地点，都提前３天通过《姑苏晚报》广而告之，届时消费者可免费听课
。
　　从今年２月１０日—６月１５日，“顾客学校”共举办了１０期讲座，听课人
数近２０００人。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
上海电信免费业务多
冯亦珍
０５
　　（新华社记者　冯亦珍）
　　上海电信经过１０多年的发展，建成了包容世界当今先进通信手段的通信网。
但是多年不变的收费制度，却使许多业务难入寻常百姓家。
　　每月１００元的传真机月租费，曾使许多用户望而却步。在１９９４年的世界
电信日前夕，上海市邮电管理局负责人宣布：经邮电部批准，上海将率先取消传真
机月租费。这一信息使上海传真机市场十分活跃。据不完全统计，上海现在已有传
真机用户２０多万户。图文传真已进入众多普通百姓家。
　　在上海打电话，有时通话期间会听到“嘟嘟”声，上海人知道这是有另一个电
话正打进来，就会赶紧缩短话语，接新来的电话。现在，像这样的程控电话功能正
在为越来越多的市民所熟悉。目前已经开放的程控电话功能有缩位拨号、热线服务
、呼叫等待、转移呼叫、遇忙回叫等，开户费和月使用费全部免交，只收取普通电
话的费用。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
进出口五百强企业揭晓
龚雯
０５
　　本报北京６月１７日讯　记者龚雯报道：１９９５—１９９６年度进出口额最
大的５００强企业名单今天由外经贸部揭晓，这是该部自１９９０年以来连续第七
次发布此项名单。
　　外经贸部还于同日公布了该年度出口额最大的２００家企业名单。
　　据悉，去年我国对外贸易持续增长，据世界贸易组织秘书处统计，在世界贸易
额最大的１５个国家和地区排名中，中国已连续四年保持第１１位。本次公布的各
家企业是我国对外贸易的主力军，在外经贸事业发展中起到了举足轻重的作用。
　　据统计，在进出口额最大的５００强中，中国化工进出口总公司再次折桂，去
年进出口额达到９５．２亿美元；中国粮油食品进出口总公司和中国技术进出口总
公司仍居第二、第三位，进出口额均超过４０亿美元；中国石化国际事业公司由上
年的第十位跃居第四位。进入前１０强的企业还有中国五矿进出口总公司、中国纺
织品进出口总公司、中国电子进出口总公司、中国机械进出口总公司、中国钢铁工
贸集团公司和中国北方工业公司。１９９５年进出口额逾１０亿美元的企业有２４
家，比上年增加２家；进出口额逾１亿美元的企业从上年的２８７家增至３１６家
。在５００强中，第５００家企业的进出口额已突破６０００万美元，比上年第５
００家的进出口额提高了７５５万美元。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
简讯
远东罗斯蒙特仪表有限公司成立
徐闻
０５
　　本报讯　中美合资企业——北京远东罗斯蒙特仪表有限公司近日在京成立。
该公司是由北京远东仪表有限公司和美国艾默生全资子公司——罗斯蒙特公司投
资九百五十万美元组建的，设计生产能力为年产各类变送器六万余台，年产值三点
六亿元。　（徐闻）＊

１９９６０６２０
第２版／经济
简讯
北京金万利油脂有限公司开业
世贵
０５
　　本报讯　北京金万利油脂有限公司近日开业。这是一家由北京市油脂公司与香
港万利控股有限公司共同投资兴建的植物油加工与精炼企业，投资总额为一千六百
八十万美元。　（世贵）＊

１９９６０６２０
第２版／经济
简讯
中行积极办理出口信贷业务
李爽
０５
　　本报讯　中国银行为巴基斯坦ＵＣＨ电力公司燃气发电机项目向巴基斯坦政府
提供八千万美元买方信贷贷款协议签字仪式近日在京举行。此次提供的贷款为我国
首次向巴基斯坦提供出口买方信贷，用于我国哈尔滨电站设备公司向巴基斯坦乌兹
电站项目出口电站设备。　（李爽）＊

１９９６０６２０
第２版／经济
简讯
国家税务总局迁至新址办公
税宣
０５
　　本报讯　国家税务总局已于六月十八日迁入新址办公。地址：北京市海淀区羊
坊店西路五号；电话查询台：６３４１７１１４；邮政编码：１０００３８。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （税宣）＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
今年世界谷物产量可望增加
陶志彭
０５
　　新华社伦敦６月１８日电　（记者陶志彭）国际谷物理事会今天在这里发表的
一份特别报告说，由于耕种面积和平均产量的增加，１９９６年世界谷物产量可望
增加。世界小麦的总产量预计将从１９９５年的５．３６亿吨增加到今年的５．７
２亿吨；粗粮的产量将从１９９５年的７．８５亿吨增加到今年的８．４７亿吨；
大豆的产量将从１９９５年的１．２２亿吨增加到１９９６年的１．２５亿吨。＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
我身边的故事
两千元买的教训
陈金华
０５
　　今年１月２９日上午９点３０分，在河南省虞城县法院告申庭门前，一中年男
子手拿法院的裁定书连声叫冤：“我打官司有理有据，法院却不予受理……”
　　这男子名叫陈洪斌，是该县城关镇运输专业户。几年来他靠自己的辛勤劳动使
存折上的数字不断增加。陈有一位好友叫王留法，染上了赌博的恶习，不但将家里
的几千元积蓄全部输光，而且还欠了一屁股的赌债，终日被要帐的逼得不敢回家。
去年８月２６日，王留法垂头丧气之时，突然想起了陈洪斌：“洪斌兄帮小弟一把
，借小弟２０００元，等我把赌本捞回来，以后再也不赌了。”碍于情面，陈洪斌
答应了他的要求。王留法当即写了“今借到陈洪斌现金２０００元”的借条。谁知
王留法非但没捞回赌本，又将２０００元全部输掉。
　　去年１１月底，陈洪斌的东风车与他人车辆相撞，几乎报废。急等用钱的陈洪
斌便找王留法讨要欠款，而王却一拖再拖不还钱，昔日的好友反目成仇。无奈之中
陈洪斌拿着欠条将王留法告到了法院。法院经审理依照法律规定不予受理。
　　陈洪斌怎么也弄不明白：“我的案子债权债务关系十分明确，你们为何驳回我
的起诉？”他问法官。
　　告申庭的同志向他讲述了个中道理。我国民法通则第５８条规定，违反法律或
者社会公共利益的民事行为属无效行为。无效民事行为从行为开始起就没有法律约
束力。本案中陈洪斌明知王留法借款用于赌博，不但不加以制止，反而借钱帮他去
捞赌本，起到了支持不法行为的作用，王赌博的行为违反了国家法律，扰乱了正常
的公共社会秩序，故陈与王的借贷关系不受法律保护。
　　听法官这么一说，陈洪斌目瞪口呆，后悔不迭。
　　河南虞城县法院　陈金华＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
智利总统会见吴仪时表示　希望加强同中国经贸合作
吴惠忠
０５
　　据新华社圣地亚哥６月１８日电　（记者吴惠忠）智利总统弗雷今天上午在总
统府会见来访的中国对外贸易和经济合作部部长吴仪时说，智中两国都是亚太经济
合作组织的成员，两国经济互补性很强，发展经贸合作关系的前景广阔。
　　弗雷总统对目前智中两国经贸关系的发展表示满意。他感谢中国支持智利加入
亚太经济合作组织，并请吴仪转达他对江泽民主席、李鹏总理和其他中国领导人的
问候。他特别感谢去年访华期间受到的热情款待。
　　在会见中，吴仪转达了江泽民主席和李鹏总理对弗雷总统的亲切问候。
　　吴仪部长是１８日清晨抵达这里对智利进行为期两天访问的。今天，她还同智
利外长因苏尔萨和经济部长加西亚举行了会谈，就进一步发展两国合作关系交换了
意见。智利是吴仪拉美７国之行的第四站。在此之前，她访问了古巴、秘鲁和墨西
哥；她还将访问阿根廷、乌拉圭和巴西。＊

１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
画坛风景线
■
０５
　　△军旅画家王阔海个人画展日前在中国美术馆举办。他是山东招远人，毕业于
解放军艺术学院美术系。中国美术家协会会员，济南军区画家。他注重现代艺术的
笔墨构成，逐步形成了以大气、文气、灵气为主体的审美意象。特别在汲取汉画像
石刻艺术的精华而形成的古典人物系列，具有自己的艺术个性。这次展出的近百幅
作品，是他近十年来创作的精品。这些作品表现了革命老前辈在战争年代血与火的
斗争生活和太行山、沂蒙山等老区人民的风情。
　　△由人民美术出版社主办的《连环画精品大展》近日在中央美术学院陈列馆举
行，并在人民美术出版社举办《连环画报》创刊４５周年座谈会。姜维朴、刘玉山
等出席并讲话。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
我国将逐步实现耕地总量动态平衡
赵连庆／蒋亚平／夏珺
０５
　　本报北京６月１９日讯　新华社记者赵连庆、本报记者蒋亚平、夏珺报道：国
家土地管理局局长邹玉川今天指出，满足十几亿人的粮食需求，必须稳定现有耕地
面积。实现耕地总量动态平衡，即保证现有耕地总量不再减少，并努力做到随着人
口增长耕地总量也有所增加，是经济增长方式由粗放到集约，实现经济社会可持续
发展的要求，也是土地管理工作的重大转变。
　　记者从今天在京召开的全国土地管理厅局长会议上了解到，去年，各级土地管
理部门通过项目用地审查，共核减土地近万公顷，使去年各项建设占用耕地面积比
上年减少４１．６万亩，下降２０．８％。在节流的同时，去年全国开垦土地１３
５５万亩，比上年增长３１．３％。
　　在谈到如何实现我国耕地总量动态平衡目标时，邹玉川说，要控制城市发展规
模，提高土地使用效率；调整村镇居民点用地，退宅还田；开发后备荒地资源，复
垦废弃地。据估算，我国城镇土地至少有４０％的潜力，如果集约利用，可使每年
占用耕地量减少６０％。目前全国有５个省城市人均用地达１３０平方米，大大超
过国家规定的１００平方米的高限标准。我国村镇居民点用地已发展到２．４亿亩
，大大超过２０００年规划用地２亿亩的控制指标，节约村镇用地的潜力很大。
　　邹玉川说，今后大城市建设用地规模要切实控制在总体规划的范围内，不得再
扩大。同时，各地要在今年底全面完成基本农田保护区划定工作，对生产条件好、
产量高的耕地实施永久保护，永久保护耕地应占耕地总面积的８０％以上。＊

１９９６０６２０
第１版
■
对话比对抗好——中美知识产权谈判述评
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　６月１７日晚８时左右，参加中美知识产权磋商的双方代表相视而笑，握手言
和，从而不仅避免了一场一触即发的贸易战，亦使长达１０年的中美知识产权谈判
取得了一个令人满意的阶段性结果。
　　本次谈判历时１２天。６月６日至７日双方非正式磋商。１０日至１１日，美
代表团赴广东了解了我国对保护知识产权所做的巨大努力。１３日开始正式磋商，
１５日进入部长级会谈，由中方团长、外经贸部副部长石广生和美国代理贸易代表
查伦·巴尔舍夫斯基共同主持。
　　双方争议焦点主要有四：１．关闭ＣＤ厂；２．延长特别执法期；３．海关加
大边境执法；４．市场准入（即国际合作）。整个磋商过程艰辛复杂，气氛紧张凝
重，谈判大厅所在的外经贸部门外几天来人头攒动。对于中方代表而言，这是一次
精神、意志、知识和体力的全面较量，他们预想了最好的结果，也作出了最坏的打
算。中方代表对文本中的每一个字都逐一推敲，据理力争。
　　经过５天坦率和建设性的会谈，中美双方最终达成一致，美方宣布取消拟对华
采取的贸易报复，并承诺将中国从特殊３０１重点国家名单中去掉，中方亦同时宣
布取消拟对美的贸易反报复。
　　回顾该轮磋商，国务院知识产权办公室一位负责人深有感触：“磋商之所以较
为成功，除了丰富的经验和高超的技巧，最关键的是中方打了一场有准备之仗，中
国切实全面地履行了知识产权保护协议，令挑剔的美国人也感到无可挑剔，这说明
在对外贸易关系中，根本的还在于要先把国内的事情做好。”
　　知识产权作为一种无形资产，它在社会经济生活中的作用日益显著，而由于商
业利益的驱动，侵权现象在当今世界普遍存在。自改革开放始，中国政府一直致力
于保护知识产权，签署了一系列有关国际协议，并在立法、执法方面取得了令世人
瞩目的进展。
　　作为世界上最大的实行知识产权保护的国家，美国惯于利用手中的这把利剑对
别国施压，近年来更是对中国动辄挥舞贸易报复的大棒。１０年中，中美就知识产
权问题进行了四轮正规谈判（指签有协议的），大大小小的磋商共计６０余次，最
长的一轮达２２个月。今年４月３０日，美单方面宣布将中国列为特殊３０１重点
国家，５月１５日又开出了价值３０亿美元的对华贸易报复清单。
　　参加了１０年知识产权谈判的外经贸部条法司司长、法律专家张月姣女士说：
“保护知识产权并非听命于美国，而是中国自身经济发展和科技进步的需要。实际
上，无论中美之间是否达成协议，中国政府都将一如既往地严格执法，严厉打击侵
权行为。”
　　磋商期间，记者们有一天注意到这样一幅图景：美国代理贸易代表巴尔舍夫斯
基女士穿着中式对襟丝缎上衣，而中方团长石广生则是标准的西服革履，当两人一
起步入谈判会场时，人们不禁为他们在衣着上的“中西反串”而会心一笑。事实上
，中美双方经济上互补性很强，两国经贸合作有很大潜力。贸易报复历来是一柄双
刃剑，越是发达国家，对国际经济联系依存度越高。对中国这个世界上最大的发展
中国家实行制裁，也许可逞美方一时之快，但遭受更大损失的将是美方。此次谈判
结果，不仅将为中美经贸关系的全面改善奠定基础，使中美企业界受益匪浅，对世
界和平与地区稳定也必将产生积极的影响，因而受到中外有识之士的由衷肯定。
　　中美知识产权谈判又一次证明，国家间的贸易摩擦，只能通过平等协商，尊重
事实，求同存异，加以解决。正如江泽民主席会见巴尔舍夫斯基时所言：“对话比
对抗好，互利合作比制裁好。”＊

１９９６０６２０
第１版
■
李鹏观看芭蕾舞剧《天鹅湖》　希望年轻演员不断取得新成绩
李涛／刘思扬
０５
　　新华社北京６月１９日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者刘思扬
）国务院总理李鹏今天晚上观看了中央芭蕾舞团演出的芭蕾舞剧《天鹅湖》。
　　李鹏在观看演出前亲切会见了演职人员。他说，芭蕾舞是世界优秀文化艺术，
《天鹅湖》是芭蕾艺术的代表，受到中国人民的欢迎，这表明优秀的西方文化艺术
可以洋为中用，推陈出新。李鹏希望年轻的演员们再接再厉，不断取得新成绩，青
出于蓝胜于蓝。
　　由俄国著名作曲家柴可夫斯基创作的芭蕾舞剧《天鹅湖》，传到中国已有３８
年历史。３８年来，几代芭蕾舞表演艺术家，用他们执著的追求和奉献精神，支撑
着这门艰辛而美丽的事业。用中央芭蕾舞团团长赵汝蘅的话说，他们的心愿只有一
个：“让西方的芭蕾艺术在东方的中国生根开花，创出自己的路，走向世界”。
　　据了解，这次新上演的《天鹅湖》，主要角色均由年轻演员担任，他们大多在
国内外舞蹈比赛中得过奖。
　　李岚清、李铁映、彭珮云等也会见演员并观看了演出。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
东西合作手拉手　发展经济共繁荣　烟台乡镇企业挺进中西部
王永福／宗卫东
０５
　　本报讯　去年底被农业部批准为全国第一家“乡镇企业东西合作示范工程”试
点市的山东省烟台市，最近出台了一项新规划：“九五”期间，将全面发动全市的
乡镇企业到中西部地区投资办厂，再建一个乡镇企业的“市外烟台”。
　　近年来，烟台市的乡镇企业发展迅速，目前全市共有乡镇企业１０万个，其中
在市外办的企业８００多处，总投资达３０亿元，其中在中西部地区办企业１２１
处，设立各类办事机构９３个，总投资达到１０．２亿元。到去年底，企业实现产
值２４亿元，实现利税２．１亿元。
　　烟台市挺进中西部创办的这些企业，有独资、合资、合作的，也有联营、承包
、租赁、设分厂的。一个突出的特点就是分布面广，骨干项目多。它们分布在山西
、新疆、河北、河南、湖北、黑龙江等１７个省市区，涉及的行业有机械制造、化
学工业、资源开发，农副产品加工、交通运输，饮食服务等１０多个行业，其中投
资在５００万元以上的就有２３个，投资１０００万元以上的有１６个，投资在５
０００万元以上的有３个。
　　河北省邢台地区有丰富的铁矿石、石灰石、焦炭等兴办钢铁企业的资源优势，
但由于资金缺乏，却一直无力开发。１９９３年，牟平新牟国际集团在进行了市场
考察和科学论证后，决定投资１０亿元，在邢台建一个大型钢铁生产基地，使生产
能力达到年产钢、铁、钢材各５０万吨。目前，新牟钢铁股份有限公司已完成投资
３．８亿元，形成了年产钢、铁、钢材各１５万吨的能力。这一项目的建设，已成
为当地群众脱贫致富的“龙头工程”，并带动了当地相关产业的发展。
　　烟台市一些乡镇企业利用自己的产品优势，到中西部地区去开辟市场，直接建
分厂，使产品就地生产，就地销售。莱阳市的山东鸿达建工集团，是建设部生产塔
机的定点厂家，产品畅销全国，但由于运量大，影响了远距离的销售。他们１９９
４年底投资６００万元在新疆乌鲁木齐办了分厂，去年这个分厂完成产值３０００
万元，实现利税３００多万元。今年鸿达集团计划再增加投资１６００万元。莱阳
市的龙大企业集团、莱励企业集团都是以生产速冻蔬菜为主的农副产品加工出口企
业，年加工能力在万吨以上，他们先后在内蒙古、河北和山东西部收购绿豆，发展
蔬菜基地，设立粗加工厂，生产牛蒡、青刀豆、甜豌豆、白芋等产品，使这些地方
年出口农副产品３万多吨，带动当地建起了１０万多亩农副产品基地。烟台乡镇企
业挺进中西部地区创业，目前９５％的都盈利，无一家亏损，不但获得了较高的投
资回报，而且为外地安排了２万多名剩余劳力就业，推动了域外经济的蓬勃发展。
　　（王永福　宗卫东）＊

１９９６０６２０
第１版
■
李鹏会见阿拉法特
廖先旺
０５
　　本报北京６月１９日讯　记者廖先旺报道：今天中午，国务院总理李鹏在中南
海会见了巴勒斯坦国总统阿拉法特。李鹏总理对阿拉法特总统访华表示欢迎。
　　李鹏说：“自总统上次访华以来，中东和谈特别是巴以谈判虽然经历曲折和困
难，但仍然取得了重大进展。中国高度评价以阿拉法特总统为首的巴勒斯坦领导人
采取的明智政策。”李鹏说，最近阿拉伯各国正在加强磋商和协调，不久又将举行
阿拉伯首脑会议。中国政府衷心祝愿会议取得成功，中国政府将一如既往，支持中
东和平进程，支持巴勒斯坦人民收复失地、恢复合法民族权力的事业，为全面、公
正地解决中东问题作出自己的努力。
　　阿拉法特总统对有机会再次访华并会见李鹏总理感到高兴。他说，在中国他是
生活在朋友中间。中国一贯支持巴勒斯坦人民的正义事业，并提供了宝贵的援助。
“这是巴勒斯坦事业取得进展不可缺少的，我们对此将牢记不忘”。阿拉法特说，
“不管有什么困难，巴勒斯坦将坚持推动中东和平进程的方针，并相信和平将最终
取胜”。＊

１９９６０６２０
第１版
■
石家庄彩壳生产线通过验收
曾坤／陈国琦
０５
　　本报石家庄６月１８日电　记者曾坤、陈国琦报道：国家重点建设项目——
石家庄大屏幕彩色显像管玻壳生产线顺利通过验收，今天上午在石家庄宝石公司举
行了验收投产典礼。国务院副总理吴邦国致电祝贺。
　　石家庄彩壳项目引进日本ＮＥＧ公司具有９０年代世界领先水平的生产技术和
设备，年设计能力为２１＂ＦＳ彩壳４０８万套。该项目填补了国内大屏幕、高清
晰度彩壳生产空白，对加速彩电国产化进程具有重大意义。
　　这个项目自１９９４年３月破土动工以来，在有关部门和省市的支持下，仅用
２１个月时间就完成了主生产线设备及能源动力系统工程，比原计划提前两个月，
比国家定额工期缩短近１年。＊

１９９６０６２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年五月初五
|　　白天　多云间阴
|　　有时有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北风
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北风
|　　风力　二、三级
|　　温度　２８℃／１８℃＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
“洪水走廊”变样了——河南淮滨县发展县域经济记事
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　河南省淮滨县地处淮河中上游，号称“洪水走廊”。解放４７年来，有３７年
发生洪涝灾。到１９９１年，农民人均纯收入仅２２９元，是国家级贫困县。
　　如今，“洪水走廊”变样了！短短５年间，全县工农业总产值、财政收入分别
由３．７亿元、１６３３万元增长到１３．２２亿元、７５１０万元，农民人均收
入从２２９元增长到１０４６元。从一年吃国家统销粮３４２９万公斤到一年为国
家贡献商品粮２２１０万公斤。贫困人口也由４７万锐减到７．２万。
　　淮滨是如何快速改变贫穷落后面貌的呢？县委书记董金友说：“观念一变天地
宽，选准路子金不换”。
　　　　　　从对抗型到顺应型
　　地处豫皖交界、淮河中上游的淮滨县，境内四水相围，低洼易涝，行洪区、滞
洪区面积达８５％。过去种了淹、淹了种，对抗性生产，投入与产出不成比例。
　　能不能变对抗性生产为顺应性生产？淮滨县委、县政府因地制宜，避开水患，
顺应自然，大幅度调整农村产业结构。
　　植冲不走的。在行洪区遍植水杉、意大利杨、湖桑等，既有效防止了水土流失
，又产生了可观的经济效益。目前全县已开发“四荒”１８万亩，全县活木蓄积量
达４４万立方米。昔日的荒滩、荒坡都变成了取之不竭的绿色银行。
　　种不怕淹的。狠抓“旱改水”工程，使水稻面积由过去２０万亩扩大到４０万
亩，每年增产稻谷６０００多万公斤，扩大红麻等喜水作物种植，红麻面积达１０
万亩，成为全国优质麻生产基地县。大力发展逆季农业，尽可能缩短作物生长周期
，力求在常规汛期来临之前收打完毕。
　　养水上漂的。大力发展樱桃谷鸭、白鹅、绿头野鸭等水禽养殖。积极发展网箱
养鱼、河蚌育珠、甲鱼、绒蟹养殖等。全县年出栏樱桃谷鸭５００万只，仅此一项
全县人均增收２０多元。
　　　　　　围绕市场需求发展
　　“种地为吃穿，养牛为耕田，养猪为过年，养鸡下蛋为换盐”。这是从前对淮
滨农业的形象概括。
　　县委认为，不打破这种自给自足的自然经济，就不可能促进农业发展；不改变
广种薄收、粗放经营的生产现状，农业的效益就不可能大幅度提高。为此，他们确
定一年重点开发一两个产业，达到“开发一项产业，带活一片经济，致富一方百姓
”。
　　涂营乡刘营村人均６分地，生产上是“小而全”，过去是淮河岸畔远近闻名的
“光棍村”。近年这个村主攻蔬菜生产，塑料大棚面积占全村土地总面积的７１％
，年产反季蔬菜３０００多吨，产值６００多万元。昔日的土草房如今９５％变成
了砖瓦房，全村３２个光棍汉也先后娶上了新媳妇。
　　目前淮滨县已形成猪、牛、鸭、桑、棉五大支柱产业，其中猪、牛饲养量达６
０多万头、鸭５００万只，桑棉面积分别达１．２万亩、１０万亩，１９９５年５
项产业产值３．５亿元，占农业总产值的６０％。
　　　　　　生产要素合理配置
　　县长李明中对记者说，在发展县域经济中，乡村应是工厂的第一车间，工厂是
农业的有效延续。优势互补，才能加快发展。
　　围绕农业办工业。利用当地资源，就地取材，先后新建、扩建或技术改造了卷
烟、酿酒、方便面、麻油、麻纺、茧丝绸等１６家“农”字号工业企业。淮滨卷烟
厂原是手工作坊式的小企业，近年迅速发展成为产值超亿元、税利３６８２万元的
现代化企业。厂长杨丰明说，淮烟能立于不败之地，是淮滨农民兄弟２万亩烟叶使
我们成了有本之木、有源之水。
　　办好工业促农业。“农”字号工业快速发展壮大，一方面为丰富的农副产品就
地转换、增值找到了出路，有效解决了过去时常出现的“卖难”问题；另一方面，
它又以雄厚的资金、技术弥补农业投入不足，抗拒市场风浪，带动并加快农业产业
开发。三和（集团）公司把工厂化孵化的樱桃谷鸭苗批量赊给农户，并免费为其提
供配方饲料、疾病防疫等，１９９５年带动１１００多养殖户脱贫。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
河北乡镇企业投资公司确保投资成功率　复式决策制减少失误
杨延欣
０５
　　本报讯　如何在投资领域防止腐败，避免投资决策失误，减少资金风险？河北
省乡镇企业投资公司实行复式决策制，探索出一条新路。
　　据悉，这家投资公司的复式决策制包括６方面的内容：一是在决策层建立决策
委员会，决策委员在重大事项决策前有决议案的建议权和修改权，在决策过程中有
审议权和表决权，在决策执行中有知情权和监督权；二是确立重大事项的决策范围
；三是决策委员会实行集体研究，民主决策；四是赞成票和反对票相等时，董事长
有权作出决断；五是建立决策责任备忘录；六是实行决策追究制度。
　　复式决策制的实行，使决策者对企业负责和对自己负责相统一，形成了决策者
的自我激励、自我约束机制和强有力的监督机制，从制度上克服了无人负责的弊端
，堵塞了产生腐败现象的漏洞。近年来，这家公司的投资成功率始终保持在９０％
以上，十几个重大项目和技改项目投资，千万元以上房地产开发和工业小区建设都
收到了预期效果。“秋后算帐”，赏罚分明，已有两名决策成员升职或升级，一人
被罢免。　（杨延欣）＊

１９９６０６２０
第２版／经济
■
九六中国质量万里行将开始
唐虹／朱剑红
０５
　　本报北京６月１９日讯　新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：以“扶优治
劣、深入打假”为主题的’９６中国质量万里行活动，将于６月下旬至１０月进行
。
　　据中国质量万里行组委会负责人介绍，自６月下旬开始，新华社、人民日报、
中央电视台、中央人民广播电台等几十家新闻单位将派出记者，就服务质量问题、
市场整顿、建筑质量、“打假”大案要案，以及企业走质量效益型道路的好经验等
进行深入采访报道。
　　与此同时，中国质量万里行组委会还将举办中国质量万里行５年回顾展、　’
９６中国质量高层论坛，表彰近５年来产品质量国家监督抽查合格两次以上的企业
，并开展“我谈质量”征文等活动。
　　中国质量万里行组委会今天还公布了设在北京和各省（市、区）的投诉电话，
并设有专人负责处理群众的投诉。设在北京的投诉电话是：（０１０）６４９４９
５３１。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
党的知识分子工作取得新进展　全国８０％县（市）有科技副县长
陈雁／张严
０５
　　本报北京６月１９日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：在党中央的高
度重视和各级党委组织部门的共同努力下，近年来党的知识分子工作取得了较大进
展。
　　党的十四大以来，各级党委组织、干部部门按照党中央关于进一步加强和改进
知识分子工作的要求，与有关部门密切配合，积极做好知识分子工作。现在，全国
已有２４个省、自治区、直辖市建立了由党政各有关部门参加的知识分子工作领导
小组或协调小组。
　　目前，全国３０个省、自治区、直辖市党委组织部门共选拔、管理、联系优秀
专家５万人，初步形成了省、地、县三级优秀专家的管理体系，在为这些优秀人才
创造较好的工作和生活条件、充分调动他们的积极性方面发挥了重要作用。
　　近年来，各地党委组织部门举办了多期党员专家理论研究班，着重学习邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论；与此同时，组织青年科技专家进行国情考察。
这些活动对引导青年专家了解国情，激发爱国情感，都起到了积极作用，增强了党
在知识分子中的凝聚力。
　　在为知识分子办实事方面，各级党委组织部门注意突出重点，优先改善优秀专
家的工作、生活条件。有不少省明确规定中国科学院和中国工程院院士，在医疗保
健方面享受特殊照顾；一些省给两院院士和博士生导师发放特殊补贴；还有不少省
千方百计为专家们解决他们最迫切需要解决的住房、医疗等难点问题。
　　为了更好地发挥科技人员在改革开放和经济建设中的作用，全国有１５个省、
自治区、直辖市党委组织部门创办了以优秀专家为主体的专家咨询服务机构，通过
一定的组织形式为科技与经济的结合牵线搭桥，组织和引导专家直接为地方经济建
设和社会发展服务。由党委组织部门牵头选派科技副县长的工作近年来也有了新的
进展，目前全国８０％以上的县（市）和６０％以上的乡（镇、街道）选派了科技
副县长、副乡（镇）长。选派配备科技副职的工作推动了地方经济建设，培养了一
批懂科技、会管理、善经营的科技骨干人才。
　　重视培养年轻一代的科技人才，已成为各地党委组织部门在加强知识分子工作
中的一项重要任务。各地普遍制定了加速培养青年科技人才的规划、对策和意见，
有１０个省、自治区、直辖市建立了青年科技人才基金，不少省制定了推荐青年专
家担任重大科研攻关项目负责人等具体规定和办法。这些政策和措施，为年轻的优
秀科技人才早出成果创造了良好的工作环境。＊

１９９６０６２０
第２版／经济
简讯
雪铁龙公司在京设服务中心
爱德曼
０５
　　本报讯　世界著名汽车制造商法国雪铁龙汽车公司，近日在京设立首家三位一
体服务中心——北京广大行雪铁龙汽车服务公司。它集洽购垂询、配件销售、保
养维修及客户信息反馈为一体，配备先进设备，是雪铁龙汽车及其在华合资的富康
、神龙汽车的售后服务中心。　（爱德曼）＊

１９９６０６２０
第１版
■
五月份国民经济继续平稳运行　工业生产同比增长１３．１％
朱剑红
０５
　　本报北京６月１８日讯　记者朱剑红报道：据国家统计局今天发表的月度经济
形势报告，５月份国民经济继续保持平稳运行，工业生产按可比价格计算，同比增
长１３．１％，固定资产投资增长有所加快，市场销售平稳增长，银行存贷款稳定
增加，对外贸易渐趋稳定。
　　５月份完成固定资产投资１０３３亿元，比上年同月增长２４．１％，能源、
原材料、轻纺以及运输邮电通信、房地产、科研综合技术服务等行业投资增长较快
。在１—５月的累计固定资产投资中，基本建设投资增长１０．２％，更新改造投
资增长６．７％，房地产开发投资增长３２．５％。
　　５月份社会消费品零售总额１８９８亿元，扣除价格因素实际增长１２％。当
月新增各项贷款５６２亿元，比上年同月多增１２３亿元，其中新增长期贷款比重
由前４个月的１０％左右提高到１９．５％。当月新增各项存款１１９２亿元，比
上年同月少增１０４亿元。
　　在对外贸易方面，５月份出口总值１２１．６亿美元，比上年同月下降５．８
％；进口总值１２０．１亿美元，增长４．４％，出口下降幅度与进口增长幅度均
比前４个月减缓。
　　当前经济生活中的突出问题是，工业经济效益大幅度滑坡之势仍未得到遏制，
国有企业的效益下滑尤为突出。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
“民族精神与国家尊严”座谈会举行
吕国英
０５
　　本报讯　６月１７日，中国国防报编辑部结合该报近期组织的肃清殖民文化残
孽的系列报道，举行“民族精神与国家尊严”座谈会。与会者一致认为，在发展社
会主义市场经济条件下，要弘扬民族精神，维护国家尊严。
　　与会同志强调，在社会经济结构转型时期，思想道德文化领域里出现的某些不
良倾向，给人们带来消极影响，应深入开展爱国主义教育，坚持正确的引导。
　　参加这次座谈会的有国务院扫黄打非办公室、中宣部出版局、文化部、团中央
宣传部、总政有关部门、军事科学院等有关领导，以及首都新闻单位的同志和中国
伦理学会的学者。　（吕国英）＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
短波
民盟北京市委纪念成立５０周年
申明河
０５
　　本报讯　６月１５日，数千位民盟盟员聚集在北京中山公园音乐堂，隆重纪念
中国民主同盟北京市委员会成立５０周年。北京民盟创建于１９４６年，现有盟员
６２３２人。盟员大多分布在国家机关、市级机关、团体，高等、中等院校，科研
、文化、卫生、体育等单位。　（申明河）＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
短波
济南军区１４１医院设立扶贫病房
姚锋／张玉萍
０５
　　本报讯　对社会设立的扶贫病房近日在济南军区第１４１医院挂牌成立。该扶
贫病房的主要扶贫对象是经济效益较差的工厂、乡镇企事业单位的下岗待业职工及
家属、军烈属、残疾人、五保户以及偏远山区、海岛的贫困户等，对以上扶贫患者
进行调查核实，上报医院有关部门给予减免医疗费用。　（姚锋　张玉萍）＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
严厉打击刑事犯罪图片出版
新华社
０５
　　新华社北京六月十九日电　一套反映严厉打击刑事犯罪的宣传图片《全民行动
起来，严厉打击刑事犯罪》图片将于六月二十二日出版发行。今年四月份在全国范
围内开展的“严打”斗争已经取得了阶段性成果，各种严重危害社会治安的犯罪分
子纷纷落网，受到法律的严厉制裁，广大人民群众无不欢欣鼓舞。为了配合“严打
”斗争向纵深发展，让社会各界及时了解这场斗争取得的成果，发动人民群众同犯
罪分子作斗争，震慑犯罪，敦促违法犯罪分子投案自首，公安部宣传局和新华出版
社共同编辑出版了这套图片。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
党建上水平　经济增实力　宜昌市十万党员带领农民奔小康
杜若原
０５
　　本报武汉６月１９日电　记者杜若原报道：湖北省宜昌市在农村基层党组织建
设中大力实施“双带工程”，即把党员带头致富、党组织和党员带领群众共同致富
作为新时期农村党员和党组织的中心任务，为农村党组织和党员发挥作用提供了现
实途径，有效地加速了全市农村奔小康进程。
　　“双带工程”自１９９３年开展以来，宜昌市３１００多个农村党支部和１０
万农民党员通过“小康杯”竞赛、党员联户奔小康、强村与弱村结对子、乡镇干部
扶贫帮困等形式将这一工程落到实处，形成了村村有发展路子、人人有奋斗目标、
共同争上游的可喜局面。
　　为了确立党员在市场经济中的素质优势，宜昌市依托县、乡党校和村级党员活
动室，举办各种形式的培训班，进行党的基本知识、科技知识和农村实用技术的教
育，使４．６万多名农村党员成为科技致富带头人，７０％以上的农民党员掌握一
两门致富技术。地处三峡坝区的宜昌县，１万多名农民党员掌握实用技术后，有７
３６１人落实了“双带”任务，帮带群众７１７２户，其中３３１０户党员率先达
到省委制订的小康标准，成为先进生产力的代表。
　　“双带工程”为农村党建和经济发展找到了最佳结合点。各级党委、政府部门
建立了相应的“双带工程”服务和激励机制，与农村党建有关的组织、农委、科委
、教委等部门深入村组，通过提供先进技术、定期开展培训等搞好“大合唱”；各
乡镇在制订“双带”规划时，目标、任务逐级分解，落实到人，并与干部晋升、党
员奖励挂钩。
　　党建上水平，经济增实力。１５２个后进村支部全部发生变化，其中３１个后
进支部跃变为先进支部。１９９３年，全市经济收入过千万元的村只有２４个，１
９９５年达到２３０多个；全市农民人均纯收入也比１９９３年翻了一番。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
孔戴在京回答记者提问时说　几内亚希望与中国加强合作
马桂花／霍忠友
０５
　　新华社北京６月１９日电（记者马桂花、霍忠友）几内亚共和国总统兰萨纳·
孔戴今天在记者招待会上表示，几内亚希望与中国合作开发国内资源。
　　孔戴说，自从３７年前几内亚独立并与中国建交以来，几内亚与中国在政治、
经济、社会等领域开展了良好的合作，至今这种合作仍在不断得到加强。令人振奋
的是，中国一直真诚、无私、毫无保留地帮助几内亚的建设。在今年２月几内亚国
内发生政变之后，中国是第一个向几内亚伸出援助之手的国家。
　　他说，几内亚与中国的经济合作富有成效。几内亚资源丰富，有很多领域可供
双方合作，几内亚希望与中国合作开采铝矿、铁矿和黄金，并希望中国这个兄弟般
友好国家能不遗余力地继续帮助几内亚。
　　孔戴总统还就有关几内亚国内情况等问题回答了记者提问。
　　孔戴总统一行今天下午离开北京前往海南省访问。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
全国妇联常委会议在津闭幕
张淑英
０５
　　新华社天津６月１９日电　（记者张淑英）全国妇联常委会议暨省、市妇联主
席工作会议经过３天热烈讨论，今天在这里闭幕。全国妇联副主席、书记处第一书
记黄启璪在闭幕式上强调指出，在宣传马克思主义的妇女观和男女平等的基本国策
时，要同时宣传世妇会通过的《北京宣言》和《行动纲领》中指出的“性别观点”。
　　黄启璪说，“九五”期间城市妇女工作的指导思想是为社会主义精神文明建设服
务、坚持马克思主义的妇女观和男女平等的基本国策为奋斗目标的总体思路。她说
，今后妇女工作要围绕党在“九五”期间的中心任务，结合妇女实际，在解决妇女
发展的重点和难点问题上有所突破，在不断优化妇女工作大环境和改善妇女工作条
件两个方面上新台阶。
　　黄启璪在讲话中认为，“性别观点”较完整的提法是要求“将性别观点纳入立
法、公共政策、方案和项目”。其次要求在政策、方案、项目已作出决定后，要定期
审查其执行情况，评价就业政策及分配政策对男女带来的不同影响，以保证妇女是
直接受益者。
　　为了迎接党的十四届六中全会召开，全国妇联确定了今年在精神文明建设方面
要办的１０件实事。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
迟浩田返京
新华社
０５
　　新华社北京６月１９日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将
和夫人一行圆满结束了对沙特阿拉伯、科威特、阿联酋和埃及的正式友好访问，今
日乘飞机回到北京。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波上将、副总参谋长钱树根中将等及有关国
家驻华使节到机场迎接。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
现场短新闻
儋州干部上学堂
陈小鹰
０５
　　（新华社记者　陈小鹰）
　　６月１６日周日上午８时许，海南省儋州市人民大道１８８号的一间会议室里
，传出了一阵阵琅琅的英语会话声，中国社会科学院９５级经济学硕士研究生课程
班儋州学员的英语课开始了。
　　这个特殊的硕士班有５６名学生，８０％是儋州市科局级以上的党政干部。他
们要利用两年的周六、周日时间，学完马列原著、商业经济、经济管理、英文等１
１门课程。
　　洋浦开发区管理局党委班的小宋每个周末都要赶６０公里路来上课，他说：我
们班上还有６名下面乡镇的党委书记和镇长，他们的具体事务要比我多，所以困难
再大我也要克服。
　　东风派出所所长薛三祥在“严打”时期忙得没日没夜，今天仍然精神抖擞地准
时来上课，一双布满血丝的眼睛专注地望着黑板。
　　儋州历来有着重知识、爱读书的传统，闻名遐迩的“东坡书院”古迹就坐落在
此。海南建省以来这里的历届党、政领导都重视读书，原市委副书记李言静自学法
律取得了博士学位，原常务副市长张力夫也有硕士学位；现在的市委书记兼市长于
迅两年前就通过了硕士学位考试，去年又成为“全国百名优秀县（市）委书记”之
一。在他们的带动下，全市干部掀起了读书学习的热潮。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
东西南北中
浦东居民饮用水不咸了
新华社
０５
　　上海凌桥水厂近日建成竣工，浦东新区的居民饮水水质从此将会有显著改善。
　　浦东地区水厂的取水口原位于长江口近东海处，由于受海潮影响，自来水经常
带有咸味。为优化浦东的投资环境，上海市在凌桥水厂日供水２０万吨能力的基础
上，经过改造，新增日供水能力２０万吨，并改变直接从东海岸边取水的方式，全
部引用水质达国家二级标准的长江水。整个工程只用了１０个月时间。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
阿拉法特结束访华
卢劲／李建忠
０５
　　新华社北京６月１９日电　（记者卢劲、李建忠）巴勒斯坦国总统亚西尔·阿
拉法特结束了对中国的国事访问，于今天下午离开北京赴河内。
　　阿拉法特在离京前举行的记者招待会上说，两天来他同江泽民主席、李鹏总理
、乔石委员长等中国领导人进行了“重要、成功和富有成果的”会晤。
　　已是第十次访华的阿拉法特说：“我为同中国领导人和人民间的牢固关系感到
骄傲。”他对中国“自始至终给予巴勒斯坦人民正义事业的支持”表示再次感谢。
　　阿拉法特说，昨天巴中两国政府签订的经济技术协定等两个文件是他此次访问
成果的具体体现。他还说，中国方面还将对巴勒斯坦一个工业区建设提供帮助。
　　在谈到中东问题时，阿拉法特重申，巴勒斯坦将继续致力于中东和平进程。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
邹家华会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京６月１９日电　国务院副总理邹家华今天在北京会见了美国福特汽
车公司执行副总裁布克。
　　邹家华对福特汽车公司积极参加中国汽车零部件的生产表示赞赏。他说，中国
的汽车市场很大，随着老百姓购买力的提高，这个市场将更大，我们欢迎福特汽车
公司来中国进行合作，特别是欢迎福特汽车公司在中国军工企业转产汽车方面发挥
作用。
　　布克表达了福特公司积极参与中国汽车技术发展的诚挚愿望，并表示愿意在中
国产业政策的指导下，继续扩大对华汽车技术生产的投资和合作。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
香港地区事务顾问结束福建访问
林斯定
０５
　　新华社厦门６月１９日电　（记者林斯定）以新华社香港分社副社长郑国雄为
高级顾问、社长助理兼港岛办事处主任王如登为团长的香港地区事务顾问（港岛区
）访问团一行１００余人，今天结束为期７天的福建之行，离开厦门返回香港。
　　在闽期间，访问团考察了福州马尾经济技术开发区，参观了当地名胜古迹，对
福建省改革开放所取得的成绩留下了深刻印象。福建省委书记贾庆林、省长陈明义
会见了访问团成员，表示要继续保持与香港的密切交流与合作。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
东西南北中
建行捐款奖励见义勇为英雄
新华社
０５
　　中国建设银行爱心基金日前向中华见义勇为基金会捐款５０万元人民币，用以
奖励见义勇为英雄。
　　这次捐款是建设银行为推进精神文明建设开展的公益活动。这笔捐款将主要用
于奖励目前正在进行的“严打”斗争中涌现出的见义勇为英雄。
　　中国建设银行爱心基金是今年由建行系统３０余万员工每人自愿从工资中拿出
１００元建立起来的。建行每年将用这笔基金的利息资助高等院校贫困学生、奖励
见义勇为行为和建立希望小学。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
东西南北中
大功率交流传动电力机车问世
新华社
０５
　　国家“八五”重点科技攻关项目——我国第一台大功率交流传动电力机车，
近日在株洲电力机车厂诞生。这是我国交流传动机车零的突破，使我国成为世界上
能研制这种机车的少数国家之一，为我国今后铁路运输提供重载高速的现代化机车
奠定了基础。
　　这台交流传动电力机车是由株洲电力机车厂和株洲电力机车研究所共同研制的
。四轴总功率达４０００千瓦，最高速度每小时１２０公里。机车采用微机控制，
有效地提高了机车的控制精度，增加了机车故障检测、诊断和显示系统。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
东西南北中
北京首座公益桥竣工
新华社
０５
　　北京第一座由政府组织、企业集资、民营企业达因集团做为主要投资方兴建的
公益桥日前竣工。这座位于二环路东直门拐角处的公益桥，全长５１．６米，宽１
９米。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
东西南北中
北京动物园大批动物添幼仔
新华社
０５
　　今年头５个月，北京动物园繁殖成功５４种５４９头（只）动物。这些动物中
有首次繁殖成功的蓝狐、黑颈长尾雉等，还有金丝猴、羚牛、东北虎、白唇鹿、黑
颈鹤等。
　　北京动物园现在饲养和展出的动物有６００多种、５０００余头（只），是我
国最大的动物园。为了让这些动物在人工饲养的条件下健康成长、繁衍后代，北京
动物园的科技人员和饲养员，根据各种动物的习性、年龄、体质、食量，制订出科
学的食谱和喂食表，并且根据不同的季节安排不同的食谱。每当动物进入繁殖期，
又派出经验丰富的饲养员对怀孕和孵化的动物进行精心的饲养和护理，为大批动物
繁衍后代创造了条件。　　（除署名者外均据新华社电）＊
配图１张
　　１．日前，大连森林动物园里东北虎“宝宝”产下两只小公虎。由于动物园搬
迁，多疑的“宝宝”分娩后弃子。但在两只狼狗奶水喂养下，小老虎顺利度过哺乳
期。　　　　　　　　　新华社记者　郭大岳摄
１９９６０６２０
第４版／要闻
■
甘肃开辟自然公园旅游线
■
０５
　　为发挥自然条件多样化的地理特点，甘肃省开辟以自然景观为特征的自然公园
旅游线，游客可以在短时间内，跨越从亚热带到寒带的种种地理气候带，尝试各类
自然环境下的生活状态。这条旅游线南起甘肃文县南部的白龙江自然保护区，经武
都万象洞、成县鸡山、石门、仙人崖，穿越甘南藏族自治州桑科草原，经平凉崆峒
山，过兰州看兰山公园，到祁连山自然保护区，观看七一冰川、武威沙漠公园、张
掖森林公园，然后到敦煌观看大漠磅礴景观。＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
李岚清在全国职业教育工作会议上提出
　　努力开创职业教育工作的新局面
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京６月１９日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中共中央
政治局委员、国务院副总理李岚清今天在全国职业教育工作会议上发表讲话，要求
各地方和部门的领导同志进一步提高认识，增强对发展职业教育的责任感和紧迫感
，努力开创职业教育工作的新局面，使之在当地经济和社会发展中发挥更大的作用
。
　　李岚清说，我国的职业教育取得了显著成绩，在我国现代化建设中发挥着越来
越重要的作用。但也必须看到，目前职业教育的发展水平、办学体制和运行体制同
国民经济和社会发展的需要仍很不适应，职业教育的发展还面临许多实际困难和问
题。职业教育的改革与发展，首先要解决的，仍然是认识问题，特别是进一步提高
各级领导干部对职业教育的认识问题。
　　李岚清说，大力发展职业教育，是提高劳动者素质和实现现代化的迫切要求。
我们要实现经济增长方式的转变，发展职业教育是一个重要环节。职业教育是科学
技术转化为现实生产力的桥梁，大力发展职业教育是振兴经济的必由之路。就一个
国家来说是如此，就一个地区来说也是如此，这已经为国内外的经验所证明。大力
发展职业教育，也是优化教育结构，提高教育整体效益的根本措施。中等教育结构
单一的状况，现在已经有了很大改变，但教育结构调整的任务并没有完成。继续调
整教育结构，建立完善的、与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系，为青
年一代开辟广阔的成才之路，不仅能够提高教育的整体效益，使教育更好地为现代
化事业服务，也有利于克服片面追求升学率的顽症。大力发展职业教育，也是促进
劳动就业、深化企业改革的重要条件。在经济快速发展、产业结构调整和企业改革
深化的情况下，势必出现大量劳动力的转移和劳动力资源的重新配置。通过职业教
育和培训，使富余人员走上适当的工作岗位，才能保证企业改革顺利进行，这是保
持社会稳定的一个重要因素。
　　如何开创职业教育的新局面？李岚清指出，要深化改革，走符合我国国情的发
展职业教育的道路。要坚持在政府统一领导和教育行政部门统筹协调下，真正形成
社会各界兴办职业教育的格局。我国的职业教育主要依靠行业、企事业单位以及社
会各方面和公民个人举办，政府给予适当资助和扶持。各部门、各行业负有兴办和
管理职业教育的职责，要充分发挥对本系统职业教育的组织、协调和指导作用。企
业是职业教育的主要服务对象和直接受益者，因此应成为进行职业教育的主体。企
业要依法承担兴办职业教育的责任和相应的费用，大中型企业要注重培训中心或机
构的建设，对本单位职工和准备录用的人员有计划地进行职业教育和培训。这是企
业兴旺发达和可持续发展的一个重要条件。建立健全以行业和企业为主的职业教育
办学体制，这是行业和企业份内的工作，必须加大工作力度，切实抓出实效。各种
事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人办学，是职业教育的重要组成部分
，要积极鼓励、大力支持发展民办职业教育。各级地方政府要关心和支持民办职业
教育，在招生和毕业生就业方面，对民办职业学校与其他学校一视同仁。要欢迎海
外侨胞及其他人士到国内来捐资助学，联合举办职业教育。
　　李岚清指出，要根据各地经济、社会发展对各类专门人才的要求，以发展中等
职业教育为主，有计划地实行小学后、初中后、高中后三级分流，发展与地方经济
、社会发展水平相适应的职业教育，逐步做到５０％至７０％的初中毕业生接受中
等职业教育。农村教育要适应当地经济和社会发展的需要，实行农科教结合、三教
统筹，为当地多培养留得住、用得上的实用人才。
　　李岚清说，经济社会发展和教育自身发展对高等职业教育提出了迫切要求，也
提供了发展的环境和条件。目前企业高级技术工人严重短缺，不足技术工人总数的
２％。与中等职业教育相比，高等职业教育显得更不适应社会需要。发展高等职业
教育，要充分利用现有教育资源和设施，主要通过对现有高等学校改革、改组、改
制来实施。职业大学、部分独立设置的成人高校和高等专科学校，要按社会需要调
整专业设置和培养目标，通过改革办出高等职业教育的特色。还可以经过评估审定
，把个别重点中等专业学校改制举办高等职业教育。
　　李岚清指出，在发展职业学校教育的同时，要大力发展职业培训，建立健全职
业学校教育与职业培训并举，并与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系。
　　李岚清强调，开创职业教育工作的新局面，要切实加强领导，认真贯彻《职业
教育法》，为发展职业教育创造更好的条件。《职业教育法》将从今年９月１日起
施行，这为职业教育的发展提供了强有力的法律保障。要明确和落实各方的职责和
义务，形成齐心协力兴办职业教育的新局面。各级政府要带头学法执法，协调职能
部门和企业等有关方面，真正落实法律所规定的职责。各地区和各有关部门要认真
按照《职业教育法》所确定的要求，结合本地区、本部门的实际，制定贯彻实施的
措施和方法。
　　李岚清在讲话中，还就重点解决当前发展职业教育在经费、师资等方面遇到的
突出问题提出了要求。＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
《班排长手记》再现军旅风采
明榜
０５
　　本报讯　由《中国青年》杂志组稿、编辑的《班排长手记》一书新近面世。该
杂志曾经在去年发起“班排长手记”征文，数以千计的“兵头将尾”们亲手撰写的
滚烫的文字，表现了不大为外界知晓却别具风情的军旅生活，以及深沉博大的军人
情怀。杨成武老将军为本书题签，中国青年出版社出版。　（明榜）＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
从“蓝岛”买来百叶窗
阿雯
０５
　　今夏早热，办公室又是“西晒”，酷暑难当，决定添置百叶窗遮蔽烈日。
　　６月５日下午，我和同事慕名来到北京蓝岛大厦地下商场。不知为什么，营业
员显得很不耐烦，我们陪着小心说明来意，并请求看看样品，不料营业员指着一大
堆货物说只有原包装的没有样品。无奈购窗心切，我们只好从中拿出一件包装得严
严实实的“新丽”牌塑铝百叶窗（标价１１０元），并问：“质量不会有问题吧？
”这下营业员倒挺爽快：“绝对不会！”“有没有别的颜色？”“没有。”“你们
有负责安装的吗？”“我这儿只管卖！”
　　回到单位拆开包装，一看傻了眼：窗帘上梁已出现了明显的裂痕。安装时又发
现，用于开闭窗帘的旋转棒一端已经脱落。上梁两边的上封盒根本固定不住，一碰
就掉。设计也不合理，上梁的三个托架不是均匀分布而是偏于一侧，窗帘悬挂起来
则一头高，一头低。查看说明书，知该产品系厦门新丽塑胶制品有限公司所造，号
称“高级豪华型”，其“特点及优点”是“表面光洁，经久耐用，操作灵活简便”
云云。
　　如今，这扇百叶窗已“凑合着”使用数日，只是大家轻易不敢碰它，怕一不留
意又出什么问题。为此，笔者一直歉疚不已，回想此事，不免有些感触：
　　其一，依照有关规定，消费者不论买哪种商品，商场都应该为其提供样品作为
选择参考，可我们在“蓝岛”并未享受到这份权益；其二，假如商品都是“原包装
”进来又“原包装”卖出，连销售者都不清楚里面的东西究竟怎样，那么商场凭借
什么去验证进货质量？所谓的“打假”、“把关”又从何谈起？其三，我们姑且认
为这家“新丽”公司产品质量尚可，但即便是万分之一的不合格品，对于消费者却
是百分之百的吃亏上当。
　　话题再扯回“蓝岛”。近两年，这座大厦在激烈的商战中表现不俗，人缘不错
，生意日渐红火。然而有了实力有了名，在服务质量上要更上层楼。现在商场越来
越多，消费者的挑选余地也越来越大，对于商家来说，无论规模大小、档次高低，
得到“上帝”的喜爱和信任并非容易，失而复得则更难。但愿“百叶窗”之类的不
快仅仅是“蓝岛”的一个小小的疏忽。＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
域外见闻
好莱坞和迪斯尼的魅力
李建兴
０５
　　到过美国洛杉矶的人都知道，该市旅游消闲的最佳去处是好莱坞影城和迪斯尼
乐园。每天，成千上万来自世界各地的游客，沐浴着加州的阳光，到这两处地方“
找乐”。究竟好莱坞和迪斯尼的魅力何在？一是“玩真的”。不管是好莱坞的“回
到未来”、“加州地震”，还是迪斯尼的“西部牛仔”、“水上枪战”等等，都要
“玩”得跟真的一样，令旅游者叫绝。图一为好莱坞影城设置的电影《霹雳游侠》
中的游侠战车，游客可“驾车体验”一番做游侠的滋味。图二为迪斯尼乐园的动物
游行一景。大象可是真的？二是服务周到。一天下来，游客最担心的是吃喝和拉撒
，特别是后者。在好莱坞和迪斯尼，及美国的其它任何公共场所，自来水管饮水处
比比皆是，即按即饮；公共厕所干净卫生，宽敞明亮，手纸齐备。三是惊险刺激和
趣味游乐同在。过山车、宇宙探险之刺激自不必说，有趣的是迪斯尼乐园各种吸引
儿童的布置，大米老鼠、大唐老鸭、大茶壶、大眼镜、大书本、大皮鞋等，连成人
也被吸引到此留影。图三、图四为好莱坞影城里的大茶壶、大皮鞋。四是一票到底
，绝无乱收费，特别是园中园，绝不加收费用。中途游客出园，手背上盖一个纪念
戳，再进园时决不收费。联想到近些年，在我国，人造影城、游乐宫、游乐场为数
不能说少，投资不能说小，但为什么一些地方只能红火一阵呢？能否从好莱坞影城
、迪斯尼乐园的魅力中寻出一点可资借鉴的东西呢？
　　本报记者　李建兴文并摄影＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
境外人士当选长沙“荣誉市民”
邹蓬
０５
　　近日，长沙市政府在境外人士中评选出１０位“荣誉市民”，市长袁汉坤向每
位当选者颁发了证书和长沙市的金钥匙。
　　这１０位“荣誉市民”有三资企业中年出口创汇１００万美元以上或纳税１０
０万元以上的外方实业家；有正在建设中的总投资１０００万美元以上的外资项目
的外方企业家；有在长沙市捐资、捐建项目１００万元以上的境外知名人士；有获
得省级以上科研、教育成果奖的境外学者、专家以及对长沙的科技、教育、文化、
卫生事业有重大贡献的境外人士。
　　据了解，这些“荣誉市民”一旦合法权益受到侵害时，政府部门将予以重点保
护。目前长沙已批准的外商投资项目达１６００个，合同外资额已达１５亿美元，
实际到位８．２亿美元。　（邹蓬）＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
地方来鸿
进口摩托车须防假证单
刘付生／戴炳仁
０５
|编辑同志
　　最近泰兴商检局在办理进口摩托车检验、换证业务过程中发现，进口摩托车的
《海关货物进口证明书》和《商检随车检验单》作假现象比较严重。
　　具体表现是：一、继续使用作废证单。部分进口摩托车的海关货物进口证明书
和商检随车检验单，是一九九四年度签发的，格式也是老式的，国家有关部门已经
明令作废。二、用假证单蒙混过关。假证单多数是彩色复印件，粗看与真件差不多
，细辨真的随车检验单，色彩鲜艳，右上方有紫外线防伪标记，有水印；而假件色
彩偏暗，无紫外线防伪标记，无水印。假证单的地区代号与印章上的地区不一致。
假证单系复印，用手指或橡皮摩擦也不容易模糊。三、有的进口摩托车竟然任何证
单都没有。
　　因此，提请经销单位和广大消费者注意，在经营和购买进口摩托车时，要认清
海关和商检证单，防止误购，导致无法申领摩托车证照。
　　江苏泰兴市广播电台　刘付生　戴炳仁＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
《领导干部科技手册》出版
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：旨在帮助各级领导干部改善知识结构，提高科技素
质，增强决策能力的《领导干部科技手册》一书已由北京出版社出版。这本由北京
市副市长胡昭广主编的《手册》，针对领导干部的实际工作需要，着重介绍科技知
识外在的运作和功能，科学思想、方法和科学精神。它以自然科学为主体，分十七
个部分，内容立足于现代科学技术，兼顾未来科学技术的发展。＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
咸宁青年建起“绿色走廊”
李文波
０５
　　本报讯　湖北省咸宁团地委近来组织广大团员青年展开了一场公路绿化的攻坚
战，高标准地完成了一○七国道湖北南段绿色工程，被团中央、国家绿化委员会、
林业部授予“全国青少年绿化祖国优秀青年绿化工程”。来自地直机关、咸宁市、
蒲圻市以及公路沿线十二个乡镇一百八十支青年突击队，共两万余名青年志愿者，
共植树三万七千一百八十棵，桂花、樟树、竹子组成长达百余公里的绿色走廊。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （李文波）＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
美国核保护与日本核倾向
楚树龙／杨伯江
０５
　　长期以来，日本竭力把自己说成是一个“无核国家”。但事实上，由于《日美
安保条约》所确立的日美同盟关系，美国承诺向日本提供核保护，日本接受和依赖
美国的“核保护伞”。仅就此而言，日本就不是一个真正意义上的“无核国家”。
同时，日本本身的核技术及暧昧的核倾向，又使日本自己具有很大的核潜力，被国
际社会认为是一个“准核国家”。
　　　　　　美国的核保护
　　日本接受美国的核保护首先意味着日本和世界最强大的核力量紧紧连在一起。
在太平洋地区，游弋着美国的８艘携带战略核武器的“三叉戟”核潜艇、３７艘携
带战术核武器的核攻击潜艇、太平洋舰队１０７艘主要水面作战舰只，以及３７０
架空军作战飞机。这些军舰和飞机携带或可随时携带战术核武器。在日本本土及周
边海域，美国具有核攻击能力的航空母舰等舰只以日本基地为母港，携带战略和战
术核武器的核潜艇能够停靠、进出日本港口，并常年游弋在日本附近海域；在日本
三泽等基地有１００余架可携带战术核武器的Ｆ—１５和Ｆ—１６美国战机，这些
飞机的飞行半径可达朝鲜和中、俄东部沿海地区，进行空中加油可达中国及俄远东
绝大部分地区。与此同时，享受美国多层次、全方位的核保护的日本则为美国在西
太平洋的军事力量，包括核力量提供资金、物资、基地、通信、情报等设施和服务
。
　　美国的核战略原则从来不承诺不首先使用核武器，也不承诺不对无核国家和地
区使用核武器。根据美国的核战略，美国向日本提供的核保护不仅仅是“核防御能
力”，而且包括“核攻击能力”。在日本的支持、配合下得以维系的美在太平洋、
包括日本本土和海域“前沿部署”的核力量，不但可以保卫日本，而且以此为基础
，可以进而向亚洲地区进行核威慑、核攻击。
　　　　　　日本的核能力
　　实力雄厚的“准核国家”。日本制造核武器不存在物质、技术上的障碍，这是
国际有关方面的一致看法。俄罗斯国防安全专家弗拉基米尔·比洛乌斯认为，日本
在一年之内就可以制造出性能优良的核武器。日本的军事评论家江火田谦介也承认
，日本在原料、技术以及资金方面已经具备了开发核武器的条件。
　　日本积存有大量的钚，将成为世界核原料大国。目前日本主要依靠英法为其从
核废料中提取钚，根据双方达成的协议，到２０１０年，日本将运进３０余吨钚。
同时，日本还耗资１．７万亿日元，在青森县六所村建造了世界最大的核后处理设
施，每年可处理８００吨核废料，计划到２０１０年自行提取５０吨钚。钚是“地
道的制造核武器的原料”，七八公斤钚即可制造一颗与投在长崎的原子弹当量相等
的核炸弹。
　　日本还有高水平的运载手段。日本在导弹和火箭开发上拥有雄厚的科技和工业
基础，近年来尤其在宇宙开发领域发展迅速。１９９４年２月，日本发射了第一颗
Ｈ２型大型运载火箭，技术性能比美俄现在部署的洲际弹道导弹毫不逊色。美国《
华盛顿邮报》对此评论说，日本人现在凭借已掌握的火箭技术很容易制造出洲际弹
道导弹，而且也具备了发展核武器的技术可能性。
　　日本国土狭小，无法在国内进行核爆炸试验，但这不足以构成它开发核武器的
技术障碍。有关专家指出，日本的高科技特别是电子计算机技术发达，“即使不进
行试验，运用高速超级计算机也可在三维空间对核爆炸的全过程进行模拟”。
　　　　　　日本的核倾向
　　日本早在二战期间就曾秘密研制原子弹。战后国际社会关于日本暗中搞核武器
的议论也时有出现。冷战后，特别是随着日本加快走向政治大国战略目标的步伐以
及东北亚地区形势的变化，日本“核武装”问题再度凸显，成为国际社会特别是亚
洲国家的关注焦点，笼罩在日本头上的“核嫌疑”阴影久拂不去。
　　暧昧不清的“核态度”。１９９４年日本《世界日报》的一则报道称，“日本
核武装论”在美国已“作为一般印象固定下来”，这是一些有影响的专家基于认真
分析得出的理性结论。
　　日本对延长核不扩散条约（ＮＰＴ）态度消极。在１９９３年７月的西方七国
首脑会议上，与会各国均主张无条件、无限期延长ＮＰＴ，而唯独东道国日本表示
反对。其理由是，鉴于亚太“有可能发生威胁日本国家安全的事态”，这样做可能
导致“日本的行动选择受限”。美国报界对此反应迅速，指责日本“已从战后一贯
坚持的‘无核三原则’上倒退，含有将来开发核武器的意图”。国际舆论指出，从
核能产业的规模和技术水平看，日本加入ＮＰＴ明显能够获利，它反对延长ＮＰＴ
显然不是出于经济和技术上考虑，而是基于进行带有军事目的核开发对国家利益更
为有利的判断，实际是要保留进行核武装的余地。
　　日本政府要人时有“核开发的余地”的暗示。１９９３年春，日本外相武藤嘉
文在新加坡举行的东盟会议上强调，如果有朝一日美国撤除“核保护伞”，“那么
我们拥有可以制造核武器的自信心是非常重要的”。这是战后日本政府首次表示“
不排除”制造核武器的可能性。１９９４年６月，日本首相羽田孜曾对记者称，日
本“有开发核武器的能力”，但是“不制造”。这在当时引起国际舆论的广泛关注
。实际上早在此前一年，日本政府官员在国会回答质询时就曾说过，“ＮＰＴ中有
关于退出的条款，在发生战事时可以退出”。自民党部分议员也称，“日本不能排
除拥有核武器的可能性”。
　　日本在６０年代佐藤内阁时期曾提出一个“不拥有、不制造、不运进”核武器
的“无核三原则”。但实际上，日本一直接受美国对部署、转移核武器“既不证实
，也不否认”的政策，默认美国核潜艇停靠、进出日本港口，明显违背了“无核三
原则”。据日本舆论披露，也就是在佐藤执政期间，日本曾秘密研究开发核武器。
当时外务省的一份秘密文件即称“日本具有制造核武器的能力，不会接收来自周围
的干涉”。１９９４年６月６日，日本外务省在向国际司法法院提交的“关于使用
核武器的陈述书”中表明了日本政府的“一贯见解”：“使用核武器并不能说违背
国际法”。按这一说法，既然连使用都不算违法，那么“拥有、制造、运进”核武
器，自然似乎更无须大惊小怪了。＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
我国将开发新型电动汽车
陈祖甲
０５
　　本报北京６月１９日讯　记者陈祖甲报道：应用高技术生产新型的电动汽车及
多种燃料汽车，将成为我国下世纪初的汽车工业的重要组成部分。这是国家科委工
业司长石定环和机械工业部汽车工业司长张小虞今天向首都新闻界透露的信息。
　　他们说，由于环境保护和能源资源限制的需要，世界上几十个国家及大公司正
在研究生产新型的清洁汽车。电动汽车及多种燃料汽车是现代汽车、新能源、新材
料、电力电子技术和特种电机等高新技术的集合体，将是２１世纪的重要交通工具
之一。
　　我国对电动汽车的研究起步不算太晚。目前，运用现有技术和电机，对汽车进
行改装，新型的电动大客车已通过技术鉴定。目前，我国正在组织有关大企业、高
等院校和科研机构，对电动车的关键技术和服务设施进行开发。关键技术主要涉及
电池及电池管理技术、电池智能充电技术、电力驱动及汽车新材料技术等。跨部门
的技术攻关领导小组已经组建，将完成电动车的完整设计和配套技术，系统的服务
等，为下世纪产业化奠定基础。电动汽车将最先在广东示范试行。
　　为了推动电动汽车及多种燃料汽车的相关技术的开发，建立国际合作的新渠道
，国家科委和机械工业部将于今年１２月举办’９６北京国际电动汽车及多种燃料
汽车技术交流、研讨会暨展览会。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　６月１８日，加沙城的巴勒斯坦人正通过电视收看以色列新总理内塔尼亚胡在
议会上作施政演说。　　新华社发（美联社照片）＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
芬兰议长会见温家宝
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基６月１８日电　（记者赵长春）芬兰议会议长沃苏凯宁女士
１７日会见了来访的中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝一行，双方进行
了友好的谈话。
　　会见时，沃苏凯宁强调，中国是个十分重要的国家，在许多方面有自己的经验
，芬兰在一些领域也有先进的技术，芬中两国保持和发展良好的关系对双方都很有
益。
　　温家宝说，芬兰是同中国建交最早的国家之一，４０多年来，中芬两国和两国
人民始终保持着友好关系，两国间的合作不断发展，两国的经济合作还有不少潜力
。
　　温家宝１８日还会见了芬兰农业部长海米莱，并同他就中芬两国在农业方面加
强合作的问题交换了意见。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
希国防部长会见迟浩田
陈德昌
０５
　　新华社雅典６月１７日电　（记者陈德昌）希腊国防部长阿尔塞尼斯１７日在
这里会见了途经希腊作短暂停留的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩
田一行。
　　会见时，阿尔塞尼斯向中国客人介绍了希腊武装力量的组织编制情况、防务政
策以及希腊对地区形势的看法。
　　迟浩田说，中国重视发展中、希关系，因为两国之间友好合作关系的发展有利
于两国人民的利益，有利于地区和世界的和平与稳定。迟浩田一行是于６月１５日
抵达希腊作短暂停留的，此前代表团访问了沙特、科威特、阿联酋和埃及。迟浩田
一行将于６月１８日离开希腊回国。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
蒙国防部长会见傅全有
王义民／常万隆
０５
　　据新华社乌兰巴托６月１８日电　（记者王义民、常万隆）蒙古国防部长沙·
扎丹巴中将今天上午在此间会见来访的中国人民解放军总参谋长傅全有上将时强调
，蒙古奉行同所有国家在平等与信任的基础上发展关系的政策，并且把发展同中国
和俄罗斯两个邻国的关系作为本国对外政策的首要方针。
　　傅全有上将说，中国当前压倒一切的中心任务是发展经济。要把经济搞上去，
离不开世界的和平与稳定。因此，发展同邻国蒙古的睦邻友好关系是中国坚定不移
的方针。
　　两位将军对近年来两国和两军关系的发展表示满意，并祝愿两军关系继续得到
发展。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
德著名教授呼吁　维护德中良好关系不要妄议西藏问题
胡旭东
０５
　　据新华社波恩６月１８日电　（记者胡旭东）德国著名艺术收藏家路德维希教
授今天就目前德国所谓西藏问题的讨论向德国新闻界发表声明，呼吁德方注意维护
德中关系。
　　路德维希在声明中说，目前德国关于西藏问题的讨论“严重地损害了德国和世
界上人口最多的国家中国之间的丰富多彩的关系”。
　　声明说，在国际法上西藏是中国的一部分，没有一个国家对此持有异议。所谓
西藏“流亡政府”，完全是达赖喇嘛的“创造”。这一宗教集团的代表机构根本没
有资格言称西藏的民主自由，它本身及其前人曾在西藏建立了神权政治的“喇嘛专
制”，剥夺了人民参与的权利。
　　声明指出，与个别媒体传播的概念相反，中国人的生存权在总体上得到了改善
。与困扰这一国家数百年的饥饿和贫困的斗争已取得了卓越的成效。声明最后指出
，富有传统的德中关系是一种宝贵的财富。德国应维护这一良好的关系。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
列别德阐述其主要目标
黄慧珠
０５
　　新华社莫斯科６月１８日电　（记者黄慧珠）俄罗斯国家安全委员会秘书、总
统国家安全助理列别德１８日表示要实施他在总统竞选时提出的：结束车臣战争、
整顿秩序、进行军队改革和反贪污犯罪等目标。
　　列别德１８日在担任新职务后举行的首次记者招待会上宣布，叶利钦总统已赋
予国家安全委员会秘书更大的权力，即总统在作出重大决策之前将与安全秘书磋商
，主要包括重要人事任命、国家部门和机关的职能与结构的调整以及对各部门的拨
款等。
　　列别德指出，他的主要任务是防止国内社会政治矛盾激化而转化成武装冲突，
同时，建立对军事力量的监督机制。
　　退役将军列别德１９９５年开始从政，在这次总统选举中，获得１４．７１％
的选票，在１０位候选人中名列第三。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
美参院结束调查“白水事件”　两党议员结论截然相反
范颂九
０５
　　据新华社华盛顿６月１８日电　（记者范颂九）美国参院“白水事件”调查委
员会耗资１３０万美元、长达１４个月的调查１８日宣告结束，共和党和民主党参
议员公布了各自的调查报告，两份报告几乎在所有涉及白水事件问题上的结论都截
然不同。
　　民主党人士认为，美国总统克林顿及夫人希拉里在“白水事件”中无懈可击；
而共和党的报告则认为希拉里隐瞒了不端行为，白宫助手撒了谎。
　　调查委员会中的共和党人士认为，希拉里应对其在小石城的律师事务所帐单失
踪两年之后于去年８月在白宫的一间书房里被发现一事负责。白宫于今年早些时候
交出了这份材料。这份材料被认为对弄清希拉里在“白水事件”中的作用至关重要
。但民主党人士声称，希拉里显然与材料的失而复得无关，共和党人士的指责是对
她的“恶毒攻击”。共和党的报告还认为，克林顿当时作为州长，与麦克杜格尔的
交易违背公众利益。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
日本第１３６届通常国会闭幕　围绕“住专”问题争吵激烈
冮冶
０５
　　据新华社东京６月１９日电　（记者冮冶）持续近５个月的日本第１３６届通常
国会（国会例会）今天闭幕。政府在本届国会中提出的９９项法律均获得通过。但
本届国会并非一帆风顺，执政党与在野党围绕住宅金融专门机构（简称住专）的处
理问题所展开的激烈争吵一直贯穿着整个会期。
　　执政党与在野党在住专问题上的主要分歧是要不要在预算中支出６８５０亿日
元的巨款处理７家住宅金融专门机构的呆帐。执政党以“整顿金融秩序”、“恢复
经济景气”为由，始终坚持政府原定预算方案；在野党则借国民反对用税金填补企
业经营漏洞的呼声抗争到最后。
　　本届国会在审议１９９６年度预算案和住专处理法等关联法案的过程中曾出现
了过去少有的混乱局面，以致本年度预算案的审议与最终通过耗费了７７天，住专
处理法等关联法案直到会期终了之前的１８日才最后在参议院获得通过。
　　本届通常国会是１月２２日召开的。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
美众院督查焚烧黑人教堂案　十七日有三座教堂被焚
范颂九
０５
　　新华社华盛顿６月１８日电　（记者范颂九）美国会众议院１８日一致通过了
旨在扩大联邦政府查办纵火焚烧教堂案权力的议案。
　　去年以来，美国南部９个州中已有数十座黑人教堂被人纵火焚毁。最近１０余
天里，就连续发生了８起黑人教堂被烧事件。仅１７日，在北卡罗来纳和密西西比
两个州就有３座黑人教堂被人纵火焚毁。
　　美国现行法律规定，只有在罪犯跨州作案时，才能以联邦罪对其起诉。众院通
过的法案取消了有关限制，扩大了联邦特工人员对此类案件查办的权力。
　　共和党和民主党议员均对此议案表示支持。新上任的参议院多数党领袖特伦特
·洛特已表示下周对此议案进行表决。此前，美国总统克林顿已表示支持国会在这
方面立法。＊

１９９６０６２０
第６版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲朝鲜劳动党中央书记黄长烨１７日在平壤会见了以副会长林华轩为团长的中
国人民争取和平与裁军协会代表团，宾主进行了热情友好的谈话。黄长烨说，坚持
朝中友谊是朝鲜劳动党的一贯方针，朝鲜人民将同中国人民一道把朝中友谊一代接
一代地发展下去。
　　▲朝鲜劳动党中央书记黄长烨１４日在平壤会见了以中共中央委员、中央党校
常务副校长汪家镠为团长的中共中央党校代表团。黄长烨在会见时说，进一步加强作
为朝中两党重要思想阵地的党校之间的往来，对于增进两党和两国人民之间的传统
友谊具有重要意义。　（据新华社电）＊

１９９６０６２０
第６版／国际
综述
以新内阁组成前后
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　昨天深夜，以色列议会以６２票对５０票批准了内塔尼亚胡新政府，但在议会
表决前，内塔尼亚胡提交的却还是一份残缺不全的名单：桥党领袖戴维·利维和利
库德集团中举足轻重的人物阿里尔·沙龙榜上无名。
　　新内阁尚未问世，就面临难产危机，人们甚至担心内塔尼亚胡的组阁计划可能
“胎死腹中”：一是议会不会认可；二是利维和沙龙不入阁，利库德集团内部也决
不会答应。经幕后紧急磋商，内塔尼亚胡又向议会宣布，利维已同意入阁担任外长
，新内阁将增设一个权力广泛的“基础设施部”，由沙龙出任部长。这样，议会才
开始正式表决。在内塔尼亚胡等内阁成员宣誓５个小时后，利维才举起右手表示效
忠政府。而此时的沙龙，则远在内盖夫沙漠中的庄园里闭目养神……
　　早在大选前，利库德集团为了与佐梅特、桥党结盟，内塔尼亚胡就向桥党领袖
利维许诺，一俟获胜，外长一职非利维莫属。可为什么昨天议会开会时利维却临阵
变卦，拒不出任外交部长呢？
　　在本届大选中，内塔尼亚胡统领的利库德集团获得３２个议席。从理论上来说
，根据新的选举法，当选总理可从无党派人士中任命内阁半数部长，而无须联合其
他政党达成组阁协议，只要新政府获得１２０位议员中至少６１人的支持，就能行
使职能。然而，为了报答盟友的襄助，为了尽快取得议会信任，也为了日后顺利贯
彻施政方针，内塔尼亚胡组阁仍跳不出“传统窠臼”：照顾利益拉拢小党；论功行
赏封官许愿；左右逢源委曲求全。经过三个星期的谋划磋商，内塔尼亚胡终于同沙
斯党、全国宗教党、圣经犹太教联盟、第三条道路党、移民党五个小党派达成组阁
协议，凑足６６个议席的多数。谁知外围刚刚安抚妥当，内院却燃起争权夺利的大
火。
　　沙龙是一名退役的极右翼将军，也是内塔尼亚胡总理竞选班底的核心人物。他
曾说服利维和佐梅特党主席埃坦放弃竞选总理一职，并规劝一些本来支持佩雷斯的
宗教极端党派的精神领袖改变初衷。内塔尼亚胡获胜后，沙龙俨然以利库德集团“
统一和胜利之父”自居，要求担任实权在握的国防或财政部长，否则拒不出山。
　　内塔尼亚胡权衡再三，最后相中退休将军、前总参谋长莫达凯到国防部主政。
此外，他还以“要选择专业人才”为由，将财政部长的印柄交给了利库德集团另一
猛将梅里多尔。内塔尼亚胡建议沙龙任住房部长，并答应他进入内阁中的安全委员
会。沙龙一气之下，声明退出内阁。利维是沙龙的好友，两人都曾在沙米尔内阁中
担任过要职，利维是去年６月与内塔尼亚胡闹翻而愤然退出利库德集团另组桥党的
。他对内塔尼亚胡本来就有成见，如今对组阁方式又心存不满，于是便借机施压：
沙龙不入阁，他也拒绝参政。直到内塔尼亚胡许诺沙龙将得到适当委任后，利维才
同意宣誓就职。目前，沙龙对是否同意出任“基础设施部”部长一职，没有明确表
态。以色列新内阁爆发的第一场轩然大波虽已平息，但根本问题尚未解决。
　　（本报开罗６月１９日电）＊

１９９６０６２０
第６版／国际
■
叶利钦不参加七国首脑会议
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科６月１９日电　（记者黄慧珠）俄罗斯总统叶利钦１９日决定
不参加即将在法国举行的西方七国首脑会议。
　　他说，他是为了“准备第二轮总统选举”才决定不参加今年的会议的。
　　近年来，西方七国首脑会议每年都邀请俄总统参加会议第二阶段就国际政治问
题举行的会谈。今年的会议将于本月２７日至２９日在法国里昂举行。
　　叶利钦同时宣布，俄总理切尔诺梅尔金届时将前往法国与会。但他以何种方式
参加会议，目前尚未与西方七国商定。叶利钦说，他已向美国总统克林顿和会议东
道国法国总统希拉克通报了这一决定。
　　加入西方“七国”集团是俄外交的主要目标之一。为尽快达到这一目标，莫斯
科今年建议里昂会议分三阶段举行（以前分两个阶段）：第一阶段，西方七国讨论
经济财政问题；第二阶段，七国与俄罗斯一起讨论全球问题和一系列经济问题；第
三阶段，七国与俄罗斯讨论外交问题。俄外交部发言人卡拉辛１８日说，里昂首脑
会议将按俄建议的方式举行。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
我内蒙古民族歌舞团访美受到欢迎
■
０５
　　中国内蒙古民族歌舞团１８日晚上在华盛顿进行了首场访问演出，受到上千名
观众的热烈欢迎。内蒙古民族歌舞团是应美国迪斯尼公司的邀请首次到美国进行访
问演出的。在访问华盛顿之前，该团已在奥兰多迪斯尼游乐园演出了１３天、３１
场，来自美国乃至世界各地的观众约２万多人先后观看了演出。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
日本五县发生食物中毒事件
  　系由“Ｏ—１５７”病原性大肠杆菌引起
冮冶
０５
　　新华社东京６月１９日电　（记者冮冶）入夏以来，日本冈山、广岛、岐阜、爱
知和福冈５县的几十所中小学校及幼儿园相继发生食物中毒事件，中毒的儿童、学
生、教职员及受传染的家属已超过１３００人，其中两名儿童死亡，５５人住进医
院。
　　据有关部门检测，引起食物中毒的是一种名为“Ｏ－１５７”的病原性大肠杆
菌。该大肠杆菌１９８２年在美国的一次汉堡包集体中毒事件中首次被发现。
　　日本文部省今天在东京召开紧急会议，向来自各都道府县教育委员会的约７０
名负责学童伙食的有关人士介绍了病原性大肠杆菌“Ｏ－１５７”的性质以及由该
病菌引起的食物中毒等情况，并要求各地有关部门加强食物卫生管理，防止大规模
食物中毒事件的发生。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
美国众院拨款委员会建议保持对华最惠国待遇
■
０５
　　美国众议院拨款委员会，１８日以３６票赞成，６票反对的结果，决定支持美
国总统克林顿上月关于延长对中国最惠国待遇一年的决定。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
法国外贸盈余增加
■
０５
　　根据法国全国经济统计局最近发布的一份报告指出，法国１９９５年的外贸盈
余高达１１３０亿法郎，较前年的４１０亿法郎增加了近两倍。这一破纪录的数字
主要归因于服务业贸易的连年盈余。　（本报专电）＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
英财政大臣强调将进一步加强与中国经贸合作
■
０５
　　英国财政大臣肯尼思·哈里·克拉克１８日强调，英国政府将积极发展与中国
的经济、贸易和科技合作。克拉克是在与正在伦敦访问的中国国家计划委员会主任
陈锦华会谈时作上述表示的。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
中国浙江省在巴黎举行经贸洽谈会
■
０５
　　浙江省首次在法国举办的经贸洽谈会１８日在巴黎郊区的中国城展览中心开幕
，浙江省７０多家进出口企业和公司将在为期５天的洽谈会期间与法国有关企业进
行贸易、合资、合作项目洽谈。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
上海企业在南非投资办厂
■
０５
　　由中国上海英雄股份有限公司独资兴建的英雄制笔文具（南非）有限公司１８
日在莱迪史密斯市开业，这是上海市在该市投资的第三家独资企业。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
全球华人超导专家联合出版超导专著
■
０５
　　包括世界知名科学家朱经武、梁维耀等在内的３０余位华人超导专家将联袂出
版一部题为《高温超导研究》的专著，以体现全世界华人在这一领域内作出的巨大
贡献。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
短波
辽宁采取ＩＣ卡处理交通违章
段心强／谢吉凤
０５
　　本报讯　辽宁省公安交警总队率先在全国使用先进科技手段——ＩＣ智能卡
管理交通违章。ＩＣ卡交通管理系统工程是由沈阳东江实业有限公司与辽宁省交警
总队合作开发的。记者近日在工程实施现场看到，执勤交警将一名违章驾车司机叫
到路旁，将司机持有的像名片一样大小的ＩＣ卡插入读写器中，在得到司机确认前
提下，接连按动几个按钮，上面即显示出违章类别：违反信号标志标线、罚款标准
５元、卡内剩余金额３９５元等字样。前后处理过程只用５８秒。
（段心强　谢吉凤）＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
团中央发出通知要求　在青少年中开展迎接香港回归祖国活动
方瑾
０５
　　新华社北京６月１９日电　（记者方瑾）在香港距离回归祖国还有一年之际，
共青团中央近日发出通知，要求各级团组织开展集中的纪念和宣传活动，使广大青
少年认识中国对香港恢复行使主权的伟大意义，进一步激发青年担负起跨世纪重任
的责任感，为中华民族的富强和振兴而努力。
　　通知说，今年７月１日，香港离回归祖国还有整整一年时间。香港在经历百余
年英国殖民统治之后即将回到祖国怀抱，在这历史性时刻开展纪念和宣传活动非常
有必要。通知提出“迎接香港回归，热爱伟大祖国，建设美好未来”口号，要求活
动紧紧围绕爱国主义主题，学习和宣传“一国两制”的伟大构想，我国对香港的基
本方针、政策，香港特别行政区基本法的主要内容，以及我国为实现香港平稳过渡
、保持长期繁荣稳定所作的种种努力。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
《时代楷模——党员干部篇》出版
新华社
０５
　　据新华社北京六月十八日电　近年来，中宣部会同有关部门推出一大批体现新
时期创业精神的优秀党员干部典型，为党员干部树立了榜样，产生了极大的激励作
用。为满足广大党员干部学习的需要，中宣部宣教局、中组部研究室联合编辑了《
时代楷模——党员干部篇》一书，现已由内蒙古人民出版社出版。这本书汇集了
孔繁森、李润五、马恩华、李国安、吴天祥、陈金水、王廷江等共产党员的先进事
迹材料，包括新华社和人民日报记者采写的长篇通讯、人民日报社论及有关回忆文
章等。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
首届南半球国际葡萄酒博览会在智利开幕
■
０５
　　第一届南半球国际葡萄酒博览会１８日在智利首都圣地亚哥开幕，１６个国家
的政府官员、葡萄酒工商业界代表共１．５万人出席了开幕式。本次博览会为期５
天。来自智利、阿根廷、巴西、乌拉圭、澳大利亚、美国、法国、意大利等国的２
１０多种葡萄酒参加展出。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
巴基斯坦卡拉奇市１６人死于高温
■
０５
　　据１９日晨伊斯兰堡得到的消息，巴基斯坦的经济中心卡拉奇市在过去的２４
小时中有１６人死于高温。这是这座港口城市本月第二次遭热浪袭击。目前，卡拉
奇的气温已达４１摄氏度。据报道，死者大部分死于高热和脱水。现在，仍有数十
人在医院接受治疗。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
简讯
处方被盗和造假使英每年蒙受巨大损失
新华社
０５
　　医疗处方被盗和造假每年使英国政府蒙受损失高达３０００万至６０００万英
镑。１９９４年英国全国约有１７万份处方被偷，主要是从诊所、医生的提包和汽
车中偷走的，另外还有一些不法分子与医生勾结伪造处方，冒领药物并将药物换成
现金。　（据新华社电）＊

１９９６０６２０
第７版／国际
在发展中国家
我与科特迪瓦合资生产汽车
杨贵兰
０５
　　本报阿比让６月１９日电　记者杨贵兰报道：华科汽车股份有限公司合资章程
今天在这里签字。华科汽车股份有限公司是由中国东风汽车公司、中国技术进出口
总公司、科特迪瓦的布勒先生及其合伙人合资兴办的。上述两方三家在公司中所占
股份份额分别为４０％、３０％和３０％，合资总金额为３８．７亿非洲法郎，注
册资金５亿非洲法郎。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
东盟—湄公河流域开发合作会议结束
严鸿璋
０５
　　据新华社吉隆坡６月１９日电　（记者严鸿璋）为期５天的东南亚国家联盟（
东盟）—湄公河流域开发合作会议１８日晚在这里结束。会议通过了《东盟—湄公
河流域开发合作基本框架》文件，并研究了开发计划、资金来源和筹款方式等具体
问题。东盟７国以及缅甸和老挝的外长出席了部长级会议。以中国国家计委副主任
陈耀邦为团长、中国驻马来西亚大使钱锦昌为副团长的中国代表团也参加了会议。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．２４
　　１００日元　７．６２１５
　　１００港币　１０７．５６
　　（据新华社６月１９日电）＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
联合国世界经济社会调查报告认为　发展中国家经济普遍增长
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国６月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国经济社会信息和
政策分析部今天发表了《１９９６年世界经济社会调查》，认为今年世界经济中各
类经济形态的国家都将有不同程度的增长，特别是发展中国家，有８０％的国家人
均收入增加，其人口占发展中国家的９６％，情况好于去年。
　　报告说，世界经济就整体而言在缓慢增长的道路上加速前进。今年将增长２．
５％，比１９９２年和１９９３年的约１％有明显增长，明年将可达到３％。经济
增长面也在扩大。有１０９个国家的５３亿人口人均国内生产总值有了增加。这反
映出许多发展中国家和经济转型国家的经济改革开始见效。
　　在各种经济类型的国家中，发展中国家的情况最好。主要表现在：１．增长速
度高于其他类型经济。１９９６年预计可增长５．５％，其他经济类型为２％。２
．增长面扩大。不仅限于中国和东亚地区。在９５个有统计数字的国家中，７５个
国家都有增长，人口达４３亿。３．最不发达国家经济情况有好转。在４８个最不
发达国家中，占其人口７８％的２１个国家经济有了增长，比９０年代初好得多。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
桑给巴尔总统盛赞中国援助
裴善勤
０５
　　据新华社达累斯萨拉姆６月１８日电　（记者裴善勤）坦桑尼亚桑给巴尔总统
阿穆尔今天高度评价中国对非洲的援助。他说，“中国人民是非洲人民的患难之交
”。
　　阿穆尔是今天上午在桑给巴尔会见来访的中国外经贸部副部长刘山在时讲这番
话的。
　　今天下午，桑给巴尔首席部长比拉勒会见了刘山在及其随行人员，并同他们进
行了亲切友好的谈话；刘山在还同桑给巴尔财政部长阿明娜女士签署了一项关于中
国帮助桑给巴尔修建电台播音馆等项目的合作协议。
　　刘山在一行是６月１６日开始对坦桑尼亚进行为期４天的访问的。１７日，刘
山在同坦桑尼亚财政部副部长签署了一项中国向坦桑尼亚提供政府贴息优惠贷款的
协议和提供无偿援助的协定。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
法国采取措施防范“疯痒症”
■
０５
　　据新华社巴黎６月１８日电　法国农业部最近通过《官方公报》向全国发出通
知，绵羊“疯痒症”今后将列入传染病系列，饲养者发现绵羊患了“疯痒症”后必
须向兽医站报告。
　　“疯痒症”一直被认为是无传染性的。“疯牛病”在欧洲的蔓延引起了人们对
于食品卫生的广泛关注。英国的科学家认为，“疯牛病”与致人于死命的“克—雅
氏症”可能存在着某种联系。在这种情况下，法国农业部才决定不再允许患有“疯
痒症”的羊肉上市。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
记者专访
让科技走近大众
王烁／何刚
０５
　　（本报记者　王烁　何刚）
　　日前，美国时代镜报集团副总裁阿弗莱·扎巴理先生与《大众科学》主编阿巴
特马克先生来华访问，在京期间，他们接受了记者采访，谈到在中国推广科普时，
他们对中国的知识产权保护充满信心。
　　《大众科学》（ＰＯＰＵＬＡＲ　ＳＣＩＥＮＣＥ）杂志是时代镜报集团下属
的一份科普月刊，在美国颇负盛名。阿巴特马克认为，科普杂志的生命力，在于传
达那些改变着人们生活的科技信息。一本好的科普杂志，必须成功地向读者说明两
点：什么样的科学技术在改变我们的生活；科学技术为什么会和将会怎样改变我们
的生活。
　　为了做到第一点，必须紧密追踪科技发展动态，向读者报道最新科技成就和突
发的科学事件。他认为，科普杂志应当是一个时代科学成就的记录，在上面应能找
到人类科技进步的足迹，要覆盖尽可能宽广的科学领域，同时重视对重点课题的把
握。他们在美国做调查时发现，美国读者当前最为关心的３个科技问题是信息科学
、能源科学和基因工程；而对中国读者所做的调查却表明，中国人最关心的３个问
题是计算机、汽车和视听技术。这些调查结果成为《大众科学》确定报道侧重点的
重要依据。
　　第二点则能使一本科普杂志与其他媒体区别开来。报纸或电视新闻会报道其发
生的时间、地点、涉及到的人和影响范围；而科学杂志则要从科学的角度说明，现
象为什么会发生，将有什么样的结果，从中得到的科研成果对人类会有怎样的影响
。
　　与面向专业科学家的科技杂志不同，《大众科学》面向大众，这要求它通俗易
懂，深入浅出。有鉴于此，《大众科学》杂志的撰稿人不是专业科学家，而是科技
记者，他们受过良好的教育，对现代科技有相当的了解，与科学界保持密切的联系
。记者用通俗的语言向读者报道最新科技发展，以保证报道贴近大众。《大众科学
》还辟有“科技新产品”专栏，所介绍的最新科技产品都经编辑们调查和试用，认
为有向读者推荐的价值，同时标明产品价格，以方便有兴趣的读者购买。
　　作为一本有影响的科普杂志，《大众科学》继英文版、德文版、希伯莱文版之
后，从今年起，开始在中国境内出版发行中文版——《科技新时代》。在谈到《
大众科学》为什么进入中国的时候，扎巴理说，中国人热爱科学，对世界科技的进
展充满好奇，并且越来越关注如何将最新科技成果转化为生产力。他认为，科学技
术正越来越深刻地影响着人们的生活，也同样影响着中国人民的生活，《科技新时
代》可以在帮助中国人更多地了解世界科技的最新进步，传达科学改变全世界包括
中国人生活方面发挥作用。为了更适应中国读者的需求，《科技新时代》招聘了一
批中国撰稿人。
　　《科技新时代》在中国出版，得益于时代镜报集团与在中国的富国媒体集团公
司成功的版权合作。扎巴理认为，《大众科学》进入中国，本身就表明对中国的知
识产权保护政策充满信心。阿贝特马克指出，目前围绕知识产权产生的纠纷，很大
程度上是信息科技迅猛发展带来的新问题，因而其解决应依靠新思路，而不是简单
粗暴的老办法。科技应当没有国界，科技正极大地改变着人类的生活。扎巴理和阿
巴特马克都表示相信，《科技新时代》将会得到中国读者的喜爱。＊

１９９６０６２０
第９版／理论
■
加快实现两个根本性转变（学习贯彻十四届五中全会精神）
陈焕友
０５
　　实现未来１５年的宏伟目标，关键是实行两个具有全局意义的根本性转变：一
是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，二是经济增长方
式从粗放型向集约型转变。江泽民同志在八届人大四次会议期间参加江苏代表团讨
论时，充分肯定了江苏“八五”时期的发展，并要求江苏在两个转变方面起到带头
作用。我们一定遵照江泽民同志的指示，进一步解放思想，提高认识，加快实现两
个转变，走出一条速度比较快、效益比较好、人民得到更多实惠的发展路子，为全
国实现跨世纪的宏伟蓝图作出更大的贡献。
　　　　　　资源、市场、环境的三大制约表明：迫切需要推进两个转变
　　根据江苏的实际情况，省委、省政府提出：“九五”期间，全省全面实现小康
，部分地区初步实现现代化；２０１０年，全省基本实现现代化。这是一个基于对
江苏经济发展阶段认真分析的科学目标，也是一个自加压力的奋斗目标。
　　江苏既是经济大省，又是资源小省，一些自然资源的人均占有量大大低于兄弟
省份。因此，江苏经济发展的一个显著特点是“两头在外”，即资源、市场在外。
从省外取得资源，当然是条出路，今后还得这样走。但是，我国许多自然资源的人
均占有量，都大大低于世界平均水平。如果依靠高能耗、高物耗维持经济增长，那
么，或者是进一步加剧资源供应紧张，推动价格上涨，增加通胀压力；或者是造成
过量开采，影响可持续发展能力；或者是资源存量与开发能力都无法承受，供应满
足不了需求，形成“瓶颈”制约，影响经济发展。这三种状况都于经济全局不利。
　　在资源制约中，一个突出问题是农业。今后几年全省农业所处的环境与“八五
”期间相比至少有以下几点不同：一是对农业的支撑要求不同。“九五”末江苏二
三产业的比重将达到８９％，城市化水平达到４０％。工业化和城市化程度越高，
对农业的要求越高。二是经济管理体制不同。随着社会主义市场经济体制的建立，
农民的市场经济意识增强，这就对政府调控、管理农业的体制和办法提出了新的要
求。三是人们对农产品的需求层次不同，过去以量的需求为主将向以“质”的需求
为主转变，这就对高产优质农业提出了新的要求。江苏农业还是一个典型的资源约
束型农业，人均耕地只有０．９５亩，低于全国人均水平。今后一个时期江苏的人
口将不断增加，耕地不断减少，农业的生产空间越来越狭小。作为国民经济基础的
农业，只有加快两个转变，才能促进国有经济持续、快速、健康的发展。
　　必须看到，在市场经济条件下，一切经济效益都必须通过市场来实现。“八五
”期间，江苏８０％的工业品在全国市场的占有率有所上升，２０％的下降。下降
的主要是食品、服装、电子和非金属制品，主要原因是这些行业组织程度和技术装
备水平不高。未来的５年和１５年，社会需求质量将较快提高，需求结构将较快变
动，数量型的经济增长方式已不能适应市场需求的变化。不仅市场占有率下降的产
品将会遇到更为严重的问题，就是市场占有率有所上升的那些产品，也必须随时适
应市场的变化。从对外贸易看，现代国际市场的竞争已经由以价格为中心的竞争转
变为以质量为中心的竞争，由于质量要求不断提高，质量差价日益扩大，质量竞争
越演越烈。在这种形势下，如果江苏外贸产品结构不由轻纺产品为主向机电产品为
主转变，特别是不由初级产品向高附加值的深加工产品转变，就难以扩大竞争范围
，提高竞争水平，也难以提高创汇效益。
　　环境是未来经济发展的又一大支撑。一方面，环境是资源的载体，维护环境，
就为可持续发展提供了永续利用资源的可能。另一方面，环境又是人们共同的居所
，发展生产的根本目的是为了提高人们的生活水平，其中环境质量是直接影响人们
生活质量的关键指标。我们不能一只手在建设自己的家园，另一只手又在损害自己
的家园；应该在加快经济发展进程的同时，保护好治理好我们的环境，把污染减小
到最低程度。
　　可见，江苏要实现这个自加压力的奋斗目标，只有加快两个转变，才能赢得主
动。
　　　　　　围绕两个转变大胆探索
　　近几年来，江苏一些地区在两个转变方面作了积极的探索，并取得了一定的进
展和成效。
　　经济体制转变的探索。苏州市在“八五”期间，着力加快市场体系的培育和发
展：由注重建设一般性商品市场向重点建设有较强集散功能的大型批发市场、培育
要素市场、完善市场网络、实现与国际国内大市场的广泛联接转变；由政府直接管
理市场逐步过渡到主要靠中介机构管理市场，使全市的市场建设进入了一个新的阶
段。市场体系的发育，直接推动了市场机制和价格机制的逐步形成，在优化资源配
置上起了巨大作用。无锡市在国有工业企业的改革和发展上下功夫，重点组织实施
了“四大工程”：市场化运行工程，创名牌工程，“规模化、多元化、国际化、现
代化”的集团工程，企业人才工程，取得了显著成果。自１９９３年以来，按可比
价格计算，全市国有工业企业的利润、税收、固定资产年均增长１５．２％、２３
．７％和３４．９９％。
　　经济增长方式转变的探索。早在１９８７年，江苏就确立了“科技先导，外向
开拓，优化结构，集约经营”的发展战略。
　　发展高新技术，是转变经济增长方式的重要环节。全省主要采取了以下措施：
一是发展高新技术，推进高新技术产业化。省里建立了南京、苏州、无锡（含宜兴
环保工业园）、常州四个高新技术产业开发区和苏锡常“火炬带”，先后实施火炬
计划６３５项、星火计划１０９３项，建设了２２个星火技术密集区，以及苏北星
火技术产业带。二是加强技术改造，提高技术装备水平。“八五”时期，江苏技术
改造投资达１４６０亿元，工业主要设备达到国际国内先进水平的占５５％。１９
９５年科技在全省经济增长中的贡献份额，工业经济达４０％，农业经济达５０％
。
　　发展规模经济，是转变经济增长方式中的一个重要问题。江苏原来企业规模小
、组织程度低，省委、省政府在８０年代中后期就倡导联合，９０年代初便大力推
广了扬州规模经济的经验，先后组建省级集团９５４个，并涌现了一批较好的大中
型企业。国家经贸委和国家统计局排出全国大中型工业企业最优５００家，其中江
苏有６８家，占１３．６％，居各省、市、区的第二位。农业部首批公布的全国３
２７家乡镇企业集团中，江苏有１４１家，占４３．１％，居全国第一位。
　　发展开放型经济，跨入国际竞争行列，是经济增长方式转变的重要内容。“八
五”期间，江苏发展开放型经济有了突破性进展。１９９５年全省出口总额达１１
５亿美元，进出口总额达１６５亿美元，占国内生产总值的２７％；实际利用外资
５３亿美元，占全省固定资产投资总额的２７％，国际上１００家著名跨国公司和
企业已有半数到江苏投资。全省对外签订承包工程和劳务合同６．７亿美元，完成
营业额５．１亿美元，并有一批企业到境外投资，在经济国际化上迈出新的一步。
　　实施正确的产业政策，调整投资结构，促进经济结构优化，是经济增长方式转
变的重要方面。“八五”时期，江苏基础设施和基础工业是历史上投入最多、规模
最大、成效最好的时期，原有的“瓶颈”制约有所缓解，有的（如邮电）还超前发
展。从１９９２年起，全省产业结构发生了重大变化，一、二、三产业在国内生产
总值中的比重，１９９５年为：１６．４∶５３．５∶３０．１。
　　　　　　因地制宜，明确重点，加快两个转变的步伐
　　为了进一步推动两个转变，省委、省政府要求全省各地要因地制宜，辩证把握
，正确处理一些重要关系。一是要充分认识到两个根本性转变是互相依赖，互相配
合，协调推进的。无论是宏观决策管理层，还是基层和企业，都要把两个转变结合
起来，二者不可偏废。二是从实际出发，明确转变经济增长方式的重点和要求，正
确处理速度与效益、增量与存量、总量与质量的关系，既要明确转变增长方式是一
项事关全局的任务，各个地区都必须切实做好这方面的工作，又要看到转变经济增
长方式是一个过程，要从各地所处的发展阶段和特点出发，注意分类指导，分层次
推进。
　　同时，我们还进一步明确近一时期全省经济工作的重点，如提高农业集约化程
度，发展规模经济，科教兴省，优化产业结构、提高三产比重等。
　　江苏乡镇企业经过“八五”的发展，企业规模、技术装备、产品档次、外向开
拓等都跨上了新的台阶，在全省工业经济总量中已经是三分天下有其二。但是乡镇
企业发展中也面临一些新情况和新问题，如经营管理粗放、人才缺乏等问题随着企
业规模的扩大和装备的改善更显突出。我们提出，要把两个转变作为乡镇企业的“
第二次创业”，加快乡镇企业组织结构调整，从根本上改变“小而全”、“小而低
”、“小而散”的状况。对骨干企业进行新一轮技术改造，提高技术装备水平，提
高产品质量和档次；以建立现代企业制度为方向，深化企业改革，促进资产优化组
合，确保集体资产保值增值；尽快建立“先进、合理、科学、配套”的基础管理体
系，突出抓好以质量、资金、安全和环境保护为重点的各项专业管理和现场管理；
加快培养乡镇企业管理和技术人员队伍。
　　根据江苏区域经济发展不平衡的现状，尤其是南北差距较大的情况，我们对全
省生产力布局进行了认真规划，进一步明确了不同地区的发展方向和重点，以发挥
比较优势，形成区域产业特色，避免产业雷同，使经济在更高层次上合理分工，协
调发展。沿江地区重点建设沿江基础工业带和沪宁铁路沿线高新技术产业带，特别
是苏锡常地区要加快培植技术密集型产业，加快经济国际化、农业现代化、城乡一
体化的步伐。淮北地区要充分利用资源优势、连云港港口优势和徐州四省通衢的区
位优势，重点建设“徐连”经济带和苏北星火产业开发带，积极发展优势产业和特
色产品，实施淮北致富工程。沿海地区大力实施“海上苏东”工程，加快发展海洋
产业。加强组织引导，积极推进省内产业转移，与扶贫工作相结合，大力鼓励发展
南北合作项目。
　　在实践中我们感到，采用科学合理的经济工作指标体系，改进干部政绩考核办
法，对经济工作进行正确导向，对推进两个转变十分重要。近几年，我们一再强调
淡化产值观念，强化效益观念，引导各级对指标体系和考核办法作了一些调整，取
得了一定效果。今后考核一个地区、一个企业经济工作的好坏，评价干部政绩的大
小，将进一步突出经济效益、科技进步和国有集体资产保值增值等方面的指标，把
上上下下的注意力引导到两个转变方面来。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
■
中国奥运代表团点将台
■
０５
　　游泳队
　　领队：林森林
　　教练：周明　张雄　吴纪才　周哲文　韩冰岩　陈映红（女）　赵戈　幺正杰
　　　　　潘佳章
　　翻译：于文亭（女）
　　医生：郝东方
　　男运动员：蒋承稷　曾启亮　赵立峰　赵燚　王怡武
　　女运动员：乐靖宜　单莺　晁娜　年芸　刘黎敏　蔡慧珏　　瞿韵　陈艳
　　　　　　　贺慈红　韩雪　原媛　林莉　陈妍　吴艳艳　浦一琦　叶蓓蓓
　　　　　　　王璐娜
　　花样游泳队
　　教练：王壬（女）
　　严丽恒（女）
　　女运动员：陈绚　郭毳　李飞　金娜　李敏　龙艳　吴纯兰　付豫玲　潘岩
　　　　　　　李圆圆
　　女子垒球队
　　领队：李孝生
　　教练：李敏宽
　　刘雅明　霍忠明
　　翻译：孙柏青
　　医生：戴亚平
　　女运动员：王丽红　刘雅菊　马英　何丽萍　王颖　欧敬柏　阎芳　陶桦
　　　　　　　柳絮青　魏嫱　张春芳　陈红　雷雳　安仲欣　徐健
　　乒乓球队
　　领队：张燮林
　　教练：蔡振华　陆元盛　曾传强　李晓东
　　医生：崔树清
　　翻译：刘北剑（女）
　　男运动员：孔令辉　王涛　刘国梁　吕林
　　女运动员：邓亚萍
　　乔红　刘伟　乔云萍
　　陪练：尹霄　王飞　　张勇　谭瑞午
　　网球队
　　教练：倪长宏
　　男运动员：潘兵　夏嘉平
　　女运动员：易景茜　陈莉
　　女子排球队
　　领队：张蓉芳（女）
　　教练：郎平（女）
　　陈忠和
　　陪练：李勇　侯静
　　翻译：戴婉华（女）
　　医生：田永福
　　女运动员：赖亚文　李艳　崔咏梅　诸韵颖　吴咏梅　王怡　何琦　潘文莉
　　　　　　　王丽娜　王子凌　孙玥　殷茵
　　举重队
　　领队：刘凤岩
　　教练：杨汉雄　王国新　覃小川
　　翻译：周新民
　　医生：刘长江
　　男运动员：张祥森　蓝世章　唐灵生　徐栋　王国华　肖建刚　占旭刚
　　　　　　　万建辉　林守峰　崔文华
　　摔跤队
　　教练：张文秋　王庆
　　医生：周志杰
　　男运动员：盛泽田　胡国宏　巴彦川　刘国科　冯爱刚
　　帆船队
　　领队兼翻译　孟淑霞（女）
　　教练：黄仲巨　朱新建
　　医生：向明
　　男运动员：钱红　曹晓波
　　女运动员：李科　计凤琴　刘海媚
　　（三）
　　注：１．因跳水（１５人，其中运动员８人）、体操（２４人，其中运动员１
４人）、柔道（１９人，其中运动员１１人）三个项目的选拔赛刚刚结束，名单尚
在研究、报批之中，日后另行公布。
　　２．因奥运会第二次报名１９９６年７月５日截止，此前有可能对名单进行调
整。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
■
乒坛宿将许绍发与基层教练座谈
■
０５
　　本报讯　６月１９日，原国家乒乓球队总教练许绍发和国家体委乒乓球运动管
理中心负责青少年训练的官员，冒雨赶到北京分司厅小学看望基层乒乓球教练。
　　来自全国近二十所乒乓球重点小学的教练，近日汇聚北京商讨筹办今年全国幼
苗杯乒乓球赛的事宜，并交流训练经验。许绍发对小学教练们说，中国乒乓球水平
的提高，有你们这些长年在基层默默无闻做贡献的园丁的一份功劳。现在中国乒乓
球运动在技术发展上需要创新，希望大家集思广益，从初级训练时期就开始更新老
一套陈旧的训练方法，大胆探索新技术新打法，从而使中国乒乓球运动在世界上继
续保持领先地位。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
■
全国航空水上健身运动会将在深圳举行
王楚
０５
　　本报深圳６月１８日电　记者王楚报道：首届全国航空水上健身运动会的航空
竞赛项目，将于１１月１６日至３０日在深圳市观澜举行。今天上午，国家体委副
主任、全国航空水上运动会组委会主任徐寅生在深圳富临大酒店向新闻界宣布了这
一消息。
　　据透露，这次运动会的航空项目比赛设跳伞、动力伞、超轻型飞机、热气球、
　航空模型、车辆模型等６项，是由深圳市国际航空俱乐部出资与深圳市体委共同
承办的。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
■
香港国际篮球邀请赛　中国队打入四强
徐兴堂
０５
　　据新华社香港６月１８日电　（记者徐兴堂）中国国家男子篮球队今晚在香港
伊利沙白体育馆以６４∶６０击败香港海裕队，在第七届超级工商恒基兆业杯国际
篮球邀请赛上获得连续第三场胜利。
　　香港海裕队全由来自欧美的高大球员组成。上半场海裕队以３６∶３３领先。
　　下半时，中国队主教练宫鲁鸣派高个儿中锋巴特尔和王治郅上场，接连打出几
次漂亮的进攻，比分反超海裕队。在距离全场比赛结束还有５分钟时，中国队尚落
后６分。关键时刻中国队的孙军连中两个三分球，巴特尔和王治郅的罚球四发皆中
，中国队终于以微弱优势获胜。
　　宫鲁鸣在赛后说，循环赛决出四强后还要进行交叉淘汰赛，所以中国队今晚意
在练兵，并不太看重输赢。
　　又讯　中国队１９日晚在预赛最后一天失利，以７７∶７９负于由乌克兰队出
赛的香港发景队。但中国队仍以预赛第二名的资格进入了半决赛。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛　东道主英格兰跻身八强
王诚
０５
　　新华社伦敦６月１８日电　（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛１８日进行了
四场小组赛。东道主英格兰队在Ａ组最后一场比赛中表现神勇，以４∶１的比分大
胜本届锦标赛夺标热门荷兰队；在Ａ组另外一场比赛中，苏格兰队以１∶０击败瑞
士队。积分列Ａ组前两名的英格兰和荷兰队进入了１／４决赛。
　　比赛开始后，英格兰队在家乡数万名球迷的呐喊助威中拚劲十足，不断向荷兰
队腹地发起轮番攻击，并在第２３分钟获得罚点球机会，英格兰队首席射手希勒操
刀主罚一脚中的。一球领先的英格兰队信心大增，而近来不断受内讧困扰的荷兰队
显然对英格兰的攻击力估计不足，场上一段时间出现了混乱局面。越战越勇的英格
兰队又分别在第５１、５７和６３分钟由希勒和谢林汉姆三次敲开荷兰队大门。希
勒在本届比赛中已攻入四球，列射手榜首位。下半时被换上场的克鲁伊维特终于在
第７８分钟时帮助荷兰队扳回一球，使得这个队得以跻身１／４决赛圈。
　　在今天下午进行的Ｂ组两场比赛中，状态回升的法国队以３∶１击败了上届世
界杯赛第四名保加利亚队，西班牙队以２∶１击败了另外一支东欧劲旅罗马尼亚队
。这样，法国队和西班牙队也获得了参加１／４决赛的资格。
　　在将于２２日进行的欧锦赛１／４决赛中，英格兰队将迎战西班牙队，荷兰队
与法国队交手。
　　据悉，本届锦标赛从１／４决赛开始将采用“突然死亡法”，即在加时赛中先
进球的球队为获胜队。＊
配图１张
　　１．英格兰与荷兰队在激战中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
１９９６０６２０
第９版／理论
书刊评介
《珠海经济特区好》简介
华松
０５
　　《珠海经济特区好》一书，是由中国马克思主义研究基金会组织专家、学者到
珠海调查研究所完成的大型调研报告，现已由中央党校出版社出版。
　　这是一本从实践中总结出来的理论著作，书中没有抽象的概念演绎，没有干枯
的八股调，从头到尾洋溢着浓厚的生活气息，反映了珠海经济特区丰富的实际；同
时，又有调研者们的分析研究和较好的理论概括，回答了人们对经济特区发展的种
种疑问。读来引人入胜，发人深思。
　　该书以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，以党的一个中心、两个基
本点的基本路线为主线，全面地反映了珠海经济特区十五年来所取得的辉煌成就，
比较系统地概括了珠海特区的领导者和人民群众在实践中所创造的丰富经验，深入
分析了珠海特区取得巨大成功的条件和原因，并展望和描绘了珠海特区未来发展的
蓝图。
　　该书材料翔实，内容丰富，书中所论述的问题，大小数百个，没有一个是泛泛
的空论，都以数字和事实作为立论的根据，因而很有说服力。
　　该书对珠海特区的经验挖掘较深，分析较透，理论概括充分。在第一章中，作
者分析了珠海特区遇到的矛盾及其解决的过程，珠海特区发展的显著特点、成功的
原因和条件，等等。在其他章节，作者又分别研究了珠海特区经济发展战略、社会
主义市场经济、经济结构布局、现代企业制度、政府职能、科学技术、开放道路、
城市建设和管理、劳动、分配和社会保障、社会治安、社会主义精神文明建设、社
会发展和人民生活、政治体制、党的建设等，具有相当深度和广度。＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
花卉业：让人欢喜让人忧
　　这几年，花卉在京、沪、穗等地成为居民消费的一大热点，
　　然而，花卉业在技术、生产、流通上仍面临诸多困难——
施爱春
０５
　　　　　　鲜花出足风头
　　又到花枝摇曳、花香袭人的季节。
　　５月１８日这天，鲜花出足了风头：上海一家花店一天扎了４２辆结婚用的花
车，北京平时卖２至３毛钱一枝的玫瑰这天也报出４元１枝的身价，全市４００多
家花店这天大多数脱销。
　　目前，上海、北京、广州成为全国三大鲜花消费城市。上海永嘉路花卉夜市在
旺季每日成交近百万元。最近落户北京北郊四环路边的北辰花木公司利用从美国进
口的５３００平方米全天候温室，准备建立大型花木批发市场。在素有“花城”美
称的广州，芳村花卉批发市场的鲜切花更是广州市民和外地花商的抢手货。
　　花卉市场一路走俏带动花卉生产升温，花卉生产主要省市面积均已突破１万亩
。鲜切花生产中以云南名列榜首，今年生产可望达到３亿枝。
　　据不完全统计，１９８４年我国将花卉列入产业发展计划至今，花卉生产面积
从１．４万公顷增加到７万多公顷，产值从６亿元增至４０亿元，全国花卉市场已
发展到６７０多个，花店有６２００多家。
　　花卉产业迅速崛起，业内人士认为主要原因有两个：一是经济的发展、人民生
活水平和审美情趣的提高为花卉提供了庞大的消费市场，许多高档花卉已从宾馆酒
楼走进寻常百姓家。据估计，花卉需求量将以每年３５—４０％的速度递增。二是
花农从种花中获得实惠，调动了种花的积极性。广东顺德市陈村镇农民算了一笔帐
：一亩地种花可收入１万元，养鱼可得益８０００元，产菜为６０００多元。１９
９５年，该镇种植１．５万亩花卉，产值为１．５亿元。
　　　　　　火爆后的隐忧
　　小而全的生产观念影响花卉生产上水平。在许多花卉生产基地常常可以看到品
种大同小异，毫无特色。河南有家花木生产基地面积为６０亩，既有观叶植物、草
坪、绿化苗木，还有水生花卉。专家指出，每种花卉的生态习性都不相同，混种混
长，降低了花卉的生长质量，在市场上占有份额也就不会高。
　　科技含量低严重制约花卉在国内外市场的竞争力。１９９５年我国花卉出口创
汇仅６０００万美元，品种主要是广东、江苏、上海等地的盆景。有关专家痛心地
说：由于技术开发跟不上，我国传统的花卉品种退化严重，没有形成拳头产品。郁
金香种球依赖进口，冷季草坪用草籽９０％依靠进口，仅草籽今年将进口１０００
吨，至于高级观叶植物中的发财树、红宝石、绿宝石、绿巨人等新品种更得用外汇
去买。因此，洋花长驱直入中国花市，难怪有人担忧：洋花会不会围攻国花？不久
前，日本花卉专家林直实指出中国鲜花出口存在三大问题：一是质量不能完全达到
出口标准，二是数量较少，三是不能保证周年均衡供应。
　　花卉生产者的小农意识制约花卉业的壮大。四川农民种花卖花在全国算是起步
较早的，一些农民靠种花发了财，却把赚来的钱全花在盖房子和娶媳妇上。由于缺
少必要的投入和资金积累，一些地区的花卉种植难以形成规模。
　　花卉市场发育不成熟，生产者和经营者都带有很大的自发性和盲目性。不少生
产和经营单位各自为战，缺乏必要的信息沟通，玫瑰热销时都种玫瑰，康乃馨走俏
时又都产康乃馨，造成花卉不必要的过剩或短缺。前不久，北京亮马河一家花店将
３０００枝玫瑰扔进垃圾桶。而逢节日，花价则高出平时几倍甚至十多倍，令消费
者望花兴叹。
　　　　　　走向专业化规模经营
　　花卉的需求主要用于城市绿化美化、居民家庭美化、人际和国际交往。有人计
算过，我国城市居民每户每年消费２枝花，全国就是２亿多枝。现在世界花卉销量
以每年１０％的速度增长，如果我国花卉出口能占到世界花卉消费额的１０％，本
世纪末，年创汇可达２００亿美元。据介绍，全世界有三个花卉生产大国：荷兰、
德国、日本。荷兰花卉种植面积仅占全国可耕地面积的３％，但花卉收入却占了农
业总收入的２３％，每年出口创汇５０亿美元，出口量居世界第一。
　　中国花卉报记者方成说，中国花卉要在国内外市场上争得一席之地，首先要走
专业化、规模化的路子，花卉企业可实行联产、联销，甚至跨省市、跨地区之间联
合经营。其次，根据国内外市场需求，调整产品和品种结构，避免品种雷同化，向
多规格、多品种转变，苗木、切花、盆花、盆景、观叶植物协调发展。第三，加大
技术投入，促进新技术、新成果的推广和应用，既形成自己的特色产品，又引进新
品种，走上良性循环的轨道。同时在花卉的生产、保鲜和运输技术上不断突破。＊
配图１张
　　１．北京崇文门花店。　　　　　　本报记者　张悦摄
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
笔墨超逸　韵味悠长——读汤文选先生画展
唐达成
０５
　　久闻舍弟画家唐大康谈及文选先生国画写意，笔墨超逸，韵味悠长，颇以无缘
得见为憾。此次欣闻文选先生画作来京展出，喜出望外，拜读之下，果然出手不凡
。文选先生积数十年苦研之功，笔参造化，神摄象外，水墨点染之处，只觉生意盎
然，自有一片天真境界，令人品味无穷。
　　文选先生早年曾以人物风情画获好评，如《婆媳上冬学》，以新的国画技法反
映当年生活新风貌，取材新颖，立意别致，可以说是雅俗共赏之佳作。他潜心致志
于花鸟中，与大自然相呼吸、相感应，以自己的艺术敏感参透自然美物之生机，静
观默察，洗尽尘滓，圆熟练达的笔墨中，含有一份爱的真挚与生的勃发。
　　画展中有不少小品。这类小品，看似简易，若无深厚的笔墨功夫与电光石火般
的感悟，便很难在机敏睿智的触发中，以极概括精炼的有限笔触，表达令人流连的
深邃意味，因此就这个意义而言，小品不小，简中不简，非大手笔不能得小品之精
妙。
　　文选先生的小品中或为寥寥数笔芝草花朵，或为姿态横逸的枝头伫立的小鸟，
或为深秋时节，垂挂于枝头的桔黄柿果，如此等等。画面简洁，意到笔止，留有较
大的空白。但此时计白当黑，布白中间有气韵流动，这是因为画家以自己饱和的感
情感应着对象盎然的生命，以一角看整体，借一斑窥全豹，那充实的空白，便留有
巨大的艺术空间，任读者与作者共同在艺术想象空间翱翔，而共享创造的审美快感
。特别是其中一条长幅，只有一头灰鹭卓然独立于画幅上角，身影倒映于水中，此
外偌大画幅空无一物，布局可谓大胆、独特，然而有此一鹭，便觉有了全体，浩渺
空阔的水面，萧索摇曳的苇叶，与若隐若现的远山，雾气缭绕的云空，似乎都可在
此空白中任你想象。清初画家笪重光说过这样的精辟意见：空本难图，神无可绘，
虚实相生，无画处皆成妙境（见《画鉴》）。这是深得东方艺术三昧的深刻见解，
文选先生参透此理乃有种种大胆布局，获此不同凡响效果。
　　文选先生画展中，亦有多幅墨虎。我历来以为画虎极难。虎为兽中之王，威武
雄壮，双目炯炯，神态逼人，全身皮毛斑纹粲然，更添有几分华贵神气，因此虎的
神态形象，常出现于画家笔下。但或许不少画家过于钟情于虎的这身华丽外表与威
势逼人的姿态，笔笔勾勒，巨细不遗，捕捉到画面上，常常失去了虎的天然草野之
气与内在弥漫的活力，只有徒具外表的华丽躯壳，一览无遗的皮毛，了无生意，只
余伥气，故有所谓“俗人爱虎”之说。我一直以为画虎难，即难于去俗留清。文选
先生的墨虎使我眼界大开，他笔下的墨虎神情毕肖，而笔触恣肆简拔，全以浓淡墨
色出之，或坐或卧，或腾跃或行走，虽无特别装饰，却有草莽的虎虎生气，既生动
活泼，亦庄重威严，肆意点染的墨色中尽扫俗气，却有扑面而来的生命力度。特别
是许多小虎，翻滚打闹，纠葛相偎，憨态可掬，天真烂漫，犹如顽童，一派活泼，
画家以真力弥漫的淋漓笔墨，曲尽小虎的种种憨态，使我们对鲁迅先生诗中所谓的
“回眸时看小於菟”，也有了更其真切的品味。＊
配图１张
　　１．英雄梦觉（中国画）　　　　　　汤文选
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
笔意清润　情景入妙——王利锁的彩墨画
赵铁信
０５
　　张大千先生生前说过：“一个画家只要有了自己的面目，就令人佩服了！”青
年画家王利锁就是如此。
　　王利锁１９５３年生于河北省晋州市的一个普通农民家庭，自幼酷爱美术。１
９８０年毕业于河北师大美术系，而后就读于北京画院研究进修班。一直潜心于彩
墨画的创作和研究。１９９４年１２月他应邀赴新加坡举办彩墨画展，１９９５年
１１月在中国美术馆又举办个人画展，获得好评。
　　王利锁的彩墨画多是描绘大自然的平凡景色。作品笔意清润，面目鲜明，平中
见奇，情景交融。他一向热爱大自然，不辞辛苦长途跋涉于大江南北，观察自然在
春夏秋冬、晴雨朝暮、烟云变幻中种种奇妙景色，得其灵秀之气而大胆泼墨，精心
创作。江南的春意、北方的秋色、早上的朝霞、夜晚的月光、冬季的瑞雪、夏天的
奇云等等都以散文诗般的笔调进入画中。
　　李可染先生生前曾反复告诫中青年画家：“精读两本书：一本叫传统，一本叫
大自然。”对传统要“花最大气力打进去，再以最大气力打出来！”王利锁一直以
此为座右铭，刻苦学习和继承中国书画的优良传统，根据时代的发展和群众的审美
要求不断创新。他的作品在笔法、章法特别是墨法方面既源于中国的书画传统，又
有着自己的艺术追求。柳倩先生看了他的画展后，当场题词：“疏落大方，富有新
意，善于泼墨，描绘天地。”＊
配图１张
　　１．江南春雨（中国画）　　　　　　　王利锁
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
天山初醒
雪
０５
　　文祖云：生于四川，在新疆克拉玛依油田生活工作了３０余年。在他的版画里
，西域雪山深谷的雄奇神秘、大漠戈壁的博大丰饶、少数民族浓郁的民俗风情以及
石油工人既艰苦又极富诗意的生活，如醍醐醇酿，散发出浓浓的醇香。在艺术语言
上，作者除强化版画固有的刀味、木味与黑白外，还吸收了油画的色彩和摄影的布
光，以丰富作品的表现力。最近，中国美协版画艺委会、中国石油美协、新疆石油
局钻井公司等单位在北京中国美术馆为他举办了版画展。（雪）＊
配图１张
　　１．天山初醒（版画）　　　文祖云
１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
河南整顿规范社会力量办学
　　２２５所不合格学校被撤销，１２３所学校被取消招生资格
张大策／尹洪斌
０５
　　本报讯　最近，河南省针对一些社会力量办学单位存在的办学思想不端正，乱
招生、乱办学、乱收费等现象，在省政府的统一领导下，教育、劳动、交通、公安
、工商等有关部门密切配合，组织力量对全省社会力量办学进行清理整顿，一批违
纪办学单位、不合格学校被取缔、撤销。
　　近年来，河南各级各类社会力量办学达２０００多所，每年培训的学生达１０
万多人，在校生超过了２０万人。这些学校对弥补国家办学力量不足，起到了积极
作用。但是，也出现了有的办学单位以赢利为目的，乱发招生简章、乱办学、乱收
费等问题。针对这种情况，从今年３月份开始，河南对全省社会力量办学进行了清
理整顿。先后下发了有关整顿文件，并组织工作组赴各地巡回检查验收，按照“谁
审批、谁管理、谁负责”的原则，清理整顿。
　　据统计，这次清理整顿，全省社会力量举办的各级各类非学历教育学校、培训
机构登记的有２８５１所，其中，经过检查评估，共有２２５所学校因不具备最基
本的办学条件或有乱办学、乱收费、乱招生等问题，被撤销；１２３所学校暂不合
格，继续进行整顿或被取消１９９６年招生资格。　（张大策　尹洪斌）＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
国家文化扶贫委员会援助商城县
    １５座地面卫星接收工程全部竣工
李晓辉
０５
　　本报讯　日前，位于大别山腹地的河南省商城县冯店乡政府大院鼓乐齐鸣。国
家文化扶贫委员会和中央电视台投入１５万元兴建的１５座地面卫星接收工程全部
竣工并投入使用，这个山区穷县的电视覆盖率达到９０％以上，由此２０万山区群
众结束了看不到电视节目的历史。
　　电视扶贫工程是中国文化扶贫委员会和中央电视台联合实施的一项扶贫富民工
程，从１９９４年至今，已在河北、河南、内蒙古、云南、青海等９个省区建起２
６０多座地面卫星接收站，解决了３００多万贫困地区、老少边穷地区群众看电视
的难题。　（李晓辉）＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
首家村办大学有了首届毕业生
张国兴／缪德先
０５
　　本报讯　日前，创办于江苏省江阴市沿山村的我国第一所村办大学——北京
科技大学成人教育学院沿山分院育出了首届毕业生。１０７名学员刻苦攻读３年完
成了预定的学业后，高高兴兴地从北科大校长杨天钧手中接过了国家认可的大专毕
业证书。
　　近３年来，分院严格按照北科大教学大纲施教，先后有５８名副教授以上的老
师到校授课。１０７名毕业生还将进行法律、政治经济学等７门课、为期两个月的
岗前培训，然后走上工作岗位。
　　据了解，经国家教委批准，今年将招收第二届３个班１２０名学生，继续走村
校联办大学，为沿山村培养高素质的技术人才。　（张国兴　缪德先）＊

１９９６０６２０
第１版
■
乔石会见阿拉法特
廖先旺
０５
　　本报北京６月１９日讯　记者廖先旺报道：今天上午，全国人大常委会委员长
乔石在人民大会堂会见了巴勒斯坦国总统阿拉法特。
　　乔石对阿拉法特来访表示欢迎。他说：“总统阁下为发展中巴友谊作出了重要
贡献，相信阁下这次访问将进一步增进中巴友好合作关系。”乔石说，巴勒斯坦人
民已经在自己的领土上建立了自治政权，这是巴勒斯坦人民在巴解领导下坚持长期
斗争的结果。尽管全面解决中东问题的道路仍将是漫长、曲折的，但中东和平进程
是大势所趋，在巴以双方的共同努力和国际社会的帮助下，巴勒斯坦问题终将获得
解决。中国将一如既往地支持中东和平进程，支持巴勒斯坦人民的正义斗争。
　　阿拉法特对有机会再次访华并见到老朋友感到高兴。他说，巴勒斯坦人民衷心
感谢中国政府和人民对巴勒斯坦正义事业和中东和平进程的一贯支持。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
中华儿女
徐秋元——让洋设备“服”中国“水土”
林晨／刘伟
０５
　　（新华社记者　林晨　本报记者　刘伟）
　　一个只有初中文化的普通工人，凭着敬业精神和钻研精神，摸透先进的进口钻
机、钻头等设备的脾气，硬是让那些洋设备“服”了中国的“水土”，为国家增加
效益高达１５０多万美元。他就是全国劳模、山西平朔安太堡露天煤矿的钻机总工
长徐秋元。
　　１９８５年８月，３５岁的徐秋元从辽宁阜新海州露天矿调到中美合作开发的
山西安太堡矿。当他看见那些工艺精良、威风八面的进口新式大型牙轮钻机时，只
有一个想法：要是能坐进那价值１６０万美元的钻机的漂亮的操纵室里，这一辈子
也算没有白当一回司钻。
　　以优异的学习培训成绩第一个完成了操作培训后，徐秋元揣着上岗证，将全矿
第一台牙轮钻开进了工作面。可是没过多久，终于当上了牙轮钻司钻的自豪心情就
被这些洋设备的“坏脾气”所破坏。这些钻机采用的是干式钻孔方式，孔外配有除
尘装置。干式钻孔效率高，技术性能稳定，但那套娇气的除尘装置却无法适应中国
的黄土高原，使用不久就失了灵。１９９０年５月，美方在中方的要求下，将矿上
１２台大小钻机全部改为湿式钻孔。可是，“按倒葫芦起了瓢”，粉尘得到了控制
，但钻头使用寿命一下子缩短了６０％，钻进效率也降低了２５％。一个钻头就是
３０００多美元，企业一年就要多支出５０万美元。徐秋元去向美方专家请教既能
除尘又能降低钻头损耗的办法，结果碰了个软钉子：“到目前为止，这种新技术世
界上还没有发明。”语气中透出一种不屑。
　　这使徐秋元受到很大震动。“中国工人不比任何人笨，洋人能造出这机器，咱
就不信治不了它的坏毛病。”
　　没有人说得清为了攻克这个难题徐秋元吃了多少苦。一有时间，他就跑到钻机
跟前仔细观察，一呆就是大半天；为了弄清钻机的工作原理，他叫女儿翻译了全部
技术资料，又自己花钱买了一大堆技术书籍，利用业余时间从头学起。
　　功夫不负有心人，徐秋元终于找到了“病根”。在领导和同志们的支持帮助下
，徐秋元采取水路避开钻头走、钻杆喷水巧除尘的方法向洋设备开战了。三年寒暑
，百余次试验，在经历了无数次失败之后，美国人长期没有解决的技术难题终于在
徐秋元手中成了“俘虏”。
　　１９９３年７月８日，新的除尘装置上机了，隆隆机声响起来了，钻头在飞转
中下沉，而工作现场微尘不起。成功啦！在人们的欢呼声中，徐秋元的眼睛湿润了
。
　　经验收测定，钻进效率和钻头使用寿命分别提高了２５％和１５０％。这两项
指标意味着钻进效率恢复到了原来干式钻孔的水平，而除尘效果又与湿式钻孔相当
，鱼和熊掌兼而得之。之后，徐秋元又解决了气水分离器的关键难题，使中国式的
钻机除尘装置达到了世界领先水平。
　　在研究洋设备的同时，徐秋元自己的技术素质和水平也上了新的台阶。１９９
３年他被公司评为全矿第一批工人技师。结合技术革新，他自学了无线电、流体力
学、牙轮钻机原理、机械原理、锅炉学等。徐秋元说，搞四个现代化，工人也要智
能化。没有知识和技术素质，在科技含量越来越高的现代企业中，是谈不上当好国
家主人翁的。
　　徐秋元周围的人都很佩服他的勤奋和钻研精神。大家说，徐师傅这个劳模是智
能型的。
　　五年来，徐秋元先后提出和主持了十几项重大技术革新，其中采用“切割补焊
法”修复废旧钻头的革新，为企业节省的费用已超过了２４万美元；冬季钻机不使
用防冻液而靠人工放水的合理化建议获准实施以来，三年没有冻坏一台泵，累计为
企业节省支出７５万美元。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　张海燕是郑州火车站客运服务员，在整天人头攒动的候车厅内，她以一声声亲
切的问候，一次次的扶老携幼，把温暖送给了南来北往的旅客。而那些怀着感激之
情的旅客，却很难从她的口中打听到她的姓名。下期《中华儿女》刊登第２０篇《
张海燕——我叫“郑州站”》　——编者＊
配图１张
　　１．徐秋元（左）在钻机工作现场。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　董荣贵摄
１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
戈壁“拓荒牛”——兰州军区某团纪事
沈海荣／陈卫民／高奇新
０５
　　走进兰州军区某团营区，错落有致的楼房，四季常青的植被，纵横交错的林荫
，宽阔笔直的马路，配套齐全的设施，让人赞叹不已。
　　更令人敬佩的是：这个团在满目荒凉的旧营区上恢复重建才短短７年时间，就
连续３年被集团军评为“基层建设先进团”，团党委连续４年被军区、集团军评为
“先进党委”，先后有２０多项工作受到上级表彰。
　　这个团地处河西走廊中部，黄沙滚滚的巴丹吉林沙漠边缘，自然环境十分恶劣
。
　　１９８９年，部队刚刚恢复团建制时，沙漠戈壁，风沙从春刮到冬。为美化营
区、改变生态环境，团党委“一班人”带领全团官兵大力开展植树造林活动。
　　在戈壁滩上种常青树，没有先例。该团党委“一班人”不信这个邪，他们经过
４年的艰苦努力，营区内的老杨树已全部被柏、松、槐、柳、杉等１４个品种的１
４０００余棵树所取代。营区四周栽上了以新疆杨为主的５个品种万余棵成材树、
８６０００多棵防风树，成为全军第一个集经济林、用材林、防风林、风景林为一
体的“军营园林布局”。
　　随后，这个团党委“一班人”带领全团官兵又陆续建成了全军第一个拥有１４
０多间猪舍的保温猪圈；建起了受总部表彰的占地４０９亩的小农场，拥有苹果、
梨、桃、杏、葡萄等７个品种２８１亩的园林化基地，以及可开展１８个加工服务
项目的生活服务中心和一个正规化副食品生产基地。
　　今年１月，该团占地７２００平方米的日光温室基地和后勤配套设施建设，还
迎来了全军农副业生产现场会的代表。那些见多识广的将军们怎么也没有想到，在
戈壁深处会有这样一座漂亮的军营，会有这样一个全面建设过硬的一流团队。＊

１９９６０６２０
第１版
■
全国人大常委会领导同志考察三峡工程
　　乔石强调一定要把三峡工程建设好
刘思扬
０５
　　新华社北京六月十九日电　（记者刘思扬）中共中央政治局常委、全国人大常
委会委员长乔石等全国人大常委会领导同志，日前考察了正在建设中的长江三峡水
利枢纽工程。乔石强调，三峡工程是百年大计、千年大计，是造福子孙万代的事情
，一定要千方百计建设好，按照设计要求圆满完成。
　　六月十四日至十八日，乔石委员长，倪志福、李锡铭、王丙乾、王光英、布赫
、铁木尔·达瓦买提副委员长和曹志秘书长，在四川和湖北先后考察了万县市云阳
新县城等移民点，访问了已经搬迁的部分移民户，实地察看了三峡工程建设工地及
荆江大堤，并听取了国务院三峡工程建设委员会副主任郭树言和四川、湖北两省关
于三峡工程建设和库区移民安置情况的汇报。全国人大各专门委员会、全国人大常
委会办公厅和法工委负责同志参加了考察。郭树言同志全程陪同考察，四川省谢世
杰、宋宝瑞、杨析综，湖北省贾志杰、蒋祝平、关广富等同志分别陪同考察。
　　乔石说，三峡工程是建国以来经过全国人民代表大会专项审议批准的水利建设
工程，这一工程对国家经济发展和人民生活有重大影响，国内外普遍关注，全国人
大十分重视工程的建设。这次全国人大常委会部分领导同志考察三峡工程，也是为
了更多地了解工程的进展情况，支持促进工程的建设。
　　一九九二年四月，七届全国人大五次会议作出了关于兴建长江三峡工程的决议
，一九九三年开始施工准备。一九九四年十二月工程正式开工以来，枢纽工程建设
和三峡库区移民工作进展顺利，坝区和库区面貌有很大变化，工程建设中遇到的一
些问题正在积极解决中，有的方面已经取得好的效果。对此，乔石委员长一行感到
满意。乔石说，通过几天的考察，对工程建设情况总的印象是好的。三峡工程建设
在管理方面进行了一些积极的探索，今后要继续努力。实践证明行之有效的一些办
法要坚持下去，并逐步加以完善和发展。比如，在工程招标中坚持“公开、公平、
公正”的原则，大家都很赞成，希望在实际行动中坚决做好。
　　考察中，乔石特别强调要保证三峡工程的质量。他说，对工程质量要随时进行
检查监督，从原料到施工都要严格把关，不能有丝毫马虎，不能有任何漏洞，要一
步一步搞扎实，每一项工程都要达到设计要求。三峡工程的主要设备，无论是从国
外引进的，还是国内自己制造的，都要高标准、严要求，达到国际先进水平。要通
过建设三峡工程，切实提高我国水电设备制造技术能力，培养一批人才，使我国的
水电事业达到一个新的水平。
　　在三斗坪建设工地，乔石一行实地察看了正在建设的永久船闸工程、西陵长江
大桥和右岸纵向围堰。乔石向工地负责人关切地询问了工程进展情况，并请他转达
对全体建设者的亲切问候，勉励他们为建好三峡工程作出更多的贡献。
　　移民问题是这次考察大家关注的一个重点，无论是听取汇报还是实地察看，他
们都详细询问移民工作的进展情况和遇到的困难，探讨解决问题的办法。乔石强调
，移民问题是三峡工程建设的大问题，关系工程的进度和成败。库区移民，国家有
关部门和四川、湖北两省已经做了大量工作，取得了一定成绩，但任重道远。要切
实看到这项工作的艰巨性，多想办法，广辟途径，采取多种形式把移民安置好。这
项工作必须下功夫做深做细，有关政策和措施必须落到实处。移民资金必须保证，
及时到位，否则就会影响整个工程的进展。
　　乔石强调，要坚持开发性移民的方针，把移民安置与库区开发、开放、发展结
合起来。国家要在政策等方面予以支持；地方要实事求是，量力而行，事情要一件
一件办好，搞扎实，避免盲目把摊子铺得过大。乔石还说，搞好库区建设，对口支
援是一个办法，有的地方与库区合作办企业，已经取得了一些成绩，有的地方表示
愿意帮助安置一些移民，这都很好。但总的看还只是开了一个头，潜力还很大。
　　（（１），（４））
　　要从政策等方面引导其它地区加强同库区的合作，步子和规模都可以更大一点
。库区也要多想办法，广开门路，大力引进资金，引进先进的技术和管理，积极发
展同其它地区的合作。将来库区还可能在经济上形成新的优势，要好好加以利用。
　　对库区环境和生态保护，乔石等领导同志都非常重视，强调对污染绝不能掉以
轻心，三峡工程建设对环境和生态可能产生的影响也要注意研究，早一点采取措施
，切实做到工程施工与环境保护同步，移民安置、库区建设与环境保护同步。要严
格控制工业污染，大力加强库区产业结构的调整，积极发展低污染和无污染的工业
。库区新城镇的建设，规划时就要把污水处理等环保项目考虑进去，并真正予以落
实。要加强库区和长江上游植被的保护，加快库区坡地改梯田的进程，坡度大的耕
地要退耕还林，搞好防护林建设，减少和控制水土流失。大家强调，一定要保护好
长江的水质。乔石还指出，保护环境要落到实处，关键在于提高各级干部，尤其是
基层干部和群众的环保意识，采取切实有效的措施，严格执行有关法律法规。
　　考察期间，乔石还听取了四川、湖北两省改革开放、经济建设和社会发展情况
的汇报，对两省取得的成绩给予肯定，并就国有企业改革等问题谈了自己的看法。
他希望两省继续开拓进取，克服面临的困难，解决好实际工作中遇到的问题，努力
把建设事业推向前进。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６２０
第２版／经济
■
让农业走向世界——北京市利用外资加快农业发展评述
冯奎
０５
　　　　　　１
　　京郊某区的三资企业目前已经达到１８００多个，可是掰着手指头数来数去，
农业利用外资的项目只有８个，而且全部是在加工领域，种植、养殖业利用外资至
今没有实现“零”的突破；北京还有一个县，最近两年和外商谈判的合资、合作项
目总共不下５００个，谈成的农业利用外资项目仅占１％。北京市的农业真的“土
气”十足，对外商没有多少“魅力”可言吗？
　　令人欣喜的是，现在北京对农业利用外资、加强国际合作，有了紧迫感。日前
，北京市专门召开了农业扩大利用外资会议。
　　北京市已有１１００多万常住人口、３００多万流动人口，对农产品及其加工
食品需求量很大。目前，外国、外省涌入北京市场的蔬菜、水果和花卉中，有的品
种甚至占到“半壁江山”。人们对营养食品需求不断提高，但都市近郊的耕地不断
减少，农业发展空间受到限制。在这样的双重压力下，要尽快实现传统农业向现代
农业过渡，必须进一步加大农业对外开放的力度，扩大引进外资、技术，强化国际
农业合作，缩小与发达国家之间在技术研究、新品种的开发推广和运用以及管理上
的差距。
　　这些在北京是有成功做法的。８０年代初，北京市鸡少、蛋少，市长、市民为
吃鸡难、吃蛋难大伤脑筋。市政府牵头，有关部门配合从加拿大和美国引进优良品
种鸡，从罗马尼亚、荷兰引进技术设备，又从匈牙利等国引进饲料设备，几方面结
合，终于引发了触及全国养鸡业的一场革命。养鸡方式由传统的散养变为笼养、由
人工投料变为机械送料，由一家一户的分散饲养、分散管理变为大规模工厂化生产
、集约化管理，改变了过去季节性产蛋的历史，实现了全市范围内较为充足的均衡
供蛋。
　　养鸡如此，在养猪、养鱼、引进日本富士苹果、美国西芹、紫甘蓝等许多项目
上都有“杰作”问世。北京市农办的同志说：农业利用外资、强化国际合作不只是
办公桌上的“大道理”，更是千家万户饭桌上的“硬道理”。
　　　　　　２
　　农业利用外资、加强国际合作政策性很强，尤其是在当前，农业利用外资、加
强国际合作远远落后于其他产业、行业的情况下，发挥政策的引导和杠杆作用十分
重要。
　　北京市农口的一些负责同志认为，有必要进一步研究农业利用外资应该享受哪
些优惠政策。许多同志强调，一方面要对已经出台、但尚未用好、用足的鼓励农业
利用外资的政策进一步用好，一方面财政、税务、金融、土地等部门应尽快协助农
口单位将农业利用外资的有关政策规定加以选择集纳，并针对实际情况研究实施方
案；还要做好政策实施中的信息反馈工作，对不适应的政策予以有效调整，达到更
好地吸引、利用外资的目的。
　　农业利用外资、加强国际合作和农业产业化的过程是并行不悖的。因为它涉及
到对当地支柱产业和主导产业实行区域化布局，专业化生产，一体化经营，社会化
服务，企业化管理，因此涉及面广，牵扯的单位多。这样，在农业引进外资上，统
一规划，全市协力尤为关键。否则，在引进项目上不同部门可能产生不同看法，难
以实施。有的部门热情较高但经验不足。
　　尽管存在种种困难，北京市农口、综合部门、涉外部门的同志都表示：北京市
农业利用外资、加强国际合作面临新的突破，掀起了盖头之后就有大戏可唱。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
乐在奉献——记空军中校蔡伟素
刘裕国／李守卫／徐生
０５
　　今年３２岁的空军中校蔡伟素，担任着军办企业集团——中国雷剑企业发展
（集团）总公司董事长兼总经理。
　　　　　　真诚赢得信任
　　雷剑集团的核心是空军成都被装厂。１９８６年６月，志愿兵蔡伟素被任命为
该厂厂长。当时，这个厂只有２４名职工，均系军人家属，有１１台缝纫机，濒临
倒闭。症结所在，是吃“大锅饭”，管理混乱，没有能为市场接受的产品。蔡伟素
对症下药，被装厂出现转机，当年盈利３２万元，更重要的是，企业赢得了喘息的
时间。
　　１９８７年，经过市场调查，蔡伟素确定把航空服作为主要生产项目。可工厂
没有钱，材料没法买。时近春节，他揣一张介绍信，坐上了北行列车，来到张家口
地区皮革厂，找到厂长老王。王厂长心存顾虑。为了获得信任，蔡伟素每天穿上军
装到办公室磨嘴皮。腊月三十，王厂长听说他还没走，便去看他，只见招待所冷冷
清清，连服务员都回去过节了。王厂长很感动，对蔡伟素说：“小蔡，你像个干事
业的人。”真诚赢得了信任。正月初四，价值２０万元的皮革材料全部发往成都。
　　正是这一年，蔡伟素组织设计人员，设计了一种新式的“羊毛里四季航空服”
。蔡伟素果断决定：开动所有设备，全力生产。一个季度下来，生产了８０００多
件四季航空服，可订货只有６０００件。１１月２５日，蔡伟素带着两大箱皮服，
登上了飞往拉萨的军用运输机。拉萨八廓街，寒风中响起了他大声叫卖的声音。两
箱皮服不到一个小时被一抢而光。
　　蔡伟素大喜，当即电告厂里，将存货全部发到西藏。当年，全厂创利１２３万
元。
　　　　　　克己为人
　　雷剑集团现在算得上家大业大了。集团拥有１０万平方米厂房、４６００多台
（套）现代化设备，下辖２４个企业，主导产品——皮革服装远销东欧、北美、
东南亚。
　　而作为这样一个大型企业集团的创建者，蔡伟素至今仍住在一套二居室的房子
里。家里陈设简单。
　　对这种贡献与回报的反差，蔡伟素谈了自己的看法：“一个人的成长离不开社
会的哺育和培养，当你成功时，首先应当想到的是如何回报社会，而不是向社会索
取。”
　　１９８８年下半年，蔡伟素一家还住在一间平房里。成都军区空军后勤部考虑
到他的困难，分给他两间住房。当时他出差在外，妻子先把家搬了过去。他回来后
，看到工厂刚调来的技术人员何中银一家还住在招待所，便硬让妻子搬回原处，把
两间房子让给何家。
　　１９９１年上半年，后勤部军需处拨给厂里领导两套团职干部住房，三室一厅
。当时厂里有一正二副三位厂级领导，蔡伟素让两位副厂长搬进了新房。
　　时隔不久，军需处又拨下一套三居室，指名分给蔡伟素。可这时，正逢厂里扩
大生产，招了一批临时工，无处安置。蔡伟素又把这套房子让给临时工居住。
　　１９９４年，蔡伟素获“四川十大英才”荣誉称号，省政府奖励他一台长虹彩
色电视机和１万元人身保险金。他把电视机赠送给职工俱乐部，把人身保险金交给
了工厂计划财务处。
　　出乎许多人的意料，蔡伟素的收入只是一份军队团职干部的工资。就是这份不
算丰厚的工资，也不完全用于自己。１９９１年河南遭水灾，他姐姐家房子被毁。
蔡伟素了解到有些地区灾情更重，便分两次共寄１０００元钱给河南省政府救灾办
公室。１９９３年夏天，华东地区发大水，蔡伟素又将１０００元的积蓄寄往安徽
灾区。
　　　　　　不忘自己是军人
　　蔡伟素家乡是河南固始县，家中兄妹７人，蔡伟素排行第六。他当厂长多年，
蔡家众多兄妹中无一人进厂，仍在老家务农。他说：“我的几个哥哥姐姐，文化有
限，没有专门技术，公司没有适合他们的工作，不能让他们占着位置不做事。不然
，就是以权谋私了。”
　　蔡伟素对家人严格，但他却一下子在公司安置了３０位驻守在西藏的军人家属
。
　　今年春节前夕，蔡伟素来到西藏贡嘎机场。在与场站官兵的交谈中，一些干部
说出驻藏官兵的难处。这些军官都已驻藏多年，按规定家属可随军安置在成都，但
由于种种原因，家属就业和子女上学都难以解决。蔡伟素返回成都，便着手安排这
一“稳定军心工程”。他说：“我们是军队企业，当然要为军队建设服务，安置好
这批家属，可解除驻藏干部后顾之忧，这份责任总要有人承担。”
　　蔡伟素始终没有忘记自己是个军人。西藏甘巴拉雷达站海拔５３７４米，高寒
缺氧，环境恶劣。１９９４年初，蔡伟素专程登上甘巴拉雷达阵地，送上高级飞行
服和文化器材。回到成都，他动员公司团委与甘巴拉雷达站团支部结成互帮“对子
”。“五四”青年节，全公司１２００名团员青年集资购买了一台摄像机和丰富的
慰问品，派人专程送上了雷达站。去年春节前，公司为西藏海拔４０００米以上雷
达站的每位官兵，无偿配发了一件四季航空服，又为驻藏所有雷达兵每人发了一件
太空棉衬衣。
　　当蔡伟素听说空军雷达某团一站、五站驻守在红军长征途经的雪山草地上，生
活条件非常艰苦，他立刻决定派人前去慰问。１９９６年初春，这支慰问小分队顶
风冒雪、翻山越岭，将一批价值６万余元的“中国名牌产品”——雷剑牌四季航
空服和ＶＣＤ影碟机等一批文体器材送到雷达站官兵手中。＊

１９９６０６２０
第４版／要闻
■
百名民族地区青年受嘉奖
胡健
０５
　　本报北京６月１９日讯　首次“全国民族地区杰出青年经验交流会”今天上午
在人民大会堂举行。人民日报社援藏记者、西藏日报副总编辑李而亮等１００名代
表荣获“全国民族地区杰出青年”称号，并受到国家民委、共青团中央和全国青联
的嘉奖。全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提，全国政协副主席阿沛·阿旺
晋美出席了今天的会议并为杰出青年颁奖。国务委员兼国家民委主任司马义·艾买
提和共青团中央书记处第一书记李克强在会上讲了话。
　　今天受嘉奖的１００名代表来自３０个民族，其中少数民族代表６０名，汉族
代表４０名，平均年龄３６．７岁。这些代表，是全国２２个省、自治区、直辖市
的民族地区和新疆生产建设兵团及解放军、武警、民航、中央直属机关、中央国家
机关长期派到民族地区工作的先进青年典型。他们中有热爱民族地区，扎根民族地
区，为民族地区经济和各项事业发展做出突出贡献的优秀青年知识分子；有不畏艰
难困苦，长期在少数民族居住的高寒、贫困地区工作并做出感人事迹的支边青年；
有在维护祖国统一、坚持反对分裂、确保社会稳定和促进民族团结进步事业中表现
突出的先进模范人物。
　　今天下午，国家民委、共青团中央和全国青联的负责人与会议代表进行了座谈
，共同探讨了保持民族地区社会稳定、维护各民族团结、加快民族经济发展等问题
。　（胡健）＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
呵护童心——专家学者座谈广告与儿童
祝华新
０５
　　（本报记者　祝华新）
　　曾经有一位母亲给一本少儿杂志的“媒介与儿童”专栏写信，抱怨电视广告对
孩子影响太大。她说：“今天这个营养液，明天那个果奶，后天又出个八宝粥。一
走进商场，从吃到穿，孩子小小年纪对名牌商标一眼就能认出，张口就要买，满足
不了就赖着不走。”这个专栏的主持人、中国社科院青年学者卜卫提起此事，感叹
不已：我们无法因为不喜欢广告就取消它，因此要学会有效地利用广告而又不被广
告所迷惑，这个道理对孩子和家长都得讲一讲。
　　６月１８日，北京一些专家、学者来到《中国青年》杂志的流行文化沙龙，座
谈广告与儿童的关系。有研究表明，婴幼儿适当地观看电视广告，能增强复述能力
和表达能力，并培养美感。广告能提高孩子对商品的比较和辨别能力，但这种能力
需要训练：一是要告诉孩子根据需要而不是广告购买东西；二是教给孩子一些有关
广告的常识，做广告的目的是推销商品，常常使用比喻、夸张等宣传手段，归根到
底还是要相信科学。切不要以为不经过努力、光是喝了某种营养液就能得百分。谈
到时下某些广告有意无意地鼓励孩子的物质占有欲和自私、不合作的倾向，如为了
渲染某种方便面的美味就让儿童广告演员捂着饭碗不让小朋友看，专家们忧心忡忡
，希望广告人和商家多一份人文关怀，莫让稚嫩的童心被急功近利的商业行为所污
染。
　　北京理工大学杨东平副研究员提出：我国的广告业才恢复十多年，仍需一个大
发展，但也需要施加必要的限制，不能损害人文环境和社会的主流价值观念。沙龙
主持人、《中国青年》杂志编辑黄艾禾补充说：在流行文化、商业文化八面来风的
时候，更要细心剔除某些粗俗的、唯利是图的东西，呵护当代中国人、尤其是少年
儿童的精神家园。＊

１９９６０６２０
第１１版／美术
芥末坛
无形广告有偿新闻
池北偶／方成
０５
　　（池北偶　诗　方成画）
|　　市场经济讲市场，
|　　新闻自然该有偿。
|　　各行各业要创收，
|　　做点交易又何妨。
|　　一分钱给一分货，
|　　出卖版面有商量。
|　　你想说啥就写啥，
|　　也可简短也可长。
|　　费用远比广告省，
|　　效果倒比广告强。
|　　分明充当传声筒，
|　　却装采访写文章。
|　　记者拿钱听使唤，
|　　既不体面也荒唐。
|　　两厢情愿便成交，
|　　职业道德管他娘。
|　　传媒甘心降身价，
|　　此种歪风岂可长！＊
配图１张
１９９６０６２０
第６版／国际
■
安理会终止对前南地区武器禁运
  　联合国决定裁减伊科观察团成员
何洪泽／周德武／詹长才
０５
　　本报联合国６月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：由于前南各方于本月１
４日在意大利的佛罗伦萨达成了控制其重武器数量的协议，安理会今天正式宣布终
止对前南地区的武器禁运。
　　这个决定是由安理会前南问题委员会主席、智利大使索马维亚发表的声明宣布
的。
　　安理会是在１９９１年安理会第７１３号决议中决定对前南地区实行武器禁运
的。
　　去年１１月，在波黑冲突各方签署代顿协议并实现停火后，安理会通过第１０
２１号决议，决定分两个阶段终止对前南地区的武器禁运。
　　本月１３日和１７日，加利秘书长分别向安理会报告，按照代顿协议，在波黑
建立信任和安全措施的工作已取得进展，控制该地区军备的措施也得到执行。因此
，安理会根据第１０２１号决议，终止对前南地区的武器禁运。
　　新华社科威特６月１９日电　（记者詹长才）据科威特《祖国报》今天报道，
联合国已决定逐步减少伊拉克－科威特观察团人数，以缓解自身所面临的财政困难
。
　　《祖国报》援引联合国伊科观察团司令桑尼提努的话说，观察团将从现在的２
５０人减少到２００人。
　　预计，这项工作将于明年３月完成。
　　联合国伊科观察团是根据安理会６８７号决议于１９９１年４月组建的，其成
员分别来自美国、英国和法国等３０多个国家。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
■
“中国业务论坛”认为　对华投资获益关键是服务
■
０５
　　本报讯　当前大多数跨国公司已不再犹豫“要不要在中国投资”，而是关注如
何在中国市场获得最大收益，他们认为，提高对客户的服务水平是占据市场优势的
关键。这是由英国《经济学家》杂志主办的“中国业务论坛”１８日在北京结束时
所发表的一项调查的结论。
　　该调查的对象包括了７７家跨国公司，其中４０％的年营销收入超过５０００
万美元，结果显示，在华业务平均每年递增２０％以上，并且占有了相当大的市场
份额的跨国公司，都极其注重在实际业务中提高对中国客户的服务水平。
　　“中国业务论坛”每年在中国举行。今年的论坛从１６日开始，有９２个跨国
公司的１３０名高级管理人员与会。＊

１９９６０６２０
第８版／体育
简讯
简讯
李长云
０５
	　　马晓春获霸王称号
　　本报北京六月十九日讯　记者李长云报道：马晓春九段今天在北京中国棋院接
受了中国围棋协会和广东中山市小霸王电子工业公司向他颁发的第二届中国围棋霸
王战的冠军奖杯和八万元奖金。主办者今天还宣布第三届中国围棋霸王战第一阶段
的比赛七月十三日至十五日在天津、兰州、杭州和武汉四个赛区同时进行。
　　马晓春九段在第二届中国围棋霸王战第三阶段十一轮双败淘汰赛中出师不利，
第一轮就败给了王元八段。但在败者组的比赛中他杀出重围，并又战胜了胜者组的
第一名获得挑战权。在与上届霸王曹大元九段七番棋的争霸战中，以四比○取胜，
获得霸王称号。
　　　　　　乌拉圭队下月访华
　　本报讯　在七月份甲Ａ联赛间歇之时，足坛仍有精彩赛事上演。经中国足协批
准，中国足球队将于七月十七日在北京工人体育场迎战来访的乌拉圭国家队。
　　乌拉圭足球队去年曾在本土举行的美洲杯赛决赛中击败巴西队，夺得冠军。目
前，该队正在第十六届世界杯足球赛南美区外围赛中南征北战。七月七日，乌拉圭
队将与哥伦比亚队交锋，赛后便以参加世界杯外围赛的原班人马访华。七月十二日
，客队将在成都市体育中心首战四川全兴队。
　　中乌之战将是中国国家队今年与英格兰、荷兰、新西兰队交战后迎战的第四支
外国国家队。比赛由北京国通电器总公司承办，北京奥林斯普经贸发展公司协办。＊

１９９６０６２０
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
搞好国有企业的成功之路
赵禄祥
０５
　　邯钢是国有大型冶金企业。１９９１年，在冶金行业面临原材料涨价，成本上
升，企业效益普遍下降的情况下，邯钢主动面向市场，转换经营机制，深化企业改
革，强化企业管理，创造了以“模拟市场核算，实行成本否决”为核心的管理经验
，其基本内涵就是对邯钢管辖的所有分厂或车间，均以市场为导向，以国内先进水
平和本单位历史最高水平为依据，对组成成本的各项指标逐项进行比较，找出潜在
的效益，将原材料和出厂产品以市场价为核算参数，进而核定出产品的内部目标成
本和目标利润，层层分解落实，实行成本否决。５年来，邯钢在外部能源、原材料
、运输费用大幅度涨价，钢材市场销售不畅的困难条件下，可比产品成本大幅度下
降。１９９１年到１９９５年，邯钢产品销售收入由１２．７亿元增加到５０亿元
，钢产量由１１６万吨增加到２２０万吨，实现利税由２．１亿元提高到１１．５
亿元。邯钢的实践表明，国有企业是完全可以搞好的。邯钢经验正是办好国有企业
的成功之路。
　　　　　　经济体制转变的成功实践
　　由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，是经济发展的必然要
求。
　　转变经济体制，就要破除传统的计划经济观念。面对经济体制转变过程中市场
竞争的严峻考验，是像过去一样等、靠、要，眼睛向上，还是认真面向市场，眼睛
向内，这是摆在国有企业领导者面前的两种不同的选择。邯钢的“模拟市场核算”
，实质上就是经营机制由服从计划向面向市场转换，这无疑是对传统的计划经济观
念的挑战。
　　转变经济体制，就要把市场机制引入企业内部，深化企业内部改革，优化企业
内部资源配置。过去，计划经济管理模式像一堵无形的墙，隔断了邯钢所属各分厂
或车间与市场之间的联系，他们只管生产，不接触市场。在经济体制转轨过程中，
邯钢总厂被市场风浪冲得难以招架，但各分厂或车间及职工都感受不到，压力不大
，因为企业内部经营核算和市场严重脱节。推行模拟市场核算后，邯钢改变了“低
进低出”的内部价格核算体系，拆掉了各分厂或车间与市场之间隔绝的墙，以市场
接受的实际价格来倒算逐道工序的目标成本，然后层层分解落实，直到每一个职工
。这样，企业上上下下都与市场信号联系起来，都感受到市场竞争的压力，形成了
全员参加市场竞争的局面，发挥了市场机制对厂内生产资料、资金、劳动力和技术
等生产要素的配置作用。
　　转变经济体制，就要按价值规律办事。价值规律是市场经济运行中的一个基本
规律。一个企业要想在市场竞争中取胜，就必须使自己生产产品的劳动消耗低于生
产同样产品的社会平均劳动消耗。生产的产品劳动消耗少，低于社会平均劳动消耗
，按社会价值出售，盈利就多；反之，盈利就少，甚至亏损。邯钢科学合理地确定
目标成本，实行成本否决，以保证企业产品成本低于社会平均成本，正是按价值规
律办事的生动体现。
　　　　　　经济增长方式转变的成功实践
　　经济增长方式从粗放型向集约型转变，是为了从根本上改变主要靠增加投入、
上新项目，偏重追求规模、数量和发展速度，忽视提高生产要素质量和使用效率的
生产力发展方式和状态，着力提高经济增长质量，走出既有较高速度又有较好效益
的发展路子。
　　转变经济增长方式，就要突出以经济效益为中心。邯钢推行“模拟市场核算、
实行成本否决”，要求精确计算投入产出，最大限度地节约单位产品的物化劳动和
活劳动，从优质、低耗、多品种、高效率的综合考核中，寻求企业效益的最佳化。
这对于那种单纯追求产出，不计投入，忽视成本的粗放经营来说，是一场深刻的变
革。它要求对企业的各种物流，包括产品、原料、能源等由实物量管理转向价值量
管理，重视资本运营；企业的经营目标，由过去片面追求产量、规模转向追求效益
；企业的决策重心，由过去的生产转向市场营销；企业由以生产为中心转向以效益
为中心。
　　转变经济增长方式，就要抓住提高经济效益的“牛鼻子”，在降低成本上下功
夫。成本是反映企业生产经营状况的一个综合指标。现在不少国有企业由于管理不
善，造成物耗大、浪费大、成本上升，已成为制约经济效益提高的一个关键性问题
。邯钢以强化分级核算为手段，充分挖掘各个环节的潜力，把降低成本作为突破口
，加强企业管理，推动技术进步，改进工艺操作，健全规章制度，促进企业发展，
取得了投入少、产出多的效果。
　　转变经济增长方式，就要推动企业的技术进步。技术改造是实现内涵扩大再生
产的重要途径。实现经济增长方式的转变，归根结底，要靠科技进步。邯钢近几年
来所以能不断降低成本，很大程度上是得益于技术进步；而邯钢的技术进步是紧紧
围绕降低成本、提高经济效益进行的。一方面围绕制约生产能力的主要方面进行配
套改造，使企业综合生产能力得到充分发挥；另一方面，以降低成本、提高质量和
效益为目标，积极采用新工艺、新技术，在全行业第一个实现全连铸。通过技术改
造和新产品开发，邯钢的产品质量稳定提高率达到１００％，钢材双标率由６０％
提高到９６％，产品结构进一步适应市场需要，经济效益稳步提高。
　　　　　　全心全意依靠职工办企业的成功实践
　　江泽民同志最近指出，我们搞社会主义市场经济，实行政企分开，保证企业经
营自主权，建立现代企业制度，这同我们党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨、
坚持全心全意依靠工人阶级的方针是统一的，不矛盾的。因为，工人阶级是我们国
家的主人，也是企业的主人。工人阶级在国家和社会的领导地位和主人翁地位永远
不能变。这是根本的政治原则问题，任何时候都不能动摇。离开工人阶级主人翁作
用和积极性、创造性的发挥，企业和现代化工业是办不好的。
　　邯钢始终重视依靠职工办企业，充分发挥职工的主人翁作用。在成本管理中，
他们依靠广大职工实行全员成本管理，通过分解目标成本，把成本指标层层分解到
各分厂、车间、科室、班组和个人，把国有资产和生产资料的使用、经营、管理具
体落实到每个职工，使职工有家可当，有财可理。邯钢还通过联产计酬的方法，把
职工的利益与企业的经济效益紧密结合起来，使职工有责可负，有利可得。这样，
既赋予职工经济上当家作主的权利，又让职工承担相应的经济责任，使广大职工与
企业结成一种责、权、利相统一的共同体。
　　依靠职工办企业，就要认真贯彻按劳分配原则。邯钢将职工个人的经济利益与
企业的经济利益联系起来，按成本指标完成情况核算奖金，奖罚分明。他们在分配
上的基本作法：一是将占工资奖金总额４０％以上的资金，按贡献大小发给。邯钢
设立了模拟市场核算效益奖，按年度成本降低总额的５—１０％和超创目标利润的
３—５％提取。二是每月发放给各单位的奖金、岗位工资等，都根据贡献大小等拉
开差距。三是加大奖金在职工收入中的比例。在职工收入中，工资占５０—６０％
，奖金占４０—５０％。职工获得的奖金是按成本完成情况算出来的，拉开了档次
，克服了平均主义。分配上的激励机制，极大地调动了广大职工的积极性。
　　依靠职工办企业，就要加强民主管理和思想政治工作。邯钢在推行“模拟市场
核算，实行成本否决”的过程中，广泛开展民主管理和深入细致的思想政治工作。
在制定分解模拟市场核算指标和实施成本否决方案时，他们先后召开职代会、工厂
管理委员会，反复征求职工对改革方案的意见；深入开展“怎样当家、如何理财”
的群众性思想教育，增强职工的主人翁责任感；还着力塑造团结奋进的邯钢精神，
充分发挥其凝聚人心、鼓舞斗志的作用，收到了显著的成效。＊

１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
高价低报又为何？
钟广和／陈斌
０５
　　　　　　１
　　随着外商投资财产鉴定工作的深入开展，继以次充好、以旧充新、低价高报等
问题之后，又出现了一种新的现象——高价低报。
　　在广东东莞商检局近期鉴定出证的２０２批业务中，发现３９批高价低报，占
１９．３％。如某电子有限公司，报验的一批电子制品设备，申报价４０２万港元
，鉴定为５１７万港元，低报了１１５万港元，占２８％；又如某家具有限公司报
鉴定的一批木工生产设备，报价２１２３万港元，经鉴定为２６５１万港元，低报
了５２８万港元，占２５％。
　　高价低报一般出现在独资企业、来料加工转独资企业以及表面合资实质独资的
企业（中方以厂房投入，收取租金，不参与企业经营管理，不负责企业盈亏），其
中以来料加工企业尤为普遍。
　　　　　　２
　　高价低报表现为无意识低报与有意识低报两种情况。无意识低报主要是一些外
在因素造成：投资企业在申报项目、签署合同时，必须先向外经贸部门预报设备价
格，再到海关审批，一些外商未经市场价格调查便预先报价，在设备进口报关时，
因不能马上更换审批价格，只好按原审批价填写发票报关，故而出现了高价低报的
情况。而有意识低报是投资商出于某一种目的，在明知设备价的情况下，故意低报
价格。一些独资和来料加工企业，其设备由外方投入，见低价高报无利可图，反而
会增加入关时有关手续费用，为了减少费用，个别投资商便不惜采取高价低报方式
。在东莞商检局评估的设备中曾出现过一台自动成型剪板机市值１３９万港元，投
资商申报１２万港元，两者差价１２７万港元的离谱现象。另一种是投资商在申报
投资项目时低报了总投资额，在进口设备时故意低报设备的价格，想从中获得多进
其他设备的机会；还有一些外商在申报投资项目时由于缺乏信心低报了投资总额，
却在实际投入中发现潜力，想加大投资，为免申请增资的各项手续，而采取设备低
报的下策，获得多进设备的机会。后两者居心虽不同，但手法相同、性质相近。
　　　　　　３
　　高价低报与低价高报都带有一定的欺骗性，同样危害和影响外商投资企业的健
康发展，扰乱引进外资工作的正常秩序，违背了公平、公正的原则。这不仅给商检
的鉴定工作造成困难，更损害了国家的利益。对于高价低报现象，商检执法人员应
充分认识其欺骗性和危害性，采取有效的措施予以防范。一方面，在鉴定工作中必
须坚持公平、公正的原则，尊重事实，实事求是，力求给设备一个合理、准确的鉴
定价；另一方面，对于有意低报的投资商，要依法给予行政处罚，并通过多种新闻
媒体向社会曝光，指出其欺骗性以及危害性，以避免造成损失。＊

１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
工商联七届六次常委会议举行
周笑浪
０５
　　本报北京６月１９日讯　记者周笑浪报道：全国工商联七届六次常委会议于６
月１７日至１９日在京举行。会议审议通过了全国工商联副主席桓玉珊所作的《团
结起来，奋发努力，为完成〈纲要〉提出的跨世纪宏伟目标贡献力量》的工作报告
，交流了各地工商联的工作。
　　全国工商联主席经叔平在会上指出，当前是工商联工作的最好时期，党中央、
国务院对工商联工作非常关心和支持。经叔平强调，工商联的工作必须讲政治，一
是要坚持中国共产党的领导，政治上与党中央保持一致；二是要坚持中央有关文件
的精神，全面理解工商联的性质；三是要坚持以公有制为主体、多种经济成份共同
发展的方针，引导非公有制经济健康发展；四是要坚持社会主义的基本原则，走共
同富裕的道路。
　　全国人大常委会副委员长、全国工商联名誉主席王光英，全国政协副主席、全
国工商联名誉副主席孙孚凌出席了会议。＊

１９９６０６２０
第１版
■
河北农业产业化进程加快　四川农田水利建设见实效
　　夯实农业基础　推进“两个转变”
陈国琦／罗茂城
０５
　　本报石家庄６月１９日电　记者陈国琦报道：河北省采取有效措施，加速农业
产业化进程，有效地提高了农业生产的效益，推动农业逐步实现“两个转变”。
　　１９９４年，河北省委、省政府在调查研究的基础上，制订下发了关于加快农
业产业化进程的意见，要求各级领导要像办工业那样办农业，抓拳头，上强项，并
确定了近几年各县、市在农业产业化方面需要达到的目标，制订了在政策、资金、
技术、物资等方面的扶持措施，使全省农业产业化的步伐大大加快。
　　全省各县市确立了一批主导产业，涌现了一批优势产品，使农业生产专业化跃
上新台阶。据统计，全省初步成型的“龙”型企业已达２０００多个。这些企业已
具有鲜明的产业特色，走上了产加销一条龙，贸工农、农科教一体化的轨道。
　　河北各县市还打破行政社区界限，统一规划，连片开发，形成“数乡一业，多
村一品”的区域化经济格局，涌现出了一大批专业户、专业村、专业乡，大大提高
了产品开拓和占领市场的能力。逐步完善“农业链”，改革经营机制，努力实现服
务社会化。全省仅县级以上专业化经营服务协会就有１００多个。承德长城种子（
集团）公司坚持服务＋利益的原则和科技＋品种的做法，努力向农户延伸，逐步形
成种子产业和农户收入、服务社会化同步发展的格局。现已建成２５万亩杂交玉米
种子、４万亩脱毒马铃薯种薯、１．５万亩内外销蔬菜种子的稳定的国家级生产基
地。这家公司向农户提供产前产中产后全程服务，使供种范围覆盖全国２１个省市
区。全市每年有８万农户依靠制种增收２５００万元。
　　本报成都６月１９日电　记者罗茂城报道：四川省委、省政府根据党的十四届
五中全会精神，认真总结经验，从多年旱涝灾害频繁的省情出发，提出“治水兴蜀
”战略方针，以进一步夯实农业基础，确保农业连续丰收。
　　近年来，四川省委、省政府提出“大旱之年要反思，反思之后要大干”，加快
“治水兴蜀”步伐。据了解，“八五”期间，四川共完成水利投资１１０亿元，累
计投入劳动工日４８．２亿个，全省新增蓄引提水总量１０．４亿立方米，新增有
效灌溉面积１８２万亩，改善灌溉面积１５２４万亩，治理水土流失面积１．６万
平方公里，新建江河堤防２８０公里，修复堤防４２０公里。去冬今春，四川全省
掀起了更大规模的农田水利建设热潮，全省日上工人数达３６６万人，投入资金大
幅度增加。
　　为充分调动群众“治水”的积极性，四川实行大、中、小、微并举的方针，即
由中央支持、省里集中一定财力修建一些大、中型水利工程的同时，依靠群众，大
搞投资少、周期短、见效快、受益直接的小型、微型工程。据了解，目前全省有山
平塘５８万口，蓄水量达２６．５亿立方米，有效灌溉面积７２５万亩，相当于全
省新修大、中型水库的灌溉面积，为治涝治旱、夺取农业丰收发挥了重要作用。＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
过去糊涂掏钱有怨言
  　如今明白出资心舒畅　灵璧实行中小学董事会制
张曙光／刘杰
０５
　　本报合肥６月１９日电　新华社记者张曙光、本报记者刘杰报道：安徽省灵璧
县近年来推广农村中小学董事会制，把社会各界有威望、有能力、能带头、热心助
学的人组织起来，参与改善办学条件，监督学校内部管理活动，闯出了一条贫困乡
村普及九年制义务教育的新路子。
　　灵璧县１９９２年撤区并乡时，全县９０多所乡村初中由原来的一个乡镇直接
领导变成了若干个行政村联办，谁都该管可谁也不愿管，钱难集，事难办，校难兴
，学生流失，教师跳槽。全县５１８所小学也受到冲击。
　　为了摆脱困境，这个县大路乡大胆探索，率先成立了大路初中董事会，由乡党
委书记担任董事长，校长和学区内８个行政村的支部书记任董事，制定了董事会章
程。董事会一成立，就以主人翁姿态参与兴教助教活动。第一次董事会就提出了解
决学校基建和操场等方案，并报乡人大主席团批准。仅１９９３年就为学校筹资４
．７万元，购地１０亩，又投资４．６万元拉了围墙，面貌一新。
　　大路初中的成功经验在这个乡的３所初中和１８所小学推广。县教育学会、陶
行知教育思想研究会及时召开有关董事章程研讨会，决定在乡村全面组建中小学董
事会。
　　据了解，灵璧农村各中小学董事会的特点是，董事会由乡党委、政府、人大主
席团、政协工委的主要领导亲自抓，吸纳当地有威望、有能力的代表人物参加；董
事会有章程，有制度，明确权利、义务和活动程序，规定学校收支公开，接受监督
。老百姓说：“以前糊涂出钱，少出也不情愿；现在明白花钱，多花也还乐意。”
　　３年多来，全县中小学校董事会共筹集教育经费１６００多万元，新建修建校
舍３万多平方米，增加操场及试验基地４００多亩，添置了大量教学设备。危旧校
舍不见了，拖欠的教师工资补齐了，学生流失明显减少。＊

１９９６０６２０
第７版／国际
通讯
彩凤饮誉墨尔本
李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　“朝饮雅拉水，暮食黄浦鱼”，这是澳大利亚墨尔本广大华人华侨夸赞中国国
际航空公司的一句话。雅拉，是流经墨市的河流，正是在雅拉河畔，中澳宾朋会聚
一堂，庆祝了中国国际航空公司北京—墨尔本航线开通１０周年。
　　在今天的墨尔本，以吉祥鸟凤凰为标志的中国国际航空公司已无人不晓。但是
回首往昔，它在这里却是一只名不见经传的丑小鸭。１９８４年，中澳签署了直接
通航的航空协定。两年后，国航在墨尔本设立了办事处，由此北京—广州—墨尔本
—悉尼航线正式开通。但开航以来生意并不景气，而中国国际航空公司却从长远计
议，坚信凤凰高翔的日子终会来临。
　　１９９５年下半年，这条空中桥梁终于展示出它的美好前景。新任国航墨尔本
办事处经理陈久安借助于天时地利之便，展开了扭亏为盈的攻势。所谓天时，是中
国经济的迅速发展，在世界上的声望如日东升；所谓地利，是澳大利亚实行融入亚
洲的政策，中国成为其第六大贸易伙伴，以墨市所在的维多利亚州为例，其与中国
的贸易额最近５年平均每年以２５％的高速增长，成为澳中贸易的领头羊。陈久安
发现，这里所缺少的只是国航的形象。于是他发起了树立国航形象的宣传战。
　　首先，办事处以最大赞助商的姿态参与维州的第一届“中国文化节”活动，让
红凤凰的标志布满了唐人街的大街小巷；接着办事处又积极参与并赞助了“推动中
华文化杰出贡献奖”的评选活动，又以积极姿态支持了中国中央电视台在墨市的春
节慰问演出和姜昆的《迎春曲》剧组为“希望工程”的募捐义演，一系列连番“攻
势”使这个过去默默无闻的丑小鸭一夜之间成为家喻户晓的彩凤。
　　要想树立起良好的形象，光靠宣传是不够的，必须拿出具体的行动和措施，解
决人们的实际困难。当时在墨市的上海同胞都愿意乘国航回家，但没有直飞上海的
航班，他们只好选择日航和新航。国航知道情况后，先是为上海同胞在广州提供一
夜的免费住宿和转飞上海的方便，后又毅然推出了为期３个月的直飞上海的包机业
务。去年１２月４日的首航包机不仅爆满，竟出现了高达１６９人的候票名单。现
在，飞往上海的包机直航，已于今年５月改为定期航班。
　　人们喜欢乘国航，还因为每当人们遇到急难之时，国航都会伸出温暖的手。去
年９月份，一位来澳探亲的老人突然中风瘫痪，须回国治疗。他的女儿陈小姐先是
找别的航空公司，因费用太高而无法承受。陈经理得知后，连夜向总部作了汇报，
获得批准后，作了仔细的研究和安排。在机组人员的精心护理下，老人安然抵达祖
国。华人社区中开始流行这样的一句赞语：“山是家乡的青，水是家乡的秀，家乡
的凤凰最美丽。”
　　这场扭亏为盈的战役，仅用了半年时间便初战告捷，与最好的１９８７年相比
，客源增加了２３．６％，营业额增长了近９．６倍，取得了月营业额百万元的好
成绩。
　　目前，中澳航线前景看好，两国签署了新的航空协定，今明两年将有６家中外
航空公司进入这条航线，航班将增至近２０个，国航将面临一场空前的竞争与挑战
。陈久安，这位年轻经理满怀信心地列举了国航的优势：安全方面，国航去年获得
了国际民航组织授予的安全飞行４０周年优质奖章；服务方面，国航去年获得了美
国优质服务科学协会颁发的“五星钻石奖”。此外，国航还拥有享誉世界的优秀的
机种和第一流的维修服务。我们相信国航这只吉祥鸟，将在中澳航线上振翅高翔。
　　（本报悉尼电）＊

１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
为我国粮食战略调整探路开道
  　种植业“三元结构工程”试点启动
蒋建科
０５
　　本报郑州６月１９日电　记者蒋建科报道：收罢小麦，该种玉米了，可是河南
省郾城县今年打破常规，改种了１０万亩大豆，试种了１５０亩高蛋白玉米。记者
在采访中看到，一批科技人员正在农田里为农民进行技术指导。这是我国粮食生产
进行战略性调整，实施“种植业三元结构”工程的科学试点。
　　“三元结构工程”是由著名农学家卢良恕院士、刘志澄、梅方权教授等经过１
０多年研究提出来的。近几年，由于肉、蛋、奶等动物性食物和水果、蔬菜等消费
量的增加，我国人均直接消费口粮平均每年下降２—３公斤，与此同时，饲料用粮
一直呈上升趋势。到１９９４年，饲料用量已占粮食的２７％，按照这种趋势，到
本世纪末，即使按再增加１亿人口计算，现在的全国口粮消费量就能满足那时口粮
的消费需求，而新增产的粮食产量基本上都用做饲料粮。对此，专家们提出了将粮
食分为“粮食和饲料粮”的观点，将传统的“粮食＋经济作物”二元种植结构改为
“粮食＋饲料作物＋经济作物”三元结构，大力推广种植高产、优质的饲料作物，
发展畜牧业和加工业，提高土地产出率，增加肉、蛋、奶、菜等产量，进一步改善
人们的食物营养。畜牧业和加工业的发展同时带动粮棉重点产区经济全面发展，提
高农民经济收入。这一建议得到国务院有关领导的高度重视，决定在全国南北各选
一个县进行试点，由农业部牵头，由中国农科院农业宏观室主任、博士生导师梅方
权教授和中国农科院农业经济研究所李远铸研究员分别率领一个专家组，在河南省
郾城县和湖南省望城县开展试点工作，为全国粮食战略调整提供决策的科学依据。＊

１９９６０６２０
第１版
新闻摄影比赛
北京地区：久旱逢雨（图片）
蒋铎
０５
　　６月１９日北京地区下了一场中到大雨。北京地区去冬基本无雪，今春至夏基
本无雨。这是连续干旱９个月后最大的一次降水，虽然不利于夏收，但对夏种有好
处。孩子们见到雨也乐了。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　蒋铎摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第２版／经济
■
图片
周林／王耀
０５
　　江苏省睢宁县双沟镇双东村退伍军人陆孝民运用科学方法，温室大棚热水养殖
鳖鱼，年盈利８万多元。他还积极扶持贫困户养鳖致富，受到乡亲们的好评。图为
陆孝民（左一）正在给乡亲们介绍鳖鱼习性，传授养殖技术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周林　王耀摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第２版／经济
■
图片
陈学思
０５
　　为进一步满足客户的需求，广州电信局近日在营业大厅内设立电脑电信业务咨
询机，方便客户了解装电话、移动电话等电信业务项目。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈学思摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
郭王
０５
　　连日来，南京军区第１２３医院组成一支专家医疗队，深入到安徽省凤阳县田
间地头，为麦收农民送医送药，深受麦农的欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭王摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第４版／要闻
东西南北中
图片
唐召明
０５
　　河北省滦县交通局自筹资金１．２５亿元修复、新建了滦县境内阻塞交通的一
路两桥。图为新建的滦河大桥。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第４版／要闻
■
图片
潘家珉
０５
　　广东省茂名市今年种植的１０７万亩荔枝喜获丰收，总产量达７．５万吨。久
负盛名的岭南荔枝吸引众多水果商前来设点收购。图为来自福建的水果商在高州收
购荔枝。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　潘家珉摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张悦
０５
　　山西省蒲县卫生防疫站，几十年来，坚持翻山越岭到农村送医送药，１９９１
年以来连续被省市评为先进单位。图为防疫站的医务人员在距县城３０多公在外的
古坡林村，向当地群众发放碘盐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０６２０
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为日本东京一批义务安全指导员在地铁站进行使用紧急防范毒气设备的模拟
训练。针对奥姆真理教释放毒气事件，日本安全部门专门开设了安全指导员培训班。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０６２０
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
陈垠
０５
　　巴黎作为世界时装之都，那里的名牌时装令人称羡。前不久，法国高级时装公
会主席莫克里哀先生亲率其麾下来华，并在北京饭店展示了包括克里斯汀·迪奥、
妮娜·里奇等在内的多家来自法国的世界名牌服装在京一展风采，图为展示会一景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈垠文并摄影＊
配图１张
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
图片
李化吉
０５
　　从创作上讲，她非常尊重个人心态，自由地发挥。这种对美的追求并没有把自
由变成失控。齐勇立的画风，大体上还是属于装饰风格，重彩技法是她造型特点的
重要基础。她的作品给读者鲜明感受的是线、形、色的组合所产的韵律感。色彩清
澈澄明，绚丽而不驳杂。　　　　　　　　　（李化吉）＊
配图１张
　　１．海之灵（油画）
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
夕辉（中国画）
李刚
０５　■＊
美术
１９９６０６２０
第１１版／美术
■
秋实图（中国画）
王树春
０５　■＊
美术
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
书法
傅家宝
０５
　　莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。上得龙门还失浪，九江何处是归期。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（书法）　傅家宝＊
书法
１９９６０６２０
第１１版／美术
大地
瓦雀归巢（中国画）
张蒲生
０５　■＊
美术
１９９６０６２０
第１１版／美术
■
篆刻
邵功勋
０５　■＊
篆刻２张
　　１．长征（篆刻）邵功勋
　　２．遵义（篆刻）邵功勋

