１９９６０６２４
第１０版／农村经济
０２　■
城市用地潜力
■
０５
　　具体分析，一是城市人均占地有潜力可挖。目前，我国城镇和农村居民点的用
地共计２．７２亿亩，人均１５３平方米，人均占地已超过城乡居民用地标准。按
城市建成区面积和城市非农人口计算，全国６００多个城市人均用地已达１０１．
６平方米。６００多个城市中，按省分，人均占地大于１３０平方米的有５个省，
１００—１３０平方米之间的有１２个省。如通过努力逐步降到现行规定城市人均
用地的高限１００平方米，就可以节约１／３的土地。二是调整城市用地布局，提
高土地产出率有潜力可挖。据上海市房屋土地局测算，到２０００年如将郊区工业
产值从１９９４年每平方米产出６７９元提高到３３００元，郊区工业产值即可达
到６０００亿元，可节省土地约６５５平方公里。四是小城镇用地有潜力可挖。据
预测，到２０００年，全国设市和设建制镇的小城镇，规划建成区用地总面积为６
２７１万亩，比１９８５年城镇建成区总面积增加３４００万亩。新增用地中７０
％需要占用耕地。如果走土地集约利用的路子，将节省大量耕地。目前各地正在进
行小城镇建设试点，如规划、引导不好，将产生新一轮的占地热、开发热。一些地
区已有苗头。五是城市空闲地和地下空间也有潜力可挖。＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　大地　文化广角
托克托的新曙光
黄传会
０５
　　深秋。路边白杨树的叶子差不多都已经落光了，地里的玉米也都砍倒了，土默
川平原上的风一阵硬似一阵。
　　我租乘这位还不知道姓名的小伙子的摩托车，前往黑山营乡采访。
　　事情是由中央电视台的一条新闻引起的。１９９４年９月１日，新学年开学的
第一天，中央台的新闻联播节目播出：国家级贫困县——内蒙古自治区托克托县
在新学年里，全县第一次实现无失学儿童。托克托因此而成为我国第一个无失学儿
童的贫困县。
　　对于一般的观众来说，或许这是一条一带而过的新闻。然而，它在我的心田中
却撞击起强烈的波涛，因为我明白对于一个国家级贫困县来说，实现无失学儿童意
味着什么？
　　尽管已经事隔一年，我依然下决心到托克托去一趟。如果一年后还经得起检验
，更证明这个典型的分量。
　　为了更客观、更真实，我没有向任何部门打招呼，自己悄悄到了托克托。
　　在县城的农贸市场前，我租了这位小伙子的摩托车。可是当他问我要去哪儿时
，我只能说：“我要下乡采访，你带我到穷些的地方去。”小伙子笑了：“我们这
儿九乡二镇都穷，您说去哪吧？”最后，我们商定去燕山营乡。
　　一个多小时后，我们来到燕山营乡的西大圐圙村。那些七零八落的低矮的土屋子告
诉我：这里还不富裕。随便问了几位村民，孩子们上学不上学，他们都说：娃儿上
学了！来到村小，王校长介绍说：西大圐圙是个穷村，去年的人均收入只有３００多元
。今年由于春旱，地才种了一半。我问：“学龄儿童的入学率是多少？”“百分之
百。”“这么穷，为什么孩子们还能全部入学？”王校长说：“我们这儿这几年教
育抓得特别紧，再说，特别困难的还有希望工程呢，全校被希望工程救助的学生一
共有１３名。”
　　四年级被希望工程救助的有４名同学。我问钟乐义同学，知不知道是谁救助的
，他点点头告诉我，救助他的是国家气象中心的赵鲁强。再问王金标同学，他告诉
我救助他的是气象中心计算机二科的王荣。孩子们能回答到这种程度，应该说是令
人满意的。
　　离开西大圐圙，又到了相隔五里地的东大自然村。该村４６个学龄儿童，全部上学
，其中被希望工程救助的有三人。村民杨双莉去年丈夫病故，家境贫苦，小女儿杨
霞不得不休学，并送人家代养。后来听说希望工程可以帮助穷孩子上学，便又把小
杨霞要了回来。
　　第二天，我又跑了永圣域乡的南淳县营村和太子营村，均未发现失学儿童。
　　采访中，我发现，希望工程在托克托县有着极高的知名度，你随便问地里的一
个老乡，几乎都能八九不离十地说出它的内容来。
　　托克托县位于黄河北岸的土默川平原上，土地贫瘠，工农业生产发展缓慢。全
县１８万人民生活水平一直徘徊在温饱线下，１９９４年人均收入仅为５０５元。
经济落后，严重制约着教育的发展，全县中小学校舍破旧，许多孩子因为家庭贫困
而失学。托县人把希望工程形容为春天里吹来的一股暖风。他们以此为契机，一方
面努力争取外界的援助，另方面又充分发挥本地的积极性。为了摸清全县失学儿童
的状况，县里组织了１１个调查组，深入到３２９个自然村。其间，正赶上内蒙古
下大雪，地上积雪达二三十厘米，气温在零下２０摄氏度。调查组成员不畏严寒，
逐村逐户进行摸底调查。情况摸清了，全县广泛发动，积极筹资结对，开展“百万
爱心”和“１（家）＋１助学行动”。他们制定了一整套的规章制度，各级都签订
了希望工程的目标责任状。
　　县希望工程领导小组组长、县委副书记云子明激动地对我说：“托县希望工程
的成果，不仅仅在于救助了那些贫困学生，修缮了一批校舍。更重要的是它唤起了
各级领导和全县人民对教育的关注。对于一个贫困县来说，工作千头万绪，但教育
是基础，教育是关键。这几年，我们以希望工程为契机，狠抓了教育。这是个长期
效应，５年后、１０年后，它一定会产生显著的效益。”
　　我想到了希望工程实施６年所走过的路程，海内外用爱心汇聚成的近７亿元善
款，救助了百万余名失学儿童，援建了２０００余所希望小学。这的确是一项充满
着无限希望的工程啊！
　　在托克托县我看到了一缕曙光，一缕希望工程为贫困地区所带来的新的曙光。
　　曙光过后，必将托起一轮新的太阳！＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　■
图片
刘铮
０５
　　拥有众多技艺高深管乐演奏家的中国人民解放军军乐团近日在北京音乐厅成功
地举办了世界名曲音乐会。音乐会由国家一级指挥、著名指挥家于海执棒，精选了
不同时代、不同风格的２０余首中外名曲，受到听众的热烈欢迎。　刘铮摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　■
画出心中的长城——记青年画家刘长顺
于宁
０５
　　一台老式挂钟高悬在斑驳的墙上，靠墙坐着一位白发苍苍的农家老妇。她的脸
上布满皱纹，挽起袖子的手臂上青筋暴露，她只是稍事休息，过一会儿还有很多事
情要忙呢……
　　这幅题为《古钟》的日本画，今年１月被芬兰国立美术馆收藏。这是这家在欧
洲颇有名气的美术馆收藏的第一幅东方国家画家的作品。作者并不是日本人，而是
一位中国人，他的名字叫刘长顺。
　　生于大连一个普通工人家庭的刘长顺，自幼酷爱绘画。“文革”期间，教材难
觅，他借得一本《解剖学》，视若珍宝，把书中的文字连同插图全部抄了下来，认
真学习研究。下乡插队，他经常给农民作画，打下扎实的生活功底和绘画功底。１
９７８年恢复高考后，他以优异的成绩考入中央美术学院油画系，后来转入新成立
的壁画系，痴情于敦煌壁画神秘而优美的意境，为祖国这一古老的艺术瑰宝所深深
震撼。他期盼着有一天，能够用自己的画笔创作出师承古人，走向世界，为国争光
的新作品。
　　为了掌握更多的绘画技巧，丰富自己的创作手段，１９８７年，他偕妻东渡扶
桑，研习日本画。所谓日本画，是古时候日本的遣隋使、遣唐使从中国学回去的一
种中国古代的绘画方法，即用彩色天然石料磨成的粉作画。这样创作出来的画，可
逾千年不变色。可惜，这种绘画技巧，在中国久已失传。他希望通过自己的努力，
使这种画法重新回到她的母国——中国。
　　对于一个自费留学生来说，要一面学习，一面自己解决生活费来源。刘长顺也
像其他许多中国留学生一样，到餐馆端盘子，打工，辛苦备尝。多摩美术大学大学
院的一位教师看他勤奋刻苦、很有才华，慷慨解囊，一次就无偿赠送给他２０多万
日元的日本画颜料，助他学画，刘长顺十分感激。他听说，在东京银座一带有不少
小型画廊，经常展卖各种绘画，便夹着自己的一些作品前去联系。他走了一家又一
家，毛遂自荐。可是有些画商一听说他是中国人，看也不看他的画，说：“我们这
儿从来不展出中国人的画！”他感到受了莫大的污辱，心想一定要给中国人争口气
，给中国画家争口气。
　　１９８９年５月，刘长顺到日本后举办的第一个个人画展在东京都调布市的一
个小画廊开幕了。前来赏画的日本朋友身着和服，彬彬有礼，有的还送来花篮，表
示祝贺，刘长顺非常激动。３０多幅画，很快就定购一空。第一次画展的成功，使
刘长顺备受鼓舞，毕竟自己的作品得到了认可，毕竟有了立足之地，更重要的是结
交了一批爱画、懂画的日本朋友。
　　在日本求学的一些中国青年画家，为了解决生计问题，往往努力迎合日本人的
口味，他们喜欢什么就画什么，什么能卖钱就画什么。刘长顺认为，这是对自己缺
乏信心的表现，也很难有大的作为；在画家多达５万余人的日本，作为一个中国画
家，只有自尊、自信，坚持自我，画自己想画的东西，才能吸引人，也才能使自己
的才华得到充分的施展。
　　在日本画坛有一种比较普遍的看法，认为日本画由于受颜料的限制，表现力不
像油画那样丰富、有力度，因而不适于写实，只适于表现比较淡雅的山水风景等。
刘长顺原来习油画，擅长并喜爱画人物、人体。他把油画技法引入日本画，潜心钻
研用日本画的手法来画人物和人体。经过三个春秋的努力，取得突破性的进步。《
古钟》，这一蕴涵厚重、色彩丰富、远看酷似油画的作品即其代表。接着，他依据
自己对敦煌壁画有深厚感情和深入研究的特有优势，又用三年时间，专攻既有敦煌
壁画风骨又糅进了现代气息的佛教画，创作出一批日本画佳作。
　　进入创作峰期的第三个三年，刘长顺有什么打算呢？他说：“我要画长城。长
城是中华民族的象征。很多人都画过长城，所以人们都觉得要把长城画好、画得不
同凡响很难。确实如此。但也正因为如此，我要画出我心中的长城。明年，香港将
回归祖国，我要在东京银座举办‘中华——万里长城’画展，以表达一个炎黄子
孙对祖国母亲的拳拳之情。”
　　在刘长顺北京的画室里，我看到他正在精心创作的一幅长城图：月色如水，映
照着寂静无人的长城古堡，淡淡的流云，正从城墙上轻轻飘过，“数千年往事注到
心头”，“此时无声胜有声”！＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　读者论坛
“取经”当用真心
冯月军／张建华
０５
　　（河北固城县农行　冯月军　张建华）
　　近些年，“取经”之风经久不衰。各路“取经”大军，打着开阔视野、取经寻
宝的旗号，浩浩荡荡从陆、海、空向深圳、珠海、广州等地进发，更有漂洋过海、
不远万里取“洋经”的。哪里经济发展快，哪里出经验，哪里就有取经者出现。似
乎不去取经，本地经济就无法发展。这样兴师动众地取经，能否取来“真经”，取
来的“经”是否适合本地实际，却无人过问。
　　取经之风，自古有之，于今为烈。某地区每年用于参观学习的费用高达百万元
，有的地方尽管财政困难，入不敷出，但外出参观学习的队伍却源源不断，到头来
，年年学习，年年工作不见新起色。究其原因，一位风尘仆仆从南方归来的老“取
经队员”一语道破天机：走马观花学经验，游览名胜慢慢转，激动万分谈感受，过
去咋干还咋干。
　　“取经”本身无可非议，但一些人却把“经”取歪了。一味地照搬别人的经验
，等于剃光自己的头发，带上别人的假发，得不偿失；借“取经”之名，行玩乐之
实，一饱眼福和口福，是典型的假公济私。不真心“取经”，是取不来“真经”的
。
　　我们革新创意，必须讲求实效；学习别人的经验，首先应了解自己。内陆与沿
海、国内与国外存在着地域、经济环境、思想文化的差异，学习异域经验，切不可
追风逐浪赶时髦，照葫芦画瓢走过场。＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　 严厉打击严重刑事犯罪活动
一家三代勇护储蓄款
邢建红／李莉
０５
　　最近，山东省淄博市涌现了一个为保护人民财产、一家三代勇斗歹徒的英雄家
庭。六月五日，淄博市召开大会对其进行了表彰奖励。
　　五月十九日晚，五名蒙面歹徒手持短枪、刀锯等，闯入中国建设银行临淄支行
协储员、皇城镇张家村村民王英才家中，威逼王英才及其家人，交出代办的储蓄款
。
　　面对穷凶极恶的歹徒，王英才一家上至七旬父母，下至十七岁女儿三代八口，
英勇与歹徒展开搏斗。搏斗中，家人多处负伤，他们仍然奋不顾身，将其中一名犯
罪分子当场抓获，另两名犯罪分子被临淄警方缉拿归案，其余两名犯罪分子慑于“
严打”声威投案自首，一举摧毁了这个作案六起、抢劫价值十余万元的暴力抢劫团
伙。
　　为了表彰王英才一家的英雄事迹，淄博市社会治安综合治理委员会决定，授予
王英才一家“见义勇为模范家庭”称号，奖励其现金一万五千元。淄博市委、市政
府要求全市党员干部、人民群众向王英才一家学习。（邢建红　李莉）＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
庆祝国王登基５０周年泰国举行阅兵式
成元生
０５
　　本报曼谷６月２３日电　记者成元生报道：今天下午，泰国首都曼谷举行盛大
阅兵式，庆祝泰国国王普密蓬·阿杜德登基５０周年。
　　下午４时，普密蓬国王来到繁华桥检阅台，检阅陆海空三军。这时鸣礼炮２１
响向国王致敬，三架空军飞机喷出象征泰国国旗的红白蓝三色烟带飞过上空。
　　普密蓬·阿杜德国王致词，感谢泰国武装部队举行盛大阅兵式庆祝他登基５０
周年，号召武装部队加强团结，提高战斗力，担负起保卫国家的神圣职责。
　　参加阅兵式的有坦克、高射炮等九个方队共４０００多官兵及６个战斗机中队
。
　　泰国高级军政官员、各国驻泰使节等出席了阅兵式。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　简讯
孟加拉国新政府就职
■
０５
　　孟加拉国新政府二十三日下午在达卡宣誓就职，人民联盟主席谢赫·哈西娜成
为孟加拉国独立以来的第二位女总理。观察家认为，尽管新内阁已经组成，但前执
政的孟加拉民族主义党改变初衷，宣布其议员不参加原定于二十三日上午举行的议
员宣誓就职仪式，并无限期推迟宣誓就职。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
波黑穆克难民发生冲突
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德６月２３日电　记者吕岩松报道：据萨拉热窝穆斯林电台消息
，波黑克罗地亚族和穆斯林难民昨天在查普利纳发生冲突。
　　为了探访战前故居，昨天大约２００名穆斯林难民乘坐４辆大客车返回查普利
纳。在该市市郊，车队遭到克罗地亚族警察的阻拦。随后，从波黑中部逃出的克族
难民包围了车队，并向其投掷石块。汽车的许多玻璃被打碎，一名穆斯林难民受伤
。据报道，克族警察没有对这起冲突作出反应。
　　根据代顿协议有关原则，波黑境内人员流动自由，难民返乡前可对故居进行探
访。但目前波黑两个实体之间以及穆克联邦内部人员流动仍受到许多限制，异族居
民之间的冲突时有发生，一些难民甚至在回乡途中被打死。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
俄白纪念卫国战争５５周年
黄慧珠／饶爱民
０５
　　据新华社莫斯科６月２２日电　（记者黄慧珠）俄罗斯和白俄罗斯各地２２日
举行各种纪念活动，悼念在４０年代卫国战争中为捍卫祖国和自由而牺牲的千百万
苏联英雄儿女。
　　叶利钦总统２２日在向莫斯科无名烈士墓献花圈后，飞往布列斯特参加隆重纪
念仪式。他高度评价原苏联各民族在抗击法西斯斗争中所表现出的忘我勇敢精神，
并呼吁维护和珍惜和平。白俄罗斯总统卢卡申科在布列斯特会见叶利钦时表示，白
俄罗斯与俄罗斯密切关系的进程不可逆转。
　　在历时４年的卫国战争中，１１００多万红军战士献身疆场；７００多万苏联
公民立功受奖；１１００人获得苏联英雄称号。
　　今年是俄罗斯第一次根据总统令把６月２２日定为全国纪念哀悼日。＊
配图１张
　　１．新华社记者　饶爱民摄
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　通讯
和解的聚会
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　“恢复团结”，看来是这次开罗阿拉伯首脑会议的主旋律。２１日下午，穆巴
拉克总统冒着酷暑，在机场一呆就是５个小时，用最高规格的礼仪迎接了１０多位
阿拉伯国家的领导人。
　　恢复团结的前提是和解，和解需要互谅互让，也需要勇气和主动。２１日下午
，当裹着头巾、身穿阿拉伯长袍的苏丹总统巴希尔拄着拐杖走下专机舷梯时，穆巴
拉克高兴地走上前，同他握手、拥抱。埃及和苏丹本是唇齿相依的邻邦，海湾危机
爆发后，两国因立场不一而发生龃龉，特别是去年穆巴拉克在亚的斯亚贝巴遇刺幸
免于难后，两国关系更趋紧张。今天上午，两位总统又进行了正式会晤，这预示着
笼罩在埃及苏丹两国关系上空的乌云在逐渐消失，两国关系将会由阴转晴。
　　开罗会议为阿拉伯各方提供了难得的和解契机。会场内，为了商讨应付挑战和
恢复团结的大计，首脑们力争用一个声音说话。会场外，为了消除误解，首脑们频
频会晤，双边和多边的外交活动接连不断。
　　东道主埃及将与会首脑集中安排在新开罗子午线饭店下榻，以营造一种和睦相
处的“家庭式”氛围。据统计，从２１日下午起至今天上午，阿拉伯双边和三边的
重要会晤多达３０余场，其中最引人注目的，是阿萨德分别同侯赛因和阿拉法特、
卡扎菲同阿拉法特之间的会晤。
　　叙利亚、约旦和巴勒斯坦今天是直接参与阿以和谈的阿拉伯三方，分别处于和
平进程的不同阶段。在和谈策略上，叙利亚曾强烈反对部分或单独解决，对巴以秘
密达成原则声明不满，双方芥蒂较深。阿萨德和阿拉法特还是１９９３年９月以前
有过接触，２１日晚上，在穆巴拉克的努力下，阿萨德同阿拉法特进行了会晤，气
氛友好。据悉，阿拉法特不久可能做客大马士革。巴自治政府高级成员沙斯说，阿
拉法特同阿萨德的会晤，为中断３年之久的巴叙关系掀开了新的一页。
　　昨天首脑会议开幕前，穆巴拉克又安排阿萨德同约旦国王侯赛因会晤。对约以
单独媾和，叙利亚也颇有微词，约旦则认为这是对它内政的干涉，阿萨德同侯赛因
已两年没有见面了。几天前，约旦还在指责叙利亚唆使极端分子潜入约旦，从事扰
乱社会治安的破坏活动。侯赛因和阿萨德通过昨天的会晤，增进了相互信任。侯赛
因甚感满意，并说阿萨德是他的亲密兄弟和战友。据埃及第一副外长巴兹说，阿萨
德同侯赛因的会晤是积极的，超出了埃及的预料。叙约两国首脑还希望有机会详细
讨论更多重要问题。
　　利比亚一直支持巴勒斯坦的正义事业，但前些时候，利比亚驱赶在利避难谋生
的巴勒斯坦人，引起阿拉伯国家的不安，穆巴拉克曾紧急出面调停，使事态得到控
制。昨天上午，利比亚领导人卡扎菲突然飞抵开罗，旋即会见了阿拉法特，这也是
利巴两位领导人多年来的首次见面。这次会晤有利于巴利尽快言归于好。
　　目前，中东和平正处于一个重要而敏感的阶段。阿拉伯各方只有加强协调合作
，和衷共济，才能推动中东实现真正的和平、稳定与繁荣。
　　（本报开罗６月２３日电）＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　简讯
伊拉克已交出非常规武器资料
■
０５
　　联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会主席埃克乌斯二十二日在
麦纳麦说，伊拉克政府已经向特委会交出了其发展非常规武器的资料。埃克乌斯对
新闻界说，伊拉克称这些资料是对伊拉克生物、化学武器和地对地导弹情况“全面
、最后和完整”的说明。但他表示，这些资料的可靠性尚需核实。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　简讯
伊朗总统抨击美国辅助性法案
■
０５
　　伊朗总统拉夫桑贾尼二十三日说，美国众议院近日通过制裁伊朗的辅助性法案
是一种“天真和可笑”的行为。六月十九日，美国众议院通过一项制裁伊朗的辅助
性法案，规定凡是在一年当中向伊朗投资四千万美元以上帮助其开发石油和天然气
资源的外国公司，都将受到美国的惩罚。近年来，尽管美国政府采取种种手段制裁
伊朗，但美国企业界与伊朗的经贸往来并没有停止，相反还呈现扩大趋势。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　简讯
冲绳县知事发表《和平宣言》
■
０５
　　日本冲绳县知事大田昌秀二十三日在冲绳县丝满市宣读一项《和平宣言》时表
示，在走向二十一世纪的历程中，决心建成一个“没有基地的和平冲绳”。五十一
年前的六月二十三日，在冲绳登陆的美军在该岛南部与日军发生激战，美军最后全
部消灭岛上日军，日美两军及冲绳居民共二十三万人丧生。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　简讯
希腊前总理帕潘德里欧逝世
■
０５
　　希腊执政的泛希腊社会主义运动（帕索克）主席、曾三度出任希腊政府总理的
安德烈亚斯·帕潘德里欧，因心脏病突发于二十三日凌晨在雅典他的寓所逝世，享
年七十七岁。　（据新华社电）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　部委快讯
电力工业将形成梯级结构
张超文
０５
　　据新华社北京６月２０日电　（记者张超文）电力部副部长赵希正今天表示，
我国电力工业将按照新的改革战略，在建立现代企业制度过程中，形成国家电力公
司、集团公司、省电力公司和独立发电公司的梯级企业结构。
　　赵希正在今天召开的全国电力企业经营管理工作会议上说，电力工业的改革，
要坚持“公司制改组、商业化运行、法制化管理”的战略，建立以资本为纽带、以
财产关系为基础的企业组织结构。同时把电力企业改革成为“自主经营、自负盈亏
、自我发展、自我约束”的法人实体和市场竞争主体。＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
总政治部发出通知要求全军
  　认真学习江泽民纪念“七一”重要讲话
■
０５
　　新华社北京６月２３日电　解放军总政治部今天发出通知，要求全军各级党委
和政治机关，认真抓好学习贯彻江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈
会上的重要讲话。
　　通知说，江泽民总书记的讲话，从全局和战略的高度，深刻阐述了建设一支高
素质干部队伍的极端重要性，进一步明确了当前和今后一个时期干部队伍建设的指
导思想、主要任务和基本要求，不仅为新形势下的干部工作指明了方向，而且为广
大干部特别是年轻干部的成长指明了道路。对于在新形势下继续推进党的建设这一
新的伟大工程，加强部队各级领导班子和干部队伍建设，保证党对军队的绝对领导
，促进我军革命化、现代化、正规化建设，具有十分重要的指导意义。
　　各级党委和政治机关要认真学习领会讲话精神，增强加强干部队伍建设的紧迫
感。团以上党委要专门安排时间进行学习讨论。学习江泽民总书记的讲话，要同学
习毛泽东、邓小平的有关论述和江泽民同志关于加强党的干部队伍建设的一系列指
示结合起来，同本单位领导班子和干部队伍建设的实际结合起来。各级党委要把贯
彻江泽民总书记的讲话精神，作为落实讲政治要求的实际行动，采取有效措施，把
这一事关军队建设全局的大事抓紧抓好。各级干部特别是高中级领导干部一定要认
清肩负的历史责任，认清时代对我们的要求，认清党和人民对我们的期望，不断增
强刻苦学习的自觉性。
　　通知要求，各级党委和政治机关要认真分析当前干部队伍和领导班子的状况，
总结在干部任用、培养等方面的经验教训，更好地落实干部选拔任用的原则、政策
。要切实按照江泽民总书记提出的要求和军委的各项规定、措施，正确选拔使用干
部，配备好各级领导班子，把真正听党的话、有能力、作风好、群众公认的优秀干
部选拔到各级领导岗位。要按照江泽民总书记关于“刻苦学习，勤奋工作，勇于创
造，自觉奉献”的要求，加强对年轻干部的教育培养，对优秀年轻干部要大胆提拔
使用。
　　通知指出，今年以来，全军团以上党委和机关集中进行了思想作风纪律的学习
教育。各单位要注意运用集中学习教育的经验，抓好干部的经常性教育管理工作。
各级党委要按照江泽民总书记“严格要求、严格管理、严格监督”的指示，把党管
干部的工作落到实处，不断加大干部教育管理的力度。要教育引导高中级干部严格
自律，树立勤政廉洁的良好形象。要积极宣传模范实践党的宗旨、密切联系群众的
优秀党员干部，对违法违纪的，一定要严肃查处。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
历届阿拉伯首脑会议（资料）
何刚
０５
　　６月２２日，除伊拉克以外的２１个阿拉伯国家领导人，在时隔六年后再次聚
会开罗，以求恢复阿拉伯内部团结，并讨论内塔尼亚胡当选以色列总理对中东和平
进程的影响。
　　作为阿拉伯国家间的最高级会议，从１９６４年至１９９０年共举行过１２次
阿拉伯首脑会议和７次特别首脑会议。
　　前１１次阿拉伯首脑会议举行的时间和地点是：１９６４年１月在开罗，１９
６４年９月在亚历山大，１９６５年９月在卡萨布兰卡，１９６７年８月在喀土穆
，１９６９年１２月在拉巴特，１９７３年１１月在阿尔及尔，１９７４年１１月
在拉巴特，１９７６年１０月在开罗，１９７８年１１月在巴格达，１９７９年１
１月在突尼斯，１９８０年１１月在安曼。作出的较重要的决定有四个：１９６４
年９月正式承认巴勒斯坦解放组织；１９６７年通过对以色列“三不原则”，即不
承认，不谈判，不和解；１９７４年首脑会议承认巴解组织为巴勒斯坦人民的唯一
合法代表；１９７８年强调不允许阿拉伯任何一方或几方单独与以色列媾和，谴责
美国倡议的埃以戴维营协议。第１２次首脑会议１９８１年１１月在摩洛哥非斯举
行，因与会国对沙特提出的中东和平计划有分歧而休会，１９８２年９月在非斯复
会，通过解决中东问题八项原则。
　　另外，还举行了７次阿拉伯特别首脑会议：１９７０年９月在开罗，１９８５
年８月在卡萨布兰卡，１９８７年１１月在安曼，１９８８年６月在阿尔及尔，１
９８９年５月在卡萨布兰卡，１９９０年５月在巴格达，１９９０年８月在开罗。
其中１９８９年会议决定正式全面恢复埃及在阿拉伯国家联盟的成员资格，批准巴
解组织的和谈计划，并首次承认全面解决阿以争端的基础是联合国安理会２４２号
和３３８号决议。１９９０年８月会议讨论了海湾危机，要求伊拉克立即无条件从
科威特撤军。　（何刚）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
“中国商品一条街”在俄兴建
王一工
０５
　　本报讯　一年一度的哈尔滨贸易洽谈会，已由地方边境贸易发展为国际博览会
。为了不断满足俄罗斯客商对中国商品的需求，有关方面目前正在筹建俄罗斯中国
商品一条街——俄罗斯的“唐人街”。这条街，位于俄罗斯纳霍德卡自由经济区
。
　　纳霍德卡市政府对“中国商品一条街”给予高度重视，批给４．４１４公顷土
地，投资１．５亿卢布平整了土地，并为之设计了整体规划。中国商品一条街占地
２．４万平方米，兴建复式商店２００套。一期工程将于今年１１月开工。
　　（王一工）＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
万宝路甲Ａ联赛最新积分榜
■
０５
　　队　名　胜　平　负　进球　失球　积分
　　大连万达　６　５　０　１８　６　２３
　　上海申花　５　５　１　２１　１１　２０
　　八　一　　４　６　１　１５　８　１８
　　广州太阳神　４　５　２　１６　１２　１７
　　四川全兴　４　４　３　１２　１４　１６
　　北京国安　４　３　４　１５　１３　１５
　　济南泰山　３　５　３　１２　９　１４
　　广东宏远　２　７　２　８　１０　１３
　　天津三星　２　４　５　５　１７　１０
　　广州松日　１　６　４　４　９　９
　　深　圳　１　４　６　５　１３　７
　　延边现代汽车　１　４　６　８　１７　７＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　呼吁
长垣县防汛形势严峻
卢献良／夏廷堂
０５
　　河南长垣县地处黄河下游低滩深水区，目前，防汛形势严峻。黄河流经长垣５
０公里，河道宽、浅、乱，主槽不稳，游荡性大，加之淤积严重，河床逐年抬高，
“悬河”日甚，高低差达５．１米，形成了“槽高、滩低、堤根洼”的特殊河段地
貌，致使洪涝灾害频率高，程度重，极易发生毁灭性灾害。长垣滩区防洪项目多，
任务重，而防洪工程标准低、质量差、险点多，防洪配套设施不够完善。如滩区避
水台少，施工进度慢，迁安救护困难，通讯工具、漂浮工具、撤退道路不畅等。现
在主汛期已到，长垣黄河滩区的有关问题应加紧解决。
　　河南长垣县黄河滩区治理办公室　卢献良　夏廷堂＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
德国基社盟议会小组主席强调　应现实冷静对待德中关系
刘华新
０５
　　本报波恩６月２２日电　记者刘华新报道：德国执政党之一的基社盟议会小组
主席米歇尔·格洛斯今天在德国《法兰克福汇报》上发表文章，认为最近德国联邦
议院通过所谓“西藏决议”，对德中关系造成了“不必要的损害”，指出应以现实
冷静的态度对待两国关系。
　　文章指出，近来德国对所谓西藏问题的讨论表明，议员们对待德国的根本利益
“相当轻率”。中国是一个大市场，德国应“及时地、足够地”出现在这个市场，
否则将影响到德国的就业岗位。他指出，“如果德国想保住出口大国的地位，就必
须利用世界上这个最大的发展中国家的巨大潜力。”
　　文章说，“中国特别重视发展德中关系，这对德国来说是异常珍贵的优势。”
　　文章批评一些党派出于自身利益损害中德关系，指出“把两国关系作为内政目
的的工具是不聪明的。因此，负责任的德国对华政策的首要任务应是避免将不同的
政治领域混杂在一起。”
　　文章最后说，“德中关系需要谨慎处理，而不应冲动。”＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　■
《茅盾作品经典》出版
■
０５
　　为纪念２０世纪文学大师、中国新文学的奠基人之一茅盾诞生１００周年，中
国华侨出版社最近推出《茅盾作品经典》丛书。丛书在编选过程中，得到了茅盾亲
属韦韬先生的全力支持，由他提供了没有发表过的或者大部分没有发表过的《霜叶
红似二月花》续稿及《子夜》、《锻炼》的构想、提要、大纲、笔记等等，使得本
丛书具有了与以往出版过的任何茅盾作品不同的特色。
　　本丛书共编为五卷，囊括了茅盾中、长篇小说的主要作品，短篇则按早、中、
晚三个时期与中、长篇配合，组成了一个有机整体。
　　本丛书属文学精品，是为跨世纪青年读者准备的一份高品位的精神食粮，也为
他们提供一个了解茅盾、认识茅盾、学习茅盾的机会。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
美贫富差距拉大
新华社
０５
　　新华社华盛顿电　美国人口普查局日前公布的一份报告表明，自二战结束以来
，美国富有阶层与普通百姓的收入差距在逐步拉大。
　　报告说，从１９６８年开始美国贫富收入差距开始加大。到１９９４年，全国
２０％的最富有家庭拥有的国民收入已从１９６８年的４０．５％上升到４６．９
％。
　　具体来说，这２０％的最富有家庭的年平均收入在剔除通货膨胀因素后，由１
９６８年的７．３７万美元增加到１９９４年的１０．５９万美元，上涨率达４４
％，与此同时，２０％的收入最低家庭年平均收入仅由１９６８年的７２０２美元
上升到１９９４年的７７６２美元，上涨率仅为７％。
　　值得注意的是工人阶层和贫困家庭的收入在同一时期内仅保持在原有的水平，
甚至还有所下降。＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
全国海关加大缉毒力度　今年上半年取得一批重大成果
杨柳英／王桦
０５
　　本报讯　６月８日，昆明海关缉毒前线再传捷报，该关所属瑞丽海关关员在中
缅边境巡回查缉时，又查获一起毒品案，缴获鸦片１３８８５克，这是今年以来昆
明海关查获的第３２起毒品案。
　　今年以来，各地海关加大力度，严厉打击毒品走私贩运活动，缉毒工作取得重
大突破，１—５月查获海洛因、鸦片、吗啡、“冰”等毒品共１９７公斤，此外还
缴获罂粟壳５７公斤、麻黄碱片６０万片，查毒总数比去年全年增长２．７倍。其
中，昆明海关缉毒成绩尤为突出，１—５月共查获各类毒品１７８．４公斤，其中
千克以上毒品大案就达１８起。仅３月１９日一天，昆明海关就连续破获毒品案７
起。４月１８日，昆明海关及所属孟连海关在公安部门和广州海关的密切配合下，
一举查获一起特大国际毒品走私案。这是建国以来海关系统查获的最大一起海洛因
走私案，缴获海洛因１０７公斤，抓获人犯４名。
　　全国各地海关认真贯彻“堵源截流、点线结合”的缉毒工作方针，结合本关区
特点开展缉毒工作。南宁海关针对中越边境毒品走私日趋严重的态势，加强情报工
作，４月１日在中越边境附近成功地查获了一起毒品走私案，缴获鸦片１０公斤。
九龙海关继年初查获尼泊尔籍旅客走私１公斤大麻脂案之后，５月份在公安部门的
配合下又查获５公斤“冰”毒案。重庆海关与公安机关密切配合，打掉一个从缅甸
至内地的走私贩毒团伙，缴获海洛因２．１公斤。今年以来，拱北海关在通往澳门
的旅检现场，已查获毒品案件３２起。北京、福州、温州、哈尔滨等海关也先后查
获海洛因、大麻脂和制“冰”原料麻黄碱等多起案件。　　（杨柳英　王桦）＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　中华儿女
张海燕——我叫“郑州站”
王金海
０５
　　（本报记者　王金海）
　　“同志，您就是张海燕吧？我们悄悄地看了您４个多小时的服务，真的服气了
！”
　　张海燕看到许多旅客都一起站起来鼓掌，先是一愣，接着笑着说：“请问，你
们是乘哪次车？”
　　“我们是兰州火车站的，向您学习来了！”原来，兰州火车站接到铁道部发出
的向张海燕学习优质服务的通知后，“五一”前夕，站长带着考察团，一下火车，
就身着便衣，直奔候车厅“考察”张海燕来了。北京、上海、武昌、长沙、西安等
火车站，最近也都派人到郑州火车站学习全国劳模、全国铁路优秀共产党员张海燕
的工作法。
　　郑州火车站是京广、陇海线的交汇中心，旅客中转量居全国第一。张海燕从事
客运服务工作，每天要接送大量旅客。张海燕每天上班都要求自己手不停、脚不停
、口不停，全心全意为旅客服务。
　　有一次，张海燕看到一位右腿裹石膏、拄拐杖的中年男子吃力地走进候车厅，
急忙迎上前去：“同志您好！请让我帮助您好吗？”伤残旅客犹豫地点了点头。张
海燕背起身材高大的伤残旅客，一步一步走出大厅，走下６６级台阶，走进车厢，
扶他坐下，才擦去脸上的汗珠。
　　看到这一场面，许多旅客为张海燕鼓起掌来，有些旅客是流着眼泪鼓掌的。伤
残旅客感动得泣不成声。他问张海燕：“您叫什么名字？”张海燕回答：“我姓郑
，叫郑州站，这是郑州站应该做的！”伤残旅客握着张海燕的手说：“‘郑州站’
，您让我看到了国家的希望，等我伤好了，一定像您一样好好工作！”
　　张海燕不知经历过多少次这样的场面，每年郑州站都能收到几百封表扬她的信
，而信封上常常写的是：“郑州站负责人转交‘郑州站’收。”有许多细心的旅客
则偷偷地为她拍下照片，或暗暗记下她的“３１８”服务号，把表扬信寄给车站领
导，甚至寄到铁道部长的办公桌上。
　　张海燕在郑州火车站当了５年的客运服务员，每天与成千上万的旅客打交道，
从没有同旅客吵过架。是不是好人都让她遇见了？张海燕班组１０多个姐妹说：“
是旅客们遇见了同一个好人。”
　　一次，一位旅客刚进候车厅，张海燕笑着迎上去问：“同志您好，旅途辛苦了
！请问乘哪次车？”这位旅客没好气地回答：“我乘哪次车你管得着吗？”张海燕
还是笑着说：“同志，您累了，请先坐下来休息休息。”她给这位旅客倒开水，谁
知这位旅客不但不喝水，反倒抽起了烟。张海燕向他敬礼，说：“同志，吸烟有害
健康，咱们共同健康好吗？”这位旅客看到标牌上写着“吸烟罚款”的告示，把烟
头一扔：“罚多少钱吧！”张海燕把烟头捡起来掐灭，然后说：“这次我帮您捡起
来，希望您下次注意文明。您拿到车票，就是接到我们的请柬，我是在为您服务，
决不是为了罚钱。”这位旅客被深深地打动了，说：“我走遍全国各地，从没有见
过您这样好的服务员”
　　张海燕最不愿意出头露面，有许多她应参加的表彰会，领导再三动员，她都不
去，只好由别人代她把奖品、奖金领回来。有２万多元奖金是张海燕应该得的，但
她坚决不肯领。站里便用这笔款设立了“海燕服务基金”，并开辟了一个“海燕精
神之光”的展览厅。
　　张海燕身体不好，上班一站就常常达十几个小时，腿静脉曲张、关节疼痛。她
还患有严重的子宫肌瘤。领导关心她，调她当最基层班组长，她不干；给她办好了
上劳模大学的手续，她却让给了别人。
　　“有了海燕，我们郑州站才有了由１０００多位职工组成的‘海燕’式优质服
务群体。”郑州铁路分局的领导自豪地说。
　　郑州火车站领导还向记者透露了一个秘密：“我们这里还有一个特殊的‘海燕
’群体。每逢周末，都有一群不愿透露姓名和身份的大学生到海燕身边自愿服务，
两年来，从没间断。”
　　地处毛乌素沙漠边缘的沙边子村，过去是个方圆几十里没有人烟，只孤零零长
着一棵树的荒沙窝。一位名叫白春兰的农家妇女在这里奋斗十余载，历尽艰辛，终
于将这片沙漠变成了粮丰林茂的绿洲。下期《中华儿女》刊登第２１篇《白春兰—
——荒沙窝里写春秋》。　——编者＊
配图１张
　　１．图为张燕为旅客服务。　　　　　　李大勇摄
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
英政府决定增加屠宰病牛　反对党与农场主齐声说不
陶志彭
０５
　　据新华社伦敦电　（记者陶志彭）为避免与欧盟其他成员国因“疯牛病”引起
的争执陷入不可收拾的僵局，英国政府１９日晚宣布，增加屠宰７．６万头“可能
受感染的”老牛，以换取欧盟解除对英国牛肉出口的禁令。这一决定随即引起反对
党和全国农场主联合会的反对。工党外交事务发言人罗宾·库克指责说，“这一令
人尴尬的让步表明梅杰在欧洲的地位是何等虚弱”。英国全国农场主联合会在一则
声明中说：“我们认为这对英国农场主来说是无法接受的，尤其是在未能确保全面
取消进口英国牛肉禁令的情况下，更无法接受。”＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
德国决定严厉打击犯罪
新华社
０５
　　德国内阁会议日前决定，加强对严重犯罪的打击。根
据这些决定，德国警方今后将有权对犯罪嫌疑者的电话进行监听，为此德国将对基
本法有关条款进行修改。（本报专电）＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
韩国举办中国民俗工艺品展
新华社
０５
　　中国民俗工艺品展２０日在韩国忠清南道唐津隆
重举行。这是中韩建交以来第一次在韩国地方城市举办的中国民俗工艺品展，并受
到热烈欢迎。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
美新贸易保护主义盛行 哥呼吁不要过分依赖美市场
孟军
０５
　　据新华社圣何塞电　（记者孟军）哥伦比亚政府出口促进委员会负责人拉萨罗
·梅希亚日前在这里说，世界各国不要过分依赖美国市场，否则会遇到不少麻烦。
　　梅希亚是在此间举行的哥伦比亚商品展览会上讲这番话的。他说，哥伦比亚和
美国双边贸易目前出现的问题就是例证。他指出，哥美贸易出现的麻烦并非像有些
人所说的是因贩毒问题而施加压力引起的，而是美国新的贸易保护主义造成的。
　　他说，哥伦比亚有３０％的产品出口美国市场，这种过多依赖美国市场“是很
危险的”。目前，哥伦比亚的香蕉、鲜花和成衣出口就因上述磨擦受到了严重影响
。＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　■
努力建设高素质的干部队伍
　　——在纪念中国共产党成立七十五周年座谈会上的讲话
　　（一九九六年六月二十一日）
江泽民
０５
　　同志们：
　　再过几天就是我们党的生日了。中国共产党七十五年的历程是光辉灿烂的。七
十五年来，我们有一条基本的经验，这就是：党领导的事业要取得胜利，不但必须
有正确的理论和路线，还必须有一支能坚决贯彻执行党的理论和路线的高素质干部
队伍。现在，我们党和国家正处在建设有中国特色社会主义、实现中华民族全面振
兴的重要历史时期，大力加强干部队伍建设显得尤为重要和紧迫。今天，我着重就
这个问题讲一些意见。
　　　　　　（一）关于建设高素质干部队伍的极端重要性和基本要求
　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们党历来十分重视干部队伍建设
，在不同历史时期，培养和造就了一批又一批、一代又一代适应革命、建设和改革
需要的领导骨干和宏大的干部队伍。正因为有了一支在经受各种考验中不断得到锻
炼提高的干部队伍，带领广大人民群众，坚决贯彻执行党在各个历史时期的正确路
线，我们党才战胜了各种艰难险阻，始终保持着强大的凝聚力和战斗力，不断从胜
利走向胜利。１９５６年，当世界社会主义运动中出现风波时，毛泽东同志曾经讲
过一段意味深长的话。他说，我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多
数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部：
有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，
有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。我们有在
不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。毛
泽东同志的这些话，我们今天读来仍然十分发人深省。在改革开放和现代化建设的
新的历史时期，邓小平同志多次强调，思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保
证。在１９９２年视察南方的重要谈话中，他再次强调：“中国的事情能不能办好
，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治
久安，从一定意义上说，关键在人。”“中国要出问题，还是出在共产党内部。对
这个问题要清醒，要注意培养人，要按照‘革命化、年轻化、知识化、专业化’的
标准，选拔德才兼备的人进班子。我们说党的基本路线要管一百年，要长治久安，
就要靠这一条。真正关系到大局的是这个事。”正是在党的领导下，广大干部团结
全国各族人民努力奋斗，我国的改革开放和现代化建设才取得了举世瞩目的伟大成
就，我们才有今天这样经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步的大好局面。
　　党的十一届三中全会以来，我们党为加强干部队伍建设，采取了一系列重大措
施，顺利实现了新老干部的合作和交替，一大批中青年干部走上各级领导岗位。在
党的关心和培养下，我们的各级领导班子和整个干部队伍，在改革开放和现代化建
设中锻炼成长，涌现出了像孔繁森、李润五、马恩华和李国安、吴天祥等这样一些
深受人民爱戴的优秀干部。这是我们党的干部队伍的主流，必须充分肯定。但是要
看到，这些年来，干部队伍结构正在发生新的变化。建国前参加革命的老同志基本
上退下来了，随着时间的推移，建国初参加工作的，也将逐步离开工作岗位，当前
和今后一个时期，干部队伍新老合作和交替的任务仍然十分繁重。还要看到，在我
们的干部队伍中，确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应党的事业
的要求。有的干部特别是一些年轻干部，由于对党和人民奋斗的历史经验不够了解
，缺乏艰苦环境的锻炼，政治上还不够成熟，在思想作风和组织纪律上还需要进一
步锤炼；有的干部不认真学习党的理论和政策，不注意大局，不注意政治，甚至分
不清基本的原则是非界限；有的干部作风漂浮，脱离实际、脱离群众，官僚主义、
形式主义严重；有的干部忘记了党的宗旨，经不起考验，以权谋私，甚至违法乱纪
，堕落为腐败分子、犯罪分子。这些情况必须引起我们的高度重视。还应该充分地
认识到，在实行改革开放的新的社会环境里，资本主义腐朽思想文化影响，历史上
遗留下来的封建主义残余影响，对我们干部队伍的潜移默化的侵蚀不可低估。以上
情况表明，要保证我国改革和建设事业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现
，保证党和国家的长治久安，严重的问题在于教育干部。大力加强干部队伍建设，
提高广大干部特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重
大任务。
　　在新的历史时期，建设高素质的干部队伍，应该提出哪些方面的基本要求呢？
党的十四届四中全会要求党的高级干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本
职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主
义道路、会治党治国的政治家。我们要建设的高素质干部队伍，就是由具有社会主
义政治家素质的领导骨干带领的德才兼备的干部队伍。这应当是一支包括党政干部
、企业经营管理干部、科学技术干部和其他战线干部组成的宏大队伍。这支干部队
伍，由于分工和职责不同，对他们应当有适应本职工作特点的不同的具体要求。但
是，不论做什么工作，作为党的干部首先是领导干部，都要具备基本的政治业务素
质。第一，要有远大的共产主义理想，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国
特色社会主义道路，坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策；第二
，努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚
决维护人民群众的利益；第三，解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓
前进，具有唯物辩证的思想方法和工作方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁
，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变，坚决反对消极腐败现象；第五，刻苦学习，
勤奋敬业，不断加强知识积累和经验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
　　建设这样高素质的干部队伍，是保证我们党始终走在时代前列，经受住各种风
险考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的需要。各级党委一定
要提高思想认识，增强责任感和紧迫感，进一步加大工作力度，以思想政治建设为
重点，把干部队伍建设这件关系党和国家全局的大事抓紧抓好，绝不能有丝毫的忽
视和懈怠。
　　　　　　（二）关于干部的学习
　　要教育和提高干部，就必须在干部中首先是各级领导干部中，开展深入持久的
学习。最根本的是学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论。
　　党的十四大以来，在中央和各级党委的领导下，用邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论武装全党的工作，已经有了良好开端，正在向广度和深度发展。但对
学习取得的成绩，不能估计过高。在一些地方、部门和一部分干部中，仍然存在着
轻视理论，钻研理论的自觉性不高，学习空气不浓的情况。有的虽然学了，但理论
与实际结合得不好，在运用理论解决实际问题上下功夫不够。有的甚至采取实用主
义的态度对待理论学习，断章取义。这些问题的存在，影响理论学习的深入，也影
响干部队伍首先是领导干部基本素质的提高。我们有些干部，在关键时刻把握不住
方向，在重大原则问题上分不清是非，在工作中发生这样那样的偏差，追根溯源，
都与此有关。
　　（（１），（３））
　　无论对党还是对党的干部来说，理论上成熟都是政治上成熟的基础。我们党坚
持马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合，形成自己的科学理论，这是我们
党政治上成熟的根本标志。抗日战争初期，毛泽东同志曾经热切地期望我们党有一
百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的
同志，并指出这样就可以大大提高我们党的战斗力量。当时，我们党只有几万名党
员。现在我们党已经成为一个有５７００多万名党员、４０多万名县处级以上领导
干部、几千名高级干部、几百个中央委员的大党，领导着一个正在进行社会主义现
代化建设的１２亿人口的大国，在全党同志特别是各级领导干部中，加强理论建设
和理论武装，就更具有极为重要的意义。各级党委必须把加强理论建设作为党的建
设、首先是干部队伍建设的根本大计，努力培养造就一大批真正掌握了马列主义、
毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的领导干部。整个干部队伍
的理论素质提高了，我们党的领导水平和执政水平才能进一步提高。
　　学习理论，武装头脑，要努力在掌握理论的科学体系上下功夫，在掌握基本原
理及其精神实质上下功夫，在掌握马克思主义的立场、观点、方法并用以指导实践
上下功夫。要达到这些要求，全党同志必须进行长期的艰苦努力，尤其是要切实解
决好理论联系实际的问题。马克思主义是从实际中来并被实践所证明了的科学理论
，只有联系实际，才能真正学懂，也只有联系实际才能真正用好。从党的历史上看
，什么时候理论和实际结合得好，党的事业就蓬勃发展；反之，党的事业就遭受挫
折。因此，坚持理论联系实际是个重大的政治问题。这个问题解决好了，我们贯彻
执行党的路线方针政策，就会更加自觉和全面，就能排除各种错误倾向的干扰，避
免和减少在工作中出现片面性、绝对化和左右摇摆。每个领导干部都要联系党的历
史经验、联系改革开放和现代化建设的实践、联系当前面临的形势任务、联系自己
的工作和思想实际学习理论。通过学习，坚定马克思主义、社会主义的政治方向和
政治立场，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握观察事物的科学方法，
增强分清理论是非、政治是非的能力，提高运用党的基本理论、基本路线解决实际
问题的水平，保证我国改革开放和现代化建设的健康发展。
　　在认真学习马克思主义理论的同时，还要努力钻研业务。要坚持不懈地学习社
会主义市场经济知识、现代科学技术知识、法律知识和其他各方面的知识。我想着
重地谈一谈学习历史的问题。我们中华民族以历史悠久而著称于世。我们党在领导
革命、建设和改革的过程中，一贯重视历史经验的借鉴和运用。毛泽东同志多次要
求全党要学习历史。他曾经讲过，指导一个伟大革命运动的政党，如果没有革命理
论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。一
个民族如果忘记了自己的历史，就不可能深刻地了解现在和正确地走向未来。我们
的老一辈革命家，不但具有很高的马克思主义理论修养、丰富的实践经验，而且具
有渊博的历史知识。希望我们的各级领导干部，认真地读一点历史，首先要了解中
国的历史。中国的发展离不开世界，为了适应扩大国际交往的需要，更好地学习借
鉴世界各国的长处，还要了解世界的历史。以史为鉴，可以知兴替。今天的中国是
历史的中国的发展，作为当代中国的领导干部，如果不了解中国的历史，特别是中
国的近代史、现代史和我们党的历史，就不可能认识和把握中国社会发展的客观规
律，继承和发扬我们党在长期斗争中形成的光荣传统，也就不能胜任领导建设有中
国特色社会主义的职责。
　　　　　　（三）关于干部的实践锻炼
　　在实践中锻炼干部，是我们党培养干部的一条根本途径。我们党领导的新民主
主义革命和社会主义革命、社会主义建设的实践，锻炼和造就了一批又一批优秀干
部。我们正在进行的建设有中国特色社会主义的实践，也是一所锻炼和提高干部的
大学校。
　　在中国实现社会主义现代化，实现中华民族的振兴，是我们的革命先辈梦寐以
求的崇高理想，是全国各族人民的共同愿望。这个伟大事业，向各级干部提出了更
高的要求，也为他们充分施展聪明才智提供了广阔的舞台。广大干部必须认清自己
的历史责任，积极投身到实践中去，坚持全面、正确、积极地贯彻执行党的基本理
论和基本路线，扎扎实实地把改革开放和现代化建设推向前进。历史经验反复证明
，只有同人民群众相结合，在推动社会主义物质文明和精神文明协调发展的实践中
经受锻炼，积累经验，提高素质，增长才干，我们的干部才能健康成长，才能有所
作为。对于广大中青年干部来说，加强实践锻炼尤有必要。要特别提倡到改革和建
设的第一线去，到基层去，到艰苦的和困难多的地方去，到党和群众最需要的地方
去。谁能在这些地方和群众同甘共苦，团结奋斗，做出成绩，就应该受到称赞，他
的思想政治素质和业务素质也会不断地得到提高。贪图安逸、不愿意到这些地方去
的干部，经不起艰苦环境考验、不能与群众打成一片的干部，不能在实践中克服困
难、解决问题的干部，不是党和人民所需要的干部。干部如果不到实践中去经过一
番扎实的磨练，是不可能担当起改革和建设的重任的。
　　尊重实践必然尊重群众。干部成长的规律表明，那些投身实践并且同群众保持
密切联系的干部，大都是成长进步比较快的干部。经常深入实际、深入群众，也有
助于我们的干部吃透上情，了解下情，进一步做好各方面的工作，保证党的路线方
针政策的贯彻执行。现在有些干部，缺少社会实践的锻炼，对人民群众建设社会主
义生机勃勃的创造性实践缺乏了解，群众观点淡漠，同工农基本群众感情疏远，不
懂得党的群众路线，不会做群众工作，有的甚至侵害群众利益。这种状况发展下去
是十分危险的。必须懂得，我们党所领导的改革开放和现代化建设事业，是人民群
众参加的、为人民群众谋利益的事业，只有相信和依靠群众，充分发挥他们的积极
性创造性，才能获得成功。中央一再强调领导干部一定要讲政治。讲政治，就要求
坚持尊重群众、尊重实践这个辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点。我们党是
全国各族人民利益的忠实代表。不管形势和任务发生怎样的变化，党的工人阶级先
锋队性质永远不能变，全心全意为人民服务的宗旨永远不能变，密切联系人民群众
的优良传统永远不能变，从群众中来到群众中去的根本工作路线永远不能变。各级
干部一定要牢固树立群众观点，想问题办事情要把为人民谋利益作为根本出发点和
落脚点，始终保持同人民群众的血肉联系，老老实实向人民学习，真心诚意为人民
服务，时刻警惕不要犯脱离群众的错误。
　　　　　 （四）关于干部的选拔任用
　　按照党的政策选拔任用好干部，是建设高素质干部队伍的重要环节。中央关于
新时期选拔任用干部的方针、政策和标准是明确的。各级党委要正确执行干部队伍
“四化”方针和德才兼备原则，正确执行党的干部政策，坚持任人唯贤，反对任人
唯亲，坚持公道正派和实事求是地对待干部。要把那些群众公认是执行党的路线并
有政绩的人，及时选拔到各级领导岗位上来。
　　选贤任能，历来不容易。根据我们党多年的经验，在选贤任能问题上，必须坚
持解放思想、实事求是的思想路线，必须打破论资排辈、求全责备、迁就照顾和凭
个人好恶等陈旧落后观念的束缚。同时要改进选拔干部的方法，特别是要把坚持党
管干部的原则同坚持干部工作走群众路线结合起来。
　　干部的优劣和是非功过，群众看得最清楚，也最有发言权。只有走好群众路线
，实行领导和群众相结合，才能真正把人选准用好。要采取包括民主推荐、民主评
议、民主测评等多种形式，扩大群众的民主参与。要不断拓宽选拔任用干部的范围
和渠道，不能老是在领导同志周围的一点点人和领导机关的工作人员中选来选去，
要放眼于基层，放眼于各方面，尤其要注意多从基层干部和群众中选拔优秀人才。
对要选拔的干部必须进行全面认真的考察，广泛听取各方面的意见。多数群众不赞
成的干部，不能提拔重用。各级党委决定干部的任免，必须认真实行民主集中制，
充分发扬民主，坚持集体讨论，按照少数服从多数的原则作出决定，决不能个人或
少数人说了算。
　　现在，经济体制改革和其他方面的改革都在逐步深化，为加快干部制度改革提
供了有利条件。要抓住时机，推动干部选拔任用工作逐步走上制度化、规范化的路
子。当前，要认真执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》。这对于保证严格
按照党的干部政策选人用人，具有重大意义。各级党委执行这个《条例》的情况总
的是好的。但是，在一些地方和部门，任免干部不按规定程序办事，搞临时动议的
；不讲原则，封官许愿的；党委讨论人事问题跑风漏气的；利用管理干部的权力为
个人谋取私利，授意送礼甚至公开勒索的，仍然时有发生。跑官要官的人还不少，
买官卖官的也有。甚至还有骗官当的。这反映出有的部门和单位的领导丧失了政治
警惕性，还有的同志明知有问题也采取事不关己、高高挂起的态度，让有的骗子一
路打通关节，畅行无阻。这难道不发人深省吗？用人方面存在的这些不正之风和腐
败现象，在党内外的影响极坏，危害极大。必须严格整肃，坚决煞住这股歪风，坚
决惩治这种腐败现象。各级党委和纪检监察机关、组织人事部门对于这种现象，发
现一件就要严厉查处一件。党要管党，首先要管住领导班子和领导干部。从严治党
，首先要治理好领导班子和领导干部。一个执政党，如果管不住、治理不好领导班
子和领导干部，后果不堪设想。历史上的腐败现象，为害最烈的是吏治的腐败。由
于卖官鬻爵及其带来和助长的其他腐败现象，造成“人亡政息”、王朝覆灭的例子
，在中国封建社会是屡见不鲜的。这种历史的教训很值得我们注意。
　　　　　　（五）关于加强领导班子建设
　　领导班子建设是整个干部队伍建设的重点。党的十四届四中全会提出，要把各
级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代
化建设能力的坚强领导集体。这是党对领导班子建设的基本要求。县以上各级领导
班子，都要努力按照这些基本要求去做。各级党政主要领导同志，不但要对本地本
部门的工作负责，而且要对加强领导班子建设负责。
　　建设好领导班子，关键是要选好“班长”。中央要重点抓好省部级主要领导干
部的选拔培养，省、区、市要重点抓好地（厅、局）、县主要领导干部的选拔培养
。县以上党政领导干部，都要严格要求自己。党政主要领导干部的主要职责，是出
主意、用干部。作为“班长”，如果带不好“一班人”，那就不称职。在选配好“
班长”的同时，要重视搞好群体配备，实现领导班子的优化组合。现在有些领导班
子弱，除了个人素质的原因外，还有个班子结构问题。要在坚持“四化”方针和德
才兼备原则的前提下，根据各类领导班子的不同情况，合理调整和改善结构。在注
重思想政治素质的基础上，要注意年龄结构、知识和专业结构，还要注意各个成员
的特长，使领导班子成为整体素质优良、成员优势互补的坚强集体。
　　这里，我还要强调一下增强领导班子团结问题。现在，仍然有些领导班子内部
不那么融洽，甚至闹不团结。这对党的工作极为不利。能不能搞好团结，是衡量和
检验领导班子和领导干部素质高低、党性强弱的一个重要标志。存在这类问题的领
导班子，要提高解决自身问题的觉悟和能力，主要领导人要切实负起责任，自觉坚
持民主集中制，带头开展谈心活动，认真开展批评和自我批评，以利于消除不团结
的因素。领导班子成员，要提倡讲党性、讲大局、讲原则，提倡互相尊重、互相支
持、互相谅解。上级组织对下级领导班子中出现的问题，要及时帮助解决，不要回
避矛盾。对经过帮助教育仍然闹不团结的，要果断采取组织措施，不能贻误工作。
　　坚持做好领导干部的交流工作，是加强领导班子建设的一项重要措施。领导干
部长期在一个地方一个部门工作，不但不利于他们的进步和提高，而且弊端甚多，
一些不正之风也往往由此产生。因此，必须有计划地实行领导干部的定期交流制度
。越是有发展潜力的干部，越要舍得交流，使他们在不同环境中得到锻炼提高。有
些重要部门、关键岗位的干部，也要定期组织交流。
　　　　　　 （六）关于培养优秀年轻干部
　　要把一个稳定的充满发展活力和生机的中国带入２１世纪，要使我国在２１世
纪中叶基本实现现代化，以社会主义强国的地位屹立于国际社会，取决于党的基本
理论和基本路线的长期坚持，归根到底取决于广大青年一代及年轻干部的健康成长
。
　　现在３０多岁到４０多岁的年轻干部，都是在和平环境中成长起来的。这些同
志大多有较高的文化科学技术知识水平，工作热情、有朝气，思维比较敏捷，接受
新事物快，有开拓进取精神，许多同志在自己的岗位上做出了出色成绩，积累了一
定的实践经验。在看到他们优点和长处的同时，也要清醒地看到他们的不足和弱点
，看到这些不足和弱点同他们所处的社会环境及其社会经历有关。这些同志的主要
不足和弱点，是缺乏对马克思主义理论的系统学习，缺乏对党的历史和优良传统的
深入了解，大多没有经过严格的党内生活、艰苦环境和基层群众工作的锻炼。年轻
干部要不负历史重托，不负党和人民的期望，全面正确地认识自己，努力提高自身
素质特别是思想政治素质。
　　年轻同志必须把自己的命运同祖国和人民的命运紧密地联系在一起，自觉地为
建设有中国特色社会主义的伟大事业而奋斗。参加今天座谈会的，大部分是年轻干
部。我想赠给大家四句话，叫做：刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献。人
生历程中最宝贵的年华是青年和中年时期，务必要好好珍惜，切不可虚度光阴。要
下苦功夫学习，学理论、学历史，学经济、学科技，学管理、学法律，学习一切需
要学习的东西，努力打好为党和人民的事业建功立业的思想根底和知识功底。要以
体现我们党的优良传统和时代精神的先进模范人物为榜样，满腔热情和高度负责地
对待人民、对待工作，埋头苦干，积极进取，务实创新，努力在各自的岗位上创造
优异成绩。尤其要牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，坚持正确的政治立场
和政治方向，经得住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验。
　　各级党委对年轻干部要热情关心，严格要求。要敢于把一些重要的、关键性的
工作压给他们，使他们在实践中得到锻炼提高。这些年来有的年轻干部出问题，有
他们主观上放松学习，进取心不强，忽视世界观改造等原因，也同组织上要求不严
、教育不够、监督不力有关。这些教训要认真记取。要经常向年轻干部进行党的宗
旨和三大作风等优良传统教育，帮助他们正确看待名利、权力和地位，正确对待顺
利与困难、成功与挫折、赞扬与批评，摆正自己同党和人民群众之间的位置，时刻
把党和人民的利益放在第一位。我们衷心希望年轻干部尽快成长和成熟起来，担当
起跨世纪的历史重任。这是我们建设有中国特色社会主义伟大事业继往开来的根本
保证。　（新华社北京６月２３日电）＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６２４
第１版
０２　■
就中方决定推迟德国副总理兼外长金克尔访华
  　外交部发言人发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京６月２３日电　中国外交部发言人今天就中方决定推迟德国副总理
兼外长金克尔访华一事发表谈话。全文如下：
　　６月２０日，德国联邦议院不顾中方的多次严正交涉，讨论和通过了关于西藏
问题的反华决议。联邦议院的这一做法是对国际法准则的公然践踏和对中国内政的
粗暴干涉，严重伤害了中国人民的感情。对此，中方已向德方提出了抗议并表示了
强烈的不满和愤慨。中方认为，在当前情况下，金克尔副总理兼外长按原定时间于
７月１１日至１４日来华访问气氛显然不合适，中方决定推迟此次访问。
　　中国政府一贯重视与德国保持和发展友好合作关系。最近发生的对中德关系的
干扰和破坏，完全是德方单方面造成的。中方真诚地希望，德方能从维护两国人民
的根本利益出发，采取切实有效的措施，使中德关系能够不受干扰地健康发展。＊
■
１９９６０６２４
第１０版／农村经济
０２　■
村镇用地潜力
■
０５
　　我国约８０％的人口为农业人口，村镇用地总量一度占全国城镇、农村居民点
用地的８７．３１％。近年来村镇用地迅速增加。据全国土地详查数字，目前我国
村镇居民点用地已达２．４亿亩，大大超过２０００年规划用地２亿亩的控制指标
。据调查，河北省仅“空心村”改造就能增加耕地５０万亩。上海市１９９４年农
村居民住宅用地７１２．５５平方公里，占全市土地总面积的１１％。人均用地１
８６．５平方米，超过标准７６．５平方米。如果把５万个自然村逐步归并到２万
个左右的集镇或居民点，按人均用地指标１１０平方米计算，可挖潜４３·５万亩
。同时，如果将净农民宅基地在村庄中的比例提高２０％，达到５０％—６０％，
则可节地１４２平方公里。＊
■
１９９６０６２４
第１１版／文件·报告·回忆录
０２　■
李先念同志与陕南人民情谊深
张文健
０５
　　李先念同志与陕南人民在革命斗争中结下了深厚的情谊，从１９３２年冬先念
同志所在的红四方面军转至陕西南部地区创建革命根据地，直到１９９２年先念同
志与世长辞，在长达半个多世纪的岁月里，先念同志与陕南人民心心相印。他们像
亲朋好友一样，以各种方式一直保持着亲密的来往。
　　　　　　谈陕南一往情深
　　１９８４年秋天，李先念同志以国家主席身份出访罗马尼亚和南斯拉夫后，途
经西安停留休息了几天。一到这里就像有股魔力，驱走了他出国十几天的疲劳。他
兴奋不已，滔滔不绝地讲他两度在陕南的战斗经历，讲他与陕南人民的深情厚谊。
并反复询问陕南现在的情况。他说，我两次战斗在陕南，与陕南人民有着特殊的感
情。１９３２年冬，中国工农红军第四方面军主力撤出鄂豫皖革命根据地西征，途
经鄂豫陕交界处的南化塘时，与敌军进行了一场激战，四方面军冲破敌人的堵截，
来到陕南地区。在子午镇战斗中我右大腿中弹，在当地群众的帮助下，我养好了伤
，恢复了健康。至今那颗子弹还嵌在我的大腿骨上。１９４６年６月，我率部从中
原根据地突围时，于７月１７日再次进抵南化塘时，又遭到了埋伏在此地和玉皇山
一带的敌军胡宗南部的阻击。我军与敌军展开了顽强搏斗，摧垮了敌人的防线，突
出重围。８月初，我们的部队经过艰苦转战与在陕南艰苦斗争的游击队会合，如虎
添翼，在当地人民群众的支持下，根据党中央的指示，创建了豫鄂陕革命根据地。
在艰难困苦的革命战争年代，陕南人民支援了我们，养育了我们。
　　　　　　共创陕南根据地
　　１９４６年６月下旬，李先念率中原主力一部向川陕方向突围，经艰苦征战，
于７月初进入陕南地区。一到陕南，他就派人四处寻找在当地坚持斗争的游击队。
７月２３日部队到达商南县白鲁础时，见到前来接应的陕南游击队第三大队分队长
刘山同志，李先念如见亲人，一把将刘山拉到跟前坐下，向他问了陕南游击队的情
况和游击队领导人巩德芳的所在地。他高兴地给刘山讲了中原突围与全国革命形势
，还从口袋里掏出一个日记本，把里面夹着的毛主席像拿出一张送给刘山。他说，
这是毛主席１９３５年长征到陕北时照的，希望你跟着毛主席将革命进行到底，并
指示立即从各部队抽出一些机枪、步枪和子弹交给刘山，作为见面礼。刘山心里很
感动，想起他当初起事时，只有一支枪，有时为夺敌人一支枪，要付出几条命。这
一下得到这么多枪，足够装备三个排。他高兴地表示，李司令员对陕南游击队关怀
备至，对发展陕南武装斗争，给了极大的支持；自己同司令员走的是一条道儿，有
这么多人马，革命准能成功。从此，他们开始了共创豫鄂陕革命根据地的斗争。
　　李先念于７月２９日，在丹凤县花园岭油房坊会见了中共陕南工委书记、陕南
游击队政委王力同志。一见面犹如故友重逢，王力说，中央早已通知我们迎接你们
，终于把你们盼来啦。陕南游击队下辖三个大队，两个独立大队，共１０００余人
。李先念听了很高兴。他说突围部队到了陕南，找到了陕南工委，找到了游击队，
就像回到了家，有了立足之地。并说，　我们要使陕南武装斗争尽快地发展起来，
创造较大地区的游击根据地。
　　李先念率领的突围部队与巩德芳率领的陕南游击队于８月２日在留仙坪胜利会
师。李先念与巩德芳等人会面后，互致问候，并通报了有关的情况。接着商讨了合
编部队，组建豫鄂陕边区，开展游击战争，建设根据地等重大问题。
　　８月３日，李先念主持中原局会议部署创建豫鄂陕根据地，开展游击战争的问
题。初步确定分三个军分区，并委派了各个军分区的负责人。在会上李先念作了重
要讲话，他指出：敌人对这个地区的统治很残酷，但兵力不足；人民群众普遍反对
国民党的反动统治；这里地形很好，山多林密，有利于打游击。并强调要认真贯彻
中央指示，将部队以营团为单位化整为零，分散发动群众，打击民团小部队，建立
根据地。
　　　　　　依靠党组织，扎根人民中
　　李先念与王力、巩德芳会合时，即派陕南游击队参谋韩彬山去山阳县中村、银
花地区，联系当地党组织、游击队与中原突围部队配合建立基层政权。随后，三分
区政委方正平率部至中村一带活动。群众一见共产党领导的军队来了，欢欣鼓舞，
夹道欢迎，青年学生写标语传消息，成年积极分子自动为部队筹粮，乡保人员也纷
纷向我靠拢，迅速建立了银花、中村等六个乡政权。原国民党中村乡乡长席学孔率
部投诚，随即被任命为山阳县副县长，他积极为部队筹粮，解决了部队吃粮困难。
郧商县委动员妇女组织起来，为部队缝棉衣，做军鞋，还办了一个被服厂，一个月
时间赶制了近千套棉衣。商山县筹集了８０多万斤粮食。方正平将此情况报告中央
。毛主席亲自批示：“速将银花经验通知一切部队照办，愈快愈好，迅速建立根据
地。”
　　在党中央、毛主席的领导下，建设豫鄂陕边区的工作进展顺利。至９月底，全
边区已建立了４个地委和军分区，１７个县委（工委）和县政府（或办事处），数
１０个区乡党委和政府。这块根据地，南抵汉水，与鄂西北根据地相连；北达陇海
线，与太岳解放区相通；东接伏牛山，可进出中原解放区；西逼长安，直接威胁胡
宗南的统治中心。
　　　　　　住在“风水先生”家
　　李先念在陕南期间，主要是在以留仙坪、封地沟和北宽坪为中心的第二军分区
活动。部队化整为零打游击去了，他带一支精干的小队伍，出没在农村山寨，“实
施隐密指挥”。他以一个无产阶级革命家的胆略和不畏艰险的革命精神，翻山越岭
，战斗在丹江南北。
　　巩德芳为李先念安排生活和开会事宜，西北局派来的民运科长刘庚陪他一起行
动，作较长路途的转移时，由二分区副司令员薛兴军带部队负责护送。为了安全，
住地经常变换，房东都是巩德芳精心挑选的，都能做到方便生活，方便工作，安全
可靠。
　　李先念在陕南的第一个房东是按照巩德芳事先的安排，住在小王沟张孝仑家。
　　张孝仑自幼念过私塾，知书达理，以行善而闻名乡里，后又做“风水先生”，
巩德芳闹起革命，杀掉恶人也教育了这位“善人”。他对巩德芳说：“我吃斋念经
，看风水，行好事，想为穷人积福行善，但是穷人越听话，越受欺压。你领兵一打
，打出了穷人的天下。我看我这行善，还不如跟着你干。”巩德芳说：“那你给咱
当留仙坪副保长吧。”张孝仑说：“保长归国民党，我不干。”巩德芳解释道：“
你明里支应国民党，暗地为咱干。”张孝仑就这样当起了副保长。有次敌人来留仙
坪逮捕了游击队骨干蔡兴运，张孝仑挺身作保，使蔡得到释放。由于他的特殊身份
和同共产党的特殊关系，巩德芳把李先念安排住在他家是最合适不过了。
　　李先念住进张孝仑家后，心情比突围路上好多了。但是自６月下旬突围一个多
月以后，一直处在紧张激烈的征战环境中，积劳成疾，尤其是他的胃病越来越重了
。李先念带病在张孝仑家里召开了几次重要会议，解决了开创根据地的重大问题。
那些天，张孝仑为照顾李先念，一天到晚忙个不停。
　　　　　　与乡保职员交朋友
　　一天晚上，浓云密布，大山和村庄都被夜幕吞没了。一支十来人的小队伍，用
担架把李先念抬到一个小山村的王汉儒家。
　　王汉儒家住在商县北宽坪镇大河滩村。说是大河滩，实际上是山大林深处的小
山村。他祖祖辈辈靠租种土地过日子，到他父亲手里才撑起独门院子，有了吃的，
供养他念了几年孔孟的书，稍识了一点文墨，成了乡里一位小有名气的先生。保公
所以为他家发了财，有油水可捞，便把他拉去，叫他给买一名“壮丁”。王汉儒说
：“我家是家大身虚，哪能出起买壮丁的钱，要出兵，我去就是了。”保公所犯了
难：这个人有些文墨，乡里需要他，于是叫他在乡公所当了一名小职员。这一下，
王汉儒在乡公所干事，在乡里有了名气。巩德芳也常来他家，让他明里在乡公所好
好干，暗地为穷人办些好事，并给他讲共产党的主张。
　　巩德芳领着担架队叫开了王汉儒的门，对汉儒说：“咱们掌柜的（对人的尊称
）身体不大好，想安排在你家休息几天。”“行啊！”汉儒满口答应，忙把众人迎
进屋里，要家里人烧火做饭，饭后，把“掌柜的”安置在上房最东边那间僻静的房
子里，支起宽宽的木板床，挂起蚊帐，让李先念休息。其余的同志睡在他家伙房里
，他依老巩的吩咐，去门前松林里放哨。
　　松林里很静。明月蓝天，松涛阵阵。他心里豁然一亮：老巩是游击队的“掌柜
的”，这个老巩的“掌柜的”，高高的个子，两眼炯炯有神，却不说多少话，是一
位稳重而深思的人，能管老巩，跟着那么多护兵，定是个大官。
　　天亮以后，老巩派人接哨，王汉儒回家一进门，只见老巩的“掌柜的”早已起
床，衣着整洁，在院子里走来走去，他一见王汉儒进来，便微笑着用湖北口音道：
“掌柜的，辛苦了。”“不辛苦。”
　　李先念开始向王汉儒调查了：“你在国民党里干差事，又给我们共产党办事，
哪个党好啊！”“共产党好。”王汉儒响亮地回答。“为什么哟？”“共产党为穷
人办事。”李先念对王汉儒的回答是满意的。他还进一步讲道：“国民党是为极少
数人办事的，压迫剥削广大老百姓，世界上没有劳苦大众怎么行。大凡吃的、穿的
、住的、用的，没有一样不是他们双手创造的。可是，他们眼前还吃不饱，穿不暖
，受苦受难！”他又问道：“你说是种田人日子好，还是乡长日子过得好？”王汉
儒经这一问，心里骤然一动，想起一长串衣衫褴褛为乡公所缴粮的人，以及绳索捆
绑的壮丁，心里一阵酸楚。
　　“莫要忘记老百姓！”这是王汉儒这个乡公所的小职员第一次听到一个大“掌
柜的”说的话，它像一盏明灯，把心儿照亮了。
　　一天傍晚，老巩领着“掌柜的”就要走了，王汉儒依依不舍，“掌柜的”从一
个战士手里拿过一只竹子编的，上下四个格子，很精致的菜盒，对王汉儒说：“你
把这个竹盒子留下，作个纪念吧！”王汉儒一时激动得不知怎么办，愣在了那里，
这时站在一旁的老巩提醒了一句：“首长叫你留下，你就留下吧！”王汉儒这才双
手接过菜盒，视为瑰宝。事后他才知道老巩的“掌柜的”是李先念将军。他对那个
竹菜盒备加爱护，珍藏了４０多年，那精美的竹盒一直伴随着他对李先念美好的回
忆。
　　　　　　在累华山寨主家养病
　　巩德芳为了给李先念治病，把他安排在北宽坪镇国民党民团团总姚吉乔家里。
姚吉乔家住累华山寨，当地群众称姚吉乔为累华山寨寨主，但姚吉乔的儿子姚恩慈
却是中共地下党员，是巩德芳手下的一个队长。姚老先生成了巩德芳的挚友。他们
就把李先念的住处安排在姚吉乔住的累华山寨玉皇庙里。
　　累华山寨位于商县北宽坪镇东二三里处。寨子建在一座大石山上，居高临下，
视野广阔，只有一条羊肠小路，行走艰难，抬上担架就更困难了。十几个战士前拉
后推，左右护着，把李先念平安地送到寨子里。刘庚陪同李先念住在寨子庙内，外
面一切活动由姚吉乔担任。
　　住了几天，姚老先生觉得住在寨子里，上下太困难，就医很不方便，又把李先
念秘密地转移到附近李家沟王洞里家。白天在王洞里家休息治病，晚上就同刘庚住
在对门看庄稼的茅棚里。当地有个王世贤，半农半医，姚吉乔请他给李先念看病。
姚吉乔介绍说：“这是当地一个医生，是请来给你看病的。”病人点点头，说声“
谢谢！”医生看见病人穿一身蓝粗布衣服，农民打扮，心中起疑，姚老先生介绍的
病人，怎么会是个农民呢？但他又不便多问，诊脉后说“是胃病”，开罢药方便离
开了。
　　李先念和刘庚夜晚在茅棚里也颇有情趣。他俩围着火聊天，天上地下，古今中
外，无所不谈。时间晚了，刘庚就说，你是病人，睡吧，他俩总是在说说笑笑中打
起呼噜。
　　刘庚因受西北局委派，负责保卫先念的安全，常常是先念睡着后，他就“过电
影”。他回想：李先念对陕南地下党、游击队和人民无比地信任，他把自己作为陕
南人民中的一员。从外表看，他没有什么特殊的地方，高高的个子，一身粗布便装
，因身体瘦弱，衣服显得有些宽大，一双大眼炯炯有神；开会时就拿个小凳子坐在
会场中间，认真听大家发言，和游击队员同桌吃饭，同屋休息，有时还以幽默而巧
妙的话语，逗得人们哄然大笑；行军时，同战士有说有笑。他是一个既伟大又平凡
的人。
　　天下哪有不透风的墙。有的群众知道了王洞里家住的是巩德芳的“掌柜的”，
虽然不知道是谁，也不问，只向姚吉乔提出：你的客人身体虚弱，需要营养，我们
送一些吃的可不可以？姚吉乔说：“可以！”群众很快送来了两只鸡、５０多个鸡
蛋、２０公斤大米和一些青菜，表示了陕南人民的心意。
　　由于敌情的变化和工作的需要，李先念不断转移住地，他在陕南有许多这样的
至交和房东。他和陕南人民结下了深厚的友情。
　　　　　　积极开展统战工作
　　李先念在实际斗争中非常注意把所遇到的问题经过调查研究，概括为指导思想
，作为实践的指南。他这次来到陕南，发现巩德芳、王力他们很重视统战工作，在
国民党政府和军队中有不少关系和朋友；在基层，有不少“两面政权”，明里支应
国民党，暗地里跟着共产党干。９月３日，李先念根据陕南“一些地方武装不逃，
找我们接头”等情况向中央报告说“所以不逃，是因为不肯离开他们的老地方”，
“恐还包含着陕西人民反对胡宗南的情绪在内”，“要团结全陕西人民反对胡宗南
，团结十七路军军人反对胡宗南。”
　　毛主席对此极为重视，亲自将报告改为中央指示，下发给李先念、任质斌、文
建武，将抬头“毛主席”改为“李任文”，将“先念来电说”改为“你们来电说”
，“在团结全陕西人民反对胡宗南”旁加了着重点，进一步明确了扩大统一战线的
政策。
　　李先念、任质斌、文建武接到毛主席的这一指示后非常高兴。他们马上传达布
置，要求各部队，认真执行毛主席的指示，积极开展统战工作，团结一切可以团结
的人，打击敌人。
　　李先念经常活动的二分区，本来就重视统一战线工作，学习毛主席的指示后更
加积极行动起来。他们利用各种关系给敌伪有关人员写信，派人联络，召开名人和
开明绅士座谈会，宣传我党的统一战线政策。在具体工作中采取了区别对待办法，
对思想进步、倾向于我者，教育争取为我服务。如“北霸天”周寿娃统治着大荆、
腰市、黑龙口一带，地理位置十分重要。有的同志主张拔掉这个钉子。但是，周寿
娃派人来想和我们谈判。李先念说：“人以信为本。想和我们谈判就不要打了，我
们要多争取一些人，少打一点子弹。”经派人两次与其谈话，双方达成互不侵犯协
议，周部不少士兵，在我党的感召下向我投诚，后来有的还担任了我根据地的区长
和游击队队长。瘦家河保长黄帮损、周元章也被教育争取过来，成为我乡政权的乡
长。
　　李先念亲自指导二分区正规军与游击队团结战斗，军队与群众团结友爱，成了
当时豫鄂陕边区的模范。二分区二十二支队转战蓝田，进军渭南，威逼西安，破坏
陇海铁路，牵制敌军进攻延安的兵力，震慑敌人，战绩卓著，受到中央军委“传令
嘉奖”。蓝田县伪县长被撤职，县参议会向上峰报告说：“蓝城若陷，省垣如何安
枕？”渭南、华县也急求省府派国军，保护陇海铁路，控制县城。我军民团结战斗
，搞得敌人日益孤立，惶恐不安。
　　　　　　眷眷之情难舍难分
　　在先念同志直接领导下，创建陕南革命根据地的工作，取得了可喜的进展，但
先念同志的病体却未能康复，且有日益恶化之势。党中央要先念同志速到延安治疗
养息，决定由汪锋同志接替他的工作。李先念与来接替他工作的汪锋同志商量后，
决定于９月２４日在封地沟召开豫鄂陕边区党委扩大会议，正式宣布成立豫鄂陕边
区党委及豫鄂陕军区。团以上干部和机关干部都到了会。李先念在会上作了重要报
告。他讲了全国各个战场的形势，讲了９月１２日延安《解放日报》以《蒋军必败
》为题发表的社论，这个社论给中原突围部队以极大的鼓舞。讲了在陕南建设根据
地的重要战略意义和有利条件。并对根据地的建设作了具体指示。李先念同志向与
会人员介绍说，汪锋同志熟悉这里的情况，他有对敌斗争的经验，有领导部队打仗
和做地方工作的才能。然后，他鼓励大家说，我们要像陕南的柳树，栽在哪里就在
哪里生根发芽，而且根深叶茂，能抵挡住洪水侵袭；要像杨树那样，不管风吹雨打
，腰总是直的，顶天立地。
　　这次山中盛会，也是欢迎汪锋和送别李先念的大会。不过当时知道李先念奉命
回延安的人很少。巩德芳和刘庚是少数知情者中的两个人。他们俩的心情都很矛盾
：同李先念朝夕相处两个月，无话不说，受益匪浅，真舍不得他离去；但看他那病
弱的身体，在这里再硬撑下去非垮不可；再说党中央要他回延安，定有重要任务。
这样也就想通了。
　　对于李先念北上延安的事，汪锋等同志经过反复商量，作出了周密的安排，包
括安全、治病和生活照顾等，都通过地下党、游击队和统战关系做了妥善布置。李
先念走时，汪锋送了一程又一程。巩德芳、刘庚一直送到根据地边界，他们请先念
同志保重身体，　先念请他们按党中央和毛主席的指示坚持下去。刘庚同先念告别
时，要把一件旧毛衣还给他。他俩在一起住时，有天起床，窗外吹来一股冷风，先
念正准备穿衣，手停下来，把毛衣穿在了刘庚身上。刘庚推让，先念诙谐地说：“
穿在你的身上，我也不冷了。”现在刘庚要把毛衣还给他。先念又诙谐地说：“这
是战友送的毛衣，虽然破还有一点意义，你就留下吧。”刘庚收回毛衣，并留下一
段美好的回忆。
　　１９８４年秋天，在西安休息时，李先念对我说：当时，我的身体不争气，党
中央再三催促，不然，我实在不愿离开部队，离开陕南人民。
　　李先念的好友巩德芳，因积劳成疾，于１９４７年３月２３日与世长辞。不久
，敌人进入陕南时，将其头颅割下来“示众”，并杀害了他全家６口人。因为张孝
仑家是李先念与巩德芳会师时住过的地方，敌人恨之入骨，枪杀了张孝仑之后，还
踢死了他一岁半的孩子。对巩德芳、张孝仑家属的遇害，李先念得知后悲痛万分。
　　李先念１９８３年８月，在《纪念巩德芳同志》一文中写到，每当想起１９４
６年中原突围的艰难岁月，就想到他。他给我们转战到陕南的中原军区部队很大的
鼓舞和教育，为我们树立了很好的学习榜样。
　　１９８４年４月３日，李先念在北京接见商洛地委副书记、专员周述武一行，
谈起陕南时说：“那里的党坚强得很，不仅有党，还有武装，有政权，干什么都是
党员带头，敌人的组织里边好多是党员当头哩。”可见，李先念同志对陕南人民的
印象是多么深刻。
　　１９９２年李先念逝世前的一个月，他在医院里接见中国扶贫基金会的领导同
志时，又一次提到了陕南人民。他深情地说，陕南人民真好啊！中原突围后我们到
了那里，生活非常困难，他们把猪娃子杀给我们吃，没有他们的支持，革命是不可
能胜利的。他指示说，我们一定要把老区的经济建设搞上去，让人民都富裕起来。
　　李先念经常给身边工作人员讲陕南人民对革命的贡献，讲陕南人民艰苦奋斗的
革命精神，讲陕南人民对他的厚爱，讲陕南人民现在的生活还不富裕。他的教育使
我牢记心中，总想把他对陕南人民的怀念，转告给陕南人民。现在趁纪念中原突围
５０周年之际，让我们一起回顾李先念同陕南人民共同战斗的情景，怀念这位故去
的伟人，弘扬热爱人民的精神。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
唐鹏举谈中青队
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　中国青年足球队今晚战胜小组赛最后一个对手印尼队，主教练唐鹏举对球员下
半时的表现不甚满意。
　　唐鹏举说，赛前曾作过布置，一定要逼住对手打，不能让对方随意发挥技术优
势。特别是印尼队锋线上两个小个子队员速度快、技术好，他们在哪里活动，哪里
都必须有人紧盯不放。上半时，中国队抓住机会，迅速破门，占居主动。但此后中
场接应转移差的弱点逐渐暴露，队形开始脱节，陷入了被动。
　　唐鹏举认为，他率领的这支队伍是在组建健力宝中国青年队后，选拔国内具有
较好基础的年轻队员组成的。在德国三个月的训练比赛，使队员们有机会直观地了
解高水平的训练和比赛。此次担负亚洲青年锦标赛重任，可用“有信心、不摸底、
全力拚、要出线”１２个字概括。
　　队员们在回母队参加全国青年锦标赛和奥林匹克联赛后，将于８月份开始集训
，力争在亚青锦标赛１０支队伍中跻身前三名，取得世界青年锦标赛“入场券”。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
甲Ｂ战报和第一循环积分榜
■
０５
　　甲Ｂ第１１轮（２２日）：湖北胜顺发２∶１，火车头０∶１负于浦东，河南
０∶２负于佛山，江苏０∶１负于沈阳，豫园１∶１平前卫，辽宁０∶２负于青岛
。
　　第一循环积分：青岛海牛２５分，前卫寰岛２４分，佛山佛斯弟２３分，上海
豫园１８分，辽宁航星１８分，湖北美尔雅１５分，沈阳海狮１４分，上海浦东１
２分，河南建业１０分，火车头８分，江苏加佳６分，大连顺发６分。＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　社会一角探幽
用科学抵制迷信——长乐市古槐中心小学开展反迷信教育的调查
林峰
０５
　　近年来，农民生活水平稳步提高，一部分农民错误地认为这是神明保佑、上苍
恩赐的结果。于是，社会上修庙供神、巫婆弄鬼、测字相面、问卦求签、烧香还愿
等封建迷信活动逐渐死灰复燃，且愈演愈烈，一座座神庙拔地而起，善男信女日益
增多。这种现象在我市古槐地区尤为突出。“石碧山”神庙与古槐中心小学校园只
一墙之隔，终年香火不断。社会上迷信活动频繁，对孩子的影响越来越大。由于学
生们年龄小，识别能力差，模仿能力强，很多人开始随家长信神。我们曾对该校９
２６名学生进行调查，发现参加过迷信活动的多达７５８人，其中按家长吩咐给菩
萨烧香叩头乞求庇佑升学、保平安的占１／３，有的农历每月初一、十五还定期上
神庙烧拜菩萨；有的学生连单元测验也烧香求菩萨保佑得高分；９０％以上的学生
信鬼神，校园里随处可见学生挂着“香火袋”、“十字架”，有的学生甚至不愿戴
红领巾。因参加或观看迷信活动而逃学、迟到、旷课现象时有发生。
　　针对这些问题，学校认为，要破除迷信，减少社会不良风气对孩子的影响，最
好的办法就是用科学知识充实学生的头脑。于是他们开始利用自然课有针对性的向
学生讲授科学知识，解开学生脑子里的疑团。如出现久旱时，有些愚昧的民众祈求
“龙王”显灵降雨，有的学生也认为这样做是可以奏效的，求不到雨是由于法师的
法力不高。理由是，《三国演义》中诸葛亮不就是设祭坛祈求东南风而大败曹军吗
？教师利用自然课教具演示“水的三态变化”，使学生知道雨的成因和人工降雨的
道理，懂得了诸葛亮“求”东南风是由于他精通气象学的缘故。为了帮助学生搞清
“鬼火”之谜，教师先引导学生阅读有关磷会发光的科普文章，并让学生亲眼看看
磷块在黑暗中发光的现象，并告诉学生，动物骨骼里的矿物质——磷，氧化后能
随空气飘浮在低空，有时在漆黑的郊外看见游动着的火，实际上是氧化磷在闪光，
并不是什么“鬼火”。这样，不仅使学生揭开了“鬼火”的谜底，增长了科学知识
，而且激发和培养了他们探索科学知识的兴趣。
　　这个学校还注意结合课堂教学和各项活动进行无神论思想教育。例如，一位四
年级语文老师在讲《西门豹》这篇课文后，提出了几个问题让学生思考：我们这地
方有巫婆神汉吗？你能试举一两件事来揭露封建迷信活动的欺骗性吗？学生们因刚
学过这一课，都敬佩西门豹的胆略，经老师的引导，情绪都很高。在第二天的班会
上，争先恐后地发言，把村里的迷信活动一桩桩、一件件地摆了出来。有个学生说
：我们村的某某就是巫婆，她从不劳动，就靠“下神”骗钱。有一次，邻居一个小
孩生病，她就讲是前世奶要找他，说自己是“娘娘”下凡，要那小孩家长奉献供品
，磕头烧香。可是等那家长一走，巫婆就对家里人讲：“快来吃，凉了就不好吃了
。”这是他亲眼看见的。还有个学生说：邻居有一小孩因父母出外做生意被寄养在
奶奶家。一次病得很厉害，人们劝老奶奶马上将病人送医院就医，可是她不听，说
只要喝一点“圣水”就会好，结果孩子因耽误医治而送了命。通过身边这些具体事
例，孩子们提高了认识，最后通过一个决议，少先队员不信神、不信鬼，不搞迷信
活动，还要当好破除迷信的义务宣传员。
　　为了不断提高学生的思想水平和认识能力，引导他们自觉地抵制迷信思想，该
校向学生推荐《少年科学》、《我们爱科学》、《十万个为什么》等科普读物，还
开设“有趣的科学故事”讲座，组织文艺、体育、科研等兴趣小组，充实小学生的
业余生活。
　　通过教育，学生不再信鬼神，校园内再也见不到学生挂“香火袋”、戴“十字
架”了。学生的学习兴趣和学业成绩都大大提高，成绩跃居全市前茅，学校今年还
成为福州市农村小学示范校。（福建长乐市　林峰）＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　■
秦腔随笔
吴林
０５
　　京剧是国剧，关注的人多。秦腔是地方戏，流传的区域又是闭塞的西北，人们
对它的注视自然就没有像京剧那么关切。
　　我在西北生活了４０多年，但至今没有和秦腔亲近起来，不能算真正意义上的
西北人。真正的西北人，无论是听、唱、观，与秦腔都有些瓜葛。
　　讲人，早一点儿是李自成。李氏是陕西米脂县人，年轻时，在银川当过驿卒，
以后起义，作了闯王。在他的部队里有一个戏班子。当然不是我们今天意义上的文
工团，而是一个秦腔剧团。李自成打仗随军还有这么个戏班子，也并不是为纯粹意
义上的娱乐。一是他的士兵多是西北人，同时他自己也深爱秦腔，他把秦腔作为自
己部队里的军戏。
　　再一个就是董福祥。这个人知道的人不多。其实在中国的近代史上，他是个人
物。董氏，是现在的宁夏固原人。清末，他担任过提督、禁卫军首领。在八国联军
攻占北京时，他的部队英勇抗击外国侵略者。后八国联军进入北京，他被指为“首
凶”而革职。同治年间，西北回民起义，清政府派左宗棠镇压。董福祥当时是一支
义军的头领，战斗顽强，令左宗棠头痛，最后在镇靖堡投降。降自降，但左宗棠怕
董福祥日后难以约束，还是要杀他。解了衣服，松了发辫，临刑之际，董福祥高声
唱起秦腔来。唱的是《锁五龙》。待唱到“雄信本是奇男子”一句时，一种凛然不
可侵犯的英雄神态，叫左宗棠大为赞叹，松绑赐酒，并说：“我为单将军压惊。”
收董福祥为副将。后董随左征战西北，屡立战功。董福祥得官，缘于秦腔。
　　其实并非西北人对秦腔情有独钟。现在北京人哼起京腔京韵的京剧，似乎很地
道。但在清初，京剧这个剧种还没有形成。乾隆四十四年，秦腔艺人“魏三”（魏
长生），在京演《滚楼》一剧，顿时轰动京城。以至于当时演唱“京腔”的“六大
班伶人失业，争附入‘秦班’觅食，以免冻饿而已。”乾隆五十年（１７８５年）
，清政府颁令禁演秦腔。《钦定大清会典事例》记：“乾隆五十年议准，嗣后城外
戏班，除昆、弋两腔仍听其演唱外，其秦腔戏班，现在本班戏子，概令改归昆、弋
两腔。如不愿者，听其另谋生理。倘于怙恶不遵者，交该衙门查拿惩治，递解回籍
。”这个禁令很严厉，无奈秦腔艺人只得改唱昆、弋腔。魏长生曾加入昆弋班，后
愤然离京。但在嘉庆年间，秦腔又在京都的舞台上活跃起来。这其间，徽班已经进
京。嘉庆三年、四年，清政府又连续颁布了包括对秦腔、徽调诸腔的禁演令，但没
有什么效果。嘉庆六年（１８０１年），魏三又回到北京，仍演秦腔。翌年演《背
娃入府》死于后台。
　　秦腔没有成为国剧，并且逐渐失去了生气勃勃的局面，最后在首都舞台绝迹，
主要原因还在于自身的食古不化。徽班也曾在禁演之列。但是徽班不但没有离京，
反而促成了中国戏剧史上的一件大事，即京剧的诞生。徽调吸收京腔、汉调的一些
音乐表现形式，在声腔演唱中以皮黄为主，话白采用了京白和韵白两种表现方式。
这样，不但为北京市民所接受，同时，以昆、弋之声为雅乐的清宫廷也接纳了这个
新的剧种——京剧。当然徽调也不存在了。
　　可是秦腔还存在。
　　秦腔，曾经走向了全国，它或者融合、消亡；或者仍执拗地留着自己独特的唱
腔，以及叫外地人难以接受的陕白，而不肯迎合当地人的口味，犹如一个游子，最
后又回到自己的故乡——西北。
　　明朝中末叶，秦腔形成以至成熟，至今也有近４００年的历史。在这近４００
年间，秦腔的保留、流传，主要是靠艺人们的口授身传。这些没有什么文化的艺人
，竟然使一种艺术载体延续了近４００年。这其中的原因，仅从艺术本身来说，是
讲不清的。
　　京剧艺术，也是一些文盲与半文盲的艺人们创造并保留下来的。京剧艺术的成
熟，不到２００年。然而就在这么一段时期里，就出现了“小荣椿班”、“富连成
班”、“三乐班”、“崇雅班”、“斌庆社”等许多著名的科班。
　　秦腔在４００年间，有影响的科班就是一个“易俗社”。但“易俗社”也不是
一个纯粹意义上的科班，它还兼有演出剧团的性质。“易俗社”在秦腔发展的历史
上，实在是一座里程碑。它不仅培养了许多有影响的演员，还创作了大量的戏剧脚
本，在全国产生了影响。一些剧目并被其他的戏种移植过去。像《柜中缘》就是。
　　“易俗社”之所以能有这样的成就，是因为有了文化人的参与。像“易俗社”
这样的戏曲团体，秦腔比起京剧来，就少得多了。京剧当初在北京城应运而生，以
后这个剧种波及外省，培养了一些观众。而秦腔是观众培植了这个剧种。
　　在中国戏曲发展的长河中，许多戏曲形式都已绝迹了，或者正在消亡。杂剧、
南戏，我们已经见不到它们的模样了。昆曲，也只能听到那极为微弱的音响。然而
，过去消亡的只是一种戏曲样式，而戏曲并没有消亡。一种戏曲样式不存在了，同
时其他新的戏曲样式又出现了。但是现在却似乎不是这样，几乎所有的戏曲都在静
止或衰亡。
　　秦腔也是这样。
　　回响着金元的余音，载负着黄土高原的积淀，在历史的空间中，秦腔还能走多
远？
　　也许它走不远，因为它太沉重了；也许它还能走远，但这需要它轻松之后。可
是它扔掉什么才算轻松呢？扔掉了一些还能是秦腔吗？＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
中组部推出６集电视政论片《无愧于光荣称号》
新华社
０５
　　新华社北京６月２３日电　为了配合党的十四届四中全会提出的用三年时间在
全体党员中有计划、有步骤地开展一次建设有中国特色社会主义理论和党章的学习
活动，更好地贯彻四中、五中全会精神，进一步推动学理论学党章活动持续深入地
开展，在中国共产党成立７５周年之际，中共中央组织部组织局与有关省、自治区
、直辖市党委组织部及解放军总政治部组织部联合制作完成了６集电视政论片《无
愧于光荣称号》。
　　这套系列片通过缜密的理论阐述和翔实的史料，着力弘扬共产党人的坚定信念
，全心全意为人民服务的宗旨，严格的组织纪律性和高尚的奉献精神；激励每个共
产党员在建设有中国特色社会主义事业中，不断学习，提高素质，增强党性，无愧
于自己的光荣称号，做一名合格的共产党员。
　　中共中央组织部日前发出通知，要求各基层党组织将这套系列片作为进一步开
展“双学”活动的形象教材，认真组织党员干部、群众收看和学习。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
墨与其它拉美国家贸易增加
新华社
０５
　　据新华社墨西哥城６月２１日电　墨西哥与拉美国家之间的贸易额从１９９４
年的７．８４亿美元增加到１９９５年的１１．４０亿美元，增长４５．５％。
　　上述讲话是墨西哥外长古里亚在坎昆举行的拉美和加勒比第五次协商会议上发
表的。他说，拉美和加勒比代表的是一个具有３．８４亿人口、国内生产总值为１
２．７５亿美元、外贸能力达３０００亿美元的很有潜力的市场。
　　古里亚指出，在１９９５年，墨西哥的对外贸易额达到１５２２亿美元（其中
出口额为７９８亿美元，进口额为７２４亿美元），相当于整个南方共同市场４国
再加上智利的贸易总额。＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
一支歌
张光杰
０５
|　　那是什么时候　一支歌
|　　像一粒种籽
|　　全世界的喉咙　都在
|　　唱　锋芒
|　　在风中颤动
|　　踏着《国际歌》的音谱
|　　那些金子般的颗粒
|　　活跃在心脏深处
|　　围追堵截　是一柄铁锤
|　　将革命　砸璀璨了
|　　没有路　就到
|　　草地去　就到雪山去
|　　世纪的光　就从那里迸放出来
|　　那一条条绑带沉埋的　是我们
|　　至今背负的血脉呀
|　　记述不起　那一堵堵
|　　正义的胸膛　是怎样
|　　扑上冒着硝烟的枪口的
|　　今天　我们怀抱母土
|　　旗　又一次迎风招展
|　　唱吧　英特纳雄耐尔
|　　就一定要实现
|　　让我们　把这支歌　唱成
|　　嘹亮世界的太阳路＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　■
北京军区科技表彰会简朴隆重
张忠顺／张坤平
０５
　　本报讯　北京军区日前召开的科技表彰大会，时间满打满算仅半个小时，会议
却开得既简朴又隆重。这次会议安排在军区中高级干部战役集训之后，一没换会标
，二没另通知到会人员，除参加集训的中高级干部全部参加外，只让获奖的先进单
位和个人代表到会。会议虽然仅仅半个小时，但受奖的代表都感到这次颁奖会的层
次高，受到很大鼓舞。　（张忠顺　张坤平）＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
香港国际篮球邀请赛　中国队获第三名
徐兴堂
０５
　　据新华社香港六月二十二日电　（记者徐兴堂）中国国家男子篮球队今天下午
在这里以一百零七比七十七击败香港海裕队，获得第七届超级工商“恒基兆业杯”
国际篮球邀请赛第三名。在随后进行的冠军争夺战中，代表香港发景队出赛的乌克
兰国家队以六十三比六十六败在卫冕冠军香港ＥＮＥＲＧＹ队手下。
　　中国队今天发挥基本正常，对手实力也稍弱。同前几场比赛相比，代表发景队
出赛的乌克兰队今天演出失常。
　　中国队的孙军被评为本次邀请赛最佳射手。他在六场比赛中共得一百三十三分
，雄踞各参赛队队员之首。ＥＮＥＲＧＹ队的威文获最有价值球员奖。
　　在昨天的半决赛中，中国队以七十四比八十输给了香港ＥＮＥＲＧＹ队。＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　一点希望
盼邮政信筒进农村
潘小曼
０５
　　随着社会主义市场经济的发展，广大农民迫切希望掌握更多的信息，了解外面
的世界。与此同时，农村外出经商、打工人员不断增多，农民群众的信件来往也随
之增多。但是目前农村除了乡镇邮电所设立邮筒外，村一级几乎没有邮筒，农民寄
一封信要跑很远的路，既浪费时间，又影响农业生产。农民群众希望邮电部门能想
群众之所想，尽快在村级设立邮筒。　（山东德州市　潘小曼）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　简讯
北京市延长末班车发车时间
张桂芳
０５
　　本报讯　从六月十八日开始，北京市有三十六条公共电、汽车线路均比原末班
车发车时间延长一小时。市公交总公司克服困难，积极挖潜，今年新开十五条、调
延二十六条运营线路。　（张桂芳）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　经济短讯
原阳第一农药厂靠科技兴厂
庄园平／和粉萍／赵宇辉
０５
　　本报讯　河南省原阳县第一农药厂依靠科技，先后开发出具有双高（高效、高
防抗性）三低（低毒、低残留、低成本）优势的“佳福”牌系列农药，受到农民的
欢迎。其中的“１２％卵虫净”和“３７％高效氯马乳油”，去年５月，在中国国
际新技术名优产品博览会上双双荣获金奖。
　　据了解，这个厂坚定走科技兴厂的路子，一方面争取国家科委星火计划项目，
另一方面聘请一大批专家、科技人才搞科研攻关，研制新产品。这个厂先后投资６
５０万元，完成一、二期扩建技改工程，成为一家机械化自动流水作业的现代化生
产企业。３年来，该厂先后开发研制出卵虫净、粮虫净等农药１０多个品种，企业
规模迅速扩大，固定资产达１０５８万元，经济效益连年翻番。去年完成农药、化
工产量４０００多吨，产值４５９６万元，利税５００万元，成为农业部、化工部
的定点农药生产企业。　　（庄园平　和粉萍　赵宇辉）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　百城万店无假货纵深行
青岛个体户陆桂珍销毁３０００元过期商品
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：千万游人为青岛宜人的风景所倾倒。如今，该市又
增添了一道美丽的风景——四方区嘉禾路上的施美化妆品商店。这个个体小店，
以“文明经商”名动青岛。
　　“施美”店主叫陆桂珍，今年５８岁。青岛开展“百城万店无假货”后，陆桂
珍一家立即闻风而动，认真进行自查，结果，在自查中发现有价值３０００元的化
妆品已经或即将超过保质期。有好心的邻居劝她：“保质期哪有那么绝对的？超过
一天半天没关系。”陆桂珍说：“既有保质期一说，就不能有半点马虎，化妆品关
系到消费者的健康。不能为了赚钱骗人，丧良心。有经济损失不要紧，只要人勤快
，店有信誉，就不愁没生意。”
　　这件事在青岛市引起很大反响，人民群众对陆桂珍一家表示钦佩，许多个体工
商户表示要向她学习。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　经济短讯
九州集团成为综合商社
郅振璞
０５
　　本报讯　记者郅振璞报道：在近１１年间迅速崛起的福建九州（集团）股份有
限公司，日前经福建省政府批准成为省内首家综合商社试点企业。
　　九州集团是１９８５年以３６９万元资本在厦门初创的一家纯外贸公司，经过
１１年发展壮大，为走向综合商社奠定了基础，目前已是拥有１６．８亿元总资产
、净资产６亿元、５８家下属企业、５家海外公司，集进出口贸易、房地产业、工
业交通运输业、旅游文化娱乐业及装修装潢业等五大支柱行业为一体的企业集团。
　　今年１至５月，九州集团进出口额已达８８００万美元，比去年同期增长４３
％。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　百城万店无假货纵深行
服务有真心　展示无假情　苏州商业实行“服务打假”
赵志文
０５
　　本报苏州６月１９日电　记者赵志文报道：近来，苏州市商业系统在商品打假
的基础上，又实行“服务打假”，将“百城万店无假货”活动推向新阶段。
　　“服务打假”是该市商业大厦（集团）股份有限公司首先提出的。服务打假重
点是杜绝虚假介绍和虚假操作，不准夸大商品的功能、质地、效用，不准缺斤短两
使用不标准的度量衡器，为防止营业员急功近利、重销售、轻后患的短期行为，该
公司推广了该店营业员、全国劳模胡建军创造的“交心式”服务法，提出“千人服
务无假心，百柜展示无假情”的口号。同时，他们建章立制，规定了营业员虚假服
务与出售假货一样，将受到批评、处罚。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
方正县“ＯＤＡ”计划开始实施
傅涤飞
０５
　　本报讯　一项以水稻耕作机械化和肉牛生产振兴小专项技术合作为先期内容的
日本国援助方正“ＯＤＡ”计划，日前在哈尔滨市方正县开始实施，合作期限３年
，今年７月１日起。
　　“ＯＤＡ”计划是经济发达国家对发展中国家的资金援助和技术项目合作。１
０年前方正县引进日本寒地水稻旱育稀植技术并取得成功，使方正县在１０年间水
稻单产由１６８公斤增产到５０６公斤，面积由５万亩增加到３５万亩，这项技术
已在全国２９省市推广，今年被国家列为正式推广重点项目。　（傅涤飞）＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　严厉打击严重刑事犯罪活动
各地一批违法犯罪人员投案自首
贾奋勇／毛磊
０５
　　本报北京６月２０日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊报道：“严打”斗
争开始以来，各地公安机关在加强对犯罪活动打击力度的同时，坚持发挥政策威力
，敦促犯罪分子投案自首，取得明显成效。据部分省区的不完全统计，截至６月１
０日，各地已有１．６万名违法犯罪人员投案自首。
　　“严打”斗争开始后，北京、河北、内蒙古等十几个省、自治区、直辖市的公
、检、法、司部门联合发布了《关于敦促犯罪分子投案自首的通告》，敦促违法犯
罪人员主动向公安机关投案自首，争取宽大处理。各地公安民警还广泛发动群众，
耐心细致地做好在逃犯罪人员亲属的工作，打消他们的思想顾虑，许多在逃人员在
亲属带领下到公安机关投案自首。截至５月底，全国共有２１００名在逃人员在亲
属规劝下到公安机关投案自首。
　　由于各地公安机关措施得力，工作开展广泛、深入，很多大要案犯罪嫌疑人主
动向公安机关自首，使一批重大案件得以侦破。５月２日，山西太原市卫华仪器厂
女工黄宏莉到公安机关自首，交待了杀害１名７岁男童的犯罪事实。５月１８日，
广西宾阳县朱传义等人投案，坦白其杀害一无辜少年的罪行。５月２５日，安徽阜
阳市持枪杀人犯罪嫌疑人陈子敬在家人规劝下到公安机关投案自首。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
变劣地为优地　变死地为活地　九江市依法治地创新路
朱晓晖／李平
０５
　　本报讯　江西九江市各级土地管理部门严格控制占用耕地，推进了土地使用制
度改革，变劣地为优地、死地为活地，移房上山，收复耕地，既保证了九江市农业
生产对土地的需求，也为国家重点建设提供了土地保障。
　　昔日“批东建西，批少占多”的侵占耕地现象屡禁不止。如今，九江市严格执
行建设用地计划，依法审批土地，广泛开展无违法批地、无违法用地、无违法管理
为主要内容的“创三无”乡镇活动。各市、县并结合当地的特点，设立了领导机构
，制订了工作方案和检查制度，建立完善了市、县、乡、村四级土地监察网络。永
修县每个乡、村都有活动方案和责任书，并设立了检查验收制度和奖惩办法。全县
农户建房９０％利用非耕地，特别是虬津、燕坊两镇全年没有占用一分耕地建房。
燕坊镇还有２１户农民移房上山，仅此，就节约耕地４．８亩。彭泽县有１１个乡
、镇成立了民间土地管理协会，由当地的一些老党员、村级干部或有威望的老同志
组成，形成专业队伍与民间组织相结合的土地监察体系，从而使本辖区内的土地始
终处于有效的监督控制之中，防止了乱占滥用耕地和其他各类违法用地现象的发生
。武宁县鲁溪镇有６户农民擅自占用耕地建房，经乡、村、组多次制止无效，县政
府在该镇召开各乡镇主管领导和土管员参加的现场会，当场将６栋违法建筑物强制
拆除，收回被占耕地１２００平方米。目前，全市已有７０％的乡镇实现了“三无
”达标。去年全市开发复垦土地２０２２亩，其中耕地９８３亩。为改变劣质低产
农田，土管部门与农业部门携手合作，共同开发，科学种田。　（朱晓晖　李平）＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　严厉打击严重刑事犯罪活动
路追逃犯
马应珊
０５
　　（本报记者　马应珊）
　　５月３１日，中共青海省委副书记姚湘成率领省政法委副书记吴有才、省公安
厅厅长等一行１４人，组成工作组，到格尔木市检查指导“严打”工作。
　　当日１０时５０分，工作组的车队在青藏公路上行至海拔４２００米的昆仑山
区西大滩时，对面不远处一辆北京吉普急驰而来，看见工作组车队中的警车后，突
然扭过车头，跑下公路，向昆仑山深处逃窜。“你看！此车无牌照，行动很可疑。
”坐在姚湘成身边的公安厅长与书记说话的同时，已握紧了自己的手枪。“追！快
追上去，抓住他！”姚湘成命令司机加大油门。陪同姚湘成同志检查工作的格尔木
市市长何大安、市委副书记段享利、市公安局局长杨龙立即组织随行的公安干警和
几名干部迅速追击。姚湘成和随行的厅长、市长一起在路口堵截。
　　不到３０分钟，公安干警将两名可疑者连车带人全部带回来。经审查，这两个
可疑者一个叫马呈祥、一个叫马丙，是从尖扎县直岗拉卡乡来昆仑山非法盗猎野生
动物的。公安干警当场查缴了小口径步枪一枝、子弹２１００发、藏羚羊皮４８张
。审讯中两名案犯交待，还有４名同伙仍留在昆仑山里盗猎。何大安市长和杨龙局
长立即调集２４名公安干警和１３名武警官兵，冲入昆仑山进行搜捕。追捕到当天
夜里２２时，４名同案犯全部被捉拿归案。他们的３枝“黑枪”、两辆盗猎车辆和
１００多张羚羊皮全部被缴获。＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　严厉打击严重刑事犯罪活动
江苏不让犯罪分子有藏身之所
沈宫轩
０５
　　本报讯　６月８日晚至１０日晨，江苏公安机关组织开展了集中“严打”斗争
第二次清查打击统一行动，一批水霸、路霸、市霸、村霸和“三逃”人员相继落网
，一批违法犯罪分子在农村、公路、水域和城郊结合部的藏身黑窝被端掉。
　　连云港市公安机关广大干警经连续奋战，于近日摧毁了一个以劳改释放和劳教
解除人员程勇、赵海全为首的、带有黑社会性质的流氓恶势力犯罪团伙。抓获该团
伙成员２６名，破获贩毒、抢劫、强奸、流氓等刑事案件３６起，其中重大案件２
１起，为人民除了一害。　　（沈宫轩）＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　■
特殊的生日
刘霄
０５
　　（本报记者　刘霄）
　　最近，我国现存的唯一一家创刊于红军时期的部队报纸——中共广州军区党
委机关报《战士报》，为纪念大渡河胜利暨《战士报》１８６期出版６１周年举办
座谈会。
　　与会者中，有亲历强渡大渡河战斗的红一军团老战士，白发苍苍的共和国开国
将军们；有驻港部队“大渡河连”；有军区警卫营“红一连”及《战士报》的新一
代代表等。
　　１９３５年６月３日，一张发行于长征路上的油印小报，第１８６期《战士报
》，在“用我们铁的红军无坚不摧战无不胜的勇猛精神扫平一切当前敌人”的大标
题下，对红军强渡大渡河战斗的全貌、战绩和英雄人物，作了总揽式的立体报道。
那饱满的激情，磅礴的气势，穿过尘封的岁月，强烈感染着６１年后的读者们。
　　尺幅之间，已成不朽。大渡河之战和１７勇士、２２勇士由此而名垂青史，作
为难得的历史见证，现珍藏于中国革命军事博物馆的第１８６期《战士报》，不仅
对党史、军史、新闻史和报刊史有着非同寻常的意义，也为我们今天纪念长征胜利
６０周年提供了一份生动的教材。
　　面对这一特殊的华诞，老一辈的厚望尤显语重心长。
　　当年率领健儿飞夺泸定桥的杨成武将军，专门从北京发来贺电，激励《战士报
》“继承红军传统，弘扬长征精神，成为人民军队现代化建设的优秀舆论阵地。”
　　《战士报》伴随肖元礼将军的戎马生涯直到如今，他称其为“红军的报纸，历
史的报纸，不老的报纸”。
　　红一军团的老兵邓逸凡将军虽已步履蹒跚，但仍用握了一辈子枪的手，为《战
士报》题写了铿锵有力的８个大字：“战斗号角，士兵心声。”
　　座谈中，年轻的中尉军官、驻港部队“大渡河连”指导员蒋谟华，激情难捺。
不久的将来，他们就要作为中国恢复对香港行使主权的象征进驻香港，他代表全连
官兵请祖国放心：“我们一定能够走好新的长征路，征服一道道新的‘大渡河’。
”
　　《战士报》现任社长肖福说：“我们的目的，就是让历史启迪未来，让传统哺
育后人，让长征精神成为新长征的巨大推动力。”
　　６１年了！汹涌澎湃的大渡河，涛声依旧。而６１年前“创业艰难百战多”的
英勇与辉煌，已永远定格在这张简陋的小报上，并由它，在这特别的日子里，紧紧
连接起共和国的新老两代人，连接起自救图强决定民族命运的两次长征，连接起即
逝和将临的两个伟大世纪！＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　严厉打击严重刑事犯罪活动
广元警方摧毁特大车匪团伙
童臣贤／刘力萍
０５
　　本报讯　近日，四川省广元市公安机关抓获了一个横行在２１２国道上的特大
车匪路霸团伙。
　　以李克清、王杰、李克明等为首的１９人特大车匪团伙，均系旺苍县、江油市
人，他们采取异地作案的方式逃避打击。自１９９４年冬以来，这伙罪犯在２１２
国道上的广元市市中区和青川县境内１００余公里的路段上多次抢劫过往客车上的
旅客，然后迅速逃离作案地。据初步审查，该团伙先后作案２３起，均系特大抢劫
案件。４月１８日，王杰、李克清、昝伟等３名歹徒在青川县境内再次作案潜逃。
广元市公安局局长冯泽文等负责同志接报后，迅速组织力量围追堵截，并迅即将案
犯抓获。　（童臣贤　刘力萍）＊
■
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　严厉打击严重刑事犯罪活动
廊坊民兵“严打”建功
李春元／王本礼
０５
　　本报讯　在“严打”斗争中，河北省廊坊市充分发挥广大民兵预备役人员的作
用，使群众性“严打”斗争富有声威、战果辉煌。截至日前，广大民兵配合政法机
关共侦破各类案件２１００起，抓获了一批犯罪分子，打掉数十个犯罪团伙，收缴
各种枪支２０００多支，缴获赃款赃物折款达２９０多万元，为维护安全稳定做出
了贡献。　（李春元　王本礼）＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　人民论坛
“但存方寸土，留与后人耕”——四评“拆坟还耕”
戴伯
０５
　　“拆坟还耕”，要点在于“还耕”。这对于保护我们的土地资源，加强农业的
基础地位，无疑具有重要意义。
　　据有关资料介绍，在这次清除滥建坟墓与寺庙专项治理前，浙江全省约有二千
公顷土地被坟墓覆盖；四川以及其他省份的部分地区，甚至出现了给活人买地修坟
之风；而在贵州，从去年年底以来，非法修建庙宇近七百座对耕地造成的侵蚀，由
此可见一斑。
　　土地是财富之母，是我国最大的国有资产；我们又是发展中国家，农业基础比
较薄弱，严格保护耕地，搞好粮食生产，具有特殊重要意义。“九五”规划和二○
一○年远景目标《纲要》都把发展农业放在首要地位，并明确要求要依法保护耕地
，开垦宜农荒地，保持粮食播种面积长期稳定。问题的严重性还在于，我国地域虽
然广阔，但耕地面积占国土面积的比例不高，人均占有耕地仅为世界平均水平的三
分之一左右。我国人口正以每年一千四五百万的速度增长，而耕地面积却因种种原
因以每年七八百万亩的速度锐减。另外，我国土壤沙化和土地荒漠化面积总和已达
一点五三亿公顷。从以上事实中我们不难看到，我们十二亿人口赖以生存的耕地，
正在遭受着何种的冲击！为了保护和扩大耕地面积，我国内陆省份的人民群众在抵
御土地荒漠化等自然灾害方面进行了顽强的斗争；沿海一些地区甚至不惜以高昂的
代价围海造田。我们不能一面为了增加耕地而努力，一面却又大量地浪费耕地，将
来之不易的成果付之东流。
　　我们党和政府对于保护耕地，合理利用土地资源历来是非常重视的。十年前，
国家颁布实施了《土地管理法》，并陆续制定了大量的有关法规、政策；国家还确
定每年的六月二十五日为全国土地日；党和国家的领导同志在各种场合曾多次强调
保护耕地问题。今年“两会”期间，江泽民同志在谈到应当采取有效的措施切实保
护好耕地问题时强调：“我们要为子孙后代着想，必须严格保护好耕地。此事要年
年讲，反复强调，这是关系我们民族生存发展和振兴的重大问题。”
　　现在，正值“全国土地日”的前夕，我们应当以此为契机，加大保护耕地的宣
传和执法力度，提高全民族的耕地忧患意识和耕地保护意识。据报道，国家土地管
理局已从全国各民主党派、工商联中聘任了首批二十一名特邀国家土地监察专员，
这对于全国的耕地保护工作，无疑又是一个福音。
　　“但存方寸土，留与后人耕”。这是一句颇带感情色彩的口号。著名社会学家
费孝通曾经说过，美国一位学者写了一本名叫《五千年的奇迹》的书，其中说到中
国最大的奇迹是它的耕地种了五千年没有遭到破坏。这当然既包括耕地的质量，也
包括耕地的数量。但是如果按现在的状况发展下去，那么我们现有的耕地能不能再
留给后代五千年就很难说了。这真是振聋发聩的警世之言。如果我们连民族赖以生
存的基本粮田都不能保住，那么将何以面对立足之地可能越来越小的后世子孙，更
何以面对世世代代用血汗创建了美好家园的先人呢？＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
中国向赞比亚移交援建的广播发射台
新华社
０５
　　　由中国援建的赞比亚短波广播发射台移
交仪式２１日在卢萨卡西郊进行。赞比亚总统奇卢巴出席了移交仪式，并为发射台
正式投入使用剪彩。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
中匈签署两国劳动合作备忘录
新华社
０５
　　中国和匈牙利两国在劳动领域的合作谅解备忘
录２１日在布达佩斯签署。正在当地访问的中国劳动部部长李伯勇和匈牙利劳动部
部长基什·彼得当天上午分别代表两国劳动部签署了这个备忘录。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
巴西将与中国加强林业合作
新华社
０５
　　中国林业部长徐有芳２１日结束了对巴西为期６
天的访问，离开巴西亚马孙州首府玛瑙斯回国。访问期间，双方表示同意在亚马孙
州合作兴办大型示范性质的中巴亚马孙友谊林场。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
世行向中国提供２．７亿美元的贷款
新华社
０５
　　世界银行２１日宣布，它已批准了２．
７亿美元的贷款以支持中国的两个项目改革。其中１．７亿美元的贷款将用于资助
中国重庆工业污染控制和改革项目。另一项是对中国的种子部门商业化改革。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
世行向亚洲国家提供四项贷款
新华社
０５
　　世界银行２１日宣布将向印度尼西亚、土耳其
和哈萨克斯坦这三个亚洲国家提供四项贷款，总额达４．９４亿美元。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
世行向非洲三国提供三项信贷
新华社
０５
　　世界银行２１日宣布，它已批准总值近１．９
７亿美元的信贷用于支持肯尼亚、加纳和毛里求斯的改革计划。这三项信贷将通过
世界银行下属贷款机构——国际开发协会来提供。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　部委快讯
纺织业致力扭转效益下滑
韩振军
０５
　　据新华社北京６月２０日电　（记者韩振军）面临严峻形势的中国纺织业，“
九五”期间将全力推进产业结构调整，优化重组国有资产，加快实现两个根本转变
，从根本上扭转纺织行业效益下滑的局面。
　　据悉，“九五”期间，纺织业要在国内、外各种流通组织的竞争中，积极参与
培育和建立各类纺织品市场体系，还将积极促进建立棉花等天然纤维原料市场，以
保证纺织生产的稳定发展。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　简讯
湖北重器集团产品畅销国内市场
徐琼
０５
　　本报讯　地处湖北鄂州的湖北重型机器集团有限公司，重视技术进步，大力推
进技术改造，近年来，该厂设计改造的大型卷板机，比国内同类产品节约成本三分
之一，耗能降低三分之一，受到用户欢迎。　（徐琼）＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
世行向巴西和墨西哥提供８．３５亿美元贷款
新华社
０５
　　世界银行２１日宣布，它已批准向巴西和墨西哥提供总额近８．３５亿美元的
贷款，用于资助三个项目的建设。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
缅甸银行将结束存外汇不付息历史
新华社
０５
　　缅甸官方２２日宣布，有外汇经营权的缅甸国营银行和私人银行已得到政府批
准，从７月１日起给外汇储户支付利息。在这之前，缅甸银行的外汇储户均得不到
利息。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
印尼１９９６年航空博览会开幕
新华社
０５
　　印度尼西亚１９９６年航空博览会２２日在雅加达苏加诺—哈达国际机场隆重
开幕。印尼总统苏哈托主持了开幕式。本次博览会有２２个国家的２８０个企业参
展。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
阿联酋将向也门紧急空运救援物资
新华社
０５
　　阿拉伯联合酋长国２０日决定向也门紧急
空运一批救援物资，以帮助最近遭受洪水洗劫的也门灾民。在过去几天里，也门有
几个省连降暴雨，致使洪水泛滥成灾，已有２６６人在洪水中丧生或失踪。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
哥伦比亚号航天飞机顺利升空
新华社
０５
　　美国“哥伦比亚”号航天飞机２０日上午顺利
升空，开始为期１７天的生命与微重力实验。“哥伦比亚”号是美国航天飞机机群
中服役时间最长的一架，此行是美国航天飞机的第７８次、“哥伦比亚”号的第２
０次飞行。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
美参议院批准格林斯潘连任美联储主席
新华社
０５
　　美国参议院２０日以压倒多数批准了克林顿总统对艾伦·格林斯潘连任美国联
邦储备委员会主席的任命。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
认真吸取教训　跑步进入市场 七台河矿务局出现转机
王英新
０５
　　本报讯　本报３月２９日二版发表《观念转不转不一样》一文后，在七台河矿
务局广大干部群众中引起了强烈反响，他们认真对照找差距，加速思想转变。５月
份该矿务局已减亏７００万元，甩掉了长期亏损的帽子，各项工作开始出现转机。
　　七台河矿务局党委把《观念转不转不一样》一文在本企业报上全文转载，并配
发了题为《一份进入市场的好教材》的社论，组织全局广大职工认真学习，全局上
下表示，要加快转变观念，要跑步进入市场。
　　他们根据市场需要，以提高经济效益为中心，全面调整了工作思路和产品结构
。首先，从内部挖潜做起，采取措施，对工资、财务、销售、供电、材料等１０个
方面的具有全局意义的管理工作进行了专项治理整顿，堵塞了各种漏洞；第二是施
行成本倒算法，层层分解，落实到个人，并与个人的工资、奖金挂钩；第三是大刀
阔斧地精减分流富余人员，目前，正在逐步落实６万亩荒地，安置２．５万的企业
富余人员，开发一产和三产；第四是加强了党风廉政建设，局党委重新制定了严明
的领导干部政治纪律１０条命令和领导干部廉政的１６条禁令。
　　今年５月份，全局消灭了重伤以上事故，实现了几年来从未有过的第一个安全
无事故月，同时也是几年来效益最好的一个月，减亏了７００万元。据统计，１至
５月份，全局比去年同期增盈４０００多万元。今年年初曾经为七台河矿务局思想
观念滞后、企业亏损处于被动局面而发火的煤炭部部长王森浩，在听取该局的工作
汇报后高兴地说，七台河局近期的工作很好，成绩不小，迅速解困大有希望。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王英新）＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
阿根廷制订法律保护探戈舞
新华社
０５
　　起源于阿根廷的探戈舞因已发展成为包括歌唱、
音乐和文学在内的一种探戈现象而享誉全球。为此，阿根廷参议院最近通过一项法
案，将探戈列为阿根廷民族文化遗产，并规定了保护和弘扬这一艺术形式的一系列
措施。　　（据新华社电）＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　东西南北中
西藏有了首家公共图书馆
宣宇才／张忠
０５
　　西藏一座现代化的图书馆６月２０日在拉萨正式开馆，从而结束了西藏自治区
无公共图书馆的历史。
　　这座多功能的大型公共图书馆由国家投资１８００多万元，于１９９１年动工
兴建，１９９５年５月竣工交付使用，系“八五”期间西藏自治区重点建设项目。
全国５００家大、中型出版社向西藏图书馆无偿捐赠图书３８万册，价值约４００
万元，为该馆顺利开馆奠定了基础。
　　西藏图书馆将逐步建立以藏文图书为主的藏书体系，成为国内外藏学研究资料
基地、全区书刊资料中心和社会综合教育中心。　　（宣宇才　张忠）＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
中外代表考察中国丝绸之路
孟西安
０５
　　６月２０日１０时，一列被称为丝绸之路“东方快车”的列车从西安火车站始
发西行，开始对丝绸之路中国段主要景点的考察。
　　“东方快车”的乘客是参加近日在西安举行的“丝绸之路国际研讨会”的１０
０多位中外代表，其中包括世界旅游组织、联合国科教文组织、国际旅行商协会代
表以及格鲁吉亚、乌兹别克、巴基斯坦、土耳其、美国、日本等２４个国家、地区
和组织的代表。
　　乘坐“东方快车”的客人将在天水、嘉峪关、敦煌、吐鲁番、乌鲁木齐等地进
行旅游景点考察，行程约２０００公里，２７日结束。　（孟西安）＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
民办高校８８０所　培养人才５００万
  　我国民办高等教育异军突起
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅从中国成人教育协会、民办高等教育委员会日前召开的第
二次会员大会上获悉：党的十一届三中全会以来，随着社会主义市场经济的初步形
成和教育体制改革的不断深入，民办高等教育发展迅速，目前我国经过省级政府和
教育行政部门审批的民办高等院校已达８８０所，其中经过国家教委审批备案承认
国家学历文凭的民办高校已有１８所。民办高等教育已为我国培养了数百万（面授
函授约５００万人）计的人才。改变了我国由政府包办教育，教育统得过死的教育
体制，为国家解了难，为家长排了忧，为青年成才铺了路。
　　据悉，民办高等教育委员会成立于去年５月２８日，一年来已在２０个省市设
立了联络机构，入会民办高等学校已达３００余所。但是民办高校发展还很不平衡
，在这次召开的第二次会员大会上，进一步明确了我国民办高等教育现阶段仍以积
极发展高等职业教育为重点，进一步发展和完善职业教育。同时要规范办学，加强
学校领导班子建设、教师队伍建设和学校基础设施建设，才能树立民办高校的良好
形象，保证教学质量和社会效益，维护民办高等教育的纯洁性和社会声誉。为更好
地促进社会力量办学事业的发展，维护民办高校的合法权益不受侵犯，应教育学校
遵守政府的政策法规，依法办学、依法治校。与会者一致呼吁，民办高等教育的法
规建设亟待加强和完善，立法问题迫在眉睫，有关部门应尽早制定社会力量办学的
各项具体法规。＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
图片
刘振祥／张悦
０５
　　“灵钟杯”中学生计算机联赛近日在北京举行。来自１５所学校的１００名中
学生参加了联赛。北京灵钟公司计划在３年内义务对８０００名在校教师进行计算
机知识培训。　　　　　　　　　　　　刘振祥　张悦摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
烛光在人们心中闪耀
徐江善
０５
　　（新华社记者　徐江善）
　　不久前，在北京电视台四楼会议室里，一部反映我国民办教师生活和工作现状
的纪实电视专题片《拨亮烛光》打动了大家的心。
　　耐人回味的是这部专题片拍摄经费是由一群普通人每人３０００元钱凑起来的
。
　　１９９４年夏末秋初，一位在美国做研究工作的海外游子把多年省吃俭用攒下
的３万元人民币交给国内的老朋友武欣欣教授，请教授务必在那年春节前将这笔钱
发到他当年做过民办教师的保定地区１２０名贫困民办教师的手里。
　　如同投入平湖中的一枚石子，在保定地区激起波澜。
　　满城县长角台乡民办教师臧永彬教的学生获得全国华罗庚数学竞赛奖。可他每
月的工资才１００多元。他流着泪双手颤抖着接过２５０元捐款。龙门乡北东峪村
民办教师刘玉江收到捐款时为孩子交了学费和电费，偿还了一部分药费。
　　北京电视台国际部女编导赵燕英听了这个故事，并看到了１００多位受捐助人
写的一封封情真意切的感谢信……她热泪盈眶，决心拍一部反映中国民办教师的电
视专题片。
　　拍一部６０分钟的电视专题片至少也要六七万元。赵燕英和她电视台的朋友们
在一起商量：每人掏３０００元，凑齐这笔钱。
　　“我算一个。”“我也算一个。”节目主持人余声、国际部主任陈虎、教育新
闻负责人艾力纷纷送来他们的心意。北京市第五建筑公司电教中心的鹿蕴君夫妇，
在一个偶然机会听说这件事，他们找到赵燕英，激动地说：一定要算上我们一份！
中国妇女报记者张晴闻讯也送来３０００元钱。
　　消息传到了保定，原市长田福庭从退休金中拿出３０００元，市教委的领导和
工作人员也分别送来捐款。
　　１９９５年冬天，《拨亮烛光》摄制组在保定的贫困山区奔波了数千公里，圆
满完成了拍摄任务。
　　《拨亮烛光》首播后，在观众中产生极大反响。一位外企的中方经理捐款５万
元，设立“烛光奖”，奖励１０名优秀的贫困民办教师。保定太行民间教育促进会
已经成立，全国性机构的组建和登记注册正在接洽、筹备中。
　　烛光拨亮了，那跳动的火苗，照亮了无数人的精神世界……＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
简讯
晓白／徐钟
０５
　　▲由中央人民广播电台、将来世代国际财团主办、林业部和国家环保局协办的
大型文艺晚会《献给世世代代的礼物》将推出，目前正在举办文艺作品征集活动，
主题是“弘扬悠久中华文化，共创未来绿色家园”。　（晓白）
　　▲河北省日前
与其友好城市韩国忠清南道签定了开展经济、文化等领域合作的协议，确定于近期
开展两地艺术团体互访、科研单位交流活动。　（徐钟）＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
简讯
董光璧
０５
　　▲来自全国各地的几十位学者日前聚会河北涞源县，举行“易学与科学”学术
讨论会。会上成立了中国自然辩证研究会易学与科学委员会，并讨论了研究意义、
研究方向、研究重点和研究方法等问题。　（董光璧）＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
一周国际要闻回顾（６月１７日—２３日）
■
０５
　　　　　　对前南武器禁运终止
　　由于前南各方于１４日在意大利的佛罗伦萨达成了控制其重武器数量的协议，
安理会１８日正式宣布终止对前南地区的武器禁运。安理会是在１９９１年安理会
第７１３号决议中决定对前南地区实行武器禁运的。去年１１月，安理会又通过第
１０２１号决议，决定分两个阶段终止对前南地区武器禁运。
　　　　　　阿拉伯国家首脑会议闭幕
　　阿拉伯国家首脑会议２２日至２３日在开罗举行。２１个阿拉伯国家的领导人
参加了会议。大会主席、东道国埃及总统穆巴拉克在会议上提出了推动中东和平进
程的七点主张。会议闭幕后发表的公报呼吁以色列继续中东和平进程，遵守阿以间
签署的所有协议。
　　　　　　俄总统进行很重要人事调整
　　俄罗斯总统叶利钦上周进行了一系列重大人事调整。他于１８日宣布，由在总
统选举首轮投票中得票名列第三的列别德任总统国家安全助理，原总统国家安全助
理巴图林改任总统助理，另由洛博夫任政府第一副总理职务，免去格拉乔夫国防部
长职务，由总参谋长科列斯尼科夫任代理国防部长。
	　　以新政府组成
　　利库德集团领袖、以色列新总理内塔尼亚胡１８日下午正式向以色列第十四届
议会特别会议提交联合政府名单。
　　联合政府由利库德集团、沙斯党、全国宗教党、以色列新移民党、第三条道路
党和圣经犹太教联盟组成。＊
配图３张
　　１．埃及总统穆巴拉克和约旦国王侯赛因在闭幕式上亲切交谈。
　　２．叶利钦在克里姆林宫接见列别德。　　　（本报电视照片）
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　热心助学　慷慨解囊
富裕后不忘报国　企业家支持教育
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：浙江宁波华茂集团公司总裁徐万茂近日捐出他个人
办厂多年的全部积蓄３００万元，用以支持我国的师范教育事业。
　　６月２２日，国家教委在京举行了徐万茂向师范教育捐款仪式，全国人大常委
会副委员长雷洁琼、全国政协副主席孙孚凌等出席捐款仪式，赞扬徐万茂尊师重教
的爱国热忱；国家教委向徐万茂颁发了捐款证书。
　　宁波华茂集团公司是一个民营综合型企业集团，以研制、开发、生产中小学、
幼儿园教具、学具、课外科技活动和教学仪器为主。这个公司一直以“育人为本、
支教为荣”作为自己的宗旨，产品质量高、更新快，因此深受少年儿童欢迎，目前
全国有近一半的中小学生和幼儿用这个公司的产品。１０多年来，该公司向教育事
业捐款已达９５０万元。
　　农民出身的公司创办人徐万茂，深感教师队伍建设和基础教育改革与研究的重
要，因此对师范教育尤为支持。他决定将他个人办厂多年所得的全部积蓄捐献给师
范教育事业。这笔捐款将用于师范院校面向基础教育的改革实验和研究，并设立实
验研究优秀成果奖。＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
他从田埂走来
李子顺
０５
　　浙江黄岩一个农村医师陈理森去年获得了联合国颁发的“发明创新科技之星奖
”。之后许多国家出巨资要购买他的治牛皮癣专利药，均被其拒绝。他说，我的根
在中国，我是一个退伍老战士，懂得应如何为大家服务。陈理森把为农民和广大职
工服务当作自己的宗旨，坚持始终。为了便于给各地患者服务，他受浙江省卫生厅
领导的邀请，来到杭州岳王路皮肤诊所。不仅精湛的医术受到大家的尊敬，其良好
的医德医风更受各界的好评。
　　陈理森规定凡属家庭困难的农民可减收医疗费，有的减免一半，有的甚至全部
不收。一位来自浙南农村的患者，皮肤溃烂，十分痛苦。他身无分文来找陈大夫治
疗，诉说自己的状况。陈大夫对此十分同情，不但未收其医药费，而且拿钱帮助他
安排旅馆。这位患者说：“你是我的救命恩人，终生不忘。”像这样的例子很多。
　　陈理森把自己所做的这一切，都认为是应该的。他说：“我是一个抗美援朝的
老战士，党抚育自己成长，解放军教给自己文化和技术，理应好好为人民服务。”
他转业回乡后，踏遍黄岩的青山，像神农一样尝百草，终于研究出一种治疗“牛皮
癣”的良药。这个乡医数年在农村为农民服务，现在继续以白求恩精神激励自己，
热心为人民服务。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
阿根廷总统会见吴仪
薛鸿／李时宜／兰才基
０５
　　据新华社布宜诺斯艾利斯６月２１日电　（记者薛鸿、李时宜）阿根廷总统梅
内姆今天在他的官邸会见正在这里访问的中国对外贸易经济合作部部长吴仪时说，
中国为人类作出了宝贵的贡献。
　　梅内姆总统说，无论是在政治还是在经济领域，中国对人类都作出了宝贵贡献
，中国政府和人民在国际事务中发挥越来越大的作用。他作为总统已两次访华、现
在还准备第三次访华。阿希望进一步加强两国之间在各个领域的合作关系。
　　吴仪表示，梅内姆总统是中国人民的老朋友，为发展中阿两国人民之间的友谊
和各个领域的合作作出了杰出贡献。中阿两国高层领导人的互访为促进双边友好合
作关系起到了积极的作用。
　　吴仪指出，阿根廷是中国在拉美的第二大贸易伙伴，中国政府十分重视发展与
阿根廷的经贸合作关系。
　　本报布宜诺斯艾利斯６月２０日电　记者兰才基报道：中国对外贸易经济合作
部部长吴仪指出，中国非常重视发展同阿根廷的关系，尤其重视发展经贸合作关系
。
　　吴仪是在今天上午同阿根廷经济部长卡瓦略会见时说这番话的。
　　阿根廷外长迪特利亚今天下午在外交部会见了中国外经贸部长吴仪一行，双方
进行了热情友好的交谈。吴仪感谢阿根廷政府对中国加入世界贸易组织的支持。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
欧盟首脑会议闭幕《最后文件》强调发展与中国关系
史克栋
０５
　　本报佛罗伦萨６月２２日电　记者史克栋报道：历时两天的欧洲联盟首脑会议
，今天下午在通过《理事会最后文件》和三个政治声明后正式闭幕。
　　首脑会议通过的《最后文件》高度评价３月初在曼谷举行的首届亚欧会议，文
件认为这是“两个大陆关系中的历史性转变”。要求下届理事会继续加强已经确定
的两洲之间在政治、经济和贸易方面的合作。文件还特别强调“从长远目标来看，
欧盟加强与中国的关系非常重要”，欧盟承认“中国不仅仅在经济建设方面，而且
在国家法制建设方面也作出了努力”。
　　文件还介绍了本届首脑会议对于有关就业、经货联盟、司法与内务合作等议题
的讨论情况。
　　首脑会议还通过了三个政治声明：《关于中东和平进程声明》强调“中东和平
是欧洲联盟的基本利益之一”，欧盟“要求各方都应为中东和平作出新的努力”；
《关于俄罗斯声明》重申了欧盟“坚决支持俄罗斯改革进程的立场”；《关于前南
斯拉夫的声明》表示，欧盟对于波黑和平协议执行半年以来的情况表示满意。
　　会议期间，欧盟还与英国就“疯牛病”问题达成了协议。欧盟还通过了建立欧
洲警察局的决定，该局总部设在荷兰，其主要任务是加强成员国之间在打击贩毒、
有组织犯罪和非法移民方面的合作。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
阿拉伯首脑会议闭幕
  　重申须继续和平进程　呼吁加强阿拉伯团结
刘水明
０５
　　本报开罗６月２３日电　记者刘水明报道：历时两天的阿拉伯首脑会议今天下
午在这里闭幕。会议发表最后公报，强调必须继续中东和平进程、恢复阿拉伯团结
和加强阿拉伯国家之间的协调与合作。
　　这次阿拉伯首脑会议主席、埃及总统穆巴拉克主持了今天的闭幕式，并致闭幕
词。穆巴拉克称这次首脑会议的召开，是恢复阿拉伯民族团结的新开端。
　　闭幕式结束后，埃及外长穆萨宣读了最后公报。公报强调，中东地区要实现全
面、公正的和平，以色列必须按照联合国有关决议和“以土地换和平”原则，撤出
包括耶路撒冷在内的所有阿拉伯被占领土，使巴勒斯坦人民能够行使民族自决和建
立以耶路撒冷为首都的独立国家的权利。
　　声明指出，实现全面、公正的和平是阿拉伯国家的战略选择，以色列必须继续
中东和平进程，遵守阿以之间签署的所有协议，不得以任何借口进行拖延。否则，
将导致中东地区重新出现紧张，阿拉伯国家也将被迫重新审视在和平进程中采取的
同以和解步骤。如果出现这一情况，以色列应负完全责任。
　　公报认为，以色列扩建犹太人定居点，是违背日内瓦公约和马德里和会原则的
非法行为。以色列必须立即停止在戈兰高地、巴被占领土特别是耶路撒冷扩建定居
点。公报说，只有遵照有关国际决议解决耶路撒冷问题、巴难民回归问题，才能实
现中东的全面、公正和平。
　　公报呼吁国际社会敦促以色列恪守和平原则，履行和平义务和已经作出的承诺
，立即无条件地停止在黎巴嫩的敌对行动，结束占领状况，并赔偿入侵黎巴嫩所造
成的损失。
　　公报要求以色列加入核不扩散条约，并将其核设施置于国际监督之下。公报还
重申中东应建立无大规模杀伤性武器区的要求。
　　公报指出，为了应付新形势下的各种挑战，维护阿拉伯民族的利益，必须恢复
阿拉伯国家的团结。加强阿拉伯国家之间在政治、经济等各个领域的协调与合作，
强化阿盟的作用。
　　公报还表明了阿拉伯国家关于巴林局势、阿联酋和伊朗的领土争端、洛克比危
机、伊拉克问题、也厄领土纠纷、索马里内乱、反恐怖主义、土以军事合作协议等
问题上的立场。
　　这次首脑会议还原则同意建立阿拉伯仲裁法庭，制定一部关于阿拉伯安全和合
作的荣誉宪章，建立消除阿拉伯国家之间争端的调解机制。首脑会议委托阿拉伯各
国外长落实和完善上述事宜。此外，首脑会议还根据今年３月召开的阿盟经社理事
会第１２７２号决议，责成该理事会采取必要措施，尽快建立“大阿拉伯自由贸易
区”。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
巴自治政府公布宪法草案
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷６月２３日电　（记者怀成波）巴勒斯坦民族权力机构（自治
政府）今天在加沙公布巴勒斯坦宪法草案。
　　根据这一宪法草案，巴勒斯坦人将在自己的领土上建立一个以耶路撒冷为首都
的巴勒斯坦国。宪法草案说，耶路撒冷是伊斯兰教、基督教和犹太教三大宗教的圣
地。巴勒斯坦民族权力机构将保证各种宗教信徒在耶路撒冷和巴勒斯坦各地开展宗
教活动的自由。
　　宪法草案将提交巴立法机构巴勒斯坦委员会批准。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
俄军驻车臣司令会见车臣参谋长
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月２１日电　记者许宏治报道：今天下午，俄罗斯联邦军队驻车
臣共和国联合集群司令季霍米罗夫将军与车臣武装部队总参谋长马斯哈多夫在车臣
举行了会见。
　　会见时双方讨论了关于贯彻纳兹兰协议的问题，其中包括在车臣境内停止军事
行动，以及交换强制扣押人员的问题。欧安组织驻车臣使团团长古尔迪曼、交换人
质和俘虏委员会工作小组组长别兹波罗多夫参加了谈判。
　　俄联邦民族事务部长米哈依洛夫表示，希望联邦方面与车臣分离主义分子在纳
兹兰继续进行的谈判进程能取得积极成果，有助于加快车臣危机的解决。＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
金泳三同桥本举行会谈　桥本就“慰安妇”问题表示道歉
徐宝康
０５
　　本报汉城６月２３日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三同日本首相桥本龙
太郎今天上午在济州岛举行会谈，双方一致认为两国关系应以共同举办２００２年
世界杯足球赛为契机，建立一种面向未来的新型伙伴关系。
　　在今天上午举行的单独会谈和大组会谈中，双方就共同举办世界杯足球赛、加
强两国青少年和文化交流、加强两国投资和产业合作以及共同关心的国际问题交换
了意见。
　　会谈中，双方表示为成功举办世界杯足球赛，两国政府将积极予以支持。为在
２１世纪建立起两国新型的面向未来的伙伴关系，双方决定加强青年一代的交流，
并成立有关机构。
　　日本首相桥本龙太郎在回答记者提问时说，他在教科书上看到了过去日本给韩
国造成的不幸，这一痛苦是巨大的。在谈到“慰安妇”问题时，桥本说，对妇女来
说，没有比这更痛苦的事了，“我从内心表示道歉”。
　　两国还同意搁置独岛（日方称竹岛）归属权的争端，为划定专属经济水域的警
戒线和举行关于渔业协定的谈判创造条件。
　　记者招待会结束前，金泳三和桥本分别在两只足球上签字，并互换足球。桥本
首相于２２日抵达这里对韩国进行为期１８小时的访问。＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　■
关于长征
肖红
０５
|　　关于长征
|　　我所感受到的
|　　这是红色岁月最悲壮的部分
|　　这是旷古空前的艰苦历程
|　　一队叫做夸父的先辈
|　　他们握别瑞金　握别洪湖
|　　握别娇妻与乡亲
|　　沿着太阳的足迹追寻光明
|　　举着穿满弹洞的红旗
|　　逶迤向北如长缨
|　　这支队伍衣衫褴褛
|　　疲倦　流血并且饥寒
|　　从苦难中生出坚强性格
|　　磨难与艰辛
|　　磨不掉不屈的天性
|　　从血泪中走来
|　　向理想走去
|　　这群执著而自信的先辈
|　　穿过草地和雪山
|　　前仆后继　浩气如虹
|　　历史一开始就认定
|　　这是中华民族史上
|　　要永远保留的章节
|　　她的被花朵包围的各种故事
|　　在历史与现实之间
|　　长成一个世纪的根基
|　　让整整几代人
|　　在这根基上吸取营养
|　　生根　开花
|　　结出红色果实
|　　我常在远离长征的岁月
|　　感受这段历程
|　　深刻体会我与这段历程
|　　的血缘关系
|　　先辈的血液、沉淀
|　　一脉相承为我的血性
|　　接过种子　誓言和枪
|　　从历史的回音中
|　　吸取执著和坚韧
|　　热爱真理　守护爱情
|　　用终生的赤诚
|　　强化责任＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　■
李瑞环会见牙买加工党领袖
卢劲
０５
　　新华社北京６月２３日电　（记者卢劲）中共中央政治局常委、全国政协主席
李瑞环今天上午在人民大会堂亲切会见了牙买加工党领袖、前总理爱德华·西加和
夫人。
　　李瑞环对西加夫妇访华表示热烈欢迎。他说，西加先生是一位资深的政治家，
也是中国人民的老朋友，多年来为发展牙买加同中国的友好合作关系作出了积极贡
献。他表示，中国共产党愿在党际关系四项原则基础上继续发展和加强同牙买加工
党的友好合作关系。
　　李瑞环在向客人介绍中国国内情况时说，中国共产党在１９４９年取得政权后
，带领中国人民进行社会主义建设，取得了辉煌成绩，但也经历了曲折。十一届三
中全会后，我们纠正了“以阶级斗争为纲”的错误，坚持以经济建设为中心，各方
面建设发展很快，人民生活明显改善。他说，正反两方面经验告诉我们，一个党在
取得政权前，要把发展经济、改善人民生活作为动员、组织人民的口号；在取得政
权后，则要始终把发展经济、改善人民生活作为全党的中心任务，并切实抓紧、抓
好、抓出成效，这样才能赢得人民群众的拥护。
　　西加说，长期以来牙买加人民一直对中国人民抱有友好感情，对中国在改革开
放中取得的成就表示钦佩。他说，牙买加工党对与中国共产党发展友好合作关系寄
予厚望。牙买加希望能够成为中国同北美、拉美国家发展关系的桥梁和纽带。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　西加一行是应中国共产党邀请，于２０日来华进行友好访问的。＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　■
“七一”前夕访韶山
李德民
０５
　　（本报记者　李德民）
　　１９２１年建党之后，毛泽东同志曾几次回到故乡韶山，宣传革命思想，开展
农民运动。建国以后，他回过两次：一次是１９５９年６月，他回到阔别３２年的
故乡，心潮澎湃，感慨万千，写下著名的诗篇《到韶山》。一次是１９６６年，也
是６月，在被他称为“西方山洞”的滴水洞住了１１天。从此之后，直到１９７６
年去世，老人家再没返过故园。
　　从１９６６年毛主席最后一次回韶山，已过去了３０年。６月１９日，记者陪
同朝鲜《劳动新闻》代表团访问韶山，看到这里的旧貌新颜。
　　“韶乐已停尚有村，群林始染吊英魂”。韶山思念自己的儿子，人民景仰自己
的领袖。据韶山管理局党委书记文辉抗介绍，自１９５０年以来，有４０００多万
人来韶山参观，其中外国朋友１５万多人。去年一年来韶山参观者达１３０多万人
。周恩来、刘少奇、朱德等党和国家领导人也到过韶山。上屋场“毛泽东同志故居
”七个大字，为邓小平同志１９８３年４月２日亲笔题写。上屋场旁边一棵枝繁叶
茂的玉兰树，为江泽民同志１９９１年３月１１日亲手栽培。这些情况，是韶山管
理局干部毛利君介绍的，她是当地毛氏后人。
　　在韶山，朝鲜同志巧遇刘思齐和毛新宇。他们是为了纪念毛主席最后一次回韶
山３０周年特地从北京赶来的。见到他们，朝鲜同志分外激动，紧紧握手，亲切交
谈。他们知道，思齐是毛主席长子岸英的夫人。岸英为抗美援朝牺牲在朝鲜，也安
葬在朝鲜。新宇是毛主席唯一的孙子，二十多岁了。
　　１９９０年１２月２６日，在毛主席诞辰９７周年的时候，国务院正式批准建
立韶山市。中共韶山市委举行的第一次常委会，就是为了纪念毛主席诞辰１００周
年，在韶山建立革命陵园、毛泽东诗词碑林、毛泽东铜像等永久纪念项目。记者在
韶山，看到在毛泽东纪念堂前的广场上，毛泽东铜像高６米，底座高４．１米，通
高１０．１米，面朝东方，背向韶峰，巍然挺立。１９９３年１２月２０日，在毛
主席１００周年诞辰前夕，江泽民同志专程前往为铜像揭幕。
　　韶山是个县级市，下辖６乡２镇，１０万人口，９０％为农村人口。去年农民
人均纯收入２０００多元，粮食亩产达到９００公斤，是历史最高水平。而在毛泽
东回韶山写出“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”诗句的１９５９年，这里粮食
亩产也只几百斤。当时，有些坦率的乡亲当着毛主席的面“诉屈”：“饭钵叮当响
，餐餐吃四两”。那个四两，是１６两秤的四两，实为现在的二两半。如今，吃饭
早已不成问题了。记者看到，在山坡溪边，在绿树丛中，新建起幢幢农民住宅，不
少是二层小楼，门前大多挂有饭店、酒家的招牌，接待游客。毛主席的故乡人衣着
光鲜，神清气爽。“在外国人面前，我是中国人；在中国人面前，我是韶山人。”
他们为此而自豪。＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　■
广东扶持大型企业集团
梁兆明
０５
　　本报广州六月二十三日电　记者梁兆明报道：广东“九五”经济发展的重头戏
，是组建和发展一批大型企业集团。经过全面考核筛选，近日省政府批准首批七十
户为省重点扶持的大型企业集团。首批重点扶持的大型企业集团涉及工业、贸易、
建筑、交通、邮电等领域。
　　首批重点大型企业集团在全省经济发展中，已经起着支柱作用。据省有关部门
统计，这七十户大型企业集团拥有资产总额二千六百二十亿元，相当于全省已清产
核资的一点八万多户国有企业资产总额的百分之四十四点六；销售总额和利润总额
分别相当于全省独立核算工业企业的百分之四十一点九和百分之五十三点五。
　　广东发展大型企业集团的总体目标是：到二○○○年，全省建成一批年销售额
三十亿元至一百亿元，跨行业、跨地区、跨国的和集工、科、贸、金于一体的综合
性大型企业集团。＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年五月初九
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２１℃＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
山上建银行　山下开粮仓　南阳山区十年耕地增一倍
戴鹏／宛宣文／赵毕康
０５
　　本报讯　“山上建银行，山下开粮仓”。河南省南阳市１０年不辍治荒造地，
在着力兴林养山，加快绿化步伐的同时，坚持不懈向荒地、浅缓荒坡、荒滩、荒岗
、荒沟开战，千方百计扩大耕地面积，培育开发山地资源。１０年山区人均耕地新
增加０．４亩，增地将近一倍，为山区农村经济发展奠定了坚实的基础。
　　南阳市山区半山区面积占全市总面积的５７．６％。山区脱贫的出路何在？南
阳市委经过调查论证，认为“贫困在山，出路在山，基础在地”，市委于１９８６
年向山区人民吹响了治山造地，向贫困宣战的号角。在造地过程中，这个市坚持每
治一架山，每开一片荒，都要由农林部门会同进行科学论证，统一规划，宜林则林
，宜耕则耕，按照“山上松柏戴帽，山腰林果缠腰，山下造地成片”的基本模式进
行分类指导。市县领导分包重点山区县乡，实行治荒造地责任制，建立了示范田。
市县两级每年对治荒造地予以资金扶持，对有关乡村变先补后干为先干后补、以奖
代补。全市山区县乡每年出动百万大军，以乡村为单位集体开发，大战“五荒”，
共完成土石方５亿多立方米，治荒造地１４万公顷。对新造耕地，一般是集体开发
，集体所有，承包经营。对开发承包“五荒”的农户或机关、企业，明确权责，出
台了一系列激励政策，形成了统分结合、多元开发的治荒局面。
　　可耕面积的扩大，使山区粮食产量逐年提高，全市５个山区县１９９５年实现
粮食总产７６．８５万吨，比１９８６年的５９．２２万吨增长了３０％，过去有
４个粮食调进县，现在均已实现了粮食自给。 （戴鹏　宛宣文　赵毕康）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　部委快讯
铁道部门方便旅客购票
楚保平
０５
　　据新华社北京６月２０日电　（记者楚保平）今天，全国铁路中转流较大的车
站中转签字、加快窗口全部改为售票窗口了。最近，铁道部采取了其他多项措施方
便旅客购票：增加售票窗口，合理预留当日和次日票额；全路３２个大站互售返程
卧铺票，部分较大车站开展联程售票业务等。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
建筑工程的保护神——广东推行建设监理采访札记
潘圆
０５
　　１９９６年，我国开始全面推行建设监理制。此前，监理制度虽已试点七年，
但能否推广，许多人仍是心里没底儿。对此，我们在近日对广东的采访中找到了答
案。
　　　　　　推行监理　法规先行
　　在广东采访最深的体会是，广东走的是一条靠法规推行监理的路子。广东省建
委认为，建设监理制作为一种新生事物，在其还没有被社会广泛认识的情况下，不
可能成为每个业主的自觉行动。因此，推广建设监理，必须法规先行。
　　早在１９８５年，深圳就借鉴国外经验，在工程建设中引入了地盘管理，制定
了《深圳市地盘管理办法》，１９９２年又出台了《深圳市建设监理试行办法》，
使深圳的监理工作初步走上了规范化运作、法制化经营的轨道。１９９５年深圳市
人大颁布了《深圳经济特区建设监理条例》，从而在我国第一次以地方法规的形式
确定了建设监理在工程建设过程中的重要地位、作用，明确规定３００万元以上的
工程项目必须委托建设监理。十年来，深圳监理单位累计完成监理工程投资额７８
３亿元，工程质量优良率达８５％以上，受监工程没出现任何严重质量事故。人们
的观念也发生了变化，在深圳，大部分业主都知道什么是监理，以及监理能为工程
带来什么好处。
　　由点及面，深圳推行监理的成功，让各市县看到了建设监理的光辉前景。惠州
市出台建设监理规定，把市区１０００万元以上的项目纳入监理范围。广州、东莞
、佛山等市也相继或准备出台有关监理规定。１９９４年《广东省建设项目社会监
理管理规定》出台。这些法规对规范市场行为、推动监理发展起到了巨大作用。到
目前为止，广东省开展建设监理的地区已发展到１９个地级市及部分县级市，覆盖
面达９０％。
　　　　　　以服务开拓市场
　　法制是推行监理的保障，但要让人们自觉接受监理还需一个艰苦的过程。广东
的做法是以服务开拓市场，变阻力为动力。
　　在国外，监理只强调监督，不提倡服务，但中国有自己的国情。广东省建委认
为，消除阻力的关键是让业主感受到监理的好处，这就需要高素质的队伍、高质量
的服务。为此，他们在严格审批管理队伍资质的同时，加强培训，提高监理人员素
质。如果说，一大批高质量的建筑是监理成效的体现，而一支精干的队伍更能反映
广东监理的水平。全国有甲级监理单位１２３家，广东占了１８家；全国取得建设
部和人事部颁发的监理工程师资格证书的约３０００人，广东就有近７００人。
　　更为难得的是一批大有希望的监理公司迅速崛起。他们本着严格监理、热情服
务的原则，抓住投资控制这个关键环节，赢得了业主的信任，也赢得了市场。深圳
市南山建设监理公司创造性地设立了投资研究部，专门对工程项目的设计进行技术
和经济论证，选择最优方案。几年来为业主节省投资８０００多万元。在许多监理
单位任务来源不足的情况下，却有不少特区外的业主来找他们洽谈监理业务。今年
一季度该公司就已承接６个监理项目，总投资近３亿元。
　　广东工程建设监理公司承接了广东省总工会两幢２６层大楼和顺德市行政学院
大楼的监理任务，在认真履行合同时，他们积极主动为建设单位出谋划策，解决了
一系列工程技术问题，为建设单位节省了上千万元投资。顺德市行政学院领导听说
我们要开监理座谈会就不请自到，非要来夸夸监理的好处。在采访中我们发现，几
乎每到一处，建设单位都对监理的效果赞不绝口，好多业主还自发宣传监理的好处
。看来，在广东推行监理制已实现了阻力变动力。＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　简讯
邹平棉铃虫综治技术成效显著
张玉斌／孙伯悟
０５
　　本报讯　昔日使广大棉农谈“虫”色变的棉铃虫，如今有了有效的防治方法—
——棉铃虫综防统治技术，即综合运用农业、生物、物理和化学防治等技术开展治
虫。这项山东省邹平县独创的技术，使全县棉铃虫防治效果达百分之九十五以上。
　　（张玉斌　孙伯悟）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　简讯
蔡由申撰写十八篇科技论文
杨铁臣
０５
　　本报讯　铁道部第十六工程局第三工程处高级工程师蔡由申，长期深入生产一
线调查研究，精心撰写了论文十八篇，其中《裂隙粘土路基病害及其防治》、《铁
路膨胀土病害及其防治》等五篇，被中国铁道科技通讯和中国土木工程学术讨论会
采用。（杨铁臣）＊
■
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　简讯
广州港出海航道浚深工程动工
梁兆明
０５
　　本报讯　国家“九五”计划项目广州港出海航道浚深工程近日动工。工程分两
步进行，第一步从现在起为期三年，投资七点五亿元，把出海航道浚深至最浅水深
十一点五米，三点五万吨级船舶可全天候进港；第二步竣工后出海航道将浚深至最
浅水深十二点五米，五万吨级船舶可全天候进港。　（梁兆明）＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　综述
共同开发湄公河
■
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　６月１７日至１８日，东南亚１１国（湄公河流域６国：泰国、缅甸、中国、
越南、老挝、柬埔寨和５个东盟国家：印度尼西亚、马来西亚、新加坡、菲律宾、
文莱）在马来西亚首都吉隆坡举行部长级会议，共商开发湄公河流域问题。与会国
一致赞成东盟同湄公河流域国家一道，共同开发湄公河流域。１１国代表还讨论了
筹集开发资金问题，并委任泰国为筹集资金委员会主席。这次会议无疑将加速湄公
河流域的开发。
　　湄公河发源于中国的唐古拉山脉，在中国境内一段称澜沧江，流出中国境外部
分称湄公河，全长４５００公里，是亚洲大河，流域面积７９．５１万平方公里。
湄公河流域土地肥沃，森林密布，矿产和水力资源丰富，加上得天独厚的旅游资源
，是东南亚最具发展潜力的地区之一。
　　从１９９２年１０月到１９９５年１０月，泰、中、越、缅、老、柬６国和亚
行先后举行了５次有关加强湄公河流域经济合作的会议，确定在交通、能源、旅游
、贸易、投资、通信和环境保护等领域开展合作。亚行表示愿为湄公河流域的开发
贷款１５０亿美元，用于７６个项目。
　　湄公河流域６国一致同意优先发展交通合作，建设连接６国的公路和铁路，打
开澜沧江—湄公河航道，进而开展在旅游、贸易、投资、能源、技术等方面的合作
，促进本地区经济发展。
　　首先修建三条国际公路，把湄公河流域６国连接起来。第一条是东路，从泰国
清莱、清孔经老挝会晒、南塔到中国云南的景洪，全长约３００公里。第二条是西
路，从泰国的清莱、夜柿经缅甸的大其力、景栋到中国云南的打洛、景洪，全长约
４６０公里。第三条是从泰国曼谷经柬埔寨的波贝、马德望、金边到越南胡志明市
。这些公路有些已在建设，一些路段已完工。
　　其次，打通澜沧江—湄公河航道，中、泰、缅、老４国合作开通从中国云南的
思茅和景洪港经泰国清盛港、清孔港到老挝首都万象的航道，使湄公河真正成为东
南亚的国际航道。９０年代以来，中国开始大规模整治澜沧江河道，目前正在整治
曼厅大沙霸，这是澜沧江航运河道最后一个障碍。到１９９８年整治完毕后，可常
年通行３００吨级船舶。
　　第三是加强铁路建设。泰中两国合作修建从中国景洪经老挝琅勃拉邦、万象至
泰国廊开的铁路，全长约５００多公里，计划５年内建成。
　　去年底马来西亚总理倡导从新加坡—吉隆坡—曼谷到中国昆明的泛亚铁路计划
得到湄公河流域６国的积极支持。泛亚铁路的最佳方案是从新加坡经吉隆坡、曼谷
延伸到柬埔寨波贝、金边，抵达越南的胡志明市、河内，最后到昆明。泛亚铁路还
准备修支线通到老挝和缅甸。泛亚铁路将对湄公河流域的开发起到有力的推动作用
。
　　东盟国家一贯积极支持湄公河流域开发，这次东南亚１１国开发湄公河流域部
长级会议，决定东盟国家积极参与开发湄公河流域，对加速该流域的开发有着重要
意义。
　　中国和东南亚国家共同开发湄公河流域有许多有利条件和共同利益。
　　虽然开发湄公河流域的工作也存在着某些困难，如资金短缺、各国的发展水平
存在差异，但是经过各国的共同努力，这些困难是可以逐步克服的。中国和东南亚
国家共同开发湄公河流域，将为这个地区的经济发展与和平稳定起到积极作用。
　　（本报曼谷电）＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
智开展全方位国际经贸合作
吴惠忠
０５
　　据新华社圣地亚哥６月２２日电　（记者吴惠忠）智利和欧洲联盟于２１日正
式签署了关于加强双方经贸合作的框架协议。２５日，智利还将签署加入拉美南方
共同市场的协议。智利积极发展与世界各国和地区经济集团的经贸合作关系正在不
断取得成果。
　　据统计，去年智利和欧盟１５国的贸易额达７２亿美元，智利获得１３亿美元
的顺差。在加强贸易的同时，双方的投资逐年增加。目前欧盟在智利已被批准的投
资为５２．５亿美元，其中已落实的投资为３３．３４亿美元。智利在欧盟国家的
投资已达１．１亿美元。
　　去年智利同由阿根廷、巴西、乌拉圭和巴拉圭组成的南方共同市场的贸易额达
４４．５１亿美元，智利向南方共同市场国家的出口占其总出口额的１２％，而从
这些国家的进口额占其总进口额的１８．２％。毫无疑问，加入南方共同市场后，
智利同这个经济集团的经贸关系必将得到进一步的发展。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　在发展中国家
柬泰签订合作协议
新华社
０５
　　新华社金边６月２１日电　柬埔寨第一首相诺罗敦·拉那烈和第二首相洪森昨
天与正在此间访问的泰国总理班汉·西巴阿差举行会谈，双方决定进一步加强两国
关系，并且签订了多项合作协议。
　　柬泰两国签订的合作协议是：泰柬合作在柬埔寨戈公省建造一座装机容量为４
６０兆瓦的水力发电厂的意向书；两国经营移动电话２５年的合作协议；两国经贸
与技术合作协议；两国关于共同建立一个财政小组委员会的协议。
　　参加双方会谈的柬埔寨外交大臣翁霍对记者说，双方还同意将就两国在有争议
海域内联合开采石油和天然气的问题进行协商。
　　班汉已于今天下午结束了对柬埔寨为期两天的正式访问后离开金边回国。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　简讯
中赞签署援助和投资保护协议
■
０５
　　中国和赞比亚政府代表２１日签署了关于中国
向赞比亚提供无偿援助和政府贴息优惠贷款协议以及相互保护投资协议。正在卢萨
卡访问的中国政府经贸代表团团长、对外贸易经济合作部副部长刘山在和赞比亚财
政部长彭扎分别代表本国政府在这三项协议书上签字。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　通讯
吸引资金技术　开发国内资源
杨贵兰
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　６月４日至６日，来自世界五大洲３０个国家１２５个公司或组织的２３０多
位专家和学者齐集阿比让，与６００多位科特迪瓦同行一起出席了科特迪瓦首届矿
藏、石油、天然气和能源开发国际论证会，对科特迪瓦地下资源的开发利用进行了
积极、热烈的探讨。
　　早在３０多年前，科特迪瓦就知道自己的地下蕴藏有丰富的宝藏。当时的乌弗
埃—博瓦尼总统为了使科特迪瓦不至于患上开发黄金和石油的“热病”，而将有关
宝藏的资料尘封高阁，一心致力于发展农业。
　　经过２０多年的艰苦奋斗，科特迪瓦的农业有了长足的发展。它成了世界第一
大可可生产国，世界第三、非洲第一大咖啡生产国，它的橡胶、棉花、油棕榈、香
蕉和菠萝的产量也相当可观。依靠农业成就，１９６０—１９８０年科特迪瓦的年
均经济增长率高达７％，当时名列世界前茅；它的人均国民生产总值从独立初的１
５０美元增长到１９７９年的１１７０美元，从而获得了“西非明珠”的美誉。依
靠农业成就，高楼大厦雨后春笋般林立于经济首都阿比让的泻湖畔，宽阔平坦的柏
油路、功能齐全的立交桥穿插、环绕于楼群之间，高等级的公路、高速路从阿比让
伸向四方，电信网覆盖着全国，世界著名的天主教堂堂皇庄严、景色秀美的总统别
墅和宏伟壮观的市政大厦等建筑挺立在政治首都亚穆苏克罗……科特迪瓦的发展进
步令世人赞叹不已。
　　然而，不合理的国际经济秩序使科特迪瓦深受其害。１９８１—１９９３年间
，国际市场上可可、咖啡等农矿初级产品的价格暴跌，而西方发达国家的工业制成
品价格猛升，致使科特迪瓦的外汇收入锐减，内外债数额直线攀升。从此，科特迪
瓦便长期陷入经济危机之中。１９８７—１９９３年间，科特迪瓦的经济还出现了
年均１％的负增长。后因国际市场农矿初级产品价格回升、非洲法郎大幅度贬值，
科政府采取了一系列经济调整措施，科特迪瓦的经济才得以复苏，１９９４年和１
９９５年分别取得了１．８％和７％的经济增长率。
　　严酷的事实使科特迪瓦认识到，一根支柱撑起的大厦容易坍塌，单纯农业经济
经不起“风吹浪打”。于是，贝迪埃总统决心在发展农业的同时，还要发展旅游、
服务业，促进出口，尤其要发展工业，也就是说，要使经济有四根支柱。
　　贝迪埃总统决心使其经济年增长率在２０００年达到１０％以上，用一代人的
时间将科特迪瓦建设成为一个工业发达的国家，使科特迪瓦成为一头堪与亚洲“龙
虎”相比的“非洲象”。
　　在丰富的宝藏面前，科特迪瓦是“万事俱备，只欠东风”了。这个“东风”不
是别的，就是资金、技术和设备。这届国际论证会的目的就是要招商引资，广借“
东风”。
　　从科特迪瓦官员在不同场合的谈话中不难发现，他们对亚洲“龙虎”的发展十
分注目，对中国寄予厚望。他们希望中国的公司、企业积极参与其石油、天然气化
工，天然气液化罐制造，天然气发电，各种矿藏的开发以及相关工业的建立。从中
国与会者那里得知，中国有关方面对此也有很大的兴趣。　　（本报阿比让电）＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
三轮车走俏印度
新华社
０５
　　据新华社新德里６月２３日电　印度的三轮车制造和销售业近两年十分火爆，
三轮车已成为城镇居民主要的代步工具之一。
　　据有关方面近日公布的数字，１９９５年４月－１９９６年３月，在交通管理
部门注册登记的三轮车数量比１９９４—１９９５年度的１３．３万辆增加了３０
．１９％。
　　据报道，在１９９３—１９９４年度，三轮车的产量仅为９．１万多辆。而１
９９５—１９９６年度的产量将比上述产量增加８９．３％。
　　在销售方面，１９９５－１９９６年度的三轮车销售量达１７．４万辆，而上
一年度的销售量仅为１３．３万辆。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
疯牛病殃及法养牛业
王芳
０５
　　本报巴黎６月２２日电　记者王芳报道：历时３个多月的疯牛病危机给法国养
牛业造成了极大损失。据介绍，法国牛肉市场本来就面临结构性消费下降的趋势，
现更苦于疯牛病带来的沉重打击，牛肉的消费量直线下滑，在欧洲的跌落幅度达２
０—３０％。因供过于求，牛肉行市大跌。随着６月中旬英国污染饲养粉大量出口
法国一事的曝光和疯痒病的报道，恐惧的消费者对牛肉等肉食品更是裹足不前。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
欧洲足球锦标赛进入１／４决赛
  　英法点球进入四强　德国击败克罗地亚
李文政
０５
　　本报伦敦６月２３日电　记者李文政报道：欧洲杯足球赛１／４决赛的头两场
比赛于昨天下午分别在英国伦敦和利物浦举行。英格兰对西班牙和法国对荷兰在１
２０分钟内都没有进球，最后以踢点球决出胜负。英格兰以４∶２获胜，法国队以
５∶４胜荷兰。
　　在英格兰与西班牙踢点球的过程中，西班牙第一个点球踢到球门横木之上，没
有命中；第４个点球被英格兰门将西曼挡出。英格兰队的皮尔斯向教练维纳布利斯
主动请缨，要求参加踢点球。１９９０年在意大利世界杯半决赛中，对西德皮尔斯
罚点球失败，他竭力要驱散那个屈辱的记忆。皮尔斯一脚将球紧贴门柱射入，他双
拳紧握，大笑仰天，连面部肌肉都在抽动。英国首相梅杰对英格兰队的胜利表示了
祝贺。
　　法荷两队水准接近，只因荷兰队员西多夫一脚踢得过正，球被法国门将扑出，
荷兰遂以４∶５告负。
　　又讯　在２３日进行的第一场复赛中，德国队以２∶１击败克罗地亚队，德国
队将在半决赛中与英格兰队相遇。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
万宝路足球甲Ａ联赛战罢第一循环　大连上海八一排在前三位
张书政／任维东
０５
　　本报讯　１９９６年万宝路全国足球甲Ａ联赛６月２３日踢完第１１轮后，结
束了第一循环的争夺。各队将在今后７周内进行休整并参加足协杯赛角逐。第二循
环的比赛将从８月１１日开始。
　　第１１轮比赛，大连万达胜四川全兴４∶０，上海申花１∶１平北京国安，八
一胜广东宏远１∶０，广州太阳神１∶１平天津三星，广州松日０∶０平济南泰山
，延边现代汽车胜深圳２∶０。第一循环比赛结束后，大连、上海、八一分别排在
积分榜前三名。
　　去年联赛冠亚军上海申花与北京国安２３日之战，引起上海球迷很大兴趣，虹
口体育场几乎座无虚席。上半场，两队展开对攻。申花攻得猛，射门、角球次数居
多。但国安队中场组织得不错，也有不少有威胁的进攻。下半场，国安体能不如申
花的问题暴露后，场上渐渐变得被动。范志毅在第６２分钟为主队首开纪录。终场
前４分钟，国安老将魏克兴门前冲顶，艰难地为国安扳平。
　　本报大连６月２３日电　记者张书政报道：今日下午在辽宁省大连市人民体育
场，万余名球迷雨中撑伞观看大连万达对四川全兴一战，为双方助威呐喊。开场６
分多钟，大连队前场获任意球机会，２０号王涛乘四川队防守尚未到位，抓机会抢
射，首开纪录。上半时进行到４４分钟，大连队６号李明在四川队门前起脚，角度
刁，球打门柱入网。
　　下半时２５分钟，大连队１１号魏意民接住队友脚后跟妙传，射门成功。之后
，该队６号李明再下一城，使主队以４∶０获胜。
　　纵观全场，四川队的跑动和拚抢都很积极。在比分落后的情况下，不断组织反
击，使比赛场面很精彩。四川队主要问题在于防守不时出现漏洞。
　　本报昆明６月２３日电　记者任维东报道：１３号胡云峰上半时终场前的一记
怒射，使八一队取得了主场作战的第二次胜利，同时也在第一循环的一头一尾取得
佳绩。他们本赛季第一场比赛以１∶０战胜北京国安队。
　　八一队针对广东宏远队技术细腻、但体力不足的特点，较好地贯彻了教练的意
图，死死防守住对方黎兵等危险人物。下半时，宏远队力图挽回败局，先后换上了
游绍东、李玉展、丹尼奥，但无奈心有余而力不足，虽有几次机会，都被注意防守
的八一队员一一化解，最终扫兴而归。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
京津举行第二场全民健身乒乓球对抗赛
新华社
０５
　　据新华社北京６月２２日电　“大维杯”’９６京津全民健身乒乓球对抗赛今
天在北京举行了第二站比赛，北京队以２２∶１０的总比分获胜。
　　３月在天津举行的首站比赛，北京队以１４∶１８失利。
　　对抗赛组织者还安排了企业家和记者组对抗赛，结果北京队分别以５∶０和４
∶１获胜。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
数百万人将参加广播体操表演赛
■
０５
　　本报北京６月２２日讯　由国家体委、北京市政府主办的’９６全民健身宣传
周全国全民健身广播体操表演赛北京主赛场的比赛，今天在北京工人体育馆举行。
　　来自北京１８个区县的３６０名选手参加了表演赛。顺义、石景山和宣武的代
表队获得一等奖。
　　国家体委主任伍绍祖称，在主办单位的精心组织下，此次表演赛在全国约百余
个城市举行，预计将有数百万人参加。
　　又讯　由国家体委组织编撰的《中华体育健身方法·征集第一卷》近日出版发
行。国家体委从全国各地推荐来的３２０多份健身方法材料中进行评审，选出８０
种编入此书。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
亚洲青年足球赛中国小将出线
汪大昭
０５
　　本报保定６月２３日电　记者汪大昭报道：中国青年足球队今晚在一场先下手
为强的比赛中，以３∶０战胜印度尼西亚青年队，获得第３０届亚洲青年（１９岁
以下）锦标赛外围赛第八小组出线权。
　　中国青年队是在开场后一阵急攻当中奠定胜局的。趁对手立足未稳，主队队长
郭辉在门前得球，一蹴而就。接下来，７号王鹏一人踢进两球。但是，中国青年队
只打了半场好球，下半时中场像是出了故障，屡次被对手迅速渗透，几名后卫和门
将李雷雷奋力封堵，才不致失守。
　　两天前，中国青年队在第二轮比赛中以９∶０大胜越南青年队。在全部三轮比
赛的积分表上，中国青年队以三战全胜、一球不失的战绩列小组第一。印尼队列第
二。香港队前天１∶１战平印尼队后，今天以３∶０击败越南青年队，列第三。
　　中国青年队将于１０月１７日至３１日在汉城参加第３０届亚洲青年锦标赛决
赛阶段比赛。＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　一点希望
愿文艺团体常下乡
周少平
０５
　　今年春节以来，送戏下乡活动使农民得到了不少精神“食粮”。但这些利民的
文化活动能不能持久，农民很担心。现在农民物质生活确实富裕了，但文化生活还
很“贫穷”。有些村一年只放一两次电影，文艺演出更是少见。建议文艺团体经常
给农民送去优秀文艺节目，真正让农民开阔视野，补充精神“营养”，为乡村的文
化生活脱“贫”致“富”做贡献。　（江苏东台市信访局　周少平）＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　一点希望
建议开办学法夜校
杨新民
０５
　　过去，每到农闲季节，农村基层组织都动员教师辅导中青年农民学习文化。如
今的农村，虽然“文盲”少了，可“法盲”并不少，邻里纠纷、偷盗摸拿、打架斗
殴、搓麻赌博现象时有发生。
　　建议农村基层组织利用农闲季节开办农民学法夜校，重点学习《中华人民共和
国刑法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》等，使农民学法、懂法、守法，
提高他们依法办事的自觉性，净化社会空气。
　　山西平定县农行南坳营业所　杨新民＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　耳闻目睹
别再委屈孩子了
高山
０５
　　５０多名小学生就在这几十根木柱支撑、四壁透风、毫无遮拦的教室里上课。
希望有关部门能过问此事，也希望有志于扶持教育事业的人们伸出援助之手，别再
让孩子受委屈了。
　　浙江临海市　高山于临海市东塍镇前岩村小学＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　严厉打击严重刑事犯罪活动
西南铁路与地方携手“严打”
马永鸿
０５
　　本报讯　自“严打”以来，西南铁路开展了“猎鹰”、“旋风”、“反货盗”
、“反拆盗铁路设施”等专项斗争。与此同时，沿线各地州、市、县也组织了护路
治安联防专职队员８６３０名，与民兵等一起，配合铁路、地方的公安干警在铁路
沿线日查夜巡，共检查客货列车１２７万多辆，防止被盗案４００余起，查获假币
１８万余元、海洛因２５１克，收缴管制刀具４５００多把。　（马永鸿）＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
广东严厉打击毒品犯罪　去年十月至今共破案一千九百多宗
郑德刚
０５
　　本报广州６月２０日电　记者郑德刚报道：近年来，一些国际贩毒集团把广东
作为国际贩毒通道，致使这个省贩毒吸毒活动十分突出，给当地社会治安造成严重
威胁。针对这种情况，广东省各级公安机关在社会各界和人民群众的大力配合下，
开展了一系列严厉打击行动，取得了重大战果。从去年１０月至今年６月，全省共
破获毒品犯罪案件１９００多宗，查获吸毒人员２．４万多名，抓获案犯２６９９
人，缴获海洛因１２８０多公斤。
　　广东省在开展打击毒品犯罪斗争中，采取打击、防治、宣传、教育、管理等多
种措施并举的方针，积极动员社会力量参与。与此同时，全省各级公安机关为加强
缉毒工作，纷纷设立了专门的缉毒机构，并积极加强与云南和港澳地区警方以及海
关等部门的协作配合，对一些毒品大案的侦破工作起到了很大的促进作用。今年４
月，广东省公安厅缉毒处组织广州、深圳公安机关，在云南公安机关的协助下，一
举破获目前全国最大的跨国境贩毒案件，缴获海洛因５９０多公斤和８００多万元
毒资，并收缴运毒汽车１６辆和一批作案工具及武器。今年３月至６月，广东省公
安机关通过省际和各市、县公安机关协作配合，已破获一次贩运１０公斤以上特大
毒品案１３起，共缴获海洛因１２００多公斤，其中仅在５月至６月的“严打”期
间，广东省公安机关就与云南公安机关联手，在广东普宁市打掉３个特大贩毒团伙
，缴获海洛因１１０多公斤。
　　在“严打”斗争中，广东省把查处毒品违法犯罪活动作为重点工作来抓，一手
抓打击，一手抓治理，两个月来先后查处吸毒人员１．３万多名，对１．２万多名
吸毒人员实施了强制戒毒措施。＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
党委成员严于律己　演职人员热心创作
  　战友京剧团人心齐事业兴
杨俊安／高晖／黄国平
０５
　　本报讯　战友京剧团是全军唯一的京剧艺术团体。在新形势下，战友京剧团党
委一班人严于律己，以模范行动影响和带动了团队，受到上级有关部门和基层官兵
的称赞。
　　公生明，廉生威。在住房问题上，战友京剧团党委一班人同大家同甘共苦，不
搞特殊。目前，该团党委六名成员中，五人住房未达标准。由于党委成员以身作则
，几年来该团调整２０多人的住房，没有争的抢的。团里规定：请来的领导和专家
由各口有关人员陪同吃工作餐，领导不陪饭；团队的小车主要给大家因公应急，私
人用车按章交费。在对待进人问题上，不论是上级机关介绍的，还是直接找到团领
导，团党委都做到唯才是用，不降低标准。
　　战友京剧团党委一班人模范的行动，换来了全团上下人心的凝聚，也赢得事业
的成功。该团今年春节前在首都人民剧场连续演出６场，受到观众的欢迎；去年排
演的历史剧《闯王进京》受到了文化部、军委领导的肯定；今年排演的反映军营生
活的现代戏专场《士兵风采》受到了官兵的赞誉；小品《毛主席看京剧》今年５月
获全国戏剧小品二等奖。　（杨俊安　高晖　黄国平）＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
专家学者论证深港经济衔接措施
王楚
０５
　　本报深圳６月２２日电　记者王楚报道：“七一”前夕，深圳推出数易其稿的
《深港经济衔接方案》，引起来自北京、广州、香港等地的专家、学者和知名人士
的关注和肯定。
　　明年７月１日，我国将恢复对香港行使主权。为使深圳担负起在保持香港繁荣
稳定方面起促进作用这一历史使命，深圳市市长李子彬在近日举行的深港经济衔接
论证会上，介绍了深圳市对深港经济衔接的思考，其基本着眼点是：“遵循‘一国
两制’、互利互补的原则，搞好经济合作和衔接。”
　　以国务院发展研究中心名誉主任马洪、香港特别行政区筹委会经济组召集人高
尚全、香港科技大学校长吴家玮等２３位学者组成的专家委员会认为，搞好深港经
济衔接不仅有利于深港两地的经济发展，有利于促进香港的稳定繁荣，还将对全国
的经济发展产生深远的影响。＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
安徽农村灾后重建令人瞩目
　　获联合国改善人类居住环境杰出奖
刘杰
０５
　　本报合肥６月２１日电　记者刘杰报道：安徽省农村灾后重建项目６月４日在
土耳其伊斯坦布尔召开的联合国第二次人类住区大会上荣获联合国“改善人类居住
环境杰出奖”。今天，安徽省委、省政府、省人大、省政协的负责同志共同听取了
载誉归来的省人大城乡建设委员会副主任许鸣天的汇报。
　　据联合国人居大会秘书处新闻公报介绍：包括中国安徽农村灾后重建项目在内
的１２个获奖项目，是从８０个国家向联合国人居大会技术顾问委员会提交的６４
０多份最佳范例中评选出来的。许鸣天说，安徽省灾后重建项目是中国所报１０多
个项目中唯一获奖的项目。
　　１９９１年的水灾，给安徽省造成重大损失。安徽全省人民在党中央、国务院
的关怀和全国人民的支持下，坚持恢复和重建并重，坚持自力更生、艰苦奋斗，统
一规划，分步实施灾民建房工作，在当年大雪大寒来临之前建成过冬房９４．５７
万间，５０万户灾民住房问题得以解决。经过４年努力，使９５％以上的灾民都住
上了新房。联合国有关组织多次考查，给予很高的评价。＊
■
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
武汉企业筹资兴建月湖桥
杜若原
０５
　　横跨汉江的武汉市月湖桥，６月１９日正式开工。
　　月湖桥由东建集团、武汉市建行等四家企业筹资建设，市政府给予政策支持，
这是城市大型基础设施建设的一个改革。
　　这座公路桥总投资约２．６亿元，为独塔预应力混凝土斜拉桥，全长８２４米
。　　（杜若原）＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
高新技术在河南国有企业中唱主角
　　技术创新激发活力　传统产业焕发青春
赵德润／闻有成／李新彦
０５
　　本报讯　新华社记者赵德润、闻有成，本报记者李新彦报道：河南工业正在改
变封闭落后的形象，一大批工业产品正成为全国有影响的名牌产品：安阳彩色显像
管玻壳公司开发生产的高新技术产品在国内市场占有率达７０％，年人均实现利税
２６．５万元；新飞电器集团在我国率先大规模生产节能型无氟冰箱，以规模和效
益两项指标成为国内同行业“巨人”；仅用１０多年时间，河南莲花味精集团就建
成了迄今世界上第一个味精生产大厂，产销量和出口量稳居全国第一。
　　大量事实表明，国有大中型企业成为河南高新技术创新主体，是全省工业经济
增长呈现勃勃生机的动力源，使全省工业经济创出振奋人心的业绩：１９９５年全
省工业完成增加值１２８５亿元，比上年增长１８．５％。今年第一季度全省国有
工业完成增加值１２０多亿元，继续保持稳定增长势头。
　　河南是一个经济欠发达的农业大省，经济运行长期存在着劳动生产率不高、产
业链条短、经济效益低等问题。河南省领导深感农业大省的发展必须依靠先进的工
业，而技术创新则是现代产业发展的动力，更是搞活国有大中型企业、推动工业经
济增长的关键。为此，河南省注重引导企业走发展高新技术的道路，在全省具有高
新技术优势的企业中培育重点优势产业。各地利用丰富的天然石墨、沥青焦等人造
金刚石原材料，发展超硬材料及制品生产，这方面的企业已发展至１００多家，使
河南成为国内人造金刚石主要产地。全省企业开发出了上百种高档优质耐火材料新
产品，实现年销售收入２５亿元，形成了国内耐火材料生产基地。一大批具有较强
高新技术开发和技术创新能力的大中型企业，还相继开发出了２０００多种技术先
进、市场潜力大、经济效益好的高新技术产品。彩色巨型显示屏是世界电子技术的
高新科技产品，目前，世界上只有日本、美国等少数国家能制造。由郑州中原显示
技术有限公司研制的彩色大屏幕，采用新型高密度发光管制成的显示面面积达１０
０—５００平方米，且质量高、可靠性强，这一产品达到了国际先进水平，已产生
出很高的经济效益。
　　国有企业大规模应用高新技术改造传统产业，使农业、机械等传统产业焕发青
春。河南过去长期调出“原”字号产品，对此，在向传统产业移植高新技术和进行
技改中，河南省重点加强了产业和结构的调整力度，以扶持大企业、大集团和“名
、优、特、新”产品为重点，择优扶强，先后组织实施了５００家重点企业、３０
０个重点产品系列工程，使高新技术嫁接重点逐步突出、资金投向不断集中，收到
了投资少、见效快、效益高的效果，全省一大批国有企业提升为高新技术企业。近
年来，河南省许多企业运用先进的发酵技术，开发生产了谷氨酸、柠檬酸、乙酰螺
旋霉素、肌苷等１０多种生物技术产品，肌苷年产量占全国的７０％以上，使原粮
增值２０多倍，促进了莲花味精集团、郸城乳酸厂等一批国内重要生物制品企业的
发展。目前，全省经认定的高新技术企业已达２６３家，经认定的高技术产品已达
７３３种，其中９６种具有国际先进水平。
　　河南省还注重在大中型企业中培育科技创新示范企业，组织实施高新技术产业
化重点项目，以点带面，推动全省国有企业真正成为高新技术开发的主体。近年来
，全省先后开展了“科技先导企业”、“高新技术企业”等创建活动，先后认定、
评审、验收科技先导企业１００余家，科技型企业５００余家，筛选出了一批在国
内有一定影响的大中型企业作为全省企业技术创新示范工程的试点，确定重点抓“
铝硅钛多元合金及制品”等１０个高新技术产业重大项目，“语言自动传呼机”等
１０个高新技术产业化重点项目，逐步形成全省“十大十重”高新技术产业集团（
或企业群体）。参与实施“十大十重”项目的单位中，全省大中型企业占８５％以
上，国有企业撑起“龙头”作用。＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　读者来信
双堆集师资严重缺乏
韩金州／张家德
０５
　　最近，我们在安徽省濉溪县双堆集采访时，镇教委负责人向我们提供了一些令
人忧虑的数字：该镇有中小学学生６１０９人，而在职公办教师仅有１３０人，县
聘在编民师１３３人，缺编１３７人。
　　据了解，该镇教师之所以严重缺乏，主要是因为地理位置偏僻，分配来的师范
大中专毕业生难到位，有“门路”的想方设法调离。１９９２年至今共分来２７名
教师，到位的只有１８人，后来又调走１７人。
　　为弥补师资力量不足，双堆集镇不得不每年拿出１０多万元，从当地自聘了１
００多名高初中毕业生临时任教，教学质量难以保证。目前，全镇１９所小学中，
有４所没有公办教师。此外，该镇还存在着公办教师和在编民师年龄偏大问题，他
们中，５０岁以上的约占６０％。
　　双堆集是当年淮海战役的重要战场之一。４８年前，这里的人民奋勇支前，用
鲜血和生命保卫了这块土地。４８年后，他们的后代渴求文化知识，企盼更多的有
志之士来这里教书育人。
　　安徽淮北人民广播电台　韩金州　张家德＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　街谈巷议
“一票否决”不宜多
栾旭新
０５
　　时下，一些地方在实行计划生育和社会治安综合治理两个“一票否决”之外，
又出台了其他的“一票否决”，诸如经济工作一票否决、统计工作一票否决、信访
工作一票否决等等。我认为“一票否决”不宜太多，理由有三：
　　其一，实行“一票否决”的工作应该是非常重要的工作，太多的“一票否决”
势必模糊工作重点与非重点之间的界限。
　　其二，实行“一票否决”的工作无疑是要尽全力去做好的工作。如果上级政府
和部门都出台自己的“一票否决”，那么到基层，就是这也否决，那也否决，增加
了基层工作的难度。
　　其三，有些地方连计划生育这项基本国策的“一票否决”都未能真正落实，再
出台其他的“一票否决”，能否执行，值得怀疑。
　　湖北枣阳市随阳农场　栾旭新＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　■
注意电话机卫生
张希成
０５
　　如今，电话这一通讯工具为人们工作和生活提供了极大的方便。但如使用时不
注意卫生，也会引起许多麻烦。当病人打电话时，常常会将口腔中的病菌喷到话筒
内，健康人打电话时就可能将这些病菌吸入口中，引起疾病。此外，病人手上的细
菌、病毒、寄生虫卵等都有可能沾染在电话机上，导致各种疾病的传播。
　　某市卫生部门曾对一百四十九部公用电话的送话筒进行抽样调查，发现其中受
乙型肝炎病毒污染的占百分之四十点九一，还有相当多的电话机带有甲肝病毒、结
核杆菌等。
　　为防止电话机传染疾病，笔者建议：打电话时嘴与话筒要有一定距离，切勿用
手捂着送话筒，更不要用嘴接触送话筒。同时，电话机应定期消毒。
　　吉林梨树县小宽乡人民政府　 张希成＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
疏通人才渠道　充实农业一线　东北农大培养新一代北大荒人
武培真／董伟
０５
　　本报哈尔滨６月２３日电　记者武培真、董伟报道：最近，东北农大学工处处
长金长城教授又带着２０多名品学兼优的毕业生赴农业生产第一线考察，让他们真
切地感受自己在农业现代化建设中将大有作为。１０多年来，东北农大全力疏通人
才流向农业生产第一线的渠道，８０％以上的毕业生走向农村经济建设的主战场。
　　东北农大坚持改革招生制度，疏通农业人才通往农村的渠道。限招城市考生，
一般不超过１０％，坚持面向县和县以下考生中录取，定向招生、定向培养、定向
分配、对口招生并举，为农业职高培养师资，招收有一定实践经验的学生。尤其在
定向招生方面，从１９８３年以来，该校已累计招收４０００余人，对缓解老、少
、边、穷县市对高等农业人才的需求矛盾起到了积极作用，有力地促进了这些地区
农业的振兴和经济发展。
　　他们坚持正确办学方向，教育学生学农、爱农、务农。从新生一入学就进行“
教师与新生、老生与新生，一对一的谈心”活动，并通过校长、老教授讲献身农业
教育和科研的体会。在校期间，学校安排教学生产实习、劳动实践课都结合学生思
想教育，并通过往届毕业生的亲身经历，对学生进行典型教育。在毕业期间，学校
总要为到边远农场同学举行隆重的戴光荣花、授奖仪式，使他们强化光荣感和使命
感。
　　他们还坚持社会实践教育，了解国情、乡情、民情，坚定学生为农村服务的信
念。从１９８９年以来，东北农大连续６年利用寒暑假时间，大规模组织全校学生
参加以“科技支农”为主要内容的社会实践教育活动，引导学生在为振兴地方农业
做贡献的同时，主动接受社会大课堂的教育。６年来，参加社会实践的学生达７．
４万多人次，足迹遍布３０００多个乡镇，学生们运用炕头办班、咨询服务等形式
，向农民讲授玉米、水稻、甜菜等农田作物高产栽培技术，使直接受益农民达２０
多万人次。＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
简讯
刘程
０５
　　▲中央工艺美院雕塑系学生贾静茹雕塑作品展日前在北京当代美术馆举行。展
览收集了作者近年来创作的三十二件作品，为其四年大学生活画上了一个圆满的句
号。举办学生个人作品展，在工艺美术类院校中尚属首次。　（刘程）＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　■
江主席离京首抵西班牙　开始对欧亚六国进行国事访问
　　李鹏乔石李瑞环刘华清荣毅仁等在人民大会堂送行
朱满庭／李志明／卢劲
０５
　　本报帕尔马（西班牙）６月２３日电　记者朱满庭、李志明报道：应西班牙国
王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅的邀请，国家主席江泽民和夫人王冶坪今天下午
抵达帕尔马市访问。
　　当地时间下午３点４０分，江泽民主席的专机降落在帕尔马市的松·圣胡安国
际机场。江泽民主席和夫人受到西班牙巴利阿里自治区主席海梅·马塔斯、帕尔马
市市长胡安·法赫达以及中央政府代表和当地军政高级官员的热烈欢迎。我国驻西
班牙大使宋国清也到机场迎接。
　　帕尔马市是位于西地中海内的巴利阿里群岛的第一大城市，人口３０万，是西
班牙巴利阿里自治区首府。其所在的马约卡岛距西班牙本土２４７公里，它以温和
的气候、充足的阳光和清澈的海水吸引了大量游客，是西班牙四大旅游区之一。
　　陪同江主席访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾
庆红、国家经济贸易委员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任甘子玉、外交部副
部长王英凡、对外贸易经济合作部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别助理由喜
贵也同机到达。
　　在帕尔马市进行参观访问后，江主席和夫人将于明天飞抵马德里开始对西班牙
进行国事访问。
　　中国和西班牙自１９７３年建交以来，两国关系发展顺利，一直保持着高层互
访的势头。国王胡安·卡洛斯一世在１９７８年和１９９５年两次访问我国。江泽
民主席是作为国家元首第一次访问西班牙。据随同江主席访问的高级官员说，江泽
民主席这次对西班牙的访问意义重大，将推动我国和西班牙在各个领域友好合作关
系的进一步扩大和发展。
　　新华社北京６月２３日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天上午乘专机离开
北京，开始对西班牙、挪威王国、罗马尼亚、乌兹别克斯坦共和国、吉尔吉斯斯坦
共和国和哈萨克斯坦共和国六国进行国事访问。
　　江泽民主席是应西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅、挪威国王哈拉尔
五世、罗马尼亚总统扬·伊利埃斯库、乌兹别克斯坦总统伊斯拉姆·卡里莫夫、吉
尔吉斯斯坦总统阿斯卡尔·阿卡耶夫和哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫邀
请前往六国进行访问的。
　　国务院总理李鹏、全国人大常委会委员长乔石、全国政协主席李瑞环、中央军
委副主席刘华清、国家副主席荣毅仁、国务委员兼国务院秘书长罗干、中共中央办
公厅副主任杨德中、外交部副部长田曾佩、国务院外办主任刘华秋等及六国驻华使
节在人民大会堂为江泽民一行送行。
　　陪同出访的江泽民主席夫人王冶坪、国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周
寒琼、特别助理曾庆红、国家经贸委主任王忠禹、国家计委副主任甘子玉、外交部
副部长王英凡、外经贸部副部长孙振宇、特别助理滕文生和由喜贵等也同机离开北
京。
　　临行前，外交部发言人沈国放对记者说，中国同江主席此次出访的六国都保持
着良好的合作关系和高层互访。此次是江主席首次访问这六个国家。通过这次访问
，中国同六国的友好合作关系将会得到进一步发展。
　　据悉，在江泽民访问六国期间，中国将同一些国家签订有关经贸合作文件，探
讨经贸合作的新途径。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606344]
　　六月二十三日，国家主席江泽民乘专机离开北京，前往欧亚六国进行国事访问
。李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、荣毅仁等在人民大会堂送行。
　　（本报记者　王忠家摄））
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
我国耕地家底知多少？——土地管理十年回顾之一
蒋亚平／珺
０５
　　（本报记者　蒋亚平　夏珺）
　　一项气势恢宏的社会工程——全国土地利用现状调查工作，历时十载，已近
尾声。它标志着长期以来我国土地资源“家底”不清、数据不实局面的终结，标志
着我国的土地管理水平迈上了一个新台阶。
　　　　　　前无古人的庞大工程
　　过日子要摸清家底。土地是一个国家立国最基本的“家底”之一。但长期以来
，我国土地资源的“家底”到底有多少，并不十分清楚。就拿耕地来说，我们用的
仍是解放初期土地改革时的数字，限于当时的历史条件和落后的测量手段，这个数
字与实际有不小的出入。
　　１９８４年５月１６日，国务院批转了开展土地资源调查的报告，一项前无古
人、恢宏浩繁的伟大工程拉开了序幕。这次土地详查是我国历史上首次，主要任务
是全面查清我国土地的类型、数量、质量、权属、分布及利用现状，并作出科学的
评价，任务相当艰巨。
　　星移斗转，悠悠十载。１０余年间，从中央到地方投入１０多亿元资金、５０
多万人力，经过土地、农业、林业、建设、统计、测绘等多部门的通力合作，终于
摸清了“家底”，取得了从地块到村、乡、县、地、省、全国的土地利用现状的第
一手资料，完成了全国２８４３个县级单位的调查及数据汇总工作，现已进入图件
、文字资料编制的最后阶段。
　　一些专家指出，如此庞大、复杂的调查工程，仅用１０余年时间即大功告成，
只有社会主义中国能够做到。一些发达国家也曾搞过类似的调查，耗时少则几十年
，多则上百年。因此，从这个意义上说，我国的土地详查，不但前无古人，而且旁
无外人！
　　　　　　令人关注的土地数据
　　此次详查，有这样两个数字是人们所关注的。
　　首先是耕地总面积。详查结果为２０亿亩（阶段性数据），占土地总面积的１
４．１％。这个数字比１９９４年国家统计局公布的１４．２４亿亩多近６亿亩。
但是，我国２０亿亩耕地中，旱地和“望天田”占６０％，灌溉水田和水浇地占近
４０％。从耕地分布情况看，各省之间人均耕地不平衡，省内差异也较大。人均耕
地大于２亩的省（区）有１２个，主要是内蒙古、黑龙江、宁夏、新疆、吉林、甘
肃，全部分布在东北到西北的北部地区，自然条件比较差。除吉林和黑龙江外，大
部分省（区）粮食只能自给或需调入。人均耕地小于１亩的有７个省（市），即上
海、北京、福建、天津、广东、浙江、湖南，分布在东南沿海和三个直辖市，虽土
地质量较好，但多数为耕地锐减地区。
　　其次是城市用地对耕地的影响。尽管目前我国还处在工业化、城市化早期阶段
，但是城镇和农村居民点用地共计２．７亿亩，人均１５３平方米（合０．２３亩
），人均占地已超过有关用地标准。按城市建成区面积和城市非农业人口计算，全
国６００多个城市人均用地已达１０１．６平方米，超过了我国规定的城市人均用
地１００平方米的上限。这些数据说明，今后应严格控制城市规模的盲目扩大，城
市建设应坚持走内涵挖潜改造的路。
　　　　　　２０亿亩耕地意味着什么
　　土地详查结果影响最大的莫过农业。详查结果表明，我国耕地总面积为２０亿
亩（阶段性数据），比国家统计局公布的１４．２４亿亩多出近６亿亩。
　　那么，是不是就可以说我们的耕地多了，可以放心大胆用了？非也。由于原来
的数据不实，耕地总面积是比我们预知的多了。但即使按２０亿亩算，人均耕地也
只有１．６８亩，仍然不到世界人均耕地的一半。我国人口多，人均耕地少，耕地
后备资源匮乏的基本国情依然没有改变，人地矛盾依然十分突出。因此，“十分珍
惜和合理利用每一寸土地，切实保护耕地”的基本国策决不能有丝毫的松懈和动摇
。
　　其次，耕地多了，意味着粮食单产没有那么高，是不是否定了农业的成绩？４
０多年来，我国粮食总产量连续上了几个台阶，解决了１２亿人的吃饭问题，这个
成绩并不因耕地面积的“增”大而改变。至于单产没有原来想的那么高，第一，应
实事求是地看，各地较普遍存在的“帮忙田”几乎是公开的秘密；第二，这未必不
是好事，正说明我国粮食单产潜力巨大，农业面临新的发展机遇。增产潜力所在，
更增强了我们实现本世纪末增产５００亿公斤粮食的信心，也回答了国际上关于“
下个世纪谁来养活中国”的问题。
　　其三，耕地面积“增”大，农村政策会不会改变？与耕地相关的各项税费会不
会增加？这是广大农民兄弟最关心的。据记者从有关涉农部门获得的信息，为保持
农业和农村政策的稳定，此次土地详查的数据不跟土地承包合同、农业税费征收、
粮棉上交任务挂钩，请农民兄弟放心种田。＊
■
１９９６０６２４
第５版／教育·科技·文化
０２　■
不毛之地种菜蔬　戈壁沙漠变良田　西北沙产业大有可为
谢联辉
０５
　　本报讯　沙产业正在为我国西北干旱荒漠区带来勃勃生机。
　　沙产业的核心思想是在荒漠戈壁地区运用全部的现代科学技术，包括物理、化
学、生物学这样的基础学科，通过植物的光合作用，固定转化太阳能，在“不毛之
地”上搞农业生产，建立农工贸一体化的生产基地。
　　沙产业已经在西北荒漠区展示出巨大潜力。沙区人民在沙产业的“多采光、少
用水、新技术、高效益”的产业思想指导下，利用温室大棚技术及相关技术的结合
，在沙漠戈壁区建立起一种充分发挥阳光优势发展沙区经济的好模式。内蒙古赤峰
市１９９４年温室大棚发展到６５００亩，生产超时令鲜菜９７５０万公斤，除供
应当地市场，还销到辽宁、河北、北京、天津，创产值１亿元。他们不仅用温室大
棚种菜，而且养畜禽，解决了以往畜禽越冬难的问题，改变了“一年养畜，半年不
长肉；常年养鸡，冬春不产蛋”的落后养殖方式。
　　沙产业思想打开了人们的眼界。西北地区利用温室大棚技术，闯出了一条冬春
两季发展种植业、养殖业的新路；最近又在利用节水技术及相关技术，探索提高夏
秋两季每一立方米水的粮食产出。目前在试验地上已经取得了突破性的进展，有望
使过去每方水的产值提高３至５倍。这一试验给西北粮食生产展示出新的希望。
　　我国西北不少沙漠区的冬春温室大棚每立方米水的蔬菜种植利润达到１０元以
上，夏秋粮食作物试验地的每立方米水的产出利润也取得突破性进展。新疆南北疆
盆地、甘肃河西走廊、青海柴达木盆地、宁夏北部和内蒙古西部阿拉善高原等地，
７０％以上是年降水量在２５０毫米以下的沙漠戈壁，土地面积约占全国总面积的
１／４，是以色列的１００多倍，水环境优于以色列沙地。目前这些区域的农林用
水量为６００亿立方米，如果我们到本世纪末做好沙产业这篇文章，使其１／５的
农林用水每立方米的价值由现在的１元左右提高到１０元左右，沙产业的产值就能
超过１０００亿元。
　　倡导沙产业的钱学森同志去年把给他的奖金捐赠出来建立促进沙产业发展基金
。去年基金对１５名沙产业实干家、５名品学兼优的治沙专业学生进行了首次表彰
和奖励，今年还要对北京林业大学、西北林业大学、内蒙古林学院的１５名品学兼
优的治沙专业学生进行表彰。　（谢联辉）＊
■
１９９６０６２４
第６版／国际
０２　■
敦坎总理访华前夕表示　希望加强科中友好合作
杨贵兰／王文成
０５
　　本报阿比让６月２２日电　记者杨贵兰、新华社记者王文成报道：科特迪瓦总
理敦坎今天在这里接受中国记者采访时表示，希望进一步加强科中两国间业已存在
的友好合作关系。
　　应李鹏总理的邀请，敦坎总理将于７月８日开始对中国进行为期５天的正式访
问。他将是第一位访问中国的科特迪瓦总理，也将是迄今为止访问中国的科特迪瓦
最高领导人。
　　敦坎说：“中国是一个伟大的国家，并以积极的眼光看待非洲。我们愿借这次
访华的机会进一步推动两国关系的发展。”他指出，不久前，李岚清副总理访问了
科特迪瓦，双方就如何共同开拓新的合作领域的问题进行了探讨。在谈及科中贸易
前景时，他认为，科中贸易发展的潜力很大。近三年来，两国贸易额大幅度增长，
科特迪瓦还可以向中国出口更多的产品，如可可等。他希望科中两国在信息领域以
及对科特迪瓦的铁矿、镍矿等矿藏的开发方面加强合作。
　　在谈到台湾问题时，敦坎重申，科特迪瓦政府一贯支持中国政府在台湾问题上
的立场，只承认一个中国，即中华人民共和国。
　　关于人权问题，敦坎总理指出：“我们赞同民主和人权，但是，对它们的原则
应该考虑下面两个因素：第一，各国不同的文化环境；第二，各国不同的发展水平
。”他强调，各国应该根据各自不同的文化环境和发展水平来处理自己的民主问题
和人权问题。＊
■
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
泰汽车生产潜力巨大
于尊成／张秋来
０５
　　据新华社曼谷６月２２日电　（记者于尊成、张秋来）美国三大汽车生产厂家
之一的通用汽车公司，在经过相当长时间的反复权衡之后，最近终于作出选择，弃
菲律宾而在泰国投巨资建立汽车生产厂。
　　通用汽车公司宣布它将在泰国的东海岸投资７．５亿美元设厂，生产一种专门
适合东南亚用的小轿车，从而使泰国的汽车生产厂和装配厂达到１２家。对于希望
在本世纪末成为东南亚地区汽车生产中心的泰国来说，这无疑是一个振奋人心的好
消息。从此泰国可以生产更多的汽车向东南亚国家出口，进而促进国内汽车零件生
产的发展，带动相关工业诸如石油化工和钢铁生产的腾飞，并获得新技术转让，减
少经常性帐目赤字，带来更多就业机会等。＊
■
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
贝利百米九秒九八　约翰逊超世界纪录
邹德浩
０５
　　本报渥太华６月２２日电　记者邹德浩报道：加拿大世界百米冠军贝利昨晚在
蒙特利尔举行的加拿大奥运田径百米选拔赛上，以９秒９８的成绩获得冠军。他将
代表加拿大参加亚特兰大奥运百米比赛。
　　据新华社北京６月２３日电　美国短跑名将迈·约翰逊２２日在亚特兰大举行
的美国奥运会预选赛男子２００米半决赛上跑出了１９秒７０的成绩，但由于当时
风速过高，该成绩未能被承认为新的世界纪录。
　　据外电报道，约翰逊的成绩比皮·门内阿于１９７９年９月１２日在墨西哥城
创造的１９秒７２的成绩快了２％秒。＊
■
１９９６０６２４
第９版／读者来信
０２　引以为戒
铭记血的教训
胡琳珍／赵明／袁开建
０５
　　（江苏扬州市　胡琳珍　赵明　袁开建）
　　４月１日晚，江苏兴化市安丰镇成人教育中心财会中专班一年级学生沈华建，
与镇中心中学初三学生王吉峰等５人，因为朦胧的“恋情”而“争风吃醋”，发生
斗殴。来者气势汹汹，要挟沈华建不得再与某女生来往，沈不甘示弱，于是，双方
动起手来。沈华建掏出随身携带的匕首乱捅一气，将５人中的２人捅死，１人捅成
重伤。案发后，沈潜逃回家，很快被当地公安干警抓获，４月１１日被依法逮捕。
　　杀人凶手沈华建面对自己的罪行，竟显得麻木不仁。案发次日凌晨两点，公安
人员让他反省，没几分钟，他便打起呼噜。在看守所里，我们问沈华建：“进看守
所后，你想得最多的是什么？”“以后出去，听老师话，听父母话，好好学习。”
可见，他根本没有意识到一伤两亡的严重性。
　　斗殴双方是１５至１７岁的少年，起因是为了争夺一个女生，动手过程中他们
表现出的心狠手辣，令人震惊。为了解这几个孩子的生活环境，我们走访了有关部
门，听到的一些情况促使我们不能不思考这样几个问题：
　　　　　　学校：如何做好特差生的工作
　　孩子们的班主任说，参与斗殴的学生，有的原本在校表现就很差。如，案发当
日上午，派出所公安人员曾找王吉峰谈话。他在３月中旬的一天，为了取乐，用鸟
枪射坏教室里的日光灯灯管２８根，使同学晚间无法上自修课。他平时还经常晃动
小刀，威胁管他的老师和同学。对这种特差生，学校似乎缺少有效的管理手段。
　　现在，人们呼吁学校要变应试教育为素质教育，如何在抓好教学的同时，切实
加强对学生的理想、道德、法制教育，如何做好特差生的转化工作，这些问题亟须
研究探讨。
　　　　　　家庭：什么是对孩子真正的爱
　　据了解，“４·１杀人案”涉及学生的家长，有的平日横行乡里，是当地的“
邪头”。他们的孩子仿而效之，在家向父母要钱得不到满足时，竟拔刀威逼；在校
对批评教育他们的老师怒目而视。有的家长对孩子百依百顺。有个死者手上戴着价
值２８００元的金戒指，那是家长为哄他上学送他的“礼物”。有的家长对孩子极
度专制，不听话就一顿狠揍，逼着孩子“画押”，可一转身，儿子却开口骂娘，扬
言杀父。
　　天下父母，都爱自己的孩子，但什么是对孩子真正的爱，每个父母应该认真思
考。
　　　　　　社会：给孩子一方净土
　　据介绍，安丰镇有些企业的闭路电视，晚上９点以后，“拳头”加“枕头”镜
头泛滥；当地派出所一次突击检查发现，全镇７０％以上的游戏机是赌博机。这些
场所、这些充斥色情暴力内容的影视片，对不爱学习，且辨别是非能力不强、自控
能力较差的孩子无疑是挡不住的诱惑。
　　据公安部门的同志介绍，进入９０年代，青少年犯罪比例上升，刑事案犯中７
０％至８０％年龄在２５岁以下，呈低龄化趋势，最小的仅十三四岁，暴力程度日
渐提高。
　　正处于成长阶段的孩子稀里糊涂地或成为杀人犯，或成为刀下鬼，实在让人痛
心。血的教训告诉我们，家庭教育、学校教育和社会教育，犹如一根链子上的３个
环节，只有环环相扣，形成合力，才能行之有效。愿所有教育工作者、为人父母者
及社会各界人士，都能从此案中受到警策。
　　（江苏扬州市　胡琳珍　赵明　袁开建）＊
■
１９９６０６２４
第１０版／农村经济
０２　耕地：我们的生命线
靠中国的地养中国人——关于耕地总量动态平衡的新思考
邹玉川
０５
　　（国家土地管理局局长　邹玉川）
　　编者按：六月二十五日是《中华人民共和国土地管理法》颁布十周年的日子，
也是我国第六个“土地日”。今年“土地日”的主题是“土地与发展——保护我
们的生命线”。十年来，我国的土地管理事业取得了很大成绩，但是，也面临很多
问题和挑战。今天，我们特发表国家土地管理局局长邹玉川的文章，以期引起广大
读者对我国土地问题，特别是耕地问题的关切。
　　“靠中国的地养中国人”，是一个严肃的话题，也是一项光荣、艰巨的任务。
土地详查结果表明，我国耕地比原来多出百分之四十。但这并未改变我国人多地少
的基本国情。另一方面，我国土地利用的潜力确实还很大。只要全社会都能依法用
地，依法管地，“靠中国的地养中国人”这个目标，就一定能够实现。
　　我国的粮食问题实际上是土地问题，由于人口众多，而现有耕地以及耕地后备
资源相对不足，由于多年来每年人口以１０００多万的速度递增，而耕地以数百万
亩的速度递减。人地矛盾正变得日益突出，我国的发展和持续发展目标面临着严峻
的挑战。
　　这种情况已经引起举国甚至举世的关注与不安。外国有人由此尖锐地发问：“
２１世纪谁来养活中国人？”
　　党中央、国务院历来十分重视农业，重视粮食生产，重视耕地保护。面对着粮
食问题的严峻挑战和国际社会的疑虑，江泽民总书记庄严宣布：“中国粮食不仅现
在要靠自给，将来也要立足自给。”他强调，“搞好粮食生产有其特殊的重要性，
既要靠科学技术、推广良种和先进适用的技术等；同时，还要坚决制止耕地不合理
占用，只有依法保护好耕地，才能稳定和发展粮食生产”。
　　那么，在人增地减的现实国情之下，中国又如何战胜人地关系日趋紧张的大势
呢？一要吃饭，二要建设，我们能保证现有耕地总量不再减少吗？在人口持续增长
的情况下，能做到使耕地总量还有所增加吗？
　　历史要求作出明确的回答。在这个事关现代化发展全局的重大战略问题上，不
容有丝毫的含糊。
　　●●目标：
　　实现耕地动态平衡，保证现有耕地总量不再减少，并且努力增加，这是一个崭
新的目标，是不可回避的唯一选择，也是一项艰巨的任务
　　　　　　一
　　世间什么问题最大？吃饭问题最大。民以食为天。
　　满足十几亿人的粮食需求，当前既要靠提高单产，更要靠稳定现有耕地面积。
我国的粮食单产近期不会有大幅度的增长，因此，实现耕地总量动态平衡，即保证
现有耕地总量不再减少，并努力做到随着经济发展和人口增长耕地总量也有所增加
，是唯一选择。
　　实现耕地总量动态平衡，是一个崭新的目标。在全国耕地每年减少几百万亩的
情况下，提出这样的目标，无疑是土地管理工作乃至整个经济工作中具有影响的重
大转变，是一项极为艰巨的任务。然而，这是国情的要求，是实现经济增长方式由
粗放到集约的要求，也是经济社会可持续发展的要求，因而我们一定要确定这样的
新目标。
　　目前我国每年粮食缺口已经相当大。据测算，现在粮食年需求为５２００亿公
斤，而近年来粮食产量一直徘徊在４５００亿公斤水平，１９９４年为４４４６亿
公斤。两相比较，相差７００亿公斤左右。不仅如此，由于生活水平提高，人们的
膳食结构正在改变，畜产品的需求量迅速增长。据了解，我国仅猪的存栏数，预计
将从１０年前的３．０７亿头增加到２０００年的５．１亿头。而每头猪起码吃２
公斤粮食，才能长０．５公斤肉。饲养业的需求使粮食供应承受更加沉重的压力。
　　工业在发展中对农产品原料也提出了日益增长的需求。近年来全国工业用粮每
年新增１２７０万吨，１９９４年工业用粮比１９９０年增长了２０％，酿酒用粮
每年高达２０００万吨左右。尽管１９９４年我国棉花、油料、糖料、麻类、烟叶
的生产量分别达４３０万吨、１９９０万吨、７３４０万吨、７５万吨和２２０万
吨，仍难以满足日益增长的需求。而工业所用农产品原料，绝大部分要来自于耕地
。
　　●●现状：
　　经过土地详查，我国耕地面积比原来多出４０％。尽管这样，我国人均耕地面
积仍不足世界１／２，并且其中有１亿亩山坡地和边远劣地。保护耕地，对这全国
发展中第一位的大问题，永远忽视放松不得
　　在粮食需求日益增长的同时，我国粮食生产的增长并不快。１９８４年以来的
１０年中，我国平均每年增产粮食仅３７．５亿公斤，粮食总产年均增长速度为１
．３４％，低于１．５１％的年均人口增长率，其中１９９０年以来，粮食产量年
递增率只有０．４％。从发展的角度看，今后相当长的时间内，我国人口每年还要
以１３００—１４００万人递增，需要增加粮食５５亿多公斤，如果耕地每年仍以
５００—６００万亩左右的速度净减少，每年又将减少粮食生产约２０—２５亿公
斤。一增一减，使粮食缺口每年扩大７５—８０亿公斤。人口与耕地逆向发展，使
粮食的供需矛盾更加尖锐。
　　　　　　二
　　有人说，我国耕地总量经过土地详查增加了，人地矛盾因而会有所缓解。确实
，从详查的初步结果看，我国的耕地面积比原公布的１４．２４亿亩增加４０％多
。尽管这样，我国人均耕地面积仍不到世界人均数的１／２，况且其中有近１亿亩
是山坡地和边远劣地，一般要逐步退耕。我国人均耕地大于２亩的有１２个省区，
全都分布在东北到西北的北部地区，日照和雨水等自然条件较差，除吉林、黑龙江
两省能够调出粮食外，其他１０个省只能自给甚至调入粮食；我国人均耕地１亩以
下的７个省市在东南沿海，这里虽然耕地质量好，但多数为耕地大幅度减少的地区
。需要注意的是，经过详查的耕地面积数虽然有所增加，但粮食生产的总体能力并
没有增加，反倒说明过去粮食的单产水平实际上没有那么高。也就是说，过去我们
是靠比统计数多４０％多的耕地养活中国人的。
　　有人说，我们可以靠进口粮食养活中国人。这是一种更加错误的想法。
　　我们这么多人口的国家，吃饭问题只能立足于自己，进口一部分粮食主要是为
了调剂品种和补充储备，依赖国际市场解决我们的粮食问题，在政治上、经济上和
技术上都不可取。
　　国际粮食市场也不容乐观。从８０年代初以来，世界谷物贸易持续增长的势头
衰退，年贸易量一直徘徊在２亿吨左右，一些出口国相继采取“控制生产”的方针
，全球贸易粮生产能力难以提高。综上可见，我们决不能靠进口粮食来解决中国的
吃饭问题。那么，我们靠什么来实现粮食自给呢？只有靠科学技术，靠中国的农民
，靠中国的耕地。在现阶段我国农业科技及农业生产力水平没有重大突破的情况下
，首先要靠耕地，靠坚决制止耕地不合理占用，依法保护好耕地，实现耕地总量的
动态平衡。
　　有人说，耕地总量不能再减，岂不是要影响经济发展其他方面的用地要求，只
要“吃饭”，不要“建设”了。不是的，一要吃饭，二要建设，是一个完整的概念
，缺一不可。但是，吃饭毕竟是建设与发展的前提，决不能以大量牺牲耕地为代价
来换取经济建设的发展。而实践说明，只要合理安排、集约利用土地，我们完全可
以兼顾吃饭与建设对土地资源的需求，实现经济社会的全面、持续发展。实际上，
建设用地还有广阔的利用空间，已有的建设用地也有巨大的再利用潜力。如果能加
强管理，走集约、节约利用土地的路子，大量建设可以避免占用耕地，实在要占用
耕地的，也可以采取补偿措施平衡。这样，耕地的总量仍能在增减的过程中达到动
态平衡、使土地资源配置在经济社会发展中全面发挥作用。
　　我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，提出了跨世纪
发展的指导方针和近期、远期奋斗目标。为了保证２０００年完成“三个一千”的
农业增产工程，即粮食增加１０００亿斤，棉花增加１０００万担，肉类增加１０
００万吨，必须有足够的耕地面积，否则这些工程都会落空。从长远看，今后１５
年，我们要实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进，都要始终把切实保护
耕地、实现耕地总量动态平衡，作为全国发展中第一位的大问题，永远忽视放松不
得。
　　　　　　三
　　我们究竟能不能保证耕地的总量不再减少呢？换句话说，当我们认识到耕地总
量动态平衡的必要性时，怎样认识它的客观可能性呢？
　　党的十四届五中全会提出了“两个根本性转变”：即经济体制从传统的计划经
济体制向社会主义市场经济体制转变；经济增长方式从粗放型向集约型的转变。适
应“两个根本性转变”的要求，我们必须更新发展思路，根据土地可供给的有限性
，抑制对土地的无限需求，建立供给的引导、制约机制，实行土地管理和土地利用
方式的相应转变。
　　我们可以从哪些方面挖掘土地的潜力，达到节约耕地、增加耕地的动态平衡目
标呢？
　　第一，控制城市发展规模，盘活存量土地，提高土地使用效率，可以大量减少
对耕地的占用。过去，人们只是强调现代化、城市化要占用大量耕地，却忽视了现
代化的过程也是提高土地使用效率的过程。大量的旧房、平房，可以通过改造提高
容积率，把一亩地用成几亩甚至十几亩；大量的城区工厂、仓库，可以优化利用。
据估算，我国城镇土地至少还有４０％的潜力，如果集约利用，可节约每年占用耕
地的６０％。
　　第二，调整村镇居民点用地，改造村镇，退宅还田，可以大量增加耕地。
　　第三，开发后备荒地资源，可以增加新的可利用土地。土地详查表明，在当前
经济技术条件下可开发利用的土地后备资源约１０．３２亿亩，其中可开发的宜耕
地近２．０４亿亩，按６０％的垦殖率计，能开垦耕地１．２２亿亩；其余可分别
开发为园地、水产养殖地和建设用地。增加了林、牧和建设用地等，也就减轻了对
耕地的压力。
　　第四，复垦废弃地，可以增加耕地面积。据统计，我国因各种人为因素造成破
坏废弃的土地，累计约为２亿多亩。其中，由于从事开采矿产资源、烧制砖瓦、燃
煤发电等生产和建设活动破坏废弃的土地约５０００多万亩，７０—８０％为耕地
；由于兴修水利、修筑铁路、公路等建设活动废弃的土地、建筑取土等零星废弃地
及农村的坑塘约１．５亿亩左右，耕地占７０％左右。这２亿多亩废弃地，只要采
取有力措施，约有１亿亩可以复垦为耕地，潜力是很大的。
　　第五，国家建设项目，可以节约许多土地。我国每年国家建设用地约占建设用
地的一半左右。这里大有潜力可挖。例如，在河南开封至洛阳高速公路建设中，省
土地和交通部门密切配合，通过一系列的措施，节约、改造和开发耕地６８３公顷
，占全线征地的５２％。
　　根据以上的分析粗略算一笔帐，今后１０年到１５年，如果我们能充分挖掘这
几个方面的潜力，全国有可能增加３亿亩左右的耕地。这样，我们不仅可以保证耕
地总量动态平衡、自力解决中国人的吃饭问题，而且可以保障经济社会其他各方面
发展对土地的需求。做到这一点，关键是要按照中共中央十四届五中全会提出的“
两个根本转变”的要求，有一个正确的思路。
　　许多人认为，我国耕地逐年亏减的大势是不可逆转的。这种观点是有害的，也
是经不起推敲的。我们固然承认人地关系紧张的现状，承认耕地总量平衡的极大难
度，但同时又要看到，我们的土地在深度上和广度上都有很大的利用和再利用的空
间，脚下的土地处处有潜力。我们已经有一批地区耕地总量在增加。更多的地区实
现了耕地总量不减。这些地区的实践，有力地否定了无所作为的“耕地减势不可逆
转论”。
　　●●潜力：
　　立足内涵挖潜，集约利用土地，今后十年到十五年，全国可增加耕地三亿亩左
右。这样，我们不但可以通过耕地动态平衡解决中国人的吃饭问题，而且可以保障
其他方面发展对土地的需求。我国已有一批地区耕地总量在增加，更多的地区实现
了耕地总量不减
　　　　　　四
　　实现耕地总量动态平衡，切实为经济社会可持续发展提供土地保障，是各级政
府及土地管理部门面临的一项紧迫而艰巨的任务，关键是加大工作力度，在深入改
革中建立行之有效的运行机制、管理制度和体制，采取切实有力措施，真正把保护
耕地抓紧抓实抓好。
　　●●措施：
　　关键是加大工作力度，在改革中建立行之有效的运行机制、管理制度和体制，
比如严控土地增量供给，完善基本农田保护制度，筹建耕地保护、土地开发复垦基
金等等
　　１．确立城乡建设用地规模的约束机制。各地编制２０１０年土地利用总体规
划，要把控制耕地总量和非农建设用地规模、实现耕地总量动态平衡作为重点。同
时要确立省及市级区域性的城镇规模体系，从宏观上做到城镇体系层次分明、规模
适度、布局合理，并针对各个城镇所在地区的土地供给能力、经济发展水平和当前
用地实际，设立城镇建设用地控制区。在县、乡土地利用总体规划基础上，制定村
庄、集镇的非农业建设用地控制规模。土地管理部门要切实履行好国务院赋予的参
与审查城市规划的权力，在土地利用上，包括城市规划在内的各专业规划必须服从
土地利用总体规划。
　　２．完善基本农田保护制度，建立耕地保护的制约与奖惩机制。要以土地详查
数据为基础，重新编制基本农田保护专项规划，对生产条件好、产量高的耕地实施
永久保护，永久保护的耕地应占耕地总面积的８０％以上。耕地转用的审批权应集
中到省级以上土地管理部门。因非农业建设和农业结构调整确需占用耕地的，用地
者应负责开发相当数量质量的耕地作为补偿，实在没有条件开垦的，必须缴纳造地
费。
　　３．严控土地供给，充分挖掘现有建设用地潜力。把利用存量建设用地、城镇
和村庄的闲置土地列入土地利用计划和年度建设用地供给计划。对存量建设用地利
用效率很低和土地大量闲置的地方，要压减或暂停下达新增地供给指标，增加改造
挖潜的用地指标。要使土地利用计划与投资计划相衔接，建设项目立项应先取得用
地计划指标，否则项目不能立项，不能选址。所有建设用地都必须严格按照土地利
用规划、计划和法定的程序、权限报批，做到建设用地总量、结构、区位和方向都
有控制，杜绝计划外用地。
　　４．积极筹建耕地保护和土地开发复垦基金，有计划地进行土地开发和废弃地
复垦。建议从土地收益和农业综合开发资金等项税费中筹集开发复垦基金。加强土
地开发复垦的规划、计划，纳入国民经济和社会发展的计划体系，重点抓好集中连
片、水土条件好，投资少、见效快的宜农荒地的开发利用。要保证农地后备资源有
计划地开发并优先用于农业生产，宜农荒地不得转作其他用途。只能用于非农建设
的，要经过上级政府土地管理部门核准。“五荒”地拍卖规模也要与开发能力相一
致，防止囤积荒地。要实施有条件的异地开发。个别地区实在无法实现耕地动态平
衡而进行跨省开发的，要经国家土地管理部门批准。
　　５·加强土地法制建设，深化土地管理体制改革，为实现耕地总量动态平衡和
经济社会可持续发展提供法律和组织保障。要加快《土地法》和耕地保护法律的立
法进程，有重点地制订和完善解决土地管理“热点”、“难点”问题的土地管理配
套法规、规章。引进公安、司法、纪检、行政监察等多种法律监督机制，重点查处
土地违法和破坏耕地案件，特别是越权批地的违法案件。要改革和完善土地产权制
度，明确国有土地所有权的主体地位，以高度集中地履行所有者对土地的处置和收
益权，切实担负起国家所赋予的保护耕地和管理土地的责任。土地管理体制要适合
实现耕地总量动态平衡的全局性目标的要求。土地执法要着重防止行政违法。国家
土地管理局将与监察、农业等部门密切配合，直接督查一批大案要案。
　　总之，实现耕地总量动态平衡，是一个具有全局性、转折性意义的战略性目标
。提出这个目标，既有充分的必要性，又考虑了足够的可能性，因而是科学的、合
理的。这是一个宏大的跨世纪社会工程，任务艰巨而光荣，道路曲折而前途光明。
我们要在“两个根本性转变”战略的指引下，锐意革新，努力奋斗，团结协作，开
创耕地保护和土地管理事业的崭新篇章。＊
配图１张
　　１．华北平原一瞥
１９９６０６２４
第１１版／文件·报告·回忆录
０２　■
五十年后识斯人——缅怀高天同志
李克林
０５
　　高天逝世快两年了。他逝世后，在《高天纪念文集》里和《中华英才》等报刊
上，在朋友和亲属们的回忆和怀念里，高天往日的一切和我对他的印象重合起来，
我越来越深切地认识到，他是一个多么难得的党的统战工作的英才，一个多么值得
永远纪念的好人！我想写写我所了解的高天，这愿望使我又一次拿起了笔。高天和
我可以说是拐弯朋友。他的夫人宋黎野是我开封女师的同班好友，１９３６年毕业
后各奔东西，还常通信，“七七”事变后失去联系，我一直不知她在哪儿。１９５
０年春，我们人民日报社进城刚一年多，一天，突然有人找我，带来一封信。那熟
悉的字迹，带给我意外的惊喜，是黎野的信。带信人就是她的爱人高天，一个风度
翩翩的青年。这是我们第一次见面。
　　高天当时是应文化界老前辈胡愈之的邀请来京筹办《光明日报》的。不久黎野
也来京。两家经常来往，常常一起带小孩子去公园。我们谈孩子谈家常，高很少参
加。高常上夜班，到他家也很少见面。“文革”开始，高天这个《光明日报》的“
二把手”被打成“头号走资派”、“大特务”，遭到残酷的批斗，连他十几岁的小
儿子也被拉出来斗。我们两口子也挨斗，不过批斗的程度比高天挨的斗“文明”多
多了。当时，我坚信一条：我的朋友和朋友的爱人，决不会是坏人，决不可能干坏
事。
　　我被“解放”后，曾到他家暂时栖身的新文化街那个破房子里去看他们，高天
身上沾着脏土，还在带病“劳改”。这些曾在国统区出生入死的人，“文革”中的
遭遇比根据地来的同志更为悲惨。高还是比较坚强的。凭着对党的坚定的信念，高
天终于熬到了完全平反。历史是公正的。
　　１９７８年，正当光明日报社要恢复高天副总编职务之际，中共中央统战部应
史良、胡愈之、萨空了的联名申请，调高天到民盟工作。就此高天离开了他为之奋
斗近半个世纪的新闻生涯。改行从政虽非所愿，但高天一贯服从组织，很快到了民
盟。连总结一下他前半生的笔耕成果的机会也没有，以致成为终生遗憾。
　　高天是民盟一个资深盟员。１９４８年在香港曾任民盟港九支部负责人，并在
那里参加过由沈钧儒主持的民盟一届三中全会。高天到民盟中央后，历经史良、胡
愈之、楚图南、费孝通等几位主席，协助他们重建民盟，自己也由委员、秘书长直
到常务副主席。他在民盟工作１６年，直到去世在工作岗位上。
　　“文革”以后民盟重建初期，任务十分艰巨。民盟成员多为高级知识分子，要
拨乱反正，落实政策，平反冤假错案，团结这批力量，对国家现代化建设有不可估
量的作用。高天在这方面做了大量工作。他化解矛盾，顶着压力，落实政策，满腔
热情，团结同志，不论大事小事，几乎事必躬亲，白天干不完，夜晚接着干，访友
谈心，调查研究，真是夜以继日。北京忙不完，还要跑外地。他夫人说，除西藏外
几乎全国都跑遍了，哪里问题多他就到哪里。我去他家多次，看到他一进家门，不
是接电话，就是打电话，饭凉了也顾不上吃。民盟许多事都要找他，其耐心、细致
，真是少见。一次他刚出差回来又要订票外出，说是那里换届选举，问题很多，专
等他去解决。
　　每次在他家，我总想抽空同他谈几句，可他忙成那样，怎好意思？我总在想：
高天这人干工作怎么这样投入，这样执著？好像永远不知疲倦，永远不停息地奔波
。
　　无论在民盟自身建设方面，还是在发动盟员参政议政方面，高天的勤奋忘我、
任劳任怨的精神，都得到同志们的信任和赞扬；他对同志关心爱护，对自己和家人
严格要求，清正廉明。高天是１９７８年调到民盟中央的，此后还住在光明日报宿
舍，房子在五楼。他有心脏病，每天几次上下班爬五楼很吃力，他却从不提什么要
求。一次我说，你们还不换换房子？他只是笑笑。当时他已是民盟中央的秘书长，
可他从不提自己的困难。后来还是他身边的工作人员向费老反映，向有关方面申请
，才安排他搬了家。
　　高天的病与他长期的劳累有关。在发现血液病之后，两年间反反复复，住院出
院。开始大家还很乐观，他也很坦然。病情缓解了，医生要他回家休养一段，可他
哪里会休养？我建议他每天到附近的玉渊潭去钓钓鱼，换换空气，他只是不在意地
笑笑，好像这种生活方式离他太远了。
　　长时期来我对高天总有个矛盾的印象：看上去风度潇洒，可是那样老成持重；
带点诗人气质，可有时又那样古板，像个老夫子；他温文儒雅，可在坚持原则时，
又似缺点人情味；他是个“当官的”，可又那样随和平易近人……我经常到他家，
见面不少，可是从没长谈过一次。
　　黎野多次谈到她的家庭琐事：孩子们在饭桌上议论一些事，稍有“出格”，高
天就怒加呵斥，有一次甚至摔了筷子。大儿子较早买了辆旧汽车，他很久不让这个
儿子进门；当时买录音机的家庭还很少，孩子买了一个放点轻音乐，高天也大发脾
气……本来家门之内一点小事，有谁知道？可高天就是不允许。严正、古板到如此
程度，真有些不可理解。我听着这些，始而惊讶，继而惊叹：高天这人怎么这样“
迂”？有些人在外边道貌岸然，到家又一个样。高天这人却是表里如一、内外无别
。
　　了解了高天过去长期的斗争经历之后，我才懂得他这种思想品格的形成并非偶
然。高天少年时代就与党的地下组织接触，１９３３年在郑州一个小学参加过共青
团组织（当时叫ＣＹ）。他爱写诗，曾在一些报刊发表过不少诗文，作家魏巍就是
他的少年诗友。他又当过编辑记者，联系一批进步青年，对中原新文学起了很大促
进作用。抗战开始后，又走进枪林弹雨，当了战地记者，采写过台儿庄大捷、徐州
会战等战地通讯，总计有百篇以上。他从医院回家休养那一段时间，曾亲自到北京
图书馆去查阅当时国统区的各种报纸，记下目录，并复印了几十篇。他可能想争取
时间把自己战争年代的作品结集成册。可惜还没来得及整理，不久他就发病住院。
那些复印稿有些字迹模糊不清，无人能辨认，出书有极大困难，这成为高天的终生
遗憾！
　　在高天的战斗经历中，我觉得他生命的光辉不仅仅是在敌人的炮火下，更重要
的是在没有硝烟的国统区的思想文化战线上。高天当时还不是共产党员，但他长期
在党的指引下行动。抗战开始就在武汉参加了“青年记者协会”，又参加了在周总
理的直接领导下由文化界名流胡愈之、范长江创办的国新社（高天也是发起人之一
），他团结进步力量，组织文化界名流写稿，传播共产党的声音。在夹缝中战斗，
其艰险可想而知。
　　国民党特务当然没有睡大觉，他们几次把高天列入黑名单，准备逮捕他。他们
造谣诬陷，逼迫他写反共声明。在一切无效时就下毒手。紧急关头，总是地下党及
时安排高天出走脱险。国新社被封闭后，他在重庆《新蜀报》期间，敌人要抓他，
是地下党员徐迈进通知他迅速转移。逃到昆明，在特务又一次要对他下毒手时，是
地下党员黄明按照党的安排交给高天一个小纸条，要他快走。他强记下联络地点，
机智地把纸条嚼碎吞咽下去，匆匆转移。这次营救，周总理曾派人到昆明去安排。
在这些惊心动魄的日子里，他还经受着生离死别的痛苦，第二次出走，他的夫人生
孩子刚三天，孤苦伶仃，又是地下党安排人照顾。
　　长期以来，我一直以为高天是地下党员，后来听说他１９５６年才入党。他入
党前的一段经历，除极少数的亲朋好友外，鲜为人知。原来，１９４１年皖南事变
后，国新社被封闭，高天找到党组织要求到中共南方局领导的重庆《新华日报》工
作，组织上研究后，告诉他：“你在外面工作为宜，‘背靠里（共产党）面向外’
作战”。从此，高天就谨记这一指示，虽不是党员，也按党员的标准要求自己，一
颗虔诚的心，紧紧依靠党组织，以党外人士的身份，面向广大知识分子，为党做了
大量的宣传工作和统战工作。因为一直是背靠党，一直受党的指引和关怀，坚定的
信念给了他无穷力量。
　　现在，我才弄明白一件事：５０年代新闻单位评级定薪，光明日报社的高天定
９级，当时有人议论：“高天，高到天上去了！”有的说：“这人可能有点来头。
”当时我们人民日报社的干部绝大多数都是老根据地来的，除个别领导同志外，一
般没有评为９级的。现在看来，这人确实有点“来头”。高天实际上是仅次于胡愈
之、范长江等“老报人”的一个较年轻的“老报人”。按他的经历和能力，９级是
当之无愧的，党是了解他的。后来听说他硬是自动退下一级，定为１０级，直至去
世。
　　现在，我对高天的矛盾印象逐渐统一起来。从一个热血少年开始，一贯追求真
理，一直紧跟着党，国统区的严酷环境，统战工作的复杂艰难，“背靠里面向外”
的党的指示在实践中给了他战斗力量，形成他的思想品格。他忠诚坚定，真正与党
肝胆相照。他作风纯朴，对人真诚，严于律己，以身作则。他善于化解矛盾，团结
同志，任劳任怨，不停不息……他的作风，他的人品，他的道德力量，感染着多少
人！民盟一些同志称他是“台柱子”，是“老黄牛”，连汽车司机也说：“当领导
的要都像高天那样，大家没说的，天下也会太平了！”
　　高天，我熟悉而又陌生的朋友！人生匆匆，几十年如一瞬，我们就这样擦肩而
过，我对你的了解太迟太少了！“长期相见不相知，五十年后识斯人！”当我对你
稍有了解，想和你作一次倾心长谈之时，你却再也不回来了！
　　高天，你为之奋斗的事业正蓬勃发展，党和人民正需要你这样的英才，你却匆
忙地走了。你活得太累、太疲倦了，好好休息一下吧！＊
■
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　金台随感
把儿童“心灵的白丝”染红染美
戴子聪
０５
　　闲来无事，踱进电影院看《断刀客》。邻座一个学龄前男孩唧唧喳喳向父母问
这问那，我被传染上了好心情。然而，很快，我为这男孩着急了，银幕上杀得惨不
忍睹，脚被一刀砍断，鲜血淋漓，还有男女在床上滚的镜头。我真忍不住想劝这对
年轻夫妇：赶快退场，别害孩子！
　　现在的孩子大多是独苗，是父母的心肝宝贝。但是，许多做父母的并不真懂教
子之道。人之初，性本“？”，孟子说：善；荀子说：恶；墨子说：如白丝，染红
则红，染黑则黑。看来墨子说得最有理。俗话说：“庄稼看苗，三岁看老。”人的
一生在很大程度上取决于童年时代“心灵的白丝”染上什么颜色。现在电影电视上
良莠混杂，色彩各异。当心，千万不能让黑的黄的也染到孩子心灵的白丝上。所以
，筑起一道严密的屏蔽网，把“儿童不宜”的东西阻挡在孩子们的视线之外，绝非
小事。
　　但是，这仅仅是对孩子负责的一半。说到另一半，使我想起了童年时代的早早
场电影。那是近４０年前的往事，我家住在上海音乐厅附近，那时候叫北京电影院
，每个星期天的早晨都放映儿童场，票价一角钱。小伙伴们像过节一样高兴，熙熙
攘攘地来，嘈嘈杂杂地看，这是孩子们的天下，没有谁会指责他们搅乱了秩序。从
银幕上映出八一电影制片厂的五星闪烁开始起到散场止，议论声、鼓掌声不绝于耳
，都是童言无忌，都是旁若无人。看到坏人逞凶，日本鬼子、美国强盗害我同胞时
，气愤、仇恨；看到好人出来了，解放军胜利了，激动得噼噼啪啪直拍手。几百个
孩子的感情波澜随着剧情而跌宕起伏。那一个个可歌可泣的英雄故事让儿童们激动
流泪。散场之后，还久久地聚在一起，你一言，我一语，复述着电影里的情节，模
仿着英雄的动作。黄继光、董存瑞、邱少云、刘胡兰……就这样走进了广大儿童的
心中。
　　也不知道早早场是从什么时候起销声匿迹的。很多年了，附近的孩子们都没有
享受到这种乐趣和熏陶。现在的孩子们到了寒暑假也有爱国主义电影看。但我总觉
得不如早早场好，它“长流水，不断线”地告诉孩子们祖国的昨天。
　　真想向教育、文化、共青团等部门提个建议：联手办好早早场，每个星期天的
早晨，让未来的接班人聚在一起，看一部革命传统教育的好电影，把儿童“心灵的
白丝”染红染美。＊
■
１９９６０６２４
第１版
０２　新闻摄影比赛
图片
樊强
０５
　　四川重庆市长寿县付何镇但秋村青年农民唐运辉、张英刚举行完婚礼便离开平
川坝的家，在海拔２０００米的西山上搭盖起一座新居，居住在山上，利用这里的
草资源发展养羊业。年初，他们投资２万元，买回９０头母羊、１头公羊，如今已
发展到１９６头羊。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　樊强摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第２版／经济
０２　■
走农业产业化之路（图片）
陈景雨
０５
　　海南省万宁县以“农民＋公司＋科技”的形式创办农村股份制合作农业，走农
业产业化之路。目前，全县共创办农业企业８５０家。图为大茂镇大联村农民吴清
焕，正喜不自禁地从公司经理卓西和手中接过合作证书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈景雨摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第３版／政治·法律·社会
０２　■
图片
安小虎
０５
　　山西省太原市煤气公司维修工叶晋庆（持花者），６年来为用户上门服务达１
万多户次，坚持“不抽烟、不喝酒、不饮茶、不吃饭、不收钱、不受礼”准则，被
誉为“太原的徐虎”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　安小虎摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
图片
盛长旺
０５
　　今年７１岁的共产党员顾世清（左），１９８６年退休后来到银川市同心路市
场搞经营。他悬挂起“共产党员摊位”的旗子，１０年光景，童叟无欺，受到群众
好评。　　　　　　　　　　　　　　　盛长旺摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
图片
张治平
０５
　　在历史文化名城湖北襄樊市，一些群众文艺团体常在街头表演，很受市民欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张治平摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第４版／要闻
０２　■
图片
李东风
０５
　　素有“西瓜之乡”美称的山东省青州市谭坊镇，今年西瓜又获丰收。镇政府投
资３０万元，新增建了三个批发零售市场，方便了农民卖瓜。于家村村民董镁、刘
秀荣夫妇６月１５日第一次来到市场卖瓜，就挣了７００多元，老两口乐开了怀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李东风摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第７版／国际
０２　■
图片
新华社
０５
　　图为六月二十一日，一艘被称作“科技超级轮”的高速货船在东京进行水上航
行试验。这艘货船由日本七家主要航运公司联合投资研制。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０６２４
第８版／体育
０２　■
图片
刘玉生／黄本强／张鸿墀
０５
　　’９６广州龙舟国际邀请赛在珠江举行。
　　顺德队在新界沙田获香港国际龙舟邀请赛女子锦标赛冠军。
　　乌鲁木齐首次举办全民健身龙舟大赛。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生　黄本强　张鸿墀摄＊
配图３张
　　　１．２．３．
１９９６０６２４
第１０版／农村经济
０２　■
图片
刘重刚
０５
　　河北省邢台县大力开发闲转载荒芜土地，发展名、特、优、稀果品生产。图为
浆水镇的板栗基地。　　　　　　　　刘重刚摄＊
配图１张
１９９６０６２４
第１０版／农村经济
０２　■
虔诚（漫画）
冯贵波
０５　■＊
美术
１９９６０６２４
第１２版／副刊
０２　■
图片
李寿平
０５
　　夏天的故事（选自桂林风光摄影艺术展）　　　　　李寿平＊
美术

