１９９６０６１４
第１０版／农村经济
农村经济观察
反贫困：路有多远
林红梅／张悦
０５
　（新华社记者　林红梅）
　　用本世纪剩下的７年时间，基本解决全国６５００万贫困人口的温饱问题，被
　　称为“国家八七扶贫攻坚计划”——
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　“国家八七扶贫攻坚计划”是党中央、国务院的一项重大战略决策，是关系到
我国国民经济和社会发展的全局性问题，在国际、国内引起强烈反响，受到很高评
价和高度关注。两年过去了，“国家八七扶贫攻坚计划”进展如何？能不能如期实
现？记者近日走访了我国从事扶贫工作的一些专家和管理部门，他们就这个问题作
出了答复。
　　　　　　扶贫攻坚局面已经打开，四年减少绝对贫困人口１５００万
　　１９９４年３月，国务院制定并在全国开始实施“国家八七扶贫攻坚计划”，
明确提出，力争用七年时间，基本解决全国农村８０００万贫困人口的温饱问题，
在我国消灭绝对贫困。国务院扶贫开发领导小组办公室说，从全国范围看，近两年
来，扶贫攻坚的局面已经打开，为“八七计划”的顺利实现打下了一定的基础。绝
大多数省、区都作出了知难而进、志在必得的过硬决策，各省、区对贫困地、县落
实了有关部门的扶贫责任制，制定了考核和奖惩办法。从１９９２年底到１９９５
年底，全国农村尚未解决温饱的贫困人口已经减少了１５００万人，从８０００万
下降到了６５００万。在全世界发展中国家贫困问题积重难返、贫困人口居高不下
、甚至持续扩大的背景下，这是一个很了不起的成绩。
　　　　　　完成有三大困难：难度大、时间紧、投入不足
　　方方面面人士清醒客观地认识到，要在本世纪末最终实现“八七扶贫攻坚计划
”确定的战略目标，任务还非常艰巨，面临众多困难。困难主要有三个：一是扶贫
难度很大。现在剩下的贫困人口，大多分布在石山区、深山区、荒漠区、黄土高原
区、边疆地区、少数民族地区、地方病高发区以及库区、滩区，地域偏远，资源匮
乏，交通不便，科技落后，信息不灵，经济水平低，教育程度差。这是最难啃的硬
骨头，是扶贫攻坚的难中之难，重中之重；二是时间紧迫。“八七计划”要求在本
世纪末基本解决绝对贫困问题，这意味着，　除去已经解决的１５００万人，扶贫
攻坚必须从现在开始，到本世纪末的５年间，以每年解决１３００万贫困人口温饱
问题的速度进展。但是从１９８５年到１９９２年，扶贫开发的速度是平均每年解
决６００多万贫困人口的温饱问题，速度要提高一倍以上；三是投入不足。这是最
严重、最关键的问题。根据前些年扶贫开发的经验和脱贫典型测算，稳定解决群众
温饱问题，人均资金投入强度要达到１５００元左右，如果按国际平均水平，要在
５０００元人民币左右。即使现有的国家扶贫资金全部用于直接解决群众温饱，也
相差一半的投入。
　　　　　　优势大于劣势
　　困难这样大，许多人担心，“八七计划”恐怕如期实现不了。长期从事扶贫工
作的同志说，我国贫困地区脱贫有很多机遇和条件，扶贫攻坚是困难和希望同在，
优势大于劣势，如期实现“八七计划”要有信心，应坚定不移。
　　首先，党和国家对扶贫事业的高度关注，为加快扶贫进程提供了很好的政策环
境和发展氛围。其次，扶贫投入在不断增加。在今年的中央农村工作会议上，国务
院决定，“九五”期间，每年增加９·５亿元扶贫贴息贷款，国家现行的财政、税
收、信贷等扶贫优惠政策“九五”期间要继续执行。“九五”期间，国家还将通过
财政转移支付、重点建设项目倾斜和实施乡镇企业东西互助示范工程等多种办法，
支持中西部地区，特别是贫困地区发展经济；最重要的条件是，前些年的扶贫开发
摸索出了许多宝贵经验，找到了开发式扶贫的路子。如东西互助、对口扶贫、异地
开发等。河南省林州市自力更生、艰苦创业、走出贫困的经验在全国推广后，对发
挥贫困地区群众脱贫致富的主体作用，促进很大。目前，让每一个人都吃饱穿暖，
已经引起了全社会的广泛关注，我国已经形成了全社会参与扶贫的热潮。据统计，
１９９５年省、区一级参与对口扶贫的单位有２３６４个，扶持投入１２．７亿元
，引进资金１６．５亿元，新办了９９６９个扶贫项目。国家科委在全国掀起的科
技扶贫、民营企业家兴办的“光彩事业”、文化扶贫、希望工程等多种扶贫形式方
兴未艾，社会各界参与扶贫已经成为推动扶贫攻坚的一个重要支柱力量。
　　在日前结束的全国扶贫开发协作会议上，国务院作出了十大经济发达省、市对
口支援１０个贫困省、区的重大战略性部署，要求结对的省份订出方案，明确责任
制，从人、财、物等多方面帮助贫困地区５年脱贫。国务院扶贫开发领导小组说，
到本世纪末在我国基本消灭绝对贫困，实现“国家八七扶贫攻坚计划”，我们充满
了信心，坚定不移。＊
配图１张
　　１．在邮电部对口扶贫的国家级贫困县——山西省大宁县，当地农民不久前结
束了祖祖辈辈十几公里山路挑水吃的历史。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张悦摄
１９９６０６１４
第８版／体育
■
瑞士国际女排赛中国险胜韩国队
周少平
０５
　　新华社日内瓦６月１２日电　（记者周少平）亚特兰大奥运会前一次高水平的
国际女排赛昨天在瑞士的蒙特勒开赛。中国女排今天以３∶２险胜韩国队。
　　中、韩比赛双方争夺非常激烈，中国队在先失两局的情况下，后来连扳３局反
败为胜。全场比赛共进行了两个多小时。５局的比分是１１∶１５、１２∶１５、
１５∶１１、１５∶３和１５∶１１。
　　本届瑞士国际女排邀请赛被各队看成是奥运会前的一次最后热身赛，世界强队
全部到场。今天进行的另两场比赛的结果是：巴西队以３∶０胜瑞士队、俄罗斯队
以３∶０胜日本队。
　　１１日进行的３场比赛的结果是：美国队以３∶０胜日本队、巴西队以３∶１
胜韩国队、古巴队以３∶０胜俄罗斯队。＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
中俄国际象棋友谊赛落幕
王霞光
０５
　　本报讯　经过两天的激烈角逐，北京联队与俄罗斯新西伯利亚队国际象棋友谊
赛于６月１３日在中国棋院结束。结果，客队以６．５分比５．５分战胜北京联队
。新西伯利亚队的俄罗斯奥林匹克队员谢尔盖·鲁布莱夫斯基实力强劲，以１．５
分比０．５分战胜北京联队的叶江川，而北京联队的彭小民则以２∶０战胜新西伯
利亚队世界冠军分区赛出线者亚历山大·福明。＊
配图１张
１９９６０６１４
第８版／体育
■
米兰射击世界杯赛　杨凌两破世界纪录
新华社
０５
　　据新华社北京６月１３日电　１９９６年意大利米兰射击世界杯赛日前结束，
中国选手杨凌在男子１０米移动靶比赛中以资格赛５８６环、总成绩６８７．９环
的成绩，打破由捷克选手亚努斯１９９５年在汉城创造的５８５环、６８５．６环
两项世界纪录，并夺得该项冠军。
　　本次比赛是第２６届奥运会前的最后一次世界杯赛，许多国家的优秀选手都很
重视这次“练兵”的机会。在男子１０米移动靶比赛中，有来自１９个国家的４１
名选手参加角逐。＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
海河太极花——记全国女子太极拳冠军杨静
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　上海全国武术比赛传出一则新闻：多年的女子太极冠军易主，天津武术队２３
岁的杨静坐上冠军宝座。这确实是件令人欣喜的事。
　　太极拳越老越吃香。新秀要跃上冠军这个台阶，不知要等多少年，付出无数汗
水。为此，武术竞赛部门作了一个新规定，打完一套太极拳后要做几个规定的难度
动作，为新秀出台创造条件。杨静就是在这个背景下脱颖而出的。
　　杨静１９８４年底进天津武术队，曾多次夺得全国女子太极拳亚军。去年她赴
日本表演十分成功，武术界前辈议论说，杨静成熟了。
　　今年４月的上海赛场，高手云集竞争十分激烈。但身怀绝技的杨静，终以优美
规范的表演，赢得了４名裁判的高分。
　　的确，看杨静表演太极拳是一种艺术的享受，她动静结合，形神兼备，动作如
行云流水，绵绵不断。在最后指定的难度动作表演中，她一个漂亮的１８０度旋转
后，突然停步，做出金鸡独立的造型，看台四周爆发出热烈的掌声。杨静获胜了，
实现了自己多年的理想。
　　杨静说，她获得的荣誉是教练刘宝玉和其他老师多年指教的结晶。有人说太极
十年不出门，而杨静６年就获冠军，足以说明名师所起的作用。＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
女子铅球三级跳远女子百米栏　赛出今年最好成绩
新华社
０５
　　据新华社北京６月１３日电　德国选手阿·库博努斯１２日在本国杜伊斯堡举
行的国际田径赛上把铅球掷出２０米９７远，创造今年世界女子铅球最好成绩。
　　据外电报道，库博努斯是去年瑞典哥德堡世界田径锦标赛女子铅球金牌获得者
，那时她的夺冠成绩为２１米２２。
　　马德里国际田径赛１２日在西班牙马德里举行。
　　俄罗斯选手伊娜·拉索夫斯卡娅以１５米０８创女子三级跳今年最好成绩，同
时成为世界上第五个越过１５米大关的女性。目前，这个项目１５米５０的世界纪
录是乌克兰的伊·克拉维茨创造的。
　　瑞典选手柳·恩奎斯特在女子百米栏比赛中也创今年最好成绩，成绩为１２秒
５２。＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
世相百态
８４岁的“邮电局长”
洪仁文
０５
　　在离黑龙江牡丹江市２５公里远的山凹中，有一个名叫桦林镇吴家沟的小山村
，村里有一位名叫程冯氏的８４岁的老妈妈，她从１９６０年开始为乡亲们义务送
信、送报。７０年代初，邮电部门被老人认真负责的精神所感动，便在她家设立了
“信报传递站”。
　　吴家沟全村８０户人家，４００多口人，老妈妈每天都要跨过村中那几十道深
浅不一的沟沟坎坎。老人送信被狗咬伤过，骨头被摔折过，但她仍无怨无悔，每天
为乡亲们送去一封封家书，一张张汇款单，一个个包裹。不识字不要紧，她请乡邮
递员按着收信人地址从村东头往西按顺序把信件放好，她按顺序送，送到手的保准
不出错。
　　按邮电部门的规定，信报传递站代发一封信可收收信人两角钱，送电报五角钱
，送报纸、邮包也收费。可她就是分文不取，邮局发的６本收据一张也没用过。她
常说：“我是解放前从山东老家逃荒一路讨饭到这里的。我的儿孙们是政府和村里
乡亲们拉扯大的，人不能好了伤疤忘了疼。”
　　风霜雪雨吹弯了老人的身躯，也吹慢了老人的脚步，却吹不掉老人在人们心中
打上的烙印。如今在牡丹江，人们一提８４岁的“邮电局长”，大都知道这人就在
吴家沟。这个绰号，是对老人无私奉献的褒奖。
　　黑龙江牡丹江市二○九医院　洪仁文＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０６１４
第８版／体育
■
青年女篮赴美参加全美大学联赛
新华社
０５
　　据新华社北京６月１３日电　中国篮球协会消息：为加速培养后备力量，备战
１９９７年世界青年女篮锦标赛和２０００年奥运会，中国国家青年女篮于１２日
赴美国，将参加为期一个半月的全美大学篮球夏季联赛。
　　这是美国篮球历史上首次出现外国队以完整阵容参加这一联赛。中国青年女篮
此行将参加６月中旬至８月上旬举行的全美大学夏季联赛的全部１４场正式比赛。＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
■
降压药不降压的生活因素（家庭医疗救护（２５））
宋炳兴
０５
　　有些高血压患者在正规服用降压药一段时间后，血压并未下降，有的甚至还稍
有升高。此时大多数患者往往会怀疑药物是否有用。其实在遇到这种情况时不妨先
在自己的生活方面找找原因。
　　一、精神紧张，情绪起伏。如通宵达旦地工作或思考问题，为亲友的意外灾祸
而整日悲伤，因输一局棋而懊丧不已……虽服好的降压药，也往往无济于事。
　　二、劳动过度，休息欠佳。过度劳动时心脏泵血的增加，内分泌的变化又会促
使血压升高。若能注意劳逸结合，保证每天有８小时睡眠，午后争取打个盹，服药
降压就能起作用。
　　三、不良生活习惯。如吸烟，香烟中的尼古丁等有毒有害物可直接作用于心血
管系统，并影响机体的内分泌功能；因吸烟而致的夜间咳嗽也会影响睡眠。饮酒特
别是酗酒会导致“血压中枢”功能的紊乱和循环系统功能的失衡。因此高血压病人
一定要戒除烟酒。
　　四、饮食不当。有人饮食嗜咸，殊不知食盐对血液渗透压、血容量等均有一定
影响，过多的摄入对降压很不利。晚餐过饱，也会因腹胀而影响睡眠。每日食入过
多脂肪会导致血管硬化。如能一日三餐低盐饮食，均衡饮食，以蔬菜为主，降压效
果就好。
　　五、衣着因素。衣裤过于紧缩，特别是腰带过紧，领口过紧，有可能影响全身
血液循环，从而增加心脏泵血负担。天气寒冷时穿衣太少，鞋袜单薄，也可能使周
围小血管收缩而血压升高。因此高血压病人应衣服宽松，根据天气变化及时添减衣
着。
　　如果在排除上述生活因素之后，血压仍未下降，那么就应找医生，考虑是否变
换治疗方案。
　　江苏锡山市长安医院副主任医师　　宋炳兴＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
事中有法
偷打长途电话构成盗窃罪
蓝蔚生
０５
　　刘某系某县有线电视台聘用职工。自１９９５年８月起，他利用晚上值班之机
，在不到一个月的时间，共打国际长途电话１００余次，耗去用户单位话费４万余
元。
　　对于刘某的行为，人民法院判决构成盗窃罪。这是因为：第一，虽然刘某主观
上没有取得非法利益的故意，客观上也没有取得不法利益，但是，他的这种行为，
实际上窃取了有线电视台的财产使用权。这种使用权在形态上属无形财产，在价值
表现上则是可以话费计量的有形财产，这种有形财产已被刘某通过打电话的方式所
挥霍。因此，不能以刘某没有盗窃财产故意和未取得财产为由否定其行为的盗窃性
质。
　　第二，１９９２年１２月１１日最高人民法院、最高人民检察院颁布的《关于
办理盗窃案件具体应用法律的若干问题的解释》中规定，盗用他人长途电话号码造
成损失，数额较大的应当以盗窃罪定罪处罚。本案中刘某的行为，是盗用他人长途
电话号码的最直接形式。因此，人民法院对刘某的行为定为盗窃罪是具有法律依据
的。＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
实话实说
为侃而读书要不得
王金宪
０５
　　不久前的一个周末，我到一位年轻的同事家串门，发现他的床头摆放着各种文
摘、名人轶事和一些流行书刊。我问：“光看这些书有啥用？”他直言不讳地回答
：“适应当前的交际形势，为在各种场合‘侃大山’积累点儿资料呗。”我哑然一
笑，可笑后一想，这种为积“侃资”而读书的现象，在青年朋友中还有一定的普遍
性，故而在此说几句提醒和劝导的话，作为朋友间的赠言吧。
　　这种为侃而学的现象背后，有着一定的心理根源和社会根源。有的是受社会上
“清谈”之风的消极影响，自觉不自觉地去追“热”，赶时髦，有的是想通过展示
“侃技”，出出名，露露脸。“侃大山”的消极作用和清谈误国、误人、误己的道
理早已为前辈哲人所揭示。现实生活中，人们一想到、一提到、一见到“侃爷”，
也总会把他们与游手好闲、玩世不恭等联系起来。因此大可不必去赶这个时髦。
　　有的可能是把积“侃资”当作求进步的捷径，这就更是走入了误区。各行各业
需要的是有真才实学的人，能说会道只是学识能力的一个小小方面，更重要的是要
具备解决问题、真做实干的本领。即使是靠神侃赢得了领导的青睐、同志的钦佩、
下级的好感，那也只能是暂时的。时间长了不仅会露馅，还会给事业造成损失。＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
权威检测
童车、玩具车
　　１９９６年“六一”儿童节童车、玩具车
　　产品质量国家监督专项抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家玩具质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、上海、天津、江苏、山东、浙江
　　４．被检查产品数量及类型：童车、玩具车４７家
　　５．主要检验项目：锐边、突出物、跌落强度、制动性能等
　　６．质量较好产品（排名不分先后）：
　　生产企业　　　　　　　　　　　　　　产品名称　 商　标　　　　 规格型号
　　上海隆成日用制品有限公司　　　　　　推　车　　 天　使　　　　 Ｈ３０１
　　江苏好孩子儿童用品有限公司　　　　　童　车　　 好孩子　　　　 Ａ８０５Ｈ等
　　北京阿普丽佳有限公司　　　　　　　　儿童推车　 ＡＰＲＩＣＡ
９４５１９，９１０１８
　　浙江绍兴县小轮车厂　　　　　　　　　越野车　　 神　猴
ＢＭＸ（４０５毫米）＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
来信摘编
农民负担：沉重的话题　巧立名目擅加价
■
０５
　　我们甘肃省临夏县南塬乡定坪村，由于连续四年干旱，人均纯收入从１９８０
年的５００余元下降到３００元左右，许多人吃不饱穿不暖。但村干部却巧立名目
，擅自将包产到户后核定的公粮数加三四倍征收，并不按规定征收农村教育事业费
附加。县政府明明规定该费为每人３元（现５元），他们却不收钱，硬要强收１９
９４年７公斤，１９９５年５．１公斤小麦（市价约１元），并由乡长带队，出动
乡、村干部少则十几人，多则３０余人，自带拖拉机挨家挨户抢夺，社员稍有异议
，便遭乡干部打骂。抢不到粮食时，他们见什么抢什么。有的群众的猪、自行车、
电视机、收录机等东西被抢走。１９９５中乡村干部仅从我们一个合作社非法多收
的小麦就达１．４９万公斤。
　　此外，１９９４、１９９５两年教育费一项，也从我村非法多收９０００余公
斤小麦。在１９９４年修“临贾”公路中，他们不许社员拉沙铺路，却强行摊派每
人１０元钱，仅此一项又从全村拿走了１．３万元人民币。
　　甘肃省临夏县南塬乡定坪村全体村民＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
农经瞭望
吉林：农资到户数量减少　同期相比明显不足
■
０５
　　本报讯　据吉林省农调队三月末对十九个县三百八十五个农户的抽样调查表明
，由于今年农资价格上涨和市场粮食价格下跌，农户购买的积极性不如往年，与去
年同期相比，农资到户数量明显减少。其中，吉林省农户种子和农家肥准备数量已
基本满足春耕生产所需，化肥、农膜等与上年同期相比仍明显不足。＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
面对压力的抉择——来自广东的耕地报告
邱建／毕小曼／王民忠／刘玉生
０５
　　在广东，耕地的压力格外沉重。
　　广东目前人均只有０．５２亩耕地。面对仅有的３５００多万亩名副其实的“
保命田”，面对城市规模扩大和其他建设对土地的巨大需求，除了加强对耕地的保
护，还能有别的选择吗？
　　　　　　广东第一田
　　也许正是因为压力越大紧迫感就越强吧，广东划定农田保护区的工作，起步虽
然不早，进度却很快，而且领导挂帅、层层负责，力度之大，在全国也属前列。他
们从１９９４年初开始，只用了半年时间，就完成了划定任务。保护面积３０８９
万多亩，比规划的３０００万亩超额３％。
　　我们一到广州，便听到对“广东第一田”的赞誉。这是面积达２０万亩的一大
片农田。据说，国务委员陈俊生来到这里，感慨地说：“没想到广东还有这么大片
的农田”。于是便送了它这样一个称谓。
　　来到它的中心示范点——江门市台山都斛镇，看到中心示范区１．４万多亩
良田。在田头那块一人多高的大水泥牌子上，总指挥一栏中，朱森林省长、欧广源
副省长的名字赫然在目。而行政主持人一栏里，从省农委主任、副主任，农业厅厅
长、副厅长，直到江门市、台山市、都斛镇的书记、市长、镇长，全都榜上有名。
第一田，果然名不虚传。
　　梅州兴宁有的农民自己花了３００多元用水泥制作了保护区的牌子立在田边。
到“６·２５”全国土地日时，又仔仔细细地把牌子油饰一新，恭恭敬敬地烧上三
炷香。他们说：“这是我们的定心丸，共产党为老百姓办了件大好事。”还用得着
再说得更多吗？单是为了这些父老乡亲，难道我们还不应该加倍地珍惜和保护每一
寸土地吗？
　　　　　　消灭“人造黄土平原”
　　“人造黄土平原”是广东人对闲置土地的戏称。
　　广东省从１９９４年以来，一举扭转了连续三年粮食产量滑坡的严峻局面，走
出了“钱袋子”鼓了、“米袋子”瘪了的困境。欧广源副省长在总结这一历史性突
破时说，国土部门办了两件大事，一个是划定农田保护区，另一个就是打了一场清
理闲置土地、灭荒复耕的硬仗，改变了多年来“人造黄土平原”不断出现的被动局
面。
　　在中山市的阜沙镇，我们还真的看到了一片“人造黄土平原”。前几年市里批
准他们出让了几千亩地，用这笔钱修了两路两桥。可是路通了，桥架了，那地，外
商却无力开发了。其中有近２０００亩已填了一米厚的砂土，平展展的一大片。
　　在查荒复耕中，镇里以每亩２４００元的投入将１２００多亩“飞机场”推出
８００亩水面的鱼塘，租给顺德来的养鳗鱼专业户，每亩收租金１３００元，这样
两年就可以收回成本。其余的几百亩，或种菜，或交给群众自种，或养鸡，总之全
部利用起来。这回乡亲们对镇领导说：“这地，你们撂荒了几年，现在用上了，我
们就高兴了。”
　　像这样的例子，在中山可以碰到很多。广东在去年查荒灭荒中，复耕了５２万
亩土地，在正常情况下，可增加粮食产量６１００多万公斤，增加农业产值４亿多
元。看来，问题的关键还在于我们有没有正确的国土意识，有没有可行的方针政策
。
　　　　　　敢叫沧海变桑田
　　走进珠海市国土局围垦工程管理办公室，“珠海市附近水域水沙流路卫星图”
和“围海造地工程图”的地图赫然映入记者眼帘。
　　１９８０年，珠海辟为经济特区。面对建设占用土地日多、耕地日减的严峻现
实，一场特殊背景下的新的围海造地战役开始了。根据全市滩涂的淤积情况，珠海
市进行了全面规划。他们将全市滩涂规划为四大垦区。至１９９５年，珠海市围海
造地面积已经达到２９．５７万亩。
　　对于围垦区的土地，珠海市根据地势的高低和水质等因素，因地制宜，宜农则
农，宜渔则渔，宜房则房，合理安排生产布局和利用土地，取得了较好的经济效益
、社会效益和生态效益。
　　围海造地缓和了人口增长与耕地日趋减少的尖锐矛盾。磨刀门围垦造地２０万
亩，其中可耕地１５万亩，按每人１亩地计，可世代供养１５万—２５万人口。
　　围垦造地的效益是多方面的。它能够提高泄洪、排灌、防碱能力，有利于发展
种养殖业生产。现在的垦区，形成了农业生态良性循环系统。高地种蔗、果，低洼
挖塘养殖，塘头养猪，水面养鸭，进行立体生产。
　　市国土局副局长邓雄告诉记者，现在大部分垦区已投产使用。其中种植甘蔗、
水稻１３万亩，养殖鱼虾蟹１万多亩，非农建设用地约１０万亩。他还谈到眼下他
们正在施工的１５万亩。他们的目标是到２０００年，再围海造地２０万亩！
　　在土地管理工作上，广东是全国最早成立机构的省之一，是最早进行使用制度
改革、敲响土地有偿出让第一槌的省，是最早提出开源节流的省，是最早实行“以
地养地”、建立土地垦复基金制度的省。
　　在经济高速发展的巨大压力面前，如何解决保护耕地的问题，寻求吃饭与建设
的最佳平衡点，人们有理由对广东寄予希望。
　　照片说明：广东省台山市近几年来采取有效措施，加强基本农田保护和管理工
作。目前，全市已划定农田保护区面积４·８７万公顷。这是市、镇农田保护领导
小组在检查区、乡的农田保护落实情况。＊
配图１张
１９９６０６１４
第１０版／农村经济
农经瞭望
河南：农资价格再度上涨农资经营困难增大
■
０５
　　本报讯　今年以来，河南省农资生产部门因煤、电价格上涨，企业成本剧增，
因煤、电涨价，将使全省化肥行业全年多支出五亿元左右。受此影响，第一季度全
省农业生产资料价格比上年同期又上升了百分之十七，同时，金融部门对农资经营
部门的投入有所减少，使一些地区农资经营部门的供应资金缺口加大，仅漯河市市
、县主要农资经营部门的资金缺口就达三千八百多万元。
　　（国家统计局农调总队提供）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
经济视点
让优质碘盐进入家庭——谈食盐为何要专营
田俊荣
０５
　　最近，李鹏总理签署第１９７号国务院令，发布《食盐专营办法》，核心内容
是国家对食盐实行定点生产制度、批发许可证制度和运输准运证制度。其中生产、
分配、调拨实施严格的指令性计划管理。
　　权威人士指出，它与以前出台的《盐业管理条例》、《食盐加碘消除碘缺乏危
害管理条例》一起，标志着我国食盐专营体制的确立。
	　　为何要专营
　　食盐专营是消除碘缺乏病的需要。
　　用两个“１５％”可概括碘缺乏病的危害：它不仅仅是人们想象中的“大脖子
”病，而且是通过遗传等途径损伤儿童智力。据统计，病区儿童智商值要比非病区
低１５％左右；它也不仅仅是医学问题，而且是与社会经济发展休戚相关。有数字
表明，病区人均国民生产总值比非病区低１５个百分点。而碘缺乏病并不难治，最
有效、经济的方法便是食盐加碘。
　　但是，有这样三个“４０％”发人深思：我国病区人口４．２５亿，分别占我
国总人口和世界病区总人口的４０％；国家技术监督局抽查显示，市场上碘盐合格
率也为４０％。一边是无数碘缺乏病人的呻吟，另一边却是不合格碘盐泛滥。
　　我国政府已承诺在２０００年消除碘缺乏病，一项投资９．８亿元、年产８０
０万吨碘盐的工程正在紧锣密鼓建设之中，明年可向全国普及碘盐供应。可是，在
食盐生产、流通秩序混乱，硝盐、土盐、工业盐等冲击市场的背景下，如何让这批
未来的优质碘盐真正进入大众的厨房？
	　　产销有序化
　　食盐专营有利于防止劣质盐、有害盐进入市场，保障人民生命安全。１９９５
年全国食盐需求量为８００万吨，同年中国盐业总公司实销６００多万吨，按此计
算，２５％市场已为硝盐、土盐、平锅盐等私盐所占据。而据技监部门调查，私盐
合格率几近为零。据１３省市不完全统计，５年来，食用私盐中毒的有５９起，中
毒人数１．３万多人，其中死亡９２人。
　　专营也有利于保障食盐市场稳定。我国盐产量６５％以上为海盐，受气候影响
丰歉不定，摇摆幅度高至３０％。食盐大部分是沿海生产，供应全国，需长距离、
大吨位运输，每年平均有１０００万吨食盐要通过１１００公里的干线运输。加强
食盐的计划管理，对防止食盐市场剧烈波动有重要作用。
　　中国轻工总会盐业管理办公室副主任谭洽认为，目前的专营制，截然不同于以
往的“收”或“放”制，具有明显优势：它侧重从管理角度而不是通过改变企业隶
属关系的方式来达到规范食盐产销的目的；在专营制下，企业之间在质量、效益方
面依然需展开竞争，不像以往“收”易产生“僵化”现象；在专营制下，国家对全
国食盐产销实行“一盘棋”管理，又可避免以往“放”所特有的混乱无序状态。
　　　　　　打击违法者　普及盐知识
　　业内人士指出，一手抓专营落实，一手抓打击，是今后努力的方向。１９９５
年，全国共查处８．９万件涉盐案件，罚没各类盐产品总量３４．８６万吨，总金
额达２７５６万元。但就罚没量而言，仅相当于市场上私盐的１／５。因此还需进
一步加大对违法活动的打击力度。
　　内蒙古一些地区，碘盐每公斤０．８元左右，而私盐贩子送货上门的私盐往往
１公斤才卖０．２—０．３元，且可用农副产品换。当地农民贪图便宜，多选择无
碘的私盐食用。要通过广泛持久的宣传，使食用碘盐的保健意识深入人心。另外，
掌握使用碘盐的知识也不容忽视，比如，买的大粒碘盐不太干净，应细挑拣，不能
用水洗锅熬，否则碘易流失；炒菜熬汤，要先下菜，后放盐，忌用碘盐爆锅，防止
碘质遇热升华。＊

１９９６０６１４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
’９６东方戏剧展暨学术研讨会召开
文一
０５
　　由中国艺术研究院与河北省文化厅联合主办的’９６东方戏剧展暨学术研讨会
于近日在石家庄市举行。这次活动得到了联合国教科文组织的关注。
　　日本狂言和泉流二十世宗家和泉元弥率领的和泉流狂言团为大会表演了日本传
统狂言节目，印度卡塔卡里舞蹈国际中心的艺术家演出了印度古典戏剧舞蹈片断，
我国河北、河南、安徽、湖南、山西、北京的部分剧团演出了传统戏剧。
　　来自中国各省及日本、印度、新加坡、美国等国的７０余名学者代表出席会议
。与会代表就东方戏剧的特点，古老的东方戏剧如何发展革新以适应时代的需要，
以及东方戏剧之间和东西方戏剧之间的比较研究等方面进行了广泛深入的探讨。
　　（文一）＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
宋健看望模范气象工作者陈金水时称赞：
    “你是一代人的杰出代表”
颜世贵
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者颜世贵报道：“今天的人民日报头版头条介绍了
你的事迹，这是你的光荣，也是我们大家的光荣。”今天上午，国务委员、国家科
委主任宋健来到中国气象局，看望模范气象工作者陈金水。
　　宋健同志说，我代表国务院和全国科技界的同志来看望你，向你表示祝贺。同
时，我也要感谢中国气象局向全国推出了这么一个活生生的基层优秀科技干部。
　　中国气象局副局长温克刚汇报说，陈金水同志三次进藏，一干就是３３年，为
西藏气象事业的发展做出了突出的贡献。在陈金水同志身上，充分体现了特别能吃
苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能奉献的精神。
　　当汇报到作为一名汉族干部，陈金水与藏族同胞结下了深厚的友谊时，宋健问
陈金水学藏语了没有？陈金水回答学了。
　　“您在百忙中接见我，我心里非常高兴！”陈金水感动地说，“我在西藏工作
始终得到党和人民的关心，我仅仅是做了我应该做的事情。”陈金水把给予他的荣
誉看成是他们一代人的荣誉。
　　宋健同志赞成陈金水的看法。称赞他是一代人的杰出代表，在４０年的工作经
历中，全心全意，艰苦奋斗，真正做到了无私奉献，把人民的事业，把科学事业，
把发展我们国家的气象事业，放在一切人生目标的首位，做出了突出的贡献。
　　宋健要求气象工作者和全国科技界的同志向陈金水同志学习。宋健说，我们生
活在一个物质的世界，没有什么窍门和特别的机遇，好像有一天睡起来以后，一下
碰到一个什么大的元宝，富起来。没有这个事，只有靠我们一代接一代人以科学态
度，踏踏实实，像陈金水同志一样去工作、去战斗，我们的事业、我们的目标才能
达到。＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
北京海淀军民同唱连心曲
满东燕／朱晓华
０５
　　本报讯　北京市海淀区是驻军较多的一个区，区委、区政府一直比较重视双拥
工作，还把双拥工作作为年终考核各单位和主要领导干部的重要依据。近两年来，
海淀区双拥工作又迈上了新台阶。
　　海淀区政府决定每年拨款３０万元，用于退伍军人就业培训等。两年来，圆满
完成了１０４４名复退军人的接收安置任务，安置率达１００％，专业对口率达９
５％以上。区委领导把安置随军家属工作当作政治任务高标准完成，并亲自给各单
位下达安置指标，要求各安置单位尽最大可能腾出位子。两年来，共安置随军家属
２８８人。
　　拓宽优抚新路，促进优抚安置工作社会化、经常化、制度化。这个区充分发挥
８００余个拥军优属服务站和３０００余个群众性组织的包户服务等社会保障职能
，并设立“双拥基金”，为优抚对象办实事。今年，区双拥工作领导委员会又决定
全区建立拥军优属保障金　３００万元，进一步增强优抚工作的实力。为使驻区战
士能学一技之长，两年来，区委、区政府出资２５万元，培养烹饪、家电维修、汽
车修理、微机操作等军地两用人才１０００多名。
　　驻海淀区部队官兵发挥人民军队拥政爱民的光荣传统，以主人翁的责任感帮助
驻地群众脱贫致富、兴修水利，参加抢险救灾，完成各种急难险重任务。在北京西
站、西三环改造等大型工程建设中，海军、空军、武警、北京卫戍区有关部队，从
人力、物力上给予大力支持。１９９４年以来，驻军共支援国家和地方重点工程建
设２４０项，出动人员７万人次，车辆机械３万台次，为驻地政府和群众办了有影
响的大事、实事１０１件。进一步增进了军政军民团结。　（满东燕　朱晓华）＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
香港将正式参加全国大田赛
王强
０５
　　本报讯　香港回归祖国后，香港体育代表团也将作为一支正式代表队参加全运
会等全国性比赛。那么，第一项有香港正式参加的全国比赛是哪一个呢？就是将于
明年７月底在北京清华大学举行的第五届全国大学生田径锦标赛。
　　日前，清华大学已向香港大学、香港中文大学等院校发出邀请，并得到热烈响
应。加上澳门、台湾和部分亚洲国家的大学队应邀参加，预计本次大田赛将首次突
破百所院校，运动员也将超过１０００人。
　　据悉，１９９７年之后，中国将由教委组团参加世界大学生运动会。所以，第
五届大田赛在水平上也将大大高于以往。为此，清华大学多方筹措资金，将修建一
个拥有１２条跑道的全国最大的塑胶赛场，这也是这项比赛中首次使用塑胶跑道。
　　（王强）＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
地方经济
阳信鸭梨的“拳头市场”
寇崇佩／崔宝坤
０５
　　春天银花朵朵、秋季金果累累。阳信鸭梨，堪称全国第一梨。继１９８５年全
国优质水果展评中获梨系列第一名夺得金杯奖后，历次评比都是稳坐全国梨系列第
一把交椅。阳信县委、县政府抓住这一“拳头”产品大作文章，确立了“栽种小康
树，梨园奔富路”的指导思想，并从三个方面采取措施。一是制定优惠政策，鼓励
农民大力发展鸭梨生产。他们明确规定，老梨园根据情况，承包十年、几十年不变
，新栽梨树，谁栽谁受益。同时从资金上给予扶持。目前，全县鸭梨面积已发展到
２０万亩。二是搞好配套服务。县里专门成立了鸭梨研究所，办起了鸭梨技术学校
，成立了１３个鸭梨技术指导服务队，积极推广鸭梨套袋、为树输液等园艺新科技
，使鸭梨质量逐年提高。几年来，共培养鸭梨技术员６０００多名。与此同时，在
全县建立了１５个鸭梨专业批发市场，并且在北京、天津、大连、广州等地设立了
鸭梨经销窗口和办事处。现在，阳信鸭梨畅销日本、新加坡、加拿大、香港等十几
个国家和地区。三是搞好鸭梨加工增值。他们与山东大学微生物研究所联合，以国
优水果阳信鸭梨为原料，采用特用菌种经固体发酵研制出的阳信鸭梨醋，获得山东
省优秀产品奖和科技进步奖，达到国内同类产品先进水平。产品现畅销北京、上海
、天津、青岛等十几个省市。以鸭梨醋为主的阳信鸭梨深加工系列产品已形成强大
的增值优势，年加工产值达６５００多万元，比单纯卖鸭梨增值许多。
　　打得一“拳”开，赢得效益来。去年全县鸭梨总产量达１．５亿公斤，加上深
加工增值部分总收入达２．６亿元，仅此一项，全县农民人均收入６００余元。
　　（寇崇佩　崔宝坤）＊

１９９６０６１４
第１版
■
大连看草
官建文／万秀斌
０５
　　（本报记者　官建文　万秀斌）
　　大连草美。春末，杨树柳树才刚冒芽尖时，大连绿油油的草坪已一片连一片。
大连人招呼朋友：别说是春末，就是寒冬腊月万木萧条时，大连也绿草如茵，那时
候来看才更有意思哩！
　　大连的草多为近年引进的寒季型草种。去年市区新增草坪１００万平方米，６
０％为寒季型，一年可保持绿色１０个月以上。
　　　　　　闹市栽草
　　最繁华的中山路东段，仅３公里多长，串缀了中山、友好、希望、人民四个广
场的四大片常绿型草坪。四大广场经过改造扩建，草坪绿期延长４至６个月，面积
从６万平方米增至９万多平方米。以树木造型为主的中山广场，改造成疏林绿地，
视觉效果相当好。人民广场有６万平方米绿草，是市中心最令人心旷神怡的去处。
　　希望广场可谓“寸草寸金”。渤海啤酒厂迁建，外商愿花１亿元购买土地使用
权建商厦，市政府态度坚决：不建商场建草坪。政府为此付了８０００万元搬迁费
，加上地面栽草地下建停车场的费用，倒贴了１亿多元。
　　市领导认为，增加城市绿地，不仅仅是在郊区、远郊建公园，更为重要的是在
闹市区、繁华区、居民聚集区建几块像样的绿地，改善环境。市政府规定：市中心
区按规划需搬迁的２００多个工厂，搬迁后不应全部建楼房，要拿出一定面积建绿
地。
　　　　　　还绿于园
　　公园应该是绿色的而不应是灰色的。但是，在“以园养园”政策指导下，大连
的公园一度成了餐厅、商场、游乐场，绿地被蚕食，灰色的水泥建筑越来越多。１
９９５年，大连开始对市中心区五大公园进行改造，公园里的单位，不管什么时候
建成的，全部搬迁。儿童公园已改造完毕，除保留一套小型儿童游乐设施外，一色
的疏林草地，不露泥土。劳动公园正在改造，原有的棒球场、舞厅、业余体校楼房
等已经拆迁，园内的购物中心和大门外的集贸市场已迁入地下，地面则是大片绿草
。按规划，改造后的劳动公园，以连片草坪为基调，见草不见土，同时依山造势，
建成花园、竹林、樱桃园等。
　　在改造公园、“还绿于园”的同时，大连市也在城市道路两侧建设公园般集中
连片的草地。通往棒槌岛的迎宾路两侧，依地势自然起伏的草地绵延数里。沈大高
速公路入口处，去年植草１０余万平方米，今年计划再扩大三倍，目前平整土地工
作已全部完成，栽草面积过半。香炉礁立交桥下，拆除了２万平方米临时建筑，栽
植了３．８万平方米的绿草。疏港路、西北路、西南路两侧，以及马栏河、自由河
两侧，穿过市区的铁路两侧，都正在兴建大片绿地。
　　　　　　还绿于民
　　去年，大连掀起了一次声势浩大的“拆墙运动”。公园，不管卖门票不卖门票
的，围墙全部拆掉，改为通透性围栏，让绿色透“墙”而出，往来的市民、游客不
必入园就能观赏园景。大连人称此为“还绿于民”。
　　原本属于单位专有、专享的草坪，也开始“还绿于民”。市公安局、政协率先
拆掉高墙，市中级法院克服困难，拆除大楼外围作为办公用房的临时建筑。繁华的
中山路、人民路两侧，去年有近１０家单位拆掉围墙，建起围栏，把藏于墙内的一
片片绿地献给市民观赏。市城建局负责人认为，这样做有三点好处：使单位专有绿
地发挥了公共绿地的功能，客观上“增加”了绿地面积；拆了围墙，墙内的脏乱差
无处可藏，促进了单位环境卫生的改善；在众目睽睽之下，单位专有草坪会比原先
管理得更好。
　　大连市政府已明确规定，新建单位、居民区，一律不建围墙，原有单位、居民
区围墙也要逐步拆除，让小院连成大院，大院变成花园。
　　（（１），（４））
　　新建和改建的居民区更重视栽草种花。大连市新型房地产开发总公司兴建的解
困住宅泡崖新村，一期工程建筑面积７０万平方米，绿化和共用设施面积４０万平
方米，光草坪建设的投资就上千万元。全市正在对１７５个居住小区进行治理整顿
，绿化配套工程同步进行。
　　“绿”上档次
　　到去年底，大连市区人均公共绿地（指公园、游园、广场绿地）５．５平方米
，其中人均草坪近３平方米，今年还要铺栽草坪１００万平方米。不仅面积扩大，
草坪质量也高：市中心区全是常绿型草，而且采用先进的喷播技术，草坪疏密相宜
、整齐美观。市领导认为，一个投资环境和居住环境良好的现代化城市，光有较高
的绿化率还不够，绿化水平、质量也要上去。
　　绿化要上档次，这在大连市已形成共识。各单位、企业有钱出钱，有力出力，
有地出地，铺栽高质量的草坪。市城建局提供了这样一组数字：市级财政用于新建
草坪等绿化工程的钱（不包括搬迁费和绿化维护费），１９９４年为１５００万元
，１９９５年３５００万元，今年预计达到５０００万元。４个城区的投入不少于
市级财政，还有街道和企业的投入。
　　大连人追求的是：要让城市绿起来，要让城市绿得有特点。＊
配图１张
　　１．绿草如茵的大连劳动公园一角。　　　　　　郑永瑾摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６１４
第１版
■
李鹏与哈里里举行会谈
  　两国总理希望进一步加强中黎友好合作关系
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂与来访的黎巴嫩总理拉菲克·哈里里会谈。李鹏总理对哈里里总理首次来访
表示欢迎。
　　李鹏说：“相信总理阁下这次访问将进一步增进两国人民的友谊和了解，加强
中黎友好合作关系的顺利发展。”
　　他接着说，中黎友谊源远流长，建交２５年来，两国在政治、经济方面的友好
合作关系不断发展。在重大国际和地区问题上，有着相同或相似的看法，在国际事
务和双边领域一直相互支持、互相帮助。中国赞赏黎巴嫩政府发展对华关系的积极
态度，高度评价黎巴嫩政府在台湾问题上坚持“一个中国”的立场。
　　哈里里说，他非常荣幸有机会访问中国，相信这次重要的访问将加强两国久已
存在的友好关系，特别是推动双方经贸关系的发展。哈里里指出，黎中政治关系很
好。中国一贯支持包括黎巴嫩在内的阿拉伯人民的正义事业，黎巴嫩也一贯支持中
国在许多国际问题上的公正立场和主张，两国人民的友谊有着牢固的基础。
　　李鹏说，中黎经贸关系是双边关系的重要组成部分，近年来继续保持着发展的
势头，潜力比较大。“我们高兴地看到，黎巴嫩作为中东金融中心的地位正在恢复
，在医治战争创伤、重建国家经济、实现民族和解方面采取了许多措施，并取得可
喜的成就。中黎两国发展经济合作，具备不少有利条件，中国愿意参与黎巴嫩的战
后重建，我们欢迎黎企业家来中国投资，同时也鼓励中国企业家到黎开展合作。”
　　哈里里说，黎巴嫩目前正在执行规模宏大的重建计划，特别是要尽快恢复基础
设施。黎巴嫩作为中东传统的金融中心，在世界上很有信誉，黎巴嫩的港口条件也
很好，所有这些都有利于黎中进一步扩大经贸合作。希望中国企业家能到黎巴嫩来
，黎巴嫩政府将提供优惠的条件。
　　李鹏说，中国政府赞赏并支持黎巴嫩政府维护国家主权和领土完整、恢复被占
领土的正义立场。中国预祝即将召开的阿拉伯首脑会议取得成功，为推动中东和平
进程作出贡献。
　　哈里里感谢中国政府主张全面、公正解决中东问题的立场。
　　两国总理会谈以后，参加了中黎两国４个合作文件的签字仪式，这４个文件是
：《中黎两国政府民用航空运输协定》、《中黎两国政府鼓励和相互保护投资协定
》、《中黎两国政府经济贸易和技术合作协定》和《中黎两国政府经济技术合作协
定》。
　　参加今天会谈的有国务院副总理李岚清，财政部长刘仲藜，陪同团长、广播电
影电视部副部长刘习良以及外交部、财政部、外经贸部和民航总局等有关方面的负
责人。
　　会谈以前，李鹏在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎黎巴嫩总理一行。晚上
，李鹏设宴招待黎巴嫩客人。
　　李鹏总理的夫人朱琳同哈里里总理的夫人今天下午也进行了亲切会见，双方介
绍了各自国家在保护妇女儿童权益方面所作的努力，并就加强中黎两国妇女的友好
交往进行了交谈。
配图１张
　　１．（附图　[r9606445]
　　李鹏总理举行仪式欢迎黎巴嫩总理哈里里访华。　本报记者　王忠家摄）＊
１９９６０６１４
第７版／国际
■
美国贫富差距拉大
张良华
０５
　　新华社纽约６月１２日电　（记者张良华）美国《投资者商业日报》今天报道
说，过去几年里，美国富者越来越富，穷者越来越穷。
　　根据人口普查局的调查，在１９９２至１９９４年之间，最富有的美国人的平
均收入增加了２１％，而低收入人群的收入几乎没有增长。
　　报道说，克林顿上台前曾许诺要缩小贫富差距，上台后也曾试图通过调整所得
税税率来缩小这种差距，但几年来收效甚少，这个国家的贫困率依然很高。
　　今年３月美国一家研究机构就指出，进入９０年代之后，美国的贫富两极分化
更明显了。同时，美联储官员劳伦斯·林赛也指出，克林顿执政以来贫富阶层的收
入差距拉大了。他说，１９９２年，全国１８．１％的收入进了全国最富有的５％
的人的口袋，而到了１９９４年，有２１．１％的收入归这些人所有。这些人的收
入在这３年中人均增加了３万美元，除去通货膨胀因素，还上升了２１％。
　　报道指出，在美国贫富分化问题似乎被人忽略了，再也不是各大报刊的头版新
闻。有人甚至为克林顿政府开脱，认为这是里根时代经济政策的后遗症。有的人认
为，留在收入底层的人所占的比例在缩小。但根据１９９４年的有关统计，美国人
口中有１４．５％生活在贫困线以下。这一比例比里根和布什时代都高。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
■
中古签署６项经贸合作文件
侯耀其／王权富
０５
　　据新华社哈瓦那６月１２日电 （记者侯耀其）在由外经贸部部长吴仪率领的中
国政府经贸代表团结束对古巴为期５天的访问时，中国与古巴１２日在哈瓦那签署
了６项经贸合作文件。
　　在这６项经贸合作文件中，有４项是由吴仪部长和古巴外贸部长卡布里萨斯签
署的，其中包括中古政府第八届经贸混委会会议纪要。其余两项是由两国有关企业
代表签订的贸易合同和意向书。
　　据新华社利马６月１２日电　（记者王权富）由外经贸部部长吴仪率领的中国
政府经贸代表团今晚抵达这里，开始对秘鲁进行为期３天的正式友好访问。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
独联体国家工业生产降幅缩小
新华社
０５
　　今年１—４月，独联体国家的工业生产与去年同期相比，平均下降２．２％。
而去年同期与１９９４年头４个月相比，下降幅度为８．３％。＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
■
农民负担：沉重的话题　当不起农民
张望
０５
　　我们这里诸多名目的摊派一个跟一个。今年春上，某乡在修过多次的县至乡公
路上，又向每位农民收费４５元。如限日交不上，就增加到５０元。
　　在我们这儿，任何部门都有权向农民要任务，并且以罚款威胁农民。某乡农林
指挥部，分派农户限日必须种上多少棵果树，否则罚款。某村民二人发生纠纷，找
到村政府调解，正好乡领导在，乡领导叫二人先各交２００元钱。交了钱后，乡领
导说：要处理吗？再交钱来！他们只好不找了。
　　路是农民出工出钱修成的。可坐车又得交高价车费。原因是班车不跑农村了，
个体户的车费就贵多了。而农民寄信呢？信封必须本县邮局印制的，到邮电所寄信
你必须寄快件。取包裹不管到期还是不到期，你得交保管费，连票也不开。取汇款
你又得付寄钱时的邮寄费。我曾经问邮电所业务员：你们是不是承包了？国家没有
这么多的收费和规定。她说这是农村。
　　照这个样子，谁还当得起农民？！
　　河南新县周河乡　张望＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
■
农民负担：沉重的话题　合同外层层加码
■
０５
　　
　　我们这儿存在合同外层层加码现象，连学生也不放过。目前，每亩地负担已超
过２００元。国务院早就取消了农机管理费，而我村每亩收了１．６元。１９９５
年民办教师增资统筹，除了按每人收取１元外，又按每亩地２．５元收取。这样，
在合同外我们又负担了１０万多元。
　　江苏省建湖县冈东乡运东村五组四村民＊
配图１张
１９９６０６１４
第６版／国际
■
伊拉克与武器核查小组发生对抗　安理会要求伊接受武器核查
顾正龙／章亚东／何洪泽／周德武
０５
　　据新华社巴格达６月１２日电　（记者顾正龙、章亚东）正当伊拉克加紧准备
实施与联合国上月达成的“石油换食品”协议之际，伊政府昨天拒绝正在伊拉克进
行武器核查的联合国人员进入伊总统卫队的两个地点进行检查。
　　伊副总理阿齐兹今天就此事对伊拉克通讯社发表谈话说，伊拉克已经允许联合
国核查人员进入６个地点进行检查，但未同意让他们检查伊总统卫队的两个地点，
因为联合国核查人员的行动会损害伊拉克的国家安全和主权。
　　阿齐兹说，昨晚他已通报联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会
主席埃克乌斯，要求联合国核查人员避免在与伊拉克国家安全和主权有关系的地点
进行“挑衅性”的检查活动。他还要求特委会集中进行“专业和技术性的”工作，
以尽快结束对伊拉克武器计划的调查。
　　阿齐兹强调，联合国核查组中的一些成员是来自敌视伊拉克的国家，他们可能
在执行联合国使命时从事损害伊主权和安全的情报活动，因此伊拉克有权拒绝他们
进入上述两个地点进行检查。据悉，目前在伊拉克共有５７名联合国武器核查人员
，其中２２名是美国人，８名是英国人。
　　阿齐兹说，伊拉克驻联合国的常任代表已受命要求一个由安理会其它常任理事
国组成的代表团来伊，对上述地点及其它特委会认为藏有武器资料的任何地方进行
检查。
　　本报联合国６月１２日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会昨天和今天连续
进行紧急磋商，并在今天下午一致通过第１０６０号决议，要求伊拉克遵照安理会
有关决议，与特委会充分合作，允许核查人员立即、无条件及无限制地进入他们要
视察的任何地区、设施，得到他们所要的任何设备、记录和交通工具。
　　中国常驻联合国代理代表王学贤在发言阐述中国的立场时表示，中国政府一贯
支持联合国特委会的工作，对发生的有关事件表示关注。他说，我们认为，伊拉克
必须全面执行安理会的有关决议，与特委会充分合作。这样做符合海湾地区的利益
，符合国际社会的利益，也符合伊拉克自身的利益。
　　王学贤还同时指出，伊拉克作为一个主权国家，其合理、合法的安全关切应得
到各方的尊重，安理会６８７号决议应得到全面的执行，伊拉克的主权、领土完整
和政治独立应得到维护。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲智利参议院议长塞尔希奥·迭斯１０日在圣地亚哥说，智利和中国是两个十
分友好的国家，希望两国友好合作关系进一步发展。迭斯是在会见正在智利访问的
中国林业部长徐有芳时说这番话的。
　　▲阿根廷总理罗德里格斯１２日在政府宫会见了正在阿根廷访问的中国化工部
副部长贺国强以及由他率领的代表团成员。罗德里格斯表示，阿根廷非常重视发展
与中国的关系。　　（据新华社电）＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
农经瞭望
浙江：农资价格涨幅回落新涨因素逐月增大
■
０５
　　本报讯　据浙江省统计局统计资料表明，今年一季度农业生产资料价格与去年
同期相比上涨百分之十三点六。连续二十一个月涨幅超过百分之二十已告一段落，
三月份涨幅已回落到百分之十以内。　但值得注意的是今年头三个月来，农资的新
涨价因素逐月增大，农资价格一月份比去年十二月份上涨百分之零点四，二月份比
今年一月份上涨百分之零点八，特别是三月份，价格比二月份又上涨百分之一，头
三个月累计新涨价已达百分之二点二。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
立下“军令状”　贷款不“空转”　利川烟厂盘活资金脱困境
澎潮／熊红英／江海生
０５
　　本报讯　去年上半年，湖北利川市因为财源大户利川烟厂陷入困境，干部几个
月没领到工资。一年过去了，今年５月底，记者在利川烟厂看到的是产销两旺、供
不应求景象。市印刷厂、铝箔厂等几个配套厂家，也都活起来了。
　　厂长葛希江介绍，市政府和烟厂严格按去年与工商银行签定的“军令状”执行
，把先后增贷的两个３０００万元资金，全部用在启动和发展生产上，不仅保证了
去年和今年头５个月的税款及时入库，而且已向工商银行和农业银行清付去年以来
的历欠利息２１５９．９万元，减少负债４４３０万元，实现积累３０５０万元。
　　从１９９３年渐入困境的利川烟厂，实际上并不“缺钱”，而是资金占压规模
太大。仅去年上半年，厂里的应收货款就高达６０００多万元。烟叶采购员“偷吃
回扣”，使不对路烟叶压库资金达２０００多万元。企业为了逃避银行的结算监督
，同时“预防”收回的货款抵税款，竟“不远千里”地在武汉等地开设多个帐户。
　　去年６月，省领导来厂开了现场办公会，确定由省工行负责增贷３０００万元
。利川市政府和烟厂立下“军令状”，确保银行增贷资金不“空转”，保证信贷资
金在产销环节上增值，并请工行派信贷员跟踪监管，帮助加强财务管理。
　　８月中旬，省、州、市三级工行的１５００万元资金和１５００万元承兑汇票
到了烟厂帐户上，按规定，该厂用这笔钱买了对路的烟叶等原材料，生产迅速启动
。９月份以后，每月货款回笼额达３５８０万元，月均税款入库１８８４万元。１
１月中旬，企业在４天里还了工行的１５００万元。年底前，该厂创下历史最好纪
录，财税银企关系也进入历史最好时期，又还了１５００万元银行本金和应付利息
。　　（澎潮　熊红英　江海生）＊

１９９６０６１４
第１版
中华儿女
石发亮——圆了路桥梦
顾月忠
０５
　　（新华社记者　顾月忠）
　　在郑州市紫荆山，一座气势恢宏的立交桥凌空飞架，一改这里道路车流、人流
拥塞的状况。在创造这奇迹的人们的行列中，有一位干起事来生气勃勃的中年汉子
。他叫石发亮，现任河南省交通厅副厅长。他常说的一句话是：多办好事，多办实
事，好事办实，实事办好。
　　郑州市的中原路是条主干道，人多车多，过去事故频繁。１９９３年，在南阳
地区任行署副专员的石发亮被调到省交通厅任副厅长。１９９４年９月的一天，上
午１１点多钟，在毗邻中原路的交通厅门口又发生了一起车祸：两个小学生被撞翻
在地。孩子的教师放声大哭，孩子的家长痛苦地在地上打滚，小学生们一个个像泪
人一样。当初石发亮为道路拥挤而责怨别人，现在变成了自责。他忍受着内心的悲
痛与歉疚，立即向厅党组提出在中原路修建天桥的建议。
　　交通厅党组经过研究，采纳了石发亮的建议。此后，石发亮积极筹措资金，并
多次到市规划部门、公安部门、公交部门请求支持修建过街天桥。经过一番努力，
终于筹措资金近２００万元，一鼓作气把天桥修成。小学生们欢天喜地，把天桥誉
为“爱心桥”，争着写作文以纪念。
　　天桥刚修通，作为郑州市紫荆山立交桥建设工程指挥部指挥长的石发亮，又戴
起藤条帽，与工人们一起在工地上拚命苦战。
　　紫荆山立交桥施工正赶上盛夏季节，工地上酷热难当，并时常遭受暴风雨的袭
击，而工期已经定死，不能有任何拖延。经过顽强拚搏，紫荆山立交桥工程仅用１
７６天的时间，提前完成了建设任务，实现了半年桥成路通的目标。
　　在郑州市紫荆山立交桥凌空而起的同时，郑州至薛店国际机场高速公路的建设
也大功告成。这项工程的指挥长还是石发亮。“他左肩挑着一座山，右肩也挑着一
座山，挺着腰杆干，干一个成一个。”有人这样评价他。
　　令石发亮感受最深的是有一次下豫西山区调查扶贫情况。他写的《随感录》记
载着当时的情况：
　　我们在洛阳几个贫困县转了８天时间，时而心酸，时而内疚。身为交通厅副厅
长，看到这么多地方道路不通，真感到脸红。洛阳有个嵩县，这个县还有１７个村
不通公路。一天在该县黄庄乡红叶村走访，在一户农民家掀开锅盖，一锅野菜，问
一位七十余岁的老人，他说他多年没吃过馍。造成他们如此贫困的原因首先是交通
不便。所以我向交通厅党组和张昆桐厅长建议拿出６０万元，一定要在年底前修通
这１７个村的路，至少让拖拉机能通过……
　　他的建议得到实实在在的支持。时隔不久，嵩县的这批贫困村果然村村通了路
。
　　面对这一切，石发亮并不感到轻松，因为，河南人还有许多美梦等着去圆。
　　“家有三斗粮，不当孩子王”，这条古训似乎道出了当教书匠的艰辛。而在江
西省靖安县，有位叫罗来学的民办教师，“自讨苦吃”，来到海拔１４６０米的云
阳山，传播知识，撒播文明，一干就是２０余年。他像蜡烛一样，燃烧着自己，照
耀着别人。他是山民最可敬的人。《中华儿女》下期刊登第１７篇《罗来学——
情系山里娃》。＊
配图１张
　　１．石发亮和工人在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　河南省交通厅供稿
１９９６０６１４
第１版
■
《毛泽东评点二十四史》精装本即将出版
■
０５
　　新华社北京６月１３日电　精装本《毛泽东评点二十四史》即将出版，从而为
我国史书巨著中增添一个新的版本。
　　《二十四史》是我国史书中的鸿篇巨制，它以纪传体的形式记载了从传说中的
黄帝时代到明代崇祯１７年长达４０００多年的历史，囊括了古代历史最基本最重
要的史实和史料，是研究中国历史，了解中国文化的代表性典籍，是最权威的正史
。
　　毛泽东早在学生时代就读过《二十四史》，５０年代初，毛泽东收藏了一套大
字本的武英殿版《二十四史》，他在日理万机之余通读了全书，有些史册和篇章研
读了几遍，并写下了大量批注，其中对《史记》、《前汉书》、《后汉书》、《宋
书》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《明史》的批注尤多。毛泽东读史，
注重对历史人物的研究，注重总结历史经验，并同现实生活相联系，为现实斗争服
务。他同那些信而好古，钻到故纸堆里出不来的人，大相径庭；同那些言必称希腊
，对于自己国家的历史一点也不懂或懂得甚少的人，也完全不同。他读《二十四史
》所作的评注是一代伟人留给后人的宝贵的精神财富。从这些评注中可以看出他的
博学与卓识，可以看出他对中国历史认识之独特、理解之深刻、运用之灵活。权威
的历史典籍与毛泽东的精当评注，堪称今古合璧，相得益彰。
　　经有关部门批准，中国档案出版社最近将中央档案馆珍藏的毛泽东研读的武英
殿版《二十四史》影印出版，定名为《毛泽东评点二十四史》。武英殿版《二十四
史》共８５０册，影印出版的《毛泽东评点二十四史》为大３２开精装１７５册。
影印出版之前，由中央文献研究室和中央档案馆的十几位专家对原书进行了整理，
从而不仅纠正了武英殿版《二十四史》印装中的个别差错，同时最大限度地展现了
毛泽东的读史心得，使人们能更全面地了解毛泽东研究历史的立场、观点和方法，
领略和学习他研读史书，不为史累，以古喻今，借史明理的原则和特点。＊

１９９６０６１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年四月廿九
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２３℃＊

１９９６０６１４
第１版
今日谈
莫让农民变“聋民”
许玉清
０５
　　报载：襄樊农委大门口前不久贴了一张《关于减轻农民负担政策的通告》，不
少农民不远数十里专程赶来，抄写“政策”。据人群中一位认真抄写的老汉说：“
下面成年不开会，开会也很少讲政策；公家订的报纸，老百姓看不到；有少数干部
不愿多讲政策，怕群众知道了工作难做”
　　这则消息揭示出，在个别地方农民变成“聋民”的实情，反映了农村工作中存
在的一些问题。
　　我们党的政策是富民政策，正是在党的有关方针政策的引导下，广大农村才发
生了变革，才把广大农民的积极性调动起来。事实证明，让农民变成“聋民”的做
法，是很危险的。广大农民不懂政策，少数人就可以为所欲为；而农民不懂政策，
也会错过很多机遇。
　　解决的办法是，提高农村基层干部的政策水平，让政策与农民见面，变成他们
手中的武器。表彰那些发挥政策威力将农村变富的干部，批评和帮助那些将农民“
变聋”的干部。＊

１９９６０６１４
第１版
■
优势互补　西电东送　粤桂黔滇联合办电显效
胡跃平
０５
　　本报贵阳６月１３日电　记者胡跃平报道：位于西南边陲黔桂交界的南盘江上
，耸立着两座超百万千瓦的大型电站——国家重点工程天生桥一、二级水电站。
如今，二级电站已并网运行，强大的电流源源输向南方；一级电站的兴建正进入高
潮。由粤桂黔滇联手浇灌出的这朵“金花”，是我国水电能源开发实行联合办电、
优势互补的一个壮举。
　　由电力工业部、国家开发银行以及广东、广西、贵州、云南四省（区）组成的
电力开发联营体“中国南方电力联营公司”，代表国家和四省（区）对西南地区电
力资源进行开发经营，“八五”时期已在贵州盘县、安顺和云南曲靖等地建设装机
容量在５０万千瓦以上的几个大型坑口火电厂工程，充分发挥了这些地区的煤电联
营的资源优势。
　　南盘江天生桥一级电站是实施“西电东送”战略的我国第一个由中央和南方四
省（区）集资办电的重点工程，第一台机组可望１９９８年发电。天生桥二级电站
装机容量１３２万千瓦（６×２２万千瓦），已安装完４台，截至今年４月底，已
发电９１亿千瓦时，比去年同期增长５４％。
　　四省（区）联合办电，已建成投运的线路有天生桥到广东、平果、贵阳和广东
罗洞到江门５００千伏交流及天生桥至鲁布革２２０千伏交流，全长１６８４公里
。天生桥至广东５００千伏直流输电工程线路终勘工作全面完成。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
买种记
蒋铎
０５
　　“‘掖单４号’生长期是多少天？”“‘丹玉１３’亩产多少？”……夏种在
即，已是黄昏时刻，河北磁县种子公司仍是那样忙碌，售种员不停地回答各种询问
。摆在桌子上的玉米种有１０种之多，到底哪一种更适合自家责任田与种植模式？
农民颇费心思。徘徊于几个售种点前提问、观看、思索、比较三四十分钟，有的人
仍拿不定主意。一位农民告诉记者：“买种子就等于买一季的收成，可马虎不得！
”　本报记者　蒋铎＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０６１４
第２版／经济
■
江西学邯钢推动扭亏增盈（学邯钢　抓管理　增效益）
余清楚
０５
　　本报南昌６月１２日电　记者余清楚报道：江西省近日召开全省工业企业学邯
钢、抓管理、扭亏增盈动员会，省委、省政府领导要求全省工业企业以学邯钢为重
点，全面推进三改一加强，把邯钢经验作为企业扭亏增盈最有效的手段，作为提高
工业经济效益的有效途径。
　　面对市场制约因素增强、原材料价格上扬、资金紧张等因素，江西许多企业迎
难而上，成绩明显，但全省工业企业扭亏增盈任务仍然十分艰巨，一些产品销售不
畅，企业效益低下。面对种种困难，省委要求认真学邯钢的进取精神，各个企业要
下决心挑选最优的、责任心和事业心强的干部职工搞销售，把市场放在第一位，建
立销售责任制，搞活销售政策，多种形式宣传产品，打开产品销路，下功夫搞好销
售工作。会议要求各生产企业抓住产品质量和成本这个关键，千方百计地把物耗、
能耗和资金成本降下来。要把提高产品质量、降低成本和“三改一加强”结合起来
，通过技改上规模来降低成本。各级主管部门要加强技术改造的指导，对那些适销
对路、经济效益好的产品，集中精力重点抓，以市场为导向，依靠科技进步，不断
强化质量意识，切实把产品质量搞上去，把生产成本降下来。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
冲破“楚河汉界”——衡水地区开放兴区纪实
杨淑强／何伟
０５
　　衡水，镶嵌在“京九”大动脉上的第一颗明珠，被经济学家称之为我国铁路、
公路、通讯三个“黄金十字交叉处”。
　　仿佛就在昨天，这里还是默默无闻的传统农区，“花钱靠救济，吃粮靠返销，
生产靠贷款”的我国十大贫困地区之一。
　　今天刮目看衡水，这里已经成为河北经济发展速度最快的地市，华北崛起的大
粮仓。而土里土气的衡水人所呈现的开放态势更令人欣喜。
　　素有河北“广交会”之誉的省经贸洽谈会上，来自衡水的一个１７人组成的个
体私营展团引人注目。这些土生土长的庄稼人，落落大方地与洋人接触，洽谈业务
。硬木雕刻专业户任奎杰不过二十出头，身背一提包砚台盒、小花台、漆器座等样
品，就地设摊，很快与一位意大利商人成交了生意。个体户谢某一天时间与２０多
名外商交换了名片，“切磋”了业务。庄稼人赶“国际大集”的美谈莫过于曾被毛
主席誉为“５亿农民方向”的南王庄村。村里老人说，南王庄３０年前就出了穿西
服、系领带出国考察的农民企业家，他就是在中南海受到毛主席接见的村党支部书
记王玉坤，曾先后赴古巴、瑞典考察取经。当然，涌现更多的王玉坤还是９０年代
。南王庄所在的安平县，是不靠海、不靠大中城市、不靠交通要道的内陆小县、财
政穷县。前不久，安平人在北京人民大会堂向中外来宾透露：投资１０亿元的“丝
网大世界”已经动工，安平，已经成为全国最大的丝网集散地，产量居全国首位。
并由此引发了经济界关于“安平现象”的话题。县长石小琢认为，安平起飞的双翼
是开放和观念。开放转变了观念，观念又促使更大范围的开放。如今，安平“大哥
大多、餐馆多、用电多”已成为经济繁荣的另一种解释。
　　实际上，安平只不过是衡水开放兴区的一个缩影。进入９０年代以后，地委、
行署审时度势，及时把推进对外开放的重点转移到内引外联、加大招商引资力度上
来。他们充分发挥环京津优势，打破“楚河汉界”，瞄准驻京津各国使团、商社、
办事处和中央直属各大机关、科研单位以及大企业、大公司展开广泛联系，把嫁接
改造骨干企业、发展外商独资企业、多渠道引进资金作为重点。去年以来，全区到
京津招商引资的企业达１０００多家，同京津建立新的联合协作企业３５０家。
　　衡水地区更注重把开放的舞台摆在民间。组织全区各行各业、各条战线充分发
挥优势，利用信函、电话、走访等形式，开展引进一个人才、提供一项技术、联络
一个外商、寻找一个项目、介绍一笔资金的“五个一”活动。“人人都是投资环境
，事事关系招商引资”，开放的浪潮中，人才来了，资金来了，项目来了，衡水也
塑造了崭新的形象。去年以来，地直及各市县招商引资蔚然成风。深州市举办蜜桃
节、冀州市举办钟表供货会、枣强县举办大营皮毛交易会、景县的董仲舒研讨会、
武强县的年画节等，连台好戏，把衡水对外开放从“要我开放”推向“我要开放”
的新境界。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
放水养鱼鱼更欢（编后）
■
０５
　　近年来，在一些地方，银行信贷资金财政化的现象日益突出。每逢年底，少数
地方政府就将银行贷给企业的流动资金拿去“空转”充税、发工资，不但本金难收
，而且加重了企业的利息负担，阻碍了信贷资金的良性循环，最终还制约了地方经
济自身的发展。
　　湖北省利川市政府和烟厂与银行签下“军令状”，把先后增贷的几千万元资金
，全部用在启动和发展生产上的做法，告诉人们一个道理：不可竭泽而渔。
　　在经济发展中，生产是源，资金是流，利润和税收是果。无论是银行信贷，还
是地方和企业用于发展的资金，都必须进入生产经营环节增值，才能产生经济效益
，造福社会。通过企业“这个手”，间接挪用银行信贷资金“保吃饭”，虽然凑足
了一时的“吃饭钱”，但却动摇了企业生存和发展的根基，破坏了信贷资金的良性
循环，是不足取的。
　　如今，利川烟厂产销两旺，地方财政税源不断，工商银行又主动增加贷款３０
００万元，更体现了放水养鱼鱼更欢的道理。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
简讯
黄河工程机械集团在陕成立
孟西安／祁鸿斌
０５
　　本报讯　以生产工程机械、印刷设备为主导产品的陕西黄河工程机械集团，近
日挂牌正式运行。集团是以九个企业为紧密层，二十七个企业和单位为半紧密层组
成的经济实体。主要产品有挖掘机、推土机、装载机、铺路机、印刷机等系列几十
种产品。　（孟西安　祁鸿斌）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
既治荒漠　又增收入　沙区兴起沙产业
王春峰／周霄羽
０５
　　本报讯　从林业部防治荒漠化办公室获悉，全国防治荒漠化工程启动５年多来
已取得重大进展，共治理开发沙区面积４２８．７万公顷，在沙区开发建设多种经
营项目６００多个，取得了明显的生态、经济和社会效益。
　　各地结合各自不同的特点和实际情况，在保护、封育好现有植被的基础上，大
力开展了造林种草，增加植被覆盖率，建设绿色生态屏障。同时对沙区水土、生物
、矿物、光热等自然资源进行了合理开发，使沙产业和工程建设同步发展，初步走
出了一条比较成功的防治荒漠化路子，探索总结出诸如建设庭院经济、围封轮牧、
优质高效农田、优质果品基地、蔬菜大棚、药材基地等一系列好的方法和经验。黑
龙江省泰来县先后探索出规模经营、庄园式综合治理的开发模式，既治理了沙荒，
又增加了群众收入，一举两得。新疆精河县发挥当地气候和沙质碱性土壤适宜发展
枸杞的特点，大力发展枸杞生产，这个县托里乡就种有枸杞３．８万亩，年产枸杞
２３００吨，产值２９４０万元，仅此一项全乡人均收入达２０００多元。
　　（王春峰　周霄羽）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
简讯
中德合资生产太阳能集热器
江建国
０５
　　本报讯　中德合资北京桑达太阳能技术有限公司的真空管太阳能集热器新生产
线日前正式投产。真空管太阳能集热器的安装使用可以替代部分油、煤、气等常规
能源，从而减少对环境的破坏，同时也使使用者节约了能源消耗支出。（江建国）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
家家鸡鸭欢　户户花果香　蚌埠市郊庭院经济发展快
王科
０５
　　本报讯　记者王科报道：一项以开发利用房前屋后空地为重点，以发展商品经
济为宗旨，集种植、养殖、加工于一体的生态型庭院经济，历经三年发展，目前在
安徽省蚌埠市郊区农户家中开花结果。１９９５年，全区庭院经济收入达１．２亿
元，惠及７８％的农户，农民人均收入１５％来自庭院。
　　蚌埠市郊区拥有２６万人口，２６万亩耕地。１９９２年区委、区政府适时提
出以市场为导向大力发展庭院经济的战略目标，动员千家万户利用房前屋后山坡河
滩荒地，大搞种养、加工业。３年来，区委、区政府及时引导，积极服务，拿出３
万元从全国各地选择引进了技术含量高、经济效益好、宜于庭院种养的甲鱼、荷兰
豆、佛手瓜、梅花鹿、美国山鸡等优质种苗，普遍推广了增温、增氧、保鲜等先进
生产手段及生态型、立体型科学种养模式，使全区庭院经济发展有声有色、多姿多
彩：在品种上，从传统的种植养殖向高效优质的花卉、药材及特种养殖发展；在规
模上，从小打小闹向集约化、专业化、商品化迈进。如今走进蚌埠市郊区，家家户
户“池塘鱼鳖肥、屋边鸡鸭欢、空中架葡萄、四周花果香”，初步走上了科学种养
、立体开发、良性循环的路子。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
昔日是害　如今是宝　安阳市水泥厂变钢渣为财富
郝斌生
０５
　　本报讯　２０年前，现任河南安阳市水泥厂厂长的邢慈兴，因为安钢排泄废渣
上告安钢侵吞土地，熏染庄稼；今天，他靠钢渣每年创利税近２００万元。
　　１９８０年，邢慈兴从《人民日报》上看到一条消息：“本溪钢铁厂利用钢渣
生产水泥获得成功”。邢慈兴读完这篇报道，如获至宝，他惊喜地喊道，此消息，
黄金难买呀！
　　于是，当时已在水泥厂负责的邢慈兴着手在安阳筹划钢渣水泥科研组，配备人
马，邀请高手，邢慈兴案头对钢渣的诉状已完全被钢渣水泥方面的资料所取代，他
自己也进入如痴着迷的科研状态。
　　１９８１年，安阳市水泥厂生产的钢渣水泥获得河南省重大科技成果奖。现在
，安阳市水泥厂的钢渣水泥产量及综合效益已跃居全国６０多家钢渣水泥企业榜首
。　（郝斌生）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
简讯
天津起士林厂合资兴建食品城
肖荻
０５
　　本报讯　由新加坡康元集团与天津起士林食品厂等合资亿元引进七条多功能生
产线，共同兴建的年产一点五万吨饼干、西点综合性食品城康美林公司于五月二十
八日开业投产。　（肖荻）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
青岛加大个人所得税征管
修国华／隋邵军
０５
　　本报讯　青岛市地税局为进一步加强个人所得税征管，在去年自觉申报、专项
检查的基础上，今年进行了广泛的调查研究，通过政府立法程序发布了《青岛市举
报查处偷逃个人所得税行为的规定》。这标志着青岛市个人所得税征管工作向法制
化、规范化又迈进了一大步。
　　该《规定》确定了适用范围、举报对象和举报形式，特别是对公民举报偷逃个
人所得税的案件，一经查实处以补税罚款后，将按补征税款罚款的数额，按规定对
举报人给予相应的奖励，对举报数额大、贡献突出的举报人给予重奖。
　　（修国华　　隋邵军）＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
民政部修改《中国公民办理收养登记的若干规定》
陈雁／翟启运
０５
　　本报北京６月１３日讯　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：为了更好地
贯彻实施《中华人民共和国收养法》，民政部近日对《中国公民办理收养登记的若
干规定》进行了修改，使其更加完善和合理。
　　民政部副部长杨衍银在今天举行的新闻发布会上说，根据１９９１年４月１日
开始实施的《中华人民共和国收养法》的规定，收养查找不到生父母的弃婴和儿童
以及社会福利机构抚养的孤儿，应当向民政部门登记。据此，民政部制定并公布了
《中国公民办理收养登记的若干规定》。规定实施几年来，对正确执行《收养法》
，规范收养登记行为，维护收养当事人合法权益，起了重要的作用。但是，在实施
几年来的工作中也发现，其中一些内容不够完善，需要修改和充实。
　　杨衍银介绍说，这次补充修改的主要有三方面的内容，一是规定了完整的收养
登记程序；二是使澳门同胞、华侨收养子女出具证明的规定更加符合实际情况和更
加合理；三是加大了保护当事人尤其是被收养人合法权益的力度，如对查找不到生
父母的弃婴如何出具证明和由何机关出具证明，以及宣布收养登记无效时应妥善安
置被收养人等都做了明确的规定。
　　根据新修改的《中国公民办理收养登记的若干规定》，中国公民办理收养登记
须经三个程序：当事人到收养登记机关提出申请；收养登记机关对证明材料进行审
查和必要的询问、调查；经审查认为符合收养法律规定的，３０日内办理收养登记
，发给《收养证》。根据新的规定，收养社会福利机构抚养的孤儿或弃婴，须社会
福利机构的业务主管机关同意并出具证明；对查找不到生父母的弃婴首先要由公安
机关出具证明，如公安机关不能提供上述证明即通过公告形式查找，６０日内无人
认领的视为查找不到生父母的弃婴。＊

１９９６０６１４
第２版／经济
简讯
埃美加最新软件在京展示
燕昭
０５
　　本报讯　香港通络国际有限公司日前在北京召开美国埃美加（Ｉｏｍｅｇａ）
最新软件展示会。此次发布的新产品“极碟”与“爵士”（ＺＩＰ＆ＪＡＺ）为震
撼欧美电脑界的软驱、硬盘新标准。会上，举办者还作了多系统演示、网络演示、
多媒体演示及苹果机演示。　（燕昭）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
简讯
洋浦西钢高速线材厂破土开工
鲍洪俊
０５
　　本报讯　海南洋浦开发区第一个大型工业项目——洋浦西部钢铁有限公司高
速线材厂，六月十一日正式动工建设。这家总投资三亿元的钢铁厂，一九九七年竣
工投产后，年产二十五万吨市场急需的建筑钢材。　（鲍洪俊）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
临泉依靠“支柱”脱贫
洪漫
０５
　　本报讯　安徽省临泉县大力培植支柱产业，加快脱贫致富步伐。
　　临泉县是国家扶贫攻坚重点县，近年来，该县用好扶贫资金，重点发展脱水蔬
菜、肉食冷冻、皮革加工、三粉加工、粮油加工等五大支柱产业，１９９５年形成
五大支柱产业企业１９３２家，实现产值３７．７亿元，比上年增长８２．９％，
占全县乡镇企业总产值的５６％。目前，临泉出产的黄牛、山羊板皮，以皮板厚、
弹性强、光泽好、伤残少而畅销市场，年上市皮张１０００万张。临泉现已形成全
国规模最大的脱水蔬菜生产基地。　（洪漫）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
经济短讯
郑铁局布下七万防洪大军
李杰／鹿金有
０５
　　本报讯　地处黄淮、江淮、汉江、渭水流域的郑州铁路局，针对近期出现的连
续阴雨天气，及早动手组织７万多人的防洪抢险队伍，日夜轮流巡守在纵横万里的
铁道线上，以确保京广、陇海等铁路干线的安全畅通。
　　据气象部门预报，今夏长江、黄河之间的大部分地区降雨量偏多，郑州铁路局
管辖的１．３７万多公里线路，大都在此覆盖面以内，防洪抢险任务十分繁重。他
们建立了路局、分局和有关站段日夜值班的三级防洪网络，配备了充足的器材，制
定了安全渡洪措施。他们还在汛前对１０个重点桥墩投抛了上千立方米铅丝石笼，
以防止洪水期对大桥桥墩的冲击。　（李杰　鹿金有）＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
全国政协常委会会议上的热门话题——更好地履行职能
朱冬菊／李德金
０５
　　本报北京６月１３日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者李德金报道：在全国政
协八届１７次常委会议上，更好地履行政治协商、民主监督、参政议政职能，进一
步提高政协工作水平，成为常委们的热门话题。
　　连日来，出席会议的常委和列席会议的地方政协负责人围绕贯彻实施“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要，更好地履行政协职能开展了热烈的讨论。大家普
遍认为，认真履行好政协职能，有利于提高政协工作水平，有利于“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要的实现，有利于我国的民主政治建设。委员们还就如何更
好地履行政协职能问题进行了深入的探讨，提出了许多意见和建议：
　　进一步提高对人民政协性质、地位和作用的认识。讨论中，大家谈到，更加明
确政协的职责、任务，是履行好职能的前提。今年“两会”期间，党和国家领导人
深入委员中间，与大家座谈，认真倾听意见，充分体现了党和政府的民主精神和民
主作风。今天，政协的同志更应知无不言，言无不尽，履行好职责，为国家的两个
文明建设作出贡献。
　　树立主人翁的思想。与会者认为，政协要更好地履行职能，政协委员一定要有
主人翁的思想，要切实负起责任，始终站在国家社会经济建设的“圈内”，关心国
家发展，在履行职能中主动地发表意见和建议。同时，政协各级组织要注意发挥政
协的人才库优势，采取措施，制定计划，组织好委员的学习、调研、视察等活动，
为政协委员知情出力创造条件，为他们履行职能提供机会。
　　提高参政议政能力。他们认为，政协委员在新时期要更好地履行职责，应做到
讲学习、讲政治、讲正气。要根据改革开放进一步深化和现代化建设事业不断发展
的需要，不断分析新形势，研究新问题，寻求解决问题的新办法。总之，在学习和
实践的基础上，努力提高参政议政的能力，为我国大政方针的制定提出宝贵意见和
建议。＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
司马义·艾买提在甘肃考察时强调
　　做好民族宗教工作　创造和谐社会环境
陈俊
０５
　　新华社兰州６月１３日电　（记者陈俊）国务委员兼国家民委主任司马义·艾
买提６月６日至１２日在甘肃考察时强调，要做好民族宗教工作，为经济的振兴创
造和谐良好的社会环境。
　　考察期间，司马义·艾买提深入临夏回族自治州和甘南藏族自治州，慰问了东
乡、保安、回、藏等民族农牧民，参观了当地民族企业，考察了寺院等宗教活动场
所。司马义·艾买提还看望了西北民族学院和部分民族中小学的师生。
　　司马义·艾买提在考察中说，维护祖国统一和民族团结是中华民族的传统美德
，也是国家法律的规定。甘肃是中西部一个重要省份，也是多民族聚居的地区。历
史上西北各族人民团结协作，共同开发了著名的丝绸之路，充分体现了中华民族的
爱国主义精神，对世界文明作出了杰出贡献。在社会主义条件下，西北各族人民应
该继续发扬爱国主义精神，建设好大西北，为国家的繁荣富强作出自己的贡献。
　　司马义·艾买提说，国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要，提出了区域经济协调发展的战略。在这种形势下，把做好民族宗教工作，作
为关系改革、发展、稳定的大事来认识，是很有必要的。稳定、和谐的社会环境对
产业转移的吸引力并不亚于自然条件和基础设施的影响作用。
　　司马义·艾买提说，要大力加强马克思主义民族观、爱国主义和党的民族政策
教育，紧紧依靠各族干部群众，坚决打击极少数民族分裂主义分子和各种严重犯罪
分子。要广泛深入地开展民族团结进步活动，并形成制度。要抓典型、树样板，大
力宣传民族团结方面的先进模范人物和事迹，巩固和发展平等、团结、互助的社会
主义民族关系。
　　司马义·艾买提强调要依法管理宗教活动，引导宗教与社会主义社会相适应。
他说，寺院管理要依靠爱国宗教界，要保证各寺院拥护党的领导和社会主义制度，
遵守国家的法律法规，建立健全地方性宗教法规，同时加大执法力度，要多研究一
些可操作的具体办法。＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
信心的由来
　　——记八面通林业局突破危困的四次讨论（优秀政工企业巡礼）
罗盘
０５
　　（本报记者　罗盘）
　　编者按：八面通林业局是本报“优秀政工企业巡礼”系列报道中唯一的特困企
业。面对重重困难，八面通林业局党委紧紧抓住思想政治工作不放松，使全局队伍
稳定，人心凝聚，初步摆脱了困境。可见，抓好思想政治工作，是国有大中型企业
走向成功的一条重要经验，更是困难企业摆脱困境的正确选择。八面通林业局的经
验说明，越是困难的时候，越要了解职工群众的思想动态，越要充分发挥思想政治
工作的强大优势。只有这样，才能调动一切积极因素，找到冲出困境的途径。
　　到１９９６年５月，黑龙江省八面通林业局党委“一班人”带领１．５万多名
干部职工，进行了整整５年的突“危”解“困”战。使这个曾经面临解散的企业不
仅可以发出工资，再造林海，而且平均年增加效益５００万元。省委有关部门派出
的调查组评价说，这是一个奇迹！
　　５年的时间并不长，但５年中连续发生的４次大讨论，却令八面通的干部职工
记忆犹新。
　　那是１９９１年末，新上任的林业局领导班子面临这样的局面：这个始建于１
９６３年的国有林业局，建局之初便资源短缺，经２０年的滥采滥伐，可采森林资
源枯竭；拖欠职工工资累计７个月，欠付工资福利高达１１００万元，成为全省特
困企业。更为严峻的是，干部群众精神不振，人心浮动，有人到公安局申请路线要
上街游行，十几名寡妇到省里集体上访，反映困难……面对这些，有人建议：解散
企业，遣散人员，甩掉包袱。
　　是倒闭，还是自我生存？危难之际，企业向何处去成了人们最关注的话题。于
是，局党委“一班人”召开会议，决定就此开展讨论，进行引导。
　　１９９２年新年伊始，局党委主要成员分头带领几个工作组，深入山沟，驻进
林场，一边听群众的呼声，一边引导讨论。局团委、工会等组织也派出干部，深入
群众，把困难讲清，把希望讲透，把前景讲明，并且层层召开座谈会、辩论会、党
员会、干部会、职代会。为了充分了解情况，林业局下发问卷８２０多份，召开座
谈会１３６次，很快，全局出现了“企业向何处去”的大讨论。讨论中，党员干部
们提出：企业不能在我们这一代人手中垮下去！在这种情况下，局党委班子适时向
干部职工发表集体决心：决不局穷志短，一定要闯出一条路。为了让群众看到领导
班子的决心，他们对局机关人员进行精减，把领导干部的子女、亲属从机关精减出
来，又让自己的妻子、儿女们卷起背包，到最苦的林场参加植树造林。突破危困的
希望之光，就这样在群众的心中亮堂起来了。
　　就在这一年，局下属的纤维板厂计划进行湿法中密度纤维板生产线改造。原计
划停产一年才能完成，干部群众为抢时间，加班加点，夜以继日，仅三个月就胜利
完成改造任务，赢得了时间，也赢得了创业的凝聚力。同样，第一木制品厂安装设
备计划４０天，但厂长不离现场，一天只睡两个小时，有的职工白天黑夜连轴转。
第１４天，当很多厂家和兄弟单位的同志拿着锦旗，抬着镜匾来参加试机剪彩仪式
时，厂长才走出车间。不久，他们生产的地板块就成了市场上的抢手货。到１９９
２年底，全局比计划减亏２８０万元，职工群众的精神振奋起来了。
　　下一步的路怎么走？局党委再次召开会议，寻找对策，他们意识到，企业要生
存，要发展，自己的梦还得自己圆。于是，他们又号召干部职工开展第二次讨论，
党委职能部门具体抓好几件事：开展一次问卷调查，举办一次理论研讨会，制定一
批宣传口号，编写一组宣传材料，摄制一部专题片，树立一批导向性典型，通过这
些活动，引导职工群众用市场经济新观念重新认识自己的潜能，再次审视身边的资
源。与此同时，局党委主要成员分别承包一个贫困单位的“突危”任务，并要自带
行李和干粮，住在基层，干在基层，不解决问题不回机关。局长马万章驻进自兴林
场，这个林场电灯无电，财务没钱，食堂没粮，干活没人，长期发不出工资，完不
成任务。马万章挨家挨户听情况，组织２７０多名职工上山抢运木柴。他白天上山
干活，晚上开党员会议想“突危”对策，３个多月后，林场有了收入，不仅发了已
拖欠一年的工资，而且全年生产指标提前完成。凭着这股子劲头，１９９３年末，
全局一下子比计划减亏６３０万元。
　　两次讨论，凝聚了人心，创造了经济效益。于是，局党委决定开展第三次讨论
，并为第三次讨论设计了目标：为企业创一番红红火火的事业。
　　这次讨论，他们主要发动群众献计献策，根据干部群众讨论中的建议，局领导
决定开发十个重点经济项目，为了保证这些项目顺利进行，他们又建立了干部能上
能下，职工能工能干，人员能进能出，收入能升能降的新型管理体制，推行聘任、
选任、委任并举，打破了干部终身制，陆续有５６名副科级以上干部被解聘、免职
或落聘，４９名一般干部和工人被提拔重用。１９９４年底，也就是改革后的第一
年，林业局实现利润比改革前的年计划翻了一番，创建场以来最高纪录。这一年，
林业局史无前例实现不再亏损，不再拖欠工资，并且盈利３０万元。
　　１９９５年，八面通林业局党委又组织了第四次讨论：怎样振兴林业？是呀，
作为林业企业，在森林资源枯竭的情况下，他们有责任、有义务为国家、为子孙后
代再种一片林海，这正是“八面通人”的理想、追求。
　　局党委“一班人”同大伙边讨论，边实践，他们让相当一批人开荒种地来养活
自己，拿出用种地换来的钱去为国家种树造林，他们称之为“自费造林”。如今，
八面通更新造林１０７．３５万亩，森林抚育面积１３３．９万亩，成为“双百万
局”。
　　１９９６年的５月，八面通依然寒冷，山峦依然苍黄，职工的月薪依然只有几
十元人民币，但是，干部职工情绪稳定，充满信心，许多基层党支部书记说，局党
委“一班人”营造了一种强大的向心力，有了这种向心力，哪怕工资低，哪怕生活
苦，哪怕日子穷，我们都会再造林海……＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
清华大学设立体育“诺贝尔奖”
任建民
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者任建民报道：清华大学今天宣布，以我国著名体
育教育家马约翰名字命名的“马约翰大学体育科技领先奖”正式设立。
　　该奖奖励领域及对象为：高智力人群终身体育与健康研究；人体运动科学与技
术研究；毕生致力于大学体育教育并有突出贡献者。上述三方面，每次各评出一名
获奖者，奖金３万元。
　　首次颁奖定于明年全国大学生田径锦标赛期间，同时举行以马约翰名字命名的
体育报告会，主题是：面向２１世纪的大学体育。
　　中国高校及有关体育科研单位的教师和科研人员均可参加报告会和申请“领先
奖”。这项在国家教委和国家体委支持下，由一所大学设立体育科研奖尚属首次，
奖金也是目前最高的。
　　清华大学分管体育工作的校领导陈希说，钱的数量只是一种象征，那就是强调
体育在教育中，同智育、德育一样有着很重要的地位。而科学在体育中也应有很重
要的地位，体育科研在学术上有着很高的荣誉。“我们的目标是使这项奖励成为中
国的‘大学体育诺贝尔奖’。”
　　马约翰大学体育科学报告会将每三年举行一次，马约翰大学体育科技领先奖计
划每两年颁发一次，适当时改为一年一次。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
瑞士交响乐团指挥被法国警方拘留
■
０５
　　瑞士作曲家、交响乐团指挥米歇尔·塔巴什尼克１０日下午被法国警方拘留，
并在６月１４日接受了４个小时的司法传讯。在去年１２月法国维尔科尔森林中发
现１６名太阳圣殿教信徒的尸体后，法、瑞警方联手展开调查，发现塔巴什尼克的
名字多次出现在太阳圣殿教的名单上，并获得部分证据怀疑他是该教派的重要成员
。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
莫断子孙路（人民论坛）
李三练
０５
　　在党的十四届五中全会上，江泽民同志曾严肃地指出，在现代化建设中，必须
把实现可持续发展作为一个重大战略。他强调，决不能吃祖宗饭，断子孙路。
　　不吃祖宗饭，不断子孙路，反映了中国共产党人的气魄和远见。这里，重点谈
谈“莫断子孙路”的问题。
　　众所周知，资源和环境是人类赖以生存发展的基本条件。当今世界出现的资源
危机和环境危机却向人类提出了严峻挑战：
　　——目前全世界已有五十多亿人口，到二○○○年有可能达到七十亿，二十
一世纪中叶有可能达到一百六十亿。而科学家们的警告是：地球最多能养活的人口
只有八十亿。
　　——现在全球每年消耗煤炭、石油等资源约七十亿吨。专家们测算，煤炭只
能开采二百年，石油只能开采一百多年。
　　——目前全球约有一半以上的地区、二十亿人口面临淡水不足。今后三四十
年将有四十至六十亿人面临缺水危机。
　　——环境污染和生态破坏对人类和动植物构成的威胁就更严重。
　　人类正在反思：我们在谋求生存和发展的同时，是否也在毁灭地球、毁灭家园
、毁灭自己？如何运用人类文明，避免这一切，创造更加光辉灿烂的前途？
　　中国作为世界上人口最多的发展中国家，也未能避免资源危机和环境危机的困
扰。从资源总量上看我们是大国，但从人均占有量上看则是小国，从资源利用率上
看又是相对的弱国。而且由于人口基数大、增量大，经济发展迅速，自然资源已处
于过耗状态。环境方面也不容乐观。尽管经过多年努力，局部地区环境质量有所改
善，但从整体上看，环境仍在恶化，生态问题突出，形势日趋严重，前景令人担忧
。这样的国情决定了我们既不能置十几亿人要求提高物质文化生活水平的愿望于不
顾而排斥发展，走“纯自然主义”的发展道路，也不能置子孙后代要求生存和发展
的愿望于不顾，以牺牲资源和环境为代价，走“先污染后治理”的发展道路。唯一
正确的选择就是走出一条可持续发展的道路。
　　可持续发展是“既满足当代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危
害的发展”，也就是不耗竭自然资源，不破坏生态环境，能给子孙后代留出生路的
发展。只有实现这样的发展，我们才无愧于祖先，无愧于子孙。
　　实现可持续发展，就必须处理好经济与人口、资源、环境的关系。
　　从经济上说，在经济发展过程中，不仅要考虑到人们提高物质文化生活水平的
需要，同时也必须考虑到资源的永续利用和生态环境的保护。其中最为重要的就是
要彻底摈弃那种以牺牲资源和环境为代价的粗放型增长方式，实现由粗放型增长向
集约型增长的根本性转变。
　　从人口上说，必须长期贯彻计划生育的政策，严格控制人口增长，努力提高人
口素质。同时，要根据资源承载力和环境容量，合理布局人口和生产力，提倡节约
型生产消费方式，杜绝人为的资源浪费。
　　从资源上说，必须坚持开发与保护并重的原则，十分珍惜、合理开发、科学利
用有限的自然资源，杜绝滥采、毁坏、浪费资源的行为。
　　从环境上说，必须像计划生育那样，在环境污染上实行总量控制。坚持经济建
设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展，千方百计治理老污染源
，控制新污染源，逐步实现全过程控制和清洁生产。
　　只有这样，我们才能既无愧于祖先，也无愧于子孙。＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
选派“精兵强将”　驻村实行“三同”　莱州着力整顿后进村
李良／尹善国
０５
　　本报讯　近年来，山东省莱州市坚持选派工作队进驻后进村，搞“三同”（同
吃、同住、同劳动），抓整顿，取得了明显成效。目前，全市３０个进驻工作队的
村，已有２８个摘掉了后进帽子，其中有９个村一跃成为本乡镇的“文明村”。
　　莱州市在党建工作队选派过程中，坚持“选最好的，派最强的”的原则，在市
乡干部中最终确定出１１０名人选。对下派干部，他们实行试用期制度，对不适应
农村工作的坚决退回，另行选派。
　　实践证明，这批下派干部驻村期间表现出色。他们自觉搞好“三同”，撇小家
，顾大家，急难险重任务抢着上。三秋三夏，他们白天割麦子、捆玉米秸，晚上跟
机作业。队员杨邦贤高烧３９．５度，仍然坚守岗位。驻沙河镇邱家村工作队员杨
旭东晚上１０点多钟得知小孩得了急症，７０多里路，骑自行车用了３个半小时，
下半夜到家后匆匆安置了一下，第二天一大早又摸黑返回了队里。去年８月３日，
曲家镇连降暴雨，李家村近百米河堤出现了险情，关键时刻，驻李家村工作队的３
名同志高喊着：“是共产党员的跟我们上！”带头跳进了齐腰深的洪水中，和冒雨
赶来的群众用身体筑成了一道人墙，护住了堤坝。
　　据统计，在近一年时间里，工作队共走访群众５０００多户，帮助他们解决急
难问题７２００多个，为困难群众无偿捐款达１万多元；为所驻村修路、架桥、架
电、治水并解决资金１００多万元；帮助所驻村新上项目８个，年增集体收入６０
多万元。工作队员们以自身的行动树起了市乡机关干部新形象，仅市委和组织部收
到的来自驻村群众的表扬信就达１２０多封，信中纷纷称赞：“这些人真是共产党
的好干部！”　　（李良　尹善国）＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
阜新实施“１３１工程”取得实效
王桂文
０５
　　本报讯　辽宁阜新市实施“１３１工程”三年来，目前已取得成效。
　　１９９３年初，针对农村仍有部分优抚对象生活贫困的现实，阜新市委、市政
府决定实施扶优“１３１工程”，帮助优抚对象勤劳致富：通过三年扶优，使一万
户在乡贫困优抚对象脱贫，实现人均收入千元以上。与此同时，市政府与各县区、
各县区与各乡镇层层签订了责任状，还建立健全了各级扶优组织。在此基础上，全
市推广了韩家店镇实施扶优责任制的“十包户”经验。三年来，全市参加包户扶优
的干部达１５０８７名，共青团员、妇女和民兵共成立助耕队２６８０个，助耕员
１６０１６４名，成立群帮小组３４９５个，做好事１８１１３件，帮助被扶户上
项目，发展商品生产，形成了扶优社会化的局面。
　　阜新市结合发展乡镇企业和“两高一优”农业，重点实施了科技扶优。各地先
后为优抚对象上了暖棚养猪、蔬菜保护地、果树等二十几个项目。全市共为扶优举
办各类科技培训班１１８６次，培训１９１０３人次。经过科技扶优，被扶户取得
了较好经济效益，有的还成了科技示范户。到今年，实施“１３１工程”三年整，
全市共扶优１０００８户，全部实现了人均收入千元，其中５０６２户人均收入１
５００元以上，３５３户已成为富裕户。　　（王桂文）＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
中央国家机关全面推行考试录用制度
　　今年公开招考录用７３７名公务员
张严
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者张严报道：中央组织部和国家人事部将组织中纪
委、全国人大、政协机关、民盟中央机关、国务院办公厅和全国总工会等部门和单
位面向社会公开招考，计划录用一批主任科员以下党的机关工作者、国家公务员和
其他机关的工作人员。
　　据了解，今年是中央、国家机关推行考试录用制度的第三年。今年的面向社会
公开招考工作是近年招考规模最大的一次，参加今年招考的共有６１个部门和单位
，计划录用７３７人，这样规模的公开招考在中央一级机关是前所未有的，它表明
考试录用制度已在中央、国家机关全面推开，初步形成了“凡进必考”的进人机制
。
　　今年的招考继续坚持打破身份和地域界限的做法，允许集体所有制、个体及合
资企业的职工报考。国家教委、铁道部、交通部、电力部、水利部将从京外录用１
５人。
　　为了真正考出能力、考出水平，考出公务员和党的机关工作者所应具备的基本
素质，今年的招考在专业考试、面试方面作了一些改进和调整。专业考试分通用专
业和非通用专业考试两种。通用专业考试由去年文秘、财会、法律、档案４个专业
增至７个，增加了计算机、经济管理和英语３个专业。通用专业考试由人事部统一
命题、统一阅卷、统一确定合格分数线。
　　报考工作将于本月２１日开始。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京６月１３日讯　据中央气象台提供的信息：６月８—１３日，我国北
方冬麦区大部雨水稀少。在此期间，正值麦收的黄淮和华北等地以晴间多云天气为
主，这种天气对小麦收晒非常有利。近几天，南方的降雨强度也不大。
　　未来一周，山东北部、山西、河北、京津等地将进入小麦收割大忙时节，天气
条件如何，人们十分关注。根据最新气象资料分析，预计６月１５日前后，上述大
部分地区将可能出现阵性降雨天气，但是雨量较小，一般不足１５毫米，对小麦收
晒工作影响不大。１７—２０日，麦收区大部地区为晴间多云天气，是小麦收晒的
最佳时期。
　　预计未来几天，南方大部地区仍无大范围的强降雨过程。江淮、江南大部地区
将以多云间晴天气为主，阴雨日数较少，对于这一带地区的早稻而言，光温条件较
为适宜，有利于早稻抽穗扬花及充分灌浆。但由于雨水偏少，对部分地区的水库蓄
水不太有利。另外，西南地区东部阴雨日数相对多一些，降雨量一般有１０—３０
毫米，局部地区有４０—８０毫米，对农作物生长没有太大的影响。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
美代理贸易代表将访华
龚雯
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者龚雯报道：外经贸部新闻发言人今天宣布，应外
经贸部的邀请，美国代理贸易代表巴舍夫斯基将于明日晚抵京，对中国进行访问。
　　据了解，在访问期间，巴舍夫斯基将与中方就中美知识产权问题和中美经贸关
系的其它问题进行磋商。外经贸部发言人称，中国方面希望通过中美双方的磋商和
努力，使这次访问对维护与进一步发展中美经贸关系发挥积极作用。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
美国商人威廉·平·陈被依法逮捕
■
０５
　　新华社上海６月１３日电　记者从有关部门获悉，美国商人威廉·平·陈因逃
避中国海关的监管，向中国进口中国严禁进口的货物，触犯中华人民共和国刑法，
已构成犯罪，经上海市人民检察院第一分院批准，于今天下午被上海市公安机关依
法逮捕。
　　另据了解，威廉·平·陈于６月５日被上海市公安机关依法拘留后，应美国驻
上海总领事馆的要求，上海市有关方面根据《中美领事条约》的有关规定，于日前
安排美国驻上海总领事馆的官员探视了威廉·平·陈。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
中美举行知识产权正式磋商　双方表示将尽最大努力解决分歧
龚雯
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者龚雯报道：今天，中美关于知识产权问题的正式
磋商在京拉开帷幕。
　　上午，外经贸部部长助理龙永图及中方代表团团长、外经贸部条法司司长张月
姣与美方代表团团长、美国助理贸易代表李森智举行了小范围会谈。会谈中，双方
认为中美知识产权问题的解决对中美经贸关系的继续发展具有重要意义。中美谈判
代表一致同意，双方将从维护和加强两国经贸关系的全局出发，本着平等协商、尊
重事实、求同存异的精神，尽最大努力，妥善解决中美在知识产权保护问题上的分
歧。
　　继小范围会谈后，中美双方代表团召开了全体会议，就打击盗版、加强市场整
顿和海关的边境执法等问题交换了意见。据悉，全体会议后还将分专题进行磋商。
　　另据介绍，美方代表团已于６月６日至７日在北京同中方进行了非正式磋商，
并于６月１０日至１１日在广东了解了中国在保护知识产权方面所做的巨大努力。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
把好旅检货检关口　打击盗版侵权活动
  　全国海关大力保护知识产权
王桦
０５
　　本报讯　６月１２日上午１０点４０分，在广州海关石牌办事处货柜车检查场
，４．８万张盗版光盘在一阵阵压路机的轰鸣声中被压碎销毁。这是迄今为止海关
公开销毁盗版光盘规模最大的一次行动，显示出中国海关保护知识产权的坚定立场
。
　　据悉，中国海关在快速推进知识产权边境保护立法工作的同时，进一步加大组
织培训及执法的力度。据不完全统计，１９９４年９月至今年５月，中国海关共查
获侵权案件１２７７宗，案值１４００余万元，其中查获盗版侵权案件１２５１宗
，占查获侵权案件总数的９８％。今年１—４月，仅广东省海关就查获盗版侵权案
１３７宗。各地海关多次从旅检渠道查获侵犯著作权（版权）、商标权、专利权的
物品。１月２４日，北京海关在首都国际机场查获一名俄罗斯籍旅客准备携带出境
的２万张盗版ＣＤ　、ＶＣＤ及游戏卡；汕头海关２—３月在机场连续两次查获泰
籍旅客携带出境的盗版ＣＤ、ＶＣＤ、ＬＤ共计２６６０余张。
　　各地海关在严厉查处通过旅检渠道携带盗版侵权物品行为的同时，还进一步加
强了对利用货运渠道侵犯知识产权行为的打击力度。４月８日，广州海关所属大铲
海关查获“深蛇５０３５号”渔船走私进境翻版小影碟１．９１万张。
　　据了解，自《中华人民共和国知识产权海关保护条例》从去年１０月１日正式
生效以来，截至目前，经海关总署批准备案的知识产权数量已达２３０余个，海关
对已备案的产品采取了有效的保护措施，成效显著。　　（王桦）＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
姜春云参观成就展览时强调　热带作物开发大有可为
王凯／赵连庆
０５
　　新华社北京６月１３日电　（中央人民广播电台记者王凯、新华社记者赵连庆
）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云今天在参观热带作物开发十年成就展
览时强调，热带地区水热资源丰富，土壤肥沃，四季常青，鲜花不断，是祖国难得
的一块宝地。热带作物开发潜力很大，大有可为。
　　今年是党中央、国务院决定加速我国热带地区优势资源开发十周年。姜春云在
参观展览后说，热带作物开发要实现经济体制和增长方式的转变，逐步发展贸工农
一条龙，实现规模经营。我国热带作物开发取得了很大成绩，希望热带作物开发为
丰富人民生活，提高热带地区人民生活水平做出更大贡献。
　　我国热带、南亚热带地区面积有４８万平方公里，约占国土总面积的百分之五
。主要分布在海南、广东、广西、云南、贵州、福建南部、四川南端河谷地带以及
台湾省。热带地区经过几十年，特别是近十年的开发，取得了令人瞩目的成绩。热
带、亚热带作物种植面积由１９８６年的３８００万亩发展到去年的７５８０万亩
，产品产量从４１００万吨增加到８０００万吨。其中天然橡胶达４２万多吨，占
全国用胶的一半以上，改变了原来全部依靠进口的局面；反季节瓜菜达１３００万
吨，大大丰富了冬季城市居民的“菜篮子”；各种名、特、优、新水果、饮料、香
料、调料、南药等相继进入市场，丰富了人民的生活。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
吴邦国会见瑞典客人
高兴华
０５
　　据新华社北京６月１３日电　（记者高兴华）国务院副总理吴邦国今天在京会
见瑞典沃尔沃集团公司总裁和首席执行官学仁·于乐和他率领的代表团。
　　吴邦国对沃尔沃公司与中国重型汽车集团和山东省汽车总公司合资生产重型卡
车的项目表示赞赏，并希望于乐的此次访华能推动双方在这一项目上的合作。在介
绍中国的汽车工业形势时，吴邦国说，汽车工业作为中国的支柱产业，已列入“九
五”计划以及２０１０年远景规划。这首先是因为中国对汽车有巨大的市场需求，
其次是汽车工业的发展能带动其他工业的发展。他指出，中国已经制定了汽车工业
的产业政策，以使之能够健康地发展。他欢迎沃尔沃公司与中方在重型卡车生产方
面进行更密切、更经济、更有利于环境的合作。
　　于乐说，沃尔沃公司与中方的合作进展良好，并表示希望能在其他领域扩大合
作。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
马桂花
０５
　　据新华社北京６月１３日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天在这里
会见美国外交政策全国委员会代表团时说，我们希望中美两国通过适当的方式解决
双方之间存在的问题，使中美关系，尤其是经贸关系向好的方向发展。
　　李岚清在会见中说，中国是世界上最大的发展中国家，美国是最大的发达国家
，中美之间存在着很大的合作可能性和合作潜力，这种潜力若能得到充分发挥，将
有利于两国的根本利益。
　　李岚清还就双边经贸问题、台湾问题等双方共同感兴趣的问题与代表团交换了
意见。
　　代表团团长、美国外交政策全国委员会会长乔治·施瓦伯表示，代表团此行是
为了进一步了解和研究美中之间存在的问题，以解决分歧，增加共识，使双方在地
区和国际事务中更加一致。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
钱其琛会见挪威客人
罗辉
０５
　　新华社北京６月１３日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午
在中南海会见了来访的挪威外交部国务秘书扬·埃格兰。
　　钱其琛说，尽管中挪两国地理上相距遥远，国情差异很大，但这并不会影响两
国在各个领域的合作，我们双方能够在相互尊重和理解的基础上进行交流、开展对
话，包括在法制、人权等方面。
　　他说，国家主席江泽民不久将访问挪威，这必将推动两国关系进一步向前发展
。钱其琛还对挪威在国际事务，包括维和行动等方面所起的积极作用表示赞赏。
　　埃格兰说，随着中国经济的发展，中国在亚洲和世界事务中能够起到和平和建
设性的作用。挪威重视同中国的关系，愿意同中国在政治上进一步加强对话，在经
济上发展合作，在其他领域加强交流。
　　他还说，挪威王室、政府和人民都热诚期待着江泽民主席不久将对挪威的访问
。
　　埃格兰一行应外交部邀请于今天上午抵京。今天下午，外交部副部长王英凡与
埃格兰就双边关系、国际问题等进行了会谈。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
文化部公布历届获奖剧目演出场次排行榜
　　《托起明天的太阳》高居榜首
杨力
０５
　　新华社成都６月１３日电　（记者杨力）在第六届文华奖颁奖期间，文化部公
布了历届获奖剧目演出场次的排行榜。高居榜首的是黑龙江省佳木斯市艺术剧院的
儿童剧《托起明天的太阳》，这出剧已演出了１５５２场。在排行榜上，演出场次
超过５００场的有河南豫剧《风流才子》等７个剧目，超过１００场的剧目有５８
个。
　　据文化部人士称，“排剧为获奖，获奖就停演”曾一度是我国演出剧团比较普
遍的现象。获奖之后能演过１００场以上的剧目不到１／３，也就是说，有２／３
的剧目只演几十场就束之高阁了。
　　文化部艺术局局长曲润海说：要想演出场次多，光守在大城市里是绝对不可能
的，必须送戏下厂、下乡，到人民群众中去。曲润海透露，文化部今年不仅要公布
演出场次排行榜，对到基层为群众演出多的剧目，还将特别予以嘉奖。＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
博茨瓦纳副总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京６月１３日电　外交部发言人沈国放在今天举行的记者招待会上宣
布：应中国政府邀请，博茨瓦纳共和国副总统兼财政和发展计划部长费斯图斯·莫
加埃将于６月２０日至２４日对我国进行正式访问。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
经济腾飞的起动点
黄威／李新彦
０５
　　（新华社记者　黄威　本报记者　李新彦）
　　我国五十二个国家级高新技术产业开发区，经过五年的艰苦创业，已进入全
　　面发展的壮大时期，正在成为——
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　５月，八百里秦川麦浪滚滚，油菜飘香。在古城西安召开的国家高新技术产业
开发区所在市市长座谈会上传出令人振奋的消息：作为我国高新技术产业重要基地
的５２个国家级高新区，经过５年的艰苦创业，现已度过起步阶段，进入了全面发
展的壮大时期。据国家科委统计，全国高新区去年共创技工贸总收入１５２９亿元
，工业产值１４０３亿元，出口创汇２９亿美元，比初创期均增长１０多倍。同时
高新区还基本实现了功能定位，合理布局，为“九五”期间成为我国高科技与经济
结合的示范区打下了坚实的基础。
　　“高新技术产业的建立与发展，关系着我国实现第三步战略目标的进程。高新
区可以说是２１世纪中国经济腾飞的起动点”。这已成为与会者乃至全国上下的共
识。
　　　　　　历史发展的产物
　　２１世纪是高科技的时代。积极发展高新技术及其产业已成为当今世界经济竞
争的焦点和前沿。我国政府把握机遇，从８０年代后期开始实施以火炬计划为代表
的一系列高新技术产业化计划，其中包括相继在全国建立了５２个国家级高新区。
如今大多数高新区已初具规模，形成了拥有１．４万家企业、９０万从业人员的产
业群体，以及以电子信息技术、光电一体化、生物医学、新能源、新材料为主体的
产业格局。不仅在较短时间内形成产业效益，而且有的在某些技术领域达到了国内
领先地位和国际先进水平。
　　高新区缘何能有较快的发展速度？国家科委火炬计划办公室主任王瑞明认为：
凡是发展势头较好的地区都有相同的经验，即各级政府部门的重视，建立精干的领
导班子和一套灵活有效的管理体制等因素。但高新区还有两点独特优势：一是高新
区区位选择层次较高。目前我国４０％的高新区建立在智力高度密集和相对密集的
大城市与省会城市，３６％建在工业基础好、有一定科技实力的工业城市，１４％
建在沿海开放城市。因此，高新区能够依靠区位的优势，把自己研制的科研成果较
快转化为生产力。二是高新区从业人员素质强、企业起点高。目前高新区企业中７
０％的职工具有大专以上的学历，有能力在引进国外技术的基础上再创新，形成拥
有自己知识产权、市场前景好的新产品及产业。
　　事实表明，中华民族在高新技术及其产业领域是大有作为的。
　　　　　　战略地位初步显露
　　西安高新区副主任章东凡高兴地告诉记者：科技力量排名于我国前几位的陕西
省，过去一度出现人才“孔雀东南飞”的现象。高新区的建立为科技人员提供了施
展才能的广阔天地，很多人才不走了。几位在美国留学的博士生落户西安高新区后
，和邮电部合作开发出的超级程控交换机，在国内外市场极有竞争力。
　　据了解，近些年高新区吸引海外人才以１３％的速度递增，目前已达５００余
人。不过，人才“聚宝盆”的作用仅是高新区的功能之一，人们已通过实践看出其
在我国经济增长方式转变中的战略地位。
　　高新区功能中最重要的一点是，初步形成了一批特色明显、有一定规模的支柱
企业，为国家创造了新的经济生长点。据统计，去年技工贸总收入上亿元企业已近
２００家。全国５年累计实现技工贸总收入３０００多亿元，创利４００多亿元。
　　羽翼渐丰的高新区还利用技术、人才、机制的输出，通过对生产要素的优化重
组，开始了对传统产业的辐射、渗透和带动。上海、沈阳、哈尔滨、成都、绵阳等
工业城市的高新区在实践中摸索出“一厂一角”、“腾笼换鸟”、“对接配套”等
诸多改造方式，正在影响着国有大中企业的产业结构调整，推动了区域经济的发展
。被人们称为“排头兵”的北京新技术产业开发试验区去年工业产值已占全市的６
．４％，工业增加值占到全市的１０％。哈尔滨高新区的工业总产值占全市比例也
由１９９１年的０．５８％，上升到去年的１７．０６％。
　　与会代表总结出高新区的七大功能是：发展高新技术产业的基地；向传统产业
扩散高新技术的辐射源；对外开放的窗口；深化科技和经济体制改革的试验区；科
技与经济紧密结合和进行技术创新的示范区；造就科技实业家的学校；实现社会主
义精神文明和物质文明的新城区。
　　　　　　创造环境加速发展
　　“九五”我国高新区如何迈步？国务委员、国家科委主任宋健精辟地概括：“
今后若干年中我们要抓住关键、突出重点、立足创新、加强集成，努力创造环境，
使高新技术产业及高新区有一个大的发展和质的飞跃。”
　　宋健还指出，我国高新技术产业与高新区是新生事物，还面临着不少困难和问
题。如资金缺乏、缺少产业化与国际化所需的经验和人才、区域发展不平衡等。但
是我们的优势也很明显，一是拥有一大批研究开发力量；二是具有传统产业的工业
基础和相当的资本存量；三是最重要的一点，我们有各级党和政府的领导，有社会
主义制度的优越性，能集中力量办大事。只要我们各方面协同作战，做到“上靠市
长，下靠市场”，完全可以把握民族高科技产业的命运。
　　“九五”是高新区建设的关键时期。高新区正在实行发展战略的转移：“由初
创时期主要以优惠政策和基本条件来招商引资，转移到主要依靠高新区的功能发展
和软硬环境优化的综合优势来吸引项目、资金和人才，强化持续创新能力，进一步
突出高新区发展特色。”
　　据悉，我国高新区今后将实施五大战略：即大产业战略，尽快提高企业规模和
产业水平，争取下世纪初形成３００家年产值１０亿元的支柱企业；传统产业辐射
战略，用高新技术企业的机制和产品活化老企业沉淀的资源，为传统产业的改造和
升级探索新的途径；名牌发展战略，制定政策保护自己的名牌产品，建设一批有自
己特色的新兴产业；技术创新体系战略，将由外沿式向集约式发展转变，特别要发
挥创业中心和大学园区的核心作用；振兴人才战略，将在区内建立海外学人科学园
，吸引更多的人才回国为祖国服务。
　　与会代表们强调，采取切实可行的政策和措施，吸引、用好、稳定和培养高新
区建设所需的各种人才，特别是高级的复合型人才和优秀的青年人才，对高新区的
建设具有战略意义。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
再现劫难与辉煌敦煌艺术进京城
卢新宁
０５
　　本报北京６月１３日讯　记者卢新宁报道：身处繁华都市的北京人将有机会感
受３０００公里外敦煌艺术的魅力。一批著名敦煌学者今日始在首都高校举办十多
天的敦煌艺术巡回报告；其后，有史以来规模最大、艺术价值最高的敦煌艺术展将
在中国历史博物馆举行。
　　敦煌莫高窟是世界上规模最大、内容最丰富、历史上延续时间最长、艺术价值
最高的人类艺术宝库之一。由于地处甘肃西部，交通不便，众多向往者无缘一睹风
采。这次由国家文物局、甘肃省文化厅、敦煌研究院等联合组织的敦煌艺术巡回报
告和展览，正是要把藏于大漠的敦煌艺术介绍给世人。巡回报告的参加者中有敦煌
学研究的前辈和泰斗，也有在戈壁深处工作几十年如一日的文物专家。于８月１６
日至９月１５日举办的敦煌艺术展，展出面积达１１００平方米，其中有大型全景
沙盘、敦煌遗书原件、原大仿真石窟、５０幅原大壁画临本、敦煌舞蹈表演等，展
览还以珍贵的历史图片展示了敦煌艺术被掠夺的历史以及解放后的发展。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
适应市场经济要求　着眼现代技术条件
　　国防科研试验后勤保障能力增强
苏扩善／刘程／傅明毅
０５
　　本报讯　国防科工委后勤战线着眼现代技术条件，依靠改革求发展，经过多年
艰苦努力，走出了传统保障模式，建立起适应市场经济要求的比较完整的国防科研
试验综合保障体系，保障能力跃上了新台阶，保障方式实现了历史性跨越，为国防
科技事业的发展奠定了坚实的物质和技术基础。日前，国防科工委后勤部部长张家
德少将在接受采访时，将后勤保障能力的提高和变化概括为七个方面：
　　——特种装备研制生产实行合同制，缩短了周期，提高了质量，节约了经费
。“七五”末期国防科工委后勤部推出重大改革措施，对国防科研试验的大型特种
装备研制生产实行合同制，至今已向社会公开招标了近３０个大型项目，先后有近
百家国内企业参加投标，目前，十多个先期项目已按计划提前完成。
　　——物资筹措供应建立起三级保障管理网络，保障能力大幅度提高。实行物
资集中统筹模式，建立起科后机关、地区办事处、直属单位三级立体保障管理网络
，形成了指挥顺畅、信息灵敏、反应迅速的整体保障和应急保障能力，收到明显效
果。
　　——探索具有自身特色的经费管理、调拨和筹措之路，保证了需要，提高了
效率。
　　——设备维修的应急保障能力大幅度提高。国防科研试验的特殊性决定了使
用非标准设备多，替代配件少，维护和保养难度大，这一特点在市场经济条件下尤
为突出。为了保障设备始终稳妥可靠，自上而下建立了应急保障网络，做到一方需
要，全局关心，从优选择，保障及时。
　　——运输保障体系在市场经济条件下不断完善，如今不仅建立起畅通的国内
运输协作网，而且建立起涉及国家铁路、交通、民航、海关、公安和总后军交等部
门的高效灵活的涉外运输组织协调机构。
　　——积极依靠科技进步，特种生活保障能力实现大跨越。近几年来，在“先
基层，后机关；先边远地区，后驻内地城镇部队；先一线试验部队、科研人员，后
保障部队”的工作原则下，殚精竭虑改善科研试验的工作环境和人员生活条件，保
证安居乐业。
　　——建立组织协调网络，实施集中统一指挥，整体保障能力明显提高。国防
科研试验后勤保障战线的官兵和职工，以高度的事业心和责任感，默默无闻致力于
保障能力的提高，有力地保证了导弹、核武器、各类卫星、常规兵器、气动试验、
“银河”巨型计算机等国防科研试验任务的顺利完成，在特殊的岗位上为国防科技
事业做出了贡献。　　（苏扩善　刘程　傅明毅）＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
科学“神眼”证明　塔克拉玛干沙漠也有“雨季”
潘继鹏／伍皓
０５
　　据新华社北京６月１０日电　（潘继鹏、伍皓）借助气象卫星遥感“神眼”，
人类第一次俯瞰到我国最大的沙漠塔克拉玛干大沙漠中也有“雨季”现象。
　　新疆维吾尔自治区气象局高级工程师徐希慧等研究人员运用气象卫星遥感监测
手段，经多年研究发现，盛夏是这片大沙漠的“雨季”，塔克拉玛干也是水汽输送
的路径。从而改变了长期以来形成的一个陈旧观念：因青藏高原的阻挡作用，副热
带系统不能进入南疆盆地。塔克拉玛干大沙漠“永远无降水”，所以成为世界上最
干旱的地区之一，过去几乎成了地理常识。气象卫星遥感监测则证实，过去人们之
所以看不到塔克拉玛干大沙漠降雨过程的存在，是因为人类无法进入大沙漠观测，
只能以沙漠周边气象台站的观测资料为凭。
　　据徐希慧介绍，仅以１９９１年至１９９３年的４－８月间实况为例，研究人
员收集到的沙漠腹地雨迹资料就达３２次之多。而且发现在渗透力极强和蒸发量很
大的沙漠中，降雨后形成的水迹或积水现象能维持２至３天。这充分证明了大沙漠
中大降水的存在。
　　１９９５年９月８日，研究人员又在从极轨气象卫星遥感处理终端上拍摄到的
图片上看到，连结成片的沙漠雨迹几乎充满了面积为３３．７６万平方公里的整个
塔克拉玛干大沙漠。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
文物考古
新疆发掘重要遗址和墓葬　犀牛化石属稀世珍品
■
０５
　　近来新疆文物工作者完成了对哈密地区的林雅墓地、白石头乡寒气沟墓地等十
几处墓地和遗址的考古调查和发掘工作，出土了巨犀化石、细石叶、石核等一大批
珍贵文物。文物的时代跨度包含了第三纪古脊椎动物化石、青铜时代、汉唐时期和
清代。其中的古脊椎动物化石为目前世界上最大、保存最完整的犀牛化石，距今已
有３０００多万年历史。＊
配图１张
　　１．徐州狮子山楚王陵出土的一件金缕玉衣，用４０００多片上好的和田玉制
成，玉片总面积约１．５８平方米。
１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
辽西发现八千年前龙图腾　鸭嘴飞龙仍栩栩如生
■
０５
　　近日，辽宁省文物考古研究所与葫芦岛市考古工作者协作，在辽西发掘出一处
新石器时代遗址，发现８０００年前龙图腾及大量陶石器。这个遗址位于辽西葫芦
岛市连山区塔山乡杨家洼子村，其中有两条鸭嘴飞龙，修长体，鱼形尾，形体有别
姿态各异。１号飞龙昂首挺身、扬尾，呈奔腾状，长１．２米。２号飞龙高昂展翅
，轻盈飞翔。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
绝版古建彩画现世　数百年艳丽如初
■
０５
　　北京市第二房屋修建公司日前在对嵩祝寺翻修时发现，嵩祝寺内的柱子和房梁
上满是绝妙的古建彩画。经专家鉴定，确认为清中期绝版古建彩画。建于清雍正１
１年（公元１７３３年）的嵩祝寺，是清朝皇帝为蒙古活佛章嘉胡图克图在京修建
的宗教场所。寺院规模不大，但令人称绝的是，虽历经２６０多年但寺内的古建彩
画图案完整，色彩艳丽。
　　专家认为这些图案精美的彩画，加之其内在蕴含的蒙藏一带的民族特色，在现
存的古建筑彩画中尚无二家。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
“楼兰美女”揭开面纱　绝代风华不再
新华社
０５
　　８０年代初古楼兰国地域出土的轰动世界的“楼兰美女”，经中国多学科专家
十余年的不懈努力，现已基本揭开其神秘面纱。楼兰干尸是我国最古老、保存最完
好的女性干尸，也是我国目前寄生虫学研究中保存的最早的实物标本。经过新疆考
古界和医学界等１０多家科研单位联合研究，证明“楼兰美女”距今已有３８００
年的历史，其年龄在４０岁左右，身长１５２厘米，重１０．７公斤，血型为Ｏ型
。
　　医学专家对“楼兰美女”的尸体解剖发现，其心、肝、肺等内脏都有保存，只
是变得干硬、萎缩。其头发尚有弹性。肺泡腔内有成堆的黑色尘粒，反映出她生前
处于一个风沙很重的环境。　　（均据新华社）＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
北京２５中尝试“民办公助”
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：经北京市教委批准，北京第二十五中学日前向社会
宣布，该校将成为全市公立学校中一所“民办公助”收费学校，这是北京市教育体
制改革实验的一项措施。
　　学校实行“民办公助”主要表现在学校固定资产仍属国家所有，学校仍受政府
主管部门领导和宏观指导，但校长具体负责，依法独立办学。国家向学校投入的在
岗人员工资和事业经费，自今年起每年减少拨款１／３，３年后停止拨款。这项改
革是为了解决当前教育经费不足的困难。同时也是为了促使学校走上向质量要效益
的良性循环。因为从另一个角度看，如果不能保证学生的质量，就不可能招到肯交
纳学费的学生。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
国际论坛
捉住纵火之手
黄晴
０５
　　最近，美国南方烧起了种族仇恨之火。
　　仅是本月上旬，在亚拉巴马州、北卡罗来纳州和得克萨斯州就有４座黑人教堂
被焚，在过去１８个月中，美国被焚的黑人教堂已有３０多座。据初步调查，这多
系人为纵火，并有种族主义背景。美国总统克林顿承认，烧毁黑人教堂的火是种族
仇恨之火，并表示要尽快破案，结束悲剧。
　　种族问题是美国社会的一个大问题，各种族间能否融合共处是美国社会能否维
系安定的关键。在这个问题上，美国已出现了若干令人不安的征兆。
　　近年来，美国社会出现了极右保守主义思潮和白人至上主义抬头的迹象。今年
竞选美国总统的布坎南就是一个典型代表。他担心无人“为美国欧洲人说话”，说
白人很快将成为少数民族，美国在下个世纪将成为“名副其实的北美巴西”等等。
布坎南的思想在美国白人中有相当的市场。在体制层面，美国近年有人以“逆向歧
视”为由，向民权运动的成果平权法案进攻，独尊英语的法案、限制新移民平等权
利的法案也纷纷出台。在社会层面，则出现了焚烧黑人教堂这一类极端种族仇视的
现象。
　　去年轰动美国的辛普森案审结，黑人和白人种群间有截然相反的反应，说明社
会心理层面上美国的种族差异。这是一个难解的社会心理结，因为它来自美国某种
程度上种族隔离的社会现实。
　　在华盛顿，在纽约，在美国的许多大城市，都有黑人区的存在。黑人区实际上
也是贫民区。有人认为，黑人贫民区的存在是一种事实上的种族隔离，从而也不可
避免地带来种族对抗和仇视心理。要解决种族对抗问题，就必须解决贫民区的问题
。但以美国现在的社会制度而言，是不可能自发地解决这一问题的。
　　在美国，种族歧视、种族隔离、种族仇恨有其深远的历史渊源。１９６４年夏
天，白人种族主义者仅在密西西比一个州就烧毁了３０多座黑人教堂。现在，他们
再次把大火烧到了黑人的前院。
　　历史已经昭示，种族主义是人类的大敌，同时也是蛊惑性极强的迷幻剂。近年
来，白人至上主义、新法西斯主义、排外思潮在西方国家抬头，而且有向青少年中
蔓延的趋势，这应该引起人们的警惕。有人称这是一场争夺心灵的斗争。对种族主
义必须鸣鼓而攻之，纵火的手必须被抓住，因为它不仅会烧掉黑人的教堂，还可能
会烧掉人类的进步与文明。＊

１９９６０６１４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
男角反串演绎生活喜剧　电视剧《西皮流水》开机
西央
０５
　　我国第一部以反串形式表现当代戏曲演员舞台下生活的３０集电视剧《西皮流
水》，日前在廊坊开机拍摄。
　　由中国电影公司、北京春秋文化公司和上海晴朗广告公司联合摄制的这部电视
剧，通过一位赋闲在家的剧团男演员，受雇从事家庭服务阴差阳错当了保姆的经历
，而在他和妻子、雇主及所照看的孩子之间，构织起一连串不乏尴尬窘迫却又诚挚
纯真、机智幽默，时而叫人捧腹时而又令人嘘唏的家庭悲喜故事，从而在善意的笑
声里展示出社会变革中的一种人生况味。
　　该剧由张敬编剧，青年导演刘冰鉴执导。《西皮流水》是一部由男角反串贯穿
全剧的电视剧，剧组为了寻找反串的男演员，先后挑选了数十人，最后决定男角反
串扮演者由当红喜剧演员句号出任。岳秀清、朱洁、郑鸿昌等出演剧中主要角色。
　　（西央）＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
曼海姆击败豫园本菲卡大胜八一
方益波／杨攀／李银
０５
　　据新华社杭州６月１２日电　（记者方益波、实习生杨攀）由前中国足球队主
教练施拉普纳率领的德国曼海姆队，今天在此间以４∶３战胜上海豫园队。
　　这次比赛直至昨天仅卖出３２张票，今天场内近万名观众大都是获赠票入场的
。１０天前，杭州举行那不勒斯队对香港南华队的比赛，１６０元、１３０元一张
的门票，临开场前仅一二十元即可买到，“学乖了”的球迷于是不再早早购票。
　　据新华社昆明６月１３日电　（记者李银）葡萄牙本菲卡足球队结束了在中国
的两场比赛后，今天离开昆明回国。本菲卡队的最后一场比赛是１２日晚与八一队
在昆明拓东体育场进行的，客队以５∶１的大比分取胜。＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
普通人的故事
西藏，我的第二故乡
吴淑荣
０５
　　５月２日，西藏山南地区工会组织教职工参观了著名的佛教圣地桑耶寺。下午
６点，我们正准备返校时，漫天的风沙夹着雨滴迎面扑来。我最后一个爬上卡车，
用双手紧抱冻得颤抖的身躯，缩在车尾。几个坐在车中间的藏族老师立即挪出地方
，扶着我坐到他们中间。雨越下越大，狂风夹着雨滴抽打在没有遮掩的人们身上，
冰冷侵骨。坐在我身旁的益西卓玛老师一再让我撑开伞挡挡雨。我说：“下这么大
的雨，我如果把伞撑开，水会滴湿同志们的衣服的。”可周围的老师们异口同声地
说：“不要紧，你快把伞撑开，别淋坏了。”风太大，车速快，我艰难地握着雨伞
。见我吃力的样子，强巴老师帮我握住伞杆，蒋金鱼、益西卓玛、格桑曲珍老师则
用双手拉住伞面紧紧覆盖在我的头上，旺青校长递给我酒让我暖暖身子。我像一只
被淋坏的小羊羔依在母羊的怀抱里！面对此情此景，我激动得说不出一句话来，援
藏９个多月经历的一些事情又浮现在眼前。
　　那是去年９月的一天早上，学校已停水两天了，我连做饭的水都没有了，这时
，５０多岁的阿加梅多老师把家中所剩不多的水送给了我。平日里，热情好客的藏
族女同胞常常为我送来一杯杯酥油茶、一块块自制的精美食品；节假日里，她们陪
我聊天，以解我思家之愁……现在，坐在我身边的这些藏族同胞又为我遮风挡雨，
用自己真挚的言行温暖我这个普通援藏老师的心！
　　远方的亲人，你们不必担忧我在西藏的生活和身体。在这里，我同样享受着家
庭的温暖！你们也无须叮咛我好好工作，因为我深深地知道：雪域的糌粑、奶茶养
育着我，雄伟辽阔的高原就是我的第二故乡，勤劳勇敢的西藏人民就是我的亲人。
为雪域的繁荣昌盛竭尽全力是我最大的心愿！
　　湖南邵东一中援藏教师　吴淑荣＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
就个别核超级大国对中国有限核试验说三道四
　　我裁军大使进行严正批驳
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦６月１３日电　（记者陈维斌）中国裁军大使沙祖康１３日在日
内瓦裁军谈判会议上就一些国家对中国最近的核试验提出的指责进行了驳斥。他指
出，个别核超级大国及享受其核保护伞的军事盟国无视中国的正当安全利益，对中
国有限次数的核试验说三道四的做法是完全不能接受的。
　　沙祖康说，众所周知，在五个核国家中，中国的核试验次数最少，无论在数量
上还是在质量上，中国的核武器水平与核超级大国相比，都是不可同日而语的。而
且，尽管中国早已单方面承诺无条件不首先使用核武器，并一直呼吁其他核国家做
出相同的承诺，签署一项互不首先使用核武器的条约，但一些核国家对中国的呼吁
置若罔闻，至今没有作出积极的响应。
　　他指出，在这样的情况下，中国政府宣布今年９月份之后中国将暂停核试验，
中国做出这样的决定不是一件容易的事情。
　　沙祖康重申，中国宣布暂停核试验一方面是为了响应广大无核国家的正当要求
，同时也是为了推动目前正在进行的全面禁止核试验条约谈判。中方希望尽早谈判
达成这一条约的诚意是不容置疑的。他还劝告有关国家的代表团应集中精力，认真
谈判，体现必要的灵活性，为在６月底之前完成条约谈判做些实实在在的事情。
　　一些国家代表在发言中还对中国关于和平核爆炸的立场提出了质疑。沙祖康答
辩说，和平核爆炸不是中国发明的，而且《不扩散核武器条约》也将其合法化。如
果有人要借全面禁止核试验条约来永远禁止和平核爆炸，那么他们在去年５月召开
的《不扩散核武器条约》的延期和审议大会上，以及在此前多次举行的该条约审议
会议上为什么不对此条约提出修约呢？
　　他强调指出，中国对和平核爆炸有自己的立场，但为了推动早日缔结全面禁止
核试验条约，中国表现出了极大的灵活性。中方呼吁有关代表团能具有同样的灵活
性，以利于找到一个各方都能接受的解决办法。他说，如果大家都固守自己国家的
立场，这只能给条约谈判带来中国代表团所绝不愿意看到的消极影响。
　　沙祖康在当天的全会上还宣读了中国外交部６月８日发表的关于中国核试验的
声明，并将此声明作为裁军谈判会议文件散发给与会的各国代表团。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
巴西副总统会见谢非　巴西政党领袖会见中共代表团
吴志华／赵晓钟
０５
　　本报巴西利亚６月１１日电　记者吴志华报道：巴西副总统马尔科·马西埃尔
今天在这里会见了中共中央政治局委员谢非，同他进行了亲切友好的谈话。马西埃
尔副总统对谢非率领的中共代表团来巴西访问表示热烈欢迎。他说，中共代表团的
来访不仅加强了两国政党的关系，也加强了我们两国政府和议会之间的关系。他强
调指出，尽管巴西与中国相距遥远，但我们两国具有许多共同点。
　　谢非说，这次访问对我们了解巴西、探讨加强双边关系提供了一个良好的机会
。
　　会见时在座的还有中共中央对外联络部副部长李北海、深圳市委书记厉有为和
中国驻巴西大使李国新等。
　　今天，巴西众议院第一副议长佩林、参议院外委会主席马加良斯也分别会见了
中共代表团。
　　据新华社巴西利亚６月１２日电　（记者赵晓钟）巴西一些主要政党领导人１
２日在首都巴西利亚分别会见了由中共中央政治局委员、中共广东省委书记谢非率
领的中国共产党代表团。
　　谢非对巴西民主运动党、巴西社会民主党、巴西自由阵线党致力于巴中友好及
两国合作关系的发展表示感谢。
　　他指出，中巴两国在经济发展方面有不少相似之处，在国际问题上也有许多共
同看法，所以加强两国在各方面的合作十分有益，两国的政党可以为此作更多工作
，推动两国关系取得新的发展。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
国外特写
斯诺夫人获殊荣
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　今天上午，在康涅狄格州小镇古尔福特宁静的福勒护理中心，一位年近九十的
耄耋老人获得了１２亿中国人民赠给她的殊荣。中国驻纽约总领事梅平专程从纽约
来到这里，向中国人民的老朋友海伦·斯诺颁发了“友谊使者”证书，以表彰她对
加强中美两国人民友谊所作出的杰出贡献。
　　“友谊使者”是中国人民对外友好协会设立、向外国友人授予的最高荣誉称号
。迄今为止，只有英国的韩素音和李约瑟、加拿大的文幼章、俄国的阿尔希波夫四
位著名外国友人被授予这个称号。海伦·斯诺是第一个获得这个荣誉的美国人。
　　海伦·斯诺是美国著名的女作家和女记者。她１９３１年第一次来到中国，在
中国前后生活长达１０年。３０年代，她和丈夫埃德加·斯诺居住在上海，成为宋
庆龄和鲁迅先生的好朋友。他们出版了第一本向西方读者介绍中国现代文学的书《
生活在中国》。他们关心和支持中国人民伟大的抗日战争。斯诺夫人曾冒着生命危
险，单独访问了延安。她采访了毛泽东等中国革命领导人，并收集了大量关于红军
的第一手资料，写了《红色中国内幕》、《红色风暴》、《我的延安笔记》等关于
革命圣地延安的书籍。抗战爆发后，斯诺夫妇和路易·艾黎等人发起了“工发运动
”，为中国人民的抗战作出了贡献。７０年代，斯诺夫人两度再次访问中国，写了
《重返中国》一书，介绍了中国的变化和中国人民取得的巨大成就。她先后写了５
０多本书，许多是关于中国的。１９９１年，中国文学基金曾向海伦女士授予国际
理解和友谊文学奖。半个多世纪以来，海伦·斯诺一直致力于架设中美两国人民之
间的友谊桥梁，堪称中国人民真诚的老朋友。
　　今天，福勒护理中心的小会议室里摆满了鲜花和斯诺夫人的著作。她特地换上
中式绸缎衣服，坐着轮椅，极为兴奋地出来会见中国朋友。梅平总领事代表中国人
民对外友协宣布授予斯诺夫人“友谊使者”荣誉称号，并将奖章和证书赠给她。梅
平在讲话中回顾了斯诺夫人与中国友好交往的历史，赞扬她为中美人民的友谊做出
了杰出的贡献。
　　斯诺夫人对中国人民给予她的尊敬和荣誉十分高兴。她说，中国人民是我永远
的朋友。我非常感谢中国人民对我的情意。我的一辈子都是跟中国人民在一起的。
　　（本报纽约６月１２日电）＊

１９９６０６１４
第６版／国际
通讯
英烈业绩光照千秋——访乌卫国战争纪念馆馆长阿尔捷莫夫
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　５月的基辅，草木吐新，百花争艳。在卫国战争胜利日前夕，记者如约来到乌
克兰卫国战争纪念馆，采访了纪念馆馆长阿尔捷莫夫。
　　阿尔捷莫夫是一位陆军中将，年近６旬，身强体健，诚挚豁达，说话铿锵有力
。虽然到纪念馆工作仅两年多的时间，但一提及乌克兰人民在卫国战争中的卓越功
绩和卫国战争纪念馆，话语便滔滔不绝，激动之情溢于言表。
　　阿尔捷莫夫介绍说，乌克兰卫国战争纪念馆是世界上颇有影响的战争博物馆之
一。自１９８１年落成开放以来，纪念馆已接待了来自１７０个国家的１６００多
万人。今年３月份，他荣幸地为乔石委员长参观纪念馆作了专门讲解，至今令他难
以忘怀。
　　他说，乌克兰人民为反法西斯战争的最后胜利建立了不可磨灭的功勋。战争期
间，共有６００万乌克兰儿女为保卫家园奔赴前线，但生还者不及半数，仅在波兰
战场就有６０万乌克兰将士阵亡。战争使人民团结起来，正义终究战胜邪恶，人民
成为最终的胜利者。为将这一光辉业绩永远载入人类史册，乌克兰的专业设计人员
和工程技术人员为建设乌克兰卫国战争纪念馆倾注了大量心血。
　　在谈到纪念馆情况时，阿尔捷莫夫说，尊重历史事实，力求准确翔实地反映整
个战争过程，是我们遵循的基本原则。展馆以时间为顺序再现了战争场面，将一幅
漫长、艰辛的战争画面展现在观众面前。一层展厅介绍的是德军发动进攻，苏军向
后方撤退的防守态势；二层展厅则是介绍苏军以斯大林格勒保卫战为转折，发起反
攻直至攻克柏林的进攻态势。目前纪念馆搜集到的各种展品实物达２８万件，展出
的是经过精心挑选、具有战争各个阶段典型代表性的１．８万件展品。从中不仅反
映出战时乌克兰军人与德寇浴血奋战的英勇气概，也反映出后方为支援前线所作出
的巨大贡献。展厅中还展出了德军纳粹集中营的部分刑具，有斩头机、碎骨机，还
有用人皮做的手套以及用人的脂肪制成的肥皂。这些惨绝人寰的暴行无不激发起每
一位观众对法西斯的愤怒和仇恨。三层展厅是荣誉厅，大厅的大理石柱上刻有１１
６１３名苏联英雄和２０１名社会主义劳动英雄的名字。建筑的上方巍然屹立着高
６２米的“祖国—母亲”不锈钢塑像，她双手高举着盾和剑，象征着乌克兰人民保
卫祖国的决心。
　　阿尔捷莫夫说，每个民族都应了解自己的历史，热爱自己的祖国。
　　作为历史的见证，乌克兰卫国战争纪念馆将呼唤人们珍视今天的和平生活，让
战争永远成为过去。　　（本报基辅电）＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
金正日强调加强海军建设
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤６月１３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长、
朝鲜人民军最高司令官金正日在海军节之际，于６月１１日视察了朝鲜人民军海军
８５３部队，向部队官兵致以节日祝贺，并强调朝鲜三面环海，要加强海军建设。
　　据《劳动新闻》今天报道，金正日察看了部队的军事设施和装备器材，对该部
队官兵贯彻金日成主席关于加强海军力量的遗训，发扬自力更生的革命精神自行研
制新的装备器材给予高度评价。他要求重视海军建设，并作了纲领性指示。金正日
还和部队官兵一起观看了朝鲜人民军协奏团功勋合唱团的演出。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
莫斯科市民欢庆俄联邦独立日
赵志鹏／饶爱民
０５
　　据新华社莫斯科６月１２日电（记者赵志鹏）成千上万的莫斯科市民１２日走
上街头，欢庆俄罗斯联邦独立日。
　　数十万莫斯科市民１２日傍晚在游行之后汇集到红场旁边的瓦西里耶夫坡，在
那里举行了集会和音乐会。叶利钦总统在集会上发表讲话说：“俄罗斯虽然还年轻
，但全体俄罗斯人定会克服一切困难和障碍……我们将把一个繁荣而伟大的俄罗斯
交给我们的后代。”讲话结束后，俄罗斯艺术家们在临时搭起的舞台上为集会群众
表演了精彩的节目。
　　俄共等左派力量的支持者１２日也在莫斯科市举行了盛大的游行和集会。俄罗
斯各地主要城市也纷纷举行了庆祝活动。＊
配图１张
１９９６０６１４
第６版／国际
■
印尼外长表示　欢迎中国成为东盟全面对话国
赵金川
０５
　　新华社雅加达６月１３日电　（记者赵金川）印度尼西亚外交部长阿里·阿拉
塔斯今天在这里表示，欢迎中国即将成为东盟的全面对话国，并希望东盟与中国的
关系得到进一步发展。
　　阿拉塔斯是在会见前来印尼出席中国与东盟第二次外交部高级官员政治磋商的
中国外交部副部长唐家璇时说这番话的。
　　唐家璇感谢印度尼西亚及东盟其他国家为使中国成为东盟的全面对话国所作出
的努力，并相信中国与东盟之间的关系将由此进入新的发展阶段。他表示，中方愿
意在世纪之交同东盟国家建立面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系。
　　阿拉塔斯对此表赞同，并强调东盟也怀有同样的愿望。
　　阿拉塔斯对印尼和中国的双边关系在不长的时间内得到全面发展表示满意。他
说，两国关系蕴蓄着巨大的潜力，印尼愿与中国在各个领域进一步发展互利合作。
　　唐家璇表示，中国和印尼同属亚洲发展中国家，中国与包括印尼在内的东盟各
国之间的共同利益远远大于一些分歧。
　　中国驻印尼大使周刚参加了会见。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
简讯
北约举行国防部长会议
■
０５
　　北约十六国国防部长十三日上午在布鲁塞尔北约总部举行国防部长会议，讨论
波黑和平进程和北约机构改革等问题。据北约官员透露，会议不会对上述两个重大
问题做出任何特别决定，但部长们将首次讨论北约在一九九七年继续维持它在波黑
的驻军问题，同时还将就北约开始进行机构改革工作向北约军事负责人下达明确指
示。北约十六国参谋长参加了十三日的会议。　（本报专电）＊

１９９６０６１４
第６版／国际
简讯
泰外长谈泰对缅甸的政策
■
０５
　　泰国副总理兼外交部长庵雷·威拉旺十二日说，泰国及其它东盟国家仍将对缅
甸实行“建设性接触”的政策，它们没有必要采取同美国类似的政策。庵雷对记者
说，他不认为西方，尤其是美国，对缅甸实行的孤立政策和施加经济压力的做法会
有什么积极结果。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
简讯
巴勒斯坦委员会会议被迫取消
■
０５
　　据埃及中东通讯社报道，由于部分委员遭到以色列当局的阻拦未能从加沙进入
约旦河西岸城市纳布卢斯，原定十二日在该市举行的巴勒斯坦委员会会议不得不取
消。巴勒斯坦委员会为此召开了由巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特主持的秘密会议
，讨论了以色列当局对巴勒斯坦委员会委员采取的限制措施。巴勒斯坦委员会主席
库赖说，以色列当局必须对部分巴勒斯坦委员会委员未能进入约旦河西岸负责。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
德西两国领导人强调　疯牛危机不应影响欧盟首脑会议
刘华新
０５
　　本报波恩６月１３日电　记者刘华新报道：德国总理科尔、外交部长金克尔昨
天与来访的西班牙首相阿斯纳尔、外交大臣马图特斯分别举行会谈，双方就即将举
行的佛罗伦萨欧盟首脑会议等协调立场。
　　据《法兰克福汇报》报道，尽管西班牙在疯牛危机问题上立场略靠近英国，但
两国在这次会谈中一致同意，不应使本月２１日至２２日的欧盟首脑会议被疯牛危
机的阴影所笼罩。德国外长金克尔说，“佛罗伦萨会议不应成为疯牛危机首脑会议
”，否则将产生不良影响。两国认为，目前英国在欧盟内实行的“封锁政策”不应
阻挠欧盟在重要问题上作出决定。西班牙方面还保证在欧盟和北约建设方面继承前
政府的合作政策，并与德国加强合作关系。
　　阿斯纳尔是昨天抵达波恩对德进行首次访问的。双方还就两国关系、俄大选、
马格里布联盟的发展和中东和平进程等问题进行了磋商。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
简讯
洛特当选美参议院共和党领袖
■
０５
　　美国国会参议院十二日选举密西西比州参议员特伦特·洛特为参议院共和党新
领袖，接替于十一日辞职的多尔。　　（据新华社电）＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
克林顿承认美尚未消除种族歧视
范颂九
０５
　　新华社华盛顿６月１２日电　（记者范颂九）美国总统克林顿１２日视察了南
卡罗来纳州格里利维尔一年前被人纵火烧毁的一座黑人教堂遗址和一座新建的教堂
。
　　克林顿说，黑人教堂被毁说明美国在消除种族歧视方面的工作尚未完成。他表
示要尽一切努力将肇事者绳之以法，并防止此类事件再次发生。他呼吁不能让美国
倒退到“南北战争”时期分裂、黑暗的年代。
　　自去年年初以来，美国南部一些州中至少已有３３座黑人教堂被焚毁。仅最近
１０天里，就有４座黑人教堂被人纵火烧毁。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
答读者
三Ｋ党
■
０５
　　问：６月１３日贵报６版《种族仇恨的恶果》文中所称“三Ｋ党”是个什么组
织？
　　天津一读者
　　答：三Ｋ党（Ｋｕ　Ｋｌｕｘ　Ｋｌａｎ）是美国种族主义恐怖组织。Ｋｕ
Ｋｌｕｘ源于希腊文，意为“圈子”或“集团”；Ｋｌａｎ一词出自Ｃｌａｎ，意
为“氏族”或“帮派”。Ｋｕ　Ｋｌｕｘ　Ｋｌａｎ三词首字缩写为ＫＫＫ三个字
，因而被称为“三Ｋ党”。
　　美国南北战争结束后，南方的奴隶主和庄园主为镇压黑人和维护奴隶制度，于
１８６６年在田纳西州的珀拉斯凯城成立组织。开始时以退伍军人俱乐部旗号为掩
护，其后队伍逐步扩大，行为日渐猖狂。其最高领导称为“大龙头”，下设“大龙
”、“龙头”和“独眼龙”等各级头目。集会活动时，身穿蒙头的白色或黑色长袍
，只露出两眼。经常在夜间出没，使用鞭笞、绑架、私刑虐害乃至杀戮等手段，恐
吓黑人以及同情黑人的白人和一些进步人士。１８６８—１８６９年的鼎盛时期，
成员曾超过５０万人。１８６９年，南方军队将领福雷斯特下令将该组织解散。加
上南方白人在州县政权逐渐重新得势　，该组织逐渐销声匿迹。
　　１９１５年，三Ｋ党在佐治亚州的亚特兰大恢复重建。２０年代为其极盛时期
，成员一度多达数百万。３０年代美国经济衰退时期成员锐减，活动收敛。１９４
４年该组织的全国总部因拖欠税款遭到取缔。１９４９年美国南方６个州的三Ｋ党
代表在亚拉巴马州首府蒙哥马利集会，重组全国性机构。他们扬言，除反对黑人外
，还反对犹太人、外国人、天主教徒和工会人士。１９５５年以来，美国各地又纷
纷冒出若干个三Ｋ党组织，但它们声称与老的三Ｋ党没有联系。６０年代以来，三
Ｋ党的活动又一度猖獗。
　　目前，该组织成员鉴于已往的着蒙头长袍、焚烧十字架的形象已造成恶劣印象
，大多在装束、口号和名称上作了改变，行动也较为隐蔽。　（骝）＊

１９９６０６１４
第７版／国际
■
土总统和加利秘书长分别会见邹家华
　　邹家华在人居大会介绍我建设成就
谷利源／王强／毛磊
０５
　　新华社伊斯坦布尔６月１２日电　（记者谷利源、王强、毛磊）土耳其总统德
米雷尔和联合国秘书长加利今天在这里分别会见了前来出席联合国第二次人类住区
大会的中国国务院副总理邹家华。
　　德米雷尔认为，土中两国在发展双边关系方面还有很大的潜力，希望双方共同
努力，拓展在经济、贸易和交通运输等各个领域的合作关系。他说，土中经济合作
关系的发展不仅有利于土中两国，也有利于促进中东、中亚和欧亚地区的经济交流
。
　　邹家华说，中国政府重视与土耳其的友好关系，愿同土耳其保持高层往来，加
强在双边和多边领域的合作。中国政府还将继续鼓励中国企业进一步发展中土经贸
关系。
　　加利在会见邹家华时表示，中国政府重视住房建设，为改善和解决中国人民的
居住问题做了大量工作，也为其他发展中国家提供了可资借鉴的经验。加利还赞扬
中国政府代表团为联合国第二次人类住区大会的成功召开所做出的宝贵贡献。他希
望进一步加强联合国和中国业已存在的友好合作关系。
　　邹家华指出，联合国召开人类住区大会具有重要的意义，反映了国际社会和各
国政府对人居问题的重视。他表示，中国政府愿意在人居领域与联合国以及其他国
家交流经验，加强合作。
　　邹家华是在结束对瑞典和芬兰的访问后于１１日抵达伊斯坦布尔参加联合国第
二次人类住区大会的。当天，他同与会的巴基斯坦总理贝·布托举行了会谈。
　　会谈中，贝·布托对巴中双边关系的发展表示满意，对中国代表在人居大会上
与７７国集团的密切合作表示赞赏。邹家华还对巴基斯坦在台湾、香港、西藏和人
权等问题上一直支持中国表示感谢。双方表示将继续共同努力，进一步拓展和加深
两国之间在双边和多边领域里的友好合作关系。
　　据新华社伊斯坦布尔６月１２日电　（记者谷利源、王强、毛磊）中国国务院
副总理邹家华今天下午在联合国第二次人类住区大会高级别会议上发表讲话，阐述
了中国政府关于人居问题的立场，并介绍了中国在人居建设方面取得的成就。
　　邹家华认为，创造和平安宁的国际环境是解决人类住区问题的前提。因此，各
国应根据联合国宪章的宗旨和原则，在相互尊重主权、领土完整、互不干涉内政和
平等互利原则的基础上，建立公正、合理的国际新秩序，为创造一个和平安宁的国
际环境而共同努力，这样才能为解决人类住区问题创造条件。邹家华说，走“可持
续发展”的道路是解决人类住区问题的必由之路。人类住区的发展是“可持续发展
”的一个重要组成部分。人类住区的发展必须与人口的增长和生产力的发展相适应
，必须与资源的合理开发利用和保护环境相协调，形成良性循环。
　　他指出，人口增长过快是造成住房紧张和城市化急剧膨胀的重要原因之一，因
此必须保持人口的合理增长，进一步扩大城乡就业规模，特别要解决农村劳动力的
就业问题，合理有序地解决农村人口流向城市的问题。坚持资源开发与环境保护并
举，减少对资源的消耗和环境的破坏。
　　在谈到人居领域的国际合作时，邹家华指出，建立平等互利的伙伴关系，加强
国际间的合作是解决人类住区问题的有效途径。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
国外剪影
美国血汗工厂多
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　近一个时期以来，美国血汗工厂不断被曝光，有关消息接连见诸报端。
　　据美国报纸报道，目前血汗工厂以服装业居多，主要集中在纽约、得克萨斯、
加利福尼亚、宾夕法尼亚、佛罗里达及南部等州，并有不断扩展之势。洛杉矶是美
国服装业的新兴城市，从事成衣业的有１４万人，１／５是地下血汗工厂。纽约是
美国最大的城市，有７０００家服装厂。纽约劳工局说，该市至少有２５００家是
血汗工厂。
　　这些血汗工厂一般规模不大，通常在５０人左右，工人多为移民，工厂老板对
工人盘剥很重。此间报纸揭露说，血汗工厂工作条件差，工人近似奴隶，工资均在
法定最低工资线以下，有的每小时工钱不到一个美金。
　　最近，一些血汗工厂在纽约被媒体曝光后引起强烈反响，州政府表示要采取措
施，予以取缔。但舆论认为，目前对美国类似的血汗工厂已经很难限制，因为许多
成衣制造商采取了分散、隐蔽的战术，把衣料分发到一些家庭，让工人在家里做。
　　美国劳工部说，他们无法对这种家庭采取行动，也很难知道究竟有多少家庭在
为厂主工作，但这种加工规模正在许多地区蔓延、扩展。
　　血汗工厂产品的制作成本低，速度快，成为美国服装业强有力的竞争对手。许
多服装厂被挤垮。在得克萨斯州，一位叫艾伦的人说，他曾拥有一个３０００工人
的服装厂，由于血汗成衣厂的出现，零售商开始向他压价，他在损失１００万美元
后只好关闭工厂。在加州，一位叫塞勒的服装厂主说，她的厂生产一件游泳衣出厂
价为６美元，自从有了血汗工厂，泳衣价格被压到３．５美元一件。
　　据说，在血汗工厂工作的工人虽然工资很低，但作为新移民，没有任何依靠，
为了糊口度日，再苦他们也得忍受。血汗工厂还雇用许多未成年的孩子，一些中小
学的老师抱怨，由于学生晚上做工做得太晚，白天上课尽打瞌睡。
　　（本报华盛顿电）＊

１９９６０６１４
第７版／国际
■
加利呼吁重视城市化诸多影响
谷利源／王强／毛磊
０５
　　据新华社伊斯坦布尔６月１２日电　（记者谷利源、王强、毛磊）联合国秘书
长加利今天在联合国第二次人类住区大会高级别会议上致开幕辞说，全球性的城市
化将对社会发展和经济增长产生重大影响，城市化对自然资源的利用和环境持续性
的影响不能忽视。
　　联合国第二次人类住区大会经过近１０天的大会发言和讨论以后，从今天开始
进入第二阶段，即为期３天的高级别会议。各国元首和政府首脑将在会上发言，表
明各自国家对改善人类住区状况的立场和作出的承诺。
　　加利说，在此之前的任何一次联合国会议都没有像本次人居大会那样吸引了如
此广泛的参与。除了各国政府和国际组织之外，地方政府、企业界、非政府组织、
议员、妇女组织、工会、科学家、宗教人士、文化团体、基金会和青年都参加了这
次大会，并通过自己的活动来表达他们对这次会议目标的支持。
　　联合国第二次人类住区大会第一阶段会议期间有１８０名代表发言。他们就人
类住区状况、改善人类住区的战略进行了讨论和经验交流。
　　大会将在６月１４日通过《宣言》和《人居议程》后结束。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
■
扎耶德总统接见中国小画家
安国章
０５
　　本报阿布扎比６月１３日电　记者安国章报道：阿联酋总统扎耶德今天在瓦萨
柏宫会见了中国女童画家曾洋洋，并高度评价和赞扬她的艺术创作和艺术天才。
　　在长达一个多小时的会见中，扎耶德总统仔细询问了曾洋洋的创作生涯，认真
观看了她的绘画作品。当了解到曾洋洋只有１２岁，其作品在中国和国际上多次获
奖，而且还是国际权威性的“加拿大世界书画协会”的最小会员时，扎耶德高兴地
说：“你是当之无愧的，你很有艺术天才，你的作品令人赞佩。”会见结束时，曾
洋洋将她的一幅长３０米的群熊猫图长卷画和一幅她在中国举行第一次个人画展时
的熊猫画赠送给扎耶德总统。扎耶德总统搂着曾洋洋亲切地说：“我很喜欢你，希
望你在这里多住些日子，多走走，看看，在你离开这里前，我想能再见到你”。
　　曾洋洋是应阿联酋总统府的邀请，在她父母的陪同下作为总统的客人来这里进
行个人访问的。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
■
中国国际航空公司在澳举行招待会
  　庆贺北京—墨尔本直航十周年
李学江
０５
　　本报墨尔本６月１２日电　记者李学江报道：中国国际航空公司今晚在此间举
行盛大招待会，隆重庆祝北京直航墨尔本１０周年。国航总裁殷文龙向数百位来宾
介绍了国航近年来取得的辉煌成就，中国国际航空公司目前已经开辟了１１６条国
际航线，通航２８个国家的３４个重要的国际性都会；创造了安全飞行４２年无事
故的良好纪录。去年不仅获得了国际民航组织颁发的“荣誉奖章”，还获得了美国
优质服务科学协会颁发给航空部门的唯一的一枚“五星钻石奖”。
　　维多利亚州总理代表、工业部长比勒尔在致词中高度评价了国航在促进两国贸
易、旅游等方面所做出的杰出贡献。他指出，维多利亚州与中国的贸易额最近５年
每年以２５％的速度递增，今后随着两国航班的增加，两国间的合作与交流将会得
到进一步的加强。
　　中国驻澳大使华君铎也到会致词祝贺，他说，国航直飞墨尔本的成功，是中澳
两国友好合作关系的一个象征。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
一架印尼客机在福冈机场失事
■
０５
　　印尼航空公司一架“ＤＣ—１０”型客机在日本福冈机场失事，造成３人死亡
，１０８人受伤。这架从福冈飞往雅加达的客机在起飞１分多钟后，即失去控制，
跌落在跑道上，随即又向跑道外的草坪冲去。接着，燃起大火。机上共有乘客２６
１人，机组人员１５人。　（本报专电）＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
’９６纽约中国贸易展览会闭幕
■
０５
　　由中国国际贸易促进会和中国国际商会主办，美国太平洋国际展览有限公司协
办的’９６纽约中国贸易展览会，经过５天的展出于１１日下午在纽约贾维茨会议
中心落下帷幕。本次商展总成交额好于去年，达４６００万美元，参观和洽谈者超
过２万人次。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
美国宣布再次向朝鲜提供粮食援助
■
０５
　　美国政府１２日宣布将向朝鲜民主主义人民共和国提供价值６２０万美元的紧
急粮食援助，以缓解朝鲜因去年水灾造成的粮食短缺。这是美国政府对朝鲜自去年
遭受水灾以来所给予的第二次粮食援助。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
苏伊士运河税收将因伊拉克出口石油而减少
■
０５
　　据开罗新闻媒介６月１２日报道，伊拉克本月中旬开始通过伊—土石油管线恢
复向外输送石油后，埃及苏伊士运河的税收将受到影响。目前运河管理局正准备制
定一项鼓励性政策，即客户每年经苏伊士运河运输的石油超过５００万吨者，油轮
过境税可降低１０％；超过６００万吨者，过境税可降低１５％。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
美国儿童贫困率居发达国家之首
■
０５
　　据《洛杉矶时报》１２日报道，联合国儿童基金会１９９６年度报告说，在世
界发达国家中，美国贫困儿童的比例最高，约占全美儿童的１／５。报告说，美国
生活在贫困线以下的儿童的生活条件远不如多数其他发达国家的贫困儿童。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
简讯
尼泊尔收集清理珠峰垃圾
■
０５
　　尼泊尔旅游部和尼泊尔登山协会最近联合组织清理珠穆朗玛峰垃圾的活动，以
保护这座世界最高峰的环境。　（据新华社电）＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
外交部发言人宣布　中国中止国家统计局与德国瑙曼基金会合作
新华社
０５
　　新华社北京６月１３日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布，中国决定中
止中国国家统计局与德国瑙曼基金会的合作关系，停止该会驻华代表在中国的一切
活动。
　　当本社记者问及发言人，据外电报道，德国瑙曼基金会将利用举办“声援西藏
团体的国际会议”进行反华活动，中国对此将作何反应时，发言人说，德国瑙曼基
金会将于６月１４日至１７日在波恩与所谓“西藏流亡政府”共同举办“声援西藏
团体第二次国际会议”，公然支持达赖集团搞分裂中国的活动，而且无视中方的多
次严正交涉，仍然坚持这种肆意干涉中国内政的错误做法。
　　他说：“鉴于上述，中方决定中止中国国家统计局与瑙曼基金会的合作关系，
停止该会驻华代表在中国的一切活动。”＊

１９９６０６１４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
精雕细琢再创佳境——湘剧《布衣毛润之》二度晋京有感
康式昭
０５
　　三年前，在毛主席诞生百周年之际，长沙艺术剧院湘剧团为首都观众送来了现
代湘剧《布衣毛润之》。这出选材新、视角新、立意新的佳作，引起强烈反响，在
文化部举办的第四届文华奖评奖中，该剧荣获文华新剧目奖。毛润之饰演者曹汝龙
获文华表演奖，音乐设计王守信获文华音乐创作奖。
　　如今，在毛泽东同志逝世２０周年的时刻，经过悉心加工雕琢的《布》剧又选
调进京，再次给首都观众以惊喜。
　　新作保持并发扬了原作的优点：独辟蹊径，取材于青年毛泽东领导长沙泥木工
人斗争的一段往事；抓住“布衣”的特点，于平易中见机智，平凡中写卓越；小处
写来，所见甚大；写活了青年“布衣”毛润之，也透视和预示了革命领袖、伟大的
政治家毛泽东。
　　这次加工，《布》剧的创作集体把力量集中花在三个方面，都取得了明显的进
展，获得了可喜的成绩。
　　主人公“布衣”毛润之形象更为丰满。剧作致力于多侧面地展示主人公的内心
世界和丰富鲜明的性格特征。在茶楼，他邀集被业主和行帮总管挑唆而相互争斗的
长帮楚帮工人喝茶，晓之以理，动之以情，使他们认清敌友，携手团结。在李参议
祝寿会上，他义正辞严地揭露了警方同业主相互勾结镇压工运的事实，赢得了上层
开明人士对工运的理解和支持。在省长官邸佛堂，他利用军阀赵恒惕推行自治地方
立宪之机，开展合法斗争，为工会争取到了合法地位与权利。通过这些斗争场景，
展示了青年毛泽东的胆识、机智以及过人的斗争谋略，而又不失“布衣”身份，不
拔高，不溢美，有很强的分寸感。在清水塘，脱掉长衫的毛润之细心为妻子熬鸡汤
，关心战友的恋情，巧做月下老。面对敌人的“通缉”，沉着机警而又不无幽默地
打发掉搜寻——还帮警察重抄了被撕毁的“悬赏缉拿过激分子毛润之”的布告，
演了一出“警察登门堂上坐，要我写告示把我捉”的喜剧。在橘子洲头，他与战友
依依惜别，栽种下了风骨高洁的梅树苗。这些描写，让我们看到了富于赤子心、战
友情的亲切感人的“布衣”革命者形象。
　　全剧结构更为紧凑合理。原作选用的散点布局的结构，有其优长和特色，但作
为戏剧，则不免给人结构零散、戏剧化不足的感觉。修改后的剧作，取消了幕间串
场，时间浓缩在１９２２年到１９２５年间，以弹唱艺人作为角色进入剧情之中并
贯穿全局。这样，故事脉络更为清晰，更加连贯，人物也更为集中。总的是更符合
中国观众特别是戏曲观众的欣赏习惯和欣赏心理。
　　二度创作更为精致。除了剧本的改动，导演、表演、音乐、舞美诸方面，也做
了认认真真的加工雕琢。扮演毛润之的优秀演员曹汝龙今年新获梅花奖且位列榜首
，剧中挥洒自如，文雅洒脱，既有诗人气质，又富政治家风度，表演更臻成熟。特
别是有一副金子般的好嗓子，在追加大段大段唱词的情况下，唱功虽重，却应付裕
如，游刃有余。最后一幕独立寒秋，一曲《沁园春·长沙》，声遏行云，具有极强
的震撼力和穿透力。全剧音乐设计更好地发挥了湘剧高腔特点，和谐自然，有新的
进展。舞美方面也大为改观。梅林的衬景，使美尽收眼底；湘西蜡染吊挂，既有装
饰美，又凸现了民族民间地域的风情，相得益彰。二度创作的综合提高，自然有赖
于导演的总调度，总构思，复排导演金桐功不可没。
　　好戏多磨，多磨成就了好戏，可以毫不夸张地说，加工后的湘剧《布衣毛润之
》，已经成为一出好看好听、既有革命激情又富抒情诗韵的赏心悦目的好戏。＊

１９９６０６１４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
艺术最忌随人后
张永祎
０５
　　艺术的生命力在于创新。古往今来有多少艺术家以自己深切的感悟告之后人，
什么“谢朝华于已披，启夕秀于未振”，什么“须教自我胸中出，切忌随人脚后行
”等等；又有多少艺术家企望臻此圣境，呕心沥血，兢兢业业，此生不悔地蹒跚在
泥泞不堪的艺术道路上……那些艺术精品无一不是凝聚着艺术家独到的观察、体验
乃至情感的富有个性的作品。“万绿丛中红一点，动人春色不须多”。由于它们独
标灵采，独具匠心，所以在寓目之顷，就使人深刻难忘。
　　创新首先是一种思风发于胸臆的胆识，有了这种意识以后，才有可能谈得上言
泉流笔端的问题。事实上，运行于地下的岩浆必然要寻找突破口，至于它最终从哪
儿喷薄出来，不可一概而论，因为不同的艺术家有不同的情况，不同艺术理想也会
形成不同的审美趣味。创新意识是同归但很可能来自于殊途，或侧重于手法，或侧
重于技法，或侧重于角度，或侧重于取材。这样说来，独创性并不是非要创造出什
么新东西，艺术家只要发现别人所没有发现的问题，或者是在同样的东西中看出不
同的意义来，都是一种难能可贵的创新！
　　把别人表现过的东西照搬照套，那绝对不是创造，倒是一种不思进取的表征。
这种懒散情绪的蔓延，使有些作品出现“似曾相识燕归来”的现象也就不足怪了。
比如歌坛近些年，有的歌曲几乎是前苏联歌曲翻版，有的将民歌“拿来”复印，有
的从美国乡村音乐中去找灵感，有的居然还会出现２０年前器乐曲的旋律。
　　这些创作者躺在别人的作品里竟然如此逍遥自在！创新固然也包括汲取别人有
益的成果，但别人的成果并不等于我们的作品，借鉴也只是“略形貌而取神骨”，
其乐音最终仍须飘流在自己感情的河流上，像《黄河》、《大路歌》等作品，以及
《冰山上的来客》、《阿诗玛》等电影音乐，他们以各种民间或前人旋律的为基础
，博采众家之长，为的是唱自己的歌，谱自己的曲，而不是吟诵别人的调子，别人
的情。
　　出现模仿现象的原因是多方面的，与创作者的急功近利也不无关系。有些歌手
为了显示自己的多才多艺，动辄自己作词作曲，并希望马到成功，一举成名。哪儿
去找旋律呢？他们审视自己，空空荡荡，扫尽仅有的库存只够做一杯残羹，对社会
的感应也是那样的浮光掠影。怎么办？移花接木、张冠李戴最为省事。他们蒙上自
己的眼睛，以为别人看不到，可以堂而皇之地把别人的乐思乐句占为己有了。既然
生活的匮乏使他们想象的翅膀显得异常湿重，那么走出别人的视野，必须要有自己
的生活。生活不仅是创造力的发源地，也应该是衡量其与观众是否合拍的重要准则
。＊

１９９６０６１４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
《中华民族风情录》抓紧摄制
亚利
０５
　　由国家民委委托广州电视台摄制的大型纪实性文献片《中华民族风情录》（总
编导：郑之隆、滕林逵），目前正抓紧摄制。
　　这项被誉作绘“龙”工程的大型文献片，从历史的文化的角度审视各民族的发
展和变迁，以各民族自己的思维方式叙述自己的故事的形式，把中华民族传统文化
和少数民族人民至诚至善的秉性淋漓尽致地表现出来。
　　数月来，剧组跋山涉水，深入到少数民族地区采访，深切感受到民族文化之博
大和精粹。目前剧组已完成黎、壮、蒙古、回族等二十集的摄制任务，其余的正抓
紧进行拍摄。　（亚利）＊

１９９６０６１４
第２版／经济
■
湖北学邯钢从降成本入手（学邯钢　抓管理　增效益）
裴知强
０５
　　新华社武汉６月１２日电　（记者裴知强）最近，湖北省委书记贾志杰号召全
省国有大中型企业负责人，从降低成本入手学邯钢，战胜困难，闯出一条生存和发
展的新路。
　　今年以来，湖北在电力与资金十分紧张、主要原材料涨价的不利条件下，工业
企业累计完成增加值仍保持了１４％左右的增长幅度。但是，也有相当一部分国有
企业成本上升，效益滑坡，影响了全省经济的发展。湖北省分析了一些国有企业目
前的状况，发现与邯钢１９９０年的状况有许多相似之处。当年邯钢依靠内部挖潜
，大力降低成本，切实转变企业经营机制，终于走出困境，使企业经济效益产生了
飞跃。对照邯钢找差距，湖北认为首先差在经营观念和竞争意识方面，传统的计划
经济的影响和粗放经营，使企业不讲成本，遇到难题找上级，很少把市场作为企业
一切生产经营活动的起点和归宿。
　　找出症结，对症下药，湖北提出从降低成本入手学邯钢。目前，湖北省在进一
步充实调整国有大中型企业领导班子的基础上，推广邯钢经验，科学规范地做好整
个管理基础工作，力争尽快将企业成本降下来，把经济效益搞上去。＊

１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
周克玉捐资助学
侯振选
０５
　　本报讯　人民解放军总后勤部原政委周克玉上将，自１９９２年以来先后捐款
一万多元，资助因家庭贫困而失学的儿童和面临辍学的中小学生，此事在他的家乡
江苏盐城受到好评。
　　盐城地处苏北地区，因该地经济发展不平衡，有的农家子女仍有失学、辍学现
象。为了帮助这些孩子走进课堂、完成学业，为家乡发展培养人才，周克玉同志通
过回乡探亲直接捐款、委托别人转交捐款、从邮局寄送捐款等方式，多次捐资助学
，总计达一万多元。他还题词勉励当地学校教职员工：“丹心创业留青史，为振中
华铸栋梁”。
　　周克玉同志关心教育，捐资助学，不仅为孩子们解决了实际困难，而且对他们
的学习和成长起了激励作用。　　（侯振选）＊

１９９６０６１４
第４版／要闻
■
立足岗位　敬业奉献　西藏气象部门开展学习陈金水活动
宣宇才
０５
　　本报拉萨６月１３日电　记者宣宇才报道：模范气象工作者陈金水的先进事迹
，深深地打动了高原气象职工。目前，学习敬业创业的楷模陈金水，在本职岗位见
行动的活动，正在西藏气象部门全面展开。
　　日前，西藏自治区气象局作出向陈金水学习的决定，号召全区气象工作者学习
陈金水奋战雪域高原艰苦创业的精神，不计较个人得失、无私奉献的精神，不讲条
件，吃苦耐劳的精神，热爱气象事业的敬业精神。西藏自治区气象局党组书记刘光
轩说：“陈金水的道德情操、人生追求和崇高精神，是‘老西藏’精神的具体体现
，是党的优良传统在气象部门的继承和发扬，是全区气象部门宝贵的精神财富。”
　　最近，西藏自治区气象局举行了几次学习陈金水座谈会。曾经与陈金水一起工
作和生活过的部分老气象工作者纷纷发言，以亲身经历和感受介绍了陈金水可歌可
泣的先进事迹。西藏气象部门将结合本单位典型事迹、典型人物，召开学习陈金水
演讲会，举行“以陈金水为榜样，发扬‘老西藏’精神，立足本职，创业务质量一
流”、“百日优秀质量竞赛”等活动。
　　西藏自治区气象局下属７个地市气象台，他们围绕“敬业、爱岗、作贡献”的
主题，广泛、深入地开展学习陈金水活动。
　　陈金水进藏第一个工作过的山南地区气象台和他在１９６５年创建的世界上最
高的气象站安多站的职工表示，用陈金水优秀的思想品德来激发工作热情、鼓舞干
劲。安多气象站的职工说，藏北大草原是陈金水多年战斗和生活过的地方，目前，
虽然我们的工作环境十分艰苦，但艰苦创业、无私奉献的“安多精神”将永远发扬
光大。＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
甩掉工程设计的图板和图库——记清华图纸自动输入及管理系统
谢联辉／赵斐
０５
　　石化、机械、冶金、建筑、航天、纺织等方面的工程设计，有两件烦人的事：
一是制作的一套套图纸上有许多重复的图形，需要耗费设计人员大量时间一笔笔精
心制作；二是对于天长日久的图纸管理，大量图纸质地逐渐变脆、发黄、虫蛀、墨
迹褪色不说，如果要查核或再使用堆积如山的图纸中的某一套或某一张，确是件烦
人的难事。“８６３”高技术项目、国家“八五”重点科技攻关项目——清华图
纸自动输入及管理系统的研究成果，使工程设计人员可以甩掉图板，甩掉图库。
　　步入９０年代，国家下决心加强计算机智能化工程研究和开发。被纳入“８６
３”高技术、国家“八五”重点科技攻关的“图纸自动输入及管理系统”项目，自
然落在科研力量雄厚的清华大学计算机系和清华紫光集团下的北京清华计算机公司
身上。清华图纸自动输入及管理系统，是以“改变目前工程图纸贮存管理方式”为
内容的一个重要项目。
　　这项研究自１９８９年立项开始，就在适用性强、采用技术手段新、起点高上
下功夫。他们针对图纸的多样性和图纸质量各异等实际，在图纸扫描输入计算机时
，采用“自适应分块二值化技术”；在图纸矢量化过程中，采用“交互分类矢量化
技术”；在图文分离时，采用“连通域分类技术”。这样，就通过一系列的“光栅
”和“矢量”操作技术，把图库中堆积如山的图纸，按照人的思维方式和认知过程
，转化成为用“光栅和矢量数据”来表述的“信息”及相关的“过程”，并制作成
可以使图纸既像“数据”一样被处理，又像“过程”一样能够描述其细节的智能软
件。
　　“清华图纸自动输入及管理系统”，赋予了计算机对图纸的特殊“感知”和“
思维”。当那些对比度不强、底色不均匀的图纸输入计算机，在消蓝去污时就可避
免线条过黑的地方出现线条太粗甚至粘连现象，线条过淡的地方出现线条太细甚至
断裂现象；在图形与文字分离时，不仅可以避免图纸中的手写体字符与图形粘连，
还可以对分离出来的文字进行自动识别、对识别结果交互修改直到１００％正确，
然后通过“拾取技术”对只剩有图形的图纸，交互地拾取圆、圆弧、曲线和直线条
图，进行矢量化。
　　智能软件使得一堆无生命的芯片活化了。具有操作方便的“清华图纸自动输入
及管理系统”，以普通微机或工作站为平台就可建成无图纸、无库贮存的电子图档
，除了对输入计算机中的图纸进行统一管理，实现存档、检索、查询、调档、借阅
、显示、出图一体化外，还具有跨盘管理功能，可以利用喷墨绘图仪或静电绘图仪
，方便、迅速地绘出新的图纸。
　　更为可喜的是，这个智能系统不仅在图纸输入技术方面有独到之处，在图纸贮
存和管理方面有创新之处，而且在图纸处理方面，采用了“光栅与矢量混合编辑”
模式，可以把扫描得到的光栅图全部或局部转化成矢量信息，把“死”图纸变成了
一种具有巨大经济和社会价值的资源。工程设计人员利用系统中丰富的光栅和矢量
工具，既可在屏幕上对原图纸进行修改和再设计，又可把矢量信息转化为标准的矢
量文件，供其它计算机辅助设计（ＣＡＤ）软件系统使用。设计人员甩掉了图板，
从手工设计中解放出来，实现了设计全过程电脑化。设计效率提高了，产品制作周
期缩短了，图纸再利用率提高了。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们
承认。
　　清华图纸自动输入及管理系统自１９９３年９月通过国家鉴定后，年年在“进
步”，人们对“系统”迈出的每一步都给予了鼓励。在它问世两个月时，就获得第
五届中国新技术产品博览会金奖；在它过“周岁”的１９９４年９月，被中国软件
学会评为全国优秀软件产品；在两岁那年，被国家科委评为国家级新产品，并获北
京市科技进步奖。＊

１９９６０６１４
第６版／国际
■
德重申西藏是中国不可分割组成部分
杨华升
０５
　　新华社波恩６月１２日电　（记者杨华升）德国外交部发言人马丁·埃德曼１
２日在波恩重申，德国联邦政府遵循“一个中国”政策。他强调说，西藏是“中国
不可分割的组成部分”。
　　另据德新社当天报道，针对德国国会少数议员提出的在议会辩论所谓“西藏问
题”的动议，德国议会执政党联盟基督教民主联盟和基督教社会联盟议会党团主席
赫斯特指出，这显然是“一场闹剧”。这项动议已被否决。＊

１９９６０６１４
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专篇
搜寻污土中的珍奇
■
０５
　　美国马里兰州生物学家科林斯喜欢开车周游美国各地收集污土，探寻微生物。
像科林斯一样，还有许多生物勘探者为找到能治疗疾病、清除纺织物污渍或保持食
物新鲜的化合物，而在污泥秽土中搜寻着奇特的微生物。
　　这种探索泥土的活动带来多方面好处。例如，桑多兹医药公司利用挪威某地泥
土中的一种微生物生产出了器官移植抗排异的药物，即环孢子菌素。但这仅仅是个
开端。泥土中的微生物能增加食物的营养、味道，并能提供维生素。用它们制造奶
酪，漂白纸张，加工果汁和水洗牛仔裤，是更廉价、有效的方法。
　　默克医药公司生产的Ｉｖｅｒｍｅｃｔｉｎ是土壤中细菌的产物，对于人类战
胜寄生虫病，它比任何已知药物的效果都好。这种奇妙的药物具有独特的生物化学
作用，即通过阻断神经信号传输使寄生虫麻痹。这是人们不曾料想到的。
　　我们开发自然界的巨大资源才刚刚起步，目前，只识别了全部微生物中很少的
一部分。人们培育微生物的历史虽已有几千年，但是，直到１９２８年才第一次真
正认识到微生物能够挽救人类。当时有一种霉菌闯入弗莱明实验室的培养皿，这种
霉菌似乎能够抑制皿内细菌的生长，敏锐的弗莱明发现是这种霉菌分泌的物质杀死
了细菌。弗莱明的发现导致了４０年代第一种抗生素青霉素的出现。青霉素的发现
宣告了抗生素时代的到来。从而开始了一场寻找能够消灭致病菌的微生物产物的竞
赛。这场竞赛导致了数百种拯救生命的抗生素的出现。在最近２０年期间，有关探
索研究的领域已经超出细菌传染的范围，而涉及到其它医学难题，例如心脏病和移
植器官的排异反应。
　　当然，近年来，这些从泥土中寻找发现微生物产物并不是毫无目的的。这些药
物的发明还需要研究人员对疾病的分子原因有更深入的了解。降低胆固醇的药物Ｍ
ｅｖａｃｏｒｙｉ就是一个例子。在７０年代，默克公司的科学家开始寻找能降低
人体胆固醇的天然化合物，他们首先研究人体如何合成胆固醇，并且搞清楚了药物
可以起作用的关键化学步骤，然后他们对能够阻断这个步骤的物质进行了数千次试
验。在８０年代初从西班牙取得的泥土样品中找到了有效的化学物质，１９８７年
该药研制成功上市。日本藤泽公司正在探寻一种能够抑制免疫系统的药物，他们设
计了一种对于触发破坏性的免疫反应能够起抑制作用的化合物。８０年代中期由取
自东京郊外的泥土中提取的化合物“通过”了这个试验。在此基础上该公司才生产
出了成药，在肝脏移植中已初显身手。
　　除了医药方面外，泥土中提取的微生物在工业上的应用也在迅速扩展。微生物
酶能分解脂肪、淀粉和蛋白质的污迹，现在被广泛用于洗涤剂。明年，Ｎｏｖｏ公
司还将推出一种源于土壤的真菌酶，它能使有色的衣物在洗涤中不会将其它衣物染
色。许多微生物不仅比相应的合成物效果好，而且有利于环保。例如一种叫ＰＵＬ
ＰＺＹＭＥ的酶，能代替有毒漂白剂生产出更白净的纸张来。另外，有些酶还能减
轻硫化物的污染，并能代替用于提取植物油的乙烷（一种有毒易爆的溶剂）。
　　当你走进商店或药店购买洗衣粉或药品时，说不定它就是从泥土中提取出来的
。而生物勘探者们又在寻找新的微生物，因为，在广阔的沃野中，还有数不清的微
生物等待人们去发现。＊

１９９６０６１４
第８版／体育
■
围棋热九江
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　第九届中国围棋名人战循环圈赛在江西九江掀起了一股围棋热潮。聂卫平九段
和王汝南八段两天的挂盘讲棋，都吸引了数百名棋迷旁听。
　　今天上午闭幕式后的围棋多面打，不少棋迷都是从２１０公里以外的修水县以
及其它县赶来的。他们中有个体户、工人、干部、教师，也有学生。
　　聂卫平、王汝南、刘小光、俞斌、华伟荣和罗洗河的６个赛台被棋迷围得水泄
不通。
　　虽只有２４名观众与６名国手对弈，可在旁边支着儿的却有数十人。刘小光不
一会儿就满头大汗，一位棋迷见状，主动用一本书在边上为小光扇风。
　　江西省围棋裁判长黄毓林与刘小光俩人每下一步棋，旁边的棋迷都要为他点目
，及时向他通报双方实空。与俞斌对弈的一位棋手，双方每步棋他都是自己亲自记
谱，很是认真。
　　九江润青置业有限公司的梅晓鹏被让７子，中盘胜了刘小光后，反而成了棋迷
签名、拍照的欢迎对象。九江石化技校老师陈晓林被让４子胜了王汝南八段，赛后
他说觉得下得不太困难，可再少一子就难说了。
　　九江五七二七厂工会干部周文峰带领本厂８名围棋高手前来比赛和观赛。他兴
奋地说：“能亲手与国手们过招很高兴，回去后要借此东风更好的推动本厂的围棋
运动。”
　　九江棋牌协会秘书长屈庆初更是乐坏了。他说：“这次名人战确实在九江掀起
了一股围棋热潮，这对围棋运动的开展和普及帮助确实不小。”
　　对本次名人战循环圈在九江比赛给予支持的赣北银河集团公司董事长陈世超和
江西赣东王爷蝎王酒厂陈才生董事长一致认为：赞助棋赛既支持了围棋事业，也树
立了企业的形象和产品的知名度。今后还将积极参与这类活动。
　　（本报九江６月１３日电）＊

１９９６０６１４
第９版／读者之友
读者点题
居家过日子　勿忘燃气安全
王斌来
０５
　　（本报记者　王斌来）
　　目前，我国使用燃气的城市居民达１．０８亿人，城市燃气普及率已达到６１
％。燃气因其热值高，使用便捷、卫生，给广大市民的生活带来了极大的便利。但
同时，由于燃气具有易燃易爆易致人中毒的特性，如果使用不当便会发生失火、爆
炸、窒息、中毒等事故。近年来，每年都有数以百计的家庭为此付出了沉痛的代价
。燃气的安全取决于生产、安装、使用各个环节，对消费者而言，如果选购、安装
和使用燃气器具时能多一点安全观念和知识，许多事故是完全可以避免的。根据一
些读者的建议，记者近日采访了中国城市煤气协会和北京市煤气公司等有关单位。
　　——编　者
　　　　　　正确选择燃气器具
　　与群众生活相关的燃气主要有三种，即天然气、人工煤气和液化石油气。前两
种是通过管道进入居民家中，液化石油气则是罐装的（俗称“煤气罐”）。由于成
分不同，这三种燃气在热值、燃烧速度等方面具有各自不同的特性，适用不同气质
的灶具和燃气热水器是不能混用的，一旦混用，会出现脱火、回火、黄焰、黑烟等
结果，甚至发生爆炸事故。所以，用户应正确选择相应燃气气种的灶具和燃气热水
器。
　　近年来，因使用假冒伪劣等不合格灶具而引发的事故屡见不鲜。劣质灶具是家
庭火灾和事故的隐患，消费者在购买时一定不要只图便宜而不看质量。燃气热水器
是一种结构复杂、技术精密的产品，有多种不同的制式型号，一般用户不易分清。
各燃气公司从用户利益出发，根据各地不同的燃气种类、气压、水压以及技术监督
部门对产品质量的检测结果和配件、维修等综合情况，选择几种型号的产品，供用
户选购。用户在选购燃气灶具和热水器时一定要注重质量和燃气公司的要求。
　　　　　　安装须规范
　　各种燃气器具一般不允许用户私装私改。尤其是燃气热水器的使用，除对产品
质量有较高要求外，还要求由专门的技术人员按照国家标准进行安装，才能保证用
户安全使用。另外，各地区的管道燃气是按计划统一调度的，大量增加计划外私装
用户，遇到用气高峰，势必影响全体用户的使用。
　　但是，一起起惨痛的教训似乎并没有引起人们的警觉，私装有增无减。有的是
因为不符合安装条件，有的则为了省下安装费用，有的仅仅是因为懒得跑煤气公司
办手续或排队等待审批。有关部门指出，在这个问题上切不可存有侥幸心理，必须
严格照章办事。
　　　　　　严格操作　勤于养护
　　在日常使用燃气时，应注意经常检查管道、用具有无漏气现象。家庭里容易漏
气的部位有软管、管道与设施的接头处、阀门开关等。简易的方法是可以用鼻子闻
或用肥皂水涂在漏气处试验是否起泡。软管使用一至二年左右需及时更换，以免因
软管出现裂缝造成漏气。灶具附近不要放置汽油等易燃易爆物。烧水做饭时不要离
人，以防汤水滚沸溢出扑灭灶火，燃气外泄酿成事故。家中长时间无人时应关闭管
道节门或钢瓶角阀，还要注意教育孩子不要乱动阀门开关，教给老人正确的使用方
法。使用液化石油气罐时要注意上紧减压器，查看密封胶圈是否丢失、呼吸孔是否
堵塞、角阀是否松脱。用户不得自行乱倒瓶内残液，钢瓶严禁火烤、开水烫、运输
时倒置或在强烈日光下长时间曝晒。发现管道设施漏气或故障，首先应关闭管道节
门或钢瓶阀，然后报告所在地区的维修站，请专业人员检修，不可自行拆卸修理，
以免引发更大事故。
　　　　　　使用热水器的学问
　　目前，我国家庭使用的燃气热水器９０％以上是直排式热水器，燃烧所消耗的
大量氧气取自室内，燃烧后的废气也排于室内，容易发生事故。如果安装在浴室，
工作时间一长，势必造成人缺氧窒息或中毒。因此，国家规定，直排式热水器严禁
安装在浴室，而应安装在通风良好的厨房或单独的房间，务必做到“人机分离”。
　　使用热水器之前，应认真阅读产品说明书，按正确的规定操作。如果发现异常
情况，应立即关闭气阀、水阀，认真检查开关位置和操作过程。仍不正常时，应及
时请维修站处理。热水器使用一至二年后，会形成积碳，从而造成热水器通道堵塞
和燃烧不充分，排放出大量一氧化碳。这时应检查热交换器是否有积碳现象。如有
大量碳黑，可将热水器卸下倒过来清除，也可用自来水冲洗（切勿将水溅到燃烧器
和喷嘴上），待干燥后再安装使用。这些工作最好在专门维修人员指导下进行。
　　燃气热水器安全使用的关键在于通风。热水器伤亡事故的直接原因有两个：一
是缺氧窒息，一是有害气体中毒。只要保持良好的通风换气，使人有足够的新鲜空
气，事故都是可以避免的。即使是合格产品，规范安装，如果通风不好，也有可能
致人死亡。我国多次发生热水器虽安装在浴室外，但整套房间对外门窗全部紧闭，
致使全家人都中毒或窒息死亡的事故。＊

１９９６０６１４
第１０版／农村经济
编辑点评
农民负担：沉重的话题　“减负”须靠法制
王慧敏
０５
　　这些年，几乎每一个“减负”文件中都反复申明，不准层层加码，不准乱塞项
目，对违反规定者“谁出主意谁担当，谁开口子谁负责”。实际情况呢？从今天刊
出的几封来信看，农民负担过重，仍与层层加码、乱塞项目有关。
　　我们再审视一下这些年的“减负”执法情况，究竟有几人因“开口子”而受到
处罚了呢？实在太少！碰到“风头”上，大不了把多收的钱退回去。风头一过，换
个名目接着来。
　　所谓的“负责”，在没有威慑力的条例下成了空洞的口号。
　　不合理负担，明的、暗的……严重损害农民利益！对于违反党纪国法的行为，
理应给予严惩。加重农民负担，显然，是一种违法行为，却很少受到惩罚和处理，
这正是农民负担经常反弹的一个十分重要的原因。所以，根治农民负担反弹，必须
依靠法制。实践证明，只要我们严格按照政策、法规办事，让少数非法侵犯农民利
益者有所忌惮，农民的负担就有可能轻一些。＊

１９９６０６１４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
璀璨的歌剧之星
张海伦
０５
　　王静的独唱及歌剧选场音乐会已于６月７日在保利大厦国际剧院举行，它充分
展现了王静作为一个优秀歌剧演员的才华和魅力。
　　王静是位比较全面的歌剧演员。
　　歌剧是音乐的戏剧，演员的演唱，是塑造人物的主要手段。王静除了自身的音
质、音色、音域、乐感等较好的条件外，在演唱中她能真假声结合，大胆变化音色
，真切、动情，做到声情并茂，字正腔圆。特别是在歌剧中能从人物内心出发，真
正做到了用心在歌唱，富于强烈的戏剧表现力。
　　自１９７６年她调入总政歌剧团后，曾在十几部大型歌剧中担任女主角。在表
演上，她的可塑性强，感觉好，有一种特殊的灵气。在排练中能很快找到人物的性
格，语言自然流畅，富于韵味，外部造型准确得体。她能扮演小男孩，也能塑造出
各种不同类型的栩栩如生的女性形象。
　　她塑造的胡兰子，质朴坚强，既是一个年轻稚气热爱生活的农村姑娘，又是一
个成熟的有理想、有信仰、有号召力的革命组织者；在《扬子江暴风雨》中她的一
曲《铁蹄下的歌女》唱出了一个被压迫、被损害、被同情的社会底层的歌女形象；
在《大野芳菲》中她塑造的从国外留学归来的雕塑家贝洁，有才气，爱祖国、爱事
业、爱丈夫，但因受不了欺压，加之种种主客原因以致出走。音乐会中的片断正是
表现她出走七年后，归来的幸福、悔恨种种复杂的内心世界，她把握得十分准确、
可信，人物形象不俗、可爱。在原苏联歌剧《这里黎明静悄悄》中塑造了女战士、
俄罗斯姑娘任妮娅。任妮娅聪明果敢，美丽炽热，狂放起来可以在桌子上跳“恰恰
舞”，但在演唱西蒙诺夫的诗句“等着我吧！我会归来”时，又展现了战争带给她
内心深处的痛苦、忧郁及强烈的希冀。王静把这一切都表演得感人至深；在歌剧《
芳草心》中扮演了性格迥异的孪生姐妹；在《火红的木棉花》中扮演了年轻有朝气
的大学生；在《特区回旋曲》中扮演了现代歌手；在《歌仙——小野小町》中扮
演了古代日本少女；她还扮演了大义凛然的“江姐”等各种不同类型的、光彩照人
的人物形象。
　　王静的成功决不是轻易得来的，一方面是靠她聪颖的天姿，但更重要的是她在
业务上的刻苦学习。来歌剧团后能坚持和抓紧声乐、形体、台词等基本功的训练，
注意不断地向生活学习，向民族和西洋的传统艺术学习，从姊妹艺术中吸取营养充
实自己，并能在自己的舞台实践中不断总结提高。后来又经过艺术院校的培养和名
师指导，所以才能在艺术上不断完善成熟。难能可贵的是，她对歌剧事业执著的爱
，为了歌剧她花费了那么多的精力和时间，付出了那么多劳动和代价。
　　２０多年来，王静在部队和国内外专家的关怀培养下，通过孜孜不倦的努力，
由一个普通的文艺战士，成长为有影响的女高音歌唱家、歌剧表演艺术家，她像一
棵嫩绿的幼苗，在军队文艺工作这片沃土上，经过浇灌和培育，长大成才，为歌剧
事业做出了突出的贡献。
　　这次音乐会是她从事歌剧表演艺术的一次总结，作为一名优秀的歌剧演员，她
还具有很大的潜力，愿她在今后塑造出更多、更好、更生动、更完美的歌剧艺术形
象。
　　愿这颗璀璨的歌剧之星，放射出更加绚丽多姿的异彩。＊
配图１张
１９９６０６１４
第１版
■
应欧亚六国元首邀请　江泽民将出访六国
■
０５
　　新华社北京６月１３日电　外交部发言人沈国放在今天举行的记者招待会上宣
布：应西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅、挪威国王哈拉尔五世、罗马尼
亚总统扬·伊利埃斯库、乌兹别克斯坦共和国总统伊斯拉姆·卡里莫夫、吉尔吉斯
共和国总统阿斯卡尔·阿卡耶夫、哈萨克斯坦共和国总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫
的邀请，国家主席江泽民将于６月２３日至７月６日对上述六国进行国事访问。
　　沈国放说，这是江主席对上述六国进行的首次访问。他说：“中国同这六个国
家一直保持着良好的合作关系。我们认为，双方应从面向２１世纪的战略高度，相
互尊重，平等相待，求同存异，扩大合作，使双边关系沿着健康的轨道长期、稳定
地向前发展。我们相信，通过江主席的访问，中国同这六个国家的相互了解和信任
会进一步加深，双方的友好合作关系也会得到进一步发展。”＊

１９９６０６１４
第１版
■
人保内蒙古分公司迅速理赔帮助包头地震灾区恢复生产
杰力／德斌
０５
　　本报讯　５月３日包头地区发生强烈地震后，中国人民保险公司内蒙古分公司
迅速采取有效措施，提高理赔速度，截至６月初，已向包头市支付赔款达８０００
多万元。
　　６．４级破坏性地震使包头市这座工业重镇损失惨重。灾情发生后，人保内蒙
古分公司及所属的灾区各级支公司迅速将工作重点转移到救灾理赔上来。他们组成
４０多个工作组深入灾区，夜以继日地勘查定损，现场理赔，在不到一个星期的时
间里，就基本上摸清出险户数，并对损失金额做出了实事求是的估价。为了帮助受
损严重的企业迅速恢复正常生产，他们为包钢等１２户大中型企业及时预付赔款数
千万元。
　　包钢稀土公司是国家特大型企业，下属７７个单位，平均每个单位就有１００
多个出险标的，要给每个出险标的定损后再支付赔款，势必会影响企业及时恢复生
产，造成更大的经济损失，于是，保险公司果断向包钢预付赔款１６５０万元。离
震源较近的哈德门金矿是包头市郊区的利税大户，地面设施及地下矿井受损严重，
被迫停产，每天损失达１５万元。为了帮助企业迅速恢复生产，保险公司的同志们
冒着余震深入出险点勘查定损，并及时将４５９万元赔款分批落实到位。此外，各
级人保公司一律简化手续，现场办公，能一次定损的，立即拍板赔付，不能一次定
损的，马上预付赔款，提高了理赔速度。　（杰力　德斌）＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
动画片《雏鹰行动》首发
郝士
０５
　　本报讯　由共青团中央、全国妇联、国务院妇女儿童工作委员会办公室和大连
市人民政府共同举办的大型系列动画片《雏鹰行动》、《大草原上的小老鼠》首发
式日前在北京人民大会堂举行。以第四届全国“十佳”少先队员为原型的１０集系
列动画片《雏鹰行动》是继《草原英雄小姐妹》之后的又一部反映中国少年儿童英
雄形象的动画片。　（郝士）＊

１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
雪域并蒂莲——陈金水和妻子刘晓云的故事
方益波
０５
　　在青藏高原的雪峰上，时常可以看到凌霜傲雪的雪莲花。有人说，陈金水和刘
晓云夫妇就好比一株雪域并蒂莲。
　　１９６６年春节，是陈金水和刘晓云永生铭记的日子。刘晓云１９６３年从成
都气象学校毕业后来到西藏，与陈金水同在泽当气象站工作。这对从浙江和湖南走
到一起来的年轻人，在藏南山区泽当气象站喜结良缘。藏汉同事是宾客，《雷锋日
记》是贺礼，《戴花要戴大红花》是婚礼进行曲，冰峰作证，白雪为盟。
　　结婚的第二天，刘晓云就上班了。已调到安多气象站工作的陈金水只住了３天
，也匆匆启程，重返岗位。
　　这个短暂的“蜜月”，似乎就是他们今后生活的缩影：相聚又分离，时时长相
忆。
　　当年１１月，刘晓云也调到“世界第一高”的安多气象站，在这雪域风城，筑
起小小的家。陈金水若出差，刘晓云就一人担负起全部测报工作。
　　有一年，陈金水出差了，已怀了３个月身孕的刘晓云一个人在山上测报气象。
风向杆上的风标发生故障，她就不顾一切地往上爬。１０米多高的杆子，２６岁的
孕妇刘晓云硬是在寒冷的大风中一趟趟爬上爬下，排除故障，确保测报工作正常进
行。每天，她还要走５００多米山路到山下挑水，再一步一步爬上山。
　　许多年后，刘晓云对记者说，人活着，不能光为了自己，不能整天为个人小日
子精打细算。干气象，与蓝天大地打交道，为千家万户作贡献，心情舒畅，活得痛
快。她说，这是老陈和她的共同选择。
　　艰苦的环境，紧张的工作，使刘晓云身体受到了损害。除了心脏病，她还患上
了高血压、贫血、肺炎、血蛋白偏低等疾病。而她几次生病，陈金水都因工作不能
陪在身边。
　　陈金水并不是不想照顾自己的妻子，但安多气象站需要他，西藏的气象事业需
要他。在公和私之间，他选择了前者。
　　回到山清水秀、气候宜人的江南没几年，１９８８年，陈金水又接到西藏气象
局的恳切邀请。灯光下，夫妻俩相对无言。还是陈金水先打破沉默：“我再去干几
年，可心里实在放不下。”
　　“你就放心去吧，家里的事情我来承担。”刘晓云说。她很想跟着丈夫一起重
返那块自己奉献了青春年华的土地，但自己的身体状况实在不允许了，家中还有８
６岁的老婆婆，未成年的孩子。
　　１９９０年６月，刘晓云被确诊患子宫肌瘤，住院开刀。躺在医院的病床上，
她很想得到丈夫的关怀。然而，她最终还是平静地告诉儿女：“不要把这事儿告诉
你爸爸，你爸爸有更重要的工作。”
　　当陈金水风尘仆仆地出现在刘晓云的病床前时，她大吃一惊。原来，是临安县
气象局以组织的名义，发电报给西藏气象局，通知陈金水。手捧电报的陈金水，以
为妻子得的是癌，泪流满面。结婚这么多年，自己欠妻子的实在太多太多了。
　　这对奉献了自己的一切的夫妻，最大的遗憾是与自己儿女团聚的时间总共不到
８年。刘晓云说，在藏工作１８年，这一辈子没白过。无论生活中存在多少缺憾，
我都不后悔。
　　（据新华社６月１３日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者　蔡志培摄
１９９６０６１４
第２版／经济
■
图片
陶源明
０５
　　北京城区供电开发总公司强化职工的安全生产意识，抓好施工现场安全措施的
落实，做到安全生产与经济效益的最佳结合。
　　图为公司职工采取安全作业方法，对市区的旧供电线路和设备进行改造。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张
１９９６０６１４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
刘玉生
０５
　　在广州市法律援助中心，地线也能打官司。该中心是去年底成立的，成立半年
来，在建立有中国特色的法律援助制度方面进行了有益的探索。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
１９９６０６１４
第４版／要闻
■
图片
王小川
０５
　　日前，浙江大学应届毕业生李伟、祝亮、王昌国、赖纲、张勇（自左至右）放
弃留在大城市的机会，决定到祖国边疆去工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０６１４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈柏松
０５
　　河南省潢川以邹湾村小学把对学生的素质教育放在首位，让他们从小了解大自
然。图为学生在野外上实践订。　　　　　　　陈柏松摄＊
配图１张
１９９６０６１４
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　埃及政府最近拨出专款，对举世闻名的吉萨大金字塔群中的狮身人面像（斯芬
克司）底部进行加固，以减轻风化作用的损害。狮身人面像已有４５００年历史，
是古埃及文明的象征之一，加固工程预计将于６月底完工。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６０６１４
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
渴望（漫画）
冯春生
０５　■＊
美术






