１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
送书送戏送新风　燕赵大地“文化十进村”
王黎／杨武军
０５
　　本报张家口６月９日电　新华社记者王黎、本报记者杨武军报道：彩旗飞扬，
锣鼓阵阵……６月８日上午，河北省张北县公会镇的千余名农民像赶集一样，从四
面八方汇集到简陋的露天剧场，以他们最隆重的礼节迎接河北省文化扶贫领导小组
和葆祥河北进出口公司赠送的１８套电视机和录放相设备。仪式刚一结束，农民们
涌进文化站，观看一起送来的科教片。
　　动员社会力量帮助贫困地区建立科教影片放映点，这是日前在河北省开展的“
文化十进村”活动的内容之一。中国文化扶贫委员会主任徐惟诚以及中宣部、河北
省有关方面负责人出席了捐赠仪式。徐惟诚称赞“文化十进村”活动是对文化扶贫
工作的有益探索。他说，在世界贫困人口逐年上升的情况下，中国的贫困人口正在
逐年下降。文化下乡为提高农民脱贫能力发挥了重要作用。徐惟诚代表中国文化扶
贫委员会向张家口市捐赠１０万元，用来提高该市贫困地区的电视接收能力。在这
次捐赠活动中，葆祥河北进出口公司还向曲周县、临城县、武强县捐赠１０套电视
机和录放相设备、６部电影放映机、１０座电视差转台和１４０部图书。
　　据了解，“文化十进村”活动是河北省在前一时期文化下乡活动基础上，为进
一步帮助农民生产、丰富农民生活而制定的有力措施，其中突出了科技扶贫的特点
。主要内容包括：健全乡镇科技推广站，通过多种形式对农民进行技术培训的“科
技进村”；在集镇设立书店，各乡、镇、村建立图书室的“图书进村”；巩固乡镇
电影放映队，保证每月让农民看一场电影的“电影进村”；各个县组建“小康文艺
宣传队”，定期下乡为农民演出的“文娱活动进村”；保证偏远地区农民收听收看
好节目的“广播电视进村”；以及解答农民关心的具体政策问题的“政策宣传进村
”；组织农民学法用法的“法律咨询进村”；组织省、市级运动员为农民表演、示
范辅导，培养农村体育骨干的“体育活动进村”；组织省、市医院深入农村送医送
药，帮助县、乡卫生院提高水平的“医疗卫生进村”；推广农村红白理事会、妇女
禁赌会、道德评议会、科技协会，提高文明新风的“生活新风进村”。
　　目前，“文化十进村”活动在河北普遍开展。邯郸市向农村赠书５万多册，３
０００多支电影放映队的近万名放映员爬山越岭，把电影送到全市的每一个村庄。
曲周县等地科协采取讲座、办培训班、发放宣传材料、赶科技大集等多种形式，推
广农村实用技术。＊

１９９６０６１０
第１版
人物介绍
卢旺达总统比齐蒙古　今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，卢旺达共和国总统巴斯德·比齐蒙古于６月１０日至１
４日对中国进行正式访问。这是他首次访华。
　　比齐蒙古１９５０年出生于卢旺达吉塞尼省，曾在卢旺达和法国的大学就读，
先后获政治学、管理学、法律、财税、文学学位。１９８２至１９８６年，他在卢
私营企业任管理和法律事务负责人，１９８６至１９８９年任卢旺达非洲大陆银行
总经理助理，１９８９至１９９０年，任卢旺达国营水、电、煤气公司总经理。１
９９０至１９９４年，比齐蒙古历任“爱国阵线”参加阿鲁沙和平谈判代表团团长
、发言人、“爱国阵线”政治局成员和执委会成员。１９９４年７月１９日，卢旺
达组成新的民族团结政府，比齐蒙古出任总统。　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606146]）
　　比齐蒙古总统
１９９６０６１０
第２版／经济
学邯钢皈管理　增效益
自觉进入市场的实践
刘淇
０５
　　（冶金部部长　刘淇）
　　邯钢是我国特大型钢铁企业之一。邯钢“模拟市场核算，实行成本否决”的经
验，是在钢铁企业面临重重困难的１９９０年产生的，它有效地遏制了成本持续上
升、企业连续亏损的势头，不但使邯钢走出了经济效益滑坡的低谷，还出现了效益
大幅度增长的局面。１９９１年邯钢全面推行这一经验后，逐步发展成为冶金部系
统效益名列前茅的企业。１９９１年以来，冶金部多次组织学习推广邯钢经验，收
到了喜人的效果。邯钢经验是企业走向市场的必然结果。他们自觉地适应社会主义
市场经济的要求，摒弃传统的计划经济的思想方法和粗放经营的观念，不等不靠，
从加强内部管理入手，自觉进入市场，从而赢得市场的结果。
　　邯钢的成本否决，不仅仅是一个管理方法，而且是社会主义市场经济条件下一
种有效的管理思想，是在转换企业经营机制，转变增长方式过程中一种成功的管理
实践。要从这个意义上认识和学习邯钢经验，增强紧迫感和责任感，特别是企业一
把手。实践证明，邯钢经验是增强企业竞争意识和竞争实力，提高行业发展质量和
经济效益的有效途径，是社会主义条件下搞好国有大中型企业，实现两个根本转变
的重要举措。
　　进一步提高对学习邯钢经验重要意义的认识，深刻理解邯钢经验的实质，是学
好邯钢经验的前提。＊

１９９６０６１０
１０　第３版／政治·法律·社会
■
谭竹洲就《各类监控化学品名录》公布答新华社记者问时说
　　我国一直重视对监控化学品的管理
李争艳
０５
　　新华社北京６月９日电　（记者李争艳）随着世界人民要求和平呼声的日益高
涨，国际上对可用于生产化学武器的化工原料的监控日趋严格，我国也十分重视此
项工作。近日，国务院批准化工部公布了《各类监控化学品名录》，记者就此事采
访了化工部副部长兼化工部禁止化学武器公约事务办公室主任谭竹洲。
　　记者：什么是监控化学品？请介绍一下我国公布《名录》的原因和背景。
　　谭竹洲：监控化学品简单说是可用于生产化学武器的化工原料。我国是没有化
学武器的国家。中国人民对化学武器是深恶痛绝的，历史上中国曾是化学武器的受
害者，至今中国的领土上还有日本侵华时遗留下的化学武器。１９９３年１月钱其
琛副总理代表我国政府签署了《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁
此种武器的公约》。截止到今年５月底，全世界已有１６０个国家签约，其中包括
英国、法国、德国、瑞士等国在内共５３个国家已批准了这个《公约》。根据《公
约》的规定，当第６５个国家向联合国秘书长递交本国批准书后的１８０天，《公
约》即生效。因此，预计《公约》生效之日已为期不远了。
　　《公约》的目标和宗旨是全面禁止，彻底销毁现有的一切化学武器。《公约》
要求缔约国在任何情况下，决不发展、生产、储存、保有、转让和使用化学武器，
并销毁现存的一切化学武器及生产设施。为确保《公约》的基本义务和具体规定切
实得到遵守，《公约》规定各缔约国向国际《公约》机构宣布《公约》生效前三年
以及今后每年本国监控化学品的有关情况和数据，并接受现场核查。
　　记者：我国是化工生产大国，在监控化学品的管理方面我国做了哪些工作？
　　谭竹洲：监控化学品生产、使用、销售、进出口等涉及多个部门和行业。而此
类化学品毒性高，制备简单，原料易得，监控和管理不严具有极大的危险性，后果
将是十分严重的。众所周知，日本东京地铁的沙林事件，足以证明了其危害性。我
国对监控化学品的管理一直很重视，１９９０年，国家为控制监控化学品的出口发
布了内部文件，１９９４年又专发了正式文件。１９９３年化工部成立了禁止化学
武器公约事务办公室，并着手起草《中华人民共和国监控化学品管理条例》。在多
次征求各方面的意见后，报国务院审批，李鹏总理于１９９５年１２月２７日签署
了国务院第１９０号令，公布施行《中华人民共和国监控化学品管理条例》，从而
使我国监控化学品的管理纳入法制化轨道。《监控化学品名录》就是依据《条例》
而发布的。
　　记者：怎样划分监控化学品并对其实施具体管理？
　　谭竹洲：依据化学品对《公约》的宗旨、目标以及对人类的安全所构成的危险
程度将监控化学品分为四类。第一类是可作为化学武器的化学品；第二类是可作为
生产化学武器前体的化学品；第三类是可作为生产化学武器主要原料的化学品；第
四类是除炸药和纯碳氢化合物以外的特定有机化学品。依据这些化学品的危险程度
，《条例》对其实行分类分级管理，实行从生产到销售、使用的全面管理。
　　在生产方面，实行“特别许可制度”。国家严格控制第一类监控化学品的生产
。为科研、医疗、制造药物或者防护目的需要生产第一类监控化学品的，应当报国
务院化学工业主管部门批准，并在国务院化学工业主管部门指定的小型设施中生产
。国家对第二类、第三类监控化学品和第四类监控化学品中含磷、硫、氟的特定有
机化学品的生产，实行特别许可制度，未经特别许可，任何单位和个人均不得生产
。
　　在进出口方面，国家对第二、三类监控化学品的进出口实行由指定公司经营进
出口业务及进出口许可证制度。化工部和外经贸部共同指定的单位才能从事监控化
学品的进出口业务，其他任何单位和个人均不得从事这类进出口业务。
　　在管理方面国家对监控化学品实行数据报告制度。要求各类监控化学品的相关
单位，按不同要求，每年宣布生产量、加工量、销售量及进出口量，报告设施变更
情况，计划和计划变更情况，要求绝大部分的有机化工厂宣布其厂址、生产能力及
年产量，并接受国际公约机构组织的现场核查。除此以外，《条例》对监控化学品
的经营、使用、储运也做了相应的规定。
　　记者：如何才能确保《条例》的贯彻实施？作为监控化学品归口管理部门，化
工部将如何部署今后的工作？
　　谭竹洲：监控化学品的管理是一项极为严肃的政治任务，为确保各项规定能够
得到切实的遵守，在《条例》中加强了执法力度，给省、自治区、直辖市化工行政
主管部门一定的行政处罚权。违反《条例》规定，生产、使用、经营监控化学品的
，由省、自治区、直辖市人民政府的化学工业主管部门视情况不同，给予处罚，构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　我国是没有化学武器和化学武器生产设施的国家，因此履行《公约》主要是民
用化工管理问题。早在《公约》谈判期间，国家就已将这方面的工作归口我部。《
条例》中已明确我部负责全国监控化学品的管理工作。省、自治区、直辖市人民政
府化工主管部门负责本行政区域内监控化学品的管理工作。
　　为进一部贯彻《条例》，当前需加强宣传力度，使广大从事生产、加工、使用
监控化学品的单位和工作人员了解《条例》的基本内容，明确《条例》发布的重大
意义，把《条例》中的各种规定变为自觉的行动准则。目前，我们正在拟定《条例
》的实施细则，力争近期内完成，下半年试点，取得经验，做好各项准备工作，为
全面贯彻《条例》奠定基础。化工部虽然归口管理监控化学品的管理工作，但这项
工作仍离不开社会各方面的大力支持，只有携手共同努力，才能把这项工作做好。＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
人民论坛
重在有效　贵在有恒——交警学济南的启示
卫晋
０５
　　已到烈日炎炎、挥汗如雨的季节。对于各大城市学济南的交通民警来说，严峻
的考验时刻到了。可是，你看，在火伞高张之下的交警们，精神仍然那么焕发，指
挥仍然那么规范，动作仍然那么有力。人们在敬佩、赞叹之余，不禁联想起许多事
情。
　　记得去年秋天，全国交通民警开展学济南活动以后，立即以焕然一新的精神面
貌出现在广大群众面前，赢得了一片赞扬之声。连一向对交警意见最多的出租汽车
司机，也竖起了大拇指，表示佩服。但是，也有人担心学济南会不会是一阵风，长
久不了。他们先是等着看冬天能否坚持，经过了冬天的考验，又等着看夏天能否过
得去。现在，持这种怀疑、观望态度的人似乎越来越少了。
　　当然，现在就断言交警学济南的活动一定能够永远持久开展下去，恐怕为时过
早。但是半年多时间没有松劲，却是事实，而且目前还是继续深入发展的势头。这
一事实本身就说明，任何活动，任何工作，只要领导真正重视，锲而不舍地坚持抓
下去，就一定能够抓出成效，而不至于流于“一阵风”。还是那句老话：抓与不抓
大不一样，坚持抓与不坚持抓大不一样。
　　由此想到，在去年秋天开展交警学济南活动的同时，也出现过另一个学习先进
的活动，在报纸、电视、广播里也热闹过一阵。然而过了一段时间，就逐渐“淡出
”，现在似乎已无声无息了。原因何在，笔者未作详细调查研究，不敢妄议，但是
与交警相比，主要差距恐怕还在领导部门的重视程度上。有了真正的重视，才有真
正的坚持。行动上的“一阵风”，往往来自思想上的“一阵热”。
　　目前，社会主义精神文明建设出现了很好的势头。各条战线、各行各业都涌现
许多先进典型，开展向先进典型学习的活动，对于推动社会主义精神文明建设的深
入发展有着重要意义。这种学习活动，重在有效，贵在有恒，是古今中外一切成大
事业者必备的素质和精神。“人而无恒，不可以作巫医。”这是孔老夫子的名言。
“滴水穿石”，讲的是恒；“铁杵磨针”，讲的是恒；“锲而不舍，金石可镂”，
讲的也是恒。凡事不能持之以恒，就不能行之有效。面临艰巨复杂的社会主义精神
文明的建设任务，我们不但要重实效，而且要重长效，这就特别需要各级领导部门
有坚持不懈的精神，有持之以恒的毅力，力戒形形色色的形式主义和走过场。在这
方面，全国交警学济南活动已经有了很好的开端，我们衷心希望这项活动能够不断
深入持久地开展下去，为类似的活动树立一个既讲实效又讲长效的榜样。＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
出技术　出人才　出活力　扬州职业教育唱大戏
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报南京６月９日电　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：江苏省扬州
近十多年来再次呈现繁荣的景象，成为我国经济文化发展最迅速的地区之一。在探
究扬州迅速发展的原因时，人们注意到职业教育所显现的巨大推动力。
　　从８０年代中期起，扬州市就大力调整中等教育结构，发展职业教育，大幅度
培训农村劳动力。截至１９９５年，扬州市已有各类中等职业学校１８９所，另有
近百所普通中学设职业高中班，还有一所职业大学。全市高中阶段在校生中，职业
学校学生已达５６％。现在，扬州市职业教育已形成一个完整的体系。
　　面向农村的职业学校专业设置也呈综合化。种植、养殖类专业着重培养高产农
业和特种养殖所需的技术人才，同时使学生兼学工业、经济等知识，一专多能。记
者在扬州市邗江职业高级中学了解到，学生们都要掌握水稻高产、牛蛙养殖、银杏
栽培等多种技术。这所学校的栽种新技术，能使银杏结果期由过去的几十年提前至
７年。这所学校还向广大农村提供气象、病虫害测报、良种推广、农副产品销售等
多方面的服务。并通过乡镇成人教育学校，对农民进行实用技术培训。学生的综合
性职业技能很受社会欢迎，连续６年毕业生对口录用达１００％。类似的学校目前
在扬州已有许多所。职业教育的发展明显地提高了农村吸收科学技术的能力。１９
９５年，全市农业生产增加值中，科技进步所作的贡献已达５０％。
　　农村劳动力的转移，是扬州工业化过程中的一个突出现象。职业教育在这个过
程中起着十分重要的作用。记者在邗江职高、扬州工业职高等学校看到，很多来自
农村的青年在这里进行劳动力转移的职业准备。建筑、服装、纺织、机械等行业，
是农村劳动力转移的主要方向。
　　目前，扬州市的职业教育方兴未艾。毕业生在劳动市场上显示了明显的优势。
这又反过来促进职业学校的“招生市场”的兴盛，每年都有大量的初中毕业生在“
招生市场”选择自己所向往的职业学校。
＊

１９９６０６１０
第６版／国际
简讯
土总统再次授权繁荣党主席组阁
新华社
０５
　　土耳其总统德米雷尔七日晚在安卡拉宣布，他已授权繁荣党主席埃尔巴坎组建
新政府。去年十二月土耳其大选后，德米雷尔曾授权埃尔巴坎组阁，但由于议会中
的其他政党均拒绝同主张政教合一的繁荣党组成联合政府，所以埃尔巴坎又交回了
组阁权。根据土耳其宪法，如果埃尔巴坎组阁未果，总统将授权其他政党领导人再
作尝试。如果再次失败，总统将亲自组成一个过渡性政府，并再次举行大选。＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
主客秋色平分
李文政
０５
　　英格兰对瑞士，志在必得。在同一小组里另外两队苏格兰和荷兰，都比瑞士具
有实力。但正如英国足球谚语所说：球分两半，赢输难测。
　　英格兰上半场整体配合好，屡屡对瑞士造成沉重压力。比赛第２３分钟，８号
盖斯考依恩从中场接球后，把球直传给冲到前场的４号伊恩斯。伊恩斯快步从瑞士
球门区右翼７、８米远的位置盘带三、五步，等对方后卫冲上来堵截之时，他一脚
轻推，把球塞向瑞士大门前。英格兰的两个前锋与球同进，突破对方后卫，形成“
二鬼扑门”的局面。英格兰前锋９号希勒拔脚劲射，皮球应声入网。这是此次大赛
进入的第一球。
　　下半场，瑞士队临“危”不乱，推进虽慢，可控球机会较多，不轻易丢球。最
后终于在罚点球时，把比分扳平。赛后，英格兰队教练维纳布尔斯说，他认为点球
属错判，但他承认英格兰队下半时踢得不好。行动缓慢，右后卫屡现漏洞，换人没
能解决问题。　本报记者　李文政。　（本报伦敦６月８日电）＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
编者的话
办“家庭科技书屋”好
■
０５
　　编完这两封来信，禁不住要为革命老区农民自办“家庭科技书屋”叫好。
　　从来信中可以看到，如今科技（教）兴农这一基本国策，在湘潭、瑞金已不再
是说在嘴上、写在纸上、贴在墙上，而是深入人心，变成广大农民的自觉行动。
　　实践证明：谁先掌握了科学技术，谁就能早日脱贫致富；哪里真正落实了科技
兴农的措施，哪里的经济就能兴旺发达，就能提前实现小康。
　　科技兴农有诸多渠道。毫无疑问，农民自觉购买科技书刊办书屋，自觉学用科
学技术，是科技兴农的一个最基本的渠道。这两个地方的农民办书屋的热情高，说
明农民迫切需要科技，渴望学习科技；如果在这个时候农技、科普部门和当地政府
及时加以引导帮助，必然大受农民欢迎，收到事半功倍的效果。
　　办科技书屋好，但办书屋也与办其他任何事情一样，一定要从当地农民的实际
出发，要干啥学啥买啥，切忌互相攀比，贪多求大。特别是那些比较贫困的地区的
农民，要叫他们一下子拿出成千甚至上万元钱去办科技书屋是不可能的。办“家庭
科技书屋”一定要因地制宜，规模可大可小，形式也可以多种多样。＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
科学家最新研究发现：地球也在“吐气”
曲直
０５
　　我国科学家在通过对地球稀有气体同位素的研究后惊奇地发现，吐气和纳气并
非人类和地球其它生物赖以维系生命的专利，整个地球乃至沉积岩、海洋都存在类
似呼吸的吐纳状态。所不同的是，人类等生物呼吸的是氧气，吐出的是二氧化碳，
而地球沉积岩层则以喷出和凝聚宇宙原始气体为主要特征。
　　中科院兰州地质研究所稀有气体同位素地球化学国家重点实验室的研究人员，
近年在中国大江南北的许多现场地质考察采样中，均发现地球“呼吸”的证据。他
们在云南腾冲火山附近的温泉中，检测到从地底深处喷出的甲烷等宇宙原始气体，
在南松辽盆地、苏北地区的黄桥、广东的三水地区均发现丰富的具有宇宙原始气体
特征的二氧化碳气体，而这一带正好处在地质断裂带上。科学家们还在海洋深处的
大洋地脊中，发现原始稀有气体氦，他们将地球的这种现象称之为“脱气现象”。
　　科学家们认为，造成地球“脱气”现象的原因有两点，一是地球在形成过程中
凝聚的宇宙原始星云中的气体；二是地球等行星在形成过程中核反应运动的产物。
此外，地球“吐纳”气体的节奏也与人类不同，她是在凝聚为行星时，吸集大量原
始气体，然后在运动演化过程中，不断释放。
　　研究地球的“脱气”现象，有助于了解地球等行星形成的年龄和过程。中国和
德国的科学家们对地球岩石和陨石标本内的稀有气体分析后发现，我们的太阳系在
从原始星云凝聚为初期星系的时间远比人们想象的短，大约只用了５００万年，而
星云中陨石母体凝聚和冷却的时间，却长达大约２０００万年，其间还经历多次加
热过程。
　　科学家的这些新发现，是在最近结束的国家自然基金重点项目《非生物成因天
然气来源、特征》研究中获得的。＊

１９９６０６１０
第１２版／副刊
■
四面山的辉煌
车夫
０５
　　四川江津四面山，水美有别于九寨，山幽不同于青城，其猴趣、鸟趣又异于峨
嵋。地球同纬度这片保存最好的最大原始常绿阔叶林，其“山、水、石、林、鸟、
兽、寺”等景观之最，如遥远的旗帜，深入我们的憧憬，使我们来不及准备一切，
包括向往与激动……
　　其丹霞地貌，以数百危岩峭壁红绿点染，高过千余尺，宽达数百丈，或千帆竞
渡，或众生膜拜，或万兽争雄，或云追雾逐，危岩上下，衬以绿树、红花、高瀑、
山泉、飞鸟，构成“天下第一奇岩”；
　　望乡台瀑布，集一河之水，倾天而下，溅起的云流，如擎天之柱，高近５０丈
，宽约百余尺，阳光之下，或袅袅飘逸，或紫烟凌虚，并集数十瀑布于一乡，常年
彩挂，千般变化，成为“神州第一高瀑”；
　　珍珠滩长达数千米，清澈如镜，而水过缓坡，洒落银珠亿万，与溪畔花红草绿
交相辉映，碧波如茵，华彩四溢，有“天下第一奇滩”美称；这里同时还有“万里
长江第一大佛”；
　　朝源观建成千年，大殿或嵌于山巅两峰之间，前对深谷，背临峰峦。或依山顶
而筑，呈七星点斗，三教合一。观门上由８个单字，３２个叠字组成的对联，融道
释儒三家思想于一体，奇巧绝妙，精湛谨仪，被誉为“天下第一奇联”；
　　长联阁的长联，其联长１６１２字，全联在神话与现实之间，行文如云如雾，
气势如山如潮，境界如诗如仙，熔古铸今，对仗谨严，景穷自然，情参时弊，横揽
河岳，一泻千里。其长远胜已知昆明大观楼的孙髯翁联、成都望江楼的钟耘舫联，
现存最长的屈原湘妃祠４００字张之洞长联，也只能望其项背，堪称“天下第一长
联”；
　　同时，四面山湖泊的神话之美；四面山鸟兽的人性之善；四面山摩崖石刻的空
前之绝；四面山森林的完好之全；四面山物种的保存之最，都是自然对人类的恩泽
与关怀。＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
全国卫生监督工作会议提出　卫生监督执法要抵制地方保护主义
杜海岚／邹沛颜
０５
　　据新华社宁波６月８日电　（法制日报记者杜海岚、新华社记者邹沛颜）全国
卫生监督工作会议今天在宁波召开。卫生部副部长殷大奎在会上说，公共卫生监督
执法体现了政府保障人民健康安全的正当权益和要求，随着市场经济体制的逐步建
立，卫生监督执法具有不可替代的社会作用。
　　在谈到公共卫生监督在我国人民生活中发挥的重要作用时，殷大奎强调，作为
我国法律制度和行政执法的重要组成部分，必须从三个方面来加强卫生监督工作。
一是扩大卫生监督覆盖面，力求达到百分之百。二是增加监督监测的频率。对与公
众生活密切相关的食品、化妆品、产生毒害的作业场所要重点进行监督。三是加大
执法力度。卫生监督是维护法制、惩治犯罪、震慑违法的重要方面，也是维护社会
秩序、经济秩序的重要手段。执法中要抵制地方保护主义。对屡禁不止、严重危害
公众健康的违法案件，要依法从重处罚，造成严重后果者必须提交司法机关绳之以
法。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
简讯
以新政府组阁谈判困难重重
新华社
０５
　　由于宗教党派对加入内阁提出苛刻的附带条件，以色列利库德集团及其竞选盟
党——佐梅特党和桥党，同宗教党派关于组成新一届联合政府的谈判已于六日中
断。双方没有达成任何协议，但是同意于九日恢复谈判。以色列当选总理、利库德
集团领袖内塔尼亚胡仍对在六月十七日前完成组阁持乐观态度。新一届以色列议会
也将于六月十七日召开第一次会议。＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
士官生成为海军建设生力军
黄彩虹／张钊／侯和平
０５
　　本报讯　由海军士官学校培养出的４０００多名士官生，目前已扎根在万里海
疆的高山、海岛、舰艇等边远基层单位，成为海军建设的一支生力军。
　　士官教育是我军编制体制改革建立士官制度后开设的一项新的培训机制。全军
首批试办的海军蚌埠士官学校创建１０年来，适应海军多兵种、多技术、多专业、
装备新的特点，努力把士官生培养成为政治上合格，具有专业操作能力、管理带兵
能力和身体适应能力的应用型技术和管理人才。他们适应士官人才岗位及专业培训
特点，改革创新，初步建立起较为完整的具有海军特色的士官育才机制，为海军２
０多种专业岗位不断输送士官人才。经调查，从这所院校毕业的８期士官生有９７
％成为基层舰连的专业技术骨干。
　　从蚌埠士官学校毕业的士官生在海军基层舰连受到了普遍的欢迎，部队称赞他
们是“信得过、用得上、留得住”的合格专业人才。
　　（黄彩虹　张钊　侯和平）＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
全国网球巡回赛移师上海
郭伟成
０５
　　本报上海６月９日电　记者郭伟成报道：’９６沙龙全国网球巡回赛将于６月
１０日至１６日在上海举行第五站赛事。
　　沙龙全国网球巡回赛是中国网球协会创办的一项与国际职业网球赛制接轨的高
水平全国网球比赛。比赛设有积分、排名和奖金，旨在推动我国网球运动逐步走向
职业化。这项赛事每年在上海举办一站，今年已经连续第三次在上海比赛。＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
昆山农资供应“将相和”　农技开方　农资供货　农民受益
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：江苏省昆山市的农业生产资料供应切实做到了“足
量、适时、稳价、保质”。广大农民说，这多亏了农资供应的“将相和”。
　　昆山市位于长江三角洲，是著名的鱼米之乡。全市有８０万亩耕地，３０万亩
水田，发达的农业是该市的经济支柱。该市的农业技术推广部门与供销社农资部门
认为：两个部门的宗旨是相同的，都是为农业服务。四宗旨是相同的，都是为农业服务。他们立足大农业，跳出小圈子
，团结协作，互相补充，在农资供应上创出“将相和”的新局面。他们的做法是：
农业技术推广部门不参与农资的流通供应，他们的职责是在认真研究来年该市农业
生产布局、农作物播种面积、各种肥料的效力等数据之后，在年头岁尾或季节转换
前提出全市的农资供应一揽子计划；供销部门则根据农技部门提供的计划组织化肥
、农药、农膜等的进货和销售，用俗话讲这是农技部门开方，农资部门抓药。
　　考虑农技部门的实际困难，供销社每年拿出一定数量的资金，支持农技部门的
科技咨询事业。去年，农资部门共供应各种化肥１０万多吨，农药１５００多吨，
有力地促进了该市的农业生产。由于一个渠道销售，农资价格管理井然有序。该市
得以严格执行全市统一的零售价和最高限价。一年来，未发现有违反供应政策和价
格政策的现象。＊

１９９６０６１０
第２版／经济
简讯
浙江城镇人均居住面积居全国前茅
王政
０５
　　本报讯　据统计，“八五”期间浙江省共投资四百二十亿元，新建住宅四千六
百八十万平方米，有七十八万户城镇居民乔迁新居。一九九五年全省城镇人均居住
面积达十点九平方米，超出全国平均水平三平方米，居全国前茅。　（王　政）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
记者来信
物业管理忌一哄而上
朱剑红
０５
　　今年，我国房地产业界兴起了物业管理热，最近，在中大房地产信息咨询有限
公司举办的房地产沙龙上，专家们呼吁不要一哄而上，应分类指导、因地制宜。
　　专家们认为，物业管理是我国居民居住水平提高、注重生活质量的产物，从长
远看，是房地产业发展的重点。但实行物业管理需要具备房屋商品化、产权清晰、
有偿服务以及居住观念转变等条件，如果操之过急，管理人员素质、服务内容及质
量等不可能保证满足物业管理的要求。目前，应根据不同的地区、不同的物业种类
，采取不同方式循序渐进推广。本报记者　朱剑红＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
吉林农业综合开发富民富省
　　新增粮食生产能力１５亿公斤１７万农户脱贫
汪波
０５
　　本报讯　记者汪波报道：吉林省自“七五”末期开始实施松辽平原农业综合开
发工程以来，坚持以增加粮食生产能力和农民收入为目标，以改造中低产田为重点
进行综合规划、综合投入、综合治理。８年中，全省新增加粮食生产能力近１５亿
公斤，使１７万农户脱贫致富。
　　吉林省是国家重要的粮食产区，粮食出口量、调出量、商品率和人均占有量一
直居于全国第一。但由于中低产田达３０００多万亩，水利设施年久失修等诸多原
因，农业生产比较效益下降，农民种粮积极性受挫，农业发展后劲不足。１９８８
年，在国家支持下，全省开始实施农业综合开发工程，全省积极克服资金紧张的困
难，千方百计筹措地方配套资金，８年总投资１３亿元。
　　农业综合开发通过山、水、林、田、路综合治理，尤其是完善农田水利设施建
设，连片开发治理了近３００个万亩以上的高产稳产农田项目区，共改造中低产田
９００万亩。
　　针对全省农业面临的产业和产品单一、市场应变能力弱、农民收入增长缓慢等
问题，农业综合开发注重多种经营和农副产品加工业的发展，在种植业、养殖业、
加工业等几方面，进行了猪、牛、鹿、鱼等１０大系列、２００多项开发，建设五
大蔬菜基地，累计创产值８亿多元，实现利税３亿元，新增粮食转化能力６０多万
吨。＊

１９９６０６１０
第２版／经济
简讯
ＳＫＣ—Ａ数控测井系统研制成功
何晓龙／强建三
０５
　　本报讯　由西安石油勘探仪器总厂牵头，经过八年攻关研制成功的ＳＫＣ—Ａ
数控测井系统，最近通过部级鉴定。这是我国石油天然气勘探与开发测井装备进入
“九五”和二○一○年前的更新换代产品。　　（何晓龙　强建三）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
简讯
首批“小天鹅”洗衣机落户东瀛
李浩
０５
　　本报讯　首批一千一百二十台小天鹅全自动洗衣机近日由上海港运往日本横滨
，这是该公司自成立以来首次向洗衣机王国——日本出口洗衣机。　（李浩）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
简讯
香河开发成功自动高速飞锯
孙振生
０５
　　本报讯　河北省香河县国营机械厂研制开发成功我国第一台ＧＦ—Ａ、Ｂ型自
动高速飞锯，它具有生产效率高、能耗低、无污染、操作简单等特点，广泛适用于
汽车、拖拉机、锅炉、钢木家具制造、冷拉管等行业的管材锯切。　（孙振生）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
经济短讯
新乡力促欠发达县快“发达”
刘承武／翟力实
０５
　　本报讯　河南省新乡市采取措施，大力促进欠发达的原阳、延津、封丘、长垣
四县发展经济，扭转国有工业滞后局面。经过３年的艰苦努力，目前，这四个县４
８家预算内全民所有制企业中已有４４家步入盈利企业行列。
　　目前，在这四个县中已出现了一批在全省、全国崭露头角的知名企业。几年之
前曾背过千万元亏损包袱的延津县化肥厂，从狠抓深化改革、建章立制、科学管理
、规范操作入手，迅速扭亏为盈，年创利税１７５７万元；原阳县企业排头兵之一
的河南省汽车制动器厂，微型汽车配套覆盖率达８０％，产品市场占有率达４０％
以上。　（刘承武　翟力实）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
简讯
百盛举行“马来西亚商品文化节”
晓于
０５
　　本报讯　“马来西亚商品文化节”近日在中马合资的北京百盛购物中心拉开帷
幕。文化节期间将有许多具有浓郁马来西亚特色的服装及小商品展出销售，它将对
中马两国的经济文化交流起到积极作用。　　（晓于）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
经济短讯
岳阳改善环境外资成倍增
殷陆君／柳佳钊
０５
　　本报讯　湖南岳阳市外商投诉协调中心挂牌两个月，接受外资企业投诉５２件
，件件有回音。软环境的改善增强了外商的投资信心：今年１至４月，岳阳市签订
合同外资１４１２万美元，实际到位外资达２７６９万美元，分别比去年同期增长
１４３％和４１８％。
　　岳阳市今年以来进一步加大开放力度，下大力气改善投资软环境。市纪委、监
察局、政法委对一批信誉高、效益好的三资企业实行了行政、治安挂牌保护；成立
外商投诉协调中心，对不合理收费和敲竹杠的人与事发现一起查处一起。通过上述
措施使投资环境大大改善。　　（殷陆君　柳佳钊）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
五月份工业生产保持平稳增长　国有工业生产略有加快
张锦胜
０５
　　新华社北京６月９日电　（记者张锦胜）国家统计局提供的情况表明，５月份
全国工业生产保持平稳增长态势，全国乡及乡以上工业完成增加值比去年同月增长
１３．１％，轻重工业增长大体同步，国有工业生产略有加快。
　　据统计，５月份，全国乡及乡以上工业完成增加值１６４３亿元，轻工业比去
年同月增长１２．５％，重工业增长１３．５％。今年１至５月份累计，全国乡及
乡以上工业完成增加值比去年同期增长１３．３％。统计表明，５月份国有及国有
控股工业企业生产增长速度比上月加快０．２个百分点。
　　国家统计局分析指出，当前工业生产中的突出问题一是工业经济效益严重低下
状况未见明显好转。全国３７万多家乡及乡以上独立核算工业企业１至４月累计实
现利税总额比去年同期下降１１％，其中实现利润下降４９．６％，亏损企业亏损
额上升４７．３％。二是工业品销售平淡，产成品资金占用继续增加，前５个月工
业产品销售率为９３．４９％，比去年同期下降１．３个百分点。＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
黄铝卖掉“大哥大”
宋政厚／申尊敬
０５
　　新华社兰州６月９日电　（记者宋政厚、申尊敬）黄河铝业公司最近将配发给
各级干部的５５部“大哥大”和１７８个ＢＰ机全部收回并卖掉了。公司近日还作
出规定，财务部门今后不准给“大哥大”和ＢＰ机付１分钱。
　　黄铝公司是个年创利税上亿元的国家一级企业，近几年，公司领导和各二级单
位的“一把手”都用上了“大哥大”等现代通讯设备。去年３月以来，由于受甘肃
省严重缺电的影响，黄铝的效益下滑，今年一季度，公司首次出现亏损。为了加大
增效节支的力度，公司领导决定先从自己手里的“大哥大”中截回企业流失的效益
。不久前，总经理刘铁军率先交出了配发给他的“大哥大”，其他领导也在短短几
天内全部上交了“大哥大”和ＢＰ机。目前，全公司的１７８个ＢＰ机已全部卖出
，绝大多数“大哥大”也已卖掉。据介绍，黄铝仅此一项，每年可减少上百万元开
支。＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
奇妙的算式——贵州茅台酒厂思想政治工作纪事
张严／刘自力
０５
　　贵州茅台酒名扬四海，蜚声全球。自１９１５年在巴拿马万国博览会上，中国
的茅台酒与法国的白兰地、英国的威士忌同登世界三大蒸馏名酒宝座以来，茅台酒
厂已从几家手工作坊发展成为拥有资产总值９２６０３万元、年创利税２．２亿元
的国家特大型一级企业。８０年过去了，茅台人守业创业的故事不胜枚举。这次去
茅台酒厂采访，听到几个颇有趣味的有关思想政治工作的故事。
　　　　　　故事之一
　　一次，厂党委书记邹开良主持召开党委扩大会议。他没有冗长的报告，甚至连
开场白也没有。“今天我出一道题，请同志们答。”只见他走到黑板前，拿起粉笔
，刷刷刷写下几行字：
　　１０－１＝？　１０＋０＝？
　　开始，大家漫不经心，以为书记闹着玩。有人心直口快：“１０－１＝９；１
０＋０＝１０；书记，你出这么难的题考我们呀。”
　　邹开良表情严肃，认真地说：“不全对，还有没有别的答案？”
　　大家为之一愣，猜出了“班长”不平常的用意。他们知道此时沉默是最好的回
答。
　　邹开良知道大家在想什么，装作若无其事的样子，还是让刚才回答的那位同志
再算一次，由他指挥、对位，答案竟成了：１０－１＝０；１０＋０＝１００。
　　这时，同志们你看我我看你，连连摇头。有的说：“石板上栽葱——没见过
。”也有的说：“恐怕数学大师陈景润也不会做出这样的等号。”
　　邹开良站了起来，郑重地宣布：“今天的会议，就是要考虑这种等号。各位是
茅台酒厂的领导成员，如果我们这班人都存私心，以权谋私，或者我们中有那么几
个人是以权谋私的，抑或只有一个是严重以权谋私的，我们这个领导集体就可能是
１０－１＝０，就带不好广大酿酒工人。如果我们这个领导集体是团结战斗的、大
公无私的，严格按照《党章》的要求去做，那么我们这个‘１０’就能带来工人的
积极性，就会带来比‘１００’还要多的效益。领导者是人民的公仆，全厂职工都
盯着我们，好的、坏的都跟你学。茅台酒俏销，市场上供不应求，你当领导的搞特
权，认关系，批条子，职工就会有意见，甚至消极怠工，就会损坏企业的声誉……
”邹开良这一言简意明的宏论，发自肺腑，像一股热浪在大家心里翻滚。会场上爆
发出一阵热烈的掌声。
　　邹开良是这样出题，也是这样答卷的。
　　邹开良常说，要求职工做到的，领导干部必须首先做到。以人格的力量感召职
工，以榜样的力量影响职工，是做好新时期企业思想政治工作的最好方法。
　　早在１９９２年，邹开良就给厂里有关部门写过信。信中写道：“季厂长、供
销公司：我的子女多，教育不够，他们有的严格要求自己不够，很可能找你们作业
务上的交往。请你们不要向他们批售茅台酒，不准倒卖茅台酒条，更不能因我的身
份办理违反规定的事宜，请厂纪委、监察室监督为感。”这是邹开良的自律公开信
，也是对全厂职工特别是党员干部的无声命令。寥寥数语，体现了一位党员干部严
于律己、以身作则的优秀品质。
　　　　　　故事之二
　　倘若以学历选人才，党委书记邹开良是一个平平凡凡的人，犹如茅台河上一朵
普通的浪花，连小学都没毕业的他只能当一个干庄稼活的好把式。连他自己也没想
到，建国后会当上驰名中外的“中国贵州茅台酒厂”的党委书记，更没有想到茅台
酒８０年来共荣获的１９块国际、国内金牌中，有１４块金光闪闪的金牌与他有关
，也没想到会当上全国人大代表、全国优秀企业家、全国劳模、高级经济师。
　　是久负盛名的茅台酒使他出名，还是他使久负盛名的茅台酒生辉添彩呢？这是
一个谜。
　　带着这个谜，记者采访了茅台酒厂的几位核心人物。厂长、总工程师季克良在
谈到邹开良时说：“我们的心是相通的，由于他的民主作风和身体力行，使我们都
可以甩开膀子大干，干得心情舒畅。”主管厂里党务和思想政治工作的党委副书记
杨良全，是部队团政委转业的，在茅台酒厂干了２０多年。说起邹开良，他由衷地
说：“在他手下当副手，有事干，积极性发挥得出来，干起工作来心情愉快。”
　　１９９１年，身兼党委书记、厂长、扩建指挥部指挥长三职的邹开良，把科班
出身、身为第一副厂长兼总工程师的季克良推到厂长、法人代表的位置上，他表示
，要当开明书记，全力支持厂长的工作，做到“建议不决策，参与不干预，支持不
包揽，监督不挑剔，批评不指责。”
　　邹开良是这样说的，也是这样做的。在人事任免问题上，党委认真做好培养、
考核、推荐工作，做到不独揽、不越权，厂长不在不研究，厂长不同意不任免。在
营销工作上，坚持厂长一支笔审批制度，从不给厂长出难题。
　　党政唱好“将相和”，干群唱好“群英会”。书记、厂长的人格力量影响了广
大党员干部，全厂各车间、各支部领导，相互配合，相互支持，心往一处想，劲往
一处使，“两心”合“一心”，全心全意抓生产、保名牌，形成了政通人和的可喜
局面。
　　　　　　故事之三
　　根据外地设立书记、厂长“接待日”的经验，办公室给党委书记邹开良、厂长
季克良递交了一份建议书，建议领导设立“接待日”。
　　建议书报上去一周，书记、厂长都没签批。办公室的同志催办，他们的回答是
“不拟设接待日”。
　　在一次书记、厂长办公会上，书记、厂长专题谈了对“接待日”的意见。季克
良厂长说：“办公室建议我们设‘接待日’，初衷是好的，应该表扬。但是我认为
，每周设一个‘接待日’，一月只有４个‘接待日’，作用不大，不用设了。书记
、厂长是职工的公仆，天天跟职工打交道，随时可以解决职工的问题。我看，不设
‘接待日’比每月设４个‘接待日’好，这个不等式就叫做４＜０”。从此，“４
＜０”的故事在全厂传开了。
　　职工说：“书记、厂长平易近人，和蔼可亲，特别关心我们，特别能理解我们
，就像是茅台酒厂这个几千人大家庭的‘家长’。”每年春节，外地职工回家过年
，他们亲自去车站为职工送行。职工家里有困难，他们亲自登门或打电话慰问。有
一次，厂里一名老职工的父亲去世，邹开良知道了，冒雨在泥泞寒冷的山道上步行
３０多里，为去世的老人送去花圈。这位职工拉着邹书记的手，噙着眼泪说：“想
不到你这么忙会亲自来，我只有加倍工作来报答党组织对我的关心。”
　　这是贵州茅台酒厂思想政治工作的一些普通故事，也是茅台酒厂向心力、凝聚
力产生的源泉。＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
香港各界代表参观驻港部队
李石元／刘笑伟
０５
　　新华社深圳６月９日电　（李石元、刘笑伟）今天，中国人民解放军驻香港部
队再度敞开营门，欢迎来自香港各界的７００多名代表参观访问。代表们高度赞扬
这支威武文明的部队，对香港回归祖国充满信心。
　　下午２点３０分，当香港各界代表在广州军区领导的陪同下乘车来到驻香港部
队营区时，官兵们列队欢迎，军乐队奏起了欢快的《迎宾曲》。
　　据介绍，这次来驻香港部队参观的，有香港劳工、妇女、青年团体的代表，有
工商、专业、教育、社会服务和宗教界人士，还有驻港中资机构的代表。
　　随着６颗红色信号弹腾空而起，驻香港部队三军仪仗队的迎宾礼仪拉开了军事
表演序幕。在机枪手密集的点射下，一排靶子应声落地，中央军委主席江泽民对军
队建设提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求
，赫然展现在正前方。接着，官兵们进行了侦察兵攀登技术、刺杀团体操、拳术团
体操、多能射击、对抗射击、狙击步枪对特种目标射击等９个项目的表演。官兵们
精湛的武艺，勇猛顽强的作风，赢得香港同胞热烈的掌声。之后，香港同胞饶有兴
趣地参观了驻香港部队步兵旅旅史馆、阅览室和连队，同官兵们一起座谈、娱乐，
询问官兵的生活、工作和学习。官兵们严整的军容、端庄的举止和较高的文化素养
，给香港同胞留下深刻印象。
　　驻香港部队司令员刘镇武少将向香港同胞发表讲话说，１９９７年７月１日，
我们这支部队将受中央人民政府和中央军委的派遣进驻香港，作为我国政府恢复对
香港行使主权的标志。请香港同胞放心，我们将严格遵守香港特别行政区的法律，
尊重未来的特区政府，尊重香港同胞，尊重香港的风俗习惯，不干预香港特别行政
区的地方事务，为保持香港长期繁荣稳定贡献力量。
　　许多香港同胞参观后感慨地说，解放军是人民的子弟兵，我们对香港的前途充
满信心。＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
现场短新闻
童心如画
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　“荷风送香气，竹露滴清响”，“细雨鱼儿出，微风燕子斜”……日前，一群
活泼可爱的幼童在海口市望海商城，通过一帧帧稚嫩质朴的国画习作，向潮水般涌
来的叔叔阿姨展示美好童心。
　　一幅淡施墨色的“竹子”，陈列在参展习作之首。画面上两杆墨竹劲节挺拔，
几片疏叶昂然迎风。一股浩然之气，洋溢其上，令人难忘。年仅６岁的小作者高仁
杰指着画面认真地告诉他的妈妈：“老师教导我们，学画先做人，做人要正直。我
这幅画是要所有的小朋友，做竹子一样正直的人。”
　　“快看这幅画！”一位小女孩银铃般的召唤声，将我的视线引向另一幅习作：
青藤碧叶中，两根长长的丝瓜随风摇曳。藤蔓下，一只毛茸茸的雏鸡疾步而至，引
颈向上，作焦急寻觅状。６岁的作者小云轩给画取名：“找朋友”。许多人伫立画
前，感动得流连忘返。
　　最震撼人心的习作，要数谢云璐的“让世界充满爱”：狂风骤雨中，一位扎着
牛角辫的小姑娘毅然挺直腰杆，高擎雨伞，为瑟缩枝桠的小鸟遮风挡雨。
　　还有“向往”、“天外”、“比高低”……３０多幅习作展现了小作者们的美
好心灵，具有强大的感染力。
　　指导孩子们习画的老师叫黄晨，这位曾以一篇“浅谈少儿中国画教学”，获得
１９９２年全国校外教育优秀论文二等奖的青年美术教师深情地说：“国画是我国
优秀传统文化艺术与精神的重要载体。我在讲授绘画技巧的同时，注重启发孩子们
领略传统文化精粹，努力培养少年儿童的美好心灵和健全人格。这个展览，其实也
是孩子们献给社会的一份特别答卷。”＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
辽宁为五十余万缺房户解困
段心强
０５
　　本报沈阳６月９日电　记者段心强报道：辽宁省千方百计筹集资金，首先解决
人均住宅２平方米以下特困户的问题，同时注意满足不同生活水平群众的需要，“
八五”期间全省共建设城市住宅８０９８万平方米，改造危旧住房１５６９万平方
米，为５０．５万家缺房户解决住房，现在全省人均住房已达到７．７平方米。
　　辽宁省通过建立住房公积金等办法，筹集建房资金４３．５亿元，在全省普遍
开发了“安居工程”的建设。在“安居工程”建设中，政府给扶持政策，廉价划拨
地皮，减免有关税费，建成后以成本价向低收入家庭出售，对人均２平方米以下住
房的家庭实行特殊的优惠政策，从而使一大批困难户的住房问题得到解决。仅去年
一年，沈阳、大连、鞍山、抚顺、盘锦、葫芦岛、锦州等７个城市就建成职工住房
８９万平方米，解决了１．５万户居民的住房问题。＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
葡总理助理出席葡国日活动抵澳门
张玉书
０５
　　本报澳门６月８日电　记者张玉书报道：葡萄牙总理助理高伟度今天乘葡航班
机从里斯本抵澳门。他是以葡萄牙政府代表的身份来澳门出席葡国日及葡侨日等庆
祝活动的。
　　高伟度在机场受到澳门总督韦奇立和澳门立法会主席等的欢迎，并向记者发表
了简短的讲话。
　　高伟度指出，自１９８７年《中葡联合声明》签署后，葡中双方的友好合作，
使澳门的发展更加迅速。葡中双方都致力于创造良好条件，使澳门平稳过渡。葡国
总统也非常重视澳门，目前正与葡国会研究有关修改《澳门组织章程》事宜。
　　高伟度希望葡中双方继续友好合作，使澳门顺利过渡并在未来澳门特别行政区
保持自己的独特性。他认为葡萄牙政府和澳门居民都希望澳门成为一个平稳、发展
的地区。＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
中日学者在沪研讨东方思想
戎霄
０５
　　本报上海６月９日电　记者戎霄报道：中日３０多名在东方思想研究领域有代
表性的著名学者齐聚一堂，于６月８日至９日在上海举行了“东方思想研讨会”。
两国学者共同回顾东方思想在各个领域演进的轨迹，研究东方思想在当今世界经济
、政治、文化等方面产生的影响，进一步探讨东方思想的精华在２１世纪可能发生
的作用。这类研讨会在中日两国文化交流中尚属首次。
　　此次研讨会由中国国际文化交流中心和日本安田火灾海上保险株式会社联合主
办。海峡两岸关系协会会长汪道涵、上海市副市长龚学平出席会议并讲了话。＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
国务院办公厅转发国家教委等部委《意见》
  　坚决治理中小学乱收费
■
０５
　　本报北京６月９日讯　为认真做好中小学收费的专项治理工作，国务院办公厅
近日转发了国家教委、国家计委、财政部、国务院纠正行业不正之风办公室《关于
１９９６年在全国开展治理中小学乱收费工作的实施意见》。《意见》将进一步解
决好京津沪三个直辖市和各省会城市义务教育阶段公办学校“择校生”问题作为治
理重点。
　　《意见》提出，根据党中央、国务院的部署，１９９５年国家教委和国务院纠
风办把治理中小学乱收费作为纠正行业不正之风的一项重要工作来抓，多数地区中
小学乱收费的势头得到了初步遏制。但是，当前存在的问题仍然比较突出，各地治
理工作发展很不平衡。有的学校违反国家有关规定，擅自增加收费项目、提高收费
标准；有的学校以勤工俭学等名义向学生家长索要或摊派财物；有的县乡人民政府
以学校建设名义强制或变相强制集资或乱摊派，加重了农民负担；有的学校强制学
生参加各种保险；有的学校代收费项目过多过滥；一些大中城市对部分重点中小学
在义务教育阶段“择校生”高收费问题治理不力，有的甚至愈演愈烈。
　　《意见》要求，根据中纪委第六次全会和国务院第四次反腐败工作会议的部署
，今年仍要把治理义务教育阶段乱收费作为一项十分紧迫的重要任务来抓。对义务
教育阶段公办学校现在仍在招收“择校生”的，当地政府和有关部门要采取果断措
施，首先解决好高收费问题。从１９９５年秋季起已不招收“择校生”的省市，要
做好工作，巩固已有成果，防止反复。其他省（自治区、直辖市）要采取一步到位
或尽快分步到位的办法，限期解决“择校生”问题，捐资赞助必须坚持自愿的原则
，不准与招生入学挂钩。
　　《意见》强调，要坚持小学就近入学，普及初中教育的地方小学毕业生免试就
近入学的原则。要进一步加大高中、初中招生办法和办学体制改革的力度，凡有条
件的地方，可进行重点完中只办高中的改革试点。时机成熟时，还可在大中城市积
极推行九年一贯制，既可在同一所学校实行九年一贯制，也可在异校之间由相对就
近的小学和初中挂钩实施九年一贯制，减少升学和择校的竞争。各级人民政府及其
有关职能部门，应按照《中华人民共和国教育法》和《中国教育改革和发展纲要》
的要求，努力做到教育经费的增长和保证义务教育的经费需要，努力为本地区提供
足够数量的学校和较好的办学条件，逐步满足法定适龄儿童和少年免收学费、就近
入学的需要。＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
全取爱心化书香
陈晓萌
０５
　　５月３０日上午，西苑饭店楼前的空场上人头攒动，书香四溢。全店千余名员
工响应饭店“捐书助教再献爱心”的倡议，为河北省沽源县“西苑希望小学”筹建
“希望图书室”。
　　刚过９点，来捐书的员工已自发地排成一条长龙。他们当中有的刚刚下夜班，
有的是公休日特地赶来，还有的自己捐上一份还得替孩子再捐一份……
　　人群之中，３位少年的身影十分引人注目，他们是千百万受“希望工程”资助
的代表。当他们听说西苑饭店员工再次为贫困山区孩子献爱心，特地赶来表示感谢
。
　　在短短不到一个小时的时间里，捐集的图书已达５０００余册，桌上、地上到
处都是堆积如山的书籍画册。《儿童百科全书》、《十万个为什么？》、《海底两
万里》等一大批保存完好、健康向上的图书，以及一摞摞崭新的优秀少儿读物，均
散发着淡淡的清香，饱含着西苑人的真挚情意。
　　北京西苑饭店是一家四星级大型饭店，１９９４年建店４０周年时，饭店曾将
原来准备用于店庆晚会的２０万元，连同饭店员工捐助的３０万元，共计５０多万
元，捐献给“希望工程”，资助河北、黑龙江、陕西、云南等地１０００余名失学
儿童重返校园，并在河北省沽源县建立起一座“西苑希望小学”。＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
回首百年学术　展望未来趋向
  　２０世纪中国学术回顾座谈会举行
毕全忠／卢新宁
０５
　　本报北京６月９日讯　记者毕全忠、卢新宁报道：在新世纪即将到来之际，中
国学者开始对２０世纪中国学术发展的历程进行系统的回顾与反思。日前由光明日
报、福建教育出版社举办的“２０世纪中国学术回顾”座谈会上，学者们总结了社
会科学和自然科学各学科的成果，深入探讨了２０世纪、特别是４０多年来社会主
义学术发展的规律，并对下一个世纪中国学术发展的趋势进行了展望。
　　与会学者认为，２０世纪中国的学术文化涵盖面广，博大精深，流派纷呈，内
容丰富多采。就中国学术界而言，２０世纪实际是一个学术近代化的时期，是现代
学术启蒙和发展的时期，既继承、变革了中国近５０００年的学术文化，又展现了
下一个世纪的新走向；既反映了中国学术的特色，又反映了中西学术交融的过程。
在世纪之交，中国学术界对我国学术的发展历程进行全面、深刻的总结和反思，具
有重要的现实意义。
　　季羡林、张光斗等１０余位著名学者参加了座谈会。据悉，由福建教育出版社
组织的《２０世纪中国学术大典》工程已经启动，该书２４００余万字，将汇集展
现２０世纪各学科发展成果，勾勒２０世纪中国学术史全貌，预计到本世纪末出齐
。＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
河北农大送科技进沂蒙　沂源苹果丰产又丰收
张建鹏
０５
　　本报讯　河北农大将“太行山道路”延伸至山东沂蒙山区，把苹果保鲜技术送
到沂源农民手中，为山区农民致富和当地的经济建设做出了贡献。
　　沂源县地处沂蒙山腹地，境内山峦起伏，沟壑纵横，气候温和，光照充足，昼
夜温差大，雨热同季，具有发展果品生产得天独厚的自然条件。目前，该县有果园
总面积４０余万亩，其中苹果２２万亩，果品总产量１．６亿公斤，经济收入占该
县农业总产值的４０％，占农民人均总收入的５０％以上，已形成该县第一支柱产
业。但该县１９８８年前果品生产基本处于自产自销状态，果品丰收后往往积压而
造成不应有的损失，卖果难，丰产不丰收的现象时有发生。
　　为解决这一难题，河北农大从１９８８年开始，在该县推广苹果保鲜技术并获
成功。他们送去本校研制成功的复方１８号保鲜剂加小包装气调、土窖户储的配套
技术。据河北农大王振文教授介绍，他主研的这种浸果保鲜剂，经水稀释后对苹果
进行简易浸果处理即可达到保鲜目的。１公斤药剂可处理鲜果０．８－１．２万公
斤，与保鲜袋装、窖藏、管理技术配套，苹果贮藏到翌年５月，仍色、香、味俱佳
。农民建一个土窖，一般投资三五千元，储果量几万公斤。８年时间全县建窖２０
００余座，冷库１６处，贮果能力已超过６０００万公斤。
　　为了有效推广苹果保鲜技术，河北农大教师与沂源政府合作，在该县水保局、
果树中心的大力支持下，培训农民，亲临农村进行技术指导，使苹果保鲜产业得
到了迅速发展。仅国光苹果一项，１９９３年储量为１５００万公斤，１９９４年
发展到２０００万公斤，１９９５年实际储量为３５００万公斤以上，一年一个新
台阶，一举改变了当地国光苹果秋季销不出去的局面。每公斤苹果保鲜增值０．６
元左右，高时可达１．２元以上，近３年就新增经济效益５０００余万元，使沂源
不仅是苹果的产地，而且成为季产年销的苹果供应基地。　（张建鹏）＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京协和国际医学影像中心建成
吴文
０５
　　本报讯　经过一年运筹，设立在中国医学科学院临床医学研究所——北京协
和医院内的北京协和国际医学影像中心，六月八日正式运营。这是一所适合我国国
情的、开放式的集医疗服务和科研学术交流为一体的现代化国际合作机构。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （吴文）＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
海南人的蓝色乐章
魏红涛／尚莒城
０５
　　（中华环保世纪行记者　魏红涛　尚莒城）
　　海南是南海上的一颗翡翠，有独特的热带海洋性气候，光热充足，雨量丰沛，
物种多样……。
　　海南人民如何充分利用丰富的自然资源来持续、稳固地发展经济大特区？如何
更好地保护海洋生态环境？最近，“中华环保世纪行采访组”飞赴海南，进行了短
暂的调研和采访。
　　在海南期间，我们所到之处，上上下下，无不谈“海”，“兴海利而富强，保
护环境而兴旺”。
　　海南省的海岸线长达１７５４公里，人均海岸线是全国的１６倍，水深２００
米以内的大陆架面积，有８３万多平方公里，相当于２４个海南岛。广袤的海洋，
蕴藏着丰富的资源。据调查，南海海海洋开发事业在过去几十年里一直相当落后，
海洋产业在国民经济中应起的作用远未发挥出来。森林、渔业和一些重要的旅游资
源等，均遭到不同程度的破坏。海南大特区的建立，启发了海南人的思路，也为海
南省的海洋事业翻开了崭新的一页。１９８９年率先成立的全国第一个省级海洋综
合管理机构——海南省海洋局，对海洋资源实施了行之有效的综合管理。从１９９２年
起在全国第一家对海域使用实行有偿使用许可证制度，改变了我国几千年来在使用
海域上“无序、无度、无偿”的局面；实施海洋倾废许可证制度，严肃查处了破坏
生态环境事件３００宗；为保护珊瑚礁和金丝燕资源，建立了三亚珊瑚礁和大洲岛
海洋生态两个国家级海洋自然保护区。
　　在东寨港红树林自然保护区，生长茂盛的红树林一望无际。据陪同的有关专家
介绍，红树林是热带滩涂上特有的一种森林植被类型，有“海底森林”之称。红树
林密集的支根和板状根，宛如一道绿色屏障，能抵抗猛烈风浪冲击，保护堤岸和农
田不遭破坏。红树林本身的经济价值也很高，树皮可做染料，果实是生产啤酒的原
料，木材纹理细微，颜色鲜艳美观，是上等家具用材。红树体形千姿百态，连片生
长，气势磅礴，徜徉于蓊郁的红树丛中，海风拂面，令人心旷神怡。
　　据了解，从去年起，海南省海洋局又对环岛周围陆域排污口污染源情况进行了
全面调查，并提出了治理措施，使全省的海洋环境基本保持良好状态。为了解决和
治理污染问题，尽管省财政经费紧张，仍拿出年财政收入的１／７用于海口市的污
水处理系统。海南有很多全国少有的速生林，引得不少造纸厂家纷纷前来要求建厂
，但省里均不予允诺。最近才与一家大纸厂达成合作意向，其中一个主要的因素就
是这家大纸厂具有解决污染的财力和条件。海南的气候不论春夏秋冬，都刮偏东风
，省里从规划上就把工业区放置在西部。另外，对尖峰岭、猴岛等自然保护区都采
取了严格的保护措施。
　　海南是我国唯一拥有海洋管辖权的省份。今年是“九五”计划的第一年，为了
加快经济建设的步伐，海南省确定了３０个重点建设项目，计划投资５０亿元。照
目前这样的发展速度，再过几年，海南将大变样。目前，要大力发展渔业生产以及
海洋旅游业，要组建船队进行远洋捕捞作业。西沙、南沙有大量的名贵鱼种，如金
枪鱼、石斑鱼等，有很高的经济价值。有了较强的经济实力，才能更好地做好环境
保护工作和行使对海洋的管辖。去年中华环保世纪行报道了海口罐头厂的污水处理
问题，他们马上进行了治理。
　　在海南短短的９天采访，尽管只走了东线，但海南之行给采访组全体成员留下
了难以忘怀的印象。我国不仅是农业大国，而且是一个海洋大国。在陆地多数资源
短缺的情况下，把目光投向海洋，开发新型的海洋资源，也是人类寻求解决目前正
面临的人口、资源、环境三大危机的重要出路之一。这无疑是一个新的思路，是海
南人蓝色的乐章。＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
让受伤的白天鹅重飞蓝天
仇洪林／孙立章
０５
　　４月２９日上午，一个急促的电话由内蒙古宁城县城关镇包古鲁村委会打到县
林业局办公室，电话称：该村村民朱瑞在老哈河边捡到一只受伤的白天鹅……
　　林业局公安股与林政股工作人员立即驱车前往包古鲁村。村民朱瑞介绍说：４
月２８日下午他正在老哈河边拾掇耕地，突然看见几个小孩在河边追逐３只大白鸟
，其中两只腾空飞走，而一只却只跑不飞。朱瑞见状，抢在小孩前面救起了这只大
白鸟，当他发现这只鸟与家里养的鹅子模样相近、比家鹅大时，心里就明白了这是
一只国家保护的野生动物白天鹅。经细心检查发现，天鹅的一只翅膀断了，他立即
把天鹅抱回家来，用双氧水给天鹅洗伤口并简单包扎，又想法弄来天鹅喜欢吃的油
菜喂食，精心护理，并把情况向村委会做了汇报。
　　“感谢你对白天鹅的保护，我们把天鹅带走进一步治疗，有关情况及时向你通
报。”林业局的工作人员说。朱瑞说：“保护野生动物是我应尽的义务和责任。”
　　白天鹅被带到宁城骨科医院做了接骨手术后，林业局召开专题办公会议，研究
白天鹅的安置问题，最后决定将天鹅送到朱瑞家饲养，由朱家定时向林业局报告天
鹅伤愈情况，待痊愈后放归大自然。＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
中日共绘我国《东北鸟类图鉴》
陈凯星
０５
　　本报讯　识别和了解大自然中千姿百态的鸟类，无论对专业还是业余鸟类爱好
者都是件好事。中日鸟类专家最近合作完成的《东北鸟类图鉴》，终于为人们提供
了一本鸟类野外识别指南。东北林业大学常家传教授和日本野鸟之会的桂千惠子等
中外鸟类专家，历经多年野外调查和查阅资料，终于弄清了我国东北地区的这个“
家底”。该图鉴收录了这一地区发现的４３１种鸟，准确地介绍了它们的习性、特
征和分布区域等，展现了各种鸟类展翅、静立和游泳时的姿态特征。（陈凯星）＊

１９９６０６１０
第１版
■
和衷共济建三湘——湖南省政协工作规范化制度化建设纪实
刘思扬／罗先勇
０５
　　编者按：在新的历史条件下，人民政协如何履行好政治协商、民主监督、参政
议政职能，推进履行职能的规范化、制度化？各级党政部门如何重视、支持政协工
作？民主党派和工商联如何发挥自身优势，积极建言献策？湖南省在实践中逐步形
成了一些好的作法、好的经验，值得推广、借鉴，希望各地能从中受到有益的启示
。
　　三湘大地，生机勃勃。在湖南省改革开放和现代化建设的大潮中，人民政协正
发挥着重要作用。
　　决策离不开政协，监督少不了政协，稳定要高度重视政协——这是湖南省许
多地方党委、政府在实践中的体会。
　　　　　　党委高度重视
　　在湖南采访，各地政协对省委和省政府重视、支持政协工作有口皆碑。省委书
记王茂林却这样对记者说：党委和政协不是简单的支持与被支持的关系。共产党领
导的多党合作和政治协商制度，作为我国的一项基本政治制度，是在长期的革命和
建设中形成的，是党的事业的一部分。在新的历史条件下，政协要更好地履行政治
协商、民主监督、参政议政职能，必须向规范化、制度化推进。
　　去年底，湖南省委召开全省政协工作会议。王茂林在报告中的一段话，至今让
许多人难忘：把一个经济健康发展、人民生活小康、社会稳定进步、充满生机和希
望的湖南带入二十一世纪，关键的问题，是要放手发动全省各族人民共同奋斗，其
中很重要的就是要切实加强政协工作，发动社会各界人士多做贡献。
　　在这次会上，王茂林代表省委向全省提出了推进政协履行职能规范化、制度化
的五条措施：把政协和统战工作作为党的全局工作的重要组成部分；主动支持、大
力配合政协履行好基本职能；切实加强对统一战线理论、政协工作方针政策及工作
业绩的宣传活动；加强统一战线队伍建设，认真做好培养选拔党外干部和统战干部
队伍建设工作；搞好政协机构改革，帮助政协加强建设和创造良好的工作条件。
　　对政协和统战工作，省委还有一套“刚性”制度：把重不重视人民政协工作，
善不善于做统战工作，是否具有民主作风，作为衡量领导干部政治素质、战略眼光
、领导和政策水平的一个重要标志，并以此作为考核和选拔领导干部的一个重要条
件；定期听取汇报，及时研究解决政协和统战工作中的困难和问题；党政一把手要
亲自过问政协和统战工作，并明确一位党委副书记分管统战工作，联系政协工作，
明确一位政府副职联系政协、统战工作；不是党委常委的政协党组书记要列席同级
党委常委会议，以利于反映政协委员意见，参与决策研究；各级党校要开设有关政
协和统战方面的课程，对干部进行轮训；挑选一批德才兼备、党性强、作风好、年
富力强的同志，加强对政协党组成员和党委统战部长的配备。
　　（（１），（３））
　　为了配合政协履行好职能，省委还要求各级党委和政府，对事关全局的大政方
针及政治、经济、文化和社会生活中的重要问题，坚持在决策之前与政协协商，做
到不协商不决策；省委常委过组织生活前要听取政协委员和党外人士的意见，并及
时反馈；每年一次的政协大会，各级党委、政府主要领导要听取委员发言，对委员
提出的意见和建议及时处理；党政部门与政协有关专门委员会及各民主党派、工商
联，建立相互配合调研、督办和办理提案等制度，加强合作办事。
　　王茂林对记者说，今年６月，省委要对全省落实省委要求的情况进行一次全面
检查，以推进人民政协履行职能进一步规范化、制度化。
　　　　　　政协工作有为
　　对近几年全省政协工作，湖南省委这样评价：“为促进我省的改革、发展和稳
定，促进‘八五’计划的提前完成，促进祖国和平统一事业，省政协做出了重要贡
献。”
　　成绩是怎样取得的？省政协主席刘正认为，关键是围绕改革开放、现代化建设
和人民群众普遍关心的重要问题，遵循“议大事、抓重点、办实事、讲实效”的原
则，履行政治协商、民主监督、参政议政的主要职能。
　　省政协常委会每次召开前，都由主席会议确定一两个重大问题，作为常委会的
主要议题，事先通知各位常委准备，并由有关专门委员会进行专题调查。这样，每
次常委会都能对全省一些重大问题提出有可操作性的意见和建议。
　　履行好职能，调查研究是基础。近年来，省政协在整治长沙市交通、推广汨罗
市素质教育经验、开发丘岗山地、治理洞庭湖、推进农业产业化进程等方面进行专
题调研，为省委、省政府决策提供了极有价值的参考。位于洞庭湖之滨的益阳市政
协经过深入调研，向市政府提出大力发展特种水产的建议。张家界市政协围绕市委
、市政府确定的以旅游为龙头，带动各业发展的战略，撰写调查报告１３２篇，提
建议案１０件，多数意见、建议被采纳。长沙市政协各专门委员会与市党政部门形
成了资料交换、情况通报、联合调研、相互参加会议以及联合办理提案等制度。
　　　　　　发挥民主党派优势
　　湖南现有７个民主党派成员１．７万人，各级工商联会员４万多人。在新的历
史条件下，如何支持他们搞好参政议政，形成振兴湖南的强大合力？近几年，湖南
省进行了积极探索。
　　１９９４年２月，调任湖南省委书记不久的王茂林，给省政协主席和省委统战
部长写信，邀请各民主党派、工商联根据各自优势，就有关湖南社会经济发展中９
个方面的重大课题，开展调查研究，提出意见和建议，促进省委、省政府决策民主
化、科学化。
　　这一做法在参政党中引起热烈反响。民革湖南省委于１９９４年４月率先成立
参政议政领导小组。民革省委领导和各参政议政课题组的同志深入调研，历时８个
月，撰写调查报告３４篇。民盟湖南省委为了使调查内容更扎实可靠，除对每个调
研专题组织专门班子外，还和对口单位、非盟员专家及省市各级盟组织协同作战，
发挥群体作用。
　　书记出题，党派调研，不仅调动了各民主党派和工商联参政议政的热情，还使
各地党委、政府的决策进一步民主化、科学化。现在，这一做法已作为一项制度得
以坚持和完善。
　　去年初，中共湖南省委就全省社会经济发展问题又提出１０个方面的调研参考
题。各民主党派和省工商联根据自身优势，从中选择了２３个课题，形成了１００
多万字的调查材料。
　　为了使各民主党派和工商联的参政议政成果转化为生产力和社会发展的力量，
省委专门召开会议，听取各民主党派省委和省工商联参政议政调研成果汇报。省委
统战部把民主党派参政议政的成果推向省委、省政府的决策者，推向各职能部门。
省委成立了强有力的督查机构，对重要问题一查到底。
　　如今，在湖南的各项重大决策中，人们几乎都能感受到人民政协的作用。政治
协商、民主监督、参政议政的浓厚氛围正在形成，并进一步向规范化、制度化推进
。可以相信，这股合力必将转化成强大的动力，推动湖南以更坚实的步伐迈向２１
世纪。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０６１０
第２版／经济
■
领导者眼里的邯钢
■
０５
　　邯钢经验引起了广泛注意。近年来，工业战线各级领导干部及广大群众，从实
际出发，认真学邯钢，在实践中不断加深了对邯钢及邯钢经验的认识。由于许多部
委及省市政府主要负责同志对学习邯钢经验认识深，工作起步早，抓得实，使学邯
钢活动在本系统、本地区成为企业的自觉行动，收到了实效。
　　学好邯钢经验，关键在于领导干部。现在，这些部门及地区领导正在进一步加
强对学邯钢活动的领导与指导，把学邯钢热潮由浅入深地引导到加快实现两个根本
转变上。这里摘发几位领导干部在不同场合学邯钢经验动员推广大会上的讲话。
　　——编　者＊

１９９６０６１０
第１版
■
抓大放小　以强带弱　茌平县属企业“块块云彩都下雨”
王希忠／冯洪峰／王长新
０５
　　本报讯　山东省茌平县全面实施先“抓大放小”、后“以强带弱”的战略，让
强者更强、弱者变强，形成一厂带多厂、大小连成串、强弱接成片、众星捧月式的
发展格局，有力地促进了全县工业企业整体素质的提高。去年全县２６家县属工业
企业实现利税１．１亿元，比上年增长１．５倍。今年１—４月份，全县工业实现
产值、利税、销售收入分别比去年同期增长３９．６％、２８．６％和３０．５％
。县属企业实现“块块云彩都下雨，个个企业都盈利”。
　　１９９３年以来，这个县紧紧抓住“两个转变”找出路，一改过去“村村点火
、户户冒烟”、“芝麻西瓜一篮挎”式的速度型发展模式，本着“抓大放小”的原
则，把投入的重点转移到起点高、规模大、效益好的主导产业、骨干企业和企业集
团的增量增效上来，围绕发展优势行业、优势企业和优势产品，实行集约投入。自
１９９３年来，这个县共投资６．８亿元，对化肥厂、热电厂、味精厂、冷却器厂
等企业进行了大规模的技术改造，逐步培植起了食品、化工、机电、造纸、纺织等
六大主导产业和一批骨干龙头企业。同时，采取出售改制、改组、兼并、联合等形
式，按照生产要素优化组合的原则，对现有企业资产存量进行调整和重组，先后对
１２家县属工业企业实行了出售改制，并建起味精、造纸、电业、建安等九大企业
集团，这些骨干企业和企业集团的建立，进一步壮大了全县工业经济实力。
　　该县对放开放活国有小企业，并非一放了之，撒手不管。而是用活用好兼并、
租赁、拍卖、破产的政策，对确实资不抵债、不可救药又具备破产条件的企业依法
实施破产，让优势企业吃掉劣势企业，重新盘活呆滞资产。破产后的县酒厂由热电
厂启动后，投资２００万元，重新调整了酿酒工艺，一年就盈利增效２００多万元
。　　（王希忠　冯洪峰　王长新）＊

１９９６０６１０
第１版
■
工行安排７０亿专项贷款支持纺织企业储备棉花
丁坚铭
０５
　　新华社北京６月９日电　（记者丁坚铭）中国工商银行总行近日决定，安排７
０亿元专项贷款，以支持纺织企业储备７００万担棉花。
　　目前，首批２４亿元贷款已发放到了纺织企业。
　　据了解，此次贷款是中国工商银行根据国务院的指示精神，为支持纺织工业保
持正常生产所必须储备棉花的实际情况而安排的。为保证这笔专项贷款能尽快落实
到位，并取得良好效益，中国工商银行行长张肖近日专程到获得专项贷款最多的河
北省调查了解情况，督促检查贷款的发放工作。她要求工商银行各级分支行顾全大
局，服从国家宏观调控的需要，对此次棉花专项贷款要尽快到位。各行要设立专户
，专项落实，专项管理，专项监测。她同时要求各级分支行配合经贸委、纺织部门
督促企业将银行贷款全部用于购买棉花，不得挪用。＊

１９９６０６１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年四月廿五
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３１℃／２１℃＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
取消专管员管户之后——山东省地税系统征管改革纪实
张自录／郭凤晓／刘筱庆
０５
　　１９９５年山东省地税系统共组织工商税收７８．６７亿元，比上年增长２９
．２３％；今年一季度，该省地税系统组织的各项收入又比去年同期增长４５．９
６％。国家税务总局有关人士说，这是山东地税部门推行征管改革，依法治税的结
果。
　　　　　　迈向法治与秩序
　　１９９４年夏天，山东省地方税务局在税制改革中诞生。在国家已出台的１７
个税种中，赋予地税部门征收的税种就有１５个。税种多，税额小，税源零星分散
，且易漏难管……摆在地税部门面前的困难和问题十分严峻。对此，新组建的山东
省地方税务局领导班子认识很一致：从改革中找出路，走依法治税的路子。
　　在计划经济体制下，收税最明显的一个特点便是“专管员管户”。就是说，征
管人员对某个行业或企业按户实行全方位的管理，征、管、查大权集于一身。税法
执行是否公正是否到位，在很大程度上依靠专管员自身的素质。
　　１９９５年元旦，烟台市地税局在全省开了取消“专管员管户”制度之先河，
一夜之间，新中国建立以来沿袭几十年的以“专管员管户”为标志的税收征管模式
被打破，率先在全省建立起了以“征税中心”为载体，以计算机为主要手段的现代
化征税中心，实现了由专管员上门催税到纳税人自行申报纳税、税务人员由手工算
帐到计算机操作的转变，大大提高了税收工作效率和征管水平。
　　　　　　公平、效率
　　税收征管改革产生的明显效应是：公平、效率。现在，纳税人申报纳税时无须
经过税务人员审核，而是到受理申报的征税中心的窗口直接办理涉税事宜。纳税人
不仅要主动申报纳税，而且必须对申报内容的真实性、准确性负法律责任，否则就
要受到税务机关按照《税收征管法》的有关规定给予的处罚。
　　法律赋予纳税人的义务、责任归还给了纳税人，实现了“还权分责，本位复归
”。所有的纳税人在税法面前实现了平等。以计算机网络为支持的现代化征管改革
为公平提供了可靠的保证。通过计算机网络办理纳税事宜，纳税业户的各项涉税信
息固定于网络中，任何人无法随意调整变动，杜绝了“人情税”、“关系税”。
　　有着深刻体会的烟台市地税局，１９９５年初不失时机地推进税收征管改革。
实施改革后的第一季度，税收控管面达１００％，税款入库率达到９８％，税票差
错率为零。威海市新的税收征管模式于去年１１月１日正式开始运转，运转后的第
一个月，１０天的申报期纳税申报率就由改革前的不到６０％提高到８０％还多，
到目前，申报率已达到９５％以上。
　　　　　　加大执法力度
　　以“专管员管户”为特征的旧的税收征管体制是“重征管轻检查”。问题还在
于，即使“重征管”也是“鞭长莫及”。一位地税局长告诉笔者，他们那里在税收
征管改革前“一个专管员要管１５０多家企业，你说，一个人管那么多纳税业户该
咋管？”
　　一年多来，山东省地税部门推行税收征管改革，逐步建立起以计算机为主的征
税中心（大厅）后，及时取消“专管员管户”制度，把人员充实到稽查队伍中，据
统计，全省地税稽查人员由１９９５年初的７００余人增加到２１００多人。
　　征管改革使税务机关从“重征管轻检查”的胡同里走了出来。取消了“专管员
”，腾出了人力，有了人手，对付偷骗逃税就好办得多，执法的力度自然就大得多
。１９９５年，山东省地税局稽查局组织对全省餐饮和文化娱乐业进行专项检查，
一次就查补税款７０００多万元，查出了６个方面的问题，提出了１２条建议，促
进了该行业的依法管理。去年，全省各级税务稽查部门就受理并查处群众举报案件
２２００多起，全省税务稽查系统全年查补税款４．７８亿元，有力地防止了国家
税款的流失。＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
水利部提醒各地　今夏洪涝伏旱有可能并存
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：近日从水利部获悉：据有关部门预测，今年夏季黄淮
、江淮等地降水较常年偏多，部分地区可能出现不同程度的洪涝灾害；江南、华北
北部等地区夏季降水偏少，可能有伏旱。水利部提醒各地，一定要在去冬今春的基
础上，以更大的力度、更大的规模进行农田水利基本建设，确保农业丰收。
　　据介绍，去冬以来的农田水利基本建设，无论从领导重视的程度、群众的积极
性，还是从建设的规模和效果看，都是１９８０年以来最好的一年。冬春修水利期
间，全国日最高上工人数达１．０６亿，到今年３月底，全国累计投入劳动积累工
７９亿个，投入资金２９２亿元，完成土石方１０２亿立方米，分别比上年同期增
加３０％、６２％和４２％；共新增灌溉面积１０００多万亩，改善灌溉面积６０
００万亩。此外，各地还围绕保春灌、抗旱保苗，积极开展打井，修复水毁工程，
抓紧灌溉工程配套，到４月中旬累计完成浇地面积３亿多亩，完成水毁修复任务的
８０％以上。为今年农业丰收创造了有利条件。
　　最可喜的是，农民积极性高涨，投劳集资较往年有较大幅度提高。他们采取独
户、联户、村办、乡办等方式打机井，修小提水站、小水库、小塘坝、小引水坝等
“五小”农田水利和承包、租赁开发“四荒”。广西忻城县农民个体户个人投资３
．５万元，建起一座水轮泵站，解决了４５０亩“望天田”的灌溉问题。山东省通
过股份合作制筹集资金２．５亿元，小型水利工程采取拍卖、租赁、承包等方式集
中资金１０．３亿元，新增和改善灌溉面积２００多万亩。山西省有近万项农田水
利工程实施了股份合作制，入股农户１７万户，吸纳股金２亿多元。＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
铁路运输与市场经济接轨的有效尝试
  　青岛７对旅客列车实行冠名招商
宋学春
０５
　　本报青岛６月９日电　记者宋学春报道：作为在国内率先创立并开行的第一列
广告列车——“琴岛海尔”号的青岛铁路分局，日前向社会宣布：由青岛开行的
７对旅客列车的冠名权及其广告载体使用权，以招商的形式向各厂（商）家推荐。
这是青岛铁路分局又一次探索铁路运输与市场经济接轨的有效尝试。
　　据悉，这７对列车分别是青岛—北京２３９／２４０次优质优价列车，青岛—
北京２５／２６次双层豪华列车，青岛—上海２３１／２３４次优质优价列车，青
岛—烟台—北京２４７／２４８次直快列车，青岛—兰州（西宁）７１／７２次特
快列车，青岛—武昌２１１／２１２次直快列车以及青岛—广州１５１／１５２次
直快列车。这些列车不仅将青岛分别与北京和上海、广州这两个经济增长的热点城
市联系起来，还将武汉、兰州、西宁这些中西部发展的热点城市沟通起来，运送旅
客多，途经地区广，具有优良的地域优势。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
前南军控协议未如期草签
刘云峰
０５
　　据新华社维也纳６月７日电　（记者刘云峰）维也纳前南地区裁军谈判达成的
军控协议由于在前言中关于波黑塞尔维亚共和国和穆克联邦地位问题的争议未能草
签，谈判在比原计划推迟一天以后不得不于７日宣告结束。
　　主持这次谈判的欧洲安全与合作组织官员艾德在谈判结束后向记者表示，他仍
然希望军控协议能够按原计划于６月１１日在奥斯陆部长级会议上正式签署。
　　南斯拉夫联盟、克罗地亚、波黑、波黑穆克联邦和波黑塞尔维亚代表团今年１
月５日在维也纳就落实代顿和平协议的裁军问题开始进行谈判，谈判达成的军控协
议被视为落实代顿协议的重要基石。
　　谈判各方已就军控协议达成了广泛的一致。协议规定了各方拥有坦克、装甲车
辆、大炮、战斗机和战斗直升机数量的最大限额。根据协议，南联盟必须销毁其现
有军备的１／４；克罗地亚和波黑共和国的军队被允许各拥有相当于南联盟现有军
备１／３的军备；波黑共和国分摊到的军备在穆克联邦和波黑塞尔维亚共和国之间
以２∶１的比例分配。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
卡斯特罗主席会见吴仪
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那６月８日电　（记者侯耀其）古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯
特罗今晚会见了正在这里访问的中国对外贸易经济合作部部长吴仪，并同她进行了
亲切广泛的交谈。
　　会见中，吴仪向卡斯特罗转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。卡斯特罗对此
表示感谢，并请吴仪转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。
　　吴仪向卡斯特罗介绍了中国对外经贸关系的情况。双方对中古经贸合作的发展
表示满意。
　　卡斯特罗表示，希望两国经贸合作关系进一步发展。卡斯特罗同吴仪探讨了两
国经贸方面进一步合作的可能性。
　　吴仪率领的中国政府经贸代表团是７日前来古巴进行为期５天访问的。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
迟浩田与阿总参谋长会谈
潘立文／安国章
０５
　　本报阿布扎比６月８日电　新华社记者潘立文、本报记者安国章报道：正在这
里访问的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今天同阿联酋武装部队
总参谋长穆罕默德举行了正式会谈。
　　迟浩田向穆罕默德介绍了中国军队建设情况和中国对当前国际形势的看法。他
指出，中国奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同所有国
家发展友好关系。
　　穆罕默德说，自阿联酋总统扎耶德１９９０年访华以来，中阿两国在各个领域
的友好合作关系都得到了进一步发展。他相信，迟浩田这次来访将进一步推动两国
和两军之间友好合作关系的发展。
　　迟浩田说，中国政府和军队领导人都对发展两国和两军关系持积极态度。
　　本报阿布扎比６月６日电　阿联酋外交事务国务部长哈穆丹今天说，阿联酋希
望中国作为联合国安理会常任理事国能在中东发挥更大的作用。
　　哈穆丹在此间会见来访的中国中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田时
说，阿联酋十分重视发展与中国的关系，并高度赞赏中国为发展两国友好关系所作
的努力。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲应比利时政府邀请，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝于６日至
８日对比利时进行了友好访问，受到比利时议会和政府的热情接待。比利时众议院
第一副议长威利·高尔图瓦６日在议会大厦会见了温家宝一行，宾主进行了热情友
好的谈话。比利时农业和中小企业大臣卡雷尔·平克斯滕７日会见并宴请了温家宝
一行。温家宝还参观了塞日养猪场、根特农业研究中心等比利时有特色的农牧业及
相关的科研单位。
　　▲应美国对外政策理事会的邀请，以副会长朱良为团长的中国国际交流协会代
表团５月２９日至６月７日访问美国。访问期间，代表团在华盛顿与美国参议院临
时议长、军事委员会主席瑟蒙德及其他一些政界知名人士和研究所负责人举行会晤
，就双方共同关心的问题交换了看法。此外，代表团还在纽约、费城进行了访问。
　　（据新华社电）＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
泰国经济步步高
杨成绪
０５
　　（中国国际问题研究所所长　杨成绪）
　　３月的泰国，已是初夏季节，我们驱车出城前往东海岸工业开发区。一路上走
走停停，仅仅走出曼谷城就用两个多小时。陪同我们的泰国朋友不时调侃地说些曼
谷交通不畅的笑话。
　　曼谷交通堵塞，行动不便，从一个侧面也反映了泰国的经济发展。泰国自从１
９８５年宣布要从农业国发展成为工业国以来，经济蓬勃发展，始终保持着强劲的
势头。从１９８６年到１９９４年，国民生产总值年增长率平均为９．４％，８０
年代末期增长率达到了两位数。泰国工业化发展在很大程度上是对外开放、与国际
市场接轨的结果。最为引人注目的是保持了相对较低的通货膨胀率，年平均为４．
３％。国家的外汇储备不断充实，从１９８６年的３８亿美元增长到１９９４年的
３０３亿美元。近十余年泰国国民经济发展可以说是既迅速又平稳，而保持较低的
通货膨胀率是泰国稳步前进的一个很重要因素。在曼谷，我们有机会和正大集团董
事长谢国民先生交谈，专门就如何防止通货膨胀请教他的看法。他说，泰国保持较
低的通货膨胀率在很大程度上和重视农业生产有关。只要抓好了农业，抑制农产品
价格上涨，就能控制通货膨胀。与此同时，泰国工业发展十分迅速，吸收国内外资
金用于工业建设，也对抑制物价上涨产生积极影响。发展中国家面临的问题是如何
吸引外资。一个国家在建立市场经济的初期往往税收体制不健全，造成严重的偷税
、漏税现象。而政府财政困难，就不能不在提高税收方面动脑筋。他认为，国家税
收过高显然不利于吸引外资。问题是要把该收的税收上来。
　　在泰国期间，我们接触的泰国朋友多为４０岁左右的中年人，他们个个精力充
沛，富有开拓的精神。从他们身上可以看到泰国的未来。泰国已经制订雄心勃勃的
２１世纪经济发展蓝图。按照泰国政府的规划，到２０００年泰国国民生产总值将
达到２５００亿美元，人均收入增加到３８００美元。工业生产将占国民生产的３
３％，农业为８％以下，服务业将高达５９％。外贸出口将由农业产品改为工业品
出口为主，工业品出口额将占外贸出口的８３％。
　　迄今为止，泰国的经济较为发达的地区集中在曼谷周围。泰国６０００多万人
口已有１０００余万集中在曼谷，几乎占全国人口的１／６。为了保持发展平衡，
泰国将全国分为三个经济发展区，从整体上为泰国吸引外资做出了规划。泰国西部
、东北部内部地区为鼓励投资，开发经济，并给予政策上优惠较多的第三类地区，
东海岸地区为第二类地区，而曼谷周边地区则列为第一类地区，给予较少的政策优
惠。
　　在泰国的北部、东北部及南部兴建了不少工业开发区。这种工业开发区的最大
特点是建立完整的基础设施，保证供水供电，实现交通运输畅通，通讯设备齐全。
而尤为引人注目的是制订一系列优惠措施。根据１９７９年泰国政府颁布的条例，
在泰国的投资者有购置土地的权利，在出口加工区设立的工厂可以减免进口机器设
备、原料以及建厂所需的建筑材料的进口税，免除产品出口税。此外还可以享受为
期５年的优惠电费。
　　在实现泰国宏伟规划中最为重要的是兴建东海岸工业开发区。泰国始于１９８
０年规划包括差春骚、川布和罗勇等三个府在内的东海岸地区建设。这个地区有兰
查邦和马达浦两个毗邻的工业开发区。泰国班昌集团执行主席派格·扁蓬仙先生十
分乐观地向我们介绍，东海岸背倚山区查邦和马达浦两个毗邻的工业开发区。泰国
班昌集团执行主席派格·扁蓬仙先生十分乐观地向我们介绍，东海岸背倚山区，面
对湛蓝的泰国湾，有着一片广阔的平原，是泰国今后重点发展的工业地区。泰国人
民充满信心，在即将到来的２１世纪，将泰国建成在东南亚地区领先的国家。
　　泰国政府在这两个工业开发区规划投资１５亿美元用于基础设施建设。兰查邦
拥有商业用深水港码头，设有工业开发区和出口加工区。马达浦工业开发区现有的
１２８０公顷土地，已被建厂用去６３％，这个地区将重点发展化工、化肥及造船
工业等。距离马达浦工业开发区海上４００公里处是泰国开采天然气的重点生产区
。在岸上设立的天然气工厂，铺设有天然气管道达４２５公里，是世界最长的海底
天然气管道。这里有泰国大型的烯烃工厂，通过分离天然气转化成为乙烯和丙炔。
今后还将进一步修建化工厂，生产石油化工产品。我们在马达浦工业区深水港看到
已建成的码头上有两座４０吨级的塔吊车，上面标明是上海码头设备制造厂生产的
。这就使我想到，中国的机械设备工业在泰国开辟市场还有很大潜力。
　　现在东海岸工业开发区投资额已达到１２０亿美元，占已投入金额的９０％。
其中除泰国资本占４０％外，美国占２０％，日本占１５％，欧洲占１０％。泰国
政府决定将修建一条将东海岸工业开发区与曼谷联结的高速铁路。在这个地区的廊
曼机场将扩建最大的飞机维修中心。由于曼谷机场目前已不敷使用，现在曼谷第二
个国际机场将在东海岸地区修建。据称这个机场将成为世界最大的机场之一，规模
将为现在曼谷机场的４倍。
　　泰国将通过工业开发区的建设带动全国的发展，规划在２１世纪把泰国建设成
为联结亚洲、美洲和欧洲的货物空运中心，联结东起日本，南至印度洋各国的海运
枢纽，与此同时发展地区经济合作，进一步加强和越南、老挝、柬埔寨、缅甸以及
中国云南省的紧密联系。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
叙埃沙三国首脑会谈决定　阿拉伯首脑会议近期召开
吴文斌／刘水明
０５
　　本报大马士革６月８日电　记者吴文斌报道：历时两天的叙利亚、埃及和沙特
阿拉伯三国首脑会议今天下午在这里结束。三方在会议闭幕公报中呼吁国际社会和
美、俄两个中东和会倡导国为继续推动中东和平进程作出努力。公报强调指出，实
现中东和平的唯一途径是以色列执行联合国有关决议，全部撤出戈兰高地、黎巴嫩
南部、巴勒斯坦被占领土及圣城耶路撒冷。
　　公报指出，叙利亚总统阿萨德、埃及总统穆巴拉克和沙特国王的代表王储兼第
一副首相阿卜杜拉在今天下午的第二轮会议结束后，一致决定于本月２１日至２３
日在埃及召开阿拉伯国家首脑会议，以协调立场。
　　公报表示，完全支持叙利亚在和平进程中所持的立场，并重申，实现全面、公
正的和平是“战略选择”。
　　公报指出，以色列的任何倒退都将是对本地区重新恢复暴力和紧张的真正威胁
。三国领导人一致强调，实现真正和平的唯一道路就是以色列执行２４２、３３８
和４２５号决议，从所有被占阿拉伯领土撤军。
　　三国领导人再次重申在中东建立无大规模杀伤性武器地区的主张，要求以色列
必须加入核不扩散条约，将其核设施置于国际原子能机构监督之下。
　　本报开罗６月９日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克指出，即将召开的
阿拉伯首脑会议的目标是恢复阿拉伯团结，支持和平进程。
　　穆巴拉克是昨天从大马士革返回开罗后在机场接受记者采访时作出上述表示的
。穆巴拉克说，阿拉伯首脑们将于２１日抵达开罗，２２日和２３日开会。会议的
议题同大马士革三方首脑会议的议题一样，即集中讨论恢复阿拉伯团结，用统一的
声音取代过去的四分五裂；支持与加强和平进程。但他又指出，要实现上述目标并
不容易。他说，他基本上邀请所有的阿拉伯国家首脑与会，但鉴于目前阿拉伯的现
状，经多方磋商，已就推迟讨论敏感的伊拉克问题达成一致。
　　穆巴拉克说，近日他将继续同阿拉伯国家领导人联系，以便以“客观、务实的
态度”使会议如期举行。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
缅甸颁布新法律　严禁破坏国家稳定
张云飞
０５
　　新华社仰光６月７日电（记者张云飞）缅甸国家恢复法律和秩序委员会今天颁
布了一条关于禁止破坏有步骤地和平移交权力和成功举行国民大会的法律。
　　据缅甸国家电台广播，根据这条法律，国家禁止任何个人或组织以任何形式破
坏社会安定，破坏民族和解，破坏正在举行的制定新宪法原则的国民大会。
　　触犯这条法律的个人将被判处５年至２０年徒刑；触犯这条法律的组织将被禁
止活动或被取缔。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
中欧九国首脑聚会波兰
朱富贤
０５
　　本报华沙６月７日电　记者朱富贤报道：中欧国家九国首脑会晤今天在位于波
兰东南部热索夫省小城瓦尼楚特举行。
　　应波兰总统克瓦希涅夫斯基的邀请，奥地利总统克莱斯蒂尔、捷克总统哈维尔
、德国总统赫尔佐克、斯洛伐克总统科瓦奇、斯洛文尼亚总统库昌、匈牙利总统根
茨、意大利总统斯卡尔法罗和乌克兰总统库奇马（作为特邀客人）聚会波兰古堡，
就如何扫除欧洲一体化道路上的障碍、加强欧洲安全和合作，以及未来欧洲的东方
政策等重大问题交换意见，进行磋商。
　　在欢迎仪式上，克瓦希涅夫斯基说，中欧地区国家正经历着“回归”欧洲怀抱
的时刻，所以必须抓住这一“历史性机遇”，共建未来“新型共同欧洲”。
　　９国国家元首首先举行了共同会晤，然后分别进行双边单独会谈。他们就当前
欧洲地区面临的挑战和机遇，地区性的政治、经济和军事等方面的合作，北约扩展
和俄罗斯总统大选，以及如何构筑集体安全体系等问题交换了看法。
　　此次首脑会议系中欧倡议国组织首脑第四次非正式会晤。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
欧佩克提高原油生产限额
  　今后６个月日产量定为２５０３·３万桶
　　伊拉克配额由４０万桶增至１２０万桶
刘云峰
０５
　　据新华社维也纳电　（记者刘云峰）石油输出国组织（简称欧佩克）６日在维
也纳召开第１００次部长级会议，讨论伊拉克有限返回欧佩克后可能产生的影响和
部分欧佩克成员国超限额开采石油问题。
　　新华社维也纳６月７日电（记者刘云峰）参加石油输出国组织（欧佩克）部长
级会议的代表今天一致同意，把该组织今后６个月的日产原油限额定为２５０３．
３万桶，比迄今为止实行的限额高５１．３万桶。
　　欧佩克原石油生产限额为２４５２万桶，由于加蓬反对成员国平摊会费而宣布
退出该组织，其原有的２８．７万桶日产原油配额已让出。本届部长级会议决定把
给伊拉克的产油配额从４０万桶增加到１２０万桶，其他成员国的配额不变。
　　会议选举阿拉伯联合酋长国石油和矿产部长拉卡德·本·萨利姆为欧佩克新任
主席，利比亚全国人民委员会能源秘书（相当于能源部长）阿卜杜拉·萨利姆·巴
德里为副主席。会议决定下次欧佩克部长级会议于今年１１月２７日在维也纳举行
。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
联合国人类住区大会秘书长发出警告
  　下世纪世界城市将面临水危机
毛磊／谷利源／王强
０５
　　据新华社伊斯坦布尔电　（记者毛磊、谷利源、王强）联合国第二次人类住区
大会秘书长恩道目前在这里举办的“为干渴的城市供水”讨论会上指出，到２０１
０年，世界城市将面临非常严重的缺水危机，水危机将成为“２１世纪城市里最容
易引起争端的问题”。
　　恩道说，城市缺水在下世纪将成为一个全球性问题，中亚、巴基斯坦、印度等
发展中国家将是水危机最主要的受害者。恩道警告说，对水资源的争夺将成为未来
５０年内引发国际间冲突的最主要因素。
　　“为干渴的城市供水”讨论会是本次人居大会举行的１０个专题对话会之一，
参加对话的有联合国机构、各国政府和非政府组织的数百名代表。对话会的主要目
的是分析下世纪世界城市水危机的形势，探讨解决水危机的办法，并争取将对话会
的有关结论写进人居大会将要通过的全球行动计划。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
泰国总理鼓励政府支持泰企业家到国外投资
新华社
０５
　　泰国总理班汉日前在促进投资委员会会议上说，政府将成立促进国外投资委员
会，以提高泰国投资者的竞争能力，促进泰国企业家到国外投资。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
中埃艺术家在开罗同台献艺
新华社
０５
　　为庆祝中国与埃及建交４０周年，增进中埃两国的文化交流，加深中埃人民之
间的相互了解和友谊，中国南京艺术团８日晚在开罗与埃及国家民间艺术团联合进
行了首场演出，两国艺术家同台献艺获得很大成功。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
英财政部一份未公开报告预测　下世纪初英国地位将下降
刘尊
０５
　　据新华社伦敦６月７日电　（记者刘尊）英国《金融时报》７日援引英财政部
一份未公开报告报道，２０年后英国将失去目前享有的西方七个经济大国之一的地
位，其在国际组织中的影响也将大大削弱。
　　报告认为，英国在国际货币基金组织、经济合作与发展组织、欧洲复兴开发银
行，以及世界贸易组织等重要国际组织中的影响和作用将随着英国经济实力的下降
而被削弱。而那些经济发展迅速的国家将在这些组织中享有更大的政治权力。因此
，报告呼吁财政部制订计划，以使将来英国在这些组织中仍能保持一定的影响力。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
法国将援助中非支付部分国家公务员工资
新华社
０５
　　据《博爱晨报》８日报道，６月６日，中非共和国总统帕塔塞任命中非驻法大
使让—保罗·恩古邦德为中非新总理。恩古邦德于７日称，法国已准备帮助中非共
和国支付部分国家公务员工资。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
中科剧场项目补充合同签字
新华社
０５
　　中国成套设备进出口（集团）总公司副董事长、总裁朱继明和科特迪瓦文化部
长扎乌鲁７日分别代表中科双方在阿比让签署了《科特迪瓦剧场项目设计、施工补
充合同》，从此，科特迪瓦剧场项目便进入施工阶段。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
约翰内斯堡股市全部改为计算机联网运作
新华社
０５
　　有着１０８年历史的约翰内斯堡股票交易市场自本月１０日起全部改为计算机
联网运作。在此之前，有着南非“经济首都”之称的约翰内斯堡股票交易市场一直
以“公开叫价”方式进行交易。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
加纳提高可可收购价格
新华社
０５
　　据《博爱晨报》８日报道，加纳从６月７日起将可可的收购价格提高４３％，
每吨收购价格由上季度的８４万塞迪（５０９美元）提高到１２０万塞迪（７２７
美元）。　（本报专电）＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
中老签署公路建设合同
新华社
０５
　　由中国公路和桥梁建设总公司承建的一条连接老挝南部占巴塞省巴色市和泰国
东北部乌汶府冲梅山口的公路的合同签字仪式６日在万象举行。＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
短波
濮阳县破获一起特大盗窃案
刘晨学／谷明刚
０５
　　本报讯　河南省濮阳县公安局日前破获一起特大盗窃案。５月７日上午，安徽
巢湖市双发动力集团车辆厂一辆皇冠牌轿车在濮阳县被人打开后盖，车内一个装有
１０万元现金的密码箱被盗。该县公安局仅用１８个小时即将作案人林重森、林重
力抓获。　　（刘晨学　谷明刚）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
短波
济宁民兵积极投入“严打”
董瑞山／邵为安／张印东
０５
　　本报讯　“严打”以来，山东济宁军分区根据上级统一部署，迅速组织起１５
０支民兵治安巡逻分队，形成了围剿犯罪分子的天罗地网。他们设置堵截卡点１０
４处，协助政法部门抓获各类违法犯罪分子１０００余名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （董瑞山　邵为安　张印东）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
在整顿中发展经济　在发展中建设支部
  　麻城围绕脱贫致富抓党建
戴喜旺／周光辉
０５
　　本报讯　湖北省麻城市在党建工作中，着眼“带领农民脱贫致富”这一目标，
全面推进农村党的基层组织建设，收到了明显效果。
　　麻城市是国务院定点扶持的贫困地区，市委清楚地意识到，一些农村基层党支
部缺乏战斗力，没有带领群众致富的能力和实力，是一个重要的原因。
　　麻城市委坚持把增强后进村党支部的凝聚力和战斗力，发展壮大集体经济作为
工作的出发点和落脚点，在整顿中发展经济，在发展中建设支部。他们采取了从后
进村派干部跟班学习；从先进村派优秀党员到后进村任职；鼓励先进村与后进村开
展多方面的经济技术合作；安排先进村与后进村支书同住一期培训班等措施，千方
百计缩小后进村与先进村之间的差距。地处麻东山区的盐田河乡黄泥坳村，是个有
名的贫困村。去年，乡党委将先进的蔡家山村党支部书记蔡国安派到这里任职，不
到一年时间村党支部理清了积压多年的财务帐，交齐了长期拖欠的电费，使全村恢
复了通电，修建了两座桥，使全村社会环境得到了有效治理。群众感慨地说：“真
是给钱给物，不如建设一个好支部！”　　（戴喜旺　周光辉）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
兰空部队弘扬艰苦奋斗精神
刘从礼／王国祥
０５
　　本报讯　在兰州军区空军的官兵中，热爱西北、献身国防蔚然成风。兰空领导
同志称赞这得益于持之以恒的艰苦奋斗教育。
　　兰空部队驻守在祖国的戈壁荒原。面对恶劣的自然环境，兰空党委坚持从艰苦
奋斗教育这个根本抓起，保证部队在任何情况下都保持高度集中统一。他们把帮助
官兵树立正确的人生观、价值观作为艰苦奋斗教育的中心内容，运用多种教育形式
，下功夫抓紧、抓好。特别是近几年来，艰苦奋斗教育已在兰空各部队形成制度，
年年坚持，常抓不懈，有效地陶冶了官兵们的精神情操，他们讲理想、讲大局、讲
奉献，拚搏进取。
　　前些年分到大漠深处某基地的５００名大学生，经过艰苦奋斗教育，全身心地
投入工作，至今已有８５％的人成为技术骨干，９０％以上立过功，近百名被评为
优秀知识分子和优秀科技干部。
　　原某飞行学院地处戈壁风口，一次一场大风过后，竟从一架飞机里清理出半麻
袋沙子。就是在这样的环境里，他们靠艰苦奋斗精神，在戈壁滩上培养出了１０多
个民族的２０００多名飞行员，两次荣立集体一等功。（刘从礼　王国祥）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
短波
防城港市交警根治公路“三乱”
吴桂波／郑永节
０５
　　本报讯　广西防城港市公安局交警支队制订有力措施，严厉制止公路“三乱”
。他们坚持“两公开一监督”，执勤民警佩证上岗，支队成立错案追究委员会，并
实行处罚和收款相分离的办法，严禁逢车必拦和超规定罚款。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （吴桂波　郑永节）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
短波
１４９医院为边海防连队培训卫生骨干
张长汉
０５
　　本报讯　南京军区１４９医院在组织医疗队深入边海防为官兵防病治病的同时
，积极为边海防连队培训医护人员。３年来，医院先后投入数万元经费，帮助培训
卫生骨干近千名。　（张长汉）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
新余纪检监察部门为企业挂牌服务　对重点企业实行重点保护
李启雷
０５
　　本报讯　近日，江西省新余市有二十多家企业的负责人纷纷找到市纪检、监察
部门，要求为自己的企业实行挂牌服务，以保护企业的合法权益。
　　平日，少数党政机关和一些职能部门到企业乱集资、乱摊派、索拿卡要的现象
时有发生。仅新余市啤酒厂，一年被索走各种酒类、饮品折款近百万元。
　　为此，从去年六月起，新余市、县（区）各级纪检、监察部门先后在新余啤酒
厂、江西电工厂、新余肉联厂等十家企业实施了挂牌服务试点工作。通过新闻媒体
公开向社会昭示：对重点企业实行重点保护，凡向企业征收各种款项的单位，应事
先报纪检、监察部门审批，未经审批擅自向企业征收各种款项者，除限期退还外，
还追究征收单位负责人和经办人的责任。
　　据统计，挂牌服务一年来，新余各级纪检、监察部门共为这十家试点企业挽回
经济损失近百万元。目前，新余纪检、监察部门又新增了八家挂牌服务企业。
　　（李启雷）＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
南京交警向科技要警力
仝彪／卢大卫
０５
　　本报讯　江苏省南京市公安局交通警察支队利用“城市交通控制系统”，对市
区路口进行电视监控，取得良好效果。他们在执勤中一旦发现违犯交通法规的机动
车辆立即进行跟踪摄像，并于周一、周三晚通过南京电视台“交通曝光台”栏目播
出，使违章者公开“亮相”，以示警戒。凡被电视台曝光的交通违章者，该支队一
律依法从严处罚。“交通曝光台”开辟两年多来，被曝光的机动车违章１５２７起
，其中作吊扣驾驶证处理的就达８０６起。“交通违章电视监控”越来越成为执勤
交警的好“帮手”，使他们可以腾出更多的精力指挥、疏导交通，同时减少了因处
理违章造成路人围观影响交通所带来的负效应。　（仝彪　卢大卫）＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
“南征北战”麦收忙
戴鹏／从苏华
０５
　　中州大地，金黄色的麦浪中机声隆隆，有组织的联合收割机跨地区作业在这
　　里拉开帷幕后，呈现一派壮观景象——
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　５月３１日下午５时，在河南省临颍县龙堂村，４０台远道而来的小型联合收
割机轰鸣着驶向大片的麦田，拉开了今年联合收割机跨区作业收获小麦的序幕。
　　　　　　五部委联合开绿灯
　　今年的联合收割机“南征北战”，跨北京、天津、河北、山西、内蒙古、安徽
、山东、河南、陕西、甘肃、宁夏、黑龙江等省、市、自治区，涉及的管理部门有
农机、公安、交通、物价、石化等部门，管理有一定的难度。
　　这项工作得到了国家有关部门和上述省、市、自治区的高度重视，体现出有组
织有秩序的特点。早在今年４月１７日，农业部、公安部、交通部、国家计委和中
国石油化工总公司等五部委就联合发出通知，要求各地农机部门认真组织联合收割
机和机手参加跨区收获小麦，公安、交通、石化等部门把它作为一项重要的支农措
施予以大力支持和配合。参加跨区作业的联合收割机发给农业部统一印制的证书，
并由交通部门发给《临时免费通行证》，可在除高速公路、全封闭汽车专用道以外
的道路上免费通行。
　　农业部和河南省政府在临颍县龙堂村为联合收割机跨区作业收获小麦举行了隆
重的开机仪式，河南省政府领导要求全省各地的有关部门要提前落实收割地点，安
排好外来机手的食宿，积极做好各项服务工作。
　　　　　　厂长千里访用户
　　千里征战，对于联合收割机的质量和性能是一个严峻的考验。各生产厂家、销
售部门和农机推广服务部门都加强了跟踪服务。由于机器流动性大，又都在乡村田
野，通讯和交通不便，跟踪服务的难度可想而知。
　　各生产厂家在河南省的技术服务中心就设在许昌市农机推广站。６月１日上午
，记者来到这个农机推广站。站长张彩云告诉记者：“各厂家的厂长、技术处长都
来了。佳木斯联合收割机厂来了１００多人，光是配件就运来了４个大集装箱。”
　　记者见到准备出发去为用户维修机器的佳木斯联合收割机厂第一副厂长李颜章
和经营副厂长高瑞昌，便与他们一同前往。
　　路上，李颜章对我们说：“今年，我们厂投入了１０００多台机器参加‘南征
北战’。为搞好技术服务，厂里调来了８台服务车，做到人员、配件、服务三到位
，确保服务到现场。”
　　汽车行驶了近两个小时，来到了距许昌市１００多公里的上蔡县卢岗乡东陈庄
，河北省新乐市７台收割机在这里安营扎寨。但机手们都出去工作了。我们找到正
在蔡都镇南关村为农民赵万成家收麦子的新乐市机手李战考。他的机器油封漏油，
找到来时许昌农机推广站报到处提供的电话号码试着打了一下，没想到联合收割机
生产厂家的人很快就来了。厂里来的总工程师王工在机器上找出备用件，几分钟时
间便换好了。
　　在往公路上走时，我们又看到一台“佳联”生产的３０６０Ｗ型收割机。河北
机手王洪跃老远就认出李厂长来，原来去年麦收时，他们在石家庄见过面。记者顺
便问起机手的收入，王洪跃回答得很坦率：“去年我买机器花了七万五，麦季从河
南收到内蒙古，挣了六万八。加上秋季，本钱早回来了，今年是净赚。”
　　　　　　　农机热带来新课题
　　汹涌而来的大规模的联合收割机跨区作业反映了农民对农机化的迫切要求，收
割机的“南征北战”掀起了新的“农机热”。有限的机械与巨大的需求之间的矛盾
使“南征北战”这种收获形式成为一种必然。
　　上蔡县蔡都镇南关村赵万成家在使用联合收割机收割时，１０多户在一旁排队
等。会计吴军对记者说：“现在农民手里有点钱了，都想用机器收割，既省力，又
省时。谁都会算这笔帐，３０块钱收一亩地，划得来。”
　　正是由于这种巨大的需求，尽管今年的“南征北战”是有组织有计划进行的，
上面又有规定不准拦车，但仍有一些地方的农民看到麦子黄就急了，有的乡村领导
甚至支持拦车。按合同，截至６月１日，许昌市应该有４５０台外地收割机报到，
但到位的只有４０多台。
　　我国中部地区平原多，是粮食主要产区，也是实行机械化耕作最为理想的地方
。但购买联合收割机这样的农业机械，对于这个地区的绝大多数农民来说，还不是
一件容易的事。这时候，政府扶持就显得特别重要。据一些机手介绍，山西、河北
一些地方政府对农民购买农机给予补贴、优先贷款等不同程度的鼓励，提高了农民
购买农机的积极性。所以，参加“南征北战”的联合收割机，以河北、山西等地的
为最多。
　　与“农机热”同时到来的是供与求的矛盾。佳木斯、北京、上海、四平、新疆
等联合收割机厂家或限于生产能力，或限于资金，生产远远不能满足市场需求。今
年４月，河北省廊坊市农机公司带着现金住到佳木斯联合收割机厂招待所半个多月
买不到货。最后找到黑龙江省领导，才买到８台收割机。
　　农业的根本出路在于机械化，农机生产是农业机械化的前提。扩大农机生产规
模，还需要国家政策的扶植和引导，有计划地开展。既要尽快满足巨大的市场需求
，又要防止一哄而上造成的无序和资源浪费。＊
配图１张
　　１．江苏省夏熟作物的收获工作日前已全面展开，农民们正抓紧时间，忙于收
割和播种。这是江浦县机务队在石桥乡割麦。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　方爱玲摄
１９９６０６１０
第４版／要闻
■
严厉打击侵犯知识产权活动　广东查封４条非法光盘生产线
新华社
０５
　　新华社广州６月９日电　广东省公安机关严厉打击侵犯知识产权违法犯罪活动
，近日又查获三厂４条非法光盘生产线，抓获一批犯罪嫌疑人员。
　　５月３０日，广东省公安厅协同潮阳市公安机关联合行动，一举捣毁了潮阳市
和平镇桥头林村“金星磁电制品厂”和“潮阳市峡山冠昌电子有限公司”非法生产
光盘窝点，查封ＶＣＤ生产线４条，当场收缴各种ＶＣＤ光盘４万多张，抓获犯罪
嫌疑人林治宏、周修明等１３人。
　　６月５日，顺德市公安机关查获了顺德市桂洲镇伟发实业有限公司非法光盘包
装加工窝点。经查，这家公司自１９９５年１０月以来，非法加工包装ＶＣＤ和Ｌ
Ｄ光盘１１万多张，获利１４万元。公司经理已被公安机关拘留。
　　目前，广东省公安机关会同有关部门已将这４条非法光盘生产线查封，对抓获
的涉案犯罪嫌疑人员正在进一步审查中。＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
现代企业文化交流会在京举办
杜英姿
０５
　　本报讯　由中国企业文化促进会、中宣部文艺局、人民日报文艺部联合主办的
“中国现代企业文化交流会”于６月８日至１０日在北京举行。
　　３０余家大中型企业的４０余名代表听取了国家计委、国家经贸委、中央和国
务院政策研究室的有关领导和国务院发展研究中心、北京大学、中国人民大学的专
家、学者的报告，并结合本企业特点，交流企业文化建设的经验，探讨了推动企业
文化建设向规范化、高层次方向发展的思路和做法。
　　与会者认为，企业文化是精神文明建设的重要内容，是企业发展战略必不可少
的组成部分。加强企业文化建设，铸造企业精神，对于建立和完善现代企业制度、
提高经济管理水平、建设一支高素质的职工队伍将发挥重要作用，对于促进企业实
现两个根本性转变也有着深远的意义和影响。　（杜英姿）＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
狂欢式的开幕式
■
０５
　　开幕式于下午１时２０分开始，主题是“快活的英格兰”。它把英国民俗文化
与足球运动联系在一起。
　　３２０名青春少女化装成“春之蝶”在绿茵场上追逐嬉戏，形象俏丽，舞步欢
快，一下子就把开幕式推入浓烈的节日气氛中。１６名“红魔伞兵”，每人身悬一
面参赛国的大幅国旗，从８００米空中凌空飘然而至，准确地落入赛场，场内又是
一番欢呼。
　　英国著名流行歌手雷德演唱的开幕式主题歌，热烈而深情。一人唱，众人和，
７万多人的体育场变成歌声的大海。
　　狂欢的气氛烘托着强烈的民族愿望。绿茵场上表演了英国作为“足球故乡”的
历史。一群身着黑色长袍的剑桥生带来一个不圆不扁的球儿上场，据说是百余年前
的剑桥大学首先制订了足球规程，把足球带进赛场。１１名英国著名退役球星、教
练和足球活动组织者，先后登场，他们代表着英国过去几十年里曾有的辉煌。潜台
词是：英格兰不同凡响、英格兰应该再度辉煌。＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
国际篮球争霸赛　巴西队获得冠军
萧梓树／沈虹冰
０５
　　据新华社北京６月９日电　（记者萧梓树、沈虹冰）巴西国家男篮今天两次起
死回生，创造了篮球赛中难得一见的奇迹。
　　巴西队以９１∶９０险胜美国克宁明星队，荣获北京国际篮球争霸赛冠军。
　　下半场比赛还剩最后一秒时，美国队以８１∶７９领先。危急时刻，巴西队丰
塞卡两罚两中，使双方打成８１平。加时赛的５分钟还剩下一秒钟时，双方打成９
０平。丰塞卡这次两罚一中，使巴西队以一分的优势获胜，并获得了３万美元的冠
军奖金。
　　今天下午还进行了争夺第三名的比赛。中国队以１１３∶９５战胜中国联队。
在８日的比赛中，中国队以９２∶８９战胜了美国队。＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
全国体操锦标赛　湖北男团夺冠　小双全能称雄
汪大昭
０５
　　本报武汉６月９日电　记者汪大昭报道：全国体操锦标赛暨奥运会选拔赛今晚
在此间洪山体育馆结束了两项比赛，湖北队和李小双分获男子团体和男子个人全能
冠军。
　　这次比赛是中国体操队迎接亚特兰大奥运会的最后一次选拔赛。男队的李小双
、黄力平、范红斌、范斌、沈剑和张津京，女队的莫慧兰、乔娅、毛燕玲、奎媛媛
、刘璇和吉丽雅，均已在前几次选拔赛后成为正选队员。按照奥运会体操比赛规定
，每队可有７人报名。不过，中国队的选手们为最后争夺参赛资格，依然尽力表现
自己的水平。
　　与昨天进行的女子规定动作相比，男队的动作成功率不高，国家二队和湖北队
的成功率都超过了由奥运会正选队员组成的国家一队。单杠自选动作比赛，国家一
队６名选手竟有３人脱手落地。
　　由于计入了三名国手李小双、黄力平和李大双的得分，湖北队的总成绩比获得
亚军的北京队高出近１０分。广东队获团体第三名。个人全能前三名依次为湖北李
小双、河南范斌和北京张津京。
　　明天将进行女子团体和个人全能决赛，目前积分领先的是湖北队和广西的莫慧
兰。＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
小双说失误
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　从第一天规定动作比赛开始，就多次看到国家男队的队员们出现失误，也听到
了关于他们不适应比赛器械性能的说法。今晚团体和个人全能比赛结束后，李小双
走下领奖台，收起金牌，对记者说，的确是不适应，很不适应。
　　李小双一到武汉就感冒，也是在北京呆惯了，不适应江城的湿热气候。他说，
这里的单杠摸上去潮乎乎的，不打粉也抓得住，而自由体操的台板质量差，以致不
敢把为奥运会准备的直体后空翻转体７２０度作出来试试。在国家队训练时，用的
都是美国制造的奥运会体操比赛专用器械，其性能与这里用的国产器械很不相同。
李小双说，不过，亚特兰大的天气更为闷热，先在武汉体验一下也有好处。
　　李小双说，按现在这样的状态，到奥运会上肯定不行。但他又说，中国队到奥
运会上肯定不是这种状态。既然是热身，就是要从失误中找出原因，不怕摔倒，敢
爬起来，到奥运会上就有信心，有机会。
　　小双比过去老练了，但上届奥运会他只拿了一枚单项金牌。如今他希望有新的
突破。他说：“在这里比赛，裁判给我打分偏高，鞍马的倒立转体下法失误，自由
体操减了难度，裁判给我９．８分，其实只值９．５分。我不希望现在打高分，该
扣的一定要扣掉，这样会让我们更加清醒地认识自己。”
　　（本报武汉６月９日电）＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
万宝路足球甲Ａ联赛第９轮　强队平局多　弱旅分胜负
任维东／李俊东
０５
　　本报昆明６月９日电　记者任维东报道：实力不相上下、均以勇猛顽强著称的
济南泰山将军队和八一队冒雨经过一番激战，双方以０∶０言和。
　　挟上一轮胜利余勇的济南泰山将军队在开场前１０分钟显得信心十足，攻势凌
厉，频频用远射威胁对方。八一队由郝海东担纲，发挥猛打猛冲的特长，注意控制
中场和配合，还泰山将军以颜色，制造了几次射门良机，可惜由于队员立功心切都
未能把握住。下半场又下起了大雨，双方在雨中展开了攻防拉锯战。终场前３分钟
，泰山将军队获得角球机会，１０号宿茂臻头球攻门，这一势在必进的球被八一门
将用拳头打出。随后，泰山将军队再发角球，又一次头球攻门，然而再次被眼明脚
快的八一队员大脚解围。
　　本报综合消息：除了昆明的比赛外，别外还有３场比赛踢成平局。
　　在前八轮比赛中排第二位的上海申花队今晚在全国足球甲级队Ａ组联赛第九轮
中，主场被广东宏远队以３∶３逼平。
　　北京国安队今晚由于求胜心切而在主场被深圳队以１∶１逼平。由于这是国安
队在上半年联赛中的最后一个主场，也就意味着国安队上半年的排名要想再上升将
困难重重。
　　大连万达队今天作客广州，依靠体能和出奇兵，在下半时连追两球，以２∶２
战平广州太阳神队，保住了今年联赛不败纪录。在联赛排行榜上积分最低的两支球
队遭遇，延边现代汽车队主场０∶１负于天津三星队。作客广州的四川全兴队以１
∶０战胜甲Ａ新军广州松日队。＊
配图１张
　　１．深圳队守门员扑救险球。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李俊东摄
１９９６０６１０
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛成绩公报（６月８日）
■
０５
|　　沈　阳　海　狮　队０∶０平前卫寰岛队；
|　　大　连　顺　发　队１∶１平江苏加佳队；
|　　河　南　建　业　队０∶０平上海浦东队；
|　　湖北美尔雅队０∶０平佛山佛斯弟队；
|　　火车头体协队０∶０平辽宁航星队；
|　　上　海　豫　园　队１∶３负于青岛海牛队；＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
万宝路甲Ａ联赛第九轮积分榜
■
０５
|　　队　名　　　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达队　５　４　０　１４　６　　１９
|　　上海申花队　５　３　１　２０　１０　１８
|　　广州太阳神队４　４　１　１５　７　　１６
|　　北京国安队　４　２　３　１４　１１　１４
|　　四川全兴队　３　４　２　８　　１０　１３
|　　八一队　　　２　６　１　１２　　８　１２
|　　济南泰山
|　　将军队　　　２　４　３　９　　　９　１０
|　　广东宏远队　１　７　１　７　　　９　１０
|　　广州松日队　１　５　３　４　　　８　８
|　　深圳队　　　１　４　４　５　　　９　７
|　　天津三星队　１　３　５　３　　１６　６
|　　延边现代
|　　汽车队　　　０　４　５　６　　１４　４＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
调查与思考
不要干扰食盐加碘
杨雪梅
０５
　　（本报记者　杨雪梅）
　　中国是全球１２个严重缺碘的国家之一。１９９１年，李鹏总理在联合国７１
国首脑签署的《儿童生存、保护和发展世界宣言》上签字，代表中国政府庄严承诺
在２０００年前消除碘缺乏病。为实现这一承诺，中国政府做出了种种努力。目前
，部分省、市已实现全民食用合格碘盐，今年年底可望在全国范围内实现食用盐全
部加碘。然而，一个时期以来，某些企业以补碘为名，推销各种加碘食品，很值得
有关方面注意。在加碘食品的强大攻势影响下，食用碘盐这一最便捷、最经济、最
有效、最易普及的消除碘缺乏病的良方，大有受冷落的趋势。
　　　　　　（一）
　　现在市场上流行的加碘食品或含碘饮料主要有这样几种：各种含碘矿泉水（４
０瓶矿泉水的含碘量相当于１公斤碘盐）、各种海藻保健食品及饮料（例如果味海
藻汁、海藻蜜奶、海带可乐、天然海鲜碘盐等）、含碘乳酸饮料、含碘酱油。还有
一些制药厂生产的智力碘口嚼片。有关专家认为，利用补碘来推销产品，除增加消
费者的负担之外，还容易产生误导。
　　全国政协委员、中国医学基金会会长郭子恒教授忧虑地指出，电视广告宣传的
一些补脑保健品、保健杯其实就是补碘，而补碘只需食用合格碘盐，根本不必花那
么多钱去买价格昂贵的补脑保健品。一些广告讲，××补脑口服液，小学生喝了数
学成绩提高了多少分，大人喝了如何精力充沛，完全没有科学根据。这些广告宣传
只会转移人们的注意力，不再关注碘盐，其后果将是严重的。我们应当做的就是扎
扎实实、不遗余力地宣传食用合格碘盐，动员大家自觉抵制私盐。如果食用合格碘
盐变得像我们吃饭一样普及，碘缺乏病消除的日子就不远了。
　　中国医学基金会智力工程委员会副秘书长汪梅先对记者说，消除碘缺乏病是以
食用碘盐为主，其他综合措施为辅的一个系统工程。所以，食用合格碘盐是主角，
是根本的立足点和出发点。其他加碘食品或饮料只是在特定地区（如碘盐难以普及
的地区）、特定人群（如处于妊娠期间的妇女无法过多食用碘盐，而对碘的需求量
又很大）、特定时间内可以采用的辅助性措施，充其量只可以做一个配角；像价格
公平、质量稳定可靠、保存期长的一些智力碘片，也只能是最佳配角。过分夸大加
碘食品或含碘保健品的补碘功效，容易使广大消费者舍本逐末，从而冲击碘盐的正
常销售。
　　　　　　（二）
　　中小学生是补碘的重点对象。因此，许多企业和个别政府部门以补碘为名，强
行向学生推销各种含碘保健品，甚至发生学生不买就不允许上学的事情，影响十分
恶劣。
　　卫生部全国地方病防治办公室张景霖主任强调，在消除碘缺乏病的工作中，只
有推行食用合格碘盐是政府行为，其他补碘保健品只能由家长或学生自行选择，原
则上不允许政府部门发文推荐或强制学校购买。张景霖感慨地说，企业从学生身上
赚的钱够多的了，先是补锌、补硒，现在又是补碘，推出名目繁多的广告，向中小
学生展开宣传大战，其实都是以营利为目的。从营养学角度讲，大多数中小学生只
要不偏食，从日常的饮食中完全可以摄取成长必需的各种营养成份。如果过多地摄
取营养物质或营养搭配不合理，反而会使消化功能受到损伤。家长们对不实的广告
千万不要相信，只要正常食用合格碘盐，中小学生的智力和身体肯定会健康成长。
　　国家教委国家教育发展研究中心副主任张力认为，在适当的时候，有关部门应
联合发文，呼吁各中小学校和广大学生及学生家长抵制种种以补碘为名的商业行为
。加碘食品、饮料应本着公平竞争的原则在市场上生存，政府的任何介入都有可能
打破这种平衡。当然一些正当的干预不在此例。
　　　　　　（三）
　　有些广告在宣传含碘食品时，暗示长期食用碘盐会对人体造成损害；有的新闻
媒介在介绍各种含碘的矿泉水及海藻类营养品时，总会加上一段背景材料，强调我
国碘资源缺乏，生产碘盐所需的碘需大量进口，所以很有开发其他含碘产品的必要
性。对这两种说法我们应怎样看待呢？
　　汪梅先认为，长期食用合格碘盐对人体并无害处。医学证明人体每天摄入１０
００微克的碘都是安全的，如日本人均碘摄入量在８００至１０００微克之间，居
世界首位；加拿大、瑞典等国家早在１０年前就将食用碘盐法制化，强制推行；欧
美一些发达国家，人均碘摄入量在２００至４００微克之间。过去几年，我国人均
碘摄入量最多的是上海，一般只有１００微克左右。国家已做出决定，将碘盐中的
含碘量进一步提高。
　　中国确实缺乏碘资源，但这种情况正在得到改善，实现食用盐全部加碘的能力
我国还是具备的。全国政协委员、中国医学基金会常务副会长张侃说，国家已投资
９．８亿元，集中建设１５０个碘盐厂，建成后生产能力达８００万吨。今年年初
，全国碘与碘酸钾产销联合体正式成立，负责有计划地生产原碘及碘酸钾，特别向
国家指定的碘盐厂提供所需的碘酸钾。这样，合格碘盐的生产进一步得到了保证。
张侃强调，只有全民提高食用合格碘盐的自觉性，抵制各种令人忧虑的商业行为，
碘缺乏病才有希望在中国真正被消除。＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
读者论坛
“明白卡”应让农民明白
郭根水
０５
　　（河北平乡县委　郭根水）
　　最近，笔者与一些乡村干部群众座谈，得知一些地方每年发放的《农民负担费
用卡》（俗称“明白卡”），有的被乡镇截留，有的在村干部中“梗阻”。有的虽
然发下去了，却不填写任何内容。不少农民说：“明白卡让人不明白！”
　　为什么不按“明白卡”要求，填写之后发到农户手中，让农民明白自己应当负
担的税金、乡镇统筹费、村提留和定购粮等项目，以增加透明度呢？对此，有人一
语道破天机：如果农民对该收项目、数量和金额都了如指掌了，乡村干部在吃喝等
方面的不正常开支就不好层层加码了，一旦加了码，这“明白卡”岂不成了农民告
状的依据？为了增加农民的额外负担，只好让农民“糊涂着”。
　　颁发《农民负担费用卡》，本来是为了密切党群关系、干群关系，增加农村工
作透明度，主动接受群众监督。可是，在少数地方却成了糊弄农民的又一种手段。
它既阻碍了党的政策在农村的贯彻执行，又违背了民心民意，在群众中造成了极坏
的影响。
　　为接受群众监督，把过高的农民负担减下来，“明白卡”一定要发到农户手里
，“明白卡”更应当让农民一看就明白。＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
社会一角探幽
湖南湘潭：农家兴起科技热
楚国良
０５
　　书房，通常是知识分子家庭才有的；如今却出现在湘潭农村普通农民家里。
　　湘潭县有１１０多万人口，３０来万农户。据不完全统计，“八五”期间，县
里约有３０％的农户建起了楼房，住进楼房的农户中约有１０％腾出房间设立书房
，摆放书籍、报刊。他们以读书为乐，运用从各种书籍、报刊中学来的知识，指导
科学种田，指导生儿育女，发家致富奔小康。
　　姜畲镇青年农民贺铁光通过经商办企业而致富。他先后免费向群众提供价值两
万元的科技资料，捐资１４００元资助一名１１岁的孤儿入学念书。每年他都要花
２０００多元，订阅４０多种报纸杂志供群众借阅和自己学习。
　　易俗河镇２５岁的青年农民唐建军，１９８８年高考落榜后，自学园林花卉栽
培知识，从１９９０年开始从事养花，现在已形成年产值上百万元、苗木占地面积
达３０亩的惠友园林工程公司，拥有铁树、丛竹等上百种名贵苗木，产品十分畅销
。
　　近几年来，湘潭县由科技局牵头，组织农民成立各种为农业、农民、农村服务
的专业技术协会１３４个，涌现县级以上各类科技示范户１５０１户，这批科技示
范户年经济收入共２０００万元，户均突破１．２万元，每个科技示范户带动周围
８至１０户脱贫，户均年增加收入１０００至１５００元。
　　湘潭县通过在全县农村开展学科技、用科技的活动，农民观念发生了变化，促
进了农业专业化生产，拓宽了农村的生产领域。　　湖南湘潭县　楚国良＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
耳闻目睹
“爱我中华”第一课
彭燕光
０５
　　“同学们，香港回归祖国距现在还有多少天？”值周生高声发问。围着观看的
伙伴们异口同声回答：“还有４０６天！”今年４月初，什邡市利民路小学开始在
校园显赫处竖起我国政府对香港恢复行使主权倒计时牌，每天早晨由值周生在值周
老师的指导下变换时间牌，以此对全校学生进行生动、形象、直观、具体的爱国主
义教育，收到很好的效果。＊
配图１张
　　１．四川德阳日报社　彭燕光５月２１日摄于什邡市
１９９６０６１０
第９版／读者来信
答复反应
衡水殡葬改革有新措施
河北衡水市民政局
０５
　　你报２月５日读者来信版刊登题为《衡水殡葬改革步履维艰》的来信，披露我
市火葬推行困难，这是对我们的鞭策和促进。我市的殡葬改革工作７０年代曾取得
过一定成绩，火化率达到了９０％。但８０年代以来，由于种种原因，火化率下降
，土葬回潮。１９９５年全市死亡１６００人，实行火化的仅４３９人，火化率为
２８％。市委、政府对殡葬改革非常重视，几次召开常务会和联席会进行研究部署
。
　　１９９５年下半年，市政府制定了《关于加强殡葬管理的通告》，并成立了由
民政、公安、工商行政管理、城管等部门人员参加的殡改小分队，在全市开展清除
墓碑、查封棺材铺、取缔封建迷信用品摊点、清理市区花圈铺的工作。同时，对遗
体告别活动进行改革，使其肃穆、庄严而文明。
　　今年我市又加大殡改力度。首先是坚决推行火化，无论城镇和农村，死亡人员
一律实行火化；二是平坟扩耕，一两年内基本实现耕地无坟；三是充分发展乡、村
红白理事会的作用，扭转丧葬活动中的封建习俗和大操大办的不良现象；四是拿出
部分资金，再增加两台火化机，购置一辆殡葬车及其他服务设备，实现丧葬服务多
功能化；五是利用各种宣传媒介，大造社会舆论，在全市形成殡葬改革氛围；六是
加强对殡改工作的领导。
　　殡葬改革已在我市形成气候，可望年内有所突破。
　　河北衡水市民政局＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
监督哨
这笔汇款哪里去了
刘洪以
０５
　　今年春节前，我在海口市邮政局白坡分局给在湖南耒阳市读书的儿子电汇５０
０元学费。
　　临近开学时，儿子来电话说没有收到汇款。２月２９日，我赶到海口市白坡邮
局查询。值班服务员说要先交２．５元，我照办了。可是，两个月过去了，汇款仍
未收到，查询也无音讯。这究竟是怎么回事？希望邮电部门认真查一查。
　　海南美兰国际药业城有限公司　　刘洪以＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
呼吁
保护汉江助航标志
齐善文
０５
　　长江的主要支流汉江是湖北省水上交通大动脉，沿江密布的助航设施对确保船
舶安全航行发挥着重要作用。近几年来，社会上一些盗窃分子把黑手伸向了航标。
他们有的与个体冶炼厂勾结，把偷来的助航器材加工成钢材销售。有的盗取航标灯
里的电池、灯器作夜间捕鱼工具。少数民船也顺手牵羊，盗取铁锚、铁链自用。据
潜江市泽口、红旗和天门市张港等地航道管理部门统计，仅去年一年损失航标器材
价值就达四万元。航标被窃，严重危及汉江流域各水运企业的船舶安全航行。
　　呼吁沿江有关部门采取措施，保护汉江助航标志，严厉打击偷盗航标器材的不
法之徒。
　　 湖北潜江市航运公司　齐善文＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
呼吁
加强信用卡担保管理
谢小宁
０５
　　最近，笔者在调查中发现有不少信用卡部，对信用卡担保的管理方面存在以下
问题：一是连续担保。某行职工连续为七人担保，而该职工月薪仅五百元；二是互
相担保。你为我担保，我为你担保，失去担保的意义；三是个别卡无担保，甚至自
己为自己担保。
　　信用卡是一项带有一定风险的金融业务，如果信用卡担保不规范，会进一步增
加风险程度。呼吁各级各类银行注重信用卡风险防范工作，加强对信用卡担保的管
理，促进信用卡业务的健康发展。
　　中国人民银行南阳市宛城区支行　谢小宁＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
保健食品：从无序到有序
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　卫生部颁布的《保健食品管理办法》已从６月１日起生效。从此，我国保健食
品将从无序到有序，结束混乱的昨天，纳入法制的轨道。它将发挥祖国传统医药宝
库的优势，增加科技含量，为人类健康服务。
　　保健食品曾以惊人的速度发展，掀起了一个个竞争的冲击波。１９８０年全国
保健食品厂不到１００家，而到１９９２年时已超过３０００家，增加了近３０倍
。到了１９９４年已能生产３０００余种保健品，产值达３００亿元。应该说这是
一个飞跃。一个多品种、多层次、多功能保健食品工业构架已在全国形成。保健食
品生产逐渐向工业化、规模化和现代化方向发展，推出了一些拳头产品。然而，由
于缺乏卫生监督，同时又产生了负面效果。在“蜂王精大战”、“鳖精大战”、“
减肥食品大战”中，伪劣产品乘虚而入，以各种惊人的广告词，披上漂亮的外衣乔
装打扮进入市场。什么老少皆宜，孩子吃了聪明，老年喝了益寿，妇女服用美容等
等，充斥市场。把运动员夺取世界冠军、学生考上大学、科学家发明创造的功劳都
归于保健食品。然而，当消费者在服用中发现不少保健品虚假时无不大呼上当，纷
纷弃之而去。随之而来的是保健食品逐渐在人们心目中丧失信誉。去年国产保健食
品销售额减少１００亿元就是明证。它给保健食品企业击一猛拳。
　　人们再也不能对保健食品的混乱状态熟视无睹了。查封假冒伪劣的产品，打掉
“一只大锅两口缸，三个农民搞灌装”的黑窝点，惩治谋取不义之财之徒。卫生部
的《保健食品管理办法》就是在这样的背景下产生的，它以《中华人民共和国食品
卫生法》为依据，成为一项重要的规章。净化保健品市场将从此开始。
　　按照《保健食品管理办法》，３０００家工厂要重新登记。无论是将来研制的
，还是已经生产和销售的保健食品，都必须获得卫生部批准证书。进口保健食品也
不例外，同样要经过审查。规定是严格的，它像卫士一样严格地保护人们的健康。
《保健食品管理办法》中还提出四个基本条件，牢牢地把握着保健食品的命脉。它
规定标签、说明书及广告不得宣传疗效作用，配方和组成等必须具有科学依据，要
说得清，道得明。各种原料及产品对人体无危害。产品要经动物和人群各种功能试
验，等等。一条一项具体明确，均可操作。法制的尊严将把我国保健品的发展纳入
健康的轨道。
　　告别昨天的保健品应该会复苏的。世界正在崇尚自然、回归自然、呼唤绿色。
在这个背景下功能性食品以惊人的速度发展。功能性食品在我国常称之为保健食品
。日本在６０至７０年代，功能性食品消费量增加了３０倍，美国增加了１０倍。
进入８０年代势头不减。不少学者认为２１世纪将是功能食品的世纪。
　　功能食品起源于我国的食疗，源远流长，已有３０００多年的历史。我国拥有
丰富的天然资源，现已批准的药食同用的资源有６９种，而具有保健功能的中草药
远不止此。如人参、冬虫夏草、首乌等等，自古以来民间就有作为保健品食用的习
惯。我们只要加强科学研究，增加科技含量，进行现代化的生产，我国保健品不仅
会复苏，而且会迈上一个新台阶。悲观的论调是没有根据的。
　　保健食品的消费，已形成世界性的新潮流。中华民族的“药食同源”学说及“
食疗养生”方法，不仅是中国的瑰宝，而且是全人类的福祉。这里需要指出的是，
当外国人注视中国诸多保健品时，我们要特别加强知识产权保护。据说某些国家将
我国的一种保健原料，稍加改变和加工，就成为畅销世界的珍贵保健品，获得巨大
的经济效益。对此，有关部门应予重视。可以深信，我国的保健品将带着东方文化
的特色为人类健康和改善生存质量作出重要贡献。＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
潘家珉／蔡志培
０５
　　１．今年，广州动物园进入“繁殖丰收年”，５个月来繁殖成功珍稀哺乳动
物４３只，鸟类７种４３只。这只正在吃奶的小金丝猴５月１３日才来到这个世界
上。新华社记者　潘家珉
　　２．２２年前落户杭州动物园的大熊猫“迎迎”近日肺部出现病变，有关医
务人员正对它进行昼夜特别监护和悉心治疗。按照常规，大熊猫年龄超过２０岁，
即属长寿。而“迎迎”年已２５岁，属目前世界上为数很少的“老寿星”。
　　新华社记者　蔡志培＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
新型乐凯彩色相纸填补国内空白
乐闻
０５
　　本报讯　适应高温快显无水洗加工工艺的乐凯ＳＡ—１彩色相纸已由中国乐凯
胶片公司研制成功，日前通过化工部鉴定。乐凯ＳＡ—１彩色相纸具有色彩鲜艳饱
和、快捷省时、低污染等特点，填补了国内空白，打破了国外同类产品对中国市场
的垄断。乐凯ＳＡ—１彩色相纸采用高温快显无水洗加工工艺，使扩印一张彩色照
片的时间由标准的十二分钟缩短为四分钟，新型相纸免去了耗水量大、污染严重的
水洗过程，是一种低污染的高科技环保产品。　（乐闻）＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
联想微机通过国际质量体系认证
钟柯
０５
　　本报讯　联想集团公司作为国内整机计算机生产厂家，日前率先通过了ＩＳＯ
９００１质量体系认证，从而使联想微机这一国产品牌在规模化、规范化、国际化
的道路上又迈出可喜的一步。ＩＳＯ９００１系列标准是目前国际通行的一种质量
体系标准，在全球具有广泛影响。　　（钟柯）＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
环球通汉英翻译软件面世
王连伟
０５
　　本报讯　由北京环球通科技发展有限责任公司研究开发的通用计算机翻译系统
——环球通汉英翻译软件日前面世。该软件采用先进的人工智能技术，针对翻译
的特点开发出具有九万余词条的自带字典，具有出色的语法及词法分析能力，能将
各种复杂的汉语书面语句快速翻译成较准确易读的英语。　（王连伟）＊

１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
高校数学研究与高等人才培养中心成立
宋青竹
０５
　　本报北京６月９日讯　我国高等学校“数学研究与高等人才培养中心”今天在
北京宣告成立，国家教委在北京大学主持召开了中心成立大会。
　　全国政协副主席钱伟长，中国科协主席、中国科学院院长周光召，国家教委副
主任韦钰等出席了成立大会。
　　高校“数学研究与高等人才培养中心”是一个联合式、网点式的数学研究与人
才培养机构，它采用依托高校、开放流动的模式。它的宗旨是充分依靠和协调国家
教委所属重点大学的数学力量并联合其他高校和科研机构，把数学研究与人才培养
紧密地结合在一起，充分发挥我国人才资源的优势，实行人才与资源共享，创造一
个交流方便、进入前沿、具有浓厚学术气氛的开放的学术环境。　　（宋青竹）＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
泰国举行隆重仪式　庆祝普密蓬国王登基五十周年
成元生
０５
　　本报曼谷６月９日电　记者成元生报道：泰国各界今天在曼谷市王家田广场举
行盛大隆重仪式，庆祝普密蓬国王登基５０周年。
　　曼谷市洋溢着欢乐的节日气氛。主要街道上花团锦簇，红白蓝三色国旗和彩旗
迎风招展。拉玛五路新搭起的牌楼光彩夺目，各界民众穿着节日的盛装纷纷涌向王
家田广场。
　　上午１０时，普密蓬国王从集达拉王宫来到王家田广场典礼台。陆海空三军仪
仗队鸣礼炮２１响。接着哇集拉隆功王储代表王室，班汉总理代表政府、各界人民
和军人，国会主席汶鄂代表议会，大理院长代表司法机构向国王致贺词，热烈祝贺
普密蓬国王登基５０周年。
　　班汉总理在贺词中赞扬普密蓬国王为在泰国建立民主制度，发展经济建设，改
善人民生活作出重大贡献，泰国人民能在国王领导下生活感到非常幸福。普密蓬国
王致答词，感谢各界为他登基５０周年举行盛大庆祝仪式，他祝泰国国家繁荣，经
济发展，人民幸福。
　　下午，在王家田广场一带陆海空三军和各界群众举行了游行。
　　晚上在王家田广场举行盛大的烛光仪式和焰火晚会，庆祝普密蓬国王登基５０
周年。班汉总理主持仪式，差瓦立副总理等致词。
　　今天，泰华各界各团体在曼谷的唐人街耀华力路举行了盛大集会。全国各府今
天也举行了各种活动和仪式。
　　普密蓬国王是泰国曼谷王朝第九世国王，他于１９４６年６月９日登基，时年
１９岁，是泰国历史上也是当今世界上在位时间最长的国王，他深受６０００万泰
国人民的拥护和爱戴。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
简讯
巴解呼吁以色列恢复谈判
新华社
０５
　　巴解组织执委会和巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）八日联合发表声明，呼
吁以色列当选总理内塔尼亚胡尽快恢复巴以最后阶段谈判。巴解组织执委会和巴勒
斯坦自治政府是在加沙举行联席会议后发表这一声明的。声明要求以色列从希伯伦
撤军，释放被关押的巴勒斯坦人和解除对加沙地带及约旦河西岸的封锁。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
拉领导人会见李岚清
张铁钢
０５
　　新华社里加６月８日电　（记者张铁钢）拉脱维亚总统乌尔马尼斯８日会见了
正在这里访问的中国国务院副总理李岚清，双方表示要进一步发展两国友好合作关
系。
　　会见中，乌尔马尼斯对李岚清访拉表示欢迎。他说，中拉两国有许多共同点和
合作领域。
　　李岚清首先转达了江泽民主席对乌尔马尼斯总统的亲切问候。他说，江泽民主
席欢迎乌尔马尼斯总统方便时再次访华。
　　乌尔马尼斯请李岚清转达他对江泽民主席的良好祝愿并邀请江泽民主席在方便
时访拉。
　　李岚清表示，中国尊重拉人民对社会制度、价值观念和发展道路的选择。中国
关心亚洲的和平与发展，也关心欧洲的和平与稳定。在谈到双边经贸关系时，李岚
清说，中拉两国的企业、公司正在积极洽谈合作项目，中国愿在拉建立更多的合资
企业。双方还就发挥欧亚大陆桥的作用问题交换了意见。
　　据新华社里加６月７日电　（记者张铁钢）中国国务院副总理李岚清与拉脱维
亚共和国第一副总理切韦尔斯７日在里加就两国关系和国际问题举行了会谈。会谈
后，双方签署了两项合作协定。
　　切韦尔斯在会谈中指出，过去两年里拉中关系很有活力，两国之间没有政治上
的分歧，拉脱维亚希望同中国进一步保持和发展这种良好关系。
　　李岚清说，拉脱维亚恢复独立以后，中国迅速给予承认。拉总统乌尔马尼斯访
华成功，对推动两国关系向前发展起了重要作用。中国尊重拉的独立与主权。会谈
中，双方就两国进一步发展经贸合作问题深入地交换了意见。切韦尔斯表示欢迎中
国来拉投资。
　　李岚清表示，中国将采取措施，扩大两国的贸易合作。中国政府还十分重视双
方在经济技术领域的合作，将支持有信誉的大企业、大公司到拉脱维亚投资。
　　会谈后，双方签署了两国政府科学技术合作协定和两国政府避免双重征税和防
止偷漏税的协定。
　　同一天，李岚清还会见了拉脱维亚议会副议长切帕尼斯。
　　李岚清说，中国政府感谢拉政府和议会在台湾问题坚持“一个中国”的原则立
场，支持两国立法机构加强往来与合作。
　　李岚清一行是６日乘飞机抵达里加，开始对拉脱维亚进行为期４天的正式访问
的。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
简讯
希腊抗议土耳其侵犯领空
新华社
０５
　　希腊外交部七日召见土耳其驻希腊代办，向他传达了一项口头照会，抗议土耳
其在爱琴海海域侵犯希腊领空。与此同时，希腊外长潘加洛斯向欧洲联盟成员国驻
希腊大使及联合国安理会常任理事国驻希腊大使通报了“土耳其挑衅升级”的情况
，并表明了希腊在此问题上的立场。希腊政府称，土耳其战斗机六日在爱琴海东部
至少十五次侵犯了希腊的飞行情报保证区。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
简讯
韩执政党单独举行国会会议受阻
新华社
０５
　　韩国执政的新韩国党从七日起两天来企图撇开在野党议员单独召开国会会议，
但均由于在野党议员们的严密封锁而未能进入国会会场。在野党八日表示，国会于
本月十二日再次开会前，在野党将继续阻止新韩国党单独召开国会会议的企图。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０６１０
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（６月３日至９日）
■
０５
　　　　　　１．阿拉伯国家首脑将举行会谈
　　５日，巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特、埃及总统穆巴拉克和约旦国王
侯赛因在约旦举行三方会谈，７日，叙利亚总统阿萨德、沙特王储阿卜杜拉和穆巴
拉克又在大马士革进行三方会谈。两次三方会谈都商讨了以大选后中东和平进程，
并决定本月２１日在埃及召开阿拉伯国家首脑会议，商讨中东和平进程有关事宜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本栏均为本报电视照片）
　　　　　　阿丽亚娜火箭发射失败
　　第一枚“阿丽亚娜５型”火箭４日在法属圭亚那发射时失败，火箭升空后爆炸
，没有人员伤亡。“阿丽亚娜５型”火箭是欧洲１２国耗资４００亿法郎，历时１
１年研制而成的。
　　　　　　美洲国家组织大会闭幕
　　美洲国家组织第２６届大会７日在巴拿马城闭幕时通过一项决议，强烈谴责美
国旨在加强制裁古巴的赫尔姆斯—伯顿法，要求泛美法律委员会裁决该法的公正性
。在５天会议期间，３４个成员国代表还商讨了西半球经贸一体化、反腐败、国际
缉毒等问题。
　　　　　　２．联合国第二次人居大会开幕
　　为期１２天的联合国第二次人类住区大会３日在伊斯坦布尔开幕。近２００
个国家和地区及国际组织代表与会。联合国秘书长加利致开幕词。这次会议主要是
制定《人居议程》全球行动计划。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０６１０
第６版／国际
■
中加签署核安全管理技术合作议定书
文继华
０５
　　新华社渥太华６月６日电　（记者文继华）中国和加拿大６日在这里签署了核
安全管理技术合作和信息交换议定书。
　　中国国家核安全局局长黄齐陶和加拿大原子能管理局局长安格里斯·毕晓普分
别代表两国政府在议定书上签字。
　　黄齐陶在签字仪式上说，中国重视和世界各国进行核安全方面的交流，今天的
议定书是中国和外国签定的第１０个核安全合作协定。中加两国政府已经达成了和
平利用核能的合作协定，议定书的签署将使两国在核能，特别是在核安全领域的合
作进一步发展。
　　安格里斯·毕晓普表示，议定书的签署将使两国能够分享核安全方面的技术和
信息，她对此感到高兴。＊

１９９６０６１０
第６版／国际
综述
澳加强枪支管制
李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　近来，澳大利亚举国上下围绕枪支管制展开了一场规模空前的大辩论，中心议
题是：是否应对散落在公民手中的大量枪械进行全国严格统一管制，是否应严禁民
间销售和使用军用自动和半自动步枪。
　　引发这场大辩论的导火索是４月２８日发生在阿瑟港的惨案，３５人死亡，１
９人受伤。事发后人们在颤栗、在思索：为何会有这等事发生？联邦总理霍华德立
即作出反应，责成建立一个专门委员会，研究电影电视中暴力场面的影响和对策，
提前举行全国警察厅长会议，制定全国统一的枪械管制制度。
　　澳联邦宪法规定，枪械管制权在各州手里，联邦政府无权过问，造成了澳各州
枪支管制宽严不一。又由于慑于枪支爱好者和销售商的权势，枪械管制形同虚设。
以新州为例，据说只有１５％的持枪者登了记；在塔州４７万人口中，民间枪支竟
高达３０万，而其中只有６．２万人领有持枪执照。据反持枪者组织估计，在只有
１８００万人口的澳大利亚，流散在民间的枪支竟高达３００万支，而每年无故倒
在枪口之下的受难者有５００人之多，这个数字仅次于美国。
　　澳大利亚近年来涉枪案件不时发生，每发生一次，枪支管制问题便要在媒体上
争论一番。但那些慷慨激昂的政治家们最终都在持枪者利益集团选票的威胁和金钱
的利诱面前偃旗息鼓，退下阵去。
　　澳主要有两大持枪者利益集团，一是射击者党，一是射击运动协会。这两个组
织成员不多，加起来也才１０多万人，但钱多，能量大，往往能通过捐钱助选和游
说议会来左右政局。此次新州总理卡尔带头支持霍华德，表态同意将州的枪支管制
权交给联邦政府，又引起持枪组织的不满，该组织的代言人、众议员廷格尔断言，
下届的新州选举将没有卡尔的戏。多，能量大，往往能通过捐钱助选和游
说议会来左右政局。此次新州总理卡尔带头支持霍华德，表态同意将州的枪支管制
权交给联邦政府，又引起持枪组织的不满，该组织的代言人、众议员廷格尔断言，
下届的新州选举将没有卡尔的戏。
　　联盟党新政府的态度十分坚决果断，总理霍华德说：绝不放弃联邦政府的领导
责任，在这个问题上一寸也不退让。他的立场不仅得到了他的盟党国家党、还得到
了反对党工党的支持。他在前往霍巴特参加了罹难者悼念会后，立即与各州总理协
商，并于５月１０日召开了各州警察厅长会议。会议经过激烈争论，终于达成了协
议：一、　禁止所有自动和半自动步枪的销售、拥有和使用；二、建立全国性的枪
支登记制度；三、只有经过训练、神智健全和有充足理由的人才能领取枪支执照；
四、严禁邮购枪支；五、设为期１２个月的期限，对上缴枪支给以补偿。以上原则
由各州通过立法实施和执行。
　　决议得到了绝大多数澳大利亚人的支持。澳首都区将于近日通过枪支管制法，
其他州也将陆续着手准备法案，预计全国将在本年底内完成立法。不过由于该协议
仍然遭到持枪者利益集团的强烈阻挠，这场管制与反管制的斗争不会就此结束，实
施过程也不会一帆风顺。　　（本报堪培拉电）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
“否决”掉了什么？
郭世昌
０５
　　（河北省副省长　郭世昌）
　　邯钢创造总结的“模拟市场、成本否决”经验的深刻本质，是顺应建立社会主
义市场经济体制，推进增长方式由粗放型向集约型转变的积极探索。
　　邯钢经验决不是一个简单的经济核算经验，也不是传统计划经济时期那种狭义
的企业管理经验，而是适应社会主义市场经济包括市场开拓、资本运营、资金管理
等在内的广义的企业管理经验。模拟市场就要面向市场，这就必须转换企业经营机
制；成本否决首先要否决不适销产品和质量差的产品，这就必须搞好企业的成本管
理、质量管理、营销管理。
　　邯钢靠把“模拟市场、成本否决”引入项目管理，节省了资金，不断加大企业
技术进步的投入力度；靠提高存量资产的运营效率和效益积累资金；靠资本运营广
辟渠道筹集资金，否决掉盲目上规模的作法。他们在发展过程中既抓住了科技进步
是第一生产力这个龙头和效益源头，又能在上项目之初就打下了降低成本的基础，
上项目中做到少负债、少投入、多产出。成本否决的方式是与全员的奖金甚至工资
挂钩，这就必须否决旧的分配机制，搞好企业的分配制度改革，建立新的激励机制
。
　　检验企业学邯钢的效果主要是看实践，至少要看企业产品销路打开没有，特别
是看确保企业长远发展的新产品开发出来没有；看产品成本降低没有，特别是看降
低到根据市场能接受的价格反推回来的成本水平没有；看分配制度改革到位没有，
特别是看新的分配制度得到职工的拥护和支持没有。＊

１９９６０６１０
第１版
■
我国推进城市最低生活保障制度
  　百多个城市已经实施或正在准备实施
陈雁／翟启运
０５
　　本报北京６月９日讯　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：从民政部获悉
，我国今年将在全国范围内逐步推进城市最低生活保障制度，旨在保障城市居民最
基本的生活。
　　在我国建立和逐步推进城市最低生活保障制度，既是经济发展的客观要求，也
是健全我国城市社会保障体制的迫切需要。据了解，改革开放以来，我国城市人口
的生活水平有了较大的提高，但是，贫富差距也在逐步拉大。随着经济体制改革的
深化，在经济结构调整和企业转换经营机制过程中，出现了一批破产企业和停产、
半停产企业的职工以及下岗人员，他们收入低，生活困难，加上一些离退休人员和
无业人员，形成了城市居民中新的贫困人口。同时，由于物价上涨，救济标准低，
原有城市社会救济对象的生活更加困难。
　　１９９３年６月，上海市在我国率先实施了城镇居民最低生活保障制度，并取
得了较好的社会效果。接着，厦门、青岛、福州、大连、无锡、广州等市也陆续建
立起最低生活保障制度。到目前为止，全国有１００多个城市已经实施或正在准备
实施这项制度。这些城市从实际情况出发，根据当地居民最低生活必需品和市场价
格等因素计算出人月平均最低消费金额，再按当地财政承受能力和资金来源情况，
规定一个切实可行的最低生活保障线，从９６元至１７０元不等。一般救济对象包
括四类人：一是“三无”对象，即无固定收入、无劳动能力、无法定赡养人或抚养
人的居民；二是家庭中有在职人员，因赡养、抚养系数高或所在单位和部门经济效
益差、收入低而生活困难的居民；三是失业保险期满仍不能就业而且符合社会救济
条件的居民；四是由于各种原因造成生活低于最低生活保障线标准的其他居民。救
济资金主要由地方财政负担或保障对象所在单位和部门负担。救济对象的确定和救
济款的发放都有严格的审批监督程序，实行规范化、公开化、动态化管理，以防止
虚报误漏。
　　从已经实施这项制度的城市看，其社会效果十分明显，不仅改革和完善了传统
的社会救济体制，而且缓解了社会矛盾，维护了社会稳定。
　　民政部长多吉才让指出，在逐步推进城市最低生活保障制度过程中，一定要注
意实事求是，因地制宜，量力而行。在管理上一开始就要坚持高起点、严要求，走
规范化、法制化道路。同时还必须强化监控机制，坚持公开原则，增加透明度。＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
北京全民健身宣传周　健康快车将驶进中关村
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：从北京市体委获悉，从６月９日至２２日，北京将
举办第三次全民健身宣传周系列活动。届时北京１８个区县的６０余万名群众将参
加各种丰富多彩的活动。
　　北京市体委主任万进庆介绍，同以往相比，本次宣传周更重实效性，在集中力
量承办主赛场任务的同时，还坚持区县和基层单位开展小型多样的活动，突出群众
性和广泛性。
　　宣传周期间不下万人参与的重大活动有３０项之多。值得一提的是，６月１５
日北京市十几家单位联合主办为中国科学院知识分子健身、健康专场服务活动。组
织者将在中关村住宅区设立咨询点，由有关专家为知识分子进行体育健身、健康、
医疗保健的现场咨询、辅导表演、体质测试等服务活动。
　　６月２２日在北京工人体育馆进行的“全民健身广播体操表演赛北京主赛场活
动”将使宣传周达到高潮。竞赛内容以第七套广播体操为主，同时进行８套健身操
表演。其中包括月球车健身操、中学生创编操、健身秧歌、集体武术操等。中央电
视台体育频道将转播活动录像。＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
■
江西瑞金：科技书屋办得火
许德良
０５
　　过去，在瑞金农村，农民多以谁家的楼房高、庭院大、彩礼厚为荣，结果耗费
钱财，影响对生产的投入，制约了奔小康的步伐。近年来，瑞金市大办农业，并广
泛运用科技引导农民奔小康，一部分农民依靠科技富了起来。农民对科技兴农有了
更明确具体的认识。
　　去年２月，叶坪乡云集村周敏、周燕两姐妹率先开办了全市第一家“家庭科技
书屋”。她们运用科技手段管理柑桔，年收入达４万元。周家两姐妹开办“家庭科
技书屋”致富的事在全市农村迅速传开。今年，沙洲坝、云石山、禾田等２０个乡
镇的农民纷纷效仿。沙洲坝乡杉山村青年刘大全，年初拿出准备结婚的１万多元钱
，全部订购了科技书报，兴办了一间２０多平方米的“家庭科技书屋”。今年１月
份，他参照科技大棚蔬菜栽培技术，种植了２亩多大棚蔬菜，到４月上旬，已获得
８０００元纯收入。禾田镇高轩村６５岁老农许运金，今年２月投资７０００元，
办起一个“科技书屋”，饲养的２００多只猪、鸡、鸭只只膘肥体壮。到４月上旬
，全市２１个乡镇建起了“家庭科技书屋”。现在，仍有不少农民打算在年内建起
自己的“科技书屋”。　　江西瑞金市　许德良＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
中华儿女
朱汉章——“针刀”凝结赤子情
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　一种似针非针、似刀非刀的手术器械——小针刀，令无数患者领略了它的神
奇。小针刀的发明人、中国中医研究院长城医院院长朱汉章教授，将此种治疗方法
发展成一门新型学科，凝聚了他几十年的奋斗与艰辛。
　　今年３月下旬，一位患类风湿性关节炎多年的老人从浙江温州来到北京，抱着
一线希望住进了长城医院。老人双腿肌肉萎缩，膝关节已肿胀、变形。２６日下午
，老人拄双拐走进治疗室，笔者有幸目睹了令人新奇的一幕。
　　老人平卧治疗床上，双腿屈曲，经常规消毒后，朱汉章选准位置，将６枚针刀
一一扎进患者膝部，老人刚叫一声“胀！”只见朱汉章与助手一边取出针刀，一边
将“创可贴”贴于患处。
　　“下来走走”。朱汉章扶起老人，鼓励他走几步试试。刚一迈步，老人便惊喜
地叫道：“不疼了，不疼了！”
　　如此简便的手术为何疗效这般神奇？朱汉章说，用针刀剥离或松解粘连的韧带
，疼痛即可消失，再治疗恢复一段时间，即可治愈。
　　朱汉章发明小针刀十分偶然。他少年丧父，家境贫寒，高中毕业后他返乡务农
，苦读中医典籍，到处拜师学习，２０多岁时，他在江苏沭阳一带行医时便小有名
气。爱钻研的朱汉章并不满足，他发现不少腰腿痛、腱鞘炎、颈椎病等疾病，用针
灸、按摩，疗效不明显，西医开刀手术虽有一定效果，但因手术风险和后遗症等，
病人又难以接受。“能否找到一种不开刀但又能松解软组织的治疗方法呢？”那几
年，朱汉章一直在苦苦思考、寻找。
　　１９７６年，一位木匠右手被斧子砸伤，数月后仍不能伸直、握重。听说苏北
有个“小神仙”，便慕名找到朱汉章求治。见木匠那屈曲、僵硬的手掌　，朱汉章
十分为难。但病人从几百里外跑来，总不能说句“治不了”就将他打发吧？
　　当晚，朱汉章翻书查找，彻夜未眠，但一无所获。他并未灰心，第二天，面对
病人期盼的目光，他忽然灵机一动：“何不用针刺的方法试试呢？”朱汉章用９号
针头刺进病人手掌，“哎呀，又酸又胀！”病人呼叫着缩回手，朱汉章则继续用针
向左右剥离粘连，半分钟后拔针，又猛地将病人手掌拉开、合上，病人连声叫痛，
但从此后他的手又活动自如了。
　　偶然的发现使朱汉章得到全新的启示：闭合性剥离完全可以代替西医的大松解
术。于是，他很快画图设计，制作了兼有针灸针和手术刀功能的器械——小针刀
。
　　从发明小针刀、完善针刀疗法到形成针刀医学，朱汉章历经２０个春秋。针刀
医学打破了中医抽象思维与西医形象思维的对立，使两种医学理论和治疗方法有机
地融为一体，从而形成１＋１＞２的最佳优势，故能治疗单用中医或西医常规方法
不能治疗的疾病。２０年间，朱汉章和他的学生们治疗股骨头无菌性坏死、严重颈
椎病、腰椎病、强直性脊柱炎患者逾百万，治愈率为８８．３％，有效率达９８％
以上。
　　从１９８７年起，朱汉章向全国推广针刀疗法，万余名医务工作者接受了培训
。墨西哥、韩国、马来西亚等十几个国家的医生也相继来他的培训班学习。朱汉章
先后获尤里卡世界发明博览会“金牌奖”、“军官勋章”、“华佗金像奖”等国内
外奖项。近几年，朱汉章还到泰国、日本、新加坡等国行医、讲学。他带给患者的
不仅是小针刀的神奇，更有高尚的医德和人格的魅力。不少人劝他留在国外行医，
朱汉章说，金钱对于我并不重要，我的发明属于中国。为解除更多患者的痛苦，我
愿在弘扬中华文化、传播针刀医学中奉献我的一切！＊
配图１张
　　１．石发亮，河南省交通厅副厅长，在省委、省政府和省交通厅党组的领导和支持
下，他主持修建的郑州中原路过街天桥、郑州紫荆山立交桥、郑州至薛店国际机场
高速公路等相继建成投入使用。他积极建议，由省交通厅投资，为嵩县１７个不通
公路的贫困村修通了路。《中华儿女》下期刊登第十六篇《石发亮——圆了路桥
梦》。　　——编者
１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
国际放射学会第十九届大会在京举行
艾笑
０５
　　本报北京６月９日讯　记者艾笑报道：　国际放射学会第十九届大会（ＩＣＲ
’９６）今天在北京隆重开幕。国际放射学会主席、地区主席和来自５６个国家和
地区的２００多位放射学界专家出席了会议。
　　ＩＣＲ’９６的内容以“继续教育”为主，会上交流论文达数千篇。我国介入
放射学在心脏、肿瘤及脑血管病的治疗上已达国际先进水平的成果和论文，参加了
大会交流。
　　又讯　与ＩＣＲ’９６同期，由卫生部主办的第五届中国国际先进医疗器械设
备展览技术交流会在京开幕。２３个国家和地区的３００余家厂商参加了展览交流
。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
中古企业签订水稻生产合作协议
新华社
０５
　　中国新天国际经济技术合作公司与古巴稻米农工联合企业协会８日在哈瓦那签
订一项协议，决定共同投资在古巴进行水稻生产。前来古巴访问的中国外经贸部部
长吴仪、古巴外贸部长卡布里萨斯、古巴农业部长霍尔丹和中国驻古巴大使刘培根
出席了签字仪式。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
中国向乌克兰提供援助物资
新华社
０５
　　中华人民共和国政府７日在基辅向乌克兰政府赠送价值１００万元人民币的援
助物资，用于消除切尔诺贝利核事故后果。中国驻乌克兰大使潘占林、乌克兰保护
居民免受切尔诺贝利核电站事故影响部部长霍洛舍分别代表本国政府在援助物资文
件上签字。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
’９６中国贸易展览会在纽约开幕
新华社
０５
　　中国国际贸易促进委员会、中国国际商会主办的’９６中国贸易展览会７日在
美国纽约贾维茨展览中心开幕。来自中国１９个省、市、自治区的１２０家外贸公
司、科研院所和生产厂家推出的包括五金、矿产、有色金属、轻工家电　、纺织、
土畜及工艺等方面的１０００多种商品参展。本次展览会为期５天，是中国迄今在
纽约举办的第７次展览会。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
联合国工作小组访问伊拉克
新华社
０５
　　为落实“石油换食品”协议，联合国工作小组７日开始对伊拉克进行为期一周
的工作访问。联合国工作小组由７名在石油、海关事务方面的技术专家组成。
　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
欧盟贸易连年盈余
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔６月７日电　记者张宝祥报道：根据欧洲统计局今天公布的统计
数字，欧盟１９９５年同世界其它国家的贸易连续第三年出现盈余，盈余总额为２
４０多亿欧洲货币单位。欧盟１９９３年和１９９４年同世界其它国家的贸易盈余
分别为１２亿欧洲货币单位和６２亿欧洲货币单位。
　　欧盟去年向世界其它国家的出口总额为５７００亿欧洲货币单位，从上述国家
的进口总额为５４６０亿欧洲货币单位，分别比１９９４年增长９．１％和５．７
％。
　　欧盟内部贸易去年也呈增长趋势，内部贸易总额将近１００００亿欧洲货币单
位，占欧盟１５国贸易总额的６３．５％。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
中古政府经贸混合委员会举行会议
郝云甫
０５
　　据新华社哈瓦那６月８日电　（记者郝云甫）第八届中古政府经贸混合委员会
会议８日在哈瓦那举行。正在古巴访问的中国外经贸部部长吴仪和古巴外贸部长卡
布里萨斯主持会议。
　　在这次会议上，中古双方就两国经贸合作等共同感兴趣的问题广泛深入地交换
了意见。她指出，中国政府坚决反对美国强化制裁古巴的赫尔姆斯－伯顿法。她还
对古巴政府在极端困难的条件下，为发展本国经济和改善人民生活所做的努力表示
赞赏。
　　吴仪一行是７日抵达哈瓦那开始对古巴进行为期５天访问的。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
塞迪略总统访加前夕表示　墨坚持反对赫尔姆斯—伯顿法
张金江
０５
　　本报墨西哥城６月８日电　记者张金江报道：墨西哥总统塞迪略表示，墨西哥
坚持反对美国的赫尔姆斯—伯顿法，直到美国对这个法律进行修改。
　　塞迪略是在此间接受加拿大新闻界采访时作上述表示的。塞迪略总统将于本月
１０日至１４日访问加拿大。
　　塞迪略还披露，墨西哥可能要通过一项法律，让墨西哥企业利用法律手段对抗
美国的制裁。
　　本报墨西哥城６月５日电　记者张金江报道：墨西哥贸工部长埃米尼奥·布兰
科今天表示，如果美国依照赫尔姆斯—伯顿法对同古巴保持经贸关系的墨西哥企业
进行制裁，墨西哥就对美国采取贸易报复措施。
　　埃米尼奥·布兰科在墨西哥北部工业重镇蒙特雷回答记者提问时说，这些贸易
报复措施包括对美国产品提高关税，以及其他与美国对墨企业采取的制裁措施相类
似的反措施。＊

１９９６０６１０
第７版／国际
■
美将向朝提供紧急粮援
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿６月７日电　（记者周锡生）美国政府７日表示，美国将“积
极响应”联合国和世界粮食计划署日前发出的呼吁，向朝鲜民主主义人民共和国提
供紧急粮食援助，帮助其克服在粮食供应方面遇到的暂时困难。
　　美国国务院发言人伯恩斯在７日举行的记者招待会上说，美国政府正在同日本
、韩国以及美国在亚洲地区的其他盟国协商，以便有更多的国家响应向朝鲜提供粮
食援助的呼吁。
　　据一位不愿透露姓名的美国政府高级官员披露，美国计划向朝鲜提供价值约６
００万美元的紧急粮食援助。＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
健康城
免疫学治疗法用于抗癌
段政明
０５
　　人体的免疫系统是抵抗外来或自身致病因素的重要屏障，它包括细胞免疫和体
液免疫两大部分。肿瘤的免疫学治疗是指临床上用于增强机体免疫功能的治疗方法
和手段，它是继手术、化疗、放疗、中医中药治疗恶性肿瘤之后又一新的治疗手段
。
　　实验证明，肿瘤的免疫学治疗是通过直接抑制肿瘤细胞的生长和分化；加强癌
细胞对机体抗癌机制的敏感性，以利于杀伤肿瘤细胞；作用于肿瘤血管，影响肿瘤
的营养血供，导致肿瘤坏死，而正常组织不受此损害；刺激病人抗肿瘤的免疫反应
；刺激造血功能促进骨髓抑制的恢复，而使大剂量化疗或放疗后的骨髓抑制得到恢
复，并增强对肿瘤治疗损伤的耐受力。
　　目前，肿瘤的免疫学治疗的种类有重组的细胞因子和过继转移免疫活性细胞，
后者包括淋巴因子活化的杀伤细胞和肿瘤浸润的淋巴细胞等。
　　８０年代初，国外应用白介素Ⅱ治疗恶性肿瘤取得了明显的临床疗效，特别是
对肾癌和恶性黑色素瘤疗效尤为突出。但由于白介素Ⅱ发挥其治疗作用需要很高的
血药浓度，使用剂量很大而且价格昂贵，加之大剂量使用引起皮肤粘膜出血、低血
压、高热等毒副作用，因而限制了白介素Ⅱ的应用。１９８５年，美国国立癌症研
究所首先于体外研究成功了白介素Ⅱ细胞因子活化的杀伤细胞与比单独应用白介素
Ⅱ小１０倍剂量同时应用，仍能达到同样的治疗效果，而且明显减少了毒副作用。
但由于它的“爱憎”不大分明，对正常细胞也有微弱损害，致使其应用受到了限制
。于是人们极力寻找一种更有识别性的治疗手段。
　　９０年代，经大量研究，用单克隆抗体刺激脾细胞或外周血单核细胞，产生一
种新型杀伤细胞。其特点是：对肿瘤的杀伤力强；效应细胞增殖率高；毒副作用极
小。肿瘤浸润淋巴细胞是从病人的胸水、腹水或术中切除的肿瘤组织中分离出的抗
肿瘤杀伤细胞，它对肿瘤细胞有较强的识别性，所以疗效特异，对实体肿瘤术后防
止复发、转移有确切的疗效。对晚期肿瘤患者也能延长生存期，提高生存质量。
　　肿瘤的免疫生物学治疗应用于临床还刚刚起步，但作为肿瘤的一种治疗手段，
随着对肿瘤的发生、发展的进一步认识以及免疫学的进一步发展，前途是光明的。
　　（作者为北京市红十字新华医院院长）＊

１９９６０６１０
第８版／体育
■
小县城　办大赛
常新华／杨桂林
０５
　　本报讯　６月８日开幕的北京市昌平县第六届运动会拉开了北京市’９６全民
健身宣传周的帷幕。中华全国体育总会主席李梦华、国家体委副主任刘吉等出席了
开幕式。
　　开幕式上由１７个单位组成的广播操队伍进行了广播操表演，２０００多名中
小学生进行了五场大型文艺表演，北京跳伞队进行了空中罗汉、双人拉手、动力伞
等九项精彩的跳伞表演。
　　全县各行各业对这次比赛给予了高度重视，通过层层发动和选拔，有３万多人
参加了比赛。这次运动会共设工人、农民、中小学生三大组别，田径、篮球、足球
、广播操等４６个项目。　（常新华　杨桂林）＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
糖尿病患者可不忌食
张泽全
０５
　　糖尿病是一种疑难痼疾，也是一种多发病，严重地影响人们的工作生活以至寿
命。在发达国家中，其死亡率仅次于心血管病。据世界卫生组织统计，全世界患糖
尿病人数达一亿多，北美国家患病率达５％，我国达２％，因而预防和治疗糖尿病
成为医学的一个重要课题。
　　糖尿病内因是人体脏腑柔弱，功能低下，再生不足；外因由不良环境因素，饮
食结构失调，精神因素导致，并不单纯是胰岛功能的问题。有些人一直认为糖尿病
是终身疾病，这是片面的。研究的结果和数万病例跟踪证明，糖尿病不是终身病，
是完全可以治愈的。治不好的原因是没有把病、症分开，只单纯重视血糖、尿糖的
治疗，这样往往引起血糖或高或低，重生并发症，加速病变。如果这样治下去，不
但治不好反而会不知如何下手。人体是一个有机的整体，只有通过细心观察，对不
同病人的病、症进行辨证施治、对症治疗，才能得心应手，最终从本质上治好糖尿
病及其并发症。
　　运动、饮食和治疗三结合是攻克糖尿病的良策。这里也有些偏见。如认为多吃
豆腐和青菜有益于治疗。其实不然。豆腐吃多了，蛋白增多反而对治疗不利。青菜
亦如此。糖尿病人由于糖的代谢失控，机体所需糖量和氧分不足，如果严格忌食，
就会造成营养不良，体质下降，引发多种并发症。正确的办法应该是各种食物都要
吃，但要根据人体状况适量吸取，以满足人体所需营养。有的糖尿病人什么也不敢
吃，那么人体所需糖分从哪里来？如果每天吃的饮食含糖量入不敷出，长期下去血
糖下降，就会产生乏力、头晕、健忘、心烦、气短、四肢麻木、腹泻、体重下降等
症状。
　　糖尿病到了晚期，五脏六腑功能失调，进而出现尿中毒、酸中毒、昏迷等症。
而化验时，血、尿糖均不高，容易漏诊，延误医治，加重病情，危及生命。令人痛
心的是一般糖尿病患者往往是死于并发症。
　　中医在治疗糖尿病方面已有很大的进展，国家中医药管理局选聘１０名中医药
专家进京，组成全国专科疾病治疗中心。中医研制出的脂糖消系列等，已在许多患
者身上见效。　（作者为全国首届百名杰出青年中医）＊

１９９６０６１０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
罗荣桓礼送于学忠率东北军出鲁
张传瑞
０５
　　抗日战争时期，鲁苏战区总司令于学忠在山东抗日不反共，使蒋介石对他失去
信任　。１９４３年，蒋介石强令他率东北军出鲁，派李仙洲率部到山东接防。
　　李仙洲率部入鲁前，蒋介石曾亲自接见了他，对他说：据报，于（学忠）部的
许多团、营常被共军袭击围歼，你们要严加防范。这就使李明白了蒋介石谈话的主
旨和要他入鲁的真正用意：九十二军入鲁不是打日军，而是要打共军，破坏团结抗
战。（见李仙洲：《我的回忆》，原载《文史资料选辑》第７辑第１４２、１３３
页）
　　李仙洲，１８９４年生，名守瀛，号仙洲，山东长清人。他原为乡村小学教员
，后考入黄浦军校，为黄浦一期学生，是蒋介石嫡系中著名的山东籍将领。卢沟桥
事变后，他曾率第二十一师到居庸关、八达岭一带对日军作战，后在忻县参加了歼
灭日军板垣师团一部的“南怀化之战”，负了重伤。１９３８年１月，他任第九十
二军军长，从湖北通城北进到达皖北阜阳一线。皖南事变后，蒋介石为了同新四军
搞磨擦，又命令李部暂停入鲁。１９４３年蒋介石发动第三次反共高潮时，复命令
李仙洲部即行入鲁，以增强山东的反共力量。
　　于学忠所部东北军非蒋介石嫡系，与蒋始终矛盾很深。随着李仙洲入鲁，蒋介
石与于学忠的矛盾便直接表现为李仙洲与于学忠的矛盾。在李仙洲还没有入鲁时，
便开始大挖于学忠的墙脚，他派人联络于学忠管辖的山东各地方实力派，加委封官
，以便将他们拉过去，为其所用。于学忠本来对李仙洲部入鲁就有看法，又见李如
此不讲情面，就更不满意。于是，他针锋相对，让牟中珩以山东省政府主席的名义
，将山东所有小股地方武装，统编为县和专署的保安队，使李无隙可乘。而对向李
仙洲频送秋波、投其所好的山东保安第二师张步云部，实施军事讨伐。
　　中国共产党从抗日救亡的谋国大计出发，在于学忠部出鲁和李仙洲部入鲁前，
中共中央山东分局发出了《关于李仙洲部来鲁后的统战工作指示》，指出：李仙洲
入鲁，具有对敌对我的两面性。我们的对策是：强调疏通团结为主，鼓励与推动他
们抗日。对其非友好的行为，多用政治斗争。非到不得已时，勿轻易反击。中共鲁
南区委也作出决定，要求各地作好准备，欢迎李仙洲部入鲁抗日。（见《中共山东
党史大事记》第３３４至３３５页）这一指示的发出，体现了中国共产党人的气度
和胸怀，显示了党及其领导下的八路军从大局出发，坚持与国民党团结抗战的一片
丹心和救国诚意。
　　１９４３年１月，李仙洲投石问路，先命令其暂编第三十师师长路可贞率一个
团北越陇海铁路，在砀山以北至微山湖之间建立了立足点。李仙洲看到路可贞部站
住了脚，随后亲率主力过陇海铁路，进入鲁西。并通过当地投降派向敌人联络，企
图取得敌人谅解。但日军为了加强对山东的控制，尤其是为了平息因李部入鲁在伪
军中引起的不安，他们并未把李仙洲部作为友军。李部到达单县后，日军纠集了１
０００多人的兵力，配合汽车、坦克，向李部进攻。激战中，李部伤亡严重，不得
不连夜转移到微山湖西侧。八路军冀鲁豫军区的部队，从侧翼袭击日军，配合他们
作战，为其负伤的官兵清理伤口，换药包扎，而后用担架将他们送回原部队。《鲁
西日报》还热情友好地发表了社论，向与日军激战的九十二军表示慰问。
　　对八路军的行动，李仙洲不仅不予感谢和理解，反而认为是有意动摇他的军心
，对八路军的友好态度以十分不友好的行为对待。３月初，李仙洲部命令其第一四
二师刘春岭部进入鲁南后，勾结当地投降派申从周，不但不接受抗日民主政府的欢
迎，反而无端袭击民兵，继而进攻八路军鲁南军区后勤机关，抢掠物资，捕杀村干
部、民兵和群众积极分子，活埋民主政府工作人员。３月１１日，当地抗日民主政
府代表、民主人士满怀诚意到该师师部慰问时，竟再次遭到断然拒绝。他们打着“
驱逐逆流，收复失地”的旗号，扬言：要把八路军撵到老黄河以北去！李部拒绝善
意、不纳春风的蛮横无理行为，使抗日军民的热情和诚意遭到冷落，对李部非常失
望。同时他们还与国民党暂编第三十六师师长、土匪头子刘桂堂勾结起来，共同对
付八路军。为了保卫抗日人民，八路军鲁南军区被迫派部队予以还击。
　　同年５月２２日，共产国际执行委员会主席团向全世界公布了《关于提议解散
共产国际的决定》；２６日，中共中央作出完全同意解散共产国际的决定。６月１
０日，共产国际正式解散。这时，国民党自感捞到了稻草，机会来了，他们利用国
际共产主义运动的内部事务，无事生非，借题发挥，大作离谱文章，上演了一幕反
共大合唱，乘机狂叫“解散共产党”、“取消陕北特区……”，调集兵力向中共根
据地进攻，掀起反共高潮，企图占领中国共产党建立的抗日根据地，把共产党和八
路军搞垮。随着形势变化，李仙洲部奉蒋介石之命入鲁，又成为这次反共高潮的一
个组成部分。
　　６月，蒋介石由重庆给于学忠来电，勒令于“着即日出鲁，否则以军法论处！
”并由李仙洲部代替于学忠所部占据沂鲁山区和诸（城）日（照）莒（县）山区。
　　接到蒋介石的电报，于学忠感到不能再硬顶硬抗下去了，他在鲁苏战区总部对
国民党山东省政府主席牟中珩说：“蒋介石发来这封电报，再不出鲁不行啦！你山
东省府亦很难单独留在鲁南，亦须随同出鲁。”（见《天津文史资料选辑》第５２
辑第３２页）于、牟研究，决定一起离开山东。为了避免干扰，减少损失，决定出
敌不意，分批撤出。于学忠决定在２０日左右率总部机关先走，牟中珩的山东省政
府和５１军晚走一个月，到７月中旬出发。
　　于学忠部出鲁有两种办法和可能：一种是按照部队换防原则，等李仙洲部入鲁
，于学忠将原属他的防区交给李部后，再行撤离。一种是不等李仙洲部入鲁，于便
率部自行撤出。按前一种办法，国民党部队仍要进来，山东的形势将更加复杂；按
后一种办法，我们有可能将国民党部队拒之境外。那样山东就没有国民党正规军了
，我们就可以集中力量抗日。因此，于学忠怎样率部出鲁，直接影响山东大局，是
我们当时非常关注的一个重要问题。但他究竟怎样出鲁，当时山东的军政各界并不
清楚。
　　为了解于学忠的情况，以便分析判断他将如何出鲁，山东军区司令员罗荣桓把
原在东北军工作的郭维城等找到十字路他的住地，问他们对于学忠出鲁的看法。郭
对罗荣桓同志说：“于学忠是坚决主张抗日的，在‘九·一八’事变、在华北、在
西安事变时都是如此，这一点是肯定的，在抗日问题上他对蒋介石的方针始终不满
。１９３５年于部被蒋介石强行调西北后，一直与共产党保持了友好关系，他私下
里曾多次说过：共产党对我无怨，蒋介石对我有仇！他这次出鲁是被迫的，很可能
不等李仙洲进来就走。”（郭维城１９９４年８月５日谈话）
　　罗荣桓同志认为这个看法有道理。他说：“国民党不信任东北军，所以要于、
李换防。按常理，于应当等李来了再走，但是于学忠如果搞得漂亮一点，最好不等
李来，拍拍屁股就走，这对我们可就有利了。”停顿了一下罗荣桓继续说：“于学
忠要是真的拍拍屁股就走，果能这样漂亮地出鲁，我们八路军保证一枪不打，礼送
出境。”（郭维城１９９４年８月５日谈话）
　　不久，中共山东分局和山东军区领导作出决定：对于（学忠）部西开不加钳制
，并在一定条件下给予便利，“礼送出境”。中共中央书记处同意山东制订的方针
。重申：对友好者坚决团结之，对顽固而暂未向我进攻者则设法中立之，对向我进
攻者则坚决反击之。这就是你们应付各派国民党军队的原则。（见中共中央书记处
１９４３年７月１５日给中共中央山东分局的复电）
　　山东八路军的历任领导一直对于学忠所部东北军比较友好和体谅，在蒋介石强
令于学忠率部出鲁时，罗荣桓司令员更是如此，他特别强调与东北军的团结问题，
以至提出不允许与于部发生不愉快的事。为此，根据中央指示，他还给各军区领导
发了电报：“东北军是中间势力，与我军有西安事变前后之友好历史，我军对于学
忠应采取团结态度，决不能轻起衅端，即使顽固分子从中挑拨，我们也应加以忍让
为妥。”（见牟中珩《回忆于学忠将军》，原载《天津文史资料选辑》第５２辑）
　　部队撤离前，于学忠对他的部下说：“我们不等李仙洲部接防，就开始撤离。
”事前他与罗荣桓司令员联系约定：于部撤离时，以烟火为号，八路军即去接防。
还商定：于部撤离路线可以通过鲁中八路军根据地坦埠（位于沂水和蒙阴交界处）
和旧寨（坦埠以西）两地。（见牟中珩《回忆于学忠将军》，原载《天津文史资料
选辑》第５２辑）
　　接着，于学忠率战区总部和一一三师首先从山东撤出。由于他指挥果断，行动
迅速，出敌不意，总部机关和一一三师于７月初就比较顺利地到达鲁苏边区的鱼台
和沛县一带。这时，蒋介石又电令他继续向安徽阜阳撤退。他们稍事休息，继续进
发，于７月中旬顺利到达阜阳。
　　于学忠走后不久，该部（包括牟中珩的山东省政府）分别从沂山、鲁山和诸（
城）、日（照）、莒（县）一带全面西撤。撤离时，部队通过八路军防区，八路军
不仅一枪没打，而且还发动群众帮助筹备粮草，表示欢送。在沂水西北的大崮头一
带，还以一连的惨重损失，掩护五十一军跳出包围圈，使其平安越过鲁中、鲁南，
向安徽阜阳撤退。（见中共山东省委统战部统战史编写组：《抗日战争时期山东的
统一战线工作大事记》）在第五十一军经过坦埠、旧寨时，有些士兵留恋自己战斗
过的地方，留恋山东这块丰沃热土，对八路军怀有好感，向往人民军队丰富多彩的
战斗生活，不愿西去，主动去投奔当地的八路军。八路军有个连队看到他们装备好
，携带着全部青一色的“捷克式”步枪，就收留下来。罗荣桓司令员得知后，立即
指示鲁中军区，要严厉批评这个连队，并要他们立即将人、枪送还。至７月初，于
学忠未待李仙洲部进入山东境内，即全部撤离诸、日、莒山区，与国民党山东省政
府一起开往安徽。
　　于学忠不联系不策应率部撤出之时，正是李仙洲部入鲁之际。
　　李仙洲的二十八集团军总部及九十二军前梯队，于５月４日进犯八路军湖西根
据地，至６月８日，其首批北进部队万余人在湖西地区集结完毕，１４日，李仙洲
乘敌扫荡湖西根据地之机，率主力及地方顽军两万余人，从东、西、南三面包围湖
西根据地中心区，妄图歼灭湖西八路军后，进犯鲁南。
　　八路军冀鲁豫军区之湖西、鲁西南军分区部队，在湖西军分区司令员王秉璋、
政委唐亮的统一指挥下，于２１日发起反击。至７月５日，先后歼灭顽军１１００
多人。７月中旬，李仙洲又以成武县南天宫庙为中心，集结部队准备东犯。冀鲁豫
军区乃以鲁西南、湖西两军分区部队、运西军分区一部和军区骑兵团，在军区司令
员杨得志的统一指挥下，分路阻击李部。至７月２９日，迫使李仙洲将其总部及部
分主力部队收缩至天宫庙以南陈楼、陈庄两村之内。这时李仙洲的第二十八集团军
总部及所属第九十二军在这里会合，五六千人猬集一隅，东进既感困难，固守又缺
粮秣，师徙无助，孤掌难鸣，官兵忧惧，士气低落，北进无望，一夕数惊，已经丧
失了入鲁的勇气。在八路军的沉重打击下，李仙洲部于８月９日分三路南撤。进犯
费县以南八路军鲁南根据地的李部第１４２师，在八路军鲁南军区部队的阻击下，
屡战屡败，前进困难，损失很大，不得不退至津浦路西。此后，冀鲁豫军区在曹县
一带又毙伤李部顽军２０００余人，俘虏６０００余人。李部入鲁时有两万多人，
至此剩下不足８０００人。
　　这时，李仙洲急电蒋介石，惊呼：“鲁苏大势已去，非九十二军区之兵力所能
挽救，部队弹尽援绝，旷日持久有被歼灭之虞。请准撤回皖北整补。”（见惠德安
《张学良将军戎幕见闻》第１２３至１２４页）李仙洲部这次入鲁，损兵折将，一
败涂地，溃不成军，根本无法进入山东境内。蒋介石对李仙洲的请示“只好复电照
准。”至８月底李彻底放弃了入鲁企图，遵蒋令部队全部撤回皖北。
　　于学忠所部东北军的防地，在沂、鲁山区和诸（城）日（照）莒（县）山区。
沂山位于沂水县北，鲁山位于莱芜县以东，两山峰峦连绵，山崮高耸，犬牙交错，
地势险要。西与泰山、南与蒙山相连，北抵胶济铁路，东达诸城、莒县、安邱，纵
横数百里，构成山东中部最大的山区，被称为山东的“屋脊”和战略“制高点”。
山区之中，道路曲折，百转千回，攻守两便，回旋余地很大，是屯兵和敌后游击战
争非常理想的区域，有很重要的战略意义。其中诸、日、莒山区，是滨海区北部的
重要山区，它北与沂山山区相接，南与甲子山山区相连，是沟通滨海区与胶东区联
系的重要依托。
　　于学忠所部出鲁和李仙洲部南撤以后，在山东境内就再也没有国民党正规军了
。于部从原占据的沂、鲁山区和诸（城）日（照）莒（县）山区撤出后，这里一时
成了“军事空白”。为此敌人垂涎三尺，纷纷集结兵力，企图染指。罗荣桓同志紧
紧抓住这个“历史先机”，从７月中旬到８月上旬，指挥所属八路军经过近一个月
的战斗，分别击退并战胜了张步云、吴化文、厉文礼对该地区的争夺，击毙了窝藏
在那里的山东别动纵队司令、“磨擦专家”秦启荣，比较顺利地占领上述地区，使
山东解放区的面积一下新开辟了２０００多平方公里，并使之成为中国共产党巩固
的抗日根据地，大大改善了八路军对敌斗争的地位。＊

１９９６０６１０
第１２版／副刊
大地
师心
翟向东
０５
　　１９９４年１０月臧老９０大寿，我正在杭州开会，匆匆寄回一信，遥祝他健
康长寿，以未能在京参加寿庆为憾。
　　《拾叶集》出版后，最先寄他。他从医院复一信，说“从报刊上读过你多篇散
文，很有感情，见书知写过那么多，甚喜。”还抄给了他在医院抒感的一首诗。那
诗是：
　　老来病院半为家，苦药天天代绿茶。
　　榻上谁云销浩气，飞腾意马到无涯。
　　多年来，每寄他信，哪怕只是几句问候，都亲笔复信，字里行间充溢真挚和热
情。与常和他接触的友人谈起，都有同样感受，对臧老为人处事的认真和热情表示
十分钦佩。
　　３０年代时，我在济南读书，他在临清省立第十一中任教。我特别喜欢读他的
诗，他的《烙印》、《罪恶的黑手》、《自己的写照》、《运河》等诗集，以及在
《文学》、《作家》杂志上发表的，都为我爱读，甚至背下像“暗夜的长翼底下／
伏着一个光亮的晨曦”等许多诗句。寄习作请他指教，多次获他复信，说我的习作
已有些“诗味”，给予鼓励，嘱写下去，勤于锻炼。有一次信上还说，“因忙于授
课和内子患病，迟复为歉。”对一个陌生的诗歌爱好者如此关照，使我很受感动，
决心以他为师，在诗作上有所长进。
　　我在农村长大，习作也写农村，从臧老那时的诗篇，感到他反映乡村景象和农
民形象是那样深刻，抒发农民的情感和心声是那样真切，也赋同情于城市黑暗角落
里卑微的生命，他的心与劳苦大众的心，是紧紧连在一起的。这启发我创作要长久
地与大众心连着心。
　　面对东北沦丧，民族危难，臧先生更抒发爱国深情，写了气势磅礴的《中原的
胳膊》等诗篇。在我眼前，闪现了一位胸怀广阔的诗人，挺立祖国大地一方，发出
我们民族的声音，呼唤国人奋起，救我中华。这些诗激发了万千人救亡的意志，也
使我牢记创作要呼喊时代的要求。
　　那时见《文学》杂志上发表一首长诗《天马行空记》，听说作者陈宪泗是十一
中学生，该长诗是得到臧先生热心帮助写成。我萌发了转学该校，到臧先生身边学
习的念头。经联系校方答允，我自是十分高兴。没想我主持的“火芽”诗社的朋友
，都不同意我离开济南，因此失掉了求得创作长进的一个机遇。每想起来，总感后
悔。
　　抗日烽火在山东燃起的时候，我在泰山西区参加了一个游击队，随后到黄河北
的聊城编《抗战日报》。有一天，从大后方传来几张报纸，见有臧先生一首《血的
春天》，我如喜见老师面。那“泰岱锁起了眉峰／大河板起了黄脸”的诗句，告诉
我作者身在远方，情系故乡，怀想乡亲，恨极敌寇，企盼光复。此后的战争岁月，
他在大后方，我在敌后，山河阻隔，音讯难通，思念却从未断绝。我戎马倥偬，每
萌诗思，就想起克家先生。记得当时曾草成一诗：
　　烽烟万里断鸿踪，遥念诗师岁月更。
　　何日喜逢继见教，赋得佳句赞豪雄。
　　我们喜相见，是在建国后的京城。各自欢述经历，才知他在“七七”事变后，
即投身抗战，奔跑于战地，写了不少抗战诗篇。１９４２年到重庆，日本投降后到
上海。这期间，他勇于抨击现实，写过些讽刺诗。１９４８年底，被迫潜往香港，
１９４９年北平刚解放，就毅然而至。我在这之后，读到了他《古树的花朵》等诗
集，也读到了他的《有的人》等新作。像是补课，获益良多。他从此生活在新的天
地，心与人民连得更紧。虽常患病，从未把笔放下，豪情满怀、热情奔放地写了许
多歌颂党、歌颂社会主义建设新气象和先进人物的诗篇。他多年的努力，给新诗以
有力的生命，也写了许多优美的散文，是诗人也是散文家，享誉诗坛和文坛。
　　８０年代初，那次去他处，我们的话题从他所写“有的人活着／他已经死了／
有的人死了／他还活着”的有名诗句，继而谈到人活着一定要有正确的世界观、人
生观。臧老说他重提到改造思想的话，有人批评是“左”的思想，不应再提。他表
示：他是要活到老、学到老、改造到老的。我说，作为您的学生，我也要坚持这样
做。
　　臧老的心中，一直怀有年轻一代，扶持年轻诗作者。在自己的诗集序跋里，也
在与朋友交谈中，总讲自己是沿着铺在生活的基地上的轨道行进的，一个作品就是
一个人格。我几次去看望他，听他讲生活是文艺的土壤，是诗的来源，诗应有时代
的影子，有时代意义。诗人的心同多数人的心结合在一起，才会抒发出大众的情感
和心声，真正的好诗需要深沉的情感化合思想、观念，锻以艺术熔炉。
　　有一次，我说现在有些诗像大白话，或实在让人难以读懂，也不讲求诗韵，让
人像读洋诗。他似有同感，告诉我诗的民族化不可否定，越是民族的才越是世界的
。还说写诗要磨练技巧，把最真挚的爱憎用最平易的字表现得深，表现得有力，表
现得美。失于缺乏诗味不好，把情味一泄无余也不好。韵是感情的站口，是节奏回
归的强力记号，还是有好。我想，这些话是继５０年前的指点又给予我的开导，也
是对众多年轻诗作者的希望。
　　在长久的岁月里，我深感臧老心中始终怀着大众、怀着时代、怀着友朋，生活
态度严谨、朴实、热情，诗也同样，散文也同样。他的作品深入我心，他的为人使
我尊敬。只是我这个学生，未能一以贯之地学习，无所成就，深感有负师心。＊

１９９６０６１０
第１２版／副刊
■
“三株杯”诗歌征文启事
■
０５
　　为了纪念中国共产党诞生７５周年暨中国工农红军长征胜利６０周年，缅怀先
辈英烈，继承光荣传统，发扬革命精神，继续新的长征，人民日报文艺部与北京三
株工业有限责任公司联合举办“三株杯”诗歌征文活动。
　　一、征文时间：自１９９６年６月１５日－９月１５日（８月３１日截稿）。
　　二、征文内容：歌颂党、歌颂红军，抒发壮志豪情；以红军长征的精神建设有
中国特色的社会主义；歌颂爱国主义，激扬正气，鞭挞邪恶。
　　三、篇幅：以１００行以内的短诗为宜，要求思想性与艺术性的和谐统一，力
求精品。
　　四、评奖：凡在征文期间发表的作品均有资格参评。征文结束，聘请有关专家
评出一、二、三等奖若干，给予奖金和证书，热烈欢迎广大诗歌爱好者踊跃参加。
　　来稿请寄：北京朝阳区金台西路２号人民日报文艺部，并注明诗歌征文字样。
　　邮编：１００７３３
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人民日报文艺部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京三株工业有限责任公司
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 １９９６年６月１０日＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
靳崇智逝世
新华社
０５
　　新华社北京６月６日电　全国政协原副秘书长靳崇智同志，因病医治无效，于
５月８日在北京逝世，终年８２岁。靳崇智同志的遗体昨日在八宝山革命公墓火化
。
　　靳崇智同志１９１４年生于内蒙古自治区土默特左旗。他１９３６年参加共产
党领导下的进步组织“中华民族抗日先锋队”，同年８月加入中国共产党。抗战时
期，他组织群众，发动群众，为建设和巩固大青山抗日根据地做出了重大贡献。解
放战争时期，他参与了以“绥远方式”和平解放绥远问题的领导工作，为中国人民
解放战争和新中国的诞生建立了功勋。
　　解放后，靳崇智同志参与领导了绥远省财政厅和中国人民建设银行的创建工作
，为扭转当时困难的财政经济局势做出了不可磨灭的功绩。在化工战线工作的２０
多年中，他为振兴和发展南化公司、兰化公司、甘肃省燃化工业和全国化肥工业呕
心沥血，废寝忘食，在出产品、出技术、出人才、出经验方面，起到了重要的作用
。
　　靳崇智同志一贯忠于党和人民的事业，一贯忠于党的根本宗旨，具有坚定的共
产主义信念，具有为革命事业无私奉献的精神，鞠躬尽瘁，死而后已。＊

１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
新泰国税局探索思想政治工作新路
　　加强了队伍建设　确保税收任务完成
贠相忠
０５
　　本报讯　山东省新泰市国家税务局在加强社会主义精神文明建设中，大胆探索
新形势下思想政治工作的新路子，调动了各方面积极因素，保证了各项税收工作任
务的完成。
　　今年前４个月完成工商税比去年同期增长２１．２３％，增收１０８０万元，
创造了历史最高水平。日前，国家税务总局号召全国税务系统认真学习该局加强思
想政治工作，促进精神文明建设的经验。新泰市国税局针对新情况、新问题，围绕
如何加强思想政治工作、培养一支过硬的国税队伍，确保各项税收任务的完成，在
全局开展了一次大讨论。通过讨论，他们进一步增强做好思想政治工作的自觉性，
做到了经常化、制度化和科学化。在此基础上，明确了加强思想政治工作的重点措
施，制定完善了思想政治工作责任制，真正发挥了思想政治工作的保障作用。
　　该局把思想政治工作渗透、融合于税收工作的全过程，他们还结合开展“爱祖
国、爱岗位、树立税务新形象”活动，对全局人员进行讲学习、讲政治、讲正气和
廉洁自律教育。通过教育，大大增强了广大税务干部的事业心和责任感，确保了税
收任务的完成。去年以来全局有３０名青年税收干部主动要求到边远山区工作。该
局涌现出了一批先进集体和个人。　（贠相忠）＊

１９９６０６１０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
无名英雄垂范千秋——纪念刘少文同志诞辰九十周年
罗青长／柴成文
０５
　　１９９５年１２月２９日是久经考验的忠诚的共产主义战士、总参谋部原顾问
刘少文同志９０周年诞辰。我们与少文同志长期共事，他的革命精神和优秀品格使
我们深受教益。随着时光的流逝，更增添了我们对他的崇敬和怀念之情。
　　　　　　丹心献革命　危难砺坚贞
　　刘少文同志原名刘国章，河南信阳人。青少年时代，受“五四”运动影响，积
极投入当地反帝反封建斗争。１９２５年３月，少文加入中国共产主义青年团，同
年６月在有王若飞同志参加的仪式上宣誓加入中国共产党。１０月，党决定少文赴
苏联莫斯科中山大学学习，担任本年级党支部书记。１９２７年２月，他受组织委
派，担任苏共代表团的翻译随团回国。到达上海时，正值蒋介石叛变革命，发动“
四一二”大屠杀的第三天，白色恐怖笼罩着中华大地。几经周折，才随苏共代表团
到达武汉参加了党的第五次代表大会。其后，党派少文同志随代表团成员去长沙帮
助湖南省委工作，又逢“马日事变”，因当晚居住在苏联领事馆内，才幸免于难。
是年１１月，他担任当时我党主要负责人瞿秋白同志的助手，负责国际联络工作。
１９２８年下半年至１９３１年上半年，少文同志任中央秘书处翻译科长，负责同
共产国际和兄弟党的联络工作并管理有关经费。
　　１９３１年，少文同志被党中央任命为巡视员派往陕西巡视工作，他在了解情
况的基础上帮助改组了陕西省委，帮助省委建立了西安市委的工作。不久，他的肺
病复发，病情十分严重，组织决定让他到北平疗养。经过一年多的疗养，健康大体
恢复。当他得知爱国将领冯玉祥、吉鸿昌、方振武等在张家口建立察哈尔民众抗日
同盟军时，便拖着大病初愈的身躯，毅然奔赴张家口抗日前线找党，与中共前委书
记柯庆施接上党的组织关系，被委任为中共前线工作委员会委员兼独立第十八师工
委书记和政治部主任。
　　１９３４年２月，他到达江西中央苏区，被任命为中央革命军事委员会秘书，
并主编军事杂志《革命与战争》。少文参加了红军长征，并在遵义会议时担任秘书
工作。红一、四方面军会师后，他跟随朱德总司令、刘伯承总参谋长被编入左路军
。张国焘另立中央时，少文被内定为秘书长，朱德同志事先将此事透露给他，他表
示坚决不干，朱德同志指示他暂且“忍耐”，刘伯承同志说：“我们以前曾做白军
的工作，何况张国焘他们还打着红旗呢！”与此同时，刘伯承同志还嘱咐少文同志
“要把通共产国际的密码烧掉。”在朱德、刘伯承同志的具体指导下，他对张国焘
反对中央和分裂党分裂红军的活动进行了积极的斗争。
　　１９３６年春在懋功时，张国焘企图危害罗若遐、张令彬、杨梅生同志，少文
同志不顾个人安危，暗地里向他们通风报信，保护了这些同志；二、四方面军会合
后，少文同志向红二方面军领导人任弼时、贺龙、关向应同志指出张国焘的错误，
并取出他所记的有关张国焘活动的全部记录作为证明。１９３６年４月，张国焘察
觉了少文的思想行为，将他调往甘孜一带做少数民族工作，少文同志不惧艰险，会
同其他同志共同对少数民族宣传了党的民族政策，赢得了广大劳苦群众的信任，争
取到上层人士的支持和帮助。在短短的３个月内，组织了苏维埃政府，建立了革命
群众团体，组织了民族自卫武装，为红军筹集了粮食，撒下了革命的种子。特别是
由于密切了与白利寺格达活佛的关系，对红军的物质保障、保护红军伤病员起了积
极作用。１９３６年７月２７日，党中央批准成立中共中央西北局，统一领导红二
、四方面军，少文出任秘书长。在此任内，他随朱德和任弼时同志对张国焘反对与
党中央会合的行为进行了坚决的斗争。后来少文还将张国焘的反党材料清理出来交
给党中央。到达陕北后，少文出任红二方面军政治部宣传部部长。
　　　　　　艰苦无声地工作
　　“西安事变”后，少文同志长期在白区的危险环境中，默默无闻地完成着党交
给他的一个又一个任务。许多工作在当时军事政治斗争中意义重大，影响深远，却
又鲜为人知。
　　１９３７年４月，遵照中央决定，少文到了上海。“七七”事变后，被调到中
共驻上海办事处后任八路军驻上海办事处秘书长。“八一三”后，李克农、潘汉年
同志相继离开上海，少文主持办事处的全面工作，在上海“孤岛”坚持斗争，直至
１９３９年底离沪赴延安汇报工作。这个时期，他的主要贡献有：（一）同各抗日
团体的上层人士保持联系，通过各种方式传达党的主张和政策。（二）组织印发抗
战刊物如《时事丛刊》、《内地通讯》和《江南通讯》等，并以柳华和铁人的笔名
在《救亡日报》和《团结周刊》上发表文章，指导当地抗日活动；指导和支持胡愈
之同志等翻译出版斯诺的《红星照耀下的中国》（即《西行漫记》）。《鲁迅全集
》的出版，也是在他的积极赞助下进行的。《钢铁是怎样炼成的》这部在中国有很
大影响的苏联传记文学作品，是少文于１９３８年作为组织交办任务交给梅益同志
翻译完成的。（三）组织和指导上海周围人民抗日武装。为此，１９３８年四五月
间，他专门写了《怎样把江南游击战争胜利地开展起来》、《怎样在抗日游击队中
进行政治工作》等文章在《团结周刊》上发表，亲自训练干部派到这些游击队去帮
助工作，后将这些武装力量移交给地方党。（四）组织支援新四军，为他们输送干
部，募捐钱物。（五）领导地下机要电台及情报工作，建立与党中央、南方局、新
四军的通信联系。
　　１９４０年５月，少文随周恩来同志离开延安赴重庆。７月，由南方局派往香
港，任中共港澳工作委员会委员兼中央交通处港澳办事处处长，负责交通联络、机
要、电台和经费工作，除保持了同上海、韶关、桂林、海南岛等地联系外，还与海
外一些地区建立了独立的交通联系。１９４１年１２月８日，太平洋战争爆发，２
５日香港陷落，日军封锁香港至九龙的海面交通，疯狂搜捕爱国抗日人士，在香港
的具有重要影响的爱国人士何香凝、柳亚子、邹韬奋、梁漱溟、茅盾等和夏衍、金
山等文艺界著名人士及其家属数百人陷入危境。中共中央和南方局电示驻港机构负
责人廖承志、潘汉年、刘少文尽全力营救。在廖承志同志主持下，有关方面负责人
进行了研究，让少文留港负责转移工作。少文在极端危难的情况下，在广东省委、
当地游击队等的协助下，组织动员了一切可能运用的力量，终于胜利地把这些抗日
爱国人士秘密转移到安全地区。由于他在营救工作中表现出色，受到周恩来同志表
扬并给予中央登记的奖励。
　　１９４２年８月，少文奉令回到重庆。在重庆，少文化名张明，在中共中央南
方局工作，先后任交通处处长、组织部负责人、重庆工作委员会委员、南方局委员
。在任内，少文直接组织铺设了川陕转移线路和重庆到中原解放区的秘密交通线。
他还直接领导中国青年科学技术人员协会的工作，争取团结了许多科技人员，为国
家积累了建设人才。１９４５年，毛泽东同志赴重庆谈判期间，少文出任南方局情
报部部长，为谈判斗争和政协会议的举行提供情报保障，多次安排并陪同毛主席接
见革命爱国人士。１９４６年２月底，少文作为周恩来同志的随员随同三人小组从
重庆飞北平、张家口等地视察停战协定执行情况。
　　抗战胜利后，国民党政府决定迁回南京。１９４６年３月，周恩来同志派少文
先行赴南京、上海为中共代表团（即南方局）迁移做准备，不久，奉命转入地下。
１９４７年１月１６日成立中共中央上海分局，少文同志任委员，分工负责统战、
宣传和情报工作。
　　１９４８年６月，地下党出了叛徒。少文本已对有关人员做了转移安排，自己
也准备隐蔽起来，但因有一个重要关系会面，明知危险，仍依约前往接头地点，不
期与特务遭遇，所幸他改变了平日装束而未被认出。他巧妙地支开敌人，争取了短
暂的时间，夺窗跳楼，摔坏了腿脚，忍着剧痛，离开现场脱险。１０月，少文撤到
党中央所在地——平山，被委任为中共中央社会部副部长。
　　１９４９年４月，少文与李维汉、刘晓等邀请黄炎培、朱学范等共商解放上海
中的接管问题。５月８日，他会同刘晓致电上海地下党领导人，对上海地下党配合
与协助解放军解放上海作了周详部署。５月２７日，他随军进驻上海，任中共上海
市委委员，上海军管会财经接管委员会副主任兼轻工处处长。新中国成立后，任华
东军政委员会委员、华东纺织工业部部长等职，组织领导了上海和华东地区的轻纺
工业生产的恢复和发展。
　　　　　　构筑地下长城
　　少文是我党我军情报工作的开拓者之一，也是我党我军隐蔽斗争战线杰出的领
导者。他在敌区建立和领导的工作机构，是党中央直接领导下的重要情报工作系统
之一，党中央和情报部门的领导都对他有高度的评价。他从事的工作与党的各个时
期斗争任务息息相关。早在１９３７年，少文任上海八路军办事处负责人时，就向
党中央提供了许多重要情报。１９４５年９月，少文出任南方局情报部长期间，主
持建立了情报关系，调查国民党的动态，综合研究各种情报，报告中央。其内线关
系，深入到国民党中央秘书处、宣传部、党政革新座谈会、军统、政府的财政部及
军政部等，转移上海后，他所领导的情报系统伸向南京、武汉、镇江、重庆、昆明
、徐州、郑州、香港等地，配有自己独立的秘密交通和电台，获取了国民党陆、海
、空军及后勤、警特的许多重要情报。
　　他曾两度领导在上海的党中央地下档案库的工作，曾于抗战胜利后，组织人员
并亲自参与将党中央存在上海的５０００多份文件由上海转运抵延安，为保存党的
珍贵历史文献做出特殊的贡献。
　　少文在隐蔽斗争战线的建设上具有远见卓识。全国解放前，他就向周恩来同志
提出了适应形势发展，调整情报工作布局和工作方法的建议。解放后，少文曾担任
军委四部代部长、军委二部部长等职。他参与了当时我党我军情报工作路线、方针
、政策的制定，他十分重视单位的组织建设和思想建设，重视院校建设，经过细致
的工作，形成了稳定的具有开拓精神的干部队伍。他重视规章制度建设，在他的主
持下，逐步建立了各业务系统的计划、部署、检查机制，保障了情报机关的正常运
行。他努力加强侦察力量建设，既积极创建新的侦察手段，又不断地吸收新技术加
强传统手段，并通过组织比武竞赛等推广具有创造性的新经验。在任期内，他遵照
中央军委和总参谋部的指示，严密组织了抗美援朝、台湾海峡斗争、中印边境反击
战、援越抗美等情报保障，对世界形势发展，特别是中苏关系、中美关系、中日关
系进行了深入研究，为５０年代、６０年代我国国防战略的制定，为我国外交斗争
提供了必需的情报。对于我国社会主义建设、国家安全和国防建设以及军事外交的
发展做出重要贡献。在党的领导下，少文和他的战友们，以他们的满腔热血，构筑
起捍卫祖国和人民安全的又一条长城——地下长城。
　　　　　　清正廉洁的楷模
　　少文一生谦虚谨慎，顾全大局，不争功，不诿过，清正廉洁，严守纪律。
　　他对党忠心耿耿，把党的利益摆在第一位，在工作中不避艰险，不计名位。他
三次由公开转入地下工作，都愉快地服从党的决定。在离开上海“孤岛”的去向问
题上，他请求到枪林弹雨的江南抗日游击队去战斗。当组织上选定他任军委二部部
长时，他考虑自己缺乏军事斗争经验，不完全适合工作的需要，因而郑重向上级写
了报告，提请组织另从懂军事的干部中遴选得力干部。一旦命令施行，他又毫不迟
疑地挑起担子来。他长期处于地下或独当一面的环境中，能贯彻共产党员的“慎独
”的要求，实行自我监督，靠党性进行工作。他工作一丝不苟，勤奋刻苦，日以继
夜。他深入实际，深入基层，无论听汇报、参加会议，都认真作笔记。他作计划、
总结，准备讲话稿、汇报提纲都是亲自动手。他坚持原则，光明正大，为人刚正，
不趋炎附势，不拉帮结派。他尊重领导，爱护干部，对待同志谦虚诚恳，做事稳健
持重，有长者之风。他从不夸耀自己，对于自己的不平凡经历，对于自己的工作成
就，如参加转移香港民主人士、组织翻译《钢铁是怎样炼成的》、在遵义会议时期
担任秘书工作以及与张国焘作斗争等这样的大事，绝口不谈，所以很多同志对他虽
感到现实的亲切也觉得历史的陌生。
　　历史上，少文曾多次经管党的巨额经费（如１９４６年４月２５日中央一次拨
给刘少文６亿法币），但他从不沾公家一分钱。他生活俭朴，只有工作必需的几套
衣服，到北京后十几年一直过集体生活，与爱人、小孩各自在机关、学校吃食堂。
他经常用自己的工资资助亲友、帮助同志。招待来客从不假公济私，都是自己掏腰
包。他非常鄙视利用职权为子女营造“安乐窝”的不正之风，他对子女要求严格，
衣食住行绝对不许特殊，不许乘坐公车，在就业方面从不要求照顾。他的孩子，一
个是有相当贡献的医学科学研究人员，一个至今还是一家国营工厂的一般干部，但
他对一些烈士遗孤却无微不至地关怀，张太雷烈士的儿子就亲切地叫他为“刘爸爸
”。１９７８年少文被落实政策后，把补给他的工资交党费一万元，以一万元捐赠
给中国少年儿童基金会。晚年，还将自己的部分珍贵图书捐赠机关。少文真正做到
了“一身正气，两袖清风”，是清正廉洁的楷模。
　　“悄立市桥人不识，一星如月看多时。”由于特殊的工作环境和一些历史原因
，许多人对少文了解不多，他的业绩貌似平凡其实伟大，是党哺育的无名英雄群体
中的重要一员，他是我们的楷模，值得我们永远学习。＊

１９９６０６１０
第１２版／副刊
大地漫笔
有感于“地球日”
王英琦
０５
　　１９７０年４月２２日，２０００多万美国人自发组织起来，举行了一场关心
地球净化生态环境的活动——这一天，后来被定为世界地球日。
　　地球日就是人类共同母亲的节日。
　　人类各民族不乏各种浩繁的节日，却很少有能抵上地球母亲的节日更重大更有
意义。
　　作为一个中国人，我为这一节日尚未引起许多人的重视而深感遗憾。缺憾之中
，当我得知我所尊重的一位文友，在这天却花了６元钱，从一鸟贩子手中买了只灵
秀小鸟，然后将它放生，赎回了一个小生灵的自由时，我感动得无以言说。不能把
这一行为仅仅看成是具有浪漫气质和信仰性质的象征性活动，它更是一个保护地球
生态圈的实实在在的行动。是的，如果让一个濒于饿死的人，放弃抓到的一只野鸡
，其道德选择是近于残酷的，而在现实中，人们少猎杀一些野兔黄羊，估计不算是
太痛苦的放弃吧？人类每年以近亿的人口增长，其他生物却要人为地被灭绝１００
来种，这太有悖于生态伦理和生态世界的公理了。
　　人类目前确乎面临一场严峻的考验：如何在发展生产、增加物质财富的同时，
力避地球生态环境的破坏，把发展生产与保护环境很好地结合起来。这就需要全体
地球公民都来加强环保意识。舍此，别无选择。
　　所幸人类终于觉醒。１９９２年６月３日，以“环境和发展一体化，确保人类
子孙后代的未来”为宗旨的地球首脑会议在巴西里约热内卢开幕。开幕伊始，来自
１７８个国家的元首和政府首脑全体起立，为地球母亲的劫难静默二分钟！尽管会
议由于某些国家的利己立场，没有完全达到预期目的，但它毕竟是人类的第一次集
体觉醒和联盟行动，毕竟达成了一种共识——我们只有一个地球，只能在这个已
疮痍累累的脆弱星球上居家过日子，奢望迁到别的去处、别的天堂是不现实的。在
有关人类生存发展的重要关头，愿全体地球人保持清醒！＊

１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
人物
风尘十万里——陕西省计生委主任宋海源下基层纪事
王国钧
０５
　　陕西计划生育工作路在何方？省计生委主任宋海源的回答是：路在基层！他把
下基层视为吸“氧”，这个“氧”含义深刻。
　　早春的残雪，罩着渭北塬上的麦田和村落。大清早，凛冽的寒风中，宋海源来
到据乡上汇报是“没有超生”的新城村。踏着村巷乱溅的稀泥，他随意走进一家小
院。
　　坐在土炕上被窝里的老太太看见进来了人，挪挪身边孙子让出地方，招呼这群
不速之客：“冷呀，坐炕上来暖暖！”宋海源把皮鞋一脱，盘腿在炕的另一端坐下
，与老太太像多年不见的亲戚。这样随和可近，乡下人谁会猜出他是省上的官？所
以家常话中吐真言。老太太说她有两个孙子一个孙女，怀里这个是二孙子，三岁；
她儿子是村支书。宋海源从老太太不设防的话里得到了第一手真实材料。
　　宋海源下基层，绝不到当地事先安排好的地方去“就范”，而是随机走进农家
小院与农民“闲侃”。从中他发现干部汇报中听不到、统计报表中看不到的基层工
作中的突出问题。从而采取措施，紧急制动，在不断的扬弃中逐步完善政策、法规
。全省计划生育工作水平螺旋式上升，１９９３年起人口自然增长率已降到全国平
均水平以下，每年少增加２２万多人，减轻了全省社会经济发展的人口重负。
　　两年多时间，他走遍了陕西１０７个县区中的８０多个县区，计程十万里。宋
海源省情熟、点子稠，他的不少提案已成为省委省政府计生工作的重大决策，从而
推动全省计生工作大跨步前进。
　　要让群众自愿少生，重要问题是要帮群众尽快富裕。陕西是中国西部欠发达的
省份，贫困人口数量相当大。今年全省帮扶５万户计生家庭脱贫或达小康，这样，
“九五”期间全省８０％以上约３０万户计生家庭率先致富的宏伟目标将可实现。＊

１９９６０６１０
第１版
■
实行“两个转变”　建设五大工程　锡山市乡镇企业营造新优势
高幼元／李惠珍
０５
　　本报讯　乡镇企业发展水平居全国之冠的江苏省锡山市（原无锡县），在市场
竞争激烈、优惠政策几不复存、原有机制相对弱化的新形势下，确立新的发展观，
依靠推进“两个转变”，形成新的优势。去年全市乡镇工业完成销售收入５１０亿
元、利税３３亿元，分别比上年增长３１．５％和８４．６％。今年１至４月，实
现销售收入近２００亿元，比去年同期增长３０％以上。
　　锡山市面对新形势，把“两个转变”作为提高乡镇企业运行质量和效益、实现
第二次创业的突破口。近年来，该市引导乡镇企业转变五大观念：发展格局由过去
的小型分散转向突出支柱产业、大型集团、骨干名牌产品上来；发展模式从过去的
速度与效益脱节转变到依靠科技提高运行质量、促进速度和效益相统一的轨道上来
；投资方式从过去的单一的投资结构转向多元化的投资结构上来，走社会办企业之
路；管理方式从过去传统的生产经营管理转变到注重市场、政策导向，突出资产或
资本经营管理上来；发展思路从过去重社区经济、重眼前、重硬件、重物态生产转
到全面向外拓展，提高整体素质，走可持续发展之路上来。
　　在转换观念的同时，开始了五大工程建设：即组建大型企业集团工程、科技进
步工程、市场化运行工程、企业管理工程、外向带动工程。全市形成企业集团上百
家，其中有２３家被农业部列为国家级集团，总数为全国第一。全市销售超亿元的
企业已有近百家，利税超３０００万元的有１５家，销售在５０００万元以上的单
个产品已有１４５只，已形成了一批在全国同行业中的“单打冠军”。科技作为经
济发展的主体战略已深入人心，这些年来，每年技改投入在３０亿元以上，全市已
崛起高新技术企业１８家，拥有高新技术产品６９只，实施国家、省火炬计划项目
３８个，科技进步对经济增长的贡献份额已达到５２％。　　（高幼元　李惠珍）＊

１９９６０６１０
第２版／经济
■
核心是眼睛向内
回良玉
０５
　　（安徽省省长　回良玉）
　　学习邯钢经验，是当前经济体制转轨时期国务院作出的重大决策，是加速实现
两个转变的重要部署。邯钢是企业制度创新与改革的典型，是科学严格管理的典型
，是两个文明一起抓的典型。邯钢的成功表明，国有企业是完全可以搞好的，邯钢
经验具有普遍推广意义。全省各企业都要学邯钢，尤其是试点城市、试点企业、省
政府已表彰的管理示范企业，更要带头学好，起到表率示范作用。
　　学邯钢，要坚持眼睛向内，主动适应市场，在市场竞争中不成功的企业要摆脱
困境，也必须靠自身，靠内部的力量，靠领导干部带领职工去奋斗。现在看来，企
业的问题，内部与外部相比，内部是主要问题；主观与客观相比，主观是主要问题
；领导与群众相比，领导是主要问题。企业领导人要增强责任心，在一个地方为官
，在一个企业当头，不进则是过，慢进则是退，平平常常应算错。领导干部干与不
干，干好与干坏也决不能一个样。＊

１９９６０６１０
第９版／读者来信
■
石梁河水污染严重
李启维／李家全
０５
　　３月初，许多渔民在石梁河里捕鱼，发现河水浑浊不堪，呈紫黑色、有异味，
鱼虾已全部死亡。
　　据了解，每年的冬季和春季，石梁河水的污染都很严重，特别是１９９４年以
来，由于上游山东临沂市造纸厂等排放工业废水，石梁河水质明显下降。去年春季
，不清洁水已上升到９０％。我镇位于石梁河水库北岸，是受污染最严重的乡镇之
一。
　　我镇农民捕捞鱼虾、围网拦网养鱼、生活用水、农业用水均靠石梁河水。石梁
河水受污染，截断了我镇农民的经济来源，至今有２０００多贫困户靠政府救济过
日子。希望有关部门采取措施，还石梁河以清洁。
　　江苏赣榆县欢墩镇　　李启维　李家全＊

１９９６０６１０
第４版／要闻
■
“展望世界”丛书推出第三批图书
新华社
０５
　　新华社北京６月９日电　由徐惟诚同志主编、四川人民出版社出版的“展望世
界”丛书，近日推出了第三批４种图书，它们是：《欧亚十国纪行》、《法兰西的
两副面孔》、《日本社会的明与暗》、《亿万富翁的沉浮》。至此，“展望世界”
丛书已出版三批１３种，发行量超过２０万册。丛书以其选题精当、知识面广、作
者档次高、内容真实性强等特点，深受广大读者欢迎，已荣获四川省１９９４年度
精神文明建设“五个一工程”图书奖、四川省十大畅销书（社科类）奖。
　　《欧亚十国纪行》是袁木同志访问欧洲六国和亚洲四国后写成的观感和访问报
告。其主要特点是，作者把注意力集中在国有企业改革、通货膨胀、农业问题、社
会保障制度、廉政建设等我国也迫切需要解决的问题上，认真观察、研究人家的经
验教训，具有很强的现实意义。
　　《法兰西的两副面孔》的作者以长期身临其境的真切感受，向我们展示了一个
具有两副面孔、并不完美却很真实的法国。《日本社会的明与暗》，与《法兰西的
两副面孔》有异曲同工之妙。作者指出，日本社会的历史发展进程，决定了它作为
“资本主义的变种”而具有与众不同的双重性格。《亿万富翁的沉浮》，以多位亿
万富翁的奋斗历程，可以给处在改革时代的中国的创业者们提供丰富的经验和教训
。
　　据悉，“展望世界”丛书第四批书目已经拟定，有的已经成稿，其选题和内容
更加丰富，更加具有知识性和可读性。＊

１９９６０６１０
第１版
今日谈　征文
爱国是公理
姚人为
０５
　　报载：中国民航首次为外航招收空姐，有的姑娘文化层次较高、各方面条件较
出色，只因在面试中流露出对中国和国内企业的微词，当即被意大利来招考的人淘
汰。他们认为，一个不热爱自己祖国的人更不会对意大利航空公司全身心投入。
　　清代学者胡怀琛有诗云：“祖国人人爱，公理天下同”。看来，把是否爱国当
作量人的尺子，古今中外同理。可惜有的应征小姐，尽管各方面条件较好，唯独忽
略了做人最基本也是必须具备的品格——爱自己的祖国。
　　当然，爱国是具体的，真正的爱国，必须确认自己国家之伟大和可爱，这是更
深一层的意思。
　　对这件事，落选的姑娘固然要记取，准备出国和已经出国的同志同样值得深思
！＊

１９９６０６１０
第７版／国际
记者专访
ＡＢＢ与中国——访ＡＢＢ公司总裁柏力威
马世琨
０５
　　（本报记者　马世琨）
　　柏力威先生是个大忙人。他此次访华日程排得紧紧的，我应约前去他下榻的中
国大饭店采访时，离他所乘坐的班机起飞时间只有两个来小时。作为世界上最大的
电力设备公司，ＡＢＢ公司１９９４年在世界５００家大公司中排名第３８位，去
年销售额高达３３７亿美元，柏力威先生又有欧洲企业家明星之称，可采写的内容
很多。时间有限，我们的话题只好集中在“ＡＢＢ与中国”。但这会不会内容单薄？
因为“ＡＢＢ”出现在中国毕竟只有几年时间。
　　没几分钟，我的担心便已释然。柏力威总裁介绍，ＡＢＢ公司通过建立合资企
业、技术转让、共建销售网、共同开拓国际市场等方式，卓有成效地开展了在中国
的业务。其中，合资企业今年底可达２０家，职工将超过４０００人；以技术转让
形式参与建设的项目已有５０多个。ＡＢＢ已从南到北，在深圳、广州、武汉、上
海、北京、沈阳等地成立了９个办事处，近几年内，在华投资额将增至１０亿美元
。
　　柏力威先生对开拓中国市场充满热情与自信。我问，与同类跨国公司相比，Ａ
ＢＢ具有什么优势？他回答得很机智：“就技术而言，各有千秋。超越技术领域，
ＡＢＢ具有两个明显优势。”优势之一，ＡＢＢ有长期、完整的向合作伙伴转让技
术的作法和经验，因此竞争力强。他举例说，ＡＢＢ帮助巴西建设了目前世界上最
大的水力发电站——伊泰普水电站（发电能力为１２００兆瓦），并转让了技术
，培养了１２００多名当地高级专业人才。“如果巴西想再建这样一座电站，他们
现有的人才和技术绰绰有余。”优势之二，ＡＢＢ公司在１３０多个国家设有１４
００个公司，是名符其实的全球性跨国公司，所以它不受个别国家的政治变化的影
响。
　　“你刚才提到了中国三峡工程，目前国际上对这一工程看法不一，你对此作何
评论？”
　　“我认为，从环境保护的角度看，三峡工程是无污染、可长期使用的综合能源
项目。世界上有些极端的人，他们既反对烧煤发电，燃油发电，又反对核能，只寄
希望于风能和太阳能，但这点能源对人类经济和社会发展是远远不够的。所以，我
们公司在很多西方国家游说，让不了解情况的人知道，三峡工程不论在生态上还是
在经济上都是一个可行的工程。”
　　“贵公司准备怎样参与这一工程的建设？”
　　“在一切方面，并且以建设巴西伊泰普水电站的模式，提供设备，转让技术，
培养专业人才。”
　　欧洲和北美是ＡＢＢ公司的传统领地。近年来，亚洲特别是中国成为它拓展业
务的重点地区。那么，它在中国的发展战略是什么？“将中国目前没有的和最需要
的技术带给中国。”柏力威先生对自己公司的技术实力了如指掌，他列举了在发电
、输电和配电、工业及建筑、交通运输、环境保护等领域ＡＢＢ公司所具有的先进
技术，不下２０种。他对中国的情况也很熟悉：“中国正在实施第９个五年计划，
实现这个雄伟计划有两个条件必不可少：吸收世界先进技术和筹集资金。在这两方
面ＡＢＢ都愿以积极的态度参与，为中国的发展作贡献。”
　　柏力威先生已多次访华，我请他谈谈最深的感受。简洁明晰的回答表现了这位
企业家具有非凡的胆识和眼光。他说：“中国最近１７年的迅猛发展，改变了全世
界人们对发展中国家的看法。１９７９年时，很多西方人谈论中国及发展中国家的
潜在市场，但很怀疑它们有没有本事和力量很快大规模发展。１７年后，中国在经
济和社会方面的成功，改变了国际经济发展的重点，也使世界看到哪怕像中国地域
那么大、人口那么多的国家，照样能以很高的速度发展。中国的发展同时为广大发
展中国家大规模发展提供了榜样。”
　　“谢谢你对中国发展的高度评价。你能否说说对中国加入世界贸易组织的看法
？”
　　“中国是世界经济的重要力量，中国越早加入世贸组织对全球贸易越有利。我
认为，不让中国加入，这个组织等于不存在。”言简意赅，掷地有声。
　　在柏力威总裁的领导下，ＡＢＢ被认为是全球经营最成功的大公司之一，他本
人则由一个小作坊的员工成为世界知名大企业的总裁。
　　当我问柏力威总裁作为一个成功者有什么座右铭时，他微笑着同在座的属下小
声交换了一下意见，然后说：“如果有的话，该是这样两句话：‘运筹着眼全球，
实施立足本地’。＊＊
配图１张
１９９６０６１０
第７版／国际
简讯
拉美外债达５８２０亿美元
新华社
０５
　　拉美外债继续增加，到目前为止已超过５８２０亿美元。拉美外债最多的国家
依次为巴西（１６９０亿美元）、墨西哥（１６００亿美元）、阿根廷（８４０亿
美元）、委内瑞拉（３５０亿美元）、秘鲁（２６５亿美元）。＊

１９９６０６１０
第１版
■
坚持走自己的路——记北京燕京啤酒集团
赵兴林
０５
　　（本报记者　赵兴林）
　　编者按：改革开放以来，我国啤酒工业快速增长，产量已居世界第二位，比１
９７８年增长了３４倍。目前我国啤酒工业的技术水平和管理水平，完全具备自己
发展的条件。燕京啤酒集团的可贵之处，就在于坚持走自己的路，克服困难，掌握
市场主动权。
　　针对外国啤酒纷纷进入我国并已取代部分国产名牌的情况，非常有必要采取措
施，重点扶持像青岛、珠江、燕京等这类国产名牌啤酒企业，形成大型企业集团，
扩大它们的市场占有率，使我国啤酒业有一个更大的发展。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　８０年代初，当绿商标的“燕京”啤酒在北京市场出现时，由于它苦味有余，
爽香不足，曾被称为“土造啤酒”，喜欢它的人并不多。
　　１５年过去，“燕京”犹如插翅腾飞，一跃成为拥有８．５亿元固定资产的啤
酒集团公司。１９９５年，燕京的总产量跃居全国啤酒行业老二，创利税名列北京
国有大中型企业第五。当年的“丑小鸭”变成饮誉京华的“白天鹅”。
　　“燕京”成功的奥秘是什么？
　　　　　　正确决策
　　１９８９年，燕京啤酒厂产量达到８万吨时，外地啤酒纷至沓来，刚过几天好
日子的燕京啤酒，又面临着严峻挑战。当时，一些资料分析，北京啤酒市场已达２
０万吨，趋于饱和。燕京是继续发展还是就地守摊？在攸关企业命运的“十字路口
”，厂长李福成判断，随着人们生活水平提高，北京的啤酒市场前景依然看好，于
是果断地拍板：“上！”
　　尽管方方面面众说纷纭，但燕京人不为所动，采取整体布局、分期投入、分段
实施的正确决策，从１９９０年起共投资２亿元，对制麦、糖化、发酵、包装等进
行了全面系统改造，更新了全套设备，而且燕京在技改投入中，把企业资产的负债
率一直控制在５０％左右，使企业保持了良好的运行状态。
　　正是当时的一个“上”字，换来了燕京啤酒集团的大跳跃。近５年，燕京以年
增５万吨啤酒的速度发展，相当于每年新建一个中型啤酒厂。１９９５年燕京啤酒
集团生产啤酒３５．６万吨，实现利税２．２６亿元，是上年的１．７８２倍。燕
京啤酒在北京的市场占有率达７０％，外埠市场固定合同户达３４０余户。燕京啤
酒不仅走进千家万户，而且“闯”进了１３０多家高档饭店。
　　　　　　掌握市场主动权
　　近两年，由于外商和“洋酒”的介入，很多啤酒厂家热衷于搞合资，改换牌子
，啤酒市场竞争向高难度、深层次发展。面对新的市场形势，目光四射的燕京人依
然不为所动，他们从本厂实际出发，婉言谢绝了７家主动上门“联姻”的外商，坚
持走自己的路。他们运用价格杠杆，采取酒品种和价格适应市场、适应消费者承受
能力、适应同行业竞争、适应季节变化的“四适应”经营策略，掌握了市场主动权
。
　　起初，燕京啤酒品种单一，缺乏市场竞争力。后来他们主动和轻工业部发酵研
究所合作，在啤酒酿造专家帮助下，积极引进新技术、新工艺、新设备。在全国首
家全部采用露天发酵工艺，采用电子计算机控制发酵工艺，采用德国慕尼黑酵母菌
种工艺，采用微机、核子秤计量原料、麦汁、清酒。经过几年的努力，燕京啤酒的
生产工序、工艺、理化指标等全部达到国内同行业领先水平，燕京啤酒的保质期由
原来的４０天提高到１８０天。
　　为了抢占市场的“制高点”，燕京相继开发了特制、清爽、全麦、干啤、扎啤
等九个系列品种。产品包装也由单一的大瓶酒，增加了小瓶、２升桶装、３０升桶
装、易拉罐。特别是他们开发的适合北京人口味的清爽酒，成为占总产量８５％的
“拳头产品”。１９９４年７月，燕京啤酒在啤酒行业通过国家首批质量认证，获
得国际上承认的方圆认证标志。
　　与此同时，燕京啤酒集团的管理也连上几个台阶。都说是“干什么糟蹋什么”
，啤酒厂没有不洒酒的，但燕京每年的酒损一直保持在６％以下，处于全国领先水
平。他们把节支视同增收，在消耗管理上有一整套办法，仅定额管理和能源管理，
就有１７９项制度。近几年，燕京的吨酒耗粮、耗煤、耗水、耗电等几项消耗指标
始终保持在全国前三名的水平。
　　　　　　以质量论功过
　　随着“燕京”知名度的提高，产品已经不愁销路。但燕京人看得很长远，他们
坚持“萝卜快了也洗泥”，保持良好的信誉。集团总经理李福成说：“企业只有保
持危机感，才能立于不败之地。”
　　为了确保产品质量，燕京重点抓好旺季酒龄，坚持“不摘生瓜”。调度室每天
下达生产任务，保证均衡生产，努力做到产品出厂合格率１００％。在奖金分配上
，他们加大质量比例分数，形成了“以质量论功过”的氛围，就连送酒的装卸工也
自觉地做产品质量检验、监督员。
　　我们来到灌装车间，转动的传送带上，瓶装啤酒叮叮当当声响不绝于耳。李福
成拿起一瓶啤酒递给记者，啤酒生产年、月、日清晰可见。操作工人不时抽出灌装
好的酒瓶细心观察，瓶盖封口处是否漏气。原来公司明文规定，谁让漏气的瓶装啤
酒混入包装箱内，一旦查出，当事者要罚款５００元，如果谁在装箱前查出，奖励
５０元。
　　企业竞争，说到底是人才的竞争。燕京人不光瞄着产品，更把眼光盯在了提高
自身素质上。他们把职工培训作为提高企业整体素质的中心环节，每年都要聘请专
家、教授为中层干部和技术人员举办专业性讲座；每年都要对近千名职工进行定期
的脱产技术业务培训；每年都要组织初级工进行技术考试；每年都要选派技术骨干
外出学习深造；每年都要引进大中专生和科技人员。经过几年的努力，燕京公司工
程技术人员已占职工总数的１／１０。
　　总经理李福成说，在社会主义市场经济中，要管理好经济工作，就必须学会现
代化企业管理的“十八般武器”，科学决策，使经济运行处于最佳经济效益状态。
决不能不搞调查研究就“拍脑门”，不认真进行分析就“拍胸脯”，出了问题再“
拍大腿”。＊

１９９６０６１０
第１版
■
图片
杨宝坤
０５
　　天津市河北区妇联重视下岗女工的培训和重新择业工作。图为下岗女工被推荐
为时装商场售货员，穿上新的工作服时的情形。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨宝坤摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第１版
■
图片
陈景雨
０５
　　海南万宁县建立了反季节瓜菜产品收购、运输、销售市场网点４０００多处，
６５００多农民在瓜菜市场中大显身手。这是长丰镇瓜菜收购市场一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈景雨摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０６１０
第２版／经济
■
图片
顾德章／许玉厚
０５
　　江苏省东海县石湖乡近年来累计投资６万元，向７００余贫困户每户赠送一头
扶贫母羊，目前，扶贫母羊已增加到３６００多头，有的农民靠养羊甩掉了穷帽，
这位日前在乡政府领到了扶贫母羊的农民欣喜地说：“今后我脱贫有望，致富有路
了！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　顾德章　许玉厚摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第２版／经济
■
下岗女工有了新岗位（图片）
王广林
０５
　　最近开业的南京六朝商场，招聘了６０多名下岗职工担任营业员。
　　图为这些三十开外的女工在迎候第一批顾客前高高兴兴地佩带起营业员证，决
心以优质服务回报社会各界的关心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王广林摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王引航
０５
　　河南省洛阳火车站以塑造企业形象为主题，开展热心为旅客服务活动，受到旅
客和社会的赞扬。图为客运员搀扶老大娘进站。
　　　　　　　　　　　　　　　　　王引航摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
刘书义
０５
　　湖北五峰土家族自治县的潘祖堂，喜得闺女后，在家门口贴上“结良缘勿需摆
席设宴，讲优生哪能轻女重男”的对联。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘书义摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为卢旺达一家人带着手术后痊愈的孩子前来向中国医疗队队长张敦志教授（
右）表示谢意，并一起合影留念。中国医疗队忘我工作，不仅治愈了大批病人，而
且促进了中、卢两国和两国人民之间的友谊。　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０６１０
第７版／国际
■
保加利亚玫瑰节（图片）
新华社
０５
　　保加利亚以“玫瑰之邦”闻名于世，玫瑰是该国的国花。每年６月的第一个星
期天，花农们云集卡赞勒克市，参加一年一度的盛大玫瑰节，共庆玫瑰丰收。图为
清晨姑娘们在玫瑰园采摘鲜花，揭开了玫瑰节的序幕。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
王忠家
０５
　　北京市广大适龄健康公民踊跃参加全市第十四次街头无偿献血活动。在蓝岛大
厦采血站里，这位不愿透露姓名的女青年说：“我是第一次献血，明年我还献，这
是我们青年应尽的社会义务。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
吴史
０５
　　优生优育多健康　　　　　　　　　吴名摄＊
配图１张
１９９６０６１０
第１２版／副刊
■
中国画
李志松
０５
　　故园清韵（中国画）　　　　　　　李志松＊
美术




