１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
抗病抗旱耐盐碱　“轮抗６号”小麦低产地区创高产
蒋建科
０５
　　本报北京６月１０日讯　记者蒋建科报道：中低产地区粮食如何能上新台阶？
地势低洼、盐碱严重的天津宝坻县今年种植了２５万亩“轮抗６号”小麦品种，这
个品种抗病、抗倒伏、抗旱、耐盐碱，在同等条件下比当地主栽品种增产２５％以
上，深受农民欢迎。
　　“轮抗６号”小麦是由中国农科院邓景扬博士采用轮回选择新技术培育成功的
。１９９１年宝坻试种“轮抗６号”３０００亩，其中大钟农场试种１５００亩，
在只浇一水的情况下平均单产３５０公斤，比原品种增产３０—４０％，使这个农
场农业收入扭亏为盈，成为宝坻收入最高的农场。１９９５年“轮抗６号”扩种到
２５万亩，占到全县小麦面积的一半。据有关专家计算，５年累计增产小麦６５０
万公斤，创经济效益９００多万元，加上省水、省种等，累计为农民增加收入近４
０００万元。＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
与希望同行
张胜利
０５
　　我的家在河北省涞源县桃木疙瘩村，这里气候恶劣，一年打下的粮食只够半年
吃。
　　上小学３年级时，父亲病故，聋哑的娘改嫁，大弟弟被人领养，家中只剩下小
弟弟、妹妹和近８０岁的老奶奶。为了生活，我只好离开学校，上山放羊去了。
　　１９８９年１０月，全国实施希望工程，作为第一批受助生，我和１２名伙伴
重新走进校园。许多素不相识的人给我寄钱寄物写信，鼓励我努力学习，建设好家
乡。一位解放军叔叔来信说：“胜利，你一定要坚持学习，坚持就是胜利。”
　　３年后，我升入离家４０公里远的上庄中学读书，又得到了“希望工程特别奖
学金”的资助。尽管我十分努力，但因为学习基础差，生活负担重，我没能考上高
中。我当时心里很难过，觉得对不起大家。
　　在受到希望工程资助之前，我们村最高学历是小学３年级。我读到初中毕业，
也算是高学历了。看到村里的孩子没钱上学，我当上了村里代课老师，把自己学到
的知识传给小弟弟、小妹妹。
　　我把全部精力投入到教学中，遇到不懂的问题，常常翻山越岭，向人请教。为
了帮穷学生买书，我卖了家里唯一的柜子。
　　１９９５年，中国青基会建立了希望工程全国教师培训基地，我又荣幸地成为
第一批学员，并被上海第一师范学校破格录取。
　　从小山村走进大上海，我的生活发生了翻天覆地的变化，我知道，是希望工程
使我和我的同龄人站在了同一起跑线上。在上海学习的日子，令我魂牵梦绕的，还
是我的桃木疙瘩村，是那些渴求知识的学生。从上海毕业后，我还要回村当老师，
我不相信家乡永远会那么穷。＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
希望之火在我心中
让英
０５
　　我的家乡是国家级贫困县——黑水，自我懂事起，父亲就因体弱多病一直不
能干活。七岁那年，我高高兴兴地背着书包进了村里的小学，然而，读到三年级时
，爸爸的病情突然加重。因为交不起书本费和学杂费，我成了一个渴望读书的失学
女童。
　　一天，班主任克老师走进了我家，高兴地说：“让英，你可以读书了。”克老
师又笑着对我妈说：“希望工程资助了让英，直到她小学毕业。”我高兴地哭了。
　　１９９３年，在希望工程的资助下，我顺利地读完了小学，并以优异的成绩考
上了县中学。然而，就在这一年，父亲去世了。一天，安校长亲切地叫我到他身边
，对我说：“让英，我们知道你家里很困难，这是全校师生捐献的７２１元钱，希
望这些钱能帮助你完成学业。”我接过了那一沓各种面额带着体温的钱，泪水盈湿
了我的眼眶。
　　在我成长的历程中，四面八方的热心人给我送来了绵绵不尽的关怀，我时常在
心中感激他们，总是想方设法地报答着他们对我的情意。我在小学几乎每学期都获
“勤奋学习奖”，在中学，也多次得过奖励。我还爱好体育，在我床边墙上，已挂
满了运动会上获得的“金牌、银牌、铜牌”。
　　今天，当我有机会传递奥运圣火的时候，我的眼前总会浮现出一张张面容，其
中有我认识的，也有我不认识而且永远都不认识的，但我知道，他们就在我身边。＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
在希望的田野上歌唱
胡晶晶
０５
　　我出生在沂蒙山区一个偏僻的小山村——南张里村。从我记事起，我的家就
是那两间茅草屋。屋里除了娘陪嫁的柜子外，再也没有值钱东西了。爹在１９８８
年一次建筑物倒塌事故中，被砸成脑震荡，全家的生计主要靠娘来维持。
　　３年级下学期，当我把全班第二名的成绩单和新书收款单递给娘时，娘哽咽着
对我说：“晶晶，这个学咱上不起啊！”晚上，我躲在被窝里偷偷地哭了大半夜。
　　在一年辍学的时间里，我一个八九岁的孩子在家做家务，在地里干农活，生活
十分艰难。
　　希望天使般降到我面前。那天晚上，班主任王老师敲开了我家的门：“晶晶，
上学去吧？你的书费，希望工程替你交上了，这是你的新书”。我双手捧过书，急
切地翻着，却一眼也看不进。闻着那久违的油墨香，我高兴地不知说什么才好！
　　我明白这次上学机会来之不易，十分珍惜，学习成绩在班里名列前茅。在竞赛
和统考中我也多次获奖，并被评为三好学生和十佳少先队员等。我喜欢唱歌、跳舞
，１９９１年在全县文艺汇演中获得了二等奖。
　　１９９３年夏天，我以优异的学习成绩和音乐特长考入了省重点中学——平
邑第一中学。正当我沉浸在喜悦中时，娘却积劳成疾，犯了腿疼病，非动手术不可
。手捧通知书，我心如刀绞，左右为难。
　　这时候，希望工程又一次向我伸出援助之手。带着众多好心人的期望，带着美
好的憧憬，我步入了中学时代。
　　我已是初三的学生了。我有信心在这片希望的田野上创造出一个美好的未来！＊
配图１张
　　１．左起：张胜利、让英、胡晶晶
１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
简讯
电视剧“三毛流浪记”开拍
■
０５
　　本报讯　根据已故著名漫画家张乐平先生名作改编的二十二集同名电视剧《三
毛流浪记》，目前正由上海电影电视（集团）公司拍摄，今秋十月可与观众见面。
为推动少儿文艺精品的生产，上海电影电视（集团）公司选择“三毛”这一在几代
中国人中有广泛影响的“少儿形象”，进行电视剧改编拍摄。该剧创作力量强大，
著名剧作家白桦任文学顾问，叶辛等任编剧，徐银华任总导演。　（春雷）＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
简讯
河北地质学院更名
邢志文
０５
　　本报讯　河北地质学院日前更名为石家庄经济学院。作为地质矿产部唯一一所
以经济管理为特色的学院，多年来，河北地质学院培养了一大批复合型经管人才，
专业设置达二十个。此次更名将更明确这所学院重点培养经济管理人才的办学方向
。　（邢志文）＊

１９９６０６１１
第６版／国际
国际论坛
美欧打“笔仗”
岩松
０５
　　波黑大选日益临近，美国、欧盟特使正在前南地区穿梭访问。在这一片繁忙之
中，美国与其欧洲盟国却相互指责，打起“笔仗”，给波黑局势增添一层阴云。
　　争端是由曾主持波黑和谈的美国首席代表霍尔布鲁克挑起的。他在《时代》周
刊上发表文章，批评欧洲国家在落实代顿协议时打退堂鼓，甚至秘密筹划“瓜分波
黑”。他还指责欧洲在民事工作中无所作为，与美国在军事方面取得的成就无法相
提并论。霍尔布鲁克虽然已经弃政从商，但人们有理由相信，他的言论在很大程度
上代表了美国官方的观点。西欧国家迅速作出了反应。英、法、德三国联合撰文反
驳说，波黑问题是欧洲人的切肤之疾，欧洲的关心决不亚于美国。欧洲承担着艰苦
的实际工作，成就大小不好相比，即使有些问题，那也与美国从中作梗有关。
　　美欧围绕波黑问题的纷争并不是新鲜事。且不说战争期间，就是代顿协议达成
后，它们之间的分歧和争吵也从未停止过。美国以卡拉季奇尚未下台为由，拒绝给
波黑塞族任何援助，欧洲国家则反对从经济上惩罚塞族；美国出资训练和武装穆斯
林军队，欧洲国家却认为这是“玩火”，可能引发新的事端；美国坚持年底前撤出
其维和部队，欧洲国家则主张延长多国部队驻扎期限；美国一直保持对南联盟的压
力，欧洲国家却恢复了与南的外交关系，对其重返国际组织也持较为积极的态度。
　　目前这场论战似乎反映了美欧对实现波黑和平缺乏信心。大选是代顿协议最重
要、也可以说是最后的一步。缔造统一国家的使命能否完成？波黑三方的强硬派会
不会继续执政？看来美欧心中都没底。相互指责，推诿过失，恐怕正是这种焦躁心
态的表现。
　　美欧在波黑有不同的利益。美国要突出其“不可替代”的作用，保持对欧洲事
务的主导权；而欧洲要借机增强解决危机的能力，早日结束靠美国人扑灭“火灾”
的尴尬处境。正是这些不同的考虑决定了美欧在一系列问题上争吵不休。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
图片
美联社
０５
　　６月９日，一对以色列夫妇在盖芬地区附近驱车行驶时，遭袭击当场死亡。这
是一名以色列警察正检查出事现场。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０６１１
第６版／国际
■
北爱多党谈判正式开始　梅杰首相布鲁顿总理出席
李文政
０５
　　本报伦敦６月１０日电　记者李文政报道：北爱尔兰问题的多党谈判于今天下
午在北爱尔兰首府贝尔法斯特正式举行。英国首相梅杰和爱尔兰总理布鲁顿出席了
会议。
　　英国首相梅杰在讲话中说，他希望今天举行的北爱多党谈判能成为北爱尔兰问
题的“一个转折点”。
　　爱尔兰总理在讲话中强调了北爱和平对北爱发展的意义。他希望爱尔兰共和军
再次宣布停火，使爱尔兰新芬党能出席多党会谈。
　　今天，爱尔兰新芬党领导人亚当斯率团来到北爱和谈会场，但没有被安排出席
会议。北爱主要政党北爱联合党、民主联合党和社会民主自由党等共九个党派和英
爱两国政府代表６０余人出席了今天的会谈。美国前参议员米切尔为和谈主席。
　　北爱和谈内容主要包括：北爱尔兰的政治机构设置、北爱与爱尔兰的关系、英
国与爱尔兰的总体关系。以爱尔兰新芬党为代表的政治力量要求北爱与爱尔兰统一
，亲英的爱尔兰联合党要求北爱继续保留在联合王国之内。北爱多党谈判没有规定
具体日期限制。
　　在出席首次会谈后，梅杰首相和布鲁顿总理一起举行了记者招待会。梅杰说，
北爱尔兰多党谈判面临任务十分艰巨，需要漫长的谈判过程。但英国政府将为寻找
“最后解决方式”而“尽到责任”，我们经受不起“再一次失败”。
　　布鲁顿总理希望有关各方抓住这一“巨大机会”，相互妥协，最终实现北爱和
平，结束北爱人民的苦难。＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
简讯
北师大经济学院成立
马宏伟
０５
　　本报讯　记者马宏伟报道：北京师范大学经济学院日前成立。学院由著名经济
学家陶大镛教授任名誉院长，博士生导师杨国昌教授任院长。经济学院的前身是北
师大经济系和亚太经济研究中心，其中经济系始建于一九七九年，是我国高等师范
院校中最早建立的经济系。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
综述
印巴改善关系的信号
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　在印度新政府组成之际，伊斯兰堡传来了就两国有争议的问题进行无条件对话
和与印度发展正式经贸关系的建议。印度方面也作出了积极的反应。此间舆论认为
，这将给两国的经贸乃至全面关系的发展带来新的契机。
　　６月３日，巴基斯坦总理贝·布托向印度新总理德韦·高达发来贺电。在向他
表示祝贺的同时，贝·布托希望双方“在谈判桌上寻求南亚次大陆的和平”。贺电
说：“为了人民，让我们向世人表明，我们两个伟大的国家把敌视抛在脑后。……
我们必须投身到和平进程中去，不可再错过时机。”她赞赏高达所在的人民党在竞
选纲领中关于要解决克什米尔问题的主张，并重申巴愿无条件就这一问题与印度进
行对话。
　　有关发展印巴两国经贸关系的消息接踵而来。日前，巴基斯坦商业部长穆赫塔
尔向贝·布托总理提交了一项巴基斯坦同印度发展贸易的一揽子计划。计划提出向
印度提供“贸易最惠国”待遇，并具体建议两国同时开放孟买、卡拉奇两大城市贸
易门户，迅速增加两国的贸易的往来。据报道，贝·布托总理对这一揽子计划非常
重视，指示穆赫塔尔继续“向前迈进”，以便恢复与印度的“正式贸易关系”。
　　印巴两国关系长期以来处于比较脆弱的状态。近年来为改善两国关系，双方曾
多次进行过对话。但由于分歧较大，对话于１９９４年１月中断。在经贸关系方面
，两国也长期徘徊不前。在印巴分治初期，两国贸易额曾达到１８．４６亿卢比。
在１９６５年两国的冲突之后，巴停止同印的正式贸易。１９７２年，两国通过协
商达成协议，决定逐步恢复双边贸易。但由于印度批准给予巴基斯坦贸易最惠国待
遇，没有从巴方享受同等待遇，限制了两国贸易的发展。目前，印度只有５７８种
产品被批准进入巴基斯坦市场。两国的贸易总额也只有４０亿卢比（３５卢比约兑
换１美元）左右。
　　随着国际和地区形势的发展，印巴两国人民迫切希望改善和发展两国的政治、
经贸关系。伊斯兰堡和平呼声一发出，立即得到印度政界和工商界的积极响应。印
度新任外长古杰拉尔对贝·布托总理的建议表示欢迎。他说，“我们愿意同我们的
邻邦就一切问题进行对话”。前外长慕克吉认为，巴总理的建议是务实的，印度应
该抓住这个机会。
　　印度新政府对巴基斯坦准备恢复同印度的正式经贸关系具有浓厚兴趣。印度商
务秘书卡纳对巴基斯坦政府准备发展同印度的经贸关系表示热烈欢迎。他说：“巴
基斯坦的这一决定对两国的经贸和工业十分有利。它将不仅促进两国经济的发展，
而且促进地区经济的增长和南亚特惠贸易区的建立。”与此同时，孟买工商界对巴
政府关于恢复和发展同印的经贸关系，并准备给印贸易最惠国待遇的计划表示赞赏
。印度工商联合会主席班克尔指出，两国在经贸和经济合作领域有着广阔的发展前
景。不仅如此，通过经贸往来与合作，两国可以逐步缓和紧张的政治关系。
　　高达曾在当选后说过：“就巴基斯坦而言，我的思想是敞开的。我会采取积极
步骤，缓和两国的紧张关系。”他就任总理后，立刻指示外交秘书同巴基斯坦进行
联系，就两国恢复官方对话的具体事宜进行磋商。６月９日，高达致函贝·布托，
建议恢复印巴外交秘书级会谈。由此可见，高达对贝·布托总理的对话建议非常重
视，并正在采取积极步骤。　（本报新德里６月１０日电）＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
达维多夫副总理表示　俄将把中国作为战略伙伴
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月１０日电　记者许宏治报道：俄罗斯副总理兼对外经济联系部
部长达维多夫今天在赤塔表示，俄将把中国作为自己在政治、经济和军事技术等领
域的战略伙伴。
　　达维多夫在会见赤塔州行政领导时指出，叶利钦总统提出的到２０００年前使
俄中贸易额翻一番的任务，使两国边境地区贸易关系的作用更为加强了。
　　这位副总理指出，俄罗斯政府认为，赤塔州在俄中两国工商业合作的扩大中占
有特殊地位。他说，这一地区由于有利的地理位置，将成为俄中两国之间主要的货
物转运点之一。他宣布，在不久的将来，将在这里建立自由关税区。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
美代表团抵朝谈判美军遗骸问题
■
０５
　　本报平壤６月８日电　以美国国防部负责战争失踪者事务的官员利奥塔为团长
的美国代表团今天乘飞机抵达平壤，参加朝美间关于挖掘在朝鲜战争期间死亡的美
军士兵遗骸问题的专家级会谈。
　　上个月朝鲜代表团与美国代表团在纽约就归还朝鲜战争中美军士兵遗骸问题达
成协议，并决定６月份就此问题再举行专家会谈。美国在朝鲜战争中死亡和失踪的
军人有８０００多人，迄今朝鲜已向美国归还２０８人的美军遗骸，作为对已挖掘
费用的补偿，美国向朝鲜承诺支付２００万美元。美国官员认为，归还美军士兵遗
骸问题的进展是改善美朝关系的“必要一环”。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
拉那烈主张柬实行“空中开放”
■
０５
　　新华社金边６月１０日电　据《柬埔寨之光》报今天报道，柬埔寨第一首相拉
那烈日前在此间说，柬埔寨需要实行“空中开放”政策，以推动柬埔寨的发展。
　　拉那烈是在国际经济学家与王国政府首次举行的圆桌会议上讲话时说这番话的
。
　　他说，无论哪个国家想和柬埔寨通航，王国政府都将允许。这样做可以吸引尽
可能多的国家与柬埔寨通航，尤其是可以发展柬埔寨的航空货运业。由于航空业利
润很高，它对柬埔寨的发展非常重要。拉那烈说，柬埔寨应当实行“空中开放”政
策，柬埔寨拥有比其它国家更多的有利条件，有波成东和磅清扬两个国际机场。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
黎真主党武装再袭以巡逻队
吴文斌
０５
　　本报大马士革６月１０日电　记者吴文斌报道：据来自黎南部的消息，黎巴嫩
伊斯兰抵抗力量“真主党”武装今天凌晨在黎南部以军占领的“安全区”内，向以
巡逻队发起了袭击，５名以军士兵被打死，６人受伤。这是自４月双方在以军对黎
发动“愤怒的葡萄”的大规模军事进攻后达成“谅解协议”以来，发生的一起最严
重的军事冲突。停火迄今，已有９名以军官兵在黎“真主党”武装的袭击中丧生。
　　据报道，事发后，以色列武装直升机立即赶往出事现场抢救和运送伤员。随后
，以军大炮向黎南部的土法赫和纳巴蒂亚地区发动了猛烈的炮击，一辆民用汽车被
击中，一名黎政府军中士被打死，一名平民被打伤。黎“真主党”发表声明，宣布
对这一行动负责。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
叙利亚总统会见伊朗外长
■
０５
　　叙利亚总统阿萨德九日在大马士革会见了来访的伊朗外长韦拉亚提，双方讨论
了双边关系和中东形势的最新发展。韦拉亚提带来了伊朗总统拉夫桑贾尼给阿萨德
的一封信。韦拉亚提在抵达时说，叙利亚与伊朗关系密切，双方有必要就中东事务
不断进行磋商和交换看法。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
波黑塞族称将履行代顿协议
■
０５
　　“波黑塞尔维亚共和国”代总统普拉夫希奇九日表示，塞族将彻底履行代顿和
平协议。普拉夫希奇是在对克拉古耶瓦茨电台发表谈话时说这番话的。她说，上周
在日内瓦达成的协议大大促进了代顿协议的实施。塞族既然承担了义务，就将彻底
履行这一协议。她在谈到波黑大选问题时说，塞族方面已经做好参加大选的准备工
作。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
阿重申谈判解决马岛问题
■
０５
　　阿根廷政府九日重申，希望同英国政府谈判解决马尔维纳斯群岛问题。阿外交
部九日发表的一份公报说，在纪念马尔维纳斯群岛主权日之际，阿根廷希望马岛问
题的谈判根据联大决议进行。公报指出，阿根廷对马岛主权的要求得到了联合国、
美洲国家组织以及其他国际组织的支持。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
全斗焕再次出庭受审
■
０５
　　韩国前总统全斗焕十日在汉城再次出庭受审。这是汉城地方法院对全斗焕主导
的一九七九年十二月十二日军事政变和一九八○年五月十八日“光州事件”进行的
第十二次审讯。全斗焕的夫人也首次到庭旁听。据报道，汉城地方法院将向卢泰愚
等人的辩护律师进行最后质询，然后结束法庭审讯，并按程序开始向证人调查取证
。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
利比里亚难民船终获准靠岸
■
０５
　　据拉各斯九日收到的消息，一艘载有四百名利比里亚难民的船只在海上连续漂
流多日后终于获准在加纳塔科拉迪港停泊。这艘名叫“佐洛提萨”的难民船五月二
十六日驶离利比里亚首都蒙罗维亚后，因得不到靠岸的许可一直在海上漂流。船上
的难民缺少食物、水和药品，并且这艘船还存在机械故障。近日，联合国敦促与利
比里亚相邻的西非国家允许这艘难民船靠岸。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
朝报严厉抨击奥野言论
■
０５
　　据新华社平壤６月１０日电　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天发表评
论，严厉抨击日本前法务大臣奥野诚亮恣意诬蔑“慰安妇”的言论。评论指出，“
问题的严重性在于，奥野的胡言乱语并非仅反映他个人的立场”。
　　《劳动新闻》的这篇评论强调，在国际上，关于日本军国主义者在“慰安妇”
问题上的罪行早有定论，可资作证的史料众多。奥野执意歪曲无可争辩的历史事实
，旨在使日本侵略亚洲的罪行“合法化”。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
欧安组织任命新秘书长
■
０５
　　意大利外交官贾恩卡洛·阿拉戈纳八日被任命为总部设在维也纳的欧洲安全与
合作组织新秘书长。这项任命是由欧洲安全与合作组织现任主席、瑞士外交部长弗
拉维奥·科蒂以该组织部长理事会的名义作出的。阿拉戈纳将于六月十五日接替现
任秘书长赫因克，任期三年。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
简讯
独联体副外长讨论北约东扩
■
０５
　　独联体国家副外长七日在摩尔多瓦首都基希讷乌举行会晤，讨论在北约东扩的
情况下如何保持欧洲大陆稳定问题。与会者认为，应当避免使欧洲大陆发生新的分
化和对抗。大多数代表认为，在北约东扩的情况下，必须向所有国家提供“平等的
安全保障”。　（据新华社电）＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
阿武装部队副总司令与迟浩田会谈
潘立文／安国章
０５
　　本报阿布扎比６月９日电　新华社记者潘立文、本报记者安国章报道：阿拉伯
联合酋长国武装部队副总司令哈利法今天在这里与中国中央军委副主席、国务委员
兼国防部长迟浩田上将会谈时表示，阿联酋将大力促进阿中两国业已存在的友好合
作关系。
　　哈利法和迟浩田就加强双边关系及共同关心的国际问题交换了看法，并取得了
共识。哈利法表示，阿中两国之间有着共同的利益，双方应共同努力，采取具体措
施，积极推进两国人员的交流和互访。
　　迟浩田指出，中国重视与阿联酋的友好合作关系。在中国国家主席江泽民、国
务院总理李鹏及阿联酋总统扎耶德的共同关怀下，中阿两国关系十分友好，希望今
后进一步发展两国和两军在各个领域的友好合作关系。
　　在谈到台湾问题时，迟浩田说，中国高度评价阿联酋在这一问题上所采取的具
有远见卓识的立场。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
友好往来
■
０５
　　▲朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉１０日在平壤万寿台议事堂
会见由省委书记张德江率领的中共吉林省委代表团时表示，朝鲜人民决心在以金正
日同志为首的朝鲜劳动党中央领导下，贯彻金日成主席遗训，为进一步发展朝中友
谊竭尽努力。　（本报专电）
　　▲由陈光毅局长率领的中国民航代表团在圆满结束了对巴西、智利、阿根廷和
秘鲁的访问后，８日晚离开利马回国。在访问拉美四国期间，中国与智利正式签署
了航空协定，中国与秘鲁草签了一项航空协定。　（据新华社电）＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
联合国监督伊摧毁生武基地
■
０５
　　据新华社巴格达６月９日电　联合国一位官员今天在这里说，联合国专家目前
正在监督伊拉克摧毁其最大的生物武器制造基地。
　　联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会驻巴格达监测中心主任沃
伦说，联合国专家正在按照１９９４年摧毁伊拉克穆萨纳化学武器制造基地的模式
来摧毁位于巴格达以西８０公里处的哈卡姆生物武器制造基地。
　　沃伦说，摧毁哈卡姆基地的工作是５月中旬开始的，预计将在本月中旬结束。
　　联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会是联合国安理会在海湾战
争结束后的１９９１年４月成立的。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
■
阿拉伯首脑会议在即　２０个国家同意与会
刘水明
０５
　　本报开罗６月１０日电　记者刘水明报道：截至今天，有２０个阿拉伯国家同
意参加定于２１日至２３日在开罗举行的阿拉伯首脑扩大会议。
　　埃及总统穆巴拉克今天就会议筹备事宜继续与阿拉伯领导人磋商。据埃及外交
部第一副外长、总统政治事务办公室主任巴兹昨天说，穆巴拉克主要同阿拉伯首脑
们讨论哪些问题应列入大会议题。他说，除东道主埃及外，已有１９个被邀请的阿
拉伯国家同意与会，它们是海湾合作委员会６国，即沙特、科威特、阿曼、卡塔尔
、巴林、阿联酋；马格里布联盟５国，即利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥、
毛里塔尼亚。此外还有也门、叙利亚、黎巴嫩、约旦、巴勒斯坦、苏丹、科摩罗和
吉布提。
　　另据埃及外长穆萨说，昨天他同阿盟秘书长马吉德举行了会晤，这次阿拉伯首
脑扩大会议的工作文件仍在研究之中。穆萨强调，会议的召开同阿盟的重视作用密
不可分，阿盟将作为技术秘书处参加会议的工作。
　　目前阿盟共有２２个成员国，其中伊拉克曾因入侵科威特、索马里因尚处于内
战混乱状态而未被邀请参加开罗阿拉伯首脑扩大会议。这将是自１９９０年海湾危
机爆发以来，阿拉伯国家首次举行的大规模首脑会议。据悉，与会国家的外长将于
２０日召开预备会议，以审定由埃及负责起草的工作文件。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
大千絮语
当心骗乞
易之
０５
　　寒冷在贝尔格莱德街头消退，乞丐却随着大地回暖而日渐增多。与往年相比，
今年的乞丐纷纷拄上了拐棍，据说这是从邻国“舶”来的特色，容易引起人们更多
的同情。南斯拉夫《政治报》近日披露，活跃在这个大都会各个角落的乞丐中，只
有１０％是真正为生活所迫的乞丐，其余都是有组织的职业骗乞。他们的收入相当
惊人，有时一天可达１００德国马克，相当于低收入者一个月的血汗。据南斯拉夫
《政治报》调查，贝尔格莱德和其他大城市甚至出现有“公司”特征的行乞组织。
报道说，“租用”婴幼儿现象在骗乞者中已相当普遍，甚至将健康幼儿人为地致残
，使得行乞往往具有更大的欺骗性。然而，这些人用骗来的不义之财，有的买了车
，盖了房，甚至开办起颇有些档次的餐馆。这是所有善良的人们所难以想象的。
　　骗乞目前已成为令人关注、带有一定普遍性的社会问题。社会学家认为，骗乞
的大量出现，极大地损害了社会公德和人们的心理健康。它使正常人受到感情折磨
，扭曲了人们对善良和丑恶的基本标准，增加了人们对周围社会的不安。由于行乞
往往有儿童参加，使这些儿童从小便自甘堕落，恶习终生难改。此外，骗乞还很容
易与其他违法犯罪行为，如偷盗、扰乱社会治安等结为“亲缘”，增加社会的犯罪
率。
　　骗乞行为为何在许多地方畅行无阻？有关人士谈了贝尔格莱德的教训：第一，
惩罚措施不力。南法律有许多乞丐可钻的空子，有关部门的惩罚措施往往是象征性
的，而且大多一阵风，抓几个，罚点钱，顶多关几天又放出来。第二，尽管社会学
家不断号召人们在骗乞面前不要心软，但由于人们真假难辨，仍被“乞丐”们装出
的可怜相一次次打动，因而行乞“职业”有其存在的空间。社会学家看问题往往比
较冷静：人们舍出去一点小钱，就是对骗乞的一次鼓励。这样的同情越多，城市的
“乞丐”就越多。还可以这样设问：当我们再艰难也不会允许自己的孩子去行乞时
，为什么要鼓励别人家的孩子去这样做呢？＊

１９９６０６１１
第７版／国际
■
图片
柯贤伟
０５
　　泰国市政建设蓬勃发展，城市面貌日新月异。图为现代化建筑林立的曼谷市中
心。　　　　柯贤伟摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
用五万两成本干六万两效益　玲珑公司单位成本大幅降低
李勤／温兴林
０５
　　本报讯　学邯钢，眼睛向内挖潜，使困难重重的山东玲珑黄金矿业公司出现产
量月月上升，成本逐月下降的好形势。截止到５月２０日，已生产黄金２．７５万
两，超计划４３％，黄金单位成本下降了２６％，节约成本８５０万元，实现利润
１２００万元。
　　今年，该公司面临严重的亏损局面，企业被逼上了学邯钢之路。针对黄金矿山
原材料一头在市场，黄金价格由国家定价的实际，他们从降低消耗成本和增产节支
两条指标系列“倒推”成本，制定了以去年实际消耗为基数、消耗成本下降８％，
以５万两成本干６万两黄金的目标。在双增双节正常承包的基础上成本再压下１１
％，难度很大。元月，他们以“军令状”形式把成本指标逐级签定落实到基层。
　　用５万两成本干６万两黄金的奋斗目标，成为凝聚人心、奋力攻关的响亮口号
。灵山分矿是设计储量早已枯竭的“留守”单位，向下签承包合同那天，７２位班
组长开了８个小时的会。就是这个困难最多的单位，前４个月黄金产量超计划２４
．６％，节约成本４７．７４万元。
　　５月１３日，公司在这个分矿召开了学邯钢现场经验交流会，引来了全公司比
学赶超竞赛新高潮。非法采矿的干扰是该公司多年来最棘手的难题，过去靠干部和
经济民警管，现在每个职工都有严格的成本指标并同切身利益挂钩考核，大家对非
法采矿者“围追堵截”。通过全方位综合治理，使吨矿品位提高近１克，全年可增
加效益３０００多万元。　（李勤　温兴林）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
■
图片
孟庆贵
０５
　　今年的小麦联合收割机易地收割由南向北推进。图为河北省大厂回族自治县农
机局的修理服务车正在田头检修联合收割机。　　孟庆贵摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第２版／经济
■
图片
成海忠
０５
　　铁道部１６局党委书记沈柏铭坚持发挥政治工作对企业生产经营的“生命线”
作用，有力地促进了企业两个文明建设同步发展，同上台阶。这是沈柏铭（右）
在南昆铁路建设工地现场办公的情景。　　　成海忠摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
海员生活
出海皆兄弟
许海维
０５
　　长年海上漂泊，闭门方寸之地，开门一片苍茫。然而远洋海员们心与心却贴得
很近。
　　１９９５年８月，我在从日本开往澳大利亚的一个航次中，突然患了急性肺炎
。当时轮船上没有船医，也缺少这类药品，需一周后船抵港方可就医。
　　是航海生涯中最漫长的一周，我整日咳嗽不止，饮食难进，日夜难眠。这时，
大家几乎把所有从家带来的药物都送到了我的房间，最难忘的是沉默寡言的大管轮
江波。
　　按理说，江波是轮机的，而我在甲板，平时并没什么工作上的联系，因此交情
也不深。然而，在我疾病缠身的那一周中，江波每天一下班就来看我。躺在床上有
气无力的我每天看着他一次次将我的写字桌、茶桌收拾得井然有序，将地板拖得一
尘不染，将我脏污的痰桶洗得干干净净，看着他将我一大堆的脏衣服抱走、洗净、
烘干，然后送来，整齐地放进我的衣柜……
　　在与病魔抗争的七天里，是江波和许多像他那样的海员兄弟的精心照料，才使
我坚持到轮船抵港。
　　那些日子里，我经常想起一位诗人写的这样几句诗：“船出海，顶的一片风，
好兄弟，相互多照应……”＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
■
广州新事——公共场所设急救点
刘玉生
０５
　　５月２９日，广州市首批公共场所“１２０”医疗供氧急救网点在民航机场、
各大商场等处设立。　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
　　１．图为急救医疗指挥中心人员现场向医务人员讲解供氧器的使用方法。
１９９６０６１１
第１版
简报
建行员工捐款建立爱心基金
■
０５
　　近日，建设银行全系统３０余万名员工自愿每人捐款１００元，建立了“中国
建设银行爱心基金”。这笔基金总额逾３０００万元，拟每年从利息中提取２００
万元用于资助全国和地方重点高等院校中的贫困学生及建立两所希望小学。（建轩）＊

１９９６０６１１
第１版
■
图片
刘卫兵
０５
　　北京大钟寺农副产品批发市场信息大屏幕日前投入使用。该屏幕主要用于播放
北京及全国各大专业市场蔬菜的价格信息等。　新华社记者　刘卫兵摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第２版／经济
■
山区综合开发试点工作启动
  　姜春云要求从实际出发搞一片成一片
曾华国／陈陆军
０５
　　本报北京６月１０日讯　新华社记者曾华国、本报记者陈陆军报道：一项旨在
探索山区经济综合开发模式、加大山区扶贫攻坚力度的重要措施——全国山区综
合开发试点工作日前正式启动，这是记者从６月３日至６日在四川省万县市召开的
全国山区综合开发试点县工作会议上得到的消息。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云向本次会议致信祝贺。他指出，山
区综合开发要以“改土、治水、植树、修路、通电”为基本内容，从实际出发，充
分利用山区优势，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，实行山水林田路统筹规划，综
合治理，搞一片成一片，促进山区经济全面发展。
　　全国山区综合开发试点工作协调小组组长、林业部部长徐有芳在会议上讲话指
出，我国的贫困问题主要是贫困山区的问题。为了更有成效地把山区综合开发工作
抓好，先划出一些具有代表性、在推广价值上具有普遍性的地区进行开发试点十分
必要。他要求这些试点地区务必在调整山区产业和产品结构上狠下功夫。
　　据悉，为支持全国山区综合开发试点工作，中央已安排了３亿元政策性专项贷
款启动资金。本次会议还宣布了中央农村工作领导小组确定的１０个试点县名单，
它们是，四川省云阳县、奉节县、巫山县，河北省平山县，吉林省临江市，山西省
平陆县、临县，湖南省怀化市，山东省临朐县，广东省梅县。＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
■
双牌拓出“治安绿洲”
郑赞朴／蒋亚斌／崔晓云
０５
　　本报讯　湖南省双牌县委、政府针对本县的治安状况，大力加强社会治安综合
治理工作，拓出了一方“治安绿洲”。据统计，近１０年全县刑事案件年发案率稳
定在万分之三左右；今年１至４月仅发生各类刑事案件１６起，比去年同期下降４
６．６％。全国农村社会治安综合治理工作会议将他们的经验作为典型之一在全国
推广。
　　双牌县是个山区穷县，前些年由于突出抓治穷忽视抓治乱，不仅经济发展不快
，而且治安形势严峻。１９８５年以来，他们划定了社会治安领导责任区，实行党
政一把手负总责，３０个县级干部包干到乡、到村；实行治安“一票否决制”，对
抓治安成绩显著者予以表扬、提拔，对抓治安不力的视情况处理，１０年来，先后
有５人受到处罚。　（郑赞朴　蒋亚斌　崔晓云）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
弓华静／巩光亮
０５
　　河南省驻马店市国税局领导坚持做好职工的思想政治工作，调动了税收人员的
积极性，促进了税收工作。图为市国税局局长杨朝阳（左一）在基层调查研究。
　　　　　　　　弓华静　巩光亮摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第８版／体育
韩国体育面面观
全民健身实实在在
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　在汉城记者经常碰到成群结队的中小学生，其中不乏小胖墩，尤其是女孩子。
报纸上也常常看见大幅的减肥药物广告。随着生活水平的提高，健身也成了韩国人
的迫切需要。
　　在活动空间上，老百姓的需要得到了最大程度的满足。其中担当主要职责的还
是汉城奥林匹克国民体育振兴公团。
　　这个公团掌握着奥运会留下来的场馆和资金，其任务就是如何把这些财物最大
程度地为民众服务。首先，奥林匹克公园是汉城人体育文化和休闲的最主要场所，
其中的６个奥运会比赛馆、１万多平方米的绿地、操场、１９７件奥运会时世界各
地的艺术家精心制作的雕塑艺术品以及音乐喷泉都对普通人开放。另外，在汉河５
公里长的两岸边，还有２１个活动场地。记者看到，有大人有孩子，打篮球，打网
球，打排球，踢足球或者游泳。这个公团还利用做广告、发彩票、搞竞轮、开饭店
赚来的钱，在汉城周围的各卫星城市都修建了体育活动中心。
　　需要强调的是，上述面向大众的活动场所均是免费的。
　　在老百姓健身的方式上，政府也尽最大努力提供指导和帮助。按照政府的规划
，到本世纪末，国民生活体育指导员将从目前的２万名增加到４万名，所有这些指
导员都要经过韩国体育大学或韩国体育科学研究所的正规培训，要达到本科以上水
平。
　　韩国体育科研所除了为竞技体育服务外，其一半的任务是研究如何增进国民体
力。它两年前开始建立的国民体力中心设有医学检查室、体育诊断室和运动处方室
等，检查项目足有四五十种。目前，每天有２００多人在这里接受检查。他们除了
弄清楚自己有无疾病，体形是否正常，身体各器官工作能力如何，以及运动能力等
等，还可以收到一份运动处方，从而知道如何有针对性地锻炼自己的身体。
　　韩国重视竞技体育是出了名的，但政府对全民健身的重视程度也不逊色。不光
表现在政策上、计划中，更主要的是做了实实在在的事情，老百姓看得见，用得着
。　（完）＊
配图１张
　　１．国民体力中心在对市民进行运动压力检测。　本报记者　任建民摄
１９９６０６１１
第６版／国际
■
希拉克提出欧洲防务三支柱
杨汝生
０５
　　本报巴黎６月１０日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克日前对法国高等军
事学校学员发表讲话时全面阐述了他的欧洲防务思想，明确提出构筑欧洲防务的三
大支柱，即“一个强大的欧盟，一个更新后的北约和一个有俄罗斯参加的欧洲安全
组织”。
　　今天出版的《费加罗报》报道了这次讲演。希拉克表示，“欧洲能够也应该在
世界扮演重要角色”，“法国能够也应该为实现新的平衡发挥作用”。他希望制定
一个“真正的欧洲共同防务政策”。
　　他对北约柏林会议确认的“欧洲安全防务属性原则”表示赞同，说这项决定若
能落实，将为法国“全面和彻底地参加改革后的北约各机构铺平道路”。＊

１９９６０６１１
第１版
■
江泽民视察八一电影制片厂
王文杰／罗玉文
０５
　　勉励广大电影工作者以饱满的热情，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、
制作精致，具有强烈吸引力、感染力的优秀作品，促进我国电影事业进一步繁荣，
推动社会主义精神文明建设的发展
　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京６月１０日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中共
中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天在视察八一电影制片厂时，勉励
广大电影工作者以饱满的热情，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精致，
具有强烈吸引力、感染力的优秀作品，促进我国电影事业进一步繁荣，推动社会主
义精神文明建设的发展。
　　上午９时，江泽民在丁关根、张万年、傅全有、于永波、王克、王瑞林等同志
的陪同下，来到中国人民解放军八一电影制片厂视察。江泽民接见了八一厂的各级
领导和艺术家、演员代表。江泽民和新老艺术家、演员亲切握手，向大家表示亲切
的慰问，并和大家一起合影。随后，江泽民观看了厂史图片资料展和影片剧照。江
泽民说，老一辈革命家很关心八一厂的建设，军委和总部很重视八一厂的发展，八
一厂的同志们不负重托，４０年来摄制了许多好影片，深受广大人民群众和部队官
兵的喜爱，教育和鼓舞了一代又一代人。八一厂对新中国电影事业的发展是有重大
贡献的，在我国电影史上写下了光荣的篇章。在摄影棚内，江泽民观看了影片《大
进军——扬子江大战》几个镜头的拍摄，称赞八一厂在重大军事题材影片的创作上
取得了突出成绩，推出了像《大决战》那样的鸿篇巨制。江泽民要求八一厂将正在
拍摄的《大转折》、《大进军》拍成思想性强、艺术性高的历史巨片。
　　在八一厂会议室，江泽民听取了厂长王晓棠的汇报后，发表了重要讲话。他说
，电影作为人民群众喜爱的一种综合艺术，作为社会主义文艺事业的重要组成部分
，在加强社会主义精神文明建设中有着特殊的作用，广大电影工作者已成为精神文
明建设的一支重要力量。在搞好物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明
建设，是我们坚定不移的方针。我们正处在建设有中国特色社会主义的伟大时代，
这是一个充满创造性的实践、不断产生新事物新奇迹的时代；对广大文艺工作者来
说，这是一个大有作为的时代。八一厂作为军队直接从事精神产品生产的一个重要
部门，应该以更高的标准要求自己，争取更大的成绩。
　　江泽民在讲话中要求广大电影工作者始终坚持文艺为人民服务、为社会主义服
务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。他说，在现阶
段，文艺要反映人民生活的本质，为人民为社会主义服好务，就要努力反映各族人
民在党的领导下建设有中国特色社会主义的伟大事业，反映改革开放和现代化建设
的伟大实践，反映我们实现中华民族全面振兴的伟大时代的精神。这应该成为包括
电影在内的整个文艺事业发展的主旋律。
　　江泽民要求八一厂的同志们要发挥自己的优势，集中力量创作优秀的军事题材
影片，弘扬爱国主义和革命英雄主义的精神。他说，爱国主义和革命英雄主义永远
是激励人民团结奋进的巨大精神力量，是我们建设社会主义现代化国家和现代化正
规化革命军队的重要精神支柱。波澜壮阔的中国革命武装斗争历史，多姿多彩的当
代中国军营的生活画卷，蕴含着爱国主义、革命英雄主义的丰富精神资源。我们的
作家、艺术家应继续去努力开掘和创造。要多拍一些反映中国革命斗争光辉历史，
反映人民军队现代化建设业绩，反映当代中国军人精神风貌的优秀影片，高扬爱国
主义和革命英雄主义的旗帜，鼓舞军心士气，增强人们的国家利益观念、民族自尊
自信自强精神和威武不能屈、富贵不能淫的崇高气节。
　　江泽民还要求八一厂抓紧人才培养，加强学习，建设一支政治思想好、业务素
质高的过硬队伍。他说，加强队伍建设，学习非常重要。最重要的是学好马列主义
、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，要始终注意结合
自己的艺术实践，钻研和掌握好马克思主义的文艺理论。电影工作者既要懂政治，
又要刻苦钻研业务，应该博览群书，开阔思路，拓宽知识面，善于汲取中华民族的
优秀传统文化和世界优秀文化。同时，要坚持深入实践，深入生活，向人民群众学
习。保持同人民群众的密切联系，不断地从人民群众中汲取智慧和营养，是艺术之
树常青的基础和源泉。电影的创作形式要丰富多采，为群众喜闻乐见。
　　总政副主任周子玉、徐才厚、唐天标，广电部部长孙家正、中央办公厅副主任
胡光宝等也陪同视察。＊
配图１张　（附图　[r960657]）
　　１．中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，在中共中央政治局委员、
中宣部部长丁关根，中央军委副主席张万年等陪同下视察八一厂时，观看《大进军
——扬子江大战》几个镜头的拍摄。　新华社记者　吴森辉摄
１９９６０６１１
第６版／国际
■
巴总理提议恢复对话印总理致函做出响应
吴迎春／李景卫
０５
　　本报伊斯兰堡６月１０日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦总理贝·布托今天下
午在此间记者招待会上说，巴基斯坦和印度将通过对话解决它们之间的分歧。这是
贝·布托总理在评价印度新任总理德韦·高达给她的致函时说的。
　　贝·布托总理还说，巴外交部已经收到印度总理的致函，她将亲自处理这个问
题。６月３日，贝·布托总理在给印度新任总理德韦·高达的贺电中提出，巴印应
通过对话解决两国分歧，包括克什米尔问题，以消除两国争端和紧张关系。
　　本报新德里６月１０日电　记者李景卫报道：印度总理高达９日致函巴基斯坦
总理贝·布托表示，赞同她关于印巴“需要和平和建设性关系”的观点，认为两国
“应进行广泛、全面的对话”。作为第一步，他建议恢复两国外交秘书级会谈。这
一会谈曾进行了７轮后于１９９４年１月中断。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
■
美国一研究公司发表报告认为
  　如取消对华最惠国待遇美将严重受损
黄晴
０５
　　本报华盛顿６月１０日电　记者黄晴报道：美国国际商业经济研究公司今天发
表调查报告，列举了取消对中国的最惠国待遇可能导致美国经济的严重损失。
　　这份长篇研究报告指出，如果美国取消对中国的贸易最惠国待遇，美国经济将
付出的代价是：
　　１·美国的消费者将增加支出２９０亿美元，这相当于９６００万个美国家庭
每年多付３０２美元的税。
　　２·这将触发中国对美国经济利益的报复，美国对华出口将下降，影响到今年
美国对中国估计为１３６亿美元的出口，范围涉及化肥、飞机制造、农产品等许多
行业。其他国家将取代美国对中国的出口，美国在亚洲的竞争地位将被削弱。
　　３·中国对美国的报复将使美国１９万个就业机会受到影响，特别对高工资就
业机会有影响，仅美国航空业１９９５年与中国的贸易就创造了１．４万个就业机
会。
　　４·至１９９５年年底，美国在中国的累计投资约为２４０亿美元，涉及１．
８万个项目，美国如取消对中国的最惠国待遇，将对美国在华投资产生不良影响，
并影响上述投资的赢利前景，使美国公司在中国１０多年来的发展前功尽弃，并会
限制美国公司在亚洲市场的竞争力，使美国的竞争者获得许多在中国的有利的市场
机会。
　　５·香港将受到严重影响。美国在香港的利益也会受到损害，美国对香港的出
口额１９９５年为１２７亿美元，在香港的投资额达１２０亿美元，有３．６万美
国人在香港工作，有８００家美国公司在香港立足，他们的未来都将受到负面影响
。
　　报告还指出，美国对中国贸易的逆差状况是被大大夸大了。因为香港的中介地
位没有在美中贸易统计中反映出来，中国的许多出口产品是来料加工性质，其在中
国的增值部分只占１０％到２５％。此外，美国从中国的进口取代了从亚洲其它地
方的进口，美国对中国和亚洲四小龙的贸易逆差１９９５年比１９８７年只是稍有
增加。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
■
叶利钦提出明年预算政策
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月１０日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天向政府发
出《关于１９９７年预算政策》的信件。总统助理利夫希茨说，在政府提出的这一
“技术任务”中，指出了联邦预算收入和支出、消除预算赤字的财政拨款及其他与
此有关的问题等领域的主要目标。
　　利夫希茨指出，政府面前有三项主要的互相联系的任务：国家无条件地、充分
地、及时地完成自己的财政职责；社会领域的充分拨款；为投资增长和鼓励工商业
积极性创造条件。
　　总统的信件中提出了经济政策的具体指标：１９９７年月平均通胀率为０．８
％，联邦预算赤字不超过国内生产总值的３％。
　　利夫希茨解释说，这就意味着，经济政策将进行修正，而经济战略保持不变—
—从财政稳定转向提高投资积极性。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
地壳运动结果
咸海干涸里海上涨
钟忠
０５
　　新华社阿拉木图６月９日电　（记者钟忠）俄罗斯科学院院士希洛最近指出，
咸海干涸和里海上涨完全是地壳运动的结果，２００５至２０１０年这种情况就将
发生逆转，无须任何人为干预。
　　据《哈萨克斯坦真理报》报道，水面的升降同地壳中含水层的压力与张力有关
，在咸海和里海地区的地下分别存在着张力和压力两种力场。在压力的作用下，大
量的地下水被挤出并注入里海；而咸海则由于张力的作用，地表水被大量“吞噬”
。根据希洛院士的计算，大约在２００５至２０１０年，里海水面将停止上涨并开
始下降，与此同时咸海水位应开始回升。
　　近年来，咸海干涸和里海上涨一直是困扰中亚国家的两大严重生态灾难。自１
９７８年起，里海海平面上升了２·４米，仅哈萨克斯坦就有７个居民点、２００
座油井和６５万公顷农田被淹没。咸海水位则由６０年代以前的５３米降到目前的
３７米，湖区面积也由６·６５万平方公里减少到３·３８万平方公里。３万多平
方公里裸露湖底所造成的盐尘对方圆数百公里范围内的牧场、居民点构成严重威胁
，１００多种鱼已因湖水盐分浓度增高而灭绝。
　　目前关于咸海和里海生态危机原因的较普遍看法是：在气候影响下伏尔加河、
乌拉尔河等河流注入里海的水量增加从而使里海上涨；因中亚各国大规模开发自然
资源，发展水浇地，致使注入咸海的两大河流——阿姆河和锡尔河水量锐减，则
是咸海干涸的原因。＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
■
保健品不是药
　　重振保健品市场，不仅需要规范市场，加强管理，
　　也需要消费者正确认识保健品——
恒泰
０５
　　用“城门失火，殃及池鱼”这句古老的成语，形容时下随着“燕窝”、“鳖精
”等几种保健品“黑幕”曝光而急剧萧条的我国保健品市场，是最恰当不过了。
　　全国保健品年销售额已从１９９４年的３００多亿元降至１９９５年的１００
多亿元，保健品企业也从１９９４年的３０００多家减少到１０００多家。
　　对于鱼龙混杂、良莠不齐、真假难辨的保健品市场来一番“整修”，无疑既维
护消费者的利益，同时也符合真正优秀的保健品企业的希望。但打假并不是目的，
而是一种手段。保健品行业要振兴，不仅要解决不规范的市场环境，低水平的生产
工艺和技术水平，缺乏权威部门管理的行业化约束等问题，同样，要改变消费者不
科学的保健观。
　　　　　　保健意识要强化
　　近年来，不断膨胀的医疗费用开支，已使国家财政不堪重负。“七五”期间职
工医疗费支出年均增长２７％，“八五”以来增幅提高更快，已远远超过了同期经
济发展和财政收入增长速度。１９７８年全国公费劳保医疗费用总额是２７亿元，
到１９９４年已增至５５８亿元，人们越来越觉得“不敢病”、“病不起”和“不
能病”了。
　　不少人将医疗费用不断上涨的原因归结为进口医疗器械的大量采用，进口药品
太贵等，其实，根本原因还在于对预防工作的忽视。虽然我国建国后就将“预防为
主”明确为国家卫生工作的基本方针，但并未得到真正有效的实施，卫生工作一直
存在重治疗轻预防的严重倾向。
　　预防除了进行有效的身体锻炼外，科学地服用保健品，通过调节人体功能增强
人体防病抗病能力无疑是一条有效途径。特别是对于某些尚无有效治疗与康复手段
的疾病，对于许多慢性疾病、原因不明的功能性疾病，在医生指导下的科学保健是
非常重要的。
　　　　　　怎样看保健品的“有效”
　　在否定保健品的种种说法中，有一种观点很有代表性，即不少人声称保健品都
是假货，他们大多有过服用保健品后不见效果的亲身经历，因此认定保健品无用。
　　事实上，没有一种保健品适应所有消费者。中医讲辨证施治，西医讲均衡营养
，每种保健品都有独特的适应对象，消费者的年龄不同，性别不同，身体状况也不
同。对某些人有效的保健品对其它人不一定有效。食品就是这样，比如说有人吃虾
过敏，我们当然不会因此就说它是“假货”。
　　保健品毕竟不是药品，这在我国的《食品卫生法》中有明确的规定。药品的主
要功能是治疗疾病，而保健品的主要功能是预防疾病，它通过调节人体的功能，增
强人体防病抗病的能力。要求服用保健品很快见效，实际上是将保健品当成药品。
为了迎合消费者的这种心理，不少企业只好竭力宣传自己产品的神奇功效，反过来
又强化和诱导消费者的错误意识。
　　　　　　为市场把关
　　保健品市场并非“洪洞县”，然而如何帮助那些品优质正、真正有益于人民身
心的保健品企业健康成长起来，重建消费者信心呢？最近，卫生部食品卫生检测所
要求全国各省的省防疫站、食检所严把质量关，推荐本地区最优秀的保健品企业进
入中华预防医学会主办的“北京健康天地保健品展销中心”。意在向消费者推荐：
“去哪里买质量放心的保健品？”“去哪里买有效的保健品？”　中心将配合卫生
部食检所和北京市卫生防疫站对中心入选产品进行不定期抽检，督促生产企业保证
良好的产品质量。消费者发现问题后还可以直接找中心投诉。＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
家教
熊渤
０５
　　（湖北黄冈师范学校　熊　渤）
　　老实说，承揽上这个家教，我有点硬撑。中学就因为化学没学好才读文科的，
谁知这家女孩也是化学成绩不好才想请家庭教师辅导。
　　当初女孩的母亲站在广告牌前询问时，我曾有点犹豫，怕应付不了。但想想同
学领家教工资后的那份得意，再想想自己三个周末静坐街头无人问津的惨状，便应
承了，还自称化学成绩极棒。
　　第一次家教时就差点出了洋相，一个长长的化学分子式我半天没读通顺。那场
面说不尴尬是假的，幸亏那女孩化学确实不怎么样，总算没让“师生”二人大眼瞪
小眼。此后，我特地从图书馆借了本《化学》教材。就这样，家教也继续了下去。
　　一次上门辅导，正碰上女孩的母亲挑拣一大堆鞋。女孩母亲说她厂里暂时没钱
发，便发了这些鞋，她准备卖掉这些鞋，但其中混了几双没算钱的次品鞋，她得挑
出来，免得卖了对不起人家。我笑着说：“现在水货还少吗？你这几双鞋算什么？
”这个忠厚的妇女说：“我不卖这些次品鞋，不就少一些水货了？”我脸一红，看
了一眼正给我这个“老师”倒茶的女孩，便招呼上课。
　　那一次，我辅导得极为用心，可我化学确实不怎么样，只好破例延长时间给女
孩讲了些我较擅长的作文方法。
　　那一次，女孩的母亲付了我第一个月家教的工资。我没像当初计划的那样去大
吃大喝一顿，而是给女孩买了一套化学学习资料。我把这些资料寄给女孩时还附了
一封信，告诉她我决心帮她找一个化学水平高的家庭教师。＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
新产品
新产品　新技术
剑红／松涛／李耀林／李玉华／晓望
０５
　　　　　　我国筹建首家建材设备电子信息库
　　全国首家建筑材料设备电子信息库将于今年７月底在北京建成，这标志着我国
建筑设计行业长期沿用的传统的设计选材手段即将实现根本性的转变。多年来，建
筑设计单位的设计选材工作主要依据个别建材企业的产品样本等印刷材料，导致许
多建筑工程的设计选材视野狭窄，信息迟滞，大量新型优质的建筑材料和设备不能
被及时采用，建筑工程质量因此得不到可靠的保证。由建设部中国勘察设计协会主
持开发的这座电子信息库，将通过电子光盘向各建筑设计单位介绍并推荐合格的建
筑材料和设备，今后将通过长途电信线路与全国各地建筑设计单位直接联网，并可
与国家信息高速公路接轨。　（剑　红）
　　　　　　长城集团推出彩色喷墨打印机
　　一种适合国内家庭用户和简单办公环境的“金长城彩喷９６”彩色喷墨打印机
最近上市，打破了彩色打印机市场国外产品一统天下的格局。由长城集团打印机事
业部推出的这一新产品配备连续１０００页打印能力的大容量墨盒，平均无故障间
隔时间达１万小时。　（松　涛）
　　　　　　上海维蒙特公司推出新型灯杆
　　由世界最大的照明灯杆、输电杆制造厂商美国维蒙特工业公司和上海异型钢管
有限公司合资创建的上海维蒙特异型钢管有限公司，最近正式投产。该公司生产的
灯杆及高杆灯杆采用计算机优化设计，结构合理，抗风能力强，造型美观，不变色
生锈。　（李耀林）
　　　　　　加拿大巴克装饰板进入中国市场
　　加拿大Ｊ·Ｊ巴克有限公司生产的巴克艺术装饰板进入中国市场。该产品由山
东临沂永昌集团总公司为中国总代理。它采用高密度木制纤维板作基材，经过独特
工艺处理而成，具有防水、阻燃、不变形、不褪色等特点。　（李玉华）
　　　　　　新型板材“彩乐板”问世
　　中国建筑材料科学研究院最近研制出一种新型板材——彩乐板，它用回收的废
弃饮料包装纸盒制成。这种经切碎、清洗、特殊热压后制成的板材具有坚固、防水、
膨胀系数低等许多特点，并不含对人体有害的游离甲醛成分。　（晓望）＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
海员生活
岛国遇亲人
刘少才
０５
　　马达加斯加是南印度洋上的一个岛国，地处南纬１２度至２０度之间，四季如
春。然而蔬菜却一点也不便宜。那次我们去那里时还是十多年前，更是舍不得出那
高价，宁可破着嘴唇吃咸菜。不久，在当地援建的中国公路专家队成员闻讯找上船
来了。
　　他们是河北保定地区的援外专家，当天就送来一卡车鲜荔枝。原来这些荔枝都
是他们修路时从路边砍倒的荔枝树上摘下的，还有珍贵的芒果，每天都用车捎一些
来，一时人人房间都堆满荔枝，处处都飘着芒果的香味。
　　专家队出国半年多了，见了我们就像见了亲人一样高兴。他们刚到这里时，人
生地不熟，阴雨连绵使工程不能按计划进行。以后渐渐熟悉了，当地群众生病后得
到我们随队医生的精心治疗，也渐渐对中国专家友好起来，工程得到了顺利组织。
　　异国相逢，更知“老乡”两字的重量，我们离开码头那天，专家都跑来送行。
那一片挥动的手臂，胜似祝福的旗语。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
■
资源丰富　潜力巨大　南亚热区开发十载成绩斐然
高云才
０５
　　本报北京６月１０日讯　记者高云才从农业部获悉：约占我国国土面积５％的
热带、亚热带地区经过几十年特别是近十年的开发，取得了令人瞩目的成绩。热带
、亚热带作物种植面积由１９８６年的３８００万亩发展到１９９５年的７５８０
万亩，产量从４１００万吨增加到８０００万吨。天然橡胶达４２万吨，占全国用
胶量的一半以上，改变了原来全部依靠进口的局面；反季节瓜菜达１３００万吨，
丰富了冬季城市居民的菜篮子。
　　我国热带、南亚热带地区简称热区，有土地面积４８万平方公里，为了加速热
区资源的开发，１９８６年国务院发展南亚热带作物领导小组成立，到１９９５年
中国人民银行共安排４．５亿元，地方投入配套资金１０亿多元，用于热作资源的
开发利用。
　　一批南亚热作名优商品生产基地建立，带动了热区“三高”农业的发展。海南
１９８６年芒果面积不到３万亩，产量仅１０３５吨，通过建立芒果高产示范基地
，向农民提供优质种苗，１９９５年全省芒果面积发展到４０．６万亩，产量达２
．８６万吨。另外，热区建设和改造了一批加工保鲜贮运项目。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
■
浏阳有了“托田所”
颜斌
０５
　　据新华社长沙６月１０日电　（颜斌）如今的湖南浏阳市北盛镇，当农民外出
打工时，可放心地将土地交给“托田所”。
　　“托田所”是在明晰土地所有权、承包权、使用权的基础上，按照“自愿、互
利、简便”的原则，镇村组３级组织主办的，为外出经商打工农民将其承包责任田
使用权有偿转让给在家农民的中介组织。从去年初到今年５月底止，这个镇的“托
田所”已发展到５００家。＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
吴敬琏赴宁为青年乡镇企业家讲学
牟国义
０５
　　本报讯　５月２２日下午，我国著名经济学家、国务院发展研究中心高级研究
员吴敬琏，为刚刚成立的江苏省青年乡镇企业家协会全体会员，上了第一堂市场经
济理论课。吴敬琏此行是以协会名誉顾问的身份来宁的。
　　在近３个小时的讲课过程中，他着重就“企业改革与建立现代企业制度”这一
热点问题，作了深入浅出、引人入胜的剖析，并就在座的青年乡镇企业家共同关心
的问题，有针对性地一一作了解答。江苏省青年乡镇企业家协会，是由全省优秀青
年乡镇企业家自愿组成的群众团体。协会举办此次活动，旨在适应全省乡镇企业“
第二次创业”的需要，为提高广大青年乡镇企业家自身素质提供切实有效的服务。
　　据悉，江苏省青年乡镇企业家协会本着服务会员的宗旨，今后将不定期邀请有
关专家学者开办此类讲座。　　（牟国义）＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
图片
冯兴华
０５
　　以专业生产新型化学建材产品为主的国有企业上海汇丽（集团）公司注重对青
年的培养和使用，多次荣获全国思想政治工作优秀企业称号。图为公司总经理张永
定（中）与年轻技术人员共商发展大计。　　冯兴华摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
图片
赵众志
０５
　　▲湖南省桂阳县流峰镇２３岁的农家女宁小凤，一年前南下广东打工，因没文
化而备受困苦。最近，她放弃工作回到家乡松市村小学读书。这是宁小凤（右）在
老师的辅导下学习语文。　　　新华社记者　赵众志摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第１版
■
《国家机关干部知识文库》问世
  　李鹏作序　出版座谈会在京举行
鹿永建
０５
　　新华社北京６月１０日电　（记者鹿永建）为满足改革开放新形势下广大国家
机关干部培训和自修之需的大型图书《国家机关干部知识文库》问世，李鹏总理以
《国家机关干部要重视学习》为题为本书作了序，全国人大常委会副委员长王光英
出席今天在京召开的出版座谈会。
　　中央国家机关工委会同国务院研究室、人事部、水利部，两年前邀请有关专家
、教授、负责人始编此书，经过４０位作者历时一年多的写作和２０余位专家的审
稿，３４０多万字的大型图书正式同读者见面。文库围绕改革开放这一时代主题和
经济建设这个中心，突出在建立社会主义市场经济体制中所需各种新知识，包括中
国国情、改革开放、市场经济、证券期货、金融投资、财政税务、会计审计、农村
经济、世界格局、国际贸易、国际金融、当代科技、政策法律、行政管理、现代办
公、精神文明１６个方面。
　　文库的主编袁木和副主编钮茂生、程连昌、贾军出席出版座谈会，文库由中国
水利水电出版社出版。＊

１９９６０６１１
第１版
今日谈征文
“边缘突变”的启示
马立诚
０５
　　报载：省与省交界的边缘地区，往往是由穷变富发展最快的地区。人们将这种
现象称作“边缘突变”。
　　边缘何以容易“突变”？一、边缘地区容易互相比较，发现彼此的长处和不足
，容易互通有无；二、边缘地区容易产生竞争，在竞争中扬长避短，扬长补短。简
言之，边缘地区有利于“合”，有利于“争”。“合”则两好合一，“争”则以长
攻短，促进双方共同发展。
　　边缘地区何以容易“突变”？它给人的启示，不仅有惠于边缘地区，也有惠于
其它地区。＊

１９９６０６１１
第１版
■
讲信誉　卖真货——天津开展“百城万店无假货”活动见效
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　编者按：“百城万店无假货”活动得到了广大群众的肯定和热情支持。商业企
业特别是国有大中型商业企业的广泛参与，对推动全社会的“打假”工作，加强职
业道德建设，维护市场秩序，起到了十分积极的作用。中央宣传部、国内贸易部近
日组织中央主要新闻单位赴各地就“百城万店无假货”活动进行系列采访。本报从
今日始，开辟“百城万店无假货纵深行”专栏，对这一活动作跟踪连续报道。
　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　天津市开展“百城万店无假货”活动富有成效，近日，记者赴该市采访，了解
到他们的一些做法，对各地深入开展该项活动具有促进作用。
　　　　　　普及三法　依法经营
　　天津市在开展“百城万店无假货”的活动中，把着眼点放在提高商业干部职工
的依法经营意识上，落实在全员严把出售商品质量关上。为此，他们明确提出要紧
紧围绕贯彻国家颁布的“产品质量法”、“消费者权益保护法”、“反不正当竞争
法”开展，下大力量从抓各级领导和企业职工的法制观念入手，提高全员质量意识
。截至今年３月，全系统共培训职工１０．５万人，其中厂长经理６３００人。全
系统共举办各种形式的培训班９８７期，聘请市、区执法监督部门人员讲课３３６
人次，举办各种形式的知识竞赛、演讲会、真假商品鉴别技能展示；集中受理消费
者投诉活动４３０余次，并于元月和３月先后两次在市中心举办大型“三法”宣传
、咨询服务活动。
　　天津市劝业场举办了有２０００余名职工和１０００余名联营厂家信息员参加
的“三法”知识竞赛。东海百货商厦规定每个职工学习“三法”考试中不合格者不
能上岗。通过层层狠抓培训和普法教育，商业职工普遍掌握了有关法律法规的基础
知识。市商委曾抽查了２９个企业的３６６名职工，其中能掌握“三法”核心内容
的占７４．５％。
　　　　　　去伪存真　净化市场
　　近年来，群众反映较大的是有些国有商业企业也出售假货。天津市明确提出，
必须清除假货，卖真货。为此，他们在全系统６０００余家工商企业，组织开展了
大规模的清仓查柜工作，要求品种清，数量清，处理结果清。全系统共对库存和在
销的５·８万余个经营品种，进行了全面清查，共查出存在各类问题的商品１７６
０种，总价值达２９３万元。另外，还封存进口无中文说明书商品１３类７９００
余件。商业部门主动销毁过期食品、饮料、假烟、假酒等商品，总价值达１５３万
元。劝业场鼓励职工内部“打假”，凡查证属实的给予举报人员商品原值１．５倍
的奖励。市工商局为保证群众吃上放心肉，规定凡从外地采购的肉品，除在当地严
格检验外，运津后实行重新验收。
　　商业系统清仓查柜工作净化了国有主渠道，使国有商业进一步赢得了信誉，带
来了可观的效益。春节期间，国有商业的销售额增加了近三成，而今年一季度消费
者的投诉比去年同期下降了２１％。春节期间有关部门重点对１３０家商店摊群市
场进行了全面检查，结果表明商品质量合格率为９８％；现场对７９０个消费者调
查，对商品质量的满意率为９６．５％；对服务的满意率为９８．４％。更令人欣
喜的是，前不久市有关部门进行了市民十满意的问卷调查，天津市民第一满意该市
的城市治安，其次就是对市场供应满意。群众的答卷是对该市开展的“百城万店无
假货”的高度评价。＊

１９９６０６１１
第１版
■
人数减少　产量上升　宝钢人均产钢超６５０吨
黄嵘
０５
　　本报上海６月１０日电　记者黄嵘报道：宝钢因一号高炉停炉大修，钢产量自
投产１０年来将首次出现下滑，但由于每年从主体厂削减２０００名职工，今年宝
钢的全员劳动生产率在减产之年不仅不会下降，反而将在去年人均产钢６５０吨的
历史最高纪录上再前进一步，迈向世界一流水平。
　　宝钢投产１０年，走出了截然相反的两条曲线。钢产量一路上扬，从投产之初
年产３００万吨钢直线上升到去年产钢８５０万吨，而职工人数却不断下降。建厂
之初定员４万人，去年年底已减员至１．３万人。这两条曲线相交的结果，使人均
产钢量在宝钢以几何级数激增，从投产初期不足１００吨猛增到去年的６５０吨。
　　从１９８８年起，宝钢每年都有计划地从主体厂减员２０００人以上。他们根
据“机构不重叠，业务不重复”的原则，精简撤并各级管理机构和机关人员。对于
生产岗位，按照岗位劳动满负荷的要求，在严格测定工作量的基础上，对每天劳动
负荷不满６．５小时标准的岗位，坚决撤岗并岗，以岗定员。＊

１９９６０６１１
第１版
新闻简报
美东集装箱航线首航北仑港
范伟国
０５
　　中国远洋运输总公司的美国东部集装箱运输周班航线６月２日首航宁波北仑港
。航线挂靠上海、香港、新加坡港及以色列的海法港和美国的纽约、巴尔的摩、查
尔斯顿等港口。该周班航线的首航，使宁波有了第一条集装箱主干线。（范伟国）＊

１９９６０６１１
第１版
新闻简报
中德协力提高废水处理水平
严冰
０５
　　中德合作的北京天使专用化学技术有限公司，日前推出用于我国水资源保护的
系列产品和技术服务。这项水处理技术用于我国工业废水和城市污水处理后，可节
约９５％的冷却水，使处理和供水能力提高一倍以上，并提高供水水质，利于污水
回用。　　（严冰）＊

１９９６０６１１
第１版
新闻简报
韶山八型机车通过高速试验
■
０５
　　由株洲电力机车厂和株洲电力机车研究所研制的韶山八型电力机车，通过试验
，速度达到每小时１８７公里，创造了我国铁路机车试验的最高速度。该机车功率
高，加速性能优良，运行平稳，安全可靠。　（据新华社）＊

１９９６０６１１
第１版
■
北京地区天气预报
新华社
０５
|　　星期二
|　　丙子年四月廿六
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２１＊

１９９６０６１１
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
从一个螺钉开始算细帐抓管理　耀华公司一点一滴严控成本
裴建军
０５
　　本报讯　坐落在秦皇岛市的中国耀华玻璃集团公司深入扎实地开展学邯钢、抓
管理、算细帐活动，并同以往开展的节能降耗等活动紧密结合起来，收到了较为明
显的经济效益。
　　作为耀华集团公司骨干分厂的耀华浮法玻璃厂，是国家“七五”期间重点建设
工程。今年这个厂在以往开展工序成本管理和工序质量管理的基础上，依靠全体职
工学邯钢，算细帐，强化对成本指标的控制与管理，今年１—５月份，总成本指标
比计划降低了３５０．８万元，４、５月份每重箱玻璃成本分别比计划降低８．０
４％、７．４２％。
　　耀华浮法厂控制成本遵循“既抱西瓜、又捡芝麻”的原则，大宗产品消耗抓得
紧，小件物品消耗不放松，细算分厂、车间、工段、班组的成本帐，将生产消耗材
料、检修材料、包装材料等６２个费用项目形成５３４个成本指标分解到工段、班
组和个人。做到了凡是有机构设置的地方就要承担成本指标，凡是有岗位的人员，
就负有控制成本的责任，形成了个人保班组、班组保工段、工段保车间、车间保分
厂的成本控制网络。
　　职工是企业学邯钢、降成本的生力军。浮法机电站职工为了降成本，提出了“
从一个螺钉开始”的节约口号；集装箱车间规定，每根焊条留头不准超过３．３厘
米；保护气车间的棉丝，常常是用了洗，洗了用，并有专人保管收藏；浮法车间熔
窑工段岗位工人精心操作，勤观察，勤调整火焰，今年１—５月份节约重油９７７
吨，比计划降低成本近百万元，叉车班维修工与司机成本奖金双向挂钩，成本消耗
超标扣双方奖金，改变了以往旧了换、坏了扔的习惯，能够以旧代新的决不领新的
配件，能够修复的下力量修复。
　　随着改革的深入和管理的加强，耀华集团公司发起设立的秦皇岛耀华玻璃股份
有限公司即将向社会公众募股。　（裴建军）＊

１９９６０６１１
第１版
■
青海３０万牧民实现定居
马应珊
０５
　　青海３０万草原牧民告别了四处漂泊的游牧生活，实现了集中定居。这些定居
点已成为牧区政治、经济、文化、教育的中心。近１５年来，青海各级党委和政府
帮助牧民采取自己筹资，乡村集资，国家扶持的办法，使全省３／５的牧民实现了
定居生活。长江、黄河两岸已成为牧民定居的中心地带。　（马应珊）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
经济短讯
澄江耐酸泵厂开发新产品
■
０５
　　本报讯　江苏省江阴市澄江耐酸泵厂依靠科技开发新产品，他们生产的金马牌
衬胶泵有效地解决了国产化工用离心泵易泄漏、寿命短的难题，目前年产量已达４
０００多台，产品供不应求。
　　该厂厂长林国昌近一年多时间里跑了全国各地１００多家化工厂，详细了解普
遍使用的陶瓷、搪瓷、不锈钢泵的使用情况。并请来３位高级工程师，全力开发新
产品，解决离心泵防腐蚀、防泄漏难题。
　　经过无数次的试验，一年多后，金马牌衬胶泵诞生了。这一产品的过流部分采
用了新配方的橡胶衬里，可保证开、停车时均不漏液，并且不需用冷却水，使用寿
命也大大延长。今年１至５月，该厂已实现销售收入１０００多万元。　（郭文）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
■
中航集团购买港龙３５％股权
刘桂莲
０５
　　本报北京６月１０日讯　记者刘桂莲报道：中国航空公司副董事长李钊在京宣
布，中国航空（集团）有限公司购买香港港龙航空公司股权协议１０日在港正式生
效。
　　今年４月２９日，中国航空（集团）有限公司与太古／国泰、中信泰富、曹氏
家族达成原则性协议，同意将港龙航空公司３５．８６％的股权转让给中国航空（
集团）有限公司，作价１９．７２亿港元。３５．８６％的股权分别由太古／国泰
、中信泰富各自出让１７．６６％，曹氏家族出让０．５５％。协议的生效，标志
中航成为港龙航空公司第一大股东。
　　中航是香港的一个老字号企业，１９４９年由上海龙华机场迁到香港并注册经
营。当时，中航是亚洲最大的航空公司，拥有７１架飞机，飞美国、日本、印度、
缅甸等３０多条国际、国内航线，在东南亚以及世界航空界有重要影响。１９４９
年，中国航空与中央航空公司举行了著名的“两航起义”。
　　１９７８年，中航恢复了在香港的经营活动后，一直致力于香港的航空事业。
其下属的中国航空公司（香港）有限公司代理国内各航空公司在港的运输销售和机
务维修业务，中航还参与了启德机场的航空货运站、地面服务项目的投资和香港新
机场航空油料、航空配餐、飞机维修、地勤服务等投资项目的竞标。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
■
一枝红杏出墙来
邵军／刘乐平／刘岩
０５
　　河南省镇平县卢医地毯厂是一颗令人瞩目的乡镇企业明星，风雨２４载，一次
次把镇平丝毯铺出国门。这个厂依靠科技进步，使企业获得了发展。
　　——１９８６年，“４００道精工高档丝毯”填补了国内丝毯行业空白，荣获
中国第二届出口商品展览会“优秀产品设计”一等奖。
　　——１９８９年，“双面艺术挂毯”再次填补了国内空白，荣获轻工部“优秀
新产品”一等奖。
　　——１９９４年至１９９５年，研制成功化工水洗毯、天然仿古水洗丝毯，备
受外商青睐，购货合同订至１９９７年……
　　一家乡镇企业，何以如此“风光”？厂长、４９岁的高级工艺师李云合说，“
科技，是我们这家土生土长的乡镇企业角逐国际丝毯市场的资本！”
　　早在１９７２年，受乡党委和乡亲们的委托，李云合同１０余名青年农民一起
，在一片荒草地上创办起了卢医地毯厂。这些农民的儿子创造出了被洋人视为“稀
世珍宝”的艺术精品。于是，一件件产品飘洋过海，为国家换取了外汇和荣誉。
　　然而，创业过程并不是一帆风顺的。建厂前１０年，企业一直徘徊在低谷。他
们在思虑：仅靠２００道丝毯的水平，是不能同一流的生产厂家抗衡的。他们走出
厂门，拜师取经，终于选准大发展的突破口：靠科技独辟蹊径，超前开发高道数新
产品。
　　在经过充分酝酿论证后，“４００道精工高档丝毯”新产品研制开发方案被确
定下来。但一无先例、二无标准的现实，一下子完成如此高、精、尖的产品谈何容
易？决策层有决心偏向虎山行。科研所挂牌成立了，资金、设备到位了，攻关人员
被逼上了梁山。找资料、拼素材、看论据，特别是项目负责人李云合更是心头燃着
一把火，几十本书伴他度过一个个不眠之夜。一直到１９８６年４月，项目首例研
制成功后，全厂上下沸腾了。
　　这项填补国内丝毯行业空白的创举，当年累计接受订单价值达３８０万元，实
现利税６５万元。自此，这家乡镇企业插上了科技的翅膀，效益连年翻番。
　　初尝科技甜头的卢医地毯厂又开始把目标定位在“双面艺术挂毯”上。经过三
年的潜心研制，这种新型挂毯在卢医地毯厂研制成功，再次填补国内丝毯行业空白
，获得国家专利。
　　卢医地毯厂并未驻足不前，他们面对近几年丝毯市场新品迭出竞争激烈的形势
，通过开发多元化高档次梯型结构的新工艺，来满足不同国家和民族的观赏心理，
当作下一步的主攻目标。
　　１９９４年３月，在一次为外商生产一批仿旧地毯的偶然性事件中，李云合感
悟到：地毯的设计风格要突出民族特色，达到质的动性和返真性。他们经过长达半
年的研制，采用复混原照、采样、体现动性和返真性进行再产生、再处理、再升华
，终于创新出了一种更新奇更独特的图案，并把这种图案加上水洗工艺，发明出便
于携带的“天然仿古水洗丝毯”。产品一经投放市场，便博得众多商家的青睐。
　　科技转化成了生产力，１９９５年该厂实现产值２２００万元，销售收入１８
７０万元，出口创汇２３０万美元，分别比１９９４年增加２１％、１９％、２２
％。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
编后
希望的热土地
■
０５
　　我国热区十年开发的成绩充分表明，热区是一块实现经济增长的热土。
　　热区的开发和利用，使我国天然橡胶一下子就摆脱了依赖进口的局面，令人振
奋。而多种热带经济作物的发展，不仅丰富了城市居民的菜篮子，也给山区群众带
来了致富的门路，这说明依托当地的特色和优势发展经济是大有希望的。“等、靠
、要”没有发展前途。
　　热区十年开发成就已经初步显示出来，但热区开发的潜力还很大，一是热区土
地资源尚可利用的荒山、荒坡、荒地还有一点八亿亩以上，二是还有多种有较高经
济价值的作物等待开发，已开发的作物的深加工还有待进一步提高。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
■
浙江商业厅转制为集团公司
王政
０５
　　本报杭州电　记者王政报道：本着政企分开的原则，由浙江省商业厅转制组建
的省商业集团公司近日在杭州成立。这是浙江省政府机构改革和经济体制改革的又
一举措。
　　浙江省商业集团公司作为省政府直属的国有大型企业集团，拥有１９家全资或
控股的大中型商贸企业、１２个事业单位、４０００多名职工，注册资本３亿元。
转制后，将成为“自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束”的法人实体和市场
竞争主体，根据省政府授权，经营管理集团公司本级和成员单位的国有资产，并以
资产为纽带，规范集团公司与各成员单位之间的关系，建立国有资产运营体系，实
现国有资产的保值增值。
　　转制后的过渡期间内，为有利于商业管理工作正常有序地进行，将成立浙江省
商业管理办公室，受托承担原商业厅的部分行政职能和行业管理工作。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
简讯
道县蔬菜生产成为支柱产业
夏国忠／王彩星
０５
　　本报讯　湖南省道县把蔬菜生产作为强县富民的支柱产业来抓，去年以来优质
优价向农民供应生产资料三百多吨，引进优良品种十五个。县里还建立起九个蔬菜
批发市场。目前，全县已建立起“一乡一品”的生产基地二十个，总面积达二十万
亩。　（夏国忠　王彩星）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
简讯
国际残疾人康复保健品展将举办
贺志革
０５
　　本报讯　由中国残疾人用品开发供应总站和中国国际广告公司主办，北京残疾
人联合会和鼎久广告贸易公司等承办的国际残疾人康复保健用品展览会将于十月二
十五日至三十日在北京展览馆举办，这类活动在我国尚属首次。　（贺志革）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
简讯
“松辽汽车”股票在沪上网发行
高文忠／邹明珠
０５
　　本报讯　经中国证监会批准，被称为“军中第一股”的松辽汽车股份有限公司
三千多万股新股近日在上海证交所上网定价发行。公司改制三年来共生产汽车二万
多辆，实现利税总额一亿一千多万元。　（高文忠　邹明珠）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
简讯
政府与管理信息技术研讨会举行
费伟伟
０５
　　本报讯　由联合国发展支持与管理服务部主办，中国信息协会、国家信息中心
协办的政府与公共管理先进信息技术国际研讨会近日在京举行，会议主要就促进信
息技术在公共管理方面应用的政府政策与战略等进行研讨。　（费伟伟）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
简讯
夏津防汛任务责任双落实
唐庆亮／王维山
０５
　　本报讯　为了确保安全度汛，山东夏津县对影响防汛排涝的河道阻隔清除、涵
闸的维修及防汛人员、物料的准备工作以书面的形式落实到防汛责任书上，全县已
落实打通河道阻隔一百一十五处，修复涵闸三十九座。　（唐庆亮　王维山）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
经济短讯
有关部门联合推广长效碳铵
夏
０５
　　本报讯　记者夏报道：农业部、化工部、国家科委等部门日前在北京市房山
区联合召开现场会，推广冬小麦施用长效碳铵增产措施。
　　长效碳铵是中国农科院沈阳应用生态研究所研制的新型肥料，它克服了普通碳
铵肥效期短、易挥发、易结块等缺点，当季利用率提高１０个百分点，肥效期比普
通碳铵延长５５—８５天，且可做基肥一次施入，具有节本、省工、增效等优点。
房山区在２．１万亩冬小麦上追施长效碳铵，效果明显。＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
发人深省——河南息县张氏父子流氓恶势力团伙覆灭引发的思考
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　１９９６年４月２９日，在声势浩大的“严打”斗争中，河南省息县公安机关
在掌握确凿证据的基础上，一举摧毁了在该县夏庄镇作恶达６年之久的张信照父子
流氓恶势力团伙，割除了一个恶性“毒瘤”，群众无不拍手叫好。
　　这个被群众痛斥为“东霸天”的流氓恶势力，是一个典型的“家族型”犯罪团
伙。团伙的主要成员是张信照父子。张信照解放前当过伪军，当过夏庄镇街东村会
计，１９７９年因贪污罪被判刑一年半；其次子张玉俊是该村文书兼民兵营长；三
儿子张玉凡系该村副村长兼治保主任，１９８６年、１９８７年因流氓滋扰、伤害
罪，曾两次被公安机关拘留；四儿子张玉强在镇政府机关给领导开车；五儿子张玉
群是镇土地所会计。
　　张氏父子自１９９１年以来，倚仗自己户族大、辈分高、拳头硬，在夏庄立杆
称霸，从欺压良善、以拳头打“天下”，发展到公开践踏法律，欺男霸女，鱼肉百
姓，欺行霸市，敲诈勒索，成为祸害一方的恶势力。
　　在夏庄老百姓中流传着这样一句顺口溜：“腰里别着两杆枪，不如在夏庄姓个
张”，正是对张家父子称霸一方的真实写照。张氏父子流氓恶势力是靠拳头起家的
，近几年就寻衅、殴打无辜群众１０多人。张氏父子还欺行霸市、巧立名目，对个
体屠宰户、牲畜交易户强行收取“屠宰费”、“检疫费”、“交易费”，诈取不义
之财，仅去年就敲诈群众钱财３．９万余元。张氏父子还打着“息县夏庄镇客货运
输服务中心”的旗号，强行拦截全国各地过往夏庄镇的客货运输车辆，大肆敲诈司
乘人员，强行收费。从今年１月１８日至２月２４日短短３８天，他们就拦截敲诈
郑州、驻马店、息县等地开往上海的客车２２７台次，敲诈计款４５１０５元，司
机、乘客如对交钱不满，便遭毒打。张氏父子还用攫取的不义之财购买汽车２部、
摩托车２辆、猎枪２支，并从村部和镇派出所借用对讲机５部，为他们的非法活动
提供服务。
　　张氏父子在夏庄横行霸道，一手遮天，群众敢怒不敢言。但是，人民群众相信
党和政府会给他们一个公道。镇里没有明确态度，他们向上级公安机关反映。于是
，今年３月２０日和４月４日两封举报张氏父子罪恶行径的信件转到了县公安局长
柏启传的手中。公安机关当机立断，抽调得力干警，组成秘密侦查小组，微服私访
，走访了受害者４０余人。在掌握了大量材料后，局党委决定将张信照父子流氓恶
势力团伙作为“严打”行动的一号大案来抓。县委书记常发武指示：“此案不管涉
及谁，都要一查到底，坚决铲除这个为害人民的‘毒瘤’”。４月２９日晨３时，
公安局主要领导带领５０多名公安干警、武警官兵出击夏庄镇，张信照父子流氓恶
势力团伙顿时土崩瓦解。
　　为什么张氏父子流氓恶势力团伙作恶多年，至今才被打掉呢？其中有不少令人
深思、发人深省的深层次问题。
　　一些坏人为寻求庇护，向基层政权渗透，形成关系网，并利用宗族势力，为他
们的犯罪活动开绿灯。张氏父子深知，没有靠山，没有关系网的保护，仅靠他们父
子的力量是不能横行长久的，于是他们千方百计削尖脑袋往乡、村两级政权里钻。
除他的大儿子是个傻子外，他的三儿子当上了副村长兼治保主任，二儿子当上了村
文书兼民兵营长。村里５个干部他家就占２个，而且都是握“枪杆子”的。另外的
两个儿子又挤进了镇领导机关。他们在农村都是头面人物，哪个群众能惹得起。
　　张姓在夏庄镇是大姓。张信照父子利用户族大、辈分高，千方百计收买拉拢宗
族势力，为他们犯罪行为出力。村个体熟食摊贩张贺明因没有在张氏父子办的交易
行买鸡，被张信照发现，要张贺明补交“手续费”。张贺明不愿交，张信照叫来儿
子和族人对张贺明拳打脚踢，接着，又派两个儿子在集市上掀翻张贺明拉熟食的手
推车，将摊子砸烂。张氏父子为显示淫威，聚集族人３００多，携带猎枪、大刀、
长剑、九节鞭等凶器，闯进张贺明家，先鸣枪示威，见张贺明不在，又用大刀劈开
门锁，将张家一切物件砸坏。接着，张氏父子又率族人连放数枪，打到张贺明的姐
夫李开杰家，将李打昏，又将李家砸个稀巴烂，其嚣张气焰达到登峰造极的地步。
　　少数基层政权组织软弱涣散，一些领导干部不讲政治，助长了犯罪分子的气焰
。一位受害者告诉我们，村支书和村长实际上是张氏父子的傀儡，不起什么作用。
我们在公安局查阅张信照春节收礼名单上，就看到夏庄镇镇长、副镇长、主管政法
工作的副书记、镇派出所所长的名字。夏庄镇外贸分公司聘请张信照这样的流氓头
子为公司征收屠宰费，借此机会，张信照大肆敲诈群众钱财。镇工商所不去收税，
委托张氏父子收鸡、羊交易费。张家办有鸡羊交易所，村里一姓王的村民经工商所
批准也办了交易所。为挤掉王家交易所，张信照无理罚王家３７０元，王顶着不交
。为讨好张家，工商所代王家垫付了３７０元。张氏父子要办客运服务中心，很快
就得到了有关部门的正式批文。开业之日，张氏父子请客８０余桌，地区、县、乡
、村各界人士近千人前去吃请，这就使得张氏父子更加肆无忌惮，而群众则更加敢
怒不敢言。
　　少数基层干部、政法人员也与张氏父子关系密切。张贺明家被张家父子砸后，
损失达５０００多元，到镇上找镇党委书记告状。镇党委书记不管不问，把张贺明
推到派出所，派出所又推到镇党委。张贺明气愤地对我们说：“从１９９１年到现
在，５年来仅派出所就跑了２０多次。派出所虽然作过赔偿损失５００元的处理，
但就连这个与实际损失相差很远的５００元钱，还是镇政府垫付的，实际上助长了
张家父子的嚣张气焰。”
　　镇派出所巡逻队副队长肖玉华因办案，在派出所被张家毒打，后肖玉华７２岁
老父亲也被打成重伤，卧床两个月。对此，派出所所长不管不问。找到镇党委主管
政法工作的副书记告状，让先回家，等候处理。肖玉华说，等了快两年了，至今也
没有等到处理结果。夏庄群众看在眼里，恨在心里，敢怒不敢言，甚至张氏父子被
专政机关打掉后，群众仍心有余悸，不敢公开大胆地揭露张氏父子的罪行。＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
■
陈正德石益走私伪造货币被判死刑
■
０５
　　新华社北京６月１０日电　据最高人民法院提供的消息：走私伪造人民币２４
６０万元的陈正德、石益，经最高人民法院核准，分别被判处死刑，今天在广东省
汕头市伏法。
　　陈正德、石益均系台湾省澎湖县人，台湾“合庆丰”号机轮渔船船员。１９９
５年４月５日，陈正德、石益及“合庆丰”号渔船船长陈安静，为牟取非法收入，
接受台湾犯罪分子雇用，以每袋一万元台币的运费为条件，同意利用“合庆丰”号
渔船将面额总计２４６０万余元伪造的人民币运往汕头市陆丰市甲子镇。４月６日
中午，陈正德、石益、陈安静先收取２．５万元台币作为出海费用，然后将犯罪分
子提供的装有假币的１３只塑料袋藏于船仓。４月７日下午５时至９时左右，陈正
德等人驾船抵达汕头陆丰市甲子镇海面与内地犯罪分子联系交货时，被汕头市公安
边防机关发现围捕。陈正德等人将１３袋伪造的假人民币抛向海面，妄图毁赃灭证
，并驾船逃跑，被公安边防机关人赃俱获，１３袋假币全部打捞上船。
　　汕头市中级人民法院依法对陈正德等人走私伪造的货币一案进行了公开开庭审
理。３名被告人分别委托律师为其进行了辩护。３名被告人的家属参加了旁听。陈
正德、石益、陈安静对犯罪事实供认不讳。法院依照《中华人民共和国刑法》和全
国人大常委会《关于惩治走私罪的补充规定》的规定，以走私伪造货币罪，分别判
处陈正德、石益死刑，剥夺政治权利终身；判处陈安静死刑，缓期二年执行，剥夺
政治权利终身。
　　一审宣判后，３名被告人不服，提起上诉。广东省高级人民法院二审认定，原
审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪量刑准确，程序合法，依法裁定驳
回上诉，维持原判，并报请最高人民法院核准。＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
■
洋浦公安局成为特区文明单位
赵敏／吴语
０５
　　本报讯　海南省洋浦经济开发区公安局成立两年来，锐意改革、积极探索，为
特区创造了良好的治安环境，被评为两个文明建设的先进单位。在该开发区近期开
展的“区内社会治安状况及警察形象问卷调查”中，社会各界和群众评议良好率分
别达到９５．７％和９６．５％。
　　该局从筹建之日起，就始终把维护开发区的治安秩序作为工作的重点。洋浦区
内大规模征地搬迁容易引发各种矛盾纠纷，该局积极配合有关部门进行疏导教育和
法制宣传，妥善解决矛盾，为保障开发区建设的顺利进行创造了良好的环境。
　　洋浦公安局还结合特区的治安状况，不断深入开展以严厉打击危害开发区建设
的犯罪等为重点的专项斗争，并全面落实社会治安综合治理责任制。两年来，区内
刑事发案率、治安案件数和团伙犯罪均呈下降趋势，群众的安全感普遍增强。
　　（赵敏　吴语）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
短波
武警西藏总队戍边为民
范步春
０５
　　本报讯　武警西藏总队官兵在维护西藏社会稳定的同时，热情为西藏人民服务
。近年来先后派出法制、科技宣传员九百人次，深入到群众中去宣讲法律知识，传
播科技信息，宣传群众达四十五万人次，义务植树八万余株，义务为群众看病二万
多人次。　（范步春）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
短波
即墨积极做好帮教工作
兆强
０５
　　本报讯　山东省即墨市加强对劳改释放和劳教解教人员的普法教育，增强他们
的法制意识。有关单位和部门还为他们建档立卡，定期跟踪帮教，他们中重新犯罪
的大大减少。　（兆强）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
短波
全国知识产权法律知识竞赛结束
吴兢
０５
　　本报北京六月十日讯　我国首次全国范围的知识产权法律知识竞赛今日在京决
出胜负。此次活动旨在加强全国的知识产权法律宣传，由中国专利局、国家版权局
、国家工商行政管理局和中国知识产权研究会联合举办。从初赛、复赛到决赛历时
一年，几万人参加了这一活动。　（吴兢）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
矿山上党课
■
０５
　　浙江省兰溪市委组织部为了提高党员素质，以市党校、乡镇党校为阵地长期坚
持为党员上党课。近期又组织全市１０００多名入党积极分子进行集中培训学习党
章，并下厂下村，对分布在生产第一线的工人、农民党员上门重点辅导培训。＊
配图１张
　　１．图为兰溪市委组织部长陈丰伟利用双休日在西山寺村矿山给党员和入党积
极分子上党课。　　　　　　　郑志谷摄
１９９６０６１１
第４版／要闻
■
图片
张江墀
０５
　　近日，乌鲁木齐儿童公园将上万只草帽搭成“孔雀开屏”造型，引来群众驻足
观赏。　　　　新华社记者　张鸿墀摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第４版／要闻
■
图片
张悦
０５
　　山西省新绛县１９９２年兴建一座占地４．７万平方米的现代化蔬菜批发市场
，带动了全县经济的快速发展。你看这位卖菜农民谈起卖菜致富时的高兴劲。
　　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
短波
千余新兵行将奔赴雪山哨卡
黄正雄
０５
　　本报讯　六月上旬，南疆军区千余新兵纷纷向边防部队党委递交申请书和决心
书，要求在雪山哨卡戍边守防。其中十四名当过经理的新战士，消除了怕苦怕累的
想法，九十余名想在部队学驾驶、医疗等技术的战士端正了服役态度，递交了志愿
书。　（黄正雄）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
短波
南京军区某部支持驻地经济建设
曹宝余
０５
　　本报讯　五年来，南京军区某部累计帮助驻地培训驾驶人员四千六百余人，为
群众看病治病三万余人次。此外，他们还参加了京九铁路和合肥新火车站等工程建
设，受到群众称赞。　（曹宝余）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
短波
驻甘肃某部协助抢修铁路
焦元平／雷红刚
０５
　　本报讯　五月二十八日下午，一列货车在甘肃新华庄火车站突然出轨。驻甘肃
临泽某部闻讯后立即派出执勤人员和抢险队，协助车站维护安全和抢修铁路，减少
了损失，保证了铁路正常运行。　（焦元平　雷红刚）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
１９９６年１—５月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
■
０５
|　　地区　　　１－５月份平均　　　　　　　　　５月份
|　　　　　　　与上年同期比　　　　与上年同月比　　　　与上月比
|　　　　　　　　（±％）　　　　　（±％）　　　　　　（±％）
|　　全国
|　　平均　　　７．４　　　　　　　６．５　　　　　　　－０．７
|　　　　　　　涨幅低于全国平
|　　　　　　　均水平的
|　　海　南　　２．３　　　　　　　３．６　　　　　　　－１．０
|　　福　建　　３．９　　　　　　　５．４　　　　　　　－０．８
|　　广　西　　４．５　　　　　　　４．３　　　　　　　－０．５
|　　黑龙江　　５．２　　　　　　　３．７　　　　　　　－１．３
|　　广　东　　５．６　　　　　　　６．０　　　　　　　－１．１
|　　湖　南　　５．８　　　　　　　５．７　　　　　　　－０．４
|　　宁　夏　　６．２　　　　　　　５．０　　　　　　　－０．９
|　　上　海　　６．３　　　　　　　４．６　　　　　　　－０．４
|　　贵　州　　６．５　　　　　　　５．８　　　　　　　　０．１
|　　吉　林　　６．７　　　　　　　４．４　　　　　　　－１．５
|　　辽　宁　　６．７　　　　　　　４．５　　　　　　　－１．２
|　　内蒙古　　６．７　　　　　　　５．８　　　　　　　－０．７
|　　天　津　　７．０　　　　　　　５．４　　　　　　　－０．５
|　　山　西　　７．１　　　　　　　６．３　　　　　　　－１．３
|　　河　北　　７．３　　　　　　　６．３　　　　　　　－１．０
|　　　　　　　涨幅高于平均水平
|　　　　　　　但低于１０％的
|　　湖　北　　７．５　　　　　　　７．２　　　　　　　－０．２
|　　浙　江　　７．６　　　　　　　６．８　　　　　　　－０．７
|　　云　南　　７．８　　　　　　　６．８　　　　　　　　０．２
|　　江　西　　７．９　　　　　　　７．３　　　　　　　－０．１
|　　甘　肃　　７．９　　　　　　　７．８　　　　　　　－０．７
|　　四　川　　８．０　　　　　　　８．０　　　　　　　　０．２
|　　山　东　　８．６　　　　　　　７．３　　　　　　　－１．４
|　　江　苏　　９．１　　　　　　　６．９　　　　　　　－０．６
|　　北　京　　９．２　　　　　　　７．４　　　　　　　－０．４
|　　青　海　　９．５　　　　　　　８．５　　　　　　　　０．０
|　　新　疆　　９．８　　　　　　１０．０　　　　　　　　０．４
|　　安　徽　　９．９　　　　　　　７．７　　　　　　　－０．９
|　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　河　南　　１０．３　　　　　　９．２　　　　　　　－０．６
|　　陕　西　　１０．８　　　　　　９．５　　　　　　　－０．６
|　　西　藏
|　　注：１－５月份平均为算术平均数。
|　　国家计委　国家统计局＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
５月份全国市场价格继续明显回落
■
０５
　　编者按：５月份，全国市场价格出现明显回落，商品零售价格比上年同期上涨
６．５％，涨幅比上月回落０．９个百分点；月环比价格水平今年首次出现下降，
５月份比４月份下降０．７％。目前，夏粮和油菜籽即将收获，各地要做好麦收和
夏种工作，严格执行国家粮油收购政策，切实保护农民利益，保持粮油价格的稳定
。＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
简讯
蒙古族画家官布在京展示近作
■
０５
　　本报讯　著名蒙古族画家官布近日在北京中国美术馆举办个人画展。官布现任
中国美协常务理事、中国少数民族美术促进会会长、北京市美协副主席，是新中国
培养起来的第一代少数民族画家。几十年来，他在从事美术事业的推广和组织工作
的同时，潜心致力于美术创作。此次展出的９０余件国画作品，是作者近年来创作
的，展现了祖国山河的壮丽景象。＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
“救助贫困母亲万里行”采访活动开始
女协
０５
　　本报北京６月１０日讯　由“幸福工程”组委会和首都女记者协会联合组织的
“救助贫困母亲万里行”采访活动，今天在北京拉开序幕。
　　记者团成员由人民日报、新华社、经济日报等７家新闻单位的７位女记者组成
。在为期３周的采访活动中，她们将对贵州、四川、湖南等５个省的贫困地区进行
采访，集中报道妇女的生存状况。
　　全国政协常委、“幸福工程”组委会主任委员王光美等为采访团送行。
　　（女协）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
人民论坛
双休正好览群书
于宁
０５
　　昨天，江泽民同志在视察八一电影制片厂时，再次强调要加强学习。他指出，
电影工作者既要懂政治，又要刻苦钻研业务，应当博览群书，开阔思路，拓宽知识
面，善于汲取中华民族的优秀传统文化和世界优秀文化。
　　这个指示，不仅适用于文艺工作者，对各级党政干部也完全适用。
　　加强学习，博览群书，自然都需要时间。时间从哪里来？于是我又想到了如何
用好双休日问题。
　　实行双休日已经一年了，在双休日里，有的同志仍然在忙工作，或下厂下乡调
查研究，或开会、听汇报、处理各种具体事务；有的同志则自由支配，进行各种轻
松活泼的娱乐消闲活动；当然也有少数人成天“摆方城”，大吃大喝，花天酒地，
贪图享乐。对于后一种，我们是反对的，因为它不符合党和政府对我们干部的要求
，还可能使一些干部在不知不觉中步入歧途。对于第二种，我们认为是合情合理的
，“双休日”，顾名思义，就是“两个休息日”，好好休息一下，理所当然，养精
蓄锐，有利于更好地工作；不过，与此同时，也不妨读点书，为自己“充充电”，
有利于高质量地工作。对于第一种同志，我们则要在向他们表示敬意的同时，希望
他们学会“弹钢琴”，努力提高工作效率，尽量挤时间在双休日里读一点书。“磨
刀不误砍柴工”，读书看起来在时间上与工作有些矛盾，但是通过看书学习，思想
水平提高了，水涨船高，工作水平也会随之提高。
　　读些什么书呢？对于领导干部来说，第一位的是学习马列主义、毛泽东思想，
特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。这是我们做好领导工作的望远镜
和显微镜。要通过学习，努力掌握解放思想、实事求是这个精髓，提高运用马克思
主义基本原理解决改革开放和现代化建设中的各种实际问题的能力。近几年来，我
们坚持不懈地深入学习《邓小平文选》，在以科学的理论武装头脑方面取得了显著
的成绩。但是还不能自满，要再接再厉，学得更深更好。近几年，新版《马克思恩
格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》都已出版了，为我们全面系统地掌握
马列主义、毛泽东思想提供了有利条件。高级领导干部应当把这些经典著作摆在自
己的案头，经常翻阅。
　　为了适应深化改革、扩大开放的需要，适应科学技术日新月异飞速发展的需要
，我们还应当努力学习社会主义市场经济的知识、学习法律知识、学习科技知识。
两年前，江泽民同志曾建议编写了《什么是社会主义市场经济》和《现代科学技术
知识》两本书，希望各级干部认真学习。现在看来，有的同志学习得比较好，有的
同志学习得还很不理想，需要加倍努力，迎头赶上。
　　除此之外，我们的同志还应当看一些哲学、历史书籍，看一些中外文学名著，
这对于我们树立正确的世界观，开阔视野，陶冶情操等等，大有益处。有些书不一
定精读，浏览一下总比不浏览要好。我国的《红楼梦》，很多同志都读过，感到受
益匪浅。一些外国的文学名著，也可以读一读，比如狄更斯的《双城记》，既是一
部文学著作，也是一部描绘法国大革命的著作。现在，我们接待的外国友人，很多
都有较高的文化修养。如果我们的领导同志连英国的狄更斯、莎士比亚都弄不清楚
，那是会闹笑话的。我们并不要求大家去钻研外国文学，但是总要有点基本常识。
即使是对我们内部的干部群众讲话、做思想政治工作，多读点书，肚子里多装点东
西，也是很有必要的。有的领导干部讲话，旁征博引，议论风生，群众爱听；有的
领导干部讲话，大概念套小概念，枯燥乏味，群众听了直打瞌睡，很重要的一个原
因就在于他们的知识是丰富还是贫乏。
　　培根说过：“知识就是力量。”在这“知识大爆炸”的时代，我们要与时俱进
，永不落伍，就要抓紧一切时间，学习、学习、再学习。而双休日恰恰给我们提供
了一个前所未有的读书良机，我们岂可辜负这大好时光呢？＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
简讯
香港将发行出土文物特别邮票
■
０５
　　本报香港６月１０日电　据港府邮政署透露，一套以“香港出土文物”为主题
的特别邮票将于６月２６日在此间发行。这套邮票共有４种面额，分别描绘４件在
香港不同地点出土的文物。＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
简讯
祖国大陆熊猫金币在台湾市场受欢迎
■
０５
　　据新华社北京６月１０日电　台北消息，祖国大陆熊猫金币最近开始进入台湾
市场，广受欢迎，并已成为投资工具之一。
　　利用黄金进行投资的方式很多，包括发行金币、黄金券和黄金存折、进行黄金
基金投资、实行黄金期货交易等，而金币更受台湾民众欢迎。金币常被视为一种艺
术品，具有鉴赏价值和收藏意义。１９８７年以来，祖国大陆开始发行熊猫金币，
而且每年以熊猫不同的形态作图案。＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
东西南北中
北京出现雷雨冰雹
■
０５
　　６月１０日下午，北京地区雷雨骤至，并伴有短时大风和冰雹。来自中央气象
台的消息说，这种天气是由位于蒙古国上空的高空涡旋造成的。据介绍，这个冷涡
从昨天起就造成了内蒙古东部、河北北部和京津一些地区的阵性降雨，但降雨量较
小，一般不足１０毫米，对旱情的缓解作用不大。
　　今天午后北京的雷阵雨雨量最大的丰台为３０毫米，冰雹主要出现在东北部的
密云和怀柔、城区大部分以及西部的门头沟和丰台，最大冰雹直径３１毫米。
　　（据新华社电）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
东西南北中
深圳世界之窗接待游客８００万人次
韩小丽
０５
　　由香港中旅集团和深圳华侨城经济发展总公司投资、于１９９４年６月１８日
正式开放的深圳世界之窗旅游景区，汇集了世界奇观、历史遗迹、古今名胜、自然
风光、民居、雕塑、绘画及民俗风情展示、民间歌舞表演，至今已接待游客８００
余万人次，其中境外游客约占２０％。
　　世界之窗旅游景区占地４８万平方米，共有１１８个景点，分别按原大及不同
比例仿造，精致逼真，维妙维肖。　（韩小丽）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
东西南北中
青岛举办英语大集活动
宋学春
０５
　　６月９日，青岛扬格国际商务学校举办“扬格少儿英语大集”，开展小学生英
语竞赛、中学生英语对抗赛、少儿英语讲演赛和英语广场游戏，约１万多名中小学
生参加了这次活动。这是该校组织的第三届英语大集。　（宋学春）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
东西南北中
天堂寨森林公园吸引游客
张文
０５
　　位于安徽省金寨县西南部的天堂寨国家森林公园，近两年游客大幅增加，今年
从３月份开始，日均游览者就达２０００人。
　　天堂寨国家森林公园群峰林立、溪谷交错，可供观赏的景点有５７处，并有植
物１４００种，其中包括许多珍稀和濒危植物。　（张文）＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
联想计算机学院在沪成立
刘士安
０５
　　由联想集团公司和上海水产大学合办的联想计算机学院，６月７日在上海成立
。该学院是一所产学结合的全日制学院，计划每年招生１００人。联想集团投资３
００万元用于学院的教学设施建设，配备了１３５台联想微机，同时选派１０名专
家担任兼职教授。　（刘士安）＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大常委会环保执法检查组结束在津检查
  　加强环保要有过硬措施
黄振中
０５
　　本报天津６月１０日电　记者黄振中报道：全国人大常委会环保执法检查组今
天结束了对天津为期７天的检查。他们认为，天津市总体环境质量基本保持稳定，
大气环境的部分指标有所改善，但是在海河治理上面临着严峻的课题。
　　检查组同天津市领导交换意见时指出，天津环保工作起步早，早在５０年代就
搞了清污分流、咸淡分家；８０年代又建成了全国最大的城市生活污水处理厂。气
化率、绿化覆盖率等都走在前面。问题是海河干流和渤海湾近海的污染比较严重，
治理任务十分艰巨，需要加大各项工作的力度和资金投入。
　　王丙乾副委员长说，加强环保工作还必须采取更加过硬的措施，包括逐步增加
环保投入，建立健全财力保障机制。要强化各级领导的环境意识和法制观念，进一
步加强环保执法工作。各级领导要带头学法、守法、用法，自觉杜绝以权压法，以
言代法的现象，支持环境与资源部门依法行政，做他们的后盾，给他们撑腰。
　　王丙乾十分关心居民居住环境。他说，在居民区和工业区之间，要设立缓冲带
，以保护居住环境。在环境敏感地区建设工业企业，一定要遵照有关规定，严格依
法办事。同时，对工业企业比较集中的地区，要实行污染物排放总量控制，绝不能
任其变成污染的滋生区，而要成为文明的工业区。
　　检查组特别强调加强海洋环境保护，要求完善海洋环境法律制度，加快立法步
伐，强化执法力度。加强对海洋的科学化、专业化、法制化管理，尽早建立健全海
上执法队伍。同时，依靠科技进步，提高海洋开发和环境保护的技术水平。据介绍
，国家海洋局海洋技术研究所在海洋监测方面已取得成果，其研制的倾废航行记录
器可以定位监测记录排污物，成为海洋环保全天候哨兵。
　　这次天津执法检查，进一步密切了政府和群众的关系。检查组根据市民反映的
天津特钢污染对当地群众带来的危害情况，马上派人到现场办公。副组长曾宪林和
冶金专家、全国人大环资委委员李华忠等受王丙乾副委员长的委托，对污染情况作
了详细的了解。除当即提出几项改正意见外，并促使该厂尽快搬迁。＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
这里重医术更重医德
耀武／晓棠
０５
　　作为辽宁省最大的医疗、教学、科研相结合的综合性医疗机构，辽宁省人民医
院拥有万元以上的各种先进医疗设备４０００多台（件），名气大，牌子响。但有
一段时间它的声誉并不好，被外界称为“一流设备、二流技术、三流服务”。
　　新一任领导班子上任后，针对医院状况，在加强医疗质量管理的同时，坚持把
服务态度和医德医风问题作为职工道德教育的重点来抓，要求全院职工，尤其是占
职工总数７０％的青年职工重医术，更要重医德。
　　他们设立了两个举报箱、３部举报电话，各科室都设有意见簿，定期查看，及
时处理；定期召开患者座谈会、社会监督员会议，根据大家的意见进行整改；为每
位医护人员建立医德档案，每半年评定一次，评定结果与本人工资、奖金挂钩。
　　该院在制定以上措施的基础上，加大了对违纪人员的处罚力度。对患者的举报
，做到件件有落实，查清一个处理一个。去年以来，给予全院通报批评以上处罚的
有１０人。其中，对一名收受５００元“红包”的副主任医师，除要求其将５００
元退还患者外，还给予解聘职称、调离临床工作岗位、罚款５０００元的处罚。此
事在职工中引起了强烈的反响。与此同时，他们还在青年职工中开展“白求恩杯”
窗口竞赛及“岗位学雷锋、行业树新风”评比活动，使医务人员的服务水平明显提
高。
　　该院已连续两年被沈阳市卫生局评为最佳服务单位，有９名同志分别被授予省
、市最佳服务明星、服务标兵、医德医风先进个人等称号。良好的社会形象赢得了
广大患者的信任，也为医院创造了可观的经济效益，全院总收入由１９９１年的２
５００万元上升为１９９５年的６５００万元。＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
真情比路长
王国明／孙剑亢
０５
　　河南省许昌市位于１０７国道和３１１国道的交汇点，机动车日流量达５．３
万多台次，担任该路段道路交通管理任务的就是许昌市交警三大队。１０年来，年
轻的民警换了一茬又一茬，但他们为人民服务的传统始终没有变。
　　１９９５年１２月２９日晚，风雪交加。三大队大队长王献葆、民警庞新宏在
下岗回家途中发现一个小女孩躺在路中间，便上前将她扶起并询问情况。原来这个
小女孩是一个被父母遗弃的哑巴，已冻得不省人事。两位民警顾不上回家吃饭，立
即将哑女带回大队部。在以后的３天里，三大队的民警精心照顾哑女，并与许昌市
福利院联系，妥善安置了她。三大队还与福利院结成了警民共建单位，民警们一有
空就去看望哑女。
　　今年２月１７日下午３时，正在执勤的三大队民警徐继伟突然听到一声惨叫，
循声跑上前去，只见一位４０多岁的妇女躺在血泊中，肇事司机六神无主。见此情
景，徐继伟立即拦住一辆过路面包车，和肇事司机一起将这位妇女送往市中心医院
抢救。在医院，徐继伟先把伤者抱到一楼骨科检查，又抱到三楼治疗，最后又拿出
５００元钱替交了住院押金。直到晚上１０点伤者脱离危险，徐继伟才离开医院。
　　路有多长，许昌市交警三大队的爱民故事就有多长。民警们说，我们要把为人
民服务的传统传下去，让雷锋精神永远在三大队闪光。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
简讯
九六全国照相器材博览会将举行
郑德金
０５
　　本报讯　九六全国照相、影视器材及办公自动化设备博览会将于六月十四日至
十七日在北京民族文化宫举行。参加这届博览会的有全国近六十家著名的照相器材
、彩扩设备、影视设备及婚纱礼服、办公自动化设备等生产厂家。　（郑德金）＊

１９９６０６１１
第２版／经济
经济短讯
衡南引外资兴农业
陈伟光／倪小明／赵川东
０５
　　本报讯　湖南省衡南县近年来积极引进外资开发农业，目前已引进农业加工开
发项目２６个。
　　衡南是湘南著名的农业大县，近年来县委、县政府积极引导境外资金投入到种
植、养殖及农副产品加工等领域。１９９３年，该县与香港大一有限公司签订合同
，共同开发万亩银杏生产基地，港方出资４２９万美元并已陆续到位。如今，已栽
种的４０００多亩银杏树苗长势喜人。１９９４年，该县从泰国正大集团引进资金
３９０万美元，建成年产１８万吨家禽饲料的正大饲料厂，今年一季度已实现销售
收入４０００多万元。　　（陈伟光　倪小明　赵川东）＊

１９９６０６１１
第７版／国际
■
蒙古国大火全部扑灭
王义民
０５
　　据新华社乌兰巴托６月１０日电　（记者王义民）本社记者从蒙古国家常设特
别委员会获悉，持续１００多天的蒙古森林与草原大火今天已全部被扑灭。
　　这场波及到蒙古全国２１个省中的１４个省的森林与草原大火是２月２３日发
生的。蒙古国家常设特别委员会副主席达姆丁苏伦少将告诉记者，大火已全部被扑
灭，但在３０条过火带仍存在死灰复燃的危险。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
法立法控制国际信息网络
■
０５
　　法国参议院７日投票通过政府有关远距通讯管理法案，在立法控制国际信息网
方面迈出了第一步。新法案扩大了法国视听委员会属下的电脑通讯委员会的权力，
对提供国际信息网络服务的公司提出了加强技术控制的规定，违反规定者将承担刑
事责任。　（本报专电）＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
中国在美东部地区的贸易增长迅速
新华社
０５
　　中国在美国东部地区的贸易增长迅速。根据纽约—新泽西港务局的最新年度报
告，１９９５年中国在该地区贸易额的增长比任何国家都快，双方共有价值５５亿
美元的货物进出纽约－新泽西港，比４年前增加了一倍。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
中国向卢旺达赠送农机具
新华社
０５
　　中国政府６日向卢旺达政府赠送了一批农机具和农药，以帮助卢旺达恢复和发
展农业生产。这批物资包括碾米机、榨油机、脱粒机、筛谷机、喷雾器及其零配件
和农药。中国驻卢旺达大使馆代办何泗记代表中国政府向卢旺达政府代表移交了这
批物资。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
徐州环境小记者团获联合国“全球环境５００佳”奖
新华社
０５
　　包括中国徐州矿务局环境小记者团在内的２１个团体和个人，因在保护环境方
面贡献突出，９日在伊斯坦布尔获得联合国环境规划署颁发的１９９６年度“全球
环境５００佳”奖。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
世界广告大会在汉城开幕
新华社
０５
　　由国际广告协会与韩国联合主办的第３５届世界广告大会１０日在汉城开幕。
来自韩国、中国、美国、日本等近５０个国家和地区的２４００多名代表参加会议
。本次大会将于１２日结束。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
哈总统说要优先发展科技
新华社
０５
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫７日强调指出，哈今后仍将把科技作为优先发展
的领域，为此国家将投入大量财力和物力。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
美参院否决有关平衡预算的宪法修正案
■
０５
　　美国参议院６日以两票之差未能通过一项有关平衡预算的宪法修正案，从而使
共和党人把在２００２年实现平衡预算写入宪法的计划再度落空。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
乌克兰表示可能重新考虑关闭切尔诺贝利核电站的时间
新华社
０５
　　乌克兰环境保护和核安全部长科斯坚科６日在记者招待会上说，由于西方７国
拖延提供对乌克兰的财政援助，乌克兰政府有可能重新考虑关闭切尔诺贝利核电站
的时间问题。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
伊拉克石油部长访问法国
新华社
０５
　　伊拉克石油部长阿米尔·穆罕默德·拉希德９日在巴黎对新闻媒介说，伊拉克
希望尽快与法国公司签订出口原油和进口食品的合同。拉希德于８日抵达巴黎，开
始对法国进行为期４天的访问。他已与法国工业部长博罗特拉举行了会谈，讨论了
两国在电力、运输、化学和电子方面合作的问题。　（据新华社电）＊

１９９６０６１１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　越来越多的法国中学开设中文课，很多学生乐意选择中文作为必修的第一外语
。圣日尔曼市德比西中学为此和北京八中建立了学生互访活动。＊
配图１张
　　１．图为该校教师利用高年级学生在北京八中实习时拍摄的照片作为看图识字
的教材。　　　新华社记者　　　吕全成摄
１９９６０６１１
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
电子货币的世界
■
０５
　　内容提要：“电子现金”一旦上了互联网络，口袋里的零钱将成为古董，纸币
将脱胎换骨，利息将出现在互联网络上。如果你想追上自己的钱，最好也上信息互
联网络。
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　经过了一年的试验，“电子现金”变成了真正的货币。美国圣路易市的马克·
吐温银行将为各地用户开设电子现金美元帐户，专供储户在国际互联网络上进行电
子货币交易。它把金额编成二进制数码，存放在用户电脑的硬盘上。当储户与任何
一个接受电子货币的厂商做交易时，在采购了所需货物后，就可用联机电脑付款。
一种解码软件从电脑钱包里取出所需的钱付给对方，生意就算做成了。整个交易过
程没有任何纸面手续，而且完全保密。
　　在纸面支票方面，私人银行正在开发一种叫做ＥＣＰ（电子支票收付款）的支
票结帐方法。这种方法把纸面支票和电子支票结合在一起。钱从付方的纸面支票上
取出，并对其进行编码，在实际的纸面支票到达收方之前把数据发给收方。旧金山
的ＦＳＴＣ（财政服务技术财团）正在开发与这种方法略有不同的另一种方法。该
财团是一个非营利组织，由财政服务提供者、国家实验室、大学、计算机厂商和政
府机构等单位组成。
　　ＦＳＴＣ有一项雄心勃勃的电子支票开发项目。这种电子支票上有加密的各种
信息，收方和付方预先不需要做任何安排，通过公用或专用通信网络即可进行安全
的经费结算。再也不用纸的支票本了，而是从一个类似便携式电脑里广泛使用的Ｐ
Ｃ卡中提款。再也不需要签名了，在电子支票里，使用者的代号是用高级加密技术
编了码的数字代码。电子支票通过电子邮箱传送，可以在各种各样的设备上使用，
例如个人电脑、可视电话、自动取款机，或公司的财务系统。１９９６年下半年将
进行小范围的电子支票试验。
　　电子财务交易可靠吗？各种复杂的数字数据加密技术是通向未来无现金、无支
票社会的关键。你或许听到过“公用密钥／私用密钥”或“ＲＳＡ加密技术”等名
词。前者指的是发送者（付方）和接收者（收方）使用不同的加密和解密密钥；后
者指的是一种事实上被认定的财务数据网络标准，该标准以美国加利福尼亚州ＲＳ
Ａ数据安全系统公司开发的专利加密技术为基础。
　　有人已设计出两种专门用在互联网络上的加密技术。这些技术已经在网络上应
用，能可靠地完成每天的大量财务交易。别人想破解这些保密技术的可能性大吗？
有一次，一个破译者使用了大量的并行计算机阵列，花了８天时间才破开密码。显
然，对于一般人来说，这些加密技术还是可靠的。
　　你可能经常在电话上把自己信用卡号码告诉别人，但是在电子货币的情况下，
如果没有可靠的加密措施，绝对不能在互联网络上这样做。别有用心的人很可能截
获信用卡号码，并立即花你大量的钱。
　　１９９６年将出现联机银行业务。目前大部分人还不熟悉各项远程银行业务，
联机银行市场出现时，会使更多人感到不知所措。联机银行市场正由一些与Ｉｎｔ
ｕｉｔ软件公司有联系的金融机构进行试用。该软件公司因开发出一个叫Ｑｕｉｃ
ｋｅｎ的家用电脑财务管理系统而闻名。１９９５年末，它推出的Ｑｕｉｃｋｅｎ
５版本，带有联机银行业务连接功能。２３个主要的金融机构，其中包括美国运通
银行，已签约参与联机银行业务。该软件售价为５０美元，有了这个软件，再加上
一部配有调制解调器的个人电脑和一部电话，任何人都可以与有关的银行联通，用
电脑办理银行业务：在电脑屏幕上随时查看存款和收支情况，在不同的存户之间转
帐，也可以向任何厂商或货方付款。正常的复利计息也可以用软件定期自动进行。
所以，当货币流动成为历史的时候，没有理由提前取钱，钱可以在银行里多存一些
时间，多一些利息。眼下的Ｑｕｉｃｋｅｎ金融交易是通过Ｉｎｔｕｉｔ的专用网
络进行的。１９９６年下半年，加密水平的提高，可以在互联网络上进行安全的金
融交易，为人们提供一个更广阔的联机银行世界。
　　银行界当然喜欢这种业务方式，因为它们可收取用户１０至１２美元的电子银
行业务月租。用户从此把钱存到了一个永不下班的银行里，而且不论移居到什么地
方，这种银行都将联机为你服务。＊

１９９６０６１１
第７版／国际
■
艾滋病毒能通过口腔传染
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿６月８日电　（记者唐霄）美国科学家发现，即使猴子口腔中
没有任何伤口或溃疡，猴子艾滋病毒ＳＩＶ也可以通过口腔、尤其是口交方式传染
。
　　猴子的艾滋病毒ＳＩＶ与人体１型艾滋病毒在结构上非常相似，感染了ＳＩＶ
的猴子会出现与人类艾滋病毒感染者类似的症状。在哈佛大学医学院鲁普里特博士
等科学家进行的实验中，７只口腔接触了ＳＩＶ病毒的猴子有６只感染了这种致命
病毒，其中２只已经死亡，另外几只也出现了发病症状。
　　此次研究人员发现，少量的艾滋病毒与口腔接触就可以使猴子感染，如果总数
为６０００的艾滋病毒才可以使猴子通过直肠接触传染，那么通过口腔只需１个病
毒就可以使猴子感染。＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
围棋名人战挑战者产生　刘小光再次杀出重围
李长云
０５
　　本报九江６月１０日电　记者李长云报道：刘小光九段今天执黑中盘战胜刘菁
七段，以５胜１负的战绩在中国围棋名人战循环圈的比赛中脱颖而出，提前获得“
华芳杯”第九届中国围棋名人战的挑战权，将向上届名人马晓春挑战。
　　今天共进行４盘比赛，王磊六段与罗洗河六段之战，在４盘棋中最早结束。之
后不久，俞斌九段和张文东九段执白棋均以较明显优势，分别战胜了郑弘九段和邱
继红五段。
　　刘小光九段与刘菁七段之战是今天最吸引人、争夺最为激烈的比赛。此役布局
阶段，刘菁的白棋力争实地，刘小光的黑棋取外势。白棋３６手顶有点过分，被黑
棋攻击后稍处劣势但黑棋在优势意识下４３手压也过于冲动，致使盘面进入混战局
面。中午８２手封盘时，白棋很厚实，但继战１００手在盘面右下角打入过早，被
黑棋攻得很猛，做活非常苦。１５４手终于做活时，黑棋１５５手连通之后，便胜
势已定，并于２１６手棋最终取胜。
　　名人战循环圈赛最后一轮比赛１２日继续在九江进行，不管刘小光胜负如何，
他已稳获循环圈第一名。
　　今天下午３点半，九江市的数百名棋迷冒雨前来旁听了聂卫平棋圣的挂盘讲棋
。此次名人战在九江市掀起了一股不小的围棋热潮。
　　第九届中国围棋名人战是由人民日报社、中国围棋协会和华芳实业总公司（张
家港）共同举办的。这次循环挑战赛还得到了赣北银河集团公司的支持。＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
美尔雅不敌本菲卡
汪大昭
０５
　　本报武汉六月十日电　记者汪大昭报道：中国足坛商业性国际比赛的浪潮今天
波及到武汉，葡萄牙甲级劲旅本菲卡队下午在此间以四比一轻取湖北美尔雅队。
　　由于主队目前在甲Ｂ球队中暂列第七，这场比赛成为今年排名最低的主队参加
的商业性比赛。本菲卡队在几名主力征战欧洲杯赛的情况下，依然掌握绝对优势。
下半时开始不久，比分已成四比零。客队换上六名替补队员，主队则派出蔡晟等三
名主力。直至终场前，美尔雅总算打进一球。为数不多的到场观众对如此一边倒的
比赛兴趣不大。
　　明天，客队将飞赴昆明，六月十二日在那里与八一队再战。＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
全国体操锦标赛　北京队女团摘金　莫慧兰全能折桂
汪大昭
０５
　　本报武汉６月１０日电　记者汪大昭报道：全国体操锦标赛暨奥运会选拔赛今
晚决出两个女子项目的名次。北京队时隔１８年重夺女子团体冠军，女子个人全能
金牌为广西选手莫慧兰所有。
　　国家队的女选手在比赛中的表现明显好于男队，尤其是规定动作稳定性普遍好
。以往中国女队的弱项跳马有所提高，自由体操和平衡木有取代高低杠、成为中国
女队新的优势项目的趋势。由于中国队是全新阵容，没有一人参加过奥运会，个别
队员在其他世界重大体操赛中锻炼的机会也极少，小姑娘们难保在奥运会上都能发
挥出色。莫慧兰今晚赛后承认，自己有实力，也有名气，这对取得体操大赛的好成
绩都是重要因素，但到关键时刻会不会紧张，自己也不敢说不会。连今天这样气氛
之下的比赛，莫慧兰还在平衡木上出现了失误。增强成套动作稳定性将是中国队未
来几周内最重要的事情。
　　获女子团体第二、三名的是湖南和湖北队，来自湖南和山东的国手吉丽雅和毕
文静分获女子个人全能第二、三名。＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
挑战者小光
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　刘小光在上届名人战中，也是循环圈赛未完，就以６连胜的战绩提前取得挑战
权。但在与马晓春九段５番棋争夺中国围棋新名人的决赛中，以０∶３落败。
　　“与别人比赛有劲使得上，小妖（刘小光戏称马晓春）的棋有股妖气，既看不
清，也摸不透，总感觉有劲使不上。”刘小光赛后感慨地说。
　　昨天刘小光在游庐山时，坐在山边的石头上，面对满山雾气闭目养神。大家问
：“小光你在干什么呢。”小光开玩笑道：“我在寻求灭‘妖气’的仙气”。看来
刘小光已把目标放在了与马晓春的决赛上，并已充满取胜的信心。
　　今天比赛后，刘小光说：“去年的名人战和天元战两个挑战赛首盘棋我都是在
形势大好的情况下惜败，今年我将在富士通杯围棋赛半决赛，名人战决赛和友情杯
围棋赛３个比赛中再与他一争高低，我绝不会留下去年的遗憾。”
　　刘小光自１９８１年第一次获得全国冠军后，一直活跃在中国棋坛上，与聂卫
平、马晓春一起被誉为三驾马车。精确的计算，凌厉的攻杀，使他赢得了不少荣誉
。
　　生活中刘小光性格开朗，为人也很好。卡拉ＯＫ、跳舞是他的长项，书法更不
用提，自己名片上的“刘小光”３个字就是其书法的佳作。
　　此外，他很喜欢开车，前不久刚把自己的二手旧车卖了，准备购买一辆新的欧
宝车。　　（本报九江６月１０日电）＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
全国自行车冠军赛　龚玉岩姜翠华双破纪录
杨桂林／黄斌
０５
　　本报讯　’９６全国场地自行车冠军赛６月５日在太原拉开序幕后捷报频传。
在１０日上午举行的男子１公里计时赛中，北京队的龚玉岩以１分０８秒４４（手
计时）的成绩打破了他本人去年８月１０日在沈阳创造的１分０９秒４１的全国纪
录。
　　在女子５００米计时赛中，大连队的姜翠华以３６秒５７的成绩打破了王燕去
年８月１０日在沈阳创造的３６秒９０５的全国纪录。　（杨桂林　　黄斌）＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
法国网球公开赛　格拉夫五连冠
新华社
０５
　　本报讯　６月８日进行的法国网球公开赛女子单打决赛中，卫冕冠军德国名将
格拉夫以２∶１力克西班牙选手桑切斯，第五次夺得该赛事冠军。＊
配图１张
　　１．图为获胜后的格拉夫欣喜若狂。　　（新华社发）
１９９６０６１１
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
牢固树立科学的世界观
陈作霖
０５
　　作风是世界观的外在表现。执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。加
强党的思想政治建设，使广大党员，特别是党的领导干部牢固地树立起科学的世界
观，这对于继承和发扬党的优良传统和作风，密切党同人民群众的联系，促进党风
和社会风气的好转，有着十分重要的现实意义。
　　　　　　党的优良传统和作风来源于科学的世界观
　　马克思、恩格斯在谈及无产阶级政党建设时总是强调，共产党人要无条件地掌
握科学世界观，要使自己的生活方式和活动符合党的目的。中国共产党是中国工人
运动和马列主义相结合的产物，是工人阶级和劳动人民中先进分子的集合体。党的
这一性质，规定了中国共产党人的世界观是马克思主义的世界观，党的作风是马克
思主义世界观指导下并在实践中形成的特有的作风：实事求是，一切从实际出发，
理论与实际相结合，主观与客观相一致，认识和实践相统一；人民群众是历史的创
造者，全心全意为人民服务是党的唯一宗旨，坚持一切为了人民，一切依靠人民，
从群众中来，到群众中去的群众路线；同时，从矛盾的法则入手，把批评和自我批
评的方法，作为解决党内矛盾和进行人民内部自我教育的基本方法，以便坚持真理
，修正错误，巩固和增强党的团结、人民内部的团结，维护政治稳定和社会稳定。
正是在马克思主义世界观指导下，在长期革命斗争中形成并且有别于其他任何政党
的优良传统和作风，使我们党能够肩负起历史的责任。
　　第一，党的理论联系实际的传统和作风，使我国在没有任何现成经验、现成模
式可供借鉴的情况下，自力更生，艰苦奋斗，走出了一条建设有中国特色的社会主
义道路。坚持理论联系实际的传统和作风，使我国革命和建设摈弃了教条主义、形
而上学的思想路线，实现了马列主义普遍原理同中国实际的结合。在毛泽东同志的
领导下，经过反复探索，在总结成功与失败经验的基础上，找到了符合中国国情的
革命道路，创立了毛泽东思想，夺取了新民主主义革命的胜利，建立了社会主义制
度。十一届三中全会以后，我们党又在邓小平同志的领导下，把马列主义、毛泽东
思想同中国现代化建设实践结合起来，同新时代特征结合起来，创立了建设有中国
特色的社会主义理论。在这一科学理论指导下，我国的社会生产力获得了进一步的
解放和发展生产力，在国际风云变幻的形势下，我国的社会主义经受住了生死存亡
的严峻考验，生机勃勃地阔步前进在社会主义现代化建设的大道上。
　　第二，党的密切联系群众的传统和作风，使我们推翻了“三座大山”，建立了
社会主义国家，并取得了改革开放的巨大成就。“群众是我们力量的源泉，群众路
线和群众观点是我们的传家宝。”正是由于我们党紧紧地同人民群众站在一起，依
靠广大人民群众的力量，才能排除万难，取得了新民主主义革命的伟大胜利。建国
后，又是依靠广大人民群众的力量，使得建国之初大量的反革命分子没有藏匿之地
，旧社会那种极端腐败的社会风气，娼妓吸毒等各类社会丑恶现象，在短短几年内
彻底消失。在较短的时间内，实现了从新民主主义向社会主义的过渡。社会主义现
代化建设是一项极其艰巨复杂的任务。很多旧问题需要继承解决，新问题更是层出
不穷。正是由于我们党紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，
了解群众的情绪，代表群众的利益，才形成了强大的力量，顺利地完成了自己的各
项任务，取得了改革开放和现代化建设的丰硕成果。正如小平所说的，改革开放中
许许多多的东西，都是由群众在实践中提出来的，改革中的好多东西，都是基层创
造出来的，这“是群众的智慧，集体的智慧。”
　　第三，党的批评和自我批评的传统和作风，使党按照自身发展的规律，通过内
部矛盾运动和斗争，不断总结经验教训，纠正错误，有“左”反“左”，有右反右
，经受住了一次又一次的严峻考验。党也由不成熟走向成熟，由弱小走向强大，巩
固了党的团结和统一，保证了党的路线、方针、政策的贯彻执行，使得中国共产党
在世界风云变幻，社会主义运动处于低潮的形势下，能够依然屹立在世界的东方。
　　　　　　只有确立科学的世界观，才能始终保持和发扬党的优良传统和作风
　　改革开放是一场深刻的革命。从传统的计划经济体制转变为社会主义市场经济
体制，我们面临着两个考验。一是执政的考验，实际上就是权力的考验；二是改革
开放的考验，也就是商品和金钱的考验。能否经受住这两个考验，取决于共产党人
的马列主义世界观是否坚定，共产党人的精神支柱是否牢固。因此，必须对党员干
部加强理想、信念、人生观、价值观的教育，使之真正牢固地树立起马克思主义科
学的世界观。
　　确立科学的世界观，必须首先要讲政治。讲政治是保持共产党员的共产主义纯
洁性、确立正确世界观的首要问题。世界观的核心是立场问题。立场不一样，看问
题的角度就不同，得出的结论也不一样，共产党人不能离开无产阶级党性立场谈世
界观建设。不讲政治，就确定不了方向、立场、观念和原则。社会主义市场经济是
和社会主义基本制度相结合的，和资本主义市场经济是有本质区别的。邓小平同志
说：“整个帝国主义西方世界企图使社会主义各国都放弃社会主义道路，最终纳入
国际垄断资本的统治，纳入资本主义的轨道。现在我们要顶住这股逆流，旗帜要鲜
明。因为如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过成为一个附庸国，而且就
连想要发展起来也不容易。”对这一大是大非的问题，如果我们没有清醒的认识，
就会在腐蚀与反腐蚀较量日益激烈的形势下丧失警惕，发生动摇，经不起权力、金
钱、女色等诱惑而栽跟头。讲政治，说到底就是要坚定不移地坚持马列主义的基本
立场、观点和方法，坚持走建设有中国特色社会主义道路。讲政治，就是不能忽视
国内阶级斗争在一定范围的存在，不能忘记国际范围存在的复杂的阶级斗争。讲政
治，就是在阶级还存在的世界上，不能抛弃阶级分析的方法，用人性论或人道主义
等去研究带有阶级斗争性质的社会问题。讲政治，就是要用马列主义、毛泽东思想
、邓小平建设有中国特色社会主义理论占领我们的意识形态各领域。政治是经济的
集中表现。讲政治，就是要善于从政治的高度来看待经济建设与发展，以保证经济
持续、快速、健康发展。讲政治不是任何意义上阶级斗争的扩大化和“左”的一套
。事实上，改革开放十几年来，无论是国内的还是国际的敌对势力，从来就没有放
弃过他们自己的政治主张、政治观点，并且千方百计地采取各种方式进行他们的思
想文化渗透、政治瓦解活动。列宁说：“一个阶级如果不从政治上正确地看问题，
就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。”现实生活中发生的，如
有的只要能弄到钱，就支持、参与走私贩私活动，就为骗子行骗提供方便等行为，
这无论从组织角度看，还是从个人角度讲，都是不行的。产生这一错误行为的一个
重要原因，就是不讲政治。作为党员，特别是领导干部，只有用科学的理论武装头
脑，树立起正确的世界观，才能有坚定正确的政治方向、政治立场，才能用客观的
标准去认识社会，用正确的态度去对待人生，用严格的纪律去约束自己的行为。
　　确立科学的世界观，必须对建设有中国特色社会主义理论树立坚定的信念。科
学的理想和信念，是建立在对人类社会发展规律深刻理解基础上的人生追求和价值
选择，是做一个合格党员必须具备的条件。邓小平建设有中国特色社会主义理论，
是当代中国的马克思主义。它第一次比较系统地回答了在中国这样一个经济文化比
较落后的国家，如何建设社会主义、如何发展社会主义等一系列基本问题。它科学
地揭示了社会主义的本质是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化
，最终达到共同富裕”。这一科学概括，既包括了社会主义社会生产力问题，又包
括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题。它阐明了社会主义社会的发展目
标以及实现这个目标的根本措施和方法，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指
明了方向。共产党人只有用这一科学理论武装自己的头脑，坚定自己的理想和信念
，才能够校准市场经济条件下的政治方向，锤炼自己的道德情操和行为作风，摆脱
消极因素和腐败思想的影响，投身于社会主义现代化建设。
　　确立科学的世界观，必须彻底解决为什么人的问题。为什么人的问题，是马克
思主义世界观的根本问题、原则问题，也是检验党员干部世界观的试金石。以毛泽
东同志为代表的中国共产党人历来强调，我们是人民的勤务员，要全心全意地为人
民服务。在新形势下，邓小平同志把人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴
不高兴，人民答应不答应作为检验各项工作成败的标准。他要求“全党同志，各级
干部，特别是领导干部，必须经常记住这一点，经常用这个标准检查自己的一切言
行。”江泽民同志曾明确指出：“越是在发展社会主义市场经济、经济领域强调发
挥经济杠杆作用的情况下，在思想领域越要加强人生观、价值观的正确导向，提倡
全心全意为人民服务，提倡无私奉献精神。要紧紧抓住为什么人这个根本问题，帮
助干部战士懂得立身做人的基本道理。”最近他又强调，政治问题从根本上讲，主
要是对人民群众的态度问题　，同人民群众的关系问题。所以，为什么人的问题，
对于党员干部来讲，就是“是做官呢，还是当人民的勤务员呢”；自己是人民的公
仆，还是人民的主人；是为广大人民服务，还是为个人或少数人服务；是急人民群
众之所急、想人民群众之所想，还是像过去剥削阶级那样骑在人民头上发号施令、
作威作福；是向人民负责、为群众谋福利，还是只对某个人负责、讨某个人之欢心
。从一定意义上讲，这个问题解决不好，我们的干部队伍就会发生腐化，安定团结
的政治局面就难于维持，天下就不会太平。千百年来的历史说明，民如水，水能载
舟，亦能覆舟。这是一个颠扑不破的真理。只有解决了为什么人的问题，我们的立
场才不会偏离，我们的思想感情才能与群众产生共鸣，才会有“老吾老以及人之老
，幼吾幼以及人之幼”的精神境界。才能真正做到知民之所想，察民之所虑，亲民
之所爱，为民之所急。这样不管敌对势力怎样“分化”、“西化”我们，我们都能
立于不败之地。
　　　　　　强调确立科学的世界观，是反对腐败的根本措施
　　科学的世界观是人们正确思想和行为的基础。江泽民同志指出：“树立正确的
世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要
的问题。”科学的世界观、价值观、人生观确立起来，人们就会义无反顾地为党的
事业奋斗，为人民的利益献身，就能够消除腐败产生的主观根源。战争年代是这样
，搞社会主义市场经济建设和改革开放仍然是这样。从反腐败斗争中揭露出来的腐
化变质分子可以看出，他们当中有些人当初并非全都是贪得无厌之徒，有的开始还
是比较守规矩的。可一旦解除了思想武装，放松了世界观的改造，忘记了作为一个
正直的人，作为一名党员干部应有的操守，贪欲一开，便如决堤的江河一发而不可
收，最后把自己毁掉了。人非圣贤，要说在物欲面前一点也不动心是比较难的。但
一个人若有了科学的世界观、人生观，就能做到有理智，严于律己，自重、自省、
自警、自励，防微杜渐，保持党的优良传统和作风，避免腐败。
　　有了科学的世界观，党员领导干部就会加强“自律”。在思想认识上，就不会
把以权谋私视作本事，把追求低级趣味视为潇洒，把纸醉金迷、挥霍浪费称作气派
。在举止行为上，就能自觉地按照党纪政纪和法规来调整和约束自己，存正气，禁
贪欲。在对自身要求上，就能做到“如临深渊，如履薄冰”，兢兢业业，表里如一
，言行一致。凡是与党的宗旨相违背，与人民的意愿不相符的东西，都会弃之如敝
屣，各项“不准”就能落到实处。
　　有了科学的世界观，党员领导干部就会自觉自愿地需要监督。提倡监督，欢迎
监督，容许监督，自觉地接受监督，是一个国家、一个政党有力量的表现，也是政
治上成熟的表现，是党的建设、政权建设必不可少的措施。毛泽东、邓小平同志都
非常重视这个问题。江泽民同志在中央纪委六次全会上专门就这个问题作了阐述。
邓小平同志在论述党的监督、群众的监督、民主党派和无党派民主人士的监督时说
：“有了这几方面的监督，我们就会谨慎一些，我们的消息就会灵通一些，我们的
脑子就不会僵死起来，看问题就会少一些片面性。共产党员谨小慎微不好，胆子太
大了也不好。一怕党，二怕群众，三怕民主党派，总是好一些。”他还指出：“正
因为相当多的领导同志思想不通，看起来监督就更加重要了，不搞群众监督就更危
险了。”有效的监督是对自律不够的弥补，它可以使胆大妄为的人有所顾忌，使思
想作风差一些的人加强纪律性，使处在错误边缘的人提高警惕性。加强监督，党员
干部才不敢滥用手中的权力，人民群众的积极性、创造性才能真正地发挥出来，党
的执政地位才能够得到巩固。
　　有了科学的世界观，整个社会风气好转就有了基础。近几年来不正之风屡禁不
止，其最主要的原因是，我们有些党员干部放松了世界观的改造，他们的行为作风
失去了标准，失去了规范，影响了行业风气和社会风气。邓小平同志说：“为了促
进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则。
”历史和现实都说明一点，“政者正也”，“其身正，不令而行，其身不正，虽令
不从”。尽管现实生活中，我们已经制定了和正在制定很多的法律法规，并且从严
治理。但若是一些党员干部的腐败现象得不到有效的遏制，那么，要求一般的老百
姓去遵纪守法，必然就是一句空话。不久前江泽民同志郑重号召广大党员和各级领
导干部，特别是高级干部，要重新学习白求恩，做一个高尚的人、纯粹的人、有道
德的人、脱离低级趣味的人、有益于人民的人，目的就是以良好的党风正气，带动
和影响广大人民群众建设社会主义的精神文明。＊

１９９６０６１１
第９版／理论
书刊评介
《中西体用之间》简介
俊义
０５
　　丁伟志、陈崧撰著的《中西体用之间》一书，已由中国社会科学出版社出版。
该书认为，鸦片战争至辛亥革命的７０年，是中国社会开始发生剧变的时期，也是
中国文化开始发生剧变的时期。在如何对待“中学”和“西学”的问题上，历史地
形成了晚清文化论坛的议论中心；而以“体”和“用”一类范畴来界定“中学”和
“西学”的性能，并依此确立对待两者的基本准则，构成了这一社会剧变时期的新
型文化思潮的通行模式。该书依次分析了“中体西用”文化观萌生、形成、嬗变、
分解的历史全过程；分析了在这个过程中各种文化思想、价值观念间发生的种种冲
突与交融。
　　中国文化的近世境遇，是该书探讨的主题。本书通过对于晚清各种文化流派和
各种文化主张的剖析，着力揭示中国文化推陈出新的艰难曲折历程，揭示这场文化
剧变中各种文化见解，从而揭示出中国文化的逐步现代化是任何力量无法阻止的历
史趋势。　（俊义）＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
■
科技除烟害
周宪义
０５
　　为保护人们的身体健康和减少环境污染，近年来，一些大城市开始实行在公
　　共场所禁烟的规定。面对这一形势，烟草行业该做何种选择？他们的对策是——
　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　在烟草专卖体制刚刚确立的８０年代初期，我国烟草行业技术落后、设备陈旧
、人才缺乏，全行业的固定资产原值只有１０亿元左右。工业技术装备普遍只有三
四十年代的水平，单箱卷烟耗烟叶高达６０公斤左右，滤嘴卷烟仅占总产量的６％
左右，每支卷烟的焦油含量平均在３０毫克左右，上等烟叶的比例仅占约３％。专
业技术人才只占职工总数的０．５％。
　　　　　　总量下降
　　“七五”和“八五”期间，烟草行业开展了大规模的技术改造全面加强企业管
理，积极进行科研开发推广。进入９０年代以后，国家烟草专卖局及时提出了从“
产量速度效益型”向“质量品种结构效益型”转变，确定了“控制总量，提高质量
，调整结构，增加效益”的指导方针，烟草行业出现了大抓技术上水平的好势头。
　　近些年来，烟草行业生产成本不断上升，在这种情况下，烟草行业在卷烟产量
增长速度持续下降的情况下，实现税利却大幅度增长。在“六五”、“七五”和“
八五”三个五年计划期间，我国卷烟产量年均增长速度依次为９％、６％、１．３
％，但实现税利却分别增长１７％、２１％和１８％。１９９５年与１９８１年相
比，卷烟产量增长１．０４倍，但实现税利却增长８．４７倍。今年１－４月份，
卷烟产销总量同比下降１．７％、２．３％，但实现税利又增长１６％。
　　　　　　维护吸烟者的安全
　　烟草行业高度重视“吸烟与健康”问题，积极推广新技术、新材料、新工艺，
努力生产技术含量高、产品质量好、吸味佳、焦油低的卷烟产品，不断提高吸烟的
安全性。今年１－４月份，卷烟产销总量虽然降低，但名优卷烟和技术含量高的卷
烟却增长较多。今年一季度，国家烟草质量监督检验中心和２６个省级烟草质检站
对全国１４６家烟厂的５６１个卷烟产品牌号进行检测，合格产品有５６０个牌号
，总合格率为９９．８２％，比去年同期又有新的提高。卷烟产品焦油含量的平均
值已降至每支１９．２毫克，比去年同期约降低１毫克。其中，有１６个牌号卷烟
的焦油含量已降低到每支１５毫克以下，达到国际通行的低焦油水平。
　　烟叶“三化”生产技术也得到大面积推广，上等烟叶比例已占到２０％左右，
烟叶良种化面积已占９５％以上。烟叶生产整体水平明显提高，全国已有一批产烟
地、县的种植技术接近或达到了国际先进生产水平。烟用化肥生产、烟叶储备管理
、打叶复烤、烟叶收购等技术进步工作也取得了较好的成绩，基本上保证了卷烟工
业生产发展和出口的需要。＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
小知识
小知识
■
０５
　　　　　　什么是烟草专卖品，它的范围指什么？
　　烟草专卖品就是烟草专卖管理的对象，通俗地说，即与烟草有关的产品及专用
材料和专用机器设备。根据烟草专卖法第２条的规定，烟草专卖品包括卷烟、雪茄
烟、烟丝、复烤烟叶、烟叶、卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械九大类。
　　　　　　烟草专卖法对吸烟与健康的关系是怎么规定的？
　　为维护消费者利益，保证人民身体健康，烟草专卖法规定，国家和社会加强吸
烟危害健康的宣传教育，禁止或限制在公共交通工具和公共场所吸烟，劝阻青少年
吸烟，禁止中小学生吸烟。加强对烟草专卖品的科学研究和技术开发，提高烟草制
品质量，降低焦油及其他有害成分的含量，烟草制品包装上必须标明焦油含量级和
标注“吸烟有害健康”的警句。
　　　　　　卷烟的有害成份主要指什么？我国在降低卷烟危害性方面取得了哪些
　　　　　　进展？
　　卷烟的有害成份主要存在于烟气的焦油中。因此降低卷烟焦油含量，相对就减
少了危害性。近几年，我国在研制低焦油和新混合型卷烟方面，取得了较大进展。
据抽样调查，目前国产烤烟型卷烟焦油含量平均为２０毫克／支左右，混合型卷烟
１９毫克／支左右。
　　　　　　我国目前卷烟焦油含量标准是怎么规定的？
　　目前卷烟包装上标明的焦油含量分为高、中、低三等。所谓高，就是焦油含量
在２５毫克／支以上，中就是１５－２５毫克／支，低指的是１５毫克／支以下。
　　　　　　公民能够随便邮寄、携带香烟吗？
　　烟草专卖法第２２条明确规定，邮寄、异地携带烟叶、烟草制品的，不得超过
国务院有关主管部门规定的限量。即：公民邮寄卷烟的限量为２条（４００支），
异地携带国产卷烟为１０条（２０００支），外国烟为５条（１０００支），两者
相加不能超过１０条（２０００支）。＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
■
朝阳公园——京城投资新热土
崔晓
０５
　　碧波荡漾，垂柳依依。５月２０日，北京朝阳公园迎来了一批澳大利亚的客人
。他们挥锹种下了友谊之树，为公园国际友谊林又添一抹新绿。
　　朝阳公园总占地面积３２０公顷，比颐和园还大，其中水系面积７３．３公顷
。北京朝阳公园经营开发公司总经理张云翔介绍，该公园是北京城市总体规划中重
点园林项目之一。
　　它除已规划开发“北京环球名人高尔夫俱乐部”和“公园西部商品房开发区”
外，将设置８个主要景区：
　　中心水景园区，占地约４０公顷，作为公园主要特色标志性景区统领全园。
　　森林草原游览区，占地约３６公顷，是一处景观开阔舒展、在市区内十分难得
的自然风景游览区。
　　滨海世界游览区，占地约１５公顷，是以室内外大型仿真动、植物景观构成的
半开放性游乐景区。
　　湖滨休息景区，是公园东北部游览线上的游人休憩落脚点。
　　文化娱乐景区，与中日青年交流中心毗邻，为半开放性文化游览区。可作艺术
展览、娱乐休闲、沙龙聚会、文化交流等场地。
　　江南水景游览区，占地约２１公顷，是以江南水乡风光为特点，集游乐、餐饮
、购物为一体的游览区。现有建筑群“神奇游乐宫”。
　　综合游乐区，占地约２３公顷，是以文物观光、娱乐、餐饮为主的娱乐休闲性
景区。
　　据张云翔介绍，朝阳公园不仅要建成现代园林，而且要具有首都东部经济城的
功能。朝阳公园已成京城投资热土，丹麦、新加坡、泰国、韩国、美国、香港等国
家和地区商人纷纷前来洽谈投资合作事宜。＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
让每个孩子都学会关心他人
    ——记上海市第二中学开展的“孝心活动”
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　这是上海市第二中学的吴小仲校长对我讲的一个真实的故事：一位高中生升入
大学后碰到的最大的难题不是别的，而是不会洗脚。因为从小到大，都是他的妈妈
为他做这一切。为给儿子洗脚，他的妈妈每天下班后就要换乘几次公共汽车赶到学
校。一个月下来，这位妈妈实在承受不了这种奔波之苦了，于是，儿子只好转学到
一所离家近的大学。
　　讲述这个令人难以置信的故事时，吴小仲流露出对目前基础教育中存在的重分
数、轻德育倾向的深深的忧虑。她说，现在的中小学生都是下个世纪我们国家的建
设者。学校不仅要传授知识，更要教导学生如何成为一个对国家、对社会有用的人
。
　　在今年３月召开的“两会”上，作为人大代表的吴小仲呼吁要加强对中小学生
的德育，特别是伦理道德的教育。她说：“如果现在的中小学生对自己的父母都不
孝顺，都不爱，那么，将来怎么指望他们去爱别人，爱祖国呢？”
　　　　　　从关心父母到关心他人
　　有近百年历史的上海二中，是该市一所著名的重点中学，也是全市多年的德育
教育先进单位。在对学生进行伦理道德教育方面，二中已先行了一步。１９９４年
９月，新学期一开始，他们就在全校１４００多名学生中开展了“孝心活动”，要
求同学们做到“在政治上要求进步让父母放心，在学习上刻苦努力让父母称心，在
生活上学会自立让父母少操心”。
　　他们先是组织学生学习上海市有关部门编辑出版的《东方伦理道德小故事》丛
书，请华东师大等院校的伦理学专家来校作如何继承传统美德的报告，并邀请学生
、家长代表与老师一起讨论、制定活动的措施，如“你在回家、离家时应该怎样向
父母打招呼？”“你想购买所需物品时如何征求父母的意见？”讨论使同学们不仅
认识到开展这一活动的必要性，而且明确了该怎样去做。
　　随后，学校便根据不同年级的特点，开展不同形式和内容的活动。在初中年级
，他们把重点放在培养同学的自理能力上。各班都进行了削苹果、叠衣服、钉纽扣
等比赛，使同学们学会自己的事自己做。
　　升入高中后，孩子往往表现出很强的独立意识，与父母的交流日趋减少。为创
造机会让两代人多沟通，增加相互理解，学校便要求学生写作文讲述父母亲的故事
，有的班级还召开了“父母亲的奋斗精神鼓舞着我”主题班会，让大家一同受教育
。活动中，许多同学第一次真正了解了父母，发现他们身上有那么多值得自己敬重
的品格。
　　渐渐地，家长们发现自己的孩子变了，长大了许多、懂事了许多。高一一班丁
升的妈妈两年前下岗了，应聘几次都没有成功，只好摆个地摊贴补家用。丁升并没
因此而看不起妈妈。一做完功课，他就跑去帮妈妈进货、守摊。他还鼓励妈妈学会
计，为再就业做准备。现在，他的妈妈已重新上岗了。她欣慰地告诉亲友，是儿子
帮她度过了难关。
　　从关心父母到关心他人，这是“孝心活动”开展以来，上海二中学生发生的可
喜变化。高三一班的孙士炜同学从父母的谈话中得知，父亲单位的一位叔叔患癌症
住进了医院，孩子在家没人照顾，学业都快荒废了。孙士炜就向父母提出接那个小
弟弟来家住，由他负责辅导功课。就这样，同事的孩子在孙家一住就是三个月。孙
士炜做“老师”做得很有成效，补上了小弟弟落下的所有功课，帮他顺利地通过了
升学考试。
　　去年５月，上海东方广播电台开设了一个为社会上需要帮助的人提供服务的“
７９２为你解忧”栏目。二中初二三班的刘鑫同学从压岁钱中拿出９９元，寄给了
东广７９２慈善基金会。她说：９９这个数字代表了她“愿爱心之花久久不谢”的
心愿。
　　今年年初，云南丽江发生地震的消息在电视中刚一播出，二中的学生便自发地
为灾区捐款、捐物……
　　当我前不久到二中采访时，学校党支部副书记苏平、教导主任吕士樎老师兴奋地
告诉我，“孝心活动”带来的变化是多方面的，不仅使学生们懂得了该如何孝敬父
母、关心他人，而且锻炼了学生的能力，提高了他们的综合素质。现在，学校正在
对前一阶段的工作进行总结，对活动中表现突出的同学将给予表彰，以推动“孝心
活动”更深入、持久地开展下去。
　　　　　　怎样做子女与怎样做父母
　　在社会即将迈入老龄化的今天，已有越来越多的父母明白，“养儿防老”是多
么地不现实。那么家长们是如何看待“孝心活动”的呢？当我向校方提出能否找几
位家长谈谈时，心里并没抱太多的希望。因为我只有一天的采访时间，实在太仓促
了。谁知上午学校电话刚一通知，下午３点不到，竟陆续来了１１位家长。
　　高二二班薛檬的父亲在一家外企工作。我们谈话时，他的手机不停地在响。他
有些无奈地说：“您也看到了，我的业务很忙。每天到家时，孩子早睡了。早晨，
孩子也只来得及跟我道声再见。对孩子的教育几乎全靠学校。我很庆幸薛檬进了二
中。在这里，她不仅学业优秀，还学会了如何做人。家里经济虽说比较宽裕，但她
从不乱花钱，对父母、长辈也很有礼貌。这样的孩子将来走上社会，我们放心。因
此，我们十分感谢吴校长，感谢二中的老师们！”
　　初一一班王莹同学的父亲王浩东是市交警大队教训处的干部，任务多、压力大
。可当他为接受采访向领导请假时，领导却非常理解和支持他，说二中做了一件对
家庭、对社会、对国家都有好处的事情；还让他转告记者，要好好宣传宣传二中，
让更多的学校都能重视这一问题。
　　同中学生们的谈话并没我想象的那么轻松。一位高一年级的女同学说，前一段
，一些报纸上的一个热门话题就是鼓励独生子女尽早学会独立。什么做家务向父母
要报酬啦，下学出去打工赚钱啦……成了一种时髦；可就是忽略了问题的另一方面
，那就是不该忘记对父母、对社会的责任。这是不是你们记者的失误？
　　还有位同学说，现在开展的“孝心活动”有一个明显的缺陷，那就是没有对父
母提出具体的要求。我们只要学习好，父母就满意了，很少要求我们为长辈、为家
庭去做些什么。做父母的在教育子女方面是否也存在着误区？
　　这位同学的话让我想起了吴校长讲到的那个故事中的母亲。７０多年前，鲁迅
曾写过一篇文章叫《我们现在如何做父亲》。今天，当孩子们为如何做好子女而思
考、行动时，父母们是否该重新反省一下自己？＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
“团字号”火起来
袁英／杨澍
０５
　　到哈尔滨铁路局运输一线转一圈，随处可见各种带有“共青团”标记的小牌子
：“共青团道岔”、“共青团号机车”、“共青团信号”……
　　哈尔滨铁路局有１７万青工，８０％在运输一线。让青年在主战场上当主演、
唱主角，是该局团委一贯的主张。１９９５年，他们在原有各种“青年班组”基础
上再扩战果，明确规定，凡２８岁以下青年占８０％的班组和由青年人担当作业的
岗位，一律挂出共青团标志，同时亮出责任人姓名。一时间，全局１２４０个共青
团示范岗、８３１个共青团标准设备，统一名称、统一标记、统一标准，在全局一
线各系统全员亮相。
　　“团字号”流行，极大调动了广大团员青年建功立业的积极性。过去令站段长
头痛的青工作业“违反劳动纪律、违反作业标准”的问题，随着“共青团”身份的
公开，不治自愈。“急难险重找青年”，不是口号，而是实际工作的写照。三棵树
车辆段１１４号共青团机车组，面对国家重点建设项目大型设备——６０万千瓦
超大电机的牵引任务，主动请战，途中无超速、没采取一次非常制动，使超长、超
宽、超重电机设备平稳移交。
　　几年来，该局有２５个青年班组被团中央、全国铁道团委、团黑龙江省委命名
为“青年文明号”或“共青团号”。＊

１９９６０６１１
第１２版／文学作品
■
南盘江壮歌
董成才／冷冶夫
０５
　　这是一场特殊的战争，一场人类向大自然索取能源的战争；
　　这是一次壮举，一次中国水电能源开发史上轰轰烈烈的壮举；
　　这是一部史诗，一部英雄的建设者们为中国水电事业写下的一页壮美史诗。
　　当历史的脚步迈进８０年代，中国改革开放方兴未艾，电——这无形而有形
的动力资源却愈来愈成为制约中国经济发展的“瓶颈”。１９８１年初，国务院正
式批准在红水河上分期分批建设１０个梯级电站，设计总装机容量为１１００多万
千瓦，年均发电量６００多亿度，建成后可缓解华南西南地区电力紧张问题。
　　这一年的春天，素有“金奖之师”称号的武警水电一总队官兵奉国务院、中央
军委之命从河北潘家口水库建设工地奔赴西南边陲黔桂交界南盘江畔的天生桥，在
这里，兴建两座超百万千瓦的大型水电站。这就是国家重点工程天生桥一、二级水
电站。
　　　　　　筑　坝
　　作为红水河１０个梯级电站家族中姊妹俩的天生桥一、二级水电站，在南盘江
上相距仅７公里，被国内外专家戏称“两朵金花”。
　　现在，天生桥二级水电站建设已接近尾声；被喻为第二乐章的天生桥一级电站
建设则刚刚进入高潮。
　　天生桥一级电站位于二级电站上游，是红水河１０个梯级电站的“龙头工程”
，其主体工程大坝是当今风靡于世的砼面板堆石坝，大坝总长１１６８米，最大坝
高１７８米。
　　特殊而宏大的工程呼唤一流的施工队伍。１９９１年４月１日，春意盎然的南
盘江畔，火红的木棉花灿烂夺目，飘渺的云雾似洁白的纱巾缠绵在南盘江的上空，
被誉为“金奖之师”、曾参加过引滦入津、葛洲坝工程的武警水电一总队在拚搏了
近１０年的二级电站建设之后，调集精兵强将，金戈铁马，转战到这里，摆开了新
的战场，开始了又一次创业。进军高坝激越而昂扬的序曲从此奏响。
　　天生桥一级水电站是武警水电第一总队走向市场，参与社会竞争以来承建的第
一座大型水电站。通过激烈的角逐，这个总队以其精良的装备和雄厚的实力，与巴
西ＭＪ公司联手一举夺得电站主体工程Ｃ３标。
　　这场特殊的战斗，对一总队是个严峻的考验。队伍进场之初，遇到的第一块难
啃的“骨头”，就是要在截流前建成两条总长２０００多米、直径约１６米的地下
导流隧洞，待截流时将滚滚的江水改道经隧洞导流至基坑下游　。能否按期截流，
关键在此一举。因此，导流洞施工因时间紧、工程量大、任务艰巨被官兵们喻为“
咽喉”工程；施工中，隧洞要穿越岩溶发育强烈的石灰岩地段，洞内施工险象环生
，塌方、岩爆、涌水等不良地质问题时常发生。
　　复杂的地理条件，没有吓退这支英雄之师。面对困难，武警水电一总队党委审
时度势，毅然将导流洞开挖这块硬“骨头”交给了曾在二级电站建设中立下汗马之
功的二支队。接下这任务的第二天早晨，第一支由支队领导率领的“尖刀连”进军
导流洞施工工地。一场旷日持久又异常艰辛的人与大自然的殊死较量，从此在大山
腹地愈演愈烈。
　　１０００多个日日夜夜，风餐露宿，三度寒暑，在这大山腹地，官兵们克服了
难以想象的困难，用意志和决心，铸起了一条精神的大坝，涌现了许许多多可歌可
泣的故事。
　　“为了电站建设，我失去了一只手算得了什么！”这是一位残疾战士的心声。
１９９２年７月９日夜，三支队砼泵车工、入伍６年的志愿兵谭德军正在二号导流
洞内紧张施工，因为班里人少，他只能两个班连着干，在洞内快１４个小时了，趁
砼罐车运料间隙，为防止砼在车内凝固堵管，小谭试着运转泵车，一阵活动后，泵
车不能送料，他断定机器出了故障，赶快修理，千万不能误了施工。谭德军毫不犹
豫地卸下料管，打开料斗底仓，伸进右手掏着残余在活塞内的砼，突然，活塞带着
巨大的惯性轰隆一声切下来，小谭的右小手臂被活塞无情地一分为三，从此，谭德
军便永远地失去了右手。然而，他却把无私的奉献精神，刻在南盘江工程的丰碑上
。
　　就在地下工程硝烟弥漫于大山腹部的同时，为高坝截流以至下一步大坝堆筑而
实施备料的地面战场上，科技人员正缜密地筹划着将地面的一座高达１５０多米的
大山搬进南盘江。
　　１９９４年９月２５日下午，天生桥峡谷一片静谧，山对面近１０公里外的部
队指挥员和爆破专家都紧张地盯着手表，下午３时整，只见３颗信号弹划过南盘江
上空，几乎同一时刻，一阵山摇地动，灰色的蘑菇云从对面山峦中间徐徐升起，慢
慢地弥漫了半个高坝工地。
　　看到这一壮观奇景，天生桥峡谷响起了阵阵欢歌笑语。官兵们眼中噙着热泪，
３年多的艰辛，血和汗浇筑的大坝初具规模，导流洞开挖成功，对南盘江二期工程
，不啻一个美好的开端。
　　　　　　截　流
　　正当天生桥建设者们沉浸在两条导流洞全线贯通、一号山体爆破成功的喜悦中
，谋划和准备打响高坝截流战役的时候，突然一号导流洞发生冒顶大塌方，塌方洞
段长１４０多米，宽３０米，如一座小山陷入地下。
　　这消息也似一座小山压在总队各级领导和所有高坝建设者的心头。还能按期截
流吗？万一截流不成功，怎么办？如待一号洞修复后再行截流，工期将会拖后，又
会给国家造成严重的损失……忧虑重重，重重忧虑，一切一切的焦点，都聚集在能
否按期截流上。
　　截流、截流，不惜一切代价，排除千难万险，坚决确保截流。
　　随即，总队向部队发出了“紧急行动起来，为实现一级电站截流而努力奋斗”
的号召。为确保截流万无一失，总队采取两条腿走路的办法，一面加快一号导流洞
塌方段的治理步伐，争取１９９５年汛期前攻克这只“拦路虎”；一面紧锣密鼓地
进行截流准备工作。
　　经过专家研究，决定一号导流洞塌方段处理改暗洞为明渠开挖。为此，要在短
短几个月内将一座山彻底搬走，再往下挖一条导流水渠。开挖土石４５万立方米，
浇筑砼１万多立方米，４至８米长的钢筋锚杆就要用５０００多根。担负此项工程
的二支队、五支队在截流的关键时刻，勇敢地向总队立下军令状：“奋战４个月，
坚决攻下塌方段！”
　　为防止截流时江水灌入一号导流洞，影响塌方段施工，部队临时决定在洞前堆
筑一座高１３米，底宽６０米的大型横向围堰。接受任务后，二支队经过１７个日
日夜夜的顽强拚搏，终于比原计划提前五天圆满完成任务。
　　六支队、基础营等单位在截流关头，也不甘示弱，争抢头功，分别在二号导流
洞进水塔启闭机安装调试、拆除，洞内砼回填灌浆等１０多项工程中争先恐后，大
显风流。
　　这是一场没有硝烟的战斗：南盘江两岸，截流的前期准备工程施工现场，临时
修筑的两条公路从左右两岸蜿蜒地伸向江边；宽阔的岸边，巨大块石堆积如山；用
铁丝、钢筋编织成的铁笼随处可见；沿岸各种大型运输车辆首尾相衔，来往穿梭，
将满载的石块倒进江中，往日宽阔的江面，猛然束紧了腰身。１０多台大型推土机
、碾压机制造出的围堰已伸入江心。一场鏖战就这样在喧嚣和不安中孕育和诞生。
继１９８６年１１月１９日这支“水电雄狮”在天生桥二级电站建设中第一次拦腰
斩断南盘江后，现在水电官兵们又向南盘江发起第二次挑战，将再次制服这条桀骜
不驯的蛟龙。
　　１９９４年１２月２５日，在遥远的首都北京，我国各大新闻媒介向世界报道
了一个让天生桥电站建设者极为振奋的消息：“天生桥一级水电站截流成功！”
　　这天上午１０时２３分，随着截流总指挥长魏祥彪大校的一声令下，顿时南盘
江两岸鞭炮轰鸣，锣鼓喧天，一辆辆大型运输车紧张有序地把数吨重的巨石投进湍
急的江心龙口；江水如脱缰的野马仓皇改道，以每秒５００多立方米的流量直冲２
号导流隧洞。
　　经过５４分钟的短兵相接，到１１时１７分，狂奔不羁的南盘江再次被英雄的
水电战士拦腰斩断。至此，天生桥一级电站历经３年多的拚搏，已由前期准备工程
转入关键的正式施工阶段。
　　　　　　抗　洪
　　截流的成功，给繁闹的高坝工地注入了勃勃生机，然而这只是天生桥一级水电
站建设这出气势恢宏的大戏刚刚启幕，更加严峻的考验还在后头。
　　１９９５年的３月到７月，短短的５个月，１５０多个日日夜夜，在武警水电
一总队官兵们心中却是那样地漫长，那样地沉重难熬。
　　由于电站采用２号洞单洞导流，进入六七月份，连绵不断的暴雨，使山洪暴发
，南盘江上浊浪滔滔，一片汪洋，水位骤然上涨。６月２日，洪水风卷残云般地吞
噬了屹立于江中心的两条围堰。天生桥一级水电站受到了十几年不遇的洪峰考验。
　　到８月下旬，已经历９次过水的下游围堰，由于背后的坡脚直接遭到高速水流
冲击，６４３高程平台砼面板从右向左开始下沉，长度约６０至７０米，接着楔形
块护石砼板产生滑落，致使平台塌陷。破裂了盔甲后的围堰不堪洪水的袭击，底座
上的巨石，　纷纷被洪水掠走，连续几天，围堰左、右侧分别被冲坏２０米和３０
米，底座左岸被淘刷出一个大坑。
　　阴雨仍在继续，洪水还在咆哮。如不及时采取抢救措施，减缓洪水的冲击，下
游围堰很可能发生大面积垮塌。它的直接后果将是上游围堰随之垮塌，第一次截流
前功尽弃，付之东流。
　　情况十万火急！面对洪水的考验，在电站处于生死关头，武警水电官兵紧急行
动起来，和洪水展开了一场触目惊心的争夺战。
　　洪水退了，战士们迅速发起冲锋，用巨石回填冲刷坑，推土机碾压，铺设钢筋
，用高标号砼浇筑护坡；对上游围堰进行加高处理，以减弱洪水对下游围堰的冲击
。洪水袭来了，战士们就撤出阵地，辛辛苦苦刚补好的围堰、护坡又被冲坏。就这
样，修好了，被冲坏；冲坏了，再继续抢修……
　　９月初，几回车轮大战，几番没日没夜的拚搏，武警水电官兵终于制服了南盘
江洪水的肆虐，保住了下游围堰，保住了截流的胜利果实，广大官兵用心血和汗水
在南盘江上筑起了一座摧不垮、打不烂的钢铁围堰。
　　在抗洪这段日子里，我们记下了这样一组数字：１９９５年南盘江洪水最大流
量达到每秒４４００立方米；洪水１３次漫过围堰，最长的一次达数月之久；上游
主围堰加高２．５米，抢修上下游围堰共浇筑砼４７９０立方米，填筑大块石及土
石方１０．７万立方米，填筑铁丝笼块石３２４立方米，铺设直径１６毫米的钢筋
近５０吨；在抗洪期间，有２３人带病、１６人受伤仍坚持奋战在抗洪工地；有２
００多人次连续３０多个小时加班加点；有８人收到家中亲人病故、爱人生产催回
电报，没有请假离开抗洪工地。
　　用生命和鲜血保卫了工程的完好，武警官兵向祖国和人民交上了一份合格的答
卷。
　　　　　　抢占制高点
　　１９９５年１０月下旬，因病住院的水电一总队总队长心系天生桥工程，他在
病床上对来访的天生桥一级水电站业主——南方电力联营公司的一位领导保证：
“明年汛前，一定拿下６４５高程。”
　　这铿锵有力的一句话，意味着武警水电一总队的领导把自己推上了背水一战的
绝路。要完成这个目标，就是要在半年内，先排干基坑中１９０多万立方米的水，
再将基坑内１１０万立方米的淤泥彻底开挖运走；最后，以总填筑量１９２万立方
米，每天保证填筑２万立方米的规模，将大坝堆筑到６４５高程。这是天生桥一级
水电站的龙头工程，也是个制高点，它向广大官兵们提出了有力的挑战。于是，在
１９９６年５月底之前，坚决攻下６４５高程，为电站建设立新功的会战又打响了
！
　　１１月２８日，一个值得载入一级电站建设史册的日子。大坝基坑开挖青年突
击队长王宗任从总队政委手中庄严地接过由团中央、国家计委、建设部授予的“青
年文明号”大旗，随后跑步将红旗插在电站工程指挥部。
　　在一阵鞭炮声中，近百台设备如猛虎下山般地从七个方向扑向基坑，瞬间，南
盘江畔变成了一个机声轰鸣、车水马龙、尘土飞扬的大战场。
　　开挖工地战事紧张，捷报频传，在前线工程指挥部，一组组单调而又充满竞争
气息的数字被各色小旗形象地标在大图板上：６５４９立方米，６９００立方米，
７１３０立方米……班与班，排与排就在这组神奇的数字上作着艰苦卓绝的较量。
１２月９日８时，工地再次爆出喜讯，五支队以班产８４６０立方米开挖量将大会
战推向一个新的高潮。经广大官兵两个多月的昼夜拚搏，到１９９６年１月初，大
坝基坑开挖胜利结束。
　　紧接其后，大规模、大手笔的关键战役——大坝堆筑工程于１月１０日正式
动工。
　　大坝堆筑工程在中国水电史上没有现成的经验借鉴，摆在武警水电一总队面前
的只有一条路——只能成功，不准失败！
　　面对各种困难和形形色色的压力，早在思想上、组织上做好充分准备，并具有
３０年水电建设经验的武警水电一总队，在古老南盘江畔胜似闲庭信步，从容调度
千军万马，迅速调集全总队精锐，并通过市场竞争机制吸纳部分地方施工单位，组
成声势浩大的施工阵容，展开了大兵团作战。
　　有人将这次作战形象地喻为“交响乐”，武警水电一总队在这支“乐队”中，
统筹兼顾，多方协调，使这部恢宏的“交响乐”更加激越昂扬、美妙动人。而作为
乐手的各参战单位，都派出了一流的队伍、一流的设备，既团结协作，并肩作战，
又互不示弱，各显神威，在高坝奏出了一串串亮丽的音符。
　　４月中旬，我们在五支队三连和大车司机刘国忠聊了起来，这位云南丽江籍战
士，在今年２月份探亲时，家中因发生大地震，房屋倒塌了一半，父母年迈体弱无
人照料，加之，刚谈了个上中专的女朋友，亲情和恋情促使他向部队发了要求续假
的电报。但当接到部队要求他马上归队的电报后，他毫不犹豫地打点好行装，第二
天就告别亲人，恋恋不舍地踏上了归队的旅途。
　　由于连日的奔波，刚到连队，小刘就高烧４０度，当得知连队人员少、任务很
重时，到队的第二天，他就要求上班，连队领导劝他再休息一天，等高烧退了再开
车，小刘执拗地说：“就是知道部队施工紧张，我才从家中赶回来，让我躺下休息
怎么能心安？”当天下午，小刘就驾驶车辆投入到施工中。小伙子每天加班加点，
班班都创高产。
　　在武警水电一总队，像小刘这样的战士还有不少。这些官兵们的一个共同特点
，就是朴实无华，默默奉献，他们用自己的青春、热血乃至生命为祖国的水电能源
开发事业写下了一页页壮美的诗篇。
　　在大坝采访，我们得知，自１９９１年至今，这个总队的官兵从没有休过一个
节假日、星期天，更令人难忘的是１９９２年天生桥二级电站并网发电，当强大的
电流通过根根银线传到大山外的千家万户时，而这一年的春节，天生桥一级电站工
地正赶上停电，战士们只好点着蜡烛过年——建电站的人用不上自己发的电，这
故事似乎有点儿幽默，也有点儿残酷。从这幽默中，亲爱的读者，你是否感受到了
当今中国水电兵那默默奉献的情怀和他们对祖国水电事业的情和爱？而在武警水电
一总队这个由千万个热血青年组成的英雄群体中，你是否也感受到了天生桥水电站
建设的未来？虽然，天生桥一级电站在今后的建设中还会遇到许许多多的困难，但
是在这支有过光荣传统的部队面前，有什么困难不能克服？我们坚信，在不远的将
来，黔桂交界的南盘江上一定会升起两颗光彩夺目的“水电明珠”！＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
专家今年二十六
王维武
０５
　　在去年秦皇岛举行的全国结石病治疗经验交流会上，来自全国十几个省市的结
石病专家和学者被一位女青年学者的示范表演吸引住了。她就是北京市长安医院结
石专家卢琴医师。近日，笔者慕名来到位于北京站的北京市长安医院，我不敢相信
眼前这位年仅２６岁、秀美温柔的姑娘，就是被人们称为“结石克星”的卢琴。当
我问她为什么会走上这条从医之路？她告诉我：“在我很小的时候母亲因患结石病
痛得在床上打滚。１５岁那年体检，竟查出自己也患有胆石症，我和妈妈在北京、
上海到处求医，并目睹了许多结石病患者的痛苦……我想要是自己是一名医生该有
多好。”
　　高中毕业，卢琴在高考志愿表的所有栏目中都填的是医科大学。１９８７年她
带着玫瑰色的理想走入了西安医科大学。家就在西安，她却很少回家。假期里同学
们去华山、去敦煌、去阳关古道，她却到了西安的一些医院的结石科去当“护士”
。１９９１年卢琴以优异的成绩毕业后，即选择了非手术治疗结石病这一课题，远
行千里到北京、武汉、长沙、广州等地的结石病治疗中心和中医学院拜师学艺。
　　在科学研究中，根本就没有平坦的道路可走。夜深人静，万籁俱寂，卢琴挑灯
苦读医林经典。她将古今中外、中西医治疗胆、肾结石的各种方法、方剂经过筛选
，创造出中西合璧内外攻“石”的“三联法”，即离子导入药物渗透通淋利湿、消
炎止痛，内服药物溶石化石，穴位推按运经总攻扩管排石。这种方法不开刀，无痛
苦，疗程短，排石快，对胆、肾结石病，能迅速缓解症状，达到排石目的。
　　一次次巧手施治，一次次妙手回春。不到４年时间，她已治愈肝、胆、肾、输
尿管结石患者近５０００人，得到了马必生教授等全国著名医学专家的赞许。面对
成功，卢琴没有满足。她说：“为了使更多的肝、胆、肾结石病人解除痛苦，我要
付出更多的努力。”＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
北京东城少年宫坚持活动育人
阎申／马熙强
０５
　　本报讯　刚刚度过４０岁生日的北京市东城区少年宫坚持“活动育人”的方针
，面向广大少年儿童，举办充满时代气息和创造精神、形式新颖的活动，在社会主
义精神文明建设中发挥了校外教育阵地的特殊功能。
　　他们所举办的活动从五六十年代的“清明节烈士诗歌朗诵比赛”、“雷锋就在
我们身边”主题队会，到９０年代的“手拉手相聚在井冈”等，都深受几代少年儿
童的欢迎。仅据１９９３年至今的不完全统计，到东城区少年宫参加各类活动的人
数就达１２０万人次。　（阎申　马熙强）＊

１９９６０６１１
第１２版／文学作品
文学作品
湘西寻梦
谭仲池
０５
　　如果说梦是一种想象和神往的话，那么在湘西，我真正寻到了一个又一个平常
无法想象的梦。　——题　记
　　　　　　青石板小巷
　　不知道在多少年前，这一条条从山里驮来的青石板就伏在这小巷里谛听土地和
山水的心跳。
　　人们只以为石头的路，永远光滑好走，并不去想这石头是否也有自已的委屈和
哀怨。其实踏着它的脊梁走过的，不一定都是好人。
　　石头是明白这些事理的，可它从不说话，它真正学会了沉默。今天，我孤独地
走过这条幽深的青石板铺就的小巷。我慢慢地走着，静静地回忆着这座石城的遥远
昨天，忽然，我听到了一缕轻轻的叹息，是从脚底下传来的。于是，停住脚步，俯
下身子去倾听，一切悄无声息。这时我才意识到自己在做梦，真的，最美丽的梦都
是藏在石头里的。
　　不信，你去问曹雪芹！
　　　　　　背　篓
　　背篓是湘西女人的摇篮。
　　用竹编织的故事，挂在女人背上，盛满了青翠的向往和血色的情感。
　　沿着石板路的弯曲，女人迈着步子的轻盈飘进了山岩上的竹楼。竹楼里闪耀的
那双眼睛，早已布满了忧伤的泪滴。疼爱女人，却不去帮助女人，不是女人的悲哀
便是男人的悲哀，正像背篓装不住阳光一样，每当夜幕降临，便不再见太阳的踪影
。女人的影子总不会走，她已经是刻在男人的眼湖里，涟漪不断，故事编了一个又
一个，就是装不满女人背上的竹篓。
　　　　　　山那边
　　山那边，有一片竹林。　竹林里，有一座小楼。
　　小楼里尽是故事，故事是用月光编织的。因此，竹楼里的女人特别地圣洁和白
净。多情的汉子，叫她玉女，叫她温柔，就是说不清心里那份无尽的爱恋。
　　他总是要翻那道山梁，他总是要去摘那盘月亮，他总是要唱那支山歌，他总是
要闯那道河谷。可他怎么也猜不透竹楼女人的心思。他不明白，为何竹楼的窗口总
挂着一弯月似的镰刀。
　　是想割断那丝恨缕，是想收割那片痴情，抑或都不是。
　　山那边的竹楼呵！＊

１９９６０６１１
第１２版／文学作品
文学作品
雨中柯岩山
杜文和
０５
　　清明前，想到野外踏青，遂约上三五文友去了绍兴的柯岩。时值春雨霏霏。远
山数枝桃花绰约，近处一畈又一畈菜花正黄。雨丝绾住柳丝，雨脚细细密密走出春
蚕啮桑的碎语令人心酥，雨韵洇散开来，让谁都能体味到这就是江南。
　　柯岩默默地接受着又一次春的洗礼。柯岩静静地闲看着偎拥在脚下的一曲鉴湖
。从三国到现在，菱桶悠悠，渔歌唱晚，咿呀的桨声追逐着乌篷船，抑或是乌篷船
载走了咿呀的桨声。千余年风雨，它仍然支撑着与附近的田园风光水乡村舍共同构
成古越国一处不衰的胜迹，特别是以其个性独特的石文化称奇于世。石岩、石洞、
石潭、石壁，或不衫不履，落落自得；或态势萧疏中隐见飘逸清刚；或外貌质朴，
却难掩内在活泼之姿。尤其是久负盛名的一柱云骨，如大戟擎天，竖起一方浩气。
群鹤喜欢高唳于净空，是梧桐必有凤鸾来栖。昔日放翁老人策藜杖走进柯岩，低吟
长啸，给柯山道平添了一段高风。晚明祁彪佳或许是仰慕柯岩山石的铮铮铁骨，在
古木萧萧的山林深处置下一座名为寓园的别墅，并将自己不屈的晚节遗留在翰墨芬
芳的书房里，寓园也因此声名大炽，赢得晚明江南四大经典园林之一的骄傲。一时
间名流雅士纷至沓来，在山石间寻诗，在葛藤的纠缠中歇梦，在摩崖石刻里深镌下
各自的风采，更留下“东山春望”、“炉柱晴烟”、“七岩观鱼”、“清潭看竹”
、“石室烹泉”、“南洋秋泛”、“五桥步月”、“棋坪残雪”这八景供后人凭吊
。
　　柯岩旧有石竹居，那该是在人迹罕至的僻静处，或一座石屋，屋后疏植几竿修
竹，冷峻中犹见婀娜；或一座茅草苫顶的竹寮，门前片立几张薄石，落寂的枯守中
不失坚劲。这一等暗凉如水的清修所在，最宜凝神静气：脱下葛衫卸下东坡巾，对
青灯持黄卷，意会书味，是为一乐；三五位绝意仕途的文场老友，对菊把酒话旧，
遣童烹茶论道，一吟一觞尽得山野之趣，亦为一乐；倦于官场酬酢者，退出豪门，
隐于林下，结庐石竹居，闲来弄莲池畔、采莼湖心、拜石紫阳，尽得天籁，若胸中
真有豪气盘纡郁闷，不妨毫无顾忌地长啸几声。而附近的老人洞则是另一番迥然不
同的风景。若去老人洞，必经一处岩口，岩口狭窄，如关隘，兵丁过往须得拖刀而
行，入内则豁然开朗，峭壁探伸，斜覆出一方宽敞的天地，可容千人。这里应该是
兵家必争之地，所以明朝的兵部尚书吴兑来了，重笔挥下“天然广厦”四字，一块
天生的阵地似乎就这么被圈定了，他的英气至今仍驻守在这里。若再寻幽处，蚕花
洞固然在选，但我认为如北斗星罗列的七座深潭实在不能错过。潭以幽冷清澈称绝
，其清澈如果仅以“游鱼可数”一类的老话给予评论似乎还不够精确。昔有雅士捏
一枚金灿灿铜钱投入潭水，铜钱翩跹若黄蝶，百折而下，及至坠底，犹宛然一钱，
“熙宁通宝”四字清晰可见。柯岩最为精绝的石景当推“云骨”。平坦的地表上凌
空拔起高达３０多米的一柱巨石，上丰下俭，如倒锥，摇摇欲坠，实则已岸然兀立
了数千年，其势雄耸，其风姿磊落。想必历史上定有过许多醉石老人在它脚下竞相
折腰。石痴米芾曾见云骨而颠狂，呼号绕行数日才悻悻离去。那北宋的朱※
置应奉局于苏州，为宋徽宗采办异木奇石，也许是相中过这云骨的，也许在云
骨前徘徊苦思过无数次，终究无计可施。皇家后院载不下它的沉重。云骨是石核，
是石魂，是江南野生的物华天宝。时至今日，云骨顶端那千年古柏仍是生意盎然，
虬枝盘屈在数十米高空，或歇一朵晴云，或引得岚雾来朝，或虚掩在雨幕里。云骨
顶端的棋盘石还在，那对弈的二叟大概也会再来。
　　柯岩遍布着自然的野趣，深藏着文化的内核，同时更是历史年轮碾过时留下的
痕迹。三国东吴时的先民，为着加固一座古城，蹲守在这里一锤又一锤，凿短了生
命，凿碎了岁月，凿剩下石岩、石壁、石洞，也树立起云骨的丰韵。先民用整座大
山的沉重书写了古城的历史，而生命燃尽的残骸也成为可观的风景，儒道释都在这
历史的遗剩里找到了自己的位置。访柯岩，认识一个朦胧的大概。而较为精深的发
现恐怕还须留待晴日的仔细寻找。好在石景不凋，春夏秋冬四季长在。＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
荣毅仁会见巴西客人
张荣典
０５
　　新华社北京６月１０日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天在人民大会
堂会见巴西武装力量参谋长贝内迪多·莱昂内尔上将一行时表示，希望两国关系进
一步发展。
　　荣毅仁说，中巴是两个发展中的大国，都致力于维护世界和平，面临着发展国
民经济和提高人民生活水平的共同任务。中巴建交２２年来，两国关系发展得很好
，尤其是两国主要领导人的频繁互访不断推动两国友好合作关系向前发展。他表示
，希望双方进一步加强交流、增进了解，以促进两国友好合作关系的进一步发展。
　　他表示相信，莱昂内尔一行的来访将对加强中巴两国、两军友好合作关系起到
重要作用。
　　荣毅仁对巴西政府坚持奉行“一个中国”和承认台湾是中国领土不可分割的一
部分的政策表示赞赏。
　　荣毅仁还向客人介绍了中国的经济形势，并愉快地回忆了他１９８２年任全国
人大常委会副委员长时访问巴西的情景。
　　莱昂内尔对有机会访华感到非常高兴，并认为这次访问对巴西军队和巴西其他
各方面来说都是非常有意义的。他说，巴中两国有许多共同之处，应进一步加强在
各个层次上的交流。他表示相信，随着相互了解的不断加深，两国合作的领域将会
不断扩大。莱昂内尔还对中国在经济发展中所取得的巨大成就表示钦佩。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有上将等参加了会见。
　　莱昂内尔上将是应傅全有邀请访华的。＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
提供多种服务　解除后顾之忧　沧州郊区计生工作事半功倍
张智广
０５
　　本报讯　河北沧州市郊区为计划生育户提供生产、生活、生育方面的系列化服
务，为独生子女户办理少儿保险和养老保险，收到了事半功倍的效果。
　　沧州郊区地处城乡结合部，人口控制难度较大。计生工作的实践使区领导认识
到，只有用利益导向机制，启动经济、服务、解忧这三个棋子，才能走活计生工作
这盘棋。区委、区政府确立了“抓经济促计生，抓好计生促经济”的工作思路。区
乡各职能部门根据自身特点，围绕资金、技术、生产、生活、生育等方面的难题，
落实了扶贫帮困、发展经济、提供服务目标责任制。该区设立了扶贫帮困专项基金
，５年间，累计为计生户提供专项资金８７０多万元，为１２００多户计生户扶持
发展养殖、大棚蔬菜种植，使３４０户独生子女户摆脱了贫困，走上了小康之路。
这个区还对独生子女户在就业、社会化服务、贷款和土地、果园、鱼塘、企业承包
、宅基地分配等方面给予优先。几年来，全区已安排独生子女在区内企业就业１２
００多人。
　　同时，区乡村还为全区９５％的计划生育户办理了父母养老保险，对独生子女
入托、入园、入学全部实行了免费。
　　经济的发展，良好的社会化服务和退休养老保险等社会保障措施的落实，促进
了广大群众生育观念上的转变。几年来，全区累计有２８０对符合政策的夫妇自愿
退掉了二胎生育指标，１６００对农村夫妇报领了独生子女证，４２０对新婚夫妇
主动推迟了生育时间。　（张智广）＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
■
“老陶真是个人物哩！”——记优秀矿党委书记陶志远
贵锋／延武／高岳
０５
　　“要钱，一分没有！要……我陶志远更没有！”
　　４年前的４月，老陶刚上任，一个很有来头的人踹开他的办公室，横着个脸说
：“兄弟手头紧，给几万花花，不然就别想清静……”
　　粗黑坚挺的一米八大汉哪听这个，老陶呼地一声站起，把那人请了出去。
　　枣庄市赵坡矿１６００多名矿工把钦敬的目光投向了这个敢碰硬的党委书记：
“老陶还真是个人物哩！”
　　老陶刚上任时，全矿欠贷２０００万元，材料欠款６００万元，欠工资１５０
万元，而矿上有职权的乱占，拳头硬的乱打，胆大的乱拿，井下电缆被割断，几十
块钱的溜子槽，扔到墙外去换一碗羊汤……赵坡矿乱成了一锅粥。
　　陶志远使出了治乱的第一招：一场“反贪污、反盗窃、反受贿、公物还家”的
“三反一还”运动，在赵坡矿如暴风骤雨般展开了，把那些渎职营私、虚报冒领、
克扣矿工工资的人，狠狠地“治”了一顿，共退赔物资２２５类，１１００多件，
折合人民币４万多元。
　　第二招是退房，这可是一场硬仗。矿大院的墙根下拥挤着近百间小黑屋，夏天
热得透不过气，冬天冻得伸不出手，随时有塌倒的危险，里面住的是清一色的工人
。老陶也做过井下工作，深知矿工的苦处，望着自己的矿工兄弟，他棱角分明的脸
上流下了泪，他哽咽着问：“你为啥住在这里？”矿工说：“俺原来的宿舍被人抢
去了。”
　　抢房的是谁？只要某领导一张白条，随便一个矿工的房子便被“借”住了。住
房的都是有根有梢的。老陶刚要整房，就有人扬言：“谁敢动我的房子，就砸断他
的腿！”老陶嘿嘿一笑：“我身高腿长，断一截也不碍事。”
　　吃螃蟹拿大夹。最棘手的是一个占了三间房子的，老陶首先将他拿下，然后带
领矿领导包干去拿，只三天，矿工们重新回到自己房里。
　　陶志远哪来这么大的胆呢？矿工们说：“俺书记没私心，胆量能不大吗。”
　　一个中层干部为保住“官位”，趁老陶不在家，送去了饮料烟酒等大宗礼物，
第二天，他原封未动地又送到了那人家里。＊

１９９６０６１１
第１版
■
江主席与比齐蒙古总统会谈
  　双方高度评价两国在各个领域的互利合作
廖先旺
０５
　　本报北京六月十日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大
会堂与卢旺达总统巴斯德·比齐蒙古会谈。
　　江泽民主席首先对比齐蒙古总统来访表示热烈欢迎。江泽民说：“我们十分重
视阁下的这次访问。它对中卢传统友好合作关系在新形势下的继续发展具有重要意
义。”
　　江泽民说，中卢两国虽然相距遥远，但两国人民有着牢固而深厚的友谊。建交
二十五年来，两国友好交往频繁，在政治、经济等众多领域进行了平等互利、富有
成效的合作，在国际事务中一贯相互配合、相互支持。他强调说，卢旺达新政府重
视并大力加强两国间业已存在的传统友谊与合作关系。“我相信阁下此次来访必将
为中卢友好合作关系注入新的活力”。江泽民对卢旺达政府坚持“一个中国”的原
则、不与台湾发生任何官方关系和往来的政策表示赞赏。
　　比齐蒙古总统首先转达了卢旺达民族团结政府和人民对中国政府和人民的问候
。他说：“在卢旺达经历了严重困难之后，中国通过联合国安理会等各种途径给予
了我们强有力的支持。卢中友好合作关系是建立在相互尊重和理解基础上的牢固可
靠的关系。我们期待通过此次访问，进一步促进这种富有成效的关系向前发展。”
　　比齐蒙古说，中国丰富多彩的历史和文化对人类社会的发展作出了独特的贡献
。中国在经济方面的成就为其他发展中国家树立了榜样。因此，了解中国、学习中
国也是此次访华的重要目的之一。比齐蒙古说，卢旺达政府和人民在实现民族和解
和重建国家方面作出了巨大努力，并取得了积极成果。卢旺达资源丰富、农业潜力
巨大，希望卢中双方能在这些经济领域进一步建立互惠合作关系，也欢迎中国公司
到卢投资。（（１），（２））
　　江泽民说，中卢两国进行的经济技术合作是发展中国家间的真诚互利合作，并
且都取得了良好的经济和社会效益。对此，我们表示满意。我们将继续鼓励双方公
司、企业参与到合作中来，并逐步成为合作的主体，开拓双边合作的新途径，扩大
合作的领域。
　　江泽民指出，同广大非洲国家世代友好是中国政府的基本方针和中国人民的心
愿。中国赞赏卢旺达民族团结政府在加强民族团结、恢复经济、重建家园方面所做
出的努力和取得的成果。我们愿同卢旺达政府和人民一道，在新形势下为进一步发
展和加强两国真诚友好、平等相待、互利互惠、密切合作的关系而共同努力。
　　比齐蒙古说，中国长期支持非洲人民的正义斗争，对包括卢旺达在内的非洲国
家在经济、教育、医疗保健等领域的发展和进步起了重要的作用。中国真诚地支持
非洲国家在政治和经济两方面都取得真正独立。这也正是卢中两国友好合作的坚实
基础。他说，卢旺达是信守原则的国家，在台湾问题上，我们坚持“一个中国”的
原则。
　　江泽民还介绍了我国对外政策，通报了他前不久出访非洲六国的情况。他强调
，中国愿在和平共处五项原则基础上，同非洲各国巩固和发展面向２１世纪的、长
期稳定、全面合作的国家关系，共同为中非世代友好，建立新的历史丰碑。两国领
导人还就共同关心的国际和地区问题交换了看法。
　　会谈后，两位领导人出席了《两国政府经济技术合作协定》的签字仪式。晚上
，江泽民主席设宴款待了比齐蒙古总统一行。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎卢旺达贵宾。
　　出席今天欢迎仪式和会谈的有国务委员陈俊生，陪同团长、农业部副部长吴亦
侠，外交部副部长田曾佩，中国驻卢旺达大使黄舍骄等。中方参加今天欢迎仪式的
还有人大常委会副委员长程思远、全国政协副主席杨汝岱和民建中央常务副主席冯
梯云。卢方参加会谈的有外交合作部长加萨纳博士、农牧部长伊亚穆勒米博士和驻
华大使西拉斯阁下。＊
配图１张　（附图　[r960658]）
　　１．江主席在北京人民大会堂举行仪式，欢迎卢旺达总统比齐蒙古访华。
　　本报记者　王忠家　摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０６１１
第４版／要闻
现场短新闻征文
两代人的交流
肖荻
０５
　　日前，天津市体院北老干部活动中心格外热闹。１０多位七八十岁的离休老干
部和来自南开大学经济系的１５位大学生相聚一堂，聊得兴高采烈。
　　他们是这么聚到一起的：７０多岁的离休老干部马德骏见报载南开大学有些学
生生活特别困难，便从家庭日常开支款中挤出１５００元送往南大，并商定今后四
年每年都资助这个数，还送去衣服２５件，英文辞典两部。消息传出后，其他离休
老干部也纷纷捐钱捐衣。南大经济系同学中和体院北老干部活动中心都有一个业余
马列学习小组，这阵子都在学习邓小平关于建设有中国特色社会主义的理论。被老
干部助学精神深深感动的同学们提议：能不能和老同志学习小组结成对子互相交流
呢？
　　老同志们说：好！欢迎你们来！
　　这次交流进行得充实而活跃。话题涉及社会主义民主法制建设、青年学生的精
神文明建设、思想政治工作等问题。有的条分缕析、旁征博引；有的联系实际，畅
所欲言。讨论进行了两个多小时，大家依然兴致勃勃。南大同学深为见多识广的老
同志发言所折服，而老干部们则为青年学子的理论思辨力而感到欣慰。
　　临别时，白发人与黑发人紧紧握手。
　　他们约定：下个月还来！＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
１９９６年１—５月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
■
０５
　　地区　　　１—５月份平均　　　　　　　　　　５月份
	　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　　　　与上月比
	　　　（±％）　　　　　　　（±％）　　　　　（±％）
　　平　均　　６．９　　　　　　　　６．０　　　　　　　－０．６
	　　　涨幅不高于
	　　　平均水平的
|　　南　宁　　１．０　　　　　　　　２．０　　　　　　　－０．７
|　　厦　门　　３．６　　　　　　　　４．９　　　　　　　－１．８
|　　海　口　　３．６　　　　　　　　５．７　　　　　　　－０．１
|　　拉　萨　　３．６　　　　　　　　６．０　　　　　　　　０．１
|　　福　州　　３．７　　　　　　　　５．７　　　　　　　－０．５
|　　深　圳　　４．７　　　　　　　　６．２　　　　　　　－０．６
|　　重　庆　　４．８　　　　　　　　６．３　　　　　　　　１．０
|　　贵　阳　　５．７　　　　　　　　５．０　　　　　　　－０．２
|　　长　沙　　５．７　　　　　　　　５．２　　　　　　　－０．２
|　　哈尔滨　　５．８　　　　　　　　４．２　　　　　　　－１．６
|　　昆　明　　６．０　　　　　　　　５．０　　　　　　　－０．５
|　　银　川　　６．１　　　　　　　　４．９　　　　　　　－１．１
|　　沈　阳　　６．２　　　　　　　　４．４　　　　　　　－０．９
|　　上　海　　６．３　　　　　　　　４．６　　　　　　　－０．４
|　　广　州　　６．３　　　　　　　　５．６　　　　　　　－１．３
|　　郑　州　　６．３　　　　　　　　６．３　　　　　　　＿０．２
|　　成　都　　６．６　　　　　　　　７．０　　　　　　　－０．６
|　　青　岛　　６．７　　　　　　　　４．９　　　　　　　－０．８
|　　兰　州　　６．７　　　　　　　　７．３　　　　　　　－０．９
|　　大　连　　６．９　　　　　　　　４．９　　　　　　　－１．１
	　　涨幅高于平均水平
	　　但低于１０％的
|　　天　津　　７．０　　　　　　　　５．４　　　　　　　－０．５
|　　宁　波　　７．２　　　　　　　　５．０　　　　　　　－１．０
|　　济　南　　７．３　　　　　　　　５．４　　　　　　　－２．２
|　　呼和浩特　７．４　　　　　　　　５．５　　　　　　　－１．２
|　　武　汉　　７．５　　　　　　　　７．１　　　　　　　－０．１
|　　长　春　　７．７　　　　　　　　６．２　　　　　　　－１．５
|　　太　原　　８．０　　　　　　　　７．２　　　　　　　－１．８
|　　南　京　　８．３　　　　　　　　６．１　　　　　　　－１．０
|　　杭　州　　８．３　　　　　　　　７．３　　　　　　　　０．３
|　　石家庄　　８．４　　　　　　　　７．８　　　　　　　－０．２
|　　南　昌　　８．７　　　　　　　　７．１　　　　　　　－１．５
|　　北　京　　９．２　　　　　　　　７．４　　　　　　　－０．４
	　　　涨幅高于１０％的
|　　西　宁　　１０．１　　　　　　　８．２　　　　　　　－０．２
|　　西　安　　１０．４　　　　　　１０．２　　　　　　　－１．６
|　　合　肥　　１０．９　　　　　　　８．１　　　　　　　－０．２
|　　乌鲁木齐　１１．２　　　　　　１１．８　　　　　　　－０．１
　　注：１—５月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局＊
表格
１９９６０６１１
第７版／国际
简讯
中国青年法律专家获国际《罗马法》奖
新华社
０５
　　近日在意大利南部卡拉布里亚大区举行的《罗马法》研讨会上，中国司法部司
法协助局青年法律专家黄风荣获国际《罗马法》奖。这是中国，也是亚洲法律工作
者首次获得该奖。＊

１９９６０６１１
第４版／要闻
■
中直机关召开经验交流会强调　进一步落实机关党建各项任务
秦杰／崔士鑫
０５
　　本报北京６月１０日讯　新华社记者秦杰、本报记者崔士鑫报道：在建党７５
周年前夕，中直工委今天召开中央直属机关党的建设工作经验交流会。在总结近年
来中直各单位党建工作经验的基础上，会议强调要把促进党建各项任务的落实放在
突出位置，进一步在中直机关形成工委、各部委领导、各机关党委共同抓党建的局
面。
　　中直工委书记曾庆红在讲话中，肯定了中直机关各单位在贯彻党的十四届四中
全会决定和五中全会精神、加强机关党的建设方面取得的明显进展，分析和指出了
工作中存在的问题及薄弱环节，要求各单位机关党的工作下一步要在解决具体问题
上下功夫，在克服薄弱环节上做文章，在抓落实上见效果。他指出机关党建工作的
重点是，在认识上要立足于世纪之交、中华民族如何进一步发展与振兴的战略高度
，弄清楚实现跨世纪奋斗目标与搞好党的建设的内在关系；在领导上要进一步健全
党委抓党建、主要负责同志带头抓党建的责任制；在工作上要突出从严治党，抓好
党支部建设，对党员干部严格教育、严格管理、严格监督。
　　曾庆红强调，当前最重要的是真抓实干，把机关党建工作各项任务落到实处。
要把树立正确的世界观、人生观、价值观落实到增强工作责任感和事业心上；把抓
理论和业务知识的学习落实到提高业务工作质量上；把细致的思想工作落实到理顺
干部情绪、增强凝聚力上；把党员队伍建设落实到培养年轻干部、多出人才上；把
党组织的监督作用落实到积极参与重要工作的协商、决策和党内民主生活会的管理
上。要用为中央服务、为地方和基层服务、为人民群众服务的质量来检验机关党建
的成果。
　　在交流会上介绍本单位党建工作情况的有，广播电影电视部部长孙家正、新华
社党组副书记夏赞忠、中央办公厅副主任陈福今、全国总工会党组副书记杨兴富等
。中直机关各部委负责同志、机关党委书记、专职副书记等出席了会议，中央党建
工作领导小组、中组部组织局、中组部党建研究所、中宣部党建杂志社有关负责同
志也出席了会议。＊

１９９６０６１１
第５版／教育·科技·文化
■
编者按
■
０５
　　６月１１日，让英、胡晶晶、张胜利等３名由希望工程资助的孩子将代表中国
传递奥运圣火，这是一件很有意义的事情。希望工程在短短几年里，集众人之力，
已在我国贫困地区资助了１２５万名失学儿童重返校园，资助建设了２０７４所希
望小学。数百万贫困地区的孩子，通过希望工程感受到人间真情的温暖，增添了战
胜困难的勇气和信心。一批批受助学生，刻苦学习、健康成长，让英、胡晶晶、张
胜利就是其中的优秀代表。他们以崭新的精神风貌向人们证明了“希望工程可能改
变一个人的命运”。今天我们摘登三位同学的文章，以飨读者。＊

１９９６０６１１
第６版／国际
资料
模拟核试验
未央
０５
　　核试验是发展核力量必不可少的手段，它为核武器的设计改进、定型生产、使
用与防护提供着科学的依据。自核武器问世以来，世界各国已进行了２０００余次
核试验。随着近年来禁核呼声的不断高涨，发展核爆炸模拟技术已成为有核国家日
益关注的问题。
　　模拟核试验是一种采用尖端技术、无须经过现场试验就能进行核武器研制的试
验手段。模拟核爆炸包括核爆炸物理模拟和核爆炸效应模拟两个方面。前者是利用
各种模拟手段研究核爆炸的反应过程和物理问题，后者则利用模拟手段研究核爆炸
效应对目标的破坏力、破坏机制及防护技术等。与现场核试验相比，模拟核试验具
有可多次重复、便于监测、节省费用、保护环境和利于保密等突出的优点。
　　始于５０年代的模拟核试验最初是在美国和苏联两个核大国中进行的。早在１
９５３年，美国就已着手核辐射效应的模拟研究。１９６３年，美、苏、英三国在
莫斯科签订部分禁止核试验条约后，这项工作愈加受到重视，研究规模也不断扩大
。
　　多年来，美、俄、英、法等国都在模拟核试验研究方面做了大量的工作，而其
中尤以美国的核模拟技术最为先进。１９８５年美国建成了世界上最大的“诺瓦”
激光器，为在实验室中实现微聚爆过程与进行核武器物理研究创造了有利条件；同
年，美国耗资３７００万美元进行大当量的化学爆炸试验；１９８７年，美国又建
成世界上功率最大的Ｘ射线模拟器。１９９３年，美国能源部核武库处置管理计划
出台，该计划准备将美国千余次核试验数据进行透彻研究后，做出计算机模型来模
拟核武器的特性，再到核爆炸仿真设施中进行试验，完成以往通过真实核试验完成
的对核武器杀伤破坏效应的试验和对核爆炸全过程的数值计算和分析。所有这些，
都为美国在全面禁止核试验之后，长期保存并维护其庞大的核武库、方便地进行核
武器研究创造了有利的条件。去年８月，在美国总统克林顿宣布美国停止一切核试
验以前，美国能源部和一批高级核武器专家就认为，美国已不需要进行真实的核试
验，美国可在全面禁试条件下增强核能力，保持核威慑力量。
　　据报道，俄罗斯和英国也能进行模拟核试验，而法国已从美国获得了计算机模
拟核试验的技术和软件。
　　美国等国家高度发达的模拟核试验能力引起了一些无核国家的忧虑。早在８０
年代中期，日本外务省就曾指出，如果模拟方式实现了，争取全面禁止核试验条约
的谈判就将流于形式。舆论认为，即使签订了全面禁止核试验条约，也无法控制美
欧核大国旨在使核武器更加精良的实验室内的模拟核试验。　（未　央）
　　（资料来源：中国军事百科全书核武器分册）
　　五国核试验知多少（１９４５．７．１６—１９９６．６．８）
　　国家　　　　　　　　　试验次数
　　美国　　　　　　　　１０３０
　　苏联（俄罗斯）　　　７１５
　　法国　　　　　　　　２１０
　　英国　　　　　　　　４５
　　中国　　　　　　　　４４
　　资料来源：根据斯德哥尔摩国际和平研究所１９９４年年鉴和新华社资料。＊
表格
１９９６０６１１
第７版／国际
■
赫尔姆斯—伯顿法出笼后　外国在古投资计划有增无减
张金江
０５
　　本报墨西哥城６月６日电　记者张金江报道：自今年３月１２日美国总统克林
顿签署加强对古巴制裁的赫尔姆斯—伯顿法案以来，不但没有一笔外资撤离古巴，
而且前往古巴的投资还在增加。这是古巴外国投资和经济合作部长费拉达斯今天在
哈瓦那披露的。
　　今天在哈瓦那举行的记者招待会上，费拉达斯介绍了古巴创办自由区和工业开
发区的法律。该法已于６月３日开始生效实施。他说，创办自由区和工业开发区将
有助于经济和社会发展，促进对外贸易，吸引外国投资。
　　在回答记者关于美国的赫尔姆斯—伯顿法颁布后是否已有外资撤离古巴的问题
时，费拉达斯说，迄今没有收到在古巴的２００多家外资企业中任何一个要求撤离
的请求。“相反，我们收到的外资投资计划数目不断增加，我们必须尽快做出答复
”。
　　他披露，目前在古巴的外国企业来自５４个国家，共２１２家，投资总额达２
０多亿美元。
　　费拉达斯认为，受赫尔姆斯—伯顿法伤害的首先是美国商人，这使他们到古巴
市场竞争比其他国家晚。＊

１９９６０６１１
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛　德国队胜捷克队
王诚
０５
　　据新华社伦敦６月９日电　（记者王诚）第十届欧洲足球锦标赛今天进行了３
场小组赛。夺标热门德国队在Ｃ组比赛中以２∶０击败捷克队。
　　德国队的实力并没有因为有“金色轰炸机”美誉的队长尤·克林斯曼的停赛而
受到影响。凭借充沛的体力和精湛的技术，他们自始至终控制着场上的主动权，并
由安·齐格和克·默勒于第２６和第３２分钟各攻入一球。
　　Ｂ组的西班牙队与上届世界杯赛第四名保加利亚队战成１∶１平。著名球星赫
·斯托伊奇科夫发挥出色，并攻入一球；为西班牙队进球的是阿尔丰索。
　　Ｄ组的第一场比赛由卫冕冠军丹麦队与葡萄牙队交锋，比分也是１∶１，丹麦
球星布·劳德鲁普和葡萄牙队“快马”萨·平托各为本队攻入一球。
　　裁判员在已进行的４场比赛中共出示了３０张黄牌两张红牌，平均每场比赛８
张。在今天进行的德国队与捷克队的比赛中，英格兰主裁判共出示了１０张黄牌，
创开赛以来最高纪录。＊

１９９６０６１１
第９版／理论
■
推进农业产业化　加快农业现代化
庞道沐
０５
　　党的十四届五中全会指出：农业实现现代化，农民生活实现小康进而达到比较
富裕，是整个现代化进程中最艰巨的任务。农业现代化建设的一条重要途径是要大
力推进农业产业化经营，按产业化的要求来改造传统农业，实现由传统农业向现代
农业的跨越。产业化经营与传统的经营管理体制和运行机制相比，其明显的特征是
生产专业化，布局区域化，服务社会化，经营一体化，管理企业化，主导产业规模
化，运行机制市场化。
　　　　　　在传统农业向现代市场农业转变进程中农业产业化将发挥重要作用
　　有利于提高农民的组织化程度，是实现小生产与大市场对接的新纽带。在发展
农村社会主义市场经济过程中，如何解决农民千家万户的分散生产与大市场的矛盾
，是当前面临的一个突出问题。实践证明，推进农业产业化，是解决这个问题的有
效途径。它以龙头企业为核心，以经济利益为基础，以经济契约为纽带，通过两个
延伸，即一头向市场延伸，一头向基地、农户延伸，把分散的农户集结起来，有序
地进行某项专业生产，面向国内外市场，有力地促进了家庭个体经营活动与社会化
生产整体效应的和谐统一。
　　有利于提高农业经济增长的质量与效益，是改变农业“弱质产业”的新途径。
农业特别是种植业比较效益低，是市场经济条件下农业发展的突出制约因素。解决
这个问题，要靠国家政策，但更重要、更现实的是靠挖掘农业和农村经济的内部潜
力。实施农业产业化经营，发展农产品加工、贮藏和运销，实现农产品的多次转化
增值，提高农产品的商品率和创汇率，是改变农业的弱质性、提高农业经济增长的
质量和效益的现实选择。
　　有利于拓展经营规模，是加快传统农业向现代化农业转变的新支点。农业现代
化，客观上要求实现空间布局的规模化。实施农业产业化经营，通过发展“一乡一
业、一村一品”，促进农户进入某一产业链，参与一体化经营，将分散的家庭小规
模生产连结成相对集中的大规模生产，既保持家庭联产承包制的稳定性，又开辟了
耕地规模经营的新途径。
　　有利于农村剩余劳动力转移，是推进城乡一体化的必由之路。加快小城镇建设
，推进城乡一体化，是经济发展到一定阶段的必然趋势，而实施农业产业化是推进
这一进程的加速器。一方面，通过龙头企业的发展，吸纳大量的农村剩余劳动力，
有利于农村劳动力的分流；另一方面，产业化的发展又为小城镇建设和农村基础设
施建设积累了资金、技术，为加快农村工业化和城乡一体化创造了条件。事实证明
，凡是产业化发展快的地方，都带动了城镇工业、交通、运输、商业、文化等相关
产业的发展，形成了以龙头企业为依托的小城镇和工商业小区。
　　　　　　推进农业产业化经营，必须狠抓有关措施的落实
　　努力培植区域性主导产业。主导产业规模化，是农业产业化的基本要求和显著
特点。一个地方没有自己的主导产业，农业产业化就无从谈起。确定主导产业，就
是要充分发挥当地优势，按照市场需求，选择那些市场容量大、单位产出高、经济
效益好的产品作为开发重点，建立各具特色的商品生产基地，并把重点产品的生产
、加工、贮运、销售融为一体，形成产业优势。
　　大力推广农用科技成果。实行农业产业化经营，必须充分发挥科学技术的作用
，切实把农村经济的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质上来。要围绕推进
农业产业化，组织推广一批重大科技成果和先进实用技术，同时，要继续放宽放活
科技政策，鼓励科技人员进行技术承包、技术服务和兴办各类科研生产经营实体等
，加快农业科技成果转化为现实生产力的速度。农业产业化经营的主体是农民，农
民的素质如何，直接关系到农业产业化的进程。因此，要抓紧抓好对农民的技术培
训，认真实施“丰收计划”、“星火计划”、“燎原计划”和“绿色计划”，着力
提高农民的科技文化素质，加速农村的科技进步。
　　健全社会化服务体系。农业产业化要求实现经营一体化，建立健全社会化服务
体系，把社会化服务与农业产业化发展紧密结合起来，做到相辅相成，相互促进。
近年来各地涌现的公司加农户、协会联农户、基地串农户、中心带农户等，深受农
民欢迎。这些服务组织形式把农民一家一户生产经营活动与大市场连接起来，推进
了产加销一条龙、贸工农一体化。搞好社会化服务要靠涉农部门去组织。有关涉农
部门可以集管理、经营、服务于一体，围绕主导产业办实体，立足点是为农民搞好
服务。与此同时，要围绕主导产业，建设专业市场，促进商品大流通。
　　增加资金投入和政策扶持。目前，我国农业产业化还处于起步发展阶段，各方
面的能力还比较脆弱，各级党政部门要予以多方支持：一要多渠道增加农业产业化
的投入，重点向大型生产基地和龙头企业作适当倾斜。二要给各地农村坚持产业化
经营的实体以充分的经营自主权。产业化经营实体都应具有法人资格，充分享有人
、财、物的配置使用权和生产经营自主权；实行龙头企业谁建基地谁所有的原则，
避免由于市场波动出现抢收抢购或拒收拒购现象的发生。龙头企业可以自主决定通
过预付定金、提供贴息贷款、发放生产扶持金、赊购种苗和饲料等方式，扶持农民
发展生产，进而壮大自身实力。三是维护农业产业化经营实体的合法权益，主要是
要制止乱摊派、乱收费的行为，不得任意加重企业负担。
　　加强政府宏观调控和规划组织。推进农业产业化经营，要发挥市场机制配置资
源的基础性作用，地方政府负有产业发展方向的指引和多方关系的协调等重要责任
。各地必须根据国家的宏观产业政策，按照户有主营项目、村有骨干品种、乡有经
济强项、县有主导产业的要求，进行科学规划和布局。要定期研究制定相应的政策
措施，协调解决农业产业化中可能出现的各种矛盾，调动各方面发展农业产业化的
积极性。＊

１９９６０６１１
第１０版／经济生活·工交
■
烟草为何要专卖？
钟言文
０５
　　１９８１年５月，国家决定对烟草行业实行专卖。１９８２年１月１日，中国
烟草总公司正式成立，统一领导、全面经营管理烟草行业的产供销、人财物、内外
贸业务。中国烟草总公司的成立，标志着烟草专卖和集中管理体制的正式确立。根
据形势发展的需要，国务院于１９８３年９月２３日颁布了《烟草专卖条例》，形
成了统一完整的烟草专卖法规。１９８４年１月，国家烟草专卖局正式成立，从此
，我国建立了全面的、完整的国家烟草专卖制度。尤其是全国人大常委会于１９９
１年６月审议通过的《中华人民共和国烟草专卖法》，确立了烟草专卖制度的法律
地位，烟草行业走上了依法治烟的健康发展道路。
　　国家为什么要实行烟草专卖制度，这是由烟草行业的特殊性决定的。一是吸烟
对人体健康有害，需要进行适当控制，但目前还要考虑我国有３亿吸烟人口的现实
；二是为了控制烟草生产和消费，国家对烟草及其制品实行“寓禁于征”的高税政
策，客观上又使烟草成为国家的重要财源和地方财政的重要支柱，这种高收入的特
点容易刺激盲目发展和重复建设，造成资源浪费和财源流失；三是烟草生产经营的
各个环节内在联系紧密，配套性很强，不论是烟叶原料，还是各种烟草专用机械和
辅助材料，都具有用途单一的特点；四是从烟叶收购调拨到卷烟生产批发的各个环
节都是由国有工商企业负责经营的，承担着国有资产的保值增值任务，但其两端又
依赖于千家万户的分散经营。一端是近２０００万户烟农从事烟叶种植，一端是几
百万个商户（多数是个体商户）从事卷烟零售业务，卷烟生产批发的相对集中与烟
叶种植、卷烟零售的分散经营交织在一起，增大了行业管理的难度，容易出现收购
秩序和卷烟流通领域的各种混乱问题。这些特点，决定了烟草行业要实行有别于其
他行业的特殊管理体制和特殊管理方法。
　　由于烟草行业的特殊性，世界上曾有大多数国家都对烟草实行专卖管理。目前
，在亚洲、欧洲和北非仍分布着大约４０多个烟草专卖组织，其中多数为国家所控
制。尽管烟草工业越来越趋向国际化，但１９９０年的统计数字表明，世界烟草产
品中大约有６１％是由各国的国家烟草专卖组织生产的。国家建立烟草专卖组织的
原因，除烟草行业的特殊性外，还有三个最主要的因素：一是在本国内厂家没有达
到世界先进水平之前，对其进行保护以免受进口的冲击；第二是对为国家提供主要
财源的卷烟工业实行控制；第三是保护种植烟草的农业。虽然美国、英国等有些国
家没有设立烟草专卖组织，但是，经过激烈竞争，烟草的生产经营已被几个大公司
垄断。最近几年，日本等国家虽然取消了烟草专卖组织，但对烟草的生产经营也都
实行严格的控制。
　　我国实行烟草专卖制度十几年来的实践充分证明，没有国家烟草专卖制度，没
有统一领导、垂直管理和垄断经营的管理体制，就不会有烟草行业健康发展的好形
势。近年来，社会上出现了许多对烟草专卖体制的误解。对此，国务院进一步强调
：“实践证明，实行烟草专卖是我国一项成功的改革政策，必须毫不动摇地继续坚
持。”＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
今日星座
荆山不为名利　献身铁路
邓捷／刘沙／肖鹏
０５
　　３２岁的荆山，从石家庄铁道学院毕业１０载有余，现已是铁道部第十一局二
处高级工程师兼总工程师。
　　也许你不信，３２岁的荆山已历经国家重点工程建设４３次，他直接负责的工
程中，先后有３项被评为部优、５项被评为局优、１７项被树为处优，曾先后发表
科技论文５篇，其中一篇获铁道部ＱＣ成果比赛一等奖，他本人连续６年被局、处
评为优秀党员和新长征突击手，１９８９年，还获得了中国铁道建筑总公司先进青
年科技工作者光荣称号。
　　１９８４年７月，抱着一颗献身铁路事业的雄心，荆山来到了正在山东泗水县
承建兖石铁路任务的二处六队，担任实习技术员。当时队里条件较差，生活相当艰
苦，职工购买日常用品需跑十几里路，生活用水得靠水车从百里外的县城拉。实习
的那段日子，荆山白天与工人一道摸爬滚打，虚心向师傅们求教，晚上则潜心核对
、研究施工图纸。夏天蚊虫多，天气热，他将双腿泡在盛满凉水的桶里。学习中，
他有个记笔记的习惯，尤其在实践中，笔记本总是不离身，一遇到疑点难点问题，
马上将它记下来，等工作之余解决。久而久之，他积累了丰富的解决疑难问题的本
领，一旦施工中遇到什么难题，他总有办法。良好的方法与刻苦精神使他在基层的
磨砺中迅速成长。
　　１９８８年，汉西、汉阳电气化技改工程招标，甲方既限定了工期，又要求施
工期间能保证列车的正常运营。素有九省通衢之称的武汉市车辆人口多、交通拥挤
，且铁路线平均每隔１５分钟就有一趟列车通过，施工起来谈何容易。“我们来啃
这块硬骨头！”担任项目总工的荆山给甲方吃了定心丸。
　　队伍上场之前，他就多次深入现场实地勘察。根据勘察结果，他设计了一套科
学的线路过渡方案，有效地解决了施工与车辆运行的矛盾。整个技改工程施工两年
时间，没有发生一起安全事故，列车运行没误过一次点、挡过一次道，被郑州铁路
局评为施工安全先进单位，并且单位还盈利１００多万元。
　　１９９５年岁末，身为处高级工程师的荆山出任１０６国道湖北黄石段施工项
目部指挥长。该段是１０６国道的咽喉工程，有２４万的石方量，坚硬的石灰岩和
土夹石地质，给爆破工作带来了巨大的压力，单离爆破点仅百米之遥的民房建筑就
足以使人望而却步。为确保楚天第一炮万无一失，荆山遍访爆破专家，数次与技术
人员勘测地质，合计爆破方案。１９９５年４月３０日上午１１时，一声令下，爆
破开始，民房建筑安然无恙，效果空前理想，被称为楚天爆破史上的奇迹。经过近
两个月的日夜拚搏，工期终于提前一个月完成，为１０６国道的顺利开通赢得了宝
贵的时间。
　　不为名利，献身铁路，这就是荆山！＊

１９９６０６１１
第１２版／文学作品
■
昨夜的月亮
唐谟金
０５
　　告别云山国家森林公园招待所那灿烂辉煌的灯火，我们沿旅游公路姗姗而行，
一路说说笑笑，好不惬意！
　　“月丽鹩埃呛狻！苯褚沟脑律妹缻！天空瓦蓝透紫，像万顷琉璃；满天星斗镶嵌其中，像无数晶莹闪亮的珍珠；那银
盘金鉴似的圆月，洁白媚人，又宛如少女白净的面庞，脉脉含情地向着人间微笑。
在溶溶月色中，盘山公路已没有白日的车流人流，犹似一条乳白色绸带在眼前飘飘
悠悠，伸向远方。路旁的山影树影，朦朦胧胧，比白天多了几许含蓄美。山地好恬
静，只有秋虫此起彼伏的轻声吟唱；一些萤火虫点着灯笼四处游荡，像在无声地寻
找它们的梦境。阵阵夜风抚面，轻柔、凉爽，清新的空气中夹着花香，把人都醉了
！
　　我们是作为游客驱车来到这大山腹地的。白天里游山观景，饱览了绿色宝库特
有的风韵，现刻依然情致亢奋，毫无倦意。下山途中，我们在招待所吃过晚餐，旅
伴中有一对渐入佳境的情侣——林场老场长家的第三代传人，别出心裁地提出舍
车步行下山，以尽情享受林区的夜景。我们也一致赞同：秋宵月色胜春宵，我们又
都酒醉饭饱，提兜里还有苹果和矿泉水，沿公路且谈且走，优哉游哉，不正是一种
享受吗？
　　仰望星光灿烂的夜空，凝视高挂中天的皓月，我心潮难平：“今人不见古时月
，今月曾经照古人”，那仿佛就是昨夜的另一轮山月却在我脑海显现出来——
　　屈指一算已是１０年前的事了。一个初冬的黄昏，国营武冈林场总机室突然响
起了急骤的电话铃声，云山防火※望台报告，山顶原始次生林区突然发现山火！
　　山火就是命令！场部霎时沸腾了：消防车、大货车、小吉普霎时都启动了马达
，按响了喇叭，干部、工人、家属都急匆匆地奔向各种车辆，我也随即上了车。不
到５分钟，车队一路鸣响报警器风驰电掣地飞向火场的山麓。
　　那时的公路还只通到山脚，下了车就得爬山。爬山，对久经锻炼的林场职工来
说是特长，加之火情紧急，大家一鼓作气，个把钟头就爬了近１０公里。然而林区
的山路格外艰难，羊肠小道坎坷崎岖，荆棘丛生，有时就像攀附于悬崖的一根枯藤
，而山麓距火场有近２０公里路程呢。人们都爬得汗爬水流，气喘吁吁，心脏就像
要蹦出嗓子眼，便是登山冠军也早已疲惫了。
　　此刻，暮霭已经笼罩了山林，接着天已全黑了。东坡的月亮像一团火球，叫人
一见便联想起无情的山火。山路已难分辨，路旁的荆棘时时缠住身子，挂破衣服和
手足。由于各人体力不同，人们渐渐拉开了距离，有的冲在前头，有的落在后头。
　　路两旁有时是高耸云天的山峰，遮住了月亮星光；有时是壁立的悬崖，仿佛随
时都有压顶之险；有时又是凹进去的黑谷，深不可测。突然，深山老林中传出几声
“绿林居士”的怪叫，使人毛骨悚然。
　　这时，山路上就只发现我与刚退休的老场长在一起。幸亏有他在，不用担心迷
路。山月照在头顶，显得严肃和冷峻，仿佛在催促我们快步而行。然而我们的双腿
如灌了铅般沉重，变成了“扶不起的阿斗”，肚子也饿得厉害　，倒霉！山火发生
的时间、地点都是不跟人们商量的。出发火急，我没来得及扒一口晚饭。我问老场
长，他也是。
　　转过一个小山头，我们已能依稀看到西方天空映出的火光了，仿佛看到无情的
烈焰正在吞噬宝贵的原始次生林。于是，我俩强打精神，又艰难地爬了约一里路程
。此刻，“综合症”使我们再也支持不住了：肚子咕噜咕噜直提抗议，脖子已不胜
其负，难以支撑沉重的头颅，头上冷汗直冒，双腿不住打战，简直是在一寸寸丈量
山路了。真急人！
　　走到一道土坎旁，实在挪不动步子了，只好歇一会儿。我们顾不得地上肮脏，
一头便躺在山路上，心里好后悔：上山前若在商店买点充饥之物，也不会这么被动
了。或许若在别的地方，也可去地里掘几个生红薯，但在这深山老林，哪有此等口
福！“能找到山泉吗？”由于流汗太多，嗓子眼干得冒烟，喝口山泉润润喉咙也好
。我们张耳聆听，听不到一丝流水声，哪能找到山泉！露水却湿润了我们的头发和
衣服。老场长说，如果在白天，搞几片野茶叶放嘴里嚼着也可解渴，但现在黑灯瞎
火的，一切全是空想！
　　我们心急火燎地呆望着山月上了西山顶——那儿就是发生火情的地方吧，却还
远在天边呢！
　　“哎，我年轻时的一个雪夜，也被困在这山腰上……”老场长见景生情，不禁
忆起了他度过的艰难岁月——
　　那时是５０年代，林场才初建，条件极艰苦，职工们过的是游牧生活：造一片
林，搭一次棚，安一次家。住的是难以避风遮雨的茅草工棚，吃的是杂粮加野菜。
那年冬，在被喻为“上甘岭战役”的造林战斗中，山风呼啸，白雪皑皑，衣正薄，
炊断粮……好容易盼到雪住初晴，我们扎起裤管当米袋套在脖子上运粮上山。因冰
雪封路，中途也黑在这山冲里：满山冰雪满山风，天上半爿寒霜月……　“如今这
一个个山头都变绿了，变成绿色银行了。”
　　不知是因了他的一番回忆，还是歇了会儿，我们的精神又振作起来。山火在逼
迫，山月在催促，我俩一骨碌爬起身，又沿壁陡的山路向火场方向攀登而去……
　　后事就不必细说了。那夜我们终于赶到了火场，齐心协力地扑灭了山火，那一
片原始次生林得救了。要不，现在哪能建国家级森林公园成为游览区呢？
　　前头，那一对恋人格格的笑声惊动了悔偷灵药的月里嫦娥，也把我的沉思打断
，使我由昨天回到了今天。　哦，前头的万家灯火近了，繁华沸腾的城区近了，月
亮依然在中天含笑地看着我们。啊！月亮夜夜有，但每夜都是一轮新月。如若没有
昨夜的那一轮，能有今夜这如此美好的月亮吗？＊

１９９６０６１１
第１版
■
政协八届十七次常委会议举行
朱冬菊／周笑浪
０５
　　李瑞环主持　讨论围绕“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实施，更好
地履行政协职能
　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　本报北京６月１０日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：政协第八
届全国委员会常务委员会第十七次会议今天在北京开始举行。
　　这次会议的主要议题是讨论围绕“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实
施，更好地履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，进一步提高政协工作水平
的问题。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持了今天的开幕会。
　　全国政协副主席叶选平在会上讲了话。他说，政协八届一次会议以来，在以江
泽民同志为核心的中共中央领导下，全国政协在履行职能的规范化、制度化建设方
面进行了积极的探索，取得了明显的成果，积累了一些有益的经验。去年６月，我
们在第十三次常委会议上，专门研究了政协履行职能的问题，至今已经一年了。这
一年来，我们国家有了重大变化，制定与实施国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要，全国各族人民正在围绕《纲要》提出的各项任务，立足
本职，狠抓落实。在制定《纲要》过程中，人民政协曾作出了积极的贡献；现在，
在实施《纲要》过程中，人民政协更要不断努力，适应新的形势和新的任务，进一
步加强和改进我们的工作，进一步履行好自己的职能，创建新的业绩。
　　叶选平说，自去年全国政协制定《关于政治协商、民主监督、参政议政的规定
》和中共中央就实施《规定》发出通知以来，各地方党委和政府更加重视与支持人
民政协工作，在各方面努力下，政协工作出现了蓬勃发展的好局面。同时我们也看
到，政协履行职能的工作还有许多亟待改进之处，在有些方面同中共中央的要求和
委员们的期望还相差甚远，这也需要我们认真分析研究，提出切实有效的办法加以
改进。
　　叶选平指出，本次常委会议，要根据李瑞环主席提出的人民政协履行职能必须
坚持中国共产党的领导，必须服从于和服务于国家大局，必须注意从实际出发，必
须密切同有关部门配合的四条原则，想实招、鼓实劲，实实在在地研究一下怎样才
能更富有成效地履行好职能的问题。要通过总结经验，交流情况，相互借鉴，提高
工作水平。
　　这次常委会议还将审议通过《政协全国委员会常务委员会工作规则》（修正案
草案）和人事问题。
　　全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜
、洪学智、钱伟长、胡绳、钱正英、丁光训、孙孚凌、安子介、马万祺、朱光亚、
万国权、何鲁丽，秘书长朱训出席了今天的会议。中共中央办公厅、国务院办公厅
负责同志参加了会议。全国政协各专门委员会和各省、自治区、直辖市、副省级市
政协的负责人列席了会议。＊

１９９６０６１１
第２版／经济
经济视点
“长虹”降价带来了什么？——对１００家大型商场的调查
连四清
０５
　　从３月２６日起，中国最大彩电生产基地——四川长虹电器股份有限公司生
产的长虹牌彩电全部大幅让利销售，降价幅度为８—１８％。对此，人们众说纷纭
。此举效果到底如何？对彩电市场和彩电工业产生了什么影响？
　　北京中怡康经济咨询公司逐月进行的全国３５座大中城市１００家大型综合性
商场家电销售情况调查，给了人们一些回答。
　　长虹彩电的价格在同类国产品牌彩电中原本是偏高的，通过此次降价，其价格
水平已落至与国产其它品牌彩电同等水平。
　　以６４厘米彩电为例，降价前，长虹６４厘米各型号彩电平均零售价为每台４
８５７元，高于康佳的４３０４元、熊猫的４３７５元、金星的４２１７元、ＴＣ
Ｌ的４３８９元、牡丹的４２６２元。降价后，长虹６４厘米各型号彩电平均零售
价则为每台４２９９元。
　　　　　　“长虹”销量上升
　　长虹彩电降价究竟给消费者带来了多大实惠？调查结果表明，长虹４４厘米、
５４厘米、６４厘米、７４厘米各种型号彩电平均降价幅度分别为１０４元、１５
５元、５５８元、５２６元。
　　４月，长虹彩电的市场占有率大幅上升至２７．４３％，比降价前的１—３月
份增加１２．１４个百分点，百家商场长虹彩电的销售量达到９７８５台，比降价
前的３月份增加近一倍，遥遥领先于各进口和国产品牌彩电。４月份长虹彩电的销
售额排名也跃居第一位，这也是我们调查中国产品牌销售额首次取代进口品牌而排
名第一。
　　受进口彩电关税下调、长虹彩电大幅度降价等多种因素影响，一些企业也开始
降价。ＴＣＬ电子集团王牌视听公司已宣布对社会实施“拥抱春天”大让利行动，
每台彩电降价幅度为１２０—３００元不等；天津市彩电行业亦作出相应举动，宣
布北京牌彩电和长城画龙彩电的三种规格、十余种型号产品同时降价，每台彩电价
格平均降幅为１００元。
　　　　　　加快了国产品牌挤占大屏幕彩电市场的步伐
　　近年来，国内主要彩电生产厂家通过引进技术和加强自身新产品开发能力，已
在大屏幕彩电领域形成了与进口产品相抗衡的实力。利用自身的价格优势，在最为
有利可图的大屏幕彩电市场上占据较大的市场份额，是国内主要彩电生产厂家梦寐
以求的目标。从调查结果来看，长虹彩电通过大幅度降价较好地实现了这一目的。
降价后，长虹６４—７４厘米彩电的市场占有率由降价前的１６．６８％上升至３
１．６４％，增加了１４．９６个百分点。单就６４厘米彩电而言，长虹彩电的市
场占有率由２０．７６％猛升至４５．２５％，对进口彩电造成了较大冲击；单就
７４厘米彩电而言，长虹彩电的市场占有率由１４．３７％上升至１７．１５％。
同期进口品牌６４—７４厘米彩电的市场占有率由长虹彩电降价前的４９．４０％
下降为４６．００％。６４厘米彩电，进口品牌市场占有率由３３．４４％降至２
６．４２％；７４厘米彩电，进口品牌由６６．９３％上升至６９．８０％。
　　　　　　有利于增强彩电工业竞争实力
　　在对进口品牌彩电形成冲击的同时，长虹彩电大幅度降价一方面挤占了其它国
产品牌彩电的市场份额，另一方面也迫使部分国产品牌彩电开始退出大中城市彩电
市场。长虹彩电大幅度降价后其它国产品牌的市场份额已由原来的５７．９６％下
降为４２．７７％，下降了１５．１９个百分点。今年１—３月，５９个国产品牌
彩电在百家商场有销售记录，长虹降价后的４月份，则只有４２个国产品牌彩电在
百家商场有销售记录。
　　“长虹”降价引发的新的降价潮会促使彩电工业进一步集中，尽管对某些彩电
企业有较大影响，但从整体上看会增强中国彩电工业的竞争力。＊

１９９６０６１１
第３版／政治·法律·社会
漫话
无愧于俸禄
季音
０５
　　唐朝著名诗人韦应物，曾先后任江州刺史和苏州刺史。他在苏州任上的时候，
有一年发生了饥荒，百姓生活困苦，纷纷逃往外乡。作为地方父母官的韦刺史十分
焦急，抓紧抚恤灾民，但流亡者仍不绝于途。这使他昼夜不安。他在一首寄赠友人
的诗里，抒发了他沉重的心情：“去年花开逢君别，今日花开又一年。世事茫茫难
自料，春愁黯黯独成眠。身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。闻道欲来相问讯，西
楼望月几回圆。”
　　一个封建社会的地方官员，能如此把国家给他的报酬，与本人政绩联系起来自
省，责备自己拿着丰厚的俸钱，却未能为百姓免除饥荒，这种严格要求自己的精神
，颇值得学习。
　　当然，今日我们的各级领导干部，不能与封建时代的官员相提并论。我们的干
部不论职位高低，都是人民的勤务员，或曰人民公仆，他们的唯一宗旨是为人民服
务，这是无条件的，决不能以工资的多寡，作为检查自己工作的尺码。但是，是不
是也应当时时这样扪心自问，人民供养了我们，而我们有没有尽职尽责地做好本职
工作呢？经常地想一想这个问题很有必要，这与为人民服务的宗旨是根本上一致的
。
　　我们的许多干部，都是整年辛辛苦苦地工作的，他们不顾劳累，不计报酬，不
少部门和基层的领导干部，长期没有节假日，双休日制度与他们无缘。应当说，他
们无愧于人民的期望，当然更无愧于俸禄。但毋庸讳言，也有些干部却与此相悖，
他们不真心实意地对待工作，而是糊弄上级，糊弄人民。前不久，在报上读到一篇
报道：３月１２日植树节，陕西省委书记安启元和省级机关干部一起参加植树活动
，去了一大车人，只栽了１６棵树，而且树坑都是事先挖好了的，只消往坑里埋些
土、浇些水就算了事。安启元书记看到这情景十分气愤，狠狠地批评了有关干部搞
花架子和形式主义的恶劣作风。他说：“我们一些干部拿着国家和人民的俸禄，却
没做多少有利于国家和人民的实事，而醉心于走过场，搞形式，与党和人民的要求
格格不入。”
　　安启元同志批评得好，批评得中肯。
　　我们的国家干部，担任领导职务的也罢，做一般工作的也罢，都是人民供养的
，也就是说“拿着国家和人民的俸禄”。这几年，国家经济情况好转，工资收入也
随之显著增加。每到月初，人们高高兴兴地去领取比过去多得多的工资。这时候，
你可曾想过，这时期你所做的工作，是否符合国家与人民的要求？是有愧于还是无
愧于人民给你的俸禄？这是一个严肃的问题，每一个国家干部理应对此作出毫不含
糊的回答。＊

１９９６０６１１
第１１版／当代青年
■
卓玛的北京之行
窦为龙／关泠
０５
　　在刚刚过去的一年中，孔繁森的事迹震撼九州大地，也重重地拨动了海军工程
设计研究院年轻干部何勰的心弦。他在给拉萨市教委的信中写道：“我也是一名共
产党员，虽然无法与孔繁森相比，但我想力所能及地资助两名藏族孤儿学童，请协
助联系。随信寄去５００元钱望转交两个孩子。”
　　就这样，１４岁的孤女洛桑卓玛和１３岁的孤儿拉巴次仁分别从老师手中接过
２５０元钱。后来，何勰在电话中得知，洛桑卓玛患了多种眼疾，视力急剧下降。
何勰那颗本来牵挂的心又高高地提了起来。他决定接洛桑卓玛来北京治病。
　　１月２８日，洛桑卓玛在何勰的资助下，来到了北京。
　　第二天，何勰就带洛桑卓玛来到了海军总医院。眼科主任颜少明给她作了全面
检查，发现孩子眼睛因患病太久，已经浑浊了，再不治就会双目失明，必须住院。
何勰二话没说，立即交了１５００元的押金，又为洛桑卓玛买来了全套新衣服和住
院用品。
　　打这以后，何勰每天下班来不及吃晚饭就顶着寒风骑车赶往医院。洛桑卓玛告
诉同病房的人和医生护士，何勰是个顶好顶好的叔叔，是他寄钱让她上学，给她买
新衣服，买好多好吃的，还把她从拉萨接到北京来治病。
　　同病房的人感动了，主动替何勰照顾小卓玛；医生护士们感动了，争着为何勰
捐款；海军总医院的领导们感动了，指示给洛桑卓玛用最好的药，治疗费、住院费
一律免收。
　　经过半个月的精心治疗，洛桑卓玛的病情得到了彻底根除。
　　２月１４日，何勰带着洛桑卓玛来到她曾梦见了许多次的天安门。“今天在天
安门，你想对叔叔说什么？”何勰问道。
　　“好好学习，长大像叔叔一样做人。”面对天安门川流不息的人群，蹦蹦跳跳
的小卓玛兴奋地说。＊

