１９９６０６２８
第２版／经济
■
全国农业普查办法公布
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：由全国农业普查协调联席会议审定并经国务院同意
，全国农业普查办公室日前公布第一次全国农业普查办法，强调作为重大国情国力
调查的农业普查要科学务实，讲求实效。
　　办法说，农业普查的对象是全国范围内各种类型的农业生产经营单位、农村住
户、乡镇企业、行政村和乡镇。每个调查单位都必须按所在地或所属系统的原则进
行登记，一个单位只能在一个地方和一个系统登记，不得重复和遗漏。
　　这次农业普查表分为农村住户调查表、非农村住户类农业生产经营单位调查表
、行政村调查表、乡镇调查表、非农乡镇企业基本情况卡片、农业用地卡片。
　　普查表的调查项目为３８个。普查指标分为时点指标和时期指标。时点指标的
标准时间是１９９６年１２月３１日；时期指标的标准时期是１９９６年１月１日
到１９９６年１２月３１日。农业普查数据由地（市）集中录入。各地（市）于１
９９８年６月以前完成普查数据全面汇总；省（自治区、直辖市）于１９９８年８
月以前完成普查数据全面汇总；全国于１９９８年１２月底以前完成数据的全面汇
总。汇总结果由全国农业普查办公室报送国务院，经审查后公布。农业普查数据全
面汇总工作完成后，要建立国家农业普查数据库。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
解放军三总部学习江泽民纪念“七一”重要讲话
　　努力提高干部队伍政治素质
新华社
０５
　　新华社北京６月２７日电　解放军总参谋部、总政治部、总后勤部最近分别组
织机关干部学习江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的重要讲话
，紧密联系实际研究贯彻落实的措施。
　　总参谋部千余名党员领导干部２７日以集体过组织生活的形式学习贯彻江泽民
同志的重要讲话。中央军委委员、总参党委书记傅全有作了辅导讲课。傅全有说，
贯彻落实江泽民总书记重要讲话精神，建设高素质的干部队伍，最重要的是各级领
导干部要讲政治，要努力提高政治素质。总参谋部是党中央、中央军委领导下具体
执掌兵权的军事领率机关，在坚持党对军队绝对领导，确保党中央、中央军委对全
军的顺畅指挥这个重大原则问题上，一定要有鲜明的态度和坚定的立场，做到任何
时候、任何情况下，都要在思想上、政治上、行动上，与以江泽民同志为核心的党
中央、中央军委保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。
　　傅全有说，贯彻落实江泽民总书记的讲话精神，要努力把总参机关的党组织，
特别是各级领导班子建设好，充分发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作
用和党员的先锋模范作用。各级领导干部要自觉抵制腐朽思想文化的侵蚀，始终保
持共产党员的政治本色和浩然正气。坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持正确的
人生追求，保持艰苦奋斗的优良传统，反对极端个人主义，反对拜金主义，反对享
乐主义。要按照党章的要求，自觉履行党员的权利和义务，把改造思想、加强党性
锻炼，作为立身做人之基、当官为政之本。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波日前在总政机关二级部长学习讨论会上说
，江泽民总书记的重要讲话，是新时期加强干部工作的纲领性文件，为做好干部工
作进一步指明了方向。总政机关作为全军政治工作的领导机关，是管全军党的建设
和干部工作的，一定要带头学习好，贯彻落实好。这对于加强全军干部队伍建设和
党的建设，具有重要的意义。
　　于永波联系总政的实际，对学习贯彻江泽民总书记重要讲话提出了具体要求：
要认真学习领会讲话，真正掌握精神实质，进一步统一思想，切实把加强干部队伍
建设、提高干部队伍素质作为一项刻不容缓的大事来抓；要以重要讲话为依据，按
照军委的要求进一步加强对全军干部队伍建设的指导，尤其是在选人用人上，要坚
持标准和条件，真正把那些政治上强、德才兼备的好干部选拔到各级领导岗位上来
；要抓好总政机关干部队伍的建设，以江泽民总书记提出的五条基本要求和赠给年
轻干部的四句话为座右铭，通过学习和实践这两条基本途径，不断提高总政机关干
部自身的素质。
　　中央军委委员、总后勤部部长王克近日分别在总后纪念建党７５周年优秀党员
事迹报告会上和全军后勤干部进修班学员座谈会上讲话，要求军队后勤战线认真学
习江泽民同志的重要讲话，切实加强干部队伍建设。王克说，加强干部队伍建设，
首先要坚持正确的选人用人标准。要按照江泽民总书记提出的五条基本要求选拔任
用干部，做到思想端正，用人公正，真正把德才兼备、群众公认的干部选拔到各级
领导岗位上来。同时，要把培养教育作为加强干部队伍建设的关键环节，按照“讲
学习、讲政治、讲正气”的要求，把学习和实践作为提高干部素质的基本途径，特
别是要注重从政治上培养教育干部，使其经受住执政和改革开放的考验。要加强对
干部的严格管理和监督，坚持党管干部，狠抓制度落实，坚持从严执纪，从多方面
形成严格的约束和监督机制。
　　王克要求，后勤各级党委、领导要把提高干部队伍素质作为一种政治责任抓好
落实。各级后勤领导干部要学好邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和江泽民
同志的一系列重要指示，学好高科技知识、市场经济知识和后勤业务知识，善于运
用所学的理论和知识，创造性地开展工作，使自己真正成为后勤工作的行家里手。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
鼓棰敲到点子上
陈祖甲
０５
　　“企业需要８６３计划，８６３计划需要企业。”广东风华高新科技股份有限
公司总经理梁力平讲过这样两句话，就像鼓棰敲到了点子上，道出了科学家、企业
家对提高我国国力的热望。
　　８６３计划实施十年所取得的成果突破了一些重大关键技术，某些方面已跃居
世界先进水平。我国科技界和产业界有这样的共识。当然，实施８６３计划并不是
为了片面地追求技术水平的先进。根本的是为了进入主战场，在经济建设和社会发
展上得到应用，促使我国经济增长方式的根本性改变。而据１９９５年底的统计，
信息、自动化、能源、生物技术及新材料等５个领域已鉴定的成果１２４４项，应
用率为３８．２％，商品转化率为１０．７％。８６３计划成果所取得的直接经济
效益有待提高，是值得有关部门关注的。
　　８６３计划成果转化率不高，既有科技方面的因素，也有企业方面的因素。比
如，这些成果毕竟是实验室里产生的，其应用的成熟度如何？研究者的成果应用意
识如何等等。而企业敢于投入，着力转化也是需要强调的一个重要方面。企业的技
术创新、产品换代意识有多少？依靠本国自主知识产权的观念深浅程度如何？都值
得研究。因为８６３计划的成果终究是中华民族的高科技研究结晶，有助于发展民
族的高科技产业。令人欣喜的是，像风华公司、北京一机床、成都飞机工业公司、
沈阳鼓风机厂等国有大中企业都敢于投入，为８６３计划成果转化创造必要的条件
，用以改造传统技术，增强参与国际竞争的能力，取得令人信服的经济效益。这给
我们的企业树立起一座座丰碑、一面面镜子。
　　当然，企业依靠科技进步需要投入一定的资金，而且是风险性的投资。常常听
说企业缺少这方面的资金。是不是这样？梁经理在接受笔者采访时也谈到国外有风
险投资的问题。我们的金融机构能不能设立风险投资基金，资助企业搞好二次开发
呢？这是深化体制改革中需要解决的一个紧迫问题。
　　按科技成果转化的一般规律看，一般成果在两三年以后才生效。既然８６３计
划已经取得那么辉煌的成果，那么“九五”期间应该进入收获的黄金季节。如果不
抓紧转化，将有新一代成果来替代，我们同发达国家的差距会更大。企业界、科技
界的许多朋友，已经有了这种紧迫感。＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
请您留意
哪些人不宜乘飞机
孙云龙
０５
　　如今，乘飞机外出的人越来越多，１９９５年全国飞机乘客已超过５０００万
人次。由于飞机在飞行时处在万米高空，再加上大幅度的上升和降落，对人必然有
缺氧和减压的影响，会使某些患有某种疾病的乘客病情加重，或诱发疾病。所以，
下列人员是不宜乘飞机的：
　　一、易受高空缺氧影响的疾患。如严重贫血、血色素低于标准值一半者，发病
不到６周的心肌梗塞或充血性心力衰竭患者，心肌炎发病一个月以内的，近期频繁
发作心绞痛或严重的心律失常的，有严重的高血压、肺原性心脏病的，颅内高压、
有脑血管意外危险者，经治疗仍难以控制的癫痫、严重哮喘、肺炎和支气管扩张症
患者等。
　　二、易受气压降低而导致体腔内气体膨胀的疾患。如１０天内作过胃肠道手术
或胸腔手术后不到２０天者，胃溃疡出血或咯血停止后未超过３周者，肠梗阻及有
可能发生嵌顿性疝者，空洞型肺结核、严重的中耳炎和副鼻窦炎影响咽鼓管通气功
能者，中耳手术未愈者。
　　三、易危及自身和他人健康和安全的疾患。如体质太差或处于濒死状态者，各
种传染病患者，有行为失调的精神病患者，怀孕超过３５周的孕妇等。
　　对于一些急需空运转院治疗者，须经特殊批准，并有医护人员携带急救药品和
器材陪同乘机。
　　民航大连疗养院　孙云龙＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
国家计委发布实施　国家重点建设项目管理办法
■
０５
　　本报北京六月二十七日讯　为了加强国家重点建设项目的管理，保证国家重点
建设项目的工程质量和按期竣工，提高投资效益，促进国民经济持续、快速、健康
发展，经国务院批准，国家计委日前正式发布《国家重点建设项目管理办法》。该
《办法》自发布之日起施行。
　　《办法》共二十六条，主要内容如下：
　　——国家重点建设项目的确定，根据国家产业政策、国民经济和社会发展的
需要和可能，实行突出重点、量力而行、留有余地、防止资金分散、保证投资落实
和资金供应的原则。
　　——国家重点建设项目由国务院计划主管部门商国务院有关主管部门确定，
并由国务院计划主管部门公布。国务院计划主管部门会同国务院有关主管部门、有
关地方人民政府，对国家重点建设项目的建设进行协调、指导和监督。
　　——国务院计划主管部门和有关地方人民政府计划主管部门，应当按照国家
重点建设项目的建设工期，安排国家重点建设项目的年度投资计划。在安排年度投
资计划时，应当预留一定比例的资金，用于国家重点建设项目建设过程中的特殊需
要。
　　——国家重点建设项目，除国家另有规定的外，实行建设项目法人责任制。
建设项目法人负责国家重点建设项目的筹划、筹资、建设、生产经营、偿还债务和
资产的保值增值，依照国家有关规定对国家重点建设项目的建设资金、建设工期、
工程质量、生产安全等进行严格管理。
　　——根据国家重点建设项目的年度投资计划和合同负有拨付建设资金责任的
国务院有关主管部门、有关地方人民政府、银行和企业事业单位，应当按照项目的
建设进度，保证拨付建设资金；国家重点建设项目的设备储备资金，各有关银行和
部门应当优先安排；地方人民政府负责与国家重点建设项目征地有关的协调工作，
并提供必要的便利条件；土地管理部门应当依法保证国家重点建设项目的建设用地
；电力、交通、邮电、供水、供热等单位，应当优先保证国家重点建设项目对施工
和生产用电、物资运输和用水、用热等方面的需要；有关企业事业单位应当优先供
应国家重点建设项目所需的设备、材料。
　　——国家重点建设项目主体工程的设计、施工、监理、设备采购，除按照规
定经批准可以议标、邀请招标的外，由建设项目法人依法公开进行招标，投标单位
应当具有国家规定的甲级（一级）资格（资质）。中标单位未经建设项目法人的同
意，不得将合同转包或者分包。
　　——为国家重点建设项目直接配套的项目，应当按照国家重点建设项目的建
设进度，同步进行建设。为配套的项目提供建设资金的部门和单位，应当保证按照
项目的建设进度拨付建设资金。
　　——国家重点建设项目建成并经过试运营，应当由建设项目法人及时组织设
计、施工等单位进行初步验收；初步验收合格的，由国务院计划主管部门或者其委
托的机构，组织有关单位进行竣工验收；竣工验收合格的，经过运营，应当按照国
家有关规定进行项目后评价。
　　——任何单位和个人不得挪用、截留国家重点建设项目的建设资金以及设备
储备资金，除法律或者国务院另有规定的外，不得向国家重点建设项目收取费用。
　　——未按照规定拨付国家重点建设项目资金的，应当承当相应的违约责任，
并由国务院计划主管部门予以通报批评，对有关责任人要依法给予行政处分；地方
投资的部分连续两年未按照规定拨付的，国务院计划主管部门有权停止审批该地方
下一年度的新开工项目。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
中越关系的新发展（述评）
孙东民
０５
　　（本报记者　孙东民）
　　应越共中央的邀请，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏同志率中国共产党
代表团出席越共“八大”，今天抵达河内，受到越南共产党和越南人民的热烈欢迎
和热情接待。我党时隔３６年派出高级代表团出席越共党代表大会，是我党、我国
的一次重大外交行动，体现了中国共产党和中国政府对发展中越关系的高度重视，
意义重大，影响深远。
　　中越两国山连水依，有着久远的友好交往历史。在近代，两国都遭受过帝国主
义的侵略压迫，两国共产党人早在２０年代就建立了友好关系。在争取国家独立和
民族解放的斗争中，中越两党和两国人民患难与共，相互支持，谱写了友谊的篇章
。虽然在一个时期内，中越关系出现过曲折，但在两党、两国政府和两国人民的共
同努力下，１９９１年１１月，中越双方领导人举行了“结束过去，开辟未来”的
历史性会晤，实现了关系正常化。历史和现实证明，发展两党、两国间的友好合作
关系，是两党、两国和两国人民的根本利益之所在，不仅有利于两国的发展，对本
地区的和平、稳定与发展也具有重大意义。
　　中越关系正常实现，使两党、两国的友好合作关系得到全面的恢复和发展，为
双方的友好合作开辟了美好的前景，并取得了令人满意的成果。首先，两党、两国
高层领导人年年都进行会晤：１９９２年李鹏总理访越；１９９３年越南国家主席
黎德英访华；１９９４年江泽民总书记访越，推动中越关系进入一个新的发展阶段
。１９９５年１１月越共中央总书记杜梅对我国进行了正式友好访问；今年３月，
李鹏总理又在曼谷会见了武文杰总理。这次李鹏同志出席越共“八大”，两国高层
领导又进行会晤。两国高层领导人保持往来，就共同关心的问题交换意见，对促进
两党、两国关系的发展起着不可替代的作用。
　　目前，中越两国都在进行改革开放和革新开放，都在按照各自选择的社会制度
走富国之路。两国都在集中精力发展经济，努力改善人民的生活。两国都需要有一
个和平稳定的国际环境，也都希望巩固和保持中越睦邻友好关系。近年来，两国的
党、政、人民团体和地方各省市之间频繁互访。继北京与河内、上海与胡志明市结
为友好城市后，我国更多的省份与越南有关省份进行了交往，签订了相应的双边协
定和经贸合作协定。交往领域的不断扩大，增进了相互理解与沟通。相似的国情，
地缘优势，较强的经济互补性，决定了中越两国发展多种形式的经贸合作具有很大
潜力。迄今双方已签订了贸易、经济合作、经贸合作委员会、科技、航空、海运、
铁路、邮电等２０多项双边合作文件。自１９９１年以来，双边贸易额每年都以创
纪录的速度增长，１９９５年中越贸易达到５．５亿美元，比上一年增加近一倍，
今年前４个月已达到３．０２亿美元。此外，两国的边贸也有很大发展，国家级陆
地口岸已开通６对，越来越多的中国企业在越南投资，承包劳务合作也取得可喜进
展，显示了中越经贸合作的光明前景。中越铁路今年２月正式恢复通车具有象征意
义，正如越南总理武文杰所说，它标志着“越中关系正常化进程的完成，为进一步
加强两国多方面的交往，发展经贸交流，增进人民接触、推动两国的国际通商开辟
了新的美好前景。”
　　越南十年的革新开放取得了举世瞩目的成就。即将召开的越共“八大”是越共
在新形势下承上启下、继往开来的大会。越共“八大”将对十年来的革新事业进行
全面总结，并将确立跨世纪的远景发展目标。越南将继续实行越中睦邻友好和互利
合作的方针。稳定的中越关系，良好的睦邻友好合作，既有利于中越两国，对东南
亚和世界的和平与稳定也起着重要作用。中越两党、两国的深厚友谊是由毛泽东、
胡志明等老一辈革命家共同精心培育的。李鹏同志这次率领中共代表团出席越共“
八大”，对进一步加强两党、两国、两国人民间的友好合作关系将起到重要的推动
作用。我们深信，建立在独立自主、完全平等、互相尊重、不干涉内部事务原则基
础上的两党关系，必将得到进一步加强，两国关系一定能够顺畅发展。
　　（本报河内６月２７日电）＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
温布尔登网球赛　名将塞莱斯出局
王诚
０５
　　据新华社温布尔登６月２６日电　（记者王诚）１９９６年温布尔登网球锦标
赛今天再次爆出冷门，女单世界排名并列第一的美国选手塞莱斯在今天下午进行的
女单第二轮的比赛中以１∶２（５∶７、７∶５和４∶６）败给了非种子选手斯洛
伐克的卡·斯塔德尼科娃。
　　被列为本届比赛女单二号种子的塞莱斯已经赢得了除温布尔登网球赛以外的世
界上所有大满贯冠军头衔，因此，她非常希望在本届比赛中摘走女单桂冠。然而，
这位世界名将在今天的比赛中表现欠佳，而斯洛伐克选手斯塔德尼科娃则发挥十分
出色，基本上控制了场上的节奏。＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
农村新事
牲畜求医牌
胡明学／王正强
０５
　　“十一组龚仕会的小猪生病急需治疗；二组龚安的猪需驱虫……”不久前，笔
者在湖北省谷城县石花镇老君台村看到这样一块牲畜求医报告牌。这是石花镇兽医
站设立的便民服务牌。谁家的牲畜得了病，写上自己的姓名和地址，兽医及时上门
治疗。这时，一位中年人来到牌前，掏出笔记本记下今天的最新消息。他就是专门
负责老君台牲畜防疫和治疗的兽医孙远安。每天上午８点和下午４点，他准时来抄
求医情况。在去给龚仕会小猪治病的路上，孙远安说：“石花是个养殖大镇，兽医
站人手少。过去往往有病找不着医生，医生找不着病畜，双方像捉迷藏，见不着面
，结果贻误了治疗时间，造成许多不必要的损失。自去年３１个村村村设立牲畜求
医牌，这不，一块牌子，方便了大家。”＊

１９９６０６２８
第１版
■
圆满结束对西班牙的国事访问
　　江泽民主席抵奥斯陆访问挪威　哈拉尔国王举行盛大仪式欢迎
朱满庭／丁刚／章念生／李志明／李生南
０５
　　本报奥斯陆６月２７日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：挪威国王哈拉尔
五世今天下午在王宫广场举行盛大仪式，热烈欢迎江主席对挪威进行国事访问。
　　下午１时整，江主席乘坐的轿车缓缓驶进王宫广场，礼炮鸣２１响。等候在王
宫前的国王和王后迎上前去，与走下车的江主席和夫人王冶坪握手致意。哈拉尔国
王和江主席登上检阅台，此时军乐团奏起中华人民共和国国歌和挪威王国国歌。紧
接着，江主席在哈拉尔国王的陪同下检阅由国王卫队组成的仪仗队。
　　检阅完毕后，江主席向哈拉尔国王介绍了陪同他访问的国务院副总理兼外长钱
其琛和夫人周寒琼等。哈拉尔国王也向江主席介绍了挪威首相布伦特兰夫人、议长
格伦达尔夫人、外交大臣戈达尔和议会主席团成员、挪威最高法院院长史密斯及挪
威驻中国大使白山等高级官员。
　　接着，哈拉尔国王伉俪陪同江主席夫妇沿着鲜艳的红地毯步入王宫，合影留念
。
　　欢迎仪式后，哈拉尔国王和王后在王宫举行午宴，热情款待江主席和夫人王冶
坪以及江主席的主要陪同人员。
　　本报奥斯陆６月２７日电　记者朱满庭、丁刚、章念生报道：应挪威王国国王
哈拉尔五世的邀请，中华人民共和国主席江泽民偕夫人王冶坪今天乘专机抵达奥斯
陆，开始对挪威进行为期３天的国事访问。
　　仲夏的奥斯陆阳光明媚，微风和煦。中午１２时１５分，江主席乘坐的专机平
稳地降落在奥斯陆嘎德蒙机场。江泽民主席在机场受到了挪威国王和王后的代表玛
塔·露易丝公主的欢迎。中国驻挪威大使朱应鹿也到机场迎接。中国大使馆的女青
年向江主席和夫人王冶坪献了鲜花。
　　江主席在抵达奥斯陆后发表了书面讲话。他在讲话中说：“中挪两国人民之间
的友好交往源远流长。挪威是最早同新中国建交的西方国家之一，中国人民一向对
挪威人民怀有友好的感情。近几年来，通过双方的共同努力，两国在政治、经济、
文化等方面的交往与合作不断加强。我相信，在相互尊重、平等互利基础上发展两
国长期稳定的友好关系完全符合两国人民的利益和愿望，也有利于维护世界的和平
与稳定。
　　我希望通过这次访问进一步增进相互了解，巩固和加强两国在各个领域的友好
合作。我期待着同挪威领导人就双边关系和共同关心的国际问题深入交换意见，并
同挪威各界人士广泛接触。相信在主人的周到安排下，我对贵国的访问一定能获得
圆满成功。”
　　这是中挪自１９５４年建交以来中国国家元首首次访问挪威。连日来，挪威报
纸纷纷报道了江主席来访的消息，介绍了中国近年来经济、社会发展的情况。挪威
王室新闻官赫加昨天在接受中国记者采访时说，近年来挪中两国高层互访频繁，双
边关系持续稳定发展，在各个领域都取得了新的进展，江主席的来访标志着两国关
系又进入了一个新的阶段。
　　陪同江主席访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾
庆红、国家经贸委主任王忠禹、国家计委副主任甘子玉、外交部副部长王英凡、外
经贸部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别助理由喜贵等同机抵达。
　　本报巴塞罗那６月２７日电　记者朱满庭、李志明报道：国家主席江泽民圆满
结束对西班牙的国事访问，今天上午乘专机离开巴塞罗那前往挪威。
　　在专机飞离西班牙国境时，江泽民主席向胡安·卡洛斯一世国王发了感谢电。
电报说，在即将离开贵国之际，我对国王和王后陛下、西班牙政府和人民给予我本
人、我的夫人和同事们的热情款待表示衷心感谢。我对贵国的访问取得了圆满成功
。我相信，中西两国的友好合作关系将会取得更大发展。
　　江泽民主席的夫人王冶坪、陪同访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人
周寒琼、特别助理曾庆红等同机离开。西班牙王室代表和中国驻西班牙大使宋国清
前往机场送行。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9606419]
　　挪威国王哈拉尔五世在王宫广场主持盛大仪式，热烈欢迎江主席。
　　新华社记者　李生南　摄）
１９９６０６２８
第７版／国际
简讯
美国联邦财政大楼失火
新华社
０５
　　与白宫毗邻的美国联邦财政大楼２６日下午失火，楼内有数百人被迫撤离，目
前尚无人员伤亡的报道。据参加灭火的消防人员说，大火烧着了这座古典式５层大
楼的楼顶，楼内和地下室内烟雾弥漫。到傍晚时分火势已被控制，并关闭了大楼周
围的交通道路。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
日本通讯
“报业大王”跻身日本
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　６月２０日，东京的一次记者招待会使日本新闻媒介吃了一惊。世界“报业大
王”、澳大利亚人罗伯特·默多克与日本“软件银行”公司联手，组成合资公司，
他们各出２０８．７５亿日元，一举买下了日本朝日电视台２１．４％的股票，成
为这家日本著名民间电视台的最大股东。日本舆论惊呼，“日本广播电视的闭关锁
国状态终于被打破了”！“默多克继欧洲、美国之后，终于把触角伸到了日本”。
　　日本素以电信业管理严格著称。默多克得以进入的根本因素是近年来出现的电
视传播手段的革命性变化。多媒体电子计算机的出现和逐渐普及，不仅使“信息高
速公路”成为可能，而且节目的软件化和传播的双向性改变了传统的电视传播方式
；过去日本各民间电视台竞争的主要对象是使用的频率，以及增建地方分支机构，
而现在录像和播送方式的数字化，使这些传统的竞争对象已变得不再重要。因为使
用数字式记录和播放音像，一颗通讯卫星可发射１００多个频道节目。对此，传播
界、电子计算机界、软件界无不怀有一种紧迫感。正是在这个背景下，默多克来到
了日本。
　　６５岁的默多克不仅子承父业，经营报纸，且“青出于蓝而胜于蓝”。如今收
入他旗下的有英国的《泰晤士报》、《太阳报》，美国的《纽约邮报》、“２０世
纪福克斯电影公司”。对他来说，发达国家中唯有日本是“空白地带”。据说他对
日本的报纸等传媒没有兴趣，却看好日本能与美国匹敌的电子通信技术，盼望通过
与日本的合作能进入一个新的传播技术领域。今年６月初，他来到日本，与日本软
件银行公司总经理孙正义进行了多次密谈。事后表示，两年内他将开始在日本进行
数字式多频道电视广播。
　　默多克的合作伙伴、日本软件银行公司总经理孙正义是位３８岁的韩裔日本人
。１９８１年创办了这家专营计算机软件和出版有关计算机杂志的公司。去年，这
家公司的纯利润就达１３４亿日元，堪称日本同类公司的佼佼者。但是，他也有危
机感。随着计算机技术的日臻完善，“信息高速公路”时代即将到来。他意识到面
向未来，仅仅经营传统的计算机软件是不够的。他希望引导企业向“信息高速公路
”型企业转移。默多克看中了孙正义的公司是日本公司同时又是软件专业公司的特
点；孙正义则看中了默多克在世界传媒中的影响力。针对他们成为最大股东后是否
会影响朝日电视台节目内容这一问题，默多克和孙目前都称，他们关心的是新传播
技术，对节目内容并无兴趣。
　　面对新传播技术的挑战，最感焦虑的是各电视台。在旧有的技术条件下，日本
国家电视台ＮＨＫ以及５家主要民间电视台基本上达成了相对平衡。但是新技术的
兴起则有可能打破这种平衡。日本政府已决定ＮＨＫ率先进行“综合数字广播”的
实用化试验，使ＮＨＫ的节目进入互联网络。这对各民间电视台着实将了一军。因
此，朝日电视台对默多克等加入自己的事业表示“欢迎”，并希望默多克和软件银
行公司的参与，能促进朝日电视台在传播技术上的进步。此间新闻媒介预测：“报
业大王”进入日本将引发日本传播界出现国际化的波澜；朝日电视台把传播与计算
机软件相结合将引起日本传播界新一轮技术竞争。　（本报东京电）＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
思路比经费更重要——解放军一五○医院借助外力求发展
李／杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　７年前，摆在解放军１５０医院新一届领导班子面前的是，建院２６年，医疗
设备总值仅有３７０万元，两个科室在窑洞里接诊，而且医疗设备少，档次低。当
时，上级拨款仅能维持一个季度的正常运转，自身医疗收入也只能部分弥补正常经
费的不足。
　　面对困难，院领导清醒地认识到，不从“等靠要”的旧思维方式中解脱出来，
不把寻求医院发展的目光转向社会，谈发展仅仅是一句空话。因此，对１５０医院
来说，缺少的不仅仅是资金，更重要的是，跟上改革开放的潮流，转变观念换脑筋
，把发展的思路转向市场。思路比资金更重要。
　　在院长杨中有的提议下，院领导兵分两路，一路去市场摸实情，抓信息；一路
去改革开放的先进单位学真经。“身在庐山难识庐山，跳出庐山一目了然。”两路
大开眼界的人马满载而归。他们共同的结论是，引市场经济之“水”，灌医院发展
之“田”，不仅可能，而且可行。
　　思路一变天地宽。１９９０年１０月，特检科主任从来院检查治疗的一家企业
的负责人那里了解到，这家企业有向医疗设备投资的意向。院领导得知后紧紧抓住
不放，主动登门拜访洽谈，很快达成了由地方投资６５０万元购置核磁共振设备的
协议。协议规定，地方收回投资后，利润双方对半分成３年，此后设备和配套资产
及收入全部归医院所有。院长杨中有对记者说，他们把这种做法比喻为：投资家买
“鸡”，医院“饲养”，双方分“蛋”，最后“鸡”和“蛋”全归医院所有。结果
不到两年，医院就获得收入分成。
　　１９９２年，院长杨中有外出开会时了解到，一家医院花了１０万元考察论证
购置瑞典生产的伽玛刀，因无法筹到巨额资金而搁浅。回院后，他们想方设法搞到
有关资料，经反复论证下了决心，与地方投资家联系，解决了３０００万元的资金
，设备运行不到两年，就创利２０００万元。参照这种做法，近几年，他们先后购
置了Ｘ刀系统、螺旋ＣＴ、激光刀、热疗仪、直线加速器、彩色多普勒、冷冻治癌
机、腹腔镜等大型先进设备。从此，１５０医院的技术设备水平上了一个大台阶。
　　大量高新设备的引进，对医院的人才素质提出了更高的要求。面对这一课题，
１５０医院的思路是：以“硬件”带“软件”，软硬并举，重在培养高素质人才。
几年来，他们在充分发挥现有专家、学术带头人作用的同时，先后选派了２３人出
国考察，进行学术交流；选送１７名青年技术骨干攻读研究生；派出近千人次外出
上学、进修、参加学术活动和高等学历考试，从而使科技队伍的整体素质得到很大
提高，一批中青年人才脱颖而出，其中有２４名优秀中青年科技干部成为科室领导
和学术带头人。
　　对医院急需而短期内又难以培养出来的人才，他们以多种方式，不拘一格地广
开“才”路。近年来，他们从地方大专院校和科研单位选择了３５名科技人员入伍
，从国内外聘请了３名具有国际领先水平的技术权威长期在院工作，还聘请了近百
名知名专家担任顾问或技术指导。
　　７年来，１５０医院引资１．５亿元，建设大项目２９个，购置新设备１７４
台（件），新建医疗用房４．５万平方米，设备总值由３７０万元增长到１．０３
亿元，年创医疗收入由４２０万元上升到４０００多万元，综合实力得到了很大提
高。同时，医院已在训练伤防治研究、伽玛刀技术、肿瘤诊疗医学建设、心血管病
诊疗等１０个方面形成优势，有些已达到军内、国内乃至国际先进水平，并连续３
次被评为全军医院优质服务“白求恩杯”竞赛优胜单位。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
一份减肥失败者调查报告表明　不正确的减肥方法有损健康
黄振中
０５
　　本报北京６月２７日讯　记者黄振中报道：中华医学会科技发展中心和中国保
健科学技术学会肥胖研究会，今天向新闻界公布了一份《减肥失败者调查报告》。
这是他们用两个月的时间在北京地区调查的结果。这份报告表明：不正确的减肥方
法有损健康。
　　这项活动是建国以来首次由医学界组织进行的。它围绕着肥胖原因、减肥目的
、减肥方法和减肥食品的选用与评价等问题进行系统的医学社会调查。
　　调查结果表明：肥胖作为当今世界第四大社会医学问题，它与目前严重威胁人
类生命与健康的心脑血管病、糖尿病、肝肾疾病等都有着十分密切的联系，减肥活
动是实现本世纪末人人享有卫生保健的一个重要目标。
　　减肥失败者大部分为女同志，她们或听广告选择减肥食品，或凭亲友介绍购买
减肥药品，均是一种盲目的减肥行为。医学专家指出：减肥不是简单地减体重，减
肥应遵循人体生理代谢调整的客观规律。正确的减肥方法应在医生的指导下，根据
性别、年龄、体质等自身特点，以及肥胖成因与肥胖程度，因人而异地确定减肥目
的、制定减肥计划。同时还要遵循国际医学界制定的不饥饿、不腹泻、不反弹三原
则。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
我国化学除草技术快速发展
李争艳
０５
　　新华社北京６月２７日电　（记者李争艳）进入９０年代以来，作为现代农业
重要标志之一的农田化学除草技术在我国进入了快速发展时期。
　　据有关部门介绍，１９９５年全国农田化学除草面积达５．２亿亩次，比１
９９０年增长１倍，用于化学除草的药剂全年生产近４万吨，比１９９４年增长３
０．１％。“八五”期间，全国农田化学除草面积累计达２４亿亩次，挽回粮食
损失３００多亿公斤，节省劳动力投入５０多亿个工作日，直接经济效益达８００
多亿元。目前，化学除草使用领域和范围不断扩展，已从原来单一的稻麦粮食作物
的田间防除走向棉花、水果等经济作物的防除。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
■
德发明塑料垃圾分类新法
科技探索
０５
　　据新华社伦敦６月２６日电　德国奔驰汽车公司最近发明了一种塑料垃圾快速
分类法。据英国《新科学家》杂志报道，使用这种方法分类时，首先将塑料垃圾粉
碎，将碎末放入一个大水箱中，然后通以大量气泡。不亲水的塑料碎末就会吸附大
量的小气泡，浮在表面，亲水的会沉入水箱底部。这就完成了塑料垃圾的初步分类
。对于不亲水的垃圾，科学家在水箱中先后加入不同化学物质来实现进一步分类。＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
来信
饲料市场也应打假
钟常华
０５
　　近年来，随着养殖业的不断发展，饲料市场上形形色色的饲料纷至沓来。然而
，据很多养殖专业户反映，由于在市场上买了假劣的饲料，致使牲畜得不到合理的
营养而造成损失，令一些农户不敢问津饲料市场，害怕上当受骗。发展养殖业饲料
尤为重要。如果当前饲料市场的造假行为得不到遏止，势必影响养殖业的发展。因
此，农民朋友希望政府有关部门加强对饲料生产行业的管理，经常进行市场调查，
及时查处饲料市场的坑农事件，要求饲料生产厂家严格把好关，使饲料成为养殖户
致富的“催化剂”。　江西省全南县　钟常华＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
农村杂谈
围绕“基本”做文章
麻喜旺
０５
　　年年各地都要大搞农田基本建设，这已成为一项经常性工作。正因为如此，更
应从战略角度考虑，既要有当年的短安排，又要有多年的长计划，紧紧围绕“基本
”两字做文章，一步步强基固本，做到一年比一年“基”深，一年比一年“本”厚
，让土地上台阶，让山河变模样。这样，就要特别注意防止和克服以下倾向：
　　一是“长官”工程。一个官一个令，换一任来个新套套，不从本地实际出发，
乐山者治山，好水者搞水，不断地从头再来，使一些地方长期有“战”无“果”。
鉴于此，就要搞好领导接茬，工程接续，瞅准了的，就要扭住不放，持之以恒接力
推进。
　　二是零打碎敲。总是小打小闹，铲铲平平挖个小渠、垒个地埂，注重“修饰”
而忽视“建设”，干些无意义的活，远远脱离“基本”。待到春种夏锄秋收一过，
又是老样子。
　　三是随大溜，人家搞什么跟着搞什么，缺乏科学论证，年年受苦，总不见受益
，越干越没劲。
　　四是贪大求快，战线太长。
　　其实，农民群众都愿意种好地，多打粮，增产增收，他们不怕大干，就怕白干
。因此，有关领导和部门要有高度的责任感，不要轻易折腾群众，要注意保护农民
群众的积极性，珍惜有限的人财物力，要根据实践的检验和群众的意见及时审视我
们的工作，注意“回头看”，及时纠正一些决策安排上的失误。总之，一切都要从
为农业增后劲、添活力考虑。＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
地方经济
致富庄园
杨建平／孟国栋
０５
　　如何使农民热心种田、舍得投入，使土地得到充分开发，且高产高效？河南省
渑池县仰韶乡近年来结合当地丘陵山区的实际，组织引导农民创建“致富庄园”，
对土地实行单元式承包经营、综合性立体开发，较好地解决了这些问题。
　　农户致富庄园的基本条件是，一户农民要达到２亩以上高效农田、一眼机井、
两亩以上果树、１０头以上存栏生猪或２００只鸡。农民根据自身生产技能和经营
特长，选择项目，申请土地，乡村给予规划扶持。凡创建致富庄园者，可享受乡里
的优惠政策，即土地使用权归农户６０年不变；农田或果园内打机井，每打一眼乡
政府给予２００元的补贴；对参与开发立体农业的农户，在养殖生猪、鸡、牛时，
乡政府在技术服务、资金扶持方面给予优先。
　　致富庄园激发了农民对土地投入的积极性，推动了农田水利基本建设，同时也
建成了一批稳产增收的高效农田。仰韶乡地处豫西丘陵地，历史上十年九旱。土地
包干后，由于地块分散，农民们认为几分地打口井不合算。建立致富庄园，将土地
合理合并，使农民们舍得投入，普遍打了水井，近两年新打机井就达１５４０眼，
绝大多数还安装了水泵，修砌了水渠或铺设了输水管道，开展浇灌、渗灌。有的还
建起了水塔，不仅解决了防旱问题，而且解决了一部分人畜吃水困难。去年这里虽
然遇到了百年不遇的大旱，庄园土地的年均收入仍高达５０００元以上，比正常年
景还高一倍多。
　　由于建立致富庄园，使农田、果园、机井和养殖相配套，农田和果园需要的肥
料，全部由庄园里的家畜粪供应，农民们很少跑前跑后买化肥了。有了肥料和机井
作保障，粮食产量自然提高了。该乡６００多个致富庄园，几乎户户都有上百头存
栏生猪，仅一年出售生猪净利润就可达到三四万元。据统计，１９９５年这个乡人
均纯收入１２００元，比创建致富庄园前１９９４年的７８１元，增长了４１９元
。＊

１９９６０６２８
第２版／经济
■
农村劳动力流动国际研讨会举行
王慧敏
０５
　　本报讯　记者王慧敏报道：中国农村劳动力流动国际研讨会日前在京召开。农
村劳动力的大规模流动，是中国经济发展现阶段面临的一大课题，需要深入研究。
此次研讨会由农业部农研中心、劳动部就业司、国务院发展研究中心农村部联合举
办。＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
澳大利亚新南威尔士队胜佛山
邬生
０５
　　本报广州６月２７日电　澳大利亚新南威尔士足球队今晚在佛山新广场以２∶
０击败佛山佛斯弟队，取得访华比赛的首场胜利。
　　这场比赛双方闷战了１０多分钟，客队便以英式踢法接二连三攻门。幸好主队
门将李鲜中表现出色，扑救了４个必入之球。第３８分钟和第６９分钟，客队两次
从中路突入破门。　　（邬生）＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
“河床”十年又夺冠——南美解放者杯足球决赛小记
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　一年一度的南美解放者杯足球赛冠军争夺战，今天在阿根廷首都功勋体育场拉
开帷幕，阿根廷去年甲级联赛冠军河床队与来自哥伦比亚古城卡利的美洲队对垒。
　　河床队与美洲队都是球星济济的强队，而且在１０年前即１９８６年这两队为
争夺解放者杯冠军曾进行一场拚杀，河床队击败了美洲队，捧回了解放者杯。但是
，今年的形势却比较复杂。上星期在哥伦比亚举行的第一场决战中，河床队以０∶
１输给了美洲队。河床队若要拿到冠军，必须比客队多进两球，这在旗鼓相当的对
垒中又谈何容易。另外，解放者杯冠军队还将代表南美参加今年１２月在东京举行
的丰田杯赛，与意大利尤文图斯队较量，这项荣誉也增加了今日决赛的分量。
　　种种因素大大刺激了阿根廷观众和球迷们的激情，７．６万多张门票在两天前
已抢购一空，但排队购票的长龙还长达１公里。据当地新闻媒介透露，这场比赛的
门票收入达２２０多万比索（比索与美元等值），是多年来少见的。一些票贩子竟
把１０至１５比索一张的门票提到６０比索，已有１０多名票贩子被捕。
　　比赛开始，场上欢声雷动，焰火腾空，鞭炮火炬燃起的烟雾弥漫空间，纸屑像
雪片几乎盖满了绿茵场地。主、客两队都充分发挥出自己的战斗力。上半场７分钟
时，主队前锋奥尔特加从右侧传中，中锋克雷斯波一脚劲射入网，首开纪录，夺得
１分。客队几度进攻受阻，渐渐显得被动，攻势减弱，比分处于落后。上半场主队
始终领先。
　　下半场比赛更加扣人心弦，河床队发挥短传快攻的技术，使客队门前险象环生
。但客队也不示弱，打防守反击，多次逼近对方城池，并两次获得罚点球机会，可
惜始终没有建树。在１７分钟时，主队中锋克雷斯波利用同伴传来的高球，头顶破
门，又得１分。这一分成了夺取解放者杯冠军的关键，因为在以后的２８分钟内，
两队都再未进球。全场比赛，河床队以２∶０胜美洲队，累计上周的一场比赛，恰
恰多得１分。（本报布宜诺斯艾利斯６月２６日电）＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
罗马尼亚力争进入奥运会前十五名
张汉文
０５
　　据新华社布加勒斯特６月２６日电　（记者张汉文）在第２６届亚特兰大奥运
会上，罗马尼亚代表团的目标是力争拿到５至６块金牌或奖牌总数达到１８至２０
块，总成绩使该国进入第１０至第１５名的行列。
　　据罗新社今天报道，这是罗马尼亚代表团讨论和研究了本国选手的实力后所确
定的目标。该代表团由１６２名运动员组成，但罗新社未具体报道代表团中官员、
教练员和其他工作人员的人数。
　　罗马尼亚选手将参加本届奥运会以下项目的比赛：田径、拳击、艺术体操、体
操、举重、游泳、柔道、皮划艇、古典式摔跤、自由式摔跤、现代五项、水球、跳
水、击剑、乒乓球、网球、射击、帆船。＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
万宝路杯国际足球赛　申花队再输一场
郭礼华
０５
　　据新华社上海６月２７日电（记者郭礼华）休整了一天的第五届万宝路杯上海
国际足球锦标赛今晚在上海虹口体育场进行第三场比赛。东道主上海申花队以０∶
２不敌保加利亚索非亚火车头队。
　　上海申花队由于缺少范志毅，组织不起有效进攻。＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
实话实说
脸红为什么
刘道远
０５
　　报载：张家港的一位普通女市民骑自行车匆匆赶路，无意听到一位外地参观者
说：“咦，这里也有一个烟蒂。”女市民立即下车，拾起烟蒂扔进随身携带的尼龙
袋里，那脸竟然红到了耳根。
　　显然，女市民不是烟蒂的主人，可是她却脸红，因为她的心中有强烈的集体荣
辱观，这是一种可贵的文明意识、公德意识。一个未必是当地人扔下的烟蒂，令张
家港人如同自己做错了事一般脸红，并及时纠正，这是何等高尚的情操呵！然而，
在我们的身边，又有多少比一个烟蒂更难容忍的小事，在我们生活的一方水土，又
有多少令人脸红、亟待净化的龌龊之处？可是，面对这些看似与己无关的事物，许
多人熟视无睹，麻木不仁。或许他们也有脸红的时候——但那是在狂饮的宴席上
、讨价还价的商场上、晋级调资的评议会上……
　　哀莫大于心死。人缺乏羞耻感，与普通动物毫无区别。那位女市民的脸红，和
那看似微不足道的拾烟蒂举动，使我理解了“人人都是投资环境”这一张家港人的
观念。只要我们能像那位不知名的张家港市民一样，知道为身边的一些小事脸红，
那么我们就会懂得，怎样去为这个尚有缺憾的世界献出一份小小的爱！＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
普通人的故事
延长生命
孙思华
０５
　　“人的生命是可以延长的，不光是用打针吃药动手术之类的医学手段，还可以
用你自己力所能及的行动。”
　　说这句话的是一位癌症患者。从医院外面往病房里走的途中，这位慈祥的老人
一边不时地把路边的塑料袋、香蕉皮捡起来扔到垃圾箱里，一边微笑着与我交谈。
　　一年以前，当他终于从儿女们遮遮掩掩的言行中知道自己的病情后，意味深长
地说了一句：“我知道用什么方式延长我的生命，遗憾的是现在晚了点儿。”在接
受完手术治疗和化疗的间隙，他便时常拉起老伴的手，在医院内外捡拾垃圾。一天
又一天，一月复一月，他到底捡了多少，没有人给他计算，也没有任何单位给他报
酬，以致有些病人误认为他是医院的清洁工。他对我说：“一个人如果能把两天的
工作在一天里干完，那么他的生命就延长了一天。”
　　在医院里呆久了，老人熟悉了如何挂号、交款、诊疗、取药等一道道令初来乍
到者不知所措的手续，乐呵呵地给人带路。在放射室门前，钡餐透视的患者呕吐满
地，他抓过拖把一遍遍揩净；看到厕所里下水道堵塞了，他找来工具疏通；在病房
的走廊里，他不厌其烦地安慰那些歇斯底里的病人……
　　在他的带动下，已有七八位身患绝症的病友每人每天至少做一件好事。他们不
图名不图利，图的是能够面带微笑地走完正在延长了的人生之旅。
　　山东宁阳县保安煤矿　孙思华＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
■
红包变成医药费
济人
０５
　　前不久，我在湖北鄂州市碧石渡医院采访时，一位来自黄州市的患者，向我叙
述了一个红包的故事。
　　这位患者名叫傅迎春，３月２１日，她到这家医院风湿专科就诊。经该科主任
王武银检查，发现傅迎春的风湿病十分严重，直接危及心脏，需要立即住院观察治
疗。为了使妻子的病能够得到更好的诊治，傅的丈夫陆某悄悄塞给王医生５００元
钱，恳求他一定要尽心尽力。王武银没有推辞，收下了，然后把钱交到医院收费处
，嘱收费员记在病人傅迎春帐下。
　　３月２５日，经连续治疗，傅迎春的病情有了明显好转，不仅四肢关节红肿消
退，萎缩的肌肉也开始恢复正常……看见王医生每天在傅迎春的病房忙进忙出，陆
某感激不已，一再请王医生去餐馆坐坐，都被王武银婉言谢绝了。２６日下午，王
武银对傅进行了认真诊断，确认她可以出院，便到收费处替病人结好了帐，随后他
把收据和那５００元中剩下的１２元钱交到傅迎春手上，并幽默地说：“你们到我
这里看病不但不花钱，还有赚头呢。”傅迎春夫妇莫名其妙，到收费处一打听，才
知道王医生把５００元的“红包”变成了医药费和住院费！傅迎春夫妇感慨万端，
连声说：“真没想到，真没想到！”
　　湖北黄石日报社　济人＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
编读往来
友情就在身边
钟义山
０５
　　出于某种困惑，不久前我写了一则题为《友情就是相互利用吗？》的来信，寄
给人民日报的《读者之友》版。没想到，信很快地被发表（４月１２日第九版），
而且还附上了杨雪梅记者的复信《寻找真诚的友情》。她讲道理，谈实际，对我的
困惑进行了耐心细致的解答。更令我想不到的是，在此之后，我陆续收到寄自河北
、黑龙江、新疆等地的数十封来信。一些远方的素不相识的朋友捎来了他们的问候
，并在信中讴歌真诚的友情，阐述对友情的理解，探寻友情的真谛。
　　看着那一个个陌生的名字，读着那一句句热情的话语，我处于一种长久的感动
之中。曾几何时，在目睹友情被物欲吞没的一个个身边的故事后，我产生了“莫非
真正的友情只是可望而不可即的理想”的茫然，发出了“友情就是相互利用吗？”
的喟叹。殊不知，一封寻常的信件引起了这么大的反响，天南地北的朋友们放飞出
友谊的鸿雁，深深打动了我的心。
　　正如河北迁安县的一位朋友在来信中所写的：“友情不是相互利用，友情是需
要心与心来交换的。友情应该抛开金钱、地位、性别、年龄等一切世俗的东西，它
是两个志同道合的人产生的最真最纯的感情！”是的，友情不该是相互利用，那些
毫无利用可能的远方的来信就是最好的证明。我们不要感叹友情的失落，世界不乏
热心肠，真挚的友情就在我们身边。只要我们从狭隘的天地中走出，只要我们有一
颗纯洁而又热情的心灵，满怀对生活的美好憧憬，就能找到高尚的友情，享受到友
情的无限美好。
　　江西赣州市委宣传部　　钟义山＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
事中有法
女店主怒争名誉权
尚云轩／刘明台
０５
　　２１岁的王霞姑娘１９９２年高中毕业后在县城公路旁开了一家饭店，由于饭
菜物美价廉，室内整洁，顾客盈门，收入颇丰。
　　今年５月１５日，王霞正在饭店忙碌，她的旧日恋人杨磊找上门来，要求重归
于好，遭到她的拒绝。杨恼羞成怒，当众将饭店里的碗、盆摔坏，并扬言：“你看
不起我，以后找你的麻烦！”
　　次日中午，杨再次来到饭店，要一碗肚丝汤，王霞怕再惹出麻烦，忙做好端到
他面前。杨一阵狼吞虎咽后，从衣兜里掏出一只死苍蝇放入碗内，高叫：“这饭店
不卫生，汤里有苍蝇！”引得不少食客上前观看，纷纷指责饭店卫生条件太差，说
以后再不来这里吃饭。王霞浑身是嘴也难分辩，委屈得掉下泪来。
　　杨仍不善罢甘休，又接连两日守候在饭店门口，看到来饭店的人就说：“别去
吃，饭店脏，昨天我吃饭时碗里有只苍蝇。”使许多顾客当即离去，饭店一时冷冷
清清，收入锐减。
　　面对杨的恶意中伤，忍无可忍的王霞决心用法律维护自己的合法权益，将一纸
民事诉状呈交法庭。法院受理此案后，经调查取证，很快查明了真相，认定杨的行
为侵犯了王霞的名誉权，对杨当庭进行训诫，并达成调解协议：被告人杨磊向王霞
赔礼道歉，道歉书在饭店门口张贴１０日，赔偿王的经济、精神损失费５００元，
对杨罚款２００元。＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
■
儿童鞋
　　１９９６年“六一”儿童节儿童鞋产品质量国家专项抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家鞋类质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、上海、天津
　　４．被抽查产品数量及类型：３３个经销企业销售的９９个生产企业生产的１
００个样品；童胶粘皮鞋、童旅游鞋、童注塑布鞋。
　　５．主要检验项目：标志、外观质量、剥离强度、耐磨性能
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　产品名称　　　商　标　　　生产企业　　　　　　　　　 货　号
零售价（元／双）
|　　童旅游鞋　　　李　宁　　　李宁体育用品有限公司　　　 ＲＧ１０２３
９７．００
|　　童注塑布鞋　　江　义　　　广东顺德江城鞋业有限公司　 Ｂ２７
２８．００
|　　童胶粘皮鞋　　红　蕾　　　上海光明鞋厂　　　　　　　 Ｃ５１１
１０６．００
|　　童旅游鞋　　　ＤＩＡＩ　　北京艾迪公司　　　　　　　 Ｄ２０８０
６２．００
|　　童胶粘皮鞋　　新　苗　　　山东烟台童鞋总厂　　　　　 ９５－９３
８２．００
|　　童旅游鞋　　　火　炬　　　上海运动鞋总厂　　　　　　 Ｗ６１８
７６．５０
|　　童旅游鞋　　　ＷＯＬＦ　　上海兴中皮鞋有限公司　　　 ９５３８
８７．００
|　　童旅游鞋　　　倍福来　　　上海大伟力鞋业有限公司　　 １３７１
６５．００
|　　童旅游鞋　　　双　星　　　青岛双星集团公司橡塑鞋厂　 ＭＴ－１４７
６３．００
|　　童旅游鞋　　　ＰＥＡＫ　　泉州匹克（集团）公司　　　 Ｒ５５５０
８４．００＊

１９９６０６２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年五月十三
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／２１℃＊

１９９６０６２８
第１版
■
李鹏率中共代表团抵达河内　李鹏杜梅亲切会见诚挚交谈
　　武文杰代表越共中央欢迎李鹏率团出席越共八大
　　离京时李瑞环朱镕基胡锦涛等在人民大会堂送行
孙东民／孙东民／廖先旺／王忠家／刘建生
０５
　　本报河内６月２７日电　记者孙东民报道：６月２７日下午，率领中共代表团
出席越共“八大”的中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，在越共中央办公大楼
同越共中央总书记杜梅亲切会见，就进一步发展两党、两国关系和国际形势等问题
进行了诚挚友好的交谈。
　　李鹏首先转达了江泽民总书记对杜梅总书记的亲切问候。他说，应越共中央邀
请，我受中共中央和江泽民总书记的委托，率团出席越共第八次全国代表大会。今
天同杜梅总书记和武文杰总理等越共中央领导同志再次见面，感到非常高兴。李鹏
说，中越两国山水相连，在长期的民族解放斗争中相互支持和相互帮助。近几年，
两国在政治、经济、文化等各个领域的合作与交流有了很大发展。特别是江泽民总
书记１９９４年１１月访越和杜梅总书记１９９５年１１月访华，对巩固和发展两
党、两国友好和互利合作关系做出了重大贡献，将中越关系推进到了一个新的发展
阶段。我们这次前来出席越共“八大”，是为了表达中国共产党和中国人民对越南
共产党和越南人民的友好情意。我们衷心祝愿越共“八大”取得圆满成功。
　　（（１），（６））
　　李鹏说，中国高度评价越南的全面革新和社会主义建设事业所取得的巨大进展
和成就，这些成就是你们把马克思主义普遍真理同本国的实际创造性地结合的结果
，是对胡志明思想的发展。我们对越南党和人民在坚持社会主义和党的领导方面做
出的成绩表示非常钦佩。相信越共“八大”将对越南的社会主义建设事业发挥巨大
的推动作用。李鹏说，中越两国社会制度相同，又都是发展中国家，现在都在走一
条符合自身国情的发展道路。坚持社会主义的方向，集中精力进行经济建设，都需
要一个和平的稳定的国际环境。进一步加强中越友好合作关系，推动世界和地区的
和平与发展，符合我们的共同利益。中国愿意同世界上所有国家，特别是周边国家
发展友好合作关系。
　　杜梅对李鹏同志率领中共高级代表团前来出席越共“八大”表示诚挚的感谢。
他说，越南人民在长期的革命斗争中，得到了中国共产党和中国人民的巨大支持和
援助，越南党和人民对此永志不忘。这次李鹏同志率团出席越共“八大”，体现了
两党、两国人民同志加兄弟的情意，是越中两党关系史上的一个里程碑，也标志着
越中两党关系发展到了一个新的高度。他衷心希望越中两党、两国和两国人民的友
谊代代相传，万古长青。
　　杜梅还向李鹏介绍了越共八大的筹备等情况。两位领导人还通告了各自国内的
情况，特别是党的建设等问题。
　　中共代表团成员、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，中共代表团
成员、中共中央候补委员、中联部部长李淑铮和国务院外办副主任吕聪敏参加了下
午的会见。越南方面参加会见的有：越共中央政治局委员、总理武文杰，越共中央
政治局委员、外交部长阮孟琴，越共中央书记、中央对外部部长红河，越共中央委
员、外交部副部长武宽。中国驻越南大使李家忠和越南驻中国大使邓严衡也参加了
会见。会见结束后，杜梅总书记设宴款待李鹏同志一行。他请李鹏同志转达他对江
泽民总书记的亲切问候。
　　本报河内６月２７日电　记者孙东民报道：应越共中央邀请，出席越共“八大
”的中共代表团在中共中央政治局常委、国务院总理李鹏同志率领下，今天中午抵
达河内。
　　当地时间１１时３０分，李鹏一行乘坐的专机在河内内排机场降落。机场上飘
扬着中越两国国旗，洋溢着欢庆气氛。一条红地毯铺到舷梯，越共中央政治局委员
、外交部长阮孟琴，越共中央委员、农业和农村发展部部长阮功丹和越共中央对外
联络部常务副部长范文章等在舷梯旁热情迎接李鹏同志。身穿艳丽民族服装的越南
女青年向李鹏同志以及同机到达的代表团成员、中共中央政治局候补委员、书记处
书记温家宝和代表团成员、中联部部长李淑铮献了鲜花。中国驻越南大使李家忠和
使馆工作人员也到机场迎接。
　　李鹏同志在阮功丹陪同下抵达政府宾馆时，受到在这里等候迎接的越共中央政
治局委员、政府总理武文杰和越共中央书记处书记、越共中央对外联络部部长红河
以及越共中央委员、外交部副部长武宽的热烈欢迎。李鹏同志等再次接受了越南女
青年献的鲜花。
　　武文杰代表越共中央对李鹏同志率领中共高级代表团出席越共“八大”表示热
烈欢迎。他说，越共中央把李鹏同志率代表团出席越共“八大”看作是对越南党和
人民的巨大鼓舞，并对中共中央再次表示非常感谢。李鹏表示，很高兴能受中共中
央的委托率领中共代表团来到友好邻国越南出席越共“八大”。他对越共中央的邀
请和今天受到的热烈欢迎表示感谢。
　　本报北京６月２７日讯　记者廖先旺报道：应越南共产党中央委员会的邀请，
中共中央政治局常委、国务院总理李鹏同志率中国共产党代表团今天上午乘专机离
开北京赴河内，出席将于６月２８日举行的越南共产党第八次全国代表大会。
　　代表团团员、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，中共中央候补委
员、中联部部长李淑铮随李鹏同志同机离京。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国务院副
总理朱镕基，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局委员、书
记处书记丁关根，国务委员兼国务院秘书长罗干在人民大会堂为李鹏同志送行。
　　在人民大会堂为李鹏同志送行的还有中共中央办公厅副主任胡光宝、国务院外
办主任刘华秋、中联部副部长戴秉国、外交部副部长唐家璇以及越南驻华使馆临时
代办武光阔等。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9606417]
　　６月２７日，李鹏同志乘专机离开北京，前往河内出席越南共产党第八次全国
代表大会，李瑞环、朱镕基、胡锦涛等在人民大会堂送行。
　　本报记者　王忠家摄）
　　２．（附图　[r9606418]
　　六月二十七日，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏同志与越共中央总书记
杜梅同志在河内亲切会见。　新华社记者　刘建生摄）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０６２８
第２版／经济
再访邯钢（三）
从邯钢经验看搞活国有企业——学邯钢的现实意义
程远／于绍良／王清宪
０５
　　（经济日报记者　程　远　新华社记者　于绍良　本报记者　王清宪）
　　提起邯钢经验，企业界和经济理论界不少人都为之叹服。一些经济运行状况不
很理想的地方，也对邯钢经验倍加关注，认真学习。是何原因？
　　　　　　邯钢经验具有广泛适用性
　　改革开放以来，搞活国有企业，特别是搞活国有大中型企业，始终是困扰我们
经济工作的一大难题。从扩权让利，到经营承包制，各地创造了不少好的经验，但
学习这些经验，往往需要一些“外部条件”，甚至要考虑财政的“承受能力”。因
此，许多很好的典型和经验，只能长期“一花独秀”，难以在大面积上学习和推广
。
　　邯钢经验产生于企业外部环境面临困难的情况下，因此最初是“逼上梁山”。
邯钢经验全部内涵的核心，就是“转机制，练内功”，彻底摒弃“等、靠、要”。
追溯邯钢经验产生的历史过程就会发现，他们从没要求过“优惠政策”，更不搞什
么“跑部”前进，企业始终掌握着自我发展的主动权。因此学习邯钢经验，不存在
什么“不可比因素”，推广邯钢经验，不仅不需财政支付“成本”，而且会从中受
益。邯钢经验具有广泛的适用性。
　　记者了解到一家钢铁公司，几年前规模能力与邯钢相差无几，装备技术水平大
体相似，面临的困难与邯钢当年完全一样。这个公司几年来年年去邯钢学习，但就
是下不了决心丢掉幻想，走向市场，内心深处总是期待下一轮“经济过热”的到来
，指望钢材再一次供不应求，卖高价。结果上半年等下半年，今年等明年，一等３
年过去，企业连续亏损，不仅发展改造谈不上，连正常的生产运行都难以维持。相
反，堪称企业历史包袱沉重的鞍钢，学习了邯钢经验，结合本企业情况，制定出成
本考核体系，１９９５年便一举结束亏损局面，当年上交国家税金２１亿元，超交
７０００万元，实现利润３．３亿元。诚如邯钢总经理刘汉章所言：“抓生产成本
降低，是真抓便真见效。”事实说明，邯钢经验是完全可以学习的。
　　　　　　不靠涨价也能取得效益
　　当前国有企业普遍面临外部燃原料、运输涨价和产品销售不畅的双重压力，经
营资金极度紧张。今年以来，困难企业和行业的困难程度进一步加剧。但同时我们
企业的物质消耗又居高不下，损失浪费惊人。我国主要工业产品能源、原材料消耗
，比国外先进指标高３０％至９０％，钢材利用率仅６０％。高成本不仅制约经济
发展，同时推动物价上涨，成为经济运行中的双刃剑，既损害生产，又损害消费，
是我们必须痛下决心解决的燃眉之急。据经济界专家分析，如果国有企业现行生产
成本下降５％，产成品合格率提高５％，资金周转加快５％，国有企业经济效益即
可提高２５％以上，这是多么大的潜力！
　　调查资料表明，现有亏损企业中，企业自身经营管理不善者占６０％以上。经
济界人士分析，造成企业亏损的原因确实很多，但若考察一下亏损企业的经济指标
，肯定都不先进。邯钢在同类企业可比４３项指标中，４０项进入全国前１０名，
其中２９项保持在前３名。仅吨钢钢铁料消耗降低５８千克，邯钢５年就节省支出
１．３亿元；吨钢综合能耗减少标煤２４６千克，５年又减少成本１．９２亿元；
轧钢成材率提高２．８６个百分点，５年又增加效益１．２７亿元。邯钢钢产量仅
占全国总产量的２．２８％，而实现利润则占全行业８．３％。由此可以看出邯钢
的经济效益来自何处。
　　理论界认为，近些年来，我国的通货膨胀主要来自成本推动，因为结构性成本
上升过快。经济专家们分析，不少企业在转机建制方面并无实质性进展，但常以“
上游产品涨价”为由，各种产品轮番涨价，理由是“高进高出”。有些企业以生产
所谓“精品”为名，把价格提高数十倍，把企业成本上升的负担，转嫁给用户和消
费者。对比分析日本企业，自７０年代以来，也曾经历过５次大的结构性危机，诸
如石油危机、汇率变化等等，但日本产品价格并无大的提高，主要都是企业内部消
化。因此日本产品才具有了市场竞争力，也使日本经济保持了近２０年的持续增长
。
　　邯钢正是在这一点上开始了他们的创新。他们不再固守传统定价模式，由生产
成本加企业利润推算出产品价格，而是以把市场能够接受的价格作为起点倒推，计
算出各个生产环节的必须具备的生产成本。价格由“正算”变为“倒推”，便把市
场要求“换算”成了企业的管理目标，这样企业增加经济效益，不再寄托于产品一
轮一轮的涨价上，而是扎扎实实地控制生产成本。因此，不涨价也能获得较好的经
济效益。
　　　　　　技术改造要有正确思路
　　在一定的装备和技术水平下，降低成本是有限度的。企业进一步降低成本，就
必须依靠技术进步。但是近些年来，不少企业进行技术改造，效果并不理想，有的
好企业因为技术改造而百“帐”缠身，陷入困境。“企业不搞技术改造是等死，搞
技术改造是找死”的说法在社会上流行。
　　邯钢总经理刘汉章认为，企业不搞技术改造，肯定是“等死”，而搞技术改造
不注重改造效益，才是“找死”。这里关键是创造出一种注重效益的技术进步机制
，邯钢这样做了，结果就完全两样。他们把“成本否决”引入技术和工程项目管理
中，每个项目确定后，实行限额设计，核定工程投资，项目承包，投资切块。分项
控制达到总目标控制的要求。“八五”期间，邯钢生产性基建、技改项目投入２４
．７６亿元，与同期实现利润额相差不大。但新增１１０万吨钢生产能力，吨钢投
资不足２４００元，仅相当于新建同类企业投资１／３。
　　邯钢将“成本否决”机制引进基建、技改领域，对当前企业转变经济增长方式
，特别是对整个经济结构的改组与改造，有着非常重要的现实意义。
　　　　　　强化管理是再造新机制的基础
　　学习邯钢经验，更多地关注它加强管理，降低成本，提高效益的办法，是必要
的。邯钢经验，对企业摆脱眼前困境，也确有立竿见影之效。但是，若把邯钢经验
仅仅看成是扭亏增盈的措施，也是一种误解。
　　诚然，邯钢经验是一种企业管理方式，但它更是一种企业微观机制的再造，是
一种机制创新。
　　长期以来，国有企业特别是大型国有企业，由于其作用和影响重大，既有被政
府部门管死的一面，也有习惯于躺在国家怀抱“撒娇”的一面。企业遇到了困难，
也首先想到的是找国家照顾、支持、保护，寄希望于客观环境的变化。企业走向市
场以后，产品畅销时，大讲“市场机制”，讲“自主权”。一旦遇到大的困难，便
认为“国家不能不管”。有些企业搞技术改造，狮子大开口，要项目，要贷款，不
考虑自身还款能力。生产的产品堆积成山，还要求国家替其“收购”。有些企业生
产成本越来越高，总是埋怨外部条件，想寻找增加效益的捷径。
　　同样作为国有大企业，邯钢遇到困难，首先不是向上“诉苦”，要求保护，而
是把眼光投向市场，从市场找原因，在内部下功夫。他们把市场机制引入企业内部
，使市场取向深入人心。“模拟市场，成本否决”的产生，就是基于这种生存发展
观念的转变，从而使经营思想得到飞跃，经营机制得到转变。
　　邯钢经验中渗透着现代企业制度内容，邯钢经验为建立现代企业制度创造了良
好的基础。产权明晰、权责明确、政企分开、管理科学，最终要落实到提高企业效
益上。现代企业制度包括的其他内容，如分离主体，减轻企业债务等，更要以企业
效益为基础。＊

１９９６０６２８
第２版／经济
■
王丙乾在水土保持法实施五周年座谈会上强调
　　建设项目必须带头保持水土
鹿永建
０５
　　据新华社北京６月２７日电　（记者鹿永建）全国人大常委会副委员长王丙乾
强调，水土保持是必须长期坚持的基本国策，要做到开发建设与水土保持同步，国
家一级的大中型开发建设项目必须带头搞好水土保持，不能以任何理由不执行《水
土保持法》。他是在今天北京举行的《水土保持法》实施５周年座谈会上说这番话
的。国务委员司马义·艾买提也在座谈会上讲了话。
　　水利部副部长朱登铨汇报了５年来的水土保持进展情况：各地大力宣传《水土
保持法》，举行各种大型宣传活动３０００多次，水土流失区受教育的人数达８０
％以上；不少地方建立政府领导“任期内水土保持目标责任制”，初步建立了《水
土保持法》配套法规体系和水土保持监督执法体系；５年全国累计治理水土流失面
积１７．５万平方公里，治理速度比《水土保持法》颁布前快１倍以上。
　　王丙乾说，水土保持取得很大成绩，但随着经济发展，水土流失问题不仅限于
山区和农村，在平原、城市包括沿海经济发达地区也十分突出，不注意就会反过来
严重制约经济发展，因此必须加大《水土保持法》的执法力度。他要求各级人民政
府要支持水行政主管部门的监督执法，并协调有关部门密切配合。个别地方个别领
导忽视水土保持，必须予以制止。国家一级大中型开发建设项目的主管部门要从大
局出发支持水土保持工作。谁干扰《水土保持法》的实施就依法追究谁的责任。
　　他同时要求水行政主管部门进一步宣传这项法律，并完善这项法规体系，还要
建立一支能打硬仗的水土保持监督执法队伍。对违反法规造成水土流失灾害和人民
生命财产损失的，要依法追究开发建设单位法人和主事者责任。＊

１９９６０６２８
第２版／经济
市场随笔
两袋咸菜的风波
夏珺
０５
　　我的一位邻居到某超市买了两袋咸菜，到出口结算时，服务员小姐敲电脑计价
，让她交６．２０元。她纳闷儿，上次买还是２．９０元一袋，这回怎么变３．１
０元了？她问服务员小姐，小姐答曰就是这个价，有意见找经理提去。为了两袋咸
菜，犯得着找经理吗？最后，她一赌气，扔下两袋咸菜，怏怏离去。
　　以前这家超市结帐时，有一张电脑打出的小纸条交与顾客，单价多少、总价多
少、顾客交来多少、找零多少，均历历在目，一清二楚，但不知从何时起，这种小
条不见了，电脑算出多少，你就得交多少。
　　两袋咸菜不足挂齿，一张小条似乎也是小事一桩。其实不然。它实质是商家是
否尊重消费者的知晓权的问题。知晓商品或服务的价格，是消费者正当的权力，而
提供相关的信息、明码标价正是商家的义务。遗憾的是，不少商家并不尊重消费者
的知晓权，甚至故意使人昏昏，以便“宰”上一刀。＊

１９９６０６２８
第２版／经济
■
境内居民外汇存款从７月１日起可汇出境外
丁坚铭
０５
　　新华社北京６月２７日电　（记者丁坚铭）为便利境内居民外汇存款汇出境外
，国家外汇管理局近日专门就这一问题作出了规定。
　　根据国家外汇管理局的规定，从今年７月１日起，境内居民外汇户存款，存款
人可以汇出境外。境内居民外钞户存款则可以按以下规定汇出境外：对持批准双程
出入境或单程出境签证护照离境的个人，允许汇出或携出；购买药品、仪器、书刊
者凭信件或者发票汇出外汇，自费留学的报名费、学费、生活费可凭学校通知书汇
出外汇；如存款人在境外的直系亲属发生特殊情况（重病、死亡、意外灾难）可凭
境外公证部门的有效证明，或者我驻外使、领馆的证明，或者病人所在地（单位）
的申请报告或者医院出具的处方汇出外汇。
　　根据规定，外钞户汇出汇款在２０００美元以内的，可由存款银行按规定审核
，汇出在２０００美元以上、５０００美元以下的，须由当地外汇管理局审核，超
过５０００美元的必须报国家外汇管理局审核。
　　据了解，所谓外汇户是指境外或港、澳、台地区汇入外汇转存款；而外钞户则
是指境内居民持有的外币现钞存款。＊

１９９６０６２８
第２版／经济
■
第一只石油股票在深圳上市
王楚
０５
　　本报深圳６月２７日电　记者王楚报道：原油产量居世界前５位的中国石油终
于推出第一只股票“大明”。今天，“大明”１４４１．９万股人民币普通股在深
圳交易所上网完毕，２８日正式挂牌交易。
　　胜利油田大明集团股份有限公司，是目前全国唯一获得石油开采权的股份公司
。中国石油天然气总公司副总经理张永一在今天的新闻发布会上透露，中国陆上石
油工业正在总公司系统重组７家股份制公司，将根据国家宏观经济调控情况，有计
划分步推出上市，以加快中国石油工业的发展。＊

１９９６０６２８
第３版／教育·科技·文化
纪念中国共产党成立７５周年　１９２１－１９９６　干部篇
事业的希望——全国培养选拔中青年干部记事
罗盘／张严
０５
　　（本报记者　罗盘　张严）
　　世纪之交，伟大、光荣而艰巨的任务扑面而来。为了承前启后、继往开来，党
和国家先后制定和实施了一系列培养和造就一大批跨世纪的优秀年轻干部工作的方
针政策——
　　１９９１年９月，中央下发了《中共中央关于抓紧培养教育青年干部的决定》
；
　　党的十四届四中全会的《决定》，将培养选拔优秀年轻干部，努力造就大批能
够跨世纪担当重任的领导人才，作为全党的一项重大而紧迫的战略任务；
　　１９９４年１２月的全国组织工作会议上，江泽民同志明确指出，做好培养选
拔年轻干部工作，是加强党的建设的当务之重、当务之急；
　　１９９５年１月，中央下发《中共中央关于抓紧培养选拔优秀年轻干部的通知
》，提出了培养选拔年轻干部的目标要求；
　　１９９６年６月２１日，江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会
上强调，努力建设高素质的干部队伍，是一项刻不容缓的重大任务。他还赠给年轻
干部四句话：刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献……
　　春风浩荡，千帆竞发。按照党中央的要求，全国各级党委联系本地实际，制定
有力措施，抓紧培养选拔优秀年轻干部，使这项工作有了新的进展。
　　　　　　培养：强化理论培养　注重实践锻炼
　　培养干部，造就人才，要着眼于建设高素质的干部队伍，做好一代人的工作。
　　江泽民总书记在今年６月２１日纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话
中明确提出了建设高素质干部队伍的基本要求，第一，要有远大的共产主义理想，
坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国特色社会主义道路，坚决贯彻执行党的
基本理论、基本路线和各项方针政策；第二，努力实践党的全心全意为人民服务的
宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；第三，解放思
想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证的思想方法和工作
方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变，
坚决反对消极腐败现象；第五，刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识积累和经验积
累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
　　要建设这样一支队伍，理论学习、实践锻炼，是培养干部、造就人才的必经之
路。
　　中央组织部会同全国有关部门从１９８５年起，共举办了１２期中青年干部培
训班，培训了３００多名厅（局）级和省部级青年干部；河南、陕西、山西、河北
、湖北、上海等省市都作出规定，凡选拔进入领导班子的年轻干部，都要先到党校
培训后任用。各地党委在注重强化理论培养时，总结出一条共同的经验：特别注意
帮助年轻干部增强党性锻炼，牢固树立共产主义的世界观和人生观，用邓小平建设
有中国特色社会主义理论和党的基本路线武装头脑。
　　上海市委按照中央提出的“三支队伍一起抓”的要求，对培养教育年轻干部的
工作进行了布置，确定了“三个一工程”：在全市培养选拔１００名高层次党政领
导干部、１０００名高级经营管理人才和一大批各类高级专家。在抓培养时，按照
“重要干部重点培养，优秀干部优先培养，紧缺人才加紧培养，年轻干部全面培养
”的原则，既注重业务能力培养，更注重思想政治教育。除了在市委党校继续办好
中青年干部培训班外，还专门开办了青年干部培训班和领导干部专题培训班。
　　花大力气提高年轻干部的政治理论水平，是山东省委着力抓好的一项重点工作
。他们制定了培养年轻干部的总体规划并精心组织实施。近几年来，全省参加理论
学习和业务培训的干部达１８０万人次，其中县处以上干部３．２万人，省市地委
党校干部培训率达９５％以上。贵州省各级党委和组织部门坚持在培养上下功夫，
全面提高青年干部的政治、理论和专业素质。从１９９１年以来，他们分类办理论
班，省有关部门和一些地市委托省内外高校办班，培训了２００多名较高层次的党
政干部和经济管理人才，有效地提高了干部的政治理论水平。
　　到基层去，到群众中去，到改革和建设的第一线去，到条件艰苦的环境中去—
—一大批优秀年轻干部在当地党委的统一安排下，满怀激情，到实际工作中经受
考验，在实践中锻炼成长。１９９５年，中央、国家机关选派了５０多名厅局级年
轻干部到地方任职，各省、市、区也选派了大批年轻处级干部到县（市）挂职锻炼
。为了加强年轻干部对国情民情的深刻认识和了解，加深对人民群众的真挚感情，
新疆维吾尔自治区党委在每年选送８０００多名少数民族干部到大专院校深造的同
时，选出一批干部采取“三挂”的办法进行培养，让他们经受锻炼。这“三挂”是
：外挂，即选出１１０多名少数民族县以上干部到自治区以外的沿海发达地区挂职
锻炼；下挂，即选出３００多名县级干部和１０００多名县以下干部到基层锻炼；
上挂，即从基层选出１００多名干部到自治区机关挂职。实际工作检验了年轻干部
的理论知识，具体实践增长了年轻干部的工作经验和才干。
　　　　　　选拔：加大改革力度力争好中选优
　　千秋大业在用人，用人先要选准人。在选拔年轻干部工作中，各级党委和组织
部门比以往任何一个时期都更加注意干部的政治素质、政治倾向和思想品德，注意
把具有坚定的政治立场和比较好的政治素质的干部选拔上来。
　　１９９５年２月中共中央颁发的《党政领导干部选拔任用暂行条例》，是选拔
任用党政干部的第一个条例，各地按这个条例办事，进一步提高了干部选拔任用的
民主化、制度化程度，使干部选拔任用工作有了更强的规范性和可操作性。按这个
条例的要求办事，提高了选拔干部的合格率，干部群众反应良好。去年广西壮族自
治区有５个市换届选举，党委严格按条例规定推选候选人，选举结果，党委提出的
候选人无一落选。
　　加大改革力度，才能更好地选拔年轻干部。到目前，全国用“双推双考”的办
法产生副厅局级干部的省已达到２３个。辽宁省去年在全省选拔４２名副厅局级干
部，这是全国一次性公开选拔副厅局级干部最多的省。在这次公开选拔活动中，共
有２６００多人报名参加，省有关部门还把考试情况在报纸上予以公布。这次公开
选拔，由于严格按程序办事，参加考试的人和群众都表示满意。为做好选拔干部工
作，深圳市从１９８４年到１９９４年的１０年间，先后４次采用公开推荐的办法
来选拔局、处级领导干部，目前，深圳市处级党政领导班子中７０％是４５岁以下
的中青年干部。山西省委在选拔优秀青年干部时，先从组织部门抓起，明确一条：
“管官的官首先要年轻”，省委大胆让一名４２岁的同志任组织部部长，最近又进
入省委常委。
　　少数民族干部和妇女干部是社会主义现代化建设事业重要力量的一部分，做好
选拔年轻、优秀的少数民族干部和妇女干部的工作，具有重要的意义。对此，中央
组织部高度重视，并认真组织实施。从１９９０年开始，中央组织部和有关部门每
年安排一批优秀的地（州）县（处）级少数民族干部到中央、国家机关和经济发达
地区挂职锻炼，仅今年就安排了１７０名。计划今后５年内，每年组织１６０名左
右的少数民族干部到中央、国家机关和经济发达省市挂职锻炼，预计到２０００年
，参加过挂职锻炼的少数民族干部将达到１０００名以上。目前，全国妇女干部达
１２７５万人，占干部总数的３３．２９％，有２９个省、市、自治区党政班子配
备了妇女干部。为了做好年轻优秀的少数民族干部和妇女干部的培养选拔工作，各
级党委采取了得力措施，以保证他们在同等条件下可以得到优先选拔。
　　　　　　使用：看准火候压担子　扎扎实实抓落实
　　党中央关于培养选拔年轻干部的大政方针、目标要求以及主要措施，都已经明
确，现在关键是要扎扎实实抓落实，在推进领导班子年轻化方面取得突破性进展，
使领导班子始终保持合理的结构和蓬勃的生机。
　　大胆使用年轻干部，首先对于看准了的干部，要适时压担子。上海市委有关部
门着力为优秀高层次后备人选尽快到位搭好梯子，他们通过安排一些关键性的岗位
锻炼，一批４５岁左右的年轻干部提拔到了市综合部门和区县担任主要领导。到１
９９５年底，全市经济系统已有６３０多名８０年代大学毕业的优秀青年干部走上
了大中型企业领导岗位和处级领导岗位。山东省委的做法是“看中一个起用一个，
成熟一个提拔一个”，对有培养前途的青年干部，不失时机地把他们放到第一线的
领导岗位；对于特别优秀的年轻干部，敢于将他们推向重要的领导岗位，重点培养
。１９９０年以来，全省有１．２万多名年轻干部被放到重要岗位上培养和经受考
验，光是县以上机关就有１７００多名有潜力的年轻干部被选送到上级部门挂职，
仅省直机关就有一半以上经过挂职锻炼的干部被提拔使用。
　　在使用年轻干部的过程中，各级党组织坚持对在改革开放和现代化建设中政绩
突出、群众信任的干部委以重任。铁道部党组制定了贯彻党的十四届四中全会精神
的实施意见，提出了选拔使用年轻干部的具体办法。去年３月，部党组成立了干部
考察领导小组，组织了１８个考察小组用７个月的时间对部属局级领导班子进行了
考察。截至１９９５年底，根据考察结果，提拔了年轻干部１０２人，并建立了一
支素质较高、数量充足、结构比较合理的后备干部队伍。
　　一分耕耘一分收获。在党中央的领导下，各级党委和组织部门辛勤工作，使一
大批优秀年轻干部成长起来，一大批能够跨世纪担当领导重任的年轻领导干部走上
了各级领导岗位。据中共中央组织部提供的数据，截至１９９５年底，全国４５岁
以下的干部占干部队伍总数的７４．１９％，比１９９１年增长１４．７２％。副
省（部）级以上年轻干部比１９９１年增长了１．３倍，正副地（厅）级年轻干部
比１９９１年增长了８４．３６％，正副县（处）级年轻干部比１９９１年增长了
５０．９４％。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
简讯
乌克兰将改善投资环境
新华社
０５
　　乌克兰总理拉扎连科２６日在基辅举行的国际私营企业家会议上说，乌政府将
加紧改善投资环境，以吸引外资，尽快摆脱经济危机。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
简讯
《情寄多瑙》大型画册问世
新华社
０５
　　反映旅匈华人工作与生活的大型画册《情寄多瑙》２６日在布达佩斯举行首发
式，匈牙利总统根茨为画册题词。《情寄多瑙》是由匈牙利华人联合会策划编辑和
出版的彩色图片画册，配有中、匈、英文的说明文章。它以大量的照片和生动的文
字详细地介绍旅居匈牙利的华人近年来在这里从事商业、饮食业、文化交流等活动
和他们对中匈友谊做出的贡献。　　（据新华社电）＊

１９９６０６２８
第７版／国际
科技探索
东北大西洋鲸数超预计
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月２６日电　（记者姜岩）国际捕鲸委员会日前说，东北大西
洋中鲸的数量比原先估计的要多，主要鲸种小鰛鲸的数量比原先估计的高出一半。
　　科学家认为这是近十几年来为保护鲸所做工作取得的成果。
　　科学家在１９９５年利用考察船对东北大西洋的考察表明，该地区小鰛鲸的数量
约为１１．８万头，而原先估计只有７万头。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
科技探索
新加坡启用最新空中导航系统
■
０５
　　本报讯　新加坡航空控制中心的第二代长程雷达扫描系统已于６月２７日在新
加坡正式启用。这套系统的应用将使新加坡民航局航空管理部更能配合亚太地区空
中交通的急速发展。近年来，新加坡航空控制中心每年处理多达２０万架飞机的起
降，预计到２０００年，当地的空中交通运输量将超过每年３０万架次。第二代长
程雷达扫描系统是世界上最先进的自动雷达扫描系统之一。该系统的应用增强了航
空控制员与机师的双向联系。依靠这一先进系统，两者可利用更为有效和可靠的卫
星或超高频通讯。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
科技探索
“伽利略”号进入紧张工作阶段
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿６月２６日电　（记者唐霄）美国航空航天局宣布，“伽利略
”号木星探测器将在２７日凌晨近距离地掠过木星最大的卫星木卫三，并将从此开
始持续传回木星及其卫星的考察数据和图像。
　　“伽利略”号探测器重２．５吨，１９８９年１０月由“阿特兰蒂斯”号航天
飞机释放到太空，去年１２月开始对木星进行为期两年的近距离观测。＊

１９９６０６２８
第３版／教育·科技·文化
■
依靠职工群众　保护职工权益　全总表彰１０名企业干部
韩振军
０５
　　新华社北京６月２７日电　（记者韩振军）“七一”到来之际，中华全国总工
会今天对１０名全心全意依靠职工办好企业的优秀党政工领导干部予以表彰，并号
召全国广大企业党政工干部向他们学习。
　　受到表彰的１０名干部是：江西贵溪火力发电厂党委书记郑光礼，河北邯郸钢
铁集团有限责任公司董事长刘汉章，杭州华丰纸业有限公司工会主席詹长根，上海
第一钢铁集团有限公司党委书记王鸿锷，内蒙古自治区鄂尔多斯羊绒集团总裁王林
祥，湖南株洲冶炼厂厂长曾维伦，中国建筑第三工程局局长洪可柱，上海三枪集团
有限公司董事长苏寿南，贵阳车辆厂厂长惠金根，广东东莞太平洋自来水公司总经
理谭灿辉。
　　全国总工会指出，郑光礼等１０名企业党政工领导干部，在推进国有企业改革
和开展企业日常生产经营活动中，坚持全心全意依靠职工群众办好企业，在政治上
尊重并切实保证职工的主人翁地位，坚持民主管理，依法保护职工的合法权益，关
心职工的生活和福利，尊重和支持工会依法独立自主地开展工作，为推动全心全意
依靠工人阶级的根本指导方针在企业的贯彻落实，作出显著成绩。＊

１９９６０６２８
第３版／教育·科技·文化
■
党建读物出版社推出一批党建新书
龚高
０５
　　本报讯　为纪念中国共产党建党７５周年，“七一”前夕，中共中央组织部党
建读物出版社推出了一批党建新书：《论新时期共产党人世界观建设》、《基层党
员干部的榜样——吴天祥》、《中共党建史（１９２１—１９９４）》（三卷本
）、《党的组织工作问答》（修订本）、《全国优秀县（市）委书记风采录》、《
论共产党人党建先锋工程十讲》、《党章学习讲座》、《企业党支部工作指南》、
《历史重任与伟大工程——各级领导干部论党建》。这批新书从内容上分类，包
括：中国共产党自身建设发展史，共产党人的自我修养，党的组织工作规范，党章
学习专题讲座，企业党支部工作指导，优秀领导干部和基层党员干部的事迹介绍。
　　（龚　高）＊

１９９６０６２８
第３版／教育·科技·文化
■
山东选派机关干部下村治散治瘫
　　创一番业绩　富一村百姓　练一身本领
鲁祖彤
０５
　　本报讯　山东五莲县曹家庄子村党支部班子长期瘫痪，农民家庭年收入不足６
００元，曾是有名的“坠脚村”。如今，仅两年时间，村里的集体固定资产由过去
的６．３万元猛增到４３万元，农民人均收入达到１７５０元，一举摘掉了贫困后
进村的帽子。曹家庄子村的变化是山东省选派机关干部到村任实职工作取得成效的
一个缩影。
　　近年来，山东各级党组织全面加强农村基层党组织建设，特别重视软弱涣散和
瘫痪状态党支部的整顿工作，取得很大成效，但仍有一部分村由于党支部班子缺乏
得力人选，仍然处于贫困落后状态。为尽快解决这一问题，１９９４年底，山东省
委要求各地调整工作思路，大力选派县乡机关优秀年轻干部直接到后进村任实职，
有的任村党支部书记，有的任村委会主任，时间为３至５年。他们的任务是建好班
子，选准经济发展路子。
　　县乡党委和派出干部的原单位齐抓共管，积极为任实职干部创造良好的工作环
境。威海等市地由司法、公安、审计、计生等部门组成工作班子，集中解决贫困后
进村在征购提留、计划生育、财务管理等方面的遗留问题。各地还在信息、资金、
技术等方面采取倾斜政策。近年来，共向贫困后进村投放资金８亿多元，帮助新上
项目１４２３７个。
　　近两年来，山东各地已选派了４８６５名县乡机关干部到村任实职，其中３５
９９人担任了党支部书记，改变了少数支部班子建设后继乏人的难题。机关干部下
村后帮助村里跑资金、上项目，使一大批“坠脚村”改变了落后面貌。
　　（鲁祖彤）＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
国内短评
进一步搞好国家重点建设
■
０５
　　经国务院批准的《国家重点建设项目管理办法》已由国家计委发布实施，这是
我国建设领域的一件大事，是重点建设项目管理工作走上法制化、规范化的标志。
　　重点建设，代表着国家建设的能力和综合国力，是社会主义国家能够集中力量
办大事的优越性的体现。搞好国家重点项目的建设，是确保国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标实现的非常重要的条件。经国务院批准并由国家
计委发布施行的《国家重点建设项目管理办法》，正是为了实现今后１５年的奋斗
目标，从规范重点建设项目管理出发而制定的。各部门、各地方和各有关单位都应
树立全国一盘棋思想，认真贯彻执行，切实按照《管理办法》的要求，做到一般项
目服从国家重点项目，地方项目服从国家重点项目，及时协调解决项目建设中的实
际问题。同时，要加强宏观调控，严格控制各类不符合国家产业政策项目的建设，
以集中资金保证国家重点建设。
　　搞好国家重点建设必须发挥市场机制的作用，深化投资建设管理体制改革，积
极推行项目法人责任制。发挥市场机制的作用，就必须在诸如项目论证、资金筹措
、物资采购、设计、施工和监理单位的确定等环节上严格按照《管理办法》的规定
，打破部门、地方的保护，实行招标，以节约投资，提高工程质量和效益。任何单
位和个人不得干预国家重点建设项目的招标投标活动的正常进行。
　　要切实加强国家重点建设项目的管理，努力提高投资效益。作为国家重点建设
项目的建设单位，要自始至终发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，反对盲目追求高标
准，避免“重点建设重点浪费”的不良倾向；坚决纠正向国家重点建设项目乱摊派
、乱收费，反对“敲竹杠”，以使有限的资金真正集中用于国家重点建设；除国家
法律规定和国务院批准的收费外，各部门、各地方和各单位都不得向国家重点建设
项目收取费用。与国家重点建设项目相配套的工程必须与主体工程同步建设，保证
投资效益的发挥；审计部门要切实履行职责，加强对国家重点建设项目的审计监督
，发现问题，严肃处理。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京６月２７日讯　据中央气象台提供的信息：近一周来，影响我国的冷
空气比较频繁，南、北方均出现了大范围的降水天气。由于降雨区变动较大，故未
形成稳定的降雨带，全国各地未出现明显的涝灾或旱灾。相反，目前尚存的零散旱
区的旱情却得到了进一步缓解。另外，南北方均未出现区域性的日最高气温≥３５
摄氏度的高温天气。
　　据最新气象信息分析，未来一周我国主要降雨带将位于江淮、江南的北部和西
部。上述地区以阴雨连绵天气为主，在２８日至７月２日这段时间里，大部地区将
有中到大雨，局部地区有暴雨或大暴雨，直至下周末以上地区的降雨才有可能减弱
。
　　下周，北方大部地区仍多阵性降雨天气，降雨量分布不均，一般为小到中雨，
其中东北的南部和东部、华北的南部和黄淮等地的局部地区还会有暴雨，并有短时
雷雨大风或冰雹。
　　由于冷空气的频繁影响，北方大部地区的气温将比常年同期偏低，不会出现大
范围的高温天气。但在华南和江南南部地区，则有可能出现３天左右的高温天气。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
电视纪录片《先锋颂》将播出
■
０５
　　新华社北京６月２６日电　为庆祝中国共产党成立７５周年，中共中央政策研
究室党建组、中国电视剧制作中心、中共云南省委组织部联合摄制的大型电视纪录
片《先锋颂》，“七一”前后将在中央电视台陆续播出。中央有关部门要求各级党
组织组织广大党员、干部收看。
　　《先锋颂》开篇简要回顾了中国共产党成立７５年来在以毛泽东、邓小平、江
泽民为核心的三代中央领导集体领导下，把马克思主义的基本原理与中国的具体实
际相结合，带领亿万人民谱写中国历史新篇章的伟大进程。全片共８集：《希望的
田野》、《情系万民》、《铺路石子》、《科技之星》、《再造辉煌》、《军营赤
子》、《心灵礼赞》、《正义之剑》。这个电视片收集并发掘了党的十一届三中全
会以来我国农村、企业、教育、科技、政法、金融、国防等战线一批优秀共产党员
和基层党组织的先进事迹，从不同的侧面展现了当代中国共产党人坚持党的崇高理
想和宗旨，忠诚实践党的基本理论和基本路线，发扬党的优良传统和作风，团结和
带领人民群众，在改革开放和社会主义现代化建设中勇于开拓、知难而进、艰苦奋
斗、无私奉献的精神风貌。有关负责同志认为，《先锋颂》思想性强，形象真实，
看后感人肺腑，给人启迪，是运用电视艺术手段对广大党员、干部进行思想政治教
育的好教材。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
尉健行在北京市党组织党员先进事迹报告会上强调
　　把干部队伍建设提高到一个新水平
颜世贵
０５
　　本报北京６月２７日讯　记者颜世贵报道：中共北京市委今天召开先进基层党
组织和优秀共产党员事迹报告会，以此纪念中国共产党成立７５周年。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行在讲话中强调，江泽民总书记在纪
念中国共产党成立７５周年座谈会上关于努力建设高素质的干部队伍的讲话十分重
要，对于在新形势下继续推动党的建设具有重大的指导意义。
　　尉健行说，江泽民同志的重要讲话，从全局和战略的高度，深刻阐述了建设一
支高素质干部队伍的极端重要性，进一步明确了当前和今后一个时期干部队伍建设
的指导思想、基本任务、基本要求和主要措施，不仅为新形势下的干部工作指明了
方向，而且为年轻干部的健康成长指明了道路。他要求北京市各级党委和各级领导
干部都要认真学习领会、充分认识江泽民同志重要讲话的重大指导意义，狠抓工作
落实，把干部队伍建设工作提高到一个新的水平。
　　尉健行强调，学习江泽民同志的重要讲话，要同学习邓小平同志关于新时期执
政党建设的理论和党的十四届四中全会、五中全会精神结合起来；要同学习江泽民
同志在北京考察工作时的重要讲话精神结合起来；要同总结汲取陈希同、王宝森事
件的教训结合起来；要同本单位领导班子和干部队伍建设的实际结合起来。对各级
领导干部要严格要求，严格管理，严格监督。在加强党的监督、政府监督、各种专
业机关监督的同时，要进一步加强群众对各级领导班子、领导干部的监督。要充分
发挥人大、政协、民主党派和人民团体的监督作用，还要发挥舆论监督的作用。要
积极推行届中考察，完善监督制度，把对干部的自上而下监督和自下而上监督、党
内监督和党外监督结合起来。领导干部的个人权力要有严格的界定，权力在行使过
程中必须受到相应的制约，实行政务公开制度。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
“五个一工程”获奖作品选评征文颁奖
李战吉
０５
　　本报北京６月２６日讯　记者李战吉报道：“五个一工程”获奖作品选评征文
今天在京举行颁奖会。张魁星、仲呈祥等９人获奖（获奖名单见本报６月２２日第
七版）。中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰、人民日报社副社长许中田为获
奖者颁奖并讲话。
　　翟泰丰说，“五个一工程”是弘扬时代精神主旋律、出精品、出人才的“龙头
工程”。这一“工程”的一个重要任务，就是要发动和组织广大文艺工作者深入生
活，反映时代，塑造我们时代的典型形象。对于获奖的优秀作品要加大宣传力度，
评论就是一种好形式。这样的评论征文活动要坚持下去。
　　这次征文活动，得到各地宣传文化部门的大力支持。来稿作者中既有专家、学
者、机关干部，也有工人、农民、人民解放军指战员。征文来稿对获“五个一工程
”奖的电影、电视剧（片）、戏剧从多种角度进行了热情、中肯的评论。
　　本届征文活动由中宣部文艺局和本报文艺部主办，中国建设银行深圳市分行协
办。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
湖北纪念中原突围５０周年　中原突围烈士纪念碑奠基
龚达发
０５
　　本报武汉６月２６日电　记者龚达发报道：５０年前的今天，鄂北小镇宣化店
成为中外瞩目的焦点：面对国民党数十万军兵大规模围攻，我中原军区部队从这里
胜利突围，人民解放战争从此拉开帷幕。
　　今天，当年参加中原突围的一批老同志在武汉与当地军民共同集会，隆重纪念
这个伟大的日子。
　　抗战刚结束，蒋介石便急忙调集３０万大军围困以宣化店为中心的我中原解放
区，妄图制造第二个“皖南事变”。我中原军区坚决贯彻党中央战略决策，克服极
端困难，牢牢拖住国民党几十万精锐部队，使其不能东调北上，为华东、华北解放
区迎击国民党全面进攻赢得了宝贵时间。蒋介石向中原解放区大举进攻以后，中原
部队６万英雄儿女在李先念等同志的率领下，粉碎３０万敌军的围追堵截，胜利突
围，赢得了解放战争首战胜利。突围以后，除王震率３５９旅回到延安，皮定钧率
部进入华东解放区外，主力部队又在豫鄂陕、鄂西北和大别山地区坚持斗争，开辟
新的根据地，为解放战争的全面胜利做出了重要贡献。
　　解放军总政治部向纪念大会发来贺电。曾参加中原突围战役的老同志王首道、
任质斌、王恩茂致信、致电祝贺。
　　中共湖北省委书记贾志杰、参加中原突围战役的老战士郭林祥、顾大椿先后在
集会上讲话。
　　又讯　为纪念中原突围死难先烈，“中原突围烈士纪念碑”２７日在大悟县“
鄂豫边区革命烈士陵园”奠基，湖北省党政领导和参加纪念中原突围５０周年活动
的老同志为纪念碑奠基。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
王光英会见朝中社客人
■
０５
　　据新华社北京６月２６日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见以副社长宋凤顺为团长的朝鲜中央通讯社代表团，宾主进行了亲切友好
的交谈。会见时，双方盛赞用鲜血凝成的中朝友谊，并希望中朝友谊能够世代相传
。新华通讯社副社长南振中、朝鲜驻华大使朱昌骏等会见时在座。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
迟浩田会见泰国客人
张荣典
０５
　　据新华社北京６月２７日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田上将今晚在这里会见了泰国武装部队最高司令威洛·盛沙尼上将一行
。
　　迟浩田说，中泰建交以来，两国关系很好，两军交往十分密切，这说明发展两
国和两军之间的友好关系是双方共同的愿望。他说，中泰两国都是亚洲有影响的国
家，不管国际风云如何变幻，两国友好合作关系一直不断发展。
　　盛沙尼对再次有机会访华感到高兴。他强调，泰国军队认为泰中之间的友谊是
真诚的友谊，希望进一步加强两国军队的友好合作关系。＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
孔繁森精神研究会成立
张百新
０５
　　新华社济南６月２７日电　（记者张百新）孔繁森精神研究会日前在孔繁森同
志的故乡山东省聊城市成立。
　　这个研究会是群众性学术团体。研究会成立后，随即召开了孔繁森精神理论研
讨会，来自中组部、中宣部和聊城地区的同志，以及理论和社会科学界的专家学者
，对孔繁森精神进行了广泛研讨，研讨会共收到论文５０多篇。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
树立坚定信念　提高思想素质　高校党员队伍不断壮大
尹鸿祝
０５
　　新华社北京６月２７日电　（记者尹鸿祝）记者从国家教委获悉，随着高等院
校党的建设工作日益加强，高校中要求入党的积极分子队伍不断壮大，学生党员比
例也不断增加。
　　近年来，作为高校党建的一项重要工作，各高校普遍建立了党校，在教育党员
、干部、教师和入党积极分子等方面，发挥着越来越重要的作用。仅据湖南、湖北
、黑龙江、河北四省统计，１９９４年以来，高校党校就培训各类学员６．１万多
人次。各高校还普遍加强了学生思想政治教育工作，使大学生们树立正确的世界观
、人生观和价值观。
　　党建工作的加强，使党员的思想政治素质明显提高，师生员工的思想政治面貌
发生了可喜变化，要求入党的积极分子越来越多。
　　１９９５年，高校教师党员比例已占教师总数的４３％。大学生党员比例已由
１９８９年的不到１％上升到现在的３％，其中三四年级的学生党员占到近７％。
研究生党员比例超过２２％。许多高校要求入党的学生占学生总数的２０％以上。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
畅谈理想　共话追求　全国优秀党员代表与高校党员师生座谈
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京６月２７日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：李国安等
１０名全国优秀党员代表今天来到北京大学，与首都１０所高校的５０余名青年教
师和大学生党员代表一起畅谈理想和追求，介绍他们在平凡的工作岗位上做出的不
平凡事迹。青年教师和大学生们表示，要以优秀党员代表为榜样，勤奋工作、努力
学习，为党和国家的兴旺发达贡献自己的力量。
　　这次座谈会是由中组部、国家教委和北京市教育工委举办的。１０名优秀党员
代表是北京军区给水工程团团长李国安、湖北省武汉市武昌区信访办副主任吴天祥
、西藏自治区昌都地区气象台党委书记陈金水、上海市普陀区中山北路房管所水电
工徐虎、太原钢铁公司治渣顾问李双良、河南省新乡县七里营乡刘庄村党委书记史
来贺、新疆维吾尔自治区疏勒县罕南力克镇博亚克其格力村党支部书记米吉提艾力
、山东省沂水县泉庄乡小学教研室主任张在军、黑龙江省东宁县公安局局长刘平、
福建省清流县国税局城关分局专管员袁庭钰。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
耐心引导　热心培养　吉林工大积极发展学生党员
张玉来
０５
　　本报长春６月２７日电　记者张玉来报道：吉林工业大学积极做好发展学生党
员的工作。自１９９０年至今，全校共发展学生党员２０３４名，使本科生党员占
本科生总数的１０．６％，研究生党员占研究生总数的５１．２％。
　　这所大学制定、实施了一系列保证新党员质量的制度和措施：
　　——坚持在本科生中做好入党启蒙教育。每年新生一入学，各院系党组织就
对他们进行党的基础知识的启蒙教育，大大激发了同学们热爱党、追求进步的情感
。目前，在校本科生已有３８５７名提交了入党申请，占本科生总数的６５．３％
，名列吉林省高校之首。
　　——坚持党校培训制度。学校党委规定，经党校培训合格的积极分子才能发
展入党。党校常办不懈，每期不少于４０学时。自１９９０年至今，已办了１３期
２６个班，有３３５９名入党积极分子参加培训。
　　——实行基层党组织与校党委签订确保新党员质量责任书制度。各分党委、
党总支书记每年都与校党委主管领导签订确保新党员质量责任书，把保证新党员质
量作为各分党委、党总支履行岗位责任制的一项重要内容，并列入本人和本单位“
创先争优”的重要评比条件。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
武大校园面貌改观
杜若原／叶汉雄
０５
　　本报讯　武汉大学师生最近欣喜地发现，过去人流拥挤、秩序混乱的校门口一
带，经过整顿后面貌大为改观：交通岗亭和导向标志十分醒目，巡逻警规范值勤，
常常挤成一堆的出租车有了指定停靠点……
　　坐落在东湖之滨、珞珈山麓的武大，一向以环境优雅、风景秀丽著称。近年来
，校外单位和社会居民在校园内及周围摆摊设点，校内环境恶化，引起国家教委、
湖北省、武汉市的高度重视。今年２月２７日，湖北省、武汉市和国家教委就整治
校园环境召开专题现场办公会。省委书记贾志杰、省长蒋祝平当场提出，要采取坚
决态度和过硬措施，推动武汉乃至全省高校环境治理工作。之后，武汉市委常委、
副市长殷增涛率市财政、公安、规划、工商、新闻出版和区政府负责人深入武大，
研究部署具体整治工作，使武大校园重归美丽有序。　　（杜若原　叶汉雄）＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
给小麦强本固体　抗倒伏稳夺高产　我国小麦化控技术示范成功
蒋建科
０５
　　本报北京６月２７日讯　记者蒋建科报道：熟透的小麦千万可别趴下了！夏收
季节，每一位农民都会这么暗自祈祷着。然而，风雨无情，枯黄的麦秆常常支撑不
住沉甸甸的麦穗而倒下。记者日前在河南周口地区的几个县看到的却是另一番情景
：大片小麦几乎没有倒伏。农民们说，这都是因为喷了中国农业大学作物化学控制
研究室研制成功的化控剂——壮丰安乳油。
　　小麦是我国第二大粮食作物，常年种植面积４亿多亩。近年来，随着产量不断
提高，倒伏成为小麦减产的主要因素，据统计，倒伏减产２０—３０％，严重的减
产５０％，甚至绝收。我国平均每年因倒伏减产小麦约２０亿公斤，经济损失约３
０亿元。传统的防倒伏栽培技术如控制水肥、蹲苗、中耕断根、镇压等，容易造成
机械伤害，带来不良后果。
　　中国农业大学作物化控研究室作为农业部目前批准的唯一一家从事化控科研、
推广、教学的部门，经过５年多努力，研制成功新一代化控剂壮丰安。壮丰安定向
控制小麦基部１—３节间伸长，让小麦“腿”变粗变短，同时提高根系活力，让根
扎得更深，还能让小麦适时成熟，每亩稳定增产８％—１３％。
　　试验证明，壮丰安还能防止花生、水稻、玉米等农作物徒长，增强抗逆性，提
高产量和品质。专家们认为，如果我国有５％的小麦面积使用这项技术，每年可增
收小麦４．５亿公斤，增加效益８．１亿元。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
科技致富黄河滩　鲤鱼嬉水莲藕肥
  　武陟“高效大农业区”五业兴旺
宋敏／薛全
０５
　　本报讯　“黄河滩，泡桐林，牛儿壮，羊儿肥；黄河滩，聚宝盆，鲤鱼嬉水莲
藕肥。”这首民谣活生生画出了河南省武陟县４２万亩黄河滩涂在科教兴农中建成
“高效大农业区”后的迷人景象。
　　武陟县有４２万亩黄河和沁河滩地，占全县总耕地面积的一半。滩区土质好，
土壤肥力高，地下水资源丰富，有利于农林牧副渔多种经营。县委县政府大力开展
科教兴农，走科技致富之路，改变黄河滩的面貌。他们深刻地认识到，黄河滩区是
一大资源优势，是发展大农业的天然宝地。
　　武陟县因地制宜，把滩区分成老滩、过渡滩和嫩滩三部分，按照“北林南牧中
园田”的科学规划，以市场为导向，在老滩区，发展苹果、小杂果、速生林。在低
洼地，挖塘抬田，实行田塘合一，在坑塘内养鱼，在塘周围植果树，种蔬菜，养鸡
喂猪，用猪鸡粪养鱼。在过渡滩发展小麦、玉米、大豆、花生等粮食作物和经济作
物。在沿河道嫩滩规划牧场，发展畜牧业。从而形成了林果业成网，种植业成片，
畜牧业成场，旅游业成线的格局。建成了１０万亩花生、３万亩西瓜、２万亩怀药
、５万亩水果等十大基地。
　　去年，滩区人均纯收入达２２１６元，较全县农民人均纯收入高４３０元，沿
黄８８个村有５１个实现了小康，占全县小康村的１／３。
　　（宋敏　薛全）＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
沧州市不拘一格吸引人才
张汝亮
０５
　　本报讯　河北沧州市在科技兴市中采取多种形式吸引人才。前不久在京举行的
沧州市商品展览和经济技术合作项目洽谈会上，他们又招进了一批科研人员。
　　沧州市领导在这次活动中亲自介绍沧州的优势和发展前景，颇有吸引力。一些
科研人员看到沧州的一些企业可以施展自己的才华，表达自己的意向，经过亲自考
察后即签订了合作意向书。在短短的几天时间里，沧州市在京招聘了十几名科研骨
干。　（张汝亮）＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
国家海洋局提醒　防范海洋灾害
贾西平
０５
　　本报北京６月２７日讯　记者贾西平从国家海洋局获悉：今年我国海洋灾害发
生的次数比去年增多，灾害的程度也较重，灾害多发生区可能移至闽、浙沿海。
　　预计今年我国海域灾害性风暴潮发生的次数偏多。６—１０月将发生４—５次
灾害性台风风暴潮，主要影响闽浙沿海、华南沿海，其次为长江口以北沿海。渤海
湾和莱州湾沿岸将有１—２次灾害性温带风暴潮发生。灾害性海浪较去年增多，赤
潮发生次数大体与去年持平，海冰冰情将较常年轻，厄尔尼诺现象将不会发生。
　　国家海洋局新闻发言人说，针对今年我国海洋灾害的特点，国家海洋局已加强
了预报第一线的力量，将“八五”科技攻关的多种预报模式投入业务化运行，进行
了计算机、通讯、遥感设备等保障系统的检修，强化了内部联合会商制度。
　　这位发言人提请各有关部门及沿海各地警惕海洋灾害，特别注意防范夏、秋季
节的海洋灾害。
　　据统计，去年大于４米的灾害性海浪在我国沿海及邻近洋区肆虐达２７８天，
风暴潮和海浪等海洋自然灾害所造成的直接经济损失约１００亿元。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
上海成立三个留学人员创业园区
罗康雄
０５
　　据新华社上海６月２７日电　（记者罗康雄）上海留学人员张江、嘉定、漕河
泾创业园区授牌仪式今天在此间举行，这是上海市加大吸引留学人才回归而采取的
一个新措施。
　　这三个留学人员创业园区，是由上海市回国留学人员服务中心分别与张江高新
技术发展促进中心、嘉定高科技园区、漕河泾新兴技术创业公司共建的。他们都已
初具规模，建有标准厂房、配套住房、国际电脑互联网络通讯设施等。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
通讯
奥斯陆喜迎贵客
朱满庭／丁刚／章念生
０５
　　（本报记者　朱满庭　丁刚　章念生）
　　仲夏的挪威首都奥斯陆，阳光明媚，海风轻柔。位于市中心的王宫前，中挪两
国国旗迎风招展。通向王宫的卡尔·约翰大街的灯柱上挂着装满鲜花的花篮，王宫
四周草坪早已整饰一新。
　　中午１时，江泽民主席和夫人王冶坪乘坐的轿车缓缓驶入王宫广场。在２１响
礼炮声中，挪威国王哈拉尔迎来了来自东方的尊贵客人。
　　江主席此行是中国国家元首对挪威的首次访问。挪威政府和议会高度评价这次
访问的重要意义。外交大臣戈达尔不久前对记者说，近年来，挪中两国高层互访频
繁，双方在政治、经贸、文化、社会等各方面的交流都进一步扩大。挪议会外委会
主席霍肯·布兰肯伯格也对记者说，在对华关系上，政府与议会的立场一致，都主
张积极发展双边关系，推进挪中在各个方面的合作。
　　挪威各界对江主席的这次访问也极为重视。连日来，一些主要报纸刊登了介绍
江主席的专文和有关中国经济、社会发展的报道。江主席在访挪期间要参观的一些
企业和展览馆也早就作好了接待准备工作。挪威船级社东亚区域经理高仕达告诉记
者，他们早就盼望着江主席的来访，接待工作已“万事俱备，只欠东风”。在维格
朗雕塑公园，记者看到园工正在精心擦拭围栏。挪威第二大城市卑尔根市副市长约
翰森对记者说，他们对能够在卑尔根接待江主席感到非常荣幸，并愿借此机会向江
主席介绍当地重点经济部门的发展情况，以推动当地企业与中国的合作。
　　记者接触的许多挪威人士都认为，发展同中国经贸合作关系，进一步开拓中国
市场，对于保持挪威经济持续稳定的发展有着重要的意义。近年来，挪威经济虽然
发展较快，但经济结构有其脆弱性，对石油和天然气出口依赖过重。挪威无近忧而
有远虑。要保证经济的持续性发展，就必须调整出口产品结构，开拓新的市场。在
造船、海运、化工、水电、渔业和公路建设等方面，挪威具有世界一流的先进技术
和设备，进一步扩大这些领域的出口对挪威来说十分重要。在这种形势下，挪威近
年来十分重视发展同经济发展较快的亚洲国家，特别是东亚国家和地区的经贸关系
。去年，挪威政府为此专门制定了“亚洲战略”，中国在这一战略中占据最重要地
位。挪威经贸界人士对挪中经贸合作的前景抱有极大的期望。他们说，世界上没有
任何一个国家能以这样快的速度发展，挪威没有理由不在那里占有相应的份额。
　　谈起江主席此次来访，挪威外交、经贸界人士都强调，高层互访是推动挪中关
系的一条重要途径。去年１１月，中国国家主席江泽民在会见访华的挪威首相布伦
特兰夫人时，曾高度评价了挪威领导人对发展两国关系所持的积极态度。高层互访
为双方在新时期扩大双边经贸合作打下了坚实基础。可以相信，在江主席此行的推
动下，中挪友好合作一定会更上一层楼。
　　江主席在访问期间将欣赏挪威著名音乐家格里格的名曲《春天》。好客的挪威
人把这首优雅的乐曲献给中国客人，不禁使人联想到，中挪之间的友好合作也将会
像百花争艳的春天那样充满生机。　（本报奥斯陆６月２７日电）＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
江泽民在巴塞罗那访问　市政府举行欢迎仪式
朱满庭／李志明
０５
　　本报巴塞罗那６月２６日电　记者朱满庭、李志明报道：江泽民主席今天下午
访问了西班牙第二大城市巴塞罗那，受到当地政府和人民的热烈欢迎。巴塞罗那市
政府为江主席举行了欢迎仪式，管辖巴塞罗那省的加泰罗尼亚自治区主席普约尔为
江主席举行了晚宴。江主席在市长马拉加尔的陪同下参观了奥运城。
　　巴塞罗那市长马拉加尔先生是江主席的老朋友。在市政府的欢迎仪式上，江主
席和马拉加尔先生进行了亲切友好的会晤。随后，市长先生陪同江主席进入市政大
厅，宾主在欢迎仪式致辞中共赞中西友谊。马拉加尔市长说，您光临我市是巴塞罗
那的荣幸，您在我们这里逗留是您在任上海市长时就开始结下的历久弥珍的友谊的
体现。
　　江主席在答词中说，十年前，我曾以上海市市长的身份访问过巴塞罗那。今天
故地重游，感到十分亲切。我高兴地看到，近年来，巴塞罗那同中国一些省市在各
个领域的合作日益扩大，巴市同上海市的良好合作关系深入发展，市长阁下还曾到
中国进行过访问。富有进取精神的巴塞罗那企业家在中国投资设厂，在促进中西两
国的经贸合作方面发挥了重要作用。当前，中国经济正持续、快速、健康发展。中
国作为一个具有巨大潜力的市场，欢迎巴市更多的企业家到中国投资，为发展中西
两国的互利合作关系作出更多的贡献。
　　欢迎仪式结束后，江主席在市长先生的陪同下来到加泰罗尼亚自治区政府，并
与区政府主席普约尔先生进行了亲切会晤。随后，普约尔主席设晚宴欢迎江主席。
普约尔主席在宴会的致辞中表示，加泰罗尼亚人民将继续与中国发展关系和增进友
谊。他相信中国不仅会在各个方面继续取得进步和发展，而且将成为维护世界和平
与稳定的越来越重要的因素。
　　江主席在答词中说，此次我对西班牙的访问虽然短暂，但富有成果。几天来，
我同尊敬的胡安·卡洛斯一世国王陛下多次相聚；同阿斯纳尔首相进行了深入会谈
；会见了众、参两院议长和西班牙各界知名人士，同他们就共同关心的国际问题和
双边关系问题坦诚地交换了意见并取得广泛的一致。这次访问使我们双方进一步增
进了了解，深化了友谊。我相信，中西友好合作关系将因此而获得新的动力。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
罗总理外长指出　江主席访罗将促进友好合作
张志鹏／梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特６月２４日电　记者张志鹏、梁晓华报道：在江泽民主席访问
罗马尼亚前夕，罗总理沃克罗尤和外交部国务秘书梅莱什卡努分别指出，江泽民主
席这次访罗，将有力推动双边经贸合作和各个领域的友好关系进入新阶段。
　　沃克罗尤总理６月１９日接受本报记者专访时说：“罗马尼亚同中国的关系很
好。两国的高层领导人接触频繁，双方省市一级在各领域间的合作也十分活跃，罗
中混合委员会工作积极。”他借此机会，向即将正式访问罗马尼亚的江泽民主席致
敬，并表示相信，江泽民主席的访问必将推动两国间的经贸合作走向新的阶段。
　　沃克罗尤总理说，中国现有两千多家公司在罗，两国传统的记帐贸易关系已近
结束。两国政府都愿意寻找共同点，推动双边经贸关系进一步发展。这次中国国家
主席和罗马尼亚总统的会见，将把这一明确的愿望付诸实施，使其取得实质性的成
果，罗方已为此进行了细致的准备。
　　罗外交部国务秘书、外交部长梅莱什卡努６月２０日在接受本报记者专访时指
出，罗中两国有着牢固的传统友谊，中国是罗的一个重要伙伴。罗中虽相距遥远，
但两国关系不仅是历史的宝贵遗产，而且在新的条件下不断发展。他表示相信，江
泽民主席这次访罗，定将取得圆满成功，有力地推动双边经贸合作和各领域的友好
关系进入新的阶段。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
江主席向挪国家纪念碑献花圈
许福瑞／江亚平
０５
　　新华社奥斯陆６月２７日电　（记者许福瑞、江亚平）正在这里访问的中华人
民共和国主席江泽民２７日下午向挪威国家纪念碑敬献了花圈。
　　江泽民主席在挪威国王哈拉尔五世和奥斯陆城防司令特莱夫森的陪同下来到纪
念碑前。江泽民检阅仪仗队后，缓步走上前去，抚平花圈上的缎带，向第二次世界
大战期间牺牲的挪威人默哀致意。
　　国家纪念碑高８米，是为纪念二战期间牺牲的挪威人而建立的。１９７０年５
月落成的这座纪念碑系一组黑色铜雕，是挪威著名艺术家贡纳尔·扬松的作品。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
希克马蒂亚尔就任阿总理
吴迎春
０５
　　本报喀布尔６月２６日电　记者吴迎春报道：阿富汗伊斯兰党主席希克马蒂亚
尔今天晚上在此间宣誓就任阿富汗新政府总理。
　　就职仪式在首都喀布尔的洲际旅馆举行。阿政府的官员、各国驻阿外交使节和
沙特阿拉伯以及巴基斯坦等国的代表团约１０００人出席。出席仪式的还有拉巴尼
政府的盟友、伊斯兰联盟主席萨亚夫。
　　希克马蒂亚尔发表就职讲话。他说，新政府最优先的目标是恢复阿富汗的和平
。他呼吁阿各派结束流血冲突，加入到和平进程中来。
　　此间外交官说，这正是新政府面临的最主要挑战。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
就争取连任秘书长问题　加利与梅杰交换意见
陶志彭
０５
　　新华社伦敦６月２６日电　（记者陶志彭）正在这里访问的联合国秘书长加利
于２５日和２６日分别会见了英国首相梅杰和外交大臣里夫金德，双方主要讨论了
加利争取连任问题。
　　英国外交部并未就加利会见梅杰和里夫金德发表新闻公报。但外交部新闻司的
一位官员在接受记者电话采访时说，加利是一位“杰出的政治家”，自出任联合国
秘书长以来，他“出色地履行了职责”。这位官员还说，英国在未同盟国磋商之前
，不会就这一问题作出决定。
　　此间外交人士认为，英国将在法国里昂举行的西方七国首脑会议上与盟国领导
人就加利争取连任问题进行磋商。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
简讯
希腊为帕潘德里欧举行国葬
■
０５
　　希腊二十六日为已故前总理帕潘德里欧举行国葬。葬礼在雅典市教堂举行。希
腊总统斯特凡诺普洛斯、总理西米蒂斯、希腊各政党领导人以及来自数十个国家的
元首和政府领导人出席了葬礼。帕潘德里欧本月二十三日凌晨因心脏病发作在雅典
逝世，终年七十七岁。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
李鹏看望我驻越使馆人员
孙东民
０５
　　本报河内６月２７日电　记者孙东民报道：率中共代表团前来出席越共“八大
”的中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今晚来到中国驻越南大使馆，亲切看望
使馆工作人员和中国驻越其他机构的代表，并同他们合影留念。李鹏勉励大家努力
工作，为增进中越两国睦邻友好合作关系作出贡献。
　　陪同李鹏到使馆的有代表团成员温家宝、李淑铮等。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
简讯
以巴高级官员曾秘密会晤
■
０５
　　以色列总理办公室二十七日证实内塔尼亚胡总理的外交顾问戈尔德本月二十日
和巴勒斯坦民族权力机构首席谈判代表阿巴斯举行了秘密会晤。以色列总理办公室
没有透露此次会谈的地点和内容。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
简讯
日朝政府官员在东京举行会谈
新华社
０５
　　日本和朝鲜两国政府官员二十六日在东京就重开中断三年多的两国邦交正常化
谈判问题举行了会谈。日本外务省称，这是具体业务主管人员的非正式接触，而不
是正式的谈判。　（据新华社电）＊

１９９６０６２８
第６版／国际
简讯
雷布金出任俄政协主席
■
０５
　　据俄电视台二十七日上午消息，叶利钦总统已签署一项命令，任命上届俄国家
杜马主席雷布金为政治协商委员会主席。　（本报专电）＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
布什说美国不应与中国对抗
新华社
０５
　　新华社曼谷６月２７日电　美国前总统布什２６日在这里说，为维护亚洲地区
的稳定，美国应该与中国进行接触，而不应对抗。
　　布什在这里举行的一次国际会议上说，“美国应该从大局着眼，应该尊重中国
”。他说，如果美国取消中国的贸易最惠国待遇，这将对其他亚洲国家产生极为严
重的影响。
　　他说，虽然美国最终延长了中国的贸易最惠国待遇，但是美国每年都要对这一
问题进行审议，许多国家认为这是不公正的。
　　布什说，美国对中国应进行广泛的有全局意义的对话，而不是一次抓住一个问
题找茬与中国争吵。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
科尔希望继续发展德中友好
胡旭东
０５
　　新华社波恩６月２７日电　（记者胡旭东）德国总理科尔２７日说，德国政府
坚持“一个中国”的政策，愿意同中国继续密切合作，发展在各个领域的传统友好
关系。
　　科尔是在联邦议院举行关于中国政策的辩论时说这番话的。他说，德国政府愿
意采取一切措施，维护两国关系的进一步发展。
　　他强调，中国是世界上最重要的国家之一，德国愿与这个具有世界最悠久文化
传统的国家一起，参与解决世界上的重大问题。
　　科尔表示，德国政府对华政策的目标始终是维护中国的稳定和领土完整，坚持
“一个中国”的政策。他同时指出，中国也曾坚定地支持德国实现统一。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
卡拉季奇同意退位
新华社
０５
　　据新华社贝尔格莱德６月２６日电　波黑塞族政府总理克利奇科维奇２６日在
巴尼亚卢卡证实，波黑塞族总统卡拉季奇已同意退位并不再参加波黑大选。
　　克利奇科维奇是在举行波黑塞族政府会议前向记者证实这一消息的。
　　克利奇科维奇说，９月１４日波黑大选前卡拉季奇仍将继续留任总统，但某些
总统职能将由副总统普拉夫希奇代理。他表示，卡拉季奇将不被列入他所在的塞尔
维亚民主党参加竞选的候选人名单，大选后卡拉季奇将只担任塞尔维亚民主党主席
职务。
　　根据去年年底签署的波黑和平协议，卡拉季奇应辞去总统职务并不再参加波黑
大选。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
海湾国家谴责沙特爆炸事件　沙特政府悬赏捉拿案犯
潘立文
０５
　　据新华社阿布扎比６月２６日电　（记者潘立文）海湾国家今天对２５日晚在
沙特阿拉伯东部城市宰赫兰发生的爆炸事件反应强烈，纷纷打电话给沙特领导人或
发表声明强烈谴责这一恐怖行径。
　　沙特内政部今天发表声明说，沙特政府已悬赏３６．６万里亚尔（约１０万美
元）捉拿案犯。
　　阿联酋总统扎耶德和巴林埃米尔伊萨今天分别打电话给沙特国王法赫德，卡塔
尔埃米尔哈马德打电话给沙特王储阿卜杜拉，强烈谴责这起爆炸事件。这些领导人
表示他们的国家完全站在沙特一边，坚决支持沙特政府打击恐怖活动。
　　阿联酋、阿曼和卡塔尔三国政府还发表声明强烈谴责这起爆炸事件。阿联酋政
府在声明中呼吁所有海湾合作委员会成员国、阿拉伯国家以及国际社会共同努力，
坚定不移地打击各种形式的恐怖活动。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
美参院通过严惩焚烧教堂法案
  　去年以来约４０座黑人教堂被焚毁
范颂九
０５
　　新华社华盛顿６月２６日电　（记者范颂九）美国国会参议院２６日一致通过
了一项严惩纵火焚烧教堂罪并扩大联邦政府调查此类案件权力的法案。
　　这项法案将纵火焚烧教堂罪的最长刑期从１０年延长至２０年，并扩大了联邦
政府调查此类案件的权力。法案还提议增加联邦执法部门的经费，以帮助培训州及
地方执法人员。
　　美国众议院１８日已通过类似议案。参众两院将通过联席会议协调两个议案，
然后送克林顿总统签署。此前，克林顿已表示支持国会在这方面立法。
　　自去年初以来，美国南部被纵火焚毁的黑人教堂约有４０座，多数尚未破案。
舆论强烈要求政府加紧查处，制止类似事件的再度发生。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
大千絮语
英国政府似赢非赢的官司——从斯科特报告说开来
李文政
０５
　　前不久，英一调查委员会公布了长达１８００页的斯科特报告，内容是有关英
国向伊拉克出售武器问题的。
　　近三四年来，英向伊拉克售武问题一直闹得沸沸扬扬。１９８５年，正值两伊
战争期间，英政府发表指导文件，明令限制向伊朗和伊拉克出口武器；１９８８年
，英政府同意有关部门放松对伊拉克武器出口限制，但没有发表公开性文件，致使
１９８９年英国海关在英港口查获出口到伊拉克的可用来制造“超级火炮”炮管的
钢管材料和生产炮弹用的机床时，有关的两家出口公司董事长和高级经理人员被拘
押受审。１９９２年，前国防部负责军火出口的国务大臣克拉克应英国高级法院的
要求出庭作证，克拉克提供证词说，英政府于１９８８年后放松了对伊拉克武器出
口的限制。英高级法院遂宣布两公司违禁出口武器案不能成立，被告无罪释放（此
时他们已被拘押３年多时间）。
　　至此，真相大白，而社会舆论大哗。梅杰首相为维护政府形象，遂宣布成立以
高级法官斯科特为首的调查委员会，调查对伊拉克出售武器问题。斯科特法官历时
３年多，调查了与此案有关人员２００余人，前首相撒切尔夫人、前外交大臣豪和
现首相梅杰、外交大臣里夫金德、财政大臣克拉克等均出席作证，最后向英国议会
呈递了斯科特报告，把售伊武器问题的是非曲直交议会裁决。
　　据介绍，斯科特报告至少证实三点：首先，英国政府内部放松了对伊拉克出口
武器的限制，有关公司没有违法行为；其二，英国内阁主要大臣在英国检察长授意
下，签署了不得向法院提供有关文件的命令，听任出口公司的商人饱受牢狱之苦；
其三，当年负责武器出口问题的外交国务大臣没有向英国议会报告有关政策的变动
情况。
　　按英国的政治体制，英国政府的重要政策必须向英国议会报告，且要得到议会
的同意。但在这个问题上，英国政府没有通知议会。在议会要求了解真相时，政府
有关大臣遮掩其事。斯科特报告公开后，英国议会就此辩论表决，投票结果依然对
政府有利，没能对有关政府大臣产生处罚的压力。正如一家报刊评论的那样，英国
议会是政客的俱乐部，决策地位已日渐式微。大权在执政党手里，执政党的决策权
在首相。既然首相无动于衷，别人也只能是愤愤而已。这就是今日英国政治的实质
。虽然英国政府打赢了对伊拉克售武问题的“官司”，但英政府为了维护所谓“国
家利益”，不惜把无辜者投进监狱，不惜欺骗社会，包括英国推崇备至的议会和法
律体制，这不能不说是英国政治制度的悲哀。从这个意义上说，英国政府并未打赢
这场官司。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
■
加纳年产金量逾百万盎司
■
０５
　　据新华社拉各斯６月２６日电　阿克拉消息：加纳总统罗林斯今天说，加纳的
黄金年产量已超过１００万盎司，这个国家丰富的金矿资源目前吸引了来自加拿大
、英国、美国和南非等７６家外国公司前来勘探。
　　罗林斯在加纳首都阿克拉举行的“促进私人资本在非洲投资国际会议”上指出
，进入国际资本市场对私营企业在非洲获得成功是极为重要的条件。他还强调，私
人资本的参与对西非和南部非洲开发能源资源也十分重要，如将尼日利亚的天然气
输送到贝宁、多哥、加纳和科特迪瓦等工程。
　　罗林斯呼吁非洲发展银行和地区以及国际金融机构积极促进私人资本在非洲投
资。
　　来自非洲、欧洲、亚洲以及美国的１０００多名政府官员和企业界人士参加了
这次为期四天的会议。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
通讯
访库伯格核电站
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　距南非“海角之城”开普敦以北２７公里处的大西洋岸边，有两座５０多米高
的钢板混凝土拱顶型建筑物，这就是南非乃至整个非洲大陆上唯一的核电站库伯格
核电站。
　　库伯格核电站公关部经理邦尼先生首先带着记者参观了介绍南非核电发展历史
的展览馆。展览馆内一行大字格外醒目：“为增长和繁荣提供世界上成本最低的电
力”。邦尼说，南非水源极为缺乏，只有４个只是在用电高峰时才启动的水力发电
站；火力发电站又集中在北部的德兰士瓦地区。鉴于南非铀蕴藏量丰富，为了从根
本上解决西开普地区电源问题，经过１０年调查和研究，南非于１９７６年６月开
始在这里利用法国核电技术建造一座水压式核电站。一号机组于１９８４年４月４
日开始发电，２号机组也于次年７月２５日投入运行。两台机组发电能力约为１８
４．４万千瓦，可满足南非全国用电需要的８％。
　　核电站的安全问题最令世人关心。为了表明库伯格核电站从设计建造开始便对
安全问题高度重视，邦尼特意带领记者下到有着一排排支撑墩的１０米深地下基础
处。他上下指点着说，在地下２０米深的基岩上是６米厚的沙土水泥地基，接着又
打上两米厚的混凝土地基，然后是１８２９根混凝土支撑墩。每根墩上都有一层起
着减震作用的强力氯丁橡胶衬垫。支撑墩的上方为整体浇筑的３米厚混凝土层。核
反应堆地上建筑周围是一层１．８米厚钢筋混凝土的环形防护罩。根据设计，整个
地基结构可抗里氏７级以上地震；地上拱顶巨型建筑也异常坚固。此外，利用先进
技术直接提取大西洋海水做冷却用水是库伯格核电站一个特点。电站共有６个每秒
泵水２０立方米的巨大水泵。
　　偌大的库伯格核电站内竟难得见工作人员，各个生产环节区内整洁，有序，其
规范化管理给人留下了深刻印象。库伯格核电站总经理亨德森先生在与记者谈到管
理问题时强调说，关键是要确保从上至下，各个环节上都有着毫不含糊的分工负责
，每个岗位上的人必须对各自的使命一清二楚。责任明确了，还要辅之以坚持不懈
的监督措施和令行禁止的管理机制。“人的问题太重要了！”这位总经理说，对工
人和各级管理人员进行定期培训便成了管理工作中的重要内容。
　　核电站的环境保护问题一向极为敏感。除有专人监视电站周围１６公里内自然
环境以确保符合国际标准外，１９９１年１０月，库伯格核电站所在的２２００公
顷地区还被宣布为自然保护区。南非核废料堆放场建在距开普敦以北６００公里的
纳马夸兰地区的瓦尔普茨。在这片极为干旱、荒凉的土地上有一个１０米深的大坑
。装在筒状钢筋混凝土容器中的核废料就被定期拉到那里埋在坑中。南非核电专家
认为，库伯格核电站的生产寿命至少还可保持３０年。　　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６０６２８
第７版／国际
简讯
印尼希望与国际航空工业界合作
新华社
０５
　　印度尼西亚总统苏哈托２５日晚在雅加达呼吁国际航空工业界与印尼合作生产
各种类型的飞机。苏哈托是在宴请１９９６年印尼航空博览会参展代表时发出这一
呼吁的。来自２０多个国家和地区的２８０个企业参加了于本月２２日在雅加达开
幕的１９９６年印尼航空博览会，博览会将于３０日闭幕。＊

１９９６０６２８
第１版
■
加强沟通　贴近群众　本报举办读报知识竞赛活动
王景仁
０５
　　本报讯　为进一步加强与读者的沟通，增强读者阅读本报的兴趣，本报将于７
月１日起举办首届人民日报读报知识竞赛活动。
　　近几年，人民日报坚持以正确舆论引导人，服从服务于全党全国工作的大局，
恪守为读者服务的宗旨，在提高宣传报道的指导性、可读性上下功夫。在宣传报道
上，发挥自身优势，抓好评论、理论和一些重点报道，先后就深化改革、抓住机遇
、加强宏观调控、开展反腐败斗争发表了一批有影响的社论和评论。本报的评论，
１９９３年、１９９４年、１９９５年均获过中国新闻奖一等奖，《今日谈》、《
人民论坛》被评为中央新闻媒体“十佳”栏目。从１９９５年起着力报道了孔繁森
、李润五、徐洪刚等一批先进人物的事迹，今年又陆续报道了人民的好干部吴天祥
、普通劳动者的榜样徐虎等人的先进事迹，大型系列报道《来自东西南北中的报告
》、《大江东去》、《五区新气象》和今年的系列报道《中西部的希望》受到广大
读者的欢迎。
　　从１９９５年１月１日起，人民日报除节假日外，每日出１２版；同时，创办
华东版，华东地区除节假日外，每日出１６版。多年来，人民日报发行量一直居国
内综合性日报之首，发行量最多的省份依次是河北、山东、河南。１９９６年共有
１１个省（区、市）人民日报发行量比上年实现稳中有升。人民日报发行工作是一
项重要的政治工作，在１９４８年６月１５日人民日报创刊号的报眼位置刊登的“
重要启事”就是专门谈发行问题。
　　此次读报知识竞赛活动，是进一步贴近实际、贴近群众、贴近基层，密切联系
广大读者的有效途径，相信在广大读者的积极参与下，一定能收到预期的效果。
　　本次竞赛试题将于７月１日、７月１５日、８月１日、８月１５日分四次刊登
在人民日报第三版，竞赛试题内容出自近期人民日报。每次试题公布后，读者即可
将答案纸剪下，填好后装在信封内，寄回人民日报发行处（地址：北京朝外金台西
路２号，邮编１００７３３）。此次活动将抽出一、二、三等奖和热心读者奖，同
时欢迎各单位集体参加，对组织工作突出的单位将评出组织奖２０名。试题回收最
后截止时间是８月３０日，本报将在９月份公布此次活动的有关结果。本次活动热
线电话：６５０９２９１２。此次活动由金日投资集团公司、青岛澳柯玛集团总公
司协办。＊

１９９６０６２８
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
多亏政府为我们做了主——上海消费者谈打假
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　６月２２日上午，在上海益民商厦的会议室里，记者与上海的消费者就打假问
题进行了座谈。
　　　　　　假货非查不可
　　陈蔷君（女）：我和上海的女孩子一样，特别喜欢逛商店和购物，因此，买假
货的机会也较多。一次，我在九江路一个商店内花３００元钱买了一双皮鞋。不几
天即断线开口无法继续穿用。去找商店，老板讲，你有钱再买双新的算了。对鞋的
质量问题不置一词。其实，有钱没钱都不是主要的，主要是心里不舒服，总像是被
愚弄被敲诈。另有一次，我买了一件羊毛衫，老板说是名牌货我信以为真。回来只
洗一次就严重缩水，现在已不能再穿了。假货的泛滥影响了群众对商业对名牌商品
的看法。现在，全国开展“百城万店无假货”活动，群众很开心、很支持。多亏政
府为我们做了主，否则假货还会猖狂。
　　诸惠华（女）：我是从宁波来上海打工的，外地人挣点钱不容易。可是，买到
假货后不仅使我们经济上蒙受损失，在精神上也受伤害。我曾在老西门买了一双皮
鞋，不到一周就报销了。现在，我买东西总是小心翼翼的，心里特别不踏实。
　　　　　　增强自我保护意识
　　戴启（女）：我本人是营业员，卖货时不卖假货，但有时自己买东西却买了假
的。回家后女儿就批评我：“你好糊涂呵，现在哪个上海人不知道，买东西要到国
有大中型商店去买，那里货真价实，售后服务还令人满意。”
　　周先武（男）：上海的国有商店抓打假抓得实，也较规范。“益民”组织了“
消费者俱乐部”，经常举办讲座，教消费者如何正确消费，教消费者辨别真伪的本
领。国有大商店对消费者有号召力，在这儿买货放心，退货也不受气。
　　　　　　加大力度从重打假
　　王力（男）：我们要与制假、售假作长期的不懈的斗争。这几年假货充斥，原
因是多方面的，打击不力是其中一条。如有的地方保护制假售假。现在群众都能说
出××省××县皮件造假最盛；××省××县假药横行，××省××县的电器造假
最凶……为什么打假后假货反而多了？地方保护主义作怪是一大原因。
　　沈霓（女）：打假是系统工程，需要综合治理。现在中央下了决心，地方也要
响应支持。中央和地方同心同德，打假斗争才能富有成效，才能进行到底。
　　陈蔷君（女）：制假售假不仅仅是几个钱的事，它是关系到群众和政府关系的
大事，假货损害人民健康，甚至危及生命安全。对此，必须本着对人民负责的精神
严厉打击制假售假行为，必须从重处罚，让制假售假者倾家荡产，无利可图。否则
，他们还会卷土重来。对一些典型案例，要搞新闻曝光让全社会都动起来。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
■
全球每年毒品交易达五千亿美元
■
０５
　　新华社利马６月２６日电　世界每年毒品交易额达５０００亿美元，超过石油
和化工产品出口收入的总和。
　　这是联合国控制毒品计划署负责人帕特里斯·范登贝格２６日在秘鲁举行的“
国际禁毒日”活动上宣布的数字。这位联合国官员说，目前全球毒品非法交易相当
于国际贸易额的１２％，是各国政府向发展中国家提供官方援助的７－８倍。
　　范登贝格说，美国是世界上毒品消费最多的国家，吸毒人数约为１２００万，
每年用于毒品的金额达１０００亿美元。秘鲁是世界上最大的古柯叶和可卡因膏生
产国。
　　他指出，世界反毒斗争仍很艰巨，各国政府和人民不能有任何松劲情绪。＊

１９９６０６２８
第１版
■
朱镕基在金融系统“一反三防”会议上强调
　　继续深入开展反腐败斗争　狠狠打击金融犯罪活动
李涛／焦然
０５
　　新华社北京６月２７日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者焦然）
国务院２６日在北京召开了金融系统“反腐败，防抢劫、防诈骗、防盗窃，保护金
融资产安全”会议。国务院副总理朱镕基在会上讲话，要求金融部门的各级领导要
从全党全国工作大局出发，与有关部门一起，继续深入开展反腐败斗争，狠狠打击
金融犯罪活动，保证和促进我国金融改革和金融事业更快更好地发展。
　　朱镕基在讲话中说，在过去的几年里，金融系统坚决贯彻执行党中央、国务院
制订的经济工作方针和货币政策，不断深化金融改革，整顿金融队伍和金融秩序，
取得了很大的成绩，为加强和改善宏观调控，支持经济持续、快速、健康发展做出
了重要贡献。１９９３年以来，根据党中央、国务院统一部署，金融系统旗帜鲜明
地开展反腐败斗争，在加强廉政建设和金融保卫工作等方面取得了明显成效。一是
金融系统经济案件和诈骗、抢劫、盗窃大案逐年下降。在司法、公安部门协助下及
时查处了一批金融犯罪案件和堵截、识破了一大批诈骗案件。许多同志同犯罪分子
英勇搏斗，从１９９３年以来，金融部门有１６６名同志在工作岗位上献出了生命
和鲜血。二是金融监管力度加大。金融部门把防范金融犯罪同加强金融监管结合起
来，打击了不法分子骗购外汇的违法活动，清理了银行的帐外经营，对非银行金融
机构重新登记，银行与所办信托投资公司脱钩，不仅维护了金融秩序，促进了经济
秩序的好转，也堵塞了经济犯罪的漏洞。三是廉政建设和金融系统的精神文明建设
取得重大成绩。实践证明，金融系统这支队伍是一支值得党中央、国务院信赖、政
治上坚定和锐意改革的队伍。
　　朱镕基指出，金融犯罪是复杂的、国际性的社会现象。由于银行经营和保管着
大量的现金等金融资产，犯罪分子一直把作案目标对准银行。打击金融犯罪是一项
长期任务，我们在成绩面前更要提高警惕，绝不能松懈斗志。当前，金融系统有一
些领导干部存在严重官僚主义，政治观念淡薄，内部管理混乱，违规经营严重，大
案要案时有发生；防抢劫、防诈骗、防盗窃等金融保卫工作还不能适应目前的社会
治安状况，特别是一些亡命之徒持枪抢劫银行运钞车、营业网点，杀害银行职工，
给国家财产造成了严重损失。
　　朱镕基强调，要有效解决上述问题，金融系统广大干部特别是领导干部，一定
要学习和贯彻江泽民总书记关于“领导干部一定要讲政治”的讲话，把正在金融系
统开展的“讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益，提高服务水平”的活动扎扎实实地
开展下去。当前，要抓好三个方面的工作：一是加强廉政建设，深入开展反腐败斗
争，做好金融保卫工作。金融系统要利用当前严厉打击刑事犯罪的有利时机，紧密
配合政法部门，依法严厉惩治金融犯罪，要坚决把贪污腐败分子清除出金融系统。
二是加强金融监管，整饬金融秩序。金融系统必须靠铁的纪律来管理，对继续搞帐
外经营的，违规售汇的，炒外汇期货的，一定要严肃处理，绝不姑息。否则银行就
办不好，也办不下去。各级金融领导干部要运用手中的职权，真正为人民大众服务
，为国家经济建设服务。要坚决反对那种不讲政治、不讲大局，一味追求部门和个
人利益的行为，坚决同一切腐败行为作斗争。没有健康有序的金融秩序，就很难发
展有中国特色的社会主义市场经济。三是要认真加强“防抢劫、防诈骗、防盗窃，
保护国家金融资产安全”的金融保卫工作。
　　（（１），（４））
　　对于严重破坏金融秩序、顶风作案的金融犯罪案，对于贪污受贿、玩忽职守、
涉及金额巨大的经济案件以及诈骗、抢劫、盗窃等刑事案件，要依法从快惩处。要
选择一些典型案件公开曝光，起到震慑作用。同时也要严格保安队伍的管理和训练
，加强电子监测和报警系统的建设。
　　中国人民银行行长戴相龙代表金融系统在会议上讲了话。他说，朱基副总理
的讲话，对于做好金融系统纪检、监察和保卫工作，加强金融队伍建设，促进金融
事业的蓬勃发展，具有重要的指导意义。他要求各金融机构要认真学习，积极贯彻
落实，在金融系统反对腐败和打击各种金融犯罪方面取得新的成绩，依法管理，从
严治行，努力做好各项金融工作，不辜负党中央、国务院对金融部门的厚望。中国
建设银行行长王岐山和中国工商银行副行长刘廷焕也在会上发了言。
　　会议由国务委员兼国务院秘书长罗干主持。中央政法委书记任建新出席了会议
。各家银行、保险公司的领导同志，以及纪检、监察和司法、公安部门的主要负责
同志参加了会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０６２８
第２版／经济
经济视点
继沪宁线开出快速列车后，
    ７月１日起北京至北戴河快速列车的时速也提高
　　４０多公里
　　我国列车开始“快速”
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　７月１日起，从北京开往避暑胜地北戴河的旅客列车“北戴河号”，运行时间
将从原来的３小时３８分缩短为２小时３０分。也就是说，列车速度从每小时９０
多公里提高到１４０公里。
　　这将是全国铁路今年开出的第二列快速旅客列车。第一列是４月１日起在上海
南京间飞驰的“先行号”，时速也是１４０公里。
　　第二之后还有第三、第四、第五……据北京铁路局王纯善局长透露，该局下一
步就将开行北京至天津、北京至石家庄的快速列车。再稍后，还拟与兄弟局携手合
作，让快速列车在北京至沈阳、北京至济南之间飞奔起来。铁道部韩杼滨部长告诉
记者：广州、郑州、济南、沈阳、哈尔滨等铁路局（集团公司），都向铁道部提出
了开行快速列车的请求。他笑着说：过去是我们要求他们“提速”，现在是他们自
己主动要求“提速”……
　　　　　　竞争催促列车加速
　　我国地域辽阔，人口众多，５万多公里铁路承担着全国５３％的客运和７０％
的货运任务。改革开放以来，各地经济发展和人民生活水平提高很快，普遍感到铁
路“买票难”、“乘车难”、“运货难”，而且越来越难。
　　分析这“难”那“难”的原因，线路少、车辆少只是一个方面，另一个重要原
因就是列车的运行速度太慢：干线上的旅客列车时速仅８０—１００公里；货车时
速更慢，仅５０—６０公里。
　　按国际通行的划分列车速度的标准：时速１００—１２０公里为常速；１２０
—１６０公里为快速；１６０—２００公里为准高速；２００—４００公里为高速
；４００公里以上称为超高速。用这个标准一对照，我国铁路列车速度确实太慢了
，还只是“小学生”水平。
　　在“时间就是金钱，效率就是生命”的今天，交通运输方式速度的快慢，直接
关系着这种方式在运输市场竞争中的能量和地位。这几年，随着京津塘、沈大、昌
九等高速公路的相继通车，这些地方乘坐火车的短途旅客在不断减少；而１０００
公里以上的长途旅行，由坐火车改坐飞机的人已明显增多。
　　“铁路如不提高列车运行速度，短途运输将敌不过公路，长距离的客流也将被
航空运输夺走。”铁路上上下下的这个共识，是我国火车竞相“提速”的一个重要
动因。
　　　　　　牵一发而动全身
　　资金、技术、设备的制约，使我们不可能在短时间内大量修建高速铁路和更多
的新线；在既有线上特别是在运输最繁忙的１．６万公里铁路线上进行以扩大运输
能力为目的的技术改造，就成为我国铁路建设发展战略的重要组成部分。
　　铁道部提出“九五”期间，力争将京广、京沪、京哈等繁忙干线的旅客列车速
度提高到每小时１４０—１６０公里，相应提高货物列车速度。
　　列车“提速”是一项牵涉铁路内部外部诸多方面的系统工程。首先，牵引机车
和被牵引的车辆要构造合理、性能先进、功率较大、质量较好。其次，线路的曲线
半径要大，坡度要小，桥涵要坚固，道岔要灵便，路基、轨枕要坚实，通信、信号
要可靠。第三，道口管理要严格，特别是无人看守的平交道口要尽可能减少。第四
，对运输组织指挥能力和职工的标准化作业水平要求也很高。上述任何一个因素出
了问题，就不能保证快速列车的行车安全，列车“提速”也就无从谈起。
　　列车“提速”是个“龙头”、“牛鼻子”。铁道部领导正是基于这种考虑，才
把既有线上列车“提速”工作，当作我国铁路实现经济增长方式从粗放型向集约型
转变的一条捷径。
　　　　　　快速列车前景光明
　　应用广深准高速铁路这块“试验田”的科研成果，推进既有线列车“提速”，
确实是少花钱、多办事、快见效的一件好事。以开行“北戴河号”快速列车的京秦
（皇岛）铁路一期改造工程为例：
　　共动员２０００多名职工，投资８５００万元，从３月５日到５月３１日，在
２７７公里路段上，就完成了拆除４个中间站、更换新型可动心轨提速道岔等１０
多项工程。而且在８８天紧张施工中，这条线上运行的客货列车，一对都没有减少
。
　　随着“北戴河”号的开行，京秦线上的货车速度也相应提高；近期，运行图上
就增加了一对客车、三对货车，也就是说，等于增加了６对货车的通过能力。
　　还有更为引人的前景：北京铁路局还计划对京秦线（直至山海关）进行第二期
技术改造，包括采用更先进的通信信号系统，将所有平交道口改为立交，设置全封
闭铁丝网栅，加上购置大功率机车和新型车辆，估计将再投资１．５亿至２亿元。
到那时，客车时速就可达到１６０—２００公里；每公里投资不到１００万元，就
使一条常速铁路升级为准高速或高速铁路。这是多么值得啊！＊

１９９６０６２８
第３版／教育·科技·文化
■
苏州综合治理谱新篇
■
０５
　　“真是社会主义中国的骄傲！”１９９４年６月，参加全国农村社会治安综合
治理工作会议的代表在富足安宁的苏州大地流连忘返，禁不住齐声赞叹。
　　苏州市两年里刑事发案的增长幅度都控制在１０％以内，６个县级市的３０６
３个村中，两年内未发生刑事案件的占８１．１７％，城区３８２个居委会中，１
／４以上未发生刑事案件。
　　　　　　只有狠抓基层组织建设，才算牵住了综治工作的牛鼻子
　　苏州各级党委、政府在社会治安综合治理中紧紧抓住“基层组织、基本队伍、
基础工作”不放，并把基层组织建设作为其它两项工作的基点。
　　乡镇街道专抓综治工作的党政副职是综合治理的前线总指挥。他们大都精通业
务，有１０６人是从公安政法部门下派的。市政府为便利他们工作提供了必要的物
质保障。
　　村党支部的状况如何，决定一个村的经济发展和社会治安好坏。苏州各县级市
每年列出一批村作为重点整治对象，从集体经济发展和社会治安综合治理工作成果
两方面评判。在综治工作方面，经严格量化考评，名排末尾的几名为整治对象。两
年多来，全市先后整顿过１０７０个村党支部，８２％实现了整顿目标。
　　经济实力的增长对各村综合治理工作提出了新的要求。为此，张家港市４２１
个行政村都建立了村级“综治办”；在城区他们狠抓居委会干部的年轻化、知识化
。目前，全市居委会干部中，４０岁上下、具有初中以上文化程度的已占相当比例
。
　　　　　　与犯罪分子搏斗，练两只拳头才能打胜仗
　　在抓好基层组织建设的基础上，全市以乡村两级党、政组织为核心，狠抓综治
队伍建设，织成一张张预防和打击犯罪的缜密网络。
　　１９９５年１２月５日，一歹徒在相邻地区持枪抢劫杀人后潜逃，３小时后便
“栽”在吴县市通安镇联防队员手里。现在，苏州现有市、乡、村级联防队员１．
１２万余人。１９９５年，他们共抓获各类违法犯罪分子７９７３人，协破各类案
件１万多起。
　　此外，全市还有４万余名业余护村、护楼、护院、护巷队员，风雨无阻地坚守
在各自岗位。在公安干警和联防队员们现场抓获的违法犯罪人员中，３０％以上是
他们提供的线索。
　　全市８０００余个、１０万余众的人民调解组织，是群防群治的又一支重要力
量。近两年内，他们共调处各类纠纷３．１０９万起，成功率达９８％。
　　在建设群防群治队伍的同时，市委、市政府加强政法队伍建设，尤其着力提高
基层干警素质，改善装备。“八五”期间，全市仅用于公安机关的投入就超过１０
亿元。１９９３年以来，全市用于治安联防群治队伍的资金就超过８０００万元。
　　　　　　把阳光下的大地变成人民大众的乐园
　　以各级党政领导为主帅的治安联防大军，以流窜犯罪为主要作战对象，通过脚
踏实地的基础工作，一步步缩小违法犯罪分子的活动空间，把阳光下的大地变成人
民大众的乐园。这是苏州综治工作的总体思路。
　　为此，他们在市、县、乡、村之间的公路交界处设立永久性治安岗亭４８８个
，每个岗亭配备专人、专车、专用电话和必要的自卫武器；“１１０”报警系统已
覆盖整个市区和２００多个乡镇，目前正向有条件的村庄推进；为解决现金失盗问
题，全市推广吴江给保险柜穿“铁马甲”的经验；全市９０％的金融营业网点安装
了红外线或热感报警装置，市区７０％的网点安装“全天候”监控系统和录像设备
。
　　对那些疏于防范出了问题的单位，苏州市严格执行“三不放过”、“责任赔偿
”、“教训例会”、“一票否决”制。１９９３年昆山市属各单位发生治安、刑事
案件３０４起，共查究责任人４４３人。市里为此召开教训例会１１次，参加单位
２２８个，其中７５个被“一票否决”。　（新华社南京６月２７日电）＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
《有中国特色社会主义与中国共产党》出版
　　出版座谈会在京举行　宋平出席并讲话
张严
０５
　　本报北京６月２７日讯　记者张严报道：中组部党建研究所、中央党校出版社
今天在京举行庆祝建党７５周年暨《有中国特色社会主义与中国共产党》出版座谈
会。宋平同志出席座谈会并讲了话。
　　据了解，由宋平同志题写书名、中组部部长张全景作序的《有中国特色社会主
义与中国共产党》一书，已由中央党校出版社出版，从今天开始向全国发行。这本
书坚持理论联系实际的原则，总结了改革开放以来党在领导有中国特色社会主义建
设事业中的基本经验，回答了当前干部、党员关注的一些热点问题。它全面正确地
阐述了邓小平建设有中国特色社会主义理论及其对马列主义、毛泽东思想的继承和
发展；论述了党在建设有中国特色社会主义事业中的领导核心地位和作用；探讨了
党在新形势下如何加强和改善党的领导，正确认识和处理新时期的社会矛盾，提高
执政水平和领导水平，加强党的自身建设等问题，有较强的针对性、思想性和政治
性，是适宜于县（处）级以上领导干部阅读的好读本。
　　宋平同志在座谈会上说，《有中国特色社会主义与中国共产党》一书选题很重
要、内容很好。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是中国共产党关于在中国进
行社会主义建设的科学概括和行动纲领。党要领导有中国特色的社会主义，必须以
马列主义、毛泽东思想作为自己指导思想的理论基础。放弃了马列主义、毛泽东思
想的指导作用，共产党就会徒有其名，不可能坚持社会主义道路。邓小平同志建设
有中国特色的社会主义理论，是对马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承
和发展，不能把它们割裂开来，甚至对立起来。
　　宋平指出，我们党历来十分重视党的思想政治建设，主张要从思想上建党。最
近，江泽民同志多次强调，领导干部一定要讲政治。讲政治，核心是坚持正确的政
治方向和政治立场。领导干部在政治问题上，必须头脑清醒。政治上的清醒，来源
于理论上的坚定，这就要加强理论学习，掌握马克思主义的基本立场、观点和方法
。只有这样，才能分辨是非，始终坚持正确的政治方向。
　　吕枫、高扬、逄先知、苏星、张云声、虞云耀、刘政、谢宏、周逸等和首都从
事党建工作、理论研究工作的４０多位同志出席了座谈会。＊

１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
攻关勇当先——记实用化
    １．３微米半导体量子阱激光器研制与开发
廖声武
０５
　　２０世纪６０年代中叶产生的光纤通信技术，发展到９０年代，已成为影响社
会发展进步的重要产业。正在进行改革开放和现代化建设的中国，已把通信现代化
放在国民经济发展的重要位置。然而，对光纤通信技术的关键器件——１．３微
米半导体量子阱激光器，以前我国却只能依赖进口，每年国家仅此一项就须花费几
千万元资金。
　　１９９４年，国家科委把研究和开发实用化１．３微米半导体量子阱激光器列
入“８６３计划”，中科院半导体研究所光电子器件国家工程研究中心成为研究和
开发的承担者之一。
　　当笔者来到中科院半导体研究所，见到承担这一课题研究的负责人马骁宇时，
这位３３岁的课题组负责人介绍说，光纤通信技术的关键是激光器，激光器的先进
与否，就像人体心脏搏击是否有力一样，对光纤通信起着至关重要的作用。新型的
１．３微米半导体量子阱激光器较传统的激光器具有耗电省、功率大、工作温度宽
、信息传输容量大、使用寿命长的特点，是高技术的光电子器件。
　　研究和开发技术难度很高的实用化通信用１．３微米半导体量子阱激光器，对
曾经在半导体激光器领域取得过不少科研成果的中科院半导体研究所来说，还需克
服许多难关。马骁宇和他的同伴们首先查阅大量的文献资料，从中摘取有用的部分
进行整理分析，将其综合起来，去粗取精，再经过严密的计算，改进优化，掌握了
研制生产这一高技术产品的技术关键。
　　万事俱备，只欠东风。１９９４年９月设备从德国运抵半导体研究所开始安装
，同年１１月一期验收刚完，马骁宇就带领他的同事们进入阵地，开始了１．３微
米半导体量子阱激光器的研制。光电子器件国家工程研究中心从人员到设备都给予
了大力支持，半导体研究所国家光电子器件工艺中心及其他研究室在测试、分析、
镀膜等方面提供了有力的支援。到１９９５年３月，国家高技术光电子主题专家组
对这一项目进行评比检查时，他们已完成了１．３微米半导体量子阱激光器单管６
００只，组合件１５０只，无论是从管子的数量，还是各项技术指标，都全面达到
了“８６３计划”任务的要求，与同时承担同一课题研究的武汉邮电研究院并列第
一，得到专家们的充分肯定。
　　据有关部门估计，“九五”期间，我国对通信用光电子器件的年需求量为４万
只，而国际市场的需求量近１００万只。实用化１．３微米半导体量子阱激光器的
研制者们正以积极进取的精神面貌，为迅速形成光电子器件产业化、大力促进我国
光纤通信事业的发展和努力开拓国际市场而继续奋力拚搏。＊

１９９６０６２８
第６版／国际
■
乌拉圭总统会见吴仪
梁荣科／廖震全
０５
　　据新华社蒙得维的亚６月２６日电　（记者梁荣科、廖震全）乌拉圭总统胡利
奥·玛丽亚·桑吉内蒂２６日在这里会见来访的中国对外贸易经济合作部部长吴仪
时说，乌中关系、乌中友谊对乌拉圭是十分重要的，乌拉圭非常珍惜两国间的关系
和友谊。
　　桑吉内蒂指出，近几年来，乌中双边关系不但在经贸方面，而且在政治、文化
等各方面发展得都很顺利。他表示乌拉圭愿意继续加强同中国的友好合作关系。
　　桑吉内蒂说，乌拉圭将一如既往支持中国加入世界贸易组织，因为中国的加入
不仅对该组织有利，而且对全世界，包括对乌拉圭都很重要。
　　吴仪说，中国重视发展同乌拉圭在各个领域的关系，这不仅符合两国的根本利
益，而且有助于世界的和平与进步。中国愿同乌拉圭共同努力，建立两国长期、稳
定、互利的合作关系。吴仪还感谢乌拉圭在中国加入世界贸易组织问题上所给予的
一贯支持。
　　同一天，吴仪部长还分别会见了乌外交部长阿尔瓦罗·拉莫斯和经济财政部长
路易斯·莫斯卡。拉莫斯表示，乌拉圭是南方共同市场的成员国，可以作为中国进
入南方共同市场的大门，乌拉圭愿起连接中国和南方共同市场的桥梁作用。＊

１９９６０６２８
第７版／国际
■
世界航空客运量大幅增加
  　一季度机场客流量比去年同期上升百分之八
新华社
０５
　　新华社日内瓦６月２７日电　设在日内瓦的国际机场理事会２７日公布的数字
表明，今年第一季度，世界航空客运量大幅度增加，各机场的客流量比去年同期上
升了８％。
　　这一数字是根据该理事会综合全球４６０个主要机场的客运统计得出的。统计
显示，今年首季与去年同期相比，非洲地区机场的客流量增幅最大，达１２％，其
次是欧洲地区，为９％，而北美地区各机场的客流量仅增加了２％。
　　与客运量相比，世界航空货运量在此期间的增幅要小得多。
　　据国际机场理事会提供的数字，今年第一季度世界航空货运量比去年同期增加
了３％，其中中东地区的运量剧增了２１％，而拉美地区的运量则下降了６％。＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
静心备战　哀兵必胜——德国英格兰足球队交战前后
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　东道主英格兰队历史上从未夺得过欧洲锦标赛冠军，英格兰将本届比赛的宣传
口号定为“足球回到故乡”，意图之一大概也是要让冠军奖杯荣归故里。
　　德英大赛开赛前三天，英格兰的一些小报就发动了一场前所未有的宣传攻势。
由于德国队在１／４决赛迎战克罗地亚队时，主力前锋克林斯曼和博比克受伤离阵
，其他队员也多是伤病缠身，这些报纸不免喜形于色，以为英格兰以强惩弱，不在
话下。发行量颇大的《每日镜报》头版登出英格兰队加斯科因和皮尔斯戴钢盔的巨
照，上书“投降吧，对尔等德国人来说，’９６欧洲杯赛已经结束”。据称，该报
还打算派二战时的老式飞机“轰炸”德国队的大本营——从空中撒劝降传单，显
然是想“不战而胜”。其他小报也多露幸灾乐祸之态。但报纸一出，举国哗然，抗
议和谴责声不断。比较严肃的报纸如《卫报》称这种宣传战是一种“病态”，英国
足坛宿将查尔顿认为，比赛必须尊重对手，报纸在出版这些文字前，应该想一想这
样做的后果。弄得《每日镜报》只得在原来位置声明道歉，并派专人送了一筐“精
美食品”到德国队队长克林斯曼那儿赔礼。
　　礼是赔了，球却未赢。究其原因，德国队主教练福格茨赛前的一句话，算是说
到了点子上：压力在英格兰一边，哀兵必胜。福格茨要求队员不受任何因素干扰，
静心备战。他说，英国报纸这样一来，舆论倒向德国队一边，压力反倒是英格兰队
大一些。德国队损兵折将，打进４强，已是最好成绩，没有什么输不起的。
　　德国队这场比赛只有１５人可以上场，教练要求全体队员竭尽全力，能上的都
准备上，争取先进球，每个队员都必须在体能和心理上顶住场内外压力。可以说，
英格兰小报的攻心战事先帮助德国队打了一剂强心针，使得德国队失球后临危不乱
，从容扳平，并以哀兵之勇在点球决战时获胜，表现了良好的心理素质。
　　德国队教练福格茨赛后说，虽然比赛中气氛紧张，但他一直相信他的球员。他
说，“只有全队成为一体，才有力量，今天我们再次证明了这一点”。门将科普克
成了今天比赛的英雄，他说，能扑住点球当然高兴，但守点球总要有点运气。他还
认为，如英格兰队今天取胜，也是当之无愧的。英格兰队教练维纳布尔斯在赛后立
即跑入赛场，安慰踢点球失误的索斯盖特。他说，“我们可以为自己的球队感到骄
傲”。
　　数以万计的德国球迷在德国许多城市深夜自发组成车队游行，庆贺胜利。
　　（本报波恩６月２６日电）＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
朋友信箱
用真诚换真诚
魏金栋
０５
　　魏金栋，男，１９６３年生，中国广播艺术团独唱演员，曾荣获首届全国青年
歌手电视大奖赛专业组民族唱法第二名，连续６次参加中央电视台春节联欢晚会，
代表曲目有《大黄河》、《中国龙》、《龙船调》等。现为全国青联委员、中国音
乐家协会会员、全国少数民族声乐协会会员。
　　杜冰清同学：
　　看了你的信，我为文艺界有你这样的知音而高兴。我可能还算不上是明星，也
可能不是你崇拜的对象，但作为一名文艺工作者，我觉得自己有责任也有义务回答
你提出来的问题。
　　前一阶段，演艺圈内一系列走穴、罢演、假唱事件被传媒频频曝光，在社会上
产生了强烈反响。这些事件的发生可能有各种各样的原因，但我认为最根本的还是
艺德问题。
　　艺德，简而言之就是文艺工作者所应具备和遵循的职业道德。艺德是文艺工作
者的第二生命，是一生都要奉行的行为准则。行有行规，业有业道，讲求艺德并不
是对个性的限制，而是防止从业人员“走火入魔”的保障。
　　记得小时候，我学艺的第一堂课是我的启蒙老师、北京曲剧创始人之一的曹宝
禄先生给上的，题目是《做艺与做人》。他说：“做人要有品德，学艺要讲艺德。
做什么样的人，也就从什么样的艺，艺德和人品是相通的。人品是艺德的基础，艺
德是人品的镜子，它折射的既是一个人的艺术修养，也是一个人的道德修养。因此
，学艺要先学做人。”
　　作为一名歌唱演员，一名用歌声与观众交流、用音符来表达情感、用旋律讴歌
生活的艺术工作者，我时刻谨记严师的教诲，以前辈艺术大师为榜样，同时在日常
生活和工作中注意不断提高自己的艺术水平和道德修养。
　　有人说，演员与观众是“鱼和水”的关系，二者不能分离，而我则认为，演员
与观众还是“船与水”的关系，水能载舟，亦能覆舟。观众是演员存在的基础，你
给观众多少情，观众就会给你多少爱。艺术源于生活，只有植根于人民大众的艺术
才有生命力。这是我成长的经历给我的启迪。
　　我与宁夏有着很深的渊源。我的父母１９５２年从北京财会学校毕业后，分配
到宁夏工作，一呆就是３０年。出生刚５６天的我，被寄养在北京的奶奶家。我在
一天天遥望西北中长大，从小，宁夏的山水似乎与我的血脉相通，哪年哪月到宁夏
去找寻我儿时的梦想成为我长久的期待，就像一支萦绕在我心底的牧歌。１９９４
年，我随中央“心连心”慰问团到宁夏演出。我带着梦幻般的愿望，在短短十几天
的时间里，随慰问团奔波７００多公里，纵横宁夏南北，足迹遍及山村乡野、工矿
企业、部队营房、学校操场。很多老乡为了看我们的演出，不惜步行十几公里山路
。看着老区的父老乡亲对艺术的渴求，我的热情被点燃了，精神时刻处于亢奋状态
，感谢的话说了一遍又一遍，真挚的歌唱了一首又一首，但我仍觉得无法表达我对
老区人民的情，对老区人民的爱。那一段时间，我觉得我的生命和艺术都得到了升
华，一种艺术工作者神圣的使命感植根于我的心田。
　　作为一名演员，也许他无法控制观众的情绪和议论，但他却能把握自己的一言
一行，能够用自己的言行，特别是自己的艺术才华和艺术品德去感染别人。今年４
月，我随中国民歌合唱团到香港演出，这个团４８名成员中４７人年龄都在５０岁
以上，我的年龄最小。为了节约经费，老同志们坚持不坐飞机而坐火车。在香港原
计划只演一场，但香港观众对纯粹地道的“乡音”反响非常热烈，演出结束后，久
久在剧场不愿离去。于是，老艺术家们不顾疲劳，决定加演一场。香港观众为老艺
术家们的精神深深打动，全场起立，掌声经久不息。发生在香港的这一幕，加深了
香港和内地人民之间的感情，也使我深深体会到，艺术家只有时时从人民之中汲取
养料，艺术之花才不会凋零。
　　你和我，人和人，同在一片蓝天下，多一分相知，多一分理解，多一分宽容，
就多一分真诚，多一分和谐，多一分挚爱。我认为，不论做人还是学艺，都有一个
共通的道理：
　　只有理解才能被理解，用真诚才能换来真诚。
　　　　　　　　　　　　　　　魏金栋＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
■
促进我国渔业的可持续发展——纪念《渔业法》颁布施行十周年
刘江
０５
　　（农业部部长　刘江）
　　　　　　显著进展
　　新中国成立以来的第一部渔业法律——《中华人民共和国渔业法》，颁布施
行已经十周年了。
　　十年来，我国渔业立法工作取得显著进展。据初步统计，自《渔业法》颁布施
行以来，中央和省两级共制定发布的渔业法规、规章和规范性文件达５００多个，
使渔业管理、资源保护及生产活动的主要方面基本做到了有法可依、有章可循。这
是我国渔业法制建设和渔业管理的重大进步。
　　与此同时，渔业行政执法工作得到加强。从中央到地方，从沿海到内陆，按照
统一领导、分级管理的原则，建立了一支初具规模的、拥有３万多人、１０００余
艘监督执法船艇的渔政渔港监督管理队伍，在水产养殖、捕捞、资源和环境保护等
方面依法开展监督管理，对维持正常的渔业生产秩序，保障广大渔民的合法利益，
维护国家的渔业权益发挥了重要作用。
　　渔业法制的建设，对我国渔业持续、健康发展起到了重要的推动和保障作用。
过去的十年，是我国历史上渔业发展最快的时期，渔业成为农业和农村经济中发展
最快的产业之一。１９９５年全国水产品产量达２５１７万吨，占世界总产量的１
／４，人均占有量达到了世界平均水平，对增加市场供应、丰富城乡居民的“菜篮
子”、优化农村产业结构做出了重要贡献。
　　　　　　发展趋势
　　我国是一个农业大国，同时又是一个渔业大国。全国可用于发展渔业的海洋、
滩涂、内陆水域和宜渔低洼荒地等资源潜力很大。大力挖掘生产潜力，加快渔业发
展，是“九五”以及今后更长一个时期我国农业和农村经济发展的重要目标之一。
当前我国渔业生产总体形势较好，但也存在一些突出的矛盾和问题，如近海渔业资
源衰退的势头尚未得到有效控制，破坏渔业资源和生产秩序的违法行为常有发生等
。造成这种状况的原因是多方面的，既有法律法规还不完善、不配套的问题，也有
一些地方领导和群众保护渔业资源、环境的意识还比较淡薄、法制观念不够强的问
题。上述问题越来越成为我国渔业持续、快速和健康发展的制约因素，应该引起我
们的高度重视。
　　当今世界渔业发展的突出特点及趋势是：第一，国际社会已把渔业发展与粮食
安全紧密地联系在一起，把发展渔业增产水产品，作为缓解全球粮食危机的战略措
施之一。第二，对渔业资源和生态环境的保护越来越重视，防止生态环境恶化，维
持生物的多样性，争取可持续发展，已经成为时代的主题和各国的共识。第三，渔
业管理日趋严格，以《联合国海洋法公约》生效为标志，国际上有关渔业的法律制
度日臻完备，防止对资源过度开发的限制性措施越来越严格。
　　　　　　四项任务
　　我国渔业作为世界渔业发展的一个重要组成部分，在发展过程中，必须切实处
理好两个基本关系：一是加快渔业发展、增加水产品有效供给与保护渔业资源和生
态环境的关系；二是发挥市场对资源配置的基础性作用与加强国家对渔业的宏观管
理、正确引导发展的关系。处理好以上的关系，长远的、根本性的措施就是进一步
加强渔业法制建设。这既是建立社会主义市场经济体制和转换渔业增长方式的要求
，也符合世界渔业发展的潮流。为此，当前我们要着重做好以下几方面工作：
　　一、进一步宣传、普及《渔业法》，提高全社会保护渔业资源和生态环境的意
识，增强广大干部群众依法从事渔业的观念。
　　二、各级政府要进一步加强对渔业法制工作的领导和支持。渔业资源的流动性
、共有性，决定了渔业管理的复杂性和艰巨性。因此，渔业资源和生态环境的保护
，正常渔业生产秩序的建立以及国家渔业权益的维护，仅靠渔业主管部门是难以完
全管好的，迫切需要各级、各地政府的重视和各有关部门的大力支持、相互配合、
齐抓共管，支持渔政渔港监督管理机构依法执政，这样才能真正取得成效。各地在
制定渔业发展规划时，要注意科学布局，正确处理好长远利益和眼前利益、局部利
益和整体利益的关系，增加渔业执法方面的必要投入，严格执行《渔业法》和其他
渔业法规，合理利用渔业资源，重视保护生态环境，促进渔业增长方式的转变。
　　三、加强立法工作，完善配套渔业法规。尽管这十年来，渔业立法取得了很大
的成绩，但是，随着社会主义市场经济体制的建立和渔业经济的发展，现行的一些
法律法规已经显得不适应。为此，要根据形势的发展变化，认真做好渔业法规体系
建设规划，进一步加强渔业立法工作，通过法律法规的配套完善，尽快把渔业的行
业管理全面纳入法制化的轨道。
　　四、加强渔业行政执法队伍的自身建设。各级渔政渔港监督管理机构要加强廉
政建设，首先要加强执法队伍的建设，对各级渔业行政执法人员要进行全面的业务
培训和职业道德教育，做到秉公执法、严格执法，提高渔政渔港监督管理队伍的整
体素质和执法水平，有效承担起国家法律赋予的职能。＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛半决赛点球决胜负　捷克德国进入决赛
李文政
０５
　　本报伦敦６月２７日电　记者李文政报道：欧洲杯足球赛半决赛昨天下午分别
在英国的曼彻斯特城和伦敦举行。捷克对法国和英格兰对德国的两场比赛，在踢完
加时赛后仍是平局，最后互射点球决胜负。捷克队以６∶５淘汰法国队；德国队以
７∶６战胜英格兰队。
　　昨天晚上，英德大战踢得高潮起伏，场内近７万英国球迷和７０００德国球迷
挥动各自国旗助阵。英国球迷“足球回故乡”的歌声一浪高过一浪，充满夺标的渴
望。开球仅２分钟，英格兰队中场队员加斯科因发角球，后卫亚当斯用头部轻轻一
蹭。就在德国门将欲扑之时，英格兰前锋希勒如箭一般从德国后卫的人缝之中直“
射”而入，一头将球撞入网窝！此球打法简练、准确、迅猛。比赛进入１７分钟时
，德国队在中场得球，两传即逼到英格兰队门前。英格兰队虽在门前有６、７人围
追堵截，但德队前锋昆茨形若狡兔，摆脱英方后卫，一脚将球攻进，把比分扳平。
　　下半场和加时赛内，英格兰队攻势如潮，加斯科因在德队门前有两次铲射，皮
球离脚前不过数寸。英格兰队另一抢攻，将球打中德方右门柱，反弹撞入德国队守
门员怀里。
　　踢点球，可谓旧戏重演、恶梦重温。１９９０年世界杯赛，英德在半决赛上以
点球决胜负，英格兰队败北。此次点球决胜，气氛相当紧张。英格兰队教练维纳布
尔斯坐在那里直咬嘴唇儿。双方直踢到５平后，英队后卫索斯盖特踢一脚软球被德
国队门将扑出。维纳布尔斯看着大势已去，坐在那里啃手指头，加斯科因在场内则
重重地把汽水瓶子摔到地上。德国队接着由２８岁老将穆勒操刀，脚出而球入。德
国队继１９９０年世界杯后，再次将英格兰队斩于马前。
　　昨晚赛后，在伦敦和中部城市布拉德福德及曼斯菲尔德发生球迷闹事事件。在
伦敦市中心的鸽子广场，有２０００足球流氓和警察发生冲突。他们放火烧毁汽车
，砸烂店铺。警察逮捕７２人，有２８人受伤。
　　捷克队与德国队的决赛将于３０日在伦敦举行。＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
世界围棋棋王战赛罢两轮　马晓春闯入八强
李长云
０５
　　本报北京６月２７日讯　记者李长云从中国棋院获悉：首届世界围棋棋王战今
天在韩国汉城战罢第二轮。中国棋手表现不尽如人意，只有马晓春九段一人战胜韩
国的金东烨六段，闯入八强。
　　聂卫平与韩国李昌镐今年曾有过两次交锋，已是二连败的聂卫平今天虽然摆出
决战架式，但还是没能挡住李昌镐的强大冲击，战至２４９手后败下阵来。陈临新
执黑以９目半负于江铸久，有些出人意料。令人看好的曹大元也因中盘一着不慎，
断送前程，执黑以２目半负于韩国金承俊四段。
　　今天赛场，韩国棋手大显神威，曹薰铉执黑１目半摆平日本赵治勋，刘昌赫执
黑１目半打掉日本依田纪基，崔明勋四段拔掉日本结城聪八段，日本棋手小林觉执
白以２目半淘汰了韩国的徐能旭，多少为日方保全了一点面子。
　　第三轮比赛将由马晓春对金承俊，李昌镐对小林觉，刘昌赫对江铸久，曹薰铉
对崔明勋，赛期待定。＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
济南泰山队点球负于巴西劲旅
张国洪
０５
　　本报济南６月２７日电　济南泰山足球队今晚让巴西帕尔梅拉斯队吃了一惊，
他们在与客队的９０分钟友谊赛里，战成１∶１平，只是在后来点球决战时以９∶
１０失利。这场比赛第５３分钟，主队２０号宋毓明开出角球，６号李明抢点头攻
破网。８０分钟时，客队抓住一次机会，由７号马科斯将比分扳平。　（张国洪）＊

１９９６０６２８
第８版／体育
■
中国体操队亮出奥运阵容
■
０５
　　新华社北京６月２７日电　中国体操协会今天公布了参加亚特兰大奥运会体操
比赛的中国选手名单和奥运会最后阶段的备战计划。
　　中国体操队男女队各有七名正选和一名候补选手。男队员有李小双、黄力平、
张津京、范红斌、范斌、沈剑、李敬和黄华东（候补）。
　　女队员有莫慧兰、吉利雅、奎媛媛、刘旋、毛燕玲、乔娅、毕文静和叶琳琳（
候补）。
　　据中国体操队领队钱奎介绍，中国体操队将于７月２日离京前往美国北卡罗莱
纳州的小镇格林威尔。那里离亚特兰大只有一个小时的路程。中国队将在那里进行
为期一周的热身训练和两场表演赛，然后于７月１３日进驻亚特兰大奥运会选手村。＊

１９９６０６２８
第９版／读者之友
■
明星们，请珍惜声誉
杜冰清
０５
　　我是一名在校大学生，也是一名流行音乐爱好者和电影迷，有时候为了听一首
好歌、看一场好电影，节衣缩食也在所不惜。这一两年来，有一些我很崇拜的歌星
、影星为了个人的利益而置观众的情绪于不顾，罢演、假唱、走穴……种种违背职
业道德的事情屡屡发生，这些事让我伤心。我认为，歌星、影星应该是文明的使者
，他们这样做，不仅伤害了我们这些歌迷、影迷的感情，而且也毒化了社会风气，
因为明星们的示范效应太大了。明星们，请珍惜你们的声誉！
　　北京大学　杜冰清＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
农村经济观察
效益：增产增收的关键
    ——湖北省襄樊市确保粮食增产农民增收的调查
钟青言
０５
　　农业是我国国民经济的基础。确保粮食增产，农民增收，这是中央确定的发展
农村经济的两大战略任务，是我国经济发展中的首要问题，又是难度很大的问题。
解决这一难题的关键，在于提高农业生产效益，提高农业劳动生产率，使粮棉主要
生产地区能够通过发展农业增加财政收入，使广大农民能够通过务农致富。湖北省
襄樊市干部群众坚定地贯彻党在农村的各项经济政策，深化农村改革，走出了一条
成功之路。
　　襄樊市耕地面积６２０万亩，是湖北省易旱农业区。近１０年来，粮食总产连
续登上２５亿公斤、３０亿公斤、３５亿公斤三个台阶，年均增产１亿公斤，１９
９５年达到３６亿公斤。棉花产量“八五”期间年均增加８万担，１９９５年达到
１４２万担。油料总产“八五”期间先后跨越１．５亿公斤、２亿公斤、２．５亿
公斤三个台阶，１９９５年达到２．７５亿公斤。农业的蓬勃发展带来了财政收入
的大幅度提高，１９９５年达１２．９４亿元，年均递增１８．４％。其中来自农
业和农业相关产业的收入占５０％以上。农民生活也由温饱开始奔向小康，１９９
５年农民人均纯收入达到１４７５元，其中收入的８０％来自农业。襄樊农业所以
取得这样显著的成绩，有很多经验，最主要是：
　　　　　　一、依靠科技进步，实现增产增效
　　提高农业生产效益，农业增长方式必须由粗放型向集约型转变。实现这一转变
，归根结底要靠加快科技进步，提高劳动者素质。襄樊市从实际出发，坚持把科技
进步作为转变增产方式、提高产量、提高效益的关键措施。他们积极建立科技推广
体系，健全县乡村科技推广网络，改善农业各部门的工作环境和服务手段。他们努
力提高农民素质，全市有８０％的农民接受了科教培训，掌握了１－２门专业技术
知识。与此相适应，农业装备水平显著提高，农业综合机械化程度达到４０％；农
业适用技术和高产高效种植方式的普及率达到８５％。
　　在我国，农业劳动生产率低、土地产出率低，是农业特别是粮棉等基本农产品
生产比较效益不高的重要原因。我国人多地少，生产力水平又不高，靠大规模集中
土地实现土地规模经营的方式来提高农业劳动生产率，在多数地区短时期难以做到
。襄樊市的实践说明，加大新技术的推广力度，提高农业适用技术的入户率、普及
率，既能确保主要农产品稳定增产，又能获得较高效益，增加农民收入。
　　　　　　二、依靠优化结构，挖掘生产潜力
　　在发展农村经济过程中，襄樊的同志深切感受到，靠单一的粮棉油生产，农业
难以获得高效益。必须以市场为导向，调整农业产业结构，优化资源配置，发展高
产、优质、高效农业。多年来，他们以“结构调优、经济调活、效益调高、　农民
调富”为目标，不断优化种植业内部的比例关系、种植业与林牧副渔各业的比例关
系、农业与二、三产业的比例关系，使这三个层次协调运行，互相促进，共同发展
。一是调整粮食品种结构，压缩低产低效粮食作物，扩大高产优质品种种植面积。
二是调整种植业结构，在稳定发展粮食生产的基础上，发展一些经济价值高的作物
，提高产出率。三是调整农业内部结构。充分利用当地资源，积极发展多种经营特
别是畜牧业。四是调整农村产业结构，加快发展农村二、三产业，兴办以农产品加
工为主的乡镇企业。全市农村一、二、三产业迅猛发展，方兴未艾，１９９５年比
重已由“七五”末的４５∶３６∶１９调整为２４∶５２∶２４。乡镇企业成为农
村经济的主导产业。
　　　　　　三、依靠增加投入，改善生产条件
　　为了改善农业生产条件，增强抗御自然灾害的能力，襄樊市坚持不懈地开展农
田基本建设。每年完成土石方８０００万至１亿立方米，改造中低产田３０至４０
万亩，增加旱涝保收面积３至５万亩。１９８９年以来，每年财政收入用于农业５
０００至６０００万元，乡镇企业反哺农业８０００多万元，支持农村基础设施建
设。
　　土地、水利等基础条件，是农业生产赖以进行的物质基础，其质量优劣、功能
大小，直接关系着农业抗灾能力的强弱和产出水平的高低，成为影响农业效益的重
要因素。襄樊市的农业能够持续发展，根本在于领导干部坚持用中央的精神统一思
想，认真贯彻中央关于发展农业的各项经济政策，用政策调动农民增加投入的积极
性，落实农民劳动积累工制度，使之成为农业生产的投资主体。
　　　　　　四、依靠推进产业化，提高综合效益
　　我国农业发展的实践证明，农业产业化经营是在市场经济条件下更加适应生产
力发展要求的新的生产方式，是提高农业整体效益的重要措施。近年来，襄樊市因
地制宜，积极发展产业化经营，逐步形成了一批以市场为导向，以资源为基础，以
公司（企业）为龙头，融种养加、产供销、贸工农、经科教于一体的多种经营体制
，延长农业产业链，并初步摸索出各具特色的组织形式。主要有：（１）龙头企业
带动型。（２）专业市场带动型。（３）服务组织带动型。
　　随着改革的深入和农业的发展，农村面临新的机遇，同时也面临新的矛盾。归
结起来，主要有农产品增产与农民增收的矛盾，农村人多地少与农业生产规模经营
的矛盾，家庭分散式经营与生产社会化的大市场的矛盾，需要科技装备与科技发展
滞后的矛盾。襄樊的实践进一步说明，推进农业产业化，是解决这些矛盾的有效途
径。
　　襄樊市发展农业经济的新路子，经历了一个由单项措施突破到综合配套推进，
再到增长方式和机制转变的不断深化过程。按照这样的路子走下去，我国社会主义
农业的改革和发展，大有可为，大有希望。
　　襄樊在发展农业的前进道路上也遇到不少新情况、新问题。从宏观和全局上看
，主要是需要进一步健全和完善流通机制、科技机制和投入机制。＊
配图１张
　　１．压题照片：臧哲辉摄
１９９６０６２８
第１１版／农村经济
四面八方
云南着力发展澳洲坚果
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：热带经济作物给云南经济的发展带来了新的增长点
，经济附加值高的澳洲坚果受到了青睐。至二○○○年全省将发展澳洲坚果十万亩
。我国现有澳洲坚果约三千二百亩，总产带壳鲜果约五吨。云南省于一九八一年首
次引进澳洲坚果种子开展育苗和试种，目前已引进品种三十余个，育苗一百余万株
，大田种植六百多亩。澳洲坚果，又名澳洲胡桃、夏威夷果，被誉为“坚果之王”
，营养价值极高。记者从云南省热带作物科学研究所获悉，澳洲坚果从开垦定植到
投产需要一至四年，每亩需投资一千七百元，然后每年需投入二百七十元。投资回
收期为八九年。以带壳鲜果出售，盛产期亩产值至少有二千一百余元；加工成生果
仁出售，亩产值可达四千元以上，约相当于橡胶亩产值的三倍。＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
四面八方
郎溪县“茶经济”红火
李文田
０５
　　本报讯　安徽茶都郎溪县，１９９４年提出“围绕茶叶作文章，大力发展茶经
济”的兴县战略。近两年，这个县每年新增茶园面积近３０００亩，从事茶叶加工
的专业人员达到１．６万多，农民收入中来自茶叶的占１／４。全县今年产值可达
２亿元。　（李文田）＊

１９９６０６２８
第１１版／农村经济
四面八方
张家坪农民打着算盘种田
苏春生／肖润秀
０５
　　本报讯　种田搞预算，这在湖南沅陵县张家坪乡已成为一种新时尚。目前，全
乡已有２８００多户农民实行了种田预算。重视成本核算，生产有计划，有效地避
免了资金、物资闲置和浪费。后坪村１３０多户农民今年按预算种植了杂交水稻、
杂交玉米、药材６５０亩，每亩节省投资近１００元。　（苏春生　肖润秀）＊

１９９６０６２８
第４版／要闻
■
迟浩田会见美国客人
张益俊
０５
　　据新华社北京６月２７日电　（记者张益俊）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天在人民大会堂会见美国国防部副部长沃尔特·斯洛科姆时说，应
从面向２１世纪的战略高度来看待和处理中美两国军队之间的关系。
　　迟浩田说，只有中美两国军方领导人保持接触和对话，增进相互了解和信任，
两军关系才能不断发展。他表示，中国愿意加强与美国的合作，共同为世界的和平
与稳定做出贡献。斯洛科姆副部长的来访正值中美两国关系及两军关系处于重要时
刻，相信这次访问对两军乃至两国关系的改善与发展有着积极意义。
　　迟浩田说，中美两个大国保持和发展健康、稳定的关系，不仅对两国人民有利
，也对亚太地区及世界的和平与稳定有利。他说，两国要建立稳定、健康的关系，
就必须遵循中美三个联合公报所确定的原则基础，其核心是台湾问题，违背或离开
这个原则基础，两国关系就不可能顺利发展，两军关系也必将受到影响。
　　迟浩田说，中国不谋求霸权，中国希望发展同包括美国在内的世界所有国家的
友好合作关系，中国的政治外交和军事外交所谋求的目标只有一个，就是促进世界
的和平与发展。
　　他说：“中国是个发展中国家，中国在历史上曾蒙受屈辱，从未称霸。中国现
在不称霸，将来也永远不会称霸，说中国威胁，是一个天大的笑话。”
　　斯洛科姆表示，这是他第一次访华，他同中国军队领导人就政治、战略和军事
等共同关心的问题交换了意见，双方还就扩大国防和军队方面的交流与合作进行了
有益的探讨。
　　他说，处理与中国军队关系时，美国的目标是对话与合作，希望通过对话与合
作来解决双方存在的分歧。
　　斯洛科姆是应国防部邀请于２５日来华访问的。今天上午，中国人民解放军总
参谋长傅全有和国务院外办主任刘华秋先后会见了他。＊

１９９６０６２８
第１版
■
图片
王景仁
０５
　　北京华美炊事机械厂常年订阅人民日报。职工们说：人民日报传达党中央精神
直接、迅速、准确，每天必读。图为该厂部分干部、职工在读报。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第２版／经济
■
图片
王景仁
０５
　　河北邯郸市阳光百货集团总公司下功夫抓柜组基础工作，使商品适销率、资金
周转率达到历史最高水平。短短６年中，公司固定资产由６８０万元增加到８００
０万元；销售额由１亿元增至３个亿。图为公司总经理韩玉臣（右一）正在和员工
们交谈公司商场建设。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈晓钟
０５
　　公安部和广电部联合组织的慰问团于６月２６日赴河北省石家庄，慰问战斗在
“严打”一线的公安民警。中央广播艺术团为他们举办了专场文艺晚会。＊
配图２张
　　１．郭全宝和郝爱民在为民警说相声。
　　２．民警们笑得多开心。　本报记者　陈晓钟摄
１９９６０６２８
第４版／要闻
■
图片
王霞光
０５
　　在建党７５周年前夕，国家体委在北京举行奥运出征前新党员宣誓大会。＊
配图１张
　　１．邓亚萍、李小双、李大双、黄力平、乔云萍（自左至右）在党旗下宣誓。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
文林
０５
　　在湘鄂川边界的湖北省恩施土家族苗族自治州来凤县三堡村，４年前，年仅２
０岁的土家族姑娘彭为凤看到村里没有学校，就从为４名孩子上课做起，创办起希
望小学，并得到当地教育部门的支持。目前在校学生已增加到３２人。这是彭为凤
正在护送学生过河。　　　　　　　　　　　　文林摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张耀智
０５
　　为提高学生们的外语会话能力及丰富学生们的双休日和课余生活，上海娄山中
学在校园内开办了一个外语角，吸引了众多学生参加。这是该校学生在和外国学生
进行会话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张耀智摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第６版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　６月２６日，埃及总统穆巴拉克（左）在开罗会晤美国国务卿克里斯托费。埃
及是克里斯托弗此次中东之行的第二站，他刚刚结束对以色列的访问。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　在坦桑尼亚姆巴拉利农场工作的中国专家组长沈福林和农场总经理阿期曼（右
二）一起观察水稻成熟情况。姆巴拉利农场是我国一九七七年援建的，拥有耕地六
千公顷。今年这里风调雨顺，水稻长势十分喜人。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第７版／国际
■
图片
武清月
０５
　　印尼缩影公园内的少年宫建筑别具一格，少年儿童在这里学习印尼各民族的歌
舞和乐器演奏，受到艺术的熏陶。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　武清月摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
王成喜
０５
　　“坐”家　　　　　　　　　　　　山东　王成喜作＊
美术
１９９６０６２８
第９版／读者之友
世相百态
图片
尚淳
０５
　　“二过一”　　　　　　　山东省科技馆　尚淳＊
配图１张
１９９６０６２８
第１１版／农村经济
■
图片
吕国廷／宋光新
０５
　　工前饭后，在山东省沾化县农村都有三五成群的农民围坐在气象接收机旁认真
收听科技新闻、天气预报、虫情测报和致富信息等节目。这是该县成立“科技电台”
后出现的新景象。这个台５年来，深受农民欢迎。图为下河村农民在收听棉铃虫虫
情测报。　　　　　　　　　　　　　　吕国廷　宋光新摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第１１版／农村经济
■
图片
弓静／志强
０５
　　河南省西平县李庄１１０千伏变电站，始终把安全生产放在第一位，认真为农
业生产服务，现已无事故运行１２８０天。该变电站担负着西平县城乡７８％的供
电任务，为保障“三夏”期间正常供电，该站技术人员放弃休息日，坚守在工作岗
位上。　　　　　　　弓静　志强摄＊
配图１张
１９９６０６２８
第１１版／农村经济
■
漫画
严震铨
０５
　　为了不再受骗　　　　　　　　　严震铨绘＊
美术


