１９９６０６２２
第１版
０２　■
江泽民在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上强调
　　努力建设高素质的干部队伍是一项刻不容缓的重大任务
　　李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清出席　胡锦涛主持
何加正／朱幼棣／刘建国
０５
　　江泽民提出，建设高素质干部队伍的基本要求，第一，要有远大的共产主义理
想，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国特色社会主义道路，坚决贯彻执行
党的基本理论、基本路线和各项方针政策；第二，努力实践党的全心全意为人民服
务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；第三，解
放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证的思想方法和
工作方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防
变，坚决反对消极腐败现象；第五，刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识积累和经
验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　本报北京６月２１日讯　本报记者何加正、新华社记者朱幼棣报道：中共中央
今天在人民大会堂召开座谈会，隆重纪念中国共产党成立７５周年。中共中央总书
记江泽民同中央其他领导同志一起仔细听取了优秀共产党员代表和中青年干部代表
的发言，并发表了题为《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话。江泽民强调指
出，要保证我国改革和建设事业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证
党和国家长治久安，大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别是领导干部的素质
，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。
　　今天，人民大会堂里气氛庄重而热烈。上午９时，来自全国各地的优秀领导干
部和优秀共产党员代表，中央党校中青年干部培训班学员，以及各有关部门的负责
同志，兴高采烈地来到会场，大家欢聚一堂，共庆中国共产党７５周年诞辰，回顾
中国共产党７５年来走过的辉煌历程，展望我国社会主义现代化事业兴旺发达的美
好前景。当党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦
涛等进入会场时，全场起立，长时间热烈鼓掌。
　　今天的座谈会由中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛主持。
　　丁关根、田纪云、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健
行、温家宝、王汉斌、迟浩田、任建新、罗干、王兆国等领导同志出席了座谈会。
　　江泽民在讲话中说，中国共产党７５年的历程是光辉灿烂的。７５年来，我们
有一条基本的经验，这就是：党领导的事业要取得胜利，不但必须有正确的理论和
路线，还必须有一支能坚决执行党的理论和路线的高素质干部队伍。现在，我们党
和国家正处在建设有中国特色社会主义、实现中华民族全面振兴的重要历史时期，
大力加强干部队伍建设显得尤为重要和紧迫。
　　在谈到建设高素质干部队伍的基本要求时，江泽民提出，作为党的干部首先是
领导干部，不论做什么工作，都要具备基本的政治业务素质。第一，要有远大的共
产主义理想，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国特色社会主义道路，坚决
贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策；第二，努力实践党的全心全意
为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；
第三，解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证的思
想方法和工作方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自
觉拒腐防变，坚决反对消极腐败现象；第五，刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识
积累和经验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
　　江泽民强调，要教育和提高干部，必须在干部中首先是各级领导干部中开展深
入持久的学习。最根本的是学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论。要通过学习，坚定马克思主义、社会主义的政治方向和政治
立场，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握观察事物的科学方法，增强
分清理论是非、政治是非的能力，提高运用党的基本理论、基本路线解决实际问题
的水平，保证我国改革开放和现代化建设的健康发展。同时，要坚持在实践中锻炼
干部，这是我们党培养干部的一条根本途径。正在进行的建设有中国特色社会主义
的实践，也是锻炼和提高干部的大学校。广大干部必须认清自己的历史责任，积极
投身到亿万人民群众的实践中去，要特别提倡到改革和建设的第一线去，到基层去
，到艰苦的和困难多的地方去，到党和群众最需要的地方去。
　　江泽民指出，领导班子建设是整个干部队伍建设的重点。党要管党，首先要管
住管好领导班子和领导干部。从严治党，首先要治理好领导班子和领导干部。要坚
持干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，把各级领导班子建设好，使之成为整体
素质优良、成员优势互补、坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线的坚强集体。
　　江泽民在讲话中向广大年轻干部提出了殷切的希望。他说，要把一个稳定的充
满发展活力和生机的中国带入２１世纪，取决于党的基本理论和基本路线的长期坚
持，归根到底取决于广大青年一代及年轻干部的健康成长。年轻的同志必须把自己
的命运同祖国和人民的命运紧密地联系在一起，自觉地为建设有中国特色社会主义
的伟大事业而奋斗。他赠给年轻干部四句话，叫做：刻苦学习，勤奋工作，勇于创
造，自觉奉献。他希望年轻干部以体现我们党的优良传统和时代精神的先进模范人
物为榜样，满腔热情和高度负责地对待人民、对待工作，埋头苦干，积极进取，务
实创新，努力在各自的岗位上创造优异成绩。
　　江泽民的讲话激起了全场的阵阵掌声。
　　胡锦涛在座谈会结束时说，江泽民总书记刚才的讲话，对于新形势下继续推进
党的建设这一新的伟大工程，搞好当前和今后一个时期领导班子和干部队伍建设，
具有十分重要的指导意义。各级党委一定要认真学习，深入领会，积极贯彻落实，
努力把建设高素质干部队伍这件关系党和国家前途命运，关系社会主义现代化建设
全局的大事抓紧抓好。今后５年、１５年我国国民经济和社会发展的前进目标已经
明确，宏伟蓝图已经绘出，大政方针已经确定。我们要通过纪念建党７５周年，进
一步动员全党同志，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，继承党的光荣
传统，发扬党的优良作风，认清形势，坚定信心，同心同德，扎实工作，为实现跨
世纪的宏伟目标努力奋斗。
　　在今天的座谈会上，１２名在社会主义现代化建设中做出突出成绩的优秀共产
党员代表，分外引人注目。他们是：长期在戈壁草原上艰苦奋斗，为边疆军民找水
送水，做到“上不愧党，下不愧民”，“像清泉一样奉献自己，甘甜千万家”的北
京军区给水工程团模范团长李国安；几十年如一日，立足本职，扎实工作，无私奉
献，为党和政府分忧，为人民群众解难的湖北省武汉市武昌区信访办副主任吴天祥
；三次进藏工作长达３３年，为建立世界上海拔最高的气象站做出突出贡献的西藏
昌都地区气象台原台长、党委书记陈金水；爱岗敬业，以“辛苦我一人，方便千万
家”的崇高精神，在平凡的工作中做出不平凡成绩的上海普陀区中山北路房管所水
电工徐虎；退休不退岗，奋战１３年，搬走１０００万立方米的渣山，为国家直接
创造财富１．６亿元的山西太原钢铁公司治渣顾问李双良；团结带领农民群众大力
发展集体经济，走共同富裕道路的河南新乡县刘庄村党支部书记史来贺；承包万亩
荒沙，治沙造林１．７万亩的陕西靖边县东坑乡农民牛玉琴；带领农民治穷致富，
经过几十年努力，使村里人均收入由４２元达到１０４８元的新疆疏勒县博亚克其
格力村党支部书记米吉提艾力；长期从事感光材料的研究工作，开发出达到国际先
进水平的乐凯系列胶卷，为国家做出重大贡献的中国工程院院士、中国乐凯胶片公
司技术委员会成员邹竞；一心扑在山区教育事业上，克服艰苦条件，坚持教书育人
的山东沂水县泉庄乡小学青年高级教师张在军；长期战斗在公安战线，清正廉洁，
拒腐蚀、永不沾，为保证经济建设和边境贸易顺利进行做出突出成绩的黑龙江省东
宁县公安局局长、党组书记刘平；敬业进取，无私奉献，生命不息，奋斗不止，为
国征税百万元的福建省清流县国税局专管员袁庭钰。
　　李国安、吴天祥和中青年干部代表、铁道部运输总调度长刘志军先后在座谈会
上发言。他们在谈到自己成长的体会时说，共产党员和党的干部的成长，离不开党
的教育和培养，离不开人民群众的支持和关怀，我们只要牢记党的宗旨，发扬党的
优良传统，全心全意为人民服务，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，在政
治上更加成熟，在党性上更加纯洁，在作风上更加扎实，就能经得住改革开放和社
会主义市场经济的考验，无愧于党和人民的重托。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9606310]
　　上图：江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等出席
纪念中国共产党成立７５周年座谈会。　（新华社记者　刘建国摄））
　　２．（附图　[r9606245]
　　江泽民总书记在座谈会上发表重要讲话。　（新华社记者　刘建国摄））
１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　学术动态
促进经济与社会协调发展
　　——亚太区域社会改革与社会发展政策高级论坛
朱华友／鲍洪俊
０５
　　由联合国开发计划署和中国（海南）改革发展研究院主办的“亚太区域社会改
革与社会发展政策高级论坛”不久前在海口市召开。来自联合国亚太区域合作网络
成员国中国、澳大利亚、蒙古、巴基斯坦、泰国、越南、印度、韩国等国的部长、
高级官员及专家３０余人出席了会议。与会代表就亚太区域社会改革和社会发展的
一些重大问题进行了广泛的研讨和有益的国际比较，在诸多问题上形成了共识。
　　随着亚太区域经济快速增长，贫困、失业、发展不平衡及缺乏社会保障等问题
日益突出，与会官员和专家就如何在经济转轨时期，迎接现代社会风险的挑战，如
何实施有效的反贫困战略，如何在改革中加快建立和完善社会保障制度，如何在重
视解决农村贫困问题的同时，注意解决城市贫困问题，发达国家如何有效地援助发
展中国家等一系列相关问题，提出了一系列有价值的观点与建议。现将主要观点综
述如下：
　　代表们认为，社会改革和社会发展，一直是当今世界普遍关注的问题。去年３
月召开的“联合国社会发展问题世界首脑会议”，标志着世界对日益复杂化的社会
问题的普遍关注，在探索和谋求国际社会协调发展的模式，以迎接未来新世纪的挑
战方面迈出了可喜的一步。
　　９０年代以来，亚太区域国家在经济发展方面所取得的成就令世人瞩目。然而
，许多国家仍被日益增加的贫困、失业、人口、发展不平衡等社会问题所困扰。在
经济不断发展的同时，社会的贫富差距也在迅速加大。大量事实表明，经济的发展
不会自动带来社会发展，许多社会问题不会随着经济发展自动地解决。例如，资源
与生态环境的破坏、人口的过快增长、贫富差距悬殊、伴随着工业化出现的城市病
，以及新的疾病对人类的威胁等等，都不是经济发展所能直接解决的。有些社会问
题的产生甚至是由经济增长的不合理方式带来的。因此，在发展经济的同时，必须
把解决社会发展问题摆在重要的位置，从而推动经济和社会全面协调发展。经济发
展是社会发展的前提和基础，社会发展是经济发展的结果和目的，必须促进二者的
协调发展。
　　与会代表认为，亚太地区贫富悬殊的现象正在加剧。近１０多年来，该地区大
多数发展中国家的经济增长速度是令人满意的。经济增长提高了人均收入，但扩大
了个人收入的差距。今后，各国的个人收入悬殊的现象将进一步加剧。同时，城
市贫困问题日趋严重。值得注意的是，发展中国家的现代化过程，必然伴随城市化
。大量农村人口涌入城市，给城市带来了人力资源，同时也把农村贫困带到了城市
。随着城市化的加速，各国的城市贫困问题将越来越突出。因此，减少贫困的任务
非常艰巨。
　　与会者强调，贫困是一种社会痛苦指数，孕育着社会不安定因素。当失业、通
货膨胀加剧或经济衰退时，贫困就会成为社会动乱的重要根源，就会成为真正的社
会风险。因此，有效地防范转型时期的社会风险十分重要。
　　社会保障的改革与发展是这次高级论坛的主要议题之一，与会各国代表交流了
各自国家社会保障体制改革和发展的情况与经验。各国的社会保障体制改革尽管存
在着或多或少的差异，但都是紧密结合本国国情，从本国的实际情况出发进行的，
有的国家改革的进展还是很快，在比较短的时间内取得了较大的变化。社会保障制
度的改革，应有利于经济发展，促进经济发展。这就要正确处理效率与公平的关系
；要更加关注把蛋糕做得更大一些，而不是只注意如何去分这块蛋糕。
　　与会各国包括发达国家和发展中国家的代表都已感受到，随着人口老龄化的发
展，社会保障费用正在迅速增长，给国家财政和企业发展带来的压力日益增大。亚
太地区各国都面临人口老龄化的挑战。
　　与会各国的社会保障制度改革具体模式各有不同，但大体上有一个共同点，就
是逐步增强劳动者的自我保障意识，多渠道征缴社会保障基金，建立劳动者个人缴
纳社会保险费用的机制，以使社会保障事业持续、健康发展。
　　亚太地区各国在社会保障方面与西方发达国家比较有一个很大的不同，就是面
临一个解决广大农民的社会保障的问题。亚太地区许多国家的农业人口占很大比重
，农民没有固定的工资收入，不宜实行强制性的社会保险，也不宜照搬城镇职工的
退休制度。但农民的老年保障、医疗保障问题同样需要解决，特别是在中国推行计
划生育的广大农村，农民的老年保障、医疗保障问题亟待研究解决。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　新闻简报
大型人工制砂系统投产
梁均贵
０５
　　大型人工制砂系统——三峡工程下岸溪制砂系统，十八日正式投产。三峡工
程二期工程所需的一千三百万吨砂料将由这里供应。　（梁均贵）＊

１９９６０６２２
第１版
０２　新闻简报
安徽夏粮获历史最好收成
刘杰
０５
　　安徽省今年夏粮又获丰收。据省政府近日通报，夏粮总产８０亿公斤，创历史
最高水平。安徽省今年夏粮生产增加了科技投入，全省３２００万亩小麦中良种普
及率达９０％，比上年提高１０％。　（刘杰）＊

１９９６０６２２
第１版
０２　今日谈征文
上海街头树格言
金海
０５
　　在商品如潮、广告如海的环境里，高高树起一幅醒世格言，犹如洞开一扇清新
的天窗。
　　繁华的上海淮海路，最近树起的徐虎格言，更是让人觉得清新：“辛苦我一人
，方便千万家”，“你不奉献我不奉献谁来奉献，你也索取我也索取向谁索取？”
一位普通工人的格言耸立在天地之间，耸立在大上海的闹市，这在过去还不多见。
　　最近，郑州、长沙、青岛等城市，正在净化街头文化，摘下不少复古称帝、崇
洋媚俗，甚至宣扬殖民文化的牌匾广告。一面在清理文化垃圾，一面在树立醒世格
言，开拓精神文明空间，这种变化让人高兴。
　　据报载：经济发展竞争力居世界前列的新加坡，为推行国民文明教育，在４０
多个地铁站、１６条隧道里，广为张贴哲人语录，成为新加坡地铁一大景观。可见
，注重营造公共场所精神文明氛围，不独我们为然。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年五月初七
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／１９℃＊

１９９６０６２２
第２版／要闻
０２　■
广大官兵艰苦奋斗　地方各级大力支持
　　武警部队“菜篮子”工程成效显著
严泉兴／童心田
０５
　　本报福州６月２１日电　近几年，武警部队克服土地匮乏、资金不足、人才短
缺等矛盾，创造性地弘扬南泥湾精神，大力发展农副业生产，取得了明显的成效。
为进一步贯彻落实中央军委“抓生产、保生活、促稳定”的指示精神，武警部队今
天在福州开始举行专题会议，总结交流经验，部署“菜篮子”工程建设三年规划。
武警各总队主管后勤的领导，国家机关有关部委，福建、山东、湖北等１６个省、
市、自治区的负责同志出席了会议。
　　武警部队政委徐永清中将到会讲话，他强调：一定要提高对农副业生产重要意
义的认识，把思想统一到军委决策上来；一定要切实解决影响农副业生产发展的土
地、经费、人才等重点问题；一定要以寝食不安和夜以继日的精神，以实事求是的
科学态度抓好落实工作。
　　据介绍，两年来，武警部队发展农副业生产的基础条件有了很大改善。全部队
新增生产用地８．９万亩、牧场２４．４万亩，新建农场３个、副食品基地８９个
，投入１．５６亿元用于发展生产；采取各种途径培训了２５００名管理人才和技
术骨干。去年，全部队产粮２０３３万公斤、蔬菜４１６６万公斤、肉类８４４万
公斤，农副业生产总收益达１．５亿元。
　　与会同志指出，武警部队大力发展农副业生产，为在社会主义市场经济条件下
发扬我党我军艰苦奋斗光荣传统，培养广大官兵劳动观念，锻炼部队思想作风，起
到了积极作用。地处严寒高原的内蒙古总队大面积发展温室塑料大棚种植技术，改
写了寒区不长蔬菜的历史，９０％以上的基层中队实现蔬菜自给；驻守中英街的广
东总队沙头角中队在寸土寸金之地开垦出半亩菜地，地方老板愿出１０万元承租，
但官兵守着“金山”不忘本，坚持发展生产，培养官兵的劳动观念和艰苦奋斗意识
，被当地群众誉为“精神文明建设的领头雁”。福建总队因地制宜，广开门路，多
种经营，去年全总队生产菜、肉、鱼、禽、蛋等２２０万公斤。
　　与会同志认为，武警部队农副业生产取得突出的成绩，既有部队自身的努力，
也有国家有关部委、地方各级党政部门的大力支持。会上，福建、湖北、山东等省
市的代表介绍了他们大力支持部队“菜篮子”工程的经验。据悉，目前全国已有１
２个省、自治区政府发文，为当地武警部队每人解决一分菜地；已有１０个省政府
发文，给当地武警官兵每人每天一定的生活补助。 （严泉兴　童心田）＊

１９９６０６２２
第２版／要闻
０２　■
全国省级电视台台长会议举行
　　丁关根打电话祝贺并做重要指示　李铁映会见会议代表
秦杰
０５
　　新华社北京六月二十一日电　（记者秦杰）全国省级电视台台长会议六月十八
日至二十日在京举行。
　　来自全国的三十余位省级电视台台长与有关部门负责人就我国电视宣传如何坚
持正确导向，发挥系统优势进行了研讨。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根打电话对会议表示祝贺
并做了重要指示，中共中央政治局委员、国务委员李铁映会见了会议代表。
　　中宣部副部长徐光春在会上讲话。他就新闻宣传和电视宣传的形势任务和要求
进行了阐述。他说，经济建设的宣传要提高质量，要加大精神文明宣传的力度，这
是今年电视宣传的主要任务。他强调，要牢牢把握电视宣传的正确导向，在电视宣
传的多功能中注意突出主要功能，热点问题的报道要讲政治、讲艺术。
　　广播电影电视部部长孙家正就努力提高电视的整体水平发言，他说，电视在人
民生活中占据了越来越重要的位置，因此，电视工作者的责任也越来越大。他认为
电视工作者要坚持舆论导向，进一步提高舆论引导水平；要精办节目，提高质量；
在电视系统要优化结构、合理布局、发挥电视整体优势；要加强管理，建设队伍，
使我国的电视事业上一个新台阶。
　　广播电影电视部副部长、中央电视台台长杨伟光在发言中着重谈到中国电视事
业面临的挑战和任务。他还介绍了中央电视台今年工作的重点，并就中央电视台与
地方电视台的合作进行了探讨。
　　参加会议的台长代表也先后发言，他们认为，今年的台长会议是在中央研究进
一步加强精神文明建设的背景下召开的，大家感到任务光荣而艰巨。搞好电视宣传
不能总在外延上做文章，还要在内涵发展上下功夫，努力提高节目质量。代表们表
示，这次会议对统一思想、沟通情况、加强协作有着重要意义，对今后的工作有着
指导作用。＊

１９９６０６２２
第２版／要闻
０２　■
中央台“听评周”活动结束
■
０５
　　本报讯　中央人民广播电台在全国范围内首次开展的大规模听评活动于近日圆
满结束。广电部副部长兼中央人民广播电台台长同向荣在日前召开的总结会上指出
，这次“听评周”活动，是中央台建立自我监督、自我约束、自我发展机制的一次
尝试，是对中央台节目的一次大检阅。
　　自４月８日到１４日中央台开展的“听评周”活动，得到全国听众的广泛参与
和中宣部、广电部的大力支持。听评周期间，中央台收到听众来信一万多封。＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　■
蒙古国总统会见傅全有
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托６月２０日电　记者敖其尔报道：蒙古国总统彭·奥其尔巴特今
天在国家宫会见了来访的中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将为团
长的中国人民解放军代表团一行。
　　会见时彭·奥其尔巴特总统说，这次访问有十分重要的意义。这不仅对两国军
队的关系与合作具有意义，而且对蒙中两国关系具有重要意义。
　　彭·奥其尔巴特总统还请傅全有转达他对中国国家主席江泽民和李鹏总理的问
候。＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　简讯
以外长表示继续同阿拉伯国家对话
■
０５
　　据以色列电台广播，以色列外长利维２１日在会见埃及驻以色列大使巴西乌尼
时，重申了以色列新政府对和平所作的承诺。利维说，内塔尼亚胡领导的以利库德
集团为主的联合政府打算继续同阿拉伯国家进行对话。利维是在阿拉伯国家首脑讨
论以色列右翼利库德集团执政对中东和平进程的影响，并制定相应对策的情况下，
会见埃及大使的。＊

１９９６０６２２
第５版／各地传真
０２　专题特写
寸草难报三春晖——唐山地震孤儿追踪
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　２４岁的王安去年告别唐山福利院走上工作岗位，他是最后一个被安排就业的
地震孤儿。整整２０年过去了，许多唐山人已不愿再提那场灾难。但在灾难中失去
父母的孩子们忆及自己的成长经历，无不充满对党和人民的无限感激。他们说——
寸草难报三春晖
　　　　　　 ＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　２０年前的唐山大地震使４２０４个孩子一夜之间成为孤儿，他们中一部分被
父母原单位抚养、安置，一部分被亲属或好心人收养，还有一部分被送往石家庄、
邢台的育红学校。
　　　　　　“真想再去看看育红学校和董爷爷”
　　２０岁的党育新是第一次过生日。今年１月２５日，唐山市康复中心的领导和
同事们为她举办了一个不同寻常的生日晚会。院长苏长奎买来大蛋糕，同事们将２
０根彩色蜡烛依次点燃。“虽然我是孤儿，却有这么多人关心我。”党育新十分激
动地说，“我的一切都是党和政府给的。”
　　党育新的感激发自肺腑。地震时，她才６个来月，是解放军从废墟中把她救出
来，后来送到石家庄育红学校。她和另外两个同样只有几个月但却无从知道姓名、
出生年月的女孩被校长董玉国冠以党姓，并分别起名为育新、育苗、育红，人称“
党氏三姐妹”。打从记事起，只要有人问育新为啥姓党，她就会告诉人家：“董爷
爷说，因为我们是党的孩子。”
　　被送往石家庄育红学校的孤儿最小的尚未断奶，最大的已上中学。当时，全市
上上下下都为接收、抚养这些孤儿忙碌。建筑部门昼夜突击施工，仅用３５天就盖
起了３２００平方米校舍，机关、厂矿自动捐献桌椅、用具，市民们送去被褥、衣
物……
　　育红学校的师资按重点学校标准配备，校长由石家庄二中党支部书记董玉国担
任。为了安抚这些失去父母、家庭的孩子，董校长和老师搬到学校与他们同住。刚
到学校，每逢刮风下雨或夜间一有响动，孩子们就惊恐万状，又哭又啼，有的则东
躲西藏，不是钻到床下就是藏到柴禾垛、下水道里。董校长和老师既要哄那些哭啼
的孩子入睡，还得分头寻找躲藏在各处的孩子。
　　地震那年才１１岁的李树军现在是唐山市公安局路北分局大里派出所副所长。
谈及育红学校，他十分动情：“董校长他们既当老师又当娘。”贪玩的李树军上高
二时仍不努力学习，班主任便将“梅花香自苦寒来”等诗句写在他的作业本上。每
每看见老师那笔力遒劲的楷书，李树军便暗下决心。后来，他以优异的成绩考上了
唐山警校。“地震虽是一场灾难，但却加快了我的成熟。”李树军说，“如果不上
育红学校，我或许没有今天。”
　　对大地震对父母都毫无印象的党育新却清楚地记得育红学校的老师、同学和校
长董玉国。她说：“真想再去看看育红学校和董爷爷。”她８岁离开石家庄后一直
没有机会再去。去年，早已退休的董玉国专程到唐山看望孩子们。育新告诉董爷爷
，技校毕业后，自己找工作很困难，副市长王玉梅得知此事，多方联系。现在她被
安排到康复中心当化验员。年逾古稀的董玉国见当年曾在育红学校生活学习的孩子
们如今都已走上工作岗位，有的已建立小家庭，十分欣慰。不过，他的唐山之行有
个小小的遗憾，那就是没见到５岁时被一对奥地利夫妇领养且至今情况不明的党育
红。
　　　　　　“育红，你过得好吗？”
　　今年１月初，赴唐山拍片的中央电视台记者亓克君等人听说党氏三姐妹的经历
后，十分感动。他们分别采访、拍摄了育新和育苗，当问及育红的情况时，谁都说
不清楚。
　　为了拍摄党育红，亓克君等人先后通过奥地利驻华使馆、中国驻维也纳领事馆
多方寻找，一个多月后终于有了消息。现名育红·施耐德的姑娘，１９８１年被奥
地利施耐德夫妇收养，如今在维也纳一所服装学校学习。其养父母得知中国记者要
去采访、拍摄，当即打印邀请信并请中国领事馆的工作人员电传过来。
　　亓克君和摄制组在最短的时间内做好了赴奥的准备。行前，他们将三姐妹与董
校长当年的合影复印在一张大纸上，又分别让育新、育苗、董校长在纸上各写一段
话。育新写道：“育红：１５年没见了，你过得好吗？这张照片上左边的是我，右
边的是你。现在，你是不是越来越漂亮了，真想念你。”育苗写道：“红红：在国
外生活，一切都习惯吧？不知你是否还记得我，我是苗苗，这张照片中间的一位是
我。现在我们都已长大，唯一不同的是，我已成为一名军人。好想念你，希望你有
时间回来看看。”
　　董校长十分想念育红，更渴望再次相见。他写道：“红红：你走时我舍不得，
还哭了。想你现在一定很好，生活、学习都不错，我实在想你，希望你在条件许可
的情况下，来唐山看看，我已是７１岁的人了，希望在有生之年能见到你！”
　　见到中国的记者和育新等人的礼物，育红一家十分激动。看完亓克君他们带去
的录像，育红和养母苏珊·施耐德热泪盈眶。施耐德夫妇都在维也纳的图书馆供职
，他们对中国十分友好。唐山地震后，他们便申请领养一个孤儿，未获批准。但施
耐德夫妇并不灰心，几年间数次申请，终于在１９８１年如愿以偿。为了与育红建
立感情，苏珊·施耐德还到育红学校所在的石家庄住了半年。如今，育红对学校只
有模糊的记忆，苏珊·施纳德对石家庄和中国却比养女更为熟悉。当亓克君向育红
全家转达唐山市政府的邀请时，苏珊·施耐德当即表示愿陪育红在今年“７·２８
”前夕回中国参观访问。
　　黑头发、黑眼睛的育红·施耐德却不会说一句中文，她在卧室的墙上贴了一幅
画，画面是中国的万里长城。她记得离开中国时，养母带她登过长城。学服装设计
的育红要为育新、育苗各做一套衣服。她用德文写了回信：“董爷爷、育新、育苗
：我感谢你们给我写来的信，但我很遗憾，只是对你们有一点记忆，如果能与你们
再相会，我将非常高兴。我非常感谢你们送给我的礼物，而且希望你们能得到摄制
组这次拍摄的照片。通过这些照片，你们可以看到我是什么样子。你们的育红。”
　　看到育红的回信和照片，董校长和所有得知这一消息的人都特别高兴。党育新
告诉我，她和董爷爷、育苗已经约定，育红回来时，他们将去北京接她。
　　董校长和党氏三姐妹都盼着这１５年后的相聚！
　　　　　　“她就是我的亲生母亲”
　　在４０００多个孤儿中，进石家庄、邢台育红学校的不足１０００名，其余３
０００多孩子都由父母原单位负责安置或好心人收养。女民警李克芬就是一位主动
收养孤儿却不领政府一分赡养费的好心人。
　　地震那年，体弱的李克芬已是３个孩子的母亲。当解放军从废墟里扒出一个刚
满月的女婴交给李克芬时，她未及征求丈夫的意见，就把这婴儿当做亲闺女。因为
啼哭，孩子满嘴尘土，没有清洗用具，李克芬便将水一口口喂进孩子嘴里，再一口
口吸出来。孩子缺奶吃，李克芬的丈夫在废墟里东找西寻，好不容易找到一瓶炼乳
，但又没有奶嘴、奶瓶。李克芬的儿子灵机一动，找来一截胶皮管，全家人忙乎半
天，终于解决了女婴的吃奶问题。
　　李克芬为孩子起名震健。一天，小震健放学回家问李克芬：“妈，为啥哥哥姐
姐都姓许，我却姓震呢？”原来，她在外面听人说她是捡来的。李克芬不忍让年幼
的孩子受打击，又苦于三言两语难以说清。她将孩子搂在怀里，反复叮嘱她别听外
面的闲言碎语。后来，她将震健改为许健。
　　许健从师专毕业前夕，李克芬将她的身世原原本本地告诉了孩子。许健泪流满
面，几乎难以接受这个事实。李克芬对她说，每个人都应对社会尽自己的一份责任
，告诉你这一切，就是为了增强你的社会责任感，以更加努力工作，回报社会。
　　如今已是小学教师的许健谈及李克芬便激情难抑，她说：“我一直把她当做我
的亲生母亲。母女间的亲情，不在于分娩的那一时刻，而在于这２０年给我的恩和
爱。虽然知道了自己的身世，但我仍然认为她就是我的亲生母亲，我就是她的亲女
儿。”
　　在地震中死亡１万多人的唐山机车车辆厂有４００多孤儿，工厂抽出专人负责
他们的生活、学习。如今已成为工程师的刘国一从工厂“五·七”中学毕业后，被
分到机车车辆厂工作。他刻苦勤奋，不仅很快成为技术骨干，还利用业余时间参加
中央党校函授班学习。刘国一在内燃机车电机系统检修中采用、推广新工艺，并设
计绘制大量图纸及工艺设备，为工厂发展做出了贡献，受到唐山市政府和铁道部的
表彰。１９８６年，他光荣地加入了中国共产党。据有关部门统计，唐山机车车辆
厂和开滦唐山矿的９４８个孤儿中，有９０多人在各类大学毕业，７９０多人成为
生产、工作中的骨干，不少人获省、市、厂先进称号。
　　　　　　“将来发了大财，我一定要建个福利院”
　　石家庄、邢台育红学校接收的近千名孤儿中，大部分初、高中毕业后陆续回唐
山就业，其中近４００人参军。１９８４年，唐山市民政局将１３８名在校就读的
孤儿接回唐山，其中４３名送福利院，其余由各归口单位或亲属收养。
　　为解决孤儿就业，唐山市政府早就做出专门规定，每年毕业后不能升学的孤儿
，由劳动部门优先安排到有条件保证吃住的单位工作。劳动部门也做出相应规定，
即各企业每年招工必须有２０％的孤儿指标。前些年，所有毕业的孤儿都得到较为
妥善的安排。
　　地震时刚４岁的王安是个淘气的小男孩，他先在石家庄育红学校呆了８年，回
唐山后又进了福利院。１９９３年高中毕业后，因用工制度的改革，王安一时无法
就业。院长等领导便让他继续留在福利院。过年过节市委市政府领导到福利院慰问
孤、老时，院长等人就向上级反映王安就业的问题。这几年，不少大企业效益不好
或没有招工指标，孤儿就业更为困难。经副市长王玉梅和许多热心人相助，王安终
于在去年被安排到市工人医院行政处上班。没有工人宿舍，医院破例将王安安排到
两人一间的研究生宿舍。
　　唐山市工商银行西山道办事处的谭德勇和妻子熊友芝都是地震孤儿，谈起在育
红学校、福利院的经历和单位领导、同事们，夫妇俩有说不完的话。１９９３年，
谭德勇患强直性脊柱炎住进医院，办事处主任崔国强等人多次去医院探视，并根据
小谭夫妇均为孤儿且经济不宽裕的实际情况，做出医药费全部报销的决定。谭德勇
家原来在一楼，为避免受潮，办事处领导很快为他调换了５楼向阳的一套两室一厅
的单元房。熊友芝上班较远，无法去幼儿园接送女儿，煤炭医院团委的１８名志愿
者轮流为谭德勇接送女儿，风雨无阻，在小谭住院期间，从未间断。
　　谭德勇、李树军等人都为成家立业后仍受到特殊关照于心不安，他们经常自问
：以何种方式回报党和人民？李树军说：“将来发了大财，我一定要建个福利院！
”更多的孤儿则表示，努力工作，把自己的一切献给建设中的新唐山。＊
配图６张
　　１．唐山街景
　　２．董玉国近影
　　３．党育工近影
　　４．党育苗近影
　　５．党育新近影
　　６．董玉国当年与育新（左一）育苗（左二）育红（左三）在一起。
　　　　　　　　　　　　（照片除署名外均为亓克君提供）
１９９６０６２２
第５版／各地传真
０２　公仆谈心录
为官要实为人要真——四川省通江县委书记刘道平一席谈
梁小琴／李长城
０５
　　３９岁的刘道平，出身农家。当过生产队会计、村长、乡长、副县长、县长。
１９９５年１０月被任命为四川省通江县委书记。
　　我上任半年多，遇到的困难真不少。职工工资拖欠，农民负担重，全是因为一
个穷字。穷家不好当啊，这个集老、山、穷于一身的地方，向前挪动一步都太难了
。
　　我是农民出身，这十几年都是在农村干的，农民的生活我太清楚了。现在，党
把我放在这个位置上，我所能做的，就是静下心来，踏踏实实带领农民致富奔小康
。我给自己定下规矩，不搞新官上任三把火，更不搞政绩工程。如果想通过短平快
的方式创造一些看上去光彩的政绩，那是对党的事业不负责任。在基层工作，尤其
是我们这样的贫困地区，最重要的就是务实。老区太穷了，经不起折腾，本来底子
就薄，如果我们这些基层领导一拍脑袋一个主意，吃亏的是老百姓。认认真真调查
，小心翼翼决策，扎扎实实工作，这是我对自己的要求。今年通江县委规定，今后
，以农民的纯收入增加比例来评定干部的实绩，对埋头苦干抓生产抓发展的干部予
以重用，对那些惯于只取不予的“税费型”干部和铺基建摊子的“建房型”干部要
坚决换掉，倡导一种务实向上的干部政绩导向。
　　通江是有希望的，不该总是受穷。守着青山绿水要饭吃，怎么也说不过去。全
县３００万亩荒山荒坡是这里的潜在优势，也是通江依山富民的希望所在。路子选
定了，县委、县政府动员各行各业上山开发１００万亩经济林。当然，行政手段也
用了，县里规定，单位不论大小，都必须搞，允许失败但不允许下山，非搞出点样
子不可。有人担心会不会出错，我说有错我担着。该负的责就得负，有什么好怕的
。我也拿出３０００元与山上几户农民联手开发优质水果。干部动真的，群众的积
极性就上来了。现在山上集体的、个体的、国营的、合股的，各种形式的开发都有
。农民说，过去干部只说不做，现在干部群众一齐搞，没有搞不好的。
　　为人虚假连朋友也交不了。老百姓都很实在，心里清楚得很，在他们面前，为
官要实，为人要真。＊
配图１张
１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　专论
把握领导艺术初探
郑义正
０５
　　毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》一文中指出：“大家明白，不论做
什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那
件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”同样，不懂得领导工作的
情形与性质，就不知道如何做好领导工作。作为一个领导者，要努力学习，积极探
索，不断地提高领导艺术。这里，笔者作些初探，以供研究和借鉴。
　　　　　　一、科学决策的要领
　　领导者决策水平的高低直接关系到事业的成败。那么，怎样提高自己的决策水
平呢？
　　１．把握科学决策的前提。在决策实践活动中，重要的是要把准方向。否则，
就会失之毫厘，谬之千里。“实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
”（引自《毛泽东选集》第１卷，第２９３页）因此，我们必须学习党的路线、方
针、政策，全面、准确把握邓小平建设有中国特色社会主义理论。同时，坚持党的
事业第一、人民的利益第一的原则，自觉地正确贯彻党和国家的大政方针。为了把
中央的路线、方针、政策与实际情况结合起来，必须认真学习和贯彻党的实事求是
的思想路线，从实际出发。这就要深入实际，把了解到的东西，进行研究分析，确
立决策的方向，以达到事半功倍的效果。这是做好科学决策的重要前提。
　　２．培养辩证思维能力。由于领导者的年龄、学历、经验、知识不同，对决策
的态度、方法也各有不同，形成各有所长的决策风格。据分析，主要有两种类型：
一是果断型，指在短时间内，凝聚成一个成熟的意见，也就是人们常说的“当机立
断”；二是多思型。这是人们常说的“稳扎稳打，步步为营”、“三思而后行”。
无论有什么说法，决策是一种逻辑推导过程，要想真正取得决策的成功，都必须具
备辩证的思维能力，包括明晰的逻辑推理能力、系统的分析能力等。因此，一要拓
宽视野，多角度地思考问题，避免片面性。客观世界是一个互相联系、互相作用的
整体，这就要求人们认识事物不能仅仅局限于某一点，而要从总体上把握事物的全
部。二要运筹帷幄，从左右联系、上下贯通和纵横对比中把握问题的实质。列宁强
调：“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情
况。”（《列宁选集》第４卷，第２９０页，１９７２年版）人们在长期、重复从
事某一类工作，解决某一类问题的过程中，往往容易形成自己特定的思维方式，把
思维活动纳入固定的模式和轨道。从积极的意义上讲，它将思维活动程序化，这对
于解决带有重复性、普遍性的问题是有利的。但是，事情是不断变化的，思维定势
常常会对思维活动起着某种制约作用。所以，我们既要发扬常规思维的优势，又要
敢于打破传统思维方式，具体问题具体分析，实事求是地做出决策方案，大力开创
工作的新局面。
　　３．增强调查研究的意识。一个正确的决策不会凭空产生，不能从书本中获得
，必须经过实际的调查研究，根据客观实际去思考问题，作出判断。因此，各级领
导者应当把调查研究作为一项不容忽视的重要任务来对待。由于面临的任务很多，
千头万绪，我们在调查中，应注意运用唯物辩证法的矛盾分析方法，搞清楚各种矛
盾之间的相互关系，抓住事物发展的矛盾的主要方面等等，才能真正把握住工作的
主攻方向及其发展趋势。必须强调的是，如果调查不是为了解决问题，是无目的的
调查，那是没有任何意义和价值的。同时，我们要善于在调查中加强研究。只有通
过研究才能把调查得到的东西系统化，从感性认识上升为理性认识，抓住调查对象
的本质，从而把握事物的规律性。这要求我们立足于对调查材料的深入分析和思考
，立足于对重要问题的本质考察与把握，在研究上下更大功夫，思索得深一些，琢
磨得透一些，以找到具有普遍指导意义的规律和解决问题的方法。通过调查研究解
决问题，推动重点工作，进而带动全面工作的开展。
　　　　　　二、提高驾驭全局的本领
　　领导者要善于凭借组织上赋予的职权，又要善于发挥领导者本身人格的力量，
运用好其才能因素去带动和激励下属，才能够驾驭全局。
　　１．要谋之以众，断之以独。这就是说，研究、讨论问题时，要注意民主，要
广泛听取意见，同时，要善于分析、集中，果敢决断。作为一个领导者，如果只知
道谋之以众，而不懂得断之以独，只知道民主的重要性，而不懂得集中的必要性，
那只能是一位平庸的领导者。人们常说的“决断”，首先要具有决断能力。没有一
定的知识和实践经验，是难于做出决断的。因此，要求领导者注意不断提高理论水
平，并积累实践经验。其次要审时度势，抓住时机，果断决策，切忌优柔寡断。一
经决断，要敢于坚持，决不能朝令夕改，否则就失去其权威性，也可能失去发展机
遇。
　　２．要疏之以导，策之以励。有时，由于矛盾错综复杂，领导者一时难以驾驭
的情况是难免的。面对这种情况，领导者应善于疏导。为此，领导者应始终保持清
醒的头脑，深入调查研究，弄清问题的根源和本质，然后双管齐下：多做解释工作
，“化干戈为玉帛”；善于策励骨干，并通过他们去宣传群众，教育群众，团结群
众，实现既定的目标。
　　　　　　三、探索处理好各种关系的艺术
　　在运用领导艺术方面，领导者必须善于处理各种关系。周恩来同志号召干部要
重点研究的一个领导艺术，就是“要照顾全局，照顾多数，以及和同盟者一道干”
。（《周恩来选集》上卷，第１３２页）
　　１．互相配合，优势互补。在领导活动过程中，领导班子处于协调的地位，其
成员能否形成合力，对整体效能的发挥关系重大。合理的分工，可以增进合力的形
成；分工有误，势必削弱合力形成。分工负责是为了保证每项工作任务能够落到实
处，保证集体作出的决策能够得到有效的实施。一个好的领导班子应该是求同存异
，协调合作。分工不是分家，而是通过班子内部的互相协调，互相配合，优势互补
，产生最大的合力。
　　２．遵守正副职权力的运作规则。正确处理好正副职关系，对增强凝聚力，有
效开展工作具有十分重要的意义。可以这样说，凡是个人因素的不当介入，如争名
于朝，争位于上，往往引起正副职矛盾。实践证明，只有职位意识明晰，领导行为
才能规范，职权关系才能理顺。那么，正职的意识应当包括：勇于负责意识、信任
意识、依靠意识、授权意识、支持意识。正职对副职要努力做到：以诚相待，尊重
副职；以德服人，信任副职；总揽全局，不挤位；成绩面前，不争名；工作失误，
不推卸。副职对正职也要努力做到：不揽权，多揽事；不拆台，多补台；不越位，
多尽职；不干扰，多支持；不埋怨，多谅解。
　　但是，在正副职关系中，正职更要掌握领导艺术。毛泽东同志指出：“党委书
记要善于当‘班长’。”“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班
人’，充分发挥他们的作用。”（《毛泽东选集》第４卷，第１４４０页）正职要
着力解决重大问题，防止事无巨细一一躬亲；要尊重班子成员的首创精神，为他们
工作创造条件，多放手，不随意插手和干预他们职责范围内的工作，乱了班子工作
秩序，而造成班子不协调、不团结。为此，揽得住、放得开，应是正职必须具备的
领导艺术。正确处理好“揽”与“放”，关键是要掌握好揽而不死。这应以满足两
个条件为标志：一是正职能够有效地指挥和决策；二是副职和下属的积极性、创造
性能得到充分发挥。不过，正职在放手让班子其他成员大胆开展工作的同时，又要
检查、落实，做好协调工作，防止放任自流、各自为政现象的产生，以保持统一的
步伐。＊

１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　书刊评介
《生态伦理学》简述
露敏
０５
　　叶平著的《生态伦理学》已由东北林业大学出版社出版。本书为了确立人与自
然协同进化的生态伦理学，在分析人类中心主义和非人类中心主义生态伦理的基础
上，对人与自然协同进化的概念，从整体性的角度进行了科学的修正，作出新的界
定。由此提出人与自然协同进化的生态伦理，并从自然观、价值观、权力观和利益
观方面，展开基本理论观点。确证了人类野外生态活动的生态伦理规范，进而，对
一些人与自然协同进化的生态伦理实践问题，进行了分析和讨论。＊

１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　书刊评介
空间经济学的拓荒之作——《空间经济学》评介
宋涛
０５
　　卢嘉瑞的新著《空间经济学》已由河北教育出版社出版。这是一部空间经济学
的拓荒之作。作者在对当今太空探测、太空生活和空间实验所取得的丰硕成果进行
了经济学分析和思考之后，对开发利用空间、发展空间生产力、繁荣空间经济等一
系列问题，进行了较为全面系统的探索，并试图建立一门新的学科——空间经济
学的理论体系。
　　该书论述了一系列空间经济概念、范畴，并力所能及地给以界定，为建立空间
经济学奠定了基础。这些概念、范畴主要有：空间资源系列，如空间资源、空间物
质资源、空间广度资源、空间布局资源等；空间生产力系列，如空间生产力、平面
空间生产力、立体空间生产力、宇宙空间生产力、物质的空间生产力、精神的空间
生产力等；空间经济系列，如空间经济、立体经济、太空经济、空间经济效益、空
间经济管理，等等。同时阐述了一系列空间经济理论，如，空间资源理论、空间生
产力理论、空间经济效益理论以及空间经济、空间经济合作、空间经济管理理论等
，使空间经济学以新鲜而又完整、丰满的形象呈现在读者面前。
　　西方的学者把区位经济学和区域经济学称为空间经济学，他们的视野仅限于地
球表面空间，却忽视了偌大的宇宙空间。而该书从空间的三维向度出发，其空间经
济理论涉及到了平面空间、立体空间和宇宙太空，是全方位的、立体的，创造性地
建立了空间经济学新体系。其最重要的价值在于，作者通过阐述自己的空间经济理
论，使人们看到了解决人口剧增与地球资源日趋枯竭这一尖锐矛盾的希望。＊

１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　探索与商榷
论企业保险向社会保险过渡
田家官
０５
　　内容提要：在我国社会保障制度改革过程中，由实行多年的企业保险向社会保
险过渡，是建立社会主义市场经济体制的重要环节。社会保险较之于企业保险，具
有很多优点。实现这一过渡，已经取得明显的进展，但还存在一些问题和困难，应
该引起重视。我们必须审时度势，进一步深化改革，把社会保险事业推向一个新阶
段。
　　在我国社会保障制度改革的过程中，由实行多年的企业保险向社会保险过渡，
是建立社会主义市场经济体制的重要环节。为了保证这一过渡顺利实现，需要不断
总结经验，探索进一步改革的途径。
　　　　　　各自为战不如同舟共济
　　我国企业保险的特点是，由企业全部负担各自职工的保险费用，具体管理职工
的生老病死等问题，企业之间互不相关，各自为战。社会保险的特点是，由企业、
个人和国家共同负担职工的社会保险费用，社会统一管理各个社会保险项目。所以
，企业之间是同舟共济的。近年来，全国各省市先后开始了由企业保险向社会保险
转化的改革，改革的重点是养老保险、失业保险、医疗保险等项目。实践表明，较
之于企业保险，社会保险具有很多优点：
　　在市场经济条件下，企业之间的竞争加剧，风险增大，如果继续实行企业保险
，当企业经营困难或濒于破产的时候，就无法保证职工度过年老、患病、工伤、失
业等风险。由企业保险转变为社会保险，不仅增设了失业保险项目，而且社会保险
费用由社会统一管理和调剂，符合社会保险条件的劳动者都有权向社会保险机构申
请保险金。这有利于帮助职工克服各种风险，保证劳动者老有所养、病有所治、失
业有保障。
　　近年来，由于经济发展不平衡，在职工之间、行业之间以及不同地区之间，收
入分配的差距正在逐步扩大。把这种收入差距限制在一定的范围之内，避免其过
分悬殊，是搞好今后社会和经济发展工作的一项重要任务。对此，社会保险具有企
业保险所不具备的功能，它有利于调节社会成员之间过分悬殊的收入差距，在一定
程度上使高收入者与低收入者互济，高收入行业与低收入行业互助，高收入地区与
低收入地区互助，从而缓解社会分配不公的矛盾，有利于促进社会安定。
　　实行企业保险，新老企业之间的保险费用负担极不平衡。那些为国家作过很大
贡献的老企业，负担沉重，步履艰难；而新企业则轻装上阵，负担较小。这样，新
老企业不在同一起跑线上，在竞争中，老企业势必处于不利地位。实行社会保险，
社会保险费用是根据在职职工人数由企业和职工个人共同缴纳的，这就在一定程度
上减轻了老企业的负担，缓解了新老企业之间负担悬殊的问题，有利于实现新老企
业在同等条件下的平等竞争。
　　从目前来看，企业保险存在两个突出的问题：一是由于职工的保险待遇和所在
企业紧紧相连，从而使不同行业之间、不同企业之间的劳动者不能合理流动，阻碍
了劳动力市场的形成和发育。二是目前失业保险还是空白，企业的富余人员无法解
决，需要破产的企业因职工的重新安置问题而无法实施破产。所有这些，使得企业
改革困难重重。实行社会保险，不论劳动者在什么性质的企业就业，只要按规定缴
纳保险费，都可以享受保险待遇，这就为劳动力的合理流动创造了条件。同时，失
业保险的建立，又有助于优胜劣汰的企业竞争机制的形成，从而有利于深化经济体
制改革。
　　　　　　新旧体制转换步履艰难
　　目前，我国的社会保险制度改革已取得了明显的进展，特别是职工养老保险和
失业保险，各省市都建立了省级统筹的体制，医疗保险、工伤保险等项目的改革也
通过试点逐步展开。但是，这一改革中遇到的问题和困难也不少，有些已严重地影
响了新的社会保险制度的形成和完善，必须引起高度重视。
　　由企业保险向社会保险过渡，实际上是个人与企业之间、企业与企业之间、
企业与国家之间利益关系的调整。以养老保险为例，实行企业保险，退休职工的养
老保险全部由企业负担，职工提前退休意味着企业负担加重，因此，企业为了避免
加重自身负担，一般不允许职工提前退休。但是，由企业保险转变为社会保险时，
职工退休不仅不增加企业负担，反而可以减轻企业负担。于是一些企业就把职工提
前退休作为减轻负担和减少冗员的途径，弄虚作假，让部分不符合退休条件的职工
退休，企图甩包袱。随着我国人口老龄高峰的日趋逼近，社会保险费用不断增加，
在这种情况下，如果没有一套规范的措施，不能有效地防范甩包袱的行为，就有可
能危及整个社会保险事业。
　　现代社会保险制度的一个重要特点是实行社会化管理，即社会保险基金的筹集
、运营和给付都由社会保险部门统一管理。然而，我国现行的社会保险并没有完全
实行社会化管理。以养老保险为例，虽然已实现了省级统筹，但退休金的发放和退
休职工的管理工作仍然由企业负责。这种不完善的社会化管理有诸多弊端：企业有
可能挪用或不及时发放离退休金，从而影响这些退休职工的生活；企业虽然为职工
缴纳了养老保险费，但事务性的负担并没有减少，尤其是对那些离退休职工少的企
业来说，似乎光是多缴了养老费而无任何好处，这势必影响企业缴纳保险费的积极
性。看来，不完善的社会化管理不利于新的社会保险制度的建立与完善。
　　近年来，全国养老保险基金的平均收缴率逐年下降，１９９２年为９４％，１
９９３年为９２．４％，１９９４年为８５％。由于基金欠缴，有的市县甚至停止
拨付养老金。问题是，随着人口老龄化程度的提高和离退休人员的逐年增加，保险
基金的收支问题将日趋严重。按照国家劳动部设计的待遇标准，如果养老保险基金
积累率为２％，收缴率为９０％，从２０３０年起，收支相抵将出现几百亿元赤字
。同时，现有的失业保险基金远远不能满足实际需要。显然，社会保险基金不足是
影响社会保险事业发展的关键问题，必须认真对待，妥善解决。
　　还有，管理体制不顺，制约着社会保险事业的发展。某些社会保险项目由若干
部门分别管理，如养老保险分别由组织部门、劳动部门、中国人民保险公司等部门
负责管理。结果，一方面由于互相攀比，增大了社会保险支出；另一方面往往会出
现相互扯皮、相互推诿的现象，从而延缓社会保险事业的发展进程。据了解，一些
经济效益好、职工工资高的行业另起炉灶、各自为政，实行行业统筹保险，这是不
符合社会保险的互济性原则的，更严重的是它加大了省级统筹的难度，使本来就困
难重重的省级统筹如雪上加霜。
　　　　　　审时度势知难而进
　　建立与社会主义市场经济体制相适应的社会保险制度，是一项重要而艰巨的任
务，我们必须审时度势，克服一切困难，把我国的社会保险事业推向一个新阶段。
　　——要认真对待企业向社会甩包袱的问题。一方面，必须形成一种新的约束
机制。为此，政府要在宏观上控制社会保险支出的总水平；社会保险机构及其职工
的利益要和其服务质量、资金运营、管理成本等联系起来，以保证其从自身利益上
关心社会保险事业的发展；设立由政府、用人单位、被保险人代表和公众团体组成
的社会保险监督机构，负责对社会保险经营机构进行监督。另一方面，必须加强社
会保险对象的调查、统计和预测工作，为决策和监督提供可靠的依据。
　　——应尽快实现社会保险的社会化管理。要加强社会保险管理部门，逐步形
成一套机构健全、人员精干、业务能力强、功能较齐全的社会保险管理系统。社会
保险行政管理部门和社会保险基金的经营机构要分开。社会保险的行政管理部门的
主要职责是，对社会保险事业的发展进行规划、调节和监督，制定有关的政策、法
规和工作规程。社会保险基金经营机构不仅要办理社会保险手续、收缴各类社会保
险费用，还要发放各项社会保险金，提供咨询，做好失业人员和离退休人员的管理
和服务等工作。这样做的好处，一是可以避免企业挪用和不及时发放离退休金的现
象出现，保障离退休职工的生活；二是能够把企业从大量的社会性事务中解脱出来
，使其轻装上阵，专心一意地从事生产和经营活动；三是便于调动企业缴纳社会保
险费用的积极性。
　　——开源节流，解决社会保险基金不足的问题。所谓开源，一是应加快行政
事业单位社会保险统筹的步伐，扩大社会保险的覆盖面，同时实行养老基金部分累
积式基金模式，以便通过共济缓解养老基金收支不平衡的矛盾；二是适当动用部分
国有存量资产来弥补社会保险基金的不足；三是通过征收个人累进所得税形成“社
会保险后备基金”。所谓节流，一是鉴于我国目前经济发展水平不高的状况，社会
保险水平的基线要低一点，各个社会保险项目都要设计一个成本不太高的体系；二
是采取一切有效措施，严格防范各种“搭便车”行为。
　　——深化改革，理顺社会保险管理体制。国务院已决定国家劳动部负责综合
管理城镇社会保险工作和社会保险事业机构，现在就应采取妥善的办法，把原来由
其他部门管理的社会保险业务转交给劳动部门及其所属的社会保险机构，实行统一
管理。在保险待遇上要适当体现经济效益好、贡献大的行业的利益，但行业统筹的
做法应当改变，行业统筹应纳入省级统一管理的轨道。＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
我看音乐电视
郭东义
０５
　　音乐电视，在我国已经越来越普及，只要打开电视机，几乎每天都可以欣赏到
那动听的歌声，那优美的画面。歌声和画面有机地结合在一起，以声传情，以画点
睛，情景交融，声画并茂，令人耳目一新，并于潜移默化之中，受到熏陶、鼓舞、
启迪和感奋。如果说，五六十年代，广播电台的“每周一歌”节目，对音乐的普及
和传播起了巨大作用，那么，当今的音乐电视对新形势下音乐的普及和传播，对丰
富人们的文化娱乐生活，提高人们的音乐欣赏水平，促进音乐事业的发展，将起到
更大的作用。
　　但是，目前的音乐电视，也确实还存在一些不尽如人意的地方。所以，我们在
肯定它、欣赏它的同时，也应该帮助它锄草剪枝，使这一电视艺术的新苗，更加茁
壮成长。
　　我们并不否认，搞音乐电视，是供人们欣赏娱乐的。但是，欣赏娱乐的节目，
也有个品位高低、艺术优劣的问题。何况我们电视文艺肩负着用高尚的精神塑造人
、用优秀的作品鼓舞人的重任。因此，制作电视音乐，应该首先考虑思想内容，你
在欣赏什么？提倡什么？推广什么？影响什么？是需要认真斟酌的。音乐的词、曲
要健康，制作的画面也要健康，最低要求，不能有黄的、丑的、迷信的等对群众有
污染的东西。
　　从现在播出的电视音乐来看，大多数是好的和比较好的，但也确实有不理想的
。比如，有的唱词里直接歌颂情人，还有的说爱江山更爱美人；有的画面上尽是穿
着三点式的女人扭来摆去，有的一男一女没完没了地拥抱接吻，还有的人物疯疯癫
癫，狂呼乱叫……这与我们的社会主义精神文明建设，与我们电视文艺的宗旨，岂
不是南辕北辙吗？
　　音乐电视有两个重要组成部分，一是音乐声音，二是配合声音的画面，两者有
机地结合在一起。但其主体仍然是音乐。电视，仅仅是这种音乐的表现形式或手法
。形式要为内容服务，画面要为音乐服务，好的、成功的画面，应该是对音乐的烘
托、阐释、引申和升华，从而帮助人们丰富和加深对音乐的感受和理解。现在的电
视音乐节目，许多是这样的，涌现出一批声画有机而完美地结合、思想内容好、艺
术水准高、技术制作精的上乘之作。但也出现一些声画结合得不够好的作品。这主
要表现在：简单图解式：荧屏上的画面，只是简单地图解音乐，音乐中唱到高山，
画面上就是高山，音乐唱到河流，画面就出现河流，除唱词外，画面上再没东西了
，不能给人以更多的信息，也限制了欣赏音乐人的丰富想象；随意肢解式：画面不
是紧密配合音乐而是时不时地脱离音乐，加进去一些与音乐的情感、意境、节奏不
相干、不吻合的画面。弄的声是声，画是画，声画两层皮，弄不清荧屏上的画面是
什么意思，还有的画面安排的过多、过挤，或者是喧宾夺主，或者是把一首完整的
音乐作品，穿插得支离破碎，让人看起来又累又不舒服，听起来也不能完整系统地
领略、欣赏音乐的本意，更谈不到把观众引入更广阔的想象天地了；声画对立式：
荧屏上的画面与音乐相背离，有意无意地在排斥音乐、冲淡音乐、干扰音乐，甚至
破坏音乐。比如，明明是一首节奏强烈、慷慨激昂的革命歌曲，却配上穿三点式的
时装模特儿在仰卧起坐骚首弄姿。又如，明明是乡土味很浓的民歌，却配上金发碧
眼的摩登女郎，在具有异国风情的霓虹灯下，摇摇摆摆。这究竟是让观众欣赏什么
呢？这歌曲，这画面极不协调地硬凑在一起。这不仅不是以画衬声，而是典型的以
画害声了。
　　在音乐电视的制作中，声画的主从位置一定要摆正。音乐本身是声音的艺术，
是主要靠作用于听觉而引起人们玩味、思考、联想的艺术。运用电视手段，适当地
配上一些画面，主要是帮助人们不仅用听觉同时用视觉来加强对音乐的理解，而不
能冲淡、限制和破坏这种理解。应该有追求、有意境、有思想，而且要立意新颖、
内涵丰富、思想深刻。这样的画面，比之于音乐，好比红花配绿叶，既互相关联、
各呈异彩，又交相辉映、相得益彰。
　　搞音乐电视需要资金投入，这是不言而喻的。但是，在我国目前经济还不够发
达、人民生活也还不够富裕的情况下，做一切事情都需要勤俭节约，要量力而行，
制作电视音乐，恐怕也不例外。然而，目前却有一种过分追求豪华、铺张的倾向。
一部三五分钟的音乐电视片，不过几十个上百个镜头，多则二三百个镜头，花上几
万元或者十几万元，应该说不算少了。可是，去年夏天听说，有的竟花上２０万、
３０万，而到去年年底，又听说有花４０万的了。制作电视音乐的费用，如此迅速
地直线上升，将来还不知要创造多高的花钱纪录呢？我不知制作水平和演唱水平是
否也同步增长得这么快，就算是也很快吧，我们是否就一定得花这么多的钱呢？在
我国目前艰苦奋斗搞现代化建设的情况下，即使适于搞大制作的片子，也应该是走
少花钱、多办事、求实效的路子更好一些。＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
影片《民警故事》公映（图片）
■
０５
　　由北京电影制片厂和欧亚交流有限公司联合摄制的故事片《民警的故事》，近
日起在全国公映。这部表演当代城市公安派出所基层干警工作、生活的影片，除主
要角色全部由派出所现职干警饰演外，影片中社会各界人物均由业余演员担任。该
片导演宁瀛曾执导过《找乐》等片。＊
配图１张
１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
不忘历史　面向未来　影视基地建在国门边
向兵
０５
　　鼓乐阵阵、鞭炮齐鸣。蓝天白云下，十数把铁锨欢快地举起，将油亮亮的黑土
洒向脚下的奠基石。五道壑洛岛，这个安睡在黑龙江畔和俄罗斯隔江相望的幽静小
岛，从此开始了它新的历史。
　　本世纪初，那场由沙俄侵略者制造的海兰泡大屠杀就发生在小岛的对岸，劫难
中为数不多的幸存者就是在这里上岸逃脱屠杀的。作为历史的见证者，今天这里将
因北影厂大型电视剧《百年风流》的拍摄，而由黑河市委、市政府主持，黑河地方
铁路局投资在国门边建起黑土地上第一个大型影视基地。基地上将重现一个多世纪
前的黑河码头、清政府瑷珲衙门、瑷珲城防、满族屯子、鄂伦春部落、金矿、墓地
和俄罗斯一条街。这个静卧国门前，饱经沧桑却一直默默无语的小岛，将以这占地
１０万平方米重现历史风貌的建筑群，形象生动地展示出它百多年来目睹的历史风
云和民族悲欢，并和开放的黑河一道演绎出时代生活的新内容。
　　为此，黑龙江省委的领导、黑河市党政负责人、俄罗斯外交部和阿穆尔州政府
的代表、以及于洋等电影界的前辈兴致勃勃地赶到这里，迎着推土机的轰鸣声，为
基地的建设铲下了自己的一锨土。
　　“勿忘国耻，方能振兴”。作为电视剧《百年风流》监制人的黑龙江省委常委
、宣传部部长杨光洪表示，他看重的是该剧在广阔的背景下表现了中俄两国关系中
一段曲折的历史，填补了影视历史题材创作中的一个空白。而以此为契机建成的拍
摄基地，对青少年进行爱国主义教育和开放前沿的黑河地区的文化建设，都具有开
创性意义。
　　“不忘历史，同时要面对现实、面对未来，这是创作《百年风流》的主旨。”
该剧编剧刘邦厚身为省文化厅负责人，是喝黑龙江水长大的黑河人。由他和秦培春
创作的这部５６集电视剧，将在当前黑龙江两岸中俄两国改革和变动的契机下，以
百多年前从山东闯关东来到黑河意欲实业兴边的孔氏家族几代人的命运为主线，串
连起不同人种、不同民族的几代人悲欢离合的故事，在反侵略和呼唤和平、发展的
主题下，展示出黑龙江两岸的百年风云和时代风貌。
　　来自北影艺术中心的基地策划者和该剧制片人王大庆，三年前作为国内影视界
跨越国界赴俄拍片的先行者，在黑河对岸的布拉维格申斯克市成功拍摄了表现当代
中俄人民关系的《狂吻俄罗斯》。也就在那时，当地俄罗斯作家希望表现两国人民
交往历史的创作愿望，触动他萌生了拍摄《百年风流》并借此建成影视基地的想法
。黑龙江省和黑河市领导的重视，市委、宣传部、地方铁路局等部门的鼎力支持，
俄罗斯有关方面允诺大力协助，激励着这位曾参与《井冈山》、《老店》等片拍摄
工作的制片人，使他对这部投资１５００万的电视剧和耗资３６０万元兴建的影视
基地，都能成为无愧于历史和未来的成功之作，充满了信心。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　■
《中国国防科技报告文学丛书》出版
　　刘华清作序　出版座谈会在京举行
奚启新
０５
　　新华社北京６月２１日电　（记者奚启新）由中共中央政治局常委、中央军委
副主席刘华清作序的《中国国防科技报告文学丛书》，最近由中央党校出版社出版
发行。首都文化、新闻、出版界和国防科工委今天为这套丛书的出版举行了座谈会
。
　　刘华清在序中说：“我曾和国防科技工业战线上的将帅、指战员、科学家、工
人同志们并肩战斗，度过那段难忘的岁月，亲见亲闻这支伟大队伍怎样创造了惊天
动地的伟业。在毛泽东主席、周恩来总理等老一辈无产阶级革命家统领下，从解放
初期贫乏的基础上起步，到今天使我军不仅拥有现代化常规武器，而且拥有战略核
武器，从而使我国建立起坚强的防御体系，争得了稳定的建设环境，也为维护世界
和平作出了贡献，这是穷国办大事的一个成功典范。”
　　这套由国防科工委主持撰写的《中国国防科技报告文学丛书》，共收入了介绍
我国核武器试验、火箭卫星发射、常规兵器试验、航天测控、核潜艇、空气动力研
究试验和国防科技人才培养等方面的长篇纪实报告文学，具有较高的思想性、文学
性和文献价值，大量史料是首次披露。＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　通讯
为增进两国友谊而努力——访罗中友好协会
梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　仲夏时节的布加勒斯特繁花似锦。在江泽民主席即将访问罗马尼亚前夕，记者
采访了新成立不久的“罗马尼亚—中华人民共和国友好协会”。
　　在布加勒斯特市中心的罗工商信贷银行总部，该银行董事会名誉主席杜米特列
斯库先生和罗中友协秘书长道博利卡先生热情接待了记者。杜米特列斯库７０年代
曾任罗马尼亚驻华大使。去年罗中友协成立时，被推选为该协会执行主席。他满头
白发，声音洪亮，精神矍铄。我们一见面，他便高兴地对记者说：“从我接触到的
各界人士和公众的反应可以看出，罗马尼亚人民非常高兴地期待着江泽民主席的来
访。这次访问会有力地推动两国人民传统友好关系的发展，是罗中关系史上的一件
大喜事。我衷心希望两国在各方面的关系能迈上一个新的台阶。”
　　杜米特列斯库是罗著名经济学家，多年来一直为罗中友好的事业热心工作。他
兴致勃勃地对记者说，罗中友协是一家民间组织，它的创始会员中有罗各界的知名
人士、学者、官员和企业家。罗马尼亚科学院经济与社会研究所所长、科学院院士
、罗经济学家协会主席尼·康斯坦丁内斯库先生担任协会的名誉主席。罗外交部国
务秘书、现任驻华大使维·康斯坦丁内斯库也是该协会的会员。许多曾经到过中国
、了解中国的罗马尼亚朋友，都为该协会的成立、为罗中友好奔走、奉献，留下了
许多感人的故事。
　　他介绍说，友协建立时通过的章程中，把推进罗中两国在各方面友好关系的发
展作为主要任务。罗中两国在政治、经济、文化等领域都有良好的合作关系，两国
人民之间有着传统友谊并相互了解。协会成立的目的，就是促进这种相互了解和友
谊，使罗马尼亚人民，尤其是年轻人，对中国几千年的历史与文明，特别是对中国
改革开放取得的成果，有更多的认识和了解。
　　罗中友协秘书长扬·道博利卡７０年代曾访问中国，回国后用自己摄制的幻灯
片办讲座，介绍中国文化，促进罗中友谊，近年还为一本罗汉词典的编辑工作付出
了巨大努力。他原是经济学教授，退休后，虽在一家保险公司作顾问，却把主要精
力放在了罗中友协的工作上。今年春节，罗中友协举办的庆祝活动，道博利卡先生
是主要发起人和资助者之一。他向记者介绍道，协会的法人资格已获得官方批准注
册，下一步计划在罗全国各县建立分会。现在，他正为协会在外地设立分会的事到
处奔忙。他说，“罗中友好事业有广泛的群众基础，我们得到了各界人士的大力支
持。”
　　最后，杜米特列斯库和道博利卡二人表示坚信，江主席对罗的访问定将获得圆
满成功，罗中两国的传统友好关系会在新的历史条件下进一步发展。
　　（本报布加勒斯特６月１８日电）＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　简讯
影片《砚床》在全国上映
■
０５
　　由青年导演刘冰鉴执导拍成的故事片《砚床》，近期将陆续在全国上映。影片
围绕一方流传在徽州古镇上的巨砚的去向，借着一位独守巨砚的老人和执意收取巨
砚的古董师的内心变化，以及几位地位悬殊的青年男女的情感经历，构织起了一个
跨越过去现在两个时空的传奇故事。该片由程鹰、邓烨、林忝胜编剧，李滨、肖林
主演。
＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
“五个一工程”获奖作品选评征文获奖名单
■
０５
　　１９９４年度“五个一工程”获奖作品选评征文已经结束。经过评委会认真评
议，最后从在本报发表的征文中选定９篇为获奖篇目。组委会决定于６月２５日在
京举行颁奖仪式。本届征文获奖者为（以见报日期为序）：
　　张魁星：纵情高奏主旋律
　　仲呈祥：坚持正确导向的成功艺术实践
　　向云驹：走进心灵　揭示真谛
　　王敏：《同船过渡》的“精品”示范意义
　　范咏戈：军旅话剧：在表现崇高中定位
　　谢夏雨：解不开的黄土情结
　　吴守峰：塑造民族灵魂的佳作
　　明振江：伫立潮头唱大风
　　齐致翔：艺术的奇妙与伟大＊

１９９６０６２２
第５版／各地传真
０２　记者见闻录
“爱心敬告”牌
江宝章
０５
　　（本报记者　江宝章）
　　商家重利，天经地义。然而记者近日在位于福州闹市的福州华都商场、华都商
厦门前却看到这样两块“爱心敬告”牌：“为维护未成年人和在校学生的健康利益
，切实保障《未成年人保护法》有关预防和制止未成年人吸烟条例的实施，华都商
场（商厦）于５月３１日开始，对未成年人和在校学生将不再出售香烟。”据记者
所知，这是全国第一家永久性对未成年人及学生禁售香烟的商业企业。
　　进出商场的顾客，常常不经意地在那块告示牌前逗留一会儿，那眼神中有赞许
，有疑惑，还有惊奇。记者在华都商场香烟柜台前观察良久，由于有门口的那块牌
子提示，这里已不见未成年人来买烟。商场总经理陈晋江对记者说，自从实行对未
成年人禁售香烟以来，商场售货小姐已婉拒了几十次未成年人购烟的要求。一般顾
客都能理解我们的做法和用心。
　　华都商场和华都商厦是去年刚刚进入福州市场的两家商业企业。对未成年人和
在校学生禁售香烟将使企业一年蒙受十几万元的经济损失。深知顾客是衣食父母的
华都百货为什么做这种“赔本的生意”呢？董事长陈发树说，这是一种责任。“少
年强则国强”，未成年人和在校生是祖国的花朵、民族的未来。为了他们的健康利
益，华都愿意牺牲一些经济利益，多承担一些社会责任，并希望此举能成为全社会
的共识和行动。陈发树不无忧虑地说：“以前华都商场香烟柜台经常有小烟民光顾
，而且买的大都是外烟和高档烟。这种情况如果不改变，后果不堪设想。我们希望
我们的做法不仅是华都的企业行为，而是全社会关心、维护未成年人健康利益的开
始。因此我们准备向全国商业系统发出倡议，一起行动，对未成年人和在校生禁售
香烟。”
　　在华都商场门口，一位带着小孩的中年妇女对采访的记者说，“香烟对未成年
人的身体危害太大了。少年儿童模仿力强，容易受诱惑。华都商场率先对未成年人
禁售香烟的做法太好了，它体现了一个企业对社会的责任感和爱心。我希望福州的
所有商场都不向未成年人售烟。”＊

１９９６０６２２
第２版／要闻
０２　■
邹家华在全国土地管理厅局长会议上强调
　　各级政府要切实抓好保护耕地工作
赵连庆／夏珺
０５
　　本报北京６月２１日讯　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：国务院副总
理邹家华在今天结束的全国土地管理厅局长会议上强调，贯彻党的十四届五中全会
和八届人大四次会议提出的经济社会可持续发展战略，解决十几亿人的吃饭问题，
要稳定住现有的耕地面积。各级政府务必把保护耕地提高到讲政治、讲党性的高度，
切切实实抓好，抓出实效。
　　针对我国耕地保护面临的严峻形势，邹家华说，人口多，人均耕地少，是长期
制约我国经济和社会发展的一个因素。我国人均耕地仅为世界人均数的１／４，全
国已有１／３的省份人均耕地不足１亩。一方面我国每年人口仍将以１３００多万
的速度增加，另一方面，因建设、灾毁等因素耕地不断减少，人地矛盾越来越尖锐
。
　　邹家华说，国家土地管理局把实行耕地总量动态平衡作为土地管理的战略目标
，土地利用走集约发展道路，这是符合五中全会提出的实现“两个根本转变”精神
的。到２０００年我国粮食再增加５００亿公斤，必须以有足够的耕地面积为前提
，否则必然落空。各行各业都要切实保护耕地，千方百计减少耕地的占用和浪费。
目前我国城镇和农村居民点人均占地１５０平方米，比国家规定的１００平方米高
限指标还大５０％。我们的工作思路必须转到集约、挖潜和提高土地利用效率上来
。保持耕地总量动态平衡，仅靠土地管理部门是不能完成的，关键是各级政府要高
度重视。要把保持耕地动态平衡作为考核党政一把手的一项重要标准，实行目标责
任制。
　　邹家华说，保持耕地动态平衡涉及国民经济可持续发展的全局，各地要严格控
制城乡建设用地规模。近１０年来，我国城市数量由４００多个增加到６００多个
，城市规模普遍扩大了１至２倍。为此，国务院已明确计委、土地管理部门为城市
规划的审核部门，要形成综合协调和相互制约的机制，控制城市用地规模。在农村
，乡镇企业大面积占用耕地、农民以土地为合作条件搞开发区、超标准圈占宅基地
现象比较突出。各级政府要加强对农村集体土地的管理，结合基本农田保护区的划
定，做好村镇建设规划。当务之急是把城镇周围的菜田、高产农田保护起来。今后
凡不符合土地利用总体规划的用地，一律不得批准。
　　今天的大会上，邹家华等领导同志还为６２个“全国土地管理系统先进集体”
和３２名先进工作者颁发了荣誉证书。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　■
朱镕基与莫哈埃会谈
　　表示中国始终重视加强同非洲国家的团结与合作
廖先旺
０５
　　本报北京６月２１日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务院副总理朱镕基在
人民大会堂同来访的博茨瓦纳副总统莫哈埃举行了会谈。
　　朱镕基热烈欢迎莫哈埃副总统访华。他说：“去年我访问博茨瓦纳时，受到贵
国政府和人民的热情款待。博茨瓦纳人民的热情好客和哈博罗内美丽整洁的风貌给
我留下了深刻的印象。阁下是中国人民的老朋友，多年来为促进中博友好关系的巩
固和发展作出了积极的贡献，我们对此表示感谢。阁下此次访华必将进一步加深两
国之间的相互了解和友谊，推动两国友好关系的发展。”
　　朱镕基说，中国始终重视加强同非洲国家的团结与合作。中国无论过去、现在
还是将来，都坚定不移地同非洲国家站在一起，一直把博茨瓦纳和其他非洲国家看
作是可信赖的朋友，愿意继续加强和发展同它们的全面关系。他说，中国支持非洲
国家实现经济一体化的努力，重视南部非洲发展共同体在促进地区经济发展中的作
用。中国高度赞赏博茨瓦纳政府在推动南部非洲地区经济合作方面所作的努力。
　　莫哈埃表示很高兴再次到中国访问。他说，博茨瓦纳和中国在许多领域进行着
友好合作，不少中国技术人员在博茨瓦纳辛勤地工作着，正在为博茨瓦纳的经济发
展作出贡献。博茨瓦纳感谢中国在南部非洲国家争取民族独立和解放过程中所提供
的支持。他说，博中两国非常友好，在国际问题上一向互相支持、互相帮助。博茨
瓦纳尊重中国的主权和领土完整，坚持“一个中国”的立场。
　　两位领导人还就其他共同关心的问题深入地交换了意见。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　■
人大常委会举行委员长会议
　　乔石主持　决定２８日开始举行常委会第２０次会议
毛磊／刘思扬
０５
　　本报北京６月２１日讯　本报记者毛磊、新华社记者刘思扬报道：今天在人民
大会堂举行的八届全国人大常委会委员长会议决定：八届全国人大常委会第二十次
会议６月２８日至７月５日在北京举行。
　　乔石委员长主持会议。
　　会议首先听取并通过秘书长曹志关于八届全国人大常委会第二十次会议议程草
案和日程安排意见的汇报。委员长会议建议列入本次常委会会议的主要议程有：审
议节约能源法、拍卖法、档案法修正案、枪支管理法等法律草案；审议全国人大内
务司法委员会关于提请审议老年人权益保障法草案的议案；审议国务院关于提请审
议矿产资源法修正案草案和煤炭法草案的议案；听取和审议国务院关于１９９５年
中央决算的报告，审查和批准１９９５年中央决算；听取和审议国务院关于１９９
５年中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告；听取关于各国议会联盟第九十
六届大会中国组委会筹备工作情况的报告以及全国人大常委会执法检查组关于检查
环境保护法执行情况的报告等。
　　委员长会议还听取了曹志关于各国议会联盟第九十六届大会中国组委会筹备工
作情况的汇报，以及全国人大法律委员会主任委员薛驹关于几个法律草案修改意见
的汇报。
　　副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙
乾、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平出席会议。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　新闻简报
哈洽会成交逾三十八亿美元
董伟／武培真
０５
　　历时七天的中国哈尔滨经济贸易洽谈会，以成交额三十八点一二亿美元的成绩
，于二十一日闭幕。本届哈洽会招商招展范围扩大，从区域走向世界，有五十五个
国家和地区的六千多名客商参加。洽谈内容丰富，交易方式趋向规范化。经济技术
合作仍是重头戏，协议金额占总成交额的百分之四十四点六五。（董伟　武培真）＊

１９９６０６２２
第１版
０２　新闻简报
天津杨柳青电厂扩建工程开工
肖荻
０５
　　天津市重点能源工程、安装两台三十万千瓦机组的杨柳青电厂三期扩建工程，
于日前开工。这一项目投资四十七亿元，并引进一千零二十五吨／小时液态排渣炉
，燃烧完全，无污染。　（肖荻）＊

１９９６０６２２
第１版
０２　新闻简报
呼铁局安全生产创佳绩
刘亮明
０５
　　截至二十一日十八时，呼和浩特铁路局实现连续一千三百天无责任行车重大和
大事故，跃居全国十二个铁路局安全运输生产第一位。　（刘亮明）＊

１９９６０６２２
第１版
０２　新闻简报
天门汉江大桥建成通车
龚达发
０５
　　千里汉江又一大桥——天门汉江大桥六月十八日建成通车。新建成的汉江大
桥主桥长一千三百二十九米、宽十四米，可并排行驶四辆载重汽车，主跨一百一十
六米。　（龚达发）＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　简讯
哈马斯向以提出停火条件
■
０５
　　据来自耶路撒冷的消息，巴勒斯坦激进组织伊斯兰抵抗运动（哈马斯）２０日
向以色列新总理内塔尼亚胡提出停火条件。哈马斯武装组织“伊兹丁·卡萨姆”在
一项声明中说，如果以色列停止袭击哈马斯，释放被俘的哈马斯成员，并解除对约
旦河西岸和加沙地带的长期封锁，该组织将停止袭击以色列。　（据新华社电）＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　简讯
欧盟首脑会议在意开幕
■
０５
　　欧洲联盟１５个成员国的政府首脑和欧盟委员会主席桑特２１日聚会意大利的
佛罗伦萨，开始讨论欧盟内部当前面临的就业、安全合作等紧迫问题。欧盟现任轮
值国主席、意大利总理普罗迪主持会议。　　　（本报专电）＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　综述
恢复团结　推进和平——写在开罗阿拉伯首脑会议召开前夕
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　由埃及、叙利亚和沙特三国领导人倡议召开的阿拉伯首脑会议，定于２２日至
２３日在开罗举行。阿拉伯国家联盟２２个成员国中，除伊拉克未被邀请外，其他
２１个成员国都将参加会议。这是自海湾战争后近６年来，阿拉伯国家首脑举行的
第一次大规模会议。
　　阿拉伯首脑得以相聚一堂，有着不同寻常的动因和背景。在刚结束的以色列大
选中，右翼势力利库德集团获胜，加大了重新启动和继续推进阿以和谈的难度。阿
拉伯国家认为，阿以和平的基础是“土地换和平”原则；收复失地，恢复权利，是
阿拉伯国家同以和解的最终目的，而以色列新总理内塔尼亚胡只笼统地主张同阿拉
伯国家进行无先决条件的直接谈判，反对在领土问题上作任何让步，这实际上是一
种倒退。阿拉伯国家担心，以色列新政府的强硬立场，将断送中东和平进程的前途
，使中东回到昔日紧张对峙和动荡不宁的时代。
　　另一方面，美国在未来中东安全和经济战略构想中，倚重以色列、土耳其的作
用，并千方百计限制阿拉伯大国如埃及、叙利亚的影响。今年３月以土军事合作协
议的签署，就是这一构想的具体化。根据这一协议，以色列可以使用土耳其的军事
基地。最近，以土军队进行了首次联合演习，不久两国还拟在土耳其与叙利亚、伊
拉克、伊朗三国交界的边境地区举行更大规模的军事演习。
　　此外，土叙之间的水资源之争也呈激化之势，引起一些阿拉伯国家的高度警惕
与不安。它们认为土以结盟，美国加强对以的军事支持与合作，都是对阿拉伯民族
安全的直接威胁，而随着利库德集团的上台执政，这种威胁只会与日俱增。
　　以色列大选结果揭晓后，埃及、叙利亚、沙特、约旦、黎巴嫩和巴勒斯坦等国
领导人，相继举行了四次双边或三方会晤，最后决定召开扩大的阿拉伯首脑会议，
以便形成一种既有利于维护阿拉伯整体利益，又为各方所接受的统一立场，共同应
付阿拉伯民族面临的严重挑战。
　　据会议东道主埃及宣布，这次阿拉伯首脑会议的主要议题有两个：一是恢复阿
拉伯团结；二是支持与推动中东和平进程。阿拉伯兄弟历来具有内部磋商协调立场
的传统，以共同应付各种复杂难题。但是，由于世界格局剧烈变动的冲击和海湾战
争的消极影响，阿拉伯世界的协商机制受到破坏，作为阿拉伯团结象征的阿盟处境
也异常艰难。随着全球经济区域集团化趋势的加强，特别是未来巴以和谈即将涉及
对所有阿拉伯国家来说都极为重要而敏感的耶路撒冷问题和难民回归问题，一个四
分五裂的阿拉伯世界，不仅经济上不能共享互补合作的成果，而且在政治上将更显
被动。因此，许多阿拉伯有识之士认为，现在是摈弃前嫌，求同存异，恢复阿拉伯
团结的最佳时机。这次首脑会议的召开，标志着阿拉伯国家在和解道路上迈出了可
喜的一步。为了保证最广泛的参与，避免引发新的争吵，这次首脑会议没有邀请伊
拉克参加，说明伊拉克重返阿拉伯阵营的时机尚未成熟。
　　这次首脑会议要向以色列和全世界传递一个重要信息是：“和平是阿拉伯国家
的战略选择”。穆巴拉克多次强调，这次会议并不是针对某个国家而召开的，会议
的目的是要表明阿拉伯的立场和观点，即阿拉伯国家将致力继续推动中东和平进程
。会议将重申只有坚持“以土地换和平”原则，才能实现中东全面、公正和持久和
平。　　　（本报开罗６月２１日电）＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　■
赞总统说赞中是全天候朋友
杜振丰／王能标
０５
　　据新华社卢萨卡６月２０日电　（记者杜振丰、王能标）赞比亚总统奇卢巴今
天在这里会见中国政府经贸代表团时说，中国在赞比亚最需要的时候带来了友谊，
“这种友谊是不带任何条件的。我们是全天候的朋友”。
　　奇卢巴感谢中国政府和人民对赞比亚的一贯支持和援助。他称赞中国是发展中
国家的榜样，不对别国的内政指手画脚。
　　中国政府经贸代表团团长、对外贸易经济合作部副部长刘山在在会见时说，中
国过去给予赞比亚的援助是不带任何政治条件的，中国今后向赞比亚提供力所能及
的援助也将是不带任何政治条件的。＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　■
美扬言抵制加利竞选连任　俄认为美作法无先例
许宏治
０５
　　本报莫斯科６月２１日电　记者许宏治报道：俄罗斯外交部一位高级官员今天
指出，美国声称它打算在表决联合国秘书长加利的竞选连任候选人资格时使用否决
权，这种作法是没有先例的，超出了通常作法的范围。
　　这位官员在接受国际文传电讯社采访时说，与联合国秘书长选举有关的问题是
“极为微妙”的，不应公开讨论。至于安理会常任理事国的立场，一般是不公开的
。
　　联合国秘书长由联合国大会任命，人选须经安理会表决，一致通过后向联合国
大会推荐。现任秘书长加利的任期将于１９９６年１２月结束。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
大型电视片《香港沧桑》将播出江泽民题写片名
秦杰
０５
　　新华社北京６月２１日电　（记者秦杰）一部展示香港百年历史的大型电视专
题片《香港沧桑》，将在香港回归倒计时一周年之际由中央电视台在第一套节目黄
金时间推出。中共中央总书记、国家主席江泽民为该片题写片名。
　　为了能从鸦片战争到９７香港回归１００多年的时间跨度里，充分展示香港沧
桑巨变的轨迹，《香港沧桑》摄制组深入香港、远涉英伦、踏遍内地大江南北，拍
摄了３００多小时素材，采访了数百人，其中有钱其琛、鲁平、周南等同志；有香
港各界要人和工商巨子安子介、李嘉诚、霍英东、曾宪梓、钟士元、钟逸杰等人；
还有英国前首相撒切尔夫人、希思、英国前驻华大使柯利达、国际知名人士陈香梅
等。此外还包括内地、香港、英国研究香港历史问题、中英关系问题的众多专家学
者。
　　这部专题片回顾并剖析了香港百年来发生的一系列重大历史事件，并运用在内
地、香港、英国搜集到的珍贵史料，记述香港地区三块领土相继被割占、租借的史
实，讴歌了以中国人为主体的港人不屈不挠的抗争精神和为香港的发展和繁荣所做
的贡献，表达了中国人民包括香港同胞一雪国耻的豪情和保持香港繁荣稳定的坚定
信心，重点阐述了邓小平同志“一国两制”的伟大构想及其在香港问题上的实践。
全片气势宏大、史料翔实，不仅采用了专家学者们近年来在香港问题上最新的研究
成果，还将首次向电视观众公布一批重要的文献和史料。
　　该片总体风格为述评式，共分上、下两部。目前上部６集已拍摄完成，下部６
集将于明年初与观众见面。该片在拍摄中，得到中央有关部门的高度重视。钱其琛
、王汉斌、姬鹏飞、胡绳、安子介、霍英东、鲁平、周南、李后等同志担任该片顾
问。
　　王光英和有关方面负责人出席了今天举行的首映发布会。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
牢记党的宗旨　一生一世当好人民的公仆
吴天祥
０５
　　（湖北武汉市武昌区信访办副主任　吴天祥）
　　我作为一名党员基层干部的代表，在党的７５周年生日到来的时候，能有幸参
加中共中央召开的这个座谈会，激动的心情难以用言语表达。这是我一生最大的幸
福、最大的光荣。我的一切成绩归功于党，归功于人民，我个人是非常渺小的，离
党的要求还有很大差距。在此，我向领导同志汇报自己牢记党的宗旨，当好人民公
仆的几点体会。
　　一、共产党员要做到全心全意为人民服务，就必须经得起时间和环境的考验，
把为人民服务作为自己唯一的人生追求，在人民群众中树立起一个共产党员、一个
党的基层干部的好的形象。
　　毛主席说过：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事。”６０年代初
，我参军、入党，就受到全心全意为人民服务和雷锋精神的深刻教育，连年评为五
好战士，两次立功，并被评为军、师标兵；１９６６年，在武汉军区学习毛主席著
作积极分子代表大会上，介绍了我为人民服务的经验，并被选为出席全国的“先代
会”代表。１９６９年我从部队复员到地方后，２７年来，虽然变换了不少工作，
但我始终牢记党的教导和宗旨。不管干什么工作，都始终保持党和部队的好传统、
好作风不变。在改革开放和社会主义市场经济的大潮中，有人认为：为人民服务已
过时了。社会上还出现了极端个人主义和一切向钱看的歪风。在这种情况下，我通
过学习毛主席著作和邓小平同志、江泽民同志的讲话，不仅更加坚定了为人民服务
的方向，而且使我更加认识到：全心全意为人民服务，是共产党的根本宗旨。我决
心不管东西南北风，坚持全心全意为人民服务的方向不放松。做到职务变，劳动人
民和普通一兵的本色不变；环境变，坚持为人民服务的宗旨不变；情况变，坚定正
确的政治方向和正确的人生观不变。因此，我利用春节、元旦、五一、星期天等节
假日，深夜两点钟起床，和环卫工人一起扫大街、清垃圾，一直坚持了１０年。我
还利用休息时间到一家餐馆搞义务劳动，一直坚持了５年。我的身体虽然不是很好
，但９次义务献血，其中５次献血都是在我４０岁以后。我水性一般，４次跳入长
江救人。我的行动得到群众的赞扬。最近几年，我收到的感谢信和锦旗有２００多
件。在地方工作２７年来，我年年评为先进，先后２８次获得全国、省、市、区各
种荣誉称号。我感到，一个共产党员一生的最大荣耀，就是一生一世为人民办好事
、办实事，就是用自己的模范行动在人民群众中树立起一个党的基层干部一心一意
为人民谋利益、廉政勤政的好的形象。
　　二、共产党员要全心全意为人民服务，就要主动为党分忧，为民解难，以自己
的实际行动，在党和人民群众之间架起一座“连心桥”。
　　我所从事的信访工作，虽然很平凡，但却是党和政府的一项重要工作，是群众
向党和政府反映问题的窗口和通道。虽然有些群众因问题一时得不到解决发牢骚、
发脾气、摔椅子、砸杯子，甚至揪住我的衣领子，但我从不动脾气。我觉得“人无
难处不上访，人不伤心不落泪。”只有认真处理好群众所反映的问题，才能理顺群
众的情绪，赢得群众对党和政府的信赖。因此在工作中我从不简单采取将来信或来
访一转就了的作法，而是坚持“一杆子插到底”的方法处理信访问题。６年中，我
接待群众万余人次，亲自处理解决信访问题万余件。虽然湖北省委、省政府就在我
们武昌，但由于我和我们信访办的同志共同努力，多年来没有发生一起群众集体到
省里上访的问题，我们信访办连年被评为省、市信访工作先进集体。对群众反映的
问题，我总是耐心协调，协调解决不了的，我就亲自去干，直到把问题解决为止。
　　我们武昌解放路一带有一家市属工厂的居民院，因厕所化粪池和下水道的管道
堵死，陷入粪便污水之中，群众难以进出，意见很大。问题反映到我这儿以后，因
这家工厂无钱修厕所我就请来了几名消防队员，并只身下到井里，一连三次钻进没
过头部的粪水中，把消防高压水枪插入井底部，对准被堵塞的下水道冲，终于疏通
了堵塞的管道，使问题得以解决。居民们联名给区领导写信说：“信访办的主任为
解决老百姓的疾苦跳粪坑，还是共产党的干部好！”武昌三义村２７０多户居民长
年没有一个公厕，由于财力有限，一时难以解决。我就带头共捐款６００多元，并
当搬运工，为修建公厕运来１８节水泥管。在各方面的支持下，居民都发动起来了
，自觉捐款捐物，终于在这里修建了一个漂亮的公厕，群众取名为“爱民厕”。
　　对于人民群众反映他们的权益受到侵害的问题，如：执法人员乱收费的问题，
个体户老板欺负打工仔的问题，办案不公的问题等等，我总是坚持敢字当头，不怕
麻烦，费尽周折，为群众主持公道，维护党和政府的形象，让他们感受到党和政府
任何时候都是情系百姓的。
　　三、共产党员要做到全心全意为人民服务，就要时刻把群众冷暖疾苦挂在心上
，分内的事要办，分外的事有条件的也要办，用自己的言行，把党和政府的温暖送
到人民群众心坎上。
　　３０多年来，尽管我们家生活并不富裕，我和爱人的工资前些年加在一起才２
００多元钱，但总是省吃俭用，把挤出来的钱包括自己的信访津贴、献血营养费和
误餐费、稿费等，用来关心帮助生活困难的群众。这些年来，我用于资助生活困难
的群众的资金约有万余元。我得知关山街的４名孤儿生活非常困难，便坚持连续７
年逢年过节来回几十里为他们送钱送物，关心他们的生活。每次送钱物时，我都对
他们说这是党和政府对他们的关怀。
　　去年８月，家住武昌中南路的曾桂老人带着两个未成年的小孙子上访。原来，
老人的儿子在服刑，农村户口的儿媳病故，祖孙三人仅靠老人百余元退休金艰难度
日。老人恳请政府解决两个孙子的户口，减免借读费。我听后心情很沉重。经过多
方联系，四处想办法，为老人的两个孙子减免了借读费，并落实了两个孙子的户口
，此后，又陆续帮助他们解决一些实际困难。今年过年前，我用了８００多元钱买
了一件带毛领的皮服和一套童装送给老人的孙子。老人在狱中服刑的儿子心灵受到
了震撼，今年元月２７日写来感谢信说：“您与我非亲非故，这样关心我的家人，
我和其他服刑人员深深感到党和政府的伟大和温暖，我千遍万遍地高呼：‘中国共
产党万岁！’”
　　十几年来，我攀了这样的穷亲戚就有２０多户。虽然他们都和我非亲非故，但
只要看到他们生活上有困难，总觉得有责任帮他们一把。每年逢年过节，我都上门
看望他们。虽然我为他们做的都是一些小事，但我感到，一个党的基层干部只有为
老百姓把这一件件小事认认真真、踏踏实实办好了，才能使他们感受到党和政府的
温暖。
　　四、共产党员要做到全心全意为人民服务，就要坚持人生在世，奉献二字，淡
泊名利，一尘不染，用实际行动，为党旗增辉。
　　这些年来，由于我为群众、为企业办了一些实事，他们有的多次要送钱给我，
有的要给我安电话、装空调，一家房屋开发部门要给我一套住房，表示对我的答谢
，我都婉言谢绝了。
　　去年上半年的一天，一个叫黄年妹的中年妇女将我拦在下班回家的路上，执意
要送给我３０００元钱，被我坚决拒绝了。这已是她第三次给我送钱了。黄年妹是
湖南人，丈夫去世后，又与武汉的一个叫王洪强的临时工结了婚，不料王洪强不幸
患上白血病。黄年妹一筹莫展。我知道这个情况后，带头捐钱款；黄年妹的丈夫去
世后，我又四处张罗帮助料理后事，接着又帮黄年妹母子三人解决了户口和两个孩
子的转学问题。她为了表达对我的感激之情，所以黄年妹和她的姨妈、姐姐凑了３
０００元，一定要送给我。
　　我觉得，作为党的基层干部，为人民办实事，办好事是应该的，决不能有所图
。共产党员任何时候都要坚持有权不谋私，有利先让人，严人先严己，奉献为人民
。因此，每当有人对我的做法不理解，问我：你几十年来，一直坚持这样干，拿那
么多钱送给那些根本不可能回报的孤寡老人和孤儿，究竟图个什么？我说：我图的
是政治上的纯洁、为人民服务的完全彻底。到时候，只要党和人民能认定我是一名
为党旗增辉的好党员、为人民谋利益的好公仆，我就心满意足了。
　　（这是吴天祥在建党７５周年座谈会上的发言　新华社北京６月２１日电）＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
郭翼青同志逝世
■
０５
　　新华社北京６月２１日电　第八届全国政协委员、已故全国人大常委会副委员
长程潜同志的夫人郭翼青同志，因病于６月１２日在北京逝世，终年７６岁。
　　郭翼青同志是广东汕头人。曾在湖南省妇联工作，后任民革中央委员、民革中
央监察委员会委员。她是第五、六、七届全国政协委员。
　　郭翼青同志的遗体于今天在京火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。全国政协、
中央统战部、民革中央及各民主党派中央有关领导同志参加了郭翼青同志遗体送别
仪式。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
作家梁斌逝世
张淑英
０５
　　新华社天津６月２１日电　（记者张淑英）著名老作家梁斌同志，因心脏病突
发，抢救无效，于６月２０日下午２点４０分在天津不幸逝世，享年８２岁。
　　梁斌１９１４年出生在河北省蠡县梁家庄。１９２７年，年仅１３岁的梁斌就
投身革命。他三十年代开始文学创作。他创作的长篇巨著《红旗谱》、《播火记》
、《烽烟图》、《翻身记事》，生动地描述了农民的革命斗争，产生了广泛的影响
。梁斌笔耕不辍，八十年代，他还相继出版了《春潮集》、《笔耕余录》等，并撰
写了回忆录，１９９２年出版了《一个小说家的自述》。梁斌２００余万字的作品
已成为中华民族的宝贵精神财富。他的逝世是文学界的一大损失。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
李贵鲜会见泰国客人
■
０５
　　新华社北京６月２１日电国务委员李贵鲜今天下午在中南海会见了泰国政府反
贪污委员会主席斯安·查荣瓦塔那一行，同客人就共同关心的问题交换了意见。
　　泰国客人是应监察部邀请于２０日来华访问的。此行旨在同中方监察部门就政
府监察工作交流经验。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
全总表彰全国模范工会干部和积极分子
韩振军
０５
　　新华社北京６月２１日电　（记者韩振军）中华全国总工会日前决定，授予张
明达等１０名同志“全国模范工会干部”称号，授予陈德华等１０名同志“全国模
范工会积极分子”称号，以表彰他们为党的工运事业作出的突出贡献。
　　改革开放以来，各级工会组织和广大工会工作者，认真贯彻党的工运方针，团
结和动员广大职工积极投身改革开放和社会主义现代化建设，为推动我国经济发展
和社会全面进步作出了重大贡献，涌现出一大批优秀工会干部和优秀工会积极分子
，这次受表彰的２０名同志就是他们中的杰出代表。
　　获得“全国模范工会干部”称号的是：张明达、亢玉兰（女）、陈耀德、詹长
根、程达清、李万选、徐淑英（女）、郭德良、杨长生、张福令。获得“全国模范
工会积极分子”称号的是：陈德华、石德侠（女）、蒋解龙、吕益新、赵玉宽、高
幼礼、马丽荣（女）、石秀文（女）、林绥常、程菊梅（女）。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
傅全有回京
■
０５
　　新华社北京６月２１日电　中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上
将一行圆满结束了对蒙古国的正式友好访问，于今天回到北京。
　　中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、中央军委办公厅主任董良驹少将及蒙
古国驻华大使达·查希勒冈、武官怒尔泽德等前往机场迎接。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
因救火牺牲的隗公明获烈士称号
夏俊生
０５
　　新华社北京６月２１日电　（记者夏俊生）因救火牺牲的中国科学技术大学研
究生院水工班班长隗公明，今天被北京市政府批准为烈士。
　　今年２月１１日凌晨１点３０分，中国科技大学居委会的两间木板房突然起火
，威胁着相邻的研究生院宿舍楼的安全。下夜班刚刚入睡的隗公明听到呼救声后第
一个冲到失火现场，投入抢救。为了尽快压住已窜到宿舍楼二三层的火苗，他想爬
上木板房顶用消防水龙灭火，不幸碰到被烧断的电源线触电身亡，年仅４２岁。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
中荷直达航线将开通
晓晨
０５
　　本报北京６月２１日讯　荷兰航空公司今天在这里举行新闻发布会宣布：它将
于６月２７日首次开通北京至阿姆斯特丹直飞航线。
　　北京至阿姆斯特丹新航线是根据今年５月２３日中荷之间达成的航空协定确定
的。由中国民航总局局长陈光毅和荷兰驻华大使冯·霍顿在北京签署的航空协定，
实现了荷兰航空公司为中国提供定期航班服务的夙愿，推进了与其合作伙伴一起建
立联接世界各主要航空市场的全球航线网络的目标。
　　据悉，荷兰皇家航空公司总裁鲍彼德、荷兰交通、公共工程及水利管理部大臣
焦里茨玛·雷宾克夫人以及一批荷兰商界人士将作为新航班的首批贵宾飞抵北京，
与中国民航界和实业界的同行们会晤，磋商中荷在旅游和经济等方面加强合作的途
径。　（晓晨）＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
从昨天走向明天——观五集电视专题片《中国牛王》
张群力
０５
　　随着中央电视台卫星频道的开播，我国的荧屏传播形态已由节目栏目化进一步
发展为频道专业化，这就使我国的电视节目越来越呈现出鲜明的对象性。由中央电
视台农业频道《大地红绿蓝》栏目播出的《中国牛王》就是这样一部深为广大农民
观众喜爱的电视专题片。
　　《中国牛王》讲述的是一个生活在华北平原的普通农民，如何发展为拥有上亿
元资产的全国养牛状元的故事。讲农民自己的事，表现手法又是质朴无华，充满乡
土气息的，农民观众看起来自然感到亲切。同时，编导还有意请主人公李福成在节
目中介绍他发家致富的方法，诸如他的“养牛经”，“市场生意经”，“经营管理
经”等等，从而使这部专题片不仅具有较强的新闻性和纪实性，还包含了较丰富的
“专业知识性”与“实用咨询性”的信息量，这就给广大农村观众，特别是希望通
过发展养殖业而致富的平原地区农民观众，提供了许多启示和可资借鉴的实用性信
息。
　　当然，《中国牛王》更重要的传播价值还在于编导者为我们呈现了李福成这样
一个从昨天走向明天的当代中国农民的屏幕形象。编导者的视角是双重的：首先是
把李福成做为一个活生生的，性格丰满，令农民观众感到真实亲切的庄稼人来加以
表现的。同时，又是把他放在历史的坐标上加以审视的，从而使观众看到，李福成
的成功并非只是个人行为，他的养牛事业之所以得到国家领导人的关心，受到联合
国粮农组织的赞扬，原因也在于此——发展规模化养殖业是中国传统农业向现代
化大农业转化的历史必然要求。
　　李福成这一“中国牛王”是应运而生的。但中国９亿农民，唯李福成荣居养牛
事业的榜首，也的确和他的个性素质分不开。他靠国家的５０００元贷款买了七头
牛，由于他勤于动脑，发明了秸秆胺化饲料等科学养牛方法，并善于团结一批乡亲
一同养牛，终于发展成了一番养牛事业。但此时的李福成，从思维方式到行为方式
，尚没有完全突破传统农业生产方式的束缚，他身上还留存着许多昨天的影子，《
中国牛王》对此也没有回避。李福成的个性素质为我们提供了一个形象化的启示：
他一方面保留了传统农业文明中农民的一些优秀精神品质，诸如吃苦耐劳、勤俭节
约、实干巧干、不务虚名以及知恩图报等等；另一方面又努力吸收现代意识：尊重
科学，尊重人才，善于运用市场经济规律进行经营决策与运作，有着参与国际竞争
的眼光、谋略与措施等等。他舍得投资干大事，向国际一流养牛科技看齐，终于创
建了与他的规模养牛相配套的，由肉食加工厂、皮革厂、生物制药厂、酿酒厂等企
业组成的，具有国际竞争能力的经济实体。
　　五集电视专题片《中国牛王》以一种剥笋式的结构方式，从外到内，从事业发
展的艰辛历程到人物内心的素质构成，为我们展示了李福成这样一个当代中国农民
的典型。同时，也向我们揭示了一个真理：从昨天的传统农业文明中走出的中国农
民，有能力在今天的奋斗中，通过不断提高自身素质，以一种中国特色的方式迎接
农业现代化的明天。＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　简讯
海峡两岸摄影家金秋聚壶口
银笙
０５
　　一九九六海峡两岸摄影家看壶口活动今秋将在延安地区举行。国家级重点自然
风景区壶口大瀑布位于陕西省宜川县壶口乡，是世界上唯一的黄色大瀑布，以雄奇
壮观举世闻名。这次看壶口活动由延安行署主办，于九月二十一日至九月二十七日
邀请海峡两岸（包括港、澳）摄影艺术家到黄河壶口及西安至壶口沿线部分县、市
进行采风和创作。　　（银笙）＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　简讯
阿拉伯国家外长会议在开罗举行
■
０５
　　阿拉伯国家外长２１日在埃及首都开罗举行会议，讨论定于２２日召开阿拉伯
首脑会议的议程和最后公报草案。埃及外长穆萨说，这次阿拉伯首脑会议将主要讨
论恢复阿拉伯国家之间的团结和推动中东和平进程问题。他说，阿拉伯国家外长已
就这两点达成一致意见。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
郑庭笈同志逝世
■
０５
　　新华社北京６月２１日电　中国人民政治协商会议第六届、第七届全国委员会
委员、民革中央监察委员会委员、北京市黄埔同学会顾问、全国政协文史资料委员
会专员郑庭笈同志，因病于１９９６年６月９日在北京逝世，终年９１岁。
　　郑庭笈同志毕业于黄埔军校第五期。１９３０年起，在国民党军队任排长、连
长、营长、团长，１９４２年后，任第２００师步兵指挥官、副师长，第４８师师
长，第４９军中将军长。抗日战争期间，他先后参加山西忻口战役、武汉保卫战及
广西昆仑关攻坚战。１９４８年在辽沈战役中被俘，１９５９年获特赦释放。
　　郑庭笈同志１９６１年任全国政协文史专员，１９８２年加入中国国民党革命
委员会，后任民革中央委员。他深切感激党和政府的帮助教育，表示用自己的行动
和生命忠于祖国的事业。他拥护中国共产党的领导，为文史资料的撰写和研究做了
许多工作。他关心祖国的统一，拥护“一国两制”，为巩固和发展爱国统一战线贡
献了自己的力量。＊

１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　报刊文摘
农业产业化的作用
■
０５
　　万宝瑞在回答积极推动农业产业化问题时，指出农业产业化的作用主要表现在
五个方面：一是可以优化农村产业结构，促进高效农业体系的建设；二是可以解决
农户小规模生产与大市场的矛盾；三是可以形成内部利益补偿机制，提高农业比较
效益，增加农业自我发展能力和农民收入；四是可以促进农业剩余劳动力转移，加
快城乡一体化进程；五是可以加快传统农业向现代化农业转变。农业产业化是深化
农村改革的产物，是农村市场经济发展的必然。农业产业化对促进国民经济发展具
有深远意义：它是实现农业两个根本转变的有效途径，是实现邓小平同志提出的农
业“第二次飞跃”的有效途径，是实现农业两个发展目标（保障农产品有效供给，
增加农民收入）的有效途径。　　（摘自《理论前沿》１９９６年第１期）＊

１９９６０６２２
第５版／各地传真
０２　新风物志
南伊沟里访珞巴
张忠
０５
　　（本报记者　张忠）
　　从米林县城驱车向南，顺着层林叠翠、风景秀美的南伊沟，我们来到西藏东南
部林芝地区米林县南伊珞巴民族乡。
　　乡党委书记达嘎是珞巴族人，今年３６岁，在西藏师范学院、民族学院和拉萨
市委党校受过教育和培训。他告诉记者，这个乡成立于１９８５年，目前全乡有７
０户、３５６人，其中珞巴族５２户，２７２人，还有藏族和门巴族人。１９８５
年，全乡人均收入只有５７０元，而去年已达１３５３元。达嘎感慨地说：“这几
年政策活了，挣钱的路子也宽了，乡亲们的日子确实好过多了！”记者了解到，这
几年南伊乡的群众致富主要靠的是多种经营：伐木、挖虫草、编竹器、搞运输、劈
瓦爿（藏东南民居屋顶铺设的木瓦）。现在全乡已有１２家个体运输户，群众还自
发开了５家个体商店。人们愈发勤劳了，每天天刚蒙蒙亮，就走出家门进山伐木或
是采药去了。
　　达嘎掰着手指告诉记者，山里有很多“宝”：三七、天麻、当归、党参、贝母
、一枝蒿等药材和各种食用菌；７月份野生草莓成熟；８月份青棡树和松树
混生带草地上会长出名贵菌种——松茸。达嘎说，山上还有狗熊、猴子、小熊猫
、獐子、鹿和野牛，过去，珞巴人有狩猎的传统，而今全乡已没有以一个狩猎为生
的人了。三四十年前还停留在刀耕火种、结绳记事的原始生产生活方式的珞巴人如
今开始走上文明富裕之路。
　　在边境村寨——琼林珞巴新村，我们走访了两户珞巴人家。村民新东今年４
０岁，在水草丰美的优质牧场上放牧着１０多头奶牛，仅卖酥油、奶渣一项，一年
就能挣６０００多元。记者在新东家里看到：铺着长条地板的客厅里，靠西墙是四
五床纯毛手工卡垫，东墙是一排新式美观的组合柜，柜上放置着彩电、录像机、录
音机、收音机。南墙角上有台缝纫机，墙上挂着一台新式挂钟。大院子里，５头猪
和６０多只鸡正在地上觅食。新东的妻子告诉我们，鸡和鸡蛋是用来换日用品和罐
头食品的。村民旺久今年２７岁，搞个体运输，去年１０月从银行低息贷款７万元
买了一台新“东风”卡车，至今已收入两万多元。
　　返回乡里的路上，达嘎告诉记者，这几年乡里陆续建起了木材加工厂、养猪场
，成立了竹器编织小组，有了些财政收入。“乡政府有钱，方便了群众。”达嘎说
，去年乡里为群众垫支了１５吨化肥款，还借钱给群众买汽车，帮助群众解决燃眉
之急。
　　５月的林芝雨季伊始，我们在烟雨迷濛中离开了南伊沟。临别前，达嘎紧握着记
者的手说：“我们珞巴人感谢党和各级政府的关心。我们一定会让南伊沟变得更美
好，让珞巴乡亲过上更好的日子！”＊
配图１张
　　１．国家拨款兴建的琼林新村珞巴民居。　　　　　张忠摄
１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
爱国主义和革命英雄主义的颂歌——电视剧《叶剑英》观后感
杨成武
０５
　　大型电视连续剧《叶剑英》在中央电视台播出以后，每一集我都看了。我感到
，此剧主题鲜明，气势磅礴，成功地反映了叶剑英同志在风云变幻的大革命时代的
主要业绩，展现了一位勇于追求真理、立志救国救民、横戈马上、有勇有谋的青年
革命将领的光辉形象，是一部进行爱国主义和革命英雄主义教育的好教材。
　　毛泽东主席曾称赞叶剑英同志：“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。”毛主
席还亲自对我讲过，说叶剑英同志在长征途中救了党，救了红军，救了我们这些人
。毛主席的评价，概括了叶剑英同志一生中最重要、最突出的优秀品质和性格特征
。电视剧《叶剑英》，以浓墨重彩的笔法，着力渲染了叶剑英同志的这种品质和特
征。我们看到，在筹办黄埔军校过程中，叶剑英和邓演达等人一起，根据孙中山先
生的决定，不顾蒋介石的刁难，在廖仲恺先生的全力支持下，经过近４个月的努力
，终于使这所国共合作办的军校得以开学。我们还看到，在蒋介石大举屠杀共产党
人和工农群众的时候，叶剑英毅然抛弃高官厚禄，与蒋介石分道扬镳，通电讨蒋，
加入了中国共产党。南昌起义前夕，身为国民革命军第四军参谋长的叶剑英，获悉
江精卫与张发奎密谋诱捕贺龙、叶挺，并派兵包围其部队的消息后，立即通报贺、
叶，并在九江甘棠湖上一起密议对策，从而打响了中国人民在中国共产党领导下向
国民党反动派进行武装斗争的第一枪。广州起义前夕，叶剑英同志冒着生命危险，
为起义准备了教导团和警卫团两支基本武装力量，继而又以调虎离山之计，为起义
创造了有利条件。荧屏上展现的叶剑英同志的形象，生动感人，令人难以忘怀。
　　难能可贵的是，此剧注重挖掘叶剑英同志在重大历史事件中，特别是紧要关头
一言一行的思想内涵，以揭示他思想发展的脉络。从剧中看到，叶剑英对共产党的
主张和共产主义的认识，是逐步明确、逐步深化的。从筹办黄埔军校开始，到参加
东征、北伐，他接触了许多共产党人，既有周恩来、恽代英等共产党的领导人，又
有钟长松、冼芝这些身为下层军官、士兵的共产党人，还有他的入党介绍人李前安
这样的地下党组织负责人。他们对叶剑英同志不仅起到了潜移默化的作用，而且直
接进行了正面引导。此外，叶剑英同志还阅读了不少诸如《列宁传》、《共产主义
ＡＢＣ》等进步书刊，在社会主义和共产主义思想的不断哺育下，使他的思想认识
产生了飞跃。再就是，他对人民群众的了解。他出生于劳动人民家庭，从小就受剥
削、受压迫，对人民群众的愿望和要求有着深切的感受。在孙中山三民主义思想影
响下，对工农大众有了新的认识。后来接触了共产党人，在共产主义思想引导下，
对怎样为人民服务，他的认识又有了新的飞跃。为救国救民，他搏杀疆场；为使群
众过上安定的生活，他扬善惩恶；为反对蒋介石屠杀工农群众，他高擎武装暴动的
大旗。他心系人民，热爱人民，逐渐自觉地想人民群众之所想，急人民群众之所急
，以实现人民群众的意志为己任。众所周知，人民的意志和愿望，决定着历史发展
的方向。始终同人民站在一起的人，就能站在历史的潮头，关键时刻作出正确的决
断。我以为，《叶剑英》给予人们最重要的启示就在这里。
　　此剧在艺术上也很有特色。为了真实地再现叶剑英同志的形象，它没有采用平
铺直叙的手法，而是注重写矛盾，写冲突，以此来揭示人物的性格特征。它的主线
是敌我矛盾，在其他错综复杂的矛盾中，有派别之间的矛盾，革命队伍内部的矛盾
，主人公自己思想的矛盾等等。这些矛盾的交锋，在人物思想、性格方面爆发出来
的火花，使人物形象更加丰满。全剧结构错落有致，每一集都选取了最能突出主人
公性格特征的事件和情节，如《香州平叛》一集中，围绕着叶剑英同志与独立营官
兵打击走私、反动分子的兵变、祭奠英烈等事件展开故事，起伏跌宕，扣人心弦。
此剧在场景的设计、画面的选择、音乐的配器等方面，都显得和谐优美，从各个角
度对主人公的形象起到了烘托作用。
　　当然，此剧并非完美无缺。比如，有几集介绍事件过程的篇幅略长了一些，有
些人物在塑造上形似和神似方面也还有一定的差距。但瑕不掩瑜，从整体上看，它
并不影响全剧的政治感染力和艺术魅力，是很值得一看的。我特别希望青少年都来
看看这部电视剧，同时也期望荧屏上有更多更好的作品出现。＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　■
就德联邦议院通过干涉中国内政决议　我驻德使馆表示强烈愤慨
刘华新
０５
　　本报波恩６月２０日电　记者刘华新报道：中国驻德国大使馆今天在此间发表
严正声明，强烈谴责德国联邦议院通过所谓“西藏决议”。
　　声明说，“德国联邦议院不顾中国政府严正交涉，讨论和通过了所谓‘改善西
藏人权状况’的决议。联邦议院的这一做法是对国际法准则的公然践踏和对中国内
政的粗暴干涉。我们对此表示强烈不满和愤慨。德国联邦议院不顾中德两国关系的
大局通过所谓‘西藏决议’伤害了中国人民的感情，对两国关系造成损害。这种倒
行逆施也会最终损害德国自身的根本和长远利益。”
　　２０日，德国联邦议院通过一项名为“改善西藏人权状况”的决议。
　　在今天联邦议院进行的辩论中，德国外长金克尔强调，德国政府认为西藏是中
国的一部分，因此不会承认所谓的“西藏流亡政府”。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
努力实践我党我军宗旨　全心全意为人民服务
李国安
０５
　　（北京军区给水工程团团长　李国安）
　　今天，我作为人民解放军的代表，参加中央召开的建党７５周年座谈会，能够
亲耳聆听江总书记的教诲，感到非常荣幸；能有机会向来自全国各条战线的优秀党
员学习，感到十分难得。
　　在党的生日即将到来之际，江总书记和各位中央领导同我们来自基层的普通党
员一起，座谈研究加强党的建设问题，充分体现了以江泽民同志为核心的第三代中
央领导集体，对新形势下加强党的建设的高度重视，体现了党中央对工作和生活在
各条战线上的普通党员的关心爱护，表明了党中央同全国广大党员心连着心。在这
里，我简要地汇报一下自己在新形势下努力实践我党我军宗旨的感受和体会：
　　我的第一点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘自己是一名共产党员。
我出生在一个贫苦的家庭，４岁时父亲就去世了，要不是有了共产党，建立了新中
国，我母亲是没有能力把我们兄妹３人拉扯大的。所以她对共产党、对新中国有着
深厚的感情。受母亲的教育和影响，在我幼小的心灵里就扎下了社会主义好、共产
党亲的根子，立志要知党情、报党恩、跟党走。我１５岁参军后，最大的心愿就是
想早日成为一名共产党员。入党后，我就定下了这样一个决心，要时刻不忘自己是
一名共产党员，努力实践党的宗旨，为共产主义事业奋斗终身。３０多年来，无论
国内外风云如何变幻，形势多么复杂，我对共产主义始终坚信不疑、坚定不移；无
论在什么岗位上，干什么工作，都对党无限忠诚，党叫干啥就干啥、就干好啥；无
论是当一般干部，还是担任领导职务，都始终不忘自己是一名党员，自觉用共产党
员的标准规范自己的言行，不把自己混同于一个普通群众。１９８３年部队精简整
编时，我从后勤处副处长位置上编余了。团领导说，你这些年工作很辛苦，编余就
先休息，等有了位置再说。但我认为，职位虽然没有了，可我还是一名党员，要为
党多做工作，而不能在家等着组织安排，就主动要求到我们团的北大荒农场去搞生
产。在农场的４年中，我同官兵艰苦奋斗，扭转了多年亏损的局面，每年为团创收
５０多万元。这４年，虽然很苦很累，但我生活得很充实，精神很愉快，觉得自己
没有愧对共产党员这个称号。回顾这些年的实践，我能够克服一个一个困难，一步
一个脚印地走过来，最根本的就是努力按照党员的要求去做了。而一些党员干部犯
错误，原因虽然是多方面的，但最要害的是他们忘记了自己是一名共产党员，忘记
了入党时的誓言。在改革开放，发展社会主义市场经济的新形势下，作为党员干部
，要坚持和实践党的宗旨，经受住各种复杂情况的考验，保持思想道德纯洁和政治
坚定，我感到，第一道防线，就是要时刻想到自己是一名共产党员，始终把党和人
民的利益放在第一位，以实际行动做到上不愧党，下不愧民。
　　我的第二点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘自己是一个人民的公仆
。江总书记曾经语重心长地向我们提出过一个值得深思的问题，就是参加革命为什
么？手中有权干什么？人生哲学是什么？这是在新形势下党员领导干部坚持和实践
党的宗旨，必须首先解决好的一个重大问题。我从战士成长为一名团的领导干部，
虽然官不算大，但也管着上千人马，上千万元资金，也面临着怎样当官、怎样用权
的问题。我觉得，手中的权力是党和人民给的，只能用来为党和人民谋利益，为部
队建设做贡献，而不能为个人谋取私利捞好处。在当后勤处长时，上级拨款３５０
万元改建营房，由我具体负责这项工作。地方许多包工队都想从我这儿打通关节，
揽到这项工程。有个包工头给我拉来一套高档组合家具和一块纯羊毛地毯，我坚决
让他把东西拉了回去。对这项工程，我们坚持实行公开招标，优中选优，后来新建
的营房，花钱少、质量高，被北京军区评为优质工程。我当团长后，用于更新设备
的资金累计达５００多万元。一些生产厂家纷纷找上门来，暗示只要买他们的产品
，就给我好处，我一概拒绝。并明确表示，质量好的不给好处也买，质量差的给多
少好处也不要。有些人对我不理解，说什么“有权不使过期作废”，“好处不要白
不要”。但我认为，钱财是身外之物，领导干部应该看得淡一些，不能做金钱的奴
隶，否则，就会滑向权钱交易的泥坑，在拜金主义面前，失掉公仆之心。这几年，
有关部门先后奖给我４万多元钱和两台大屏幕彩电，全都捐给了希望工程、幼儿园
、有困难的干部战士和地方群众。我被中央军委授予荣誉称号以后，一些单位请我
作报告，每当讲到这些事，群众都报以热烈的掌声。这说明，人民群众最信任的是
为政清廉的领导干部，最拥护的是办实事、办好事的人民公仆。如果我们领导干部
以权谋私，搞权钱交易，就会背离我党我军的宗旨，败坏党在人民群众中的形象。
所以，我经常告诫自己，要把做人、做事、做官很好地统一起来。做人，就要做一
个堂堂正正、清清白白的共产党人；做官，就要做一个廉洁奉公、一身正气的好公
仆；做事，就要多做为党增光添彩的好事。
　　我的第三点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘我们是人民子弟兵。我
们这支军队来自人民，是党绝对领导下的人民军队，我军的性质决定了我们无论在
任何时候、任何情况下，都要坚持全心全意为人民服务的宗旨。我们给水团长期驻
在内蒙古，地方党委、政府和人民群众给予了我们许多关怀和厚爱，因此，我们也
想为地方经济建设做些贡献，为地方群众办些实事。内蒙古边疆严重缺水，不仅给
边疆军民生活造成很大困难，而且影响和制约着地方经济的发展。对边疆群众吃水
用水的困难，全团官兵看在眼里，急在心头。我们在完成野战给水任务的同时，千
方百计地为群众排忧解难。呼和浩特市郊有一个２０００多人的民族村，祖祖辈辈
喝苦水，而又无钱打井，我们得知情况后，就想方设法为他们打出了甜水井，村民
在井旁竖起了一块“幸福全靠共产党，饮水思念解放军”的石碑。二连浩特市是国
家一类开放口岸城市，随着边贸的不断发展，水的供需矛盾日益突出，我们经过３
年艰苦攻关，终于为二连浩特市打出了６眼日出水总量６０００吨以上的优质水井
，受到地方政府和人民群众的高度赞誉。我感到，为边疆人民找水打井，关系到群
众的生存、经济的发展、民族的团结和边疆的巩固，不仅具有经济意义，而且有着
十分重要的政治意义。正像我们团官兵所说的，甘泉水连着中南海，甜水井系着万
民心。１９９３年９月，我参加“创业在军营”报告团时，受到了江主席的亲切接
见，勉励我“再接再厉，再立新功”，使我受到很大鼓舞。１９９４年７月，江主
席又嘱托我们，“不能再让边疆军民喝苦水了”。江主席的这些指示，使我感到千
斤重担在肩。为了实现江主席的嘱托，我在做完腰部手术，刚能下地２０多天的情
况下，就系着钢围腰，历时４个多月，行程２４０００多公里，勘察了内蒙古４０
００多公里边防的水文地质情况，制定了沿线打井１０９眼的３年计划。在这里，
我向总书记和各位领导报告一个好消息，这一计划在水利部、北京军区和内蒙古自
治区的大力支持下，可望提前一年、在今年底实现，这样就可大大缓解边疆军民吃
水用水的困难。今后，我们要继续实践全心全意为人民服务的宗旨，把党的温暖和
人民军队的挚爱送到人民群众的心坎上，把党的丰碑建立在人民群众的心目中，树
立人民军队的良好形象。
　　我的第四点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘在本职岗位建功立业。
要全心全意为人民服务，做到事业有成，光有良好的愿望和政治热情是不够的，还
必须精通本职业务，掌握为人民服务的过硬本领。不然，为人民服务就没有本钱，
就干不好事业，更谈不上做出突出贡献。开始，我也不是找水打井的。入伍后，先
后当过骑兵、化验员、医生、卫生队副队长、后勤处副处长和处长，我担任团长后
，为了尽快适应工作变化，变外行为内行，学习了《水文地质学》、《工程地质学
》、《战役工程保障》等１００多种专业理论书籍，掌握了水文地质、测绘、物探
、钻探等多方面的专业知识技能，对全团７大专业、１４个工种、４７个岗位的管
理和技术都比较精通和了解，成为高级工程师，被工程兵工程学院和河海大学聘为
兼职教授。尽管我在专业技术方面有一些提高，但随着科学技术的发展，知识的不
断更新，现在掌握的这点知识与实际工作的需要还有不小的差距，尤其是几次参加
水利部组织的出国考察团，看到国外先进的科学技术和管理水平，更增加了我渴求
知识的紧迫感。我深深体会到，全心全意为人民服务，不仅是个理论问题，更重要
的是实践问题；不仅要说得好，更要做得好；不仅要思想红，而且要技术精，努力
成为本职工作的内行和专家。每个共产党员都有自己的工作岗位，只有在本职岗位
上建功立业，才能把实践党的宗旨变成具体实在的行动，不断推进党的事业的发展
，加快社会主义现代化建设的步伐。
　　我在努力实践我党我军宗旨的过程中，做了一个党员、一个军人、一个领导干
部应该做的事情，但党和人民却给了我很高的荣誉，中央军委授予我“模范团长”
的称号。我感到自己做得还很不够，与党和人民的要求还有很大差距。我要把荣誉
当作新的起点，认真学习领会这次座谈会精神，按照江主席提出的“讲学习、讲政
治、讲正气”和“自重、自省、自警、自励”的要求，树立更高的标准，把实践我
党我军全心全意为人民服务的宗旨，作为自己终身的追求，生命不息，奋斗不止。
　　（这是李国安在建党７５周年座谈会上的发言　新华社北京６月２１日电）＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
首届亚欧海关署长会议举行
　　李岚清代表中国政府到会祝贺
匡铃／唐虹
０５
　　新华社深圳６月２１日电　（中央人民广播电台记者匡铃、新华社记者唐虹）
首届亚欧海关署长会议今天在深圳举行。国务院副总理李岚清到会代表中国政府祝
贺大会开幕。泰国总理、日本首相和欧盟理事会主席分别向大会发来了贺词。
　　这次会议是继今年３月曼谷亚欧领导人会议之后，亚欧两大地区共同采取的第
一次规模较大、级别较高的后续行动。来自亚洲１０个国家和欧洲联盟各成员国海
关，以及欧洲联盟委员会海关和间接税总司共６１位署长和高级官员出席了这一盛
会。
　　大会由中国海关总署署长钱冠林主持。会上，亚欧海关署长和高级官员就便利
贸易和提高执法效率、加强亚欧海关间合作及会议后续行动等一系列议题进行了广
泛和平等的交流和探讨，并一致通过了“首届亚欧海关署长会议声明”。会议同意
建立联络官制度，并设立“海关执法”和“海关手续”两个工作组，具体负责有关
后续行动的实施和协调及下届亚欧海关署长会议的筹备工作。
　　会议认为，首届亚欧海关署长会议充分表明了亚欧海关在便利贸易和提高执法
效率方面的一致愿望。＊

１９９６０６２２
第１版
０２　■
江泽民会见莫哈埃
　　指出中博两国友好关系有着旺盛生命力
廖先旺
０５
　　本报北京６月２１日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂会见了正在我国访问的博茨瓦纳副总统莫哈埃，并同他进行了亲切友好的谈
话。
　　江泽民热烈欢迎莫哈埃副总统访华。江泽民说：“副总统阁下曾三次访华，
是中国人民的老朋友，为巩固和发展中博传统友谊作了大量的工作。相信阁下此次
访问将增进相互了解和友谊，推动两国关系向前发展。”江泽民请莫哈埃转达他对
马西雷总统的亲切问候。江泽民说，中博建交２１年来，两国关系稳步发展。双方
建立在相互尊重、友好信任、平等互利基础上的友好关系经历了过去风云变幻的考
验，有着旺盛的生命力。中国珍视同博茨瓦纳的传统友谊，愿共同探讨加强双边经
济合作的新途径，使两国友好关系不断向前发展。
　　江泽民说：“今年５月，我访问了非洲６国。这是我第一次访问非洲。通过这
次访问，我深深感到，中国与非洲虽远隔重洋，但中非人民的心是连在一起的，彼
此可以成为相互信赖的朋友。我在非统组织总部发表了题为‘为中非友好创立新的
历史丰碑’的讲话，阐明了中国愿在新形势下巩固和发展面向２１世纪的长期、稳
定、全面合作的中非关系的原则。这些原则可以概括为‘平等相待、真诚友好、团
结合作、共同发展’１６个字。它得到了６国和许多非洲国家代表的赞同和响应。
相信在双方共同努力下，中非友好合作关系将进一步得到巩固和发展。”江泽民说
，在访问中，“我亲眼看到了非洲人民为实现和平稳定、发展经济所作的巨大努力
和取得的可喜成绩。冷战后的国际形势巨变，曾给非洲带来巨大冲击。现在，非洲
最困难的时期已经过去，正在步入一个以谋求稳定和发展为主要特征的新时期。非
洲是有希望的”。
　　莫哈埃说，“我多年来参与了促进两国关系的发展。我目睹了中国对南部非洲
以及整个非洲的援助”。自从两国建交以来，博茨瓦纳得到了中国在各个领域的援
助，两国关系发展十分顺利。博茨瓦纳支持中国在香港、台湾问题上的立场，坚持
“一个中国”的政策。中国坚持“大小国家一律平等”，在国际上赢得了广泛的支
持和赞誉。博茨瓦纳把中国在建设国家、发展经济的事业中的成功看成是自己的成
功。我们为中国所取得的成功感到由衷的高兴。
　　莫哈埃转达了博茨瓦纳总统马西雷和博茨瓦纳人民对江泽民主席的问候。＊

１９９６０６２２
第２版／要闻
０２　■
王忠禹在全国生产企业自营进出口工作会议上指出
　　自营进出口生产企业要提高竞争力
张锦胜
０５
　　新华社北京６月２１日电　（记者张锦胜）国家经贸委主任王忠禹在全国生产
企业自营进出口工作会议上指出，生产企业开展自营进出口，有利于提高企业素质
，调整经济结构，搞好国有大中型企业，改善国民经济的运行状况，提高我国经济
发展的整体效益。
　　王忠禹说，由于国务院的正确决策和高度重视，生产企业自营进出口取得了较
显著的成绩。但是，总体来看，我国自营企业还处于一个初期的发展阶段，整体发
展水平不高，特别是在当前形势下，企业在出口和生产经营中仍存在不少困难和问
题。因此，如何帮助企业进一步解决发展中面临的各种实际问题，促进自营企业这
一我国外贸出口新的增长点进一步发展壮大，仍是我们面临的紧迫问题。自营进出
口生产企业８０％以上是国有大中型企业，搞好自营企业是搞好国有大中型企业的
一个重要组成部分；落实生产企业进出口经营权，是深化企业改革，建立现代企业
制度的一项重要工作。
　　王忠禹指出，要加快改革步伐，落实扶持政策，为自营企业的发展创造良好环
境。首先要加快落实生产企业的进出口经营权。目前仍有相当多有能力自营出口的
国有大中型企业尚未获得进出口权。在国有大型企业中，获得进出口权的也仅占４
０％左右。因此，要集中批准一批国有大型企业、机电出口企业、纺织出口企业进
出口经营权；放宽对国有大中型生产企业进出口权审批条件，简化审批手续，加快
审批速度；对部分具备条件的自营企业，适当放宽经营范围，允许设立独立的有限
责任进出口公司。其次，要帮助企业解决出口中遇到的困难。目前突出要解决的问
题，一是要加快出口退税；二是要解决好自营企业出口所需配额、许可证；三是支
持自营企业出口所需流动资金。
　　在谈到自营进出口生产企业要不断提高国际市场竞争能力时，王忠禹说，自营
企业要搞好自营进出口工作，要积极转换企业经营机制，按照现代企业制度和国际
惯例，提高企业经营管理水平，增强国际竞争力。自营进出口生产企业应当充分发
挥面向国内外两个市场的条件，走出一条通过提高产品质量、档次，培育名牌产品
，扩大出口，占领市场，提高效益的发展路子。不能、也不允许低价竞销，自相残
杀。特别是要进一步树立名牌意识，提高企业知名度。自营企业要在发展进出口贸
易的基础上，努力向集团化、国际化的方向发展。有条件的自营企业不仅要出口商
品，还要开展对外经济技术合作，到境外设点建厂，特别是到拉美、非洲及东南亚
等发展中国家和独联体、东欧国家建厂。＊

１９９６０６２２
第３版／国际
０２　■
北约秘书长表示无意在新成员国部署核武器
朱富贤
０５
　　本报华沙６月１９日电　记者朱富贤报道：北约秘书长索拉纳今天在这里说，
北约不打算在将来新接纳的成员国领土上部署核武器。
　　索拉纳今天抵达华沙，前来参加于今晚在这里开幕的第１３届北约及其伙伴国
政治军事研讨会。
　　索拉纳指出，这次研讨会的目的之一是对将来北约组织的结构和性质进行深入
地研究和分析，然后作出相应的调整和改革。
　　他说，在今年年底，北约将邀请中欧国家就入约问题进行协商和谈判。与此相
关的“政治决定”，可望在１９９７年作出。
　　据报道，来自３４个国家的领导人参加这次为期４天的研讨会。＊

１９９６０６２２
第４版／要闻
０２　■
江主席接受玻利维亚新任大使国书
■
０５
　　新华社北京六月二十一日电　国家主席江泽民今天下午在人民大会堂接受了玻
利维亚新任驻华大使马里奥·雷耶斯·查韦斯递交的国书。
　　查韦斯是本月十七日抵京到任的。＊

１９９６０６２２
第５版／各地传真
０２　采访随想
莫玷污“花朵”
顾土
０５
　　一年一度的“六一”国际儿童节过去了，孩子和家长皆大欢喜。然而，笔者在
节日期间耳闻目睹的一些事情却引人深思。
　　宁波市某区一幼儿园“六一”时搞幼儿“聚餐宴会”，园方早早发出通知，每
个小朋友都要带一份菜肴来。聚餐那天，孩子们有的拿来３００多元一公斤的基围
虾，有的拿来面盆般大的高档水果拼盘。幼儿的餐桌上，堆满了山珍海味。老师带
着小朋友到各个教室观摩后，孩子们举起易拉罐饮料，频频“干杯”，有说有笑，
好不热闹。
　　事后，社会上议论纷纷：难道吃喝也要“从娃娃抓起”？个别家长“从宾馆酒
店搬来的那些高档佳肴吃公还是吃私很难说”。
　　又据宁波市一家报载：某小学“六一”前拉赞助，搞募捐，不出收据，按捐款
额大小奖给学生几瓶“娃哈哈”果奶，并规定３０元起捐。一个学生捐了２０元，
竟被老师退回去，一瓶果奶也没奖。一个小学生向爷爷要钱，爷爷没问清用途，因
没有零钱给了孙子一张百元大钞。翌日，家长在校园看到孩子的名字上了“募捐光
荣榜”的榜首，而且这位平时不争气、成绩平平而未能加入少先队的学生很快挂上
了红领巾。很多人难以理解，如此“奇闻”为什么会发生在教书育人的学校。
　　还有，“六一”前某电视台播出的《王子梦》中，喜欢打网球的女孩，表达了
长大后要得世界冠军的决心，她争冠军的目的很清楚：得冠军就有钱，有了钱，就
可以“吃法国大餐，坐包机，住别墅”。观众真不明白，宣扬这样的“王子梦”干
什么！
　　儿童是祖国的花朵，教育好下一代是学校、家庭和社会的共同责任。有识之士
呼吁，要净化儿童的生存环境，切莫把社会上某些不好的风气带进洁净的校园；切
莫让“有钱能使鬼推磨”之类的庸俗观念玷污了“花朵”的心灵。＊

１９９６０６２２
第６版／学术动态
０２　■
《中国流人史》述要
董伟
０５
　　为弘扬我国历代流放者开发边疆、传播中原文明的历史作用与业绩，李兴盛著
的《中国流人史》一书已由黑龙江人民出版社出版。这是一本研究流人史的专著。
世界各国都曾产生过大批流人，乃至许多著名流人。在国外，如列宁、拿破仑就是
这类流人的典型。中国流人具有许多开发边疆、传播中原文明之巨大贡献。中国流
人史与我国边疆开发史、民族关系史、刑法史、移民史、边疆文化史等，有着密切
联系，可称是上述诸史的有机组成“部分”。因此，流人史的研究可以促进上述诸
史的发展。以前，我国史学界对这方面的研究比较薄弱，只有一部由谢国桢先生著
的５万余字的《清初流人开发东北史》。而这部书规模宏大、史料丰富、结构严谨
，点到之人有数万之多，叙事时间跨越３６００年，是我国第一部全国性流人通史
专著。该书阐述了我国流人的悲惨处境、反抗斗争与历史作用等，是填补我国关于
流人史研究空白的开拓之作。＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　■
关于“艺术精品”的思考——从《马兰花》赴新加坡演出谈起
方掬芬
０５
　　作为一个演员，将近半个世纪以来，我梦寐以求的，是多演出一些艺术精品。
　　什么是“精品”？
　　我想，它既有现实性，又具永恒性；它超越时间和空间的限制，无论何时何地
都能受到广大观众的狂热喜爱；它经受住了历史的重重考验，总是生意盎然，魅力
无穷。
　　最近，我们中国儿童艺术剧院到新加坡去演出《马兰花》。一幕幕生动而感人
的情景，引我深思。我想，话题就从这里开始吧！
　　今年４月１日，我们剧院《马兰花》剧组４０多人，应新加坡宗乡会馆联合总
会、福建会馆、国家艺术理事会的邀请，到那里参加“华文化节”。《马兰花》在
新加坡要演出四场。首场演出的那天，可容１２００个观众的“黄金剧场”座无虚
席。大幕拉开，音乐起奏，舞台上展现出闪亮的马兰花、美丽的山林、活泼可爱的
小动物、善良纯朴的人们。观众被吸引了。随着情节一步步紧张地向前发展，剧场
里的气氛也越来越活跃，戏闭幕了，观众厅里的孩子和大人们都深深沉浸在剧情中
，久久不肯离去。这以后，每场演出都是观众爆满。有些观众没有座位，就坐在台
阶上看戏；有的观众场场必到，一连看了四场。最后一场开演前，大雨倾盆。观众
冒雨涌来，这天剧场比前三天更为爆满。除了儿童观众以及他们的家长、老师以外
，新加坡的议员、众多的社会名流、文化界的知名人士，都纷纷前来看戏了。当地
有关人士告诉我，这是近年来新加坡票房价值最高的演出。
　　从新加坡回到北京以后，我向戏剧界的朋友们谈及上述情况，有些专家认为，
《马兰花》在国内久演不衰，而到了文化传统和审美情趣与我们不尽相同的异国，
也受到热烈欢迎，这值得认真总结。
　　新中国成立以来，戏剧界创作的剧目数以千计，而真正具有保留价值、能常年
在舞台上演出并能受到观众热烈欢迎的剧目却极为罕见。近年来，戏剧的形势严峻
，一部经过大力宣传的新戏，往往只热闹几个月甚至几星期就没有人看了。广大的
戏剧工作者都为此感到忧虑。像《马兰花》这样历时４０载，每当演出观众就兴高
采烈蜂拥而至的情形，实在是太少见，太让人珍惜了！我们戏剧界，实在是太需要
优秀的保留剧目了。
　　《马兰花》的故事来源于民间传说。不知经过了多少世纪，这故事在中国大地
广泛流传。无数人讲述它，同时也在创造它。它深深地扎根于广大人民的生活土壤
之中，是人民群众喜闻乐见的活的艺术创作。５０年代初期，熊塞声同志根据这个
民间传说，写成了一部长篇故事诗。作品出版以后，赢得广大读者，特别是少年儿
童读者的喜爱。１９５５年１１月，中国儿童剧团排演《马兰花》。导演鲁亚农，
艺术指导库里涅夫。１９５６年３月，《马兰花》作为第一届全国话剧会演的首场
演出的剧目，正式与观众见面。这个戏一登上中国舞台，就受到观众的喜爱，从此
长期活跃在舞台上。周恩来等各级领导人都曾关注过它。戏剧界、特别是儿童戏剧
领域对它也越来越加重视。至于我们剧院的各个艺术部门的同志，几十年来对它都
十分珍惜和爱护，不断对它进行加工，真可以说是千锤百炼，精益求精。关于全剧
的主题、结构、风格、节奏……的探索和把握，大家不知费了多少心血。即使是每
一个形象，每一个场景，每一个形体动作，每一个艺术细节，每一句台词，每一件
道具，每一个服装上的花纹，每一片布景上的树叶，每一声音响和每一个停顿，也
都凝聚着大家的辛勤劳动和深挚的情感。４０年来，剧院一代一代的戏剧家，把自
己对艺术的爱和对社会的责任心都大量倾注在这个戏中了。１９５９年到１９８９
年３０年间，这个戏又经过了三次正式排演。《马兰花》熔铸了无数人的感情、智
慧、才华和生活体验，是大家长期辛勤劳动的艺术结晶。我深深感到，要创造一个
艺术精品，是多么的不容易。
　　一部作品能不能算得上是精品，主要看它是否具有保留价值，或者说，看它是
否经得起时间的考验。戏剧是演给观众看的，而一个戏要真正能让人百看不厌，却
是太难太难了。好的艺术作品，都具有让人重复欣赏的魅力。你越是重复欣赏它，
越能受到它的感染，领会它的价值。任何人都不能强迫别人去欣赏某个艺术作品。
欣赏者都是怀着喜悦的心情，陶醉的心情，自愿地去一而再，再而三地欣赏某部作
品的。这种能让人重复欣赏的作品，自然首先要有意义。它的意义不仅不会很快过
去，而且在人们重复欣赏它时还总能给人以新的启示。当然，《马兰花》是一部来
源于民间传说的童话剧，这种历史久远的民间传说，它的思想意义既单纯，又丰富
。这可能是《马兰花》这部作品比一般现实题材的创作先天优越的地方。不过，优
势和劣势又是相对的。神话和童话题材的作品，距离现实较远，如何使观众在看这
种戏时具有现实感，却是很难的事。我们是演戏的，我们不能在舞台直接向观众宣
讲这部作品的思想意义，更不能采取强制性的手段向他们进行灌输。我们的职责是
要让观众好好看戏。那思想意义深深地潜藏在艺术形象之中，只能由观众在津津有
味、牵肠挂肚地看戏的过程中不知不觉地去领会，去发现。好的戏剧，不光有意义
，而且在艺术上应该是十分完美和精彩的。让观众自始至终处在一种审美享受之中
，看完戏后还久久地回味它。多年来，我们剧院对《马兰花》反复加工，不断创新
，就是为了追求这样一种艺术境界和艺术成果。
　　《马兰花》在剧院的舞台上已经演了４０年。早期看过这个戏的小观众如今都
是国家的栋梁，大多已是年近５０的人了。这些年，他们常常带着他们的儿女来看
《马兰花》。我不认识他们，他们却认识我。由于这个戏长久地活在舞台上，我们
这些过去演过这个戏的老演员，连同我们所创造的形象，就长久地活在观众的心目
中了。世界上还有什么比这更值得欣慰的事呢？
　　我们演的是儿童剧，但好的儿童剧成年人也是喜欢看的。比如安徒生童话、柴
柯夫斯基为儿童所创作的芭蕾舞剧《胡桃荚子》、狄更斯的《雾都孤儿》和《大卫
·科波菲尔》，以及世界上许多经典性的儿童文艺作品，我们成年人不是也百看不
厌吗？儿童剧精品应该具有这样的魅力。马克思论述希腊神话时说过：
　　“一个大人是不能再变成一个小孩的，除非他变得孩子气了。但是，难道小孩
的天真不令他高兴吗？难道他自己不应当努力在更高的阶段上把小孩的真实本质再
现出来吗？难道每个时代固有的特性不是在儿童的天性中毫不矫饰的复活着吗？为
什么人类社会的童年，在它发展得最美好的地方，不应该作为一个永不复返的阶段
显示着不朽的魅力呢？……”我们从事儿童戏剧的人，甚至是所有从事文艺工作的
人，不是能从中得到多方面深刻的启示吗？
　　艺术精品的力量是巨大的。创作和演出艺术精品的人是幸福的。我真诚地希望
，我们国家能多有一些具有保留价值的戏剧精品长远地流传于世。这样，我国的戏
剧必将更为繁荣，我国的戏剧文化也必将达到一个更为崇高的境界。＊

１９９６０６２２
第７版／舞台与屏幕
０２　简讯
电视连续剧《爱情为你遮风雨》拍毕
纪文
０５
　　由赵葆华编剧、韩小磊执导、刘抒鹃任总制片人的十六集电视连续剧《爱情为
你遮风雨》日前拍毕。这是一部表现处于经济转型时期，当代都市女性如何走向自
强、自立，实现精神涅的女性题材作品。
　　曲折、温婉的情感故事吸引了一批近年来在影视界相当活跃的优秀演员，柏含
、方青卓、姜黎黎、李如平、张国民、邬倩倩、汪宝生、叶霖（香港）分别在剧中
扮演各种角色。该剧由北京大天元广告公司、本溪电视台、北京安华建筑工程公司
联合摄制。　（纪文）＊

１９９６０６２２
第２版／要闻
０２　■
结汇、售汇及付汇管理规定
　　（中国人民银行１９９６年６月２０日发布）
■
０５
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为规范结汇、售汇及付汇行为，实现人民币在经常项目下可兑换，特
制定本规定。
　　第二条　经营外汇业务的银行应当按照本规定和中国人民银行、国家外汇管理
局批准的业务范围办理结汇、售汇、开立外汇帐户及对外支付业务。
　　第三条　境内机构外汇收入，除国家另有规定外应当及时调回境内。
　　第四条　境内机构、居民个人、驻华机构及来华人员应当按照本规定办理结汇
、购汇、开立外汇帐户及对外支付。
　　第五条　境内机构和居民个人通过经营外汇业务的银行办理对外收支时，应当
按照《国际收支统计申报办法》及有关规定办理国际收支统计申报。
　　　　　　第二章　经常项目下的结汇、售汇与付汇
　　第六条　除本规定第七条、第八条、第十条限定的范围和数量外，境内机构取
得的下列外汇应当结汇：
　　（一）出口或者先支后收转口货物及其他交易行为收入的外汇。其中用跟单信
用证／保函和跟单托收方式结算的贸易出口外汇可以凭有效商业单据结汇，用汇款
方式结算的贸易出口外汇持出口收汇核销单结汇；
　　（二）境外贷款项下国际招标中标收入的外汇；
　　（三）海关监管下境内经营免税商品收入的外汇；
　　（四）交通运输（包括各种运输方式）及港口（含空港）、邮电（不包括国际
汇兑款）、广告、咨询、展览、寄售、维修等行业及各类代理业务提供商品或者服
务收入的外汇；
　　（五）行政、司法机关收入的各项外汇规费、罚没款等；
　　（六）土地使用权、著作权、商标权、专利权、非专利技术、商誉等无形资产
转让收入的外汇，但上述无形资产属于个人所有的，可不结汇；
　　（七）境外投资企业汇回的外汇利润、对外经援项下收回的外汇和境外资产的
外汇收入；
　　（八）对外索赔收入的外汇、退回的外汇保证金等；
　　（九）出租房地产和其他外汇资产收入的外汇；
　　（十）保险机构受理外汇保险所得外汇收入；
　　（十一）取得《经营外汇业务许可证》的金融机构经营外汇业务的净收入；
　　（十二）国外捐赠、资助及援助收入的外汇；
　　（十三）国家外汇管理局规定的其他应当结汇的外汇。
　　第七条　境内机构（不含外商投资企业）的下列外汇，可以向国家外汇管理局
及其分支局（以下简称“外汇局”）申请，在经营外汇业务的银行开立外汇帐户，
按照规定办理结汇：
　　（一）经营境外承包工程、向境外提供劳务、技术合作及其他服务业务的公司
，在上述业务项目进行过程中收到的业务往来外汇；
　　（二）从事代理对外或者境外业务的机构代收代付的外汇；
　　（三）暂收待付或者暂收待结项下的外汇，包括境外汇入的投标保证金、履约
保证金、先收后支的转口贸易收汇、邮电部门办理国际汇兑业务的外汇汇兑款、一
类旅行社收取的国外旅游机构预付的外汇、铁路部门办理境外保价运输业务收取的
外汇、海关收取的外汇保证金、抵押金等；
　　（四）保险机构受理外汇保险、需向境外分保以及尚未结算的保费。
　　上述各项外汇的净收入，应当按照规定的时间全部卖给外汇指定银行。
　　第八条　捐赠、资助及援助合同规定用于境外支付的外汇，经外汇局批准后方
可保留。
　　第九条　下列范围的外汇，可以保留：
　　（一）外国驻华使领馆、国际组织及其他境外法人驻华机构的外汇；
　　（二）居民个人及来华人员的外汇。
　　第十条　外商投资企业经常项目下外汇收入可在外汇局核定的最高金额以内保
留外汇，超出部分应当卖给外汇指定银行，或者通过外汇调剂中心卖出。
　　第十一条　超过等值１万美元的现钞结汇，结汇人应当向外汇指定银行提供真
实的身份证明和外汇来源证明，外汇指定银行予以结汇登记后报外汇局备案。
　　第十二条　本规定第七、八、九、十条允许开立外汇帐户的境内机构和居民个
人、驻华机构及来华人员，应当按照外汇帐户管理的有关规定，到经营外汇业务的
银行办理开户手续。
　　第十三条　境内机构下列贸易及非贸易经营性对外支付用汇，持与支付方式相
应的有效商业单据和所列有效凭证从其外汇帐户中支付或者到外汇指定银行兑付：
　　（一）用跟单信用证／保函方式结算的贸易进口，如需在开证时购汇，持进口
合同、进口付汇核销单、开证申请书；如需在付汇时购汇，还应当提供信用证结算
方式要求的有效商业单据。核销时必须凭正本进口货物报关单办理；
　　（二）用跟单托收方式结算的贸易进口，持进口合同、进口付汇核销单、进口
付汇通知书及跟单托收结算方式要求的有效商业单据。核销时必须凭正本进口货物
报关单办理；
　　（三）用汇款方式结算的贸易进口，持进口合同、进口付汇核销单、发票、正
本进口货物报关单、正本运输单据，若提单上的“提货人”和报关单上的“经营单
位”与进口合同中列明的买方名称不一致，还应当提供两者间的代理协议；
　　（四）进口项下不超过合同总金额的百分之十五或者虽超过百分之十五但未超
过等值１０万美元的预付货款，持进口合同、进口付汇核销单；
　　上述（一）至（四）项下进口，实行进口配额管理或者特定产品进口管理的货
物，还应当提供有关部门签发的许可证或者进口证明；进口实行自动登记制的货物
，还应当提供填好的登记表格。
　　（五）进口项下的运输费、保险费，持进口合同、正本运输费收据和保险费收
据；
　　（六）出口项下不超过合同总金额百分之二的暗佣（暗扣）和百分之五的明佣
（明扣）或者虽超过上述比例但未超过等值１万美元的佣金，持出口合同或者佣金
协议、结汇水单或者收帐通知；出口项下的运输费、保险费，持出口合同、正本运
输费收据和保险费收据；
　　（七）进口项下的尾款，持进口合同、进口付汇核销单、验货合格证明；
　　（八）进出口项下的资料费、技术费、信息费等从属费用，持进口合同或者出
口合同、进口付汇核销单或者出口收汇核销单、发票或者收费单据及进口或者出口
单位负责人签字的说明书；
　　（九）从保税区购买商品以及购买国外入境展览展品的用汇，持（一）至（八
）项规定的有效凭证和有效商业单据；
　　（十）专利权、著作权、商标、计算机软件等无形资产的进口，持进口合同或
者协议；
　　（十一）出口项下对外退赔外汇，持结汇水单或者收帐通知、索赔协议、理赔
证明和已冲减出口收汇核销的证明；
　　（十二）境外承包工程所需的投标保证金持投标文件，履约保证金及垫付工程
款项持合同。
　　第十四条　境内机构下列贸易及非贸易经营性对外支付，经营外汇业务的银行
凭用户提供的支付清单先从其外汇帐户中支付或者兑付，事后核查：
　　（一）经国务院批准的免税品公司按照规定范围经营免税商品的进口支付；
　　（二）民航、海运、铁道部门（机构）支付境外国际联运费、设备维修费、站
场港口使用费、燃料供应费、保险费、非融资性租赁费及其他服务费用；
　　（三）民航、海运、铁道部门（机构）支付国际营运人员伙食、津贴补助；
　　（四）邮电部门支付国际邮政、电信业务费用。
　　第十五条　境内机构下列对外支付用汇，由外汇局审核其真实性后，从其外汇
帐户中支付或者到外汇指定银行兑付：
　　（一）超过本规定第十三条（四）规定比例和金额的预付货款；
　　（二）超过本规定第十三条（六）规定比例和金额的佣金；
　　（三）转口贸易项下先支后收的对外支付；
　　（四）偿还外债利息；
　　（五）超过等值１万美元的现钞提取。
　　第十六条　境内机构偿还境内中资金融机构外汇贷款利息，持《外汇（转）贷
款登记证》、借贷合同及债权人的付息通知单，从其外汇帐户中支付或者到外汇指
定银行兑付。
　　第十七条　财政预算内的机关、事业单位和社会团体的非贸易非经营性用汇，
按照《非贸易非经营性外汇财务管理暂行规定》办理。
　　第十八条　财政预算外的境内机构下列非经营性用汇，持所列有效凭证从其外
汇帐户中支付或者到外汇指定银行兑付：
　　（一）在境外举办展览、招商、培训及拍摄影视片等用汇，持合同、境外机构
的支付通知书及主管部门批准文件；
　　（二）对外宣传费、对外援助费、对外捐赠外汇、国际组织会费、参加国际会
议的注册费、报名费，持主管部门的批准文件及有关函件；
　　（三）在境外设立代表处或者办事机构的开办费和年度预算经费，持主管部门
批准设立该机构的批准文件和经费预算书；
　　（四）国家教委国外考试协调机构支付境外的考试费，持对外合同和国外考试
机构的帐单或者结算通知书；
　　（五）在境外办理商标、版权注册、申请专利和法律、咨询服务等所需费用，
持合同和发票；
　　（六）因公出国费用，持国家授权部门出国任务批件。
　　上述（一）至（六）项以外的非经营性用汇，由外汇局审核其真实性以后，从
其外汇帐户中支付或者到外汇指定银行兑付。
　　第十九条　居民个人的因私用汇，按照《境内居民因私兑换外汇办法》和《境
内居民外汇存款汇出境外的规定》办理。
　　第二十条　居民个人移居出境后，下列合法人民币收益，持本人身份证明和所
列有效凭证到外汇局授权的外汇指定银行兑付：
　　（一）人民币存款利息，持人民币存款利息清单；
　　（二）房产出租收入的租金，持房产租赁合同和房产出租管理部门的证明；
　　（三）其他资产的收益，持有关的证明材料和收益清单。
　　第二十一条　外商投资企业外方投资者依法纳税后的利润、红利的汇出，持董
事会利润分配决议书，从其外汇帐户中支付或者到外汇指定银行兑付。
　　外商投资企业中外籍、华侨、港澳台职工依法纳税后的人民币工资及其他正当
收益，持证明材料到外汇指定银行兑付。
　　第二十二条　按照规定应当以外币支付的股息，依法纳税后持董事会利润分配
决议书从其外汇帐户中支付或者到外汇指定银行兑付。
　　第二十三条　驻华机构及来华人员的合法人民币收入，需汇出境外时，持证明
材料和收费清单到外汇局授权的外汇指定银行兑付。
　　第二十四条　驻华机构及来华人员从境外携入或者在境内购买的自用物品、设
备、用具等，出售后所得人民币款项，需汇出境外时，持工商登记证或者本人身份
证明和出售凭证到外汇局授权的外汇指定银行兑付。
　　第二十五条　临时来华的外国人、华侨、港澳台同胞出境时未用完的人民币，
可以凭本人护照、原兑换水单（有效期为６个月）兑回外汇，携出境外。
　　　　　　第三章　资本项目下的结汇、售汇与付汇
　　第二十六条　境内机构资本项目下的外汇应当在经营外汇业务的银行开立外汇
帐户。
　　第二十七条　境内机构下列范围内的外汇，未经外汇局批准，不得结汇：
　　（一）境外法人或自然人作为投资汇入的外汇；
　　（二）境外借款及发行外币债券、股票取得的外汇；
　　（三）经国家外汇管理局批准的其他资本项目下外汇收入。
　　除出口押汇外的国内外汇贷款和中资企业借入的国际商业贷款不得结汇。
　　第二十八条　境内机构向境外出售房地产及其他资产收入的外汇，除本规定第
十条限定的数额外应当卖给外汇指定银行。
　　第二十九条　境内机构偿还境内中资金融机构外汇贷款本金，持《外汇（转）
贷款登记证》、借贷合同及债权机构的还本通知单，从其外汇帐户中支付或者到外
汇指定银行兑付。
　　第三十条　境内机构资本项目下的下列用汇，持所列有效凭证向外汇局申请，
凭外汇局的核准件从其外汇帐户中支付或者到外汇指定银行兑付：
　　（一）偿还外债本金，持《外债登记证》、借贷合同及债权机构还本通知单；
　　（二）对外担保履约用汇，持担保合同、外汇局核发的《外汇担保登记证》及
境外机构支付通知；
　　（三）境外投资资金的汇出，持国家主管部门的批准文件和投资合同；
　　（四）外商投资企业的中方投资者经批准需以外汇投入的注册资金，持国家主
管部门的批准文件和合同。
　　第三十一条　外商投资企业的外汇资本金的增加、转让或者以其他方式处置，
持董事会决议，经外汇局核准后，从其外汇帐户中支付或者持外汇局核发的售汇通
知单到外汇指定银行兑付：
　　投资性外商投资企业外汇资本金在境内投资及外方所得利润在境内增资或者再
投资，持外汇局核准件办理。
　　　　　　第四章　结汇、售汇及付汇的监管
　　第三十二条　外商投资企业可以在外汇指定银行办理结汇和售汇，也可以在外
汇调剂中心买卖外汇，其他境内机构、居民个人、驻华机构及来华人员只能在外汇
指定银行办理结汇和售汇。
　　第三十三条　从外汇帐户中对外支付时，经营外汇业务的银行应当根据规定的
外汇帐户收支范围及本规定第二、三章相应的规定进行审核，办理支付。
　　第三十四条　外汇指定银行办理售汇和付汇后，应当在相应的有效凭证和有效
商业单据上签章后留存备查。
　　第三十五条　外汇指定银行应当根据中国人民银行每日公布的人民币汇率中间
价和规定的买卖差价幅度，确定对客户的外汇买卖价格，办理结汇和售汇业务。
　　第三十六条　从外汇帐户中支付或者购汇支付，应当在有关结算方式或者合同
规定的日期办理，不得提前对外付款；除用于还本付息的外汇和信用证／保函保证
金外，不得提前购汇。
　　第三十七条　为使有远期支付合同或者偿债协议的用汇单位避免汇率风险，外
汇指定银行可以按照有关规定为其办理人民币与外币的远期买卖及其他保值业务。
　　第三十八条　易货贸易项下进口，未经外汇局批准，不得购汇或者从外汇帐户
支付。
　　第三十九条　经营外汇业务的银行应当按照规定向外汇局报送结汇、售汇及付
汇情况报表。
　　外汇指定银行应当建立结售汇内部监管制度，遇有结售汇异常情况，应当及时
向国家外汇管理局当地分支局报告。
　　第四十条　境内机构应当在其注册地选择经营外汇业务的银行开立外汇帐户、
按照本规定办理结汇、购汇、付汇业务。境内机构在异地和境外开立外汇帐户，应
当向外汇局申请。
　　外商投资企业经常项下的外汇收入，经批准可以在注册地选择经营外汇业务的
银行开立外汇结算帐户。
　　第四十一条　经营外汇业务的银行和有结汇、购汇、付汇业务的境内机构，应
当无条件接受外汇局的监督、检查，并出示、提供有关材料。对违反本规定的，外
汇局可对其处以警告、没收违法所得、罚款的处罚；对违反本规定，情节严重的经
营外汇业务的银行，外汇局可对其处以暂停结售汇业务的处罚。
　　　　　　第五章　附　则
　　第四十二条　本规定由国家外汇管理局负责解释。
　　第四十三条　本规定自１９９６年７月１日起施行。１９９４年３月２６日发
布的《结汇、售汇及付汇管理暂行规定》同时废止。其他规定与本规定相抵触的，
以本规定为准。　（新华社北京６月２１日电）＊

１９９６０６２２
第版／
０２　■
图片

０５
　　＊
配图１张


