１９９６０７２０
第１版
■
敬告读者
■
０５
　　第二十六届奥林匹克运动会七月十九日至八月四日在美国亚特兰大举行。为便
于读者及时、全面、准确地了解我国运动员及各国运动员的比赛情况，本报除在一
版刊登有关重要报道外，特辟奥运会专版。
　　七月二十日至八月六日，本报每天出一块奥运会专版。专版周一至周五在第八
版刊出，周六、周日在第四版刊出。　本报编辑部＊

１９９６０７２０
第１版
■
上半年农村经济开局良好　农业部部署夺取全年农业丰收措施
赵连庆／夏珺
０５
　　本报上海７月１９日电　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：记者从今天
在上海结束的全国农业厅局长座谈会上了解到，今年我国夏粮获得丰收，全年粮食
生产形势看好。上半年“菜篮子”产品稳步增加，市场供应充足，乡镇企业持续发
展，农民收入增加，整个农业和农村经济呈现持续健康发展势头，为实现“九五”
农业计划开了个好头。
　　据了解，今年我国夏粮总产创历史最高水平，有１６个省、区增产。播种面积
增加和大力推广配套技术是夏粮增产的重要因素。上半年畜牧产品生产保持较快增
长势头；１至５月份全国水产品产量达到７２３万吨，比去年同期增长１６．７％
；乡镇企业持续发展，１至６月份全国乡村工业实现增加值３５４０亿元，比去年
同期增长２５．１％，营业收入、利税总额与工业生产保持同步增长。据国家统计
局统计，上半年农民人均现金收入扣除物价因素，比上年同期实际增长１１％。
　　农业部部长刘江在座谈会上说，夺取全年农业丰收，下半年是关键。各地要立
足抗灾夺丰收。刘江说，农业产业化是我国农民的一大创举，产业化使种、养、加
和运销服务业同步发展，有利于引导农民进入市场，解决了农户小规模生产与大市
场的矛盾。＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
图片
张英杰
０５
　　在贫困山区河北省满城县岭西乡新建庄，有一所只有４０多名学生却分７个年
级的小学校。石玉珠（左一）１９７２年初中毕业后，就在这个山区小学任民办教
师。２４年来，她教书育人，为改变山区面貌作出了贡献。　　张英杰摄＊
配图１张
１９９６０７２０
第１版
■
江泽民会见洪森
廖先旺
０５
　　本报北京７月１９日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天下午在中南海
会见了来访的柬埔寨王国政府第二首相洪森，并同他进行了亲切友好的谈话。
　　江泽民对洪森第二首相来访表示欢迎。他说：“１９９４年，我同洪森第二首
相曾在北京见过面，今天有机会再次会晤感到非常高兴。中国方面对你的这次工作
访问是重视的，祝愿访问取得圆满成功。”
　　洪森表示“对有机会与江主席会见感到荣幸”，相信“此次工作访问必将促进
两国之间友好关系的发展”。洪森介绍了柬埔寨王国政府近年来为保持国内局势稳
定、恢复经济发展所做的努力。
　　江泽民说，柬埔寨王国政府和人民在西哈努克国王的领导下，克服了各种困难
，维护政局稳定，恢复发展经济，取得了不少成就，“我们对此感到高兴”。他祝
愿柬埔寨王国在和平、稳定和发展的道路上继续前进。江泽民说，中柬两国是友好
近邻，中柬友谊经受了时间的考验，中方愿同柬方共同努力，在两国之间建立起平
等互利、友好合作的睦邻关系。他希望两国之间进一步拓宽在经济、贸易、文化、
科技等领域的合作。
　　洪森说，柬埔寨十分重视加强两国之间在上述各个领域的合作，因为这不仅有
利于两国人民，而且有利于亚太地区的稳定与发展。柬埔寨愿吸引更多的中国企业
前去从事投资和贸易。
　　洪森还表示，柬埔寨王国政府将继续坚定不移地坚持“一个中国”的原则立场
。江泽民对西哈努克国王和洪森第二首相多次明确重申坚持“一个中国”的原则、
支持中国和平统一大业的立场表示赞赏。＊

１９９６０７２０
第１版
■
广东学生暑假服务队下乡扶贫
谢腾辉
０５
　　新华社广州７月１９日电　（谢腾辉）今年暑假，南粤６００支大中学生志愿
服务队奔赴梅州、肇庆、清远等地区开展扫盲和科技文化服务活动。
　　这次扫盲和科技文化服务行动内容丰富、形式多样。华南师范大学组成扫盲、
希望工程助教队到清远开展文盲状况调查、培训师资、扫盲教育服务。中山大学、
华南农业大学、广东工业大学的志愿者分赴所在学校的扶贫挂钩点、校村结对点、
社会实践联系点开展普法禁毒宣传、文化智力扶贫、星火科技传播和“一助一”长
期扶贫帮困等多种形式的服务活动。省下属各市大中学校也从各地各校的实际出发
，组织回乡度假的大中学生深入到贫困地区开展扫盲助教、扶贫帮困志愿服务活动
。＊

１９９６０７２０
第１版
■
大庆的“变”与“不变”（图片）
蒋铎
０５
　　这是上海，还是深圳？都不是，这是大庆，是今日大庆的一个住宅小区（上图
）；记者３０年前采访大庆时，人们住的全是“干打垒”（下图，摄于１９６６年
７月）。大庆变了，变成一座令人不敢认的美丽新兴城市。大庆又没有变，“艰苦
创业”、“三老四严”仍然是今日大庆人的行为准则。大庆人靠艰苦奋斗和科技进
步创造了连续２０年年产原油５０００万吨以上的奇迹。又一口新井打成了，钻井
工人准备下套管（左图）。　　　本报记者　蒋铎摄＊
配图３张
１９９６０７２０
第２版／要闻
■
特殊标志管理条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２０２号
　　现发布《特殊标志管理条例》，自发布之日起施行。
　　总　理　李　鹏
　　１９９６年７月１３日
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了加强对特殊标志的管理，推动文化、体育、科学研究及其他社会
公益活动的发展，保护特殊标志所有人、使用人和消费者的合法权益，制定本条例
。
　　第二条　本条例所称特殊标志，是指经国务院批准举办的全国性和国际性的文
化、体育、科学研究及其他社会公益活动所使用的，由文字、图形组成的名称及缩
写、会徽、吉祥物等标志。
　　第三条　经国务院工商行政管理部门核准登记的特殊标志，受本条例保护。
　　第四条　含有下列内容的文字、图形组成的特殊标志，不予登记：
　　（一）有损于国家或者国际组织的尊严或者形象的；
　　（二）有害于社会善良习俗和公共秩序的；
　　（三）带有民族歧视性，不利于民族团结的；
　　（四）缺乏显著性，不便于识别的；
　　（五）法律、行政法规禁止的其他内容。
　　第五条　特殊标志所有人使用或者许可他人使用特殊标志所募集的资金，必须
用于特殊标志所服务的社会公益事业，并接受国务院财政部门、审计部门的监督。
　　　　　　第二章　特殊标志的登记
　　第六条　举办社会公益活动的组织者或者筹备者对其使用的名称、会徽、吉祥
物等特殊标志，需要保护的，应当向国务院工商行政管理部门提出登记申请。
　　登记申请可以直接办理，也可以委托他人代理。
　　第七条　申请特殊标志登记，应当填写特殊标志登记申请书并提交下列文件：
　　（一）国务院批准举办该社会公益活动的文件；
　　（二）准许他人使用特殊标志的条件及管理办法；
　　（三）特殊标志图样５份，黑白墨稿１份。图样应当清晰，便于粘贴，用光洁
耐用的纸张印制或者用照片代替，长和宽不大于１０厘米、不小于５厘米；
　　（四）委托他人代理的，应当附代理人委托书，注明委托事项和权限；
　　（五）国务院工商行政管理部门认为应当提交的其他文件。
　　第八条　国务院工商行政管理部门收到申请后，按照以下规定处理：
　　（一）符合本条例有关规定，申请文件齐备无误的，自收到申请之日起１５日
内，发给特殊标志登记申请受理通知书，并在发出通知之日起２个月内，将特殊标
志有关事项、图样和核准使用的商品和服务项目，在特殊标志登记簿上登记，发给
特殊标志登记证书。
　　特殊标志经核准登记后，由国务院工商行政管理部门公告。
　　（二）申请文件不齐备或者有误的，自收到申请之日起１０日内发给特殊标志
登记申请补正通知书，并限其自收到通知之日起１５日内予以补正；期满不补正或
者补正仍不符合规定的，发给特殊标志登记申请不予受理通知书。
　　（三）违反本条例第四条规定的，自收到申请之日起１５日内发给特殊标志登
记申请驳回通知书。申请人对驳回通知不服的，可以自收到驳回通知之日起１５日
内，向国务院工商行政管理部门申请复议。
　　前款所列各类通知书，由国务院工商行政管理部门送达申请人或者其代理人。
因故不能直接送交的，以国务院工商行政管理部门公告或者邮寄之日起的２０日为
送达日期。
　　第九条　特殊标志有效期为４年，自核准登记之日起计算。
　　特殊标志所有人可以在有效期满前３个月内提出延期申请，延长的期限由国务
院工商行政管理部门根据实际情况和需要决定。
　　特殊标志所有人变更地址，应当自变更之日起１个月内报国务院工商行政管理
部门备案。
　　第十条　已获准登记的特殊标志有下列情形之一的，任何单位和个人可以在特
殊标志公告刊登之日至其有效期满的期间，向国务院工商行政管理部门申明理由并
提供相应证据，请求宣告特殊标志登记无效：
　　（一）同已在先申请的特殊标志相同或者近似的；
　　（二）同已在先申请注册的商标或者已获得注册的商标相同或者近似的；
　　（三）同已在先申请外观设计专利或者已依法取得专利权的外观设计专利相同
或者近似的；
　　（四）侵犯他人著作权的。
　　第十一条　国务院工商行政管理部门自收到特殊标志登记无效申请之日起１０
日内，通知被申请人并限其自收到通知之日起１５日内作出答辩。
　　被申请人拒绝答辩或者无正当理由超过答辩期限的，视为放弃答辩的权利。
　　第十二条　国务院工商行政管理部门自收到特殊标志登记无效申请之日起３个
月内作出裁定，并通知当事人；当事人对裁定不服的，可以自收到通知之日起１５
日内，向国务院工商行政管理部门申请复议。
　　　　　　第三章　特殊标志的使用与保护
　　第十三条　特殊标志所有人可以在与其公益活动相关的广告、纪念品及其他物
品上使用该标志，并许可他人在国务院工商行政管理部门核准使用该标志的商品或
者服务项目上使用。
　　第十四条　特殊标志的使用人应当是依法成立的企业、事业单位、社会团体、
个体工商户。
　　特殊标志使用人应当同所有人签订书面使用合同。
　　特殊标志使用人应当自合同签订之日起１个月内，将合同副本报国务院工商行
政管理部门备案，并报使用人所在地县级以上人民政府工商行政管理部门存查。
　　第十五条　特殊标志所有人或者使用人有下列行为之一的，由其所在地或者行
为发生地县级以上人民政府工商行政管理部门责令改正，可以处５万元以下的罚款
；情节严重的，由县级以上人民政府工商行政管理部门责令使用人停止使用该特殊
标志，由国务院工商行政管理部门撤销所有人的特殊标志登记：
　　（一）擅自改变特殊标志文字、图形的；
　　（二）许可他人使用特殊标志，未签订使用合同，或者使用人在规定期限内未
报国务院工商行政管理部门备案或者未报所在地县级以上人民政府工商行政管理机
关存查的；
　　（三）超出核准登记的商品或者服务范围使用的。
　　第十六条　有下列行为之一的，由县级以上人民政府工商行政管理部门责令侵
权人立即停止侵权行为，没收侵权商品，没收违法所得，并处违法所得５倍以下的
罚款，没有违法所得的，处１万元以下的罚款：
　　（一）擅自使用与所有人的特殊标志相同或者近似的文字、图形或者其组合的
；
　　（二）未经特殊标志所有人许可，擅自制造、销售其特殊标志或者将其特殊标
志用于商业活动的；
　　（三）有给特殊标志所有人造成经济损失的其他行为的。
　　第十七条　特殊标志所有人或者使用人发现特殊标志所有权或者使用权被侵害
时，可以向侵权人所在地或者侵权行为发生地县级以上人民政府工商行政管理部门
投诉；也可以直接向人民法院起诉。
　　工商行政管理部门受理特殊标志侵权案件投诉的，应当依特殊标志所有人的请
求，就侵权的民事赔偿主持调解；调解不成的，特殊标志所有人可以向人民法院起
诉。
　　第十八条　工商行政管理部门受理特殊标志侵权案件，在调查取证时，可以行
使下列职权，有关当事人应当予以协助，不得拒绝：
　　（一）询问有关当事人；
　　（二）检查与侵权活动有关的物品；
　　（三）调查与侵权活动有关的行为；
　　（四）查阅、复制与侵权活动有关的合同、帐册等业务资料。
　　　　　　第四章　附　则
　　第十九条　特殊标志申请费、公告费、登记费的收费标准，由国务院财政部门
、物价部门会同国务院工商行政管理部门制定。
　　第二十条　申请特殊标志登记有关文书格式由国务院工商行政管理部门制定。
　　第二十一条　经国务院批准代表中国参加国际性文化、体育、科学研究等活动
的组织所使用的名称、徽记、吉祥物等标志的保护，参照本条例的规定施行。
　　第二十二条　本条例自发布之日起施行。
　　（新华社北京７月１９日电）＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
亚特兰大准备好了吗
美国办奥运　螺丝壳里施法
黄晴
０５
　　奥运会前夕，在中心区走走，视线所及，已没有施工的痕迹。各场馆已投入试
运行，供运动员进行练习，有的项目还向观众开放，卖票创收。新闻中心也已全方
位运行。看来，在某种意义上，对于奥运会的运行美国人还是有谱的。
　　本届奥运会的准备工作似有两个主要特点，一是场所相当集中，主要赛场均在
半径２．５英里的所谓奥运环内。要在这么一个螺丝壳内办好奥运会这个大道场，
难度是相当大的。搞不好大家像一堆螃蟹绞在一起，谁也动不了。
　　亚城奥运会筹备的第二个特点在于其商业色彩太足。在亚特兰大中心区，到处
都是摊点。国际奥委会监督委员会主席称，成百上千的摊贩毁了奥运会的形象。在
建设奥运场馆时，美国人颇能因陋就简，能搭篷设帐的地方就不盖房子，能利用旧
设施则不盖新设施。奥运主会场像个世纪初的建筑，土气憨态十足。有人认为，办
好百年奥运是亚特兰大对世界的承诺，亚特兰大这种做法是在糊弄世界。
　　好也罢，坏也罢，亚特兰大都将牵动全世界的目光。亚特兰大奥运会的组织准
备工作向人们显示，美国这样一个超级大国并不一定事事比人强，处处都有大手笔
。　（黄　晴）＊

１９９６０７２０
第１版
■
江泽民会见范文茶
卢劲
０５
　　新华社北京７月１９日电　（记者卢劲）中共中央总书记、国家主席、中央军
委主席江泽民今天下午在中南海会见了越南共产党中央政治局委员、越南人民军总
参谋长范文茶中将和由他率领的越南高级军事代表团。
　　江泽民说，中越关系正常化以来，两国、两军关系都有了很大发展。两军关系
是两国关系的重要组成部分，我们希望中越两国军队进一步加强交往，发展友好合
作。中越睦邻友好合作关系的发展不仅对两国的建设和发展有利，而且有益于本地
区和整个亚洲的和平与稳定。
　　范文茶说，代表团这次来访的目的是为了继续发展越中两国、两军间的友好合
作关系，为本地区的和平与发展作贡献。他还说，在过去的岁月里，中国给予了越
南巨大的支持和帮助，对此我们表示感谢。
　　范文茶向江泽民简要介绍了越共“八大”情况，并转达了越共中央总书记杜梅
对江泽民的问候。江泽民对越共“八大”取得圆满成功表示衷心祝贺。他说，越共
“八大”是越南人民政治生活中的大事，大会确定的路线和发展目标必将鼓舞越南
人民在全面革新和社会主义建设事业中不断取得新的、更大的成就。
　　江泽民请范文茶回国后向杜梅总书记和黎德英主席转达他的问候和良好祝愿。
　　会见时在座的有中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将，副总参
谋长熊光楷中将和越南驻华大使邓严衡等。今天下午，中央军委副主席、国务委员
兼国防部长迟浩田上将也会见了范文茶一行，双方表示愿意进一步发展两国军队的
友好关系，并以此推动两国关系的发展。＊

１９９６０７２０
第１版
■
李鹏会见洪森
廖先旺
０５
　　本报北京七月十九日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大
会堂会见了前来中国进行工作访问的柬埔寨王国政府第二首相洪森。宾主就双边关
系及共同关心的问题交换了意见。
　　李鹏对洪森来访表示欢迎。他说，相信这将有助于中柬两国之间加深了解、扩
大共识、加强合作。洪森对此表示感谢，并表示很高兴与李鹏总理再次会面。两位
领导人对柬埔寨王国政府成立以来，两国关系的良好发展表示满意，并一致认为在
相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原
则的基础上继续发展中柬友好合作关系，符合两国人民的共同愿望和根本利益，也
有利于本地区的和平、稳定和发展。
　　洪森说，近几年来，柬埔寨政府和人民团结奋斗，在国家的恢复与重建以及发
展经济方面取得了很大成绩，已经把农业、交通、电力等基础设施以及人才培训等
六个优先领域发展起来。柬埔寨欢迎中国企业前去开展经贸活动。希望通过这次访
问，加强两国在经济、贸易、科技、文化等方面的合作。
　　李鹏对柬埔寨实现民族和解以来，在西哈努克国王领导下取得的发展表示祝贺
。李鹏指出，柬埔寨是中国的近邻，“我们重视发展两国的睦邻友好关系，完全尊
重柬埔寨人民自主选择本国社会制度和发展模式的权利。衷心希望柬埔寨王国政局
稳定、民族和睦团结、经济不断发展。我们愿在平等基础上积极促进各个领域的合
作。希望双方努力开辟更多的途径，包括企业间的合作。合作项目的确定要从柬埔
寨的实际情况出发，从少到多，从小到大，循序渐进，不断总结经验。中国对柬埔
寨的援助和其他经济合作从不附加政治条件。”
　　李鹏说，冷战结束后，世界形势趋向缓和，但仍存在着许多不稳定因素，因此
有必要建立国际政治经济新秩序。
　　（（１），（３））
　　我们认为，国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等一员，都可以为
本民族和世界和平与发展作出贡献。每个国家有权根据自己的国情选择发展道路和
意识形态，别国不得干涉。洪森重申，柬埔寨王国政府坚定地执行“一个中国”的
政策，承认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的
一部分。不同台湾建立任何形式的官方关系，或进行任何形式的官方往来。洪森说
，柬埔寨方面强烈重申，西藏问题纯属中国内政。李鹏对此表示赞赏。
　　会见后，两位领导人出席了《两国政府关于促进和保护投资协定》、《两国政
府贸易协定》等合作文件的签字仪式。
　　参加会见和签字仪式的有中国国务委员兼国务院秘书长罗干、国家计委主任陈
锦华、外交部副部长唐家璇、中国驻柬埔寨大使谢月娥、副总参谋长隗福临、外经
贸部副部长陈新华等有关方面的负责人以及洪森第二首相的随行人员。
　　晚上，李鹏总理和夫人朱琳设宴款待了洪森第二首相及其一行。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７２０
第１版
读者来信
棉农兄弟：勿将“三丝”混入原棉
龚永泉
０５
　　７月１２日，记者在江苏丹阳棉纺织厂采访，不少人向记者反映，原棉中混入
大量“三丝”，严重影响了产品质量！
　　厂党委书记丁贤文介绍说，近年来，他们厂使用的原棉中，含“三丝”（化纤
编织袋丝、麻丝、头发丝）的情况越来越严重。厂里为此专门增加了一道工序，抽
调１２０人集中剔拣“三丝”。
　　分析原棉中混入大量“三丝”的原因，前总工程师周德清说，主要是棉农兄弟
不知“三丝”危害，有的是晒棉时混入的，有的则是在交售棉花时连扎口袋的绳子
也随手倒进了棉堆中，再经过轧花厂一打碎，就把我们给害苦了。
　　在拣“三丝”现场，只见女工们戴着帽子和口罩，双手飞快地撕拣着原棉。
　　在整理车间，记者见到一匹坯布，不足１米长的布面上竟有十几处头发丝疵点
。车间主任史国平指着用粉笔画出的疵点说：“尽管厂里增加了剔拣‘三丝’的工
序，后道的清花、梳棉、并条、粗纱、细纱等都道道捉疵点，但还是防不胜防，你
看，像这匹坯布，就只能降等降价了。”
　　高级工程师柳炳告诉记者：原棉是国家调拨商品，厂里以前用过新疆和进口的
原棉，就基本上无“三丝”现象，因此，只要棉农兄弟和有关部门重视，这个问题
是可以解决的。　　本报记者　龚永泉＊

１９９６０７２０
第１版
■
刘华清会见范文茶
罗辉
０５
　　新华社北京７月１９日电　（记者罗辉）中共中央政治局常委、中央军委副主
席刘华清上将今天在钓鱼台国宾馆会见了由越南人民军总参谋长范文茶中将率领的
越南高级军事代表团。
　　刘华清首先对范文茶一行来访表示热烈欢迎。他说，中越两国是山水相连的友
好邻邦，发展两国睦邻友好符合两国和两国人民的根本利益，中国愿在和平共处五
项原则基础上发展同包括越南在内的邻国的睦邻友好关系。虽然中越两国在某些方
面还存在一些分歧，但是两国领导人都愿意以协商、对话、谈判等方式处理解决这
些分歧。
　　刘华清说，近年来，越南经济有了一定的发展，我们对此感到高兴。他表示相
信，范文茶的来访将促进两国、两国人民和两军之间的友好合作关系进一步向前发
展。
　　刘华清还向越南客人介绍了中国的经济发展和军队建设情况。
　　范文茶对刘华清关于处理两国关系的讲话表示赞同。他说，近年来，越中两国
和两军关系得到了进一步发展，希望双方加强互访和交流，以增进相互了解和友谊
，巩固越中睦邻关系。他还介绍了越南国内情况以及不久前召开的越共“八大”所
确定的发展目标。
　　越南客人是应中国人民解放军总参谋长傅全有上将邀请来访的。今天上午，傅
全有为范文茶举行欢迎仪式，并陪同他检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗
队。随后，两位总参谋长就共同关心的问题进行会谈，并达成了广泛的一致。＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
姜春云在贵州考察时强调
  　学习贯彻江泽民讲话　加快脱贫致富步伐
周晓农
０５
　　新华社贵阳７月１９日电　（记者周晓农）受江泽民总书记、李鹏总理的委托
，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云带领有关部委的负责人，代表党中央
、国务院专程到局部地区遭受了严重洪涝灾害的贵州，慰问灾区各族群众。从７月
１４日到１９日，姜春云在刘方仁、吴亦侠等贵州省委、省政府负责同志陪同下，
在察看灾情的同时，还对农业和农村工作作了一些调查研究。他强调指出：各地、
各部门要认真学习贯彻江泽民总书记最近在河南省考察农业和农村工作时的重要讲
话，以及李鹏总理最近在江西、安徽、云南、黑龙江等省农村考察时的重要指示精
神，密切结合实际，促进农村的改革、发展和稳定。
　　考察期间，姜春云组织同行人员学习了江泽民的讲话。他说，总书记的讲话贯
穿了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，充分体现了党的十四届五中全会精
神，高度概括了改革开放以来农村发展的新鲜经验，深刻阐述了当前农村改革、发
展和稳定的一系列重大问题，进一步指明了农村两个文明建设的方向、原则和基本
路子。要用讲话精神进一步统一全党的思想认识，指导农业和农村工作，加快贫困
地区的脱贫致富步伐。
　　姜春云强调，要把学习贯彻江泽民总书记的讲话和李鹏总理的指示精神，作为
推动农业和农村工作的动力。要理论联系实际，重在解决问题。要认真检查党在农
村各项政策措施的落实情况。凡落实得不够好和没有落实的，要抓紧落实。要着重
解决那些影响农业生产发展、农民反映强烈的突出问题，充分调动和保护农民的积
极性，加快农业和农村经济的发展。
　　针对贵州和我国南方一些地区遭受的洪涝灾害，姜春云说，今年农业的基本指
导思想，就是立足于抗灾夺丰收，既要抗洪防涝，又要防旱抗旱，力争有一个好收
成。党中央、国务院对灾区群众的生活、生产十分关心，先后听取了重灾省区的灾
情汇报，并帮助解决了一些实际问题。从这次到贵州灾区实地了解的情况看，局部
地区的灾情确实严重，但大面上的农作物长势良好，好于往年。只要开展好生产自
救、社会互济活动，抓紧积水农田排水，及时改种补种，搞好田间管理，做到以丰
补欠、以工副业补农业，就有可能把洪灾造成的损失夺回来。
　　姜春云一到贵州，首先赶赴黔东南苗族侗族自治州和贵阳市一些乡村、街道查
看灾情。看到灾民生活得到了安置，生产很快恢复，群众情绪稳定，正在振奋精神
，重建家园。他说，贵州省委、省政府和地方各级党政组织指挥抗洪救灾工作是得
力的，取得的成效是显著的。驻黔部队、武警官兵、公安干警为抢险救灾作出了突
出贡献。党中央、国务院希望贵州党政军民再接再厉，知难而进，夺取抗灾救灾的
全面胜利。
　　在贵州最贫困山区的紫云苗族布依族自治县打郎村，姜春云沿着陡峭的山道，
上下几公里，看望了贫困农户。在贫困的镇宁布依族苗族自治县，姜春云考察了坡
改梯示范区，与当地的干部群众一起商讨了山区脱贫致富的路子。在看到坡改梯后
岩溶地貌上土地平整，实现了保水保肥保土，并得知粮食产量能增加近一倍时，他
高兴地说，这是一条好路子，要坚持搞下去，同时多建山塘、水池、水窖，扩大灌
溉面积，再加上科学种田，脱贫致富就有了可靠保证。
　　姜春云在听取贵州省委、省政府的工作汇报后，充分肯定了贵州在“八五”期
间取得的建设成就。他说，多年来，贵州的农业和农村经济有了很大发展，今后的
发展潜力很大，面临的困难也很大，要实现省里确定的本世纪末基本解决农村贫困
人口的温饱问题，粮食基本自给的奋斗目标，总结已有的成功经验，有必要在以下
方面继续努力：保水保土，优化生态环境，改善生存条件；选准优势产品、产业，
走贸工农一体化经营的路子，加快农业产业化进程；大力推进科教兴农，提高农业
的技术含量；加强交通等基础设施建设；走出去，请进来，积极发展对外交往与合
作；坚持两个文明建设一起抓，实现农村经济和社会协调发展。他说，贵州山清水
秀，气候温和，资源丰富，民风朴实，经过各级党政和全省各族人民团结奋斗，全
省经济、社会和自然面貌必将发生新的更大变化，创造更加优异的成绩。
　　陪同姜春云考察的有国务院副秘书长刘济民和段应碧、陈耀邦、徐瑞新、刘锷
、周文智、李育才等中央有关部门负责同志。＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
国航订购３架波音Ｂ７４７—４００飞机
■
０５
　　本报讯　７月１２日，中国航空器材进出口总公司、中国国际航空公司与美国
波音公司在北京签订了购买３架Ｂ７４７—４００飞机的合同。这是近年来中国国
内航空公司同波音公司签订的最大金额的合同。该３架飞机由中国国际航空公司订
购，交付期为１９９７年６月、８月和１９９８年７月各１架。此次订购的３架飞
机恰值中国民航界与波音公司携手合作２５周年之际签约。＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
全心全意依靠职工办好企业　优秀党政工干部事迹报告打动人心
韩振军／袁建达
０５
　　本报北京７月１９日讯　新华社记者韩振军、本报记者袁建达报道：为进一步
贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，中宣部、全国总工会今天在
京联合举办全心全意依靠职工办好企业的优秀党政工干部事迹报告会。
　　全总日前评选出１０名全心全意依靠职工办好企业的优秀党政工干部，他们是
：江西贵溪火力发电厂党委书记郑光礼，河北邯郸钢铁集团有限责任公司董事长刘
汉章，杭州华丰纸业有限公司工会主席詹长根，上海第一钢铁集团有限公司党委书
记王鸿锷，内蒙古自治区鄂尔多斯羊绒集团总裁王林祥，湖南株洲冶炼厂厂长曾维
伦，中国建筑第三工程局局长洪可柱，上海三枪集团有限公司董事长苏寿南，贵阳
车辆厂厂长惠金根，广东东莞太平港自来水公司总经理谭灿辉。
　　报告会举行前，中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行，
全国人大常委会副委员长倪志福，在人民大会堂会见了出席报告会的部分优秀党政
工干部。中宣部副部长徐光春主持报告会并讲话。
　　郑光礼、刘汉章、洪可柱、詹长根４人在报告会上作报告。郑光礼１９９１年
担任江西贵溪火力发电厂党委书记，他在深化企业改革过程中，坚持全心全意依靠
职工办企业的方针，不断探索新形势下职工民主管理的新的实现形式和途径，并把
改善职工物质和文化生活作为企业管理的一项“特殊工程”，增强了企业的凝聚力
和向心力。企业效益连年增长，成为江西火电厂中唯一盈利企业。
　　邯钢董事长兼总经理刘汉章在企业管理中，把各道工序、各个产品的目标成本
层层分解落实，联利计酬，将国有资产的管理、使用落实到每个职工，使职工真正
有家可当，有主可做，有财可理，有利可得，从而调动了邯钢近３万职工的生产积
极性，企业面貌发生巨大变化。
　　率领职工创造“深圳速度”的洪可柱，充分挖掘职工智慧和创造力，靠“人和
”为企业注入新的能量和动力。他们建设的优质工程中，有五项获建筑业最高荣誉
鲁班金像奖，有五项获国家科技进步奖。
　　詹长根１９７８年开始在华丰造纸厂从事工会工作，整整１８个春秋，他将自
己最美好的年华献给了基层工会事业。１９９２年，他得了肺癌。在身患绝症期间
，他依然心系职工，特别是在企业合资后，为探索工会工作的新路子，维护职工合
法权益，他呕心沥血，鞠躬尽瘁。
　　４位企业党政工干部的发言赢得阵阵掌声。据介绍，另外６位企业干部也在全
心全意依靠职工办企业方面作出显著成绩。王鸿锷，坚持职工当家作主，注重抓依
靠职工办企业的制度建设，形成了全心全意依靠工人阶级的８０条规定，成为上海
一钢的内部“法典”；王林祥，与职工一道艰苦奋斗，在鄂尔多斯高原上使一个名
不见经传的山羊绒分梳厂，成长为世界一流的山羊绒加工企业；曾维伦，创造工人
参谋团、工程技术人员参谋团和领导干部政策研究组“两团一组”的民主管理形式
，提出“职工都是企业闪光的星座”理论，使株洲冶炼厂充满生机；苏寿南，建立
全员参与机制、监督制约机制、职工董事议事机制和劳动关系协调机制，释放职工
的巨大潜能，使三枪集团成为我国针织行业的一面旗帜；惠金根，依靠职工逆境树
雄心，使“三线企业”走出困境，产品走向国际市场；谭灿辉，坚持在企业员工中
开展爱国爱厂教育，在企业内部形成强大凝聚力。
　　全总副主席、书记处第一书记张丁华在报告会上讲话。他称赞１０名党政工干
部为推动党的依靠方针在企业的贯彻落实作出卓越贡献，是全国企业领导干部和职
工学习的榜样。他要求广大企业干部和经营管理者认真学习江泽民同志关于全心全
意依靠工人阶级的一系列重要指示精神，从讲政治的高度，充分认识贯彻落实这一
方针的极端重要性和现实紧迫性，进一步增强依靠职工群众办好企业的自觉性和主
动性。＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
修订本《红旗飘飘》丛书出版
曲志红
０５
　　据新华社北京７月１９日电　（记者曲志红）为纪念红军长征胜利６０周年，
中国青年出版社重新修订出版了大型革命回忆录《红旗飘飘》丛书，期望这套曾深
刻影响几代青年读者的革命历史读物，能在９０年代青年中找到更多的知音和共鸣
。
　　这套丛书的作者大都是亲身经历过革命风云和战争考验的老将军、老战士、老
党员，而今他们有的已年届耄耋，有的已溘然离世。
　　据介绍，这套丛书自１９５７年问世至今，已经陆续出版了３２卷约６００万
字，一直受到社会各界的关注和好评。在今天为丛书重新修订出版举行的座谈会上
，中宣部、解放军总政治部、团中央等有关部门的负责人和许多老将军、老同志，
对丛书的历史文献价值和弘扬、继承革命传统的现实意义，给予充分肯定。
　　王光英、龚心瀚等出席了座谈会并发了言。＊

１９９６０７２０
第５版／各地传真
公仆谈心录
想民　爱民　为民
　　——河北邢台市委书记王建忠一席谈
何伟
０５
　　　（本报记者　何伟）
　　王建忠，５２岁。从河北工业学院毕业后，在邯郸钢铁总厂当过工人、技术员
、工段长、厂长、党委书记。１９９４年，从省冶金厅厅长岗位来到经济欠发达的
邢台市任代市长，当年改任市委书记。为谁当官、如何当官，他概括为６个字：想
民、爱民、为民。邢台市这些年抓帮困扶贫，就是一例。
　　我们常说，改革不可避免地会产生阵痛。邢台市属企业中，１９９４年底亏困
的达３４家，６７００多名职工处在最低生活保障线以下。一些长期停产不能领工
资的职工很有意见。看到这种情况，我很愧疚。帮助职工渡过难关，并非出于怜悯
，而是领导干部讲政治的必须，更是对爱民为民的最实际的检验。
　　本着“感情加责任、输血加造血”的原则，我们探索帮扶亏困企业和困难职工
的出路。其一，建立“送温暖”工程基金会，号召各界捐款献爱心。仅一个月就募
集１１０万元；其二，优先扶助特困职工，凡连续３个月未领工资的职工可享受生
活补贴，惠及上万困难职工；其三，实施“再就业工程”，有关部门组织下岗职工
搞技术培训，使１．３万人找到谋生的岗位。职工生活困难，主要是企业亏困所致
。最根本的途径是让亏困企业走出困境。去年，我和班子成员多次深入企业现场办
公，利用政府调控之手，扶持亏困企业恢复生产。特别是对政法、纪检部门，强调
不能简单地、随意地传法人、封帐号；在财政上强调放水养鱼。这些措施对促进亏
困企业的发展起了一定的作用。对政府机关，也制定了与亏困职工共渡难关的措施
：市直行政事业单位凡向财政要经费的，必须先走访５户以上的特困职工家庭。有
一个单位起初打报告申请８万元，走访特困职工家庭后，自觉降至２万元。去年亏
困企业没有一家购买小轿车。帮困扶贫，密切了党群干群关系，促进了社会稳定和
党风廉政建设。＊
配图１张
１９９６０７２０
第６版／学术动态
学术动态
建筑呼唤评论——建筑评论研讨会综述
杨永生
０５
　　不久前，《建筑师》杂志在深圳召开了一次建筑评论研讨会，来自北京、天津
、上海、广州、深圳以及香港的建筑界专家学者出席会议。他们对一些“热点”问
题进行了深入的讨论，提出了许多值得重视的观点。
　　　　　　一、建筑评论大有必要
　　改革开放以来，我国基建规模比较宏大。然而，由于历史的和现实的种种原因
，总体上看，建筑设计的水平同世界先进水平相比，还有相当大的差距。为了进一
步提高建筑设计水平，着力开展建筑评论，就日益显得十分重要了。通过这次讨论
，学者们认为，建筑评论对分析建筑作品，研究建筑创作理论与思想，总结建筑设
计经验，从而推动建筑创作水平的提高，具有重要的意义。同时，它对提高广大公
众的建筑意识，提高其建筑鉴赏能力，也具有同样重要的意义。毋庸置疑，发现有
才华的建筑师，也是建筑评论的任务之一。正如一位建筑师指出的：“建筑评论与
建筑创作是中国社会主义建筑文化的两翼，二者相辅相成，互相促进。”
　　说到底，建筑评论无非是通过全面而不是片面的、实事求是而不是形而上学的
分析和评价，让人们理解其优劣，从而杜绝低劣建筑的蔓延，使其失去市场。
　　学者们指出，建筑评论是有它的特点的。建筑评论与文艺评论有相同和不同之
处。建筑评论的对象的实物，有多方面的复杂背景。评论者应该对评论的对象，有
深入了解，全面掌握图纸资料，并身临其境进行考察。但限于条件，往往难以做到
这些。况且，越是引起社会注视的重大建筑（往往由于它们有重要意义，能够起到
导向的作用），越是难于公开地予以实事求是的评论，欲加品评的专家顾虑重重，
这就有待创造良好的社会氛围，推动建筑评论的开展。不可忽视，专业评论固然重
要，社会评论更加重要。甚至有人说过：“建筑本来是应该由建筑家以外的人来加
以批评的。”
　　与会学者一致呼吁，除专业报刊开辟建筑评论专栏外，重要的是以社会公众为
对象的报刊也应拿出相当的篇幅刊登建筑评论文章，加强正确的舆论引导，避免误
导。有的学者指出，建筑的社会性导致公众的关注，由于公众缺乏必要的建筑学知
识及个人感情与愿望等等的局限，就需要舆论引导，而建筑师也十分需要舆论的支
持。建筑要为公众理解和接受，但不应以“喜闻乐见”为唯一的标准。例如，巴黎
埃菲尔铁塔曾被３００余名文艺界知名人士（包括莫泊桑、小仲马在内）联名指责
，上书政府，要求尽快拆除。经过历史的考验，现在的埃菲尔铁塔不仅是喜闻乐见
的，而且成了巴黎象征性的建筑。此外，开展建筑评论除了动员传播媒介之外，政
府部门和学术团体的支持也是必不可少的重要条件。
　　　　　　二、建筑热点问题
　　评论研讨会还就当前建筑界以及社会公众所关注的建筑热点问题，进行了学术
性的研讨。
　　（１）关于高层建筑的帽子形式问题。５０年代初期，在建筑界乃至社会上开
展了一次从上而下的批判大屋顶的运动，重点是从反浪费的角度批判的。可是，谁
也未料到，国庆１０周年的工程有些是大屋顶，却又倍受赞扬。更没有人想到，从
８０年代末到９０年代初以来，北京的大屋顶建筑又一次空前地繁荣起来，从城里
到城外还有一大批各式各样的亭子爬上了高层建筑。对此，有的学者指出，就创作
来说，从形式到思想，它是束缚人的，而且造价高，太浪费。当前，高层建筑上戴
帽子的问题，值得深入讨论。北京、深圳等地高层建筑的帽子形式颇多，不仅有大
屋顶式、亭子式，还有碉堡式以及随意构成式，不一而足。而上海的高层建筑却有
不少是没有帽子的，也并不丑陋，也没给人以方盒子之感。由此可见，戴帽子并不
是唯一的出路。当然，也并不要泛泛地斥责高层帽子，而是希望不要乱戴，尤其是
不要扣一些粗制滥造的怪里怪气的帽子。
　　（２）关于“以形式为本位的创新”和“易操作行为”的问题。研究近现代建
筑的学者们在分析了我国近现代以形式为本位的倾向后指出，在我们的创作背景中
，确实有个虽然没有公开号召，但是一直在起引导作用的以形式为“本位”的观念
。这种观念的无形导向，再加上有的建筑师对西方现代建筑的似通非通，对先进建
筑缺乏深解，是导致８０年代末以来建筑手法标新立异、一些建筑具有新颖性、易
操作，却忽视建筑基本要素的直接根源。这是指目前建筑设计市场上把建筑当拼
贴，把建筑当作任人打扮的东西等滥用建筑手法的行为，使得相当一批建筑浪费资
财，品位日下。
　　（３）评所谓“２０年后不落后的跨世纪建筑”。近年来，所谓“２０年后不
落后的建筑设计”的呼声不绝于耳，于是就提高标准，扩大规模，提出要用玻璃幕
墙、铝合金墙板、抛光金属板，搞大天窗、观光梯、高大中庭等等，不一而足。与
会学者指出，建筑标准是当前社会经济发展的反映，不可超越，超前消费只能使经
济落后；有人盲目强调建筑标准要与国际接轨，却未计算其代价，须知我国还要抗
御自然灾害，还要花大力气搞“希望工程”和“安居工程”。
　　与会学者认为，２０年后人们对建筑的要求如何，确是一个值得研究的课题。
但是，无论如何，不能脱离国情，不能口袋里有几个钱，就忘乎所以，头脑发热，
急功近利。几十年来，我们吃头脑发热的亏不算少，也不算小，应该汲取那些惨痛
的教训。
　　（４）如何在传统基础上创新。学者们指出，建筑从过去的传统发展到现代是
一个不断变革，不断增加，不断减少，不断积累，不断代谢的过程。从历史发展的
观点来看，某些传统经过岁月锤炼，粗劣的废弃了，精妙的保留了。随着时代不同
，又会有些传统不能与现代生活相适应，虽为昔日“精华”，实已转化为今日之“
糟粕”。因此，希望建筑师们突破传统局限，并与现代科技和时代精神有机地结合
起来，在构思上、造型上、艺术上进行突破，反映出现代中国人民的思想感情、使
用要求和审美意识。
　　与会学者强调，改革开放以来，我国建筑设计水平有了空前的提高，有目共睹
。但一些负面问题，应当引起重视。盲目追随国外建筑思潮，赶时髦，随波逐流；
在创作中东抄西抄，明抄暗抄，大抄特抄之风十分普遍；生搬硬套，不伦不类，如
此发展下去，肯定难于出现精品建筑，也难于在实践中提高自己，整体建筑设计水
平也就难以提高了。＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
■
美术
唐建
０５
　　王旭东，山东龙口市人，现为山东艺术学院教授，中国美术家协会会员。作品
多次获奖，有６０多幅作品被毛主席纪念堂等单位收藏，出版有《王旭东画集》、
《中国山水画技法》等专著。上图为其近作《千佛山一览亭》。　（唐建）＊
配图１张
１９９６０７２０
第７版／副刊
大地
唐诗画意（中国画）
黄羡
０５
　　唐诗画意（中国画）　　黄羡＊
美术
１９９６０７２０
第７版／副刊
■
迎客松
耿振升
０５
|　　远远见你招手
|　　拚力攀登
|　　走近才知道
|　　你是通往极顶的
|　　唯一
|　　千里万里路途
|　　追寻山的风骨
|　　你挥挥手
|　　迎送一程
|　　情专至今
|　　像对待当年劈路的
|　　先锋|＊

１９９６０７２０
第６版／学术动态
学者论坛
论中介组织的中介作用
张理泉／郭朝先
０５
　　内容提要：我国社会主义市场经济体制的逐步确立，为各类中介组织的广泛发
展提供了必要的体制保证。中介组织是指各类行业协会和会计师、审计师、律师等
事务所一类的民间性服务组织。它们以第三者的身份独立、客观、公正地从事各类
服务活动，对经济和社会发展具有十分重要的作用。当前存在着管理混乱、作用不
能很好地发挥、中介组织不“中”等突出问题。为此，对中介组织的建立要进行分
类指导，并要完善其有关法律，规范和约束中介组织的行为，推进其健康发展。
　　随着我国市场经济的发展，政府职能的转变，中介组织得到广泛发展。我国社
会主义市场经济体制的逐步确立，为各类中介组织的广泛发展提供了必要的体制保
证，而正确认识各类中介组织的性质，合理发挥它们的职能和作用，又是保障市场
经济正常运行的重要条件。但也要看到，当前现实中却存在着中介组织的发展混乱
和办事不公正等问题。这就必须引起我们的高度重视，否则中介组织不仅不能发挥
作用，而且还会扰乱市场经济的正常运行。
　　　　　　一、中介组织在市场经济中的作用
　　中介组织是指各类行业协会以及会计师事务所、审计师事务所、律师事务所、
资产评估机构和财务咨询公司等民间性服务组织。这些中介组织受用户的委托，以
第三者身份独立、客观、公正地从事各类服务以及会计、审计、资产评估、财务咨
询等活动。在我国社会主义市场经济不断发展，实行政企职责分开、政府职能转变
、建立现代企业制度的过程中，中介组织具有十分重要的作用：有的为各级政府和
企业提供双向服务，引导企业合理发展；有的为企业进行现代企业制度改造中的改
组、改制进行资产评估、财务审计、界定产权；有的为上市的股份公司编制面向社
会的财务报表和进行财务审计，以保证股市的正常运转；有的接受政府有关部门的
委托，对国有独资企业或国家控股公司进行资产评估和财务审计，以保证国有资产
保值增值；有的帮助企业处理日常财务业务、税收代理、培训人员；有的帮助企业
了解市场，帮助市场了解企业，为企业信誉提供佐证；有的为外商提供企业的咨询
信息、吸引外商投资，促进中国企业走向国际市场，等等。
　　虽然中介组织是接受用户的委托，为用户服务的，并要按照服务的数量和质量
向用户收取一定的费用，但它们提供的财务审计、资产评估等服务工作却是面向社
会公众的，必然要对社会各方产生重要影响。投资人根据有关信息了解企业的资信
情况；银行等金融机构根据有关信息了解债务人的偿债能力；政府部门根据有关信
息掌握企业的应缴税款及其能力，等等。这就要求中介组织提供的信息必须客观公
正。为此，中介组织必须以第三者即不与委托它的用户及这些信息的使用人具有经
济上的利害关系，能独立地从事审计、资产评估等活动。中介组织提供客观公正的
信息，对于维护社会各方的权益，保持市场秩序的稳定有序，监督企业活动，促进
企业更好的经营，起着重要的作用。因此，中介组织赢得了“市场经济卫士”的美
誉。
　　　　　　二、当前中介组织存在的问题
　　我国各类中介组织，伴随着社会主义市场经济的发展，从无到有，从小到大，
已初步形成了一个能够开展全方位服务的社会化服务监督网络。但由于种种原因，
当前却存在管理混乱等突出问题。其主要表现，一是非法执业。有的律师事务所、
会计师事务所等未经有关政府主管机关批准就私自开业。二是执业活动不严肃、不
规范，甚至从事非法活动。如有的会计师事务所，在企业提供的资料不全等情况下
，也为其提供验资佐证。有的资产评估机构任意变动评估日期，帮助企业逃避国家
的检查。三是政府行政部门与中介机构不分，不少政府部门设立了中介机构。这些
政府部门把中介机构当作自己的附属物或“代言人”，甚至成为它们搞创收的一条
重要渠道。也有的中介机构要求挂靠政府行政部门，以便谋求特权和保护。行政机
构与中介机构不分，往往还会成为滋生腐败行为的温床。中介机构为了谋求行政部
门的保护，就可能采取某种形式的不正当手段，将自己同行政部门之间的关系建立
在利益关系的基础上。企业为了获得更好的评估和审计结果，也可能用不正当手段
将自己同中介机构之间的关系建立在利益关系的基础上。所有这些，都会妨碍市场
经济的正常运行。四是趋利忘义，只把成立中介机构看成一个赚钱的门路，乱收费
，或竞相压价、互抢生意。进行中介活动需要有硬件和软件的投入，而且往往需要
有多学科知识的有机结合。它是市场经济的纽带，收费是合理的，但应当加强价格
管理，实行明码标价。为了多拉客户、多赚钱，不顾规定，有的事务所随意降低收
费标准，这是一种扰乱市场经济秩序的行为。
　　　　　　三、发挥中介组织作用的条件
　　中介组织存在这些问题的原因是多方面的，但最重要的还是应从政策上、体制
上寻找原因并采取相应措施，以保证和约束中介组织从组建到开展各项服务工作都
能采取公正态度，真正发挥中介作用。
　　中介组织的建立要进行分类指导，不能一哄而起。中介组织按照各自不同的性
质和作用，可以分为多种类型，但按大类划分，可分为两种类型，一类是各种行业
协会、同业公会、商会等“双向服务型”中介组织，它们一方面为会员单位乃至全
行业提供服务；另一方面又是政府部门的参谋和助手，在政府和企业之间发挥桥梁
和纽带作用。另一类是会计师、律师、审计师、资产评估机构等“市场服务型”中
介组织，它们的职责是对市场主体的经营状况和资信情况作出客观、公正的评价，
保证和促进市场主体之间的公平交易和公平竞争，并对市场主体的经营情况和经营
成果实施有效的检查监督，以维护国家和社会的利益。前者可称为“社会团体”性
中介组织，后者可称为“企业”性中介组织。“社会团体”性中介组织的建立和发
展要同政府部门的职能转变及市场体系建设通盘考虑，同步进行；“企业”性中介
组织，特别是社会急需的会计师、审计师、律师等事务所以及公正仲裁机构、信息
咨询机构和资信评估机构等的组建和发展，除考虑社会需要外，关键是要做好资格
审查，以使人员素质、工作条件、财力保障等方面符合从业所规定的要求。
　　当前存在的中介组织不“中”的问题，同政府行政管理部门与中介组织不分，
权力介入中介组织有十分密切的关系，以致有的中介组织凭借政府行政管理部门作
后盾，搞行业垄断和地区垄断，“画地为牢”，使企业不能自由选择中介机构，中
介机构也不能自由选择企业，导致中介机构不能公平竞争，也失去其执业的公正性
；一些中介机构由于受行政权力的干预，故意弄虚作假、漏项目、转移资产、隐瞒
或低估资产，造成国有资产严重流失；有些行政部门领导往往对中介机构和人员提
出限时限价的评估要求，致使评估质量难以保证，评估资产价值难以科学合理；一
些中介组织所以敢于从事非法营业活动，除了经济的驱动之外，受到行政权力部门
的保护也是一个重要原因。因此，中介组织必须脱离政府部门的行政依附关系，使
政府行政管理部门与中介机构脱钩，去掉中介机构的行政色彩，是正确发挥中介组
织作用的关键环节之一。
　　中介组织要有序运转，才能够正确发挥中介作用。为此，要完善中介组织的有
关法律，规范和约束中介组织的行为。这就是要加强市场中介组织的法律建设，明
确各类中介组织的性质、地位、功能以及资格确认的法律程序；要加强对中介组织
运作的法制化、制度化管理。有关部门要尽快制定各类中介组织的职责规范和行为
规则，加强工商行政管理和价格管理与监督，堵塞漏洞，以约束中介组织的行为；
还要加强对中介组织及其人员的职业道德教育，不断提高其法律意识和职业道德水
平，以推进中介组织的健康发展。＊

１９９６０７２０
第６版／学术动态
专论
商潮中的“名人效应”与历史科学的真实性
　　——关于诸葛亮躬耕地争论评说
朱大渭
０５
　　在商潮中出现“名人效应”后，各地名人之争愈演愈烈，使中外游人无所适从
。这里以诸葛亮躬耕地之争为例，略抒浅见，以期引起有关方面的重视。
　　我国是一个有５０００多年文明发展史的伟大国家，历史上有过许多伟大的思
想家、科学家、发明家、政治家、军事家、文学家和艺术家，这些历史名人的出生
地及其一生活动留下了许多名胜古迹，以供后人瞻仰。但由于名胜古迹，或来源于
正史，或出自野史，或见于笔记小说，或根据民间传说，因而必然有真有假。自从
改革开放以来，各地借名人遗迹开发旅游业，以带动经济发展，从而出现了所谓“
名人效应”。名人遗迹既然有真有假，这就出现了“名人效应”与历史真实的关系
问题。我们认为，无论名胜古迹是真是假，各地都可以利用其搞旅游，使其为经济
发展服务，这是无可非议的。但“名人效应”又牵涉到历史的真实性，如果从历史
真实来要求，那就属于历史科学研究的范畴，就必须实事求是，讲信史。这里有一
个科学态度问题，不容许真假不分，是非不明。一个有责任感的历史科学工作者，
在随着商潮翻滚愈演愈烈的名人争夺战中，应当维护历史的尊严。也就是说，我们
在弘扬祖国优秀文化遗产，以及利用名人及其遗迹对人民进行爱国主义教育时，都
必须坚持符合历史的客观实际，因为只有真实的历史，才具有科学价值，也才具有
说服力。可以说，一个民族对自己历史发展的真实性（包括史事和历史规律）理解
得越准确越深刻，那么这个民族的文化素质就越高，它为现实和未来美好前途的斗
争，更具有自觉性，更充满信心。
　　关于诸葛亮躬耕地有南阳邓县隆中（属今襄樊市）说，有南阳郡治宛县（今南
阳市）说，究竟谁正确呢？以历史真实而论，无疑是前者。仅在诸葛亮死后３００
余年内，记述他躬耕邓县隆中有重要资料为证。如王隐《蜀记》说：“晋永兴（３
０４—３０６年）中，镇南将军（驻襄阳）刘弘至隆中，观亮故宅，立碣表闾，命
太傅掾犍为李兴为文”。东晋习凿齿《汉晋春秋》记：“亮家于南阳之邓县，在襄
阳城西二十里，号曰隆中”。此外，《晋书·李密传》、《晋书·习凿齿传》、北
魏郦道元《水经注》等古籍都明确指出，诸葛亮躬耕地只有一处，即邓县隆中，而
无任何疑点。所以，《通鉴》据此断定说：“诸葛亮寓居襄阳隆中。”应当注意，
上述资料以王隐《蜀记》撰写最早，《蜀记》资料实为王隐父铨所搜集。据证实，
王铨从２５岁搜集整理《蜀记》材料时，离诸葛亮躬耕隆中只有６５年，离诸葛亮
死只有３８年。而且王氏父子皆为史学名家，他们的记载最具有权威性。习凿齿是
一位严谨的学者，又是襄阳人，襄阳离邓县隆中只有１０公里。他所活动的时代，
离诸葛亮死只有１００余年，其记述诸葛亮躬耕邓县隆中，为家乡近代史事。《汉
晋春秋》所记也最有说服力。郦道元参阅他们的资料，又经过实地考察，再次追述
诸葛亮躬耕邓县隆中的史实，可谓证据确凿充分，毋庸置疑。
　　再从当时荆州政治军事形势，以及诸葛亮躬耕时所结交的亲友来考察。诸葛亮
在隆中躬耕１０年（建安２年至１２年）时期，荆州牧刘表所控制的以襄阳为中心
的地区，政治军事形势稳定，社会经济发展，人民生活安定。况且襄阳地区为“水
陆之冲”，东西南北水陆交通极为方便，对全国政治军事信息很灵通，因而一大批
文人学士聚集襄阳。诸葛亮在１０年躬耕时期，结交了不少才高识广的师友，如徐
庶、崔州平、石广元、庞统、马良，以及长辈司马徽、庞德公、黄承彦等人，其中
有的是襄阳人，有的在襄阳地区活动。他们的帮助和教诲，对诸葛亮从１７岁到２
７岁政治思想成长成熟的关键时期，无疑起了重要作用。从蜀国建国纲领《隆中对
》的完整提出，充分证明了诸葛亮在邓县隆中１０年，观察天下大势，并向师友学
习研讨，使他在政治思想上已完全成熟。后来，诸葛亮在治理蜀国时，还亲切地回
忆当年躬耕时的友人说：“昔交（崔）州平，屡闻得失，后交（徐）元直，勤见启
诲”。可见，他们之间情谊之厚，以及诸葛亮受益之深。同时，诸葛亮的大姐嫁襄
阳大族蒯祺为妻，二姐嫁庞德公之子山民为妻，他本人娶刘表内亲襄阳名士黄承彦
之女为妻。诸葛亮躬耕时已同襄阳地区的刘表势力和其他名士，结成一种超过师友
情谊的亲缘关系。他的这些错综复杂的社会关系，只有长期在邓县隆中躬耕，离刘
表荆州治所襄阳很近，才有可能形成。
　　诸葛亮躬耕时期，南阳郡治宛县的政治军事形势如何呢？从建安元年（１７０
年）冬到四年（１７３年）冬，南阳宛县为张济张绣势力范围，其间建安二年（１
７１年）春到三年（１７２年）四月，曹操连续三次征张绣，双方激战于南阳宛县
和穰县一带。建安四年（１７３年）十一月，张绣投降曹操后，从此南阳郡北部地
区包括宛县在内，成为曹操的势力范围。诸葛亮叔父玄于建安二年携家带口到荆州
依附老友刘表，自然应去刘表所统辖的政治环境安定、文人学士云集的襄阳，而绝
对不会去兵荒马乱的南阳宛县。建安四年冬以后，诸葛亮更不会去他始终认为是主
要政敌的曹操势力范围躬耕。而且南阳宛县离襄阳有１２０公里之遥，加上古代交
通不便，步行大约要三天，往返需要六天。假如诸葛亮在南阳宛县躬耕，上述社会
关系岂能建立？刘备建安七年（１７６年）以后退屯新野、樊城，又何能去政敌曹
操辖区“三顾茅庐”，请诸葛亮出来辅佐他呢？
　　诸葛亮躬耕隆中，前面我们只列举了少数重要资料，实际上从隋唐到明清还有
大量文献有同样的记载。从西晋到元初约１０００余年间，各类资料讲诸葛亮躬耕
地，只有邓县隆中一说，别无他处。到了元代前期，南阳县志和府志开始出现了诸
葛亮躬耕南阳宛县的记载，随之便产生了诸葛亮躬耕地之争。试想，如果诸葛亮确
实躬耕南阳宛县，在１０００余年漫长的岁月里，既不见文献只字提及，又无任何
遗物保留，这是不可思议的。
　　那么，诸葛亮躬耕南阳宛县说，何以在元代出现呢？这可能同诸葛亮的地位上
升有关。在宋以前，虽说“诸葛大名垂宇宙”，但一般评论他时，大致把他同管仲
、萧何、曹参等名相相比。到了宋代，特别是南宋偏安江南，与蜀汉相似，以朱熹
为首的理学家们尊崇蜀汉，将诸葛亮提高到与实行儒家理想政治“王道”的夏、商
、周三代名相傅说、姜太公相比。傅说辅商王武丁中兴，姜太公辅周武王灭商，建
立起周朝。这样一来，诸葛亮在封建时代将相中的地位，可算提高到了无以复加的
地步。我国历史上常有拉名人作本地人，或在本地活动以提高本地知名度的风气；
恰好诸葛亮在《出师表》中说：“臣本布衣，躬耕于南阳”，没有细讲在南阳郡邓
县隆中，又可为人所利用。于是诸葛亮这位历史人物，就被南阳人看中了，从而出
现了一个新的躬耕地。但在史学界都知道新的躬耕地是不真实的，所以在一切正规
历史书中，都持诸葛亮躬耕邓县隆中说，而别无疑义。
　　国务院批准建设部、文化部公布襄樊为重点文化名城（国发［１９８６］１０
４号文）及发布隆中为国家级重点风景名胜区（国发［１９９４］４号文件）两个
文件中，都明确地指出襄樊市古隆中为诸葛亮躬耕地，同时还附有史学界专家论证
书，我本人曾参加论证工作。由此可见，史学界对诸葛亮躬耕地的共识，已为国务
院有关领导作为决策的依据。
　　最后应当指出，作为诸葛亮躬耕的准确地点，必须辨析清楚，使其符合历史真
实。但作为国家文物保护单位，襄樊和南阳两地武侯祠和其他有关文物，都是中华
大地上闻名遐迩的文化遗产和游览胜地，都应充分发挥其弘扬中华优秀文化的作用
。如果重此轻彼，或互争高下，都是不必要的，也是不妥的。＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
■
读《红衣》后想到的
李焕振
０５
　　本书作者刘文凤在《红衣》后记中开篇几句话一下子吸引了我：“从来不敢奢
望出书。当真的面对着多年来用感情和心血凝成的十多万文字，我一时恍惚，这真
是从我笔下和心灵流出的吗？我真的可以出书了吗？”
　　这一段文字，可说是我们这一代文学青年共同的心声！也许我们这代人生不逢
时，为文学付出了过多的代价。但从另一个角度讲，也正是因为交过这么昂贵的“
学费”，我们对文学本质的认识再也不会那样浅薄，文学工作者的使命感、责任感
，溶汇在血液中，直至骨髓。因此当接下去读到“人不能割断历史，只有记住历史
，才能更清醒”时，我的泪水夺眶而出。正像作者所写的那样，“我不愿，也不会
为赋新词强说愁，没有写作冲动，没有写作情绪，不到写作境界，我不去强迫自己
硬写”。
　　近３０００字的后记，确都有足够的含金量。促使我一口气读完了《红衣》中
的５３篇散文，给我带来了喜悦和激动。《红衣》中大部分作品的确是属于好的和
比较好的，不乏有作者以天分取胜，靠才气灵动写出的如《那粲然一笑的就是我》
、《我的季节》、《红衣》、《九女》等；也不乏有作者以真情取胜，靠个人经历
直抒胸臆的，如《心债》、《生活的珍珠》等；还有作者以思辨取胜，靠哲理智慧
成篇的，如《花树》、《美巢》、《窗外的风景》等；也有靠美文华章胜人一筹的
，如《张家口印象》、《上海滩掠影》、《大草原，我朝思暮想的恋人》……尤其
令人欣慰的是，作为女作者的刘文凤，这本《红衣》中没有一篇效仿近年来被炒得
红火的所谓“女性散文”之类的文字，也没有不少报刊乐此不疲选发的女人购物、
美容和逛商店之类的消闲小品。
　　当然，《红衣》中也有缺乏真知灼见的泛泛之作，但平心而论，应该感谢河南
人民出版社在出书难的情况下让作者圆了多年的梦！也的的确确像刘文凤在后记中
写的那样：“我是黄土地的女儿，对生养自己这块故土那一份执著不移的热爱，是
儿女对于母亲的眷恋情深……因此，自从事散文习作以来，我惟以真善美自励，和
汗濡墨，努力为民族，为故土的父老乡亲奉献一片真诚、善良、美好的爱心，谅敬
爱的读者能从我的字里行间体味一二……”
　　在即将结束这篇读后感时，突然想起著名史学家范文澜１９５７年在北大的一
席演讲：“我经常勉励研究所的同志们下‘二冷’的决心。一是坐冷板凳，二是吃
冷猪肉（从前封建社会某人道德高，死后可进孔庙，坐于两厢之下，分些冷猪肉吃
），意思就是劝同志们苦苦干，慢慢来，一个做学问的人，有这样的决心，下这样
的功夫，如果真有成绩的话，总会有人来承认你，请你去吃冷猪肉，何必汲汲于当
前的名利呢？”
　　范老讲给北大莘莘学子的肺腑之言，不仅是对做学问的人适用，我们从事文学
创作不也需要这样的精神吗？“苦苦干”，文学本来就是漫长的坎坷之路，“慢慢
来”，让我们把名利看得淡泊些吧。＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
金台随感
另一类“洋名”
张儒昌
０５
　　许多地方相继清除了街面上“洋味”十足的招牌，大快人心。不过，由此及彼
地一想，“洋招牌”之外的一些“洋名”，还是值得由此及彼、由表及里考察一番
的。
　　不知何时起，人们开始热衷于垂青“吉尼斯纪录”、“国际大奖”，显露出唯
斯是真、舍此其谁的执著和痴迷。姑且不把这些纪录、大奖与《围城》里方鸿渐的
文凭作一番联想，只看某些人的作为——电影封镜许久了，不是首先面向本国亿
万观众，而是想方设法挤进境外的电影节，说来也是，只要得了奖，回来后就好评
如潮，哪怕电影院门可罗雀；国外什么辞典里写进某位国人的名字，咱们就毋庸置
疑地多出了一位“宗师”……似乎，只要不是中国人评的奖、定的级，就都是权威
，都成了目标，倘使得不到，那就惨不忍睹。于是，奥斯卡，成了电影人梦里追寻
的皇冠之珠；诺贝尔，成了文学家死不瞑目的遗憾……
　　如此想来，街面招牌上的洋名，也许只是我们熟视无睹的“洋名的招牌”，范
围小，层次浅，兴如一阵风，去似一阵雨，犯不着为之忽喜忽悲。推及“文化侵蚀
”，也就不是工商局、文化局一夜之间所能扫荡精光的了，譬如那种“带定语的洋
名”。
　　明明是传统工艺酿造的香醇，愣要说成是“中国的ＸＯ”；自家员工针针线线
制作的服装，也要称作“中国的皮尔·卡丹”；比人家“年长”数百年的历史文化
名城，非说是“东方威尼斯”不可；千年传颂、家喻户晓的爱情故事，也要冠以“
中国的《罗密欧与朱丽叶》”……凡此等等，足以编纂一部《国事洋名大典》了，
比如：孔丘——中国的柏拉图；嬴政——中国的凯撒大帝；陈胜、吴广——
中国的斯巴达克思（兄弟？）哪一个不十分“贴切”呢？或许，这种免费广告，还
是人家求之不得的，因为人家是“主语”，我们的标志只是“定语”——为人作
嫁，就看人家是否领情了。怀有这等“洋名情结”的也非个别，打开户口本，名曰
李约翰、马丽雅、赵钱一郎的乳儿，何止一二？
　　着洋装、诌洋话、取洋名之类，鲁迅先生早在７０年前就为之勾勒了典型——
—假洋鬼子！“假的就是假的”，此乃阿Ｑ都能明辨的事理，不知道如今为何会风
行。现在的问题是，“洋名化的招牌”和“招牌化的洋名”可以很容易地从街面上
拆掉、涂掉，而除此之外的另一些“洋名”，尤其是烙在心上的“洋名情结”如何
根治呢？
　　仅以“带定语的洋名”为例，所幸尚且保留着“中国、东方”一类的“定语”
，否则，倘使有朝一日连这“定语”也给忘却了，舍弃了，我们将还剩下什么呢？＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
艺文短波
《鲁迅之世界》新作展在京举行
山风
０５
　　为纪念鲁迅先生诞辰１１５周年和逝世６０周年，由中国萧军研究会和北京国
际艺苑美术基金会主办的裘沙、王伟君的《鲁迅之世界》新作展，近日在北京举行。
　　裘沙、王伟君夫妇怀着对鲁迅先生的热爱与崇敬的感情，以坚韧不拔的毅力，
在“鲁迅之世界”里苦苦探求了２５年，创作出了１０００多幅美术作品。他们以
独特的艺术表现形式，表达了对鲁迅作品的深刻理解，再现了鲁迅伟大作品的精邃
。此次新作展，第一次向国内外发表了鲁迅“必尊个性而张精神”的“立人之道”
的重大意义，给人以深刻的启迪和强烈的震撼。
　　他们的大型作品集《鲁迅之世界全集》１—３卷（中英文对照），今年将由河
北教育出版社和广东教育出版社联合出版。　　（山风）＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
大地
最忆是故乡
李岩峰
０５
　　故乡此时，正应遍野开着大片大片的槐花，清风一起，便有雪花万点，和着幽
香一同在凉森森的碧荫中四散飞扬。村子里的一切，青的砖，红的瓦，少女，孩子
，肥狗，货郎，全都静静地沉浸进无尽的海里去。暮春的故乡，人如在深春深处行
。
　　“忍踏落花来复去”，这时你会记起佛经上常说的八个字：天花乱坠，宝雨缤
纷。扑簌簌地，拂了一身还满。春是野外更深些，金黄色的蜜蜂在沾了雨水的花枝
间嗡嗡地穿行，天空中一声空灵的尖叫，燕子闪个黑色的圆弧，停在远处的枝头了
。槐花深处，峭壁谷底，或许隐约着几顶帐篷，戴着奇怪的面纱的异乡人在喧闹的
蜂箱旁忙碌，这就是蜜蜂的家了。我曾极度渴望做这一种放蜂人，逐鲜花而居，四
海为家，浪迹天涯。林子里静静的，黄狗傍着帐篷很生气地叫了，倘是相熟，便有
姑娘很清脆地吆喝，“你瞎汪汪什么？！”那狗就很知趣地摇起尾巴，跑过来一跳
一跳地要咬你的衣襟。于是，花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。你就可以避开纷
繁的蜂房，捡个小凳子到树底，花下，喝一杯清香馥郁的鲜蜜，看看风吹草动，飞
鸟落花，不时有瓣瓣飞花飘落在杯子里。
　　倘若是雨天，最好的去处是菜园。雨水淅淅沥沥地从爬满了青藤的茅草屋檐上
滴下来，打得半高的美人蕉扑簌簌地响。这便是所谓“蕉窗零雨”了。从小窗望出
去，远处河上河下起了一层烟，天地碧碧青青的一片。畦间小路，细净无泥，满园
的蔬菜或瓜果，全都溢彩流光，翠色欲滴。风动雨斜，只有卸了套的驴，在粗大的
葫芦藤爬成的棚子底下，静静地立着，成为鲜碧的底色中一道青黑的剪影，生动无
比。这时候，如果你愿意攀上园屋中铺着狗皮的小炕——小屋照例是昏暗古旧，
乌黑的门框上挂着一个乌黑的葫芦，或者斑驳的墙壁上斜着一支捂得发黄的火枪，
好客的老人便会与你雨窗对坐，浅酌小饮了。一壶白酒，几碟小菜，酒是老酒，壶
是泥壶，碟是粗碟。菜是鲜菜，一畦一畦地在雨里鲜光碧亮，味是野味，或许是昨
天刚打的大雁，清晨套住的兔子，下在地里的窝雁蛋，野兔的味道在春天有些淡淡
的青草味，雁肉却是粗粗的，不大似想象中的样子。
　　难忘是月夜，寂静得没有一个人，散学回来，必要经过一条深深的沟，两边的
树木早已相接，阴阴地簇拥着，而月光从上面星星点点地漏下来。斑斑驳驳的，除
了窸窸窣窣的虫声和沙沙的风声，便只有我自己的足音在沟底愈走愈响。
　　寂静之中推开门，天上正是云影横空，月华如水。月下的月季或玫瑰，都有一
种朦胧和娇羞。坐在窗前，并不急于开灯，窗很大，如水的月色透过碧绿的纱窗铺
过来，把大柄的桐叶和疏疏的翠竹历历地影印在窗台上，剪来的月季或玫瑰，都闪
着碎玉般的微光。轻风一来，满室都浮动着一股温馨的暗香，鲜红的花瓣飘落在发
黄的书页上。
　　这样的夜，桌上有花，花边有石，石下有水，水中有鱼，点上一支烟，静静地
看清光中吊兰清疏的枝条一动一动地在假山顶上轻拂，而从假山上垂下来的几缕小
草，柳叶般地，又荡荡地垂到下面清澈的水面上。一股细细的水柱从石缝里冲天而
起，在“山”顶高处，呈开花状纷纷落下，石头上如小荷叶般伸展的护盆草，一时
间珠圆玉碎。滑落的水又顺着青苔苍黑的石壁潺潺渗下，吸水性很强的石头簌簌地
响。把烟头随便找个地方插进去，那简直就是孔孔紫烟，洞洞白云了。
　　泡一杯茶，清香和热气一齐在台灯下柔和的光里袅袅地升腾，走近书架，开了
最亮的灯，用有情人温柔的手，缓缓地在那几排书上抚过，如风过群山，飞花满眼
。这时候，总是体验到一种难言的快乐。枯坐已久，倦了的时候，便出去采了大把
的鲜花，一瓣一瓣夹进书里，此时已是带了晶莹的露水了。鲁迅先生说，带露折花
，无论色香，都要好得多，更何况是月下。在这样一个空间徘徊俯仰，或临纸提笔
，或对月品茗，都大有意趣，大有兴味，忽闻鸡声破窗，不知东方之既白。＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
■
东方月明
冯摇梧
０５
|　　东方十月红星悬，
|　　现代中国始纪元。
|　　乐亢引思征路漫，
|　　月明遥想故乡圆。
|　　长征万里完一步，
|　　再造高潮写下篇。
|　　短短长长今古论，
|　　一朝胜过数千年。|＊

１９９６０７２０
第６版／学术动态
书刊评介
了解中国工业发展的情况与动向
　　——《中国工业发展报告（１９９６）》评介
周叔莲
０５
　　改革开放以来，我国经济增长很快，工业更是取得了长足的进展，成绩令世人
瞩目。我国工业是在经济体制改革不断深入，对外开放不断扩大的大背景下取得的
，其微观工业基础、部门结构、地区布局、技术状况、宏观调控以及其他内外部条
件也都在不断发生变化。这就在客观上要求及时了解工业发展的全面情况，并能掌
握其发展趋势。人们也早就盼望每年有一本中国工业发展报告出版。但是，尽管近
些年来我国已出版了多种版本的经济发展报告，至今却尚无一本能够满足以上要求
，及时反映中国工业发展全貌的报告问世。由中国社会科学院工业经济研究所组织
撰写的《中国工业发展报告（１９９６）》，填补了这一空白。
　　《报告》相当全面深刻地反映了我国工业发展的进程和现状，是正确认识中国
工业发展，进一步研究中国工业发展的重要参考书。
　　《报告》除总论外，分为产业篇、地区篇、企业篇，按２１个专题全面介绍和
分析了我国工业经济发展的情况和问题。《报告》把重点放在１９９５年的工业发
展上，但由于１９９５年是“八五”计划最后一年，这个报告又是第一本中国工业
发展报告，所以也回顾了“八五”时期的情况，并适当联系改革开放以来的历程，
总结了中国工业快速发展的主要经验，揭示了面临的困难和矛盾，同时展望了“九
五”时期的前景。工业经济研究所的专家在编写过程中得到了国家计委、国家经贸
委、国家统计局和各个工业管理部门有关专家的支持和帮助，使报告内容丰富、资
料翔实、数字可靠。
　　《报告》着力描述、反映中国工业在两个“转变”过程中遇到的重大问题和出
现的重大变化，选择工业经济发展中的一些重点问题和人们普遍关心的热点问题进
行深入分析。例如，对于大家关心的我国东西部差别问题，《报告》设置了“区域
差异的演变与成因”、“沿海工业的优势与问题”、“中西部工业的态势与潜力”
等专题，并分别设专栏介绍了“邓小平的区域经济观”、“江泽民论东部地区和中
西部地区的关系”、“棉纺织业的区域转移”、“乡镇企业东西合作示范工程”以
及有关专家学者研究中国地区经济发展差异衡量指标体系的最新研究成果。《报告
》还附有专家评出的“八五”和１９９５年中国工业发展的十件大事和１９９１—
１９９５年中国工业发展大事记。
　　《报告》不仅收集了丰富的资料，而且着力于问题的分析。由于编写人员都是
研究有关问题的专家，长期从事该问题的研究，因而《报告》每个部分都有较深入
的分析。作者没有回避一些敏感问题，而是以邓小平建设有中国特色社会主义的理
论为指导，实事求是地对这些问题进行剖析，得出结论。例如在“所有制结构的变
化与调整方向”专题中，作者分析了改革以来我国工业中所有制结构的变化，一方
面指出国有企业比重下降，非国有企业比重上升，同时也指出非国有经济中“贡献
最大、增长速度最快的是多种形式的集体经济”。《报告》对国有企业、股份公司
、乡镇企业、私营企业、外商投资企业的现状和前景都提出了中肯的见解。此外
，《报告》在确定内容和安排章节上都力求能够反映工业发展中的新情况、新经验
、新问题。每章除正文和提要以外，还设有若干专栏刊载有关的案例、史料和其他
有参考价值的资料。这些都是为了便于读者阅读和留下深刻的印象。为了方便外国
人阅读，主报告和每章的提要都译成了英文。作为我国第一本工业发展报告，有许
多编写问题还有待于探讨。因此，《报告》难免有不够完善和成熟的地方，难免有
这样那样的缺点。我相信，这会在今后继续出版的报告中得到改进。＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
■
“喊叫水”
冯剑华
０５
　　喊叫水，是西北黄土高原上的一处地名。
　　每次看到、听到这三个字，总让我感到惊心动魄，感到周身战栗。
　　喊叫水，它让我看到披发跣足，匍匐于地的乞求；看到仰首苍天，双臂高举的
呼号；看到目眦俱裂，呼天抢地的呐喊。
　　水！水！水！
　　这是干渴得嘴唇爆裂，形容枯槁的山民的喊叫。
　　水！水！水！
　　这是干旱得一片焦黄，划根火柴便能燃起大火的干旱土地的喊叫。
　　这里没有一条小河；
　　这里没有一线小溪；
　　这里甚至没有一个小小的泉眼。
　　大名鼎鼎的黄河倒是从并不十分遥远的地方缓缓流过，可那是在几百公里之外
，几百公尺之下的峡谷里。水向低处流，这一亘古不变的自然法则，使这些居住在
高高台地上的人们只能舔着干裂的嘴唇，无可奈何地望河兴叹。
　　这里的人们只好把乞求的目光投向高高在上的老天爷。
　　老天爷是一个乖戾的老头儿，他情绪多变，喜怒无常。
　　赶到老天爷高兴的时候，他便给这里洒点雨，洒点雪。这时，山民们便欢呼雀
跃，他们用铁锹用锄头挖出一条条小沟，把雨水引进自家水窖里。他们用小铲用笤
帚，把积雪扫进自家水窖里。这便是一家人吃喝洗涮的所有用度了。水窖，是这里
人家最最宝贵的财产，是这里人家贫穷或是富有的象征。
　　给女儿找婆家，首先要打听的便是男方家的水窖。
　　媒人上门提亲时，只消说“那是个富人家，有两个水窖咧”。这桩亲事十之八
九便成功了。
　　讨饭的上门，可以给他一碗粮，却舍不得给他一碗水。
　　水在这里是太宝贵太稀有了。
　　有雨有雪的年份，这里满山满坡一片油绿。麦子、糜子、荞麦、胡麻比着劲儿
地生长。这里的土地知恩图报，只要有很少的雨水，它便捧出丰硕的收获。
　　这里的土地所需很少很少，这里的人们所需很少很少，只要一些些水，让庄稼
能够生长，让人畜能够不渴，土地和人就都满足了。
　　可是性情乖张的老天爷对这里格外吝啬，他常常是连续四年五年滴雨不下，连
年大旱，赤地千里。燃烧过的灰烬一般残白褐黄的土地上，不见一丝生命的绿色。
干渴得冒烟的土地上，走过衣衫褴褛拖儿带女的山民，他们抛家离舍，走青海，走
新疆，走内蒙古。他们去抓发菜，去挖甘草，而他们抓发菜挖甘草的结果是严重破
坏了地表植被，使土地更加沙化，气候更加干燥，在更大范围内形成气候的恶性循
环。
　　水！水！水！
　　山喊水，地喊水，人喊水。
　　喊了千年，喊了百代，如饥儿号乳，如杜鹃啼血。
　　如今，这呼喊终于有了回应。你看那长长的水泥管道，铺过了高山，铺过了平
川，铺过这一方干渴的土地，一头扎进几百米之下的黄河，长龙吸水般地，把黄河
水吸上来了，提上来了，向着那干涸了千年百代的土地流过去了。
　　如今，共和国的最高决策者们注视着这片干旱的土地，继“大柳树”、“盐黄
定”等工程之后，规模更大的“１２３６”已经上马。几年之后，这一片干旱的土
地将被浓郁的绿色所覆盖。
　　我为此而欣然；
　　然而我又很难完全欣然。
　　我听到从那些本不该呼喊水的地方传来对于水的呼喊。
　　据说，依傍着八百里淮河的城市，居民们却要提着大大小小的水桶，购买太空
水、矿泉水和深井水饮用。昔日绿水碧浪、杨柳夹岸的淮河，如今被工业废水充斥
着，流着一河恶黄油黑的臭水。
　　还有，浩荡了亿万年的黄河，如今下游地段有时在夏日便枯干见底，而更加浩
荡的长江，如今也出现了前所未有的枯水期。
　　…………
　　我们是一个贫水的国度。我们的人均淡水拥有量仅是世界人均水量的１／４。
如果说人家拥有一桶水，我们的南方也许只拥有一壶水，而我们的北方可能就仅仅
是一杯水了。
　　这是一个令人悚然的数字！
　　人们呵，我们还能再开大龙头，让清凌凌的自来水昼夜长流吗？
　　我们还能只为了花花绿绿的钞票，让恶浊的废水去污染我们原本清澈的河流吗
？
　　西北大地上的喊叫水，是老天的不公。而那些本不该喊叫水的地方，如今对于
水的呼喊，应该归咎于谁呢？站在这名为喊叫水的地方，我祈愿再不要听到对于水
的喊叫。＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
■
大地书讯
郭勇政
０５
　△李庆的长篇小说《大河湾》由中国文联出版公司出版。
　　△万九如的诗集《生命海》近由中国文联出版公司出版。
　　△由阳敦福、江志明主编的一部反映大京九建设者风采的报告文学集《世纪之
交的丰碑》已由花山文艺出版社出版。　（郭勇政）＊

１９９６０７２０
第５版／各地传真
■
孔明后裔在兰溪
赵相如
０５
　　　（本报记者　赵相如）
　　初夏的一天，我兴冲冲来到钱塘江上游的兰溪市，出城往西２０多公里，便到
了诸葛镇诸葛村。
　　中国杰出的历史人物中，千古传颂的诸葛亮无人不知、无人不晓。他忠贞冠世
的高风亮节、运筹帷幄的聪明才智、鞠躬尽瘁的献身精神，将永远成为后世的楷模
。
　　诸葛亮生于琅琊阳都（今山东沂南县），１５岁离开故乡，“躬耕于南阳”，
５４岁病逝于陕西岐山县五丈原。他的大部分政治军事活动在今鄂、陕、蜀地区，
但是上述这些地方均没有出现过诸葛亮后裔的聚居地。
　　诸葛亮的后裔如今集中聚居在浙江省兰溪市，现已繁衍５４世，尚存１２代人
。诸葛村原名高隆村，有居民３０００多，其中２７００多人姓诸葛，在该村附近
十几个村落还散居着１０００多个姓诸葛的人家。所以目前兰溪已有３０００多诸
葛亮的嫡传子孙。
　　诸葛村在８个山头环抱之中，山头似连非连，形似八卦的８个方位，成了外八
卦。村里房舍高下相连，错落有致，近２００幢明清古建筑连绵成片，雕梁画栋，
百态千姿。村子中央有大水池，似太极阴阳图，８条小巷从池中心向外辐射，巷道
交通，八方呼应，形成内八卦。村中门户，面面相向，背背相承，巷道纵横，似连
却断，似闭却通，陌生人进村，往往不得其道而入，也不得其径而出，盗贼到此，
常常束手就擒。
　　陪同我们参观的姑娘叫诸葛黎君，她告诉记者，村里的建筑是按照老祖宗传下
的“八阵图”而排列的。她得意地说：“我是诸葛亮的第４９代后人。”
　　“诸葛亮的后代怎么到浙江来的呢？”记者问道。
　　诸葛黎君告诉我：根据《高隆诸葛氏宗谱》记载，司马炎统一中国后，有感于
朝野上下交口称赞诸葛亮忠贞不二的治国才干，考虑到诸葛亮之子已战死沙场，乃
擢用其孙诸葛京为江州刺史。诸葛京的子孙，历仕晋、隋、唐各朝。到１４世诸葛
利，因避战乱，渡江入浙，宦游山阴（绍兴）而后任寿昌县令。诸葛利之子诸葛青
由寿昌徙居兰溪西陲。到了第２８世，又迁居高隆村，从此祖孙相承，世泽绵延，
日益繁荣昌盛。
　　诸葛村最壮观的建筑当数“丞相祠堂”。这是诸葛氏的总祠，占地将近１４０
０平方米，它的门庭、廊庑和供奉诸葛亮的享堂，围成口字形，祠内有松木、柏木
、桐木、椿木做成的大支柱，谐音“松柏同春”。左右廊庑各有７间，陈列诸葛亮
后世受到旌表的忠、孝、义、烈与乡贤、先达的名位。
　　走出“丞相祠堂”，诸葛黎君又带我们去看了建于明代的“大公堂”。大门是
牌楼式，两侧巨壁上书“忠”、“武”两字，原来刘禅曾谥诸葛亮为“忠武侯”。
大公堂内两侧有八幅画：“三顾茅庐”、“舌战群儒”、“草船借箭”、“借东风
”、“七擒孟获”、“空城计”、“巧布八阵图”、“白帝城托孤”，记述了诸葛
亮一生的辉煌业绩。在大厅正壁书写着孔明的“诫子书”，字字珠玑，最集中反映
了诸葛亮的高尚品格，全文８６个字，照录于下：
　　“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫
学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫漫则不能励精，险躁则不
能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世。悲守穷庐，将复何及！”
　　诸葛亮一生严于治学，严于治军，严于治政，更严于律己。他中年得子，自然
倍加钟爱，望子成材。就在他与司马懿对阵渭南的五丈原时，他的儿子诸葛瞻才８
岁，尽管军情危急，依然亲笔写出《诫子书》，予以瞩告。后来，其子不负父望，
“与魏战，城破殉节”。
　　《诫子书》一代代传到今天，已经不单是诸葛家的家训，也成了广大民众牢记
不忘的座右铭。诸葛亮后裔可以告慰祖先的是，他们已经养成了育才重学、修身养
德、淡泊明志、献身事业的良好德行。诸葛黎君告诉记者：“全村现有在外供职的
教授１９人，另外有相当一批后裔从事中医药业。祖上有族训‘不为良相，便为良
医’，良相治国，良医济世。兰溪的中药市场已活跃７００年，这与诸葛亮裔孙们
独具的先祖遗风、卓越的文化素养和精明勤勉是分不开的。”
　　“诫子一书传万代，出师两表诵千秋。”诸葛村里几乎家家户户门前都贴上由
自己创作和书写的对联。这一副对联恰好道出了所有来诸葛村参观的人们的心声。＊
配图１张
１９９６０７２０
第８版／文摘
■
经济发展以后　应该倡导什么样的生活方式
■
０５
　　生活水平提高了，有些人追求奢侈、挥霍浪费，污染了社会风气。一位读者投
书《文汇报》，提出了众人关心的话题：当前我们应该倡导什么样的生活方式？
　　说到生活方式，受社会关注的主体无疑是青少年，人们关心他们的生活观念、
消费表现。上海团市委副书记韦源认为，探讨当今人们的生活方式，应着眼于与时
代发展相同步，与现代化国际大都市相适应，与中华民族的优良文化相一致。五六
十年代、七八十年代以及９０年代，社会发展形态不同，所表现出的生活方式和内
容也有很大区别，因此，切忌用旧眼光去评判现代生活。他在调查后认为“量入为
出、结构均衡、理性选择、追求多样、健康向上”是当前大多数青年人追求的生活
方式。
　　复旦发展研究院常委副院长俞吾金把文明、健康的生活方式概括为以下三个方
面：第一，合理持家。既要反对讲排场，掼派头、盲目地追求高消费的生活方式，
也要避免一味追求财富或金钱的积累。第二，形成健康的家庭精神生活氛围。不能
仅以消费性、娱乐性出发去理解精神生活，要多接触高雅的文化艺术作品，提高家
庭综合文化素质。第三，文明与邻里相处。
　　有关负责人强调，不可忽视舆论宣传和榜样示范的导向作用。广播、电视、报
刊要加大宣传力度；对各类广告媒体要加强管理，纠正部分广告宣传在人生观、价
值观导向上的负面效应；党员、干部要为人表率、做社会崇尚的道德楷模。
　　《引导好生活方式的价值取向》的评论员文章提出：一方面要充分发挥思想教
育的能动作用，增强人们建立社会主义新型生活方式的信念，采取多种手段，丰富
人们的日常生活。另一方面，不能片面地将问题简单化。拿个人消费来说，我们既
要反对奢侈浪费、纸醉金迷的消费方式，又要引导人们在条件许可的情况下适度消
费以促进生产发展；既要发扬量入为出、勤俭持家的传统美德，又要更新陈旧的消
费观念，摒弃那种苦行僧做法。在坚持生活方式必须符合社会主义原则的前提下，
我们要承认不同层次、不同群体个人生活情调情趣的多样性，只要不违背社会利益
和他人利益，不应干预属于私人生活范围内的行为方式。总之，只要坚持正确的导
向，人们自会在实践中逐步分清是非，达成共识，成为文明、健康、科学的生活方
式的追求者和实践者。　（摘自《文汇报》）＊

１９９６０７２０
第８版／文摘
■
钱学森同志谈科普
元季
０５
　　一九九六年六月十七日，钱学森同志在家里会见一位从事科普创作的同志时，
谈了他对科学普及工作的一些看法。钱老以他的亲身经历和体会，指出科普工作的
重要意义，并着重说明，科普工作关键是让人喜欢看，听得懂。
　　小平同志说科学技术是第一生产力，科学技术工作这么重要，但你怎么让人家
了解你的工作，支持你的工作？这就需要科普，需要科技人员做科学普及工作。
　　做好科普工作并不那么简单，科技人员要把一个专业化的问题向外行人讲清楚
并不容易。我回到祖国接受搞导弹的任务后，在积水潭总政文工团的排演厅作报告
，讲高速飞行问题，当时陈赓大将和许多军队高级将领都在座。讲完以后有一个人
对我说，他这次算听懂一点了。要求科技工作者对不在行、不懂行的人介绍自己的
工作，我觉得是很需要的。但是许多很有学问的人为什么做不好呢？一般说是口才
问题，实际上是不会用非本行人的思维逻辑和通俗易懂的比喻，用形象的语言来表
达你要说的科技问题。前几年有这样一件事，豆科植物的根部有固氮的根瘤菌，有
个人想把它移植到其它植物上，像麦子什么的，这对粮食增产有很大作用。他搞出
了成果，写信告诉我某日某时电台要广播，我特意听了，结果是一点儿也没讲清是
怎么回事，让人听了莫名其妙，这就是个问题。你至少要让人家听懂百分之七八十
吧！我始终认为我们的科研体制对科技人员缺少这方面的压力。我们国家重视出成
果是对的，但还要重视培养科技人员三言两语讲清问题的能力，要培养这样的人。
我一直在宣传这个观点，还曾给西北工业大学提过一个具体建议：对学位论文，不
管是研究生也好，博士生也好，所有的论文都要加一个副篇，这个副篇就是要对一
个不在行的人讲清楚你的题目，可惜我的建议没被采纳。今天情况不同了，现在我
们建设有中国特色的社会主义，发展社会主义市场经济，就不能还像计划经济时代
那个老样子，坐等科研拨款。科学工作要争取资金的支持，更需要科技人员具备这
方面的才干。
　　（六月二十八日《光明日报》元季文）＊

１９９６０７２０
第８版／文摘
■
收发公司（漫画）
容广泉
０５
　　收发公司　　（７月５日《南方日报》容广泉画）＊
漫画
１９９６０７２０
第８版／文摘
■
文化部有关人士指出　文化娱乐业要面向大众
■
０５
　　近日，文化部有关负责人孟晓驷指出，我们的文化娱乐业一定要解决“为什么
人”的问题，这个问题既是政策和方向性的问题，也是经营观的问题，没有一项经
营活动是可以不认真考虑服务对象而能够打开市场的。
　　对于目前文化娱乐业出现的“萧条”，孟晓驷认为主要有以下三个原因：一是
对一度比较严重的不健康经营活动的一种客观惩罚。广大人民群众需要的是健康有
益的文化娱乐方式。一掷千金、纸醉金迷、寻求刺激，不仅是我们的政策所不允许
的，而且也是与群众的社会文化生活需要相违背的，因此必然会遭到广大人民群众
的抵制和反对。二是文化娱乐业高中低档场所比例不合理。据最新统计，全国现有
的１７万多家文化娱乐场所中高档化的占了多数。三是在经营活动中，许多娱乐场
所对经营规律还认识不足，还没有形成一套既符合政策要求又符合市场规律的经营
观来指导实践。一些经营者缺少长远的经营思想，而太看重眼前利益，不惜“玩火
”。
　　针对这种情况，孟晓驷说，文化部文化市场管理局在中央有关方针政策的指导
和文化部党组的领导下，进一步加强对文化娱乐市场的宏观调控，使文化娱乐业形
成合理的金字塔式结构，鼓励发展面向大众的文化娱乐业；同时取缔和打击不正当
不健康的经营活动。
　　（７月７日《中国文化报》王洪波文）＊

１９９６０７２０
第６版／学术动态
报刊文摘
革命与改良不能作抽象的价值评估
■
０５
　　胡绳在《〈从鸦片战争到五四运动〉再版序言》中说，中国近代史上发生了多次革
命，这些革命几乎都不能不采取武装斗争的形式，即阶级斗争的最高形式。这里说
的革命是指推翻旧的统治阶级，改变旧的社会政治制度的革命。作者指出，否定辛
亥革命的看法由来已久，学术界中最早当推康有为和梁启超。他们在辛亥革命前就
反对革命。在这以后更是利用社会国家的混乱状况来谴责革命，宣告与革命告别。
我的观点是，即便是有严重缺点的、不成熟的、有许多负作用的、一时没有得到完
全成功的革命，如果它是适应于阶级斗争向前发展的形势而发生的，它就不能不被
认为是必要的，是推进社会历史进步的。作者认为，有人认为改良是比革命更好的
方法，所以不应当推崇革命。但历史事实是，在社会政治发展中，改良的道路走不
通的时候，才发生革命。对于革命和改良，不能脱离具体的历史条件而作抽象的价
值评估。就这本书叙述的范围而言，在和旧势力斗争中，改良主义是有积极的进步
意义，而且在客观上有为革命作前驱的作用。但是改良主义又有否定革命的作用。
所以在中国近代历史上改良主义常常是有两面性的。在革命的形势已经出现的时候
，在革命的烽火已经兴起的时候，改良主义的立场如果不有所改变，它的斗争锋芒
就不是指向旧势力，而是指向革命。旧势力也会利用改良主义来抗拒革命。
　　（摘自一九九六年第二期《近代史研究》）＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
看者有心
奥运会充满商业味
张治平
０５
　　１２年前，美国人尤伯罗斯使奥运会成为一项不再是赔本的买卖。
　　在人类行将步入２１世纪的今天，美国人佩恩又主办第２６届亚特兰大奥运会
，尽管现在要预测本届奥运会是否会盈利还为时尚早，但从美国各大企业卷入的程
度看，似乎可以说商业气息已经渗透到奥林匹克运动的每一个细胞。
　　笔者参观了为纪念本届奥运会而建造的“百年奥运公园”。举目远眺，在这片
光怪陆离的土地上，竖立起一座座造形奇特别具匠心的建筑物：这里是高耸入云的
可口可乐铁塔，那里是美国电话与电报公司的“巨无霸”帐篷……
　　步入这座令人眼花缭乱的“百年奥运公园”，由于设计者的匠心独运和建造者
的精心施工，使参观者无不感受到一种令人心旷神怡的娱乐气氛；但是，与此同时
，一种更为强烈的推销名牌商品的意识也迎面扑来。由于各大厂商善于精心包装，
常常使一些参观者驻足观看，跃跃欲试，慷慨解囊。
　　与笔者一道参观的一位同行就禁不住美国电话与电报公司的百般诱惑而购买了
一套该公司新近推出的电话磁卡。这套磁卡的诱人之处在于它不仅能在全美各地打
国际长途电话，而且在磁卡的正面还印上了当场拍摄的持卡人照片，具有永久的纪
念意义，因而生意格外兴隆。
　　笔者以为，这座“百年奥运公园”尽管占地广阔、投资巨大、造形奇特，但与
体育本身相去甚远，如果称之为“美国商品博览会”也许更为贴切。
　　（本报亚特兰大７月１８日电）＊

１９９６０７２０
第８版／文摘
文摘
保健品市场将淘汰谁
荣跃
０５
　　据专家估计，到１９９７年３月３１日，大约２０００种保健食品将从国内市
场上消失。
　　今年６月１日，《保健食品管理办法》开始实行，卫生部决定对保健食品市场
进行全面清理整顿。
　　卫生部食品卫生评审委员会委员金宗濂教授估计，目前国内的保健食品只有１
／３能通过审查，继续在市场上销售，而其余２／３保健食品的生产厂家将被迫停
产或转产一般食品。目前国内保健食品大多数都缺乏权威的、系统的功能评价和检
测。根据卫生部的最新规定，只有国家级的权威检测机构（目前暂指定为卫生部食
品卫生监督检验所一家）才有权对保健食品作毒理安全性评价和功能评价。而目前
一些保健食品的检测机构根本不具备权威性。更重要的是，反映这些保健食品特征
的功能评价试验不全面，无法证明这些保健食品所具有特定保健功能。正常人服用
普通食品，即可满足生长发育之营养需求，这类食品注重的是营养、感官的功能。
而保健食品强调的是调节机体的功能。保健品虽不以治疗疾病为目的，但可通过调
节机体功能，帮助处在“诱发病态”的人恢复至正常人状态。至于病人只有用药品
才可治疗疾病。因此，一般保健品对正常人和病人效果并不明显。
　　迄今为止，保健食品已有三代产品。第一代保健品是不作任何实验即出厂，厂
家根据保健品的食物组分和添加成分的功能来推断该保健品的功能。过去大多数保
健品都属此类。第二代保健品则是通过系统的动物和人体试验来作功能评价和毒理
安全性评价。目前，我国的保健品基本无第一代产品，正向第二代过渡，而欧美发
达国家只承认第三代保健品，即要找出保健品的功能因子，找出保健品特有的功能
与其某些组分的化学结构的关系，以及与其某些组分含量大小的关系。
　　（７月１８日《市场报》荣　跃文）＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
仰慕长征
王建云
０５
|　　那段岁月离我很遥远
|　　离我的亲人也很遥远
|　　在我成长的日子里
|　　周围　尽是和我一样的伙伴
|　　我们共同生活在山乡平静
|　　的土地上
|　　我们的亲人没有一人参加过长征
|　　只是　我们都对那些英雄充满敬意
|　　那皮带树叶草根
|　　怎么能吃到人的肚子里？
|　　那大刀长矛火铳
|　　怎么能打过飞机和大炮？
|　　…………
|　　那些人是不是有天神相助？
|　　我们总有许多疑问
|　　老师激情洋溢地以教育的方式
|　　告诉我们
|　　家里的大人和村庄的大人
|　　以传奇以神秘的演义告诉我们
|　　在这样的日子里倾听
|　　便深信不疑对那些英雄
|　　充满　敬意
|　　打柴的路上
|　　扁担就是长矛柴刀就是砍刀
|　　翻一个山头过一条小溪就算到了延安
|　　童年的乐趣
|　　最多的就是这样的游戏
|　　在一个秋天的日子走出山村
|　　来到内蒙古一个空军机场
|　　无树的大山铸造了我山一样的肌腱
|　　无水的戈壁结晶了我深入大地的
|　　灵魂
|　　３０００个青春的日夜
|　　在石头上凝成回声
|　　如今　坐在都市朝阳的房子里
|　　金色的阳光让我感受金色　感受
|　　在和平的日子里阳光的温暖
|　　在幸福的背后
|　　我看到一支队伍
|　　一支将生命潜能发挥到极致的队伍
|　　一支用精神贯穿生命的队伍
|　　他们的每一步都站着一个英雄
|　　他们的脚印朝向善良和正义
|　　遭遇了那么多苦难
|　　他们却始终没有退缩
|　　在这个星球上
|　　最崇尚太阳的光辉
|　　还有人类永远追求美好的力量
|　　长征
|　　穿过６０年的岁月走到如今
|　　常常使我
|　　仿佛身在其中|＊

１９９６０７２０
第７版／副刊
■
枣园情
桑原
０５
　　人生有许多巧合。正值毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５４周年之
际，我沐浴着陕北满沟满坡的槐花香来到了革命圣地延安。作为一名文学工作者，
我怀着无比激奋的心情首先瞻仰了毛泽东当年发表讲话的地方——杨家岭中共中
央办公楼小礼堂。在毛主席与丁玲、艾青、刘白羽等近百名文艺工作者合影留念的
地方，我也留影作为终生最美好的忆念。尔后，我怀着一种寻访伟人足迹的虔诚心
情，登车奔往枣园……
　　枣园，又名延园，在延安城西北１０公里处，背倚一道黄土山梁，山梁上长满
了枣树。村庄前面是一片开阔地，像一个神奇碧绿的港湾。这里的槐树、核桃树生
长得格外繁茂，枝干粗壮高大不说，叶子肥硕墨绿，都云朵似地招人喜爱。那长在
平地上的枣树，都欣欣地吐出了嫩叶，挺干劲枝，傲然而立，显得比任何地方的枣
树都高大兴旺。枣园，你是怀抱着一片葱葱茏茏的绿树还是被一片郁郁苍苍的绿树
掩映，我一时很难说准。村子西边是那条被人称颂的延河，村北村南村东都是黄土
山梁，延河顺着一条石砌水渠从西边的沟口流进枣园，和黄土高坡上的牧羊人对唱
优美的信天游……远处人家鸡鸣犬吠，近处有林鸟婉转啼唱。静在幽中，美在山水
之间。陕北的大枣好，枣园大枣是公认的佳品自不用说；这儿的槐花忒旺，热热闹
闹开起来，擎天的枝干上挂着一嘟噜一嘟噜的花串，浓香扑鼻，鲜嫩洁白，又给枣
园平添了几分神采和亮丽！毛泽东、周恩来、朱德、张闻天等居住的院子下面，就
是那条名为“幸福渠”的渠水，日流夜淌，独具神韵，半个世纪以来不枯不竭，生
命力极强。有文字为证：“在大生产运动中，枣园群众响应党中央‘自己动手，兴
修水利，发展生产’的号召，在中央书记处和附近学校、机关、部队的帮助下修成
这条渠。渠长６公里，浇灌土地１２００多亩。这条渠修成后，庄稼连年丰收，群
众称它‘幸福渠’。”
　　当我缓步进入毛泽东居住的大院时，心情顿然像延河水似地好一阵子激荡，这
是一座多么豁亮多么清爽的院落啊！齐排排五孔窑洞，居高临下，显得极有气派。
院子下面就是一条小街，街道南边是刘少奇、任弼时的旧居。整个枣园北高南低，
一进进院子，一排排窑洞，错落有致，别具一格。毛泽东居住的院子很大，有槐树
，有亭子。我想那亭子是供聊天歇凉之用的。他的办公室在中间的一孔窑洞里，我
对他枣木桌上那盏油灯极感兴趣。当时延安没有电灯，毛泽东每日挑灯夜战挥毫疾
书，用的是一个灯壶（美孚灯），一为照明，二为暖手。我见那灯壶很小，燃烧的
灯芯也很小，不难看出毛泽东节俭的品格。我不管走进他哪孔窑洞内，无论是接待
室抑或是卧室，都摆着很大的书柜、书橱、书架。毛泽东一生视书如宝，惜书如命
，即使在烽火连天的战争年代，他也坚持每日读书，群采博览，阅古批今，不愧为
博学多才的一代伟人。他是１９４３年由杨家岭迁入枣园的，当时刚步入“知天命
”之年，日理万机，精力自然非常充沛。在这里，毛泽东领导了抗日战争、整风运
动和大生产运动，筹备了党的第七次代表大会。他写下了《为人民服务》、《论联
合政府》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于重庆谈判》等光辉著
作。１９４７年，当他撤离枣园时，用多名挑夫为他挑３０多箱书籍！人们都晓得
，他丢掉什么也不能丢掉他的书啊！转战陕北，东渡黄河，毛泽东的藏书完好无损
。可不可以这么说，他是把革命的胜利和他的书籍同时带进北京城的！＊

１９９６０７２０
第１版
■
全国供销总社布置棉检措施
林红梅
０５
　　据新华社北京７月１９日电　（记者林红梅）在１９９６年度棉花收购工作将
要开始之际，全国供销总社布置了做好１９９６年度棉花检验工作的措施：一是对
收购检验人员进行强化培训，对棉花收购站逐个验收，不合格的，不准开秤收购。
购置必备仪器设备，对现有检验仪器进行检修；二是要求各收购站棉检人员持证挂
牌上岗。各收购站收购棉花时必须正确执行国家标准，既不准压级压价，也不准抬
级抬价；三是要求各地采取自查、互查和联合技术监督部门检查的方式，加强棉花
收购质量的监督检查力度；四是采取有效措施解决棉花中掺有异型纤维和杂物的问
题。＊

１９９６０７２０
第８版／文摘
■
商界亮出“劳模牌”
■
０５
　　沈阳国有商业面对愈来愈激烈的市场竞争，纷纷亮出了王牌——“劳模牌”
。
　　商界的人士认为，市场竞争日趋激烈，劳模是诚实可靠的象征，人们信赖劳模
，并把对劳模的信赖转化成为对他们出售的商品的信任，于是“劳模效应”应运而
生。
　　上海第一百货公司有一所马桂宁学校，马桂宁是“一百”的特等劳模，在长期
的实践中总结出了一套独特的服务技巧，被“学生”们称为语言艺术大师和顾客心
理分析专家。马桂宁学校创办以来，已培养了１３０多批、数千名学员，学员中有
本公司的职工、大学生和外资企业的推销员。马师傅直接带的徒弟就有２００多个
。
　　在创办劳模学校的同时，劳模带徒热也在不少企业重新兴起。有关人士认为，
企业劳模热，不仅能体现劳模的自身价值，而且有利于激发职工学技术、岗位成材
的热情，更能促进全社会尊重劳动者。
　　（６月２７日《中国工商报》舜太运文）＊

１９９６０７２０
第１版
今日谈
考试还没结束
苗加清
０５
　　７月７、８、９日虽然过去了，对高考学生及其家长乃至全社会而言，考试并
没有结束。怎样正确对待上榜与否，显然是一道新的命题。
　　毫无疑问，不同的高考结果会使考生今后走上不同的生活道路，但如果仅因高
考落榜，就认定“除却巫山不是云”，甚至连继续奋斗的勇气都丧失，那可就大错
特错了。
　　“条条大路通罗马”，落榜之后而成大才者也历数不尽。美国教育家戴尔·卡
耐基在调查了大批军政要员、明星巨商后认为，获得成功大部分要靠心理、意志因
素。高考仅是智力考核而已，对待落榜的态度恰是对心理、意志的考验。纵然在高
考中获胜，倘若缺乏对付后一种考验的素质，前进的路照样顺畅不了。
　　再过些天，与考生相关的方方面面的人不可避免地要接受一次检测。考中了，
可以高兴，但不必欣喜若狂去一掷千金，大宴宾朋；落榜了，考生不必垂头丧气，
他人不该冷眼相看。人们需要做的大概是读一读类似这样的故事：美国杜鲁门总统
当选后不久，有位客人拜访其母。客人笑言：“有哈里（杜鲁门）这样的儿子，你
一定感到十分自豪。”“是这样，”杜母赞同道，“不过，我还有一个儿子，也同
样使我感到自豪。他现在正在地里挖土豆。”
　　（原载７月１８日本报华东版）＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
《加强农业基础　深化农村改革
　　推进农村经济和社会全面发展》单行本出版
■
０５
　　新华社北京７月１９日电　中共中央总书记江泽民今年６月４日在河南考察农
业和农村工作时的讲话《加强农业基础　深化农村改革　推进农村经济和社会全面
发展》，已由人民出版社出版单行本，近日起在全国各地新华书店陆续发行。＊

１９９６０７２０
第３版／国际
简讯
以放宽对巴自治区封锁
■
０５
　　以色列十九日开始进一步放宽对巴勒斯坦自治区约旦河西岸和加沙地带的严密
封锁，允许更多的巴勒斯坦人进入以色列做工。　（据新华社电）＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
■
图片
■
０５
　　■＊
配图４张
　　１．祖孙三代同燃圣火
　　２．烈日炎炎“烧烤”记者
　　３．签名“巧”遇掉挡板
　　４．亚城地铁不堪重负
１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
亚特兰大准备好了吗
亚城遇上事总是费尽周折
黄晴
０５
　　７月１７日，与同事去游泳馆采访，在停车场，竟然没关上引擎，就出来随手
带上车门。走出几步，突然省悟，麻烦来了。
　　先找停车场的志愿人员询问，这位和气的老太太建议找交通中心。在交通中心
，满脸同情的工作人员表示无能为力，让去找安全人员。安全人员表示无电话，让
去注册中心。在注册中心，总算有位黑人朋友挺身而出，拿起电话东打西打，半小
时后也没回话，急煞人也。
　　水路不通走旱路。又向一位警察求援。警察找到一锁匠，对方讲清价钱，同意
一个半小时后来。心里对此仍无把握，于是如申诉者一样在街头到处求援。同情者
不少，有人还送瓶饮料让你下下火，但有办法的人不多。此时，锁匠来了。问题迅
速解决，开单付帐后万事大吉。
　　１６日为汽车无电事折腾了半夜，１７日又碰上这档事。心想，什么都不干了
，老老实实把车开回去算了。　（黄　晴）＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
热爱祖国　立志成才　全国青少年读书教育活动表彰会举行
窦广生
０５
　　新华社北京７月１９日电　（记者窦广生）历时一年的第三届全国青少年“热
爱祖国，立志成才”读书教育活动圆满结束，今天下午在人民大会堂举行了表彰大
会。
　　参加这次读书活动的有全国２０个省、自治区、直辖市的３０００万名青少年
，发行活动用书达１７３０万册。这一读书活动被列入中宣部爱国主义教育系列活
动，从而有效地吸引全国广大青少年踊跃参加，并取得了良好的社会效益。
　　参加今天表彰大会的有来自全国各地的获奖代表、北京市优秀青少年共３００
０多人。雷洁琼、王光英、吴阶平、钱正英、孙孚凌、万国权参加了大会并为获奖
代表颁奖。全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪在表彰会上讲了话。她希望全国
青少年爱国主义读书教育活动能深入持久地开展下去。
　　表彰大会后，全体代表还将参加以爱国主义为主题，内容丰富多彩的千人夏令
营活动。＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
香港特别行政区筹委会第一任行政长官小组第二次会议举行
■
０５
　　新华社北京７月１９日电　香港特别行政区筹委会第一任行政长官小组第二次
会议７月１８日至１９日在北京举行。会议进一步讨论了第一任行政长官的具体产
生办法涉及的有关问题。
　　关于香港特别行政区政府第一任行政长官人选的资格和条件，小组认为应包括
：年满４０周岁；在香港通常居住连续满２０年；是香港永久性居民中的中国公民
；在外国无居留权；拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法；愿意效忠中华人
民共和国香港特别行政区。小组还提出，现职公务员可被提名为行政长官人选，但
在接受提名时，必须辞去公务员的职位。小组多数成员认为，行政长官人选也不能
以政党或政治团体的代表身份接受提名，在接受提名时应退出政党或政治团体。
　　关于第一任行政长官的具体产生办法，按照全国人大有关决定的规定，应由推
选委员会在香港当地以协商方式或协商后提名选举方式推举产生。小组对这两种产
生办法进行了初步讨论，提出了一些具体设想，涉及协商的具体办法，提名、确定
候选人名单和选举的办法，报中央人民政府任命的办法和程序等。小组指出，根据
全国人大有关决定的规定，筹委会负责筹组香港特别行政区第一届政府推选委员会
，并负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜，在推选委员会组成后，第一任行政
长官人选的产生工作应在筹委会的主持下进行，由筹委会主任委员会议负责有关的
组织工作。在推选委员会产生出第一任行政长官人选后，由筹委会报中央人民政府
任命。＊

１９９６０７２０
第１版
■
江泽民等观看空军《精神文明赞》晚会
孙茂庆／罗玉文
０５
　　新华社北京７月１９日电　（记者孙茂庆、罗玉文）中共中央总书记、国家主
席、中央军委主席江泽民今晚出席了空军《精神文明赞》文艺晚会。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年
、迟浩田，中央军委委员于永波、王克、王瑞林等一起观看了演出。
　　《精神文明赞》是为了贯彻落实军委主席江泽民关于军队的精神文明建设要走
在全社会前列的指示，反映空军精神文明建设的成就而创作的。它生动反映了空军
部队响应军委主席江泽民的号召，牢记我军为人民服务的宗旨，发扬艰苦奋斗光荣
传统，在精神文明建设方面取得的丰硕成果；热情抒发了一代天骄志在蓝天、爱在
蓝天、奉献在蓝天的高尚情怀；充分表达了人民空军在以江泽民同志为核心的党中
央、中央军委领导下，按照军队建设的总要求建设部队，进一步搞好精神文明建设
的坚强决心。演出精彩纷呈，高潮迭起，观众不时报以热烈掌声。
　　空军的文艺创作在军内外享有盛誉。他们创作演出的歌剧《江姐》在社会上产
生了广泛深远的影响。全军“９０年代战士最喜爱的军旅歌曲”共评出四首歌，空
军创作的《一二三四歌》、《说句心里话》、《长城长》三首歌曲榜上有名。今晚
空军的著名歌手演唱了这些歌曲。
　　演出结束后，江泽民等领导同志走上舞台与演员亲切握手，祝贺演出成功，并
合影留念。
　　解放军三总部、军委办公厅的领导吴铨叙、周子玉、周坤仁、董良驹和空军司
令员于振武、政治委员丁文昌等陪同观看演出。＊

１９９６０７２０
第３版／国际
■
兰布卡总理会见钱其琛
　　斐济重申坚持一个中国立场　钱其琛会见南太论坛秘书长
杨雁平
０５
　　据新华社苏瓦７月１９日电　（记者杨雁平）斐济总理兰布卡今天上午会见了
正在此间访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。兰布卡对两国关系正在得到
进一步加强感到高兴。
　　钱其琛首先转达了李鹏总理对兰布卡总理的问候。兰布卡对此表示感谢。
　　兰布卡说，他曾于１９９４年率领一批斐济工商界人士访问中国，此后斐中两
国之间的人员交流不断增加，经贸合作有了显著进展。他说，斐济感谢中国政府在
各个领域给予斐济人民的无私、及时的援助。一些重要的援助帮助斐济农村逐步实
现了电气化。斐中之间的合作项目进展良好。他说，斐济一直奉行“一个中国”的
政策，因而斐中保持着良好的双边关系。
　　钱其琛赞赏斐济政府奉行的一个中国的政策。他说，斐济是南太平洋岛国中与
中国建交最早的国家之一，也是南太平洋地区有影响的国家。中斐两国在南太平洋
论坛中和在其他国际事务中有着很好的合作。
　　他说，中国也十分重视发展与斐济的友好互利合作。斐济是中国在南太平洋岛
国中最大的贸易伙伴之一，中斐两国的经贸合作有着良好的前景。中国愿同斐方共
同努力，把两国关系推向一个新的高度。
　　今天上午，斐济参议院议长伊罗伊罗和众议院议长库里桑吉拉也会晤了钱其琛
。钱其琛转达了乔石委员长对两位议长的问候。他说，中斐两国建交２０多年来一
直保持着良好的关系，两国议会之间的往来也在不断加强。这有助于加强两国议会
和人民之间的了解与合作。
　　据新华社苏瓦７月１９日电　（记者杨雁平）斐济外长博列今天在这里强调，
斐济政府一直认为台湾是中国不可分割的一部分，斐济坚持“一个中国”的政策不
会有任何变化。博列是在同来访的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛举行会谈时
说这番话的。
　　钱其琛对斐济政府的这一立场表示赞赏。
　　博列说，斐济政府高度重视发展对华关系。中国向斐济提供的一些援助项目已
经在斐济人民的日常生活中产生效益，我们感谢中国帮助我们促进农村电气化。
　　会谈结束后，双方签署了中国向斐济提供援助的换文。
　　据新华社苏瓦７月１９日电　（记者杨雁平）正在斐济访问的中国国务院副总
理兼外长钱其琛今天在这里会见了南太平洋论坛秘书长塔巴伊。
　　钱其琛说，南太论坛是南太地区重要的政府间组织，在加强区域合作、促进南
太地区和平与稳定、发展地区经济方面发挥着巨大作用。中国十分重视与南太论坛
的关系，已连续６年派政府代表团出席论坛会议后对话会议。钱其琛说，中国与南
太论坛、南太平洋应用地学委员会和南太地区其它多边组织进行了５１个多边经济
技术合作项目，取得了良好效果。
　　塔巴伊说，南太论坛感谢中国在政治、经济上所给予的支持，南太论坛在北京
设立贸易办事处的设想得到了中方的积极反应。他表示相信，在华设立贸易办事处
有利于推进双方的贸易合作关系，具有重要的意义。
　　会见结束后，钱其琛和塔巴伊签署了关于中国向南太论坛提供援助的换文。＊

１９９６０７２０
第３版／国际
国外特写
法乘客亲友悲痛欲绝
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　７月１８日清晨７时许。巴黎戴高乐一号机场大厅。前来飞机场接亲友的人们
像往常那样来到“抵达班机时刻表”前，仔细查看自纽约飞来的环球航空公司的８
００航班的抵达时间和乘客出口。当电子显示牌上出现８００航班“取消”的字样
后，整个大厅震惊了！“航班因何故取消？”“到底出了什么事？”当人们最后确
悉这架本应８时１５分抵达巴黎的飞机早在几小时前坠入大西洋中时，机场大厅里
发出一声声惊叫和恸哭。
　　空难发生后，戴高乐机场立即成立了救护和信息中心。５名有经验的精神科医
生和数名护士负责接待那些因过于悲痛而休克或身体不支的遇难者的亲友，信息中
心向人们及时提供有关的情况。希拉克总统和朱佩总理向死难者表示哀悼，对其亲
属表示慰问。法国负责航空的国务秘书昨天一直呆在机场，处理有关的事务。
　　经过最后查证，在这架失事的飞机上罹难的乘客有法国人４２名，意大利人１
９名。法国遇难者中有２５岁的冰球运动员布莱斯特罗弗，还有著名的梅里厄试验
室创始人梅里厄的孙子，还有一名４４岁的吉他演奏家。那些意大利乘客本应乘坐
环球航空公司另一架直飞罗马的班机，因该航班不久前刚被取消，才只好搭坐了这
架飞往巴黎的飞机。　　（本报巴黎７月１９日电）＊

１９９６０７２０
第３版／国际
■
德国各界人士表示　希望德中保持良好关系
杨华升
０５
　　新华社波恩７月１８日电　（记者杨华升）德国外交部长金克尔１８日在接受
德国《科隆城市日报》记者采访时重申，德国希望同中国保持良好的关系。
　　金克尔在回答有关德国当前外交政策问题时表示，德国“将通过一切可能的渠
道寻找消除阴影的途径”。他还表示相信，两国“恢复正常（关系）肯定是可能的
。无论如何，这是我们的意愿”。
　　近一个多月来，由于德国政坛少数人利用西藏问题肆意干涉中国内政，使德中
关系蒙上浓厚的阴影，严重干扰了两国的正常交往。最近，德国各界人士和新闻界
纷纷表示，希望恢复和发展同中国的友好合作关系。
　　波恩的《总汇报》１２日发表一封署名盖哈尔德·希勒尔的读者来信，批评德
国的一些议员通过“西藏决议”是“干涉中国的内政”，并指出，他们的做法不仅
表明他们“对亚洲人心理的令人遗憾的无知，而且还危害了国家和经济的利益”。
这位读者说，“西藏决议”对解决德国百万失业大军问题只能是帮倒忙。
　　前不久出版的德国第２７期《明镜》周刊上刊登了对宝马公司董事长霍尔斯特
·特尔奇克的采访录。他在谈话中批评德国政坛的某些人大谈中国西藏的人权问题
令人“莫明其妙”。他说，“像德国这样一个在去年还被大赦国际组织指责侵犯人
权的国家，现在却突然相信能够解决１２亿人口国家的问题。而其实我们连我们自
己的８０００万公民的问题都难以应付”。他同时强调，德国“不能放弃（中国）
这个市场。这个市场在今后１０年是一个经济增长率最高的世界最大市场”。
　　新出版的德国《明星》周刊第２８期发表一篇题为《巨人在跃进》的文章，用
照片、图表和统计数字表明，中国改革开放以来在许多领域取得了巨大成就。文章
还援引罗兰·贝格咨询公司的调查报告说，“如果德国在中国和东南亚的市场占有
率同其在全球贸易中的占有率一样达到１１．５％，那么德国的国民生产总值就会
多增加２．２％，并新创造出５０万个劳动岗位”。＊

１９９６０７２０
第５版／各地传真
人生舞台
王诗成——倾尽激情写沧海
贾建舟／刘磊
０５
　　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　生长在海岛的王诗成是听着涛声长大的。这位渔家娃１８岁成了割鱼临时工，
后又进入县水产局工作。这期间，他一次次出海，随船驰骋在渤海、黄海和东海各
大渔场。他曾爬上６米高的桅杆当“渔眼”，也曾和船民们一同吊网、卸鱼、扒舱
。艰辛的海上生活没有使他退缩，在颠簸和风浪中，王诗成对大海的感情与日俱增
。
　　１９７６年，２６岁的王诗成离开海岛，带着对大海的一片痴情，迈进了山东
省水产局的大门。７年后就任山东省水产局渔政处副处长，担负起渔政管理的重任
。这时，山东渔政队伍重新组建不久，由于海洋捕捞能力迅速提高，渔政管理已远
远落后，渔政理论也是一片空白。于是王诗成在繁忙的公务之余，开始了渔政理论
的研究。
　　丰富的渔政管理实践，深化着他的理论研究；理论研究的深入，又使他的视野
更加开阔，工作思路更加清晰。十余年间，山东渔政队伍从１８５人、２艘船，发
展到拥有数千名工作人员、上百艘船，渔政工作一举走到了全国的前列。同时，一
篇篇有见地的论文和著作也源源不断地从王诗成的笔端流出。
　　我国第一部《渔政管理与海洋渔业》专著出版后引起国内外有关专家的一致好
评；由他主持编著的《渔政教程》和《渔政知识全书》，使我国有了第一部渔政检
查员的教科书和第一部大型渔政工具书；他发表的６０余篇论文中有２３篇获国家
和省优秀论文（专著）一、二、三等奖。渔政理论研究上的丰硕成果，使他被破格
晋升为高级工程师，１９９４年他又先后被青岛海洋大学和烟台大学聘为兼职高级
工程师和高级讲师。
　　面对成绩，王诗成没有满足。每当夜深人静时，他常常伫立在世界地图前，目
光掠过覆盖地球面积７０％的蔚蓝色海洋。他的思绪也透过水产、渔政飞向大海的
深处。进入２０世纪９０年代，一场以开发海洋、发展海洋经济为目的的“蓝色革
命”迅猛地席卷全球。但我国的海洋开发尚处于起步阶段，国人的海洋意识还十分
淡薄。想起这些，王诗成坐不住了，又开始了新的探索。
　　１９９５年盛夏，当王诗成将洋洋２８万言的《建设海上中国纵横谈》书稿呈
送给我国海洋学界几位资深专家审阅时，曾呈奎、文圣常等海洋学前辈十分激动：
“诗成，你写出了我们这些海洋工作者的心声。”他们欣然题辞作序，并高度评价
此书：“诗成同志的《建设海上中国纵横谈》是一部全面探讨我国海洋经济建设的
专著。作者着眼于世界海洋经济发展的趋势，针对我国海洋开发的历史与现状，站
在全球的战略高度，独出机杼地提出建设海上中国的构想，并从政治、经济、文化
、军事等不同角度，从海洋一、二、三产业及科技、管理诸多方面展开论述，系统
地分析了实现这一构想的必要性、紧迫性和可行性，并提出了具体的发展思路和对
策。”《建设海上中国纵横谈》以其独到的见解、较强的针对性和可操作性，在社
会各界、尤其是海洋学界引起强烈反响。
　　“位卑未敢忘忧国”，古人的话激励着王诗成不停地探索。大力开发“蓝色国
土”，发展海洋经济，使我国早日实现由海洋大国向海洋经济强国的跨越，使３０
０万平方公里的“蓝色国土”真正成为我国名副其实的半壁江山。王诗成正在圆他
儿时的梦，也写下了他对大海深邃的爱。＊

１９９６０７２０
第５版／各地传真
专题报道　利君沙
满眼绿色走雁北
刘伟
０５
　　　（本报记者　刘伟）
　　近日，记者驱车过雁北，经朔州、怀仁，过左云、大同，再抵北岳恒山脚下的
浑源。只见山川纵横，河流交错，所到之处，满目碧绿，竟是与昔日迥异的另一番
景象，令人刮目。
　　　　　　绿色的雁北充满生机
　　雁门关之北谓之雁北。此地为塞外大陆性季风区，气候干燥少雨。明代诗人王
越在山西大同任巡抚期间，曾赋诗曰：“雁门关外野人家，不养桑蚕不种麻，百里
并无梨枣树，三月哪得桃杏花。”
　　早在７０年代末，山西就参与建设“三北”防护林。至今已建成防护林２５０
万亩。成片的杨树林，坚实挺拔，如同雁北人民宽阔的胸膛，阻挡了风沙南下首都
北京。９０年代初，根据山多的省情，山西提出努力抓好绿色产业的林业开发战略
，加快灭荒步伐，在全省的铁路、省际公路和国道干线，建设混交乔灌草结合的立
体“绿色通道”，并在田间路埂配种大网格林带，实现大地园林化。
　　大同市每年为林业筹集资金５０００多万元，其中用于“绿色通道”建设和仁
用杏工程的资金在２０００万元以上。地多、山多的浑源县，拍卖“四荒”筹集发
展林业的资金。到目前为止，全县已拍卖“四荒”４６．６万亩，所得经费全部用
于绿化。
　　经过４０多年艰苦的努力，雁北的山绿了，广阔的平原树林阡陌纵横，右玉县
百里“绿色通道”宽３０米，乔木、灌木、花卉、草地立体配置，汽车奔驰其间，
赏心悦目。怀仁县以县境内６条公路干线为重点，沿公路两侧建果园１．５万亩，
造成片林４．５万亩，路旁植树８０多万株。记者由朔州的怀仁县将进大同市时，
爽风扑面而来。宽阔的公路两侧一个个花坛，玫瑰怒放；路基下是五棵一排的新疆
杨，再往后又是三棵一排的樟子松。花草树木井然有序的“绿色通道”，一直延伸
到天边。用大同市委书记纪友伟的话来说，就是基本实现了“春有花、夏有荫、秋
有果、冬有青”。
　　　　　　雁北要致富栽果又种树
　　在大同市南郊区西韩岭乡树木茂盛、花草繁多的院落里，乡长王建国介绍说，
“我们根据雁北的气候特征，近年来多种耐旱的针叶树、樟子松或油松，让大同四
季常青。进大同市区的‘绿色通道’，仅咱乡就有５公里多。”王乡长把记者带到
公路边，指着绵延的白杨、樟子松林说：“咱乡是全民种树，每个村民仅为种树，
每年要出１５到２０个义务劳动工。区里去年用于绿化的投资达１０００万元，下
乡１０００人次，干部到乡村带领村民绿化１００００亩荒地，而且种的树要包活
。”
　　大同县主管林业的副县长李元宏对记者说：“大同县年降雨量３８０毫米，丘
陵、山区、平川各占１／３。４０年前整个雁北绿化面积不过０．９％，现在，大
同县绿化面积达２９．８％，已植树造林８４万亩，其中万亩以上的成片林就有１
３处，以仁用杏为主的经济林有６．９万亩。”记者指着远处田埂上几排杨树，询
问为何杨树高大瘦小不一，李元宏笑了：“瘦小的杨树是当地的小圆杨，别看瘦小
，却有几十年树龄了，绰号叫‘小老汉树’。我们现在引进了新疆杨，叶子宽大，
而且蹿得高，长得快。”在肖家洼混交林区，记者看到半人高的杏树林，绿叶在风
中摆动，一行行，一排排，一眼望不到边。李元宏大手一挥，自豪地说：“这是咱
山西一流的仁用杏成片林，有５０００多亩。”在一个十几亩大的杏树苗圃里，自
动喷头旋转着喷洒出一大片亮亮的水花。几个农村女子蹲在路边的地里，细心地拔
除刚出土嫩苗旁的杂草。一个姓冯的少女笑着说：“自家地里的夏麦割完了，就抽
空到苗圃来干活儿，４个小时能挣５块钱哩。”
　　纷纷细雨之中，记者来到浑源县吴城乡。北边坡大片的仁用杏枝叶，经细雨滋
润，显得分外翠绿。浑源地貌是“南山北坡中盆地”，吴城乡是该县沟壑最多、最
穷的一个乡。乡里的女书记陈新华因地制宜，从劣势中找优势，提出“山区要致富
，造林种杏树”。乡里先后召开８３次群众大会，动员村民种植仁用杏树。陈新华
请来市里和县里林业局的专家，到每个村的沟沟坎坎，手把手教村民科学种杏树。
全乡村村建杏园，户户种杏树，种植了６６３５亩仁用杏，人均１．７亩，吴城乡
的村民从长势良好的满山杏树中看到了致富的希望，亲切地叫陈新华“杏花书记”
。
　　　　　　用生命绿化雁北
　　陪记者采访的大同市林业局高级工程师侯喜，是雁北植树造林的活字典。他今
年６２岁，却有４０多年奔波在植树造林第一线。哪座坡、哪道坎种了什么树，他
一清二楚。他对记者说：“雁北几十年的绿化来之不易。发展效益高的经济林，是
雁北贫困山区农民致富的一条出路。一亩地收入不过百十来元，种针叶林虽然成材
期较长，但成材后，每亩收入就有１５００多元。不失时机地更新，绿色银行就有
取之不尽的财富。现在农民植树造林积极性很高，咱就是退休了也要当个林业顾问
。”侯工指着车窗外闪过的绿林，对记者介绍，这阔叶树是新疆杨、垂柳、槐树，
这些针叶树有樟子松、油松、云杉等，眉宇间透出长者的慈祥。
　　汽车爬上一座大山，只见松树、云杉漫山遍野，葱葱郁郁。据说当年八国联军
洗掠北京城时，慈禧太后避难远走西安，途经此山，山名因而称为“遇驾山”。原
先此山仅有稀疏的荒草，棵木不生。１９８４年，侯喜参与遇驾山的绿化建设。山
上共种植了１．４６万亩针叶树。去年，林业部一位领导来到山上，不由得感慨道
：“想不到这不毛之地，造林规模这么大，想不到雁北之地，绿化成就这么大。”
　　山顶有一飞檐凉亭，登亭望远，山川平原漠漠。一列满载煤炭的火车拖着长烟
，穿行在田野和绿林之间。山顶还有一座简陋的红砖小楼。一位着蓝色中山装的老
汉迎了出来。侯喜一介绍，记者感动了。又黑又瘦的袁登木老汉也是６２岁。１９
８５年他参加遇驾山植树造林以后，主动提出留在山上当护林员。袁老汉从此与绿
化的遇驾山为伴。每日转山，防火防盗。生活很艰辛，粮食和用水全靠自己的孩子
从山下村里拉上山，老伴不忍，也上山来，一陪就是１０年。袁老汉心平气和地对
记者说：“别说苦不苦，寂寞倒是真的。看到树多了，山绿了，咱在这山上十几年
也就值了。”＊
配图１张
　　１．雁北地区的三北防护林网。　　本报记者　王东摄
１９９６０７２０
第３版／国际
简讯
俄解决车臣问题计划基本完成
■
０５
　　俄罗斯民族事务和联邦关系部部长米哈依洛夫十九日在莫斯科举行的记者招待
会上宣称，俄罗斯总统叶利钦关于解决车臣冲突的和平计划基本上已经完成。他认
为，关于叶利钦和平创议失败的说法不符合事实。米哈依洛夫强调，在车臣的主要
成功是在宪法—法律问题上达到的：国家杜马正在审议关于车臣特殊地位的联邦法
，关于共和国和联邦中央权限划分的条约已起草好，正在准备车臣新宪法。＊

１９９６０７２０
第３版／国际
简讯
蒙选出国家大呼拉尔主席
■
０５
　　蒙古第二次选举产生的新的国家大呼拉尔（议会）十八日在国家宫会议厅开幕
。蒙古总统彭·奥其尔巴特主持了当天的开幕式。他要求新选举产生的国家大呼拉
尔各议员团结一致，履行其神圣职责。会议选举拉·贡其格道尔吉为国家大呼拉尔
主席。＊

１９９６０７２０
第３版／国际
简讯
门·恩和赛汗出任蒙新总理
■
０５
　　蒙古国新一届国家大呼拉尔首次会议十九日以百分之六十六点二的赞成票通过
门·恩和赛汗为蒙古国政府新总理。门·恩和赛汗一九五五年生于乌兰巴托，经济
学副博士，一九九三年任总统办公厅主任。　　（本报专电）＊

１９９６０７２０
第３版／国际
■
克里斯托弗说　美中接触已恢复积极势头
魏国强
０５
　　据新华社华盛顿７月１８日电　（记者魏国强）美国国务卿克里斯托弗１８日
在一次演讲中说，美中关系在经历了过去一年的“困难阶段”后，美国现在已“恢
复了与中国保持接触的积极势头”。
　　克里斯托弗说，美中两国已经在控制核扩散和保护知识产权方面“达成了求实
的协议”。
　　克里斯托弗是在美国国务院首次举行的对外政策城镇会议上发表演讲时说这番
话的。会议的目的是就美国对外政策的得失展开讨论。＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
■
开幕式点滴
黄晴
０５
　　亚特兰大开幕式的火炬台设在奥运主会场和亚特兰大富尔顿体育场之间，高
１３２英尺，有一天桥与主会场相连，天桥长１９０英尺。火炬塔１９９５年７月
动工，今春完工。
　　火炬塔重７２吨，由１２５００多个部件组成。开幕式时，圣火点燃者将从主
体育场穿过天桥登上１３４个台阶来到火炬前。在奥运期间，共将耗用４８６０８
０００立方英尺的天然气，相当于６８个亚城家庭的一年用量，费用约３１０００
美元。
　　点燃火炬的人现仍严格保密不得而知。
　　▲在７月１９日的开幕式上，代表运动员宣誓的将是美国女篮运动员艾德伍德
。她表示：“当我听到这个消息，膝盖发软，几乎站立不住了。我从未想到能获此
殊荣。”
　　▲开幕式表演详情现严格对新闻界封锁，只能透过各种非正常手段获得。据悉
，参加者有８０００人，服装制作用了两年多时间，相当精心。据透露，开闭幕式
和奖牌授予仪式的费用约３１００万美元。克林顿有可能参加。　（黄　晴）
　　（本版照片均为新华社记者摄）＊

１９９６０７２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年六月初五
|　　白天　阴间多云有中雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／２１℃＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
亚特兰大准备好了吗
三当东道主　依然像个新手
陈昭
０５
　　１２年前，美国人在洛杉矶办了一届奥运会。事后被人们吹得天花乱坠，尤伯
罗斯成了美国人心目中的英雄。据说从那之后，奥运会一改亏本的历史，成为一棵
人人争抢的摇钱树。
　　然而，当奥运风“飘”到美国南部名城亚特兰大时，来自世界各地的人们却感
到怅然若失。
　　首先是新闻中心，１６日还感到可以，１７日就已经爆满。绝大部分没有租到
工作间的记者像大学生抢图书馆的座位一样，无座之人如同孤魂鬼影一般四处游荡
；开幕之后，还不知是何等拥挤状况。
　　交通成为记者们抱怨最大的问题。本来就没有像历届奥运会那样设立记者村，
１万多名记者住得极为分散，记者班车又不在新闻中心，加上从来就没个准点儿，
于是人们若要去某地采访，路上至少要打出一个多小时的富裕。离新闻中心几里之
外，另设一个交通中心，出去一趟，倒两三次车已是家常便饭。设在新闻中心的柯
达胶卷冲洗处，开张一再推迟。１７日总算开门，却是早早关门大吉，令记者们叫
苦不迭。
　　１６日中国代表团抵达，给几位副秘书长开车的司机竟然不认得去奥运村的路
，２０分钟的路，转悠了两个多小时。此类问题，几天来已是司空见惯，仿佛美国
人憋着劲儿要用种种细节磨练各路好汉。
　　奥运会毕竟是全球人类最大的盛会，尽管美国人已是第三次举办奥运会，但是
他们好像还是一个新手。　（陈　昭）＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
青梅煮酒
配些中餐有何难？
司壮
０５
　　“兵马未动，粮草先行”。可如今中国奥运选手已是引弓待发，在运动员村吃
饭的问题还悬而未决。用读者的话来讲：这事儿不解决，我们的饭都吃不香。
　　该提的要求也提了，该作的交涉也作了，可组委会是“大象屁股推不动”，没
见什么反应。那么问题出在哪儿呢？
　　是美国的西餐众人皆宜吗？恐怕不然。否则运动员餐厅里就没有必要再提供朝
鲜小菜、法式菜肴。
　　是美国人做不出中国菜吗？当然不是。中国餐馆可谓遍布美国，找几个中国厨
师做点馒头稀饭、炒菜汤面应该不算难事。
　　那么是有些人存心不让中国选手吃饱吃好？以这样的恶意去推测，善良的人恐
怕是想都不曾想过。恐怕组委会的做法只能让人想起一句话“非不能也，不为也。
”以中国这样一个发展中国家的物质条件，举办国际比赛时尚能对各国运动员的饮
食起居体贴关照有加；在条件好得多的美国，怎么就解决不好吃饭的问题呢？百年
奥运盛典，既是向“更高、更快、更强”目标的冲击，更是各国文化交汇融合、共
同进步的良好契机。要达到这样的目的，赶紧让中国运动员有可口的饭菜吃、脸上
笑起来，这也许是开赛前组委会官员的当务之急。＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
■
热线——把您的想法告诉大家
■
０５
　　本报讯　举世瞩目的亚特兰大奥运会大幕将启，本报每天将以一个整版的篇幅
向广大读者详尽报道奥运盛况。为了及时得到读者的信息反馈，在天纬台的协助下
，本报设立了热线服务信箱。您只要拨通（０１０）６５０８７７８８，然后键入
信箱号６６７７，就能把想法留给本报奥运报道组。好的想法将在本报奥运专版得
以体现！＊

１９９６０７２０
第１版
■
听取国家防总关于当前汛情汇报　党中央国务院部署防汛工作
　　江泽民主持会议并作重要讲话　李鹏朱镕基等出席
鹿永建
０５
　　新华社北京７月１９日电　党中央、国务院今天上午召开会议，听取了国家防
汛抗旱总指挥部关于当前汛情的汇报，研究部署防汛工作。中共中央总书记江泽民
主持会议并作了重要讲话，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治
局常委、国务院副总理朱镕基出席会议。
　　江泽民代表党中央、国务院向战斗在抗洪抢险第一线的干部群众、人民解放军
和武警官兵表示亲切的慰问。
　　江泽民指出，当前，我国大部分地区已进入汛期，一些地区防汛形势严峻，任
务繁重。沿长江、黄河、珠江、淮河、海河、松花江、辽河等大江大河及其流域地
区，要作为防洪的重点。这些地区要高度警惕，严阵以待，采取有力措施，确保大
江大河万无一失。
　　江泽民指出，重点防汛省、自治区的党委和政府，要把抗洪救灾作为当前的首
要任务，要立足于防大洪，高度重视，加强领导，周密部署，统一指挥，明确责任
。有关部门要保障抗洪救灾的物资供应。各级党组织要发挥干部和党员的先锋模范
作用，带领群众战胜洪水，保护人民生命财产的安全，努力保证生产正常进行，力
争农业有个好收成。灾区要安排好群众生活，搞好生产自救，把灾害的损失减少到
最低程度。江泽民要求重点防汛省、自治区的党政军民团结一致，全力以赴，夺取
抗洪救灾的最后胜利。
　　出席会议的还有邹家华、李岚清、吴邦国、温家宝等。
　　新华社北京７月１９日电　（记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部办公室今日
向各界通报了近期汛情：长江中下游干流水位继续上涨，湖南资水、沅水出现３０
年一遇大洪水，广西柳江出现大洪水，淮河水势也在缓涨。
　　近日湖南大部、湖北东部和北部再降大到暴雨，局部地区降大暴雨。受其影响
，湖南资水、沅水水位持续上涨。沅水桃源水文站１９日２时洪峰水位４６．９米
，比历史最高洪水位４５．８６米高出１．０４米；１９日８时资水桃江水文站水
位达４３．０２米，比警戒水位４０米高出３．０２米。
　　受资水、沅水来水及洞庭湖区持续降雨影响，洞庭湖入长江干流处的城陵矶水
文站水位自７月２日超过警戒水位以来，１９日６时水位达３４．８１米，超过警
戒水位２．８１米，已超过历史最高洪水位，目前水位仍在上涨，预计２１日水位
将涨至３５．０５米。
　　受长江干流及区间来水影响，长江中下游干流水位继续上涨，普遍超过警戒水
位０．６至２．５米，其中莲花塘水文站１９日６时水位３３．６２米，超过警戒
水位２．４８米，超过保证水位０．５３米。干流各主要水文站水势仍在上涨。
　　７月１６日至１８日，广西柳江支流融江流域普降暴雨，受其影响，柳江１９
日７时柳州水文站洪峰水位９１．８３米，超过警戒水位１０．３３米，为该水文
站本世纪以来最大洪水，目前水势仍在上涨，预计洪峰水位将达到９２．２米。
　　淮河今年第四次洪峰已接近王家坝，１９日７时王家坝水文站水位２９．０７
米，相应流量５３５０立方米每秒，目前水势缓涨。＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
■
逐鹿前夕且看刀——中国队赛前展望
陈昭
０５
　　　（本报记者　陈昭）
　　公元１９９６年７月２０日（美国当地时间）。当位于亚特兰大市郊狼溪射击
场的清脆枪声撕开夏日清晨的薄雾时，人类历史上一场最大的、有１９７路诸侯参
加的竞技之战宣布开始。
　　本届奥运会，中国将会拿到多少金牌呢？冷静的低调分析为１０枚左右，热情
洋溢的乐观主义者认为可取得近２０块，两者的计算都有道理，之所以如此悬殊，
恐怕是计算的方法不一样。
　　中国有望夺金的项目是乒乓球、跳水、射击、体操、游泳等。
　　去年，我国健儿将世乒赛七金尽收囊中，但这次有把握的是女单和女双。发挥
好，四枚金牌均归我有，可欧洲诸强早已准备雪耻，因此恶仗难免。
　　上届奥运会我跳水队获得三金，此次获得两金当无太大问题。
　　射击虽然仍有老将坐镇中军，但此项可变因素最大，全靠临场发挥。客观讲，
取两至三金当问题不大。
　　我体操队名将云集，男队实力仍为世界一流水准，女队新人辈出，获两金当在
意料之中。如有上佳表现，还会另有所获。
　　中国游泳金花一代接一代，本届奥运会中国女选手仍然是夺金大热门。最有希
望的应属５０米和１００米自由泳，乐靖宜和单莺两个超级明星把关，其他选手难
以染指。此外，４×１００米自由泳我队４位泳将实力均衡，将和美国队有一拚。
其他如２００米和４００米混合泳、１００米蝶泳等也都有夺牌实力。
　　如此算来，中国运动员获得１０枚金牌还是有把握的。
　　在冲击金牌的队伍中，还有下列突击队整装待发。他们是田径、射箭、举重、
女子柔道、羽毛球等。在这之中，首推曾获得欧文斯奖的王军霞。王军霞在女子万
米中虽不像昔日打遍天下无敌手，但她沉寂之后的复出，仍令每一位对手心寒。男
女竞走同样具有世界水平，但中国运动员面临技术考验。
　　女子柔道和举重两个项目都有一拚，但亦有相当的难度。
　　羽毛球女双虽然排名世界第一，但韩国对手也非等闲之辈。女单叶钊颖起伏较
大，前途未卜。
　　中国射箭女选手进步神速，目前有４项世界纪录在握，上届奥运会我获团体第
二，此次零的突破，是绝好时机。
　　赛艇也有一支具有世界水平的队伍，女子四人双桨和双人双桨最有戏。
　　这样算下来，我们取得不亚于上届奥运会成绩的可能性还是很大的。然而中国
队中，首次参加奥运会的年轻选手占了绝大多数，如果队员心理调整得不好，水平
将大打折扣，这些未知数必须要算进去。
　　（本报亚特兰大７月１９日电）＊
配图１张
１９９６０７２０
第８版／文摘
■
衣食住行话公德
■
０５
　　衣食住行在人们的日常生活中不可或缺，尽管它们作为一种个人行为而存在，
但行为过程无疑又能折射出社会文明的整体风貌。为此，《经济日报》以“衣食住
行话公德”为题推出４篇评述性文章，从人们最常见的日常生活入手，倡导一种文
明而健康的生活方式。
　　　　　　着装：文明的无声语言　素质的有形标志
　　或许有人会说，穿衣纯属个人行为，没有必要受社会公德的限制。不可否认，
本世纪以来，人们的服装行为和服装观念发生了很大变化，服装文化的内涵还在不
断丰富和更新，人们的着装已经打破了过去的种种陈规。但是，这一切并不意味着
着装就可以无所顾忌，不受任何约束。相反现代人在五彩斑斓的服装和五光十色的
交际场合面前，更需要文化和文明的支撑，才能穿出整体的和谐，穿出个人、群体
、民族的价值观和审美情趣。那么将个人行为与社会公德这样的大命题联系起来，
不妨从以下方面努力：掌握基本的美学知识；分清场合，依照礼仪和惯例设计自己
；不盲从流行；加强文化修养，提高个人综合素质。
　　　　　　饮食行为，也该摆上社会文明的天平
　　饮食，从小处说，是为了生存与营养；从大处说，也是民族素质与个人修养的
反映。吃饭宴请，作为人的基本需求和情感交流的常见方式似乎可以少加议论；然
而，面对行为过程中反映出的种种有悖公德的畸态，必经加以改变和抑制。一些地
方和部门在这方面卓有成效的措施为人们提供了有益的借鉴：
　　——山东公安机关实施禁酒令以促进廉政建设；
　　——广西钦州６２个乡镇有４６个恢复了单位食堂，以遏制公款吃喝风；
　　——分餐制、自助餐制等就餐形式已在一些会议上推广和实施。
　　　　　　居住文明：从身边点滴做起
　　文明居住，首先有赖于社会公德意识在居住空间的弘扬。天津市近些年在营造
“出入相友，守望相助”的居住环境方面就卓有成效。邻里之间从代管一把钥匙、
代看一炉火、代买一篮菜做起，普遍签订邻里互相关照协议。上海市拥有１０万余
名调解员，把大量潜在的邻里纠纷解决在萌芽状态。
　　　　　　学会“走路”：　文明大道任君行
　　时下，按老百姓的话说，开汽车的怕骑自行车的，而骑自行车的又怕走路的。
速度快的居然让速度慢的，这完全与交通法规的精神背道而驰。路也成了我们不可
回避的一方社会舞台。所以，路上公德与各种意识，必须培育在上路之前，养成于
各种场合；同时，还要有赖于社会舆论对各种不道德行为予以不间断、不留情的抨
击。＊

１９９６０７２０
第５版／各地传真
■
情洒蓝天　——北方航空公司热情服务纪实
段心强
０５
　　　（本报记者　段心强）
　　在辽宁的桃仙机场，旅客中流传着一段话：“航空公司售票快，空中小姐微笑
甜，驾驶员操作稳；感情是真诚的，态度是热情的，工作是主动的，服务质量是一
流的……”
　　去年全国大检查，“北航”售票平均得分９５．８８，空中服务平均得分９３
．３３，地面服务平均得分９６．４６，货运服务平均得分９４，均属高分。
　　　　　　客舱犹如温馨的家
　　北方航空公司的空中小姐多是从大连、哈尔滨、丹东这些城市选拔的，旅客把
她们看成是一朵朵花，欣赏她们的美丽、热情。但要知道，这花朵不是用清水浇灌
的，而是用汗水、泪水灌溉而成的。为了使“外表的美和内心的美更好地结合在一
起”，公司党委在飞行大队乘务队中开展“假如我是一位旅客”的大讨论，在空中
小姐中组织“我的从业信条”讲演比赛，开辟“我在岗位作贡献”墙报专栏，开展
“爱队爱岗爱旅客”综合知识竞赛。沈阳乘务队对服务员专门进行礼节、礼貌训练
，主动向来沈阳的旅客介绍住宿和餐饮场所，赠送贵宾卡，给新婚夫妇赠送精美礼
品，提供鲜花、贺卡、音乐服务。大连乘务队以标兵冯丽丽为榜样，实行微笑服务
、不间断服务、婚礼服务、点歌服务。长春营运部为在空中过生日的旅客赠送生日
蛋糕、生日卡，给新婚夫妇和金婚银婚夫妇赠送鲜花。这些活动在一架架飞机的客
舱里创造出一个温馨的空间，传播着尊重、理解、文明。
　　“北航”严格管理也是出了名的。哈尔滨乘务队一号乘务长孟丹一度由于服务
不到家而受到调岗的惩罚。一年后她重返蓝天好似换了一个人，本职工作她一丝不
苟，还常常帮生病的乘务员替班。她在实践中摸索出“精品组”的四个标准，为开
设北京、上海、广州三条名牌航线作出了贡献。
　　　　　　服务水准与世界并肩
　　民航工作是“系统工程”，售票服务是这个系统的重要一环。
　　在全国，北方航空公司售票的硬件设施，比上不足，比下有余，值得一提的是
他们的“特色服务”。对老弱病残、孕妇、少数民族、初次购票者、无人陪伴儿童
，采取区分式服务；对临时丢失身份证者、候补旅客和身上无有效证件者实行特殊
情况服务；对工作特别忙的乘客代订机票，实行流动式服务。这些做法逐步制度化
、规范化，深受群众的欢迎。有一次，韩国客商郑澜瑞急于回汉城签订合同，一时
没买到票，国际室的姜红等人紧张工作了６个小时，终于在已购票的人中找到一位
不急于走的乘客，使郑澜瑞买了这张退票，如期回国。这位郑先生给北方航空公司
写了一封感谢信，信中说：“我在你们这里感到家乡般的温暖，北方航空的服务水
准与世界并肩。你们的‘微笑’最亲切，最真情。我原来对共产党有些偏见，现在
我听说为我解决难题的三位都是共产党员……”
　　　　　　下大气力培养一流人才
　　“北航”人一直把安全放在首位，而先进的维修测试设备是飞机安全运行的物
质条件。公司挤出资金，购买世界上最先进的设备，组成自己的沈阳飞机维修基地
、长春飞机维修厂、哈尔滨飞机维修厂、大连机务工程部。其中的沈阳飞机维修基
地，拥有３５６８平方米的特设修理车间，里面可进行温度、湿度调节，最高防尘
标准达到１０万级，内中的防静电系统居世界领先地位，恒速传动修理装置的校验
性能在国际上名列前茅。
　　“北航”一直重视技术与飞行队伍的培养。他们的培训中心已为公司各部门输
送各种人才１９８名，短期培训各种技术人员２７４８人次。他们还选派人员到国
内有关大学进修，到国外深造。现在，６００名飞行员中已有４２％安全飞行了５
０００多个小时，１４０人获得一级安全飞行奖章，３０人获得特级安全飞行奖章
。一次机长袁占明驾驶一架进口飞机从沈阳飞往西安，由于对方技术人员在维修飞
机时把一个手电筒丢在机器里，操作突然失灵，一个大事故眼看就要发生。袁占明
不慌不乱，凭他多年的经验，到最近的青岛机场降落，避免了这个事故。事后，他
带领的这个机组被命名为“保安全特殊贡献机组”。＊
配图１张
　　１．沈阳飞行大队Ａ３００型飞机机长陈茂正准备驾机起飞。　张志军摄
１９９６０７２０
第３版／国际
国外特写
美警方追查空难原因
周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　经过４０多小时的现场搜寻，人们对美国环球航空公司８００次班机２２８名
人员可能有生还者的希望也随之破灭。工作重点已从寻找幸存者转向打捞飞机残骸
、验尸及调查爆炸原因阶段。目前，飞机的“黑匣子”在美国海军的帮助下，通过
声纳技术已基本定位。７月１９日开始对海床进行搜寻。
　　尽管克林顿总统于昨天上午１１时２０分在记者招待会上要求全美人民不要匆
忙对这起空难下结论，但有关专家正加紧对飞机失事原因作出各种推测和研究。初
步看法有三：一是飞机在高空突然爆炸，是飞机零部件出现灾难性故障引燃了飞机
上的２５万磅燃料。二是有人从地面发射地对空导弹。依据是目击者的证据与监控
雷达显示的亮点。据目击者称，在飞机爆炸前，他们看到燃烧的闪光掠过。三是恐
怖分子在飞机上安放炸弹。
　　目前美国警方已接到许多电话，自称对这起爆炸事件负责。但克林顿总统表示
，“我想有时这种电话是真的，有时这种电话只是企图利用一个悲剧事件出出风头
而已”。美国司法部长雷诺表示，联邦调查局正在调查飞机爆炸后接到的两个可疑
电话，但她拒绝透露详细情况。
　　据对死者名单不完全统计，遇难者近一半是美国人，其中有宾夕法尼亚州蒙特
维尔中学的１６名学生及５名教职工。从死者名字的英文拼音看，可能有５名华裔
，其中包括一名环航的员工。但纽约市２０多家华人旅行社表示，他们均未出售该
次航班机票。舆论推测，华裔可能是由其他地方前来纽约转机的。
　　（本报纽约７月１９日电）＊

１９９６０７２０
第３版／国际
■
东盟常委会会议闭幕　一致同意中印俄升格为全面对话伙伴国
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　据新华社雅加达７月１８日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）为期两天的
第２９届东盟常设委员会第六次会议今天在这里闭幕。会议回顾了东盟常委会一年
来的工作成就，并向即将举行的第２９届东盟外长年会提出了工作报告。
　　东盟常委会主席、印度尼西亚外长阿拉塔斯在致闭幕词时说，东盟常委会一致
同意将中国、印度和俄罗斯三国由过去的东盟磋商伙伴国升格为东盟全面对话伙伴
国。
　　阿拉塔斯在回顾东盟各国在政治方面的合作时说，在去年举行的第五届东盟首
脑会议期间签署的《东南亚无核区条约》是政治合作方面的重大事件。此举是实现
东南亚和平、自由和中立区的重要一步。
　　关于东盟地区论坛，他说，为使东盟地区论坛发展成为进行建设性对话和磋商
的有效论坛，东盟继续发挥了其核心作用，目的在于维护本地区的和平、安全和稳
定。他强调，东盟地区论坛目前的工作重点在于建立信任，同时将“预防性外交”
与建立信任结合起来。
　　在谈到东盟的经济合作问题时，阿拉塔斯说，过去一年的东盟经济合作是围绕
推进东盟自由贸易区进程而展开的。他指出，东盟将继续推进市场自由化和维护开
放的贸易体制。＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
奥运信息热线
首日比赛谁摘金
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　王义夫　谭宗亮　男子气手枪
　　乐靖宜　单　莺　女子１００米自由泳
　　孙福明　女子柔道７２公斤以上级
　　张祥森　男子举重５４公斤级
　　吴艳艳　女子４００米个人混合泳
　　７月２０日，是百年奥运盛会比赛的第一天，共进行１４项比赛，产生１０枚
金牌，中国运动员有希望在５项决赛中冲击金牌。
　　本届奥运会的第一枚金牌将于上午在女子１０米气步枪决赛中产生。由于这次
参赛的５０名各国运动员中高手林立，中国队出阵的女射手陈慕华、许艳华并不被
人看好，中国代表团也没有将她俩列入夺冠之列，而是把重任放在下午决出的男子
气手枪项目老将王义夫身上。而王义夫的４９位对手中至少有１０人与他水平相当
，包括他的队友谭宗亮。如果发挥出色，中国选手包括两位女将都有望夺金，若发
挥欠佳，可能两个项目都与金牌无缘。
　　男子个人重剑和柔道比赛男子９５公斤以上级、女子７２公斤以上级这３枚金
牌几乎同时决出。男子重剑和男子柔道是欧美选手以及日本运动员的天下，中国选
手没戏。而女子柔道７２公斤以上级，中国队拥有夺标呼声很高的辽宁女将孙福明
，她的实力与上届庄晓岩夺冠时差不多，但她大赛经验不多，能否战胜古巴、荷兰
、英国等强手，似乎没有十分把握。
　　傍晚决出男子举重５４公斤级冠军，这个项目中国队张祥森水平不低，但主要
对手土耳其的穆特鲁实力很强，此外保加利亚队实力也不弱。大力士们在赛前如何
降体重以及比赛中每一把试举重量的选择均有学问，他们谁的战术得当，就可能率
先冲开胜利之门。
　　晚上的好戏是４项游泳决赛，其中两个女子项目中国选手都要冲击金牌。女子
１００米自由泳中国队有乐靖宜、单莺两员大将，她俩的主要对手是德国、美国、
澳大利亚以及哥斯达黎加运动员。女子４００米个人混合泳，中国小将吴艳艳今年
上半年排名世界第一，但从未参加过世界大赛的她能否发挥出高水平有待考验。男
子１００米蛙泳和２００米自由泳比赛，具备实力争金牌的选手比女子更多，相信
争夺更为激烈。
　　第一天除了决出金牌的项目外，中国女排将出战荷兰，第一仗很重要，上届奥
运会中国队意外输给荷兰队，导致与前６名无缘。中国男篮对安哥拉队一战也很关
键。另外，中国摔跤手也将参加古典式项目比赛。
　　（本报亚特兰大７月１９日电）＊

１９９６０７２０
第４版／奥运会专版
■
烽烟将起厉兵马千种心绪一般情
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
	　　有什么也别有病
　　对有幸出席奥运会的运动员和教练员来说，不管水平高低，能否夺得奖牌，他
们最大的担心莫过于出现意料不到的伤病。
　　中国代表团抵达亚特兰大后，传出泳将贺慈红等患病的消息。有记者见体操选
手李小双训练留有余地便问教练，回答是“他有腰伤”。不过，扎着护腰的黄力平
练过单杠之后，自己还一再“补课”。谁也说不定称伤告病之中，会不会有什么名
堂。
　　网球巨星桑普拉斯和格拉芙腿脚不得劲儿，趁奥运之机养伤，似乎是缺了点奥
林匹克精神。而德国田径好手德雷克斯勒迫于膝伤，到时候只能远远地看着“冤家
对头”乔伊纳去实现奥运会女子七项全能三连冠。
　　奥运盛会４年才有一回，伤病不逢时，也许竟成终生憾事。
	　　外力可有不可恃
　　百年前的首届奥运会，参赛选手无严格的国别界限，“多国部队”之间并不存
在代表权的纠纷。如今时过境迁，国际奥委会对此作出许多详细规定。不过，来到
亚特兰大的各代表团中，不同血统的选手并肩作战的现象不会少见。
　　欧美国家吸收原亚洲运动员或亚裔选手，美国、加拿大、瑞士、德国、英国、
法国、奥地利乃至新西兰、澳大利亚等代表团中，都有此类人物。讲求技巧的项目
中，个别人还有夺取奖牌的可能。与此相反，亚洲各国采取聘请外籍教练的方式，
既增加对先进水平的了解，又直接得到名师真传，不失为迅速提高自身实力的捷径
。日本代表团中，田径、赛艇和足球队都聘用了外援教练。
　　借用外力不仅限于人力，还包括物力和地利。专程乃至长年到有助于提高运动
成绩的地方强化训练，已是普遍采取的手段之一。奥运会前，美国各地的训练场馆
吸引了许多国家的奥运健儿，有人是提前来适应亚特兰大的气候和环境，也有人是
冲着良好的训练设施和条件而来。管不管事，肯定会因人因项目而异，也肯定有很
多人要白交“学费”。组委会把近两年内曾经在美国参加过训练和比赛的各国运动
队作了统计，排出的名单好长好长。
　　　　　　没什么也别没家什
　　常说“工欲善其事，必先利其器”。而今，高科技的迅速发展把体育器材和装
备弄得越发玄妙，许多教练和选手也越发相信“没有金刚钻，别揽瓷器活”。亚特
兰大奥运会正式比赛所使用的器材和设备，早经各国际体育单项组织指定。从沉重
的日本杠铃，到十几米长的德国赛艇，都已运抵赛场，各就其位。
　　中国选手对一些项目的奥运指定器材已经摸透“脾气”，得心应手。备战期间
，就一直使用从德国进口的“约拉牌”乒乓球台、美国制造的“双Ａ牌”体操器械
等。当今众多品牌的体育器材，最终能进入奥林匹克赛场的产品，都需经过另一个
战场上的激烈竞争。可惜，中国的体育器材生产厂家只是埋头提高产品质量，不善
到国际竞争中钻营，在此方面尚无零的突破。
　　（本报亚特兰大７月１９日电）＊

１９９６０７２０
第２版／要闻
■
着眼提高素质　落实“五项制度”
  　武警部队加强高中级干部管理教育
谭道博
０５
　　新华社北京７月１９日电　（记者谭道博）记者从今天结束的武警部队党委扩
大会上获悉，武警部队着眼建设高素质干部队伍，切实加强高中级干部的管理教育
，以进一步提高整个部队建设质量。
　　今年初，武警部队党委根据中央军委和总政治部的部署，在武警支队以上党委
、机关认真抓了军委关于加强高中级干部队伍建设等文件的学习贯彻，进行了集中
教育整顿。５月下旬至６月底，武警部队党委成员又组成４个工作组，用近４０天
时间深入调查了解干部队伍特别是支队以上党委班子的建设情况，掌握了各级党委
、机关和高中级干部队伍建设中需要解决的大量第一手材料，部署了抓好高中级干
部基本理论教育、革命人生观教育、优良传统教育、党纪政纪和条规教育等几个方
面的主要内容，通过多方面的深入教育，努力增强高中级干部政治上的坚定性和思
想道德上的纯洁性。
　　针对武警部队干部队伍建设中存在的实际问题，这次党委扩大会议议定通过落
实“五项制度”，进一步加大对高中级干部的管理和监督的力度。一是要坚持过好
领导干部在党委内部和所在党支部的双重组织生活制度，接受上级、同级和党员群
众的多方面监督。二是严格开展述职、评议制度。三是认真开展上级对下级的谈话
和讲评制度。四是要严格执行业务部门对高中级领导干部的监督制度。五是积极创
造条件，坚决执行高中级干部正规选拔和跨省或地区交流的制度。
　　从武警部队的实际出发，这次党委扩大会议要求各级党委正副书记要负总责，
切实把高中级干部管住管好。同时，要按照建设高素质干部队伍和军委有关文件的
基本精神，抓好团以下干部队伍的建设，为把武警部队建设成钢铁之师、文明之师
提供可靠的组织保证，确保武警部队干部队伍特别是高中级干部队伍的整体素质有
一个新的提高。＊

