１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
乒乓男女双打小组出线　轻松过关　打入前八
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２５日电　记者刘小明报道：奥运会乒乓球比赛在这里
的世界会议中心平静地进行了３天小组赛，今晚男女双打已产生前８名，并抽
签排出了对阵图。
　　经过抽签，王涛和吕林在１／４决赛中的对手是韩国的金泽洙和姜熙灿；
孔令辉和刘国梁将出战日本削球手松下浩二和涩谷浩。另外两场１／４决赛的
对阵是：德国罗斯科普夫和费茨纳对法国盖亭和埃里奥特，瑞典瓦尔德内尔和
佩尔森对韩国刘南奎和李哲承。
　　女双前８名中有７对亚洲选手和一对俄罗斯选手。１／４决赛的对阵情况
是中国运动员与“海外兵团”狭路相逢，刘伟和乔云萍对日本小山智丽和赵多
多，邓亚萍和乔红对中国台北队陈静和陈秋丹。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
看者有心
本报记者越洋电话探讨　——“德国战车”为何启动慢
■
０５
　　前几届奥运会，德国选手从一开赛就先声夺人，天天有金牌进帐。而这次在亚
特兰大，“德国战车”却迟迟不启动。前５天已有２０多个国家上了金牌榜，德国
却连一枚金牌也没有。直到开赛第６天（７月２５日），德国射手才率先破“零蛋
”，拿到两枚金牌。对于德国代表团第一阶段的表现，人们不禁要问：这个老牌体
育强国还能位居金牌总数第三吗？对此，本报驻波恩记者刘华新和本报记者黄晴、
刘小明通过国际长途电话交换了看法。
　　黄晴、刘小明（以下简称黄、刘）：德国运动员前几天没拿到金牌，他们国内
舆论有什么反映？
　　刘华新（以下简称刘）：昨天的波恩《总汇报》以“金牌何时来落户”为题发
表文章，反映了老百姓急切盼望金牌的心态。不过，德国奥运代表团负责人费尔德
霍夫发表谈话认为，前４天获１５枚奖牌，比上届还多４枚，另外德国队参赛的选
手９３％打进前８名决赛，这已很不错了。
　　黄、刘：我们在亚特兰大接触了一些采访奥运的德国记者，他们认为德国选手
成绩不如以前，运动员压力大。
　　刘：是这样。像女子２００米自由泳，德国人都认为阿尔姆西克能拿金牌，结
果只拿了银牌。赛后她说，人们都盯着我，使我太紧张了，还没跳进游泳池前自己
就觉得完了，真不想跳进水池比赛。
　　黄、刘：听说原来抱有很大希望的男子重剑队团体半决赛中以一剑之差负于意
大利队，德国人对此也很失望。
　　刘：国际奥委会执委、德国人巴赫认为德国体育正在走下坡路，应当从深层次
找找原因。
　　黄、刘：德国拿了两枚金牌后，德新社记者弗兰克·托马斯对我们说，也许该
时来运转了，德国要努力保住金牌第三的位置。
　　刘：德国代表团的主要夺金牌强项在后面，德国报纸认为，赛艇有３至４项可
能夺金牌，皮划艇也有３项左右，马术、自由式摔跤、自行车、拳击等项目也可能
夺冠，另外田径的女子铅球、男子铁饼实力很强。我个人认为，从目前情况看，德
国金牌总数要达到原来估计的２０枚以上比较困难，但如果后面的比赛发挥好了，
保持金牌第三的位置仍有可能。对此，德国人认为，向他们挑战的主要对手是中国
。　（本报亚特兰大７月２５日电）＊

１９９６０７２７
第１版
今日谈征文
“农民审议文件”
杨无彦
０５
　　湖北谷城城关镇把农民负担的方案，先交农民审查，再以政府文件形式颁发，
受到农民的欢迎。
　　按常规，乡镇政府发文件，先由主管部门起草议定，乡镇长审阅签字就可以了
。先交农民审查，再发文，不但有利于把负担订得合理；同时有利于增加政策透明
度，增强农民的主人翁意识；有利于群众监督，密切政府和群众的联系。
　　政策不怕公开。“公开”只会增加农民的理解与支持。先交农民审查再发文，
与不相信农民、甚至和农民有意无意相对立的做法，形成鲜明对照。＊

１９９６０７２７
第１版
■
建功在雪域高原　——记青藏兵站部的官兵
张东波／崔耀中／张士望
０５
　　　（新华社记者　张东波　新华社通讯员　崔耀中　张士望）
　　在世界屋脊的青藏高原，联结祖国内地与西藏的青藏公路、输油管道和通信线
，是西藏军民须臾不能离开的“生命线”。被中央军委授予“青藏高原模范兵站部
”荣誉称号的总后青藏兵站部的上万名官兵，在高寒缺氧的恶劣自然环境中，用青
春和生命护卫着这３条世界海拔最高的“天路”，为祖国西南的安宁和繁荣做出了
重要贡献。
　　　　　　（一）
　　狂风吼叫，雪片飘飞，气温降至零下４０摄氏度，厚达１米的积雪冻结成了坚
冰。某汽车团八连开往西藏的物资车队被雪暴围困在唐古拉山顶。
　　官兵们抄起铁锹、脸盆、饭碗铲雪开路，没有工具的就用手扒。连长陈有明胃
病发作，疼痛难忍，一边吐酸水，一边挥锹铲雪，晕倒在雪地上。战士们把他抬进
驾驶室，可刚苏醒过来，他又挣扎着抄起铁锹。有的战士手冻僵了拿不住铁锹，就
把铁锹抱在怀里铲；有的战士脚冻伤了，就跪在地上扒；有的战士被狂风刮进雪窝
，被人扒出来后又投入铲雪。
　　经过一昼夜的搏斗，先后有２１名官兵被冻伤，但他们终于打开一条通道，冲
出了雪暴的围困。
　　对兵站部官兵来说，这样的经历时常遇到。漫漫２０００公里的青藏线平均海
拔４０００米以上，空气含氧量仅为海平面的５０％，平均气温零下６摄氏度，有
５００多公里属永冻地带，被国家划定为“特别艰苦地区”和“生命禁区”。一位
西方探险家称这里是“死神主宰的地方”。
　　然而，就在这里，英雄的青藏兵站部官兵在４０多年间，先后修筑起２０００
公里的青藏公路，为西藏军民运送着８５％的所需物资，累计运送物资达５２０多
万吨，进出藏人员逾百万；铺设了１０８０公里的地下输油管线，担负起百分之百
的西藏用油输送任务，输送油料２００余万吨；架设起１６８０杆公里的国防通信
线，始终保持它的畅通无阻。
　　　　　（二）
　　在青藏高原，海拔每升高１０００米，汽车的功率会因缺氧下降１０％；汽车
在高寒缺氧的超常条件下行驶，还时常导致水箱、缸体等部件的破裂……
　　钢铁尚且如此，何况血肉之躯的人呢？
　　高原汽车兵在为西藏运输物资的行车途中，缺氧时常会让他们头痛目眩，胸闷
气短，严重的甚至头肿眼鼓，头疼欲裂。高原上的官兵们大都脸紫唇乌，牙齿松动
，指甲凹陷，头发疏黄。几乎所有的人都不同程度地患有胃病和关节炎，有的甚至
丧失了生育能力……
　　但是，严酷的条件没有吓倒英雄的高原军人。他们以坚韧不拔的意志征服了一
个个困难，创造出可歌可泣的业绩。
　　在这里，车辆就是官兵们手中的武器乃至生命。他们奉行着这样的格言：“宁
肯人受寒，不叫车受冻”，“宁叫人受千般苦，不让车受半点损。”冬天发动车时
，他们脱下皮大衣盖住水箱；夏天行车一线，洗车一路。遇洪水冰河，人下水探路
，不用车去冒险。
　　在青藏高原，按上级规定，解放牌卡车的大修标准行程为４．８万公里，可是
，汽车兵们却创造了安全行驶６０万公里无大修的纪录。
　　某连连长施巨平，家在西安市，夫妻长期分居。父母和亲友先后３次在西安为
他联系好了工作，让他转业，他都婉言回绝，理由是连队的工作需要他，他也舍不
得离开高原。专业军士韩生峰，在海拔５２３１米的唐古拉兵站当了１０年兵，烧
了１０年锅炉，１０个春节都是在那里度过的。他对记者说：“这里再苦，也是祖
国的一片热土，总得有军人来守卫。西藏的建设和发展，需要我们。”
　　　　　　（三）
　　青藏兵站部的官兵在亘古荒原，改变了沿线的面貌，创造出新的辉煌。
　　近几年来，在军委、总部的关怀下，高原官兵正在用自己的双手和汗水装扮着
美好的军营。他们从家乡带来草籽，移来树苗，执著地把理想和希冀播撒在荒原。
近６年间，他们植树１２万株，种草坪１．２万平方米，使整个营区绿化覆盖率达
２５％以上，把“全军绿化先进单位”和“全国绿化红旗单位”的奖旗插上了高原
。
　　他们在戈壁滩上建起蔬菜大棚，在永冻层上盖起了温室猪圈，夏季蔬菜自给率
达８０％，冬季自给率也在２０％以上。
　　去年夏天，全军艰苦地区部队基层后勤建设现场会在这里召开，来自全军的将
校军官们看到的是一个个酷似宾馆式的军营兵站，８０％的高原官兵已住进水电暖
设施配套的新型楼房。这里的官兵生活得是那样的充实而欢乐。
　　据不完全统计，近１０年来，青藏兵站部先后向全军部队输送了百余名团以上
干部，他们走到哪里，就把高原精神带到那里，充分体现了高原军人的良好素质。
每年大批的高原退伍军人，备受地方政府青睐和人民群众的爱戴。
　　高原毕竟是艰苦的，但对每一位高原官兵而言，艰苦的生活又不啻是一笔无价
的财富。正如兵站部一位领导所言：不管任何时候，高原军人的奉献精神不变。因
为人生的最高意义就在于奉献。＊
配图１张
　　１．图为汽车部队将物资源源不断地送往西藏。　　新华社记者　赵建伟摄（
传真照片）
１９９６０７２７
第１版
■
把军人当亲人　爱驻地如故乡　保定双拥共建谱新篇
许顺兰／刘虎
０５
　　本报讯　河北省保定市自一九八一年开展军民共建活动以来，军地双方携手并
肩，不断努力，谱写了双拥共建新的篇章。一九九一年和一九九四年，连续两次被
民政部、总政治部评为“全国双拥模范城”。
　　多年来，保定市各级政府和人民群众视军队为长城，把军人当亲人，无私支援
子弟兵。市委、市政府将双拥工作的各项具体任务分解成三十六项责任目标，逐项
落实到各部门，并由各部门的一把手与双拥共建领导小组签订责任状，定期检查考
核，使全市的双拥共建工作形成了一级抓一级、层层有人管的责任体系。“八五”
期间，市财政每年拨出一千一百多万元补贴部队粮、油、水、电差价；在全市用电
缺额百分之四十的情况下，为市内驻军安装了双电源；市自来水公司出资二十多万
元为驻军安装了暖气管道和无塔供水装置。
　　保定市的一些地方还开展了智力拥军活动。徐水等市县专门为部队在地方中学
开设了财务、微机、修理、厨师、企业管理等各种技能培训班，深受部队官兵欢迎
。全市建立了三十九个两用人才培训基地，帮助部队办起了二十三所育才学校，三
年累计培训官兵三点二万人次，其中四千五百多人获得了技术等级证书，一千一百
余人获得大专毕业文凭。
　　视人民如父母，爱驻地如故乡。子弟兵更是以实际行动回报着古城人民的厚爱
。“八五”期间，驻保各部队成立了八百多个爱民小组，为群众送温暖、做好事达
五十六万余件。驻保各部队几年来共计选派五百六十多名校外辅导员帮助一百三十
七所学校开展社会主义、爱国主义教育。
　　“八五”期间部队累计投入六十多万个劳动日、上万台机械车辆，参加了保定
市的三十多项重点工程建设。为支持希望工程，上至将军，下至士兵，纷纷解囊，
累计捐款一百二十五万元，帮助地方兴建和修建了十三所希望小学、心连心小学。
　　去年，保定市又推出了“双拥工作十项新举措”，并把国防教育列为各级党校
的教学内容，每年组织县级干部过“一日军事生活”，建起二十二个大型国防教育
中心和一个国防教育基地；驻保各部队除与多家学校、机关、乡村结成共建对子外
，还与一百一十家商店、工厂结对共建。在军地共建活动中涌现出徐水县县长杨新
建、容城县县委书记陈同文、好军嫂王会芹、英雄排长孙耀佳等一大批拥军典型和
爱民模范。（许顺兰　刘虎）＊

１９９６０７２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年六月十二
|　　白天　多云转阴
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３１℃／２４℃＊

１９９６０７２７
第１版
■
中保集团立下经营目标责任状
　　朱镕基会见出席集团总经理会议代表
李光茹
０５
　　新华社北京７月２６日电　（记者李光茹）今天，中国人民保险（集团）公司
与产险、寿险、再保险三个专业子公司及其下属公司，层层签订了经营目标责任状
，力争今年业务质量明显提高，保费收入比去年增长１５％。
　　中保集团的前身是中国人民保险公司，多年来一直在我国保险市场上独占鳌头
，去年全国保费收入６５３亿元，他们就占了其中的８２．８％。但随着保险市场
主体多元化进程的加快，他们感到不能以“老大”自居，便有了经营机制和方式的
重大变革。
　　从签订的经营目标责任状看，显示出一种务实的操作规程和规范的运作程序：
财产险公司重在加强对高风险业务的统一管理，完善内部分保机制；寿险公司在加
快新险种开发和老险种改造；再保险公司则利用自身的技术优势，为产、寿险公司
的稳健经营提供风险保障。
　　为期四天的中保集团全国总经理会议也以签订经营目标责任状结束。会议期间
，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基会见了出席会议的全体代表。＊

１９９６０７２７
第１版
■
聚精会神加快建设社会主义现代化新农村
  　锡山实现高水平全面发展
于宁
０５
　　本报讯　记者于宁报道：江苏省锡山市（原无锡县）坚定不移地创造性地贯彻
党的基本理论、基本路线、基本方针和党在农村的各项方针政策，改革开放十多年
来，大胆探索建设有中国特色社会主义新农村的道路，在实现农业、农村、农民的
现代化方面取得许多全国领先的成果。实现了“高台式”发展。
　　９０年代以来，全国进行过三次综合实力百强县评比，锡山市赢得“三连冠”
，被誉为“华夏第一县”。１９９５年，锡山市国内生产总值达２１２亿元，人均
国内生产总值２．１４万元，工农业总产值８１４．５亿元，财政收入１０．２７
亿元，农民人均纯收入４２９０元。
　　在锡山市，亿元村有１０１个，产值超亿元的企业有１１７家。这个市不仅经
济建设的成绩在全国领先，而且在教育、科技、文化、卫生、体育、“双拥”、小
城镇建设等各方面工作中，也都在全国名列前茅，一个“经济繁荣、科教发达、生
活富裕、环境优美、社会文明”的社会主义新农村已具雏形。国内外来此参观访问
的许多人士认为，锡山市的发展是一种“高台式”发展，其整体水平已经接近中等
发达国家的水平。
　　锡山市崛起的奥秘何在？市委书记何正明说：“改革开放十多年来，我们坚持
从当地实际出发，坚定不移地创造性地贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针和
党在农村的各项方针政策，聚精会神地致力于农业、农村、农民的现代化，为国家
做实实在在的贡献，为百姓谋实实在在的利益。”
　　锡山市在实现“高台式”发展的过程中，积累了许多宝贵的经验。
　　乡镇企业是“高台”的基础。锡山市是我国乡镇企业的发祥地之一。改革开放
以来，在这块自然资源并不丰厚的土地上，各级党委积极支持农民发挥创造历史的
主动性，借助历史传统和地缘优势，大力发展乡镇企业集体经济。乡镇企业迅速腾
飞，成为全市的主体经济，位居全国乡镇企业百强县（市）之首。自１９９２年江
苏第一家乡镇企业集团江苏红豆集团成立以来，锡山市乡镇企业迅速走上集团化的
轨道，从“船小好调头”步入“船大闯天下”的新阶段。现在，全市共有工业企业
集团（公司）８８家，其中拥有境外企业的近２０家，不少骨干企业的技术装备已
达到或超过城市同类企业，形成机械、电子、化工、轻工、纺织、冶金、建材等七
大行业。乡镇企业积极反哺农业，使农业朝着机械化、社会化、集约化的方向迅猛
发展，现在专门从事农业的劳力已经降至农村劳力总数的８％以下，蓬勃兴起的村
办农场经营的农田面积已达责任田总面积的３／４以上，基本上实现耕田、耙田、
排灌、植保、开沟、播种、收割、脱粒、运输、农副产品加工的机械化和半机械化
。十多年来，锡山一直是全国粮食生产先进县。
　　科学技术是“高台”的先导。在实践中，锡山市委深深认识到“科学技术是第
一生产力”的重大意义，提出了“科技兴县”战略，大力加强对科技工作的领导，
建立健全了科技工作管理和服务网络，完善了科技投入体系，为企业把科技成果转
化为生产力创造良好条件。乡镇企业成为运用科技成果、促进科技发展的主体。１
／３的企业与科研机构、大专院校建立了稳定的协作关系，联办民办科技机构１６
５个。农业科技广泛普及，保证了粮食和各种农作物稳产高产。锡山市被评为全国
农业科技推广先进单位、全国第一个县级国家星火技术密集区，在今年３月举行的
全国首届科技实力百强县（市）评比中，锡山市荣登榜首。发展科技，需要人才。
锡山市采取“外引”与“内培”相结合的方法，不断壮大科技队伍。现在全市各级
各类专业技术人员已达４．７万人，其中中级以上职称的８５００多人。经济和科
技的发展有力地促进了教育的发展。１９９１年，锡山市率先在全国高标准通过了
九年制义务教育达标验收，现在，高中普及率已达７５％，明年将达到９０％以上
。
　　坚持“两手抓”是“高台”的“塔吊”。锡山市委在加快发展的过程中，明确
提出把精神文明建设作为“一把手”工程，使两个文明同步建设，协调发展，促进
社会全面进步。
　　（（１），（２））
　　从１９８７年起，全市实行了精神文明建设目标管理，对各级
干部实行经济工作与精神文明建设“双百分”考核制度，把精神文明建设分为５大
方面、１００多条细目进行考核评分，把考核的结果作为考察各级领导班子的重要
依据，与干部的任用和奖励挂钩。这样就有效地把精神文明建设的各项任务“化虚
为实”、“变软为硬”。多年来，锡山市以“一当三创两提高”（争当“四有”新
人；创建文明村镇、文明单位、文明家庭；提高公民素质、提高社会文明程度）为
主要内容，广泛吸引群众参与各项精神文明建设活动，使创建活动系列化、经常化
、专题化。自１９９０年以来，根据前进中需要着重解决的带有普遍性的思想认识
问题，每年开展一次专题讨论或专题教育活动，大力弘扬“团结、求实、创新、争
先”的锡山市精神。
　　农村城市化是“高台”的特色。随着乡镇企业的迅猛发展和土地规模经营的扩
大，大量农村劳力转入二三产业，广大农民向往城市现代化的文明生活。锡山市领
导在９０年代初就提出了“建设田园都市，实现农村城市化”的构想。他们邀请国
内著名高校的专家学者编制了高层次的县域规划，突出了环境保护和农田保护。几
年来，按照规划，加快村镇的改造和建设，每年用于旧镇改造、新区扩大的投入达
１．３亿元以上。现在，全市５２６个行政村全都通了公路，３３个镇全都通了自
动电话和传真。在小城镇聚居的人口已达４６万，占全市总人口的４６．８％，比
全国平均水平高１５个百分点。９０％以上的农民住上了新建的楼房，人均住房面
积达３３．７平方米，５５％的家庭用上了液化气，８０％的家庭喝上了自来水，
各种家用电器对这里的农民来说早已不是什么稀罕东西。记者走访了十多个村镇，
看到新建的厂房、住宅、机关、商店、学校、敬老院、宾馆、文化公园等等。从规
划设计、建筑施工到内部设施和装修，锡山市均堪称一流，使人实实在在地看到什
么叫社会主义现代化新农村。在许多地方令人头痛的“农转非”问题，在锡山市早
已不复存在，农民们说：“城里有的，我们这里有；城里没有的，我们这里也有。
让我‘农转非’我都不转！”＊
第１版转第４版（（１），（２））
１９９６０７２７
第１版
■
庆铃公司上半年利税翻番
李维平
０５
　　本报讯　记者李维平报道：在全国汽车市场处于低谷的情况下，重庆庆铃公司
通过产品上档次，奋力开拓市场，使今年上半年轻型车销量呈现可喜势头。
　　公司１至６月产销轻型车１．６６万辆，比去年同期增长３８％，实现销售收
入１６．６亿元，比去年同期增长２８％，实现利、税、费总额较去年同期增长１
．５倍，其中，上缴国家税金较去年同期增长１倍，为重庆市创利、税、费较去年
同期增长２倍。庆铃公司着重抓了以下工作：一是充分发挥产品技术先进、国产化
程度高、价格有竞争力的１００Ｐ新产品优势。二是奋力开拓市场。上半年，公司
重点在湖南、广西、陕西、北京等过去开发力度不足的市场展示推销。三是继续加
强内部管理。＊

１９９６０７２７
第１版
■
徐虎形象辉映首都舞台
　　数百名劳动模范在京观看话剧《徐虎师傅》
易凯
０５
　　本报北京７月２６日讯　记者易凯报道：应文化部邀请，以全国劳动模范徐虎
的感人事迹为素材创作的大型话剧《徐虎师傅》今晚在北京首都剧场公演，受到以
数百名劳动模范为主体的首都观众的热烈欢迎和好评。
　　今晚的首都剧场沉浸在一种特殊的艺术氛围之中，《徐虎师傅》所表现出的徐
虎在４０００多个日日夜夜中与家人的亲情、与居民的深情、与同事的友情和对事
业的热情，吸引着、感染着观众。剧场里时而鸦雀无声，时而爆发出热烈的掌声。
　　《徐虎师傅》是由上海戏剧学院、新民晚报、东方电视台于６月中旬联合推出
的一出弘扬主旋律的好戏。该剧已在上海演出２０余场，受到各方面的好评，观众
誉为“一出好看的戏，一首好读的诗，一个好学的人”。《徐虎师傅》将在京演出
６场。
　　尉健行、倪志福、翟泰丰、徐光春、李源潮等观看了今晚的演出。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
充分发扬民主　广泛听取意见　做好筹备工作
　　中国记协举行四届八次常务理事会
王欣
０５
　　本报北京７月２６日讯　记者王欣报道：中华全国新闻工作者协会今天在北京
举行第四届八次常务理事会。会议传达了中央对记协工作的有关指示精神，回顾总
结了工作，明确了当前任务，决定于近期召开第五届理事会。
　　会议回顾了四届理事会以来的各项工作。大家认为，在党中央的正确领导下，
在全国新闻界的大力支持下，中国记协在坚持正确的舆论导向，为全党、全国的工
作大局服务，加强同新闻工作者的联系，推动新闻工作队伍的思想、业务、作风建
设，维护新闻工作者的合法权益，发展同港澳台及外国新闻界的交流等方面，都做
了大量工作，取得了明显成绩。
　　常务理事会认为，处在世纪之交的我国新闻界，面临着新的形势和任务。中国
记协要积极主动地开展工作，充分发挥群众团体的作用，团结广大新闻工作者，在
坚持正确舆论导向，建设高素质的新闻队伍，维护新闻工作者合法权益，加强新闻
工作者自律，发展同港澳台和外国新闻界的交往等方面取得新的成绩，为完成国民
经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标作出应有的贡献。
　　根据中国记协章程规定，本届理事会的５年任期已满。会议认为，记协换届的
时机很好，各方面的条件已经成熟，各项筹备工作进展顺利，中国记协理事会将如
期换届，届时将召开第五届理事会第一次会议。会上，大家认真讨论了第四届理事
会的工作报告、中国记协章程修改草案和理事会选举换届工作安排，并表示，要在
中央的关怀下，充分发扬民主，广泛听取意见，做好各项筹备工作。
　　中宣部副部长徐光春在会上讲话。他说，中国记协作为党和政府同新闻界密切
联系的桥梁和纽带，发挥了别的机构和组织不可替代的重要作用。他指出，要充分
认识到开好记协第五届全国理事会的重要性，认真贯彻中央关于做好大会筹备工作
的重要指示，以高度的政治责任感抓紧各项工作。他说，开好这次会议，对于在党
的领导下进一步发挥记协作为人民团体的桥梁和纽带作用，动员广大新闻工作者为
实现跨世纪宏伟目标而奋斗，将起重要作用，产生深远影响。
　　徐光春强调，一定要把筹备工作做深、做细、做扎实，要高标准，严要求，明
确责任，互相配合，扎实细致地做好各项工作，确保记协第五届全国理事会开成一
个民主的大会，团结的大会，鼓劲的大会，繁荣社会主义新闻事业的大会。
　　中国记协主席吴冷西主持会议，副主席邵华泽、李彦、王立行、丁锡满、张琮
、杨子才，书记处书记以及其他常务理事出席了会议。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
简讯
中国红十字会发出救灾呼吁社会各界要积极参与救灾活动
于长洪／吴秋莎
０５
　　新华社北京七月二十五日电　（于长洪、吴秋莎）　中国红十字会日前正式向
社会各界发出救灾呼吁。上海、浙江、安徽三地红十字会开展募捐活动，已分别募
得二百六十万、五十三万、二十五万元款物并送往灾区。红十字会属下的杭州、孝
感等备灾救灾中心储存的大量救灾物资已紧急调运灾区。为确保大灾无大疫，中国
红十字会与政府部门合作，提供救灾所需药品，派出一千五百多个医疗队、七千多
医务人员奔赴灾区救灾防病。
　　据气象部门预计，我国还将有大的降雨发生，灾情有加大的趋势。为此，中国
红十字会呼吁社会各界积极参与救灾活动。七月二十二日，中国红十字会向红十字
会与红新月会国际联合会正式发出呼吁，请求紧急援助。据悉，国际联合会对我国
灾情极为关注，先期五十万援助款物已运抵灾区。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
让公众了解地震——“七·二八”唐山大震灾启示录之一
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　２０年前的７月２８日凌晨３时４２分，正当人们熟睡之际，突然一次７．８
级强烈地震震撼了冀东大地，地震波及１４个省、自治区、直辖市，将唐山这样一
座新兴的工业城市瞬间夷为平地，造成２４．２万多人丧生，经济损失数百亿元，
成为本世纪以来震惊世界的第一大震灾。
　　唐山地震以其所造成的极其惨重的灾难载入了世界地震史册。２０年过去了，
痛定思痛，我们从唐山地震中应得到哪些启示呢？
　　唐山地震给人们的教训很多，其中因不了解地震、不懂自救互救知识所造成的
惨重损失恐怕是刻骨铭心的。
　　国家地震局局长陈章立回忆道：唐山地震是有中期预报的，也就是说地震部门
已发出了数月后可能有地震的信息，可惜的是，当时没有及时采取适当的预防措施
，也没有制定必要的“应急预案”以处置突发震灾。同时，防震减灾宣传也很薄弱
，绝大部分人不具备防震、避险及自救互救知识。
　　全国政协常委、《今日中国》杂志社名誉总编伊·爱泼斯坦先生日前在谈到开
展防震减灾知识宣传时说：“在我年轻求学时期，学校里有定期的消防训练，尽管
我从来没有亲身经历过火灾，但我们绝对懂得发生火灾时该怎么办，甚至我们还明
确，每一个火灾疏散口由谁来负责。这不但不会增加我们对火灾的恐惧，反而使我
们更觉安全。”
　　几年前东北一家宾馆发生火灾，造成１０名中国人死亡，而在同一宾馆居住的
９名日本人却无一伤亡。原因是火灾发生时，日本人有的懂得用被单系成绳子吊下
楼，有的知道把被子沾湿挡住从门缝进来的毒烟。１９９２年，我国台湾海峡发生
地震，波及沿海部分地区，然而在伤亡的近千人中，绝大多数不是地震直接造成的
，而是在惊慌失措中跳楼、拥挤导致的。就是在唐山地震的死亡者中，相当一部分
也是因粉尘堵住呼吸道而致死的。如果他们当时知道用小便沾湿毛巾，挡住自己的
鼻孔，也许会幸免于难。由对地震麻木不仁到谈震色变，实际上都缘于缺乏对地震
的了解。
　　我国地处世界上两个最大的地震集中发生地带——环太平洋地震带与欧亚地
震带之间。由于太平洋板块、印度板块和菲律宾板块的挤压作用，我国大陆地区地
震断裂带十分发育，主要地震带就有２３条，这些断裂带上均发生过强烈地震。全
国６０％以上的国土处于６度和６度以上地震烈度区。本世纪以来，我国共有２２
个省、自治区、直辖市发生过６级以上地震近６００次。而且我国地震活动具有频
度高、强度大、震源浅及分布广的特点，所以造成的危害相当严重。
　　地震不只是研究人员或震区群众关心的事，而应该像生活常识一样让每一位公
民都知道，因为从地质构造上讲，我国６０％以上的国土都有发生地震的可能性。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
心系特困村
寇占文／阎国华／杨海洋
０５
　　前不久，河北省隆化县大南沟村特困户张国臣和承德市委书记柳宝全的两双大
手又一次握在了一起：“一进村头我就看见你家的新房了，弃旧图新，我得来看看
呀！”这已是柳宝全第三次走进大南沟了。
　　大南沟是革命老区，也是承德市有名的特困村，全村１９０户散居在８公里长
的深山沟里，由于山高地少，到１９９３年人均收入只有２１０元。而像这样的特
困村全市多达７００多个。
　　“群众生活要上去，领导干部要下去”。柳宝全３年来一直身体力行，并选定
大南沟为自己的扶贫村。书记带了头，各级干部纷纷效仿，下乡扶贫攻坚。１９９
４年８月，柳宝全第一次来到大南沟逐家逐户访贫问苦，看到群众生活上的窘境，
语重心长地对村干部说：“穷熬没有出路，苦干才有希望，不尽快将群众带出穷窝
窝，不仅我们干部脸上无光，也影响我们党的形象。”一席话不仅把村干部说得脸
红心热，也把他们的劲鼓起来了。干部带领群众仅一秋一冬就出劳动积累工１．７
５万个，动土石３０多万立方米，修通了一条６公里长的出山路。
　　第二年元月，柳书记再次走进大南沟，他和村干部爬上１００多米高的东梁顶
，指着山下说：“这里山大沟多，形成了天然隔离带，可以搞制种也可以搞牧业，
常言道：‘农林牧能致富，种养加可以发’，有了干劲还要选好路子。”
　　大南沟按照柳宝全帮助谋划的３年脱贫路，当年就建起４００多亩大园，制种
７５０亩，许多农户还搞起了养牛业，仅制种一项当年人均增收就达５１５元。柳
宝全还反复告诫村干部：“不能让一个孩子上不起学，不能让一个困难户过不下去
日子。”他经多方联系，从外地引进希望工程捐款为村里盖起８间校舍，１６名儿
童重返校园。
　　去年大南沟人均收入从２１０元增加到１１２０元，而像大南沟这样实现脱贫
的村全市多达１０００多个，２２．４万人从此告别贫困。在大南沟柳宝全看到乡
亲们个个脸上挂满笑容时，高兴地对村干部说：“我们还要带领群众奔向更高的目
标！”＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
我国准备启用１７０　１８０　１８９特服电话号码
孙杰
０５
　　新华社北京７月２６日电　（记者孙杰）邮电部电信总局有关人士今天在此间
表示，为改善电信服务工作，全国邮电电信部门准备统一启用“１７０”、“１８
０　”和“１８９”三个特别服务号码，设立用户查询、用户投诉和业务咨询三个
电信特别服务系统。
　　据介绍，此举也是邮电电信部门建立全国统一的电信特别服务系统的一个组成
部分。“１７０”为用户查询系统，主要针对电信收费争议等问题，将资费查询、
帐单查询、话费查询催缴作为一项业务来办，用户查询时，统一拨打“１７０”；
“１８０”为用户投诉系统，负责接受用户对电信服务质量的投诉，改变过去“用
户投诉无门”的状况；“１８９”为业务咨询受理系统，负责接受用户在办理某项
业务时的咨询和登记。
　　据了解，这３个特服号码系统年内首先在我国省会城市、计划单列市和沿海开
放城市正式使用。全国各县市明年全部启用。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
陈俊生要求供销社系统　围绕两个转变　做好农资工作
林红梅／梅洪如
０５
　　本报北京７月２６日讯　新华社记者林红梅、本报记者梅洪如报道：在今天闭
幕的全国农业生产资料流通工作会议上，国务委员、全国供销合作总社理事会主任
陈俊生要求供销社系统要根据农业和农村经济改革与发展的需要，紧紧围绕“两个
转变”，部署做好农资流通工作，搞好农资流通体制改革。
　　陈俊生说，农业生产资料是农业生产最基本的物质保证。农业生产资料工作做
得不好，不仅会挫伤农民生产投入的积极性，影响农业稳定增产，还将在一定程度
上影响我国改革顺利进行与社会的稳定，影响国民经济的良性循环和战略目标的如
期实现。供销社系统既要从国家的大局出发，保证农业生产资料，特别是化肥的供
应，又要努力使农资企业实现良性循环。这是我们今后农资流通工作的重要指导思
想。
　　陈俊生要求供销合作社农资系统要认真学习江泽民总书记在河南考察农业和农
村工作时的重要讲话，紧紧围绕农业的“两个转变”，在今后的工作中做到以下几
点：第一，必须进一步学习和领会党中央、国务院一系列有关农业和农村经济工作
的方针政策，吃透精神。他说，过去，由于历史的原因，供销合作社与农民成了单
纯的买卖关系，而对农业和农村经济政策则知之不多。这种情况与新形势下对农资
流通工作的要求很不适应。第二，必须了解农民，熟悉农业，搞好市场调研，掌握
农业对农资的需求结构，搞好供求平衡，适应由计划经济向社会主义市场经济的转
变。第三，切实搞好为农服务。要坚持探索和完善农资供应的全程服务，实行预约
定货，将农民需要的农资商品送到村，送到户。要加强农资科技服务，切实提高化
肥利用效率。
　　关于农资流通体制改革，陈俊生强调，要注意把握农资，特别是化肥问题的特
殊性。他说，研究化肥流通的改革，不能单纯从经营角度看，还要从工业、农业大
局来看。要把农民是否欢迎，政府是否满意，化工企业和农资企业是否有活力作为
研究与推行农资流通体制改革的标准。各地既要慎重行事，又要大胆探索。他要求
农资部门加强同农户、同化工企业的联合，密切农资产销联系。
　　陈俊生最后要求各地坚决贯彻执行“约法三章”：不准倒买倒卖，不准制售假
冒伪劣农资商品，不准将化肥承包给个人经营。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
确保有吃有住有穿　设法尽快恢复生产　广西抗洪救灾措施有力
罗昌爱
０５
　　本报南宁７月２６日电　记者罗昌爱报道：确保灾民有吃有住有穿；确保灾区
学校、医院和交通水利设施早日修复；确保受灾企业尽快恢复生产；确保农业生产
用水用肥；确保灾区不发生流行病；确保学校能按时开学上课——水灾后的广西
壮族自治区，一场紧张有序的恢复生产、重建家园的战役，眼下正在迅速展开。
　　今年７月中旬发生的特大洪涝灾害，使广西８个地、市的３９个县（市）遭受
不同程度损失。在严重的自然灾害面前，自治区党委、政府迅速成立了由自治区主
席成克杰为组长的救灾领导小组，各个重灾区都有自治区党委和政府的主要负责人
坐镇指挥救灾和恢复生产工作。农行广西分行和建行广西分行先后共安排６亿元贷
款支援救灾恢复生产。许多地区主动向灾区伸出了援助的手，从南宁、桂林等地捐
赠上来的２０００多吨食品和救灾物资已及时运到灾区。
　　目前，灾区群众情绪稳定，抗灾恢复生产热气腾腾。广西工业重镇柳州市，洪
水到来时，全市９２％的企业受灾。在重创面前，干部工人严守岗位，不灰心、不
等待，水一退就立即投入清理厂房、恢复生产工作。市里各厂家还专门抽调２５０
名技术能力强、能打硬仗的工程技术骨干组成抢修队伍，集中力量对有市场、效益
好、产品适销对路的被淹企业进行突击抢修，使其早日恢复生产，带动救灾。目前
，一些厂家的机器已以最快的速度重新轰鸣起来。被水灾重创的龙胜各族自治县，
县委组织３５０多名县直机关干部迅速奔赴１０个受灾的乡镇，领导各族群众生产
自救。目前已修复损坏房屋７２６０间，护理遭灾农作物７．１万亩，稳定了群众
的情绪。洪水一退，鹿寨县的１５０多名农业技术人员便来到灾民中间指导农民科
学种植能避寒露风的秋季作物。畜牧部门也及时调运了１０万尾鱼苗、５万头良种
猪供应养殖专业户；此外还筹集１４００多万元资金，兴建养猪养鸡场等。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
国家防总嘉奖洪湖防汛前线军民
杨兴国／刘向东
０５
　　新华社武汉７月２６日电　（记者杨兴国、刘向东）国家防汛抗旱总指挥部昨
天颁布嘉奖令，嘉奖奋战在长江抗洪抢险第一线的湖北省荆沙市洪湖防汛前线军民
。
　　嘉奖令说，在长江洪水不断上涨的关键时刻，７月１６日，长江洪湖周家嘴堤
段发生严重险情，直接威胁到洪湖地区百万人民生命财产的安全。在洪湖防汛前线
指挥部的正确领导下，各级领导干部身先士卒，报险快，措施得力，抢救及时，水
利工程技术人员、中国人民解放军空降部队某部官兵、公安干警、基干民兵团结奋
战，经过９个日夜的顽强拚搏，控制了险情，化险为夷，打了一场抗洪抢险的漂亮
仗。
　　国家防总向洪湖抗洪抢险前线军民致以崇高的敬意，并奖励人民币１００万元
。国家防总勉励军民再接再厉，夺取长江抗洪斗争的全面胜利！＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
“抚星”号货轮被风暴掀翻
徐金鹏／符巍
０５
　　新华社海口７月２６日电　（记者徐金鹏、通讯员符巍）７月２３日１９时５
０分，大连抚顺轮船公司所属“抚星”号货轮在海南八所港锚地被第６号强热带风
暴袭击掀翻。到记者发稿时为止，船上１８名船员除一人被救起后不幸死亡外，其
他人下落不明。搜寻抢救工作仍在进行中。
　　７月１３日，“抚星”号装载３５００吨煤炭从越南返回八所，途中因为主机
出现故障被拖到八所港锚地抛锚。东方黎族自治县和八所港监有关领导接到“抚星
”号被风浪掀翻的报告后，立即组织人员成立抢救小组，迅速投入救援。海军某部
也派出猎潜艇参与搜寻。＊

１９９６０７２７
第１版
■
江泽民李鹏等关怀奥运健儿
　　运动员倍感温暖，深受鼓舞，决心赛出水平，赛出风格
■
０５
　　新华社亚特兰大７月２６日电　中国体育代表团团长伍绍祖今天在这里对新华
社记者说，江泽民、李鹏等党和国家领导人对参加亚特兰大奥运会的中国体育代表
团十分关怀，广大体育健儿倍感温暖，深受鼓舞。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民非常关心我体育健儿在亚特兰大的精神状态
和生活情况，希望他们发扬胜不骄、败不馁的精神，通过顽强拚搏，夺取优异成绩
。他还要求有关部门要采取措施安排好运动员的生活，为他们创造好成绩提供更好
的条件。
　　李鹏总理在我体育代表团出征前专门打电话给伍绍祖，对代表团表示良好祝愿
，并希望中国体育健儿努力奋斗，为国争光。他说，多拿金牌是祖国人民的愿望，
但不要为此背上包袱。
　　到亚特兰大后，中国运动员生活上遇到了一些困难，江泽民、李鹏同志十分关
心，指示我驻美使馆、驻休斯敦总领馆，要求他们全力以赴帮助代表团解决困难。
我使领馆根据指示，积极动员当地华侨、留学生和在美中国企业协助解决代表团的
困难。
　　在比赛期间，每当中国运动员夺得冠军时，李铁映就代表党中央、国务院发来
贺电，鼓励他们再接再厉，争取更好的成绩。
　　在党中央、国务院领导的亲切关怀下，中国体育健儿一直保持着良好精神状态
和高昂斗志。目前，代表团的生活条件已得到改善，运动员们正在奋力拚搏，决心
赛出水平，赛出风格，以优异成绩向祖国人民汇报。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
国外特写
虚惊一场
吕岩松
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　２０日下午，位于波黑布尔奇科东南部一座废弃农庄的美国兵营里演出了一幕
喜剧。
　　虽说这个美国兵营驻守在波黑最敏感的“走廊”上，但由于穆克联邦和塞尔维
亚共和国之间近来相安无事，８００多名美军士兵日子过得轻松而又有些枯燥。同
往日一样，小伙子们边喝咖啡边聊天，望着广袤无垠的原野，竟有人哼唱起美国西
部民谣。
　　突然轰隆一声巨响，泥土和硝烟弥漫了整个农庄。“打起来了！”士兵们惊叫
着奔向武器库，转眼间荷枪实弹的士兵们已经进入阵地，警惕地注视着前方。“一
定是塞尔维亚和穆斯林开始炮击了”；“这两天穆斯林和克罗地亚人吵得挺凶，说
不定是这两家打起来了”，惊魂未定的士兵们七嘴八舌地议论着。还是指挥官托尼
·古托科中校经验丰富，他镇静地说：“这不是炮击，是飞机投下的炸弹，说不定
是哪一方不服管的士兵偷了飞机来轰炸我们的。”一句话说得大家更慌了，因为执
行和平部队毕竟只有常规武器，而没有高射炮。
　　不过，士兵们很快恢复了平静，炸弹爆炸后美国军营再没有受到任何攻击。半
小时后，托尼·古托科中校接到通知：炸弹并不来自波黑的任何一方，而是从美国
飞机上掉下来的。原来，游弋在亚得里亚海上的美国航空母舰进行例行训练，一架
Ｆ－１８战斗机起飞后进入波黑上空，练习投掷炸弹，没想到一枚２６０千克重的
炸弹自行脱落，鬼使神差地落入了美国执行和平部队的军营。
　　得知这一消息，美国士兵们立即活跃起来，拿着照相机抢着在弹坑旁留影。他
们觉得此次波黑之行平淡无奇，这下子就有冒险的经历可说了。不过，望着弹坑旁
的弹药库，军士长彼得还是倒吸了一口冷气：“上帝保佑，如再稍稍偏一点，８０
０多名士兵可就全没命了。”　（本报贝尔格莱德７月２４日电）＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
强台风袭击台湾　大范围停电交通中断
新华社
０５
　　新华社北京７月２６日电　台北消息：今年第７号强台风昨天起袭击台湾，今
天上午台湾南部和东部陆续进入暴风圈。受台风影响，今天台湾南部出现大风雨天
气，岛内航班全部停飞，部分地区交通中断，上午１０时止，台风共造成１８９５
户居民停电。
　　据报道，第７号强台风正以每小时１５公里的速度向西北移动，中心最大风速
为每秒３５米，风力相当于１２级，暴风半径为２５０公里，台湾大部分地区面临
严重的威胁。
　　台有关部门成立了防灾中心，昨天关闭了绿岛、兰屿、台东、屏东、台中、花
莲等地的机场；花莲至台东、高雄至台东两条铁路今天下午１时停运；海上部分客
轮交通停航；横贯台岛南部的南横公路发生塌方，道路中断；高雄市、高雄县、台
东县、澎湖县、屏东县、台南市６个县市宣布今天停止上班。
　　有消息说，停泊在屏东和宜兰外海的１９艘“海上旅馆”中，共住有１５０１
名闽浙等省劳务输出人员，他们已被安排入港避风。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
荣毅仁会见泰国中华总商会主席
罗辉
０５
　　新华社北京７月２６日电　（记者罗辉）国家副主席荣毅仁今天上午在人民大
会堂会见泰国中华总商会主席郑明如及其一行，双方进行了亲切友好的交谈。
　　荣毅仁对郑明如一行的来访表示欢迎。他说，中泰两国是近邻，两国和两国人
民之间的友谊源远流长。
　　荣毅仁介绍了中国国内经济发展情况，并听取了郑明如关于他在华投资项目进
展情况的介绍。荣毅仁赞赏郑明如为推动华人华侨在积极参加中国国内经济建设方
面所作出的努力并希望郑明如能够为推动中泰经济交流与合作而继续努力。
　　郑明如率泰国华人企业家考察团一行６人于昨晚抵京。除北京外，他们还将赴
山东、浙江、江西、湖南等地访问。
　　据悉，郑明如为帮助中国发展皮革工业，于１９９３年发起并联合国内外企业
在江西南昌创建了“华商国际皮革工业城”。两年来，这一项目前期准备工作已经
取得了积极进展。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
钱其琛访南太三国并出席东盟会议后返京
新华社
０５
　　新华社北京７月２６日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛在出席了在印尼首
都雅加达举行的第三届东盟地区论坛外长会议及随后举行的东盟与对话国会议后，
今晚回到北京。
　　在出席会议前，钱其琛对巴布亚新几内亚、斐济和西萨摩亚三国进行了正式访
问。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
俄总理同俄共领导人会晤
新华社
０５
　　俄罗斯总理新闻秘书孔诺夫说，切尔诺梅尔金总理二十四日同俄共领导人久加
诺夫举行了将近一个半小时的工作会晤，双方就俄国内社会经济形势、解决车臣冲
突的前景以及政府同议会的相互关系等问题进行了广泛的讨论。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
巴抗议犹太人到圣殿山祈祷
新华社
０５
　　巴勒斯坦委员会二十五日在约旦河西岸城市拉马拉举行紧急磋商后发表声明，
抗议犹太人到耶路撒冷圣殿山祈祷。　（据新华社电）＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
莫怪兰兰失手
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　今天下午，中国选手莫慧兰在十分难得的有利战机面前，竟让煮熟的鸭子飞了。
　　体操女子个人全能决赛，有夺魁实力的名将不下十人。莫慧兰面对着那么多的
敌手，又有那么多的人把莫慧兰当作对头。前两项赛完，莫慧兰仅居第四。此后，
她在平衡木上得了九点八○○分，跃居第一。积分排在前面的美国选手戴维斯、米
勒和俄罗斯的科切特科娃相继在自由体操和跳马中失手。虽然乌克兰选手波德科帕
耶娃在自由体操上创造了本届奥运会的最高分九点八八七分，但莫慧兰只要不出意
外，最后一项拿下九点八二六分就是金牌，哪怕得个九点六八八分，也有铜牌可得
。这对她来说，不是很难的事。
　　谁知，越担心的事越躲不过去。莫慧兰自由体操的中串跟头一步跨过了头，脚
踩到边线外，只得到九点六五○分，总成绩一下子降到了第五名。金牌归了乌克兰
的波德科帕耶娃，罗马尼亚姑娘分光了银牌和铜牌。
　　“一失足成千古恨”虽是极而言之，可对莫慧兰来说，今天的教训肯定会记一
辈子。没有人埋怨她，莫慧兰毕竟还是个半大的孩子。优秀选手在不该失误的时候
出错，在优势项目上不见优势，在奥运会这种高水平竞技中屡见不鲜，也正是比赛
的魅力所在。不过，大多数中国教练和选手对此尚无充分准备，也还来不及总结其
中的缘由。莫慧兰的失误对她本人是一个教训，对更多的人则是一种启示。
　　（本报亚特兰大七月二十四日电）＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
简讯
为解决灾区群众生活困难民政部等向七省区下拨救灾款物
新华社
０５
　　新华社北京七月二十五日电　近日，民政部会同财政部向安徽、浙江、江西、
湖南、湖北、广西、贵州七省区灾区下拨救灾款一点四二亿元。这笔资金将全部用
于解决灾区群众的口粮、住房、衣被及伤病治疗等生活困难。
　　截至日前，今年民政部、财政部已向各灾区下拨中央救灾款九点一亿元。民政
部还将接收到的价值数亿元的国内外各界救灾捐赠物下拨到各灾区。民政部日前向
湖南、湖北、浙江、贵州、广西灾区紧急调运了救灾专用帐篷七百二十七顶。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
■
非洲国家谴责布隆迪政变　加利呼吁布各派克制
王子珍
０５
　　新华社北京７月２６日电　综合本社驻非洲记者报道，非洲统一组织和一些非
洲国家２５日纷纷谴责布隆迪当天发生的政变，并呼吁这个国家结束战乱、恢复和
平。
　　非统组织秘书长萨利姆说，非统组织强烈谴责布隆迪发生的政变，并呼吁非统
组织成员国和国际社会孤立和制裁这种以武力或其他非法方式上台的政府。
　　萨利姆对布隆迪目前的严重局势表示不安。他说，如果布隆迪在政变后部族冲
突和屠杀继续下去，那么国际社会只有干预。
　　肯尼亚政府表示，应当迅速派遣外国军队前往布隆迪以阻止这个国家发生“大
规模的灾难”。肯外交和国际合作部长穆西约卡说，肯尼亚不反对在布隆迪部署一
支国际维持和平部队。
　　南非政府表示不承认布隆迪新上台的政府。南非外长恩佐发表一份声明说，南
非谴责布隆迪发生的日益升级的暴力行动，南非不承认用武力上台的政府。声明说
：“南非政府呼吁布隆迪冲突各方实行最大限度的克制，并真正承担起实现民族持
久和解的义务。”
　　阿尔及利亚呼吁国际社会为结束布隆迪内乱提供援助。阿尔及利亚外交部发表
公报，对布隆迪近日来发生的屠杀数百名平民的行为表示愤慨。公报说：“阿尔及
利亚一贯主张和平解决布隆迪危机，深信只有对话才是建立信任、促进和解与民族
团结、实现布隆迪持久和平的唯一途径。”
　　新华社联合国７月２５日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利２５日呼吁布
隆迪军队、所有政治派别和人民采取克制态度，避免爆发新的暴力冲突。
　　秘书长发言人西尔瓦纳·福阿在例行新闻发布会上说，外界报道说布隆迪军队
已经推翻合法产生的联合政府并宣布新总统上台，加利对此深表关切。
　　福阿说，秘书长强烈敦促有关方面遵守宪法，并要他们记住国际社会不会接受
以武力或其它非法手段改变政府的作法。加利还指出，布隆迪军方应当认识到，政
变不能解决任何问题，只会增加暴力行为。
　　福阿说，加利支持紧急召开区域高峰会议的主张，希望区域高峰会议能讨论稳
定布隆迪局势的方案。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
韩国山体滑坡二十人丧生
新华社
０５
　　韩国江原道铁原郡二十六日凌晨因大雨发生山体滑坡，韩国陆军某部内务班军
营的两栋建筑物被山体埋没，二十人死亡，八人受伤。这一事故是在部队官兵熟睡
时发生的。目前军方正在组织紧急抢救。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
加谴责美制裁利伊法案
新华社
０５
　　加拿大政府的一位发言人二十四日说，加拿大坚决反对美国国会二十三日通过
的进一步制裁利比亚和伊朗的法案，认为该法案和以前通过的“赫尔姆斯—伯顿法
”一样带有治外法权性质。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
俄罗斯成立国防委员会
新华社
０５
　　叶利钦总统二十五日发布命令，成立俄罗斯联邦国防委员会。叶利钦任委员会
主席，切尔诺梅尔金任副主席，巴图林任秘书。俄安全委员会秘书列别德，俄总统
办公厅主任丘拜斯，联邦安全局局长科瓦廖夫，国防部长罗季奥诺夫，内务部长库
利科夫，外交部长普里马科夫等任委员会成员。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
印度外长强调“目光向东”
新华社
０５
　　印度外长古杰拉尔二十四日在东盟论坛会议上强调，取得东盟全面对话伙伴国
地位是印度“目光向东”政策的一部分。古杰拉尔说，在基础设施和人力资源开发
，尤其是在贸易、投资等方面，印度可以与东盟国家进行广泛的合作。（本报专电）＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
朝报批评日本防卫白皮书
新华社
０５
　　朝鲜《劳动新闻》二十六日发表评论，强烈批评日本谋求“军事大国化”与“
核武装化”。评论说，日本在其“九六年度防卫白皮书”中指责朝鲜是东亚地区安
全的不稳定因素，并以朝鲜的核问题、导弹问题为由，提出日本在所谓“朝鲜半岛
有事时”采取军事对策，其中包括扩大自卫队的活动范围。对此，评论认为，这是
日本为其“军事大国化”、“核武装化”寻找借口。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
■
亚欧高官聚会　讨论经贸合作　我希望中欧经贸关系健康发展
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔７月２５日电　记者魏崴报道：７月２４日至２５日，亚欧会议
贸易与投资非正式高级官员会议在此间举行。会议重点讨论了加强亚欧之间的经济
贸易合作等问题。亚洲１０个国家、欧盟１５个成员国和欧盟委员会的代表参加了
会议。
　　会议同意着手制订“亚欧贸易便利行动计划”。
　　中国代表团团长、外交部副部长李肇星在会上发言时指出，亚欧两大洲的经济
具有很强的互补性，双方在贸易和投资领域的合作潜力巨大。只要各国共同努力，
把合作关系建立在平等和非歧视的基础上，就能将这种潜力化为现实。他还宣布，
为落实李鹏总理在亚欧会议上提出的建议，推动亚欧经济合作全面展开，中国将于
明年上半年举办一次关于在农业、环境保护和企业技术改造等领域加强技术合作的
专家会议。
　　本报布鲁塞尔７月２６日电　记者魏崴报道：出席亚欧会议贸易与投资非正式
高级官员会议的中国代表团团长、外交部副部长李肇星２５日在接受中国记者采访
时说，中国希望积极推动中欧经贸关系的健康发展。他说，中国是本着积极参与、
平等协商、扩大共识和推动亚欧经贸合作的精神与会的。
　　他说，中国与欧盟的经贸关系总的发展是好的。１９９５年，欧盟通过的对华
关系长期政策文件中关于促进双边经贸合作的建议和措施有助于中欧经贸关系的进
一步发展，中国重视与欧盟的经贸合作。他说，１９９５年欧盟是中国的第四大贸
易伙伴，双边贸易额达４０３．４亿美元，占中国进出口总额的１４．４％；中国
也是欧盟的第四大贸易伙伴，位居美国、瑞士、日本之后。截至１９９５年，欧盟
成员国在华投资项目达５８３７个，协议投资金额２０２亿美元，实际投入６２亿
美元，尚落后于美国和日本。我们希望欧盟成员国在对华投资问题上采取更加积极
的态度。
　　他说，１９８１年至１９９５年，中国从欧盟引进技术３２６７项，合同金额
达２５９．５亿美元。欧盟还是中国利用外国政府贷款较集中的地区，截至１９９
５年，欧盟向中国提供政府贷款累计生效金额１１８亿美元，占中国利用外国政府
贷款总额的４８．８％。
　　在谈到中欧经贸关系中的障碍时，他说，现在仍存在一些不利于双边合作进一
步发展的问题，譬如，欧盟仍将中国视为“非市场经济”国家，实行歧视性的贸易
政策，保留着对中国的鞋类、玩具等５类商品单方面的数量限制，同时频繁和随意
地对中国输欧产品实行反倾销。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
环航空难
克林顿宣布加强航空安全措施　调查人员初析黑匣子录音
肖成林
０５
　　新华社华盛顿７月２５日电　（记者肖成林）美国总统克林顿２５日在东部城
市纽约宣布一系列加强美国航空安全的措施，包括严格检查乘客行李和进出美国的
每一架飞机在起飞前必须接受安全检查等。
　　克林顿是在慰问环航８００次班机空难中遇难者的亲属后宣布这些措施的。克
林顿说，新的安全措施可能会给乘客带来不便并使空中旅行的费用提高，但安全应
是最优先考虑的问题，政府将尽最大努力来减少这方面的费用。他还指派副总统戈
尔负责监督一个专门委员会对航空安全问题进行全面检查。
　　同一天，美国联邦调查局在华盛顿宣布，２４日夜晚从海中打捞到的两个飞机
“黑匣子”录音带完好，初步分析发现记录机组人员对话的录音机在飞机起飞后１
１分钟突然停止录音，但在录音停止前录下一声１秒钟长的噪音。联邦调查局官员
说，他们还要进一步分析录音，以辨明这种声音是否是炸弹爆炸声。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
佩恩道歉　市长失言
黄晴／汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２５日电　记者黄晴报道：亚特兰大奥委会主席佩恩首次就
奥运会的交通和技术故障问题表示道歉，并答应努力改进。
　　佩恩说：“任何错误都是不能接受的，不能辩解的。我们的目标是不犯错误。
”但在一天前，他还为奥运会的组织工作进行了辩护。
　　亚特兰大市长７月２１日曾大放厥词，称“应该把那帮只懂得批评的家伙拉到
射击场干掉”。马上有媒体反击说：“他如真想枪毙记者，也不能如愿，因为交通
问题解决不了！”
　　本报记者　汪大昭摄＊
配图１张
　　１．角逐
１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
青梅煮酒
男儿自强终有时
陈建
０５
　　有人说蒋丞稷取得的两项第四，同在优势项目上夺金牌一样令人振奋。他的这
个成绩可以说是个飞跃，使人们看到了游泳项目上中国男选手的希望。加上前六天
男运动员们的出色表现，预示着男女选手比翼齐飞的新局面就要到来。
　　中国游泳队副总教练周明说得好：中国这么大，人口这么多，我就不信找不出
能夺金牌的优秀男选手！他的这句话，让人信心倍增。不由得使人想起李四光当年
力排众议、坚持自己的科学论证，为中国找出大量石油的故事。可贵的是中国人没
有被人家的结论捆住手脚，而是凭借自己的努力，一次又一次创造了奇迹，实现了
自己的目标。
　　从中国男队队员和教练的身上，我们又一次欣喜地看到了这种奋力自强、永不
服输的精神。只要把这种势头保持下去，总有一天，体育健儿定能彻底改变所谓“
阴盛阳衰”的成见，中国男女选手在世界体坛平分秋色、共创佳绩的时候也将不再
遥远。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
女足逼平美国队 晋军四强　将战巴西
陈昭
０５
　　本报迈阿密７月２６日电　记者陈昭报道：中国女子足球队今晚在本届奥运会
女足小组赛的最后一场比赛中，以０∶０与东道主美国队战平，从而以小组第一的
身份跻身四强。半决赛的对阵形势为：中国对巴西、美国对挪威。
　　中国队在今晚的比赛中，体力与冲撞能力尽管与美国队有明显差距，但中国队
利用个人技术好的特长，采取防守反击的打法，取得了一定的成效。上半时双方踢
得都有些拘谨，却都有破门的机会。下半时一开始，美国队就发动强大的攻势，而
中国队体力明显下降，失误增多。美国队在１０号老将米切尔的组织下，多次杀到
中国队门前，但都是无功而返。
　　赛后，中国队教练马元安说：中国队在小组赛中连克诸强，有一定的进步。前
两场比赛我队打得快，贯彻战术坚决，充分发挥了自己的特长。他认为巴西队自去
年世锦赛以来进步神速，但避开与挪威队交锋，还是令人满意的。同时，马元安对
女足的老化及后备力量不足表示了担忧。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
女篮击败加拿大队　小组出线　显露转机
刘小明／罗更前
０５
　　本报亚特兰大７月２５日电　记者刘小明报道∶连输两场的中国女篮今晚振作
精神，以６１∶４９战胜加拿大队，为打入奥运会前８名带来一线转机。但中国队
损失也不小，主力李昕在下半时膝盖严重受伤被抬下场。
　　开局中国队打得并不好，先以０∶１１落后，直到４分钟时，才由郑海霞投入
一球。好在中国队队员丝毫没有泄气，奋力把比分追成１８∶１９，接着又以２８
∶２５领先结束上半时。李昕一人在上半时得了９分。
　　下半时，双方比分咬得很紧，几次只差一分。中国姑娘积极防守，不松懈，使
对方投篮命中率下降。终场前４分钟，郑冬梅一个３分球入网，中国队又抢断球连
续发起快攻，一下把比分差距拉大，并将优势保持到终场。
　　奥运会女篮比赛到今晚已打完三轮，中国队还剩下对巴西、俄罗斯两场硬仗，
只要再胜一场，便肯定能小组出线。若两场皆负，则要看加拿大最后一战对日本的
情况，如果加队获胜，净胜分不超过２０分，中国队还有希望进入前８名。＊
配图１张
　　１．郑海霞奋力拚抢篮板球。　　新华社记者　罗更前摄
１９９６０７２７
第４版／要闻
■
图片
徐步
０５
　　中国女排以３∶１战胜东道主美国队后，女排姑娘们欣喜不已。　　新华社记
者　徐步摄
１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
亚城拾零
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　▲近日，有关三摘金牌的爱尔兰游泳女运动员史密斯服药的传言在亚特兰大满
天飞。国际奥委会新闻负责人说，国际奥委会医药委员会如发现问题，就会提出报
告，他们没有报告，就是没有问题。
　　▲亚特兰大地铁一列电车出轨，因电车当时不在服务运行中，因而也无人受伤
。
　　▲据亚特兰大警方说，７名运动员在两起事件中因行为不端嫌疑而被捕，其中
有５名美国运动员，但均未被起诉。（本报亚特兰大７月２５日电）＊

１９９６０７２７
第５版／各地传真
专题报道
闽西，与贫困决战
赵鹏／余继军
０５
　　　（本报记者　赵鹏　余继军）
　　渐渐低垂的夕阳，将最后一缕余辉淡淡地抹在赖洪亮老人清瘦、凹陷的脸颊，
听着远处孩子们放学回家的嬉笑声，满腹愁苦的老人双眉皱得更紧了。小儿子打工
在外，一年见不上几回，二儿子患了脑病无钱医治。如今大儿子、儿媳又相继去世
，撇下一双就要上学的儿女，往后的日子可怎么过啊？
　　赖家的情况很快被他所在的长汀县策武乡县乡两级领导得知，县委书记李天喜
亲临调查，他望着几个围着桌子抢饭吃的孩子，鼻子不禁有些发酸：“这户就由我
负责挂钩吧。”他当即留下３００元钱，嘱咐老人养几口猪种点果树：“以后有什
么困难随时找我”。赖洪亮攥着钱，激动地说：“党没忘了咱。”
　　老人也许不知道，就在他身边，一场扶贫攻坚战正在闽西大地悄然打响。
　　　　　　决不让贫困进入下个世纪
　　福建省龙岩地区通称闽西，是一块曾经洒满红军鲜血、培育出６８位共和国将
军的红色土地，革命基点村有６１０个。由于自然条件恶劣，因灾因病返贫的现象
，严重困扰着全区，甚至影响到全省提前三年基本实现小康的战略进程。据当地有
关部门统计，现有的２．１万户贫困户、１０．２万人中，８０％以上是因病残而
缺乏劳力、技术、资金，导致贫困的。
　　贫困像巨石一样压在这些农民的身上，也压在地区领导的心上。回顾１０年扶
贫，他们不禁自问：闽西条件再差，也比内陆省份强许多；财力再紧张，１０年来
也投入上亿元，可为什么贫困却难以消除呢？为什么山外红红火火忙致富，而山里
却仍是冷冷清清熬日子？
　　“七给票，八给票，不如爷孙两人吊一吊。”（意指买肉吃）以往单纯的救济
，就像把双刃剑，拖垮了地区财政，也削去了山里人跨出大山的勇气。
　　授人鱼不如授人以渔。１９９５年，龙岩地委对全区贫困户进行了一次摸底调
查，将基本情况、贫困原因、可发展条件详细记录在案。之后，按县乡村逐级包给
当地干部，一次性由三级财政拨款，外加挂钩干部自费筹措，按每户１０００元的
标准发放给贫困户，帮助其发展两个当年见效的短期项目和一个每年见效的中长期
项目。
　　“与其坐待其变，不如每个党员干部都下去帮他致富。”地委书记赵觉荣如是
说。
　　　　　　做贫困户的第二当家人
　　在上杭县临城镇西南村的林晓平家中，记者看到墙上贴着这样一张醒目的扶贫
责任卡：
　　家庭人口：５
　　１９９５年人均收入：６５０元
　　１９９６年计划收入：８０００元
　　发展项目：
　　１．养狗８只　３０００元
　　２．养鸭２００只　２５００元
　　３．柑桔８亩　２５００元
　　挂钩干部：
　　吴绍安（镇党委书记）
　　卡的主人林晓平是一个年仅２４岁的小伙子，他胸前那两只空荡荡的袖子，向
我们诉说着一个不幸的故事：晓平的父亲是村里小学老师，母亲在家务农，他原在
深圳打工。全家的日子眼看越过越好，不料在一次意外事故中，晓平永远失去了双
手。那个老板至今仍拒付医疗费和赔偿费。望着残疾了的晓平和那近两万元的债务
，家人整日以泪洗面。
　　镇党委书记吴绍安得知情况后，二话没说，拿起扶贫卡和补助金就来到晓平家
。“你这户，我包了。”连续几天，他鼓励晓平振作起来，帮他一起合计日后的打
算。根据市场行情，他买来鸭苗仔狗，让晓平喂养。算着鸭子可以上市了，他又跑
来张罗出售。
　　“刚回家那会儿，我以为这辈子算是完了，成天躺在床上。”晓平告诉记者说
：“现在吴书记差不多每星期都要来我这儿看看，当干部的这么挂心，帮我筹划当
家，再难，我也要好好过下去。”
　　没有豪言壮语，一张小小的责任卡，将干部与贫困户的心紧紧地连在了一起。
　　连城县庙前镇丰图村原是个一年只有半年粮的穷村。这几年靠着一个好当家人
村支书邓正诚发展竹业加工，全村经济有了起色，不少人家安了电话，买了摩托车
，使上了液化气。去年底，老邓发现村里还有３３户因为缺劳力少技术，仍在省定
贫困线以下，便找来其他干部，一户户串门了解，并动员他们将补助的扶贫资金集
资作股，组成竹业合作社，由村里提供原料、技术、设备，负责包售，每户不仅每
月可领工资，年底还可分红。
　　“既然咱给大伙儿当家，就算赔上我，也不能亏了大伙儿。”老邓的热忱激起
了３３家贫困户和全村人的干劲。不少先富起来的人家也主动扶持贫困户，有钱出
钱，有力出力，有主意出主意，山村的土地沸腾了。
　　　　　　铁心拚搏奔小康
　　“干部们变了”，“共产党的作风又回来了”。一度疏远的干群关系又密切起
来。如今的干部，整日扎在田间地头，看项目，做示范，筹资金，找市场。为了给
农民找个“懂事”的当家人，不少县乡还规定村镇一级干部若今年拿不到农函大的
文凭，下次换届时不得再任。
　　闽西６月，热浪滚滚。那漫山的林果竹茶，那点点的鱼塘菇棚，如带的公路，
如织的车流，正汇成一串跳跃的音符，流淌在这块红色的土地上。
　　听说有记者采访，不少农户跑来对我们说：“共产党好，人民政府好，这次扶
贫动真格的，实实在在帮我们。”
　　曾经在武平县插过队的厦门市罐头厂厂长杨景成，在阔别了２０多年后回到武
平县。望着这熟悉却依旧贫困的土地，望着那些熬红了眼，磨粗了手的乡亲们，他
的心久久不能平静。回到厂后，他把所见所想讲给全厂职工。老区的贫困，刺痛了
职工们的心。厂里当即制定了一系列扶持措施，无偿提供启动资金１８万元及蘑菇
母种，８年内按最低保护价全部收购，形成一定规模后，在当地创办分厂，并成立
企业扶贫小组，常驻武平进行免费技术指导。去年８月，组长林恩平亲赴福州选购
了７０００瓶蘑菇菌种运回厦门。当得知武平县没有冷藏车无法接应时，老林又马
不停蹄地直奔武平。闽西山路遥遥，又碰上台风，当他们满身泥水赶到武平时，乡
亲们眼湿了，心热了。
　　眼下，武平县种菇已发展到２５万平方米，比去年扩大了１００多倍，预计今
年产值可达１２００万元，仅此一项，当地群众就可增收９００万元。
　　今年３月龙岩地区组团到香港招商时，不少港商听说扶贫，主动掏钱表示也要
扶几户。连一些县市谈生意也变得格外顺利，仅长汀一个县就落实了６个项目，引
资１３００万美元。
　　日前，龙岩地委行署已向全省立下军令状：年底保证全区６１０个革命基点村
、８０％的贫困户彻底脱贫。闻此消息，福建省委书记贾庆林不禁欣然题字：铁心
拚搏。＊
配图２张
　　１．长汀远眺。
　　２．失去双手的青年农民林晓平在喂鸭。（余继军摄）
１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　俄罗斯　１３　７　５
　　美国　　１２　１６　４
　　法国　　７　４　７
　　中国　　５　５　６
　　意大利　５　４　４
　　波兰　　５　３　２
　　德国　　３　８　１１
　　古巴　　３　４　５
　　韩国　　３　４　２
　　澳大利亚　３　２　７
　　匈牙利　　３　２　５
　　土耳其　　３　０　１
　　爱尔兰　　３　０　０
　　日本　　　２　３　２
　　比利时　　２　１　２
　　乌克兰　　２　０　２
　　南非　　　２　０　１
　　新西兰　　２　０　１
　　罗马尼亚　１　２　３
　　哈萨克斯坦　１　１　１
　　南斯拉夫　　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　亚美尼亚　　１　０　０＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　男子自选步枪卧射：克·克勒斯　德国　７０４．８环；男子手枪速射：拉·
舒曼　德国　６９８．０环；柔道：男子６５公斤级：奎·乌多　德国；女子５２
公斤级：马·雷斯托　法国；自行车男子个人追逐赛：安·科利内利　意大利　４
分２０秒８９３；男子花剑团体：俄罗斯队；女子花剑团体：意大利队；体操女子
个人全能：莉·波德科帕耶娃　乌克兰　３９．２５５分；女子８００米自由泳：
布·贝内特　美国　８分２７秒８９；男子５０米自由泳：波波夫　俄罗斯　２２
秒１３；女子２００米仰泳：艾盖尔塞吉　匈牙利　２分０７秒８３；男子２００
米个人混合泳：阿·采奈　匈牙利　１分５９秒９１；女子４×２００米自由泳接
力：美国队　７分５９秒８７。　（７月２５日）＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
电脑失灵　记者抗议
黄晴
０５
　　本报亚特兰大７月２５日电　记者黄晴报道：在７月２４日，欧洲广播联盟的
８８个成员组织正式向亚特兰大奥委会提出抗议，抗议名为“信息９６”的大会信
息系统不灵。有的组织甚至要求退回为每台终端支付的３０００美元费用。日本的
媒体也有同样的抗议。
　　由美国ＩＢＭ公司承担建立的“信息９６”系统在这次奥运会上表现极差，死
机、不能打印、信息空白等问题频频出现，有的比赛结果在两天后还不能从计算机
上调出，各国记者均感沮丧。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
萨马兰奇会见卜凡舟
■
０５
　　本报讯　萨马兰奇先生２５日会见了中国记者卜凡舟。
　　会见时，卜凡舟向萨马兰奇赠送了致国际奥委会的“奥林匹克百年颂”诗匾，
并介绍了奥林匹克世纪之行实施情况。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
竞技场风云际会众英豪鏖战犹酣
■
０５
	　　欧洲剑客一统天下
　　随着男子花剑团体金牌被俄罗斯队夺走之后，亚特兰大奥运会击剑比赛今天降
下帷幕。
　　从本届奥运会击剑比赛看，欧洲人把持世界剑坛的大格局依旧。尽管在男子花
剑世界冠军古巴队的带领下，包括中国在内的击剑“第二势力”向欧洲列强发起了
冲击，但是收效甚微。在全部１０个项目的比赛中，除了古巴队获得一枚花剑团体
铜牌外，其它所有奖牌均为欧洲选手所得。
　　在奖牌榜上，俄罗斯队以４枚金牌位居第一，获得３块金牌的意大利队紧随其
后。法国队和罗马尼亚队各得２枚和１枚金牌。
　　　　　　德国选手射落首金
　　最近两年从未在国际大赛上进过前三名的克·克勒斯，今天将男子自选步枪卧
射７０４·８环的世界纪录提高了１·３环，并为德国夺得本届奥运会上的首枚金
牌。
　　在随后进行的男子手枪速射比赛中，最近５年参加大赛鲜有败绩的德国名将舒
曼，以６９８·０环夺得金牌，成为在本届奥运会上第一位卫冕成功的射手。中国
选手孟刚获第五名。
　　　　　　意大利车手快如风
　　意大利自行车选手安德烈·科利内利，今天在决赛中以４分２０秒８９３的成
绩轻而易举地摘取了这个项目的金牌。
　　在昨天的比赛中，２７岁的科利内利先后创下４分１９秒６９９和４分１９秒
１５３的世界纪录，博得满场观众的喝彩。他那辆与众不同、按空气动力学原理设
计，在罗马经过风洞测验的自行车也引起了其它国家选手的注意。
　　　　　　乌克兰女篮意外翻船
　　本届奥运会女篮开赛以来连爆冷门。继上届亚军中国队输给日本队后，欧洲冠
军乌克兰队今天以６７∶７２栽在韩国队手下。这场胜利使韩国队出线希望陡增。
目前，在Ｂ组中，韩国、乌克兰和古巴队都是１胜２负，并列第四。
　　同组的澳大利亚队和美国队今天以７５∶６３和１０７∶４７分别战胜古巴队
和扎伊尔队，以全胜的战绩并列小组第一。
　　　　　　德法瓜分柔道两金
　　今天决出的两枚柔道金牌被法国和德国选手瓜分。
　　德国选手奎·乌多在男子６５公斤级决赛中，同日本的１９９３年世界锦标赛
冠军中村行成激烈较量５分钟，结果双方得分相同，而裁判判乌多获胜。法国选手
马·雷斯托在女子５２公斤级决赛中同韩国选手玄淑姬对阵，最终以得分优势击败
对手，获得冠军。　（本报亚特兰大７月２５日电）＊

１９９６０７２７
第３版／国际
简讯
东盟与对话国会议闭幕
新华社
０５
　　为期两天的东盟与对话伙伴国会议二十五日在雅加达闭幕。东盟七国及其十个
对话国的外交部长们就东盟与对话国之间在政治、安全、经济等方面开展广泛的合
作进行了磋商。＊

１９９６０７２７
第５版／各地传真
采访随想
新建人文景观也应有品位
肖荻
０５
　　眼下正是旅游盛季。饱览祖国美丽河山、古迹名胜，自是平生一大快事。但你
若在美景佳境中，目睹一些令人哭笑不得的怪现象，就很有点在三鲜卤里吃出一只
苍蝇来那么恶心！兹姑隐其名，只谈其事：在诸多名胜中有一间“华夏诸神宫”，
刚刚迈入门坎，立即有几位小姐过来将一把正在燃烧的香塞入你手中，并说：“人
人都有的。”本人从不信神、烧香，但一行人既都被塞香一把，自己也不好“隔路
”，况且门票早已交过。正愣怔间，又有两小姐率大家拜佛、许愿，口中念念有词
。
　　而后又出来两小姐大声喝道：“每人掏两元，交费！”嘿，强迫烧香、强迫拜
佛、强迫交费！众倒霉“香客”愤愤然欲理论一番，旁边就走出两位彪形大汉。这
二位“勇士”的形象远比周遭那木雕泥塑的青面獠牙们“神武”得多……
　　带了一肚子气抬腿进入相邻的“惊险宫”。但听宫内一片鬼哭狼嚎。一进门，
两位狰狞恶鬼原来是各向后仰的，忽然间往你头上趴来，吓你个半死。幸亏还有点
活气儿继续前行，但见黑无常、白无常披头散发，吊死鬼淹死鬼龇牙咧嘴吐长舌，
继之有被掏心的、被拉出肠子的、被锯成两截的……跌跌撞撞好容易走到出口，孰
料一个“裸体女子”正从棺材里诈尸……至此，有人捂嘴强忍住呕吐，几位小孩被
吓得连哭带叫。
　　应该说，这一处景点久负盛名，那历史遗迹也十分悲壮。新落成的纪念馆除了
收费比讲解认真是个遗憾外，还算丰富、有趣。只是那急于赚钱的劲头和毫无道理
的“刺激”，使人对这个以出圣贤、出名将蜚声国内外的胜地，留下一些不好的印
象，怕是不想“再来”了。
　　旅游文化标志着一个地区的文明进程，内中既有历史文化积淀，也包涵后人对
传统文化的弘扬与继承。当地主管部门除了计算其上缴利税外，是不是也该看看某
些“新建人文景观”的文化品位如何呢？＊

１９９６０７２７
第５版／各地传真
新风物志
农民画家“火”干洲
丁伟
０５
　　　（本报记者　丁伟）
　　在江西奉新县干洲镇，活跃着一群农民画家。他们“脱掉鞋子就下田，洗掉泥
巴就作画”，亦农亦艺，乐此不疲，作品多次获全国大奖。自娱自乐之余，这些“
泥腿子画家”还要配合县里、镇上的中心工作，联合办专题画展，在五村八寨巡回
展示。春节到了，办移风易俗画展；播种的时节到了，办科学种田画展；庆“三八
”、过“六一”了，办保护妇女儿童合法权益画展。
　　说是画展，其实很简单。无非是把画贴在大街小巷的墙壁上，或干脆在田间地
头临时树起两根木桩，中间拉根绳子，把画挂上。对这种“不要门票的露天画展”
，农民画家们很重视。从构思作画到展出形式，他们都仔细琢磨，倾尽心力。今昔
对比、正反互衬是展出画作常见的表现手法。在一张画纸上，画家们画下反差明显
的两个图景，并分别配以质朴通俗的诗句，图文并茂，形象直观。如反映农家人穿
着变化的，上图配“两条破裤三人穿，半床铺盖遮体面”，下图配“春夏秋冬分四
时，四时时装款色鲜”；提倡计划生育的，上图是“子女越多家越穷，越穷子女越
低能”，下图是“只生一个真光荣，子成龙来女成凤”。
　　每逢画作展出，村民们就像赶集市一样，扶老携幼争相观看。干洲农民画家成
了农村精神文明建设的一支生力军。
　　“那年月，我不晓得画过多少毛主席像。”在被称为“干洲农民画第一人”的
余达万老人家里，记者听他讲起干洲农民画的发展历史。
　　１９６５年，自幼酷爱版画创作的余达万先后参加了宜春地区、江西省举办的
农民画学习班。回来后，他成了人民公社的一名宣传员。《劳武结合》、《时刻准
备着》、《民兵训练》这些画作莫不带有那个时代的烙印。
　　改革开放，干洲农民画家迎来了自由创作的春天，业余作画的农民越来越多。
１９８２年，干洲农民画研究会成立，打小受余达万影响的小字辈成了研究会的骨
干。现在，干洲镇坚持业余作画的“泥腿子”已有六七十人，作品题材和风格趋于
多样化。有描写田园风光的；有表现乡土民情的；有反映山乡巨变的。画作莫不清
新自然，富有浓郁的生活气息。＊

１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
■
田径赛鸣枪开场　二十公里竞走奖牌与中国无缘
汪大昭／黄晴
０５
　　本报亚特兰大７月２５日电　记者汪大昭、黄晴报道：奥运会重头戏——田
径比赛今天早上在此间主体育场开始，中国选手初战受挫。
　　早上８点，参加男子２０公里竞走的６１名选手踏上征程，在当地盛夏少有的
凉爽天气中疾行。中国选手黎则文前１０公里排在第２位，行至１１公里时，突发
胃痉挛，步履艰难，眼看别人一个个超过自己而又无可奈何，最后仅列第２８名。
　　另一名中国好手李明才行至１２公里处被罚离场。只有余国辉未出现什么麻烦
，但仅列第２１名。
　　厄瓜多尔选手佩雷斯以１小时２０分０７秒获得本届奥运会田径比赛第一枚金
牌。
　　佩雷斯说：“我觉得累极了，好像处于半睡眠状态，好像在做梦一样。后来，
我意识到，这就是我的梦，即使我死去，也要争取这枚金牌，这是厄瓜多尔的第一
块奖牌，虽然我的鞋如水泡过似的。”＊

１９９６０７２７
第５版／各地传真
记者见闻录
一池好水为谁碧
武卫政
０５
　　（本报记者　武卫政）
　　７月初，记者来到闻名遐迩的北京十三陵水库旅游区。
　　背依青山、面向碧水的纪念碑公园显出少有的清静。当年修建十三陵水库的宏
大劳动场面浓缩于一座纪念碑上，顶部是一组水库建设者的群雕，底座四周镌刻着
毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德的题词，还有郭沫若撰写的碑文，历史内涵让人回
味无穷。游人至此，总要摄影留念。
　　公园里支起的几顶帐篷，听说是为一些小学生野营准备的。北京市一所幼儿师
范学校的师生还要在这里搞科技夏令营。这说明十三陵水库依然有它的魅力。
　　水库边上，有一座九龙游乐园。这个用现代声、光、电技术模拟历史和未来浪
漫生活情境的游乐园，已不复往日车水马龙的盛况。记者看到一群中学生从“特特
乐科幻探险宫”里出来，脸上洋溢着意犹未尽的神情，你一言我一语地感叹道：“
太惊险了！”“真够刺激的！”他们算得上是给游乐园带来些许生气的一批游客。
　　这座我国目前唯一的科幻探险演映娱乐宫，里面实际是一个动感影院，观众坐
在情节模拟座椅上，在５分钟之内有如身临影片中的惊险之境。这座可容纳１００
人的影院过去场场爆满，现在门可罗雀。
　　毗邻的九龙宫、水族馆、垂钓园、度假村等处的景况也大体这般。开业四年，
日平均接待游客３万多人的九龙游乐园，遭遇着前所未有的冷落。
　　游客来得少是否景区管理不善所致？几位刚乘摩托艇劈波斩浪一番的江苏游客
却对记者说，他们在这里玩得很开心，没有花钱买气受的感觉。只是来往乘车不太
方便。业内人士坦诚告知，专线旅游车次骤减是导致游客人数下降的主要原因。
　　据了解，极少数从业者有违职业道德，使运行多年的“一日五游”专线声名不
佳，最终被明令取消。客源是旅游业赖以生存的根本。当“门前冷落车马稀”并非
企业咎由自取时，十三陵水库旅游区这样付出代价，确实苦不堪言。＊
配图１张
　　１．九龙游乐园鸟瞰。
１９９６０７２７
第６版／学术动态
学术动态
深化国有企业改革理论研讨会综述
雷咸成
０５
　　为了推进国有企业改革的理论研究，为正在进行的国有企业改革献计献策，中
共中央党校近日在京召开了“深化国有企业改革理论研讨会”。与会专家学者八十
余人紧紧围绕如何解决当前国有企业改革面临的理论与实践难题、进一步深化企业
改革这一主题，进行了深入的探讨。
　　　　　　一、关于国有企业改革思路的探讨
　　与会者认为，党中央和国务院提出的“抓大放小”的国有企业改革的基本思路
是切实可行的，但在如何正确理解和实施这一思路问题上存在着不同的观点。一种
观点认为，“抓大放小”的重点在于“抓大”，其理由是，企业改革不能平均使用
力量，要集中财力物力抓好一批大型企业，这就等于抓住了国有经济的大头，有利
于加快整个经济的发展。另一种观点则认为，“抓大放小”的重点应是“放小”，
其理由是，小型国有企业量大面广，对地、市、县经济发展至关重要，搞活国有小
型企业是解决当前经济体制改革和国民经济发展中许多难点问题的重要环节。要尽
快通过兼并、联合、公司制改造、实行股份合作制、租赁、拍卖等多种形式，搞活
国有小型企业。
　　与会的部分学者还分别提出了几种新的国有企业改革思路。一是一切从实际出
发，搞活国有企业。这种思路认为，每个企业的具体情况都不一样，我们不可能用
一种或几种改革模式和方法，就能把整个国有经济搞活，必须从每个企业的实际情
况出发，是什么问题就解决什么问题。当前企业普遍存在的问题有两个：一个是企
业职工的积极性问题；另一个是企业的领导体制问题。因此，我们当前的国有企业
改革应当首先从解决这两个重大问题入手，再解决其存在的具体问题，这样才能把
国有企业改革搞好。二是从政府改革入手，解决产权问题，建立现代企业制度。当
前国有企业存在的问题主要是政府的不合适的管理、国有资产无人负责，作为国有
资产代表者的政府理应成为改革的对象。产权是国有企业改革的极端重要的问题。
建立现代企业制度是国有企业改革的最终目标。三是先设权、后分立、再改制。先
设权即对国有资产进行初始界定，使固有资产所有者的代表机构以资产所有者的身
份来推动改革；后分立即以调整国有企业的经营范围和规模层次，实现国有企业的
重新定位；再改制即以割断国有企业与政府之间的行政隶属关系，使其成为具有独
立资格的能够适应市场要求的能动性市场主体。
　　　　　　二、如何理解和建立现代企业制度
　　与会者一致认为，中央提出来的建立现代企业制度的“四句话”，即“产权明
晰、责权明确、政企分开、管理科学”是一个统一的整体，是不可分割的，不能今
天强调这个，明天强调那个，要作为一个整体、一个系统来理解和把握。
　　与会者在讨论现代企业制度的内涵和特征时，都赞成“四句话”是一个有机整
体，应总体把握，但在从哪里入手、以什么为重点来建立现代企业制度这一问题上
观点不一。一种观点认为，“四句话”中产权明晰是核心问题，只有产权明晰了，
才能谈责权明确，政企才有可能分开，如果产权不明晰，责权明确、政企分开都无
从谈起。至于管理问题，始终贯穿于整个经济活动的过程，管理首先是决策，产权
不明晰，谁来决策。因此，要建立现代企业制度首先还是要解决产权问题，必须从
明晰产权入手。另一种观点认为，当前计划经济体制仍在起作用，政府作为全民生
产资料的所有者，仍在一定程度上运用行政手段配置资源，组织管理整个国有经济
活动，这种政企不分的经济运行机制使企业丧失了经营自主权，造成国有企业缺乏
活力，因此，要进行国有企业改革，建立现代企业制度，首先必须转变政府职能，
实现政企分开。第三种观点认为，当前国有企业缺乏活力的原因主要是管理没跟上
，凡是管理搞得好的企业，经济效益就高。从宏观管理来讲，建立现代企业制度的
前三句话都可以包括在管理之中，只有加强管理，实现管理的科学化、民主化、现
代化，才能真正把国有企业改革搞好，现代企业制度才能建立起来。
　　　　　　三、国有企业改革的具体操作问题
　　有的学者总结出当前公司制改造、建立法人治理结构当中存在的问题，并提出
了相应的对策。他们认为，当前企业存在的问题是，一是所有者仍然缺位；二是多
元化主体呈现虚置状态；三是董事、董事长、董事会形同虚设；四是董事长兼任总
经理已成惯例，难以形成制约关系；五是现行干部制度与法人治理结构建立原则的
矛盾；六是厂长（经理）未完成从“企业管理官员”向职业化企业家的转化；七是
“代理成本”高昂、“代理关系”不健全；八是监事会活动不规范，发挥作用差；
九是新老三会矛盾重重。相应的对策一是要保证所有者在产权明晰的基础上确实在
位；二是通过投资主体多元化来组建规范化的公司；三是强化董事会集体决策机制
；四是建立职业企业家队伍；五是解决好代理问题、降低“代理成本”；六是发挥
党组织的政治保证作用和职工的民主管理作用。
　　在讨论如何理顺政企关系时，主要有三种观点。一种观点认为，当前政企不分
的原因比较复杂，既有政府职能不合理问题，又有企业机制不完善问题，还有具体
改革措施执行不力的问题。因此，必须坚持从实际出发、上下结合、分类推进、形
式多样的原则来调整政企关系，实现政企分开。第二种观点认为，政企不分的根源
来自于政府，主要是政府职能扭曲、机构繁杂、管理方式落后；政企不分在企业的
表现主要是因为政府行为不规范造成的。因此，要真正实现政企分开，必须从政府
改革入手，按市场经济规律要求转变政府职能，精简机构，改变管理方式。第三种
观点认为，政企难以分开难就难在国有企业的“物质生活关系”本身，解决这一问
题的关键在于改变国有企业的现状，即改变国有资产的组织形式，或者说改变国家
作为所有者的投资结构。在投资主体多元化的公司制企业，其政企就会自然分开了
。
　　在研讨如何加强企业管理时，提出了四种观点。一种观点认为，一个企业能否
搞好、搞活，关键在于管理者，因此，大力培养企业家队伍，造就合格的管理者是
加强企业管理的关键。第二种观点认为，目前国有企业的经营秩序不好是国有企业
陷于困境的根本原因，因此，进行有序的管理是搞好国有企业的关键。第三种观点
认为，国有企业改制后能否有活力，取决于企业员工，即管理者和劳动者积极性的
发挥，而积极性的发挥程度又有赖于他们对所在企业的关切程度，因此，提高国有
企业员工对企业的关切程度是搞好国有企业管理的关键环节。第四种观点认为，企
业管理不好的原因在于党组织和厂长（经理）关系不顺，互相扯皮，因此，通过协
调书记与厂长（经理）的关系，使他们同心协力、密切配合，才能把国有企业管理
好。＊

１９９６０７２７
第６版／学术动态
专论
关于“煤与非煤并重”战略思路
赵经彻
０５
　　我国煤炭企业突出的问题是人员多、效率低。１９９３年以来，为了减人提效
，分流人员，全国煤炭企业开始把发展多种经营提到与煤炭主业同等重要的地位。
而１９９２年兖州矿业（集团）有限公司在辩证唯物主义的指导下，率先提出了实
施“煤与非煤并重”的发展战略，不仅为分流富余人员和煤炭企业的改制、改组找
到了途径，而且使经济总量有了显著提高，经济增长方式有了很大转变。经过多年
的实践与总结，人们认为，这个战略思路是我国煤炭企业可持续发展的组成部分，
很值得从理论上加以概括，以供研究与借鉴。
　　　　　　一、“煤与非煤并重”战略的提出
　　据调查资料，澳大利亚年产２亿吨煤，职工只有３万人；同样生产１吨煤用人
，我国煤炭企业比澳大利亚等国家多４０倍。在计划经济体制下，煤炭企业无自我
积累、自我发展能力，且由于国家亏损补贴不足，国有煤矿难以维持再生产。１９
７８年国家出资几十亿美元进口１００套综采设备，使用１０年后，许多矿务局竟
没有更新重置的能力。所谓“煤与非煤并重”的战略思路，就是打破煤炭企业只能
挖煤的观念，使其适应社会主义市场经济体制的建立，尽快找到与国际惯例接轨、
参与国际市场竞争的现实途径，缩短与国际先进水平的差距。国际上讲的煤矿是专
业生产单位，也就是煤矿生产系统和选煤厂，而我国煤炭企业最大的内在问题是企
业办社会，这使其与世界先进水平差距很大：我国煤炭企业是一个从幼儿园到大学
，从医院到食堂自成体系的小社会，而世界发达国家的煤炭企业则是高度的专业化
、集约化。根据我国的实际情况，国家不可能一下子拿出巨额的资金解决企业办社
会的问题，目前我国煤炭企业在较短的时间内解决企业办社会问题，实现高度集
约化、专业化是不可能的。但是，企业办社会的这一部分，主要是后勤服务性质的
，其经费由企业提供。由于非煤产业人员除少量人员为煤炭生产、生活服务外，大
部分人员可以面向市场、参与市场竞争，因而把企业负担的社会职能从其内部迅速
分离开来，并在分离的初期给予人才、资金、政策上的扶持，使其迅速发展壮大，
按照市场经济运行规律，实现企业内部的专业化、集约化生产是可以做到的。当然
，只有市场经济比较完善了，国家经济建设有了更大发展，才有可能把企业负担的
社会职能全部交给社会，实现煤炭企业专业化、集约化生产。但是，现在不考虑逐
步解决企业社会化的问题，企业的发展是很难的。
　　在计划经济体制下，煤炭经济指标与煤矿“小社会”粘连在一起，煤矿吃煤炭
企业的“大锅饭”。社会主义市场经济体制的建立，要求企业走上市场，并逐步与
国际市场接轨，按国际惯例办事，这就要有可比的统计和考核体系。兖州矿业实施
“煤与非煤并重”发展战略表明，只有按照市场经济运转规律，在企业内部进行改
组，才能确定适应市场经济的企业运转方式，以及追赶或超过世界同类一流企业的
时间和措施。从其实施这个发展战略来看，它有利于把煤和非煤企业，以及企业的
整体效益进行量化考核，确立明确的目标体系和指导政策，也有利于富余人员分流
。同时，煤炭是不可再生资源，其整体效益是受资源递减规律的影响，因而在矿井
青壮年时期就开辟新的不以煤炭为依托的新的经济增长点，发展替代产业，才可能
确保煤炭企业总体的可持续发展。
　　　　　　二、实现战略目标的中心环节
　　实施“煤与非煤并重”发展战略的目标是为了有效地提高劳动生产效率和经济
效益。因此，煤炭生产必须从技术改造与创新入手，大力提高职工的科技文化素质
，实现人机的最佳结合，走出一条工作面人员少、综采工作面单产高、煤炭生产效
益好的生产集约化的路子。
　　依靠科技进步是促进由粗放型经济向集约型经济转变的重点。这是被实践所证
明的。我国煤炭企业的综采设备大部分是８０年代初从国外引进的，设备老化困扰
着煤炭生产的发展。兖州矿业通过抓综机设备维修竞赛、综机设备大修理和综机系
统培训等环节，使综采开机率逐年提高。综采放顶煤是一种效率高、成本低、见效
快的先进采煤方法。从１９９３年起，该矿把大力发展先进方法作为高产高效和矿
井建设的突破口，取得了重大成绩。该矿业兴隆庄矿综采一队年产原煤达３００多
万吨，南屯矿综采二队年产原煤达３１５万多吨，开创了全国综采队年产最高纪录
，达到国际一流水平。江泽民总书记得悉后说：“两个综采队年产量达到了３００
万吨，这是应该引以为自豪的，是十分值得庆贺的。综采有了很大成绩，我感到非
常高兴。”（见１９９６年４月２３日，本报报道）因此，大力推广先进技术是提
高煤炭生产规模效益的现实途径。
　　与此相关的是，为了适应实施以出口煤为导向的外向型经营战略，在完善矿井
质量体系的基础上，必须强化“名牌”意识，实施名牌战略。这就要按照全面质量
管理的要求，建立煤炭生产的全过程、全员控制系统，实现以高质量促进高效益的
目标。同时，优先发展高科技含量、高附加值、高效益的煤炭项目，促进煤炭产业
向高水平方向发展。只有这样，才可能为加快出口煤炭基地建设、提高参与国际市
场竞争能力创造良好的条件。
　　　　　　三、启动非煤产业发展
　　我们对非煤炭生产不太熟悉，无论从人才上、资金上、项目上都显得十分匮乏
。因此，在非煤产业的发展上必须进行认真摸索，通过启动非煤产业，发展替代产
业。这就必须把发展非煤产业作为我国煤炭企业生存和发展的战略任务，像抓煤炭
生产那样抓好非煤产业，为非煤产业的快速健康发展提供较有力的组织等方面的保
障。
　　在实际工作中，要遵循社会主义市场经济的运行规律，按照国有大中型企业走
向市场、参与国内外市场竞争的要求，调整煤炭产业结构，促进非煤产业发展。为
此，要着力抓好以下几个关键问题：一是要正确处理好煤与非煤的关系，努力提高
煤炭生产的规模，以雄厚的经济实力支持非煤产业的发展。二是要坚持内外结合，
实施外向带动，即不断地吸收国内外的新技术、先进的管理方式和资金优势，作为
加快非煤产业发展的一条有效途径。为此，要发挥经济技术开发、多种经营、运销
、物资等实体和有关部门的“龙头”作用，发展外向型经济，并有力地推动了非煤
产业上规模、上质量、上档次。三是要在投资结构上，坚持向高科技含量、高附加
值、高效益和低消耗的“三高一低”的产业或产品倾斜，对有发展前景的非煤产业
项目、产品，给予资金和技术等方面的扶持，创立一批在国内外市场上具有较强竞
争力的名牌产品。如以煤焦、制气为主的煤化工产业，以及以煤矿防爆电器为核心
的电子电气产业等。只要各煤炭企业能够构建非煤产业支柱，生产名优产品，必然
会形成新的经济增长点，带动其产业结构向着高级化方向发展。
　　非煤产业要想取得大发展，关键在于让其自主自强，自我发展。要做到这一点
，就必须从各煤炭企业实际出发，加大内部改革力度，切实转换经营机制。一是要
按照“放水养鱼”的思路，对已进入衰老期的矿井赋予优惠政策和自主权，把其所
属单位推上创办经济实体的轨道，自主经营，自负盈亏，使衰老矿区走上脱贫解困
的新路。实践证明，走这条路子的效果是好的。二是要对非煤产业系统大胆实行“
转机改制”。如将矿属非煤产业单位重组为若干个公司，经济上与煤炭主业脱钩，
走上自我发展的道路，以促进资源的优化配置和非煤产业的滚动发展。三是要大力
发展非煤产业，关键在于培养和吸引人才。这就要在推行劳动人事工资制度改革的
过程中，引入人才竞争机制，推行厂长（经理）通过竞争上岗，使一大批懂管理、
会经营的优秀人才走上领导的岗位，推进非煤产业从以粗放型为主的经济增长方式
，转向以集约型经济为中心的经济增长方式，从而尽快实现煤炭企业总体扭亏。＊

１９９６０７２７
第５版／各地传真
■
为了一位援藏干部的生命
宣宇才／刘永华
０５
　　（本报记者　宣宇才　新华社记者　刘永华）
　　６月１４日，日喀则碧空如洗，风和日丽。施工中的市府机关大楼内外机声隆
隆，一派繁忙。
　　上午１０时许，日喀则市市政建设局副总工程师、援藏干部邢进在检查工程质
量时，脚踏的架板突然断裂，从三层楼高的架板上摔了下去。
　　在场的施工人员惊呼着跑到楼下，将奄奄一息的邢进送到日喀则陆军第八医院
。经检查，邢进的后脑颅受伤，左手臂和腰部摔伤，伤势十分严重，医院派出最好
的专家进行抢救。
　　６月１６日，邢进的伤情突然恶化而致昏迷。日喀则市委、市政府的领导赶到
病房探望。医院的领导和专家再次紧急会诊，但因医院里没有ＣＴ无法确诊。时间
已进入午夜，会诊还在进行，专家们权衡再三，最后决定：立即送往条件较好的西
藏军区总医院进行手术。
　　援藏干部的生命牵动着各级领导的心。为了减轻途中的颠簸，市委书记张泽忠
打电话给日喀则地委书记桑珠，请求协调派一辆较好的救护车护送。桑珠披衣起床
，拨通了武警支队的电话，安排车辆，紧接着又给西藏自治区党委秘书长李立国打
电话，请求自治区党委出面协调。李立国放下电话，已是凌晨１时３０分，他立即
拨通西藏军区政委胡永柱的电话。胡永柱表示，邢进是为西藏建设负伤的，我们应
尽全力抢救。他马上打电话给军区总医院政委何洪江，要求总医院立即做好抢救准
备，做到万无一失。
　　时间就是生命。一个个电话催醒了医院熟睡的人们。
　　２时５０分，以著名外科专家、人称“高原一把刀”的院长李素芝为组长，副
院长雷鸣全为副组长的１４人抢救小组和院务部部长廖一元为组长的保障协调小组
迅速组成，成员全部到位。专家们紧紧抓住伤员到来前的每一分钟研究抢救方案。
院长李素芝提醒大家：“目前伤员的病情不明，我们应把手术难度想得大一些。”
专家们半个小时制定出了三套抢救方案。
　　救护车在黑夜中缓缓而行。车上，日喀则市委书记张泽忠，副市长武风宽、吴
坚和医务人员全神贯注地观察着伤员的病情，他们唯恐重伤近７０小时的邢进发生
意外。
　　７时５０分，救护车迎着朝霞缓缓驶进西藏军区总医院。经ＣＴ检查，邢进被
确诊为左侧重度脑挫裂、脑内血肿、右侧巨大硬膜外血肿、右侧颞叶沟回疝，必须
尽快实施颅脑手术。
　　无影灯下，手术器械快速传递着，颅脑外伤科主任李清国主刀。手术艰难地进
行到中午１２时１０分，专家们顺利地从邢进的颅内清除出８０毫升淤血，才长长
地舒了一口气。
　　术后，医生护士昼夜监护，院领导经常到病房查看，及时解决治疗、护理中的
各种问题。１８日凌晨，邢进苏醒过来。
　　西藏自治区有关领导得知援藏干部邢进因工负伤的消息后，十分重视。１７日
上午，西藏自治区党委书记陈奎元、政府主席江村罗布批示：“要不惜一切代价抢
救援藏干部的生命。”并委托自治区党委常委、党委秘书长李立国和政府副秘书长
陈杰昌到医院探望。
　　山东省委常委、青岛市委书记俞正声和青岛市委组织部长张旭升得知邢进受伤
的消息和西藏党政军抢救邢进的经过后，专门打电话给日喀则市市委书记张泽忠：
“为抢救邢进同志，需要青岛市做什么事情，我们一定全力以赴。”同时他们代表
青岛人民，感谢西藏自治区各级党委、政府和西藏军区为抢救邢进付出的巨大努力
。
　　记者去医院看望邢进时，他激动地拉住记者的手说：“是党、解放军和西藏人
民给了我第二次生命。出院后，我还要回日喀则，　完成我负责的两项工程，以感
谢党和政府的关怀，感谢解放军的救命之恩。”＊
配图１张
　　１．西藏军区总医院的医护人员在为邢进查体。　刘永华摄
１９９６０７２７
第６版／学术动态
■
《中国日本学文献总目录》简评
骆为龙
０５
　　中国是世界的日本学研究大国，不但起始最早而且研究成果十分丰硕。但对于
先人丰富的宝贵资料及研究成果，长期以来因无人进行系统的整理和汇集，以致今
日国人知之甚少，用之不多，使得我们先人所积累的许多宝贵材料一直湮没无闻，
未能发挥其作用。北京日本学研究中心组织编写、李书成主编的《中国日本学文献
总目录》（中国人事出版社出版）一书，收集了我国自秦汉以来至１９９３年３月
３１日为止，曾经在我国（包括台湾、香港）出版的日本学文献目录３万余条，内
容包括：哲学、政治、经济、文化、社会、历史、军事、法律、语言、文学、教育
、科技、卫生、体育、综合及附录等部分，全书３００万字。主编精通日本语言、
文化等，曾在日本工作多年，查阅了大量的报刊。参加此项工作者约有５０名专家
、学者，历时３年，才完成这一部巨著。
　　该书是我国有史以来的第一部大型的日本学研究资料汇编，在世界同类文献中
也是少见的。该书就其收集时间的跨度及地区的广度都是全国最长最广的。尤其可
贵的是，该书收集了大量古代有关论著及台湾、香港等地难于收集的资料，从而填
补了这个学术领域的空白，这不仅为了解和发展我国的日本学研究，也为世界各国
的日本学研究提供了宝贵的指南和资料根据。同时，在编排方面，该书分类合理、
纲目精确、条目清晰、先后有序，书后的目录索引使读者一目了然，便于查询。
　　该书出版不久即受到国内外普遍重视和赞扬。中日友好２１世纪委员会中方首
席委员张香山先生为该书的出版题词，称《中国日本学文献总目录》的出版“对中
国日本学的进一步形成和发展是一个重大的贡献”。原日本国际交流基金会协力委
员会会长源了圆先生来函表示祝贺，称它是“对日中文化交流一大贡献”。众多的
日本学研究专家、同行们普遍认为，这是一部内容丰富、资料翔实、有现实使用价
值的、有益于国内外日本学研究的重要著作。＊

１９９６０７２７
第７版／文化广角
■
唐山之歌——唐山大地震二十周年抒怀
李永文
０５
　　时间，是一位神奇的魔术师，它以无形的巨手，不断地改变着世界上的一切。
　　一棵树，年代越久，年轮就越多，就越趋于成熟、博大；一个人，年龄越大，
阅历就越广，感情就越加深沉；一段生活，岁月越久远，积淀的营养就越丰富，也
就越能滋养人的心灵。
　　２０年前的一场大地震，２０年后已不再是恐惧与悲伤，也不再是艰辛与苦难
，它已经被时间酿造成了一支歌，一支长长的歌，一支内容复杂，旋律多变的歌，
一支深深植根于劫后余生的唐山人心田，而又响彻大地的歌。
　　那是一支悲壮的歌——
　　地球发泄了一下积蓄胸中的愤懑，百余万人便遭了灭顶之灾，就像是一辆轧道
车辗碎了一个蚂蚁窝。
　　２０多万不幸者惨死在倒塌的房屋之下，有男有女，有老有少，有刚刚脱离母
体来到人世间的婴儿，有当天才举行婚礼的第一夜夫妻……
　　更多的人却活下来。
　　他们从坟墓般的废墟中爬出，赤身裸体，如猿人般战战兢兢地直起腰，站直身
躯，站得那样慢，那样吃力，仿佛是头一次做人。但毕竟他们是站起来了，依旧是
脚踩着大地，头顶着蓝天——依旧是个顶天立地的人！
　　他们没有眼泪，没有悲伤，甚至没有一句怨尤的语言。他们知道自己敌人的强
大，但也相信自己的力量。
　　他们默默地掩埋了亲人的尸体，然后，便昂起头颅，赤手空拳地去迎接新的挑
战……
　　那是一支豪迈的歌——
　　人，不是孤立的。
　　唐山，不是孤独的。
　　灾难，不仅仅是受灾者的灾难。它属于大家，属于整个中国。
　　于是，从四面八方如流水般赶来了数以万计的救灾大军，在废墟上摆下了战场
，决心与震魔抗争到底！
　　大批救灾物资，从东北、西北、华东、华南……源源不断地通过火车、汽车和
飞机运往唐山。
　　几千万伤病员被送往全国各地医疗。
　　…………
　　抗震救灾，一时成了整个中国的中心工作。唐山，成了世人瞩目的焦点。一场
规模空前的人与自然的大搏斗展开了，其声势，惊天地，泣鬼神……
　　那是一支深沉的歌——
　　灾难，是短暂的。
　　灾难后的岁月，却是漫长而艰难的。
　　几秒钟所造成的灾难，　却需要用几年乃至十几年的时间去弥补。
　　心灵的创伤，久久不能愈合。生活的创伤，恢复起来也并非容易。漫漫的艰苦
岁月，炼就了唐山人的毅力与韧性。
　　他们住在砖头压油毡的简易房里，一年、两年、三年、四年……
　　他们一砖一石地建设着新的家园，五年、六年、七年、八年……
　　直到一座现代化的新唐山重新在冀东大地崛起……
　　那是一支缠绵的歌——
　　生活的长久沉积，犹如陈年佳酿，其味越来越醇正、绵长。
　　心灵的伤口，早已愈合，但却留下了一痕永远抹不掉的伤疤。它不再疼痛，给
人的，是一段闪光的记忆，一个日渐遥远，然而却并非淡化的故事，一页亲自书写
的历史。
　　生活的创伤，早已“妙手回春”，并且不留丝毫痕迹。如今的新唐山，不要说
外地人见了会感到吃惊，就连朝夕生活在她怀抱里的唐山人，有时也会感到陌生—
——出门办事，找人，常常会迷路，走错方向。
　　因为新的家园比过去变化太大了，她已不再是那个处处充满煤烟的古老的“灰
姑娘”，而变得更加青春、靓丽、光彩照人了。
　　花园般的街道，鳞次栉比的高楼，繁华的闹市，色彩斑斓的霓虹灯，还有轻柔
的抒情流行歌曲和溢满高脚杯的金色酒浆……
　　那是一支自豪的歌——
　　他们曾拥有过一次震惊全球的大地震——拥有过一片死亡的废墟。
　　今天，他们又拥有了一个令世人瞩目的现代化的新城市——拥有了从未有过
的新的生活。
　　他们拥有无数个花坛——拥有一片片五彩缤纷的鲜花。蜜蜂和蝴蝶竞相飞舞
着，纷纷扑向花丛。
　　他们还拥有许多海外朋友，不断地从世界各地来到唐山，参观、访问、投资、
办厂……
　　他们实现了孙中山先生的遗愿——拥有了中国的北方大港——京唐港。
　　唐山，已经通向世界——从京唐港出发的轮船，正满载着各种建设物资和唐
山人的深情厚谊，乘风破浪，向着遥远的国度驶去……
　　……这一切，仅仅发生在２０年间。这正应了中国的那句俗话：
　　２０年后，又是一条好汉！……
　　呵，唐山！
　　你这苦涩而辉煌的名字，你这火中再生的金凤凰，你是所有新老唐山人的骄傲
！也是全体中国人的骄傲！更是整个人类的骄傲！
　　你是一支举世无双、气势磅礴的交响曲——一支伟大的生命之歌！
　　你的旋律，将永远在历史中回响！＊

１９９６０７２７
第７版／文化广角
■
托起新世纪的希望　——记北京景山学校校长崔孟明
童古丽珂
０５
　　３年前，在大洋彼岸，一位美国教育界人士介绍了本国现代化教育状况后说：
“我们有如此先进的教学设备、无与伦比的电脑网络，有科学的教学方法，如果再
学习东方民族刻苦认真的教育传统，那么２１世纪一定是我们的。”“我们同在一
个太阳底下，新世纪为什么不能属于中国？”一位在场的中国同行，显得微微有些
激动，他说：“是的，现在你们学校的设备是比我们先进，但这些硬件的东西，经
过努力，我们也会有。而千百年来根深蒂固的民族教育文化传统却是不能速成的。
依我看来，只要我们走‘继承、借鉴、发展、创新’的路，我们也可以成为最好的
。２１世纪也可以属于中国”。讲这番肺腑之言的是北京景山学校校长、中学特级
教师崔孟明。尽管华发过早地爬满了他的双鬓，但从他炯炯的眼神里，人们分明可
以看出那份激情、那份活力、那份自信和为理想奋斗不息的坚定信念。
　　崔孟明校长的一席话讲起来不轻松、实践起来就更艰难了，他恐怕要为之付出
毕生的精力。
　　其实为圆中华教育强国之梦，他已经默默奉献了３０多年。自从１９５８年考
上北京师范大学起，他就决心把自己交给党的教育事业了。１９６３年，年仅２４
岁的崔孟明走进景山学校的大门，成为一名化学老师。“当教师就要当最好的”，
他总有股不服输的劲头。此后２０多个年头，他在七尺讲台上，以汗水和辛劳实现
着自己的理想。多年的探索和追求，使他在理论和实践上都形成了一套行之有效的
教学方法，为学校的教学教改积累了经验。他首创的“结构单元教学法”大大提高
了学生的学习兴趣和学习效果，被广泛推广。１９８６年评审特级教师工作刚一恢
复，他便获得了中学化学特级教师称号。这是对他几十年教学成果的肯定，也是他
在教育战线上不断进取的新起点。
　　在“景山”这片热土上，崔孟明从一名青年教师，成长为一名特级教师乃至学
校校长，每一步都凝结着他对党的教育事业的忠诚，凝结着他对祖国现代化教育事
业的追求和奉献。
　　１９８４年当崔孟明坐到景山学校校长办长桌前时，他并没有多少喜悦心情，
而是感到沉甸甸的责任。“作为一校之长，就要把学校办好，办成世界一流的，为
中国人争气。”
　　人类经过漫长的跋涉，进入了一个崭新的高速发展的信息时代。中国人民在中
国共产党领导下也开始了新的长征，走有中国特色的社会主义道路，十几年间中国
发生了巨大的变化。时代发展了，教育怎么办？面对新世纪的挑战，中国教育如何
走向２１世纪？更多的课题，摆在了崔校长面前。
　　邓小平同志曾经为景山学校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来
”，为崔孟明的事业指明了方向。为了实现这“三个面向”，为了建设好跨世纪的
学校，培养好跨世纪的人才，崔校长继续着他不懈的追求。
　　“强国”首先要“强人”，教育，特别是基础教育越来越受到人们的重视。多
少人为“科教兴国”的战略而努力着。但我们国家经济基础薄弱，改革开放之后百
废待兴，国家倾其所能，仍不能满足教育发展的要求。至今还有很多孩子等待着希
望工程的雪里送炭。教育的现代化事业，当然步履维艰。
　　北京景山学校是一所专门进行教育教学改革的学校，曾为我国的教育改革事业
做过很多有益的尝试并取得了很大的成绩。面对２１世纪的新挑战，随着中国现代
化建设的进程，景山学校责无旁贷地应该走出一条教改新路，为实现中国教育的现
代化做出贡献。这是“景山”的责任，也是崔孟明这位共产党员的责任。
　　我们学校的底子薄，要在短期内使“景山”跨入现代化行列谈何容易。怎么办
？“穷则思变，要干，要革命”。崔校长说：贫穷不可怕，最可怕的是观念上的贫
穷。干现代化事业，首先必须解放思想。新的观念、新的知识给崔校长的理想插上
了翅膀。为了宏伟的事业，崔校长和他的同事们竭尽全力、想尽办法。不知费过多
少口舌、不知跑了多少路程、不知尝试过多少挫折和成功，景山摸索着适合自身发
展的道路。联合社会力量办学，便是“景山”新思路之一。
　　经过几年的努力，在党和政府的关怀、社会各界的支持下，一个现代景山的雏
形已经展现在世人面前：原来９亩大的校园已被２万平方米的校舍所取代，还将建
差不多２万平方米的第二期工程，一批现代化的教学场所、运动场所正在建设之中
。学校的多媒体电脑网络系统已达到国际领先水平。４００台ＢＬ４８６和奔腾计
算机满布学校教学的各个角落。现在，景山学校已用ＤＤＮ专线与中国教育科技网
联通，并通过此网与全球信息高速公路Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网相联。老师和同学们身
在景山就可以与世界对话……
　　北京景山学校的发展从根本上关注的不只是教学环境、教学条件、教学手段的
改善，而是注重培育具有鲜明人格特征和创造性的世纪新人。有了现代化的装备，
还得有科学的教育体系。景山在培养全面发展的新世纪接班人上，也形成了独特的
模式，即景山学校２１世纪办学模式：“以三个面向为总方针，继承、借鉴、创新
，全面发展打基础，发展特长育人才，从小到大一条龙，　人脑加电脑加网络”。
孩子们在这里可以受到良好的教育，爱党、爱社会主义祖国，努力学习，“明理、
创新”，向着新世纪走去。
　　“景山”发展了前进了，崔孟明并未满足。他深深懂得：要全中国的教育实地
起步，走向新世纪任重而道远。这些年，他们大力支持社会各界、包括企业界人士
办高水平的学校；与国内一些学校进行共建，以促进全中国教育事业的发展。与此
同时，更沉重的责任压在崔校长肩头，那就是要扶持“老、少、边、穷”地区的学
校共同发展。近年来，他联络香港柏宁顿国际集团，组建了中国教育基金会，为国
内大、中、小学的优秀教师建立奖励基金，并已投入上千万元为山区、贫困地区兴
建校舍、安装新设备，甚至使他们跃进到计算机时代，加入景山学校的联网。一批
批贫困地区、边远地区的山村教师接受了“景山”的培训，教育教学水平有了新的
提高。崔校长多次带头为贫困地区的教育事业捐款。他说：“要从景山走出去，与
‘老、少、边、穷’学校手拉手，共同走向世界、走向明天。”
　　“景山”的成功和教改模式，受到国内外教育界的重视。同行们从海内外慕名
而来，学习“景山”的办学经验，商谈合作办学的事宜。一些发达国家的专家看到
景山奇迹惊呆了，称赞道：“你们真了不起，看来２１世纪真的属于中国。”
　　“景山”的实践证明了中国人不比别人差，只要努力我们能办好教育，也能建
设现代化新国家。崔孟明对这种民族自尊心和民族自豪感尤为珍视。他出生在香港
，亲戚朋友也大多在海外。这些年不少人高薪请他出去做中文学校的校长，都被他
谢绝了。他说“论物质生活，在海外肯定会得到很多。但是，我的事业在北京，这
么多年，是党把我培养起来的，我离不开祖国，离不开倾注了我所有热情的教育事
业。我们祖国人口多、不富裕，教育现代化也差得很远。如果在我们共产党人手里
，建设出比发达国家更好、更现代化的学校，培养出新世纪有用的人才，这才是我
最大的幸福。”
　　崔孟明是这样说，也是这样做的。他为了建设现代“景山”，为了中国教育走
向２１世纪，他一头青丝变华发、衣带渐宽终不悔。景山学校的教改工作仍在发展
、探索之中，面临的困难还很多。崔校长仍在不遗余力地奋斗着。
　　新的世纪正一步步向我们走来，教育的发展很大程度上决定着中国在２１世纪
的姿态。中国的教育以新的面貌发展着，崔孟明和他的景山学校决心与世界一起拥
抱新世纪的曙光。＊

１９９６０７２７
第７版／文化广角
■
总政文化部召开军事题材电视剧研讨会
维干
０５
　　为纪念中国人民解放军建军６９周年，繁荣军事题材电视剧创作，总政文化部
最近在京召开了军事题材电视剧研讨会，军队各大单位电视艺术中心负责人、部分
主创人员及邀请的电视界的专家、评论家参加了会议。
　　与会者首先学习了江主席在视察八一电影制片厂时的讲话，并进行了认真的讨
论。大家一致认为，江主席的讲话，不仅是对军队电影工作的指示，也是对军队电
视剧创作的要求；不仅指明了方向，而且对主旋律、精品、深入生活、队伍建设等
方面都作了具体而又精辟的阐述，非常切合创作实际，对电视剧创作具有深刻的指
导作用和很强的针对性。大家表示要把江主席的讲话精神落实到创作实践中去，进
一步端正创作思想，深入生活，加强学习，发挥军事题材的创作优势，以饱满的热
情，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精细，具有强烈吸引力和感染力的
优秀作品，促进军事题材电视剧的繁荣，推动社会主义精神文明建设的发展。
　　近几年，军队的电视剧创作取得了可喜的成绩，出现了《潮起潮落》、《雪震
》、《一个姑娘三个兵》、《姊妹坡》、《豫东之战》、《天路》、《士兵今年十
八九》、《黄土岭１９３９》等一批比较优秀的作品，不少电视剧分别获得了“飞
天奖”、“金鹰奖”、“骏马奖”，有的作品还入选“五个一工程”。研讨会上，
专家们对这些作品给予了充分的肯定，认为军队的电视剧创作已经形成了自己的特
色，始终坚持弘扬主旋律，坚持以军事题材为主，坚持正面反映部队的现实生活，
积极宣扬爱国主义和革命英雄主义精神，努力塑造感人的当代军人形象。军地电视
工作者还就如何进一步繁荣军事题材电视剧创作、怎样写好英模人物、怎样反映好
部队现实生活中的矛盾等问题进行了交流和研讨。　　（维干）＊

１９９６０７２７
第７版／文化广角
金台随感
莫愁无前路
季音
０５
　　５０年代我在南京工作的时候，闲暇时常喜去逛莫愁湖，那一片绿树碧水固然
使人赏心悦目，莫愁湖这个名字，更让我神往，她仿佛把我带到了一个恬静安逸的
世界，一切人间的烦恼、忧愁，全忘得一干二净。
　　据古籍记载，莫愁原是一个姑娘的名字，《旧唐书》上记有“石城有女子名莫
愁，善歌舞，……故歌云：莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。
”这里所说的石城在今湖北钟祥县，县西有个莫愁村。但《乐府诗集》里，记的又
是一个莫愁女：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁，……十五嫁为卢家妇，十六
生儿字阿侯。”这样，莫愁女又从湖北跑到了河南，成了洛阳姑娘。后来有人作诗
，又误把石城当成了石头城，于是莫愁女又变成为南京人，莫愁湖亦因此得名。历
史上的此类误传甚多，不足为奇，也无须去考证。很可能，这美丽而善歌舞的莫愁
女，压根儿就是人们虚构的某种理想的化身。
　　莫愁这个名字所以流传千古，大概主要是蕴含在这两个字背后的人生哲理，给
人感悟，给人启迪。人生在世，谁能没有忧愁和烦恼呢？生活的困厄，人际关系的
纠葛，社会上的种种污浊，能不引起精神上的负重？有些性格内向的人，不善自我
排解，甚至会陷于愁城而不能自拔。忧愁是可以理解的，但它毕竟不是一种健康的
心理，一味发愁无助于矛盾的解决，反而有损于事业，有损于自己的健康。我有个
朋友已年逾古稀，脸色依然红润，身体健壮，两鬓只有少许几根银丝。问他是如何
保持健康的？他答曰：莫愁。这位朋友历经坎坷，在“文革”中下放农村多年，吃
了不少苦头。但他始终以乐观主义态度面对人生，既不愁眉苦脸，也不整日唉声叹
气，坚信头顶的乌云总有一天要被吹散。果然，噩梦过去，他的预言成了现实，愉
快地走上了新的工作、生活之路，人仿佛比过去更年轻了。美国著名作家海明威有
句名言：“每一个人在这世界上都受挫折，有许多人后来反而在折断的地方长得最
结实。”这是生活的辩证法，个人如此，或许一个国家也是如此吧。
　　历史上中国多慷慨悲歌、忧国忧民之士，它是沉重的民族灾难的产物。鉴湖女
侠秋瑾的诗句“秋风秋雨愁煞人”，曾感动了几代人。但如今时代不同了，尽管现
实生活并非一切都尽如人意，社会毕竟已经发生了翻天覆地的变化，并且继续朝着
进步与文明的方向前进，生活中令人鼓舞、使人高兴的事，远比令人沮丧的事多得
多。我们没有理由因为一时的不快，在愁城中度日，而应当乐观地面向生活，面向
未来。乐观主义是一种积极向上的精神境界，既坚定地相信明天必定会更加美好，
又绝不轻视今天现实生活中存在的种种丑恶现象，并且勇敢地去为扫除前进路上的
垃圾作出努力，不做那种整日忧愁与叹息而又毫无作为的人。鲁迅先生说得好：“
愿中国青年摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话，能做事的做事，能
发声的发声。有一分热，发一分光。”我以为这也是当今中国人应当采取的生活态
度。
　　莫愁无前路，路是靠实干苦干走出来的。＊

１９９６０７２７
第７版／文化广角
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
重读长征
张永权
０５
|　　用生命和热血写就的史书
|　　存放于九百六十万平方公
|　　里的国土
|　　一页一页地重叠起来
|　　叠成二万五千里的征途
|　　今天，我把它一页页打开
|　　便禁不住放声朗读
|　　虽有呛人的硝烟扑面
|　　而来
|　　却洗亮了我浑浊的眼目
|　　从字里行间走出的英雄
|　　屹立在湘江金沙的血涛
|　　之上
|　　挺进于乌蒙磅礴的山腹
|　　成为前进的路标
|　　指引着一个伟大的民族
|　　于是，又有雷锋、焦裕禄
|　　孔繁森、李润五……
|　　走进这支雄壮的队伍
|　　重读长征
|　　我眼前的那艰难曲折的
|　　脚印
|　　化成了警句和真理
|　　像阳光和雨露
|　　滋润出一片茂林佳木
|　　我终于懂得
|　　长征是一部世代必读的
|　　大书
|　　当我从书页中走出
|　　似补充了缺少的钙质
|　　面对新的雪山草地
|　　我们必须挺起铮铮脊骨|＊

１９９６０７２７
第８版／摄影
人生百态
工人演讲员
王全彬
０５
　　邯郸棉四公司党委组织生产一线工人演讲员，通过讲述自己或身边工友敬业爱
岗、无私奉献的真实故事，感动了职工，在企业营造了一个岗位争先，严抓管理，
多创效益的良好氛围。＊
配图１张
　　１．王全彬摄影报道
１９９６０７２７
第８版／摄影
凡人风采
盛夏中的首都交通民警
赵涛／王忠家／李舸
０５
　　时值盛夏，炎热难当，北京市公安交通管理局在抓管理形象上提倡：“执勤一
分钟，负责六十秒”的精神。要求一线交通民警严格执法，热情服务，运用科学的
方法，维护好首都的交通秩序。
　　六十秒看起来很短暂，但真正尽六十秒应尽的职责，可以换来社会交通环境的
长期顺畅和人民平安幸福永久保障。在炎炎烈日下，一线的交通民警们忍受着常人
难以承担的恶劣工作条件，坚守岗位，写下了一个个真实感人的故事。
　　赵涛　王忠家　李　舸　摄影报道＊
配图９张
　　１．（附图　[r9607427]
　　大夏天，交警站在三尺岗台上，做着规范的指挥手势，一个班下来，身上
就像被雨淋过一样。）
　　２．（附图　[r9607424]
　　芹峪口边境分队地处京西门头沟的深山之中，条件十分艰苦，交警们常年
坚守岗位，保证了北京西部边境重要通道的顺畅。）
　　３．（附图　[r9607425]
　　４．附图　[r9607426]
　　白天顶着烈日巡逻，晚上披着星月执勤，交通民警严格执法、减少交通事
故隐患。）
　　５．（附图　[r9607428]
　　管理车辆档案的绳淑萍是个热心肠，当看到素不相识的刘钢夫妇生活困难
，她不顾炎热，跑前跑后帮助解决。这不，夫妇俩送来锦旗，她倒不好意思接了。
）
　　６．被评为一级英模的苏俊栓，踏踏实实地在马路上为民服务。您瞧，谁的车
坏了，甭管多热，老苏准帮忙。
　　７．为保证天安门广场升国旗仪式顺利完成，交警每天凌晨就上岗执勤，随着
五星红旗冉冉升起，他们又开始了新一天的工作。
　　８．小学生过马路，家长最不放心。交警把护送孩子当成分内的事。
　　９．行车走路离不开标线，交警们画线得赶在伏天，当地面温度在六十摄氏度
以上的时候，推着高温热熔机一步一步地走上十几公里。
１９９６０７２７
第４版／奥运会专版
新闻官手记
靠实力赢得公平
何慧娴
０５
　　“胜者为王，败者寇”，在美国这个社会里让人体会更真切。当李小双在体操
男子团体规定动作的比赛中出现意外失手，将手套进吊环时，美国电视台就反复播
放这个失误的特写镜头，颇有点让你过不去的味道。可是，当小双在全能的比赛中
，以精湛的技艺压倒对手时，电视镜头不断地跟踪着小双，给予充分画面，不断重
播这一天的电视，小双出镜率很高，有的电视台还配以介绍小双的背景材料，把小
双视为英雄。
　　美国人偏爱体操，不仅观看比赛全场爆满，观看训练也座无虚席。观众对小双
在受到这么大挫折之后不气馁，在全能比赛中一举成功的表现大为钦佩。几天之内
小双在美国已家喻户晓了。许多“体操迷”围在赛场出口，以与小双握一握手、得
到他一个签名为荣。一些高层人士也通过组委会打电话到代表团来，希望能会见李
小双。
　　我们的留学生、在美工作人员和所有华人更是深受鼓舞。团部收到了许多祝贺
的花篮，许多人打电话和通过电脑网络与我们谈心，他们对美国这个社会崇尚“能
者为王”这一点体会特别深。有一位留学生早就在网络中告诫小双和我们的运动员
：“不要为挫折烦恼，不要受美国人攻击我们兴奋剂问题的干扰，把我们自己的心
态调节好，发挥出最高水平争取胜利，才能赢得公平。这个世界没有公平，只有使
我们自己强大起来，每一个人强大起来，祖国强大起来，才能赢得真正的公平！”＊

１９９６０７２７
第７版／文化广角
■
军乐团在首都舞台又放异彩
文斯
０５
　　在庆祝中国人民解放军军乐团四十四岁生日之际，该团于七月十日和十六日在
北京音乐厅又推出了《进行曲、舞曲名作音乐会》和《音乐名作独奏、重奏音乐会
》两场演出。在音乐界和广大听众中都引起了很大反响。
　　为了搞好“进行曲、舞曲名作音乐会”他们从浩如烟海的中外进行曲、舞曲中
精选了最能体现不同地域、不同时代、不同风格的中外名作二十余首。进行曲中
有反映我军战斗历程，气势磅礴、震撼人心的《中国人民解放军军歌》、《炮兵部
队进行曲》；也有世界进行曲之王、苏萨的《越过海洋的握手》及典雅华丽的《军
队进行曲》、《埃及进行曲》。在舞曲演奏方面，既有舒展优美的《蓝色多瑙河》
、《邀舞》，又有节奏鲜明、富有强烈民族特点的《沙姆依》、《几内亚民歌》，
充分体现了军乐团把握和驾驭各种音乐作品的水平和能力。
　　在独奏重奏音乐会中，艺术家们又奉献出了数首优秀曲目。合奏曲《唐豪赛序
曲》、《鲁斯兰与柳德米拉序曲》、《迪得序曲》都是有相当难度的作品。几位年
轻的独奏演员也充分展示了他们的演奏水平。其中陈序彬的单簧管独奏《Ａ大调协
奏曲》，风格把握准确，音色纯正优美。小号手朱海的《阿鲁秋年小号协奏曲》细
腻华丽、富有激情。小低音号手姜永强的一曲《彝家寨》音色舒展优美、技术娴熟
流畅，使音乐具有鲜明的民族特色。韩智华用巴松吹奏出的《匈牙利幻想曲》时而
涓涓细流、时而暴风骤雨，将音乐表现得淋漓尽致、沁人心脾。
　　两场音乐会均由军乐团青年指挥家、国家一级指挥于海执棒。于海除了完成国
家重大外交司礼的乐队指挥任务，还先后指挥过中央及地方的一些交响乐团的演出
，并于一九九四年成功地举办了个人指挥专场，是一位近年来活跃在音乐舞台上的
指挥家。　（文斯）＊

１９９６０７２７
第８版／摄影
■
胜似亲人
李石营
０５
　　河北省保定市二五二医院妇产科主任纪秀英（中），从医四十二年来，治愈了
一万八千多名患者，连续十九年被评为全国计划生育模范。＊
配图１张
　　１．李石营　摄影报道
１９９６０７２７
第８版／摄影
百叶窗
摄影报道
魏惠兰／杜英姿
０５
　　１．集教育、娱乐、服务为一体，具有快乐、惊奇、新颖等特点的“９６北京
儿童城”在北京劳动人民文化宫隆重开幕了。５０余项娱乐活动向孩子们展示了一
个全新的天地。暑假中，孩子们来到了属于他们自己的世界。　（魏惠兰摄）
　　２．在北京市残疾人歌手大赛的舞台上，十几位残疾人歌手以感人肺腑的歌喉
，唱出了一支支歌唱党、歌唱祖国、歌唱生活的歌曲，展示了残疾人身残志坚、自
强不息的精神风貌。（杜英姿摄）＊
配图２张
１９９６０７２７
第６版／学术动态
学者论坛
科学地评价儒学的作用
吕明灼
０５
　　内容提要：近年来，在市场经济的条件下，一些人把解决社会消极问题的希望
寄托在传统儒学的复兴上，试图从儒学中寻找立国之本或重建民族精神的支柱。事
实上，儒学具有利和弊的二重性作用。对其积极作用评价既要充分又不过分，对其
消极影响既不忽视又不夸大。我们是马克思主义的历史唯物主义者，一贯认为应尊
重历史、珍视传统，必须对包括儒学在内的传统文化进行科学分析，坚持批判继承
，综合创新，创造一种新的社会主义文化。
　　自８０年代以来，我国国内儒学研究比较活跃，有人称为“儒学热”，特别是
自实行社会主义市场经济以来，学术界与商界开始把儒学与市场经济联系起来而给
予积极评价。那么，如何从理论上说明儒学的哪些内容不利于现代经济发展，哪些
优秀传统可以与现代经济建设结合，这是一个重要的研究课题。
　　　　　　儒学为市场经济提供了一些经营哲学
　　儒学从政治与文化等方面为市场经济发展提供有利的条件。儒学的文化传统与
凝聚力是中华民族认同感的根基。它不仅有利于祖国与台湾的和平统一，有利于港
澳的回归，而且也有利于维系港台及海外５０００余万华侨华人对祖国的向心力，
有利于吸引他们对祖国大陆地区发展市场经济的支持。据统计，对大陆投资的８０
％来自海外华人就是明证。儒学强调的“德化”、“礼治”及权威，有利于形成和
谐稳定的社会政治秩序，而社会政治稳定便为市场经济的迅速发展提供了根本保证
。１９９３年诺贝尔经济学奖得主两位美国学者的研究证明，社会的稳定对经济的
增长是一个很重要的因素。再者，儒学的崇德重教人文思想，特别是儒学中的许多
传统美德如公而忘私、勤劳节俭、严己宽人、谦虚礼貌、尊老爱幼、互敬互爱等，
对我们今天的精神文明建设与构建有中国特色的社会主义新文化都具有借鉴意义。
　　儒学是以人为本位的人文道德文化，重伦理是它的核心与特点。现代市场经济
要求“以德取胜”、“以德为本”。可以说，道德是现代企业文化的灵魂，是拥有
市场、吸引顾客的关键。所以，“儒商”成为现代中国企业家或经营管理者追求的
时尚。儒学中就有市场经济的道德基础，如儒学的义利观。针对社会“重利轻义”
的倾向，儒学提出“重义轻利”的思想，强调要“见利思义”、“取利有道”，要
求“利”必须合乎“义”的规范，既要“有利可图”，又不“唯利是图”。儒学的
诚信思想也成为当今企业经营的信条。“诚招天下客”，“人无信不立”，“信用
就是金钱”等已被经商成功的实践所证明。这种诚信原则被认为是经济发展的“秘
诀”。还有，儒学的双向关怀原则、特别是推己及人思想也被市场经济所重视，如
“己所不欲，勿施于人”、“仁者爱人”等思想，在经商中被推广为“以情促销”
、“一片爱心献给顾客”，收到了“种瓜得瓜，种豆得豆”的效果。这些原则被西
方商界称之为经商的“黄金法则”。由此可见，儒学为市场经济提供了许多宝贵的
经营哲学。
　　儒学是一种将血缘宗法关系社会化的伦理精神。这种家族主义伦理与广泛的家
庭联系对市场经济起重大作用。因为，家庭亲情与伦理推动着人们将外在的道德义
务自愿地转化为内在的责任感，并进而升华为一种忘我的奉献精神；且以家庭为中
心的情感关系由小及大、由近及远延伸拓展成社会人际关系网络，并由此而产生文
化上的凝聚力、渗透力与相溶力等，可在现代化建设与市场经济中创造举世瞩目的
业绩。所以，家族集体主义被认为是一笔巨大的无形资产。它在港台地区及海外华
人经济中发挥了巨大的作用，被认为是儒学文化圈国家与地区经济高速发展的保障
与经济发展的动力源。在国内，这种家族主义在私营企业及个体经济中也在发挥着
积极作用；在乡镇企业发展初期，这种家族主义也具有一定的凝聚力。同时，儒学
一贯尚贤重教，这对市场经济有特别突出的意义。先进国家的经验是，重视教育和
科技文化，能够为经济发展奠定基础，现在，我们提出的“科教兴国”及“人才资
本论”，也是对儒家优良传统的坚持与继承。
　　　　　“儒学热”该降温
　　应该看到，传统儒学毕竟有其历史局限性，与现代市场经济有一定矛盾，并显
示出某些突出缺陷与不足。其一，封建性。儒学与封建政治结为一体，并为封建专
制政治服务，不可避免地具有浓重的封建性，且影响至今。如等级思想、宗法观念
、家长作风、封建特权、官本位制及重男轻女等。儒学伦理也被称为封建礼教。这
些与儒学相联系的封建思想观念严重侵蚀了我们社会主义的肌体。有的论者不同意
谈儒学的封建性，但怎么能否定儒学的封建性这一事实呢？所以，我们还有剔除其
封建性的糟粕的任务。其二，保守性。历史上儒学曾有一定开放性，吸收佛道思想
，充实与改造自己，但在政治思想上是保守主义的。它的根本要求与出发点就是为
封建专制政治服务，对政治具有突出的适应性、依附性和求稳定固秩序、轻发展斥
变革的特点，很少创新；对于农业经济的看法，儒学的守土守乡观念严重，追求“
桃花源”式的封闭型理想国。还有，其处事原则是“中庸”，不求进取，不敢超群
、拔尖、先进；思维方式是“天不变道亦不变”；就连修养也强调内省，形成人们
的内向型性格等等。这种保守性使人们惰性十足，走停滞或爬行之路。其三，抑个
性。儒学伦理核心是要求被治者对治者的绝对服从与牺牲，使个人的自主性丧失殆
尽，严重影响了个人主动性的发挥与个性特长的发展，泯灭了个人的创造精神。其
四，轻经商。以小农经济为基础的儒家一直重农轻商、重义轻利；从商言利者被认
为是背离正道的小人，而受到社会的鄙视。这种传统的迂腐观严重影响了我国商品
经济的发展，成为中国封建主义迟迟不能转化为资本主义的重要原因之一。其五，
贬低科学。儒学传统哲学一直“重道轻器”。它把纲常伦理、仁义道德视为“道”
、“体”，把天文地理、方技数术看作“器”、“末”，主张“道体器用”、“道
本器末”，把科学技术放到了从属的地位，从而严重束缚了我国近代科学技术的发
展。重精神轻物质、重社会轻自然、重人情轻法治等思想，都不利于当代社会和市
场经济、科学技术、民主法制的建设与发展。总之，儒学的根本缺点是缺乏现代社
会与现代化所需要的民主与科学精神。这和市场经济要求的平等、竞争、法治精神
是格格不入的。因此，有的人认为儒学能够解决当代中国社会问题，能使中国经济
腾飞并再显中国古代辉煌，是不科学的。
　　　　　　批判继承　综合创新
　　近年来，由于西方腐朽思想的侵蚀和我国市场经济发展的刺激，使一些人滋长
了拜金主义、享乐主义与极端个人主义，社会道德水平下降，腐败之风蔓延，假冒
伪劣肆虐。于是，有人在惊呼世风日下之际，把解决中国社会问题的希望寄托在传
统儒学的复兴上，试图从儒学中寻找立国之本或重建民族精神的支柱，并提出了马
克思主义＋儒学，治理中国、复兴儒学救中国等主张，掀起了一股“儒学热”。这
自然受到了严肃的儒学研究者的抵制，认为这股“热”应该降温。对孔子儒学的评
价应该实事求是，应看到即使在市场经济新形势下，儒学仍有利与弊的二重性作用
；对其积极作用评价既要充分又不过分，对其消极影响既不忽视又不夸大。
　　有的学者所以把民族希望寄托在儒学的复兴上，除了传统儒学的盲目自大心理
作祟外，在观点与方法论上恐怕有一种泛道德主义与文化史观思想作怪。他们把社
会上的一切问题都归结为道德问题，然后又把道德的作用加以夸大，上升为文化决
定论——文化史观。这是当代新儒家的一个根本缺点。他们继承了“五四”以来
现代新儒家的文化至上论，认为在民族国家问题上，文化问题是超过政治经济问题
的根本；民族文化复兴才能实现民族自救；文化是超越国家民族的。这种文化决定
论的历史观是新儒家片面夸大儒学作用的理论基础。
　　那么，我们实现社会主义现代化与建设社会主义市场经济应以什么作为其精神
支柱呢？这精神支柱决不是什么新儒学，而是还在形成过程中的以马克思主义为指
导、吸收传统文化精华和其他优秀文化而创造的一种新文化。我们是马克思主义的
历史唯物主义者，一贯认为应尊重历史、珍视传统。但无论中西，传统都有精华与
糟粕。因此，正确的做法应该是，必须对包括儒学在内的传统文化进行科学分析并
在此基础上批判继承，综合创新，辩证发展。批判是手段，继承是目的，批判是为
了更好地继承。继承不是搞复古主义，而是为了创新。要综合创新，就必须对儒学
等传统文化赋予时代精神，科学地给予新诠释，使其融入现代社会、适应时代需要
；必须吸纳外来新文化，包括世界上人类共同创造的一切优秀文化成果，以融会中
西，博采众长，补己之短，并在与不同文化的平等交流中愈发显示出自身的民族特
性。继承、创新，目的是为了发展。只有这种具有中国特色的社会主义新文化，才
能在再造中华辉煌、创造中华民族光辉的明天中发挥巨大的作用。＊

１９９６０７２７
第１版
■
从容上阵　枪响世惊　李对红喜摘射击金牌
　　以６８７．９环创下新的奥运会纪录
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２６日电　记者刘小明报道：我国女子射击运动员李对红今
天在女子运动手枪决赛中，以６８７·９环战胜所有对手，并创造新的奥运会纪录
。她为中国射击队在本届奥运会上夺得了第一块金牌，也使中国代表团夺得的金牌
总数上升为６枚。
　　李对红今天在领队和教练的帮助下，努力克服紧张心理，轻装上阵，比赛中发
挥十分出色。预赛她就以５８９环一马当先，把排在第２位的格鲁吉亚选手甩下３
环之多。决赛中，她第２至第４枪成绩稍有下降，但她沉住气很快调整好心态，越
打越好，终于以明显优势夺冠。获这个项目亚军的是保加利亚选手约尔格娃，成绩
是６８４·８环，俄罗斯老将罗格维连科以６８４·２环获铜牌。＊

１９９６０７２７
第２版／要闻
■
今年实现国道省道基本无“三乱”
　　九月份将如期公布第一批国道和省道无“三乱”省市区名单
赵华
０５
　　新华社大连７月２６日电　（记者赵华）中纪委副书记、国务院纠风办主任徐
青日前听取了辽宁省治理公路“三乱”的汇报，并对下半年全国治理公路“三乱”
提出了要求。
　　徐青说，全国治理公路“三乱”工作已连续抓了两年，去年和今年打了两个战
役。党中央和国务院对公路治理工作非常重视，各地方、各部门都在深化治理狠抓
落实。
　　徐青认为，辽宁省治理公路“三乱”工作总的形势是好的，各级领导重视，起
步早，力度大，过去那种多家上路设站收费的现象基本得到解决，乱收乱罚现象也
基本得到遏制，全省实行站卡总量控制，各类站卡明显减少，公路管理逐步走上规
范。
　　徐青对下半年全国治理公路“三乱”提出了要求。他说，治理公路“三乱”，
首先要解决好思想认识问题，要遵照江泽民总书记关于讲政治的指示精神，树立全
局观念，识大体、顾大局，把治理工作作为一项政治任务来抓，提高到维护社会主
义市场经济秩序，搞活大流通的高度来认识。因此，务必不折不扣地完成今年中央
确定的实现国道、省道基本无“三乱”的目标。各地区、各部门在治理工作中要针
对存在的问题，采取切实可行的措施，抓紧抓好。按照国务院领导的要求，９月份
将如期公布第一批实现国道、省道基本无“三乱”的省市区名单。徐青还提出，要
坚持不懈地保持督促检查的力度。治理公路工作具有艰巨性和复杂性，切不可麻痹
松懈，要吸取年初反弹的教训，坚决做到力度不减，政策不变，口子不开。督促检
查是当前最现实和最有效的办法，要定期不定期地对工作薄弱地区、多发地段进行
重点检查，对整治不力的，要限期改正。＊

１９９６０７２７
第３版／国际
国际札记
“麦卡锡”味道
何刚
０５
　　《纽约时报》７月２３日报道，美国以“担心”联合国工作人员及经费被用于
加利秘书长竞选连任为名，打算“采取行动”。美国常驻联合国代表团发言人甚至
威胁说，“必要时”将就此进行“调查”。
　　联合国秘书长首席发言人当即予以严厉驳斥说，美国的“威胁”和“明目张胆
恫吓联合国工作人员”，“充满我小时候经历过的麦卡锡时代的味道”。
　　何谓“麦卡锡时代”？许多美国人以及遭受其迫害的外国人都太清楚了。没有
经历过那个时代的人，也可以从书中了解到。５０年代初，以参议员麦卡锡为急先
锋的极右势力，对进步人士横加迫害或进行威胁性审查，以“莫须有”的罪名迫害
无辜。当时，美国特工人员采用盯梢、窃听、逼供等极不光彩的手段打击和迫害被
列入黑名单的人，成为美国人所称的暗无天日的“麦卡锡时代”。而今，半个世纪
过去了，联合国大厦里却又散发出“麦卡锡时代”的味道。这值得深思，更值得警
惕。＊

１９９６０７２７
第５版／各地传真
公仆谈心录
站好“交通岗”——黑龙江省海伦市市长徐承运一席谈
李中文
０５
　　　（本报记者　李中文）
　　徐承运，４０岁。毕业于黑龙江大学中文系。历任黑龙江省绥化地委组织部科
长、庆安县常务副县长、海伦市常务副市长、市委副书记，现任海伦市市长。
　　如果把处于宏观与微观、条条与块块交汇处的县（市）级政府当成一个“交通
岗”，那么县（市）长就应该主动地承担起维持“交通秩序”的责任，高质量、高
效率地开展各项协调工作，保证县域经济和社会发展走上快车道。
　　海伦是个农业大县，改革开放以来，第一产业得到稳步发展，但是，第二、第
三产业发展相对滞后。如何逐步调整三大产业结构，使第二、第三产业所占比重逐
渐提高，这不仅是县域经济发展的方向，更是县（市）长协调经济工作的责任所在
。在具体工作中，我们提出了产业化经营的思路，协调好第一、第二、第三产业，
做到“市场牵龙头企业，龙头企业带生产基地，生产基地连农户”。
　　那么，怎样才能做到市场、龙头企业、生产基地的结合部不断条呢？这就需要
我们这些当公仆的，扎扎实实做好协调工作。海伦有一个引进丹麦技术、年生产能
力达５０万吨糖料的糖厂，它在运营过程中，遇到的一个突出问题就是原料供应不
上。糖厂属加工企业，没有原料，巧妇难为无米之炊！今年我和糖厂领导商定把工
作重点放在保证第一、第二产业的有机衔接上。经过多次做工作，今年海伦全市种
植甜菜３０万亩，从而保证了糖厂这个龙头企业的持续发展。
　　我在工作实践中深切感受到，作为一市之长，一定要真心实意地把群众的生活
问题作为协调的重点。我时常到乡下走走，到企业转转，随时随地了解群众的疾苦
，能就地协调好的问题就地协调；一时不好协调的，我心里想着这件事，找机会一
定要协调好。这样一来，几年间既为群众解决了不少实际问题，同时也使自己能有
的放矢地工作。
　　作为市长，还时常遇到协调条块之间关系的问题。我处理这类问题时，把握“
既严格遵守国家大政方针，同时又创造性地开展工作”的原则，做到既不使来自上
级、行业的政策走样，又能使政策与实际相结合，更好地发挥作用。＊
配图１张
１９９６０７２７
第６版／学术动态
书刊评介
推动商务代理制健康发展——《商务代理指导》评介
陈伟光
０５
　　在商务活动中，如何调动生产和流通两方面的积极性，实现合理的社会分工，
使资源配置合理化，经济效益最大化，一直是人们关注、探索与实践的重大课题。
借鉴经济发达国家的成功经验，推行代理制是业已证明的较好形式。在我国，各种
商务代理制目前进入运作阶段，这将对我国经济体制改革，特别是商品流通体制的
改革和商业的发展产生重大的影响。由人民日报出版社最近出版的《商务代理指导
》（曹厚昌著）一书，适应了改革与发展形势的需要，也是近年来出版的为数不多
的这类专著中，理论性和实用价值较强的一本书。该书从法学理论和经济学理论相
结合来研究商务代理的理论和实务。这是因为，现代商务代理活动的开展和功能的
发挥，必须依靠法律的力量来实现，求助于法律来维护，而各种商务代理制度是商
务活动中客观经济规律和经济现象的法律表现。在理论上，对代理的法学和经济法
有关基本理论知识、经济学中委托——代理理论、商务代理的功能等，都作了言
简意明的阐述。对商务活动如商品销售、进出口贸易、国际货物运输、保险、广告
、旅游、知识产权、拍卖、房地产等各种具体代理形式的规则及操作做了较详细的
阐述。该书紧密联系我国经济体制改革的实际，论述了销售代理和对外贸易代理中
的有关问题。作者强调在我国商品流通领域推行销售代理，势在必行，并探讨了销
售代理的推行对我国商品流通体制改革的意义。应当指出，商务代理活动的具体业
务涉及范围较广，内容丰富，但作者能把握重点，有针对性地通过简明扼要的文字
，向读者作介绍，这实非易事，而该书则较好地完成了这一任务。＊

１９９６０７２７
第１版
■
铭记“７·２８”（图片）
梁国柱
０５
　　唐山地震２０周年纪念日前夕，河北唐山市邮电局组织新党员在抗震纪念碑前
宣誓，让新党员铭记“７·２８”这个日子，在各自的工作岗位上努力工作，为唐
山的邮电通信工作做出新贡献。　　　　　梁国柱摄＊
配图１张
１９９６０７２７
第２版／要闻
■
图片
张悦
０５
　　北京军区某部原是中国工农红军第一方面军第一军团第一师，近年来，该部队
始终坚持把传统教育与丰富多采的军营文化生活融合在一起，广泛开展多种形式的
文化活动和育才活动，促进了部队精神文明建设。图为战士们在师史馆接受传统教
育。　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０７２７
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　七月二十四日，调查人员在纽约东部海域环航公司飞机失事现场打捞出飞机的
黑匣子。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０７２７
第７版／文化广角
大地
文化广角（书法）
周申明
０５
　　红雨随心翻作浪
　　青山着意化为桥　　（书法）　周申明＊
书法
１９９６０７２７
第７版／文化广角
■
入夏（中国画）
谢定超
０５
　　入夏（中国画）谢定超＊
美术
１９９６０７２７
第８版／摄影
■
人间情暖（图片）
李舸
０５
　　６月２９日上午，三声震耳的爆炸声打破了山村的宁静。由于管理不善，四川
简阳市碑桠乡永兴花炮厂花炮引爆，瞬间整个厂区成为废墟，８０多人遇难。简阳
市人民医院接到报告，一方面迅速动员全院力量积极抢救，（下图）一方面紧急向
北京求援。北就樱泰克商社和协宇医疗设备公司，以最快速度空运进口氧化电位水
消毒治疗设备，同时组织医疗技术小组前往。在简阳医院，四川、北京两地医务人
员密切配合，制定有效治疗方案（右图）控制了伤情，伤员顺利脱离危险期。为帮
助伤员和家属渡过难关，医院职工自发捐款损物。北京的救援人员默默地留下了三
万余元。　　本报记者　李舸摄影报道＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７２７
第８版／摄影
■
一路情暖（图片）
方圆
０５
　　北京至秦皇岛１／２次高速列车的全体乘务人员都是从北京铁路局抽调的职工，
大多数人没有接触过客运工作。他们克服困难，采取了封闭式的强化培训，乘务作
业水平很快得到提高。使这趟车做到了一流的设备、一流的服务、一流的路风。
　　方圆摄影报道＊
配图１张















