１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
■
回音壁
■
０５
　　《人民日报》编辑部：
　　１９９６年５月２日贵报刊登《大足、莫高窟门票擅自调价，四家旅行社投书
本报呼吁——管管旅游乱涨价》一文后，我省各有关方面非常重视，省政府常务
副省长郭琨亲自过问。省物价局当天就召开局长办公会议，进行专题研究，并于第
二天即派出检查组赴敦煌，会同当地物价部门对敦煌研究院莫高窟门票价格执行情
况进行了检查，检查情况如下：
　　敦煌莫高窟外宾门票自１９９４年旅游年度以来一直执行７５元／人的价格，
另外随门票代地方政府征收旅游景点开发建设基金５元／人，合计８０元。１９９
４年８月，在莫高窟对峙的大泉河东岸建成了一个新的参观景点，即敦煌石窟文物
保护研究陈列中心，经当地物价部门批准外宾门票价格执行１５元／人，与莫高窟
分别在两个售票点售票。１９９５年底，敦煌研究院莫高窟区在总体规划时拟将原
有的两个售票处拆除，新建一个售票处，统一发售门票。同时研究院书面报告甘肃
省文物局，拟将外宾参观莫高窟的门票价格由７５元调整为８０元（不含旅游景点
开发建设基金），敦煌石窟文物保护研究陈列中心门票由１５元调整为２０元，并
准备实行联票制。敦煌莫高窟是国家级特殊文物景点，门票价格管理权限在国家计
委。今年４月１日敦煌研究院却在国家价格管理部门没有批准调价的情况下，擅自
按报告所提意见调整了敦煌石窟文物保护研究陈列中心门票价格，但没有实行套票
。在驻敦煌各旅行社电话询问１９９６年度莫高窟门票价格时，他们也按报告中拟
调整的价格作了答复，造成旅行社对外报价混乱。但在实际执行中，据调查组向敦
煌中国国际旅行社、敦煌飞天国际旅行社、敦煌太阳能国际旅行社调查，截至检查
组检查时，莫高窟门票价格仍按８０元（含景点开发建设基金）结算，两个景点仍
分别在两个点售票。
　　敦煌研究院执行价格政策不够严肃，对外报价不慎重，造成了一定负面影响，
对其存在的问题我们正按有关价格政策法规进行处理，对于陈列中心的定价权问题
，已向国家计委写出专题请示。同时，省局已向省内有关部门、有关单位发出通知
，要求对其它旅游景点门票价格进行一次检查整顿，为我省改革、开放创造一个良
好的环境。
　　甘肃省物价局
　　１９９６年５月１３日＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
■
开掘民族原生文化的宝库
吴晔
０５
　　梳理春秋战国五百多年风云变幻及国家强弱兴衰之演变轨迹，再现中国文化原
生带的恢宏博大与灿烂辉煌，再现当年诸子百家和侠客名士的神采风流，将有助于
我们在新的民族竞争面前，从现代社会生活的各个方面把握住变法强国、团结奋斗
的主旋律。
　　春秋战国时期，是中国历史上充满活力的时代，是在社会整体上大转型的时代
，即由青铜文明向铁器文明的转型，由隶农贵族经济模式向自由农地主经济模式的
转型，由联邦制国体向中央集权统治国体的转型。
　　那是个深刻思索、产生思想、研究学问、铸造精神的时代，是中国文化的原生
带，所以出现了人类历史上早期的各种学术思想百家争鸣的灿烂辉煌的景象。
　　在我们耳熟能详的中国伟人中，有相当多的伟人属于那个辉煌的时代，政治、
经济、哲学、法学、军事、文学艺术、科学、国际关系学（即外交）、行政管理学
、神秘文化……几乎所有基本领域，都在那个时代开山立宗并且创造了我们民族的
最高经典，不仅成为我们中华民族文明文化的源头，而且当之无愧地进入了人类文
化的最高殿堂。
　　那个时代所构建的社会文化框架，直至今天仍然依稀规范着我们的生活；那个
时代所创造的那种浪漫而又求实、严酷而又富于诗意的竞争精神，依然是中华民族
巨大的精神支柱。
　　原生文化是一个民族的根基，是这个民族生命精神的能源库。当我们被各种复
杂纷乱的社会问题所困惑时，当我们在浮华喧嚣的历史泡沫面前迷失或不知所措时
，当我们在西方文明面前感到底气不足时，当我们在东西方文化的碰撞交错中难以
取舍时，我们应该去向我们民族的原生文化宝库寻求再生的动力。
　　然而遗憾的是，我们虽然没有忘记那个时代，却也在相当程度上淡漠了它，淡
漠了构成那段历史的主旋律——全民族的勇气和创造力，以及那不可遏止的奋争
精神。
　　终于，我们透过由封建末世的帝王将相嫔妃太监们在现代书刊出版和影视屏幕
上搅起的漫天烟雾，看到了那个相隔久远但却生机勃勃的年代。至于刚刚出版的长
篇小说《大秦帝国》（孙皓晖著，六卷本，已出三卷，人民日报出版社）、带有史
传性质的《东周列国丛书》（光明日报出版社）等，则力图上溯到历史长河的上游
，去探寻中华民族精神文化的源头，去发掘先祖们那种不屈不挠的奋争精神，在更
积极的意义上反顾历史。
　　我认为：这很可能只是一个开始，是一个辉煌高潮的前奏。理由：我们这个历
史悠久、筚路蓝缕、披荆斩棘，跋涉到今天的民族，这黑头发、黄皮肤、讲单音节
、写方块字、智慧而且坚韧的种族，决不该容忍过多的萎弱和庸俗！＊

１９９６０７１１
第８版／体育
飞利浦中国足协杯
足协杯赛八强产生申花万达两雄相遇
■
０５
　　本报讯　７月１０日，’９６飞利浦中国足协杯赛进行了第二轮第二回合的交
锋，八强已经产生。在甲Ｂ联赛中成绩平平的上海浦东队２∶２客场逼平辽宁航星
队，以４∶３的总比分成为进军八强的唯一一支甲Ｂ球队。
　　上一回合主场２∶５惨败于济南泰山将军队的广州太阳神队此番北上征战，双
方都打得谨慎有余而冲劲不足，泰山将军队在上半时２０分钟时由７号唐晓程突入
禁区攻进致胜一球，全场比赛以１∶０告终。
　　四川全兴队在主客场均以３∶２击败八一队，跻身八强。但１０日四川队主场
一战中值得一提的是双方共被出示４张红牌和９张黄牌，创下职业联赛开始以来的
最高纪录。
　　北京国安队在时断时续的雨中迎战上海豫园队，由于上一回合国安队客场与对
手踢平，此役只有全力争胜。天雨地滑影响了队员水平发挥，失误也由此增多，国
安队上半时以３∶０领先，下半时又被对手连追两球。全体将士咬紧牙关坚持到９
０分钟结束，终于以４∶３的总比分将豫园队淘汰出局。
　　上一回合客场负于青岛海牛队的广东宏远队此番在主场以５∶２击败对手，挺
进八强。
　　本回合其余三场结果是：上海申花队３∶１再胜湖北美尔雅队，广州松日队２
∶０击败前卫寰岛队，大连万达队２∶１胜天津三星队。
　　第三轮的八强对阵形势中，大连万达队对上海申花队的比赛最为引人注目，此
外，北京国安队与四川全兴队的交锋也颇令人关注。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
简讯
日大分县居民反对美军基地迁入
■
０５
　　日本大分县居民七日举行抗议集会，坚决反对驻冲绳美军将训练基地迁至此地
。集会上，一点六万余名与会者强烈要求日本政府缩小驻日美军基地，坚决反对政
府允许美军将训练基地迁入大分。据悉，根据日美两国今年四月达成的协议，美军
将把它在冲绳的部分基地迁至日本陆上自卫队在大分县日出生台的演习场，以缩小
美军在冲绳基地的规模。＊

１９９６０７１１
第１版
■
我国宏观经济环境日益趋好
  　通货膨胀得到控制　工业生产平稳增长
焦然／朱剑红
０５
　　据新华社北京７月１０日电　（记者焦然）今年上半年我国宏观调控取得进一
步成效，夏粮获得丰收，消费品市场稳定，国民经济继续保持稳定增长态势，特别
是物价涨幅明显回落，通货膨胀得到了有效抑制，各项宏观经济指标都朝着预计的
目标发展。
　　上半年投资保持平稳增长。５月份全社会固定资产投资有所增加，达３１２６
．５亿元，比上年同期增长１６．５％，预计上半年固定资产投资比去年同期增长
１９％左右。
　　上半年我国消费需求继续保持平稳增长，１至５月份，全国社会消费品零售总
额比去年同期增长２１．５％，预计上半年增长２１％左右。５月份我国商品零售
物价上涨６．５％，与前４个月比，涨幅继续回落。
　　从国际收支情况看，１至５月海关关税大幅度增长，共征收关税和进出口环节
税３４３．８７亿元，其中关税１３９亿元，进出口环节税２０４亿多元，两税合
计比上年同期增长了４４．７４％。上半年对外贸易基本平衡，外汇储备增加１０
０多亿美元，目前我国外汇储备已达８５０亿美元，为年底实现人民币经常项目下
的自由兑换打好了基础。
　　上半年财政收入保持了较快增长，一季度财政收入增长了２７．６％，比财政
支出增幅高１３个百分点。
　　本报北京７月１０日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发表的月度工业生
产形势报告显示，今年上半年工业生产平稳增长。呈现三个特点：各月增速起伏小
，基本保持在１３％—１４％之间；国有工业生产增长有所回落，非国有工业生产
继续保持较快增长；轻重工业大体同步发展。
　　上半年全国乡及乡以上工业完成增加值９０９８亿元，按可比价格计算，比上
年同期增长１３．２％。国有及国有控股企业完成增加值比上年同期增长６％；集
体工业比上年同期增长１７．９％；其他经济类型工业增长１４．３％。轻工业比
上年同期增长１３．４％，比去年增速回落２．６个百分点，重工业增长１３．１
％，增速比去年加快１．６个百分点。
　　工业产品结构受市场需求变化影响有所调整。据对５０种主要轻工产品统计，
有２７种增长，２３种下降。重工业产品有７４．３％保持了一定增长，主要化工
产品生产情况良好。
　　当前工业经济运行中的突出问题，一是工业产销衔接水平不高；二是工业资金
拖欠未见缓解；三是工业经济效益继续下滑。工业经济运行的质量亟待提高。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
我海军舰队访朝
赵嘉鸣
０５
　　本报南浦７月１０日电　记者赵嘉鸣报道：在中朝友好合作互助条约签订３５
周年之际，由北海舰队司令员王继英中将率领的中国人民解放军海军舰艇编队今天
抵达朝鲜南浦，开始对朝鲜进行访问。
　　朝鲜人民军海军西海舰队司令金润心和南浦市党委书记金尚默，中国驻朝鲜使
馆武官刘建华等使馆官员及我驻朝机构和留学人员代表在码头迎接舰艇编队，数千
名朝鲜军民参加了今天的欢迎仪式。随后，朝鲜人民军海军司令金一哲大将和朝鲜
劳动党南浦市委责任书记朴承一分别会见了王继英中将等舰艇编队指挥部成员。
　　今晚，朝鲜人民武装力量部在南浦举行宴会，欢迎中国人民解放军海军舰艇编
队访问朝鲜，朝鲜人民军次帅、人民武装力量部第一副部长金光振等出席了宴会。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
前驻华大使话中国
“中国的变化大着呢！”　
    ——访澳大利亚前驻华大使郜若素教授
李学江
０５
　　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　一进郜若素教授的办公室，一种亲切感便油然而生。正对门的那排大书架正中
，四帧与中国党政领导人的合影赫然入目；其下是一件绿锈斑斑的中国古董——
四蹄翻飞、引颈嘶鸣的青铜奔马；背后排列着诸如《１９９３中国：经济形势分析
与预测》、《中国社会主义现代化》、《中国农村企业家》等中英文书籍。墙壁上
高悬着两幅中国山水画，上面题着“深山幽静处，相聚抒豪情”。
　　现任澳大利亚国立大学亚太研究院经济系主任的郜若素教授，是１９８５—１
９８８年间出任驻华大使的。一提起中国的改革，教授的话滔滔不绝。他说他第一
次踏上中国土地是１９８０年，参观了很多企业，人们到处都在谈论改革，“但那
时对大多数人来说，改革还只是一种议论，一种想法而已。当８０年代中期我再去
中国时情形就大不相同了——改革已成为重大的实践。农业改革已取得了丰硕的
成果，农村一派繁荣。那是一个非常重要的时期，为即将进行的城市改革奠定了基
础和前提”。
　　自１９８８年离任后，郜若素一直关注着中国的改革与发展，每年至少去一次
中国。他说：“中国的变化大着呢！你不必求助于统计数字就能感受到年年都有新
进展。”接着，他便一口气列举了一大堆新变化：
　　——最明显的是人民生活水平的提高。当你漫步在城市的街头，当你乘火车
穿过农村的田野，到处都能看到繁荣的景象。
　　——生产迅速发展，中国近三四年的经济增长速度是举世瞩目的。
　　——中国在世界经济与全球贸易中的地位与作用迅速提高和日益重要，已成
为举足轻重的地区和全球性贸易伙伴。今天中国已成为外国直接投资最多的发展中
国家。奇怪的是中国现在还不是ＷＴＯ的成员国，这是极不正常的，应尽快给以解
决。
　　——中国在科技和教育方面的进步也不容低估。某些学科，如数学、物理等
，水平不在他国之下。
　　——最后，也是最重要的是，中国跨上了市场经济的轨道，而这在１０年前
还是不可能被理解和接受的。尤其可贵的是，从政府官员到专家学者都不仅较好地
理解了市场经济的作用与优点，而且也明了了它可能带来的问题；从而也就更好地
了解了法律、法规在保障市场经济健康运行中的作用，注意建立起完善的法律体系
。
　　郜教授对中国经济发展的前景非常乐观，充满信心。他认为，中国将成为世界
上潜力最大的市场。经济的高速发展，决定了中国要进口大量原材料，以及先进的
技术和设备。中国将成为日用工业品的出口大国。将来随着科学技术的飞跃，中国
也将成为高新技术产品的出口国。“对此我深信不疑。因为中国很大，人才济济，
受良好教育和训练的人口比重越来越大，随着国家财力的增强，中国人的聪明才智
将得到更好的施展。中国无疑将成为开发高新技术产品的理想之地。从而也对世界
高新技术市场产生很大影响。”　（本报堪培拉电）＊

１９９６０７１１
第１版
■
乔木欣欣向荣　蔬菜叶绿果红　塔克拉玛干造绿洲
谢国明
０５
　　本报讯　记者谢国明报道：有“死亡之海”之称的塔克拉玛干沙漠腹地出现了
第一片绿洲，榆树、杨树、桃树、杏树等乔木欣欣向荣，芹菜、西红柿、辣椒等蔬
菜叶绿果红。这片面积达１０亩的人造绿洲是兰州沙漠研究所刚刚完成的“沙漠腹
地绿化与生物防治先导试验研究”的一个成果。
　　兰州沙漠研究所于１９９４年春组成课题组，利用沙漠腹地未经任何人工处理
的地下水，在塔克拉玛干沙漠腹地３００公里处引种乔木、灌木、蔬菜和草本植物
７０多种。经过两年多的试验，课题组发现适宜在沙漠腹地种植的植物６０余种。
试验基地上的芹菜亩产量高达６８００公斤。＊

１９９６０７１１
第８版／体育
■
邓亚萍雄心勃勃　欲再夺奥运金牌
王霞光
０５
　　中国著名乒乓球女将邓亚萍曾在国内外一系列比赛中夺得过１００多枚金牌。
目前，她已连续６年高居国际乒联世界积分排名榜首。谈到这次亚特兰大奥运会
的目标，邓亚萍直言：争取再夺金牌。
　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第８版／体育
■
支持中国体育事业弘扬奥林匹克精神
李国驹
０５
　　（广州陈李济药厂厂长　李国驹）
　　很高兴有机会和大家一起探讨“奥林匹克精神”这个议题。体育的根本目的是
使人们达到身心健康的美好境界，这一点同我们药厂“治病救人”、“造福社会”
的宗旨是一致的。正是基于这一共同的理想和追求，我们和体育界长期合作，十分
愉快、十分成功。
　　广州陈李济药厂是一家有３９６年悠久历史的老牌中成药企业，被国务院授予
“中华老字号”的光荣称号。我们的产品不仅在国内十分畅销，而且远销海外，有
很高的知名度，深受广大消费者的欢迎。在不断取得显著经济效益的同时，我们十
分热衷社会公益事业，其中与体育界有过多次成功的合作，从而取得了良好的社会
效益。
　　最近，我们对即将出征奥运会的中国田径队给予了力所能及的支援，这是与我
们陈李济药厂“同心济世”企业精神相一致的。早在１０多年前，邓小平同志提出
“足球要从娃娃抓起”，陈李济药厂便与广州市教育局合办“血宝杯”小学生系列
足球赛，一连办了四届，在广州地区１５００多所小学搞得热火朝天，行家们也从
中发现了不少足坛苗子；去年，第４３届世界乒乓球锦标赛在我国举行，为了更好
地宣传这一盛事，陈李济药厂与新闻界合作，开赛前夕在北京办了一个别开生面的
世乒赛宣传日活动，还向中国乒乓球队赠送了营养费。赛后，我们又赞助了世乒赛
好新闻评选活动。
　　同时，在与体育界的合作中，陈李济人也受益匪浅。“更快、更高、更强”的
奥林匹克精神和体育健儿进取不已的顽强意志，时常激励我们勇创佳绩。陈李济药
厂是有着悠久历史的老字号企业，有很多名传中外的名牌产品，但我们没有停留在
前人的基业上坐吃山空。我们一直致力于挖掘中华民族传统中医药的精髓，并结合
现代高科技技术，不断研制出品质高、疗效好、深受广大消费者欢迎的新药，以求
实现社会效益和经济效益相得益彰。
　　“公平竞争”是奥林匹克精神的重要内涵，也是各行各业都应该遵循的原则。
奥林匹克精神博大精深，是全人类的共同财富。不仅体育界，而且各行各业、各个
领域、各个阶层的人们，都应该不断总结、丰富、弘扬奥林匹克精神，并在现实生
活中身体力行、积极实践。这样，才能真正使这笔宝贵财富永传后人，发扬光大。＊
配图１张
１９９６０７１１
第６版／国际
■
拉扎连科连任乌克兰总理
于宏建
０５
　　本报基辅７月１０日电　记者于宏建报道：乌克兰议会今天以３４４票赞成、
２２票反对的表决结果，批准拉扎连科继续出任乌克兰新政府总理。
　　根据乌克兰新宪法，乌克兰政府应在宪法通过３个月内重组，政府总理由总统
与议会协商任命。库奇马总统于７月５日批准了政府总理拉扎连科及内阁提出的辞
呈，同时又提名拉扎连科为新政府总理人选，并提交议会批准。
　　拉扎连科就职后表示，支持国有生产企业、加强能源储备、改善投资环境、稳
定农工综合体的生产是政府目前面临的主要任务，政府将采取一切措施致力于经济
发展。
　　拉扎连科是乌克兰１９９１年独立以来的第７任政府总理。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
叶利钦总统发表电视讲话
许恒声
０５
　　本报莫斯科７月１０日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天下午在俄罗斯电
视台发表讲话，强调他当前的首要任务是组建政府班子，以完全实施他今后４年任
期内的行动纲领。
　　叶利钦说，为了实施自己的计划，首先必须要有强有力的政府，他认为应由切
尔诺梅尔金来领导政府。他说，已责成切尔诺梅尔金总理提出组建新政府的建议。
他还说，他并不反对党派的代表在政府工作，但有一个条件，即“他们应该忘记自
己的政治属性”。
　　在谈到自己的行动纲领时，叶利钦强调必须同犯罪现象作斗争，并对居民实行
社会保护。他说，同一切权力集团的贪污现象作斗争是他的“最主要的工作方面”
。叶利钦在讲话中指出，他将继续执行改革方针，但经济政策需要进行认真的调整
。他表示在今后的４年任期内将尽力使国家得到稳定和安宁。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
巴自治政府指责以违反协议
怀成波／郭铭
０５
　　据新华社耶路撒冷７月９日电　（记者怀成波）据以色列电台广播，巴勒斯坦
自治政府今天就以色列违反巴以有关协议一事向以色列政府进行了交涉，并提交了
一份详细列举以违反协议事例的清单。
　　根据清单，以色列违反巴以有关协议的事例包括：推迟从约旦河西岸城市希伯
伦撤军；推迟开辟约旦河西岸和加沙地带之间的安全通道；继续封锁约旦河西岸和
加沙地带；继续关押５０００多名巴勒斯坦人等。
　　以色列右翼利库德集团执政以来，一再宣称对以巴有关协议承担义务，但条件
是巴方也要承担自己的义务。以色列总理内塔尼亚胡也以巴方在许多领域违反协议
为由，不肯尽快同巴解组织执委会主席阿拉法特会晤。
　　据新华社雅温得７月９日电　（记者郭铭）参加非洲统一组织第３２届首脑会
议的巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今天指出，以色列新政府执行的强硬政策正在
破坏中东和平进程。
　　阿拉法特说：“由于以色列继续执行对巴勒斯坦进行封锁和经济压制政策，巴
勒斯坦人民正在遭受痛苦，这可能会使一切和平努力付诸东流。”阿拉法特说，以
色列的强硬政策使巴勒斯坦自治区每天损失６００万至７００万美元。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
南坦两国政党领导人祝贺我党成立七十五周年
■
０５
　　新华社北京７月６日电　南斯拉夫塞尔维亚社会党主席米洛舍维奇和总书记加
耶维奇以及坦桑尼亚革命党总书记曼古拉日前分别发来贺信、贺电，祝贺中国共产
党成立７５周年。
　　南斯拉夫塞尔维亚社会党主席米洛舍维奇在致江泽民总书记的信中，最诚挚地
祝贺中国共产党成立７５周年。
　　贺信说，在光荣的历史征程中，中国共产党英勇地率领中国人民为国家独立、
民族解放、国家统一及根据本国国情建设国家而奋斗不息。中国的改革开放，促进
了中国经济及社会的迅猛发展。中国主张独立、平等及和平，因而它在世界上享有
极高的声誉，也是现代国际关系中最有影响的因素之一。
　　南斯拉夫塞尔维亚社会党总书记戈·加耶维奇致信中国共产党中央委员会，最
诚挚地祝贺中国共产党成立７５周年。
　　贺信说，我们两国、两国人民以及塞尔维亚社会党与中国共产党之间有着久经
历史考验的传统友谊。我们希望，中南两国之间的合作关系不断发展，不断加强，
希望两党之间的合作将进一步加深两国人民之间的情谊。
　　坦桑尼亚革命党总书记菲利普·曼古拉７月１日致电江泽民，祝贺中国共产党
成立７５周年。
　　贺电赞扬中国人民在中国共产党领导下，在政治、经济、国防、科技和文化领
域取得了伟大成就并坚定不移地支持世界上被压迫人民的斗争。
　　贺电说，中国人民在中国共产党７５年英明指导下所做出的努力和取得的成功
，对第三世界乃至整个人类都是巨大的鼓舞。坦桑尼亚革命党将继续十分珍视并倾
力促进和加强坦中两党、两国政府和两国人民之间长期存在的友好合作关系。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
简讯
法国前通讯部长因受贿被判刑
■
０５
　　法国里昂上诉法院九日以受贿罪判处法国前通讯部长阿兰·卡里农有期徒刑五
年，缓刑一年，并处以四十万法郎的罚款。四十七岁的卡里农是法国执政党保卫共
和联盟成员，曾于一九九三年三月至一九九四年七月任巴拉迪尔政府的通讯部长，
并于一九八三年至一九九五年期间担任法国东南部重要城市格勒诺布尔市市长。法
官宣读的判决书指出，卡里农大搞权钱交易，为自己谋取了近二千万法郎的利益。
　　（据新华社电）＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
金正日接见锦绣山纪念宫建设者
赵嘉鸣
０５
　　本报南浦７月１０日电　记者赵嘉鸣报道：据此间新闻媒体今天报道，朝鲜国
防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日在金日成主席逝世两周年之际，于
９日接见了参加修建锦绣山纪念宫的人民军官兵和工程突击队员，对工程建设者们
建立的功勋给予高度评价，并和他们合影留念。
　　锦绣山纪念宫的前身是金日成主席生前长期居住和从事国务活动的锦绣山议事
堂，１９９４年７月金日成主席逝世后被改建为纪念宫，并在此安放金日成主席遗
体。＊

１９９６０７１１
第８版／体育
■
图片
李新
０５
　　河南省驻马店地区国家税务局是省级文明单位。近年来，该局采取多种形式大
力开展群众体育活动，提高职工的身体素质，从而取得了两个文明双丰收。图为该
局局长王振华（左二）在市稽查分局举行的封闭式军事训练班上，鼓励职工严格训
练，增强体魄，以充沛的精力出色完成本职工作。　　　　　李新摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第８版／体育
■
马拉多纳与博卡
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　　　　　球场争议引起风波
　　５月１６日，维莱斯队与博卡队对垒，这是阿根廷甲级联赛中的两强遭遇战，
双方势均力敌，旗鼓相当，胜负尚难预料。双方球迷们组织的助阵队伍如排山倒海
般云集维莱斯球场。
　　上半场开局后约１５分钟，博卡队首开纪录先得１分。接着，维莱斯队回敬一
球，这球进入球门后未触及球网就被博卡队员顶了出来，裁判卡里特里奇及巡边员
巴里恩托判此球有效，双方各得１分。比赛进入３９分钟时，马拉多纳被判犯规，
裁判亮黄牌警告，４９分钟时，再次受警告。此时，马拉多纳上前指骂裁判，认为
判决不公，场外观众席上的大批博卡球迷也都哄闹起来，裁判一气之下向马拉多纳
亮出红牌，把他驱逐出场。球迷们更加不服，许多人想要砸破铁丝网冲入场内闹事
，警察用水龙驱散哄闹者，观众多人受伤，比赛中断半个多小时。
　　在下半场比赛中，裁判又两次判博卡队队员犯规，先后受罚点球和任意球，并
把其另外一名队员驱逐出场。这次比赛，博卡队以１∶５负于维莱斯队，但全场比
赛进行得异常混乱，广大观众和两队球迷争论不休。
　　这场比赛，激起了马拉多纳和博卡俱乐部的怒火。第二天一早，他们就向阿根
廷足球协会递交了一份抗议书，指控裁判和巡边员故意错判刁难，从而造成了赛场
混乱，使博卡队失利。抗议书要求撤销这场比赛记录、对裁判和巡边员给予严厉惩
处，并永远不许他们担任博卡队比赛时的裁判，否则博卡队将撤回其在足协的全部
领导成员。
　　阿根廷足协主席胡利奥·格朗多纳是一位经验丰富的谋士，他刚从瑞士回国就
遇到这桩棘手案子。但他不慌不忙，邀集南美足协秘书长、裁判协会主席以及博卡
俱乐部主席等一起共商良策，进行了一场“客观而又冷静”的对话，使各方的“急
躁情绪”慢慢冷却下来，然后将一些技术性的争论交由纪律法庭裁决。这种“冷处
理”办法果然见效，各方都心平气和下来了，博卡俱乐部主席马格里收回了诸如“
整个阿根廷足球靠博卡生存”这样的过头话，技术性问题的争论也有了公正的处理
。　　（二）＊

１９９６０７１１
第６版／国际
综述
乌克兰制宪画句号
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　乌克兰议会于６月２８日以３１５票赞成、３６票反对最终通过乌克兰独立以
来的第一部宪法，从而结束了长达４年多的制宪进程。
　　同１９７８年通过的原乌克兰苏维埃社会主义共和国宪法和１９９５年６月付
诸实施的“小宪法”相比，新宪法对原宪法的基本条款进行了一系列重大修改。新
宪法规定，议会在５年期内由现行一院制过渡到两院制；总统同议会协商后任命政
府总理；克里米亚为乌克兰一个自治共和国，等等。
　　乌克兰独立之初即着手进行制订新宪法的工作。由于国内政局变化和诸多因素
的影响，制宪进程进展艰难，致使乌成为独联体内最后一个通过新宪法的国家。为
此，库奇马总统提出了“乌克兰国家政权和地方自治法”（政权法），作为取代原
宪法的过渡性“小宪法”，并于去年６月８日与议会签订了一项旨在保障政权法实
施的宪法条约。条约确定一年之内制定和通过新宪法。为加快草案文本的制订工作
，成立了由总统和议会代表参加的制宪委员会，并于今年３月１１日正式将草案提
交议会审议。
　　在新宪法草案审议过程中，议会各派在国家政体、国语、国徽、权力机构设置
、克里米亚地位等关键问题上分歧严重，两院制议会结构更是受到议会方面强烈反
对。在与议员团代表协商后，总统库奇马同意将草案中规定的议会两院制结构改为
在５年期内由一院制过渡为两院制，与议会协商任命总理，并相应扩大内阁权限。
在作出这一妥协的同时，库奇马表示，新宪法如不能在议会获得法定多数通过，将
提交全民公决。
　　今年６月８日之后，由于对宪法条约有效期产生争议和新宪法迟迟不能通过，
库奇马总统对议会工作强烈不满，于６月２６日签署了关于９月２５日举行新宪法
草案全民公决的命令。库奇马指出，如果新宪法不能在全民公决中获得通过，他将
辞去总统职务。但草案若在公决中获得通过，那将意味着本届议会可能提前结束自
己的使命。正是在这一背景下，议会经过连续１５小时的彻夜工作，各派在有争议
的问题上作出某些妥协，新宪法草案在总统全民公决令签署一天后得以最后通过，
从而避免了一场由此而引起的社会动荡。
　　乌克兰总统和议长指出，新宪法的通过，表明团结是最重要的因素，新宪法将
把乌克兰带入一个新的历史阶段。　（本报基辅电）＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
美以领导人举行会谈　在中东和平问题上未消除分歧
符泉生
０５
　　新华社华盛顿７月９日电　（记者符泉生）美国总统克林顿９日在白宫同来访
的以色列新总理内塔尼亚胡举行了两个小时的会谈，但未能弥合双方在中东和平进
程问题上的分歧。
　　在随后举行的记者招待会上，克林顿与内塔尼亚胡在泛泛谈了两国之间的友谊
之后，都承认双方在有关中东和平进程的一系列问题上观点相左。
　　克林顿在阐述了美国坚持推进中东和平进程的立场后指出：“历史的潮流是不
可能逆转的，走回头路将会犯错误。”
　　内塔尼亚胡向克林顿承诺了要保持中东和平进程的势头，但他同时强调，现在
不是考虑用“土地换和平”的时候，首先应该考虑的是以“安全来保证和平”。他
还把中东出现混乱的责任全都推到叙利亚身上，并以此拒绝与叙利亚进行任何谈判
。
　　对于美国敦促他与巴勒斯坦领导人阿拉法特直接会谈的要求，内塔尼亚胡表示
，只有当会谈“符合以色列利益”的时候，两人才会见面。他还表示目前无意从希
伯伦撤军，并认为以色列在中东和平问题上作出了百分之百的妥协，现在轮到阿拉
伯人作出让步的时候了。
　　会谈结果表明，这位强硬的以色列新总理只对美国作了些口头上的和平表示，
而在实质性问题上丝毫没作任何承诺。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
简讯
以军再次炮击黎巴嫩南部
■
０５
　　以色列军队九日再次炮击了黎巴嫩南部地区的真主党游击队阵地，炸伤当地一
名村民。被炮击的阵地位于黎巴嫩首都贝鲁特以南约六十公里，是真主党游击队对
黎南部“安全区”内的以军进行攻击的主要“跳板”。自四月二十六日黎巴嫩和以
色列达成停火协议以来，黎南部地区的流血冲突仍时有发生。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
希拉克支持加利竞选连任
杨汝生
０５
　　本报巴黎７月１０日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克８日在卡塔尔访问
期间曾表示支持加利竞选连任下届联合国秘书长。
　　希拉克在向记者发表讲话时说：“联合国一向由各洲人选轮流出任秘书长，每
位秘书长可连任一次”。埃及前副总理加利依法可寻求连任。希拉克说，我们不希
望非洲被剥夺这项权利。希拉克还赞扬加利在任秘书长期间所作的贡献，并含蓄地
批评美国行使否决权阻止加利连任，“我们认为他在改革联合国与节约开支方面成
就斐然，后者并非易事，因为少数国家拖欠庞大会费。”
　　美国是拖欠会费最多的国家，有１５亿多美元未缴纳。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
地球每天时间正在慢慢变长
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿７月９日电　（记者唐霄）美国科学家发现，由于潮汐力的作
用，地球上每天的时间正在一点点地变长。
　　美国亚利桑那大学、印第安那大学等大学的研究人员在最新一期的《科学》杂
志上报道了这一发现。他们指出，由月球引力而形成的潮汐力使地球的自转速度变
慢，地球上每天的时间自元古代晚期以来逐渐变长。虽然地球上每天比前一天增加
的时间非常有限，用最精确的时钟也很难测量，但天长日久产生的差别是巨大的，
如距今９亿年前，地球上每天仅有１８个小时。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
远距离工作将是明天的就业方式
潘永明
０５
　　据新华社布鲁塞尔７月９日电　（记者潘永明）“信息社会论坛”今天在布鲁
塞尔发表的第一个年度报告指出，信息技术所创造的就业机会要多于它所取消的就
业机会，远距离工作将是明天成千上万人的就业方式，任何人都不应该被排斥在信
息社会之外。“信息社会论坛”的年度报告提出了１２项建议，这些建议涉及社会
、文化、政治和经济等多方面。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
简讯
芬兰红十字会向中国水灾区提供援助
■
０５
　　据芬通社报道，芬兰红十字会９日向中国南部遭受洪水的灾区提供２０万芬兰
马克（约合４．３万美元）的援助，以帮助那里的灾民。与此同时，芬兰红十字会
还号召芬兰公民以及芬兰在中国的公司通过芬兰红十字会向中国以及世界其它受灾
地区进一步提供援助。＊

１９９６０７１１
第９版／理论
■
分清社会主义民主同西方议会民主的界限
　　　（学习贯彻十四届五中全会精神）
郑杭生
０５
　　江泽民同志在今年召开的全国宣传部长会议的讲话中指出：领导干部在原则问
题上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限。社会主义民主同西方议会民主的界限
，就是我们必须分清的一个原则界限。所谓分清社会主义民主同西方议会民主的界
限，从一般性和特殊性的角度看，就是在一般性的基础上明确各自的特殊性。划清
两者的界限，正确认识这两种思潮的实质和发展趋势，对增强我们的民族自信心，
坚持建设有中国特色的社会主义理论，坚持正确的政治方向，都非常重要。
　　　　　　民主的一般性和特殊性
　　民主的一般性或普遍性是指民主的本质规定及其一般原则；民主的特殊性是指
体现上述本质规定及其一般原则的形式的多样性，这种多样性扎根于各国的社会制
度、历史背景、内外环境、文化传统、发展水平等具体情况。民主的一般性和特殊
性可以从多种视角来说明，我们主要从以下两个方面来考察。
　　第一，作为国家形态的民主和非国家形态的民主。
　　“民主”一词来源于希腊文的人民、统治、政府和权力。词源上的意义为“人
民的政治权力”、“人民的统治”、“人民当家作主”。因此从起源上看，民主指
的是国家制度、国家形式。我们今天仍然主要在这个意义上来使用民主一词。
　　如果进一步分析，就可以知道，作主也好，统治也好，都必然涉及政治权力和
公民权利两个方面。与政治权力有关的是民主的国家形态或国家制度，这方面的内
容构成作为国家形态的民主，这是民主的主要含义。与公民权利有关的是社会成员
的行为方式及其相互关系形态，这方面的内容则构成作为非国家形态的民主。人们
通常所说的民主作风、民主方法、民主权利等，主要是指非国家形态的民主，这是
民主第二位的但并非不重要的含义。对执政党来说，这两方面的民主建设都不可偏
废。对执政党的党员和干部，特别是领导干部来说，更要十分注意在自己的活动中
重视民主作风、民主方法，尊重民主权利等非国家形态的民主。因为人民群众往往
是通过非国家形态的民主来评价作为国家形态的民主的。
　　国家形态的民主主要包含下述内容：在充分考虑人民意愿和利益的基础上，通
过人民直接参与或间接参与，形成和分配权力；规定行使权力的原则和程序；明确
各阶段、各阶层、各社会团体，即各个利益群体在社会权力体系中的地位及相互关
系；确认越轨行为以及对之进行制裁的基本规则。民主的国家制度的特点是：具有
深厚的群众基础，权力的行使能够代表人民的利益，同时又受到人民的监督，因此
这种权力体系具有广泛的社会合法性。从根本上说，只有社会主义民主的国家制度
才可能真正具有这些特点；资本主义民主的国家制度至多只是形式上具有。
　　国家形态的民主也可以从国体和政体两方面来看：作为国体的民主规定人民当
家作主的地位；作为政体的民主规定人民当家作主的形式。例如，我国的社会主义
民主，就国体来说，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，它规定
了我国人民当家作主的地位；就政体来说，是按照民主集中制组织起来的全国人民
代表大会制度和地方各级人民代表大会制度，它确定了我国人民当家作主的形式。
　　非国家形态的民主主要包含下述内容：第一，在公民人格平等的基础上建立人
与人之间的关系；第二，赋予每个公民同等程度的权利以及相应的责任和义务；第
三，承认和肯定公民的独立人格和尊严。非国家形态的民主最主要的特点是：以人
格平等为前提，承认公民的独立性、自主性，赋予公民自由权利及相应的义务，从
而使社会成员能够充分发挥其创造性和活力。
　　非国家形态的民主也可以这样来表达：在一定国体和政体下的人民当家作主的
行为方式和彼此间的相互关系。就我国的社会主义民主来说，非国家形态的民主就
是在上述国体和政体下，由宪法和法律保障的公民的基本权利和基本义务，它表明
我国人民当家作主的行为方式及彼此间的相互关系。
　　作为国家形态的民主和非国家形态的民主，之所以是普遍的，是因为任何民主
都有这两种形态，没有例外；而之所以是特殊的，是因为在不同国家，这两种形态
的民主各不相同，这两种形态的民主之间的关系也各不相同。
　　第二，民主构成的三原则：多数原则、程序原则和少数原则。
　　考察近代各国不同类型、不同形式的民主实践，作为国家形态的政治民主制度
都包含上述指出的三个原则。
　　所谓多数原则，即少数服从多数的原则，是指政治民主这种“人民的统治”、
“人民当家作主”，实际上是“人民”中多数人的统治，是按照多数人的意志来决
定政府的组成和改变，来进行其他政治决策。多数原则是民主制的灵魂，可以说，
没有多数原则就没有民主。一般地说，在正常的政治行为中，是否服从多数，是有
没有民主意识的表现之一。
　　所谓程序原则，是指政治民主，不论是民主的政治决策，还是民主的选举，都
必须有法定的、可遵循的程序和规则，通常这种程序和规则是由宪法和其他法律来
规定的。多数人的意志要通过法定程序才能得到表现和承认。法定的程序一旦确定
，不能轻易改变。违背或破坏法定程序，被看作是违背或破坏民主制度。权利的制
衡，也是通过体现程序原则的法定程序来实现的。
　　所谓少数原则，是指民主政治要求：只要少数服从多数的裁决，就应当允许少
数保留自己的意见，保护少数的正当利益。决不能因为是少数，因为有不同意见而
加以歧视，甚至加以镇压。没有这一原则，民主是不完全的。随着民主程序的提高
，少数原则将越来越被重视。
　　至此，我们可以进一步了解，民主主要就是用多数原则、程序原则和少数原则
来体现的人民当家作主的国家形式、国家制度。这是一般性。资产阶级民主，也就
是资产阶级专政的国家，是少数资产阶级享有的民主。与这种作为国体的资产阶级
民主相对应，作为政体的资产阶级民主通常采取议会民主的形式。西方议会民主也
不是一个模式。最典型的是美国的议会民主，它主要由普选制、两党制、议会制和
三权分立制这样一些制度组成。而当无产阶级和劳动人民及其同盟者真正享有当家
作主的民主权利时，便是社会主义民主。我国的社会主义民主，不论是就国体来说
，还是就政体来说，都是与美国式的西方议会民主不同的。这又是特殊性。
　　　　　　美国式的议会民主：一种特殊形式的民主，一种开始衰落的思潮
　　世界各国的民主既有一般性，又有特殊性，这本来是客观事实，也是十分正常
的事情。不正常的是，美国把它自己的那一套特殊的议会民主，当作唯一普遍的东
西，吹得天花乱坠，把不符合它那一套的其他形式的民主，硬说成是不民主的，把
社会主义民主制度更是污蔑为“极权制度”，根本否定民主的特殊性。这就步１９
世纪欧洲中心主义的老路，走上了美国中心主义的邪路。
　　其实，美国式的议会民主并不像他们自己标榜的那样，也不像有些人美化的那
样，是最理想的民主制度。它同样也是一种以生产资料私有制为基础的少数剥削阶
级的民主。只不过它在以形式上的平等掩盖事实上的不平等方面，做得更加巧妙、
更加圆滑，其欺骗性和虚伪性更加隐蔽而已。这表现在美国议会民主的各个方面：
　　普选制及其选举活动，向来是美国引以自豪的民主表现形式，然而这种美式民
主越来越成为赌博性的花钱大比赛，因而也与一般老百姓越来越无缘。以美国总统
选举为例，美国宪法虽然规定１８岁以上的公民都有选举权（这也是直到１９７１
年美国通过第２６条宪法修正案后才规定的），而且只要出生在美国，年满３５岁
，居住在美国１４年以上的美国公民，都享有被选举为美国总统的权利。从形式上
看，这确实是够平等的，似乎人人都能当总统。问题是，在“富人的天堂，穷人的
地狱”的美国，绝大多数老百姓是支付不起、也无法筹集数以千万美元计的巨额竞
选经费的。所以，美国的选举制度是一种以金钱为润滑剂的选举制度。《基督教科
学箴言报》曾用“民主的大拍卖”来形容前些年的纽约市长选举，包括美国总统选
举在内的其他选举又何尝不是如此呢？正因为如此，一般老百姓参加选举的积极性
不高，进入本世纪以来，美国总统选举的最高参选率仅为６５％。
　　议会制或国会制，也是美国经常向世人夸耀的东西。他们的思想家利用议员由
公民普选产生和国会有立法权并对政府进行监督的特点，把议员说成是“全民利益
”的代表，把议会说成是“主权在民”的象征。但是，以金钱为润滑剂的选举制度
，必定产生为少数富人专有的国会。美国国会由参议院和众议院两院组成。据１９
９４年４月统计，总共１００名参议员中就有２８名是百万富翁，总共４３４名众
议员中就有５０名百万富翁，所占比例分别为２８％和１１．５％。不是百万富翁
的议员，也属于富人阶层。《华盛顿邮报》也曾透露真情说，美国国会是“富人的
国会，富人的统治，为富人谋福利”。
　　两党制同样是美国不时炫耀的民主标本。所谓“两党制”是指美国两个主要的
资产阶级政党——民主党和共和党轮流执政的制度。表面看来，两党轮流执政，
“你方唱罢我登台”；一个在朝，一个在野，争吵不休，似乎很有点“民主”的气
氛。事实上，第一，不论那个党在朝，执行的都是资产阶级的政策；第二，资产阶
级各个集团，通过两党制，围绕政府的控制权，既相互斗争，又相互制约，以便把
政府置于整个资产阶级的监督之下，防止政府仅为某一个集团服务；第三，两党制
是美国资产阶级缓和其与人民大众矛盾的一种手法。它把劳动人民的不满导向执政
党，使他们把希望寄托在另一个党上台执行新的政策上，使他们不去怀疑和根本改
造资本主义制度。
　　三权分立制或三权鼎立制，更是被美国说得神乎其神。我们丝毫也不想否定三
权分离的原则在反封建斗争中的革命的进步作用，在新兴资产阶级确立统治后一定
时期内所起的积极作用，我们也尊重美国人民自己的选择。我们不能接受的是把三
权分立制说得那么完美无缺而把它强加给我们。首先，三权分立制至少有两个局限
性。一个是阶级的局限性：当资产阶级巩固了自己的统治之后，三权分离逐渐从反
封建的“阶级分权”转化为资产阶级独占统治下的职权分工，成为调整资产阶级内
部关系、掩盖资产阶级专政、美化资本主义民主、欺骗劳动人民的精巧工具之一。
另一个是操作的局限性：它实际上是做不到的。在美国十分明显地表现出行政权力
日益扩大的趋势。例如，美国宪法规定一切立法权归国会行使，但事实上，总统在
美国立法中充当着主要角色。他不仅通过种种方式极大地影响立法，而且还直接握
有一部分立法权。一方面，总统拥有提出立法议案的权力。有人估计，美国国会通
过的法律约有８０％最初是由总统或行政机关提议的。另一方面，总统对国会通过
的法案拥有否决权，它是总统影响和干预国会立法的重要手段。有人统计，从华盛
顿总统到尼克松总统第一任最初２７个月止，３７位总统共行使否决权２２７７次
，而否决案经国会复议推翻的仅７７次，不到总数的３．４％。其次，我国决不能
照搬三权分立制。正如邓小平同志一再指出的，在政治体制改革方面，有一点可以
肯定，就是我们要实行人民代表大会制度，而不能搬用西方那一套所谓的民主，不
能搬用他们的三权鼎立，如果照搬，中国肯定是动乱的局面。
　　选举制度、议会制度、两党制和三权分立制，主要表现了美国资产阶级民主羞
答答的一面。应当指出的是，美国民主不仅有装饰门面的羞答答的一面，而且也有
不加掩饰、赤裸裸的一面，这就是一旦威胁到资产阶级的统治，触犯了资产阶级的
利益，美国政府就要在保卫民主的旗号下毫不留情地加以镇压。六七十年代，美国
政府的多次镇压行动就是证明。
　　这样一种特殊形式的议会民主，是美国社会历史发展的产物。它所提供的经验
和教训，都可对我国的社会主义民主建设提供有益的借鉴。例如，美国比较注意具
体制度的建设，这在相当程度上掩盖了、减轻了它的根本制度的缺陷。我们过去的
一个教训是，在强调根本制度的优越性时，没有同时强调具体制度的建设，而没有
具体制度的体现，根本制度的优越性也就成了某种不落实的东西。
　　美国实行这样一种特殊形式的议会民主，这是他们的事情，与我们无关，这是
一回事。但是把这样一种特殊形式的议会民主发展成为民主中的美国中心主义，则
是另外一回事。民主中的美国中心主义，集中表现在把自己的民主观念、民主制度
、民主标准、民主模式等强加给发展中国家和社会主义国家，为此不惜制造种种歪
理，不惜干涉别国内政。民主中的美国中心主义，至少有下述三个重要特点：
　　１．霸权性。把世界上的国家分成两类：凡符合西方模式的称为“民主国家”
，不符合的就扣以“集权国家”，并且提出这样的逻辑：他们认为的民主国家，天
然有民主、自由、人权，没有也有；被扣以集权国家的，天然没有民主、自由、人
权，有也没有。这些自封的、自命不凡的“老师们”——以美国为首的西方国家
，总想把他们本国、本地区的特殊标准当作国际标准，指责“学生们”没有盲目按
照他们的样子去做。
　　２．伪善性。民主、人权在美国政府手中明明是实现其自私利益的手段，但却
伪装成似乎为了别人的利益。这方面的例子举不胜举。例如，用武力把巴拿马的国
家元首抓到美国受审，说是为了在巴拿马实行“民主、自由、人权”！
　　３．政治化。民主、人权在以美国为首的西方国家那里，是对社会主义国家和
发展中国家进行意识形态战的武器，进行西化和分化的工具，是进行和平演变的手
段。
　　民主中的美国中心主义是一种开始衰落的思潮，它越来越不得人心，越来越信
誉扫地。
　　——美国利用“民主、自由、人权”，在联合国等讲坛搞意识形态战屡遭失
败；
　　——民主中的美国中心主义越来越受到像马来西亚、印尼、新加坡、中国等
亚洲国家的批评；
　　——美国等西方国家在非洲强行推行西方议会民主，但又不对由此产生的政
治混乱、经济衰退等后果负责的拙劣表现，引起了非洲一些国家领导人的抨击。例
如，１９９６年４月，津巴布韦总统穆加贝指出：“西方用金钱来指定非洲应奉行
什么样的政策。其危险是，民主只是装出来的”；“民主并不会由于一个政党拥有
十分强大的地位而失败。多党制可能是一种十分虚假的民主标签”。
　　——美国的民主霸权主义甚至也受到法国报刊的批评：“当人们看到手捧美
国宪法的鼓动者在世界各地游说，推销美国式民主的时候，人们就要开始为那个被
推销的国家担心了，担心它还能不能自由地选择有利于本国经济和社会发展的政治
制度。”
　　——美国国内也出现了批评美国中心主义的呼声。１９９６年２月５日，美
国前国务卿黑格在新加坡说，美国将放弃在中国和亚洲其他地区推行美国式民主的
主张；美国外交政策正在向“有别于像人权这种理想主义价值观的关键利益的方向
转变”。他警告说：“如果你将人权作为对外关系目标的唯一核心，你会失败的。
”这样的有识之士的出现和增多，也是表明民主、人权中的美国中心主义正在衰落
的一个方面。
　　　　　　中国的社会主义民主：抵制美国中心主义的中坚力量，一种影响越来
　　　　越大的思潮
　　社会主义民主并不是哪个天才人物头脑的产物，也不是任何人想产生就能产生
的；它是克服资本主义民主的根本缺陷而必然产生的新型民主。资本主义民主的根
本缺陷在于它是一种以资本主义私有制为基础的少数剥削阶级的民主。这种缺陷突
出地表现为它与社会公正的脱节。要实现这两者的统一，就必然产生社会主义民主
制。这里，把民主和社会公正统一起来的关键，是取消生产资料私人占有形式，使
绝大多数社会成员成为生产资料、因而也成为自己命运的主人。这就为他们表达和
维护自己的权利和利益提供了根本的保证。在这个意义上，我们可以说，没有经济
上的平等权利，就不会有政治上有保障的民主权利。只有在社会主义公有制的基础
上，“人民的统治”才真正表现为大多数社会成员的统治。
　　那么，社会主义民主，特别是我国的社会主义民主，与作为资本主义民主典型
的西方议会民主，特别是美国式的民主，其原则区别在哪里呢？
　　第一，从民主的经济基础看，社会主义民主以生产资料公有制为基础，西方议
会民主则是以生产资料私有制为基础。正是经济基础不同决定了下述两点不同：
　　——从民主与社会公正的关系看，建立在生产资料私有制基础上的西方议会
民主，以形式上的平等掩盖着事实上的不平等，这就使西方议会民主不可能与社会
公正真正统一起来。反之，以公有制为基础的社会主义民主，基本上消灭了人压迫
人、人剥削人的现象，形式上的平等逐步转化为事实上的平等，从而把实现民主和
消除社会不公正真正统一起来。
　　——从多数人还是少数人统治的角度来看，社会主义民主是真正多数人的民
主，是劳动人民为主体的人民群众的真正当家做主，它的广泛性是西方议会民主无
法比拟的。这就决定了社会主义民主是名副其实的民主。与此相反，资本主义民主
则是少数人的民主、富人的民主，保护的是少数富人的利益，根本不可能代表工人
阶级和广大劳动人民的利益。这一点可以说是举世公认的。法国报刊也把这看作是
美国的“弱点”：“然而美国人也有弱点，其中最明显的早已被人看到，美国的制
度偏袒富人而忽视穷人。美国的社会始终处于激烈的竞争之中，生活在这里的人就
如同整天在进行‘汽车拉力赛’，一旦发生故障就只有倒在路边。”但是，资产阶
级却总是标榜他们的民主是人人自由、人人平等的“普遍民主”、“全民民主”、
“一般民主”等等，这是名不副实的。
　　第二，从民主的政治基础来看，社会主义民主与西方议会民主在阶级结构和由
此决定的政治制度以及领导力量方面，都是不同的。正如已经指出的，我国社会主
义民主的阶级结构，即国体，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政
，由此决定的政治制度，即政体，是按民主集中制组织起来的人民代表大会制度。
而西方议会民主则是资产阶级专政，装饰这一专政的就是普选制、两党制、议会制
和三权分立制等。社会主义民主是由无产阶级先锋队共产党领导的。西方议会民主
则是由资产阶级政党领导的。邓小平同志指出：“不要社会主义法制的民主，不要
党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主”。
　　第三，从民主的思想基础来看，社会主义民主是一种建立在集体主义基础上的
民主，而西方议会民主则是一种个人主义民主。邓小平同志指出：“中国人民今天
所需要的民主，只能是社会主义民主或称人民民主，而不是资产阶级的个人主义的
民主”。这里，邓小平同志深刻地说明了社会主义民主与资本主义民主的一个重要
区别是，前者以集体主义为核心，后者以个人主义为核心。社会主义民主中的集体
主义是通过民主集中制来贯彻的。在美国，由于过分强调个人主义，美国人因此不
信任国家政权，并把个人自由理解为“摆脱政府的干预”；也“由于过分强调个人
主义，社会结构、家庭等社会最基本组成部分受到严重破坏。”中国如果以这种个
人主义为基础，那肯定是混乱的局面，社会主义现代化势必成为泡影。
　　以上这些，可以看做是社会主义民主之所以是历史上一种新型民主的道理，是
社会主义民主从本质上说比西方议会民主高明的地方。它们也说明了为什么我国不
能照抄照搬西方的议会制、两党制或多党制、三权分立制的理由。以上这些也就是
社会主义民主的特殊性。
　　中国的民主观，在亚洲的民主观中占有特殊重要的地位。中国虽是社会主义国
家，我们的民主是社会主义民主，但是它与亚洲国家在民主观上仍有许多共同点，
在反对民主中的美国中心主义方面，更是一致的。
　　第一，认为各国有权选择自己的国体和政体，主张民主问题上的自主性；
　　第二，反对以美国为首的西方国家把自己的价值观强加于发展中国家，坚持民
主问题上的反霸性；
　　第三，反对以美国为首的西方国家把民主作为干涉别国内政的手段、意识形态
战的工具，反对他们滥用民主，坚持民主问题上的科学性。
　　民主中的亚洲观点是一种影响越来越大的思潮，它符合广大发展中国家和社会
主义国家的实际情况，因而赞成这种观点的人越来越多，业已成为一个不可忽视的
、可以与以美国为首的西方国家对抗的力量。＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
■
既打中“弹”者　又打发“弹”者
　　　——检察机关加大力度打击行贿犯罪述评
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　曾经有一度，群众中流传着这样的民谣：“受贿者坐牢，行贿者逍遥。”近年
来随着反贪斗争的进一步深入，全国各级检察机关不但严肃查处受贿罪，也大大加
强了对行贿犯罪的打击力度，一九九五年共立案侦查行贿犯罪案件一千一百七十三
件。
　　最高人民检察院检察长张思卿日前要求全国各级检察机关既要重点查受贿犯罪
，也要注意查办行贿犯罪。他说现在有些人为了谋取个人的最大利益到处行贿、编
织关系网。这类行贿犯罪涉及人员众多，对国家工作人员的腐蚀性极强，一定要认
真查办。
　　依法查处行贿犯罪是有效打击贿赂犯罪的一个重要方面。一九九三年上海市检
察机关查办了邱忠宝行贿案件。邱忠宝系一公司总经理。他为了谋取不正当利益，
多次向有关国家工作人员行贿。检察机关顺藤摸瓜，查出受贿人之一、上海市卢湾
区副区长祝文清收受多人贿赂十余万元。检察机关对邱忠宝以行贿罪向法院起诉。
法院判处邱忠宝有期徒刑二年、缓刑二年。检察机关向邱忠宝的上级单位发出检察
建议，认为邱忠宝已不再适合担任公司领导职务。建议被接纳，邱忠宝很快被撤职
。
　　认真查处行贿犯罪也是预防贿赂犯罪的有效途径。四川省人民检察院检察长龚
读纶对查处行贿罪打了一个形象的比喻：“行贿者发‘弹’、受贿者中‘弹’。对
中‘弹’落马者我们要打，对发射‘糖衣炮弹’者我们也应该打。这样，我们才能
从根本上预防减少贿赂犯罪的发生。”一九九六年一至六月，该省检察机关共立案
查办行贿犯罪案件二十六件三十二人，比去年同期上升一倍多，其中行贿金额一万
元以上的占十三件；行贿行为多发生在商品购销、金融信贷、基建发包及其相关活
动中，行贿人多为国营、集体企事业单位中负有经营销售责任的人员和个体工商经
营者。该省检察机关重点查受贿、认真抓行贿，同时抓住有关典型进行大力宣传，
警告行贿者悬崖勒马，教育广大群众知法守法，对预防贿赂犯罪起到了积极作用。
　　最高人民检察院反贪污贿赂总局局长罗辑就此说，由于行贿与受贿行为的特殊
关系，我们对行贿者要进行区别对待：对于被索贿而被迫行贿、行贿数额较小等法
律规定的除外情形，可不认定行贿犯罪；对于犯有行贿罪行，能配合检察机关如实
作证、有立功表现的，我们可以在法律规定的幅度内给予从宽处理；对于行贿数额
巨大、给国家和集体造成严重损失的，以及那些行贿后又作伪证不配合检察机关办
案的，一定要严肃查处、严厉打击。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
简讯
土耳其代表团访问伊拉克
■
０５
　　土耳其贸易、工业和新闻代表团９日抵达巴格达开始对伊拉克进行访问。伊拉
克财政部长阿扎维和伊拉克中央银行总裁胡瓦伊什分别会见了代表团，双方就发展
两国在经济、财政和银行系统领域的双边关系进行了讨论。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
简讯
中国援斯扩建的儿童医院奠基
■
０５
　　由中国政府援助扩建的科伦坡里奇维夫人儿童医院奠基仪式９日下午在科伦坡
举行。斯里兰卡总理西丽马沃·班达拉奈克夫人出席了奠基仪式。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
简讯
科瓦廖夫任俄联邦安全局局长
■
０５
　　俄总统叶利钦九日签署一项命令，任命科瓦廖夫上将为俄联邦安全局局长。现
年四十七岁的科瓦廖夫是六月二十日原俄联邦安全局局长巴尔苏科夫被解职后任代
理局长的。　（本报专电）＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
金台文论
简说“崇高”
潘凯雄
０５
　　在差不多两千多年前的罗马，一位名叫朗吉弩斯的学者用自己的笔形象地记录
了当时在实用与享乐盛行、技巧与形式风靡的大背景下人们的精神风貌：“要知道
，金钱的贪求和享乐的贪求促使我们成为它们的奴隶……人们一崇拜了自己内心速
朽的东西……他们再也不会向上看了……他们灵魂中一切崇高的东西渐渐退色，枯
萎，以至于不值一顾。”（见《西方文论选》上卷１３１页）针对这种时尚，朗吉
弩斯发出了呼唤“崇高”的声音，并认为“崇高就是伟大心灵的回声”。
　　历史有时就是这样惊人的相似，当时光流逝到２０世纪末的今天，朗氏笔下所
描述的那种状态依然历历在目。在我们的生活充满生机与活力的同时，一股拜金主
义、享乐主义和极端个人主义的腐朽思想也在时时侵扰着一部分人的头脑。于是，
在为数不算太少的一部分文艺作品中，那种大气磅礴、深厚敏锐、真挚浓烈的思想
与情感逐渐消失，代之而起的则是微澜细波、浅尝辄止和夕阳下的小情感以及求功
利、玩技巧、玩艺术甚至充斥着卑琐、平庸和铜臭。这种“把整个生活浪费在琐屑
的、狭窄的思想和习惯中的人是决不能产生什么值得为人类永久尊敬的作品的”（
朗吉弩斯语）。为此，呼唤崇高的声音不应成为历史的绝唱，反而更显出其紧迫和
必要。
　　呼唤崇高首先必须正确认识崇高。“崇高”二字对我们的文艺工作者实在并不
陌生，而今天它之所以为人们所淡忘，除去某些畸形时尚的驱使外，还由于我们曾
经历过一段“伪崇高”的惨痛历史，那种“高大全”、“三突出”、“假大空”、
“主题先行”、“题材决定”的创作理论和样板作品无一不是以崇高的面目出现，
这不能不极大地败坏了崇高的声誉和人们的胃口，以至于一些人在倒洗澡水时连同
婴儿一起倒掉还误认为是一种矫枉过正。因此，当我们今天再度呼唤崇高的时候，
既要摒弃这种误解，还崇高以本来面目；也要防止把浮夸当伟大，将虚假当崇高一
类“伪崇高”的死灰复燃。
　　真正的崇高既需要庄严伟大的思想，也要有强烈而动人的情感，或者说，在文
艺作品中，崇高既是客观存在的物质的和精神的宏大现象，又是人的本质力量的自
我显现，在这里，博大和生命与力量的有机结合至关重要。屠格涅夫笔下的小麻雀
为保护雏鸟而奋不顾身地与狂狗搏斗，物虽小而神大矣，这是一种崇高；灰色的天
空、单调的大海，大则大矣，倘缺乏内在的精神力量支撑则不仅产生不了崇高感，
反而会使人觉得厌倦和无味。两相比较，便不难见出我们时下的一些文艺作品之所
以产生不出崇高感的原因了，要么囿于一己之得失，要么失之于大而空、高而假，
如此这般，除去琐屑与空泛，又谈何崇高？
　　文艺创作中真正的崇高还需要精巧的艺术作为保障。如果说物质与精神的真实
博大是鉴别那种“假大空”式的“伪崇高”的试金石的话，那么，精心锤炼的技术
、措辞和结构则有别于“题材决定”一类的“伪崇高”。现在一些文艺作品取材不
可谓不大，不可谓不重，但由于少了自己的身心灌注，少了精心锤炼的艺术技巧，
活儿太糙，自然也产生不了崇高感。
　　呼唤崇高并不排斥恬静、舒适和愉悦的美感，它所摒弃的只是卑琐和平庸。春
风拂面、碧波凝翠般的阴柔固然需要，但大江东去、金戈铁马式的阳刚同样不可或
缺。特别是当社会处于一种深刻的转型期时，我们更需要能催人奋进、激起心灵强
烈震撼与慑服的精神力量，而追求崇高的文艺作品不正是可以起到这样的作用吗？＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
短波
丁明亮事迹报告会在京举行
毛磊
０５
　　本报北京７月１０日讯　中国民用航空总局与公安部今天在北京举行丁明亮英
雄事迹报告会。会上，公安部授予丁明亮全国公安系统二级英雄模范称号，共青团
中央授予丁明亮“人民安全青年卫士”荣誉称号。　（毛　磊）＊

１９９６０７１１
第７版／国际
简讯
拉美国家要求欧盟取消香蕉进口配额制
■
０５
　　据基多新闻媒介报道，厄瓜多尔、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥等国９日要求
世界贸易组织敦促欧洲联盟取消对拉美香蕉的进口配额制。上述国家在９日给世界
贸易组织的信中指出，欧盟对拉美香蕉进口实行配额制严重违反了有关自由贸易的
国际准则，损害了拉美国家的利益。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
世界经济持续不景气　全球大企业刮起裁员风
朱振国
０５
　　新华社纽约７月９日电　（记者朱振国）据此间新闻媒介９日报道，由于世界
经济持续不景气，全球大企业为了生存，纷纷精兵简政，刮起了“裁员风”。
　　在美国，企业裁员已成为普遍现象。赫赫有名的美国电话电报公司决定在今后
３年裁员４万人。
　　不仅大公司裁员，连雇员控股公司也在“炒老板”。美国约有１万家公司是由
员工持有较大股份。结果，雇员控股公司的员工被迫调整心态，随时做好卷铺盖的
准备，并训练多种技能，以备不时之需。
　　享有“终身雇佣”待遇的日本工薪族，前途也受到威胁。据统计，今年５月日
本的失业率达到３．５％，创第二次世界大战结束后的最高峰。其中，年龄在５５
岁至６４岁的男性，失业率高达５．５％。
　　欧洲向以社会福利完善著称，但现在也受到经济不景气的压力，企业亟待裁员
。连法国公共事业员工也在为前途发愁。英国电信公司的员工已从２４万减至１５
万。拥有２１万员工的德国电信公司计划今后５年裁员４万人。＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
双拥模范城传来一大新闻　劳动模范为驻军设立奖励基金
陈光明／董军
０５
　　本报讯　连续两次荣获辽宁省双拥模范县（市）荣誉称号的海城市，近日又传
来一大新闻：１９名国家、省市级劳动模范和先进个人，将所得的１７万元奖金全
部捐献出来，为驻海城部队设立“爱军习武献身国防”奖励基金。
　　这一义举由省劳动模范、海城市拥军医院院长苏玉新和全国劳动模范、感王镇
范家村工贸总公司党委书记潘道魁倡议。
　　潘道魁道出了大家的心声：没有部队将士操场流汗、战场流血，筑起钢铁长城
，我们哪能无忧无虑地拚搏；没有他们积极参加地方经济建设，我们海城改革开放
、市场繁荣就没有这么丰硕的成果；没有他们在海城发生地震、洪水等自然灾害中
的英勇奋战，哪有我们海城人民今天安宁的幸福生活。
　　艾虎生大校代表驻海城部队全体官兵表示：把１９位劳模先进和海城百万人民
的厚爱，化作爱军习武的动力，继续苦练精兵，献身国防，为第二故乡的稳定和繁
荣再立新功。　　（陈光明　董　军）＊

１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
■
乌鲁木齐推出保护学生安全的交通警示牌
沈桥
０５
　　为了更有效地保证中小学生的人身安全，日前，新疆乌鲁木齐市近３０所学校
附近的道路两侧挂起醒目的警示牌，提醒司机减速慢行，让学生安全穿过马路。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　沈桥摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
马路不是大市场
李建兴
０５
　　据报道，近日，北京大力整顿马路市场，将用２年的时间将主要街道的马路市
场“清洁”掉。
　　笔者为北京市的这一举措叫好！
　　因为这些天，笔者正为上、下班路上要经过各种马路市场而苦恼。笔者新的住
所距单位并不远，骑车也就１０来分钟，长度也不过２０００米左右，但要经过的
市场、摊位可不少。往大里说，有菜市场、图书批发市场、花鸟虫草市场等；往小
里说，有擦车摊、西瓜摊、修车摊等。当挤挤挨挨穿过这些市场、摊位时，心里总
如十五只吊桶在打水，七上八下。因为不期然的摊主就冲你喊一嗓子：便宜了，要
不要。其实行人根本未注意到他卖的是什么。一次，笔者刚穿过护城河，正欲拐到
一栋大楼下的街道上时，斜刺里冲出一人，手举一把切瓜刀，问，西瓜便宜了，６
毛一斤，要不要。笔者一看这架势，有心买也不敢买了，忙说，多谢了，不要，不
要，赶忙骑车而去，直到进了办公室，心情也未能平静。
　　平心而论，马路两边建市场，摆摊位，的确方便了群众，增加了就业，但是，
在一些管理不善的地方，有的街面马路两边的市场已经发展到路中央；有的无证摊
贩乱设摊点，影响了交通，导致了拥挤、堵塞；有的摊贩不讲卫生，乱扔垃圾，影
响市容；有的流动摊贩因抢摊夺点而起争执扰乱了社会治安等。因此，整顿、规范
马路市场，已成为提高整个城市生活质量的一件大事。北京近期“清洁马路”的举
措正是顺应了居民的这一心意，因此而受到了市民的称赞。
　　当然，对马路市场也不能一概而论。从目前我国的城市发展状况看，街道两边
有一些马路市场的存在也是必要的；但城市的主要街道、路段不一定非有马路市场
不可。还有一点，在整顿马路市场时，要考虑到百姓生活的需要，建设一定数量的
室内市场，弥补空缺。
　　从城市的长远发展看，逐步减少马路两边的市场是必然规律。马路也不应该成
为市场。＊

１９９６０７１１
第１版
■
国务院召开第４７次常务会议
　　　李鹏主持　讨论并原则通过《国务院关于环境保护若干问题的决定》
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　李鹏总理今天主持召开国务院第４７次常务会议，
讨论并原则通过《国务院关于环境保护若干问题的决定》。
　　会议讨论认为，为了进一步落实环境保护基本国策，实施可持续发展战略，保
护环境，治理污染，保持生态平衡，使部分城市和地区环境质量有所改善，针对当
前环保方面的情况和问题，需要作出关于环境保护若干问题的决定。
　　《决定》中对于环境保护的目标、责任、重点以及坚决控制新污染、加快治理
老污染、禁止转嫁废物污染、维护生态平衡、严格环保执法、强化环境监督管理等
，都提出了规定和要求。会议确定，这个决定经进一步修改后，将由国务院发布实
施。＊

１９９６０７１１
第２版／经济
■
行动快　工作实　浙江对口支援三峡库区成效好
赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：在众多的对口支援地区中，浙江省以“行动快、工
作实、影响大、成效好”受到党和国家领导人的充分肯定和称赞。
　　浙江省委、省府在接到中央关于对口支援的任务后，立即行动起来，形成了部
门、市县、乡镇、企业共同开展对口支援的格局。目前共达成对口支援协议５７项
，协议资金４．１５亿元，已启动实施１９项，到位资金７０８７万元。
　　杭州娃哈哈集团在涪陵组建有限责任公司，项目总投资８０００万元（双方各
投入４０００万元），采用移民经费与移民任务总承包的方式，对３家特困企业实
行技术改造，开发果奶、榨菜、关帝酒等娃哈哈系列产品，占领了中西部市场，１
９９５年创利税８１６万元，救活了长期亏损的３家移民迁建企业，除了安置１２
００名企业职工以外，还将安置１５００名农村移民。同时，浙江一批明星企业相
继来涪陵落户：金义集团、方园公司与涪陵联合成立金山集团，兼并涪陵９家企业
，除安置移民职工１５００人外，还将安置农村移民１０００人；宁波东方实业有
限公司独资７０００万元承担涪陵三清观旧城改造任务，目前第一期工程进展顺利
。
　　浙江不仅直接推动企业对口支援涪陵，而且在物资、人才培训、技术咨询等方
面也给予了大力的支援。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
纪念中朝友好合作互助条约签订三十五周年
　　　中国友好代表团抵平壤　朝鲜方面举行盛大宴会
张友新／张友新
０５
　　本报平壤７月１０日电　记者张友新报道：以国务委员兼国务院秘书长罗干为
团长的中国友好代表团今天中午抵达朝鲜首都平壤，参加中朝友好合作互助条约签
订３５周年纪念活动。
　　朝鲜政务院副总理张澈、外交部副部长崔禹镇，以及中国驻朝鲜大使乔宗淮等
到机场欢迎。
　　中国友好代表团在张澈副总理的陪同下，前往平壤万寿台，向金日成铜像敬献
花篮，以表达中国人民对朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友的缅怀之情。
　　中午，朝鲜政府在万寿台议事堂举行宴会，热烈欢迎中国友好代表团访朝。
　　本报平壤７月１０日电　记者张友新报道：朝鲜对外文委和朝中友协今晚在平
壤文化宫举行盛大宴会，纪念朝中友好合作互助条约签订３５周年。
　　以国务委员兼国务院秘书长罗干为团长的中国友好代表团和其他一些访朝代表
团以及我驻朝使馆、驻朝机构人员应邀出席了宴会。
　　朝鲜劳动党中央政治局委员、政务院副总理金永南，朝中友协中央委员会委员
长崔熙正出席了宴会。
　　崔熙正在宴会上发表讲话。他说，朝中友好合作互助条约的签订巩固和发展了
两国的传统友谊，为促进两国建设、维护亚洲和世界的和平作出了贡献。他强调，
巩固和发展朝中友谊是朝鲜党和政府一贯坚持的方针。朝鲜人民高兴地看到中国在
谋求国家安定团结和繁荣富强的事业中所取得的成就。
　　罗干也在宴会上发表了讲话。他说，３５年前，中朝两国领导人签署中朝友好
合作互助条约，把中朝两国人民在长期革命斗争中和社会主义建设事业中结下的深
厚传统友谊用条约形式固定下来，成为指导两国友好合作关系的准则。在条约精神
指引下，３５年来，中朝两国在政治、经济、文化、科技等领域的合作取得了丰硕
成果。他强调，不断巩固和发展中朝友谊是中国党和政府坚定不移的方针。罗干热
情赞扬朝鲜社会主义建设取得的成就。他说，作为朝鲜半岛的近邻，中国党和政府
真诚希望朝鲜半岛形势保持和平与稳定，一向支持朝鲜党和政府为缓和半岛局势，
改善北南关系，实现国家自主和平统一所提出的合理主张。实现朝鲜统一的钥匙掌
握在朝鲜人民自己手中。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
荷藕之乡话“引智”　——国家外国专家局局长马俊如一席谈
姜圣瑜
０５
　　６月初，绿色的里下河风和日丽，粉荷垂露。国家外国专家局局长马俊如一行
风尘仆仆来到宝应县水泗乡，为江苏省莲藕脱毒苗培育技术示范园挂牌。宝应县享
有“荷藕之乡”的美称，种植面积达１０多万亩。日本餐桌上的荷藕７０％来自宝
应。但近几年来，藕区蔓延一种病害——僵藕，使每亩藕田减收一半。经国家外
国专家局江苏省引智办与有关国家联系，请进了国外莲藕病毒防治专家，与国内科
技人员一道攻关，终于攻克了这一难关。
　　“发达国家和发展中国家的一个重要差距就在于农业。国家外国专家局的一项
重要任务就是牵线搭桥，引进国外专家的智力为发展中国农业服务。”马俊如局长
谈道：他们每年组织世界各国专家约７万人次来华工作，并组织约３万名本国专家
到国外培训，每年通过引进智力解决工农业生产中的难题５００多个。我国是农业
大国，农耕文化源远流长，但不少技术亟待更新。农业生产嫁接上国外先进技术和
管理经验就能引起传统生产方式的变革，带来可观的经济效益。比如正在江苏推广
的水稻旱育秧，就是引进日本专家的技术。我国的农业科技人员又将水稻旱育秧技
术与抛秧结合起来，这是一场革命，把水稻种植从“面朝黄土背朝天”的艰苦劳动
中解放出来。过去，一个劳动力一天只能栽０．５亩秧苗，现在每天可抛种１０来
亩，生产效率大为提高。
　　马俊如谈道，“九五”规划把农业放在优先发展的位置，推动农业增长方式的
转变要靠科技；科技兴农，不仅要靠国内的科技，也要引进国外专家的智力，用开
放的方法办农业。对农业生产中遇到的难题，只要经过申报立项的，国家外国专家
局都会提供服务。＊

１９９６０７１１
第１版
■
朱镕基给全国税收征管改革工作会议的书面讲话强调
　　　建立廉洁高效的税收队伍
■
０５
　　新华社重庆７月１０日电　７月１０日，全国税收征管改革工作会议在重庆召
开，朱镕基副总理对会议表示祝贺，强调要建立一支廉洁高效而又拥有现代管理知
识和先进技术手段的税收队伍。会议的中心议题是以党的十四届五中全会和八届人
大四次会议精神为指针，总结交流税收征管改革经验，统一思想，提高认识，明确
目标，确立模式，研究和部署深化税收征管改革任务，推动税收工作重心向征管转
移；总结上半年、安排下半年工作，圆满完成今年各项税收工作任务。国家税务总
局党组书记、副局长项怀诚作了讲话。中共四川省委常务副书记蒲海清、中共重庆
市委常务副书记金烈、重庆市常务副市长肖祖修、成都市常务副市长朱永明等领导
出席了会议。
　　朱镕基在书面讲话中指出：“财税体制改革的三年是不平凡的三年，三年来税
收征管工作卓有成效，政绩显著。铁的事实证明，税制改革（包括税务机构分设）
是成功的、正确的；全国税务系统（包括国税系统和地税系统）工作人员是努力的，
得力的，值得党中央、国务院信任。”
　　朱镕基强调，“要进一步深化改革，完善制度，要认真面对新体制带来新问题
的挑战。既要把该收的税统统收上来，又要严厉打击一切偷漏骗税活动。关键是要
建立一支廉洁高效而又拥有现代管理知识和先进技术手段的税收队伍。我在不久前
关于金融行业‘三防一保’的讲话精神，同样也适用于财税工作战线，希望你们参
照实施，并且做出成效。”
　　项怀诚说，国务院领导同志的指示，对我们是鼓励，是教育，是鞭策，这更使
我们认识到肩负责任的重大；要结合税收征管改革工作认真学习、贯彻执行。关于
税收征管改革。项怀诚说，１９９４年新税制主要政策基本到位后，同年９月就在
沈阳召开了税收征管改革试点工作会议。近两年来，按照新的征管规程和运行模式
，选择了１８个城市进行综合改革试点，为深化税收征管改革探索路子。特别是这
一年来，各地从实际出发，解放思想，因地制宜，积极探索，大胆实践，为全面深
化税收征管改革创造和积累了许多宝贵经验。征管改革取得了积极进展和初步成效
。主要标志是：推行自行申报，加强了征管基础建设；建立办税服务厅（室），改
善了税收服务条件；突出税收征管重点，强化了税务稽查；全面推行税收会计改革
，加大了税收征管监控力度；运用计算机管理，改进了征管手段；调整充实征管机
构，推动了基层建设。但是，应当清醒地看到，在推进改革的进程中，也存在一些
不容忽视的问题，要解决这些问题，必须以江泽民总书记最近发表的《关于讲政治
》等一系列重要讲话为指针，提高思想认识，加强队伍建设，在深化征管改革中加
以解决。
　　国家税务总局副局长杨崇春、卢仁法、程法光、总会计师张英惠出席了会议，
会议由副局长杨崇春主持。中央国家机关有关部门领导和首都新闻单位记者以及重
庆市有关方面负责人也应邀参加了今天的会议。各省、自治区、直辖市和计划单列
市国税局、地税局局长和有关业务部门的同志约３００人参加了大会。与会代表还
将实地考察重庆国税、地税基层税收征管改革的运行情况。＊

１９９６０７１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年五月廿六
|　　白天　阴间多云
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２３℃／１９℃＊

１９９６０７１１
第２版／经济
经济视点
暗访“面的”看拒载
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　　７月１日，
　　　北京市出租汽车行业就解决拒载等问题向社会做出了新的承诺。
　　　１０天来，情况如何？请看——暗访“面的”看拒载
　　７月１０日早晨８点３０分，记者来到人民日报南门口，正好一辆空“面的”
驶来。招手停车后司机伸出头问去向，听说要去北京站，司机犹豫片刻说不能去。
原因是要去“充电瓶”。这是此次“暗访”的第一起，也是自７月１日来记者赶上
的第一起拒载。
　　这一路段平时就不好叫车，今天又下雨，驶过的出租车无一空驶。等车时，记
者采访了旁边两位叫车的女士，其中一位知道车管局对拒载的新规定，她感到拒载
现象比以前少了。
　　８点４５分，记者终于叫到一辆合乘的“面的”。在路上，记者问司机知不知
道“新规定”，司机说公司传达了。问他还有没有敢拒载的，他说：“少多了，但
还有，总有那些胆大的。像今天这活儿胆大的就不拉，四五十分钟才１０块。”
　　果然，到９点１５分车才走到建国门。由于堵车严重，记者临时决定改道北京
南站。
　　９点３５分，记者来到北京南站。这里的出租车因拒载曾屡次被媒体曝光，此
时，记者看到，往日拥在站口成群的“面的”不见了。
　　来到站内的出租车站，记者看到仅停了三辆出租车，车门开着，司机在聊天。
记者问其中一辆面的司机走不走，司机打量一下问去向，当知道去西直门后说：“
不能走”。记者问为什么？他说：“这是站上的车。”记者追问：“此话怎讲？”
他又改口：“这车别人已定了，你没看空驶牌儿已放下了吗？”这时记者才发现停
在这儿的三辆车的空驶牌儿全部都是放倒的。可能问得太多引起了司机的警觉：“
你是车管局的吧？”没等记者答话，他又说：“对，我认识你，你上周一来过。你
去叫那辆１块４的吧，他没活，准走。”记者又问旁边的一辆“面的”，那位女司
机说车本被扣了，哪都去不了。
　　无奈记者来到那辆１块４的轿车面前，根据以往经验，这种车是不拒载的，因
此，记者拉开车门就要上车。可没等上车，司机忙问：“去哪儿？”当听说是西直
门后，司机毫不犹豫地甩出两个字“不去”。原因同“面的”司机一样：“车别人
定了。”
　　两个小时，被拒载四次，特别是在南站，叫了三辆拒载三辆。与以前有所不同
的是，拒载的手段似乎更“高明”了。
　　１０点３０分，记者来到北京市出租汽车管理局，主要负责同志都不在。１１
点３０分回到报社后，记者通过电话采访了车管局一位负责同志。
　　这位负责同志介绍：从７月１日以来，他们每天要组织２００家公司经理及局
里的干部上街宣传，花了很大力气，效果也很明显。但是要一下子根除拒载现象不
大容易。主要原因有两个：一是紧张的供求矛盾没有根本解决。面的由于价格低，
始终供不应求，加之今年以来，面的由３．３万辆减少到２．２万辆，更加剧了这
一矛盾。二是管理的难度。北京有１４００多家出租车公司，８．５万从业人员，
６．４万辆出租车，仅靠管局这几百人管理无疑是杯水车薪。因此，彻底消灭拒载
现象要从根本上解决问题才行。同时他也强调，就目前情况来讲，管局要通过加大
执法力度，加强管理，尽可能减少拒载行为的发生。他介绍，从７月１日以来，车
管局通过群众新的举报方式（即两人以上乘客同时举报一辆车，并出具书面举报材
料），已认定了三起拒载行为，对于这些敢于顶风违纪的行为他们将给以严厉处罚
。
　　对于车站等重点地区拒载仍较严重这一问题，这位负责同志说：市里非常重视
这一情况，已经研究出了具体解决的办法。由于这些地区是“属地管理”，即主要
由当地主管部门管理，因此，要彻底解决问题，车管局一家还不够。市里已决定，
近期将组织公安、交通等部门联合行动，加以整治。
　　采访结束后，记者感到，一项政策出台不易，执行起来更不易。但愿北京出租
车业的面貌能通过这次治理，尽快与北京的地位、形象吻合起来。＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
■
尉健行在北京市的一次会议上强调　严厉打击严重刑事犯罪活动
　　　坚持“严打”方针　保持“严打”势头
颜世贵
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者颜世贵报道：在今天召开的北京市深入持久开展
“严打”暨加强社会治安综合治理大会上，中共中央政治局委员、北京市委书记尉
健行提出要按照中央的要求和部署，从北京的实际出发，在前一段取得成绩的基础
上，继续开展“严打”斗争，坚持“严打”方针不变，保持“严打”势头不减，并
在深入上狠下功夫，努力实现中央提出的目标。
　　自“严打”以来，北京市抓捕了一大批刑事犯罪分子，打掉了一大批犯罪团伙
，依法从重从快判处了一大批严重刑事犯罪分子，重点整治了一批治安乱点，收缴
了一大批非法枪支、弹药和管制刀具，刑事案件发案明显下降，社会治安有所好转
，群众安全感有所增强。据悉，今年５月份全市重大刑事案件立案率比去年同期下
降３５．６％，比４月份下降４１．８％；６月份比去年同期下降４０．２％，比
５月份又下降２３％，起到了维护社会稳定的积极作用。
　　尉健行在讲话中说，在总结成绩的同时也要清醒地认识，治安形势仍然严峻，
“严打”任务还十分艰巨。北京作为首都，社会治安标准应更高，要求应更严。各
级领导干部必须以高度负责的精神，认真领导和组织好下一步的“严打”斗争。要
把中央和人民群众关注的重、特、大案件作为主攻目标，组织精干力量，充分发动
和依靠广大群众，有效利用科技手段，进行攻坚，力争取得突破。对重、特、大案
件，党政一把手要亲自抓，亲自指导，政法机关全力侦破。对顶风作案的大案，要
抓住时机，倾注全力，发生一起，侦破一起。有些大案是内外勾结的，对涉及到党
政机关、政法部门或某些企事业单位内部的人员要彻底查清，严加惩处，不留后患
。对重大负案在逃犯，继续组织力量全力追捕。
　　尉健行说，要把发动群众作为保证下一步“严打”斗争深入开展的关键来抓。
特别在重点地区、重点行业、重点人员上下功夫，查找新的线索，深挖犯罪分子。
对出租汽车业、旅店业、文化娱乐业、废旧回收业和房屋出租等重点行业，要提出
具体要求，强化领导责任，做好群众工作。
　　尉健行强调，实现社会长治久安的根本出路，最终要靠综合治理，这是一项长
期工作。当前应抓住“严打”时机，根据暴露出来的突出问题，有针对性地加强基
础建设和制度建设。同时，要加强党对政法部门的领导，在“严打”斗争中锻炼培
养一支过硬的政法队伍。＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
“人心也是资产”
　　　——成都前锋电子股份有限公司思想政治工作采访录
徐运平
０５
　　　（本报记者　徐运平）
　　成都前锋电子股份有限公司前身为国营前锋无线电仪器厂，作为全国最大的电
子测量仪器开发、生产基地和全国热水器第二大生产厂家，自１９５８年成立以来
，曾为我国的南极考察、卫星发射和国防军工科技事业作出过突出贡献。
　　在走向市场经济新时期，企业重视抓思想观念转变和经营机制转换。１９９２
年企业实行股份制后，短短三年，企业发生了飞跃。三个数字体现出这一飞跃：１
９９５年产值２．２４亿元，比１９９２年翻了一番多，更是计划经济时期的１５
倍；连年销售收入、实现利税均以２５％以上速度递增；职工年平均收入由１９９
２年的４１００元增长到１９９５年的１０５００元。
　　１９９２年以来，前锋公司连续三年被国家列为全国行业５０家最佳效益企业
、利税１０强企业；四川省先进企业；省、市思想政治工作先进企业、文明单位、
先进基层党组织；１９９５年被评为“全国优秀政工企业”。
　　在开展思想政治工作时，公司党委注重强化党组织核心地位，增强职工向心力
，充分发挥３８个基层党支部的战斗堡垒作用，用党员的先锋模范作用去影响、激
励和带动身边的广大职工。
　　实行股份制改造，企业面对许多新问题、新矛盾。公司党委有针对性地提出牢
固树立思想政治工作应围绕生产经营中心的指导思想，把完善股份制、建立现代企
业制度、提高经济效益作为思想政治工作基本点；把生产经营中的难点作为党组织
发挥战斗力、党员发挥先锋模范作用的重点。在基层党组织中广泛开展“党员责任
区”、“支部达标”、“优秀党员”等“创先争优”活动，考核评比，形成制度。
重视在生产一线的青年骨干、优秀团员中发展党员。让基层党组织真正成为“改革
前锋、发展主力、稳定中坚”。
　　为开发新品牌、增强企业的市场竞争力。最近，前锋公司与澳大利亚合资生产
国际上最先进的热水器。共产党员、公司副董事长张献带领一批党员、技术骨干，
在成都市郊外一块荒地上，经过２４０多天的夜以继日的拚搏，１．８万平方米的
厂房拔地而起，从安装设备到试投产只花了９０多天，被称为“超深圳速度”。
　　在铸造车间，有党员的生产组完成生产任务的指标要比没有党员的小组高出１
／３。公司实行劳动制度改革后，工厂有两位青年职工因受到“厂内待业”处分再
分配到翻砂车间。该车间党支部书记同这两位职工促膝谈心，言传身教，很快使他
们思想上发生转变，其中一人还成为公司“先进生产者”。
　　前锋公司的思想政治工作不仅体现在服务于企业发展的大局，更体现在对职工
利益的关心。这方面有说不完的动人故事。
　　机动车间２６岁的未婚青工杨冬，去年重病住院期间，公司领导多次前往看望
。在杨冬不幸去世后，车间党支部、分工会还专门为这位职工设立简易灵堂。车间
党员、职工积极捐款３０００多元交给这位职工的家属并一直负责处理好一切善后
，使家住农村的父母感动得流下了泪。
　　物资供应处党支部有一项“不公平”的制度，党员干部生病尽量不声张，以免
职工去看望；而职工病了，党员干部不仅要关心，连职工家属病了都要设法去慰问
。公司青年结婚，党、团干部都要前去祝贺；女职工生孩子，党组织、工会领导都
要亲自送去４０个鸡蛋……
　　公司党委书记、董事长关克立常说：“人心也是资产”。在前锋公司，关心职
工已形成制度和风尚。职工们从这些看似细小的事情中深深感到企业有盼头、有希
望。企业扎扎实实的思想政治工作，大大激发起职工的主人翁意识，形成了职工视
厂为家的向心力。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
国务院港澳办发言人发表谈话强调
  　香港基本法各项规定必须得到落实
　　　港府官员关于颠覆罪立法的说法
    是对中英联合联络小组工作的干扰
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　国务院港澳事务办公室发言人今天对本社记者发表
谈话指出，港府一些高级官员最近关于颠覆罪立法的一些说法，是对中方进行要挟
，是对中英联合联络小组工作的干扰。
　　７月５日，港府保安司在立法局资讯政策委员会上声称，中英之间如果在九七
年前不能就叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密行为的
立法达成一致，英方便会单方面公布其提交联络小组讨论的法律草案和谈判进程；
并称，基本法虽然规定禁止特区政治性组织或团体与外国的政治性组织或团体建立
联系，但根据“人权法案”，社团条例已删除了这方面的规定，没有理由“改回来
”。
　　这位发言人说，基本法第二十三条规定，香港特别行政区应自行立法禁止任何
叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密的行为，这完全是
中国主权范围内的事务。中方愿意就此问题与英方磋商，完全是出于中英合作以利
香港平稳过渡的良好愿望。就在《官方保密法》本地化、香港法律适应化问题的交
换意见工作取得进展的时候，港英保安司发表了上述言论，再次证明了英方缺乏合
作的诚意。尤为引人关注的是，保安司声称虽然基本法规定禁止香港的政治性组织
或团体与外国的政治性组织或团体建立联系，但香港的社团条例已根据“人权法案
”取消这方面的规定，没有理由“改回来”。这种说法再次证明，英方赋予“人权
法案”凌驾于香港现行法律之上的地位是毋庸质疑的。“人权法案”的这种地位架
空了基本法，从而抵触了基本法。而且明知根据“人权法案”修改的法律抵触基本
法，还决心一意孤行，这是对香港前途极不负责任的态度。对此，中方重申，基本
法有关禁止外国政治性组织或团体在香港特区进行政治性活动，禁止香港特区的政
治性组织或团体与外国政治性组织或团体建立联系的规定必须通过特区立法加以落
实，根据基本法的规定，任何抵触基本法的法例都不能采用为香港特别行政区的法
律。
　　这位发言人指出，对于英方这种干扰联合联络小组正常工作的行为，中方表示
严重关注。我们再次要求，为了香港的平稳过渡，英方应切实地负起他们对联合声
明所承担的责任，与中方加强合作。同时，中方再次强调，基本法的各项规定必须
得到不折不扣的落实，任何在九七年前制造的妨碍特区落实基本法的干扰和障碍，
都将被排除。＊

１９９６０７１１
第１版
本报评论
深刻认识“刻不容缓”
　　　——认真学习贯彻江泽民同志
  《努力建设高素质的干部队伍》重要讲话
本报评论员
０５
　　江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话《努力建设高素质
的干部队伍》中指出：“大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别是领导干部的
素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。”江泽民同志在讲话中
论述了建设高素质干部队伍的极端重要性和基本要求，并且指明了提高干部素质的
重要途径。这个讲话提出了一个对于党的建设具有决定性意义、对于社会主义现代
化建设的全局具有决定性意义的重大问题，全党同志应当认真学习，深刻领会，坚
决贯彻。
　　提高干部素质，是一项紧迫而艰巨的任务，不能一蹴而就，而要坚持不懈；不
能仅靠个人修养，而要发挥组织作用；不能只发空议论，而要有针对性。为了把这
一项刻不容缓的重大任务完成好，各级党委和领导干部必须提高认识，加强领导，
统筹规划，讲求实效。
　　为什么说提高广大干部特别是领导干部的素质，是摆在全党面前的一项“刻不
容缓的重大任务”呢？这是因为：第一，我们党正面临中华民族振兴史上前所未有
的宏大任务——领导全国各族人民为实现跨世纪的宏伟目标而奋斗，这一任务十
分浩大、十分艰巨、十分繁重，要求我们党必须极大地提高自己的领导水平和执政
水平。第二，从总体上来看，领导这一伟大的事业，我们党是完全胜任的，是当之
无愧的；但是也要看到，在我们党的干部队伍中确有相当一部分同志的素质特别是
思想政治素质不适应新形势、新任务的要求，如不高度重视，抓紧解决，势必影响
党和国家的大局，成为实现伟大历史任务的严重障碍。“刻不容缓”四个字，体现
了问题的严重性、紧迫性、艰巨性，体现了党中央对这个问题的高度重视和解决好
这个问题的决心。
　　我们的时代是大变革的时代、大转折的时代，当前变革与转折的一个显著特点
是，在社会经济的发展中，从注重外延变为注重内涵、从注重量的增长变为注重质
的提高。无论是经济体制从计划经济向社会主义市场经济转变，经济增长方式从粗
放型向集约型转变，还是把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道
上来，都不同程度地体现了这一特点。在我们党的建设中，也应当从注重党员数量
的增长转移到注重党员素质的提高。现在，我们党已经拥有５７００多万党员，而
且还在迅速增长，仅去年一年就发展了２１９万新党员。在我们党的队伍不断壮大
的今天，尤其要注重党员素质的提高。
　　各级党委应当按照江泽民同志讲话的要求，迅速行动起来，就如何建设高素质
的干部队伍进行专题研究，制定规划，作出部署。党的十四届四中全会以来，各级
党委认真落实《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，在以马列主义
、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装广大干部方面，在组织广
大干部到改革和建设的第一线去经受锻炼、建功立业方面，在选拔大批优秀年轻干
部以及在加强领导班子建设方面，都有不少好的做法，积累了不少宝贵的经验。我
们要以江泽民同志讲话的精神为指导，认真总结这些经验，制定出今后的长远规划
，把提高干部素质的工作进一步规范化、制度化，使之在党的建设这一具有深远意
义的伟大工程中摆在更加突出的位置，发挥更大的作用。
　　提高党员队伍的素质，关键在于提高领导干部特别是主要领导干部、高级领导
干部的素质。各级党政主要领导同志，要带头学好毛泽东、邓小平有关共产党员和
党的干部的重要论述，带头学好党章对共产党员和党的干部的各项要求，带头学好
江泽民同志提出的领导干部必须具备的五项基本的政治业务素质，在提高自身政治
素质、思想素质、纪律素质、作风素质、业务素质等方面狠下功夫，率先垂范，当
好排头兵。同时，也要切实抓好整个领导班子的建设，特别是思想政治建设，使领
导班子成为有战斗力、有凝聚力的坚强领导集体。只会教训别人，而不以身作则；
只会独善其身，而不带好班子；只是一般地动员和号召，而没有切实可行的规划和
方案等等，都不符合党对领导干部的要求，不利于建设高素质的干部队伍，必须坚
决克服和纠正。
　　建设高素质的干部队伍，要把提高干部思想政治素质作为重点，强调领导干部
一定要讲政治。过去一段时间，在有些地方和部门的一些同志中间，确实存在不注
意讲政治甚至忽视政治的问题，以致造成思想政治建设薄弱，思想政治素质下降。
现在，干部队伍中存在的种种消极腐败现象，寻根溯源，一个根本原因在于不懂政
治，不讲政治，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治。因此，要把提高干部的
政治素质放在提高干部素质工作的首位。采用多种形式，加强思想政治教育，对于
提高干部素质具有重要的作用。为了更好地发挥思想教育的威力，必须同其他方面
的工作很好地配合起来。例如，选拔任用干部对于提高干部素质也是有力的导向。
选拔的干部德才兼备，实绩突出，群众拥护，就会调动更多干部提高自身素质的积
极性；如果选拔的干部缺德少才，政绩平平，公论甚差，那就会打击广大干部的积
极性，产生错误的导向。这是在提高干部素质工作中一个值得我们高度重视并认真
加以解决的问题。
　　江泽民同志向全党提出努力建设高素质干部队伍的重大任务，对于我们加强党
的建设，更好地担负起领导建设有中国特色社会主义的伟大历史使命，具有深远的
意义。让我们进一步认真学习讲话，坚决贯彻讲话，以全面提高干部素质的实际行
动向党中央和全国人民交上一份合格的答卷。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
“傻子屯”的变迁
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　６月２７日，黑龙江省佳木斯市桦川县集贤村（又名傻子屯儿）党总支书记许
振中，到哈尔滨参加省表彰优秀党务工作者大会，听说人民日报记者在该市采访，
他当晚赶到记者的住地，述说傻子屯的变迁并代表全屯的乡亲们表达对党的感激之
情。
　　因饮水严重缺碘，集贤村人多患地甲病（甲状腺亢进），先哑后傻。１９７５
年至１９８４年的９年间，联合国教科文组织曾１１次派员来该村考察。据统计，
当时该村总人口的６５．４％患有地甲病，达到国际标准的傻子竟有１５０人之多
，占全村总人口的１１．５％。因此被人讥为“天下第一傻”。傻给他们带来了贫
穷、愚昧和落后。１９８１年一个壮劳力干一天活才挣４分钱，人均年收入仅为４
３元，吃国家返销粮１５万公斤。
　　傻子屯的状况引起了党中央、国务院及省市各级领导的关注。１９７８年有关
部门帮村民打了２００米深的饮水井，水质达到了国家矿泉水标准。次年建水塔、
铺管道，让村民吃上了自来水。自从喝上了符合饮用标准的自来水后，该村再没出
现一个哑巴和傻子。与此同时，国家派医生给患病的村民治病，办起了教痴呆者说
话、简单劳动技术的“傻子学校”。经过教育，一些傻子竟变聪明了。这些年，全
村老小团结一致为脱贫致富而苦干实干。几年间，他们在有关部门的帮助支持下办
起了制钉厂、纸箱厂、砖厂、酒厂等１１个企业，固定资产已达１０００万元，流
动资金也有１０００万元。他们生产的“傻子白酒”竟驰名全国，去年港商主动来
厂投资，村中有了合资企业。去年该村的人均收入已达３０８０元。２９７户农家
家家都有电视机。村里投资１５．８万元建起了有线电视。该村医务所的医疗设备
之全之新，仅次于县医院。为了百年大计，他们投资１００多万元正在修建建筑面
积达２０００平方米的学校。６０％的村民住上了砖瓦房，５０部程控电话已进村
入户……
　　傻子屯儿的农民过上了过去连想都不敢想的好日子，有人曾建议恢复叫集贤村
。许振中说，这个名不能改，我们就是让现在和将来的村民永远记住那段贫穷屈辱
的历史，让他们明白是谁使傻子屯旧貌换新颜的。每年“七一”，许振中都要和４
６名党员在一起回顾傻子屯变迁的过程，党总支教育农民永远不忘共产党的恩情，
永远不忘社会主义制度的优越性，永远不忘各级领导对他们的关怀，永远不忘各部
门对他们的支持帮助。
　　书记临分手时告诉记者：“‘天下第一傻’，绝对不掺假，做人如此，对党对
社会主义的感情也如此！”＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
第３２届非统首脑会议闭幕
　　　通过支持巴勒斯坦人民决议　支持加利连任联合国秘书长
　　　中非１１国签署互不侵犯条约
郑甦春／卢苏燕／郭铭
０５
　　新华社雅温得７月１０电　（记者郑甦春、卢苏燕）非洲统一组织第３２届首脑
会议今天当地时间１２时３０分落下帷幕。
　　非统组织５３个成员国的３０位国家元首出席了于８日开幕的此次会议。经过
３天讨论，非洲国家元首们通过了一系列关于非洲大陆稳定与发展的重要决议。
　　第３３届非统组织首脑会议定于明年在津巴布韦首都哈拉雷召开。
　　新华社雅温得７月９日电　（记者郭铭）参加非洲统一组织第３２届首脑会议
的各国领导人今天在这里通过一项决议，重申支持巴勒斯坦人民争取中东和平的努
力。
　　这项决议得到了与会的５３个非洲统一组织成员国代表的一致赞同。决议指出
，东耶路撒冷问题是“阿以冲突的核心”，“解决这一问题除了以色列政府将东耶
路撒冷归还给巴勒斯坦民族权力机构之外别无他法。”
　　非洲领导人表示，尽管最近中东和平进程有受挫的迹象，但和平进程应该继续
进行下去。
　　新华社雅温得７月９日电　非洲统一组织第３２届首脑会议今天在此间发表宣
言，支持加利竞选连任联合国秘书长。
　　据非统组织新闻处透露，与会的非洲国家元首和政府首脑在８日首脑会议开幕
前举行了秘密会议，着重讨论支持加利竞选连任联合国秘书长一事。会后，非洲多
数国家领导人联合发表宣言，要求联合国各成员国根据联合国允许秘书长竞选连任
的传统，再给非洲一次机会，让加利继续主持联合国工作。
　　宣言强调了加利连任联合国秘书长的重要历史意义，并指出，加利连任“可以
促进多边化事业，使非洲对实现联合国宪章原则作出巨大贡献”。宣言高度赞扬加
利自１９９１年出任联合国秘书长以来对联合国事业作出的重大贡献，主张与联合
国其它各成员国一道采取必要步骤，争取加利连任。
　　加利６日抵达雅温得，出席了本届非统首脑会议。会议开幕前，他与到会的非
洲各国领导人就其连任问题交换了意见。以观察员身份前来参加非统首脑会议的巴
勒斯坦自治政府主席阿拉法特也表示支持加利连任。前来列席非统首脑会议的美国
国务院主管非洲事务的助理国务卿穆斯几天来在雅温得多次表示，美国反对加利竞
选连任下届联合国秘书长，希望非洲推举出另一位候选人取代加利参加竞选。
　　新华社雅温得７月９日电　（记者郑甦春、卢苏燕、郭铭）中非安全问题常务协
商委员会１１个成员国的国家元首今天在这里签署了一项互不侵犯条约，以防止中
非地区国家间发生冲突。
　　这项条约是在８日开幕的第３２届非统首脑会议期间签署的。
　　目前中非地区仍存在着危机和各种形式的冲突，人民饱尝动荡不安之苦。互不
侵犯条约的签署将有助于中非地区实现和平与稳定。
　　中非安全问题常务协商委员会成立于１９９２年，其宗旨是通过各种可行的措
施和机制来防止地区冲突的爆发和激化。＊

１９９６０７１１
第１版
■
江泽民会见金润赫　强调中国政府十分重视巩固和发展中朝友谊
廖先旺
０５
　　本报北京七月十日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海
亲切会见了正在中国访问的朝鲜政务院副总理金润赫。
　　江泽民对金润赫率团参加《中朝友好合作互助条约》签字三十五周年的纪念活
动表示欢迎。他强调，这一条约体现了两国人民的友谊。这次两国相互派团访问，
共同举办纪念活动更显示了我们两党、两国政府对中朝友谊的高度重视。我们两国
是近邻，中国党和政府历来认为，巩固和发展中朝友谊十分重要。我们愿为此继续
作出不懈努力。
　　金润赫首先转达了金正日同志对江泽民的问候和良好祝愿。他赞同中方对条约
的评价。他表示，三十五年前签订的《中朝友好合作互助条约》集中反映了两国人
民友好合作的意愿，是一个重要的历史性文件。条约为发展中朝关系、维护和平与
稳定发挥了重要作用。
　　金润赫强调，朝中友谊经历了历史的考验，并正在得到新的发展。朝鲜党和政
府的一贯立场是：竭尽一切努力加强朝中友谊。这也是金日成主席生前的愿望。金
润赫还对中国支持和帮助朝鲜克服暂时经济困难表示衷心的感谢。
　　江泽民请金润赫转达他对金正日同志的亲切问候，并向客人们介绍了有中国特
色的社会主义理论和建设社会主义市场经济的情况。
　　参加会见的有外交部副部长王英凡、中联部副部长李成仁、朝鲜驻华大使朱昌
骏等。＊

１９９６０７１１
第１版
■
胡锦涛会见古巴客人　
    指出中国党和政府十分珍视中古友好合作关系
邹春义
０５
　　新华社北京７月１０日电　（记者邹春义）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天在这里会见了古巴共产党中央政治局委员何塞·巴拉格尔一行。
　　胡锦涛说，中古两国人民有着长期友好交往的历史和传统友谊。近年来，在双
方的共同努力下，两国在各个领域的交流与合作不断扩大，特别是江泽民主席和卡
斯特罗主席的互访，有力地推动了两国友好合作关系的发展。
　　他说，中国党和政府十分珍视中古友好合作关系，感谢古巴党和政府在国际事
务中，特别是在台湾、西藏和人权等问题上给予中国的支持。中国共产党和中国人
民对古巴共产党和古巴人民不畏艰难，坚持社会主义原则，在稳步推进改革开放和
建设自己国家中所取得的成就感到高兴，并将一如既往地支持古巴人民维护民族独
立和国家主权，反对外来干涉的斗争。
　　胡锦涛强调，中国共产党将在党际关系四项原则基础上，继续加强同古巴共产
党的友好合作关系。
　　巴拉格尔说，访华期间看到的中国各方面取得的巨大发展给他留下了深刻美好
的印象。古中两党间的交流进一步增进了双方的理解和深厚友谊。他表示，古巴党
和政府高度重视同中国党和政府的友好合作关系，认为这对两国的建设和发展都有
重要意义，愿意继续为发展古中友好继续努力。他还感谢中国对古巴人民革命和建
设事业的同情与支持。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　巴拉格尔一行是应中国共产党的邀请，于８日来华访问的。翌日，李淑铮与巴
拉格尔一行举行了工作会谈。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
通讯
克罗地亚：意欲告别巴尔干回归中欧图发展
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　从贝尔格莱德到萨格勒布不足４００公里，一路上却要经过５道关卡，南斯拉
夫和克罗地亚边防间数十米宽的中间地带由联合国维和部队控制。风雨中，联合国
的蓝色旗帜凌空飞舞，荷枪实弹的维和士兵站在涂有“ＵＮ”字样的装甲车旁，认
真盘查着每一位过境者。也许是供给不足，士兵们查看完护照，竟用恳求的口吻要
求记者请他们抽烟。
　　雨下得越来越密，克罗地亚境内克拉伊纳破败不堪的公路上雾气升腾，一片迷
茫。透过车窗隐约可以看到道路两侧密密层层的铁蒺藜和上面扎眼的“雷区”标志
。这一切无不在提醒人们：小心，克拉伊纳不久前还是战场！
　　抵达萨格勒布时已是傍晚，这座拥有上百万人口的城市在暮色中显得十分静谧
。考究的老街、典雅的屋宇记载着昔日的辉煌，五光十色的霓虹灯、商场橱窗里精
美的物品则又显示出今日的富足。夜静更深，克罗地亚天主教总教堂低沉悠长的钟
声缓缓飘来，仿佛在向外来客讲述着这个国家不寻常的历史。
　　作为南部斯拉夫人的一支，克罗地亚人也是公元６世纪进入巴尔干的，相传他
们的祖先生活在波兰中部的维斯瓦河谷一带，也信奉东正教。受意大利西北部各主
教区影响，公元９世纪克罗地亚人皈依了天主教。１００年后，他们建立了强盛的
王国。公元１２世纪，克罗地亚人的历史出现转折，开始了长达８００余年的受异
族统治历史。匈牙利、土耳其和奥地利都曾控制过这片土地。不过，统治时间最长
、影响最大的当属哈布斯堡王朝。萨格勒布市中心许多气宇轩昂的大楼都是奥匈帝
国时期建造的。第一次世界大战结束后，共同的民族感激荡着南部斯拉夫人民的心
怀，克罗地亚踏着奥匈帝国的废墟投向斯拉夫兄弟的怀抱，与塞尔维亚、斯洛文尼
亚组成了统一的南斯拉夫王国。
　　斗转星移。克罗地亚脱离原南斯拉夫，成为独立国家已经整整５年了，今天，
克罗地亚又是如何界说自己的归属、寻找合作伙伴呢？图季曼总统日前为此提供了
明确的答案：无论从地理还是历史的角度看，克罗地亚都不是巴尔干国家，它的前
途在中欧。
　　克罗地亚为什么急欲脱离巴尔干？格拉尼奇外长接受记者采访时恳切地说：“
克罗地亚不希望该地区形势的走向影响到自己的发展。”的确，前南战争给这个年
轻的国家带来了无尽的烦恼。战前，其居民平均月收入近千美元，战争破坏使他们
的生活水平急剧下降。经过许多努力，如今人均月收入也只恢复到４００美元，失
业率仍高达１７％。现在，前南地区虽然实现了和平，但形势依然扑朔迷离。彻底
告别巴尔干的是是非非，为国家发展寻找一个稳定的外部环境，这也许正是格拉尼
奇外长的潜台词。但是，克罗地亚与巴尔干一些国家，特别是与波黑克族有着难以
割舍的联系，这张无形的大网冲得出去吗？外长先生以其特有的含蓄回答了这一问
题：克罗地亚不回避与巴尔干国家合作的愿望，但是绝不会加入该地区任何组织。
　　如果说脱离巴尔干是克罗地亚外交政策的起点，那么“回归中欧”则可以说是
它的目标。格拉尼奇外长从经济和安全两方面阐述了实现这一目标的迫切性。另外
，克罗地亚把与北约的合作视为国家安全的支柱，它希望能与中欧国家同步迈向该
组织的大门，社会学家比兰吉奇院士也是“回归中欧”政策的拥护者，他认为克在
这方面有三大优势：克罗地亚近５０万侨民散布在西欧，其对外贸易的８０％以上
在欧洲，每年大量西方游客来克罗地亚海滨度假。不过，总的看来比兰吉奇院士的
观点似乎有些悲观。他形象地比喻说：“欧洲也许能让克罗地亚跨入大门，但条件
是刮净了脸、换件衬衫……有些事会让我们为难的。”
　　萨格勒布位于东西欧的交通要道上。驶出闹市，按照路标，找到通往西方国家
的公路十分容易。但记者结束采访，驱车返回贝尔格莱德时却费尽了周折，上了高
速公路还是无法看到通向这座巴尔干城市的标志。看样子，克罗地亚真的想告别巴
尔干了。　　（本报贝尔格莱德电）＊

１９９６０７１１
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
三十五年乡邮路
朱建安／刘接荣
０５
　　江西东乡县邮电局红星支局乡邮员朱佐贤，三十五年如一日，投递８００多万
件邮件无一差错，获得全国最佳乡村投递员光荣称号。
　　　　　　　　　　　　朱建安　刘接荣摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第１版
■
江泽民会见武村正义
　　　希望日本各政党为中日友好关系健康发展作出贡献
廖先旺
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了日本先驱新党党首武村正义及其一行。
　　江泽民说，发展长期、稳定、全面的中日友好合作关系是中国坚定不移的政策
。中国希望包括先驱新党在内的日本各政党为中日关系的健康发展和面向２１世纪
的中日友好关系作出贡献。
　　江泽民指出，“前事不忘，后事之师”，两国人民要世世代代地友好下去，两
国年轻一代的政治家对中日友好的巩固和持续发展负有重大责任。江泽民说，发展
持久的中日睦邻友好关系的基础是《中日联合声明》和《中日和平友好条约》。他
指出，近年来，中日两国领导人保持了接触和对话，经贸合作发展迅速，其它领域
的合作也很活跃。
　　武村正义感谢江泽民主席的会见，并高度赞扬了中国改革开放所取得的成就。
他说，中国的发展必将推动亚洲和世界的发展。武村正义表示，先驱新党重视日中
关系，主张日本坚持和平宪法。＊

１９９６０７１１
第２版／经济
■
产量平稳增长　产销衔接较好　资金状况缓解
　　　冶金行业利润下滑得到遏制
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：今年上半年，我国冶金行业生产经营开始朝好的方
向发展。主要表现是：经济运行平稳，产销衔接较好，资金状况得到缓解，主要经
济技术指标有所改善，年初利润大幅度下滑的势头得到遏制。促进了生产经营朝好
的方向发展。
　　钢、铁、钢材分别比去年上半年增长４．８５％、３．５７％、３．２６％，
没有出现大起大落现象。１—５月，重点钢铁企业产销率达到１００％，钢材库存
比年初下降了３２万吨。应收、应付帐款下降，资金状况进一步好转。
　　虽然上半年冶金行业利润大幅度下滑，企业亏损面和亏损额上升，但整体运行
趋势却开始朝好的方向发展。１０６家大中型钢铁企业１—２月盈亏相抵是亏损的
，从３月开始盈利；１—３月累计盈利１．８亿元，４月份盈利３．７亿元，５月
份盈利４．５亿元。全行业１—３月份月月亏损，４月份不亏不盈，到５月份则扭
转了亏损局面。＊

１９９６０７１１
第２版／经济
■
建立约束机制　加强风险意识　武汉交行向管理要效益
毛茵
０５
　　本报讯　交通银行武汉市分行建立自我约束机制，加强风险防范意识，向管理
要效益，最近被交通银行总行评为管辖分行Ａ级行。近几年，该行存款的年递增速
度为百分之四十七点三，去年人均创利十九点六万元，成为武汉地区金融业一支不
可缺少的生力军。
　　交通银行武汉分行始终把效益作为经营决策和开拓各项业务的核心目标，向管
理要效益。在资金投向上，该行坚持把资金投向经济效益好的企业，投向电力、电
信等国家基础设施领域。在经营管理上，该行实行了以资金使用比例控制，资产质
量监控考核和资金、成本、利润综合分析为主要内容的资产负债比例管理制度，注
重资产和负债的结构对称和比例平衡，从“三性”的角度全面考核资金营运情况，
建立和形成了自我约束机制和风险防范机制，使该行资产质量和资产收益一直保持
在较高水平，在促进湖北、武汉地区经济发展的同时自身也取得了良好的经济效益
。　（毛　茵）＊

１９９６０７１１
第２版／经济
■
外管局工商局联合发出通知　禁止在境内用外币计价结算
施明慎
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者施明慎报道：近日，国家外汇管理局、国家工商
局联合发出通知，禁止在国内私自以外币计价结算和非法刊登含有外币计价结算内
容的广告。
　　《通知》规定：未经外汇管理部门批准，国内任何单位不得在境内业务经营活
动中私自以外币计价结算。对在经营活动中私自以外币计价结算的，由国家外汇管
理局依据《中华人民共和国外汇管理条例》的有关规定，予以从重处罚。禁止通过
各种媒介和形式发布含有外币计价结算内容的广告。
　　对设计、制作、代理和发布含外币计价结算内容的广告，由广告监督管理机关
依据《中华人民共和国广告法》第三十九条的规定，予以处罚。＊

１９９６０７１１
第２版／经济
■
李岚清在全国外贸出口工作座谈会上强调
　　　以增加效益为前提促进出口增长
李争艳／龚雯
０５
　　本报北京７月１０日讯　新华社记者李争艳、本报记者龚雯报道：国务院副总
理李岚清今天在此间召开的全国外贸出口工作座谈会上强调，外贸行业要转变观念
，拓宽思路，加快实现两个根本性转变。
　　李岚清说，两个根本性转变是我国今后１５年经济工作的一个重要指导方针，
也是外经贸工作克服困难、不断前进的重要指导方针。外经贸部门和企业要面对当
前比较严峻的形势，要振奋精神，转变观念，深化改革，深挖潜力，在加快转变上
下功夫，取得实实在在的进展。
　　一是外贸发展方式要从单纯完成创汇指标，转向重视效益、信誉、质量，并在
此基础上多出口、多创汇。他指出，推进外贸发展方式的转变首先要正确制订外贸
发展的目标，以增加效益为前提促进出口增长；其次，外贸企业要加快转换经营机
制，努力增强出口竞争能力；第三要狠抓出口商品质量和服务质量，确立良好的信
誉。二是外贸经营方式要由传统的收购制转向服务型的代理制，这是外贸体制改革
的一项重要内容。外贸企业要进一步转变经营思想、经营方式和经营作风，以自己
的经营开拓能力和优质服务，在竞争中吸引生产企业同自己建立和巩固工贸结合的
代理关系；同时，外贸企业要发挥贸易上的优势，开拓市场，增强代理能力。工贸
结合的代理关系既要在竞争中形成，又要保持相对稳定。三是要调整外贸经营结构
，发展一业为主、多种经营。要把外贸专业公司的外贸主业发展壮大起来，提高外
贸经营的集约化程度和规模经济效益；同时，跳出单纯经营对外贸易这个框框，根
据外贸企业的优势和市场需求，拓展经营领域，提高外贸企业的综合经济效益。四
是要积极发展成套机电设备的出口，把它作为外贸工作的重点来抓。五是要大力加
强外贸企业管理。按照江泽民总书记关于企业改革和发展的重要讲话，以及国家有
关政策认真加强和改善外贸企业的经营管理。对外贸易直接面向竞争激烈、效益和
风险并存的国际市场，外贸企业必须按国际经济规则办事。必须以严密的管理和高
效率的运作对国际市场作出灵敏反应，才能规避风险，获取效益。六是要积极推进
市场多元化。针对不同市场的特点，做好巩固工作，加大开拓力度。保持和进一步
开拓传统市场，要重点改善出口商品的结构，提高商品质量、档次和附加值，改进
售后服务，讲究信誉；同时，还要花更多的力量去开拓新的市场。国家将根据实际
需要，参照国际经验，制定相应的金融政策、产业政策和资本管理政策，支持市场
多元化战略的进一步实施。七是要进一步转变政府职能，积极为推动外贸企业改革
创造条件，要切实贯彻政企分开原则，深化外贸管理体制改革，建立外贸企业国有
资产保值增值的有效的监督机制，并抓紧完善对外经贸法律法规体系。
　　李岚清最后要求，税务部门在严格监管的基础上继续加快退税进度，银行对于
有市场有效益外贸企业在贷款上给予支持。外贸企业应当抓住当前的时机，把困难
造成的压力变为动力，加快实行两个根本性转变。＊

１９９６０７１１
第２版／经济
■
图片
陈学思
０５
　　广州市人民政府最近将古老繁华的上下九路商业街定为周末步行街，每星期六
、日禁止一切机动车辆进入。瞧，这对夫妻正推上童车带着孩子在这条街上放心地
逛街。　　　　　　陈学思摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第２版／经济
■
中华人民共和国民用航空安全保卫条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第２０１号
　　现发布《中华人民共和国民用航空安全保卫条例》，自发布之日起施行。
　　总理　李　鹏
　　１９９６年７月６日
　　第一章　总　则
　　第一条　为了防止对民用航空活动的非法干扰，维护民用航空秩序，保障民用
航空安全，制定本条例。
　　第二条　本条例适用于在中华人民共和国领域内的一切民用航空活动以及与民
用航空活动有关的单位和个人。
　　在中华人民共和国领域外从事民用航空活动的具有中华人民共和国国籍的民用
航空器适用本条例；但是，中华人民共和国缔结或者参加的国际条约另有规定的除
外。
　　第三条　民用航空安全保卫工作实行统一管理、分工负责的原则。
　　民用航空公安机关（以下简称民航公安机关）负责对民用航空安全保卫工作实
施统一管理、检查和监督。
　　第四条　有关地方人民政府与民用航空单位应当密切配合，共同维护民用航空
安全。
　　第五条　旅客、货物托运人和收货人以及其他进入机场的人员，应当遵守民用
航空安全管理的法律、法规和规章。
　　第六条　民用机场经营人和民用航空器经营人应当履行下列职责：
　　（一）制定本单位民用航空安全保卫方案，并报国务院民用航空主管部门备案
；
　　（二）严格实行有关民用航空安全保卫的措施；
　　（三）定期进行民用航空安全保卫训练，及时消除危及民用航空安全的隐患。
　　与中华人民共和国通航的外国民用航空企业，应当向国务院民用航空主管部门
报送民用航空安全保卫方案。
　　第七条　公民有权向民航公安机关举报预谋劫持、破坏民用航空器或者其他危
害民用航空安全的行为。
　　第八条　对维护民用航空安全做出突出贡献的单位或者个人，由有关人民政府
或者国务院民用航空主管部门给予奖励。
　　第二章　民用机场的安全保卫
　　第九条　民用机场（包括军民合用机场中的民用部分，下同）的新建、改建或
者扩建，应当符合国务院民用航空主管部门关于民用机场安全保卫设施建设的规定
。
　　第十条　民用机场开放使用，应当具备下列安全保卫条件：
　　（一）设有机场控制区并配备专职警卫人员；
　　（二）设有符合标准的防护围栏和巡逻通道；
　　（三）设有安全保卫机构并配备相应的人员和装备；
　　（四）设有安全检查机构并配备与机场运输量相适应的人员和检查设备；
　　（五）设有专职消防组织并按照机场消防等级配备人员和设备；
　　（六）订有应急处置方案并配备必要的应急援救设备。
　　第十一条　机场控制区应当根据安全保卫的需要，划定为候机隔离区、行李分
检装卸区、航空器活动区和维修区、货物存放区等，并分别设置安全防护设施和明
显标志。
　　第十二条　机场控制区应当有严密的安全保卫措施，实行封闭式分区管理。具
体管理办法由国务院民用航空主管部门制定。
　　第十三条　人员与车辆进入机场控制区，必须佩带机场控制区通行证并接受警
卫人员的检查。
　　机场控制区通行证，由民航公安机关按照国务院民用航空主管部门的有关规定
制发和管理。
　　第十四条　在航空器活动区和维修区内的人员、车辆必须按照规定路线行进，
车辆、设备必须在指定位置停放，一切人员、车辆必须避让航空器。
　　第十五条　停放在机场的民用航空器必须有专人警卫；各有关部门及其工作人
员必须严格执行航空器警卫交接制度。
　　第十六条　机场内禁止下列行为：
　　（一）攀（钻）越、损毁机场防护围栏及其他安全防护设施；
　　（二）在机场控制区内狩猎、放牧、晾晒谷物、教练驾驶车辆；
　　（三）无机场控制区通行证进入机场控制区；
　　（四）随意穿越航空器跑道、滑行道；
　　（五）强行登、占航空器；
　　（六）谎报险情，制造混乱；
　　（七）扰乱机场秩序的其他行为。
　　第三章　民用航空营运的安全保卫
　　第十七条　承运人及其代理人出售客票，必须符合国务院民用航空主管部门的
有关规定；对不符合规定的，不得售予客票。
　　第十八条　承运人办理承运手续时，必须核对乘机人和行李。
　　第十九条　旅客登机时，承运人必须核对旅客人数。
　　对已经办理登机手续而未登机的旅客的行李，不得装入或者留在航空器内。
　　旅客在航空器飞行中途中止旅行时，必须将其行李卸下。
　　第二十条　承运人对承运的行李、货物，在地面存储和运输期间，必须有专人
监管。
　　第二十一条　配制、装载供应品的单位对装入航空器的供应品，必须保证其安
全性。
　　第二十二条　航空器在飞行中的安全保卫工作由机长统一负责。
　　航空安全员在机长领导下，承担安全保卫的具体工作。
　　机长、航空安全员和机组其他成员，应当严格履行职责，保护民用航空器及其
所载人员和财产的安全。
　　第二十三条　机长在执行职务时，可以行使下列权力：
　　（一）在航空器起飞前，发现有关方面对航空器未采取本条例规定的安全措施
的，拒绝起飞；
　　（二）在航空器飞行中，对扰乱航空器内秩序，干扰机组人员正常工作而不听
劝阻的人，采取必要的管束措施；
　　（三）在航空器飞行中，对劫持、破坏航空器或者其他危及安全的行为，采取
必要的措施；
　　（四）在航空器飞行中遇到特殊情况时，对航空器的处置作最后决定。
　　第二十四条　禁止下列扰乱民用航空营运秩序的行为：
　　（一）倒卖购票证件、客票和航空运输企业的有效订座凭证；
　　（二）冒用他人身份证件购票、登机；
　　（三）利用客票交运或者捎带非旅客本人的行李物品；
　　（四）将未经安全检查或者采取其他安全措施的物品装入航空器。
　　第二十五条　航空器内禁止下列行为：
　　（一）在禁烟区吸烟；
　　（二）抢占座位、行李舱（架）；
　　（三）打架、酗酒、寻衅滋事；
　　（四）盗窃、故意损坏或者擅自移动救生物品和设备；
　　（五）危及飞行安全和扰乱航空器内秩序的其他行为。
　　第四章　安全检查
　　第二十六条　乘坐民用航空器的旅客和其他人员及其携带的行李物品，必须接
受安全检查；但是，国务院规定免检的除外。
　　拒绝接受安全检查的，不准登机，损失自行承担。
　　第二十七条　安全检查人员应当查验旅客客票、身份证件和登机牌，使用仪器
或者手工对旅客及其行李物品进行安全检查，必要时可以从严检查。
　　已经安全检查的旅客应当在候机隔离区等待登机。
　　第二十八条　进入候机隔离区的工作人员（包括机组人员）及其携带的物品，
应当接受安全检查。
　　接送旅客的人员和其他人员不得进入候机隔离区。
　　第二十九条　外交邮袋免予安全检查。外交信使及其随身携带的其他物品应当
接受安全检查；但是，中华人民共和国缔结或者参加的国际条约另有规定的除外。
　　第三十条　空运的货物必须经过安全检查或者对其采取的其他安全措施。
　　货物托运人不得伪报品名托运或者在货物中夹带危险物品。
　　第三十一条　航空邮件必须经过安全检查。发现可疑邮件时，安全检查部门应
当会同邮政部门开包查验处理。
　　第三十二条　除国务院另有规定的外，乘坐民用航空器的，禁止随身携带或者
交运下列物品：
　　（一）枪支、弹药、军械、警械；
　　（二）管制刀具；
　　（三）易燃、易爆、有毒、腐蚀性、放射性物品；
　　（四）国家规定的其他禁运物品。
　　第三十三条　除本条例第三十二条规定的物品外，其他可以用于危害航空安全
的物品，旅客不得随身携带，但是可以作为行李交运或者按照国务院民用航空主管
部门的有关规定由机组人员带到目的地后交还。
　　对含有易燃物质的生活用品实行限量携带。限量携带的物品及其数量，由国务
院民用航空主管部门规定。
　　第五章　罚　则
　　第三十四条　违反本条例第十四条的规定或者有本条例第十六条、第二十四条
第一项和第二项、第二十五条所列行为的，由民航公安机关依照《中华人民共和国
治安管理处罚条例》有关规定予以处罚。
　　第三十五条　违反本条例的有关规定，由民航公安机关按照下列规定予以处罚
：
　　（一）有本条例第二十四条第四项所列行为的，可以处以警告或者３０００元
以下的罚款；
　　（二）有本条例第二十四条第三项所列行为的，可以处以警告、没收非法所得
或者５０００元以下罚款；
　　（三）违反本条例第三十条第二款、第三十二条的规定，尚未构成犯罪的，可
以处以５０００元以下罚款、没收或者扣留非法携带的物品。
　　第三十六条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，民用航空主管部门可以
对有关单位处以警告、停业整顿或者５万元以下的罚款；民航公安机关可以对直接
责任人员处以警告或者５００元以下的罚款：
　　（一）违反本条例第十五条的规定，造成航空器失控的；
　　（二）违反本条例第十七条的规定，出售客票的；
　　（三）违反本条例第十八条的规定，承运人办理承运手续时，不核对乘机人和
行李的；
　　（四）违反本条例第十九条的规定的；
　　（五）违反本条例第二十条、第二十一条、第三十条第一款、第三十一条的规
定，对收运、装入航空器的物品不采取安全措施的。
　　第三十七条　违反本条例的有关规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十八条　违反本条例规定的，除依照本章的规定予以处罚外，给单位或者
个人造成财产损失的，应当依法承担赔偿责任。
　　第六章　附　则
　　第三十九条　本条例下列用语的含义：
　　“机场控制区”，是指根据安全需要在机场内划定的进出受到限制的区域。
　　“候机隔离区”，是指根据安全需要在候机楼（室）内划定的供已经安全检查
的出港旅客等待登机的区域及登机通道、摆渡车。
　　“航空器活动区”，是指机场内用于航空器起飞、着陆以及与此有关的地面活
动区域，包括跑道、滑行道、联络道、客机坪。
　　第四十条　本条例自发布之日起施行。
　　（新华社北京７月１０日电）＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
■
中国十大杰出检察官评选活动开始
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　评选中国十大杰出检察官活动今天拉开序幕。
　　今天上午，评选委员会在京举行了第一次会议。评选委员会由首都１５家新闻
单位负责人和最高人民检察院政治部、中宣部新闻局、全国人大常委会办公厅新闻
局、新闻出版署报纸司等有关部门负责人组成。最高人民检察院检察长张思卿会见
了全体委员。据悉，在全国范围内评选十大杰出检察官已是第二次。１９９３年，
检察日报社和１３家中央新闻单位共同举办了首届中国十大杰出检察官评选活动。
近年来，随着反腐败斗争的深入进行，检察机关紧紧围绕党和国家工作的大局，深
入查办大案要案，加强执法监督，涌现了许多不畏艰难、秉公执法的优秀检察官。
为此，检察日报社联合中央主要新闻单位再次发起了这一活动。＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
女党员的奉献
蔡志培
０５
　　杭州景新食品商场总经理、浙江省优秀共产党员王婷珍既抓经营，又重视职业
道德教育。她带领职工以“优质商品，优良服务”求得商场大发展，使商场的销售
额等各项指标均成为全省同行业的前茅。最近，王婷珍领导的这个商场获得“全国
学雷锋先进集体”的称号。　　　　　新华社记者　蔡志培摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
■
海南严惩顶风作案罪犯　严厉打击严重刑事犯罪活动
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：海南省公安机关安排重点警力，严厉打击顶风作案
的刑事犯罪分子，接连侦破大案，壮大“严打”声威，群众拍手称赞。
　　开展“严打”斗争以来，海口、三亚、琼山等市县的少数犯罪分子铤而走险，
顶风作案。海南省公安厅因时制宜，把打击顶风作案犯罪分子，作为深入开展“严
打”斗争的重点，组织精兵强将，侦破突发大案，力求做到发一案破一宗，不让案
犯有喘息之机。据不完全统计，４月８日以来，省内发生的１９宗恶性持枪抢劫、
杀人、轮奸、盗窃等案件，均获侦破。万宁边防分局４月３０日仅用７小时即破获
一起案值２０余万元的特大抢劫案，６名案犯全部落网。
　　海口市公安局刑侦处５月１２日将顶风抢劫作案的６名歹徒一网打尽，并当场
缴获一批赃款赃物。＊
配图１张
　　１．武警河北总队承德市支队在严厉打击刑事犯罪的活动中，密切配合驻地公
安机关做好抓捕、押解、看押人犯的工作，同时出动兵力１２００余人次，抓获押
解人犯１５６人。图为武警战士在“严打”中设立的治安检查站执勤。
　　　　　　　　　　　李树春摄
１９９６０７１１
第７版／国际
■
德俄“艺术战利品”之争
杨华升
０５
　　（新华社记者　杨华升）
　　俄罗斯国家杜马近日通过了一项法案，宣布原苏联红军在第二次世界大战期间
从德国缴获的所有“艺术战利品”都是俄罗斯的国家财产。
　　这一决定如同把一大把盐撒在德国人的伤口上，在莱茵河畔引起了一场轩然大
波，并对德俄关系投下一道阴影。
　　德国外长金克尔立即对俄罗斯国家杜马提出了强烈抗议，认为这一决定“是违
反国际法的”，“它堵塞了合理解决这一困难而又敏感问题的道路，而且不利于德
国和俄罗斯良好双边关系的发展”。他强调，德国的文化遗产被运到苏联，“是在
战争特有环境下而且是以非法形式进行的”。
　　实际上，德国很早以前就向俄罗斯提出过要求归还二战期间德国文化遗产问题
。但由于此问题是德俄之间历史上遗留下来的最敏感问题，双方分歧很大，故一时
难以解决而被搁置了起来。
　　德国方面说，二战结束时，苏联红军将德国的大约２０万件珍贵的艺术品和２
００万册古代书籍，以及从德国博物馆和私人收藏家那里搜缴到的累计长达３公里
的档案卷宗运往了苏联。据德国专家们估计，这些珍贵历史文物至少价值１０００
亿马克（约合６５８亿美元）。据专家们初步调查，这些文化遗产包括一些德国文
化和历史的善本书籍以及著名艺术大师梵高等的名画５０００余幅等，是德国民族
文化的精华，是一大笔文明财富。德国人自然不甘心让它们流落他人之手。
　　俄罗斯方面从去年３月份开始就在酝酿通过立法形式，以确保在俄罗斯境内的
历史文物作为国家财产不会流失。德国曾多次试探通过各种途径交涉，敦促俄罗斯
归还原属于德国的珍贵文化遗产。
　　据德国新闻媒介报道，俄罗斯总统叶利钦曾于１９９１年１１月２１日同德国
总理科尔签署了一项联合声明，明确表示俄罗斯将归还德国的文化遗产。但俄罗斯
国家杜马同总统意见不一，认为从德国运回的文物是作为纳粹战争罪行赔偿的一部
分，谈不上违反国际法。
　　此间舆论指出，德俄之间“艺术战利品”之争尚不会严重影响德俄两国正常关
系的发展。从俄罗斯方面讲，俄罗斯需要一个安定的国内外环境，仍需要从德国方
面得到经济援助；就德国方面而言，与俄罗斯保持长期稳定的双边关系是大局。为
此，正如德国一些有识之士所指出的那样，德国欲彻底解决与俄罗斯之间的“艺术
战利品”争端尚需要作长久的打算，必须继续保持忍耐，等待机会。
　　（新华社波恩７月１０日电）＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
《坚定信心　加强领导
　　　狠抓落实　加快国有企业改革和发展步伐》单行本出版
■
０５
　　新华社北京七月十日电　中共中央总书记江泽民今年五月四日在上海、江苏、
浙江、山东等省市国有企业改革和发展座谈会上的讲话《坚定信心　加强领导　狠
抓落实　加快国有企业改革和发展步伐》单行本，已由人民出版社出版，近日起在
全国各地新华书店陆续发行。＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
短波
廊坊军分区等清理领导干部超占住房问题
李春元／王本礼
０５
　　本报讯　河北省廊坊军分区、廊坊预备役师两个单位党委，抓住团（处）级以
上领导干部超占住房问题，齐心携手搞突破。经过一个多月的清查实施，１８名干
部超占的１８套住房，已有１６套被限时搬迁和强行搬迁。　（李春元　王本礼）＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
■
沈阳财政部门积极支持“严打”　严厉打击严重刑事犯罪活动
左颖哲／刘忱
０５
　　本报讯　辽宁省沈阳市开展的“严打”斗争，得到了社会各界的重视，市、区
财政部门加大了资金投入。到目前为止，两级财政部门已向公安机关投入各种经费
１４８０万元，有力地支持了“严打”斗争。
　　沈阳市开展“严打”斗争以来，政法机关在各级党委和政府的领导下，努力奋
战取得了阶段性的成果。这一斗争得到社会各界的支持。市委、市政府明确指示有
关部门，一定要保证“严打”经费足额到位。对此，市财政先投入了１００万元的
资金，并决定根据“严打”斗争的需要，陆续增加资金的投入。各县区都把投入“
严打”资金作为一项重要工作，认真抓好。沈河区委、区政府决定缓建办公楼，拨
款２００万元，购置了１６辆机动巡逻车，实行２４小时的全天候机动巡逻，及时
发现和打击犯罪活动。铁西区政府拿出建商业网点的２２０万元钱，用于购买机动
巡逻车。和平区、大东区也分别筹集了２００多万元钱，为公安机关购置了车辆及
其它警用设备。（左颖哲　刘　忱）＊

１９９６０７１１
第３版／政治·法律·社会
短波
台湾少数民族研究会在京成立
徐运平／王炽
０５
　　本报北京７月１０日讯　台湾少数民族研究会今天在北京成立。作为全国性学
术团体，研究会旨在通过对台湾少数民族的研究，加强海峡两岸各族人民之间了解
，促进两岸经济、文化的交流发展，增进中华民族的大团结。（徐运平　王炽）＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
朝鲜驻华大使举行宴会　纪念中朝友好条约签订３５周年
谭国器
０５
　　据新华社北京７月１０日电　（记者谭国器）朝鲜驻华大使朱昌骏今晚在这里
举行宴会，纪念中朝友好合作互助条约签订３５周年。国务院副总理吴邦国，正在
这里访问的朝鲜政务院副总理金润赫等出席了宴会。朱昌骏和齐怀远在祝酒时说，
３５年来，中朝友好合作互助条约在巩固和发展朝中人民的友谊，捍卫两国的社会
主义建设成果和促进亚洲与世界和平事业方面都发挥了积极的作用。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
述评
共同对付艾滋病
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　７月１１日是联合国“世界人口日”。今年联合国确定的主题是：除继续对世
界日益膨胀的人口予以关注外，通过各社会团体及个人的努力，同艾滋病的迅速蔓
延作斗争。
　　据联合国人口基金会的统计数字，至１９９６年６月为止，世界人口已达５８
亿，而且正以每两年增长１亿以上的速度递增，预计至２０１５年，世界人口至少
达７１亿，如果不加控制的话，２０５０年世界人口将高达１１９亿。从世界人口
增长历史来看，全球人口从１０亿增到２０亿，用了１２３年；从２０亿增至３０
亿，用了３３年；以后１０亿人口的增长周期缩短到约１３年，而到今天，每增长
１亿人口的时间已不到两年。
　　伴随着全球人口的急剧膨胀，失业、犯罪、环境恶化、住房及与性有关的疾病
流行等问题严重困扰着人类的发展。其中艾滋病的传播速度更是惊人。据联合国最
新公布的统计，目前全世界艾滋病毒携带者和艾滋病患者约有２１００万人，每天
就有７５００多人成为新的艾滋病毒携带者，其中１０００人是儿童。在亚洲和南
部非洲，传播的速度更快，其中４２％是妇女。在南部非洲，估计１０％的成年人
成为艾滋病毒携带者。在北美及西欧地区，这个比率分别为０．５％和０．２％。
１９９５年全世界就有９８万人死于艾滋病，预计今年这个数字将高达１１２万。
　　联合国官员彼尔特说，近年来，人类在防治艾滋病方面取得了一些成效，但还
没有找到一种有效疫苗。正因为如此，出席正在加拿大召开的世界第１１次国际艾
滋病大会的专家们对防治艾滋病的前景也是喜忧参半。值得高兴的是，通过近１０
年的努力，人类发明了一些抗艾滋病药物，如现已注册的治疗艾滋病药物ＡＺＴ。
现在专家们已可以为患者推荐更多的综合治疗方法，并延长了一些患者的生命。彼
尔特指出，通过近年来的广泛宣传，人们对艾滋病的传播方式有了更多了解，由于
一些人的性行为更加检点，一些国家与地区的艾滋病患者的比率有所下降。但从全
球范围看，患者的人数仍呈加速度上升的趋势。到目前为止，人类尚未找到根本治
愈艾滋病的药物。一些专家甚至指出，目前发表的药物报告及实验疗效记录被人为
夸大，其实效果还十分有限，很难说这是人类战胜病魔的新曙光。
　　联合国官员承认，虽然艾滋病问题在一些国家很严重，但各国的反应程度存在
很大差异。研究表明，妇女患艾滋病的比率远远高于男性，并导致大量儿童成为天
生的艾滋病毒携带者。因此，特别是在那些谈论性及与性有关疾病问题为禁忌的国
家，预防艾滋病工作还有很多工作要做。　（本报纽约７月１０日电）＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
特区活雷锋陈观玉事迹动人
　　　在京举行的报告会场上一再响起长时间热烈掌声
崔士鑫
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者崔士鑫报道：今天上午，在陈观玉同志事迹报告
会的会场上，一再响起长时间热烈的掌声。“特区活雷锋”陈观玉的事迹，感动了
在场的每一个人。
　　今年５７岁的陈观玉是广东深圳市沙头角镇水产公司的退休职工。从６０年代
开始，她三十年如一日，坚持以雷锋为榜样，不论社会环境怎样变化，不论人们理
解与否，始终“学雷锋做好事”，用发自内心的爱，去默默关怀、帮助一个又一个
非亲非故的人。在不富裕的时候，她义务为群众理发，照顾村里的“五保户”、残
疾人，以力助人；在意外地拥有数十万财富之后，她又把其中大部分钱捐给灾区、
贫困户和其他需要帮助的人。在她的帮助下，有的人渡过难关，走出了困境；有的
重新树立了生活信心，走上了再生之路。她的事迹在“中英街”所在的沙头角，在
特区深圳，在广东乃至全国各地都引起了很大反响。
　　报告会上，中共沙头角镇委副书记康雅丽、武警六支队十三中队副指导员林光
明、沙头角镇中兴街居委会主任刘伟强介绍了陈观玉的感人事迹。陈观玉在发言时
激动地说：“我文化水平不高，说不出很多的道理，但我始终认为，做好事对自己
无害，对别人有益，就应该这样做。我要做一辈子好事。”
　　全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪代表主办单位在会上讲了话。她说：今
天，当我们在深化改革、扩大开放，为“九五”计划和２０１０年远景目标纲要而
努力奋斗时，宣传陈观玉这一典型，有着非常积极的意义。陈观玉出现在两种社会
制度并存的“中英街”上，这告诉我们，市场经济虽然给我们的精神文明建设带来
了一些新问题，但这并不意味着道德水准与社会文明的必然退化，关键要看我们用
什么样的道德观、价值观约束和塑造自己。
　　黄启璪提出，学习陈观玉，就要像她那样热情关怀、帮助身边每一个有困难的人
；就要像她那样，一辈子付出，一辈子奉献，当一辈子好人。
　　这场报告会是由中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、全国妇联、全国
总工会、解放军总政治部、广东省委、北京市委联合举办的。徐光春、李登柱、周
敬东、倪豪梅、徐才厚、于幼军、段炳仁等有关部门的负责同志出席了报告会。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
西哈努克离京回国
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　柬埔寨诺罗敦·西哈努克国王和诺罗敦·莫尼列·
西哈努克王后陛下今天乘专机离京回国，外交部部长助理武韬和柬埔寨王国驻华大
使凯·西索达前往机场送行。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
培养有理想有道德有文化有纪律的革命军人
　　　空军精神文明建设有新进展
孙茂庆／张农科
０５
　　编者按：近年来，人民空军之所以能在社会主义精神文明建设中取得新的进展
，一条重要经验就是领导干部自觉地成为精神文明建设的“排头兵”。各级领导干
部不仅是精神文明建设的组织者和领导者，同时也是精神文明建设的实践者。精神
文明建设的经验很多，但是，最重要的一条是领导带头；提高部队战斗力的经验很
多，最重要的一条是提高领导干部的素质。如果我们的各级领导干部都能以身作则
，我们的社会主义精神文明建设就会取得更大的成就。
　　据新华社北京７月８日电　（记者孙茂庆、通讯员张农科）记者从今天召开的
空军社会主义精神文明建设会议上获悉，近年来，人民空军紧紧围绕培养和造就新
一代有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人这一根本目标，大力加强社会主
义精神文明建设，促进了部队的革命化、现代化、正规化建设。
　　——领导干部自觉当好精神文明建设的“排头兵”。空军党委把建设一支具
有较高政治素质的干部队伍作为精神文明建设的一项重要任务来抓，使空军各级领
导干部进一步提高了维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委权威的自觉性和
坚定性，政治意识、廉政意识、自律意识、公仆意识明显增强，一批中高级领导干
部带头发扬我党我军的优良传统和作风，以艰苦奋斗、廉洁奉公、遵纪守法、求真
务实的良好形象影响和带动群众，成为部队公认的精神文明标兵。
　　——涌现出一大批“奉献在军营，建功在蓝天”的官兵。空军各部队广泛进
行了以中国近代史、中国现代史、中国国情为主要内容的爱国主义教育；以邓小平
同志“五种革命精神”和江泽民同志“６４字创业精神”为主要内容的我军艰苦奋
斗光荣传统教育。通过教育，官兵们精神面貌发生了可喜的变化，“爱祖国、爱蓝
天、爱本职”在部队中蔚成风气。
　　——树立正确的人生观、价值观和良好的道德风尚。空军各部队广泛开展了
“思想品德、职业道德、社会公德、家庭美德”的教育，帮助干部战士分清是与非
、善与恶、美与丑、荣与辱的界限。通过教育，部队中涌现了一大批新道德、新风
尚的传播者和“岗位学雷锋，行业树新风”的先进模范人物。
　　——部队科学文化素质显著提高。两年多来，全空军先后举办了２０８期高
新军事技术知识集训和讲座。目前，全空军所有飞行员全部达到大专以上文化水平
，其中具有大学本科学历的飞行员占总数的５３％。目前空军干部具有大专以上学
历的比例已由１９９４年的５４·７％跃升为６０·２％。全空军达到规范化、制
度化标准的周末育才学校已达２８５所，开办各种培训班３５８９期。
　　——建立高格调、高质量、健康向上、催人奋进的军营文化阵地。目前，空
军部队文化活动场所和设施逐步走向标准化、现代化。全空军建制连以上单位全部
配齐了电视机、收录机、卡拉ＯＫ机，不少基层连队配有组合音响和五件以上的电
声乐器。绝大多数师、旅、团都建起了有图书室、台球室、游艺室、健身室的文化
活动中心。
　　空军部队社会主义精神文明建设的发展，加速了现代化建设的进程。目前，标
志着空军战斗力成长的甲类团已达９０·５％，具有全天候作战水平的飞行员已占
总数的３／５；一批新型武器已形成战斗力，担负起保卫祖国领空的使命；飞行安
全持续保持世界先进水平。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
现场短新闻
三进军营送黄瓜
陈沸宇／刘春来
０５
　　６月２１日，解放军炮兵指挥学院第十五学员队宿舍楼前来了位“不速之客”
。驻地河北省宣化市盆窑村的老汉吴勇，挑着两筐鲜嫩的黄瓜，再三恳求队领导收
下。
　　今年春季，吴老汉起早摸黑种了３亩黄瓜，没想到被一场无情的风沙埋没了。
与吴老汉家一墙之隔的十五队学员张万恒、谷世爽得知后，帮他把沙土清理干净，
用自己的津贴买来种子和塑料薄膜，帮他重种了３亩地膜黄瓜。两个月过去了，老
汉望着一根根鲜嫩的黄瓜，心中升起了对子弟兵的敬意和感激。
　　“解放军的恩情不能忘”。老汉叨念着，精心摘了两筐又大又好的黄瓜，来到
学员队请大家品尝。教导员崔一平详细说明了部队不拿群众一针一线的道理。队领
导左说右劝，总算把他“哄”到菜市场，把黄瓜卖了。过了一星期，老汉挑着两筐
黄瓜又来到学员队：“学员们学习训练挺辛苦，这点菜就算是我拥军的一点行动吧
。”说完，连黄瓜带筐朝食堂门口一放就走了。老汉前脚刚到家，炊事员后脚就挑
着黄瓜原封不动地送了回来。当他再次送来黄瓜时，老汉的深情厚意使崔教导员深
受感动，他和杨队长一合计，破例收下了。
　　老汉除了“心病”，脸上挂着笑，回去的路上脚步也轻松了许多。当他打开杨
队长给的一盒“山海关”烟时，却发现有５２元钱——原来黄瓜已按市场价付了
款。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
罗干率友好代表团赴朝鲜
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　应朝鲜政府邀请，国务委员兼国务院秘书长罗干率
中国友好代表团今天上午乘飞机离京前往朝鲜进行友好访问，并参加朝鲜举行的《
中朝友好合作互助条约》签订３５周年纪念活动。代表团主要成员有辽宁省省长闻
世震、中国驻朝鲜大使乔宗淮、外交部副部长唐家璇、中联部副部长戴秉国、铁道
部副部长国林等。国务院副秘书长何椿霖以及有关部门负责人和朝鲜驻华大使朱昌
骏前往机场送行。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
外交部发言人发表谈话
　　　理解和支持非统组织关于联合国秘书长选举问题声明
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　外交部发言人今天表示，中国理解和支持非洲统一
组织关于联合国秘书长选举问题的声明。
　　有记者问：非统组织首脑会议发表声明，推举加利秘书长连任，中国政府对此
持何态度？
　　该发言人答：中国政府和人民同非洲国家政府和人民有着传统的友谊，在国际
事务中一贯相互同情，相互支持，密切合作。我们对加利先生在担任联合国秘书长
期间为加强联合国作用所发挥的积极作用表示赞赏。
　　他说，中国对非洲统一组织关于联合国秘书长选举问题的声明表示理解和支持
，相信非洲统一组织的愿望和立场也会得到国际社会的广泛同情和支持。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
李森茂同志遗体火化
■
０５
　　新华社北京７月１０日电　第八届全国人民代表大会常务委员会委员、铁道部
原部长李森茂同志的遗体，今天在北京火化。
　　李森茂同志于６月１８日在北京病逝，终年６７岁。
　　李森茂逝世后，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、彭真、朱镕基、丁关根、田纪
云、李岚清、吴邦国、邹家华、钱其琛、尉健行、万里、宋平、迟浩田、陈慕华、
李锡铭、铁木尔·达瓦买提、陈俊生、罗干、吴学谦、王兆国以及段君毅、谷牧、
吕正操等同志，以不同方式对李森茂同志的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。＊
配图１张
１９９６０７１１
第４版／要闻
■
王光伟同志逝世
■
０５
　　新华社北京７月９日电　国家计划委员会原副主任王光伟同志，因病医治无效
，于１９９６年６月４日在北京逝世，终年８２岁。王光伟同志逝世后，乔石、朱
镕基、刘华清、胡锦涛、万里、宋平、薄一波、陈慕华、王鹤寿、王丙乾、吴阶平
、陈俊生、杨易辰、钱正英、张劲夫、谷牧等同志，以不同方式表示哀悼，并对其
家属表示慰问。
　　王光伟同志１９３０年３月加入中国共产党，后任中共山东省沂水南区区委书
记。１９３８年后，王光伟先后担任马列学院马列主义研究室主任，中共中央宣传
部宣传指导处干事，中央军委总政治部秘书处处长，联防军政治部秘书处处长。抗
战胜利后，王光伟担任赴东北干部大队支部书记，并先后任中共嫩江省委秘书长兼
人民政府秘书长，土改工作团党总支书记，中共讷河县委书记，东北行政委员会副
秘书长并兼研究局局长。新中国成立后，他任东北人民政府副秘书长、办公厅主任
并兼机关党委副书记、书记，中共中央东北局统战部秘书长。
　　１９５２年１０月，王光伟参加国家计划委员会的筹建工作，先后任国家计委
办公厅主任、副秘书长、秘书长、计委副主任、党组成员兼机关党委书记，国务院
直属机关党委书记处书记，国务院农林办公室副主任等职。“文革”后期，曾任中
国科学院党的核心小组副组长。
　　１９７８年后，王光伟先后任黑龙江省省委委员、常务副省长。他１９８３年
离休后，担任国家计委第一咨询小组组长。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
神游大江
李济国
０５
　　６月２７日，记者在重庆同众多游客一起，乘坐四川黔江地区的“太升４号”
船顺江而下，饱览东去大江的气势、两岸青山的丰姿，情不自禁摄下几个镜头。特
别是长江三峡，既壮美雄奇又幽深秀丽，难怪古往今来，一直令人心往神驰。它仿
佛将祖国山川之精华，兼收并蓄，在近２００公里的游程中，可尽情领略到泰岳之
雄伟，庐山之奇幻，华山之险峭，黄山之烟云，武夷之秀逸。１９９４年举世瞩目
的三峡工程正式动工，两年多来各方面进展顺利，明年年底将按期实现大江截流，
那时将是另一番新景象。这就吸引了更多的人去圆“神游大江”梦。
　　上图：凝望青山思绪多
　　下图：船到山前疑无路
　　本报记者　李济国　　摄影报道＊
配图４张
１９９６０７１１
第４版／要闻
■
彦涵从艺六十年作品展举办
雪村
０５
　　本报讯　我国当代杰出画家彦涵从艺６０年作品展，日前在中国美术馆开幕。
宋平、邓力群等出席了开幕式。
　　彦涵１９３５年考入国立杭州艺专，１９３８年奔赴延安。他是一位以战士的
身份投身到民族解放洪流中的画家。他创作的《保卫家乡》、《狼牙山五壮士》、
《百万雄师渡长江》等一大批作品，以思想性和艺术性的完美结合，成为中国现代
版画的经典作品。由中国美术家协会等单位主办的展览，展出了彦涵各个时期的作
品１０２幅。　（雪　村）＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
中西部投资洽谈研讨会举行
李斌
０５
　　据新华社北京７月１０日电　（记者李斌）中国中西部投资洽谈研讨会今天在
京举行。
　　布赫、吴阶平、孙孚凌、万国权和来自全国１９个省、直辖市、自治区的８０
０多名代表以及约５００名外国工商企业界人士出席了今天的开幕式。
　　研讨会将于１２日结束。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
更正：
■
０５
　　本版昨日《永不退色的旗帜》一文中，“竟有３人为了测绘工作而献出了生命
”，应改为“竟有３６人为了测绘工作而献出了生命”。系出版环节出错，特向读
者致歉。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
铺设未来之路　——访武汉大学软件工程国家重点实验室
刘兰珍／廖声武
０５
　　７月的武汉，江风习习，万木葱茏。我们如约来到武汉大学软件工程国家重点
实验室。一进大楼，走廊壁橱里陈列的“８６３”奖状、奖章、证书吸引了我们。
实验室主任、“８６３”计划“演化计算及其并行处理”课题组负责人康立山教授
说：“这些奖章证书摆在这里，既是对实验室工作人员的鼓励，也是一种鞭策。”
　　武汉大学软件工程国家重点实验室是全国软件类三个国家重点实验室之一。１
９８８年，他们承担了“８６３”计划智能计算机系统基础研究课题“非数值计算
的并行算法”的科研任务。进入９０年代，根据国际并行计算研究的发展动态，他
们将这一课题发展为“演化计算及其并行处理”。
　　康立山教授介绍说，演化计算是从学习借鉴大自然的演化与发展规律而得来的
。它主要用来解决人们面临的各种智能计算问题，诸如数值计算、搜索、优化、机
器学习等，是计算机科学和其他多个学科相互交叉的高科技前沿领域，在未来的社
会中有着重要的应用价值。
　　武汉大学软件工程国家重点实验室在演化计算及其并行处理的研究中，采用理
论分析与计算机实验相结合的研究方法。他们在加强理论研究的同时，根据其理论
成果建立了两个计算机演示系统，应用于计算智能和复杂系统中许多问题的求解。
课题组成员潘正军博士运用演化算法研制的数学模型软件，应用于三峡岩石种类分
布的研究，软件能根据勘测数据在极短时间内，自动建起若干相应的模型，其精确
度与效率都是人工建模所不能比拟的，而且操作简单得如同使用傻瓜照相机，因而
被称为“傻瓜建模软件”。
　　１０年辛勤耕耘，这个实验室在康立山主任、李元香副主任和陈毓屏副教授的
领导下，取得了一系列成果，产生了广泛的国际影响。他们的成果曾获国家教委科
技进步一等奖，国家自然科学奖四等奖。１９９４年４月，“８６３”智能计算系
统专家组对他们的研究课题进行鉴定时认为：“该成果具有重大学术意义，达到了
同类研究的国际先进水平，许多工作属国内首创。”
　　康立山教授告诉记者，他们正在进行演化硬件的研究。这种演化硬件是有可能
像人脑一样进行思考的计算机系统。他们希望通过自己的努力，研制出世界上第一
台可演化的计算机系统，实现计算机结构的革命。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
简讯
希望工程理财实现电算化
王娜梅
０５
　　本报北京七月八日讯　记者王娜梅报道：浪潮集团山东通用软件公司今天向中
国青少年发展基金会捐赠了四十套价值八十万元的国强财务软件。至此，希望工程
基金管理电算化系统已基本定型。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
简讯
女军医郭兴萍获三项专利
苏文
０５
　　本报讯　解放军五一七医院妇产科青年医生郭兴萍，专心钻研妇科常见病的预
防和治疗，获得三项发明专利。经部队医院和山西省多家地方医院临床证明，使用
安全简便。　（苏　文）＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
将高品位与普及化相结合　湖北出版界抓“大众化精品”
杨明方
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者杨明方报道：“八五”期间，湖北省在抓好《汉
语大字典》、《闻一多全集》等一批具有重大文化积累价值的出版工程的同时，努
力探索社会效益与经济效益结合的“交叉点”，精心策划文化含量高、市场销售好
的“双效之作”，在我国出版界走出了一条引人注目的“大众化精品”之路。
　　面对出版界日趋激烈的竞争态势，湖北省各出版社在图书的选题策划上下功夫
，做到“人无我有，人有我优，瞅准读者口味，处处棋高一着”。省新闻出版局和
各出版社先后拿出近２０万元，重奖选题策划成功的编辑，精心培育促使优秀选题
脱颖而出的土壤。
　　湖北各出版社把“大众化精品”战略贯穿到办社实践中。湖北辞书出版社在１
９９３年建社伊始，就把“面向读者，出版高质量、高品位的普及读物”明确为办
社方针。该社推出的“小品精华系列丛书”，共有《历代诗话小品》、《现代闲情
小品》、《外国人生小品》等１２册，丛书着力于小品内涵的挖掘与文体的拓展，
散发着浓郁的文化气息，备受广大读者的欢迎，曾１０次荣登《光明日报》、《中
国图书评论》的畅销书排行榜。湖北人民出版社推出的“人生随笔精华系列”，已
印行３次，销售额达６５０万元；《中国文化知识精华》印行１１次，累计印数逾
２０万册。湖北少儿出版社实施“单本书战略”，不片面追求规模和数量，推出了
一批颇有影响的“小、薄、巧”图书。其中，著名童话作家孙幼军创作的《怪老头
儿》，先后荣获国家图书奖提名奖、第七届宋庆龄儿童文学奖设立的唯一一个一等
奖，被誉为新时期童话的“巅峰之作”。
　　“大众化精品”战略的实施使湖北出版业走上了优质高效的发展轨道。１９９
５年，全省新书品种由１９９４年的２３４５种下降到１３７０种，总印数却增长
２３０７万册，图书重印率由１９９４年的３６％上升到５０．７５％。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京服装学院设羊毛实验室
胡迎庆
０５
　　本报讯　日前，国际羊毛局和北京服装学院合建的羊毛实验室在北京服装学院
揭牌成立。由国际羊毛局赠送的世界最先进的羊毛实验和检测设备将为我国在羊毛
领域的科学研究工作开创便利条件。　（胡迎庆）＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
过去排队如长龙　现在省时又方便　北京天坛医院改革着眼患者
艾笑
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者艾笑报道：２００多家在京的医疗卫生单位负责
人日前汇集北京天坛医院，考察了那里改革后的门诊、急诊工作。正在就诊的患者
们纷纷向考察者反映：过去看病得排几次队、花两个多小时，现在省时又方便！
　　一进天坛医院的门诊大厅，人们就有新鲜感觉：排成“长龙”的挂号队伍没了
，代之而设的是１２０张舒适的靠背椅：患者看完病不用再排队去划价、付款、取
药了，坐着看大屏幕招呼吧。只有２５台微机在忙乎，大厅里清爽安静极了——
这是“挂号分诊服务一条龙”的结果。
　　急诊科工作实行了单元化，所有急诊所需的挂号、化验、检查、交费、取药都
在急诊科里一揽子完成，高效、定向、快捷，患者及家属再不会晕头转向“瞎撞”
了；白色的走廊墙壁上镶嵌着红色瓷砖的通道，是往重症抢救室去的，绿色瓷砖通
道是去做ＣＴ、核磁检查的，一目了然；急诊室门口还安排了护工。从救护车上把
病人抬到平车推到诊室，急救后再推往病房，护工干得准确无误；一项内部的变革
更受患者欢迎：急诊值班全部由主治医师或副主任医师担任，急诊处理质量大为提
高，将抢救成功率由过去的７０％提高到８６．８％。
　　北京天坛医院是我国一家著名的大型综合医院。它的神经外科医疗技术在国内
领先、达国际先进水平，来自国内外的患者源源不断、经常爆满。尽管病源充足，
他们在深化改革中仍强调以病人为中心、按病人需要办事，把医疗质量和服务水平
摆在第一位。因而，社会声誉愈来愈高。
　　编后
　　患者静静地坐在大厅里，通过电视屏幕观察划价、付款、取药等流程，这与拖
着病体、半天半天地排队有多么大的区别啊！这一方便患者、为患者办实事的善举
，理所当然地受到了广大患者的欢迎。
　　衡量医院改革的指标有许多，其中最主要的一个指标就是看它是否真正方便患
者。高科技手段的采用，会提高医院各项工作的效率，最终也是为了给患者带来方
便。天坛医院改革见了成效，患者赞扬，同行称道，我们相信大家会从他们的实践
中受到有益的启示。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
周浩
０５
　　最近，贵州省第一所“城市流动医院”在贵阳市诞生。贵阳市市民只要电话传
呼，流动医院医护人员就能立即赶到，帮助病人在最快时间内获得系统正规的治疗。
图为一位退休工人因患急性胆囊炎传呼了流动医院，及时得到治疗，其医疗费用只
有常规医院的１／４。　　新华社记者　周浩摄＊
图片１张
１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
本溪可持续发展堪称典型
王振宏／奚哲占
０５
　　本报讯　我国工业城市本溪可持续发展的成果，最近在联合国第二届人类住区
大会上受到广泛重视。
　　本溪市政府代表是由联合国秘书长加利提议，联合国人居环境中心发函直接破
格邀请参加会议的。在联合国人居环境中心发给本溪市市长李英杰的邀请函上写道
：“本溪市的２１世纪议程典型范例对会议将是有价值的贡献。”
　　煤铁之城本溪市位于辽宁东部山区，是我国的重要原材料工业基地。在７０年
代末，本溪成为我国环境污染最为严重的城市，被国际环境组织宣布为“卫星上看
不见的城市”。从８０年代开始，本溪市采取强有力的财政支持，开展大规模的环
境治理，鼓励采用清洁生产方式，建立可再生资源为基础的新型工业，同时发展生
态农业和建设广阔的森林绿化带。截至去年，国家和本溪市已先后投入５．４亿元
人民币用于治理本溪市的环境污染，市民生活环境质量大为改善。１９９４年，本
溪市制定了可持续发展的《本溪市２１世纪议程》，并被列入实施《中国２１世纪
议程》“优先项目计划”。
　　在联合国第二届人类住区大会期间，还专门播放了３０分钟的《走上可持续发
展道路的本溪》专题片，本溪市实施２１世纪议程的典型成果资料被编入大会系统
软件，将在世界发行。（王振宏　奚哲占）＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
经常吃宴席有损健康　营养学家提醒人们注意主副食搭配
黄振中
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者黄振中报道：“经常吃宴席，不仅浪费，而且有
损健康”。这是日前营养学家于若木同河南天河实业总公司总经理王新生等研讨营
养问题时提出的。
　　于若木说，粮食是热量的主要来源，生活水平高了也应以粮食为主。现在的宴
会以副食为主，动物蛋白占７０％到８０％，这样有损健康。经常赴宴的人，不是
消化不良，就是食欲下降，得了一种“宴会综合症”。建议宴会饮食要改一下，主
食要占６０％至７０％，最少也要占５０％。
　　谈到食物结构时她还指出，现在饮料工业发展快，相比之下食品工业较慢。许
多家庭每天忙于做三餐饭，要想办法把大家从家务劳动中解放出来，多生产一些方
便、营养的食品。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
长阳县保护环境回报丰厚
施勇峰／钟华林
０５
　　本报讯　新华社记者施勇峰、钟华林报道：经济快速发展，是否非得以牺牲生
态环境为代价？湖北长阳土家族自治县近１０来年的发展说明，发展经济和保护环
境不仅可以协调发展，而且会相互促进。
　　长阳县地处鄂西南山区，著名的长阳人遗址即发掘于此。从５０年代末起，毁
林开荒、增加耕地面积成为这里“稳定粮食生产”的基本手段。到７０年代末期，
２０万亩森林变成岩石裸露的荒山坡，森林覆盖率由４９．５％下降到３２．４％
，森林植被严重破坏，导致水土流失加重，洪水、干旱、崩山、滑坡等自然灾害趋
于频繁。１９７５年，数百年来以长阳三大粮仓著称的榔坪河两岸数万亩良田，在
山洪暴雨之中化作一片沙滩。
　　长阳县委、县政府在分析总结前３０年的经验教训时认为：如果继续以牺牲环
境为代价，来换取经济发展，必将成为长阳人民的千古罪人。
　　按照这个思路，长阳县１０多年如一日，认认真真做着“发展”与“环保”有
机结合这篇大文章。隔河岩库区３万移民搬迁始于８０年代中期。失去河谷较为平
坦的肥沃土地之后，大部分移民需要靠至山坡地带重建家园。开发性移民政策坚持
把生态环境保护放在重要位置。他们在海拔５００米以下的清江两岸，营造以柑桔
为主的经济林带计５万余亩，实现人均１亩经济林。如今清江峡谷柑桔带的发展，
不仅为移民提供了稳定的收入来源，同时也使水土流失得到有效遏制。
　　长阳多山，海拔８００米以上的高山村庄占半数左右。这些地段良田少，产量
低，垦荒地多，气温低。从８０年代初期起，长阳县即在海拔１８００米左右的火
烧坪乡探索“畜—菜—粮”的生态农业之路。他们将部分低产田退耕还草，草地养
畜，畜粪种菜，剩菜、脚粮、粗粮又作牲畜的冬储草料；农民既从商品畜、商品菜
中得到较丰厚的经济收入，又因为投入增加，使粮食单产增加。虽然耕地减少１０
％，但粮食总产却增长５％，摆脱了“越穷越垦，越垦越荒，越荒越穷”的恶性循
环。火烧坪乡青树包村农民人均纯收入１０年增长１００倍，达到１万多元，成为
著名的“湖北高山第一村”。
　　保护环境给长阳带来了丰厚的回报。１９８５年以来的１０年里，全县工农业
总产值增长近３倍，财政收入增长７倍，农民人均纯收入增长近８００元，达到９
７１元。＊

１９９６０７１１
第４版／要闻
■
中英举行第十次专家会议　讨论香港过渡期财政预算案编制
刘史忠
０５
　　新华社香港７月１０日电　（记者刘史忠）中英联合联络小组关于香港过渡时
期财政预算案编制及有关问题的专家会议今天结束，会议继续讨论了关于九七至九
八财政年度香港财政预算案的具体编制情况。
　　中英双方代表均评价这次会议是务实和有用的。中方代表陈佐洱表示，两天来
，专家小组根据财政预算案编制程序，完成了第十次专家会议的全部议程。双方在
讨论的每一项议程上取得了共识，并按照财政预算案编制的进程一步一步向前走。
陈佐洱希望，这个跨越九七年的财政预算案能够顺利地按照我们原定的原则、工作
方式完成。
　　双方还商定，专家小组下一次会议将于今年８月２９日到３０日在香港举行。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３１．７２
　　１００日元　７．５１３８
　　１００港币　１０７．４８
　　　　　（据新华社７月１０日电）＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
去年外国对美直接投资达５４４亿美元
■
０５
　　据新华社华盛顿７月９日电　据美国商务部最近公布的关于外国投资的年度报
告，１９９５年外国对美国直接投资总额比１９９４年的４５６亿美元增长１９．
２％，达到５４４亿美元，这是自１９９０年以来的最高水平。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
简讯
美国酒、烟和火器局赔偿黑人雇员损失
■
０５
　　美国财政部酒、烟和火器局９日宣布，同意对其黑人工作人员因受种族歧视而
蒙受的损失给予赔偿。酒、烟和火器局说，它将为１８９名现任黑人工作人员和５
１名前雇员共偿付４７０万美元。１９９０年１１月，酒、烟和火器局黑人特工向
联邦法院提起集体诉讼，控告该局在工作人员雇用、晋升和鉴定中歧视黑人。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
西欧失业率居高不下
杨汝生
０５
　　本报巴黎７月１０日电　记者杨汝生报道：尽管西欧主要国家的经济在今年下
半年可望加速复苏，但就业情况不会有大的改善，多数国家近二三年的失业率仍会
在两位数以上。
　　这是此间经济专家对西欧主要国家的就业前景进行分析后得出的结论。
　　法国国家统计局上周提出的报告说，法国今年５月的失业率从４月份的１２．
３％上升为１２．４％。预测法国６月份的失业率会上升到１２．５％，平二战后
的最高纪录。
　　欧洲经济“火车头”的德国今年２月的失业率为１１．１％，同样为战后最高
纪录，５月略有下降，但仍在１０％以上。
　　造成这种高失业率的原因固然同这些国家的经济低速增长有关，欧洲制造业者
设法采用新机器、新技术取代人工，高工资、高福利的制度阻止了服务业的成长，
同样是失业率居高不下的原因。＊

１９９６０７１１
第８版／体育
■
洪学智看望中国女子垒球队和手球队
司久岳／梁金雄
０５
　　据新华社北京７月１０日电　（记者司久岳、梁金雄）全国政协副主席、中国
手球协会名誉主席洪学智，今天在这里看望即将出征奥运会的中国女子垒球队和手
球队时说，“你们既要敢于赢，又要善于拚，争取为国争光”。
　　尽管中国女垒和女手在本届奥运会上夺取佳绩的困难重重，但洪学智要求运动
员能在与强手对阵时，拿出当年志愿军抗美援朝用步枪和手榴弹击退敌人现代化之
师的那股精神，以己之长攻敌之短，争取胜利。
　　据悉，此前，国家副主席、中国垒球协会名誉主席荣毅仁特意委托工作人员打
来电话，要求两支巾帼之旅团结合作、顽强拚搏、发扬风格、争取胜利。
　　曾率中国女垒两夺世界亚军的总教练李敏宽介绍说，全队将顽强拚搏，创造优
异成绩。他留有余地地表示，中国女垒在本届奥运会的目标是夺取铜牌。
　　女子手球队领队王宣庆说，尽管对手的实力很强，但全队将靠团结、拚搏和守
纪的优良传统，志在奥运会上再创佳绩。
　　中国女子手球队曾在洛杉矶奥运会上夺得一枚铜牌，在汉城奥运会上获得第六
名。但上届奥运会未获出线权。＊

１９９６０７１１
第６版／国际
■
图片
新华社
０５　■＊
配图１张　（附图　[r9607568]）
　　１．７月９日，美国总统克林顿在白宫与来访的以色列总理内塔尼亚胡举行会谈。
　　新华社发（美联社照片）
１９９６０７１１
第６版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲土耳其大国民议会议长卡莱姆利４日在议会会见来访的北京市副市长何鲁丽
时说，中国不管从地理上，还是从人口资源和经济发展上来讲，都是一个非常重要
的国家。何鲁丽说，中、土有许多共同之处，最主要的是两国都致力于发展经济、
实行改革、提高人民生活水平和促进社会进步。
　　▲玻利维亚副总统兼国会主席卡德纳斯、参议长、“民族主义革命运动”第一
副主席杜兰和众议长、“民族主义革命运动”第二副主席贝德雷加尔３日在拉巴斯
分别会见了以青海省委书记尹克升为团长的中国共产党友好代表团并同他们进行了
亲切友好的谈话。
　　▲俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫和外交部长普里马科夫４日在莫斯科分别
会见了中国人民外交学会会长刘述卿，并同他进行了友好的交谈。普里马科夫说，
历史上俄中两国关系从来没有像现在这么好。谢列兹尼奥夫在会见时表示，俄罗斯
愿同中国保持友好关系，俄各党派在对华政策上的看法是一致的。
　　▲智利国防部长埃德蒙多·佩雷斯８日在国防部大楼会见了正在圣地亚哥访问
的中国人民解放军海军司令员张连忠上将，双方就进一步加强两国军队之间的友好
合作关系进行了会谈。参加会见的智利海军司令马丁内斯在会见后对记者发表谈话
说，智利和中国是太平洋沿岸国家，发展两国海军交往十分重要。（据新华社电）＊

１９９６０７１１
第６版／国际
简讯
美军宣布将在海湾水域举行演习
■
０５
　　美国驻海湾部队总司令部九日发表新闻公报说，美国驻扎在海湾水域的海陆空
三军部队将于七月十日至八月三十日在该水域举行军事演习。公报说，这次代号为
“鲁击德·努提拉斯”的军事演习的主要目的是为了提高部队迅速集结、重新部署
以及海陆空三军联合作战的能力。据悉，目前驻扎在海湾水域的美国部队约为二点
二万人。＊

１９９６０７１１
第９版／理论
■
图片
新华社
０５
　　近１０年来，越南兴建了一批大、中、小型水、热电站。图为胡志明市富林
变电站把来自北方和平水电站的电力输往南部各省。　　新华社发＊
图片１张
１９９６０７１１
第９版／理论
书刊评介
《市场经济条件下廉政制度建设概论》简介
余江
０５
　　由王鹤寿、陈野苹题词，吉文侨主编的《市场经济条件下廉政制度建设概论》
一书，已由江苏人民出版社出版。该书从建立社会主义市场经济体制出发，全面论
述了廉政制度建设的地位、作用、原则及其制定、执行、监督等一系列重大问题，
科学地阐述了廉政制度建设法制化的必然趋势。该书既有系统的、宏观的理论阐述
，又有专项制度建设的深层次的思考；既有对有关问题的探讨，又有各地搞好廉政
制度建设的经验，还附录了部分国家及港台地区的廉政制度。同时，该书还对在廉
政制度建设中，被广泛使用的、没有明确定义的一系列术语，就其内涵和外延进行
了界定。　（余　江）＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　７月９日，是俄罗斯交警建制６０周年纪念日。图为４位“小警察”在莫斯科
青年宫舞台上向人们宣传交通法规。　新华社记者　饶爱民摄（传真照片）＊
图片１张
１９９６０７１１
第７版／国际
■
世界人口增长过快　国际计生联合会呼吁重视计划生育
姜岩
０５
　　据新华社伦敦７月９日电　（记者姜岩）联合国人口基金今天在这里说，世界
人口增长速度依然过快，每年全球人口增加８６００多万人。
　　联合国人口基金在与联合国新闻中心、国际计划生育联合会和英国艾滋病基金
联合会共同举办的“世界人口日”新闻发布会上说，尽管全球人口增长率已有所下
降，预计未来还将继续下降，但在２０１５年之前，世界人口每年仍可能增加８６
００万人以上。
　　据新华社伦敦７月９日电　（记者姜岩）国际计划生育联合会今天在这里呼吁
国际社会重视计划生育工作，以实践在开罗人口与发展大会和北京第四届世界妇女
大会上作出的承诺。
　　该联合会在为纪念７月１１日的“世界人口日”而举行的新闻发布会上说，只
有各国将这些承诺变为国策并集中资金执行这些政策，才能使很多人免于不必要的
痛苦。
　　据预计，今年全世界将有６０万妇女要死于与生育有关的事故和疾病，平均每
天死亡约１６００人。另外，目前全世界还将有１５００万未成年女性生儿育女；
２０００万人次将实行不安全的流产，７．５万人将因此死亡。＊

１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
■
亚洲最长的自动扶梯在龙庆峡建成
付桂生／朱章印
０５
　　亚洲最长的一座滚动式自动扶梯近日在北京龙庆峡旅游区建成使用。
　　这座命名为腾龙的自动扶梯全长２５８米，位于龙庆峡双曲拱坝北侧的悬崖峭
壁之上，设计造型腾龙越海，龙眼可眨，龙嘴可张合，龙须可喷水。游人乘坐电梯
，从龙头而入，龙腹而出，透过玻璃窗口，可观大坝飞瀑，领略峡谷胜景，５分钟
便可悠然达到７２米高的坝顶。
　　腾龙电梯是由北京延庆县龙庆峡旅游公司和香港侨冠发展有限公司等单位投资
３０００多万元合资共建的。　付桂生　朱章印　摄＊
配图１张
１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
■
《与贸易有关的投资措施协议》简介
    （乌拉圭回合协议知识讲座（１３））
郑力
０５
　　与贸易有关的投资措施（英文简称ＴＲＩＭＳ）是关贸总协定乌拉圭回合多边
贸易谈判的三个新议题之一。根据１９８６年乌拉圭回合部长宣言的解释，与贸易
有关的投资措施是一系列具有不利于贸易影响的投资行为要求，即一国政府对外国
投资者提出的要求和条件对贸易产生了不利影响。经过艰苦谈判，乌拉圭回合最终
达成了《与贸易有关的投资措施协议》（以下简称《协议》），其主要内容有：
　　一、禁止使用违背１９９４年关贸总协定关于国民待遇和关于数量限制规定的
投资措施，即协议附件中所包括的当地含量要求、外汇平衡和贸易平衡要求、出口
限制要求。当地含量要求，是指要求外国投资者生产的最终产品中必须有一定比例
的零部件是从当地购买或者是当地生产的；外汇平衡要求，是指限制外国投资者汇
回利润、资本及与投资有关的其它资金，或限制外国投资者获得外汇的途径，包括
规定外国投资企业在当地所获得的外汇数额不得超过其出口所得外汇数额；贸易平
衡要求，是指规定外国投资企业的产品出口额必须与其从国外进口零部件的总额成
一定比例，或将其产品零部件的进口与其产品的出口挂起钩来；出口限制要求，则
是指在数量或价值方面限制某些特定产品的出口；
　　二、各成员应在《关于建立世界贸易组织的协议》生效后９０天内，将目前正
在实施的上述投资措施通知给世界贸易组织货物贸易理事会并限期取消，这个期限
（即过渡期）是：发达国家２年，发展中国家５年，最不发达国家７年。
　　三、在该《协议》生效前１８０天内开始实施且被《协议》所禁止的投资措施
，应立即加以取消，不能享受过渡期；
　　四、在过渡期内，对新的外国投资者可以继续实施那些享受过渡期的投资措施
，但要满足两个条件：一是新建立的外国投资企业与已建立的外国投资企业生产的
产品相同；二是这样做是为了保证这些企业之间开展正常的竞争；
　　五、各成员应遵循透明度原则，向货物贸易理事会通告那些刊登有政府实施的
投资措施内容的出版物；
　　六、建立与贸易有关的投资措施委员会监督协议的实施。
　　综观该《协议》可以看出：《与贸易有关的投资措施协议》并未对各成员规定
新的义务，而只是重申了关贸总协定关于实施国民待遇和禁止数量限制的义务，明
确了当地含量要求、外汇限制和贸易平衡要求是违背关贸总协定原则投资措施，应
予以取消，而发展中国家一直坚持要保留的出口实绩要求（即要求外国投资企业必
须将其生产的一定比例、数量或价值的产品出口到国外市场）未被《协议》禁止。
《协议》还给予发展中国家优惠待遇，发展中国家不但可以享受５年的过渡期，而
且可以在提出充分理由的情况下申请延长这一过渡期。＊

１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
■
家电市场谁主沉浮？　——对３５个大中城市百家商场的调查
连四清／赵峰
０５
　　家电市场谁主沉浮？北京中怡康经济咨询公司逐月进行的全国３５座大中城市
１００家大型综合型商场家电销售情况调查结果，为我们分析这一问题提供了参考
。
　　　　　　彩电：历史性的市场重组
　　彩电是中国市场容量最大的耐用消费品之一。彩电市场也成为中外厂商争夺的
主要阵地。国产品牌彩电主要生产厂家通过引进技术和加强新产品的研制与开发，
不仅牢固地占领了大中城市中小屏幕彩电市场及广大的农村彩电市场。而且已具备
了在大屏幕彩电市场上与进口产品相抗衡的实力。１９９６年５月，以长虹、康佳
、王牌、北京、熊猫、金星等为杰出代表的国产品牌彩电已占据了整个彩电市场销
售量的７１．１％，进口品牌仅占２８．９％。其中，５４厘米国产品牌彩电已占
近８０％的市场份额。不仅如此，国产品牌彩电新近还采取大幅降价措施，国产品
牌彩电在大屏幕彩电市场的份额由１９９６年３月的４８．１８％上升至５月的近
５９．５２％，降价策略取得了初步成功。
　　同时，彩电市场因近期出现的降价浪潮而开始了新一轮的淘汰性竞争。１９９
６年５月，销售量排名前１０位的品牌已占整个市场份额的８３．７９％，一些规
模较小的国产品牌彩电开始退出大中城市彩电市场。
　　　　　　电冰箱、洗衣机：国产名牌独占鳌头
　　由于大中城市电冰箱、洗衣机市场容量已趋于饱和，国产品牌之间的竞争亦相
当激烈。为抢占大中城市电冰箱市场新的消费热点，已有１０多家电冰箱厂家相继
推出环保型无氟电冰箱，并且向豪华型大容量方向发展。１９９６年５月，容量在
２００升以上电冰箱的市场份额已达到５３．５７％。
　　洗衣机生产厂家为在市场竞争中把握主动，纷纷推出大容量、智能型滚筒式洗
衣机以适应市场的需要。１９９６年５月，容量在５公斤以上的各式洗衣机的市场
份额已达到２３．４％。
　　　　　　空调器：国货精品确立霸主地位
　　百家商场空调器销售情况调查结果表明，分体式空调器是市场消费的主导产品
。今年５月份分体式空调器销售量占总销售量的比例由去年同期的５７．４４％上
升为６３．８２％，增长了６．３８个百分点。
　　国产品牌空调器通过提高产品质量、改进售后服务、加强宣传攻势，确保了在
国内市场上的主体地位。５月，进口品牌空调器市场占有率由去年同期的３１．４
３％下降为３０．７７％。激烈的市场竞争一方面将部分国产品牌空调器挤出了大
中城市，百家商场调查显示，１９９５年在百家商场有６１个品牌的国产空调器留
下了销售纪录，而１９９６年１－５月，则下降为４６个；另一方面也造就了一批
国货精品，如海尔、科龙、格力、美的、春兰和华凌牌空调器，市场份额进一步向
少数名牌产品集中。
　　　　　　录像机：国产品牌崭露头角
　　多年以来，中国的录像机市场一直为进口产品所垄断。我国从引进生产线、进
口散件组装生产起步，经过几年的艰苦创业，已建立起自己的录像机生产体系，现
已形成１５０万台录像机关键件和整机生产能力。但大部分国产录像机仍旧是使用
外国品牌。厦新电子有限公司在引进技术的同时，重点培养新产品研究开发能力，
并在不到一年时间里推出两种新型录放像机投放市场，同时他们还开始创立自己的
品牌。到今年５月份，厦新公司爱声和厦新两个品牌的录放像机首次在百家商场录
像机销售排行榜上双双进入前１０名。这也是国产品牌录放像机首次进入前１０名
。
　　　　　　微波炉：合资企业产品多
　　近年来，我国微波炉市场开始成熟。１９９５年微波炉销售量达到１２０万台
，比１９９２年增长近２倍。微波炉生产厂家激增至６０多家，其中合资企业占了
一大半，仅剩格兰仕等少数厂家还在力撑国产名牌的大旗，其中，格兰仕可谓民族
微波炉工业的佼佼者，以较低的价格、可靠的质量以及完善的服务而占据３１．４
％的市场份额。
　　通过调查，我们欣慰地看到一大批国产家电名牌已经脱颖而出，并已成为民族
家电工业的脊梁。然而，我们也应看到中国民族家电工业毕竟起步较晚，加之参与
国际竞争的准备不足，无论在资本、技术还是在营销策略上都显露出与国外家电业
巨子的较大差距。也正因为如此，尽快增强民族家电工业的市场竞争力是当务之急
。
　　　　　　　１９９６年５月份百家商场家电销售排名情况（１）
　　　　　　　　　彩　　电　　　　　　　　　　　　　　电冰箱（含冰柜）
　　排名　品牌　　零售量（台）　占有率（％）　品牌　　零售量（台）
占有率（％）
　　１　　长虹　　７５６７　　　２８·１４　　海尔　　１２２６６　　２９·３９
　　２　　康佳　　３０１２　　　１１·２０　　容声　　６９１９　　　１６·５８
　　３　　松下　　２６９９　　　１０·　美菱　　５５２９　　　１３·２５
　　４　　ＴＣＬ　２１８２　　　８·１２　　　新飞　　４３５１　　　１０·４３
　　５　　索尼　　１７　　６·３２　　　上菱　　２６５２　　　６·３５
　　６　　北京　　１５０７　　　５·６０　　　长岭　　２１４６　　　５·１４
　　７　　飞利浦　１３４２　　　４·９９　　　华凌　　９７６　　　　２·３４
　　８　　熊猫　　１００９　　　３·７５　　　华日　　８３７　　　　２·００
　　９　　东芝　　９４２　　　　３·５０　　　澳柯玛　６９８　　　　１·６７
　　１０　金星　　５６９　　　　２·１２　　　双鹿　　６８９　　　　１·６５
　　　　　　　　　１９９６年５月份百家商场家电销售排名情况（２）
　　　　　　　　　　洗　　衣　　机　　　　　　　　　　　　　录　像　机
　　排名　品牌　　　　零售量（台）　　占有率（％）　品牌　　零售量（台）
占有率（％）
　　１　　小天鹅　　　６８１６　　　　２４·７２　　松下　　２６５９
３１·２０
　　２　　海尔　　　　３３４９　　　　１２·１４　　三星　　２２２５
２６·１０
　　３　　小鸭圣吉奥　２３８８　　　　８·６６　　　东芝　　８３９
９·８４
　　４　　荣事达　　　２３４２　　　　８·５０　　　胜利　　７０７
８·３０
　　５　　爱妻号　　　２３２３　　　　８·４２　　　爱华　　５０７
５·９５
　　６　　水仙　　　　２２　　　７·９９　　　日立　　３８１
４·４７
　　７　　金羚　　　　２０７９　　　　７·５４　　　夏普　　２６７
３·１３
　　８　　海棠　　　　１３６８　　　　４·９６　　　厦新　　２１６
２·５３
　　９　　威力　　　　１２７２　　　　４·６１　　　爱声　　２１２
２·４９
　　１０　合肥三洋　　８６６　　　　　３·１４　　　索尼　　１５２
１·７８
　　　　１９９６年５月份百家商场家电销售排名情况（３）
　　　　　　　　　　　　空　调　器
　　　排名　　品牌　　　零售量（台）　　占有率（％）
　　　１　　　海尔　　　３１　　　１７·２４
　　　２　　　科龙　　　１６７１　　　　９·２８
　　　３　　　日立　　　１４３９　　　　７·９９
　　　４　　　格力　　　１２０８　　　　６·７１
　　　５　　　三菱重工　１１１７　　　　６·２１
　　　６　　　夏普　　　１０１９　　　　５·６６
　　　７　　　美的　　　９６９　　　　　５·３８
　　　８　　　春兰　　　９１６　　　　　５·０９
　　　９　　　松下　　　８９９　　　　　４·９９
　　　１０　　华凌　　　８３３　　　　　４·６３
　　资料来源：国家统计局所属北京中怡康经济咨询有限责任公司进行的全国３５
座大中城市１００家大型商场家电销售情况逐月跟踪调查。＊
配图１张
　　１．（压题照片为本报记者　徐烨摄）
１９９６０７１１
第１０版／经济生活·财贸
经济论坛
转变观念落实《通则》
滕耀雄／史作军／余龙武
０５
　　建国以来第一部全面规范借贷行为的《贷款通则》，将从１９９６年８月１日
起正式实施，这标志着我国金融系统为实现“两个根本性转变”迈出了重要的一步
，也是我国经济实现“两个根本性转变”的一件大事。
　　首先，银企双方要破除传统的信贷资金供给制关系，建立适应社会主义市场经
济发展的新型银企借贷关系。从企业来看，１９８３年“拨改贷”后，财政几乎不
向企业注入资本金，企业生产经营过度依赖银行贷款，近年来，企业效益不好，偿
还贷款能力减弱，拖欠严重、有些企业敢借贷款而不还，甚至根本不准备还，有的
企业借转制之机逃废贷款债务，导致银行信贷资产质量低下、企业是国家的，银行
也是国家的，“手心手背都是肉”，这是建立以信用为基础的新型银企关系面临的
首要障碍。另一方面，从银行来看，多年来，企业总是处于资金需求者的地位，因
此在以前的贷款管理规章中，大多是以企业为监督对象，列出了许多限制企业的条
件，而很少对银行自身的行为作出相应的规定，更没有赋予客户以监督银行的权利
，《通则》从保护借贷双方的合法权益出发，对借款人和贷款人的权利和义务作了
规定，明确了借贷双方的平等地位。并对贷款人作出了较强的限制。如对借款人的
申请及时答复贷与不贷、公开贷款要审查的资信内容和发放贷款的条件、发放贷款
除按中国人民银行规定计收利息之外不得收取任何费用、提出建立贷款主办行制度
增加对借款企业的金融服务品种等规定，有利于创造一个资格公开、条件公开、价
格公开的贷款环境。
　　其次，银行和企业要破除粗放经营的观念，按照现代企业管理模式集约化经营
。《通则》的各个条款都是围绕“效益性、安全性、流动性”为中心有机结合的，
不同于过去的单个业务规章。对银行来讲，要由信贷资金供给制转为自主经营的借
贷制，由主要发放信用贷款转为担保贷款，从条块分割使用贷款转向按效益原则择
优发放，这都要求从人才、技术手段、经营机制上形成一套现代商业银行的管理模
式。对企业来讲要从目前的计划分配供应资金转移到向市场自主融资，如通则第十
七条规定了借款人申请贷款应当具备的基本条件和要求，这些条件对一个自主经营
、自负盈亏、自担风险、自求平衡的企业来说，并非是过高的要求，今后企业制度
的改革也正在沿着这一方向发展，规定的目的是逐步改善企业的资产负债结构和改
变企业过度依靠银行信贷的状况，促进现代企业制度的早日成长和成熟。而对我国
目前的企业来说，确实是一个硬邦邦的条件，有相当一部分企业不具备获得贷款的
基本条件。
　　第三，各级政府、银行、企事业单位个人要破除行政干预的旧习，牢固树立强
烈的法制观念。《通则》调整的这种借贷关系涉及到社会各部门、各经济实体和居
民。金融从业人员在处理各种贷款业务关系时，如果不遵守《通则》，就很难保证
工作的有序进行；另一方面，如果各级政府、各企事业单位个人等，没有强烈的法
制观念，《通则》也难以贯彻深入，这正如一枚硬币的两个方面，对《通则》的贯
彻落实来说，都必不可少。政府对贷款行为的直接分配绝不可取，而政府对借贷关
系的维护绝不可少。通则中的许多条款的实施，既需要政府共同遵守，如除国务院
规定外，任何单位和个人无权决定停、减、免息等，又充分依赖各级政府的维护，
没有政府的维护，借贷规则就难以形成和持久，借贷市场的正常发展就会阻力重重
。
　　如贷款债权的保全和清偿、信贷资金不能用于财政支出、对违规行为的处罚等
，都有赖于政府的积极参与。同时，《通则》的全面实施，也是金融对政府的经济
社会发展目标的最有力的支持。＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
■
评《马克思主义文艺思想的发展和传播》
李建盛
０５
　　正如马克思主义的整个思想体系是一种深刻的理论体系和行动指南，无论在西
方还是东方，从其诞生以来产生了世界性的革命影响一样，马克思主义文艺思想作
为这个理论体系的重要组成部分，也同样对文艺创作和文艺理论产生了世界性的革
命影响。也正如如何深刻理解马克思主义的整个思想体系及其发展不仅有着重要的
理论意义和现实意义一样，深入研究和理解马克思主义文艺思想体系及其发展也有
着不可忽视的理论意义和现实意义。
　　马克思主义文艺思想与马克思主义的整个思想体系的内在联系何在？马克思主
义文艺思想体系形成和产生的历史必然性其思想的深刻性何在？又是如何发展、如
何传播、如何被不同的国家不同的文化土壤所吸收所发展？究竟产生了一些怎样的
革命性影响的？在世界经济政治和国际环境都发生了巨大变化的今天，马克思主义
文艺思想又有何重要的现实意义和当代价值？我们如何从今天的文化建设和文艺建
设去理解去阐释去发扬马克思主义文艺思想体系中的重要理论和精神？等等，等等
，所有这些问题都是很值得深入研究和探讨的。李衍柱等主编的《马克思主义文艺
思想的发展和传播》（广西师范大学出版社出版）这本近５０万字的著作对这些问
题做了深入细致的系统研究和探讨。
　　作者把马克思主义文艺思想放在马克思主义的整体思想体系中加以分析、理解
和论述是该书的首要特点。马克思主义的文艺思想是马克思主义整体思想体系中不
可分割的组成部分。理解和阐释马克思主义文艺思想，必须首先深入理解马克思主
义的整体思想。历史唯物主义的论述和阐发马克思主义文艺思想的发展和传播是该
书的第二个特点。它对马克思主义文艺思想的产生、形成和成熟的社会历史根源、
合理性、必然性，马克思主义文艺思想体系的构成、特点和思想观点，马克思主义
文艺思想在俄苏的传播和发展及在中国的深入和接受等等都做了历史的理解和阐述
。实事求是地理解和阐释马克思主义文艺思想的发展与传播是该书的第三个特点。
作者对经典马克思主义文艺思想和发展变化了的马克思主义文艺思想，以及经典马
克思主义文艺思想在苏联和中国的发展和传播的理解和阐述都是持实事求是的科学
态度的。正由于此，《马克思主义文艺思想的发展和传播》一书关于马克思从其整
体理论体系出发提出的人的本质力量对象化的观点，关于物质生产和精神生产的理
论，文艺意识形态性的重要思想，以及塑造典型环境中的典型人物的现实主义文艺
观，等等，等等的分析和研究都是深刻的，都是有作者的独到见解的。这是该书的
第四个特点。该书的第五个特点是，作者能够从当代文化和文艺理论建设的现实需
要出发，在时代文艺和文化的理论视野中去理解和阐释马克思主义文艺思想，这充
分体现作者的马克思主义当代理论视界。可以说，《马克思主义文艺思想的发展和
传播》是当今马克思主义文艺理论研究中的一部比较全面系统地历史主义地理解马
克思主义文艺思想的重要著作。＊

１９９６０７１１
第５版／教育·科技·文化
■
淄川文化走进百姓家
阎盛霆
０５
　　地处沂蒙山麓的峨庄乡，漫山遍野的鲜花香气四溢。在这群山环抱的石沟村，
我们信步走进４８岁的农民李玉德家中。呀，没想到１５平方米的楼阁中，竟珍藏
着许多宝贝。墙的四壁均挂有一幅幅精美的照片。房屋四周陈列着一块块奇异美石
、盆景与根艺，造型别致。李玉德兴奋地说，他自１９８７年开始摄影、搜集奇石
、采猎根艺以来，已先后拍摄底片２万余张，其中１００余幅作品被各级报刊采用
或参加展览。李玉德憨厚地说：“俺们山区地处偏僻，农民文化生活单调，现在生
活条件好了，俺们也要追求高品位的生活。”为此，他发起成立了峨庄乡农民业余
书画摄影协会，担任协会主席，去年又成立了花卉盆景协会，目前已发展会员２０
０多名。
　　走出石沟，我们来到了地处淄川城区的城三村农民赵恒玉家中。时过中午，赵
恒玉正与他的女儿赵红霞在书房练书法、绘画。墙上挂满了父女俩的作品，琳琅满
目，翰墨飘香。村党总支书记赵圣武向我们介绍说：“目前，全村已涌现出书法、
美术、音乐等文化家庭近百户，特别是我们独创的家庭音乐会在国内开创了先河，
全国妇联专门在这里召开家庭文化理论研讨会。”
　　在城二村居民区内，我们敲开了６０岁居民郑来田的家门。只见面积不大的楼
房内，到处是堆积的石头蛋、陈列的根艺和刻瓷。说起石头，郑来田如数家珍，他
家中收藏的有美石、奇石、雨花石等，大多数是自己跋山涉水找来的。他说，大自
然中蕴藏着无数奇异宝石，需要有人去发现去挖掘。
　　淄川是清代著名文学家蒲松龄的故里。党的十一届三中全会以来，淄川区先后
跨入全国乡镇企业先进区、全国科技工作先进区、山东省经济强区等先进行列。农
村变了，农民富了。淄川区每年都要举办一些规模较大的文体活动。全区２０个乡
镇４５８个行政村，全部建起了设施齐全的文化活动场所。据统计，仅“八五”期
间，全区就投入资金１．２亿元，用于文化设施建设。政府的文化行为，激发了农
民的自觉行动。城三村近百户农民购置了手风琴，昆仑镇奎三村２０名老农民组建
了老年艺社，城南镇山嘴头村成立了业余京剧演唱队，洪山镇车家村百户农民搞根
艺。
　　由于文化的渗透，促使了农民观念的转变，就连小伙姑娘谈恋爱，也要特意瞧
瞧对方家中有无文化底子。＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明　笔谈
企业文化与企业精神
徐国安
０５
　　企业文化是企业的灵魂。它不是社会文化的简单分解，而应该是一种管理思想
，就是以人为本，把职工作为实现一切目的的源泉。良好的企业文化是职工发挥积
极性的前提因素和环境条件，有了企业文化的正确的运作和实践，才能真正提高企
业的管理水平，促进两个文明建设共同前进。我想结合我们企业的情况谈几点看法
。
　　一、以促进企业生产经营大发展为目标模式，塑造现代企业精神。企业精神是
企业文化的深层次内涵，它在企业文化建设上发挥着重要主导作用。一个企业从它
组建开始，乃至于企业发展的全过程中都孕育、锤炼和塑造着自己的企业精神，这
种“精神”一旦形成，并在实践中不断升华，就会形成巨大的精神力量，成为激励
职工不断前进的动力。我们公司这几年的企业文化建设在企业领导统筹总管，党政
工团齐抓共建，职工主体积极参与下，经过上上下下共同努力，总结提炼出了“团
结、求实、创新、奉献”的企业精神，并把她贯穿生产经营实践全过程。我们把倡
导的这一精神与爱岗位、爱总厂教育相结合，组织有突出贡献的集体和个人现身说
法，讲体会，举办“奉献在岗位”演讲会等竞赛活动，增强了企业的向心力。
　　二、以充满生机与活力的思想政治工作运行机制为载体，塑造现代企业价值观
。现代企业价值观的树立，要通过培养先进的群体意识和提高思想政治工作的效果
来实现。对于一个企业来说，当其绝大多数成员的价值观积极向上时，就能够使职
工把维护企业利益，促进企业发展看作有意义的工作，从而激发出劳动热情和工作
主动性，使企业的适应能力和内部协调能力得以加强，这是塑造现代企业文化的根
本。两年来，我们不断改进思想政治工作的方式方法，通过系统教育，专题辅导，
集中培训等传统方式，向职工灌输在新的经济竞争形势下立于不败之地的企业价值
观，使广大职工树立起企业应为社会创造出真正的物质财富和精神财富的崇高目标
；通过提高职工队伍素质，越来越少地靠他们的体力，越来越多地靠他们的智力，
使他们充分了解并参与企业重大问题的决策，使广大职工确立了企业的共识；通过
系列教育，搞社会调查，企业内部算帐对比，努力创造一种“求新求变”，“永不
满足”的文化环境，使每个职工都能不断求上进；通过重新设计组织结构，减少管
理层次，下放权力，打破工人干部界限，抓领导作风和表率作用，在职工中造成了
企业的一体观；通过组织竞赛，举办企业成就展，讲历史，忆传统等活动，强化灌
输，强调职工自我教育，使职工对企业的成效观有了进一步的认识，并在行为上自
觉遵循。在新的企业价值观形成过程中，思想政治工作也在塑造企业文化中充满了
生机与活力，有了作为，并开辟了广阔的天地。
　　三、以构建现代企业制度为努力方向，塑造企业形象。
　　企业文化建设在建立现代企业制度过程中扮演一个什么角色，发挥什么样的作
用，结合企业的实际，我们以塑造企业形象为突破口，挖掘文化对企业的潜在作用
。主要体现在三个方面，首先着力培养造就一支一流的企业管理者队伍。在对厂属
单位实施模拟法人，对资产所有者、经营者和职工权利、利益责任方面进行全方位
调整的基础上，注重所属单位领导人素质的提高。其次，我们采取“走出去”、“
请进来”的方法，倾听社会公众，尤其是服务单位的意见，使职工在树立自己形象
中深刻地意识到其一言一行都是在雕塑企业的形象。再次，通过制度化规范职工的
行为，树立企业形象。实践证明，我们建立的一整套企业民主管理制度，使职工形
成了较高的民主素质与民主意识；我们推行的一系列奖惩制度，激励了职工的士气
，弘扬了队伍正气，提高了职工的道德水准，我们组织实施的福利制度，增强了广
大职工的凝聚力和归属感，使职工牢固树立了忠于企业的价值观，促使每一个人都
在争做出色的企业形象的代表和典范。
　　（作者为中原油田天然气产销总厂党委副书记）＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
■
罗兰作品研讨会召开
王锦鹄
０５
　　台湾著名女作家罗兰作品研讨会近日在天津市宁河县举行。
　　现年７７岁的罗兰女士，原名靳佩芬，１９４８年赴台湾。至今她已著有《罗
兰小语》五辑、《罗兰散文》七辑、长短篇小说五部、自传体《岁月沉沙》三部曲
以及诗论、游记、诗歌等３１部作品。
　　罗兰女士曾１２次回大陆访问探亲。与会人士认为，罗兰女士以她饱蘸感情的
笔，写出了许多对家乡、对蓟运河畔人民赞美的力作，充分体现出她的故土情。罗
兰女士也专程从台湾赴会。　（王锦鹄）＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
■
历史与现实的交汇
李国文
０５
　　一部上乘的小说，它在给人感动的同时，还应该使人忍不住地思索。只有感动
而无思索的作品，如同插在瓶中的花枝，不会有太长久的艳丽。同样，只有思索而
无感动的作品，像离水的鱼，便少了生命的鲜活之气。在文学中令人感动的，是形
象的魅力，是美学的享受，是作家笔下营造的世界，造成读者心绪的波澜起伏。而
引起思索的，则是作品的内涵，在反映的生活层面上所能开挖的深度，以及作家在
作品中反映出来的哲学意境、文化积累、知识构成和对于阅读者心灵的撞击力。
　　就在这种感动与思索的共鸣中，读完了龙志毅的作品，我感觉到了一种阅读的
愉快。
　　龙志毅不算一位专业作家。这些年来，他发表的长篇、中篇、短篇小说和散文
，只是他作为领导干部工作之余的爱好，但他的这种爱好，使他比起一些专业作家
来，甚至可以说创作出不但数量多，而且质量也出色的作品，这真是令人赞佩的事
情。
　　掩卷之余，同样也是写小说的我，马上想到的，不是作品本身，竟是一长串与
龙志毅作品题旨相关的语汇：人生啊，旅途啊，历史啊，现实啊，往昔的岁月啊，
时光的回味啊，感情的缱绻啊，命运的波折啊……还不仅仅是这些，他的笔下，还
能使我触类旁通地联想到更具体的词组：聚散啊，离合啊，沉浮啊，跌宕啊，温馨
的往事啊，难忘的旧情啊，沉重的生活啊，无可选择的归宿啊，时代风云的变幻啊
，意想不到的结局啊，无可奈何的去向啊，一唱三叹的悲欢啊……总而言之一句话
，那就是如同书中的小说题名《冷暖人生》、《四十年来家国》一样，是一种伤逝
的感情、难忘的惆怅，是一种追今抚昔的沧桑之感。
　　这是一种很奇怪的阅读体验。
　　在这一点上，和龙志毅作品中的被革命浪潮和政治风云推动起来的青年男女，
经历５０年代，６０年代，直到文革，直到改革开放的今天，在中国特定的社会生
活中的那些恩恩怨怨，爱爱仇仇，亲亲疏疏，争争斗斗的艰难历程。作家构思的精
心之处，通过这些人和这些故事织成的历史，富于时代特色与典型意义，能令读者
唤起个人的这多年的遭际，读着读着，好像自己也进入作家的笔下了。
　　由此，不难看出龙志毅细腻的笔触，独特的叙述魅力，只有把握生活到熟如指
掌的程度，才能绘出这幅历史与现实交融的真实画面。
　　龙志毅的作品，平实、遒劲、稳重、恬淡。也许他的工作岗位，使他能高屋建
瓴地综观全面，充满思辨色彩，但他的艺术才华，又能具体而微地深入人物形象之
中。所以，在他笔下，不求先声夺人的强烈，而是娓娓道来的亲切；不玩弄技巧，
哗众取宠，而是以朴实无华的风格，慢慢感染读者的心灵；他不趋时追潮，也不保
守偏执，而是烘托出几个人物，几段故事，令人沉浸到他建造的文学氛围之中。他
的小说中，那些少数民族的人文背景，洱海滇池的风月，边城山寨的特色，本可做
出不少惊绝奇险的文字，但他不追求这些外在效果，更下力在情感上，在思想上，
在解剖人物的性格演化中，在回顾以往岁月里，人们失去的一切和承受的历史负载
中，写出他独特的感觉。求真、求实、求深，这是现实主义文学的精髓所在，龙志
毅的小说，也正是这种真情流露的结果。
　　龙志毅把镜头对准时代的变迁，构成他作品的经。在他笔下描写的一个个对象
，则是他作品的纬。尤其那些卷入社会利害，现实冲突，生活矛盾，政治漩涡中去
的人物，则更是龙志毅着力刻画的主体。从小说中，我们看到这些分野为善恶良莠
的各色人等，或卑劣，或崇高，或无耻，或磊落，或背叛，或慷慨，或含辛茹苦，
出污泥而不染，或为情势所迫而作违心之举，无不有其入木三分的刻画和精彩闪光
的表现。＊

１９９６０７１１
第７版／国际
简讯
韩国向朝鲜半岛能源开发组织提供经费
■
０５
　　韩国政府９日向朝鲜半岛能源开发组织提供６００万美元的经费，作为该机构
援助朝鲜建设轻水反应堆工程前的基础项目费用。朝鲜半岛能源开发组织是以美国
为主导，由美国、韩国与日本共同出资运营的国际财团。　（据新华社电）＊

１９９６０７１１
第８版／体育
■
海信杯中国奥运之星评选开始
■
０５
　　本报讯　为激励中国奥运健儿顽强拚搏、为国争光，北京晚报与青岛海信电器
公司、北京成诚广告公司联合举办“海信杯”’９６中国奥运之星评选活动。本次
评选活动将设男、女“奥运之星”各一名，由读者直接对获得金牌的选手进行评选
产生。奥运会期间，北京晚报将开辟“海信中国奥运之星”专栏，逐一介绍在奥运
会上夺得金牌的选手，并作为读者评选的依据。奥运会闭幕之际，北京晚报刊登两
次选票，由读者填写选票，得票数分居男、女榜首的选手当选。当选的奥运之星将
各获得一台海信牌７４厘米画中画彩电。＊

１９９６０７１１
第８版／体育
■
两英国人驾车探险抵京为贫困儿童募捐
窦凤山
０５
　　本报讯　由纳沃尔·塞高和戴维·布莱肖两位英国人驾驶的奥斯汀海利“老爷
”赛车，长途跋涉筹集捐款帮助困境中的儿童，于８日到达北京，成为有史以来人
类第一次在单车无后援的情况下完成如此长距离的探险旅行。９日，两位车手到中
国有关部门捐款。本次活动由北京金友国际旅行社主办。　（窦凤山）＊

１９９６０７１１
第７版／国际
■
法国今夏气候反常
张有浩
０５
　　新华社巴黎７月９日电　（记者张有浩）法国今年入夏以来气候出现反常，气
温比往年同期平均要低１０摄氏度左右。
　　９日，法国首都巴黎的气温虽然有所回升，但白天的最高气温也只有２０摄氏
度，是１９７５年以来同期的最低温度。法国南方的地中海海滨连日来的最高温度
也只有２０摄氏度左右。气温最低的是法国东南部的阿尔卑斯山区，７日夜间竟下
了一场大雪，气温降至零下４摄氏度，为３５年来所罕见。但一个多月以前，法国
的气温却普遍偏高。＊

１９９６０７１１
第１版
■
但得知识甘泉　哪怕粗茶淡饭　延安有个“秀才村”
拓继承／艾庆伟
０５
　　据新华社西安７月１０日电　（拓继承、艾庆伟）延安市临镇镇仅有１５７户
人家的石村，自恢复高考以来，共考取大中专学生９６人，其中大学２９人。偏僻
的石村，平均每年考取５名大中专学生，石村因此有了“秀才村”的美名。
　　在石村，村民们最敬佩的是那些学历高、知识渊博的人。生活还不富裕的石村
人，为了培养孩子，哪怕吃粗茶淡饭，也要供孩子上学，多年来这里儿童入学率达
到１００％。在这个村里，无论谁家的孩子上学遇到经济上的困难，全村人都会伸
出援助之手。
　　在石村，男女老少学文化、求知识的风气向来很浓。清晨，无论是在村旁的小
河边、树林里，还是在硷畔上，到处可以听到朗朗的晨读声。＊

１９９６０７１１
第１版
■
昨日下岗女工　今朝改变观念　杭州涌现“新保姆”
沈锡权
０５
　　据新华社杭州７月１０日电　（记者沈锡权）眼下，越来越多的杭州国有企业
下岗女工突破传统观念，大大方方地当起了保姆。
　　杭州市米市巷保姆介绍所应秀清大妈告诉记者，今年光五六月份就有３０多人
来此登记做保姆，她们多数是３０岁上下的下岗女工。由于杭州城目前保姆市场供
不应求，保姆收入颇高。对于从工人到保姆这个职业和角色转换，这些杭州女工普
遍心态平静。家住长板巷的小何说，以前她曾试做过小本买卖，人又累，生意又不
好；现在当保姆收入比较稳定。＊

１９９６０７１１
第１１版／文艺评论
■
加强基础文艺理论研究
陆贵山
０５
　　新时期以来，西方现代文艺思潮大量涌进，中国古代文艺理论开掘日新，当代
文艺理论和文艺批评空前活跃，文艺理论研究呈现出蓬勃的生机和活力。但在这样
一个发展态势中，文艺理论研究的强音和主调还应进一步加强，使其更加宏亮、更
加鲜明。为了巩固发展马克思主义的文艺理论和文艺批评，使之成为主潮，占据主
导的地位，必须加强和推进基础文艺理论研究。
　　以马克思主义的历史唯物主义和辩证唯物主义作为哲学基础和理论依托，强化
和优化对基础文艺理论研究是一件重要而迫切、艰巨而光荣的学术工程。应当打开
视野，用战略眼光看待基础文艺理论研究的价值和意义。只有基础文艺理论研究有
新的突破，才能促进和带动各种形态的文艺理论，特别是应用文艺理论的发展。基
础文艺理论研究应注重从“根基”的意义上寻找和发现文艺理论的新鲜的生发点和
坚实的支撑点。必须树立基础文艺理论研究的精品意识。有深度的基础文艺理论研
究必然使各种形态的文艺理论研究和应用文艺理论研究达到高品位，得以避免以量
压质的低效低能的低水平的简单重复，以期形成文艺发展的态势的良性循环。
　　现代西方文艺理论思潮移植中国本土后，为我们提供了可资借鉴的极其丰富的
思想材料，从诸多层面填补和充实了我们过去所忽视和疏漏了的因素。然而，外域
的文艺理论思潮的兴衰、利弊，取决于其本土的国情和文情，依赖于它生存的土壤
和条件。运用现代西方的文艺观念和范畴来套释和演绎当代中国的文学现象，尽管
在一些层面上有新的开掘和拓展，但毋庸讳言，在思想内容、价值观念、精神意向
和文明特性上，从总体和全局上看，同处于发展中国家的国情、人情和文情存在着
明显的历史错位和现实反差。从这个意义上说，西方现代文艺理论思潮对我们只有
局部的合理性。我们应当清醒地加以鉴别和选择，善于运用马克思主义的观点和方
法从中吸取和接纳有价值的思想因素，充实和发展自己，从宏观的大视角，对各式
各样的“片面的深刻的真理”进行审慎的辨析、梳理和整合，着力解决文艺理论的
世界性和民族性的关系问题，达到“洋为中用”的目的。
　　深入研究中国古代文艺理论对建构中国特色的马克思主义文艺学具有特殊重要
的意义。目前，对中国古代文论的梳理和概括还缺乏系统的理论形态，多半停留在
用常识范围内的普通基础理论和外国文论的观念与范畴对中国古代文论的比附、套
释和描述上，尽管也取得了有益的学术成果，但因疏离当代文艺实践，尚有隔膜之
感，没有鲜明突现中国古代文论独特的意蕴和内涵。传统的东西不一定都具有现代
性或当代性，但其中有生命力和发展前途的合理内核必然存在着历史的连续性。作
为被历史积淀起来的意识和集体无意识总会对当代的艺术家和评论家产生这样那样
的驱动和影响。令人不解的是，有些学者往往脱离当代文艺实践对中国古代文论进
行几乎是封闭式的孤立研究，表现出明显的分离、隔膜和断层，产生不衔接和两层
皮的异常状态。这种境况必须改变，数洋典而忘亲祖的倾向应当得到必要的有效的
纠正。
　　在深邃的层次上探讨中西文论的关系是基础文艺理论研究的重要方面。近年来
，中西比较文论或比较诗学的研究取得了可喜的进展。那种用西方文论取代中国文
论，或用中国文论拒斥西方文论的极端化观念有所克服。大多数学者开始形成共识
，食洋不化或食古不化均不可取，崇洋媚外的虚无主义或拘中泥古的国粹主义都不
正确，必须立足本土，以我为主，走中西融合的路。在中西文论或诗学的撞击和交
汇中，由于受到“西方文化中心论”的影响，西方文论或诗学的势头和走向较为强
劲。建构中国文论或诗学的呼吁尽管十分热烈，但从总体上看，“东方文化中心论
”的预测和构想显得虚脱、空泛和乏力。中西比较文论或诗学尚处于初创阶段，以
致操作中带有生硬牵强的痕迹，往往陷于简单的比附，流于平面化和浅层化，因缺
乏对精湛的文化精神意蕴的挖掘，没有显示出深邃的思想内容和理论深度。我们应
当是人类一切先进文化和文论遗产的继承者和发扬光大者。必须花大气力，吸取和
接纳中外文论或诗学中一切有价值的合理因素，从对中国古代文论的承袭、转换和
创新中体现文艺理论的民族性，从对外域文论的辨析、梳理和整合中强化文艺理论
的世界性和当代性，从而对创立和建构具有世界意义、中国特色和当代形态的马克
思主义文艺学做出应有的贡献。
　　中国马克思主义文艺学是马克思主义同中国社会主义文艺实践相结合的产物。
中国当代马克思主义文艺学是当代马克思主义同当代中国社会主义文艺实践相结合
的产物。必须正确把握文化发展的源流关系。基础文艺理论的建设，既要以我为主
，从文艺实践的需要出发，承接和吸纳前辈们的有价值的先期成果，但更为根本的
是，必须面向当代的文艺实践，对新历史条件下的文艺创作、文艺批评、文艺思潮
作出富有时代感的深刻的理论概括。任何一种文艺的主张、观念和理论都不可能是
以往文艺思想的本然的伸延，而主要是从所属时代的历史条件和现实土壤产生的文
艺实践中总结、抽取、概括出来的。自觉不自觉地脱离当代的文艺创作、文艺批评
和文艺思潮，必然使基础文艺理论的源泉枯竭，生命萎缩，从而陷于贫瘠和尴尬的
困境。文艺界确实存在着厌烦理论、消解理论的心态和追求浅层化和庸常化的倾向
。马克思主义文艺学的基本原理，特别是恩格斯倡导的“美学的历史的”批评方法
受到冷落，中国古代文论的话语和诗学范畴的当代化问题没有引起足够的关注，用
西方现代的文艺观念和批评模式套释和演绎中国当代文学现象几乎成为一种时尚，
选取个别的文学事实作为印证，宣扬自己所信奉和崇拜的西方现代的文艺观念和批
评模式，特别是以后现代主义的文艺观念和批评模式阐释当代的创作和作品，以致
产生误读和误导现象，甚至据此提出告别革命、躲避崇高、毁灭理想、淡化政治、
削平价值、消解深度和消解主流意识形态的错误主张。一种非理性化和非理论化的
思潮开始滋生并弥漫开来。这对基础文艺理论建设是极为不利的。忽视、缺乏和拒
斥理论思维的艺术家和批评家是可悲的，是没有出息的。从文艺理论对文艺创作的
意义而论，它有利于提高作家的文化理论素质，促使他们成为有真知灼见的“学者
型”的“人类灵魂工程师”，增强他们作品的思想深度，以期达到教育人鼓舞人的
目的。从文艺理论对文艺批评的意义而论，文艺批评作为“运动着的美学”，缺乏
理论思维的解析和穿透能力，必然降低文艺批评的水准和品位。诸如消解、调侃、
文字的玩耍和游戏乃至基于钱文交易的庸俗捧场，都会败坏和玷污文艺批评的形象
和声誉。这势必使文艺批评的功能退化，加剧自我的“失语症”和“贫血症”，无
异于自我戕害，从而丧失对文艺创作的疏引和指导作用。以灵性的形象思维见长的
艺术家和批评家也应当自觉确立丰厚坚实的“理论情结”，少一点浮躁和喧嚣，多
一点现实和反思，多一点理性的郑重和庄严。只有从战略的意义上认清基础文艺理
论研究的重要性和迫切性，才能使文艺工作者提高自身的思想理论素质和文化道德
情操，从而增强社会责任感和历史使命感，通过强化和优化繁荣社会主义文艺创作
的自觉意识，为促进社会主义精神文明的建设与历史的全面进步和发展提供强有力
的思想动力和舆论支持。＊


