１９９６０７２９
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
阜阳：宅基地革命——来自安徽阜阳市的报告
０４　汪冬莲
０５
　　８０年代中期，随着中国农村“建房热”的到来，阜阳近２万平方公里的大地
上，一时间，弃老宅，划新宅，老宅荒废、耕地被占……至１９９０年，全地区２
９９万农户，村庄占地竟达３５６万亩，这对于一个人多地少、经济欠发达的农业
地区来说，实堪忧虑。于是，阜阳掀起了一场以改村造田为核心内容的宅基地革命
。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　阜阳是个好地方。有民谣说：走千闯万，不如淮河两岸。地处淮北平原西部的
阜阳，大片平畴沃野，每年贡献着全国１％的粮食，阜阳由此成为全国重要的商品
粮生产基地。
　　阜阳也是个穷地方。在经济并不发达的安徽，阜阳是它的“西伯利亚”，多年
来经济迟迟爬不出安徽经济的“锅底”。
　　８０年代中期，中国农村出现了一股“建房热”。这股风吹到阜阳近２万平方
公里的大地上，一时间，弃老宅，划新宅，老宅荒废，耕地被占……１９９０年，
阜阳地区土地局对全区村庄建设用地现状进行专题调查的结果表明：全区４万余个
村庄，２９９万农户，村庄占地竟达３５６万亩，大大超过国家和安徽省有关规定
的标准。这对于一个人多地少（１３０１万人口的阜阳，只有１９６７万亩耕地）
而经济又欠发达的农业地区来说，实堪忧虑。
　　面对这样的现实，从城建局调过来的地区土地局孙学忠副局长经过深思熟虑，
决定从村庄规划入手，采取划定村界、改造旧村庄的办法，规范村庄建设，控制村
庄规模，向村庄要良田。具体做法是：以１５年为期进行村庄用地规划，采取人均
建设用地面积（１１０平方米）、户均宅基地面积（１６０—２２０平方米之间）
的双重控制指标，考虑人口的自然增长预留部分村庄用地，测算出村庄远期总用地
规模，划定村界；此后农民建房，只能在村界内进行，村界外一律不许建房，村界
内建房按规划进行；划到村界外的住户，依据各自的经济承受能力，逐年迁入界内
。计划用３—５年时间定完村界，１０—１５年时间将村界外住房全部迁入村界内
，实现退宅还田１００万亩的目标。
　　一场以改村造田为核心内容的“宅基地革命”，由此在阜阳拉开帷幕。
　　站在有“中国第一禽蛋市场”称号的阜阳县三塔镇禽蛋市场交易摊位前，望着
即便在雨天也熙来攘往的南北客商，谁能想到，仅仅在两年之前，这个占地３０亩
、年营业额可达６０００万元人民币的禽蛋市场，还是集镇边沿的一片闲置土地？
昔日由废水塘、粪堆、草房、洼地连缀而成的废弃地如今已改造一新，成为基础设
施齐备，有２９８个摊位的交易市场。
　　时隔一天，记者来到太和县旧县镇大张庄自然村。宽阔笔直的村心大道，一排
排小四合院式的农宅，在落日的余辉下显得安详富足。当地的老农争着告诉记者，
１９９２年未划定村界前，村庄占地一大片，但住宅零乱，道路窄小弯曲，荒废地
、空闲地到处都是。划定村界后，村庄占地只有原来的１／３多，划到村界外的原
村庄用地，在住户逐渐搬迁入村界内后，该填则填，该挖则挖，现在全村共复垦耕
地５０多亩，还挖了４０多亩的一片鱼塘。
　　三塔镇禽蛋市场和旧县镇大张庄自然村，仅是阜阳地区划定村界工作的一个缩
影。
　　截至１９９５年底，全区村庄的定界工作已基本结束；所有界外户均已签订了
搬迁合同，并以每年１０％左右的速度迁入村界，现已有３０％左右的界外户迁入
村界，退宅还田４０万亩。
　　数字是枯燥的。可是，阜阳地区１０个县、市２６７个乡镇的数万专业技术人
员，却从这枯燥的数字当中，读出艰辛的付出以及丰厚的回报。
　　在农村工作过或生活过的人，大概都能深深了解农民对宅基地（特别是祖传老
屋）那种图腾般的挚爱。是啊，当一切有形的东西和无形的东西随着岁月的流逝逐
渐销匿的时候，唯有房屋可以传之后人。更何况，在当今农村，农民仍固守着这样
一个想法：不管承包地还是自留地，不是国家的就是集体的，唯有宅基地可以是自
己的。
　　就是在这种情形下，阜阳地区的“土地爷”们开始在“太岁爷头上动土”了—
——统一规划宅基，多占者退，界外户迁。时至今天，谁也说不清楚当时费了多少
口舌，反正，试点乡镇的干部群众被说动了。终于，有乡镇先动作了——挖大塘
、填小沟、垫宅基、建新村。率先进行旧村庄改造的乡镇，很快以一副完全不同的
面孔展示于１３００万阜阳人民面前：新村街道平整，住宅整齐划一，村容大变，
耕地增加。
　　事实最有说服力。划定村界工作一旦形成气候，从点到面、逐步推广，从被动
到主动要求政府给予规划进行改造，就只是一个时间问题了。
　　阜阳地区通过宅基地革命，走出了一条新的节地之路。在这场革命面前，非法
占有的宅基地被依法收归集体，人人平等地获得一份宅基地；千百年沿袭而成的宅
基地私有观念破除了；改变了千百年来形成的小农居住方式和生活方式，农民居住
环境得到了极大改善。
　　改村造田，不仅将按计划营造出１００万亩耕地，还更新了农民的观念。＊

１９９６０７２９
第１２版／副刊
■
中国诗歌学会正式成立
文一
０５
　　为了弘扬民族文化，讴歌时代精神，推动诗歌创作和诗歌理论研究，中国诗歌
学会日前在京正式成立。
　　中国诗歌学会是全国性的群众学术团体，旨在坚持党的基本路线，贯彻党的文
艺方针，广泛团结全国诗人和各界人士，传播创作信息，出版诗歌佳作，进行诗歌
研讨和国内外学术交流，提高创作和理论水平，培养文学新人，为繁荣华文诗歌而
开展多样的学术活动。（文一）＊

１９９６０７２９
第１１版／国内政治专页
■
为着“高峡出平湖”
夏洪青／屈万奎／何祥华
０５
　　湖北秭归，爱国诗人屈原的故乡，三峡大坝库区第一县。秭归县人武部，在这
片并不富饶但却是神奇的土地上，艰苦奋斗，留下了一串动人而又悲壮的故事。
　　为了三峡工程的兴建，秭归县人武部要迁建。１９９３年初春的一天，人武部
召开了一次全体党员干部大会，政委乔全贤代表部党委发出了动员令：“现在，我
们是一张白纸。在这张白纸上，我们要描绘一幅又新又美的图画。”会上，他给大
家算了笔帐：人武部计划征地９６亩，仅征地费就２１００万元，建房费４５０万
元，共需２５５０万元。国家补偿给人武部的移民费只有３５０万元，还有２２０
０万元无着落。时间不等人啊！秭归县人武部的一切将从零开始。
　　不到一个月，部党委就做出一系列决定：组织民兵预备役人员开垦荒山，发展
种养业，为政府实施开发性移民规划创造条件；组建民兵工程团，直接参与工程投
标，一方面为人武部筹资搞建设，另一方面为民兵脱贫致富找门路。
　　乔全贤是进驻三峡坝区的人武部第一位领导。那是１９９３年初春，坝区移民
尚未搬迁，施工单位的“金戈铁马”已云集工地。这年的１２月２６日，是秭归新
县城举行开工典礼的日子。然而，到了１１月中旬，一条从三峡坝址中堡岛通往新
县城的１．８公里长的公路尚无人揭榜承建。如果这条路不能按期开通，百台施工
机械上不了山，不能如期开工，将会影响三峡工程的整体进程。新组建的秭归县民
兵工程团，这个拥有１６个民兵营、３０００名民兵并具有法人资格的工程队伍，
为什么不一显身手呢？乔全贤心一横，为了新县城建设如期开工，为了锻炼民兵队
伍，赚钱干，不赚钱也要干！他和茅坪镇武装部长颜道金把任务接了下来。当时，
两人一起来到工地，经工程技术人员一指点，不禁倒吸一口冷气：乖乖，要修的这
条路扶摇直上，实际上就是从山脚绕“之”字直抓山顶。难怪精明的施工单位不干
呢。
　　没有机械，租；技术人员不够，聘；用不上机械的地方，用钢钎、铁锹干。４
８小时内，７００名民兵拉上了山，班排连营，军事建制，军队作风，营部设在半
山腰。乔全贤、颜道金亲临一线指挥。就靠这种硬骨头精神、拚命精神和连续作战
的精神，居然提前４天拿下了三峡附属工程第一标。
　　民兵工程团参与了整个新县城的建设。副部长熊作林，１９９４年８月进驻工
地，他患有胆结石，病发时疼得要命。很多人劝他住院治疗，但他清楚地知道人武
部正等着钱搞建设。他把药装在口袋里，疼了就吞几颗，硬是坚持工作。人武部机
关坐落在一个斜坡山体上，要砌挡土墙，填平这坡地。为了日后大楼地基万无一失
，熊作林顶着烈日，拿着图纸标啊、记啊，甚至把哪根桩打在哪都标得清清楚楚，
为了节省钱，他有时彻夜不眠，拿出一个又一个方案比较，直到确定最佳方案为止
。基地主任秦学礼，１９９４年进了工地，已经一年多了。他一踏上这片开发和建
设的热土，就全身心投入到工程建设上。从工地到县城，坐快艇，不过两个小时，
可他两年多回家不过三次，一次最长没超过两天。他患有慢性心肌炎和关节炎，刚
到工地时连个工棚都没有，吃饭更是没着落，就吃方便面，一人吃掉４箱多，最后
吃得一闻就反胃。＊

１９９６０７２９
第１１版／国内政治专页
■
水兵李国立见义勇为之后
卢永华／李忠信
０５
　　一位年仅２２岁的海军战士，在人民群众的生命和财产受到６名持刀歹徒严重
威胁的关键时刻，挺身而出，引发了一曲军民同奏的时代文明颂歌。
　　２月１５日上午１１时２０分，一辆由南阳市开往洛阳市的长途公共汽车正行
驶在中原大地。李国立在南阳探望亲戚后返回洛阳伊川老家，就乘坐在这辆只有１
１名乘客的汽车上。
　　１２时３０分左右，有６名持刀歹徒上了车。上车后，有２人把住车门，其他
几名歹徒，开始搜乘客的口袋，有的从行李架上抢劫乘客的行李。身着便服的海军
战士李国立看到歹徒们在光天化日之下的所作所为，再也坐不住了。他猛地站起身
来，一边与６名持刀歹徒搏斗，一边大声喊道：“赶快停车报案。”公共汽车空间
狭小，歹徒们倚仗人多，用尖刀凶狠地向李国立的全身刺去……。而后仓皇下车逃
窜。“先抢救解放军！附近有没有医院？”女售票员喊着。“中南机械厂职工医院
就在附近！”一位中年乘客一边说着，一边给司机引导去河南中南机械厂的路线。
大家不怕鲜血染红了衣服，争着扶抱身负重伤的李国立。
　　来到河南中南机械厂大门口，由于司乘人员不知道职工医院的位置，女售票员
立即向等待拉客的四轮出租车司机招手说：“小师傅，一位战士斗歹徒负伤了，请
你帮着送医院！”
　　出租车司机二话没说，和其他乘客一起把浑身鲜血的李国立抬到车上，疾驶职
工医院。出租车司机又按照医生写的纸条，把其他医务人员逐一载到医院后，没有
留下姓名就悄悄地离开了医院。事后，才知道这名出租车司机叫仝长卿，是方城县
高沟村的农民。
　　李国立急需输血抢救。但是医院没有血库！紧急之中，广播室发出紧急动员令
，动员群众献血。不到１０分钟时间，就有１００多名群众赶到医院。“我就是Ａ
Ｂ型血，不用化验了！”３８岁的职工何波气喘吁吁地跑到医院对采血的护士说。
正在开会的张厚金跑来了，他的弟弟张厚才正在打扫卫生，听到广播后也来了。兄
弟两人各献出了２５０毫升鲜血。６名群众的１５００毫升鲜血，流遍了李国立的
全身，使李国立度过了生命的危险期。
　　李国立受伤的第二天，已经是腊月二十八，铺天盖地的鹅毛大雪一下就是一个
整天整夜。案发地的南召县县委副书记王建亭冒雪奔赴医院，代表县委、县政府亲
切慰问了李国立。随后，南阳市、方城县、中南机械厂的上级中国工业兵器总公司
，以及李国立家乡的洛阳市、伊川县等党政军领导先后赶到中南机械厂职工医院慰
问李国立。人民爱战士情真意切。大年三十这一天，职工华金生把自家的唯一彩电
搬到医院，对李国立说：“你安心养伤吧，今年中央台的春节晚会，我们全家人就
在这里和你一起看。”７位退休的老妈妈担心李国立寂寞，一次又一次到病房和李
国立聊天。“孩子，多吃点过年水饺。现在你妈妈不在身边，我们就是你的妈妈…
…”女话务员刘志文领着７岁的双胞胎女儿王欢、王乐，专程为李国立表演节目：
《天上有个小月亮》、《山里娃》，逗得李国立笑了。
　　３月９日，身体基本康复的李国立返回他的家乡——洛阳市伊川县。英雄归
来，只有６８万人口的伊川县，这天欢迎英雄归来的各族人民群众竟达１２万之多
。许多群众是从三四十公里外的村庄专程赶来迎接英雄的。老年人扭着秧歌敲着锣
鼓，少年学生手里摇动着彩旗和红领巾，女同志手里举着鲜花，男同志喊着口号…
…狮子队、秧歌队等等，欢迎的场面特别壮观。　（卢永华　李忠信）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
宝洁公司向希望工程捐款２００万
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：具有近１６０年历史的美国最大的日用消费品公司
——宝洁公司日前向希望工程捐款２００万元人民币，用于在中国贫困地区援建
１０所希望小学。
　　今年是联合国确定的“国际消除贫困年”，为推动中国贫困地区教育事业，宝
洁（中国）有限公司自今年５月以来，开展了“我愿为孩子点燃心中的希望”为主
题的销售募捐活动，吸引了众多的零售商及消费者，扩大了希望工程的影响。＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
■
白族姑娘哈市染病　传染病院奉献爱心（人与人）
尚应鑫／万冲
０５
　　２０岁的贵州白族姑娘卢顺秀和几个同伴，带着家乡的花茶，来到哈尔滨市销
售。不料，５月３０日她突然病倒。６月３日，经市传染病医院医生会诊，确诊她
患的是流行性出血热。此时，卢顺秀的病情急剧恶化，肾功能衰竭，身体严重浮肿
。
　　治病需要钱，可卢顺秀入院时，只筹集了１７２０元。远在贵州老家的母亲得
知消息后，非常为难，因为家中还有患心脏病的老伴和身有残疾的儿子，全靠她一
人照料，无法前来看望，也无钱汇来。这位母亲在电报中恳求顺秀的同伴好好看护
她，带她回家。
　　６月７日，市传染病院团委发起了一个医患共同捐助活动，为顺秀筹集２２０
０元，解了燃眉之急。但是，要彻底治好卢顺秀的病仍需不少钱。该院团委书记曲
乃方告诉我们：“我们已尽了最大努力，希望更多的人为这位远离家乡的白族姑娘
献出爱心。”
　　　　 黑龙江哈尔滨市
　　　　　　　　　　尚应鑫　万冲＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
■
全国厂（店）歌征集活动开始
钟颂
０５
　　本报讯　由中宣部宣教局、中华全国总工会宣教部、中央人民广播电台联合主
办，广州美晨股份有限公司协办的“美晨杯”第二届全国厂（店）歌征集活动于７
月２５日全面展开。此次活动以促进企业文化建设、活跃职工文化生活为宗旨，报
名时间到９月１５日截止。征集到的作品中将选出３０首优秀歌曲，于１０月底在
北京举行汇报演唱会。（钟颂）＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
朝纪念祖国解放战争胜利日
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤７月２６日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜今天在４·２５会馆
举行中央报告大会，纪念祖国解放战争胜利４３周年。
　　国家副主席李钟玉、政务院副总理金永南、劳动党中央书记桂应泰、朝鲜人民
军总政治局局长赵明录等党政军负责人出席了大会。
　　朝鲜人民武装力量部副部长金正觉在大会报告中，高度评价已故金日成主席在
领导朝鲜军民夺取祖国解放战争胜利过程中建立的不朽功勋，并指出，朝鲜人民感
激并且不会忘记兄弟的中国人民在抗美援朝的旗帜下以鲜血支持了朝鲜人民的正义
斗争。他强调，现阶段搞好社会主义经济建设是保卫社会主义、加强国防力量的重
要工作。为此，他号召全体朝鲜人民更紧密地团结在金正日同志为首的党中央周围
，为实现党的革命经济战略而努力斗争。
　　本报平壤７月２６日电　据《劳动新闻》今天报道，朝鲜民主主义人民共和国
中央人民委员会２５日发布政令，决定将７月２７日“祖国解放战争胜利纪念日”
定为国家节日和公休日。国家机关、企业、团体和家庭在这一天都要悬挂国旗。＊

１９９６０７２９
第７版／国际
■
“地质奇迹”几内亚
明非
０５
　　几内亚有非洲“地质奇迹”的称誉。据资料记载，几内亚铝矾土的储藏量约２
４０亿吨，占世界总储量的一半左右。品位达６５—７０％的铁矿石，储量逾１０
０亿吨，占世界总储量的１／１５。边界品位以下的铁矿石储量有多大，还是未知
数。另外，矿体埋藏浅，广泛露出地表，平均剥离层仅为０．６至１米，再加上矿
石松软，用液压铲车和挖掘机可以直接露天开采。有的专家实地考察之后，感慨地
说：“勘探了一辈子，还从未见过这么好的铁矿。”专家们认为，从地质构造看，
几内亚近海应有可观的石油储藏。此外，黄金、铀、铝、锌等有色金属及钻石的藏
量也很丰富。
　　几内亚发展农业的条件得天独厚，可耕地６００万公顷；至今仅垦殖了近１１
０万公顷。几属热带气候，年平均气温２４—３２摄氏度，年均降雨量为４０００
毫米，适宜种植水稻、热带经济作物、水果等，粮食作物年可二至三熟。在水资源
方面，几内亚被称为“西非水塔”。西非三大河流尼日尔河、塞内加尔河和冈比亚
河，均发源于几内亚境内；如几水力资源全部得到利用，年发电量可达６３０亿千
瓦时。几内亚还有大片的原始森林、丰富的水产渔业资源。几内亚是一块沉睡的宝
地。李岚清副总理去年１１月访几归来后说，我们中国没有哪一个省的自然资源比
得上几内亚。＊

１９９６０７２９
第１版
■
唐山集会纪念抗震救灾２０周年
　　李鹏代表党中央国务院向英雄的唐山人民致以崇高敬意
　　在考察中指出有了自强不息的民族精神国家就大有希望
郑战国／于江／张宿堂
０５
　　新华社唐山７月２８日电　（记者郑战国、于江、张宿堂）今天是唐山大地震
２０周年纪念日。唐山市各界干部群众今天上午隆重集会，纪念唐山抗震救灾２０
周年。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏出席纪念大会并发表讲话。他代表党
中央、国务院，向在当年地震中遇难的同胞表示深切的哀悼，向英雄的唐山人民致
以崇高的敬意。
　　中共中央、国务院、中央军委的领导同志丁关根、李铁映、吴邦国、迟浩田、
宋健等也出席了纪念大会。
　　李鹏在讲话中说，过去的２０年，是唐山人民创造历史新篇章的２０年。在严
重的自然灾害面前，唐山的广大干部和群众，公而忘私，患难与共，百折不挠，勇
往直前，克服了常人难以想象的困难，取得了抗震救灾斗争的胜利，在一片废墟上
建起了一座崭新的唐山，创造了人类同自然灾害斗争史上的奇迹。
　　他说，唐山抗震救灾的胜利，震后唐山的恢复与发展，再一次雄辩地证明：中
国共产党无愧于领导我们事业的核心力量，社会主义制度无愧于中国人民的正确选
择，中国人民解放军无愧于人民子弟兵的光荣称号。在中国共产党的领导下，掌握
了自己命运的中国人民，能够战胜任何艰难困苦，求得生存和发展。这也向全世界
表明，中华民族走向繁荣富强和新的振兴，是必定能够成功的。
　　李鹏说，唐山震后２０年发展变化的事实说明，有了自力更生、艰苦奋斗的精
神，再大的困难也能够克服。他指出，我们要实现现代化的目标，还需要几十年时
间和几代人的艰苦努力，仍然需要大力发扬这种精神。我们要挺直中华民族的脊梁
，抓住机遇，发展自己，为建设更加美好的未来而不懈奋斗。
　　李鹏指出，在纪念唐山抗震救灾胜利２０周年的时候，我们要大力弘扬同甘共
苦、患难与共的精神，进一步密切党和政府同人民群众的关系。广大人民群众的支
持和参与，是我们各项事业取得胜利的最深厚的社会基础。在推进改革开放和现代
化建设的今天，我们要紧紧依靠广大人民群众，充分调动人民群众的积极性和创造
性，充分发挥人民群众的主人翁作用。他强调，必须坚持全心全意为人民服务的根
本宗旨，始终把人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和归宿，只要这样去做
，我们就会无往而不胜。
　　李鹏最后说，党中央、国务院相信，唐山各级干部、广大共产党员和人民群众
，一定能够弘扬当年抗震救灾的那一股精神和那一股干劲，把唐山建设得更加繁荣
、更加美好。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线
指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，万众一心，励精图治，艰苦创业
，开拓进取，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。
　　中共河北省委书记程维高在讲话中代表河北省委、省政府和全省人民向党中央
、国务院、中央各部门、全国军民表示衷心的感谢。他说，毁灭性的地震灾害，虽
然给唐山人民生命财产造成重大损失，但艰苦卓绝的抗震救灾斗争，英勇的唐山人
民用生命、鲜血和汗水，同全国军民一道，共同铸就了“公而忘私、患难与共、百
折不挠、勇往直前”的抗震精神。这是一笔宝贵的精神财富，是中华民族的“民族
之魂”。
　　程维高说，今天我们隆重纪念抗震２０周年，就是要讴歌社会主义制度，讴歌
伟大的中国共产党，缅怀中国人民解放军的历史功绩，大力弘扬抗震精神，通过回
顾历史，放眼未来，总结对比，饮水思源，充分认识没有中国共产党的领导，没有
社会主义制度，就没有今天的新唐山，就没有人民的幸福生活。
　　中共唐山市委书记梁志忠在讲话中介绍了唐山市改革开放和经济建设取得的成
就。
　　纪念大会由河北省省长叶连松主持。中央国家机关有关部门负责人、有关省市
和部队负责人、联合国有关方面官员参加了纪念大会。
　　李鹏总理一行是７月２７日到达唐山的。一下火车，他就察看了安居工程，走
访了职工家庭，了解唐山市民的工作和生活情况。下午，他还考察了唐山的陶瓷厂
和大型火力发电企业唐山发电总厂。李鹏对新唐山２０年来发生的巨大变化感到由
衷的高兴。他希望唐山人民弘扬抗震救灾的精神，把唐山建设得更加繁荣、美好。
　　７月２８日上午，李鹏又专程来到唐山市截瘫疗养院，看望因地震致伤的截瘫
病人和孤儿代表，向疗养院赠送了慰问品，向孤儿代表赠送了书籍。他对截瘫病人
身残志坚、自强不息，为社会做贡献的精神予以充分肯定。李鹏说：“回忆起地震
时的情景使人心情很沉重，看到今日的新唐山从废墟上拔地而起让我们感到宽慰。
虽然在那场地震中大家都曾遭遇过不同程度的不幸，但今天你们都在茁壮成长，生
活都很幸福，这不能不使人为我们有伟大的党、伟大的祖国、伟大的人民而自豪。
”他说，党和人民是心连心的，在我们的社会里，人与人之间是充满友爱的。从大
家的身上可以看到那种自强不息的民族精神，有了这种精神，我们的国家就大有希
望。
　　丁关根、吴邦国、迟浩田、宋健等也在唐山走访了机关干部、唐钢职工、空军
军官、科技人员的家庭，向他们表示慰问。＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
小步走　不停步
　　——山东兖州矿业（集团）公司积极为分离社会职能创造条件
　　百户试点在探索中前进②
彭嘉陵
０５
　　　（本报记者　彭嘉陵）
　　我国煤炭资源大多分布在远离大中城市的偏僻山区或农村，煤炭企业在筹建的
同时，不得不建设大量的生活配套设施，作为后勤保证。有一个矿，就有一个为之
服务的“小社区”，从业人员及资产占有相当惊人。
　　建立现代企业制度，按照规范要求，企业要把“办社会”这一块分离出去，由
政府承担，自身才能按照新的机制正常运转。然而，实际上社会及政府一时难以接
下企业沉重的包袱。面对这种情况怎么办？
　　百户现代企业制度试点之一的山东兖州矿务局，从实际出发积极探索，坚持小
步走，不停步，一点一滴地寻求出路。
　　　　　　该分离　难断臂
　　７０年代中期建设起来的山东兖州矿务局，有８万职工，共２０万家属，却拥
有承担后勤服务和社区责任的从业人员２．０６万人，占职工总数的近１／３，年
资金支出２．９亿元，占全局净资产的１／８。在兖州矿区，有３５个职工食堂，
２３个澡堂，２２所大中小学校和技校，２２个托儿所以及一大批医院、矿区环境
保护站、生活用水管理站，等等。全局下属２８个单位，共有福利网点２１２个。
“包袱”不可谓不重，企业效益大受影响。
　　这种状况应该改变。但是，兖矿远离大中城市，是独立的工矿区，当地政府和
社会是依托于兖矿建起来的，各个煤矿所在的周边地区大多是农村，就连兖矿总部
所在的邹城市，也是一个只有３万城区人口的县级市，它的财政收入７０％多来自
兖矿，不可能把兖矿的生活设施管起来，仅医护人员，兖矿有３０００多人，而邹
城市总共不足２０００人。
　　煤矿的社会职能是作为配套设施建设起来的，为煤矿的发展兴旺作出过自己的
贡献。现在如果一下子把它们作为“包袱”甩出去，无疑太不近情理；而且矿区眼
下也离不了这些生活设施，短期内不具备完全分离社会职能的条件。
　　　　　　小步走　再突变
　　作为百户试点企业中唯一的煤炭企业，改制后的兖州矿业（集团）有限责任公
司，要建立起适应市场经济要求的现代企业制度，又必须在分离社会职能方面有所
突破。
　　早在去年年中设计试点方案时，兖矿从独立工矿区的实际出发，想出一个“分
步走”的稳妥办法：先分帐，再分开，后分离。即将办社会职能部分与生产经营主
体先行分帐，独立出来，分开管理，有的组建成独立核算、自主经营、自负盈亏的
经济实体，有的实行资金切块管理，逐步向经济实体过渡，有的则按费用运行，定
额补贴，经费包干。以转机制、增活力带动分离分流，逐步把这些社会职能单位变
成为矿区定向服务、社区开放经营一体化的具有“四自”能力的独立经济实体。具
备了自我生存能力，就可从矿井中彻底分离了。
　　这一分离思路，既符合建立现代企业制度的目标要求，又考虑到现阶段煤炭企
业的实际情况和操作可能性，因而在基础较好的南屯煤矿试行一年来，进展比较顺
利。
　　南屯煤矿的试点前期准备相当充分，在全矿搞好内部市场的基础上试行社会职
能的分离，有严格的价格体系，定额定员定价，测算相当准确。今年以来，南屯矿
总结了去年的做法，拿出了一个详尽的方案。
　　总的思路是：要求后勤服务人员不再吃企业大锅饭。通过资产划开，分帐核算
，工资切块，费用包干，有偿服务，促其降低成本，提高效益，逐步走向自负盈亏
，成为依托矿区但在经济上又相对独立的社会服务经营实体。
　　　　　　　能实施　可操作
　　南屯煤矿按照资产、人员、效益三划开的原则，根据社会市场价格变动指数，
逐步将奖金、工资、可控变动费用等从矿井负担中切出，并适当注入资金，完善配
套经营。分帐较早的食堂和澡堂已初步具备分开的条件。
　　拥有８０００职工的南屯矿，加上家属有２万人，为解决吃饭问题，矿里投资
４８０万元建了一个有将近３００名职工的大食堂，１９９５年成本以外费用支出
２９７万元。
　　对于煤矿来说，矿工上井后洗个澡是大事。为了让矿工们洗得舒服，矿里投资
６００多万元建了个相当不错的澡堂，１９９５年仅洗澡补贴就花了７９万元。
　　矿里准备分三步将食堂和澡堂分离出去。第一、二步，从１９９５年７月起，
分别把食堂和澡堂职工的奖金和工资切出来，补贴给就餐和洗澡职工，让“两堂”
通过提高食品价格和服务质量，扩大营业范围，转变纯服务功能，向服务兼经营发
展，在经营中自己挣奖金和工资。第三步，从１９９８年开始，实行全部成本核算
，实现自主经营、自负盈亏，彻底从矿井生产经营中分离出来。
　　对此，刚开始时部分职工接受不了。洗澡要从自己兜里掏钱买澡票，觉得不习
惯，虽然这笔钱早已补发到工资里。渐渐地，职工们发现澡堂的服务有了明显好转
，换洗衣服给放得整整齐齐，卫生搞得干干净净，每次洗澡都是一次享受，尝到了
花钱买服务的甜头，都很愿意到澡堂洗澡。同时，跑冒滴漏现象没有了；食堂饭菜
花色品种增加，服务比过去好了。食堂有了经营意识，成为独立经营的经济实体就
有了希望。
　　由于受周围环境的限制，职工子弟学校和托儿所的社会服务范围受到很大制约
。对它们的分离，主要是先从暗补转明补，并考核升学率等指标，逐步使其向社会
化经营发展。从１９９６年开始，切出教职工奖金及附加费，直至切出全部费用，
学校可按市场价格制定收费标准，矿里根据入学收费价格和职工承受能力，补贴给
学生家长，学生可以自己选择学校和托儿所。同时，学校在教学条件具备的前提下
，可向社会招生，为最终从矿井生产中分离出来创造条件。
　　职工医院的分离，是在过去经营包干、分帐核算的基础上，加强成本核算和经
营管理，增强自身综合能力，逐步减少矿上补贴。近年来南屯医院积极面向社会，
逐渐形成自己的特色门诊，１９９５年对外创收７０万元，占全矿医疗费用的１／
３左右，逐渐具备独立经营能力。等职工医疗保险制度建立起来之后，职工的医疗
收费为全成本价格，医院便可成为独立的法人，进入市场，实现其与企业的分离。
他们在为此而努力。＊

１９９６０７２９
第１版
■
驻唐部队在地方建设中立新功
崔长生／曹彭闻
０５
　　本报讯　在纪念唐山抗震２０周年之际，驻唐山部队支援地方建设的一批工程
投入使用。
　　１９９０年以来，驻唐部队共投入２０多万个劳动日，动用机械车辆３２００
多台次，积极参加国家和地方重点工程建设，唐山新火车站、京唐新港的建设、京
哈光缆的铺设、经济技术开发区基础工程，部队都起到了主力军和攻坚先锋队的作
用。１０２国道唐山段拓宽工程是国家重点工程，施工遇到沼泽地，机械作业受阻
，影响了整个工程进度。驻地某团主动到工程指挥部请缨，每天出动官兵近千人，
昼夜奋战，终于啃下了这块“硬骨头”。
　　唐山驻军在新唐山的物质文明建设中是“攻坚队”、“生力军”，在精神文明
建设中是“先锋队”、“排头兵”。从１９９０年至１９９５年，军民共建精神文
明活动点已发展到１８００多个。今年，他们又开展了军民共建１００个精神文明
街区和文明集贸市场的活动。预备役师、某坦克团、北空某部、唐山军分区、２５
５医院、武警三支队等部队与驻地率先签订了军民共建文明集贸市场协议，使新华
道等六大集贸市场去年全部进入市级和省级文明市场。各部队还把帮助地方培育“
四有”新人作为促进地方精神文明建设的重要内容，先后派出校外辅导员１２００
多人次；向１００所中小学捐赠书刊近万册；累计捐款６０多万元，资助修建危旧
校舍，帮助２３０名失学儿童重返校园。 （崔长生　曹彭闻）＊

１９９６０７２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年六月十四
|　　白天　阴间多云
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２２℃＊

１９９６０７２９
第１版
新闻简报
大庆乙烯装置安全运转十年
德银
０５
　　８０年代我国引进四大乙烯装置中实现“第一个建成投产、第一个通过国家验
收、第一个全面达标”的大庆３０万吨乙烯装置，已安全高效运行１０年，共生产
乙烯２５２万吨，实现利税１０亿多元。　（德银）＊

１９９６０７２９
第１版
■
在纪念唐山抗震救灾二十周年大会上的讲话
　　（一九九六年七月二十八日）
李鹏
０５
|同志们：
　　今天，河北省委、省政府和唐山市委、市政府在这里召开大会，隆重纪念唐山
抗震救灾２０周年。２０年前那场震惊中外的强烈地震，使唐山这座人口密集的重
要工业城市毁于一旦，人民生命财产遭受巨大损失。在唐山地震期间，我曾参加了
抗震救灾的工作，亲眼看到了那场毁灭性灾害的严重程度，亲身经历了广大人民群
众和解放军奋力抗震救灾，一方有难、八方支援的感人场面。转眼２０年过去了。
２０年来，在党中央国务院、河北省委省政府、唐山市委市政府的领导下，在全国
军民的大力支援下，唐山人民战胜重重困难，取得了抗震救灾、重建家园的伟大胜
利，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。我代表党中央和国务院，
向在当年地震中遇难的同胞表示深切的哀悼，向英雄的唐山人民致以崇高的敬意！
　　过去的２０年，是唐山人民创造历史新篇章的２０年。在严重的自然灾害面前
，唐山的广大干部和群众，公而忘私，患难与共，百折不挠，勇往直前，克服了常
人难以想象的困难，取得了抗震救灾斗争的胜利。地震之后，唐山人民以大无畏的
英雄气概，恢复生产，重建家园，仅用十年的时间，就在一片废墟上建起了一座崭
新的唐山，创造了人类同自然灾害斗争史上的奇迹。唐山“七五”时期赶上了全国
经济发展的步伐，“八五”时期超过全国经济平均增长速度，跨入了经济发展较快
城市的行列。唐山人民不愧是具有光荣革命传统的英雄的人民！
　　唐山抗震救灾的胜利，震后唐山的恢复与发展，再一次雄辩地证明：中国共产
党无愧于领导我们事业的核心力量，社会主义制度无愧于中国人民的正确选择，中
国人民解放军无愧于人民子弟兵的光荣称号。在中国共产党的领导下，掌握了自己
命运的中国人民，能够战胜任何艰难困苦，求得生存和发展。这也向全世界表明，
中华民族走向繁荣富强和新的振兴，是必定能够成功的。
　　在纪念唐山抗震救灾胜利２０周年的时候，我们要大力弘扬自力更生、艰苦奋
斗的精神，不断把改革开放和社会主义现代化建设推向前进。唐山震后２０年发展
变化的事实说明，有了自力更生、艰苦奋斗的精神，再大的困难也能够克服。大家
都知道，２０年前的条件是非常艰苦的。现在经济发展了，物质条件改善了，但我
们要实现现代化的目标，还需要几十年时间和几代人的艰苦努力，仍然需要大力发
扬这种精神。我们要挺直中华民族的脊梁，抓住机遇，发展自己，为建设更加美好
的未来而不懈奋斗。
　　在纪念唐山抗震救灾胜利２０周年的时候，我们要大力弘扬同甘共苦、患难与
共的精神，进一步密切党和政府同人民群众的关系。在唐山抗震救灾和重建家园的
过程中，哪里有危险，哪里艰苦，哪里就有共产党员和干部，党群、干群关系经受
住了严峻的考验，充分体现了党和政府同人民群众的血肉联系和军民之间的鱼水深
情。这是唐山震后迅速得到恢复和发展的一条重要原因。广大人民群众的支持和参
与，是我们各项事业取得胜利的最深厚的社会基础。在推进改革开放和现代化建设
的今天，我们要紧紧依靠广大人民群众，充分调动人民群众的积极性和创造性，充
分发挥人民群众的主人翁作用。各级领导必须牢固树立群众观点，坚持群众路线，
坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民群众的利益作为我们一切工作的
出发点和归宿，密切同人民群众的联系，坚决防止和克服任何脱离群众的现象。只
要这样去做，我们就会无往而不胜。
　　在纪念唐山抗震救灾胜利２０周年的时候，我们要以马列主义、毛泽东思想和
邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，加强爱国主义、集体主义和社
会主义思想道德教育。要从共产党员和各级领导干部做起，带领广大人民群众，扎
扎实实地做好各个方面的工作，努力为建设有中国特色社会主义的伟大事业做出自
己的贡献。只要这样去做，我们就能取得物质文明和精神文明建设的全面胜利，实
现社会全面进步。
　　同志们！
　　我们正处在世纪之交。党的十四届五中全会和八届人大四次会议，制定了我国
跨世纪的宏伟纲领。全党和全国各族人民，正在按照这个宏伟纲领，夺取改革开放
和社会主义现代化建设的新胜利。唐山是我国北方重要的工业城市，有丰富的农业
和矿产资源，有雄厚的工业和技术基础，加之交通、通讯便利，具有很大的发展潜
力。党中央、国务院相信，唐山各级干部、广大共产党员和人民群众，一定能够弘
扬当年抗震救灾的那一股精神和那一股干劲，把唐山建设得更加繁荣、更加美好。
让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，万众一心，励精图治，艰苦创业，开拓进取，
把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进！
　 （新华社唐山７月２８日电）＊

１９９６０７２９
第１版
新闻简报
珠海港口岸正式对外开放
赵京安
０５
　　珠海无深水大港历史宣告结束。经国务院批准设立的珠海港口岸，日前通过国
家验收，于７月２８日正式对外开放。全国政协副主席叶选平出席庆祝仪式并剪彩
。珠海港建于高栏岛屿，是华南沿海便捷的海上门户。　（赵京安）＊

１９９６０７２９
第１版
新闻简报
科龙公司Ｈ股在港成功上市
尹珑
０５
　　经国务院证券委员会和国家体改委等部门批准，广东科龙电器股份有限公司于
７月２３日正式在香港联合交易所发行Ｈ股并挂牌上市交易，成为中国第一家在香
港上市的电冰箱企业，也是中国首家在香港上市的乡镇企业。　（尹珑）＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
为用户服务　对用户负责　让用户满意
　　四川５５家企业发表质量保证声明
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：四川省机械行业５５家名牌产品和争创名牌产品的
生产企业日前联合发表声明：本着“为用户服务、对用户负责、让用户满意”的宗
旨，对提供的产品质量全面负责，并向广大用户作如下郑重承诺：
　　保证及时向用户提供符合国家、行业标准规定和合同要求的质量可靠的产品。
严格执行三包。在“三包”期内，凡属产品质量问题，保证包修、包换、包退，并
承担合同规定的赔偿责任；超过“三包”期，保证提供维修配件，做好服务工作。
发现质量问题，在接到用户通知后，４８小时内作出答复或派员前往处理，做到问
题不解决，服务工作不停止，等等。＊

１９９６０７２９
第１版
■
奥运赛程过半　我获金牌八枚　伏明霞蝉联跳台跳水冠军
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２７日电　记者刘小明报道：今天，中国代表团在奥运会上
夺得一金一银。跳水女将伏明霞蝉联女子跳台跳水冠军，女子赛艇队曹棉英、张秀
云荣获双人双桨赛艇亚军。
　　这样，当本届奥运会赛程进行到一半时，中国体育健儿已夺得８枚金牌、８枚
银牌和６枚铜牌，在奖牌榜上暂居第４位。另外，我国乒乓女将在女子双打半决赛
中，邓亚萍和乔红、刘伟和乔云萍双双告捷，冠亚军在握，实际上中国代表团金牌
数已达到９枚。
　　女子跳台跳水比赛，伏明霞从预赛到决赛一路领先，最后以超出第２名德国选
手维特４０多分的绝对优势夺得冠军。这个项目的铜牌获得者是美国运动员克拉克
。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607396]）
　　站在领奖台上的伏明霞。　（本报记者　汪大昭摄）
１９９６０７２９
第２版／经济
■
内贸部要求调整经营战略　遏制物资行业增亏势头
贺劲松／潘岗
０５
　　本报讯　新华社记者贺劲松、本报记者潘岗报道：日前在烟台召开的全国物资
工作座谈会指出，物资企业目前面临的形势十分严峻，各地要进一步转变观念，真
抓实干，采取切实措施，尽快遏制住增亏势头，努力实现止亏、减亏目标。
　　据了解，今年上半年，物资系统销售额在连续两年大幅度滑坡的基础上，又比
去年同期下降１７．２％；到６月份为止，全系统累计亏损３７．９亿元，比去年
同期增亏６２．４％，亏损面近７０％，比去年同期增加１０个百分点。
　　国内贸易部部长陈邦柱在讲话中指出，物资企业当前面临的困难，确有客观因
素的影响，但关键是由于在思想观念、经营机制、组织结构和经营模式不适应社会
主义市场经济造成的。他要求各地物资企业进一步转变观念，调整经营战略，充分
利用几十年形成的在信誉、人才、资产、信息、设施、网络等方面的突出优势，以
改革总揽全局，加强企业内部管理，降低费用，努力做好下半年的扭亏增盈工作。＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
榜样效应——青海制药厂“建设企业凝聚力工程”一瞥
　　（优秀政工企业巡礼）
崔士鑫
０５
　　　（本报记者　崔士鑫）
　　采访青海制药厂之前，记者看到了一份介绍该厂情况的材料。材料上写道，企
业中“已有一名同志成为省部级劳动模范，一名同志成为全国劳动模范”。
　　记者猜想，这两项殊荣的得主，必有一位企业主要领导：厂长或书记。但到了
厂里才知道，两位典型，都是来自生产一线的工人。
　　这是青海制药厂“建设企业凝聚力工程”的一个侧面：荣誉向一线倾斜，在普
通工人中树立先进模范人物，使这些典型让群众看得见、“摸”得着，让他们在一
线“热起来”。
　　　　　　做无荣誉称号的模范
　　在青海制药厂，还有一批无荣誉称号的模范。
　　一厂之长和厂党委书记等厂级领导，还有各车间、科室的主要干部，是企业和
部门的“顶梁柱”，也是众人瞩目的焦点。虽然在荣誉面前，他们经常退到后面，
但是他们在青海制药厂的职工眼里，却是最好的模范。
　　去年９月１日的凌晨１点，一场暴雨过后，地势低洼的“青药”厂一号配电室
电缆地沟进水。随即，九车间支部书记、设备动力科长、厂长……干部们都不约而
同地赶到了现场。一时找不到水泵，干部和职工一起，用水桶一桶接一桶、一手传
一手地排水。看到厂长、副厂长站在水里查找进水的缺口，副厂长亲自抡起几十斤
重的大锤砸水泥板的情景，职工们就像听到了无声的命令。尽管厂里早已统一取消
了加班费、尽管排水并不是有的职工的份内事，但是却没有一个人离开……
　　在“青药”当干部有时要吃点亏。不仅仅是在评先进、干工作时如此，而且在
长工资、奖金分配、评职称等时候，厂里都注意向一线倾斜。国家规定，干部的级
差比工人的级差大，工人一级级差１６元，干部级差３０元。“青药”厂在此情况
下，就给工人多长几次，并规定，领导干部和一般干部按同一个档次对待。一线工
人的奖金如果是１５０元，管理干部就只拿１００元。有的职工提出：“现在讲管
理出效益，管理干部责任大，多拿一点奖金不过分。”厂党委书记王素珍则说：“
我们干部都定了承包指标，完成得好有效益奖，那就是‘外快’，平时就不要多拿
了。”
　　　　　　带出一支模范队伍
　　曾经有一段时期，在“青药”厂存在一种倾向：一些一线工人到社会上去拿某
些厂里未必需要而容易拿到的文凭，希望借此调换岗位或得一些经济上的好处。而
今，全厂兴起的是一股敬业爱厂、岗位成才的热潮。
　　一线车间开展了“双增双节”、“提合理化建议”活动；女工中开展了“巾帼
建功”活动；科室开展了“优质服务”活动，主动为一线服务；团员青年开展“党
在我心中”活动；党员开展了“党员建功”活动……
　　去年，“青药”厂又一批岗位成才的工人被评上了技师的职称，有些年轻人更
得到了破格提拔。输液车间的设备员叶长君，干一行，爱一行，钻一行，多少年修
不好的机器，成了废铁，他利用工余时间天天琢磨，最后竟修好了机器。这一次他
被破格提拔后，对班组、车间的青年人震动很大。记者采访他时，他深有感触：“
以前我没有负担，反正自己没有文凭。现在不同了，负担很大，干不好自己就觉得
过不去。”
　　今年３月６日晚６点３０分，五车间正在运转的生产线因轧盖机中轴扭断而停
了下来，这时，还有２１００多立升的药液没有灌封，药液放置时间过长，就容易
染菌。维修工薛延生、刘亚明二话没说，立即进行检修；十车间的李华则忙了３个
小时，加工了一根新轴；闻讯赶来的叶长君马上和大家一起安装、调试。次日凌晨
两点半，机器调好，一直在各岗位待命的职工，很快就恢复了正常生产。直到凌晨
３时，薛延生、刘亚明才吃上了自己６日的晚餐。流水线灌装完毕，已是７日早６
点半，五车间的职工在岗工作１４个小时，却没有任何怨言，没有一个人提前脱岗
回家。
　　凝聚力出效益。１９９２年以来，青海制药厂的经济效益和精神文明建设上都
是一年一个新台阶，连续３年成为青海省工业企业上缴税利、人均上缴税利最佳或
先进企业；从１９８９年以来，一直是青海省的“文明单位”，１９９５年被国家
医药局命名为“全国医药行业思想政治工作优秀企业”。＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
依靠内部挖潜　实行三个优化　齐鲁石化消化减利因素八亿元
刘百胜／邢玉明
０５
　　本报讯　齐鲁石化公司根据石化工业实际学习邯钢经验，摸索出一条按市场需
要实行“三个优化”，提高经济效益的路子，今年上半年消化了８亿多元减利因素
，创利税１８．１６亿元，占年计划的５８．５８％；其中利润为８．５４亿元，
为年计划的５３．３７％。
　　今年国家对原油价格进行了调整，同时，塑料和化工产品价格大幅度下滑，与
１９９５年同期相比，这一涨一跌使齐鲁公司的纯利减少８亿多元。齐鲁石化公司
把这种严峻形势当作推广邯钢经验，促进集约化经营的契机，组织了全员性的学邯
钢降成本活动。“九五”一开始，齐鲁公司按照符合石化具体情况的“三个优化”
的路子，开展了深入的挖潜增效活动。
　　按市场需要优化生产结构。齐鲁公司的乙烯装置，原设计是以柴油为原料，乙
烯收率很低，而今年市场上柴油又很紧缺。他们果断地停止以柴油作原料的作法，
从市场上组织了大批石脑油作乙烯原料，顶出１０万多吨柴油供应市场，提高了经
济效益。
　　按市场经济规律优化资金运作。今年上半年，他们按集约经营的要求，实行了
资金收支集中、资金存贷集中、自有资金集中，清理了各直属单位在银行的开户，
户头由原来的７８个削减到３７个，大大促进了资金运作的良性循环，流动资金周
转天数缩短到７７．６１天。
　　按市场对成本的要求优化技术措施，实现成本支出减少、产品收率提高。如齐
鲁公司以具有９０年代技术水平的产品出料系统，取代了老式的出料系统，每吨产
品耗乙烯由１．０９８吨下降到１．０３８吨，单位成本降低２００多元。
　　（刘百胜　邢玉明）＊

１９９６０７２９
第２版／经济
国内短评
探索中求实最重要
■
０５
　　国有大中型企业之所以难于与三资企业、乡镇企业等竞争，其中一个重要原因
是，企业被沉重的办社会负担压得翻不过身来。分离企业办社会职能是历史发展的
必然趋势，也是建立现代企业制度的基本要求。
　　但是，作为独立工矿区的煤炭企业，特别是“大企业小地方”的现实，使得企
业的社会职能很难交给地方政府。这种现象不独煤炭企业存在，远离大中城市的军
工企业、钢铁企业、石油企业等等，同样都有一本难念的经。但是，有没有解决的
出路？兖州矿业集团公司从独立工矿区的实际出发，把社会职能单位逐渐培养成为
具备独立核算、自负盈亏能力的经济实体，然后逐步分开、分离，这是一种积极的
探索。事实说明，只要努力探索，路是可以找到的。
　　各个企业情况不同，分离的方式也会是多种多样的。只要有利于企业发展，同
时又兼顾了被分离单位和职工的利益，不会给企业职工带来不便，不管采取哪种分
离方式，都应该允许试验，不断总结。只要作法是从自身的实际出发的，能实施，
可操作，就应当鼓励和支持。改革中，有不少规范化的要求不是一步就能到位的，
只要坚持探索，每一步努力都是在为规范化创造条件。改革，不怕步子小，重要的
是不停步。＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
来自唐山的报道之三　撼天动地是精神
何伟
０５
　　　（本报记者　何伟）
　　唐山采访归来，我们急切想传达的，是蕴含在这座城市背后的“抗震精神”。
江泽民总书记在题词中将这种精神归纳为“公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往
直前”。
　　唐山人当之无愧。
　　　　　　在震惊世界的悲剧中，“抗震精神”熠熠闪亮
　　这段故事知道的人不少，第一个向党中央报告唐山大地震灾情的，是一个叫李
玉林的矿工。当他从死神手中脱身之后，脚下有两条路：向左通往矿上，向右回父
母家，并且较近。似乎没有犹豫，他就踏上了远路。三天之后，面容憔悴的李玉林
从北京赶回，方知全家震亡１４口。
　　唐山市邮电局一位女职工，地震发生时正在值班。只要一转身就可以免遭厄运
。但她却因为冲入内室保护邮件而埋在倒塌的建筑下。次日，她把近千份信件和撒
落的２３枚邮票一件件从水泥板的缝隙中递给营救她的人，自己终因失血过多未能
逃脱死神的魔掌。在整个抢险救灾中，共产党员、共青团员、国家干部始终站在最
前列。丰南马新庄的村支书和儿子同时被压在房屋下，这位共产党员脱险后先去抢
救本村的医生，儿子却因埋压过久窒息身亡。他说：救我的孩子只能活一个，救一
个医生能活一批人。
　　感人肺腑的故事何止这些。地震愈是肆虐，人性中美好的品德愈是闪亮。在震
后２４小时之内，埋压在废墟下的６０万唐山人，有４５万就是在舍己救人、患难
与共的悲歌壮曲中从死亡线上赢得的生命。
　　　　　　比钢筋水泥更强硬的，是精神的伟力
　　来不及掩埋亲人的尸首，来不及抹去身上的血污，唐山人便投入城市的复建，
在这里，残酷的命运和无情的灾难，铸就了唐山人坚强的性格和“特别能战斗的精
神”。
　　唐山地震１０周年的那天，中南海怀仁堂传出《唐山，烈火中再生的凤凰》交
响乐。当中央电视台现场直播的镜头对准观众席上的作者杨煜时，人们看到的是一
位饱经沧桑、热泪滚滚的中年汉子。
　　他是地震的幸存者，被救过来的时候，欲哭无泪。爱妻和一双儿女永远地埋在
了城市的下面。从四口之家到茕茕孑立，他悲恸至极。是绝望中诞生的精神力量支
撑他顽强地站了起来。作为一个爱好音乐的矿工，杨煜把内心的伤痛化作不息的音
符。为了让世界知道唐山的灾难，让世界倾听唐山的心曲，创作的艰辛，生活的曲
折，又算得了什么。他疯了一样地工作，《路》、《倾诉》、《京唐大港颂》、《
Ｃ大调钢琴协奏曲》……几百部作品问世，几十部作品获奖。
　　地震孤儿幺志义也在用自己的方式开掘。当初一无所有的他，如今是资产６亿
元、规模堪称“江北第一家”的涤纶厂的“老总”。这座设备先进、管理精到的花
园式企业，记录了他的奋斗史。当时，他一没有立项、二没有资金、三没有人才、
四没有场地。而全国有１５家对手在北京拿这个项目，有位省长亲自带队跑立项，
不论怎么比，与哪一家比，幺志义都是最弱的。事后他说，唯一可以依靠的，是劫
难锤炼出的百折不挠的干劲。
　　唐山—石家庄—北京，４６天，他盖了５６个公章。为筹资金，不到一年几乎
跑烂了一辆桑塔纳，而项目所需的２．４亿元全部到位。一次，患有溃疡性胃炎的
幺志义在路上发病，医生警告他立即住院，他只拿上几支“庆大”边走边喝，怕下
班之前赶不到石家庄。
　　“我们这些地震孤儿总有一种不可推卸的使命感。”他永远忘不了被解放军扒
出来的情景，永远忘不了只穿一条裤衩被送到北京同仁医院的恩情。像３０００多
地震孤儿一样，他知道要在这片热土上干些什么，来回报祖国，回报他的唐山。
　　职业也许不同，文化可以各异，但站起来的唐山人血脉中奔流的是相同的精神
。
　　　　　　灾难已经远去，“抗震精神”世代相传
　　在唐山采访的日子里，我们没有刻意寻找某类典型人物。杨煜、幺志义都是传
奇中的普通人。几十万唐山幸存者几乎像他们这样，凭借精神的力量，咬紧牙关，
一点一点从废墟上站了起来，创造新的生活。
　　从清晨老人的迪士科舞，从窗口行业动听的问候，从轮椅上飞来的歌声，处处
都展现了唐山人那份乐观、豁达。地震之后，唐山人性格更加开朗，爱说爱笑，热
衷于文体活动。一个典型的佐证是，这几年，唐山接连举办了四次全国或国际的体
育大赛。这在非省会城市独占鳌头。
　　“都死过一回了，还怕什么”。这是唐山人独到的人生观，有桩小事，也许能
真切看到唐山人的觉悟。唐山复建工程分两步实施，即先建一个简易唐山安置灾民
，随后建一个正式的新唐山。这种设计上的合理却陡增了一倍的居民拆迁量。城市
拆迁，历来是涉及千家万户切身利益的难题。在唐山却运作自如，因此到市政府上
访告状的几乎没有，更没听到有什么“钉子户”。唐山人这样解释，地震使我们失
去很多，也使我们意识到生命有限。人活着必须淡化人与人的利益冲突，尽可能走
向和谐。
　　唐山本身就是一座大展厅，今天的唐山人正不断地把地震留给他们的宝贵财富
融入工作生活的细微处。正如唐山抗震纪念碑所言：
　　“唐山不失为华夏之灵土，民众不愧于幽燕之豪杰。虽遭此灭顶之灾，终未渝
回天之志。谱成一章风雨同舟、生死与共、先人后己、公而忘私之共产主义壮曲悲
歌。”＊

１９９６０７２９
第１版
新闻简报
延安为千余老红军送温暖
孟西安／王峰
０５
　　延安作为“双拥”活动的发祥地，采取多种措施为健在的１１８４名老红军服
务，实行免费乘车、供应全部细粮、特供石油液化气。对生活不能自理的发给护理
费，拨出数百万元专款为优抚对象排忧解难。　（孟西安　王峰）＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
宜宾投放３０尾中华鲟鱼入长江
左孝本
０５
　　本报讯　７月２４日上午１１时许，在宜宾三江汇合处的合江门，宜宾地区珍
稀水生动物研究所将３０尾人工饲养的中华鲟鱼无偿投放长江。
　　中华鲟鱼属国家一级珍稀保护动物。因葛洲坝工程阻截，不能回游到长江上游
宜宾段繁殖，处于灭绝的危险。为了维护生态平衡，确保长江上游中华鲟鱼的延续
，宜宾珍稀水生动物研究所在１９９３年缸养鲟鱼水花获得成功的基础上，经农业
部批准，于去年１１月从湖北省鲟鱼研究所引进中华鲟鱼水花，到今年７月每尾成
鱼重量达０．５公斤以上，３０尾鱼其总价值达十余万元，均全部无偿放入长江。
　　（左孝本）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
东海县国税局党员挂牌上岗
李安根／吕跃进／江洋
０５
　　本报讯　江苏省东海县国税局不求虚荣求实效、不讲空话办实事，以严肃的自
我管理，严格的规章制度和严肃的工作态度，全局一百多名党员干部挂牌上岗征税
，接受人民群众监督。　　（李安根　吕跃进　江洋）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
安阳文峰区法院依法办案
邢本学／杨金书
０５
　　本报讯　河南省安阳市文峰区人民法院审判案件不搞地方保护，依法办案一视
同仁，受到好评。自一九九○年以来，这个法院共接待外地诉讼当事人两千多人，
审结涉及外地当事人案件一千六百八十件，为外地当事人追要欠款九千多万元，收
到外地当事人送来的感谢信八百六十封，锦旗三百五十六面，镜匾一百三十八块。
　　（邢本学　杨金书）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
战士陶维周清江抗洪救灾英勇献身
潘杨曹
０５
　　本报讯　七月十七日，湖南省靖州苗族侗族自治县遭受百年未遇的特大洪灾。
武警湖南总队怀化地区支队靖州县中队和驻靖解放军官兵与全县三千六百多干部连
续两天两夜奋战在抗洪抢险第一线，奋不顾身抢救人民生命财产，武警战士陶维、
周清江在抗洪抢险时，不幸英勇献身。　（潘杨曹）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“两元钱”官司了犹未了
冯志浩
０５
　　一度受到公众关注的“两元钱”官司一案，日前经河南省焦作市解放区法院开
庭公开审结，原告孙祺然胜诉。
　　这是一起由拒收人民币而引发的侵权纠纷案，也是一起涉及到千家万户既普通
而又典型的民事案件。原告系中国人民银行焦作分行金融研究室干部，被告为焦作
市公共交通公司。原告诉称：１９９６年５月７日上午乘坐被告的市内５路公共汽
车，从人民银行站上车到市二医院下车，购票时随车售票员认为其持的２元人民币
属粘有胶带的钱，根据公司规定拒收。当车到二医院站时，售票员以让他到公司说
清楚为由不让他下车，从而给原告带来了精神损失。为此，要求被告赔礼道歉，赔
偿精神损害费１５０元。
　　法院于５月２１日立案受理后，《焦作日报》率先作了报道，中央人民广播电
台和《河南日报》相继作了转播和转载。被告后来辩称：售票员拒收原告贴有胶带
的２元钱事出有因，由于公司开户银行不收，所以公司售票员也不能收。关于原告
讲的不让其下车之事属子虚乌有。根据原、被告的双方意见，办案人员经大量的庭
前调查和准备，于１９９６年７月１０日开庭公审此案，认为：被告拒收原告２元
钱属错误做法，其行为不支持；原告所述售票员不让其下车，因证据不足，不予认
定。依据《银行法》和《民法通则》有关规定，当庭判决被告向原告孙祺然赔礼道
歉。
　　此案目前虽已了结，但关于粘有胶带的人民币能否在社会上流通，人们众说纷
纭、莫衷一是。据金融部门提供的消息说，旧币回收时出现粘有胶带的钱，再造新
币时会影响票面质量。但《银行法》第１５条规定，任何单位和个人不准拒收人民
币。显然，法律中没有涉及到粘有胶带的人民币，这就需要新的措施出台。＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
■
军嫂戴红花（图片）
秦德禄／刘先跃
０５
　　最近，北京军区某部五连指导员杨胜跃的妻子王会芹，被集团军授予“优秀军
人妻子”的称号。＊
配图１张
　　１．图为部队长牛志忠为王会芹戴大红花。　　秦德禄　刘先跃摄影报道
１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
兆龙饭店与武警共庆“八一”
徐烨
０５
　　本报讯　七月二十五日下午，兆龙饭店蓝天歌舞厅里一片欢声笑语。作为“八
一”建军节期间一系列联谊活动之一的军民联谊会正在这里热烈地进行。由兆龙饭
店组织的这次活动，邀请到了北京武警某部七中队的部分官兵与饭店的复转军人员
工欢聚一堂，共庆节日。　（徐烨）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
援建工程当先锋　抢险救灾打头阵　全军满腔热情支援经济建设
曹智／李大伟
０５
　　新华社北京７月２８日电　（记者曹智、李大伟）人民解放军和武警部队满腔
热情地支援、参加国家经济建设，为国家经济腾飞建立了功勋。仅近几年，各部队
就援建国家和地方通信、交通、能源、水利等重点工程建设项目４０００多项。
　　由人民解放军援建的京汉广、西兰乌、杭福贵、京九广等十大光缆干线工程，
跨越１９个省、市、自治区，总长度占“八五”期间全国计划建设光缆干线长度的
１／３，为加快实现国民经济信息化奠定了良好的基础。各部队在老少边穷地区开
展扶贫活动，共投入劳动日５０００多万个，出动机械车辆３００多万台次，帮助
百万贫困户脱贫致富。全军向地方开放７１座机场、２５个港口码头、３００多条
铁路专线、３００多条客运航线、１００多个军用仓库和９０多条通信线路，用于
国家经济建设。各科研单位和专业技术部队向地方转让科技成果１万多项，帮助企
业进行技术改造８０００多项。国防科技大学研制的银河１０亿次巨型计算机投入
使用后，使我国成为第一个用自己研制的巨型计算机发布中期天气预报的发展中国
家。核技术应用于农业，每年国家可增产粮食４０亿公斤。
　　资助贫困地区失学儿童是三军将士重要的扶贫活动之一。几年来，全军部队共
捐款４１００多万元，上万个军人家庭参加了“１＋１”助学活动，援建各类希望
小学６９７所，直接资助１１．５万多名失学儿童重返校园。
　　在战胜各种自然灾害中，人民解放军更是当先锋打头阵，成为抢险救灾的一支
重要力量。去年一年，全军官兵就参加各类抢险救灾１２８００多次，为保卫国家
财产和人民群众的生命安全做出了贡献。今年入夏以来，我国南方大部分地区遭受
洪涝灾害，驻灾区解放军、武警部队在自己营区同样遭受水灾的情况下，组织数十
万官兵和民兵预备役人员紧急出动，哪里有危险就出现在哪里，发挥突击作用，在
抗洪抢险中又立新功，受到了各级党政领导和人民群众的高度赞扬。＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
宁波军营文化与群众文化互补
范伟国
０５
　　本报讯　记者范伟国报道：宁波市注重军营文化与社会群众文化结合与互补，
着力营造繁荣、健康的文化环境，开辟了“双拥”工作新天地。
　　为丰富部队生活，身在军营也了解社会，象山县图书馆在部队驻守的高山顶上
建立了军人图书流通站，接着又在军舰上建立了海上军人图书流通站，每月流通一
次。余姚市鹿亭乡创办了一所成人文化技术学校，使战士们在双休日有了学习提高
的场所。目前，这一做法已在全市推广。
　　地方政府和企业则十分重视运用军营文化熏陶人。宁波港务局镇海港埠公司许
多青年职工和临时工经常要登外轮作业，极易受到不良思想的侵袭。港埠公司就和
部队一起，搞好思想共建工作，提高职工的觉悟。现在港口涉外案件明显减少，每
年婉拒外轮船员赠钱物达万元以上。
　　部队的政治学习有良好的传统，宁波市在共建中注意发挥这方面的优势，全市
有４００余个共建点相继开展了“共学理论、同倡新风”活动。去年这些共建点组
织了各项政治教育１５００余次，受教育的军警民达１０多万人次。＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
■
《时代潮》坚持讴歌改革大潮
时轩
０５
　　本报北京７月２６日讯　由人民日报社主管、人民日报国内政治部主办的综合
性社会月刊时代潮杂志，创刊４年来，坚持讴歌改革大潮、弘扬主旋律，围绕人民
群众关心的重大时事和社会问题，适时发表生动活泼的深度报道，紧跟时代步伐，
贴近社会生活，已成为人民日报国内政治宣传的拓展和延伸，取得了较好的社会效
益。
　　全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席孙孚凌在时代潮杂志创刊４
周年座谈会上对杂志给予了热情肯定。人民日报副总编辑谢宏要求杂志社的同志加
倍努力，进一步把时代潮杂志办成人民日报国内政治、法律、社会宣传重要而有益
的补充。
　　国家民委副主任李晋有、民政部副部长徐瑞新等有关部门的负责同志，以及来
自全国各地的２００多位同志出席了今天的座谈会。　（时轩）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
大同市军民合力共建“双文明”
谷盛明／向玉龙
０５
　　本报讯　连续两次被评为“全国双拥模范城”的山西省大同市，军地携手开展
多种形式的共建活动，有力地促进了双方的双文明建设，使全市双拥工作又上了一
个新水平。
　　大同市军地双方十分重视共建“双文明”的群众性，按照分层次搞共建、对口
搞共建、连片搞共建三种形式，全市军民结成共建对子３５１４个，普遍开展了以
坚持党的四项基本原则和学习建设有中国特色社会主义理论为核心内容的思想共建
；以加强党的组织建设和基层政权建设为重点的政治共建；以陶冶广大官兵和青少
年情操为宗旨的道德共建，极大地提高了官兵和群众的参与程度。
　　同时，他们注重抓领导带头参加、抓规章制度建设、抓典型引路示范，形成了
一套共建活动的可靠运行机制。两年来，有７３９个共建点被评为县级以上双文明
单位，有４０多个共建单位受到省级以上或部队军级以上领导机关的表彰。
　　（谷盛明　向玉龙）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
■
公安局长的“三把火”
王国明／夏吉春
０５
　　申喜庆１９９５年初任河南省卫辉市公安局长时，脸上未露出丝毫的轻松惬意
，因为当时该市的公安队伍状况和社会治安情况实在难以让人高兴起来。１９９２
年以来，卫辉市公安局有１１名民警被起诉，１０名民警被辞退，８名民警受到党
纪政纪处分。
　　面对着现实，忍受着痛苦，受命于危难之际的申喜庆点燃了他上任后的“三把
火”。如果说“禁酒令”这第一把火结束了过去一些民警“吃人家嘴短”的恶习，
算不上什么“三昧真火”的话，那他专为“正警风、树形象、建一流队伍”点起的
第二把火——“治警先治长，严下先严上”，则当真把一些人烤得喘不过气来，
先后有３０多名股、所、队长甚至副局长因被专门设立的警容风纪纠察队抓住受到
通报批评和经济处罚。紧接着，由申喜庆提议，经局党委多次研究讨论通过，卫辉
市公安局建立了形式严肃、制度齐全的规范化禁闭室，在全省公安机关第一个实行
了对违纪民警关禁闭制度，这第三把火令不少人连连咋舌。辛庄派出所借聘民警尚
元月、梁三根与群众发生争执，大打出手，败坏了公安机关的形象，局党委决定对
尚、梁二人关禁闭５天，期满后除名。一位派出所长饮酒过量，酒后肆意闹事出丑
，局党委当天便研究决定，免去所长职务，关禁闭７天。
　　宝剑锋从磨砺出。申喜庆的“三把火”烧掉了恶习、烧出了威风、烧出了警力
。一年来，卫辉市的刑事、治安案件分别比上年减少了３５％和３０％，重特大案
件破案率明显提高，过去多年的积案也纷纷告破。从前人们见了公安人员躲着走，
现在群众经常到电视台点歌赞颂公安民警。１９９５年，卫辉市公安局跻身河南省
先进公安局行列，申喜庆也于今年２月荣获“全国优秀人民警察”光荣称号。＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
东海舰队工建四处屡建奇功
朱学文
０５
　　本报讯　东海舰队工建四处发挥海上施工高新技术优势，为地方重点工程建设
专啃“硬骨头”，功勋卓著。到七月下旬，近五年完成了青岛五座跨海大桥海底工
程、福建马尾沉箱码头等四十二项地方重点工程，成为一支闻名全国的擅长水下施
工的拳头部队。　（朱学文）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
广州军区某舟桥旅抢险救灾立新功
冯广平／刘灿
０５
　　本报讯　截至七月二十五日，广州军区某舟桥旅三百余名官兵，在被洪水围困
的湖北省监利县三洲镇，与外界隔绝六昼夜，在运输车开不进去，食品供给中断的
情况下，孤军坚守荆江三洲段五十多公里长的大堤，先后排除险情一百多次，协助
地方政府转移群众四万多人。　（冯广平　刘灿）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
短波
沧州郊区人武部开展警民联防
张智广／杨金成／郭永毅
０５
　　本报讯　河北省沧州市郊区人武部，积极配合当前的“严打”斗争，共协助公
安机关破获各类治安刑事案件八十五起，抓获犯罪分子一百二十七名，为集体和个
人挽回经济损失三十多万元。　　（张智广　杨金成　郭永毅）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
简讯
满洲里市粮食系统党员争做表率
陈鹤龄
０５
　　本报讯　内蒙古满洲里市粮食局充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和一线党
员的先锋模范作用。
　　该市一度出现地产面粉等滞销的现象，市粮食局所属的扎赉诺尔区购销储运公
司党员干部带头大干苦干３０天，以优质产品夺回了一度失去的市场。满洲里市粮
食局为解决全市人民“吃菜难”，兴建了天桥市场。这个市场内设立了共产党员摊
位和文明摊位，党员带头优质服务。　　（陈鹤龄）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
简讯
淄博工商行依靠法律转化贷款风险
胡力／李伟
０５
　　本报讯　山东省淄博市工商银行依靠法律手段、依靠政府和企业主管部门支持
配合转化贷款风险，取得明显成果。
　　这家银行在实际工作中发现有些企业经营管理不善，亏损严重，大量拖欠贷款
本息，影响了经济发展。他们在作了大量调查研究的基础上，充分依靠法律手段维
护国家银行的利益，实现依法收贷。该市桓台工业供销公司濒临倒闭，长期拖欠银
行贷款本息２００多万元。针对该企业实际情况，银行依法进行起诉，使抵押财产
正式过户给银行。
　　淄博电子管厂由于长期经营不善，１９９３年底宣布破产，负债１６００多万
元，欠银行贷款本息５３２万元。工商行在贷款全部办理了有效抵押担保的同时，
及时向法院申请了财产保全，争取到了抵押物独立处理权。
　　由于这家银行依法转化风险贷款，近年来先后促成２０户企业被兼并，３户企
业分立经营，４户企业合厂经营，连年超额完成利润计划，为淄博市经济发展作出
了重大贡献。　（胡力　李伟）＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　优政爱民
塘沽“双拥”工作纳入法制化轨道
满学杰／肖荻
０５
　　本报讯　新华社记者满学杰、本报记者肖荻报道：连续两届被评为“全国双拥
模范城”的天津市塘沽区，在新的历史条件下，将双拥工作纳入法制化管理范畴，
使双拥工作跃上新的台阶。
　　塘沽区委、区政府高度重视“双拥”工作。逢年过节，区领导亲自走海防、下
连队慰问官兵，解决实际问题。近年来，塘沽区政府在土地资源十分紧张的情况下
为驻军无偿划拨军事训练用地４．２万平方米，价值千万元，给连队及烈军属补贴
数百万元，每年妥善安置转业军人和随军家属１００余名，全区没有一名下岗人员
是优抚对象，每年坚持为当地驻军办难度较大的实事１０件，受到部队欢迎。
　　为了巩固“双拥”工作成果，塘沽区委、区政府从今年初连续制定了《优抚对
象医疗费管理办法》、《塘沽区拥军优属若干规定》、《双拥模范单位命名管理暂
行办法》等一系列规章制度，把“双拥”工作纳入法制化、社会化的管理之中。
　　据统计，目前全区已建起军民共建点１９５个，建立各种双拥活动组织７７４
个，他们常年坚持活动，一年为部队、为群众做好事２万多件，使当地的军民团结
、军政团结如“鱼水相依”、“亲密无间”，成为全国“双拥”工作的模范典型。＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
■
编者
■
０５
　　邵正杰，辽宁省鞍山市交警支队队长。这位干了２８年的老交警，立足岗位，
关心群众疾苦，扶困助残，动人故事在当地传为美谈。下期《中华儿女》刊登第２
７篇《邵正杰——扶困助残公仆心》。　——编者＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
新华社
王胜同志逝世
■
０５
　　新华社南京７月２６日电　原装甲兵学院副院长王胜同志因病于２月２８日在
南京逝世，终年８７岁。
　　王胜同志是福建省上杭县人。１９２９年加入中国共产党，１９３０年参加中
国工农红军。土地革命战争时期，他历任福建军区教导队队长、闽西南游击队参谋
、闽南红三团参谋长，参加了东江、流黄、高坡、平和、永定、龙岩、下洋等战役
战斗；抗日战争时期，历任新四军团参谋长、旅参谋长、支队长等职，参加了南麻
、上洋港、良弄镇、上虞、余姚、鄞江桥等战斗；解放战争时期，历任分区司令员
、兵团司令部参谋处处长、华东支前司令部参谋长、旅长兼军分区司令员，参加了
澉浦、胶州、泰安、西海、孟良崮、渡江等战役战斗；新中国成立后，先后担任军
分区司令员、装甲兵坦克预备学校校长、第六坦克学校校长等职。他１９５５年被
授予少将军衔。＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
■
战浊流护堤垸众志成城　湖南上下一心抗洪灾
吴兴华／周立耘
０５
　　本报长沙７月２８日电　记者吴兴华、周立耘报道：从７月初开始，湖南连续
多次出现暴雨洪灾。在肆虐的洪水面前，广大干部和党员不顾个人安危，冲锋在前
，带领群众抗洪抢险。
　　７月１９日晚，地处沅水下游的桃源县城铁船堰堤段有７０多米长堤身出现２
１条裂缝，洪水从裂缝喷出。在这危急时刻，桃源县委书记胡宗清飞步冲到大堤上
，大声说：“我胡宗清在，大堤在！”书记的表率作用感动和鼓舞了在场的抗洪抢
险勇士，大家冒着生命危险，打桩，扛石头，垒沙包，担土，连续奋战５个多小时
，控制了险情，保住了大堤。
　　安化县苍场乡山洪暴发，河水陡涨。渣洋村共产党员张云智首先想到的是山溪
下的五保户伍清香。他跑了５里多山路，赶到伍清香家附近时，只见伍清香房子已
横架在溪沟上，屋里的人在呼救。在这千钧一发之际，张云智大喊：“共产党员跟
我上！”１２名共产党员跳入滚滚激流，有的救伍清香，有的用绳子绑屋柱，保住
了伍清香的房子。当张云智赶回家时，自家的房子已被洪水冲坏。
　　洪灾发生后，驻湘的人民解放军、武警官兵、广大公安干警，急人民之所急，
奔赴抗洪第一线，奋不顾身抢救人民的生命财产。
　　益阳市赫山区黄泥湖乡申家滩垸、永乐垸接连漫溃，许多群众被洪水围困。湖
南省军区工兵抢险队１５０多名官兵，益阳市、赫山区的１００多名公安干警迅速
赶到。他们驾着冲锋舟、橡皮艇、救灾船，迎着巨浪，挨村搜索被洪水围困的群众
，将他们转移到安全地带。
　　在洪灾面前，官兵们把自己的困难置之度外，心向灾区人民，义无返顾地投入
抗洪抢险战斗。７月１８日下午，正在岳阳县组织抗洪的湖南省军区参谋长罗学平
少将，接到母亲于当日１２时逝世的电话。但他强压下心中的悲痛，坚守抗洪抢险
的岗位。
　　灾区群众为了战胜洪魔，识大体，顾大局，爱国主义、集体主义精神得到进一
步发扬。７月１９日，桃源县护城垸抢险进入关键时刻，抢险物资一时跟不上。情
急之中，县指挥部向全城居民发出了号召：每家献两袋泥块、石头。为了保大堤，
有的群众拆了自家的灶台、鸡舍。不到半个小时，群众提着装满泥土、砖石的米袋
、被单、提桶，端着脸盆，将急需的３０００多方物资送到了抢险地段，保证了大
堤的物资供应。
　　强大的西北风突袭岳阳市屈原农场，刚刚筑起的子堤随时都有被恶浪冲毁的危
险。在这危急关头，两万多已转移上岸的群众自发跳入洪水中，手挽着手，在子堤
外形成了一道长约５公里的人墙，以血肉之躯抵挡猛扑的浪头，保证抢修子堤战斗
的进行，终于保住了大堤。＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
■
垃圾成堆　秩序混乱　北京西站有损“京门”之誉
孙杰／王景仁
０５
　　新华社北京电　（记者孙杰）不断发出恶臭气味的垃圾堆，遍地废弃物和人们
熟悉的不排队“加塞”……记者２５日在北京西站目睹的这些不文明现象，使人感
到这实在难与其“京门”之称相符。
　　２５日早上７时３０分，记者在北京西站售票大厅东入口处看到，靠近西边栏
杆的一滩水渍上，几张碎纸掩盖的一摊粪便时隐时现。而离此几步之外，便是一处
治安岗亭，一个警察正在值班。记者注意观察了一会儿，此时正值上班时间，不少
身着铁路制服的人来来往往由此经过，但没有人停下来过问。
　　在公共汽车停车场的西侧，是一个地下通道入口处。一大堆发出阵阵恶臭的垃
圾已把通道堵得严严实实。垃圾堆前，放着一个木板，上面赫然写着“此处不是垃
圾场，请不要扔垃圾”的字句，但是记者看到，过往行人中，仍不时有人将饮料软
包装盒随手扔在通道里。一位在此兜售北京地图的老太太说，这一大堆垃圾在这个
通道里已有些日子了。
　　记者注意到，从北京西站内的公共汽车停车场到售票大厅，一路上到处是丢弃
的破塑料袋、废报纸、食品包装袋和烟头。出入西站的行人们从此经过时，还得躲
过路上一滩滩水渍。
　　或许是进入暑运、旅客增多的缘故，售票大厅里的２７个售票窗口前都排着十
几米长的旅客队伍。宽敞明亮的大厅里，没有空调，人们感到十分闷热。由于没有
治安人员管理，插队“加塞”的现象又多了起来。排队购票的队伍里，因“加塞”
不时引起阵阵争吵。排队的旅客们为防止“加塞”，便人挨人站立着。许多人背上
的衬衣渗出了汗水。记者还发现，尽管大厅入口处写着“大厅内禁止坐卧停留”的
告示，但售票大厅东面的大理石地面上，三五成群的旅客仍坐在一堆堆的行李上。
　　从上月开始，北京西站开始全部使用电脑售票，售票员的工作条件有显著改善
。但据观察，一些售票窗口的售票员仍时有说服务禁语的现象。北京西站是我国最
大的火车站，其硬件水平居国内一流，人们热切地希望它的服务水平和环境管理也
是一流的。＊
配图３张
　　１．２６日，记者来到北京西站，只见通道前垃圾成堆
　　２．垃圾桶满溢无人处理
　　３．废弃物随处可见
　　２８日晚，记者再次前往，状况依然。　　本报记者王景仁摄
１９９６０７２９
第４版／要闻
■
典型在身边　对照找差距　陈金水事迹在浙江反响强烈
胡振／赵力行
０５
　　本报讯　浙江省近来广泛深入开展宣传、学习陈金水的活动。
　　从４月下旬始，省内主要新闻单位纷纷报道“高原赤子”陈金水，并组成大型
采访团赴藏，进行“寻访陈金水西藏足迹”的采访报道活动。５月９日，中共浙江
省委作出决定，授予陈金水“党的好干部”荣誉称号，并在全省党员和干部中开展
向陈金水学习的活动，将其作为全省精神文明建设和党的思想政治建设的一项重要
内容。省委书记李泽民在“向陈金水学习报告会”上指出：“陈金水同志是浙江人
民的好儿子，是我们浙江的光荣和骄傲。学习陈金水同志，我们浙江应该学得早一
些、深一些、好一些。”
　　在学习中，广大党员干部认为，陈金水的事迹，集中体现了时刻听从党的召唤
，把一生交给党的献身精神、创业敬业和勇攀事业高峰的开拓精神和全心全意为人
民服务的高尚品质。全省气象部门已邀请陈金水作了５场报告，广大气象工作者表
示“典型在身边，对照找差距”，要以陈金水为榜样，奉献于事业，服务于人民。
省农业厅的同志在学习中决心以陈金水为楷模，立足“三农”，强化服务，为农民
多办实事。
　　陈金水的先进事迹，在浙江高等院校师生中引起强烈反响。校园内，纷纷开展
了“敬业从今做起，奉献始于足下”等活动，以学习陈金水为题，进一步加强师生
道德建设，培育合格人才。　（胡振　赵力行）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
综合防御降震魔——“七·二八”唐山大震灾启示录之三
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　唐山大地震发生后，唐山地区通讯全部瘫痪，北京地区的地震监测仪器全都超
出了量程，无法确定震中在哪里、震级是多少，党中央十分着急。这时从废墟中爬
出来的李玉林驱车６小时，开进中南海，向党中央汇报了震情，才拉开了全国人民
救助唐山人民的序幕。可是，等到亲人解放军跑步开进唐山市区时，已是地震发生
后的第二天——救人最宝贵的时间丧失了。这，也是唐山死亡那么多人的原因之
一。
　　俯瞰大震后的唐山，大多数房屋都倒塌了，唯有按地震烈度八度进行设防的唐
山面粉厂，虽然在地震中遭受严重破坏，但房屋整体没倒塌，伤亡小得多。由此可
见，即使是７级以上的强震，如果事先采取了适当的设防措施，也能达到减轻伤亡
和损失的效果。
　　２０年的实践反复证明，抗御地震涉及到方方面面，必须走综合防御的道路。
防震减灾首先要政府、地震监测部门、民众三者的有机结合，在防震减灾中，努力
发挥各级政府的职能作用，加快法制、规划的进程，支持科技进步，推进整个防震
减灾措施的实施；科技的进步和应用是减轻地震灾害的重要依托，只有科技的进步
和发展才能使减灾的愿望变为可能；减灾同样需要社会各界广大公众的参与，离开
了广大群众，防震减灾便失去了载体。可见，政府、地震监测部门、民众三者有机
结合的综合防御的道路，既是中国防震减灾的特色，也是其实施的重要保障。
　　１９９４年我国政府提出了防震减灾十年目标：“在各级政府和全社会的共同
努力下，争取用１０年左右的时间，使我国大中城市和人口稠密、经济发达地区具
备抗御６级左右地震的能力”。为什么要重点防御６级左右的地震呢？从统计数字
上看，６级地震具有普遍性，约占破坏性地震的８９％。目标定高了，国力达不到
，而且造成不必要的浪费；目标定低了，抗御不了大多数破坏性地震，失去意义。
　　通过狠抓地震监测预报、震灾预防、地震应急、地震救灾与恢复重建４个环节
，实现防震减灾十年目标，不仅能有效地抗御６级左右地震，而且也能大大减轻７
级左右地震造成的损失，产生巨大的减灾效益。可以说，中国防震减灾十年目标是
有利于人民安居乐业，有利于我国经济和社会顺利发展的战略决策。
　　“７·２８”这个全人类都不会忘记的日子，这个铭刻着２４．２万人的生命
和数百亿元经济损失的日子，像一座历史的警钟，时时作响，警醒我们去夺取防震
减灾的新胜利。　（全文完）＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
■
本土室内乐团举行首演
龚雯
０５
　　本报北京７月２８日讯　记者龚雯报道：近３０名老音乐家以一种特殊的方式
纪念一个特殊的日子——７月２８日，本土音乐家室内乐团今晚在北京音乐厅举
行以纪念唐山大地震２０周年为主题的首场演出。
　　本土室内乐团是由本土广告公司投资组建、由离退休老艺术家组成的室内乐团
。乐团成员平均年龄在６０岁以上，最大年龄为７３岁，多是从中央各大艺术院团
退下来的首席、副首席、国家一级演员，有的还是著名演奏家。＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
子夜走笔
何日焕发光彩？
竞若
０５
　　“北京西站”四个字，对我们来说，既熟悉，又亲切。当它还在建设中时，我
们就在本报四版头条位置报道过它；当它竣工通车时，我们更在头版把这个好消息
报告给读者。许多摄影者争相捕捉它迷人的风姿，北京市民扶老携幼而往，以一睹
其新容为快事。人们把北京西站的建成当作北京发展史上的盛事。
　　然而今天的现状，出乎人们意料。数日前，中央电视台新闻联播节目播出一条
新闻，该台记者以消费者身份拨打北京电话服务专线，其中唯有北京西站的专线是
个错号，对方是门卫。当时心中掠过阴影：这与我们心中北京西站形象不符啊！当
我们收到新华社这篇报道时，心中便是一疼了！为慎重起见，本报摄影记者两次前
往，细看究竟！结果就是这样令人遗憾！
　　北京西站脏乱差的现状，与它现代化的硬件不符，与它作为首都大门的职责和
形象不符。优质管理优质服务是社会主义精神文明建设的内容之一，在各行各业都
在全面提高服务质量的交响曲中，本应是文明窗口的北京西站，却奏出了如此一个
不和谐音！
　　有关部门应该认真查一下，看问题究竟出在哪里？西站的领导看法如何？是人
员素质差还是管理落伍了，或者是配套设施未能及时补齐跟上？尽快让西站在首都
两个文明建设中找到应有的位置。相信，这是读者共同的愿望！＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
■
足协杯赛　万达受挫
薛原
０５
　　本报北京７月２８日讯　’９６飞利浦中国足协杯赛今天进行了半决赛第一回
合的交锋。向夺冠目标一路挺进的大连万达队在北京国安队的主场遇到了猛烈一击
，以０∶３告负。
　　北京国安队今天一开场便向对方腹地展开猛攻，第４分钟时便由小将南方攻入
一球。落后的大连万达队踢得依然沉闷，难见往日的逼人气势。下半时，北京国安
队１２号胡建平又连下两城，３∶０的比分令全场观众欣喜不已。大连万达队此役
的失利给下一场主场之仗背上了沉重的包袱。卫冕冠军济南泰山队南下挑战广东宏
远队，也尝到了失败的滋味。广东队２∶１力克劲敌，其中外援瓦洛嘉攻入了他本
赛季的第一个球。（薛原）＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
特写
千里送歌到边关
刘玉琴
０５
　　盛夏的内蒙古草原，碧草如茵，蓝天如洗。
　　７月２８日，“模范团长”李国安所在的给水工程团洋溢着一派节日气氛。文
化部组织的艺术家慰问团千里迢迢赶来，专门为长年奔波战斗在八千里边防线上的
给水团官兵献歌，并向他们祝贺佳节。
　　今年春天，李国安与首都艺术工作者座谈时，许多演员激动地对李国安说：“
你的事迹十分感人，你同样也是我们艺术工作者的楷模。今后你们工作中有什么需
要我们文艺工作者鼓劲的地方，随叫随到。”“八一”建军节前夕，一些著名艺术
家主动请缨，要求到基层去，到艰苦的地方去。
　　当李谷一、石维坚、杨春霞、孙毅、石晓杰、杨青等著名艺术工作者不顾旅途
辛苦，纷纷登台表演精彩节目时，战士们将兴奋、激动之情浓缩于一阵阵热烈的掌
声之中。把手都拍肿了的小战士高冬说：“早就想亲耳听一听这些名演员的歌声，
今天终于如愿以偿，感谢祖国和人民对我们的关心和厚爱。”
　　文化部副部长、慰问团团长艾青春则对艺术家深入军营有着更深一层的思考。
他说：“文艺工作者是人类灵魂的工程师，在建设社会主义精神文明的系统工程中
，既要教育引导他人，自身又要不断接受教育。这次赴边演出，就是激励艺术工作
者向无私奉献为人民的李国安们学习，汲取创作激情和灵感，净化心灵，促使他们
为我们的时代，我们的人民，我们的子弟兵奉献更多更好的精神食粮。”
　　“什么也不说，祖国知道我……”“军民团结一家亲，祖国河山万年春……”
演出在艺术家和战士们的合唱声中达到高潮，优美的歌声在辽阔的草原上空久久回
荡。
　　演出结束后，李国安说：“近几个月来，我们将党和人民的期望和厚爱化作了
巨大的精神动力，又连续打出４２眼甜水井。请党和人民放心，我们还将继续努力
，为民送甘泉，为军添新辉，为党再创佳绩。”＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
济南军区某部帮驻地农民致富
邹中华／黄更臣
０５
　　本报讯　济南军区５４６７５部队成立了以有专长懂技术的干部战士为主体的
民用专业技术研究会，向农民传授致富经验，解决技术难题，使附近十几个村农林
牧优质品种率接近９０％，帮助３０００多个贫困户走上致富道路。
　　近年来，农民对科学技术的需求日益迫切，该部队利用“青年农民之家”、“
乡村成人技校”等阵地，对农民进行种植、养殖等技术培训，使当地大部分农民掌
握了一至两门实用技术，十几个村庄涌现出２０００多名科技致富能手。去年１０
月份，该部队民用技术研究会又主动与驻地河南确山县科技部门联系，组织成立了
以青年农民为主体的小麦高产、瓜果蔬菜栽培、养鸡、养蜂、刺绣、草编、皮革加
工等２８个专业技术研究会。这些干部战士把技术传给青年农民，把科技成果推广
到千家万户。　（邹中华　黄更臣）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
《娃哈哈环球漫游记》问世
郝士
０５
　　本报讯　经过近两年的努力，由中国和平出版社和浙江杭州娃哈哈集团总公司
共同策划、编辑、出版的《世界知识文库——娃哈哈环球漫游记》丛书一套二十
本日前与广大少年儿童见面。
　　教育要面向世界，面向未来，面向现代化。为了让孩子们认识世界、了解世界
，这套书图文并茂，很适合中、小学生阅读。这套书以娃哈哈卡通人物为主人公，
让其担任“环球旅游观光团”的团长，带领由全体小读者参加的“中国儿童旅行团
”乘坐飞机、火车、轮船或骑自行车去漫游七大洲、五大洋，足迹遍及世界的各个
角落，沿途产生了许多生动有趣的故事，经历了激动人心的探险，学到了大量课堂
上学不到的知识，也与各国少年朋友结下了深厚的友谊。　（郝士）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
北京向解放军赠理疗仪
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：近日，总后卫生部部长陆增琪在京代表全军老干部接
受了北京市卫生局为庆祝“八一”建军节赠送的一批“考茨怡”。
　　“考茨怡”是北京市医学和电子工程专家联合攻关发明的生物医学高科技产品
。这种小巧而且能由患者自行简单操作的理疗仪，对长期药物治疗很难奏效的前列
腺及肛肠炎症类疾病，有显著疗效。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
布隆迪局势
恩杜瓦约总理辞职政变当局招募军队
　　非洲国家和组织继续谴责布政变
刘绍平／李发全
０５
　　据新华社金沙萨７月２６日电　（记者刘绍平、李发全）布琼布拉消息：布隆
迪总理恩杜瓦约今天在国家电台正式宣布辞职。
　　恩杜瓦约是在布隆迪发生不流血军事政变、布约亚被任命为临时总统２４小时
后正式宣布辞职的。
　　同日，布约亚在布琼布拉举行的首次记者招待会上宣布，不久将组成一个超越
党派分歧的过渡政府。他还宣布废除布隆迪宪法。布约亚还强调，布隆迪反对任何
外来干预。
　　布隆迪民主阵线主席今天宣称，恩蒂班通加尼亚总统并未辞职，该党将继续为
恢复其合法地位而斗争。
　　据新华社内罗毕７月２６日电　布琼布拉消息：通过政变上台的布隆迪新政权
目前正在大批招募图西族人，补充主要由图西族人组成的政府军，以对抗来自胡图
族武装力量的袭击。
　　据报道，目前有许多图西族青年来到首都布琼布拉的各个征兵站，准备应召入
伍。
　　布约亚在他被推举为临时总统后说：“我们希望所有的年轻人参加保卫我们国
家的行动。我们的首要目标是立即制止三年来在布隆迪发生的罪恶屠杀。”
　　据新华社北京７月２８日电　综合本社驻非洲记者报道：非洲国家和组织今天
继续对布隆迪２５日发生的政变表示谴责或遗憾。
　　非洲统一组织秘书长萨利姆２７日表示，非统组织不承认布隆迪军方任命的临
时总统、图西族人布约亚，否则就会使这个被部族冲突困扰的国家陷入全面战争。
　　肯尼亚总统莫伊２７日发表声明，谴责了布隆迪政变。他说，政变只能进一步
恶化这个国家的局势，并使部族和解进程的车轮倒转。
　　赞比亚２７日声明不承认布隆迪的布约亚新政权。
　　莫桑比克对布隆迪政变表示了遗憾。莫昆比总理２６日说，布隆迪的政变是一
个“倒退”，莫桑比克将支持包括军事干预在内的一切旨在恢复布隆迪法治和秩序
的努力。＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
新型复印机可与电脑联网
林红
０５
　　本报讯　佳能新技术研讨会日前在北京中国大饭店举行。中日技术人员围绕佳
能公司最新推出的数字化办公机器进行了探讨。佳能最新型的ＣＬＣ８００彩色复
印机可与电脑联网。与会者认为，在办公现代化的今天，发展与电脑联网的复印机
、传真机势在必行。　（林红）

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
丝绸之路自行车赛将举行
权青莲
０５
　　本报讯　由中华全国青年联合会、中国自行车运动协会和日本“中国环游”实
行委员会联合主办的’９６中国环游丝绸之路国际公路自行车邀请赛将于８月２０
日至２４日在新疆乌鲁木齐至库尔勒举行。此次比赛有９个国家参加。（权青莲）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
浙江１００所初中建在贫困地区
袁亚平
０５
　　本报杭州７月２８日电　记者袁亚平报道：浙江省扶贫建校成果喜人。全省建
在贫困地区１００所初中的２２１个基建项目，已开工的有１８５个，其中３４个
已建成投入使用，预计今年秋天至少有１００个项目可投入使用。
　　为加快贫困地区普及九年义务教育，推动老区、山区、边远和少数民族地区经
济发展，浙江省委、省政府在去年２月倡导并发起扶贫建校活动，在１７个县建立
１００所初中，总投资为１．５亿元。贫困地区通过教育费附加、集资、投工献料
自筹１亿元，省里通过财政专款、发动社会捐资扶助贫困地区５０００万元。
　　一期工程完成后，文成、泰顺、青田、云和等８个县可净增班级４３１个，具
备增招２万名初中学生的能力，另外还可使４万名初中学生改善学习环境。今年３
月，浙江省政府倡导了第二期扶贫建校活动，进一步帮助贫困地区解决初中校舍配
套和教学仪器设备购置。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
印尼军方接管印尼民主党总部
洪秉明
０５
　　据新华社雅加达７月２８日电　（记者洪秉明）据印尼军方今天宣布，在昨天
印尼民主党总部被军方接管的过程中有１７６名亲梅加瓦蒂的印尼民主党成员和支
持者被捕。
　　据此间新闻媒体今天报道，昨天印尼民主党总部被接管过程中，印尼民主党两
派群众发生冲突，一些车辆被焚毁，几家银行和建筑物遭到破坏。
　　目前雅加达市内局势平静，通往印尼民主党总部的街道仍被军方封锁。
　　印尼民主党两派群众的争斗是在印尼总统苏哈托于２５日接见以苏尔亚迪为首
的印尼民主党１１位新领导成员后激化的。印尼民主党另一派领导人、印尼前总统
苏加诺的女儿梅加瓦蒂前些时候已表示愿意放弃其总主席职务。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
澳美联合公报表示　一个中国政策符合亚太地区利益
李学江
０５
　　本报堪培拉７月２７日电　记者李学江报道：“一个中国的政策最符合本地区
稳定和繁荣的利益。”这是美国政府和澳大利亚政府在今天发表的公报中作出的明
确表述。公报还说：双方注意到，美中关系对亚太地区未来的安全与繁荣所具有的
深刻影响；双方强调与中国保持公开而全面接触的重要性，强调支持中国作为一个
可靠、开放和繁荣的国度及国际社会一个建设性成员的重要性。
　　这份政府公报是在澳美两国举行了为期两天的部长级磋商后发表的。美国国务
卿克里斯托弗、国防部长佩里和参谋长联席会议主席沙利卡什维利前来参加了会谈
，这仅次于美国总统出访的阵容。
　　双方会谈后还发表了《安全问题联合声明》。声明强调两国在国防与安全领域
的合作对维护亚太地区的安全与繁荣的重要性。这份名为《澳美２１世纪战略伙伴
关系》的声明为进一步加强两国的防务合作作出了具体安排：扩大了澳美联合军事
演习的规模，明年３月举行的演习将有美国各军种多达１．７万人参加；将美国设
在澳北部的间谍卫星地面站条约延长１０年（到２００８年）。同意为美国太空反
弹道导弹预警系统在澳建立一个地面中继站；分享先进的军事技术和情报等。
　　澳联盟党政府今年３月一上台，便竭力主张加强同美国的结盟关系，欢迎美国
在亚太的军事存在和部署，现在终于如愿以偿。美国国防部长佩里在会谈后表示，
美国在亚太地区有两只“锚”，“北锚”是日本，“南锚”是澳大利亚，这表明了
美国在亚太地区存在的决心。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
加利等谴责亚特兰大爆炸事件
许恒声
０５
　　新华社联合国７月２７日电　联合国秘书长加利２７日谴责当天凌晨发生在亚
特兰大奥林匹克公园的爆炸事件。
　　他在此间发表的一项声明中说，这种对奥林匹克精神令人憎恶的破坏应当受到
全世界的谴责，奥林匹克运动所产生的欢乐和兄弟般的友爱不会因少数卑鄙分子的
行为而失去。
　　２７日凌晨１时１５分左右，奥林匹克公园发生一起爆炸事件，至少造成２人
死亡，１１０人受伤。
　　本报莫斯科７月２７日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书梅德韦杰夫今天
对此间报界说，叶利钦总统获悉亚特兰大发生爆炸事件后，谴责了这起恐怖活动，
认为这一野蛮行径“实际上是对全世界的一次挑战”。
　　叶利钦总统指出，亚特兰大发生的悲剧再次表明，世界各国联手打击恐怖活动
的重要性，俄罗斯对此已做好准备。
　　据新华社北京７月２８日电　综合本社记者报道：　法国总统希拉克２７日致
电国际奥委会主席萨马兰奇说，法国痛斥这种对奥林匹克运动的袭击行为，并表示
相信，参加本届奥运会的所有运动员“都将经受考验，发扬光大奥林匹克精神”。
　　希腊政府发言人当天发表谈话，强烈谴责这一炸弹袭击事件造成无辜的人员伤
亡，使奥林匹克的美好理想受到伤害。
　　德国联邦总理科尔和外长金克尔２７日分别致电美国总统克林顿和国务卿克里
斯托弗，对这起爆炸事件深表“震惊和愤怒”，谴责“对无辜平民的生命进行的这
种卑劣的恐怖行为”　。
　　英国首相梅杰在事发当天给克林顿总统的电报中谴责这一爆炸事件是对“奥林
匹克精神的亵渎”。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　七月二十八日，日本各界人士及旅日华侨和朝侨代表在日本神奈川县相模湖畔
举行追悼会，悼念半个世纪前在这里丧生的中国、朝鲜和韩国劳工。这是参加追悼
会的人士向死难者纪念碑献花并为死者祈祷。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０７２９
第６版／国际
■
美参议院通过制裁缅甸法案东盟认为这只能起消极作用
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿７月２６日电　（记者符泉生）美国参议院２６日通过了一项
对缅甸进行制裁、以迫使其实行西方式民主的法案。
　　这一以９３票对７票通过的法案说，如果缅甸现政府不按美方的要求实行西方
式的民主，就要让美国总统停止对其实施除人道和反毒之外一切新的援助，还要让
美国政府阻止国际金融机构对缅甸政府提供任何贷款。
　　制裁缅甸议案最初是共和党参议员麦康奈尔在得到缅甸国内反对派的支持下于
３年前提出的。他主张同缅甸断绝一切经济联系。２６日通过的是共和党参议员科
恩提出的修正案。
　　美国国务院发言人在记者招待会上谈到这一制裁计划时说，修正案使美国政府
有更大的活动余地来对缅甸当局施加压力，使之在实行西方式的民主方面“取得进
步”。他还说，克林顿政府非常支持这一修正案。美国国务卿克里斯托弗在上周前
往雅加达参加东盟部长级会议之前，原本想让东盟国家参加美国对缅甸制裁的计划
，不料东盟国家不但不予支持，反而在会议期间给予缅甸以东盟观察员的地位。
　　东盟国家认为，西方的办法绝不是解决问题的办法，制裁只能起到相反的作用
。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
环航空难　人为破坏可能性增大
周德武
０５
　　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　２４日晚２３时２０分潜水员打捞上“环航”飞机“黑匣子”之后，调查工作
取得进展。在对其进行初步分析后，联邦调查局反恐怖专家越来越倾向于认为，这
起空难是炸弹或导弹袭击的人为破坏事件。２７日潜水员在海里找到两个飞机发动
机，并对它们进行了录像，经初步认定无异常。
　　在２５日的记者招待会上，国家运输安全委员会展示的飞机“黑匣子”是两个
桔红色记录仪：即声音记录仪和数据记录仪。声音记录仪通过设置在飞机不同部位
的四个频道，记录机组人员、飞行师之间以及他们与空中交通管制中心的所有联系
信息。数据记录仪则记录飞机发动机工作的有关数据及舱内压力等。从目前检测结
果看，两个记录仪没有显示在这架飞机爆炸前有异常情况发生。飞机起飞后第１１
分半钟，声音记录仪突然出现一个噪声。从对数据记录仪检测结果看，飞机并不存
在燃料和发动机问题。这台记录仪还记录到，当飞机出现问题时，仍以每小时４０
０英里的速度向水面俯冲，至少还飞行了２４秒。由此可见，飞机发动机并无故障
。
　　长岛附近的一部蝶形雷达所捕捉的信息也显示，飞机攀升到４０００多米高度
时，传送飞机高度的异频雷达发射器即无信号传出，此后地面雷达再扫描时发现，
驾驶员的无线电通信失灵。出事后，该雷达转了两周，才显示飞机变成两块。根据
雷达图像及每１２秒旋转一周的速度推算，飞机在出现问题后至少有２４秒是以稳
定的速度朝海面俯冲；当飞机下降到约２５００多米时变成火球，继之分解，这与
目击者所描述的飞机爆炸高度及飞机数据记录仪所显示的数据基本吻合。
　　曾负责调查洛克比空难的前中央情报局反恐怖处处长尼斯特拉诺听到声音记录
仪的噪音描述后说：“我当时起一身鸡皮疙瘩，因为它如此生动地使我联想到１９
８８年泛美航空公司１０３次飞机爆炸案”。２７日联邦调查局参与尸检的调查人
员宣布，已在一些罹难者身上找到了可能是弹片的东西。他们说，如果最初认为飞
机机械故障的可能性为２０％，那么现在这种可能性只有５％。联邦调查局正在华
盛顿的一个试验室把此架飞机的声音记录与洛克比空难爆炸声相比较。到目前为止
，美国政府官员重申，仍不能排除机械故障、导弹袭击或安装炸弹三种可能性。２
９日将起用重型机械打捞发动机。发动机的最终检测结果，将为这次空难定性提供
主要证据。这些重达七八千磅的发动机打捞起来既费时、又费力，纵然有美国海军
训练有素的潜水员及先进的“抓钳号”打捞船协助，也得费一番周折。
　　虽然海岸警卫队、纽约市警察局动用了激光扫描仪搜寻尸体，但目前只找到１
４５具尸体，国家运输安全委员会官员告诉罹难者家属，指望打捞上来全部遇难者
尸体，几乎没有可能。　（本报纽约７月２８日电）＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
卡斯特罗严厉抨击赫—伯法
郝云甫
０５
　　据新华社哈瓦那７月２７日电　（记者郝云甫）古巴国务委员会主席卡斯特罗
２６日发表讲话指出，赫尔姆斯－伯顿法反映出了美国政府“专横和狂妄”的霸权
主义行径。
　　卡斯特罗是在古巴东部奥尔金市举行的庆祝攻打蒙卡达兵营４３周年的纪念活
动中发表这一讲话的。
　　这位古巴领导人说，赫尔姆斯－伯顿法在世界范围内遭到了普遍的谴责和抗议
，其中包括美洲国家组织和欧盟国家。
　　卡斯特罗强调，古巴今年上半年经济增长了９．６％。这是古巴人民对赫尔姆
斯－伯顿法的有力回答。它声明，古巴有能力坚持斗争，有能力抵抗封锁。
　　卡斯特罗表示，古巴决不会在帝国主义的制裁面前投降，古巴有享受自由的权
利，古巴人民将誓死捍卫这一自由。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
■
柬埔寨伊朗重申一个中国立场
晏明／陈铭
０５
　　新华社金边７月２８日电　（记者晏明）柬埔寨第一首相诺罗敦·拉那烈今天
下午在他的官邸会见正在此间访问的中国地质矿产部副部长寿嘉华时重申，柬埔寨
王国政府只承认一个中国，即中华人民共和国。
　　拉那烈热烈欢迎寿嘉华副部长率领的中国地矿部代表团访问柬埔寨。他希望通
过这次访问，加强柬埔寨与中国在地质研究和矿产开发方面的合作。
　　在谈到台湾问题时，拉那烈说，柬埔寨王国政府承认中华人民共和国政府为中
国唯一的合法政府。台湾是中国的一个省，是中国不可分割的一部分。
　　新华社德黑兰７月２８日电　（记者陈铭）伊朗议长努里和外长韦拉亚提２７
日在这里分别会见中国全国人大外事委员会副主任朱启祯时重申，伊朗坚持一个中
国的政策。
　　努里希望伊朗议会和中国人大的友好合作关系得到进一步发展。
　　韦拉亚提重申，伊朗将一如既往地坚持一个中国的政策，中国完全可以信赖伊
朗在联合国和一切国际组织中坚持一个中国的立场。
　　中国人大外委会代表团是应伊朗议会外事委员会的邀请于２６日抵达这里进行
友好访问的。＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
珍爱生命的微笑——女排队员与美国少年的故事
黄晴
０５
　　　（本报记者　黄晴）
　　１９９６年７月２７日。亚特兰大奥运村国际区喷水池前。
　　身患绝症的美国少年奥迪·弗兰克和马歇尔·埃尔德与中国女排队员潘文莉、
刘晓宁在这里相会。
　　１６岁的女孩弗兰克来自堪萨斯州，她患有骨癌。１５岁的男孩埃尔德来自弗
吉尼亚州，他患有肾衰竭。面对绝症的威胁，他们总是微笑，从容而自然。
　　他们都喜欢排球，在一个名叫“实现最后心愿”的基金组织的帮助下，他们来
到了亚特兰大，来到了奥运村，和中国女排的姑娘见面。
　　潘文莉向两位孩子赠送了一只全体女排队员签名的排球。她说：“中国女排的
全体队员愿意和你们交朋友。无论在什么困难的情况下，中国女排的队员们都会支
持你们的。”
　　在喷水池前，美国少年和中国女排队员一起托起了排球。中国体育代表团新闻
发言人何慧娴也情不自禁地加入进去，大家笑着体味世间真诚的情谊，大家笑着感
受生命在厄运面前的顽强与从容。
　　这一天的凌晨，亚特兰大奥林匹克公园发生了爆炸的悲剧，阴影笼罩着奥运会
。但在这里，生命在微笑，友谊在闪光，哪怕世间有种种人祸天灾。
　　（本报亚特兰大７月２７日电）＊

１９９６０７２９
第７版／国际
■
安理会就古巴击落民用飞机通过决议　我代表阐述中国立场
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国电　记者何洪泽、周德武报道：联合国安理会２６日以１３票赞成
、２票弃权就古巴今年２月２４日击落在美国注册的民用飞机一事通过第５９６号
决议。决议谴责对飞行中的民用飞机使用武器，指出古巴空军击落两架民用飞机违
反了各国必须避免对民用飞机使用武器以及拦截民用飞机时绝不能危及机上人员生
命和飞机安全的原则。决议重申每个国家都应采取适当措施，遵守《国际民用航空
公约》，禁止民用飞机用于与其身份不符的活动。
　　俄罗斯和中国对该决议投了弃权票。中国常驻联合国代表秦华孙大使在安理会
讨论这一决议草案时阐述了中国政府的立场。他指出，中国政府认为，民用航空既
涉及各国人民的生命安全，也同一国的主权密切相关。因此，我们主张，国际法中
对民用飞机不使用武力的规定应予尊重，同时，对不容侵犯领空和不得滥用民用航
空的规定也必须得到执行。因此，中国代表团在磋商中一再强调安理会在采取行动
时应以此为基础，并据此提出了合情、合理的修正意见。但令人遗憾的是，现有决
议草案失之偏颇。＊

１９９６０７２９
第６版／国际
新闻分析
协议虽签　冲突依旧——塔吉克斯坦第五轮和谈浅析
尹树广
０５
　　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　本月１９日，塔吉克斯坦政府和反对派终于在阿什哈巴德举行的第五轮和谈第
三阶段会议上签署联合声明，决定将早先签署的停火协议延长到今年底。２１日，
双方又达成交换战俘议定书。分析家认为，双方虽经艰苦谈判在某些问题上取得进
展，但“它并未保障塔吉克斯坦和平的到来”。
　　去年１１月３０日，旨在实现塔吉克斯坦民族和解的第五轮和谈在阿什哈巴德
举行。由于双方战事频仍以及俄总统选举等因素影响，和谈几次中断。这一方面反
映出双方立场相去甚远，短期内难以接近，又说明各方不愿背上“破坏和平”的罪
名，希望在谈判桌上争取主动。
　　令人忧虑的是，本月１９日的停火协议墨迹未干，就面临夭折危险。协议规定
，双方将从２０日１２时起停止在塔境内，特别是塔维里达拉地区的敌对行动。但
从杜尚别传来的消息说，“塔反对派武装继续在这一地区向政府军进攻，政府军一
死一伤”。而反对派领导人图拉宗佐达则指责政府军首先破坏协议，他同时威胁说
，“如协议条件得不到遵守，则将自动失去效力”。从眼下情形看，此番停火协议
很可能像前几次停火协议一样，变得“有名无实”。
　　尽管如此，双方在某些问题上仍有所进展。比如交换战俘的议定书规定，双方
将从８月２０日起分阶段将战俘名单交给国际红十字会，交换的战俘人数分别有２
９３人和２４４人之多。反对派还承诺，将保证运送人道主义物资和居民日用品的
车辆的安全等。
　　此外，人们注意到，与前几轮会谈一样，由于反对派和政府在政治方面的“要
价”和“还价”仍差距甚大，在这个和谈核心问题上未取得任何进展。反对派要求
：双方必须平均分配权力，共同组成民族和解政府。“过渡期后”重新通过宪法，
选举国家各级权力机构。由于这将从根本上动摇现政权的根基，因而遭政府拒绝。
　　自１９９２年内战以来，塔吉克斯坦政局一直动荡不安，成为独联体主要“热
点”之一。拉赫莫诺夫总统曾就国内局势评价道，塔局势有可能“阿富汗化”，一
些国际势力企图把塔变成一个“政治试验场”。由于俄罗斯对塔政策未有大的调整
，俄２０１师将继续作为独联体集体维和力量在塔驻扎，在可以预见的将来，塔境
内的动荡局势不大可能根本改观。
　　对于塔和谈前景，参与斡旋的联合国秘书长特使盖尔特说，“停火协议签订本
身并非目的，它只是谈判过程中的第一步。在今后的谈判中，需要解决一系列政治
问题。”看来，要彻底解决政治问题，在塔吉克斯坦实现真正的民族和解和持久的
和平，还有很长的路要走。　　（本报阿拉木图电）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
广西甩掉教育落后帽子　小学入学率高于全国平均水平
罗昌爱
０５
　　本报南宁７月２８日电　记者罗昌爱报道：１０年前，广西壮族自治区曾因失
学儿童人数多、女童入学率低引起人们忧虑。如今，广西初等教育的这种落后局面
已成历史。实施《中华人民共和国义务教育法》，使这个自治区甩掉了少数民族地
区教育落后的帽子。
　　实施《义务教育法》以来，广西在校小学生已由原来的５４４．３万人增加到
６３９．９万人，增长１７．６％，入学率达到９８．１６％，高于全国平均水平
。全区１０８个县（市、区）已全部普及初等教育。面向盲、聋、哑、弱智等残疾
儿童的特殊教育，则以其学校数增长１８倍、在校生增长６２倍的迅猛发展速度，
跨入了全国先进行列。全区已有２０个县（市、区）实现了基本普及九年义务教育
、基本扫除青壮年文盲的“两基”目标。
　　为了更好摸索“普九”经验，自治区有关部门同志深入壮乡瑶寨，树立起８８
个在办学思想、办学条件、学校管理、师资水平、教育质量和办学效益都各有特色
的示范点。为了保障教育优先发展的战略地位，近几年来，广西先后制订了《义务
教育法实施办法》、《广西教育条例》、《广西壮族自治区中小学保护办法》等一
系列地方性教育法规。据不完全统计，１０年内，广西在经济还不很发达的情况下
，投入教育的经费高达２４８．７９亿元，依靠这些投入，全区新建中小学校舍６
５７万平方米，推倒危房重建和维修校舍２６４５万平方米，使校舍总面积由１９
８６年的２９８９万平方米扩大到１９９６年的４０１７万平方米，生均校舍面积
居全国前列。
　　１０年努力的另一个可喜成果是，随着小学入学、升学率的提高，广西的少数
民族学生、农村女童的入学和升学率也大大提高。１９９５年，小学生、初中生中
的少数民族学生比例已经分别达到３９．４９％和３６．２％，女童入学率已经上
升到９７．４６％。＊

１９９６０７２９
第７版／国际
■
简讯
新华社
０５
　　湄公河委员会对话会在曼谷举行　湄公河委员会第一次对话会议２６日在曼谷
举行。湄公河委员会四个成员国泰国、柬埔寨、越南、老挝和观察员中国、缅甸的
代表团出席了会议。会议主要讨论共同开发湄公河流域的问题。
　　巴西限制亚马孙地区林木采伐　巴西政府最近公布了系列“生态保护”措施，
以保护亚马孙地区的森林资源，这些措施主要有：两年内禁止在亚马孙地区采伐桃
花心木和紫檀木；修改森林法，将可以采伐林木的面积限制在森林面积的２０％以
下；决定重新审议和批准林木采伐证书。　（本报专电）
　　我国加入国际羽毛协会　在前不久举行的国际羽毛协会（ＩＤＦＢ）第４３届
年会上，我国被正式接纳为国际羽毛协会会员国，并被推荐为主席团６成员国之一
。
　　中国援建的斯邮政大楼举行竣工仪式　由中国援建的斯里兰卡邮政分拣综合大
楼的竣工仪式２６日在科伦坡举行。斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克出席了仪
式。
　　中埃两国签署小水利项目可行性考察合同　中国和埃塞俄比亚两国政府２６日
在亚的斯亚贝巴签署了一项《关于埃塞俄比亚小水利项目可行性考察的合同》。
　　今年全球小麦产量预计将超过５．３８亿吨　国际谷物理事会最近公布的一份
公报说，今年全球小麦产量将超过５．３８亿吨，比１９９５年增产４％。
　　巴拿马商船队商船总数继续保持世界第一　据巴拿马财政和国库部日前宣布，
巴拿马商船队在商船总数和总吨位上继续保持世界第一。
　　日本计划２０１０年建成３０万公里光缆网　日本建设省２６日发表的一份报
告提出，计划到２０１０年在日本建成总长３０万公里的光缆网。建设省的新设想
将载入本年度内要制订的《信息基础设施实施计划》。目前，日本投入使用的光缆
网总长为８０００公里。
　　美报披露美国发生过“Ｏ－１５７”中毒事件　据《纽约时报》２５日报道，
美国等地也发生过目前正在日本流行的病原性大肠杆菌“Ｏ－１５７”食物中毒事
件。这种大肠杆菌正越来越成为全球性的问题。
　　日本“Ｏ—１５７”病菌患者增多　据日本厚生省２７日宣布，目前日本“Ｏ
—１５７”病菌患者已达８６５１人，此种病患者还在不断增加。据北海道保健环
境部公布，在被列入“无‘Ｏ—１５７’患者地区”的北海道，今天也发现了第一
位“Ｏ—１５７”病患者。
　　日本设立“Ｏ－１５７”对策阁僚会议　日本政府２６日决定设立“‘Ｏ－１
５７’对策关系阁僚会议”，以便综合处理病原性大肠杆菌“Ｏ－１５７”集体食
物中毒问题。
　　韩国又发生山体滑坡　继２６日山体滑坡压倒两座军营造成２０名军人死亡之
后，韩国２７日晨又发生两起类似事件，至少２１人死亡，２０多人受伤，１０多
人失踪。
　　墨西哥一家大型石化企业发生爆炸　据墨西哥石油公司２７日宣布，该公司设
在墨东南部塔巴斯科州的一个天然气液化联合企业２６日晚发生爆炸，造成６人死
亡，９人受伤。　（据新华社电）＊

１９９６０７２９
第７版／国际
经济札记
日本出口业卷土重来
冯昭奎
０５
　　近年来，日本出口业面临着美国、韩国等国“前后夹击”的严峻竞争态势：美
国依仗其雄厚科技实力和冷战后推行的“军转民”战略，将日本在７０年代末至８
０年代从美国手里夺得的汽车、半导体产业的“世界第一”宝座又重新夺了回去；
韩国等新兴工业国家在钢铁、半导体等产业领域急速追赶。在半导体动态随机存储
器的产品开发方面，韩国推出１６兆位、６４兆位产品，与日本已经并驾齐驱。面
临韩国的急速追赶，日本半导体企业大力加强了对下一代、下两代产品的技术开发
，以期在突破常规半导体器件物理极限的技术革新方面确立世界领先地位。
　　除大力加强技术开发外，日本企业在９０年代前半期经济萧条、日元升值的背
景下，大力开展结构调整，以降低生产成本，提高劳动生产率。川崎制铁公司在维
持年产量不变的前提下，将生产人员从１９８６年的近３万名减少到１９９６年的
１．３万名，并计划到２００１年进一步减少到７０００名，从而使每人每年产钢
量从１９８５年的３６０吨提高到２０００年计划的１５７１吨，即提高４．４倍
，每吨原钢的总劳务费从１９８５年度的１．７５万日元下降到７５００日元。此
外，为了对付日元升值带来的国内生产成本上升问题，日本企业积极到国外开设分
厂，利用国外相对低廉的劳动力和其它生产要素，来达到降低产品成本的目的。
　　日本企业也很重视加强产品的非价格竞争力。为了灵活地适应市场需求，各大
汽车公司都努力缩短新车的开发期，丰田公司从２７个月缩短到１８个月，本田公
司从３６个月缩短到２４个月，日产汽车公司从３０个月缩短到２０个月。日本企
业加强产品非价格竞争力的一个重要手段是，利用信息网络提高供货效率。例如，
丰田公司正是利用信息网络将工厂与主要交易对象连接起来，使新车型的开发、供
货时间从过去的三年缩短为一年半的。产品品种的丰富程度反映着企业满足用户需
要的能力，也是加强非价格竞争力的重要手段。与韩国浦项钢铁公司可提供１２０
个钢材品种相比，日本的钢铁企业可提供４５０个品种。
　　保持自己领先的产品的技术优势也是日本企业的一个重要竞争策略。例如，日
本在每台价格为１０００万至３０００万日元的中级机床产品制造方面拥有新兴工
业国难以追赶的优势，而在机械工业方面传统的先进国家德国、瑞士等国占优势的
则是每台价格在３０００万日元以上的高级机床，这类机床价格很高，但市场容量
有限。而即使在日元急剧升值的１９９５年，日本的中级机床产品也有着稳定的销
路。
　　为夺取国际市场竞争的“制高点”，日本企业一个最重要的竞争策略是，使自
己成为世界性的高技术零部件、原材料、生产设备等“资本品”的供应基地。比如
，日本的滚珠轴承的产量占世界第一，特别是使用精细陶瓷材料的滚珠轴承，对于
温度变化具有极强的稳定性和耐热性，只有日本能够生产。日本的一家不到７００
人的中型企业生产的低噪音船舶用螺旋桨占该产品世界市场的一半。
　　日本企业正是依靠开发制造“只有日本能够制造的产品”，占据国际市场竞争
的“制高点”，并在从外国进口大量工业品的情况下仍然保持了巨额贸易顺差。＊

１９９６０７２９
第７版／国际
■
美指定韩为优先协商对象国韩认为此决定带有政治色彩
姬新龙
０５
　　新华社汉城７月２７日电　（记者姬新龙）韩国政府今天对美国日前因开放通
信市场问题宣布韩国为优先协商对象国一事表示遗憾。
　　今年３月以来，韩美两国就开放通信市场进行了３轮协商。美国提出了全部取
消通信服务业对外国人的股份限制等要求，遭到韩国拒绝。
　　韩国认为，美国的这一决定带有政治色彩，韩国对此表示遗憾。
　　根据美国的一贯做法，如果在宣布为优先协商对象国后的一年里协商没有进展
，美国将根据综合贸易法对其采取征收１００％的报复性关税等制裁措施。
　　韩国情报通信部的一位官员今天说，关于市场开放问题，韩国将根据本国政策
施行，也可通过世界贸易组织范围内的多边协商来解决。＊

１９９６０７２９
第７版／国际
■
利用电话卡诈骗钱财　美一些电话公司坑害顾客
朱振国
０５
　　新华社纽约电　（记者朱振国）近一个月来，美国纽约地区一些电话公司利用
发行电话卡进行诈骗活动，被坑害的顾客叫苦不迭，纷纷向纽约市消费者事务局投
诉。
　　据报道，美国旅行电话卡公司、高特电话卡公司、长城通讯电话卡公司、长誉
有限公司在市面发行的面值５、１０、２０和５０美元不等的电话卡，不是废卡便
是打不了几分钟就无法使用。比如，旅行电话卡公司发行“旅行电话卡”时声称，
往中国内地打长途电话，２０美元可打４６分钟，但该卡６月１５日一夜之间全部
报废。受骗上当的顾客大多是新来美国的亚洲移民。
　　另据此间新闻媒介报道，联邦执法人员与纽约市执法人员近日破获了一个诈骗
集团。该集团一名主犯在曼哈顿岛唐人街开办所谓“联邦邮政”，与电话公司签约
，租用线路，发行多种名目的电话卡，其名称多与信誉好的电话卡雷同。由于长期
拖欠公司电话费，电话公司不得不中断服务，致使“联邦邮政”发行的成千上万张
电话卡变成废塑料纸。＊

１９９６０７２９
第７版／国际
■
俄杜马第一副主席认为　俄经济存在危机征候
许宏治
０５
　　本报莫斯科电　记者许宏治报道：俄罗斯国家杜马第一副主席绍欣２６日在记
者招待会上指出，俄罗斯存在经济危机的征候。
　　绍欣认为，这些征候首先存在于预算—税收领域。他说，这在很大程度上与最
近几个月来因俄罗斯总统选举而形成的政治形势有关。
　　绍欣说，在总统选举前执行机关没有对许多逃税的人提出警告，没有加强财政
纪律，结果使６、７月份税款征收状况恶化了。
　　他指出，６、７月份生产和整个经济比年初下降幅度更大。今年头５个月比去
年水平下降３—４％，而６月份下降幅度达到９—１０％。他认为，这是“不惜一
切代价”动用预算财政资源的政策以及发生投资停滞的结果。＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
标题新闻
■
０５
　　美国短跑名将德弗斯在今天举行的女子百米决赛中卫冕，成绩为１０秒９４
。
　　叶钊颖、韩晶娜和尧燕携手跻身羽毛球单打八强，女双和混双也各有３对选手
进入１／４决赛。
　　中国女垒以大循环赛第二名的身份晋身半决赛，实际已稳获铜牌。
　　中国女篮以８３∶９８负于巴西，能否进入八强要看日本队与加拿大队的比
赛结果。＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
读者来信
农中农科专业砍不得
刘国荣
０５
　　农村职业中学是培养农技人才、传授科技知识、推广科技成果的园地。然而，
笔者对四川广安地区１１所农村职业中学进行调查时发现，开设农科专业的越来越
少：１９９４年７所农职中设有农科专业，１９９５年减至５所，１９９６年仅剩
两所。如此下去，农科专业将被砍光。
　　为什么会出现这种状况呢？主要原因是学生招不进、留不住，即使开设了农科
专业，也没有学生报考。据了解，学生不愿读农科专业的原因：一是觉得没前途，
毕业后还是搞农业生产；二是被人歧视，有人讥笑农科专业培养的是“土专家”。
　　笔者认为，要发展农业，农村职中的农科专业砍不得。一方面农村职中要加大
宣传力度，讲明农科专业的重要性，同时努力提高教学质量，培养一批靠农科专业
知识致富的典型，让事实教育学生和家长，吸引更多的学生报考农科专业；另一方
面，党和政府应采取保护措施，对办农科专业成绩显著的农村职中，在师资、经费
、教学设施等方面给予一定的支持，鼓励农村职中开设并办好农科专业。同时，还
要尽量安置好那些专业理论学得扎实、专业技能过硬、思想品德好的农科专业优秀
毕业生，让他们为发展农业作出应有的贡献。
　　（四川邻水县合流职业高级中学　刘国荣）＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
一跃群星黯　惊看明霞飞——伏明霞跳台跳水夺冠记
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　中国体育代表团已经到手的８枚金牌中，伏明霞在女子跳台跳水比赛中赢得似
乎最容易。底气、名气、运气，夺取奥运会冠军的三项重要因素她都不缺。
　　挂上金牌以后，伏明霞对记者说：“从１９９１年初次获得世界冠军到今天，
我经历了非常艰苦的训练过程，和我的教练一起作出很大牺牲，才有了现在的收获
。”
　　就算跳水运动在世界上开展得不甚普遍，就算中国是世界跳水运动强国，可连
续这么长时间保持女子跳台跳水年年成功，伏明霞是第一人。看上去，这面金牌好
像来得不大费力，伏明霞的实力优势足以征服裁判。决赛时的５个动作，即使她不
跳最后那个４０７Ｃ，也能拿到铜牌。前面那个２０７Ｃ跳得十分漂亮，一下子就
增加了８１．１８分，谁也追不上。其实，伏明霞一到亚特兰大就患感冒，眼睛又
闹起麦粒肿，“不能随便吃药，全是靠精神力量支撑比赛”。因此，她自我评价说
：“我只是正常发挥出自己的水平，没有严重失误，可跳得并不特别出色。”
　　从巴塞罗那到亚特兰大，伏明霞在奥运会跳台跳水比赛中已是两连冠。“我想
，在这个时候，不但我的家人，而且所有中国人都会为我高兴，因为我没有辜负他
们，我为自己的祖国增添了荣誉”。伏明霞实话实说。她的主要对手、３４岁的美
国老将克拉克在一旁也说：“伏的表现很了不起，我为她，也为自己感到骄傲。”
连德国选手维特都承认没想到自己还能拿一块银牌。走下领奖台的对手如此真心地
表示对夺冠者的钦佩，这镜头并不多见。
　　伏明霞已经不是４年前初夺奥运金牌时的那个湖北女娃。人到十七八岁，一年
变一个样，身体和精神上遇到的困难渐渐多起来。说起２０００年奥运会上能否实
现跳台跳水三连冠，她连想都没想，爽快地说：“我的下一个目标是在三天以后的
跳板跳水比赛，争取跳台跳板兼项的成功。”　（本报亚特兰大７月２７日电）＊
配图１张
　　１．本报记者　汪大昭摄
１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
此处占尽春色——我国乒乓女将稳获双打金银牌
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　煮熟的鸭子不能再飞走了！乒乓球女子双打是中国队奥运会最有把握夺金的一
个项目，可是昨晚的比赛中，差点爆出大冷门，头号种子邓亚萍和乔红险些被非种
子选手、中国台北队的陈静和陈秋丹淘汰。
　　今晚８点半，两场女双半决赛同时开赛，两张球台都是中韩对垒。邓亚萍和乔
红出战朴境爱和金茂校，刘伟和乔云萍与朴海晶和柳智慧交锋。此次出征奥运会，
中国乒乓女队由战功赫赫的４员老将组成，场上播音员介绍中国队队员时，每人名
字前面都要念一大串冠军称号；而介绍到韩国年轻选手时，直报其名。
　　老将出场既有经验丰富、水平稳定的一面，也有冲劲不足的弱点。昨天邓亚萍
和乔红打得紧张，就是太保守的缘故。赛后，中国女队连夜开会，解决思想保守的
问题。两对双打选手都表示要放下冠军不能输球的包袱，从零开始，力拚金牌。
　　邓亚萍和乔红今天一上场，果然比昨天拚劲足，从第一局开始就敢冲敢拉，有
机会就发力扣杀。韩国新秀拚得也很凶，极少退台，一有机会就先上手猛拉猛扣。
刘伟和乔云萍那边也打得难分难解。凑巧的是，两张球台战局几乎同步发展，都是
中国选手先胜一局，韩国队扳回第二局。第三局两张球台比分均呈现犬牙交错状。
关键时刻，中国队老将不手软，终于双双以３∶１取得两场半决赛的胜利。
　　中国女队主教练陆元盛赛后说，思想上放开了才能打出气势，我们女双拿下金
银牌，开了个好头。女单比赛也要像这样去拚。奥运会上不管谁名气有多大，都不
能吃过去的老本。　　（本报亚特兰大７月２７日电）＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
最后消息
世界冠军孔令辉失利
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２８日电　记者刘小明报道：奥运会乒乓球男单头号种子、
世界冠军孔令辉，今日上午以１∶３（１７∶２１、１８∶２１、２２∶２０、１
２∶２１）负于韩国老将金泽洙，未能进入男单前８名。刘国梁以３∶０胜日本松
下浩二。上届冠军瓦尔德内尔以１∶３输给加拿大的黄文冠，也遭淘汰。截至发稿
时，男单１／８决赛其他各场正在进行。
　　今天上午，中国男篮以５５∶１１６负于立陶宛队，以２胜３负的成绩名列小
组第四，实现了第一次打入奥运会前８名的目标。
　　中国女子排球队直落三局（１６∶１４、１５∶１１、１５∶１０）战胜日本
队，５战５胜，名列小组第一。中国女排１／４决赛的对手目前还不知道。
　　中国女子射箭选手何影今天在个人预赛中以３３３环名列４９位箭手的第一位
，超过了韩国队三位名将的成绩，中国女队团体成绩居韩国队之后列第二位。
　　在今天一早进行的女子马拉松决赛中，埃塞俄比亚选手洛巴以２小时２６分５
秒夺冠，中国选手任秀娟以２小时３１分２１秒排在第九位。＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
读者论坛
规范广告用语很有必要
欧阳长明
０５
　　　（四川攀枝花市　欧阳长明）
　　前段时间，长春市在一项被称为“大洗脸”的治脏治乱活动中，清理有错别字
或内容不健康的店牌、匾额和广告牌，更新了主要街道上有掉字、错字，以及内容
不健康、不规范的广告和牌匾。
　　上海、广州、长沙等地也对企业名称、商标使用和广告发布等方面使用洋名怪
名、用语不健康、用字不规范等不良文化现象进行了清理。
　　针对电视广告中的问题，前不久，中央电视台播发有关部门的通知，严禁企业
在电视广告中使用“国家级”、“最高级”、“最佳”等用语；凡涉及到“名牌”
、“金奖”、“独家”、“第一”等文字和声音，均须提交国家级鉴定书；对有损
妇女儿童形象和身心健康，以及离奇、俗气、格调低下的语言和画面，坚决予以禁
止；对有关宣传高消费的内容，诸如“超时代的追求”等字句，也作了明确的限制
。
　　随着经济的发展和市场竞争的日趋激烈，越来越多的厂家和商家开始注重自己
的产品宣传和企业的形象设计，这无疑是一件好事。但有些厂家、商家在“推销自
己”的时候却误入歧途，如在广告中滥用誉词、怪词，篡改成语；随意设置广告牌
、标牌；厂店名称求大求洋乃至格调低下；商品名称洋怪结合，让人弄不懂，污染
了社会环境。
　　商品广告、企业名称和招牌的内容设计水平如何，不仅代表企业的形象，也体
现一个国家和城市的发展水平、社会面貌和文明程度。广告标牌真实与否、文明与
否、通俗与否、规范与否，不但影响人们购物，而且对老少妇孺的思想意识、行为
习惯也产生着潜移默化的作用。对此加以规范，很有必要。因为有了“规矩”，才
能成“方圆”。＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
金牌和母亲
黄振中
０５
　　射击冠军杨凌的妈妈在中央电视台演播室里同儿子通话时的情景，拨动了千万
人的心弦。杨凌在比赛时咳嗽了两次，他妈妈便感到儿子感冒了。母亲的心随着赛
势的变化紧张地急剧跳动。她把儿子的成功视为自己生命的寄托。这位有着三十年
工龄的女工终于企盼到自己为之付出而获得的报偿。
　　中国体育运动的成果无不包含着无数善良勤劳母亲的努力和奉献。是她们给了
儿女们好身体，是她们把儿女们送进各级体校。然后日复一日，年复一年风雨无阻
地接送。今天登上领奖台的健儿们，不正是从母亲唱过的歌谣和讲述的故事里萌发
出远大的理想么；不正是从母亲的辛勤和奉献中学到了做人的道理么。母亲额头的
皱纹叠印着培养儿女的苦
　　乐，也是健儿们成长的标志。许多参赛的选手都有这样的体会，想想妈妈的辛
劳，训练增添了动力；想想妈妈的寄托，挫折面前不动摇；想想妈妈的嘱咐，会燃
起希望之火，坚定胜利的信心。
　　亚特兰大奥运会赛事已过半，健儿们回忆一下母亲的劳作和希望、回忆一下母
亲说过的话吧，去夺取更大的胜利。前方连着后方，妈妈的爱充填着新的涵义。
　　亚特兰大交通、安全、食宿都较糟糕，更牵动着许多母亲的心。她们希望儿女
们在奥运会剩下的日子里注意安全，奋力拚搏，再创佳绩。＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
乒乓球赛场集锦
小冠军与大冠军
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　朝鲜参加乒乓球比赛的几员女将，都不满２０岁，但已顶上李粉姬等老将的
位置。
　　在小组赛中，杜贞实将种子选手、韩国的柳智惠淘汰，金玄希则战胜了德国名
将施捷。金香美和新加坡的井俊泓争小组第一时，因为自己给自己加油喊出了声，
被裁判先后罚了３分，否则她也很可能打入前１６名。
　　每当邓亚萍出场比赛时，离她最近的看台上总坐着一位约旦小朋友，仔细看
邓亚萍打球，使劲为之加油。
　　她叫泽伊娜，今年才８岁，已经是约旦全国少年比赛的冠军。泽伊娜４岁时，
父亲就开始教她打球，一心想把她培养成乒乓名将。这次泽伊娜和弟弟由父亲带着
专程来亚特兰大看比赛，主要目的是一睹世界冠军邓亚萍的风采。小泽伊娜高兴地
同邓亚萍一起照了张像。她还表示明年要到中国去训练，以提高自己的水平。
　　（本报亚特兰大７月２６日电）＊
配图１张
　　１．大小冠军合影　　本报记者　刘小明摄
１９９６０７２９
第６版／国际
■
德沙雷特说法不屈从美压力
张有浩
０５
　　据新华社巴黎７月２７日电　（记者张有浩）法国《费加罗报》２７日报道，
法国外长德沙雷特在接受该报记者采访时指出，美国单方面制定的制裁别国的法律
对法国没有约束力，法国不会屈从于美国的压力。
　　德沙雷特说，美国已经通过了赫尔姆斯—伯顿法，目前又在制定以制裁在伊朗
和利比亚经营的外国公司为目的的法案，这种做法是　“单方面强加于人”。他强
调：“尽管美国是个非常强大的国家，但当它单独制定法律并打算对其他国家实行
时，无论是欧洲还是法国都是不会屈服的。”
　　他指出，目前的国际贸易准则是在世界贸易组织范围内由所有国家通过谈判达
成的协议确定的，因此任何一国单方面将自己的法律强加于别国的做法是不能接受
的。＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
飞人之战——记贝利打破男子百米世界纪录
陈昭
０５
　　　（本报记者　陈昭）
　　男子百米决赛，历来是奥运会田径赛中最激动人心的项目。
　　能容纳八万余观众的亚特兰大奥林匹克体育场内，今晚座无虚席，人们在等待
激动人心的那一刻——谁是当今世界上跑得最快的人。
　　９点零５分，八名黑人选手走上了绛红色的跑道。但就在起跑的一刹那，却出
现了富有戏剧性的场面。上届冠军、３６岁的英国老将克里斯蒂因两次抢跑犯规，
被逐出田径场。这位或许最后一次参加奥运会的老将说：“尽管我微笑着离开田径
场，但我内心却在哭泣。”选手们被折腾了三次，还有一次是特立尼达和多巴哥的
博尔顿犯规。
　　七名选手第四次蹲在了起跑线前，这无疑更增加了人们的悬念，观众屏息静气
地渴望着那转瞬即逝的１０秒钟。
　　枪响过后，半决赛排在第五位的２８岁的加拿大选手起跑落在所有选手后面，
然而他甩开双腿，以令人难以置信的速度追了上来，７０米时，这位与球王贝利同
名的加拿大人就居于领先地位。势不可当地第一个撞线。
　　“９秒８４”。人类又一次向自身极限的挑战获得了成功，身披加拿大国旗的
贝利双眼圆睁，如同一头黑豹，又在４００米跑道上驰骋一圈，接受人们的祝贺。
然后他冲到看台前抱起自己三岁多的小女儿连同妻子紧紧搂在怀里。贝利说：“我
不敢相信自己会打破世界纪录。此时我也不想说要洗刷掉什么过去的东西。”人们
清晰地记得，在１９８８年汉城奥运会上，他的同胞约翰逊因服药而被取消金牌一
事。
　　贝利说，我所做的一切都是为了我的家庭和祖国。尽管决赛的八名运动员都是
强手，但我知道，这枚金牌一定是属于加拿大的。
　　（本报亚特兰大７月２７日电）
　　本报亚特兰大７月２７日电记者陈昭报道：加拿大选手贝利在今晚举行的男子
百米决赛中，以９秒８４的成绩打破了美国选手贝勒尔１９９４年创造的９秒８５
的世界纪录，成为新一代飞人。美国选手首次未能在男子百米大战中获得奖牌。米
切尔和马什仅获第四、第五名。获得银牌和铜牌的是纳米比亚的弗雷德里克斯、特
立尼达和多巴哥的博尔顿。
　　中国选手李蕾在女子标枪决赛中以６０米７４获第八名，芬兰选手兰塔宁获第
一，成绩是６７米９４。男子三级跳远也爆出冷门，世界纪录保持者、英国的爱德
华兹以１７米８８获第二。美国的哈里森以１８米０９获冠军。王军霞今天在女子
万米预赛中获第七名，进入了决赛。＊
配图１张
　　（附图　[r9607409]）
　　１．贝利欣喜若狂　　（本报记者　陈昭摄）
１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
“东方神鹿”束装待发——访王军霞
陈昭
０５
　　　（本报记者　陈昭）
　　中国田径选手中，最引人注目的无疑是有“东方神鹿”之称的王军霞。王军霞
一出机场，就受到大批外国记者的追踪。昨晚和今晚，她在女子五千米和一万米预
赛中尽管都进入了决赛，但名次都靠后。万米预赛结束后，王军霞接受了本报记者
的采访。
　　王军霞说，前八名就可以进决赛，何必浪费那么多体力呢？并且明晚我要进行
五千米决赛。
　　但是王军霞承认自己体力有些跟不上。她说，这两天一直拉肚子，可能与在奥
运村吃饭有关，她说：“其实我还是挺能适应西餐的。”今天服了药，稍好一点。
我问她：“什么药？”“黄连素。”“有没有违禁成份？”“应该没有。”此外，
由于时差问题，她几天来有些头晕。她说：“我会克服这一切，争取好成绩。”
　　（本报亚特兰大七月二十七日电）＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
读者来信　建议与要求
尽快治理南河水污染
黄青峰
０５
　　近日，我县南河电站库区鱼类大量死亡，原因是上游保康县排放的工业废水大
量流入。
　　我们在调查中发现，库区水呈黄绿色，库尾水呈绿黑色，水面上偶尔可见漂浮
着的绿苔、泛起的白沫以及已腐烂发臭的死鱼，空气中飘散着一股股腥臭味。
　　现在，当地群众已不敢饮用南河水，出现“住在河边无水吃”的窘况。
　　本来，南河库区风光秀丽，旅游资源和渔业资源丰富，但由于近来频频发生死
鱼事件，对旅游及渔业资源的开发影响极大。我县地处鄂西北山区，是襄樊乃至湖
北省最贫困的地区之一。发展旅游业及渔业，是脱贫致富的主要途径。因此，希望
有关部门尽快采取措施，对保康县的污染源进行治理，使南河人民尽快走上脱贫致
富之路。（湖北谷城县环保局办公室　黄青峰）＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
答复反应
沧州市严查制造公路“三乱”者
■
０５
　　你报３月６日读者来信版刊登题为《违反规定乱设卡　扣留货物不出据》的读
者来信，反映我市海兴县技术监督局制造公路“三乱”的问题，引起了省、市、县
各级领导的高度重视。遵照河北省纪委主要负责同志的批示和省廉政办的要求，市
纪委、监察局、公安局联合对此事进行了认真调查，认定反映的问题基本属实。现
已责令海兴县技术监督局稽查队长吴玉池等四人将罚款和所扣货物折款退回山东潍
坊百货大厦。
　　海兴县技术监督局超越职权上路拦车、检查、罚款，违反了国务院和河北省政
府的有关规定，造成了很坏的影响。我们决定给予对此负有领导责任的海兴县技术
监督局副局长李志荣党内严重警告处分，给予负有主要责任的吴玉池党内严重警告
、行政记大过处分，给予姜云辉、于子才行政记大过处分，给予田海胜行政记过处
分。
　　近日已将海兴县技术监督局的问题在我市公开曝光。我们正在协调有关职能部
门，加大力度，治理公路“三乱”，防止此类问题再次发生。
　　（河北沧州市纪委、监察局）＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
观察台
枣阳夏粮收购面临“四难”
董云
０５
　　今年夏收期间，由于出现持续阴雨天气，我市小麦发芽、霉变现象严重，导致
夏收工作面临“四难”。
　　一是交售难。粮食部门在收购中规定小麦不完善率不得超过百分之六。按要求
，破籽、霉变、病斑的小麦均属不完善籽。由于受灾，我市小麦不完善率平均达百
分之四十五。农民交售时由于不合标准，拉去又拉回，收获的粮食卖不出去。
　　二是收购难。到六月十六日，粮食部门仅收购二十八万九千公斤，相当于往年
同期收购量的百分之五，占今年定购任务的百分之三点五。由于粮食质量问题，多
次发生售粮纠纷，农民多次向当地政府反映情况，引起一系列社会矛盾，收购难度
加大。
　　三是调销难。枣阳是一个产粮大市，粮食主要外销。近年来粮食价格下跌，库
存积压多，如果粮食部门将不合格粮食收购进来，库存进一步加大，将占压大量资
金。同时，因国家今年大幅度提高定购粮价格，平议差价已不明显，外销粮可能会
出现价格倒挂，粮食企业难以承受。
　　四是保管难。由于缺少完善的保管设施，虫蛀鼠咬，积压粮损失加重。
　　湖北枣阳市人民政府　董云＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　　金　　银　　铜
　　美国　　　　１８　２０　７
　　俄罗斯　　　１４　１０　６
　　法国　　　　１０　５　　１２
　　中国　　　　８　　８　　６
　　澳大利亚　　７　　７　　１０
　　意大利　　　７　　５　　６
　　波兰　　　　５　　４　　３
　　德国　　　　３　　１０　１５
　　古巴　　　　３　　４　　７
　　日本　　　　３　　４　　２
　　韩国　　　　３　　４　　２
　　匈牙利　　　３　　２　　５
　　新西兰　　　３　　１　　１
　　土耳其　　　３　　０　　１
　　爱尔兰　　　３　　０　　１
　　加拿大　　　２　　３　　３
　　比利时　　　２　　１　　２
　　乌克兰　　　２　　０　　３
　　南非　　　　２　　０　　１
　　白俄罗斯　　１　　３　　２
　　希腊　　　　１　　３　　０
　　巴西　　　　１　　２　　４
　　罗马尼亚　　１　　２　　３
　　英国　　　　１　　２　　２
　　哈萨克斯坦　１　　２　　１
　　芬兰　　　　１　　２　　０
　　捷克　　　　１　　１　　１
　　朝鲜　　　　１　　１　　１
　　斯洛伐克　　１　　０　　１
　　南斯拉夫　　１　　０　　１
　　哥斯达黎加　１　　０　　０
　　亚美尼亚　　１　　０　　０
　　厄瓜多尔　　１　　０　　０
　　瑞士　　　　１　　０　　０
　　（７月２７日）＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
农村经济观察
保山咖啡：优势和潜力——来自云南热区的报告（上篇）
高云才
０５
　　　（本报记者　高云才）
　　　　　　保山咖啡三大优势
　　提起咖啡种植，人们都会想到巴西和哥伦比亚。可是中国一个不大为人所知的
地方种植的咖啡，其品质足可以同世界一流咖啡产区的产品媲美，这个地区即是云
南省的热区之一——保山。
　　光洁、晶莹、粲然，像红宝石一样虬结在枝头，这就是保山咖啡成熟时的丰采
。
　　咖啡现在是保山人值得自豪的热区作物。在保山域内的怒江谷地，有一个在云
南很负盛名的坝子，叫潞江坝。这里是云南省规范化的小粒咖啡生产示范基地。巴
西咖啡种植专家埃得瓦多先生在考察这里的气候条件和咖啡品质后，竖起了大拇指
：“保山咖啡是世界上最好的咖啡之一。”
　　目前，保山地区的咖啡种植面积达１５６００亩，投产１１３４０亩，产量１
２４０吨，占全国咖啡总产量的６６．３％。
　　保山咖啡种植得天独厚。据保山行署农牧局的唐春友介绍，保山地区海拔在１
５００米以下的热区面积有７３８万亩，占全区面积的２５．５％，适宜种植６０
多种热带和亚热带经济作物和经济林木。
　　现在，保山热区还有２０％左右的土地面积未充分利用，潞江坝地处怒江两岸
，海拔在６４８米至１２００米之间，年均雨量为７５５毫米，年日照约２３１８
小时，土壤疏松肥沃，土层深厚，非常适合优质品种的咖啡生长。
　　咖啡速生高产、病虫害少是保山地区发展咖啡的第二个优势。
　　云南省热区开发办公室主任何普锐告诉记者，保山地区的咖啡是１９５２年开
始引入潞江坝栽培的，４０余年的历史表明，咖啡在这个地区发育良好，具有速生
丰产的特点，定植当年可长１０—１５对分枝，第二年即可结果。
　　据云南省热带作物科学研究所的专家介绍，保山地区位于半干热河谷，咖啡的
常见病——锈病极为少见，该地区从未出现过毁灭性的咖啡锈病流行危害。
　　品质优良、有产品竞争力是保山地区咖啡的第三个优势。
　　潞江坝的小粒咖啡由于有得天独厚的自然条件和独特的栽培技术，形成了优良
的品质。据检测，潞江坝小粒咖啡含粗脂肪１７．１％、淀粉３．０７％、还原糖
０．９３％、粗蛋白１．４２％、咖啡碱２．１４％，品质优良。目前潞江坝小粒
咖啡销往英国、加拿大、日本等国家和地区。雀巢咖啡公司向云南省热区办公室表
示，鉴于潞江坝地区咖啡的优良品质，那里的咖啡生产多少，他们就要多少。
　　基于这些优势，保山地区显得雄心勃勃。据了解，他们计划到２０００年将咖
啡种植面积发展到１０万亩，总产量将达到１．３万吨，经济效益将上一个大台阶
。
　　　　　　保山咖啡亟待深加工
　　在潞江坝潮湿、炎热的咖啡林丛中，站在记者面前的是一位皮肤黝黑、魁梧墩
实的咖啡种植专业户户主，３０来岁，他的名字叫陈河云，是潞江农场八一生产队
的党支部书记。他对咖啡的市场价格和效益十分明晰。
　　他告诉记者，种植咖啡，从开垦、定植到投产，每亩需要投资１０００元多一
点。种植第４年后，每亩还需要追加投资６００多元。从收益上看，咖啡定植后第
３年投产单产可达１００公斤，四五年后，单产可达１５０公斤，投产头３年共产
咖啡豆４００公斤，按目前市场价格每公斤２３元计，产值可达９２００元。咖啡
经济寿命可达２０年。他家种植咖啡１１亩，去年收入６万余元。今年的收入不会
低于这个数字。
　　种植咖啡使这里的农户向小康水平迈进。陈河云一家４口人，仅去年的消费就
达１．５万元，这是当地许多城里人都比不上的。陈河云只是这里种植咖啡的一个
代表。记者在保山地区潞江农场调查时发现，这个农场１９９５年咖啡产值达１２
００万元，农场职工人均年收入达２４００元。这是一个了不起的变化。
　　从目前情况看，咖啡市场价格稳中有升，对于保山发展咖啡来说是一个比较好
的机会。１９９４年，咖啡的市场价格每公斤３２元，１９９５年每公斤２４元，
每亩咖啡产值可达３４６０元，扣除投入，实际收入每亩可达２０００余元。
　　咖啡的市场潜力很大。从供求上看，国际市场咖啡需求远远大于供给，国内市
场上，咖啡也十分走俏，以云南全省的咖啡产量，供应给雀巢和麦氏公司在广东的
加工厂都远远不够。所以，种植咖啡的前景非常可观。
　　保山地区发展咖啡种植目前面临的最大问题，是咖啡豆没有深加工，所创利润
只不过是原料利润。专家介绍，咖啡深加工的利润是咖啡种植利润的４—５倍。如
果在增加投入、解决运输问题的基础上，搞好咖啡深加工，则保山咖啡的发展必将
打开一个局面。＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
绿色植被惨遭砍伐　沙漠公路谁来保护
■
０５
　　横穿塔克拉玛干大沙漠的高等级公路，全长５２２公里，是国家投资５．７５
亿元、历时４年才建成的。它对加快沙漠油气勘探开发，促进新疆经济发展有极其
重要的作用。这项工程，荣获国家重大科技成就奖。建成这条具有国际领先水平的
公路不易，要保护好它更难，因为肆虐数千年的沙漠并不轻易认可人类的征服。如
果不对公路进行防沙固沙保护，用不了多久，就会被沙漠埋没。为此，石油单位投
资上千万元修建了人工固沙带。但仅此还不够，沙漠中最起固沙作用的是胡杨、红
柳、梭梭木等绿色植被，这些植物被称为护卫沙漠公路的“第一勇士”。然而，公
路开通后，沿线原本稀少的树木被当地群众乱砍滥伐。砍伐者大都以团伙方式公然
进行，树木被伐后即堆放在公路边出售。目前，公路两侧长２００公里、宽２公里
范围内的树木已被砍伐殆尽。树木被毁，不仅降低了自然生长的植物的固沙作用，
也使以每公里约２０万元造价建成的人工固沙带不同程度受损。
　　新疆库尔勒市　陈心刚（文）＊
配图１张
　　１．图为堆在路边待售的红柳树干。　　李明（图）
１９９６０７２９
第９版／读者来信
短讯　监督哨
歌厅舞厅噪音扰民，该管！
■
０５
　　在我们住宅区内，有的歌厅舞厅一直营业到深夜两三点钟，重低音音响和歌手
声嘶力竭的吼叫，使我们在炎热的夏天不敢开窗户，严重影响我们的正常学习和休
息。　　（辽宁抚顺市浑河北路石化公司住宅楼居民）＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
短讯　监督哨
外调材料盖章收费，怪事！
静平／笑非
０５
　　“七一”前夕，我局准备发展一批新党员。六月五日，受党组织的委派，我局
两位同志前往本市大石桥街道办事处，给一份新党员外调证明材料加盖印章。办事
处的一位女同志在盖章之后，竟要收十元盖章费。外调人员以为听错了，疑惑地询
问：“党员的外调材料盖章也要收费？”该女士肯定地说：“是，都要交钱。”无
奈，外调人员只好交了十元钱，得到一张普通收据。
　　发展党员，搞好外调，是党组织做好发展工作的一种传统做法，各级党的组织
部门理应相互配合。这种盖章收费的做法，让铜臭气玷污党的组织工作，应该受到
谴责。（河南郑州市邮政局宣传科　静平　笑非）＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
地方经济
栗乡珍品栗子蘑
杨玉满／薛向刚
０５
　　燕山深处的河北省迁西县曾因盛产京东板栗而闻名；如今，栗乡人更为“食用
菌之冠”——栗子蘑而自豪。
　　迁西以独特的自然地理条件成为京东板栗主产区，栽培板栗有一千多年的历史
。与板栗相伴而生的栗子蘑，每至秋雨时节，便可在栗林里采得。
　　栗子蘑，又名灰树花，是一种稀有的高档珍奇食用菌，富含铁、锌、铜、钙、
锗、硒、氨基酸及多种维生素。维生素Ｅ含量高出其他食用菌１０至２０倍，有“
食用菌之冠”、“ＶＥ之王”之称，具有抗癌、抑制高血压、延缓衰老等功效。
　　１９９１年，迁西县科委主动请缨，承担了省科委“八五”重点攻关项目——
—栗蘑人工栽培研究。为尽快攻克这一课题，科委专门成立了由一位副主任负责、
四位科研人员组成的课题攻关小组，并争取了３０万元科研经费，开始了艰苦的攻
关。
　　科研部门拿出了成果，完全可以靠转卖专利而创收。迁西县科委的决策者们却
做出了相反的决策：迅速建起龙头企业，把栗蘑生产发展成为科工贸农一体化的支
柱产业。
　　１９９２年９月，“迁西县食用菌研究所”、“北方珍奇特产资源开发公司”
分别挂牌成立，拉开了栗蘑产业的序幕。
　　北方珍奇特产资源开发公司以“两头在内，中间在外”的方式组织栗蘑生产，
即公司生产菌袋，回收产品，负责传授栽培技术，由农民进行栽培生产。按这种生
产方式，公司和农民结成了真正的利益共同体，边进行技术研究推广，边组织生产
，边开发各种深加工产品，边开拓市场，使过去分割在各个部门的事情集中到了一
起，形成了强大的发展合力。公司不断发展壮大，到１９９４年，全县发展制菌分
厂１１个，在２８个乡镇建立了生产基地，迁西成为我国第一个批量生产栗蘑的县
。
　　通过全方位的宣传和推销，提高了迁西栗蘑产品在国内外市场上的知名度和竞
争力。１９９４年，定单超过１０００吨。今年有多家日商及上海、天津、北京、
大连、营口等外贸部门纷纷要货，求购量远远超过目前的生产能力。
　　短短４年时间，栗子蘑遍开在迁西的每一片土地，迅速发展成为迁西的支柱产
业。１９９５年，全县栽培面积２００亩，产鲜蘑１００多万公斤，创产值２００
０多万元，农民增收８００多万元。今年上半年，全县栽培菌袋８００万袋，可创
产值１亿元，带动从业人员１万人，农民可增加收入１２００万元。＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
■
“天气预报牌”
李必双／帅瑜
０５
　　“鄂西北、鄂西南、汉水流域，明天上午到后天有阵雨，西风２至３级。”
　　“再下雨，麦子就要长芽子了。老天爷真不长眼。”
　　湖北省谷城县薤山林场石门村的几位农民，边看天气预报牌边议论着。
　　原来，这天气预报牌，是村小学老师专门为村民们挂的，特受农民欢迎。村里
一位青年农民说：“家里没有电视，也没有收音机，看了这预报牌上的天气预报，
我就不怕这天老爷变脸了。”村党支部书记廖明权时常把预报牌上的天气预报抄下
来，向村民转告。“廖书记，你家有电视，咋也抄呢？”我们问他。廖明权说：“
昨天我在３组安排‘双抢’，没顾得回家看电视，我今天又要到４组，不看预报不
行啦！”廖书记介绍说：“我们村就是根据天气预报牌提供的情况，见缝插针，已
抢收小麦１５０多亩，２３０亩水田也全部抢收抢插完了。”
　　今年麦收季节，在薤山各村的天气预报牌的作用可大着呢！天子沟、观音坪等
村都有类似的天气预报牌，全场３０００多亩小麦没遭受损失，多亏了这小小的天
气预报牌。＊

１９９６０７２９
第１１版／国内政治专页
■
寸金之地谋“粮草”
童心田／吴景生
０５
　　福建素有“八山一水一分田”之称，人均耕地面积０．６７亩，仅占全国人均
耕地面积的一半。特别是近几年，地方经济发展迅速，土地开发十分红火，侨乡、
侨区、特区和大城市更是寸土寸金。武警福建总队要发展农副业生产，根本找不到
现成的菜地。巧媳妇难为无米之炊，多数中队吃菜吃肉依靠上市采买，标准伙食捉
襟见肘。
　　手无寸土，发展农副业生产是不是就真的没招了？总队党委没有墨守成规。总
队几名常委分头带领工作组下基层调查，走遍了全省所有基层中队的角角落落，走
访了驻地党委、政府，找准了部队发展农副业生产的各种困难，理出因地制宜发展
种养业的新思路。
　　一支队担负着省委、省政府等重要目标的警卫任务。身居闹市，哪有地种？党
委发动官兵献计献策，提出了“城里无地城外找，中队没地挖边角”的口号，仅一
个月时间，全支队就平整垃圾场和利用墙边院角，在城区“抠出”生产用地２０多
亩。
　　一支队五中队驻守在福州市著名风景区乌山脚下，中队三面紧邻居民区，一面
是４５度的石坡陡壁，官兵们发扬“南泥湾”精神，肩挑手提，硬是从２０多公里
外的郊区搬来近百吨优质土和几十立方石头，在石坡上垒出４２块“袖珍菜地”，
筑起了蓄水池，化粪池，修建了梯田式猪圈５间。在官兵的精心培植下，这０．７
５亩菜地每年产菜达１８００多公斤，猪圈出栏猪５０多头，年收益２万元以上。
“悬崖上养猪，峭壁上种菜”成为榕城居民争相一睹的新景观。
　　晋江市中队地处繁华闹市，中队原来没一寸菜地，官兵们到附近陶瓷厂搬来几
百口废缸，收集了各种花盆、木桶，种上了各种瓜果和时令蔬菜，官兵们还从市郊
运来肥土在房顶种上了大蒜、香葱。走进中队营区，春有花，夏有荫，秋有果，冬
有绿，四季瓜果飘香。营院经济一年可为中队增加８０００多元收入。
　　素有“小香港”之称的石狮市，中队官兵们不满足地方政府的优厚补贴，中队
院子没空地，他们就在营区附近小山坡的乱坟岗上东一块、西一块，开垦出菜地２
亩多，每年产菜万余公斤，基本达到了蔬菜自给，令过去不赞成中队种菜的政府官
员刮目相看。
　　人多地少，寸土寸金，要使农副业生产取得规模效益，光靠养猪种菜显然不行
。必须广开渠道，多种经营。总队坚持从实际出发，针对全省部队所处的地理位置
不同，实行分类指导，念好“山海经”，靠山吃山，靠水吃水，宜农则农，宜果则
果，使各地优势得到充分发挥，有效促进了农副业生产的发展。
　　地处闽西北的三明支队，针对驻地山多、草多、沼泽地多的特点，重点发展养
殖种植业，全支队已有１００口鱼塘、１００亩菜地，１０００头猪羊、１０００
棵树，一万只家禽、一万株瓜苗。每个中队菜肉自给率分别达到了１００％和７０
％，中队业余生产收入累计节余实现双超万元。
　　泉州支队多数中队在沿海，针对泉州海上养殖的优势，支队向地方租赁了３０
亩水面发展网箱养鱼。经过３年发展，网箱从２００多个扩大到６００多个，养殖
草鱼、鲤鱼、甲鱼等中高档鱼种，年产值达５０多万元。厦门、宁德支队所属沿海
１０多个中队也都充分利用海洋优势，大力发展海水养殖，取得了很好的经济效益
和社会效益。全总队多种经营收入占农副业生产总收入的３０％。
　　武警官兵自力更生谋“粮草”的行动得到了具有拥军光荣传统的福建省各级政
府和广大人民群众的大力支持，军民合作开辟八闽“南泥湾”，共建“菜篮子”工
程，使总队有了蔬菜、水果、养殖３个千亩基地，１１个支队均建起了副食品生产
基地，５７％的中队达到人均一分菜地，９５％的中队落实了每天人均一元的伙食
补助。
　　生产大发展，伙食大改善，基层官兵生活水平和身体素质有较大幅度提高，全
总队官兵昼夜发病率从原来的０．７％下降到０．３％，住院人数明显减少，１０
０％的中队群体达标。养猪种菜的效益已直接转变成战斗力。＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
短讯　监督哨
制售人民币复制品，违法！
■
０５
　　最近，我市街头有一些商贩以一至两元的价格出售放大的人民币百元券、五十
元券彩色复制品，部分市民购买后作为装饰品张贴于居室、店堂内，也有司机将其
作为吉祥物置于汽车驾驶室内。这些行为严重违反了《中华人民共和国人民银行法
》关于禁止伪造、变造人民币的规定。（工商银行湖南津市市支行办公室）＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题
方城：政府讲马上解决问题群众说至今未见动静
■
０５
|编辑同志：
　　贵报在６月２１日第十版刊登了反映我乡农民负担的情况。登出以后我们这里
又出现了新的问题：
　　一、从６月２１日至今已有２０余天，没有见到一位领导对此事进行过问、调
查和解决。二、本乡除治平管理区外，所有２１日的人民日报全部被乡党委、政府
扣发。
　　人民日报是党中央的机关报，是人民群众了解党的政策的窗口，为什么要剥夺
我们学习党报的权利？　（河南省方城县杨楼乡群众）＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题
正视问题才能解决问题（编辑点评）
王慧敏
０５
　　本报刊出反映农民负担过重的几组读者来信后，在社会上引起了广泛关注，一
些地方认真对照自己的工作找差距、抓整改。新县的做法尤其值得称道：对存在的
问题，他们不仅不回避、不搪塞，该清退的清退，该处理的处理，而且能举一反三
，以戒今后。
　　俗话说：“捂着疮疤肿难消。”藏着掖着，只能使问题越聚越多，矛盾更加激
化。只有正视问题才能解决问题。据悉，新县采取整改措施后，负担反弹问题已经
开始得到控制，群众也是基本满意的。该县一位农民朋友日前给编辑来信说：“现
在，我们这儿‘减负’的动作很大，该退的都退了，对有的干部还作了处理。这下
，我们气儿顺了。”
　　不过，群众在为新县的做法叫好的同时，也会对某些地方的无动于衷的态度发
出诘问：难道就这样算了？
　　实事求是地讲，农民负担存在问题的地方远不止本报披露的几家。报纸的批评
或表扬，是为了给大家提供镜子，如果各地都能像新县那样从报纸的批评或表扬中
发现自己的问题，并且举一反三，则减轻农民负担的工作定能抓出成效。＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题
来信摘编
■
０５
|《人民日报》编辑部：
　　看到《人民日报》６月２１日“河南省方城县杨楼乡群众来信摘编”后，县委
、县政府当即召开联席办公会，端正思想，统一认识，研究解决方案。县委、县政
府一致认为，农民负担问题是一个事关农村社会稳定的重要问题，只有切实把这一
问题解决好，才能充分调动农民生产致富的积极性。《人民日报》编发我县这封群
众来信，是对我们的关怀和爱护，是对我们工作的鞭策。在统一思想认识的基础上
，初步研究了以下几点意见：
　　１．从县农民负担办公室、农经办、监察局抽调人员组成工作组，到杨楼乡深
入调查，解决问题。２．立即召开各乡镇主要负责人会议，研读《人民日报》“减
轻农民负担读者来信专栏”的两篇评论文章，重温中央、国务院有关减轻农民负担
的文件，进一步提高乡镇领导干部的思想认识。３．对照农民负担管理条例要求，
对全县以及各乡镇出台的有关农民负担的文件进行一次彻底清查，对违犯规定的项
目和文件坚决取缔。４．迅速检查落实“农民负担明白卡”的发放情况，在短时间
内彻底清除部分群众见不到“明白卡”的问题。
　　（中共河南方城县委　方城县人民政府）＊

１９９６０７２９
第１１版／国内政治专页
■
一条腿走出的风采
杨人忠／陈忠贵／杨振国
０５
　　刘树洪只有一条腿，另一条为掩护战友扔在战场上了。９年来，他用一条腿支
撑起９０公斤的身躯，走出了人生的辉煌：被集团军树为指导员标兵、保卫干部标
兵，被北京军区评为学雷锋先进个人、“十大杰出青年”，近日又被北京军区授予
“模范机关干部”荣誉称号，这是该军区历史上获此殊荣的第一位保卫股长。
　　两年前，一个重要的人生选择摆在刘树洪面前。团里空出两个位置：一个是保
卫股长，完成的是急、难、险、重任务；一个是干部股副营职干事，是许多人都争
着干的岗位。团领导认为，团队紧靠北京，安全保卫工作事关自身的稳定和首都的
安全，让刘树洪挑保卫股长这副重担最放心，但考虑到他的身体状况，又不忍心让
他吃这份苦。最后大家一致的想法是，先征求刘树洪个人的意见。
　　此后一个星期天，刘树洪拉着妻子张红彦来到八达岭长城。妻子明白丈夫的心
思。刘树洪一条腿登长城，已经不是第一次了，每次都选择在人生关口的紧要之处
。
　　刘树洪深情地说：“在战场上，是战友们冒着枪林弹雨，把我从敌人的包围圈
里救了出来；从前线归来时，是年过半百的将军把我从火车上背了下来；在生活上
，是你把纯真的爱情献给了我。我刘树洪虽然只剩下一条腿，但从来不服输、不退
缩，只要能站起来，就要勇敢地向前攀登，决不停步！”经过一个多小时的顽强努
力，他登上了八达岭长城的最高峰——“好汉坡”。
　　１９９４年７月１４日，刘树洪走马上任保卫股长。他从当军医的妻子那里受
到启发，认为高明的医生，不在于能看好病，而在于能使人保持健康不生病。要当
一个称职的保卫股长，就应该做好安全预防工作，在保持官兵政治合格和思想道德
纯洁上下功夫。
　　为准确掌握部队的安全情况，不论白天黑夜，只要刘树洪在团里，就坚持每天
在营区转一转，到小、散、远单位看一看，去重点部位查一查，与基层官兵聊一聊
。行走不方便，他就骑着自行车转。两年来，他不知修理过多少次骑坏的自行车，
光是自行车内胎就换过９条。
　　１９９４年１０月的一天，汽车连战士国来外出执行任务时，被一位青年打伤
。刘树洪先后３次到２６１医院了解小的伤情。立案后，被告自知理亏，托人找刘
树洪说情，要求“私了”，并暗示事后有重谢。刘树洪不吃这一套，说：“战士的
人身权益受到侵犯，用‘私了’的办法处理，对不起法律，也对不起战士。”
　　第二天晚上，肇事者的妻子又登门求情，拿出１０００元钱执意让刘树洪留下
。刘树洪对她说：“这事论法不论钱，请你把钱收回去。”
　　他先后９次去当地政法部门了解案情，催促办案。知情人都非常感动，劝他注
意身体。刘树洪却说：“我就是把另一条腿跑断了，也要为战士讨回公道。”两个
月后，法院作出了公证判决，判处罪犯有期徒刑１年，赔偿小经济损失１．４万元
。近两年来，刘树洪帮助官兵解决了各种棘手的涉法问题７起，被当事人和他们的
亲友称为“军营保护神”。＊
配图１张
　　１．图为刘树洪全家照。　　常国成摄
１９９６０７２９
第１１版／国内政治专页
■
“廉洁标兵”——夏泽民
杨文明／刘四平／王仲平
０５
　　夏泽民，海军后勤部某仓库主任。连续三年分别被上级评为“廉政建设先进个
人”和“优秀共产党员”，１９９５年因廉洁奉公、表现突出被海军荣记三等功。
这些荣誉记载了他１０多年来在管钱管物的领导岗位上清正廉洁的事迹。
　　　　　　不看面子，不看票子，不看条子，只看集体利益不受损失
　　“掌管的物资是国家的，一定要用在部队建设上。”夏泽民时常这样告诫自己
，工作中始终坚持不看面子、不看票子、不看条子的“三不”政策，按原则办事。
　　１９９２年１０月，他妻子单位的一个领导得知他掌管的仓库里有旧油罐，想
跟他做一笔生意，并答应他只要能办成一批油罐给他１０００元的好处费，他当即
说：“油罐是军用品，即使废旧了，也得由上级处理，你一只油罐给我一万块钱我
也不会处理给你！”那人不甘心，就搬了他妻子来说情。妻子刚一谈意图，就让他
封住了妻子的嘴。
　　为了用好手中权，管好手中物，不使国家部队的利益受损失，他敢唱黑脸，不
怕得罪人。
　　“小夏，车子没油了，想让你这大主任给加点油。”１９９３年５月，他的一
个“老上级”开车来到夏泽民单位，因为油耗干了，想在仓库白加些油，夏泽民稍
加思索后答应了老领导，但他没有在自己仓库加，而是跑到一个地方加油站加的，
加完油后开了交款收据带回给“老上级”。
　　　　　　计较一根拖把，不计较一套房子
　　夏泽民洁身自好，不沾公家一草一木。１９９４年他在机关当后勤部长，家里
的拖把坏了，妻子上街买时正巧碰上后勤部也买拖把，买拖把的人就给了她一把。
夏泽民回来后发现家里的拖把跟他部里的拖把一样，顿起疑虑，问妻子：“你买这
拖把多少钱？”见妻子答不出，顿时火了，说完亲自把拖把送回部里。
　　党委研究决定盖一批集资房。为此，他一趟一趟到上级部门联系。集资房被上
级批下来时，夏泽民被调到某仓库当主任的命令也下来了。在党委研究分房方案时
犯了难，跑集资建房的事夏泽民出了不少力，按理应该分给他房，但恰在分房时夏
泽民又被调走了，分给他房又怕本单位干部有意见，不分给他房党委又感到从情理
上对不住他。当夏泽民得知这个情况后，他主动放弃了属于自己那套三室一厅的集
资房，很诚恳地跟领导说：“我已经不是机关的人了，房子我就不能要了，请领导
不要为难。”
　　有人说他傻，他说：“一个人不能贪，不属于自己的东西，千万不要占有，这
样就失去了做人的意义，更玷污了一个共产党员的称号。”
　　　　　　谁想找他发财，算是走错了门，找错了人
　　曾经有几年钢材是紧俏商品，发财往往和钢材联系在一起。夏泽民掌管着上千
吨钢材，但他坚持这样一个信念：“我掌管的是国家的财产，不是生财工具。”１
９９５年１０月，仓库根据上级有关部门的指示，要卖掉一部分钢材，一些想捞钱
的“钢材贩子”闻风而动。
　　一天，夏泽民办公室来了一个不速之客，是来买钢材的，那人当场打开提来的
密码箱，指着那一沓沓的钞票说：“夏主任，这个仓库你说了算，只要你每吨给我
降１０元钱，这个箱里的钱都给你了。”夏泽民问他：“你用这招办成不少事吧？
”那人笑了笑，未置可否。夏泽民也笑笑说：“你这招在我这儿可不灵，想在我这
儿发财，你是走错了门，找错了人！”严厉地将那个人赶出了办公室。那人不死心
，又在晚上敲开了夏泽民宿舍的门，送来了鼓鼓的一包东西，结果遭遇和办公室一
样。那老板摇着头说：“不看重钱的人，你是我遇到的第一个，服了！”＊

１９９６０７２９
第１１版／国内政治专页
■
党育苗的“父母”亲情
张忠顺／张本奎／王士彬
０５
　　编者手记
　　８月１日，是中国人民解放军建军６９周年。为纪念这个伟大的日子，本报特
辟专页，刊登一些军营中发生的故事。这些故事展现了最可爱的人今天的风采，写
出了他们善良之心、敬业之心，奋斗精神、英勇精神。他们的这些品格和精神，将
鼓舞我们在两个文明建设中努力进取，作出更多的贡献。
　　她是不幸的，刚出生就因地震失去父母；她又是幸运的，遇到了比亲人还亲的
人。请看——党育苗的“父母”亲情
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９９０年春节，“心连心，军民团结向前进”联欢晚会进入高潮时，一位面
容清秀的少女出现在舞台上，含着泪向人们讲述着自己那不幸而又幸运的身世。
　　姑娘叫党育苗，１４年前，解放军从唐山大地震的废墟中将她搭救出来时，她
还是个未满周岁的婴儿。是党培育她长大，并给她起了“党育苗”的名字。这次，
她作为唐山综合福利院的孤儿代表进京参加联欢晚会，一个最大的心愿，就是通过
屏幕寻找给了她第二次生命的解放军叔叔，以告慰长眠在地下的父母，自己已在党
的怀抱中长大……
　　此时此刻，坐在台下的北京军区某团政治处副主任吴兰恩更是心潮难平，当年
他参加唐山抗震救灾，并救出三个婴儿。当主持人告诉苗苗，吴兰恩就是她要找的
叔叔时，“叔叔……”苗苗惊喜万分，连声呼唤扑到吴兰恩的怀里。
　　这一切，被正在台下观看演出的江泽民总书记看得真真切切。演出结束时，江
总书记信步走上台去，轻轻地拍着党育苗的肩膀说：你就是党育苗？这个名字起得
很好呀！党育苗，就是党培育的好苗苗！接着，江总书记又转身嘱咐吴兰恩要好好
照顾党育苗。正式合影时，江总书记特意把党育苗从后排抱到了前排，让她蹲于膝
前，并亲切地抚摸着她的肩头……每当看到这张照片和回想起当时的情景，总书记
的重托就在吴兰恩的心头油然而生。
　　从中央电视台分手之后，党育苗回到了唐山社会福利院，吴兰恩回到了冀中平
原的部队驻地。为了全面掌握苗苗的学习生活情况，吴兰恩坚持每半月给她写一封
信，每逢苗苗过生日或逢年过节，或唐山籍官兵探家，吴兰恩总忘不了给苗苗寄去
或捎去零花钱、学习用品和食品。连续两年春节，吴兰恩都派人接苗苗到自己家里
过年。为了给苗苗买一套合适的服装，他专门利用星期天赶到北京的大商场，一件
一件地挑，一款一款地选，还找同苗苗身材相近的小姑娘反复试穿，前后端详，连
服务员都抱怨说：“没有见过如此挑剔的顾客。”其实，他们哪知道这位特殊父亲
的心啊！
　　随着光阴的流逝，吴兰恩与苗苗那父女之间的亲情也与日俱增，苗苗有什么心
里话，都愿意对吴兰恩讲。一次，苗苗在信中流露，希望自己有一个家。吴兰恩与
爱人尹兰女商量，尹兰女与他不谋而合：“女孩子大了，还是在父母身边好，咱俩
都是共产党员，说什么也要把苗苗培育好！”吴兰恩心里清楚，妻子也是一个拥有
十多年党龄的党员。于是，他们选择了一个星期天，一同踏上了接“闺女”的路途
。
　　１９９４年除夕，是党育苗一生中又一次最难以忘怀的时刻，因为这一天她拥
有了一个家。吴兰恩全家破例地在饭店专门摆了一桌宴席，欢迎女儿苗苗的到来。
席间，吴兰恩抑制不住内心的喜悦，真诚地说：“苗苗，党是你的亲人，政府是你
的亲人，我们全家都是你的亲人，今后我们会尽一切努力关心你、爱护你。”听着
这一句句滚烫炙热的话语，天真无邪的小苗苗流下了幸福的泪水，她也是平生第一
次感受到了家庭的温馨。
　　苗苗的到来，一些风言风语也接踵而至：“嘿，老吴两口子可真够傻的，他们
刚把儿子拉扯大，应该享享清福才对，却偏偏又自找麻烦养了个‘闺女’。”“亲
生的儿女好管教，从小没爹没妈的孤儿要是不懂事，背上了包袱推都推不掉！”然
而，人们的议论和劝说，并没有动摇吴兰恩夫妇照顾好苗苗的信念。苗苗自幼失去
了父母，是在社会福利院的窝篓里长大的，她很想在母亲的怀抱里撒撒娇，晚上睡
觉爱往妈妈被筒里钻，尹兰女只好让６岁的儿子吴彪早早地睡上了单人床；为此，
吴彪妒忌得揭被子、扔枕头。苗苗爱吃西瓜子，他们就经常买；苗苗喜欢“大娃娃
”，爱穿夹克衫、红风衣，他们绝对让她满意；苗苗爱吃“酸辣肚丝”，尹兰女给
饭店的师傅当下手，学会了做这道菜。苗苗什么时候想吃，她就什么时候做。年幼
的儿子吴彪不免萌生一些“醋劲”，抱怨父母待苗苗比他好，吴兰恩笑着说：“傻
孩子，你不懂，姐姐来到这个世界时就是不幸的，我们就应该多给她些爱才对，你
也应该学会关心姐姐！”在他们的开导下，吴彪渐渐地学会了尊重姐姐，苗苗也学
会了谦让和爱护弟弟。在爱的港湾里生活的苗苗，慢慢地增多了成熟与思考，她不
仅学会了洗衣做饭、料理家务，还学会了编织毛衣等活计。待人接物，与刚到家时
判若两人。特别是爸爸工作忙，妈妈身体不好，她还主动承担家务活，帮小弟温习
功课。特别是她那一声声“爸爸”、“妈妈”的呼叫，真是使吴兰恩夫妇甜到心里
头。然而，他们又经常互相提醒：“父母之爱子，则为之计深远，我们只顾苗苗的
眼前可不行！”
　　为了使苗苗真正成为有理想、有道德、有文化的新人，吴兰恩夫妇可真是费尽
了心血。他们先是安排她跟部队微机班的战士学习打微机。吴兰恩亲自与微机教员
一起给她制定了学习计划，百忙中，吴兰恩还抽空陪她一起学，苗苗很快掌握了微
机操作技术。接着，吴兰恩夫妇又送她到地方文化局，跟很有名望的音乐教师学声
乐。学声乐的地方离家远，苗苗无论每天回家多晚，家里都等着她到家后一起吃饭
。有时遇上刮风下雨，吴兰恩怕路上不安全，就骑着自行车接送。为了培养苗苗具
有吃苦耐劳的毅力，学完声乐，又送她到地方的一家汽车修理厂当工人。有段时间
，苗苗因怕苦怕累，上班时到女伴家躲起来，下班时回家。家里问起工作情况她就
说谎。吴兰恩得知这一情况后，狠狠地对苗苗发了火，尽管苗苗泪流满面也没有心
软。苗苗从吴兰恩严厉的责备中，领悟出了一个父亲望女成材的迫切心情，主动写
出了书面检查。１９９４年１２月３１日，１８岁的党育苗怀着报效祖国的雄心壮
志，光荣参军了。临行时，吴兰恩亲自为她披红戴花，尹兰女给她收拾好了一切女
孩子所必需的日用品；小弟弟吴彪既敲锣又打鼓为她送行，一家人再三叮嘱说：“
不好好干，就对不起党的培养和父母的培育。”
　　党育苗入伍后，刻苦努力，勤奋学习，新兵训练７个科目，她５个优秀，两个
良好，去年底她因品学兼优，成绩突出，被评为“优秀士兵”。前些日子，她小时
候在唐山的同学写信邀请她回唐山参加抗震２０周年纪念活动。苗苗说，我工作上
还没有取得什么成绩，实在不好意思向唐山的父老乡亲汇报，等我能获得一张立功
喜报时，我再回唐山……＊
配图２张
　　１．父母为党育苗过１９岁生日。
　　２．吴兰恩为党育苗缀领花。　　刘桂利摄
１９９６０７２９
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题
新县：接受批评找差距举一反三抓整改
■
０５
　　贵报６月１４日第十版发表的我县周河乡张望来信中反映的该乡农民负担存在
的问题，经查，情况基本属实。
　　６月１５日，县里收到《人民日报》来信的当天夜里，立即召开县委、政府领
导联席会议，讨论此信和编辑点评，重温国务院关于减轻农民负担的《条例》、“
约法三章”、中央领导关于减轻农民负担的指示等，提高认识，端正态度。１６日
，将信和编辑点评加上按语印发给全县各乡镇和县直各单位，要求各级领导认真学
习。
　　针对农民隐形负担问题，组成了由县委、政府一把手参加的农民负担专项调查
小组，对全县邮电、电业、教育、计生、土地、农村客运、民政等方面收费情况进
行深入细致的调查。与此同时，县委、政府已开始组织有关部门对１９８５年以来
的各种收费文件进行清理，凡是中央、国务院没有规定，或规定后已经废止的收费
项目，一律予以废止。截至目前，已清理出并宣布废止的县及县直部门不利减轻农
民担负的文件就有２３份。
　　全县各乡镇对１９９５年农民负担问题进行逐村逐户核查落实。凡违背上级规
定，超收农民提留款的，一律退还给群众。周河乡周河村、熊湾村１９９５年集资
建校，超过农民负担标准２０元，现均已全部退还到群众手中。周河乡今年至县城
公路二期工程计划需资金１８０万元，原定人均收４５元，现已决定工程分段实施
，退还群众２０元，使人均负担控制在５％的标准以内。
　　（中共河南新县县委　新县人民政府）＊

１９９６０７２９
第１２版／副刊
■
归途
赵正林
０５
　　苏库曼草原上的牧人谁不知，眼下，阿拉坦大叔的羊群像覆盖在甘达尔山上的
白云；阿拉坦大叔的马群像冲出布尔莱什峡谷的暴风……他本人的家庭牧场是全盟
达集约化标准的示范点。为此，他荣获“科技兴牧标兵”的光荣称号。掌声中，阿
拉坦把从盟长手中接过的奖杯高高举起，朗声说：“这是咱全体苏库曼牧民的骄傲
！”
　　嗬※，歌声即起——
　　没有额吉淖尔的碧水，哪有苏库曼草原的灵秀？
　　党的政策像温暖的阳光，改革开放给草原带来吉祥、幸福。
　　…………
　　…………
　　啊哈嗬※——
　　人们用四度谐音和着他，歌声浑厚汹涌，托着牧人心中的美意，托着对新生活
的期冀，托着迷人的沉醉。
　　喜筵的酒歌，在绛紫色的晚霞中，悠悠缱绻，一缕一缕向四野散落……阿拉坦
大叔带着异乎寻常的满足，斜跨在他那匹枣红马银钉闪烁的鞍桥上，洒脱豪迈，向
火红的晚霞中驰去……＊

１９９６０７２９
第１２版／副刊
茶楼
问候语的变迁
天池
０５
　　人类在语言交流中，问候语的使用频率是很高的。我国素有“文明之邦”美誉
，人们在见面时相互问候也颇有讲究。
　　问候语的产生是与人们生活息息相关的。随着历史的发展和社会的进步，问候
语也在不断发生变化。
　　据史载，我国古代最早的问候语是“无它乎”。在那时，“它”即是“蛇”。
在出土的商代青铜器上，“它”字在其铭文中就呈弯弯曲曲的蛇形。人类学家、考
古学家们认为，在我们的祖先还没有学会造房的时候，居住条件是原始、简陋的。
他们或住在天然洞穴中，或挖掘洞穴而栖身。在这样的居住条件下，爬行动物尤其
是蛇就成了对人们身体健康乃至生命安全的最大威胁。许多人常会在熟睡之时被蛇
咬而致伤，甚或丧失生命。“无它乎”的意思是说“你没有被蛇咬着吧”。《后汉
书·马援传》中就有“望见吉，欲问百春无它否”之句。可见古人用“无它乎”来
相互问候平安是很实在的。
　　后来人们学会了造房，从根本上改善了居住条件，结束了穴居生活，基本上控
制了蛇对人们健康和生命的威胁。显然，再用“无它乎”来相互问候已无必要，也
不切实际了。但是，那时人们对于自然灾害的抵御能力还很差，经常会遇到野兽的
侵袭，疾病也常使人们处于困境。于是人们便用“无恙乎”来做问候语，意思是说
“你没有受到意外伤害、平安无事吧”。这种问候语虽然在今天很少有人作为口语
应用，但仍在文字问候中沿用。如人们来往书信时常会写上“别来无恙”。
　　进入封建社会后，一方面人口不断增加，另一方面阶级矛盾也日益激化。“朱
门酒肉臭，路有冻死骨”的情况时而可见，到处有之，加上经常发生的自然灾害，
使广大劳动人民经常处于食不果腹的地步。“民以食为天”，２０００多年来劳动
人民一直把“吃”看作最大的事情，能不挨饿成了人们最关心的生活主题。于是，
“你吃了吧”就自然而然地成了人们见面时的问候之语。今天，尽管我国人民已解
决了温饱问题，正在奔向小康，但是“你吃了吧”的问候语仍在相当多的人群中流
行，尤其是饱受旧社会之苦的老年人以及如今还没有解决温饱地区的人们。
　　不过，许多人已经意识到，现在人们的生活水平普遍提高，人们所关心的不再
是能否吃饱，而是如何吃得好，怎样科学饮食，讲究营养摄入，因此用“你吃了吧
”来相互问候已不合时宜了。实际上，“您好”、“您早”等问候语已在许多人群
中流行开来。以此来完全替代“你吃了吧”的问候只是时间问题，或者说是习惯改
变的过程。
　　改革开放以来，一方面由于人们文化素质和道德修养的不断提高，另一方面国
际间的交往日趋频繁，国外的一些问候语也传入我国，并被一些人接受。“早上好
”、“晚安”等也在相当一部分人中用来问候别人。
　　从问候语的变迁中我们可以看到，问候语具有显著的社会生活特征，它的发展
体现了社会的进步，反映了人们生活的多姿多彩。＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
山羊吃掉５１００元银行兑付３１２５元
梁星／王进业
０５
　　据新华社济南７月２８日电　（记者梁星、王进业）今年５月１７日早晨，山
东滕州市羊庄镇西江村农民梁新先把打算用来做生意的６０００元现金装在一皮包
里交给妻子，妻子不知包中有钱，顺手放在院子里的水缸上。随后他们就收拾东西
赶集，把一条看家狗和９只山羊锁在院子里。
　　下午，一家人兴冲冲从集上赶回家，一进院门便呆了：原本放在缸盖上的皮包
和钱已被山羊啃食得所剩无几，６０００元中的５１００元成了山羊的腹中之物。
梁新先又气又急，拿起一根木棍一气儿将羊打死６只，当场剖胃，可取出的只是一
堆堆难以辨认的残币碎片。梁新先彻底绝望了。
　　经人指点，梁新先抱着试试看的态度，于５月２２日来到人民银行枣庄市市中
区支行出纳科。科长许燕华热情地接待了他，出纳科的同志立即投入了复杂的整理
工作。他们先将残币浸泡、清洗、晾干，再凭着放大镜，对一堆碎片认真对照，仔
细拼贴。经过１０个多小时的努力，有４８张钞票被基本复原，共计３１２５元。
经市人民银行审定，没有差错。２３日下午，市中区支行出纳科将３１２５元新钞
票交给了梁新先。＊

１９９６０７２９
第１版
■
亚太一号Ａ卫星运行正常　八个转发器供我六家电视台使用
温红彦
０５
　　本报北京七月二十八日讯　记者温红彦报道：由中国长城工业公司于一九九六
年七月三日用长征三号火箭发射成功的亚太一号Ａ卫星，已完成全部测试项目，结
果表明运行正常。该卫星将于一九九六年八月一日起投入商业运行。星上有八个转
发器供中央和地方电视台使用。
　　亚太ＩＡ卫星为亚太通信卫星有限公司拥有的第二颗在轨卫星，该卫星是美国
休斯公司制造的ＨＳ３７６型通信卫星。
　　中广影视卫星有限公司与亚太通信卫星有限公司关于亚太ＩＡ卫星八个Ｃ波段
转发器租用合同的签字仪式今天在京举行。
　　中广影视卫星有限公司担负着为中国广播电视系统卫星应用事业提供从空间段
资源到地面系统的各项服务。此次租用的亚太ＩＡ卫星八个转发器将用于接替在中
星五号卫星上传输的中央电视台和山东、浙江、四川、新疆、西藏五省区的广播电
视节目，转星工作将从八月一日后陆续开始。据悉，第三颗名为亚太二号Ｒ的卫星
，将于明年第一季度在西昌卫星发射中心发射。＊

１９９６０７２９
第１版
■
关键在于怎么干——温州市二次创业散记
杨振武／高保生
０５
　　　（本报记者　杨振武　高保生）
　　温州，一片神奇的土地。它是全国首批１４个沿海开放城市之一，也是我国首
批１３个农村改革试验区之一。它那具有区域特色的经济格局、灵活的市场机制和
较快的发展速度，引起人们普遍关注，曾有“温州模式”之说。
　　１９９３年以来，温州开始实施第二次创业战略。在加快实现经济体制和经济
增长方式的根本性转变的同时，温州人也在重新塑造着自己。
　　　　　　告别“脏乱差”——城市面貌变了
　　８０年代初，随着巨大经济活力的骤然迸发，狭小的温州城区一时爆满：兴旺
伴着拥挤，热闹而又脏乱，繁荣与破旧共存。人称温州是“美丽的姑娘，漂亮的服
饰，破烂的城市”。那穿行在大街小巷的“菲亚特”出租车，描绘和点缀着温州。
　　而今，“菲亚特”在温州已难寻踪影，活跃在市区的是各种新型轿车。车变了
，路也宽了。出机场进市区，第一感觉就是温州的路好。长达２７公里的机场大道
，５０米宽，３条绿化隔离带，显示着温州的现代气息。而市区内新修的车站大道
，竟有７０米之宽，让人惊叹。
　　据市里的同志讲，温州市区的变化有两个“９”字。一是人均拥有道路面积由
过去的３．４平方米提高到９平方米；二是人均居住面积从３平方米提高到９平方
米。
　　两个“９”字的背后，是艰苦卓绝的工作。在第二次创业中，温州市委、市府
领导提出，必须彻底治理脏乱差，树立温州现代城市新形象。于是，全市开展了一
场旧城改造的攻坚战。经过几年的努力，温州旧城区的１６条主干街道拓宽一新；
拆除危旧房屋１５０万平方米，新建住宅和商业用房１０００万平方米。同时，筹
措资金８５亿元，建成温州国际机场候机楼、西水东引工程、疏港公路等一大批重
点工程。
　　温州在环境治理方面，表现出惊人的魄力。机场附近过去有不少陶瓷窑，浓烟
滚滚，污染环境。市里多次打算关掉，就是难舍这里每年１０个亿的产值。去年市
委、市政府痛下决心，将陶瓷窑全部关闭搬迁，使机场上空重现蓝天白云。
　　经过几年的建设和治理，温州长高了：５０余幢１６层以上的高层建筑，一展
现代都市的雄姿；温州变大了：一个集金融、商贸、科技于一体的新城区，正在紧
张的建设之中；温州变美了：城市雕塑、街心公园和绿化带，装点着这座文化古城
。
　　“脏乱差”的帽子，已与温州无缘。
　　　　　　向“假冒骗”宣战——产品质量好了
　　遍布城乡的家庭工业是温州特色，然而，一度泛滥的“假冒骗”，却给温州人
增添了许多难堪。产品质量，曾是困扰温州经济发展的大问题。
　　在第二次创业中，温州市委、市政府打出“质量立市”的旗帜，向“假冒骗”
展开强大的攻势。１９９４年，市政府颁布了《温州市质量立市实施办法》。在这
部地方性法规中，最厉害的是两条：一是实行“连坐制”，企业出问题，同时追究
各级政府、分管部门及企业负责人的责任。二是对制售假冒伪劣产品者，一次重罚
，再次则驱逐出“业主”队伍，不准在温州注册任何企业。
　　就在这一年，他们不惜损失１亿多元的投资和可观的经济效益　，果断地治理
了行将出现的区域性生产螺纹钢筋的违章行为，使生产螺纹钢的９０多家企业大部
分关停并转，只保留了１４家符合条件的企业。
　　（（１），（２））
　　同时，温州实施了“３５８工程”，即从１９９３年起，用３年时间，使温州
的产品质量达到省内水平；用５年时间，达到国内先进；用８年时间，达到或接近
国际水平。
　　与之相配套的是大规模的技术改造。“八五”期间，温州技术改造竣工项目１
６１４项，累计完成投资２５亿元，使一大批家庭企业插上了科技的翅膀。
　　质量立市，使温州产品重获信誉。一度声名狼藉的温州皮鞋，经过整治和技改
，如今不但在国内市场走俏，还大量出口。近几年，温州创出了２０多个省级以上
名牌和著名商标。１９９５年，温州各类市场总成交额达２４８亿元，比上年增加
１００亿元。
　　乐清市柳市镇，曾以制造假冒伪劣低压电器而出名，被国家作为重点“打假”
对象。治理整顿后，这里成了全国最大的低压电器生产基地，１９９５年，柳市低
压电器产值突破３０亿元，出口创汇位居全国同行业第一。
　　随着产品质量的提高，就连过去不用温州货的温州人，也开始喜欢温州货。据
市产品质量管理办公室最近进行的一项调查显示，温州市民穿的西服、皮衣、鞋子
等，温州产品的比例高达８０％。
　　　　　　“大有大的好处”——国有企业活了
　　在温州采访，我们惊喜地发现，这里的国有企业充满活力。１９９５年，全市
国有工业销售产值比上年增长３１．７％，实现利润增长１２２．８％，资产总额
增长２４．７％，而资产负债率比上年下降了３．６个百分点。
　　温州国有企业崛起于非国有经济的“包围”之中，显得格外引人瞩目。由此而
引出的变化是，考察者目光转移。过去人们到温州主要是看民营企业，从去年开始
，温州国有企业的改革已成为企业界、经济界人士关注的“热点”。
　　知情者告诉记者，温州国有企业的改革，并无特别的“药方”，他们的特别之
处就在于敢“吃药”。像兼并、破产、拍卖等在这里都动了真格的。
　　曾经亏损得一塌糊涂的温州造船厂，被东方集团兼并后，重新组建为东方船艇
制造公司。经营机制的转换，使企业得到“脱胎换骨”的改造，　增强了实力和活
力。昔日的“老大难”成为浙江省造船业的排头兵。
　　温州的思路是从整体上搞活国有经济，一厂一策。他们鼓励企业兼并，让国有
资产在更大的范围内流动；对严重资不抵债、拯救无望的企业，坚决实行破产、拍
卖。尽管全市预算内国有企业从１８２家减少到１５６家，但资产总额大大增加了
。
　　特陶集团是温州国有企业的“后起之秀”。它先后兼并８家企业，包括“吞”
进了资格最老的西山日用陶瓷厂。如今，特陶集团所属的３２家子企业，个个都很
红火，全公司销售产值超２亿元，年创利税４８００万元。
　　都说“大有大的难处”，而温州的国有企业却显示出“大有大的好处”。特别
是一批从改革、改组中赢得活力的国有企业，正是凭借“大”的优势，着力抓技术
进步，其设备水平、产品质量连上台阶，使私营个体小厂望尘莫及。近两年，温州
国有企业投入技术改造的资金达１８．５亿元。
　　从某种意义上说，温州国有企业的改革是被非国有经济“逼”出来的。兵临城
下，不改革就没有出路。
　　　　　　充实“脑瓜子”——精神生活富了
　　温州人的“钱袋子”确实鼓起来了。从市政建设到人们的衣食住行，处处折射
出这里物质生活的充裕和富足。１９９５年，温州工业总产值突破７００亿元，财
政收入２６亿元，农民人均收入２４９５元。
　　然而，温州市领导并没有因此而陶醉。他们对温州发展初始阶段存在的一些负
面效应，如假冒骗、偷漏税、黄赌毒等，有着切肤之痛。他们说，要抓“钱袋子”
，更要充实“脑瓜子”，温州的经济要迈大步，精神文明建设也必须上新台阶。
　　在第二次创业中，温州加大精神文明建设的力度，积极实施城市环境卫生治理
工程、城镇文明窗口建设工程、城镇绿化工程、个体工商户思想教育“绿叶”工程
等四大工程建设，开展了“弘扬温州新精神、树立温州新形象”系列活动，组织了
“公仆杯”、“白求恩杯”、“园丁杯”等１０项竞赛，产生较大影响。
　　与此同时，温州市采取多种筹资形式，相继建成了体育中心和一批上档次的学
校、影剧院、图书馆、文化宫、公园等，初步形成了具有现代气息的精神文明硬件
设施网络。这些硬件设施建设，７０％来自社会各界的资助。
　　富裕起来的温州人舍得花钱办教育。记者在这里看到，温州城乡的一所所学校
建得都很漂亮，堪称一流。近几年，温州吸引社会投资数亿元，建起普通中学、职
业中学和小学５０多所，大大改善了教学条件。
　　据统计，温州有两个“８０万”：一是温州到外地经商办企业的有８０万人，
二是在温州打工的外地人也有８０万人。温州市委、市政府对这两个“８０万”格
外重视，举办各种学校和培训班，帮助他们提高思想文化道德素质，使温州人在外
地，或是外地人在温州，都来为温州形象增光添彩。
　　回顾温州发展的历程，市委领导概括为五句话：“初始阶段不完善，过程当中
很难堪，负面效应总难免，问题就在怎么看，关键在于怎么干。”这个概括已成为
大多数温州人的共识。
　　少说多干，为温州的发展赢得了时间。二次创业，温州人向着更高的目标攀登
，目光也更加深邃，但他们始终坚持一条：埋头苦干。＊

１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
总后直属分部　服务首都发挥优势
大伟
０５
　　本报讯　总后勤部直属分部，与驻地乡村、工厂、敬老院广泛开展军民共建活
动，８０％的共建点跨入市、区级先进行列，其中有４个单位被北京市和丰台区树
为共建标兵。
　　充分发挥技术优势，积极支援首都重点工程建设，是这个分部开展军民共建活
动的一项重要内容。近几年，他们先后投入数万个劳动日、２１００多台次车辆机
械，参加了亚运会工程、京石高速公路、北京西客站工程等重点项目的施工，为首
都现代化建设作出了贡献。（大伟）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７２９
第４版／要闻
人民论坛
不做“五道贩子”
宋复泉
０５
　　内蒙古自治区党委一位负责同志深入基层调查研究时，说了一句耐人寻味的话
：如果我们高高在上，不接触实际，只是逐级听取村、乡、旗、盟和自治区有关部
门的汇报，我们就成了“五道贩子”。因此，他到了一个村里做调查，不要盟、旗
、乡三级干部陪同，径直坐到农民的炕上吃派饭，谈情况，交流思想，与群众的心
一下子贴近了许多。
　　不做“五道贩子”，提出了调查研究中的两个基本问题，就是向谁做调查，怎
样做调查？是仅仅看一些汇报材料和统计数字，还是到实地亲自察看；是仅仅向下
一级负责人了解情况，还是一竿子插到底，直接找普通的工人、农民、干部做调查
？近些年来，在深入基层调查研究、密切联系群众方面出现了一些新的情况。有的
同志热衷于到发达地区参观学习，把发展地方经济寄托在搬运几条外地经验上，调
查研究只在各级负责同志之间进行；有的同志只向下一级干部或机关职能部门的干
部了解情况，而不注意到第一线作调查，不能准确地把握实际情况和事物的内在规
律。因此，决策常常脱离实际，脱离群众，时有失误。在某些地方，经济建设上的
跟风、刮风，一哄而起，冷热打摆的现象，成因固然很多，但调查研究中的“五道
贩子”问题，对本地实际情况懒于研究，则是其中十分重要的一条。
　　不做“五道贩子”之所以值得称赞，不仅因为这是对党的深入实际、调查研究
、密切联系群众的优良传统的形象表达，而且因为这是对党的干部一条很实在的要
求。就我们国家的行政层次来讲，除中央外，还有省、地、县、乡、村五级。这里
，“五道贩子”不过是一种比喻，它的意思并不是说上级领导特别是高级领导干部
不要向下一级、下两级的干部了解情况，听取他们的汇报，更不是说不相信下一级
、下两级的干部，调查什么问题都得“坐到农民的炕上”，而是说不要单纯依靠层
层听汇报，要尽可能到生产和工作的第一线去，直接向基层干部和群众作调查研究
，掌握第一手的实际材料，这对于更好地掌握领导工作的主动权是很必要的。从这
个意义上说，我们各级领导干部不仅“五道贩子”不能做，“四道贩子”、“三道
贩子”、“二道贩子”都不应该做。
　　提倡领导干部到改革和建设的第一线去调查研究，不仅是为了全面掌握实情，
还有一个重要目的，就是改进干部的思想工作作风，增强同群众的感情，关心群众
的疾苦，从群众中汲取精神营养，提高自身的思想觉悟。可见，不做“五道贩子”
，也是我们干部队伍加强思想素质建设的需要。
　　在我们干部队伍中，大多数同志还是坚持实事求是的，但是确有少数人为了个
人私利弄虚作假、虚报浮夸。倘若我们的上级领导干部都不当“五道贩子”，不搞
道听途说，走马观花，而是深入基层调查研究，摸实情，看实况，听实话，那么，
就能够一级带一级，促进下级干部转变作风，那些惯于弄虚作假、欺上瞒下的人也
不能不有所收敛、改弦更张了。＊

１９９６０７２９
第４版／要闻
中华儿女
李信——一个４６岁的老兵
李化民／王国伟
０５
　　黄河东岸，驻扎着北京军区某部红军团。该团俱乐部代理主任李信，是个远近
闻名的老兵。他这个兵一当就是２８个年头，这期间他先后送走了八任团长、九任
政委。战友们开玩笑地称他是“九朝元老”。
　　如今，他的儿子都当了军官，可他还是个兵。
　　不过，李信名气大，就连那些叫不上团长名字的新兵都认识他，当地老百姓也
知道他。
　　从军２８年来，李信先后为１０多万名官兵表演过节目，上到中央军委副主席
张震，下至红军团的每个新兵。直接观看李信演出的将军不下１００人，和他握过
手的将军也３０有余。
　　那年春上，中央军委委员、总政治部主任于永波上将在红军团观看了李信组织
的演出后，称赞说：“我到过许多部队，像你们这样，全团官兵能够完整地、有特
色地把长征组歌演唱下来，在全军还是第一家。”
　　带着一个老兵对军营的无限情思，李信２０多年来先后结合部队工作创作了曲
艺、小品、快板书等节目５２０多个，堪称全集团军之“最”。他组织全团官兵参
加首届全国群众歌咏大赛，荣获大奖；他代理俱乐部主任以来，全团的文化工作连
续４年被北京军区评为先进单位；反映红军团基层文化生活的专题片《军营无穷乐
》，被八一电影制片厂搬上了银幕。
　　为此，他先后１次荣立一等功，２次荣立二等功，５次荣立三等功，２３次受
到上级嘉奖。
　　有段时间，战士们见不到李信，便四处打听，原来他住院了。知情者三三两两
地来到医院看望他，不见人影，就连李信的妻子许晓钟也接连扑空。医护人员管不
住李信，只好“约法三章”后给他带了３０包中药，让他出院。
　　李信一出院，便为基层巡回演出。当时年仅１２岁的儿子李宏背上个药壶跟着
他，天天夜里为他熬药。那天晚上，等李信演完戏回到招待所时，儿子已趴在桌上
睡着了，身旁的一张纸条上写着：“爸爸：杯里是头遍，碗里是二遍，你趁热喝吧
。”李信的眼睛一阵发酸……第二天，他带着演出队赴北京、上天津、进太原巡回
演出去了，儿子照旧背着那药壶……
　　儿子“搭”进去不说，还得把老婆“搭”上。查字典、抄歌词，有时还得陪着
他在家里演戏。那是一个风雨交加的深夜，李信赶排完节目回到家里，觉得有个动
作还不够理想，便叫醒了妻子陪他练，练到第三遍时，妻子连声夸赞：“这下像了
，这下可像了。”谁知，那时李信晕了过去，额头还在床上碰了个大疙瘩。
　　李信成了红军团官兵少不了的人物，上级一次又一次把他作为提干对象留了下
来。然而，由于种种原因，提干一事一次次被搁浅。
　　一晃，李信已经４６岁了，可他还是个兵。
　　李信本来走的也许不是这路。他是连队的训练尖子，入伍两年就当了班长；论
射击，他们班三发三中，是营里的尖子班；论队列训练，他是国庆２０周年大阅兵
时，那个红旗方队的“丁字旗手”，光荣地受到过毛泽东、周恩来等党和国家领导
人的检阅；论战术，他曾带领全班趟过冰河，率先抢占“制高点”。连队说他是个
干部苗子。指导员夸他是一个会做思想工作的“小指导员”。后来，只因为他文艺
细胞太浓，硬是被团里挖走搞创作。从此，他在机关和连队间“打游击”。可他自
有一番理论：革命战士一块砖，哪里需要哪里搬。
　　如今，尽管李信“白首未封侯”，可夏日里龙腾虎跃的训练场上，依旧有他为
官兵鼓劲加油的身影；冬日里，爬雪卧冰照样有他讴歌战士们的音容笑貌。特别是
部队实行双休日制度后，他常常泡在连队吹、拉、弹、唱，与官兵打成一片，战士
们夸他“老兵不老”。　　（作者单位：北京军区某集团军政治部）＊
配图１张
　　１．压题照片为拉练途中，李信为战士说山东快书。　关阳摄
１９９６０７２９
第６版／国际
综述
南联盟与波黑关系解冻
吕岩松
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　本月２３至２４日，由波黑主席团成员、穆克联邦副总统加尼奇率领的波黑政
府经济政治代表团对南斯拉夫进行了首次正式访问。访问期间，两国政治、经济界
人士举行了一系列会谈，并签署了两国居民互免签证、往来自由以及恢复交通和通
信联系等一系列合作协议，从而在实现双边关系正常化方面迈出了重要一步。
　　自１９９１年前南斯拉夫解体，特别是波黑战争爆发以后，复杂的民族矛盾使
南斯拉夫与波黑穆斯林和克罗地亚族成为“冤家对头”，双方一度断绝了各方面的
联系。去年底代顿协议签署后，南斯拉夫承认了波黑，两国关系有所缓和，但并没
有真正解冻。
　　南斯拉夫和波黑恢复接触，在关系正常化过程中取得突破性进展主要有三方面
原因。首先，不断深入的波黑和平进程为两国恢复联系提供了大前提。南斯拉夫是
波黑塞族的“母国”，波黑内部局势的变化直接影响到南与穆克联邦的关系。随着
和平的逐步巩固，南斯拉夫得以摆脱波黑内部纷争的影响与干扰，作为一个“正常
的邻国”与波黑发展关系；其次，共同的经济利益使两国都有改善关系的愿望。作
为前南斯拉夫的两部分，南联盟和波黑在经济上联系密切，相互依赖。经济联系的
中断、共同市场的消失给双方均造成巨大损失，致使许多企业无法正常运转，两国
经济界人士要求恢复联系的呼声十分强烈；第三，西方大国对南斯拉夫与波黑关系
正常化进程施加了影响。刚刚结束的波黑战争，使一些西方国家认识到，前南各国
睦邻合作是实现该地区长期稳定的必要条件，将“战争边界”变为开放的“欧洲式
边界”更符合西方的利益。日前，美国总统特使霍尔布鲁克在前南地区穿梭访问时
，分别对贝尔格莱德和萨拉热窝做工作，并促成了波黑政府代表团对南的访问。
　　在两天访问中，波黑代表团与塞尔维亚总统米洛舍维奇、南联盟副总理沙伊诺
维奇、外长米卢蒂诺维奇以及经济界人士进行了范围广泛的接触，双方在会谈中强
调了彻底落实代顿协议的重要性，并表达了改善关系、发展合作的政治愿望。两国
决定从经济入手，逐步将双边关系纳入正常轨道。此次南斯拉夫和波黑签署了恢复
通信及交通联系以及居民自由往来并互免签证的协议。其中后一个协议不仅将促进
两国间的人员交往，而且有助于滞留在南斯拉夫的波黑难民重返家园。值得指出的
是，两国来自基层的经济界人士进行接触时气氛颇为热烈。他们积极探讨了相互合
作的可能性，并确定了一些具体合作项目。据悉，两国将分别在对方首都开设贸易
代表处，其电话系统也将实现联网。
　　虽然此次访问更多地是着眼于恢复经济联系，没有在政治方面取得大的突破，
但南斯拉夫和波黑领导人均给予了高度评价，强调它结束了长期以来的隔绝状态。
米洛舍维奇总统认为这是两国在加强合作方面迈出的重要一步，有助于整个前南地
区的和平与稳定。加尼奇副总统返回萨拉热窝后表示，这次访问为波黑与南斯拉夫
关系史翻开了“新的一页”，对实现两国关系正常化具有“重大推动作用”。
　　不过应该看到，南斯拉夫与波黑的和解进程还刚刚起步，即便是经济合作也处
于恢复联系的“襁褓阶段”，两国实现关系正常化还有许多障碍需要克服。本月初
，海牙国际法庭已经决定接受波黑的申诉，审理南斯拉夫在战争期间违反国际法一
案，两国之间还存在着前南国外资产与债务的分割等历史遗留问题。另外，南斯拉
夫与波黑之间的关系归根到底取决于波黑局势的走向，而实现波黑的持久的和平则
还有很长的路要走。（本报贝尔格莱德７月２５日电）＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
记者观察
与法德尚有一搏——中国队夺金形势分析
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　截至７月２７日，本届奥运会赛程刚好过半，决出的金牌数也接近一半。中国
代表团前８天获８金７银７铜，平均每日１金。后８天中国健儿夺金形势如何，还
能再夺８金吗？
　　目前，游泳、射击、柔道、击剑等项比赛已经结束，这几个项目原来大都列入
中国选手的夺金计划。从这几项比赛情况看，中国选手成绩似乎不如预想的那样好
，其实应当说基本上发挥了正常水平。但必须看到，中国游泳新秀的训练水平不高
，比赛成绩比报名成绩下降１０％，这说明教练在科学训练、调整竞技状态等方面
都存在问题。
　　奥运会尚有一半的金牌待决出。目前，法国以１０金５银１２铜居奖牌榜第３
位，其成绩较好，主要原因在于强项突出。由于允许职业自行车运动员参赛，法国
仅自行车一项便夺得４金；另外柔道获３金，超过日本、韩国。今后８天，中国运
动员若想实现位居“第二集团”前列的目标，必须在优势项目上多拿金牌，假如乒
乓球、跳水两项能拿到７枚金牌，加上体操单项再夺１至２枚金牌，还是有可能超
过法国、德国选手，跃居奖牌榜第三位。　　（本报亚特兰大７月２７日电）＊

１９９６０７２９
第９版／读者来信
来信综述
有春风，也有冰霜——读者来信谈铁路客运路风建设
龚金星
０５
　　在本报近期收到的读者来信中，谈及窗口行业服务质量的，数量比较多，内容
也比较集中。
　　在６月１５日至２５日的１０天时间里，我们收到有关铁路客运路风建设的来
信３１件，其中表扬感谢信１８件，占了近６０％；批评建议信１３件，占４０％
强。这些来信大都是反映读者在今年２月以来乘火车旅行的亲身感受和所见所闻。
大多数读者认为铁路路风建设正在不断加强，客运服务质量也在不断提高，但怠慢
乘客的行为，在一些列车上仍时有发生。
　　真心实意排忧，主动热情解难——
　　　　　　登车后如沐春风
　　写感谢信、表扬信的读者，大多是一些有特殊情况、需要超常服务的旅客。
　　家住江苏太仓市东新村１１楼的李泳平、蒋丽莎夫妇，今年２月出差到外地时
，接到家中老母突发急病住院的电报，匆匆赶到车站。因为无票，上不了车，他们
只好拿着电报找２０５次列车的列车长说明情况。车长稍加考虑，就开单让他们上
了车。李泳平在来信中说：“上车后，蒋丽莎因身体不好，加上着急，病倒了。在
我不知所措时，一位列车安全员主动过来问清情况，立即通知列车员送来药和开水
，随后又帮我们安排铺位休息，一路上不断嘘寒问暖。有一次，我们见四下无人，
就拿出１００元钱想表示一下我们的谢意。没想到他不仅不收，反而严肃地批评了
我们。他告诉我们，这些都是他的分内事，是应该的。”
　　“在我的印象里，火车是没法坐的：乘务员态度冷漠，车厢卫生差，饭菜昂贵
，喝水也困难。”这是广州军区的老专家占汉贤来信开头写的一段话。然而，他前
不久坐了一次火车后，对铁路客运服务质量的看法改变了。他在来信中写道：“４
月１４日晚，我们乘坐５７次列车返穗，遇到的是第一包乘组６１４０号乘务员。
她举止端庄，彬彬有礼。　在她的疏导下，整个车厢安静有序。乘客被安顿下来后
，她又根据实际情况，开始为乘客解决困难。我们几个都６０多岁了，没买到软卧
票，只买了几张硬卧的上铺票。不待我们提出，这位乘务员已主动做好工作，给我
们调到了下铺。一位带小孩的旅客也同样得到了她的照顾。这里不仅开水供应充足
，卫生也很好。看来，这里的乘务员不仅恪尽职守，而且善于把握旅客心理。也许
我们见到的只是一时一事，但我们看到了希望。”
　　大打折扣服务，巧立名目收费——
　　　　　　乘客心冷似冰冻
　　在１３封批评建议信中，旅客对个别列车上将应有的服务项目变成收费项目，
提出了严厉的批评。南京１８０２信箱的福庚读者反映，他在６月５日乘３７３次
列车时，１号车厢的茶桶内没有一滴水。开车不久，有一名乘务员提着水壶出现了
，当乘客拿出茶杯时，她说：“买一包茶叶，就给一杯水，不买茶叶，不给水。”
　　江西永丰县农业银行阙汉香读者在来信中说，他５月６日乘坐３８９次列车，
见到的竟是这样一种状况：“厕所紧闭，２０多节车厢只有卧铺车厢的厕所开着，
要上厕所的人排起了长队；车厢里无水供应，但卖高价水的妇女、小孩川流不息；
公开索要人情费。上车后，我因年老体弱，想补张卧铺票，乘务员答，可以补，但
要加点人情费。”
　　江西鹰潭军分区刘海平读者在６月１１日的来信中大惑不解地问：“优质服务
也要收费吗？”他说：“四五月间，我多次乘坐南昌至上饶的８１／８２次列车，
感慨最深的是这趟列车在２１元票价之外，加收１０元‘优质服务费’，而旅客并
未享受到任何‘优质’的服务。”
　　从四川乐山市沙湾区寄发的署名“一旅客”的来信，反映他６月１日乘１８２
次列车回四川的遭遇。那天，他买的是无号车票，上车后见有不少座位空着，就找
了一个空座坐下。这时，有人说：“要座位吗？交钱。”原来，这些空座位已由车
上的８个人控制了，要座位的须向他们交１０元、２０元、３０元不等的钱。有旅
客找他们理论，遭到他们的手推脚踢。车厢里为争座位，吵闹不休，秩序乱极了，
乘务员竟视而不见。
　　辽宁本溪市南芳区的退休职工黄明兴读者，６月７日携老伴和小外孙女乘上了
４７２次列车。在乘客的帮助下，他们祖孙３人找到空座位坐了下来。黄明兴老人
在来信中说：“列车开动不久，过来一位列车员，叫我站起来，说这是她的座位。
我恳切地说，只坐一站，下站就下。结果她更严厉地命令我起来，并一把将我从座
位上扯了起来，自己坐了下去。不远处，一位解放军小战士见状给我让了个座。”
　　意见簿形同虚设，有意见不能提——
　　　　　　乘务员态度蛮横
　　列车上设有意见簿，乘客有意见可以在上面提，这是列车接受群众监督，搞好
路风建设的一项重要措施。新疆乌鲁木齐矿务局宣传部胡仁杰６月１０日乘坐１６
３次列车时，在意见簿上认真地写上了自己的意见。然而，得到的回报却令他心寒
。胡仁杰在信中说，他是在宝鸡站上车的，上车后整整８个小时里，没见乘务员露
过一次面，车厢里果皮、烟头之类的垃圾成堆。既不见供应开水，也不见供应冷水
，乘客只好沿途高价买水饮用、洗手。于是，他根据多数乘客的意见，在意见簿上
写下了几条建议。后来，一位值班的乘务员看到了，大声训斥：“这是什么意思？
”说着把意见簿摔在茶几上，态度非常恶劣。　　（本报记者　龚金星　整理）＊

１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
走向有声世界——访军医高留华
黄振中
０５
　　　（本报记者　黄振中）
　　对听神经有严重损害的药物使许多儿童致聋。３９岁的军医高留华用其银针和
药物为他们敲开了通向有声世界之门。“八一”建军节前夕，许多恢复听力的聋儿
来到八一电影制片厂门诊部耳聋专科，感谢为他们治病的军医。
　　耳聋在国内外尚无较好的治疗方法。翻开现代医书，几乎无一例外地写道：“
由于链霉素类药物对听神经末梢及中枢部分的毒害，导致听觉感受器的毛细胞发生
退化性病变，从而阻断了声音信号的传递。神经细胞缺乏再生能力，一旦死亡，便
很难修复和再生，因而，链霉素中毒致聋是不可逆转的。”高留华经过十几年的潜
心研究和医疗实践，认为中医的通络解毒、活血化淤是治疗神经性耳聋的关键所在
。突破了过去单纯补肾健脑开窍见效甚微的治疗方法。其崭新的观点与实践引起了
专家和患者的重视。
　　高留华第一个治愈的患者是山东招远一个农民的小女儿。经过６个月扎针和服
药治疗，这个１２岁的哑女会说话了。经脑干诱发电位检查，她两耳的听力分别提
高了３５分贝和２５分贝。从此，高留华生命的聚光点停留在这根纤细的听神经上
。耳是人体最高级、最精细的感官之一，治疗耳聋是个系统工程。他多次向自己头
部神经密集而被称之为禁区的部位扎针，终于发现具有改善耳蜗微循环、促使听毛
细胞再生功能的新穴位，这就是由其首创的后来被称之为“聋鸣一号、二号、三号
”的３个穴位。这３个穴位使耳聋患者看到了重返有声世界的希望之光。之后，他
又研制出治聋中药，进一步提高了疗效，形成一种综合疗法。这种疗法已使１万多
名耳聋患者在不同程度上恢复了听力和语言能力，被载入《中国名医大词曲》和《
中国名医４００家》等书籍。
　　高留华的高超医术不仅治愈了一个个病人，为残疾人事业作出贡献，同时还密
切了军民关系。部队给他记三等功两次，嘉奖８次。他还获得了中国残疾福利基金
会康复工作成果奖。高留华成为聋儿通向有声世界的领路人。＊

１９９６０７２９
第１０版／农村经济
四面八方
陵川实施“通道”战略
李保龙
０５
　　本报讯　山西省陵川县近年来全面实施以通路、通水、通电、通电话为主要内
容的“通道”战略，努力改善基础设施，加快了脱贫致富的步伐。
　　陵川县地处太行山区，因交通不便制约了当地经济发展。１９９３年至今，全
县三年投资１．４４亿元，拓宽、改造、新建了５条出境公路，１５０条县、乡、
村公路，总建设里程达到１５３５公里，圆满实现了省政府提出的“三通”目标。
另外，全县三年还投资２４４７万元，完成了１０８项水利工程和４０００门程控
电话改制、联网等１０项工程和电力增容５项工程，改善了水、电、通讯条件。
　　“通道”战略的有效实施，给陵川带来了良好的经济效益和社会效益。目前，
仅陵辉（陵川—河南辉县）、陵修（陵川—河南修武）两条出境公路，每年可直接
增加收入近１亿元。同时，以运促销，以销促产，推动了全县煤炭生产。公路建设
还带动了一大批相关产业的兴起。
　　１９９５年，全县农民人均纯收入１１０７元，比１９９３年增长９１．４％
；财政收入２９１４万元，比１９９３年增长６４．６％。　　（李保龙）＊

１９９６０７２９
第１２版／副刊
金台随感
贵在“心有主”
孙传欣
０５
　　史载：元世祖忽必烈年间曾任集贤大学士兼国子监祭酒的许衡，某日于盛夏携
友赶路，时值烈日当头，诸友饥渴难忍，路旁树有甜梨，众皆取而啖之，许衡端坐
树下，一直不为所动。或问之，许衡曰：“非己所有而取之，不可也。”人曰：“
乱世此无主”，对曰：“梨无主，吾心独无主乎？”
　　用世俗标准衡量，许衡迂腐得可以。其一，此梨“乱世无主”，不吃白不吃，
吃了也白吃，大家都不吃，烂掉更可惜。其二，即使梨主恰巧碰见，许衡也不必尴
尬，因为“众皆取而啖之”，法不责众，怪不得许某。其三，时值“烈日当头”，
众人“饥渴难忍”，梨主即使不满，也当考虑“情况特殊”而“理解万岁”。难能
可贵的是许衡不找此类借口，也不随波逐流，自觉抵御甜梨的诱惑，保持了高尚的
道德情操。此后为官数十年，从不妄取薪俸以外的一钱一物，终于成为名垂青史的
循吏。
　　许衡的“心有主”，用现代语言表达，就是明确的是非观念和抵御诱惑的自觉
性。令人遗憾的是多少年后的今天，却仍有“人民公仆”远未达到心有主的境界。
他们假公济私，白吃强拿，贪污受贿，总能找到取之有理的“理由”。
　　如果说那些“公仆”们不知道此类“理由”自欺欺人，未免贬低了他们的“认
识能力”。这些人好比冯梦龙笔下的薛录事。《醒世恒言》中的《薛录事鱼服证仙
》情节极为简单：薛录事于高烧昏迷中化为鲤鱼跃入湖中，恰遇渔夫垂钓，他明知
饵在钩上，但是耐不住饵香扑鼻，张口咬饵，终被钓去。作者的点评一针见血：薛
录事被钓盖因“眼里识得破，肚里忍不过”。用许衡的话说，就是“心无主”，用
现代语言表达，就是缺乏抵制诱惑的自觉性。
　　由此看来，人的最终对手就是自己。为官者只有自重、自省、自警、自励，战
胜自我，超越自我，达到“心有主”的境界，才能面对种种诱惑不但“识得破”，
而且“忍得过”，清正廉洁当公仆。有感于此，写下这篇短文，愿许衡的“心有主
”成为一面并未作废的镜子。＊

１９９６０７２９
第１２版／副刊
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
草鞋篇
厉彦林
０５
|　　沉寂安详的深夜
|　　我举一缕跳跃的烛光
|　　凝视五彩的中国版图
|　　泪水伴随崇拜的心情
|　　追逐民族的悲壮之行
|　　寻找一部英雄史诗
|　　我叩问那段坎坷故事
|　　捡拾一双浸泡硝烟的草鞋
|　　只见一行漫长的草鞋印
|　　曲折蜿蜒二万五千里
|　　横穿千万险山恶水
|　　走进斯诺的《西行漫记》
|　　走进刻骨铭心的历史章节
|　　滴淌光润的血渍
|　　那年月，革命羽毛未丰
|　　红星照耀的穷人队伍
|　　跌进苦寒的严冬
|　　山穷水尽，濒临绝境
|　　天南地北的野草
|　　纤瘦矮小且零零星星
|　　被一代伟人的思想照耀
|　　就有了骨节和灵性
|　　被血缘关系编织
|　　攀结成坚韧的整体
|　　最简易最耐穿的草鞋
|　　生死相依
|　　虽然冰天雪地
|　　吃草根咽树皮
|　　穿一双老母、妻子或
|　　父老乡亲编织的草鞋
|　　心就暖和
|　　腰就硬实
|　　周身就增添勇敢与机智
|　　咬紧牙关，聆听号角
|　　在雪山或沼泽地
|　　在腊子口或铁索桥
|　　龙腾虎跃，如履平地
|　　几百个艰难的日夜
|　　摆脱残酷的围追堵截
|　　踏遍破碎的半壁河山
|　　杀一条鲜血淋漓的路
|　　根据地和解放区
|　　在血路两侧迅速扩展
|　　拯救多难的民族和自己
|　　中国战争的特产——草鞋
|　　远离了我们的时代和生活
|　　保存进军事博物馆和党史
|　　那是先辈倾听真理的耳朵
|　　那是历史审视未来的眼睛
|　　朴素的光辉仍然纯粹
|　　足音经久不息
|　　共和国又迎来新的黎明
|　　敲响新世纪宏亮的钟声
|　　开始更加艰辛的长征
|　　道路曲折，险象环生
|　　还有难以预测的暴雨狂风
|　　回首忆长征
|　　擦亮民族信念的基石
|　　我们这些幸福养大的子孙
|　　是否顿悟和坚守草鞋的
|　　气节和精神
|　　是否感受到比黄金贵重的
|　　人生真谛和品质|＊

１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　女子跳台跳水：伏明霞，中国，５２１．５８分；
　　男子１００米：贝利，加拿大，９秒８４；女子１００米：德弗斯，美国，１
０秒９４；男子三级跳远：肯·哈里森，美国，１８米０９；女子标枪：赫·兰塔
宁，芬兰，６７米９４；
　　自行车女子争先赛：费·巴朗热，法国；男子团体追逐赛：法国；
　　赛艇：男子双人单桨：英国，６分２０秒０９；女子双人单桨：澳大利亚，７
分０１秒３９；男子双人双桨：意大利，６分１６秒９８；女子双人双桨：加拿大
，６分５６秒８４；男子４人单桨：澳大利亚，６分０６秒３７；男子单人双桨：
谢·穆勒，瑞士，６分４４秒８５；女子单人双桨：叶·科德托维奇，白俄罗斯，
７分３２秒２１；
　　射击：男子双向飞碟：埃·法尔考，　意大利，　１４９中；　男子自选步枪
５０米：让－皮·阿马特，法国，１２７３．９环；
　　女子沙滩排球：桑·皮尔斯／杰·席尔瓦，巴西；举重：男子９１公斤级：阿
·佩得洛夫，俄罗斯，４０２．５公斤；
　　皮划艇（激流）：女子单人皮艇：斯·西尔格托娃，捷克；男子单人划艇：米
·马蒂坎，斯洛伐克。（７月２７日）＊

１９９６０７２９
第２版／经济
■
图片
沈王
０５
　　铁道部十六局南昆铁路工程指挥部指挥长杨中发（右二），拿着刚领到的“劳
动竞赛优胜奖杯”来到工人中间，进行“奉献在西南，建功在南昆”的现场鼓动教
育，大大激发了职工“艰苦奋斗建南昆”的劳动热情。　　　沈王摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王业州
０５
　　“八一”前夕，武警福建总队二支队组织医疗队到驻地山村巡诊，义务为人民
群众送医送药，深受人民群众的欢迎。图为医务人员在永泰县赤水村义诊的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　王业州摄影报道＊
配图１张
１９９６０７２９
第４版／要闻
■
图片
殷菊生
０５
　　湖南省桃江县新华书店的３０多名干部职工和家属在洪水到来之前，奋力抢运
出店里的３００多万册课本，保证学生下学期用书全部到位。图为退水后，他们又
重新整理堆放在高处的课本和书籍。　　新华社记者　殷菊生摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
郑永吉
０５
　　中科院沈阳自动化研究所研制开发出用于摩托车生产线上的点焊自由摇度很高
的机器人，可多功能转动。　　新华社记者　郑永吉摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第６版／国际
■
图片
刘宇
０５
　　７月２７日凌晨１时１５分，亚特兰大奥林匹克公园内发生一起爆炸事件，约
２００人受伤。爆炸发生后不久，奥林匹克公园附近街头观看电视直播的亚特兰大
市民掩面而泣。　　新华社记者　　刘宇摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第７版／国际
■
图片
孔焱
０５
　　１９９５年５月，中国专家在宁巴铁矿区考察。　　孔焱摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第８版／奥运会专版
■
图片
徐步
０５
　　７月２７日，中国选手曹棉英（左）和张秀云在拉尼湖举行的奥运会女子赛艇
双人双桨决赛中，以６分５５秒３３获得银牌。　　新华社记者　徐步摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第１０版／农村经济
四面八方
死亡之海出现绿洲（图片）
张鸿墀
０５
　　兰州、新疆等地的科研部门在素有“死亡之海”之称的塔克拉玛干沙漠腹地３
００公里处引种了适宜沙漠环境的乔木、灌木及草本植物六十余种，使人造绿洲面
积扩大了十倍。　　新华社记者　张鸿墀摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第１０版／农村经济
四面八方
高寒地区一年两熟（图片）
陈凯星摄
０５
　　在同纬度地区播种的马铃薯刚开花时，黑龙江省绥化市许多农户已喜获丰收，
并开始抢种早熟玉米或蔬菜。绥化农科所培育出“超早熟马铃薯８０２２”，配种
“绥３０７”早熟玉米等作物，形成“薯粮、薯菜复种模式”，实现了高寒地区一
年两熟的梦想。　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第１０版／农村经济
四面八方
黄河岸边“小江南”（图片）
赵鹏
０５
　　河南省原阳县多年坚持利用引黄优势大力兴修水利，把旱地改造成水浇地发展
小麦、水稻一年两熟等高效特色农业，使全县旱育稀植水稻种植技术得到推广。图
为农民麦收后种植杂交水稻。　　　新华社记者　赵鹏摄＊
配图１张
１９９６０７２９
第１２版／副刊
■
油画
白虹
０５
　　热带雨林（油画）　　白虹＊
美术
