１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
美国４３金　俄罗斯２４金
  　中国１５金　美国人“算命”准不准
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　奥运会开幕当天（７月１９日）出版的《今日美国》，用两个多版的篇幅大胆
、详细地分析预测了本届奥运会的金牌走向。这份美国发行量最大的日报预计美国
代表团夺４３枚金牌、１２０枚奖牌，以下依次是俄罗斯２４枚金牌、７０枚奖牌
，德国１９枚金牌、７４枚奖牌，中国１５枚金牌、４２枚奖牌。
　　《今日美国》的体育记者还对每个比赛项目的金牌分布作了展望，它认为田径
是美国夺金大户，有望夺１５枚金牌。至于中国田径选手，除非王军霞有上乘表演
，否则连１块金牌甚至１块奖牌都拿不到。
　　不过，该报对中国游泳、乒乓球选手的前景特别看好，认为中国队能在游泳项
目上夺６枚金牌，与东道主持平，只是奖牌数少些。乒乓球比赛，美国估计自己连
奖牌边都沾不上，４枚金牌或者全让中国选手包揽，或者至少３枚落入中国队手中
。
　　关于中国队其他可能夺冠的项目，该报认为有体操２项、跳水２项、羽毛球１
项、射击１项。
　　《今日美国》记者对奥运金牌之争的“算命”究竟准不准，比赛开始后，答案
自然就有了。　　（本报亚特兰大７月２０日电）＊

１９９６０７２１
第１版
■
发展专业户专业村基地乡　实行种养加贸工农一体化
　　淮阴着力建设大农业市
　　农民人均收入首次超过全国农村平均水平
刘金星／金厚勋
０５
　　本报讯　江苏省淮阴市在稳定增加粮食生产前提下，扩大多种经营比重，并通
过大力发展“两专一基”建设，迅速提高多种经营的产业化、规模化和商品化水平
，使农业在该市逐步变为一种高效产业，去年全市农业总产值达１４４亿元，比１
９９０年增加５８亿元；全市多种经营收入１０１亿元，已占农业总收入的７０％
，农民人均纯收入１６５４元，第一次超过了全国平均水平，粮囤子、菜篮子和钱
袋子开始满了起来。
　　淮阴是江苏省人口最多、土地面积最大的农业大市，粮食总产连续十几年名列
全国地级市前茅。但因长期以种植业为本，农业效益较低，农民人均收入多年徘徊
于全国平均线以下。如何率领９００万农民加快步伐奔小康？市委、市政府在深入
调研的基础上达成共识：关键是发展“两专一基”，即依靠专业户、专业村在产品
上延伸、技术上示范、流通上引导，建成各具特色的基地乡镇，把农业生产与农产
品加工、流通环节连接起来，把千家万户的分散性生产与大市场连结起来；在“两
专一基”建设上，突出一个“专”字，同时又强调因地制宜，因人制宜，注意与发
展乡镇企业和第三产业相配套。市委书记赵少麟说：什么进入市场早，能成为市场
主体，什么见效快、收益好，什么能使绝大多数农民尽快富起来，就发展什么。
　　“两专一基”战略，首先推动了淮阴资源的区域化开发。淮阴境内的洪泽湖、
骆马湖和高宝湖等可开发的２００万亩水面，已开发１００万亩，环湖“板块式”
、“条带式”水产养殖经济带为所有湖泊镶上了流光溢彩的“金边”，全市奔小康
先进乡镇中一半是水产养殖基地乡，农民人均收入最高达５０００元，群众对水资
源的珍视已到了“寸水必争”的地步。由盱眙县丘陵山地开发带动起来的“Ｓ”型
养牛带，绵延几百里，存栏肉牛已达４万头。利用交通便利和城郊优势规划建成的
蔬菜“绿色长廊”，横跨三县两区，其中仅专攻反季节名特蔬菜的集约化大棚面积
达１０万亩。几年前就启动的林、棉、桑、果、菜、渔“六个百万亩工程”，因“
两专一基”的推动已基本建成。全市以资源开发为主发展起来的专业户２０．５万
户、专业村１８２２个、基地乡１６０个。“两专一基”还加速了专业化分工和“
龙”型产业链的形成。该市对发展“两专一基”形成的主导产业，一开始就按种、
养、加一条龙，贸、工、农一体化的产业链加以培育和衔接，引导各个层次的经济
组织和农户，在各个环节上发挥特长、聚合资本。全市先后建成“两专一基”加工
企业４０２４个、流通企业１０５２个，以产品、技术、资本为纽带，形成企业加
农户、市场加农户、大户加农户等多种有效的产业组合形式。在江苏明珠丝绸集团
、淮阴光大木材有限公司、申淮蔬菜有限公司等一大批加工、销售龙头企业的带动
下，蔬菜、林木、畜禽、水产、茧丝绸等２８条“龙”，已具备较强的市场竞争力
，赢得了很高的经济效益，加快了农业大市向大农业市迈进的步伐。
　　６月中旬，著名经济学家、全国人大常委会副委员长费孝通在淮阴考察时，对
该市大力发展“两专一基”、推动农业增长方式转变取得的巨大成效倍加赞赏。他
说：我以前曾说过“无工不富”，现在要修正，“无工也照样富”，农业的种、养
、加搞好了，文章做足了也能发财。　（刘金星　金厚勋）＊

１９９６０７２１
第１版
新闻简报
焦枝铁路完成部分复线改造
樊小虎／李杰
０５
　　总投资３０亿元的焦枝铁路济源—襄樊段复线改造工程，经过１０年的艰苦施
工，于７月１８日正式贯通。在此之前，这段线路已经在边施工、边扩能中增加换
算周转量６１０亿吨公里，增加税利５１亿元。这等于在全线贯通之前已经为国家
收回了全部投资的１７０％，为我国铁路既有线改造探索出一条新路子。
　　（樊小虎　李杰）＊

１９９６０７２１
第１版
■
现代奥运喜逢百年盛会　第２６届奥运会隆重开幕
　　１９７个国家和地区１００００多名运动员会聚亚特兰大
黄晴／刘宇
０５
　　本报亚特兰大７月１９日电　记者黄晴报道：第２６届奥运会开幕式今晚８时
４５分起在美国佐治亚州亚特兰大市奥林匹克体育场隆重举行。这是适逢现代奥运
会百年诞辰的一次盛会，也是参加国家和地区最多，参加运动员最多的一次全球体
育大家庭的团聚。在本届奥运会上，首次实现了受邀国家和地区全部参加的目标，
１９７个国家和地区的１万多名运动员会聚五环旗下。
　　国际奥委会主席萨马兰奇宣布第２６届奥运会开幕式开始。
　　其后是约１小时４５分钟的开幕式表演，约８０００名演出人员以７个主题场
次的表演，分别体现了奥运会的宗旨和精神、亚特兰大对世界的盛情、佐治亚州和
美国南部的文化风情与底蕴、奥运会传统等主题。开幕式表演以现代声光效应与传
统表现手法相结合，吸引了全场８万多观众。
　　在主题为“各国共行”的最后一场表演之后，１９７个国家和地区的运动员队
伍相继入场。希腊队按惯例首先入场，１０时许，排序第４２位的中国代表队出现
在入场通道的门口，篮球运动员刘玉栋高擎五星红旗走在前面。中国运动员和体育
官员精神饱满地绕场行进，向全场观众频频挥手致意，场内观众也纷纷向来自遥远
东方的中国体育健儿鼓掌和挥动彩巾。香港地区和中国台北代表队分别以第８１和
第１７２位的排序入场。
　　运动员入场后，亚特兰大奥运会组委会主席佩恩和国际奥委会主席萨马兰奇先
后致词。佩恩表示希望奥运会能反映对更光明的未来和更美好的世界的期冀。萨马
兰奇说，体育是友谊，体育是健康，体育是教育，体育是生活。萨马兰奇说，就如
今天亚特兰大这样，体育把世界带到了一起。萨马兰奇还表示，奥林匹克运动准备
为波黑体育设施的战后重建贡献力量。
　　１２时，美国总统克林顿宣布第２６届奥运会开幕。奥运会旗由美国著名运动
员伦德奎斯特等８人护持入场升在主会场的上空。在表彰了历史上著名的运动员之
后，事前严格保密的火炬点燃程序终于登场，著名拳击运动员霍利菲尔德从地道高
擎火炬出现在会场中央，经传递，由游泳女运动员埃文斯将火炬传给了拳王阿里，
阿里点燃了主会场火炬塔上的火炬，全场欢腾。
　　在运动员和裁判员宣誓后，会场回荡起最后的结束曲：“更快、更高、更强”
。此时，礼花升空，亚特兰大的星空一片灿烂。
　　本届奥运会将从２０日开始，为期１６天，选手们将在２６个大项的比赛中争
夺总共２７１枚金牌。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960734]
　　图为中国体育代表团走进会场。　新华社记者　刘宇摄（传真照片））
１９９６０７２１
第１版
■
红旗：四十六个春秋
　　——青京２３９／２４０次列车精神文明建设纪事
张荣大／宋学春
０５
　　（新华社记者　张荣大　本报记者　宋学春）
　　在共和国诞生的第二年春天，一列载着胶州湾波涛海风的客车，沿胶济、津浦
干线北上，直奔首都北京。它就是青岛铁路分局青岛列车段的２３９／２４０次直
快列车。
　　４６个春夏秋冬，１．６万多个日日夜夜，２３９／２４０次列车写下了光辉
的篇章：５０年代，出席全国群英会；６０年代，参加全国青年社会主义建设积极
分子代表大会；７０年代，被评为全路工业学大庆百面红旗之一；从１９７８年起
，１９次参加进京进沪列车评比，１７次夺得第一名；１９次蝉联我国铁路系统最
高荣誉称号：“红旗列车”。
　　一个集体当几年先进并不难，难的是数十年保持先进。
　　　　　　洒向车厢尽是爱
　　迈进青岛列车段的大门，迎面见到的是“旅客利益高于一切，集体荣誉重于一
切”１６个遒劲有力的大字，这是青京车队几十年总结、提炼出来的车队精神，现
在已推广作为全列车段的企业精神。
　　看看青京车队荣誉室内存放的几百面锦旗和堆如小山似的来自海内外的表扬信
，听听旅客的肺腑之言，记者难以写出他们的全部事迹，在此仅采撷几朵小花。
　　１９９４年１０月２８日，２４０次列车从淄博发车后已是凌晨２点多，这时
，一位痛不欲生的农村妇女急火火地找到列车长纪峰，泣不成声地讲述刚刚发生的
一件事。这位名叫宋爱兰的农村妇女，丈夫不幸身患癌症，为治病已花去１万多元
，家里能卖的东西全都卖了。这次又东拼西凑了３９００元钱，陪丈夫到保定市治
病。谁知她上厕所时不小心，钱从衣袋里漏出，从便桶里掉到车下去了。纪峰想到
这３９００块钱是救命钱，通过运转车长估算出掉钱的地点大致在淄博与周村站之
间，于是，把休班的列车员刘振安和乘警杨海涛叫醒，帮这两位乘客下车找钱。他
们赶到周村时，已是凌晨４时。刘振安和杨海涛顾不上休息，打着手电筒顺着铁路
仔细寻找，找了约１５公里，才发现了包着３９００元的手绢包。宋爱兰夫妇双双
跪在刘振安和杨海涛面前失声痛哭：“你们这是救了俺全家人的命啊！”
　　去年５月２８日，一对农村夫妇怀抱一个１０岁左右的男孩由高密站挤上了２
４０次硬座车。这对年轻夫妇焦虑的神色引起值班车长于建国的注意。经询问，这
个男孩患了白血病，为给孩子治病，这对年轻夫妇已花去４万多元，这次到北京给
孩子治病的钱是乡亲们凑的。值班车长立即把一家３口安排到卧铺休息，餐车师傅
也闻讯送来热腾腾的鸡蛋面条。“在列车上旅客有困难，我们怎能袖手旁观？”列
车长发动大家捐款，并带头捐了２０元，大家纷纷响应。车长把３８０元钱和一封
鼓励年轻夫妇增强为孩子治病信心的信，送到他们手上：收下吧，钱不多，是我们
的一点心意。年轻的夫妇哭了，孩子哭了，目睹此情此景的旅客感动了，纷纷解囊
相助，５元、１０元、１００元……一位台胞一下捐了１０００元港币：“我这１
０００元捐得有意义，在大陆我看到了人与人之间的真情。”这对年轻夫妇捧着２
８００元钱泣不成声。
　　　　　　流动的旅客之家
　　一上２３９／２４０次列车，就像到了家，这是旅客们的共同感觉。
　　喝水。红旗列车的乘务员想到的是乘客的方便，他们除了为每个车厢配备一个
大保温桶外，还做到始发站茶炉大桶装满开水，开车后向旅客敬一杯水，途中对重
点旅客勤送水，全程硬席大桶、硬卧暖瓶勤补水；超员时大站窗口送水。某部一位
连长在表扬信中写道：从北京开车后，车厢的乘务员们打扫卫生十几次，送水十几
次，态度之和蔼，语气之温和，令我感动。
　　（（１），（２））
　　吃饭。红旗列车坚持把实惠让给旅客的经营方向。在进料中，他们直接从生产
厂家采购海产品、副食品和蔬菜，并合理使用餐料。如大白菜、大头菜，厨师们分
叶、帮、根三部分，分别使用；叶炒菜，帮制成酸辣白菜，根腌成咸菜，既满足了
旅客需要，又调剂了乘务员的生活。在供应中，坚持售价标准，及时修订饭菜定量
售价表。
　　卫生。按惯例，暑期硬卧可以用凉席，但列车员考虑到凉席不卫生，旅客不欢
迎，便改用小床单。结果，累了自己，乐了旅客。
　　安全。乘警夜间坚持上岗，做旅客的守护神；开车时向旅客作自我介绍，次次
照办，让旅客了解自己；坚持软、硬卧登记，甚至硬座也登记，以便了解旅客的困
难；为保旅客安全，坚持路客联防制，让旅客评比文明车厢；发放旅客监督卡；他
们发现旅客打开水和洗脸时，地上水汪汪的，有时被水溅湿鞋和裤腿，就动脑筋做
出木篦子解决这一问题，使旅客赞不绝口。
　　为了使旅客千里行程更加方便舒适，红旗列车还别开生面地添了许多便民服务
项目。在部分车厢内装上了全国铁路第一部磁卡式“大哥大”，一解旅客途中打电
话难的问题。出资１０万元，在列车的餐车上安装了４台大屏幕彩电和两台影碟机
，这在全国铁路系统也是不多见的。每到晚间，餐厅内看客满座，一面品尝着服务
员递上的香茗，一面津津有味地看起“小电影”，在１１号硬卧车厢的乘务员室旁
，设立了全国铁路系统首家“列车书屋”，旅客既可以购书，也可以凭车牌借阅，
丰富了旅客旅途的文化生活。
　　　　　　党团员甘做火车头
　　２３９／２４０次列车为什么能数十年保持先进而不败？答案几乎是异口同声
：“火车跑得快，全靠车头带。红旗列车的火车头，就是党团员。”
　　从列车开行以来，究竟有多少党团员在这趟列车上工作过，已经难以统计。但
是，看看现实却极有说服力：全列车４个包乘组的１８８名乘务员中，有党员４１
名，团员１３０名，党团员占到９０％以上，这是何等的高比例。
　　是啊，一代一代的共产党员、共青团员，无休止地在这奔驰的列车上无声地耕
耘。这是２３９／２４０次列车之所以党团员始终占据优势，长期保持浩然正气的
原动力。老职工姚立才退休之前不求金钱求入党的真挚情感，正是红旗列车乘务员
们心灵美的真实写照。老姚自１９５０年列车开行后就上了车，从列车员干到行李
员，一干就是４３年，他是在退休前３８天光荣地加入了中国共产党的。他一上２
３９／２４０次车就发誓，努力工作，创造条件，“给我十万块钱我不要，我就是
盼望加入党组织”。１９９３年６月２６日，伴随着隆隆的车轮声，姚立才激动的
心砰砰跳个不停。在餐车里，他面对着党旗，举手宣誓了：“我志愿加入中国共产
党……”他脸上挂满激动幸福的泪花。回到青岛后，他特意买了５份有关报道他入
党新闻的《青岛日报》，分给五个子女，让他们作为宝贵财富保留。虽说姚师傅离
开列车已经３年多了，但他的心还是贴在列车上，每当列车组织讲传统教育青年人
活动时，他总是乐此不疲。
　　在红旗列车上，每一位共产党员、共青团员，都在为奔驰的火车头添煤加热。
　　３０岁的唐山，为了旅客能喝上水，喝开水，在列车的茶炉前一干就是９年。
每天他翻来覆去干四样活：装煤、添水、烧水、送水。
　　…………＊
配图１张
　　１．列车长向获得“文明车厢”的乘务员授旗。　马培忠摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７２１
第１版
现场短新闻征文
特殊竞赛
江宝章
０５
　　　（本报记者　江宝章）
　　７月１６日早晨，１８名神色略显紧张的妇女，陆续走进了福建省社会主义学
院的一间会议室，参加由福建省妇联和省教委主办的一次特殊竞赛——“巾帼扫
盲识字”竞赛。
　　参赛者来自福建省内９个地市的农村，年龄最大的４４岁，最小的２０岁。她
们有的走南闯北，已是商海老手；有的“初出茅庐”，第一次踏上省城。然而，参
加这样的竞赛，却都是“新娘子上轿——第一遭”。
　　漳州选手郑亚顺是参赛者中年龄最大的。因为家道贫寒，在本该上学的年纪，
她的肩上挎的不是书包却是拾粪的箩筐。几年前，郑亚顺硬是以“磨杵成针”的毅
力学会了“汉语拼音”、“数学四则运算”，掌握了１５００多个常用字，学会了
查字典、书写常用应用文等。昔日的“拾粪女”成为闯荡商海的女能人。
　　上午８时整，竞赛正式开始。在８０分钟的笔试时间里，选手们完成了组词、
拼音、造句、词语搭配、填写储蓄单、写信、四则运算等一系列测试。接下来的口
试竞赛更加精彩。主持人出“幸福”一词让人造句，郑亚顺脱口而出：“我有一个
幸福美满的家庭”，博得观众席上一阵掌声。
　　福建省妇联城乡部刘景华告诉记者，这几年在全省农村，各种妇女扫盲夜校、
家长学校、妈妈班等如繁星密布，仅去年，全省农村就有１４．６万妇女摘掉了文
盲的帽子。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻

民航人的承诺
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　中国国际航空公司、中国东方航空公司和杭州笕桥机场、厦门高崎国际机场作
为民航推行社会服务承诺制度的首批试点，７月１９日在北京向新闻界宣布了他们
在客货运输服务方面的承诺项目，拉开民航学习推广烟台市社会服务承诺制度的序
幕。
　　４家试点单位都提出了自己的承诺项目，中国国际航空公司的承诺可以算是一
个代表。他们承诺的内容有：中国国际航空公司国际航班座位全年对外开放，在北
京指定地点实行２４小时定座、售票；凡乘坐中国国际航空公司班机的旅客，无论
何种原因发生误机，其客票概不作废，根据旅客需要优先安排后续航班；对北京始
发及到达北京的国内普通货物的收运提取在指定地点实行２４小时服务；国内主要
干线货物运出期限最长不超过４天，每超过一天，按货运价１０％向货主赔偿；机
上服务实行客舱巡视制度，保证随叫随到，对有特殊需要的旅客，提供特殊服务；
在北京机场旅客提取行李的时间不超过６０分钟，超过时限将免费运送至市内。行
李不能同机到达北京的，则派专人送到旅客指定的市内地点；接到旅客、货主投诉
，及时联系随时通报处理意见。同时，中国国际航空公司还公布了监督电话。
　　中国民航总局副局长鲍培德说，这４个试点单位的承诺从８月１日起开始接受
旅客监督，留下这段时间给他们做准备，并通过新闻媒体和其它方式宣传承诺内容
，让旅客知晓。在试点的基础上，承诺制度将在全民航的“窗口”部门推开。
　　鲍培德分析这４个单位的承诺内容说，有风险，压力会是不小的，但也是行得
通，办得到的。承诺中的许多内容是与国际标准接轨的。我国民航事业经过较长一
段高速发展，服务设施和基础建设满足不了需要，人员增加快，素质有待进一步提
高，这是兑现承诺困难的一面。但是，社会服务承诺制度是社会主义精神文明建设
的重要内容，是纠风工作深化、细化和树立企业良好形象的必然要求，也是实现民
航良性发展、推动民航服务水平再上台阶的有力措施，民航对此高度重视。加上民
航连续３年开展服务质量上台阶活动，全行业服务意识得到了加强，同时健全和完
善了各项服务规章，强化了监督检查，相信会让广大旅客满意。
　　代表东方航空公司宣读承诺的副总裁钟雄也表示了他们的决心：一定以“有诺
必践”的求实精神，高度认真、高度负责地去履行承诺。＊

１９９６０７２１
第１版
■
昔日低洼处　今日高产地　宝坻改造低产地１４万亩
陈杰／张伯苓
０５
　　本报天津７月２０日电　天津市宝坻县以更大的魄力抓农业，今年只用１２０
多天就完成原计划需两年才能完成的１４万亩农业开发工程，水利和其它配套工程
的改造任务也全部完工，实现当年开发，当年见效。
　　宝坻县委、县政府去年经过可行性研究，决定用５年时间把３６万亩荒地和中
低产田改造成高产、稳产田，同时将开发里自沽、黄庄两个大洼的１４万亩洼田列
为今年全县的“一号工程”。
　　自去年底工程上马后，全县万名干部群众齐上阵，任务层层分解到４个乡３４
个村。在天津市和国家有关部门的大力支持下，全县共投入４１００万元，兴建扬
水点４６座、生产桥２８座，植树１０万余株，修建田间工作路总长７２．３公里
。同时，围绕着农业综合开发区，建起一批农副产品的加工厂，形成土地围着工厂
转，工厂围着市场转的农业大开发格局。
　　目前，宝坻农业开发区田成方、树成行、渠相通、路相连，昔日的不毛之地，
今朝变成了绿油油的稻田。据行家分析，改造后的洼地，今年可有效地保证粮食平
均亩产由过去的２００至３００公斤，提高到５００公斤。　（陈杰　张伯苓）＊

１９９６０７２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年六月初六
|白天　晴转阴有雷阵雨
|降水概率６０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　阴转多云
|降水概率４０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　３１℃／２２℃＊

１９９６０７２１
第１版
新闻简报
简讯　重庆合川涪江二桥建成通车
李维平
０５
　　位于国道２１０线上的重庆市合川涪江二桥经两年半紧张建设，１６日正式通
车。涪江二桥总长２２７０·５米，主桥长５４４·５米、宽２６米，桥面六车道
，总投资８５００多万元。它的建成通车，极大地改善了合川市区及重庆通往川北
地区的交通条件。　（李维平）＊

１９９６０７２１
第１版
■
全面推行国家公务员制度　中央国家机关录用考试举行
■
０５
　　新华社北京七月二十日电　一九九六年中央国家机关面向社会公开招考国家公
务员、党的机关工作者和机关工作人员笔试今天开始举行。共有七千一百六十名有
志于参与国家行政管理的考生在北京八个考场角逐七百三十七个职位。
　　今年是中共中央、国务院提出三年在全国基本建立国家公务员制度的最后一年
，作为公务员制度重要组成部分的考试录用制度已在中央机关全面推开，初步形成
了“凡进必考”的进人机制。
　　公务员考试分笔试和面试，笔试主要测试报考者适应报考职位要求的综合知识
、专业知识以及从事行政管理工作的能力。笔试持续两天。
　　为保证考试的严肃、公正，由中央有关部委、纪检监察部门和部分民主党派人
士组成的公务员考试录用监督巡视员，将对整个笔试过程进行检查监督。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
彭珮云在全国农村合作医疗经验交流会上强调
　　积极稳妥健康地发展农村合作医疗
王阿敏／白剑峰
０５
　　本报郑州７月１９日电　新华社记者王阿敏、本报记者白剑峰报道：国务委员
彭珮云在今天结束的全国农村合作医疗经验交流会上强调，发展和完善农村合作医
疗制度是农村卫生工作的重点，也是实现２０００年人人享有初级卫生保健的根本
措施。各地要因地制宜，积极、稳妥、健康地做好这项工作。
　　彭珮云指出，发展和完善合作医疗是党中央的决策，是长期实践经验的总结。
农村、农业和农民问题一直是党中央、国务院十分关心的重大问题。我国有９亿多
农民，占人口的绝大多数，不建立起农民的医疗保障制度，就不能说解决了我国人
民群众的医疗保障问题，也就谈不上在中国实现２０００年人人享有初级卫生保健
的目标。我们是发展中国家，农民的医药费支出，国家不可能全部包下来；完全靠
农民自费医疗，又难以抵御重大疾病的风险。因此，必须引导农民发扬互助共济的
集体主义精神，走合作医疗的道路。
　　彭珮云说，目前，全国农村参加合作医疗的人数占农村总人口的比例还不到１
０％。合作医疗发展缓慢，除农村经济体制发生重大变化等客观原因以外，一个重
要原因是认识不统一。不少基层干部对办合作医疗有畏难情绪，认为这项工作搞起
来难，要巩固更难，因此缺乏积极性。还有相当一部分同志担心组织引导农民出资
办合作医疗，会被认为是加重农民负担，违反党中央关于减轻农民负担的指示精神
。我们应当看到，合作医疗是党中央、国务院的决策，减轻农民负担也是党中央、
国务院的决策，我们要把两者很好地统一起来，而不是对立起来。合作医疗本质上
是取之于民、用之于民的。要办好合作医疗必须遵循自愿、适度、受益的原则，要
提高农民的自我保健意识和互助共济意识，引导农民自觉自愿地增加对健康的投资
，积极参加合作医疗，不搞强迫命令。筹资一定要适度，要充分考虑当地经济发展
水平和农民的承受能力，同时要实行科学管理、民主监督，把合作医疗资金管好用
好，使农民真正受益。＊

１９９６０７２１
第１版
今日谈
祠堂变学堂，好！
陈洪锦
０５
　　报载，河南武陟县在清理新建的庙宇祠堂中，把庙宇改成书社，把祠堂变为学
堂，全县百余所庙宇祠堂“废旧立新”，成了文化活动中心和科技兴农讲习所，深
受群众欢迎。
　　一段时间以来，某些地方滥造寺庙成风，仅南方某省非法建造庙宇祠堂就达１
．８万余座。如果都像武陟一样，在清理庙宇祠堂时，不是一味拆除，而是对那些
规模较大、适宜改建的寺庙改作科学教育的场所，则不但减少了浪费，而且这种改
建本身就是一种移风易俗，就是对于科学的倡导，大大扩展了传播科学文化的空间
。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
文化故里与科技联姻　永济借外力科教兴市
高新庆
０５
　　本报讯　记者高新庆报道：山西永济市与北京爱迪生发明家协会日前在北京签
订了科技咨询合作协议，从而确定了永济市以科技为先导，依靠北京和爱迪生发明
家协会的雄厚科技力量，加快开发和建设的发展思路。
　　北京爱迪生发明家协会有一批中科院院士、著名科学家、教授为其会员。协会
负责人告诉记者，这是他们与中西部城市签订的第一个协议，他们不仅要帮助永济
这个文化故里科教兴市，更要从永济实践中取得经验，着眼整个中西部和全国，为
科技迅速转化为第一生产力竭尽绵薄之力。永济市委书记石丙录说，有北京爱迪生
发明家协会的支持和帮助，我们实施科教兴市战略心里更加有底了。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
“京港学生交流营’９６”在京开营
朱治德
０５
　　新华社北京７月２０日电　（记者朱治德）以“我的祖国”为主题的“京港学
生交流营’９６”开营式今天在北京语言学院举行。全国人大常委会副委员长雷洁
琼、全国政协副主席钱正英出席了开营式。
　　钱正英在开营式上说，交流营是北京和香港青年学生了解祖国、认识祖国的好
形式，希望京港学生通过交流达到相互学习、加强了解、增进友谊和热爱祖国的目
的。相信参加交流营的两地青年学生一定会为香港的顺利回归、为祖国的繁荣昌盛
作出自己的努力和贡献。
　　京港学生交流营开办于１９９４年，迄今已举办３届，受到北京和香港社会各
界的欢迎和关心。本届交流营安排了１０天的活动，两地青年学生将分别在北京和
承德参观、游览、考察并举行座谈。
　　国务院港澳办、新华社香港分社有关方面负责人，以及来自北京、香港的２０
０名大中学生出席了开营式。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
西萨摩亚领导人会见钱其琛　双方表示努力发展友好合作关系
杨雁平／杨雁平
０５
　　新华社阿皮亚７月１９日电　（记者杨雁平）西萨摩亚国家元首马列托亚·塔
努马菲利第二殿下今天（北京时间２０日）同正在这里访问的中国国务院副总理兼
外长钱其琛举行会晤时表示，西萨摩亚将积极加强同中国的友好关系。
　　会晤中，马列托亚第二殿下愉快地回忆了他１９７６年访华时的情景。他说，
中国作为一个重要大国向西萨摩亚这样一个小岛国提供了许多援助，我们对此表示
感谢。他说，在西萨摩亚的华人受过良好的教育，他们和西萨摩亚人民和睦相处，
为西萨摩亚的经济发展作出了贡献。
　　钱其琛说，自从中国和西萨摩亚建交以来，两国关系发展顺利。中西两国虽相
距遥远，但两国人民和平相处，我们的心是连在一起的。他说，中国支持西萨摩亚
人民为维护国家主权和独立，为发展经济所作的努力。中国在西萨摩亚进行的合作
项目旨在促进两国人民之间的友谊。钱其琛表示希望两国关系能够得到进一步的发
展。
　　会晤中，钱其琛转达了江泽民主席对马列托亚第二殿下的亲切问候。
　　据新华社阿皮亚７月１９日电　（记者杨雁平）中国国务院副总理兼外交部长
钱其琛今天在这里同西萨摩亚总理兼外交部长托菲劳举行了会谈。双方表示将努力
进一步发展两国友好合作关系。
　　钱其琛首先转达了李鹏总理对托菲劳总理兼外长的亲切问候。托菲劳对此表示
感谢。
　　钱其琛说：“托菲劳总理阁下曾３次访华，是中国人民的老朋友，为发展和巩
固中国和西萨摩亚之间长期稳定的友好互利关系作出了重要贡献。我们对两国关系
的顺利发展表示满意。”
　　钱其琛说，中国和西萨摩亚两国直接贸易额虽然不大，但有一定的合作潜力。
中国和斐济之间直接航运的开通为中国同包括西萨摩亚在内的南太平洋各国之间的
贸易合作提供了很好的机会，有利于促进两国的互利合作关系。中国希望双方继续
探讨经贸合作的新途径、新领域。
　　托菲劳说，西萨摩亚非常重视同中国的友好合作关系，并坚定不移地奉行一个
中国的政策，坚决不与台湾发生任何官方关系。他认为，南太平洋各国都应该认识
到这是个严肃的问题。
　　他说，西萨摩亚人民和中国人民之间有着悠久的交往历史，以前在西萨摩亚定
居的华人为西萨摩亚的经济发展作出了很重要的贡献。中国在西萨摩亚有许多合作
项目，这些项目不仅帮助了西萨摩亚的发展，同时也象征着两国人民之间的友谊。
西萨摩亚政府将一如既往，同中国保持并发展平等互利的友好合作关系。
　　托菲劳称赞中国政府关于解决香港问题的政策。他表示确信，１９９７年７月
１日以后，香港一定会继续保持它的繁荣与稳定。会谈结束后，钱其琛和托菲劳签
署了两国政府关于西萨摩亚在中国香港特别行政区保留总领事馆的协定、关于中国
香港特别行政区与西萨摩亚互免签证协定和中国向西萨摩亚提供赠款的换文。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
波黑塞族领导人发表声明宣布　卡拉季奇退出政治舞台
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德７月２０日电　记者吕岩松报道：波黑塞族领导人昨天发表声
明，宣布卡拉季奇放弃一切权力并彻底退出政治舞台。
　　声明重申波黑塞族将尊重代顿协议，并承担其中所规定的一切义务。声明宣布
从７月１９日起卡拉季奇辞去波黑塞尔维亚共和国总统职务，交出一切权力。９月
１４日波黑大选以前由普拉夫希奇行使总统职权。声明指出，卡拉季奇将“立刻并
长久地退出政治生活”，他不再在公开场合、广播、电视等新闻媒介以及“交通工
具”中出现，他将不以任何方式参加波黑大选。声明还说，卡拉季奇从７月１９日
起放弃波黑塞尔维亚共和国民主党主席职权，由塞族外长布哈临时出任该党主席。
　　卡拉季奇、波黑塞族议长克拉伊什尼克、普拉夫希奇、布哈在声明上签字。南
联盟塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇、南联盟外长米卢廷诺维奇作为见证人也在声
明上签字。
　　波黑塞族是在美国的强大政治压力下发表上述声明的。美国总统特使霍尔布鲁
克１７日、１８日与南联盟及波黑塞族领导人进行了两轮长时间的谈判。霍尔布鲁
克威胁说，如果塞族拒绝作出妥协，国际社会将恢复对其经济制裁，并禁止波黑塞
尔维亚民主党参加９月份的波黑大选。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
“中国大地”摄影展览开幕
朱幼棣
０５
　　据新华社北京７月１９日电　（记者朱幼棣）为迎接第３０届国际地质大会在
北京召开而举办的“中国大地”摄影展览，今天在中国革命博物馆开幕，全国人大
常委会副委员长王光英、全国政协副主席杨汝岱等出席了开幕式。
　　这次展出的１５０余幅作品，汇集了众多名家的佳作，艺术性和科学性、知识
性强。展品尽量全面地概括中国辽阔大地的地质地貌特色，名山大川、江河湖海会
聚一堂，从被誉为世界第三极的青藏高原到特色独具的云贵喀斯特地貌都得到了全
面的展现。＊

１９９６０７２１
第１版
新闻简报
上海口岸上半年进口税逾百亿
孔良
０５
　　据上海海关最新统计，今年上半年上海海关征收入库的进口货物的税款达１０
７．７亿元，比去年同期增长５１％。征收的税款中，关税占４５亿，进口环节税
为６２．６亿元，分别比去年同期增长５４％和４９％，已完成国家下达税收指标
的７６．７％，创下了上海海关完成国家税收指标和税款征收入库绝对值的历史之
最。　（孔良）＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
国家防办发布汛情通报
■
０５
　　新华社北京７月２０日电　国家防汛抗旱总指挥部办公室今天发布的汛情通报
说，前一阶段暴雨集中的湖南、湖北和广西等省区昨天没有出现大的降雨。前期降
雨造成洪水的湖南资水、沅水仍持续高水位；广西柳江昨天出现洪峰，淮河干流今
天出现洪峰，洞庭湖和长江中下游干流水位仍在上涨。
　　今天８时，沅水桃源水位４６．４２米，比洪峰水位下降０．４８米；洞庭湖
城陵矶水位３５．０１米，超过保证水位０．４６米，仍在上涨。
　　长江中下游干流水位仍在上涨。今天８时，湖北汉口水位２８．３５米，超过
警戒水位２．０５米；江西湖口水位２０．９４米，超过警戒水位１．９４米。
　　广西柳江特大洪水的洪峰，已于昨天２１时３６分通过柳州，洪峰水位９２．
４２米，为本世纪以来的最大洪水。今天８时水位９１．５７米，比洪峰水位下降
０．８５米。现在洪峰正在汇入西江。
　　淮河安徽王家坝今天２时出现洪峰，洪峰水位２９．２４米，相应流量５１３
０立方米每秒，为５年一遇的洪水。７时水位比洪峰水位降低０．０３米。
　　长江中下游各省市以及广西、安徽、河南等省区数百万军民日夜守护在堤坝上
，防洪工程目前尚未发生重大险情。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
第２３届哈尔滨之夏音乐会开幕
韩世峰
０５
　　据新华社哈尔滨电　（记者韩世峰）７月１８日下午，黑龙江省国际博览中心
剧场成了音乐的海洋。由文化部和哈尔滨市政府共同举办的第２３届哈尔滨之夏音
乐会由此拉开帷幕。全国政协副主席钱伟长，以及文化部及省、市有关负责人出席
了开幕式。
　　“哈夏”音乐会从１９６１年开始，已历经３５年２２届，它以其独特的魅力
赢得酷爱音乐的哈尔滨人的深深喜爱。此次由于文化部的重视和参与，“哈夏”音
乐会将由过去的地方性音乐活动演变为全国性的音乐节。
　　据“哈夏”音乐会组织者介绍，本届“哈夏”音乐会将由高雅音乐“领衔主演
”，规模和水准将超过以往各届，共有２０台５２场演出，参演人员达２５００人
。届时，将有两项全国性音乐活动贯穿音乐会的全过程，一是举办全国性的声乐比
赛，由来自全国各地及中央院团的１１３名专业选手进行角逐；二是举办全国歌剧
调演，８台从全国各地评选出来的优秀歌剧将参加演出。本届“哈夏”音乐会将进
行１４天。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
加快办案进度　保证办案质量　高法部署下一步“严打”工作
苏宁
０５
　　本报北京７月１９日讯　记者苏宁报道：加强领导，精心组织，善始善终地做
好“严打”集中统一行动中的审判工作。这是最高人民法院今天向全国各级法院提
出的最新部署。
　　在今天举行的各省、自治区、直辖市高级人民法院院长座谈会上，最高人民法
院副院长刘家琛介绍，今年４月下旬“严打”集中统一行动以来，全国各级法院领
导重视、认识到位、行动迅速、组织得当、措施有力、效果良好。各级法院认真贯
彻“严打”方针，依法从重从快判处了一大批严重刑事犯罪分子，有力地震慑了犯
罪分子。打击力度明显增强，打击重点突出，行动迅速。同时，各地法院认真执行
惩办与宽大相结合的政策，该严则严，该宽则宽，充分发挥了法律与政策的威慑力
和感召力，有效地分化瓦解了犯罪分子。对改变一些地方社会治安不好的状况，进
一步维护社会稳定，鼓舞人民群众同犯罪分子做斗争的斗志，产生了良好的社会效
果。
　　在谈到关于下一步“严打”工作的意见时，刘家琛指出，各级法院要进一步提
高对“严打”斗争的认识，要从国家长治久安的高度认识“严打”斗争的必要性、
长期性。要把集中打击、专项斗争与经常性“严打”有机地结合起来，交替进行，
相互促进，常抓不懈。全力做好“严打”中的审判工作。要调配精兵强将，集中力
量抓好大要案审判。要提供充分的物质保障，进一步组织、充实刑事审判力量，加
快办案进度，尽快将“严打”集中统一行动中破获并起诉到法院的刑事案件审理完
毕。要选择典型的、有教育意义的案件大张旗鼓地宣布处理结果。在下一阶段的“
严打”斗争中，各级法院要始终保持“严打”的高压态势，不给犯罪分子以喘息之
机。同时也要注意严格依法办事，切实保证办案质量。既要依法从重从快严厉打击
严重刑事犯罪分子，也要注意严把案件质量关，坚持严格依法办事、实事求是的原
则，使每一起案件都能经得起历史检验。
　　最高人民法院常务副院长高昌礼在座谈会上就深入持久开展“严打”暨加强社
会治安综合治理基层基础工作做了讲话，他要求各级法院在坚持“严打”方针的同
时，要结合各项审判工作，进一步贯彻落实社会治安综合治理各项措施。抓好用法
律手段疏导调节经济关系，正确处理人民内部矛盾，维护正常的经济秩序和社会治
安秩序。加强对青少年的教育。扩大审判宣传，把公开开庭审判作为现实的法制宣
传教育的课堂，切实加强人民法庭建设，打牢打好法院系统的基层基础工作。＊

１９９６０７２１
第３版／国际副刊
■
百年奥运群英谱
李学江
０５
　　百年奥运的富丽篇章，是由一个个体育健儿用辛勤的汗水和钢铁的意志谱写的
；百年奥运的辉煌历程，是一代代体坛英杰以冠绝一时的技艺和里程碑式的成就标
志的。看那些男女运动员在赛场上龙腾虎跃，鸾翔凤翥，你会感受到人类蓬勃向上
的朝气；看一项项世界纪录不断被打破、被刷新，你会认识到人类的巨大潜力。
　　在１９０８年伦敦的马拉松赛上，第一个跑完全程返回赛场的是意大利运动员
多兰多。但他在距终点线只有数米时，却已筋疲力竭，举步维艰。但他仍不肯止步
，继续挣扎向前。就在他即将跌倒之际，工作人员及时赶来搀扶，他才迈完最后数
步，跨过了终点线。人们称他是古希腊传说中那个费迪皮德斯的化身。费迪皮德斯
在公元前４９０年从马拉松跑回雅典，在报告完打败波斯入侵者的胜利喜讯后，便
扑地而死。幸运的是多兰多并没有死，不过他终因功亏一篑而没有得到金牌。但他
的不屈不挠的精神却感动了所有的观众，为此，他被授予了一只特制的金杯，从此
他就成为一种体育精神的象征。
　　希特勒本想把１９３６年的柏林奥运会，变成他宣扬雅利安种族优越和第三帝
国威势的舞台。但他的迷梦被一名年仅２２岁的黑人天才打破了，他就是美国运动
员杰西·欧文斯。在奥运会开幕的第二天，欧文斯就创造了１０．３秒的百米跑世
界纪录。其实，仅一个下午，他就打破了３项世界纪录，平了１项世界纪录，成为
奥运会有史以来第一个在田径项目上一举夺得１００米、２００米、４００米接力
和跳远４枚金牌的运动员。
　　更可喜可贺的是巾帼不让须眉。在１９４８年的伦敦奥运会上，出现了一位英
雄的母亲。这位荷兰妇女名叫范妮，年已３０，是两个孩子的母亲。她在百米跑和
８０米跨栏中夺得了两块金牌后，便决意退出其余比赛，打道回府。原因是场内场
外不断有人指责她将孩子留在家里跑出来参赛，有失良母风范。多亏她那作教练的
丈夫深明大义，一再劝说，她才留了下来。她冒着飞短流长而“愤”发图强，一举
又摘取了２００米和４００米接力赛的金牌，开创了女子田径４块金牌的世界纪录
。
　　在１９５２年的赫尔辛基奥运会上，有一对捷克夫妇参赛，两人共赢得４枚金
牌而被传为美谈。丈夫艾米尔是长跑运动员，一连赢了５０００米、１００００米
和马拉松跑的冠军，他的马拉松跑以超出第二名７５０米之遥而令人惊讶！而妻子
达娜则获得了标枪金牌。
　　在１９６０年的罗马奥运会上，埃塞俄比亚皇帝的贴身保镖阿比比更加不同凡
响，他第一个以赤脚跑完马拉松全程，而且打破了世界纪录。
　　１９８６年的奥运会在墨西哥城举行。该城位于海拔２３８０米的高处，因高
原缺氧而导致一些运动员水准失常。但也促成一些超常纪录的诞生。美国跳远名将
包博一跃惊人，跨越８．９米，这一纪录一直保持到９０年代初期尚无人打破。
　　１９７２年的慕尼黑奥运会则揭开了人类游泳史的新篇章。美国游泳巨星马克
卓荦超伦，一人独得他所参赛项目的所有金牌，总共７枚，并且刷新了这七项世界
纪录，创造了人类运动史空前绝后的奇迹，至今尚无人可与之比肩而立。同一届，
澳大利亚女泳星沙恩则与之平分秋色，一人夺得３金、１银、１铜共５枚奖牌，从
而为全世界女同胞们争了光。二人如日月双星，顿使游泳馆碧水生辉。
　　但更让世界妇女们感到骄傲的却是１９７６年的蒙特利尔奥运会。年仅１４岁
的罗马尼亚体操运动员科马内奇也是同时摘得３金、１银、１铜共５枚奖牌。她那
身轻如燕的动作，完美绝伦的技巧，征服了全世界所有观众的心。当显示屏上的评
分出现“１”时，全场狐疑，鸦雀无声。后来传出这是“１０”分时，满场才爆发
出暴风骤雨般的掌声。原来记分屏没有安装两位数字显示装置，这是人类体操史上
第一个１０分！接着，科马内奇又获得了５个满分，成为完美无瑕的偶像。
　　卡尔·刘易斯，则是１９８４年在洛杉矶升起的另一颗耀眼明星。他同样在１
００米、２００米、４００米接力和跳远中夺取了４枚金牌，成为奥运史上可以与
杰西·欧文斯并驾齐驱的第一人。在１９８８年的汉城奥运会上，他又摘得了两金
一铜；更非同凡响的是，１９９２年，已３１岁的他，壮心不减当年，在巴塞罗那
奥运会上，又勇夺两枚金牌，从而成为奥运史上金牌三连贯的巨星。
　　在１９９２年的巴塞罗那奥运会上，有两件大事引人瞩目：一是中国游泳队的
突破，一是美国职业篮球队的参赛。美国“梦之队”以平均超出对手４４分的大比
分技压群雄，其行云流水般的节奏和龙腾虎跃般的表演，使满场生辉，掌声雷鸣，
让亿万观众大饱眼福。而中国游泳队出人意料的骄人成绩则预示着，在奥林匹克运
动的长河中，一支新的生力军正在茁壮成长和迅速崛起，它让人想起了“江山代有
人才出”的千古名句。从此，对新中国的体育事业再也无人敢等闲视之了。
　　总之，奥运百年，是人才辈出的百年，群星灿烂的百年。回首来路，我们可以
看到人类进步的足迹，看到人类是怎样一步步克服着自己的局限，不断地刷新着自
己的纪录，走向更高、更快、更强的。＊
配图１张
１９９６０７２１
第３版／国际副刊
五洲茶亭
有什么与没什么
施晓慧
０５
　　去韩国之前，韩国观光社的白先生告诉我两个数字：去年韩国接待的外国游客
约３８０万人，同期，中国是５８０万。
　　两个几乎可以比肩的数字令我暗暗吃惊。且不论两国在文化、历史、自然景观
等旅游资源上的差距，仅就其面积而言，也是１００倍之差呢。于是我请白先生指
点，韩国旅游业到底有什么独特之处。但是，白先生的回答却简单得令人失望：“
没什么。”弄得我百思不得其解。于是，在韩国之行中，我便自己极力寻找韩国旅
游业“有什么”独特之处。
　　人文景观，我们参观了庆州。这是代表韩国历史上最灿烂文化的新罗时代的古
都。佛国寺的气势、石窟庵的精巧、瞻星台的古老（亚洲最早），的确各具特色。
韩国对它们的保护与开发也是极尽其能，仅介绍石窟庵的建筑技术，就占去了庆州
建筑历史博物馆的整整一层，其中各种比例、不同剖面的模型达２０余个。在古迹
周围还营造出足以启发你思古幽情的气氛。然而，这些古迹若比之中国的万里长城
、秦兵马俑、敦煌壁画等巨作震古烁今的影响来，实在不可同日而语。白先生说“
没什么”，真是一点不错。
　　自然风光，在韩国当然首选济州岛。它四面环海，由三座火山形成的特殊地貌
构成了它四季不同的自然美景。茂林、深谷、瀑布、海滩、奇洞、怪石，确可令人
望峰而息心。韩国人送它不少美名：东方夏威夷、蜜月岛等等。但这般美景若在泰
山的伟岸、黄山的雄奇、庐山的秀美面前，也只有白先生的三个字“没什么”了。
　　民俗村是韩国的特色，而且搞得原汁原味，拙朴而富有情趣，很受外国游客喜
爱。然而韩国毕竟是个单一民族，想想中国５０多个民族的巨大民俗资源，又该是
何等的……
　　再看韩国旅游服务，我们走过５个城市，住过４家饭店，乘过４条航线，租过
车，打过“的”，坐过大公共，也乘过地铁，进过娱乐场，也逛过小街，比之发达
国家，并无奇特之处，然而若比之中国，便是大见长处了，它使每位游客在整个旅
途舒适愉快，无忧无虑。即使你是个人旅行，只要与任何一家旅游公司联系，就可
轻而易举地得到各种旅游小册子，有了这个“小向导”，你的行、住、食、购物、
娱乐便都不用愁了。无论你想住豪华饭店还是便宜的青年招待所，它都有全国各地
的地址电话一览表。飞机、火车、高速公车等线路、票价、订票电话也是一目了然
。我曾碰到一位刚在韩国住过半年的外国朋友，她去过十几个国家，聊起韩国旅游
业与西方发达国家的比较，她说没什么差别，特别是旅行中最麻烦的“行”，在韩
国非常方便。在游客需要的一切方面创造“方便”，消灭烦恼，这也许就是韩国旅
游业最成功之处。
　　我忽然想起人们对出门人最常说的一句话：“一路平安”，被两个数字困扰了
多日的我茅塞顿开：对于旅途中人，具有探险者的胆量与勇气的毕竟是少数，无忧
无虑、安全方便才是最重要的。去韩国的外国游客，在没有任何烦恼的舒适旅途中
享受到了一份恬然静怡的东方风情，不就是最大的满足吗？而那段惬意的回忆，不
是又很容易使韩国成为下一次度假的去处吗？我记起白先生说过，韩国的游客中回
头客多。想一想到中国的外国游客们，希望的又何尝不是如此呢？我国的旅游资源
太丰富了，而我们的旅游开发还在下功夫制造景点，锦上添花，但若是旅途上千难
万险，又有几人还敢希冀那“花”呢？不止一位外国朋友告诉我，很多人想来中国
，但是想到行路之难、吃饭之难、逛街之难，尤其是如厕之难，也就望而却步了。
对旅游业我不是专家，不敢妄言，但以平常游客之心来想，中国旅游业与其在“有
什么”特色上大投其资，倒不如先在“没什么”——没有任何烦恼、没有任何不
便的行、住、食等旅游服务业上狠下一番功夫。＊

１９９６０７２１
第３版／国际副刊
■
友谊馆与礼品艺术
张友新／赵嘉鸣
０５
　　从平壤驱车北行一小时，就进入了风景秀丽的妙香山。朝鲜妙香山国际友谊展
览馆，就坐落在峰峦重叠的山脚下。从远处眺望，在逶迤起伏的群山波涛中，它像
一叶轻舟。在近处观看，它又像一座庄严的宫殿。旁边有小桥、流水、青山、鲜花
，身临其境，心旷神怡之感油然而起。友谊馆是朝鲜劳动党时代纪念碑式的建筑，
它的选址和设计与自然景观相得益彰、趣味横生。
　　友谊馆有６层，建筑面积２．８万平方米，展出了数万件礼品，实际上是世界
１３０多个国家赠送给朝鲜领导人的“礼品馆”。从１９８７年开馆以来，每年参
观者约１０万，其中外国人１．５万。每年８、９、１０三个月是到妙香山观光的
最好季节，这期间友谊馆掩映在漫山遍野的红叶之中，登楼四望，可见红叶似火，
色彩斑斓，美景诱人。
　　友谊馆有一个总馆和许多分馆。一进总馆，首先看到的是中国领导人赠送的巨
型瓷花瓶，稀有而珍贵，做工十分精细，游人赞叹不绝。中国巨幅挂毯“万里长城
”，色调谐和，气势磅礴。古巴一位女法学家驻足欣赏，盛赞这是用一针一线创造
的“艺术杰作”。在第一个中国分馆里，毛泽东同志４０多年前赠送给金日成同志
的礼品——一盒非常精制的麻将牌，尽管今天已经有些褪色，但它依然吸引着众
多参观者。讲解员告诉我们，毛泽东同志不仅把自己的儿子送到朝鲜前线，与朝鲜
军民一起抗击美国侵略者，而且还很关心当时正在指挥作战的金日成同志，特地送
来这副麻将牌，示意在战争中也要注意休息，以便精力充沛地打击敌人。我们透过
一件件精美而有特色的中国礼品，进一步看到了用鲜血凝成的中朝友谊。
　　由于各国参观者社会背景和文化修养不同，所以观赏展品的角度和感受也不一
样。但有一个共同的认识：友谊展览馆是艺术的殿堂，许多礼品都是各国的艺术珍
品。在这里，有中国的唐三彩、日本的瓷器、柬埔寨的吴哥雕刻、泰国的草编工艺
品、伊拉克的玉制宝刀、非洲的象牙制品、尼加拉瓜的大理石石雕、芬兰的油画、
瑞典的水晶工雕、挪威的金盘。另外，还有前苏联一位领导人赠送的瓷瓶，上面绘
着一只暴风雨中的海燕，非常逼真，它平伸着双翅，在大海上空自由飞翔……。几
十年的礼品汇聚一堂，造型多姿，制作精湛，色彩绚丽，给人一种艺术美的享受。
　　正如有些参观者所说，不用周游世界，到此一瞥，就可观赏到五大洲许多国家
的艺术品，领略一番世界各地的风土人情。＊

１９９６０７２１
第３版／国际副刊
文化交流
一位研究唐诗的匈牙利人
付晓峰
０５
　　大凡对中国文化感兴趣的外国人，一般都喜欢学习中国的戏剧艺术。而有一位
蓝眼睛、高鼻子的匈牙利人竟然酷爱中国的唐诗。
　　这位匈牙利人就是国际著名的翻译家、世界语文学大师、中国人民的好朋友卡
洛查。早在１９３０年，已蜚声世界文坛的卡洛查就开始对中国古典文学产生浓厚
的兴趣，尤其是对中国唐代的诗歌。当他兴致勃勃地独自朗诵李白诗的时候，他常
常被这位中国诗圣美丽动人的诗句所陶醉，向往着创造了古老灿烂诗文化的遥远神
秘的中国……
　　从此，卡洛查迷上了唐诗。他开始潜心研究中国唐诗这一古老而博大精深的文
学艺术。
　　为了让全世界人民都能读懂唐诗，了解中国的古典文化，卡洛查心中萌发了要
把唐诗收编进他的世界语诗集的念头。他开始尝试翻译介绍中国的唐诗。他首先从
英译本选出几首，通过英文转译成世界语。但几经周折，他感到转译的结果使唐诗
的原味失去了光泽和魅力。他只好暂时停止了这一翻译工作，陷入了从未有的困惑
。那些日子，一向开朗爱笑的卡洛查突然变得沉默寡言了。但是事业的挫折没有使
他放弃了翻译介绍中国唐诗的决心和愿望，而使他更感到一个翻译家肩上的责任和
压力。这时，他想到了他的中国世界语朋友孙用先生（注）。他写信给孙用，说出
自己热烈的渴望。当时，年轻孙用正以火一样的激情，用世界语翻译介绍匈牙利的
文学。在这一方面，卡洛查也是孙用的良师益友。孙用接到卡洛查的信后，他被这
位热爱中国并热情介绍中国古典文化的国际友人的真情所深深地感动。他很快地试
译了几首唐诗，并给卡洛查先生寄去。一直在扶持孙用翻译创作的鲁迅先生，也十
分支持这一中匈文化交流活动。鲁迅先生将孙用翻译介绍有关卡洛查的优秀匈牙利
文学作品，刊登在自己主编的《奔流》刊物上。
　　１９３１年，匈牙利人卡洛查怀着一颗热爱中国的心，经过了一年辛勤的笔耕
，终于完成了翻译介绍中国唐诗的世界语诗集《永恒的花絮》。此诗集中收入了李
白、杜甫、白居易、韩愈等唐代著名诗人的作品。不久这本诗集在匈牙利出版，在
当时的国际文学界、国际世界语界引起了轰动和反响，被翻译成多种民族文字在全
世界传播和发行。
　　直到今天，卡氏的《永恒的花絮》诗集仍被列为世界文学经典之作。它对于中
国古典诗歌在全世界流传，产生了深远的影响。在这里，卡洛查先生发挥了语言桥
梁的作用。因此，卡洛查先生应该永远受到中国人民的尊敬和怀念。
　　　　　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊
　　注：孙用原名卜成中，中国翻译工作者协会理事，曾在邮电部门工作２３年，
后为人民文学编辑。＊

１９９６０７２１
第３版／国际副刊
■
观瀑遐思
黄晴
０５
　　听说尼亚加拉大瀑布是世界上数一数二的大瀑布，心向往之久矣。
　　仲春时节，与同行结伴前往水牛城，恰可顺便一览。
　　时序５月，东北纽约州仍遍布冰雪遗痕，春来何迟。概念中，瀑布当生于大山
大川之境。但临近水牛城，眼中仍是有几分荒莽的一马平川，心中不免有些疑惑。
　　看地图，尼亚加拉瀑布是安大略湖和伊利湖之间的水道，左濒加拿大，右接美
国，一瀑连两大国，两大湖，似可为其名“大”做注释。
　　车近尼亚加拉镇，先见尼亚加拉河。河似不深，但极宽阔，满江雪浪，漫天塞
地而来，足可一洗尘俗胸襟。
　　入尼亚加拉镇，便隐隐听到隆隆的闷雷之声，急急地寻声而去，尼亚加拉大瀑
布骤现眼前。
　　没有想到，浩荡之川在此平坦之地一跃而入千仞之谷，如万马失蹄，千军扑地
，跳珠飞溅，白雾弥腾，伴以动地鼙鼓，撼心摇魄，令人惊绝，无言以对。
　　面对天地雄奇，空白的脑海渐渐地恢复了活动，开始了与造物的无言对话。
　　大瀑布之所以成为赏悦的美学对象，或许有这样几个原因：
　　大瀑布具雄浑奇伟之气，面对着它，人们可一涤襟怀，减去几许尘寰中蝇营狗
苟的委琐之态。辛弃疾观钱塘江潮时有词云：“望飞来、半空鸥鹭，须臾动地鼙鼓
，截江组练驱山去，鏖战未收貔虎。”其境其景似差可比拟。
　　大瀑布具勇绝牺牲之气，“粉身何惜珠玉碎”，虽千万人，吾住矣，虽万仞渊
，吾往矣。想我中华民族，古来今往，多少志士仁人，当行则行，临难不苟免，支
撑起民族的脊梁，有如大瀑布之一往无前。
　　大瀑布虽然临渊直下，却有一种内在的从容。昔日听聂卫平侃棋坛典故，说一
人觅名师学棋，老师让他面瀑三年，最后悟出：瀑布势急流湍，但落地从容坦平，
此乃为棋之道。老师大悦，认为他已得棋中真味，遂教以棋技。大瀑布能勇往直前
，又能从容落地，似合兵法中勇智相济，奇正相佐的说法，让人深长思之。
　　天何言哉，大瀑布何言哉，但人们可以从中悟出一点东西。＊
配图１张
１９９６０７２１
第３版／国际副刊
■
呵，富士山
林杉
０５
　　电气化机车以１７５公里时速，在新干线上飞驰。逶迤的群山在平滑的玻璃上
拉成一条淡蓝的烟迹，蓦地，一个巨大的山景以１／６０秒的速度飞撞进车窗，满
厢惊呼：呵，富士山！
　　呵，富士山，也许你过于突兀，过于鲁莽，在我猝不及防的时候，如一颗子弹
从眼睛里射到心的深处。在心里勾画了你那么久，摹写了你的千姿百态，我这颗渴
盼的心原来经不住你冒冒失失的一撞。仅仅这一撞，灵魂便在瞬间迸发出炫目的光
芒。
　　这就是你吗？富士山，只那么短暂的几秒钟，你便如同一只黛色的斗笠，悬浮
在叆叇的云气之上，擎起你的该是一颗怎样的头颅？
　　你那山顶的白雪，在夕光的投射下，迷离着斑驳的光环。光环向穹苍扩散着，
云的轮廓也因此清晰起来。
　　总是那团飘绕不去的云，勾勒着你的险峻和超迈，我分明已经走近你，从拍击
天空的云涛之上，我抚摸着你心脏的位置，我听到你蛰居在冰雪之下的那颗心跳动
的声音。
　　你妄图以１／６０秒的速度，从我的视线上逃离，只让那一片云去激荡我，淹
没我；只让那穿透云幔的七彩光，给我横亘起一个神界的栅栏。然后你像一只神秘
的飞碟，隐身于苍茫的暮色。然而，在我没有弧度的目光中，你已无路可逃。这一
撞，便成为１／６０秒的永远。
　　我分明感受到了炽热的岩浆在你的胸中奔涌，那是足以熔化任何坚硬的心脏的
沸血。我是一个来自异国的诗人，然而我灵魂的乡土却没有国度。
　　呵，你１／６０秒的橙天彤云，呵，你１／６０秒的绿水白雪，呵，你１／６
０秒的巍峨高峻，呵，你１／６０秒的喧啸肃穆……
　　１７５公里的时速在车窗上呼啸着，我以１７５公里的时速拥你在怀。
　　我看到明目皓齿的山神飘扬的长发，她用光的旗语，召唤我以１７５公里的时
速攀援你。永远的１／６０秒，我把人类精神的海拔高度踩在脚下。
　　我是一个用目光和心脏登山的人，我是一个用心灵和意志攀援峭壁的人。把你
的忠勇豪迈给我，把你的钟毓灵秀给我，把你的蓝天白云给我，把你的清风明月给
我。你是这一切山的山，你是这山的一切。
　　呵，富士山，我以１／６０秒的速度呼唤你名字的时候，我的心在以１７５公
里的时速射进你的胸膛。＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
摩尔击落首枚金牌
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２０日电　记者刘小明报道：第２６届奥林匹克运动会的首
枚金牌今天中午在离亚特兰大市区４０公里的沃尔夫射击场产生，波兰选手摩尔在
最后关键一枪战胜一直领先的德国女将霍尼伯尔，以４９７．６环获女子１０米气
步枪决赛冠军。欧洲女选手在这项比赛中大显威风，包揽了前８名。德国的霍尼伯
尔功亏一篑，最后一枪只打出８．８环，结果以４９７．４环屈居亚军。南斯拉夫
的伊沃塞获铜牌。中国队出场的许艳华和陈慕华在比赛中略显紧张，未能通过及格
赛进入前８名。许艳华的预赛成绩是３９３环，陈慕华打出３９０环。
　　中国射击队总教练张恒认为，许艳华今天基本发挥出自己的训练水平，陈慕华
如果放松些，应能打得更好。＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
四年卧薪尝胆　报得一箭之仇　中国女排首战轻取荷兰
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２０日电　记者汪大昭报道：中国女排今天上午在一场争夺
不甚激烈、意义却不寻常的比赛中，以３∶０击败了奥运会上的第一个对手——
荷兰队，三局的比分是１５∶１０、１５∶５和１５∶７。
　　４年前，中国女排在巴塞罗那跌至奥运会第７名，与输给荷兰队不无关系。当
时曾亲身参赛的赖亚文今天以场上队长身份招呼着几位初登奥运球场的新人作战，
打得异常顺手，令对手始终抬不起头。原来，中国队对这场翻身仗格外重视，针对
荷兰队的模拟比赛和训练长达两个星期，今天上场后，球员早将对手的球路摸定，
且烂熟于心，一打一个准。
　　郎平对每一位出场队员的表现均有好评。赶到奥尼体育馆观战的中国代表团副
团长袁伟民也在大局已定后，放心地离去。倒是国际排联主席阿科斯塔先生赛后一
再向郎平祝贺，因为自从郎平去年接任中国队主教练后，总共与欧洲冠军荷兰队交
手四次，全是３∶０。＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
和平：人类之梦——第２６届奥运会开幕式遐思
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　第２６届奥运会开幕盛典帷幕开启。美国人以自己独特的思维方式构思了这台
节目。如果说“我心中的乔治亚”和“美丽的南方夏季”，还很难让每个人品味出
百年奥运在人类历史上的巨大影响和深刻启迪的话，那么当五环旗升起来的时候，
当黑人牧师、著名民权领袖马丁·路德·金的声音回响在整个体育场上空时，我们
却突然领悟到许多许多。
　　１９６３年８月２８日，马丁·路德·金在美国首都华盛顿林肯纪念堂前，面
对２０余万群众发表了著名的演说“我有一个梦”。马丁·路德·金的声音代表了
全场８万余名观众，代表了来自全球的１万多名运动员，代表了我们整个人类的心
声。我们拥有一个共同的梦想，那就是在我们居住的这个星球上，消灭人类之间的
互相敌意和不平等。尽管这个梦我们盼了一年又一年，尽管它至今仍是那么遥远，
但就像开幕式结尾那首歌“梦的力量”所唱的，只要心中永远燃烧这把火，梦的力
量就会离我们越来越近；只要怀着这种期待，希望与和平就会把世界连在一起。
　　百年奥运迭印出一幕幕世界史，青青橄榄枝和白白和平鸽诉说着几代人真诚的
愿望。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。悠悠岁月过去，人们在血与火、欢
乐与痛苦中，意识到人类的困境，认识到和平的力量，于是，湛蓝的天空上就这样
写着人类的希冀：和平、友谊、进步。越来越多的人们以此为旗，身体力行，进行
着不懈的努力。
　　奥运百年，亚特兰大夜空的满天焰火庆祝它的华诞；奥运会已成为不同种族、
不同肤色人民之间相互理解和交流的一条重要纽带，它早已远远超出顾拜旦创立时
的意义。从这一点上来讲，奥林匹克运动被赋予了新的生命。
　　在欢乐颂的乐曲中，百年奥运的圣火点燃了，也再一次点燃了我们心中的希望
。我们拥有一个共同的梦，也许它还很遥远，但我们代代相传。
　　（本报亚特兰大７月２０日电）＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
新闻官手记
开幕式：周到与不周到
何慧娴
０５
　　美国人按照自己的风格，对百年奥运的开幕式作了标新立异的“改造”，很多
地方考虑得细致周到，与此同时又有不少不周到之处。
　　参加入场式的各国运动员不限制人数，比以往都放得开，中国代表团去了２５
２人。但是，不参加入场式的代表团成员一概拒之门外，中国代表团副团长袁伟民
等人，也只能在场外看实况转播。
　　入场前，东道主把各国近万名运动员安排在主体育场旁的一个棒球场休息，有
吃有喝，还能看大屏幕电视，不觉疲乏。但是，入场太拖拉，像中国代表团入场早
的，在场内干巴巴地呆站三个小时，疲乏不堪。
　　开幕式上，把前奥运冠军中的优秀运动员请上台与观众见面，让人们永远记住
他们。但是，这些冠军代表除一人外竟全是美国人，给人一种不把别人放在眼里的
感觉。
　　散场以后，饥肠辘辘的运动员回到奥运村，村里工作人员全出来了，沿街向人
们发快餐，食堂里这天的夜宵也很丰盛。但是，中国运动员一回到自己住的５号楼
，吃惊不小，只见警报器响个不停，楼里警报显示灯一闪一闪，警察、消防人员都
到了，没参加开幕式在楼里休息的运动员全都给“轰”出来了。王义夫再过几个钟
头就要去比赛，也不得休息。折腾了半天，问美国警察警报器为什么会这样叫，对
方耸耸肩手一摊，无可奉告。
　　我想，最重要的，是要保证运动员吃好、休息好、安全好、比赛好，这才是真
正的周到。　　（本报亚特兰大７月２０日电）＊
配图２张
１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
奥运会游泳赛开锣　乐靖宜从容过关　单莺功亏毫厘
黄晴
０５
　　本报亚特兰大７月２０日电　记者黄晴报道：奥运金牌大户游泳比赛今日开锣
。在首日的女子１００米自由泳预赛中，乐靖宜以５４秒９０的成绩名列第一，从
容过关。单莺以５６秒１０的成绩名列第九，功亏一篑。
　　其他进入决赛的选手和成绩是：美国的马蒂诺（５５秒４４），德国的沃尔克
（５５秒５５），德国的阿尔姆西克（５５秒８０），美国的戴肯（５５秒９４）
，丹麦的雅各布森（５６秒０６），澳大利亚的瑞安（５６秒０７）。
　　按报名成绩，乐靖宜和单莺是前两名，对中国队原是双保险局面，现在单莺意
外失手，乐靖宜将独挑重担。
　　又讯　在今天的女子个人４００米混合泳比赛中，中国选手吴艳艳、陈妍发挥
失常，未能取得进入决赛的成绩。吴艳艳的成绩是４分５４秒０７，陈妍的成绩是
４分５３秒８７。两人的成绩均比报名成绩慢了１０秒多。
　　匈牙利的艾盖尔塞吉以４分４３秒９０，澳大利亚的约翰逊以４分４３秒４５
，爱尔兰的史密斯以４分４３秒７９的成绩分列前三名。＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　波　兰　　１　０　０＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
比利时选手创游泳世界新纪录
■
０５
　　本报亚特兰大７月２０日电　比利时选手弗·德博格拉耶夫，今天在男子１０
０米蛙泳的预赛中游出了１分００秒６０的成绩，打破了匈牙利选手卡·古特勒保
持的１分００秒９５的原纪录。＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
青梅煮酒
高扬公平竞争的旗帜
阿光
０５
　　第２６届奥运会的赛事已经展开。充满魅力的比赛正在各个赛场上演。体育健
儿虽然来自不同的国家和地区、不同的文化背景，但他们都抱有一个美好的愿望—
——在公平竞争中向人类的运动极限发起冲击。
　　对奥林匹克运动而言，公平竞争是一条最基本的准则。离开了公平竞争，比赛
就失去了意义。奥林匹克精神历来崇尚公正性、正义性与合理性，反对暴力、药物
和一切有违公平竞争的行为。１００年的现代奥林匹克运动史证明：公平竞争，最
能激发人的潜力，促进体育运动水平的提高。公平竞争的光辉，照耀着奥林匹克运
动的征程。
　　公平竞争对选手而言，应当遵守规则，诚实公正地参加竞赛。对比赛的组织者
和执法者而言，则要制订并执行公正的规则，坚持同一的标准。毫无疑问，在奥林
匹克大家庭里，人人都应当享有平等和尊严，每个体育健儿都应当得到公正的评价
和回报。
　　比赛有胜有负，技艺有高有低。中国体育健儿愿与来自世界各地的选手一道在
公平竞争的旗帜下，赛出风格，赛出水平，为奥运会做出自己的贡献。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
河南省领导表示　治污要克服地方保护主义
黄振中
０５
　　本报北京７月２０日讯　记者黄振中从国家环保局获悉，河南省根据国务院领
导同志的批示，进一步加大治理淮河污染的力度，对关闭的小造纸厂进行复查，并
提出具体要求。
　　省委书记李长春指出，要组织力量逐县逐厂督促检查，对弄虚作假，搞上有政
策下有对策的要抓典型执行纪律。进一步提高各级主要领导同志的思想认识，痛下
决心，根治污染，造福人民，克服地方保护主义。省长马忠臣要求各地进行重点检
查，现场解决治污问题。要集中力量解决治污技术问题。
　　国家环保局对河南的做法给予高度评价。国家环保局局长解振华说：河南省委
省政府一把手重视淮河治理工作的好做法要向全社会公布，推动治淮第一战役实现
。＊

１９９６０７２１
第１版
新闻简报
伊克昭盟十七万农牧民脱贫
刘亮明
０５
　　内蒙古伊克昭盟已有４万多户、１７万多农牧民走出贫困，脱贫率逾３４％。
伊克昭盟地处内蒙古西南部的鄂尔多斯高原，是一个以蒙古族为主体的多民族聚居
区。盟内地形复杂、风大沙多、干旱少雨，水土流失严重，自然灾害频繁。８个旗
市中有５个是国务院确定的贫困旗市，贫困人口占农牧业人口的５３％。（刘亮明）＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
东盟外长会议在雅加达开幕
  　讨论非正式首脑会议和自由贸易区等问题
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２０日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）第２９届东盟
外长会议今天在这里开幕。印度尼西亚总统苏哈托主持开幕式并发表讲话。
　　苏哈托说，东盟已经成为一个维护地区安全和有成效的区域组织。它不仅是东
南亚地区，也是整个亚太地区的一支维护和平与稳定，促进经济繁荣的重要力量。
　　苏哈托说，东盟国家正在加速建立东盟自由贸易区，支持次区域性经济成长三
角区的开发，加强东亚经济论坛和积极参与亚太经合组织的活动。
　　苏哈托呼吁东盟国家共同反对发达国家提出的在今年１２月世界贸易组织部长
级会议上讨论非贸易问题的要求。他强调，世界贸易组织的建立使国际社会增加了
可以依靠这一多边机构以更广泛、更透明和更平等的方式规划全球贸易的体制。但
是，世界贸易组织所要讨论的问题“必须限定在马拉喀什会议拟定的日程内，决不
能偏离那些日程。”
　　东盟７国外长和东盟的４个观察员国——柬埔寨、老挝、巴布亚新几内亚和
缅甸的外长参加了今天的开幕式。
　　在为期两天的本届会议上，东盟国家外长将讨论东盟非正式首脑会议的筹备工
作、加快实施东盟自由贸易区的计划和有关实行东盟统一时区的建议等问题。＊

１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
圣火飞花
挣钱太少　奥运司机打道回府　亚城太乱　志愿人员拍案而去
黄晴
０５
　　▲奥运会尚未开场，为奥运会专门服务的一些司机就要打包回家。他们嫌组委
会把他们安顿在鸡毛小店中，房里尽是跳蚤和避孕套，中午只给一个盒饭。他们嫌
赚不到钱，如果去拉观众到赛场，有可能赚２０００至３０００美元。
　　▲许多来亚特兰大的外国志愿安全人员对亚城奥委会的工作安排怒不可遏，有
些人已经走了。他们住在一所大学里，一位资深德国志愿人员说：这里是一团糟。
组委会安全主管承认做得不好，但又说，没这些人也能把事办好。
　　▲按照佐治亚州法律，奥运会的票不得倒卖，但在主售票中心附近就有一个倒
票黑市。售票中心的负责官员说：就在我们的门口设摊，是可忍，孰不可忍。１８
日下午，警察清理了这些门票“黄牛”。
　　▲参加奥运会的篮球巨星奥尼尔在大赛即将开幕之际有惊人之举，以１·２１
亿美元的转会费与洛杉矶湖人队签订７年期合同。奥尼尔成为美国ＮＢＡ历史上签
约金额最高的运动员。他之所以转至湖人队，并非为钱，只因为他希望日后当影视
明星，去洛杉矶靠近好莱坞，有地利之便。　　（黄晴）＊

１９９６０７２１
第１版
■
胡锦涛考察淮河防汛抗洪时强调　确保安全度汛　夺取抗灾胜利
于杰／杨佩良
０５
　　新华社合肥７月２０日电　（新华社记者于杰、安徽日报记者杨佩良）正在安
徽考察工作的中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，昨天在考察淮河防汛抗洪
工作时强调，各级领导干部要把广大人民群众的安危冷暖挂在心上，切实负起领导
责任，带领广大群众采取有力措施，夺取抗洪抢险和生产救灾斗争的胜利。
　　胡锦涛一到蚌埠，就在中共安徽省委书记卢荣景、省长回良玉等陪同下，来到
固镇县新马桥怀洪新河大堤察看水情，详细了解抗洪救灾和治淮工程的进展情况。
胡锦涛向当地干部群众转达了党中央、国务院的亲切慰问，并高度赞扬了他们不怕
困难，顽强拚搏，一方有难、八方支援的革命精神。他指出，当前淮河流域的抗洪
抢险斗争形势严峻，任务艰巨。必须紧急动员起来，努力奋战，千方百计确保安全
度汛。他要求各级领导干部深入灾区第一线，安排好群众生活，发动广大群众生产
自救，努力把灾害造成的损失减少到最低限度。
　　胡锦涛指出，治理淮河是一件大事，要充分发挥社会主义能够集中力量办大事
的优越性，努力把淮河治好。他说，在这件事情上，必须有长远考虑，有全局观念
；还要有阶段性目标，抓好关键工程。要统筹兼顾，密切配合，加大力度，抓好落
实，变水害为水利，促进经济发展，为子孙后代造福。＊

１９９６０７２１
第３版／国际副刊
环境与发展
全球禁烟，势在必行
夏之秋
０５
　　据英国医生联合会和癌症研究基金会的联合调查，英国约有百万以上的吸烟者
。在英国，平均每天有６人丧生于车祸，但是被烟草直接或间接“毒死”的，却达
到２５０人，相当于每天有一次空难，一架大型客机乘客全部丧命。人们对空难大
为吃惊，但一说死于吸烟却无动于衷，甚至一笑置之，这确实是个怪事。
　　“美国肺脏组织学会”在一项研究报告中指出，每年美国因吸烟引起疾病而死
亡的人数，比在二战和越南战争中死亡的总人数还要多。越战中士兵家属奋起示威
，反对把丈夫儿子充当炮灰，但是这些家属对亲人充当烟灰却并不激动，更不气愤
，这也是个怪事。据世界卫生组织调查，发展中国家香烟的消费逐年增加，甚至超
过成年人口增长数的一倍。该组织认为，大多数发展中国家的烟草生产，正在不受
限制地发展。因此，下世纪初，这些国家与吸烟相关的疾病，如肺癌、支气管癌、
肺气肿和心脏病等，将大为流行！
　　现在人们非常关心地震、火山、洪涝和瘟疫，但很少人知道，灾难中还有一个
最可怕的，就是吸烟！因为它的影响面太广，除了吸烟者本人外，还危及他人和祸
及后代。
　　美国“疾病控制和预防中心”的埃里克森博士指出：１９９０年美国有４１．
８万余人直接死于吸烟，至于因二手烟而死亡的人数尚未计算在内。另外，该中心
还认定：１９９０年单是吸烟一项，就使美国丧失了５００多万个劳动力。为此，
美国每年因吸烟而为受害者付出的保健费用，高达３５０亿美元，相当于澳大利亚
、加拿大、瑞士和英国四个“福利国家”保健费用的总和。这是一个非常惊人的多
余浪费。
　　法国癌学研究所所长弗拉芒博士指出，法国每年约有２．８万余男人和２００
０余妇女，直接死于吸烟引起的癌症。日本的平山刚志大夫，花了１６年的时间，
对９１４５０名丈夫吸烟的妇女进行了跟踪调查发现，凡是被动吸烟的妇女，都存
在发生肺癌的危险性；而且他还发现，在她们的丈夫烟草中毒的同时，也可能就是
这些妇女突然出现其它肿瘤的时候。他提醒说，在吸烟家庭中，孩子的健康会受到
更大的威胁。
　　尽管香烟中有死亡的阴影，但人们似乎没有一点防患的意识，为什么周围的人
没有一点抗议的表示？１９８５年，瑞典的法院曾做出了裁决：不吸烟者如果因肺
癌导致死亡，死者家属有权向其吸烟的同事索赔，要求他们承担全部医疗和善后的
费用。瑞典公众也认为，法院的这一裁定，是非常合理的，也有助于禁烟。因为，
科学家发现，烟民吸烟时，他本人只能吸进１／４的“毒气”，而剩下的３／４毒
气是“熏陶”别人的。因此，许多国家已制定法规，严厉禁止在公共场所吸烟，如
果偷吸，轻则以品德不好加以批评通报，重则作为伤害他人健康或引发灾害论处，
予以法办。由此可见，全球禁烟风行，已不是仅仅停留在宣传上了。＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
《二十一世纪初科学发展趋势》首发
钟珂
０５
　　本报讯　由国家科委委托、中国科学院承担完成的专著——《２１世纪初科
学发展趋势》，已由科学出版社出版。全书约５５．７万字，中国科学院院长周光
召院士为本书写了序言和书评《在这里眺望２１世纪的科学》。
　　周光召院长在书评中说，在国家科学技术委员会的委托下，我国有１７２名科
学家参加了２１世纪初科学发展趋势的研究，其成果形成了本专著《２１世纪初科
学发展趋势》，这对我国科学发展具有重要的意义。
　　这本书分别论及了最基本的、富有深远意义的１０个门类科学和学科及其间的
交叉领域的发展趋势，并有选择地论及了１２２个重大科学问题的学术意义和解决
的前景。其中，许多问题是中国科学家的独到见解。这对我国制订科技发展战略、
科技发展规划以及广大科技人员的研究工作都具有重要的参考价值。　（钟珂）＊

１９９６０７２１
第２版／要闻
■
图片
任珑
０５
　　７月１９日，上海交通大学和华东师范大学的６０余位大学生从老红军李长如
（左一）手中接过营旗，开始为期１０天的“重走长征路，追寻革命足迹”暑期社
会实践考察，接受革命传统教育。
　　这是上海一些高校帮助大学生合理安排暑假生活，组织开展的社会实践活动之
一。　　　　　　　新华社记者　任珑摄＊
配图１张
１９９６０７２１
第４版／奥运会专版
■
图片
■
０５　本版照片由新华社记者宋晓刚摄＊
配图１张
