１９９６０７１６
第２版／经济
■
八部委联合发出通知　采取措施解决供销社政策性亏损问题
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：近日，国家计委、财政部、中国人民银行、审计署
、税务总局、全国供销总社、农业发展银行、农业银行八个部门联合发出通知，转
发了《国务院关于研究解决供销社政策性亏损问题的会议纪要》。《纪要》中对解
决供销社系统政策性亏损提出了四项原则和六条具体处理意见。
　　去年９月由这八部委组成专题组，对供销社系统因承担政府委托任务而形成的
政策性亏损进行了专题研究，重点对中央政策形成的亏损进行了调查核实。专题组
以内贸部１９９３年对供销社系统历年政策性亏损全面核查的统计结果为依据，核
定中央政策性亏损金额为４６．６７亿元，地方政策性亏损金额为１３０．８３亿
元。专题组对解决供销社系统政策性亏损提出四项原则：一是供销社不负担政策性
亏损，保障其合法权益；二是哪一级政府决定的，由哪一级政府负责解决；三是在
确定性质、明确责任的基础上，充分考虑政策性亏损形成的历史原因，由财政、银
行、税务、企业共同努力，多渠道解决；四是分项目根据财力可能分步逐年解决。
根据上述原则，专题组就供销社系统中央政策性亏损提出了六条处理意见，主要内
容是：对５０年代以来农民陈欠的预购定金、１９８４年和１９８６年赊销纯棉布
及絮棉损失、１９８１年至１９８４年部分商品削价损失、１９９３年棉花贴息贷
款未按期收回本息挂帐等方面，提出了具体处理意见。《纪要》提出，对供销社发
生的地方政策性亏损部分，由地方各级政府研究解决办法，并限期清理。＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
农行上半年农贷投放创历史最高水平
农宣
０５
　　本报讯　中国农业银行今年上半年加大农业信贷投入，农业和乡镇企业贷款均
创历史最高水平。截至６月末，全行累计发放农业贷款７７８亿元，比去年同期多
投２３４亿元，增长近４３％，累计发放乡镇企业贷款８６８亿元，比去年同期多
投３５５亿元，增长７０％。
　　今年农业银行支持农业发展的主要特点是：调整信贷结构，相对集中规模和资
金，突出工作重点。一是全力支持抗灾、备春耕，保夏粮丰收。今年春季重点支持
农区的抗旱，进入夏季，重点支持抗水涝灾害，全行已发放救灾生产贷款１００亿
元。二是大力支持规模化的粮棉和“菜篮子工程”生产基地。三是集中资金支持贸
工农一体化的大型农业企业或企业集团。四是继续支持中西部乡镇企业加快发展。
目前，东西合作贷款计划５亿元全部下达到有关的２４个省、市分行，比往年提前
了两个月，用以支持７９个乡企东西合作项目。预计项目建成投产后可实现销售收
入５１亿元，利税１１．３亿元。　（农宣）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
简讯
西安制药厂控股镇江制药有限公司
孟西安
０５
　　本报讯　以名牌制剂产品“利君沙”闻名全国的西安制药厂投资并控股了江苏
镇江制药有限公司。据悉，西安制药厂将在镇江制药有限责任公司中占有５１％的
控股权。　（孟西安）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
编后
值得一试
■
０５
　　进行企业间“债权转股权”的探索，对于企业建立现代企业制度和实行改组、
改造以及加强科学管理，无疑是很有利的。加快国有企业改革重在探索，重在实践
，“债权转股权”就值得有条件的企业去认真一试。
　　以攀钢对上海九凌冶炼厂的转股为例：一是较好地解决了可能产生纠纷的债务
问题，而且攀钢确保了她所经营的这部分国有资产没有大的流失。二是由于攀钢的
参股，九凌冶炼厂与攀钢的关系会比过去密切，在钒渣的供应上能得到比过去更有
力的保证。三是在技术、设备、管理上双方可以互补，攀钢派员参加管理已经使九
凌冶炼厂经济效益明显回升。四是出资人的多元化，为九凌冶炼厂进一步改组为有
限责任公司铺平了道路。五是为攀钢这样地处偏僻的企业进一步开拓东部沿海市场
，提供了一个契机。＊

１９９６０７１６
第２版／经济
简讯
南亚陆地光缆工程启动
尤欣
０５
　　本报讯　全长约８０００公里的南亚陆地光缆建设的谅解备忘录近日在中国、
越南、泰国、马来西亚、新加坡等国间正式签署，它标志着这一宏大国际光缆工程
正式启动。　（尤欣）＊

１９９６０７１６
第５版／教育·科技·文化
■
全国农村合作医疗经验交流会提出
　　发展农村合作医疗　防止农民因病返贫
白剑峰
０５
　　本报郑州７月１５日电　记者白剑峰报道：全国农村合作医疗经验交流会今天
开幕。卫生部部长陈敏章指出：因地制宜发展和完善农村合作医疗保险制度，提高
农民医疗保险水平，这是我国农村卫生事业发展的首要问题，也是防止农民因病致
贫、返贫的有效措施。国务委员彭珮云出席会议。
　　会议认为，我国农村人口多，经济发展水平低，建立９亿农民的合作医疗保险
制度，完全符合中国的国情。合作医疗使农民防病治病有了基本保障。目前，在我
国农村，防病治病的任务十分艰巨。传染病和地方病仍然严重威胁着农民群众的健
康。目前，对于农村９０％仍然完全靠自费医疗的农民来说，看不起病的问题还很
突出。在农村中，因病致贫、返贫的农户一般占贫困户总数的３０％－４０％，有
的地方甚至高达６０％以上。合作医疗使农民不再完全靠自费医疗，在办起合作医
疗的地方，农民看病可以减免检查费、住院费、手术费和部分药费等，患了大病重
病，还可以从风险统筹资金中得到相当数额的补偿。这不仅使农民获得了基本医疗
保健服务，还增强了抵御重大疾病风险的能力。
　　会议还指出，加快发展和完善农村合作医疗，有利于“２０００年人人享有初
级卫生保健”目标的实现。各地要提高认识，逐步建立个人投入为主、集体招标、
政府引导、支持的筹资机制。解决农民的医疗保障问题，不能由集体、国家全包下
来，农民个人交纳保险金是合作医疗资金的主要来源，地方政府应积极配合。＊

１９９６０７１６
第５版／教育·科技·文化
■
总量控制与绿色工程并举　我国采取两大举措遏制环境污染
李新彦／黄振中
０５
　　本报北京７月１５日讯　记者李新彦、黄振中报道：国家环保局局长解振华在
今天开幕的第四次全国环境保护会议上作了《坚定信心，开拓进取，为实现“九五
”环境保护目标而奋斗》的报告。他在回顾总结了自１９８９年第三次全国环境保
护会议以来７年间全国环保工作的主要进展后指出：虽然我国环保事业有了较大发
展，某些环境质量指标恶化趋势有了一定程度的缓解，但是，应该清醒地看到，随
着经济增长、人口增加和城市化进程加快，全国环境形势日趋严峻。
　　解振华说，我国将采取两项重大举措，遏制环境恶化趋势。这两项重要措施是
：《污染物排放总量控制计划》和《跨世纪绿色工程规划》。
　　解振华解释说，《污染物排放总量控制计划》是根据全国人大批准的“九五”
环保目标制定的本着符合国情、区别不同地区情况、量力而行的原则，“九五”期
间先对那些环境危害大、经采取措施可以有效控制的重点污染物进行总量控制。
　　以往，我国采取的是依照污染物浓度排放标准来控制污染。由于经济快速增长
，就某一地区或某一行业而言，即使所有污染源普遍达标排放，污染物总量仍将继
续增加，污染加剧的趋势仍不可避免。实行总量控制，采取排放浓度标准与排放总
量指标相结合的方式来控制污染物排放，就能有效地遏制环境问题加剧的趋势。实
施这项计划，要求新、改、扩建项目和技术改造项目在投产使用时，除了排放的污
染物必须达到国家和地方排放标准（浓度）外，首先，在经济比较发达、污染严重
、环境敏感等地区，在达标条件下所增加的污染物排放总量，要在本企业或本地区
等量削减，做到“增产不增污”，甚至“增产减污”，从而有效地控制本地区污染
负荷的增加。
　　《跨世纪绿色工程规划》是实现环保目标、改善环境质量的一项实际措施。在
“九五”期间和下世纪初１０年分３期实施。按照突出重点、技术经济可行和综合
效益好等原则，第一期工程在各地、各部门上报３０００多个项目的基础上，筛选
确定了一大批项目，重点治理“三河”（淮河、海河、运河）、“三湖”（太湖、
巢湖、滇池）的水污染以及“两区”（酸雨区和二氧化硫严重污染区）的大气污染
。《跨世纪绿色工程规划》把这些项目筛选后集中起来，有利于统一组织协调，加
强监督管理，也便于取得国内外的广泛支持。
　　解振华强调，在总量控制计划和绿色工程规划制定过程中，国务院有关部门应
通力合作，各省、区、市人民政府要积极支持。＊

１９９６０７１６
第５版／教育·科技·文化
■
首批希望书库送农村　冰心说：为孩子做事就是为未来做事
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅日前从在京郊顺义县召开的希望书库表彰会暨首发式上获
悉：首批１万套５００万册希望书库图书印制工作已经完成，将陆续送到全国１万
所农村学校。河北涞源希望小学的孩子们成为首批希望书库的受益者，他们幸运地
得到了以冰心名字命名的希望书库。会上，９０家为希望书库做出重要贡献的出版
社、印刷厂、造纸厂和相关企业受到表彰。
　　著名作家冰心今天向希望书库工作委员会发来贺信，她说：“为孩子做事就是
为祖国做事，就是为未来做事。这是天底下最重要的一件事。我希望越来越多的人
来做这样的大好事。”
　　希望书库自去年推出以来，得到社会各界的大力支持，全国１５０余家出版社
推荐了２５００余种优秀读物，供希望书库编辑部精选精编。所有出版社对希望书
库的入选书都慷慨地捐献了１万套印刷版权，并提供纸型和样片。希望书库涉及的
作者７００余人，全部为书库捐献了著作权。印刷行业和造纸企业也给予了极大支
持，金城造纸有限责任公司和营口造纸厂为希望书库优惠供纸，承接希望书库印制
的几家大型印刷厂保证了希望书库快速度、高质量地印制出书。
　　全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提和团中央书记处书记姜大明等出席
了会议。＊

１９９６０７１６
第５版／教育·科技·文化
■
南开大学设“德育基金”
陈杰／杨明方
０５
　　本报天津７月１４日电　记者陈杰、杨明方报道：最近，南开大学部分辛勤工
作在德育教育第一线的教师、干部，首次接受了该校“树人德育奖励基金会”颁发
的奖金。南开“德育基金”是由南开大学党委学生工作部与天津渤海石油机械厂共
同设立的。捐资６０万元设立此项基金的渤海石油机械厂厂长王树林认为，学校培
养的人才不仅要有扎实的专业知识，更要有良好的思想道德素质，而这很大程度上
取决于德育工作者们付出的劳动。因此，他决定“宁可现有的发展项目暂停，也要
先把‘尊师重教’这个项目落实下来。”＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
中东局势：以总理称与美达成协议　俄将采取新步骤促和平
　　阿拉法特穆巴拉克会谈　叙不同以举行首脑会晤
许宏治／刘顺／孟新／邵杰
０５
　　新华社耶路撒冷７月１４日电　以色列总理内塔尼亚胡今晚说，他对美国的首
次正式访问“很成功”，他在访问期间与美国领导人达成了多项协议。
　　内塔尼亚胡在返回以色列后在机场举行的记者招待会上说，他这次为期五天的
美国之行将有助于他与美国领导人达成“广泛的理解”。
　　他说，在他访美期间，以色列与美国在发展以色列的反弹道导弹系统和反导弹
激光系统、共同打击恐怖主义活动、设立寻找以色列失踪士兵的联合工作小组等方
面达成了重要协议。
　　内塔尼亚胡８日开始他当选以色列总理后对美国的首次正式访问，期间他与美
国总统克林顿和其他美国官员举行了会谈，并在美国国会发表了演讲。
　　关于他即将对埃及的访问，内塔尼亚胡指出，埃及在中东和平进程中具有重要
作用。他说，他在埃及城市亚历山大会晤埃及总统穆巴拉克时将邀请他访问以色列
。
　　关于以色列犹太人呼吁在巴勒斯坦领土上扩建犹太人定居点问题，内塔尼亚胡
说，以色列与美国在是否有必要扩建定居点问题上没有分歧。但他说，能作出决定
的是以色列政府，而不是任何外部机构。
　　本报莫斯科７月１５日电　记者许宏治报道：俄罗斯副外长波苏瓦留克今天说
，俄打算在促进中东和平进程方面采取一系列新的步骤和措施。
　　波苏瓦留克是在谈到将于明天开始的埃及外长穆萨对俄罗斯的访问时这样说的
。他说，埃及在中东地区发挥着非常重要的作用。
　　波苏瓦留克指出，随着普里马科夫被任命为俄罗斯外长，俄在中东地区的外交
积极性大大增强了。
　　这位副外长认为，重要的是在中东和平进程中不能有停顿。万一出现停顿，就
应该立即用接触和谈判来填满它，目的是不让双方的极端势力有可能利用这些停顿
。
　　新华社开罗７月１４日电　（记者刘顺、孟新）巴勒斯坦民族权力机构（自治
政府）主席阿拉法特今天从加沙飞抵距开罗以东６０公里的埃及贝勒比斯空军基地
，同埃及总统穆巴拉克就以色列总理内塔尼亚胡在访美期间采取的强硬立场对中东
和平进程的影响和内塔尼亚胡即将访埃事宜举行了会谈。
　　阿拉法特在会谈结束后对记者发表谈话说，他同穆巴拉克总统讨论了中东局势
的最新发展及如何推动和平进程继续向前发展等问题。但他没有透露会谈的细节。
　　此间观察家注意到，阿拉法特在内塔尼亚胡本月１８日首次访埃之前同穆巴拉
克举行会晤，旨在协调双方对付以色列新政府对中东和平进程采取强硬政策的立场
。因此，内塔尼亚胡访美期间发表的措辞强硬的讲话是这次埃巴领导人会谈的主要
议题。
　　内塔尼亚胡本月１０日在美国国会发表的关于耶路撒冷是以色列永久、不可分
割的首都和拒绝以土地换和平原则的讲话招致了阿拉伯国家，特别是巴勒斯坦的严
厉批评。巴解组织执委会和巴民族权力机构１３日晚举行联席会议后发表联合声明
警告说：中东和平进程由于内塔尼亚胡的强硬立场而面临崩溃的危险。为此，巴方
呼吁举行由埃及、叙利亚、约旦、黎巴嫩、巴勒斯坦参加的５方会议，制定以阿拉
伯首脑会议决议为基础的谈判计划，以对付和平进程发生的新变化。声明重申耶路
撒冷是独立巴勒斯坦国的首都，这是巴勒斯坦人理所当然的权利。
　　据新华社贝鲁特７月１５日电　（记者邵杰）叙利亚１４日拒绝了以总理内塔
尼亚胡提出的举行以叙首脑会晤的建议。
　　叙利亚新闻部长萨勒曼在接受黎巴嫩《生活报》记者的采访时说：“首脑会晤
是为了对已达成的协议作最高级别的承诺，而不是为了无谓的争吵。”
　　据报道，内塔尼亚胡一再坚持把实现和平同保障以色列的安全联系在一起。萨
勒曼就此评论说，在中东地区实现和平将给本地区带来安全与稳定，促进本地区各
国人民间的信任。
　　在谈到内塔尼亚胡坚持举行“没有先决条件的”和谈时，他说，以土地换和平
的原则、马德里和会所确定的框架和有关的国际决议不是和谈的先决条件，而是谈
判的依据，这一点“有关各方早在１９９１年就已经达成共识”。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
专论
成熟市场与新兴市场的整合
　　——动荡中的世界资本市场替代布雷顿森林体系
萧琛
０５
　　近年国际金融领域剧烈动荡的深层次原因在于成熟市场和新兴市场的急速整合
。
　　成熟市场和新兴市场的整合无疑需要长期努力，因为两种市场的制度结构差别
很大。成熟市场是规范化了的能够进行持续良性运作的市场，而新兴市场则是正在
形成中的市场。前者拥有一整套以有效的法律和金融制度为后盾的现代投资系统；
而后者有的至今还不能公开财务，有的还缺少投资保护，有的尚无力防止垄断。
　　在加速发展的信息电子处理传输技术推动下出现的全球资本市场，将表面上相
似、实际上却并不相干的两种市场简单地连接在一起。连接宽窄不同、畅通情况不
一的道路的企图显然意味着一种危险。墨西哥危机的爆发、霸菱银行的倒闭、大和
银行的丑闻等等，在一定意义上都可以视为这种拼接所引起的震荡。墨西哥危机的
实质无非是缺少对外资流向突变效应的承受能力。此外，“套利基金”的数额及流
动超出了各国中央银行的干预能力，全球直接投资的５２％流入东亚及太平洋地区
，都是对世界经济和那些市场机制还远不健全的经济的严峻挑战。
　　成熟市场和新兴市场的整合正在改变国际直接投资的动机，并推动新型的全球
企业兼并浪潮。在市场分割的条件下，国际直接投资的动机主要是绕过贸易壁垒。
由于障碍很多，从事直接投资的跨国公司的母公司和子公司之间最多只能进行简单
的地区性分工。而在市场整合的条件下，跨国公司则不仅能够自由地配置区域性分
支机构，而且能够真正地形成一种灵活而精密的内部分工网络。这不仅会导致全球
国际直接投资空前迅速地增长，而且还会导致各种投资的重新组合和寻求新的规模
经济。８０年代上半期，流入发展中国家的外国直接投资仅为１２６亿美元，而１
９９４年的流量已为７００亿美元。此外近年世界级银行巨头、航空巨头、军工巨
头和通讯业巨头之间的联手也都体现着一种新的商业竞争精神。
　　一体化进程中的全球资本市场正在替代布雷顿森林体系帮助发展中国家的一些
功能。战后几十年中，该体系的支柱性机构世界银行和国际货币基金组织的贷款援
助乃至其他各种政府间金融安排对发展中国家的经济增长曾一直举足轻重。６０年
代和７０年代流入发展中国家的资本中，“赠予和官方贷款”的比重分别为６７．
７％和４２．６％，而到１９９２和１９９３年，这一比重已经降低到３６．１％
和２５．１％。与此相应，经由世界资本市场渠道的证券投资和外国直接投资却有
了显著的增长。７０年代流入发展中国家的资本中，证券投资和外国直接投资分别
占４．３％和１３．１％，而到１９９３年，这二者的比重已分别上升到４１．５
％和３０．７％。
　　成熟市场和新兴市场的整合将长期影响世界经济的增长。“富国”和“非富国
”经济增长率之间的差距和由此派生的投资需求将进一步吸引世界投资流向新兴市
场。据测算，在整个９０年代，富国的产值将从１３万亿美元增至２４万亿美元，
年增率不到２％，而非富国的产值将会从９万亿美元增加到３４万亿美元，年增长
率约为４．５％。它意味着要在这个广大的地区每年追加３０００亿美元的投资。
拉美地区在未来的１０年中，每年将需要５００亿美元的基础设施投资，德国东部
每年需要１０００亿马克，俄罗斯等转轨型经济也迫切需要利用外资。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
通讯
贝尔格莱德的出租车
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　如果说建筑浓缩了一个城市的历史，那么汽车则负载着城市的现实。贝尔格莱
德并不开阔的街道上车流如梭，其间最多的当属“尤戈”（塞尔维亚语“南斯拉夫
”的前两个音节）牌小轿车。这种车与“拉达”十分相像，也是几十年前意大利菲
亚特公司淘汰的车型。不过，在这老式汽车的行列中会不时闪现出“奔驰”之类的
名牌车，而且上面大都挂有出租车的标志。
　　好车干出租，莫非为了讨个好价钱？面对这一问题，在大街上开了一辈子出租
车的邻居乔尔杰笑了，他说：“各种车收费都一样，只不过好车皮实，不像‘尤戈
’动不动就出毛病。”“怎么买得起？南斯拉夫人经常去德国、希腊打工，虽说挣
不了多少钱，几年下来带回辆好车还不成问题，再说车是出租司机最基本的劳动工
具，根据法律我们可以从国外买回一辆免税车，其实这也算不上什么好车，差不多
都是开了七八年的二手货。我们的出租车不管是好车或牌子差的车，服务都是绝对
一流的，不论你住哪条街，一个电话，３分钟内准保有辆出租车到你家门口。”乔
尔杰说着，随手递过一个印有呼叫电话的小纸片。
　　试着用电话预约了两次出租车，果然十分便捷，而且比在街上叫车还要便宜许
多。为了搞清这里面的奥妙，记者采访了贝欧出租车公司。公司成员德拉甘先生介
绍说，贝尔格莱德的出租车全部是私营的，十来个大大小小的出租车公司其实都是
司机们自发成立的协会，它虽然没有市场管理职能，却为出租车的高效、规范运营
立下了汗马功劳。原来，每个公司都有一个调度室，通过无线电对讲设备与出租车
司机进行联系。当调度室得知预约者的地址后，立即安排就近的出租车去为这位顾
客服务，这样不仅缩短了乘客等候时间，也降低了出租车的空驶率（尤其是用车低
峰期），工作效率提高了，出租车司机的收入自然不薄，对乘客实行优惠将为公司
带来更多顾客，这也意味着司机们的工作效率和收入都将上升到一个新水平。德拉
甘先生说，出租车公司为保护乘客，对规范司机行为也作了不少努力。根据章程，
公司无权处罚坑害乘客的司机，但调度们总是通过无线电通讯网络通报乘客的投诉
情况，据说，这一“舆论压力”对出租车司机来说还是很有威力的。德拉甘先生介
绍说，出租车公司这一民间组织由司机们自己管理，公司主席由大家选举产生，购
置、维修通讯设备的资金也通过集资的办法来筹措，公司成员除了每年上缴１５０
第纳尔（约合３０美元）的会员费外，每个月还需无偿承担６个小时的调度工作。
相互合作不仅提高了个体劳动者的工作效率，而且为他们扩大社交面创造了机会。
　　不过，贝尔格莱德出租车司机也有自己的烦恼。持续数年的经济制裁沉重打击
了南斯拉夫经济，失业人数急剧上升，不少人只好将自家的小汽车开到街上当出租
车。贝尔格莱德的出租车已从３０００辆增加到目前的１２０００辆，而坐车的人
却少了许多。那位开了一辈子出租车的乔尔杰说：“制裁前挣的零头都比现在的收
入多，等什么时候只剩下三四千辆出租车，那日子就好过了。”＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
美军方研制新爆炸系统　称旨在摧毁中东海湾地下生化和核工厂
周锡生
０５
　　新华社华盛顿７月１４日电　（记者周锡生）据最新一期美国《防务新闻》周
刊援引五角大楼高级官员的话报道，美国国防部正在投资４５００万美元，研制能
够摧毁中东和海湾地区地下大规模杀伤性武器工厂的先进爆炸系统。
　　报道说，这项开发工程属于美国国防部“反扩散先进设想和技术展示计划”的
一部分。工程始于今年初，预计在１９９７年底或１９９８年初开发完毕。整个工
程由五角大楼下属的特种防务武器署和美军欧洲指挥部负责。为了试验正在开发的
新爆炸系统的可靠性，美国国防部将在新墨西哥州的美国空军导弹试验基地建造两
个模拟生物、化学和核武器工厂。五角大楼准备在开发工程进行到一定阶段时，用
新爆炸系统试炸这两个模拟设施。
　　五角大楼的高级官员透露说，美国开发这种新的爆炸系统主要是为了对付利比
亚、伊朗和伊拉克的生化和核发展计划。尽管这３个国家一再否认有这种计划，但
美国军事情报部门坚持认为它们在秘密发展地下大规模杀伤性武器工厂。＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
墨政府和游击队恢复和谈　就成立监督委员会等问题达成协议
沈安
０５
　　新华社墨西哥城７月１２日电　（记者沈安）墨西哥政府和反政府武装组织萨
帕塔民族解放军的代表团１２日凌晨达成协议，决定本月１６日和１７日恢复关于
恰帕斯州和平的谈判。双方还就指导今后谈判进程的规则和成立和平监督委员会问
题达成了重要协议。
　　墨西哥全国调解委员会和全国和平和解委员会在会谈结束后发表的公报中指出
，双方同意取消原来规定的第一和第二阶段谈判，改为举行全体会议；还同意提高
双方代表团权利和职权的规格，通过对话交流，防止不必要的冲突。
　　恰帕斯州和谈是５月上旬中断的。当时，因该州法院判决几名萨帕塔民族解放
军成员，萨解决定退出和谈。后经过调解和谈判，墨政府和游击队代表于７月９日
开始在圣安德烈斯拉腊因萨尔镇举行非正式谈判，就今后谈判的程序和规则等问题
进行谈判，并在１２日凌晨当地时间４点达成了上述协议。
　　会谈结束后，政府代表团团长古铁雷斯对记者发表谈话说，他对这次谈判取得
的成果表示满意。上述协议的达成，是继续进行和谈的重要保证。＊

１９９６０７１６
第６版／国际
综述
乌波加强睦邻合作
于宏建／朱富贤
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建　驻波兰记者　朱富贤）
　　乌克兰总统库奇马６月２５日至２６日对波兰进行为期两天的正式访问，与波
兰总统克瓦希涅夫斯基等领导人就两国关系、地区合作、北约东扩等问题举行了会
谈，并签署一项联合声明，表示将两国关系提高到战略伙伴关系高度。据认为，乌
波高峰会晤将对推动两国睦邻关系，加深经贸合作，促进地区稳定与安全起积极作
用。
　　发展经贸关系是双方会谈的一项重要议题。近年来，乌波两国在政治、文化、
军事等领域的交往日益增多，经贸合作也取得了明显成效。据乌克兰海关统计，两
国去年的贸易总额增长２．８倍，达到７．１５亿美元，彼此已成为重要的贸易伙
伴。如今双方又签署了建筑、航海等领域的合作文件，为两国经贸关系的进一步发
展拓宽了渠道。
　　乌波两国同处中欧地区，有着相似的战略地位和地缘政治条件。出于各自安全
利益的考虑，波兰把加入北约作为既定目标，乌克兰也将参与欧洲一体化视为战略
选择。当前，日益突出的北约东扩问题已现实地摆在两国面前。乌克兰对波兰积极
要求加入北约组织表示理解，但也多次申明不愿成为“北约”和“非北约”之间的
“缓冲带”，更不希望看到在它主动放弃世界第三核大国地位之后，邻国领土上重
新部署核武器。为此，乌建议波罗的海至黑海之间的区域成为无核区，以避免欧洲
大陆因核武器问题出现新的分裂。波兰总统则强调，波要求加入北约，既期待“安
全保障”，同时也必须“履行义务”，在谈判开始的时候，“不宜”提出先决条件
。此次，双方基于利益的“共同性”和“一致性”，在强调欧洲安全的“俄罗斯因
素”之后指出，任何国家都无权对他国加入北约行使“否决权”，但北约的扩展应
是“渐进的”和“公开的”过程，应有助于加强欧洲地区的安全。
　　库奇马访问波兰也是乌克兰为实现参与欧洲一体化战略目标而采取的积极步骤
。继去年加入欧委会后，乌最近又成为“中欧倡议”组织正式成员，希望在中东欧
地区建立一体化的政治经济空间。在这一进程中，波兰对乌克兰的努力给予了积极
支持。不久前在波兰举行的中欧国家首脑第四次非正式会晤中，波兰总统克瓦希涅
夫斯基特别邀请库奇马总统与会，这不仅表明乌克兰在欧洲安全格局中所起的重要
作用为中欧国家所认同，同时也反映出波兰对发展对乌关系的重视。
　　舆论指出，中东欧地区的稳定和一体化进程在一定程度上取决于波兰与乌克兰
关系发展的状况。乌波两国加强合作关系不仅符合两国的根本利益，也有利于中东
欧地区的稳定与发展。　（本报基辅、华沙电）＊

１９９６０７１６
第６版／国际
通讯
为“塔扎拉”奉献的人们——坦赞铁路纪行（下）
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　在坦桑尼亚和赞比亚两国，无人不晓坦赞铁路的英文简称“塔扎拉”。提起“
塔扎拉”，人们忘不了近３０年来为这条铁路抛洒了无数汗水甚至生命的中国工程
技术人员。
　　自１９６８年５月第一支中国勘探队踏上千里莽原选路定线，到１９７６年７
月坦赞铁路正式通车，共有５万多人次的中国工程技术人员苦战在近２０００公里
的建设工地上。铁路正式移交坦赞两国共管后，中国以技术合作的形式对铁路运营
提供技术指导、经营管理和咨询。２０年来，已有２６００多人次的中国专家参加
了８期的坦赞铁路技术合作。
　　今天，在坦赞两国工作的中国铁路专家组成员中，有不少人曾长期为“塔扎拉
”的建设和运营呕心沥血。中国铁路专家组现任组长杨德瑞１９６８年１０月便来
到坦桑尼亚，参加坦赞铁路的勘探设计。当年仅３２岁的他至今仍记得“过去外国
人给我们修铁路，现在我们帮朋友修铁路”的那份自豪，也记得在沼泽中跋涉时一
双胶鞋一穿就是一个月的那份艰难。在赞比亚的中国铁路专家组组长刘锡臣１９７
０年便参加了坦赞铁路的施工建设，他至今忘不了中国工程人员顶着酷热、冒着暴
雨在荒野丛林中宿营，白色帐篷第二天清晨变成了一团漆黑——上面爬满了非洲
大蚂蚁的情景。今年已６０岁的韩存有自１９６８年５月参加坦赞铁路的勘探设计
以来，迄今已在这块土地上先后工作了１６年。他说：“我当时是一步一步从达累
斯萨拉姆走到通杜马（坦赞边境小城）的，那时生活非常艰苦，每人每月才４０块
人民币，但大家心情很愉快，真是一种奉献精神呀！”
　　这种奉献精神至今仍处处可见。帮助坦赞人民修建了１８６０公里铁路的中国
专家，在其总部驻地门口至今还有一条５００米长的坑洼泥水路。每日，他们在这
条路上乘车颠簸着上下班。５８岁的工务专家蒋全生等５人今年３月底沿坦赞铁路
进行了全线线路检查。行至偏远小站鲁西瓦西时，宿营车因故没有跟上，他们只好
在蚊虫不断叮咬下饿着肚子在轨道车上坐了一夜。第二天一早，他们向当地人买了
一些玉米充饥后又继续向前走。达累斯萨拉姆机车厂的天吊、淬火炉等设备坏了好
几年，来自中国四方机车车辆厂的专家们上任不久便想方设法将其修复，使坦桑尼
亚朋友由衷地跷起了大拇指。负责运输的专家罗维一告诉记者，他上任后在办公室
内发现，历任中国专家为坦赞铁路留下了极为完整、详细的文字资料、各种外语学
习书籍和草帽等日常用品。他说，“望着这些东西，我感动极了”，“这是中国专
家为坦赞铁路呕心沥血的结晶啊！”
　　在相当艰苦的环境中，中国专家们表现出强烈的使命感和乐观精神。在姆皮卡
的中国铁路专家组驻地饭厅内，一个“积极、主动、创造性地完成第八期技术合作
任务！”的横幅赫然在目。驻地周围是一片荒野，平时无处可去。每日黄昏时节，
七八名中国专家便围着院内一条被戏称为“二环路”的小道散步。院内蚊虫多，专
家们用破旧的编织袋纤维条绑成一个个俗称“甩子”的白色拂尘，一路散步，一路
甩来甩去驱赶蚊虫，专家们彼此笑谈为“八仙游走二环路”。
　　多年来，正是这些来自中国各地的工程技术人员以他们的汗水、心血乃至生命
，与坦赞人民一起，成为支撑着这条钢铁大动脉的脊梁。坦赞铁路局赞比亚分局局
长马坦蒂洛在接受记者采访时对中国专家的工作予以高度评价，总局局长姆文巴更
是赞不绝口。他说：“中国专家对‘塔扎拉’的贡献是巨大的，他们对我们的帮助
任何人无法与之相比。如果没有中国专家，我们今天所遇到的困难会多得多。坦、
赞人民会永远记住他们。”　　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
　　１．坦赞铁路上位于坦赞边境的通杜马车站。　　温宪摄
１９９６０７１６
第６版／国际
短讯
韩继续审判全斗焕卢泰愚
■
０５
　　汉城地方法院十五日继续开庭对全斗焕、卢泰愚发动“军事政变”和“内乱”
进行第二十二次审判。在十五日审判会上，当年曾参与镇压“光州事件”的当事人
出庭作证说，全斗焕当时曾“写条子指示戒严部队镇压”。自司法机关指控前总统
全斗焕和卢泰愚犯有“军事政变”和“内乱”罪以来，由于当事人极力隐瞒全斗焕
下令镇压的事实，致使审判进展缓慢。十五日证人将事实曝光，有助于审判顺利进
行。　　（本报专电）＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
英国前首相希思八十寿诞　李鹏钱其琛致电祝贺
李文政
０５
　　本报伦敦７月１４日电　记者李文政报道：昨天，英国前首相希思先生的家乡
索尔兹伯里城举行希思先生８０寿诞音乐会。李鹏总理、钱其琛副总理兼外长分别
致电祝贺，高度评价希思先生对发展中英关系作出的重要贡献。
　　李鹏总理在贺电中称赞希思先生是“英国卓越的政治家，中国人民尊敬的老朋
友，为发展中英两国关系做出了重要贡献。”李总理和钱副总理兼外长祝愿希思先
生健康长寿，希望他为增进中英人民之间的相互了解和友谊继续做出不懈努力。
　　昨天，希思先生会见了中国驻英国大使姜恩柱和中国远洋公司英国分公司宦双
富总经理，同他们进行了亲切谈话。希思先生担任中远公司的高级顾问一职已４年
，他为中远公司的发展和促进中英贸易作了大量工作。
　　昨天的音乐会，由希思先生担任指挥。演出结束时，１５００余名观众齐唱“
祝你生日快乐”，气氛十分热烈。＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
海员生活
台湾之行
周文格／周毅桥
０５
　　１９９４年６月，我们随外派“奥斯特”轮有幸踏上了宝岛台湾，实现了到台
湾游览的梦想。
　　６月１８日是个晴朗的日子，我们分乘两部小车，直驶高雄市著名景点——
万寿山。万寿山，三面临海，一面连着高雄市。站在山顶，极目远眺，四周风景尽
收眼底，高雄市似乎也变小了。近处，“国立中山大学”坐落在半山腰，一栋栋乳
白色的教学楼、宿舍楼错落有致，一直延伸到海边。海滩上，莘莘学子们在嬉戏、
游玩，尽情潇洒。深蓝的海，白色的楼，交相辉映，在阳光的照耀下，显得更加明
丽夺目。此时此刻，我才真正领略到“诗中有画，画中有诗”的意境。山顶部稍低
处矗立着一座庙宇——忠烈祠，祠的外形像古时的八角亭，青砖碧瓦，红漆的大
门，圆形柱子。信步走进祠中，正中摆着岳武穆的塑像，走廊两边贴满了２０多张
近代民主革命先行者孙中山先生从少年到晚年各个革命时期的照片。我注视着先生
晚年的一幅照片：他躺在病床上，注视着自己书写的“天下为公”的横幅，目光凝
重，面容沉重，似乎仍恋恋不忘劳苦大众，为自己未实现的政治目标而沉思。
　　游完万寿山，代理又领我们回到闹市区，驱车进入一条被称作金银楼的珠宝街
。我们走进一家招牌上标着“福”字的珠宝店，店员的热情问候使人备感亲切。大
家谈谈笑笑，购买着称心如意的商品。突然，柜台的另一边传来了争执声，原来船
友小王由于一条金项链的价钱正与店员相持不下呢！那位年轻的店员笑着向我们解
释：一般大陆来的客人买首饰，价格都比老外便宜一些，便宜多了他本人做不了主
，只有请老板来决定。店老板是一位慈祥的老者，两鬓斑白，年纪在六旬以上，问
明情况笑着说：“不要争，有事好商量，我希望你们年轻人亲如兄弟，手心手背都
是肉嘛！”听了老人的话，我不由得顿生敬意。
　　台湾之行已成为过去了，但万寿山秀美的风光仍时常浮现在眼前。什么时候我
们能以一个家人的身份再畅游台湾呢？＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
优质服务不能一阵风
刘洪杰
０５
　　（湖南郴州市政府办公室　刘洪杰）
　　正逢一商店开展“优质服务竞赛月”活动，笔者几次入店都看到售货员个个笑
容可掬，服务很是热情，百问不厌，百拿不烦，顾客真有点当“上帝”的感觉了。
不料，“竞赛月”活动一结束，再光顾此店，好景致一去不返了，好几次见顾客在
这吃“凉拌菜”。
　　生活中这样的事儿真不少。
　　看来，商家在参与市场竞争中若不重练“内功”，仅以竞赛代替管理，靠检查
、评比一类活动提高服务水平，可收效一时，但很难巩固。真正的优质服务，当是
守信誉、重商德的职业道德和良好的内部管理融会而产生的一种自觉行动。
　　商家挂横幅、贴标语，热热闹闹地开展一些优质服务竞赛评比活动，对改善服
务自然有推动作用。但更重要的，还当在练“内功”上下功夫，注重经常性的职业
道德教育，运用先进、科学的管理制度提高自身管理水平，使服务质量的提高由“
活动型”变为“永久型”。＊

１９９６０７１６
第１１版／党的生活
■
民不富心不安　——记山东省冠县县委书记潘太银
杨扬／司印居
０５
　　“民不富心不安，　县不富心不甘。”这是山东省冠县县委书记潘太银常说的
一句话。１９９３年元月，潘太银出任全国贫困县之一——冠县县委书记。他看
到这个曾经为中国革命作出重大贡献的冠县，至１９９２年底，全县农民人均纯收
入仅４００多元，６９万人中尚有２４万人仍未脱贫，心情沉重，暗下决心，要尽
快找到一条带领农民脱贫致富奔小康的路子。
　　上任之初，他和县长宋来君及县委、政府的领导，兵分四路，深入乡村调查研
究。他们在调查中发现，冠县土地资源丰富，几十万亩荒地尚未开垦，适宜发展以
林果、蔬菜为主的高效农业。另外，冠县是全国平原绿化达标先进县，具有林多、
草多的优势，发展以食草为主的畜牧业有着得天独厚的有利条件。当务之急，必须
充分发挥本地优势，发展“两高一优”农业。于是，　县委、县政府提出了“西部
花生东部莲，黄河故道建果园，家家户户搞饲养，城区周围抓菜篮，乡村企业抓重
点，个体经济大发展”的发展战略。经过３年的艰苦奋斗，全县新发展优质果树５
０万亩，人均７分多，年产鲜果５０００多万公斤；全县蔬菜面积达到１０万亩，
年总产１亿多公斤；畜牧业发展更快更猛，全县大牲畜存栏１９．７３万头，羊存
栏１０４万只，比１９９２年分别增长４１％和９３％，已成为山东省养羊第二大
县；花生面积３５万亩，总产７０００万公斤，在全国属油料大县。林果、畜牧、
蔬菜、油料已发展成为冠县农村经济的四大支柱产业。
　　水是农业的命脉。冠县地处鲁西北，干旱是制约农业发展的重要因素。潘太银
和县委“一班人”把改善水利条件当作经济发展的头等大事来抓。组织千人的水利
专业队，常年施工不停；每年冬春，县委、县政府组织１０万民工兴修水利，冬春
大干，农忙抽空干，连年治水不断线。经过３年多的艰苦奋战，开挖沟渠６００条
，长１２００公里，动土１０００多万立方米，打机井２０００余眼，建扬水站１
２座、装机２７２０马力，提水能力达到２．５亿立方米，比两年前提高一倍多；
全县水浇地面积也由１９９２年的５０多万亩扩大到１０９万亩，占耕地面积的９
７．７％。
　　伴随着水利建设的发展，冠县农业和农村经济以前所未有的速度增长。１９９
５年，全县农民人均纯收入１０８２元，比１９９２年增加６２６元；粮食年总产
比１９９２年增产２．６亿公斤。＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
读者来信
重视测假“装备”
水为
０５
|编辑同志：
　　时下，假冒伪劣商品充斥市场。但许多基层工商所、计量所等市场监督管理部
门的检测设备和手段落后，有的仅凭眼、耳、鼻、手等感官检测商品，致使不少检
测不得不上省会、进北京或者到厂家进行。不仅路途远、时间长，且费用高，给打
假工作带来不少困难。某县工商部门今年元月查处一起假茅台酒案件，假酒外观精
致逼真，靠感官难以确认，县里又没有酒类检测设备，只好派人去贵州茅台酒厂化
验，仅差旅费一项就达５０００多元。这既加重了打假人员工作量，又增加了经营
单位的负担。建议各级政府拨出专款，为基层打假部门提供较先进、实用的检测设
备和工具，让消费者买上放心商品。　　江西瑞金　水为＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
■
今日矿工（图片）
郑勇／陈龙／李杰
０５　
　　■＊
配图２张
　　１．百年老矿——河北唐山开滦矿务局为促进全局１３．７万名职工学技术、
学业务，６月７日首次举行各工种升级考试，建立一种通过考试考核晋升技能工资
的新机制。这是唐山矿三掘区考场。　　　郑勇摄
　　２．安徽淮北袁庄煤矿职工何庆友每天干完繁重的井下工作后，把业余时间几
乎全部奉献给了孩子们。他担任校外辅导员１５年来，义务为矿小学小号队培养了
一批又一批小号手。这是何师傅在辅导新队员。　　陈龙　李杰摄
１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
■
空调战名牌占风光
黄科明／招威
０５
　　随着炎炎夏日的到来，空调又将成为今夏家电市场竞争的热点。目前国内已形
成的生产能力超过１０００万台，而社会需求量在５００万台左右，加上外国牌子
产品的冲击，竞争的激烈程度可见一斑。
　　今年以来，由于受各地低温阴雨的天气因素影响，严峻的空调市场雪上加霜，
被喻为“四大火炉”的武汉、杭州、重庆、南京至目前还没有火起来的迹象，广州
的天气也是进入６月份才见炎热，加上市场的消费心理已渐成熟，人们的购买意识
已明显转向名优产品。除科龙、美的、华宝、格力等部分名牌产品有较好的市场基
础外，整体的市场销售热在降温，１—５月份的销售态势与前两年相比，都不可同
日而语，商业实际销量下跌二至三成，使行业间的竞争不断升温。一些知名度较高
、实力雄厚的厂家大幅扩产占领市场份额，加快优胜劣汰速度。而一些知名度不高
的厂家，产量上不去，产品打不开市场，唯有走低价路线，在价格上与之抗衡，形
成了空调市场价格战，最终得益的是广大消费者。
　　有关行家指出，无论各厂家出什么奇招吸引顾客，厂家必须注重质量与技术，
质量与技术是这场大战决定胜负的关键所在，一些名牌产品正是凭着这个信念在市
场上树立良好口碑的。
　　有人预言，今年的空调战，名牌产品必定占尽风光，而部分厂家将被残酷的市
场所淘汰。＊

１９９６０７１６
第２版／经济
经济短讯
兴国城乡兴保险嫁妆
邓京红
０５
　　本报讯　“不索彩礼、不讲排场、单要保险嫁妆。”老区江西兴国县城乡正在
兴起这种新时尚。
　　该县引导群众将社会保险引进寻常家庭。县社会保险局积极开辟生育保险、大
病保险和一次性缴费养老保险等多项险种，实行全方位服务；只要一次性交足一定
金额的投保金，投保者进入老年每月就可以获得１００至３００元不等的养老费。
现在已有２００多户家庭为子女婚前办一份“保险嫁妆”。　（邓京红）＊

１９９６０７１６
第１１版／党的生活
议论风生
警惕“两面人”
方世辰
０５
　　我国古典小说《镜花缘》，虚构了一个“两面国”的故事。说该国国民面貌姣
好，笑容可掬。待到他（她）转过身去，脑后却现出一副可憎的面目。
　　小说归小说，其实从古至今，形形色色的“两面人”绵延不绝。这里仅举现实
生活中的一种：大名鼎鼎的中国长江动力集团公司党委书记、董事长兼总经理于志
安，大奸似忠。在公众场合，他大讲艰苦奋斗、勤政廉政、克己奉公并“身体力行
”。在人们面前吃的是盒饭；１０多年始终坐一辆伏尔加牌旧车；厂里职工住宅楼
盖了一批又一批，他却一直住在两间半的旧平房里。于志安还发明创造了一个备受
赞赏的公式：１０－１＝０。他解释说，一个厂长如果用１／１０的权力去谋私，
那么其他干部职工就有理由用２／１０、３／１０……的权力去谋私，这样，领导
干部就会脱离群众，指挥失灵，决策落空。从表面看，真不愧“著名劳动模范”、
“优秀共产党员”。然而在背地里，他却是又一副嘴脸。他每年都秘密从内蒙古购
买鹿鞭之类高级补品享用；为掩人耳目，经常只身一人出国，每次住的都是总统客
房，乘坐专用直升机；进而暗中将企业投巨资在国外兴建的电厂注册在个人名下，
最后叛逃。消息传出，上下一片惊诧。
　　１９９５年３月２７日，北京市委书记陈希同在北京市第四批特约监察员聘任
大会上，号召全市人民：“共同努力，铲除腐败！”时光仅仅过去一个月——４
月２７日，陈希同便引咎辞职了。此后事实真相大白于天下，人们震惊了：原来堂
堂京都“一把手”竟是这样一种货色。
　　够了，无须再举更多的例子。于志安、陈希同把“两面人”的角色演得实在太
“成功”了，不但迷惑了普通百姓，而且迷惑了上层决策人物。“两面人”若是平
民百姓，倒也无所谓，顶多“污染”社会环境，影响思想道德建设；若是于、陈之
类，危害可就实在太大了。因此，我们要擦亮眼睛，警惕这样的“两面人”。其实
，“两面人”扮演的再惟妙惟肖，也有露马脚的时候。《西游记》中的白骨精尽管
使尽浑身解数“三变”，不还是让孙悟空识破了吗？＊

１９９６０７１６
第１１版／党的生活
■
健全考核机制　深化制度改革
　　益阳十年调整不胜任现职领导干部八百余人
易竹妍
０５
　　本报讯　湖南省益阳市委严格按照干部能上能下原则，把调整不胜任现职领导
干部作为深化干部制度改革，加强干部队伍建设，加快益阳改革发展的一个重要工
作来抓。１０年来，全市共调整不胜任现职领导干部８８２人，其中处级干部６７
人，科级干部８１５人。从不胜任现职的类型看，思想品德差的占３２．１％，工
作能力差的占２８．５％，政绩差的占３３．２％，身体状况差的占６．２％。
　　益阳市委调整不胜任现职领导干部工作，首先在新提拔的干部中试行。１９８
５年７月，原地委作出决定，对全市新提拔的副科级以上干部实行“试用制”，试
用期为一年，试用期满后，采取民主评议和组织考察相结合的办法进行评定，不合
格者，停止任用。一年后，对实行试用期的４５名处级干部和１６９名科级干部进
行评定，把３名处级干部降为科级干部，把７名科级干部降为一般干部，在干部群
众中引起了较大反响。１９８６年下半年，原益阳地委根据中央深化干部制度改革
的精神，又将这项改革向前推进一步，全地区调整不胜任现职领导干部２０５人。
１９８６年１１月，中央组织部《关于调整不胜任现职领导干部职务几个问题的通
知》下发后，市委把贯彻落实《通知》精神与已进行的改革实践紧密结合起来，使
调整不胜任现职领导干部工作经常化。
　　区别干部不胜任现职的不同情况，采取灵活多样的调整方式。一是辞职。１９
８５年以来共４３人，占调整总数的４．８％。包括：干部本人认为存在问题，不
适宜继续任职，提出申请辞职的，组织上准许其辞职；组织上责令辞职，对问题比
较突出，在干部群众中影响坏，但又难给予党纪政纪处分的，责令其辞职。二是停
职。共２０３人，占总数的２３％。对实行委任制和选任制的，任期届满不再连任
，或不再作下一届的候选人；列为候选人的，落选后也不再安排。对实行聘任制和
试用期制的，期满后，经评定不合格者停止任用。三是改职。共１８２人，占２０
．６％。四是降免职。共３６７人，占４１．６％。五是辞退。共２人，占０．２
％。
　　调整不胜任现职领导干部工作的积极推行，激发了全市广大干部的进取精神和
责任意识，在干部中形成了“争当优秀干部，争创一流政绩”的良好风气，促进了
干部队伍的新陈代谢和领导班子的优化组合，增强了战斗力。目前，全市４５岁以
下中青年干部在各级领导班子中的比例由１９８５年的５３％上升到６９％；整体
功能发挥较差的科（局）级以上领导班子由１９８５年的１５％，下降到７．６％
。　（易竹妍）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
简讯
我国小麦高产栽培有了当家品种
孙玉成
０５
　　本报讯　最近，全国小麦高产栽培现场观摩及高产栽培学术研讨会在山东省莱
州市召开。专家认为，“莱州９５３”连续五年单产超６００公斤，具备了大规模
推广条件。　（孙玉成）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
经济短讯
莒县企业化管理农业
刘光明
０５
　　本报讯　日前，山东莒县组织农业专家对全县小麦进行验收，结果表明：５７
万亩夏粮虽减少投入化肥３００万公斤、良种５００万公斤，平均亩产仍达３４２
公斤，比历史最高水平的去年亩增１０公斤。这是该县对农业实行企业化管理带来
的结果。
　　这种管理的特点就是实行成本核算，讲究投入产出比。该县农技站引导农民增
施农家肥，减少化肥盲目投入，去年节省开支２０００多万元。　（刘光明）＊

１９９６０７１６
第６版／国际
国际论坛
言论自由与撒谎自由
刘爱成
０５
　　不久前，美国《纽约时报》专门就有些人撒谎发表了一篇文章。文章指出，当
年乔治·华盛顿因从不撒谎而深受美国民众尊敬，美国人称道华盛顿的诚实，并说
“诚实是最好的政府”。而今，美国有些人变得越来越喜欢撒谎。该报引用一项调
查说，９１％的人承认经常不说实话，７９％的人经常胡诌自己的身份或谎报电话
号码，还有２０％的人干脆说，他们一天不扯谎就过不下去。过去大部分人认为撒
谎可耻，现在竟有４５％的人认为撒谎没有什么不妥。
　　普通人如果出于某种考虑而对自己的姓名、地址、身份、年龄等不说实话，还
情有可原。可是，若是官方和舆论工具蓄意撒谎，甚至出口伤人，可就得另当别论
了。比如，最近解密的美国政府文件披露，美国在６０年代初曾把数百名南越人训
练成“突击队员”，派往北越执行渗透、破坏等任务，后来又宣布他们已经丧生。
然而，几十年后的今天，这些人大多不但没有丧生，许多人还移居到了美国，他们
公开要求美国政府补偿他们这些年的损失。这件事被揭露无异于狠狠打了撒谎者一
记耳光。
　　《纽约时报》引用柏克莱大学人类学家邓迪斯的话总结说，撒谎是随着宣扬言
论自由的潮流而发展起来的，有些人借此专门歪曲事实。在美国，有此癖的人还不
少。比如对中国，近年来可以说是谣言不断，随便就能举出一大堆例子：１９９１
年３月，美国众议员沃尔夫等访华回国后，通过传媒并且亲自在国会造谣说，中国
有的监狱出口劳改产品到美国。两年后，美官方承认这是谎言。１９９４年５月，
美国哥伦比亚广播公司（ＣＢＳ）的一个晚间新闻节目主持人，睁着眼睛说瞎话，
污蔑进入美国的许多中国人有可能是间谍。这在美国华人华侨界激起公愤和强烈抗
议，最后这家电视台和主持人不得不对此话作了纠正。１９９５年１０月，吴宏达
再次通过美国传媒造谣说，世界银行对中国新疆地区的农业贷款投资，被建设兵团
或劳改农场所用，世行经过调查对这一谎言给予了坚决否定和抨击。
　　在一个社会中，如果言论自由竟发展成撒谎自由，这就说明这个社会的道德观
出了毛病。正直的美国人将会同乔治·华盛顿一样耻笑这些撒谎者。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
钱其琛出访南太平洋国家
新华社
０５
　　新华社北京７月１５日电　应巴布亚新几内亚总理朱利叶斯·陈、斐济政府、
西萨摩亚政府和东盟常务委员会主席、印尼外长阿拉塔斯的邀请，国务院副总理兼
外交部长钱其琛今日离京对巴布亚新几内亚、斐济和西萨摩亚进行正式访问，并出
席在印尼雅加达召开的第三届东盟地区论坛外长会议及随后举行的东盟与对话国会
议。＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
老爸今年请“秧客”
牛流名
０５
　　（人民银行河南获嘉县支行　牛流名）
　　每到栽稻季节，住在农村的老爸总会让大哥打电话过来，要我回家帮忙插秧。
每次回家，一干好几天，累得腰酸脖子歪，好长时间都缓不过气来。为此，没少劝
他，年纪大了，干脆把地转给人家耕种，再说有我们哥几个，还会没您吃、没您喝
的。老爸总说，干惯活了，一天不干就睡不着觉。
　　又到插秧时节，大哥却没有电话打来，以为家里出了什么事，周末我慌慌地往
家赶。村头碰到邻居张哥，老远就跟我打招呼：“老弟，甭急，你家秧苗早插完了
。”我好生纳闷，没让我们回，谁给插呀？张哥看我疑惑不解，笑了，“今年外地
来我们这里打工插秧的有好几百号人，价钱又公道，不少人家请了，你爸也想开了
，今年就没让你们回家，请了几个‘秧客’，一天就把活干完了。”＊

１９９６０７１６
第１１版／党的生活
公仆心声
心中要装着人民
宋守卿
０５
　　一个人手中权力无论多大，都是党和人民赋予的，就应该老老实实地对党负责
，全心全意地为人民办事。
　　１９９４年３月的一天，有居民打电话反映湛南路６号商品楼多年没有供水，
５０户居民整天从楼下提水吃，正常生活受到了严重影响。我听后立即派一位秘书
长召集城建、房管和房产开发等有关部门和单位到现场查看，找准了症结，当场划
分责任，限期施工供水，使多年扯皮悬而未决的问题，不出半个月就解决了，５０
多户居民全部用上了水。
　　为了让群众更好地监督政府的工作，市委、市政府通过新闻媒体重新公布了两
部热线电话，设立了市长信箱。我们开辟各种渠道广纳民意，及时了解群众关心的
热点、难点问题，同时还向全市发放征询建议卡，设立批评建议奖，根据批评建议
的重要程度，及采纳后的社会效益和经济效益，给予一定奖励，并由市政府颁发荣
誉证书。这些措施，深受全市人民的欢迎，大大增强了广大市民参政议政意识。
　　为民办实事，要胸怀大局，善于捕捉人民群众关注的社会敏感点，找准工作的
着力点和切入点，才能真正把实事办到群众的心坎里。“民以食为天。”不管什么
时候，什么地方，“米袋子”、“菜篮子”都是群众最关心的问题和社会最敏感的
话题。控制物价上涨是经济工作的一件大事，其分量之重，涉及人心稳定、社会安
定的大局。去年平顶山市有一度物价上涨幅度较大，群众反映强烈。我深入商店、
粮店、农贸市场调查研究，多次召开有关会议，提出了包括副食品、日用消费品、
农资和服务项目等２３个种类价格的监控办法，并分别对粮油、肉、蛋和化肥采用
最高限价措施。为了有效平抑物价，保障供给，市政府设立了油、蛋、糖专项储备
基金和物价调节基金，同时下功夫抓好蔬菜和副食品的生产基地。这些举措有力地
控制、平抑了物价上涨趋势，使平顶山市的主要消费品价格低于河南省平均水平。
　　作为一名领导干部，你只有心中时刻装着人民，才会受到人民的拥戴。去年５
月，宝丰县杨庄镇大温村的一位残疾人温延伟到平顶山市给患有精神病的母亲取药
，汽车站售票员恶语伤人，他一气之下给我写了一封信，反映售票员不文明、不礼
貌的行为。我立即责成市公交公司吸取教训，举一反三，改进工作，文明服务。当
我了解到温延伟家中特别困难时又从自己的工资中拿出１００元钱派人送去。在我
任职近两年时间里，由我批示解决的信访案件有３００多件。
　　（作者为中共河南省平顶山市委书记）＊
配图１张
１９９６０７１６
第８版／体育
■
国际奥委会第１０５次全体大会在亚特兰大开幕
梁丽娟
０５
　　本报亚特兰大７月１４日电　记者梁丽娟报道：国际奥委会今晚在亚特兰大伍
德洛夫艺术中心的交响乐大厅举行了第１０５次全会的开幕式。
　　亚特兰大奥运会组委会主席威廉·佩恩、美国奥委会主席李莱和国际奥委会主
席萨马兰奇先后在会上讲了话。萨马兰奇主席在开幕式讲话中回顾了奥运会百年来
取得的成就，并对为此作出贡献的各个方面一一表示感谢，他还阐述了当前国际奥
委会正在进行的各项工作。
　　开幕式上国际奥委会颁发了两项很有意义的奖：将体育科学奖发给在科学研究
适用于体育方面作出巨大贡献的学者，奖金为２５万美元，获奖的是一位英国和一
位美国的科学家；向设计奥林匹克博物馆、国际奥委会总部办公楼的一位墨西哥著
名建筑家颁发奥林匹克艺术奖。萨马兰奇还把一座和平鸽雕刻赠送给参加奥林匹克
运动已５０年、目前最资深的国际奥委会委员卢森堡大公。
　　开幕式上表演的文艺节目是一组富有美国南方特色的歌舞节目。
　　全会将于７月１５日至１８日在此间举行。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
■
出征之际
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　７月１５日清晨，北京首都国际机场。在凉爽的晨风和一片欢声笑语中，出征
亚特兰大的中国体育代表团整装待发。
　　候机楼前，青春闪光，群星璀璨。邓亚萍、叶钊颖、占旭刚、黄庚、郑海霞…
…一个个人们熟悉的面孔，集中构成了一幅令人欣喜、令人振奋的奥运健儿风采图
。
　　乒坛名将邓亚萍操着河南乡音，与射击队的男选手张新东聊得火热。两人都参
加过上届奥运会，又是郑州老乡，所以无话不谈。张新东说：“因为要出征，所以
昨晚很兴奋，今天早上４点多就爬起来了。”小邓颇有“大将”风度：“说是要出
发，可我昨天还抓紧时间最后训练了一把，晚上１点多才开始收拾东西。嗨，就少
睡点儿吧，先倒倒时差，等上了飞机再入梦乡。”说罢，她咯咯地笑了起来。旁边
，乔红连连打着呵欠，并不好意思地提醒摄影记者：“求求你们，可别拍我的瞌睡
像。”素来不爱拍照的篮坛巨人郑海霞却不时受到摄影记者的“围攻”。她一边躲
闪镜头，一边大大咧咧地“抗议”：“你们实在要拍，也得等我们凯旋归来吧。”
　　冯树勇和黄庚形影不离，两人在人群中穿梭往来，向前来送行的朋友告别。柔
道队领队郭仲恭则利用登机前的间隙耐心地与队员们交流思想。他向记者介绍说：
“由于我们研究了很多训练方法和手段，队员水平提高很快，大家的信心很足，每
块牌子我们都要争一争。”举重队的负责人王健伟这次不去亚特兰大，但他很早就
来到机场为队员们送行，并一再嘱咐占旭刚等选手要注意调整，争取发挥最佳水平
。训练局的党委副书记林希孟十分感慨地说：“这一次队员们给人的感觉普遍都不
错，大家的精神状态较佳，气势很盛，备战也比较充分，因而，我们有理由对健儿
们此番出征寄予厚望。”
　　８点４０分，满载中国奥运健儿的波音７４７专机带着祖国和人民的重托，带
着美好的奥林匹克梦想，飞向蓝天，飞向亚特兰大。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
■
简讯　第五届海峡两岸“炎黄杯”长跑赛将在京举行
■
０５
　　本报讯　由海峡两岸知名人士费路路、纪政、张达芳等于５年前共同创办的“
炎黄杯”长跑赛，定于今年８月１７日在北京怀柔举办第五届比赛。届时，将有中
华台北路跑协会名誉主席纪政女士等率队的一批台湾长跑选手同北京及全国各省的
选手共展雄风。
　　“炎黄杯”长跑赛作为两岸民间交流的桥梁和民间体育比赛盛事，自１９９１
年创办以来已举办了四次。本次比赛得到了北京百万庄园集团和北京湖南大酒楼的
支持。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
非洲大力发展电信业
卢苏燕／郑甦春
０５
　　新华社雅温得７月１４日电　（记者卢苏燕、郑甦春）最近在喀麦隆首都雅温得
闭幕的非统组织第６４届部长理事会作出决议，要求所有尚未加入非洲卫星通信组
织的非统成员国迅速加入该组织，在２１世纪即将到来之际，实现非洲电信现代化
。
　　非统主管非洲经济共同体建设的助理秘书长马坎在报告中指出，目前最严重阻
碍非洲经济一体化的障碍就是电信落后，各国间缺少经贸信息交流和交通运输不畅
。非统部长理事会一致认为，要成立非洲经济共同体，电信必须先行。在当今的信
息世界，没有电信现代化，非洲经济腾飞只能是一纸空谈。
　　非洲卫星通信组织是非洲４０多个国家于１９９２年５月共同成立的。它的目
标是由非洲国家在２０００年以前共同购买一颗专门供非洲大陆使用的卫星，以避
免通过外界中转非洲国家间的通信联络，从而降低通信成本。
　　非洲卫星通信组织的报告显示，非洲电信业目前主要存在３个问题。首先是电
话线路少；其次是城乡差距大，在非洲４０多万个村落中，只有１％至２％的村落
有电话设施；再次是非洲国家之间几乎没有直接电话联系，两个非洲国家的电信联
络往往需要通过大陆以外的其它国家中转。该组织称，这３个问题是非洲电信业在
今后几年中亟待解决的主要问题。
　　按计划，非洲通信卫星组织将于１９９９年为非洲大陆购买一颗专用卫星，２
００１年投入使用。购买专用卫星的费用大约为３亿美元，这就需要非洲各国齐心
协力，响应非统部长理事会的号召，为最终购买一颗完全属于非洲自己的通信卫星
作好准备。在此期间，非洲卫星通信组织自１９９４年１月开始了过渡期准备。目
前，非洲通信联络需要借助多颗卫星，其中包括国际通信卫星，欧洲通信卫星以及
阿拉伯卫星。到１９９７年底，非洲将只租用一颗国际通信卫星作为过渡。
　　为解决电话线路少的问题，非洲卫星通信组织计划为企业引进ＶＳＡＴ系统。
这种系统可以使企业中各部门间的电话联络不通过电话局而直接进行。电话使用者
只需将常用电话号码如客户电话、供货商电话、子公司电话或母公司电话输入，就
可直接与对方通话而不需要经过电话局，这样在解决线路少问题的同时，还为企业
节省了５０％的电话费。
　　另外，非洲卫星通信组织正积极与大陆外先进企业联系，创造条件吸引外国投
资者。美国电话电报公司已于１９９４年开始实施“非洲一号”计划，目标是在非
洲大陆沿海地区铺设海底光缆网，这项计划将于１９９６年完成。目前，唯一联接
非洲大陆和世界其它地区的光缆是通过大西洋联接南非和欧洲的光缆。
　　随着非洲国家间的进一步联合，非洲电信业将加快追赶时代潮流的步伐，缩小
与世界电信业间的差距。＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
小知识
消费者购买产品出现质量问题　找商店还是找厂家？
冉永平
０５
　　根据我国《产品质量法》、《消费者权益保护法》有关规定，消费者购买的产
品如出现一般性质量问题（如：产品不具备应具备的使用性能而未事先说明；不符
合所注明的产品标准；不符合以产品说明、实物样品等方式所表明的质量状态）应
直接找销售者解决。如因产品存在缺陷（缺陷指：存在危及人身、他人财产安全的
不合理危险；有国家安全标准、行业标准指均不符合该标准）造成人身、缺陷产品
以外的其他财产损害的，消费者既可找销售者也可找生产者。
　　例如：消费者购买的彩电如果出现颜色失真、图像不清之类质量问题，消费者
应找商店，除非厂家有明确承诺，否则消费者无权向厂家提出权利请求；但若彩电
发生爆炸，使消费者人身、彩电以外的其他财产受到损害，消费者可视情况，既可
以找商店，也可找厂家。　　（冉永平）＊

１９９６０７１６
第６版／国际
短讯
利过渡政府决心结束内战
■
０５
　　利比里亚过渡政府十一日举行了自今年四月首都蒙罗维亚再次发生派别武装冲
突以来的首次会议。会议决定采取必要的措施结束利比里亚的内战。利比里亚过渡
政府十二日发表的一项公报说，利比里亚国务委员会成员哈吉·克罗马主持了会议
。克罗马说，解除武装是利比里亚实现和平的关键，这一工作将在今年十二月完成
；同时，过渡政府将为举行自由和公正的民主选举做准备。　（据新华社电）＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
金泳三会见洪森
徐宝康
０５
　　本报汉城７月１５日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天在总统府青瓦
台会见了来韩访问的柬埔寨第二首相洪森，双方就发展两国关系和开发湄公河等问
题交换了意见。
　　金泳三总统对柬埔寨近几年的发展给予了高度评价，并表示要积极参与对柬投
资与合作。
　　洪森是１９７５年两国断交后，第一位访问韩国的柬埔寨政府高级官员。＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
法不同意美武装波黑穆克族　美特使将重返前南斡旋
杨汝生／周锡生
０５
　　本报巴黎７月１５日电　记者杨汝生报道：美国打算重新武装波黑的计划遭到
法国的强烈反对。法国国防部长米永在波黑进行视察时作了上述表示。
　　米永在萨拉热窝举行的记者招待会上指出，美国资助波黑穆克联邦的计划将会
重新引发各方关系紧张。波黑已有足够的武器，不需要再提供武器。他认为，尽管
有关穆克联邦军队的训练计划是无可非议的，但武器计划则有可能使波黑各派力量
失去原有的平衡。米永还透露，在波黑举行大选之后，法国仍将保持在波黑的驻军
。
　　据新华社华盛顿７月１４日电　（记者周锡生）美国国务院发言人伯恩斯１４
日宣布，美国总统前南问题特使霍尔布鲁克下周将重返前南地区，敦促塞尔维亚、
波黑和克罗地亚３国领导人恪守他们在《波黑和平协议》中所作的承诺，尽力保证
波黑和平进程顺利向前推进。
　　去年１１月，霍尔布鲁克在美国俄亥俄州代顿主持了艰难的波黑和平谈判，并
获得了成功。今年初，霍氏辞去美国助理国务卿职务，重返纽约华尔街经商。＊

１９９６０７１６
第６版／国际
短讯
莱克在韩国访问
■
０５
　　美国总统国家安全事务助理安东尼·莱克十四日晚间在汉城表示，美国支持韩
国关于由朝鲜半岛南北双方主导解决半岛和平体系问题的立场。莱克十四日下午飞
抵韩国，与韩国总统府外交安保首席秘书柳宗夏举行了会谈。会谈中，双方讨论了
朝鲜半岛的最新形势，再次确认了韩美两国在对朝鲜问题上进行紧密合作的立场。
韩方要求美方对修改驻韩美军地位协定的韩美协商作出富有诚意的努力。＊

１９９６０７１６
第６版／国际
短讯
以逮捕五十名巴活动分子
■
０５
　　据以色列电台十四日广播，以色列安全部门在约旦河西岸和加沙地带逮捕了五
十名解放巴勒斯坦人民阵线的成员。以色列安全部门怀疑该组织成员参与了在以色
列中部针对以色列居民的一系列枪击事件。据报道，此前，以色列警方已经拘捕了
该阵线的另外三十名成员以及约三百名伊斯兰抵抗运动（哈马斯）和伊斯兰圣战组
织的成员。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
西门子加强经营国际化
刘华新／胡旭东
０５
　　本报波恩７月１５日电　本报记者刘华新、新华社记者胡旭东报道：德国著名
的西门子公司经营日趋全球化。该公司目前已在１９０多个国家发展业务，拥有４
００多个生产基地。本财政年度头９个月，西门子公司在国外的销售额增长１５％
，达到３９３亿马克，已超过该公司总销售额的６０％。
　　据西门子公司总裁皮勒今天在意大利举行的夏季记者招待会上宣布，西门子公
司在亚太特别是东南亚这一经济高速增长地区的市场地位得到了进一步加强。本财
政年度头９个月，西门子公司在亚太地区收到的订货增长３０％，增长到７９亿马
克。另外，在美国的订货增长１４％，上升到８９亿马克；来自中东欧的订货保持
稳定，为２４亿马克。西欧仍是西门子发展的重点，本财政年度头９个月订货达到
１８７亿马克，增长了３％。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
跨国猎熊者落法网　五名韩国人在泰国被捕
新华社
０５
　　新华社曼谷７月１３日电　据此间报纸今天报道，５名韩国人因涉嫌非法猎熊
在泰国中部的大城府被泰国警方逮捕。
　　报道说，以金东恩为首的５名韩国人，其中包括两名女性，是在泰国警察１１
日搜查大城府邦巴班县一所住宅时被捕的。同时被捕的还有两名泰国人。警察在这
一住所发现６具熊的尸体、２４只熊掌和６个熊胆。警方人士说，这５名韩国人教
唆泰国人非法猎熊，并以每只１．５万铢至２万铢（相当６００至８００美元）收
购，然后把熊按在水中溺死，剥皮取胆割掌，准备高价出售。警方说，这些熊可能
是在泰国北部披集府的森林中被捕获的。目前这一案件正在调查审理之中。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
　　（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３１．５９
　　１００日元　７．５４３９
　　１００港币　１０７．４５
　　（据新华社７月１５日电）＊

１９９６０７１６
第６版／国际
■
俄美国防部长会谈
新华社
０５
　　新华社莫斯科７月１４日电　俄罗斯代理国防部长科列斯尼科夫大将１４日在
莫斯科同来访的美国国防部长佩里举行会谈，讨论了双方在军事政治领域里的合作
、国际安全、不扩散核武器和一些地区问题。
　　据国际文传电讯社报道，双方都强调俄美合作应该建立在“平等和利益均等”
的基础上，不仅应该考虑到相互利益一致的方面，还应该考虑到双方之间的分歧，
这种分歧的解决应该符合双方的利益。
　　美国国防部长是作为美国副总统戈尔率领的代表团成员抵达莫斯科的。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
法总统谈解决失业等问题　强调法国人自己解决就业不能坐等复苏
杨京德
０５
　　新华社巴黎７月１４日电　（记者杨京德）法国总统希拉克在１４日法国国庆
日接受法国电视一台和二台的联合采访时强调，要解决失业问题，以消除法国人的
悲观情绪。
　　法国目前失业人数超过３００万，占劳动力人口的１２％。对此希拉克承认，
法国公众确实对失业现象存在着悲观情绪，而造成这种状况的原因是法国长时间的
停滞和墨守成规。他认为，法国不能坐等经济复苏，失业问题要靠法国人自己动手
解决。
　　希拉克指出，法国中小企业是创造就业的主要力量，并认为，法国银行应在为
其提供低息贷款方面有所作为。此外，减少工作时间也是解决失业的重要手段之一
，同时减少工作时间也可以增强企业的竞争力。在谈到科西嘉岛最近多次发生的暗
杀爆炸事件时，希拉克承认该岛存在政治问题，并主张只能通过对话加以解决。他
还强调，对于岛内的黑手党必须根除，消除岛内随便携带武器的现象。希拉克还对
法国养牛业因受到疯牛病的冲击表示不安，要求法国政府和欧洲联盟采取措施保护
法国养牛户和养牛业者的利益。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
音乐疗法将走向世界
杨华升
０５
　　据新华社波恩７月１４日电　（记者杨华升）音乐不仅能够影响人的情绪，而
且不同的音乐还对不同的疾病具有治疗作用。现在世界上大多数医生都已对此不再
怀疑了。
　　这是德国“音乐医疗之父”赫尔曼·劳厄教授１４日在汉堡召开的第八次“音
乐疗法世界大会”开幕式上指出的。出席这次大会的有来自３０个国家的２４００
多名医学专家和科学工作者。
　　劳厄教授于２０年前开始研究音乐对治疗疾病的作用。１０年前，他在汉堡开
办了德国第一家“音乐医疗研究所”。
　　劳厄教授在这次大会上指出：“音乐有抑制紧张、缓解情绪和使身心放松的作
用。它们在缓解痉挛、消除紧张和恐惧状态方面有着‘奇迹’般的作用。”这位教
授指出，“长时间的经验已经证明，有些疾病虽然用药物或现代医疗手段不能有效
治疗，但是用音乐却可以”。
　　音乐有助于振奋病人的情绪，从而为医疗创造良好的气氛。“有些音域还会深
入人的体内发生影响。它们有助于治疗心肌梗塞、中风、震颤性麻痹以及高血压”
。
　　这次音乐医疗世界大会的主要赞助者是德国前总理施密特。在这次大会上，学
者们还将就音乐对治疗艾滋病以及罪犯心理的可能性进行探讨。在专题小组会议上
还将示范音乐医疗的具体步骤和手段。本次大会将于７月２１日闭幕。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
■
为奥林匹克精神喝彩——“我说奥林匹克精神”座谈会发言摘要
刘其中／马国力／冯树勇／黄庚／牛群／王影／李燕／胡光宇
０５
　　刘其中（新华社体育部主任）：弘扬奥林匹克精神对于推动我国体育运动的发
展，使我国体育运动与奥林匹克运动全面接轨，乃至于对我国精神文明建设都很有
意义。我理解的奥林匹克精神有五点：一、和平；二、重在参与；三、理解、友谊
、团结、进步；四、公平竞争；五、更高、更快、更强。
　　马国力（中央电视台体育部主任）：很多外国人都通过１９８４年奥运会了解
了中国，这说明奥林匹克精神是代表国家的。国家的荣誉体现在教练员和运动员身
上，要通过成绩去体现，去传达给观众。作为传播媒介，我们应当尽量把中国选手
的风采传达给观众。要通过传递中国运动员的精神，向全世界证明中国的伟大。
　　冯树勇（中国田径队副总教练）：在中国奥运代表团当中，有３２名田径运动
员参加田径比赛。我们有信心去争取比赛成绩超过上届。奥林匹克精神深远广大，
所提倡的不光是去争夺奖牌，但我想，既然是比赛，争夺冠军也自然非常重要。我
们田径队要努力争取运动成绩和拚搏精神双丰收，不辜负祖国人民和各级领导对我
们的关心和期望，尽全力向祖国人民交上一份满意的答卷。
　　黄庚（著名跳远运动员）：作为中国体育代表团的一员，我力争在自己的项目
上有所突破。今年上半年，我连续参加了十几场比赛，基本上是针对奥运会的模式
进行的。这次奥运会跳远的及格赛和决赛在两天举行，日程紧张。通过一系列的国
内比赛，可以锻炼自己的连续作战能力，目前我的成绩比较稳定，自己也很有信心
。
　　牛群（著名相声演员）：咱们国家这么多取得过成绩、为国争光的运动员，我
几乎都能说上他们的名字和从事的项目。当我看到运动员，有些还是十几岁的孩子
，能够以自己的泪水、汗水甚至鲜血让国旗升起，国歌响起，全场肃立的时候，我
也不禁浑身热血沸腾，为之感动不已。
　　王影（著名电影工作者）：我是一名电影工作者，同时我也是个足球迷，还是
中国女排的追随者。我在荧屏前与她们分享着喜悦与痛苦。我祝愿体育健儿能够给
祖国传回更多的捷报，同时，我也要在自己的岗位上拍出更好的影片，向祖国人民
汇报。
　　李燕（著名画家）：在运动场上，有许多宝贵的精神品质是难以用数字来衡量
的。我理解奥林匹克精神就是增加大家的沟通与了解，促进世界的和平与团结。我
祝愿中华民族古老的文明传统能够在与现代奥林匹克精神的交流中焕发青春。
　　胡光宇（清华大学学生）：弘扬奥运精神，积极参加体育锻炼，塑造强健体魄
，建设强盛的祖国，是时代对我们提出的要求。积极参加锻炼已成为全国大学生的
时尚。弘扬奥运精神，响应全民健身活动，这反映了全国大学生的共同愿望，也体
现了奥运“更高、更快、更强”的宗旨，同时又表达了为使我们国家发展得“更高
、更快、更强”的决心。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
日小学生食物中毒人数剧增
新华社
０５
　　新华社东京７月１５日电　日本大阪府市几十所小学最近发生大规模集体食物
中毒事件。截至今天上午９时，出现痢疾、便血、呕吐和发烧等中毒症状的小学生
人数由日前的３１８人猛增到２８３６人，其中有１４６人入院接受治疗。
　　当地有关部门已从１３名患病儿童的大便中查出病原性大肠杆菌“Ｏ－１５７
”，并初步确定这次食物中毒事件与学校集体供给的食物被“Ｏ－１５７”病菌污
染有关。由于这一病菌在进入人体后有大约４至９天的潜伏期，所以目前尚难以查
明食物被污染的确切途径。
　　由“Ｏ－１５７”病菌引起的食物中毒通常伴有２次感染。为防止中毒范围进
一步扩大，堺市有关部门已通知该市９２所小学和幼儿园停课、停园。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
简讯
北京将建祥云体育村
海帆
０５
　　本报讯　北京祥云集团与韩国北星物产株式会社，日前正式签订了合资建设体
育村协议。这个总投资达３０００万美元的设施，虽名为体育村，实际上是个综合
性超大型体育健身娱乐中心。其包容的项目以越来越火的体育消费市场为主，以国
际标准为建设目标，并以全国连锁经营为发展方向。这两家企业还同时签署了总投
资为２．９亿人民币的“文明中华”游乐园及祥云酒业的协议。　（海帆）＊

１９９６０７１６
第８版／体育
■
亚特兰大奥运安全问题受关注　投入保安经费逾３亿美元
■
０５
　　本报亚特兰大７月１５日电　为确保奥运会的安全和顺利召开，亚特兰大奥运
会组委会又创下一项新纪录：投入安保经费高达３亿多美元。
　　由于本届奥运为百年奥运盛会，受到全世界的关注，因此有可能受到恐怖分子
的攻击。亚特兰大本身治安环境的记录又并不理想，近期多受各方舆论指责，使得
组委会不敢掉以轻心。
　　现已到位的安保人员有３万人，包括当地警察、国民警卫队等。另外，组委会
还从国外招募２０００名安保人员。近几天亚特兰大各方面还算平安无事，未发生
什么大问题。但由于前不久亚特兰大附近地区发现有人自制炸弹，警方怀疑与预谋
破坏奥运会有关，仍在调查中；前几天这里又发生一起盗窃汽车的人强行冲越警戒
线开枪事件，使得组委会原本绷得很紧的神经又紧上了几分。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
简讯
中国大饭店／国贸饭店捐助基层体育事业
姚峥
０５
　　本报讯　云南省思茅地区体育职业中学曾培养出钟焕娣等优秀运动员，但该校
地处贫困地区，办学经费非常紧张。得知这一消息后，中国大饭店／国贸饭店决定
在奥运会期间捐助该校。为此，中国大饭店／国贸饭店策划、发起了“参与奥运、
赢得巨奖”活动，并联合北京香格里拉饭店共同举办首届“店际奥林匹克竞赛”。
活动将于七月二十日拉开序幕，历时十五天，客人在中国大饭店／国贸饭店的所有
餐厅享用美味佳肴的同时，可以参加幸运大抽奖。
　　活动结束后，中国大饭店／国贸饭店将把本次活动的部分营业额捐赠给云南省
思茅地区体育职业中学。此活动得到国家体委有关部门的大力支持。　（姚峥）＊

１９９６０７１６
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
关于建立现代企业制度中的几个关系问题
董京泉／王子军
０５
　　江泽民同志在《坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业改革和发展步
伐》一文中指出：“以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基
础”，“建立现代企业制度是国有企业改革的方向。其基本特征是产权清晰、权责
明确、政企分开、管理科学。”要使全面体现这四个特征的现代企业制度在国有大
中型骨干企业中初步建立起来，需要正确认识和处理以下几个重要关系问题。
　　　　　　企业与政府的关系
　　政府是社会行政管理组织，企业是经济活动的细胞，它们是不同的行为主体，
目标有别，功能各异。为了适应建立社会主义市场经济体制的要求，把国有企业由
政府的附属物改革成为政府宏观调控下的、各自独立的利益主体和决策中心，就有
一个正确处理企业与政府的关系问题。
　　政府代表国家作为国有资产的所有者，理所当然必须关心企业的经营状况，关
心国有资产的保值增值。要按照建立现代企业制度的要求，在保证国有资产所有者
权益的前提下，把国有企业塑造成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的
法人实体和市场竞争主体，必须从制度创新入手，从以下四个方面着手：
　　（一）必须明确企业中的国有资产归国家所有。要在清产核资、界定产权的基
础上，明确企业中的国有资产由政府中专设的国有资产管理机构统一行使所有者职
能，负责制定国有资产运营的重大方针、政策，调节配置国有资产，指导调整投资
结构，监督国有资产保值增值。
　　（二）明确国有资产出资者及其权利和责任。不但要实现政府的所有者职能和
社会经济管理职能的分开，而且要实现国有资产行政管理职能和运营职能的分离。
要使企业中每一部分国有资产的具体出资人明确化，形成来自所有者的硬性约束，
改变当前那种谁都可以凭借手中的行政权力干预企业，谁也不对国有资产保值增值
负责的状况。
　　（三）确定企业的独立法人地位。企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的
全部法人财产，依法占有、使用和处置企业资产，并享有相应的利益。只有这样，
企业才能成为真正享有民事权利、承担民事责任的独立法人实体。
　　（四）明确规范出资者与企业法人之间的权利、责任关系，并用制度和法律来
保障。建立现代企业制度的根本要求之一，是把国有企业由无限责任体制变成有限
责任体制，即出资者依其投入企业的资本额享受所有者的资产收益、参与重大经营
决策、选择管理者等权利，并以投入企业的资本额为限对企业债务负有限责任，从
而真正解除国家对企业所负的无限责任。另一方面，企业对出资者承担资产保值增
值的责任。
　　在上述所有者、出资者和企业法人三者关系之间，出资者或投资主体的构建是
核心。这些机构接受国有资产管理机构的委托，专门经营国有资产。它们以出资者
的身份向企业投资，成为企业中国有股的产权主体。因此它们本身不再是政府的行
政部门，而是具有独立法人资格的公司。第一，对政府，它们一般不再承担其他社
会责任；对企业，它们作为投资者，只以股东的身份发挥作用，不直接参与企业的
具体生产经营活动。第二，在过渡期，一个行业内应当努力营造多个资产经营主体
，通过他们的控股和相互参股，使下属企业成为多元投资主体的有限责任公司。这
样做，有利于形成不同所有者之间的制约，维护企业的权益；有利于避免产权主体
过分集中可能导致的政府对企业的过度干预；有利于企业多渠道筹资和促进规模运
作。第三，建立一整套激励约束机制，规范国有资产出资者的行为，使其真正从所
有者的角度运作国有资产、监督其经营状况。
　　政府除代表国家具有国有资产所有者的职能外，还具有宏观经济管理职能。它
面向包括国有企业在内的各种所有制性质的企业，通过制定宏观经济政策，并运用
经济的、法律的和必要的行政手段，为企业营造公平竞争的环境。为保证国有企业
参与公平竞争，当前应抓好以下几个方面的工作：
　　首先，分别情况，采取综合措施，解决国有企业债务负担和社会负担过重的问
题。根据一些地方的经验，可以采取主体多元吸一块、存量盘活调一块、债权转股
换一块、兼并破产活一块、企业发展增一块、政府扶植补一块，以及挂帐停息、拨
改贷资金转为国家资本金等办法加以解决。通过建立和完善劳动力市场，开辟再就
业渠道，帮助国有企业分离分流富余人员；对于企业所负担的办医院、学校、职工
住房甚至公安消防等，逐步转交当地政府办。
　　其次，统一税率和定价制度，改变国有企业税负偏重的状况。
　　再次，切实治理经济环境，整顿市场秩序。制止乱摊派，加大打击假冒伪劣的
力度，制止一切不正当竞争和地方保护主义。
　　总之，规范政府和企业关系必须从制度创新入手，变行政隶属关系为资产纽带
关系。加快机构改革步伐，转变政府职能，把必要的行政干预制度化、法律化；对
企业来说，则是要自觉接受政府的宏观调控，遵守法律法规，加强内部管理，力保
国有资产保值增值。
　　　　　　企业内所有者、经营者、劳动者的关系
　　现代企业作为一种契约性经济组织，要正常运转，必须按照责权利对称的要求
，建立企业法人治理结构，协调处理好企业内三个独立利益主体即所有者、经营者
和劳动者（相应的组织载体分别为股东会、董事会、经理层、工会、职代会）之间
的关系。
　　首先，应当看到并承认在一定经营期内，三者的权益具有相对独立性。正确处
理三个利益主体之间的关系，必须建立健全三者相互制衡机制。这样做，一方面是
为了减少自主决策风险，防止渎职和滥用职权，另一方面是为了使各方权益都保持
在一个合理的限度内，任何一方的权益都不能无限膨胀，以免损害其他两方的权益
。在现代企业制度中，这种相互制衡机制的组织保证就是规范的法人治理结构。出
资者通过股东大会选举董事，组成董事会；董事会受股东大会委托，负责企业的重
大经营决策，任免总经理，并负责对经理人员的业务能力、经营业绩进行考核。出
资者还通过监事会，对董事和经理的行为进行监督。总经理根据董事会的授权，全
权负责组织生产，监督管理各部门工作，依法享有生产经营和劳动用工等项自主权
；同时通过参加董事会等形式，直接参与企业重大决策，表达经营者的正当要求，
抵制所有者对经营权的过度干预。企业职工通过职代会或工会集体参与企业重要决
策，特别是参与直接关系到职工切身利益的工资、劳保、福利等的决策；并按有关
规定，选派职工代表进入董事会，参与决策；进入监事会，行使对董事会成员和经
理人员的监督。
　　其次，所有者、经营者和劳动者之间的利益又有很大的一致性。因为企业经营
状况的好坏从根本上说，取决于三方的齐心努力。只有企业的实力增强了，效益提
高了，“蛋糕”做大了，各方才能获得更大的利益。另一方面，国有企业的投资主
体可以多元化，职工个人也可以通过内部职工持股的形式成为企业的股东。在国有
企业里，三方的总体利益、长远利益本质上是一致的，应该而且可能协调处理好三
者的利益关系，要通过改革，将这种可能转化为企业高水平的经营管理。
　　为此，第一，要通过完善企业法人治理结构，健全对三方的制衡和激励机制。
在这方面，当前需要着力解决好的突出问题是如何切实加强对代表国家股的董事会
成员的全方位的管理与监督，以保证他们真正代表国家利益，保证国有资产的保值
增值。
　　第二，要十分重视经营者的作用。实践证明，在外部环境大致相同的情况下，
企业的经营状况，关键取决于经营者的素质、事业心和努力程度。要维护经营者的
中心地位和管理权威。这与尊重职工的主人翁地位，实行民主管理在本质上并不矛
盾。
　　第三，在建立和完善“新三会”（即股东会、董事会、监事会）的同时，要坚
持和发挥“老三会”（即党委会、工会、职代会）的重要作用。我们的国有企业是
社会主义性质的企业，因此必须全心全意依靠工人阶级，充分发挥职代会和工会的
作用；必须体现党的领导，坚持和加强党委在企业中的政治核心和监督保证作用。
党委在支持董事会、监事会和总经理依法行使职权方面，具有独特的作用。党委还
负有协调企业内部各方面的关系，引导、保护和发挥各方面的积极性，减少内耗，
同心同德，办好企业的重大作用。企业内具体的组织形式和权力结构应以搞好企业
为目标，从实际出发积极探索。
　　　　　　深化企业改革与加强企业管理的关系
　　企业改革是促进企业加强和改善管理的强大动力。把国有企业从过去的行政附
属物改革成为适应社会主义市场经济要求的现代企业法人，转换经营机制，建立相
应的法人治理结构和科学的用工制度、分配制度和财会制度等，从而为改变国有企
业长期管理不善、粗放经营的弊端提供了巨大的可能性。由于企业离开了政府怀抱
，走向市场，参与竞争，客观上迫使企业更加重视内部日常管理，挖掘内部潜力，
提高效率；同时更新管理观念，更加注重以市场营销管理为中心的全方位管理，以
提高市场占有率，提高经济效益。
　　提高企业的管理水平是巩固和发展改革成果的必要条件。管理是企业经营的永
恒主题。不仅管理本身能创造生产力，而且企业管理的不断改进和加强也为深化企
业改革创造了良好的内部环境。另一方面，任何改革措施只有变为管理制度、管理
方式，并通过具体的科学的管理活动，才能成为企业发展的现实推动力。
　　企业管理本身包含着丰富的改革内容，是整个企业制度改革的重要组成部分。
现代企业制度四个基本特征中就包括科学管理，其核心内容是通过制度创新，构建
与现代市场经济相适应的决策、执行、监督相制衡的科学的法人治理结构，从根本
上奠定企业管理科学化的基础和前提。
　　可见，对企业来说，改革与管理是相辅相成的，既不能割裂和对立，也不能相
互替代。当前值得注意的是，相当一部分企业管理有滑坡趋势，组织涣散，制度不
全，执行不严，纪律松弛，浪费严重，效益下降。因此在整个转轨时期都必须突出
强调管理对搞好国有企业的重要作用。
　　　　　　改革、改组、改造的关系
　　改革是要在转换企业经营机制的基础上实现制度的创新。改组是要按照产业之
间、地区之间协调发展的要求，实现国有企业存量资产的优化组合和合理配置。改
造是为了结合转机建制、调整结构，集中必要的投入加大技术改造力度，提高技术
含量。在实际工作中，我们应当正确认识和处理三者之间的关系。
　　第一，改组是改革和改造的基础性环节。只有经过改组，推动国有资产向效益
高的产业和部门转移，才有利于理顺企业产权关系，优化资源的配置。只有经过改
组，技术改造也才有明确的方向和重点，向优势产业和优势企业倾斜，使有限的技
改资金用在刀刃上，发挥最大的效益，有效地避免盲目、分散、重复，摆脱“不改
造等死，改造了找死”的恶性循环。同时，部分国有产权转让得到的资金，集中用
于必要的技改投入。
　　当前应当按照宏观调控的目标、市场经济运行规律的要求和社会化大生产的需
要，积极主动地进行国有资产分布结构和企业组织结构的调整。对存量资产，应按
照“搞好大的，放活小的”的方针，通过兼并、联合、股份合作制、租赁、出售等
办法，适当收缩战线，集中力量于关键部门和关键行业。对重点优先发展的产业，
则要在理顺产权关系的基础上按照平等互利原则，鼓励组建以产品为龙头的企业集
团。同时，按照产业政策，调整国有资产的投向，优化增量结构。
　　第二，改革是改组和改造的关键。如果不转机建制，企业躺在政府的怀抱里，
就缺乏产业结构改组的动力和压力，即使有好的产业政策和信息引导，企业照样可
以无动于衷，改组就很难深入。另一方面，即使结构一时优化了，其成果也难以巩
固，因为企业形不成自主经营、自我约束的机制，就必然争投资、争贷款，形成新
的不合理结构，导致一哄而起又一哄而下的冷热交替的局面。相反，通过改造，企
业实现转机建制，特别是有限责任公司和股份有限公司的组建，有利于在较大范围
内实现和巩固产业的合理改组。
　　从改革与改造的关系来看，只有通过改革，使企业的机制灵了，活力大了，技
术改造的作用才能真正得到发挥。相反，如果政企不分开，企业没有独立的法人财
产权和相应收益，缺乏必要的自我积累，势必无力进行技术改造。同时，在政企不
分、权责不清的情况下，企业要么缺少技术改造的动力，要么因缺少投资风险约束
机制，盲目进行技改，易于造成决策失误，反而使企业背上沉重的债务包袱。
　　第三，技术改造对改革和改组也具有重要的促进作用。因为如果不进行必要的
技术改造，企业的技术装备得不到更新，将直接导致企业竞争能力的下降，从而缺
乏发展的能力和后劲，甚至在日益激烈的市场竞争中败下阵来，势必加大改革和改
组的难度，经济增长方式的转变就难以实现。
　　总之，只有使改革、改组和改造结合起来，使其相互促进，相得益彰，形成良
性循环机制，才有利于实现两大转变，从整体上提高国有企业的素质。
　　　　　　企业改革与配套改革的关系
　　建立现代企业制度，增强国有企业特别是国有大中型企业的活力，是整个经济
体制改革的中心环节。企业改革的滞后会延缓其他改革措施的出台，部分抵消已出
台措施的效果。因此，必须集中力量打好企业改革的攻坚战。
　　但是，企业改革不可能单项突进，孤军深入。企业改革越深化，就越要求抓紧
进行宏观经济管理体制改革和一系列单项改革，为企业改革创造良好的外部环境。
目前应着力抓好以下几方面的配套改革：
　　一是与企业产权改革密切相关的国有资产管理体制的改革。应以最大限度地保
证国有资产保值增值为标准，按照“国家统一所有，政府分级监管，企业自主经营
”，从制度层面上明确规范中央和地方在财产方面的责权利关系，调动各方面的积
极性。但不管具体形式如何，都必须防止国有资产直接或变相流失。
　　二是以养老、失业、医疗保险制度为重点，逐步建立起比较完善的社会保障制
度，切实保护职工的基本利益。关于资金来源，可以实行国家、企业和个人共同负
担的原则。考虑到国有企业的发展历史和眼前财力有限，可以将一定比例的国有资
产产权或其转让收益作为社会保障基金，交由专门的社会保障机构管理和使用。
　　三是培育和规范要素市场。通过建立发达、完善的劳动人才市场、资本市场、
土地市场等，促进各类生产要素自由流动，择优重组。
　　四是加快投融资体制改革。可以结合解决企业债务重和清理银行不良资产，将
一部分原拨改贷资金转为国家投资，补充企业资本金；同时探索债权转股权，理顺
银行和企业之间的关系，在此基础上加快国家专业银行向商业银行的转变，强化银
行对企业的监督、调节职能。
　　五是继续推进干部人事制度改革。通过建立健全人才市场和一整套科学的用人
机制，形成一批高水平、职业化的企业经营管理人才，造就一支熟悉社会主义市场
经济知识、善于综合运用经济、法律和行政手段管理宏观经济的公务员队伍。＊

１９９６０７１６
第９版／理论
学术动态
湛江港口经济发展战略研讨会综述
马宏伟
０５
　　为庆祝我国自行设计建造的第一个现代化港口——湛江港开港４０周年，大
力发展湛江经济，前不久中共湛江市委、市政府，国务院发展研究中心和人民日报
理论部共同主办了“湛江港口经济发展战略研讨会”。全国人大常委会副委员长王
光英以及中央和西南地区有关部门的领导、专家、学者近３００人参加了会议。与
会代表以“九五”计划和２０１０年远景目标纲要为指导，就湛江抓住“两个转变
”的历史性机遇，实施港口经济发展战略进行了深入研讨。
　　　　　　面临的机遇与挑战
　　与会代表认为，湛江港作为我国８大港口之一，是世界上少有的天然深水良港
，整个港区岸线长达４６０公里，其中可建深水泊位岸线９７公里，还有６．５公
里水深２６至４０米的岸线可建造３０万吨级货轮、５０万吨级油轮泊位的大型深
水码头，具备发展成年吞吐量超亿吨的国际大港的条件。湛江港地理位置非常优越
，居粤、琼、桂沿海中心，其经济腹地包括整个大西南和华南西部地区，与我国最
大的经济特区——海南省隔海相望，濒临北部湾，南出太平洋和印度洋，介于港
澳和越、新、马、泰、菲之间。这决定了湛江港在大西南、海南岛的开发中，在崛
起的环北部湾经济圈、东南亚经济圈和亚太经济圈的发展中，具有重要的战略意义
和巨大的经济潜能。有的学者指出，亚太地区经济迅速崛起，在世界经济中的地位
日益突出，尤其是东亚、东南亚地区连续多年经济增长率居全球之冠，正在成为世
界经济发展中新的增长极。湛江港正处于这一区域的中心，有条件成为亚太经济圈
的一个重要枢纽和新的经济增长点。
　　国家在“九五”期间将采取一系列政策措施支持中西部地区的发展，广大中西
部地区也正在积极进取，力图迎头赶上。这对背倚大西南的湛江港来说是一个绝好
的发展机会，因为西南地区出海大通道的建设是振兴西南地区经济的命脉，也是全
国重点建设的八条大通道之一，而湛江港正处于这条大通道的终点，又是华南东部
较发达地区向西南欠发达地区经济辐射和梯度推进的结合部，战略地位十分重要。
大西南腹地，包括中部部分地区，面积达２６０万平方公里，人口２．３亿，资源
丰富，而且有相当的工业基础，雄厚的技术力量。充分利用港口优势，走与大西南
互惠互利，共同发展的道路是大有可为的。
　　但湛江也面临着周边地区经济和港口迅速崛起的竞争与挑战，这就要求湛江广
大干部、群众更新观念，实行正确的发展定位，充分发挥自身优势，研究实施与周
边港口优势互补，互相竞争，互相推动的整体发展战略，发挥经济发展的合力，形
成一个具有强大内吸力和辐射力的经济增长区域。这既是湛江也是北部湾地区其他
港口城市亟须探讨的重要战略课题。
　　另外，湛江及其西南腹地之间交通运输能力低，通道不畅，导致该地区大批进
出口货物及旅客不得不长期以运定产，以运定销，以运定（旅）游，严重制约了湛
江和该地区的经济发展。加快南昆铁路、黎湛铁路复线及其它拟议中的铁路建设，
提高公路等级，改变交通的“瓶颈”制约状况，使货物进得去、出得来，并为珠江
三角洲和港澳等经济发达地区向西南地区的经济梯度推进创造良好条件，这是为实
现湛江和西南地区经济起飞而需要作出长期努力的一个方面。
　　也有代表认为，目前湛江港的利用率并不很高，湛江经济发展的当务之急，不
是扩建港口和大规模修建道路，而是要研究如何把现有条件和设施充分利用起来，
避免资源闲置，以取得最佳或接近最佳的经济效益。
　　　　　　发展战略
　　与会代表认为，湛江目前的经济发展水平与其所具有的巨大潜力是不相称的，
贯彻落实江泽民同志“建设南方大港，发展湛江经济”的题词精神，实施港口经济
发展战略，必须在以下几个方面作出努力：
　　积极推动经济体制和经济增长方式的转变，提高经济增长的质量和效益。要有
市场经济意识和效益观念，把工作着眼点从铺摊子、上项目，转移到充分利用现有
资源和条件，改进技术，加强管理，提高劳动者素质，走内涵型扩大再生产的道路
上来。湛江在这方面也是大有潜力可挖的。
　　大力发挥港口优势和区位优势，面向海洋，面向世界，改善投资环境，完善港
口及其他基础设施建设，发挥港口的龙头作用，带动相关产业的发展，逐步把湛江
建设成为功能齐全，辐射力强的国际性港口城市，从而确立自己在崛起的亚太经济
圈中的一席之地。
　　积极发展与周边地区特别是西南地区的区域经济协调与合作，以求优势互补，
共同发展。同时，积极发挥湛江承东启西的地缘优势，在引进境外资金和技术方面
，将湛江的外向型经济优势和西南地区的资源优势更好地结合起来，使湛江成为上
述地区外引内联的重要桥梁和纽带；在珠江三角洲和深圳、港澳等地区的劳动密集
型产业向劳动力成本较低的内地转移的过程中，发展自身经济，并当好“二传手”
，继续促进这些产业向西南转移，多开办一些承东启西的合资企业，使西南大通道
沿线的经济发展起来。
　　加强宣传工作，注重港口和城市的形象设计，让全国、让世界认识湛江，了解
湛江，喜欢湛江。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
简讯
爱立信设奥运会中国记者奖
■
０５
　　本报北京七月十五日讯　爱立信（中国）有限公司将在奥运会期间，与《中国
体育报》共同举办“奥运电讯——每天一部爱立信”的中国记者奖励活动。
　　评选活动的评委将在每天的奥运会新闻报道中，评选出一篇优秀的新闻报道，
并对该报道的作者奖励爱立信数字移动电话一部。评奖范围包括广播、电视、报纸
的新闻记者。＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
■
北京：生活垃圾有新去处
颜世贵
０５
　　（本报记者　颜世贵）
　　城市的生活垃圾已成了公害。
　　这不是危言耸听。
　　据一份资料介绍：目前，我国纳入并实施了处理的城市生活垃圾量，才占生活
垃圾总量的２．３％左右。剩下的９７％的城市生活垃圾无法处理，只能堆积，历
年垃圾的堆存量竟高达６０多亿吨。有２００多个城市陷入垃圾的包围之中。
　　北京也不例外。
　　５０年代，北京一年的生活垃圾只有２００多万吨。当时有人曾形象地说，它
们堆起来就是一座景山。到了９０年代，北京每年排放的生活垃圾已有４００多万
吨，体积相当于两座景山。
　　这么多的垃圾，清运出去，如不加以处理，势必构成对自然环境的污染，贻害
无穷。
　　城市生活垃圾如何无害处理，是全世界大多数国家共同面临的难题。各国科学
家和环保工作者为此而绞尽脑汁，不懈地探索。北京市也为此投入了大量的人力财
力，积极寻找既经济又可靠的处理技术，努力实现使城市的生活垃圾“无害化、减
容化、资源化”的目标。
　　引人注目的阿苏卫填埋场，是北京市利用世界银行贷款建设的第一座具有现代
世界水平的大型垃圾卫生填埋场。该场位于昌平境内的百善乡，距市区３５公里，
占地６０余公顷，严格按照国际上关于垃圾卫生填埋场标准进行设计和施工。填埋
场设有地秤、垃圾渗沥液的收集及沼气的导排系统。其底层进行了防渗处理，周围
还设有水质观测井，确保填埋作业符合环境要求。一期工程１９９４年完成投产，
日处理２０００吨。整个工程可使用１１年。
　　此地原是露天垃圾堆积场。现在变了，成了封闭式的填埋场。四周开阔，绿树
环绕。一条大道，连接着２５公里外的大屯垃圾转运站。大屯转运站是国内首座密
封式的压缩转运站。每天，从城里收集的生活垃圾，经过这里由大吨位的集装箱转
运车运到填埋场填埋。２米高一层，层层推平、压实、覆盖、喷药，带菌体的危害
自然得到了控制。
　　阿苏卫填埋场的建成，进一步提高了北京市生活垃圾无害化处理的水平，也为
城市卫生和城市环境综合整治发挥了重要的作用。
　　石景山区北部一个山坳里，将生活垃圾变成肥料的工厂已开始投产。厂房内自
动化的装置，使你感受不到这里就是日处理４００多吨生活垃圾的地方。所生产的
高效颗粒有机复合肥，达到农业部的标准。这家工厂是由泰山绿色产业有限责任公
司与石景山环卫局合作建立的“北京市城区垃圾处理示范中心”的一部分，也是我
国目前唯一对城市生活垃圾进行综合处理并生产有机复合肥的企业。这家工厂的运
转，开辟了一条在各级政府的支持下，企业独立承担城市垃圾处理的产业化新路。
　　正在昌平兴建的我国第一座由企业投资、全部采用国内技术的生活垃圾焚烧厂
已具规模，一号炉７月点火。据提供技术的中国当代吃垃圾工程有限公司介绍，不
加任何燃料，垃圾就可自己燃烧自己。这听起来似乎是一个神话，但该公司在徐州
兴建的生活垃圾焚烧厂已使神话变成现实。他们研制发明的“内核烧结法”，已获
国家专利。全部建成，日处理５００吨。实际上，焚烧与填埋一次性投资差不多，
但焚烧不把污染留给子孙后代。
　　北京市在抓紧进行这几项大工程的同时，又在综合利用上动脑筋，研制出一系
列垃圾的再生品。
　　据北京市环卫局介绍，北京以“上不污染空气、下不污染地下水”为标准的城
市生活垃圾无害化处理，已由１９９３年的２％上升到１９９５年的２１．２％。
今后，他们力争用小的投入，产生大的效益，不断营造一个洁净、优美的环境。＊

１９９６０７１６
第８版／体育
■
这里赛场静悄悄
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　目前，亚特兰大“奥运热”日渐升温。街头和闹市熙熙攘攘，奥林匹克公园内
游人如云。但是，在奥运会的第一战场（２６个竞赛项目的赛场），却是一片冷清
，显现出极大的“温差”。
　　步出新闻中心，走路只需十多分钟，便是号称全美最大的会场——佐治亚州
世界会议中心。这座庞然大物般的建筑摇身一变，成了击剑、摔跤、柔道、手球、
乒乓球和举重６个大项的赛场。进入大厅，沿着扶梯下了一层又一层，才在地下室
找到了各个赛场。奇大无比的地下室已被切割，从隔离屏障到看台座席，全部用轻
型材料临时拼接而成。虽然看上去属于“简易”之类，可比赛场地和设施大多够得
上标准。
　　对自己的强项，东道主不光了解竞技之道，而且熟谙器材、设备等各项有关规
定，提供的比赛条件不会让任何参赛选手挑出毛病。可是，美国人没有兴趣的项目
就倒霉了。记者在乒乓球赛场停留片刻，只觉得阵阵凉风不知从何而来。比赛开始
后，这里的观众似可免受户外热浪之苦，但容不得微风的乒乓球会不会“随风飘荡
”，也许压根儿就没在东道主的考虑之中。
　　美国人最爱看的体操和篮球被请进最大的圆顶体育馆，这里能容纳３．５万名
观众。美国人不喜欢的羽毛球只好在仅有３０００张座席的州立大学体育馆里受点
儿委屈。
　　这两天正是各路劲旅陆续抵达的日子，但所有的比赛场馆无一例外地空空如也
，不准运动员在此作实地演练。有些比赛馆紧锁着大门，只有外面的售票处三三两
两地卖着余票。体操等赛场从明天开始才允许选手们熟悉场地和器械，现在进进出
出的仍是挂着各类胸卡的工作人员，他们忙于铺设和布置场地，比什么人都紧张。
在远离赛场，甚至远离亚特兰大的多处大学和其他运动场地上，各国选手正在加紧
热身，调整状态，等待着打破赛场沉静的那一天。
　　（本报亚特兰大７月１５日电）＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
■
耐人寻味的丰田赔偿案
冉永平
０５
　　中国公民因进口轿车承诺的安全气囊保护装置未起作用而受伤害，
　　因此与国外著名汽车制造厂商对簿公堂。
　　然而，所获赔偿还不够付案件的受理费用
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　（本报记者　冉永平）
　　　　　　事情原委
　　１９９２年１２月，北京一位市民花２·５５万美元购买了一辆具有安全气囊
保护装置的丰田“赛利卡”跑车。１９９３年１０月１０日晚，这位居民驾驶该车
不慎发生撞墙事故。据他称，当时的车速不低于７０公里，从现场照片看，汽车穿
墙而入，卡在墙中。在这样的撞击下，丰田车的气囊装置却未打开，这位居民也因
此受伤（鼻骨骨折，至今鼻骨中仍穿有钢钉）。
　　事故发生后，他曾不下２０次找到丰田在京代表处，希望协商解决。但厂方不
仅不承认是产品质量问题，甚至避而不见。有一次不得已见面时，日方代表竟然在
商谈中打起瞌睡。这位居民一怒之下上了法庭。
　　１９９４年１２月，他正式向北京市海淀区人民法院提起诉讼：要求丰田公司
赔偿经济损失及精神损害９９万元，负担医疗费用及诉讼费用并赔礼道歉。
　　经过一年多时间的审理，１９９６年５月１６日，海淀区人民法院一审判决买
车者获得赔偿，但赔偿额仅仅是“医药费损失”１０６８５·７５元和“今后治疗
费用”３０００元。而法院判定由负担的“案件受理费”就达１４４０３元。不难
看出，作为胜诉方的消费者在经济上“得不偿失”。
　　然而对判决结果，原被告表现出的态度很微妙。人们普遍觉得没占什么便宜的
买车人对判决结果却很快表示接受。他说：钱多少是无所谓的，关键是认定一个大
公司确实有问题，目的就达到了。而丰田公司对判决结果却持谨慎态度，就在规定
的上诉期限内，记者采访了为此案专程来华的丰田公司代表伊藤亮先生，他第一句
话是：“对法院的判决表示遗憾”。同时鉴于法院没有认定安全气囊装置本身存在
质量问题，因此不再上诉。“因为这是丰田公司最关注的问题。”
　　　　　　法律界的看法
　　丰田赔偿案一度成为社会关注的热点，代理丰田公司此案的北京国方律师事务
所的两位律师在法庭上以及在接受记者采访时，反复陈述的观点颇耐人寻味：
　　１．该车的空气囊为美国市场设计，符合美国标准，“也就是说，我（丰田）
公司对该车的一切保证不适用于美国本土以外的用户。”（该车是销往美国后转销
到中国）。２．由于中国目前的机动车运行安全标准未要求车辆必须安装安全气囊
，因此即使该车气囊有问题也符合中国的安全标准。３．由于该车符合国家的安全
标准，因此根据《产品质量法》该车就不存在“缺陷”。４．根据《产品质量法》
和《消费者权益保护法》，产品出现一般质量问题，消费者应向销售者提出权利请
求，只有当该产品存在“缺陷”，造成人身、他人财产损害的消费者才有权向生产
者要求赔偿。由于该车不存在缺陷，因此，消费者无权向生产者提出权利请求。此
外　，当时的碰撞力不够（墙体不坚硬，碰撞时车速不够），气囊未打开系正常。
　　法院不完全同意以上看法，当庭判决认为，１·该车非特殊种类车，以地域划
分质量保证范围缺少科学依据。２·虽然目前我国没有气囊标准，但消费者为该装
置付了款，丰田公司就应履行承诺。３·由于丰田公司对“空气囊装置说明欠缺，
形成对使用该车的原告人身、财产的潜在危险，对此，丰田公司应承担产品缺陷法
律责任”。
　　　　　　官司输赢的背后
　　这一案件虽然已经画了句号，但一些舆论认为，这一官司并无输家。首先，出
现“费用倒置”，即赢家付出多，输家付出少。其次，当初双方辩论的焦点是产品
是否存在质量缺陷，而法院的判决仅仅认为“产品说明书”存在问题。
　　可能是事先考虑到此案容易产生种种议论，因此法院在审理结束后专就有关问
题作了一些说明。首先是赔偿问题，由于“对身体伤害造成的精神伤害的赔偿法律
上找不到依据”，对原告提出的此项请求无法判定。因此实际判决与原告要求差距
较大。其次是此案的法律适用问题，由于此案发生的时间及对象等原因，《产品质
量法》、《消费者权益保护法》均不适用，只适用于《民法通则》等等。
　　到底该怎样看这件事？最近，记者就此案采访了一些法律界人士。
　　首先他们认为，越来越多的消费者能运用法律武器保护自己利益，甚至敢同世
界级的公司对簿公堂，这说明法律意识在我国消费者中正逐步加强，这是可喜的。
此外　，他们也认为，丰田案件本身已完结，但此案引发的产品质量、消费者权益
保护等相关法律问题，值得人们研究。他们认为，消费者如何更好地熟悉、掌握、
利用法律武器保护自己的合法权益，以及如何进一步健全我们的法律，是留给我们
的更深层次的思考。
　　法律界人士认为，这一案件的焦点一是对产品质量及产品缺陷的认定及如何进
行相关权利请求；二是伤害赔偿的有关法律问题。专家认为，消费者只有正确掌握
这些法律原则及规定，比如什么是产品质量问题，什么是产品缺陷，分别如何提出
权利请求等等，才能更有效地寻求法律保护。
　　针对目前部分舆论认为消费者“吃亏”了的观点，法律界专家指出：目前许多
消费者，甚至舆论界习惯拿我国的法律与国外比，认为国外消费者受到伤害能获得
巨额赔偿，而我们相比之下往往少得可怜，因此认为我们的法律对消费者保护不合
理。其实不能这样看。一个国家的现行法律不能背离生产力水平，特别是涉及生产
经营活动的法律法规既要考虑保护消费者的利益，又不能不顾及我们现实的工业基
础。一些看起来道理情理都很简单的案例之所以很难判决，或判决结果看起来令消
费者不很满意，原因也正在这里。
　　同时，专家们也认为，我国目前的法律本身有待于进一步完善，如我们的伤害
赔偿问题。目前我国法律对伤害赔偿主要是治疗原则，即赔偿医药费，而对被害人
由此受到的精神伤害却无明确规定，这对于受害人是欠公平的。如果说丰田案事主
鼻骨受伤尚不典型的话，那么此前的啤酒瓶炸瞎眼睛、卡式炉爆炸毁容等案件可以
说明问题，恐怕没有人会认为仅仅赔偿医药费对这些消费者是合理的。因此，有关
法律亟待尽快完善。＊

１９９６０７１６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
为“服务战”喝彩
晓飞
０５
　　有人戏言，时下最出新闻的“村”，数“北京中关村”。
　　中关村何许角色？国内最大的电子一条街是也，我国微机市场三分天下有其二
。
　　中关村的新闻委实是多。年初，执我国电脑业牛耳的联想集团率先发难，挑起
一场价格战，长城、方正等纷纷响应。结果是乐坏了消费者，少花了近１／５的钱
，就把“奔腾１００”高档电脑抱回了家。这场价格战也提高了国产品牌的市场占
有率。上半年联想的销量翻了番，国产名牌金长城电脑则压倒康柏、苹果等洋品牌
，仅次于ＩＢＭ，跃居第二。
　　前不久，历来红红火火的中关村，突然整条街的店家纷纷关门。原来，联想、
长城、同创、方正、四通等１７家国内计算机主导企业，联合签约自律，向社会作
出杜绝“四无产品”（无生产许可证、无标准生产、无中文标识、无检测手段）的
承诺，有关部门借此东风督查，使那些长期以“四无产品”牟利、败坏中关村声誉
的公司不得不关门清理。
　　近日，中关村又传佳音。先是方正集团承诺为用户提供２０天免费专业培训。
接着，联邦软件专卖店给自个儿戴上个“紧箍咒”，——允诺对其连锁组织内销
售的３０００多种软件加贴激光防伪标志。而最为不同凡响的，又是来自长城集团
的消息，长城承诺，自７月１日起，对购买金长城Ｓ４００系列微机的用户推出“
七个一”服务项目，包括一份为产品质量担保的放心标志——由北京市产品质量
监督检验所贴的“产品检验合格证”；一项长达３年的免费维修服务保证；一张由
专人负责的“信用卡”，上面标有专管业务代表的姓名、职务、联络方式和投诉电
话，负责彻底解决持卡用户提出的一切问题；开放一间免费培训教室等等。长城集
团称之为“用户满意工程”。
　　显然，这标志着中关村电脑企业时下已从“价格战”转到了打一场“服务战”
。其实，“让用户满意”这个口号是老而又老了，问题是把它放到一个怎样的新高
度来认识、如何把它变成一种实实在在的行动。电脑是高科技信息产品，更新换代
快，这一特性往往使企业把注意力更多地放在产品开发、性能价格上。事实上，“
价格战”固然可以使一些企业在扩大市场份额方面得益一时，但如果服务上不去，
市场信誉树不起来，得到的市场也终究是会丢掉的。特别是电脑这种产品科技含量
高，用户熟悉程度低，需要服务的内容多，要求也迫切。因此，发生在中关村的这
场由“价格战”而起的“服务战”，并不是一种简单的销售策略上的变化，而是一
种可贵的本质上的提升，实在是可喜可贺。
　　尤为值得称道的是，长城集团推出的“七个一”，不仅内容多，而且服务的层
次深，比如国内高新技术企业中首创的“信用卡”，所表达的可以说是许多用户“
不敢奢望”的要求，企业承诺做到这一点是需要付出很大的代价的，它是对企业管
理和组织结构方面综合能力的一种考验，因而长城集团称之为“用户满意工程”。
以这样的气魄打服务牌，显然已不是把服务作为竞争所需的某种应变姿态，而是真
正把服务放到了树立企业信誉的高度。这样打“服务战”，消费者幸甚，企业也幸
甚。＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
“人民”二字重似泰山——记福建漳州市一一○报警服务台
潘帝都／江宝章
０５
　　（本报记者　潘帝都　江宝章）
　　今年３月８日，在漳州市政协九届一次大会上，年过花甲的市政协常委、民革
副主委郑逸灵先生，郑重地把一份议案送到了会议提案组。他写道：“漳州１１０
，剪恶除邪，扶危济困，维护社会安宁，保障一方平安，群众有口皆碑，赞扬之声
不绝于耳，应当嘉奖表扬……”这份只有一页纸的议案立即在会场内外引起了巨大
反响。
　　　　　　从“报警台”到“报警服务台”，两字之增，境界顿开
　　漳州１１０的前身是漳州市公安局治安巡逻中队。１９９０年８月，为了更有
力地打击街头流氓犯罪活动，他们主动要求将原设在分局刑警中队的１１０报警电
话移到治安巡逻中队，并改名为１１０报警台。
　　１１０报警台开通不久的一天深夜，一位丈夫出差在外的孕妇即将分娩，怀着
一线希望拨通了１１０报警电话，１１０立即派人赶去，将她送往医院，使她顺利
分娩。事隔不到两天，一名女工深夜下班回家，发现一个不明身份的男子一直尾随
着她，心里非常害怕，赶紧找电话拨通１１０，他们又马上派人赶去，护送她平安
回家。
　　这两件事很快被传扬了出去，赢得了群众的普遍赞扬。可是，这两件事却在１
１０内部引起了不同的反响。有的干警认为，“１１０”的任务主要是打击犯罪，
如果这种事也要管，那还干得完？何况当时１１０只有７个人，３条枪，一部旧三
轮摩托和一辆旧吉普，警力严重不足，中队长郭韶翔听到这种反映，提出了一个问
题让大家讨论：“假如当事人是你的亲人，你怎么办？”
　　全体干警通过讨论，换位思考，终于形成共识，认识到公安机关为人民服务，
不仅体现在打击犯罪上，为群众排忧解难同样是人民警察的重要职责，于是他们确
立了“维护社会治安与服务群众并重”的工作原则，并把１１０报警台改名为１１
０报警服务台。
　　“人民的困难就是我们的困难，人民的满意就是我们最大的心愿”。这是１１
０的口号，也是１１０的工作准则
　　１９９１年初，１１０干警自己掏钱，利用电视、广播和街道标语牌等媒介，
广泛宣传１１０报警服务台为民服务的功能，响亮地提出：“人民的困难就是我们
的困难，人民的满意就是我们最大的心愿”，开始谱写１１０为民服务的新篇章。
　　１９９４年６月１０日上午１０时，１１０接到群众报警，说有人从漳州大桥
跳江自杀。队长郭韶翔立即带领两名民警奔赴现场。只见跳江者已漂到下游６０米
外的江中，情况异常紧急。郭韶翔和民警张志民顾不得脱下警服，双双跃入江中，
拚尽全力将其救上岸，又把他送往医院，直至落水者脱离危险。
　　１９９５年９月１２日，个体户谢万发一岁半的孩子不小心掉进院子中一口深
井，在场的人被这突然的变故惊呆了，人们束手无策，“给１１０打电话”，有人
提醒了一句。几分钟后，干警王志强等３人火速赶到。王志强二话没说，拴上尼龙
绳沿着光滑滑的井壁下到井底，把孩子救了上来。“我无法形容当时我的那种感激
、宽慰的心情。‘１１０’，真是没说的。如今每当我出差时就交待爱人，有急难
之事就找１１０！”谢万发至今提起这件事依然眼眶潮潮的。
　　翻开１１０报警服务台《受理案件登记册》，我们发现，除有关刑事犯罪案件
外，其他内容可谓包罗万象，邻里相扰、婆媳吵架、夫妻口角、经济纠纷，甚至居
民出门忘了带钥匙、家里液化气炉泄漏、老人上街迷路、百姓房子失火等等，都找
１１０。所有这些，１１０都伸出了援助之手。“我们是人民警察，当群众遇到危
难时，你怎能坐视不管呢？”郭韶翔说。６年里，漳州１１０共接受群众求助４６
８３５起，调解民事纠纷３７００起，为民办好事１１５８件，在１１０队部所收
藏有５３０幅各种锦旗、牌匾和１４４５封表扬信。
　　　　　　“天地之间有杆秤”，１１０在漳州老百姓心中就是那颗定盘的星
　　来到１１０队部，人们可以看到门上赫然贴着“说情者止步”５个大字，使人
感到有一股逼人的正气。说起这５个字还有它的一段来历。那是１９９０年１１月
底，１１０抓获了一名行凶打人的违法分子。晚上，郭韶翔的老父亲上门来找他，
小心翼翼地跟儿子商量：“他是我老战友的儿子，能不能放了他？”没想到郭韶翔
却回答得很决绝：“如果被打的是我，你同意放吗？”深明大义的郭父点点头走了
。这件事使郭韶翔想了很多，当晚他就请人写了这５个字贴在门上。
　　１９９５年２月，副大队长李铁军带领队员当场查获一起嫖娼案件，当事人拿
出４０００多元，要求“私了”，被李铁军他们严辞拒绝了。
　　无论是在亲情、权势，还是金钱面前，１１０的干警始终保持着秉公执法、清
正廉洁的人民警察的形象。
　　多年来，大队干警为群众办好事，当事人或当事人家属常常来队部，送上一个
红包表示谢意。干警们都只是把红纸袋留下，把钱如数奉还。这几年，漳州１１０
干警共拒礼贿总价值７万多元。在他们执法过程中，没有一个人因为不公正而被上
诉，全队没有发现一个民警在执行公务中收受贿赂。老百姓亲热地称赞他们为“铁
脸汉”。
　　　　　　“请１１０来评理”已成为漳州群众处理各种纠纷的口头禅
　　“人民警察爱人民，人民警察人民爱”。１１０以实际行动赢得了广大人民群
众的深深爱戴与拥护。１９９５年４月的一天，一位民警在训练中不慎受伤，当其
他民警要背他去医院的时候，旁边一个素不相识的男青年见状，立即将一辆崭新的
工具车借给他们。有一件事副大队长李铁军至今仍念念不忘。那天晚上，李铁军带
领两名干警去解决一起纠纷，途中汽车破胎，正焦急间，一辆黑色轿车停在他们身
边。一位商人模样的中年人走下车对他说：“看得起我，就用我的车。”当即把他
们送到出事地点。处理完纠纷，那位热心肠的中年人仍在等他们，坚持要送他们回
队。
　　漳州１７５医院的领导和医护人员了解到１１０干警长年累月超负荷工作，决
定为每位１１０干警建立身体健康卡，每年免费为１１０干警体检一次，每季度派
专家上门进行健康咨询。漳州商业大厦经常有些事情要由１１０去帮忙处理，总经
理动情地交待员工说：“１１０太辛苦了，不到万不得已，不要麻烦他们。”
　　从去年至今，漳州市有关部门、单位自发请１１０作报告５３场，６个单位与
１１０建立了共建关系，１１０已经成为各行各业工作作风和个人行为的榜样。每
当人们做了一件好事，都会不无骄傲地说：“我当了一次１１０”。６月２４日福
建省委、省政府发出通知，授予漳州市１１０以“人民的１１０”荣誉称号，并在
全省广泛深入地开展向漳州１１０学习的活动。截至６月２５日，全省已建巡警的
５７个市（县、区）全面完成了巡警与１１０报警服务台的接轨工作。如今，１１
０已成为飘扬在福建人民心中的一面光辉旗帜。＊

１９９６０７１６
第２版／经济
简讯
三水华力通过国际质量认证
隋山
０５
　　本报讯　广东强力集团三水华力饮料食品有限公司，日前经香港品质保证局审
核，通过ＩＳＯ９００２国际质量管理体系认证，在我国饮料行业率先获得国际管
理体系证书。（隋山）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
简讯
漳浦县被命名为“中国龙眼之乡”
严利人
０５
　　本报讯　水果总产量居福建省榜首的漳浦县，前不久被国务院经济发展中心授
予“中国龙眼之乡”的称号。漳浦县现有龙眼果园１５万亩，绝大多数是近年定植
的，面积为全国之冠。　（严利人）＊

１９９６０７１６
第１１版／党的生活
廉政之光
勤政廉洁的带头人　——记济南市黄河河务局局长郝金之
钟纪萱
０５
　　山东济南市黄河河务局郝金之自１９９３年担任局长以来，带领党组“一班人
”和１３００多名职工，以黄河防汛为中心，坚持两个文明一起抓，各项工作都走
在了全省黄河系统的前列，连续三年被省黄河河务局授予目标管理先进单位，下属
８个基层单位有７个被命名为市级文明单位。郝金之同志本人被济南市委、市政府
命名为廉洁勤政“十佳”个人。
　　１９９３年的一天，他和有关处室的负责同志到基层检查工作，临走时，基层
的同志瞒着他向每人赠送了５公斤花生油，回到市局，他知道这件事后，极为恼火
，当即对随行的同志提出了严肃批评，并责令把油送回去。
　　１９９４年上半年有１０多个建筑队想承包市局机关沿街楼和办公楼加高工程
，有的托省、市有关部门的领导找他，还有几个拿着现金共计３．８万元送到他家
里。郝金之对他们使用这种手段来达到其承包工程的目的，当即进行了严肃批评。
并说，想承包工程可以，钱你们拿回去，我们单位是领导班子集体研究过了的，谁
的技术力量强、施工质量好，就让谁干，无论是谁或是哪一级领导介绍，我们领导
班子每个成员均无权答复，都要通过专门程序正式对外公开招标。就这样，他们带
着钱心服口服地走了。１９９４年３月份，济南黄河河务局中标了造价５７２０万
元的济聊汽车一级专用公路第四合同段工程后，很多施工单位要求承包部分施工任
务，送来重礼，都被郝金之同志一一回绝。他父亲患病住院，同志们去看望老人带
点食品，他总是以感激之情调换东西回赠给同志们。而他对职工的困难却十分非常
关心。去年章丘市河务局有位老工程师的遗属，退休后因单位效益不佳未领到工资
，生活上有困难，便带了点东西来机关找郝局长帮他给孩子安排点活干，以维持母
女俩的生活。郝金之同志听后极为同情，边安慰她边答复她的要求，并劝她将东西
带回去，还从自己腰包掏出１００元钱给她，这位老工程师的遗属感动得热泪盈眶
。
　　郝金之心里装着１３００多名职工，唯独没有他自己。近年来，局里经济效益
年年增长，按说工作条件应适当改善一下，但是，郝金之坚持不买高级轿车。市局
机关有６部交通车，有一辆接近报废的面包车、四辆吉普车、一辆桑塔纳轿车。承
揽的济聊公路筑路工程工地用去了二辆，物资公司专用了一辆。郝金之对仅有的一
辆桑塔纳轿车的使用提出了“三个优先”：一是经营创收用车优先；二是离退休老
干部用车优先；三是病号住院、看病用车优先。至于他本人外出用车从不计较乘什
么车。他多次到市里开会，单位无车安排，他都是打面的或乘公共汽车。去年上半
年干部职工曾建议局长买一部好一点的轿车，他都拒绝了。
　　郝金之同志为了治黄事业，到处奔波，早出晚归，日夜操劳，一年３６５日很
少休息节假日，并经常带病坚持工作。今年曾有３次患重感冒发高烧到３９度多，
坚持晚上打吊针，白天照常工作。有一次，一位同志有事，晚上到他家和办公室都
找不到，而后才发现他在办公楼小会议室里，由妻子照料在打吊针，已连续打了三
四个晚上无人知道。同志们劝他到医院看一下或休息几天，他却说，这点小病不要
紧，晚上输上两瓶药水就行了。他的无私奉献精神，使同志们深受教育。＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
贯彻新刑诉法是各级法院紧迫任务
　　任建新在全国法院审判方式改革工作会议上指出
苏宁
０５
　　本报北京７月１５日讯　记者苏宁报道：为全面推进各项审判方式的改革和完
善，提高人民法院的执法水平，进一步完善有中国特色的社会主义审判制度，全国
法院审判方式改革工作会议今天在京开幕，来自全国各省、市、自治区高级法院及
各专门法院的负责人出席了会议。中共中央书记处书记、最高人民法院院长任建新
发表重要讲话，最高人民法院副院长祝铭山作了关于改革和完善审判方式的讲话。
　　任建新说，新的刑事诉讼法将于明年１月１日正式实施，它同民事诉讼法、行
政诉讼法共同构成了有中国特色的社会主义诉讼体系，标志着我国社会主义民主与
法制建设发展到一个新的水平。目前，全面改革和完善审判方式的时机已经成熟。
改革和完善审判方式，有利于保证严肃执法，有利于提高法官素质，有利于加强法
院队伍廉政建设。
　　当前，认真学习、正确贯彻实施新的刑事诉讼法是各级法院面临的紧迫任务。
认真贯彻新的刑事诉讼法，搞好刑事审判方式改革，不仅可以保证刑事诉讼的原则
、制度和程序的全面落实，而且可以推动民事、经济、行政审判方式的改革和完善
，促进法院各项工作的全面发展。修改后的刑事诉讼法，对刑事案件的审判方式作
了新的设定，形成了控、辩、审三方权责分明的合理格局。贯彻新的刑事诉讼法，
将保证准确、及时地查明犯罪事实，正确运用法律惩罚犯罪，能够更好地贯彻依法
从重从快的方针，更有力地打击严重刑事犯罪活动，更准确地严惩犯罪分子，更有
效地保护公民的合法权利。
　　关于改革和完善民事、经济、行政审判方式，任建新指出，改革和完善民事、
经济审判方式，关键是坚持公开审判，进一步强化庭审功能，强化合议庭职责，强
化当事人的举证责任，举证、质证和辩论都当庭进行，保证裁判公正；完善行政审
判方式，主要是强化被告的举证责任，认真审查被诉具体行政行为的合法性，进一
步健全裁判形式，切实保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督行政机
关依法行使职权。
　　任建新最后在谈到努力建设一支高素质的法官队伍时强调，各级法院的领导干
部要以身作则，严于律己，率先垂范。对腐化堕落、贪赃枉法、包庇罪犯、违法乱
纪的，要坚决查办，从严惩处；对敢于坚持原则、刚正不阿、秉公执法的，要坚决
支持，大力弘扬。＊

１９９６０７１６
第１版
本报评论
奥林匹克精神谱新篇——写在中国体育代表团出征之际
本报评论员
０５
　　今天，参加第二十六届奥运会的中国体育代表团已经抵达美国亚特兰大。从七
月十九日至八月四日，我国奥运健儿将与其他各国、各地区的选手同场竞技，在奥
运会上一展风采。
　　本届奥运会适逢现代奥林匹克运动会诞生一百周年。届时，将有一百九十七个
国家（地区）派出近万名运动员参赛，这是有史以来参赛国家（地区）最多、规模
最大的一届奥运会，也是奥林匹克大家庭所有成员大团圆的一次盛会。
　　一百年来，尽管国际局势风云变幻，奥林匹克运动却顽强地从星星之火形成燎
原之势。现在，奥林匹克运动已成为全球最具号召力和影响力，积极促进人类和平
进步的一项伟大事业。一百年的发展历史不断证明，现代奥林匹克运动所倡导的和
平与友谊、团结与进取、公平与公正、奋斗与参与等精神，凝聚了人类文明的丰硕
成果。在世界范围内，奥林匹克的崇高理想为人们广泛接受，“更高、更快、更强
”的奥林匹克格言已成为促进社会发展、激发人们追求进步、不断攀登高峰的强大
精神力量。
　　中国是现代奥林匹克运动的积极支持和参与者。自国际奥委会恢复中国合法席
位以来，我国已参加过洛杉矶、汉城和巴塞罗那等三届奥运会，并取得了令世人瞩
目的成绩。这次，我国派出了近五百人组成的体育代表团，将参加除马术、棒球、
曲棍球、现代五项以外的二十二个大项的一百五十三个单项的比赛。中国体育代表
团在乒乓球、体操、跳水、射击、羽毛球、女子短距离游泳、女子中长跑项目上具
有挑战金牌的实力；在女子赛艇、皮划艇、举重、击剑等近十个项目上有夺取奖牌
的希望。中国体育代表团力争在本届奥运会上保持世界体坛第二集团的领先地位。
　　奥运会是对世界竞技体育发展的一次大检阅，盛会期间的日日夜夜，将成为全
世界亿万体育爱好者关注的焦点。中国体育代表团在本届奥运会上，将一如既往地
发扬爱国主义和集体主义精神，以顽强拚搏、坚忍不拔的意志和“胜不骄、败不馁
”的精神，赛出水平、赛出风格，为增进与包括美国人民在内的各国、各地区人民
的友谊而作出自己的努力。
　　今年是我国“九五”计划的第一年，全国各条战线都在为开好头、起好步而努
力。我们殷切期望中国体育健儿在亚特兰大捷报频传，为国争光，充分展示中华儿
女的精神风貌。
　　百年奥运，蕴含着凝重的历史感；百年奥运，又孕育着一个充满希望与美好理
想的新开端。站在二十一世纪的大门口，我们将继续为追求至强至善至美的奥林匹
克精神而不懈努力。
　　祝我国奥运健儿取得比赛成绩和精神文明双丰收！
　　祝第二十六届奥运会取得圆满成功！＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
发挥优势企业作用　挖掘劣势企业潜力　抚顺试行企业委托经营
马玉环
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市对一些经营困难，但又有一定潜力的中小企业试行委托
经营管理，由优势企业重组其生产要素，帮助困难企业走出困境。
　　抚顺市是个以燃料、原料为主的综合性工业城市，国有企业多，老企业多。抚
顺市在搞活企业中，对那些扭亏无望、资不抵债的企业实行破产，同时对那些经营
困难，但又具有一定发展潜力的中小企业实行委托经营管理，让实力雄厚、有较强
经营管理能力的优势企业来经营管理。实行委托经营管理，坚持债权债务关系不变
、职工人员关系不变、行政隶属关系不变的原则，承托企业对被托企业实行全面经
营管理，完成委托经营收益目标，则取得相应的收入。目前，全市已经有２０多家
困难企业实行了委托经营管理。
　　通过委托经营，困难企业与优势企业的生产要素重新优化组合，既使优势企业
有效利用困难企业的资产，扩大生产规模，又加快了困难企业扭亏增盈。
　　抚顺市塑料七厂是个地方老企业，到１９９４年底，企业累计亏损１３１０万
元，生产经营陷于困境。抚顺乙烯化工有限公司是个技术、经营、管理能力强、经
济实力雄厚的大型化工企业，１９９５年初，该公司对塑料七厂南花园分厂委托经
营管理后，配备了新的领导班子，改进经营管理，当年实现扭亏为盈。
　　（马玉环）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
冷却肉将进入京沪市场
贺劲松
０５
　　据新华社北京７月１５日电（记者贺劲松）内贸部消费品司负责人近日透露，
比鲜肉更卫生、可口的冷却肉即将出现在北京、上海市场上。
　　冷却肉是指在生猪屠宰加工过程中，将猪肉经过预冷处理，使肉体中心温度达
到０至４摄氏度，并采用真空小包装冷藏销售。由于加工、运输、销售等处于低温
状态，抑制了微生物生长，从而更新鲜、卫生。＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
哈尔滨东莱派出所强化群防群治
袁庆海
０５
　　本报讯　哈尔滨市东莱派出所从调整和改革治保会工作机制入手，强化群防群
治，确保一方平安。
　　这个派出所把治保会、联防队和外来人口管理站三者合为一体，壮大组织群众
开展群防群治的骨干队伍。如今，拥有７６００余户居民的东莱地区有治安员６２
名。他们在派出所的指导下，带动群众开展群防群治，协助公安机关工作，被群众
誉为“２４小时不走的民警”。
　　集贸市场往往是治安形势复杂地区。东莱派出所针对管区内集贸市场集中的特
点，在市场内分别组建了行业治保会，治保会成员均为民主选举产生的当地业主。
治保会及时调解处理业户之间因经济问题等引发的矛盾纠纷，维护市场内的治安秩
序。
　　此外，他们还通过建立治安承包责任制，设立群防群治奖励基金等办法，奖励
在工作中做出突出贡献的治保干部、治安积极分子和居民群众，使群防群治工作长
期坚持下去。　　（袁庆海）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
短波
顶新集团推出“育苗行动”计划
徐运平
０５
　　本报北京七月十二日讯　记者徐运平报道：台资顶新国际集团即日起推出一项
“育苗行动”计划，初期捐资一千万元人民币，主要用于贫困地区兴学助教。＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
开辟干部在职培训新途径　全国党校函授教育特色显著
钟涵园
０５
　　本报讯　在党中央和中央领导同志的关怀和中央党校校委的直接领导下，１１
年来，全国已初步形成了适应社会主义现代化建设需要并与党校职能相应的党校函
授教育体系。
　　据中央党校有关方面负责人介绍，党校函授教育的主要特色是，突出干部培训
功能，以党员干部为主要对象，坚持“知识、党性、能力”三位一体的培训目标，
以马克思主义理论为主要教育内容，用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论武装学员，并把党性教育，贯穿于教学的全过程。党校函授教育
在以上特色的基础上，形成了“六个四”为主要内容的教育体系，即四级办学网络
：中央党校、省级党校、地市党校、县党校，形成了全国范围的、严密的教育网络
和管理网络；四个培训方面：学员涵盖党、政、军、群四个方面；四种班次设置：
开设有党员干部大专班、党员干部本科班、党员领导干部函授班和党员干部在职研
究生班，能适应不同层次在职干部的学习需求；四个专业设置：已开设党政管理（
行政管理）、经济管理、涉外经济、法学等专业，为经济建设、对外开放、党的建
设和法制建设培养专门人才；四类课程设置：开设基础理论课、专业基础课、专业
课和文化知识与技能课；四种教学手段：以自学为主，综合运用函授、面授、电教
、刊授多种教学形式，并有一套预习、辅导、讨论、作业、复习、考试等完备的教
学环节。同时，党校函授教育始终坚持贯彻“从严办学，质量第一”的办学方针，
视办学质量为生命，精心组织，周密部署，认真施教，严格管理，从而保证了较高
的培训质量。（钟涵园）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
以“三乘一体”强化基层党组织建设
　　上海铁路局“流动堡垒”工程取得实效
鲍官勇／吕网大
０５
　　本报讯　上海铁路局党委积极探索“流动堡垒”工程建设，以加强“流动世界
”的基层党组织建设。３年多来，全局已建成２７４个以列车班组为单位的“三乘
一体”党支部，基本形成了适合铁路特点的列车党组织运行新机制。
　　以“三乘一体”列车党支部为核心的“流动堡垒”工程，打破了过去铁路系统
按部门、工种设置基层党支部的模式，由列车上的客运、公安、车辆３个部门的党
员联合组成党支部，建立实施信息通报、联合添乘、统一协调、检查考核等一系列
工作制度。在此基础上又以分局为单位，相应建立了“三乘一体”党工委，加强对
基层党支部的领导。
　　“流动堡垒”的建设，有效克服了以往铁路几个部门在列车上相互扯皮、拖拉
推诿的现象。各支部以列车为单位，广泛开展了创建“党员示范岗”、“铁路路风
监督岗”、“学雷锋义务服务小组”、“党员身边无事故”等一系列服务与安全竞
赛活动，充分发挥了党组织在列车安全服务工作中的决策、示范和凝聚作用。在近
百起突发的水害塌方、歹徒偷盗行凶、旅客危急疾病事件中，“三乘一体”党支部
发挥了积极作用，及时妥善处理了各类事件。
　　“流动堡垒”工程实施３年多来，保证了旅客列车的安全运行，促进了列车服
务质量不断提高，基本杜绝了旅客列车的责任事故，涌现出了“勇斗歹徒”的高跃
龙、“特级服务明星”何颖、“旅客贴心人”周苏平等一大批优秀列车员和１３／
１４次、６５／６６次等闻名全国的明星列车。　　（鲍官勇　吕网大）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
罗定市委下真功夫抓农村基层组织建设
  　２４６个管理区实现一年达标
毛传兵／金晓颖
０５
　　本报讯　广东省罗定市采取“三个跟踪”措施，做好已开展农村基层组织建设
的管理区的巩固提高工作，使全市农村呈现一派生机勃发的景象。
　　罗定市委花大力气、下真功夫狠抓农村基层组织建设工作，去年铺开的２４６
个管理区实现了一年达标，今年对已达标的镇和管理区实行“三个跟踪”：对党支
部班子建设、经济建设、制度建设进行跟踪管理，确保高标准完成农村基层组织建
设的任务。
　　罗定市在对党支部班子实行跟踪管理中做到一手抓提高党支部的素质，一手抓
提高党支部班子的战斗力，让党支部班子成员在实际工作中发挥作用，按时完成任
务。扶合镇的双合管理区，在达标后小水电站尚未投产，镇委和原驻管理区工作组
共同进行跟踪管理，帮助解决设备配套、资金和施工问题，使这个电站于今年１月
正式投入生产，预计年收入在８万元以上。
　　在开展农村基层组织建设中，各管理区根据本地实际建立和健全了各项规章制
度，并对管理区的各项制度加强监督，进行跟踪落实，使各管理区党支部班子自觉
按制度办事。　（毛传兵　金晓颖）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
短波
《抗日烽火中的台湾儿女》出版
朱翊晖
０５
　　本报讯　一部首次反映台湾人民五十年抗日斗争风貌的作品——《抗日烽火
中的台湾儿女》出版座谈会日前在京召开。全国台联会长张克辉、台盟中央主席蔡
子民等讲了话。　（朱翊晖）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
短波
《唐山地震孤儿今日》出版发行
宗素华
０５
　　本报北京七月十五日讯　在纪念唐山抗震二十周年前夕，由民进中央《民主》
杂志社、民进唐山市委员会、湖北省少年儿童出版社组织出版的纪念文集《唐山地
震孤儿今日》一书，今日出版发行。陈慕华为该书题辞。雷洁琼、王光英等出席了
出版座谈会。　（宗素华）＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
现场短新闻征文
品牌的魅力
刘工践
０５
　　　（本报记者　刘工践）
　　七月十四日下午，杭州娃哈哈集团董事长宗庆后在北京开了个娃哈哈营销者与
消费者见面会。
　　品牌系人心。八年前，娃哈哈还是一个白手起家、校办厂子的“丑小鸭”，如
今已是一个年创利税近二亿元的国有大型企业，成了跻身中国名牌的“白天鹅”。
宗庆后在开场白中说：“用户是上帝，我现在想听听大家的意见。”北京辽金城垣
博物馆和北京儿童电台的消费者施展、叶青等参加了会议。叶青说：“我刚刚主持
完节目下来，在场的小朋友听说后，都让我捎话：「我们喜欢娃哈哈」。”　朝阳
区副食品批发总公司黄玉华、贾旺道出了北京人喜欢娃哈哈的“秘密”：我们经营
娃哈哈八年，与娃哈哈共命运、同发展。娃哈哈一是质量上乘，二是价格适中。福
帝商贸公司副经理也说：“我们经营娃哈哈六年，没有遇见过因变质和过期而退货
的事。”
　　名牌并不封闭。宗庆后在座谈会上感谢大家到会。他说，为了娃哈哈的发展，
我们先后吸引二亿多美元外资，引进先进技术，加快了产品的开发和品位。我应邀
到法国达能集团参加会议，会场有六面旗帜，其中一面是中国国旗，我感到很自豪
。
　　一个半小时的座谈会结束了，但萦留在人们脑海中没有结束的，却是品牌的魅
力。＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
短波
营口市警方密切警民关系
徐秉祥／于力
０５
　　本报讯　辽宁省营口市公安部门注重联系群众、帮助群众。半年来，他们和全
市一百个生产、经营有困难的企业建立了“治安与经济”关系单位，帮助企业解决
各种难题。该局民警还与一千个生活较困难的家庭建立了警民联系户。
					　（徐秉祥　于力）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
短波
“重走长征路，迈向新世纪”志愿服务队出征
翊晖
０５
　　本报北京七月十五日讯　首都大学生纪念红军长征胜利六十周年“重走长征路
，迈向新世纪”志愿服务队今天在京出发。肖克、叶飞、李德生等老同志向同学们
赠送了大型革命回忆录丛书《红旗飘飘》。　（翊晖）＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
漫话
民主选举厂长好
季音
０５
　　报载：河南洛阳市色织一厂连续八年亏损，到一九九二年初累计亏损额达七百
三十万元，企业濒临绝境。在走投无路的情况下，职工们决定自己选举厂长，全厂
九十四名职工，以八十七票选出了原布机车间主任、共产党员马明山为新厂长。在
他的带领下，大刀阔斧地对企业进行改革，仅一年余就扭亏为盈，一九九四年和一
九九五年共实现利税九十七点二万元，是近十年来首次向国家交纳税金。这个曾被
人称为“油尽灯灭”的国有企业，居然奇迹般地变成一家充满生机的工厂。
　　中共河南省委和省政府从色织一厂的变革中得到启发，作出了“亏损企业的经
营者要改革单一任命制，逐步实行民主选举”的决定。决定实施后，处于亏损的一
百六十四家国有企业和三百二十一家集体企业实行了民主选举厂长，到一九九五年
底，仅国有企业就有百分之四十七扭亏为盈。
　　读了这篇报道，令人振奋，也发人思考。
　　多年来，我们对国有企业甚至集体企业的主要领导人，一直采用任命制，由上
级组织部门或人事部门委派，本企业的职工无权过问。实行这种体制有历史原因。
现在看来，它还有很大的缺陷，企业的兴衰很大程度上系于人事部门，这些部门挑
选的厂长称职固然好，人选不当，就会带来严重后果。据河南省委组织部调查，这
个省亏损的国有企业中，约有半数左右是由于领导班子不力而造成的。这些领导干
部或者是本人素质差，不适应新形势，导致企业人心涣散，规章制度废弛；或者是
由于干部以权谋私，风气不正，把企业引上了邪路，等等。总之，领导是关键，特
别是“第一把手”是关键，这个普通道理，在这里得到了再次证实。
　　那么，洛阳色织一厂等企业由职工选出的厂长，何以能较快地改变企业面貌呢
？首先，这些干部是全厂职工推举出来的，职工最了解他们的底细，人选误差极小
。他们在群众中有威信，也与职工有密切的联系。其次，这些民主选举出来的厂长
的精神状态也大不一样，他们受全体职工之托，重任在肩，也就兢兢业业，全力以
赴地投入工作。领导班子和职工拧成了一股劲，就能迸发出巨大的能量。
　　洛阳色织一厂等企业民主选举厂长取得成功的事实，证明在一些长期亏损的后
进企业里，采取民选厂长的办法是可行的和有效的。我国是社会主义国家，人民是
国家的主人。从一个企业来说，职工就是企业的主人。他们运用自己的民主权利，
推选企业的领导人，是完全合理合法，无可厚非。八届全国人大第四次会议上李鹏
总理在关于“九五”计划和二○一○年远景目标的报告里指出：要继续推进政治体
制改革，建设和完善社会主义民主政治，保障人民当家作主的权利。民主选举厂长
的做法，显然完全符合这个精神。＊

１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
京城大案在豫告破
王国明／石远宏
０５
　　去年底在北京发生的一起特大抢劫案近日在河南告破，该案首恶陈贵学被河南
警方生擒。陈贵学同时还交待去年发生在北京市的多起抢劫、伤害、轮奸案件是他
们团伙所为。
　　去年１２月２６日凌晨，陈贵学等６名歹徒闯进北京军区某部营房进行抢劫，
抢走现金和金戒指、照相机等物品。案发后，北京市公安机关将该案列为１９９５
年京城大案之一，组成专案组开展工作。经过大量艰苦细致的工作，北京市公安机
关初步认定该案是河南省固始县农民陈贵学等人所为，并于今年６月初向河南公安
机关发出了协查通报。６月２７日凌晨５时许，陈贵学刚从外地回家不到５分钟，
就被蹲点守候的固始县公安局洪埠派出所干警生擒。
　　经审问，陈贵学不仅承认去年１２月２６日的抢劫案是他及其团伙所为，而且
还交待了他们在北京所做的多起大案。去年５月至１２月，以陈贵学为头目的６人
犯罪团伙在北京市丰台区、大兴县等多次持械破门入室，先将受害者捆绑毒打，而
后疯狂洗劫现金、金银首饰、有价证券及贵重物品，并多次轮奸被害人，手段极其
残忍，性质极为恶劣。
　　目前，陈贵学已移交北京市公安机关处理，另外５名犯罪团伙成员正在追捕中
。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
中国饮料工业协会提出　全力支持国产名牌饮料发展
新华社
０５
　　新华社北京７月１５日电　汽水、果汁、菜汁、矿泉水……琳琅满目的饮料饮
品丰富着城乡市场，也折射出我国人民生活的改善和饮料工业的快速发展。
　　有资料显示，１９８０年全国饮料产量仅２８万吨，１９８５年升到１００万
吨，１９９５年猛增到１０００万吨，１５年间，每年以递增２６．７％的速度发
展。
　　饮料品种更是丰富多彩，由早先单一的碳酸饮料发展到如今的果汁饮料、植物
蛋白饮料、乳饮料、天然矿泉水等１０大类。新品迭出时，质量也在不断提高，尤
其天然营养饮料的异军突起，成为饮料业兴起的一大特色。有关专家认为，近十几
年，饮料业是我国食品工业中发展最快的行业之一。
　　在市场搏击的风雨中，锻造出一批大型饮料骨干企业和知名品牌，显示出国产
饮料的实力和水平。名列全国饮料企业榜首的健力宝集团经１０年磨砺，高擎“以
质求产，以质求名，以质取胜”的旗帜，１９９５年产量达４２．２７万吨，销售
收入１９．８３亿元，利税１．７９亿元，成为抗衡国外名牌饮料的主要力量。椰
树集团则紧紧扣住“贵在天然”，依托海南岛独有的热带水果优势，开发生产出具
有民族特色的椰子汁等多种天然饮料，不仅畅销国内各地，而且挺进欧美市场，究
其成功的秘诀，离不开集约化经营和规模优势。面对汹涌而入的国外名牌饮料，一
批有胆识的企业自觉担起发展民族工业的重任，娃哈哈集团公司堪称其中的佼佼者
。短短八年，它从一个白手起家的校办小厂，发展到跻身全国经营规模最大的５０
０家企业行列，成为中国饮料企业利税大户，今年上半年主要产品产量比去年同期
增长３０％。这成绩来自娃哈哈人脚踏实地的进取：建起质量保证、科技保证、品
牌保证的完整体系，生产的每个环节都有严密的监控手段和严格的质量标准。如今
，他们又把目光投向未来：不仅要成为中国公认的名牌，还要成为世界名牌。
　　中国饮料市场巨大，潜力可观。有消息说，目前全国每人每年平均消费饮料只
有５公斤，还不到世界平均水平的１／９，随着人民生活水平的提高，将有越来越
多的人加入饮料消费者的庞大队伍。而目前饮料行业中有许多小企业设备简陋，技
术落后，仍处于手工作坊式生产。为改变饮料行业遍地开花和“小而全”的封闭格
局，中国饮料工业协会提出，要把伸出的五指握成拳头，全力支持中国名牌饮料发
展，通过以名优产品为龙头，集中生产主剂，分散灌装饮料，达到统一标准、统一
质量、统一商标、统一包装，逐步扩大名牌产品的市场覆盖率。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
云南纪念李公朴闻一多殉难五十周年
任维东
０５
　　本报昆明７月１５日电　记者任维东报道：云南各界人士今天在云南师范大学
（原西南联大校址）集会，隆重纪念伟大的爱国主义者、著名的民主战士李公朴、
闻一多殉难５０周年。
　　中共云南省委副书记令狐安、省人大常委会主任尹俊和各民主党派、工商联、
知识界等有关方面的代表出席，并到闻一多烈士的墓地进行了祭奠。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
李岚清在全国高校科技工作会议上强调
  　科教兴国高校应作出更大贡献
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京７月１５日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中共中央
政治局委员、国务院副总理李岚清今天在全国高等学校科技工作会议开幕式上讲话
指出，要进一步推动高校科技工作的发展，使之在“科教兴国”中作出更大贡献。
各级政府和各有关方面要进一步关心支持高校科技工作，积极为广大科技工作者创
造必要的条件与环境。
　　这次会议是改革开放以来国家教委召开的第二次全国高等学校科技工作会议。
会议将研究确定“九五”期间和到２０１０年高校科技工作改革与发展的思路、目
标和任务。各地和部分部委的有关负责同志、１００余所高校的负责同志出席会议
。
　　李岚清讲话指出，科教兴国，关键是人才。高校在落实“科教兴国”战略中的
首要任务是培养各行各业所需的高级专门人才。为此，要改革不适应现代化需要的
教育思想、教育观念、教育内容和教育方法，优化教育结构、学校布局、学科专业
设置，加强思想政治建设和教材建设，要使现有的教育资源得到更加合理的配置和
充分利用，把我国高等教育的质量和效益提高到一个新的水平。高校落实“科教兴
国”战略的另一重要任务是发展科技文化，提高民族科学文化水平，促进各行各业
技术进步。高校是巨大的知识宝库和人才宝库，不仅是培养人才的摇篮，也是孕育
新思想、新理论、新技术和新工艺的阵地。许多新的科学发现、发明创造，往往首
先在大学里产生和萌发，然后逐步向社会扩散，发展成为现实生产力。我们要高度
重视高校的宝贵资源，充分发挥其作用，为现代化建设服务。要进一步深化科技体
制改革，使科技生产力得到新的解放，新的发展。要在全国范围改变不合理的科技
结构布局，革除阻碍科技进步的各种弊端，尽量避免重复布点、低水平重复的现象
，形成适应社会主义市场经济发展、符合科技教育发展规律、科技教育与经济密切
结合的新体制，使企业、高校和独立研究院所在国家科技系列中各居应有地位，加
强联合，促进合作，形成优势互补、产学研密切合作的新格局。
　　李岚清强调，高校开展科研，要贯彻“科技工作必须面向经济建设，经济建设
必须依靠科学技术，勇攀科学技术高峰”的指导方针，坚持科研与育人结合、产学
研合作的基本原则，服务于经济社会发展，促进科技进步，提高培养人才质量。高
校要发挥自身优势特色，在基础性研究和高新技术研究中起更大作用。基础研究要
少而精，大量的要结合教学开展社会需要的应用性的科技研究，较快地把科技成果
转化成第一生产力。要努力为地区经济社会发展服务、为行业科技进步作贡献，在
全国科技攻关中发挥重大作用。
　　李岚清指出，我国高校自改革开放以来，特别是“八五”期间，科技工作有很
大发展，取得了很大成绩，积累了丰富经验，无论对经济社会发展还是对高等教育
自身，都起了很大促进作用。当前，高校既存在前所未有的发展机遇，也面临严峻
挑战和不少困难。他希望高教领域的同志们发扬成绩，克服困难，抓住机遇，深化
改革，争取在“九五”期间取得更大成就，在为我国现实经济和社会发展作出贡献
的同时，为我国下世纪发展作好人才和科技储备。
　　国家教委副主任韦钰在会上作了工作报告，回顾、总结了“八五”期间高校科
技工作的成就和经验，提出了今后一个时期高校科技工作的发展目标与主要任务，
明确了进一步加速高校科技工作改革发展的主要措施，强调指出在“九五”期间，
要在全面部署的基础上着重抓好８件事，即大力推动科教兴农、推进产学研结合、
加强科技成果转化工作、抓好一批重点研究项目、建立开放式和网点式基础研究体
系、建设中国教育和科研计算机网、培养造就一批年轻科技骨干、组织科学技术普
及教育活动。
　　全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚，国家教委主任朱开轩，中国科学院
院长、中国科协主席周光召等出席了今天的开幕式。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
刘镇武应邀访问驻港英军
新华社
０５
　　新华社深圳７月１５日电　中国人民解放军驻香港部队司令员刘镇武少将应驻
港英军司令邓守仁少将的邀请，于明天开始对香港进行为期两天的访问。
　　刘镇武将军此次访港是对５月份邓守仁将军访问深圳的回访。期间，双方将就
香港防务交接的有关问题进行会谈。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
当代名家书法精品展开幕　乔石等前往观看
王玉芳／卢祖品
０５
　　本报北京７月１５日讯　记者王玉芳、卢祖品报道：首届当代名家书法精品展
今天在中国美术馆开幕。
　　全国人大常委会委员长乔石，副委员长王光英、布赫以及首都千余人观看了展
出。本次书法展是由中国书法家协会主办的一次全国性著名书法家邀请展。作者既
有启功、欧阳中石、大康、沈鹏等著名书法家，也有在历届全国书法大赛中多次获
奖的青年书法家。共展出作品２００余件。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
江西实施以工代赈扶贫工程　坚持十余年使二百万人脱贫
余清楚
０５
　　本报南昌７月１５日电　记者余清楚报道：江西省连续十余年通过以工代赈实
施开发性扶贫工程，１９８４年以来，累计以工代赈投入近２０亿元，使２００多
万群众走出贫困线，贫困县乡的重点治理成绩喜人，被评为全国以工代赈工作先进
单位。
　　江西省始终把以工代赈作为扶助老区、贫困地区群众脱贫致富、共同奔小康的
大事来抓，各级计划部门和主管部门深入贫困老区，分析贫困状况，寻找扶贫对策
，制订规划，分类排队，促进以工代赈工作的全面实施。
　　江西许多老区、贫困县市地处山区，通过以工代赈先后新修和改造县乡公路７
７００多公里，连通了一批县与县之间的“断头路”；建设农村通信线路１３４０
多公里，扩容农村电话４５００多门；对老区和贫困地区大批五六十年代建造、已
长期失修的病险水库和江湖圩堤进行全面加固，增加和改善有效灌溉面积达２９０
万亩，改造中低产田１３０万亩，新增水电装机１４．５万千瓦，建成各类大小水
井４万余口；因地制宜，通过以工代赈，合理投工投劳，按小流域划片治理，生物
措施和工程措施相结合，实现山、水、田、林、路综合开发和治理，治理水土流失
面积１４０多万亩。
　　目前，全省森林覆盖率已达５０％，生态效益和经济效益显著。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
图片
戈小强／汤民
０５
　　有“农民剧作家”之称的江西东乡县虎圩乡叶塘村农民叶金书，３０年痴心戏
剧创作，先后发表作品１３万字。他的《一对凤凰鸡》、《摆宴》分别获首届全国
农村业余戏剧、抚州地区业余戏剧创作三等奖。
　　图为叶金书（右二）在辅导青年文学爱好者。
　　　　　　　　　　　　　　戈小强　汤民摄＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
湖南干群奋力抗洪抢险
吴兴华
０５
　　本报长沙７月１５日电　记者吴兴华报道：湖南省洞庭湖区３０万干部群众奋
力抗洪救灾，并时刻准备迎战更大洪水。
　　７月上旬，湖南出现两次降雨过程，到７月１４日８时，城陵矶水位超过警戒
水位０．５１米。
　　７月１日至１３日，全省有２９个县、市、区受灾，紧急转移灾民５．５２万
人。
　　湖南省各级党委和政府全力以赴组织干部群众抗洪救灾。省委书记王茂林、省
长杨正午多次到防汛指挥部了解情况，召开会议，指挥抗洪救灾。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
峨眉今日更妩媚
林立
０５
　　本报讯　曾在去年荣获“全国卫生城”称号的四川峨眉山市，积极创建文明城
市活动。
　　为推进峨眉山风景旅游名城的建设，峨眉山市委、市政府在发展经济的同时，
狠抓精神文明建设，积极开展“三优一学”创文明城市活动，并与有关责任部门签
订了竞赛协议书，将创建目标分解落实。
　　峨眉山市结合本地实际，提出了培育和弘扬“团结、开拓、实干、争先”的峨
眉山精神，并以此为重点，以重点窗口行业为龙头，开展树新风、创“十佳”活动
，并在全市范围内广泛开展“我为峨眉添光彩”系列活动，进行了“认识峨眉、热
爱峨眉、建设峨眉、献身峨眉”大讨论。同时，在青年和妇女中开展“立志成才”
、“双学双赛”、“巾帼建功”创建评比活动；在企业中开展了“奉献在岗位”和
“技术能手”评选活动；在经营性企业中开展了“百城万店无假货”活动；在全市
建立了峨眉山风景区、峨眉山博物馆等八个爱国主义教育基地。
　　目前，峨眉山市争创文明单位、争当文明市民已蔚然成风。
　　全市已涌现出一批文明单位、文明片区、“五好家庭”、群众性帮教组织和社
会治安综合治理先进单位、见义勇为先进个人。　（林立）＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
冯志湘同志逝世
新华社
０５
　　新华社济南７月１５日电　济南军区司令部原顾问冯志湘同志，因病于６月４
日在济南逝世，享年８１岁。
　　冯志湘同志是山东聊城人，１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加入中
国共产主义青年团，同年转入中国共产党。他历任排长、连长、营长、副团长、旅
副参谋长、分区副司令员、支队长、副师长、分区司令员、嫩江军区副司令员兼参
谋长、工兵学校校长、济南军区工程兵副主任兼参谋长、济南军区工程兵主任等职
。土地革命战争中，他参加了宁都暴动和二万五千里长征。抗日战争中，他参加了
沙河、张店、无为、乡安和冀东南粉碎敌人九路围攻等战斗。解放战争中，他参加
了东北哈尔套街、干旗卡、东丰等战斗。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
对口扶贫　开发扶贫　科技扶贫　新疆脱贫步伐加快
祝谦
０５
　　本报乌鲁木齐７月１５日电　记者祝谦报道：新疆农民尝到了科技兴农的甜头
，使脱贫步伐进一步加快。目前又有３４万人口基本脱贫。
　　新疆是全国老少边穷地区之一，如何加快脱贫步伐？自治区采取的步骤是：对
口帮贫，开发扶贫，科技脱贫。全疆组织了６１个经济实力较强的厅局和企业，对
口支援３０个贫困县市和非贫困县市中的１９个贫困乡。这些帮贫小组不是只带资
金和物资，主要是扶心、扶志，引进先进的农业科技，选用良种，探索农业的高产
开发之路。近年实施的“吨粮田”工程，去年完成１４７万亩，增产粮食３．４亿
公斤；“双百斤棉”工程已完成面积１８５万亩，增产皮棉１２１万担。３０个贫
困县市去年人均收入达到７５９元，增长１８．３％。
　　今年，新疆对贫困地区加大了科技开发力度，科技兴农专项资金比去年增加２
５％。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
“１９９６中国国际经济论坛”１１月召开
王清宪
０５
　　本报讯　记者王清宪报道：国家体改委与《国际先驱论坛报》近日共同召开“
中国国际经济论坛１９９６年会议”新闻发布会。国家体改委副主任乌杰向记者们
介绍了将于１１月份在北京召开的“中国国际经济论坛１９９６年会议”的主题及
重点讨论的问题。此次会议的主题将是“走向２１世纪的中国及世界经济的共同繁
荣”。会议将着重讨论国际国内关注的２１世纪中国的改革开放和发展战略问题，
中国的基础设施和产业升级问题、资本市场建设等问题。＊

１９９６０７１６
第４版／要闻
■
监守自盗犯李兵落网
  　盗取的银行金库现金９５万元已追回８５万元
吴巍
０５
　　新华社沈阳７月１５日电　（吴巍）盗取库内现金９５．３万元潜逃的辽宁省
铁法市建设银行押款员李兵，６月２４日被抓捕归案。
　　按金融系统内部管理条款规定，金库不许单人进出，入库必须同进同出，库门
几道锁的钥匙必须由管库员分别保管。铁法市建行的押款员李兵却一人持有二道库
门钥匙。当建行领导发现李兵经常出入豪华酒店、夜总会，有挪用库款迹象，打算
调换其工作时，早有预谋的李犯铤而走险。
　　６月８日晚９时许，２７岁的李兵用钥匙打开二道库门，用一密码箱盗取现金
９５．３万元人民币，之后连夜潜逃。
　　铁法市公安机关接到报案，组织精干警力到李兵可能落脚的广州、大连、吉林
、沈阳、内蒙古等地抓捕李兵。６月１８日，侦查员张宇宽小组通过有关人士提供
的线索，发现李兵踪迹。市公安局刑警大队大队长刘海山、副大队长刘福堂带干警
先后赶到梅河口市辉南县。６月２４日，在当地警方的协助下，将已做了整容手术
的李兵在一游戏厅内擒获。李已在辉南买了两处住房和摩托车等物品。除去被李挥
霍掉的钱款，公安机关已追回赃款８５．３万元，还有部分物品。
　　李兵对犯罪事实供认不讳。检察机关以盗窃罪和监守自盗、贪污罪批准对李兵
正式逮捕。＊

１９９６０７１６
第７版／国际
■
福莱公司看重中国市场
■
０５
　　本报讯　在北京福莱—灵克公关咨询公司成立两周年之际，美国福莱公司董事
长约翰·格雷汉姆１５日在京表示，该公司将以中国为重点，继续在华扩展业务。
他认为，中国市场无论从哪个方面看都大有可为，中国经济增长快，机会多，前途
激动人心。
　　北京福莱—灵克公关咨询公司的美方合资伙伴——美国福莱公关公司是美国
最大的独立公关公司，国际上第四大公关咨询公司。＊

１９９６０７１６
第１１版／党的生活
■
党建百花园
尹洪亮／刘广阔／杨光伟／王锡顺／杨少伟／郑赞朴／李进军／李良寿
０５
　　　　临沂从村支书中选聘２５９名干部
　　本报讯　为了激励农村干部在农村两个文明建设中建功立业，近几年来，山东
省临沂市打破身份界限，从在农村改革和建设实践中做出突出成绩的村党支部书记
中选聘了２５９名年龄较轻、文化程度较高的优秀人才担任了乡镇党委副书记、副
乡镇长职务，对其中１４名聘期满３年以上，经考核胜任现职的聘任制干部，已按
有关规定录用为国家正式干部，收到良好的社会效果。　（尹洪亮　刘广阔）
　　　　福州医高专党支部建到教研室
　　本报讯　近日，解放军福州医学高等专科学校在２２个教研室中，新组建了１
９个基层党支部。这是该校加强院校党的建设，把牢知识分子政治航向的重要举措
。
　　福州医高专针对教研部管理近２００名干部、１２６名党员，却只有２名政工
干部、６个党支部的实际，采取了一系列措施，努力把“一线指挥部”建设好，确
保党的知识分子方针落到实处。于是，依据党章和我军支部建在连上的原则，完成
了１９个新的党支部的组建工作，将党支部建在了教研室，更好地引导知识分子把
聪明才智献给党的事业。　（杨光伟）
　　　　晋州开展农村“民主日”活动
　　本报讯　河北省晋州市加强农村民主政治建设，发挥党员和村民代表议事会参
政议政作用，建立了以民主议事、民主评议、民主监督和公开各项村务事项为主要
内容的农村“民主日”制度。活动内容主要包括：村党支部和村委会报告工作情况
；公开村级财务收支情况、宅基地发放、计划生育指标分配和电费电价等方面的村
务事项，并张榜公布；就村内工作及重大事项决策听取党员和村民代表意见或建议
，研究提出今后工作意见和落实措施。（王锡顺　杨少伟）
　　　　祁阳县领导争当艰苦奋斗表率
　　本报讯　湖南省祁阳县党政领导弘扬革命老区精神，带出了一支高素质的干部
队伍。在吃住用上，他们只求过得去。这个县是全国住房解危解困先进单位，年财
政收入在亿元以上，但县委大院１２０多名干部至今仍然平均每４人挤在一间１４
平方米的７０年代初建的房子里办公，不少干部用的办公桌椅是土改胜利品。县委
机关现有４辆小车，最好的一辆还是１９９１年上级奖励的普通型桑塔纳。在工作
上，他们做到越是艰苦越向前。这个县有６７个贫困村，去年４２名县级领导便带
领２６３名干部与原单位工作脱钩，到村里与农民同吃、同住、同劳动，使其中６
４个村当年农民人均增收３２０元。　（郑赞朴　李进军　李良寿）＊

１９９６０７１６
第１版
■
第四次全国环境保护会议开幕
  　李鹏强调确保实现跨世纪环保目标，
　　为推进可持续发展战略和实现现代
    化作出贡献邹家华吴邦国宋健等出席
　　联合国副秘书长、
    环境规划署执行主任道德斯维尔致词
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京７月１５日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：第四次全
国环境保护会议今天开幕，这是我国环境保护事业发展史上一次重要的会议。国务
院总理李鹏在讲话中指出，环境保护工作任重道远，我们要努力工作，确保实现跨
世纪的环保目标，在遏制环境恶化趋势，改善环境质量，推进可持续发展战略和实
现现代化方面，作出自己应有的贡献。
　　邹家华、吴邦国等领导同志出席今天的会议。国务委员、国务院环委会主任宋
健主持大会。
　　党和国家十分重视环境保护工作。从７０年代以来，国务院先后于１９７３年
、１９８３年和１９８９年召开三次全国环境保护会议。在改革开放和现代化建设
新形势下召开的这次会议，中心议题是部署跨世纪的环境保护工作，落实《国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》确定的关于环境保护的任
务，全面贯彻环境保护这项基本国策，努力实施可持续发展战略，促进经济发展和
社会全面进步。
　　李鹏总理代表党中央、国务院，向全国辛勤从事环境保护工作的同志们表示亲
切的问候。李鹏说，从第一次全国环境保护会议以来，经过二十多年的不懈努力，
我国环境保护工作取得一定的成绩。由于采取了正确的方针和一系列政策措施，改
革开放１８年来，我国在经济快速增长的条件下，环境质量基本避免了急剧恶化的
局面。实践证明，我国实施环境与经济协调发展的战略和关于环境保护的一系列方
针政策，是正确的、有成效的。
　　李鹏指出，我们清醒地看到，我国环境保护的形势还相当严峻。从全国总的情
况来看，以城市为中心的环境污染仍在加剧，并且在向农村蔓延，生态破坏的范围
仍在扩大。一些地区环境污染和生态破坏已经阻碍了经济的健康发展，甚至对人民
群众的健康构成直接威胁。因此，在环境保护问题上，我国应该警钟长鸣。未来１
５年，一方面，我国经济仍将以较快的速度增长，加之人口继续增加，对资源的需
求总量越来越大；另一方面，在温饱问题解决以后，人民群众对环境质量的要求越
来越高，因此，资源、环境和生态面临着更大的压力。我们要实现国民经济持续、
快速、健康发展，既要解决历史上遗留下来的环境污染问题，又要控制发展过程中
出现的新的环境问题，环境保护工作的任务是非常艰巨的。
　　李鹏说，今年全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要，明确提出了今后１５年环境保护工作的要求，这就是：２０００年，力争使环
境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和地区的环境质量有所改善
；２０１０年，基本改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。这是
我国跨世纪环保工作的奋斗目标，也是我们今后１５年奋斗总目标的一个重要组成
部分。我们有信心，随着经济体制和经济增长方式的转变，随着科教兴国战略和可
持续发展战略的实施，随着经济发展和综合国力的不断增强，经过大家的共同努力
，未来１５年环境保护工作的目标是能够实现的。
　　李鹏说，为了实现“九五”和２０１０年环境保护工作的目标，首先要继续解
决认识问题，特别是各级领导干部的认识问题。只有真正解决了认识问题，真正从
思想上重视了，才能自觉地贯彻执行环境保护这项基本国策，把环保工作真正做好
。因此，在整个现代化进程中，必须妥善处理近期与长远、局部与全局的关系，只
能走可持续发展的道路，绝不能用近期的、局部的发展损害长远的、全局的发展。
建设有中国特色社会主义，实现现代化，包括要保护和创造良好的生态环境。不论
从我国现代化建设所面临的客观条件来说，还是从我国现代化建设所追求的最终目
标来说，加强生态环境保护都是当前和今后我国经济、社会发展的客观需要和必然
选择。环保事业是功在当代、泽及子孙的高尚事业。
　　李鹏强调，必须严格环境管理。目前存在的环境问题，不少是由于管理不善和
管理不严造成的，加强环保工作必须从严格管理做起。今后，所有新建、扩建、改
建和技术改造项目，以及区域经济开发建设，都要严格执行环境影响评价，坚持防
治污染的设施必须和项目主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制
度，使建设项目达到环境保护的要求，达不到要求的不能开工建设，盲目建成了也
不能开工投产。这一条规定，一定要严格执行。环境保护工作涉及方方面面，在环
境管理上要突出重点。把工业污染防治作为环保工作的重点，是符合我国的实际情
况的。工业污染防治要提高水平，逐步从生产的末端治理转到源头和生产全过程的
控制，把分散治理与集中控制结合起来，把浓度控制与总量控制结合起来。要实行
污染物排放的总量控制，对不同地区、不同行业提出不同的要求。加强对群众饮用
水源、水域的管理是一项紧迫的任务。要重点保护好与人民群众生活密切相关的饮
用水源，依法划定生活饮用水源保护区。现在是一个小造纸厂、一个小化工厂，就
污染一条河流，危及几十万甚至几百万城市和农村人口的生活饮水，群众反映十分
强烈，这个问题五年内要力争完全解决。在保护水源的同时，要提高城市生活污水
的处理水平。
　　李鹏指出，我国一些城市规模过大，现在还有继续扩大的趋势，不仅大量占用
了十分宝贵的耕地，还带来许多社会经济问题，也给环境保护带来困难。所以必须
按照国家批复的标准，严格控制城市规模，不得任意突破。
　　（（１），（４））
　　李鹏还强调，必须积极推进经济增长方式的转变。防治环境污染，从根本上说
，要依靠科技进步，优化产业结构和产品结构，实现经济增长方式从粗放型向集约
型转变。粗放式的经济增长方式是造成环境污染和生态破坏的根本原因。关闭一些
消耗高和污染严重的小厂，从眼前看可能暂时减少一些产值，但从长远看对当地也
是有利的。最近淮河流域下决心关停几百家小造纸厂，这不仅有利于从根本上解决
淮河污染问题，而且能促进当地产业结构和产品结构的调整，这件事一定要下决心
抓到底。缩小地区经济发展差距，既要注意防止污染严重的产业和产品由城市向农
村转移，由东部地区转向中西部地区，又要防止资源开发过程中造成生态环境的破
坏。
　　李鹏说，环境保护必须有一定投入。各级领导要统筹考虑，综合决策，在建设
资金比较紧张的情况下，通过多种形式，切实增加环保投入，随着经济发展逐步提
高环保投入占国民生产总值的比重。同时要加强对环保资金使用的管理，使有限的
资金发挥出更大的效益。要制定和实施有利于环境保护的经济政策，建立和完善自
然资源有偿使用机制和生态环境恢复的补偿机制。要把环境保护建立在法制的基础
上。对于违反环保法律法规，造成严重后果的单位和个人，要坚决依法查处，构成
犯罪的要依法追究刑事责任。
　　李鹏说，要切实加强对环境保护工作的领导。环境保护工作是各级政府的一项
重要职能。各地都要把环境保护的目标和措施纳入本地区的经济和社会发展总体规
划，在制定区域开发计划、城市发展规划以及调整产业结构、产品结构和生产力布
局时，都要进行环境评估，提高综合决策水平。要继续实行环境保护行政领导负责
制，省长、市长、县长、乡长，都要对本地区的环境质量负责，并且把环境质量作
为考核政府主要领导人工作的一项重要内容。
　　李鹏最后强调，为群众办实事是我们多年来的做法，深受群众欢迎。各级政府
每年都要办几件环境保护方面的实事，解决几个影响群众生活和健康的突出环境问
题。各地区、各行业都要按照国家规定的环境保护目标，落实自己的环保任务。全
国污染治理的重点是三条河、三个湖，即淮河、海河、辽河，太湖、巢湖、滇池，
以及酸雨区和二氧化硫严重污染区。各地区、各部门要积极配合，集中力量进行治
理，争取到２０００年获得显著成效。各地要根据城乡环境保护的不同情况，采取
有针对性的措施。城市要将治理工业污染和生活污染作为工作重点，进行环境综合
整治，减少城市废水、废气、废物和噪声“四害”，努力改善环境质量。农村要重
点加强乡镇企业的污染治理，解决好农药和化肥的污染问题，大力发展生态农业，
广泛开展植树造林，控制水土流失，积极防治荒漠化。各级政府都要加强对淡水、
土地、森林、草原、矿产、海洋等自然资源的保护，做好生态环境及生物多样性的
保护工作以及国土整治工作，合理开发利用自然资源。
　　联合国副秘书长、联合国环境署执行主任伊丽莎白·道德斯维尔在大会上致词
，感谢中国对全球环保事业的切实支持。她说，在过去１０年里，中国在设计经济
和社会现代化革新道路中开创了新天地。中国是从全球的角度来看待自己国家的经
济和环境的。中国制定了一个全国性的可持续发展战略，《中国２１世纪议程》以
及“九五”计划中着重强调了可持续发展都证明了这一点。在全球环境保护的努力
中，中国一直积极主动，令世人瞩目。我们希望中国的榜样将为其他国家所仿效。
　　国务院环委会副主任、国家环保局局长解振华在会上作了题为《坚定信心，开
拓进取，为实现“九五”环境保护目标而奋斗》的报告。
　　参加这次会议的有全国各省、自治区、直辖市和计划单列市人民政府负责人、
环保局长，中央和国家机关各有关部门、解放军有关部门的负责同志。有关国际组
织的驻华代表也参加了会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０７１６
第１版
■
江泽民乔石刘华清参观出版成就展　强调出版要抓重点多出精品
刘磊／刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京７月１５日讯　中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者刘思扬、本
报记者杨振武报道：中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全
国人大常委会委员长乔石，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，今晚来
到北京展览馆，观看正在这里举行的中国出版成就展。
　　中国出版成就展是建国以来规模最大、全面系统展示和反映出版工作成就的大
型展览。来自各省、自治区、直辖市、中央各部门和解放军各系统的４５个展团展
出了３．８万种图书，４２００多种期刊，３１００种音像制品和１８０多种电子
出版物。
　　在一个多小时的参观中，江泽民详细观看了各个展区的图书。听说江苏省在“
八五”期间投资２８００万元，支持重点书刊的出版，江泽民高兴地说：“出版也
要抓重点。”在新疆展区，江泽民仔细翻看了锡伯文的《红楼梦》，他对新疆能够
出版６种文字的图书表示满意。在河北展区看到河北人民出版社出版的《侵华日军
暴行总录》，江泽民说：“我们任何时候都不能忘记历史！”江泽民对一些省区出
版部门坚持出精品的作法表示赞赏。他说：“我们就是要多出精品。”
　　参观结束时，江泽民说，看了这次出版成就展，我很高兴，这次展览充分体现
了改革开放以来我国出版事业的发展和繁荣。为了满足广大干部群众特别是青少年
一代的求知欲望，我们要千方百计多出好书，为他们创造良好的学习条件，提供丰
富的精神食粮。青少年一代接受新知识很快，新闻出版工作者在把优秀的作品推荐
给他们的同时，也要过滤掉不健康的东西，使广大青少年茁壮成长。这是全社会都
应该关心的大事。
　　乔石兴致勃勃地观看了各个展区的图书。在地图出版社展台前，乔石听说中国
历史地图已出版到清时期的第８册时，高兴地频频点头。在清华大学中国学术期刊
（光盘版）展台前，乔石关切地问：“一个光盘能装多少种期刊？”当他听说一个
光盘能装１０００多种期刊时，高兴地说：“这样检索起来就方便多了。”乔石还
对新闻出版署的负责同志说，中国出版业这些年发展很快，出版数量很大，这是值
得高兴的。他还叮嘱有关部门加强管理，把质量放在第一位。
　　在解放军展区，刘华清仔细观看了《邓小平军事活动图集》等图书，他鼓励解
放军出版社多出书、出好书，繁荣我国出版事业。他还饶有兴趣地参观了西藏、宁
夏等地方展区和其他中央各部门出版社展区。
　　邹家华、尉健行、雷洁琼、铁木尔·达瓦买提、何鲁丽等也观看了展览。
配图１张
　　１．（附图　[r9607589]
　　７月１５日，中共中央总书记、国家主席江泽民来到北京展览馆，参观中国出
版成就展。　　新华社记者　刘建国摄）＊
１９９６０７１６
第１版
■
朱镕基要求各地政府和金融部门
　　积极稳妥推进农村金融体制改革
■
０５
　　新华社北京７月１５日电　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在日前
召开的全国农村金融体制改革工作会议上强调，农村金融体制改革对于加强农业的
基础地位，促进农村经济发展，保持社会和经济的稳定，以及实现“九五”和２０
１０年经济和社会发展宏伟目标，都具有十分重要的意义。各地政府和金融部门都
要按照国务院的统一部署，加强领导，精心组织，积极稳妥地推进这项改革。
　　全国农村金融体制改革工作会议７月１３日到１４日在北京召开。会议的主要
议题是，研究和部署农村金融体制改革工作，进一步促进农村经济全面发展。国务
院副总理姜春云主持了１４日的会议。
　　朱镕基指出，深化农村金融体制改革的目标是：建立和完善以合作金融为基础，
商业性金融、政策性金融等各种金融机构分工协作的服务体系。他说，农村信用社
为支持农村经济发展作出了重要贡献，为适应农村经济的发展，要进一步深化农村
信用社管理体制改革，要把农村信用社真正办成由农民入股、社员民主管理，主要
为入股社员服务的合作金融组织。为此，中国农业银行不再领导管理农村信用社。
农村信用社的业务管理，改由县联社负责；对农村信用社的金融监管，由中国人民
银行直接承担。农业银行和农村信用社在平等互利的基础上分工合作，更好地为农
村经济发展服务。农村信用社一定要加强内部管理，提高资金使用效益，逐步恢复
和健全具有组织上群众性、管理上民主性和业务上灵活性的经营体制。朱镕基指出，
１９９４年把农业银行的粮棉油收购政策性业务划分出来，成立农业发展银行，加
强了资金管理，这项改革是正确的，但尚未达到预期目标。为了进一步发展政策性
银行的作用，国务院决定按照精简、高效、节约的原则，增设农业发展银行分支机
构。在没有农业发展银行机构的地方，农业银行要继续做好业务代理工作。
　　在谈到中国农业银行的发展前景时，朱镕基指出，农业银行要继续发挥其在农
村金融体系中的主导作用，按照商业银行的改革要求，努力探索支持农村经济发展
的新途径，探索自身改革、发展、完善的道路。人民银行和各地政府要关心和支持
农业银行的改革和发展。
　　朱镕基要求进一步整顿农村金融秩序。要按照国务院有关规定，整顿农村合作
基金会，加强对农村合作基金会的监管。要坚决取缔各种私人钱庄、地下钱庄。
　　国务院副总理姜春云也在会上讲了话。他要求各级领导和金融部门要统一认识
，认真贯彻国务院的有关决定，切实加强领导，密切配合，认真制定具体实施方案
。同时，要不误农时地做好各项金融服务，不要影响农副产品收购和农业生产。
　　国务院副秘书长何椿霖、周正庆，各省、自治区、直辖市政府主管金融的负责
同志，国务院有关部门负责同志和中国人民银行、中国农业银行、中国农业发展银
行总行及分行负责同志参加了会议。会议期间，中国人民银行行长戴相龙就深化农
村金融体制改革有关问题作了说明。＊

１９９６０７１６
第１版
简讯
宝中铁路通过国家验收
周亮
０５
　　新华社北京七月十五日电　（记者周亮）我国“八五”重点建设工程——宝
鸡至中卫电气化铁路，今天正式通过国家验收。宝中铁路由铁道部第一勘测设计院
设计，全长四百九十八点一九公里，纵贯陕、甘、宁三省（区）的十四个市县，总
投资五十五点二亿元。它南连陇海铁路，北接包兰铁路，经宝鸡与宝成铁路相通，
是西北与内地的一条新通道，并且是欧亚大陆桥的重要组成部分。＊

１９９６０７１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年六月初一
|白天　多云转阴有雷阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|夜间　阴有雷阵雨转多云
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　２９℃／２２℃＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
戴相龙谈金融形势
  　宏观金融平稳运行　经济结构亟需调整
　　下半年继续坚持适度从紧货币政策，着力调整信贷结构，
　　帮助企业开辟市场
施明慎
０５
　　本报北京７月１５日讯　记者施明慎报道：中国人民银行行长戴相龙在国务院
新闻办公室今日举行的中外记者招待会上指出，金融宏观调控已取得明显成效，当
前经济生活中的突出问题是部分国有企业经营困难，下半年金融部门仍要继续坚持
适度从紧的货币政策，运用信贷杠杆促进经济结构调整。
　　据中国人民银行提供的资料，上半年我国货币供应大体适当。到６月末，市场
现金流通量为７６７０亿元，比去年同期增长９．５％；狭义货币（流通中现金＋
企业活期存款）为２４６００亿元，增长１５％，比４月上升１．３个百分点，这
说明企业支付能力有所提高；广义货币（狭义货币＋居民储蓄＋企业定期存款）为
６８１３２亿元，增长２８．２％，比去年末增幅回落１．３个百分点，逐步向２
５％的预定增长目标逼近。银行贷款增加较多，投向比较合理。到６月末，全部金
融机构各项贷款余额为５４３８０亿元，增长２３．４％，比去年末增加３９００
亿元，比去年同期多增１０４０亿元。国家银行各项贷款余额为４２１１０亿元，
增长２３．５％，比去年末增加２６２０亿元，同比多增１０００亿元。其中：短
期贷款比去年同期多增９２４亿元。国家银行新增贷款主要用于支持农业，支持有
市场、有效益的流动资金需要和国家重点建设项目。
　　到６月末，城乡居民储蓄存款余额达３５４６０亿元，比去年同期增长３８．
７％，比去年末增加５７００亿元，比去年同期多增加１７００亿元。截至６月３
０日，国家外汇储备已由年初的７３６亿美元，增加到８６６亿美元。人民币汇率
持续稳定在１美元兑８．３２元人民币左右。此外，金融改革逐步深化，宏观调控
手段也有很大改进。
　　谈到当前相当多的国有企业经营困难时，戴相龙强调不能靠放松银根来解决问
题。他说今年上半年国家银行新增贷款比去年同期多１０００亿元；６月底，各类
金融机构企业存款达１９３２０亿元，比去年同期增长２６．５％。在贷款大量增
加的同时，企业产销率进一步下降，充分说明造成企业困难的原因是多方面的，不
是银根过紧，主要是经济结构不合理，企业经济效益较差。为此，下半年金融部门
仍要继续坚持适度从紧的货币政策，要与其它措施相配套，努力改进金融服务，着
力调整信贷结构，促进国有企业改革，帮助企业开辟新的市场，提高资金使用效益
。主要政策措施是：
　　第一，按年初计划控制货币供应量。继续控制广义货币量，使之降到增长２５
％的目标。适当提高狭义货币增长速度，逐步达到增长１８％的水平。为此，要运
用利率、公开市场操作等手段控制货币供应量，保持物价稳定。戴相龙解释说，运
用利率杠杆调节货币供应量是世界各国中央银行的通常作法。这需要综合考虑货币
供应总量、物价水平、资金供求状况以及储户、企业、金融机构等各方面利益。目
前物价持续回落，为进一步调整利率提供了条件。他强调，即使降低利率，也不等
于改变适度从紧的货币政策。
　　第二，运用信贷杠杆促进经济结构调整。继续支持有市场、有效益、守信用的
国有企业流动资金和技术改造贷款的需要；疏通商品流通渠道，扩大工业品下乡，
开辟国内外新市场；支持企业改革，促进经济联合，培育企业集团；支持企业降低
资产负债率，做好企业兼并和破产的债务处理；在５６个城市试行主办银行制度，
密切银行和企业关系。
　　第三，加强信贷管理，提高贷款质量。从８月１日开始，正式实施《贷款通则
》。国有商业银行和其它金融机构，依法自主经营信贷业务，同时，对贷款承担责
任。除国务院确定的特种贷款外，任何单位和个人不得强迫银行贷款和担保。＊

１９９６０７１６
第１版
■
肩负重托　为国争光　中国体育代表团出征亚特兰大
王霞光／陈昭
０５
　　本报北京７月１５日讯　记者王霞光报道：今天上午，参加第２６届奥运会的
中国体育代表团乘专机离开北京，前往亚特兰大。
　　由国家体委主任伍绍祖率领赴亚特兰大的代表团成员包括团部人员及乒乓球、
举重、柔道、女子篮球、艺术体操、射箭等１４个项目的代表队共２９７人。此前
，男子篮球、女子垒球、女子足球等一些代表队的选手已先期抵美进行赛前训练。
　　在首都机场举行的欢送仪式上，李梦华、荣高棠等体育界老领导及有关部门的
代表前来为奥运健儿送行。国家体委主任、中国代表团团长伍绍祖表示，参加亚特
兰大奥运会的我国体育健儿现在状态良好，信心很足，力争在奥运会上奋力拚搏，
为国争光。
　　本报亚特兰大７月１５日电　记者陈昭报道：参加第２６届奥运会的中国体育
代表团乘中国民航专机，当地时间今天中午１２时３０分抵达亚特兰大国际机场。
经过１６小时的长途飞行，选手们精神饱满地走出机场，前往制证中心。今日抵达
这里的有羽毛球、女篮、拳击、跳水、自行车、击剑、体操、手球、柔道、乒乓球
、举重、赛艇、摔跤等项目的选手及代表团其他成员共２９７人。中国体育代表团
团长伍绍祖，副团长袁伟民、徐寅生、李富荣等同机到达。＊
配图１张
　　１．７月１５日上午，参加第２６届奥运会的中国体育代表团离京赴亚特兰大
。图为艺术体操队员登上专机时，向送行的人们招手致意。　本报记者　王霞光摄
１９９６０７１６
第２版／经济
■
开放兴衡阳——对中部经济发展的一点思考（上）
夏珺／蒋亚平
０５
　　　（本报记者　夏珺　蒋亚平）
　　到衡阳，第二天吃早茶，饭店爆满，身边还有站着等位的人。这情景在衡阳见
到，还真有点新鲜。衡阳，看上去确是一片欣欣向荣：街巷上那脚步匆匆的人流，
南来北往穿梭般的车流，熙熙攘攘的市场……据省会来的同志评价，这里的繁华甚
至超过了长沙。
　　支撑这一片繁华的，是近年来衡阳高速发展的经济。其主要经济指标在湖南省
的位次连年跃升。１９９５年，衡阳市完成国内生产总值１８８亿元，增长１３．
８％，列全省第二；工业生产增幅３４．７５％，排全省第三；粮食总产和增幅均
居全省第一！
　　衡阳近年的突起，得益于开放。
　　　　　　开放：解放思想仍是迫切任务
　　衡阳在历史上就是湖南乃至整个中南地区政治、经济、军事、文化重镇，有着
中部地区特有的区位优势：京广铁路穿城而过，连接西南的湘桂铁路由此发端，１
０７、３２２两条国道（公路）贯穿全境。中部地区不一定有资源，衡阳却很幸运
，是全国颇有名气的“有色金属之乡”和“非金属矿之乡”。湖南是农业大省，衡
阳农业在湖南也是举足轻重。南岳衡山，更是衡阳旅游资源的王牌。
　　然而，一段时间里，衡阳的优势并未得到很好的开发利用，经济发展缓慢。１
９９３年６月，新的一届市委、市政府上任。经过认真的调查、思考，衡阳人在这
样一点上形成了新的共识：衡阳发展慢，最根本的原因是开放度不够，是思想观念
陈旧、保守。开放，须先“放”自己，解开捆绑自己思想的绳索。于是，在党的十
一届三中全会召开后的第１５个年头，在邓小平同志发表南方谈话一年多后，地处
湘南的衡阳，认认真真、踏踏实实地开展了一场“以新思想、新观念促进改革开放
”的大讨论，他们称之为“以新促放”先导工程。
　　衡阳自我兴起的这堂思想解放的功课，绝不是迟到的偶然。它表明，即使在改
革开放已经十几年的今天，中西部地区，解放思想仍然是一个迫切任务。建立社会
主义市场经济体制，是一场革命，不换脑子，不变观念，就不可能顺应潮流，适应
市场经济。精力充沛的衡阳市委书记颜永盛对此很沉稳地作了带有哲学意味的解释
：“不适应是绝对的，适应是相对的。任何时候、任何情况下都有一个解放思想的
问题。”
　　衡阳的这项“先导工程”强化了各级领导者的市场取向意识，使他们对邓小平
同志提出的一系列重要指示和理论有了新的认识，想问题、办事情有了新的思路：
一方面必须坚定不移贯彻执行中央各项方针政策；另一方面又要结合实际去大胆地
创造，走出自己的路来。
　　观念无形，行为先导。衡阳经济日后的加快发展由此有了坚实的思想基础。
　　　　　　开放：打破封闭才能抓住机遇
　　市场经济是机遇经济，封闭与机遇无缘。
　　衡山七十二峰。第一峰在衡阳市城南，名曰“回雁峰”，因“北雁南飞，至此
而回”得名。这是衡阳所处特殊位置的一种象征。衡阳处在沿海与内地的过渡带，
是“沿海的内地，内地的前沿。”经过十几年的迅猛发展，中国区域经济布局正在
发生重大变化。前些年高歌猛进的沿海地区，如广东省，土地、劳动力价格等也逐
步攀升，出于对成本的考虑和对内地资源的渴求，近年来外商对中国的投资重心正
在规律性地由沿海向内地推移。沿海一些经济发达地区也伴随着产业结构的调整，
到内地寻找发展机会。处在沿海与内地过渡带的衡阳面临着历史上最好的发展机遇
。
　　但机遇不只属于衡阳。单讲广东的辐射，与衡阳面对同样机遇的，广西有梧州
、玉林、桂林，江西有赣州，湖南有郴州和零陵。各路兵马，谁能抢占先机，多占
份额，要看身手。市长贺同新给我们讲了发生在几年前的一件事。一位外商来谈项
目，谈完后说什么也不愿住下来，披星戴月地赶回长沙。他说，从某种意义上讲，
计划经济是领导经济，市场经济是朋友经济。一个地方，连个朋友都不愿意来，或
者来了就想走，经济怎么能发展起来呢？
　　衡阳人清醒地意识到这一点，响亮地提出“要营造最具吸引力的投资环境。”
　　改善投资环境，衡阳从软硬两方面入手，首先抓人的素质、精神面貌，抓文明
规范，讲办事效率，要求涉外部门的干部上班穿西装、打领带，讲普通话，并懂一
点外语。硬环境，狠抓电力、交通、通讯等基础设施建设。１０７国道衡阳境内路
段经过改建，达到了国家二级公路标准。横贯耒阳、常宁两县的三南公路（湘南、
赣南、闽南）的建成通车，为衡阳与外地的沟通增加了新的纽带。整个湘江水系衡
阳境内的通道共七条，通航里程达６７５公里，进长沙、入洞庭、下长江，与华东
各省相连。衡阳机场也已开通至广州、深圳的航线。今天的衡阳，水、陆、空条条
道路连八方，为以后的经济腾飞打下了基础。＊

１９９６０７１６
第１版
■
简讯　大庆石化总厂挖潜增效
贡德银
０５
　　本报讯　大庆石油化工总厂在今年上半年遇到原材料涨价等诸多减利因素情况
下，狠抓内部管理，挖潜增效，全面完成上半年利税指标。截至六月三十日，原油
加工二百七十四点一五万吨，完成工业总产值二十九点三三亿元，实现销售收入五
十八点七二四亿元，创利税七点七九三七亿元，销售收入和利税分别比去年同期增
长了百分之二点七五和百分之二点六六。　（贡德银）＊

１９９６０７１６
第１版
■
上海信息港工程启动
高渊
０５
　　本报上海７月１５日电　记者高渊报道：今天下午，广受关注的上海信息港工
程全面启动，浦东将在信息港建设中处于领先地位。这是上海在建设“一个龙头、
三个中心”过程中迈出的关键性一步。
　　上海信息港将由覆盖全市并与国内外信息网络互联的高速、大容量的信息传送
网和社会应用、服务系统组成。它的建成将改变人们传统的工作、生活方式并大大
提高劳动生产率，使上海的城市信息化应用能力和总体水平接近发达国家大城市的
水平。根据信息港的建设目标，上海将在继续发展现有电话网、移动通信网、有线
电视网等的基础上，建设和完善宽带高速光纤网和数字移动网等，改造有线电视网
，使上海的信息传送平台具有宽带、高速、大容量、多媒体的信息输送能力。＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
农民发“卡”　居民尝“鲜”　房县新鲜粮油销得快
李先江
０５
　　本报讯　夏收结束后，湖北房县通省乡的一些农民开始将自制的“庄户粮卡”
送进城来，分发给那些想吃新鲜粮油的居民。
　　近年来，随着粮油价格的全面放开，通省乡一些精明的农民瞅准时机，纷纷将
自己加工的稻米、面粉、食油等农产品，用机动车运到城里，然后走街串户推销。
这样，乡下人卖掉了多余的粮食，减少了鼠害和仓储的麻烦；城里人吃上了新上市
的粮油，尝到了“鲜”。接着，一些精明的农民又想出了新花样：干脆印制“粮卡
”，盖上自己的名章，写清自己的地址，让用户填上地址、姓名、所需粮油品种、
数量、交货时间等，一式两份，各存一份，到时保质保量送货上门，凭卡交易，现
钱现货，彼此方便，新鲜粮油销得更快。
　　据不完全统计，目前在房县城关至少已有１００多家居民享受到了这种特殊服
务，用上了农民发送的“庄户粮卡”。　　（李先江）＊

１９９６０７１６
第５版／教育·科技·文化
■
走适合国情的环保道路——我国环境保护工作述评
李新彦／黄振中
０５
　　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　在第四次全国环境保护会议开幕式上，李鹏总理报告后，联合国副秘书长、环
境署执行主任伊丽莎白·多德斯韦尔女士热情洋溢地向大会致词。她盛赞“在过去
的１０年里中国在设计经济和现代化革新道路中开创了新天地”，“全世界都从你
们的水管理和土壤改良技术方面获益匪浅”。
　　追溯前三次全国环保会议的过程，人们深深地感到党和国家非常重视环境保护
工作。２３年前，在周恩来总理亲切关怀和直接指导下，召开了第一次全国环境保
护会议，将环境保护工作提到国家的议事日程，提出了“全面规划、合理布局、综
合利用、化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民”的环境保护工作
方针。至今，许多老环保还能背诵这３２个字。１０年后，于１９８３年召开的第
二次全国环境保护会议，把环境保护定为我国的一项基本国策，并且制定了经济建
设、城乡建设、环境建设同步规划、同步实施、同步发展，实现经济效益、社会效
益、环境效益统一的指导方针，以及预防为主、防治结合，“谁污染谁治理”，强
化环境管理这三大环境保护政策。１９８９年召开的第三次全国环境保护会议提出
积极推行深化环境管理的八项制度，使我国环境管理走上了科学化、制度化的轨道
。
　　看得很清楚，改革开放以来，我们初步走出了一条适合中国国情的环境保护道
路：确立了环境保护基本国策地位；明确了大政方针和可持续发展战略；基本形成
了具有中国特色的环境保护法规体系。初步建立了基本完善的环境管理体系；工业
污染防治和城市环境综合整治成效显著，生态建设和自然保护取得较大进展，环境
科技和环保产业发展较快。
　　为了避免西方发达国家走过的先污染后治理的老路，我国坚持经济、社会和环
境协调发展，首先在工业污染防治中取得较大进展。“八五”期间，各地、各部门
结合产业结构、产品结构调整和技术改造，积极防治工业污染，１９９０年国家下
达的第二批共１７０项限期治理项目已全部完成。与“七五”末期相比，全国工业
废水处理率提高了１３个百分点，工业固体废物综合利用率均提高１４个百分点以
上。这些百分点闪烁着工业防污的成就。７年时间里各行各业打了一场治理污染持
久战和攻坚战。机械行业淘汰了１５批污染重、能耗高的产品，提高资源能源利用
率，减轻了污染。电力部所属火电厂除尘效率平均达到９５％，基本结束了大中型
电厂向江河排灰的历史。石化系统实现了增产减污，成为行业环保的排头兵。
　　面对以城市为中心的环境污染仍在加剧的状况，不少城市早已敲响了环保警钟
，市长们肩负重任，指挥一个接一个治污工程。上海市市长徐匡迪自己提出担任治
理黄浦江领导小组组长。更多的城市建立了市长统一领导、有关部门分工负责、广
大群众积极参与的管理体制和运行机制。７年间，全国城市污水处理厂由７２座增
加到１３９座，处理能力提高了１３５％。城市水源水质达标率都有较大提高。大
气总量浮微粒年日均值有所下降，部分城市环境质量保持稳定。
　　各大中城市通过集中供热、燃气化、型煤化、地面绿化等，改善了局部环境。
国家连续７年对３７个环保重点城市进行了环境综合整治定量考核，各省、区也分
别对所辖城市进行了考核，全国实行定量考核的城市已达３６０多个。天津、海口
、苏州、大连、北京、深圳、广州、杭州、南京、石家庄等城市被评为１９９２—
１９９４年全国城市环境综合整治十佳城市。张家港市高度重视环境保护，坚持环
境与经济协调发展，为全国环保工作树立了一面旗帜。
　　环保事业功在当代，泽及子孙。随着国家可持续发展战略的确立和实施，我国
大面积的植树造林、建设生态林业、生态农业、建立自然保护区等活动方兴未艾，
蓬勃发展。这是造福人民、惠及万代的伟大工程。可以和宏伟万里长城相媲美的三
北防护林，已起到防风固沙作用，保护良田万顷。全国森林覆盖率达到１３．９２
％。有７２４个县（市）实现了平原绿化，广东、福建等１２个省基本消灭了宜林
荒山。宁夏中卫固沙林场等７处生态农业试点，被联合国环境署授予“全球５００
佳”称号。生物多样性保护工作逐步加强，新建成６个野生动物救护中心，珍稀濒
危物种繁育基地已建２００多处。如今这些染上绿色的环保邮票已进入世界生物圈
。＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
建行西柏坡电厂支行服务电厂建设
齐同起／侯羽
０５
　　本报讯　建行石家庄西柏坡电厂专业支行，全心全意服务于电厂建设，以诚实
主动的服务态度、快捷高效的服务质量、方便安全的服务手段赢得了工程建设和经
营效益的双丰收。三年来，他们累计经营资金达９万笔、３００多亿元，为电厂筹
集资金１３．６１亿元，共为国家创利税３４８４万元（其中利润２３４０万元）
，人均创利税２７８万元。在他们的大力支持下，电厂建设高速度、高质量地进行
，一座现代化的电厂已在革命圣地西柏坡建立起来。　（齐同起　侯羽）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
经济风景线
百鸟平添人间趣
解国记／刘雅鸣
０５
　　（新华社记者　解国记　刘雅鸣）
　　他叫张尧新，河南省孟津县瀍沟村人，今年４３岁，爱鸟成癖，传说颇多：小儿
子掏回一窝小山雀，他挥着巴掌要扇儿子耳光，吓得小儿子乖乖地将小山雀送回“
家”；对门一位本家兄弟，正用猎枪瞄准一只鸟的时候，他拦腰从背后搂住……
　　一次，县上的人到村里办事，见村口围了黑压压一堆人。挤进去一看，见张尧
新和一汉子吵得正凶：“你为啥打死恁多鸟？”“鸟是你家的？”“鸟是大家的，
人人都得保护！”“我打了，你能把我怎么着！”两人越吵越凶，竟挥拳捋袖子要
干仗。张尧新哭了，托着几只死鸟声泪俱下，讲一只啄木鸟一天能吃多少虫子，一
只猫头鹰一夜能吃多少老鼠，围观的人心动了，使劲地为他拍巴掌。
　　父辈的举动，最能影响下一代。鸟痴的孩子，也成了鸟迷。他的小儿子不但爱
鸟护鸟，还经常带着小伙伴们到树上做人工鸟巢，给鸟创造舒适的家园。张家的行
为传播开去，又影响了一大批人，许多孟津百姓加入了爱鸟行列，保护鸟类成了他
们充实精神生活的组成部分，成了他们向外地人夸耀和引以为自豪的重要资本。
　　我们见到张尧新，是在他承包的百把亩树林里。初夏的杨槐花，香味扑鼻。数
不清的鸟，在林间飞来飞去。听到我们问鸟，张尧新停住手中活计，领我们看周围
山峰上的鸟窝，看他树林里特为小鸟建的一个个饮水池。
　　“林里鸟这么多，是否不用打药治虫了？”我们问。
　　“我这地里就没打过药。”张尧新自豪地说起他一套一套的理论，“没有害虫
，就没有益虫；没有害虫和益虫，就没有鸟；没有树和鸟，就没有人烟”；“鸟是
人类的好朋友，谁要打鸟我不依。夏天我给小鸟准备好水，冬天下雪了，我把家里
的谷子撒在地上叫鸟吃”；“有了鸟，人间的事才有滋有味。一本《唐诗三百首》
，里面数不清写鸟的：‘春眠不觉晓，处处闻啼鸟……’，你品品这滋味，美气不
美气！”
　　母亲河在孟津急匆匆奔涌流走，河滩里水禽雀跃，大河上空群鸟竞翔。县里的
同志介绍说，这就是河南省人民政府刚刚批准建立的孟津黄河省级湿地水禽自然保
护区。保护区面积８４平方公里，保护区外围又划保护带７８平方公里。这里是重
要的候鸟越冬地带和停歇区，禽鸟数万只。其中列入国家重点保护的珍稀水禽有白
鹤、丹顶鹤、灰鹤、白额雁及天鹅等２０余种，属于河南省重点保护的有苍鹭、灰
雁两种，列入《中澳候鸟保护协定》的有琵嘴鸭、白腰杓鹬等７种。另外，属于《
中日候鸟保护协定》的豆雁、赤麻鸭、中白鹭等珍禽近万只……真是一个名副其实
的鸟的王国。
　　张尧新那样的鸟痴，闪射出新一代爱鸟人的风采；“鸟国”保护区的出现和划
定，则更展现了整个孟津人与自然融为一体的胸怀。
　　孟津，真是一块令人神往的大地。
　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
攀钢实施“债权转股权”
　　将九凌冶炼厂欠攀钢的债务转为攀钢对该厂投资
李其明
０５
　　本报讯　在企业界为解决国有企业间的债务、国有资本合理流动等问题而上下
求索之时，攀钢与上海九凌冶炼厂以“债权转股权”的形式，成功地探索出一条新
路。
　　上海九凌冶炼厂前身为上海第二冶炼厂，１９９４年７月末，该厂资产负债率
超过９０％，被上海市列为首批解困试点单位之一，率先实行分立破产。截至１９
９４年６月，上海第二冶炼厂共拖欠攀钢钒渣款１９００多万元。分立破产时，对
攀钢的债务清偿率几乎为零。攀钢提出“债权转股权”的改革设想。这一设想得到
了冶金部、最高人民法院、上海市政府等方面的支持。经反复协商，于去年５月达
成协议，攀钢的１９００多万元债权转为上海第二冶炼厂分立破产后的新生企业
——上海九凌冶炼厂１５００万元股权，约占总股本的２０％。今年以来，攀钢先
后派出高级管理人员，与九凌冶炼厂一起展开有效的经营管理活动。目前，该厂已
走出困境，实现了大幅度减亏，由去年全年亏损６００多万元，减为今年上半年亏
损６０多万元。　（李其明）＊

１９９６０７１６
第２版／经济
■
图片
唐万春
０５
　　四川荣昌县永荣矿务局曾家山煤矿一井采煤四队队长郑洪炳，在担任队长的十
余年间，带领全队职工大干苦干，连续三年取得原煤产量２４万吨的优异成绩，创
西南地区煤炭系统同等工作面产量第一、工效第一、安全第一。图为郑洪炳参加义
务劳动、回收废旧材料。　　　唐万春摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李铁成
０５
　　辽宁省锦州市杨兴村农民、残疾人陈志勇在农村经济改革中勒劳致富，去年投
资十多万元创办了家庭敬老院。图为陈志勇（左二）和老人谈心。　李铁成摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
红旗列车上的党员岗（图片）
陶明
０５
　　１９次荣获铁道部“红旗列车”称号的西安至北京客运４１／４２次列车上的
８６名党员，长年坚持挂牌上岗，以党员的高标准要求自己，为旅客提供优质服务
。这是邢武（左一）和刘亚南（右三）获得最佳党员模范岗时，同事们纷纷和他们
合影留念。　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第４版／要闻
■
南宁百岁寿星享受政府津贴（图片）
谢家华
０５
　　为唤起全社会关心老年人，广西南宁市政府近日决定向百岁老人发放“寿星津
贴”，并派人定期上门送钱。目前已有２５名老人领到每月５０元的津贴。图为１
０１岁的伍云娇老人拿到第一笔“寿星津贴”时的情形。　新华社记者　谢家华摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第５版／教育·科技·文化
■
漫画
朱根华
０５
　　一本万利　朱根华作＊
美术
１９９６０７１６
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　加沙南部内察里姆犹太人定居地的一条主要大街在被封锁８个月后，于７月１
４日重新开放。这条大街是于去年１１月发生一起爆炸事件后，被以色列封锁的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０７１６
第７版／国际
■
图片
庄维汉
０５
　　中国政府向多哥政府赠送一批物资的交接仪式前不久在多哥首都洛美举行。这
批物资包括二十台电脑、十台激光打印机、一百辆自行车等。图为中国驻多哥大使
孙昆山向多哥朋友介绍中国名牌自行车。　　新华社记者　庄维汉摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　７月１２日，布隆迪非洲乐鼓队在巴黎联合国教科文组织总部进行首场募捐演
出。为了让２．３万名布隆迪孤儿入学念书，布隆迪非洲乐鼓队在联合国教科文组
织的赞助下，专程来到法国募捐演出两个月。　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第１１版／党的生活
■
图片
柴永德／丛志波／赵永双
０５
　　辽宁宽甸县公安交警大队党支部重视对入党积极分子的培养教育。他们在坚持
经常性的谈心帮助的同时，定期举办各种类型的培训班，对入党积极分子进行党的
知识和传统教育，使他们的思想觉悟得到不断的提高，在各项工作中发挥了骨干作
用。自１９８９年以来，先后有１０名同志被吸收入党。图为党支部在对入党积极
分子进行党旗知识教育。　　柴永德　丛志波　赵永双摄影报道＊
配图１张
１９９６０７１６
第１１版／党的生活
■
图片
刘重刚
０５
　　河北省邢台县洛村党支部书记高永敏带领群众开发荒地１５００亩，大力发展
高效农业，群众收入大幅度提高，人均收入由４年前的４８０元上升到２９００元。
图为高永敏（右）深入农户传授大棚黄皮西瓜种植技术。　　　刘重刚摄＊
配图１张
１９９６０７１６
第１１版／党的生活
■
图片
袁怀德
０５
　　湖南省浏阳市外贸粮油贸易公司经理唐松明（图左），见义勇为，对犯罪分子
疾恶如仇，坚持不懈地与扒盗分子作斗争。自１９８７年退伍以来，他共捉拿惯盗、
扒手１９５人次，为国家、集体和个人挽回经济损失９万多元，在人民群众中树立
起共产党员的英雄形象。７月１日，他被评为浏阳市的模范共产党员。图为他给同
事介绍反扒经验。　　　　　　　　　袁怀德摄影报道＊
配图１张
