１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
短波　太原市打防并举声势大
刘鸣放
０５
　　本报讯　“严打”以来，山西省太原市公安局组织万余名公安干警、武警官兵
、企业保卫干部、治安联防纠察队员，全天候、全方位巡逻，一批外地逃到太原作
案的犯罪分子纷纷落网。　（刘鸣放）＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
叶利钦向公民发表讲话
　　　俄总理受命组建新政府杜马主席建议协商政府人选
许恒声
０５
　　本报莫斯科７月４日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在俄电视台向公民
发表讲话时说，７月３日，俄罗斯人对自己的未来进行了选择。他说，这一天，俄
罗斯公民再次向自己和世界表明，俄罗斯是伟大的国家，俄罗斯人民是伟大的人民
。
　　俄总理切尔诺梅尔金今天在此间举行的记者招待会上说，叶利钦总统已责成他
组建俄罗斯新政府。他说，政府中有足够的职位给所有“愿意积极工作的人”，并
说，他已开始同有关方面就新政府的组成进行协商。
　　又讯　莫斯科市市长卢日科夫４日在市政府的一次会议上说，叶利钦总统今天
上午单独接见了他。卢日科夫说，再次当选的俄罗斯总统叶利钦的就职仪式将于８
月９日举行。
　　本报莫斯科７月４日电　记者许恒声报道：据俄电视台消息，俄国家杜马主席
谢列兹尼奥夫今天对此间新闻界说，俄共领导人久加诺夫虽然在总统竞选中失败，
但他还拥有２７５０万选民，因此叶利钦总统方面“最明智”的是，在组建新政府
时要考虑到这一点。谢列兹尼奥夫指出，虽然第二轮总统选举的正式结果尚未公布
，但就组建新政府“进行积极协商的时候”已经到了。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
人民论坛征文
谈“接轨”
吴海民
０５
　　这是一则鲜为人知的轶闻：一九八六年，中国航天界第一次到国际市场承揽发
射业务，谈判中，美方发现，中国火箭与美国卫星的接口不是按照国际标准设计的
。中方恍然大悟，当场表示将按国际标准重新设计。一九九○年四月，中国火箭“
长征三号”将美国卫星“亚洲一号”准确地送入预定轨道。这则轶闻形象地说明：
对外开放，必须解决好“接轨”问题。
　　随着世界经济一体化的发展，国内市场与国际市场的“接轨”显得越来越重要
。十几年来，我国对外开放不断扩大的过程，就是逐步与世界经济“接轨”的过程
，且已迈出相当大的步伐。如知识产权法律保护体系的建立，在与国际“接轨”上
，仅用十几年时间就走完了有些国家通常需要上百年才能走完的路。再如，在争取
复关和加入世界贸易组织的过程中，我国逐步改革了外贸制度，降低了进口关税，
推出了一系列重大改革举措，使我国经济贸易制度与国际规范逐步衔接。
　　“接轨”不可逆转。“接轨”又存在着复杂性。由于各国经济结构不同，市场
环境不同，发展速度不同，建立真正公平合理的“国际轨道”本身就是非常困难的
事情。“接轨”不能是无条件的，在使经贸活动符合国际规则的同时，必须维护国
家和民族的根本利益。“接轨”也不可能一蹴而就，其进程，应与国内经济的发展
水平一致，与循序渐进的改革同步。
　　这样，国内市场与国际市场的“接轨”，绝不像火箭与卫星对接那样简单。它
是把整个中国经济放在世界坐标体系上进行的深层次对外开放，是将中国市场与世
界市场融为一体的深刻变革。从经济上说，它意味着更多的发展机会和更广阔的市
场，同时也预示着更多的挑战和更大的国际风浪。从文化上说，伴随“接轨”，意
识形态的碰撞，价值观念的冲突，将日趋加大，给精神文明建设提出许多新的课题
。
　　对外开放，应该具有博大胸怀，勇于迎接八面来风，乐于吸收、借鉴、融会世
界上一切先进思想和优秀文化。同时也要看到，打开国门，难免泥沙俱下，鱼龙混
杂，我们不能不对外来的腐朽文化进行“过滤”，对于资产阶级的腐朽生活方式进
行抵制，对于某些敌对势力的思想渗透保持警觉。从这个意义上说，经济上“接轨
”，并不意味着意识形态上也要“接轨”。经济上，不“接轨”不行，自我封闭，
难以生存和发展；意识形态上，“接轨”不行，全盘西化，只能自取灭亡。
　　事实上，由于各个国家社会制度不同，政治方向不同，文化传统不同，价值取
向不同，深深积淀在民族性格中的政治追求和文化意识，不可能随着经济“接轨”
而完全交融。如果说世界上已经建立了经济贸易的“国际轨道”，那么在意识形态
上，现在没有、将来也很难有这样一条共同轨道，至少在一个很长的历史时期，很
难建立起这样一条“国际轨道”。有的国家试图把自己的一套人权标准、价值观念
和生活方式解释为国际标准四处推销，甚至强加于人，实际上是行不通的。即使是
欧洲一些发达国家，如法国、意大利等，在大力推进全欧及全球经济一体化历史进
程的同时，也通过对电影、电视、音像及电子网络等采取严格防范措施，大张旗鼓
地抵制外国的文化入侵，从而保持本国本民族的价值观念和文化传统。
　　因此，一方面我们要通过“接轨”大力发展经济，一方面又必须坚持我们的马
克思主义信仰，弘扬优秀的民族文化传统，这样，才不会在“接轨”的过程中丧失
自我，才能以鲜明的民族个性活跃在国际舞台，自立于世界民族之林。＊

１９９６０７０５
第８版／体育
■
农运会向全国征集会歌
郭礼华
０５
　　据新华社上海７月４日电　（记者郭礼华）第三届全国农民运动会筹委会向全
国征集农运会会歌。会歌要求能体现中国特色、时代特征、农村特点；能阐述这届
农运会“团结、文明、小康”的宗旨；能反映我国农村两个文明建设的成就和９亿
农民新的精神风貌，以及农民体育健儿在运动场上拚搏、力争上游的场景。会歌歌
词要求简洁、易记，曲调要有气势、易上口；既有民族性，又有时代感。＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
倾注心血育精兵　——记驻港部队模范指导员蔡任超
李石元／张智猛／刘笑伟
０５
　　１９８３年入伍的蔡任超，毕业于沈阳炮兵学院。３年前，他从机关炮兵参谋
调任人民解放军驻香港部队步兵旅某连指导员，以带兵育人的出色工作被驻港部队
树为“模范指导员”。
　　１９９４年底，从城市入伍的范晓光来到驻港部队，心里乐滋滋的。可是没多
久，他就对部队紧张的生活、严格的训练觉得吃不消。一天晚上，范晓光待大家熟
睡后，便偷偷地溜出了宿舍。当蔡任超集合全连战士在营区外的破草房里找到范晓
光时，他沮丧着脸说：“指导员，你咋处理都行，反正我不干了。”
　　蔡任超什么也没说，把小范带回连队，为他打洗脚水，还吩咐炊事班做了碗热
面条。　“范晓光，香港是什么地方啊？”“是祖国的领土。”“咱们驻港部队是
干什么的？”“１９９７年７月１日进驻香港，担负香港特别行政区的防务。”
　　“是呀，蒙受１００多年民族耻辱的香港，即将回归祖国，‘一国两制’的伟
大构想将在我们这一代实现。参加驻港部队，是多么的光荣啊！”
　　接着，蔡任超启发说，咱们驻港部队的官兵都是百里挑一的，全国人民期望着
我们，不严格要求，严格训练，拿什么去完成历史使命啊。
　　范晓光抬起头，眼含热泪，“指导员，我懂了，你看行动吧。”
　　从此，范晓光摸爬滚打，样样走在前。半年后他就成了连队标兵，两次受到嘉
奖。
　　在连队，战士们一进饭堂，就会听到小广播的特别节目：“今天是几月几日，
距我部进驻香港还有多少天”。每当这时，战士们就会肃静下来，心头不由得产生
一种崇高的责任感。
　　这个小广播的特别节目，是蔡任超两年前策划开办的。为了激发战士的使命感
，他把党和国家领导人对驻港部队的题词汇编在一起，让战士抄在笔记本上。他还
组织战士参观虎门销烟遗址、沙头角抗英遗址，开展爱国主义教育。
　　“肩负重任，不辱使命。”蔡任超所在连官兵以驻港部队为荣，团结奋进，先
后被上级评为先进连队、标兵连队，在多次比武中夺得第一名。
　　为了培养战士良好的文明素质，蔡任超在抓好连队全国性法律和条令条例学习
的同时，开设讲座，学习《香港法律读本》、《香港现行法律选编》、《基本法１
００问》，引导战士从点滴做起，增强法律意识和纪律观念。
　　如今，一到连队，便会觉得文明新风迎面而来。战士军容整洁，举止端庄。
　　驻港部队的士兵应该是有知识、有文化的新一代。蔡任超觉得应当想办法创造
良好的环境让战士当兵三年，受益一生。
　　炊事班战士郭伟华喜欢文学创作。蔡任超便安排他出黑板报，写广播稿，并买
来《短文精华》、《作品与构思》等书供他学习参考，还请来部队采访的创作员、
新闻干事给他辅导。后来，郭伟华有好几篇文章在报刊上发表了。
　　五班战士王庆刚原本性格内向，寡言少语。交谈中，蔡任超发现他讲故事形象
、逼真。他决心利用这个特点增强他的自信心。开故事会那天，他对王庆刚说“上
台讲个故事怎么样？我相信你能行！”蔡任超带头鼓掌。望着指导员那双殷切的眼
睛，小王娓娓讲起了故事。从此，小王胆子大了，劲儿足了，训练成绩直线上升，
不仅成为连队的训练尖子，还被评为“优秀士兵”。
　　蔡任超给战士家庭和地方政府写信３００多封，把得来的信息编成“战士特点
爱好”“家乡发展状况”“人才需求信息”，然后根据战士不同类型引导战士成材
。
　　目前连队７５％的战士参加了各类函授学习，其中４５人获得了结业证书。先
后为上级机关和兄弟单位输送有一技之长的战士１６人，１４人被部队树为学雷锋
标兵和优秀党员。
　　连队成了“书香连”，一批“小秀才”、“小能人”脱颖而出。江苏农村籍战
士张登峰的书法获得地方比赛的二等奖，副班长车元峰获得二级厨师资格证书……
　　“指导员，德为先；讲政治，重廉政；形象好，战士亲；唱功棒，做功硬……
”这是蔡任超的《自勉三字经》。
　　部队进驻香港，就必须了解香港、熟悉香港。自己是指导员，就要比战士懂得
多一些。于是，蔡任超经常留心香港的情况。几年时间，他收集整理了香港政治、
经济、军事、地理、人文等各种资料和卡片５０多万字，成了旅里小有名气的“香
港通”。
　　蔡任超体会到，政工干部形象的好坏，直接影响着政治工作的感召力和生命力
。
　　严格、公道、正派是蔡任超对自己的一贯要求。大到入党提干，评功评奖，小
到公差勤务、探亲休假，决不徇私情。
　　公生明，廉生威。蔡任超用自己的行动，把一个党代表的形象刻在战士心中，
成为连队模范。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
北京国际家电展览会将举行
费伟伟
０５
　　本报讯　九六北京国际家用电器展览会将于七月十日至十三日在京举行，来自
德、意、美、日等六个国家的参展商和国内一百三十多家企业将展示国际家电的流
行趋势和国产家电的最新产品。　（费伟伟）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
国际数据通信网络技术及应用展开幕
肖佳
０５
　　本报北京７月３日讯　规模盛大的’９６国际数据通信网络技术及应用展览会
今天在北京开幕，全国政协副主席孙孚凌及２０００多名来宾出席。
　　随着改革开放的深入，经济飞速发展，我国对通信的需求越来越多，吸引了全
球通信领域的高技术竞相涌入，为我国电信业的发展带来了新的机遇。参加本次展
览的有来自美国、日本、加拿大、中国等国的近５０家厂商。　（肖佳）＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
苦干兴黔江
　　　全地区５个县全是重点贫困县，８年奋战一举脱贫
金敏／张小明／吴建平／邹大毅
０５
　　编者按：任何一个关心中国贫困问题的人，对黔江的变化和成就都不能不感到
惊喜。
　　这里曾是我国自然条件最为恶劣、人民生活最为贫困的地区之一。但数年间，
黔江有了变化，不仅基本解决了群众温饱，而且国民生产总值、工农业总产值、财
政收入等年均增长速度均超过了全国平均水平。
　　黔江的变化，意义是深远的。有人不是对我国特困地区能否真的脱贫表示怀疑
吗？有人不是对国家“八七扶贫攻坚计划”能否最终完成信心不足吗？黔江作出了
证明和回答。
　　这种变化当然不是轻而易举的。更不能简单地类推说：黔江能变，别的贫困地
区必然会自然而然地变。变化，是干部群众奋斗的结果。其间要付出说不尽的艰辛
。黔江给予我们的最大启示，不正是贯彻始终的苦干精神吗？
　　帮助贫困地区脱贫致富，是政府和各部门义不容辞的责任；也是全党和全社会
的责任。黔江的事实证明，不管外界如何扶贫，最终还是要靠贫困地区干部群众自
己起来和贫困作斗争。
　　应该感谢黔江地区的广大干部和群众，他们不仅为贫困地区的干部群众争了光
，为我们树立了扶贫、脱贫的信心；同时也为广大贫困地区脱贫致富树立了榜样。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９８７年，一部电视纪实片《穷山在呼唤》在中南海里播映。片中展示了位
于武陵山区的酉阳、秀山、黔江、彭水、石柱５县的贫困状况：１００万农民群众
在闹饥荒，４万多人住岩洞或窝棚，６０万人患地方病，１１０万人饮水困难，农
民年人均纯收入才１８２元，人均粮食不足３００公斤，全都低于国家划定的贫困
标准。
　　１９９６年４月，中共中央政治局开会研究全国扶贫工作时，一份新华社的材
料引起了党和国家领导人的重视。据这份材料反映：四川黔江地区１９９５年农民
人均纯收入达到８２３元，农民人均占有粮食达到５０８公斤，已基本解决了温饱
问题。这样一个集中连片的贫困地区，能够在不太长的时间内基本解决温饱问题，
靠的是什么？国务院扶贫开发领导小组组长、国务委员陈俊生同志率领国务院扶贫
工作调查组，深入到黔江地区的县、乡、村进行调查研究。
　　　　　　调查组验证奇迹
　　从５月６日到１５日，１０天的时间里，调查组分别到石柱、彭水、黔江、酉
阳、秀山５县，跋山涉水，走村串户，调查了５县１０村１００户。陈俊生同志为
了掌握全面情况，跑遍了全区５个县。调查组最后验证：
　　从１９８７年到１９９５年，黔江地区国民生产总值年均递增１２．９％，工
农业总产值年均递增１８．６％，财政收入年均递增２２．３％。这些增长速度都
超过了全国平均水平。
　　８年间全区国有固定资产投资总额是建区前３８年投资总和的４．４６倍；新
增电力装机比８年前翻了一番，全区９７．６％的乡镇、７３．６％的村和７０．
２％的农户通了电；新修公路１３４２公里，新修乡村公路２９００公里，９６．
４％的乡镇和６０．９％的村通了公路；５个县城和８０个乡镇开通了程控电话并
进入了光缆网络。
　　特别引人注目的是，１９９５年全地区农民人均纯收入８２３元，比８年前增
长３．２５倍，人均占有粮食由２９２公斤增加到５０８公斤，农村居民存款余额
增长了４．０５倍；６５万群众解决了饮水困难；６０万人全面达到国家脱贫标准
。
　　陈俊生同志在调查结束时作出结论：黔江地区已经基本解决温饱，这是一个奇
迹！黔江的发展历程和扶贫经验对全国的扶贫开发工作都有重要的示范意义和指导
作用。
　　　　　　宁肯苦干，不愿苦熬
　　川东地区曾流行一句民谣：“养儿不用教，酉秀黔彭走一遭”，形容黔江地区
恶劣的自然条件，足以教育子女懂得珍惜眼前的日子。黔江地区５县地处武陵山区
，山大沟深，交通闭塞。又都是清一色的土家族苗族自治县、国家重点贫困县，过
去曾是革命老区，所以是一个集“老、少、边、山、穷”５大特征于一身的典型贫
困地区。像黔江这样一个地区５个县全都被列入国家“八七扶贫攻坚计划”中的重
点贫困县，全区８０％以上的农业人口处于贫困线以下，在全国都是罕见的。
　　１９８８年，国务院批准将这５个县从原涪陵地区划出来组建成黔江地区时，
这里是“最新最穷最边远，无电无路无工业”的一个地区，批准的地直机关行政编
制是４００个，开办费５００万元。
　　新成立的黔江地区党委、行署领导形成了一个共识：“开发黔江，必先开发黔
江人的思想；要立起黔江的经济支柱，必先立起黔江的精神支柱”。经历了一次又
一次的解放思想大讨论后，黔江人喊出了一个震天撼地的口号：“宁肯苦干，不愿
苦熬！”
　　苦干，成为黔江精神的精髓，成为振兴黔江的法宝。调查组和记者在黔江耳闻
目睹，这种事例俯拾即是：
　　酉阳县细沙乡汪家村６０多岁的田维春、张桂花夫妻改土１６年不辍。每年秋
收后，老两口就带上工具，上山改土，一个冬春一块。１６年改土１５亩，垒了９
５条坎子，４５００多米长，终使瘠薄土变成了丰产田。
　　石柱县六塘乡黄腊村用７年时间，一锹一锤，手砸炮轰，把坡度在２５度以上
的近千亩石骨子山地改造成了平整的梯土，使粮食收入提高了１倍。
　　大河口电站勘探时，两岸绝壁无公路。数十吨重的钻探设备，全靠当地群众从
数十公里外的苍岭集上肩挑背扛到幽深的河谷。
　　石柱县要打通一条从县城到长江边的出山通道，万余名民兵苦战７０天，“啃
”下２３公里的“硬骨头”路段。在黑风口上，３０００民兵腰系绳索，悬空施工
，在１００多米高、刀削斧劈般的悬崖上硬凿出一条二级公路；在荒无人烟的野人
坡，４０００民兵苦斗泥石流，滑了挑，挑了滑，滑了再挑，像蚂蚁搬家一样，一
次次把滑下的泥沙搬走。
　　…………
　　８年间，黔江近６万千瓦新增电力装机、１３００多公里新修公路、２９００
公里新修乡村公路、８８万多亩改造的田土、从无到有建立起来的支农工业等等，
没有一个不是靠苦干，一手一足、一锹一土、一点一滴、风餐露宿、肩挑背扛、锲
而不舍干出来的。
　　　　　　苦干须有带头人
　　苦干，关键是要有一批特别能吃苦的干部。“为官一任，苦干一场，造福一方
”是黔江干部提出的为官准则。
　　黔江一大批干部自觉地把自己置于艰苦之中，不图名不图利，图的是改天换地
；不是穷则思迁，而是穷则思变，穷则思干。这使他们升华到了“身在苦中不知苦
，甘把吃苦当享福”的忘我境界。
　　原地区水电局长张志祥为筹措大河口电站建设资金，长年累月，颠沛奔波。去
年，当他荣获全国劳模光荣称号时，竟没有时间进京受奖。
　　地区水电局副局长李改一家４口分居在黔江、酉阳、大河口３处，他接连６年
在大河口电站工地过春节，没有顾上和家人团聚。
　　地区丝绸公司经理何志发本来体弱多病，手臂肌肉严重萎缩，严重的胃病又使
他常年靠喝稀饭延续生命。但他随身携带剪刀和嫁接刀跑遍了全区３３万亩蚕桑基
地，帮助蚕农脱贫致富。
　　地区交通局长黄绪良８年前离开家人，从长江边的涪陵市来到黔江，没有请过
一次探亲假。每到星期天、节假日，他就上工地和修路民工一起开山放炮，碎石碾
路；上级安排他去北戴河疗养，他却让给了别人。
　　原地区交通局副局长黄家夫常年蹲在公路改造工地上。正在梅子关隧道工程攻
坚阶段，他的咽喉肿瘤扩大，他强忍着剧痛，一再推迟手术时间，一直坚持到隧道
修通。
　　…………
　　在８年苦干兴黔江的奋斗中，许多领导干部负过伤、流过血，有的甚至献出了
生命：在改造３１９国道黔彭段的隆隆炮声中，彭水县分管交通建设的副县长、交
通局长和一名副局长都先后以身殉职……
　　陈俊生同志感慨地说：黔江造就了一支能打硬仗的干部队伍，这支队伍是黔江
精神发扬光大的重要保障，也是黔江未来发展的后劲所在。
　　　　　　温饱之道重在基础
　　调查组在黔江印象最深刻的，还是粮食。黔江地区解决温饱正是抓住了粮食生
产这个基础。
　　黔江１９８万建卡贫困户最根本、最迫切的穷，在缺粮上；要解决温饱首先是
要吃饱肚子。黔江找准了思路：“从农业入手，以粮食为突破口，奋战３年，基本
解决农民的温饱问题。”
　　黔江２／３以上是坡土旱地，保土保水保肥能力很差。变薄土为厚土、坡土为
梯土，改中低产田土为高产稳产田土，８年来，黔江人用愚公移山的精神、蚂蚁啃
骨头的办法，累计改造了中低产田土８８．７万亩，新增灌溉面积７万多亩，奠定
了一个增产粮食的良好基础。
　　在自然灾害面前，黔江采取“抗不赢就躲”的战略，“小春抓多，大春抓早”
的战术，趋利避害。在自然灾害相对较少，冬闲田土较多的小春时节，大力开发冬
闲田、冬闲土，多种小春，“油菜下田，洋芋（土豆）上山，小麦进土”，在小麦
地里推广带状种植，提高耕地复种指数；冬闲田里放水种小春，变一熟为两熟。小
春耕作制度的改变，使黔江耕地没有增加，种植面积、利用率却大大增加了。仅此
一项，人均小春粮食就由１９８７年的６４公斤增加到１９９５年的１７０公斤。
在大春时节，黔江全面推广水稻、玉米、红苕保温育苗，高寒山区推广玉米地膜覆
盖，适当提早播种季节，增加有效积温，缩短作物生长周期，来抗御春寒、躲过伏
旱、避开秋冷。同时，还通过改进栽培技术、提高良种普及率等一系列农业科学技
术的应用，逐年提高粮食单产水平。
　　光吃饱肚子，还不能算是解决了温饱。黔江的奋斗目标是要在解决温饱的基础
上脱贫奔小康，是要从生存型的圈子中跳出来，开发和发展适合黔江优势的产业。
８年来，黔江在抓住粮食生产的同时，建立起了畜牧、烟草、蚕桑、林果、矿产建
材和劳务输出６大支柱产业，增加了农民现金收入，促进了加工业发展，又增加了
地方财政收入。
　　地处深山的黔江地区，能在冲出贫困线上率先解决温饱，以雄辩的事实证明：
贫困不是掀不倒的大山，苦干就是解决温饱、摆脱贫困的根本途径。这也是黔江奇
迹给全国贫困地区提供的有益经验。＊

１９９６０７０５
第１版
新闻摄影比赛
图片
姜恩宇
０５
　　海南省军区幼儿园在幼儿教育中，特别注意对孩子们进行环境、环保意识的教育
，收到良好效果。这是幼儿园组织孩子们捡拾草地上的杂物。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　姜恩宇摄＊
图片
１９９６０７０５
第１版
■
李鹏总理致电祝贺叶利钦再次当选俄总统
■
０５
　　新华社北京７月４日电　中国国务院总理李鹏４日致电俄罗斯总统叶利钦，祝
贺他再次当选俄罗斯总统。贺电全文如下：
　　莫斯科
　　俄罗斯联邦总统
　　鲍·尼·叶利钦阁下：
　　在您再次当选俄罗斯联邦总统之际，我谨向您表示最热烈的祝贺。
　　中俄自１９９１年底建立国家关系以来，两国政府和人民在各个领域的交往与
合作不断扩大和深化，取得了令人满意的成果。相信中俄两国平等信任的、面向２
１世纪的战略协作伙伴关系一定能够获得深入和持久的发展。
　　祝您在这一崇高职位上不断取得新的成就。
　　中华人民共和国国务院总理　李鹏
　　１９９６年７月４日于北京＊

１９９６０７０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年五月二十
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２１℃＊

１９９６０７０５
第１版
■
首都纪念茅盾诞辰一百周年
　　　李瑞环丁关根等出席纪念大会　李铁映讲话
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京７月４日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：首都文化界
今天在人民大会堂聚会，纪念我国伟大的革命文学家茅盾诞辰１００周年，缅怀这
位享誉国内外的文学巨匠在我国革命事业、文化事业上作出的不可磨灭的辉煌业绩
。
　　李瑞环、丁关根、李铁映、温家宝、雷洁琼、王光英、彭珮云、胡绳、孙孚凌
等领导同志出席了今天的纪念大会。
　　茅盾（沈雁冰）出生于浙江省桐乡县乌镇。他自青年时代起就深受爱国思想的
熏陶和马克思主义的影响，积极投身新文化运动和革命运动。茅盾是我国新文化运
动的先驱、现代文学的开拓者和奠基人之一。同时，作为一位伟大的作家和革命现
实主义理论的实践者，茅盾创作了《子夜》、《蚀》、《虹》、《春蚕》、《林家
铺子》、《腐蚀》、《清明前后》等一大批直面人生现实、反映社会时代的伟大现
实主义作品。茅盾作品广阔的历史内容和鲜明的时代精神，将中国新文学创作推向
了一个新的高度，进入了新的历史阶段，确立了现实主义在中国现代文学中的主流
地位。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映在大会上讲话。他说，茅盾的业绩是光
辉的，不朽的。我们隆重纪念茅盾，最重要的是要学习他的精神，研究和继承他的
宝贵遗产。我们学习茅盾，就应当像他那样，坚持辩证唯物主义、历史唯物主义的
哲学思想，坚持唯物主义的美学原则，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的文
艺方向；我们学习茅盾，就应当像他那样，坚持文艺工作者深入社会实践，反映社
会生活的原则，与时代、与人民同呼吸，共命运；我们学习茅盾，就应当像他那样
，批判地继承和借鉴中外文化遗产，坚持“古为今用，洋为中用”的方针，积极吸
收世界一切优秀的文明成果，促进社会主义文化的繁荣与发展；我们学习茅盾，就
应当像他那样，以孜孜不倦的进取精神，精益求精的创作态度，勤奋学习，潜心创
作，千锤百炼，不断提高艺术水平。
　　李铁映说，我们还应当学习茅盾坚持实事求是、一切从实际出发，反对“左”
的和右的错误倾向，恪守艺术创作规律的科学态度；学习茅盾高尚的人品与文品，
以正确的世界观、人生观和价值观指导创作和工作；学习茅盾关心支持文艺新苗，
贴近人民、平易近人的谦和作风，促进文艺队伍团结求实的好风气的形成。
　　李铁映强调，茅盾一生的光辉业绩、丰厚著作和思想精神是我国的宝贵财富。
当我们面向２１世纪，迎来民族全面振兴伟大时代的时候，就更加怀念在本世纪初
为我国新文化和新文学发展披荆斩棘，勇敢奋斗、开拓前进的伟大先行者茅盾。今
天我们缅怀茅盾，就要在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江
泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本路线，继承发扬茅盾和鲁迅、郭沫
若等文化先驱所开创的“五四”优秀文化传统，建设有中国特色的社会主义文化，
繁荣和发展我国的社会主义文化事业，加强社会主义精神文明建设，为把我国建成
富强、民主、文明的社会主义现代化强国而努力奋斗。
　　纪念大会召开前，李瑞环等领导同志会见了参加茅盾研究国际研讨会的代表。
　　刘忠德、翟泰丰、高占祥、艾青春等有关部门负责同志也出席了大会。纪念大
会是由文化部、中国文联、中国作协联合举办的。＊

１９９６０７０５
第１版
■
第二轮选举初步统计结果显示　叶利钦再次当选俄总统
许恒声
０５
　　本报莫斯科７月４日电　记者许恒声报道：俄罗斯电视台今天莫斯科时间１５
时公布了俄中央选举委员会当天统计的３日举行的第二轮俄总统选举投票初步结果
，在两名总统候选人中，现任总统叶利钦的得票率为５３．７％，领先于俄共领导
人久加诺夫（４０．４１％）。这一数字是统计了大约９７％的选票之后得出的。
　　６月１６日，俄罗斯举行了总统选举。由于１０名总统候选人中任何一名总统
候选人都未能获得５０％以上的选票，根据规定，第一轮选举中得票领先的叶利钦
和久加诺夫进入了第二轮角逐。
　　俄中央选举委员会统计的数字表明，在第二轮俄总统选举中，叶利钦的支持率
在５０多个联邦主体中领先，久加诺夫的支持率在３０多个联邦主体中领先。从目
前情况看，叶利钦在莫斯科和圣彼得堡等大城市，以及远东、北部和乌拉尔一些地
区占优势，久加诺夫在中部和农村一些地区占优势。
　　俄中央选举委员会秘书韦什尼亚科夫今天说，从俄总统选举目前的计票情况看
，可以得出叶利钦再次当选为俄总统这一结论。他说，正式结果预计将于７—８日
公布。＊

１９９６０７０５
第１版
■
应李鹏总理邀请　科特迪瓦总理将访华
■
０５
　　新华社北京７月４日电　外交部发言人崔天凯今天下午在记者招待会上宣布：
应国务院总理李鹏的邀请，科特迪瓦共和国总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎将于７月
７日至１３日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６０７０５
第１版
■
江泽民主席致电祝贺叶利钦再次当选俄总统
■
０５
　　新华社北京７月４日电　中国国家主席江泽民４日致电俄罗斯总统叶利钦，祝
贺他再次当选俄罗斯总统。贺电全文如下：
　　莫斯科
　　俄罗斯联邦总统
　　鲍·尼·叶利钦阁下：
　　在阁下再次当选俄罗斯联邦总统之际，请接受我最衷心的祝贺。
　　近几年来，中俄关系欣欣向荣、蒸蒸日上。阁下对中俄两国关系的健康发展给
予了直接、有力的推动。相信我们所共同关心的中俄两国人民间的传统友谊和两国
面向２１世纪的战略协作伙伴关系将得到更加深入、持久的发展。通过两国和两国
人民的共同努力，中俄两国一定能够实现“世代睦邻友好、相互尊重信任、平等互
利合作、共同发展繁荣”。
　　祝贵国繁荣昌盛，人民幸福。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年７月４日＊

１９９６０７０５
第１版
■
建设部作出决定正行风出租车经营服务规范化
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：建设部最近决定，在全国大城市出租汽车行业开展
“文明规范化服务”活动，促使城市出租汽车的行风能有一个大的转变。
　　建设部副部长李振东说，出租汽车是城市经济中发展最快的行业之一，１９９
５年与１９８７年相比，全国出租汽车从６万辆增加到５０万辆，增长了７倍多，
一些特大城市中万人拥有的出租车数量，已经接近甚至超过了世界上一些发达国家
的大城市。出租汽车已导致了居民出行结构的变化，在一些大城市中，它在公交总
运量中的比重已超过１５％，当地居民已占乘坐者的７５％以上。
　　这次活动的重点城市是北京、天津、上海、广州等特大城市，活动以乘客反映
最大的拒载、多收费等问题为突破口，落实有关部门的服务规范、道德规范等。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
图片
贾国春／高宗成
０５
　　铁道部十七局四处在南昆铁路三年苦战中，克服溶洞、涌水、断层、滑坡等不良
地质困难，一年建成６座大桥，工程合格率１００％，目前他们已进入最后的决战。
图为连创纪录的职工欢呼报捷。　　　　　　贾国春　高宗成摄＊
图片
１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
矿业管理举办市长研讨班
朱剑红
０５
　　本报讯　在近日结束的“全国矿业法制管理市长研讨班”上，来自二十七个省
、市、自治区的近五十名学员向全国的市长、专员、州长、盟长倡议，强化资源意
识，认真履行矿产资源法律规定的矿产资源勘查、开发、保护方面的各项责任。
						 （朱剑红）＊

１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
北京将开办首家“电子世界”
刘桂莲
０５
　　本报讯　北京首家由大型国际电子产品商场和电子大厦组成的“电子世界”，
将在位于崇文区的北京新世界中心建成。面积达一点五万平方米的电子商场，将办
成电子精品展示和销售中心，成为电子部培育发展电子市场的一个样板。智能型电
子大厦将为国内外电子厂商提供现代化的办公场所。　（刘桂莲）＊

１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
人保为中国奥运健儿提供人身保险
梅洪如
０５
　　本报讯　中国人民保险公司独家为参加亚特兰大奥运会的中国体育代表团提供
人身意外保险保障，协议签字仪式近日在京举行。根据协议，体育代表团每位成员
保险金额为二十万元。　（梅洪如）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
本报评论
进一步贯彻实施《劳动法》
本报评论员
０５
　　今天是《中华人民共和国劳动法》颁布两周年的日子。
　　两年来，广大干部职工、企业经营者通过广泛深入学习《劳动法》，进一步增
强了依法维护自身合法权益、依法行政、依法管理的意识和能力。各级政府积极贯
彻实施《劳动法》，在维护职工和企业双方的合法权益方面做了大量工作。多数企
业都能按照《劳动法》的要求，制定和修改本单位的规章制度，保障职工的基本权
利。劳动合同制度、最低工资保障制度和劳动监察制度等已基本建立，工作时间、
最低工资以及妇女和未成年工特殊保护等主要劳动标准基本落实。总的看，《劳动
法》的颁布和实施，对于保护劳动者的基本权益，促进劳动关系向和谐稳定的方向
发展，调动劳动者的生产积极性，从而促进经济和社会发展，都产生了积极的作用
。
　　《劳动法》实施两年成绩很大，但我们也应该看到，要把这样一个法律贯彻好
、落实好，要经历一个过程，还要做大量艰苦细致的工作。
　　最近，全国人大常委会通过了在全民中开展“三五”普法的决定，明确将《劳
动法》列为需要重点学习和掌握的法律。各地区、各部门要认真总结在“二五”普
法和宣传学习《劳动法》中积累的好经验、好做法，采取多种方式，有重点、有步
骤地将学习宣传贯彻《劳动法》的工作引向深入。
　　贯彻实施《劳动法》要与“改革、发展、稳定”的大局相结合，从政治的高度
把握《劳动法》的贯彻实施工作。要与全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级
主力军的作用相结合，激发广大职工充分理解贯彻实施《劳动法》的必要性，自觉
运用《劳动法》保护劳动者的尊严和权利，自觉地维护自身的利益。要与深化企业
改革、建立现代企业制度有机结合起来，通过贯彻《劳动法》，引导、推动和保障
企业改革顺利进行；贯彻实施《劳动法》，要坚持实事求是的原则，根据本地区、
本行业的实际，采取切实有效的措施，将工作落到实处。
　　建立和完善劳动合同制度是当前贯彻实施《劳动法》的重点，这项工作抓好了
，全面贯彻《劳动法》就有了可靠的保障。已经实行劳动合同制度的用人单位，要
进一步检查劳动合同制度的落实情况，继续做好制度的完善工作；尚未建立劳动合
同制度的用人单位，要严格按照要求在今年内全部建立劳动合同制度。
　　贯彻实施《劳动法》要加强监督检查。针对贯彻实施过程中出现的问题和难点
，制定配套法规和政策积极予以解决。严肃查处违反《劳动法》的行为，运用《劳
动法》以及其他法律手段维护用人单位和劳动者的合法权益。
　　我们相信，《劳动法》的全面贯彻实施，必将对我国社会主义市场经济体制的
建立，对经济发展和社会稳定，产生积极的促进作用。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
邯钢经验教学录像带发行
  　国家经贸委要求各地不要再组织派人去学习
王清宪
０５
　　本报北京６月２８日讯　记者王清宪报道：最近，国家经贸委制作了一部邯钢
经验教学录像带——“推墙入海”，现已正式发行。国家经贸委要求各地、各部
门不要再组织本地区、本部门的单位和企业去邯钢。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
一大规模啤酒灌装生产线投产
刘边
０５
　　本报讯　由南京轻工业机械厂制造的三点六万瓶／小时啤酒灌装生产线日前顺
利投产，经专家评定，该生产线是我国目前国产设备中规模最大，技术最先进，灌
装速度最快的啤酒灌装设备。产品性能达到国际先进水平。　（刘边）＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
纺织行业千方百计遏制效益滑坡
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：今年以来纺织工业全行业效益严重下滑的局面引起
了方方面面的关注。７月２日，全国纺织系统的代表聚会杭州，共商大计。
　　当前，纺织工业遇到了严峻困难，经济效益急剧下滑。１—５月，３８个重点
城市１１２９户国有纺织企业，亏损面高达６２．６２％，比去年上升１５个百分
点，亏损额高达２４．４亿元。停产半停产企业急剧增加，个别城市停产面高达６
０％。棉纺、印染、复制、毛纺、麻纺、针织、丝绸、化纤８个主要行业全面亏损
。
　　会议提出，今年下半年，纺织行业以扭亏增盈为重点，千方百计制止效益继续
下滑。要限产压库，盘活资金，坚决停产无销路无效益的产品，开发适销对路产品
。学习邯钢成本管理经验，最大限度降低成本，提高效益，并坚决压缩总量。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
我国将进一步开放会计市场
丁坚铭／李建兴
０５
　　本报北京７月４日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者李建兴报道：财政部副部
长张佑才今天在此间指出，中国的会计市场是对外开放的，不会关门；中国将继续
创造条件，进一步开放会计市场。
　　据张佑才介绍，目前，中国会计市场已形成了五种开放形式。会计市场开放程
度是比较大的，总的形势也很好，但也有一些不足之处，主要是一些常驻代表处超
出批准的业务范围，违法从事法定的审计业务等等。对此，张佑才强调，所有进入
中国的境外会计师事务所设立的机构，包括常驻代表处、合作事务所以及国际会计
师事务所成员所都必须遵守中国的法律、法规、政策、规定。中国注册会计师协会
作为财政部的授权机构，所有会计师事务所都应当接受中国注册会计师协会的监督
、管理。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
实行“七统一”连锁经营　长春六十家粮油店家家无假货
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：长春市粮油食品供应总公司所办的六十多家连锁店
实行“七统一”连锁经营，既提高了经济效益，又防止了假货流入。
　　今年以来，长春市的“百城万店无假货”活动开展得有声有色，市政府将其列
为今年为市民所办的十二件实事之一。市商委又将粮油食品供应总公司列入全市二
十家参加企业之一。为了堵住假货进店的源头，降低费用，该公司及时地设立了批
发配送中心，对总公司所属的六十多家商店实行“七统一”连锁管理。“七统一”
是：统一商品，经营门类统一，不准擅自扩大经营范围和兼行跨业；统一进货，严
密防止“三无”产品进入市场；统一销价，在价格上发挥优势；统一格局，统一经
营方式，保证企业经营特色；统一配送，在采购、出入库环节杜绝假冒伪劣商品进
入市场；统一核算和统一管理，可使企业形成整体，发挥点多面广的优势，发挥联
合打假的整体优势。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
利用外商投资战略研讨会提出　利用外资要有全面长远观点
龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯报道：在分析利用外资时应有一个全面长远的观点，认真总
结经验，正确处理存在的问题，以真正达到积极、合理、有效利用外资的目的。外
经贸部副部长孙振宇，在最近举行的国际贸易和投资委员会成立大会暨利用外商投
资战略研讨会上这样说。
　　孙振宇说，从总体上看，利用外资对国民经济还是积极作用居多，目前利用外
商直接投资在我国固定资产投资和工业生产总值中已占有一定的比重。通过利用外
资，我们还引进了先进的技术、科学管理经验，扩大了就业，增加了国家财政收入
，这是很大的成绩。
　　孙振宇提出，今后利用外资工作中将着重解决四方面问题：一是抓好产业导向
，对国民经济发展最需要的领域和部门，包括基础设施、能源、交通、基础原材料
、农业、技术改造和扩大出口的项目，要积极鼓励外资进入；而一些过去已重复引
进很多生产线、国内市场业已饱和的领域应适当限制；对于环境污染较严重或是影
响国家安全和人民身心健康的一些项目则必须禁止。二是进一步改善投资环境特别
是软环境，包括解决在审批项目过程中存在的一些官僚作风、办事拖拉以及国内存
在的乱收费、乱摊派、乱集资、三角债等一系列问题，尤其是要朝着三资企业国民
待遇的方向发展。三是加强对现有三资企业的管理。四是进一步扩大中西部利用外
资，中西部的审批权限要适当扩大，在市场开放方面要适当放宽。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
济南国有商店以诚信吸引消费者　“国有”二字又成金字招牌
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：今年春节过后，济南市的一些集体、个体商店纷纷
挂出“国有大店般的风范，国有大店般的信誉”的标语，用以招徕顾客。山东省商
业厅的同志说，自从开展“百城万店无假货”活动之后，济南市的国有商店的信誉
、经济效益越来越好，“国有”二字又成为吸引顾客的金字招牌。
　　自去年底“百城万店无假货”活动拉开帷幕之后，该市国有商业借这项活动的
东风，重振国有商业雄风。
　　为把假货拒之门外，济南国有商店规范经营活动，把打假防假工作作为企业生
存、发展的根本，落实责任建立制约机制，严把进货关、入库关、销售关。大观园
商场规定：有人进了假货，将视情节处以撤职、降级、待岗直至解除劳动合同，并
将追究法律责任。各国有商店积极进行清仓查柜，清退了一大批有损国有商店信誉
的联营厂柜台，如人民商场、百货大楼就清退了３０多家。此外，他们还打开店门
，欢迎消费者参与“打假”，颁布了“打假”有奖的规定，提倡社会监督。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
中消协设立农机质量投诉监督站
萧协
０５
　　本报讯　中国消费者协会前不久在农业部农业机械试验鉴定总站设立了农机产
品质量投诉监督站。农民在使用农机中，如因产品质量问题使自身合法权益受到损
害，可向投诉站投诉。　（萧协）＊

１９９６０７０５
第２版／经济
简讯
美国当肯快餐在华设首家分店
百友
０５
　　本报讯　北京—当肯甜甜圈食品有限公司日前在北京王府井开业。这家快餐店
是美国当肯甜甜圈公司和北京华成商贸公司合资兴办的，是美国当肯快餐来华设立
的首家分店。　（百友）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
吴崇杰／朱学文
０５
　　东海舰队某基地装修部部队仇祝轩修船３７年，参与修理各型舰艇１０００多艘，
是万里海疆闻名的“修船大王”。近５年，他组织基地１５个修理（厂）所进行现代
技术改造，实现了小厂修大舰，５年间，自修驱逐舰、扫雷舰、导弹艇等４００余艘，
为舰队大洋砺剑提供了强有力的技术保障。图为仇祝轩部长与技术人员一道研究某型
护卫舰中修方案。　　　　　　吴崇杰　朱学文摄＊
图片
１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
短波
广州军区东山宾馆捐建希望小学
覃跃进／吴铠
０５
　　本报讯　广州军区东山宾馆在宾馆开业十周年之际，捐款二十万元，为江西瑞
金市云石山乡建一所希望小学。军委副主席张万年上将专门为这所希望小学题写校
名。　（覃跃进　吴铠）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
全国人大财经委员会报告１９９５年中央决算的审查意见
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京７月４日电　（记者刘思扬、汪金福）全国人大财经委员会副主任
委员李灏今天向八届全国人大常委会第二十次会议报告了这个委员会关于１９９５
年中央决算的审查意见。
　　李灏说，国务院向本次会议提出的中央决算数，与向八届全国人大四次会议报
告的预计执行数比较，财政总收入增加２１．５亿元，财政总支出增加１９．９亿
元，财政赤字减少１．６亿元。
　　李灏说，１９９５年中央预算执行中的主要问题是预算管理不严，财政收支中
有些项目列报不符合收付实现制的规定；有的资金调度不当，使用不合理；有些支
出预算批复不够及时；对收入管理不够严格，有的地方和部门越权减免工商税收和
关税较多，造成收入流失；对预算单位收支的管理和监督不力，有的部门截留国家
收入，虚列、挪用财政支出，造成铺张浪费。
　　财经委员会认为，１９９５年中央预算执行中虽然存在一些问题，但总的说是
好的，完成了八届全国人大三次会议批准的中央预算。财经委员会建议本次会议批
准１９９５年中央决算，批准财政部部长刘仲藜代表国务院所作的关于１９９５年
中央决算的报告。对于国家审计署审计１９９５年中央预算执行情况发现的问题，
财政部等有关部门应高度重视，认真对待，切实改正，属于违法乱纪的要严肃处理
。
　　李灏说，根据预算执行情况，针对１９９５年中央预算执行中的主要问题，财
经委员会进一步强调并建议：严格执行《预算法》，整顿财政秩序；加强税收征管
，把该收的税全部收上来；从严控制支出；清理整顿预算外资金。＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
短波
成铁警方侦破一起四十万元盗窃案
赵凤章
０５
　　本报讯　经过一年多的跟踪追击，四川成都铁路公安处近日侦破了一起四十万
元旅客财物被盗的特大案件，三名负案在逃犯全部落入法网。　（赵凤章）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
中央党校举行中青年教授座谈会
郑宏范
０５
　　本报讯　记者郑宏范报道：中共中央党校７月１日召开座谈会，学习江泽民在
纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话。
　　中央党校近两年来晋升的２０多位中青年教授参加了今天的座谈会。与会者在
发言中一致认为，江泽民同志的讲话，系统回答了新形势下党的干部队伍建设的有
关重要问题，是今后一个时期党的干部队伍建设的新的重要指针。讲话给党校干部
队伍特别是教师队伍建设提出了更新更高的要求。中央党校的教师队伍肩负着轮训
和培训党的高中级干部和后备干部的历史使命，是一支负有特殊使命和特殊任务的
干部队伍。教师队伍的素质特别是思想政治素质如何，对我们党的干部队伍素质的
提高有着重要影响。党校工作者在新形势下应认真学习党的基本理论和基本路线，
不断加强修养，努力成为德才兼备、功底扎实、学风优良的专家学者。
中央党校常务副校长汪家镠在听取了中青年专家教授的座谈发言后，指出，中央
党校的中青年教师特别要坚持和发扬党的理论联系实际的学风。党校教员的理论素
质和政治素质是密切相关的。中青年教师要按照中央对我们的要求，理论联系实际
，注意研究重大理论问题和现实问题，为改革开放服务，为中央决策服务。中央党
校的中青年教师要努力在教学科研第一线中锻炼成长，不断提高自身的教学和科研
水平。＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
短波
大石桥全力侦破现行案件
赵常瑞／郭营／王洪泉
０５
　　本报讯　在“严打”战役中，辽宁省大石桥市公安机关严厉打击“顶风上”的
犯罪分子，全力侦破现行案件，其中大要案破案率已达百分之九十六以上。
　　（赵常瑞　郭营　王洪泉）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
短波
锦州警民谱写“严打”新篇章
王岩／罗先勇
０５
　　本报讯　辽宁省锦州市公安机关近日相继召开返赃、集中销毁大会，将价值二
千八百万元的赃款赃物返还失主，同时销毁一批违禁物品。“严打”斗争中锦州市
公安机关接到群众提供的线索上万件，许多群众将犯罪分子扭送到公安机关，“严
打”斗争谱写出许多警民并肩战斗的新篇章。　（王岩　罗先勇）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
短波
天津交警学济南见成效
陈杰／张华／杨毅
０５
　　本报讯　学习济南交警以来，天津交警在值勤、执法、服务等岗位认真工作，
先后涌现一批先进典型，有八个集体二十九名个人分别荣立二、三等功，二十三个
集体和一百二十七名个人受到嘉奖。　（陈杰　张华　杨毅）＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
“东方歌舞”献亲人
陈晓钟
０５
　　　（本报记者　陈晓钟）
　　７月２日，北京的气温高达３５摄氏度，但国安剧场内的演出气氛却更高、更
热烈。东方歌舞团的演员们将一台充满着亚非拉民族风格的节目，献给了在“严打
”斗争中执勤站岗的武警战士。
　　国家一级演员訾沙莉领舞的《天姿仙曲》将战士们带回到唐朝。舞蹈《快乐的
小伙子》节奏明快、热烈，真像是一群天真、活泼的俄罗斯青年在狂欢。
　　来自兰州军区的民歌演员陈俊华来到了台前，面对着一身身淡绿的军装，一张
张黝黑的面孔，一股止不住的战友情谊涌上了心头。“让我衷心地说一声战友们辛
苦了！”著名演员李谷一的上场，把整个演出推向了高潮。面对着一张张年轻刚毅
的笑脸，她情不自禁地邀请战士同台表演。带着汗水走下台来的李谷一说：“这次
‘严打’很有成效，大家都感到现在走在街上心里踏实、有了安全感！今天为了慰
问武警战士，表达我们的心意，大家比平常提前了两个多小时到剧场做准备，演出
的时候也格外投入。”＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
全军“八五”军事科研成果丰硕
姜文明／包国俊
０５
　　据新华社北京７月４日电　（姜文明、包国俊）日前在京开幕的第四次全军军
事科学研究工作会议提供的情况表明，“八五”期间军事科研取得丰硕成果。
　　“八五”期间，全军军事科研立项课题达３１９项，其中有４０项重点课题被
列入国家哲学社会科学规划，同时还承担了国家社会科学基金项目１９２项。三总
部、各军兵种、各大军区、国防科工委、军事科学院、国防大学及所属的７２个单
位分别承担了这些课题的研究任务。所完成的研究课题，无论从深度和广度上，都
有新的进步。在科学理论研究方面，编辑出版了《毛泽东军事文集》、《邓小平论
国防建设和军队建设》等一批马克思主义军事经典著作和研究论著。在军事法规研
究方面，完成了《中国人民解放军司令部条例》、《政治工作条例》、《后勤工作
条例》等一批重要条令条例和军事法规的研究与编修，经中央军委审定颁发。在国
际战略形势跟踪研究等方面，进一步加大了对策研究，提出了一系列有价值的咨询
建议和针对性、可操作性较好的研究报告，产生了良好的军事效益。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
图片
高广志
０５
　　黑龙江北大荒垦区日前在哈尔滨招商开垦荒地，他们的展台吸引了许多客商。
如今的北大荒仍有约３１００万亩肥沃荒原有待开垦。这是一位陕西客商咨询开发
情况。　　　　　　　　　新华社记者　高广志摄＊
图片
１９９６０７０５
第４版／要闻
瑶乡夫妻放映队
图片
雷虹／王怀新
０５
　　湖南黔阳县龙船塘瑶族乡文化站有个夫妻放映队，放映员邹金玉、唐孝德夫妇
，２０多年来坚持送电影到村寨，丰富了偏僻山区瑶族群众文化生活。图为他们正
在过山溪。　　　　　　雷虹　王怀新摄＊
图片
１９９６０７０５
第４版／要闻
简讯
京秦书画联谊周活动举行
仲春
０５
　　本报讯　由中共西安市委老干部局等单位组织的“京秦书画联谊周”活动近日
在西安驻京办事处举行。来自西安市的２８位书画家在此挥毫泼墨。书画联谊周期
间，还展出了一批书画作品。　　（仲春）＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
新闻人物现场肖像获奖图片开展
■
０５
　　新华社北京７月４日电　由中国新闻摄影学会、江苏省新闻摄影学会、中国石
化扬子石油化工公司联合主办，江苏省总工会、南京钢铁厂协办的全国新闻人物现
场肖像摄影大赛获奖作品展，今天在北京民族文化宫开幕并举行颁奖式。
　　改革开放以来，中国人民在邓小平建设有中国特色的社会主义理论指导下，展
开了中华民族历史上从未有过的大规模经济建设，涌现出许许多多令人尊敬的新闻
人物。为了让他们的形象感染更多的人，全国各地的新闻摄影记者走进工厂、走进
农村、走进实验室、走进军营，摄下他们在工作现场的光彩。此次参赛摄影者涵盖
全国３０个省、市、自治区，入选的２０５幅（组）作品，向大家展示了在建设有
中国特色社会主义事业中，各条战线优秀人物辛勤工作的生动情景和精神风貌。
　　中宣部副部长徐光春，中国新闻摄影学会会长、人民日报总编辑范敬宜，广播
电影电视部部长孙家正以及首都新闻、摄影界１５０余人出席了开幕式，并参观了
展览。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
邓小平关于农业两个飞跃理论研讨会提出
　　　积极探索深化农村改革新途径
黄美来／虞宝珠
０５
　　本报讯　由人民日报社主管的《人民论坛》杂志社和中国干部教育协会、山西
省委、省政府等单位联办的邓小平关于农业发展两个飞跃思想理论研讨会近日在山
西省阳泉市召开。
　　关于农业两个飞跃理论是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分
。邓小平同志说：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个
飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个
很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要
，发展适度规模经营，发展集体经济。”这一论述科学地揭示了我国农村生产力与
生产关系矛盾运动规律，指明了我国社会主义农业改革发展的方向。
　　研讨会上，全国政协副主席杨汝岱从理论和实践的结合上阐述了邓小平关于农
业两个飞跃理论的意义及其伟大实践。
　　山西省委书记胡富国说，山西是老区、山区，人民最关心的是“脱贫致富，共
同富裕”，而实现共同富裕是社会主义的本质要求。目前绝大多数农村的主要任务
是巩固和完善第一个飞跃的成果，并逐步创造向第二个飞跃过渡的条件，探索实现
第二个飞跃的有效途径。
　　来自全国１６个省市的１００多名农业问题专家和科研院所的教授、学者出席
了研讨会，并就农业“两个飞跃”的有关问题进行了深入的探讨。会议共收到论文
５０多篇。　　（黄美来　虞宝珠）＊

１９９６０７０５
第１版
■
八届全国人大常委会二十次会议举行全会
　　　乔石主持　听取有关法律草案或草案修改稿修改意见的汇报等
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京７月４日电　（记者汪金福、刘思扬）八届全国人大常委会第二十
次会议今天下午在人民大会堂举行全体会议，听取有关法律草案或草案修改稿修改
意见的汇报和全国人大财经委员会关于１９９５年中央决算的审查报告，并进行大
会讨论。
　　乔石委员长出席会议，会议由吴阶平副委员长主持。
　　全国人大法律委员会主任委员薛驹报告了拍卖法、修改档案法的决定和枪支管
理法三个法律草案或草案修改稿的修改意见。他说，本次会议分组审议了拍卖法草
案修改稿、关于修改档案法的决定草案和枪支管理法草案修改稿。委员们认为，三
个法律草案或草案修改稿，吸收了常委会委员和地方、部门、专家的意见，比较成
熟，建议本次常委会通过。同时，也提出了修改意见。法律委员会逐条研究委员们
的意见，提出了进一步修改的意见。
　　全国人大财经委员会副主任委员李灏，在会上报告了这个委员会关于１９９５
年中央决算的审查情况。财经委员会认为，１９９５年中央预算执行中虽然存在一
些问题，但总的说是好的，完成了八届全国人大三次会议批准的中央预算。财经委
员会建议本次会议批准１９９５年中央决算，批准财政部部长刘仲藜代表国务院作
的《关于１９９５年中央决算的报告》。对于国家审计署审计中发现的问题，财政
部等有关部门应高度重视，认真对待，切实改正，属于违法乱纪的要严肃处理。
　　在会议进行的大会讨论中，李桂英委员，莫文祥和张寿委员，黄毅诚和迟海滨
委员，分别就深化国有企业改革发表意见；聂力、林丽韫、章瑞英和王淑贤委员联
合发言：完善我国婚姻家庭立法迫在眉睫；黄长溪委员发言建议，尽快制定华侨侨
眷保护法华侨身份的解释；杨纪珂委员建议人大常委会授权环资委或财经委员会对
煤炭部行使监督权；黄玉章和迟海滨委员，就南水北调工程联合发言；冯克煦和阳
忠恕委员联合发言的题目是：尽快制定减轻地震灾害，保障国家经济建设顺利进行
和社会稳定发展；夏家骏委员在发言中呼吁：加强对执法部门的监督。
　　副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙
乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提，秘书长曹志
出席会议。
　　国务院副总理邹家华、最高人民法院副院长罗豪才列席会议。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
定点包干　驻点帮助　抓点办点
  　广东推进农村基层党组织建设
岳祖／兆明
０５
　　本报广州７月４日电　广东省实行机关部门定点包干与组派工作队驻点帮助、
各级领导抓点办点责任制，全面推进农村基层党组织建设，取得了明显效果。
　　从省到乡镇各级机关，１年多来先后选派７万多名干部到农村驻点。有９４３
２个县（区）以上机关单位的干部，深入６８９４个农村管理区定点包干；有２６
１１名县（区）以上领导成员抓了２８８５个农村管理区联系点。
　　大批干部深入全省各地农村，在帮助加强基层党组织建设中着力从整顿、调整
、培训等方面，突出抓好领导班子建设。去年帮助整顿了１３５７个软弱涣散和处
于瘫痪状态的党支部，今年又选派干部下农村帮助整顿了２３个问题较多的乡镇党
委。在整顿中结合选配好干部，调整了７８７７个农村党支部领导班子，调整面达
３５％；全省９８％以上农村管理区都配备了２至３名后备干部。在这个基础上，
通过任职培训、学历培训提高班子素质。目前，全省农村基层党支部书记和办事处
主任，５０％经过培训取得了任职资格；４０岁以下未达高中文化程度的农村干部
在分期分批接受学历培训。
　　提高农村基层干部素质的同时，驻点干部又着力帮助他们带领广大农民发展集
体经济。全省９２５８个贫困管理区中，４０％集体经济年纯收入超过３万元。集
体经济的发展壮大，有效提高了农村基层党组织的战斗力和凝聚力。
　　（岳祖　兆明）＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
李森茂同志逝世
■
０５
　　新华社北京７月３日电　第八届全国人民代表大会常务委员会委员、原铁道部
部长李森茂同志因病医治无效，于６月１８日在北京逝世，终年６７岁。
　　李森茂同志是天津宁河人，１９４５年８月参加革命工作，１９４９年４月加
入中国共产党。他曾参加抗美援朝战争，任中国人民志愿军军事交通部运输处副处
长，后历任沈阳车站副站长、站长，沈阳铁路局局长，铁道部党组书记、部长。
　　在沈阳铁路分局主持党政工作时，李森茂同志坚决抵制和反对“四人帮”极左
路线，坚持抓生产，遭受严重政治迫害。任铁道部党组书记、部长期间，他率领全
路广大干部职工团结奋战，开创了铁路工作的新局面。
　　１９８８年他患重病后，仍坚持工作，深入基层，深入运输生产第一线。在担
任全国人大常委会委员后，他经常抱病深入京九、南昆和广深准高速铁路等重点工
程的建设工地，调查研究，检查指导工作。
　　李森茂同志还曾是中国共产党第十二届中央委员和第十三届中央候补委员。
　　李森茂同志参加革命工作５０多年来，始终坚持共产主义理想和信念，具有坚
强的党性、高度的组织观念。他襟怀坦白，光明磊落，严于律己，廉洁奉公，为党
和人民的铁路事业贡献了自己的一生。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
简讯
韩国画家黄荣植作品展出
阿园
０５
　　本报讯　６月２４日至３０日，韩国青年画家黄荣植画展在中央美术学院画廊
举行，展出的５０余幅作品均系他在华留学期间所作。黄荣植是第一批来中央美术
学院攻读硕士研究生的韩国学生。　（阿园）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
独木桥变阳关道　——汨罗市全面推进素质教育纪实
吴兴华
０５
　　　（本报记者　吴兴华）
　　在洞庭湖畔的汨罗市，职业高中和普通中学毕业生纷纷回归土地，回到父老乡
亲身边……
　　１９９４年，学果蔬的陈真和他学畜牧的弟弟陈玉伟从市职业中专毕业，回到
家乡铜盆乡李家村，种起１亩４分地大棚菜，养了７５头猪，去年纯收入２．５万
元。他俩为附近２００多农户免费提供良种菜苗、阉猪和技术服务，使不少农户走
上了致富路。
　　去年，市一中应届高中毕业生朱光明，高考以４分之差落第。他南下打工，去
年底回到家乡，用打工赚来的钱作资金，联合乡亲们开发丘岗。
　　汨罗市全面推进素质教育的结果，由此可见一斑。
　　１９８４年，汨罗市开始探索面向全体学生德智体全面发展的素质教育。经过
１２年奋斗，全市教育基本从千军万马挤上大学“独木桥”的应试教育走上了人人
成材的阳关道——素质教育。
　　素质教育促进了全市经济迅猛发展。去年，全市工农业总产值为１９８３年的
５．５倍，农村人均纯收入达到１６８８元。１９９４年，该市进入全国科技百强
县行列；去年，跻身湖南省综合财力十强县市。
　　　　　　控制重复教育
　　１９７７年恢复高考后，汨罗市有一股升学热，考上大学成了学生唯一的奋斗
目标。一年不行，两年；两年不行，三年。中学阶段复读率４６％，形成千军万马
挤“独木桥”的局面。
　　重复教育，影响了应届生的质量、基础教育的普及、职业技术教育的发展。１
９８３年，市农业职高第一次招生，６０００名初中毕业生填报志愿的仅２００余
人；录取１４０人，仅７４人报到，中途又有近半数学生流失。
　　１９８５年，市教体局打响了控制重复教育的攻坚战：控制复读生，控制留级
，控制班额。清退复读生的工作一铺开，引来了“望子成龙”的家长们的非议。在
市委、市政府支持下，市教体局义无反顾，清退复读生１１１２名。
　　关掉重复教育的闸门后，学校教学秩序好转。许多初中毕业生把目光转向职业
高中，挤“独木桥”的状况得到了改变。
　　　　　　发展职业教育
　　汨罗市市长刘文蜂对记者说：“中学生能升大学的只是一小部分，绝大部分都
要到生产第一线。我们市推进素质教育的一个重要方面，就是发展职业教育，培养
高素质的劳动者。”
　　汨罗市办起了职业中专，财贸、工业、卫生职业高中。根据市场需要，职业高
中联合部门办好专业，建立起政府统筹、部门主办、教育与部门共管的办学体制。
县职业中专与农业部门联合办起农村家庭经营专业；与市委组织部联合，在家庭经
营专业开办农村后备干部班；联合市广播局、市电力局开办家电专业；联合建设局
办起建筑施工专业；与市人武部联合办起了预备役军人班。联合办学，联办单位提
供信息、专业师资、推荐毕业生就业。职业高中毕业生，可对口报考大专院校，“
升学有望，就业不慌”。去年，全市有５１％的初中毕业生把报考职业高中作为唯
一志愿。
　　据统计，职校已培养毕业生１０９１６人，对口就业９１２０人，其中不少人
成了科技示范户、专业户、各行各业的骨干。职业中专学校校长彭元告诉记者：该
校已毕业学生３０００多人，有不少在深圳、广州等地创出了一番事业，留在农村
的１４００多人，７０％成了科技示范户、专业户、致富标兵。
　　　　　　强化素质教育
　　在汨罗，关心学生入学率、全面发展和差生转化等，成为学校和教师自觉行动
。
　　１９９４年，大荆中学有个学生因厌学不读书了。班主任黎安云和校长、任课
老师四次登门劝学，他都从后门走了。第五次，天不亮，黎老师赶到他家，坐在门
口等。他起床后，黎老师亲切问他学习有什么困难。他感动了：“老师这样关心我
，我要读好书。”立即重返校园。
　　市教体局的同志说，这是对素质教育进行目标管理的结果。
　　目标管理由３大块构成：一、“三率”：入学率，巩固率，直升率；二、基础
学力：合格率，优秀率，生均分；三、个性特长：德育典型，学科竞赛，科技作品
竞赛，体育、音乐、美术、劳动特长等。在项目设置和权重分配上，弱化应试和升
学，强化素质教育，提高合格率、巩固率、个性特长权重。考核结果与校长、教师
的职称评聘、职务晋升、收入、评先评优直接挂钩。
　　市教体局制定了《德育目标管理方案》，德育享有“一票否决权”，德育摆到
了学校工作首位。各学校建立了党政工团干部、教师、校外辅导员和家长等四支队
伍，学校、社会、家庭网络和校内外基地。
　　一心为公、拾金不昧等德育典型大量涌现，学有特长学生脱颖而出。仅１９９
４年，就有５名高中学生在全国数、理、化、生奥赛中取得名次，初中、小学有２
５人在全国各类比赛中获奖。
　　　　　　改革教学方法
　　在汨罗市的中小学，没有节假日补课的现象，没有学生作业做不完的现象，学
生也不怕考试。说来没人相信，有的教高中毕业班的教师，五年没有给学生布置过
一次课外作业。
　　汨罗市教体局规定：必须按国家规定开课；不准拖堂、加班加点、不准超量布
置作业，违者，教学质量评价扣分，通报批评。１９９０年，市教体局出台了《汨
罗市普通中小学各科教学常规》，对学科教学的全过程——备课、授课、作业布
置与批改、辅导、考试与考核、教学计划与总结等提出了规范化要求。
　　汨罗市抓素质教育从校长和教师抓起，重点培养奉献精神和科学育人精神。他
们坚持抓干部、教师的政治培训、岗位培训和学力提高。市教体局采取办培训班等
形式，进行学力补偿教育和专业培训。目前，全市校长领合格证的达１００％。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
安远不“偏远”
余清楚
０５
　　　（本报记者　余清楚）
　　从南昌出发，起早赶路，得花整整一天，才能到达江西南端的安远县。柏油公
路在山里延伸，两旁山色，满目葱茏。
　　安远是革命老区，过去以偏以穷闻名。如今走进安远，方知它已不再偏远。这
个“三不靠”——不靠铁路国道、不靠大江大河、不靠沿海沿边的革命老区，抓
住改革开放机遇，市场经济培育之快，思想观念更新之快，人流物流沟通之频，令
人目不暇接。
　　人们注意到，正是这个“三不靠”的偏远山区县，招商引资成绩骄人，名列赣
南各市县前茅。这个县兴办了３０多家“三资”企业。
　　开放的思想，开放的观念，使安远人开始精心“推销自己”。香港的饮水来自
东江，东江源头在哪里？就在安远县的三百山。这里风光旖旎，山势雄伟。安远人
拍摄了风光片，并组织港澳同胞开展“饮水思源”游。从此，安远名声大振，东江
源头在安远，已唱响了整个香港。县林业局长何德龙，抓住这个机遇，筹集上千万
元资金，将三百山开发成了江西省著名的风景区。
　　昔日沉寂的山乡热腾起来了。一日，吃罢晚饭，县委书记陈江林带着我一起“
逛街”，令我吃惊的是，小小县城，灯火通明，热闹非凡。上百个夜宵摊子一字排
开，２０多个电话亭傍街而立。陈江林告诉说，这个县城常住人口只有２．１万，
流动人口却超过３万。难怪有人戏称安远为“小广东”。
　　安远人正是利用与广东相距不远的区位优势，沿着滔滔南去的东江水，实现人
流、物流、观念流的大碰撞、大跨越。陈江林兴致勃勃地谈起了“四个方面军”走
出山门，在市场经济的广阔天地纵横驰骋、大显身手的壮举。
　　一方面军是全县５万多名“打工仔”挥师南下，在沿海打工。他们每年为县里
汇回数千万元现金，为县里的资本积累提供了坚实基础。尤为可喜的是，许多青年
从沿海“留学”返乡，利用赚来的钱和学来的技术办厂开店达２００多家。
　　二方面军是由５万多农民组成的数百个农民贩销联合体。他们以本县３００多
个农副产品收购点为网络，把当地土特名优产品推向全国２０多个省、市、自治区
。安远这些年果业大发展，就是得益于这方面军形成的庞大的销售网络。全县已形
成１０大创汇农业基地和７大特种养殖基地。
　　三方面军是２００多个安远商贩成了“国际商人”，在越南、泰国、缅甸等国
及边境地区从事名贵中草药金线莲贸易，营业额上千万元。安远已成为全国最大的
金线莲生产、交易基地。
　　四方面军则是上千名上海人。陈江林风趣地说，这个方面军是他们努力争取来
的。８０年代，这里的上千名上海知青返回了上海。９０年代初安远人与他们“接
上头”，开始“第二次握手”。目前，安远与上海建立了密切的联系，专门设立了
驻沪办事处，上海知青则将国内外最先进的科技信息提供给这个在大山怀抱中的山
区县，并帮助开展了４０多项技术交流项目。
　　这四路大军“南征北战”，遥相呼应，带动了该县经济的进一步发展，也给安
远人“闲来无事，小富即安”的思想观念带来强烈的碰撞和冲击，加速了全县的开
放进程。
　　在采访中，我还听到一个新的“三不靠”，安远人正在努力克服地理上“三不
靠”带来的不利因素，依靠新的“三不靠”走向辉煌：一不靠上面给；二不靠外面
送；三不靠吃老本过日子。安远人放大胆子走出去，放宽政策引进来。陈江林把我
带到一座大山旁，数百民工正在劈山开路。京九铁路从赣南穿越而过，安远人在县
里没给一分钱的情况下，硬是自力更生，发动民工修建安远至定南火车站４１公里
长的二级公路。陈江林介绍说，安远人正是发扬“三不靠”的老区精神，投资２０
００多万元开通了５０００门程控电话，结束了这个县“摇把子”电话的历史。投
资上亿元兴建了两个装机容量１万千瓦的水电站，还投资１２００多万元修通了４
７公里的柏油路。
　　安远不偏远，观念更争先。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
李瑞环参观全国城市规划成就展时指出
　　　同城市建设发展要经得起历史检验
　　　城市领导必须认真学习和掌握规划这门科学
罗观星／李安定／何加正
０５
　　本报北京７月４日讯　中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者李安定、本
报记者何加正报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在参观全国城市规
划成就展时指出，经济的发展给城市规划和建设带来机遇，也带来挑战，一定要把
实施规划作为一种重要的、严肃的事情来对待，使我国的城市建设和发展经得起历
史的检验。
　　４日晚，李瑞环、李铁映、迟浩田、布赫、铁木尔·达瓦买提等领导同志来到
国际展览中心，兴致勃勃地观看了展厅中有关城市规划、环境整治、旧区改建、历
史文化保护、交通体系、基础设施建设等专题的展示。
　　在参观中，李瑞环说：近年来，我国各项工作都取得很大成绩，城市规划和建
设取得的成就尤为突出。这也是城市领导关心和重视规划的必然结果。
　　他说，目前，我国城市建设发展迅速，投资很大，这为城市实施规划带来机遇
，同时，也是严峻挑战，搞得不好，就会留下遗憾甚至造成很大损失。一个城市的
规划是经过许多专家反复论证并由各级人大和政府批准的，具有法律的严肃性和科
学性。因而不能根据城市领导的更换而随意变更。即使需要变更，也要经过严格的
程序。这样才能使城市的规划和建设经得起历史的检验。
　　李瑞环说，城市领导必须认真学习和掌握规划这门科学。外国城市发展中先进
的经验和文明成果要学，但不要重复别人走过并为实践证明是败笔的老路。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
戚恒
０５
　　双休日到哪儿去？日前，北京市近百名小学生参观了中国科学技术馆。
　　这是孩子们在我国古代科学仪器——候风地动仪模型前好奇地问这问那。
　　　　　　　　　　新华社记者　戚恒摄＊
图片
１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李舸
０５
　　全国最大的鹰冠庄园汽车用品超级市场，日前在京开办汽车爱好者学校，定期
聘请国内外专家义务为学员们讲授汽车使用、保养知识，并介绍国际最新科技动态。
　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
图片
１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
杜绝“人情方”　不开“搭车药”
　　　杭州第三医院与企业双向管理医药费
赵相如／王九皋
０５
　　本报讯　杭州市第三医院与企业双向管理医药费，共同把关，达到看好病、不
浪费的目的，受到企业和患者的好评。
　　日前，这家医院抽查了３４家挂钩单位今年１至５月份４６８３位病人的门诊
处方和住院病人。统计结果表明，门诊病人平均每次就诊处方（药品）费用为４５
．５６元；住院病人平均费用为２２３１元。而未实行双向管理前，门诊病人、住
院病人的费用分别约需８０元、３８００元以上。
　　实行双向管理后，医院与企业从控制医疗药费涨幅各个环节着手，制订一系列
制度。医院特意赶印了专用处方笺、病历本，设立审方窗口，由专职审方员把关，
杜绝开“大方”、“人情方”、“搭车药”。医院要求医生因病施治，能用低价药
品不用贵重药，能用国产药品不用进口药，并发给每位医生一份“药品用药参考”
，每种药品均有价格，让医生了解药价，笔下把好第一关。
　　（赵相如　王九皋）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
涿州开办人才交流市场
赵文
０５
　　本报讯　以“立足涿州，面向京津，服务河北”的人才交流市场日前在河北省
涿州市正式开业。
　　建在涿州市开发区的人才交流市场，设有求职咨询登记、职业介绍、人才流动
管理及职业培训等服务机构。负责收集本市及毗邻地区的人才和劳动力供求信息，
组织市内外招工、劳务输出等。　　（赵文）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
黑五类集团捐资百万设博士基金
周红
０５
　　本报讯　为振兴广西教育事业，广西黑五类食品集团公司董事长韦清文先生代
表本集团公司，日前向广西师范大学捐赠１００万元人民币，在该校设立“黑五类
食品集团博士基金”。
　　该基金将用于广西师大培养、引进博士和奖励在校工作、成绩突出的博士。
　　（周红）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
８６３计划十年巡礼
智能机器人的灵魂
  　——记国防科技大学自动控制专家常文森教授
张诗农
０５
　　他不是国内从事机器人研究的第一人，但他一开始就把研究方向指向了智能机
器人的最前沿课题，瞄准了世界性的难题。
　　“８６３”智能机器人咨询专家组成员常文森教授１９６１年毕业于哈尔滨军
事工程学院，在空间技术领域进行了多年的研究和探索，积累了雄厚的自动控制技
术理论知识和研究工作经验。８０年代初，他开始关注智能机器人的研究和应用。
常文森看到，在这一领域无论是基础理论的研究还是应用前景都十分广阔。这是机
遇，也是挑战。他收集来国内外智能机器人研究和应用的图书资料，经过仔细认真
的分析，以一个科学家的胆识为自己选择了一个世界性的难题，向智能机器人最新
前沿课题——机器人力控制技术发起冲击。
　　当时任国防科技大学自动控制系主任的常文森，同时主持和参与了多项课题的
研究。１９８５年在日本筑波科技博览会上，由日本研制的液压传动两足步行机器
人引起了他的注意，回国后他针对液压传动结构繁杂、难以应用的缺点，参考有关
资料，提出了研制电动两足步行机器人的设想。
　　机器人力控制技术科研课题立项后，他一方面亲自动手，开展这一技术的基础
理论和算法研究，另一方面招收博士生、硕士生，进行队伍建设和建立机器人研究
室。１９８７年机器人力控制技术在“８６３”智能机器人领域立项。他带领和指
导课题组在很短的时间内完成了大量的计算工作，解决了机器人力控制算法这一难
题。１９９０年暑假，他从系主任位置上退下后，便一头扎进课题组，只用了一个
多月的时间，就解决了一年多没解决的机器人力反馈依从控制器这一关键设备的调
试问题。同年１１月，机器人力控制这一代表国际水平的研究课题通过鉴定。在此
基础上，他带领课题组又经两年的攻关，完成了接触作业机械手系统结构。他们研
制的机械手能把严丝合缝的方形或圆形组件插接起来，插孔精度达０．０１毫米，
压精度达１０克，可完成在复杂曲面的接触作业，如擦拭玻璃、去除金属表面毛刺
等一些高难度动作。
　　机器人力控制技术１９９２年获部委级科技进步二等奖。此项成果为智能机器
人提供了实用技术，把机器人的智能化推进了一大步。
　　考虑到机械手在航天领域的应用，常文森教授又在１９９３年后以空间为背景
，主持进行机械手双手协调研究。１９９４年４月，这项几年前由法国人最早开展
研究的课题，首先在中国人手中完成了。
　　１９９５年７月，他主持的“磁悬浮隔振技术研究”和另一项“８６３”课题
“数字地形模型与地图半自动化输入技术”，双双获部委级科技进步二等奖。
　　作为国务院学科评议组成员、自动控制博士后流动站导师的常文森教授，在他
从事科研工作３５年里，以其胆识、严谨的治学精神和良好的科研决策与组织能力
，在同行及他的学术梯队中享有很高的威望。常文森教授认为，搞科学研究一是要
出成果，二是要出人才，要以课题促进学科建设。只有选准世界性的最新前沿课题
，才能接触最新技术，出一流成果，出优秀人才。他先后培养出了３０多名硕士、
１３名博士和３名博士后。今年６１岁的常文森教授，特别重视培养中青年学科带
头人的工作。如今，在他的学术梯队中已有３人可作为学科带头人，独立从事科研
与教学的组织与指导工作。＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
江主席会见吉议会领导人　朱马古洛夫总理宴请江主席
朱满庭／尹树广
０５
　　本报比什凯克７月４日电　记者朱满庭、尹树广报道：中国国家主席江泽民４
日会见了吉尔吉斯斯坦议会立法会议主席乔尔蓬巴耶夫和人民代表会议主席马图布
拉伊莫夫。江泽民说：“吉尔吉斯斯坦独立以来，我们一直注视着贵国的社会经济
发展进程。我们理解并尊重贵国人民根据本国国情选择的发展道路和模式，衷心祝
愿贵国社会稳定，经济发展，人民安居乐业。”江泽民表示，中吉建交４年多来，
两国保持着密切的高层往来，开展了全方位的合作，双方有几十个合作协定。吉尔
吉斯斯坦在台湾和反对民族分裂主义等问题上支持中国的立场，同样，中国也支持
吉为维护国家独立、保持社会稳定和发展民族经济所作的一切努力。中吉两国在解
决历史遗留下来的边界问题上取得了重大成果，这对巩固和发展长期、稳定的中吉
睦邻友好关系具有十分重要的历史意义。中国愿意同吉尔吉斯斯坦永远做好邻居、
好朋友、好伙伴。
　　乔尔蓬巴耶夫和马图布拉伊莫夫说，吉中两国人民有着悠久的交往史，吉尔吉
斯斯坦独立后，中国是亚洲国家中最早承认吉尔吉斯斯坦的国家。他们表示，吉尔
吉斯斯坦十分珍惜吉中两国之间的友好关系。今天，吉中两国又签署了许多合作文
件，这将进一步推动两国关系的全面发展。
　　乔尔蓬巴耶夫和马图布拉伊莫夫表示，吉尔吉斯斯坦十分关注中国的发展情况
，中国经济迅速发展，国际威望不断提高，中国有许多值得吉尔吉斯斯坦借鉴的经
验，希望吉中两国在各个领域加强交流与合作。
　　江泽民说，中国十分重视中吉议会间的合作与交往，将其视为两国关系的重要
组成部分。两国议会合作有着良好的基础，中国全国人大愿同吉尔吉斯斯坦议会两
院保持各个级别的经常性接触，进一步加强交流合作。
　　江泽民主席转达了全国人大常委会委员长乔石和全国政协主席李瑞环对两位主
席的亲切问候，并表示欢迎两位主席方便时访华。
　　又讯　吉尔吉斯斯坦总理朱马古洛夫４日中午在国宾馆宴请江泽民主席一行。
他愉快地回忆起１９９５年访华时的情景。他说，吉中友谊天长地久，两国高层互
访频繁，江主席这次访问很重要，是两国关系中的一个里程碑。吉中两国签署的国
界协定也将作为历史性文件载入吉中关系史册。
　　江主席说，我这次访问时间虽然短暂，但是富有成果，我和阿卡耶夫总统进行
了很好的会谈。吉人民勤劳、聪明，给我留下了很深的印象，我希望中吉两国友好
关系不断向前发展。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
一家医院改制
  　十万农民受益　武进市创办股份制医院提高医疗水平
居震球
０５
　　本报讯　江苏省武进市日前决定推广洛阳镇股份制医院经验，加快乡镇医院改
制步伐，解决农村医院发展难和农民看病难问题。
　　武进市农民人均年收入已超过４０００元，日益富裕起来的农民渴望提高和改
善农村医疗条件。
　　为适应农民的新要求，武进市１９９４年决定对农村医院体制进行改革，确定
洛阳乡（镇）级医院为试点。江苏新科电子集团等四企业出资７００万元，加上引
进外资和镇政府及医院的自筹资金，一个投资１２３０万元、相当原医院总资产４
倍的新医院经两年建设拔地而起。医院实行董事会领导下的院长负责制，按照现代
企业制度方式运营。
　　一家医院改制，１０万农民受益。该院现有价值５００多万元国内外先进医疗
装备，拥有容纳１２０张床位的不同档次的病房。除设有普通门诊外，还同上海第
九人民医院等联合开设眼科、骨科等专科，医疗能力达县级医院水平。（居震球）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
西安乡镇企业大学毕业生走俏
王春生
０５
　　据新华社西安７月４日电（记者王春生）毕业考试尚未结束，西安乡镇企业大
学９０９名应届毕业生已经有了工作单位。这所民办大学自１９９０年有毕业生以
来，届届毕业生都被抢招一空。
　　由中国乡镇企业协会主办的西安乡镇企业大学，成立于１９８８年。多年来，
他们根据社会需要先后设立了市场营销、企业管理、财会统计、机电技术、化工环
保、涉外经贸和公关文秘等专业，招生面向全国各地农村。由于专业设置合乎乡镇
企业的需求，又为广大农村高考落榜青年提供了深造的机会，所以求学者络绎不绝
。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
《“生存”的生存》出版
尔东
０５
　　本报讯　中国社会科学院加拿大研究中心与国内高校有关学者共同编辑的《“
生存”的生存》一书近日由中国社会科学出版社出版发行。此书是《加拿大地平线
》丛书的第一辑。
　　该书融学术性与知识性为一体，全面地介绍了加拿大的有关情况。其中包括我
国前驻加拿大大使的回忆、加拿大驻华使节和留学生的回忆等。　（尔东）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
中国少年报举办《我要上学》摄影比赛
仁泉
０５
　　本报讯　为了进一步推动举世瞩目的“希望工程”取得更大成果，让更多贫困
地区的孩子走进校门，中国少年报和中国摄影家协会联合举办《我要上学》摄影比
赛，为渴望上学的孩子们呼吁呐喊。影赛特设１５岁以下儿童组，通过儿童们自己
的视觉拍摄作品反映内心的呼声。　　（仁泉）＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
全国普通高校招生考试在即
  　考生二百六十六万多，录取九十六点五万
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：全国普通高等学校招生统一考试将于７月７、８、
９三天进行，目前，各地招生部门已做好了统考前的各项准备工作。
　　据悉，今年报名参加全国普通高等学校招生统一考试的学生有２６６万余人，
比去年增加１３万余人。其中应届高中毕业生为１７０余万人。今年全国１０００
多所普通高等学校计划招生９６．５万名，比去年增加近４万人。招生学校中，实
行并轨的有６６０余所，约占高校总数的２／３。
　　国家教委要求，各级招生委员会、教育行政部门和招生院校的领导同志要高度
重视招生工作，切实加强普通高等学校招生工作各个环节的管理。在招生期间，国
家教委将会同纪检、监察部门对一些地方的招生工作进行检查，对违反国家招生政
策的地方和有关人员将予以严肃处理。
　　中纪委驻国家教委纪检组和监察部驻国家教委监察局要求，各地教育纪检、监
察部门要积极主动地配合各级招生委员会的工作，加大招生工作的监察力度，招生
期间各地要设立举报电话。
　　国家教委纪检组和监察局的举报电话是：（０１０）６６０２５６６９　（０
１０）６６０９６３９１。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
重庆公安交通监控系统启用
李维平
０５
　　本报讯　记者李维平报道：我国西南地区设施最先进的城市公安交通监控系统
，经过４年的整体攻关，近日在重庆市正式投入使用。
　　重庆交警局１１年前开始着手探索具有山城特色的交通管理办法。他们成立了
科研所，积极在道路交通管理上推广应用一批科研成果，在吸取国内外大中城市交
通控制技术成功经验的基础上，结合山城地形特点、路网条件、车辆构成等实际情
况，采用多种技术手段和二级松散联系的控制结构，终于建成了具有山城特色的公
安交通监控系统。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
华南师大今年“毕业歌”唱出新声　多做好事　文明离校
张洪潮
０５
　　本报讯　羊城晚报记者张洪潮报道：“多做好事，文明离校。”华南师范大学
今年的“毕业歌”“唱”出了新意。
　　昨天，华南师大的１０００多名毕业生陆续离校。令老师们十分惊喜的是，他
们原来的宿舍窗明几净，墙壁也粉刷一新，有的房间甚至铺上新买的桌布。酗酒、
损坏公物、乱扔垃圾的毕业生“通病”已不复见。
　　在物理系男生宿舍里，记者见到几个学生正在粉刷走廊的墙壁。原来，他们是
已经到广州、南海几所中学报到后又返回学校的毕业生。
　　“再见了，母校！”“铭记为人师表！”“难忘师恩师德，再造学子风范！”
在那些打扫得干干净净的毕业生宿舍里，毕业生们还在纸条上留下滚烫的赠言。
　　据介绍，改变毕业生宿舍的面貌，只是该校开展的毕业生“四留下”（给母校
留下好印象，给低年级同学留下好榜样，给老师留下欣慰，给自己留下美好的回忆
）活动的一部分。在毕业生离校前的几周里，同学们发挥自己的专长，在校内摆摊
设点，给教职工义务修理家电、自行车和钟表。许多毕业生还把宿舍的杂物收集起
来卖给废品回收站，将所得的钱捐到系里作为奖教奖学基金，或捐给“希望工程”
。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
鞍山市总工会设“助困生”基金　资助品学兼优学生上大学
陈光明
０５
　　本报讯　新华社记者陈光明报道：鞍山市总工会从６月起建立“助困生”基金
，帮助钢城特困、低收入家庭解决子女考取高等学府需要交付的部分学杂费，不让
一名学生因暂时家庭困难支付不起费用而放弃高考。这一义举已在社会上引起强烈
反响，不少单位纷纷响应，愿意出资赞助。一些困难家庭职工子女已不再靠打工挣
学费，投入紧张高考前的复习之中。
　　鞍山市总工会在深入调查中发现，全市有１．６万户特困、低收入家庭，在高
中就读的学生有７００多人，今年重点高中毕业即将参加高考的有７０多人。虽然
他们品学兼优，但都面临能考入大学但家庭供不起的窘境。为此，鞍山市总工会建
立“助困生”基金，形成全市百万职工资助特困生的态势。
　　“助困生”基金的来源，一是从市总工会经费中拨一点，二是从“温暖工程”
基金中拿出一点，三是动员社会各界献爱心赞助一点。目前全市已筹集３０万元。
凡特困、低收入职工子女从今年起每年应届考取大专院校的学生，能分别得到一次
性资助２５００元或２０００元。
　　鞍山市总工会建立“助困生”基金的做法，立即在社会上赢得赞扬和支持。鞍
山市信托投资公司总经理赵宝伟表示：“市总工会的举措好，我们愿意提供资助。
今年特困家庭中考入大学的应届高中毕业生入学费全部由本公司承担。”鞍山市纺
织局党委书记于祥贵说：“我们全局党员干部每人宁可少吃一顿饭，少抽一盒烟，
也要资助孩子上学去。”鞍山市商贸委决定，本系统特困职工子女凡应届考入大专
院校的，除享受市总工会的助困资金外，每人再加１０００元资助。＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
中吉联合声明
■
０５
　　本报比什凯克７月４日电　中华人民共和国主席江泽民和吉尔吉斯共和国总统
阿卡耶夫４日在这里签署了两国联合声明，全文如下：
　　中华人民共和国和吉尔吉斯共和国友好关系基础的联合声明
　　中华人民共和国和吉尔吉斯共和国（以下简称“双方”）
　　基于巩固和加强中吉两国人民之间传统友谊的共同愿望，
　　满意地指出，自１９９２年５月吉尔吉斯共和国总统阿卡耶夫访华以来，双边
关系取得了长足进展，并坚信中华人民共和国主席江泽民对吉尔吉斯共和国的访问
将把两国关系提高到崭新的水平，
　　深信进一步加强中吉两国的睦邻友好与互利合作关系符合两国人民的根本利益
，有助于维护亚洲和世界的和平、稳定与安全，
　　重申恪守１９９２年１月５日中吉建交联合公报、１９９２年５月１６日中吉
联合公报所确立的各项原则及联合国宪章的宗旨和原则，
　　声明如下：
　　一、中华人民共和国和吉尔吉斯共和国彼此视为友好邻邦，并愿在相互尊重主
权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处原则基础上并根据
公认的国际法准则，发展两国面向２１世纪的长期稳定的睦邻友好与互利合作关系
。
　　二、双方不参加任何军事政治同盟；不同第三国缔结任何针对对方的条约或协
定；不允许利用其领土从事任何旨在危害另一方国家主权、安全和公共秩序的活动
。
　　三、双方将保持包括最高级在内的各个级别的经常性接触和对话，就双边和多
边关系问题以及共同感兴趣的国际和区域性问题进行磋商，在公认的国际法准则基
础上，本着相互尊重、平等互利的精神处理出现的问题。两国外交部将保持密切接
触，并在联合国及其他国际组织范围内进行积极合作。
　　四、双方将进一步加强在政治、经济、贸易、科技、文化、教育、卫生、新闻
、旅游、体育等领域的平等互利合作。两国政府将为上述领域的合作创造相应的条
件。
　　五、双方将充分利用两国地缘相近和经济互补的独特优势，进一步扩大和发展
双边经贸合作。双方将在本国相应的法律和双边协议范围内，鼓励对方在本国境内
投资并给予保护，相互提供贸易最惠国待遇，促进并发展两国各部门、各企业间的
合作，鼓励各种经济合作形式，并为此创造有利的经济、金融、法律和其他条件，
提供必要的支持。双方将加强中吉政府间经贸合作委员会协调和促进两国经济联系
的作用。
　　双方将优先考虑在采矿、能源、电子、交通、通信、轻工及食品工业、农业、
建筑业等领域开展互利合作。同时，重视生产领域的大项目。
　　双方在进行改革方面有许多共同观点并将交流经验和信息。
　　六、为改善交通运输基础设施，双方将进一步发展和深化公路、铁路和航空运
输合作，并为相互使用海港和空港提供便利。
　　七、双方认为，发展两国边境和地区之间的往来与合作有助于加强中吉睦邻友
好、互利合作关系。双方愿意进一步共同努力，使这种往来与合作获得国家的支持
，使其健康有效地发展。
　　八、双方将促进两国军事部门建立和发展联系，按照通常的国际惯例进行军事
交往，以加强军事领域的相互信任和合作。双方愿在平等互利的基础上开展军事技
术合作。
　　九、双方将发展两国议会间的联系，交流立法工作经验。
　　十、双方商定进一步致力于完善和加强合作的条约法律基础并有效地落实已有
的协议和条约。
　　十一、双方将在反对国际恐怖主义活动、有组织犯罪、贩毒、走私和其他犯罪
活动中进行合作。
　　十二、双方将在民事和刑事司法协助领域进行积极合作，保证一方公民在另一
方境内根据该领域的现行的双边协议和各自的国际义务应享有的权利。
　　十三、双方认为，环境保护是一个全球性的重要问题，并且决心在此领域加强
双边和多边合作。
　　十四、双方高度评价签订的中吉国界协定，认为这一具有历史意义的文件是两
国睦邻友好关系的证明，同意以有关目前两国边界的条约为基础，根据公认的国际
法准则，本着平等协商、互让互谅的精神，继续就尚未协商一致的边界地段进行谈
判，以尽快找到双方都能接受的公平合理的解决办法。
　　十五、双方认为，１９９６年４月２６日签署的中国同吉尔吉斯斯坦、哈萨克
斯坦、俄罗斯和塔吉克斯坦关于在边境地区加强军事领域信任的协定有助于巩固冷
战后国际形势发展的积极趋势，决心采取切实有效的措施落实该协定。
　　双方表示，将继续努力尽快制定在边境地区相互裁减军事力量的协定。裁减后
保留的部队将只具有防御性质。
　　十六、吉尔吉斯共和国政府重申，中华人民共和国政府是中国唯一的合法政府
，台湾是中国领土不可分割的一部分。吉尔吉斯共和国政府确认不和台湾建立任何
形式的官方关系和进行任何形式的官方往来。
　　中方重申，始终支持吉尔吉斯共和国为维护国家独立主权和领土完整、发展和
巩固民族经济、保持国内稳定所做的努力。
　　十七、双方反对任何形式的民族分裂主义，反对煽动国家间、民族间和宗教间
的矛盾，不允许任何组织和势力在本国境内从事针对对方的分裂活动。
　　十八、双方将全力促进亚太地区及全球的和平、稳定、发展与繁荣，并愿为此
目的相互间和与所有有关国家进行磋商与合作。
　　十九、双方认为，将常规武器保持在不超出自卫需求的水平有助于巩固亚洲的
稳定和安全。双方将为全面禁止和彻底销毁大规模杀伤性武器共同努力。
　　二十、中华人民共和国和吉尔吉斯共和国发展睦邻友好与互利合作关系不针对
任何第三国，不妨碍双方根据同其他国家签署的双边和参加的多边条约所承担的义
务。
　　中华人民共和国主席　江泽民　　吉尔吉斯共和国总统　阿卡耶夫
　　１９９６年７月４日于比什凯克＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
中吉两国签署６个双边合作文件
俱孟军／张铁钢／高兴华
０５
　　新华社比什凯克７月４日电　（记者俱孟军、张铁钢、高兴华）正在这里访问
的中国国家主席江泽民和吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫４日上午出席了中吉两国６个
双边合作文件的签字仪式。
　　签字仪式是在总统府举行的。两国有关方面代表在文件上签了字。
　　这些文件是：《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于民事和刑事司法协助条
约》、《中华人民共和国和吉尔吉斯共和国政府民用航空运输协定》、《中华人民
共和国海关总署和吉尔吉斯共和国海关检查总署互助与合作协议》、《中华人民共
和国国家气象局和吉尔吉斯共和国国家气象局气象科技合作协议》、《中国人民银
行和吉尔吉斯斯坦国家银行合作协议》、《关于中华人民共和国政府向吉尔吉斯共
和国政府提供３００万元人民币无偿物资的换文》。＊

１９９６０７０５
第６版／国际
新闻分析
争取“第三势力”成功　叶利钦蝉联俄总统
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　俄罗斯总统选举结果已于７月４日初步揭晓，现任总统叶利钦获胜已成定局，
他将连任总统４年。
　　　　　　第二轮获胜来之不易
　　叶利钦在第一轮投票中得票未过半数，仅得３５．２８％的选票，和久加诺夫
（得票率为３２．０４％）相差无几。为了确保第二轮投票的胜利，他甚至取消了
６月末去法国里昂参加西方七国首脑会议这一对俄十分重要的外交活动，而改派切
尔诺梅尔金总理与会。可见形势十分严峻。
　　叶利钦在第二轮投票中获胜的关键原因在于争取“第三势力”成功。第一轮中
，退役将军列别德出人意料地获得１４％以上的选票，名列第三。加上第四、五位
的亚夫林斯基和日里诺夫斯基，三人得票共占２７％以上。因此，叶利钦在第一轮
投票结束后，立即以联邦安全委员会秘书、总统国家安全助理的要职，争取到列别
德的支持。为了迎合亚、日等人的要求，叶不惜解除了国防部长格拉乔夫、总统安
全局局长科尔扎科夫、联邦安全局局长巴尔苏科夫、第一副总理索斯科韦茨等人的
职务，并将洛博夫和巴图林调职，为列别德腾出位置。
　　另一项措施是确定７月３日（星期三）进行第二轮选举。按惯例，选举应在周
末休息日举行。但据预测分析，如参加投票人数过少，投票率低于６０％，则可能
对久加诺夫有利。为了防止周末人们都去郊外度假而影响投票率，特意由切尔诺梅
尔金总理下令，规定７月３日为休息日，以便确定在这一天选举。
　　　　　　俄罗斯选民人心思定
　　在第一轮投票中投列别德、亚夫林斯基、日里诺夫斯基票的那些选民，第二轮
大部分转到了叶利钦一边，只有少数倒向久加诺夫。这些选民都希望叶连任总统，
以有利于政策和政局的稳定。这是当今俄罗斯社会上大多数人的心态。许多选民第
一轮就投叶利钦的票，也正是出于这一考虑。
　　众所周知，俄罗斯前几年一直在混乱和危机中度过。政局动荡不定，经济上“
休克疗法”带来了灾难性后果，生产不断下降，通货膨胀严重，社会上贫富悬殊加
剧，犯罪猖獗，加上车臣战争，使相当一部分居民有不满情绪。近年来经过政策的
调整，国家逐渐走上正常轨道，政局较前相对稳定。由于停止实行“休克疗法”，
经济形势也稍有起色，生产降幅缩小，通货膨胀趋缓，市场供应较前丰富。大部分
居民欢迎这种趋势，希望把这个势头保持下去，而不要再有反复，因此把票投给了
叶利钦。而列别德之所以能名列第三，也是和他在竞选中提出的整顿秩序、打击犯
罪、维护安定、惩治腐败、停止车臣战争等主张切中时弊、较得人心分不开的。
　　这些都说明，俄人民希望安定、团结，不愿再过动荡不安的生活。正如切尔诺
梅尔金总理所说，“俄罗斯需要政治和经济稳定”。
　　　　　　政策不大变但有调整
　　叶利钦近年来的政策调整，确实是从过去的失误中吸取了教训。针对群众中的
不满而采取的种种措施收到了一定效果，使他的支持率得以上升。这些措施在维护
社会安定、促进经济形势的稳定方面也起到了一定的积极作用。
　　总的来说，俄现行政策的大政方针不会变，但是会有一些新的调整。
　　在政治方面，将会更加强调法制、稳定和社会和睦。叶利钦在宣布和列别德结
盟时说，这是“两位政治家的联合”，也是“两个纲领的联合”，他将把列的纲领
中的许多内容纳入自己的纲领。因此，叶将倚重列来整顿社会秩序、打击犯罪活动
，进行军队的改革，解决车臣问题，等等。在外交上将更有力地贯彻重振大国地位
的方针。
　　在经济方面，向市场经济过渡的改革方针不会变，但经济改革的模式将进一步
从自由市场经济转为社会市场经济。吸取“休克疗法”失败的教训，将坚持反对过
激主张，寻找把发展生产、控制通胀和提高人民生活结合起来的平衡点。将更加注
重社会领域，保障人民生活，同时随着经济形势的逐步稳定，积极鼓励投资，发展
生产。将加强国家对经济的宏观调控，为经济发展创造良好的宏观环境。
　　在竞选期间，叶利钦对选民作了许多承诺，下达了大量命令，提出许多措施。
但落实起来有一定难度。为了让选民放心，切尔诺梅尔金总理今天在记者招待会上
说，叶利钦竞选期间的许诺都将兑现。（本报莫斯科７月４日电）＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
中吉两国元首签署两国国界协定
俱孟军／高兴华／张铁钢
０５
　　新华社比什凯克７月４日电（记者俱孟军、高兴华、张铁钢）中国国家主席江
泽民和吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫４日在这里签署了《中华人民共和国和吉尔吉斯
共和国国界协定》。
　　这项协定是江泽民主席同阿卡耶夫总统举行会谈后在总统府签署的。
　　协议签署后，中国外交部发言人沈国放称这一协定的签署是两国关系史上的大
事。
　　他说：“今天江泽民主席和阿卡耶夫总统签署了中吉国界协定。它有利于巩固
和发展两国长期稳定的睦邻友好关系，有助于两国边境地区的繁荣与稳定，也是继
今年４月在上海签署的中、俄、哈、吉、塔５国关于加强边境地区军事领域信任的
协定之后，促进地区和平与稳定的又一重要积极因素。”
　　他说，中国同原苏联的边界谈判始于１９６４年。中亚各国独立后，中国同俄
、哈、吉、塔继续谈判。中国同吉尔吉斯斯坦有１０００多公里的边界线，双方本
着尊重历史、平等协商、互让互谅的精神进行了谈判。＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
卡拉季奇宣布不参加波黑大选
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德７月４日电　记者吕岩松报道：据波黑塞尔维亚共和国通讯社
昨天报道，卡拉季奇已经宣布不参加将于９月举行的波黑大选。
　　昨天晚上召开的波黑塞尔维亚民主党中央委员会会议决定，分别由普拉夫希奇
和德拉戈留巴代表该党竞选塞尔维亚共和国总统和副总统。会议还确定了竞选波黑
议会和主席团的候选人。由于卡拉季奇受到海牙国际法庭的起诉，根据代顿协议，
他不能参加今年９月的波黑大选。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
■
药品回扣违法行为举报投诉电话公布
傅刚
０５
　　据新华社北京７月４日电　（记者傅刚）国务院决定今年对药品购销活动中给
予和收受回扣的违法行为进行专项检查。为了做好这项工作，国家工商行政管理局
等部门设立了举报、投诉电话，希望社会各界及广大群众对药品回扣等违法行为线
索向有关部门举报、投诉。各有关部门的举报、投诉电话是：国家工商局（０１０
）６８５３１１３３——２６１０，２６１４；（０１０）６８５１３９７８；
卫生部（０１０）６４０１２８９７；国家医药局（０１０）６８３１１９８３；
国家中医药局（０１０）６５９５７７３９；（０１０）６５９１４９６８（夜间
值班）。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
国际论坛
富国首脑年会流于形式
郑园园
０５
　　上月底，第２２届７国首脑会议在法国里昂召开。东道国作了精心准备，希望
会议有所建树，但是，会后各方评价不高，且不乏贬责。
　　被称为“富国俱乐部”的７国首脑会议创立于１９７５年。当时，西方大国刚
渡过战后最严重的经济危机，亟需加强协调。后来，首脑会晤把议题扩大到政治方
面，每年不仅要发表《经济宣言》，还要搞一份政治性的《主席声明》。年复一年
，富国领导人聚会的声势尽管越搞越大，而实际上却成为“一年一度最热闹的国际
新闻表演”。
　　造成这种状况的原因是多方面的。首先，７国首脑会议不是一个国际机构，既
无章程，又无常设机构，结构上的先天不足使它的影响有限。正如欧盟委员会前主
席德洛尔所说，首脑们除作泛泛表态，“一般不会作出有效的决定”。其次，７国
利益并不一致，各自面临的难题也不相同，但又谁都想借会议之机推行自己的主张
，施加自己的影响。在这次会议上，克林顿总统坚持把“反恐怖”作为优先议题，
冲淡了原定“面对世界经济一体化”的中心议题。一纸共同签署的声明或宣言，掩
饰不了西方大国之间在一些问题上的分歧和矛盾。
　　然而，这样一个没有多大效益的会议，却热衷于对世界事务指手画脚。近年来
，它在政治上几乎涉足全球所有的热点问题，横加点评，俨然以“世界督政府”自
居。至于它对世界经济问题的评论，又往往是“蜻蜓点水式”的。法国报纸评论说
，“会议发表了对第三世界充满善意的宣言，却提不出缩小与发达国家鸿沟的办法
”，“因此，不必期待会议会有奇迹出现”。
　　值得指出的是，亚太地区的崛起，冲击着西方大国主宰世界经济的局面。今年
３月召开的亚欧会议认为，亚洲是与北美、欧洲并存的一个力量中心。而７国首脑
会议至今还抱着欧美中心论不放。“富国俱乐部”已跟不上全球多极化趋势的发展
。几个富国关起门来讨论全球经济问题，也必定越开越流于形式，越开越乏味。
　　里昂会议前，西欧一些抵制这次会议的群众组织提出“别人也有话要说”的口
号，明确反对少数富国垄断世界事务。这是十分耐人寻味的现象。它表明，富国首
脑会也必须改变思路。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
图片
王文成
０５
　　中国对外贸易经济合作部部长吴仪前不久在巴马科为中、马合资的农机组装厂
奠基。中国、马里合资的农机组装厂将主要组装生产适合马里农民需要的拖拉机、
碾米机、柴油机等。　　　　　新华社记者　王文成摄＊
图片
１９９６０７０５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　德国科隆部分居民区雇用私人警察昼夜巡逻，维持治安，居民区的犯罪活动得到了
有效的遏制。这里的居民从此有了安全感。　　　　　　（新华社发）＊
图片
１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
古巴妇联讨论落实北京世妇会目标
新华社
０５
　　古巴妇女联合会从３日起在首都哈瓦那举办讨论会，对去年８月在北京召开的
第四届世界妇女大会所提出的目标进行研究。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
巴西提高玩具的进口关税
■
０５
　　巴西政府决定大幅度提高玩具的进口关税。从４日起到年底，除了南方共同市
场之外，所有玩具的进口税从原来的２０％提高到７０％。　（本报专电）＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
我代表在经社理事会呼吁　落实联合国全球会议后续行动
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月３日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国经社理事会今天举
行高级别实质性会议，讨论进一步落实自１９９２年以来召开的围绕发展主题的一
系列国际高级会议后续行动问题。
　　中国常驻联合国代理代表王学贤大使在今天的发言中阐述了中国政府的立场。
他指出，近年来联合国召开的一系列重要会议及所通过的文件，代表了国际社会在
有关领域加强国家合作的共识，但这种共识仅仅是国际合作的新起点，更为重要的
是如何将这些共识落到实处。如果没有有效的后续行动，以前的会议及所通过的文
件将失去意义。
　　９０年代以来，联合国召开了一系列旨在促进全球可持续发展的首脑会议。从
１９９２年的里约热内卢环发大会到１９９３年的日内瓦世界人权大会，从１９９
４年的开罗国际人口与发展大会到１９９５年的哥本哈根世界社发首脑会议，从去
年的北京世界妇女大会到刚刚闭幕的伊斯坦布尔世界人类住区大会，这些会议有效
动员了国家、地方政府及非政府组织对全球性问题前所未有的关注，也为人类可持
续发展制定了国际标准及政策指南。随着这一系列会议的结束，落实会议行动议程
显得更为迫切，此次会议是在这一背景下召开的。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
欧洲将开设卫星导航系统
新华社
０５
　　耗资１．５亿欧洲货币单位的欧洲卫星导航系统将于明年投入使用，其覆盖范
围包括欧洲、非洲、南美和亚洲的大部分，其定位精度将高达５至１０米。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
环波海国家外长会议在瑞举行
■
０５
　　第５次环波罗的海国家外长会议２日至３日在瑞典卡尔玛市举行，会议通过了
关于加强该地区合作的动议计划。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
杨伟光介绍中国保护儿童权利措施
新华社
０５
　　正在马尼拉出席亚洲首次儿童权利与传媒会议的中国代表团团长、广播电影电
视部副部长杨伟光４日说，中国一贯重视保护儿童权利。＊

１９９６０７０５
第８版／体育
奥运前瞻
中国女垒充满希望
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　在群星闪烁的中国奥运大军中，平时不露声色、埋头苦练的中国女子垒球队，
似乎并不太为人所关注。而实际上，行家们心里都有底，为迎接本届亚特兰大奥运
会，中国女垒练得非常刻苦。
　　日前，记者深入到国家奥林匹克体育中心，认真观看了中国女子垒球队的一堂
训练课，并与主教练李敏宽进行一番长谈，所见、所闻、所感，确实令人振奋。
　　女子垒球是首次被列为奥运会的正式比赛项目。早在１９９４年８月，中国女
垒在第八届世界女子垒球锦标赛上夺得亚军，同时即获得奥运会出线权，从而成为
我国球类项目中第一支拿到奥运会入场券的队伍。
　　从１９９４年冬训起，中国女垒就开始投入紧张的奥运备战，还曾在昆明进行
过长达５个月艰苦而颇有成效的高原集训。去年，中国女垒到美国打了一次奥运会
预演赛，最后一场还把实力强劲的美国队拉下了马，颇令美国传媒刮目相看。今年
初，中国女垒更加紧了训练节奏，并调整、加强了阵容，除拥有世界级投手王丽红
外，还召回了在美国学习的二垒手阎芳和游击手柳絮青两员老将。今年上半年，中
国女垒有针对性地打了几场比赛：４月１７日至５月５日，赴澳大利亚参加“四强
赛”，在少数主力缺阵的情况下，击败澳大利亚、荷兰和新西兰等三支队伍，荣登
冠军宝座；５月初，又到印度尼西亚与该国男队打了５场比赛；接着，５月中下旬
在北京角逐由澳大利亚、日本和波多黎各参加的国际女垒挑战赛，并获亚军。眼下
，中国女垒又请了两位菲律宾男投手协助训练，作大赛前的最后冲刺。
　　参加本届奥运会女子垒球比赛的８支强队，除中国队之外，还有美国、澳大利
亚、加拿大、日本、中国台北、荷兰和波多黎各７支队伍。美国队当属一枝独秀，
排在世界前４名的优秀投手都集中于该队，由此可见其实力之一斑。向来喜欢做梦
的美国人似乎早已把女垒的奥运金牌视为己物，岂肯轻易让与他人？
　　依李敏宽的看法，虽然中国队并不憷以老大自居的美国队，但毕竟两队之间尚
存一定的差距，因此，中国队的主要对手还是澳大利亚队。在中国女垒驻地办公室
内，陈列着澳大利亚队详尽的录像、照片等有关资料，这足以说明我队对澳队的重
视程度。澳队的特点属于强攻强守型，其投手的优势在于速度与变化，进攻手段较
多。反观我队，投手的优势乃在于速度与控制，这是与澳队最明显的区别。而从教
练、战术及场上组织等方面讲，我队要略高澳队一筹。
　　执教国家队近２０年的李敏宽积累了丰富经验，以足智多谋、沉着冷静而饮誉
国际垒球界。他认为，与美、澳交战，我队若能保持心理稳定，运用战术牵制对方
，使其发挥不出进攻优势，则可与之一争高下。其他５支队伍亦各有所长，但对中
国队尚构不成太大威胁。
　　当然，乐观的同时更应对困难有足够的认识和准备。首先，本届奥运会女垒比
赛的日程安排对我队非常不利，东道主美国队是从弱队打起，由弱到强，而中国队
则恰恰相反，一上场就与主要对手澳大利亚队交锋，接着是日本队和加拿大队，每
一场都是硬仗，不容有半点疏忽；其次，大赛当前，我队有些球员尚未进入最佳状
态。女垒比赛，投手的作用至关重要，而我队著名投手王丽红因受肩伤困扰，在一
定程度上可能会影响到水平的发挥，而其他几名主力如王颖、阎芳和柳絮青由于停
止过较长一段时间的训练，故还没有完全调整过来；另外，在比赛中，裁判问题等
某些人为因素也不容轻视。
　　“中国女垒练得很苦，思想作风非常硬朗，队员们都有一种奋发向上、为国争
光的精神力量”，李敏宽信心十足地表示，“我队若能在预赛中打入前两名，则最
少可得铜牌，从那时起就要开始往前冲，放开打，靠队员们互相鼓励，奋力拚搏，
是能够创造出奇迹的。”
　　愿中国女垒在亚特兰大奥运会上以血肉之躯筑起攻不破、打不垮的坚强堡垒！＊
配图１张
　　１．中国女垒著名投手王丽红在比赛中。　　　本报记者　　王霞光摄
１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
汉莎航空公司开辟法兰克福至上海的直飞航线
新华社
０５
　　德国汉莎航空公司将于本月７日开辟法兰克福至上海的直飞航线。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
“哥伦比亚”号助推火箭发生燃料泄漏
新华社
０５
　　美国航空航天局３日说，两周前发射“哥伦比亚”号航天飞机的两枚助推火箭
都发生了燃料泄漏，这一问题有可能使预定于７月底进行的“阿特兰蒂斯”号与“
和平”号太空对接计划推迟。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
一九九九年全球人口将达六十亿
唐霄
０５
　　新华社华盛顿７月３日电　（记者唐霄）总部设在华盛顿的人口参考机构今天
发表报告说，按照目前世界１．５％的人口年增长速度，１９９９年全球就将有６
０亿人口。
　　从世界人口达到５０亿的１９８７年算起，短短１２年间地球人口将净增１０
亿。
　　人口参考机构是一家非政府性的人口研究组织，其参照的数据主要来自于联合
国和各国政府有关部门公布的人口统计材料。
　　根据该机构公布的１９９６年世界人口数据报告，截至１９９６年６月底，世
界人口已达５７．７亿，占全球人口８０％的发展中国家人口继续以较快的速度增
长。
　　该报告指出，目前非洲人口增长速度居各大洲之冠，为２．８％；欧洲是唯一
呈人口负增长的大洲，其人口增长率为－０．１％。发达国家人口增长率为０．１
％，发展中国家的人口自然增长率为１．９％。
　　该机构的人口统计专家卡尔·豪波在新闻发布会上说，只要每个发展中国家的
妇女仍平均生育两个以上的孩子，世界人口在可见的将来会继续以较快的速度增长
。
　　他同时指出，由于计划生育政策的推行，亚洲和拉丁美洲一些国家的人口增长
率已经出现明显下降的趋势。中国的婴儿出生率已低于美国。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
墨西哥蔗糖产量创纪录
新华社
０５
　　据墨西哥甘蔗生产者联合会报道，墨西哥蔗糖产量今年达到４３６．５万吨，
创历史最高纪录。　（据新华社电）＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
美联储决定维持现行利率不变
新华社
０５
　　美国联邦储备委员会的决策机构经过讨论后，决定维持现行短期利率水平不变
。美联储联邦公开市场委员会的这一决定与近来绝大多数美国经济界人士的预测相
吻合。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
两架沙特军用飞机相撞坠毁
■
０５
　　据报道，３日上午，沙特两架Ｆ—１５战斗机相撞坠毁，两机飞行员死亡。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
英制成宝石加工机器人
姜岩
０５
　　据新华社伦敦７月３日电　（记者姜岩）英国剑桥大学最近研制成功一种能加
工宝石的机器人，可使宝石加工的速度和精度大大提高。加工宝石，需使之达到最
佳的形状、最大透明度、最大反射和折射光亮度以及最佳闪烁状态，并且尽力减少
材料浪费。宝石匠主要凭经验加工宝石，普通工匠很难达到最佳要求，即便是高级
工匠也会出现偏差。而机器人则克服了这些不足。
　　该机器人目前每１０分钟就可加工一粒普通大小的宝石，而工匠加工则需近２
小时。机器人目前加工的精度高达１０微米，相当于头发丝粗细的１％。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
大量使用油气导致气候异常
■
０５
　　据新华社纽约７月３日电　美国世界观察研究所新近公布的一项研究报告说，
由于人类使用越来越多的石油和天然气，在未来１０年中全球将出现异常的气候现
象。
　　１９９５年，全世界燃烧石油和天然气产生的碳化物达６１亿吨，创历史最高
纪录。这一年全球的平均气温也高于往年，达１５．３９摄氏度。据统计，在过去
的１３０年中，１０个最热的年份都集中在八九十年代。炎热干燥的气候常常伴随
着自然灾害。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
法国决定禁止制售石棉产品
新华社
０５
　　法国劳动和社会事务部长雅克·巴罗３日在巴黎宣布，法国决定从１９９７年
１月１日起禁止制造、进口和销售石棉制品，特别是石棉水泥，以杜绝石棉对人体
健康的危害。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
环球扫描
市场繁荣　竞争加剧　——世界民航制造业一览
何刚
０５
　　（本报记者　何刚）
　　今年４月，空中客车公司获准同中国合作研制生产１００至１４０座民用客机
，空中客车同时还获得价值１８．９亿美元的合同，为中国生产３架Ａ３４０和３
０架Ａ３２０型民航客机。
　　６月下旬，美国波音公司董事会１２名成员首次全体访问中国，希望通过“非
同寻常的公司外交”，与空中客车在中国市场展开更激烈的竞争。
　　空中客车公司报告认为，今后２０年间，中国将需要１３２０架新的民航客机
。面对这一广阔的民航市场，波音、空中客车都在争取向中国多销售客机，扩大对
中国航空技术出口，更多地与中国民航工业合作。
　　中国民航客机市场的诱人前景，正是去年以来全球民航客机需求量上升，尤其
是亚太民航市场日益兴旺的生动体现。在经历多年的徘徊之后，民航工业再度趋向
繁荣。
　　　　　　民航客机市场　垄断与破产
　　作为全球最重要的支柱产业之一，民航工业企业的大型化和集团化是必然趋势
。全球民航客机有６０％以上出自美国波音公司，１９９５年，波音飞机占有市场
份额达到创纪录的７０％；美国麦道飞机公司占全球飞机市场１０％；法英德西四
国联合的空中客车公司一度曾占有民用客机市场的３０％，但１９９５年又降为不
足２０％；余下份额为福克等十几家飞机公司分享。
　　美欧民航工业的竞争，尤其是波音公司与空中客车在争夺中远程客机市场的尖
锐矛盾，一直是美欧贸易纷争的焦点。美欧“航空战”停停打打，久拖难决。美国
指责空中客车接受政府补贴，是“不正当竞争”；而空中客车则说美国政府通过国
防订货暗中补贴波音公司。１９９４年，空中客车的年度销售额竟然首次超过了波
音公司，令波音大为震惊。１９９５年１１月，波音公司与麦道公司开始商谈合并
，但谈判至今年１月中旬，双方终因合并后管理权限及利益分配等问题难达一致，
不得不中止谈判。此事令空中客车虚惊一场。１９９５年波音和麦道的销售额，分
别是１９５亿美元和１０２亿美元，如果二者合并，将占有全球民用客机市场近８
０％的份额，年销售额将超过３００亿美元，出现这样一个对手，真会令空中客车
难以应付。
　　市场有限，竞争无情，全球民航业如今更是繁荣垄断与亏损破产并存。一方面
波音、麦道、空中客车三大家规模越来越大。另一方面则是中小型飞机制造企业订
货减少，开工不足。这些中小企业要么有幸被选中，参与大公司客机部件协作生产
，要么连年亏损，关门了事，福克公司破产就是其中最典型的例子。今年３月１５
日，具有７７年历史的荷兰福克飞机制造公司宣布破产。福克一直致力于中小型飞
机生产，近年来，中小型飞机市场竞争日趋激烈，加之美元贬值，生产成本提高，
福克亏损近３亿美元。今年１月，福克的母公司——德国奔驰集团中止对福克的
资金援助，福克只得破产。
　　难怪美国《商业周刊》１９９４年市场价值产业排名时，民航业与出版、餐饮
等行业一起被列入最差行业，排名倒数第七。但１９９５年，全球民航客机订货从
往年的约３００架，猛升至７１４架。波音公司今年３月的报告称，民航业从１９
９２年走出低谷，从现在到２０１５年，全球民航客运将以年平均５％的速度增长
，这就意味着需要新增客机１．２万架，并更新近４０００架旧飞机，未来２０年
里，仅这１．６万架新客机总价值就超过１万亿美元。民航客机市场终于又呈现出
诱人的前景！
　　　　　　研制新型客机　合作与竞争
　　民航客机未来发展主要有两大趋势，一是大型化，一是高速化。从目前来看，
超大型客机的研制更具有现实性。
　　目前用于民航的中远程客机主要是波音７４７、７６７，空中客车的Ａ３００
和Ａ３１０，其中，波音７４７—４００型客机最大，载客量４００多人，是投入
使用的最大型客机。１９９５年，波音最新推出双发宽体喷气式远程客机波音７７
７，当年订单就超过１５０架，空中客车公司则推出经２０多年试制的Ａ３３０和
Ａ３４０—２００两款大型远程客机，与波音７７７一争高下。
　　尽管美欧在民航客机市场互为对手，但发展超大型客机又有意合作，因为其研
制费用高达１５０亿美元，任何一家单独行事都会冒极大风险。１９９３年初，美
欧航空业巨头决定携手研制新型的６００到８００座超大型客机。但经过两年多的
可行性研究，波音与空中客车又在１９９５年７月停止合作。随后，波音称将改造
波音７４７客机，并将单独研制６００座客机和高速客机。空中客车也称将单独研
制５００座新型客机。从最近公开的设计草图上看，三大飞机公司正在研制的这些
未来超大型客机，都近似波音７４７，并采用双层客舱设计，以不增加机场停机负
担，也不必改造现有跑道；载客量从６００至８００人不等。
　　麦道公司研制中的超大型客机名为“ＭＤ—１２”，可载客５１０人；麦道另
外还在开发一种“翼身融合体（ＢＷＢ）”式巨型飞机，其外形区别于目前的客机
，采用纯粹飞翼式设计，完全像是一只漂亮的大鸟，设计载客量多达８００人。波
音公司将研制中的超大型客机命名为“ＮＬＡ”，有６００个座位，加长型载客７
００人；目前，波音公司正着手改造波音７４７—４００型，争取尽早推出波音７
４７—５００Ｘ，载客４３０名，但续航能力比７４７—４００多１０００英里，
达到７０８３英里；另一种经过改进的波音７４７—６００Ｘ，载客５００名，也
将于近几年投放市场。空中客车则把新型大客机命名为“Ａ３ＸＸ”，可载客５８
０人以上，空中客车公司称，“Ａ３ＸＸ”将于２００３年正式投放市场，售价约
２亿美元。
　　在客机速度技术方面，欧洲一直领先于美国。１９６９年，由英法合作研制成
功的１００座协和式客机，是目前唯一用于民航的超音速客机，但它仅飞行美欧间
航线，成本高昂。１９９６年３月，俄罗斯推出的超音速“图１４４”开始试飞，
但能否投入民航营运还是个未知数。
　　超音速客机最大的弱点是，噪音大，废气排放量大，对环境损害严重。美国７
０年代初曾研制过超音速客机，最终因不能在噪音、废气、材料等方面有所突破而
胎死腹中。最近又有消息说，美俄有意合作，研制新型超音速民航客机。有关专家
指出，研制超音速客机需要有高强度、耐高温且重量轻的新型材料，发动机技术也
需要有新的突破，它同样需要有高投入，且风险极大，美欧围绕超音速客机研制，
将引发新一轮竞争。即使技术难关被突破，是否有足够的市场需求，将决定超音速
客机的前途。
　　无论怎样，从长远看，民航工业未来发展将更依赖于全球科技和产业的完美结
合。可以预见的是，在即将到来的２１世纪，民航工业将是群雄角逐的新战场。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
简讯
中国银行纽约分行加入国际金融协会
新华社
０５
　　国际金融协会近日发表的一份新闻公报说，中国银行纽约分行已经被接纳为该
协会成员，从而成为加入该组织的首家中国金融机构。＊

１９９６０７０５
第８版／体育
■
全国足球乙级联赛华东区复赛将开赛
时昭旭
０５
　　本报讯　九六全国足球乙级联赛（华东区）复赛将于七月十日至二十日在安徽
省蚌埠市举行，届时将由安徽乐普生足球俱乐部队、厦门足球俱乐部队、上海（不
夜城）福豹足球俱乐部队等九支劲旅角逐三张参加全国足球乙级联赛决赛的入场券
。由于一些球队纷纷引进外籍球员及国内知名球员，球队实力不可小觑，争夺将格
外激烈。　　（时昭旭）＊

１９９６０７０５
第８版／体育
■
中国队迎奥运乒乓球热身赛在沪收拍
  　孔令辉邓亚萍获男女单打冠军
郭礼华
０５
　　据新华社上海７月４日电　（记者郭礼华）中国乒乓球队在结束了“白丽杯”
迎奥运乒乓球热身赛后，于今天返回北京。
　　热身赛昨晚在上海静安体育馆落下帷幕。被称为中国乒乓球队出征亚特兰大之
前最后一次“模拟考试”的这次热身赛争夺异常激烈，结果，奥运选手孔令辉、邓
亚萍分别以２∶０战胜对手获得男、女单打冠军。亚军分别为陈卫星、乔红。
　　男双冠军为孔令辉／刘国梁；女双冠军为刘伟／乔云萍。
　　这次“模拟考试”热身赛，从７月１日下午开始进行。比赛按照亚特兰大奥运
会乒乓球比赛的模式，设男、女单打和双打４个项目。８名奥运选手孔令辉、王涛
、刘国梁、吕林、邓亚萍、乔红、刘伟、乔云萍和另外２４名国手参加了这次热身
赛。
　　在这次热身赛中，也有一些奥运选手被拉下马。＊

１９９６０７０５
第８版／体育
■
我游泳及体操选手在美进行适应性训练
许基仁／曹剑杰
０５
　　据新华社亚特兰大７月３日电（记者许基仁、曹剑杰）记者从有关方面获悉，
以中国游泳队副总教练周明、张雄分头率领的两批游泳选手６月底抵达亚特兰大附
近的训练地，开始为亚特兰大奥运会进行最后的准备。
　　据悉，中国体操队也于２日到达与亚特兰大相邻的格林威尔进行赛前训练。
　　周明率领５名队员６月３０日抵达美国亚拉巴马州奥本市奥本大学进行赛前训
练。周明说：“现在队员们正在调整时差进行适应性训练。大家到这里后适应得比
较快，精神状态也很好。”＊

１９９６０７０５
第９版／读者之友
普通人的故事
风雨沧桑铸丰碑
赵辉
０５
　　在辽宁锦州市古塔区五姓村南的丘岭地带，有座孤坟，那里长眠着一位烈士。
从烈士安息在这里的那天起，一个瘦削的身影就时常出现在坟旁，悄然而来，悄然
而去，默默地守卫着烈士的英灵。日复一日，年复一年，守坟人黑发变成白发，挺
直的腰杆弯了下来，然而，坟上的新土年年有加。
　　大地无言，岁月有情。４８年的风风雨雨，守墓人朱国明始终守着烈士战东昌
。
	　　难忘的记忆
　　１９４８年秋，中国人民解放军开进锦州五姓村。此前，关于解放军的各种谣
言灌满了朱国明的耳朵，让他觉得解放军是一支非常可怕的队伍。然而，１０名战
士住进他家只３天，他对解放军的印象就彻底转变了。解放军不但不杀人放火，打
人骂人，而且个个是热心肠。尤其是那个名叫战东昌的班长，每天和战士一起给朱
国明家担水劈柴，扫地扫院，跟朱国明一家４口相处得和亲人一样。朱国明做梦也
想不到会遇上这么好的军队，这么好的兵。３天里，解放军给他留下了终生难忘的
记忆。
	　　血染的黎明
　　五姓村南的十二亩地，驻扎着一个连的敌军。１０月１１日，就在战东昌他们
住进朱国明家的第４天凌晨，战班长去敌军阵地作宣传，朱国明和另外两名老乡给
部队带路。“阵地上危险，别乱跑，听我指挥。”战班长小声说。借着炮楼里的灯
光，清晰可见来回游动的哨兵。战东昌手持话筒开始喊话：“蒋军官兵们，赶快投
降吧，我们是中国人民解放军，是来解放穷苦人的，我们优待俘虏。”话音刚落，
炮楼里传来了敌兵的叫骂声。敌军的话激怒了这边一名战士，他端枪就要射击，战
东昌一把按住他。瞬间，对面一声枪响，年仅２６岁的战东昌倒下了。
　　朱国明和战士们把战东昌的遗体抬回村子。部队首长说：“把他埋在十二亩地
，要让他看着锦州解放。”十二亩地的敌军被消灭后，在战东昌洒下鲜血的土地上
，留下了一座烈士坟墓。
	　　刀刻的木碑
　　自打战东昌静卧在十二亩地那天起，这里就成了朱国明生活的一部分。每到１
０月１１日、建军节、清明节、春节，朱国明都要带上老伴和孩子来上坟。平日里
，朱国明闲时忙时都不忘拎上锹到坟地添添土，铲铲草。一天，他感到烈士坟前缺
一块碑，便回到家里，连夜用刀削了一块木碑，又刻上名字，第二天就立到坟前。
风剥雨蚀，旧木碑腐烂了，新的一块又树起。就这样，朱国明先后做了３０多块。
　　山不转水转，水不转人转。五姓村村民生活一天好似一天，可眼看着战东昌烈
士坟前没块像样的碑，朱国明心里跟油煎一般。１９９０年，朱国明向民政部门、
区委、街道呼吁为烈士立碑。这件事得到重视，１９９２年，庄重醒目的石碑终于
取代了木碑。
	　　含泪的笑容
　　英雄的业绩永垂千古，英雄的故事要让后人知道。带着这种淳朴执著的念头，
朱国明不厌其烦地把那段刻骨铭心的故事讲给儿孙，讲给他认识或不认识的人。他
还把自己的两个儿子送进部队。
　　“文革”中的一天，朱国明正在地里干活，远远看见十二亩地有一群人平坟。
他扔下农具，深一脚浅一脚跑到那里，烈士坟顶已经平掉了。“你们不能平，这是
烈士墓！”他愤怒地大喊。接着讲起烈士的故事，平坟人都停下了手，默默离去。
　　１９８６年以来，某些部门把这座孤墓一带当成垃圾厂，弄得墓地一塌糊涂。
朱国明急得睡不好觉，吃不好饭，最后他赶毛驴车运来砖头瓦块，在坟墓四周垒起
一道防护圈。１９９４年８月１日，朱国明老人终于如愿以偿：战东昌烈士的名字
作为历史的见证刻进辽沈战役纪念馆的五万碑廊里。
　　今年６月５日，７３岁的守墓老人又被评为区“双拥模范个人”。朱老汉手捧
大红证书，站在战东昌烈士墓前，满是皱纹的脸上露出含泪的笑容。
　　辽宁锦州市解放军某部　赵辉＊
配图２张
　　１．■
　　２．■
１９９６０７０５
第８版／体育
■
纳选手创今年百米最好成绩
■
０５
　　据新华社北京７月４日电　纳米比亚著名短跑选手弗雷德里克斯，３日在瑞士
洛桑进行的国际田径赛男子１００米跑比赛中，以９秒８６的成绩跑出了今年该项
目的最好成绩。
　　据外电报道，奥运会冠军英国老将克里斯蒂也参加了该项目的比赛，但仅获得
第五名。世界冠军加拿大的贝利以９秒９３获得第二名。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
黔皖浙赣最新水情灾情
　　　防汛专家说，目前南方洪水出在中小河流，大江大河水势平稳
鹿永建
０５
　　新华社北京７月４日电　（记者鹿永建）我国南方一些发生水灾的省份目前水
情灾情如何？国家防总办公室的专家根椐最新的汇总情况进行了介绍：
　　贵州：７月２日８时到７月３日２０时，部分地区继续降大到暴雨，主要雨区
在安顺、贵阳和黔南地区，有４１个县（市、区）受灾，１４个县（区、市）城进
水，川黔、滇黔、黔桂、湘黔四条铁路干线中断，至７月３日下午，滇黔、黔桂两
线已通车，贵阳市大部分市区供水、供电一度中断。
　　安徽：到７月３日，全省受灾面积已达５８０万亩，受灾人口５３８万人，倒
房８．２万间，皖南有１０个县城进水，受灾较重的有黄山市、宣城、池州和大别
山地区。７月３日，国家防总从蚌埠调运１００条橡皮船到宣城救灾。
　　浙江：到７月３日，全省受灾面积达到２１个县（市、区）、４２７个乡镇，
受灾人口达４５１．１万人，紧急转移人口１８．１万人，有４３２．７万亩农田
受灾，部分乡镇供水、供电中断。
　　江西：６月２９日到７月１日，江西省东北部昌江、乐安江水系发生洪涝灾害
，全省有景德镇等８个市县受灾，至７月３日，洪水冲毁一座万亩圩，８座千亩圩
。目前昌江水位全线已开始回落，洪峰进了鄱阳湖。
　　新华社北京７月４日电　（记者鹿永建）一进７月份，我国南方一些省份相继
出现了洪涝灾害，长期从事全国防汛指挥调度的专家李健生告诉记者，虽然南方多
个省份出现洪水，到目前均发生于中小河流，珠江、长江、淮河等大江大河尚属平
稳，但各地不可掉以轻心，应严阵以待，随时准备迎战大洪水。
　　今年６０多岁的国家防总办公室顾问李健生，是防办值班室今天的带班人，他
根椐从各地不断传来的水情信息告诉记者，目前，安徽、浙江、江西发生的水灾，
是由于６月底以来在以黄山山脉为中心发生的大雨和暴雨造成的。他介绍，黄山一
带是我国一个暴雨区，大雨在此倾泻，流向四周安徽、江西、浙江的河流，目前出
现洪水的是水阳江、青弋江、新安江等中小河流，长江、淮河等大江大河水位有所
上涨，但尚属正常，太湖平均水位于７月３日８时达到３．５５米，超过了警戒水
位。
　　说到南方其它省份的水灾，老专家为记者条分缕析，贵州、四川的水灾也是属
于山地暴雨造成的，除带来山洪、内涝外，还造成了泥石流等一些山地灾害。湖北
省目前由于大到暴雨造成内涝，但湖北省的排涝能力很强，自排提排流量近３００
０个立方米每秒，这相当于目前淮河的干流流量。
　　说到淮河，这位专家流露出复杂的感情。他说，由于近几天的降雨，淮河目前
达到了较理想的水量，有助于冲走两岸排入的污水，缓解污染。但是如果继续下大
雨，水位上涨，流量达到５０００立方米每秒，为了淮河干流的安全，就必须启用
一些行蓄洪区了。＊

１９９６０７０５
第９版／读者之友
心灵的家园
老翁的“疑心病”
赵友文
０５
　　在心理咨询门诊，一对中年兄妹向医生咨询：７８岁的老父亲近半年以来突然
怀疑老伴有外遇，夜里不让老伴睡觉，让下跪认错。谁劝解都不行，他们的母亲只
得承认。这对兄妹一再强调：其母作风正派，是个贤妻良母，不知父亲为什么会产
生这种怀疑？
　　由于他们对父母的恋爱史、性生活情况等了解甚少，因此又请其母来补充情况
。据老太太介绍：她与丈夫相识之前，曾交过一男友，此人各方面条件都比丈夫优
越得多，但因对方是外地人，自己有老母要照料，不愿嫁到外地，所以未成。丈夫
知道此事，婚后多年并未再提起过，她也与那个男友无任何联系。多年来夫妻恩爱
、和谐，性生活从５０岁起逐渐减少，现已终止数年。
　　两年前，老太太的丈夫患脑血管病，住院后治愈，恢复得较好，但近一年多以
来曾有过性生活要求，被老太太拒绝。此后他失眠时，夜间就提起她婚前的恋爱史
，追问是不是还爱那个男人。最近，竟胡说她和邻居日常来串门的老朋友有暧昧关
系，只要她和男人交谈，不管是老是少，都怀疑，怎么解释都不信。
　　根据以上情况，医生初步诊断：老人在大脑疾病（脑血管病）的基础上，产生
了嫉妒妄想，属于“脑器质性妄想性障碍”。这种情况并不少见。由于大脑皮质功
能减退，受皮质控制的皮质下部的本能活动增强，如性欲亢进等。对于老年人来说
，在性活动基本终止之后，再次产生性欲时，被叫做复苏。这位老人就是在性欲复
苏之后，老伴无法适应其要求，便产生怀疑。
　　其次，对于这位老人来说，有一个埋藏多年的心理创伤，总怀疑妻子爱的是那
个比自己强的男人。因此，当妻子拒绝自己的性生活要求后，过去压抑的创伤性体
验便萌发、增强，并信以为真。在病情恶化之后，妄想的范围扩大了，症状愈加严
重，无法接受劝解，此时唯一的办法就是进行治疗。
　　对于这类疾病，要病因治疗与症状治疗并重。病因治疗：脑血管病的药物要继
续使用；症状治疗：即对妄想及伴随的情绪激动及粗暴行为进行治疗，给病人使用
镇静催眠药，使其晚上有充足睡眠，减少兴奋。
　　医生提醒家属注意以下问题：１．千万不可违心地承认不存在的事，要不厌其
烦地进行解释：他的怀疑绝对不是事实。２．要在医生的指导下用药，并定期复查
，如不能保证用药或复查的话，应该住院。３．要耐心照顾病人，不能不理睬，或
者严厉斥责，要给予温暖与关怀。４．在脑血管病后产生妄想性障碍的老人，也有
可能同时伴有智力、记忆力方面的障碍和判断力、理解力的下降等早期痴呆的症状
。应在其兴奋吵闹症状好转之后，进行智力、记忆力方面的心理测查，确定有无血
管性痴呆，以便及早发现，及时治疗。
　　北京医科大学精神卫生研究所　　赵友文＊

１９９６０７０５
第９版／读者之友
世相百态
图片
徐汉生
０５
　　洋洋得意　　　　　　　　　湖北武钢检修公司　徐汉生＊
图片
１９９６０７０５
第９版／读者之友
事中有法
做好事致伤可获赔偿
吴新标
０５
　　红星小学组织的学雷锋活动小组每年都要为社会做许多好事，一直为当地群众
所称道。去年１２月的一个星期天，学雷锋第一活动小组的５位成员在组长的带领
下，来到敬老院为老爷爷、老奶奶们擦玻璃、洗桌椅等。１１岁的小女孩陈丽在擦
最后一个窗户的玻璃时，不小心从窗台上掉了下来，造成左手骨折，共花去医疗费
１１２６元。
　　陈丽伤愈后，其父母多次找学校协商，要求学校付给陈丽的医疗费１１２６元
，学校不同意全额赔偿。后来，陈丽的父母以法定代理人的身份状告红星小学，要
求红星小学赔偿陈丽全部医疗费。
　　庭审中，红星小学辩称：①陈丽已向保险公司投保了人身险，陈丽应向保险公
司索赔；②学校没有组织陈丽所在的学雷锋第一活动小组去为敬老院做好事，她们
是在未经学校批准，也未告知学校的情况下自行组织去的，因而她们的行为与学校
无关；③陈丽等为敬老院做好事，不图报酬，学校也没有受益。因此，学校不应对
此承担赔偿责任。
　　法院经审理后认为：①１１岁的陈丽是限制行为能力人，她在学校就学和参加
学校组织的活动时，对其进行监护的责任就从其父母身上转移到了学校；②陈丽所
在的学雷锋第一活动小组去做好事虽未经学校批准，但她的小组以前多次未经学校
批准而以学校的名义做好事，事后学校不但没有批评，反而表扬，说明学校是同意
学雷锋第一活动小组不经学校批准而以学校名义去做好事的。同时，学雷锋第一活
动小组多次不经学校批准而去校外做好事，正说明学校对其组织的学雷锋活动小组
没有尽到管理之责，存有过错；③陈丽所在的学雷锋第一活动小组做好事不图报酬
，为学校争得了荣誉，获得了社会的广泛赞誉，收到了大量的锦旗、表扬信、感谢
信等，学校实际上是受益的。因此，陈丽在做好事时致伤，遭受了经济损失，学校
应当对此承担责任。至于陈丽已投保人身险，可另行向保险公司索赔，与向学校索
赔并不冲突。
　　经过法庭的教育，红星小学认识到自己的过错，同意赔偿陈丽的治伤医疗费１
１２６元。＊

１９９６０７０５
第９版／读者之友
朋友信箱
先说服自己
李振国
０５
　　我的儿子是一名大学生，为了儿子的身心健康和学习上无后顾之忧，我曾反复
叮嘱他到大学后不要过分节俭，我和他母亲会全力支持他读书。并说：“我们算计
着呢，你手里的钱没花完我们就会给你寄去，不让你作难。”
　　但后来，儿子从大学打来电话说：“爸爸，请每个月少给我寄１００元钱吧，
我在这里承包了学生宿舍楼上的一间厕所的打扫工作，每月能拿１２０元劳务费。
”妻子说：“搞勤工俭学我支持，你能不能找个别的活儿干，打扫厕所，人家说起
来多不好听啊！”儿子回答说：“别人怎么说我不在乎。反正我要通过打扫厕所锻
炼自己，并减轻你们的负担。”
　　我支持儿子的行动。但孩子在大学打扫厕所的消息传开后，有人说好，有人说
丢人。难道果真丢人吗？
　　河南滑县教师进修学校　　李振国
　　显而易见，认为打扫厕所丢人的思想是错误的。但我们应该承认，这种思想存
在于一些人的头脑中，并不会因为某个人说它不丢人就会改变。
　　所以现在您要做的是怎样说服自己。我们不妨可以这样类比一下：在一个家庭
中，夫妻地位是平等的，但总有一些脏、累、差的活儿要干，于是两个人有分工，
但妻子并不会因为丈夫打扫厕所、清理抽油烟机而瞧不起他。社会分工不也如此吗
？我想，你不会认同那种歧视清洁工的思想吧。在大学里人与人也是平等的，评价
某个学生的标准不在于他勤工俭学做了什么，因为那只是一种手段，与他的学习成
绩、学术水平等不相干。
　　只要孩子自己不觉得受人歧视、丢人，做父母的又何必忧虑呢？况且自食其力
，不坐享父母劳动成果的孩子一定是会有出息的。至于别人，爱怎么说就怎么说吧
！　心　语＊

１９９６０７０５
第１０版／经济专页
■
图片
张台麟
０５
　　海南省琼海市民族工艺厂生产的珊瑚盆景、椰雕、珍珠等工艺品，远销１７省
５０多个市，供不应求。图为该厂女工在细心给珊瑚盆景装箱。　　张台麟摄＊
图片
１９９６０７０５
第１０版／经济专页
■
把资源优势变成经营规模
边春友
０５
　　皮毛是河北省辛集市的传统行业，早在明清时期就享誉中外，几百年来，曾养
育了辛集人民。由于种种原因，辛集皮毛几度凋零。改革开放为经济发展提供了机
遇，市委、市政府在调查研究的基础上，认为这一行业适合家家户户搞，发展皮毛
，重振辛集皮毛雄风，不失为富民强市的一条有效途径，加上这里有人才优势、技
术优势，只要因势利导，昔日辉煌即可再现。市委、市政府不失时机地出台了一系
列政策，到１９９５年底，全市皮革加工企业达到万余家，从业人员５万多人，生
产６大类、２００多个品种，年产优质革１１６６万平方米，各式新款皮衣３００
万件，实现产值１５亿元。皮革业成为全市经济发展中最具活力、最具特色的一大
主导产业，辛集成为全国著名的皮革制品生产营销中心。
　　传统优势找到了，但依靠分散式的粗放经营难以在激烈的市场竞争中得以发展
，也给经营者和消费者带来诸多不便，直接影响着商品销售。没有理想的经营场所
，限制了优势的发挥。基于此，辛集市委、市政府审时度势，果断决策。从１９９
２年开始，在市区北侧兴建中国辛集皮革商业城，商城集贸易、加工、信息、科研
为一体，采取“多种形势招商引资，统一规划，统一标准，统一建设”的方法，目
前已完成建筑面积１８万平方米，１０００多家客商乔迁城内经营。如今，商业城
内平均日流量万余人，成交额５００万元。来自全国各地的客商云集这里，同时吸
引着俄罗斯、印度、新加坡、韩国及港、澳的客人，充分显示了其巨大的市场潜力
和辐射力。
　　商业城成功的经验，给辛集市领导有益的启示：发挥传统优势，必须形成规模
经营。从去年开始，辛集市又规划出东柳科、试炮营、锚营三个制革工业小区，进
区企业已达３００多家，为生产高质量皮革制品奠定了基础。
　　一方特色产业的兴衰，关键在于质量。为使辛集皮毛在对手如林的竞争中立于
不败之地，辛集市成立了皮革协会和皮革工业公司作为行业领导，制订了《辛集市
皮革制品标准》、《辛集市皮革制品商标管理办法》，由市技术监督局进行产品质
量监督检验，不合格的产品不许出厂，不经检验的产品不准上市。同时，积极引进
国内外新技术、新工艺、新材料，大力开发名优精品，先后聘请美国、意大利和国
内皮革专家前来传经送宝。东明制革有限公司通过引进国内外先进工艺，生产的产
品已与进口皮革相媲美。辛集皮革制品在“首届中国皮革商品博览会”上以工艺精
良、质量过硬、款式新颖名声大振，“西曼”、“国冠”、“束兰”等一批名牌脱
颖而出。
　　皮革，作为辛集市的特色产业，经过十年的精心培育，不仅在生产规模、产品
档次、经济效益等方面有了发展，而且还带动了养殖、饮食服务、交通运输等相关
产业的发展。辛集市羊存栏已达２２万只，狐狸、貂等珍稀动物已在这里安家并大
量繁殖，旅馆、饭店增加了２００家，长途公共汽车增加到４００多辆，程控电话
已达２万多门。去年全市农民人均纯收入达到２５７８元。
　　（作者为河北省辛集市委书记）＊

１９９６０７０５
第１０版／经济专页
■
大力培植旅游支柱产业
贾治邦
０５
　　旅游产业化面临的诸多问题，症结均在于没有走出传统的计划经济体制的“阴
影”，没有摆脱粗放型增长方式的束缚。因此，培植旅游支柱产业，关键在于实行
两个具有全局意义的根本性转变。为此在工作中要注意处理好三个关系：一是改革
和发展的关系。二是数量和质量的关系。三是资源和环境的关系。在具体工作中需
要切实解决好几个问题：
　　以提高经济效益为中心，通过改革、改组、改造和加强管理，优化要素配置，
搞活旅游企业。旅游企业是旅游产业的中坚力量，目前相当一部分旅游企业经营困
难，包袱沉重。这些企业走出困境的根本出路在于深化改革，转变机制。要按照“
抓大放小”的原则，把企业改革推向深入。以建立现代企业制度为目标，放活搞好
骨干旅游企业。以骨干旅行社为龙头，通过改组、改造、控股、参股等多种形式，
组建以资产为纽带，集吃、住、行、游、购、娱六要素为一体的大型旅游企业集团
，推动存量资产优化组合，加快网络化和集团化进程，营造规模经济优势。对经营
困难的涉外宾馆饭店，采取“一企一策”、“一事一议”的方法，区别情况，予以
支持。有的可通过重组债务的方式，改变资产负债结构，把贷款转化为投资，减轻
企业的利息负担。与此同时，进一步深化旅游企业内部人事、劳动、分配三项制度
改革，改善和加强基础管理工作，提高服务质量，增强竞争能力和应变能力。政府
部门要把国家赋予企业的各项自主权不折不扣地落在实处，严禁乱摊派、乱罚款、
乱收费、乱检查，为旅游企业创造良好的外部环境。
　　坚持国际旅游、国内旅游“两个轮子”一起转，全方位地开拓旅游市场，形成
稳定的多元化旅游客源结构。当前，旅游市场正在经历着深刻变化，入境旅游进入
了平缓期，观光游客增幅下降，商务游客逐年增长；老年游客减少，中年游客增加
；团队游客大幅下降，散客大幅上升；大跨度长线团队减少，一地游、两地游增加
；团队规模变小，随意性、选择性增强。
　　为了稳定和拓展国际旅游市场，需要有目的地策划促销攻势，有实效地办好重
大旅游节庆活动。广泛利用各种宣传渠道、涉外活动、对外窗口开展宣传促销。加
大省市之间尤其是热点城市之间联合促销力度，组成来华旅游的黄金线路。采取特
殊政策措施，鼓励旅行社扩大自主外联。大力发展散客旅游，成立散客服务中心，
以固定的产品、统一的价格、优质的服务搞好散客接待。通过多方面的努力，使传
统市场稳中有升，周边市场逐步发展，新兴市场不断开拓。
　　国内旅游是生产力发展到一定阶段的必然产物。随着经济的发展和人民生活水
平的提高，旅游已开始成为人们生活的一部分。特别是实行每周两个休假日后，人
们旅游的机会多了，兴致高了。我们应当抓住这个难得的机遇，从战略高度重视发
展国内旅游，认真落实“搞活市场，正确引导，加强管理，提高质量”的方针，促
进国内旅游上水平、上规模、上效益。把国际旅游与国内旅游很好地结合起来，以
国际旅游带国内旅游，以国内旅游促国际旅游。
　　适应国内外旅游市场需求和世界旅游业发展的新形势，大力开发特色鲜明、竞
争力强、适销对路的旅游产品，发展多样化旅游体系。
　　积极探索适应社会主义市场经济体制要求的投入机制，加大投入强度，调整投
资结构，增强旅游业的发展后劲。培植旅游支柱产业需要与之相应的资金投入。“
八五”以来，陕西用于旅游业的投入数量可观，但投资结构性矛盾突出。涉外旅游
饭店投入形成的资产占到全行业总资产的２／３，而对旅游业的直接投入严重不足
，投入产出效益不尽如人意。因此加快旅游业的产品化进程，必须把立足点放在现
有基础的挖潜、改造、改组、提高上来，以有限的增量投入调动和激活巨额的存量
资产，求得结构优化、效益倍增、产业升级。对增量投入要运用市场机制和产业政
策加强引导，既要保重点，又要高起点，主要投向旅游产品开发、市场开发和软件
建设，以及旅游企业的技术改造，力争以较小的投资耗费和较短的建设周期获得较
高的投入产出率和资金回报率。
　　增加旅游业的投入，不能再走计划经济体制下由国家拨款贷款、大包大揽的老
路，必须建立多元化的旅游投入机制，依靠全社会的力量，调动各方面的积极性，
多渠道、多形式地筹措旅游发展资金。要坚持国家、地方、部门、集体、个人一起
上，内资、外资一起上，实行“谁投资，谁管理，谁受益”。重大旅游基础设施建
设和旅游资源开发项目，应纳入国民经济计划。有条件的可建立旅游发展基金，实
行专款专用。同时，更多地吸引外商开发旅游资源，兴办“三资”企业，兴建旅游
设施，经营除国家规定限制以外的旅游业务，相应引进国外先进技术和管理经验，
提高旅游业的集约经营水平。　　（作者为陕西省省长）＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
外商话香港明天（４）
冯秀菊／李知军
０５
　　在香港回归祖国倒计时一周年来临之际，记者分别走访了日本、法国和美国几
家著名公司驻京代表。他们对“九七”后的香港前途都表示乐观。
　　日本三菱公司中国总代表河村宏说，中国对香港恢复行使主权后，香港本身的
优势会得到更充分发挥。中国内地人口多、市场大。香港是一个国际金融和贸易中
心。“九七”后，上海、天津等港口同香港之间的优势互为补充，这对中国经济和
外贸发展带来的益处是不言而喻的。
　　被称为日本五大商社之一的三菱公司，至今在中国的总投资额为４亿美元。河
村宏表示：“‘九七’后，我们将利用香港优势，考虑中国内地市场，结合中国人
民的勤劳，把这三者融合在一起，三菱公司的业务定能飞跃。三菱公司已将目光瞄
准中国市场，计划进一步同中方探讨在化工、汽车、石油、农业等领域的合作。”
　　河村宏称中国对香港实行的“一国两制”方针“十分明智”。他说，中国领导
人一定能落实好这项方针。
　　法国宇航公司驻北京代表处副总代表达德文说：“我深信，‘九七’后香港社
会制度和其他方面都不会改变，因为这符合中国的利益，我们同内地和香港的业务
活动将继续照常发展。”
　　他认为，香港地理位置优越，毗邻华南地区，具有高效率商业管理的经验，是
欧洲通向中国内地的桥梁。
　　近年来，这家公司努力扩大空中客车型飞机在中国市场的份额，已将首批Ａ３
２０飞机交付四川航空公司使用。中国东方航空公司和中国国际航空公司订购的１
１架Ａ３４０飞机预计于１９９７年至２０００年期间陆续交货。
　　达德文说：“我们始终注视着中国。中国越对外开放，我们越能更多地参与其
经济活动。”法国宇航公司同中国开展那么多的合作，表明它对“九七”后的中国
是充满信心的。他说，“九七”后，公司同香港和内地的合作只会继续，不会减少
。
　　美国通用汽车中国公司总裁施雷思认为，“一国两制”方针是一项“独特的创
举”，令世人关注。“九七”后，中国对香港实施这项方针不仅对世界将是一大贡
献，而且也将显示中国讲信誉，中国人说话是算数的，相信这一目标一定能够实现
。
　　施雷思对中国内地和香港将来的发展前景表示非常乐观。＊

１９９６０７０５
第１０版／经济专页
■
积极合理有效利用外资发展轻工业
于珍
０５
　　近年来轻工业引进外资不断取得突破性进展，外资以空前的规模和速度进入我
国。到１９９５年，全国轻工业“三资”企业数量已达５万家，利用外资额约３０
０亿美元。其中，轻工业系统的“三资”企业约８０００家，利用外资约７５亿美
元。“三资”企业已成为我国轻工业发展中的一支重要力量。
　　在轻工业利用外资逐步进入成熟期的新形势下，利用外资要实现由数量型向质
量效益型的转变。一方面要进一步改善投资环境，增强对外资的吸引力，吸引更多
的外资进入中国，增大我们的选择余地；另一方面要按照产业政策和长期发展目标
的要求，引导外资进入我国急需发展的行业、急需发展的地区、急需发展的产品和
急需发展的项目。
　　一是实施行业转移，以调整产业结构。要进一步利用外资发展轻工新兴行业，
更重要的是引导外资改造轻工业传统行业，以促使这些行业通过合资、合作，缩小
与国外先进水平的差距，适应国内、国际市场的需求。同时，借助外资的注入，盘
活部分存量资产，积极开发或接受新产品，建立新的经济增长点，以带动轻工业更
好地发展，丰富市场供应。
　　二是实施地区转移，以调整区域结构。在沿海地区继续扩大利用外资的同时，
把利用外资向内地推进。沿海地区轻工业要扩大外向型经济，并尽快吸收和掌握国
外先进技术，把某些资源初级加工和劳动密集型产品转移到中西部地区，帮助落后
地区发展轻工业。在利用外资上，我们也要鼓励外商到中西部和东部落后地区去投
资办厂。中西部地区要积极创造条件，通过吸收外资来促进轻工业的发展，繁荣地
方经济。
　　三是实施品牌转移，以调整产品结构。利用外资要由利用国外品牌为主转向发
展国内名牌或合作共创新品牌为主。要利用外国资金、技术发展我们自己的名牌产
品。如果说外商以前是以商品输出带动资本输出，那么现在采取的则是以资本输出
带动名牌输出，再用名牌输出带动产品输出的办法。所以，我们要利用外国资本、
技术来发展我们自己的名牌产品。
　　四是实施项目转移，以调整技术结构。利用外资要从吸收劳动密集型项目为主
向吸收资金技术密集型项目转变；从吸收一般加工型项目为主向吸收高附加值型项
目转变。要以市场换资金为主转向以市场换技术、换资金并重，提高我国轻工业的
生产技术水平和管理水平，促进轻工业的技术创新和劳动者素质的提高，并带动企
业经营机制的转变。
　　五是实施渠道转移，以调整外资结构。要以利用外商直接投资为主向多渠道、
多形式利用外资方向拓展。将利用外商直接投资与间接投资，利用产业资本与金融
资本结合起来。要通过股票上市、发行债券等多种形式，尽量降低利用外资的成本
，更加主动地利用国内、国际金融市场来融通资金，以促进我国轻工业的更快发展
和保持民族资本的最大限度的保值、增值。
　　当前，轻工业利用外资方面应处理好这样五个关系：
　　处理好战略与战术的关系。实践告诉我们，利用外资在战略上要大胆，在战术
上要谨慎。利用外资是促进我国轻工业发展的重要途径，我们必须充分认识到这一
点，大胆地、不失时机地充分利用外资。利用外资只要符合三个“有利于”的原则
，促进了轻工业的发展和民族资本的保值、增值，就应该大胆地去试验，去闯。具
体事情上和实际操作过程中要认真选好项目，选好合作对象。
　　处理好利用外资与发展民族工业的关系。利用外资与发展民族工业是可以相互
作用、相互促进的，不能把利用外资与发展民族工业对立起来。适度地、有效地利
用外资是促进民族工业发展的重要途径。随着世界经济日趋一体化，民族工业的概
念已不再是自我封闭、纯而又纯的民族资本。那种靠百分之百的国产化过程、完全
依靠自我积累发展民族工业的道路已不能完全适应飞速发展的经济。但是，不管世
界经济怎样融合，民族工业仍然存在，所以，在利用外资时，一定坚持主体是我，
主权在我，主要利益归我。
　　处理好分散与集中的关系。轻工业大部分都是竞争性行业和产品，如何利用外
资主要由企业自主决策，但作为行业主管部门必须对企业的决策从宏观上加强引导
和协调，做到统筹规划，统一步调。
　　轻工业企业多为中小型企业，单靠企业自身力量难以掌握宏观环境变化和市场
动向，需要有关部门加以引导和协调，尤其在目前大跨国公司有计划、有目的、有
步骤来华投资的情况下，要组织国内同行企业协调一致，增强与外商谈判能力。
　　处理好合作生产与合作开发、创新的关系。利用外资要克服偏重于生产的倾向
，把实现技术开发和创新摆在突出的位置上。要在引进国外先进技术的同时，加强
利用外资后在国内的技术开发和创新。
　　处理好短期效益与长期效益的关系。要切实纠正只重短期效益的做法，引导中
外双方走长期合作的道路。对那些缺乏发展潜力的投资项目，不应无条件地加以批
准。作为参与外商投资项目的企业，应当重视自身的价值和长远发展，不能靠牺牲
长远利益而获取短期效益。　　（作者为中国轻工总会会长）＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
图片
陈小菠／夏内信
０５
　　上图：６月２９日，百余名香港妇女代表赴虎门参观林则徐纪念馆和鸦片战争
博物馆。　　　　　　　　　新华社记者　陈小菠摄
　　下图：上海青浦县６５岁离休干部张玉桢于今年４月从淄博出发，开始“笑迎
香港回归”自行车万里行，预计８月份抵达香港。这是６月１２日张玉桢（左五）
在江西上饶体育学校宣传香港回归意义。　　　　夏内信摄＊
图片２张
１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
香港海关人员总会对回归充满信心（７）
■
０５
　　新华社香港电　香港海关人员总会主席陈志光说，海关总会对香港回归祖国充
满信心。
　　香港海关人员总会日前举行周年会庆活动。陈志光在会上致辞时说，现在，香
港还有一年就要回到祖国的怀抱。海关总会将满怀信心，同心协力，全力支持筹委
会的工作。同时，总会将为稳定公务员队伍，团结海关同事，促进香港平稳过渡、
繁荣稳定，实现顺利回归作出应有的贡献，以实际行动迎接一九九七年七月一日大
喜日子的到来。＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
西藏青年庆祝香港回归倒计时一周年（６）
尕玛多吉
０５
　　新华社拉萨电　（记者尕玛多吉）日前，西藏各族各界青年上千人在拉萨隆重
集会，庆祝我国对香港恢复行使主权倒计时一周年。
　　西藏大学的学生一大早来到设在拉萨市中心宇拓路的宣传点，冒着小雨向过往
行人散发了宣传材料，并通过广播向人们介绍香港的历史和现状，阐明了香港回归
祖国大家庭的伟大历史意义。大学生普布顿珠说：“这次宣传活动，进一步增强了
我们维护祖国统一，坚决反对分裂的信心和决心。”
　　拉萨市城关区居民巴桑在仔细看完得到的宣传材料后说：“香港回归祖国是包
括西藏人民在内的全国各族人民的大喜事。”
　　参加这项活动的还有解放军驻藏部队官兵。他们纷纷表示，一定要为捍卫祖国
的领土完整尽心尽责。＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
迎接１９９７年香港回归全国少年
    儿童大型系列活动将举行（９）
■
０５
　　新华社北京电　在香港回归倒计时一周年之际，中国儿童中心发起“我们爱祖
国，我们爱香港”全国少年儿童迎接１９９７年香港回归大型系列活动。
　　此项活动历时一年，即１９９６年９月至１９９７年８月，由６项内容组成，
包括“我们爱祖国，我们爱香港”知识角评优，迎“九七”心意卡设计制作及征文
，书信传真情、友谊跨“九七”，全国少年儿童迎“九七”千米绘画暨“香港的明
天更美好”绘画选送，“九七”香港——北京自行车接力，全国少儿舞蹈汇演等
。
　　这一活动由国务院妇女儿童工作委员会办公室、中国关心下一代工作委员会、
香港中文教育学会等１４个单位主办。＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
■
香港“新界”社团联会喜迎回归（８）
■
０５
　　新华社香港电　香港“新界”社团联会日前举行迎接香港回归祖国倒数一周年
联欢会，１２００多名会员及各界知名人士出席，场面十分热烈。
　　“新界”社团联会会长李连生说，作为香港爱国爱港社团，联会将继续参与过
渡期社会事务，进一步推介和宣传基本法，关注民生，维护居民权益，提高参政议
政能力。团结香港各方人士，动员大家投身香港回归祖国的大业中来，共同创造美
好的明天。新华社香港分社副社长郑国雄在讲话中表示，实现香港顺利回归祖国，
是彪炳千秋、功垂青史的伟大事业。在香港回归祖国的历史进程中，我们要坚定不
移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的方针，着眼于维护香港平
稳过渡和稳定繁荣这个大局，进一步加强团结，同心同德，真诚合作，共同完成历
史所赋予的光荣使命。＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
香港回归祖国倒计时一周年专刊
不忘历史　喜迎回归
　　　——《香港的历史与发展》图片展巡礼（１）
武侠
０５
　　　（本报记者　武侠）
　　香港——一个如此深沉地触痛中国人的民族自尊的地名，以割让香港岛为内
容之一的《南京条约》，掀开了１５０多年屈辱史的扉页，使中国从此陷入了半殖
民地半封建社会的深渊。
　　１９９７年７月１日——一个如此厚重地凝聚着海内外亿万中华民族子孙的
共同期盼的日子，从这天开始，祖国统一又迈进了重大的一步。
　　７月１日，距香港回归整整一年的日子里，一个名为《香港的历史与发展》的
大型图片展在中国革命博物馆开幕了。３００多幅珍贵图片和近２０件历史文物，
带领人们穿行在时光的回廊，在历史的风风雨雨中感受到了一种生生不息、宁死不
屈的民族精神……
　　　　　　香港沦陷　陷不了民族心
　　展览第一部分是“香港问题的由来”。军舰、洋炮、外国国旗充满观众的眼帘
。一幅北京居民熟悉的安定门的照片震撼了人们的心灵：城墙上架起的是英军的野
战炮，黑黝黝的炮口直指紫禁城。大炮下面，侵略者与清政府正在进行“谈判”。
　　人为刀俎，我为鱼肉，贫穷落后就要被动挨打，就要任人宰割。《南京条约》
、《北京条约》、《展拓香港界址专条》，在两次鸦片战争和列强瓜分中国的狂潮
中，香港被外国侵略者强行占领。
　　“爷爷，这就是香港被侵占的条约吗？”一个儿童指着三个不平等条约的抄本
发问。老人没有回答，他仿佛从那泛黄的纸页上嗅到了珠江炮火的硝烟，感受到武
力胁迫下的悲愤。
　　生锈的砍刀、断柄的锄头，不能再普通的木棍……使步履沉重的参观者精神一
振。三元里抗英斗争点燃了反侵略的怒火。白叟黄童，同仇敌忾。坚船利炮攻占了
我们的家园，却打不垮人民的精神，中华儿女从未放弃过收复国土的决心。
　　为了维护自己的利益，统治者们也都曾提出过“收复香港”的要求，然而内忧
外患国弱言轻，巴黎和会上中国的提案惨遭拒绝，孙中山取消一切不平等条约的誓
言也因军阀混战未能变成现实。
　　“经济、经济、经济首先要搞上去……”面对一次次抗争，一次次失败，一位
中年男子在展台前难以抑制的喃喃出声。是的，历史以血的事实告诉我们，只有一
个经济发展，国力强盛，安定团结，政治稳定的国家，只有一个主权独立，享有尊
严的国家，才能真正维护领土的完整，屹立于世界民族之林。
　　　　　　血浓于水　割不断的亲情
　　展览主办者特地把我们领到一幅货运列车的图片前。他介绍说，８０年代以来
，每天都有三列货车满载活禽、蔬菜等副食品驶往香港。由于内地的大力支持，“
祖国因素”成为香港在国际竞争中制胜的法宝。
　　香港始终与祖国同呼吸共命运。“香港与祖国内地的密切关系”部分，有一组
图片与数字的组合体现了举办者的良苦用心：
　　香港深水埗等地火灾后，村民欣喜地收到祖国内地运来的救灾粮款；暴
雨中，周南等面带忧色、步履匆匆赶往香港护土墙崩塌现场。图片另一边是醒目的
数字：１９９１年７月２４日香港演艺界“爱心献华东”义演共筹款１亿多港币；
１９８９年以来，香港地区为“希望工程”捐款达９９００多万元人民币……
　　血浓于水，土地可以割占，割不断的是五千年脉络相承的骨肉亲情以及心向祖
国的赤子深情。
　　　　　　一国两制　回归的强音
　　展览中最引人注目的一幅图片，早已为亿万中国人所熟识，“世纪之晤”：中
国领导人邓小平稳坐在宽大的沙发里，面对撒切尔夫人，说出不容置疑的话语：
　　“主权问题不是一个可以讨论的问题，我国政府一定要在１９９７年收回香港
，恢复行使主权，不能再晚……。”
　　１９８２年９月，这世纪之晤定格为一个历史性的画面，成为中英解决香港问
题的里程碑。
　　在“一国两制”为指导思想的基本方针政策基础上，经过为时两年谈判，在香
港岛被割让近一个半世纪之后，中英两国代表签署了一份关于香港的文件——《
中英联合声明》。
　　消息传来，人们奔走相告，两张几乎一模一样的图片同时出现在北京和香港的
报纸上：人们焦急地等待在报亭前，期望早些拿到刊登《中英联合声明》的报纸、
号外。
　　联合声明规定：中华人民共和国政府于１９９７年７月１日对香港恢复行使主
权，设立香港特别行政区，香港现行社会制度、经济制度和生活方式５０年不变。
香港问题的圆满解决，洗雪了中国人民一个半世纪以来的耻辱，香港将回到祖国的
怀抱。
　　在香港回归倒计时一周年的历史时刻，人们在《香港的历史与发展》展览大厅
里，回顾祖国由贫弱到富强，香港由割让到回归的风雨历程，又一次聆听到历史告
诉的一个简单而苦涩的真理：只有国力的强盛才有领土的完整，只有统一的祖国才
有人民的尊严。＊
配图１张
　　１．压题照片：陈晓钟
１９９６０７０５
第１２版／舞台与屏幕
■
从关肃霜三鞠躬谈起
张炳玉
０５
　　中国乃礼义之邦，人与人交往，讲的就是一个“礼”字。古人云“夫礼，天之
经也，地之义也，民之行也”。语虽出自远古春秋，行却传承千年百世，渐渐地也
就成为国人衡量品德情操的标准和处世待人的信条。有“礼”当然还须有“仪”，
于是乎，又生出诸多的“礼节”来。从封建时代的“叩首”到近代的“鞠躬”，再
到现代的握手，都在此列。
　　说起“握手”，今天已是见惯不怪、人人乐于接受的一种时尚礼仪了。首先，
它只是“举手之劳”，无须屈膝伏地失尊。其次，无拘无束，随和且又亲近。所以
，我们每天究竟要同多少熟悉的或不熟悉的人行此礼节，恐怕无人统计，也无法统
计。但“鞠躬”却就未必了，一个人不仅一年鞠不了几次躬，甚至还见不上鞠几次
躬，这倒不是它也时流俗易，而是此种礼节太过于深沉庄重，感情上若不真格的，
是绝少行此大礼的。然而，四年前我就亲睹而且领受过一次著名京剧表演艺术家关
肃霜的鞠躬大礼，至今仍在我脑海里萦绕盘旋，久久不能抹去。
　　那是１９９２年春花怒放的三月季节，第三届中国艺术节在春城昆明拉开帷幕
，我有幸率领甘肃省陇剧团《天下第一鼓》剧组前往交流演出。一到驻地，首件要
事便是拜访慕名已久的京剧大师关肃霜，并代表剧组竭诚希望她对该剧给予批评指
导。在第一场演出时，她真的来了，而且观剧过程中，我发现她还看得十分入神、
动情、着迷，果不其然，幕还未落，她已按捺不住艺术的冲动，立马直奔后台，热
情称道这是一出难得的好戏。更出乎我之所料的，还是次日的评戏会上，她又不吝
金玉地大加赞扬《天于第一鼓》真乃“天下第一鼓也”，尤其谈到兴浓之处，陡然
跃身离坐，朝着编剧、导演，恭恭敬敬地行了三个鞠躬大礼。此举顿时传遍春城，
竟成了与会海内外文艺界、新闻界“炒”得最为火红的热门话题。
　　当时的我，也被这位艺术家的大礼顿然惊愣，同时也对这位艺术家的真诚肃然
起敬。打此以后，我便无时不在深思她鞠躬的分量，也无时不在思索着如何理解这
位艺术家对艺术的敬礼。后来我才慢慢悟出，《天下第一鼓》之所以使她醉心、令
她感动，原因大概就来自于这个“鼓”的力量。
　　也许甘肃是金戈铁马的古战场，“鼓”在甘肃民间流播极广，唐代诗人杜甫曾
以“南渡桂水阙舟揖，北归秦川多鼓声”的诗句，赞叹西北鼓乐多如南方舟船了。
尤其兰州的太平鼓，堪称天下一绝，其形如筒，其声如钟，长约一米，径有尺余，
每逢春节，四乡村民以社火形式演练行进鼓舞，而且打法也很特别，有上下举打、
左右甩打、前后胯打等等，各种舞姿和击鼓花点交相辉映，大有黄河奔泻之气概，
祁连起伏之绵延，看后让人无不为之长长嗟叹：这不正是华夏魂魄之源，民族精神
之本，还能是什么呢？而《天下第一鼓》以“鼓”为戏胆，恰恰切中陇上人文景观
的要津和甘肃人民豪放的性格神髓，再加上“鼓之以雷霆”的粗犷音响，不能不使
这位京剧大师深受感染并为之而倍加动情。
　　其次，还在于把这雄浑的鼓舞融于我省特有的陇剧之中。陇剧音乐最大的优长
就在于纤雅如同悠悠仙乐，粗犷好似春风荡荡，让人听来，不禁同那敦煌壁画中彩
带萦绕，腾云飘舞的飞天仙子产生某种联想，甚至步入“仙乐不断于晴虚，瑞彩长
飞于碧落”的诗情画意之中。而该剧“鼓”与“乐”齐鸣，“舞”与“戏”同技，
两者特色融为一体，从题材到表现，从内容到形式，正是置于这一武一文，一刚一
柔的交织对比中，充分展示着陇上人民的阳刚个性，大大凸现出丝路文化的地域特
色，而在这两者的结合中，能够透发出一股强烈的艺术之美和震人心弦的心理亢奋
，便成自然中的事了。假如说《天下第一鼓》缺少了这两种特色的融合，那么，它
还有何力量能够促使这位举世闻名的京剧表演艺术家动情地行此鞠躬大礼？又有何
力量去醉迷感动更多的观众为之而倾倒呢？
　　由此我又得出另一个结论，我们搞地方文化的，不论对题材的开掘，还是对表
现形式的选择，都必须要有我们本土的地方特色，因为这里不只蕴含着艺术的真实
，更有我们自己的独创。纵观一切成功的艺术作品，之所以能够动人魂魄，让人记
忆永存，不论外国的，还是中国的，盖皆源于此，而且也只能源于此。记不清是哪
位哲人曾说过这样一句话：越是具有地域性特点的文艺作品，就越具有世界性。这
里所谓世界性，指的就是能够被全世界共同理解和接受的地域性作品。鲍狄埃的《
国际歌》以及我们的《丝路花雨》等等，难道不都是首先具有浓郁的地域性，而后
成为世界性的文艺作品的吗？从这个意义上讲，没有地域性（或者说民族性）的世
界性作品，实际上是不复存在的，而且也是不可能存在的，原因很简单，因为那只
能是无本之木、无水之冰和无蓝之青的虚幻遐想罢了！
　　起码我自己这样认为。＊

１９９６０７０５
第１２版／舞台与屏幕
■
电视剧《大收藏家》摄毕
雯
０５
　　一部以弘扬爱国主义精神、讴歌老一代爱国文人强烈的责任感和正义感的２０
集电视连续剧《大收藏家》，近日由北京电影制片厂电视剧部和北京豪德文化发展
有限公司联合摄制完成。该剧以真实的历史事实为依据，生动地再现了发生在三四
十年代我国文化市场上一场惊心动魄的较量，通过西晋·陆机所书之《平复帖》和
隋·展子虔所作的《游春图》这两件珍贵国宝的流失与复得，鲜明地刻画了张伯驹
、王森然、潘素等一批文化人铮铮铁骨和不挠的爱国精神。该剧由严翔、陈小艺担
任主演。编剧刘铁宁、刘军，导演詹相持。　（雯）＊

１９９６０７０５
第１２版／舞台与屏幕
■
图片
■
０５
　　新近播出的电视剧《李润五》（尤小刚、鲁新国编剧，尤小刚导演）塑造了人
民的好公仆、优秀共产党员李润五的光辉形象。李润五（右）由薄贯君饰演。＊
图片
１９９６０７０５
第１２版／舞台与屏幕
■
吉林省开展“文艺走向人民”活动
吉轩
０５
　　吉林省委宣传部与省文联、省文化厅联合举办的“文艺走向人民”活动，目前
在吉林全省拉开序幕。活动以“走向人民”为主题，采取尽可能地与广大人民群众
发生联系的方式，把文艺送到人民中去，活跃人民的文化生活，并从人民中汲取创
作营养，促进文艺的繁荣。
　　这次活动设立的“文艺走向人民奖”，是对那些在深入生活、密切与人民群众
关系方面做出突出成绩的先进单位和文艺工作者给予奖励。这一活动将持续到年底
。（吉轩）＊

１９９６０７０５
第１２版／舞台与屏幕
■
满怀激情奔延安
颜景政
０５
　　六月八日，上海电视台一行十八人，踏上了北上的一三九次列车。他们是奔赴
革命根据地延安，拍摄音乐电视片《没有共产党就没有新中国》的。
　　《没有共产党就没有新中国》这首歌曲，需要拍摄许多外景来反映歌曲的内容
。如红军爬雪山过草地；跋山涉水；南泥湾开荒种地，纺线织布。为表现“星火燎
原”和“红星照耀中国”，要组织群众手举火把，一片欢腾的场面；为表现欢庆胜
利，还要拍摄举世闻名的延安地区的安塞腰鼓队表演。场景多，任务重，时间紧。
摄制组的全体同志发扬当年老红军、老八路不怕困难，连续作战的精神，以延安精
神拍摄延安。
　　夜里两点，人们还在梦中，摄制组的化装师就开始给演员化装了。五点天刚亮
，摄制组人员全部乘车向摄影现场进发。睡眠不足，难免有点倦意，但大家情绪饱
满，斗志昂扬，谈笑风生。在黄河壶口瀑布前，演员们背靠滚滚咆哮的洪流，面对
飞流直下的瀑布，一遍又一遍地演唱《没有共产党就没有新中国》。嗓子喊哑了，
瀑布溅起的水雾，浸湿了摄制组同志们衣服，大清早还不免感到阵阵寒冷，拍摄虽
然延续了几个小时，但大家没有一个叫苦的。拍摄结束，他们才蹲在河边的石头上
，啃起了凉馒头。
　　在革命圣地延安，为拍摄数百人举火把的场面，摄制组的同志一次又一次地去
选择场地；一遍又一遍地研究组织群众队伍的方案。剧务组同志牺牲中午休息赶制
出几百只火把。入夜，开始拍摄了，全组同志深入举火把的各个方队中，帮助往火
把上蘸油，组织队形。有的同志的手，被烫起了泡，仍然“轻伤不下火线”，忍痛
坚持拍摄。
　　拍摄结束，已经是夜间两点了，大家睡了不到两个小时，又驱车赶赴安塞县拍
摄腰鼓表演。这天，万里无云，烈日当头，大家忙得汗流浃背。又紧张了大半天直
到拍摄结束，这时全组同志才松了一口气。
　　在延河里，为拍摄红军过草地的镜头，大家要去拔草，站在没脚脖深的烂泥里
布景。开始拍摄了，由摄制组同志扮演的一支精疲力尽的红军队伍，由远而近地在
“沼泽地”里艰难地行进着。一个战士摔倒了，别的同志立即把他扶起来。女战士
走不动了，男同志把她背起来继续前进。在这片烂泥滩布置的“沼泽地”里，这支
红军队伍，一遍又一遍地来回走动、拍摄，还确实使同志们多少体会到了当年红军
过草地的艰苦。有人说，“不要说当真红军，就是当这个假红军也不容易！”＊

１９９６０７０５
第１２版／舞台与屏幕
■
魏喜奎的敬业精神
刘吉典
０５
　　我是从１９５６年开始认识魏喜奎同志的。通过参与北京曲剧《杨乃武与小白
菜》、《啼笑因缘》等剧目的音乐创作，我对喜奎同志的艺术才华和她的创业、敬
业精神是有些了解的。
　　我们知道，北京曲剧本是在单弦牌子曲、拆唱八角鼓的基础上演变而成的戏曲
剧种。魏喜奎同志为了使那种“第三身说唱性质的音乐”变成“第一身人物演唱的
戏剧性的音乐”，她是下了很大苦功夫的。在曲剧里为了适应不同人物性格的需要
，和在剧本唱词上新的句法格式、用词、用韵等方面的需要，就得把某些牌子的形
式结构加以改动，就得要把原来唱单场曲艺时的那种唱法、润腔加以变革，要把原
来的老牌子在戏中唱出新味来，唱出戏里要求的新意境来，这才能算是北京曲剧所
应唱出的调调。当然，这个要求对一位曲艺老演员来说，难度确是很大的了，可是
喜奎同志面对这些新的课题竟毫无惧色，反而却激发出她很强的攻关勇气来！
　　记得１９５６年排《杨乃武与小白菜》巡抚大堂那场戏时，那场戏的唱词很多
，是个唱工很重的场子，简直就是一出曲剧的“三堂会审玉堂春”。在大家研究用
什么牌子来做这场唱腔基调的时候，老魏她便很果断地提出了一个不用单弦牌子而
用“奉调大鼓”为基调的方案来，并且还即兴地结合唱词把奉调唱腔如何安排大体
说了一下。这个方案的提出，对已经惯用单弦牌子曲的曲剧形式来说，可算是个很
有胆识的突破了！把奉调大鼓这个属于板腔体的腔调，更是老魏她独家所有的，兼
擅抒情与叙述的腔调，用在“公堂大审”的情境之中，的确是很得体，是个很有见
识的提案。
　　果然，按这个方案设计出的成套奉调唱腔产生了很多新的成效。其中在葛毕氏
受刑时所唱的一大段“紧打慢唱”的唱腔，就是老魏她在整个投入角色的激情下创
出的一个崭新的板式腔调，这是她过去唱单场奉调时所没有的。这个“紧打慢唱”
的新板腔具有很强烈的艺术感染力。当人物唱到：“杨少爷今生害了你的命，报答
你的恩情要等来生”一句处，声情哀婉凄绝，如泣如诉，真是动人心魄、催人泪下
。
　　魏喜奎的这段奉调唱腔，还有很多在其他剧目中的精彩唱段，至今都已成为我
们民族戏曲音乐的传世珍品了！
　　另外，１９５７年在排《啼笑因缘》时，戏中有一个定情歌《四季相思》，剧
本规定在不同情境下要剧中人沈凤喜来唱两次，这两次的《四季相思》虽然曲调是
一个样的，可是经过魏喜奎的处理，两次的演唱在情感表达上却有截然不同的两种
效果。第一次在情人樊家树面前唱的《四季相思》是那么含情脉脉、娓娓动人，观
众们听了无不为之陶醉。再一次在军阀淫威下唱的《四季相思》却又是那么撕肝裂
肺、字字滴血，又不知赢得了观众多少眼泪，足见老魏演唱功力之深和敬业精神之
强了！
　　魏喜奎同志对曲艺、曲剧事业是有很大贡献的。她热爱事业热爱祖国，一生不
畏艰辛，鞠躬尽瘁创下了不少光辉业绩是人皆景仰的，在国内外是享有很高荣誉的
。她的学生在曲剧和歌坛上也都卓有成就。惟望大家今后能继续发扬魏老师的创业
、敬业精神，认真继承，大胆创新，把祖国优秀的曲艺、曲剧艺术再推出个新的高
峰来！喜奎同志在天之灵也必感到欣慰么！＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
江泽民主席会见我驻吉使馆人员
张铁钢
０５
　　新华社比什凯克７月３日电　（记者张铁钢）正在这里访问的中国国家主席江
泽民３日下午在国宾馆亲切会见了中国驻吉尔吉斯斯坦大使馆的全体工作人员。
　　江泽民主席说，中吉两国友谊源远流长，近几年又得到很大发展。他勉励使馆
人员继续努力工作，为增进中吉两国和两国人民之间的友谊作出更大的贡献。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
国际新闻报道研讨会开幕
■
０５
　　据新华社北京７月４日电　由国务院新闻办公室主办、广播电影电视部协办的
’９６中国国际新闻报道研讨会今天上午在北京开幕。
　　这次研讨会是在今年年初首届中国国际新闻奖评奖活动圆满结束的背景下召开
的，旨在结合评奖活动的成果，从理论和实践两个方面总结、交流我国国际新闻报
道的经验和体会。来自中央和地方的６个省、市外宣办的负责同志，人民日报、新
华社等４５家获奖新闻单位的代表和部分获奖作者及有关专家、学者共７０多人参
加研讨会。
　　国务院新闻办公室副主任马毓真、人民日报副总编周瑞金出席今天的会议并作
了讲话。中国国际广播电台台长张振华等也在会上发了言。＊

１９９６０７０５
第９版／读者之友
实话实说
纠正歪风先清歪理
刘林坡
０５
　　“只要不是中饱私囊，怎么干都可以。”在纠正行业不正之风过程当中，有的
人总是以这句话来掩饰自己的过错。言下之意，为了小团体的利益，违反政策法规
也是可以谅解的。其实这是一种歪理。
　　为了小团体的利益违反政策法规，虽然不同于为了个人利益而胡作非为，但小
团体的利益常常和个人利益紧紧联系在一起，所谓“单位得一碗，个人得一匙”就
是这个意思。可以说，它是谋求个人私利的扩大形式，在本质上两者是没有区别的
。
　　这种歪理具有一定的欺骗性，它常常以“为了集体”、“为了大家”的面目出
现。某些行业哄抬物价、偷税漏税、乱摊派、乱收费、乱罚款，少数干部贪赃枉法
、贪污受贿等等歪风，也多是在上述歪理的掩护下刮起来的。它干扰了国家政策法
规的正常实施，涣散了党的纪律，腐蚀了干部群众。由此看来，要纠正行业不正之
风，先得把歪风后面的各种歪理认真清一清，这样，纠风工作才能取得更好效果。＊

１９９６０７０５
第１版
■
胡锦涛会见墨西哥客人
廖先旺
０５
　　本报北京７月４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，中共中央政治局常委、书
记处书记胡锦涛在人民大会堂会见了以总书记马里奥·绍塞多为首的墨西哥民主革
命党代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。胡锦涛对墨西哥民主革命党代表团来华
访问表示热烈欢迎。
　　胡锦涛说，中墨两国虽然相距遥远，但两国人民的友谊源远流长。中墨建交以
来，两国关系发展顺利。墨西哥在拉美具有重要地位，在拉美和国际事务中起着重
要作用，中国重视同包括墨西哥在内的广大拉美国家发展友好合作关系，并将继续
为此作出不懈的努力。
　　在谈到党际关系时，胡锦涛说，自从１９９１年中国共产党和墨西哥民主革命
党建立关系以来，两党关系不断发展。通过党际间的友好交往，不仅增进了相互了
解、加深了两国人民的友谊，而且推动了两国友好合作关系的发展。中国共产党愿
在党际关系四项原则的基础上加强同墨西哥各友好政党的交流与合作。
　　绍塞多感谢胡锦涛的会见，他说，通过此次访问，加深了对中国的了解。中国
的巨大发展成就，给代表团留下了深刻印象。他表示，墨西哥民主革命党希望进一
步加强同中国共产党的关系，为促进墨中两国友好合作关系的继续发展作出贡献。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。墨西哥民主革命党代表团是应中国共产党的
邀请于６月２６日来华进行友好访问的。７月３日，中联部副部长李成仁同代表团
进行了工作会谈。除北京外，代表团还访问了上海、广州、珠海等地。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
北京开展“百万党员连民心”活动
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市广泛开展“百万党员连民心”活动，密切了
党群关系。
　　不久前开展的这项主题活动突出新时期党建特色，是落实江泽民同志关于“讲
学习，讲政治，讲正气”指示精神的具体行动。全市１１２万余名党员积极参与，
各单位从实际出发，与党员学理论、学党章活动紧密结合，在党员群众中深入开展
党的群众观点、群众路线的再教育活动；有的结合开展党史教育，举办“党旗下的
风采”演讲比赛；有的通过开展“继承党的优良传统，发扬艰苦奋斗作风”主题党
日等项活动，激励全市党员振奋精神，改进作风，为实现北京市“九五”计划和２
０１０年远景目标努力奋斗。
　　开展“百万党员连民心，以实际行动实践党的宗旨”活动，已在京城党员和群
众中产生了积极反响。各级党组织改进领导作风，积极为群众办好事、办实事、送
温暖蔚然成风；党员增强服务意识，为群众作表率。
　　与此同时，在开展活动中涌现出３０１８个先进党支部，８７１０位优秀党务
工作者，有２万多名党员受到表彰。＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
■
一流企业创一流治安
吴兢
０５
　　　（本报记者　吴兢）
　　盗窃、哄抢现象，一直是困扰大中型钢铁企业的老大难问题，且严重影响了企
业的生存和发展，威胁着国家财产的安全。而在河北省邯郸钢铁集团有限公司（以
下简称“邯钢”），近年来却保持了良好的治安秩序，其经济飞速发展。
　　邯钢提出了响亮的口号：“创建与一流企业相匹配的一流治安秩序。”一流的
企业治安，不但来自严厉打击违法犯罪活动，更重要的是堵塞漏洞、加强治安综合
防范。
　　邯钢地处邯郸市西郊复兴区彭家寨乡，周围环绕１１个自然村。城乡结合部的
治安问题，也曾困扰邯钢多时。很长一段时间，邯钢周围的农村流传着这样的顺口
溜：“要想富得快，邯钢偷铁块，白天偷，夜里卖，一年就是几千块。”国有资产
受到了很大程度的侵害。
　　从１９８７年开始，邯钢以１０年的实践，走出了一条“工农共建两个文明”
之路。孟仵村曾是偷抢最为集中的区域。共建活动中，该村与邯钢公安处签订了治
安协议。公安处积极协助孟仵村开展普法教育；孟仵村则主动组建了治安联防巡逻
队，承担了邯钢８００米东围墙的治安保卫。孟仵村还将“不准到邯钢偷摸”，写
进村规民约。过去经常发案的邯钢东围墙至今未发生大案。在当地复兴区委区政府
的支持下，环绕邯钢的１１个自然村均把减少村民进邯钢偷摸、骚扰作为综合治理
的一项重要标准，逐级签订责任状，切实实行。
　　对企业内部临时工等外用工的管理，邯钢公安处专门设立了“流动人口管理站
”，与１２１个外工队签订了治安承包协议，并对其建档管理。
　　尽管邯钢的治安比较稳定，但它仍面临一些治安隐患的困扰。比如“靠邯钢，
吃邯钢”的流动人口聚居地；环绕邯钢此起彼伏的废旧收购站点等等。为此，邯郸
市委市政府统一部署，专门成立了集中整治领导小组，对邯钢进行“内整外治”。
邯钢党委书记王国兴说：“这次行动，解决了长期困扰我们的难题。”
　　据邯钢公安处介绍，１９９５年他们抓获偷盗邯钢的外来流动人口约占抓获总
数的６４％。邯钢公安处调查证实，邯钢南大门附近的“富家庄”人员多数以偷盗
邯钢为生；这里的摊点还发明了以钢铁换饭吃、换实物的办法，成了藏污纳垢之地
。整治领导小组组织各方精干力量，在市容等部门的配合下，全部取缔小摊点，拆
除违章建筑２７５４平方米，从中收缴盗窃邯钢的物资几十吨，并整修好邯钢南门
外５００米公路，建成绿化带。
　　与此同时，这次整治还将邯钢周围１５００米内的１６家收购站点全部取缔，
并对顶风经营的１１个站点经营管理人公开进行处理；还取缔了邯钢１５００米以
外超范围收购废旧金属的站点５家。并规定：邯钢１５００米以外的收购站点，今
后凡发现一次违法经营的，一律取消。
　　邯钢党委副书记杨忠武说：“创建一流治安秩序，依法治厂、大力提高职工素
质是上策。邯钢一直致力于这方面的工作。在邯钢，依法治厂与生产经营同等重要
、同步进行。”为了提高自我防范能力，邯钢制定了《易发案部位值班办法》等１
４个规定并切实施行，形成更为严密的治安管理。对违反有关规定的２５个单位，
邯钢一一进行了处罚。
　　由乱而治、由治而安，邯钢的经历向我们证明：创建一流企业治安秩序，更好
地保护国家财产，需要企业的努力，需要全社会的支持。＊

１９９６０７０５
第６版／国际
■
我将成为东盟全面对话伙伴国
洪秉明／赵金川
０５
　　新华社雅加达７月４日电　（记者洪秉明、赵金川）印度尼西亚外交部东盟事
务总司司长拉哈尔佐今天在这里说，在７月下旬举行东盟外长会议时，中国将从东
盟的磋商伙伴国升格为东盟的全面对话伙伴国。
　　拉哈尔佐对本社记者说，印度尼西亚外交部长阿里·阿拉塔斯最近已就中国要
求成为东盟全面对话伙伴国一事致信中国国务院副总理兼外长钱其琛。阿拉塔斯在
信中说，今年４月８日至１０日在泗水召开的东盟特别高官会议和５月３０至６月
１日在日惹召开的东盟常务委员会第四次会议，分别讨论了有关中国要求成为东盟
全面对话伙伴国的事宜。这两次会议建议东盟外长会议将中国从东盟的磋商伙伴国
升格为东盟的全面对话伙伴国。其后，东盟外长一致同意中国升格为东盟的全面对
话伙伴国。与此同时，阿拉塔斯外长正式邀请钱其琛外长参加于７月２３日至２５
日在雅加达举行的第三届东盟地区论坛和东盟对话国会议。＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．０１
|　　１００日元　７．５４４９
|　　１００港币　１０７．４４
　　　　　　　　　（据新华社７月４日电）＊

１９９６０７０５
第８版／体育
■
中国兴奋剂检测中心顺利通过本年度复试
■
０５
　　据新华社北京７月４日电　记者从中国兴奋剂检测中心获悉：日前，中国兴奋
剂检测中心接到国际奥委会医学委员会主席梅罗德亲王从瑞士洛桑的来信，祝贺中
国兴奋剂检测中心已顺利通过１９９６年度的国际奥委会复试，取得了从事国际各
类比赛兴奋剂检测的资格。
　　这是中国兴奋剂检测中心自１９８９年正式通过国际奥委会的考试，进入国际
奥委会认可的实验室的行列以来，连续第七年通过国际奥委会的年度复试。＊

１９９６０７０５
第１０版／经济专页
■
在国际合作中独立自主发展汽车工业
　　　——写在世界汽车诞生１００周年、中国汽车诞生４０周年之时
李刚
０５
　　４０年前，１９５６年７月１５日，长春第一汽车制造厂经过三年建设，把第
一台国产中型卡车推出了总装配线。４０年来，以党的十一届三中全会来划分，我
国的汽车工业走过了两个历史发展阶段。
　　第一阶段，由１９５６年—１９７７年是汽车工业的开创期，２２年间累计生
产了约１２５万台汽车，由原材料到零部件完全实现国产化，结束了中国人不能造
汽车的历史。
　　第二阶段，由１９７８年—１９９５年，是我国汽车工业继续成长的１８年。
打开国门后我们开阔了眼界，找到了和国际汽车工业的差距。经过学习和吸收先进
技术经验，我国汽车年产量由１８万台增至１４３万台，１８年累计生产超千万台
，现在一年的产量超过过去２２年的总和。产品结构渐趋合理，满足了用户的不同
需求，结束了中型卡车一统天下的局面。
　　今后１５年，我国汽车工业将进入一个决定性的成熟发展时期，在这个时期里
要把汽车工业建成集约型的自主产业，将面临严峻的挑战：
　　一是汽车的普及率要由千人９台提高到３６台，要翻两番，任务艰巨。年创增
加值由４６０亿元占ＧＮＰ的１％增加到３％。普及型轿车售价由相当于人均ＧＮ
Ｐ的２０倍左右降到４倍以下，以适应城乡居民的购买力。
　　二是在国内外我们已经面临十几个强大的、寡头垄断资本的、跨国汽车集团的
竞争，而我国的汽车工业（尤其是轿车工业）还没有形成自主产业，不具备足够的
竞争实力。表现在以下几个方面：
　　首先，低效的产业组织结构。全国汽车制造业有１７０余万职工，每人每年只
生产０．８辆车，与日美等国每人１０—２０辆相差甚大。
　　第二，引进的轿车、微型乘用车和零部件的牌号、品种五花八门，缺少消化吸
收和创新。需要开发出真正适合于我国的车型并组织大批量生产。
　　第三，缺少一个公平购车和用车的市场环境。
　　各级政府以各种名义，征收购车附加税、费，高的达零售价的５０％，修车费
用惊人。
　　第四，缺少投资来源。建厂靠外资和高利率的国内贷款，资金成本高。无法实
现投资的政策导向。
　　以上这些都增加了私人购车和用车的难度（当前非国有企业购车的市场份额已
占１／３），制约我国汽车工业的发展。庞大的农村用户只得选购廉价的简易农用
车（去年年产２００万台，保有量约１０００万台，它们安全性差，污染高，油耗
高），或大量选用摩托车（去年年产７００万台，保有量已达２０００万台）。
　　因此２０１０年汽车工业的发展将有两条道路、两种前途：集前两阶段发展的
经验教训，扬长避短，走一条既要国际合作又要建立独立自主的汽车工业的道路，
通过集约型的增长，尽快提高普及率，造福于中国人民。或者任其自流地发展下去
，中国的汽车工业将淹没在国际市场竞争的海洋中。
　　既要独立自主，又要国际合作。所谓独立自主，就是《汽车工业产业政策》中
所指出的在市场经济运行的全过程中要独立自主地去进行，就是产品要自主开发；
生产要自主组织；发展要自主决策；市场要自主促销。四者相互衔接，形成一个良
性的循环。理由很简单，中国的事要中国人自己办。在激烈的竞争中最核心的技术
花钱是买不到的，只有靠自己。１９７８年以前，我国汽车工业在闭关锁国中能打
下一定基础，充分说明独立自主发展工业的重要性。
　　但是，毕竟中国的汽车工业还相当落后，缺少技术、资金和管理经验。无论是
产品开发技术还是工艺制造技术，我们都需要国际合作。我们需要转变对引进技术
的依赖思想和提高引进技术的水平，不应贪图省事，躺在引进技术上，自己不动手
，引了再引。不要只会吃套餐，成套引进，而要学会“点菜”，择优引进。配起套
来为我所用。日本丰田汽车公司就是这样走过来的。
　　不妨以产品开发为例，进一步说明自主开发和争取国际技术合作的必要性。先
进的产品是带动工业发展的龙头，自主开发新产品又是建立自主产业的战略措施。
中国当前亟需着手自主开发一套普及型轿车系列产品，以便适应中国的消费水平，
不断满足不同层次市场的需求；将汽车工业的资产存量充分利用起来；调整产业组
织结构，治散、治乱；培养和锻炼大批的产品研究和开发人才；带动零部件工业健
康发展，打下支柱产业的基础。
　　这是怎么样的一种车型呢？应该说它是占我国汽车产量一半以上的普及型的中
国车，低价车，清洁车，舒适安全车。
　　所谓中国车，就是要适合中国的使用条件，如，悠久历史所体现的汽车观；人
口多，资源有限，经济不发达农业为基础，但又有迅速发展中的第二、三产业；幅
原辽阔，地貌复杂，气候多样等自然条件。
　　所谓低价车，就是在汽车的使用寿命中，以最低的费用来取得必要的功能，适
合于价值工程的要求。产品必须适于大量生产，具有小型化、多用途、轻量化、低
能耗、少维修、坚固耐用的特点，适用于城乡居民日常生活和工作的需要。
　　所谓清洁车，就是对自然环境来说低污染的车。应该尽量少向地球索取资源，
最大限度地重复使用资源，最少向地球排出废物和污染源，做到汽车工业的可持续
发展。因此要充分考虑到资源和代替能源的利用。
　　所谓舒适安全车，就是要处理好人与车之间的关系，符合人机工程的要求。一
是确保人身的安全，二是为乘车人创造一个比较舒适的生存环境。
　　由以上的要求可以看到，我们的普及型轿车绝不是什么简易车，劣质车，减价
车，而是具有高经济价值，高使用价值，高技术水平的精心制造的优质车，这种车
既有中国的特色又有高技术内涵。追求汽车的低耗、安全、低污染是世界性的课题
。１９８３年在美国八个政府部门和三大汽车公司合作组成的“联合开发下一代汽
车”（ＰＮＧＶ）的项目中，要求在２００３年前将美国汽车公司的平均汽车每加
仑汽油行驶里程由２７．５英里提高３倍，并开发热效率比现在水平提高一倍的内
燃机热力循环。可代替能源和电动汽车都在加紧研究之中，所以我们通过国际技术
合作提高自主开发水平的空间是极为广阔的。只要我们加倍努力，切实转入集约型
的经济增长方式，既能独立自主，又有国际协作的中国汽车工业一定能发展起来，
支柱产业的形成和轿车普及之日将会早日到来。
　　（作者为全国政协常委、中国汽车工业总公司顾问）＊

１９９６０７０５
第１版
■
圆满结束访吉前往哈萨克斯坦　江泽民主席抵达阿拉木图
　　　纳扎尔巴耶夫总统举行仪式热烈欢迎
　　　中吉元首会谈　离吉前阿卡耶夫到机场送行
朱满庭／尹树广／白连锁
０５
　　本报阿拉木图７月４日电　记者朱满庭、尹树广报道：应哈萨克斯坦共和国总
统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫的邀请，中国国家主席江泽民今天下午乘专机由比什凯
克飞抵阿拉木图，开始对哈萨克斯坦进行国事访问，受到哈政府和人民的热烈欢迎
。
　　今天下午４时，江主席的专机降落在阿拉木图机场。机场上飘扬着中哈两国国
旗。当江主席和夫人王冶坪走下舷梯时，哈萨克斯坦国务秘书叶西莫夫迎上前去与
江主席热情握手表示欢迎。哈副总理什托伊克、哈外交部长托卡耶夫和哈驻华大使
苏尔丹诺、阿拉木图市长等高级官员也到机场迎接。身着民族服装的哈萨克少女向
江主席和夫人、钱其琛副总理兼外长和夫人献了花。陪同江主席访问的中国驻哈大
使陈棣也到机场迎接。
　　江主席在机场发表了书面讲话。他说：“中哈两国是山水相连的友好邻邦，两
国人民之间的友谊源远流长。１９９２年１月建立外交关系揭开了两国关系的新篇
章。四年多来，在双方的共同努力下，两国的友好关系在各个领域都取得了令人满
意的发展。在和平共处五项原则基础上建立中哈睦邻友好、互利合作关系并使之长
期稳定地发展，是中国政府的既定政策，这符合两国人民的利益和愿望，也有利于
亚洲和世界的和平、稳定与发展。我期待着同纳扎尔巴耶夫总统阁下及其他哈萨克
斯坦领导人从面向２１世纪的战略高度，就如何建设两国关系的未来及共同关心的
地区和国际问题交换看法。我相信，此次访问将为中哈两国友好合作关系开辟新的
前景，以造福于中哈两国和两国人民。”
　　陪同江主席访问的国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾庆红
、国家经济贸易委员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任甘子玉、外交部副部长
张德广、对外贸易经济合作部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别助理由喜贵也
同机到达。
　　本报阿拉木图７月４日电　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫今天下午在总统府前
举行仪式，热烈欢迎江泽民主席前来进行国事访问。
　　当江主席由他下榻的国宾馆乘车来到总统府前时，等候在台阶下的纳扎尔巴耶
夫总统和夫人走上前去与江主席和夫人王冶坪热烈握手，互致问候。接着欢迎仪式
开始，乐队奏中哈两国国歌，江主席在纳扎尔巴耶夫总统的陪同下检阅了仪仗队。
　　欢迎仪式后，两位国家元首步入总统府进行了亲切友好的交谈。
　　本报阿拉木图７月４日电　记者朱满庭、尹树广报道：国家主席江泽民今天下
午圆满结束对吉尔吉斯斯坦共和国的访问，乘专机离开比什凯克，飞往哈萨克斯坦
共和国。
　　吉尔吉斯斯坦共和国总统阿卡耶夫到机场为江泽民主席送行。机场上举行了隆
重的欢送仪式。阿卡耶夫总统和江主席在舷梯旁亲切话别。
　　在离开吉尔吉斯斯坦共和国时，江主席向阿卡耶夫总统发了感谢电。感谢电说
：“我在访问贵国期间，我同总统阁下举行了愉快和富有成果的会晤，进一步增进
了我们两国之间的相互了解和友谊。我相信，在双方的共同努力下，中吉睦邻友好
、互利合作关系，必将发展到一个新的水平。”
　　本报比什凯克７月４日电　记者朱满庭、尹树广报道：今天上午，正在此间访
问的国家主席江泽民与吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫举行了正式会谈。双方表示要发
展面向２１世纪的睦邻友好合作关系并高度评价今天签署的中吉边界协定。
　　阿卡耶夫热烈欢迎江主席访吉，他说，江主席的访问是伟大邻邦中国对吉尔吉
斯斯坦的首次最高层访问。对此，我们非常重视。
　　他说，吉尔吉斯斯坦过去、现在和将来都是中国的好邻居、好伙伴。这是吉尔
吉斯斯坦全体人民的坚定愿望。今天我们还将签署一系列重要文件，从而为两国在
各个领域的合作关系开辟更广阔的前景。我完全赞同江主席昨天在宴会上的建议，
即我们两国要发展面向２１世纪的新的友好睦邻合作关系。
　　江主席说，中吉建交４年多来，两国政治关系不断加深，经贸、科技、文教等
各个领域的合作日益扩大，并在探索新的途径，中方对此表示满意。我们高度评价
阿卡耶夫总统为此作出的贡献。江主席强调，同周边国家长期睦邻友好是我们的一
项基本国策。
　　 （（１），（６））
　　不管世界形势如何变化，中国与吉尔吉斯斯坦在和平共处五项原则基础上发展
睦邻友好、互利合作关系的政策不会改变。我们两国领导人应立足２１世纪看待和
处理两国关系，面向未来，以扎扎实实的具体行动共同构筑两国长期、稳定的友好
合作关系。双方应相互尊重、增强信任、平等相待。两国尽管国情不同，但都不谋
求把自己的意志和观念强加给对方，不从事任何旨在针对对方、有损于其独立和主
权的活动。在国际事务中，我们两国应加强磋商，相互支持，密切合作。我们愿意
同吉尔吉斯斯坦在各个级别上继续保持密切接触，就相互关心的问题经常交流情况
和看法，增进相互理解和信任，促进两国关系不断发展。
　　阿卡耶夫表示完全同意江主席关于进一步发展两国关系的建议。他说，吉尔吉
斯斯坦把中国看做是战略伙伴。中国有句古话：“远亲不如近邻”，我们高度重视
发展同中国的关系，我们高兴地看到中国最近几年经济取得飞速发展。我认为，中
国的繁荣是世界安全与稳定的重要因素。吉坚决反对民族分裂主义，不允许在吉领
土上进行针对中国的分裂主义活动，我们支持中国的领土完整和统一事业，吉尔吉
斯斯坦的这一立场永远不会改变。江主席对此表示感谢。
　　在谈到经贸合作时，江主席说，中吉经贸合作已取得了长足的发展，贸易额呈
上升势头。几年来的实践表明，中吉发展经贸关系有优势，有潜力。双方要进一步
探讨合作的新形式和新领域，推动两国有实力、信誉好的大企业、大公司进行直接
合作，使之成为两国经贸合作的主力军，促进相互投资。
　　阿卡耶夫对此表示同意。他说，我们在经贸领域的合作已经取得了很大的进展
。我们两国政府要鼓励更多的企业进行合作。我相信，江主席的这次访问一定会使
我们两国的经贸合作更上一个台阶。
　　两国元首高度评价了中吉国界协定的签署。江主席认为这是两国关系中功在当
代、利在千秋的一件大事，有利于巩固和发展两国长期稳定的睦邻友好关系，有助
于两国边境地区的繁荣和稳定。
　　阿卡耶夫总统说，吉中国界协定是一个历史性文件。今年４月，在上海签署了
五国关于在边境地区加强军事领域信任的协定。国界协定的签署是我们两国边境地
区和平、友好、睦邻的又一重要象征。
　　两国元首讨论了交通运输问题时一致认为，理顺交通运输对发展两国经贸合作
十分重要。江主席说，中国、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦和巴基斯坦四国签署的公
路过境运输协定已正式生效，目前各方正就落实协议问题抓紧磋商。两国元首表示
相信，经过各方共同努力，古老的“丝绸之路”将成为一个主体交通网，为中吉两
国和这一地区所有国家的相互交往与合作创造更加便利的条件。
　　两国元首一致同意双方在采矿、石油天然气、电力等领域开展合作。
　　江主席邀请阿卡耶夫总统方便时访华，阿卡耶夫总统表示，他很希望再次到中
国访问，目睹中国在经济建设方面取得的新成就。＊
配图１张　（附图　[r9607104]）
　　１．哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫主持仪式，热烈欢迎江泽民主席。
　　新华社记者　白连锁摄（传真照片）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０７０５
第１版
今日谈
她们为何受奖
祖丁远
０５
　　一天早上，２０分钟内，有３８位职工毫不心疼地领着孩子踏着草坪而过，只
有两位女工带着孩子绕草坪沿水泥道去幼儿园。大连海洋渔业集团公司总经理张毅
目睹此景，当即决定奖给这两位女工每人１０００元人民币，以奖励她俩具有“自
觉保护环境的意识”。
　　自觉保护草坪，只不过是一种公德意识。“公德意识”也要重奖，可见公德意
识之缺乏。不只在这个公司，也不只是在大连。
　　重奖“有德”，而不重罚“无德”者，这是一种艺术。“重奖”比“重罚”对
于某些人来说更有警示意义，而又不伤自尊心。可谓举重若轻。
　　引导不引导，大不一样。如果任凭“３８∶２”的状况自生自灭，不知要等何
年何月。有此一“奖”，踩草坪现象可望日渐减少。＊

１９９６０７０５
第２版／经济
经济风景线
京城无土栽培哈密瓜
江世杰
０５
　　　（本报记者　江世杰）
　　编者按：《经济风景线》是我们新推出的一个栏目。它的特点是，记者对所见
所闻的新鲜事，作现场纪实性报道。
　　我们的经济生活中，到处都有新鲜事发生，随时都有新景观出现。许多事看起
来不大，但内涵较深，引人思考；经济发展及体制转轨中，也时常出现一些新问题
、新矛盾。如何解决它，许多地方在探索着，看起来并不惊天动地，但难能可贵，
意义不凡。这些，都是记者应当迅速捕捉到，以清新、活泼的文笔记录下来，告诉
读者的，也是本栏的内容。欢迎读者和我们共同分享《经济风景线》中的美妙与乐
趣。
　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　我接到采访“无土栽培哈密瓜”的任务时，脑子里马上“蹦”出一大堆问号：
　　北京郊区真的能种出“天下第一瓜”——新疆哈密瓜？
　　就算这是真的，那“北京牌”哈密瓜能有新疆哈密瓜那种特有的风味吗？
　　如果这瓜是靠特殊设备和高新技术培育出来的，这种设备和技术能够在农村中
大面积推广吗？
　　有道是“真的假不了”。６月２６日上午，当记者随中国园艺学会、中国农科
院、北京市科委的专家学者，来到北京西南郊的一家农场，结识了进行这项“无土
栽培哈密瓜实验”的北京中联公司三月生物产业示范中心总经理陈昌鉴，于是所见
、所闻、所感，立即把我满脑子的问号变成了惊叹号。
　　先说哈密瓜。陈昌鉴领我们钻进一间极其简陋的阳光温室，我未经“搜寻”，
就在绿叶丛中看见了橄榄球状、绿色带网纹和瓜体滚圆、色泽金黄的两种哈密瓜。
前者叫“西域一号”，后者叫“早金”，因为还没有完全成熟，瓜身上的绒毛还清
晰可见。我掐了一下叶片，绿色汁液染了手指，我暗自说：看来，这哈密瓜决不是
以假乱真的石蜡、塑料制品……
　　再说“北京牌”哈密瓜的品质和风味。陈昌鉴亲手摘了几个瓜带回会议室，切
成小块让大家仔细地品尝。我努力发挥视觉、嗅觉、味觉的所有功能，也找不出这
“北京牌”哈密瓜和记忆中的新疆哈密瓜有什么区别，甚至觉得比从新疆运来的七
八成熟的瓜还甜还香。当然，专家学者的经验和糖度计应该是可信赖的，他们鉴评
的结论是：“本项目是成功的。‘西域一号’、‘早金’在无土栽培条件下，生长
正常，表现早熟、高产、优质、坐果好，熟果含糖量为１４．５％。风味上乘，商
品性状良好，达到国际市场甜瓜标准。”
　　再看看陈昌鉴的这套无土栽培技术、设备，觉得又太“土气”了：营养液槽是
用红砖加塑料膜“砌”成的；用以固定植株根系的是建筑用的水洗砂；配制营养液
也很简单——把按哈密瓜生长需要而研制的颜色不同的粉剂加水搅拌就行了；至
于育苗并无任何特殊要求，营养液的输送设备基本与普通蔬菜大棚的一样，是电泵
控制的滴灌用塑料软管。
　　陈昌鉴说：“按照外国标准建无土栽培温室，目前最便宜的每亩２０多万元，
最贵的６８万元，而我们的节能日光温室包括设备，每亩不超过２万元；又例如，
眼下农村的蔬菜大棚，一个熟练的壮劳力也只能看管一亩，我们的技术简单，每人
至少可管理１．５亩，这已经为我们在新疆经营的６００来亩无土栽培哈密瓜所证
实……”
　　我担心这是不是有点“王婆卖瓜”？可参加评审的专家学者不这么看。他们宣
读的“鉴评意见”说：北京中联公司６年来所开拓的低投入高产出的中国化无土栽
培产业模式，对我国的蔬菜、甜瓜向高产、优质、低耗、高效、创汇方向发展有深
远意义。
　　６年时间，１６００万元资金，还有没计算的人力投入，终于解决了无土栽培
技术和设备的“中国化”问题。它给人以信心。＊

１９９６０７０５
第３版／政治·法律·社会
在八届全国人大常委会第二十次会议上
薛驹汇报有关法律草案或草案修改稿的修改意见
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京７月４日电　（记者刘思扬、汪金福）全国人大法律委员会主任委
员薛驹今天下午向八届全国人大常委会第二十次会议汇报了有关法律草案或草案修
改稿的修改意见。
　　薛驹说，本次会议分组审议了拍卖法草案修改稿、关于修改档案法的决定草案
和枪支管理法草案修改稿。委员们认为，这几个法律草案或草案修改稿吸收了常委
会委员和地方、部门、专家的意见，比较成熟，建议本次常委会通过。同时，也提
出了一些修改意见。
　　关于拍卖法草案修改稿，薛驹说，有的委员提出，并非所有国家授予经营管理
的财产都可以拍卖。建议将有关条款修改为：“拍卖标的应当是委托人所有或者依
法可以处分的物品或者财产权利。”有的委员提出，拍卖文物的人员，应当具备文
物专业知识。建议将有关条款修改为：“拍卖企业经营文物拍卖的，应当有１００
０万元人民币以上注册资本；有文物拍卖专业知识的人员。”有的委员提出，为了
防止国有资产流失，国有资产经审批同意拍卖的，应当经资产评估机构对国有资产
的价值进行评估。因此，建议增加规定：“拍卖国有资产，依照法律或者按照国务
院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标
的的保留价。”有的委员提出，对未经许可登记从事拍卖业的处罚太轻。建议将有
关条款修改为：“未经许可登记设立拍卖企业的，由工商行政管理部门予以取缔，
没收违法所得，并可以处违法所得一倍以上五倍以下罚款。”
　　关于修改档案法的决定草案，薛驹说，根据一些委员意见，建议将有关条款改
为：“国有企业事业单位资产转让时，转让有关档案的具体办法由国家档案行政管
理部门制定。”
　　关于枪支管理法草案修改稿，薛驹指出，有的委员提出，应当增加规定，对检
举违反枪支管理行为的检举人，给予奖励。因此，建议在草案修改稿中增加规定：
“对检举违反枪支管理犯罪活动有功的人员，给予奖励。”根据有些委员的意见，
建议增加规定：“配置民用枪支的具体办法，由国务院公安部门按照严格控制的原
则制定，报国务院批准后施行。”有些委员提出，草案修改稿规定了个人未经许可
制造、买卖或者运输枪支的刑事责任，对单位有上述行为的刑事责任也应作出规定
。因此，建议增加规定：“单位有前款行为的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员依照刑法第１１２条的规定追究刑事责任。”有些
委员提出，对出租、出借公务用枪的，不管是否造成严重后果，都应当追究刑事责
任。因此，建议将有关条款改为：“违反枪支管理规定，出租、出借公务用枪的，
比照刑法第１８７条的规定处罚。”
　　对上述三个法律草案或草案修改稿，薛驹还列举了一些其他修改意见。＊

１９９６０７０５
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京７月５日讯　据中央气象台提供的信息：近一周来，我国出现了一条
稳定的强降雨带，其位置大致在江淮、江南北部，华南西部及贵州省等地，降雨量
比常年同期明显偏多。由于连续的暴雨和大暴雨，致使江河水位猛涨，浙江北部、
安徽南部、贵州南部和江西北部等地的局部地区出现了洪涝灾害。黄河以北地区多
过程性的阵雨或雷阵雨天气，未出现大范围的高温天气。
　　据最新气象信息表明，未来三四天内，影响我国主要降雨带位置的最主要天气
系统之一——西北太平洋副热带高压——将减弱东退，随之目前强降雨带的降
雨会明显减弱，降雨区的地理位置亦会有较大的摆动，但防汛的准备工作不能放松
。预计５—７日，黄淮、江淮、江南大部、西南地区东部和华南西部将有小到中雨
，局部地区有大到暴雨。９—１０日上述大部地区还将有一次小到中雨过程。江南
南部和华南大部将有３—４天的高温天气。未来一周，西北地区西部、华北的北部
和东部以及东北大部仍多阵雨或雷阵雨天气，雨量不大，一般为小到中雨；华北的
西部降雨稀少，气温较高，局部地区可能有旱象露头。＊

１９９６０７０５
第５版／教育·科技·文化
■
排水之“蛟龙”　抗旱“及时雨”
  　我潜水电泵技术跻身世界先进行列
赵如广／周元康／刘文荣
０５
　　本报讯　被安徽省科委授予“高新技术企业”的合肥电机厂，依靠自身技术力
量，大力开发创新，使我国研制生产的大功率潜水电泵跻身世界先进行列，畅销３
０多个国家和地区。
　　高性能潜水电泵，是广泛应用于农田水利排灌、煤炭、冶金、矿山排水、城市
自来水工程、油田开发、江河污水处理的重要机电设备。过去，我国为解决城市地
下排水抢险，每年需要花费巨额外汇从国外进口大量高压潜水电泵。针对这种被动
局面，作为机械部定点生产排灌机械的合肥电机厂，近年来大力组织科技专家和工
程技术人员进行攻关。
　　传统的电泵是由一根长轴传动，其造价高、安装耗资大，不能潜在水中运行，
不便移动和维修，经常损坏，而且电机的温度高、噪音大。科技人员经过反复探索
，研制出我国第一台１２００千瓦的高压潜水电泵和大功率潜水电泵。这种性能指
标达到国际９０年代先进水平的新型电泵，改变了过去用一根长轴进行传动的机泵
结构，能够潜水运行，可以随便移动，流量大、效率高，价格只有进口同类产品的
１／２左右。特别令人欣喜的是，电机轴承温升高，虽是当今世界尚未解决的高科
技难题，但该厂高级工程师邓悌康却将自己独创的技术成功地运用到电机轴承上，
使其温度从原来的１２０摄氏度下降到３０摄氏度，比先进国家正常温度还低１０
摄氏度，从而大大延长了电机的使用寿命。
　　这些新产品问世后，不仅缩短了我国与先进工业国家２０年的差距，而且带来
了巨大的社会经济效益，产品先后在河南、河北、湖南等煤矿抢险救灾中发挥了巨
大作用，及时排出了矿井积水，使这些矿井每年为国家多产煤２０００多万吨。同
时产品还先后在辽宁、湖北、黑龙江、江苏等地的特大洪水中大显身手。不久前，
伊朗１０万亩甘蔗田急需一种适应该国气候的大功率潜水电泵排灌抗旱，在国际上
公开招标。该厂先后战胜了德、日、英等国竞争强手，产品一举中标，当场签订了
１２００多万美元的供货合同。目前，这个厂的产品９０％以上出口国外，供不应
求。　（赵如广　周元康　刘文荣）＊

１９９６０７０５
第６版／国际
国外特写
玛纳斯村叙友情
朱满庭／尹树广
０５
　　　（本报记者　朱满庭　尹树广）
　　今天中午，吉尔吉斯斯坦首都比什凯克的“玛纳斯村”里一片欢腾，江主席带
着中国人民的友好情谊来这里做客，受到热情好客的吉尔吉斯人民的热烈欢迎。
　　在阿卡耶夫总统陪同下，江主席满脸笑容地走进奇特别致的“玛纳斯村”。在
“玛纳斯村”村口，身穿艳丽民族服装的吉尔吉斯少女向尊贵的中国客人献上盐、
面包和鲜花。
　　一千年来，在天山脚下的吉尔吉斯草原上流传着一部歌唱吉尔吉斯民族英雄玛
纳斯的史诗。这位草原上力大无比的“巴图鲁”（即勇士）率领人民赶走了侵略者
，统一了吉尔吉斯各部落。去年８月，是史诗《玛纳斯》诞生一千周年。为纪念这
一节日，吉尔吉斯斯坦政府在首都郊外专门修建了这组建筑群——“玛纳斯村”
。村内塔楼、石桥、毡房、雄鹰、山羊等建筑和雕塑错落有致，相映成趣。
　　当江主席走进“玛纳斯村”时，数千群众热烈鼓掌，有的还高呼“中国”，江
主席一边走一边向人们招手致意。在村中心的高岗上有几座吉尔吉斯毡房。在毡房
前的台阶上，身穿民族服装的吉尔吉斯乐队弹奏着欢快的乐曲。当江主席走近乐队
时，一位女歌手演唱起吉尔吉斯民歌《我美丽的土地》，热情迎接江主席和阿卡耶
夫总统。歌毕，阿卡耶夫总统又挽起江主席的手臂，登上高高的台阶，步入充满乡
土气息的毡房。
　　毡房内铺满富有民族特色的地毯，陈设着吉尔吉斯家具和工艺品。两位领导人
走进右手的侧毡房，在厚厚的红棉被上促膝而坐，拉起家常。江主席用熟练的俄语
说：“我去过我国新疆和内蒙古的毡房，那里也是这样盘腿而坐。”阿卡耶夫总统
望着江主席熟练坐下的动作，笑着说：“您坐下的样子像个真正的吉尔吉斯人。”
江主席也笑着夸奖阿卡耶夫总统戴的吉尔吉斯传统白毡帽既遮阳，又凉快。
　　走出毡房，江主席又和阿卡耶夫在村子里种下了一株象征两国人民友谊的天山
云杉。两位国家元首一起为云杉树填土浇水。阿卡耶夫总统一边浇水一边对江主席
说：“这棵云杉将茁壮成长。您下次来时，它一定会长成参天大树。”江主席用俄
语说：“我相信。”周围的人都热烈地鼓起掌来，友好的气氛达到高潮。
　　（本报阿拉木图７月４日电）＊

１９９６０７０５
第７版／国际
■
美军备控制和裁军署报告承认　美是世界最大军火商
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿７月３日电　（记者周锡生）美国军备控制和裁军署在３日发
表的最新年度统计报告中承认，美国已成为当今世界最大的军火商，其１９９４年
的武器出口额高达１２４亿美元，约占世界武器出口总额的５６％。
　　报告显示，武器出口额占世界市场第二位和第三位的是英国和俄罗斯，它们在
１９９４年分别出口了价值３４亿美元和１３亿美元的军火。
　　据统计，沙特阿拉伯仍是世界上最大的武器进口国，该国１９９４年购买的各
种武器价值高达５２亿美元。其次是埃及和以色列，这两个国家在１９９４年分别
进口了价值１５亿美元和１０亿美元的武器装备。
　　从报告提供的情况看，自冷战结束以来，世界军火市场一直萧条，但相对而言
，美国在世界武器出口市场所占份额却连年大增。＊

１９９６０７０５
第８版／体育
实力分析
中国女篮能夺牌吗？
阿雄
０５
　　中国女篮在１９９２年巴塞罗那奥运会和１９９４年世界女篮锦标赛上，两次
获得银牌，从而被放在了世界强队的位置上。
　　然而，对于参加亚特兰大奥运会的中国女篮来说，现在有点盛名之下其实难副
。此次备战奥运的十几名集训队员中，仅有少数人（如郑海霞、李昕、郑冬梅等）
参加过上届奥运会。其他像马澄青、苗波、梁馨等年轻队员缺乏打世界大赛的经验
，技战术水平与老队员相比还有不小的差距，凭现在的实力要想在奥运会上争取好
成绩确实不易。中国女篮自己提出的奋斗目标是“保六争三”，这是符合目前实际
的。
　　中国女篮阵容中的“巨无霸”郑海霞今年２９岁，参加过三次奥运会、三次世
界锦标赛，有几百场国际比赛的经验。她曾在１９９４年澳大利亚世界锦标赛上当
选“最佳球员”。
　　郑海霞一度因严重的腰椎间盘突出症停止训练，经过治疗后伤情好转，又投入
奥运会前的集训，并且保持了良好的体能状态和技术水平。３月，在有美国、古巴
、韩国和中国队参加的海口、增城四国女篮挑战赛上，她差不多场场打满４０分钟
，每场都得３０分左右，抢篮板球接近全队的一半。偶尔将她换下场休息，中国女
篮马上变得被动。有人说，拥有郑海霞的中国女篮称得上是一支世界劲旅；缺了郑
海霞，中国女篮顶多算一支亚洲级强队。这一点，主教练陈道宏心里很清楚。奥运
集训中他一直致力于解决的问题是，一方面让全队如何围绕中锋打得更好，充分发
挥郑海霞篮下优势；另一方面一旦“海霞战术”受阻，能不能拿出新的有效得分办
法。
　　近几年，世界女篮的格局从过去的美苏两强争霸转向多强鼎立。上届奥运会和
世界锦标赛上，所有参赛队无一全胜（包括夺冠的独联体队和巴西队）就很能说明
这一点。不过，这次亚特兰大奥运会美国女篮很可能表现出一马当先的优势。从去
年以来，美国队已连续征战３０场无败绩。
　　本届奥运会女篮赛共有１２支队参加，中国女篮与俄罗斯、巴西、意大利、加
拿大、日本队分在Ａ组；美国、古巴、澳大利亚、韩国、乌克兰、扎伊尔队分在Ｂ
组。两个小组的前４名进入八强，中国女篮要想争取奖牌，首先要小组出线。中国
队小组的几个对手实力接近，互有一拚。巴西队在两年前世界锦标赛上首次夺冠，
主要依靠的是几员老将，特别是奥登西亚。这两年巴西队有点青黄不接，为捍卫巴
西女篮的荣誉，据说巴西队欲再次启用３７岁的奥登西亚挂帅，组成一支新老结合
的队伍，向奥运会金牌冲击。这个组的俄罗斯队虽然近几年无突出战绩，但她们继
承前苏联队的打法，队员身材高大，打法稳健，以打阵地进攻为主，善于控制比赛
节奏，是一支很难对付的球队，意大利队阵容整齐，配合默契，内外线均有较强的
实力，水平与中国队不相上下。老牌劲旅加拿大队注重个人攻击，集体配合有时稍
差，这次该队召回几名三十开外的老将，有史密斯、加西亚等，是一支不可轻视的
队伍。日本队看似稍弱，身材也较矮，但日本姑娘的顽强奋战精神有时能弥补实力
的不足。从上述分析看，这个组出线希望较大的四个队是巴西、俄罗斯、中国、意
大利。中国队如能在小组赛中进入前两名，则闯入半决赛的希望就大一些。
　　中国女篮当前尽管实力有所下降，但除了明显弱于美国队外，与其他强队均有
一拚，如果战术得当，阵容调配好，奥运会上争取一枚奖牌是可能的。＊

１９９６０７０５
第９版／读者之友
实话实说
“人走茶凉”的另一面
陈祖龙
０５
　　某公司一位处长退休后，偶回处里坐坐，发觉昔日的下属对他的态度明显比过
去冷漠。他忿然长叹：“真是世风日下，人走茶凉啊！”
　　其实这怨不得下属。这位处长在位时，工作样样指派下属做，功劳成绩统统归
在自己名下，争荣誉，争地位，争其他种种好处毫不谦让。下属对他早有种种非议
，只是当时怯于他是处长，不敢当面发作而已。可以说他的那杯“茶”，在下属心
目中从来没有“热”过。
　　一个干部倘若真正清正廉洁，勤于政事，处处以身作则，“先天下之忧而忧，
后天下之乐而乐”，群众又怎会轻易忘怀？焦裕禄同志去世已有几十年，兰考人民
仍在深切地怀念他。兰考大地上至今还流传着“看到泡桐树，想起焦裕禄”的民歌
。每年清明前后，都有许多人到焦裕禄墓前凭吊。时隔几十年，焦裕禄同志的那杯
“茶”，在兰考人民心目中依然“滚烫”。＊

１９９６０７０５
第１０版／经济专页
■
加强商检　以质取胜
田润之
０５
　　党的十四届五中全会提出，要实现经济体制和经济增长方式两个根本转变。根
据这一要求，外经贸工作要坚持以质取胜战略，提高出口竞争力，增加出口商品附
加值，形成出口增长主要依靠质量效益的机制。这抓住了牵动对外经济贸易工作全
局的关键，也给我们从事商检工作的同志提出了一个新的重大课题。
　　　　　　一
　　随着外向型经济的发展，我国进出口商品数量迅速增长，商检部门的任务也日
益加重。去年商检系统共检验商品１５７万批，检验货值为７９０亿美元，分别比
上年增长１．９％和２．３％。在检验过程中查出不合格进口商品１．８万批，及
时出具商检证书供有关单位对外索赔，挽回直接经济损失１．５亿美元。堵住不合
格出口商品１．３万批，经责成货主整理或换货出口，维护了我外贸在国际市场的
信誉。
　　在外商投资财产鉴定方面，去年商检部门加大了工作力度，共完成外商投资财
产鉴定２９３０批，比１９９４年增长４２．５％，外商累计报价３５．３６亿美
元的实物投资，鉴定后降值为３１．６２亿美元，为合资中方挽回直接经济损失３
．７４亿美元，避免了国有资产在利用外资过程中的流失。
　　在肯定我国外向型经济取得的成绩的同时，从商检部门所负责的出口产品质量
检验的角度和国际市场的需求来看，出口商品质量还存在不少差距。一是存有加工
粗糙、包装不良，甚至掺杂使假，假冒伪劣问题；二是我国出口商品虽然制成品占
了８０％多，体现高技术含量、高附加值、高汇率的出口商品所占比重仍然较小，
质量档次不太高的中低档商品及资源性初级原料产品仍占有相当比重，价格档次上
不去，影响了出口创汇及经济利益，又使出口贸易发展缺乏后劲。我们赚回来几百
万美元，几千万美元，但很少有人认真算一算我们为此花了多大的代价。如进入美
国市场的服装，我国平均每吨纤维销价１．３３万美元，意大利能卖到７．６９万
美元，是我国的５．７８倍；进入日本市场的毛巾，我国平均每１００克纤维卖０
．４８美元，法国卖４．３８美元，是我国的９．１３倍。我国纺织品的出口量已
占世界出口量的１／７，但创汇额只占世界出口额的１／１４。
　　以上情况说明，以追求数量增长为主的出口发展方式已不适合我国的国情，继
续靠增加出口数量来换取出口创汇额的增长已难以长期维持下去。
　　　　　　二
　　出口产品质量存在的问题，其原因是多方面的，问题的解决也有赖于多方面多
部门来齐抓共管。在这方面，商检有责任，也有条件、有能力发挥积极作用。当前
要突出抓好以下几项工作：
　　１．严格执法，努力把好进出口商品质量关。
　　要提高自身工作质量，加强检验，健全监督制约机制，规范执法行为，提高执
法水平。要严肃查处不检验鉴定就出证放行和出人情证的现象。严格执法，必须认
真坚持“四铁”精神，把查处逃检、漏检和打击假冒伪劣作为重点。我们要对新情
况、新问题进行深入研究，完善措施，并狠抓落实。在此过程中，我们要进一步密
切与有关部门的协作配合关系，形成齐抓共管的执法局面。
　　２．加强监管认证工作，进一步从根本上促进进出口商品质量的提高。
　　监管认证是治本之举，与检验把关相辅相成，必须高度重视。加大进口商品安
全质量许可制度的实施力度，特别是对列入《目录》的第二批商品要认真组织落实
。继续做好对重要出口商品生产企业实施出口商品质量许可制度的工作，进一步促
进企业管理水平和产品质量水平的提高。在此过程中，要加强对获证企业的后续管
理，凡复查不合格的，坚决吊销出口质量许可证。进一步加强对出口食品加工企业
的卫生注册登记工作，继续扩大对外注册成果，尤其要把突破对欧盟的注册工作摆
在重要位置，以帮助企业拓宽出口渠道，增加出口。要加强宣传和组织工作，更广
泛、更深入地推行ＩＳＯ９０００系列标准，帮助更多的企业建立起符合国际标准
的质量保证体系，提高对外竞争能力。
　　３．进一步加强鉴定工作，保障对外贸易顺利进行。
　　在开展外商投资财产鉴定工作方面，我们要在进一步加强宣传的基础上，积极
采取有效措施，减少漏鉴、逃鉴。同时，还要积极探索开展验资目的以外的其他资
产评估业务。要进一步建立和健全有关数据库，规范证书格式和用语，提高工作质
量。在此过程中，要积极开展与国外资产评估机构的交流与合作，及时丰富管理经
验，吸收先进的业务技术。在加强海运和空运出口危险品包装检验工作方面，要规
范对危险品包装生产厂的质量考核，对重点产品进行全国统检。各地要配置必需的
包装检测设备，严格检验把关。此外，还要积极筹备铁路运输危险品包装的开验工
作，以更好地保证出口危险品的安全。
　　（作者为国家进出口商品检验局局长）＊

１９９６０７０５
第１１版／台港澳
迎九七话香港
收复香港的历史回顾（下）（２）
刘蜀永
０５
|　　　　　　大革命时期
　　一九二四年一月，在共产国际和中国共产党的帮助下，孙中山在广州召开了中
国国民党第一次全国代表大会。大会宣言明确提出：“一切不平等条约，如外人租
借地、领事裁判权、外人管理关税权以及外人在中国境内行使一切政治的权力侵害
中国主权者，皆当取消，重订双方平等、互尊主权之条约。”在这以后的几年内，
中国国内的反帝爱国浪潮不断高涨。一九二五年五月三十日的“五卅”惨案引发了
全国规模的“五卅”运动，六月十九日又爆发了持续十八个月之久的省港大罢工。
一九二七年一月，在北伐战争节节胜利的形势下，湖北、江西的工人、学生和其他
爱国群众收回了汉口、九江的英租界。
　　面对这些疾风暴雨般的反帝爱国运动，英国当局坐立不安。香港总督金文泰（
Ｃｅｃｉｌ　Ｃｌｅｍｅｎｔｉ）竭力鼓吹合并新界。一九二六年一月，他在一封机密信件中建议保住新界
。一年之后，他在一份电报中说，鉴于中国各地都有人在煽动收回一切租借地和租
界，现在十分重要的事情是，尽快使该租借地（指新界）永久化。万一英国最终不
得不对中国南方采取军事行动的话，可以把割让新界作为事实上交还威海卫的补偿
，或者作为“慷慨地”修改条约的补偿，或者以之作为重归旧好的条件。但是，驻
华公使兰普森（Ｍｉｌｅｓ　Ｌａｍｐｓｏｎ）竭力加以反对。于是英国外交部决定按兵不动，免生事端
。但是，稍晚些时候，金文泰受权发表了这样的声明：“当内战的战火不幸在中国
燃烧之际，英王陛下政府要全力保护香港及其大陆部分。他们绝对不会交出香港，
不会以任何方式在英国统治的大陆的任何部分放弃或削弱其权利或权力。”
　　　　　　二战期间
　　第二次世界大战期间，香港问题被重新提出。一九四一年年底太平洋战争爆发
后，香港沦陷，新加坡、仰光先后失守，英国在远东的势力受到沉重打击。为了拉
拢蒋介石，一九四二年六月三日，英国首相邱吉尔在接见中国驻英国大使顾维钧时
，曾经表示“随着日本战败，所有日本占领的中国领土均将归还中国。”但他没有
说明香港是否包括在内。
　　一九四二年下半年，美国舆论开始谴责英国的殖民政策，质问英国为什么不把
香港交还中国，不废除在华的治外法权。当年十月，英美两国同时开始与中国谈判
，商讨废除治外法权，订立新约的问题。国民党政府在其拟定的中英新约草案中，
列入了要求终止一八九八年《展拓香港界址专条》的条款，并提出“英方在九龙租
借地之行政与管理权，连同其官有资产与官有债务，应移交中国政府。”虽然国民
党政府小心地只提新界问题，仍然遭到对方拒绝。英国外交大臣艾登（Ａ．Ｅｄｅｎ）
批示说，新界问题不属于废除治外法权条约的讨论范围。当年十二月，英国驻华大使
薛穆（Ｈ．Ｓｅｙｍｏｕｒ）在与中国外交部长宋子文的谈判中说，英国不准备讨论新界问题。宋
子文提出，中国公众认为租借地与租界属于同一范畴，此次条约若不包括新界问题
，就不能消除中英两国之间的误解。蒋介石则表示，条约内如果不包括收回新界，
他就不同意签字。谈判一度陷于僵局。但蒋介石最终决定对英妥协。十二月三十一
日，宋子文通知薛穆，中国政府同意不把新界租借地和新约混为一谈，但保留日后
提出这个问题的权利。这样中英双方在一九四三年一月十一日签订了新约。
　　一九四三年底至一九四四年，国民党政府因前线吃紧，已经不大关心香港问题
，英国政府的态度却日趋强硬。在一九四三年十一月举行的开罗会议上，美国总统
罗斯福敦促英国归还香港，邱吉尔态度强硬地说：只要他还是首相，就不想使大英
帝国解体。一九四四年十一月，副首相艾德礼在回答议员提问时解释说：邱吉尔的
话含意包括香港在内。与此同时，英国努力争取与美国达成谅解。美国出于全球战
略的考虑，态度也有变化。一九四四年九月，英美达成协议，战争胜利后，英国远
东殖民地仍由英国决定处理办法。在这种情况下，国民党政府再次采取了妥协退让
的态度。一九四五年八月，蒋介石竟声明：“中国对香港没有领土野心。”仅仅表
示：新界问题“今后将通过外交途径获得解决。”至此，国民党政府与英国关于收
复香港的交涉便宣告结束。
　　一九四九年中华人民共和国成立以后，中国作为一个独立自主的社会主义国家
，才能够按照自己的意愿处理收复香港的问题。中华人民共和国政府的一贯立场是
：香港是中国的领土。中国不承认帝国主义强加的三个不平等条约，主张在适当时
机通过谈判解决这一问题，未解决前暂时维持现状。
　　一九八二年，中英两国政府开始就香港问题举行会谈。一九八四年十二月十九
日，中英两国政府首脑在北京正式签署了关于香港问题的联合声明。联合声明宣布
中华人民共和国政府决定于一九九七年七月一日对香港恢复行使主权，英国政府于
同日将香港交还中华人民共和国。中国人民收复香港地区的夙愿，终于在中国共产
党的领导下得以实现。＊


