１９９６０７１２
第１版
■
百年军港旅顺局部开放
　　面积２３３平方公里，国外人士和旅游者可直接前往旅游投资
张书政
０５
　　本报大连７月１０日电　记者张书政报道：我国决定从今年７月１日起，对世
界著名的百年军港旅顺口所在地，即大连旅顺地区实行局部对外开放。这一重要决
策充分表明我国扩大开放的决心和力度，说明我国的改革开放正在向纵深发展，这
也为辽东半岛、山东半岛乃至东北、华北地区的社会发展和经济繁荣带来新的机遇
。
　　旅顺口区是辽宁省大连市的一个行政辖区，土地面积５０６平方公里。此次经
国家批准，划入开放区范围的共有８个乡镇，５５个村，土地面积为２３３平方公
里。渤海湾上的黄金水道，即烟台—旅顺—秦皇岛航线（已开通）上的旅顺新港（
羊头洼港）和旅顺经济开发区，都在开放区内。国外人士和旅游者不需事先批准，
可以直接在这一地区旅行、考察，投资兴办企业。
　　旅顺地区位于辽东半岛最南端，是辽、鲁要冲，环渤海经济圈的出海口，具有
重要的战略地位和经贸、旅游地位。这里曾是中日甲午战争、日俄战争等的重要战
场，曾多年沦为日本及沙俄帝国主义的殖民地，历尽沧桑。近年来，这里已发展成
为大连市的一个富庶的近郊区。地方财政收入已连续两年突破亿元大关，经济综合
实力位居辽宁省先进县、区行列。旅顺也是国务院命名的国家级风景名胜区。
　　据公布，在旅顺局部对外开放的区域内，将与大连市区一样享受国家对开放城
市、开放地区的各项优惠政策。＊

１９９６０７１２
第２版／经济
■
财政部就发行今年无记名（二期）国债发布公告
■
０５
　　新华社北京７月１１日电　根据《中华人民共和国国库券条例》，财政部今天
就发行１９９６年无记名（二期）国债（１９９６年第８号国债）公告如下：
　　一、１９９６年无记名（二期）国债（以下简称“本期国债”）计划发行票面
总额３００亿元，从１９９６年８月６日开始发行，８月２６日结束。
　　二、本期国债期限三年，从１９９６年８月６日开始计息，１９９９年８月６
日到期一次还本付息，不计复利。
　　三、本期国债券面面额分为１００元、１０００元、５０００元三种。
　　四、本期国债不记名、不挂失，发行期结束后即可上市流通。
　　五、本期国债采取公开招标的方式发行，由中华人民共和国国债一级自营商和
其他证券经营机构组成的承销团承购包销后面向社会公开销售，各类投资者均可购
买。＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
部分全国人大代表和政协委员慰问北京公安干警
谭志勇／徐松
０５
　　本报讯　７月１１日下午，部分全国人大代表、全国政协委员以及全国政协机
关的有关领导，来到北京市公安局，认真听取了首都“严打”工作情况汇报，并深
入到朝阳分局建国门外派出所、宣武分局白纸坊派出所，亲切慰问了战斗在“严打
”斗争第一线的首都公安干警。
　　北京市公安局局长张良基，向全国人大代表、全国政协委员们详细汇报了首都
公安机关前一阶段“严打”斗争中的情况和广大公安干警不畏艰险、不怕牺牲、连
续奋战的动人事迹。他代表全体公安干警表示，要在市委、市政府和公安部的领导
下，结合首都的实际，继续坚持破大案、追逃犯、打团伙、大力整顿夏季治安秩序
，加强基层基础工作建设，加强队伍建设，结合“严打”斗争，促进社会治安综合
治理，不辱使命，不负重望，在下阶段“严打”斗争中再立新功！全国政协委员陈
丽华向公安机关赠送了传真机。　（谭志勇　徐松）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
北京中小学生暑假丰富多彩
王娜梅
０５
　　本报北京７月１１日讯　记者王娜梅报道：７月１３日，本市１５０万中小学
生将开始放暑假。为使中小学生度过一个愉快而有意义的暑假，北京市教委及有关
方面投入必要的人力、物力、财力，为孩子们安排了丰富多彩的暑期活动。
　　全国妇联、中央电视台、市教委等单位组织的第五届“北京儿童城”将在劳动
人民文化宫举行。今年儿童城增加了许多饶有趣味的娱乐、锻炼项目，适合不同年
龄的孩子们活动。市教委、市旅游局、中国文化投资有限公司将在北京展览馆举办
’９６北京国际儿童旅游月活动，以高科技电子游艺、充气玩具大型现场造型拼插
活动为主。团市委、市教委、市科委、中国计算机学会联合主办的“电脑时空——
—计算机的过去、现在与未来”系列活动将向孩子们普及推广计算机知识。北京社
会单位少年儿童校外教育协会与北京博物馆学会将举办“我爱北京博物馆”三日夏
令营。
　　据悉，北京各区县及驻京的中央、市属机关，部队、企事业单位的千余个校外
教育机构也都为孩子们安排了丰富多彩的科技、军事、艺术夏令营活动。＊

１９９６０７１２
第１版
■
土地重于金　开发不惜本
　　靖远农民把乱滩变成瓜果园
安洋
０５
　　本报讯　记者安洋报道：又到“龙口夺食”时，甘肃省靖远县新田村的１０位
农民格外兴奋，一年前还是乱石遍布的河滩地，经过他们的双手变成了３００亩水
浇地，绿黄相间的庄稼使他们忙不知疲。
　　临近黄河古道的新田村，一方面受人多地少的制约，另一方面又有成片的黄河
滩涂无人问津。１９９４年冬天，吕兴铎等１０户农民把卖猪、修房、准备为儿女
办婚事的钱都拿出来，集资１１万元，开荒造田。１０户人家男女老少齐上阵，围
堰１５０米，清石３万立方米，修筑河堤６５０米，开渠１６００米，一年后，３
００亩平展展的水浇地诞生在新田村。去年，９０亩菜地已户均收入７５００元，
今年已下种的小麦、蚕豆、瓜果丰收在望。
　　他们的举动，给靖远县注入了一股新风，一批又一批的农民找上政府的门，要
求投资开发黄河滩涂。政府因势利导，成立了专门机构为此服务，并出台了优惠政
策予以鼓励。目前已有２５００亩荒滩有了新主。县委书记告诉记者，“农民对土
地价值的重新认识，既体现了创业致富的精神，又体现了造福于子孙后代的远见卓
识”。＊

１９９６０７１２
第１版
■
乔石会见波兰客人
张荣典
０５
　　新华社北京７月１１日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了波兰国防部长斯坦尼斯瓦夫·多布然斯基一行。
　　乔石对多布然斯基的来访表示欢迎。他说：“中波两国人民之间有着传统的友
谊，长期以来两国之间有着良好的合作关系。中国赞成进一步发展中波两国和两军
的友好合作关系，我们相信波兰人民和军队也有同样的愿望。”他认为，多布然斯
基部长此次访华将会使中波两国和两军关系得到更好的发展。
　　乔石说，中国奉行独立自主的和平外交政策，按照和平共处五项原则处理包括
同波兰在内的世界各国的关系。他对波兰坚持发展同周围国家的睦邻友好关系表示
赞赏，并认为这既是为了维护和平，也符合波兰人民的利益。
　　多布然斯基说，波中两国有着传统的良好合作关系，波兰政府愿进一步加强这
种关系。中国的经济发展很快，波兰非常重视发展同中国的经贸合作，也愿加强两
国在维护世界和平方面的合作。他还表示，波兰军队希望进一步加强波中两军之间
的了解、交流与合作。＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
肿瘤健康教育活动展开
马晓颖
０５
　　一项旨在向广大人民群众宣传和普及各种肿瘤防治知识、增强群众自我保健意
识的“金水鲜”杯肿瘤健康教育活动日前展开。著名肿瘤专家将通过中央人民广播
电台开设专题讲座，讲解肿瘤预防、诊治、预后等方面知识，同时，这些知识还将
被编写成《肿瘤健康教育知识手册》出版发行。本次活动由中国癌症基金研究会、
中央人民广播电台科教部等单位共同主办。预计９月底结束。　（马晓颖）＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
信息社会与信息报刊研讨会举行
刘宁
０５
　　中国信息报社近日在北京召开“信息社会与信息报刊”研讨会并以此纪念这家
报纸创刊八周年。中宣部新闻局、新闻出版署报纸司以及来自理论界、信息产业界
的四十余位专家学者聚集一堂，就国际信息技术发展最新动向、我国信息产业现状
、进一步办好信息报刊等问题进行了广泛探讨。（刘宁）＊

１９９６０７１２
第１版
汕头杯　新闻摄影比赛
争交爱国粮
高志强／李丰洲
０５
　　山西省永济市，今年呈现粮农踊跃交售爱国粮的景象。＊
０６　配图２张
　　１．多拉快跑忙售粮。
　　２．长轩村售粮大户侯耀军，一次售粮１５００公斤。
　　高志强　李丰洲　摄＊
１９９６０７１２
第１版
■
盘活国有资产　保护民族工业
　　南风集团跨省联合显生机
王义堂／罗兰
０５
　　编者按：将分散在几个省的亏损、破产企业联合起来，组成新的生产集团，使
各企业的存量资产得到流动和重组，优势互补，劣势转化，这是山西南风化工集团
在国有企业改革中的一个成功尝试。它的典型意义不只在于跨省联合，优势互补，
还在于它在保护名牌，保护民族工业，保护和盘活国有资产方面所取得的成果，让
人看到了国有企业改革的希望。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者王义堂、罗兰报道：在社会主义市场经济条件下，怎样发挥大型
国有企业的优势，怎样保护和发展民族工业，山西南风化工集团股份有限公司进行
了大胆的探索。他们通过跨省联合，将分散在几个省的亏损、破产企业组成国有企
业中最大的洗衣粉生产集团，使各个企业的存量资产得到流动和重组，各自的优势
得到互补，劣势得以转化。
　　近年来，外商纷纷携巨资进占中国洗衣粉市场，国内原有的１０家名牌企业先
后有６家与外商合资。面对外商强大的资金和品牌支撑，为了在激烈的市场竞争中
保护和发展民族工业，经山西省人民政府批准，由山西运城盐化局、陕西省西安市
日用化学工业公司以各自主要生产经营资产出资，中国耀华玻璃集团公司等三家企
业以现金形式出资，共同发起、联合组建了南风集团，于今年４月５日在运城市正
式挂牌。集团公司现拥有总资产６．５亿元，职工９０００人。集团公司下辖西安
南风日化和本溪南风日化两个控股子公司和一个合资子公司——南风集团进出口
公司。
　　集团公司的建立，使一个企业的优势成为整个集团的优势，一个企业的劣势在
集团优势中得到了转化。例如，运城盐化局所拥有的盐湖是世界三大硫酸钠型内陆
盐湖之一，是我国最大的无机盐工业基地，它可为集团提供最充足的优质原料；盐
化局近年来又采取独特的销售方式，在全国各地建立了８５个直销点，产品一直供
不应求，这就为其余两个子公司提供了很好的市场；盐化局又是一个具有４８年历
史的国有大型一档化工企业，具有丰富的经营管理经验，为加强集团公司的管理提
供了保证。而西安和本溪两个子公司，既有存量资产、又有名牌产品，还有比较雄
厚的技术力量，只因缺少市场、缺少资金，一家亏损，一家破产。集团组建之后，
依靠优势互补，两家都迅速走出了困境，步入了发展的坦途。
　　南风集团组建虽然才几个月，但已显示出勃勃生机。运城盐化局今年上半年实
现利税已超过了去年全年总额；西安子公司１９９４年亏损７４０万元，去年又亏
损４００万元，全年总产仅１．８万吨，今年上半年总产已超过了去年全年总产；
本溪子公司原是一个破产企业，盐化局将其收购后，现在日产洗衣粉已达到１３０
吨，改建扩建８年来，第一次达到了设计能力。集团公司今年的总产量将达到１８
万吨。更为可喜的是，集团公司新近研制生产的“奇强”新一代洗衣粉、“中华”
牌高档洗衣粉质量已超过了同档次的产品。集团公司正以民族工业的独特优势，大
力拓展国内市场，同时将开始进军国外市场。＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
简报　西安—拉萨航线正式运营
廉涛／高云峰
０５
　　西安至拉萨航线７月１１日开通，把北京、西安、拉萨和尼泊尔的加德满都连
成一线，开辟了一条空中黄金旅游航道。这条航线空中距离１９００多公里，由西
南航空公司营运。　（廉涛　高云峰）＊

１９９６０７１２
第１版
今日谈
歌舞厅何以红火
高幼元
０５
　　江苏锡山洛社镇有个江南娱乐城歌舞厅，远近闻名，每天晚上都有一二百人前
来娱乐休闲，去年营业收入达１３０多万元。这在一个只有５万多人的江南水乡来
说，是很可观的。
　　歌舞厅红火的一个重要原因，是坚持为广大群众服务，“要让９５％的群众放
心又喜欢”；同时，严格管理，在灯光、包厢、音响、曲目、食品卫生、价格标准
等方面，都严格按有关部门的规定执行，绝不允许“三陪”等乌七八糟的现象出现
。这样，丈夫来，妻子放心；年轻人来，家长放心。于是一传十，十传百，客人越
来越多。江南娱乐城歌舞厅的经验证明，为人民服务，不只是一句口号，一面旗帜
，同时也是一种效益，最大的社会效益和经济效益。
　　少数文化企业经营者认为，似乎只有搞点儿带“色儿”的甚至违法的东西才能
招徕顾客，扩大财源。这是一种错误的、危险的经营观。那样做或许能够暂时迎合
少数人的低级趣味，最终会受到广大群众的厌恶和唾弃，受到执法部门的惩罚和取
缔。＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
南疆铁路建设拉开序幕
新华社
０５
　　由国务院批准立项的新疆南部库尔勒至喀什铁路工程日前拉开建设序幕。南疆
铁路北起库尔勒，经轮台县、库车县、新和县、阿克苏市、巴楚县、阿图什市到达
丝路重镇喀什，贯穿新疆南部４个地州，全长９７４公里。路段按照国家二级干线
标准建设，设计正线为单线，近期运量为５００万吨，远期运输能力可达１５００
万吨。　（据新华社）＊

１９９６０７１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年五月廿七
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／２０℃＊

１９９６０７１２
第１版
■
１９９６年１－６月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
■
０５
|　　地区　　１－６月份平均　　　　　　　　　　　６月份
|	　　与上年同期比（±％）与上年同月比（±％）与上月比（±％）
|　　全国平均　　７．１　　　　　５．９　　　　　－１．７
|		涨幅低于全国
|		平均水平的
|　　海　南　　　２．３　　　　　２．３　　　　　－０．２
|　　福　建　　　４．２　　　　　５．６　　　　　－１．６
|　　广　西　　　４．４　　　　　４．１　　　　　－１．４
|　　黑龙江　　　５．０　　　　　３．９　　　　　－２．２
|　　广　东　　　５．６　　　　　５．３　　　　　－１．４
|　　湖　南　　　５．７　　　　　４．８　　　　　－２．３
|　　上　海　　　６．１　　　　　５．０　　　　　－０．６
|　　宁　夏　　　６．２　　　　　６．３　　　　　－１．４
|　　辽　宁　　　６．３　　　　　４．３　　　　　－２．３
|　　吉　林　　　６．３　　　　　４．６　　　　　－２．６
|　　贵　州　　　６．４　　　　　６．３　　　　　　０．３
|　　内蒙古　　　６．５　　　　　５．６　　　　　－１．４
|　　天　津　　　６．６　　　　　４．４　　　　　－１．７
|　　山　西　　　６．９　　　　　６．０　　　　　－２．１
|　　河　北　　　７．０　　　　　５．５　　　　　－１．９
|		涨幅高于平均
|		水平但不高于
|		１０％的
|　　浙　江　　　７．２　　　　　５．５　　　　　－２．１
|　　湖　北　　　７．４　　　　　７．０　　　　　－２．４
|　　江　西　　　７．６　　　　　６．０　　　　　－２．３
|　　云　南　　　７．６　　　　　６．４　　　　　－０．１
|　　甘　肃　　　７．９　　　　　７．６　　　　　－１．２
|　　四　川　　　８．０　　　　　７．７　　　　　－０．６
|　　山　东　　　８．３　　　　　６．６　　　　　－３．２
|　　江　苏　　　８．５　　　　　５．９　　　　　－０．９
|　　北　京　　　８．７　　　　　６．０　　　　　－２．８
|　　青　海　　　９．３　　　　　８．３　　　　　－１．２
|　　安　徽　　　９．４　　　　　６．７　　　　　－１．９
|　　新　疆　　　９．９　　　　　１０．３　　　　－１．７
|　　河　南　　　１０．０　　　　８．７　　　　　－１．５
|		涨幅高于
|		１０％的
|　　陕　西　　　１０．６　　　　９．４　　　　　－１．２
|　　西　藏
|	１９９６年１－６月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
|　　地区　　１－６月份平均　　　　　　　　　　　６月份
|	　　与上年同期比（±％）与上年同月比（±％）与上月比（±％）
|　　平　均　　　　 ６．７　　　　　　５．７　　　　　－１．９
|	　　　 涨幅低于
|	　　　 平均水平的
|　　南　宁　　　　 １．２　　　　　　２．３　　　　　－１．７
|　　海　口　　　　 ３．６　　　　　　３．６　　　　　－０．３
|　　福　州　　　　 ４．０　　　　　　５．５　　　　　－１．９
|　　厦　门　　　　 ４．０　　　　　　６．２　　　　　－１．７
|　　拉　萨　　　　 ４．２　　　　　　７．２　　　　　－１．１
|　　深　圳　　　　 ４．８　　　　　　５．２　　　　　－１．３
|　　重　庆　　　　 ５．１　　　　　　６．８　　　　　－２．３
|　　哈尔滨　　　　 ５．５　　　　　　４．１　　　　　－２．３
|　　长　沙　　　　 ５．７　　　　　　５．５　　　　　－２．０
|　　昆　明　　　　 ５．８　　　　　　４．４　　　　　－０．４
|　　沈　阳　　　　 ５．９　　　　　　４．７　　　　　－２．２
|　　贵　阳　　　　 ５．９　　　　　　６．８　　　　　　１．２
|　　上　海　　　　 ６．１　　　　　　５．０　　　　　－０．６
|　　郑　州　　　　 ６．１　　　　　　５．１　　　　　－１．３
|　　广　州　　　　 ６．１　　　　　　５．４　　　　　－１．５
|　　银　川　　　　 ６．１　　　　　　６．４　　　　　－１．７
|　　青　岛　　　　 ６．５　　　　　　５．８　　　　　－３．６
|　　天　津　　　　 ６．６　　　　　　４．４　　　　　－１．７
|　　大　连　　　　 ６．６　　　　　　５．０　　　　　－２．８
|　　成　都　　　　 ６．６　　　　　　６．７　　　　　－１．６
|	　　　 涨幅高于
|	　　　 平均水平
|	　　　 但低于１０％的
|　　兰　州　　　　 ６．８　　　　　　７．０　　　　　－１．３
|　　呼和浩特　　　 ６．９　　　　　　４．８　　　　　－２．０
|　　宁　波　　　　 ７．０　　　　　　５．８　　　　　－１．４
|　　济　南　　　　 ７．１　　　　　　５．８　　　　　－４．６
|　　武　汉　　　　 ７．２　　　　　　５．７　　　　　－３．６
|　　长　春　　　　 ７．３　　　　　　５．２　　　　　－１．８
|　　太　原　　　　 ７．７　　　　　　６．０　　　　　－２．５
|　　南　京　　　　 ７．８　　　　　　５．０　　　　　－１．１
|　　南　昌　　　　 ８．１　　　　　　４．９　　　　　－２．３
|　　杭　州　　　　 ８．１　　　　　　６．６　　　　　－２．２
|　　石家庄　　　　 ８．１　　　　　　６．８　　　　　－２．７
|　　北　京　　　　 ８．７　　　　　　６．０　　　　　－２．８
|　　西　宁　　　　 ９．８　　　　　　７．９　　　　　－１．７
|	　　　 涨幅高于
|	　　　 １０％的
|　　合　肥　　　　 １０．２　　　　　６．４　　　　　－１．８
|　　西　安　　　　 １０．４　　　　　９．９　　　　　－１．０
|　　乌鲁木齐　　　 １１．５　　　　１２．９　　　　　－２．７
|　　注：１－６月份平均为算术平均数。国家计委　国家统计局|＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
淮滨淮河大桥完成通车测试
黄晓敏
０５
　　铁道部大桥局桥梁科学研究院日前主持对京九铁路阜九段淮滨淮河大桥进行了
通车鉴定。试验测试证明，淮滨淮河大桥设计合理，工程质量优良，完全符合设计
要求和满足规范要求，可以保证运营可靠。　（黄晓敏）＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
深圳上半年国税收入增三成
王楚
０５
　　深圳市国税局今年１至６月共完成税收３８．５亿元，比上年同期增长３０．
２１％。其中中央级收入增幅为３２．７５％，地方级收入增幅为２０．４７％。
据了解，今年上半年深圳市海关代征税和证券交易印花税比上年有大幅增长；中央
重点考核的增值税比上年增长８．８８％。　（王楚）＊

１９９６０７１２
第２版／经济
■
坚定信心狠抓落实　搞好国有企业改革
　　——学习江泽民同志关于国有企业改革讲话的体会
■
０５
　　今年５月，江泽民同志在上海考察国有企业时，再次对搞好国有企业问题发表
了重要讲话。江泽民同志深刻分析了当前国有企业的形势，系统阐述了国有企业改
革的基本方针，明确提出了加快国有企业改革和发展的要求。联系实际工作，认真
学习江泽民同志的讲话，使我们进一步加深了对国有企业改革若干重要问题的认识
，更加坚定了搞好国有企业的决心和信心。
　　　　　　充分肯定国有企业的巨大成就和贡献，继续发挥国有企业在国民经济中
　　　　的主导作用
　　江泽民同志从历史的高度，对国有企业的成就和贡献给予了充分的肯定。他指
出：“党的十一届三中全会以来，国有企业为改革开放和社会主义现代化建设做出
了重大的贡献，保证了国民经济持续、快速、健康发展。”
　　建国以来，国有经济一直在我国国民经济中居于主导地位。在改革开放和现代
化建设的进程中，国有企业做出了历史性贡献。国有企业尤其是国有大中型企业在
推动我国产业技术进步，提高经济技术水平，增强国家经济实力，促进产业结构调
整等方面，发挥着十分重要的作用。国有企业承担了能源、交通和原材料等基础产
业中投资大、周期长、效益低的建设项目，瓶颈制约的矛盾有所缓解，为国民经济
持续、快速、健康发展提供了基本条件。在计划经济体制向社会主义市场经济体制
转轨过程中，在某些重要产品短缺情况下，相当一批国有企业承担了大量计划任务
，以国家规定低于市场的价格向社会提供关系国计民生的能源、原材料、支农产品
、军工产品和生活必需品，为经济体制的平稳转变支付了大量成本，起了支撑作用
，为稳定经济、稳定市场、不断提高人民生活水平做出了应有的贡献。１９９４年
，国家财政收入的６５．７％来自国有企业，城镇社会就业人员的６７％是由国有
企业及其他国有单位安置的。
　　国有企业的历史性贡献，还表现在自身的整体水平和综合效益有了很大提高。
从１９７９年至１９９５年的１７年间，国有工业的总产值增长了６倍多，扣除价
格因素，年均递增８．３％。从总体实力看，１９８０年以来，我国国有资产总量
年均递增１２．４％，１９９０年以来年均递增速度高达１７．９％。到１９９５
年３月底，我国经营性国有资产总量达到４１３２０亿元。
　　在非国有经济迅速崛起、多种经济成份共同发展的形势下，国有经济在国民经
济中继续发挥着主导作用。１９９４年，国有企业在各工业部门工业增加值中所占
的比重，石油和天然气开采业９９．９％，石油加工业８９．０％，煤炭工业７９
．６％，电力工业８１．４％，钢铁工业７７．５％，化学工业５５．３％，机械
制造工业４４．２％；邮电、民航、铁路及金融、保险等行业，目前国有企业所占
的比重等于或接近１００％。到１９９５年，国有工业企业虽然只占全部工业企业
总户数的１８％，但资产总额、销售收入、实现利税分别占６１％、５１％、５６
％。可以说，没有国有企业的支撑，我国不可能取得今天这样的成就。
　　与此同时，我们也必须看到国有企业当前存在的问题和困难。主要是国有企业
还不能完全适应社会主义市场经济的要求，突出表现是机制不活，结构不合理，管
理薄弱，负担沉重。在经济效益方面主要是盈利水平下降，亏损额增大，相当一部
分企业和行业生产经营的困难程度进一步加剧。对此，必须给予高度重视，采取有
效措施，认真加以解决。
　　　　　　准确理解和坚定不移地贯彻落实国有企业改革的基本方针，是搞好国
　　　　有企业的根本保证
　　江泽民同志的讲话系统地阐明了国有企业改革的八条基本方针。实践证明，这
些方针是完全正确的。从近年来的实际工作看，我们认为以下几点尤其值得注意：
　　一是要全面准确地理解现代企业制度的四项基本特征，正确把握国有企业改革
的方向。以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济的基础。建立现代企
业制度，重要的是对它的四项基本特征有一个全面准确地理解和把握。我们理解，
“产权清晰”，是指产权责任清晰，出资者明确、到位。“权责明确”，一方面是
要明确国家作为出资者以投入企业的资本额为限承担有限责任，改变企业吃国家大
锅饭，国家对企业负无限责任的状况；另一方面是在企业内部要明确划分企业权力
机构、决策机构、执行机构、监督机构之间的权利和责任，形成相互制衡的关系。
“政企分开”，是指政企职责分开、职能到位。首先是把政府的社会经济管理职能
与经营性国有资产所有者职能分开，国有资产的管理监督职能与运营职能分开；其
次是政府把企业的经营自主权交还给企业，企业把承担的社会管理职能移交给政府
。“管理科学”，是指按照社会主义市场经济的要求，建立起科学的组织制度和管
理制度。现代企业制度的四项特征是一个完整的统一的有机整体，缺一不可，互为
条件，互为因果，那种过分强调“产权”、“一股就灵”等片面认识会对改革实践
产生误导。
　　二是坚持把企业改革、改组、改造和加强管理有机结合起来，才能取得搞好国
有企业的综合效果。搞好国有企业靠“单打一”的办法不行，必须把企业的改革和
发展有机地结合起来，改革、改组、改造和加强管理四个方面统筹安排，协调推进
。坚持“三改一加强”，要紧密结合企业实际，各有侧重，不强求一律。关键在于
把这四方面的工作有机地结合起来，通过改革实现机制转换和制度创新，依托新的
机制对国有企业实行战略性改组和产品结构、企业组织结构调整。在此基础上，以
市场需求和经济效益为依据，选准目标，加大技改力度，推进技术进步。同时，加
强企业管理，全面提高企业的经营管理水平。对于企业的历史负担问题，主要通过
符合市场经济的方法和手段逐步加以解决。
　　三是要对国有企业实行分类指导，搞好大的，放活小的，加快战略性改组的步
伐。国有经济的优势是资产存量大，问题是资产的配置和结构不合理。在市场经济
的条件下，企业的“生”与“死”，既是市场竞争的必然结果，也是资源优化配置
和结构调整的客观需要，因此，要求把现有的每一个国有企业都搞好，是不可能的
，也是不应该和做不到的。要通过分类指导，加速对国有企业进行战略性改组和结
构调整，着眼于搞好整个国有经济。
　　为了促进国有企业进行战略性改组和结构调整，必须坚持搞好大的，放活小的
。目前，国家经贸委会同有关部门确定１０００户重点企业和企业集团，其中的８
７８户工业企业占预算内工业企业总户数的２．８２％，但销售收入、实现利税均
占７０％以上。对千户企业中生产经营状况较好的企业，要加大改革力度，加速建
立现代企业制度，促进银企结合，解决企业自主经营和自我发展问题。第一批３０
０户企业已明确了主办银行并落实了生产经营资金；对历史债务负担重或生产经营
困难的少数企业，要采取必要的扶持措施，多渠道增资减债。搞好大的，主要是运
用经济手段，为企业进入市场创造更多的自主经营的条件。
　　小型国有企业应当采取更为适合的灵活方式，加快改革步伐。根据实际情况，
采取多种形式，不搞“一个模式”，防止“一刀切”、“刮风”等。在推进改革的
过程中，要切实防止国有资产流失，加速结构调整，努力提高管理水平，在见实效
上下功夫。
　　四是要全心全意地依靠工人阶级，切实加强企业经营者队伍的建设。在改革开
放和经济建设中，全心全意地依靠工人阶级在任何情况下都不能动摇，这是搞好国
有企业的一条重要的基本方针。许多企业的实践证明，广大职工是拥护改革、关心
企业发展的。在制定企业改革和发展方案时，只有充分依靠职工群众，方案才有广
泛、坚实的实施基础。国有企业要充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂
长负责制，全心全意地依靠工人阶级。按照《国有企业财产监督管理条例》和中组
部、国家经贸委、人事部《关于加强国有企业领导班子建设的意见》的规定，加强
企业领导班子的建设、管理和监督。现代企业制度试点企业要积极探索区别于党政
干部的企业经营者的管理办法，在企业内部建立起所有者、经营者和劳动者的激励
和约束机制，使三者的利益得到保障，三者的行为受到约束。
　　　　　　国有企业改革取得了新进展，为加快改革提供了新经验
　　党的十四大和十四届三中全会以后，国有企业改革进入了新的阶段。今年以来
，国务院又制定了一系列重大措施，进一步推动了国有企业的改革与发展。
　　建立现代企业制度的试点工作全面展开。国务院确定了百户现代企业制度试点
企业，正在按《公司法》，分别改组为国有独资公司、有限责任公司、股份有限公
司，与社会主义市场经济相适应的企业制度的基本框架正在形成。凡是改制为国有
独资公司的，已经或者正在按照《国有企业财产监督管理条例》，由有关部门组成
监事会，派往这些企业。各地区、各部门确定的２０００多户企业的现代企业制度
试点工作也同步展开。与此相配套，上海等地改革政府机构，建立权责明确的国有
资产管理、监督、营运体系，加快了社会保障制度改革步伐。通过实施“再就业工
程”，使大批劳动力得到了优化配置。在社会主义公有制基础上建立现代企业制度
是一项前无古人的事业，没有现成的模式可供效仿，只能通过试点，在实践中逐步
探索。在国有资产管理体制、政府机构、社会保障体系等配套改革的条件不完全具
备的情况下，建立现代企业制度必然是一个不断深化的渐进过程，目前试点只能确
定阶段性目标，建立起现代企业制度基本框架，理清需要解决的问题和找出解决问
题的必要条件，积累经验，摸索具体实现的途径。
　　若干城市企业“优化资本结构”试点工作进展快，力度大，效果好。紧紧围绕
国有大中型企业进入市场所面临的重点难点问题，发挥城市的综合优势，企业内部
和外部“双管齐下”，努力实现“增资、改造、分流、破产”，是加快国有企业改
革和结构调整的一条重要经验。国务院决定，今年试点范围从１８个城市扩大到５
０个大中城市，另外有６个城市比照试点，受到了各方的关注和支持。一年来先后
出台了１３个配套改革措施的文件，推动了工作的进展。试点城市把改革与发展、
存量优化与增量调整结合起来，作为优化地区经济结构和企业资本结构，增强地区
经济实力的主要途径，取得了积极效果。
　　在改革中，对重点、难点问题进行了有益的探索。一是通过增资减债来改善企
业的资本结构。截至１９９５年底，１８个试点城市为企业增资１００多亿元。到
目前为止，中央在有关试点城市和试点企业的“拨改贷”本息余额已有近２００亿
元转为国家资本金，部分企业的资本结构有所改善。二是通过兼并破产进行结构调
整，促进优胜劣汰机制的建立和危困企业的转化。到１９９５年底，１８个“优化
资本结构”试点城市有１０３户企业破产终结，所涉及的７．７万名职工全部得到
妥善安置，盘活存量资产近１０亿元，解决了２４亿元的不良债务问题，兼并企业
３３６户，使９６亿元资产和１６万名职工得到优化配置。据对３６个试点城市统
计，今年１—４月已有５０户企业破产，１９０户企业被兼并。兼并已经成为地区
经济调整以及企业发展的重要手段。三是通过实行减员增效，加大分流企业富余人
员、分离办社会职能的力度，据统计，到１９９５年底，１８个试点城市已分流富
余人员１４０万人，约占下岗富余职工总数的５８％。在实践中，已经初步摸索到
一些分流富余人员行之有效的办法。在试点工作全面展开的同时，面上国有企业改
革也有了新的进展，很多国有企业通过转换机制，面向市场，降低成本，经济效益
有了提高。
　　　　　　坚持把“三个有利于”、“四个是否”作为判断国有企业改革是非得
　　　　失的标准，尊重实践，鼓励探索
　　多年来的实践证明，国有企业改革涉及面广，触及许多深层次的矛盾，牵涉到
利益的调整和责权的再分配，必然是一个艰难探索的过程，任何实质性的突破，都
是在大胆试验、总结经验、不断完善的基础上取得的。国有企业改革进入了啃硬骨
头的攻坚阶段。现在，这方面的重要问题已经基本摸清，有些已经探索到一些解决
办法。考虑到国家财力、配套改革和社会、职工的承受能力等方面的因素，有些还
不能立即在面上推开，也有些问题还需进一步在实践中探索。在试验、探索过程中
，我们必须按照江泽民同志指出的那样，以邓小平同志的“三个有利于”作为判断
其是非得失的标准。在实践中，具体体现在，一看是否按照建立现代企业制度的要
求，真正把国有企业建成了自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体
和市场竞争主体；二看是否提高了企业的经济效益和市场竞争能力，实现了国有资
产的保值增值；三看是否调动了企业职工和管理者的积极性，有利于企业党组织政
治核心作用的发挥，有利于党和国家各项方针政策的贯彻落实；四看是否增强了国
有经济的活力，促进了国有经济的发展。这些是推进企业改革必须很好把握并切实
遵循的重要指导原则。对一些重点、难点的问题，已经探索到的解决办法，要认真
总结经验，创造条件，适时推广；那些一时还看不准的，要允许试验，不急于下结
论、出文件；尚未找到解决办法的，要鼓励继续大胆探索。只有以“三个有利于”
、“四个是否”作为共同基础，统一思想，才能切实加快国有企业改革步伐。
　　　　　　正确认识国有企业前进中的困难和问题，进一步坚定搞好国有企业的
　　　　信心
　　江泽民同志在讲话中强调指出，要“坚定搞好国有企业的信心”。我们认为，
信心不仅来自对国有企业改革取得的成绩，另一方面，也是来自对国有企业在前进
中所遇到困难的正确认识。
　　正确看待国有企业前进中的困难和问题。目前，相当一批国有企业生产经营困
难，引起了广泛的关注。对这一现象，有多种认识，甚至出现了国有企业“越改越
困难”的看法。对此，需要进行正确的分析。党的十四大以来，我国经济体制改革
取得了突破性进展，社会主义市场经济体制的基本框架已经初步形成，国民经济市
场化、社会化程度明显提高，多方位、多层次、多形式的对外开放格局基本形成，
国有企业生存和发展的经济环境发生了一系列深刻变化。很多国有企业面向市场，
锐意进取，涌现出一批机制转换快、适应能力强、发展后劲足、经济效益好的优秀
企业，成为国有经济中最具活力的部分。也有一部分国有企业由于观念转变滞后、
机制不活、管理薄弱、领导班子不得力、产品不适销对路、决策失误和历史负担沉
重等多种原因，不能适应环境变化，生产经营发生很大困难，盈利水平下降，有的
处在亏损边缘，有的出现严重亏损。还有一部分国有企业长期亏损，资不抵债，扭
亏无望，早已失去了生命力。一些国有企业陷入困境甚至将被淘汰，是经济体制转
轨和结构优化中不可避免的现象。在向市场经济体制转轨的过程中，随着结构调整
步伐的进一步加快，困难企业的数量还可能增加，困难程度还可能加剧。即使社会
主义市场经济体制建立之后，也还会不断产生一部分亏损和困难企业，有生有死，
优胜劣汰，这是市场经济的正常现象。对此我们要有足够的思想准备。
　　当前的问题是，亏损企业虽大部分是中小企业，但数量大，涉及职工多，而且
亏损数额大，需要高度重视，认真对待。解决国有企业的困难和问题，关键在于加
快改革和发展步伐。在对国有企业总体状况正确估价的基础上，对优势企业采取鼓
励和支持措施，使之不断发展壮大。对困难企业，有的要通过调整领导班子，加快
技术改造，增强开发新产品能力，加强管理，并在资本金注入、增加资金供应和解
决历史负担等方面给予必要的扶持，使其走出困境；有的要实行联合、兼并、破产
，使其在要素重组和结构优化中获得新生。随着国有企业改革的逐步深化和配套改
革的逐步推进，国有企业是完全可以搞好的，对此我们应该充满信心。
　　　　　　通力协作，形成合力，配套改革，整体推进，是加快国有企业改革的
　　　　关键
　　江泽民同志在讲话中，十分强调配套改革的重要性。我们理解，这是因为国有
企业所面临的一系列历史形成的问题自身难以完全解决；现代企业制度与市场体系
的发育、宏观调控体系的形成、政府职能的转变密切相关，仅靠企业的努力是建立
不起来的。企业改革要取得更快进展，除自身努力外，关键在于若干配套改革必须
同步推进。试点城市的实践证明，凡是各方面的改革协调配套抓得好的，企业改革
进展就快，成效就大。各级党委和政府只有把着力点放在配套改革上，才能切实加
快国有企业改革的步伐。在思想观念上，要形成广义的国有企业改革的概念，不能
只是就国有企业改革而论国有企业改革。在组织领导上，各地应由主要领导同志负
责，实行统一领导、统一组织、统一指挥、统一协调。各有关部门、有关方面都从
全局出发，通力协作，形成合力，搞好国有企业才有希望。
　　　　　　加快国有企业改革和发展的步伐，实现两个根本性转变
　　江泽民同志指出：“搞好国有企业是实现两个根本性转变的基础。经济体制改
革和经济增长方式的转变都涉及到企业。只有认真解决好国有企业改革和发展的问
题，才能使两个根本性转变落到实处”。改革开放以来，特别是党的十四大以来，
随着社会主义市场经济体制的逐步建立，改革的步伐加快，力度加大，财政、税收
、金融、投资、外贸等重大体制改革措施相继出台。国有企业作为经济体制转轨的
基础和改革成本的主要承担者，能否适应各项改革的要求，消化各方面的改革因素
，对整个经济体制改革的推进速度乃至成败得失都具有至关重要的影响。国有企业
对宏观经济体制改革和金融、财政、出口等国家重大政策调整需要有一个适应的过
程，对改革成本的消化能力有一个逐步提高的过程，承受能力也有一定限度。从长
远来说，这些改革对企业的经营和发展是有利的。但也会在一定时期内给部分企业
带来一些不小的影响和困难。国有企业要进一步提高对外部环境的适应能力，提高
对改革成本的消化能力，为实现两个根本性转变作出应有的努力和贡献，就必须切
实转变观念，形成新的发展思路，树立市场、效益、信誉观念，克服“等、靠、要
”思想，下决心走向市场，由过去高投入、低产出，以数量扩张为主的粗放型，向
以效益为核心的集约型转变，依靠技术进步，加大技术改造投资力度，着力提高劳
动者素质，真正把企业产出的增长建立在效益提高的基础之上，适应市场竞争的要
求，走投入少，产出多，内涵扩大再生产的道路。
　　江泽民同志指出：“国有企业改革正处在一个非常关键的时刻。”搞好国有企
业对我国的改革开放、经济建设和社会稳定具有重要的现实意义和深远的历史意义
。实践证明，实现两个根本性转变的主体是企业，结合部在企业，着力点也在企业
。改革开放和经济发展的关键在国有企业，困难在国有企业，希望也在国有企业。
我们必须以搞好国有企业特别是大中型企业为中心环节，加快企业改革和发展，为
实现两个根本性转变奠定坚实的基础。＊

１９９６０７１２
第２版／经济
■
滴水不漏
张永杰／张乾铸
０５
　　禹王集团的前身，是辽宁省盘锦新型防水材料厂。投产后，数十家单位的建筑
用他们的防水卷材盖顶，不到一年就漏水，厂里赔款２００多万元，也“赔”了市
场。到１９９２年底，总产量不及设计能力的１０％，合同违约率却高达８５％，
帐户只剩２２０元压帐号。
　　渗漏——防水材料不防水，震醒了“禹王”人。１９９３年２月组建的禹王
集团，果断地喊出了“滴水不漏”的口号。
　　他们把突破口放在提高产品的科技含量上。为了攻克质量不稳定难关，“工艺
配方组”研制出４０余组配方。“设备改造组”利用先进的技术成果，提高产品的
“消化”能力。生产的科技优势迅速转化为产品质量优势。经权威部门检测，“禹
王”产品的拉力、耐高温、不透水性等５项指标，均达国际先进水平。
　　禹王集团还采用国际上最具权威的质量保证体系，并按照２３个要素，编制了
两寸厚的《质量手册》，“禹王”人称之为“禹王宪法”。去年７月，几卷新产品
在唐山使用前，发现有头发丝细的微裂，集团立即下令追回所有的出厂产品，虽然
损失了２０多万元，但保证了产品没有在市场出“漏”。董事长詹福民有句名言：
“只有滴水不漏的精神，才会有滴水不漏的质量。”在“禹王”，“不漏我荣，漏
了我耻”成为千名职工的信念。１９９４年，“禹王”获全国防水建材业唯一一个
“方圆认证”。１９９５年，“禹王”产品在全国市场的占有率达２５％，占全国
重点工程的３８％。＊

１９９６０７１２
第２版／经济
■
促进外贸出口增长
　　我国积极推行进出口代理制
李争艳／龚雯
０５
　　本报讯　新华社记者李争艳、本报记者龚雯报道：外经贸部部长吴仪７月９日
在全国外贸出口工作座谈会上说，外贸行业将大力推行进出口代理制，加快外贸经
营方式由收购买断制向代理制转变。
　　国际经验表明，代理制能充分体现社会分工的原则，对于形成工商之间长期稳
定的产销合作关系、合理配置资源、组织社会化大流通、促进生产的规模效益和降
低生产、营销成本都有着重要作用。在市场机制的基础上，工贸双方按照自愿结合
、合理分工、风险共担和利润共享的原则，结成长期的合作关系已成为一种客观需
要。
　　吴仪强调，外贸主管部门和企业要采取切实可行的措施，主动推行代理制。政
府主管部门应在调查研究的基础上，修订那些不适应推行代理制的条例和规定；外
贸公司为生产企业代理其产品出口，为生产企业开展加工贸易实行进出口代理；大
型外贸集团公司为集团内部成员企业代理出口；外贸公司参与国内投标后，代理相
关产品的出口；为外商投资企业代理出口等等。吴仪指出，应当加快进行审批和授
予生产企业进出口经营权工作。＊

１９９６０７１２
第２版／经济
简讯
广西侦破利用增值税发票犯罪大案
罗绍华／洪斌／官建林
０５
　　本报讯　最近，一起涉及大连、北京、广西、山东等九省市二十一家企业的增
值税专用发票特大虚开案在桂林市侦查终结。此案共虚开大额增值税专用发票三十
五份，虚开售货价款二万六千五百三十九点七八万元，税款达四千四百八十二点五
六万元，价税合计三万一千零二十二点三四万元，已抵扣国家税款二千零四点四一
万元，三名主犯共取得开票费一百三十五万元，已被依法起诉。
　　去年十月十六日，桂林市国家税务局郊区分局在审查市乡镇企业物资公司第七
经营部的税款抵扣申报表时，发现该经营部的生意成交额由以前的几万元、几十万
元猛增至一亿多元，遂引起怀疑，在函请外地协查后即向市人民检察院驻本局检察
室举报。桂林市国税局与检察院驻局检察室展开调查取证，掌握了案犯的全部犯罪
证据。　（罗绍华　洪斌　官建林）＊

１９９６０７１２
第２版／经济
简讯
人保支付首例中长期出口信用保险赔款
木莓
０５
　　本报讯　中国人民保险公司日前向中国工程与农业机械进出口公司、中国化工
进出口有限公司支付了七十七万美元的保险赔款。这是我国自开办出口信用保险业
务以来支付的首例中长期出口信用保险赔款。
　　据介绍，上述两家进出口公司一九九三年以卖方信贷形式向拉美某国出口了我
国生产的农业机械产品。按商务合同规定，该国政府应在三年内分期向我国出口商
支付全部货款，但由于该国经济发生严重困难，无法如期付汇。人保根据保险协议
，立即以国家风险基金予以赔付，保证了两家外贸企业的正常经营。目前人保正通
过外交渠道，向该国债务方追讨欠款。
　　自一九九三年正式开办这项业务以来，人保已意向承保了五十八个中长期出口
信用保险项目，总资金约四十亿美元。（木莓）＊

１９９６０７１２
第２版／经济
■
邮电通信上半年保持平稳发展
尤欣
０５
　　本报讯　今年上半年，我国邮电通信保持平稳发展态势，邮电业务总量完成６
０８．８亿元，比去年同期增长３７．９％。
　　截至６月底，全国城乡电话网总容量新增８１７万门，全国电话用户累计新增
８３２万户。目前，全国电话机总数达到６１５４．９万部，电话普及率达到５．
４７％。移动电话用户新增１４９．２万户，达到５１２．１万户。公用电话加快
发展，上半年新增２３．９万户，达到１０８．９万户。　（尤欣）＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
原广东省人大常委会副主任
　　欧阳德受贿被判刑
新华社
０５
　　新华社广州７月５日电　记者从广州市中级人民法院获悉，原广东省人大常委
会副主任欧阳德受贿案，已经广州市中级人民法院审理终结，于１９９６年６月２
４日对欧阳德以受贿罪，判处其有期徒刑１５年，剥夺政治权利５年。
　　现年６３岁的欧阳德，１９９３年２月至１９９４年２月，在担任东莞市委书
记期间，利用职权和地位所形成的便利条件，借为他人审批土地、安排工作、介绍
工程、办理护照之机，收受他人贿送的宽屏幕彩电、音响、电动按摩椅等家用电器
和现金，接受他人为其家庭建造、装修房屋不付钱。受贿钱物和房子造价、装修费
共计价值人民币５１万余元、港币１．６万余元。
　　广州市中级人民法院审理认为，欧阳德身为国家工作人员，利用职务便利，收
受他人财物及接受请托人为其无偿建造和装修房屋，受贿数额特别巨大，应依法严
惩。鉴于欧阳德坦白态度较好，有悔改表现，主动退出全部赃款赃物，依法判处其
有期徒刑１５年，剥夺政治权利５年。
　　一审宣判后，欧阳德表示服判，没有上诉。＊

１９９６０７１２
第１版
评论
为进一步稳定物价而努力
本报评论员
０５
　　今年上半年，我国进一步抑制通货膨胀取得明显成效，城乡市场繁荣稳定，价
格涨幅继续回落。全国商品零售价格总水平与去年同期相比，平均上升百分之七点
一，其中六月份为百分之五点九；除个别省外，全国各地区的商品零售价格涨幅都
已回落到百分之十以内。这为实现今年价格调控目标打下了良好的基础。
　　抑制通货膨胀进一步取得成效，主要有三个方面的原因：一是宏观经济环境日
益趋好，生产、投资、消费、财政、金融和国际收支等情况基本符合宏观调控的要
求，保持了社会总供求的基本平衡；二是加强农业的各项措施得到落实，夏粮获得
较好收成，粮、棉、油、肉等主要农产品供应充足，价格平稳；三是各地区认真落
实国务院年初确定的今年物价调控目标责任制，价格调控力度把握较好，加强了价
格监管工作，市场秩序得到进一步规范。
　　今年上半年虽然价格形势较好，但抑制通货膨胀的工作绝不能有丝毫放松。各
地必须继续努力工作，战胜自然灾害等各种困难，夺取全年农业好收成；切实搞好
国有企业的改革与发展，努力扭转企业经济效益下滑的情况，缓解推动价格上涨的
成本压力；继续贯彻适度从紧的货币财政政策，保持社会供求总量的大体平衡。一
定要克服物价工作上的松劲情绪，继续加强市场价格的监督与管理，确保圆满实现
全年的价格调控目标，并尽力使价格涨幅更低一些，为明年以及整个“九五”进一
步有效地抑制通货膨胀创造更加有利的条件。＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
简讯
《“文化大革命”简史》出版
吴茗
０５
　　本报讯　《“文化大革命”简史》一书，经中央主管部门审定、核准，已由中
共党史出版社出版。这本书根据中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议
》的精神，以简明、清晰的论述，翔实、丰富的材料，精练、生动的语言，叙说、
剖析了长达十年之久的“文化大革命”发生的历史背景和起因，全面发动和高潮的
到来，以及以后几年曲折发展中的一系列重大历史事件，直到大动乱结束。书中着
力论述了十年历史进程中各种力量的较量，邓小平同志主持的１９７５年全面整顿
是一大着墨点。书中还说明了中国共产党以自身的力量结束了这场大动乱，开始了
振兴中华的历史补偿。　（吴茗）＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
严防骗子
中组部研究室
０５
　　一个时期以来，社会上一些骗子利用种种手段在政治、经济、组织人事等方面
，进行诈骗活动。他们有的拉大旗作虎皮，冒充领导干部的子女、亲属，或谎称与
某领导关系特殊，诱人上当；有的花言巧语、自我吹嘘，甚至拿出各种名片、照片
，诱人上钩；有的许以权力、名位，拉人下水；有的以介绍项目、引进资金为名，
骗人钱财；有的涂改或伪造档案、介绍信和各种证件，四处行骗，骗取权力、地位
和钱财。令人忧虑的是，少数领导干部缺乏政治上的警觉性，使一些骗子如愿以偿
，在党内和社会上造成恶劣影响。因此，对骗子一定要严加防范。
　　严防骗子，就要保持高度的政治警觉，克服麻痹思想。现在，有少数领导干部
，片面地认为，只要把经济工作搞上去就行，什么政治不政治的都无所谓。因而头
脑中政治这根弦松了，在用人上重才轻德，甚至只看才不看德，对不法分子的欺诈
行为，更是缺乏应有的警惕性。有的对骗子的花言巧语，不分析、不调查核实，就
信以为真，轻易地满足他们的种种要求，还以为办了什么好事。譬如，前不久，被
公安机关依法逮捕的一个骗子冒充某领导的“外甥”，拿着一位老同志的推荐信，
先后骗取了某单位的副局长、某地区行署副专员、某省政府办公厅副主任等要职，
并且诈骗了不少单位的巨额财物。其行骗时间之久、涉及部门和人员之多、影响之
恶劣，为建国以来所罕见。其实，这个骗子的欺骗手段非常拙劣，漏洞百出，只要
我们的领导干部和组织人事部门保持政治上的清醒，具有一定的警惕性，多问几个
为什么，就不难识破其“庐山真面目”。事实告诉我们，失去政治警觉，缺乏政治
辨别力，必然要上当受骗，给党的事业造成损失。每个领导干部都要以强烈的政治
责任感对待自己的工作，特别是在用人上，一定要讲政治，保持高度的政治警觉，
决不能麻痹大意。
　　严防骗子，就要坚决反对极端个人主义和庸俗的“关系学”。有的人沾染上了
庸俗的市侩习气和“政客”作风，热衷于跑门子、拉关系，挖空心思与上级领导套
近乎；有的把那些自称与领导有“关系”、能“说上话”的人奉为上宾，如同抓住
了一根向上爬的“稻草”，对他们言听计从，有求必应，而置党的原则、纪律于不
顾。这些领导干部的目的只有一个，就是想讨好他们，期望由他们向领导引荐自己
，说几句好话。这是一些骗子之所以长期未被揭露并且屡屡得逞的一个重要原因。
还有个别干部利欲熏心，贪得无厌，骗子们施以金钱就丧失原则，置党和人民的利
益于不顾，为其说情许愿，甚至与他们同流合污，为他们出谋划策，共同欺骗组织
。各级领导干部，一定要坚决克服个人主义思想，牢固树立正确的人生观，特别是
面对各种诱惑，时刻做到自重、自省、自警、自励，不为一己的名位、权力所扰，
不被物欲所动，一身正气，一尘不染，让骗子无空可钻，无隙可乘。
　　严防骗子，必须加强管理。当前，有些地方和部门，放松了对机关内部某些方
面工作的管理。譬如，有的地方在干部交流、人才流动中，对干部人事档案的管理
非常混乱，个别地方为了所谓吸引人才，提出可以不要档案。再譬如，有的党政机
关的招待所片面追求经济效益，不管什么人，只要有钱就可以住宿。还譬如，有的
协会、学会、基金会把关不严，拿上一点赞助，就可以获得入会资格，甚至负责人
的头衔用钱也可以买到。这些，都为一些骗子进行诈骗活动提供了便利条件。
　　严防骗子，组织部门负有重要责任。一些骗子之所以能够轻易混入党内或党的
干部队伍，甚至窃取要职，与个别组织部门把关不严有直接关系。一些组织部门的
干部包括领导干部遇事不坚持原则，发展党员、任用干部不坚持标准，不严格按程
序办事；还有的缺乏严谨细致的作风，对工作不负责任，马马虎虎，粗枝大叶，让
骗子钻了空子。用人问题是一个重大的政治问题，事关党的事业的兴衰成败。组织
部门的干部要具有高度的政治责任感，增强政治鉴别力和政治敏锐性，坚持党的原
则，严格按规定程序办事；要树立严谨细致的作风，恪尽职守，对工作一丝不苟；
要光明磊落，刚正不阿，勇于抵制用人上的不正之风。凡是不符合干部标准的人，
不论谁推荐，不管其“来头”多大、“背景”多深，都坚决不予任用和提拔。＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
江苏提出搞好企业思想政治工作四项基本任务
　　用科学理论教育职工　用企业精神凝聚职工
　　用职业道德规范职工　用健康文化陶冶职工

■
０５
　　本报讯　日前，江苏省委宣传部、江苏省计经委、江苏省总工会在联合召开的
该省企业思想政治工作会议上，提出了当前和今后一个时期企业思想政治工作的四
项基本任务。
　　——用科学理论教育职工　在改革开放、发展社会主义市场经济和世界上各
种思想文化相互激荡的大背景下，在实行两个根本性转变、企业的困难增大、职工
的思想问题和实际问题增多的情况下，企业思想政治工作要有效地引导人们解决思
想上的困惑和心态上的不平衡，首要的、最为关键的是用马列主义、毛泽东思想特
别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装党员干部、教育广大职工。当前
要突出解决好三个方面的问题：一是坚定社会主义信念，坚定搞好国有企业的信心
和决心。二是解放思想，更新观念，加快国有企业改革和发展的步伐。要使大家充
分认识到，深化国有企业改革，建立现代企业制度，必须以邓小平同志提出的“三
个有利于”作为判断是非得失的标准，解放思想，实事求是，大胆去试，大胆去闯
，等是等不来的，回避问题，退缩不前，只能是无所作为。三是深化爱国主义、社
会主义、集体主义教育，坚持正确的价值导向。要使大家清醒地看到，市场经济发
育初期出现的假冒伪劣、坑蒙拐骗等现象，不仅反映了经济秩序上的问题，也反映
了人们价值判断标准上的混乱。因此，必须旗帜鲜明地倡导“为人民服务，对社会
负责”的社会主义集体主义价值观，激励广大职工从我做起，正确认识和处理个人
与企业、个人与国家、个人与社会的关系，树立正确的利害观、荣辱观和奉献观。
　　——用企业精神凝聚职工　企业要在激烈的市场竞争中取胜，必须内增凝聚
力，外增竞争力。在社会主义市场经济条件下，要着力塑造富有时代特征和鲜明个
性的企业精神，使之成为鼓舞斗志、凝聚人心、激发活力的巨大推动力量。用企业
精神凝聚职工，一靠领导干部带头。企业党员干部要成为弘扬企业精神的典范；二
靠职工群众发挥主人翁积极性。要加强职工民主管理，把全心全意依靠工人阶级的
方针落到实处；三靠办实事，送温暖。要把解决思想问题与解决实际问题结合起来
。
　　——用职业道德规范职工　思想道德建设是社会主义精神文明建设的核心内
容。加强职业道德建设，是把思想政治工作渗透到企业生产、经营、管理、分配、
市场、用户和职工生活的各个环节，有效克服“两张皮”现象的最好抓手。要从以
下四个方面抓起：一是抓教育，树立敬业精神，培养职业情感，升华职业理想，强
化职业责任感，培育健全的道德人格；二是抓养成，把制定和落实科学准确、量化
考核、便于操作的岗位职业道德规范作为重要环节，与现场管理、工艺纪律、成本
核算、质量检验、用户监督更紧密地结合起来，坚持不懈地抓好行为规范的养成训
练；三是抓延伸，向家庭和社会延伸，与社会公德和家庭美德教育结合起来；四是
抓提高，要研究经济伦理、管理伦理、劳动伦理、经营伦理、分配伦理、消费伦理
，协调好各种利益关系，端正善恶取向，规范经济行为，增强人们在“私利”、“
金钱”等方面的理性约束和自省、自律意识，为发展成熟健康的社会主义市场经济
作出应有的贡献。
　　——用健康文化陶冶职工　活跃职工文化生活是精神文明建设的重要内容，
也是营造育人环境的重要方面。要抓好以下三点：第一，要鼓励职工学文化、学科
学、学管理，促进职工岗位成材；第二，要有组织、有计划地开展丰富多彩、健康
有益的文化娱乐活动，最大限度地满足职工日益增长的精神文化需求；第三，要倡
导科学、文明、健康的生活方式，引导职工合理安排“双休日”业余文化生活。要
着眼于陶冶职工情操，提高业余文化生活质量，以及劳动力再生资源的开发利用，
引导职工确立时间文明的新观念，把娱乐、健身、家务和学习有机结合起来，合理
地分配和使用宝贵的“休闲”时光。通过各种活动，特别是重视和扶持知识型文化
活动的开展，使职工的才能得到发挥，精神得到充实，思想受到熏陶，体质得到增
强。＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
来函照登
■
０５
　　编者按：北京市公共交通总公司认真接受报纸批评，切实改进工作。这种认真
负责的态度值得称道。希望各行各业的同志都能从人民的利益出发，把各项工作做
得更好。
|《人民日报》编辑部：
　　贵报４月２６日第三版“社会扫描”栏目刊登《公共汽车站牌哪里去了？》一
文后，我公司非常重视，并立即对市内一些主要线路又进行了一次普查。
　　在此之前，我们已经发现确有一些站牌丢失，未能及时补充的现象。为此，我
们于４月１５日下发了《关于全面检修、更新站杆、站牌的通知》，要求公交总公
司所属的一、二分公司，电车公司，长途公司及广告公司对全部线路的站杆、站牌
进行一次大检修。具体要做到：各公司对所属线路站杆、站牌全面检查、更新、补
齐。站牌要按国标及统一要求制作，并使用规范用字，所有公共电汽车站牌都要标
出票价，注明站号。此次工作市区线路于５月底前完成，其它线路６月底完成。全
部线路的站杆、站牌要做到完整无损，表面光亮清洁，字迹清楚，埋设规范。
　　近年来，由于站杆、站牌丢失严重，我们虽尽了很大努力进行补修，但仍有些
站牌未及时补齐，造成乘客不便。《公共汽车站牌哪里去了？》一文，对我们的工
作起了很大促进作用。我们要根据广大乘客的反映意见，及时补修丢失站牌，为乘
客提供方便。
　　同时，也呼吁社会各界共同关心爱护公共设施，维护公共电汽车站牌、站杆的
完好。为广大市民创造良好乘车环境，为树立首都文明形象共同努力。
　　北京市公共交通总公司＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
建卫生城　育文明人
　　赣州着力培养市民公德意识
金国友／杨崇
０５
　　本报讯　有着２０００多年历史的江西省赣州市，开展各种创建文明卫生城活
动，着力提高市民公德意识。
　　这个市围绕“建卫生城、育文明人”的目标要求，抓好市民文明道德教育，在
全市范围内组织开展“我为赣州增光彩”和“人人争做文明市民”大讨论，制定实
施了“赣州市民文明公约”、“市民规范行为‘十不准’”，在广大干部群众中进
行建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线教育；在青少年中进行爱国主义、
集体主义教育；在窗口行业进行职业道德规范教育；在市民中进行伦理道德和法制
教育，形成强大的德育氛围；组织开展党政机关“公仆杯”、企业职工“奉献杯”
、服务行业“满意杯”、教育系统“园丁杯”等夺杯竞赛活动。
　　赣州市还通过加快搞好城市“硬件”建设，以优美整洁的城市净化陶冶市民。
　　（金国友　杨崇）＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
岁月有值人生无愧
任娟
０５
　　张巨声成功了。他呕心沥血１３年，他和他创立的美菱事业经历了岁月的风风
雨雨，经受了时间的考验，在纷繁莫测的市场风险中把握住一个又一个发展机遇，
获得了巨大的成功。他的成功来自于对事业的执著追求，公而无私的献身精神。
　　“岁月有值，人生无愧”，这是张巨声的崇高追求。
　　美菱集团从一个年产值仅１７６万元的轻工机械小厂，发展成为集家电、塑料
、纸制品、商贸、科研等多元化经营为一体的大型企业集团，１９９５年实现产值
２０．３亿元，这凝结了张巨声和美菱人艰苦创业、不倦追求的心血和汗水。
　　１９８３年厂里决定生产冰箱。很多人觉得不可思议，全厂工人别说造，就连
看也没看过一眼冰箱。再说资金呢，没有。张巨声主意已定，请来专家分析市场，
坚定生产信心，他亲自东求西借，筹来７０万元起家资金。接着，他带着厂里１２
个人怀揣２０００元钱，去长沙冰箱厂参观。“一班人”省吃俭用十几天，一分钱
掰成几瓣花，终于看懂了冰箱的制造过程，他们怀揣巨大的精神财富回到了美菱，
走出了第一步。
　　１９９４年１２月初，美菱集团产值突破１５亿元已成定局，张巨声拖了十几
年的胆结石病却不能再拖了，他被迫住进医院接受手术治疗，但他的脑子却筹划着
美菱再次腾飞的宏伟计划，他已把自己的病抛至脑后，手术刚结束就和来进行合资
谈判的美方代表商谈合资事宜，术后５天便要求出院，医生被他的敬业精神感动了
，破例同意出院。他的顽强精神战胜了病体，忘我地工作着，赢得了自己，赢得了
时间。术后１０天，他召开了“整治厂风、练好内功”的动员大会，号召职工将１
５亿元产值作为新的起点，戒骄戒躁，全力以赴迎接美菱第二次创业。
　　在美菱，最好的一部奔驰３００作为外事接待用车，平时放在车库舍不得用，
张巨声坐的是一辆跑了２０万公里的旧皇冠车。美菱没有一个人办理信用卡个人金
卡，甚至没有一个人配备“大哥大”。他现在的房子是一套三居室的住房，没有进
行豪华的装修，厂里最大最好的住房分给了技术骨干和有突出贡献的人才住。
　　长期以来，张巨声把“公生明，廉生威”作为自己的座右铭，并以自己的实际
行动感化和影响着全体职工。随着美菱效益的日益提高，通过各种关系想进美菱的
人不计其数，但张巨声始终把握一条，并以自身的实际行动实践自己的诺言：领导
干部的亲属子女一律不得进美菱工作。一次，热心肠的同志为了照顾他的家庭生活
，将其爱人调至美菱，调动手续已办妥，但张巨声知道后坚决不同意。又一次，公
司办了个独立核算的美菱大厦宾馆，缺少会计，他的儿媳恰巧是会计，一心想来，
他又是断然“拒之门外”。榜样的力量是无穷的，在他的影响下，公司１５名主要
领导人，没有一人安排自己的亲属到美菱工作。这条人事回避制度，极大地提高了
企业形象，树立了领导权威，增强了企业的健康活力。＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
历史·文学·史诗
　　——《红旗飘飘》重新修订随感
李硕儒
０５
　　旧的世纪正在告别，新的世纪已经频频招手。
　　这过往的世纪留给我们太多的沉重与灾难，可在种种炼狱的蜕变中也为我们锻
造了一大批民族英才。捧读为迎接长征胜利６０周年而重新修订再版的大型革命回
忆录《红旗飘飘》，这一个个民族英才正挟着那部光明与黑暗搏杀的历史朝我们走
来。
　　《红旗飘飘》是中国青年出版社于１９５７年５月开始陆续向世人推出的我国
最早的大型革命回忆录丛书，至今已出版３２卷。那时，黑暗褪尽，阳光普照，刚
从战火中冲出的老一代革命家，包括朱德、谢觉哉、郭沫若、薄一波、张震、张爱
萍、杨成武、杨得志等揩干身上的伤口，追忆过往的岁月，饱蘸革命激情，写出了
一篇篇具有历史文献价值的回忆录。这些回忆录中，有对毛泽东、周恩来、刘少奇
、朱德、邓小平等老一辈革命家彪炳千秋的光辉业绩的回忆，有对无数革命先烈可
歌可泣英雄事迹的再现，有对中国共产党在各个历史时期领导的武装斗争、工运、
农运、学运以及文化运动、统一战线等重大历史事件的摹写……回忆录通过对这些
人和事的真切回忆，为我们绘出了人民战争宏伟瑰丽的画卷，再现了中国革命惊心
动魄的壮烈情景。有战场上血与火的考验，有领导者运筹帷幄的指挥谋略，有将士
们英勇顽强的拚搏，有人民群众真心实意地拥护和无私无畏的支持，有地下斗争的
曲折与艰险，有先烈们英勇就义的浩然正气……
　　它是历史，是文学，是史诗。说它是历史，因为都是作者们在一个大时代背景
下为一个历史的转折亲历亲见的经历，他们本身就是那段历史的绘制者实践者；说
它是文学，因为作者们在绘制这段历史的过程中，都载负着神圣的使命，张扬着崇
高理想的大旗，他们是真善美的歌者，更是真善美的斗士和塑造者；说它是史诗，
因为这些作者们不论是在创造这段历史的行动中，还是在追述这段历史的写作中，
都饱蘸着爱国主义和革命英雄主义的激情，纵横捭阖恣肆汪洋，流到笔端的都是毫
无虚饰与夸张的真性情。说到创作，这是来自最崇高最富饶的生活源泉中的力作；
说到读书，这是读者最崇尚最信赖的真实生活的记录。唯其如此，这套回忆录从面
世到完善，始终引起各方中外人士的关注；唯其如此，它曾经哺育激励了一代代青
年的成长，至今魅力不衰。
　　岁月更迭，重读此书，其理想的辉煌其精神的恢宏博大更沁人心脾。可惜，那
些塑造这段历史，谱写这段历史的歌者实践者们，如今有的已经年至耄耋，有的已
经溘然离世……然而，他们精神不老，理想永在。今天重新修订再版全套《红旗飘
飘》，是对往者最好的纪念，对革命历史及那部历史培育的英雄精神的最好的张扬
，同时也是对来者的激励，对新世纪人文精神大厦的奠基与观照。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
钱其琛会见日社民党代表团
于海生
０５
　　新华社北京７月１１日电　（记者于海生）中共中央政治局委员、国务院副总
理兼外交部长钱其琛今天晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请了以干事长佐藤观树为团
长的日本社民党代表团。
　　钱其琛代表中共中央和国务院欢迎代表团来访。他说，“贵党领导人中不少是
中国人民的老朋友。长期以来，贵党为中日邦交正常化和推动中日友好事业的发展
作出了重要贡献，我们是不会忘记的。我们希望两党共同努力，在２１世纪即将到
来之际，把中日友好事业推向一个更高的发展水平。”钱其琛指出，中日两国都应
着眼于两国的长远利益，面向２１世纪，在《中日联合声明》和《中日友好条约》
的基础上，把握好两国关系的发展方向，推动中日关系长期、健康、稳定地向前发
展。
　　钱其琛说，“明年将迎来中日邦交正常化２５周年，我们双方应当在总结这２
５年经验的基础上，把下一个２５年的中日关系搞得更好。”
　　佐藤观树表示，日本社民党重视与中国共产党的友好交流关系，希望通过两党
交往，进一步促进两国关系的健康发展，为亚洲及世界的和平与稳定作出积极的贡
献。
　　中联部部长李淑铮和日本驻华大使佐藤嘉恭参加了会见。今天下午，中联部部
长李淑铮同佐藤观树一行举行了工作会谈。代表团是应中国共产党邀请于今日抵京
访华的。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
吴邦国致信石化经理书记座谈会提出
　　加快石化工业两个根本性转变
王彦田
０５
　　本报北京７月１１日讯　记者王彦田报道：国务院副总理吴邦国近日致信在北
京召开的石化总公司经理（厂长）、党委书记座谈会，强调石化工业要加快推进两
个根本性转变，提高经济效益，以迎接严峻的市场挑战。
　　吴邦国在信中说，今年上半年，石化总公司认真贯彻党的十四届五中全会精神
，推进两个根本性转变，工作扎实，措施实在，取得了很大的成绩。石化工业的成
绩充分说明国有大中型企业是完全可以搞好的。随着经济体制向社会主义市场经济
体制转变，国内市场与国际市场加快接轨，石化总公司将面临国内外市场的更为严
峻挑战。石化总公司要切实把经济增长方式转到主要依靠技术进步，以内涵发展为
主，充分依托现有企业的轨道上来，实现低投入、高产出，适时投入、快速产出。
　　吴邦国说，当前，国有企业改革与发展正处于一个非常关键的时刻。最近，江
泽民同志关于加快国有企业改革和发展的重要讲话，是党中央对全国企业改革实践
经验的高度概括和科学总结，具有很强的指导性。希望你们认真学习好、贯彻好江
总书记的重要讲话精神，坚定搞好国有企业的决心和信心，进一步转变观念，大力
推进技术进步，强化科学管理，深入开展“外学邯郸钢铁总厂，内学上海石化公司
”的活动，充分发挥广大职工主人翁的主动性、创造性，努力完成好今年的各项任
务，为发展国民经济作出更大贡献。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
外交部发言人评莱克访华
　　对中美关系进一步改善和发展起了积极有益作用
■
０５
　　新华社北京７月１１日电　外交部发言人崔天凯今天在这里说，美国总统国家
安全事务助理安东尼·莱克对中国的访问对中美关系的进一步改善和发展起到了积
极、有益的作用。
　　崔天凯是在今天下午举行的记者招待会上，应记者要求评价莱克访华期间中美
会晤的成果时说这番话的。
　　崔天凯说，美国总统国家安全事务助理莱克先生此次访华期间，江泽民主席、
李鹏总理、钱其琛副总理兼外长、迟浩田国务委员兼国防部长等中国领导人予以会
见，国务院外办主任刘华秋同他就中美关系和其它共同关心的问题广泛、深入地交
换了意见。
　　他说：“莱克先生此访，加深了中美两国的相互信任和了解，改善了两国关系
的气氛，对中美关系的进一步改善和发展起到了积极、有益的作用。”
　　关于中美两国高层互访和各个级别的往来，崔天凯说，双方在讨论中“都表现
出积极态度，认为这是正常健康的中美关系所必需的，双方将就此继续保持接触。
”＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
黄振棠同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京７月１１日电　南京军区原顾问黄振棠同志因病于２月８日在北京
逝世，终年８３岁。
　　黄振棠同志是江西省上犹县人，１９３１年加入中国共产主义青年团，１９３
２年加入中国工农红军，同年转为中国共产党党员，历任游击队政委，军政治部青
年部长，团政委，师政委，旅政委，军政治部主任，军副政委，北京军区政治部副
主任、主任，北京军区副政委等职，１９５５年被授予少将军衔。他曾是党的七大
代表，政协第五届全国委员会委员。土地革命战争时期，他参加了中央根据地四至
五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了东洋关战斗、太
原保卫战、广阳伏击战、正太铁路破袭战、长生口伏击战、神头岭伏击战、响堂铺
伏击战、长乐村战斗、爷台山战斗。解放战争时期，他参加和指挥了武家坡、响水
、平良、镇川堡、西府、青化砭、羊马河、蟠龙、瓦子街、荔北和解放西安、扶眉
、兰州等战役、战斗。抗美援朝中，他参加了“五次战役”、铁原阻击战、西海岸
防御、开城保卫战。回国后，他致力于和平时期军队的政治建设和巩固国防的建设
事业。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。
他认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上
、行动上与党中央保持高度一致。
　　黄振棠同志在６０多年的革命生涯中，始终保持和发扬我党我军的优良传统和
作风。他实事求是，作风正派，团结同志，关心群众，谦虚谨慎，艰苦朴素，廉洁
奉公，不以权谋私。＊
０６　配图１张
１９９６０７１２
第４版／要闻
■
中新选择欧洲集团开发百座级客机
刘桂莲
０５
　　本报北京７月１０日讯　记者刘桂莲报道：中国航空工业总公司新闻发言人今
天向新闻界披露，中国、新加坡选择欧洲集团共同发展１００座级喷气客机。
　　日前，中国航空工业总公司、新加坡科技有限公司和由法国宇航、英国宇航、
意大利阿莱尼亚公司联合组建的亚洲宇航公司，就１００座级喷气客机项目的合作
原则达成了一致意见，并签署了共同研制和生产１００座级喷气客机以满足世界市
场需求的项目合作意向书。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
对外友协中朝友协举行盛大招待会
　　庆祝中朝友好条约签订３５周年
罗辉
０５
　　据新华社北京７月１１日电　（记者罗辉）中国人民对外友好协会和中朝友好
协会今晚在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订３５
周年。
　　全国人大常委会副委员长王汉斌、全国政协副主席钱正英、对外友协会长齐怀
远、中朝友协会长崔月犁、以朝鲜政务院副总理金润赫为团长的朝鲜友好代表团和
以副委员长金永益为团长的朝中友协代表团等百余人出席了招待会。
　　齐怀远和金润赫分别在招待会上致词。齐怀远说，中朝友好合作互助条约的签
订是中朝友好关系史上的一件具有重要意义的事件。３５年来，中朝两国人民在社
会主义建设事业中一直互相支持，紧密合作。我们两国在各个领域的交流与合作不
断扩大，两国人民的往来日益增多。
　　金润赫在致词中也盛赞朝中友谊。他说，朝中友好合作互助条约在促进两国社
会主义建设、维护亚洲和平等方面作出了重要贡献。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
柬埔寨第二首相等将访华
新华社
０５
　　新华社北京７月１１日电　外交部发言人崔天凯今天在此间举行的记者招待会
上宣布：应中国政府的邀请，柬埔寨王国政府第二首相洪森亲王将于７月１８日至
２２日对中国进行工作访问。这位发言人还宣布：应全国人大常委会的邀请，由议
长布拉格维斯特·森多夫率领的保加利亚议会代表团将于７月１６日至２２日对中
国进行正式友好访问。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京７月１１日讯　据中央气象台提供的信息：近一周来，江淮和江南北
部一带地区阴雨日数较多，大部地区降了大至暴雨，局部地区还下了大暴雨，连绵
的阴雨给当地人们的生产活动带来一定影响。在这一周里，华北和东北大部地区多
阵性降雨天气。华北的中部和南部降了大雨或暴雨，较大的降雨对夏季农作物的生
长十分有利。
　　预计未来一周，我国主要的降雨带仍将徘徊于江淮和江南的北部，这些地区阴
雨连绵的坏天气较多，降雨量也比常年同期明显偏多。因此，及早做好防汛工作十
分必要。
　　预计未来三四天内，黄淮、江淮、江南大部、西南地区东部、华南西部有中雨
，其中江淮、江南北部和西南地区东部的部分地区有大到暴雨，局部地区可能有大
暴雨。１６日至１８日上述大部地区还将有一次小到中雨过程，江淮和江南北部的
部分地区还会有大到暴雨。
　　未来一周，华北、东北南部和新疆西部的阴雨日数亦比较多，气温也较常年偏
低，阵雨和雷阵雨将是这些地区较常出现的天气，降雨量一般为小到中雨，其中１
３日至１６日，华北的东部和东北地区南部将有大雨，局部地区有暴雨。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
李岚清会见日本外务审议官
新华社
０５
　　新华社北京７月１１日电　国务院副总理李岚清今天在这里会见了日本外务省
外务审议官小仓和夫。
　　李岚清说，目前中日关系发展平稳，两国经济合作进展顺利。日本是中国最大
贸易合作伙伴，我们愿意进一步加强同日本在这一领域的互利合作，这对本地区乃
至世界经济的发展也有积极意义。
　　在谈到中国加入世界贸易组织问题时，李岚清说，中国加入世贸组织不是中国
单方面的需要，也有利于加强世贸组织的作用，是对完善世界多边贸易体制的贡献
。中方愿在权利与义务平衡的原则基础上，继续同有关各方谈判解决这一问题。我
们对桥本首相和日本政府在此问题上的积极态度表示赞赏。
　　小仓表示，日本政府一贯重视发展对华关系，认为中国早日加入世贸组织，不
仅有利于加强世贸体制，而且有利于促进亚太地区及世界的和平与繁荣。
　　小仓是专程来华通报里昂西方七国首脑会议情况的，外交部副部长唐家璇日前
与小仓就此举行了磋商。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
人民论坛征文
积小成大　历久为功
龙新民
０５
　　精神文明建设，抓大事也要抓小事，不因其“大”而流于空泛，不因其“小”
而陷于琐碎。核心问题，是符合人民群众的利益和实际，在人民群众那里生根、开
花，蔚成风气。且以北京市正在操作的几件具体事为例，谈谈有关看法。
　　打雨伞、上公厕、骑自行车，都是日常生活小事。然而在公共生活中，这些小
事往往给我们带来不便。每逢雨季，上下班的人们如果忘了带雨具，在公共场所找
不到一把可供无偿使用的雨伞，会淋个“落汤鸡”。至于公厕，有一则漫画戏称：
“同志，哪里有厕所？”答曰：“用鼻子去找。”意指公厕之脏臭。住在小胡同、
大杂院的老百姓和来京出差、观光的外地人对此感慨尤多。“自行车王国”，人多
车多，到处乱骑乱放，造成交通秩序混乱；毁车丢车的事也屡屡发生。
　　这都是些小事、难事、麻烦事，又都涉及公共生活，造成一种观感，一种精神
面貌和社会风气。北京市正是从这样一个角度，下决心抓好这些小事、难事、麻烦
事。
　　先说雨伞。最近，京城数十家大型商场和一些公共场所，为群众准备了两万把
公用雨伞。遇上下雨，群众可以随取随用，用后归还，大大方便了群众。次说公厕
。首都文明工程基金会等单位发起了首都城市公厕设计大赛，有关单位还组织了一
九九六年北京城市公厕建设研讨会。一年多收到公厕设计式样三百一十四件，随之
在街巷里建起了一座座风格各异、清洁卫生的公共厕所，面貌大为改观。再说自行
车。北京市新闻单位和交通管理部门联合主办“自行车秩序大家谈征文”，请市民
出点子，提建议。许多街区也为群众搭车棚，加强管理。交通秩序有所好转，丢车
现象也有所缓解。
　　这些看似芝麻绿豆的小事，这种不声不响的建设，的确很平常，但它关系着群
众的利益，容易成为精神文明建设的生长点。北京市从加快首都精神文明建设、提
高首都市民文明素质这样一些长远目标来看待这些小事，积极支持上述群众性活动
，又一次证明，群众性的社会主义精神文明建设，要特别注意从一件件具体的事情
抓起，从群众关心、社会反映强烈的热点、难点问题抓起，从关系群众切身利益的
事情抓起。抓小才能抓实，不走过场，不大轰大嗡，不流于形式。另外，不求其多
，抓住几件事，一抓到底，坚持不懈，聚沙成塔，集腋成裘，从一点一滴培养人们
的公德意识，使群众通过参与这类建设活动受到教育，得到启迪。
　　邓小平同志说：“抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，
一天不放松地抓，从具体事件抓起。”事实证明，这个思想，符合实际，切实有效
，体现了重在建设的精神，是精神文明建设应当遵循的重要指导思想。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
肩负党的重托　克服各种困难
　　进藏干部努力为当地繁荣作贡献
宣宇才
０５
　　本报拉萨７月１１日电　记者宣宇才报道：根据中央第三次西藏工作会议确定
的“分片负责、对口支援、定期轮换”的战略部署，中央国家机关３３个部门和内
地１４个省市选派的５９１名优秀干部，肩负党和人民的重托走上雪域高原。一年
来，他们同藏族同胞一道，积极投身到西藏的建设事业中，作出了应有的贡献。
　　广大进藏干部怀着让西藏尽快富裕起来的强烈愿望和高度的责任感，利用熟悉
内地市场情况的优势，千方百计地促进对口支援，双方建立长久互利的经济合作关
系，使西藏的资源优势变为经济优势。上海市进藏干部组织各方力量与日喀则地区
的合作项目已达３００万元。四川、天津两省市的进藏干部组织１７５０万元与昌
都地区合资办企业。林业部进藏干部促成内地一家公司投资６００万元开发森林资
源，并引进木材加工先进技术。据悉，到１９９５年底，进藏干部已确定援藏项目
近百个，落实无偿援助资金逾亿元，无偿援藏设备价值１６５３万元。
　　日喀则地委书记桑珠说：“进藏干部的作用不仅是带来了资金、项目，重要的
是带来了开拓创新、不断进取、矢志不渝地推进改革开放的精神。”
　　据悉，５９１名进藏干部中有１００多名同志常年工作生活在海拔４０００米
以上的高寒缺氧地区，大部分同志进过医院，有的患了高山病，他们谢绝当地领导
和群众照顾，出差下乡自带干粮自找住宿，减少当地经费开支。遇到灾情，他们总
是与群众战斗在第一线。他们以良好的精神状态和工作作风在西藏树立了崇高的威
望。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
■
钱其琛会见波兰国防部长
于海生
０５
　　新华社北京７月１１日电　（记者于海生）国务院副总理兼外长钱其琛今天在
钓鱼台国宾馆会见了波兰国防部长多布然斯基一行。
　　钱其琛说，中国和波兰有着悠久的交往历史，两国和两军之间的关系发展顺利
。他说，尽管国际形势发生了很大变化，但中波两国在国际事务中相互同情，相互
支持，保持着良好的合作关系。钱其琛表示，中国政府支持中波两军加强彼此间的
交流与合作。
　　多布然斯基说，波兰政府重视对华关系，愿意加强波中两军之间的交流与合作
。
　　多布然斯基还向钱其琛介绍了波兰的对外交往情况。钱其琛对波兰为维护欧洲
和世界和平所作的努力表示赞赏。＊

１９９６０７１２
第４版／要闻
中华儿女
黎氏三兄弟——医学领域领风骚
孟繁森／崔耀中
０５
　　今年５月８日，全军医学科委会普外专业组组长黎介寿当选中国工程院院士，
与长兄黎鳌和小弟黎磊石，先后步入中国科学界最高学术殿堂，黎氏三兄弟这一“
人才链”更加引人瞩目。
　　黎鳌到明年５月年满八旬，黎介寿去年１０月度过７１岁寿辰，黎磊石也将于
今年１０月进入古稀之年。兄弟三人几十年如一日献身祖国医学事业，在不同的研
究领域各领风骚。
　　　　　　黎鳌：原子弹爆炸后果激发报国之志
　　采访中，现任中华创伤学会主任委员的第三军医大学教授黎鳌回首往事，追忆
起广岛原子弹爆炸对他一生道路选择的重大影响。他说：“我过去是搞普通外科的
，改行专攻烧伤医学，这个愿望早在１９４５年就萌生了。原子弹给广岛人民造成
的外伤，９０％以上是烧伤，而当时中国对烧伤的研究还是一片空白。万一……我
的心被深深震撼了。作为一名医务工作者，这种忧虑一直在我心上悬着。”
　　１９５７年７月，论文得过卫生部金奖、在普外领域已小有名气的黎鳌，忍痛
割爱，主动请缨成立全军第一个烧伤治疗小组。上级领导很快批准他的请求，他终
于如愿以偿。
　　然而，万事开头难。面对仪器破旧不全、经费拮据的局面，几位同事不免心存
畏难情绪。黎鳌见状，把手一挥：“没有克服不了的困难，等靠要不是科学家的性
格！”从此，他带领大家投入烧伤科研的紧张努力之中。
　　春华秋实。４０年间的辛勤耕耘，使黎鳌在不毛之地上的播种，长成了一片绿
茵。在他的领导和主持下，当初只有３名医生、６张床位的烧伤治疗小组，如今已
发展成为国内最大的烧伤研究所，并连续三届赢得了主办国际学术会议的殊荣，创
下了一个又一个“世界领先”和“全国之最”：救治烧伤病人万余例，治疗水平世
界领先；攻克吸入性损伤发病机理及诊治的重大难题，研究成果领先世界；率先阐
明肠源性感染的基础理论，引起国内外同行的广泛关注；承担国家自然科学基金生
命科学部唯一重大攻关课题——“烧伤早期损害与创面愈合机理研究”，并取得
了一系列高质量成果……
　　１９９４年，设在美国的国际烧伤学会授予黎鳌最高学术奖——伊文思奖。
　　　　　　黎介寿：九曲肠中求解生命之谜
　　据统计，全世界迄今已成功施行肝脏移植手术２０多万例，心脏移植手术２万
多例……在人的脏器移植历史档案中，只有小肠移植的成功率最低，总计不到１０
０例。
　　小肠移植难在何处？首先难在人的小肠结构非常复杂，淋巴结一个挨一个，术
后排斥反应特别严重，接受小肠移植的患者极易发生肠坏死。而肠坏死一旦发生，
病人的生命便会朝夕难保。因而，小肠移植手术成了令人望而生畏的一大医学难题
。
　　性格耿直的黎介寿，４０多年来在九曲肠中不断求解生命之谜。１９８５年，
他决定向小肠移植发起攻坚战，率先在国内突破零的纪录，为一位患者成功实施了
全小肠移植手术，并陆续使不少患者在他的精心治疗下康复。
　　在国内，直到７０年代，肠瘘患者的死亡率仍然高达６０－７０％；９０年代
初，国际先进水平的治疗，死亡率也不下２０％。黎介寿经过潜心研究，首次发明
全肠外营养支持疗法，先为患者补足营养再推上手术台。此法经８００多例手术验
证，死亡率仅为９％。现在，治疗肠瘘—静脉营养—小肠移植，已成为以黎介寿为
所长的南京军区总医院普外研究所的绝活儿。
　　　　　　黎磊石：三味中药与他结下深缘
　　国家权威机构印制的一张表格，在介绍黎磊石的科研成就时，一段百把字的评
介，竟出现了两味中药的名称，而了解黎磊石的人还会补充说：他还发现了冬虫夏
草对防治药物性肾损伤的独特作用。
　　那么，黎磊石是怎样与这三味中药结缘的呢？
　　他用雷公藤治疗慢性肾炎，是从风湿性关节炎患者服用此药后蛋白尿消失受到
启发的。经过深入研究，他率先证明了此药可以用来取代西药而且没有毒副作用。
现在，雷公藤已成为受到国际上广泛重视的治疗慢性肾炎的有效药物。
　　对大黄成分的分解，促使黎磊石大胆提出了“大黄延缓慢性肾功能衰竭的机理
及疗效”的研究课题。他亲自主持和指导的这项研究，通过前瞻性对比，从整体、
器官、细胞和分子水平上，论证了大黄对慢性肾衰的治疗作用大大优于国际现有疗
法，从而又取得一项重大突破……
　　免疫球蛋白Ａ肾病在我国发病率极高，占常见慢性肾炎的３成以上，此病在国
际上也是道棘手难题。信奉“医本仁术”的黎磊石，决心攻克这个顽症，造福于广
大患者。他对５００多例临床及病理资料进行了全面分析，首次系统地阐明了此病
的发病机理及临床特点，独创了分型治疗法，使经治的８０％患者获得了明显疗效
。
　　黎磊石是我国唯一的国际肾脏病学会理事，唯一以执行主席身份主持过国际肾
脏病学术会议的炎黄子孙。
　　蒋淑云，一位在苦水里泡大的“湘妹子”，凭着满腔热情和理性的思考，在北
京中关村大学区办起了一座专招高考落榜生的大学——中国科技经营管理大学，
十余年的苦苦寻梦终于使她梦想成真。下期《中华儿女》刊登第２４篇《蒋淑云—
——白手起家办大学》。　——编者＊
０６　配图一张
　　１．黎氏三兄弟近影，从左至右分别为黎鳌、黎介寿、黎磊石。廖定国摄。
１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
首都纪念世界人口日　彭珮云参加宣传活动
于长洪／何文泽
０５
　　据新华社北京七月十一日电　（于长洪、何文泽）为了国家的富强、民族的振
兴和人民的幸福，必须坚定不移地贯彻执行计划生育这一基本国策——这是今天
在京举行的“世界人口日宣传活动”的强烈呼声。国务委员兼国家计生委主任彭
珮云参加活动并讲了话。
　　据统计，世界人口日前已达五十八亿，我国人口也达到十二点一亿。联合国将
每年七月十一日定为“世界人口日”旨在提醒各国政府和人民重视和关注人口问题
。
　　今年世界人口日的主题是“生殖健康与艾滋病”。
　　世界卫生组织最近宣布，全球已有二千一百八十万人感染了艾滋病。彭珮云在
讲话中指出：虽然直到现在我国还是一个艾滋病毒感染率较低的国家，但我们绝不
可对艾滋病的威胁麻痹大意，掉以轻心。各级政府要以对国家、民族、子孙后代负
责的态度，充分认识预防和控制艾滋病传播的重要意义，把这项工作作为社会主义
精神文明建设的一项内容，标本兼治，切实抓好。
　　今天的宣传活动由国家计生委、中国计生协等联合主办，内容包括宣传大会、
知识咨询、文艺演出等。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
阿拉伯国家批评以总理在美讲话
　　巴以就耶路撒冷问题再起争执
　　以工党批评总理阻碍和平进程　　巴抗议以拖延从希伯伦市撤军
刘顺／怀成波
０５
　　据新华社开罗７月１１日电　（记者刘顺）以色列总理内塔尼亚胡１０日在美
国发表的关于耶路撒冷是以色列永久、不可分割的首都；不在耶城建立“柏林墙”
和坚持建立以安全为基础的和平、反对“以土地换和平”原则的讲话遭到了一些阿
拉伯国家的批评。
　　埃及外长穆萨在内塔尼亚胡讲话的当天就发表评论强调，和平是实现安全的基
础，和平与安全之间没有矛盾。
　　关于内塔尼亚胡与美国总统克林顿的会谈，叙利亚外长沙雷指出，会谈的结果
并不出人意料，阿拉伯国家没指望内塔尼亚胡改变他拒绝和平进程的政策。他说，
阿拉伯国家今后几周将在阿拉伯和国际范围进行外交活动和接触，对付以色列政府
的极端政策。
　　阿拉伯联盟秘书长马吉德认为内塔尼亚胡和克林顿的讲话并不令人鼓舞。他认
为，内塔尼亚胡对安全的理解是错误的，是任何阿拉伯国家所不能接受的。
　　据新华社华盛顿７月１０日电　正在美国访问的以色列总理内塔尼亚胡１０日
发表有关以色列不允许在阿拉伯人和犹太人之间重新分割耶路撒冷的讲话后，巴勒
斯坦领导人阿拉法特立即对此进行了指责。
　　内塔尼亚胡当天在美国国会发表演讲时说，一直有人企图重新分割这座城市，
认为这样可以带来和平，“这是一种没有根据而又危险的假设”，以色列决不允许
其实现。
　　内塔尼亚胡作上述表态后，阿拉法特的一位发言人在加沙立即作出反应，指责
内塔尼亚胡就巴勒斯坦人在耶路撒冷问题上的立场是“撒谎”。
　　针对内塔尼亚胡指责巴勒斯坦人想在耶路撒冷修建一道“柏林墙”，这位发言
人说，阿拉法特和巴勒斯坦当局并不想分割这座城市，也不想建一道墙或铁丝网。
但他表示，巴勒斯坦人有权强调耶路撒冷是未来巴勒斯坦国的首都。
　　据新华社耶路撒冷７月１０日电　（记者怀成波）巴勒斯坦委员会主席阿布·
阿拉今天在东耶路撒冷发表声明，批评以色列总理内塔尼亚胡在巴以关系上采取强
硬立场。
　　阿布·阿拉说，内塔尼亚胡在访问美国期间所发表的讲话令人失望。内塔尼亚
胡９日在华盛顿明确表示，以色列将继续兴建犹太人定居点，并拒绝接受要求以色
列从其所占领的阿拉伯领土撤军的联合国安理会２４２号决议。
　　阿布·阿拉说，内塔尼亚胡的立场是“危险的”，虽然他提出了一个新的和平
概念——“以安全换和平”，但是在中东和平进程中，有关各方应该遵循的是“
以土地换和平”的原则。
　　据新华社耶路撒冷７月１０日电　（记者怀成波）以色列反对党工党今天指出
，以总理内塔尼亚胡在访美期间的讲话实际上排除了以色列与阿拉伯国家实现和平
的可能性。
　　工党议员、以色列前公安部长沙哈勒指出，内塔尼亚胡正在使以色列走上同阿
拉伯国家重新发生冲突的道路，这将引起新的恐怖事件在以色列发生。
　　工党议员梅荣说，内塔尼亚胡的讲话表明了以色列同美国在中东和平进程问题
上存在分歧，他的强硬政策可能导致美国向以色列施加更大的压力。
　　据新华社耶路撒冷７月１０日电　（记者怀成波）巴勒斯坦群众今天在希伯伦
举行示威，抗议以色列当局推迟从这座约旦河西岸城市撤军。
　　示威群众同以色列士兵发生了冲突。经过一个多小时的对峙后，示威群众自行
散去。冲突没有造成人员伤亡。
　　以色列军方随后封锁了市中心出事地区，勒令商店关门，并宣布对该地区实行
宵禁。＊
０６　配图１张
　　１．１０日，以军在希伯伦的一个检查站遭到雷管袭击后，以色列警察关闭了
希伯伦市中心集市地区。这是以色列士兵强迫一名巴勒斯坦店主离开他的商店。
　　新华社发（美联社照片）
１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
联想集团暑期送温情
谷欣
０５
　　本报讯　暑期将至，在目前学校计算机教学条件不能充分满足学生们学电脑、
用电脑要求的情况下，联想集团着眼于教育、着眼于未来，让利于学生，暑假期间
开展送温情活动——狮子５／１００、惠普彩色喷墨打印机特惠销售，为家庭提
供质优价廉的电脑产品。　（谷欣）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
魂系南海
宋青竹
０５
　　“不知耗了多少时间，周旋了多少次，终于到了曾母暗沙北缘，到了我从童年
即憧憬的祖国最南缘……回首北望，距海南千余海里之遥，离北京则更为遥远，但
我越远离北京，远离大陆，益倍感北京和祖国的亲切。”这是中央民族大学历史系
教授王恒杰１９９４年在本报文化版上发表的文章中的一段话。这位只有半截左臂
的老教授曾七下西沙、两下南沙，作考古研究。
　　今年６月２６日上午，重病中的王教授精神忽然好起来，和一个去看他的老师
谈起以后的考古计划和要编写的专著。不想当天夜里他就昏迷不醒，熬到７月１日
，在冥冥之中悄然惜别魂牵梦萦的南海。
　　到南海考古需要超人的意志和勇气。９０年代初，年近６０的王教授将目光投
向环南中国海文化圈及南海主权的问题，开始了为之付出生命的实地考察。南海是
美丽的，又是肆虐而任性的。在南海上航行，炎热高温、缺少淡水不说，还要忍受
孤独和对生命被危及的恐惧。王教授第一次去南海，脚都被泡烂了。几下南海，他
发现并收集了秦汉、唐宋、明清等各个时期的大量文物，以有力的、无法篡改的实
证，把西沙群岛、南沙群岛与祖国大陆的联系上推到史前及秦汉时代。外交部一位
同志前往吊唁时说，王教授的工作对南海领土主权的论证有着极其重要的作用，在
档案方面将载入史册。
　　海上的艰苦生活、过多的工作以及营养不良，严重地损害了他的健康。１９９
４年下半年，他就有了不好的感觉。去年他又去了南沙，在太平岛礁的１０多天考
察的时间里，他只能靠喝水、喝饮料、吃维生素来维持。等上岸的时候连爬的力气
都没有，是渔民们把他抱上来的。
　　王教授的病直到去年７月底才被最后确诊，这时癌细胞已经转移到身体的其他
部位，呼吸非常困难。去年７月７日，他作了最后一场报告，还是关于南海考古和
领土主权。
　　病榻上的王教授依然惦念着南海，写出了４万字的有关民族考古学的条目。直
到逝世前，他还在整理新近调查的成果，初步完成了《南海考古调查报告之一、之
二》。
　　我曾经问过同是搞历史研究的王教授的夫人张雪慧教授，他的临终遗言是什么
，她说：“他希望我能替他把考古研究做下去。”
　　一些南海守礁战士曾经给王教授写来这样的话：“南海有多深，你对民族的感
情就有多深！”＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
雷洁琼看望“宏志班”受助学生
朱翊晖
０５
　　本报北京７月１１日讯　全国人大常委会副委员长、民进中央主席雷洁琼一行
，今天来到北京广渠门中学，看望了“宏志班”的受助学生。
　　在了解了同学们学习、生活的情况后，雷洁琼说，你们有礼貌、守纪律、能吃
苦的精神风貌，值得广大青少年提倡。她希望同学们继续发扬自强不息、孝敬父母
、团结互助、关心集体、勤俭节约的好品质、好传统，好好学习，不断进步，德智
体全面发展，努力把自己培养成社会的栋梁之材。
　　“宏志班”创办于１９９５年，是广渠门中学为解决品学兼优的贫困学生的升
学困难而办的，现有学生５４名。民进中央副主席陈舜礼、楚庄等一同看望了受助
学生。　（朱翊晖）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
泛水式化粪池获国家专利
顾祖德／陆叶
０５
　　本报讯　由江苏江阴市环境卫生管理处环卫工程建管所所长缪晶贤发明的泛水
式化粪池最近获国家专利。该化粪池能使粪渣充分发酵，又便于排放清渣，并可达
到杀菌密封、卫生防疫的要求。　（顾祖德　陆叶）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
我非线性声学研究取得系列成果
　　已形成一支二百人左右的高水平专业队伍
方延明
０５
　　本报讯　来自中、美、德、法、俄等十四个国家的八十位国际著名声学专家，
日前聚会在南京第十四届国际非线性声学会议上，高度评价我国非线性声学研究取
得的卓然成就。
　　作为基础研究的非线性声学，是物理学的一个重要分支。它的许多重要成果对
医学、材料检测、通讯、环保都有着重要的应用价值。在魏荣爵院士领导下，南京
大学自八十年代初就在动力学系统中孤子和混沌的特性、固体界面的声非线性效应
、超声波在流体和似流体媒质中的非线性传播和作用等方面，取得一系列重要成果
，引起国内外同行专家重视。
　　目前，Ｂ超检查肿瘤是用线性参量，它只能确定被检查肿瘤的大小、部位，而
无法确定其性质的良、恶。基于恶性肿瘤对非线性参数的敏感，龚秀芬教授等经多
年工作，建立了测量生物媒质非线性参量的新方法，为直接检测肿瘤性质提供了重
要的依据和可能。
　　我国非线性声学研究跻身国际前沿，得益于已在全国形成的一支二百人左右、
老中青结合的专业队伍，特别是一批年轻人脱颖而出。像南大博士生陈伟中，把自
己硕士研究生期间学过的高能物理基础应用于非线性研究，独辟新径地用水和四氯
化碳，在国内率先成功地演示出“界面波孤粒子”。尔后他又把这一工作推广到点
阵、颗粒，几乎包括了法拉第效应的大部分内容，一年多时间写出十一篇高水平论
文，几乎全部发表在国内外一流杂志上。　（方延明）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
益生俱乐部为希望工程义诊
马文
０５
　　本报讯　北京益生健康俱乐部将于７月２０日在空军总医院健康咨询会诊中心
举办“著名医学专家为希望工程义务咨询”活动，届时将邀请全国著名的脾胃病专
家董建华，糖尿病专家祝谌予、吕仁和，儿科专家刘弼臣，眼病专家唐由之、高健
生，皮肤病专家张作舟、陈彤云等接受患者的面对面咨询。咨询收入全部捐赠希望
工程。　　（马文）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
大学生志愿者暑期打假活动开始
华伟
０５
　　本报北京７月１１日讯　由团中央宣传部、国家教委社科司、光明日报国内部
联合组织的’９６中国大学生志愿者暑期打假活动已拉开帷幕。来自北京大学、中
国青年志愿者海淀服务站等的青年志愿者代表参加了今天的送行仪式。
　　在此次活动中，大学生志愿者将了解有关产品质量法规和部分名优商品鉴别知
识，增强中华民族的名牌意识；在有关技术监督部门专业人员的指导下，走上街头
进行商品质量法规和部分名优商品鉴别知识的宣传；对消费者进行走访调查；有条
件的地方，志愿者们将直接参与技术监督部门执法人员的打假行动。活动将于８月
底结束。　（华伟）＊

１９９６０７１２
第６版／国际
简讯
欧安会议会举行第五次会议
■
０５
　　为期五天的欧安会议会第五次会议九日在斯德哥尔摩闭会。会议重申支持波黑
实施代顿协议，并讨论了俄罗斯、乌克兰与北约的合作，以及北约东扩、和平伙伴
关系计划、西欧联盟的防务合作等问题。会议还通过了一项决定，要求各成员国为
建立一个共同的、普遍能接受的二十一世纪欧洲安全模式而努力。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
美国政府和舆论界认为
　　美中关系已得到改善
魏国强／黄晴
０５
　　新华社华盛顿７月９日电　（记者魏国强）美国白宫发言人麦柯里９日在一次
吹风会上说，尽管美中两国还存在一些分歧，但是两国关系在过去的几个月里已经
有了明显改善。
　　麦柯里说，“我们两国关系总的气氛无疑已得到改善。这反映在（美国总统国
家安全事务助理）莱克先生在北京所受到的非常真诚的接待”以及他们在同中国同
行在解决双边问题时所做的工作上。
　　他说，美中应该找到两国官员，包括两国最高领导人，进行“定期高层会晤的
途径”。
　　麦柯里说，美国政府认为，美中关系的“重要性要求我们非常认真、谨慎地处
理好”双方的分歧。
　　本报华盛顿７月１１日电　记者黄晴报道：美国总统国家安全事务助理莱克结
束访华后，美国政府和舆论界均认为美中关系已获改善。
　　随莱克访华的美国助理国务卿洛德称，美国有一套积极的计划，以确保同作为
经济大国的中国保持接触。
　　《华盛顿邮报》评论说，美国意识到中国已成为全球日益强大的角色，中国已
成为美国最重要的贸易伙伴之一。所谓以人权为中心的政策无益于美国的利益。《
国际先驱论坛报》分析说，美国朝野已达成广泛共识，美国欲达到在亚洲安全的关
键目标，需要北京的合作。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
梅杰会晤曼德拉
李文政
０５
　　本报伦敦７月１１日电　记者李文政报道：昨天，英国首相梅杰会晤了正在英
国访问的南非总统曼德拉，双方就英国如何扩大在南非投资问题交换了意见，英国
政府还允诺向南非提供６０００万英镑援助。
　　南非总统曼德拉希望英国进一步加强对南非的援助与合作。他说，南非已经实
现平稳过渡，但经济发展面临很大困难，希望英国加强对南非投资。梅杰表示要进
一步加强与南非的经济合作。英国政府同意给南非提供６０００万英镑的援助。
　　此间评论说，曼德拉此次访英的主要目标，是寻求英国工商金融界进一步向南
非投资，以解决南非面临的日益严重的经济压力。＊
０６　配图１张
　　１．７月１０日，英国首相梅杰在伦敦与来访的南非总统曼德拉会晤后，共同
举行记者招待会。　　新华社记者　庞伟良摄（传真照片）
１９９６０７１２
第６版／国际
简讯
西迪亚·杜尔任几内亚总理
■
０５
　　几内亚总统兰萨纳·孔戴将军九日任命西迪亚·杜尔为政府总理，兼管财政和
计划事务。西迪亚·杜尔现年五十一岁，他的主要政治生涯是在科特迪瓦度过的。
从一九七二年起，他曾在科特迪瓦先后担任国库副局长、内贸局长和总理办公室主
任等职。观察家认为，他的这些经历有助于几内亚的经济振兴。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
综述
巴西福利改革之争
吴志华
０５
　　（本报驻巴西记者　吴志华）
　　今年初，巴西政府将社会福利制度的改革再次提到议事日程。为了能在国会尽
快通过这项改革方案，巴西政府曾与国内３大工会组织的领导人举行了多次谈判。
双方在一些关键问题上达成了初步协议。但是，反对党国会议员对此协议却表示强
烈不满，政府的福利改革方案再次面临翻船的危险。
　　最近，经过频繁的磋商，国会、政府和工会决定在国会审议政府福利改革方案
之前，３方代表再次谈判，为排除障碍，顺利通过这一方案再作一次努力。
　　社会福利制度改革是卡多佐总统去年提出的政府工作的“优先目标”之一。这
项改革的核心内容是改革现行的退休制度，以利于政府减少公共赤字，解决福利开
支越来越大难以承受的困难。
　　巴西政府认为，现行福利制度存在许多弊端。例如，公务员的退休金总额超过
了在职公务员的工资总额。１９９５年１１月，巴西各级政府在职公务员有５６．
５４万人，工资开支８．１５６亿雷亚尔，而退休和领取养老金的有４９．１８万
人，开支却为８．９１亿雷亚尔。劳动者退休条件以工龄计算，反映不出本人和所
在企业是否按规定交纳了福利基金，而且，教师、法官、记者等似不应享受提前退
休的特权。
　　然而，巴西几个主要反对党对谈判中没有国会议员参加十分不满，指出协议损
害了劳动者的利益。反对党扬言将在国会表决时抵制这个方案，同时工会与反对党
的矛盾骤然尖锐起来，使福利改革再次遇到严峻考验。
　　福利制度改革是世界各国普遍面临的问题。由于改革与人民切身利益息息相关
，需要社会各界共同努力，建立一套对国家和个人都有利的福利制度。
　　（本报巴西利亚电）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
回归反光膜研制成功
泉
０５
　　本报讯　中科院感光所最近研制成功的高强级回归反光膜，已在河南鹤壁市建
成年产１０万平方米的生产线。回归反光膜广泛应用于地质采矿、交通航空安全设
施中，是一项新兴的高科技产品。感光所研制的回归反光膜高强技术工艺属世界首
创。　（泉）＊

１９９６０７１２
第６版／国际
国际论坛
美以关系新态势
刘水明
０５
　　新当选的以色列总理照例要出访美国，这似乎已成为“传统”。眼下内塔尼亚
胡访美，不是一般“例行公事”，而是美以特殊盟友关系在新情况下的“特殊需要
”。
　　在利库德集团和工党的竞选较量中，克林顿公开站在工党一边，希望通过佩雷
斯的连任巩固和扩大他的外交成果，从而加强他本人在美国大选中的竞选地位。孰
料以色列大选结果不仅使美国的如意算盘落空，而且加深了美以之间的裂痕。内塔
尼亚胡虽然表示对美干预以大选的“过失”既往不咎，但心存不悦。
　　按内塔尼亚胡自己的说法，他此次访美的目的之一，是要向美国朝野阐明以新
政府关于和平的立场。动身之日，他发出了两个重要信息：一是正式任命退役的右
翼将军沙龙为“基础设施部”部长。这个专为沙龙新设的部，拥有广泛的权力。它
主管全国的道路、机场、港口、土地、矿山、能源和水资源的基础设施建设，并将
负责与叙利亚、约旦、黎巴嫩和巴勒斯坦的水资源谈判。沙龙入阁更增加了内塔尼
亚胡政府的强硬色彩。二是接见戈兰高地的犹太移民代表，答应在戈兰高地的犹太
移民可由现在的２．５万人增至５万人，公开与美国的主张唱对台戏。
　　对于白宫会谈，内塔尼亚胡作了充分的准备，仍旧强调“以色列安全第一”，
未作任何让步。他只泛泛地谈和平进程，在中东争端的几个实质性问题上，却“我
行我素”。内塔尼亚胡甚至还进一步说，如果叙利亚不停止“支持恐怖主义”，就
不同它谈判。他坚决拒绝就希伯伦以军的重新部署和同阿拉法特举行会晤确定一个
时间表。
　　相比之下，克林顿总统的态度要温和得多。他强调美以关系“一如既往地牢固
”。阿拉伯舆论失望地指出，从这次会谈中看不出美国规劝以色列现政府接受“以
土地换取和平”，反倒听到美国一再说“美以双方都需要调整”。这不禁使人联想
到此前克里斯托弗在中东说过的话，即美国的态度要“随着以色列方面出现的新情
况而有新变化。”
　　看来，克林顿未能说服内塔尼亚胡软化立场。而内塔尼亚胡却利用美国大选和
对“恐怖主义”的担忧这两大因素，迫使美国调整它的中东政策，默许以色列在和
平问题上不作妥协让步。内塔尼亚胡深知，克林顿要蝉联总统，需要美国犹太人的
支持。因此，克林顿此时不仅不会向以施压，而且还将尽量避免同利库德政府发生
直接摩擦。此外，在美国的中东战略坐标上，以色列被认为是“反对恐怖主义的前
沿阵地”。确保以色列的安全，并在反恐怖领域同以充分合作，是美国的责任和义
务。克林顿关于“和平要与安全结合”的表态，正是美国逐渐迎合和靠拢以色列“
安全优先于和平”立场的证明。
　　以色列总理内塔尼亚胡此次访美，据说欲定下今后双边关系发展的基调。这个
基调究竟是什么，人们还需观察。不过，正如国际舆论指出的那样，美国中东政策
如果一味向一方倾斜，中东和平进程的前途将凶吉莫测。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
简讯
克罗地亚总理首访波兰
■
０５
　　克罗地亚总理兹拉特科·马泰沙九日开始对波兰进行为期两天的首次正式访问
。两国总理商谈了修建连接两国的“南北”交通走廊和签署双边自由贸易协定等问
题。其中波兰准备在克罗地亚地区投资和重建一些项目，旨在促进两国经贸合作的
发展。　（本报专电）＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
俄军向车臣反政府武装发动攻击
　　一名俄军少将触雷身亡
新华社／许恒声
０５
　　据新华社莫斯科７月１０日电　俄联邦驻车臣联合武装力量１０日向车臣反政
府武装的两个据点发动了攻击。
　　据俄通社－塔斯社及国际文传电讯社报道，俄联邦军队１０日早晨恢复了对车
臣南部乌鲁斯－马尔坦地区的格希村的炮击，战斗目前尚未结束。俄军从９日开始
包围并进攻这一村庄。据统计，在９日的战斗中，俄军共有８人阵亡，２０多人受
伤，车臣反政府武装损失数十名战斗队员。
　　俄军当天还向车臣反政府武装的另一据点——格罗兹尼以南的马赫克特村发
动了进攻。据报道，俄军在战斗中动用了炮兵和空军。
　　本报莫斯科７月１１日电　记者许恒声报道：俄广播电台援引俄内务部一位高
级官员提供的消息说，今天上午，俄内务部北高加索内卫部队副司令、５２岁的少
将斯克里普尼克在车臣境内触雷身亡。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
简讯
迈纳萨拉当选尼日尔总统
■
０５
　　据尼日尔全国选举委员会十日公布的结果，现年四十七岁的尼军政权领导人迈
纳萨拉将军在七月七日至八日举行的总统选举中获得百分之五十二以上的选票，当
选尼日尔总统。　（据新华社电）＊

１９９６０７１２
第６版／国际
简讯
联合国任命阿富汗问题特别代表
■
０５
　　联合国发言人十日在纽约宣布，任命德国老资格的外交官罗伯特·霍尔为联合
国关于阿富汗问题特别代表，立即生效。霍尔现年五十八岁，任德外交部南亚处处
长。作为联合国处理阿富汗问题的高级官员，他将代替今年五月因健康原因辞职的
梅斯蒂里。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
波黑问题五国小组举行会议
　　同意波黑所有政党参选
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德７月１１日电　记者吕岩松报道：波黑问题五国联络小组会议
昨天在伦敦举行。会议发表的一项声明强调了在波黑如期举行选举的重要性，并表
示必须让所有政党参加选举。
　　声明说，卡拉季奇辞去波黑塞尔维亚共和国领导人职务只是“第一步”，他必
须放弃一切政治影响力。参与波黑和平进程的有关各方，均有义务将卡拉季奇送交
海牙前南地区战犯国际法庭。为实现上述目的，欧盟驻波黑高级代表比尔特将继续
向波黑塞族和南斯拉夫施加压力。
　　近一时期，美国与欧洲国家之间在波黑问题上的分歧加剧。美国多次发表声明
反对卡拉季奇继续出任波黑塞尔维亚民主党主席，并以此为由要求取消该党参加选
举的资格。欧洲许多国家则认为这超出了代顿协议的范围，强调让所有政党参加选
举。舆论认为，此次五国联络小组会议拒绝了美国的有关建议，为波黑塞尔维亚民
主党参加选举提供了可能。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
简讯
蒙古国庆祝最初建国和国庆
■
０５
　　今年七月十一日是蒙古最初建国七百九十周年、人民革命（国庆）七十五周年
。蒙古全国各地隆重举行庆祝活动。连日来，蒙古首都乌兰巴托举行传统的摔跤、
赛马、射箭等活动，各剧院为节日排满了精彩的节目。十一日上午中央体育场举行
隆重阅兵仪式和文艺、体育表演、大型儿童团体操等庆祝活动。＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
韩国居民要求政府赔偿美军噪音损害
姬新龙
０５
　　据新华社汉城７月１１日电　（记者姬新龙）韩国京畿道华城郡雨汀面梅香里
美军射击场附近居民今天以美军基地噪音损害为由，向韩国政府提出总额为３５０
亿韩元（约４４００万美元）的赔偿要求。
　　居住在该美军基地附近的韩国居民表示，自１９６８年政府允许美军第七航空
队在这里建立射击场并进行投弹和射击训练以来，当地居民承受了巨大的噪音污染
和不安全感。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
■
在冠军的背后
　　——记北京格林沃德营养保健品有限公司
齐卫民
０５
　　伴随着著名体操运动员莫慧兰娇巧的身躯和甜甜的笑容，国氏全营养素带来的
清新与健康开始被越来越多的人们所熟悉。而它的生产者北京格林沃德营养保健品
有限公司——这家充满着活力与冲劲的现代化企业，也借助体坛骄子的美名，将
自己的企业形象与精神传达给了民众。从创办之日起，格林沃德公司就与体育结下
了不解之缘，在她成长的风雨路上，体育精神犹如一团炽热的火苗，凝聚起全体员
工一同去经历坎坷与欢笑。
　　公司总经理洪晓狮，这位新中国的同龄人，谈起体育来话语滔滔。说起来，他
的体育生涯还有一段不大不小的“得意”经历。洪晓狮上小学时就开始在长春市体
校练乒乓球，１９６５年参加全国少年乒乓球赛，夺得团体第三。现在经商，乒乓
球拍也始终不离左右，尽管事务繁忙，他每周六都要去少年宫打半天球，既锻炼身
体，又放松精神。
　　“老总”是体育迷，整个公司的体育活动也开展得有声有色。公司经常有各种
球类比赛，以乒乓球居多，每年工业园区都要举办运动会，春秋季节则组织员工去
爬山……
　　这样一个充满体育气氛的集体自然生机勃勃。洪晓狮说，体育锻炼最直接的好
处就是练就一副好身躯，同时，经常从事体育运动的人往往能吃苦，在竞争中有好
胜心，遇折不弯，这些，都是现代企业员工应具备的素质，此外，体育作为一种社
交手段还可以培养人的组织性和管理能力。全公司上下，从体育中得到的收获良多
。
　　更难得的是，以生产减肥营养保健品为主的格林沃德公司，从创办之初就开始
了与体育界的密切合作。
　　体育本身有很多需要控制体重的项目。大家也许对１９８８年汉城奥运会上何
灼强的表现失常记忆犹新，正是由于赛前减重不当，使何灼强体力急剧下降而痛失
金牌。１９９３年１月，国氏全营养素刚上市，当时的卫生部部长钱信忠就希望公
司利用减肥原理上的优势，为我国的体育事业做出贡献。于是，公司与国家女子举
重队联系，由国氏全营养素的发明者国敏元教授亲自为运动员进行配餐，收到良好
的效果，而特别需要降体重的小级别项目更是反应明显。１９９４年广岛亚运会，
中国女子举重队携带国氏这一秘密武器，在开赛前一周进行了十分轻松的赛前减重
，精力充沛地参加比赛。巾帼力士关虹勇夺金牌后在接受记者采访时说，由于自己
的体重比对手轻，所以比赛时并不觉得紧张。发奖结束后，各国教练纷纷簇拥着中
国队总教练，询问中国姑娘是如何既控制了体重同时又保持充沛的体力，总教练笑
而不答。
　　初见成效后，他们以此为基点，开始了与体育界的全面合作。国家射击队、国
家女子体操队都开始使用国氏全营养素，体重超标的射击老将王义夫、许海峰通过
国氏又重新找回了往日的雄风。
　　公司年轻的副总经理俞斌对体育与企业的关系有自己独到的见解。他说，公司
致力于发展现代化的民族工业，特别注意高科技和全方位的管理，只有把经营手段
、服务社会的意识与共同奋斗的精神结合起来，才算具备了企业立足社会的精神，
而这些，无疑可以从体育精神中得到启迪和拓展。因此，可以说，体育精神是支持
现代化企业全面发展的重要环节。现在，整个企业充满锐意进取、奋发开拓的气势
，团结一致的团队精神和勇争第一的进取精神奔突于每一个员工的血脉之中。在短
短几年间，这些平均年龄不满２８岁的年轻人使一个注册资金不到百万元的企业产
值连年翻番，成为减肥食品行业的排头兵。他们建立了达到ＧＭＰ国际标准的工业
园，生产程序和管理采用９０年代国际最先进制药厂的运作模式以保证质量。在公
司宽敞明亮的总部，一台台微机前是一群手持硕士、学士文凭的年轻人，他们脸上
洋溢的朝气与干练预示着美好的前景，在竞争激烈的市场中，国氏人群策群力、不
断创新，使国氏在全国减肥市场中占有率稳居第一。就在国氏风行中华大地之时，
他们居安思危、锐意进取，致力开发新产品，以使企业永远走在同行业的前列。
　　取得了成绩之后，公司不遗余力地回报社会，从最初的年效益１９００万，到
现在突破两个亿，公司在飞速发展的同时，投注于公益事业的资金也不断加大，从
资助秦岭大熊猫研究所到设立博士后奖励基金，从支持体育事业到救助失学儿童，
所有这一切使人深深感到，这不仅是一个经济效益连年翻番的现代化企业，而且是
一个社会责任感和使命感都非常强的文化群体。
　　有多少付出，就有多少收获，用汗水和泪水锻造出的格林沃德人，以坚毅的品
格和进取的精神，在瞬息万变、强手如林的现代企业竞争中将永立潮头。＊
０６　配图１张
　　１．图为公司总经理洪晓狮（右一）在职工运动会上为优胜者颁奖。
１９９６０７１２
第６版／国际
■
李钟玉会见罗干　双方强调加强传统友谊
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤７月１１日电　记者张友新报道：朝鲜劳动党中央政治局委员、国家
副主席李钟玉今天下午在平壤万寿台议事堂会见以国务委员兼国务院秘书长罗干为
团长的中国友好代表团，双方进行了亲切友好的谈话。
　　李钟玉对中国友好代表团访朝表示热烈欢迎。他说，发展朝中友谊是朝鲜劳动
党和政府的一贯方针。朝鲜人民将继承金日成主席的遗训，为促进朝中友谊不断向
前发展而竭尽一切努力。李钟玉还赞扬中国社会主义现代化建设事业所取得的巨大
成就，并表示支持中国按一国两制的原则实现国家统一。
　　罗干对朝鲜党和政府的热情接待表示感谢。他说，中朝友谊是由两国老一辈革
命家亲手缔造和培育的。实践证明，中朝两党、两国和两国人民之间的深厚友谊能
够经受任何风浪的考验，具有强大的生命力。以江泽民同志为核心的中国共产党中
央委员会高度重视中朝传统友谊，并将继续加强和发展这一友谊。
　　罗干还向李钟玉转达了中国党和政府再次向朝鲜无偿提供粮食援助的决定。李
钟玉对此表示十分感谢。他说，朝中两国之间有着在困难的时候互相帮助的传统，
中国再次向朝鲜提供无偿粮援是对朝鲜人民的巨大鼓舞。朝鲜人民对此不会忘记。
　　罗干请李钟玉转达江泽民同志等中国领导人对金正日同志的问候，李钟玉也请
罗干转达金正日同志对江泽民同志等中国领导人的问候。
　　本报平壤７月１１日电　记者赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻
》今天发表社论强调，继承和发展传统的朝中友谊是金日成主席的遗训，是朝鲜党
和政府的一贯方针，朝鲜人民将为之作出积极努力。
　　这篇题为《朝中友谊永久不灭》的社论最后说，中国人民对朝鲜人民的革命事
业给予了积极支持和声援，朝中友谊必将得到不断加强和发展。
　　本报平壤７月１１日电　记者赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央政治局委员、人民
武装力量部部长崔光元帅今天在会见北海舰队司令员王继英中将率领的中国人民解
放军海军舰艇编队指挥部成员时强调，世代加强和发展朝中友谊不仅符合两国人民
的意愿，而且也有利于亚洲与世界的和平与稳定。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
■
奥林匹克精神与全民健身
冯子彬
０５
　　（中华全国铁路总工会副主席　冯子彬）
　　举行纪念现代奥林匹克运动会１００周年座谈会，这对于弘扬奥林匹克精神、
推动全民健身计划和奥运争光计划的落实，发展体育运动，增强人民体质，具有重
要的意义。
　　自１８９６年希腊雅典举办第一届现代奥运会以来，已有百年历史。奥林匹克
运动的蓬勃发展，为世界和平、民主、进步和发展作出了巨大的贡献。
　　奥林匹克精神集中体现在“重在参与”。无论国家大小，都可以团结在五环旗
下，积极参与，公平竞赛，这充分展示了奥林匹克运动巨大的号召力。可以说，奥
林匹克运动已经成为鼓励世界人民团结、拚搏、进取的巨大的凝聚力。
　　中国火车头体育协会是全国成立最早的行业体协之一，至今已有４４年的历史
，在国家体委和铁道部领导的亲切关怀下，我们坚持以“发展体育运动、增强人民
体质”为指导方针，职工体育蓬勃开展。我们还重视企业经济改革与体育改革同步
，职工生活水平提高与体育设施发展同步，坚持实行基层体育工作的量化管理。在
发展群众体育基础项目、传统项目和喜闻乐见的群体活动的同时，开拓出一批结合
生产、生活的大众体育项目，体现出健与趣的结合，娱与情的渗透，形成现代体育
项目与传统体育项目交相辉映，竞技体育与大众体育密切结合的多层次、多渠道、
多形式的体育活动局面。火车头体协为此获得了联合国教科文组织的体育特别贡献
奖、全国体育先进单位和全总五一劳动奖状。
　　弘扬奥林匹克精神，当前最重要的是贯彻落实全民健身计划。我们已经在全路
普遍开展了群体达标活动，在领导重视、群体活动、竞技比赛、骨干队伍、设施建
设等五个方面制定了量化考核指标。
　　在全民健身工作蓬勃开展的同时，我们将继续发展火车头竞技运动，在奥林匹
克精神鼓舞下，以新时期火车头精神，培养一支火车头运动队伍，在全运会、工运
会和各单项比赛中，展示我们火车头体育运动的成果。＊
０６　配图１张
１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
泰国总理强调发展农村缩小城乡差距
新华社
０５
　　泰国总理班汉日前发表讲话强调泰国政府将进一步采取措施，繁荣内地，发展
农村，提高乡村民众的生活水平，缩小城乡差距。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
莫斯科市中心一无轨电车发生爆炸
新华社
０５
　　１１日上午莫斯科时间８时５３分，行驶在市中心普希金广场附近的一辆无轨
电车内突然发生爆炸，电车司机和４名乘客受伤，司机伤势严重。（本报专电）＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
俄罗斯形势研讨会在京举行
新华社
０５
　　由中国人民大学国际政治系举办的“当前俄罗斯形势研讨会”７月１０日在北
京结束。研讨会的议题主要有：俄罗斯总统选举结果分析，总统选举后俄内外政策
走向及新形势下中俄关系的发展等。来自中国国际问题研究中心、中联部、新华社
等机构的４０多名专家学者参加了研讨会。　（本报讯）＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
空中客车飞机公司上半年销量增加
新华社
０５
　　欧洲空中客车工业公司１０日发表公报称，该公司今年上半年的销售量明显增
加，签订了总额达１１１亿美元的１４３架飞机的销售合同。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
■
我代表在亚太经合组织部长会议呼吁
　　加强环境与发展领域合作
陈鹤高／宁述勇
０５
　　据新华社马尼拉７月１１日电（记者陈鹤高、宁述勇）出席亚太经济合作组织
可持续发展部长级会议的中国代表团团长、国家环保局副局长叶汝求今天在全体会
议上发言，呼吁亚太经合组织成员致力于环境与发展领域的协调与合作。
　　叶汝求说，亚太经合组织在推进可持续发展的合作中，要充分考虑发展中成员
优先发展的原则。他说，亚太经济合作要积极为发展中成员创造更广泛的发展机会
，促进其经济的可持续增长，逐步缩小与发达成员之间的经济差距，以推动整个区
域的可持续发展。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
■
非统三十二届首脑会议通过决议
　　加快非洲经济一体化
新华社
０５
　　新华社雅温得７月１０日电　今天在这里闭幕的非洲统一组织第３２届首脑会
议通过决议，决定加快非洲经济一体化进程。
　　决议说，负责实施非洲经济共同体条约的非洲经济和社会委员会将于今年１０
月召开部长级会议，具体讨论实施非洲经济共同体条约的问题。
　　根据１９９４年生效的非洲经济共同体条约，非洲共同市场和非洲经济共同体
将分别于２０２０年和２０２５年建成。
　　非统首脑会议还通过了有关外债的决议。决议说，负有外债的非洲国家将成立
一个联络小组，进行磋商和交流信息，以协调它们之间的立场。
　　截至１９９５年底，非洲国家的外债已达创纪录的３２００亿美元，相当于非
洲国家国内生产总值的８０％。如果这些债务由非洲６．８亿人民分担，每个非洲
人将负担大约４７０美元，大大高于他们的年平均收入。
　　目前，非洲每年外汇收入的３０％被用于偿还外债。
　　在通过的有关食品安全问题的决议中，非洲领导表示将采取一致立场，以保护
非洲国家不受不平等的国际贸易体系的剥削。
　　决议说，目前世界上有８亿人吃不饱肚子，其中包括２亿５岁以下的儿童，而
非洲则是受食品短缺困扰最为严重的大陆。＊

１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
简讯
党建新书《跨世纪探索》出版
肖辰
０５
　　本报讯　党建新书《跨世纪探索——全国党风与用人科学研究优秀成果集》
，作为向建党７５周年的献礼作品，在“七一”前夕由中国人事出版社出版。该书
是由全国党风科学专业委员会和全国育人用人科学专业委员会联合编辑的。中组部
部长张全景为该书的出版写了贺信表示祝贺。　（肖辰）＊

１９９６０７１２
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３１．６１
|　　１００日元　７．５３６９
|　　１００港币　１０７．４３
|　　（据新华社７月１１日电）|＊

１９９６０７１２
第７版／国际
■
日本高校将通过卫星远距离授课
乐绍延
０５
　　新华社东京７月１１日电　（记者乐绍延）日本文部省有关方面近日发表的一
份报告表明，日本今后在高等教育中将利用卫星等多媒体通信技术，开展高等院校
之间的远距离授课。
　　这份题为《利用多媒体通信技术的２１世纪高等教育》的报告认为，随着多媒
体通信技术的发展，远距离授课完全可以获得与面授相同的效果，这种远距离教育
应当作为一种正规教育方式而得到承认。
　　该报告建议改革现行的只以面授为条件设置的大学课程，制定正规高等院校之
间开展远距离授课的教学课程，并互相承认其学分。
　　目前，日本信州大学和东京工业大学之间已经通过卫星通信网络将两校连接起
来，双方均可通过多媒体通信技术选修对方学校的课程，双方互相承认其学分。
　　日本已有３３所国立大学购买了卫星接收天线等设备，准备从今年９月开设远
距离授课课程。
　　报告还建议将大学的课堂通过卫星等通信手段同企业的会议室和社会教育场所
连接起来，实施公开授课，使一般成年人不用进大学就能学习大学课程，也认定其
学分。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
保三名女议员在车祸中丧生
新华社
０５
　　保加利亚国民议会３名女议员１０日下午在一次车祸中遇难。据索非亚新闻媒
体报道，社会党议员团的尼科洛娃、托莫娃和扎哈里耶娃所乘的奔驰车在洛韦奇附
近与一辆“日古丽”小汽车相撞，３名女议员丧生。保加利亚总统、总理、副议长
等国家领导人向死者家属发了唁电。　（据新华社电）＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
巴基斯坦研究中国小水电工程
新华社
０５
　　巴基斯坦水电部长穆斯塔法·卡尔日前在伊斯兰堡赞扬中国小水电有经验有技
术，价格低廉，表示巴基斯坦将派团访问中国，研究中国的小水电工程。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
国际小百科
空天飞机
长海
０５
　　随着空间技术的发展，近年来，出现了一种将航空航天技术有机地结合在一起
的飞行器方案，即航空航天飞机，简称空天飞机。它是一种比航天飞机更先进的航
天运载工具。
　　１９８１年美国首次发射航天飞机成功，从此开辟了太空航线。航天飞机是现
代航空、火箭、空间技术三者的综合产物，是具有火箭性能的运载工具，又兼具航
空飞机、宇宙飞船、人造卫星主要特点的飞行器。但它的费用高，起飞准备时间长
，使用次数有限（可重复使用１００－１５０次），因此限制了它的广泛用途。
　　与航天飞机相比，空天飞机具有更多的优点。空天飞机不仅推动效率高、耗油
低、载重量大、飞行速度快，而且能够达到完全重复使用和大幅度降低航天运输费
用的目的。在航天领域，它比航天飞机发射准备时间短，将载荷送入轨道的费用仅
为航天飞机的５％－１０％，因而具有更高的经济效益；在航空领域，它能像普通
飞机一样起飞，以高超音速在大气层内飞行，在３０－１００公里高空的飞行速度
可达音速的１２至２５倍，并直接加速进入地球轨道。返回大气层后，可像飞机一
样在机场着陆，并可以自由方便地往返大气层。
　　目前美、英、法和德等国都正着手空天飞机的研制，不久的将来，它将加入航
空航天飞行器的家族，成为天地间往返的运载工具。　（长海）＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
非统首脑会议通过非洲教育十年计划
新华社
０５
　　第３２届非统首脑会议１０日在雅温得通过一项决议，规定在１９９７年至２
００６年内普及非洲全民教育。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
巴强调计划生育
新华社
０５
　　在纪念世界人口日之际，巴基斯坦领导人强调，实行计划生育，促进社会经济
发展。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
大千絮语
居住环境与城市发展
千红
０５
　　世界银行在联合国第二次人类住区大会期间散发了一份题为《建设２１世纪的
适于居住城市》的报告，文中提出的现代城市只有适于居住才能图谋发展的思想和
政策主张，给人以耳目一新之感。这一立论的基本出发点是，生存既是发展的基础
和前提，也是发展的终极目的。在世界经济日趋一体化的今天，只有适于居住和管
理良好的城市，才能吸引到外来资金，从而也才有着更多的发展机会。因此，城市
居住环境的优劣，市政管理水平的高低，对于城市的未来有着举足轻重的影响。
　　世行的报告反映了它对于世界日益城市化的忧虑和思考。１９５０—１９８６
年间，世界人口增长５４％，而城市人口却增长了３２０％，其中绝大多数的增长
来自发展中国家。这一趋势愈演愈烈。专家们预言，到２０００年，居住在城市的
人口将有史以来第一次超过农村地区，２０２５年世界人口中将有２／３以上的人
居住在城市，而１０个人口最多的大城市中将有９个在发展中国家。全球城市化进
程的加速使得人与自然、人与社会以及人与人之间的关系严重失调，由此而引发了
诸如人口、就业、交通、住房、治安、环保等一系列城市问题，这些问题在发展中
国家表现得尤为突出。大量农村人口的涌入造成了人数众多的城市贫民阶层，贫富
悬殊、治安恶化、污浊的空气、不清洁的饮用水、垃圾成堆、交通阻塞、城市治理
资金的匮乏和管理者决策水平的低下，成为当今世界许多城市面临的严峻挑战。
　　发展中国家的城市问题有其特殊的历史背景。帝国主义的掠夺、侵略和商品倾
销，加速了殖民地、半殖民地国家传统的农业经济的崩溃，同时也造就了第三世界
国家畸形的城市文明。今天，不合理的国际经济秩序仍然严重制约着广大发展中国
家生产力的发展和它们对于世界经济的有效参与，使得发展中国家城市问题的解决
面临雪上加霜的困境。
　　对于发展中国家城市问题的解决，长期以来有两个基本思路：一是走发达国家
工业化的老路，先发展经济，然后再回过头来解决在这一过程中产生的种种弊端；
一是经济增长与社会发展须相互协调，相得益彰。作为对西方国家工业化进程的一
种反思，后者在近年来得到越来越多有识之士的认同。世行的报告在此基础上又进
了一步，它明确提示，对于许多发展中国家来说，城市社会问题的蔓延已经使其经
济发展的内、外部环境趋于恶化，在现阶段，这些问题的解决已经到了刻不容缓的
地步。世行为此开出的“药方”包括，建立高效的管理体制和有效的监督机制、调
整政府预算和长期投资计划、合理使用税收、鼓励中央、地方、社区、私人以及非
政府组织的积极参与和对城市服务进行适当收费等，其中政府的长期承诺至关重要
。世行的报告还指出，今天在城市治理上仅占国内生产总值２—５％的投入，便将
在今后产生巨大的经济回报。毋庸置疑，这是很有价值的努力。
　　城市是一种历史现象，迄今为止，它一直被认为是人类能力“最大限度可能性
的象征”。在我们这个联系日渐密切而又资源有限的星球上，城市间的竞争是激烈
的，全球性的。城市的兴衰自有其不可抗拒的内在规律。当城市的命运越来越多地
影响着国家命运的时代，精心地爱护和经营城市，实际上便是爱护一个民族的未来
。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
■
美日磋商胶卷贸易争端
班玮
０５
　　据新华社日内瓦７月１０日电　（记者班玮）美国和日本的贸易谈判代表１０
日下午在日内瓦开始就两国的胶卷贸易争端举行首轮双边磋商。
　　这次磋商是在美国政府于６月１３日将两国胶卷贸易争端提交世界贸易组织仲
裁后进行的。按世贸组织的解决争端程序，两国先要举行磋商；如果６０天之内仍
未解决问题，美国可以要求世贸组织设立仲裁小组，在不超过９个月的时间里对纠
纷作出裁决。
　　美日“胶卷战”是由美国柯达公司和其主要竞争对手日本富士公司之间的贸易
纠纷引起的。去年５月柯达公司曾指控富士公司与日本政府勾结，对柯达公司生产
的胶卷和相纸等照相材料设置贸易壁垒，使柯达公司从１９７５年以来在日本市场
共蒙受５６亿美元的损失。美国贸易代表办公室随即根据国内贸易法“３０１条款
”对此进行了长达１１个月的调查，结论是：日本政府的确扶植和容忍了一种阻挠
外国产品销售的市场结构。后来，美国曾要求与日本进行政府间谈判，遭到断然拒
绝。日本政府认为感光材料的贸易问题纯属民间性质。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
澳加强监管暴力影视力度
新华社
０５
　　澳大利亚联邦政府内阁会议９日讨论批准了部长级电视暴力考察委员会的建议
，并通过了加强对电视暴力镜头进行监管控制的一系列措施，其中包括在电视机上
增设“Ｖ—ＣＨＩＰ”过滤装置等。据报道，“Ｖ－ＣＨＩＰ”是美国生产的小型
集成电路板，可按主人事先设定的程序，根据加在影视片上的标识自动滤掉不想看
的内容。据估计，需要２－５年的时间，这一装置才能普及到每个澳洲家庭。＊

１９９６０７１２
第７版／国际
简讯
美国进出口银行资助向中国出口电力设备
新华社
０５
　　美国进出口银行１０日宣布批准资助美厂商向中国出口价值３．２１亿美元的
电力设备。美国进出口银行是美政府下属的一个独立机构，职能是为美国的商品和
服务出口提供资助。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
■
中国代表团首次在亚特兰大发布新闻
高殿民／官天一
０５
　　据新华社亚特兰大７月１０日电　（记者高殿民、官天一）中国体育代表团副
团长兼秘书长魏纪中今天对记者说，本届奥运会组织工作总的说来进展很好，但也
遇到了一些问题。这些问题大都是历届奥运会所遇到过的，即使在美国举办也不例
外。
　　由魏纪中率领的中国代表团６人先遣小组是昨晚抵达亚特兰大的。据魏纪中介
绍，今天上午在奥运村内举行的有近４０个代表团参加的会议上，很多代表团抱怨
奥运村内电话不能及时安装，与外部联络中断。先遣小组的６件行李也丢失了３件
，几经周折才找到。
　　目前已有５６个代表团的１０６７名运动员和官员进驻了奥运村。魏纪中说，
村内的各项设施等“硬件”已经具备，但是还未启动。服务人员的态度很好，但是
当遇到具体问题时，就是解决不了。
　　魏纪中表示，在中国体育代表团全体人员到达之前，先遣小组将努力工作，尽
可能把生活、训练上的问题解决在大队人马到达之前，等运动员到达后能立即投入
训练。
　　据悉，今天晚上中国射击队以及游泳、赛艇队的部分选手共４７人将首批进驻
奥运村。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
■
孝感市公安局重视群体活动
董小倩
０５
　　本报讯　湖北省孝感市公安局十分注重民警体质的训练，该局根据警力少、任
务重的情况，大力开展各种各样的群体活动，从而提高了干警的战斗力。特别是在
严打期间，广大干警过硬的体质发挥了重要作用。
　　该局民警孙益民、杨木清和张亚清赴新疆追捕两名重大杀人嫌疑犯，连续作战
２６天，每天晚上睡不上两小时觉，有一次还徒步１６小时走过８０余里艰难坎坷
的山路。他们历经种种困难完成任务后，没有休息一天就接着上班。他们的共同感
受是，只有平时坚持锻炼，拥有良好的身体素质，才能够连续作战而精神不垮。
　　民警李刚到黑龙江抓捕一名负案在逃的犯罪分子，在押解途中，案犯趁机脱逃
。在大连郊区的农田里，平时训练有素的李刚与案犯“赛跑”了３公里，终于将其
制服。
　　孝感市公安局平时非常重视把全民健身落到实处，该局每个科室都配有哑铃、
沙袋、拉力器等运动器材，干警们利用工作之余，都积极主动地进行体育锻炼，因
为他们尝到了体育锻炼的甜头。
　　严打斗争开展两个月来，孝感市公安局参战干警全部是连续作战，没有一人因
体质差而退下阵来。　（董小倩）＊

１９９６０７１２
第８版／体育
简讯
中国奥运健儿获赠《体育摄影画册》
■
０５
　　本报讯　中国体育杂志社７月１１日在北京举行了向中国奥运健儿赠送《体育
摄影画册》仪式。
　　全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、原中顾委常委陈锡联、国家体委主任伍绍祖
、中华全国体育总会顾问荣高棠以及运动员、教练员代表叶钊颖、占旭刚、李永波
、李玲蔚等７０余人出席了赠送仪式。这本精美的画册，选编了１００多幅中外体
育摄影家的作品，从不同角度展示了奥林匹克精神，揭示了人类青春的活力。
　　画册的编辑得到了国际奥委会主席萨马兰奇先生的热情鼓励和支持。陕西加力
安专业润滑油有限公司和浙江钱江啤酒集团公司对画册的编印和出版给予了大力支
持。＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
■
“‘三星’杯世相百态图片比赛”获奖名单
覃刚
０５
　　编者按：一九九五年八月十八日至一九九六年五月二十四日，本报群众工作部
与广东三星企业集团公司联合举办了“「三星」杯世相百态图片比赛”。这次比赛
，共收到照片九百四十二件二千八百四十四幅，在本报《读者之友》版（第九版）
刊登三十三篇（组）六十三幅。经评委会认真评选，评出一等奖一篇、二等奖三篇
、三等奖五篇，其余刊用的照片均获纪念奖。现将获奖名单公布如下：
　　一等奖一篇：
　　《请尊重爱护国旗》
　　广西柳州市　覃　刚
　　（一九九五年十二月一日）
　　二等奖三篇：
　　《抛锚之后》
　　北京市东城区台基厂　胡铁湘
　　（一九九五年九月十五日）
　　《婚礼上的烦恼》
　　江苏连云港市　俞德春
　　（一九九五年十月二十日）
　　《今日“小皇帝”》
　　湖北武汉市江汉区唐家墩　李长林
　　（一九九六年一月二十六日）
　　三等奖五篇：
　　《吃的排场》
　　福建长乐市湖南镇　林　晨
　　（一九九五年十月十三日）
　　《我们学得像不像》
　　北京市二七六信箱　孙　毅
　　（一九九五年十一月十日）
　　《“我不当财主”》
　　四川乐山市　巨　源
　　（一九九六年三月二十二日）
　　《文明新风》
　　江苏连云港市　俞德春、陕西西安大学　肖晓良
　　（一九九六年四月二十六日）
　　《看升旗与讲公德》
　　辽宁抚顺市望花区　郑　伟
　　（一九九六年五月十七日）
　　一二三等奖获得者的证书、奖金以及纪念奖获得者的证书近日寄出。
　　人民日报群众工作部＊

１９９６０７１２
第７版／国际
■
美正式开始实施《赫—伯法》
　　墨再次要求美放弃对古制裁
魏国强／张金江
０５
　　新华社华盛顿７月１０日电　（记者魏国强）美国国务院发言人伯恩斯１０日
宣布，美国当天正式开始实施以制裁与古巴保持经贸关系的外国公司为目的的《赫
尔姆斯—伯顿法》。
　　伯恩斯说，美国决定首先对继续在古巴从事经营活动的加拿大谢里特国际公司
实行制裁，禁止这家从事采矿及能源业的公司的股东和高级管理人员在今后的４５
天内获得进入美国的签证。
　　伯恩斯说，今年５月，美国政府曾向包括谢里特国际公司在内的一些外国公司
正式发函，警告它们将会受到制裁，但它们没有接受警告。
　　本报墨西哥城７月１０日电　记者张金江报道：墨西哥政府今天再次要求美国
放弃对古巴加强制裁的《赫尔姆斯—伯顿法》。
　　正在日本访问的墨西哥外长古里亚今天在东京举行的记者招待会上说，《赫尔
姆斯—伯顿法》实施治外法权破坏了国际法，墨西哥反对美国的这一法律。他说，
墨西哥一贯反对把贸易制裁作为施加压力的措施来解决问题。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
简讯
百年奥运系列金属纪念牌发行
■
０５
　　本报讯　７月１１日，辽宁高尔夫运动发展有限公司在京举行了百年奥运会系
列纪念牌首发式暨捐赠仪式。制造带有奥运会标志的金属纪念牌在我国尚属首次。
　　纪念牌全套分为四个系列共１１枚，由沈阳造币厂铸造，中国奥委会监制。公
司决定将编号为００１的大银牌赠送故宫博物院，编号为１００的大银牌赠送中国
体育博物馆。公司还计划用此次纪念牌发行所得利润建一所高尔夫学校，培养更多
的体育人才。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
简讯
兴奋剂检测空前严格
陈昭
０５
　　亚特兰大的兴奋剂检测中心请来了６５名国际著名药检专家，而引进的高性能
分析设备可以检测出１２个月至１５个月以前使用的类固醇等兴奋剂。
　　本报记者　陈昭　　（本报亚特兰大７月１１日电）＊

１９９６０７１２
第８版／体育
■
中国武术段位制审定会在京召开
■
０５
　　本报北京７月１１日讯　国家体委武术运动管理中心召集国内武术界权威人士
，于今天在北京体育大学召开有关中国武术段位制度和实施细则的审定会。
　　武术段位制根据个人从事武术锻炼和武术活动的年限、掌握武术技术和理论的
水平、研究成果、武德修养以及对武术发展所做出的贡献，将武术段位设为三级九
段。审定会上，与会的专家、学者就中国武术段位制的技术体系、理论体系、评价
体系、支撑体系和组织管理体系等方面的内容，进行了全面的审定并一致通过。国
家体委武术运动管理中心，计划于今年年底召开有关在全国实施武术段位制的工作
会议，预计明年将在国内推行。＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
普通人的故事
医学博士的“小学问”
夏九头
０５
　　北京军区总医院妇产科主任宋磊是一个处处为患者着想的好医生。为了尽量减
轻病人的痛苦，这位医学博士做了许多“小学问”。
　　　　　　妙用食品袋
　　无影灯下，卵巢癌手术开始。宋磊手拿锋利的手术刀轻轻划破患者腹部，顿时
，殷红的鲜血漫漫渗出……手术中，宋磊用一个消了毒的塑料食品袋将肠管装入袋
内排垫肠管，手术结束前，再将肠管退出食品袋，虽然经过１０个小时的手术，肠
管依然润湿滑溜。事后，宋磊说，用消毒塑料袋排垫肠管，可以保持肠管湿润，避
免损伤肠管浆膜。以往用纱布排垫肠管，容易损伤肠管浆膜，取走纱布后，肠管往
往已不湿润，而且表面布满纱布压痕，将肠管放回腹腔后，容易造成肠管及腹腔粘
连。过去病人手术后发生肠粘连可能就是这个原因。
　　　　　　消化道吻合器进入妇产科
　　卵巢癌，居妇科恶性肿瘤死亡率之首。它最大的特点是早期几乎无任何症状，
难以发现。当卵巢癌转移至直肠等低位盆腔，进行手术切除后，由于位置低无法进
行肠管吻合，只能行结肠造瘘术（人工肛门）。人工肛门给患者带来许多生理、心
理上的改变和生活上的诸多不便，会造成患者精神抑郁等精神障碍。因此，许多晚
期卵巢癌患者拒不接受结肠造瘘术，从而无法彻底切除盆腔肿块，失去挽救机会。
宋磊自１９８８年开始将消化道吻合器运用到卵巢癌肠道转移手术治疗中，既能保
证最大限度地切除转移肿瘤，又可以避免患者受人工肛门之苦。这一新技术通过了
国家级鉴定，填补了国内空白。
　　　　　　“刀下留情”
　　剖腹产是如今解决妇女难产的一种常用手术。按说，只要能顺顺当当地将孩子
剖出来就行了，这还有什么讲究的。而宋磊却想到了剖腹产后孩子妈妈的健美及恢
复等问题，一道长长的纵行疤痕留在腹部，对于爱美的女人来说，总是件遗憾事。
改竖切口为横切口，利用妇女腹部的自然横缝切口，并从腹膜外进行剖宫产，术后
不仅伤口疤痕小，而且避免了盆腔粘连、肠功能恢复障碍及腹腔感染，术后也不必
禁食，恢复快，受到产妇的好评。
　　北京军区总医院宣传处　夏九头＊

１９９６０７１２
第８版／体育
■
中日韩业余围棋赛将举行
武力
０５
　　本报北京７月１１日讯　第一届“欣宝杯”中日韩最强业余围棋赛将于７月１
２日至１５日在中日围棋友好会馆举行，开幕式和抽签仪式今天在北京进行。届时
中国棋院院长陈祖德九段与日本关西棋院围棋元老宫本直毅九段进行一场特别对局
，并由中国著名棋手马晓春九段进行现场挂盘讲解。
　　比赛由中国围棋协会、日本棋院、韩国棋院、韩民族新闻主办，并得到了北京
万宝实业发展公司的资助。　（武力）＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
■
迈向社会第一步
陈小勇
０５
|陈顺理老师：
　　您好！我是一名与您素不相识的农业学校应届毕业生，从我的老师那里，我听
到了您的事迹。当年您放弃内地舒适的工作环境参军进新疆，通过几十年的艰苦努
力，为新疆的棉花生产做出了很大贡献，受到新疆干部、群众的好评。我非常感动
和佩服，也渴望像您那样成为一个有益于社会、有益于人民的人，更愿像您那样在
艰苦环境中开拓进取。
　　我虽是一个公费生，学校包分配，而且眼下还有一个去海南工作的机会，但我
还是说服了家人，下决心去新疆工作。
　　我知道，下决心到新疆干一番事业，这只是第一步，今后的人生道路还很长，
会遇到种种选择的关口和意想不到的困难。所以，我非常希望能得到您这样的老前
辈的指点，比如到新疆后，是在研究所搞研究还是下到基层去工作，远离家乡会不
会感到孤独、寂寞等等。我在急切地等待您的回音。
　　湖南湘潭农业学校　陈小勇＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
■
探视病人应注意什么？家庭医疗救护（２７）
胡建妙
０５
　　亲朋好友生病住院，前往探望乃人之常情。那么探视病人时应注意些什么呢？
　　１．选择合适的时间，在不影响病人休息和治疗的情况下前往探望。一般在急
性危重期或刚完成重大手术后，病人需要绝对卧床休息，不宜打扰。手术前和手术
后２—３天探视为宜。同时，探视病人还要遵守医院规定的时间，以免影响治疗。
　　２．探视病人须选择合适的礼品。送给病人礼物前最好先征询医生的意见。如
果给糖尿病人送糖分多的水果、糕点，或给花粉过敏体质的病人赠鲜花，那就会好
心办坏事了。
　　３．探视病人须注意交谈的语言。不要与病人谈家庭中或单位里不愉快的事，
不必问病人的病情状况和变化，不要在病人面前对医生的水平、治疗方法及用药妄
加评论。谈话时要做到报喜不报忧，不能给病人有任何的劣性刺激。
　　４．探视病人须注意自己的情绪和表情，切不可锁眉皱额、表现出同情和悲伤
。即使亲朋好友病危，在病房里也切忌感情冲动，悲痛哭泣。过分的同情或悲伤常
使病人心理上产生一种错觉，认为自己病情严重难治，使患者变得悲观失望，不利
于康复。
　　５．探视病人须讲究举止文明。在病房内不要吸烟、喧哗、乱丢果皮杂物，探
视时间不宜太长，一般数分钟足矣。如果病人反复回答问题太多，影响休息，易造
成精神疲倦和心烦意乱。探视时遇上医生和护士给病人进行检查、治疗和护理，应
主动离开病床旁，以免影响他们的工作。
　　６．患有传染病的人，就不该再去探视别的病人了，以防交叉感染。
　　浙江淳安县第一人民医院主治医师　　胡建妙＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
世相百态
图片
王广滨
０５
　　时代不同了男女都一样　　山东济南市　王广滨＊
０６　配图１张
１９９６０７１２
第９版／读者之友
人生一得
被窃者的忏悔
王恬
０５
　　那日阳光灿烂，我心情愉快地逛到水碓子农贸市场，在一个水果摊前停下，开
始挑选苹果。突然觉得口袋一动，我心中一沉，一摸口袋，２００元钱已无影踪。
我四下张望，发现刚才在我身后的一个年轻男子正倚在不远处的一个摊位上，不时
地向我这边瞟一瞟。旁边的一个人悄悄告诉我，那人就是小偷。我绕到他的另一边
，他也转过身来，我盯着他看，他闪躲着我的目光。而我居然无法言语，踌躇再三
后，无可奈何地离开那个让人尴尬的地方。
　　回来之后，那个人的神情始终在眼前浮现。我心中窝火之余，却想我是该忏悔
的。
　　因为我怯懦。
　　虽然我没有当场捉住他，可我竟连说一句疑问的话的勇气都没有，却好像是我
做了错事一般，灰溜溜地走开。我害怕他穷凶极恶，而我这个小女子会孤立无援。
我对这个社会难道已经丧失信心了吗？
　　一个来自东北的朋友听了我的遭遇后说：“你还是该问问他的。我们那儿的小
偷若是被逮着了，会把钱还给你的。”不知北京的小偷有无如此“风度”。我不禁
问自己，如果他平和地将钱还给我，我是否得对他存有感激之心？这是一个荒谬的
问题，我会把原本属于我的钱的回归理解为小偷的慷慨吗？人们不再费心去指责小
偷的道德败坏，人们关心的是被发现的小偷是否还讲点儿“游戏规则”。我们已退
到了道德的底线。我们自以为尚存道德，其实早已丧失公德。另一位来自新疆的朋
友告诉我，他曾在公共汽车上被窃３００元，同车人在小偷下车后，才向他绘声绘
色地讲述小偷的相貌及作案过程。
　　记得上回在公共汽车上，一个小偷将手伸入我同行朋友的包中，我的朋友察觉
到而怒目相视，我连忙示意他适可而止，别找麻烦。我的恐惧与纵容导致了今天的
被窃，所以我忏悔。＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
朋友信箱
确立人生大目标
陈顺理
０５
　　小勇同学：
　　你好！我很高兴在７４岁的时候，又遇到了一位专修农学、不怕艰苦、愿为边
疆奉献青春的青年朋友。在你即将走上社会之际，我愿意和你谈谈我的一些想法。
　　我觉得，青年人首先应该解决的是确立一个什么样的追求目标问题。我认为追
求个人名利、地位和物质享受，是不足取的。执著追求的应是有益于国家、有益于
人民、有益于人类的事业。这样的追求所产生的动力将永不枯竭，事业的成功率也
比较高。这一点，我深有体会。
　　１９５５年我从阿克苏沙井子农一团苏联长绒棉品种“２衣３”大面积棉田中
，选出了远比“２衣３”早熟丰产的零式果枝优异单株，１９５６年进入株行试验
。１９５７年一家大报把这一情况说成是一个战士从“２衣３”棉田选出了一株奇
异的棉花，特别丰产早熟，当时有人建议我报请上级纠正。此时我若计较个人名利
得失，势必放慢选育进程，但我只想到如何尽快提高长绒棉的早熟丰产性，其他的
事既不愿想也顾不上想。所以我竭尽全力加快了选育进程，１９５９年育成了塔里
木第一个零式果枝的长绒棉新品种胜利一号。但不到两年，胜利一号因属中长绒，
满足不了高支织物的品质要求，面临被淘汰的危险。当时师机关一些同志给我提供
了两个保险的方案，以免万一失败，失去荣誉。我则根据品种资源观察和分析得出
结论：第一种方案会使纤维品质略有提高，但难以实现突破性进展；第二种方案虽
容易突破品质关，但早熟丰产性却要降下来。所以我决心冒失败的风险，彻底放弃
胜利一号，终于在１９６７年育成了适应塔里木气候、土壤条件的早熟、丰产、零
式果枝的超级长绒新品种军海一号，随后迅速在塔里木棉区普遍推广，形成了我国
最大的长绒棉生产基地。
　　军海一号育成并迅速推广之时，也正是我被无休止地批斗和“专政”之日。“
四人帮”的倒行逆施未能摧垮我的精神支柱。你可以批斗再批斗，但我问心无愧。
因为我根本没有反党反社会主义，也没有为自己谋求什么私利。我所做的一切都是
为了党和人民的利益。因此批斗之后我照样能吃能睡，照样潜心研究试验。
　　经过漫长、艰苦的探索，我在８０年代末、９０年代初，又相继育成了超级长
绒新品种新海八号和新海十一号，两者均有胜过军海一号的优越点。１９９３年，
兵团对我选育的长绒棉品种颁发了２０万元的重奖。可见长期锲而不舍，克服重重
困难，为人民做出贡献的人终究会得到党和人民的肯定和嘉奖的。而以个人名利作
为主要追求目标的人，他可以拥有短期的前进动力，并获得一定的成功，但在充满
艰难险阻的万里长征中，将难以坚持到最后的胜利。
　　你毕业后面临的第一个选择可能是：坐机关还是下基层。我觉得，刚从学校毕
业的青年，还是到基层为最好，尤其是学农学的青年。１９５０年我刚到喀什二军
，便分配到试验组、试验场等最基层去工作。那时我整日都在田间调查，夏天连午
休也几乎全都用上。后来司令部要我办全军棉花训练班，我就有了第一手资料写讲
义，因为这里的气候土壤条件特殊，只搬用在浙江大学农学院学的那一套是绝对不
行的。这年冬天司令部要我写全军农业生产总结，我也胜任自如，因为有了对各种
作物的实践和调查，便对各师报上来的生产情况具备了辨别能力，能去伪存真地总
结、分析，得出结论。
　　小勇同学，你似乎好奇地问到了另一问题：我刚从青山绿水的湖南和风景如画
的西子湖边，来到天山脚下的大沙漠边沿时，不觉得生活差距太大和精神孤寂乏味
吗？我可以肯定地告诉你，不会。１９５０年我进疆时，那里确实很干旱、荒凉、
艰苦。但那块块绿洲就像串珠般地镶嵌在大沙漠的周围，在四面沙漠的衬托下，像
湖心小岛一样，显得更加美丽可爱。少数民族虽然风俗、语言、服装与我们很不同
，但他们忠厚纯朴，好客豪爽。当时我刚参军，虽然遇到的都是陌生人，但大家来
自五湖四海，互相关心，如同兄弟姐妹。在这种环境中，不但未曾感到孤寂难耐，
而且被塔里木那有利于粮棉高产的独特气候条件所吸引、所振奋。
　　小勇同学，你的选择是十分正确的，勇敢坚定地前进吧！祝你成功！
							　　陈顺理＊
０６　配图１张
　　１．陈顺理，男，１９２３的生于湖南长沙县。１９５０年２月肄业于浙江大
学农学院农艺系后，报名到新疆军区参军，长期从事长绒棉育种工作，先后育成胜
利一号、军海一号、新海八号、新海十一号４个长绒棉新品种，累计推广２６．３
万公顷，为使塔里木成为全国最大的长绒棉生产基地，解决我国长绒棉的自给问题
做出贡献。他参与编写了《中国棉花品种及其系谱》一书，发表有关长绒棉方面的
论文１２篇。
１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
加强环境法制建设，为经济社会的可持续发展提供保障
王丙乾
０５
　　党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议》和八届全国人大四次会议审议批准的《国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，明确了我国“九五”期
间和２０１０年的奋斗目标、主要任务和一系列重要方针、政策、措施，规划了今
后１５年建设有中国特色社会主义的发展方向，是指导全党和全国人民加快改革开
放和现代化建设的行动纲领。
　　在这两个重要的纲领性文件中，明确提出了“依法治国，建设社会主义法制国
家”的指导思想，这是指导今后我国现代化建设的一条十分重要的方针。作为国民
经济和社会发展重要基础和组成部分的环境与资源保护工作，也必须贯彻“依法治
国”的指导思想和方针。具体地说，就是要努力加强环境法制建设，以法律来指导
、规范人们的行为，防治环境污染和生态破坏，保护自然资源，促进经济社会的可
持续发展。
　　　　　　加强环境法制建设是依法治国的客观要求
　　依法治国，是社会进步和现代文明建设的一个重要标志。社会发展的历史证明
，只有依法治国，才能使国家的各项工作逐步走上规范化和现代化的轨道，才能充
分保障人民的民主权利，推动经济社会的持续健康发展，保证国家的长治久安。同
样，在环境与资源保护领域，只有依法行政，依法监督，依法进行各项保护环境与
资源的行动，才能使各项工作具有充分的法律基础，惩治各种危害环境的行为，保
障人民群众的环境权益，为经济社会的可持续发展提供更好的支持和保障。
　　１．现阶段我国已经具备了一定的环境法制基础
　　多年来，国家一直十分重视环境法制建设。在环境立法方面，我国宪法中“国
家保护和改善生产环境和生态环境，防治污染和其他公害”等规定，表明保护环境
是国家的基本任务之一，为环境法制建设奠定了宪法基础。自１９７９年我国第一
部环境法——《中华人民共和国环境保护法（试行）》颁布以来，迄今已制定了
５部环境保护法律，８部资源管理法律，２０多项环境与资源保护的行政法规，近
百项环境保护部门规章，３００多项环境标准，从去年以来又对《大气污染防治法
》和《水污染防治法》作了重要修改。此外，我国还加入或签署了一系列环境与资
源保护的国际条约，并在民法、经济法、行政法、劳动法等部门法中也增加或完善
了有关环境与资源保护的内容。与此同时，各地区也根据各自的实际情况，制定了
一批适合本地情况的地方环境法规和地方环境标准。可以说，我国环境立法已初步
形成体系，并在实践中发挥了极其重要的作用。在环境执法方面，从中央到省、市
、县的四级环境监督管理机构体系基本形成，为实施环境法奠定了组织基础。一系
列重要的环境法律制度，如环境影响评价、“三同时”、排污收费等制度的全面实
行，有效地促进了企事业单位的污染防治，控制了环境污染进一步恶化的趋势。近
年来在全国范围开展的环境保护执法检查活动，在一定程度上扭转了“有法不依、
执法不严、违法不究”的状况，标志着我国的环境执法工作迈上了一个新的台阶。
同时，社会各阶层包括广大公众的广泛参与，环境司法的不断加强，也对推动我国
的环境法制建设起到了重要作用。
　　以上情况说明，我国的环境法制建设已经具备了一定的基础，如何在此基础上
加快立法步伐，提高法律质量，增强执法力度是我们当前急需解决的问题。
　　２．社会主义市场经济要求完善的环境法制体系
　　党的十四大提出在我国建立社会主义市场经济体制，１９９３年《中华人民共
和国宪法》修正案也明确规定了市场经济在我国社会经济生活中的基础地位，这对
我国环境法制提出了新的要求和任务，同时也为建立、完善适应市场经济和可持续
发展战略需要的现代环境法制提供了历史性机遇。
　　在社会主义市场经济中，市场将在社会经济生活中发挥主导作用，但并不排斥
国家宏观调控的职能。这也是现代市场经济的共同特点。实践表明，市场经济的建
立、完善和正常运行都需要强有力的法制来规范、引导和约束。市场经济在一定意
义上说就是法制经济，这已成人们的共识。因此，建立保证社会主义市场经济正常
运行的法律体系，是建设我国社会主义市场经济的重要任务。作为经济发展重要基
础的环境和资源，也必须以完备的法律来规范其保护、开发和利用的活动，取得最
大的效果。实践证明，加强环境法制建设，是完善社会主义市场经济法律体系的客
观需要。
　　３．转变经济增长方式需要加强环境法制建设
　　党的十四大和八届全国人大四次会议都提出，要将经济增长方式从粗放型向集
约型转变。这是我国经济社会可持续发展的根本性措施，要实现这样的转变，根本
的问题就是要解决好资源的合理配置、有效利用和合理保护，而这正是环境与资源
保护工作的基本出发点。因此，做好资源与环境保护工作，是实现经济增长方式转
变的重要内容。
　　在市场经济体制下，市场主体在决定不同水平的生产、消费或投资时，通常只
从自身的角度考虑所面临的各种选择的成本和收益，而对经济过程中所需的环境要
素则考虑不足，往往导致资源的浪费和环境污染。这就是人们通常所说的“外部不
经济性”。在这种情况下，政府必须加强干预，限制外部不经济性并鼓励公共产品
的生产，使外部不经济性内部化，使开发者和生产者达到社会所期望的环境目标。
政府干预的最有效的手段，就是制定和推行有效的环境与资源保护法律、法规，使
企业的生产和经营行为在法律的规范下沿着正确的轨道进行。
　　４．严峻的环境形势要求加强环境法制建设
　　多年来，我们在环境与资源保护方面做了许多卓有成效的工作，得到国际社会
的积极评价。但是还必须清醒地看到，我们面临的环境形势依然十分严峻，从国内
来看，以城市为中心的环境污染正在加剧，并有向农村蔓延的趋势；生态环境恶化
的范围在扩大，水土流失、荒漠化等都有不同程度的加重；耕地减少、森林破坏、
草原退化、水资源缺短、矿产资源后备不足等正在成为日益严重的问题。这些问题
不解决，不但会严重威胁广大人民群众的正常生活和身心健康，而且会极大地削弱
我国经济发展的基础和后劲。从国际上看，全球环境与发展事务错综复杂，贸易与
环境正成为国际外交斗争的一个重要方面。在我国加入世界贸易组织的谈判中，环
境问题已成为争论的焦点之一。要警惕其他方面的问题也可能接踵而来。
　　面对上述严峻的形势，我们必须采取全方位、多层次的措施，而切实加强环境
法制建设是其中不可缺少的主要手段。
　　　　　　以改革的精神加快环境立法的步伐
　　环境立法是加强环境法制建设的基础。没有完善的立法，环境保护就缺乏充分
的法律依据和保障，环境管理的法治化也就无从实现。
　　目前，我国环境立法虽然已有一定基础，但仍然存在一些问题，如某些方面还
存在着立法空白，迫切需要制定新法律；现行法律法规中有一些不适应形势发展需
要的内容，急需修改完善；不少法律条款过于原则，难以操作；个别情况下还存在
法律之间的不相协调等等。为此，必须以改革的精神加快环境立法步伐。在当前和
今后一段时间，首先要着重做好以下几个方面的工作：
　　１．立足国情，进一步完善环境立法体系
　　世界各国的地理条件、环境、资源、人口、文化等各具特点，为了有效地保护
其环境和资源，必须制定与其特点、需求相适应的环境法制体系。我国作为一个发
展中的大国，地区之间发展极不平衡，自然条件千差万别，环境问题十分复杂，既
有极其严重的环境污染，又有触目惊心的生态破坏，因此中国的环境立法应坚持污
染防治与自然资源保护并重的原则，逐步建立起完备的环境立法体系。目前，一是
对污染防治和自然资源保护方面的综合性法律，应当抓紧组织修订和起草工作，为
其他专门性立法提供基础。二是要尽早制定尚属空白而又事关国计民生的专门性法
律，如环境噪声污染防治法、放射性污染防治法、有毒化学品管理法等；三是要重
视地方立法工作，使国家和地方的法律法规相互配套，保证国家法律在本地的贯彻
实施；四是做好履行国际公约的国内立法工作。我国已加入了２０多个国际环境公
约，履行公约是我们的重要义务，为此要加强履行这些公约的国内立法工作。如对
生物多样性保护，臭氧层保护都应考虑制定相应的法律。
　　２．在制定有关法律时要重视对环境与资源的保护
　　加强环境法制建设，不仅要建立完善的环境立法体系，而且要在其他法律中充
分体现环境和资源保护的要求。这也是《２１世纪议程》所倡导的“综合决策”在
立法过程中的具体体现。目前，一是要在有关的产业法中设立独立的环境保护篇章
，如《煤炭法》等法案中都要有本行业中环境保护的基本要求；二是要在有关的综
合性经济法律中体现可持续发展战略的思想，如《计划法》、《固定资产投资法》
中应对环境和资源保护纳入国家计划、投资规模等问题做出规定；三是在刑法中明
确危害环境的环境刑事责任。
　　３．在环境立法中要重视经济手段的合理使用
　　世界各国实践表明，经济手段是保护环境与资源最为有效的手段之一。为此，
要加强经济手段的运用，并以法律的形式加以明确。目前，首先要继续完善已有的
环境费制度。在资源补偿费方面，一方面，应当扩大资源补偿费的征收范围，适当
提高收费标准，使其真实反映出自然资源的稀缺程度和实际价值；另一方面，必须
加强对资源补偿费征收工作的管理，特别是严格审批程序、强化征收环节，保证把
该收的资金收上来。在排污收费方面，要逐步将现有的“超标排污收费”制度改革
为“排污即应收费、超标排污加重收费并予以处罚”的制度。即凡向环境中排放污
染物的企事业单位、个体工商户均须按照国家规定的收费标准，根据其所排放污染
物的种类、数量、浓度、危害性等缴纳排污费。此外，对于集中处理的污染物，应
当按照处理量向企事业单位、机关团体和居民等收取处理费。二是要积极探索一些
新的经济手段，如环境税、财政刺激、环境损害责任保险、环境标志等等，并在条
件成熟时以法律的形式固定下来。
　　４．正确处理好环境立法中的几个问题
　　在我们建立和完善环境立法体系的过程中，还必须解决好几个认识上和实践上
的问题，以提高环境立法的质量。
　　一是可操作性问题。可操作性较差是我国立法中比较普遍的一个老问题，在今
后的立法中必须认真解决。法律条文应该尽量具体明确，必要时可以规定一些量化
指标，避免过于原则和抽象。
　　二是借鉴国外先进经验的问题。一个国家的环境问题有时也与全球环境问题相
关联，在一定程度上具有共性。我国的环境法制建设起步较晚、经验不足，因此更
应大胆吸收、科学借鉴国外环境法制建设的经验。只要是对我有利、有用的，都可
以借鉴。
　　三是“公众参与”问题。许多国家的实践证明，公众参与是环境和资源保护工
作中不可缺少的重要手段。在环境立法的过程中，应当广泛听取广大人民群众的意
见和呼声，吸取人民群众的智慧，鼓励人民群众保护环境与资源的积极性和创造性
。在这方面，我们的眼光要放远一点。
　　　　　　采取有效措施加强执法力度
　　完善的环境立法为实现可持续发展战略提供了前提条件和现实可能性，但是，
“徒法不足以自行”。只有通过切实有效的执行过程，环境法的各项规定才能落到
实处，从而使人们开发、利用、保护和改善环境的活动符合环境法制的要求，实现
可持续发展战略的目标。因此，环境法的执行在整个环境法制建设中起着至关重要
的作用。在当前和今后一段时间，要着重解决好以下几个问题。
　　１．强化政府的执法职能
　　各级政府及其有关部门是环境执法的主体。因此环境执法力度如何，关键在于
政府。首先要提高各级政府领导的环境法制意识，加强对环境执法工作的领导并认
真依法行政。在执法过程中，要秉公办事，遇到矛盾，毫不手软，敢于碰硬。不管
是谁，只要违反环境法律法规，破坏了环境与资源，都要一查到底，严肃处理，依
法追究其法律责任。只有这样，才能真正做到有法必依、执法必严、违法必纠，维
护法律的权威性和严肃性。与此同时，政府的执法部门还要加强自身建设，严于律
己，切实提高环境行政机关的执法能力。
　　２．进一步完善环境执法的监督机制
　　各级人大要加强对环境执法的监督检查，督促政府依法加大执法力度，维护法
律的尊严，促进法律的实施。各地要把环境与资源保护工作做得如何，作为考核干
部政绩的重要内容之一。各级工会、共青团、妇联和其他人民团体，也要发挥自身
的优势，动员各方面的力量积极参与，使保护环境与资源成为每个公民的自觉行动
。
　　３·加强宣传教育，提高全民族的环境意识和法律观念
　　加强环境与资源法律法规的宣传教育工作，是加强环境法制建设的一项基础性
工作。加强环境宣传教育，首先要做好对各级政府领导和企业厂长（经理）的宣传
，要使他们认识到，他们的决策行为关系重大，破坏了环境与资源，也就直接破坏
了经济发展的基础。其次，要做好对广大群众的宣传教育，要积极组织，正确引导
，在全社会形成一种保护环境光荣，破坏环境可耻的社会风气。＊

１９９６０７１２
第８版／体育
简讯
奥运共用多少球
■
０５
　　本届奥运会９种球类运动一共要花费４８５００个球。其中网球占第一位，预
计共要使用３８４００个；排名第二的是乒乓球，需要３６００个；棒球排名第三
，２５００个。＊

１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
沿淮四省治污大行动
凌处
０５
　　国务院环委会第二次淮河流域环保执法检查现场会提出：根据产业结构调整的
要求，淮河流域所有年产５０００吨以下造纸厂的化学制浆设备，要在１９９６年
６月３０日前全部关、停。为落实这一要求，流域豫、皖、苏、鲁四省迅速采取行
动。
　　山东省　人民政府于１９９５年１１月召开了全省水污染防治工作会议，李春
亭省长到会讲话。会议决定对淮河流域６２家重点污染源限期治理，所有年产５０
００吨以下小制浆造纸厂分两批于１９９５年下半年和１９９６年上半年全部关、
停。逾期不拆除的，由县级以上政府组织有关部门强行拆除。
　　河南省　于１９９５年１０月召开了省政府常务会议，又于１１月召开了全省
水污染防治工作会议，贯彻落实第二次现场会会议精神并决定１９９６年６月底前
分三批关闭全省所有年产５０００吨以下的化学制浆设备。规定逾期没完成任务的
要追究直接责任人员和有关领导的责任。
　　省委书记李长春亲自监察年产５０００吨以下小造纸厂的关停工作。主管副省
长张洪华同志三次微服私访，事先不打招呼，亲自到关停的小纸厂查看关停情况。
　　安徽省　人民政府已决定设立省环保专项资金，重点支持淮河、巢湖水污染防
治。省委、省政府将关停年产５０００吨以下的小造纸厂列为全省１４项重点工作
之一。在控制新污染源方面，淮河、巢湖流域开始实行环保第一审批权制度，所有
新、改、扩建项目，先经环保部门审查同意后才能按原审批程序报批。省委书记卢
荣景、省长回良玉亲自赴现场检查小造纸厂的关停情况。
　　江苏省　人民政府由常务副省长季允石同志主持召开了“省淮河流域水污染防
治工作领导小组第四次（扩大）会议”，并于４月１２日发出了《关于切实做好淮
河流域年产５０００吨以下造纸厂化学制浆设备关停工作的通知》。通知下达后，
各有关市人民政府都十分重视。　　（凌处）＊

１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
１９９５年主要污染物排放量
■
０５
　　全国废水排放总量（未含乡镇工业，下同）　３５６．２亿吨
　　其中：工业废水排放量　　　　 ２２２．５亿吨
　　重金属排放量　　　　　　　　 １８２３吨
　　砷排放量　　　　　　　　　　 １０８４吨
　　氰化物排放量　　　　　　　　 ２５０４吨
　　挥发酚排放量　　　　　　　　 ６３６６吨
　　石油类排放量　　　　　　　　 ６４３４１吨
　　悬浮物排放量　　　　　　　　 ８０８万吨
　　硫化物排放量　　　　　　　　 ４．３万吨
　　工业烟尘排放量　　　　　　　 ８４５万吨
　　工业粉尘排放量　　　　　　　 ６３０万吨
　　工业二氧化硫排放量　　　　　 １３９６万吨
　　工业固体废物产生量　　　　　 ６．５亿吨
　　工业固体废物排放量　　　　　 ２２２７万吨
　　工业固体废物历年累计堆存量　 ６６．４１亿吨
　　工业固体废物占地　　　　　　 ５５０８５公顷
　　资料来源：《１９９５年中国环境状况公报》＊

１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
环境状况
■
０５
　　总体上讲，由于我国人口基数较大，经济增长较快，加之技术与管理水平较低
，资源浪费、环境污染和生态破坏相当严重。１９９５年的环境状况与上年相比，
以城市为中心的环境污染仍在发展，并向农村蔓延；生态破坏的范围仍在扩大。
　　●大气污染属煤烟型污染，以尘和酸雨危害最大，污染程度在加重。
　　●酸雨主要分布于长江以南、青藏高原以东地区及四川盆地。华中地区酸雨污
染最重。
　　●江河湖库水域普遍受到不同程度的污染，除部分内陆河流和大型水库外，污
染呈加重趋势，工业发达城镇附近的水域污染尤为突出。
　　●七大水系中，黄河流域、松花江、辽河流域水污染严重。
　　●大淡水湖泊总磷、总氮污染面广，富营养化严重。
　　●四大海区以渤海和东海污染较重，南海较轻，近海海域水质恶化日趋明显，
重点河口、海湾、港口、大中城市毗连水域的污染比较严重。
　　●渔业水域生态环境恶化的状况没有根本改善，并呈加重趋势，突发性污染事
故经常发生，渔业资源和水产养殖业受到明显影响。
　　●城市环境污染呈加重趋势。
　　●城市地面水污染普遍严重，呈恶化趋势。绝大多数城市河流均受到不同程度
的污染。
　　●全国２／３的河流和１０００多万公顷农田被污染。
　　摘自《１９９５年中国环境状况公报》
　　“九五”环境保护奋斗目标：
　　２０００年力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和
地区的环境质量有所改善。
　　２０１０年环境保护奋斗目标：
　　基本改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。
　　（摘自：《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要》）＊

１９９６０７１２
第９版／读者之友
事中有法
债权人变成债务人
陈兴平
０５
　　村民宋禄去外地做生意，曾在邻村农民田士那里借了１０００元钱。一年过去
了，田士几次拿着宋禄打的欠条索要那１０００元，但宋禄一直拖着没还。
　　一日，田士带着妻子找宋禄讨债。到了宋家大院子前，只见一把大锁把住了门
。正要返回，却见宋家小厨房西边的空地上有头小骡子。田士与妻子便牵走宋禄的
骡子抵债。后来的一个月时间里，宋禄向田士要过几回，田士就是不理。宋禄没办
法，只好一纸诉状告到法院。
　　就在宋禄把状子递到法院的第三天，宋家那匹骡子竟在田家得病而亡。
　　法院经审理认为，被告田士因原告宋禄未能按期偿还债务而强行牵走骡子的做
法是错误的，而且原告的骡子又死于被告家中，被告田士应负全部民事责任。最后
法院依据《中华人民共和国民法通则》第１１７条“侵占国家的、集体的财产或者
他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿……受害人因此遭受
其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失”的规定，判决被告田士不但要赔骡马钱
，还得赔宋禄因此减少劳动收入的经济损失，田士由债权人变成了债务人，有理的
事竟弄成个亏理的结局。
　　在现实生活中，往往有一些债权人因不懂法，对待债务纠纷不是采用合法的手
段，通过正当的诉讼途径去解决，而是采取非法的手段迫使债务人就范，逼债务人
履行义务。殊不知，这样做不仅违法，而且极易引起矛盾激化，酿成恶性案件，影
响社会安定。因此，希望广大公民能从这件案子中引出几分启迪，几分思考。＊

１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
垃圾工业在崛起
王维平
０５
　　人类的行为，在保证现代社会发展的同时，又不危害未来社会的发展。这是当
今世界“可持续发展战略”的准则和内涵。于是，环境和资源作为两个突出问题，
摆在人类面前。人们既要保护环境，又必须节省资源，以备后代人的发展。垃圾工
业在这样的背景下勃然兴起。
　　垃圾工业主要有两个内容：一、将垃圾中的可利用物分离出来，充作工业原料
，循环利用。如玻璃、金属等；二、在垃圾无害化处理过程中，再生新的能源。如
垃圾焚烧发电、供热等。
　　目前，世界每年产生城市生活垃圾约十九点七亿吨。此外，每年还要产生约五
倍于生活垃圾的工业垃圾（工业固体废物）。
　　我国在高速发展经济的同时，城市垃圾这个宝藏不容忽视。据各地的系统调查
，我国城市垃圾中可回收再造的成分越来越多，热能的含量也迅速升高。继深圳市
建成了我国第一座垃圾焚烧发电厂之后，垃圾制砖、垃圾堆肥生产复合有机肥、蚯
蚓消化垃圾又将蚯蚓喂鱼养鸡等项目陆续被开发。目前，一些地区已在探索利用垃
圾填埋气体的工作。
　　北京市生活垃圾的资源化和减量化的潜力很大。
　　垃圾的源头消减，即指形成垃圾前的各种消减措施。如：推行净菜进城；限制
过分包装和包装物的循环利用；鼓励居民和小贩回收废旧物资；降低社会生产的资
源消耗。这些工作虽非一个行业或部门所能包揽，但参与、合作和宣传是必要的。
如：对某些部门限量排放垃圾，超量排放实行高收费等等。垃圾的多次分选回收利
用。可在垃圾收集站、转运站和处理处置场分选回收。垃圾处理过程中的能源再生
和利用。除前面已经提到的方法外，还可以将建筑垃圾填坑造地或制砖等。
　　国家“九五”计划中重点提出“节省资源”、“提高资源的利用率”和“开发
新能源”的战略。同时，颁布了《固体废物污染防治法》，将垃圾污染的防治和再
利用，纳入了法制的轨道。
　　因此，垃圾工业在我国有着良好的前景和发展态势。为了尽快建立起一批以市
场为导向、以“可持续发展战略”为宗旨、以高新技术为支柱的垃圾产业，建议，
按照国家建设部颁布的《城市环境卫生当前产业政策的实施办法》，支持带有垃圾
工业性质的企业以求垃圾产业健康迅速的发展。＊

１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
索朗罗布／唐召明
０５
　　１．来自祖国各地的８０多名志愿者６月５日云集珠峰下海拔５２００米的登山
大本营，开展“清洁珠峰”环保活动。新华社记者　索朗罗布摄
　　２．首都“一盆清水”密云水库。新华社记者　唐召明摄＊
０６　配图２张
１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
环境保护统计数字
■
０５
　　县以上建设项目环境影响评价率　　　　　　　　　 ６０．８％
　　县以上建设项目“三同时”执行率　　　　　　　　 ８７．３％
　　县以上工业企业废水处理率　　　　　　　　　　　 ７６．８％
　　县以上工业企业燃料燃烧废气消烟除尘率　　　　　 ８８．２％
　　县以上工业企业生产工业废气净化处理率　　　　　 ６８．９％
　　县以上工业企业工业固体废物综合利用率　　　　　 ４３．０％
　　城市化水平　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ２８．８５％
　　城市居民用气普及率　　　　　　　　　　　　　　 ６８．４％
　　城市污水集中处理率　　　　　　　　　　　　　　 ２０．０％
　　城市垃圾粪便无害化率　　　　　　　　　　　　　 ４５．４％
　　城市建成区的绿化覆盖率　　　　　　　　　　　　 ２３．８％
　　建成烟尘控制区（平方公里）　　　　　　　　　　 １１３３３
　　累计治理水土流失面积（万公顷）　　　　　　　　 ６７００
　　全国森林面积（亿公顷）　　　　　　　　　　　　 １．３４
　　森林覆盖率　　　　　　　　　　　　　　　　　　 １３．９２％
　　人工造林保存面积（万公顷）　　　　　　　　　　 ３３７９
　　全民义务植树（亿株）　　　　　　　　　　　　　 ２３０
　　飞播种草和人工改良草场（万公顷）　　　　　　　 １１７５．７
　　草地围栏（万公顷）　　　　　　　　　　　　　　 ８３３．３
　　自然保护区（处）　　　　　　　　　　　　　　　 ７９９
　　自然保护区面积（万公顷）　　　　　　　　　　　 ７１８５＊

１９９６０７１２
第１０版／卫生·环境·人口
■
全球十大环境问题
环资
０５
　　全球面临的十大环境问题，已引起各国各地区关注。这十大环境问题是：
　　一、气候变暖　二氧化碳等温室气体过度排放导致全球气候变暖。８０年代是
过去１００年中最暖和的１０年。
　　二、臭氧层破坏　臭氧层（约２０－４０公里高空）保护地球生物免受太阳有
害紫外线照射。臭氧层因遭受破坏日益稀薄，１９８４年南极上空发现臭氧层空洞
，最近北极上空臭氧层也日益稀薄。
　　三、生物多样性减少　遗传多样性减少；物种多样性减少，近百年兽类减少１
５０种。
　　四、酸雨蔓延　硫和氮的氧化物与空气中的水蒸气结合，形成高度腐蚀性的硫
酸和硝酸，沉降到地面形成酸雨。酸雨使农作物减少，建筑物腐蚀、树木枯萎、湖
泊酸化、鱼类死亡。
　　五、森林锐减　森林平均每年消失４０００平方公里，其原因是农业开垦、生
产木材和用作燃料。
　　六、土地荒漠化　全球陆地面积占３０％，其中荒漠及荒漠化土地占陆地面积
２９％。全球每年有６００万公顷土地变成荒漠，相当一个斯里兰卡。经济损失每
年约４２３亿美元。
　　七、大气污染　在八大公害事件中，有五个是由大气污染引起的。大气污染主
要因子是悬浮颗粒物、一氧化碳、臭氧、二氧化硫、氮氧化物和铅。
　　八、水体污染　发展中国家９５％的城市污水未经处理。水体污染的来源为工
业废水、生活废水和地表径流水。
　　九、海洋污染　人类活动使近海区的氮和磷增加５０％—２００％；过量营养
物导致沿海藻类大量生长。波罗地海、北海、黑海、东中国海等出现赤潮。
　　十、固体废物污染　每天东京产生３０００万公斤处理垃圾，纽约为１４００
万公斤处理垃圾，巴黎为９００万公斤处理垃圾；北京为１２００万公斤部分处理
垃圾。　（环资）＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
书人话语
“助产士”的责任
叶于
０５
　　说到长篇小说，据统计每年问世的达五六百部之多。有书读是件愉快的事，足
令文学出版界和读书界为之欣喜。加上有关领导部门的重视、作者队伍的不断扩大
、出版者的热情呵护，时下的长篇小说创作好像风头正健、前程无量。这对于社会
主义文艺的繁荣和发展是件幸事。
　　但是，从图书市场和读者反馈的信息来看，真正称得上精品佳作的长篇小说仍
属凤毛麟角，寥寥可数，更不用说人们企盼有年的史诗性作品了。每每看到大量充
斥图书市场的多是平庸粗糙的东西，迎合低级趣味、胡编乱造，拳头加枕头、性与
暴力、滥情偷欢等等一些不入流的作家生产出一批不入流的作品，作为文学中人和
爱之殷切的读者，不免时有“恨铁不成钢”的感觉。特别是在利欲诱惑、金钱驱动
下，有的知名作家、名牌出版社也加入了制造平庸、生产文学劣质品（垃圾）之列
，更令人有莫名的遗憾和悲哀。
　　人们常说，一部优秀之作问世，需要作者、出版者的共同努力。人们对作者的
“高标准、严要求”是应该的，也有充分的认识，而对出版者的作用和责任常常重
视得不够。出版者犹如催生婆、助产士，有着生杀之权，因此对图书质量的良莠优
劣，出版社有极大的责任，甚至有关键的责任。优秀之作产生，往往经过出版社的
发现、编者与作者切磋打磨、最后放行问世的。“文革”前１７年，优秀长篇小说
“三红一创”的出版，就是中国青年出版社同作者梁斌（《红旗谱》作者）、罗广
斌、杨益言（《红岩》作者）、吴强（《红日》作者）、柳青（《创业史》作者）
，精心琢磨，反复锤炼而成的。这段文坛佳话说明了编者对精品大作的推出，其作
用举足轻重。一部作品的产生，编辑部、出版社就是最后一关，关键的一关。“成
也萧何、败也萧何”。因此，作品的优劣好坏，一定程度上取决于编者的审美趣味
和艺术眼光。
　　从近期的《中华读书报》上看到，中宣部等单位召集１２家出版社开会，就长
篇小说出版问题进行研讨，提出出版社要“做优秀长篇小说的‘助产士’”，并表
示要“寻找一流作品，帮助二流作品，匡正三流作品，坚决不出四五流作品”。这
是个很好的信息。推出精品的同时也要坚决抵制粗制滥造，杜绝庸俗，反对文学垃
圾。一方面是抓作者，另一方面抓出版社，双管齐下，其效果将是明显的。在某种
意义上，抓出版社更显得重要。因为“助产士”的责任重大！＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
大地书讯
大地书讯
■
０５
　　△宋生贵的《访踪沉思——文艺活动审美研究论稿》由内蒙古人民出版社出
版。
　　△艾斐著《中国当代文学流派论》由北岳文艺出版社出版。
　　△李青松乡音诗选《重温亲人》和黄以明的诗集《空间》由中国青年出版社出
版。
　　△谢璞的长篇童话《小狗狗要当大市长》和樊家信的长篇小说《香母地》由湖
南文艺出版社出版。
　　△大型工具书《中国企业管理大百科全书》（２０卷）由光明日报出版社出版
。
　　△张碧波、董国尧主编的《中国古代北方民族文化史》由黑龙江人民出版社出
版。
　　△闻树国的《传说的继续》由敦煌文艺出版社出版。＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
展现中国学术源流
仲为民
０５
　　前些年，当谈论中国传统文化成为一种时髦时，有的新闻媒体曾煞有介事地介
绍了一批“最代表中国传统文化精髓”的书目。这批称之为“最”的书目，显然不
是对传统文化的各个学科进行多方面的了解后得出的。因为在那时，即使是在传统
文化某一学科中的卓尔不群的大家，若是将“最能代表中国传统文化的学科有多少
”这一问题放在其面前，他也未见得能答上来。所以此举虽可谓用心良苦，但仍可
归为跟着感觉抓到一点现象就大做文章之列。
　　就中国传统文化而言，虽然仅凭读一两本书也是可以发表点议论的，“但文化
的研究毕竟要向提要钩玄、竟委穷源的方向发展”，才能使人们冷静地对待传统文
化。而要把文化的研究推向“提要钩玄、竟委穷源的方向”，就需要从学术的角度
来系统介绍传统文化。程裕桢同志所主编的《中国学术通览》一书，正是做了这样
的工作。
　　该书将中国文化体系中特有的，或在中国文化母体中产生和形成的各种学术门
类，进行了艰难地筛选，列出了足可以代表中国传统文化精髓的５３种“学”的目
录，然后约请了在这众多学术门类中真正专攻一学的专家学者，从学说、学派、学
问、学科四个方面，进行了“提要钩玄、竟委穷源”，向读者展示了中国传统文化
各个不同“学”的根和源。
　　本着金开诚教授所主张的图书出版要“眼睛向下，情趣向上”的原则，该书以
“要把健康、有益和高雅的文化知识传播给那些渴求精神营养的广大读者”（书中
前言）为编辑宗旨，集众多专家毕生研究之大成，深入浅出地展现中国传统文化的
学术面貌。因此，本书虽然是“从学术角度来阐述文化”，从“更深一层地来研讨
文化问题”，但仍可视之为“普及性读物”。
　　正因为如此，像笔者这样的对传统文化从无研究的人也敢读此书，也相信金开
诚教授对本书出版的社会效益的预言——“本书的出版虽然没赶上前一个热潮，
但它仍然可以在永不停歇的文化探索和学术研究中发挥应有的作用”。
　　（《中国学术通览》，程裕桢主编，北京语言学院出版社出版）＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
书人书事
商海诗心
朱先树
０５
　　我的面前放着一部厚厚的诗集《商海风帆》，它的作者是刘更申。进入商海之
后，在激烈的商战中保持一颗平静雅致的诗心，是刘更申别样的一种人生。他生在
河北农村，自幼受到的文化熏陶。是民间戏曲、乡土民谣、抗日歌曲等等，是《黄
河大合唱》最早在他心灵激起艺术浪花，诱发了他的诗人之梦。后来参军入伍，用
诗笔歌颂军旅生涯。１９５５年《解放军文艺》发表了他的第一首诗《汽车兵之歌
》，从此便开始了他的文学追求之路。即使在“文革”期间，这种创作欲望虽屡遭
压抑却仍未熄灭。他写出了《羊城夜》、《白幡吟》、《批判会》、《武斗》、《
梦》、《问天》等表现身处逆境中的真实感情的旧体诗作。
　　投身商海之后，他抒写自己熟悉的生活。他在诗路上可以说是选择了一条独特
之路。他发表的第一首表现商战内容的诗《谈判》以及在《投标》、《在承包合同
上签字》、《决策的诞生》等诗中，都表现了企业家的精明和责任感。而在《我要
公平竞争》、《官倒》、《冰冷的“开发区”》等诗中针砭商海时弊，表现了作为
企业家的事业的艰辛和他的忧患，这一切都既真实而又诗意化，写得是颇有特点的
。
　　当然，诗不是重在对事件的描写，而更多时候则重在表现人，表现个体的人的
灵魂的真实。在香港《老人》一诗中，他写道：“做了一辈子发财梦”，也“赚过
许多钱”的老人，“可如今／他没牙齿了／嚼不动岁月的艰辛／他的财产只剩下／
双人床铺上／一只没锁的柳条箱／和一串被筒里的呻吟”。诗所揭露的“在这富得
流油的港城／竟容不下一个孤独的老人”的事实，表现了金钱世界的残酷无情，使
人不得不产生一种面对现实的思考和人生的感慨。
　　从军、经商、写诗，刘更申勤奋耕耘，颇有收获。除１９９５年出版的这本《
商海风帆》外，他还出版了《绿韵》、《攀山集》、《刘更申自选诗》等多种诗集
。面对成功，刘更申说：“下海是商人，上岸是诗人，因此我没有专业诗人所面临
的那种困惑和忧虑。我认为在经济利益冲击下，诗歌面临新的考验和选择。诗歌只
有站在时代的制高点，适应、服务、反映和推动社会主义市场经济，才会走出困境
。”＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
开掘生活的美
孙武臣
０５
　　我和门瑞瑜是同龄人，是新中国第一代红领巾，都与文学结下不解之缘，且都
有着一种共同的人生体味——“好比一滴再小不过的水滴汇入洪流，化为水的浩
荡的集体”。因此，读他的散文集《雪国绿》（人民文学出版社出版）感到格外亲
切。
　　这一代人热爱生活，“充实地生活着，美丽地工作着”，相信到处都有美好存
在，确是他们人生的特征。一个作家不挚爱生活，就没有深深的爱，就写不出深深
的美。雪国是一个“极寒”世界，零下５０摄氏度，“四时皆寒，五月始脱裘，七
月江河即冰，不复知有暑也。”即使在“滴地洒成冻，喧天鸦诉寒”的“布衾多年
冷似铁”的寒气彻骨之中，在“冻合玉楼寒起栗，光摇银海眩生花”的“霜旗冻不
翻”的雪花如席、朔风如刀之下，作者也依然如王安石的诗那样将雪花形容成“巧
丽世无种”；如苏轼的诗那样将雪覆盖的房屋形容成“玉楼”，将雪覆盖的大地形
容成“银海”；如岑参的诗那样将北风比喻为“春风”，将雪花比喻为“梨花”般
地集中目光，专注着雪国里的“绿”，因为绿象征着新生、希望与活力……作者对
生活的挚爱用他的一篇散文的题目来形容是再恰切不过的了——“生活的酒，太
浓，太美”。类似这样描写雪国大自然壮美的段落文字在散文集中顺手即可拈来。
　　更为可贵的是作者并不完全以写大自然的壮美为题旨，而是要在雪国的雄浑而
犷悍的大自然美的背景中，着意写出雪国里战天寒斗地冻、傲雪欺霜的人之美，以
及人与人之间的亲情、乡情、友情之美。无论是《冰雪风情》中兢兢业业为祖国的
荣誉而工作了３０多年的气象学专家周汝锵；回荡着祖国建设事业前进的脚步声的
“八十四邮电所”里那位在白桦信笺上加盖第一个邮戳的业务员老吴；北极小站那
位四十开外的彪形大汉在冰天雪地里不忘整修花坛的站长，还是《冬泉》中一心扑
在孩子们身上，在没腰的雪地里送放学的孩子回家留下艰难前行的身影的那位董老
师，都是极为平凡的人。但我们能清晰而深切地感受到作者在向我们介绍这些普通
劳动者的时候，那浓烈的眷爱之情贮满了笔端，字里行间溢于言表。作者是把平凡
当作伟大来写的。他们是我们民族的脊梁，是我们民族精神和民族美质的体现者，
是我们这个伟大民族生存与发展长达５０００年之久而没有消亡的根本缘由所在。
大约是信念信仰决定了我们这一代的价值取向与美学理想。这就是：发现美、表现
美、认识美；“爱美、懂美、与美共生”。我以为这也是门瑞瑜散文创作的美学理
想与追求之所在。
　　谈到门瑞瑜的散文，势必还要再一次谈到“文以载道”，特别是散文创作中，
这是个颇有争议的问题。近些年连“文以载道”的提法都根本否认，这样理解“文
学要回归自身”似乎又跳到了另一个极端。古今中外的文学史都可证明文学都还是
有所为的，无论这个“为”有大小、轻重、高下、自觉与不自觉之别，但终归有“
为”。对散文来说，这就是它的“心”，我们有“旨意”之称，西方称之为“要
旨”、“主题”。
　　（《雪国绿》，门瑞瑜著，人民文学出版社出版）＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
中国大百科全书（青少年版）出版
陈文
０５
　　经数百位编纂工作人员５年多不懈努力，国家“八五”重点图书《中国大百科
全书（青少年版）》由海燕出版社全套推出。这部书是以７３卷《中国大百科全书
》为蓝本，融会各专业学科的最新知识和研究成果，面向初、高中学生和各类中专
、职专技术学校学生而编纂的大型现代综合性工具书。这部书的特点主要是：
　　辞条多，图片多，规模大。以２０世纪人类已有的知识为基础，针对当代中学
生的实际需要，收有哲学、政治、经济、文化教育、文学、艺术、社会与家庭、历
史、地理、数理化、天文与地球、生命、工程技术等１３大类、７６个学科。共列
各科条目１．２万多个，大条目中隐含的小条目多达５万多个。长条２０００多字
，短条３００来字。各卷插图１万多幅，其中彩图２６００多幅。特别适宜中、小
学图书馆（室）和学生家庭配置。
　　按汉语拼音音序排列，便于查阅。采用国际工具书通行编排方法，所有条目按
照汉语拼音字母顺序统一排列，并附有汉语拼音和笔画两种索引。既可以在遇到疑
难问题时快速、准确、方便地查检，也可以作为系列知识读物浏览翻阅。
　　标准、规范，权威可靠。讲求教科书化，术语、译名及释文表述力求标准和规
范。基础知识均采用最新研究成果，计量单位、科技数据均采用国际标准，新知识
均有定评定论，有争议、待探讨问题，均依《中国大百科全书》为准。（陈文）＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
改革开放之路
李勤
０５
　　改革开放，已成为中华民族的共同心声，成为不可逆转的时代潮流。然而，中
国的改革开放是怎样走过来的，作为改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，
邓小平是怎样设计和领导这场将对中国乃至世界历史进程产生重大影响的社会变革
的，人们还需要有一个深入和系统的了解。《邓小平设计中国改革开放实录》给我
们提供了很好的帮助。
　　该书具有很强的思想性，它以邓小平的思想和活动为主线，以中国社会的发展
变化和世界政治经济格局的演变为广阔背景，用丰富、生动的文献资料，采取纪实
与理论阐述相结合的手法，对邓小平怎样设计和领导中国的改革开放，怎样开创了
一个崭新的历史时代，中国的改革开放走过了怎样一条道路，都进行了全景式的记
录和系统的论述。从该书中，读者可以领略到邓小平所具有的伟大政治家的气魄和
胆略，体会到他在长期革命与建设的实践中锻炼出来的鲜明思维艺术和决策风格。
　　准确性、全面性、可读性，是这本书突出的特点。作者以邓小平建设有中国特
色社会主义理论为主要依据，对大量的历史资料进行了认真细致的分析和考证，遵
照历史发展的进程，比较详细地介绍了重大历史事件和重大设计决策出台的历史背
景和基本经过。该书涉及的范围十分广泛，它包括了邓小平领导中国“第二次革命
”中的主要内容和方面，如恢复和确立党的思想路线，正确评价毛泽东和确立毛泽
东思想的历史地位，从农村改革到城市的全面改革，“三步走”的现代化发展战略
，创办经济特区和构筑中国对外开放大格局，大力发展科技、教育事业，以加强社
会主义民主和法制建设为中心的政治体制改革，坚持四项基本原则，建设高度的社
会主义精神文明，聚精会神地抓好党的建设，确立新时期国际战略和对外政策，以
“一国两制”的伟大构想和平统一祖国，建设强大的现代化、正规化的革命军队等
等。
　　总之，该书全面描述了邓小平领导和设计中国改革开放和现代化建设的伟大历
程，热情讴歌了中国的“第二次革命”所取得的伟大成就，向人们展现了总设计师
邓小平的历史性功绩和巨大的人格魅力，是一本既有重要的现实意义，又有较高学
术价值的新作。
　　（《邓小平设计中国改革开放实录》，高屹主编，辽宁人民出版社出版）＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
《中国集邮百科全书》问世
项立刚
０５
　　《中国集邮百科全书》（人民邮电出版社出版）是世界上第一部严格按集邮知
识体系科学分类的集邮百科全书。全书框架以集邮为中心，共设立了邮驿·邮政、
集邮史、邮票、世界邮票、中国邮票、邮政用品、实寄邮品、邮政戳记、集邮人物
、集邮组织、集邮活动、集邮展览、集邮研究、集邮文献、邮票市场等１５个分支
，共收条目１２００余条，插图１０００余幅，文字约１５０万字左右。
　　《中国集邮百科全书》的编纂过程，是对中国集邮事业进行科学地总结、归纳
、提高的过程，全书具有以下几个特点：一全：覆盖了集邮领域中的各种知识；二
精：着重介绍集邮知识系统中最有代表性的基本知识、基本概念；三新：反映了中
国改革开放后集邮的新形势，吸收了有关集邮的最新资料和相对稳定的研究成果，
有鲜明的时代感，真正体现了２０世纪９０年代的集邮水平；四准：论点、数据准
确，具有科学性和权威性；五便：把集邮知识分成大小条目，按系统归类，便于读
者快速查阅。
　　《中国集邮百科全书》是一本集邮领域内容齐全、资料完备、分类科学的集邮
文献，它的出版将在社会主义精神文明建设中发挥积极作用。　　（项立刚）＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
简讯
全国歌舞厅卡拉ＯＫ厅新歌新人新风大赛开幕
晓苏
０５
　　经文化部批准，由中国文化艺术总公司、上海汽车工业销售总公司等联合主办
的“上海桑塔纳”杯一九九六年全国歌舞厅卡拉ＯＫ厅新歌新人新风大赛，今年夏
秋之际在全国范围展开。比赛设美声、民族、通俗唱法三类。组委会为参赛者指定
了一百首格调健康的歌曲。该活动旨在弘扬社会主义主旋律，规范和净化文化娱乐
市场。大赛决赛十一月份将在京举行。　（晓苏）＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
■
《英雄无悔》在京获好评
文一
０５
　　没有声势浩大的宣传攻势，电视连续剧《英雄无悔》靠作品的艺术魅力和思想
内涵，静悄悄地赢得了广大观众的口碑。
　　日前，在由《人民日报》文艺部、《文艺报》、中国电视艺委会联合召开的《
英雄无悔》研讨会上，中央电视台提供的收视率调查表明，在“最受全国观众喜爱
的文艺类作品”收视率统计中，该剧名列榜首。在北京地区的收视率达到２０．８
％。
　　弘扬主旋律提倡出精品，就得拿出人民群众喜闻乐见、有说服力的作品来。与
会专家认为《英雄无悔》提供了一个比较成功的范例，它不但是反映公安题材的一
部力作，也是反映当前时代的一部力作。他们指出，在和平时期，公安战线经常面
对生与死，血与火的考验，社会治安、反腐倡廉又成为老百姓最为关注的社会热点
，我们必须用昂扬的姿态理直气壮地去颂扬英雄、弘扬正义。
　　这两年，公安题材好像很讨俏，但专家们认为，《英雄无悔》没有囿于公安题
材，涵盖面非常宽，从一个侧面反映了改革开放的社会风貌和发展态势，是一部波
澜壮阔的时代画卷。弘扬主旋律，但又绝非标语口号式的说教，如何注重艺术性、
可视性，这是长期困扰文艺家们创作的一个难题。与会者对《英雄无悔》的探索给
予了较高的评价，赞赏其引人入胜的情节设置，精良的包装和多样的风格，给观众
以强烈的冲击，取得了感人的艺术效果。　（文一）＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
简讯
红线女艺术中心在穗奠基
晓纪
０５
　　由广州市政府投资兴建的红线女艺术中心日前在广州奠基。红线女是享誉海内
外的艺术家，是粤剧主要流派“红”派艺术的创建人。兴建红线女艺术中心，旨在
表彰红线女的卓越贡献和保存、继承发展红派艺术。该中心将集排练、演出、展览
、学术研究、资料保存等多功能于一体。
　　与该中心同时奠基的粤剧大观园，将展示三百多年的粤剧发展史。全部工程由
南方国际集团董事长黄华先生出资兴建完成后，赠送给广州市政府。这两项工程将
于一九九七年竣工。　（晓纪）＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
简讯
中央台播出《早年周恩来》
紫钧
０５
　　中央人民广播电台从七月八日起在第一套中午“广播剧和长篇连播节目”播出
长篇广播传记文学《早年周恩来》（作者：庞瑞垠，演播者李野墨，艺术指导叶咏
梅，节目编辑王葳）。该书以纪实文学手法，形象地描绘了周恩来早年平凡而带有
传奇色彩的人生活动、革命经历，将丰富的史料融入细致的艺术构思之中，展示了
周恩来非同寻常的个性、品质及其人格魅力。　（紫钧）＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
京畿影视新基地——怀来
梅寒
０５
　　近年来，近邻北京的河北省怀来县成为影视界拍摄外景的佳景胜地。从８０年
代开始，影视界在此造景的影片、电视片已有３０余部。
　　沿京张公路向西北延伸，出延庆县进入怀来境内，一个个文物古迹、人文景观
如出土明珠，闪烁在官厅湖的周围。九冲八大寺若隐若现，北辛堡古墓群、五道壶
、古崖居古色古香，明“土木之变”遗址、显忠祠昭示后人，新保安战役遗址雄宏
壮观，鸡鸣驿元代邮驿站全国独一无二。沿沙东公路向南，首先映入眼帘的是道家
圣地老君山，再往前便是千古闻名的炎黄古战场、黄帝大战蚩尤的八卦阵、黄帝城
、黄帝泉、蚩尤寨、蚩尤墓。向东沿官康公路蜿蜒而行，便是充满江南风情的官厅
湖旅游区、华夏避暑山庄、华北第一漂，具有大漠气派的南马场沙滩，连绵不断的
沙丘，象征古代文明的上谷郡遗址、马站遗址、瑞方观遗址、情趣盎然的康西草原
……。这些景点组成一条彩带，裹嵌在官厅湖的腰身，使官厅湖更加耀眼夺目。
　　官厅湖水面开阔，烟波浩淼，沿岸群山环绕，地貌丰富。加上众多的文物古迹
、人文景观，势必成为影视界注目的热点地区。再现甲午海战的《北洋水师》的外
景主要建在官厅湖水面上和沿岸乡村。《血战台儿庄》的战斗场面基本上是以鸡鸣
驿古城为主。八一电影制片厂反映解放战争历史进程的三部曲《大转折》、《大决
战》、《大进军》也在官厅湖畔卧牛山下建立起外景拍摄基地，扎根在怀来这片青
山、绿水、沃土之上。
　　怀来县影视景点之多、风格多样是罕见的。既可荡舟湖上展现水乡神韵，又可
聚焦荒滩体现黄土高原风貌；既可阅历古迹再现古代文化，又可身居闹市表现现代
文明。粗犷中不失灵秀，古色中映照着风华，这就是怀来影视基地吸引人之处。＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
简讯
三十集电视剧《香江风云》近期开镜
雅力
０５
　　由中央电视台中国电视剧制作中心和香港银都机构首次携手合作的三十集电视
连续剧《香江风云》近期已开镜。该剧从一个家族几代人的角度切入展开故事，以
主人公阿带的命运为主线编织的一张恩怨离聚的情感网，表现了香港是中国人的香
港，颂扬了中华民族的勤劳、善良和勇敢。该剧出品人为陈汉元、李宁，总导演：
王进，主人公阿带由李媛媛扮演。　（雅力）＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
影视窗
从平凡中揭示崇高
礼谆
０５
　　电视剧《李润五》的创作与播出，可以说几乎是与生活同步的。看了片子，心
里确实比较高兴。它的拍摄成功，是中北电视艺术中心在弘扬时代精神主旋律上取
得的一个可喜收获，也对塑造新的英模形象、真实地展示他们的崇高精神提供了有
益的启示。
　　我们的民族需要英雄，我们的时代呼唤崇高。没有英雄的民族是可悲的，没有
崇高的时代是暗淡的。毋须讳言，由于众所周知的原因，过去我们在宣传英模、弘
扬崇高上走过弯路，要认真汲取教训，但不能因此把真正的英模人物和崇高本身也
加以否定。特别在今天，我们建设有中国特色社会主义的实践是一场千载难逢的伟
大变革，它强烈呼唤并有力锻造着具有新的时代内涵的英模人物和崇高精神。正如
徐洪刚、韩素云、张鸣岐、孔繁森、李润五这些英模人物的涌现在社会生活中奏响
了时代精神主旋律一样，艺术地再现这些英模形象、深刻地揭示他们的崇高精神的
优秀作品的涌现也成为近年来文艺繁荣的一个独特景观，它们在以崇高精神鼓舞人
方面所起的作用是不可取代的。
　　今天我们时代的崇高的本质，就是要为建设有中国特色社会主义、为人民群众
的根本利益不断拚搏，无私奉献，但追求崇高的途径和方式则是多种多样的。李润
五没有徐洪刚那样勇斗歹徒的突然遭际，也没有孔繁森那样雪域高原的奇特经历，
他的事迹就发生在北京，发生在日常工作和生活中，看起来似乎很平凡。他的崇高
精神的一个突出特点就是立足本职工作，从一点一滴做起，一心一意为老百姓办实
事，在看似平常的行动中把为人民服务的宗旨贯彻到底，鞠躬尽瘁，死而后已。电
视剧《李润五》的成功之处，首先在于编导者深入地理解了李润五，艺术地把握了
追求崇高目标与做好平凡工作之间的内在联系，善于在自然中写出坚韧，从平凡中
揭示崇高。剧中叙述的七个故事没有惊涛骇浪式的事件，画面和声音的处理也非常
自然而又生活化，但通过这些故事所揭示出的李润五的崇高人格、坚韧精神却感人
至深，这是很见功力的。整个片子的风格质朴、自然，寓深意于白描，荧屏上李润
五的形象既崇高、令人敬佩，又可亲可近，让观众感到特别真实可信。也正因如此
，使这部片子有了一种真正的潜移默化、润物无声的感染力量。
　　作为一位优秀的年轻编导，尤小刚电视剧创作中最成功最引人注目的是他对崇
高的展示与讴歌：《凯旋在子夜》揭示了在战火硝烟中锻造出的革命英雄主义的崇
高，令人震撼；《巾帼悲歌》描绘了牺牲个人感情为农民起义大局献身的悲剧性崇
高，催人泪下；《走出沼泽》讴歌了历经磨难仍矢志不渝地报效祖国的崇高，感人
肺腑。这次拍《李润五》，又成功地从平凡中揭示了崇高，它标志着尤小刚在电视
艺术上又有了新的开拓，也说明展示崇高的道路是宽广的，不会导致艺术表现的单
一。作为一次新的尝试，电视剧《李润五》也难免有不足之处，比如，虽然注意了
从一位副市长的公仆意识的视角去展示李润五的崇高，这使它区别于话剧《好人润
五》，却未能从为北京市的发展作全局策划方面充分展示李润五的作用。对于李润
五猝死，前面所作的铺垫少了些，结尾处气氛的营造似乎也应当更强烈些。但总的
说这部片子取得的成功是可喜可贺的，而且我相信，只要坚持不懈努力，尤小刚及
其伙伴们今后会做得更好，取得更丰硕的成果。＊

１９９６０７１２
第１２版／副刊
■
金色的辉煌——记青年小提琴家金辉
景作人
０５
　　金辉——金色的辉煌，这名字初听起来是那样的浪漫和富有诗意，然而当人
们聆听了他于前不久在北京音乐厅所举行的小提琴独奏音乐会以后，便会感到这个
名字是多么的贴切和富有魅力，并由此对这位出色的青年小提琴家产生出由衷的怜
爱和敬意。
　　记得在我少年时代初学音乐时，就知道音乐界中有一个朝鲜族的金氏家族，当
时，金正平、金仲平等名字，一直是我心中仰慕的对象。时过境迁，２０年后的今
天，他们的后人，已成为国际青年小提琴家的金辉，又以其出色的才华和精湛的演
技，再次使我感到了由衷的骄傲和喜悦。
　　今年２６岁的金辉，是我国老一辈小提琴家金仲平的儿子。他５岁开始随父学
琴，８岁即开始登台独奏。１２岁时他考入了中央音乐学院附属小学，开始在著名
教授王振山的指导下学习。师从于王教授，可以说是金辉日后取得成功的一个关键
因素。金辉后来曾对我说过，是王振山老师为他事业的成功打下了坚实的技术和音
乐基础，对此他将铭记终生。的确，金辉的才华在名师的指点下得到了充分的发挥
。１９８８年，他在第三届全国小提琴比赛中荣获青年组第一名和中国作品奖，同
年和第二年又先后在国际维尼亚夫斯基小提琴比赛和西贝柳斯小提琴比赛中获奖。
优异的成绩和杰出的才能，使金辉在１９８９年被保送进中央音乐学院本科学习。
１９９１年，已度过两年大学生涯的金辉，带着亲友及老师的无限期望，踏上了出
国深造的艰难历程……。
　　５年过去了，现已成为加拿大麦基尔室内乐团首席小提琴的金辉终于回到了故
土。６月９日的独奏音乐会，既是他带给家乡人民的一份厚礼，又是他为故乡亲人
和师长们所做的一次汇报。在音乐会上，金辉以专注而饱满的激情为大家演奏了莫
扎特、席曼诺夫斯基、维尼亚夫斯基、柴科夫斯基和帕格尼尼等作曲家的作品，他
的精湛技巧和出色的音乐表现力，赢得了观众阵阵热烈的掌声。此时，坐在观众席
上的我，内心同样掀起了激动的波澜，我深深地感觉到，５年间金辉在音乐理解能
力和音乐表现手段方面有了长足的进步，达到了一个新的高度。金辉出国后广投名
师，除了学习专业技能以外，还接受和了解了许多其他姊妹艺术，而更为重要的是
国外良好的艺术环境打开了他的视野，艰难中的奋斗也锻炼了他的独立思考和鉴赏
能力，这些潜移默化的影响使得他的音乐理解能力产生了质的飞跃。
　　一个走向成熟的优秀小提琴家正在顺利地成长着。虽然在通往艺术最高峰的道
路上他还须付出加倍的努力，特别是对于古典主义精品还需要理解和阅历方面的积
累及升华，但希望的曙光已经出现在了他的面前。我相信，在不远的将来，那象征
着更大成功的金色的辉煌，一定会发出更加灿烂的光彩。＊
０６　配图１张
　　１．青年小提琴演奏家金辉近影
１９９６０７１２
第４版／要闻
■
王光英会见日本企业家
朱冬菊
０５
　　新华社北京７月１１日电　（记者朱冬菊）全国人大常委会副委员长、全国工
商联名誉主席王光英，今晚在人民大会堂会见中日企业家光彩事业赴广西联合投资
考察团的日方成员。
　　王光英向日本朋友介绍了中国改革开放１７年来所取得的巨大成就、我国内陆
省区的优势和开发建设情况，以及中国开发建设中西部的战略构想。王光英说，近
年来，中日两国经贸合作有了较大发展。他希望，在互惠互利原则下，有更多的日
本朋友到中国中西部地区开展工业、农业、商业等项目。＊

１９９６０７１２
第１版
■
适应市场经济变化　引导农民合理投资
　　丹阳农机化发展迅速
谢广铭
０５
　　本报讯　江苏省丹阳市通过市场经济的无形之手鼓励、引导农民购置农机，走
出一条快速发展农业机械化的成功之路。目前该市已拥有拖拉机、联合收割机、灭
茬埋青机等农业机械５０００余台，在全省名列前茅，仅今年上半年，该市农民就
投资１７５０万元，新增联合收割机２５０台，是以往收割机总和的１．６倍，占
镇江地区总和的６６％。
　　近两年来，丹阳市一些富裕农民已不再满足于砌房造屋，开始把资金投向渐渐
转到农业机械方面。他们自费购置农机，为附近农户有偿服务。丹阳市委、市政府
决定，适应市场经济的变化，转变农业投资方式，变原来由镇、村、组集体购置农
机为农民个人自费购置，政府和集体实行补贴，由市财政和乡镇财政每年各拨款１
００万元，对购买农机的农民进行补贴，由市农机公司购机送货上门，免费培训驾
驶人员。扶持政策出台后，今年该市迅速掀起了购买农机的热潮，许多农民纷纷不
惜重金，订购联合收割机、拖拉机和抛秧机、灭茬埋青机等新型农机。该市访仙镇
访南村农民袁海良在全镇第一个自费购买联合收割机，农忙季节，附近农户纷纷上
门请求帮助收割、耕田，很快收回了投资。　（谢广铭）＊

１９９６０７１２
第６版／国际
■
伦敦工商界人士指出
　　英中已恢复交往与合作势头
陶志彭
０５
　　据新华社伦敦７月１０日电　（记者陶志彭）香港驻伦敦专员戴维·福特勋爵
１０日在这里说：“１９９７年香港主权回归中国后，香港将继续保持它的繁荣和
发展，因为这是英中两国的共同意愿。”
　　福特是在由伦敦贸工商会和香港贸易发展局联合举行的题为“中国—香港：平
稳过渡”的研讨会上说这番话的。
　　福特说，有人一度认为，由于香港将回归中国，香港将不可避免地会出现人员
和资金外流的现象。然而，随着担心和误解的逐渐消除，人们已对香港的未来抱有
信心。他说，这些年“确有人离开了香港，但从世界各地前来香港的人数大大超过
离港人数。从美国、日本和欧洲等发达国家前往香港的人数已增加了２０％”。
　　伦敦贸工商会会长彼得·卡扎勒特勋爵在研讨会上向与会者概要介绍了中国在
第九个五年计划期间需要兴建和发展的重点项目，并说“它给外国投资者带来了极
好的合作机会”。卡扎勒特说：“自今年５月赫塞尔廷副首相率２７０名英国企业
界代表访华以来，英中已恢复了友好交往和合作势头。”＊

１９９６０７１２
第１１版／书评
■
珍贵的文学和学术遗产
蓝棣之
０５
　　十卷本的《唐弢文集》最近出版，对于我国学术界来说，这是一件重要的事。
不仅是为了纪念，而且是为了借鉴和继承。不是一个句号，而是一个冒号，它会
开启来兹。
　　唐弢这个名字，对于许多中国人来说，并不陌生，我们过去从中学语文课本
里读过唐弢先生纪念鲁迅的文章，知道他是鲁迅的私淑弟子，与鲁迅有着亲切的
师生关系，并且对鲁迅理解很深，是鲁迅研究的权威作者。唐弢先生的鲁迅研究
著作富于创造性，见解独到而深刻，他在鲁迅逝世２０周年时发表的长文《论鲁
迅杂文的艺术特征》和在鲁迅诞辰１００周年发表的长文《论鲁迅小说的现实主
义》，已经成为鲁迅研究有里程碑意义的经典性著作。他晚年撰述的《鲁迅传》，
打算写３３章，而只写成１１章，虽未及写完，却为鲁迅传甚至别的伟人传记的
撰述提供了一个重要的富于启发性的思路。
　　唐弢先生知识渊博，古今中外都在他的视界之内。他对于中国现代文学史的
研究，对于古今中外文学名著的研究，对于文学理论问题的研究，对于当代文学
创作的评论，都成果累累，为我们留下了丰厚的学术遗产。他的学术著作，既有
当代性，充满活力，又有长久性。他的学术论文至今读来仍然意味深长，富于启
发性。
　　唐弢先生学术著述的特征之一是论从史出，我们可以从他的著作清晰地看到
他的每一个思想形成的过程，他的结论看去都是新鲜的，而不是空洞的、武断的
和绝对的。他是属于这样一类理论家：他从大量现象与事实概括出理论，他的论
断往往被人一再引用（虽然难免断章取义），而他自己却很少生搬硬套别人的理
论来立论，更反对用不懂的名词术语来装饰自己以招摇过市。
　　唐弢先生学术论著的另一个特征是富于艺术性。他的论文有很强的感受性，
行文有艺术魅力，读来能让人陶醉，感染力很强。甚至可以说，他的文学艺术论
文也不妨可以当作文学作品来读。
　　唐弢先生的“书话”之所以享有盛名，是因为它不拘一格，像是札记，有独
到见解，又像是艺术作品，余味无穷。书话里所表现出的渊博和精湛，让人叹为
观止。读他的书话，足以让人热爱书，进入书里的广阔世界。
　　唐弢先生的杂文是闻名于世的，他的杂文的价值在于时事性里寄寓着深厚的
文化、思想、哲理内涵，所以尽管文章所论之事已经成为过去，但它蕴藏的文化
哲理思想内涵仍然昭示着我们，同时在杂文的创作上给我们无尽的启示。他的杂
文创作最初是从刻意模仿鲁迅开始的，但很快就逐步建立起了自己的风格：把掊
击寓于正面的论述之中，批判而能“藏锋”，感情沉郁悲愤，诗意浓郁，从容不迫
，漂亮潇洒，跌宕峭拔。这种风格，在“五四”以来的杂文传统中，是独树一帜的
。
　　唐弢先生同时又以文学创作取得杰出成就，旧体诗词时有所作，也写过小说，
但创作得多的还是散文。他创作的散文诗集《落帆集》，是我国４０年代文学创作
的一个优秀成果，西方一些研究中国文学的专家对此书有很高评价。其中《寻梦人
》一篇更是奇文，用对话体散文诗形式表现一段极度痛苦的思想感情历程。散文集
《生命册上》，表现了他这样的理解：时代是一个火海，贮满了光明与黑暗，正义
与罪恶，熊熊地燃烧着。火海在前，灵魂必须受审，要随时作好准备，毫不迟疑地
纵身跳下去。
　　《唐弢文集》是唐弢先生一生心血的凝结，是他生命的象征，是留给后代的一
份永恒的文学和学术遗产。为了编辑这套书，唐弢先生的夫人沈云老师抱病工作，
倾注了全部感情。现在书出版了，她可以欣慰些了。借此机会，我们祝愿沈云老师
健康、长寿，并对读者阅读研究唐弢先生的著作，作出更多的贡献。
　　（《唐弢文集》，社科文献出版社出版）＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
让“龙头”舞起来
　　——西安高新区崛起的启示
任贤良／屈胜文／李新彦
埃?
　　（新华社记者　任贤良　屈胜文　本报记者　李新彦）
　　从１９９１年９月破土动工以来，西安高新技术产业开发区异军突起，后来居
上：各类技术企业以平均每天诞生１．５家的速度发展到２４５０家，技工贸收入
以连年翻番的速度增长了２４倍，进入全国十大先进开发区之列……
　　　　　　靠科技“点石成金”
　　西安高新区从一建立起，就把促进科技成果的商品化、产业化、国际化作为发
展宗旨。西安市委书记、高新区领导小组组长崔林涛对此有远见卓识：西部要缩小
与东部沿海靠优惠政策和地区之便的商贸优势迅速崛起而越拉越大的差距，就要变
资源优势为经济优势，而依托高校、科研院所和军工技术的优势，通过开发高技术
、高附加值产品，逐步形成高科技产业，构筑新的产业高地来带动传统产业结构、
产品结构和技术结构的调整，是实现这一过程的必然选择。
　　西安高新区建立之初，他们就创立了高新区创业服务中心，划出厂房建立项目
孵化基地，为新的科技成果提供中试服务，为开发企业融资、项目与资金嫁接等，
进行最大限度的协调服务，甚至参股孵化。５年来，曾在高度集中的计划经济体制
下围在“篱笆墙”里的科研单位、科研人员，到高新区一展宏图。实现转化的近３
０００项科技成果，有１３００多项已形成产品进入了市场，有４００多项能够形
成规模产业。高分辨率彩电偏转线圈、计算机非键盘汉字输入系统、超大规模增值
交换机、超微型摄像机以及从秦岭植物中提取紫杉醇系列治癌药物等，在我国乃至
国际高技术产业领域都有一定的影响。
　　到去年底，西安高新技术开发区创办的２０００多家科技开发企业中，认定高
新技术企业已达４４５家，创办以开发高新技术产品为主的企业集团１２家，初步
形成了电子信息、光机电一体化、生物医药工程、节能技术等六大支柱产业。西安
市１９９５年新增的工业产值中，高新区占了３２％。
　　　　　　活力源于机制的创新
　　当初仅靠１０万元财政拨款启动的西安高新区，如今魔幻般成为年产值达３０
多亿元、占地３平方公里的“科技特区”。其间的活力主要源于全新的管理体制和
运行机制。
　　西安高新区建立之初，政府只委派了４名干部担任高新区管理委员会的正副主
任，其他干部和员工全部实行公开招聘，确立了用人合同制和职务聘任制。各种机
构设置按照“精简、统一、效能”的原则，以市场体制需要而设立，并参照国际惯
例对企业实行间接的法制化管理。高新区新建的企业，实行全员劳动合同制、退休
养老和后勤保障社会化。原有的科技企业则按照建立现代企业制度目标和《公司法
》要求，进行产权制度改革。５年来，不少企业由于产权关系清晰，经营机制富有
活力，刚一创立就在市场竞争中站稳了脚跟。
　　　　　　“龙头”带动西部经济
　　１９９３年以来，到西安高新区考察、洽谈的外商逐年增多。邻近城市也把外
宾引来，旅游部门甚至把参观高新区列为旅游项目之一。
　　不少投资者看了这里的良好环境，坚定了在西安投资的信心。日本兄弟公司、
德国博世公司、美国ＭＥＭＣ公司等世界知名公司，纷纷来西安高新区投资办厂，
并出现了外商追加投资项目、沿海企业家到这里来办企业搞开发的局面。目前，西
安高新区内成立的外商投资企业已有２５９家，涉及１９个国家和地区，合同投资
总额４．９亿美元，其中外资额２．３亿美元。
　　西安高新区对当地发展高新技术产业的“龙头”带动作用，给西部经济的发展
提供了有益的启示。陕西决定以西安高新区为“龙头”，在关中地区建设“关中高
新技术产业开发带”。西安高新区的发展实践，不仅为整个开发带的建设做了示范
，也带动了开发带各高新区的发展，形成了互相辐射技术、人才和信息以及优势互
补、相互促进的共同发展局面。＊

１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
雪山丰碑——追记“环保卫士”杰桑·索南达杰
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　编者按：我们的国家是个多民族的国家，每个民族都有杰出人物，都有为党
增辉、为国立功的英雄模范。今天，我们怀着激动的心情向读者介绍“环保卫士”
杰桑·索南达杰的事迹。这位藏族人民的儿子，为了改变家乡的落后面貌，使自己
的同胞过上一种和祖辈不同的生活，为了无愧于党、无愧于人民，他像牦牛一样，
辛勤工作，无私奉献，直至献出了年轻的生命。
　　１９９４年元月２８日，春节前夕。青藏高原下了一场无边无际的大雪。小小
的治多县城沉浸在深深的悲痛之中，人们正在祭奠藏族英雄杰桑·索南达杰。
　　无数人家通宵点亮酥油灯，为他虔诚祷告。草原上，刻满经文的嘛呢石很快堆
成了小山，那是藏族人民为英雄立起的丰碑。武警战士护送他的遗体前往烈士陵园
，全城百姓痛哭失声，长跪不起……
　　那是怎样的一尊塑像啊！宽宽的前额，满脸的络腮胡子，只是一双眼睛圆睁着
，冻僵的身体至死都保持着射击的姿势！
　　他是在可可西里的雪山下长眠的，与他对抗的是１８名盗猎匪徒，他不肯放过
的是一卡车带血的藏羚羊皮……
　　杰桑·索南达杰，原青海省玉树藏族自治州治多县委副书记、治多县西部工委
书记。１９９４年１月为保护国家珍稀野生动物而壮烈牺牲，１９９６年５月，国
家环保局和林业部追授他为“环保卫士”。
　　　　　　“如果保护可可西里非要死几个人的话，我就作第一个”
　　可可西里是一片神奇的土地，蒙古语意思为“美丽的少女”。那里平均海拔为
５０００米以上，９０％的土地是常年冻土层和冰川。那里不仅有大片的草场、丰
富的沙金和盐湖等资源，而且还是藏羚羊、野牦牛、野驴、猞猁、白唇鹿等珍稀野
生动物的天然乐园。藏族人民世世代代与这片土地唇齿相依，与野生动物结下了深
厚的感情，他们共同在这个绿色的家园中繁衍、生息。
　　可是，进入８０年代中期，可可西里掀起了前所未有的淘金热，采金者到处滥
采滥挖，捕杀野生动物，破坏了原本脆弱的生态环境。１０年间，野生动物数量减
少了２／３。
　　每想到这些，索南达杰的心便在流血。有一次，他表情肃穆地对秘书扎多说：
“如果保护可可西里非要死几个人的话，我就作第一个。”
　　１９９４年元月８日，索南达杰一行７人再次前往可可西里进行资源调查，这
是他第１２次到可可西里。元月１６日上午１１时，他们正要准备返回时，隐隐听
到一阵汽车的马达声。一辆汽车由远而近，上面装着近４００张藏羚羊皮。这是一
个８人的盗猎团伙。
　　正在这时，又有一辆吉普车和一辆东风卡车迎面疾驰而来。他们赶紧鸣枪拦车
，却没有拦住。索南达杰被激怒了！在追击时，他们迫不得已向逃跑的汽车轮胎开
枪，但不慎将那辆满载藏羚羊皮的卡车司机马忠平的腿部打伤。这又是一个盗猎团
伙，一行１２人。索南达杰出于人道主义，当晚决定派工委两名同志将受伤的马忠
平和一名患肺气肿的盗猎司机送格尔木治疗。
　　１７日晨，盗猎分子都被押解在一辆东风卡车上启程返回。这些盗猎分子开始
软下来了，求索南达杰：“请你高抬贵手，大事化小，放了我们。一切好商量，皮
子可以全给你。”索南达杰斩钉截铁地回答：“我们之间没有商量的余地。”
　　１８日，行至太阳湖西岸时，走在最后的索南达杰自己驾驶的东风卡车轮胎爆
了——那是盗猎分子趁人不注意用刀扎坏的。索南达杰被迫停车维修，别的车辆
继续向前。
　　当索南达杰的车修好赶到时，只见几辆大小车辆一字排开，车灯齐亮。
　　“可能出事了。”索南达杰感到不妙。他随即停车，拔出随身携带的五四式手
枪下了车。这时，从后面上来一个人将他死死抱定。他还没回过神，枪声已响成一
片，子弹呼啸而来。突然，一颗子弹击穿他的臀部，动脉血管被打断，鲜血染红了
身下的土地。倒在血泊中，他还在还击。在太阳湖碧蓝的湖湾里，在圣洁的雪山下
，他流尽了最后一滴血。他太年轻了，才４０岁。
　　　　　　“我们这个民族，应该有一种和祖辈不同的生活方式”
　　２０多年前，索南达杰在青海民族学院读书。因为成绩优秀，不少单位要留他
，他拒绝了，他说什么也要回生他养他的故乡治多县。他对老师说：“我们这个民
族，只有到了我们这一代才有人识字了，应该有一种和祖辈不同的生活方式，我要
让藏民们过上好日子。”
　　１９８５年１０月，一场罕见的暴风雪从天而降。在治多县，受灾最重的是索
加乡，全乡２６万头牲畜中有２２万头冻饿倒毙在雪中。这场灭顶之灾给了后来任
索加乡党委书记的索南达杰极大的刺激。改革开放给牧民带来了实实在在的利益，
然而，仅仅一夜之间，一切都成了泡影，传统的生产方式如此脆弱！
　　索南达杰骑着枣红马，忧郁地在草原上盘桓。再来一场暴风雪怎么办？光靠养
牛养羊能把索加带上现代化的路吗？民族兴旺，必须要有新观念！
　　１９８７年春的一天，一群省地质队的人来敲门。索南达杰眼前一亮，赶紧把
索加最好的房子腾出来，让地质队住进去。第二天一大早，索南达杰就拉着地质队
往外走。问去哪儿，他说去找矿，还说索加这个地方要发展光靠牧业不行，一定要
进行畜产品加工，要开采矿产，开发水利资源。于是，地质队在索加工作了两个夏
季。索加有６条水系汇入通天河，水利资源极为丰富。那天，他和地质队员一起考
察了布曲的水文情况，找到了理想的修电站的坝址。回到乡里，他兴奋无比，特意
找来两瓶白酒庆贺……
　　此后，索南达杰又将目光投向了可可西里。他多次向州里打报告，要求负责西
部的保护和开发工作，他说这是治多县经济发展的希望。在西部工委成立后短短的
一年半时间里，他先后１２次进入可可西里腹地，进行实地勘察，总共有３５４天
在那里度过，行程达６万公里。他搜集了大量的第一手文字和图片资料，仅提供给
州、县领导的调查报告就有６篇，其中《保护开发利用可可西里资源的总体规划》
有很高的科学价值，得到了有关领导的重视。
　　刚开始，西部工委没有任何装备，第一次进可可西里，是徒步进去的。背着炒
面、水和地图，一路走一路往图上标矿点的位置。后来有了一辆吉普车，为了节约
经费，索南达杰便自己当了兼职司机。在坎坷不平、冰雪沼泽覆盖的无人区里，连
续开上几天几夜的车，就是铁打的汉子也支持不住。每当他腰酸腿痛得实在忍不住
时，就让人找一块有棱有角的大石块，夹在车座靠背和自己的腰背之间。他说，这
样舒服一些。
　　　　　　“在藏族人民面前，我就是一头牦牛”
　　远处的雪峰在阳光下如同一座座圣殿，一群黑色的牦牛疾驰而过。牧民们忘不
了索南达杰，因为他说过：“在藏族人民面前，我就是一头牦牛。”
　　１９８７年，索南达杰任索加乡党委书记。当时，雪灾之后差不多一半的牧民
生活无着落，他落泪了。他说：“如果不让索加的父老乡亲们过上像样的日子，我
愧为索加的儿子，愧为共产党员。”当年冬天，他带领几名乡干部，冒着零下４０
摄氏度的严寒，实地勘测索加至沱沱河的冬季运输线，经过７天７夜，他们一步步
量完和确定了１４０多公里的路程，垒起了路线标记，开通了这条维系索加乡生产
和生活的生命线。从此，索加再也不缺过冬的粮食，索加的牲畜头数也开始回升，
仅两年时间就增加了４万只。
　　有一年春天，下了一场大雪，很多牧户失去联系。他心里惦记着那些困难户和
五保户老人，总担心他们缺粮少燃料。于是，他就用自己的马驮上煤油和干粮，一
步步在没膝的雪中艰难跋涉去看望乡亲。一次看不完，就去两次，两次看不完，就
去三次、四次……直到把他们都安排妥了。当他最后走进同在草原帐篷里忍饥挨冻
的父母身边时，手上竟再也拿不出一两煤油、一两炒面。
　　原玉树州委书记史国枢讲起了这样一件事：“１９９２年３月，我从治多县城
去索加乡下乡。头天晚上，我让索南达杰次日和我同坐丰田越野车，他答应了。可
第二天一早，他又说，不和我同坐小车了，他要坐大卡车。我一愣，因为对一个乡
干部来说，能和州委书记坐一辆车是很荣幸的事，他为什么不干呢？他说，还有两
车粮食得赶紧运上去，这是消冻前的最后时刻，坐大车先走，抓紧了还能再跑一趟
，拉一车就顶１００头牛驮运１０个月。”
　　治多县公安局干部陈杰谈起索南达杰时说：“你无法想象牧民在他心中有多重
。有一年冬天，他送蔬菜到索加乡，我们看到他还带了一些冻柿子，觉得奇怪。他
却说，乡里人从来没吃过新鲜水果，要让他们尝一尝，别的水果怕冻，柿子不怕。
”
　　索南达杰匆匆地走了。他的生命化作了一片青青的牧草，一片绿色的希望。他
是草原的儿子，本该归于草原，归于自然。他去了，可他那雕塑般的姿势却像雪山
一样深深印在各族人民的心中。只要想起那殷红的血迹，人们就不会放弃保护绿色
家园的梦……＊
０６　配图１张
１９９６０７１２
第６版／国际
述评
共商非洲和平发展大计
黄泽全
０５
　　（本报记者　黄泽全）
　　７月１０日，非洲统一组织第３２届首脑会议在喀麦隆首都雅温得落下了帷幕
。在为期３天的会议中，非洲绝大多数国家领导人在加强地区政治经济合作方面达
成了广泛共识，通过了关于遏制外债增长势头、保护生态环境、发展卫星通信、防
治各种疾病等地区间联合行动的１１项决议，并发表了《雅温得宣言》，决心把一
个和平、稳定、发展的非洲带入２１世纪。舆论认为，这是一次非洲国家在新形势
下共商非洲稳定发展大计的会议，对今后非洲大陆的进步与繁荣发展将起到积极的
推动作用。
　　非洲统一组织作为非洲最大的地区组织，成立３３年来一直为非洲大陆的政治
解放和经济发展进行不懈的努力，是非洲人民团结进步的象征。冷战结束后，国际
形势的剧烈变化，曾经给非洲带来了巨大冲击，使非洲的和平与发展事业面临严重
困难，但坚强的非洲人民经受住了严峻的考验，度过了最困难的时期，特别是非洲
统一组织在为谋求非洲问题的政治解决、维护非洲的和平与稳定和推动非洲经济一
体化方面做出了重要贡献。目前，非洲绝大多数国家已开始摆脱因西方“多党民主
”浪潮冲击而引发的混乱和动荡，整个大陆政治局势更趋稳定，经济形势开始走出
低谷，正在逐步进入一个以谋求稳定、和平和发展为主要特征的新时期。
　　近年来，非洲大陆和平势头能够取得持续发展的一个重要原因，就是非洲统一
组织在维护非洲地区和平稳定、调解与解决非洲国家内部冲突方面发挥着越来越大
的作用。非统组织于１９９３年建立了预防、处理和解决冲突的机制，随后又设立
了专门用于维和行动的和平基金，３年来先后调解了索马里、卢旺达、布隆迪、利
比里亚、塞拉利昂、安哥拉、莫桑比克、苏丹等国的有关冲突，有力地维护了非洲
地区的和平与稳定。自非统组织３１届首脑会议以来，一些国家的内部冲突或社会
动乱已经得到或正在得到解决，非洲地区的“热点”已普遍降温。今年６月，非统
组织又首次召开了成员国军队参谋长会议，讨论有关建立一支非洲快速反应部队、
预防和干预地区突发性冲突问题。此次会议，非洲国家首脑们一致强调要将非统组
织的预防、调解、处理冲突的这一机制建成常设机构，使之在实现非洲和平进程中
发挥重要作用。长期饱尝战乱之苦的中部非洲安全问题常务协商委员会１１个成员
国的国家元首，在与会期间签署了防止中非地区国家间发生冲突的互不侵犯条约，
成为本届首脑会议的一项重大成果。
　　依靠自身力量振兴非洲，是非洲人民的共同心愿。近年来，非洲各国在努力保
持政治局势稳定的前提下，积极探索符合本国国情的发展道路，认真进行经济结构
调整，实施经济改革计划，积极加强地区经济合作和区域经济合作，使非洲的经济
形势保持持续发展的势头。１９９５年是非洲经济连续回升的第三个年头，经济增
长率达到３．５％至４％的水平，通货膨胀率从１９９４年的３４％下降到去年的
２１％，财政赤字从１９９４年的７％下降到去年的５％，外汇储备从１９９４年
的３３０亿美元增加到去年的３８０亿美元，成为自８０年代初期以来非洲经济状
况最好的时期。特别是被联合国宣布为最不发达的３３个非洲国家，１９９５年的
经济增长率已达到２．４％，这表明非洲目前的经济平均增长率已超过人口增加率
，经济发展的势头看好。
　　本次首脑会议在充分肯定成绩的基础上，也认真分析了非洲目前存在的问题和
矛盾。至今，非洲依然是世界上最为动荡的大陆，内部冲突和争端所造成的７００
多万难民和２０００万无家可归者一直是关系到非洲稳定的大问题；到１９９５年
底已达到３２３０亿美元的债务严重制约着经济的发展；近２０年来全洲人均粮食
产量连续下降，整个大陆的粮食库存低于警戒线；此外，还存在工业水平低下、自
然环境恶化、人才流失严重、儿童死亡率高、医疗条件落后等问题。面对这些问题
和矛盾，非洲国家领导人在《雅温得宣言》中作出了“通过加强团结与合作消除动
乱和冲突、加快非洲经济一体化、加强地区经贸合作”的回答。非洲大陆资源丰富
，市场广阔，发展潜力很大，一旦走上稳定、发展的道路，将成为一个充满希望的
大陆。可以预料，在非统组织和非洲国家的共同努力下，非洲地区的和平稳定趋势
必将得到进一步巩固和发展。＊

１９９６０７１２
第１版
新闻简报
图片
高朔
０５
　　图为河北长城汽车工业公司的长城迪尔轿卡生产线。“长城迪尔”是该公司自
己开发的国产车。　　高朔摄＊
配图１张
１９９６０７１２
第２版／经济
■
福建浦源村天然鲤鱼溪揽胜（图片）
张生贵
０５
　　福建省周宁县浦源村有一条天然鲤鱼溪，０．５公里长，穿村而过。河溪中，
生长着一万多尾各色鲤鱼。村民们从不捕食，任鲤鱼繁衍生息，使鲤鱼溪成为福
建独特的人鱼同乐的自然景观。这位６９岁的郑山英大娘（左）每天吃饭忘不了
给溪中鲤鱼喂食。　　新华社记者　张生贵摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０７１２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
高辉礼／孙振兵
０５
　　山东省济南市环城河淤泥污物多年没有清理，清水变黑，气味异常，影响了沿
河居民生活和身心的健康。驻济某团日前主动请缨清理河中淤泥。他们抽调１５０
名官兵和１５台机械车辆冒着３５摄氏度高温开赴施工现场。官兵们吃住在河边，
每天工作１６小时。周围群众纷纷送来了西瓜、饮料、鸡蛋等物品慰问子弟兵。图
为官兵们冒着高温挥锹清淤。　　高辉礼　孙振兵摄＊
配图１张
１９９６０７１２
第４版／要闻
■
图片
徐烨
０５
　　海军厦门某部岸炮二连在抓连队建设时，把思想政治建设放在首位，使官兵们
安心军营，建功立业。近年来，二连在军事训练考核中，涌现了许多训练标兵，并
先后荣立集体三等功、二等功、一等功。图为战士们正在进行举弹比赛。
　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０７１２
第５版／教育·科技·文化
■
科技图书送下乡（图片）
戈小强／汤民
０５
　　自今年３月起，江西东乡县开展“希望在田野”科技致富活动，引导广大农民
学习科学文化知识。到目前为止，全县各部门共送书下乡１１０多次，９万多册科
技图书送到了农民手中。　　戈小强　汤民摄＊
配图１张
１９９６０７１２
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　反映英国近一个世纪以来雕塑创作发展里程的“英国百年雕塑展”日前在巴黎
蒂勒莉公园展出。图为安东尼·卡罗特意为此次展出创作的一组涂色不锈钢超现实
主义雕塑《散步》。　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０７１２
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　７月１０日，’９６国际医疗器械护理设备展览在日本东京举行，来自日本、
美国、德国等国的１６８家厂商参展，展出近年来开发研制的一万余件医疗护理产
品。图为德国一家公司展出的可自动上下楼梯、台阶的轮椅。
　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０７１２
第１１版／书评
■
图片
■
０５
　　《心灵长城——中华爱国主义传统》（张岱年主编）由安徽教育出版社出版。
封面设计：张远林＊
配图１张

