１９９６０７０７
第２版／要闻
■
李岚清在山西考察时指出　农村教育要走农科教相结合路子
杜文峰／梁晓丽
０５
　　新华社太原７月５日电　（新华社记者杜文峰、山西日报记者梁晓丽）中共中
央政治局委员、国务院副总理李岚清近日在山西考察时指出，农村教育要走农科教
相结合路子，全面提高人的素质，培养和造就农村急需的实用人才，贫困地区脱贫
致富很重要的一条也是要靠科技、教育。
　　７月１日至５日，李岚清副总理在山西省委书记胡富国、省长孙文盛、副省长
王昕等陪同下考察了太原、吕梁、忻州、晋中、阳泉等地市的一些中小学校、大专
院校、农村和企业，听取了山西省委、省政府的汇报，同山西部分高校和外贸企业
的负责人进行了座谈。他还会见了放弃城市工作和生活、志在农村艰苦奋斗３４年
、为农村培养大批实用人才的知识分子、左云县综合技术学校校长马文有。
　　李岚清充分肯定了山西省的工作。他说，山西省委、省政府工作重点抓得准，
决心大，人心齐，抓得狠，抓得实的作风值得发扬。只要坚持党的基本路线，坚持
科教兴国，艰苦奋斗，改革开放，振兴三晋大有希望。
　　李岚清指出，农村教育尤其是贫困山区农村教育，必须紧密联系当地实际，实
行农科教相结合，三教统筹，使农民在受到一定的文化教育的基础上受到实用技术
培训，进而发展成为农村科技带头人，农村的脱贫致富和农村的经济和社会发展就
大有希望。李岚清上吕梁、下太行，考察了方山县圪叉咀、平定县理家庄、交城县
大陵庄等原来十分贫困的山村通过抓科教脱贫致富的典型。他说，扶贫的重要出路
在于教育，在于提高农民素质和文化科技水平。一个地方再穷，条件再差，如果有
几个有觉悟、有道德、有知识、有技术、素质较高的人，特别是有这样素质的带头
人，就能脱贫致富，变被动“输血”为主动“造血”，形成良性循环。现在，山西
各地普遍重视投资办学，学校面貌发生很大变化，学校不仅是传授文化的基地，同
时也成为传播农业科学技术的基地，这必将对山西农村经济和社会发展产生巨大作
用。
　　李岚清还指出，实施“科教兴国”、“科教兴农”战略，必须抓好基层领导班
子建设，特别是要有一个好的党支部书记和村委会主任。他赞赏山西不少农村的党
支部书记兼任学校校长，校长兼任村支部副书记、村委会副主任等作法。他说，要
鼓励机关青年干部下乡到农村进行一段时间锻炼，当中小学校长、教师，担任乡、
村干部。吕梁地区机关干部下基层的典型经验说明：一个好干部可以带好一个村、
一个乡的群众，也是培养干部的一个好途径。
　　对于高等院校的工作，李岚清指出，高校同样必须紧密结合实际，为经济建设
和社会发展服务。比如山西不少高校在促进山西城乡经济发展方面起了重要作用。
他充分肯定山西农业大学为农村培养实用人才，在当地农村推广实用科技和帮助贫
困山区脱贫致富作出的贡献，并看望了常年深入农村的专家教授。他要求高校要提
高办学质量和效益，提倡教育资源的充分利用、优化配置。李岚清对山西经济管理
学院与山西财经学院、太原工业大学与山西矿业学院合并、调整、集中优势联合办
学表示支持。他还说，要通过对现有一些高校的改制，办一批高等职业学校，以满
足国家、社会、家长、学生的需要。
　　李岚清对山西外贸工作所取得的成绩给予了肯定，并提出外贸企业要按照“两
个转变”切实转变经营思想、方式、作风和管理。他强调说，外贸必须由过去传统
的以出口创汇为中心转向讲质量、讲信誉、讲效益基础上的出口创汇。外贸经营方
式要由传统的收购制转向服务型的代理制，扩大生产企业自营出口。外贸企业要调
整经营结构，实行市场多元化，并按江泽民总书记的讲话精神，认真搞好商贸企业
的改革。＊

１９９６０７０７
第３版／国际副刊
■
圣火未到商战先行
高爱民／蔡秀生
０５
　　第２６届奥运会的圣火还在传递中，争发奥运财的商家们却早已战得热火朝天
了。
　　本届奥运会的举办城亚特兰大，是美国有线新闻电视（ＣＮＮ）和“可口可乐
”总部的所在地，加之将与会的运动员、观光客之多，媒体力量之雄厚，社会名流
及商贾的影响之大更是大吊商家胃口，早已不惜巨资展开了宣传攻势。
　　奥运会的电视转播权是许多广播公司首先争觅的“美食”。本届“亚”城奥运
会的电视转播权已被美国全国广播公司（ＮＢＣ）以４．５６亿美元争购到手，如
ＡＢＣ、ＣＢＳ等其他公司虽是“心比天高”，也只好望“价”兴叹了。
　　日本广播协会和日本商业广播电台协会出资９９５０万美元买下“亚”城奥运
会在日本的电视转播权，奥运组委会得到６０％的份额。购物是历届与会者的热点
，更是商人们的兴奋点。为本届奥运会准备的商品丰富多彩，吃、穿、用、看、听
应有尽有。现已面市的奥运商品包括纪念品一律要由奥运会组委会授权，置贴奥运
标志图案；商品的标签上均有激光全息防伪标志；各种商品的价格极为可观。买枚
奥运纪念章要花５美元，印有奥运标志的普通Ｔ恤价位在２０美元左右，要想抱走
一个十几厘米高的小布娃娃则要留下１０美元。
　　制作推销奥运会纪念币是介绍宣传自己并扩大影响以增加创收的有效途径。美
国“亚”城奥运组委会向居住在南极的２０００名科学家和每年到南极旅游的约２
０００名游客推销纪念币，愿他们在遥远的地方向往这一体育盛会。这一“招”竟
使“亚”城奥运组委会筹到资金２５０万美元。
　　人们还记得，２５届巴塞罗那奥运会时，“可口可乐”曾大出风头，将“巴”
城大街小巷打扮成了“可口可乐世界”，还出巨资邀请世界各国名流４０００余人
到会观看，充分利用了“名人效应”。本届奥运会，可口可乐公司要展开更大规模
的公关攻势。“可口可乐”瓶艺术雕塑展览就是一例，它所产生的轰动效应营造了
一种宣传企业、促进推销的良好氛围，真是“请你痛痛快快喝水，让你高高兴兴吐
钱”。
　　房租暴涨是今年“亚”城商战的另一个特点。本来，市场都有淡旺季之分，旅
游观光圣地或时令商品在旺季适当提价无可非议。但亚特兰大市的旅馆老板则要借
“奥运”大发一笔，早已通知房客：今年５月—１０月房价要比平时高出７倍。为
此，该市住房协会主席致函州长，警告说：“目前一些房主和公司借奥运之机抬高
房价损人利己、影响‘亚’城声誉的行为会使人们产生抵触情绪乃至引起骚乱。”＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
■
儿童片《我的朋友》获大奖
戈晨
０５
　　两年一届的第十七届慕尼黑国际青少年电视节最近在德国慕尼黑举行，共有六
十一个国家的九十二个电视机构参加。中央电视台选送的儿童纪录片《我的朋友》
荣获七至十二岁年龄段最优秀节目第二名。
　　《我的朋友》讲述的是这样一个故事：在中国四川省邛崃山脉的原始自然保护
区，有一个十岁的孩子和爷爷相依为命地生活。一天，孩子在大雪山中忽然发现一
只受伤的大熊猫，他告诉爷爷后，将大熊猫救回到家中。爷爷在深山中和大熊猫打
了三十六年交道，救护过一百多只大熊猫。这次爷孙俩共同努力，经过救治的大熊
猫渐渐康复，和从前一样活泼，爷孙俩要将这只大熊猫放回山里去了，可是小孩与
熊猫的情感却难分难舍……　（戈　晨）＊

１９９６０７０７
第１版
新闻简报
南京长江大桥公路桥面整修
新华社
０５
　　南京长江大桥７月４日开始进行大桥建成以来的首次公路桥面全面整修。南京
长江大桥是我国最大的公路铁路两用特大型桥梁之一，建成２８年来，公路桥面破
损严重，这次整修将进行两个月，总共投入２０００多万元，铲除原有沥青路面，
铺设新的高质量沥青，采用半幅分段施工的施工程序，以机械化施工为主，最大限
度地保证车辆通行。＊

１９９６０７０７
第１版
■
圆满结束对欧亚六国的国事访问　江泽民主席回到北京
　　　李鹏乔石李瑞环刘华清荣毅仁等在人民大会堂迎接
　　　离哈前江主席和纳扎尔巴耶夫进行了亲切友好话别
卢劲／朱满庭／王忠家
０５
　　新华社北京７月６日电　（记者卢劲）国家主席江泽民圆满结束了对西班牙、
挪威王国、罗马尼亚、乌兹别克斯坦共和国、吉尔吉斯斯坦共和国和哈萨克斯坦共
和国的国事访问，于今天下午乘专机回到北京。
　　在人民大会堂迎接江泽民主席一行的有国务院总理李鹏、全国人大常委会委员
长乔石、全国政协主席李瑞环、中央军委副主席刘华清、国家副主席荣毅仁、国务
委员兼国务院秘书长罗干、外经贸部部长吴仪、中共中央办公厅副主任杨德中、外
交部副部长田曾佩、国务院外办主任刘华秋等以及六国驻华使节。
　　陪同出访的江泽民主席夫人王冶坪、国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周
寒琼、特别助理曾庆红、国家经贸委主任王忠禹、国家计委副主任甘子玉、外交部
副部长张德广、外经贸部副部长孙振宇、特别助理滕文生和由喜贵等也同机回到北
京。
　　钱其琛副总理日前在哈萨克斯坦举行的记者招待会上说，江泽民主席此次访问
“富有成果”，取得了圆满成功，有力地推动了中国同六国友好合作关系的发展。
访问期间，中国同六国共签订了近３０个重要文件，它们进一步确定了发展双边关
系的各项原则和目标，也为经贸等许多具体领域的合作开辟了新的前景。
　　本报阿拉木图７月６日电　记者朱满庭报道：国家主席江泽民和夫人王冶坪今
天上午结束对哈萨克斯坦共和国的国事访问，乘专机离开阿拉木图回国。
　　临行前，江主席和纳扎尔巴耶夫进行了亲切友好的话别。江主席感谢哈萨克斯
坦领导人和政府热情友好的接待。他说，我对哈萨克斯坦的访问尽管时间不长，但
是效率很高，成果显著。中哈两国是友好邻邦，两国领导人可以就一些共同关心的
问题随时坦率友好地交换意见。共同努力，在新的形势下，建立一条连结中国和中
亚各国的新的丝绸之路。
　　纳扎尔巴耶夫称赞江主席对哈萨克斯坦进行了一次重要的历史性访问。他说，
阁下这次访问成为哈萨克斯坦人民关注的焦点，反响很好。中哈两国是亲密的朋友
。我们希望通过这次访问进一步推动两国在各个领域中的合作。
　　两国元首一致认为，中哈两国的经贸合作有着广泛的前景，希望双方企业界人
士加强联系，在平等互利的基础上开拓新的合作途径，探索新的合作方法。
　　江主席在话别后接受了记者的采访。他说，我带着中国人民的友好情谊来到哈
萨克斯坦，又满载哈萨克斯坦人民的深情厚意离开阿拉木图。访问给我留下了深刻
的印象。我同纳扎尔巴耶夫总统进行了深入、友好、诚挚、坦率的会谈。这次访问
再次证明，国家领导人之间的直接见面，仍然是现代外交的重要方式，是其他方式
替代不了的。我希望中哈两国的友好合作关系能够不断向前发展。
　　哈萨克斯坦国务秘书叶西莫夫、外交部长托卡耶夫等高级官员到机场为江主席
送行。＊
配图１张　（附图　[r9607288]）
　　１．７月６日下午，国家主席江泽民圆满结束对欧亚六国的国事访问，乘专机回
到北京。李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、荣毅仁等在人民大会堂迎接。
　　本报记者　　王忠家摄
１９９６０７０７
第１版
人物介绍
科特迪瓦总理敦坎　今天起对我国进行正式友好访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，科特迪瓦共和国总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎将于７月７
日至１３日对我国进行正式友好访问。这是敦坎总理首次访华。
　　敦坎１９４３年６月生于科特迪瓦中部的韦莱，毕业于法国南锡商学院和巴黎
国际贸易学院。他１９７０年至１９７３年就职于科特迪瓦财经部，曾任对外经济
关系司副司长，１９７３年至１９７４年在国际货币基金组织供职，１９７４年至
１９８６年先后任西非国家中央银行科特迪瓦分行副经理、经理、行长助理，１９
８６年至１９８７年任科特迪瓦全国社会互助基金总经理，１９８９年至１９９０
年任财产和信息总局局长，１９９０年任财经部长，后改任总理府负责经济、财政
、商业和计划的部长级代表。敦坎１９９３年１２月出任科特迪瓦总理，并兼任经
济、财政和计划部长等职。
　　敦坎总理重视发展科特迪瓦同我国的友好合作关系。（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9607286]）
　　１．敦坎总理
１９９６０７０７
第１版
■
树立信心　振奋精神　艰苦奋斗　开拓进取
　　　李鹏在黑龙江考察工作时勉励干部群众
张宿堂／齐铁砚
０５
　　新华社哈尔滨七月六日电　（记者张宿堂）国务院总理李鹏近日在黑龙江考察
工作时指出，作为我国重要的工业基地和最大的粮仓，黑龙江省有着辉煌的过去，
现在仍然在为国家作出重要贡献，虽然在发展社会主义市场经济进程中遇到一些困
难，但随着改革开放的不断深入，黑龙江定能重振雄风，再创辉煌。
　　从六月三十日至七月五日，李鹏总理和姜春云副总理在黑龙江省委书记岳岐峰
、省长田凤山的陪同下，先后赴黑龙江三江平原、双鸭山煤矿、鹤北林场、大庆油
田、哈尔滨国有企业考察。他深入田间地头、工厂车间、林业职工家庭，与广大干
部群众亲切交谈，勉励他们树立信心，振奋精神，艰苦奋斗，开拓进取。
　　北大荒的开发建设是李鹏这次黑龙江之行的考察重点。经过五十年代十万农垦
战士、六十年代百万知识青年几代人的辛勤耕耘，昔日漫漫无际的荒原已变成一片
片美丽富饶的良田，成为年产粮食五十亿公斤、提供商品粮三十五亿公斤的北大仓
。放眼望去，正处灌浆期的小麦和绿油油的玉米、大豆，郁郁葱葱，长势喜人。整
个北大荒生机盎然。目睹这一切，李鹏十分兴奋。在三江平原，他先后察看了种子
加工站、水田和荒地开发、农业机械管理、水利工程、大田管理、粮食处理中心，
参观了幼儿园和职工生活区，向生活在这片黑土地上的拓荒者表示亲切的慰问。
　　李鹏说，要始终把加强农业放在黑龙江全省经济工作的首位。他说，农业发展
的根本出路也在于实现两个根本性转变。黑龙江的土地资源十分丰富，发展粮食生
产的潜力很大，只要进一步改变广种薄收粗放经营，着力改造中低产田，提高粮食
单产，开发宜农荒地，“九五”期间增产一百五十亿斤粮食是可能的。他说，农垦
系统要在国家所有制不变的前提下，积极推行家庭农场，建立大农场套小农场、统
分结合的双层经营体制，搞好农村社会化服务，发挥农业机械的作用，努力推行集
约化规模经营。要大力发展多种经营和农副产品深加工，促进经济结构调整和经营
机制的转换。
　　李鹏总理十分重视大中型企业的振兴问题，专门前往我国三大电站设备生产基
地之一的哈尔滨电机厂、锅炉厂、汽轮机厂考察，听取了哈尔滨电站集团的汇报。
在哈尔滨期间，他还邀请了近二十家企业负责人座谈，了解他们对搞好国有大中型
企业的意见和建议。他说，在转制过程中，一些企业遇到了暂时的困难，原因是多
方面的，需要大家共同努力来克服。
　　李鹏说，搞好一个企业，要有一个好的机制、有一个好的企业领导班子，依靠
科技进步、开发新产品，调动广大职工的积极性。他特别强调，面对竞争日益激烈
的形势，企业要牢牢树立竞争意识和市场观念。每一个企业的经营者都要及时掌握
市场信息，了解市场行情，不断开拓市场。他说，江泽民同志关于国有企业改革和
发展的讲话十分重要，要认真学习，狠抓落实。
　　李鹏对黑龙江的石油工业、煤炭工业、森林工业非常关心。在大庆，他来到钻
井和采油作业现场，看望了钻井和采油工人并参观了铁人纪念馆、石油博物馆，听
取了大庆市委、市政府和大庆石油管理局的工作汇报。他说，大庆是中国最大的油
田，在地质条件十分复杂的情况下，高产稳产二十年，这是很不容易的。大庆精神
是社会主义建设巨大的精神财富。大庆为全国作出了榜样，是工业战线的一面旗帜
。今后，要继续发扬艰苦奋斗的精神和“三老四严”的作风，依靠科技进步，增加
可采储量，在“九五”期间甚至在下世纪初一段时间里，继续保持高产稳产。他说
，大庆油田能够继续稳产就是对国家最大的贡献。
　　关于大庆市的建设，李鹏说，大庆市的经济建设有良好的前景，可以依托石油
，发展石化，开发品种多样的下游产品。同时，还可以与哈尔滨的人才、科技优势
结合，发展高新技术。
　　在双鸭山宝山煤矿井口，李鹏看望慰问了一线生产工人。他说，你们的工作很
辛苦。虽然现在有不少困难，但煤炭系统的改革已经产生了初步效果，解困和发展
开始出现了转机。在不断提高机械化开采水平的情况下，要及时分流富余人员，根
据当地土地资源丰富的特点，大力提倡一部分人从事多种经营，一部分人从事农业
开发。李鹏说，东北内蒙古林区是全国最大的林区，不仅是木材、林产品的重要生
产基地，而且是天然绿色屏障。针对过去过量开采的情况，今后要实行休养生息的
政策，继续培育、保护和发展好森林资源，积极进行结构调整，发展木材深加工，
搞好综合利用，合理开发林区荒地，为实现“青山常在、永续利用”的目标作出努
力。
　　哈尔滨轻工化学总厂是李鹏总理解放战争时期曾经工作过的地方。作为老企业
的缩影，这个有八十多年历史的工厂过去为支援解放战争，保障人民生活作出过贡
献，也一度面临困境。在全厂职工的努力下，通过改革开放，使老企业焕发了生机
。李鹏看到企业的变化非常高兴。他希望大家发扬优良传统，依靠技术进步，开拓
市场，为社会提供更多更好的产品。
　　在黑龙江期间，李鹏还走访了哈尔滨工业大学，参加了黑龙江基层党组织“七
一”座谈会，听取了黑龙江省委、省政府的工作汇报，对全省各项工作取得的成绩
予以充分肯定。他说，这几年来，黑龙江经济发展加快，人民生活改善，粮食产量
增加，改革开放不断深入扩大，总的是向上和发展的势头。他希望在抓紧物质文明
建设的同时，继续加强精神文明的建设。
　　随同考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、郭树言、王森浩、包叙定、刘
江、徐有芳、王梦奎、王涛、陈清泰、孙永福等。＊
配图１张　（附图　[r9607287]）
　　１．李鹏总理来到双鸭山宝山煤矿井口亲切看望一线工人。
　　新华社记者　齐铁砚　摄
１９９６０７０７
第１版
■
爱我中华　兴我农村　“百名博士百村行”拉开序幕
陈雁／翟启运
０５
　　本报北京７月５日讯　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：以“爱我中华
、兴我农村”为主题的“百名博士百村行”活动，今天下午在北京大学举行出发仪
式，来自北京大学、中国人民大学、清华大学、北京师范大学、中国社会科学院研
究生院的１５０名博士生和５０多名高年级硕士生，从今天起将陆续奔赴全国２０
多个省、自治区、直辖市的２００多个村庄，进行为期一个多月的农村经济、政治
、社会、文化调查研究和爱农、支农、兴农服务活动。
　　国务委员李贵鲜在出发仪式上对此次活动给予了充分肯定。他在讲话中认为，
这一活动在改革开放、建立社会主义市场经济体制的条件下，走出了一条理论与实
践相结合、知识分子与农民群众相结合、现代科学文化知识与农村和农民对这些知
识的渴求和需求相结合、调查研究与服务农民相结合的新路，是一个创举，是一个
开拓。他希望通过这次活动，带动更多的青年知识分子和青年学生深入到农村去，
与农民朋友携起手来，走向未来，走向２１世纪。
　　据介绍，根据要求，每个团员都要驻村半个月以上，最少走访１０个农户，完
成１０份综合性农户调查问卷，并写出高质量的调查报告。与此同时，团员们将发
挥自己的专业特长，进行爱农、支农、兴农服务活动。＊

１９９６０７０７
第１版
现场短新闻
便民灯光亮起来
何伟
０５
　　　（本报记者　何伟）
　　入夜的石家庄，商家饭铺纷纷打烊，位于闹市中山东路的建行储蓄所却灯火通
明，守候门旁的储蓄小姐微笑着迎接进出的客户。
　　９时许，一位刚刚结束生意的个体户，将一摞现金放上柜台，在业务员娴熟的
清点之后，心满意足地走了。这是建行石家庄第一办事处开办２４小时服务后的又
一位受益者。
　　这种全新的服务是市场竞争逼出来的。“上班晚，下班早”，是人们对银行工
作作风的微词。建行石家庄分行在向商业银行的转轨中认识到，金融业的竞争，实
质是服务的竞争。他们提出：客户的需要到哪，服务就要跟到哪。
　　起初担心夜间无客户，但自５月３１日开办昼夜服务以来，该储蓄所不仅业务
量比以往增加１０％以上，而且给石家庄夜市增添了亮点。
　　夜阑人静，客户稀落。虽然目前尚有人力、安全等诸多困难，但女所长表示，
作为首家尝试这一举措的储蓄所，他们决心让便民的灯光亮下去。＊

１９９６０７０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年五月廿二
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２２℃＊

１９９６０７０７
第２版／要闻
■
中华人民共和国档案法
新华社
０５　（１９８７年９月５日第六届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通
　　过根据１９９６年７月５日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议
　　《关于修改〈中华人民共和国档案法〉的决定》修正）
             　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　档案机构及其职责
　　第三章　档案的管理
　　第四章　档案的利用和公布
　　第五章　法律责任
　　第六章　附　则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条
　　为了加强对档案的管理和收集、整理工作，有效地保护和利用档案，为社会主
义现代化建设服务，制定本法。
　　第二条
　　本法所称的档案，是指过去和现在的国家机构、社会组织以及个人从事政治、
军事、经济、科学、技术、文化、宗教等活动直接形成的对国家和社会有保存价值
的各种文字、图表、声像等不同形式的历史记录。
　　第三条
　　一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业单位和公民都有保护档
案的义务。
　　第四条
　　各级人民政府应当加强对档案工作的领导，把档案事业的建设列入国民经济和
社会发展计划。
　　第五条
　　档案工作实行统一领导、分级管理的原则，维护档案完整与安全，便于社会各
方面的利用。
　　　　　　第二章　档案机构及其职责
　　第六条
　　国家档案行政管理部门主管全国档案事业，对全国的档案事业实行统筹规划，
组织协调，统一制度，监督和指导。县级以上地方各级人民政府的档案行政管理部
门主管本行政区域内的档案事业，并对本行政区域内机关、团体、企业事业单位和
其他组织的档案工作实行监督和指导。乡、民族乡、镇人民政府应当指定人员负责
保管本机关的档案，并对所属单位的档案工作实行监督和指导。
　　第七条
　　机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构或者档案工作人员，负责保
管本单位的档案，并对所属机构的档案工作实行监督和指导。
　　第八条
　　中央和县级以上地方各级各类档案馆，是集中管理档案的文化事业机构，负责
接收、收集、整理、保管和提供利用各分管范围内的档案。
　　第九条
　　档案工作人员应当忠于职守，遵守纪律，具备专业知识。在档案的收集、整理
、保护和提供利用等方面成绩显著的单位或者个人，由各级人民政府给予奖励。
　　　　　　第三章　档案的管理
　　第十条
　　对国家规定的应当立卷归档的材料，必须按照规定，定期向本单位档案机构或
者档案工作人员移交，集中管理，任何个人不得据为己有。国家规定不得归档的材
料，禁止擅自归档。
　　第十一条
　　机关、团体、企业事业单位和其他组织必须按照国家规定，定期向档案馆移交
档案。
　　第十二条
　　博物馆、图书馆、纪念馆等单位保存的文物、图书资料同时是档案的，可以按
照法律和行政法规的规定，由上述单位自行管理。档案馆与上述单位应当在档案的
利用方面互相协作。
　　第十三条
　　各级各类档案馆，机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构，应当建
立科学的管理制度，便于对档案的利用；配置必要的设施，确保档案的安全；采用
先进技术，实现档案管理的现代化。
　　第十四条
　　保密档案的管理和利用，密级的变更和解密，必须按照国家有关保密的法律和
行政法规的规定办理。
　　第十五条
　　鉴定档案保存价值的原则、保管期限的标准以及销毁档案的程序和办法，由国
家档案行政管理部门制定。禁止擅自销毁档案。
　　第十六条
　　集体所有的和个人所有的对国家和社会具有保存价值的或者应当保密的档案，
档案所有者应当妥善保管。对于保管条件恶劣或者其他原因被认为可能导致档案严
重损毁和不安全的，国家档案行政管理部门有权采取代为保管等确保档案完整和安
全的措施；必要时，可以收购或者征购。前款所列档案，档案所有者可以向国家档
案馆寄存或者出卖；向国家档案馆以外的任何单位或者个人出卖的，应当按照有关
规定由县级以上人民政府档案行政管理部门批准。严禁倒卖牟利，严禁卖给或者赠
送给外国人。向国家捐赠档案的，档案馆应当予以奖励。
　　第十七条
　　禁止出卖属于国家所有的档案。国有企业事业单位资产转让时，转让有关档案
的具体办法由国家档案行政管理部门制定。档案复制件的交换、转让和出卖，按照
国家规定办理。
　　第十八条
　　属于国家所有的档案和本法第十六条规定的档案以及这些档案的复制件，禁止
私自携运出境。
　　　　　　第四章　档案的利用和公布
　　第十九条
　　国家档案馆保管的档案，一般应当自形成之日起满三十年向社会开放。经济、
科学、技术、文化等类档案向社会开放的期限，可以少于三十年，涉及国家安全或
者重大利益以及其他到期不宜开放的档案向社会开放的期限，可以多于三十年，具
体期限由国家档案行政管理部门制订，报国务院批准施行。档案馆应当定期公布开
放档案的目录，并为档案的利用创造条件，简化手续，提供方便。中华人民共和国
公民和组织持有合法证明，可以利用已经开放的档案。
　　第二十条
　　机关、团体、企业事业单位和其他组织以及公民根据经济建设、国防建设、教
学科研和其他各项工作的需要，可以按照有关规定，利用档案馆未开放的档案以及
有关机关、团体、企业事业单位和其他组织保存的档案。利用未开放档案的办法，
由国家档案行政管理部门和有关主管部门规定。
　　第二十一条
　　向档案馆移交、捐赠、寄存档案的单位和个人，对其档案享有优先利用权，并
可对其档案中不宜向社会开放的部分提出限制利用的意见，档案馆应当维护他们的
合法权益。
　　第二十二条
　　属于国家所有的档案，由国家授权的档案馆或者有关机关公布；未经档案馆或
者有关机关同意，任何组织和个人无权公布。集体所有的和个人所有的档案，档案
的所有者有权公布，但必须遵守国家有关规定，不得损害国家安全和利益，不得侵
犯他人的合法权益。
　　第二十三条
　　各级各类档案馆应当配备研究人员，加强对档案的研究整理，有计划地组织编
辑出版档案材料，在不同范围内发行。
　　　　　　第五章　法律责任
　　第二十四条
　　有下列行为之一的，由县级以上人民政府档案行政管理部门、有关主管部门对
直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法
追究刑事责任：（一）损毁、丢失属于国家所有的档案的；（二）擅自提供、抄录
、公布、销毁属于国家所有的档案的；（三）涂改、伪造档案的；（四）违反本法
第十六条、第十七条规定，擅自出卖或者转让档案的；（五）倒卖档案牟利或者将
档案卖给、赠送给外国人的；（六）违反本法第十条、第十一条规定，不按规定归
档或者不按期移交档案的；（七）明知所保存的档案面临危险而不采取措施，造成
档案损失的；（八）档案工作人员玩忽职守，造成档案损失的。在利用档案馆的档
案中，有前款第一项、第二项、第三项违法行为的，由县级以上人民政府档案行政
管理部门给予警告，可以并处罚款；造成损失的，责令赔偿损失。企业事业组织或
者个人有第一款第四项、第五项违法行为的，由县级以上人民政府档案行政管理部
门给予警告，可以并处罚款；有违法所得的，没收违法所得；并可以依照本法第十
六条的规定征购所出卖或者赠送的档案。
　　第二十五条
　　携运禁止出境的档案或者其复制件出境的，由海关予以没收，可以并处罚款；
并将没收的档案或者其复制件移交档案行政管理部门；构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
　　　　　　第六章　附　则
　　第二十六条
　　本法实施办法，由国家档案行政管理部门制定，报国务院批准后施行。
　　第二十七条
　　本法自１９８８年１月１日起施行。　（新华社北京７月６日电）＊

１９９６０７０７
第３版／国际副刊
■
千古地火的奔涌　——日本战后反战文学透视
李德纯
０５
　　流年似水，中国抗日战争和世界反法西斯胜利已逾５０个春秋。至今日本尚有
少数政界要人，仍坚持其错误的历史观，相反，深受那场战争灾难的日本人民还是
有所认识的，这反映在日本众多作家所创作的大量优秀文学作品上。
　　日本社会派代表作家石川达三１９３７年底以《中央公论》特派记者身份，随
日军进入南京，后根据耳闻目睹惨绝人寰的南京大屠杀，写了《活着的士兵》。此
书发行不久即遭查禁，石川被判处４个月徒刑。尽管这篇小说由于特定历史背景有
其局限性，却也是日本作家处于高压政策下，所能提供的难能可贵的精神产品。石
川于战后问世的《风中芦苇》讲述主人公战时发表批判军部的文章，导致主持的刊
物被勒令停刊，而心爱的儿子又命断战场的故事，抒发了日本人民心中的忧国伤时
之情。
　　夏目漱石的入门女弟子野上弥生子的《迷路》中，主人公在学生时代参加进步
活动被开除，后应征入伍，被驱往中国战场。他在一次遭遇战中打死一名中国游击
队战士，深感内疚，当获悉延安成立了日本反战同盟，便冒着生命危险投奔延安，
不幸被日军岗哨发现，饮弹身亡。林芙美子的《漩涡》和德永直的《煎熬》，描写
阵亡士兵家属的兵戈离乱生活和他们在战后坎坷生活道路上的挣扎，把日本妇女的
悲惨命运融入战争思考之中。正宗白鸟的《战争受害者的悲哀》和宇野浩二的《回
忆草》，以凝重的笔墨刻画了知识分子的乱世疾苦，表现了他们追求理想的坎坷悲
怀。宫本百合子在代表作《播州平野》和《风知草》中，笔端喷泻出对黑暗年月的
满腔怒火，冷静的冰层下面，奔涌着千古的地火。壶井荣的《没有母亲的孩子和没
有孩子的母亲》和《２４只眼睛》，展现了炼狱般岁月里人们沉重的精神负担。井
伏鳟二的《遥拜队长》，以愤慨戏谑的笔触，通过对军国主义遗毒深重的旧军官乖
丑行径的揶揄，鞭挞了以法西斯意识形态为基础的蒙昧。森村诚一的１９８２年最
佳畅销书《恶魔的饱食》，对日军在中、朝、俄等国，用活人作生体试验兽行的揭
露、剖析和挞伐，有一种力透纸背的深度。
　　值得指出的是，战后派的锐利批判锋芒毕露。大冈升平的《野火》，描绘菲律
宾战场的日军散兵游勇，自相残杀，吃自己同类身上肉的惨烈，揭示了日军在２０
世纪人类社会的工业文明曙光中，却处在中世纪、上古乃至史前的野蛮和蒙昧。
　　反映那场侵略战争给几代人心灵留下的创伤，是战后诗坛活动较早的荒原派诗
人们共同追求和探讨的主题。鲇川信夫在《寂寞的航标》中写道：“这不幸的士兵
啊／不知何时何地陷入魔爪／在他决心死去之前／已不会再看见／这寂寞的航标”
。寂寞的航标分明是诗人的灵魂和心在颤抖，寄托着天涯涕泪的切切哀诉。田中隆
一的《４０年代的夏天》，从往事的回忆与眼前的现实，引发出梦绕桑梓和对和平
的情思。櫂派女诗人茨木则子的《那时我最美丽》，通过对心灵深处感情波
纹的描摹，对逝去的恶梦般青春年华的重新评估，流泻出对战争的憎恨和对自由的
向往。
　　戏剧家则试图勾勒出平民百姓饱经战乱忧患的历史印辙。铃木政男的《落日》
中，描写一个从前线归来的士兵，老母死于空袭，而曾经寄给他慰问袋的姑娘好子
又遍寻无着。失落感中与沦落风尘的好子不期巧遇，然而，战火的摧残使好子已失
去往日的纯真，拒不承认自己就是好子。久保田万太郎的《秋草故事》，通过市井
琐事，展示平民百姓对万马齐喑岁月的诅咒。
　　森本薰的《女人的一生》，通过女主人公４０余年的家庭变故与人生遭际，描
绘了军国主义的兴衰史，具有鲜明的反战思想。久保荣的《苹果园日记》，从战争
带给几代苹果园主的灾难，反映日本人民在法西斯暴政下的哀思。真船丰的《中桥
公馆》，描写中国人在战后对生活在北京的日本侨民中桥，不念旧恶，仍以礼相待
，以致中桥对参加八路军的日侨赞不绝口，甚至表示他也要参加八路军，表现了有
良知的日本人对中国的深情厚谊。堀田善卫的《命运》中，主人公曾是侵华日军的
一名士兵，战后随团访华。当他亲眼目睹新中国的巨大变化，特别是在一个偶然机
会同被他遗弃的中国妻女相会，对战前日军的罪行和他自己的过错，表现出忏悔和
赎罪的心情。
　　总的来看，以上各种体裁的作品引起了极大的社会轰动。某些作品虽然没有正
面谴责战争，但在岁月变迁、人世沧桑里显示出法西斯带来的深重灾难。如果日本
文学能在整体上，从更广阔的文化背景上，深入探讨和揭示这场悲剧的内在因素，
对这场战争的帝国主义性质给以必要的批判，也许会具有更加发人深省的思想艺术
力量。＊

１９９６０７０７
第３版／国际副刊
世界艺苑
恬静的心　——看葡萄牙女画家玛雅的画展
廖先旺
０５
　　在北京云峰画苑看玛雅的画，你躁动的心会平静下来。不用提示，你会强烈地
感受到这位女画家的和平心境。她以细腻的笔触告诉我们：在这纷繁躁动的世界上
，还有那么一片恬静。而“静”也是一种力量，是一种与“躁”相平衡的力。
　　玛雅画中的题材都是十分的简单，绝不追求轰动。其色彩是那么恬淡，淡而雅
致、静谧。其用笔是那么的平和，没有扰人的跳跃。其意境又是那么深广，大有“
己所欲亦勿施于人”的宽容心态。
　　也许正是这种平和心境，使这位出生在莫桑比克，在南非、法国和美国受教育
的葡萄牙女画家虽游历世界各地，品过多种文化，却终究感到亚洲文化与她“非常
亲近”，并且说“我在亚洲感觉好像在家一样”。
　　相对于那些曾在画坛上引起轰动的抽象派、立体派抑或是印象派、野兽派等名
目繁多的画家风格来说，玛雅显得那么平静和从容。据说社会中的人本身就是一个
矛盾体，他们有时需要有与“传统”决裂的革命家，但有时又需要那种由“传统”
带给你的和平，从而又需要有能与传统相遇而安的管理家或者是温和的改革者。从
世界上许多人喜欢玛雅的画这一现象中，你会感到现代人的内心对和平的需要。
　　不过，玛雅并不是一个没有思想的画家。如在“２＋２＝３”这幅作品
中，她便向我们描述了一个司空见惯而又被人们熟视无睹的现象：整个画面只
有二个男人和二个女人，其中一个是孩子。然而，在那面大人都被折射的大镜子中
，看不到那个女孩子，只有半个头从桌子边伸出来。姑且不去理解女人和男人们在
做什么，但孩子处在一个被大人们遗忘的角落是肯定无疑的。这里面有画家对社会
的敏锐观察，有对孩子的母爱，更有画家对弱者的同情和对社会现象平和、善意的
批评。而这正是画家作品的力量所在。＊
配图１张
１９９６０７０７
第３版／国际副刊
走进普通人
一方热土中国情
李学江
０５
　　在澳大利亚东南角，维多利亚州的东部，有一个名叫奥尔博斯特的小城，棋盘
似的十数条街道，居住着２５００多居民。
　　小城正处于澳大利亚山的南坡从丘陵到平原的过渡带上。一条从山间流出的小
河蜿蜒曲折地擦城而过，在城的四围形成了一片肥沃的冲击平原，再往前数里，便
是塔斯曼海。这是个宜林宜牧的好地方。
　　小城的历史悠久。一位老人说，英国殖民者很早就来到了这里，在山间伐木，
沿雪河漂流，运往外地贩卖。因此，小城原是靠木材发展繁荣起来的，鼎盛时人口
曾达四五千人。但自从数年前，工党政府实行更严格的环保政策以来，林业生产开
始受到限制。小城所在的吉普兰地区的林业工人从１．５万人锐减到七八千人。小
城的经济由此受到影响，失业人口增加。尽管政府拨出专款进行转产培训，但小城
并没有其他工业可以吸纳这些劳力，因此人口开始外迁，小城出现萎缩。他讲到这
里，叹了口气说，这就是我要把工厂从昆州转迁到这里的原因——维州给了我优
惠条件，希望我的工厂能有助于缓解这里的失业问题。
　　老人名叫丘奇，已年过花甲，满头银发。我们是在堪培拉的科学节上认识他的
。当时老人带着他自行设计和建造的太阳能游艇在格里芬湖上参加全国性比赛，一
举夺得了三项冠军，令人称奇。采访他时，他一听说我们是中国记者，便说他不仅
去过中国，而且在那里生活了两年，一直情深难忘，于是，他热情而执拗地邀请我
们去奥尔博斯特参观访问。
　　我们的到来引起了小城的轰动。当天下午，小城的知名人士都赶到老人的办公
室看望我们。其中包括前任郡长，旅游局官员，水利委员会理事等。小城《雪河邮
报》的总编也携夫人前来采访，又是拍照，又是问询，好不热闹。
　　老人热情洋溢地介绍了他在中国两年的愉快生活和美好印象。他说，中国的经
济正在高速增长。中国的市场很大，有很多内陆山区电力难以到达，我们的家用太
阳能产品会在那里受到欢迎。他希望记者能牵线搭桥，帮助小城在中国找到合作伙
伴，建立合资企业和结成姊妹城市。在座的人们很渴望了解中国，于是欢迎会变成
了记者招待会，由我们三位中国记者回答问题，介绍中国的经济改革、中小城市和
乡镇企业发展等。晚上在小城闻名的高尔夫俱乐部举行了有社会贤达参加的欢迎晚
餐。
　　第二天，我们参观了老人正在建设中的工厂。工厂目前的主要产品是太阳能游
艇，所使用的太阳能板体积很小而效能很高，镶在船舷上，不占地方。此外还生产
太阳能路灯，能带动电视机、电冰箱、洗衣机的其他太阳能设备。最令老人骄傲的
是他发明并以他的名字命名的一种新型推进器，其奇特之处在于桨叶外缘包有圆环
，旋转起来水花小而效能高，既可避免鱼网缠绕，又不伤水生生物，尤其是大大降
低了船只的噪音和震动，可用于潜艇，极具军事价值。美国和荷兰等国都想购买这
项专利，但老人的条件是想建立合资企业，不肯轻易卖出。他很希望能在中国寻找
有兴趣的合作伙伴，共同进行生产。
　　下午，那位名叫杨格的热心的水利委员会理事，特意驾着他那部崭新的福特车
，带我们参观了木材厂和甜玉米生产基地。最后，当他带我们来到小城的自然博物
馆时，尽管已经下班，馆主人还是热情地为我们专场放映了当地人引以为荣的大屏
幕雨林风光片。
　　第三天，我们依依不舍地离开了小城，但小城那美丽的自然风光，那纯朴的风
土人情，小城人对中国的友善态度和热切期望却深深地留在了我们的脑海中，挥之
不去，历久弥新。＊

１９９６０７０７
第１版
■
中国绿色照明工程启动
姜健
０５
　　我国“九五”重点节能项目——中国绿色照明工程日前正式启动。由国家经
贸委组织实施的这项工程旨在发展和推广高效照明电光源和器具，满足人民日益增
长的对照明效果、居住光照环境的需要，是实现照明节电、保护环境、改善城乡照
明质量和发展照明工业的一项跨世纪工程。　　（姜　健）＊

１９９６０７０７
第１版
■
我国东海黄海全面伏季休渔
赵连庆
０５
　　据新华社北京电　（记者赵连庆）７月１日开始，我国在东、黄海全面实行伏
季休渔。据农业部渔业局负责人介绍，从７月１日至８月３１日期间，将禁止拖网
和帆式张网渔船进入北纬２７度以北至３５度以南的东、黄海区内从事渔业生产；
９月１日至１０月３１日，拖网渔船、机动渔船拖网可在禁渔区线向东平推３０海
里线以东的海域作业，但须实行严格的幼鱼比例检查制度。
　　近海渔业资源在我国海洋渔业中占有举足轻重的地位，人们喜欢吃的带鱼是东
、黄海的传统捕捞对象。但是，由于近年来捕捞强度过大，带鱼资源遭到严重破坏
，再不加以保护，将导致我国近海主要经济鱼类资源的衰退，也将影响到广大渔民
的生产和生活。实行伏季休渔是实现我国渔业可持续发展的一项重要措施。
　　据了解，去年我国首次在东、黄海实行全面伏季休渔制度，取得明显成效，有
效地保护了幼带鱼资源和其它鱼类资源。＊

１９９６０７０７
第１版
新闻简报
我国出租汽车有五十万辆
新华社
０５
　　据最新统计，目前我国出租汽车已达５０万辆，出租汽车业成为我国城市经济
中发展最快的行业之一。北京、辽宁、广东和上海是我国出租汽车拥有量居前四位
的省、市。１９８７年，我国出租汽车仅有６万辆，八年间增长了七倍多，达到５
０万辆。　　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６０７０７
第２版／要闻
要闻
钱其琛对中外记者说　江主席访问欧亚六国成果丰硕
朱满庭／尹树广
０５
　　本报阿拉木图７月５日电　记者朱满庭、尹树广报道：陪同江泽民主席访问欧
亚六国的国务院副总理钱其琛今天下午在此间举行中外记者招待会，就江泽民主席
的这次出访，俄罗斯选举结果和中美关系等问题回答了记者的提问。
　　钱其琛首先介绍了江主席访问欧亚六国的情况，他说，江泽民对西班牙、挪威
、罗马尼亚、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦六国的访问增进了中国同
六国之间的相互了解，加深了人民之间的友谊，取得了丰硕成果。
　　钱其琛说，西班牙、挪威、罗马尼亚欧洲三国，有的在南欧，有的在北欧，有
的在中东欧地区，有的是欧盟成员国，有的不是。中国同三国关系一直很好。三国
尽管社会制度、意识形态和发展阶段不同，但都十分重视并愿意在相互尊重、平等
互利、互不干涉内政等原则基础上同中国进一步发展长期、稳定的友好合作关系。
　　他说，中亚三国都是新独立国家，中国人民同三国人民早在２０００年前就通
过著名的“丝绸之路”有过密切的交往。三国获得独立后，中国与它们迅速建立了
外交关系，虽然时间不长，但各领域的友好合作发展很快，同中亚各国发展长期稳
定的睦邻友好关系是中国对周边国家奉行睦邻友好政策的重要组成部分。
　　钱其琛在总结江泽民主席访问欧亚六国的成果时说，访问期间中国与六国共签
署了近３０个重要文件，其中同中亚三国共签署了１８个文件。这些文件进一步确
定了发展双边关系的各项原则和目标，也为经贸、司法、交通等许多具体领域的合
作开辟了新的前景。
　　钱其琛特别指出，继中俄、中哈签署国界协定和中、俄、哈、吉、塔五国签署
边境地区加强军事领域信任协定之后，中吉此次又签署了国界协定。中吉边界长达
１０００多公里，协定的签订具有重要的历史意义。
　　钱其琛还回答了中外记者提出的其他问题。在谈到俄罗斯总统选举结果时，钱
其琛说，中国领导人已经向叶利钦发电祝贺他当选，江主席本人在国外访问期间也
通过电话向叶利钦表示祝贺。“我们希望，俄罗斯国内形势稳定发展，中俄两国平
等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系继续发展。”
　　当记者问到中国对维护和促进中亚地区的和平与稳定能发挥何种作用时，钱其
琛说，中国积极发展与中亚各国的友好睦邻关系，这是促进中亚地区和平与稳定的
一个重要因素。中国赞赏和支持中亚各国为维护国家独立与主权，促进本地区的和
平与稳定所作的一切努力。中国积极参加中亚国家倡导的促进地区和平、稳定与合
作的多边和双边对话进程，共同探讨真正安全与平等合作的有效途径。中国同哈萨
克斯坦、吉尔吉斯斯坦签署了边界协定。中国同俄、哈、吉、塔四国之间签署了关
于边境地区加强军事领域信任协定，这是中国同中亚邻国发展友好合作关系、增进
地区和平与稳定的重要基础。下一步中国将同有关各国着手勘界工作，并就在边境
地区相互裁减军事力量进行谈判。所有这些都表明，中国愿意同中亚各国一起作出
努力，维护这一地区的和平与稳定。
　　在回答中国进行核试验对中哈关系及中国与其他中亚国家的关系有何影响的问
题时，钱其琛说：“江泽民主席在哈萨克斯坦议会演讲时已经阐明了中国政府在核
试验问题上的立场，并强调今年９月以后暂停核试验，对此，中亚各国领导人和人
民是支持的。中国完全理解中亚国家对核试验可能给生态环境造成的不良影响的担
心。我们历来以严肃的态度对待这一问题，中国科学家对核试验场周围环境的长期
监测调查结果表明，中国的核试验对周围环境未造成不良影响。哈萨克斯坦和吉尔
吉斯斯坦的科学家调查的结果也证实了这一点。”
　　在谈到中国政府对境外民族分裂组织活动的态度时，钱其琛说，对境外少数外
国人和民族分裂主义分子进行针对中国的分裂主义的活动，中国政府一向坚决反对
。中亚有关国家领导人多次明确表示支持中国政府的立场，反对民族分裂活动。这
次江主席访问期间，中亚三国领导人都重申了这一立场，中国方面对此表示赞赏。
　　在回答中国如何看待“北约东扩”以及中亚国家参与北约“和平伙伴关系计划
”的提问时，钱其琛说，冷战结束后，欧洲的战略格局发生了极大的变化。围绕建
立什么样的欧洲安全新格局的问题，有关各方有着不同的看法。“我们认为，军事
集团是冷战时代的产物，北约的性质和作用应当相应有所变化，以符合当前的世界
潮流。各方采取什么行动，是有关国家自己的事，但同时应该考虑符合有关国家和
地区的安全利益和愿望，有利于欧洲和世界的和平与稳定。”
　　当有人问到中国对包括本国境内哈族居民迁居国外等移民问题持何立场时，钱
其琛说，一个民族由于多种历史原因居住在不同的国家是很普遍的现象。中国哈萨
克族是中华民族大家庭中平等的一员，哈萨克族公民同中国其他民族公民一样，享
受我国法律规定的一切政治、经济权利。只要符合我国有关规定，哈萨克族公民与
中国其他民族公民一样，可以出入国境和移居国外。对于非法移民，中国和哈萨克
斯坦政府都是反对的。
　　钱其琛还回答了有关中美关系的问题。他说，中美之间在许多问题上有共同点
和共同的利益，当然在一些问题上也存在不同的看法。他认为，不管国与国之间存
在什么分歧和矛盾，只要能本着相互尊重、平等协商、求同存异、互不干涉内政的
原则，这些矛盾和分歧就能得到妥善解决。
　　钱其琛说：“近期以来，中美关系取得了一些积极的进展。前不久，双方就保
护知识产权等问题达成一致。美国总统国家安全事务助理安东尼·莱克即将访问中
国，我７月在印尼出席东盟外长会议期间也将与美国国务卿克里斯托弗会晤，这些
高层接触对增进双方相互了解是有益的。美国领导人最近还多次发表讲话，表示重
视中美关系，我们予以重视。我对中美关系的发展前景抱乐观态度。”
　　在谈到有关亚欧大陆桥的作用时，钱其琛说，亚欧大陆桥是一个长期建设工程
。从中国方面来说，从太平洋西海岸的铁路线一直延伸到哈萨克斯坦的阿拉山口口
岸，又接上通往欧洲的铁路网，这已经开始运作。除此以外，通过伊朗、土耳其也
有通往欧洲的铁路和公路。中国、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、巴基斯坦四国在公
路过境运输方面已经达成协议。有关各国要进一步有效利用已经形成的交通网，充
分发挥亚欧大陆桥的作用。＊

１９９６０７０７
第２版／要闻
■
提高执法水平　发展档案事业
■
０５
　　《中华人民共和国档案法》修正案，已经八届全国人大常委会第二十次会议通
过。这是我国档案工作进一步走向法制化的一件大事，是国家对档案事业更好地为
社会主义现代化建设服务采取的一个重要措施。修改后的《档案法》，总结了改革
开放以来我国档案事业建设的成功经验，它是社会主义市场经济条件下档案工作的
准则，具有重要意义。
　　使档案工作更好地适应社会主义市场经济发展的需要，更好地为改革开放和现
代化建设服务，是这次修改《档案法》的宗旨。修改后的《档案法》针对一些国有
企业在转制、兼并甚至破产随之而来的档案管理中出现的新问题，要求国家档案行
政管理部门制定具体办法，加以规范，以适应国有企业的改革和经营管理。修改后
的《档案法》根据对国家和社会具有保存价值的集体所有和个人所有的档案管理不
善的状况，明确规定，这些档案的所有者可以向有关档案馆寄存或者出卖；未经县
级以上的人民政府档案行政管理部门批准，不得向国家档案馆以外的任何单位和个
人出卖。严禁倒卖牟利，严禁卖给或者赠送给外国人。这些法律规定，既能保护集
体、个人对其档案的所有权，又能维护国家的、社会的利益，保护我国民族文化遗
产，保证我国档案全宗的完整性。
　　修改后的《档案法》，在总结　《档案法》实施八年实践经验的基础上，对社
会各方面、档案机构及其工作人员在档案事务中的权利、义务和责任作了更加明确
的规定；对各类违法行为的惩处作了更加明确的规定；更加明确了档案行政管理部
门执法监督的职能与权力。这些法律的规定，对于完善档案管理制度，加强档案管
理，有效地保护和利用档案，加强执法监督，加大执法力度，将发挥积极作用。
　　各级领导、档案工作人员以及社会各方面要进一步提高档案意识和档案法制观
念，认真学习《档案法》，深入贯彻《档案法》，依法办事，真正做到有法可依，
有法必依，执法必严，违法必究。随着《档案法》的深入实施，我国档案工作将会
在法制化轨道上迈向一个新的阶段，档案工作在促进我国社会主义物质文明建设和
精神文明建设中，在改革开放和社会主义现代化建设的伟大进程中，一定会做出新
的贡献。＊

１９９６０７０７
第２版／要闻
■
《现代舰船知识丛书》出版发行　刘华清为丛书作序
黄彩虹
０５
　　据新华社北京７月６日电　（记者黄彩虹）我国第一套全面介绍现代舰艇知识
的系列军事科普著作《现代舰船知识丛书》，最近由人民出版社出版发行。中共中
央政治局常委、中央军委副主席刘华清为这套丛书作序。
　　刘华清在序言中说，中国是一个陆地大国，也是一个濒海大国。自从１９世纪
中叶被西方列强的坚船利炮打开海防大门之后，中国就开始了建立近代海军的历史
活动。它的诞生、发展、衰落，无不与中华民族经受的危机和苦难密切相关。甲午
海战的结局，一直深刻地影响着中华民族的历史命运。随着新中国的成立，中国人
民结束了屈辱的一页。我们建立了人民海军，这支力量不断壮大，在保卫国家安全
、维护海洋权益、支援社会主义建设等方面，发挥了重大作用。
　　序言说，海洋蕴藏着远比陆地丰富得多的资源，是人类生存与发展的重要空间
。海洋不仅是濒海国家战略防御的屏障，也是经济和社会发展的重要支撑条件。世
界上不少科学家预言：２１世纪将是海洋世纪。现在越来越多的国家把开发利用海
洋作为增强综合国力的一项重要国策。为了中华民族的长远利益，为了人类的和平
事业，我们一定要增强全民族的海洋意识和国防意识，大力发展海洋事业，建立一
支强大的具有现代能力的海军。
　　这套由海军有关专家、教授、研究员等主持撰写的《现代舰船知识丛书》共１
０本，全面介绍了舰船基础、航空母舰、常规潜艇、核潜艇、巡洋舰、驱逐舰、护
卫舰、猎潜舰艇、扫雷舰艇、军用快艇等舰艇知识。＊

１９９６０７０７
第２版／要闻
■
全国人大常委会关于修改《中华人民共和国档案法》的决定
新华社
０５
　　中华人民共和国主席令
　　第七十一号
　　《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国档案法〉的决定》
已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议于１９９６
年７月５日通过，现予公布，自公布之日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年７月５日
　　新华社北京７月６日电　全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共
和国档案法》的决定
　　１９９６年７月５日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议决定对《中华人民共和国档
案法》作如下修改：
　　一、第十六条第二款修改为：“前款所列档案，档案所有者可以向国家档案馆
寄存或者出卖；向国家档案馆以外的任何单位或者个人出卖的，应当按照有关规定
由县级以上人民政府档案行政管理部门批准。严禁倒卖牟利，严禁卖给或者赠送给
外国人。”
　　二、第十七条增加一款作为第二款：“国有企业事业单位资产转让时，转让有
关档案的具体办法由国家档案行政管理部门制定。”
　　三、第十九条第二款修改为：“档案馆应当定期公布开放档案的目录，并为档
案的利用创造条件，简化手续，提供方便。”
　　四、第二十四条修改为：“有下列行为之一的，由县级以上人民政府档案行政
管理部门、有关主管部门对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行
政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）损毁、丢失属于国家所有的档案的；
　　（二）擅自提供、抄录、公布、销毁属于国家所有的档案的；
　　（三）涂改、伪造档案的；
　　（四）违反本法第十六条、第十七条规定，擅自出卖或者转让档案的；
　　（五）倒卖档案牟利或者将档案卖给、赠送给外国人的；
　　（六）违反本法第十条、第十一条规定，不按规定归档或者不按期移交档案的
；
　　（七）明知所保存的档案面临危险而不采取措施，造成档案损失的；
　　（八）档案工作人员玩忽职守，造成档案损失的。
　　“在利用档案馆的档案中，有前款第一项、第二项、第三项违法行为的，由县
级以上人民政府档案行政管理部门给予警告，可以并处罚款；造成损失的，责令赔
偿损失。
　　“企业事业组织或者个人有第一款第四项、第五项违法行为的，由县级以上人
民政府档案行政管理部门给予警告，可以并处罚款；有违法所得的，没收违法所得
；并可以依照本法第十六条的规定征购所出卖或者赠送的档案。”
　　五、增加一条作为第二十五条：“携运禁止出境的档案或者其复制件出境的，
由海关予以没收，可以并处罚款；并将没收的档案或者其复制件移交档案行政管理
部门；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　本决定自公布之日起施行。
　　《中华人民共和国档案法》根据本决定作相应的修正，重新公布。＊

１９９６０７０７
第３版／国际副刊
■
央街第一号
邹德浩
０５
　　多伦多的央街是世界上最长的街道，从市中心的安大略湖畔向北沿１１号公路
，一直延伸到雷尼河市，全长１８９６公里。
　　央街的形成是加拿大历史的一个侧面反映。１７９０年，加拿大政府为防范美
国的军事入侵，特意修建一条南北相通的道路，按殖民统治传统，央街取名自当年
英国军务大臣乔治·扬爵士。但始建者未曾想到这条原本作为军事用途的道路，经
过２００年的扩建，现已成为世界上最长的街道。今年是央街建成２００周年，多
伦多正举办各种纪念活动，多伦多市长赠送给雷尼河市长的一份央街２００周年的
庆祝文告，已从今年的第一夜７点钟起，经央街沿途乡镇签字传送，８个月后再返
回多伦多。目前，《多伦多星报》坐落在央街第一号。
　　邹德浩　摄影并文＊
配图１张
１９９６０７０７
第３版／国际副刊
域外散记
奥斯陆的文化气质
张国斌
０５
　　挪威首都奥斯陆三面临山，一面向水，出落得纤巧秀丽、妩媚动人。然而，当
我漫步街头，陶醉于她的自然形胜时，却更为她的丰厚文化内蕴而怦然心动。种类
繁多的博物馆，犹如满天繁星，点缀在奥斯陆街头和城郊，简直把这座不足百万人
口的城市变成了一个博物馆的世界，而我的奥斯陆之旅也就变成了在挪威历史文化
长廊中的漫游。
　　挪威是一个临海的国度，海岸线长达２．１万多公里，有着悠久的航海史。如
今，仅在奥斯陆就有四个航海博物馆，以大量的实物和资料，向参观者展示了挪威
人引以为豪的航海史。
　　“康·蒂基”实际上是两只木筏的名字，也有人译作“美洲白面神”。这两只
木筏的历史非同寻常。１９４７年４月２８日，挪威航海家海耶德尔为了探索古代
文化的传播途径，乘康·蒂基一号木筏从南美洲的秘鲁出发，用１０１天的时间，
航行４３００多海里，于同年的８月７日，胜利抵达中太平洋的波利尼西亚群岛，
成为当时以木筏横渡太平洋的创举。１９７０年，他又乘康·蒂基二号木筏，从非
洲的摩洛哥启程，用５７天，航行了３２７０海里，安全驶抵西印度群岛的巴夕多
斯。现在这两只木筏成了康·蒂基博物馆的重要部分。看着那简陋的帆和竹片搭盖
的舱房以及那些简单到不能再简单的设施，联想起海耶德尔及其同伴们在太平洋上
搏击风浪的艰难和他们为了探索过去、追寻未来的胆略和勇气，令人顿生敬意。
　　弗拉姆博物馆是一艘当年挪威航海家们到北冰洋和南极考察时乘坐的船只改建
而成的；海盗博物馆里展出了３艘在８世纪到１０世纪出没在北欧海城的海盗船；
海洋博物馆则搜集了挪威和世界上许多国家的船只或模型，向人们介绍了人类航海
事业的发展史。
　　除了航海，挪威人最拿手的是滑雪。在北欧漫长的冬季里，滑雪是挪威人主要
的体育活动之一。据说早在石器时代，挪威人就已擅长滑雪了。如今的哈拉尔五世
国王就是一位体育健将和滑雪专家。当然，若要了解挪威的滑雪文化，你可以去霍
尔门考伦山上的滑雪博物馆。面对陈列的几副有２０００多年历史的滑雪板，人们
自然会想起每年３月的第一个星期日在霍尔门考伦山上举行国际滑雪大赛时举国欢
庆的盛况。
　　对于彪炳挪威文化史册的易卜生，奥斯陆当然不会忘记。易卜生的“玩偶之家
”、“国民公敌”等剧作，以辛辣的语言讥讽了当时贵族之间尔虞我诈、腐化堕落
的丑行，１９世纪以来风靡了整个欧洲和世界。如今易卜生的大理石雕像屹立在奥
斯陆的国立美术馆前，只见他面带愠色，眉毛直竖，嘴角略含讥讽，好似准备对新
出现的丑恶现象进行无情鞭笞。炯炯有神的眼睛凝视前方，仿佛在捕捉着新的灵感
。挪威著名雕塑家格·维凯朗十分准确地抓住了易卜生的精神气质，这座雕像已成
为挪威整个民族的艺术珍品。正如人们所说，易卜生是属于全人类的，如今世界各
地的游客都要到此景仰凭吊一番。
　　在市中心的国家展览馆也是不可错过的。挪威古代、中世纪以及近代的艺术品
在这里精彩纷呈，美不胜收。那精致的银盘，奇妙的雕刻，既反映了挪威悠久的历
史，也展示了挪威人民的聪慧和创造性。
　　看不完的博物馆，散发着浓酽的文化气息，充实了我的行程，也让我有所感悟
。挪威人民在塑造了奥斯陆动人外表的同时，还为她注入了一个蕴涵丰富的灵魂，
使她的美丽具备了一种雍容的文化气质。这样的城市和这样的人民都是值得钦佩的
。＊

１９９６０７０７
第３版／国际副刊
■
奥运撷趣　跑反了的芬兰人
■
０５
　　一万米越野赛（团体）是第七届奥运会上最艰难、激烈的项目。比赛那天，正
值酷暑，不少运动员纷纷倒地，未能坚持下来。按规定，这项比赛每个国家出三人
，按跑的名次得分，第一名一分，第二名二分，总分最少的队为优胜。芬兰著名运
动员鲁米和托里拉先后到达终点，先得三分，接着美国运动员以三、五、六的名次
也结束比赛。如果第三名芬兰人跑到第二十名之前就能取得冠军，否则就败给美国
队。可是，当第三名芬兰选手里米雅加涅以第七名跑进场内时，由于天热已处于半
昏迷状态，在距终点还有三十米时，他竟然朝相反方向跑去，在观众和裁判的大声
呼叫下，他才转了回来，艰难地结束了全程，使芬兰队取得了这个项目的冠军。
　　（之三）＊

１９９６０７０７
第３版／国际副刊
■
电视与儿童教育
夏之秋
０５
　　现代家庭中，电视已经成为儿童生活的一部分，虽然许多电视节目能使儿童得
到教育和启发，但是，如果不加选择地大量收看电视，对儿童的成长是很不利的。
　　研究表明，电视会使儿童变得只讲求实例，不相信大人的说教。幼儿对电视中
所说的，几乎是深信不疑，反而变得不相信父母和师长的教诲。他们还会喋喋不休
地要父母买这买那，直到攻破父母的防线为止。正在念中学的青少年更是电视广告
的宣传目标，他们是观众中最易受到商品宣传影响的群体，在电视广告的诱惑下，
他们的人生观产生微妙变化，把追求高消费和高享受作为一种现代准绳。
　　专家还发现，大量观看电视的孩子，思维能力变得迟钝，缺乏想象力。美国调
查资料表明：大量看电视的儿童和青少年的阅读能力普遍很差。此外，由于游戏玩
耍的时间减少了，“不会玩”现在已经成了城市儿童的一种通病。而游戏对儿童成
长十分重要，游戏不仅能够帮助他们发挥想象力，由焦躁不安变得心平气和，而且
在和小朋友们的交往中，提高他们处理事物和语言方面的能力，在热烈的争论中建
立和保持住他们的友谊。这里顺便说明一下，游戏的含义已被游戏机扭曲了，许多
家长还认为这就是真正的游戏。
　　心理学家和生理学家还发现，凡是看电视过多的儿童，都会表现出坐立不安、
烦躁和大声吼叫，或者显出厌倦无聊的迹象；更糟糕的是，商业广告平均以１０—
３０秒一个镜头的速度掠过，有时还更快，而晚间新闻每条仅１—２分钟。所以专
家们担心，少年儿童会因此发生注意力短暂的生理习惯。据美国哈佛大学的专家还
发现，５岁以下的儿童，如果每天看电视一小时以上，就会显出过度疲劳的迹象。
　　电视对儿童成长有巨大影响，必须把电视当作扩大精神文明教育的力量，对电
视台在黄金时间的节目，要严格加以控制。专家认为，优秀的电视节目至少应该满
足下列要求：具有对知识的探索和启示，培养求知和提高素养的愿望；能激发想象
力，展望未来；使成年人和儿童都同样感到有兴趣；能促进思考，例如对环境保护
、生态平衡、资源利用、人口膨胀等各方面问题引起关注。
　　孩子们极易受周围人的影响，因此家长要做他们的表率，不应该懒懒散散地坐
在电视机前，消磨一小时又一小时，要把时间用于读书、看报、从事公益工作，最
好能够抽出一点时间，和孩子们一道做些有益的活动，如唱歌、绘画、写字和讲笑
话之类。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
■
张宏兵办吉他音乐会
■
０５
　　最近，张宏兵在北京音乐厅举办作品音乐会。张宏兵１９６７年生于新疆，８
岁起学习小提琴等乐器，１２岁始专心于吉他的演奏学习，多年运指不辍，１６岁
上大学时师从作曲家马辉教授系统学习传统和声与作曲技术，并在不久之后创作出
吉他奏鸣曲《新疆》、《凯旋》等作品。这两部乐曲已崭露出他在作曲技法上的敏
悟与过人的天赋。他撰写了《音乐快感假说》等五六篇论文，创造出被称为“潜序
列”的技法。他创作了《吉他组曲第一号》，颇富个性。音乐会由《人民音乐》杂
志社、北京ＪＪ迪斯科体育娱乐有限公司等共同主办。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
■
京城出租车司机的卡拉ＯＫ大赛
■
０５
　　一向注重与听众联系、强调听众参与感的北京音乐台“你好ＴＡＸＩ”节目，
在６月末的仲夏之夜为奔波京城的出租车司机举办了第二届“你好ＴＡＸＩ”卡拉
ＯＫ大赛。近２００名司机和听众怀着极高的热情参加了这场专为普通人举办的文
娱盛会。当作曲家和歌手组成的评委们为这些平凡的司机、听众评判、打分，当司
机们听到自己的同行的歌声从电波中传来的时候，人们深感“你好ＴＡＸＩ”节目
与平民大众的距离更加贴近了。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
热点回述
走进人艺剧场
袁晞
０５
　　我在北京人民艺术剧院的剧场里度过了六月的几个夜晚。不少和我一样的“人
艺”以至话剧艺术的爱好者观看了北京人艺为建院四十四周年新排演的大型话剧《
红河谷》、小剧场话剧《在茫茫大海上》和《傍晚发生的小事》，感受着话剧艺术
的氛围。
　　外国文艺作品能流传到中国，一般要经过多次优胜劣汰的选择，能搬上中国舞
台，又经过导演等主创人员的精心选择，多半都是精品。波兰当代作家斯·穆罗热
克的剧本《在茫茫大海上》、瑞士当代作家弗·迪伦马特的剧本《傍晚发生的小事
》是两个小戏，但称得上精品。前者是一出荒诞剧，作者设计了大海孤舟中的三个
漂泊者必须以其中一个作食物吃掉的情境，以此表现人性和社会，让人们得出不尽
相同的理解。正是这种主题的多样性，使得剧作的意义更加深刻，也更具有普遍性
。后者是典型的迪伦马特的“犯罪故事”：一个讹诈者想讹诈一个以作家为业的杀
人犯，终被杀人犯所杀。虽然有“是罪恶的社会造就了罪恶的杀人犯”这样的社会
内容，但舞台处理有些概念化，因而显得平庸。
　　《红河谷》是北京作者新创作的剧本，描写中国北方一个小村庄发生的事情，
人们为脱贫致富而建工厂，工厂又破坏了生态环境使人们自食恶果……作者想以此表现
人与自然的大主题，但越写越简单直白，几乎成了宣传环境保护的“行业戏”。尽
管导演和演员费尽心力，也难以让观众满意。
　　值得一说的是，在以上剧中饰演主要角色的冯远征、濮存昕、梁冠华、张福元
、孙星等中青年演员的表演日见功力，他们用自己的才气和心血继续着北京人艺的
传统，从某种意义上说是他们的魅力留住了基本观众。
　　无场次话剧《冰糖葫芦》先后在民族宫剧场和中国儿艺剧场上演，由北京人艺
退休老演员为主要阵容。郑榕、吕齐、李婉芬、牛星丽等人依然是出色的，但从全
剧看却有因人设戏、只见角色不见戏之感，有点像看明星队踢球，每个人都有高招
儿，却少见激动人心的场面。剧作写的是老年生活，主题是歌颂善良和真诚等传统
美德。剧本另有一个副题，认为商战中的道德冲突你死我活，而“文革”中摧残人
们灵魂和肉体结下的宿怨却可以轻易化解，这是不能让人接受的。剧中明显的轻商
倾向也有悖社会进步的潮流。
　　行话说“剧本是一剧之本”，归结起来《冰糖葫芦》和《红河谷》剧本都有所
不足，创作剧目还应在剧本上多下功夫。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
名人艺踪
《雷雨》“改头换面”
黎俊
０５
　　在话剧舞台上经历了半个多世纪的《雷雨》，曾数次被改编成电影，如今在曹
禺先生的支持下，由中央电视台中国国际电视总公司将其改编为２０集电视连续剧
。
　　此剧导演是李少红，首次涉足电视剧便是“啃”这样一个大部头的戏，勇气可
嘉。她声称会拍电影并不一定就能够拍好电视剧，但力争成功。为了把好剧本关，
在６月２日开机的前一天，她还在与编剧一起改编剧本。
　　王姬饰演繁漪。自从《北京人在纽约》一炮走红之后，王姬趁势回到阔别已久
的北京东山再起。王姬早年在北京人艺的时候，演了不少电影，曾被人看好，此番
重新披挂上阵，扮演一个备受封建礼教蹂躏和束缚的女性，不知结果会如何。从她
的扮相上来看，与繁漪那种落落寡合的形象还有差距，但王姬很自信，她觉得演这
个角色很合适，而且导演李少红与她是二度合作，对她很了解并认定她是最合适人
选。
　　观众熟悉鲍方是缘于电影《屈原》，这部香港电影曾轰动一时。今年７４岁的
鲍方，从事影视表演５０多年，在１９５８年导演过电影《雷雨》并饰演周朴园，
３８年后重新演周朴园，感到很高兴。他认为长篇电视连续剧用较广的空间来演绎
名著，观众会感兴趣。他觉得剧本很不错，与原来不同。周朴园这个角色过去是个
大反派，然而此人也可能有另一面，这部戏中的周朴园有点人情味。刚在香港拍完
电视剧《天地男儿》的鲍方宝刀不老，拍起戏来精力充沛，充满活力，鲍方笑称奥
妙在于：热爱运动！
　　演鲁妈的是台湾的归亚蕾，自从她在１９６９年凭借电影《烟雨濛濛》获奖以来，
先后７次获得各种表演大奖。她说自己曾经组织演出过话剧《雷雨》，扮演鲁妈，
曾经发誓再也不演这个苦命的角色了，可经不住赵文煊的“游说”，还是走上了这
“苦难的历程”。在拍她和周朴园在厨房见面的一场戏时，只见她的眼泪在眼中打
转，就是不流下来，分寸掌握得很好。导演在监视器旁不禁感叹道：“演得真棒！
”
　　以《喜宴》而当红的赵文煊，出演周家大少爷周萍。短短３年，赵文煊就演了
１３部电影，《雷雨》是他拍的第一部电视剧。他说：“首先是剧本好，其次还有
一个很好的导演。演电视剧跟演电影是两码事，演电影我还可以应付，演电视就需
要另外一种表演方式，我要踏出第一步，这是个最好的机会，尤其是一个名著，有
很好的基础。如果我去接一个别的戏，就不能保证它的品质，这是我接这部戏的初
衷。”在来北京的第二个星期，赵文煊迎来了３６岁的生日。６月９日下午，李少
红率领众将赶拍完鲍方和归亚蕾的一场戏后，在片场为赵文煊过了一个生日晚会。
生日蛋糕上写着：祝赵文煊生日快乐，事业大成！＊
配图１张
　　１．７４岁的鲍方演周仆园
１９９６０７０７
第４版／副刊
■
漫画
方唐
０５
　　老元奇遇记（四十）　十八和实发　　　　方唐＊
漫画
１９９６０７０７
第４版／副刊
■
北京舞蹈学院推出新作
■
０５
　　北京舞蹈学院中国民间舞系将于７月９日、１０日在北京保利大厦国际剧院推
出新作“我们一同走过”舞蹈晚会。晚会分为两部分，前一部分是由本科四年级学
生在指导教师高度的指导下探索创编的民间音乐舞蹈剧，表现了土生土长的中国民
间舞如何在艺术殿堂中提纯、完善、升华的历程，后一部分为新创民间舞剧目，从
《村口》到《游牧一族》、《旅程》，色调明快。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
荧屏动态
一股清风扑面来
沈培新
０５
　　电视连续剧《乡亲》在中央电视台播出以后，博得了观众，尤其是农民兄弟的
好评。作为一部农村题材的电视剧，《乡亲》从农村社会经济文化发展的总方向上
去破题，使全剧的主题和思想内容都达到了一个新的境界：那就是我们党怎样引导
农民走共同富裕之路。退伍军人广仁是全剧着力塑造的主要人物。他退伍返乡后，
放弃当国家干部，在乡党委的支持下，自愿回村和乡亲们一道艰苦创业，终于改变
了家乡的面貌。广仁的道路就是中国农民共同富裕的道路。《乡亲》给我们的启示
，并不只是这一点，它用艺术的形式，道明了劳动致富、共同致富、科技致富的道
理，反映了当前我国农村改革已在向更加成熟的阶段迈进。
　　《乡亲》围绕农村改革破题，不仅对如何引导农民共同富裕的前途方向作了昭
示，还通过剧中６个家庭的悲欢恩爱，在父子情、母子情、兄妹情、男女情、朋友
情之间，展现了当今农村的精神风貌和新老两代农民的价值观、人生观。导演赵焕
章别具匠心，正中有谐、谐中蕴喜的导演手法，使全剧个性鲜明，叙事自然，编剧
和导演把当代中国农村改革事业艺术地融于农民的语言、行为、情感之中，因而，
它展现在人们眼前的是实实在在的农民生活，朴朴实实的农民兄弟的心里话。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
艺与人
孙丽英演新角色
陈大鹏
０５
　　音乐剧《芦花白·木棉红》搬上舞台，受到了军内外观众和专家的好评。人们
在赞扬这台音乐剧的同时，高度评价了剧中主人公芦花的扮演者孙丽英。这是她从
戎３年来塑造的第三个艺术形象，也是她艺术生涯的第三个台阶。
　　３年前，孙丽英从中央民族乐团调到总政歌剧团后，塑造的第一个形象是歌剧
《党的女儿》里的桂英——一位生活不幸，但对党赤胆忠心，对姐妹同胞充满深
深柔情的女性。
　　孙丽英塑造的第二个舞台形象是小歌剧《克里木参军》里的阿娜尔罕。“阿娜
尔罕”是个维吾尔族姑娘，她的性格和“桂英”截然相反：活泼、奔放，有着新时
代的朝气。熟悉孙丽英的人都知道，她平时是个好静而不好动的姑娘。为了演好剧
中的角色，她仔细揣摩维吾尔族少女的生活习性，并且努力学习维吾尔族歌舞，使
自己表演的角色接近维吾尔人的特点。经过一段时间的努力，她终于又成功了。由
她饰演的阿娜尔罕，朴实、活泼，歌声清脆、舞姿优美、表演细腻。
　　音乐剧《芦花白·木棉红》里的“芦花”，孙丽英把这一角色看作是“桂英”
、“阿娜尔罕”的延续。为了演好这个跨世纪的“党的女儿”，她放弃了许多高报
酬的商业性演出，一个人关在屋子里去体验角色的转换。经过一段时间的苦心揣摩
，她体会到要演好芦花这个新一代军嫂，必须以平凡事、平凡心、平常情去表达，
以细节真实和情节真实，去再现一个勇于奉献的新女性。
　　孙丽英是满族人，出生于梨园世家，在中国戏曲学院学习期间，曾师从张君秋
，获得了学士学位，１９８２年又入中国音乐学院深造，在声乐教授金铁林门下学
习。这一切都为孙丽英的艺术生涯打下了坚实的基础。但她内心永远不忘记的是军
队，是部队的舞台拓展了她的艺术天地，她说她唯有塑造更多更好的艺术形象才能
报答军队对她的培养。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
观察家
艺术教育应成为社会话题
刘治平
０５
　　不久前，我们邀请专家畅谈了艺术专门人才的培育问题，引起很多读者的兴致
，纷纷来信，抒发己见。他们还认为，国民艺术教育也应该成为全社会关心的大问
题，希望展开议论。为此，我们特请几位同志谈了看法，现发表如下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编　者
　　仇春霖（北方工业大学校长）：
　　艺术教育，这是目前受到各方面关注的话题。艺术教育从感性入手，陶冶人的
情操，丰富人们的感情，提高审美情趣，是任何其他教育所不能替代的。途径有三
：家庭、社会、学校，但比较系统的艺术教育应该通过学校来进行。学校教育必须
对全社会的状态有所研究。我们说的艺术教育和专业教育不同。专业教育是培养专
业艺术人才，而艺术教育强调的是提高人的文化修养，鉴赏能力，审美情趣，建立
审美理想，培养全面发展的社会需要的人才。目前大学教育的薄弱环节是，认为高
等教育就是技术、专业教育，这是一种短视的功利主义在教育上的反映。高等教育
也是育人，是高层次的素质教育。过去学校比较重视逻辑思维的培养，对形象思维
不重视，不认识科学创造是两种思维结合的产物。这是大学教育存在的弱点。须知
，只有两种思维结合才能培养有创新精神的青年。现在提出加强美育，切中时弊。
世界上很多国家的教育中，艺术教育占的比重很大，占到１／４，有的占１／３，
而我们将艺术教育列入教育计划的却很少，多数学校作为选修课，有的只是课外教
育。因此加强艺术教育应该成为教育改革的重要内容，要根据社会对人才的需要重
新建立教学体系。
　　面向２１世纪培养人才的规格应该是：懂得艺术的科学家，懂得科学的艺术家
。
　　谭斌（北京图书馆常务副馆长）：
　　艺术教育在一个国家的文化教育里，在一个民族文明素养的培植过程中，占据
着无可替代的重要地位。艺术不仅有审美功能，有认知功能，还有巨大的潜移默化
的教育功能。作为京剧爱好者，我的历史知识的启蒙，传统道德的教化，文学语言
的入门，民族美学的陶冶，许多都得益于京剧观赏。
　　北京图书馆是国家图书馆，是搜集、加工、存贮、开发、交流和传播知识信息
的文明载体，历来重视利用信息集散地的优势主动对读者进行艺术教育。特别是今
年以来，５月份开展了“读者服务周”活动，北图技术服务部音像组又推出“高雅
艺术欣赏系列活动”，定期免费播放经典作品，并举办芭蕾舞、古典歌剧、交响乐
等由专家主讲的系列讲座。许多参与者赞不绝口，留言簿上写满了“太精彩了”、
“好极了”、“万岁”等赞语，生动地体现出社会及公众对艺术教育的需求与呼唤
。我认为，艺术教育，社会要管，学校要管，家庭也要管。代表祖国未来的青少年
，尤其不应缺漏这一课。
　　乔建中（中国音乐研究所所长）：
　　如何进行艺术教育是个难度很大的问题，过去主要处于一种自然传承状态，老
百姓靠惯性的认同来接受。这种方式至今仍有强大的生命力，比如在京津冀地区，
农民自发成立的乐队有１００多个，还在活动。
　　首先是传媒很重要，给全民一个什么样的导向，特别是电视台影响力更大，但
是很遗憾，有些电视编导缺乏系统的知识体系，又受到经济效益、收视率等大趋势
的影响，因而引导不力。
　　更重要的是要从中小学生做起，进行全面的美育教育，包括音乐、美术、舞蹈
等的系统教育，而目前教材、师资都很缺乏，观念上也认识不够，很多小学生学习
乐器、美术，是奔着向专业人才发展，只是个别行为，如何把它变成教育行为，是
今后的课题。国外有些国家做得非常好，比如新加坡一个中学１００多人的华乐团
，演出接近我们的专业水平。
　　王世光（中央歌剧芭蕾舞剧院院长）：
　　艺术并不神秘，不管有意识无意识，艺术始终伴随人的一生。一个孩子从降生
的时候起就生活在母亲的摇篮曲中，日常生活人们听到、看到的周围事物，使用的
各种东西，都包括人的创造以及对美的追求，比如各种文化课知识、音乐、美术、
服装、电视等等，我们都很自然地接受了，并在接受过程中进行了选择。所以作为
社会来说，是如何向人们提供最好的东西，作为个人，是如何提高选择能力。
　　为人们制造生活美提供精神食粮的人们，不仅是艺术家，包括娱乐场所的从事
者，都面临着如何把最好的东西提供给大众。比如我们院，就承担着把世界上最好
的东西介绍给人们的任务。我们到大学的礼堂给学生们演出《茶花女》，条件很简
陋，但演员和观众都很投入，我们就是要给大学生这种艺术的享受。他们当中有的
人可能来自边远地区，毕业后又要回到那里奉献他们的一生，也许只有这样一次看
歌剧的机会，至少我们的行为给他们提供了这样的机会。
　　人们对艺术的接受有两个方面，一是欣赏，二是娱乐。从娱乐角度看，娱乐和
市场盈利操作往往是统一的，非文化人仅从盈利的角度出发，大量引进低级趣味的
东西。一些文化水准低的人不加选择地接受。这些不健康的东西甚至在改变着人们
的思维和生活习惯，所以我们必须更多地弘扬我们优秀文化传统，使欣赏和娱乐统
一起来。
　　王宁（北京师范大学教授）：
　　中国古代提倡礼乐治国，礼是行为规范，乐是精神陶冶。人的精神境界的提高
不能只靠主观的自我修养，而必须在外界的影响与教育中去实现。在外界的诸多影
响中，理论的说教不能没有，感性的默化同样不可缺少，把行为规范——理性的
规定和艺术的陶冶——无形的感召结合在一起，这是中国道德教育的一种传统。
放弃国民艺术教育就等于放弃这种传统，就会减少社会教育的力度。
　　越是在高科技的现代化社会中，越是在市场经济的体制下，艺术的陶冶越不可
缺少。否则，高度自动化带来的苍白乏味，商场竞争引发的自私残忍，利益角逐强
化的人情淡漠，将会不知不觉地腐蚀人的灵魂，扭曲人的性格，摧毁人的理想，而
艺术的陶冶正像防腐剂，使人们从内心去抵制、抗拒低级与庸俗，这对铸就一代把
美作为理想，又懂得美之所在的品德高尚的人，实在是太重要了。
　　尹宁（怡泰房地产公司总经理）：
　　艺术教育，这是一个全社会都应关注的话题。目前关键的问题，不是群众欣赏
水平的高低，而是观念、意识，全社会要建立起自觉意识，有了这个意识，才能做
到全社会都努力去做。
　　北京市组织的学生免费音乐会，形式就很好，每次对演出的曲目，作曲家都有
简介，对推广高雅艺术确实起到促进作用。要艺术院团免费演出不大可能，经济实
力达不到，但企业可以做，我们下属的怡宁书店曾与总政歌舞团合作举办了中国电
影精曲主题音乐会，１０００多张票全部送给北京市几所重点中学。演出时，全体
起立，台上台下合唱《义勇军进行曲》，场面非常动人。学生们从中既接受了艺术
的熏陶，又接受了一次爱国主义教育，效果很好。对老百姓来说，一台晚会是比较
具象的，服装、道具、舞台、灯光、音乐等是全方位的艺术感受，这些对人们会有
潜移默化的作用。
　　阎慧光（北京延静里中学教师）：
　　艺术只有具备一定文化素质的人才能接受。现在很多孩子学习文化知识不那么
迫切，一切向钱看的社会风气对学校教育也有干扰。还有家长素质对学生的影响很
大，一些家长逼着孩子学乐器、书法、绘画，并不是为了孩子的兴趣、爱好，也很
少考虑社会的需要，动机是多种多样的。现在十几岁孩子的家长都是４０岁左右那
一代人，由于历史的原因，他们失去了本该属于自己的东西，因此便想在孩子身上
找回自己，拚命地要求孩子学这学那，和自觉进行艺术教育是两码事。
　　强调艺术教育当然应该，让人们从小就受到艺术熏陶，对各方面发展都有辅助
作用，但从目前状况看人们接受起来难度太大了，应使人自觉接受文化教育，提高
全民素质总体水平。　（刘治平）＊

１９９６０７０７
第１版
新闻简报
北京乙烯工程通过验收
王尧
０５
　　国家“八五”重点工程——北京乙烯工程的六套装置最近全部通过合同考核
，各项经济和技术指标均达到设计要求。７月４日，乙烯装置交接验收仪式在北京
东方化工厂正式进行。这项装置引进意大利、荷兰的先进技术和设备，１９９２年
６月动工，１９９４年１２月３１日开始试车。现已创造了连续六个月乙烯产量过
万吨的好成绩，每生产１吨乙烯消耗原料油３．２６９吨，能耗低于６．４百万大
卡。　（王　尧）＊

１９９６０７０７
第１版
今日谈
省委书记订菜单
永茂
０５
　　报载：湖南省委书记王茂林到基层调查，随身带着一份自订的菜单：一荤一素
一汤。每到一地，亲手将菜单交给负责接待的同志，反复叮嘱要按菜单备餐。
　　读罢这则消息，不禁为这份自订菜单叫好，好就好在招呼在前，态度坚决，要
求明确，不留余地。可以说，这样一份菜单，抵得上许多红头文件，许多红头文件
管不住的嘴，一份菜单却能管住。
　　俗话说，喊破嗓子，不如做出样子。千号召万号召，不如拿出个实招。为了禁
止大吃大喝，从中央到地方，不知发过多少文，开过多少会，制定过多少条款，仍
然有一些部门刹不住吃喝风，一个重要原因，就是没在“落实”上下功夫，领导首
先就没管住自己的嘴。
　　愿有志于真抓实干的领导，多来点“实招”，其意义不只在于刹住吃喝风。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
■
谢东推出《为你再等候》
■
０５
　　经过了近两年的酝酿和操作之后，谢东在近５００多首曲目中选出了９首原创
歌曲，合成了一张新专辑。其中大部分作品为年轻词曲作者之近作，如《太阳伞》
、《孩子他爸》、《像风一样自由》等。＊

１９９６０７０７
第１版
新闻简报
八达岭高速公路最大主线桥建成
杨烨
０５
　　北京市今年头号重点工程——八达岭高速公路最大的主线桥——巩华镇高
架桥７月６日合龙贯通，为八达岭高速公路全线贯通奠定了基础。巩华镇高架桥地
处北京昌平沙河镇，全长１２６７米，是八达岭高速公路线路最长、结构最复杂、
施工难度最大的桥梁。该工程由交通部第一公路局五公司第五经理部承建。
　　（杨　烨）＊

１９９６０７０７
第１版
新闻简报
国家将严格整肃微机行业
新华社
０５
　　电子部日前向１１４家微机生产企业颁发了生产许可证，这对整肃鱼龙混杂的
微机生产行业，不失为有益之举。据了解，我国是从１９８７年开始对微机系统产
品实施生产许可证制度的。针对当前微机产业发展迅猛、产品质量参差不齐等状况
，有关部门决定借换（发）生产许可证之机，对微机生产行业进行一次严格的清理
整顿。经过近一年的审查和考核，共向１１４家生产企业颁发了１４５份生产许可
证。＊

１９９６０７０７
第４版／副刊
一周一评
传统与现代兼得
冯双白
０５
　　现代舞大师保罗·泰勒和他的舞团的名字，对于中国舞蹈界来说，早已是如雷
贯耳。所以，当剧场大幕刚拉开的几分钟里，面对着脚跟站立不稳、肩部有些僵直
的演员和多少有些沉闷的演出空气，许多人产生了怀疑。这是我们心中那久已向往
的泰勒大师吗？
　　的确，许多中国观众是带着对外国现代舞艺术曾经有过的特定经验来看演出的
。奇绝的造型，怪诞的姿态，冷漠的内心冲突，以及特殊的服饰，构成了人们对现
代舞的一般认识。但是这一切在泰勒舞蹈团的舞蹈空间里全然不见了，在瓦格纳、
巴赫、亨德尔的充满理性的音乐声中，在简洁而富于人体动感的服装陪衬下，舞蹈
动作里没有古典芭蕾的典雅却有某种芭蕾的韵味，没有足尖鞋的华丽却有许多动人
的舞步，没有夸张的情绪宣泄却有出人意料的幽默和情调。
　　当第一个演出的剧目《空气》结束的时候，你能够感到，泰勒大师渐渐地在剧
场的空气里向你走近了……
　　大师是非常自信的，所以他在《玫瑰》中，静静地开场，舒缓地创造出黑色衣
裙和赤裸的男性身躯的艺术对比，勾勒一种肃穆与纯情兼得的意境。
　　大师是兼得传统与现代之精髓的。所以他在《Ｂ团》里用最常见的自娱舞蹈动
作表达人心中最隐秘的冲动，直接表达最真实的人体感受。我们已经看过其它舞团
演出同名作品，相比之下，这是一次全新的享受，如同面对一个全新的作品。
　　大师是巧妙而善于运用象征手法的。《海浪飞花》里极为大胆地模仿着什么，
又轻轻过渡到对人世间情态的表现，最后在大自然的浩大之力前，让人类跳起了象
征性的圆圈之舞。在作品里，我们会见到日常熟悉的生活场面或是习惯动作一闪而
过，但它们都已经融合在一个对自然之和谐和上苍之伟力的膜拜之中。巧妙的是，
他们本国文化中的进取精神和多少带有欧洲文化高妙品位的空间构图和色调，竟然
最终地统一为一种只属于泰勒的艺术风格，一种只属于大师的舞蹈风范。
　　所以，当北京的观众们在演出大幕落下的时候，情不自禁地报以热烈掌声和欢
呼。也许人们还不能全然理解泰勒，但是有一点可以肯定，今后在任何时候的任一
舞蹈上，他们都会立即认出泰勒大师的作品。６日和７日晚在上海美琪剧院的观众
是否也有同感呢？＊


