１９９６０７１４
第１版
■
中国出版成就展开幕
　　三万八千种图书、四千二百种期刊、三千种音像制品、
　　一百八十种电子出版物参展
杨明方／曲志红
０５
　　本报北京七月十三日讯　本报记者杨明方、新华社记者曲志红报道：经过全国
出版界半年多的精心筹备，规模宏大的“中国出版成就展”今天拉开帷幕。来自全
国各省、市、自治区，中央各部门和解放军等系统的四十五个展团，带着自己的最
佳作品，在北京展览馆一点四万平方米的展区上，写下了我国近百万出版工作者向
党和国家、向全国人民献上的一份“八五”答卷。新闻出版署署长于友先说：“全
国出版界谨以此接受党和人民的检阅”。
　　李铁映、布赫、钱伟长以及中央各部门、各省市自治区有关负责人与全国出版
界的代表参加了开幕式。琳琅满目，书香四溢，精品荟萃的展览，给作为首批观众
的来宾留下了深刻印象。
　　出版事业是社会主义精神文明建设中不可或缺的基础工程，也是我国国民经济
发展中的重要产业。改革开放以来，我国的出版事业发展迅猛。据统计，目前我国
拥有五百六十三家出版社，八千一百三十五种公开发行的期刊，三百零一家音像出
版单位和三十六家电子出版单位。一九九五年它们共出版了十点三万种、六十二点
六亿册图书；二十三点七亿册期刊；一点一万种一亿多盒录音录像制品和一千七百
种电子出版物。
　　更令人欣喜的是，“八五”期间我国出版业适应深化改革和自身发展的需要，
开始了从规模数量增长到质量效益提高的阶段性转移并取得显著成效。《中国大百
科全书》、《汉语大词典》等一批对促进社会全面进步有重要意义的重点工程相继
完成；《世界文库》、《传世藏书》等注重中外文化积累的项目备受关注；《杂交
水稻育种栽培学》、《中华人民共和国国家经济地图集》等优秀科技著作为推动科
技进步和经济发展立下汗马功劳；“中国动画图书工程”、“书架工程”、“送书
下乡”等专项活动更引起广泛社会影响。国家权威部门人士认为，这些可喜的变化
显示出，我国出版业不仅在数量上居世界出版大国之列，而且在品种、质量、技术
等方面都有了新的飞跃。
　　据介绍，这次规模空前的展览，向观众展示了来自全国各出版单位的三点八万
多种图书、四千二百种期刊、三千种音像制品和一百八十种电子出版物。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
日资公司因制作违法游戏软件受查处
朱洪波／栗建昌
０５
　　据新华社天津７月１３日电（记者朱洪波、栗建昌）设在天津的日本独资企业
光荣软件公司因制作带有军国主义内容的电子游戏软件，遭到中方员工抵制和舆论
谴责。天津市有关部门近日依法对这家企业进行了查处。
　　今年５月１３日，天津光荣软件公司员工梁广明、高原、郭海东、祁巍接受厂
方下达的为电子游戏软件《提督的决断》进行计算机图形修整任务，在日方提供的
材料中发现带有二战期间东条英机等日本战犯头像和日本侵略军武器的内容，他们
进行了坚决抵制。
　　７月５日，天津市新闻出版管理局执法人员根据举报，依法检查了天津光荣软
件公司。参与检查的该局印刷发行管理处负责人说，天津光荣软件公司违反了新闻
出版署的《电子出版物管理暂行规定》，因此已通知其不得继续制作生产。有关部
门在初步调查后认定，《提督的决断》是宣扬日本军国主义带有法西斯内容的软件
作品，属不良文化或有害出版物。有关部门将在进一步调查的基础上对这家公司依
法作出处理。
　　另据了解，７月９日天津光荣公司的日方经理、副经理来到天津市新闻出版管
理局，在他们提交的一份书面材料中表示：“在天津光荣公司的业务中出现有伤害
中国人民感情的事，作为日本公司实欠考虑”，“对此错误我们坦率承认并诚心谢
罪。”
　　据了解，目前天津光荣公司已停止了《提督的决断》的全部制作，并将全部资
料寄回日本。＊

１９９６０７１４
第１版
■
积极引资莫彷徨
吴焰／顾兆农
０５
　　（本报记者　吴焰　顾兆农）
　　编者按：面对遍布全国的三资企业，人们发现“引进外资”并非只有“甜”，
也有“苦酸辣”。数以十万计三资企业的产品，不仅飘洋出海进入国际市场，也越
来越多地走上了国内市场，成为同国产名牌进行竞争的对手。这究竟是好事还是坏
事？于是，如何正确处理引进外资与保护国产名牌，保护民族工业的关系，就成为
人们关注的热门话题。
　　鉴于这是涉及改革开放的一个重要问题，本报今天刊登这篇文章，供大家讨论
和研究。
　　　　　　挑战引出新话题
　　“引资”引出竞争对手来了？面对市场变幻的新形势，一些人发出了这样的疑
问，进而对继续扩大开放、加强引进外资产生了疑虑。
　　彷徨之际，不妨简要回顾一下我国引进外资的历程。
　　中国首家合资企业是北京航空食品有限公司。１６年前，当这家不足百人的企
业拿到了盖有“中华人民共和国外国投资管理委员会”的公章、注有审字“第一号
”的营业执照时，便不仅结束了中国民航无配餐的历史，同时也拉开了中国引进外
资发展国民经济的序幕。以后，逐年扩大，１９９２年以来更是大步迈进。
　　１６年来，我国引资事业迅猛发展。据统计，到目前我国实际利用外资已超过
１３００亿美元，其涉及范围也逐步扩大到除少数重要基础产业外几乎所有领域。
　　也正是在这１０多年里，国内工业的发展速度更是“当惊世界殊”。仅以福建
为例，这个工业基础十分薄弱的沿海省份，自改革开放以来经济有了迅猛发展，与
引进外资密不可分。去年全省三资企业的总产值占全省总数的４４．９６％，在新
增产值中占４５．３％，出口占到了全省的５１．５％。今年１至６月，三资总产
值占到全省总数的５０％，在新增产值中则占到了全省的８０％。电子、化工、鞋
类、服装、玩具等十几个行业，几乎都是在外资的介入下发展起来的。现在，这些
行业的上千种产品，成了福建省外贸出口的大头，已成为我国经济肌体的一个重要
组成部分，在与国际经济接轨中发挥着不可替代的作用。将其视为“经济异类”，
把它们的产品等同于“洋货”加以抵制，把合资企业同民族工业截然对立起来，显
然是不正确的。
　　　　　　引资带来新活力
　　复旦大学经济系经济学博士殷醒民这样评价，合资企业最大的积极意义在于，
它大大加快了整个中国的产品更新换代的步伐，提高了整体工业水平。因为，合资
，不仅带来了资金，更带来了技术和管理；合资企业介入中国经济以后，市场的竞
争更加激烈，它促进了国有企业提高市场竞争的能力。从这两层意义上讲，引进外
资对我国民族工业的发展起到了积极的作用。从一些发展中国家的情况看，外资企
业发展到了一定的阶段以后，本国政府也可以要求它生产一定数量的国内品牌产品
。说到引资的“度”的问题时，殷醒民说，引资有两种情况：一种是借款，这类引
资应该有度；另一种是外商直接或间接投资办企业，只要符合我国的产业政策和经
济的整体利益，这样的投资是多多益善的，这也是对重要国际资源的一种竞争。
　　其实引资的内涵和外延也是分阶段的，这也正是发达国家对发展中国家的经济
战略“三部曲”：第一步输出产品，开放力度较大的珠江三角洲地区就是靠“三来
一补”发展起来的；第二步主要是输出资本，再后就是重点输出品牌、技术等无形
资产。现在我国正处于这三种方式并用的阶段。
　　而我国自己的工业企业的发展也相应有一个过程。当外国人的汽车制造车间里
响起现代化的汽锤声时，上海汽车制造厂的工人却是在用双手抡起榔头“敲打”出
一辆辆“上海牌”轿车，最高年产量只有６０００辆，且各项技术指标都很落后。
７０年代后期，他们有心“借鸡生蛋”，到国外遍寻合作伙伴，那些声名赫赫的厂
家谁也不愿“屈尊”，唯有德国“大众”有意加盟。这一合资，掀开了中国轿车行
业的新篇章。今天，上海“桑塔纳”的国产化率已上升到９０％，中国汽车工业也
上了几个档次。上海市一位负责人说，尽管有不少人认为我们当初引进“大众”这
个在国际上已经落伍的产品是“短视”，但那时我们是求人，无从选择，也没有更
多的资格去选，唯有拿来，发展壮大自己。在上海“吃了螃蟹”之后，“一汽”、
“二汽”以及北京、天津等众多汽车行业的“大户”也都相继走上了合资、合作的
道路。而今，情势已变，挑选合资伙伴也更显慎重。因此，应从历史的、辩证的角
度来看待合资。没有当初上海与德国“大众”的合资，就不可能有我国汽车工业快
速发展的局面，也不可能有今天与世界著名企业的联姻，更不可能有对品牌问题的
发言权。
　　作为民族工业的振兴者、国产品牌的捍卫者，总经理葛文耀和他领导的上海家
化公司其实也是一个有力的佐证。今天，人们赞叹“家化”的毛利率、品牌经理制
等等先进经验，葛文耀实事求是地认为，这得益于在“庄臣”１６个月的“留学”
、“充电”。
　　（（１），（２））
　 “家化”还是“家化”，“美加净”也还叫“美加净”，但是这中间可以说发生
了很大的变化，无论是在管理上、技术上、质量上都“升级换代”，都投下了西方
大公司里先进的影子。难怪上海市副市长蒋以任要说：只有在一个更加开放的环境
里才可能发展自己的品牌，靠人为保护、在封闭的环境里创的名牌是难以在国际市
场上真正称雄的。
　　　　　　积极迎战创名牌
　　引资的主流是健康的。尽管在过去的１０多年里，出现了不少“假合资”、“
空壳企业”，一些合资企业里“黑洞”不少，但那是引资过程中法律、法规不完善
、缺乏经验等等因素所致，绝不是引资工作的主流，因而，我们不能因噎废食。当
然，也应密切关注近年来外资进入的一些新特点，其中包括由过去主要以中小企业
进入变为国际大财团进入，要求与行业的带头企业合资，进行控股，使用国外的品
牌等等。为此，必须认真对待，在用各种法规不断规范外资引进的同时，要引导企
业界增强法制观念和品牌意识，防止在有形的合作、合资中，丧失或被侵蚀自己多
年积累起来的无形资产，其中就包括那些的确在国际国内市场上已经叫得很响的品
牌。
　　对此，复旦大学经济学院副院长黄亚钧教授也谈了自己的见解：对品牌要作历
史、辩证的分析。有时候，过分地强调保护名牌，反而不利于保护名牌。比如：某
个牌子过去可能有一定的影响，但随着市场竞争的加剧，很可能会被新产生的名牌
所替代。像家电行业的“长虹”、“小天鹅”、“春兰”、“海尔”等牌子，都是
近年来在市场竞争中杀出来的一匹匹黑马。如果我们还抱住过去的名牌不放，甚至
用行政手段来保护过时名牌，就很不合时宜。名牌是动态的，是一个过程，它是在
市场的竞争中产生、发展和消亡的。所以，在合资当中，失去一些品牌，也是正常
的现象，不应该因此否定合资的积极意义，更不能因此就说民族工业衰落了。实际
上，一个行业，也只能有少数几个名牌。
　　国际经济发展的大走势和我国１６年改革开放的实践都已经证明，在发展经济
中，用堵外国企业、堵外国牌子的方式保护自己，绝非上策。因为，“堵”是堵不
住的，而且“堵”，只会再一次使民族工业失去更多的发展机遇，失去竞争的有利
刺激和拉动力。但这并不是说，要对外国资本听之任之，任其瓜分国内市场。今天
的一些国内企业已经到了“昂首挺胸”的地步，一方面要更聪明地利用外资，不丢
失自己已有的过硬品牌，或者发展新的品牌，有勇气、有实力把自己的品牌打出去
；另一方面，国家在宏观调控上也仍然可以有所作为，比如采取一定措施，来保护
国内市场。这样，可以使民族工业在扩大开放的竞争中更快地健康发展。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７１４
第１版
■
不再“撒胡椒面”　选择重点产业　福建优化财政支农
赵鹏
０５
　　本报福州７月１３日电　记者赵鹏报道：福建省立足强化农业基础建设，坚持
“集中投入，重点使用”原则，积极优化财政支农结构，把有限的资金集中用在关
键项目上，以促进农村重点产业的发展。
　　“八五”初期，福建省委、省政府就作出明确规定，各级财政安排预算内支农
资金每年要比上年增长１０％以上，每年财政增收部分的１０％要用于增加农业投
入。据统计，５年来全省财政预算内用于农业的支出累计达５６．５亿元，比“七
五”时期翻了一番。其中支农生产和农林水事业费两类支出平均年递增２０．４％
，高于同期财政支出的增长幅度。
　　为了使资金投入获取最大程度的效益，福建省各级财政部门改变以往“撒胡椒
面”式的投资方式，选择重点产业给予大力扶持。５年中，全省用于农田水利基础
设施的建设资金总计达１１．５亿元，新建小型水库３３５座，续建配套１１１３
座，改造中低产田２００．２万亩，新增和改善灌溉面积４０３．２万亩。特别是
三大江的治理，千里海堤的加固，以及灾害性天气、洪水预警系统等一批基础设施
的建设，对改善农业生产条件已发挥效益。＊

１９９６０７１４
第３版／国际副刊
域外散记
“东宫”沧桑
刘水明
０５
　　在遍布宗教历史遗迹的圣城耶路撒冷，“东宫”并不是一座十分起眼的建筑。
它位于“拉斯·阿姆德区”萨拉丁街，石砌三层楼房，小巧玲珑，色调灰旧，一堵
矮墙将主楼和喧闹的大街隔开，院子里有修剪齐整的花园和草坪，在主楼的正门上
方，还有一座由四根大理石柱支撑起来的拱顶凉亭。它那具有鲜明伊斯兰建筑风格
的古朴亭顶，以及两旁迎风飘扬的巴勒斯坦四色旗帜，格外引人注目。实际上，这
座历经风雨侵蚀的别墅式楼房，已与巴勒斯坦民族的命运共融一体。在东耶路撒冷
巴勒斯坦人的心目中，“东宫”几乎是他们的又一“精神圣地”，它的名字可谓家
喻户晓。
　　“东宫”建于１８９７年，其主人名叫伊斯梅尔·穆萨·侯赛尼。１００年来
，“东宫”像一位饱经沧桑的老人，目睹了阿以之间由战到和的每一步历程。侯赛
尼家族是阿拉伯的名门望族，仅在耶路撒冷一地的发迹史，就可上溯到７００年以
前。“东宫”最早是作为侯赛尼家族的宾馆而修的，它落成后曾举行过盛大庆典。
据记载，第一个下榻“东宫”的外国政要，是德国皇帝威廉二世。本世纪３０年代
，埃塞俄比亚皇帝塞拉西一世也曾作客“东宫”。第二次世界大战后，侯赛尼家族
将“东宫”改做旅馆，对外营业。当时在耶路撒冷，堪与“东宫”媲美的豪华旅馆
，只有位于古城西侧的“大卫王饭店”一家。１９４８年至１９４９年第一次阿以
战争期间，“东宫”被当作国际调解委员会驻地，这个委员会的使命是敦促参战的
阿拉伯各方，同以色列签署停战协定。战后，“东宫”又被联合国难民署驻巴办事
机构租用。１９６７年“六·五”战争爆发后，以色列一举占领了东耶路撒冷，伴
随而来的是局势动荡不宁和旅游业的每况愈下，侯赛尼家族遂关闭了“东宫”旅馆
，把它改为住宅。
　　现在，“东宫”的主人是费萨尔·侯赛尼。费萨尔·侯赛尼的父亲卡德尔·
侯赛尼是一位令人景仰的巴勒斯坦民族英雄，是巴秘密政治组织“伊斯兰民族阵线
”的创建者之一。１９４７年１１月２９日联大通过“巴勒斯坦分治”决议，遭到
巴勒斯坦阿拉伯人的强烈反对和抗议，巴勒斯坦人发誓要用血肉之躯来捍卫家园。
３０日清晨，在耶路撒冷和一些阿犹混居的村镇爆发了犹太人与阿拉伯人之间激烈
的武装冲突，史称巴勒斯坦“非正式战争”的开始。之后，双方在耶路撒冷、海法
等地一再发生激战。当时，卡德尔·侯赛尼是阿拉伯高级委员会的部队司令，负责
指挥巴勒斯坦中区的战斗。１９４８年３月底，犹太人武装“哈加纳”向耶城西部
的公路要地拉特伦发动进攻，卡德尔·侯赛尼不幸阵亡。父亲牺牲后，费萨尔·侯
赛尼随母亲和叔叔流亡到埃及，他在开罗念完了大学，然后于１９６７年潜回家乡
从事反对以色列占领的斗争，并成为被占领土内一位著名的巴解领导人。
　　经过长期复杂的政治斗争磨练，费萨尔·侯赛尼也由一个“执著的理想主义者
”，变成了一个“理智的务实主义者”，他率先提出了阿犹两个民族共处的主张，
认为巴勒斯坦问题的解决应采取和平方式，而不是单纯依靠军事手段。为了探寻巴
勒斯坦问题的合理解决途径，１９７８年，费萨尔·侯赛尼在耶路撒冷创立了阿拉
伯研究中心，并自任中心主任。１９８３年，费萨尔·侯赛尼正式将“东宫”变为
研究中心的办公地点，在那里开设了图书资料室、研究室和印刷车间等，并开始接
待来自世界各地的阿拉伯问题专家和学者。该中心发表的学术报告和论文，重点揭
露以色列对巴土地非法占领所造成的严重后果。１９８８年７月３１日，以色列军
警强行关闭了“东宫”，直到１９９２年７月２８日重新开放。
　　但事实上，自从１９９１年马德里和会召开后，“东宫”便成了被占领土巴勒
斯坦人的一个重要政治活动场所。巴自治政权成立后，１９９４年８月１８日，费
萨尔·侯赛尼在“东宫”举行招待会，邀请各国驻耶路撒冷的领事和常驻特拉维夫
的外交代表出席。他告诉来宾：“从现在起，‘东宫’将成为巴勒斯坦人同各国联
系的‘主要渠道’”。此后，“东宫”成立了一个５人小组，专门负责日常对外联
络。但是近两年，随着在耶路撒冷主权和归属问题上巴以双方的分歧越来越突出，
“东宫”的活动引起以色列新政府的特别警惕。“东宫”的命运似乎也具有了越来
越浓的政治象征意义。按照中东和平进程的时间表，即将到来的包括涉及耶城问题
的巴以关于最终地位的谈判，对于已目睹百年沧桑的“东宫”和它的主人来说，都
将是一场严峻的考验。＊

１９９６０７１４
第１版
新闻简报
沈丹铁路程控干线开通
姜书范
０５
　　我国东北地区第一条铁路光缆传输程控交换系统、沈丹铁路程控干线日前全线
开通。沈丹铁路是３０年代修建的一条单线铁路，为适应经济发展需要，铁道部和
沈阳铁路局决定对该线通信进行光缆改造，由铁道部１８局电务处施工。
　　（姜书范）＊

１９９６０７１４
第１版
新闻简报
中国国际航空航天博览会将举行
赵京安
０５
　　由中国民用航空总局、中国航空工业总公司、中国航天总公司、中国对外贸易
促进委员会、广东省珠海市政府共同主办的’９６中国国际航空航天博览会，将于
今年１１月５日至１０日在珠海举行。目前，已有包括波音、麦道、空中客车等大
公司在内的６００多家国内外厂商报名参展。　（赵京安）＊

１９９６０７１４
第１版
新闻简报
浙江森林覆盖率冠全国
赵相如
０５
　　林业部全国森林资源清查确认，浙江省现有的森林覆盖率达５４．６％，居全
国之首，绿化程度达到８７％。１５年前，浙江提出“五年消灭荒山，十年绿化浙
江”。之后，浙江省始终如一抓绿化，去年全省林业产值达到１１０亿元，山区县
和山民林业收入占总收入的７０％左右，４２０万山民由此脱贫致富。（赵相如）＊

１９９６０７１４
第１版
本报评论
切实加强农村物价工作
本报评论员
０５
　　价格是一个与农民利益最直接、也是农民最关心、最敏感的问题。加强农村物
价工作已经成为当前落实党的农村政策，减轻农民负担，密切党和政府与农民群众
关系的一项紧迫任务。
　　当前，农村经济运行中重要农产品价格波动幅度过大，农业生产资料价格既高
且乱，涉农收费名目繁多等诸多问题依然存在，有些地方还相当严重，挫伤了农民
的生产积极性。这些问题是经济发展和体制转轨过程中各种矛盾的综合反映。但是
，农村物价工作薄弱，国家各项物价方针政策在许多地方难以落实到位，乱涨价、
乱收费、乱摊派现象得不到有效的纠正查处，是致使这些问题长期得不到解决的重
要原因之一。
　　加强农村物价工作，是实现宏观调控目标，保持全国价格总水平基本稳定的重
要基础。我国农村商品经济的不断发展，使农村市场在全国统一市场中所占份额不
断提高，农村市场价格水平的高低对整个市场价格总水平的影响越来越大；在居民
消费支出中食品类约占一半，再加上以农产品为原料的工业消费品的影响，农产品
价格变动是影响价格总水平变动的主要因素。因此，从一定意义上说，稳定价格的
基础在农业。
　　加强农村物价工作，是合理配置农村资源，促进农村经济、社会全面繁荣的重
要保证。随着社会主义市场经济的发展，价值规律和供求规律的作用日益明显。农
民生产什么、生产多少，主要取决于价格的高低、成本的大小和收益的多少。农产
品价格结构是否合理，直接影响农村的资源配置。长期以来，我国的农产品供给总
是“多了多了多，少了少了少”的扭秧歌，往往某些农产品的供给量稍微多一点，
就立即引发价格的大幅度下跌，农民的利益因得不到及时相应的保护而遭受损失，
结果是“谷贱伤农”，接踵而来的是生产大起大落。经验教训告诉我们，越是在市
场经济条件下，越是要加强农村物价工作，对农业实施价格保护和扶持措施，尽力
克服市场机制对农业的负面影响，促进农业生产持续、稳定发展。
　　目前，农村物价工作发展很不平衡，总体上还处于十分薄弱的状况。一些地方
基层物价机构不稳定，监督力度不足，工作力量与工作任务严重脱节。这种状况必
须尽快改变。本报今天刊发的山西省临猗县围绕农村水电价格和多项收费等“热点
”问题，积极建立农村物价管理新机制的报道，说明只要坚持党的农村政策，一切
从实际出发，从维护农民的利益出发，就一定能够做好经济转轨新形势下的农村物
价工作。＊

１９９６０７１４
第１版
■
建立农村物价四位一体管理机制
  　临猗物价指数连续五年低于全国水平
计龚文
０５
　　本报讯　山西省临猗县抓住农民反映强烈的水电价格和多项收费等“热点”问
题，加大监管力度，逐步探索出“责任目标化、监管网络化、运作规范化、服务信
息化”四位一体的农村物价管理新机制，有效地遏制了农村物价管理混乱、物价涨
势过猛的局面，从１９９０年开始连续五年全县物价指数低于全国、全省、全地区
平均水平。
　　临猗县委、县政府认为，物价管理工作是一个复杂的系统工程，必须实行政府
负责，各部门协调配合，齐抓共管。为此，他们每年都把国家规定的控制物价指数
上涨指标，层层分解到各乡镇和各有关职能部门，并通过签定控价目标责任制的形
式，把责任落实到人。同时，引导农民参与物价管理，按照队、所、站、员的设置
建起了物价监管网络。目前，县城已建立起３支物价监管队，在３个大集镇建立了
物价所，全县２０个乡镇建立了物价监管站，３７２个建制村全部选定了物价监督
员，形成了覆盖全县城乡的县、乡（镇）、村三级物价监管网络。物价监管网络对
春播秋种时的农资、农电、农灌价格，重大节日农民生活必需品价格，夏收农机作
业收费和中小学校收费进行专项检查；对明码标价，实行指导管理的商品价格进行
经常检查；对国家定价商品进行重点督查，发挥了极大的作用，使一度失控的农村
物价管理工作出现了新的生机，坑农伤农事件明显减少，农民利益得到保护。
　　临猗县物价部门还从几个方面入手，规范生产经营单位价格行为。他们采取“
农机作业收费挂牌”、“中小学生交费建卡”，电价实行“统一收费卡，用户交费
卡，综合上报卡和公布农户电价、用电量、收取电费额”等标价形式，增强物价管
理透明度，避免了农村中乱收费和电价乱加损耗的现象；对全县机井和三大提水泵
站，进行了逐井、逐站测试，在综合分类电价的基础上，核定了排灌用水价格。几
年来，他们先后建立和完善了《重要商品价格监审制度》、《物价监督检查制度》
、《农电价格和机井水价管理制度》、《农业生产资料价格管理制度》等制度。
　　（计龚文）＊

１９９６０７１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年五月廿九
|　　白天　多云间阴有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２７℃／２１℃＊

１９９６０７１４
第１版
■
围场成为最大的商品薯基地县
　　年总产马铃薯六亿公斤，折全国人均半公斤
寇占文／苏铁华／杨海洋
０５
　　本报讯　地处塞外深山区的河北省围场满族蒙古族自治县，目前已成为全国最
大的马铃薯种薯、商品薯基地县。常年种植马铃薯４０万亩，总产鲜薯６亿公斤，
折全国人均０．５公斤，年加工薯２．５亿公斤，外销种薯０．５亿公斤，商品薯
３亿公斤，年马铃薯产业产值３．４亿元，净获纯收入２．０４亿元，全县４５．
３万农业人口人均纯收入４５０元，增加县乡财政收入４００万元，成为富县、富
乡、富民的主产业并已被国家科委列入国家级区域性支柱产业建设项目。
　　进入市场经济后，他们将传统的马铃薯种植确定为加快县域经济发展重点培植
的主导产业，从制定优惠政策、培植种植大户、集中发展专业乡、重点乡、创建机
械化集约化农场方面促其成为规模经济，并突出以科技为先导促进产业提高。
　　（寇占文　苏铁华　杨海洋）＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
抓住要领　扎实工作——全国组织部长会议侧记
陈雁／郑宏范
０５
　　（新华社记者　陈　雁　 本报记者　郑宏范）
　　在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上，中共中央总书记江泽民发表了《努
力建设高素质的干部队伍》的重要讲话。为了认真学习领会、贯彻落实这个讲话精
神，中共中央组织部于７月９日至１２日在北京召开了全国组织部长会议。来自全
国３０个省、自治区、直辖市和１６个副省级城市的党委组织部长，以及中央、国
家机关组织、干部部门的负责人，围绕如何按照江泽民总书记的要求，建设一支高
素质的干部队伍，在会上畅谈学习体会，讨论研究贯彻落实的措施。
　　　　　　组织部门　肩负重任
　　要落实好江泽民同志的重要讲话，组织、干部部门的干部必须首先学好讲话，
进一步提高自身的素质，这是会议代表的一致看法。
　　中共山东省委常委、组织部长王克玉说，江泽民总书记的讲话高瞻远瞩，切中
要害，抓住了党建工作的关键和干部队伍建设的关键，是新时期各级党委和组织部
门做好干部队伍建设工作的重要文件。要落实好江泽民总书记的讲话，组织部门负
有很重要的责任。我们在组织、干部部门工作的同志，必须首先认真学好这个讲话
，用讲话精神统一思想，把干部选拔任用工作提高到一个新的水平。
　　中共河北省委常委、组织部长赵世居认为，尽管近年来干部队伍建设取得了很
大成绩，但对干部队伍特别是领导干部思想政治素质方面存在的问题不能忽视。当
前存在的三个差距应当引起高度重视：一是相当一部分干部自我感觉和实际所达到
的水平差距很大；二是一些领导机关同广大群众对干部队伍中存在的问题的严重程
度在认识上差距很大；三是目前一些组织部门干部的思想和工作水平与新形势下建
设高素质干部队伍的要求差距很大。他提出，要完成建设高素质的干部队伍的艰巨
任务，必须拥有高素质的组工干部，应当从实际出发，采取各种措施提高组织部门
干部素质。
　　“打铁先得自身硬。”中共天津市委常委、组织部长邢军说，组织部门是党委
抓党建的重要职能部门，是实施党的建设新的伟大工程的施工队。因此，要把学习
领会好、贯彻落实好江泽民总书记的讲话精神，作为组织部门的头等大事抓紧抓好
，努力把组织干部部门建设成为“政治坚强，作风正派，业务精通，工作出色”的
部门。
　　　　　　加速培养　建好班子
　　江泽民同志在讲话中指出，领导班子建设是整个干部队伍建设的重点。中共上
海市委常委、组织部长罗世谦结合上海市的实际谈了自己的体会。他说，这些年上
海经济建设和社会发展以及精神文明建设都取得了可喜的进步，其中重要的原因之
一，就是上海拥有一批德才兼备、一心一意为群众办实事的优秀干部和领导班子。
要完成“九五”计划和实现跨世纪的宏伟目标，迫切要求进一步提高全市干部队伍
的素质。
　　大力培养选拔优秀年轻干部，是组织部门必须抓紧做的一项刻不容缓的重要工
作。对此，与会代表都有一种紧迫感。中共山西省委常委、组织部长支树平认为，
对年轻干部的培养要话说两头，既要为年轻干部说话，把大批优秀的年轻干部选拔
到领导岗位上来，打破论资排辈的思想；又要对年轻干部说话，经常提醒年轻干部
正确对待权力和职位。支树平表示，江泽民同志在讲话中对各级党组织进一步做好
培养选拔优秀年轻干部工作提出了具体要求，我们一定要以讲话精神为指导，努力
把抓紧培养选拔优秀年轻干部的工作做好。
　　中共江西省委常委、组织部长刘德旺结合江西省的实际提出，加强对年轻干部
的培养教育，组织部门有多方面的工作要做：必须增强抓好年轻干部政治理论培训
的紧迫感；以学习建设有中国特色社会主义理论为中心内容，建立年轻干部政治理
论培训的体系；开设“第二课堂”把社会调查和社会实践作为搞好政治理论培训的
重要途径；严格要求、严格管理，在政治理论培训中加强年轻干部的党性锻炼。
　　　　　　注重学习　加强监督
　　学习江泽民同志的重要讲话，关键在于落实。要对建设高素质的干部队伍的紧
迫性从思想认识上有大的提高，进一步加大工作力度，增强责任感。来自各地的组
织部长们，对此纷纷谈了贯彻落实的打算。
　　中共福建省委常委、组织部长陈营官说，福建在改革开放和发展两岸关系中处
于特殊位置，抵制资本主义腐朽思想的任务显得更为艰巨，对干部素质的要求也更
高。福建省准备抓住理论学习、实践锻炼、管理监督三个环节，调整下一步工作思
路，抓好干部队伍建设。今后每年计划安排一定数量的各级领导干部到党校脱产进
修学习。同时，健全监督机制，完善监督网络，规范领导干部言行，以利于干部健
康成长。
　　中共黑龙江省委常委、组织部长韩桂芝认为，干部的学习教育是提高干部素质
的重要一环。当前应下功夫解决理论联系实际的问题，首先应联系干部队伍思想实
际，抓好理论培训；其次要联系改革和经济建设的实际，抓好社会主义市场经济知
识和其他业务知识的培训；第三要联系总结和借鉴历史经验教训，抓好历史知识和
党史知识的培训。
　　来自改革开放前沿的中共海南省委常委、组织部长张德春结合当前干部工作的
状况谈到，学习和监督是当前干部工作中的两个薄弱环节，在今后的工作中一定要
采取有力措施，切实抓好干部的理论学习，建立健全监督机制。同时不断探索干部
人事工作改革的新路子，扩大群众的参与程度，努力建立体现公开、平等、竞争、
择优的干部选拔机制。
　　中共新疆维吾尔自治区党委常委、组织部长陈德敏认为，在少数民族地区提高
干部的思想政治素质，要注意对干部特别是领导干部进行马克思主义的国家观、民
族观、宗教观的教育。他说，去年新疆举办了１１期地厅级领导干部学习班，进行
了这方面的教育，收到了较好的效果。在今后的干部教育中，仍要继续这样做。＊

１９９６０７１４
第１版
今日谈
“艺术搭台经贸唱戏”的冷与热
高云才
０５
　　从今年起，山东淄博市停办一年一度的“淄博国际陶瓷琉璃艺术节”。该市一
位负责人说，在对外开放深入人心的今天，继续举办“艺术搭台、经贸唱戏”一类
活动，越来越“劳民伤财”，没有多少实际意义。据了解，山东省内曾经盛极一时
的地方节庆活动已日趋冷落，由原来每年５０个减至现在的１０个。
　　这种“务实”，是一个深刻的变化，它说明，搞经济建设不能玩花架子唱“空
城计”；它表明，我们的改革开放越来越走向成熟，更加注重实效，注重投入产出
的比值。“艺术搭台、经贸唱戏”，在改革开放初期，曾经发挥过积极作用，个别
有影响的节庆活动，今后也还有积极意义。但从总体上看，正在成为过去。
　　在沿海地区的节庆活动趋于冷落的同时，内地一些地方却有上马之势，应该引
起有关方面的注意。＊

１９９６０７１４
第１版
新闻简报
拉萨至林芝光缆动工兴建
宣宇才
０５
　　全长４２０公里的拉萨至林芝地区的光缆，日前破土动工。驻藏部队的２００
０多名官兵和数千名藏汉群众投入了这项工程。光缆建成后，将极大地改善藏东地
区的通信状况。　（宣宇才）＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定
■
０５
　　中华人民共和国国务院令第１９９号
　　现发布《中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定》，自１９９６年１０月
１日起施行。
　　总　理　李鹏
　　１９９６年６月１８日
　　新华社北京６月２５日电　中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定
　　第一条　为了加强对在中华人民共和国管辖海域内进行涉外海洋科学研究活动
的管理，促进海洋科学研究的国际交流与合作，维护国家安全和海洋权益，制定本
规定。
　　第二条　本规定适用于国际组织、外国的组织和个人（以下简称外方）为和平
目的，单独或者与中华人民共和国的组织（以下简称中方）合作，使用船舶或者其
他运载工具、设施，在中华人民共和国内海、领海以及中华人民共和国管辖的其他
海域内进行的对海洋环境和海洋资源等的调查研究活动。但是，海洋矿产资源（包
括海洋石油资源）勘查、海洋渔业资源调查和国家重点保护的海洋野生动物考察等
活动，适用中华人民共和国有关法律、行政法规的规定。
　　第三条　中华人民共和国国家海洋行政主管部门（以下简称国家海洋行政主管
部门）及其派出机构或者其委托的机构，对在中华人民共和国管辖海域内进行的涉
外海洋科学研究活动，依照本规定实施管理。
　　国务院其他有关部门根据国务院规定的职责，协同国家海洋行政主管部门对在
中华人民共和国管辖海域内进行的涉外海洋科学研究活动实施管理。
　　第四条　在中华人民共和国内海、领海内，外方进行海洋科学研究活动，应当
采用与中方合作的方式。在中华人民共和国管辖的其他海域内，外方可以单独或者
与中方合作进行海洋科学研究活动。
　　外方单独或者与中方合作进行海洋科学研究活动，须经国家海洋行政主管部门
批准或者由国家海洋行政主管部门报请国务院批准，并遵守中华人民共和国的有关
法律、法规。
　　第五条　外方与中方合作进行海洋科学研究活动的，中方应当在海洋科学研究
计划预定开始日期６个月前，向国家海洋行政主管部门提出书面申请，并按照规定
提交海洋科学研究计划和其他有关说明材料。
　　外方单独进行海洋科学研究活动的，应当在海洋科学研究计划预定开始日期６
个月前，通过外交途径向国家海洋行政主管部门提出书面申请，并按照规定提交海
洋科学研究计划和其他有关说明材料。
　　国家海洋行政主管部门收到海洋科学研究申请后，应当会同外交部、军事主管
部门以及国务院其他有关部门进行审查，在４个月内作出批准或者不批准的决定，
或者提出审查意见报请国务院决定。
　　第六条　经批准进行涉外海洋科学研究活动的，申请人应当在各航次开始之日
２个月前，将海上船只活动计划报国家海洋行政主管部门审批。国家海洋行政主管
部门应当自收到海上船只活动计划之日起１个月内作出批准或者不批准的决定，并
书面通知申请人，同时通报国务院有关部门。
　　第七条　有关中外双方或者外方应当按照经批准的海洋科学研究计划和海上船
只活动计划进行海洋科学研究活动；海洋科学研究计划或者海上船只活动计划在执
行过程中需要作重大修改的，应当征得国家海洋行政主管部门同意。
　　因不可抗力不能执行经批准的海洋科学研究计划或者海上船只活动计划的，有
关中外双方或者外方应当及时报告国家海洋行政主管部门；在不可抗力消失后，可
以恢复执行、修改计划或者中止执行计划。
　　第八条　进行涉外海洋科学研究活动的，不得将有害物质引入海洋环境，不得
擅自钻探或者使用炸药作业。
　　第九条　中外合作使用外国籍调查船在中华人民共和国内海、领海内进行海洋
科学研究活动的，作业船舶应当于格林威治时间每天００时和０８时，向国家海洋
行政主管部门报告船位及船舶活动情况。外方单独或者中外合作使用外国籍调查船
在中华人民共和国管辖的其他海域内进行海洋科学研究活动的，作业船舶应当于格
林威治时间每天０２时，向国家海洋行政主管部门报告船位及船舶活动情况。
　　国家海洋行政主管部门或者其派出机构、其委托的机构可以对前款外国籍调查
船进行海上监视或者登船检查。
　　第十条　中外合作在中华人民共和国内海、领海内进行海洋科学研究活动所获
得的原始资料和样品，归中华人民共和国所有，参加合作研究的外方可以依照合同
约定无偿使用。
　　中外合作在中华人民共和国管辖的其他海域内进行海洋科学研究活动所获得的
原始资料和样品，在不违反中华人民共和国有关法律、法规和有关规定的前提下，
由中外双方按照协议分享，都可以无偿使用。
　　外方单独进行海洋科学研究活动所获得的原始资料和样品，中华人民共和国的
有关组织可以无偿使用；外方应当向国家海洋行政主管部门无偿提供所获得的资料
的复制件和可分样品。
　　未经国家海洋行政主管部门以及国务院其他有关部门同意，有关中外双方或者
外方不得公开发表或者转让在中华人民共和国管辖海域内进行海洋科学研究活动所
获得的原始资料和样品。
　　第十一条　外方单独或者中外合作进行的海洋科学研究活动结束后，所使用的
外国籍调查船应当接受国家海洋行政主管部门或者其派出机构、其委托的机构检查
。
　　第十二条　中外合作进行的海洋科学研究活动结束后，中方应当将研究成果和
资料目录抄报国家海洋行政主管部门和国务院有关部门。
　　外方单独进行的海洋科学研究活动结束后，应当向国家海洋行政主管部门提供
该项活动所获得的资料或者复制件和样品或者可分样品，并及时提供有关阶段性研
究成果以及最后研究成果和结论。
　　第十三条　违反本规定进行涉外海洋科学研究活动的，由国家海洋行政主管部
门或者其派出机构、其委托的机构责令停止该项活动，可以没收违法活动器具、没
收违法获得的资料和样品，可以单处或者并处５万元人民币以下的罚款。
　　违反本规定造成重大损失或者引起严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任
。
　　第十四条　中华人民共和国缔结或者参加的国际条约与本规定有不同规定的，
适用该国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
　　第十五条　本规定自１９９６年１０月１日起施行。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
简讯
九鹏公司捐赠药品给贵州灾区
罗茂城
０５
　　本报成都七月十一日电　四川九鹏制药有限责任公司今天捐赠价值二十万元的
药品给贵州灾区群众。　（罗茂城）＊

１９９６０７１４
第１版
■
锡盟发展集约化畜牧业
　　去年全盟畜牧业总产值突破１０亿元大关
曹永民
０５
　　本报讯　内蒙古自治区锡林郭勒盟积极推进畜牧业经济增长方式的转变，实施
发展集约化草原畜牧业，已取得明显成效。１９９５年畜牧业总产值达１０．１亿
元，牧民人均纯收入达２２３３元，分别比１９９２年增长２１％和３９．９％，
其中牧民人均纯收入比全区平均水平高３６３元，居全区各盟市之首。
　　锡盟是我国主要的畜牧业生产基地之一，畜牧业生产连续１７年获得丰收，成
为国内地、市（盟）中第一个大畜和羊的总数超千万的盟。１９９３年，锡盟在国
内率先提出和实施了发展集约化草原畜牧业的战略决策，决定通过对畜牧业最基本
的生产资料——草场和畜群，进行密集的物质、技术和劳动力投入，以获得更高
的草地生产率、畜群生产率和劳动生产率，推进畜牧业经济增长方式由粗放型向集
约型转变。
　　发展集约化草原畜牧业的战略符合锡盟畜牧业的发展实际，全盟对草牧场和畜
群的资金、技术和劳力的投入大幅度增加，到１９９５年底，全盟的围栏草场面积
达１８１４万亩，配套草库伦面积达１６１万亩，分别比１９９２年增加了２９１
万亩和５８万亩。全盟涌现出２６２７户基本达到集约化标准的家庭牧场、１万多
个科技兴牧示范户和１万多个“小康”农牧户。　（曹永民）＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
香港特区筹委会推选委员会小组第五次会议在京召开
■
０５
　　新华社北京７月１３日电　香港特别行政区筹委会推选委员会小组第五次会议
于７月１２日至１３日在北京召开。会议提出了关于香港特别行政区第一届政府推
选委员会具体产生办法的建议方案，委员会就该建议方案的各项内容进行了充分的
讨论，并达成了共识。
　　根据全国人民代表大会有关决定的规定，推选委员会全部由香港永久性居民组
成，共４００人。由工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗教等界，原政界人士
、香港地区全国人民代表大会代表、香港地区全国政协委员的代表共四部分人士组
成，各１００人。委员们建议，前三部分人士即工商、金融界，专业界，劳工、基
层、宗教等界的委员由筹委会全体委员以差额选举的方式选举产生，差额比例为２
０％。关于提名办法和候选人名单的提出办法，委员们建议，凡有意从前三部分参
选的人士，可先向其所属团体（政治团体除外）或所属界别、专业、行业内的团体
报名，由有关团体证明其身份后向筹委会提名。筹委会秘书处在报名日期截止后将
所有提名名单编制成册，印发筹委会全体委员征求意见，筹委会委员可以各自从中
提出推选委员会委员的人选建议名单。然后由筹委会主任委员会议在充分考虑委员
们提出的意见的基础上，分别提出各部分委员的候选人名单。关于选举办法，委员
们建议，由筹委会全体委员分别就各部分候选人名单，投票选出各部分的推选委员
会委员。选举以无记名投票的方式进行，得票多者当选。
　　小组建议，在第四部分的１００名人士中，香港地区全国人民代表大会代表中
具有香港永久性居民身份的２６人全部是推选委员会委员。原政界人士和香港地区
全国政协委员的代表的名额分别为４０名和３４名。委员们建议，有意以原政界人
士身份参加推选委员会的人士，可向本界别内的团体或其他界别内的团体报名，由
有关团体在证明其身份后向筹委会提名，也可由五名筹委会委员联署提名，但每位
筹委会委员参与提名的人选总数不得超过３人。候选人名单的提出和选举采取与前
三部分人士相同的办法。
　　委员们认为，具有多种界别背景和身份的人士只能选择从某一个界别参选或参
与协商。任何一位候选人只有一次被选举权。在前三部分中落选的候选人，包括有
全国政协委员身份的候选人，不能再参加第四部分的选举或协商。小组决定向８月
上旬举行的筹委会第四次全体会议提交关于推选委员会产生办法的具体方案，以便
在全体会议审议通过后，按照这一办法进行筹组推选委员会的工作。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
中比政府贷款协议在京签署
蔡剑英
０５
　　本报北京七月十二日讯　比利时政府向中国政府提供二亿比利时法郎政府贷款
协议今天在京签署。这笔贷款将用于中国支付购买比方设备等费用。
　　比利时是向中国提供政府贷款最早的国家之一。自一九八○年以来，比利时向
中国提供的政府贷款用于包括能源、电信、医药、化工、纺织、环保等领域的二十
多个项目。　　　（蔡剑英）＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
强化内部改革　提高科研效率　中国农科院出成果出人才
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：中国农科院全面推动科技体制改革，调动了广大科
技人员的积极性，全院在出成果的同时又涌现出一批跨世纪人才。
　　记者从日前在吉林举行的中国农科院工作会议上了解到，近几年来，特别是自
去年全国科技大会以来，全院从精简院、所机关入手，转变机关职能，将管理与服
务彻底分开，使机关总人数由原来的６００余人精简到２５０余人。
　　为了进一步适应社会主义市场经济的需要，中国农科院还在广泛调查研究、征
求各方意见的基础上，重点进行了研究机构和专业学科的结构调整，气象所、甜菜
所、兰州畜牧所等还大刀阔斧地对研究室进行了合并或重组，许多研究所确定了重
点学科和领域。
　　面向２１世纪农业发展的需要，中国农科院解放思想，大胆使用青年干部，注
重培养跨世纪人才。在新近提拔的５０多位所级干部中，４５岁以下的达３１人，
使全院４５岁以下的所级干部占到４１％，同时提拔了一大批年轻的处级干部和研
究室主任，使处、室级干部中的青年干部比例达到５４％，平均年龄只有４２岁。
全院还重点培养学科带头人，经过两次深入细致的选拔工作，共选拔出８７名学科
带头人提名人。在专业职务评审中，适当向中青年人倾斜，去年晋升的高级技术职
务人员中，４５岁以下的年轻人占５７．５％。更为可喜的是，遴选了６位年轻的
博士生导师，实现了零的突破。
　　这些改革措施有力地推动了全院的各项工作。目前，全院专职科技开发人员达
到１５００多人，有１１００多名科技人员兼职从事开发工作，有的所开发人员达
到１／３，在近几年国家连续几次表彰农业科技成果转化工作中，该院蔬菜所、植
保所、茶叶所、特产所等榜上有名，并连续获奖，全院获奖单位数占全国获奖数的
一大半。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
简讯
中美施贵宝公司捐资赈灾
张燕
０５
　　据新华社上海七月十一日电（张燕）中美上海施贵宝制药有限公司今天将价值
五十万元的药品捐赠给上海市红十字会，用于紧急援助贵州、浙江等水灾严重的地
区。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
老红军老将军青少年集会纪念长征胜利６０周年
李秀清
０５
　　据新华社北京７月１３日电　（记者李秀清）在京一些老红军、老将军与各界
著名人士、青少年代表，今天集会人民大会堂，纪念中国工农红军长征胜利６０周
年。迟浩田、李锡铭、王光英、布赫、钱正英、孙孚凌等领导同志出席了纪念会。
　　纪念会是由中华爱国工程联合会与河北石家庄北国商城联合举办的。中华爱国
工程联合会会长李德生、长征路上众多女红军中的幸存者王定国、长征时期被反动
派关在江南监狱里的温济泽等，回忆了过去艰苦的岁月。来自长征路上的青少年代
表庄严地向老一辈宣誓，表示要继承好老一代开创的长征精神，走好新的长征。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
科特迪瓦总理结束访华
何广怀
０５
　　据新华社深圳７月１３日电（记者何广怀）科特迪瓦共和国总理达尼埃尔·卡
布兰·敦坎及夫人一行今天在深圳作短暂的参观访问后，下午从皇岗口岸离境，结
束了首次访华行程。
　　敦坎总理一行访深期间，受到了深圳市市长李子彬等的热情接待。敦坎说，深
圳特区改革开放的成功经验在发展中国家享有盛誉。敦坎总理及夫人一行，是由中
国政府陪同团团长、国家教委副主任张天保和夫人陪同，于今天上午乘机抵达深圳
的。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
■
香港各界赈济内地灾区
贾昭全
０５
　　本报香港７月１３日电　记者贾昭全报道：祖国内地的水灾牵动着香港同胞的
心。连日来，香港各界人士纷纷为内地一些洪涝灾区筹集捐款，表达血浓于水的同
胞情。香港烟草公司董事长何英杰先生对于内地的水灾极为关注。１２日下午，将
１亿港元的赈灾捐款支票交给新华社香港分社负责人。他希望这笔捐款能够帮助灾
区同胞抗灾救灾，重建家园。＊

１９９６０７１４
第２版／要闻
简讯
旅日华侨为黔皖浙灾区捐款
■
０５
　　本报讯　我国南方部分省洪涝灾害牵动着旅日华侨的心，为帮助灾区人民尽快
重建家园，近日神户地区华侨纷纷解囊捐款。七月十一日，神户华侨总会石嘉诚副
会长受林同春会长委托专程将五百万日元（约合四点五万美元）捐款交给中国驻大
阪总领事馆，并向在水灾中所有的受灾者表示深切慰问。＊

１９９６０７１４
第３版／国际副刊
社会广角
百年奥运话坎坷
李学江
０５
　　现代奥林匹克运动如今已走过了百年的辉煌历程。回首百年足迹，人们会惊奇
地发现：人类在“更快、更高、更强”方面已实现了多么惊人的跨越，奥运理想和
奥运精神已经多么广泛地深入人心，激励人心，体育运动又已经多么不可或缺地成
为当代生活的组成部分。
　　然而，奥运的百年历程，并非是一条一平如砥的金光大道，它经历了几多风雨
，几多坎坷，才取得了今天的成就，才步入了今天的辉煌。
　　现代奥林匹克运动的复兴，无可置疑地要归功于法国人顾拜旦，归功于他的远
见卓识，归功于他的热情鼓吹，归功于他的实干精神和组织才能，他当之无愧地被
称为奥林匹克之父。但顾拜旦出身于贵族，不可避免地带着某些对妇女的偏见。他
说：“（奥运会）是男性体育锻炼的庄严的周期性升华，它以国际主义为基础，以
忠诚为手段，以艺术为背景，以女性的欢呼为奖赏。”在他的影响下，保守的国际
奥委会在初期曾禁止妇女参赛。理由是，妇女不适合从事体育运动，应该遵循古代
奥运的先例，只做观众和献花者。
　　值得妇女骄傲的是，她们的先驱们从一开始就没有屈从于这样的成规。在１８
９６年的第一届奥运会上，一位名叫梅尔波西妮的希腊妇女就非正式地参加了马拉
松长跑。而在第二届巴黎奥运会上，有１１名女选手参加了网球和高尔夫球赛事，
并诞生了第一位奥林匹克女子冠军——英国的网球手夏洛蒂·库珀。顾拜旦的话
正是针对这些突破讲的。但妇女解放运动的发展毕竟难以阻挡，在１９１２年的斯
德哥尔摩奥运会上，女选手又参加了游泳项目的比赛。不过直到１９２８年妇女才
被允许参加田径项目的竞赛，被禁的原因据说是女人当众流汗太不堪入目。因此女
子长跑曾长期遭禁，直到１９６０年才恢复。
　　阶级排挤则是奥运史上另一段不愉快的插曲。在１９１２年的斯德哥尔摩奥运
会上，美国土著运动员索普以鹤立鸡群之势一举囊括了五项全能和十项全能的全部
金牌。瑞典国王称赞他是“世界上最伟大的运动员”，坦荡不羁的他，一高兴，抬
手拍拍国王的肩背，表示感谢（此举自然要招致非议）；而那些疯狂的观众则抛给
了他总值高达４００００美元的礼物。遗憾的是，当时怀有阶级偏见的奥委会事后
突然想起重申非业余运动员不能参赛的规定，不仅将他的金牌剥夺，而且迫使他将
礼物也全部退掉。而其所根据的只是他在以前的美国夏季篮球赛上拿过２５美元的
报酬。此举引起了广泛的抗议和愤怒，第二名的获得者坚决拒绝接受由此转发给他
的金牌。当时奥委会作出非业余运动员不得参赛的规定的初衷，原本就是为排斥下
层阶级的参赛，因为只有富人才有业余时间参加各种体育活动。这场侮辱直到３０
年后才得到平反，１９８２年国际奥委会作出决定，将金牌发还给了他的后人。
　　犹太人和黑人遭受歧视的事件在奥运会上也屡有发生。在１９３６年的柏林奥
运会上，组委会在很多事情上屈从或迎合了希特勒的意志。当美国黑人田径运动员
一举夺得１２枚金牌，而德国只得到４枚时；当美国黑人运动员杰西·欧文斯一人
独得创纪录的４枚金牌，从而使希特勒挟持奥运会，以显示雅利安人种的优越的迷
梦被击得粉碎时；纳粹党徒恼羞成怒，开始对美国施压，说，黑人的金牌已经够受
了，不要再用犹太人侮辱我们了。从而迫使美国队取消了两名犹太运动员的参赛资
格。而当１９６８年在墨西哥城举办奥运会时，正逢美国民权运动蓬勃发展。两名
美国黑人运动员——史密斯和卡洛斯分别夺得了２００米跑的金牌和铜牌。当乐
队奏起美国国歌时，两人为表示支持民权运动，将特意染黑的右手高高举起。这被
认为是对美国国歌的侮辱，因此两人遭到停止参赛和被赶出奥运村的惩罚。
　　而违背了奥运独立于政治的宗旨，一时让政治抵制的阴云笼罩了茵茵芳草的行
动，曾使奥运会的运动水平大为减色。更不要说１９５６年苏联运动员和匈牙利运
动员在粼粼绿波中打得头破血流；以及１９７２年，１１名以色列运动员在慕尼黑
被恐怖分子杀害的不幸事件了。这些举动都距“化战场为赛场”，“在友好的竞技
中使各民族更加接近”的奥运理想相去甚远。再以目前而论，奥林匹克运动仍然免
不了铜臭的熏染和兴奋剂的侵蚀，令人遗憾。
　　当然，瑕不掩瑜，百年奥运仍不愧为人类历史长卷中的辉煌篇章。我们指出它
的这些疵点与曲折，目的在于鉴往诫来，知耻而勇，今后写出更美好更灿烂的新篇
章。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
一周一谈
也说“反弹琵琶”
刘上洋
０５
　　大凡看过《丝路花雨》的人，一定不会忘记女主角那反弹琵琶的优美舞姿。据
说，这一精彩独特的舞蹈艺术源自于敦煌壁画。艺术是生活的反映。由此可以推之
，至少在中国的唐代，是存在着反弹琵琶之音乐艺术的。
　　琵琶反着弹，乍看起来违反常规。殊不知，其特色也就在“反弹”上。琵琶“
反弹”，往往可以起到“顺弹”所难以起到的效果。有些音调，“顺弹”平平如也
，而一“反弹”，那韵味，那意境，也就出来了。琵琶艺术是这样，工作和生活的
艺术又何尝不是这样。不少事情，循着常规顺着次序去做收获甚微，而反其理逆其
道而行之则不仅成绩斐然，而且给人以豁然开朗之感。
　　这种“反弹琵琶”的艺术在社会生活中的许多方面都是经常运用的。过去我们
曾多次提倡过。比如发展农业，有些地方就不是就农业抓农业，而是从发展工业尤
其是乡镇企业入手，积累资金，反哺农业，以工补农，以工建农，使农业不断登上
了新的台阶。还有工作上的“倒计时法”，军事上的“围魏救赵法”，经营活动中
的“人进我退，人下我上”策略，以及把困难当机遇，把压力当动力等，均属于“
反弹琵琶”之类。就是一贯被人视为十分严谨的文学创作，有时也不免“反弹”一
下。有篇资料介绍说，作家曹禺在写《雷雨》时，就不是从第一场开始动笔而是从
第四场写起的。没想到创作上的“反弹琵琶”，产生了一出中国戏剧史上的不朽名
著。
　　现在，我们仍要学会琵琶“反弹”，因为比之于“顺弹”，这是一种全新的弹
法，墨守成规是弹不了的，必须有一种在前人的基础上勇于创新的精神。“反弹琵
琶”是一项技术难度很大的艺术。不少人按常规的技法都难弹好，更何况“反弹”
。乒乓国手刘国梁，原是打直拍快攻的，后来他“反弹琵琶”，改为直拍横打，起
初很不适应，技术水平下降了不少。但他不灰心，在教练的指导下刻苦训练，终于
娴熟地掌握了“反弹”这门乒球新技术，夺得了男子单打世界亚军。可见，要学好
“琵琶反弹”的艺术，非得要“苦其心志，劳其筋骨”不可。只有练得十指出血，
练得腰酸臂疼，方能把“反弹”的指法和技巧真正学到手，从而弹奏出优美动听的
乐章来。＊

１９９６０７１４
第３版／国际副刊
身边事
印度家庭音乐会
李景卫
０５
　　朋友莱迪嘉·吉亚打来电话，邀请我参加一个家庭音乐晚会。
　　忙完了一天的紧张工作，傍晚，我如约来到吉亚先生家。宽敞的客厅里已铺上
洁白的布单，听众井然地落座于单上，不几分钟，担任所在社区家庭音乐联谊会秘
书长的主人吉亚先生宣布，由来自孟买的著名歌唱家肖肯特·达希班德为大家演唱
。达希班德先生彬彬有礼地自我简介后，同大家一样席地而坐，开始了自弹自唱。
他演弹的是印度的传统歌曲。琴声起伏跌宕，歌声委婉动听，仿佛在向听众展现大
自然千姿百态的秀丽景象，叙述人类与大自然及动物的相互依存关系，描述着青年
人那一幕幕充满爱情的热烈场面。许多听众被美妙的歌声深深打动。有的不由自主
地随着歌曲的节奏而晃动；有的凝神聆听，沉浸在极大的享受之中，仿佛忘却了盛
夏的炎热和平日的烦恼。
　　３个小时的音乐会赢得了听众一片热烈的掌声。主人以丰盛的自助餐招待歌唱
演员和所有的客人。借此机会，我与吉亚先生和达希班德先生聊起了家庭音乐联谊
会及音乐晚会。吉亚先生说，在这类音乐演唱会上演出的主要是思想内容健康的印
度传统歌曲。听众在丰富业余文化生活的同时，也陶冶了思想情操。
　　印度的家庭音乐联谊会是一种非常普遍的群众性社区文化组织，其特点是方便
、自由、经济实惠，更重要的是为人们在业余时间提供了健康、有益的活动场所。
一般情况下，每一个音乐联谊会由１５—２０个家庭组成。每个家庭每年缴纳１０
００卢比会费。如出现经费短缺，由会员根据自己的经济状况，志愿捐助。联谊会
利用周末每月举行音乐会１—２次。演出轮流在会员家中举行，由东道主负责一切
招待，包括晚餐等。由于在家庭演出，一切都比在剧场或音乐厅里方便。听众可以
与演员对话、说笑，也可随意点节目。会员可以举家出动，也可只由感兴趣者参加
。许多家长都希望自己的孩子多参加这种健康有益的活动，接受传统文化熏陶，规
范自己的行为。
　　每次的演出活动由联谊会推选的会长和秘书长在征求会员意见的基础上进行安
排。他们将全国各地的专业和业余名歌唱演员和演奏演员，甚至大明星登记造册，
并经常与文化部门保持联系，掌握这些名演员的行踪，随时抓住方便机会邀请他们
抽空登门演出。每次邀请一位，费用由会费中支出。
　　谈着谈着，话题自然转到演员和演出费上。我问达希班德先生：“像你这样的
名演唱家到家里来演出，条件又没有剧场和音乐厅那么好，有没有掉价的感觉？另
外，根据联谊会的经济情况，演员每场演出收入最多也不过１０００卢比（不到３
０美元）。你觉得太少吗？”“任何演员，不管他的名望多高，都不能把自己与人
民分开。真正的艺术来自于人民。在为普通人演出时，演员本身也从他们中间汲取
其丰富的营养。离开了人民，艺术就失去了生命力，也就没有艺术家可言了。印度
是一个文明古国，作为一名歌唱演员，更应该经常到普通人中演出。这样才能最大
限度地吸收和传播传统文化，使优秀的民族文化发扬光大。钱对于每个人都很重要
，但一个艺术家要是把钱看得太重，那他给人们留下的就不再是艺术享受和文明。
”达希班德先生带着对艺术和民族文化的深厚情感认真地回答着我的问题。
　　整个家庭音乐晚会结束了。但印度的家庭音乐联谊会及其音乐晚会给人留下的
印象使我难以忘怀。＊

１９９６０７１４
第３版／国际副刊
五洲茶亭
英国人难说德国好
李文政
０５
　　英国人难得说德国的好话，这是由来已久的事实。特别是报刊、电视上有关德
国的评论和报道，没多少能令德国人高兴的，即使阴沉的“面孔”偶尔露出几分和
煦，也会很快回归常态。
　　然而最近，英国新闻媒介却对德国人突绽笑脸。英国的全国性报刊《独立报》
，６月底利用将近一版的篇幅，以“德国制造”为通栏标题，阐述德国人的创造力
对英国文明的贡献和英德共享的传统。独立报“发现”，今日英国女王是德国巴腾
伯格（Ｂａｔｔｅｎｂｅｒｇ）王子的后裔，并由此推论，第一次世界大战几乎可
以看成是“一场内战”。独立报说，是德国的马丁·路德给英国传来了新教；是德
国的艺术风格深深影响了英国的绘画和建筑；是德国的古腾伯格印刷机给英国传来
书籍印刷术；是德国的康德和尼采给英国带来深邃的哲学思维……还有，那个几乎
可以被看作是德国人的弗洛伊德给英国人阐述了“性”的意义云云。与此同时，英
国政要也发表讲话，说德国人是受英国欢迎的朋友。
　　这番一反常态的亲热表现，当然是有原因的。近期来，英国国内排斥德国的情
绪十分强烈，英国一家大报说，“从牛肉到足球，一种反德的浪潮正席卷全国”。
今年３月，是德国首倡禁止英国牛肉出口欧洲。英国首相和诸位大臣，多次奔走欧
洲各国，要求尽快解除英国牛肉出口的限制，虽历时三月，赢得法国的同情与妥协
，但德国人却寸步不让。英国新闻传媒代牛农屠户立言，言辞激烈地指责德国故意
与英国作对，公然损害英国利益。这种反德情绪，至欧洲足球锦标赛前夕，发展到
了危险的边缘。一位英国政治家警告说，人们可能借足球赛发泄对德国的不满。面
对如此严重局面，英国报刊和政府领导人不得已急急出面补救，出来说些德国的好
话，以求平缓国人情绪。
　　即便这样，英国六七个城市还是发生了骚乱，闹事分子攻击警察、砸毁店铺，
放火焚烧德制汽车，英国报刊也难抑心中的不平，再次恢复了往日的冷峻，长篇大
论地纪念第一次世界大战索姆河战役８０周年。阴冷的历史记载着：在法国北部的
索姆河一线，德国人在１９１６年７月开始的４个月里，“屠杀”了英法军人数十
万，其中英军４０万！当年索姆河战役第一天，就有２万英兵战死在德军阵地前沿
！各报的大文章、大照片、大标题，血红的罂粟花、百岁老兵的泪水和惨白的墓碑
，再一次把英国人对德国的记忆推入历史的渊薮之中。那些刚刚说过的“好话”，
已好似过眼烟云，随风飘散。
　　西方一位哲人说过，人们生活在现实中，也无时无刻不生活在历史之中。历史
对现实具有强大的制约作用。英国人难以对德国说好话，在一定意义上，正是英德
对抗历史的一种折射。尽管英国人和德国人都有某种冲破历史阴影的愿望，可在民
族利益的挑战面前，历史立即又变成现实情绪的直接而便当的发泄孔。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
■
全国声乐比赛歌剧观摩演出相映生辉　哈尔滨之夏音乐会在即
　　１１３名选手参加比赛　８台歌剧亮相
■
０５
　　将于７月１８日至３１日在哈尔滨市举办的第２３届哈尔滨之夏音乐会，是由
文化部与哈尔滨市政府联合主办的一次全国音乐盛会，包括全国声乐比赛和歌剧观
摩演出等多项内容。
　　已有来自全国１６个民族、３０个省市自治区的２６１名选手报名入册，１１
３名选手通过声乐比赛预赛，将参加复赛和决赛。全国歌剧观摩演出已选出中央歌
剧芭蕾舞剧院的意大利歌剧《图兰朵》、江苏歌舞剧院的歌剧《孙武》、辽宁歌剧
院的《苍原》、湖南郴州市歌舞团的《无手的军礼》、南京军区前线歌舞团的音乐
剧《海风吹来》、新疆维吾尔自治区歌剧团的维吾尔歌剧《木卡姆先驱》、总政歌
剧团和北京军区战友歌舞团的音乐剧《芦花白·木棉红》、哈尔滨歌剧院的歌剧《
特洛伊罗斯与克瑞西达》。
　　届时，全国各地参演、参赛人员达２０００余人。中央歌剧芭蕾舞剧院、黑龙
江歌舞团、大庆歌舞团、哈尔滨歌剧院、哈尔滨师范大学艺术学院等将分别举行舞
剧、交响乐、综合音乐、钢琴演奏等演出。罗马尼亚轻歌剧院也将出演音乐舞蹈。
哈尔滨市七区五县（市）将推出百场群众音乐文化活动。
　　年初以来，哈尔滨市委、市政府对这届“哈尔滨之夏”做了周密筹备工作，并
加快了哈尔滨这座音乐名城的建设。＊

１９９６０７１４
第３版／国际副刊
国际副刊
科学公园——欧洲时尚
夏之秋
０５
　　“科学公园”又名“革新中心”，是当前世界各国积极兴办的一种新园区形式
，寓科学研究、科学普及、技术开发、创造设计于一体，让一些有创造发明的科学
家和科技爱好者，与生产企业的工程技术人员、经营管理人员经常相聚在一起，互
相协作，互相结合，以最短的时间，最高的效率，使科学转化为生产力，尽早使科
技产生经济效益。
　　最早兴办科学公园的是英国，１９７３年就创建了“剑桥科学公园”，现在已
有３５０家高技术公司在那里参与开发。德国是晚了１０年才开始起步的，他们计
划兴建４０座科学公园，估计这项计划将进行到下世纪初才能完成。法国的第一座
科学公园于１９８９年建成的，这个公园的前身，是著名的“维莱特公园”，改建
后的科学公园，是把学术交流、科学普及教育，以及有科学内容的文化娱乐融合在
一起的科学公园。
　　法国的科学公园以崭新的面貌展现在人们面前，它的主体建筑是科技普及大厅
，面积达１２万平方米，内有３万平方米的永久性展厅和２万平方米的临时性展厅
，准备展出宇宙、生命、海洋、人类、环境、能源、运输、新型材料，以及传统工
业的新产品、新工艺、新成就等等。大厅的天文馆里有天象厅，还有专为儿童设置
的图书馆和电子科学实验室。
　　公园里还有一座直径为３６米的球形立体电影院和一座造型别致的音乐厅。此
外，公园内还设有科学咨询室、交流中心、学术演讲厅等公共设施。最有趣的是公
园里的草坪、花圃及各种树木，布局都是按几何图形安排，具有英式公园的特点，
给人以一种肃穆、宁静、幽雅的感觉。在那里可以看到游人们切磋学问，安心阅读
和冷静思考的动人景象，使人感到这里是另一种新天地。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
简讯
毛里求斯艺术团将访华
■
０５
　　应文化部邀请，毛里求斯艺术团将于７月２７日晚在北京海淀剧院演出一台具
有浓郁民族特色的歌舞晚会。毛里求斯是个多民族国家，因此演员中包括克里奥尔
人、印度人和华人后裔。他们除了表演自己本民族的传统舞蹈外，也表演其他民族
的作品。该团还将赴上海、广东演出。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
■
江南织造与御用丝绸
张毓燕
０５
　　由中国丝绸博物馆、故宫博物院共同举办的“江南织造与御用丝绸展”，７月
５日至９月８日在北京故宫永寿宫举办。
　　中国是丝绸的故乡，历史可追溯到约５０００年前的新石器时代，江南地区则
一直是我国丝绸的重要产地，人称“丝绸之府”。自宋以来，尤其是明清两代，官
营丝绸生产基本集中在江南。江宁（南京）、苏州、杭州三地织造局更是闻名遐迩
，并称江南三织造。至清代达到鼎盛时期，几乎全国所有上用或官用的高级丝绸产
品都出自这里，皇家御用丝绸也主要来源于此。这次展览将展出江南织造的有关文
物资料，各种标本、模型。其中有江南出土最早的丝绸文物，距今４７５０年的丝
带和织有“南京局造”字样的明代南京织染局产品“团龙暗花缎清水头巾”，还有
清代宫廷设计师绘制的织物衣料纹样稿以及各种图案精美、色泽鲜艳的绫罗绸缎的
匹料与成衣。还展出收藏于故宫的各种精美的御用丝绸品８０件，一半为皇家织绣
服饰的精品。为增加展览的趣味性，给观众一种江南蚕乡机坊的真实感觉，特从江
南请来了活蚕饲养表演和缂丝女工的丝织操作表演。　（张毓燕）＊

１９９６０７１４
第３版／国际副刊
■
木浦行
徐宝康
０５
　　出光州机场，驱车经罗州，向西南行２０多公里，过一条宽阔的拦海大坝，古
城木浦展现在眼前。听韩国朋友介绍，位于朝鲜半岛西南端的木浦，历史上曾经是
“海上丝绸之路”的一个重要交通枢纽。这个古老的港湾早在中国唐朝年间便已同
中国通航，数百年来木浦作为同中国等东北亚国家交往的一个重要港口，商贾云集
，颇为繁华。木浦曾经为本民族的经济发展和对外文化交流做出了巨大贡献，木浦
也是中韩人民友好交往的历史见证。
　　在木浦，我们参观了韩国国立海洋文物展览馆。这个展览馆由４个室内展室和
１个露天馆组成，通过在莞岛、新安、丽川等海底发掘的大量文物，展示了韩国海
洋开发和对外贸易等历史。
　　第２展室内，有一幅中国元代巨大商船的复原图和商船模型。这是一艘长约３
４米、宽１１米、高３．７米，载重量达２００吨的大型商船。展览馆负责人介绍
说，这艘商船设计十分先进，结构合理，体现了中国元代造船业的高超水平。主人
向我们讲述了打捞这艘中国元代巨型商船的真实故事。那是１９７５年５月的一天
，一艘韩国渔船在距木浦约５０公里的新安郡智岛海面打鱼，收网时竟捞出６件中
国的青、白瓷器。渔民的这一重大发现引起了韩国政府的高度重视。第２年１０月
立即组成了一个“新安海底发掘调查团”，并在海军的大力配合下进行了打捞。经
过长达８年的打捞，终于在１９８４年９月将这艘中国元代沉船所载的全部文物打
捞上来，经核实整理共打捞文物２２００７件，其中仅各种铜钱就达２８吨。因文
物中有铸有“庆元路”的铜锤以及“至治三年”、“博多港”、“钓寂庵”等木牌
，考证推断这是一艘从中国宁波出港，经韩国木浦，抵日本福冈的商船。在历史上
宁波至木浦到日本是一条重要的海上通道。中国元代的这艘商船沉没在韩国海域的
原因至今未能确定，但根据船上的文物可基本确定沉船时间当在１３２３年间。
　　据讲解员介绍，这批文物大体可分４大类：瓷器最多，其中青瓷为１２３５９
件，青白瓷为５３０３件。金属文物为７２９件，包括青铜四角香炉、锡锭、银净
瓶等。石制品为４３件。木制品等其它文物为５７４件。在２８吨铜钱中有上至前
汉的五铢钱以及大量“至大通宝”、“大元通宝”等。除此之外还有韩国高丽时代
的７件青瓷和２０件日本文物。最令记者感动的是展柜中陈列的当年用来装各种器
皿的木箱，历经６００多年海水浸泡榫头相接依然严密无损，甚至连箱子上的“大
吉”字迹还清晰可见。
　　今日的木浦是座美丽、宁静的海港城市。登上坐落在木浦市中心海拔２８０米
的儒达山，木浦全景尽收眼底。历尽沧桑的港口而今船稀客少，已不见昔日繁华。
但木浦人对木浦港的再度繁华充满了信心。木浦市长权彝淡对记者说，木浦曾有过
辉煌，但由于历史的原因在现代化的进程中步子迈得不大，不过我们会奋起直追的
。韩中两国在历史上交往频繁，尤其是两国建交４年来无论在经贸合作还是在文化
交流上都取得了飞速的发展。我们十分看好中国，木浦作为一个与中国上海、连云
港、宁波隔海相望的海港城市，在同中国的经济合作和文化交流中会有新发展。
　　事实上木浦人早已行动起来了。记者看到木浦码头扩建工程已经竣工，在老港
的西面又在兴建一个规模更大的外港。木浦南侧，三湖、大佛和灵严工业园区已初
具规模……
　　告别木浦时记者得知，今年１０月木浦将同中国的连云港通航，这在木浦同中
国的友好交往史上是一个新篇章。届时，碧波荡漾的木浦港将会由于两国通航而再
添许多佳话，许多丰采。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
简讯
民歌合唱音乐会受欢迎
■
０５
　　中国音协民歌合唱团在建团１０周年之际，近日在北京音乐厅举办了“中国民
歌精选合唱音乐会”，受到观众好评。《远方的客人请你留下来》、《乌苏里船歌
》、《茉莉花》、《茶山谣》和《澧水船夫号子》、《赶牲灵的哥哥回来了》、《
四季对花》等表现我国不同地域、不同民情的民间民歌，在指挥家王树人富有表现
力的指挥下，处理得严谨、细腻。姜家锵、谢琳、魏金栋、龚七妹等一展歌喉。据
悉，他们将于７月２７日在北京音乐厅加演一场。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
■
爱国主义教育挂图受好评
王尚林
０５
　　根据国家颁发的《爱国主义教育实施纲要》的要求，以我国历史为背景，以新
时期建设成就为重点的《爱国主义教育挂图》和《中小学教室标语系列》彩图已出
版发行，这两套彩图受到专家和教育工作者的好评。
　　把历史人物与事件有机结合起来进行编排的《爱国主义教育挂图》，共分五个
部分，由二百一十八幅精美的画面构成，包括许多文化名人名言在内。图文并茂的
《中小学教室标语系列》挂图，从学前班至高中不同年龄分别编排，文字深浅适度
，色彩淡雅适宜。挂图由河南省周口地区教委编写，河南人民出版社出版。
　　（王尚林）＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
经典唱片
格里格的精选作品
耿纯
０５
　　世界著名的作曲家、指挥家、钢琴家格里格１８４３年出生于挪威的卑尔根，
自幼随其母学习钢琴，后赴莱比锡音乐学院求学。
　　格里格１８７０年在罗马与李斯特相识，由李斯特演奏了他所作的钢琴协奏曲
。１８７６年，由他配乐的易卜生名剧《培尔·金特》首演，得到了空前的成功。
格里格的名字也从此名扬全国。
　　格里格一生中没有创作过交响乐、歌剧等大型的音乐作品，但他仍留给后人大
量宝贵的艺术作品。格里格精选作品ＣＤ，选自各不相同的题材、类型的音乐作品
中，反映出格里格如诗如画、温暖热情的创作风貌。该片浓缩了格里格最精彩的作
品、选段。其中有完整的《培尔·金特》第一、第二组曲，有钢琴协奏曲第一乐章
，有挪威舞曲与进行曲，还有《心灵创伤与最后的春天》两首悲歌旋律等共１６段
音乐作品，总长度７５’３３”。演奏阵容强大，包括尤金·奥曼迪指挥的费城交
响乐团、莱昂纳德·伯恩斯坦指挥的纽约爱乐乐团和奥斯陆合唱团、奥斯陆爱乐交
响乐团等。
　　十分有意思的是，该片在格里格钢琴小品改编的管弦乐组曲中，第二段挪威进
行曲选择的是尤金·奥曼迪指挥费城交响乐团的版本，而第四段进行曲选的是伯恩
斯坦指挥纽约爱乐乐团的版本，使聆听者在欣赏格里格作品的同时，还能领略费城
交响乐团的醇厚凝重与纽约爱乐乐团的热情奔放。
　　该片的录音质量很不错。不论是独唱、合唱，还是钢琴、管弦乐队，均甜润、
丰满，层次与线条清晰流畅，是一张从艺术到技术都相当不错的ＣＤ唱片。
　　格里格精选作品ＣＤ由ＳＯＮＹ公司出版。
　　片号是：ＭＬＫ　６４０６４＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
新作评介
精神文明礼赞
木子
０５
　　近日，空军政治部歌舞团排出大型文艺晚会“精神文明赞”。
　　晚会内容丰富多采，有的显示党中央号召加强精神文明建设的重要意义，如快
板《精神文明赞》，歌曲《难忘的苦菜花》、《进京“赶考”》、《为人民服务》
等；有的反映空军部队在精神文明建设取得的丰硕成果，如化装相声《异口同声》
、“空军创作优秀歌曲联唱”、双簧《婚礼》、诗朗诵《林报瑜之歌》等；有的反
映生机勃勃的军营生活，讴歌无私奉献的思想境界，如歌曲《军营卡拉ＯＫ》、《
我用胡琴和你说话》等；有的抒发官兵热爱祖国，志在蓝天的豪情，如歌曲《金戈
铁马唱大风》、《希望的中国》、《天兵》、《精神文明建设我们走在前列》等。
　　晚会运用新颖的舞美手段和独特的表现手法，使舞台上呈现的节目具有欣赏价
值。几首声乐作品，寓意深刻，优美动听。观众还欣赏到该团在国内率先使用的大
型舞台投影机投射出的场景，亦真亦幻，景象壮观。
　　空军的歌曲创作成绩近两年很突出，全军“９０年代战士最喜爱的军旅歌曲”
共评出四首歌，空军创作人员的《一二三四歌》、《说句心里话》、《长城长》三
首歌榜上有名。此外，《父老乡亲》、《大黄河》、《五星邀五环》、《故乡是北
京》、《兵哥哥》等歌曲，也广为传唱。这些在晚会中都有所表现。
　　希望空政歌舞团在舞台上有更好的成就。　（木子）＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
天南地北
武强年画
孙守忠
０５
　　河北省武强县是驰名中外的年画之乡。武强年画是我国优秀的民间艺术遗产。
据文字记载，武强年画源于元代，盛于清乾隆嘉庆年间，经过历代艺人的苦心经营
形成了自己独特的风格和流派。改革开放以来，武强年画这一传统艺术得到了很大
发展，走上了大规模，快速度，手工与机械相结合的生产道路，除保持传统的木版
印刷和丝漏印刷外，还采用新技术，进行木版年画胶印和胶印历画，有中堂、挂历
、日历等１００多个品种，有１０００多件年画在国内外获奖。
　　省地县联合投资２００多万元，建成了一家博物馆——武强年画博物馆，举
办了两届年画艺术节。去年，在故宫博物院建院７０周年之际，６００多件武强年
画及其系列工艺品，在故宫永和宫内“落户”展销。　　（孙守忠）＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
艺与人
神州一绝
黄中柱／肖志华
０５
　　在宜昌市召开的全国首届巴楚文化理论研讨会上，武汉交通干部管理学院副教
授魏安民在６０多位专家面前，把两个手指放入口中，在电子琴的伴奏下吹出优美
的旋律，时而如鹤鸣长天，激越高亢，时而如溪水潺潺，柔和舒缓，博得一阵阵掌
声。专家们认为指啸起源于先秦的巴楚绝技，现已濒临灭绝，魏安民使这一奇葩重
吐芬芳。
　　童年时代，魏安民常去位于蛇山上的黄鹤楼玩耍，那时黄鹤楼下，云集了众多
的民间艺人，说书的，唱戏的，玩杂耍的，煞是热闹。为吸引看客，艺人把食指和
拇指放在嘴里，撮口一吹，发出清亮悠扬的呼哨声。魏安民觉得好奇，也在避人之
处模仿着学吹，时间不长就掌握了这种技巧，吹出的呼哨可以达到声振林木的境界
。魏安民一日突发奇思妙想，能否把这种明亮和单调的哨声改造成悦耳动听的音乐
呢？于是他慧心独运，不久就吹得像回事了。第一次登台颇有几分戏曲性。那是１
９６８年的一天，魏安民在四川省渡口市第十九冶金公司工作，在一次联欢会上，
前台正在表演笛子独奏《社员都是向阳花》，魏安民用手指随声附和，碰巧被人发
现，硬被人拉上台露一手，不料一曲终了，大受欢迎，观众要求再来一首。魏安民
那时只会吹奏这一首歌，盛情难却，他只好把这首歌重奏一遍。此后他在不同的场
合作过多次表演，但多为应景之举。１９９１年５月１日他从中央电视台上看到有
人用树叶吹歌，使他联想到自己的指啸绝技在社会上也定有用武之地，但他觉得自
己的技艺还很粗糙。为此他曾去拜访武汉歌舞剧院有“笛王”之称的孔建华。孔建
华听了他用手指吹奏的“北风吹”后说：“以前只是在史书上读到过有关指啸的记
载，我也曾到许多国家访问过，从未见有人吹。这是第一次见到用手指吹奏歌曲。
指啸很有特色，大有发展前途，你要多听多练，提高音准，达到演出水平。”魏安
民受到鼓舞，开始严格训练。他要求自己每天必须坚持两小时训练，不论春夏秋冬
，不管逢年过节从不中断。
　　魏安民经一番勤学苦练，渐入佳境，他能用十个指头随意吹奏１００多首中外
名曲，如吹奏“纤夫的爱”时，他能用拇指吹奏出高亢之音以刻画纤夫粗犷豪爽的
性格，用小指吹奏出柔和之音以表现乡姑娇柔含羞的情态，令人拍手叫绝。近５年
来，他先后应邀到全国各地巡回演出，表演了１００多场。１９９５年春节，中央
电视台特邀他在“曲苑杂坛”特别节目中演出，这位江城奇人名声越来越大。
　　最后，我们还要告诉大家，艺术家魏安民是位残疾人。＊
附图１张
　　１．魏安民正在吹指啸
１９９６０７１４
第４版／副刊
简讯
约瑟夫·冯将在京演奏吉他
■
０５
　　世界著名吉他演奏家和作曲家约瑟夫·冯，应文化部邀请，将于７月２１日在
北京音乐厅举办一场独奏音乐会。约瑟夫·冯出生于１９５５年，曾先后在数十个
国家和地区举行音乐会。１９８７年他率领由他创办的大师级“北欧合奏团”来中
国演出。终场时，热情的观众久久不肯离去。此次音乐会除有他创作的《空幻》外
，还将演奏巴赫的《夏空舞曲》等。＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
江山万里行
亚布力
啸君
０５
　　一个在中国地图上难以找到的东北小镇，１９９６年２月作为第三届亚洲冬季
运动会的举办场地而一举成名，它就是亚布力。
　　亚布力，原名亚布洛尼，俄语“果之园”之意。清朝时曾是皇室贵族的狩猎场
。而今，在这里人们想象中成片的苹果园很难见到，昔日皇家贵族的踪迹亦掩埋在
历史的尘埃中。人们面前的是一座滑雪度假基地——风车山庄。
　　从哈尔滨出发两个多小时，一条高等级公路将我们引到山峦叠嶂、森林密布的
林海雪原亚布力。这里雪山海拔１３７４米，以雪质优良、硬度适中、滑雪期长达
１２０天以上而被中外专家们视为我国目前开展竞技和旅游滑雪的优良场所。一进
亚布力，首先撞击眼帘的不是远处雪山上一条条瀑布一般飘下来的滑雪道，而是风
车山庄里，随山坡延伸起伏的风车建筑群。在晚上，那１１０座具发电泛光功能的
风车网阵像一支支被点燃的巨大蜡烛，把山峦点缀得神奇壮观；再往前走，那一座
座构造独特、风格各异、展示了各国风车造型的风车别墅，更让人恍如置身异国他
乡。
　　作为一座符合国际标准的大型旅游滑雪场，风车山庄除拥有高中初级１５条滑
雪道外，还设有１条总长３０公里的越野滑雪道和从德国引进的夏季滑道、三条滑
雪缆车，可以进行越野、雪橇、雪地摩托等项目。在这里还有滑雪学校，在教练指
导下，可很快掌握一些初步的滑雪技巧。　（啸君）＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
音像天地
王茜的荷花梦
大传
０５
　　王茜，继一九九三年在北京成功举办了演唱会之后，数次获得文化部、中央电
视台的大奖。
　　她的第一盒演唱专辑磁带《荷花梦》由中国唱片总公司推出。《荷花梦》有十
二首歌曲，收录了王志信、徐沛东等作曲家的作品，也收录了流传久远的民歌，还
有甘肃民歌新编歌曲。这些歌曲体现了王茜的声乐功底和把握作品的能力。她的演
唱甜美、清新，外表朴实自然。特别是对作品注入了许多地方色彩。王茜现为甘肃
金川有色金属总公司职工艺术团演员。　（大传）＊

１９９６０７１４
第４版／副刊
■
纪念工农红军长征胜利六十周年（篆刻）
杨琳
０５
　　■＊
篆刻
１９９６０７１４
第４版／副刊
■
听呼啸山风
陈玉胜
０５
　　凡写意山水的画家，都应有一番云游四海、遍览名山大川的学艺经历，否则不
可能在山水画上有所造就。
　　青年画家米文杰像一位与山水结缘的苦行僧那样，只要他认为有日月之精华，
天地之灵秀的地方，不管多么荒野，他都一路寻去，将所见山川湖泊，收纳进自己
的画幅。特别与众不同的是，别人见山是临摹山形，以还其“庐山真面目”的写生
，而米文杰则不然。他是用耳朵，用心灵去听，去感悟四周的大山。有时你问起他
见到的山是什么样子，也许都回答不出来。即使在他画幅中所表现的人们都熟悉的
名山大川，或许你也找不到一丝一毫那座名山大川的所谓典型特征。当暮霭苍茫，
岚烟腾起，继而夜色四合，山风呼啸的时刻，他独自一人，抱着一瓶烈性烧酒，在
陌生的深山老林中闭目静坐，倾听四野，那是一种什么样的感受！在这个时候，你
终日受烦扰的灵魂能不豁然冲出躯壳，在浩渺的宇宙间驾风而去，和天地日月融为
一体，与山神女仙共游一处，化作大山荒野中永恒的一抹色彩。
　　也只有在这样的情形下，独步山川的米文杰才感到心神合一，激动不已，畅快
淋漓，艺术的激情勃然而发。
　　当年四五岁的他，和父亲一起来到河北一个荒僻的小山村，但他很快适应了这
里宁静平和的“田园”生活。白天放牛山坡，晚上在油灯下跟父亲学画佛像。他小
小年纪就爱骑在牛背上，闭目听着山风呼啸、松涛合鸣而发奇思异想……长大后的
米文杰所画的许多作品，都是在描绘他儿时的生活，也形成了他感悟山水内在魅力
的独特方式，有了他与众不同的泼墨泼彩的画作风格。彩中有墨，墨中有彩，解决
了多年来没有突破的彩墨互不相融的难题。这使得他的作品更加奇伟，更显厚重，
更有气韵。一幅幅山岚云烟，意境回味无穷。＊

１９９６０７１４
第１版
■
图片
徐烨
０５
　　北京隆福大厦售货员黄文改经过２０多年站柜台工作的实践和模索，总结出了
柜台技能服务售货“选、配、算、画、剪”五字法，赢得了顾客的交口称赞。
　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０７１４
第１版
汕头杯　新闻摄影比赛
图片
白斯古郎
０５
　　内蒙古自治区苏尼特右旗在扶贫中，以开发水利、改善人畜饮水项目为重点，
使全旗１７个苏木全部实现饮用自来水，大部分草场被开发利用。这是主管水利和
扶贫工作的副旗长格日乐图（右一）在基层了解水利扶贫情况。
　　新华社记者　白斯古郎摄＊
配图１张
１９９６０７１４
第２版／要闻
■
图片
林川
０５
　　７月１２日，驻港英军子弟学校——香港圣乔治学校的师生员工，静静地观看
校长马基德先生最后一次降下校园里的英国国族。由于该校大多数英军子弟今年暑
期将陆续返回英国，学校于今日正式关闭。随着香港回归日期的临近，在港英军人
数已降至２０００人。　　新华社记者　林川摄＊
配图１张
１９９６０７１４
第３版／国际副刊
■
图片
柯贤伟
０５
　　在曼谷，想吃到香甜的花生酥太容易了。这是一家大商场的食品部，它给您现
吃现作。　　柯贤伟摄＊
配图１张
１９９６０７１４
第３版／国际副刊
■
图片
李志明
０５
　　巴西与阿根廷交界处的伊瓜苏瀑布与北美的尼亚加拉瀑布齐名，是世界著名自
然奇景之一。相传一位印第安酋长的女儿殉情投河之前，伤心的眼泪化成了现在的
大瀑布。事实是，两国界河伊瓜苏河下游突遇断崖，河水被马蹄形峡谷分割成大大
小小近三百股水流，咆哮着倾泻而下，形成壮观的瀑布群，总宽度达４公里。伊瓜
苏瀑布的特点是观赏视点多。从峡谷的不同侧面看到的便是完全不同的景象。可说
是十步一景。　　李志明摄＊
配图１张
１９９６０７１４
第４版／副刊
天地一瞬
相濡以沫（图片）
高占祥
０５
　　■＊
配图１张
１９９６０７１４
第４版／副刊
大地
山神（图片）
米文杰
０５
　　■＊
配图１张
１９９６０７１４
第４版／副刊
■
图片
袁丽华
０５
　　武汉市汉口饭店几年来注重开展职工文化活动，利用他们自己创作的节目来反
映饭店变化和职工生活。图为最近举办的饭店开业４０周年庆典时职工的文艺表演。
　　袁丽华摄＊
配图１张
１９９６０７１４
第４版／副刊
■
老元奇遇记（四十一）　出书（漫画）
方唐
０５
　　老元，又跑出版社？
　　对！我这自传小说要自费出版。
　　老朋友也没商量？
　　有的，稍作改动，加进三角恋，忘年恋则不用自费。
　　三角恋？哼！你敢？！
　　哈哈！夫人，不敢，不敢。
　　看来只能加进跟董小宛的忘年恋了……＊
漫画
