１９９６０７２５
第１版
■
就少数国家提出所谓台湾在联合国“代表权”问题
　　外交部发言人发表谈话
　　重申中国坚决反对任何国家违背联合国宪章精神干涉中国内政
■
０５
　　新华社北京７月２４日电　外交部发言人崔天凯今天就少数国家向联合国提出
所谓台湾在联合国“代表权”问题发表谈话，重申中国坚决反对任何国家违背联合
国宪章的精神干涉中国内政。
　　崔天凯说，近日，尼加拉瓜等少数国家致函联合国秘书长，公然无视历史，提
出所谓台湾在联合国的“代表权”问题。这是一起恣意践踏《联合国宪章》的宗旨
和原则、粗暴干涉中国内政的严重事件，中国政府和人民对此表示强烈的谴责。台
湾问题纯属中国内政，我们坚决反对任何国家违背联合国宪章的精神干涉中国内政
。
　　他说，联合国是由主权国家组成的政府间国际组织，唯有主权国家才能成为其
会员国。台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。作为中国的一个省，台湾
根本没有资格以任何形式参加联合国。
　　他说，２５年前，第二十六届联合国大会以压倒多数通过了具有深远历史意义
的第２７５８号决议。该决议不仅恢复了中华人民共和国在联合国的一切合法权利
，从而公正、彻底地解决了中国在联合国的代表权问题，而且挫败了少数国家企图
在联合国制造“两个中国”或“一中一台”的阴谋。
　　崔天凯说，台湾当局违背历史潮流，不甘心连续三年在联合国的失败，今年又
围绕所谓“参与联合国”进行鼓噪，极力拉拢和收买少数国家为其张目。需要指出
的是，正是由于台湾当局在国际上大肆进行制造“两个中国”、“一中一台”的分
裂活动，导致两岸关系出现了多年未有过的紧张局势，直接影响了台湾的经济发展
和社会稳定，严重损害了台湾同胞的切身利益。台湾当局只有真正回到“一个中国
”的原则上来，为发展两岸关系拿出实际行动，才能从根本上维护台湾人民的福祉
，造福于两岸人民，台湾才能有光明的未来。
　　他指出，中国政府解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”。我们
一贯主张就海峡两岸和平统一问题举行政治性谈判。在一个中国的前提下，什么问
题都可以谈，包括台湾当局关心的各种问题，然而，台湾当局至今一意孤行，与国
际反华势力相勾结，继续进行分裂祖国的活动，这必将遭到包括台湾省同胞在内的
全体中国人民的坚决反对。
　　这位发言人说，我们坚信，在维护国家主权、领土完整和实现祖国统一的正义
事业中，我们将继续得到各国政府和人民及联合国的理解和支持。任何把台湾同胞
的利益同中华民族的整体利益对立起来的图谋，都是注定要失败的。＊

１９９６０７２５
第１版
■
浦江吹来绿色的风——记上海邮电系统实现全行业规范服务达标
郭伟成／钱江
０５
　　　（本报记者　郭伟成　钱江）
　　　　　　发展市场更需发展服务
　　盛夏，浦江吹来绿色的风。
　　上海邮电行业实现了全行业规范服务达标。绿色清新的风，在邮电服务的各个
窗口洋溢。
　　拨打１１４电话查号台，第一声听到的总是柔和的女声：“请讲”；拨打“国
脉”寻呼，你同样会受到礼貌而认真的服务；在遍布上海城乡的邮电局，顾客普遍
受到“三声服务”，即：主动招呼声、耐心解答声、唱收唱找声。这已是上海邮电
行业最基本的服务规范。
　　在靠近外滩的上海长途电信局南京东路营业二室，各个营业窗口秩序井然。胸
挂“电信参谋”标志的年轻营业员林斐热情地向顾客招呼：“请问，需要帮助吗？
”她说，从柜台里走到柜台外，变被动服务为主动服务，可以及时帮助顾客用邮。
　　服务，这是人民邮电的最高宗旨。上海１１４查号台主任居伟英对此解释说：
“在坚持规范服务的质量上，我们不能怪市场的发展，而是应该根据发展的市场发
展服务。”在这里，２３０名姑娘每天回答１５万次电话查询。记者在１１４服务
监督台监听，发现她们的每一次对答都快捷、礼貌。
　　服务，在上海的大街小巷里延伸。在１７．６万公里的邮路上，多少梦想成真
、多少感情交织，都在绿衣使者的手上实现。如果用户认为服务不规范，向邮电质
量监管部门投诉，一般问题５天，特殊问题１０天，一定能得到处理情况的回复。
　　上海市民亲身感受到邮电规范服务带来了什么，对服务质量的满意率逐年提高
，１９９０年至１９９４年，用户表扬信每年递增１９％，１９９５年又比上年增
加４５．６％，达３．６５万件。去年年底，邮电部电信总局和邮政总局征询上海
居民的用邮意见，满意率为９４．３％和９６．９％，全国领先；上海市交通办也
同时发出２万张调查表，用邮者表示满意和比较满意的达到９７．８％。上海邮电
部门在服务通信市场，满足客户需求，加强职工队伍建设方面，走在了全国同行的
前列。
　　　　　　用服务构筑民心工程
　　上海邮电管理局为什么牢牢地抓住了规范服务这个关键？
　　上海邮电管理局党委书记陈素贤说：“实现邮电规范服务行业达标是一项民心
工程，联系千家万户，直接为人民服务。邮电工作的好坏，关系到党和政府的形象
。抓好规范服务，使人民普遍得到实惠，是我们崇高的责任。”
　　围绕这样的宗旨，上海邮电队伍锻炼出了一批先进典型：“扑灭‘死信’大王
”邵来发，至今已将１３７００封“死信”送到了收信人手里。每一次“死信”的
复活都是一个动人的故事。在他救活的“死信”中，海外来信有３０００多封，他
为失散几十年的８０多户人家找到了亲人。
　　被称为“活雷锋”的吴林元说，他记不清头上的大盖帽被上海里弄里晾晒衣服
的铁丝刮落了多少回。但是，他的工作记录上写着：这几年，他投递各种信件５３
．６万封，给据邮件８万余件，报纸１０６万份，包裹、印刷品２３万件，无一差
错。
　　松江县的十里长街上，奔波着“投递路上的活地图”郑永庆。他费尽周折为一
位台湾同胞找到了失散了３８年的哥哥，台胞来信表扬说：“人间自有真情在，大
陆邮政情最真。”
　　在东海之滨的南汇县果园乡，果农、渔民、摊贩，都知道乡邮所的“绿衣使者
”王灿，是她把邮政服务送到了东海之滨的瓜果园、小市场，把邮电规范服务送到
了上海邮路的末梢。
　　上海长途电信局国际话务室连续７次被评为上海市文明窗口，她们的１５秒及
时应答率达到了１００％，业务处理、服务态度和规范用语合格率都达到了９８％
。
　　还有卢湾支局的服务明星薛远帆，“徐虎式修理员”——电话修理工王显玉
……，细说起来，这将是一串长长的名字。
　　他们是邮电行业的骄傲，号召职工向他们学习是上海邮电行业一贯的做法。然
而，上海邮电管理局局长程锡元坦率地说：“我们从实践中体会到，树立先进典型
，提倡劳动模范的敬业精神，十分必要，但是还不够。”
　　程锡元这位老邮电指出，一个行业出现几个优质服务窗口，涌现一些先进个人
的典型，这不难做到。但是他们毕竟只是整个队伍中的少数，他们的服务不能惠及
公民中的大部分。相当部分用户可能因为其他窗口和员工的不合格服务而产生抱怨
。全面提高职工规范服务的覆盖面，实现全行业达标，才能使用户普遍受益。
　　从１９９４年起，上海邮电狠抓服务质量问题，推动全行业向规范服务达标迈
进。
　 （（１），（３））
　　　　　　规范服务的本质是消灭“最差”
　　天山邮电支局副局长谈林生怎么也不会忘记去年盛夏的那天，他突然得知，他
所在支局被上海邮政局评上了“最差”支局，限期整改。他简直被惊呆了，因为他
总是觉得支局的服务还可以，不至于轮到“最差”吧。如同他想的一样，这个决定
在天山支局触发了一场大讨论：“我们究竟差在什么地方？”
　　天山支局的职工再也不能平静了。面对区局下达的整改通知书，他们认真查找
自己的不足：在刚刚过去的两年中，支局投递区内有２８幢高层住宅楼落成，居民
入住后订报量激增１万份，有的投递员不按规定投寄，造成邮件短缺，致使订报量
下降；近年来不少跨国公司到这里落户，国际邮件剧增，员工素质不高的缺点暴露
了；这一带民工聚集，用邮量大，大部分人文化水平不高，有些邮局的职工对他们
态度生冷……
　　问题一条条摆了出来，一共７４条，不服气的职工没有话说了，怨气变成了实
现规范服务的决心。
　　３名不称职的投递员被辞退了，营业组长作了调整，营业大厅进行了装修，员
工进行岗位培训，凡有投诉者都请来座谈，听取批评意见。然后一条条制订整改措
施和实施办法，从投递到营业窗口的服务得以全面改进。为了保证投递质量，他们
还在投送的报刊上盖上质量投诉电话，随时接受用户的监督。
　　规范服务使天山支局彻底改观了。
　　几乎相同的故事还发生在江湾支局。１９９４年底，江湾邮电支局因个别员工
仪容不整，特别是一份电报投递时间拖延３０小时之久，被用户投诉，结果被评为
“最差窗口”。宝山区局立即调整了支局的领导班子，对有关责任者做了辞退、记
过或下岗处理，要求职工意识到个别人的不规范服务危害极大。他们开展了“１０
０—１＝？”的讨论，职工们得出一个形象的比喻，数学中的１００—１＝９９，
但我们要树立的观念是，在规范服务中１００—１就是不规范、不合格，就是零。
　　“最差”的困境教育了职工，使他们凝聚起来，每个人都在达标责任书上签名
，支局和其它３个营业点同时推行了值班长制度，对服务现场进行及时而严格的管
理。江湾支局还公开了服务达标的标准，聘请了富有责任感的社会监督员。
　　无形的检验接踵而来，去年５月３０日上午，一位名叫张维海的用户带着孩子
，背着孩子积攒了５年、重达１７．５公斤的硬币，跑了几个银行没有受理兑换。
江湾支局营业员热情地接待了他。５位职工用了一个多小时清点出２４００元。等
到兑换完毕，深受感动的用户又取出６６００元，一并存入邮政储蓄。经过整改，
江湾支局也达标了。
　　上海邮政局局长吴一帆说：“树立典型和消灭最差抓住了事物的两个方面。在
许多时候，消灭最差往往更奏效。‘最差’的通过整改赶上去了，推动了整个中间
层次；原先处于中下游的单位暴露了出来，成为进一步整改的目标，如此循环往复
，服务质量就会一个台阶一个台阶地向前迈进。”
　　为此，上海邮政局有严密的规范服务标准，如果在服务中达不到，受到用户投
诉，采用下岗、转岗或待岗的方式来解决。即，凡被用户投诉，不达标者或服务最
差者下岗培训。现在，邮政局系统每年两次评选最佳和最差营业员。如果两次被评
为“最差窗口”，支局领导引咎辞职；同一支局两次出现最差服务的，对区局领导
进行黄牌警告。
　　　　　　质量监管，使规范服务制度化
　　上海邮电系统是把推行规范服务作为日常管理的重要一环来抓的。过去抓服务
质量经常采用某种竞赛或活动来进行。“百日竞赛”时，服务质量有改观。一旦活
动结束，竞赛事了，服务质量即发生滑坡，教训很不少。
　　上海邮电系统规范服务全行业达标不是一蹴而就的。从８０年代中期起，到９
０年代初，上海邮电行业就着手抓服务质量问题，重点是纠正利用行业特殊地位谋
取私利的问题。
　　１９９４年６月，上海进行“窗口”检查，邮电行业中有些窗口服务质量差，
被新闻媒介曝光。这件事对上海邮电部门的管理层很有触动。他们在讨论中提出，
邮电行业有不少先进典型，但是曝光显现的落后面也确实存在。这种反差说明了过
去偏重于抓先进典型，往往缺乏整体性，因而就不具备稳定性。由此出发，上海邮
电管理局在两年来的工作中，建立了严密的规范服务责任体系，从体制上下功夫解
决问题，来保证公众能够在邮电行业得到合格的、充分体现人格尊严的服务。
　　上海邮电管理局根据“分段达标，整体推进”的总体设想，制定了实现达标的
１８条措施、５０项工作内容。根据邮电部的要求，他们先后制定了邮电营业、投
递、话务、电话装机等６个服务工种的规范服务标准，包括接待用语、态度举止、
仪表仪容、业务操作、服务环境等３０个服务规范，通过签订《规范服务达标责任
书》的形式分解、落实到各单位。在上海市电话局，这些内容又被分为１７２项细
则，从个人做起，以岗位达标促班组达标，以窗口达标保行业达标。发生服务质量
问题，试行连锁责任考核。
　　　　　　用严密的监督检查推进服务
　　随着规范服务的推进，上海邮电管理局成立了质量监督处，对外代表管理局受
理和处理用户意见，对内制定科学的评估办法，协调有关部门解决服务中的热点和
难点问题。各基层单位也设立相应的机构，同时组建了由专职人员和兼职人员组成
的服务质量稽查队。仅去年一年，质检处就组织力量对窗口单位多次暗查，发现问
题６３００余个。
　　上海邮电部门的质量监督特别强调对服务现场的暗查，大多数问题都是通过暗
查了解的。质量监督处处长施永生告诉记者：“有了充分量化的规章制度就有了规
范服务的基本保证，但是规范必须靠坚强的监督检查机制来保证实施，要不然，规
章制度就会变成‘挂在墙上，讲在会上’的一纸空文。”
　　邮电是一个社会服务体系，光靠自我检查还不够，从服务达标的角度来说，社
会评估的意义更重大。为了更好地以用户的意见来评估和改进邮电服务，上海邮电
规定实行“六公开”，即服务标准、岗位纪律、收费标准、投诉部门、便民措施和
服务工号公开。在此基础上，他们聘请了２０００多名富有责任感的社会监督员，
请他们对邮电服务“捉差”。
　　前年夏天，陆家宅邮电所有个职工在工作时间剥毛豆，不仅被扣发３个月的奖
金，还调低一档工资，工作也作了调整。职工们说他是剥了一颗“金毛豆”。面对
严格的规范和检查，这位职工深表内疚，至今工作稳定。还有一次，一位职工嫌麻
烦，拒收一位用户一个月的订报费，违反了报刊订阅的规定，局领导获悉后，作出
了对其离岗、行政记过和经济罚款的处理。这些事例给邮电职工留下了很深的印象
。
　　然而，上海邮电质量监督部门的同志在谈到过去两年狠抓规范服务的时候，总
是十分感激地说，要感谢千千万万的普通上海市民。在精神文明的建设中，上海市
民普遍重视服务质量，投诉意识强，从而推动了邮电行业的规范服务。
　　１９９５年，上海邮电部门召开了５７６次大型座谈会听取意见，先后发放了
２７万份《邮电服务质量用户意见征询单》。今年以来，征询意见活动还在继续，
上海邮电服务已经在着眼于新的服务目标了。
　　　　　　让服务再上新台阶
　　服务，在上海邮电行业，是一个崇高的字眼。４万上海邮电职工，正在把规范
服务落实在自己从事的每一个具体岗位上。程锡元局长坦率地说：“规范服务是合
格服务，是走向优质服务的基础，是公众可以普遍接受的服务。去年我们达标了，
今年还要巩固达标率，这说明规范服务也是一个没有尽头的过程。”
　　在上海的许多邮电营业厅里，人们可以看到一幅醒目的警句：“文明礼貌使你
添光彩，热情助人使你添自信，周到服务使你受尊重，勤奋向上使你永充实。”确
实，记者采访时接触的邮电职工都谈到，搞规范服务提高了人格的尊严。
　　为了邮电的新发展，为了向用户提供更充分的服务，上海邮电行业还在继续努
力：市区大部分邮电支局添置了电脑，积极推行窗口受理“一席清”的做法，即方
便用户，在同一个窗口同时办理不同的邮政业务，提高效率，节省用户的时间。电
话系统正在添置设备，把市内电话、长途电话和移动电话交费合成一张帐单，进一
步减少用户的付费手续。今年上海邮电局将实现“三即”：浦东沿江地区电话即要
即装、数据专线即要即通、移动电话即买即开。在人口稠密地区消灭公用电话空白
点，到年底每千人达到４．６部。不久以后，整个上海都将实现电话的即要即装。
　　就在记者发稿时，为了保证和改进服务质量，“上海邮电服务质量投诉中心”
投入全天候运行，用户如遇到邮电服务质量问题，可免费拨打１８０投诉电话。
　　播种春天的人，会拥有秋天的金色。上海邮电系统规范服务全行业达标，使上
海邮电那一片绿色绿得生机盎然，愿这片绿色随着改革开放之风，绿遍祖国辽阔的
大地。＊
配图１张
　　１．上海市电话局的“一级优质服务窗口”——１１４查号台。
　　　　　新华社记者　任珑摄
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７２５
第１版
■
奥运比赛第四天中国选手夺得一金一银
  　占旭刚打破三项世界纪录
　　李铁映致电祝贺希望中国代表团再创佳绩
宋晓刚
０５
　　本报亚特兰大７月２３日电　２２岁的占旭刚今天从强手中脱颖而出，在７０
公斤级比赛中以３５７．５公斤的总成绩夺得金牌，并一举打破总成绩、挺举、抓
举３项世界纪录，这在本届奥运会上还是首次。
　　今天比赛进入第四天，中国选手夺得一金一银，在金牌榜上仍居第四位。中国
队的一枚银牌是刘黎敏在女子１００米蝶泳中夺得的。
　　新华社亚特兰大７月２４日电　参加第二十六届奥运会的中国体育代表团，今
天收到了中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来的贺电。
　　贺电说，第二十六届奥运会开赛４天来，经我国代表团各级领导精心组织、周
密安排和全体工作人员的团结一致、协调作战，广大教练员、运动员奋发向上，顽
强拚搏，取得了较好成绩。党中央、国务院和全国人民对你们十分关注并对所取得
的每一个胜利给予高度评价。在此，我谨向代表团全体同志表示热烈祝贺和亲切慰
问！李铁映在贺电中表示，希望你们胜不骄、败不馁，克服困难，再创佳绩；同时
向世界展示中国人民自强不息、勇往直前的精神风貌，为祖国和人民争取新的更大
的荣誉。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607214]
　　占旭刚三破世界纪录又夺金。　新华社记者　宋晓刚摄）
１９９６０７２５
第１版
■
全国上下关怀中国体育代表团
  　激励体育健儿团结奋斗顽强拚搏
刘其中
０５
　　新华社亚特兰大７月２４日电　（记者刘其中）第二十六届奥运会比赛开始４
天来，党中央、国务院和全国人民对我体育代表团十分关心，极大地鼓舞和激励了
中国体育健儿。他们团结奋斗，顽强拚搏，取得了４金５银３铜的好成绩。
　　每当中国体育健儿夺得冠军、打破世界纪录时，中央领导、国家体委，以及运
动员所在省市县的党政机关及人民群众，就立即发来贺电表示祝贺，并勉励他们再
接再厉，夺取更好的成绩。当听到中国体育代表团生活遇到困难时，中央领导同志
非常关心，指示我国驻美使馆全力以赴帮助解决，并鼓励代表团尽力战胜困难。王
义夫夺得银牌晕倒后，中央领导要求我体育代表团要向王义夫同志学习，要想办法
改善运动员的生活条件。
　　中国驻美使馆及驻休斯敦总领馆对我体育代表团也非常关心。我驻美大使李道
豫和驻休斯敦总领事邱胜云先后到亚特兰大，帮助我代表团熟悉情况，安排好生活
，从多方面为我代表团提供方便。
　　连日来，当地华侨、留学生、访问学者和包括来自台湾的一些人士，以及亚特
兰大中国商会和健力宝等驻美企业也都主动为中国代表团提供各种方便。他们组织
了中国体育代表团后援会，为我体育健儿送来包括饺子、鸡汤、点心等食品、饮料
和用品，以及交通工具等，在相当大程度上帮助代表团克服了生活上的困难。他们
还组织拉拉队到比赛现场为中国体育健儿加油助威。
　　党中央、国务院及全国人民、海外侨胞、海外学子的关心和关怀，使我国体育
健儿倍感温暖。目前生活已基本安顿好，大家决心继续发扬团结拚搏的精神，迎难
而上，以更好的成绩向祖国、向人民汇报。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
在岗一分钟干好六十秒——１９５／６次列车记事
石克菲
０５
　　１９６次列车刚到邢台站，河北省任丘县两位农民携一面“献乘务爱心，树铁
路新风”锦旗，匆匆赶来迎接进站列车。他们一见列车长刘军就向她深深地鞠了一
躬。原来，前不久他们两个十四五岁的儿子暗中从家里偷了钱，从邢台站乘１９５
次列车，想到上海打工。列车长刘军查票时发现了这两个可疑的孩子。列车到达上
海站后，乘务员们兵分两路，一路带孩子到公寓洗澡、吃饭。另一路到邮局挂长途
，给着急的父母报个平安。为此，两家人欢天喜地为列车赶制了一面锦旗。
　　１９５／６次乘务员做的好事何止一件。３月１３日，河南省安阳县白壁镇村
康有海１３岁儿子出走，也是１９５／６次乘务员从苏州将孩子送回康的身边。５
月２７日，列车员王海梅在清理下车旅客铺位时，发现褥子下有一个黑色提包，内
有现金１３００多元。她将包交给列车长孙义。孙义从清点出的证件中了解到失主
是江阴市港城发展公司总经理刘建新。及时与刘联系，将失物交到刘手里。仅今年
上半年他们就“完璧归赵”２０余起，价值几万元。
　　对待工作尽心尽力，是１９５／６次乘务员们的服务准绳。２月１０日，１９
６次在苏州站一停车，列车长王维国从旅客中发现四人抬着一位女病人，他急忙赶
到病人面前，一手帮着搀扶病人，一手帮着提行李，在铺位紧张的情况下，挤出一
个下铺。王车长从头天２２时到第二天１８时，两次为了给病人降温，从前方站预
约了冰块；两次从车上寻求救急的大夫。当病人被乘务员协助抬入提前被列车长预
约好的救护车时，她眼神里露出可心的一笑……今年上半年，从四面八方送来的旅
客表扬信函就多达上千件。
　　这趟车还改革用工制度，从社会上招进一批下岗的“车嫂”，补充到各个班组
。“优者上，劣者下”。不管是原有的长期合同工，还是新来的临时工，人人都有
了危机感，“在岗一分钟，干好六十秒”！用工制度上的竞争机制，催化出职工干
好本职工作的热情。去年铁道部红旗列车评比时，１９５／６次被评为直快车组第
一名。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
工商银行上半年新增贷款八百二十亿元
　　建设银行上半年投一百九十亿储备贷款
施明慎
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者施明慎从中国工商银行获悉，今年上半年，工商
银行认真执行适度从紧的货币政策，集中资金支持了有市场、效益好的重点行业、
重要项目，特别是满足了国有大中型企业的资金需要。到６月末，全行各项贷款余
额１５１２６亿元，比年初增加８２０亿元，比去年同期多增２９６亿元。此外，
签发银行承兑汇票９１２亿元，兑付６６０亿元。
　　又讯　建设银行自年初信贷体制改革以来，贷款集中投放力度加大。上半年将
１９０亿元储备贷款投放于还款有来源、建成有效益的国家重点大中型建设项目，
取得明显成效。
　　建设银行的储备贷款业务始办于１９７９年，是与建设项目投资相配套、用于
项目正常储备设备、材料的短期贷款。自从储备贷款业务开办以来，建设银行就坚
持向能源、交通、原材料等基础产业的国家重点、大中型项目倾斜的原则，支持了
葛洲坝水利枢纽、大亚湾核电站、扬子乙烯、一汽、二汽、仪征化纤、三峡工程、
京九铁路、塔里木油田、黄河小浪底工程等一大批国家重点项目，累计贷款投放额
达３０００多亿元。＊
配图１张
　　１．建行湖北黄石分行十分注重职工队伍建设，经常开展多种多样的培训和练
兵活动，提高职工的业务技能和服务水平。图为该行职工在进行储蓄业务技能比赛。
　　　　　　袁华滨摄
１９９６０７２５
第２版／经济
■
全社会都来关心经济效益的提高
　　——祝贺“中国经济效益纵深行”活动开展三周年
吴邦国
０５
　　在党中央、国务院关怀和支持下，“中国经济效益纵深行”活动开展三周年了
。我想借此机会讲一讲有关经济效益的问题，以表庆贺。
　　我国正处在传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、粗放型经济增
长方式向集约型经济增长方式转变的关键历史时期。在这种“转轨”和“转型”的
历史时期，能否调动国有企业广大干部职工的积极性、主动性和创造性，是提高经
济效益、推动改革和发展的重要环节和重要保证。前不久，《中国质量报》记者曹
璞同志给江泽民总书记写信，反映航天工业部离休干部郑广骞、国防大学退休干部
林建公、中国人民解放军５１０５６部队边利富等８位干部战士，以实际行动支持
“中国经济效益纵深行”活动的感人事迹。这一事迹充分反映了我国广大干部群众
搞好国有企业的主观能动性，值得提倡和发扬。
　　提高经济运行的整体效益，是资源优化配置、结构合理调整、科技成为先导、
效率充分提高的综合性结果。经济效益不高，从根本上制约着我国生产力的发展、
综合国力的提高、人民生活的改善。充分认识经济效益的这种根本性作用，自觉以
提高经济效益作为经济工作的中心，是我们实行“两个根本性转变”、特别是实现
经济增长方式根本性转变的思想前提和先导，也是我们发扬搞好国有企业主观能动
性的具体体现。党中央、国务院领导同志非常重视“中国经济效益纵深行”活动。
江泽民同志为“纵深行”活动题词：“要走出一条既有较高速度又有较好效益的国
民经济发展路子”。李鹏同志为“纵深行”活动题词：“经济工作，效益为先”。
乔石、朱镕基等同志也十分关心这一活动，强调用法律手段促效益提高，指出提高经
济效益是加快我国社会主义现代化建设的根本途径。领导同志的指示，都强调了把
提高经济效益作为经济工作中心、改变粗放型经济增长方式的重要意义。我感到，
“纵深行”活动三年来的一个突出成果，就是弘扬了广大干部群众提高经济效益、
搞好国有企业的主观能动性。三年前“中国经济效益纵深行”活动开展之初，就喊
出了一个响亮的口号：“效益关联万千家”。今天，我希望这种效益意识能更加深
入人心，大家都来向上述那批同志学习，把广大干部群众的提高经济效益、搞好国
有企业的积极性、主动性和创造性，提高到一个新的阶段，并落实到实践中去。
　　今年以来，全国各地区、各部门认真贯彻党的十四届五中全会、中央经济工作
会议和八届全国人大四次会议精神，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，进
一步抑制通货膨胀，使宏观经济环境得到改善，经济发展继续保持良好势头。同时
，在新的条件下，长期积累的一些深层次矛盾更为集中地反映出来。当前经济运行
中的一个突出问题，就是企业经济效益下滑，部分国有企业产销率下降，产品积压
增多，亏损额上升，停产半停产企业增加。究其原因，尽管有市场需求不旺，能源
、原材料、运输提价，出口退税率下降和退税不及时，部分企业生产经营资金紧张
等问题，但也反映出企业机制不活、产品结构不合理和管理上的深层次问题。这些
问题，是“转轨”和“转型”中必然会出现的问题。从根本上说，解决这些问题，
要依靠企业改革的深化，依靠社会主义市场经济体制和集约型经济增长方式的建立
。但是，国有企业的改革和发展是一个系统工程，是许许多多环节和因素组成的有
机整体。因此，搞好国有企业，不能坐等改革的到位和外部环境的改善，要调动一
切积极因素，经过长期艰苦细致的努力，从自身做起，从身边做起，促进“转轨”
和“转型”的完成。这样，提高企业经济效益，才有了坚实的基础和可靠的保证。
正是在这一意义上，上述同志自觉为搞好国有企业尽责尽力的精神值得提倡。他们
关注国有企业改革发展的精神和行动，体现了广大干部群众对以江泽民同志为核心
的党中央关于搞好国有企业战略部署的充分理解和信任，体现了他们为搞好国有企
业正确处理国家、集体、个人三者利益关系的大局观念和奉献精神。在当前形势下
，提倡这种精神，有助于形成搞好国有企业的凝聚力和向心力。也只有大家都焕发
了搞好国有企业的责任心和创造力，才能把国有企业改革和发展推进到一个新阶段
。
　　当前国有企业的改革已进入到关键时期，需要有与其相适应的精神状态。我感
到，坚定必胜信心，是发扬搞好国有企业主观能动性的一个重要方面。江泽民总书
记在去年和今年两次搞好国有企业的重要讲话中，都强调了坚定信心的问题。应该
指出，我们搞好国有企业的坚定信心是有坚实基础的，存在着很多有利条件：一是
国有企业，特别是国有大中型企业，在多种经济成分共同发展的格局下，仍是能源
、交通、重要原材料和技术装备的提供者，是国家财政收入的主要来源，在国民经
济中具有举足轻重的作用。二是通过十几年改革，国有企业面貌总体上发生了深刻
变化，活力得到增强。据统计，改革开放以来，国有资产总量年均增长１４．５％
，国有企业资产总量年均增长１５．５％。预算内工业企业工业增加值１９９０年
为２５１７亿元，１９９５年为７１７１亿元；利税总额１９９０年为１２００亿
元，１９９５年达２７２３亿元；盈亏相抵后净利润１９９０年为２６６亿元，１
９９５年为７４６亿元。涌现出一批好的企业和优秀经营者，积累了改革经验。三
是江总书记两次重要讲话，明确了企业改革方向、目标、原则和要求。今年以来，
国务院为推动国有企业改革，又制定了一系列重大措施。如把１８个试点城市扩大
到５０个大中城市；在１０００户重点企业中，第一批３００户企业明确了主办银
行，并落实了生产经营资金；银行提取相当数量呆帐、坏帐准备金，推进企业兼并
破产；召开学邯钢现场经验交流会，推广邯钢模拟市场核算，实行成本否决的管理
经验；即将实行扭亏增盈责任制等。当前，重要的是结合实际，加强领导，狠抓落
实。四是广大干部群众对搞好国有企业、把经济搞上去具有强烈的责任心和奉献精
神，这是最可靠的群众基础。因此，国有企业改革尽管面临困难还很多，任务艰巨
，但是，只要我们坚决贯彻中央关于搞好国有企业的方针政策，结合各地实际，加
强企业领导班子建设，全心全意依靠工人阶级，坚持“三改一加强”，国有企业是
完全可以搞好的。
　　今年，“中国经济效益纵深行”活动正在开展“我和搞好国有企业”的讨论，
十分必要。同时，立足于深层次的调查研究，已经写出了一些有质量的调查报告，
提出了一些好的见解，有些已被有关部门所采用。我希望“中国经济效益纵深行”
活动再接再励，为搞好国有企业作出新的贡献，为国民经济持续、快速、健康发展
再立新功。＊

１９９６０７２５
第３版／政治·法律·社会
■
现代神农新乐章
崔士鑫／刘良鸣
０５
　　近年来，坐落在长江之畔的江苏扬子江药业集团迅速崛起，成为制药界的一颗
新星。这家原为街道小厂的企业，到１９９５年，产值已达４．５亿元，利税达６
６００多万元，在全国３０００多家制药企业中进入前３０名。
　　说起企业成功的奥秘，集团负责人告诉记者，一个主要的原因，是念好了一本
“人”字经：对内，把人管好、用好，形成企业的凝聚力；对外，一片真心待人，
树立病患者的信赖感。连续８年获得江苏省医药系统思想政治工作先进企业称号的
扬子江集团，围绕“人”字做出了几篇好文章。
　　　　　　用人篇
　　每逢早晚上下工时间走进“扬子江”的厂门，就会发现两点与众不同：广播里
播放着激越昂扬的厂歌，员工们在整整齐齐地排队点名。
　　这支名为《现代神农的乐章》、在１９９４年中央电视台举办的“中国潮”征
歌比赛中获金奖的厂歌，词作者之一就是公司的总经理徐镜人。总经理写歌，并非
闲来无事、心血来潮之举。“扬子江”的领导者们早已得到了这样一个共识：企业
的“硬件”固然重要，但是谁能最终脱颖而出，关键因素还在于人。因此，无论工
作有多忙，企业的领导者们从不忘记抓思想工作，并把它贯穿于企业的管理之中。
　　在管理人这一方面，“扬子江”的领导层一个重要的观点就是：要让全体员工
有一个平等的竞争环境，实现自己的人生价值，个人潜力得到最大发挥，这就是职
工当家作主的最好体现。早在１９９３年，“扬子江”就全面实行了干部制度的彻
底改革。在“扬子江”有这样一句话：“扬子江”的干部，就像鼻子尖上的汗，一
擦就擦掉了——如果干不好本职工作，当上干部也会很快被拿下来。因此，一大
批有能力的人才走上了领导岗位。
　　　　　　育人篇
　　用人更要育人，这是扬子江集团抓思想政治工作的又一方面。
　　从１９８５年起，“扬子江”开始了艰苦而又卓有成效的“育人工程”。厂里
率先于全国工业企业成立了“人才引进办公室”，更重要的举措是加大了对职工的
培训力度。“扬子江”的“育人工程”方法多种多样。一方面是请进来——请大
专院校的专家、教授来厂开班。另一方面是走出去——仅去年一年，集团就先后
送出５０多人次的化验、质检、机修等人员到扬州、南京、上海等地深造。与此同
时，每年一次的“腾飞教育月”活动，更把职工的自我教育提到了立厂兴业的高度
。
　　近年来，除了陆续进厂的大中专毕业生外，“扬子江”自身就培养了与企业岗
位、专业相关的大中专毕业生３０多名。从１９８５年开始，工厂先后改造了提取
车间生产流水线，新添置了多功能提取罐，引进了日本岛津ＬＣ—９Ａ高效液相色
谱仪等先进仪器，引进了全自动颗粒包装机、灌装机等先进设备，并成立了自己的
药物研究所……育人工作收到了明显的成效。集团领导人自豪地说：现在即使没有
了这些厂房、设备，有了这些高素质的职工，完全可以再建一个“扬子江”！
　　　　　　助人篇
　　去年７月下旬，一封感谢信从江苏省援藏小组飞到了扬子江集团。原来，７月
初，扬子江集团得到一个信息：江苏省赴西藏支援扩建西藏制药厂的３００多名施
工、设计、管理人员因不适应高原缺氧的艰苦环境而不时生病。总经理徐镜人立即
拨通了集团驻南京办事处的电话，让他们开库向援藏建设者们捐送药品。南京办事
处很快组织人员、车辆，向援藏人员捐献了板兰根、速效伤风胶囊、胃苏冲剂等常
用、必备药品。
　　扬子江集团一直向职工灌输这样一种思想：在市场经济中，制药厂当然也要讲
效益，但是效益必须是建立在救助患者、造福社会的基础之上，社会主义的企业尤
其要做到这一点。同时，只有对外讲风格，企业的形象树立起来了，职工才能对企
业有向心力，企业内部才能有一个良好的风貌。
　　“扬子江”开发出“胃苏冲剂”后，很受欢迎，不少人写信要求邮购，以解病
痛。厂里对于患者的来信求医，总是不厌其烦地给以邮寄，即使是１０元、８元钱
，一盒、两盒药。
　　扬子江围绕“人”字大做文章，使“扬子江”不仅有了令人羡慕的好效益，更
有一个令人欣羡的好风气。去年集团所在地约５公里远的高港永长圩发生严重坍江
，抢险中用去了大量资金。集团上下立即自发地纷纷向抗洪防洪指挥部捐款，受到
了当地群众的高度赞扬。＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
“世纪宝鼎”赠我奥运金牌得主
肖佳
０５
　　本报北京７月２４日讯　我国体育运动健儿正在美国亚特兰大奥运会上顽强拚
搏，经国家体委批准，为了奖励在奥运会上创佳绩的优秀运动员，我国第九届冬运
会大型活动办公室和上海康大经济贸易发展总公司决定，将“世纪宝鼎”子鼎，赠
送给夺得金牌的每位运动员。
　　“世纪宝鼎”是我国赠送给联合国的国礼，去年１０月，在庆祝联合国成立５
０周年之际，由国家主席江泽民亲自赠送给联合国秘书长加利。
　　现经国家有关部门批准，由我国青铜器专家、上海博物馆馆长马承源先生等审
定，按宝鼎原型缩小精制成子鼎，共铸２１００尊，象征着２１世纪，绝版发行。
子鼎每尊高２５厘米，均有编号，由中国人民保险公司上海市分公司出具产品质量
保证书。　（肖佳）＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
中国记协举行学习江泽民讲话座谈会强调全面提高新闻队伍素质
　　要努力做到“刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献”
王欣
０５
　　本报北京７月２４日讯　记者王欣报道：中国记协今天举行全国新闻奖部分获
奖作者座谈会，畅谈学习江泽民同志《努力建设高素质的干部队伍》重要讲话的体
会和心得。
　　与会者认为，“建设高素质的干部队伍”，是具有鲜明时代特点的重要课题。
在我们这个大变革、大转折的时代，有个显著特点，即从注重外延转向注重内涵，
从注重量的增长到注重质的提高。面对我们正在进行的跨世纪的宏伟目标，提高全
社会特别是党员干部的素质，已成为历史的必然。新闻工作历来是党的宣传工作的
一个重要组成部分，新闻事业所肩负的使命同样要求有一支与此相适应的高素质的
新闻队伍。江泽民同志提出的新时期党的干部首先是党的领导干部都要具备的五项
基本的政治业务素质，对于提高我国新闻工作者的政治和业务水平，更好地履行新
闻工作者的历史使命，具有重要的指导意义，特别是江泽民同志赠送给年轻干部的
四句话“刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献”，对年轻的编辑、记者来说
是十分重要的。
　　大家普遍感到，对新闻工作者来说，业务素质的提高与政治素质的提高是密不
可分的。因此，新闻工作者必须真正静下心来，踏踏实实地学习党的基本理论，学
习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，学习党
的新闻工作的优良传统，学习各种新知识，要不断增强贯彻执行党的基本路线的自
觉性，坚持正确的舆论导向，勇于进取，无私奉献，真正做到中央所要求的“政治
强，业务精，作风正”，更好地担负起时代赋予我们的职责，努力建设一支高素质
的新闻队伍。
　　中宣部副部长徐光春在会上讲了话。他说，要全面提高新闻队伍的素质，讲政
治、讲党性是最重要的，这是我们党的新闻工作的本质要求，也是我们提高队伍素
质的核心要素。徐光春认为，新闻工作者要特别提倡理论上、信念上的坚定性和全
心全意为人民服务的宗旨，要遵守宣传纪律，要坚持“解放思想、实事求是”的思
想路线，德识才学全面发展，推动我国新闻事业不断发展。
　　著名老新闻工作者、中国记协主席吴冷西在讲话中勉励新闻工作者忠于党和人
民的事业，自觉和党的路线方针保持一致，关心国家和人民的命运，反映人民的呼
声，要不断发扬光大党的优良传统。
　　７位全国新闻奖获得者在会上发言。他们是人民日报的于宁、新华社的何平、
经济日报的詹国枢、光明日报的何东平、工人日报的孙德宏和中央电视台的杨华、
中央人民广播电台的李向明。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
中华儿女
侯金武——世界屋脊找甘泉
谢国明／陈陆军
０５
　　　（本报记者　谢国明　陈陆军）
　　西藏扎囊县达吉乡。初夏时节，烈日当空，蓝天如洗。身穿节日盛装的藏族同
胞，从四面八方聚到一起。只见９１５大队的打井队员稳稳地往井架上安上最后一
根管子，轻轻地打开阀门，甘甜的清泉立即喷涌而出。祖祖辈辈人畜共饮一池水的
达吉乡村民围着９１５大队的职工，高兴得又唱又跳。乡里德高望重的长者给打井
队员献上了藏族人民最高的礼品——哈达。
　　这是９１５水文地质工程地质大队３年多来在世界屋脊打出的第１００口甜水
井。
　　为藏族同胞开掘甘泉的领头人，就是９１５地质大队大队长侯金武。
　　１９９２年２月，年仅３７岁的侯金武，走上了９１５大队大队长的岗位。当
时，９１５大队处境十分艰难：长年执行的指令性任务锐减，全队已经有两年没有
兑现职工奖金。
　　面对困境，有人主张趁自主开拓市场之际，把队伍拉到沿海去。侯金武却把目
光投向了世界屋脊。
　　基地设在四川眉山的９１５大队，已经在藏勘察水文资源８年，完成了西藏７
个地市、６４个县、４２万平方公里的水文地质普查任务。但是，这一普查的成果
还没有化为汩汩涌流的甘泉，世界屋脊上的大批可耕地依然干渴如昔，一片荒芜；
许多藏族同胞依然人畜共用一塘水，不时感染疾病。
　　侯金武提议，把９１５大队发展成为普查与工程一条龙服务的地质队，利用８
年来在西藏的水文地质普查成果，再次向西藏进军，为藏族同胞找水，为９１５开
拓一条生路。
　　阳春三月，青藏高原上却仍然冰封千里，雪花飞舞。为了打好为藏族同胞找水
的第一仗，侯金武丢下妻子和重病在身的孩子，率领满载着物资装备的车队，沿青
藏公路向拉萨进发。
　　车队行进到唐古拉山口。这里氧气稀薄，司机容易疲劳，对行车安全的危险极
大。侯金武坐在开道车上，双眼紧紧地盯着反光镜。突然，他发现有一辆车车头一
歪，滑向了山沟。
　　“怎么办？是弃车前进，还是把物资装备抢回来再走？”按进藏的常规，只要
把人救走，就算尽到了责任。因为这里的海拔太高，氧气太少，路边沟沟坎坎里，
到处是遗弃的车辆和物资。但是，少一份找水打井的工具，就要延误多少藏族同胞
喝上甘泉的时间。想到这里，侯金武二话没说，抬腿就往沟下走去。多年来在世界
屋脊的野外勘察作业，使侯金武人到中年就落下了不少病痛。他咬紧牙关，冒着虚
脱在唐古拉山口的危险，扛起装备就往公路上爬。队长的行动，就是无声的命令。
队员们一个个争先恐后地往山沟下赶去。这一天，他们一直干到半夜时分，终于把
物资装备和汽车全部搬上了公路。
　　侯金武率领９１５大队的地质队员，主动向西藏自治区“一江两河”开发办公
室请战。３年多来，在雅鲁藏布江及其支流拉萨河、年楚河流域的农牧业开发区，
为藏族同胞找到了一个又一个甘泉。
　　李信，北京军区某红军团志愿兵。这位４６岁的老兵，入伍２８年如一日，写
兵、唱兵、演兵，给军营带来许多欢乐。他本人一次荣立一等功，两次荣立二等功
，五次荣立三等功，二十三次受到团以上嘉奖。下期《中华儿女》刊登第２６篇《
李信——一个４６岁的老兵》。　——编者＊
配图１张
　　１．图为侯金武（右）在大队政工会议上讲话。戴明祥摄
１９９６０７２５
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　钓鱼岛属中国　主张中日通过友好协商解决存在的争议
　　对九七后有关国家保留驻港领事机构持积极灵活态度
■
０５
　　新华社北京７月２４日电　外交部发言人今天说，中国一直主张通过友好协商
解决中日两国在钓鱼岛问题上存在的争议。
　　这位发言人是在回答记者提问时说这番话的。
　　有记者问：日本外相最近公开声称钓鱼岛是日本的固有领土。请问外交部有何
评论？
　　发言人答：钓鱼岛及其附近岛屿自古以来就是中国的固有领土。无论从历史上
还是从国际法上看，中方的这一立场都是无可辩驳的。中日双方在这个问题上存在
争议是客观事实，我们一直主张通过友好协商求得解决，并希望在这之前双方都能
保持克制，任何一方都不要制造事端。
　　有记者问：台湾有关人士呼吁两岸在捍卫钓鱼岛主权问题上进行合作，团结一
致对付外部势力入侵，你对此有何反应？
　　发言人答：钓鱼岛属于中国，这是历史事实。从国际法角度来看，中国的这一
立场也是无可辩驳的。
　　我们注意到台湾有关方面和民众对钓鱼岛问题所作的反应，我们对钓鱼岛问题
的立场是明确的、一贯的，它代表了包括台湾同胞在内的全体中国人民的利益。
　　新华社北京７月２４日电　外交部发言人今天在回答记者问题时说：“最近，
钱其琛副总理兼外长在访问巴布亚新几内亚和西萨摩亚时签署了九七后保留两国驻
香港领事机构、香港特区与西萨摩亚互免签证的协定。这些协定是双方经过友好协
商达成的，为促进香港九七后与两国的经贸、旅游的发展，方便人员往来提供了有
利条件。”
　　这位发言人说，现在，９０多个国家在香港设有领事机构，１７０多个国家和
地区与香港有免办签证安排。他表示，中国政府对九七后继续保留上述领事机构，
以及就香港与外国作出免签安排一直持积极、灵活的态度，愿与有关国家进行友好
协商，予以简便处理，同时希望有关国家尽快与中方协商，使上述问题得到妥善、
圆满地解决。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
现场短新闻
珍贵的“艾沙奖”
祝谦
０５
　　　（本报记者　祝谦）
　　不久前，乌鲁木齐化工厂召开了一个别开生面的“民族团结‘艾沙奖’”颁奖
大会。该奖的基金虽然只有１０００元，奖项的设立却表现了一个普通维吾尔族工
人博大的思想情怀。
　　艾沙·阿迪是化工厂硫酸车间一名老党员、老工人、老先进。他１９５１年进
厂，年年创佳绩、当模范。他所带的都是汉族徒弟，而且是车间带徒弟最多的师傅
。艾沙那种克己助人、团结奉献的精神，在化工厂已成为一种风尚，这个不足千人
而少数民族职工占１／３的工厂，从未发生过民族纠纷，是乌鲁木齐的精神文明和
民族团结先进单位，１９９１年被国家授予“全国民族团结进步先进集体”光荣称
号。
　　１９８２年，艾沙病逝前，将他终生积攒的１０００元钱，交给厂领导，留下
遗言：“把它作为基金，奖励那些讲贡献、讲团结的人。”１９８３年，化工厂党
委遵照艾沙生前愿望，把这个奖定名为“民族团结‘艾沙奖’”。今年已是第１４
届了。
　　首届获奖者、现已担任厂党委副书记的阿不都克里木·伊斯哈克说：“１００
０元钱的利息微薄，奖品仅是１０元钱左右的礼品，但它的精神力量是巨大的，推
动的是各民族的一个共同主题：团结进步！”＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
陕西推进高校领导班子年轻化
　　去年共提拔４０岁以下系处级干部５００多名
魏玉凤
０５
　　本报西安７月２４日电　记者魏玉凤报道：陕西省高校大力培养选拔跨世纪优
秀年轻干部进领导班子。对领导班子职数不满的优先配备４５岁以下、４０岁左右
的干部；本校难以产生合适人选的，通过交流选配年轻干部，全省高校干部队伍和
领导班子发生了明显变化。
　　目前陕西４３所高校班子中有２４所配备了４５岁以下优秀年轻干部，占班子
成员总数的１６％；有３８所高校配备了５０岁以下干部，占班子成员总数的３５
％；全省高校领导班子平均年龄５２岁，比去年下降了３．２岁。
　　陕西省从高校干部队伍和领导班子建设的实际出发，狠抓跨世纪干部的选拔和
培养。去年，他们开展了“高校跨世纪领导人才需求预测”专题调研，结果表明，
全省４３所高校领导班子虽在整体上有自我的优势，但平均年龄偏大，年轻干部偏
少，梯形结构尚未形成。从后备干部的情况来看，数量不足，培养不力。为此，他
们提出，在１９９６年，每所高校班子中必须配备１—２名４５岁以下的年轻干部
；高校班子中５０岁以下的干部达到１／２，平均年龄要有较大幅度下降。
　　为实现以上目标，陕西省从１９９５年以来，对４３所高校的党政班子进行逐
一分析排队，根据不同情况，采取不同措施，逐一加以解决。去年，高校共提拔校
级领导干部５５名，其中４５岁以下的２７名，占新提拔校级干部总数近５０％。
还特别注意配备４５岁左右的党委书记和校（院）长。新提拔的党政一把手１４名
，其中４９岁以下的占新提拔党政一把手总数的５０％。同时，各高校党委以推进
干部队伍年轻化为重点，对中层班子进行了充实调整。据不完全统计，１９９５年
度全省高校共提拔４０岁以下的系处级干部５００多名，相当一批年龄在４０岁左
右的高学历结构（博士生、硕士生）、高专业层次（博士导师、硕士导师）的干部
充实到中层岗位上，使高校系处级干部队伍也发生了较深刻的变化。＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
老厂新容——上海光华仪表厂“二次创业”记
李斌／陈祖甲
０５
　　　（新华社记者　李斌　本报记者　陈祖甲）
　　厂子老，问题自然就多。企业一直背靠大树，一切由政府兜着，难免造成观念
陈旧、经营被动、机构臃肿、管理混乱。对此，军工企业上海光华仪表厂确定了新
的方针：“军民结合，以核为本，发展核电，多种经营”，进行“第二次创业”。
　　他们下的第一步棋是“借梯登高”。电磁流量计是厂里的主导产品，但是必须
要在经营规模和质量档次上再上台阶才能赢得市场，怎么办？１９８７年，光华仪
表厂引进德国技术，成立了一家合资公司。结果是：１９９１年和１９９２年这家
合资公司人均利税居全国仪表行业前３名。
　　主导产品合资了，光华仪表厂又投入大量资金进行技术开发和改造，在国内首
先研制成功电容式变送器，很快就占据了一定的市场。
　　秦山核电站的上马，又给光华仪表厂提出了新的任务：生产核安全级电容式变
送器。与此同时，核电站的特殊性质也对光华仪表厂提出了更高的技术要求。通过
协同攻关，艰苦奋战，现在它已经成为国内唯一能生产核安全级电容式变送器的厂
家。
　　适应企业科技进步的要求，１９９３年，光华仪表厂把原总工程师办公室、研
究室和技术科合并，成立了技术部，下设若干课题组。并规定，课题组负责人享有
人员组合、课题选择、经费使用、奖金分配等４项权力。同时，课题组有明确的科
研目标和奖惩措施。完成科研项目并成功推向市场，为企业带来经济效益的予以重
奖。１９９５年年底，为表彰电容课题组的出色成绩，厂里重奖他们１０万元。１
９９４年，为进一步适应市场，光华仪表厂还断然打破传统的科研体制，将一部分
富余的科技人员分流出来，成立了股份合作制形式的科技发展公司。
　　该厂３０多岁的厂长张智颇有感触地说：“加强内部的自我开发和技术改造，
不断研制具有竞争力的高技术、高附加值的新产品，是企业持续发展的必由之路。
”＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
捉拿“药耗子”　清除药骗子　中药材市场整顿初见成效
黄振中
０５
　　本报北京七月二十四日讯　记者黄振中报道：从今年四月开始，全国各大药材
市场活跃着一支明察暗访的整顿药材市场“纠察队”。他们捉拿“药耗子”，清除
药骗子，从而逐渐净化和规范药材市场。国家中医药管理局、国家医药管理局、卫
生部和国家工商行政管理局三局一部共同行动，整顿中药材市场已初见成效。
　　据日前在广西举行的全国首批中药材专业市场审批发证现场会统计：一批卖假
药、劣药和不达标准的药材市场已被贴上封条关闭，超范围经营炮制饮片的问题也
被查处。湖南、广东两省，整顿之前各有二十四、十七个药材市场，成为全国之最
。现在两省领导明确表示，除纳入规划的两个药材市场必须达到标准外，其余一律
关闭、取缔。河北的安国、河南的禹州等药市已建立了防范假劣药材流通的自我约
束和自我净化机制。经过前一阶段的严格整顿，已审批通过了第一批八个药材市场
，到这里可以买到放心药。
　　但是还有个别药材市场超范围经营炮制饮片，甚至经营中西成药。这种被称之
为“触高压线”的现象，目前并未绝迹，可见整顿不能放松。为此，国家中医药管
理局副局长任德权指出：要把建立市场内部防止超范围经营体系和药材质量保证体
系作为重点。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
赛事要览
风起云涌涛声急　群雄争向潮头立
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　△游泳——美国泳将提前“达标”
　　７月２３日一天，美国泳将一举拿下３枚金牌，不仅为美国代表团跃居金牌榜
首席立下大功，而且提前完成预定夺６枚金牌的目标。
　　△篮球——中国女队前景堪忧
　　中国女篮两战两负，出线希望渺茫，后三场对加拿大、巴西、俄罗斯，至少要
胜两场才有可能进入前８名。
　　△柔道——日本夺得首枚金牌
　　开赛４天来，日本终于夺得第一枚金牌。披挂金牌的是女子６１公斤级选手惠
本裕子，她五个小时内连闯五关，先后战胜俄罗斯、法国、以色列、荷兰、比利时
选手，登上了冠军宝座。
　　△古典式摔跤——波兰成为金牌“大户”
　　波兰的金牌数总是比中国运动员多一块，这要归功于摔跤运动员。在古典式摔
跤项目上，波兰运动员共获３枚金牌。２３日，扎瓦茨基勇夺古典式６２公斤级冠
军，为波兰又添一枚金牌。
　　△男子足球——非洲球队引人注目
　　２３日，两支非洲足球队均高奏凯歌，尼日利亚队以２∶０战胜日本队，取得
两战两胜的好成绩。２５日，巴西队只有胜尼日利亚队才能小组出线。另一支非洲
球队加纳队今天以３∶２力克意大利队，使人感到非洲足球的崛起。
　　（本报亚特兰大７月２３日电）＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
星汉灿烂
埃文斯的奥运绝唱——明日谁续大风歌
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　在第２６届奥运会开幕式上，美国游泳运动员埃文斯把火炬传给了拳王阿里，
她笑容可人，但她也知道，她将了却自己的奥运缘，这一次奥运会是她的天鹅之歌
。
　　埃文斯坦陈，她将在这次奥运会后急流勇退，卸下竞争的重负。“我今后不打
算游泳了，我想让自己的身材变得轻巧些。我打算跑步，把体内的氯气赶出去。”
　　本届奥运会上，埃文斯参赛的项目有４００米自由泳和８００米自由泳。赛前
，埃文斯对胜负似已有了某种超脱感：“取胜是我必须去争的事，这更像是一种工
作。如果我在这里赢了，这将是巨大的意外和成功，而不是期待。”话虽如此，埃
文斯在女子４００米自由泳预赛中以０．２秒之差无缘决赛权后，还是热泪盈眶，
遗憾不已。人们只有期待埃文斯在８００米自由泳中有所作为，但愿她能抓住最后
一次机会，在退役之前有个圆满结局。（本报亚特兰大７月２３日电）＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
看者有心
王义夫的最后一枪——到此须倾英雄泪
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　王义夫打完最后一枪，缓缓坐下，又一次戴上了氧气面罩。妻子张秋萍搀扶他
退场，并代他向周围的人们说：“对不起，没打好。”
　　对王义夫抱病出战的成绩，中国队教练张恒表示相当满意，“气手枪比赛后，
王义夫整整两天没有训练。队里希望他好好休息，可他昨天找大夫，坚持要练。他
要我放心，只要他能站到靶位上，就一定会赛下去”。教练没有不心疼运动员的，
到了这个份上，张恒不忍心再对王义夫提什么要求。他告诉记者，王义夫过去也犯
过病，只是没这么严重。从前他是有名的快枪手，现在打得慢多了。今天预赛中，
他是最后一个打完的，但最后一枪只打了８环。他的水平不止５６４环，可在今天
这种情况下，怎么能给他规定指标呢？
　　老教练嘴上虽然这么讲，心里还是盼着他的队员打出更好的成绩。张恒说，射
击队４天来没拿到一块金牌，后面的队员压力越来越大，这是不难理解的，因为大
家都希望中国射击队能夺金。重点项目没有发挥好，但就是对很有实力的队员，也
不能硬逼着他去拿金牌。
　　“大赛当中，枪手的心态非常复杂，这时候最重要的是鼓劲”。张恒说。
　　（本报亚特兰大７月２３日电）＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
占旭刚举得漂亮——三破纪录荡浩歌
陈昭／宋晓刚
０５
　　占旭刚站不起来了！这位几分钟前奋力支撑起３５７．５公斤世界纪录的小伙
子，此时竟然撑不起自己不到７０公斤的身躯。他的两条腿抖动着，抽筋疼得他冷
汗直流。为了降体重，他昨天一天只吃了一两饭，还不敢喝水，只是在今天上场前
称完体重后，他才匆匆吃了两包方便面和一碗教练熬的鸡汤。这是比赛结束后发生
在举重馆新闻中心的一幕。
　　一位身穿大会工作人员制服的美国黑人青年怀着对这位中国大力士的深深敬意
，冲上前来说：“我是医生，我来按摩一下。”占旭刚的教练杨汉雄抱着自己爱徒
的双腿，两眼噙满了泪花。按摩后，占旭刚仍然走不了路，离规定的药检时间只剩
１０分钟，北京电视台记者大汪，蹲下身子，背起占旭刚向药检中心飞奔而去。
　　去年７月在釜山亚洲锦标赛上，占旭刚要了超过世界纪录的重量。当他高高举
起杠铃、全场掌声雷动时，大会仲裁却宣布是工作人员装错了铃片，少了整整五公
斤。占旭刚只好再举，却因这意外事件影响情绪，没有再举起来。
　　今年４月，又是在亚洲锦标赛上，占旭刚打破世界纪录不到一分钟，朝鲜的金
明南又将他刚刚创造的世界纪录改写。憋了两口气的占旭刚，在命运面前没有低下
头，终于在亚特兰大谱写了一曲创造三项世界纪录的壮丽人生之歌。
　　当举重台上只剩占旭刚一人时，不仅要金牌也要冲世界纪录的这位中国青年人
望着１９５公斤的杠铃，发力举过头顶，如泰山稳稳屹立，全场数千名美国观众一
起站起来，有节奏地鼓掌，呼喊着他的名字，举重馆内如春雷滚动，这激动人心的
镜头将与奥运永存。
　　“更快、更高、更强”，像占旭刚这样的各国青年人，用自己的青春和汗水印
证着奥林匹克运动的真谛。占旭刚，你是中华儿女的骄傲！
　　本报记者　陈昭　　（本报亚特兰大７月２３日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０７２５
第１版
本报评论
向规范化服务努力再努力
本报评论员
０５
　　在建设社会主义精神文明中，上海市邮电部门率先实现了全行业规范化服务达
标。作为一个有４万名职工的特大城市的服务行业，上海邮电部门的经验值得全国
各行各业的同志学习。
　　服务是一项崇高的事业。在全行业范围内实行高质量的规范化服务，比之建立
一个“明星”式服务网点，或者培养一个优秀服务员，难度要大得多，意义也深远
得多。实现全行业规范化服务，有利于把各项服务工作的内容具体化、质量评判的
标准规范化，通过制定一整套严格的服务守则，促使每一个服务工作者都能提供良
好的服务，并使每一个消费者都能对于所接受的服务做出客观的质量评估。当出现
问题时，消费者可以据理投诉，从而督促服务行业改进工作。
　　倡导和推动全行业规范化服务的过程，也是正确处理“硬件”与“软件”关系
的过程。近几年，我国许多服务行业引进了国外的先进设备，在服务的“硬件”上
有了明显的改观。但随之而来的是，我们的服务“软件”，即服务人员的业务熟练
程度、服务的热情程度和服务的规范化程度等，同“硬件”相比，还处于相对落后
的状态。不久前，中央电视台记者对上海等１０市的“１１４”查号台所作的调查
表明，同样拥有一流水准的“硬件”，上海话务人员的服务质量就明显高出一筹。
实践证明，提高服务行业的工作水平，现在更需要在“软件”上下功夫。通过深化
改革、加强管理，促使服务质量达标。
　　倡导规范化服务，还有利于处理好一般与个别的关系。现在，各地服务行业都
涌现了一批劳动模范和“服务明星”，他们以自己创造性的劳动，为消费者提供了
优质服务。但是，“明星”毕竟是少数，如何把他们的优质服务推广、演化为全行
业的规范化服务，是一项更有意义的重要工作。从“个别”到“一般”，从“明星
”式服务到全行业服务达标，是广大消费者对全国服务行业的殷切期待。只有各地
服务行业的每一个“窗口”的服务工作者，在服务的全过程中始终做到规范化服务
，消费者才能不管走到哪里，都能享受到合格的服务。
　　规范化服务注重服务的“常态”质量，这有利于协调好“短期”与“长期”的
关系。多年来，服务行业在抓服务质量时，比较注重开展“服务月”、“质量周”
等突击性的活动。应该说，这对于提高服务水平产生了一定的促进作用。但是，短
促突击往往在工作指导思想和工作方法上导致了“短期行为”。通常是活动期间“
热”，甚至“热”得超常，可活动一结束就很快变“冷”。倡导规范化服务，有利
于克服这一缺憾。规范化服务需要把服务的质量标准确定在一定的水平线上，即对
全行业的职工有一定的压力，又不把标准定得过于苛刻。这样，便于通过努力，使
全行业的服务质量长期稳定在较高的水平线上，为消费者提供一种“常态”的标准
化服务，从而正确处理好“冷”与“热”的关系。
　　“没有规矩，不成方圆”。搞社会主义市场经济更是如此。有形的产品有质量
标准和规范，看似无形的服务也应有标准、有规范。当前，在各行各业都倡导纠正
行业不正之风的情况下，对于明显的服务不达标现象，必须给予硬性约束。在这方
面，上海邮电部门闯出了一条通过消灭“最差”，提高面上服务质量的好路子，很
值得推广。我们相信，当全国服务行业都实现规范化服务时，我国的社会文明程度
和道德水准也必定会提到一个新的高度。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
亚洲雄风乍起
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　来到亚特兰大的那天，从报到注册开始，就觉得这里到处可见黑头发、黄皮肤
的亚洲人。不光运动员，连记者也是亚洲国家的同行来得早。大家互致问候，不管
认识不认识，都有一种亲近感。
　　一部沉甸甸的现代奥林匹克运动会史册，开头并没有关于亚细亚的记载。奥林
匹克运动原本就是西方人的创造。直到第９届奥运会上，２３岁的日本青年织田干
雄获得三级跳远冠军，才为亚洲选手实现了金牌零的突破。１９６４年的东京奥运
会，日本的金牌总数仅次于美国和当时的苏联，成为迄今为止亚洲国家进入奥运会
金榜前三名的唯一记录。
　　最近十几年，亚洲竞技实力有了明显提高，中国和韩国赶超日本，先后成为奥
运列强“第二集团”的排头。亚洲在世界体坛有了今非昔比的实力和发言权，个别
项目上东方人甚至占居了一统天下的绝对优势。
　　在亚特兰大奥运会上，目前已经刷新的７项世界纪录，有４项出自亚洲健儿之
手。中国和韩国选手积极扩大初战成果，巩固在奥运金榜第二档次中的位置。日本
运动员也有良好表现。
　　不过，亚洲选手实现抱负并非易事。由于整体水平落后，本届奥运会前４天，
亚洲选手大多表现平平，总共只拿到９块金牌。亚洲的参赛国不算少，但称得上强
国或强项的不多。历史形成的差距不可能一下子缩小，诸如日本男子足球队击败巴
西队那样具有突破意义的胜利，应该是亚洲奥林匹克运动走向强盛的必要积累。
　　“我们亚洲，山是高昂的头；我们亚洲，河像热血流……”６年前从北京亚运
会上刮起的亚洲雄风，当越来越强劲。　（本报亚特兰大７月２３日电）＊

１９９６０７２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年六月初十
|　　白天　多云转阴有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２３℃＊

１９９６０７２５
第１版
■
中国西安人才市场开业　国家级区域性人才市场完成布局
孟西安／祁勇
０５
　　本报西安７月２４日电　中国西安人才市场今天隆重开业，至此，国家人事部
提出的建立国家级区域性人才市场的布局计划圆满完成。李鹏总理为中国西安人才
市场题词：“建设西安人才市场，为振兴西北经济服务。”
　　中国西安人才市场是继中国沈阳、中国北方（天津）、中国上海、中国南方（
广州）、中国武汉、中国成都人才市场之后开业的第七个也是最后一个国家级区域
性人才市场。在全国建立区域性人才市场的整体规划是人事部在１９９４年７月提
出的。这七家区域性人才市场通过发挥中心城市人才密集、资源丰富和辐射能力强
的优势，促进人才在更大范围内的流动，使人才在更大的区域内合理配置、合理使
用，对区域内社会发展、经济建设和科技进步将产生重要的推动作用。
　　目前，我国区域性骨干人才市场基本建成，专业性人才市场积极筹建，基础性
人才市场遍布各地。据统计，全国已建成各级各类人才市场１８０３家，每年实现
人才流动上百万人次。　（孟西安　祁勇）＊

１９９６０７２５
第１版
今日谈
但愿英模更健康
金海
０５
　　最近一段时期，新闻传媒报道了一大批先进模范人物，他们崭新的精神风貌和
崇高的品格，给人以强烈的感染和鼓舞。然而，在一些人物报道中，过多地渲染他
们“有病不治，坚持工作”，这就值得研究了。
　　为了党和人民的事业，忍着病痛，坚持工作，自然是值得敬佩的。问题在于，
身体是革命的“本钱”，没有健康的体魄，甚至连坚忍不拔的精神都很难产生。战
争年代除外，紧急关头除外，在和平建设的环境里，在有条件的情况下，有病还是
要治，有病还是要休养，以保持健康的体魄，充沛的精力，为党和人民做出更大的
贡献。
　　“奋不顾身”，是英模人物一个共同特征。但是，奋不顾身的精神并不等于“
有病不治”。而且英模人物越是奋不顾身，忘我工作，领导越是要给他们更多的关
心和爱护。有些事情是不难做到的，比如有的同志有严重的肺病，办公室在四楼，
“每上一层楼就像爬一段长城”。事实果真如此，为何就不能把他的办公室搬到一
层呢？＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
谈笑相对　机智作答——刘黎敏参加新闻发布会小记
陈昭
０５
　　１００米蝶泳比赛之后，刘黎敏和她的教练赵戈出席了新闻中心举行的新闻发
布会，内中对答，充满机智。（简称刘、赵）
　　美国记者：为何前几天，中国选手在游泳赛中没有发挥出自己的水平？
　　刘：我认为中国队表现不错，像乐靖宜等。我们队里的年轻队员大多是第一次
参加世界大赛，经验少，发挥失常也在情理之中。
　　赵：每个人不可能都处在运动的高峰，你们的埃文斯不是也没有进入决赛吗？
如果排名世界前列的永远是同样几名选手，那就失去了体育运动的魅力。林莉休息
一年又能重新复出已是很不错了。
　　德国记者：你们反映伙食不好，可否具体说说？
　　刘：我一进运动员餐厅，找不到想吃的东西。这里有法国牛排、汉堡包、日本
酱汤、韩国泡菜，就是没有中国菜。中国菜举世闻名，美国到处都有中餐馆，不知
道为什么不能给我们准备些可口的中餐。
　　美国记者：请问你接受了多少次药检？
　　刘：从年初到现在，已有数十次，最多的一周有７次药检。西方运动员是否也
受到这种频繁的、严厉的兴奋剂检查呢？我认为在兴奋剂问题上，对待中国和对待
西方选手有两重标准，这是不公平的。
　　法新社记者：每次中国游泳选手出席记者会，西方媒介总爱在兴奋剂问题上做
文章，你们怎么看呢？
　　赵：我认为一个记者如在一个问题上只是捕风捉影，拿不到任何真实的东西又
死咬不放，这种记者恐怕当起来是很乏味的……（全场大笑）　本报记者　陈昭
　　（本报亚特兰大７月２３日电）＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
罗湖桥加固工程竣工
江耀明／刘秉方
０５
　　本报讯　连接深港的陆上通道罗湖桥的加固工程于近日竣工。罗湖桥始建于一
九○四年。承担施工任务的铁道部第十二工程局二处，在不改变桥梁原貌、确保通
行的前提下，将桥体的承载力加固到新建时水平，使用寿命又延长了百年。
　　（江耀明　刘秉方）＊

１９９６０７２５
第２版／经济
市场随笔
如此降价
燮阳
０５
　　北京一家饭店平时卖２００元至３００元０·５公斤的龙虾，突然降到６６元
至８８元，说是“面向工薪阶层”。一些消费者前往光顾，结果大上其当。原来，
在那家饭店龙虾分为三吃（一吃生肉，二吃羹，三吃小炒），每“吃”都要外加５
０元钱的加工费，三五一十五，总价还是２００多元。
　　这种化整为零，挖空心思欺骗顾客的手法，自以为高明，其实并不高明。顾客
不是傻瓜，你的服务质量如何？饭菜价格是高是低？他们心里有数。欺骗顾客，只
能欺骗一时，不能欺骗长久。好的声誉不是那么容易得来的，它要经过多年的努力
。经商还是要以诚为本，以信为本。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
李铁映在体改工作座谈会上说加快经济法律体系建设
李安定／王彦田
０５
　　本报哈尔滨７月２４日电　新华社记者李安定、本报记者王彦田报道：中共中
央政治局委员、国务委员兼国家体改委主任李铁映，日前在此间举行的全国体改工
作座谈会上说，要加快社会主义市场经济法律体系建设，用法律引导、推动和保障
两个根本性转变的顺利实现。
　　李铁映说，随着改革的深化，构建社会主义市场经济法律体系已成为改革的一
项重要任务。改革就是变法。改革与法制建设相脱离就会一事无成。我们要坚持改
革开放和法制建设的统一，做到改革决策、发展决策与立法决策相结合。要学会运
用法律、法规来规范改革措施，推进和完善各项改革试点。要保证新经济体制在立
法制度下正常而有效运行，就应及时把实践证明是正确的改革经验用法律形式肯定
下来。对市场经济中带规律性的东西，尽可能先立法，对一时尚不具备条件的或尚
在试验阶段的，可先制定政策或暂行条例，待条件成熟，再上升为国家法律。
　　李铁映在讲话中还强调，建立社会主义市场经济法律体系是一项长期复杂的任
务。要严格执法，切实做到有法必依，执法必严，违法必究，维护法律的权威。要
坚持“两手抓，两手都要硬”，防止腐败现象的产生和蔓延。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
一套招商材料引来一个亿元项目
吴亚根
０５
　　新华社沈阳七月二十四日电（吴亚根）锦州经济发展试验区凭着一套细致、详
实的招商材料，吸引一家跨国公司投资一亿元来这里合资办厂。
　　在日本、韩国等轮胎市场都有相当强竞争力的新兴株式会社，想把在日本和韩
国的一些企业移师东南亚。董事会主席金基硕先生带人首先到泰国、越南、印度、
新加坡考察，最后到中国。他在中国也走了几个省市，当他到辽西走廊的锦州经济
发展试验区考察时，很快拍板决定把工厂建在这里。
　　锦州经济发展试验区成立才三年，在一片田野里创业，各方面条件比较艰苦。
随行人员对金基硕的决策感到惊奇。当着中外人员的面，金先生道出其中奥妙：“
一路走来，各国各地招商热情令人钦佩。但唯有锦州人提供的招商材料最全面、详
细。我们办厂关心的问题和数据，资料几乎都提供了。这反映了他们合作办厂有诚
意，是渴望把经济搞好。”
　　据介绍，锦州提供的材料，除了试验区路、水、电、通讯等基础设施和自然环
境的介绍外，当地土壤分析、地下水质、大气污染、各种技术工人工资等一百二十
多项数据应有尽有。
　　日前，金基硕的儿子金良明一行二人，从日本大阪专程到锦州签约，使锦州今
年引资的最大项目近期就要破土动工。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
一靠机制　二靠人才　深圳国有企业净资产年均递增４８％
王楚
０５
　　本报讯　记者王楚报道：深圳市属国有企业净资产在过去的１５年里，年均递
增４８％，在保障国有资产安全增值上，开始探索出一条路子。
　　产权改革在深圳已进行了１０年。目前，深圳市已形成“政府—国有资产经营
公司—企业”三层次的国有资产管理新体制。市委书记厉有为说，国有资产要保值
增值，一靠机制、二靠人才。旧的经营机制要转变，但新的经营机制还不完善，还
要继续探索和突破。从１９９４年起，深圳市深化产权改革，选择石化等１３家企
业进行国有产权代表报告制度试点，并先后向国有全资公司、控股公司和参股公司
委派（确认）国有产权代表２６０多名，产权代表履行职责，在国有资产经营和监
管方式上进行了一系列改革，有效地保障国有资产安全增值。
　　据市投资管理公司提供的最新数据显示，截至１９９５年底，市属国有企业总
资产由１９８０年的１．６亿元增长到１１２５．９３亿元，年均递增５４．８％
；国有净资产由１９８０年的０．６１亿元增长到２１８．８４亿，年均递增４８
％；实现利润由１９８０年的０．１５亿元增长到４１．９３亿元，年均递增４５
．６％。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
经济短讯
铁一处集体经济发展迅速
宜文
０５
　　本报讯　拥有２０００名员工的铁道部１６局１处，“八五”期间企业资产总
额达到１．７亿多元，比８０年代末期增长了４．８倍。
　　这个处是一家铁路施工企业，在计划任务减少、职工收入总体水平下降的情况
下，他们利用机械装备精良，技术力量雄厚、队伍结构年轻的优势，先后承揽了１
５层以上的高层楼房，近４０００米海拔高度的长大隧道和高等级公路等一批铁路
之外的高、难、新工程，使企业年均产值保持在３亿元以上，每年向国家上交利税
１０００多万元。　（宜文）＊

１９９６０７２５
第２版／经济
经济短讯
西山炸毁二百座无证小窑
李丽君
０５
　　本报讯　随着一声声震耳欲聋的爆炸声，到６月７日，山西西山矿区由南向北
、至东到西，２４０余座无证开采的小煤窑化为飞灰，另有３０余座黑窑被查封。
　　自８０年代中期开始的１０余年时间里，西山矿区先后出现了４００余座违法
私挖滥采的小煤窑，这些非法小窑像遍布矿山的马蜂窝，不仅严重破坏了矿产资源
，而且还造成煤炭资源的极大浪费，煤炭回收率仅有２０％左右。西山矿务局面对
“黑窑”日益猖獗的私挖滥采现象，根据国家《矿产资源法》第六章第三十九条，
开始对非法小窑的专项治理整顿工作。　（李丽君）＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
同达律师事务所捐资边远山区
方舟
０５
　　本报讯　北京同达律师事务所，近日在四川省奉节县，以第一年五万元的捐资
，设立“同达奖学金基金会”，奖励那些品学兼优生活特困的学生。这是近年来，
北京律师界为配合“希望工程”设立的首例奖学金基金会。　（方舟）＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
泡沫机械厂新产品问世
王宝臣
０５
　　本报讯　河北省香河县泡沫机械厂吸收国外先进技术，研制成功新型发泡机成
套设备。其电器部分全部采用进口器件，数据控制改为微机控制，从而使泡沫生产
成本降低百分之二十，生产效率提高了数十倍。　（王宝臣）＊

１９９６０７２５
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
积极探索搞好精神文明建设的新思路
李新泰
０５
　　社会主义市场经济的发展，必然会引起经济生活和社会生活的深刻变化，既给
精神文明建设提供了良好的机遇，也给精神文明建设提出了新的要求。如何进一步
加强精神文明建设，为发展社会主义市场经济提供更好的保证和支持，是需要认真
研究和积极探索的新问题。
　　　　　　加强精神文明建设是发展社会主义市场经济的客观要求
　　社会主义市场经济是社会主义制度和市场经济的有机结合。加强社会主义精神
文明建设是社会主义市场经济发展的客观要求，是促进社会主义市场经济健康发展
的思想保证、精神动力和智力支持。
　　市场经济是优胜劣汰的竞争经济。在激烈的市场竞争中，企业要想立于不败之
地，企业经营者和广大职工首先要有良好的精神状态；如果没有强烈的竞争意识，
缺乏迎难而上、有难必克、不甘人后、敢为人先的决心和信心，在日趋激烈的市场
竞争中必然难有作为。这种适应市场经济需要的赶超拚抢的竞争精神，需要通过加
强精神文明建设来培育。淄博市是一个国有大中型企业占绝对优势的老工业城市，
在经济体制转轨过程中，面临的任务十分艰巨。市委、市政府针对国有企业改革中
遇到的一些困难和干部群众中产生的种种思想认识问题，在全市开展了“解放思想
、攻坚破难、再创一流”的大讨论。广大干部、群众深切地体会到：在市场竞争中
，国有企业同其他经济成分的企业要平等竞争，国有企业要通过增强自身的竞争力
来不断扩大市场占有率，同时要学习其他经济成分企业好的经营管理经验，并与这
些企业进行必要的分工或联合，在推动经济发展中发挥主导作用。这次讨论坚定了
广大干部、群众搞活国有企业的信心，从而在全市迅速形成了不甘人后、你追我赶
、拚搏争先的良好局面。
　　市场竞争，归根到底是人才的竞争，科技实力的竞争。我市从经济建设的需要
出发，先后制定实施了“科教兴市”战略和“人才工程”。经过努力，全市五区三
县全部建成全国科技工作先进区县，被列为全国第一个地市级国家星火技术密集区
。科技进步和劳动者素质的提高，在全市提前一年完成“八五”计划指标、提前７
年实现翻两番的奋斗目标中发挥了重要作用。社会主义市场竞争观念的确立，不仅
极大地推动了我市的物质文明建设，而且也使我市的精神文明建设跃上一个新台阶
。近几年来，我市先后荣获全国双拥模范城、全国文化模范市、全国绿化先进单位
、全国十佳卫生城等荣誉称号，８个区县全部跨入全国科技先进县行列，６个区县
成为全省精神文明建设工作先进区（县）。
　　社会主义市场经济，在一定意义上讲，也是道德经济。在社会主义市场经济条
件下，道德是规范社会秩序的平衡器，是经济和社会健康有序运行的重要约束力量
。建立良好的道德规范，发挥道德对市场经济行为的评价、规范和导向作用，既是
精神文明建设的重要任务，也是社会主义市场经济健康、有序地发展的需要。为了
加强全民道德建设，市里编发了《文明市民读本》和《职业道德手册》，开办了文
明市民学校，开展了“学雷锋、树新风”、以优质服务为核心的“十文明”竞赛等
活动，有力地促进了社会道德风尚的好转。
　　社会主义市场经济又是法制经济。它需要通过一系列法律、法规来规范经济运
行秩序，反对和制止不正当竞争，保护经营者和消费者的合法权益。因此，加强法
制教育，树立遵纪守法观念，既是精神文明建设的重要内容，也是发展社会主义市
场经济的客观需要。而人们法制观念的养成，既要靠全民普法教育，又要靠依法打
击经济生活中制售假冒伪劣商品、欺行霸市、赖债不还等不法行为。
　　　　　　全民参与是加强精神文明建设取得成效的关键
　　人民群众是精神文明建设的主体，是精神文明建设的动力之源。在发展社会主
义市场经济的条件下，社会结构、利益格局日趋多元化，能否把人民群众组织起来
，使人民群众自觉地满腔热情地投身到精神文明建设中去，真正做到全民参与，是
新形势下精神文明建设能否充满生机和活力的关键。有些地方精神文明建设落不到
实处的一个重要原因，就是精神文明建设成了一种单纯的领导行为，没有把精神文
明建设的目标任务同人民群众的切身利益结合起来，缺乏吸引人民群众自觉参与精
神文明建设的手段和方法。怎样才能使广大人民群众自觉参与精神文明建设呢？
　　紧密结合人民群众的切身利益，围绕群众关心的热点和需求的重点，有针对性
地开展活动。多年来，市委、市政府部署和开展精神文明建设活动，都坚持以群众
关心不关心、需要不需要、欢迎不欢迎为基本标准，联系干部群众的工作实际和切
身利益，使领导的思路与群众的要求形成“共振”，从而增强了精神文明建设的群
众性和实效性。为适应农民奔小康的迫切需要，市里在农村开展了“讲精神文明、
比科技致富、建文明村镇”等活动，给农民送科技，送知识，得到农民的积极响应
和参与。
　　要不断赋予精神文明建设活动以新意。搞好精神文明建设，要有新思路、新方
法。如果墨守成规，光唱老调子、沿用老路子，就难以吸引群众。为弘扬“团结实
干争创一流”的精神，全市组织开展“建设淄博立志立功”活动，不论单位、个人
，不分党派团体，只要是工作创出一流业绩，为全市争得了荣誉的，市委、市政府
就给其记功奖励。由于这项活动密切结合实际，又富有新意，从而激发了群众的参
与热情，极大地调动了全市人民争创第一的积极性。近年来，全市先后有近万个集
体和个人立功受奖，涌现出了一大批两个文明建设的先进单位和个人。
　　要有强烈的时代感。一些具有时代特色的精神文明建设活动，往往能得到人民
群众的积极响应。例如，我们在全市开展了“为党增光、为国出力、为民造福”的
活动，要求广大党员为党增光，每个公民为国出力，领导干部为民造福。由于这项
活动具有鲜明的时代特色和广泛的群众性，一经开展，就得到全市上下的关注和响
应，形成立足本职、创实绩、比贡献的热潮。
　　　　　　建章立制是加强精神文明建设的重要保证
　　要使精神文明建设这只手真正硬起来，真正做到常抓不懈，卓有成效，还必须
建立健全保障机制，保证精神文明建设不因形势的变化、班子的调整和领导人注意
力的转移而削弱和淡化。
　　一是领导机制。搞好精神文明建设的关键在领导。多年来，我市坚持一把手亲
自抓，一名副书记和一名常委专门抓。市委常委会定期研究精神文明建设问题，全
市每年召开一次精神文明建设工作会议，总结表彰，部署工作。全市上下都成立了
由主要领导任主任的精神文明建设领导机构和办事机构，做到机构、人员、经费、
办公条件“四落实”，保证了精神文明建设持续而有效地开展。
　　二是责任与激励机制。精神文明建设要真正落到实处，必须有明确的岗位责任
制和奖惩分明的激励机制。要制定切实可行的管理办法和检查评比表彰制度，实行
精神文明建设与领导干部的政绩考核挂钩、与党政干部的提拔晋级挂钩、与广大干
部群众的切身利益挂钩、与“评先树优”活动挂钩等政策。对在精神文明建设中做
出成绩的集体和个人，分别不同情况予以记功、晋级、增加工资等精神和物质奖励
；对精神文明建设抓得不力，搞得不好的单位及其负责人，要给予批评和恰如其分
的处理。
　　三是投入机制。精神文明建设是需要投入的。要用正确的舆论引导人，就要办
好报纸和广播电视；要用优秀作品鼓舞人，就要加大对文化的投入；要提高人们的
科学文化素质，就要办好各类学校。这些都需要花钱。多年来，我们始终坚持把加
大精神文明建设的投入纳入经济和社会发展总体规划，形成多元投入机制。市里明
确规定，各部门、各单位用于精神文明建设的投入要逐年有所增长。“八五”期间
，市级财政对精神文明建设投入累计超过１６亿元，占同期财政支出的１／３。几
年来，在财力比较紧张的情况下，我们多方筹集资金用于精神文明建设的骨干工程
和教育、文化、体育、卫生等基础设施建设，先后新建扩建了博物馆、工展馆、艺
术馆、古车博物馆、新华书店等文化设施，建立了文化开发、新闻宣传、文物维修
和人才工程等专项基金，确保了精神文明建设的投入到位。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
强化国有财产监督管理　国家又将向部分企业派出监事会
刘桂莲
０５
　　本报北京７月２４日讯　记者刘桂莲报道：在《全民所有制工业企业转换经营
机制条例》和《国有企业财产监督管理条例》分别颁布４周年和２周年之际，国家
经贸委和国家国有资产管理局今天联合举行座谈会，共同研究如何进一步转换企业
机制，加快国有企业改革和发展步伐。为了强化国有财产监督管理，今年将向１４
４个中央企业派出监事会。
　　在谈到《监管条例》贯彻情况时，国家经贸委副主任陈清泰说，首批２０个由
监督机构向中央企业派出的监事会，去年底全部完成了组建工作，经过半年多的运
行，初步形成了国有企业财产监管制度。在谈到今后贯彻两个条例的工作重点时，
陈清泰强调指出，转换企业经营机制是一项长期的工作，它的内涵是要建立符合社
会主义市场经济客观要求的企业运行机制，是一项系统工程，涉及到企业改革的各
个方面，要坚持不懈地抓好。陈清泰强调，配套改革是贯彻《转机条例》的重要工
作，已经制定的１５个配套规章和２３个实施办法，有力地推动了《转机条例》的
贯彻落实。当前，在新的形势下，必须进一步推进配套改革，为国有企业改革创造
条件。要加大贯彻《监管条例》的力度。在总结第一批监事会工作情况的基础上，
今年要抓紧组织各监督机构向１４４户中央企业派出监事会，尽快完成百户现代企
业制度试点企业监事会的派出工作，抓紧研究对４户国有重点企业派出监事会的工
作。＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
沈阳开发新型建筑材料
谢文
０５
　　本报讯　沈阳平和实业有限公司开发的硬聚氯乙烯消音建筑管材，最近获得国
家专利。与铸铁管材相比，这种新型建材具有消音功能好、密封性好、耐腐蚀性强
、成本低、重量轻、安装维修方便等优点，具有良好的推广前景。　（谢文）＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
麦道公司在北京成立备件服务中心
清宪
０５
　　本报讯　中国航空器材公司和麦道飞机公司联合成立的中国航空器材公司—麦
道公司备件服务中心在京开业。服务中心开业后，将为众多的往返于中国的航空公
司的麦道飞机提供及时的备件支持。　（清宪）＊

１９９６０７２５
第３版／政治·法律·社会
■
民政部门抓紧制订有关规定　改变建筑物名称极为混乱局面
翟启运／陈雁
０５
　　本报北京７月２３日讯　本报记者翟启运、新华社记者陈雁报道：目前我国城
镇建筑物名称的混乱状况和存在的不良文化倾向，已经引起中央有关部门和社会各
界的普遍关注。民政部今天在北京召开的城镇建筑物名称现状与规范化管理座谈会
上提出，尽快制定城镇建筑物名称管理有关规定和具体实施办法已经迫在眉睫。
　　据了解，随着我国城镇建设的快速发展，城镇中各类建筑物不断增加，这些新
的建筑物名称也相伴而生。然而，由于建筑物的命名缺乏必要的管理，随意性很大
，以致在全国出现了建筑物名称极为混乱的局面。一些建筑物名称片面追求大、洋
、古、怪，“帝王”、“皇家”、“豪门”等比比皆是，外国人名、地名等外语译
音泛滥成灾……
　　出席座谈会的有关部门负责人和从事地名专业工作的专家、教授认为，混乱的
建筑物名称，不仅违背了国务院《地名管理条例》和国际地名标准化的原则，不利
于人们的日常生活和经济往来，而且有损于现代化城市形象和社会主义精神文明建
设，已经构成了一种新的城镇精神污染。
　　民政部副部长李宝库在座谈会上表示，民政部正在与有关部委联合制订城镇建
筑物名称管理的有关规定和具体实施办法，各级民政部门或地名委员会，要尽快将
城镇建筑物名称管理提到议事日程上来，对新的建筑物要求其必须办理命名报批手
续，未经审批的名称不准使用；对过去的建筑物名称要进行一次全面的清理整顿工
作，清除在城镇建筑物名称上的不良文化内涵，全面提高地名管理水平。＊

１９９６０７２５
第３版／政治·法律·社会
■
邮电部发出通知学习上海邮电规范服务认真解决热点难点问题
孙杰
０５
　　据新华社北京７月２４日电（记者孙杰）邮电部近日发出关于学习上海邮电部
门规范服务的通知。通知说，全国邮电部门要认真学习上海推行规范服务的做法和
经验，紧密结合本地区、本部门的实际，深入开展“树邮电新风、创优质服务”的
活动。
　　通知要求各地邮电部门加强企业管理，推行规范服务。
　　通知指出，各地邮电部门要实行服务承诺制度，认真解决服务热点、难点问题
。要向社会公开邮电服务目标，包括业务办理程序、办理时限、收费标准及其它规
定，作出承诺，履行承诺，主动接受社会各方面对解决服务热点、难点问题的意见
和建议。＊

１９９６０７２５
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
２２位老人的“孙子”
李生海
０５
　　在辽宁旅顺水师营小镇上，２２位孤寡老人异口同声夸奖他们共同的“孙子”
罗序省。
　　１９９２年隆冬，罗序省穿上蓝色的水兵服，分到驻旅顺海军某油库工作。
　　一次，罗序省发现一位老人躺在路边，满脸血迹。他当即拦住一辆出租车，将
老人送进了医院。当老人醒来时，医护人员指着身边小罗说：“要不是你孙子送来
及时，后果就不堪设想了！”“孙子？我的孙子？”老人说着，两行眼泪就流了下
来……从此，小罗就成为老人的“孙子”。老人伤愈后回到敬老院，小罗也没有忘
了利用节假日到敬老院看望他。渐渐地，他同院里２２位老人建立了深厚的感情。
老人们欣喜地说：“我们有一个当水兵的孙子。”他为老人们理发、洗澡、修指甲
、过生日。８３岁的张春和老人说：“他已经为我过两次生日了，还给我照生日像
。他比亲孙子还亲啊！”
　　如今，罗序省已为敬老院孤寡老人理发３００多人次，为老人过生日２８次，
照生日像５０多张。最近，罗序省被部队树为“学理论标兵”和“学雷锋先进个人
”。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
《今日谈》征文启事
■
０５
　　《今日谈》是《人民日报》第一版上的言论专栏，多年来一直受到广大读者、
作者的厚爱和支持，是中央主要新闻单位评选的名专栏之一。为了把这个专栏办得
更加贴近生活、贴近实际、贴近读者，更好地为改革开放和两个文明建设服务，山
西南风化工集团和本报评论部将联合举办《今日谈》有奖征文。欢迎各界朋友踊跃
赐稿（每篇不超过５００字）。
　　来稿请寄：北京市朝阳区金台西路２号《人民日报》评论部，邮编１００７３
３。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
国际图联大会筹备基本就绪
　　中国组委会要求各方面团结奋进开好大会
周庆
０５
　　本报北京７月２４日讯　记者周庆报道：第６２届国际图联大会８月２５日在
我国召开，中国组委会今天在北京召开第３次全体会议，全面检查各项筹备工作情
况，部署最后阶段的任务，进一步动员各方面的力量，团结奋进，开好大会。国务
委员、国务院秘书长、组委会主席罗干到会讲话。
　　组委会检查了各项筹备工作。截至本月２０日，外宾注册人数已达１３５０人
，中国代表约９００人；学术论文已经选定１４１篇；会场设施已准备停当；翻译
队伍和志愿人员队伍已经落实到人。
　　罗干说，今年８、９月份，将有一系列大型国际会议在北京召开，国际图联大
会是其中一次重要会议，需要各方面的支持配合。他希望与会的中国代表要意识到
自己是代表全国几十万图书馆工作者来参加会议的，又是会议的东道主，负有重要
的使命，认真学习各国的先进经验，向世界提供我们的好经验，热情友好，广交朋
友，加强与各国人民的友谊，共同努力开好会议。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
政协机关学习江泽民重要讲话时认
    为建设高素质干部队伍意义重大
■
０５
　　新华社北京７月２４日电　连日来，全国政协机关领导和广大党员干部认真学
习江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的重要讲话。大家一致认
为，江泽民总书记强调建设高素质干部队伍，对于新形势下继续推动党的建设，搞
好当前和今后一个时期领导班子和干部队伍建设具有十分重要的现实意义和深远的
历史意义。
　　学习讨论中，大家谈到，实现跨世纪的宏伟纲领，保证国家的长治久安和在２
１世纪能屹立于强国之林，必须加强干部队伍建设，提高干部队伍素质。大家还按
照江泽民总书记对党的领导干部提出的五条基本要求进行了对照检查，既总结经验
，找出差距，又明确了今后的努力方向。表示要严格按照总书记的要求积极努力，
做一名新时期合格的党员干部。
　　学习期间，全国政协秘书长朱训给机关全体干部、党员讲了党课。他联系全国
政协机关的实际提出了贯彻落实江泽民同志讲话的几点意见：一要通过认真学习，
统一全机关党员、干部的认识，从而搞好党的建设和提高建设高素质干部队伍的自
觉性。二要把机关干部队伍建设作为机关建设的重点抓紧抓好。三要制定干部培训
学习计划，加强理论、中国近现代史和中国革命史、专业知识、政协知识的学习。
四要做好干部的选拔工作，坚持四化方针和德才兼备的标准。五要继续做好干部的
交流工作。六要使机关干部在实践中经受锻炼，提高素质，增长才干。七要搞好领
导班子建设和后备干部的培养。八要加强干部自我修养与督促检查工作。＊

１９９６０７２５
第９版／理论
■
“两个飞跃”的实践与探索
王文学
０５
　　“两个飞跃”的思想是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。
邓小平同志说：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞
跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很
大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，
发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的过程
。”这一思想深刻地揭示了我国农村经济发展的客观规律，描绘了我国农村改革的
基本历程，指明了我国农村改革与发展的总体方向。因此，江泽民同志在河南考察
农业和农村工作时说：“在农村经营体制上，我们要全面、深刻地领会邓小平同志
关于农村‘两个飞跃’的思想，对于以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双
层经营体制，既要坚持长期稳定，又要在实践中不断加以完善和提高。”多年来，
山西省遵循邓小平同志“两个飞跃”的思想，扎扎实实地开展工作，取得了明显的
成效。
　　　　　　在稳定完善家庭承包经营的同时，坚持宜分则分、宜统则统的原则，
　　　　不断增强集体统一经营的实力，促进两个经营层次平衡发展
　　山西普遍推行家庭联产承包责任制是从１９８２年初开始的。从８０年代中期
开始，省里就十分注意在稳定和提高家庭联产承包经营的同时，增强集体统一经营
层次的实力。１９８７年９月，省委、省政府召开了全省双层经营经验交流会，明
确提出：全省要从健全村级合作经济组织入手，突出解决集体统一经营层次无人管
事的问题；从壮大集体经济实力入手，重点解决集体统一经营层次无钱办事的问题
。到１９８９年底，全省有７６．４％的村建立了土地、企业、财务、提留和劳动
积累等管理制度；有近一半的村建立了农业合作发展基金制度；有一半以上的村制
定了合作社章程；有１／４的村能够为农户提供系列化服务；同时还建立了农机、
水电、植保、生产供销、科技服务等专业性村级服务组织９万多个。集体统一经营
层次的实力增强和职能健全，有力地促进了家庭联产承包经营的发展；而家庭联产
承包经营的发展，又向集体统一经营层次提出了更高的服务需求。经过几年的努力
，全省初步形成了以市场和科技信息体系、技术推广体系、物资供应体系和运销体
系为主要内容的县、乡、村三级农业社会化服务网络。据对省内１１个县（市、区
）的３５７个村调查，１９９３年，３５７个村集体统一经营层次可支配收入总额
为２８８３万元，比１９８９年增长８８．７％；集体生产性固定资产１．２亿元
，比１９８９年增长１２２．５％；村集体可支配收入与支出相抵后，从原来亏欠
２８２万元变为节余２４５万元。近两年来，全省农村双层经营体制不断完善，各
项指标又有较大幅度的提高。
　　事实表明：两个飞跃是互相联系的，这种联系的纽带是建立和完善双层经营体
制。第一个飞跃是通过变革经营体制，建立和完善家庭联产承包经营体制，解放生
产力；第二个飞跃是在生产力不断发展的基础上，让集体统一经营逐步成为主导方
面，进一步解放和发展生产力。两个飞跃都是在新体制的框架内进行的。我们既不
能因推动第二个飞跃而否定家庭联产承包经营，又不能因为稳定家庭联产承包经营
而放弃对第二个飞跃的积极探索。要在稳定完善家庭联产承包经营的同时，不断增
强集体统一经营层次的实力，实现两个层次的动态平衡，推动第二个飞跃。当然，
发展壮大集体统一经营层次的实力，绝不能平调农户的财产，随意增加农户的提留
，而只能在生产力发展的基础上进行，只能在为农民服务的过程中实现。
　　　　　　在抓好农业的同时，大力发展乡镇企业，促进农村分工分业和农业规
　　　　模经营
　　江泽民同志指出：“在抓好农业的同时，大力发展乡镇企业，特别是集体企业
。发展乡镇企业，对农村的建设是一项带有革命性的改革，具有深远的意义。”随
着农村温饱问题的基本解决，山西把大力发展乡镇企业作为农村经济发展新的增长
点，作为兴晋富民的战略重点。８０年代中期以来，全省掀起了大办乡镇企业的热
潮。１９９０年，全省乡镇企业总产值达到１４００多亿元，营业收入１１７３亿
元，上缴国家税金２２亿元。１９９２年至１９９５年，山西省乡镇企业年均增长
速度达到５１．３％。乡镇企业的发展为农村经济振兴增添了新的活力，也为实现
第二个飞跃创造了条件。
　　一是乡镇企业的快速发展，增加了农民收入，增加了对农业的投入，加快了实
现农业现代化的步伐。１９８５年至１９９５年，全省乡镇企业直接用于补农建农
资金，相当于国家同期对农业的投入，促进了农业集约化和现代化水平的提高。
　　二是乡镇企业的快速发展，促进了农村分工分业，使一大批农民从土地上分离
出来，为土地适度规模经营创造了条件。全省目前土地规模经营形式主要有，大户
承包、股份合作制农场和专业队集体承包的机械化农场等。乡镇企业发展快的晋城
市已建成规模较大的机械化农场２６６个，经营土地１．７７万亩，平均每个农场
６６．５亩，劳均２３．３亩，综合机械作业率达到９０％以上，劳均产值１．５
万元，其中最高的达到３．５万元。
　　三是乡镇企业的快速发展，为集体经济拓宽了发展空间，使其在土地经营之外
获得了前所未有的大发展。现在凡是集体经济实力强大的乡村，绝大多数都是乡镇
企业比较发达。
　　　　　　按照产业化的要求组织发展农村经济，形成产品规模、群体规模和区
　　　　域规模，促进生产力发展
　　农业产业化是农业生产发展到一定历史阶段的必然要求，是农村改革不断深化
的必然结果，是全面发展和繁荣农村经济的有效途径。按照产业化要求组织发展农
村经济，反映了农村经济向专业化、商品化、社会化发展的客观需要，有利于解决
农户分散经营与大市场的矛盾。从８０年代后期到现在，省委、省政府坚持从本省
的实际出发，以资源为基础，以市场为导向，因地制宜，统一规划，合理布局，连
片开发，发展商品生产基地，培育主导产业，扶持龙头企业，把千家万户的生产纳
入商品生产基地建设和主导产业开发之中。目前，全省已初步形成了粮、果、畜、
菜四大主导产业。其中，中南部的优质苹果基地、黄河沿岸红枣林带，在全国已占
一定的市场份额。在精心培育主导产业的同时，省里每年筹资２亿多元，重点扶持
了七大农产品系列的加工骨干龙头企业建设。现在，这些企业都已初具规模，其产
品相继打入了国内外市场。
　　实践证明，按照产业化的要求发展农村经济，有利于促进生产力发展，也有利
于发展规模经营。鉴于我国的国情，我们发展规模经营，不能照搬西方发达国家以
土地兼并、小农破产来扩大土地规模的模式。要通过农业产业化，在以家庭为基本
经营单位的格局下，充分发挥集体经营层次的功能，把千家万户的生产纳入统一规
划、连片开发之中，使一家一户的生产变为群体的规模生产。同时，通过龙头企业
的带动，把农产品生产、加工、储藏、销售衔接起来，在社会再生产各环节上实现
规模经营。这种在一个产品、一个产业、一个区域内形成产品规模、群体规模和区
域规模，是我国特殊国情下的具有新质意义的规模经营。
　　此外，按产业化的要求组织发展农村经济，让分散经营的农户围绕产业链进行
专业化分工和社会化协作，通过市场牵龙头企业，龙头企业带基地，基地连农户的
形式，实现贸工农一体化、产供销一条龙的生产经营机制和经济发展格局，既保持
了家庭联产承包责任制的稳定，又使集体经济与农户经营在专业化生产基础上形成
一种全新的关系，集体经济的主体地位通过龙头企业带动的方式得到确立，这对推
动“第二个飞跃”将产生深远的影响。
　　　　　　在条件成熟的地方，根据自愿互利原则，积极推行农村股份合作制，
　　　　促进集体经济由低水平向高水平发展
　　随着农村生产力水平的不断提高，农村各种生产要素便在新的基础上开始流动
和重新组合，产生了一种新型的经营形式，形成了一种新的经济关系，这就是广大
农民创造的股份合作制。进入９０年代以后，省委、省政府及时总结各地的经验，
在条件成熟的一些地方，积极推行股份合作制。省里按照自愿互利的原则，引导农
民通过资金、土地、劳动力、技术、设施入股，形成利益均沾、风险共担的经济共
同体，并根据各地的不同情况，实行分类指导。在新建股份合作制企业的同时，对
原有集体企业进行股份合作制改造。到１９９５年底，全省农村股份合作制企业已
发展到７．５６万家，参股总户数达到８．５万户，股金总量（包括存量折股）达
１１８．７亿元。与此同时，我们还把股份合作制这种形式及时引入资金需求量大
的种植业、养殖业、农机事业、水利事业、果园经营和“四荒”地开发。据不完全
统计，目前全省仅股份制办水单位就有６４００多个，入股资金１．３７亿元。
　　股份合作经济的发展，大大拓宽了我们对农村集体经济的认识。家庭联产承包
经营适应我国农业的特点，符合我国的国情，必须长期坚持，这一点不能有丝毫动
摇。同时，在家庭联产承包经营的基础上，必须加强农民之间的联合与合作。生产
力水平越提高，市场经济越发展，这种联合与合作越必要、越紧迫。引导农民联合
与合作，必须在发展社区合作和专业合作的基础上，大力发展股份合作制。从经营
形式来看，股份合作制是一种规模经济，有利于生产要素的优化组合；从经济性质
来讲，股份合作制经济是一种更有效率、更有效益、兼顾公平、新型的集体经济。
在一定意义上讲，发展股份合作制，有利于低水平的集体经济向高水平的集体经济
过渡，加快第二个飞跃的进程。
　　　　　　在农业和农村经济发展的过程中，要始终贯彻科教兴农的方针，把科
　　　　技进步和提高劳动者素质作为推进“第二个飞跃”的根本措施
　　江泽民同志指出：“要狠抓科教兴农，把农业发展转到依靠科技进步和提高农
民素质的轨道上来，努力提高科技在农业增长中的贡献份额。”这些年来，山西始
终坚持科教兴农的战略，把科学技术作为农村经济发展的第一推动力，渗透到农村
经济的各个环节和各个领域。无论是发展农业、乡镇企业和农村服务体系，还是发
展股份合作制企业，实行产业化开发，都十分注重科学技术的推广应用。特别是抓
住山西农业的主要制约因素，大力推广了节水农业和旱作农业技术。目前，全省已
建成高标准节水农田５００多万亩，年可节水７亿多立方米，相当于投资数十亿元
建设的大型水库。全省旱作农业面积已达８００多万亩，旱作农业技术有许多新的
突破。在抓技术推广的同时，我们在农科教结合上进行了积极探索。一是从深化科
技、教育体制改革入手，通过调动科技人员积极性，建立示范基地，重奖有功人员
，实行村校一体、村厂校一体和农村小学开设劳动技术课、初中举办“三加一”教
育班，以及大中专院校举办农青班、乡镇企业班等措施，强化农科教结合的输入机
制；二是从深化农村改革入手，通过发展主导产业，在主导产业项目区开展对农民
的科技培训和现场指导，改善农科教结合的吸纳机制；三是从培育技术、人才、信
息市场入手，通过举办科技成果交流会、人才交流会和科技信息发布会，建立技术
咨询机构、科技软件和硬件开发机构，强化农科教结合的市场机制；四是从转变政
府职能入手，通过建立组织协调体系、制定优惠政策和增加科技教育投入，建立农
科教结合的调控机制。实践证明，科学技术是第一生产力，也是实现第二个飞跃的
第一推动力。只有在农村科技和农民素质飞跃的基础上，才会有整个农村发展的飞
跃。
　　回顾总结我省农村改革与发展的历程，我们深深体会到，“两个飞跃”的本质
都是坚持走社会主义道路，最大限度地解放和发展生产力。后者相对于前者来说，
任务更艰巨，道路更曲折，而且是一个很长的历程。在这个过程中，既不能操之过
急、拔苗助长，又不能望而却步、消极等待。我们要以邓小平同志“两个飞跃”思
想为指针，遵循客观规律，尊重群众意愿，因势利导，加强领导，不断探索，认真
总结，不断推动农村改革与发展，促进农村物质文明与精神文明共同进步，实现经
济与社会协调发展。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
第七届“十杰青年”候选人确定
■
０５
　　本报北京７月２４日讯　记者从第七届“中国十大杰出青年”评选活动组委会
获悉：本届“十杰”的３０名正式候选人已确定。他们是从全国２７个省（区、市
）团委、青联及中直机关、中央国家机关团工委、青联、总政组织部、武警总部政
治部和铁道团委等单位层层选拔、严格审核推报的５４名候选人中产生的。这些候
选人分布在科技、教育、文化、卫生、工交、商业、农业、金融、解放军、武警、
公安等方面。他们分别是：
　　李建保（北京）、张延军（天津）、贺业军（河北）、赵岩平（山西）、刘芝
旭（辽宁）、孙昌璞（吉林）、孙俊福（黑龙江）、吕永杰（上海）、夏春亚（江
苏）、何时金（浙江）、金会庆（安徽）、席殊（江西）、王成强（山东）、邓世
敏（河南）、宋芳蓉（湖北）、秦希燕（湖南）、周鑫全（广东）、盘国荣（广西
）、黄润秋（四川）、李开言（贵州）、陈新民（云南）、假拉（西藏）、吴一坚
（陕西）、陈玮（青海）、黄正武（宁夏）、哈木拉提·吾甫尔（新疆）、张兴民
（海南）、董云虎（中直机关）、龚允冲（解放军）、刘昌建（武警）。
　　据悉，本届“十杰”评选将于９月上旬正式揭晓。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
江主席任免驻外大使
■
０５
　　新华社北京７月２４日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会
常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去孙治荣的中华人民共和国驻加蓬共和国特命全权大使兼驻圣多美和普
林西比民主共和国特命全权大使职务。任命左树森为中华人民共和国驻加蓬共和国
特命全权大使兼驻圣多美和普林西比民主共和国特命全权大使。
　　二、免去陈之骝的中华人民共和国驻匈牙利共和国特命全权大使职务。任命陈
国焱为中华人民共和国驻匈牙利共和国特命全权大使。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
刘瑞方同志逝世
■
０５
　　新华社北京７月２４日电　原政治学院训练部副部长刘瑞方同志，因病于７月
３日在北京逝世，享年８１岁。
　　刘瑞方同志是天津市人，１９３５年在天津参加“一二·九”学生运动，参与
组织“天津民族解放先锋队”，１９３６年加入中国共产党，１９３８年入伍，历
任政治指导员，教导员，组织股长，师卫生部副政委，纵队卫生部政委、政治部民
运部长、宣传部长，总政条例起草委员会研究员，兰州军区政治部副主任、主任等
职，１９６４年晋升为少将军衔。
　　抗日战争时期，刘瑞方参加了永城、宿县、涡河、中原等战役、战斗。解放战
争时期，他参加了汨州、淮北、津浦路西和解放大西北等战役、战斗。新中国成立
后，他长期从事我军政治工作和院校教育工作，为我军政治建设和培养中高级干部
工作做出了积极的贡献。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了
坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想
上、行动上与党中央保持高度一致。他勤于学习，顾全大局，廉洁奉公，生活简朴
，保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。他离休后仍努力调查研究、著书立说，积
极参加教育青少年的工作，曾荣获全国老有所为精英奖，被评为全国、全军先进离
休干部。＊
配图１张
１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
海南有个农民“假日海滩”
陈小鹰
０５
　　（新华社记者　陈小鹰
　　海口市的“假日海滩”是一个闻名海南的休闲度假胜地，来的人多是外地的旅
游者和城里人。
　　在陵水黎族自治县，如今出现了一个农民“假日海滩”，这就是英州镇的土福
湾海滩。
　　土福湾是一个美丽动人的海湾，绵延数里的绿色椰林伴随着缓缓的白色沙滩，
蓝天白云与湛蓝的大海混成一体。这些迷人的景色，以前没有农民去欣赏，因为他
们每天要为生计忙碌，没有那分闲情逸致。
　　近年来，沿海的农民大力发展海水养殖，靠养虾和石斑鱼发了大财。陆地上则
种植反季节瓜菜，收入也相当可观。年收入上万元的新农民开始建楼房，买家电，
购游艇，着时装。有了物质上的满足，继而开始精神上的追求。于是，土福湾海滩
的美色就被他们相中了。
　　每逢周末和节假日，土福湾便出现了这样的画面：夕阳洒在白沙和绿水上，数
不清的摩托车隐蔽在浓浓的椰林下，成群结队的农民来到海滩“潇洒”。尽管姑娘
的泳装还不那么大胆，小伙子的泳姿还颇为传统，却充分展示了新一代农民的风姿
。＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
第七届香港书展开幕
贾昭全
０５
　　本报香港７月２４日电　记者贾昭全报道：旨在介绍香港出版行业、增强市民
阅读兴趣的“第七届香港书展”，今天上午在此间的会议展览中心隆重开幕。
　　今年的香港书展展览场地达１８０００平方米，来自祖国内地及台湾、澳门、
香港和马来西亚、新加坡、丹麦、德国、美国等国家和地区的３９０多家出版厂商
参展。＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
播撒“星火”
郭连印／刘中平／张宝印
０５
　　黑龙江省双城市青年农民富荣军，前不久被省政府、省军区授予“带头科技兴
农的好民兵”荣誉称号。他是全省百万民兵中第一位获此殊荣的人。
　　年仅２７岁的富荣军家住双城市水泉乡赵家村，他勤奋学习农业科技知识，短
短几年掌握了上百种农业科学技术，用自己取得的４０多项研究成果为当地科技兴
农提供服务，帮助数以万计的农民走上科技致富之路。
　　１９９２年７月，由富荣军创办的双城市首家民营科技服务实体——宝丰种
苗有限公司成立了。３３０名民兵来了，为富荣军当科技示范户，一下为公司解决
了３８０亩协作实验田。经过几年的艰辛努力，他取得了４３项优良瓜菜和大豆新
品种的科研成果。使日本的樱桃西红柿、韩国的青椒、美国的良庆大白菜、台湾的
五角形朔果等一大批新、特、优的瓜菜豆等品种在自己的家乡落户。
　　富荣军培育的优良品种撒向希望的田野，开了花，结了果，深受农民欢迎。双
城镇长产村那文成试种了６亩富荣军培育的大豆良种，在遇到多年不见的自然灾害
情况下，亩产竟达到２５０多公斤，比以前好年景的产量还高。
　　１９９３年，林口县奎山乡８５岁的老人卢长富，买了富荣军的“蜜宝１号”
甜瓜种，种了１亩收益２３００元，比其它种子增收３倍。老人受乡亲们的委托先
后５次来找富荣军买“蜜宝１号”瓜种１３００袋，全村种了７００亩地，创效益
８０多万元。
　　为了方便群众用科技，富荣军投入１０多万元，印刷自己编写的蔬菜种植技术
书１５万册，无偿发给农民。据不完全统计，有１２万农户受益。
　　１０个春秋寒暑，富荣军学科技武装自己，用科技扶贫济困，从未向国家要过
一分钱。他先后荣获“全国农村青年星火带头人”、“黑龙江省民兵先进个人”、
松花江地区“优秀青年企业家”的称号。他撒下的是科技的瓜种，收获的是致富的
甜蜜瓜。＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
专家呼吁：发展救援医学
艾笑
０５
　　本报北京７月２４日讯　记者艾笑报道：今天，在由中国红十字总会、中华医
学会、武警总部卫生部和北京减灾协会共同举办的纪念唐山抗震救灾２０周年救援
医学报告会上，专家呼吁加强我国全民安全抗灾减灾教育、创立和发展现代救援医
学、树立社会“大救援”观念。
　　专家们指出，人类生活在地球上，无时无刻不在受着自然灾害的威胁。近２０
年，全球因地震、洪涝、风暴等伤害，已有３００多万人丧生，８亿多人的生命受
到威胁。其中，地震给人类造成的伤亡最为严重。我国的地震伤亡人数居世界首位
。
　　专家们展示的统计表明：重大灾害的幸存者８０％—９０％是靠自救互救脱险
逃生的。因而，要减轻人员伤亡，不但应在全民中普及救援知识，更重要的是在救
援人员中普及救援基本知识。
　　如何搞好新形势下的抗灾救援工作，专家们认为目前亟需加强的工作很多，如
设立专门机构，进行各种灾害条件下的医疗救援预案研究，以增强医疗救援的预见
性和应变能力；加强救援医学理论研究，以逐步形成完整的医疗科学体系；加强救
援医学中关键技术和装备的研究，以提高救援医学的技术水平；加强社会各部门的
救援协同研究，以不断提高综合救治能力等。＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
首届《文学遗产》优秀论文奖揭晓
■
０５
　　本报讯　由广东中华文化王季思古代戏曲、古代文学研究学术基金会等单位主
办的首届《文学遗产》优秀论文奖评奖揭晓。“优秀论文奖”获得者为葛晓音、张
宏生。＊

１９９６０７２５
第１１版／文艺评论
■
加强文艺评论
  　推动创作繁荣——中国作协文学理论研讨班讨论综述
新风
０５
　　为了落实江泽民总书记和党中央关于开展健康的、说理的文艺评论的重要指示
，中国作协于６月１７日至２２日在北京举办文学理论研讨班，部分文学理论家、
批评家和作家应邀参加，并结合学习毛泽东文艺思想、邓小平文艺理论和江泽民关
于文艺的重要指示，结合我国文学创作和理论现状，就一些重大的文学理论问题展
开了深入研讨，取得了共识。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰主持研讨活动。他指出，有中国特色
的社会主义文学，是有中国特色社会主义经济、政治的反映，并为其服务。文学担
负着弘扬时代精神、反映人民群众为建设有中国特色社会主义伟大事业而艰苦创业
的精神风貌的光荣任务。当代文学面临新的形势，怎样才能担负起这个光荣而又繁
重的任务，这是整个文学界，特别是文学理论界要严肃思考的一个重大问题。
　　翟泰丰说，我们要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，认真贯
彻中央关于繁荣文艺和加强文艺评论的指示精神，总结当前文学理论建设的经验，
研究新情况，解决新问题，坚持解放思想、实事求是的思想路线，加大理论建设的
引导力度，使我们的文学健康向上，更加繁荣。
　　研讨班着重围绕以下几个问题展开讨论。
　　　　　　一、关于理论、评论与创作现状。
　　评论家张炯说，由于扩大开放深化改革，文学理论界出现了复杂的局面。西方
的种种理论思潮纷纷涌入，它一方面扩大了我们的理论视野，为我们了解和借鉴世
界文学理论有益的东西提供了线索，不是坏事，但也的确造成了一定程度的思想混
乱。同时，社会主义市场经济的建立，也给我们提供了新的课题。通俗文学的发达
，是和市场密切相关的，而严肃文学的发展则又受到市场的遏制。近年来文学创作
出现了繁荣局面，但也存在一些问题。一些人在历史观、价值观，以及对现实的看
法和把握上出现偏差。这些问题和情况都值得我们重视和研究。因此加强我们作家
队伍的思想理论建设，重视精神文明建设，加大马克思主义理论引导力度，是当务
之急。
　　长期从事儿童文学研究的樊发稼强调，文艺对精神文明建设，尤其是在儿童成
长过程中所起的作用很大，认为改革开放的时代各种思潮泥沙俱下，西方凶杀影视
、鬼怪妖魔的卡通读物，对少年儿童的心灵造成极坏的影响。他说，自江泽民总书
记提出繁荣儿童文学之后，儿童文学工作出现了前所未有的好形势，儿童文学创作
进入了一个新的黄金时代，数量上进步很大。但广受儿童喜欢的好作品还不多，有
的好作品也进入不了孩子视野，说明我们的儿童文学在创作上、在评论推荐上、在
发行渠道上都存在问题。因此推动儿童文学的发展繁荣，还应进一步开拓题材、不
断创新、提高质量、加强评论、扶持青年作者。
　　　　　　二、关于几个重要的文艺理论问题。
　　１．主旋律与多样化。
　　散文作家吴泰昌认为，弘扬主旋律、提倡多样化对指导实践，繁荣创作，努力
探索建设有中国特色社会主义文学，具有重大的理论意义和现实意义，是坚持“二
为”方向和“双百”方针的具体体现，是促进文艺进一步繁荣，多出精品力作，更
好地完成党在新时期宣传文化战线上的任务，不断满足人民群众日益增长的多方面
多层次的文艺需求的方针。主旋律的含义本身既有大力倡导的思想和精神，又包含
十分丰富多样化的文学形式和内容。它完全符合文艺创作自身的规律，目的是希望
作家创作出符合时代需要、人民欢迎的好作品。
　　２．文艺与人民的关系。
　　评论家严昭柱认为，把文艺的规律分成“外部规律”与“内部规律”、把文艺
与人民的关系说成艺术的“外部规律”，是完全错误的，其结果只能使文艺脱离人
民、脱离生活。所以，文艺与人民的关系是文艺的一个基本关系，是我们必须重视
和研究的。我们的文艺与人民的关系是：一、我们的文艺属于人民；二、文艺家要
解决好对人民群众的态度问题；三、文艺家要为人民服好务；四、人民是文艺工作
者的母亲。
　　３．社会主义新人形象的塑造。
　　评论家蔡毅指出，塑造社会主义新人形象的提出，是对马克思主义文学理论的
继承和发展；充分认识塑造社会主义新人形象的意义，是塑造好社会主义新人形象
的关键。他认为一个民族任何时候都需要一种崇高的精神主导人们的意识。变革时
代，尤其需要崇高的精神主导。而从文学创作的角度，英雄人物形象担负着重要的
导向作用。这是因为，英雄、新人代表着社会的前进力量。
　　４．精神产品的社会效益问题。
　　评论家李下强调，精神产品生产要坚持社会主义方向。精神产品的社会效益十
分重要，但还应处理好社会效益与艺术要求之间的关系，即：一是社会效益要有艺
术质量做保证；二是要保证作品的时效；三是在精神产品实现两个效益方面，高新
科技的利用大有可为；四是文艺创作、评论队伍的建设对保证两个效益的实现十分
重要。
　　　　　　三、关于建设有中国特色的社会主义文学。
　　评论家雷达认为，建设有中国特色的社会主义文学是一个大主题，又是繁荣文
艺的指导方向，是当前文学理论建设必需回答的一个问题。它应包含的特征：一是
在为什么人和为谁服务的问题上非常明确，即为人民服务、为社会主义服务。二是
有中国特色的社会主义文学理论是有中国特色社会主义理论的重要组成部分。三是
坚持主旋律与多样性的统一。四是要和世界文学建立起广泛的联系。五是既非与市
场绝缘的存在，也非让市场牵着鼻子走的文学。六是它既有中国特色，又可以走向
世界。
　　长期从事外国文学研究的吴元迈联系中外文学实际，从历史依据、理论依据与
生活依据三个方面入手，论述了有中国特色社会主义文学的特征。即：它首先是继
承传统的；其次，与世界各国无产阶级文学相比，它既有共性——与社会主义思
想和无产阶级意识形态紧密相连、为无产阶级的斗争和革命服务，又有自己的个性
；再次，它是属于民族的。
　　评论家张同吾则从诗的时代精神、创作方向、艺术功能和审美特征等方面，探
讨了有中国特色的社会主义文学的特征和内涵。他认为邓小平建设有中国特色社会
主义理论，对于文学形态、特征和使命，带有质的规定性，它包容着有中国特色的
社会主义文学的理论。
　　评论家曾镇南认为，有中国特色的社会主义文学是我国社会主义文学发展的一
个新阶段，是以邓小平有中国特色社会主义理论为指导思想的文学，是以中国人民
建设有中国特色的社会主义事业的伟大实践为自己最重要的丰富内容的，是充满着
革命现实主义精神并在其叙事体文学中以现实主义为最重要的创作方法的文学，是
具有中国作风和中国气派的文学也即具有民族风格的文学。
　　青年评论家吴秉杰则认为，中国特色的社会主义文学是一个广阔的概念，其内
涵和特征至少应该体现出足够的包容性、文学的民族性、现实的导向性、发展的探
索性四个方面。因此他把有中国特色的社会主义文学界定为“艺术地反映人民创造
新生活的历史进程，深刻表现人的精神、心理、矛盾与追求，体现社会主义时代精
神的、民族的、大众的、探索的文学”。
　　青年评论家张陵侧重强调了有中国特色社会主义文学的时代性，并把它放在邓
小平理论对马克思主义、毛泽东思想的重要贡献和以经济建设为中心的思想背景下
，主张有中国特色的社会主义文学应把社会主义文学和自己民族文化发展联系起来
，应具备开放性。
　　博士生阎延文在论述如何探索民族特色、弘扬时代精神问题时，提出有中国特
色社会主义民族文学的属性应有历史性和文化性、现代性和开放性、意识形态性和
人民性。
　　　　　　四、建设有中国特色的社会主义文学应注意的几个问题。
　　１．关于文学的民族特色和时代特色。吴元迈认为民族特色是动态的过程和动
态的概念，它既包括形式也包括内容，既包括主体方面也包括客体方面，吸收借鉴
过去和现在外国的文学成就，是“中国特色”的题中应有之义，民族特色与时代特
色从来是一对休戚与共的孪生姐妹。
　　２．关于文艺中的必然与偶然、理性与非理性问题。新任《文学评论》主编钱
中文认为，在建设有中国特色的社会主义文学中，要注意偶然性与非理性主义的影
响，但不是简单地否定它们，而是要充分重视研究它们。偶然性对于创作来说十分
重要，人的非理性方面是客观存在，但不能过分强调。必然与偶然、理性与非理性
之间，存在着一个度，要把握好分寸感，以促进社会主义文艺的健康发展。
　　３．关于文学中的道德理想和价值观念问题。目前比较活跃的青年女作家毕淑
敏认为，文学如何表现社会主义市场经济条件下的共同理想、价值观念和道德风范
，是写作中经常遇到的问题。关键是怎样认识我们的时代。目前，我们的民族正在
为实现民族全面振兴而共同奋斗，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产
力之间的矛盾仍然存在，市场经济向我们挑战、涌现出许多新的问题与人物，科技
的发展对文化也有强大的覆盖与影响，这都要求作家下大功夫提高文学产品的质量
，要有冷静的心态和锲而不舍的努力，歌颂理想，弘扬正确的价值观念，赞美美好
的道德风尚。
　　翟泰丰同志在总结发言中，分析了当前文学的基本形势，认为建设有中国特色
社会主义文学问题的提出，是客观形势的要求。他指出，建设有中国特色社会主义
文学理论是邓小平建设有中国特色社会主义理论体系架构中的组成部分；有中国特
色的社会主义文学是有中国特色的社会主义文化的重要内容，是有中国特色社会主
义经济、政治在观念形态上的反映。建设有中国特色的社会主义文学，在创作指导
思想上，坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导
地位；在艺术上，坚持继承和发扬中华民族的优秀文化传统，汲取世界优秀文化成
果，形成鲜明的时代特色和浓郁的民族风格；在创作方向上，坚持为人民服务、为
社会主义服务的方向；在创作方针上，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持重在建设，
坚持弘扬时代主旋律、提倡多样化，充分尊重创作个性；在学术问题上，提倡不同
观点和学派的自由讨论；在创作方法上，坚持不同形式、流派、风格的自由发展。
他希望以这次研讨为开端，要形成强大合力，开展健康说理的文学批评，为繁荣文
学、加强理论建设做出贡献。　（新风整理）＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
为加强航空安全管理　美航管局拟实行安全评级制度
朱振国
０５
　　据新华社纽约７月２３日电　（记者朱振国）鉴于今年以来美国瓦卢航空公司
和环球航空公司的班机相继发生重大空难，美国联邦航管局和交通部拟实行航空公
司安全评级制度，以加强航空安全管理。
　　据此间新闻媒介２３日报道，联邦航管局和交通部拟实行的评级办法是通过打
分确定各航空公司的安全等级，并根据外国航空公司的飞行安全纪录及安全系统水
准直接给美国航空公司分等级。联邦航空公司的官员说，不管采取什么方法，事故
发生率、安全飞行纪录以及安全措施等都将成为今后的重点评估指标。
　　据悉，航空公司安全评级制度在得到联邦政府批准后，可望在明年初实施。
硩＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
十堰市一亿多元体外循环资金转入体内
张明宗／杨建设
０５
　　本报讯　贫困山区如何管好“预算外”资金呢？湖北省十堰市财政部门把这项
工作同治理“三乱”、反腐倡廉结合起来，赶“虎”进笼，为推行综合财政预算管
理迈出了可喜的一步，到目前，全市已有１．１亿元体外循环资金进入体内。
　　十堰所辖五县一市中，有４个县属于全国特困县，财政收支缺口大，平衡难，
于是一些部门和行业眼睛盯着预算外资金，出现了一些乱收费，乱涨价，乱摊派现
象。大笔资金体外循环，成为部门和行业的“小金库”、“自留地”，滋长了不正
之风。
　　为此，十堰市抽调１０００余人对全市预算外资金进行清查，先后为５００多
个行政事业单位办理了重新开户审批手续，并取消了１３７０多个帐户。并对全市
预算外收入实行统一票据，凡不使用统一票据收费的，收款单位有权予以拒付。
　　（张明宗　杨建设）＊

１９９６０７２５
第１１版／文艺评论
■
时代呼唤讴歌英雄的力作——电视连续剧《英雄无悔》观后
仲呈祥
０５
　　最近，由中央电视台播出的３８集电视连续剧《英雄无悔》，在广大观众中产
生了强烈的社会反响。这部电视剧内涵深广，引人入胜，不仅给人以人生价值真谛
的启示，而且帮助人们认清当今改革现实的本质及其发展趋向，引导人进入一种审
美创造和鉴赏的崇高境界。正如江泽民总书记最近视察八一电影制片厂时深刻阐明
的那样：“在现阶段，文艺要反映人民生活的本质，为人民为社会主义服好务，就
要努力反映各族人民在党的领导下建设有中国特色社会主义的伟大事业，反映改革
开放和现代化建设的伟大实践，反映我们实现中华民族全面振兴的伟大时代的精神
。这应该成为包括电影在内的整个文艺事业发展的主旋律。”《英雄无悔》就是反
映上述“伟大事业”、“伟大实践”和“伟大时代的精神”的一部呼唤时代主旋律
的力作。
　　高天形象的成功塑造，为新时期荧屏艺术画廊增添了一个崭新的“熟识的陌生
人”。这个形象不仅闪烁着新时期理想主义、英雄主义精神的夺目光彩，而且充满
着现实生活中普通人的喜怒哀乐，真实、真诚、可敬、可信。置身于由计划经济向
着市场经济转型的伟大变革时期，面对着太多的诱惑，高天坚定地以人民的利益为
重，毅然取崇高而弃卑微，甘愿奉献而放弃索取。他内心深处的“警察情结”，实
质上正是以全心全意为人民服务为宗旨的共产党人最可宝贵的时代使命感和敬业精
神。重归警队后，他走上南滨市公安局局长的领导岗位。为了保卫南滨市改革开放
的伟大实践，他团结干警和社会各界力量，创造性地开展工作，通过“破获二熊”
、“治理外来人口”、“建立戒毒所”和“整顿警风重塑警魂”等一系列卓有成效
的举措，充分显现了英雄本色，赢得了群众的信任。作为平常凡人，他在与吴茵茵
、狄美华和舒月三位各具个性的女性的情感生活中，灵魂也经历了痛苦的磨练和洗
礼，充分展示了独特的人格魅力。他的精神建构里，既继承了中华民族优秀传统中
那些极富生命力的品质，又吸收了改革开放八面来风的世界先进文明中适合中国国
情的诸多有价值的东西，两者交融、整合而形成了一种具有鲜明时代特色的崭新的
人生观、价值观和道德观。高天形象所内蕴的精深的思想认识意义和崇高的艺术审
美价值，值得珍视。近几年，包括电视剧创作在内的文艺创作，有一种“淡化政治
”、“躲避崇高”、“远离现实”、“消解价值”的美学主张。须知，一个缺少英
雄、缺乏崇高的民族，乃是一个没有希望并断难走向现代化的民族。尤其是我国当
今正处在由计划经济向市场经济转型、价值观念发生演变的重要历史时期，讴歌英
雄主义和重建崇高精神，是建设社会主义精神文明极为紧迫的题中要义。惟其如此
，荧屏上的高天形象才赢得了生活中广大观众的齐声喝彩和情感共鸣。这个颇具典
型意义的光彩夺目的人物形象，令荧屏上那些以“玩艺术”的态度“游戏人生”、
靠“新手法”呈现无聊生活的“新状态”塑造出来的“痞子式”、“嬉戏式”的人
物形象，无地自容。
　　高天之外，还有钟副厅长、“老材料”、王健民、许雷、方峻、区强等几代公
安干警形象和舒月女医生形象，都塑造得有声有色。这些人物，以其进取的人生，
共同奏响了一曲昂扬恢宏的理想主义、英雄主义的时代颂歌。与英雄形象形成强烈
对照的，是狄美华、胡永煌形象。这两个形象，极有新意，颇具警世作用。狄美华
不是我们在荧屏上司空见惯了的那种一看开头便能猜出结局的类型化的蜕化变质的
企业家形象。相反，她确曾是南国改革大潮中得风气之先者。作为女总经理，为了
企业的发展，她可以不惜重金主持豪华宴会，打通关节，而自己却节衣缩食、居住
在相当简陋的单身宿舍里，其人格和品质不能说很差；她对高天久藏心底的一往情
深，也不可谓不真。但是，正由于理想信仰的动摇、思想文化准备的不足和法制观
念的淡薄，伴随着改革的深化、竞争的加剧，在种种诱惑面前她逐渐放松自律，竟
然身不由己地一步步走向了堕落犯罪的道路。这个形象的蜕变轨迹，真实可信，警
策人心！而胡永煌形象问世于荧屏，可以说是我国公安题材电视剧创作的一次重要
突破。敢不敢从生活的真实出发，经过艺术提炼，把像胡永煌这样的个别身居市公
安局副局长高位的腐败分子搬上荧屏，以警世人？这确实需要胆识。我以为，胡永
煌形象塑造是成功的，取得了宝贵的经验。其一，不仅令人信服地艺术地揭示了他
主观上如何在名与利的多次诱惑下逐步蜕变的复杂心理历程，而且既深且广地展现
了他这种复杂心理历程赖以生存的复杂的客观社会环境。作品对这一点的艺术表现
达到了真实、准确、深刻的水准，从而从这一特定的视角揭示出当今社会生活的一
种本质。其二，正压住了邪。这不仅因为有了高天等英雄形象的成功塑造，代表着
公安战线威武之师的警风警魂，而且因为有对胡永煌人生最后一幕那神来的一笔—
——他在正义的感召下，终于幡然悔悟，怀着极其复杂的自责心情奔赴救火现场，
扑向火海。这结局，出观众意料之外而又确实在人物心理行为逻辑之中，以正压邪
，大大加重了胡永煌形象的思想内涵和教育力度。这一形象创造的成功艺术实践证
明：问题不在能不能在荧屏上塑造胡永煌这类人物，而在塑造得是否真实、准确、
深刻，是否具有典型的认识意义和审美价值，以及是否揭示出崇高战胜卑微、正义
战胜邪恶的精神价值取向和历史发展趋势。
　　《英雄无悔》作为广东省１９９５年度精神生产重点项目，在省委宣传部的直
接领导下，精心组织，精心策划，精心创作。首先，他们注重调集优秀的创作人才
，实现创作生产力诸因素的优化组合，组成一个互补的有强烈精品意识的创作集体
，为艺术上力求精湛奠定坚实的基础。其次，他们注重深入生活，坚持对题材资源
选择要严、开掘要深、配置要佳，从而以公安战线这一特殊视角为切入点，全面、
深刻地反映近几年来广东抓好社会综合治理的真情实貌，力求在思想上做到臻于精
深。再次，他们注重遵循长篇电视连续剧特有的审美规律，从精心结构剧本到精心
拍摄每一个镜头，再到精心后期制作，做到每集首尾呼应环环相扣，情节跌宕起伏
，具有较强的吸引力和感染力，从而成功创作了一部较能充分体现长篇电视连续剧
美学特征的主旋律力作。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
秦华孙大使致函加利秘书长　谴责尼加拉瓜等国干涉我内政
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国代表秦
华孙大使今天下午会见了联合国秘书长加利，就台湾当局唆使尼加拉瓜等少数国家
，企图再次把所谓台湾在联合国的“代表权”问题列入第５１届联大会议议程，当
面向加利递交了一封信，阐明了中国政府的严正立场。
　　秦华孙指出，尼加拉瓜等国向联合国提交的议案，公然颠倒黑白，歪曲事实，
明目张胆地企图制造“两个中国”或“一中一台”，这不仅是对中国主权的严重侵
犯和对中国内政的粗暴干涉，而且也是对联合国宪章、联合国大会第２７５８号决
议的恣意践踏。中国政府和人民对此表示强烈谴责。
　　秦大使回顾了２５年前第２６届联大以压倒多数通过具有历史意义的第２７５
８号决议的事实。他指出，该决议以明确无误的语言承认“中华人民共和国政府的
代表是中国在联合国的唯一合法代表，中华人民共和国是安理会五个常任理事国之
一”，并恢复“中华人民共和国在联合国的一切合法权利”，把台湾当局从联合国
驱逐出去，从而公正、彻底解决了中国在联合国的代表权问题，体现了联合国宪章
的宗旨和原则。
　　秦大使指出，第４８届联合国大会以来的历届联大总务委员会均断然拒绝将所
谓台湾“代表权”问题列入大会议程。这充分反映了联合国绝大多数会员国维护《
联合国宪章》和大会第２７５８号决议严肃性的坚定意志。尼加拉瓜等国如果今年
仍一意孤行，顽固坚持其错误立场，无疑也将遭到同样下场，并将为此付出自己的
代价。
　　秦大使重申，台湾自古以来就是中国不可分割的一部分。台湾问题是中国的内
部事务，只能由中国人自己来解决。结束海峡两岸分离局面，完成祖国统一大业，
是包括台湾同胞在内的全体中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，也是不可阻挡
的历史潮流。
　　秦华孙还阐述了中国政府的“和平统一、一国两制”的方针。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
钱其琛在东盟与对话国会议上发
    表讲话强调亚洲国家应扩大对话与合作
■
０５
　　新华社雅加达７月２４日电　东盟与对话伙伴国会议今天在这里开幕，印度尼
西亚外长阿拉塔斯主持了会议。中国副总理兼外长钱其琛在会议上发表讲话，强调
亚洲国家应加大改革与开放、扩大对话与合作。
　　钱其琛说：“这是中国首次作为全面对话伙伴国出席东盟与对话伙伴国会议。
能与在座的各位同事聚集一堂，就共同关心的全球与地区问题交换意见，我感到非
常高兴。”
　　他说，东盟作为本地区一个十分活跃的组织，成立近３０年来取得了显著的成
就，已成为维护地区和平与稳定，促进地区经济合作与共同发展的重要力量。东盟
通过建立对话国的方式，开创了与周边以及区域外国家开展政治经济对话的独特方
式。此次中国、印度和俄罗斯成为东盟对话国，对推进亚太地区的全方位对话无疑
具有重要的历史和现实意义。
　　关于国际形势，钱其琛说，国际形势总体上继续走向缓和，世界经济全球化趋
势日益增强。各国人民普遍希望在和平安宁的环境中促进发展与增长，开展国际交
流与合作。尽管还有种种干扰和不和谐的声音，但是“和平、发展、合作”的呼声
日益增高，正汇集成为时代的主旋律。
　　谈到亚太地区的形势和合作时，钱其琛说，当今世界形势一个最引人瞩目的现
象莫过于亚洲经济的崛起。近年来，不仅中国和东南亚国家呈现强劲的增长势头，
印支国家和南亚也正在成为新的增长点。这个拥有全球１／４土地和１／２人口的
古老大陆，如同火中再生的凤凰，正在焕发出新的活力，她带给跨世纪的亚太和全
球经济的将是更广阔的市场和更多的发展机会。
　　他说，亚洲在走向兴旺和发展之际，无疑也面临种种挑战，如何维护持久的和
平，如何实现平衡的增长，如何保障可持续的发展等等。面对这些新老难题，亚洲
国家已做出明确的选择，这就是加大改革与开放、扩大对话与合作。
　　他说，亚洲是一个开放的大陆，在今日亚洲的风景线上，到处都树立起合作的
旗帜。东盟地区论坛成功地使亚太各国坐在一起探讨地区安全问题，亚太经合组织
已成为促进亚太地区贸易自由化和经济合作的有效机制。今年３月，亚洲１０国与
欧盟１５国领导人以及欧盟委员会主席聚首曼谷，开辟了亚欧洲际合作的先河。人
们期望，亚洲大陆不再会被任何困扰所分割，而是在与世界各地区合作中，共同迎
接时代的挑战，共同走向持久的繁荣。
　　关于中国在维护亚太地区和平与稳定中的作用，钱其琛说，中国政府在致力于
国内长治久安的同时，也积极参与保障本地区的和平与稳定。事实表明，中国的增
长、中国的稳定已成为亚洲地区乃至全球增长与稳定不可分割的一部分。中国的发
展和强大对本地区以及全世界只会带来积极有利的影响。
　　他说，今年４月，中国同俄罗斯联邦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯
坦签署了关于在边境地区加强军事领域信任的协定。这是中国同上述国家增进相互
信任、加强睦邻友好的重要努力，对亚太地区的和平、稳定必将产生积极的影响。
　　关于中国与东盟的合作，钱其琛表示，中国将继续支持和积极参与东盟地区论
坛和东盟与对话国会议。中国与东盟的两轮高官政治磋商取得了良好的成效，中方
将继续与东盟就共同关心的问题进行双边和多边的对话。
　　他说，今年将在菲律宾的苏比克举行亚太经合组织领导人非正式会议，我们愿
同各成员共同努力，推动在贸易自由化和经济技术合作两大方面都取得实际成果。
　　他说，我们赞赏东盟国家推动落实亚欧会议后续行动的努力，支持建立亚欧基
金和横贯亚欧的铁路计划。
　　他说，不久前在吉隆坡举行的东盟—湄公河次区域开发合作部长级会议取得了
积极成果。中国将热情支持并积极参与这一项目，相信这一合作项目将对这一地区
的经济一体化起到重要推进作用。
　　东盟与对话国会议是东盟外长会议的后续会议，东盟７国及其１０个对话伙伴
国的外长参加了本届会议。１７位外长将就国际及地区的政治和经济问题进行磋商
。与会的其他外长也在今天的会议上发表了讲话。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
本报评论
某些欧洲议员要干什么
本报评论员
０５
　　欧洲议会最近在少数议员的鼓动下，通过一项“关于台湾在国际组织中的作用
”的决议案，要求联合国考虑台湾在其所属组织中的活动范围，使之“享有比目前
更佳的代表权”。这是明目张胆地支持台湾当局制造“两个中国”、“一中一台”
。这种公然侵犯中国主权、粗暴干涉中国内政的恶劣做法，严重伤害了中国人民的
感情，我们对此表示强烈愤慨。
　　国家主权不可分割，一个国家只能由合法政府在国际上行使主权。世界上只有
一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。这是国际社会公认的事实。１９７１年
联合国第２６届大会通过的第２７５８号决议已经从政治上、法律上和程序上最终
地解决了台湾地位问题。决议明确规定，“重新确定中华人民共和国的所有权利和
承认它的政府代表为中国驻联合国的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在
联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位中驱逐出去”。时过２０多年，
少数欧洲议员又挑起所谓“台湾在国际组织中的作用问题”，纯属无事生非。这不
仅是跟中国人民过不去，而且是对联大决议的公然蔑视。这种违背国际关系准则、
逆历史潮流而动的行径，理所当然要遭到中国人民的反对，也为国际社会所不容。
　　欧洲议会的某些议员惯于对中国内政说三道四，有着极不光彩的记录。远的不
说，单是今年，他们就一再借台湾问题攻击中国。１月，他们跑到哥本哈根，就“
台湾问题”乱发议论；３月，他们又到台湾去充当什么“观察员”，叫嚷要台湾“
重返联合国”。他们这样做，完全违背了中欧发展友好合作关系的共同心愿。中国
从来没有干涉过欧洲内部的事务，没有做过一件对不起欧洲的事。而某些欧洲议员
对中国老是抱有敌意。说句老实话，这些人也太不自量了。几句废话，一纸空文，
难道就能改变联合国的有关决议，就能动摇中国政府行使主权的意志？
　　欧洲议会某些人热衷于借台湾问题对中国发难，是他们的阴暗心理在作祟。说
穿了，他们是害怕中国发展强大，不愿意看到中国统一；中国永远分裂，长期贫穷
落后，他们才称心如意。动不动拿台湾问题做文章，不过是他们实现自己图谋的伎
俩之一。还值得指出的是，在今年联大会议召开前夕，尼加拉瓜等少数国家纠集在
一起，变着法儿再次提出所谓台湾“代表权”问题。人们有理由认为，某些欧洲议
员在这个时候抛出上述决议，决非偶然，而是一种处心积虑的策应，是在为国际反
动势力把台湾硬塞进联合国造势。用心何其险恶！
　　这几年来，中国和欧洲的关系发展势头很好。去年７月，欧盟通过了对华新政
策，旨在促进政治对话，发展经贸关系，加强全面合作。经过中欧共同努力，中欧
关系发展到一个新水平。欧洲议会的议员本应反映民意，为促进欧洲和中国关系的
进一步发展出力。但某些人却与欧盟及各成员国政府的对华政策背道而驰，置欧洲
的根本利益于不顾，炮制反华决议，为中欧关系的健康发展设置障碍。请问这些先
生们，你们这样做，怎么向欧洲各国人民交待？看来，这些人是成心要把一个堂堂
的民意机构变成一个听任少数人随心所欲、信口开河、肆意干涉别国内政的乱哄哄
的俱乐部。欧洲议会应当切实负起责任，不要让这些人牵着鼻子走。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
我代表呼吁某些国家放弃人权双重标准
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国副代表
王学贤大使在２３日的联合国经社理事会实质性会议上发言认为，某些国家仍固守
“冷战”思维，俨然以“人权法官”自居，在人权会可以一口气点出６０多个国家
的名字，并提出许多指责发展中国家人权状况的提案，但对本国或本集团国家内侵
犯人权的情况视而不见，缄口不言。这种实行双重标准、将人权问题政治化及制造
政治对抗的做法严重阻碍了人权会的正常工作，损害了国际人权领域的合作。
　　王学贤还指出，在第５２届联合国人权委员会会议上，人类的经济、社会和文
化权利仍未得到与公民和政治权同等的重视。王学贤说，在人权会通过的１１４项
决议和决定中，只有六七个决议涉及经济、社会和文化权利。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
中马外长举行对话会议认为中国与东盟关系前景广阔
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２４日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）中国国务院副
总理兼外长钱其琛同代表东盟七国的马来西亚外长阿卜杜拉·艾哈迈德·巴达维今
天下午在这里举行了对话会议。双方认为，中国与东盟关系前景广阔。
　　钱其琛在会上发表讲话时说，东盟在维护地区和平与稳定方面发挥着越来越重
要的作用。亚欧会议、亚太经合组织以及东盟地区论坛的发展，无一不与东盟活跃
的外交努力密切相关。中国对东盟所取得的成就和建树给予高度的评价。
　　他指出，发展同东盟长期睦邻友好是中国外交政策的重要组成部分。近年来通
过双方的共同努力，中国与东盟在各个领域里的合作得到深入发展。
　　他说，政治上，中国与东盟国家保持着密切的高层往来和各层次的对话。双方
还建立了高官磋商制度，有效地增进了相互了解与信任。
　　经济上，双方的合作令人满意。自８０年代末以来，双方贸易额平均以２０％
的速度递增，去年接近２００亿美元，东盟已成为中国第六大贸易伙伴。双方在金
融、工程承包和劳务方面也开展了卓有成效的互利合作。１９９４年，双方成立了
经贸联委会和科技联委会，对中国与东盟各国双边经贸和科技合作是个有益的促进
。
　　他说，在国际和地区事务中，双方的相互协调与支持不断加强，无论是在地区
政治对话和经济合作中，还是在联合国和重大全球事务中，中国与东盟各国都进行
着良好的合作。
　　他指出，中国与东盟友好合作关系的发展不是偶然的。在当前多极化发展加快
，亚洲地位上升之际，作为亚洲新兴力量和发展中国家，中国与东盟在谋求自身发
展和促进地区繁荣的努力中，共识不断增加，共同利益不断扩大。
　　他说，首先，我们都致力于发展经济，提高人民生活水平，并为此选择了适合
各自国情的发展道路，确立了宏伟的远景目标。
　　其次，中国和东盟都高度重视地区和平、稳定的环境，并为维护和开拓这一环
境进行着切实的努力。
　　第三，我们都希望加深相互政治对话和经济合作，积极支持和参与地区合作，
为亚洲地区的稳定与共同繁荣做出努力。
　　第四，在建立新的国际秩序和维护发展中国家正当权益方面，我们有着共同利
益和一致的主张。
　　第五，中国和东盟都遵循互不干涉内政，和平解决国家间争端的基本原则，主
张对话与合作，反对对抗和强权，坚持国家不分大小一律平等相待、相互尊重。
　　他说，中国成为东盟全面对话国为双方开辟友好合作的未来提供了契机。在我
们向新世纪迈进的时候，建立中国－东盟面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系应当是
我们的共同目标。
　　巴达维在会上讲话说，东盟与中国在磋商关系框架内的政治、安全、科技和经
贸等各个领域里的合作取得了长足进展。现在中国成为东盟对话伙伴后，双方的合
作将得到加强。
　　巴达维说，东盟与中国是在同一地区的发展中国家。因此，我们应在本地区建
立和平与稳定、发展经济的共同目标。
　　在国际事务中，巴达维说，东盟与中国都坚持政治、经济和社会制度的差异不
应妨碍加强友好与合作的原则。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
智利指责美干涉智内政
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥７月２３日电　（记者吴惠忠）智利外长因苏尔萨２３日在此
间指出，各国政府的行为要严格遵循不干涉别国内政的原则。
　　美国驻智利大使加夫列尔２２日发表干涉智利内政的谈话，　说“智利军队是
不听从文人政府的”，“总统不能罢免军队司令”。因苏尔萨是就此事作出上述表
示的。
　　智利国防部长佩雷斯也指出，智利政府和军队相处没有任何问题。美国大使的
这种说法“仅仅是一种任意的猜想”。
　　智利参议院外交委员会主席、前外长巴尔德斯强调说，智利是法制国家，军队
是在政府领导下的。加夫列尔的这种说法是“荒谬的”。
　　智利基民党主席福克斯莱说，“我们不需要美国大使来告诉我们所知道的事情
”。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
针对伊朗利比亚　殃及外国众商家
  　美众院通过进一步制裁的法案
符泉生
０５
　　新华社华盛顿７月２３日电　（记者符泉生）美国众议院不顾其欧洲盟国的反
对，２３日一致通过一项法案，明确规定要惩罚那些向伊朗和利比亚油气部门大量
投资的外国公司。
　　这是一个同制裁古巴的“赫尔姆斯—伯顿法”相类似的法案，目的是不让外国
公司前往伊朗和利比亚投资。法案此前已在参议院获得通过，现有待克林顿总统的
批准而成为法律。欧洲一些国家早已申明，一旦这一法案成为法律，它们将要采取
报复行动。这一法案规定，凡是向伊朗和利比亚每年投资超过４０００万美元的外
国公司都将受到美国的惩罚。法案共提出了６项惩罚措施，其中包括失去同美国政
府进行任何商业来往的机会，不得向美国出口物品，得不到需要美国出口许可证或
出口资助的商品以及不能向美国金融机构申请大笔贷款或从事美国证券的大宗交易
等。法案还要求克林顿至少从上述惩罚措施中选出两项来惩罚外国公司。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
就美国攻击联合国人员联合国发言人严厉驳斥
王子珍
０５
　　新华社联合国７月２３日电　（记者王子珍）联合国秘书长首席发言人西尔瓦
纳·福阿２３日在记者招待会上严厉驳斥美国对联合国工作人员的攻击。
　　《纽约时报》２３日报道说，美国担心联合国的资金被用于秘书长加利的连任
竞选，如果联合国或联合国职员利用联合国经费帮助加利竞选，克林顿政府将采取
行动。该报还说，美国常驻联合国代表团发言人詹姆斯·鲁宾威胁说，如果联合国
工作人员帮助加利竞选，必要时，华盛顿将进行调查。
　　福阿在回答英国ＢＢＣ电台记者提问时说，联合国工作人员在非常困难的情况
下为联合国的正常运转而努力工作，上述指责是荒谬可耻的。她说，对联合国人员
的这种诬蔑性、威胁性的做法“充满我小时候经历过的麦卡锡时代的味道”。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
钱其琛与克里斯托弗举行会晤
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２４日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）正在这里参加
东盟与对话伙伴国会议的中国国务院副总理兼外长钱其琛与美国国务卿沃伦·克里
斯托弗今天下午在这里举行了会晤，双方就中美关系等问题交换了看法。
　　双方回顾了中美关系近期以来的发展情况。双方认为，尽管中美之间存在着一
些分歧，但两国的共同利益大于彼此的分歧。双方应从中美关系的大局出发，把握
两国的共同利益，用战略的眼光和长远的观点来看待和处理中美关系。
　　中方强调，相互尊重主权和领土完整，互不干涉内政是处理好中美关系的关键
。台湾问题始终是中美关系中最敏感和最重要的问题，直接影响到中美关系的好坏
。为避免台湾问题影响两国关系的改善和发展，中美三个联合公报确立的各项原则
必须得到严格遵守。美方重申，美国政府将继续奉行“一个中国”的政策，恪守中
美三个联合公报的原则。
　　双方认为，中美关系最近取得了一些积极进展，两国关系面临新的发展机遇。
双方应抓住有利时机，采取建设性的态度，共同努力，减少分歧和麻烦，扩大共识
和合作，使中美关系在健康、稳定的道路上向前发展。双方就加强中美双边往来达
成以下协议：
　　美国国务卿克里斯托弗将应中国国务院副总理兼外长钱其琛的邀请，于今年１
１月对中国进行访问。
　　中国国务委员兼国防部长迟浩田将应美国国防部长威廉·佩里的邀请，于今年
年内访问美国。
　　中美科技联委会、商贸联委会和经济联委会将分别于今年下半年在美国举行会
议。
　　中国国务院外办主任刘华秋将应美国总统国家安全事务助理安东尼·莱克的邀
请，于今年内访问美国。
　　两国外长认为，保持正常、稳定和健康的中美经贸关系符合中美两国人民的根
本利益，也有利于世界经济的发展与繁荣。双方应共同努力，在平等互利和长期稳
定的基础上推进中美经贸合作。双方还就共同关心的全球和地区问题交换了意见。
双方认为，这次会晤是积极的、建设性的和富有成果的。
　　在双方会晤前，钱其琛和克里斯托弗一起会见了记者。在回答记者关于中美关
系的问题时，钱其琛说，近几个月来，中美关系取得了一些积极进展。当前中美关
系正面临着新的发展机遇，两国关系中的积极因素增多了，当然也存在着一些需要
解决的分歧。他认为，中美双方应抓住当前的有利时机，采取建设性的态度，减少
麻烦，发展合作。恪守中美关系三个联合公报的各项原则，仍然是中美关系在健康
、稳定的轨道上向前发展的根本保证。
　　钱其琛指出：“只要我们双方都能从中美关系的大局出发，把握两国的共同利
益，用战略的眼光和长远的观点来看待和处理中美关系，妥善处理双方的分歧，中
美关系就能得到改善和发展。”＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
阿拉法特同利维首次会谈
刘水明
０５
　　本报开罗７月２３日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今
天下午在加沙埃雷兹通道巴方一侧同以色列外长利维举行了会谈，双方强调要继续
巴以和平进程。
　　这是利库德集团上台执政后，阿拉法特同利维的第一次接触，也是迄今他同以
色列新政府负责人举行的首次高级别会谈。
　　会谈结束后，阿拉法特和利维举行了联合记者招待会。阿拉法特说，双方已就
继续推动和平进程、保持各个层次联系的必要性达成一致。
　　阿拉法特说，他已向以色列新总理内塔尼亚胡捎去了信件。
　　利维外长说，双方已就在一些敏感问题上的合作达成一致。利维表示相信，以
巴之间尚存的障碍能够得到消除。
　　以色列总理内塔尼亚胡今天说，阿拉法特同利维的会晤很重要，因为它将重新
活跃以巴对话，打开以巴之间的会谈渠道。但他同时表示，他本人暂无计划会晤阿
拉法特。一些观察家认为，阿拉法特同利维的会谈，为阿拉法特同内塔尼亚胡可能
举行会晤打下了基础。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
经济札记
纽约股市再调整
何刚
０５
　　７月１６日，纽约股市道—琼斯３０种工业股票平均价格指数先跌后升，最终
仅以微升９．２５点收市，全日交易量创了纽约股市历史之最，达６．８亿股；１
７日，英特尔等计算机公司的优良的业绩报告，使部分股价回升，道—琼斯指数收
市时反弹１８．１２点。这两天的交易行情，令十多天来华尔街金融界人士紧张的
心神稍定。７月５日和１１日，道—琼斯指数分别跌了１１４点和８３点，１５日
，又狂跌１６１点，短短１０天，指数跌幅竟达６．２％，近５０００亿美元的资
金，在跌风中化为泡影。这是纽约股市５年来跌幅最大的一次。它不仅引发了南美
、亚洲和欧洲股市连锁下跌，更引起人们关注股市跌风劲吹下的华尔街，那里究竟
怎么了？
　　从股市行情变化看，此次下跌，直接原因是高科技公司盈利状况对投资者的影
响。首先是美国惠普公司宣布其收到的年度订货单比预计少了２２％；接着，摩托
罗拉公司又宣布今年以来经营状况与专家们的评估相比，有相当差距。高科技股随
即连续下跌。投资者的抛售行为显然有其道理：以微软、太阳、网景、英特尔等为
代表的美国信息高科技公司连续获得高额盈利，这使得纽约股市中高科技股的股价
持续飞升。越来越多的投资者和金融分析家担心，高科技股票的股价高得有点离谱
了。果然，高科技公司经营不佳的消息一传出，科技股首先下跌，进而带动道—琼
斯指数大幅倾泻。
　　另一个原因则是流入股市的资金大量撤走。从１９９４年１２月以来，大量资
金的流入，直接带动了纽约股市１年多的持续繁荣，道—琼斯指数总共上升了５５
％。据统计，原来投资不动产和人寿保险的资金，仅今年初就有１３５０亿美元流
入纽约股市；另外，美国共同基金也大规模投资股市，并获得巨额收益，基金总额
已从１９９３年１０月份的２万亿美元，猛增到今年３月底的３万亿美元。但最近
几个月，纽约股市一些高科技股票股价疯涨，带动股市全面上扬，５月２２日，道
—琼斯指数飞升至创纪录的５７７８点。许多投资者将这视为一个危险信号：流入
股市的资金已过量，大规模投机炒作和哄抬股价的现象已十分严重，纽约股市大幅
度下跌就在眼前。从今年第二季度起，美国共同基金率先将大量资金从纽约股市撤
走，造成股市“失血”严重，反应较慢的广大小股民，成了此次纽约股市暴跌的受
害者。
　　从更深层次分析，此次纽约股市下跌，是投资者担心美联储再次提高利率。美
国政府７月初公布的失业指数显示，全国失业率降到６年来的最低点，美国经济继
续回升势头可能加强。经济形势好转和就业人数增加，使得通货膨胀的压力早晚会
显露出来。因而人们纷纷猜测美联储最近可能会再次提高利率以抑制通胀压力。今
年以来，仅美国的３０年期债券利率就升高了一个百分点，达到７·０８％，如果
继续提高利率，刚刚走出徘徊不久的美国经济，可能再次放慢增长速度；投入股市
的资金，也将因利率提高而继续被大量抽走。
　　最近几个月，纽约股市疯涨，正是大量资金在股市投机炒作所致。很明显，如
果更多的资金继续流入股市，可能会导致更大规模的哄抬股价，纽约股市的“泡沫
”成分将会更大，股市暴跌的危险性和危害程度也会增大。是放任更多的资金流入
股市继续“吹泡”，还是再次提高利率，引导资金从股市适度抽走呢？这是一个两
难选择。美国正处于经济回升的关键时期，保证就业和稳定通胀，当是其财政政策
的主要着眼点。两害相权取其轻。只要能使经济回升速度虽放慢却更平稳，美联储
今年很可能再次适当提高利率。从这个意义上说，近十几天来纽约股市的下跌之风
，也同美国经济处于回升时期的一次平稳性调整有关。据一些金融分析家预测，纽
约股市将从此进入一段下跌调整期。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
蒙古国查处国家机关违纪违法
■
０５
　　新华社乌兰巴托７月２４日电　今年以来，蒙古国家监督委员会加大了对国家
机关和企事业单位违法违纪现象的检查力度，查处了一批经济案件。
　　据此间新闻媒介报道，该委员会今年第一季度对中央和地方的１０００多个单
位进行了检查，查处违法违纪人员１６１４人，查出违纪金额１５．３８６亿图格
里克（５５０图格里克约合１美元）。此外，最近在对国家海关总署及其下属海关
进行的检查中，还查出了８．７７３亿图格里克的违纪金额。
　　报道说，对国家机关和企事业单位的检查是根据群众举报进行的，在查处的案
件中，３４３０起具有侵吞国家财产性质的案件已经移交司法机关审理。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　日本建设鸟类与森林国际中心　日本野鸟会正在东京的日野市建设“鸟类与森
林国际中心”，并准备把它作为“亚洲地区自然保护活动的据点”。
　　美参议院通过福利改革议案　美国参议院二十三日通过一项福利改革议案。根
据这项议案，美国将结束已有六十年历史的联邦政府对包括数百万儿童在内的穷人
无限期的福利金救济，多数贫困家庭今后享受救济时间不得超过五年。众议院已于
上周通过了福利改革议案。
　　中国向乌克兰一基金会赠送书籍　受中国国家教委的委托，中国驻乌克兰大使
馆二十三日向乌克兰“远东慈善基金会”赠送了一批汉语书籍。这是中国近两年来
第二次向这个基金会赠送汉语书籍。（据新华社电）
　　印度新政府公布一九九六至一九九七财年预算　印度内阁财政部长奇丹巴拉姆
二十二日晚向议会作一九九六至一九九七财政年度预算报告时说，新预算把农业作
为投资重点，这一计划投资九十亿卢比发展农业灌溉系统，另外投资五十亿卢比用
于农业科技等项目的发展。（本报专电）＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３１．３２
　　１００日元　７．７４５６
　　１００港元　１０７．３９
　　（据新华社７月２４日电）＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
美国汽车轮子忙石油消费多
张良华
０５
　　新华社纽约７月２３日电　（记者张良华）汽车大国的美国，其汽油消耗量居
世界第一，并且还在不断增加。
　　据《纽约时报》２３日报道，越来越多的美国人为追求乡村的恬静生活，迁往
郊区居住。但随之而来的代价是每天驱车进城上班消耗的汽油大大增多。美国对进
口石油的依赖也越来越大。
　　据该报提供的数据，１９９５年美国人均油耗为１０２９加仑，远远超过占世
界第二位的日本。同一年，日本人均油耗７００加仑，德国人均油耗为５４３加仑
，法国为５０１加仑，英国为４８１加仑。
　　美国去年的日均石油消费为１７７０万桶，其中５３．４％消耗在公路运输上
。今年上半年的日均石油消费量上升到１８００万桶，为１９７９年以来的最高水
平。其中进口石油增加到８３０万桶，约占４６．３％，逼近历史最高纪录。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
黛妃抵法度假老记穷追不舍
杨汝生
０５
　　本报巴黎７月２４日电　记者杨汝生报道：已宣布离婚的黛安娜王妃与约克公
爵夫人莎拉日前来法国南部梅奥园私人邸宅度假，但别墅被摄影人员紧紧包围，她
们未敢出门一步。
　　这个别墅有１２名法国警察和６名英国守卫严加看守，即使这样，仍然抵挡不
住记者的骚扰。由于通往这个别墅的唯一通道被宪兵把守，有的记者绕到别墅侧面
，从距她们戏水的游泳池不到５０米处偷拍。有的记者还租用直升机，在别墅上空
低空盘旋拍照。然而令记者遗憾的是，除了能拍到游泳池旁的几张无人躺椅和池中
的一个塑料充气章鱼外，他们根本看不见王妃的影子。
　　尽管如此，警察仍以“妨害私生活”为由没收了一些记者的胶卷，并记下了直
升机的机号。这些人将在近期被当地轻罪法庭传讯。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
国际货币基金组织推迟向俄发放贷款
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿７月２３日电　（记者翟景升）国际货币基金组织官员今天证
实，该机构已决定推迟向俄罗斯发放７月份３．３亿美元的贷款。今年２月份，国
际货币基金组织执行董事会同意向俄罗斯提供１０２亿美元为期３年的巨额贷款，
以支持俄罗斯的经济改革。据《纽约时报》报道，国际货币基金组织暂停７月份贷
款的发放主要是因为俄罗斯国家税收已明显滞后。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
古巴经济上半年增长显著
侯耀其
０５
　　据新华社哈瓦那７月２３日电　（记者侯耀其）尽管古巴经济目前仍面临困难
，却保持了显著的增长势头。今年上半年，古巴国内生产总值比去年同期增长了９
．６％。
　　这是古巴国务委员会副主席兼部长会议执行秘书卡洛斯·拉赫２３日在哈瓦那
举行的记者招待会上宣布的。他表示确信古巴１９９６年全年经济增长指数可望超
过５％的预定目标。
　　拉赫说，古巴经济回升主要是因为工农业生产和建筑业等方面取得了较快的增
长，特别是蔗糖生产的恢复，以及镍矿、旅游和烟草业等创汇部门的发展对经济回
升起到了举足轻重的作用。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
阿丽亚娜５型火箭事故原因查明导航软件系统发生故障
王芳
０５
　　本报巴黎７月２４日电　记者王芳报道：关于阿丽亚娜５型火箭爆炸原因的调
查报告昨天下午在巴黎正式公布。该报告确认，事故的主因在火箭导航的计算机软
件系统发生故障。
　　据认为，负责监测火箭航位和速度的惯性参照系统因为要处理的参数过于饱和
而失灵。在火箭升空３７秒后处于水平速度飞行时，“信息超载”的主惯性参照系
统开始无法按要求快速准确地管理有关数据。此时备用系统也因同一缘故难以发挥
作用，以致火箭偏离轨道，随之发生断裂和爆炸。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　男子自选手枪：伯·科克勒夫　俄罗斯　６６６．４环　女子双多向飞碟：金
·洛德　美国　１４１中　举重　男子７０公斤级：占旭刚　中国　３５７．５公
斤　柔道　男子７８公斤级：博拉斯　法国　女子６１公斤级：　惠本裕子　日本
　　男子重剑团体：意大利队　古典式摔跤：　５２公斤级：　阿·纳扎尔延　亚
美尼亚　６２公斤级：沃·扎瓦兹基　波兰　７４公斤级：费·阿奎莱拉　古巴
　９０公斤级：弗·奥莱尼科　乌克兰　１３０公斤级：阿·卡雷林　俄罗斯　体
操女子团体：美国队　３８９．２２５分　男子４００米自由泳：丹·洛德　新西
兰　３分４７秒９７　女子２００米蛙泳：海恩斯　南非　２分２５秒４１　男子
１００米仰泳：杰·劳斯　美国　５４秒１０　女子１００米蝶泳：戴肯　美国
　５９秒１３　男子４×１００米自由泳接力：美国队　３分１５秒４１。
　　（７月２３日）＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
新闻官手记
祖国与我们同在
何慧娴
０５
　　清晨走进团部办公室，看见传真机上放着深夜李铁映同志发给中国体育代表团
的贺电。团部同志立即将贺电复印了几十份飞速送到各队，有的队带着这份贺电踏
上了奔赴赛场的班车，在车上宣读起来，大家备受鼓舞。
　　连日来，来自祖国的贺电、贺信，使远在大洋彼岸的中国健儿深感祖国人民时
刻和我们在一起。虽然目前的物质条件不尽如人意，但我们的精神支柱是强大的。
使我们感到兴奋和激动的还有，我驻美使馆、领事馆的关心以及来自当地和全世界
华人的支持和关心。遍及全美的留学生和各界华人，通过电脑网络每时每刻都给我
们送来鼓励、安慰和支援。亚特兰大的中国商会还组织留学生、访问学者、当地华
人成立后援会为代表团提供热情周到的服务，二十四小时值班。听说邓亚萍睡觉的
枕头不合适，立即送来了舒适的枕头；跳水队缺三个睡袋，又立即送到；王义夫虚
脱，后援会天天往村里送鸡汤；游泳队的饭也被他们包下来了。他们还组织了由一
百五十人组成的义务车队，随叫随到。远在外地的留学生电报送花，还有不愿留下
姓名的人汇款来希望团部给运动员增加营养。
　　令人高兴的是，通过团部努力以及在奥运村食堂工作的华人志愿者西卡罗来纳
大学餐饮博士赵金林先生的努力，奥运村餐厅从今天开始就要有中餐了。代表团秘
书长魏纪中拿着他亲自与赵博士一起制定的中餐菜单告诉大家：“村长已同意马上
由赵博士负责开设中国餐，近几天大家就可以吃到醋溜大虾、白切猪肉、素烧豆腐
干、小葱拌豆腐、牛肉面、炸酱面等等啦。”秘书长的话音刚落，有的同志就激动
得鼓起掌来，这既因为想到饮食改进后，运动员的体力可以得到保证，也因为我们
为中国运动员争取到了应有的权益而高兴。　（本报亚特兰大七月二十四日电）＊

１９９６０７２５
第１２版／副刊
品书札记
我读《金兰散文》
端木蕻良
０５
　　《金兰散文》共收６２篇作品，是作家金兰２０多年散文创作的代表，也是她
工作之余勤于学习和思考的结晶。
　　《金兰散文》涉猎的内容比较广泛，有对人生价值和情趣的寻觅与感悟，也有
对亲人挚友的怀念和追思；有对祖国名山大川的赞美，也有对故乡山岗的眷恋；有
对时世人际的慨叹，也有异域风情的掠影。然而，读来皆感清秀淡远，情深意长，
犹如一股清风香气绕心头，表现了金兰散文风格的鲜明特点。
　　　　　　一、情文相生，文朴情真
　　金兰同志，可说是干什么，写什么；见什么，写什么；想什么，写什么。仅就
亲情、友情类来说，都是触景生情，写得亲情娓娓，趣味盎然，深情动人，而且自
然质朴，情至文生，文至情生，情文并茂，正是才情两富，才情两称，斯为难能。
　　　　　　二、激浊扬清，突出主旋律
　　金兰的散文，对国家当前改革开放，欣欣向荣的新貌充满了激情的赞美，热情
讴歌改革大潮中的弄潮儿和新典型。这种赞美又是极具个性的，有着自己独特的思
考与独特的角度，如品赞深圳情味，如对各行各业英雄模范之称颂，对商品经济大
潮中泛起来的沉渣、泡沫，包括政治、经济、文化方面的不正之风，也进行了义正
词严、一针见血的摒斥。因而文章既充满积极、兴旺的乐观意识，又时时流露一种
关切的忧患意识，文章的内容就更有深度，更耐人寻味，这正是激浊扬清的革命者
的本色和职责。
　　　　　　三、巧现警策，发人深省
　　金兰散文中令我最欣赏的，是文章常在引人入胜中不经意地闪现她所发现的充
满哲理、值得深思的问题。比如作者在内地看到火凤凰树，深为其枝繁叶茂、花红
似火而赞不绝口，认为该市市花，非其莫属，可却因为一些人厌其生虫，一律砍去
，何其不幸。而在东南亚的路边、楼房旁却到处能看见火凤凰树，像高举彩球在迎
嘉宾。于是她提出了问题：为什么火凤凰树在这里不生虫呢？为什么如此美好的花
木，竟因为生虫，就全部砍去呢？是水土问题，还是我们因噎废食的思想问题？这
就值得我们深思了。还有在回忆母亲的文章中，作者深深感到，也是我们都有共鸣
的对现代人所感到的一种缺憾。她深沉地写道：“在新一代人丰厚的享有中缺少了
什么，而且是民族自立、国家兴旺必备的重要东西，这便是母亲千百次嘱咐我的那
个‘本’。”作者语重心长的体会，我很赞同，也很感动。
　　这种触景生情，与国家和民族的情和爱血肉相连，不是平常人的触绪添愁，而
是志士的忧国忧民，正是给居安不知危、夜郎自大者的一股股清凉的“雄风”！
	　　四、语淡意浓，画在文中
　　这是《金兰散文》的独到之处。她的语言冲淡、简练、流畅，但内涵深厚，耐
人寻味。许多篇章展示于人的是一幅幅鲜活的人生图画，如《天山小花》、《山川
柳》、《梨花·雪花·浪花》、《无名草》、《秋风·秋月·母亲》、《父亲·苇
塘·我》、《红滩·仙鹤·大海情》等等，读之上口，品之有味。更可贵的是，在
这些图画里，同时容纳的是自然美与人生美以及两种美结合的美，不仅给人以形似
美，更给人以神似美，读之如雕刻在心，久久不能忘却。
　　我老了，多年来身体又不好，很少为他人作品写点什么，但读《金兰散文》甚
为感动，不能自已，所以就情不自禁地写下了这些。希望我的这篇小文，能有助于
广大读者对金兰散文的阅读和理解。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
中国男篮勇胜阿根廷队
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２４日电　记者刘小明报道：中国男篮今天打了一场漂亮仗
，以８７∶７７力克南美劲旅阿根廷队。
　　前天刚刚以６５∶６１战胜立陶宛队的阿根廷男篮，今天一开场对中国队似乎
不大放在眼里，进攻、防守都有点松松垮垮。相反，中国队小伙子早就憋着劲打好
这一仗。内线小将王治郅力担重担，盖帽、补篮样样出色；二中锋巩晓彬也发挥了
威力；外线胡卫东等投手命中率相当高。中国队上半时以５１∶３８领先。
　　下半时阿根廷队如梦初醒，防守变得凶狠，篮下频频强攻，前５分钟就将比分
追成５３∶５４。中国队稳住阵脚，坚决贯彻拚内线、为外围创造机会的部署，使
比分一直领先，最后终于以１０分优势取胜。＊

１９９６０７２５
第１２版／副刊
■
鹭岛“碑林”
沈世豪
０５
　　很喜欢欣赏厦门的建筑：那是无韵的诗，立体的画，凝固的旋律，岁月的碑林
，更像是鹭岛的旌旗，飘扬在人们的目光里。
　　昔日，最驰名的建筑，当然要数鼓浪屿了，人称万国建筑博物馆。当然，有点
夸张，但踱上岛去，确有阅尽异域风光的感觉。然而，无情的岁月，已剥蚀了它们
当年的辉煌，看去总有点残，恰似久经风雨的旌旗，褪尽了耀眼的色彩，甚至有点
落寞、无奈。好在小岛绿树如织，鲜花长年不败，而且天风海涛不绝，深情地挽留
着人们的脚步。
　　因为特殊的地理位置，很长时期，厦门很少建设。６０年代，城内最漂亮的楼
房，就是如今已经不大起眼的仅有６层的鹭江大厦，说来会让当今的年轻人笑掉大
牙。当年，倘若有机会到里面去乘坐一次电梯，便是奢侈的享受了。繁华的中山路
，是厦门的骄傲，最具特色的是两旁的骑楼，任风雨如晦，居然蹒跚地穿过了近百
年曲曲折折的时光隧道，让人们可以细细地咀嚼它的持重和兴衰。这一片旌旗，委
实也太陈旧了。
　　朋友，还是尽兴地去浏览厦门的新建筑吧！
　　车过集美，便是新建的厦门大桥。长虹飞架，跨海而过。两侧，华灯高挂，恰
似仪态大方的仪仗队，热情洋溢地欢迎每一个来鹭岛的客人。虽然，它没有而今时
髦的悬拉索式大桥的洋气，但一座座坚实厚重的桥墩，豪迈地托起一览无余流畅飘
逸的桥面。四周，碧海无涯，舟楫点点。这杆极为潇洒的旌旗，高高地迎风招展，
是呼唤绿遍南国的浩荡春风么？读尽鹭岛漫山遍野的相思树，读尽三月里昂首天外
绚丽如火的木棉花，读尽那越洋跨海而来的千千万万人们脸上自信的微笑，读尽那
日新月异青春焕发的新厦门的姿容，你才能真正领略这面旌旗的分量和异彩：它呼
唤未来，呼唤繁荣昌盛，呼唤令人心荡神摇的２１世纪。
　　万鼓山立交桥，是献给远方来客的美丽的花环。回环往复，一个惊叹号连着一
个惊叹号，有声有色。它的美在于夜晚。倘若，你乘飞机来厦门，居高临下，那用
无数灯光装饰起来的图案，五彩缤纷，尽放光华，恰似装点节日盛典的旌旗，自有
说不尽的妩媚、浪漫、风流。
　　２０多层以上高层或超高层建筑，已经不稀罕了。１００多座的凌云大厦，群
雕式地组成了新厦门不屈的脊梁。尚有１００多座的高层或超高层建筑即将崛起。
届时，３００多座巍峨高楼，将完全刷新这座海滨风景城市的风采。这几年厦门建
设之快，高楼是最好的见证。当２４层的庐山大厦在莲花区的龙头地段刚刚竣工，
更为瑰丽的３０多层的香江大花园便紧随其后扶摇直上了。要欣赏厦门高层建筑的
韵味，最好是站在筼筜湖畔，沿湖四周而立的建筑群，辉映着碧水清波，偶尔，剪取白
鹭的倩影，像一面面异彩纷呈的旗帜，令人目不暇接。细细看去，一幢比一幢灵气
，一幢比一幢气派！沿湖两岸东西走向的湖滨南路、湖滨北路，洋洋洒洒，十里长
街，或淡笔写意，或浓墨重彩，串起了一片又一片不朽的群雕。抑扬顿挫，疏朗有
致，如画，如诗，如歌，如诉，美不胜收！＊

１９９６０７２５
第２版／经济
■
邹家华在天津考察工作时强调发展经济要研究市场需求
张俊成
０５
　　新华社天津７月２４日电　（记者张俊成）中共中央政治局委员、国务院副总
理邹家华近日在天津考察工作时指出，发展经济，首先要研究市场需求。国有企业
要加大改革力度，尽快适应市场；通过技术进步、产品创新等措施，努力开拓市场
。
　　７月２１日至２４日，邹家华同志在天津市委书记高德占、市长张立昌的分别
陪同下，先后考察了天津内燃机厂、微型汽车厂、天津钢管公司等企业，以及天津
港和天津经济技术开发区，与国有企业干部、职工交谈，并就经济发展问题与天津
市领导进行了座谈。他对天津市的工作及发展思路给予了肯定。
　　邹家华同志指出，我们当前经济发展要下大力量研究市场，开拓市场，要适应
市场需求。一个地方进行产业结构调整、企业组织结构的调整都必须围绕市场这个
中心展开；一个企业进行产品开发、技术改造等工作，心里也必须时刻装着市场；
一个建设项目上马与否，什么时候上马，采取何种方式建设，也要充分考虑市场的
需求。要从实际情况出发，正确处理规模与效益的关系，不可片面地追求大规模。
不仅要讲规模效益，更要讲有效益的规模，就是按照市场需求和资金的可能，兼顾
眼前和长远发展，确定合理的经济规模，实现最大的效益。
　　关于企业扭亏问题，邹家华指出，扭转企业亏损是实现“两个根本性转变”的
重要组成部分，是关系经济发展和社会稳定的大问题，必须花大力气予以解决。企
业亏损一般来说，有领导班子问题，缺乏适应市场需求、适销对路的产品问题，以
及管理松弛、技术落后、社会负担过重等问题。因此，解决的办法要从实际出发，
采取一厂一策的办法，有什么问题，采用什么办法，包括改革、改造、改组和加强
管理。
　　邹家华还指出，在发展基础设施和基础工业的同时，要注意发挥天津市过去在
轻纺、食品、医药行业方面的优势，发展满足市场需要的物美价廉的产品。这些行
业投资省、周期短、回收快、效益高，能大量积累资金，这样又能加快基础设施的
建设。
　　随同邹家华同志到天津考察的还有国家计委、国家经贸委等部门负责人。＊

１９９６０７２５
第１版
■
《邓小平文选》《陈云文选》繁体字版在香港出版发行
何自力
０５
　　新华社香港７月２４日电　（记者何自力）《邓小平文选》和《陈云文选》中
文繁体字版今天在香港出版发行。
　　据中共中央文献研究室主任逄先知介绍，这次出版发行的《邓小平文选》一卷
本，是根据已出版的《邓小平文选》一至三卷选编而成的，收入了邓小平１９５６
—１９９２年的８０篇文稿，着重反映了邓小平建设有中国特色社会主义理论。根
据已出版的《陈云文选》一至三卷选编而成的一卷本《陈云文选》，收入了作者１
９４９—１９９４年的８０篇文稿，着重反映了陈云关于社会主义经济建设和中国
共产党建设的理论。
　　逄先知说，选编这两卷文选，目的是为了方便香港同胞和海外侨胞了解邓小平
、陈云一些最有代表性的著作，并通过他们的著作了解中国共产党和中国政府的政
策，了解他们为建设伟大的社会主义现代化国家而做出的贡献。
　　此次发行的《邓小平文选》和《陈云文选》中文繁体字版，由人民出版社和三
联书店（香港）有限公司联合出版。＊

１９９６０７２５
第１版
青梅煮酒
江泽民致电贾根总统向圭亚那灾民表示慰问
■
０５
　　新华社北京七月二十四日电　中国国家主席江泽民近日致电圭亚那合作共和国
总统契迪·贾根，代表中国政府和人民向遭受水灾的圭亚那人民表示深切的同情和
慰问。
　　此外，中国政府向圭亚那政府提供了价值四十万元人民币的救灾物资。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
赞寂寞明星
晨星
０５
　　几天来，中国举重队的力士们在亚特兰大奥运会的舞台上，表现出色，捷报连
传。２３日占旭刚三破世界纪录的佳绩，更是大放光彩，使中国男儿阳刚壮美的形
象昭然于世。
　　举重运动较之足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球等运动项目来，无疑更是个
“苦行当”，更需要吃苦耐劳，更需要耐得寂寞。
　　中国举重队的教练和小伙子们把寂寞当作创成绩的佳境。他们不爱浮华，不为
外边的花花绿绿所动，不受物欲的干扰，集中精力于杠铃，为事业埋头苦干，数年
如一日。
　　比赛是训练的一面镜子。占旭刚所以有今日的上乘表演绝非偶然，我们今天为
他创造的辉煌祝贺欢呼的时候，更需要弘扬和提倡他和举重队的小伙子们埋头苦干
的精神。竞争，在体育比赛中表现得最为激烈，来不得半点虚假，夸大其词、虚张
声势一概无济于事，唯有实力才是制胜的法宝。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
最新消息
意自行车手破世界纪录
■
０５
　　本报亚特兰大７月２４日电　意大利选手安·科利内利今天在这里举行的第２
６届奥运会自行车男子４公里追逐赛预赛中刷新一项世界纪录。新纪录的时间为４
分１９秒６９９。
　　这个项目的原纪录为４分２０秒８９４，是由英国车手格·奥布里在１９９３
年创造的。＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　美　国　　９　１２　３
　　俄罗斯　　９　５　２
　　波　兰　　５　２　１
　　中　国　　４　５　３
　　法　国　　４　３　６
　　意大利　　３　２　３
　　韩　国　　３　１　２
　　土耳其　　３　０　１
　　比利时　　２　１　１
　　南　非　　２　０　１
　　爱尔兰　　２　０　０
　　新西兰　　２　０　０
　　古巴　　　１　４　２
　　日本　　　１　２　０
　　澳大利亚　１　０　５
　　乌克兰　　１　０　２
　　罗马尼亚　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　亚美尼亚　　１　０　０
　　哈萨克斯坦　１　０　０
　　（截至７月２３日）＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
个体户：拒绝制售假货——“户户讲道德，
    店店无假货”活动评述
潘岗
０５
　　　（本报记者　潘岗）
　　中宣部、内贸部倡导的“百城万店无假货”活动，也在广大个体劳动者和私营
企业经营者中引起强烈反响。
　　今年２月，当国家工商局、中国个体劳动者协会发出关于开展“户户讲道德，
店店无假货”活动的《通知》后，各地个体工商户和私营企业经营者纷纷响应，踊
跃参与。
　　　　　　自查·自纠·自律
　　在辽宁，个体工商户和私营企业经营者开展了自查自纠活动。北票市个体户张
桂芹在自查中，当发现库存商品中有价值６５００多元的饮料和儿童食品已超过保
质期时，当即交工商所予以销毁。建昌县６００多个个体业户，自查出原价值５万
多元的劣质商品。据辽宁省个体劳协统计，全省４１００个个体业者和私营企业，
共查出原价值５００多万元的假冒伪劣和过期变质商品１００多种。
　　浙江萧山市个体劳协于今年３月推出了“百家个体工商户、私营企业不制售假
货信誉承诺”活动，并在企业自愿的基础上，建立起“制售假货预赔基金”。到６
月底，全市经考核已有２００余家个、私企业亮出了“不制售假货信誉承诺”招牌
。
　　河南汝城县、江苏灌南县等地的优秀个体工商户和私营企业，还向全县个体户
、私营企业发出倡议：自觉抵制假冒伪劣商品。
　　　　　　“正名”，从我做起
　　个体工商户、私营企业经营者积极参与“户户讲道德，店店无假货”活动，是
在预料之中的。
　　改革开放以来，我国个体、私营经济得到了恢复和发展，目前从业者已达４０
００多万人。他们自谋出路，勤劳致富，为繁荣城乡市场，扩大就业门路，方便群
众生活，做出了积极贡献，被称为“光彩”的事业。
　　但同时也要看到，个体劳动者和私营企业经营者中，确有一部分人素质不高，
制假售假，以次充好，短尺少秤，欺骗消费者，群众反映强烈。制售假货，既损害
了消费者的利益，也影响了广大个体劳动者和私营企业经营者的形象。开展“户户
讲道德，店店无假货”活动，不但可以使广大消费者买到放心商品，还可以使经营
者提高经济效益，达到保证正常的生产与流通秩序，提高全民道德水准的目的。
　　对这些道理，广大个体户、私营企业经营者感受最深刻。北京海淀区个体户柴
芳幽开了一间药店，８年中没有卖过一瓶假药，生意十分红火。他回忆说，记得开
业之初的两三年里，有许多顾客一听说是个体药店便转身而去，什么原因呢？后来
渐渐弄明白了，是那些售假药的害群之马坏了个体户的名声。他深有感触地说：“
讲文明，讲道德，不制假，不售假是经商之本，我要从我做起，为个体户正名。”
８年里，他为抵制假货，进货时坚持从市属大批发进，对于拿不准的药，就送药检
所报检。
　　沈阳市大西农贸市场个体户张增繁从河南某地购进一批酵母素，自查时发现是
假劣商品，他主动向工商行政管理机关报告，交出价值６．３万元的假酵母素４０
００公斤，并积极配合执法机关前往河南，在当地工商局的配合下，捣毁了制售假
酵母的黑窝点。
　　　　　　杜绝假劣　尚需努力
　　“户户讲道德，店店无假货”活动，抓住了群众关心的热点问题，深得民心。
但有关专家提出，要推动这项活动深入扎实地开展下去，收到杜绝假冒伪劣商品的
实效，还需继续努力。
　　譬如，建章立制，强化管理。打假还要杜源，治标不能不治本。有关部门要加
强对社会商业和摊贩的监管，加强对重点地区、重点行业的整治。对制假售假等损
害消费者权益的违法行为，一定要依法查处，决不姑息。
　　又如，要加强对经营者的教育。只有从不断提高广大个体劳动者和私营经济从
业人员的整体素质入手，加强职业道德教育，进一步提高经营者的职业道德水准和
文明经商的程度，才能使他们自觉地做到“不造假，不掺假，不售假”。
　　令人欣喜的是，目前已有许多地方这样做了。如福建省个体劳协根据不同行业
特点，分别制定完善了５项经营制度，即采购进货、货物保管、柜台验收、检查评
比、奖励制度，做到采购有凭证，进仓有验收，上柜商品有检查，环环把关，使上
柜商品全部达到质量标准。
　　在社会监督方面，广州市建立了质量监督制度和售后服务承诺制度，并在市场
设立顾客质量投诉室。凡商品售出因质量问题可退换，违反者给予黄牌警告，并处
以罚款和停业整顿的处罚。
　　山西、江苏狠抓“五个一”。即一张证，抓亮证经营，取缔无证经营；一张牌
，抓明码标价，提倡薄利多销，货真价实；一张卡，抓商业信誉卡，做好售后服务
；一台秤，抓商品足斤足两，不缺斤少两；一个本，抓个体工商户经营记录，建立
违法档案。
　　各地工商行政管理机关在开展“户户讲道德，店店无假货”活动中，依法查处
了一批制售假劣商品的违法行为。广州市工商局一天内就出动９００多人，重点检
查店档１８６５个，查处案件３１９件，捣毁制假窝点６个，查处伪劣商品价值数
千万元。＊
配图１张
１９９６０７２５
第２版／经济
经济短讯
兰州重振丝路雄风
徐爱群
０５
　　本报讯　随着国家经济建设重点西移和国家对西部地区政策的倾斜，甘肃兰州
市抓住新的机遇扩大开放加快发展。
　　截至目前，兰州地区的“三资”企业已达１０５０家，合同投资总额达１３．
３亿美元，其中引进外资超过６亿美元。到本世纪末，兰州将建成以石油化工、有
色冶金、机械电子、轻纺建材产业集群为主导的综合性工业基地；建成我国西北地
区的交通、通讯枢纽和商贸、金融中心；建成科技、文教、信息事业富有活力，经
济、社会、资源、环境相互协调，文明程度较高的开放型、现代化城市。今秋８月
，兰州将举办’９６“兰交会”，规模和层次都胜于往届。　　（徐爱群）＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
乐陵市财产保险公司设立导赔员
张荣祥／赵会堂
０５
　　本报讯　山东省乐陵市财产保险公司在全国保险系统首家设立导赔员，缩短了
赔付时间，受到投保户的称赞。
　　这个公司看到不少保户由于缺乏索赔知识提供材料不及时不标准及有关环节传
递缓慢等原因，造成出险保户迟迟拿不到赔款。为及时给出险保户雪中送炭，该公
司于今年３月初成立理赔服务科，专事义务帮助保户索赔。过去赔案平均赔付时间
５７天，现在在导赔员的帮助督促下，赔案平均赔付时间缩短到６天。导赔员们的
优质服务，使乐陵市财产保险公司在当地树立起良好的企业形象，从而有力地促进
了保险事业的发展。　（张荣祥　赵会堂）＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
义乌依靠旅游强市
丁予炎／卢国良
０５
　　本报讯　浙江义乌人继成功地打出“兴商建市”第一张牌后，日前又亮出第二
张牌——“旅游强市”。
　　义乌历史悠久，人文资源十分丰厚。流芳史册的有三国骆统，“南朝维摩禅大
师”傅大士，“初唐四杰”之一的骆宾王，宋代抗金名将宗泽公，“金元四大名医
”之一的朱丹溪，元代大文学家、书法家黄溍，明代史学家、文学家王
袆，清代学者朱一新等人。义乌的自然景观资源也十分丰富，有秦颜孝子墓
，“佛国胜地”双林寺，丹溪胜景皇门殿，宋人摩崖题刻吟颂的松瀑山，有宋元间
“游尝之地，凡二十四处”的绣湖。还有始建于宋大观四年（１１１０年）的大安
寺塔，始建于唐重建于明万历三十一年（１６０３年）的钓鱼矶塔和始建于南朝陈
代，重建于民国廿三年的善慧傅大士塔等。为充分利用义乌的人文资源优势、自然
景观优势和购物旅游优势，义乌人正以当年“兴商建市”的气魄开展旅游强市活动
。提出了“建设宗泽游乐城”、“双林佛国城”和开发“钓鱼矶天马湖”及南泰山
“东吴皇川胜迹游览区”的构想，以形成“中国小商品城”、“宗泽游乐城”和“
双林佛国城”三城鼎立及“一湖”、“一区”的旅游格局。 （丁予炎　卢国良）＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
张鸿墀
０５
　　近日，新疆乌鲁木齐儿童公园一对雌雄铁树同时开花，引得游人纷纷驻足。铁
树属于亚热带植物，一般６０年左右开一次花，而雌雄同时开花更为罕见。这两株
铁树自１９８２年从温暖湿润的广州移至干燥的边城，能在这里存活１４年并开花
，被当地居民公认为是吉兆。＊
配图２张
　　１．雌株含苞待放的花蕾。据介绍花期将持续２个月左右。
　　２．雄株的圆柱状花，据介绍，花期将持续４５—６０天。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张鸿墀摄
１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
新产品新技术
国际羊毛局更新单纱织造技术
肖菁
０５
　　本报讯　为了满足消费者对轻重量面料的需求，国际羊毛局近日开发出一项新
技术，其核心是使用一种简单的冷浆纱方法，在现代高速织机上可获得高水平的织
造效率。不仅可以完全取消生产股纱所需的并捻线工序，还可用较粗的羊毛纺出同
样纱支的单纱。　（肖菁）＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
何思源百年诞辰座谈会举行
宋健君
０５
　　据新华社济南７月２４日电　（宋健君）纪念中国共产党的亲密朋友、爱国民
主人士、教育家、社会活动家何思源先生诞辰１００周年座谈会，７月２３日至２
４日在山东菏泽举行。
　　何思源１８９６年７月３０日出生于山东省菏泽市。１９４６年任北平市市长
。１９３７年“七·七”事变后，何思源率部留在鲁北敌后，开展游击战。北平解
放前夕，他被华北七省市参议会推选为和平谈判首席代表，为北平的和平解放做出
了重要贡献。新中国成立后，何思源历任中国人民政治协商会议第二、三、四、五
届全国委员会委员、民革中央委员。他曾先后１７次发表对台广播讲话，为祖国的
和平统一做出了积极贡献。参加座谈会的有全国政协副主席何鲁丽；中共中央统战
部，山东省人大、政协的负责同志；民革中央、民建中央、民进中央、九三学社负
责人彭清源、朱元成、楚庄、赵伟之和有关专家学者以及何思源先生的亲属等。段
君毅、费孝通、钱伟长等为何思源先生诞辰１００周年题词并为座谈会发来了贺信
、贺电。＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
京城首例专利权属大案终审判决
何仁
０５
　　本报讯　被新闻界广泛关注的北京首例专利权属大案，即北京市北新施工技术
研究所（下称北新所）与北京市比尔特施工新技术研究所（下称比尔特）两项实用
新型专利权属案，７月４日北京市高级人民法院作出终审判决：比尔特败诉。“早
拆体系的模板梁”和“早拆体系的柱头”两项实用专利归北新所所有。
　　北新所成立于１９８５年，是我国最早专门从事建筑模板、脚手架科研开发、
生产销售的企业之一，目前已取得１０项实用新型专利，特别是ＳＰ—７０高效模
板系列产品，曾列为国家重点科技成果、火炬计划和建设部重点推广产品，模板早
拆系列曾列为建设部一级工法。北京电视塔、深圳天安大厦、海关大楼、新世纪饭
店、世界贸易中心等许多有名建筑，都使用了北新所专利产品。　（何仁）＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
经济论坛
行业控股公司是特殊资本经营实体
王保库／韩小明
０５
　　去年下半年以来，国有资产管理体制改革的一件大事就是开展行业管理部门改
组为行业性控股公司的试点。那么，国有行业性控股公司的基本属性和职能是什么
？
　　一般说来，政府国有资产管理机构与行业性控股公司之间，是国有资产所有权
的第二级委托—代理关系（第一级委托—代理关系，是全民将国有资产的所有权委
托给政府国有资产管理机构代理）。按照规范的委托—代理关系，政府国有资产管
理机构作为委托者，通过与行业性控股公司签订国有资产所有权的委托—代理协议
和国有资产保值增值责任书，将政府行业管理部门所辖行业内的国有资产所有权委
托给行业性控股公司代理。作为代理者，行业性控股公司以受托国有资产为对象，
从事资本经营活动，即以受托国有资产的产权操作为主要内容的经营活动。
　　在上述委托—代理关系中，国有资产管理机构作为委托者，拥有对行业性控股
公司资本经营活动的监督权，并通过按规定程序任免公司的法人代表和审议公司重
大投资决策的方式，约束控股公司的行为。按照有限责任公司的基本规范，国有资
产管理机构代表政府，只对行业性控股公司承担有限的财产责任。行业性控股公司
作为代理者，拥有对受托国有资产的经营权和对资产收益的支配权，并对政府国有
资产管理机构承担受托国有资产的保值增值责任。在国有资产所有权的委托—代理
协议约定的范围内，行业性控股公司自主经营、自负盈亏。
　　行业性控股公司是一个特殊的资本经营实体。其特殊性不仅在于它以国有资产
作为资本经营对象，而且在于它的资本经营具有双重目标，即一方面追求国有资产
增值的最大化，另一方面追求最大限度地实现产业政策目标。行业性控股公司还要
与政府综合经济部门签订落实产业政策责任书。从落实产业政策的角度看，行业性
控股公司的资本经营范围，并不局限在本行业，而是可以进行跨行业的产权操作和
投资活动。但这种跨行业的资本经营行为，要受落实产业政策责任书的约束。
　　行业管理部门改组为行业性控股公司的必要性，主要体现在以下两个方面：有
利于转变政府职能，深化国有企业改革；有利于建立新的行业管理体制。
　　社会主义市场经济需要行业管理，但不能沿袭传统的行政性的管理方式。政府
对行业的管理只能是政策管理，即通过国家的产业政策规范行业的发展。但这种产
业政策的落实，不能再依托政府机构和运用行政手段，而必须借助非政府性机构，
运用非行政性手段。这是社会主义市场经济所要求的行业管理体制的主要特征。
　　从国外的情况来看，一些发达的市场经济国家，为了应付日趋激烈的国际市场
竞争，也采取了通过国有控股公司的国有资产操作，达到行业管理目的的做法，如
法国、意大利和北欧的一些国家。一些发展中的市场经济国家，尤其是一些新兴的
工业化国家，则更多地采取这种方式。＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
吉林山野菜成新宠
吴蓉
０５
　　蔬菜，一地有一地的名产，每季有每季的珍肴。但过去指的都是果蔬类细菜。
　　现如今，漫步吉林省大大小小的城镇，尤其是省城长春市的农贸市场，最招眼
、最贵的蔬菜却是人们久违了的小小山野菜。
　　从５月中旬以来，全省各地的各类山野菜陆续上市。丘林地区的山野菜摆上市
面时，长白山区的同类特产才出土冒芽。由于地区温度差异，山野菜在城市集贸市
场能有一个多月的销售期。
　　今年，长春市场上，蕨菜、刺嫩芽、曲麻菜、小根蒜、山芹菜、柳蒿儿、猫爪
儿、猴腿儿、黄瓜香，还有一些叫不上来名的，能有２０来个品种。
　　这些过去被山民们用来度春荒的山野植物，难登大雅之堂。如今却身价倍增，
成了菜中精品。除了蕨菜、猴腿儿、刺嫩芽等一些茎根菜１公斤卖１０元上下外，
其余的叶类菜１公斤都卖到２０元左右。别看它们价格不菲，是当地新鲜细菜价格
的几倍、十几倍，好吃这口儿的却大有人在。
　　因野菜味道偏淡、清香微苦，一般有清热解毒、去火利便功效。特别是茎叶中
含有大量的纤维素，对胃、肠道消化系统有清理作用。还有一些特产山珍，具有特
殊的药用营养价值。比如，蕨菜含有野樱甙、琥珀酸、生物碱等化学成份，内用治
痢疾、黄胆、风湿性关节炎等，外敷可疗湿疹和虫蛇咬伤。刺嫩芽，富含维生素Ａ
、Ｃ和磷、铁、钙等元素，被国际市场认定为优质天然绿色食品，有的山野菜和大
田蔬菜养分所差无几，但就是因为它们自生自长在大自然，无化肥、无污染，人们
对它们还是情有独钟。
　　公休日大清早，在市郊的林地或湖畔，也能看到挖山野菜的老人和带着孩子的
妇女，他们这番劳动，不仅仅是为了采到几把野菜，而是享受一种自然的情趣。即
使在宾馆、大饭店的宴席上，人们也少不了要点盐渍生蕨菜、炝拌曲麻菜、焦炸刺
嫩芽或来几盘山芹菜馅饺子。已过农历夏至，在长春市场上仍能看到几样鲜嫩嫩的
山野菜，不禁纳闷。问过摊主，才知缘故。原来，一些精明的农民，看到山野菜有
市场，就在临近市区的山乡田间搭上塑料大棚，常年培植生产。
　　摊主说，他卖的山野菜一年四季都有供应渠道。自然产季的，大部分是长白山
区运来的，两天能送一次；其它季节，基本是大棚里供应的。说话间，一位西装革
履的男士过来买了两样山野菜，转身钻进了不远处停放的一辆轿车里。＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
皇族的没落
赵志文
０５
　　古人云：“三十而立，四十而不惑”。然而，笔者今已逾天命之年，却仍有许
多不懂的问题，且无人释疑。
　　如，明明是三五栋一组楼房，却命名曰“××花园”。仔细看去，楼宇间连绿
草尚无，何来花园？明明是一栋高耸入云的大厦，偏取名为“××广场”。其实，
连停车的车位都少得可怜，何来广场？笔者所居小区门外有一理发店。几日歇业后
再次开业，细心的人发现：招牌已改为“××发廊”。仍是那两个连推子都使不好
的后生，还是那间不足１０平方米的小屋，不叫理发店叫发廊，实在令人百思不得
其解。后有人点拨我：改叫发廊一则显得高雅；二则可以将价格调高些。
　　前不久，笔者在一家三星级的宾馆开会。会议主持人事先出安民告示：“今天
中午我们在‘伦敦’吃饭。”举座哗然。待就座时方知“伦敦”乃一包房的名字。
既然冠以“伦敦”之名，包房内的装修、家具即便不是纯英式的，至少也该是西式
的。遗憾的是内装修及家具都与“伦敦”无涉，吃的也非西餐，乃大虾、鲤鱼纯系
鲁菜。饭罢，就餐者回望那“伦敦”二字，没有不摇头的。
　　７月１７日，笔者在晚报上见到一家照相馆（恕我不礼貌，名叫影楼）的一则
广告。广告说，凡到该店拍照者可享受到“皇族服务，赠穿结婚礼服一套。”诸位
，你别以为那老板真地会送你一套礼服，所谓皇族服务赠穿结婚礼服一套，就是结
婚当天免费借穿。将一件许多人都穿过的衣服借给顾客拍照时穿一下，这就叫“皇
族服务”的话，那皇族也太掉价了，也太寒酸了，至少也是没落的皇族。
　　近几年来，一些商家为了招徕顾客，不在提高商品、服务质量上下功夫，偏偏
喜欢在店名、广告词上作文章，特别喜欢在洋人外语、皇帝贵族上兜圈子。这种崇
洋媚古的心态委实要不得，它属于不健康的文化，不利于精神文明建设。因此，必
须予以纠正。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
举全省之力保安全夺丰收 湖北抗洪生产两不误
龚达发／杜若原／程幼明／徐善元
０５
　　本报武汉七月二十四日电　记者龚达发、杜若原报道：昨天上午八时，长江特
大洪峰翻滚着浊浪从武汉关安然通过。与此同时，湖北全省沿江沿湖三百多座大小
泵站一齐开动，把一百多亿立方米洪水排到长江，送入东海。近几天，处处可见农
民正在没膝的水中抢收早稻。几天前还是一片汪洋的棉田、菜地在阳光下开始现出
绿色的生机。
　　七月十三日以来，湖北各地普降大到暴雨，有十四个县市降雨量为有气象记录
以来的第一次。在严重的自然灾害面前，湖北省委、省政府及时作出决策：把抗灾
作为压倒一切的中心工作，举全省之力抗洪保安全，抗灾夺丰收。省委、省政府负
责人分赴抗洪第一线指挥抗灾，一千六百多名地市以上领导干部率领六百万抗洪大
军日夜坚守在长江大堤上，近十天共处理险情六百三十多处，实现了中央领导同志
提出的“确保大武汉，确保长江干堤，确保江汉平原大粮仓”的目标。
　　一手抓抗洪，一手抓生产。省政府组成了防汛抗洪和农业生产两套班子，确保
抗洪生产两不误。坚持分类指导，分别提出不同要求：无灾、轻灾地区超计划，多
增产，为保大局作贡献；重灾区积极开展生产自救，力争做到当年受灾当年恢复。
全省上下抓住立秋前半个月时间，开展“五补”、“五抢”，即灾区损失非灾区补
，早稻损失晚稻补，主粮损失杂粮补，种植业损失养殖业补，农业损失工副业补；
抢排渍水，抢管在田农作物，抢收早稻，抢插晚稻，抢种秋杂粮。省政府还把多插
一百万亩晚稻作为硬指标分解到各地，力争晚稻增产五亿公斤，保证完成全年粮食
生产计划。在抗洪最紧张的日子，湖北农村青壮年劳力奋战在堤防险段，妇女老人
冒雨在田间清沟排渍，抢收抢种。京山县大雨过后，立即组织八万劳力投入扶苗洗
苗，松土追肥，加强田间管理，部分绝收的农田正在改种秋作物，力争大灾之年有
一个好收成。＊
配图２张
　　７月上旬以来，湖北省应城市暴雨成灾，为把灾害损失降到最低限度，广大农
民奋力抢割抢打，力争水中夺粮。
　　１．湿稻子打下来怎么办？当地农民的办法是用电扇吹干。
　　２．农民在渐渐退去的洪水中抢割早稻。　　　　程幼明　徐善元摄
１９９６０７２５
第１１版／文艺评论
繁荣社会主义出版事业的思考　文艺评论
练内功　出好书
熊治祁
０５
　　著书和编书，哪一项更难，哪一项更需要学识，大多数人恐怕会说，当然著书
更难，更需要学识。但仔细考究一下，这种看法却并不见得完全正确。
　　别人凭着丰富的学识，呕心沥血写一本著作，你读一遍，设计一下版式，再拿
原稿与排出来的清样校对一次，然后付印成书。这是编辑工作吗？当然也是。但这
只是一般的、初级的、没有创造性的编辑工作。这样的编辑工作当然并不太难，也
用不着有什么高深的学问。
　　高级的、创造性的编辑工作，还应该包括设计和策划意义重大、独具特色的选
题，并对写出的书稿提出具体的、卓有见识的修改意见，甚至亲自动手修改；如果
是整理刊行前人的文化成果，则应选择书目和版本、订正错讹、规定编辑凡例等。
这样的编辑工作，难道比著书更容易吗？难道不需要高深的学问吗？人们常以“为
他人作嫁衣裳”比喻编辑工作，因为编辑工作默默无闻的时候居多，确实需要奉献
精神。然而我们不要忘记，“为他人作嫁衣裳”，还必须具有“敢将十指夸针巧”
的本领，否则，别人也就不会劳你“作嫁衣裳”了。
　　时下也有少数缺乏眼光和学识的编辑人员，在设计和策划选题时总是盯着别人
已经出版的书，人云亦云，亦步亦趋，却美其名曰“占领市场”。这与某些著述者
的剽窃抄袭可谓如出一辙，是没有学识的表现，是一种庸俗行为。
　　谈到编辑与学识的关系，我们不由得想到我国明代著名的出版家、编辑家毛晋
。他博览群书，是一位大学者，尤喜罗致天下善本，精心校读，“节衣缩食，遑遑
然以刊书为急务”，以致“头颅如雪，目睛如雾，尚矻矻不休”。他编辑的多种大型丛
书、套书，以汲古阁的名义刊刻，成为天下士人信任的善本，直到今天仍具有很高
的学术价值。我们还要提到十七世纪法国的大编辑家狄德罗，他具有广博的学识，
是一位启蒙思想家，却以二十多年的时间从事《百科全书》的编辑工作，组织当时
的一批优秀学者撰写条目，并亲自参加撰写。狄德罗设计、策划并主持编辑的《百
科全书》是现代百科全书的奠基之作，从此以后，出版史上才有了这种包罗万象的
集合人类各方面知识的大型工具书。狄德罗正是凭着卓越的眼光、丰富的学识，才
得以完成这一具有开创性和历史意义的工作。
　　毛晋和狄德罗的经历说明，学识在编辑工作中起着何等重要的作用。
　　在历史的长河中，人类文明的进步与出版物有着极为特殊的关系，各个时期的
出版物记录着人类社会各个发展阶段的文明成果。当今的世界在发展，中国更在飞
速前进，这是一个伟大的、文明成果空前的时代。我们需要更多的眼界高远、学识
广博的大编辑家。现在各行各业都在培养跨世纪的人才，出版界也不例外，拟定编
辑人才培养计划，这是一件关系到我国未来出版事业发展的大事。
　　现代编辑家的培养，说到底，还是学识的培养，因为职业道德、坚持出版方向
和编辑专业知识应该是被培养的先决条件，这三项达不到要求，就应该不在培养对
象之列。有人说一流的作家必须是一位学者；同样，一流的编辑家也必须学识渊博
。我们期望在不久的将来，中国的出版界能涌现若干具有广泛影响的、热爱社会主
义出版事业的大编辑家。“石韫玉而山晖，水怀珠而川媚。”如果这一期望变成现
实，那么整个出版界的工作就必然会更添风采，得到更大的发展。
　　（作者为湖南出版社社长）＊

１９９６０７２５
第５版／教育·科技·文化
■
《今日中国》举办专题摄影大赛活动
蒲立业
０５
　　本报讯　《今日中国》杂志社为纪念明年创刊４５周年，将从８月１日开始举
办今日中国专题摄影大赛活动。《今日中国》杂志此次摄影大赛，旨在以专题摄影
为体裁，向世界展示我国改革开放以来的巨大成就。（蒲立业）＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
钱其琛在雅加达举行记者招待会
赵金川／胡光耀／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２４日电　（记者赵金川、胡光耀、洪秉明）中国国务院副
总理兼外长钱其琛今天在这里举行的记者招待会上说，中国今后将继续积极参与地
区的对话与合作，并为确保亚太地区长期稳定和经济繁荣发挥建设性作用。
　　钱其琛说，中国这次作为全面对话国首次出席东盟对话国会议和东盟地区论坛
会议，并与东盟方面进行了专门对话。此次会议气氛融洽，与会各方表现出了强烈
的参与意识，会议是成功的。
　　他说，东盟外长会议的各项活动，为亚太国家就全球和地区间的广泛问题交换
意见提供了一个有益的场所。亚洲地区多边外交的活跃，也是地区多极化趋势的反
映。
　　在回答记者关于中国与东盟关系的发展前景时，钱其琛说，中国成为东盟全面
对话国标志着双方合作关系迈上了一个新台阶，为双方在各个领域开展全面合作提
供了新的契机。
　　他说：“今天的东盟七国和未来的东盟十国是中国的重要邻国，同属发展中国
家，我们之间存在着广泛的共识和共同利益。”
　　钱其琛认为，中国与东盟在今后实现各自长远发展目标过程中，都需要相互的
支持和配合。他表示相信，一个繁荣、稳定、崭新的东南亚将出现在２１世纪。
　　在回答记者关于中国明年承办东盟地区论坛的建立信任措施会议的基本考虑是
什么时，钱其琛说，东盟地区论坛是本地区安全合作的新尝试，代表着一种新的安
全观念。中国已经同很多论坛成员开展了广泛的政治对话和军事交流。一些论坛成
员都已承办过论坛的各种会议，中国同菲律宾将于明年上半年在北京共同举办建立
信任措施会议，是中国首次承办关于安全问题的官方多边国际会议。会议的成功将
对东盟地区论坛进程做出贡献，而且有利于增进中菲以及中国同其他东盟成员国之
间的了解与信任。
　　钱其琛还回答了记者提出的其他一些问题。＊

１９９６０７２５
第１１版／文艺评论
■
“陶然杯”征文揭晓
武韬
０５
　　由中国医药报社与北京医药陶然药品公司联合举办的“陶然杯”征文活动近日
揭晓，散文《延河梅》等１２篇作品分获一、二、三等奖。作品有小小说、诗歌、
散文特写，讴歌了医药战线职工创业奋斗的精神，获奖作品都是本行业的业余作者
。　（武韬）＊

１９９６０７２５
第１２版／副刊
■
醉君山
张天福
０５
　　君山醉了几千年，至今仍然醉着。
　　洞庭湖是一杯酒，“巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。”君山长年在里面泡着，他怎
能不醉？
　　洞庭湖是洁白的盘，君山是盘中一撮湖鲜小菜，“遥望洞庭山水色，白银盘里
一青螺。”他怎能不醉？
　　洞庭湖是胸襟博大的母亲，君山是她怀中的骄子，“洞庭含大直，碧山出远波
。”“气蒸云梦泽，波撼岳阳城。”夜晚，整座岛阒寂无声，洞庭湖的夜潮轻轻拍
打着他，他侧身入睡，怀抱着一大堆“秘密”。他怎能不醉？
　　几年前我去过君山，其实，君山的情、君山的义、君山的泪更醉人。
　　君山的情醉人。我忘情过“柳毅井”。井上有传书亭，亭旁绿柳繁茂。弱柳扶
风迎幽君，雅亭启怀纳真人。下面便是柳毅井，幽深隐真意，微波荡纯情。井水诉
说着一个动人的故事：洞庭龙君三公主嫁给泾川龙君次子泾川小龙，小龙虐待她。
湖广潭州书生柳毅，赴京赶考落第，返乡途中于荒郊遇三公主，仗义到君山上一井
内向洞庭龙君传书，洞庭龙君弟火龙钱塘龙君大怒，杀了泾河昏君，救三公主返回
洞庭龙宫。洞庭龙君十分感谢柳毅，欲嫁以三公主，柳毅婉言回绝；送以累累珍宝
，柳毅也含笑谢辞。如一片洁白的云，似一缕润爽的风飘然而去。三公主心神不宁
，相思成疾。饮香茶而无味，面宝镜而无光。后来，三公主扮成一渔姑千里寻柳郎
，终于与柳毅结成了伴侣。视富贵如粪土，其情也真，其情也深，其情也醉人！
　　君山的义醉人。我留连过“仙螺峰”。相传，有一个年月，天降三天三夜瓢泼
大雨，八百里洞庭湖水涨三丈三尺，游来四条恶龙在湖里兴风作浪。七十二仙螺姑
娘见此情景，放弃九千九百九十九年修炼成仙的初愿，把螺壳脱掉，化作七十二条
大船，救人扶危，舍生取义。奋战七天七夜，救出九千九百九十九人，终因疲劳过
度而昏倒。“麻姑大仙”义奏“玉帝”，借来蓬莱仙风，吹落昆仑山石，把四条恶
龙镇在洞庭湖底，成了湘、资、沅、澧四水伏入洞庭湖。七十二仙螺姑娘醒来，洪
水已退。湖面息波，七十二仙螺壳搁浅在昆仑山石上，化为七十二个山头，成为君
山七十二“仙螺峰”。
　　君山的泪醉人。我泣拜过“二妃墓”。《史记·秦始皇本纪》载：“尧女，舜
之妻而葬于此。”东汉王逸《九歌注》云：“尧二女娥皇女英，随舜南巡于云梦泽
，后未返，没于湘渚。”四千多年前，尧把帝位让给正直、贤明、无私、公道的舜
，并将两个女儿娥皇、女英嫁给舜帝，夫妻恩爱。娥皇、女英二妃协舜帝勤政事，
拓疆土，理山川，服民务。后舜南巡，二妃跟随不及，又遇狂风数日不息，追至君
山，暂避风雨。数日后，舜帝死于九嶷山，二妃悲痛万分，攀竹日夜痛哭，泪珠纷
纷滴在竹子上，遂成斑竹。后二妃竟哭死于君山上，遂葬于此，为后人留下多少感
慨、多少热泪、多少挽歌、多少诗文。
　　毛泽东曾作七律一首：
|　　九嶷山上白云飞，
|　　帝子乘风下翠微。
|　　斑竹一枝千滴泪，
|　　红霞万朵百重衣。
|　　洞庭波涌连天雪，
|　　长岛人歌动地诗。
|　　我欲因之梦寥廓，
|　　芙蓉国里尽朝晖。|
　　望着这墓、这竹、这水银一般炽热、晶莹、凝重的君山泪，我不禁潸然涌泪自
醉了。＊

１９９６０７２５
第１２版／副刊
■
岁月（摄影）
李强
０５
　　■＊
配图１张
１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
中国女足率先打入半决赛
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２３日电　记者汪大昭报道：中国女子足球队今天傍晚在迈
阿密以５∶１大胜丹麦队，取得两战两胜积６分的战绩，率先闯入奥运会半决赛。
　　稍后，同组的美国队在奥兰多以２∶１击败瑞典队，加上首场３∶０战胜丹麦
队，也积得６分。已经稳获小组出线权的中美两队将在２５日交锋，以确定这个组
前两名的名次。
　　另一组内，挪威队先后以２∶２战平巴西队，３∶２战胜德国队，积４分。巴
西队今天以２∶０打败日本队，也积４分。德国队只以３∶２小胜日本队，积３分
。除日本队已被淘汰外，其余三队均有出线机会。＊

１９９６０７２５
第１１版／文艺评论
金台文论
影响的焦虑
刘润为
０５
　　“影响的焦虑”这个概念是美国耶鲁大学哈罗德·布鲁姆教授提出来的。他认
为，迄今为止，诗歌的主题、技巧已经被千百年来的诗人们挖掘殆尽。面对前人无
所不在的巨大影响，当代诗人们会感到一种类似孙猴子跳不出佛祖手心的焦虑。
　　那么，有“焦虑”是好事还是坏事呢？应当说是好事，因为它是艺术创新的内
驱力。没有超越前人的渴望，作家就不可能有所创造，文学也就不可能进步。那些
只知在前人的影响下过日子的作家，注定是没有一点儿出息的懒汉。
　　然而，问题的关键在于怎样才能走出这影响。布鲁姆说，采用正当的手段已经
不灵，必须是不择手段：一是不择手段地“误读”、“修正”前人，将前人“魔鬼
化”；二是在寻找前人不突出的特点中，不择手段地树立自己、壮大自己。总之，
一切都要倒着来。
　　必须肯定，这确实道出了后现代作家们的创作实际与“实绩”。洋人的真货色
且不去说它，仅是我们的仿后现代派就够人瞧的了。比如，前人说创作是一项严肃
的工作，他们说创作就是“码字”；前人说文学应当净化人类的灵魂，他们说文学
应当“躲避崇高”；前人说“诗言志”，他们说“诗就是驴叫”。为了贬低前人，
他们可以将鲁迅指为“鲁祸”，可以将茅盾从“大师”中除名，还可以将屈原涂抹
成偷花的老手；为了抬高自己，他们可以把淫书捧为旷世杰作，可以把痞子说成“
新白话运动的先驱”，还可以为诗人杀人犯畏罪自杀一掬“悲俊悼杰”的热泪……
　　人们不禁要问，靠这套当真能一洗“影响的焦虑”么？有人说：能。为了在文
艺批评界独树一帜，可以骂遍前辈批评家，可以用天书一般的“玄语言”构筑自己
的“理论体系”。然而，现代主义的大师卡夫卡却说这一套不行。一次，他的青年
朋友雅诺赫抱着一堆所谓“创新”之作去找他。他当即就毫不客气地忠告说：“你
用这些蜉蝣动物来跟自己过不去。这些时髦书籍大多数不过是‘今天’的不稳定情
绪的反映而已。这很快就会泯灭的……‘唯新’的东西本身就是易逝的东西。它今
天的美，是为了明天的可笑。这是文学的道路。”
　　其实，把前人的成就估计得过高、过大、过满，这就未免有些英雄气短。细加
思量，前人怎么可能穷尽文学领域的一切呢？生活之河不尽，文学之水也就长流。
前人创造的文学无论多么伟大，也只是他那个时代的文学。后来的文学肯定须由后
人来创造。天道公平，每一代都有成功的机会。不过，前提是不要取巧、不要胡来
，下苦功夫真功夫去干，像前人那样循着艺术规律去干。借用一句熟语，就是“壮
志凌云，脚踏实地”。倘能如此，则庶几一洗“影响的焦虑”。＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
福州出现“流动银行”
范志军／巫奕龙
０５
　　建设银行福州市分行参照餐饮业的经营机制，推出“流动银行”新业务，定时
定点为客户提供上门存取款服务，极大地方便了客户，开办一个月即新增储蓄存款
１０００多万元。
　　建设银行福州市分行为建立“流动银行”，派出大量外勤人员对市区各企、事
业单位及个体户、居民进行调查，深入了解存源分布、业务需求及时限要求等情况
，分别建立单位、个人存取款周期档案，据此列出流动银行日程安排表。
　　在此基础上，他们抽调市区支行业务精通、责任心强的数十位储蓄及保卫骨干
组成近１０支流动银行小分队，为客户提供多种服务。＊

１９９６０７２５
第１０版／经济生活·财贸
■
北京海关非贸物品监管中心开通
王永
０５
　　７月１６日，北京海关非贸物品监管中心正式开通运行。该中心负责北京地区
外国驻中国使馆、国际组织、外国商贸、新闻、航空等常驻机构及人员公私用进出
境物品的监管验放工作，及其他进出境旅客托运出境行李物品、旅游品的验放工作
，受理经北京海关批准并在海关注册备案的８家从事代理报关、包装、运输专业公
司的上述报关业务。　（王永）＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
刘黎敏池中摘银——差之毫厘愿未遂
陈昭
０５
　　参加本届奥运会女子１００米蝶泳决赛的８名选手，中日美三国各占两名。刘
黎敏是中国游泳队夺牌的又一希望，肩上的担子可谓沉重。上午预赛，刘黎敏以１
分０秒１８排在第三位，两名美国选手戴肯和玛尔蒂诺居前列。日本的两位小将青
山绫里和鹿岛瞳实力非凡，在今年女子１００米、２００米蝶泳项目上排名世界第
一。高手之间的争夺，胜负就在毫厘之间。
　　晚上８点４５分，一声枪响，８名泳将跃入水中，一场惊心动魄的水中激战开
始。前５０米，日本小将青山绫里首先触壁，刘黎敏排在第四位，与第一名相差了
０．７１秒。玛尔蒂诺、戴肯也都在她前面。观战的中国教练和记者们心都提到嗓
子眼儿上。
　　转身之后，刘黎敏加快划水频率，池内浪花飞溅，池边人声鼎沸。刘黎敏追了
上去，最后２５米，她与戴肯齐头并进，肉眼已分不出她俩的先后，只见四条手臂
如同四支桨叶，溅起高高的水花。两人最后几乎同时触壁，电子显示屏上，戴肯５
９秒１３，刘黎敏５９秒１４。０．０１秒之差，刘黎敏与金牌失之交臂。
　　本报记者　陈昭　　（本报亚特兰大７月２３日电）＊

１９９６０７２５
第８版／奥运会专版
■
亚城即景（图片）
陈昭
０５
　　１．烈日炎炎难忍受，路上行人赤膊走；
　　２．巡警路上骑马，须佩奥运胸卡；
　　３．纪念章走俏亚城；
　　４．游泳池畔“炮阵”林立。
　　（本报记者　陈昭摄）＊

１９９６０７２５
第１１版／文艺评论
■
广播剧：新的希望
姜健宏
０５
　　由吉林人民广播电台最新推出的广播剧《关于吹牛》和《生命之重》播出后，
引起了较好的社会反响。这在广播剧式微已久的今天，它给人们带来了思考和启示
。
　　广播剧作为一种独特的艺术品种和传播形式，在中国广播史上留下过光彩的篇
章。进入８０年代以来，随着家庭电视的普及和声像娱乐形式的增多，广播剧受到
了冷落。如何完善广播剧的自身素质，调节它的现实适应性从而使其重现往日的风
采，遂成为当代广播工作者必须面对的课题。日前，中宣部正式将广播剧纳入“五
个一工程”的评奖项目，有力地推动了艺术家们对广播剧潜在生命力的发掘与探索
，为再度繁荣广播剧的艺术创作提供了一个契机。在这种情形之下，包括《关于吹
牛》和《生命之重》在内的一批力作脱颖而出，以崭新的艺术风貌和盎然的内在生
机，向人们展示出广播剧探索与创作的可喜成果。
　　艺术实践表明，强化精品意识，理顺内在机制，努力适应新的审美需求和时代
需求，是广播剧逆境求生的关键所在。这首先表现在今天的广播剧创作已经一反以
往轻巧玲珑的故态，开始追求思想的深刻和题材的厚重，力图反映重大的社会主题
，包容丰富的时代意蕴。从《关于吹牛》一剧可以清晰地看到这一点。该剧通过一
个因盲目估算并虚报葡萄园年获利润而导致的家庭悲剧，揭示了计划经济时期的某
些思想观念、行为准则与当前新的经济体制的背离和矛盾。作为一个广播短剧，其
思想内涵可以说是相当深邃的。其次，由于广播剧的篇幅较小，因而在人物性格的
刻画和情感的表现上一直流于片面和单纯。但《关于吹牛》和《生命之重》两部作
品则着意表现人物复杂的性格，塑造了杨忠良、乡长、王秋月、电台台长等性格内
蕴丰富、情感复杂的人物，使形象饱满、鲜活，富于个性魅力与艺术真实。尤其值
得一提的是，这两部剧都取材于当代东北农村生活，但编导者没有刻意地去追求那
种人为的所谓“关东风味”，而是在性格刻画和情感表现准确的前提下，尽量使用
比较规范化的生活语言。这使得作为大众文化传播媒介的广播剧，在规范大众语言
从而增进其文化素质和品位方面，体现出了它的“本职特色”。
　　广播剧是一种负载听觉信息的戏剧艺术，它用声音塑造人物，用语言展开剧情
，用乐曲烘托情绪，用音响效果制造环境和气氛。较之其他视觉传媒，广播剧更有
利于在形象、场景、氛围、色彩等诸多方面给听众营造出更为广阔的想象空间，满
足其参与的欲望。另外，这两部剧还借鉴了影视艺术技巧，展示剧中的个性化情境
和时空交替的戏剧性纪实结构，加强了作品风格上的创新性。＊

１９９６０７２５
第７版／国际
■
加强竞争　促进流动　发掘人才　日本将实施科研人员任期制
乐绍延
０５
　　新华社东京７月２４日电　（记者乐绍延）日本科学技术厅长官中川秀直近日
表示，为加强研究人员的竞争意识，促进科技人员的流动，国立科研机构将实施科
研人员任期制。
　　目前日本科技厅共有９７所科研机构，１万余名科研人员。按照现行的有关规
定，研究人员一旦被录用就可以保证工作到退休（６０岁），这样就导致了科研机
构内部缺乏竞争力，年轻有为的科研人员得不到应有的职位，进而影响科研工作的
开展。为此，科技厅决定实施科研人员任期制，并改进科研人员的工资待遇和科研
成果的评定方法，在任期之间若不能出成果，就有可能中途被解聘。
　　为了使“科研人员任期制”能够顺利实施，搞活各项科研活动，科技厅决定扩
大博士后和科研助手的录用，改革现行的科研人员的五级工资制，增加工资档次，
提高录用后第一年的起点工资，使新录用的科研人员的工资同国立大学教师的工资
持平。＊

１９９６０７２５
第４版／要闻
■
王光英会见新华社阿文专家
■
０５
　　据新华社北京７月２４日电　全国人大常委会副委员长王光英今天下午在人民
大会堂会见了新华社阿拉伯文专家穆罕默德·阿布·杰拉德，对他在过去３０年里
为促进中国同阿拉伯世界的交流所作出的贡献表示高度赞赏。
　　杰拉德１９３５年生于巴勒斯坦，１９６６年７月来到中国，曾在北京外文出
版社、北京语言学院等单位工作。从１９８３年起，他任新华社阿拉伯文专家至今
。
　　１９９０年，杰拉德荣获国家外国专家局为表彰在华工作有贡献的外国专家而
设立的“友谊奖”。＊

１９９６０７２５
第６版／国际
■
波黑政府代表团首访南斯拉夫
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德７月２４日电　记者吕岩松报道：波黑穆克联邦副总统加尼奇
率领的经济政治代表团于昨天抵达贝尔格莱德，开始对南斯拉夫进行为期两天的正
式访问。这是爆发波黑战争以来，波黑官方人员对南斯拉夫进行的首次正式访问。
　　南斯拉夫塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇昨天会见了正在此间访问的波黑穆克
联邦副总统加尼奇。双方就落实代顿协议、实现南斯拉夫和波黑关系正常化、建立
经济合作等问题交换了意见。
　　双方指出，代顿协议的签署为两国关系正常化、建立经济和文化方面的合作提
供了可能。双方强调，恢复两国之间的经济联系，不仅有助于改善两国人民的生活
，加速难民重返家园的进程，而且对实现该地区的和平具有重要意义。双方对此次
访问给予了高度评价，认为这是两国在改善关系、加强合作方面迈出的重要一步。
　　昨天，波黑代表团与南斯拉夫政府官员及经济界人士进行了广泛的会谈，双方
着重讨论了建立通信、交通联系，实现人员、货物和资本自由流动等问题。＊

１９９６０７２５
第３版／政治·法律·社会
■
桃园粮库与驻军共奏拥军爱民歌
张置敏
０５
　　本报讯　辽宁省锦州市桃园粮库与驻军某部结成共建对子，在辽西大地谱写了
一曲军爱民、民拥军的双拥共建时代凯歌。
　　近年来，由于国家计划仓储量的增加，桃园粮库现有的仓储面积愈发紧张，驻
军某部领导得知这一情况后，主动让出部分闲置的空地供粮库使用，解决了粮库的
燃眉之急。同时，部队还在粮库劳动力不足的情况下，利用节假日派出官兵帮助抢
装抢卸粮食，使粮食不被雨淋、不被雪盖，保证储运工作正常进行。
　　部队营区离锦州市区有十五公里，桃园粮库优先安置该部队家属到本企业就近
上班，减少了军人家属因上下班起早贪黑顾不上家务等困难。去年，桃园粮库又给
军人家属新建了宿舍楼。军人家属们纷纷感慨地说：“有桃园粮库这样支持部队，
祖国的钢铁长城一定会更加坚强牢固。”　（张置敏）＊

１９９６０７２５
第１２版／副刊
大地漫笔
必须重视语言规范
陆锡铭
０５
　　近些年，书籍报刊（乃至电视屏幕）上的错别字与病句出现得越来越厉害了，
以致人们说：“无错不成书”；以致上海文艺出版社专出《咬文嚼字》月刊来“推
动报纸的编校工作……强化社会语言规范化意识……消灭出版物上的差错”，并宣称“不克
厥敌，战则不止”。
　　文字差错，不管是哪一类，都不应该出，都要力争降低到最低的限度直至基本
消灭。这须动员整个社会力量共同努力。而报刊与出版社的编校人员责任尤为重大
。从当前情况来看，人们尚偏重于找出版物上的错别字，因为这种差错直接妨碍了
阅读且较易发现；但对比比皆是的语法错误似乎尚不够重视。原因可能是：一、由
于许多语法混乱、文句不通的流行歌曲与诗歌乃至少数小说散文作品能走红甚或得
奖，使得一些人模糊了认识，以为当代的语法可以打破“陈规”，实行“主体性创
造”，再难以语法规范去衡量；二、一些颇有语病的名家之作照样能原文见诸报刊
，一些编辑部文章或按语有文法错误也堂堂正正地与读者见面，这就使得一般读者
失去了出面匡正的勇气，往往会觉得意见是白提的；三、由于整个群体文化素质的
降低，使得不少读者也难于发现出版物上的语法错误或虽能发现但因疏于语法知识
而说不出所以然来，等等。
　　问题确实值得重视。目前连高品位的文学报刊上也屡有语法错误或逻辑错误，
而且这些错误有很多是编辑专家们犯的，问题还不严重吗？
　　怎么办？当然只能依靠全社会的努力。而各级党政领导干部与所有出版物的编
辑以及文字工作者、教育工作者、文艺工作者，则应跑在最前面，为提高全民族的
文化素质与强化社会语言规范而奋斗！＊

１９９６０７２７
第２版／经济
■
图片
武正润
０５
　　安徽宿州市近期连降６场大暴雨，７月１５日天刚放晴，灾区群众忙晒小麦交
公粮。马楼村７５岁的化井昌老汉说：“今年老汪湖小麦收成不错，俺把剩余的小
麦晒干扬净都卖给国家，报答党和政府对俺灾区人民的关怀。”　　武正润摄＊
配图１张
１９９６０７２７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
古轩
０５
　　驻新疆某部有组织有计划地安排官兵在“双休日”到民族大院进行歌舞联欢，
活跃了部队和驻地各民族群众的业余文化生活。＊
配图１张
　　１．军民携手跳舞。　　古轩摄
１９９６０７２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
周文斌
０５
　　暑假来临，地处天山深处的新疆沙湾县牛圈子牧场学校新成立的“冬不拉”学
习班，深受广大学生和家长的欢迎，定期来学校学习的孩子们越来越多。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６０７２７
第７版／国际
■
图片
程春香
０５
　　中国承建的也门萨那“五月二十二日大街”近日通车。这条大街全长一点六公
里，宽四十米，是我国为也门建设的继萨那至荷台达公路之后的第二条宽幅大街。
中国公路桥梁建设总公司是一九七九年开始赴也门参加承包工程的。十余年来，他
们为也门修建公路十余条。＊
配图１张
　　１．也门总统萨利赫（前右二）为大街通车剪彩。程春香（新华社稿）
１９９６０７２７
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
王慧明
０５
　　７月９日，中国保护消费者基金会与真善美艺术中心在京举行义画义写筹集打
假资金活动，著名画家、书法家袁博伦、张国桐等捐献了自己的力作，著名导演、
书法家谢添（左二）也现场表演了他的一手绝活——反向书法，并捐献给了中国保
护消费者基金会。　　　　　　　　　　王慧明摄＊
配图１张
