１９９６０７０６
第２版／要闻
■
吴邦国在河南考察国有企业时强调
　　　坚定信心不断推进企业改革深入发展
顾立林／赵红
０５
　　新华社郑州７月５日电　（新华社记者顾立林、河南日报记者赵红）中共中央
政治局委员、国务院副总理吴邦国最近在河南考察时强调，要认真学习、深刻领会
江泽民总书记在两次企业改革和发展座谈会上的重要讲话精神，解放思想，大胆探
索，坚定信心，进一步加快国有企业改革步伐，积极推进两个根本性转变，切实提
高经济增长质量和效益。
　　６月２８日至７月５日，吴邦国在河南省委书记李长春、副书记范钦臣、副省
长俞家骅陪同下，先后考察了洛阳、焦作、新乡、郑州、开封５市的１６家厂矿企
业和科研院所，参观了高新技术开发区和乡镇企业，召开了煤炭企业转产和扭亏问
题座谈会，听取了河南省委、省政府的工作汇报。他对河南省坚持以经济建设为中
心，深化改革，扩大开放，取得经济增长速度略高于全国平均水平，人口自然增长
率略低于全国平均水平的成绩，给予充分肯定。希望全省继续发扬艰苦奋斗精神，
开拓进取，推动改革开放和现代化建设的深入发展。
　　吴邦国说，当前经济运行的一个突出问题，是部分国有企业产销率下降，经济
效益不高，亏损额上升，停产、半停产企业增加。究其原因，虽然有市场需求不旺
，能源、电费、运输提价，出口退税率下降和退税不及时，部分企业生产经营资金
紧张等问题，但也反映出企业机制不活、产品结构不合理和管理上的深层次问题，
应当引起各级领导高度重视。面对当前困难局面，我们要认真学习江泽民同志关于
国有企业改革和发展的两次重要讲话精神，坚定搞好国有企业的信心，加快改革步
伐。在看到不利因素的同时，更要看到有利因素。一是国有企业，特别是国有大中
型企业，在多种经济成分共同发展的格局下，仍是能源、交通、重要原材料和技术
装备的提供者，是国家财政收入的主要来源，在国民经济中具有举足轻重的作用。
二是通过十几年改革，国有企业面貌总体上发生了较大变化，活力得到增强。据统
计，预算内工业企业工业增加值１９９０年为２５１７亿元，１９９５年达到７１
７１亿元；利税总额１９９０年为１２００亿元，１９９５年达到２７２３亿元；
盈亏相抵后净利润１９９０年为２６６亿元，１９９５年为７４６亿元。在河南涌
现出如洛阳玻璃厂、第一拖拉机厂和新飞集团等一批好的企业和优秀经营者，积累
了改革经验。三是江总书记两次重要讲话，明确了企业改革方向、目标、原则和要
求。今年以来，国务院为推动国有企业改革，又制定了一系列重大措施，一是把１
８个试点城市扩大到５０个大中城市；二是在１０００户重点企业中，第一批３０
０户企业明确了主办银行，并落实了生产经营资金；三是银行提取相当数量呆帐、
坏帐准备金，推进企业兼并破产；四是召开学邯钢现场经验交流会，推广邯钢模拟
市场核算，实行成本否决的管理经验；五是即将实行扭亏增盈责任制等。吴邦国说
，只要我们坚决贯彻中央关于搞好国有企业的方针政策，结合各地实际，加强企业
领导班子建设，全心全意依靠工人阶级，坚持“三改一加强”，国有企业是完全可
以搞好的。
　　在谈到国有小企业改革时，吴邦国强调，第一，国有小企业是国民经济的重要
组成部分，在繁荣市场、为民服务、增加就业方面有不可替代的作用。进一步放开
放活国有小企业，有利于活跃和发展整个国民经济，有利于集中精力抓好关系国计
民生的国有大中型企业。第二，当前放开放活国有小企业，关键在于进一步解放思
想，统一认识，鼓励探索，允许试验，胆子要大一些，步子要快一些。国有企业情
况千差万别，改革不要一刀切，一个模式。要区别不同情况，采取改组、联合、股
份合作制、租赁、承包、出售、兼并破产等各种形式，加大国有小企业改革力度。
放开放活小企业，是为了更好地搞好小企业。要加强领导，防止国有资产流失。要
与优化结构、加强管理结合起来。第三，判断国有小企业改革是非得失的标准，只
能是邓小平同志提出的“三个有利于”。只有坚持“三个有利于”标准，改革才能
有正确的方向，才能不断深化。
　　在考察困难企业时，吴邦国肯定了焦作矿务局减人增效、发展第三产业和扭亏
的经验，指出，焦作煤矿是全国最困难的煤矿之一，他们之所以取得成绩，一是在
国家政策的扶持下，面向市场，不是等靠要，面对困难局面有新思路、新办法，矿
区领导不是在口头上，而是在思想上转变了观念。二是从实际出发，扬长避短，根
据市场需求，转产项目选得准，搞得快，搞一项，成一项。三是当地政府采取有效
措施，支持和帮助企业摆脱困境。
　　吴邦国说，深化国有企业改革，建立现代企业制度，是一项复杂的系统工程。
国有企业改革能否加快步伐，在很大程度上取决于配套改革的进度。要促进政企职
责分开，加快建立健全社会保障制度，解决好企业负担过重的问题。吴邦国强调，
对于企业富余人员分流和破产职工再就业问题，政府和企业要通过开辟新的就业渠
道，尽可能做好安排，而不能简单地推向社会。各级领导都要关心困难企业和困难
职工，做好困难企业解亏工作，妥善安排困难职工生活。
　　陪同考察的有俞晓松、洪虎、濮洪九、孙昌基、许坤元、张人为、陈胜年等。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
国家公务员培训暂行规定
新华社
０５
　　新华社北京７月５日电　人事部近日印发国家公务员培训暂行规定，要求各地
遵照执行。规定全文如下：
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为提高国家公务员的政治和业务素质，以适应国家行政机关高效能管
理的需要，根据《国家公务员暂行条例》制定本规定。
　　第二条　国家行政机关根据经济、社会发展和行政管理的需要，按照职位的要
求，有计划地对国家公务员进行培训。
　　第三条　国家公务员培训以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，贯彻
理论联系实际，学用一致，按需施教，讲求实效的原则，为全面贯彻党的基本路线
服务。
　　第四条　参加培训是国家公务员的权利与义务。国家公务员培训期间的学习成
绩和鉴定作为任职、定级和晋升职务的重要依据之一。
　　　　　　第二章　培训分类
　　第五条　国家公务员培训分为：初任培训、任职培训、专门业务培训和更新知
识培训。
　　第六条　初任培训是指对新录用人员，即经考试录用进入国家行政机关，担任
主任科员以下非领导职务人员的培训。
　　初任培训在试用期间进行，时间不少于十天。
　　初任培训合格者方能任职定级，不合格或未参加培训的不能任职定级。
　　第七条　任职培训是指对晋升领导职务人员，按照相应职位的要求所进行的培
训。
　　任职培训一般在到职前进行，培训时间不少于三十天。经任免机关批准，也可
先到职后培训，但必须在到职后一年内完成。
　　担任县处级以上领导职务的学习培训，按有关规定执行。
　　第八条　根据专项工作需要，对国家公务员进行专门业务培训。培训时间和方
式视工作需要确定。
　　未经专门业务培训或培训不合格者，不得参加专门业务工作。
　　第九条　更新知识培训是指对在职人员以增新、补充、拓宽相关知识为目的的
培训进修。每人每年参加培训的时间累计不少于七天，也可以采取集中时间培训的
办法。
　　第十条　调入国家行政机关任职和在行政机关内部晋升为助理调研员以上非领
导职务的人员，参照第七条规定接受培训。
　　第十一条　经任免机关和国家公务员培训综合管理机构批准，对组织人事部门
在同一周期内组织的相同类型、相同科目的培训，可视实际情况在国家公务员培训
中予以认可或免修。
　　　　　　第三章　培训科目
　　第十二条　按照“少而精”的原则和科学性、针对性的要求，国家公务员培训
的课程设置一般分为公共必修课、专业必修课和选修课。不同类型的培训在内容上
应有所侧重。
　　第十三条　公共必修课包括建设有中国特色社会主义理论，法律法规和政策，
市场经济知识，科学技术知识，公共行政管理知识和国家公务员行为规范。
　　公共必修课的教学大纲和教材，由人事部制定和组织编写。
　　第十四条　专业必修课是根据相关业务工作的需要而设置的专业知识和技术科
目。
　　专业必修课的教学大纲，由人事部审定，教材由国务院相关工作部门组织编写
。
　　第十五条　选修课是为拓宽、提高国家公务员知识和技能所设置的科目。内容
由各省、自治区、直辖市政府人事部门、国务院各工作部门人事机构和国家公务员
培训施教机构确定。
　　选修课的教学大纲和教材由各省、自治区、直辖市政府人事部门、国务院各工
作部门人事机构组织编写。
　　　　　　第四章　施教机构
　　第十六条　国家根据培训工作的需要，统一规划，设置以行政学院为主体的国
家公务员培训施教机构，并对施教机构是否具备国家公务员培训条件实行资格认可
制度。
　　第十七条　国家行政学院和省、自治区、直辖市行政学院按各自职责承担国家
公务员的培训任务。
　　第十八条　管理干部学院或其他培训机构经过批准，可以承担国家公务员培训
任务。其中属于中央国家机关主管的，报人事部审批；属于省级以下部门主管的，
报省级政府人事部门审批。
　　第十九条　国家公务员培训施教机构接受同级政府人事部门业务指导，按照培
训规划实施教学活动，开展科学研究。
　　第二十条　国家公务员培训施教机构的教师实行专兼职相结合，以兼职为主。
　　　　　　第五章　培训管理
　　第二十一条　各级政府人事部门是国家公务员培训的综合管理机构。
　　各级政府工作部门的人事机构，负责本部门国家公务员培训管理工作。
　　第二十二条　人事部培训管理的主要职责是：拟定国家公务员培训法规和政策
；拟定并组织实施国家公务员培训规划；组织培训者培训和培训理论研究；按照分
类分级原则，对国家公务员培训施教机构进行业务指导。
　　第二十三条　对参加培训并经考试、考核合格的国家公务员，发给相应的培训
证书。
　　第二十四条　国家公务员按规定参加培训期间，其工资和各项福利待遇与在职
人员相同。
　　第二十五条　培训经费按国家有关规定解决。
　　　　　　第六章　附　则
　　第二十六条　本规定由人事部负责解释。
　　第二十七条　本规定自发布之日起施行。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
外交部发言人答记者问
新华社
０５
　　新华社北京７月５日电　中国政府今天对叶利钦连任俄罗斯总统表示“十分高
兴”。
　　这是中国外交部发言人崔天凯在回答记者提问时作这一表示的。
　　有记者问：你对叶利钦当选俄罗斯总统有何评论？他的当选对中俄关系会产生
什么影响？
　　这位发言人说：“我们十分高兴地获悉叶利钦先生连任俄罗斯联邦总统。对叶
利钦先生再次当选，江泽民主席和李鹏总理均已发电表示祝贺。相信中俄两国平等
信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系将得到进一步的发展。”＊

１９９６０７０６
第３版／国际
■
江主席会见哈议会下院议长
朱满庭／尹树广
０５
　　本报阿拉木图７月５日电　记者朱满庭、尹树广报道：今天下午正在这里访问
的中国国家主席江泽民会见了哈萨克斯坦议会下院议长奥斯帕诺夫。奥斯帕诺夫表
示，江主席在哈萨克斯坦议会发表的演讲必将在哈萨克斯坦乃至中亚地区引起极大
反响。
　　奥斯帕诺夫在会见中说，我们很高兴能邀请江主席在哈议会发表关于《共创中
国和中亚友好合作的美好未来》的演讲。他说，年轻的哈议会很重视发展同中国全
国人大的关系，议员之间的交往有助于推动两国的全面合作关系。哈议会已经和中
国全国人大有了一些交往，希望两国议会之间建立起更加密切的关系。
　　江主席说，中哈两国是邻国。两国建交后，双边关系发展顺利，高层领导人多
次互访。不断巩固和发展中哈睦邻友好、互助合作关系符合两国和两国人民的根本
利益和共同愿望，也有助于亚洲乃至全世界的和平与稳定。他说，几年来，中国全
国人大已和哈议会建立起良好的合作关系。
　　江主席转达了乔石委员长对哈议会领导人的亲切问候。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
’９６全国乙级足球联赛（南区）鸣金
谢孝汉
０５
　　本报南宁７月５日电　’９６柳发杯全国足球乙级联赛（南区）复赛于今天上
午在广西南宁市鸣金收兵。结果深圳金鹏、湖南来孚、广西银荔三队夺得前三名，
取得今年１０月的决赛权。　　（谢孝汉）＊

１９９６０７０６
第７版／专页
■
人民需要艺术　艺术更需要人民（共１０篇）（１）
■
０５
　　编者的话
　　去冬今春以来，文化部、广电部、中国文联等单位为进一步落实文艺“为人民
服务、为社会主义服务”的方向，广泛组织文艺工作者深入生活、深入基层进行演
出或进行采风活动，受到热烈欢迎。本报为此于６月２５日召开“文艺工作者深入
基层演出座谈会”。与会艺术家和有关领导心情激动，争先恐后畅谈体会。本报已
于７月２日第五版刊登了一期。这两期选登的与会者的发言摘要，读后发人深思。
什么叫“二为”方向？什么叫心里装着广大人民？什么叫最广阔的舞台？什么叫真
正的知音？文艺的源泉、沃土在哪里？何处寻找最有价值的人生……他们的深切感
受做了最清楚的回答。这里还使我们深思，什么是文艺工作者的真正幸福？真正的
幸福就在风尘仆仆从几十公里外赶来的观众的掌声里，在老区人民激动的泪水里，
在孩子们期盼渴望的眼神里，在全身被雨水淋湿的欢迎队伍里，在台上台下水乳交
融的气氛里，在看到自己的演出给人民带来多么大的力量里……事实再次生动地告
诉我们：人民需要艺术，艺术更需要人民。＊
配图１张
　　１．在西柏坡，著名演员彭丽媛为老区群众演唱。
１９９６０７０６
第１版
■
刘华清在全军军事科研工作会议上强调　要突出军队质量建设的研究
姜文明／包国俊
０５
　　新华社北京７月５日电　（姜文明、包国俊）中共中央政治局常委、中央军委
副主席刘华清今天在第四次全军军事科研工作会议上强调，科技强军，理论先行，
军事科学研究工作今后只能加强，不能削弱。他具体指出，“九五”期间要突出新
时期军队建设和作战重大现实问题的研究。要以高标准、高质量、高水平的研究成
果，为军委、总部决策提供咨询，为部队建设和作战、为院校教学提供理论指导。
　　刘华清在讲话中称赞“八五”期间军事科学院以及全军广大科研人员齐心协力
、勇于开拓，以邓小平同志新时期军队建设思想为指导，为促进我国军事科学事业
的繁荣发展做出了积极贡献。他指出，我军建设中的一些重大决策，离不开军事科
学研究。特别是在当前世界形势和国际战略格局发生重大变化以及现代科学技术高
速发展的情况下，军事科学研究的发展直接关系到我军的质量建设。他说，军事科
学研究要从当前的新形势、新情况、新任务出发，紧密联系实际，加强军队建设和
未来战争理论的探讨研究，加强军队体制编制、战略战术以及部队教育管理等方面
问题的探讨研究。研究要抓住重点，抓住对军队建设起直接促进作用的课题。要加
强对军事科研工作的领导，加强科研管理，把工作搞得更好。
　　刘华清强调，要突出军队质量建设的研究。他指出，当今世界各国军队建设的
发展趋势，是走精兵之路，走质量建设的道路。党中央和中央军委历来十分重视军
队的质量建设。在建国初期，毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家就提出军队
要减少数量，提高质量。改革开放以来，邓小平同志多次提出要精简整编，走有中
国特色的精兵之路。军委江泽民主席对新时期军队质量建设也作出过一系列重要指
示。对此，军事科学研究要认真探讨，多出快出成果，发挥更好的指导作用。
　　人民解放军副总参谋长吴铨叙到会并讲话。军事科学院院长徐惠滋、政委张工
以及全军各大单位分管军事科研工作的领导参加了会议。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
全国人大常委会通过枪支管理法
刘思扬／贾奋勇
０５
　　新华社北京七月五日电　（记者刘思扬、贾奋勇）《中华人民共和国枪支管理
法》今天在第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议上获得通过。
　　国家主席江泽民签署第七十二号主席令，公布这部法律，自一九九六年十月一
日起施行。
　　枪支管理法的制定旨在加强枪支管理，维护社会治安秩序，保障公共安全。这
部法律共八章五十条，对枪支的配备和配置，枪支的制造和民用枪支的配售，枪支
的日常管理以及枪支的运输、出入境等作了详细规定。
　　对民用枪支的配置，枪支管理法规定，必须经过人民政府公安机关审查批准。
对枪支的制造、配售，法律规定实行特别许可证制度。未经许可，任何单位或者个
人不得制造、买卖枪支。国家对制造、配售民用枪支的数量，实行限额管理，其年
度限额由国务院公安部门确定并下达到民用枪支配售企业。这项法律还进一步严格
了对枪支日常管理、枪支运输等的规定，对违犯本法的行为也作出相应的惩治规定
。＊

１９９６０７０６
第３版／国际
■
中哈两国签署四个双边文件
钟忠
０５
　　新华社阿拉木图７月５日电　（记者钟忠）正在这里访问的中国国家主席江泽
民和哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫５日上午出席了中哈两国四个双边文件的签字仪
式。
　　签字仪式是在哈总统府举行的。两国有关方面代表在文件上签了字。
　　这四个文件是：《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国引渡条约》、《中华人
民共和国政府和哈萨克斯坦共和国政府关于保证进出口商品质量和相互认证的合作
协定》、《关于中华人民共和国政府向哈萨克斯坦共和国政府提供３００万元人民
币无偿物资援助的换文》以及《中国人民银行和哈萨克斯坦国民银行合作协议》。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
陈俊生在全国农资工作电话会议上要求
　　　立即制止化肥生产流通秩序混乱问题
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京７月５日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：国务委员陈
俊生在今天召开的全国进一步加强农业生产资料工作电话会议上强调，当前全国农
资流通秩序进一步好转，但是，化肥生产特别是流通秩序混乱问题还不同程度存在
，这种情况不利于农业生产发展和农村的稳定，必须立即予以制止。
　　在谈到当前农业生产资料工作时，陈俊生说，今年以来各级政府加强了对农资
工作的领导和管理，农资供应取得明显成效，化肥货源充足。１至５月国内生产化
肥完成年计划的４４．４％，同比增长１０．７％。各级供销社农资公司发挥主渠
道作用，化肥货源准备充足，农民可随时买到优质化肥。化肥多价并存的状况得到
扭转，化肥价格趋于稳定，目前全国已有２６个省实行了综合价，实行粮棉肥挂钩
的有２０个省，比去年增加１０个省。各级工商、技术监督等部门，增强了对农资
市场的监督管理力度，非法经营和违法违纪行为得到有效遏制。
　　针对当前农业生产资料流通中存在的问题，陈俊生说，化肥工作省长负责制落
实的不够好，一些地方出台的政策违背了国家政策。化肥销售平淡，库存大幅度增
加，１至５月全国供销社农资系统销售化肥与去年同期持平，到５月末库存比去年
同期增长９０％，经营企业资金占压严重。化肥价格仍稳定在高价位，农民承受有
困难。一些地方个体经营、无照经营仍较严重，个别供销社农资部门还有违纪和个
人承包的情况。制销假冒伪劣农资商品坑农害农的行为时有发生。
　　陈俊生强调，国务院《关于进一步完善化肥流通体制的通知》，是政府加强化
肥宏观调控的重要文件，各级领导要认真贯彻落实，各地要进一步健全化肥工作省
长负责制，做好本地区化肥供需总量平衡工作，承担起保证本地区化肥供应和价格
稳定的责任。现在化肥资源稍微多了一些，应尽快建立起储备制度。各级化肥生产
企业要继续开足马力，多生产优质化肥。供销社是农业生产资料流通的主渠道，担
负着执行国家农资供应政策、价格政策的重任，绝不允许出现倒买倒卖、侵害农民
利益的违法行为。当前是用肥旺季，各级供销社农资部门要开展送肥到村、送肥到
地头服务活动，让农民随时买到质量优良、价格合理的化肥。各级工商、技术监督
部门要加大农资市场清理整顿工作力度，严厉打击各种非法经营、生产和销售假冒
伪劣农资的坑农行为。
　　农业部、化工部、供销总社、国家工商局的负责同志也就加强农业生产资料工
作发了言。＊

１９９６０７０６
第３版／国际
■
共创中国和中亚友好合作的美好未来
　　　——在哈萨克斯坦议会的演讲
江泽民
０５
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　尊敬的纳扎尔巴耶夫总统阁下
　　和奥斯帕诺夫议长阁下，
　　女士们、先生们、朋友们：
　　应纳扎尔巴耶夫总统的邀请，我前来贵国进行国事访问。今天同在座的各位朋
友见面，感到非常高兴。我借此机会向你们并通过你们向哈萨克斯坦人民，转达中
国人民的亲切问候和良好祝愿。
　　哈萨克斯坦地处中亚，与我国西北部毗邻。中国人民同哈萨克斯坦及中亚各国
人民之间的友好往来，有着悠久的历史。２０００多年前，中国汉代杰出外交家张
骞曾两次出使西域。举世闻名的“丝绸之路”，不仅是商旅之路、文明之路，也是
友谊之路、合作之路。这条千年古道，把中国人民同中亚各国人民紧密地联结在一
起。世事的变迁，岁月的烟尘，都不能抹掉我们彼此之间结下的深情厚谊。
　　中哈建交，标志着两国人民之间的传统友好关系进入一个新的历史时期。
　　作为哈萨克斯坦的友好邻邦，我们高兴地看到，在纳扎尔巴耶夫总统的领导下
，哈萨克斯坦政局稳定，民族关系和谐，经济发展速度加快，国际地位日益提高。
独立的哈萨克斯坦在自己的发展道路上取得的成就，对幅员辽阔的整个中亚地区的
和平、稳定、合作与发展，正在产生积极的影响。
　　中哈两国领导人都非常重视发展两国的传统友好关系。近年来，我同纳扎尔巴
耶夫总统已举行过多次会晤。我们就双边关系和重大国际问题达成了广泛共识，并
已载入了共同的政治文件之中，为双边关系的稳定发展奠定了坚实的政治和法律基
础。
　　在双方的共同努力下，两国在政治、经济、科技和文化领域的友好合作全面展
开，取得了令人满意的成果。
　　特别应该提到的是，中哈双方已经签署并批准了国界协定，正在着手进行勘界
立标工作。随着中、俄、哈、吉、塔五国在边界地区加强军事领域信任协定的签署
，以及边境裁军谈判的积极进展，我们之间的边界成为一条和平与安宁的边界、友
好与合作的边界。这是我们共同赢得的一个具有历史意义的成就。它将在亚洲大陆
产生深远的影响。
　　我这次到贵国访问的目的，是要增进相互了解，并同贵国领导人共同探讨进一
步巩固和加强中哈睦邻友好、互利合作关系的新途径。
　　在这里，我想向各位朋友扼要介绍一下中国的情况。当前，中国人民正在邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，满怀信心地推进社会主义现代化建
设。我们在改革开放的道路上走过了１８个年头，并已取得巨大成就。从１９７９
年到１９９５年，我国国民生产总值以年均９．９％的速度增长。人民生活明显改
善，城乡居民收入年均增长６．３％。１９９５年，我国进出口贸易总额已达２８
００亿美元。现在，外汇储备已经达到８５０亿美元。
　　中国是一个拥有１２亿人口的发展中国家，要使经济得到持续发展，很重要的
一条是要处理好改革、发展、稳定三者之间的关系。发展是目的，改革是动力，稳
定是改革和发展的前提。没有一个稳定的社会政治环境，改革就难以顺利进行，经
济也难以迅速发展。因此，我们十分重视保持我国经济的、政治的、社会的全面稳
定。
　　我们在保持经济较高增长速度的同时，注意发展的稳定性、协调性和后续性，
避免国民经济的大起大落。
　　我们坚持从中国国情出发，积极推进经济体制和政治体制改革，全面加强社会
主义民主和法制建设，加强社会主义精神文明建设。同时在改革中注意采取渐进的
方式，努力避免和减少改革可能带来的社会矛盾和冲突，从而保证了社会的稳定和
促进了社会的全面进步。
　　我们坚持民族平等原则，重视发展少数民族地区的经济和社会事业，保障公民
宗教信仰的自由，积极引导他们与社会主义社会生活相适应。
　　由于我们保持了全面的稳定，我国的改革和经济发展就有了切实的保障，而改
革的深化和经济的发展又进一步促进了各方面的稳定。
　　中国的改革开放和现代化建设事业，需要一个长期稳定的国际和平环境。当前
的国际形势总体上趋向缓和，但世界仍存在着霸权主义和强权政治，存在着庞大的
核武库和核威胁的阴影，天下并不太平。我们不会忘记，中国曾两次受到过核威胁
。正因为如此，为了维护国家和民族的最高利益，中国不得不进行必要的次数极少
的核试验。我们拥有少量核武器完全是为了自卫，不会对任何国家构成威胁，而且
有利于打破核大国对核武器的垄断，有利于防止核威胁和核战争。
　　中国从拥有核武器的第一天起，就以对地区安全和世界和平高度负责的态度单
方面庄严承诺，在任何时候、任何情况下都不首先使用核武器，并承担不对任何无
核武器国家或无核武器区使用或威胁使用核武器的义务。中国已于１９９４年同俄
罗斯发表了互不首先使用核武器的声明，双方宣布采取措施不将各自控制的战略核
武器瞄准对方；并先后以政府声明的方式，向乌克兰和哈萨克斯坦提供了安全保障
。中国还强烈呼吁其他核国家积极响应中国的倡议，立即谈判缔结互不首先使用核
武器条约，并就无条件地不对无核武器国家和无核武器区使用核武器达成协议。
　　中国一向主张全面禁止和彻底销毁核武器，赞成在朝着这一目标前进的过程中
实现全面禁止核试验。中国积极参加全面禁止核试验条约的谈判，愿意与各国一道
继续作出努力，力争今年内缔结一项公正、合理、可核查的、普遍参加和永久有效
的条约。为此，中国政府已宣布，从今年９月起中国将暂停核试验。这既是为了响
应广大无核国家的正当要求，也是为了推动各方尽快达成全面禁止核试验条约。中
国政府和人民将与全世界各国政府和人民一道，为早日实现无核武器世界的崇高目
标，为维护世界的持久和平与普遍安全，坚持不懈地作出最大努力。
　　中国同中亚国家有着３０００多公里的漫长边界。我们双方之间有许多共同点
和共同利益。中国愿同哈萨克斯坦和中亚各国一道，从面向２１世纪的战略高度，
共创我们友好合作、共同发展的美好未来。
　　我们希望彼此真诚相待，友好相处，永远做好邻居、好朋友、好伙伴。
　　我们希望中亚各国和平、稳定与安宁，中国愿积极参加中亚国家倡导的各种促
进和平与安全的进程。
　　我们希望坚持平等互利的原则，加强相互之间的经贸合作，鼓励相互投资，发
挥“欧亚大陆桥”的作用，促进共同发展与繁荣。
　　我们希望始终相互尊重，和平共处，互不干涉内部事务。中国将继续支持中亚
各国为维护独立和主权所作的努力，尊重中亚各国对其发展道路的选择。
　　我们希望通过相互磋商，加强协调与配合，促进亚太地区的和平、稳定与繁荣
。
　　今天，世界经济虽然保持了增长势头，但南北之间的经济鸿沟日益扩大。全球
经济的发展和一体化程度的加深，迫切需要改变不公正、不合理的国际经济秩序。
我们主张促进南北对话，改善南北关系。发达国家应该重视发展中国家的发展及其
面临的问题，有责任采取有效的行动，帮助发展中国家摆脱落后与贫困，缩小其与
发达国家的差别。尤其要彻底取消针对发展中国家的贸易保护主义，摈弃歧视性的
贸易政策，为发展中国家的经济增长和发展提供有利的外部环境。全球经济和发达
国家经济的持续发展，不可能建立在广大发展中国家经济长期落后的基础之上。发
展中国家走向繁荣和富强，将为包括发达国家在内的世界各国提供巨大的贸易和投
资机会，给全球经济注入源源不断的活力。发展中国家的振兴，还将为公正合理的
国际政治和经济新秩序的建立奠定可靠的基础。这些基本道理，已经越来越成为广
大发展中国家人民和发达国家许多有识之士的共识。
　　在当前形势下，第三世界国家之间加强南南合作，具有十分重要的意义。它们
地域广阔，人口众多，经济上互补程度高，为南南合作提供了许多现实和潜在的机
会。各国经济发展水平的差异，加强了彼此间合作的必要性和可能性。广大发展中
国家相似的历史遭遇和共同的发展任务，是促进相互团结和合作的纽带。加强发展
中国家在国际经济事务中的地位和作用，将会有力地推动南北关系的改善和发展。
南南合作应是多领域、多层次、多形式的，既有经济的合作，也有政治、文化和社
会的合作。
　　南北对话和南南合作，是当今世界发展和国际合作的两个重要问题。发展中国
家的发展，世界的和平与稳定，都需要加强南北对话和南南合作。中国的对外开放
是全方位的，向发达国家和发展中国家都开放。中国愿意继续加强同包括中亚国家
在内的广大发展中国家的协调与合作，以利于促进共同的发展和繁荣。
　　人类即将进入新的世纪。我衷心祝愿，２１世纪将成为一个和平的世纪，发展
的世纪，繁荣的世纪。中国人民愿意与中亚各国人民一道，共同努力，发扬先辈们
不畏艰险，在崇山峻岭和荒原大漠中开辟丝绸之路的精神和毅力，铺设一条更为宽
广的通向美好未来的金光大道！
　　谢谢！
　　（本报阿拉木图７月５日电）＊
配图１张　（附图　[r9607125]）
　　１．７月５日，中国国家主席江泽民在哈萨克斯坦议会发表演讲。
　　新华社记者　李生南摄（传真照片）
１９９６０７０６
第３版／国际
通讯
共同的心愿　——江主席在哈议会演讲侧记
朱满庭／尹树广
０５
　　　（本报记者　朱满庭　尹树广）
　　今天下午３时刚过，哈萨克斯坦上下两院议员、总统顾问、政府官员和当地外
交官便早早来到议会大厅，等待中国国家主席江泽民发表重要演讲——《共创中
国和中亚友好合作的美好未来》。
　　在大厅入口处，记者遇到哈总统驻议会代表阿比舍夫先生。他对记者说，议员
们本该６月２８日就开始休假，但为聆听江主席的重要讲话，他们整整推迟一周休
假。３时４０分，在纳扎尔巴耶夫总统陪同下，江主席健步走入议会大厅，全场起
立，江主席向大家挥手致意，场内爆发出一阵热烈的掌声。
　　江主席首先用流利的俄语说：“议员先生们，我很抱歉，耽误你们休假了。”
风趣的“开场白”立即赢得台下又一片笑声和掌声。接着，江主席洪亮的嗓音在大
厅回荡，他就中哈双边关系、加强南南合作和南北对话、中国在核问题上的原则立
场等问题的阐述，多次被热烈的掌声打断。
　　江主席的演讲言简意赅、高屋建瓴，给听众留下极深的印象。演讲结束后，部
分议员和政府官员对记者畅谈了他们对演讲的看法。
　　上院议员阿巴尔金说：“中国和哈萨克斯坦有着近千年的交往历史，两国山水
相连，有着很大的合作潜力。江泽民主席表示中国愿意永远做中亚各国人民的好邻
居、好朋友、好伙伴，表达出中国人民爱好和平的强烈愿望。中国国家元首选择哈
萨克斯坦议会做演讲，令人感动，体现出中国人民对我们的尊重和友情。”
　　议员别里柯巴耶夫对江主席关于南南合作和南北对话的阐述极为欣赏。他说，
中国是第一个全面提出加强南北对话的国家，我们完全赞同他的观点。哈中两国都
是发展中国家，两国应加强合作，协调立场，同广大南方国家联合起来同北方发达
国家对话。正如江主席所说的，发达国家有责任从经济上帮助发展中国家。
　　共创中国和中亚友好合作的美好未来，这是江主席中亚之行的主旨和目的。阿
拉木图议会大厅爆发的阵阵掌声使人确信，中国永远和中亚各国人民做好邻居、好
朋友、好伙伴的愿望，也正是中亚各国人民的共同心愿。
　　（本报阿拉木图７月５日电）＊

１９９６０７０６
第４版／体育
奥运前瞻
跳水队　——中国奥运军团的“梦幻队”
京生
０５
　　中国奥运军团有一支“梦幻队”，那就是中国跳水队。
　　自从１９８４年中国重返奥运大舞台以来，中国跳水健儿从未空手而归过——
—１９８４年洛杉矶奥运会获一枚金牌，１９８８年汉城奥运会是两枚金牌，１９
９２年巴塞罗那奥运会夺得三枚金牌，距离“大满贯”——包揽全部四枚金牌只
有一步之遥。
　　应该说，中国跳水目前在世界上占据相当大的优势。去年，国际泳联首次设立
世界杯跳水大奖赛，中国选手夺得２／３以上的金牌。其中第九站上海站比赛，中
国跳水健儿更是囊括了全部六枚金牌。然而面对即将到来的亚特兰大奥运会，中国
跳水队总教练徐益明仍然出言谨慎：
　　——目前各国对我们研究得很透，中国队已无优势可言；
　　——奥运会实行新赛制，将使我们面临新的问题和挑战；
　　——裁判打分因素起作用，没有超出对手６０到７０分的实力，没有把握拿
金牌；
　　——中国选手的转体动作不如外国选手……
　　中国游泳协会负责跳水工作的副秘书长李大正分析说：“从目前世界各队情况
看，中国女子跳台没有对手。女子跳板谈舒萍的水平仍属上乘，伏明霞的实力也不
弱于谈舒萍，还有新人郭晶晶，可以说，在这个项目上能同我们一争的只有俄罗斯
的拉什科和伊林娜。男子跳台肖海亮、田亮都有夺冠实力。在这个项目上同中国选
手抗争的有俄罗斯的萨乌丁、德国的海姆和美国的伦奇。男子跳板中国有熊倪和余
卓成，他们两人的动作难度堪称世界一流，对手仍然是萨乌丁、海姆和伦奇。”
　　李大正认为，　奥运会上中国选手最有可能夺得金牌的项目是女子跳台，其次
是女子跳板，第三是男子跳台，最后是男子跳板。中国运动员伏明霞等也赞成这种
排列顺序。
　　尽管目前世界上能同中国跳水选手相抗衡的外国选手为数不多，但徐益明认为
，上述外国名将对中国选手夺取金牌仍构成了很大威胁。在这为数不多的外国选手
中，男选手以萨乌丁实力最强。徐益明多次强调萨乌丁动作的稳定性和难度甚至在
中国选手之上。而伏明霞则提醒人们要对海姆有足够的重视。她说，去年世界杯系
列赛，海姆曾有过好几次一个动作得分超过１００分的纪录。中国选手在比赛中只
要有一次失误，积分就很难追上他。女子对手中则以拉什科为最强，拉什科去年生
孩子，一年多没有参加比赛。今年初她重返赛场，表现不凡，徐益明看了她的比赛
后说，拉什科目前的状态“已达到她最高水平的８０％，以她恢复的速度看，她的
训练水平一定非常高”。
　　为了选拔精兵良将，确保奥运会跳水金牌不落他人之手，中国跳水队今年破天
荒地进行了两次奥运选拔赛。前不久，选拔赛中成绩佼佼者伏明霞、谈舒萍、郭晶
晶、熊倪、余卓成等随总教练徐益明在济南作最后的备战。据有关人士讲，中国跳
水队之所以选择济南作为备战奥运基地，是因为济南跳水馆同奥运会赛场从空间设
施到视野开阔程度都十分相近。同时，为及早适应亚特兰大比赛的时间，中国跳水
队已将训练时间改在下午和晚上，而且常常练到深夜１２点。
　　中国跳水队的健儿们，人们期待着你们在本届奥运会上创造一次梦幻奇迹！＊

１９９６０７０６
第５版／各地传真
采访随想
“一”的魅力
肖荻
０５
　　精神文明建设，重要的是做。只要是认真做了，即便是一个字、一句话、一个
行动，其良性循环的作用不可估量。
　　我到天津百货大楼采访，从董事长、总经理到每个部组、柜员，由党团员带头
贯彻一个“诚”字。他们认为，与其呼顾客为上帝，莫若视之如亲友，以诚相待。
大年三十有顾客来信求助：“彩电坏了。”商场立刻去人，见是一位残疾人，当即
将彩电带回，修好送还，没耽误这一家看春节晚会。一年至诚，无偿为顾客修好５
００多台家电，“两个效益”节节上升。
　　天津电缆总厂各车间、各科室有其努力奉行的“职业道德岗位一句话”。如塑
缆挤塑工序岗：“勤看温度勤量线，巡回自检把好关”；财务科：“当家理财精打
细算”；电工岗：“安全供电服务一线，现场返修为零……”。托儿所的岗位一句
话为“阿姨像妈妈”，调动起阿姨的母亲情怀，把孩子们护理得使家长满心喜欢放
心搞生产。
　　天津许多单位反腐倡廉，不仅动真格的，而且强调操作性。市审计局多年来实
行工作人员下单位自带饭盒制度，这是众所周知的一个举动，也是不言而喻的一个
信号。这样做，减少了许多麻烦，它本身就是一种示范。公安交通管理局为了建立
良好的人际关系，在人事任免制度上不仅选贤任能加强监督，而且一段时间采取一
项牵动全局的自律行动：“洗牌”。即把人事关系打乱重新交流和调整，杜绝那些
盘根错节的网络，各自从零开始去开创新局面。这些，果然行之有效。
　　任何重大目标的实现，都是一个涉及诸多方面的系统工程，但任何系统工程都
有一个矛盾集中的切入点和突破点。古话说：伤其十指莫若断其一指。西谚云：一
个行动胜过一打纲领。建设精神文明和反腐倡廉，既要有全面规划，又要从一言一
行去实实在在地突破一点，带动全局。
　　请问，您那里最关紧要的一个字、一句话、一个行动是什么呢？＊

１９９６０７０６
第５版／各地传真
专题报道
为了一个教师的生命
白雪松
０５
　　黑龙江省东宁县三中年仅２５岁的宋方国老师身患绝症，无钱医治，社会各界
纷纷伸出援助之手，以实际行动谱写了尊师重教的新篇章。
　　　　　　病魔悄然至
　　宋方国家住黑龙江省东宁县老黑山镇老黑山村。１９９２年从牡丹江师范学校
毕业，被分配到东宁县实验小学任音乐教师。
　　去年９月，由于工作出色，东宁县教委破格将宋方国调到三中任教，负责初二
学年８个班级的音乐课教学任务。正当他要有更大的作为之时，可恶的病魔开始向
他袭来。自去年１０月份开始，宋方国感觉腹痛严重，且开始便血、便脓。被当地
医院诊为痔疮和结肠炎，吃药、打针、住院治疗均不见好转，病情反倒越来越重。
宋方国在东宁治疗期间仍然以顽强的毅力，坚持为５００多名学生上音乐课，以超
常的意志坚持将元旦演出筹划、组织完成。
　　懂事的妹妹宋方艳为了不再给家里增添负担，仅上了一年牡丹江卫校，就不得
不于去年下半年离开了学校。为了治病，家中多年积蓄的８０００元钱已所剩无几
，宋家只好将４间砖房以９０００元的低价卖掉，与宋方国热恋３年的未婚妻也只
得再次拖延婚期。
　　宋方国的病情急剧恶化，在细心的母亲和学校领导的多次催促之下，宋方国由
父母陪同踏上了——
　　　　　　千里寻医路
　　３月２日，宋方国由父母陪同来到牡丹江市第一人民医院，想确诊后就回去给
孩子们上课。
　　由于旅途颠簸，着急上火，到了牡丹江，宋方国开始腹痛、便血、便脓，全身
酸软无力。经初步诊断为直肠癌晚期，医院立即让他住院治疗。
　　宋方国的父母急得哭了，唯一的儿子这么年轻就患上了恶性疾病；辛辛苦苦供
养儿子上学成材，他还没来得及为社会多做贡献。这一切像一块石头，重重地压在
了父母的心头。“宁可不吃不喝也要救活儿子！”这对农民夫妇坚定了信心，安顿
好儿子，便回家四处张罗钱去了。
　　也就在这时，牡丹江市妇联主席高艳华在医院偶然听说了宋方国的事，她立即
找到了宋方国。听着一位热心教育事业、对未来充满信心的年轻教师的不幸遭遇，
高艳华眼睛湿润了，她当即将兜中的５００元钱交给宋方国，并说道：“过几天我
再来。这几天你有事可以让人到市妇联找我，我姓高。”
　　为进一步确诊和治疗，宋方国的父亲宋玉顺老汉带着儿子来到北京。他们先后
去了多家医院，均被诊断为直肠癌晚期，必须手术治疗，先交３万元押金，听到这
样的结果，宋老汉的心都碎了，拿不出数万元来治病，宋家父子在同乡王能量的资
助下回到了家乡牡丹江。
　　牡丹江市第一人民医院再次收他住进了外科抢救室，并着手为他做手术检查和
术前准备，等病人状态有所好转就施行手术。
　　宋方国听说手术要花掉数万元钱，执意不愿手术。可他又舍不得离开心爱的三
尺讲台，舍不得离开朝夕相处的孩子们。然而，想起被迫辍学的妹妹、长年患病的
母亲，想到还要继续连累父母，还要给学校增添负担，他就想到了死，这个念头在
他脑海中占据了全部空间。
　　３月１８日一早，宋玉顺老汉来到市妇联办公室求助，从而使他再次——
　　　　　　他乡遇亲人
　　“高主席，我不是来向你借钱的，你再救救方国吧，他就是不肯手术，昨晚已
闹了一夜……”宋老汉几乎泣不成声。
　　一杯热水使宋老汉的心情暂时平静下来。“你别着急，我们党就是帮老百姓分
忧解难的党，这个忙我一定帮到底。”高艳华安慰道。
　　当天下午４时，刚刚开完会的高艳华、孙赛男赶到医院。高艳华对宋方国说：
“有这么多人关心你帮助你，你怎么不配合治疗呢！”
　　两位好心阿姨苦口婆心的劝说，同室病友的鼓励，使宋方国重新树起了生活的
信心。
　　３月２１日，宋方国被推上了手术台。由于对手术情况分析准确、准备工作充
分，原计划５个小时的手术，仅用３个小时即告完成，手术效果比预想的要好得多
。
　　宋方国患直肠癌住院，因家中无钱为其继续医治的消息传出后，在社会上产生
了强烈的反响，众多好心人纷纷向他伸出了援助之手，充分体现了——
　　　　　　社会爱心浓
　　在宋方国被推进手术室时，宋玉顺老汉硬将一个信封塞给被称为“冯一刀”的
外科主任冯德贵。冯主任为使患者亲属放心，暂且收了下来。手术后，他告诉宋老
汉到他办公室取信，等他打开信封一看，不仅他送的５００元钱原封未动，还多了
医院全体职工的捐款２１６２元。饱经风霜的老人哽咽了：“我以为社会上办什么
事都难，没想到我遇到了这么多的好人……”
　　在宋方国手术的前后几天里，有一位素不相识的人一直在跑前跑后，出车出物
，并捐了１７００元钱。事后宋玉顺了解到，他是北方工具厂的军代表庄汝斌。
　　４月５日，东宁县委副书记赵春，宣传部长陈重，副部长韩东杰专程赶到牡丹
江看望宋方国，并代表县委、县政府将５００元钱交给宋玉顺。４月１５日，县委
、县政府又将县直机关干部捐助的４５００元送到医院。东宁县实验小学的老师和
学生代表，乘东宁县地税局派出的专车赶到牡丹江，看望了宋方国老师，并鼓励他
安心治病，重返讲台，同时留下了全校师生捐款７３３４．６９元。
　　东宁三中开展“热心捐助宋方国，全校师生献爱心”的活动，两天时间就收到
师生捐款５６３５．２０元。
　　东宁县老黑山镇也将镇直机关干部捐助的２２０５元，送到了宋方国母亲的手
中。老黑山村村民也积极踊跃捐钱捐物，还为他家春耕备耕解决了一些实际问题。
　　牡丹江市实验中学团委知晓宋方国的病情后，由老师、学生带来５００元捐款
和水果等物品，并送上一束鲜花预祝宋老师早日康复。同学们送上一声声祝福，在
“祝你平安”的歌声中，为宋方国献上了全校师生的一片深情。＊
配图２张
　　１．东宁县委领导到医院看望宋方国。　　　　　白雪松摄
　　２．在社会各界的关心下，身患绝症的宋方国重新扬起了生命的风帆。图为宋
玉顺老汉在给儿子喂水。　　　　　　　　白雪松摄
１９９６０７０６
第５版／各地传真
■
世界屋脊护“天路”　——青藏线养路工速写
马应珊
０５
　　盛夏六月，长城内外百花吐艳，大江南北五谷飘香，但青藏高原的唐古拉山仍
然皑皑雪装。蜿蜒起伏的青藏公路，就是这地球之巅的“天路”。
　　唐古拉，伸手把天抓，人在云雾中，飞鹰在脚下。话是这样说，但在我们往返
青藏线的６天中，从来没见到一只翱翔蓝天的鹰。养路工们说，有时候飞在空中的
乌鸦会突然掉下来，因为这里太缺氧了，鹰都不敢来。
　　３６个工区的１３００多名养路工，吃着雪水拌的糌粑，陪伴着煤油灯，常年
分段养护着青藏公路。这条公路平均海拔４０００米以上，其中要过闻名世界的日
月山，要爬７００多公里的莽莽草原和瀚海戈壁，要翻８００多公里的巍巍昆仑和
唐古拉雪山。
　　我们来到海拔５２３１米的唐古拉１０９道班，简陋的办公室挂着５０多面锦
旗，其中国家交通部授予的“天下第一道班”大奖状最为耀眼。
　　藏族养路工巴达１８岁就来到这里养路，一干就是２８年。这里没有燃料，做
饭、烧炕取暖都靠牛粪。这里没有水，生活用水，春夏靠化雪，秋冬靠化冰。他爱
人在这里拣了几年牛粪，背了几年冰，实在吃不了这个苦，只好走了。
　　１９８５年１１月，震惊世界的特大暴风雪灾，连续袭击了唐古拉地区１６天
，道班的房门每天夜里都被１米多厚的积雪封死，上千台车辆被大雪阻困。为了抢
救过往车辆和乘客，那１０多天，青藏线的养路工人们根本顾不上做饭，几乎天天
用雪水拌糌粑吃。老劳模昂木江先后６次栽倒在积雪中，年仅４９岁的藏族养路工
巴格达因劳累过度晕倒在岗位上，同志们再也没能喊醒他。
　　这里长年喝沸点只有７６摄氏度的“开水”，老养路工范同礼一喝就喝了２８
年。由于长年辛勤劳动，他患高原型心脏肿大，把自己的生命献给了青藏公路。他
的２４岁的女儿范兰萍，拿起父亲留下的那把铁锨，当上了第二代养路工。
　　去冬今春之交的大雪灾，使唐古拉地区的７万多头牛羊，冻死了２万多头，青
藏公路被埋在１米多深的积雪中。灾情就是命令，１３００多名养路工同青藏各兵
站的官兵全体出动，抗雪救灾，没有一个牧民和旅客伤亡。
　　有一天，一辆军车在唐古拉抛锚了，姓张的驾驶员连冻带饿昏倒在车旁。１０
９道班的藏族女工卓玛、召尕等人把他背进道班，卓玛脱下自己的皮袄盖在他的身
上，并召来全道班的１０多个人，用藏传方法积极抢救，一直护理到这位解放军恢
复了健康。
　　为了开辟和养护好这条跨越世界屋脊的“天路”，４０多年来，已有６００多
名优秀儿女献出了宝贵的生命。如今，每昼夜至少有２０００多辆汽车在这条公路
上奔驰，过往司机无不感动地说，养路工太伟大了，我们永远不会忘记他们。＊

１９９６０７０６
第５版／各地传真
记者见闻录
喜看长春重梳妆
汪波
０５
　　　（本报记者　汪波）
　　４月１９日，全长１１．４５公里的长春市斯大林大街，从南到北响起了挖掘
机和推土机的轰鸣声。随着一股股尘烟飞扬，一座座违章建筑在人们的视野中消失
了。
　　大街两侧川流不息的人群放慢了脚步，很多人驻足观望。
　　长春本是个美丽的城市，可是近几年，城市管理滞后于社会的发展，交通拥挤
、违章占道、私搭乱建现象十分严重。据有关部门统计，目前，长春市违章、违法
建筑面积占整个建筑面积的２０％以上。仅１９９４年，长春市有关部门就查处了
１２０２处违章临时建筑，面积达１３０多万平方米；１９９５年又查处了１５７
５处，面积达４１５万多平方米，然而，修建违章建筑势头未减。
　　“宽马路，四排树，圆广场，小别墅”是长春独有的市容景观。但近些年，人
们私建“小房子、小棚子、小院子”（人称“三小”建筑）。城市街路被挤占分割
。越是繁华地段，违章建筑越多，仅市中心的人民广场附近违章建筑就达１０００
余处。
　　这些违章建筑，严重影响了城市交通和人们生活秩序，成了市容的“疤痕”。
市民急切地盼望彻底整治，还城市以本来面貌。
　　为彻底改变长春的整体形象，必须为长春街路重梳妆，长春市组成了以主管副
市长为组长的“查处违章建筑工作领导小组”，并于年初在全市进行了违章建筑清
理摸底工作，随之进行了政策、法规宣传。
　　３月５日，长春市市长宋春华以３８号政府令发布了《关于综合治理斯大林大
街两侧环境的若干规定》，规定指出，临街的单位和部门，按规定要求的时间拆除
临时建筑和违章建筑，改封闭式围墙为透空式围墙，整顿牌匾广告和各种摊床亭点
，完善环境卫生和市政设施，强化交通管理，按照绿化设计完成斯大林大街两侧的
绿化任务。
　　从此，长春市民惊喜地发现，身边那些早已熟悉并给他们生活带来诸多不便的
“疤痕”很快就墙倒屋塌了。
　　在大拆迁中，最引人注目的，是拆除斯大林大街两侧封闭式围墙。据调查，斯
大林大街北起胜利公园，南至卫星广场，共有２７处封闭式围墙，总计４５０４延
长米。
　　难度最大的是长春市公安局带铁丝网的高墙。长春人都知道，高墙之内，有日
伪时期留下来、现在还在使用的拘留所。拆还是不拆？公安局领导和局党组接到市
里的通知以后，强调服从大局，有再大的困难也要克服。５月２８日，这面立在市
中心数十年的高墙终于被推倒了。
　　人民广场四周的“小外环”“脏、乱、差”有目共睹。沿锦水路、光明路、民
安路等街道看去，临时、违章建筑连成一片，大小公交车辆乱停，街道变窄，交通
堵塞，过路人苦不堪言。般若寺北侧和东侧，是占满了人行道的家具市场。般若寺
两侧，是久禁不绝的算卦相面的封建迷信一条街和公交车辆的停车场。
　　长春市政府决心按总体规划治理“小外环”。有关部门在３月间便依据国家的
城市规划法和省、市城市规划条例，对使用临时、违章建筑的单位和个人下了限期
自行拆除的通知。
　　市属有关部门和临街单位从城市综合治理这个大局出发，闻风而动。长春市总
工会率先拆除楼前的出租屋和看车亭。长春市公安局将环斯大林大街、人民广场、
锦水路、光明路总面积近２０００平方米的营业房和车库全部拆除。其中有两处刚
刚装修完毕，也坚决拆除。
　　４月８日，有关部门依照有关法规的规定，带大铲车到光明路崇智商城一带，
对违章建筑采取强制措施。执法部门坚持原则，按照市里的统一部署，将崇智商城
楼边的临时、违法建筑全部铲除，总计２３０多家。一辆故意挡在路中央妨碍执法
的轿车被强行抬走。
　　从市长下令到现在，长春市已先后拆除了工农大路的１７２处违章建筑，人民
广场小外环路的近千处违章建筑，霍林河路的１９处和斯大林大街的２３０处违章
建筑，总面积达４．１万平方米。
　　拆掉旧的是为了建设新的。当灰土尘埃烟消云散时，市民们将迎来一个街路整
洁的优美环境。
　　斯大林大街将修建透视性围墙，围墙内栽种剪形树和花灌木，树下全部铺上草
坪，使之和分离带、人行道上的树木绿化连成一体，扩大绿化视野。全部完工后，
仅斯大林大街两侧就可增加绿化面积１４．５公顷。除绿化外，斯大林大街还将新
建１０座高标准公厕，改建全部候车亭、广告牌，把６路公共汽车全部更新，让斯
大林大街更加漂亮美观。＊
配图２张
　　１．题图：拆迁人员在群众的观望下拆除违章建筑。
　　２．左图：在一违章建筑前，一辆轿车挡住了拆迁人员的去路。在场的工作人员
和群众一起把车抬到路边，使拆迁工作正常进行。　　　　　栾雅丽摄
１９９６０７０６
第６版／学术动态
书刊评介
教育决策的一个重大问题　
    ——《高科技、效益、筹资与改革》评介
蒋映光
０５
　　当今，人们日益重视新技术的发展和应用及与之相应的教育的发展，有什么新
的问题需要及早注意和解决呢？美国史坦福大学教授亨利·莱文在人民日报出版社
新近出版的《高科技、效益、筹资与改革》一书中作了具体阐明。他认为，高科技
的发展，并不需要每个层次的职工普遍具有更尖端的技能。当代教育思想应当为学
生提供优良的公民教育和优良的通才教育，增强他们适应不断改变的环境的能力，
这对未来更为重要。接着，他具体说明，过渡教育包含三个含义：一是劳动者相对
于其受教育的程度经济地位下降；二是受教育者不能实现其相应的事业成就的期望
；三是工人拥有比其工作要求较高的教育素质。这就会引发职工在生产中的种种消
极问题，从而导致生产力下降。同样，技术的不恰当使用会妨碍职工运用技术和限
制他们因受教育而具有的能力的发挥。针对这个情况，作者提出，建立一个适当的
生产组织，便于职工参与决策、应用技术和发挥能力，是运用科技和教育提高生产
力的有效方法。
　　教育资金的紧张是当今世界特别是发展中国家和地区普遍存在的突出问题，因
而在面对教育扩大、教育质量和教育技术的挑战之际，教育投资者和决策者应当重
视教育资源的有效运用。作者提出了教育成本和效益分析方法，以及最有效的利用
资源的教育方案。随着教育要求的扩大，教育资金筹集也成为急需解决的问题。教
育筹资是指教育资金的筹集和分配过程。从决策和管理的角度出发，筹资需要回答
的问题包括谁应受教育，受多少教育，受什么样的教育，谁应支付教育的成本费用
，建立什么样的学校管理制度，以及如何获取资源和分配资源。作者在本书中提出
了多种教育筹资的模式。人们认为，莱文提出的模式和方法对教育和经济发展有积
极意义。如何制定适应中国国情的教育决策，如何提高中国教育管理水平与效益的
问题，是中国教育改革必须解决的当务之急。吸收、借鉴国外的研究成果，坚持从
中国实际出发，洋为中用的方针，无疑将对我国的经济发展和教育改革起到促进作
用。＊

１９９６０７０６
第６版／学术动态
学者论坛
关于国民经济信息化的战略思路
乌家培
０５
　　内容提要：信息化是实现现代化的主要标志，加快我国国民经济信息化进程，
就是为了早日实现社会主义现代化。加快国民经济信息化进程要与实现两个根本性
转变联系起来，制定发展战略；要强化企业信息化，以增强创新能力；信息化意味
着网络化，要总结经验，进一步推进我国信息网络的建设与经营。
　　　　　　一、加快国民经济信息化的抉择
　　加快我国国民经济信息化进程，就是要建设国家信息基础设施和发展信息产业
。这是同广泛采用先进技术装备社会生产各部门，重点改造国有大中型企业紧密相
关的。关于发展信息化的重要性，《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五
”计划和２０１０年远景目标的建议》（以下简称《建议》）已讲得很明白了。它
把加快国民经济信息化进程同逐步实现整个经济由粗放经营向集约经营转变联系起
来，将其作为与优化产业结构、大力发展科技教育、引导地区经济协调发展相并列
的经济建设第二项主要任务提了出来。《建议》把通信作为与农业、水利、能源、
交通、科技、教育相并列的要重点加强的７个部门之一；把通信看作基础设施，与
水利、能源、交通并列为要继续加强的４大基础设施之一；还把电子工业作为带动
整个经济增长和结构升级的支柱产业，在机械工业之后而在石油化工、汽车制造、
建筑业之前需要振兴的５大产业之一，要求电子工业重点发展集成电路、新型元器
件、计算机和通信设备，以增强为经济和社会发展提供信息化系统和装备的能力，
促进信息产业发展；提出要把握世界高技术发展的趋势，重点开发电子信息以及生
物、新材料、新能源、航空、航天、海洋等其他６个方面的高技术，而电子信息技
术是被列为第一位的高技术。按《建议》规定，它应在一些重要领域接近或达到国
际先进水平，积极应用于改造传统产业，并要求把信息咨询作为新兴的第三产业加
以积极发展，即国民经济信息化必须植根于信息服务业的发展。
　　人们应从多角度来认识和把握国民经济信息化。从技术的角度看，它是在经济
领域推广与应用信息技术的过程，首先是电脑化、电信化以及两者相互结合而出现
的网络化过程；从知识的角度看，它是在经济领域开发与利用信息资源的过程，其
实质是知识化、智能化的过程；从产业的角度看，它是信息产业成长与发展的过程
，也就是信息产业化与产业信息化相伴而行的过程，同时还是产品的信息含量与产
品成本的信息费用比重逐步提高的过程；从经济成长的角度看，它是反映工业经济
向信息经济不断演进的动态过程，而工业经济向信息经济的演进是生产力发展的必
然规律。信息化是当今世界现代化的主要标志，离开信息化就谈不上现代化。因此
，加快国民经济信息化进程，就是为了早日实现社会主义现代化。
　　但是，加快国民经济信息化进程，必须从实际出发。目前，我国农业基础还不
够稳固，工业化任务尚未最终完成，信息化条件仍然比较差。在这种情况下推进信
息化，既要积极又要稳妥。不积极，就可能错过机遇；不稳妥，有可能造成巨大的
浪费和损失。我国的国民经济信息化已经迈出了重要的一步，金桥、金卡、金关等
重点工程进展顺利，电信基础设施建设发展迅速，电子工业取得了很大发展，信息
咨询服务业蓬勃成长。当然，同时也遇到一些问题和困难，如重复建设问题突出、
组织协调工作跟不上等，需要及时研究解决。真正做到从实际出发，加快国民经济
信息化进程，务必注重调查研究，基本摸清对信息化的需求，基本掌握实现信息化
的主要途径，基本确定推进信息化的规划和政策。
　　目前，加快国民经济信息化进程，既要为“两个根本性转变”服务，又要体现
“两个根本性转变”的要求。信息化应为正在建立的社会主义市场经济体制创造良
好的信息环境和通畅的信息网络。市场经济本质上是一种信息导向的经济，必须有
相应的信息制度，以满足其发展的需要。在为增长方式转变服务方面，信息化可以
发挥更大的作用。它通过信息技术的推广应用和信息资源的开发利用，来革新技术
和改进管理，进而达到节约资源、降低消耗、提高质量、增进效益的目的。信息化
能促进集约化，通过生产要素提高效率或优化组合，来增加或扩大产出。
　　这就要求人们，在推进信息化过程中，无论是信息设备制造企业还是信息服务
企业，都应逐步建立现代企业制度，转换企业经营机制和建立技术进步机制。政府
部门也要逐步理顺信息化所遇到的体制关系，为信息市场的公平竞争和有序开放建
立新的经济运行机制。同时，信息产业和信息企业的发展，必须讲求质量和效益，
走集约经营的路子；信息事业单位同样要节约与开源并重，在信息系统建设和信息
工作实践中注重费用效益分析，提高设备和资源的利用率，杜绝浪费和损失，用较
小的投入取得较大较好的产出。
　　　　　　二、强化企业信息化
　　实现国民经济信息化，需要信息基础设施先行。但是，信息基础设施的建设，
不能只考虑政府部门的需求，要更多地考虑和反映企业信息化的需求。企业信息化
是国民经济信息化的基础和主体。随着市场范围的扩大，技术进步的加快以及社会
需求的多样化，企业面临着日益激烈的竞争。尤其是在世界市场和世界经济一体化
的大潮流中，任何企业即使在国内市场也会遇到国外企业的竞争。企业在竞争中要
赢得或保持优势，有必要走信息化的道路。竞争优势源于创新。而在当今世界，信
息化是不断创新的主要源泉。信息化有利于企业实现产品创新和过程创新，从这两
个方面得到技术上、组织上、观念上创新的种种裨益。企业通过创新在竞争中实现
规模经济，求得成长和发展。
　　企业的信息化有两个方面。一是信息技术的战略应用，二是把信息资源用于竞
争目的。过去，信息技术在企业的应用局限于生产的单一过程和管理的具体业务。
现在，已从单一过程的应用扩展到生产销售全过程的综合应用，从具体业务的应用
推进到现代管理的战略应用。这种应用创新的结果，不仅能提高企业的劳动生产效
率，而且还能增强企业对市场的反应能力，并使企业赢得或保持竞争优势。过去，
信息资源在企业的利用局限于辅助企业内部管理和决策。现在，信息资源还被企业
进一步用于竞争的目的。例如，了解竞争环境的变化，了解竞争对手的动向，制订
出奇制胜的竞争战略。这就要求企业或帮助企业把信息工作的重点从内部信息转向
外部信息，把信息工作从仅仅是信息部门的任务，提升到企业领导层必须亲自抓的
战略管理的重要内容。
　　企业参与全球竞争，必须有本国政府作为坚强的后盾。这是当今信息时代企业
竞争的一大特点。因此，国家建设信息基础设施的目的之一，就是要帮助企业提高
在世界市场的竞争力。这就是说，在政府的支持下，企业通过信息技术和信息资源
的开发利用，来增强自己的创新能力，积极提高自己的竞争力，在竞争中赢得或保
持优势。否则，犹如逆水行舟，不进则退。
　　　　　　三、发展信息网络
　　信息化意味着网络化。日本有的学者就把信息经济称为网络经济。信息网络是
汇集和交流信息的最佳形式。它是多向的、交互式的，可最大限度地实现信息资源
共享。信息网络的建设与运行，不仅仅有技术问题，更复杂的是组织协调问题，而
且还有众多经济问题和社会问题。现代信息网络，指的是电子信息网络，或与远程
通信相结合的计算机联机信息网络。这类网络的建设与运行，我国已取得了一些经
验和教训。主要经验有：从实际出发，借鉴外单位的先进经验，采取适当超前的发
展战略，建设有一定特色的信息网络；争取高层领导的重视和支持，创造强有力的
推进体制；要有统一的规划和总体设计，与各部门搞好协调；需求导向，用户驱动
，提高用户的素质；业务管理与行政管理要规范化、合理化、科学化，管理的信息
流要同业务流相统一和相结合；加强人员培训和优化人员结构；加强国际交流与合
作。主要教训有：偏重信息设备的采购和添置，而忽视信息资源的开发和利用，结
果是数据库的上网和信息服务的提供这两头弱，而信息处理设备这一中间环节较强
，形成闲置或低效运转；只注重信息网络的一次性投入而经常性维护往往被忽视，
使建成的网络难以正常运行；各自独立而相关的信息网络之间缺乏必要的交流与合
作，联网率低。
　　互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）把全世界的计算机联结起来，形成网络化。它
是电子信息网络的典范，也是未来信息高速公路的雏形。从１９６９年以来，它发
展很快，至１９９５年１月，已连接１６０多个国家，拥有４８５０万用户，已成
为各国企业开展世界商务活动的主要途径之一，以及提高劳动生产率、增强竞争力
的有用工具之一。对此，我们既看到其成功之处，如实用方便、费用低廉、用户参
与和受益等，又注意其问题所在，如信息泛滥、信息安全缺乏保障、信息犯罪活动
猖獗、收费标准和方式亟待改进、引发信息与经济贫富两极分化等。既要发掘和利
用互联网的信息资源，做到“为我所用”，又要借鉴其经验教训，来改进国内信息
网络的建设与经营。从我国的实际情况看，在发展电子信息网络的同时，还应充分
利用和适当发展人工信息网络。因为，有些信息如动态实时信息适宜于采用电子信
息网络来汇集和交流，有些信息如不便于用计算机来处理和传递的信息，则适宜于
采用人工信息网络来汇集和交流。人工信息网络的发展，还有利于为电子信息网络
打基础，特别是信息资源开发利用方面的基础。应看到，现代信息服务工作与传统
信息服务工作的界限是相对的。随着信息技术在传统信息服务中渗透和推广应用，
也就变为现代信息服务了。＊

１９９６０７０６
第７版／专页
■
文艺工作者的必修课（２）
徐文伯
０５
　　　（文化部副部长　徐文伯）
　　今年４月份，文化部举办“特区和老区心连心活动”，我亲自带队，感触颇深
。
　　首先，如何坚持“二为”方向并把它落在实处，这是我们长期以来所思考的一
个问题。这次深入基层使我有了更加深切的思考，人民需要艺术，艺术来源于人民
和生活。深入生活、深入人民不仅是我们丰富文艺创作的必由之路，而且是每一个
文艺工作者的必修课。
　　其次，文艺创作要出精品、出人才，只有深入生活、深入到人民中间；光在城
市里空侃、冥思苦想是出不来精品的。我们的文艺工作者队伍是一支素质非常好的
队伍，但只有在生活的雨露滋润下，才能健康成长。
　　第三，我们的文艺工作者深入基层，不是代表自己，而是代表党和政府。我们
的任务不仅是演出，也是宣传、辅导。将党和政府的声音和关怀带到基层，带到人
民中间，人民和中央才会心心相印。＊
配图１张
１９９６０７０６
第８版／文摘
文摘
淄博停办艺术节的思考
杨俊江／陈吉
０５
　　近日，山东省淄博市委、市政府决定停办已经举行了六届、并取得了一定经济
效益和社会效益的淄博国际陶瓷琉璃艺术节。
　　“文化搭台、经济唱戏”这种形式的文化节，最初源于八十年代中期，到一九
九二年各种名目的文化节已超过二百余种，几乎达到每省每地都有的局面。
　　中国社会科学院经济研究所杨帆博士说，办文化节在中国处于封闭阶段时还可
以，但随着改革的深入，开放程度的增加，文化节的作用就有限了。
　　有关人士指出，现在大多数的地方都把文化泛泛地理解为扭扭秧歌、放放烟火
，文化内涵表现不到位，加上组织不力、管理显得混乱，另外还有一些地区把握不
了分寸，最后反助长了封建迷信、铺张浪费、乱收费、乱摊派等不正之风，并将它
们合法化了。
　　中国人民大学经济学系教授韩小明认为，现在很多地方缺乏健全的信息流通系
统，为提高地方知名度而办文化节，表现出异乎寻常的热情，这就不正常了。一些
地方办文化节的目的自己都不清楚，随大流，劳民伤财，引发一系列社会治安问题
。他认为，办艺术节的目的是引进外地资金、技术，但一定要能引进来，更要走出
去，否则办文化节也就没有意义。另外，一定要有精品概念，不能为办节而办节，
要明确目的，量力而行，考虑周全，一切为经济服务。
　　杨帆博士认为，发展地方经济，硬件基础设施固然重要，但体制改革、人才吸
引等方面的软件建设更是关键。洋浦、浦东、天津开发区是靠政策、制度而不是靠
办艺术节发展起来的，花钱办节买个风光，不如多聘请合格人才、扎扎实实搞项目
建设，这样更能吸引资金。
　　淄博国际陶瓷琉璃艺术节停办，留给我们思考的恐怕不仅仅是文化节应节制一
下的问题……
　　（六月二十三日《中国青年报》　杨俊江　陈　吉文）＊

１９９６０７０６
第７版／专页
■
为孩子们演出其乐无穷
李若君
０５
　　　（北京儿童艺术团团长　李若君）
　　为活跃农村儿童文化生活，北京儿艺率先带着三台戏下乡演出。演出的场地是
中小学的操场、村里的场院。这里没有舞台、也没有灯光。但是，这里有万千渴望
文化生活的农村孩子和父老乡亲们，有我们这些明知苦和累、偏要往前行的愿为孩
子们奉献再奉献的演职员们。我们一年完成一百四十场演出任务。每场演出观众总
是人山人海，山坡上、树杈上、墙头上、篮球架子上都是人。演出结束时，孩子们
握着演员的手久久不放，不住地央求着“再演一场吧！”有个六岁的小男孩，看完
第一场后，哭着求他爸爸用自行车驮着跑了二十多里地赶到下一个演出场地，看了
第二场。孩子们看戏的反应之强烈，那激动人心的情景是难以言表的，凡是有一点
良心的人都会为孩子的真情所感动。看见孩子们那一张张稚嫩的小脸、那一双双企
盼的眼睛，听见孩子们那一阵阵天真的笑声、那一阵又一阵热烈的掌声，便使我们
更加意识到了文艺工作者的重大责任。为孩子们献上美好的精神食粮，就是对祖国
的未来尽了我们应尽的光荣而神圣的职责。
　　为孩子们演出实在是一件极快乐的事，是一种享受，当然也是一件极艰苦的事
。“为农村儿童送戏”工程，需要更多的关心孩子们的文艺工作者来完成。为减轻
农民的负担，到北京郊区演出时我们不住宿。每天早出晚归，一天两场，跑几百里
地，但没人叫苦叫累，大家反而感到是一种莫大的幸福。因为我们找到了知音。从
元月十日起到现在全团上下兵分三路，全团包括行政人员在内七十来人中只留下保
卫干事和收发室值班的几个人，其余全分到三个剧组参加演出，加班加点，从没人
计较报酬。截止到六月十日，五个月的时间我们已演出一百七十二场。好人好事说
不完，孩子们、老师们、父老乡亲们看戏后的反应说不完。我真诚希望全社会的人
们都来关心关心孩子们，关心我们这些常年活跃在儿童剧舞台上的“孩子”们！＊
配图１张
１９９６０７０６
第７版／专页
■
雨露滋润禾苗壮（５）
郭达
０５
　　　（总政话剧团演员　郭　达）
　　在平常的演出中，经常会看到这样一种尴尬场面，演员在舞台上满头大汗，使
出浑身解数鼓动观众和自己一起唱一首歌，可无论演员怎样做，观众也是冷冰冰，
无动于衷。
　　可你见过全场观众主动跟演员一起唱歌那种催人泪下、让人终身难忘的场面吗
？我在下部队演出时见到了。我们下部队演出时，战士们敲锣打鼓、放鞭炮，走出
营区几里之外迎接我们。整整半个月的下部队演出过程可以说是一种净化心灵的过
程，是提高思想觉悟受教育的过程，也是自己作为一个演员真正与观众心贴心交流
的过程。
　　我觉得这种演出和我们平常的演出有几个明显的不同。一是观众看戏的心态不
同。观众知道演员一分钱不挣，那么大老远的来慰问他们，真是恨不得把心掏给演
员。二是演员演戏的心态不同。演员表演起来格外轻松，越演越好。三是演员与观
众的感情不同。平常演出由于钱做怪，有个别演员多一个节目都不愿演，吃要吃好
的，住要三星级以上标准，很挑剔。慰问演出则大大不同，当我看到成千上万的观
众冒雨夹道欢迎的场面，当我握住那些在雨地里等了很久、给我送上鲜花的孩子冰
凉的小手，我什么都忘了，只有一个念头，好好为他们演出，这时候多演几个节目
一点儿问题都没有，住得再差也没意见。演员与观众之间的感情在交融中升华。
　　下部队演出感受很多，战士们很需要精神文化生活。今后这种活动应该坚持下
去，我要多下去采风，多吸取营养来补充自己，创作更好的节目献给观众。演员离
不开观众，离不开人民这块土地，只有雨露滋润，禾苗才能茁壮成长。＊
配图１张
１９９６０７０６
第７版／专页
■
永远为人民歌唱（６）
孙毅
０５
　　　（中国歌剧舞剧院演员　孙　毅）
　　作为一名演员，我十几年来有过多少场演出已无法统计，有些甚至已是模糊淡
忘了，但有些事情就像发生在昨天，有些演出使我刻骨铭心，永生不忘！
　　我不会忘记，在茫茫戈壁滩上，荒凉伴随着孤寂，没有飞鸟，没有绿叶，我们
去那里的核试验场慰问表演。当路过一个哨所时大家纷纷下车临时为几个战士表演
，在这荒无人烟的值勤点面对为他们组织的“专场”演出，他们始终都在流泪以至
忘记鼓掌。每年复员的老兵所能提出的要求就是希望到基地去看一看绿色，看演出
无疑更是他们生活中的奢侈。
　　毫无疑问，经常参加这样的演出活动，思想会受到震撼，心灵会得到净化，也
会时常提醒自己作为一个文艺工作者的使命与责任。
　　１９９４年，我们一路风尘到达延安炼油厂，由于一场演出远不能满足另一部
分工人的需要，厂方非常希望我们能在１０点半以后加演第二场。领导问我能否吃
得消，我说应先征求其他演员的意见，只要他们行我肯定没问题，因为我是共产党
员。在西藏海拔４５００米的日喀则，当我一口气唱完两首歌走下台时，实在憋得
难受，但当我听观众们说：你的表现不愧是个共产党员……我竟激动得哭了。所有
的评价还有什么能比得上共产党员这四个字更说明问题的呢！
　　由于历史原因和地理上的差异，我国的经济发展状况还不十分均衡，某些地区
的文化生活也较为落后与贫乏，因此改变那里的状况是我们每一位艺术工作者的责
任，党员艺术工作者更是义不容辞，正像模范气象工作者陈金水所说：不能让党的
事业留下空白。越是边远、贫困、艰苦地区，越是需要党和政府的关心、支持、帮
助。我们文艺工作者不仅仅是送去了优秀的艺术，更重要的是通过我们把党中央和
全国人民的关怀带给那里的人民，激励他们自力更生、发奋图强脱贫致富奔小康。
徐虎同志讲得好：“你不奉献，我不奉献，谁来奉献？你也索取，我也索取，向谁
索取？”我们文艺队伍也应倡导这种文化扶贫、送戏下乡、深入一线、服务基层的
精神，共产党员更应走在队伍的前列，为民奉献，为国出力，永远为人民放声歌唱
！＊
配图１张
１９９６０７０６
第７版／专页
■
在生活中寻找艺术的灵感（８）
邓小林／白桦
０５
　　　（中国广播艺术团演员　邓小林　白　桦）
　　作为中国广播艺术团的青年相声演员，我们对文化下乡、文化扶贫的感触应该
说是颇深的。文化部近年来组织了数次具有全国影响的赴老少边穷地区演出活动，
我们基本都参加了。物质上虽然是无偿的，可精神上的收益却是用金钱无法估量的
。面对千万张与黄土地一样质朴的脸庞，沐浴一阵阵山崩一样的掌声，我们感觉到
一种光荣和神圣，也感到一种责任和使命。
　　当我们还是学生的时候，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于文艺为
工农兵服务、为人民大众服务的精神已在我们的教科书中、理论学习里被反复提及
，并已被我们牢记在心了。现在我们更应该为新中国的建设者和保卫者服务。我们
始终认为我们服务的主要对象应该是工农兵。他们分布在辽阔的祖国各地，他们是
中华民族文化延续了几千年的继承者，是中华民族审美意识的主体，他们认可的文
化才是真正的中国文化。当改革开放使他们的物质生活有了很大变化时，精神生活
的提高就显得更为迫切了。当我们的艺术工作者冒着严寒和酷热来到革命老区和贫
困山乡时，锣鼓、鲜花和笑脸早已在路边久久等候，欢迎的人群像潮水涌动，那场
面让人激动，让人热泪盈眶，让人久久难以忘怀。我们深深感到：并不仅仅是因为
我们节目的魅力，而且是党和政府的富民政策在起着最重要的作用，他们感觉到的
是党和政府在关心人民、党和政府没有忘记他们，与其说我们送去的是一台晚会，
不如说我们送去的是党和政府对老百姓的关怀和温暖。艺术工作者是一座桥梁，是
连接党和政府与人民心连心的一道彩虹，而几场单纯的演出是不会让所有观众那样
兴奋和激动的。也只有在这时我们才会更加深刻感受到艺术只有为人民服务、与人
民大众相结合才会产生真正的碰撞力，才会找到什么是民族的审美意识，什么是艺
术的灵感和火花。＊
配图１张
１９９６０７０６
第７版／专页
■
社会是大舞台（９）
孟庆生
０５
　　（佳木斯艺术剧院副院长　孟庆生）
　　深入基层、送戏上门，这是我团３０余年的服务宗旨及办团方针。
　　近些年来，市场经济的冲击，演穷戏穷演戏，对我们这支有着光荣传统的队伍
产生了很大的影响。要不要下基层服务？这个问题现实地摆在了我们的面前。我们
在改革中也曾办过傻事，单一搞三产抓经济，忽略了创作演出，特别是深入基层。
结果人散了，思想不稳定了，出现人才流失、人心涣散的局面。当我们清醒认识到
坐标定错了，剧团已经濒于解散的边缘。
　　没有一支思想过硬的队伍、没有深受广大人民群众喜欢的戏、没有一定的经济
为基础，下基层为人民服务只能是句空话。
　　抓三产、抓经济、抓主业，重在抓思想建设。不能等，努力创造出品位高雅、
深受观众喜欢的好作品，去赢得已经失去的群众，找回自我、找回信心，这是全团
上下的共同心愿。坐标指向“立足佳木斯走农村包围城市之路”。
　　《托起明天的太阳》一剧是基于这种认识创作出来的。该剧从１９９４年４月
至１９９６年６月，累计演出２１００多场，先后在１５个省、市、１５０个县、
镇、乡演出，深受广大基层人们的欢迎和好评。
　　回想走过的路，深切地感受到了“以优秀的作品鼓舞人”的巨大力量。只有坚
持不懈地走为基层服务为大众服务的路，才无愧于这一伟大时代所赋予文艺工作者
的使命。＊
配图１张
１９９６０７０６
第３版／国际
■
江主席向哈烈士碑献花圈　接见我驻哈使馆工作人员
钟忠／陈俊锋／李生南
０５
　　新华社阿拉木图７月５日电　（钟忠、陈俊锋）正在哈萨克斯坦进行国事访问
的中国国家主席江泽民今天上午前往潘菲洛夫２８烈士公园向光荣碑敬献花圈，悼
念在反法西斯战争中英勇牺牲的烈士。
　　上午９时１５分，在悲壮的军乐声中，江泽民在哈国务秘书叶西莫夫的陪同下
缓步走向烈士光荣碑，抚平花圈上的缎带，然后肃立默哀。花圈的缎带上写着：“
在反法西斯战争中牺牲的哈萨克斯坦烈士永垂不朽”。
　　潘菲洛夫２８烈士公园是为纪念在反法西斯战争中牺牲的哈萨克斯坦第３１６
步兵师的２８位官兵而兴建的。１９７５年８月，根据参加过反法西斯战争的老战
士们的建议，高１０米的潘菲洛夫２８烈士光荣碑落成。此后，每逢５月９日，很
多群众自发前来这里悼念为国捐躯的先烈们。
　　献花圈仪式结束后，江泽民来到光荣碑后的哈国家元首林，种下一株象征着中
哈友谊万古长青的云杉。
　　新华社阿拉木图７月５日电　（钟忠、陈俊锋）正在哈萨克斯坦进行国事访问
的中国国家主席江泽民５日中午在他下榻的国宾馆亲切接见了中国驻哈使馆全体工
作人员和中国驻哈机构的代表，并同大家一起合影留念。
　　江泽民主席指出，搞好外交工作十分重要，促进中哈友谊的发展有利于地区的
安全与稳定。
　　江泽民对大家表示慰问，并勉励大家继续努力工作。
配图１张　（附图　[r9607124]）
　　１．七月五日，正在哈萨克斯坦访问的中国国家主席江泽民前往潘菲洛夫２８烈士
公园向光荣碑献花圈，悼念在反法西斯战争中英勇牺牲的烈士。
　　新华社记者　李生南摄（传真照片）＊
１９９６０７０６
第２版／要闻
■
全国人民代表大会常务委员会
    关于批准１９９５年中央决算的决议
新华社
０５
　　新华社北京７月５日电　全国人民代表大会常务委员会关于批准１９９５年中
央决算的决议
　　（１９９６年７月５日通过）
　　根据《中华人民共和国预算法》的规定，第八届全国人民代表大会常务委员会
第二十次会议，听取了财政部部长刘仲藜代表国务院所作的《关于１９９５年中央
决算的报告》，经过审议并根据全国人民代表大会财政经济委员会的审查报告，决
定：批准国务院提出的１９９５年中央决算，批准财政部部长刘仲藜所作的《关于
１９９５年中央决算的报告》。＊

１９９６０７０６
第１版
■
欢送中国体育代表团出征大会举行
　　　李铁映代表党中央国务院向代表团全体同志表示慰问和祝愿
■
０５
　　本报北京７月５日讯　中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在这里为即
将出征第二十六届奥运会的中国体育代表团送行，并对他们提出了要求和希望。
　　欢送中国体育代表团出征大会今天下午在人民大会堂举行。中国体育代表团团
长伍绍祖率４２０多名成员出席了大会。
　　李铁映在会上发表讲话时，首先代表党中央、国务院向参加奥运会的中国体育
代表团全体运动员、教练员和工作人员，表示亲切的慰问和良好的祝愿。
　　他说，这届奥运会正值现代奥运会百年庆典，是奥运史上最大的一次盛会，其
规模、意义和影响将超过以往任何一届。你们有机会参加这样一个具有历史意义的
盛会，是你们的幸运和光荣。
　　李铁映说，中国是现代奥林匹克运动的积极参与者。中国政府十分重视并支持
奥林匹克运动，为奥林匹克运动的发展做出了重要贡献。这次，我们又派出了参加
历届奥运会规模最大的一个体育代表团。为备战这届奥运会，在党中央、国务院的
关怀和指导下，国家体委作了长期不懈的努力，在训练、竞赛、运动员选拔等方面
做了许多卓有成效的工作。准备工作是周到细致的，运动员的训练是认真刻苦的。
　　李铁映向中国体育代表团成员提出要求：
　　要振奋精神，时刻想着是代表中国，代表１２亿中国人民，一举一动、一言一
行，一定要反映出泱泱大国的风范、朝气蓬勃的精神面貌，要让世界通过你们更好
地了解中国人民，认识改革开放的社会主义中国。
　　要发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，团结拚搏，顽强进取，赛出
风格，赛出水平，为祖国争光，为中华民族争光。
　　要广交朋友，加强与世界各个国家和地区运动员的交流，增进友谊，为实现奥
林匹克“和平、友谊、进步”的宗旨多做贡献。
　　要胜不骄，败不馁，正确对待胜负，恪守体育道德，讲文明、讲礼貌，尊重对
手，尊重裁判，尊重观众。
　　李铁映最后表示，希望中国体育代表团在奥运会上做到“成绩好、精神好、作
风好、安全好”。
　　全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提，全国政协副主席洪学智、孙孚凌
等出席了送行会，并发表了讲话。
　　邓亚萍代表运动员在会上表示，要团结奋战，顽强拚搏，以优异的成绩，回报
祖国和人民的培养。＊

１９９６０７０６
第１版
今日谈
“垄断”性行业更应学徐虎
邱曙东
０５
　　报载：某县供电局一副局长去本县一家大酒店跳舞，因舞厅已被包专场，酒店
就婉拒并邀他改日再来。然而，此局长却以为是不给面子，恼羞成怒，当即打开手
机，下令并骗取停电，使该县１５个乡镇和大半个县城停电时间长达３９分钟，给
全县工农业生产和人民生活造成很大损失。
　　“水”、“电”、“税”、“邮”等行业由于自身的“垄断”性质，对人民群
众的工作生活影响极大。这些行业的职工领导，大部分敬业献身，使群众安居乐业
，倍感温暖；也有个别横霸者，以权营私，使群众“深受其害”。于是，老百姓嘴
中就出现了“电老虎”之类的揶揄之词。由此可见，服务行业特别是“垄断”性服
务行业，提高职业道德水平尤其重要。
　　徐虎的出现给服务行业树立了全新的形象。同时，也给人们以生动的启示：社
会主义服务行业的窗口里不能蹲“老虎”。人民群众需要徐虎，不要这类“老虎”
；社会主义市场经济排斥“老虎”，欢迎徐虎。＊

１９９６０７０６
第１版
■
江泽民同纳扎尔巴耶夫会谈
　　　提出面向未来面向人民面向地区和世界处理两国关系
朱满庭／尹树广／李生南
０５
　　本报阿拉木图７月５日电　记者朱满庭、尹树广报道：正在此间访问的国家主
席江泽民与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫今天上午举行了会谈，并签署一项联合声
明。江主席提出，处理两国关系要坚持面向未来，面向人民，面向地区和世界。纳
扎尔巴耶夫总统表示发展同中国的关系在哈对外政策中占有特别重要的地位。
　　纳扎尔巴耶夫说，江主席对哈的国事访问是中国国家元首对哈的首次访问，也
正值哈中建交５周年，因此，它是哈中两国关系中具有历史意义的事件，必将强有
力地推动两国关系的进一步发展。
　　江泽民表示，同哈萨克斯坦建立和发展长期稳定的睦邻、互利合作关系，在中
国的对外政策中占有十分重要的地位。总统阁下去年９月访华以来，两国关系更加
健康、平衡地向前发展。我们之间的共同利益越来越多，对许多重大问题的立场越
来越接近。我深信，精心培育中哈两国的友好关系使之长期稳定地发展下去，既是
两国人民的共同愿望，也是两国领导人肩负的崇高使命。为此，我主张，处理两国
关系要坚持三个面向，即面向未来，站在２１世纪的高度，从两国关系的大局着眼
；面向人民，不断增进两国人民之间的传统友谊、相互理解与信任，使两国人民世
世代代友好下去；面向地区和世界，中哈作为亚洲地区有重要影响的国家，我们处
理好相互关系将是亚洲地区保持和平与稳定的重要因素，对世界和平也具有重要的
积极意义。中国积极支持一切维护中亚地区和平与稳定的努力，支持哈参加亚太合
作进程的愿望。
　　纳扎尔巴耶夫完全赞同江泽民对哈中关系的评价。他说，近年来，哈中双边关
系在两国领导人的关心下得到了很大的发展，哈中两国之间签有１５个政府间的合
作协定。今年５月在上海又签署了５国加强边境地区军事领域信任协定，今天我们
还将签署另外５个合作文件。发展同中国的关系在哈对外政策中占有特别重要的地
位，我们两国关系是建立在持久信任的基础之上的，无论在双边关系中还是在国际
问题上，两国间都不存在问题。中国在亚洲乃至世界上发挥着日益重要的作用。哈
萨克斯坦支持中国关于世界形势正在向多极化方向发展的看法，支持中国关于建立
公正合理的国际政治经济新秩序的主张，我们也赞同在平等互利、互不干涉内政的
基础上发展国家间关系，反对大国垄断国际事务。纳扎尔巴耶夫强调，哈中两国都
面临经济发展，需要和平稳定的环境，因此，哈萨克斯坦坚决反对民族分裂主义，
支持中国的统一事业。
　　江泽民说，我们主张中哈相互尊重各自选择的社会制度、发展道路和模式，不
以任何形式干涉对方的内政，对两国关系中出现的任何问题都平等协商解决。中国
将一如既往尊重哈的独立和主权，尊重哈奉行的内外政策。中国愿意同哈萨克斯坦
永远作好朋友、好邻居、好伙伴。
　　江泽民表示，中国愿意同哈方在国际事务中进一步加强磋商，在涉及双方利益
的事务中共同合作与相互支持。
　　关于中哈双边经贸关系，江主席说，两国经贸合作正从初期的易货贸易为主逐
步向合作型发展。目前合作的规模和水平与其潜力相比还有很大差距。他认为，双
方应逐步向符合国际规范的经济关系过渡，按照国际贸易惯例和规范发展以现汇贸
易为主、多种形式并举的贸易和经济技术合作。江泽民还认为要进一步改善合作和
投资环境，采取切实措施，为对方企业在本国的正常经营创造良好的经济和法律条
件。加强信誉良好和经济实力强的大、中型企业和公司间的直接联系。进一步改善
交通运输条件，充分发挥亚欧大陆桥的作用，扩大铁路和公路运输能力。总之，我
们愿与哈方共同努力，充分利用两国地缘相近和经济互补的独特优势，在平等互利
的基础上大力发展和扩大双边经贸合作。
　　纳扎尔巴耶夫说，中国在发展经济方面取得了巨大成就，哈萨克斯坦愿意在这
方面加强同中国的交流，我们欢迎中国的公司、企业到哈直接投资，开拓新的合作
领域，将两国的经贸合作提高到一个新的水平。
　　两国元首还探讨了双方在能源、石油化工、有色金属、化肥、通讯、轻纺等领
域的合作，并就共同关心的其它国际、地区问题交换了看法。
　　江主席邀请纳扎尔巴耶夫总统在方便的时候再次访问中国，纳扎尔巴耶夫表示
感谢。
配图１张　（附图　[r9607126]）
　　１．７月５日，中国国家主席江泽民与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在哈总统府签
署《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国联合声明》。这是签字后，两国元首举杯
祝贺。新华社记者　李生南摄　　（传真照片）＊
１９９６０７０６
第２版／要闻
■
邹家华布赫参观国际数据通信网络技术展
王黎／李仁主
０５
　　据新华社北京７月５日电　（新华社记者王黎、中央人民广播电台记者李仁主
）中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华，全国人大常委会副委员长布赫，昨
天晚上参观了正在北京国际会议中心举行的’９６国际数据通信网络技术及应用展
览会。
　　邹家华饶有兴趣地观看了每个展厅，仔细听取了讲解员关于数据通信网络新技
术的介绍。邹家华说，世界信息技术和信息产业，特别是数据信息通信网络等技术
，随着信息在国民经济中的作用愈来愈突出，并以非凡的速度向前发展。这个展览
会在一定程度上反映了国际上一些著名的公司为发展数据信息通信网络所取得的成
果。邹家华说，通过举办展览会的方式，可以促进交流，扩大合作，联合发展，从
而推动我国数据信息通信网络更快发展，更好地为我国国民经济持久、快速、健康
发展服务。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
宋健在山东考察时指出　加强科学研究　发展海洋产业
丁锡国
０５
　　据新华社济南７月５日电　（记者丁锡国）国务委员、国家科委主任宋健日前
在山东考察海洋工作时指出，海洋开发具有重大战略意义，各级政府应当树立海洋
国土观念，加强科学研究，加速科技人才培养，大力发展海洋产业。
　　６月２７日至７月５日，宋健同志带领国家有关部门的同志，先后视察了青岛
、日照、威海、烟台等地的高新技术产业开发区、水产养殖场和加工企业、港口、
海洋科研机构等，充分肯定了山东实施建设“海上山东”战略取得的可喜成绩。
　　宋健指出，当今世界，海洋竞争日趋激烈。目前，我国海洋经济发展水平与资
源拥有量很不相称。到下个世纪，海洋必将成为决定我国经济、政治地位极其重要
的因素。他说，加强科学研究，大力培养人才，转变经营方式，是海洋事业发展的
三大要义。党中央、国务院最近提出的“两个根本转变”的要求和“科教兴国”、
“可持续发展”两大战略，给海洋工作特别是海洋开发工作指明了方向和任务。
　　宋健强调，海洋竞争是高技术的竞争，必须加强海洋高技术的研究开发。他说
，党中央、国务院十分关心海洋工作，根据专家们的建议，即将把海洋高技术研究
开发正式列入“国家高技术研究发展计划”（即“８６３”计划），同时，加强基
础研究，搞好成果转化，大力倡导和鼓励发展海洋产业，壮大海洋经济。宋健希望
沿海各省市提高海洋工作科技水平，大力开发，合理保护海洋资源，争取到下世纪
初我国海洋产业能解决二至三亿人的吃饭问题并达到小康以上水平。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
李岚清会见美众议员团
邹春义
０５
　　新华社北京７月５日电　（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天下午在这里
会见了以众议员索罗门·奥蒂茨和埃迪·约翰逊为首的美国众议员团。
　　李岚清说，中美两国在经济上互补性很强，发展互利合作有着广阔前景。他说
，美国国会在制定美国内外政策上起着十分重要的作用，希望更多的议员能够亲自
到中国看一看。这将会促进两国关系，特别是两国经贸关系的发展。
　　奥蒂茨和约翰逊高度称赞中国的经济成就，表示愿为促进两国关系的发展而继
续努力。
　　美众议员团是应中国人民外交学会的邀请来华访问的。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
香港红十字会拨款援助内地洪涝灾区
何自力
０５
　　据新华社香港７月５日电　（记者何自力）记者从香港红十字会获悉，该会为
内地浙江、安徽和贵州三省洪涝重灾区调拨的６０万元人民币救灾应急款，今天已
电汇至中国红十字会。
　　据悉，香港红十字会今天还将派工作人员前往浙江和安徽实地了解灾情，从而
制定整体的赈灾计划。与此同时，香港红十字会还在多家银行专门设立了“香港红
十字会中国赈灾金”，以方便市民捐助。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
全国贯彻《劳动法》经验交流会闭幕
    　尉健行等出席　倪志福讲话
李安定
０５
　　新华社北京７月５日电　（记者李安定）今天是《劳动法》颁布两周年，由劳
动部、国家经贸委、全国总工会召开的全国贯彻《劳动法》经验交流会经过各地代
表三天的交流活动，今天结束，中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主
席尉健行、全国人大常委会副委员长倪志福等出席了今天的会议。
　　倪志福在发言中说，《劳动法》是一部以保护劳动者的合法权益为宗旨，全面
调整劳动关系的重要法律。它的制订和颁布施行，体现了我们党和国家全心全意依
靠工人阶级的基本方针，适应了我国建立和完善社会主义市场经济体制的客观需要
，对促进改革开放、经济发展和社会稳定都有极为重要的意义。全国人大常委会已
把对《劳动法》执行情况的检查列为今年执法检查工作的重要内容之一，并将在今
年下半年，对全国半数左右的省、自治区和直辖市开展一次较大规模的检查。通过
检查，推动《劳动法》学习、宣传活动的深入开展，进一步增强各级领导干部的劳
动法制观念和劳动关系双方学法、守法的自觉性，推动劳动行政部门、司法机关加
大执法力度，发挥工会组织的调节和监督作用，切实纠正有法不依、执法不严、违
法不纠的现象，促进《劳动法》的全面贯彻实施，更好地保障劳动者合法权益。
　　劳动部长李伯勇在回顾《劳动法》颁布以来，在贯彻、实施的情况时说，两年
来，《劳动法》日益深入人心，越来越受到广大职工群众和企业的拥护，越来越受
到各级党政领导的重视和支持；《劳动法》实施以来，各地在保护劳动者合法权益
方面采取了进一步措施，促进了劳动关系的合谐稳定；《劳动法》的贯彻实施还推
动了企业劳动工资、社会保障改革的深化，促进了国有企业改革的进程，同时也促
进了分流企业富余职工等难点问题的解决，促进了企业管理的强化。
　　李伯勇说，贯彻《劳动法》将是一个长期过程。今后要进一步加大劳动监察力
度，深化企业用人制度改革，加快建立和完善劳动合同制度，积极稳妥地实行集体
合同制度，加快社会保险制度改革，完善劳动监察制度和劳动争议处理制度。积极
配合国有企业改革，争取在企业改革的重点和难点问题上有所突破。要进一步落实
工时、最低工资、女职工和未成年工特殊保护等基本劳动标准。通过劳动法的贯彻
促进经济发展和社会稳定。
　　国家经贸委副主任徐鹏航、全国总工会副主席张丁华也在会上讲了话。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
全国人民代表大会常务委员会免职名单
新华社
０５
　　新华社北京７月５日电　全国人民代表大会常务委员会免职名单
　　１９９６年７月５日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过
　　免去刘益德、仲金福的最高人民检察院检察员职务。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
全国人大常委会修改档案法
贾奋勇／刘思扬
０５
　　新华社北京７月５日电　（记者贾奋勇、刘思扬）今天结束的八届全国人大常
委会第二十次会议，通过了全国人大常委会关于修改档案法的决定。国家主席江泽
民签署第７１号主席令，公布人大常委会的决定，自公布之日起施行。
　　档案法是１９８７年９月５日六届全国人大常委会第二十二次会议通过、１９
８８年１月１日起施行的。修改后的这部法律共６章２７条，包括总则、档案机构
及其职责、档案的管理、档案的利用和公布、法律责任、附则。
　　这部法律规定，有８个方面行为之一的，由县级以上人民政府档案行政管理部
门、有关主管部门对直接负责的主管人员或其他责任人员依法给予行政处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。这８个方面的行为是：损毁、丢失属于国家所有的档
案的；擅自提供、抄录、公布、销毁属于国家所有的档案的；涂改、伪造档案的；
违反有关规定，擅自出卖或者转让档案的；倒卖档案牟利或者将档案卖给、赠给外
国人的；违反有关规定，不按规定归档或者不按期移交档案的；明知所保存的档案
面临危险而不采取措施，造成档案损失的；档案工作人员玩忽职守，造成档案损失
的。
　　专家认为，档案法的修改，对加强档案的管理、收集和整理，有效地保护利用
档案，为社会主义现代化建设服务，有重要作用。＊

１９９６０７０６
第２版／要闻
■
迟浩田与波兰国防部长举行会谈
马桂花
０５
　　新华社北京７月５日电　（记者马桂花）中央军委副主席、国务委员兼国防部
长迟浩田上将今天下午与波兰国防部长斯塔尼斯瓦夫·多布然斯基举行会谈。
　　迟浩田对３９年来波兰国防部长首次访华表示热烈欢迎。他说，多布然斯基此
行标志着中国与波兰两军友好合作关系进入了一个新阶段。
　　迟浩田还就国际和亚太地区形势、中国的对外政策、国内形势、国防政策和军
队建设、两军关系等问题与客人进行了交谈。
　　他说，中波两国人民有着传统的友好合作关系，由于近年来双方的共同努力，
中波两国关系得到了稳步持续的发展，两军之间的友好交往也不断增加。他希望中
波两国两军之间的友好合作关系，在新的历史条件下，在和平互利原则的基础上全
面、健康、持续、稳步地发展。
　　多布然斯基表示，波中两军合作潜力很大，希望双方努力推动国防领域的合作
。
　　多布然斯基还介绍了波兰军队改革的情况，并就地区安全等问题与迟浩田交换
了意见。
　　会谈后，迟浩田为多布然斯基举行了欢迎宴会。
　　多布然斯基一行应迟浩田上将邀请于今天下午抵京，开始对中国为期７天的访
问。＊

１９９６０７０６
第３版／国际
■
中哈联合声明
■
０５
　　本报阿拉木图７月５日电　中华人民共和国主席江泽民和哈萨克斯坦共和国总
统纳扎尔巴耶夫５日签署了两国联合声明。声明全文如下：
　　中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国联合声明
　　中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国（以下简称“双方”）基于进一步巩固和
加强两国间业已存在的睦邻友好、相互信任和全面合作关系的共同愿望，根据两国
阿拉木图最高级会谈结果，声明如下：
　　一、双方重申恪守１９９２年１月３日中哈建交联合公报、１９９２年２月２
６日中哈联合公报、１９９３年１０月１８日中哈联合声明和１９９５年９月１１
日中哈联合声明所确定的各项原则，决心将中哈睦邻友好与互利合作关系提高到面
向２１世纪的协作与伙伴水平，认为这不仅符合两国人民的根本利益，而且有利于
亚洲和世界的和平稳定与发展。
　　二、双方同意进一步发展包括最高级在内的各个级别上的经常性政治对话和磋
商，认为这对进一步加强中哈双边关系具有重要意义。
　　三、双方一致认为，进一步巩固两国边境地区的和平、睦邻与合作气氛不仅有
利于加强两国间的相互信任和相互理解，而且有助于促进本地区的安全与稳定。为
此，双方将严格遵守１９９４年４月２６日签署的中哈国界协定，尽快开始上述协
定规定的勘界立标工作，并愿意继续就遗留的边界问题进行谈判。双方高度评价１
９９６年４月２６日签署的中国同哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯和塔吉克斯
坦关于在边境地区加强军事领域信任的协定，决心采取切实措施落实该协定，并将
继续努力加速制定在边境地区相互裁减军事力量的协定。
　　四、双方重申反对任何形式的民族分裂主义，不允许任何组织和势力在本国境
内从事针对对方的分裂活动。
　　五、双方一致认为，经济合作和贸易关系是中哈关系的重要组成部分，两国经
贸关系有着巨大的发展潜力。双方表示，将充分利用地缘优势和经济的互补性，在
平等互利的基础上大力发展和扩大经贸合作，使之达到与两国友好关系及经济潜力
相适应的更高水平。
　　六、中方重申本国政府关于向哈萨克斯坦提供安全保证的声明，表示尊重并支
持哈萨克斯坦共和国为维护国家独立、主权和领土完整，保持政治稳定和发展民族
经济所做的一切努力。
　　哈方重申，承认中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府，台湾是中国领土
不可分割的一部分，不和台湾建立任何形式的官方关系和进行任何形式的官方往来
。
　　七、双方一致认为，相互尊重和平等是保持和发展正常国家关系的重要原则。
在当今国际社会中，所有国家不分大小，都有权平等地参与国际事务，有权独立自
主地选择社会制度与发展模式。
　　双方呼吁所有国家密切合作，在公认的国际法原则，包括相互尊重主权和领土
完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利及其他原则的基础上，建立公正、合理
的国际政治、经济新秩序。
　　八、双方呼吁全面禁止和彻底销毁包括核武器在内的所有大规模杀伤性武器，
赞成尽快缔结全面禁止核试验条约。
　　双方呼吁所有核国家承诺不首先使用核武器，不对无核武器国家和无核武器区
使用或威胁使用核武器。
　　九、双方认为，当前亚太地区局势稳定，经济快速增长，在未来世纪中将起重
要作用。双方呼吁亚太地区国家在相互关系中严格遵守相互尊重、平等、睦邻、不
以任何形式干涉别国内政的原则。任何国家或国家集团所采取的行动，应符合有关
国家和地区的共同利益，应该有利于亚太和世界的和平与发展。双方认为，亚太地
区国家间所有有争议的问题，应本着友好协商、互谅互让的精神、通过谈判解决，
不诉诸武力或以武力相威胁。
　　十、为进一步增进亚太各国人民之间的相互了解和信任，加强亚太地区的安全
与合作，双方主张，亚太各国应从本地区多样化的实际出发，就加强地区安全问题
进行双边和多边磋商。基于这一立场，中方积极支持哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫
关于亚洲相互协作与信任措施的倡议。中哈两国愿继续致力于发展亚太地区在双边
和多边基础上的对话与合作。
　　十一、双方主张不断加强亚太地区各国人民之间的友好往来，以增进相互了解
和信任，反对在该地区煽动国家间、民族间和宗教间的矛盾。
　　十二、双方认为，亚洲国家在反对各种形式的恐怖主义、有组织犯罪、走私、
贩毒和其他犯罪活动的斗争中加强协调与合作具有重要意义。双方愿在该领域加强
双边及多边协作，探讨这种合作的有效途径。
　　十三、双方认为，保持中亚地区的和平、稳定与发展，加强双边和区域经济合
作，不仅符合本地区各国人民的共同愿望和根本利益，而且对维护亚洲乃至世界和
平具有重要意义。双方支持中亚国家为加强本地区安全、稳定与合作所做的一切努
力。
　　十四、双方同意进一步加强在地区和国际问题上的磋商，并将在联合国及其他
国际组织范围内进行合作，以促进地区及世界性紧迫问题的解决。
　　中华人民共和国主席　江泽民　哈萨克斯坦共和国总统　纳扎尔巴耶夫
　　１９９６年７月５日于阿拉木图＊

１９９６０７０６
第３版／国际
■
老挝党中央电贺我党成立七十五周年
新华社
０５
　　新华社北京７月３日电　老挝人民革命党中央委员会６月３０日致电中国共产
党中央委员会，热烈祝贺中国共产党成立７５周年。贺电全文如下：
　　北京
　　中国共产党中央委员会：
　　值此中国共产党成立７５周年之际，我们谨代表老挝人民革命党和老挝各族人
民向中国共产党中央委员会和中国共产党全体党员以及兄弟的中国人民致以亲密同
志式的敬意和最诚挚的祝贺。
　　中国共产党自成立之日起，领导中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，并不断取得
辉煌的胜利。中华人民共和国的建立开创了中国人民完全当家作主，沿着社会主义
道路前进的新纪元。近２０年来，中国共产党坚持马列主义、毛泽东思想，领导中
国人民执行改革开放路线，建设邓小平同志倡导的有中国特色的社会主义，并取得
了一系列的巨大的成就，国民经济快速发展，人民的物质文化水平不断提高，中国
在国际舞台上的作用和影响日显突出。这些巨大的成就不仅证明了中国共产党领导
的英明与坚定，而且也体现了社会主义制度的生命力。中华人民共和国的发展强大
是对本地区和世界的和平、稳定与发展合作的最重大的贡献。
　　老挝人民革命党和老挝各族人民对兄弟的中国人民所取得的巨大成就表示热烈
的祝贺。
　　我们高兴地看到，几十年来，我们两党保持着密切的关系，并真诚地相互支持
、相互帮助，推动两国人民之间悠久的友好关系不断向前发展，并结出了丰硕的成
果。我们谨对此予以高度的评价。
　　在这美好的时刻，我们谨代表老挝人民革命党、老挝人民民主共和国政府和老
挝各族人民对中国党、政府和兄弟的中国人民给予我们革命事业宝贵的援助表示衷
心的感谢。
　　祝兄弟的中国人民在以江泽民总书记为核心的中国共产党领导下，在执行“九
五”计划和２０１０年远景目标，建设繁荣昌盛现代化的社会主义中国的事业中不
断取得巨大的成就。
　　祝老中两党、两国和两国人民之间的传统友谊、紧密团结与全面合作关系不断
巩固和发展。
　　老挝人民革命党中央委员会
　　１９９６年６月３０日于万象＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
第８届全运会会徽与吉祥物在沪揭晓
郭伟成
０５
　　本报上海７月５日电　记者郭伟成报道：第８届全运会会徽与吉祥物今天在上
海揭晓。上海大学美术学院２０岁的女学生孙琦创作的“卡通牛”中选为吉祥物。
　　将于１９９７年１０月在上海举行的第８届全运会是本世纪末国内规模最大的
一次体育盛会，又正值香港回归祖国，意义十分重大，因此吸引了广大美术爱好者
投入会徽、吉祥物的创作活动。这次征集活动历时８个月，共收到来自全国２６个
省市的２７００余件作品。经来自全国各地１１位专家组成的会徽、吉祥物评委会
的评选，并报国家体委与上海市人民政府批准，产生了会徽、吉祥物。会徽的创作
者是中国美术学院的朱也与中央工艺美术学院的黄维。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
全国田径大奖赛下周移师北京　奥运选手最后一次热身
任建民
０５
　　本报北京七月五日讯　记者任建民报道：全国田径大奖赛北京站的比赛将于七
月十一、十二日在奥林匹克中心举行，参加奥运会的大部分选手将进行最后一次热
身。
　　今年开始实行的全国田径大奖赛，已进行了广州、成都、上海和石家庄四站的
比赛。北京是第五站也是最后一站，九月末将进行总决赛。
　　目前积分最高的男选手是一百米的陈文忠，他在上海两破全国纪录。唯一有希
望赶超他的是黄庚，但条件是下周须打破其本人保持的八米三八的亚洲纪录。
　　女选手中积分最高的是蔡维艳，她打破了撑杆跳高的亚洲纪录。孙彩云由于在
广州站没有成绩，所以排在她的后面。两人下周前往日本参赛，可能都不参加北京
大奖赛。
　　女子铅球可能成为本站大奖赛争夺最激烈的项目。除了参加奥运会的黄志红、
李梅素和隋新梅三人全部参加外，国家队的张榴红、程晓燕、于娟等悉数参加。
　　王军霞不参加此次比赛。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
吉林精英职业男篮俱乐部成立
缪鲁
０５
　　本报长春７月５日电　记者缪鲁报道：吉林精英男子职业篮球俱乐部今天在此
间正式成立。这是香港精英公司与中国篮球界联手推出的第三家俱乐部，也是拟于
今年１０月开始的中国男子职业篮球联赛所完成的又一项赛前筹备。
　　新成立的这个俱乐部，以现吉林男篮为班底。由吉林省体委和精英公司共同组
成的董事会，已决定从引进国内外优秀球员入手，力争在近期内重振当年全国冠军
的雄风。
　　据了解，在中国男子职业篮球联赛１０月１２日揭幕之前，精英公司将在国内
建立８个这样的俱乐部，并斥巨资从美引进４０名一流球员和１０名知名教练，以
ＮＢＡ的方式，分配到８家俱乐部，从而加强他们的实力。
　　此前，郑州和武汉精英男篮俱乐部已告成立，另几家俱乐部分别选定了北京、
上海、广州等。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
简讯
育青杯奥运金牌竞猜将举行
■
０５
　　本报讯　第二十六届奥运会即将开幕，人们十分关心中国运动员在本届奥运会
能夺得多少枚金牌。北京晚报与北京育青食品开发有限公司决定共办奥运金牌竞猜
活动。选票刊登在近期的北京晚报上，八月五日后举行抽奖仪式，一百一十八名中
奖者将获得不同等级的奖品。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
互联网络将对奥运会进行全面转播报道
■
０５
　　本报讯　北京创联通信网络公司和中国体育报将携手合作，通过计算机互联网
络对亚特兰大奥运会进行全面转播报道。
　　转播将通过创联公司在互联网络上建设的“ＨＩ！ＣＨＩＮＡ”（“你好！中
国”）网络向国内及世界进行“广播”。转播共设四个主要分栏，分别是“中国体
育代表团”分栏、“奥运特快”分栏、“赛程列车”分栏和“欢迎来到亚特兰大”
分栏。通过互联网络，全国以至全球的体育爱好者将可以“驾驶”着自己的电脑随
时随地收看在“你好！中国”网站上由创联公司和中国体育报编辑的最新采访报道
、照片、赛事进展、金牌榜、采访录音和部分比赛录像，对亚特兰大奥运会特别是
中国代表团的赛况和各方面消息得到生动全面的掌握。“你好！中国”还为每位代
表团成员开设了全球通用的电子信箱，全球的体育爱好者可以通过网络向代表团和
运动员发送电子邮件，为运动健儿们献策献力加油助威。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
卜凡舟启程华盛顿
黄晴
０５
　　本报华盛顿７月５日电　记者黄晴报道：单车走天下、进行奥林匹克世纪之行
的中国体育记者卜凡舟今天在华盛顿启程，向亚特兰大进发，开始了他第二站的美
国之旅。
　　在中国驻美大使馆门前举行的简短而热烈的启程式上，中国驻美大使李道豫致
词祝福，表彰卜凡舟体现了中华民族不畏艰险、勇于开拓的传统。卜凡舟对中国驻
美大使馆的大力支持表示感谢，他相信自己一定能踏平坎坷成大道，完成预定目标
。＊

１９９６０７０６
第６版／学术动态
学术动态
全国税收理论研讨会综述
杜萌昆／赵景华
０５
　　中国税务学会前不久在北京召开全国税收理论研讨会。与会的专家学者及税务
部门有关领导就当前税收理论和税收实践上的一些热点和难点问题进行了研讨。现
将讨论中主要观点综述如下：
　　　　　　一、关于税收宏观调控的研究
　　在我国向社会主义市场经济体制转变过程中，税收中性和税收宏观调控的关系
如何，在与会代表的讨论中主要有四种看法：一种观点认为，税收中性和税收宏观
调控是对立统一关系。当市场运行状况符合完全竞争市场的主要条件时，税收应当
保持中性；当市场运行状况不具备完全竞争市场的主要条件时，则必须用非中性的
税收加以矫正。另一种观点认为，税收中性和税收宏观调控是矛盾的统一体，即使
不存在市场作用的失灵区，税收宏观调控功能仍然是必要的。第三种观点认为，虽
不排除税收中性原则在某些情况下对我国税制改革和经济建设会带来某些启示意义
，但认为对其过分强调，有可能在理论上导致否定税收对经济的调控功能。第四种
观点认为，税收中性原则要求的效率与公平，也符合社会主义市场经济对税制的要
求。因此，中性原则也应是我国税制建设的原则；但同时税收作为掌握在国家手中
的经济杠杆，在我国社会主义市场经济体制正在逐步建立，市场机制不完善的情况
下，又要发挥它的调控功能。较多代表认为，在我国目前阶段，强化税收宏观调控
功能，反映了健全社会主义市场经济体制和政府职能转换的宏观要求。政府借助税
收手段调控经济，是为了避免市场的盲目性、自发性和滞后性，及其对经济发展产
生的不利影响，并为发挥市场配置资源的基础性作用创造更为有利的条件。在税收
实践中强化税收调控功能，要通过税种的设置、税率的设计，制定合理的税收政策
，有效地发挥税收宏观调控作用。
　　与会代表指出，既不能把税收看成是单纯的财政工具，对产业结构无所作为，
也不能将税收视为万能的调节者。我国税收产业政策的取向应当是积极发挥消费税
、增值税、企业所得税和其它有关税种的作用支持农业、基础原材料工业和能源交
通业的发展，鼓励对高科技、风险产业的投资；控制高消费产品、长线产品的生产
，抑制“泡沫产业”和高档娱乐业的发展，鼓励发展生产性产业，限制非生产性行
业；鼓励出口产品和扶持国内幼稚产业，适当节制非必需品进口。
　　　　　　二、关于税收法制和税收管理体制的研究
　　与会代表探讨了在分税制财政体制下，中央和地方税收管理权限的合理划分和
制定税收基本法的问题。他们认为，１９９４年我国实施的分税制财政体制，是由
“分级包干”体制向分级财政体制的重要转变，也是税收管理体制从“集中税权”
向“合理分权”的重大转变。科学的税收管理体制，即税收权限的合理划分，要做
到有利于加强宏观调控；有利于统一市场的形成；有利于发挥中央和地方两个积极
性；有利于加强税收管理。讨论中，代表们就税收管理权限的合理划分，提出一些
建设性意见。
　　与会代表认为，我国现行的税收法律、法规，都是单项的法律、法规，还没有
一个综合性的在税法体系中占有母法地位的税收基本法，建议尽早制定税收基本法
。
　　　　　　三、关于深化征管改革和完善税制的研究
　　与会代表认为，强化征管是实施新税制以后税务机关一项最主要的任务。代表
们较为深入地研究了国外的经验，认为各国税收征管的经验可归纳为以下方面：健
全的法律保障；合理的机构设置；规范的纳税申报制度；完善的税务代理；专业化
的税务审计；程序化的税务诉讼；严格的税务违章惩罚以及电脑化的税收征管。鉴
于此，我们在税收征管方面的改革应做到：１．建立透明度较高的税收法律体系；
２．建立符合中国国情的相互协调的国、地税两套税务机构；３．建立以纳税人“
自核自缴”为基础的申报纳税制度；４．建立税收司法保障体系，包括税务警察、
税务检察和税务法庭；５．大力推广电子计算机在税收征管领域的应用。
　　与会代表对建立新的征管模式，以及如何使发票管理科学化、严密化等问题也
做了认真的探讨。＊

１９９６０７０６
第６版／学术动态
专论
把握民主与集中的辩证法
于迅
０５
　　在改革开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下，民主集中制遇到了一些
新情况、新问题，主要表现在民主不够与集中不力的两种倾向同时存在，相互交错
，相互影响，使这一制度在实际工作中难以落到实处。这就需要我们认真学习唯物
辩证法，掌握唯物辩证的思想方法与工作方法。　这里，笔者仅以目前存在的几个
突出的关系问题，略作评析。
　　１．顾全大局，照顾局部。随着改革的深化，出现了利益多元化的格局，各种
利益主体之间的矛盾增多，不可避免地出现了个人和集体、局部和整体、中央和地
方之间利益关系的矛盾。尤其是中央的几个大的宏观改革措施出台后，中央与地方
的职责和权限的格局发生了很大的变化，既要考虑到地方的利益，又要维护中央的
权威和全局的利益。因此，如何处理好全局和局部的关系，就成为一个十分突出的
问题。处理不好，一方面有可能导致分散主义、自由主义倾向；另一方面，如果不
保护地方的积极性，改革也可能会发生曲折。
　　正确处理好全局和局部关系是贯彻民主集中制的基本要求，也是事物本身的辩
证法。从我国实际情况来看，在全局与局部这一对矛盾中，全局是矛盾的主要方面
。“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地
位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”（《毛泽东选集》
第１卷，第３２３页）所以，人们不可平均地看待矛盾。有的领导者搞本位主义、
地方主义，对中央的决定口头上执行，行动上不执行等，就是违反了事物的辩证法
。党章规定的“四个服从”中，最核心的是全党服从中央。我们必须站在政治和理
论的高度上认识这个问题，自觉地维护中央政策的权威性、统一性，确保政令畅通
。但是，毛泽东同志强调，矛盾诸方面不是固定不变的，也会发生转化。所以，我
们在具体处理全局与局部这对矛盾时，要注意调整其关系，保持事物本身——党
的民主集中制原则的协调、稳定。具体地说，要注意考虑地方利益，切实保护和发
挥地方的积极性，使其充分发挥主观能动性，进行创造性的工作，使党内生活和经
济生活充满生机和活力，促进全局与局部这对矛盾的主要方面与次要方面的协调发
展。简言之，顾全大局，照顾局部，是我们把握该对矛盾关系的尺度。
　　２．发扬民主，集思广益。当前，在重大问题上，往往出现由“班长”一人说
了算的倾向，这是需要纠正的职权错位和职责不清的问题。集体领导与个人分工负
责相结合的制度，是民主集中制在党的领导生活中的体现。凡属重大的问题，都应
由党委集体讨论决定，包括方针政策问题、全局性问题、重要干部的任免和奖惩等
，都要经过集体讨论决定。毛泽东同志指出：“党委制是保证集体领导、防止个人
包办的党的重要制度。”（《毛泽东选集》第４卷，第１３４０页）目前，必须强
调，书记要找准职权位置。书记是党委一班人的班长，有带好一班人的重大重要责
任。但是，书记又是一班人中的一员。在表决重大问题时，书记应把充分酝酿协商
同表决制度结合起来；要坚持少数服从多数，同时也要充分考虑少数人的不同意见
，吸收其正确的成分，这可避免片面性、主观性。同时，必须维护集体决策的权威
。领导成员要实行目标责任制，积极主动地创造性地开展工作，且又要树立全局观
念和高度的责任感。书记要加强协调、充分发扬民主，善于集思广益，努力调动每
一个成员的积极性。这样，一班人就会有凝聚力，形成强大的群体合力。
　　３．科学决策以决策民主为基础。有人认为，在改革和市场经济条件下，办事
情讲究快节奏，个人说了算。诚然，发展社会主义市场经济需要快节奏，但不等于
个人说了算。事实正相反，因为形势千变万化，才更应重视民主决策。如果为了快
节奏，就不要科学论证，这种决策难免不是主观主义的，难免是要失误的。
　　必须明白，科学决策是建立在决策民主化基础上的。我们的领导机关，就制定
路线、方针、政策和办法这一方面说来，只是一个加工工厂。工厂没有原料就不可
能进行加工。毛泽东同志强调：“没有民主，意见不是从群众中来，就不可能制定
出好的路线、方针、政策和办法。”（《毛泽东著作选读》下册，第８１９页）同
时，在市场经济条件下，领导决策具有决策主体分散多变、利益关系多元化和市场
经济法制性等多方面的特征。面对新情况、新问题，更要尊重群众的首创精神，集
中全党的智慧，使决策建立在深厚的群众基础之上，保证决策的正确性和科学性。
实践证明，领导、专家、群众三结合的决策方法是行之有效的好方法。这种方法的
决策程序概括起来是：调查研究、提出方案；征求意见、咨询论证；集体讨论、形
成决定；督促检查、狠抓落实；信息反馈、完善提高。这种决策方法较好地把集中
统一和民主决策统一起来，提高了决策民主化、科学化水平，防止和减少了决策中
的失误，提高了工作效率。
　　４．解放思想需要集中统一的领导。邓小平同志指出：“解放思想，开动脑筋
，一个十分重要的条件就是要真正实行无产阶级的民主集中制。我们需要集中统一
的领导”。（《邓小平文选》第２卷，第１４４页）但是，有人却把闯政策的“红
灯”、钻改革的“空子”，看成勇于探索、敢闯敢试。这种想法和做法的实质只能
是一种极端的民主，即不要集中，只要民主；不要统一，只要分散；不要全局，只
要局部。
　　勇于探索，敢闯敢试必须实事求是，遵循科学规律，既要讲原则性，又要讲灵
活性，把严格执行纪律和坚持改革创新有机地结合起来。一方面，改革必须解放思
想，冲破束缚生产力的条条框框，按照邓小平同志“三个有利于”的思想原则的标
准，大胆探索，不断把改革推向前进。另一方面，改革需要集中统一的领导作保证
，以保证决策的统一性和正确性。这对于领导者来说，不仅不是束缚，恰恰是对他
们的最好保护。因为，只有把敢闯敢试的精神同科学的态度结合起来，把民主与集
中统一起来，才能引导和推动改革沿着正确、健康的方向不断深入发展。
　　５．制度更带有根本性。对党员领导干部深入进行民主集中制的教育，使其在
正确的思想指导下，从理性把握民主与集中的辩证关系，自觉地贯彻执行这一制度
。可以肯定，强化思想教育是非常重要的。但是，“领导制度、组织制度问题更带
有根本性、全局性、稳定性和长期性”。“制度不好可以使好人无法充分做好事，
甚至会走向反面”。（《邓小平文选》第２卷，第３３３页）当前，要认真解决制
度不健全和执行不力的问题。一是正确处理上下级关系的制度。主要有常委向全委
会、全委会向党代会负责报告工作的制度；下级党组织向上级党组织负责并执行工
作的制度；密切联系群众的制度。二是坚持集体领导的制度。主要有议事规则等制
度。三是正确处理集体与个人关系的制度。主要有目标管理责任制，个人重大问题
报告制度，互通情况制度等。总之，要根据新的任务和要求，对各级党组织及班子
成员的职权、工作范围、决策程序等制度，不断进行充实和修订，科学规范贯彻民
主集中制原则的运作秩序，使其走上有序化的管理轨道。不仅如此，还要有一个完
善有效的监督制约机制，这就是要加强党内监督，发挥群众的监督和舆论监督作用
。同时，要把执行民主集中制的情况作为考核领导班子和领导干部的重要内容。有
了一些具体的、可操作的制度，规范广大领导干部的组织、纪律行为准则，就可以
促使他们真正把党的这项原则作为根本制度坚持下去。＊

１９９６０７０６
第６版／学术动态
简评
《市场农业和农村建设》
余清楚
０５
　　舒惠国著的《市场农业和农村建设》一书，已由江西人民出版社出版。作者致
力于中国农业和农村改革发展的研究，并通过大量的调查，分析思考，写下了具有
针对性的研究文章，这本书就是作者研究成果的汇集。该书研究两个方面的问题：
一个是关于我国在建立社会主义市场经济过程中，如何发展农业的问题；另一个是
如何加强农村基层组织建设这一新的伟大工程的问题。这两个问题是一个整体，既
反映农村的物质文明建设，又反映农村的精神文明建设。对这两个问题，作者提出
了不少为全国农业理论界和实践部门所普遍接受的观点，也为促进农业生产的发展
和农村基层组织建设提出了一些切实可行的措施。如作者提出的“三高”农业（高
产、优质、高效），并“以‘三化’促‘三高’，实现农业的持久稳定发展”，得
到全国农业界的普遍采纳和运用。又如作者提出，“用好有形和无形两只手，加强
对农业的宏观调控”、“适应农村市场经济的发展，加强农村基层党组织建设”等
问题，得到了比较广泛的认可。作者从政治的高度重视农业和农村建设，同时又以
严谨的科学态度来研究每一个问题。开卷有益，阅后不仅可以使人学到很多研究问
题和解决问题的方法，而且使人深深感受到作者朴素而深刻的思想，以及更为可贵
的敬业勤奋精神。＊

１９９６０７０６
第７版／专页
■
金钱换不来的真情（７）
芦秀梅
０５
　　（中国歌剧舞剧院演员　芦秀梅）
　　今年春节以来，我连续三次参加了由中央电视台组织的文化下基层、深入群众
的慰问演出活动。特别是前不久参加了中央电视台“心连心”艺术团，赴江西井冈
山地区慰问演出，感触良多。
　　“心连心”这个名称选得好，可以说为文化下基层活动确定了主题和方向。我
理解“心连心”就是体现党和人民心连心，艺术家和群众心连心，电视工作者和观
众心连心。
　　艺术团一踏入遂川，我们就感受到老区人民的热情。从进城到我们驻地的数里
长街上，欢迎的人群如山似海，里三层外三层，足有好几万人，而且都是自发的，
有好多人已经等候了三四个小时。他们就像当年欢迎红军一样，在欢迎“心连心”
艺术团。
　　舞台搭在遂川中学的大操场上。遂川人民用厚厚的井冈松木搭起了这座比北京
中国剧院舞台都大的台子。据说，这个操场就是当年毛主席宣布成立第一个苏维埃
政权的地方。当地的县委书记对我讲：当听说“心连心”艺术团在这操场上搭台演
出，几位木匠到县政府请战。他们说，我们的父辈当年在这操场上为毛委员成立县
工农兵政府搭台，今天，我们要为江总书记派来的艺术团搭好台。仅用了３天，他
们就搭起了这个又大又平整的露天舞台。
　　那天，从上午起，观众就涌向了广场，到１点钟，广场的观众已达５万人，周
围几十幢房屋上甚至树上都站满了观众。我们全体演员列队从人海中走上舞台，在
穿越这人群的几分钟内，我突然悟到，在这个世界上，的的确确是存在着金钱换不
来的东西。
　　在这种氛围中演出，对于演员本身的艺术提高也有很大的帮助，因为观众热情
质朴的感情感染了我们，艺术只有产生共鸣才能爆发激情和灵感，这种巨大的感染
力，使我们情真意切，少了些无病呻吟，少了些矫揉造作。
　　我希望这种活动有持久性、计划性，希望能更多地参加这种演出，更多地为我
们的父老乡亲们服务。＊
配图１张
１９９６０７０６
第８版／文摘
文摘
一项调查表明：中学生对中国近现代史知之甚少
■
０５
　　由中国图书商报策划、北京市零点调查公司执行的一项调查表明，目前北京市
的中学生对中国近现代史知识了解甚少。
　　本次调查在北京市随机抽取了１０所中学，问卷调查的内容为２３道中国近现
代史小知识题。这些题目中得分最高的是“谁领导了秋收起义”，有８２·７％的
学生答对。得分最低的是“辽沈战役的主战场在哪里”，只有１５·８％的学生答
对。“‘五四运动’是哪年发生”的，只有２２·６％的学生回答，而有２４·４
％的学生未回答或不知道具体年代，有些学生甚至不知道什么是“五四运动”。中
国近现代史教育是当前青年思想道德教育的重要组成部分，因此，中学生对中国近
现代史如此缺乏认知，不能不说是一种值得警觉的现象。
　　本次调查还发现，学生有限的中国近现代史知识，有相当一部分不是从课本获
得的。学生对那些国家经常举行的纪念活动，或是影响极大的领袖人物的认知程度
相对较高。影响学生学习中国近现代史课程的主要因素，调查显示为学校和社会普
遍不太重视中国近现代史课程，另外，教材质量也不高。
　　（６月２６日《中华读书报》）＊

１９９６０７０６
第１版
■
文明播撒井冈山
余清楚／李庐琦／胡刚毅
０５
　　车进井冈山，眼前顿时亮丽起来。层林耸翠，修竹扶风，流泉飞瀑，景色如画
。
　　井冈山在中国革命史上留下了光辉灿烂的一页。今天，井冈山人民以井冈山精
神为动力，艰苦创业，改变了井冈山贫穷落后的面貌。这个昔日“人口不满两千、
产谷不满万担”的偏远山区，今天展现在世人面前的是一幅生机勃勃、欣欣向荣的
景象。１９４９年刚解放时，农民人均收入只有１９元，如今，农民人均收入已超
千元，人均财政收入超４００元，位居全国革命老区前列。５０００门程控电话交
换机已并入全国通讯网络。全市人均拥有电量１０００千瓦时，居江西省第一位。
改革开放使井冈山打开山门，走向世界，拥有１８家“三资”企业，国内外来此旅
游的人数已超过５０万人次。
　　井冈人认定：只有在物质和精神上都富有的井冈山，才能撑起昔日的光荣和今
日的辉煌。他们在社会主义精神文明建设中，奏响了更为精彩动人的乐章。
　　看今日井冈山，已是“旧貌变新颜”。井冈山市的领导同志深知井冈山的特殊
地位。经济发展了，更要抓精神文明建设。他们记住了，建国初，毛泽东同志给井
冈山人民亲笔题词：“发扬革命传统，争取更大光荣。”用市委书记马仲强的话来
说，在社会主义建设新时期，就是要争取改革开放的更大光荣，争取精神文明建设
的更大光荣。
　　经过不断的探索和实践，井冈山市构筑了以“一条红线、两个阵地、三项共建
”为载体的精神文明建设新格局。“一条红线”即以井冈山精神为红线，贯穿于全
市社会主义精神文明建设的整个始终。“两个阵地”即发挥井冈山作为全国爱国主
义教育基地和全国著名风景旅游胜地的优势，对全市人民进行爱党、爱祖国、爱社
会主义的教育。“三项共建”即开展军民共建、宅区共建、城乡共建活动，形成全
市精神文明建设的主体框架。
　　正是基于两个文明建设必须同步发展的决策，井冈山市明显增加了精神文明建
设的投入。近年来，市里投资上千万元对１０处作为国家级文物保护单位的革命遗
址和文物进行了修复，又投资千余万元建立了井冈山革命烈士陵园，这些革命纪念
地已成为井冈山进行爱国主义教育和精神文明建设的重要课堂。
　　人们称誉井冈山环境优美卫生、气氛祥和安康，是“三大工程”支撑起了这座
文明的大厦。
　　漫步在井冈山美丽的山城茨坪，令人心境舒坦，精神振奋。这里空气清新，既
无噪音，又无污染，绿树成荫，花香扑鼻，鸟语撩人。上井冈的人无不赞叹茨坪文
明、卫生、美丽的环境。而这一切得益于井冈山市推行的“肌体工程”。井冈人视
这块革命圣地为生命，不允许对环境有半点玷污。
　　优化“细胞工程”，是井冈山市加强部门和单位精神文明建设的形象表述。各
部门自建、联建、共建相结合，使每个“细胞”在精神文明建设中相互竞争，充满
活力。近年来，全市共涌现省、市文明单位６１个，军民共建点２９个，文明市场
、文明楼院、文明家庭在逐年增加。
　　以人为本，传播文明，强化“基础工程”是井冈山市“三大工程”中的重点。
他们重视精神文明建设从青少年抓起，在青少年中开展了升旗、入队、入团、成人
仪式，培养青少年远大志向和高尚情操。
　　荣获“全国优秀大队”和“全国德育工作先进单位”称号的井冈山小学，数十
年如一日，对小学生进行爱国主义和精神文明建设的启蒙教育，创办“小红军队报
”和“小红军广播”，组织学生定期到车站、农贸市场等地做好事，开展各种歌咏
活动，培育学生“心中有他人、心中有集体、心中有祖国”的情操。
　　在井冈山，无论你走到哪家宾馆，或哪个旅游景点，都会看到彬彬有礼的笑脸
，这种“井冈式”的微笑，包含了井冈人的真诚、友好。
　　这里有一位叫毛秉华的老同志，十年如一日，义务为来井冈山的游客讲革命传
统，讲红军的故事。他累计演讲１００多场，听者数以万计，但他分文不取。有一
回，他为海外华侨当“义务导游”，讲解得生动、形象，使这些海外游子深受感动
，回去后寄给他２０００美元作为酬谢。毛秉华毫不犹豫地将其捐献给正在筹建中
的“井冈山革命烈士纪念碑”。
　　井冈山精神文明建设的重要成果就是塑造了新一代井冈人美好而高尚的心灵。
沈麒，这位年轻的井冈山公安干警，在出差途中，面对４名在客车上抢劫的持枪歹
徒，沉着冷静、斗智斗勇，将歹徒制服，保护了人民的生命财产安全。
　　讲理想、讲道德、讲文明已成为井冈人的自觉行动。２６０多名男青年树新风
，除旧习，主动落户女方家。１００多对农民青年夫妻婚事新办，举行集体婚礼。
健康向上的文化热、读书热正在井冈山农村悄然兴起。农民李彧举全家之力，出资万
余元，办起文化书屋。这个书屋有５个活动室，各类书报１８００多册，免费为农
民开放７年之久，一时传为美谈。今天，京九铁路从井冈山下蜿蜒而过，融英雄业
绩与壮丽河山为一体的井冈山，正迎来新的发展机遇。＊

１９９６０７０６
第８版／文摘
文摘
有关专家建议　建立森林生态效益补偿制
千子
０５
　　有关方面专家认为，建立森林生态效益补偿制度，是我国生态环境建设面临的
一项紧迫任务。
　　目前，我国约有森林面积１．３４万公顷，其中１／５是专为满足改善生态环
境所需的生态公益林。它们在为人类提供良好生活环境，特别是对水利工程蓄水、
保水、防淤，延长工程使用寿命及保证农牧业稳产高产等方面，具有不可替代的功
能。然而，公益林经营者却大多陷入了经济困境。
　　据林业部有关人士介绍，我国公益林大部分由国有林场经营。按国家规定，这
类森林只能进行抚育和更新性质的采伐，投入多、收益少，如不给予必要的合理补
偿，这些林场将难以为继。
　　我国还有７９９处承担保护珍稀动植物等任务的自然保护区，也大多收不抵支
，处于劳酬不符的不公平地位，职工的劳动和生活条件十分艰苦。
　　此外，根据“九五”规划，在继续搞好三北防护林、长江中上游防护林、沿海
防护林和平原绿化、太行山绿化等六大生态工程建设的同时，我国还将新启动黄河
中游、辽河流域、珠江流域等四大防护林工程。这十大生态工程，加上森林及野生
动物保护、防沙治沙工程等，仅这三方面的投资，约需２９０多亿元，其中计划国
家拨款６５亿元。
　　为此，有关专家建议，根据“谁受益，谁负担”的市场经济原则，我国应尽快
建立全民受益，政府统筹，社会投入的森林生态效益补偿机制，以形成稳定的经费
来源渠道。这样，既可弥补国家财政拨款的不足，保证公益林建设持续发展，又能
调节公益林经营者和受益者的经济利益关系，从根本上改变森林生态效益被无偿享
用的不合理现象。征收到的钱款可作为专项资金在财政列收列支，主要用于从事生
态公益林建设和保护、野生动植物保护，以及因限制开发和捕猎带来的损失补偿，
并由审计部门对此费的征收、使用情况进行审计、监督。
　　（６月２５日《中国改革报》　千　子文）＊

１９９６０７０６
第８版／文摘
文摘
“经营之道与做人之道”能否统一
  　００４０号提案引发一场讨论
■
０５
　　今年“两会”期间，全国政协委员王洪昌提交了００４０号提案，建议在全国
范围内开展关于“经营之道与做人之道”的讨论，通过这种群众自我教育和相互教
育的形式，总结先进企业成功的经验，推进两个文明建设。
　　王洪昌委员在参与上海市国有企业改革状况的跟踪调查研究中，发现有些企业
条件相仿，但经济效益相距甚远，其中经营者素质差距大是个很重要的原因。在听
取了一些民建成员的意见后，他认为重要的是要摆正经营之道与做人之道的关系。
对此，《经济日报》从４月底做系列报道，就“经营”与“做人”的关系展开讨论
。
　　讨论之初，《经济日报》连续刊登介绍温州转变过程的三篇报道。由此，引出
了“如何理解‘做人之道’”、“做人之道与经营之道能否统一”、“做人之道与
经营之道能否转化”、“提做人之道是对经营者的过高要求吗？”等种种论述。
　　中国人民大学社会学教授李强指出：现实生活中，做人之道与经营之道互相矛
盾、冲突的现象确实很多，如“无商不奸”、“老实人吃亏”等等，但透过这些现
象，我们可以看到，唯利是图的现象主要出现在低水平的经营当中，另一方面，从
温州，从世界上知名的大企业来看，真正高水平的经营，做人之道与经营之道不但
是统一的，而且形成了良性循环。目前，由于市场机制不够规范，造成追求短期效
益的经营行为大量存在。但这只是特殊阶段的短期现象，决不能因此否定二者的统
一性。他还认为，企业经营者重视做人之道，是现代工商业发展的客观要求。经营
者不讲做人之道，商业现代化就无从谈起，因此，这不仅是社会公德的问题，而且
是民族工商业能否发展的问题。具体到经营者个人则是：经营者讲做人之道，不是
向公众施舍，而是维系着自身能否存活、发展的必备因素。
　　这场讨论，还引起了湖南岳阳县干部、群众的广泛关注，他们认为，讨论不仅
仅涉及了经营者的行为，也涉及了地方行为和政府行为。人的形象和信誉是一个地
方发展经济的宝贵财富。良好的环境能加速开放兴县，良好的知名度本身也是一种
生产力。
　　有关专家认为，现在，在部分经营者身上出现的低素质、高财产的现象，实际
是违背社会发展规律的“地位相悖”。变“地位相悖”为地位相关，就必须把做人
之道与经营之道统一起来。无论是从经济学角度看，还是从社会学角度看，二者都
应当、而且能够统一起来，这也是我们目前所处的变革时期的一个命题。
　　（摘自《经济日报》）＊

１９９６０７０６
第４版／体育
简讯
国际桥牌精英赛今秋在京举行
■
０５
　　本报讯　万宝路中国杯国际桥牌精英赛将于今年九月八日至十四日在北京举行
。这是经世界桥牌联合会同意，由我国主办的高水平桥牌赛事之一。世界桥牌联合
会已将其纳入国际桥牌赛系列，该组织主席达米尼亚先生届时将亲临赛场。主办者
已邀请欧洲公开联队和女子联队、美国公开联队和女子联队、世界明星公开联队和
女子联队以及中国国家男女队参赛。＊

１９９６０７０６
第４版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　７月５日下午，欢送中国体育代表团出征第２６届奥运会大会在人民大会堂隆重
举行。
　　上图：李铁映等党和国家领导人向代表团全体同志表示慰问和祝愿。　下图：身着
礼服的中国女子排球队队员们显得精神焕发，意气昂扬。　　　本报记者　王霞光摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７０６
第４版／体育
■
中国女排提前出征亚特兰大　ＴＣＬ电子集团为中国女排设奖
■
０５
　　本报讯　中国女排在“ＴＣＬ—郎平中国女排专项基金”的支持下，将于７月
８日提前１０天出征亚特兰大，以便更好地进入临场竞技状态。ＴＣＬ电子集团在
北京将一卷题有“ＴＣＬ电子与中国女排共同拚搏”的万人签名条幅送给中国女排
主教练郎平。
　　ＴＣＬ电子集团宣布：假若中国女排在亚特兰大奥运会上夺得金牌，将获奖金
１００万元；夺得银牌，将获奖金５０万元；夺得铜牌，将获奖金３０万元。郎平
代表中国女排将有女排集体签名的１００件礼物赠给ＴＣＬ电子集团，她对ＴＣＬ
电子集团始终如一的支持表示感谢。
　　中国女排是在去年的世锦赛上夺得第三名，并取得奥运会入场券的。据中国女
排领队姜伯因介绍，目前，中国女排状态良好，夺取奖牌是有希望的。＊

１９９６０７０６
第８版／文摘
文摘
让店名牌匾文明起来
■
０５
　　《光明日报》６月１４日就本报《每月聚焦》栏目中“让街头的店名牌匾文明
起来”的系列报道发表评论员文章，文章说：店名牌匾是社会文明的窗口。它是否
具有文化内涵，是否有利于思想道德建设，是否符合社会心理，历来为人们所重视
。我国具有悠久的历史文化，有讲究店名牌匾文化内涵的好传统。改革开放以来，
一大批新涌现的商店、宾馆、饭店等，发扬了我们民族的优良传统，以自己的良好
经营和富有文化内涵、朗朗上口的店名，赢得了广大人民群众的青睐。
　　目前存在的一些店名牌匾不文明现象，有其社会原因和文化心理上的原因。
　　从不健康的店名牌匾现象中，引发我们思考一个带有普遍性的问题，那就是商
业企业，推而广之我们的一切企业，应该建设怎样的企业文化，应该具有什么样的
经营观念？不可否认，名字只是一个符号，但从企业文化的角度看，它又不仅仅是
一个符号。因为它是企业文化的一部分，从一定意义上说，它反映着企业的形象。
起店名是企业的一种商业手段，店名牌匾是要对外挂出来的，它必然要产生社会效
应。目前，全国各地许多城市已经行动起来，对不健康的店名牌匾进行整顿清理。
像长沙、郑州等一些做得比较好的地方的经验告诉我们，做好这项工作关键在于领
导重视，真正把它作为社会主义精神文明建设的一件大事来抓；各地工商行政管理
部门在这方面承担着尤其重要的任务。
　　一个民族在现代化起飞阶段，最要紧的是要有一种奋斗精神，一种戒除浮躁、
求真务实、扎实苦干的氛围。让我们行动起来，清除不文明店名，洁净社会之窗，
以一种崭新的精神风貌投入到社会主义现代化建设中去。＊

１９９６０７０６
第７版／专页
■
把戏台搭在农民家门口（４）
赵德平
０５
　　（河北省大厂回族自治县副县长、县评剧团团长　赵德平）
　　２０多年来，我团坚持走“三为主”的办团道路（即服务对象以农民为主，演
出队伍以小型为主，上演剧目以现代戏为主）。至今为止，我们演遍了京、津、唐
、廊等地区的广大城镇和农村，演出了约六七千场，观众上千万人次，创收５００
多万元。２０多年的实践告诉我们，农村是一个广阔的文化演出市场，我们只要把
根扎在农村，就一定可以大有作为。
　　为农民演出，我们坚持以现代戏为主。现代戏反映的是火热的现实生活，与人
民大众感情近，而评剧这个剧种又有演出现代戏的传统。近年来，我们自己创作了
８台反映农村现实生活的大戏，在农村演出反响十分强烈，场场爆满。８台大戏演
出均超百场，最多的像《嫁不出去的姑娘》已超过千场。
　　因为我们的戏有自己的风格特点，观众特别是青年观众非常喜欢。我们每到一
地，农民观众就奔走相告，接闺女、请亲戚，汽车、马车、毛驴车……涌向我们的
流动舞台，伴着台上的演出，欢笑、鼓掌、抹泪……。群众说：“来了大厂评剧团
，欢欢喜喜像过年。”
　　群众称我们的戏“新鲜、好看、过瘾”，专家称我们的戏是“一桌菜两家吃，
农村、城市都喜欢”。请我们演出的县、乡、村要提前两个月约定，我们的戏成了
农村文化市场的抢手货。我们每年演出４００场，收入１２０万元以上。剧团收入
的提高，使演职员的待遇也逐年提高。现在我们团演员结婚就分一套房，水、暖、
电公费，演职员月工资额高的已达２０００元以上。可以这样说，是我们为农民送
去了优质精神食粮，是农民认可花钱看我们的戏，养活了我们！为农民演出，我们
坚持“四个一样”的规矩，即：城市、农村一个样，好天、坏天一个样，有、无领
导一个样，包场、售票一个样。大家以苦为荣，毫无怨言。为了使农民能在家门口
看戏，我们团花几十万元，自己动手制做了两个流动舞台——大篷车。大篷里边
有１５００个座位，刮风下雨都能演出。整个舞台只用一辆汽车便可运走，简便、
实用，观众看戏有座位，风吹不到，雨淋不着。农民观众说：“大厂剧团好朋友，
把戏台搭在农民家门口”。
　　在农村这个广阔的天地，我们同时也搭起了一个施展我们才能的大舞台。这个
舞台锻炼了我们，使我们找到了一条剧团发展、繁荣的辉煌之路，我们将永远在这
条路上走下去。＊
配图１张
１９９６０７０６
第１版
■
纳扎尔巴耶夫总统设宴欢迎江主席
　　　两国元首共祝中哈友谊之花结出更加丰硕之果
贾志平／高兴华／钟忠
０５
　　新华社阿拉木图７月４日电　（记者贾志平、高兴华、钟忠）哈萨克斯坦总统
纳扎尔巴耶夫今晚在政府宴会厅举行宴会，热情欢迎来访的中国国家主席江泽民。
江泽民在宴会上发表讲话说：“中国永远是哈萨克斯坦值得信赖的好邻居、好伙伴
、好朋友。”
　　纳扎尔巴耶夫在宴会上致辞时说，江泽民主席对哈萨克斯坦的首次正式访问充
满了坦诚与信任，而且内容充实，在推动两国人民友谊与合作方面将起重大作用。
哈萨克斯坦和中国有类似的成语，即“远亲不如近邻”，这种民间说法“既准确地
反映了两国关系的现状，也准确地揭示了我们进一步合作的前景。”他说，哈萨克
斯坦将中国看作可以与之进行平等对话、发展长期伙伴关系、顺利解决出现的所有
问题的可靠而强大的邻居。
　　纳扎尔巴耶夫说：“哈中两国不仅拥有共同边界，而且都有致力于繁荣和进步
的共同目标。因此我们非常关注贵国的改革进程，并认真地研究你们在维持国内政
治稳定的情况下保持国民经济高速发展的改革经验。”
　　纳扎尔巴耶夫表示相信，中国人民将在经济发展方面达到新的高度，中国将在
维护亚洲及全球的和平与安全方面发挥重要作用。
　　江泽民主席在讲话中说：“哈萨克斯坦是个朝气蓬勃的年轻国家，哈萨克斯坦
人民是勤劳勇敢的人民。独立以来，哈萨克斯坦政府和人民在纳扎尔巴耶夫总统阁
下的领导下，致力于巩固国家独立、实现民族团结、维护社会稳定、发展国民经济
、改善人民生活，取得了令人瞩目的成就。哈萨克斯坦积极参与国际事务，为促进
本地区的和平、稳定与合作发挥了积极作用。中国政府和人民对哈萨克斯坦政府和
人民所取得的成就表示由衷的高兴和钦佩。”
　　江泽民指出：“中哈毗邻而居，两国人民之间的友谊源远流长。哈独立和中哈
建交为两国和两国人民的合作与交往开辟了新的前景。几年来，两国高层往来频繁
，政治、经贸、文化等各个领域的合作顺利发展，双方在国际事务中进行着密切的
合作。”
　　江泽民指出，中国十分珍视同哈萨克斯坦的关系。在对哈关系中，中国政府将
一如既往地支持哈萨克斯坦的独立和主权，尊重哈萨克斯坦人民根据本国国情所选
择的社会经济发展道路，致力于在和平共处五项原则基础上同哈萨克斯坦发展长期
稳定、平等互利的友好合作关系，谋求共同繁荣。
　　江泽民表示相信，在双方的共同努力和精心培育下，中哈友谊之花必将开放得
更加绚丽多彩，结出更加丰硕的果实。＊

１９９６０７０６
第１版
■
乔石会见缅甸客人
廖先旺
０５
　　本报北京７月５日讯　记者廖先旺报道：全国人大常委会委员长乔石今天下午
在人民大会堂会见了由总检察长吴达吞率领的缅甸检察代表团。乔石对吴达吞一行
的来访表示热烈欢迎。
　　乔石说，中缅两国之间的关系一直很好，两国之间有着深厚的“胞波”情谊。
我们希望，在新的历史条件下，中缅两国友好合作关系在和平共处五项原则基础上
得到进一步的发展。乔石说，长期以来，中国一贯坚持在和平共处五项原则指导下
处理国与国之间的关系。缅甸是中国的一个重要邻国，中国愿进一步加强同缅甸的
睦邻友好关系。
　　乔石还向客人们介绍了中国在建立社会主义市场经济体制的同时加强社会主义
民主与法制建设的情况。他表示相信，吴达吞的来访将促进两国检察机构之间的交
流与合作。
　　吴达吞说，和平共处五项原则是中国和缅甸等国家共同倡导的，缅甸外交政策
也同样是建立在和平共处五项原则基础上的。缅甸希望加强与邻国特别是与中国之
间的友好合作关系，希望缅中友谊长存。吴达吞还表示，希望两国在法制方面的合
作进一步得到加强。
　　今天上午，最高人民检察院检察长张思卿同吴达吞进行了工作会谈。吴达吞是
应张思卿的邀请访华的。＊

１９９６０７０６
第５版／各地传真
公仆谈心录
国无兵不稳民无兵不安　——广东台山市委书记方庭旺一席谈
孟晓云
０５
　　方庭旺，１９３７年生。１９８９年出任台山县委书记，１９９２年撤县建市
后任台山市委书记。去年被评为全国优秀县（市）委书记。
　　我们台山有“两多”，一是华侨多，二是驻军多。我常对乡亲们说，既要看到
“打领带的”（指华侨），也要想到“带领章的”（指解放军），更不要忘记曾经
为打江山流过血汗的人。
　　国无兵不稳，民无兵不安，这个道理大家都明白。部队为保卫海防作出了很大
贡献，我们拥军就应该实实在在地为部队做些事。台山海岸线长，驻军多分布在海
岛和偏僻的沿海山区，干部随军家属就业难，小孩入学入托难，成为部队干部的一
块心病。我对驻军部队领导检讨说：“解放军在台山干部家属子女没有安排好，我
当书记的有责任！”在我当县委书记、市委书记的７年中，千方百计促使有关部门
为驻军营造安定的后方——办起了１０家工厂，先后安排随军随迁家属２０００
多人；教育部门解决随迁子女入学４００多人；对部队子女的升学考试，实行在同
等条件下优先录取。机构改革使机关的编制越来越少，而台山恰恰驻军多，而且转
业干部级别高，给转业安置带来很大难度。这是一根敏感的神经，我们绝不能伤了
转业干部的心，也绝不能让中央的精神在台山打折扣。９年来，台山共安置转业干
部３８４人。
　　拥军应该人人有责，要造成一种大家齐拥军的氛围。在台山，我们把最好的地
段拨给驻军，最好的水库无偿赠送驻军使用。各级领导一带头，从各部门到各乡镇
，从干部到群众，都争先恐后为部队建设出资出力：安装程控电话，安装卫星地面
接收站，送去汽车，盖“拥军楼”、“拥军幼儿园”，建起“三防”（防风、防雨
、防晒）蔬菜基地等等。今年，市政府从地方财政拨出３００万元，用作双拥基金
，向最可爱的人（驻军）献一点爱心，向最可敬的人（军烈属、复员退伍军人和军
休人员）送上一份情意。
　　前年，我被邀请到北京参加国庆观礼活动，在座谈会上，听到维族的烈属阿曼
古丽述说抚养两个孩子的艰难故事，我很动情，当即拿出５０００元劝慰她好好抚
养烈士后代。我还得知战斗英雄李玉安、高如意，拥军模范杨桂英、赵珍妮，王杰
烈士的父亲王儒堂等老人，生活比较困难，我受台山人民委托，将数万元现金捐献
给这些功臣们。捐赠时我只讲了一句话：“我们现在生活好了，但无论如何不能忘
记这些老前辈，我们台山人民要永远记住他们！”＊
配图１张
１９９６０７０６
第６版／学术动态
■
广开社会渠道　繁荣史学研究
李伦
０５
　　近年来，社会科学研究和出版工作面临着新的形势和问题，一些已完成的重要
研究成果，由于印数少，不能及时出版。这种状况应尽快加以解决，以便推动我国
社会科学的繁荣与发展。
　　从最近召开的中国史学会“东方历史研究出版基金”汇报会上获悉，一批中青
年史学者依靠自身的努力，广开社会渠道，迈出了可喜的探索步伐，取得了一批丰
硕的成果。据基金会负责人沈志华介绍，他们通过自筹部分资金，组织起一批专家
学者，把史学名著《资治通鉴》、《续资治通鉴》等翻译成白话本出版，取得了较
好的社会效益和经济效益。然后，他们利用所获利润在中国史学会设立了“东方历
史研究出版基金”，资助历史学术研究和出版工作。近三年来资助金额已近一百万
元，资助出版了一批中青年学者的学术专著，汇成《东方历史学术文库》，目前已
出版十三种，约三百七十万字，今后将每年继续出版。
　　有关部门负责人及史学专家对“东方历史研究出版基金”给予较高的评价。他
们认为，这项工作的重要意义，不仅在于筹集一笔宝贵的资金，支持了史学研究和
出版的多种项目，更在于通过“以史养史”的方式，向学术领域提供了一条依靠自
身努力和广开社会渠道相结合、民间资助和国家立项相结合的探索道路，起到了对
国家社会科学研究基金进行补充的积极作用。＊

１９９６０７０６
第７版／专页
■
图片
■
０５
　　文化部“重走长征路”慰问团到达陕北吴旗县，受到人民群众热烈欢迎。＊
图片１张
１９９６０７０６
第７版／专页
■
沿着文艺下基层的路走下去（１０）
杨伟光
０５
　　广电部副部长、中央电视台台长　杨伟光
　　按照江泽民总书记关于文艺要深入群众、深入生活的指示，在中央领导同志亲
切关怀下，中央电视台今年连续组织文艺工作者到西柏坡、北京第一机床厂、江西
井冈山老区演出。在西柏坡，２万名热情的观众冒着严寒观看演出，歌声如潮，掌
声一浪高过一浪。在井冈山遂川，当地人民听说艺术团要来演出的消息，奔走相告
，像当年欢迎红军一样迎接艺术家们。
　　尤其感人的是在遂川的演出。开演前的两小时，遂川县中学的操场人头攒动，
水泄不通。年已古稀的老一辈艺术家王昆、田华、赵丽蓉和许多为人们所熟悉的演
员刘秉义、吴雁泽、关牧村、董文华、杭天琪、宋祖英、郁钧剑、芦秀梅、毛宁、
杨钰莹、牛群、赵炎、刘伟及中央电视台节目主持人赵忠祥、刘璐、鞠萍等人在《
雄伟的井冈山》的乐曲声中，从观众的最后一排穿过人群、走上舞台时，场上掀起
一阵又一阵掌声和欢呼声。
　　整个演出持续几个小时，当地的老百姓说：从来没有亲眼见过这么多有名的艺
术家来我们这里演出，这种万人大场面更是几十年都没见过。
　　参加慰问演出的文艺工作者通过深入基层，深入生活，深深感到生活是艺术的
源泉，人民群众是文艺工作者的知音。如同人民需要艺术一样，艺术更需要人民。
真正有价值的、深受群众喜爱的作品都要从生活中汲取营养，从人民中受到教育和
启发。文艺工作者只有深入生活、贴近生活，与人民群众保持紧密的血肉联系，到
人民中去体验、观察、感受，才能激发创作热情，才能开拓创作题材。
　　７１岁的老歌唱家王昆在谈到慰问演出的体会时说：“心连心”活动仿佛又把
我们带回了解放前我们参加革命文艺工作的年代。最近这些年来，这样的活动少了
，艺术家与人民距离远了，但真正要想使艺术有生命力，永葆艺术青春，还是需要
多到人民群众中去。老艺术家田华说：经常深入基层、深入群众是我们义不容辞的
职责，接到通知让我参加“心连心”艺术团时，我刚刚住了一个月的医院，但我毫
不犹豫地答应了，因为这种活动正好表达和反映了我们的心愿。老表演艺术家赵丽
蓉也颇有感慨地说：现在，人们的商品意识增强了，而奉献意识却淡漠了，有的人
甚至忘记了生我们养我们的父老乡亲。我始终认为我自己就是一个农民，所以我不
管自己年岁大又有病痛，只要是为广大人民群众服务我都乐意。
　　通过赴西柏坡、北京第一机床厂、井冈山老区慰问演出，再一次让我们感受到
人民群众多么渴望文化生活。文艺工作者如果不去为人民服务，还算得上什么人民
的文艺工作者？因此，今后电视要更好地为人民服务，反映人民群众的感情。
　　当前，全国各族人民正为实现跨世纪的宏伟蓝图而团结奋斗。经济建设要有一
个大的发展，各项文化事业包括文艺事业也要有一个大的发展，才能适应两个文明
建设总体目标的要求。我们电视文艺工作者承担着“以高尚的精神塑造人”、“以
优秀的作品鼓舞人”的光荣使命，只有坚持文艺为人民服务的正确方向，更好地贴
近人民，反映人民群众的情绪、愿望和智慧，才能成为人民群众信任和爱戴的朋友
。我们要继续沿着文艺下基层的路子走下去，中央电视台“心连心”艺术团在１０
月间纪念红军长征胜利６０周年之际，将到革命圣地延安演出。＊
配图１张
１９９６０７０６
第８版／文摘
■
漫画
王健
０５
　　走向文明　（６月２３日《工人日报》王健画）＊
漫画１张
１９９６０７０６
第８版／文摘
文摘
五种保险为家庭“护航”
帖俊峰
０５
　　普通家庭该选择哪些保险呢？有关专家的意见是，可以买以下５种保险。
　　家庭财产保险　家庭财产保险是指凡是存放在保险单上载明的地点，属于被保
险人的家用电器、文化娱乐用品、家具、衣着以及各种生产资料和农副产品等家庭
财产均可投保。家庭财产保险期限为一年，保险金额１万元，需交保费１０元，期
满失效，保费不退，如需再保，另办手续。若发生保险责任事故，保险公司的补偿
金额可达到投保时所约定的最高额度。
　　家庭财产储金保险　这是一种兼储蓄与保险两种功能的险种，保险期一般分为
３年、５年和１０年，每千元财产一次性交付保险储金５０元，到期后无论是否在
保险期内发生过赔款，保险公司都将向投保者如数退还全部储金。这也是该品种的
最大好处，对投保人来说既不蚀本，保障范围也宽泛。如在保险有效期内发生责任
事故，一次赔偿还可达到约定保险的最高限度。
　　城镇居民住房保险　这种保险的保险费率依据房屋结构而定，以每千元房产１
年的保险费为例：钢筋水泥结构收１元，砖瓦结构（红砖红瓦）收２元，土木结构
（土砖土瓦）收３元。保险责任主要是承担因自然灾害和意外事故而造成的房屋毁
坏。
　　产品质量责任保险　这种保险是生产厂家把自己的产品向保险公司投保，把用
户最担心的产品质量问题中涉及对用户财产和人身的损害风险转由保险公司承担，
使用户虽然花同样的钱购买同样的产品，却有不同的保证。因而家庭在购买电视机
、录像机、电冰箱、空调器等现代家用电器时，首先要选择厂家已经投保的产品，
万一因产品质量问题带来家庭的经济损失，即可获得赔付。
　　平安康利保险　该保险是一种集储蓄和保障为一体的全方位保险。投保时每份
保单一次性交费６００元，在３—５年内既可达到储蓄的目的，又可享受到保险。
保险生效后，每份保单每隔半年都可以从保险公司领取生存保险金，直至保险期满
。保险期限分为３年、５年两种，投保人可任选一种。
　　（６月２７日《文汇报》帖俊峰文）＊

１９９６０７０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年五月廿一
|　　白天　晴转多云
|　　东北部地区有雷阵雨
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２２Ｃ＊

１９９６０７０６
第１版
■
人大常委会第二十次会议闭幕
　　乔石主持会议　通过拍卖法等法律及有关决定
苏宁
０５
　　本报北京七月五日讯　记者苏宁报道：历时八天的八届全国人大常委会第二十
次会议在通过了拍卖法等法律及有关决定后，于今天上午在京闭幕，一百三十五位
常委会组成人员出席了由乔石委员长主持的会议。
　　会议通过了新中国历史上第一部拍卖法和枪支管理法。共六章六十九条的拍卖
法将于明年一月一日起施行。八章五十条的枪支管理法将于今年十月一日起施行。
今天的会议还表决通过了全国人大常委会关于修改档案法的决定、关于批准一九九
五年中央决算的决议。会议还表决通过了有关任免名单。
　　全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼
、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买
提、吴阶平和秘书长曹志出席了会议。国务委员陈俊生、最高人民法院院长任建新
、最高人民检察院检察长张思卿列席会议。＊


