１９９６０７３１
第４版／要闻
记者在基层
０３　信阳毛尖富农家
李杰
０５
　　碧绿的茶园、墨绿的松杉林、翠绿的竹林……不久前我们来到位于大别山区的
河南省信阳县的董家河乡和狮河港乡。入得山区，展现在眼前的是一个绿色的世界
。
　　董家河和狮河港是茶乡。这里产的“五云”和“龙潭”牌信阳毛尖，是国家金
奖产品。去年这两个乡农民人均纯收入分别达到了１４３５元和１４１２元，生活
越见红火。在董家河乡，刚落座，好客的主人便给每人泡上了一杯浓茶。轻啜一口
，顿觉温润甘甜，清香爽口。
　　董家河乡党委书记刘承海告诉我，全乡山区面积占８５％。原来这里山茂林密
。由于５０年代毁灭性的砍伐，山头光了，生态失衡，水土流失严重，山区人民赖
以生存的各种资源也相继消失。从此，狮河港与董家河的百姓与贫穷相伴。
　　俗话说，靠山吃山。山区要发展，就必须绿化荒山。近１０多年来，他们把荒
山或拍卖或承包给农民，实行谁植树谁受益，农民绿化荒山的积极性高涨。
　　１０多年的辛劳，没有白费，他们又找回了曾失衡的生态：半亩地保温饱，１
０亩山地奔小康。目前这两个乡粮食自给有余，每年还分别给国家提供２０万公斤
和４０万公斤的商品粮。与此同时，经济林已变成当地农民的“绿色银行”。据介
绍，这两个乡的茶园分别在２万亩以上，板栗分别达到了６万亩和１０万亩，还有
散种的桃李杏等多种果树，以及遍山的松杉树。
　　这里山多，树多，坑塘也多，加之雨水充沛，给发展养殖业提供了条件。董家
河的鱼塘面积达到近万亩，养鸭养鹅６０多万只，牛羊也发展到２万多头。农民还
在房前屋后种植天麻、培植香菇，全乡年产量分别达到１０万公斤和２０万公斤。
　　从董家河乡政府出发，一个小时的山路后，汽车在一片云雾缭绕、葱茏蓊郁的
山峰前停下。县委宣传部长告诉我们，集云村到了。他指着那天云相接的山峰说，
这就是信阳８大名茶产地之一的集云山。顺着他的手势远眺，好一个茶的世界。只
见长势正旺的茶树，一畦畦，一片片，从山脚下的平地到高处的山坡，一直向前延
伸。
　　当地村民告诉我们，过去这里不通汽车，上下山是羊肠小道，茶炒好后只好背
到山下。这几年，地区每年举办一次茶叶节，羊肠小道修成了沙石大路。客商可直
接开车进茶园，看着炒、品着买。半公斤珍品茶可卖上千元，而且有人还抢不到手
。茶农介绍说，凡是山雾浓重的茶山，常年湿润，土质肥沃，产出的成品毛尖也就
毫毛多。上等的特级茶、珍品茶大多出自云多雾重的高山。
　　如今的茶农日子过得很红火。集云村就是靠山、靠种茶富起来的典范。
　　集云村人这几年尝到种茶的甜头。全村２０２口人，他们靠开发荒山，引进良
种，改进种植技术，发展茶园６００多亩，年产茶叶１万多公斤，去年人均现金收
入少说也有２０００元。
　　在村民王光武家，女主人说起茶乡的变化，便叨个不停：“这几年我们开荒种
茶，茶园扩大到１９亩，收成也一年比一年好，全家５口人，人均纯收入５０００
元，还花５万多元建起二层的楼房。这盖楼的钱都是用茶叶换来的呀！”
　　县委书记宋效忠告诉我们，集云村只是信阳县靠山吃山的一个缩影。全县１１
个山区乡，山头都被绿树占尽，乡乡种茶、植板栗。茶叶、板栗已成为信阳县重要
的支柱产业。＊

１９９６０７３１
第１版
■
０３　心系长城举家为国——
  　一个“爱国拥军模范家庭”的动人故事
陈辉/张严/郎岗峰/曹志民/王建民
０５
　　（本报记者　张严　新华社记者　陈辉　新华社通讯员　郎岗峰　曹志民）
　　在市场经济的大潮中，“国”与“家”的位置究竟如何摆？河北省张北县小水
泉村罗全中一家，以爱国拥军的行动做出了很好的回答。
　　罗全中夫妇在家庭困难的情况下，送两个儿子参军尽义务；两个儿子为国负伤
致残后，他们深明大义，自愿为国分忧；两个儿媳抛开世俗，把纯真的爱情献给了
最可爱的军人；全家人同心谱写了一曲“心系长城，举家为国”的奉献之歌。
　　今年６月８日，中央军委副主席刘华清在河北省视察时，亲切会见了罗全中一
家，对他们的崇高精神给予了高度评价，称赞他们是新时期的爱国拥军模范。
　　好儿子——一腔热血洒军营
　　１９９３年１２月８日，云南省马关县医院的手术台上，躺着一个血肉模糊的
青年。医院门口排起了献血的长队，军队和地方领导、医护人员、工人、农民都争
相献血。一位苗族老妈妈流着泪恳求医生：“抽我的血吧！多好的孩子啊，他为老
百姓扫雷负了伤，为他献血是应该的。”
　　这位伤员就是罗全中的二儿子、云南省军区某部班长罗兴。２８位南疆军民的
鲜血，给了他第二次生命，但却无法改变他那伤痕累累的身躯。
　　病历上为他做了这样的记载：左小臂被炸掉，右手炸裂；左大腿严重炸伤；一
只眼睛被炸瞎，一只眼睛被炸伤；８次大手术，取出弹片３４块。
　　事迹材料上为他留下了这样的文字：扫雷第一年，他领导的班排除各种地雷３
５８０枚，爆炸物４２０箱，成为扫雷部队中的“尖子班”。他自己排雷８００多
枚，爆炸物１００多箱，被誉为“扫雷大王”。１２月８日上午，他带领全班开进
了地雷密度最高的某地域。当他排完第５７枚雷准备撤离时，一名战士高喊：“班
长，这里又有一枚。”“你闪开，我来处理。”他轻轻拨开表土，抠出地雷，突然
发现生锈的雷体上雷盖鼓了起来，他立刻意识到，这枚控制系统失灵的地雷马上要
爆炸。
　　此刻，他如果顺手把雷甩出去，随即卧倒，就能脱离危险。但前面和两旁都是
雷区，十几名战友正在作业，地雷不能抛向前方和两边，只能扔向后方。他紧抱地
雷，边大声喊：“快闪开！卧倒！”边迅速转体１８０度，把战友挡在身后。就在
抛雷的瞬间，“轰”的一声，地雷在他手中爆炸了。
　　他的身体挡住了弹片，只有两名战友受了点轻伤。他却被爆炸的气浪抛出６米
多远，全身４０多处受伤……
　　１９９０年底入伍的罗兴，本来是修路的工兵。他是写了请战书，又软缠硬磨
，才进了扫雷队。
　　部队给了这位排雷英雄应得的荣誉：罗兴荣立一等功一次，三等功三次，被评
为云南省首届“十大杰出青年”，被成都军区授予“扫雷英雄”的荣誉称号，并被
破格提拔为排长。
　　弟弟当英雄，哥哥是模范。哥哥罗普比罗兴早入伍两年，在部队两次受嘉奖，
并当上了班长。在执行守护国防工程的任务中，为保卫国家财产，与歹徒英勇搏斗
，光荣负伤，造成了终生残疾。
　　乡亲们说：“罗家为军队上送去了两个儿子，出了一对英雄，不愧为光荣之家
。”
　　好父母——深明大义国为先
　　罗家两个儿子都成了英雄，又都是伤残军人。面对荣誉和困难，罗全中夫妇表
现出劳动人民纯朴的情怀和高尚的品德。熟悉罗家的人都说：“在罗普、罗兴成长
的道路上，罗全中夫妇熬过了三关”。
　　第一关是送子参军关。
　　罗全中在县供销社工作，家中有年迈的父母和３个儿子、１个女儿，２０多亩
责任田全靠妻子邵秀梅一人耕作。１９８８年大儿子罗普初中毕业了，罗全中想为
他联系个工作，好在家里帮他妈一把，经济上也能缓解一下困难。没想到儿子却说
想当兵去。罗全中知道罗普从小就想参军，尽管他想把孩子留在家中，但还是答应
了。
　　１９９０年，二儿子罗兴又到了参军的年龄。当他试探着向父母提出当兵的事
，两位老人爽快地答应了。
　　罗全中夫妇认为，支持儿子参军，只尽了一半责任，还应该教子安心服役，为
国立功。
　　罗普所在部队离家不远，罗全中一再写信教育他不要请假往家跑。罗普３次野
营拉练路过家门口，没进一次家门。有人说罗全中不近情理。他说，家有家规，国
有国法，部队有铁的纪律，谁想家就往家跑，那部队不就散了！
　　（（１），（３））
　　罗兴刚入伍时，水土不服，加上部队生活艰苦，想提前探家，罗全中立即去信
批评教育，加以阻止。后来，家中得知罗兴主动申请参加扫雷队，写信支持儿子上
了雷场。罗兴负伤后，他又邮去《名人名言录》、《张海迪》等书籍，鼓励他做生
活中的强者。两个儿子都说，他们成长的每一步都饱含着父母的教诲。
　　第二关是家庭困难关。
　　两个儿子走了，罗全中又在外工作，全家重担都落在邵秀梅一人身上。一次，
她在地里干活，由于过度劳累，晕倒了。一位邻居大娘劝她叫一个当兵的孩子回来
，当个帮手。邵秀梅一笑了之。后来，因长年过度劳累，邵秀梅终于病倒了，她交
待家里人说，不要把她的病情告诉罗兴，他正在参加扫雷，不要让他分心。就这样
，邵秀梅为了国家利益，又一次瞒过了儿子，自己苦度难关。
　　第三关是两个儿子的伤残关。
　　罗普看护国防工程，头部被歹徒用石头砸伤，落下脑震荡后遗症。他服役期满
了，是留在部队继续治病，还是按时复员回家？部队领导征求他们的意见，说罗普
可以暂不复员，继续治病。罗全中和老伴商量后，对部队领导讲：“孩子是在部队
负的伤，但部队已经给他治了这么长时间了，他这个病短时间内又恢复不了。部队
要随时准备执行任务，不能长期拖着一个病号。让他回家吧，他干不了活，我们养
活他！”他们没有给部队提任何要求，就把罗普接回了家。
　　罗兴排雷负伤致残，成了一等伤残军人。罗全中前去探望，部队领导再三询问
他有什么困难和要求，罗全中说：“我没有什么困难，只有两个请求，一是到麻栗
坡烈士陵园看看；再就是帮我买两块镜匾，一块送给罗兴的连队，感谢他们培养教
育了我儿子。一块送给马关县医院，感谢他们救了我儿子的生命。”
　　好儿媳——爱情献给爱国人
　　两个伤残儿子的婚事，沉甸甸地压在了罗全中夫妇的心头。就在罗全中老两口
一筹莫展的时候，一位叫张凤贤的姑娘经人介绍来到了罗家。姑娘初中毕业，长得
清秀文静。经过一段相识后，张凤贤与罗普喜结良缘。过门后，这位贤惠的媳妇孝
敬老人，疼爱弟妹，庄稼地里也是一把好手，对罗普更是关心备至，一年后他们有
了一个可爱的儿子。
　　“罗兴这孩子恐怕没有他哥的福分了。”邵秀梅对老伴叹气地说。
　　这话不是没有道理的。罗兴的女友陈素爱，是小学教师，人又长得俊，而罗兴
却是四肢不全、右眼失明的残废人，在一些人看来，已经不般配了。他们担心素爱
嫌弃罗兴，更担心儿子能否受得了爱情的打击？
　　然而，他们低估了儿子。罗兴负伤致残后，首先想到了素爱今后的幸福，他给
素爱写了信，劝她另做人生伴侣的选择。
　　罗全中夫妇也低估了陈素爱。那天，她听到罗兴负伤致残的消息和收到他写来
的信，脑子里乱成一团麻。她反复思索着，应该怎样处理她和罗兴的关系？她和罗
兴从小在一起长大，从心里喜欢罗兴，罗兴也真心地喜欢她。现在罗兴为人民负伤
了，自己怎能抛下他不管呢？罗兴是一个高尚的人，他为了国家和战友的安全不惜
献出青春与热血，自己要爱的不就是这样的人吗？想到这些，她打定了主意，罗兴
，就是她要相伴终生的人。
　　当她表明了自己的态度后，得到了全家一致的支持。她流着泪给罗兴写去一封
充满感情的信，向他表示了坚定不移的爱情。
　　陈素爱终于盼来了罗兴探家的喜讯。这天晚上，他俩坐在一起，她看着罗兴受
伤致残的模样，心里难受极了，鼻子一酸，泪水夺眶而出。罗兴默默地看着她，然
后费力地说了一句话：我少了一只手，瞎了一只眼，干什么都不方便，今后会拖累
你的。陈素爱连忙阻止说，你不要这样说，你虽然失去了一只手，失去了一只眼，
可是我还有两只手，两只眼，你损失了的我会替你弥补。
　　如今，陈素爱已和罗兴领了结婚证，准备在近日举行婚礼。素爱的选择，为这
个光荣之家增添了欢乐。
　　部队和各级政府在生活上和精神上的关怀，使罗全中一家感到了党的温暖。河
北省委、省政府、省军区已联合作出决定，授予罗全中全家“爱国拥军模范家庭”
荣誉称号，并号召全省广大干部群众向他们学习。罗全中一家为国奉献的感人事迹
和高尚精神，如今已在燕赵大地广为传颂。＊
配图１张
　　１．罗全中全家合影。　　新华社记者　王建民摄
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７３１
第１版
今日谈
０３　“穷寇”也要猛追
王锦鹄
０５
　　昨日，最高人民法院公布了湖北、黑龙江、浙江三省法院对三起车匪路霸大案
的判处结果，九名罪大恶极的犯罪分子被判处死刑。严惩车匪路霸深得人心，大快
人心。
　　这些年，在一些地方，车匪路霸为所欲为。他们有的结成团伙，流窜于千里铁
路线上，大肆偷窃、盗取货物；有的拦路抢劫，图财害命，严重危害社会治安，威
胁人民生命财产安全，破坏了公路、铁路的正常运营秩序，成为一大“公害”，人
民群众反映强烈。在这次“严打”斗争中，各地公检法机关，把铲除车匪路霸作为
重点打击对象之一。不少地方的党政机关和公检法机关密切配合，紧紧依靠群众，
狠狠打击车匪路霸，取得了明显成果，保证路途安全畅通，为民除却心腹之患。
　　当前，“严打”斗争正在向纵深发展。抓“严打”，不仅要看破案数量，还要
讲成效。衡量“严打”成效的一个重要标志，是看大案要案破了多少？打掉了那些
带黑社会性质的犯罪团伙、车匪、路霸、村霸、街霸，群众才有安全感。因此，抓
“严打”不能懈怠，“穷寇”也要猛追。特别是对那些关系一方平安，关系人民生
命财产安全的大案要案要抓出成效，对罪犯要严惩不贷。＊

１９９６０７３１
第１版
■
０３　赤峰跃起“一条龙”
刘红星/蒋亚平
０５
　　兴发集团地处内蒙古自治区赤峰市平庄经济开发区。７年前，她以３５０只鸡
雏、３间办公室起家，从经济不发达的地区脱颖而出，终于在我国肉鸡饲养业占得
一席之地。如今，兴发集团已经拥有近２亿元资产、２０００多名职工，年养鸡近
２０００万只，成为内蒙古最大的肉鸡饲养、加工出口基地。内蒙古自治区党委书
记刘明祖参观兴发集团后，称其为“一条真龙”。
　　这条“真龙”是靠什么在经济不发达地区跃起的呢？她的实践，对于中西部地
区一些急欲发展的企业，又有什么启示呢？
　　组合优势
　　兴发集团７年来兴旺发达，关键在于他们选择的是最能发挥本地资源优势的产
业——肉鸡业。
　　赤峰市处在我国著名的东北玉米带，玉米产量高，质量好；就地加工饲料，运
费省，成本低；论气候，不似黑龙江冷，也不如广东热，空气湿度也比东南沿海一
些城市适宜；因地处内蒙古，二三产业不发达，劳动力充裕便宜；离大连、营口、
天津，都是一天车程，朝发夕至，是内蒙古离出海口最近的城市。
　　这些都是兴发集团总经理张振武感到骄傲的优势。张振武认为，如果只讲一项
优势，其他地方可能强过赤峰，但是，同时拥有饲料、气候、劳动力、交通四项组
合优势的地方则不多。
　　兴发人对自己认定的这种组合优势无比自信，他们认定，赤峰及其周边地区，
将成为中国的肉鸡产业带；先行一步的兴发集团，命中注定会成为这一产业带的领
头雁。基于这种判断，他们自７年前创业，坚定不移，从未动摇，从小到大，终成
正果。近两年，一些地方肉鸡出口下降，销售不畅，效益不好，兴发集团却在产量
、创汇、效益各项指标上连创佳绩。
　　开拓市场
　　拥有独特的组合优势，不等于拥有市场。
　　地处经济欠发达地区的兴发人深切体会到，所有的优势，最终要体现在市场。
要拥有市场，就必须走出去闯天下，人要走出去，产品要走出去。不走出去，连原
来的市场都守不住。
　　兴发集团正是以闯进日本市场来证明自己的成功的。日本目前是世界上最大的
肉鸡产品进口国，有美国、巴西、泰国和中国四方争夺日本市场。近几年，日本市
场渐有发展，从开始要白条鸡，到现在的串状产品和烧烤产品。比较而言，美国劳
动力昂贵，泰国气候不佳，巴西距离太远，而中国，特别是兴发集团所在的赤峰地
区，在各方面占有优势。
　　兴发人在巩固和拓展日本市场的同时，面向世界大市场。全公司共有五个外贸
业务部，除日本外，对俄罗斯、美国、韩国、中东诸国、欧盟的出口业务正稳步展
开。尽管国家关于出口的税负有所变化，由于他们具有独特的优势，仍能在市场竞
争中稳步向前。目前，他们的产品有４７％出口。近５年共出口７０００多吨，创
汇１５００万美元。今年预计可以出口５０００多吨。兴发人正在实现自己“走出
去”的目标。
　　对于潜力巨大的国内市场，兴发集团也是积极进取。赤峰还有一大优势：无污
染。他们打出绛色食品品牌，同时利用鸡血、鸡骨，生产专供儿童断奶、学生配餐
的鸡血、骨泥产品，十几个销售部门正在北京、沈阳、大连、天津等城市展开活动
，兴发人想令全中国吃惊。
　　（（１），（２））
　　机遇永存
　　张振武有一句口头禅：在中国办企业，要讲政治，靠政府。
　　从实际意义上讲，兴发人此时强调的“讲政治”和“靠政府”，用另外的词表
达，便是“抓机遇”。在张振武看来，对一个企业来说，即便身处中西部不发达地
区，也每时每刻有机遇。
　　作为兴发集团带头人，张振武１９７２年高中毕业回乡，组长、队长、支书，
继而上大学、当技术员、当镇长。几年时间折腾出一个大企业，没少抓机遇。
　　１９８８年兴发公司创办，全国上下共抓“菜篮子工程”。在平庄工矿区安营
扎寨的张振武亮出此牌，一路绿灯，基础初奠。
　　继而是支持乡镇企业“贸工农一体化”、“发展外向型经济”。张振武四下游
说。出口肉鸡，产供销一体的兴发集团，成为各方倾力关注的典型；
　　９０年代初，发展农业“两高一优”，兴发集团自然榜上有名；
　　近两年，兴发集团在当地兼并、收购了６个已经破产、停产的国有企业，再次
成为各级政府大力肯定、支持的模范。
　　目前上下关注的农业产业化，正在成为兴发集团发展历程中最大的一次机遇。
拿有关标准衡量，兴发集团怎么也是成功的范例。国家开发银行等单位已经正式立
项，将其作为中西部地区农业产业化的重点企业给予支持。
　　精明而又实在的兴发人，在当地，包括在更大的范围里，占尽了他们所能预见
、所能拥有、所能抓住的各种先机。不是为了个人升迁、企业虚名，而是为了把实
实在在的各级政府的各种资源——资金、技术、人才，集聚在自己身边。
　　强身壮体
　　抓优势，抓市场，抓机遇，关键在于兴发集团自己有个强身壮体。
　　怎样才算强身壮体，兴发人有一条独特的标准：要有一个有效、经济、灵活的
企业组织形式。
　　目前，在中国的养殖业里，流行、有效的企业组织形式是“公司＋农户”。优
点众多，但一个问题不大也不小，令人挠头：很难监控和保证一家一户的肉鸡质量
。由于难过检疫关，一些企业只得重新建造大规模养鸡场，但又成本高，风险大。
　　对此，兴发集团有自己的独创，即“公司＋基地（小区）＋农户”。由公司牵
头，农户投资，统一标准，统一规划，依靠乡村支持，集中建立养鸡小区。建成后
，公司特派技术员专人管理。小区成为公司和农户的优势和利益的衔接点。根据“
农户发展我发展，我与农户共兴衰”的宗旨，兴发集团的产业覆盖面已经辐射到４
３个乡镇，建起规模化养鸡小区５０处，累计为农民增收２０００万元。
　　目前，兴发集团正把产业链向两端延伸，建起了１０万亩玉米、５万亩大豆的
饲料基地，５００万只的肉鸡加工厂，１万吨的熟食加工厂，１万吨的速冻食品加
工厂。投资亿元、年加工１５００万只肉鸡的第三期工程已经动工，更大面积的玉
米、大豆基地正在酝酿。“禽畜研究所”、“饲料研究所”和１７个乡镇技术服务
站相继成立，外聘内招２０余名专家指导。公司为长治久安，还兴办了“兴发干部
管理学院”，培训干部和职工。目前，北京外经贸大学、清华、北大、北农大，都
有兴发集团委托培养的大学生和研究生。兴发集团的目标是“问鼎全国，走向世界
”。他们正为此踏踏实实准备着。＊
第１版转第４版（（１），（２））
１９９６０７３１
第１版
■
０３　最高人民法院公布三起车匪路霸大案
　　九名严重犯罪分子被判处死刑
■
０５
　　新华社北京七月三十日电　最高人民法院今天公布了湖北、黑龙江、浙江三省
法院对三起车匪路霸大案的判处结果：九名罪行严重的犯罪分子被依法判处死刑，
涉及上述三案的其他罪犯分别被判处死缓、无期徒刑和有期徒刑。
　　罪犯谭林慧、谭正贵是广西合山市农民，一九九一年和一九九四年曾因犯盗窃
罪和妨害公务罪被判刑。一九九五年九月至十二月间，谭林慧、谭正贵伙同谭海东
等人先后在广西全州市、荔浦县境内的“三二二”、“三二一”国道和湖北孝昌县
、武昌县、咸宁市境内的“一○七”国道上，采取将斧头放在公路上扎破汽车轮胎
，趁司乘人员检修之机，鸣枪胁迫，殴打司乘人员进行抢劫的方法，作案十二起，
拦截车辆十四辆，抢劫四十五人，劫取钱物共计人民币十余万元。咸宁市中级法院
和湖北省高级法院一、二审以抢劫罪分别判处谭林慧、谭正贵、谭海东死刑，剥夺
政治权利终身。
　　黑龙江省海林市无业人员崔基浩，曾因盗窃罪被判刑三年，刑满释放后仍恶性
不改。一九九四年二月二十一日，崔犯在长途汽车上骗使同车旅客孟某某喝下掺有
安定药物的饮料，趁孟昏迷之机抢走身上钱物。孟下车后昏倒在雪地中达一天一夜
，致使双腿被严重冻伤而截肢。崔基浩还向金万根、柳金福等社会闲散人员传授犯
罪方法并纠结成伙，自一九九四年二月至一九九五年一月间，多次流窜在旅客列车
、公共汽车上，采用同样的麻醉手段，分别结伙或单独抢劫作案十起，劫得钱物共
计人民币五十余万元。哈尔滨铁路运输中级法院和黑龙江省高级法院一、二审以抢
劫罪、传授犯罪方法罪，二罪并罚判处崔基浩死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪
判处金万根、柳金福死刑，剥夺政治权利终身。
　　浙江省青田县农民邹春雷伙同刑满释放人员叶大忠、单晓光等人，自一九九五
年十月至一九九六年三月间，在“三三○”国道线青田路段持发令枪、西瓜刀、斧
头拦截过往客、货车，劫取司乘人员钱物。他们在五起抢劫作案的过程中，共拦截
行车八辆，劫持旅客强行搜身六十余人，砍伤十人，劫走人民币现金六万余元及手
表、金戒指、皮衣、火腿肠等物，气焰十分嚣张。丽水地区中级法院和浙江省高级
法院一、二审以抢劫罪分别判处邹春雷、叶大忠、单晓光死刑，剥夺政治权利终身
。
　　最高人民法院副院长刘家琛指出，车匪路霸严重危害社会治安，威胁人民生命
财产的安全，破坏公路、铁路的正常运营秩序，是这次“严打”斗争的重点打击对
象之一。全国各级法院要充分认识到这一点，坚持不懈地狠狠打击这一类犯罪活动
，严惩这类犯罪分子，确保交通运输畅通无阻和人民生命财产的安全。＊

１９９６０７３１
第１版
■
０３　扼守京津门户　建设海上长城　大连双拥办实事重实效
张书政
０５
　　本报大连电　记者张书政报道：辽宁省大连市拥军工作和驻军拥政爱民活动注
重实效，军地间互办实事，双拥共建活动促进了地方的改革开放、经济建设，也加
强了部队建设。
　　大连市委、市政府牢记江泽民总书记视察大连时勉励军政双拥共建的题词“扼
守京津门户，建设海上长城”，地方各级领导把支持部队战备训练，解决驻军演习
和日常训练中的困难当作自己义不容辞的责任。“９３．１０”和“前进９４”演
习期间，市政府组成了由市直机关部门参加的支前委员会，各级政府和人民群众向
部队赠送价值５０余万元的慰问品，演习地承担经济损失２００余万元。市邮电局
耗资２０余万元开设８条通讯专线、安装程控电话２６部为各演习指挥所无偿使用
。近年来，被省委、省政府、省军区命名为“双拥模范区”的沙河口区等单位划地
３８亩、投资２５万元为驻军修建训练场。
　　大连市委、市政府还把改善驻军和优抚对象生活条件与提高人民群众生活水平
同步考虑，仅１９９３年以来，各级财政用于驻军燃料、水电、粮油等生活方面的
补贴就达９０００余万元。最近，市政府决定，由市和有关区财政投资２０５万元
为驻军７个大单位建５０亩蔬菜日光温室和给两个驻军单位各打一眼水井。几年来
，市政府适时调整优抚对象的抚恤、优待和补助标准，调整城镇、乡村义务兵家属
优待金政策，不断提高优抚对象的生活水平。今年，大连市又在全国率先实施了对
部分优抚对象遗属的生活补助制度。
　　驻军各部队多年如一日地“视人民如父母，爱驻地如故乡”，竭力支援地方的
各项公益和建设事业。去年，驻军各部队投入３．６万个劳动日和８５７０台次机
械车辆参加地方的工程建设。在历时１０年的引碧流河水进入大连市的辽宁省重点
工程建设中，驻军部队累计投入劳动日达１２０多万个。在支援地方“希望工程”
中，驻军官兵捐资３０万元，帮助９所希望小学改善教学条件。空军某部出资１２
万元帮助驻地建设一所“蓝天希望小学”。３年来，驻军部队共出动４万余人次参
加地方抢险救灾６００多次，抢救遇险群众１万余人、各类物资５７００多吨。驻
军部队是植树造林、绿化和美化大连城乡的一支生力军，每年都植树３０多万株。
今年，各部队在完成营地植树任务的同时，又开展了“驻军绿化一座山”活动。
　　１９９５年以来，大连市军地双方为再创全国双拥模范城又推出４项新举措，
包括正在修建的大连市革命烈士纪念馆、某集团军军史馆、营以上单位战士图书馆
等项工作。目前，大连市党政军民携手并肩，推动双拥共建活动向更实、更新、更
高层次发展。＊

１９９６０７３１
第１版
■
０３　北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年六月十六
|白天　阴有雷阵雨
|降水概率８０％
|风向　偏东
|风力　二、三级
|夜间　阴有中雨
|降水概率７０％
|风向　偏东
|风力　一、二级
|温度　２８℃／２２℃＊

１９９６０７３１
第１版
■
０３　我运动健儿在奥运会上一展风采
　　跳板跳水　冠亚军分属两男将　乒乓女双　金银牌同归四女杰
刘小明/汪大昭/陈昭
０５
　　本报亚特兰大７月２９日电　记者刘小明报道：我国跳水名将熊倪终于圆了他
的冠军梦，为祖国夺得１枚奥运会金牌。
　　八年前，当时只有１４岁的英俊少年熊倪因名气不够，在汉城奥运会上屈居美
国洛加尼斯之后获亚军。今天他在男子３米跳板跳水比赛中，以无可争议的精湛技
艺赢得了观众和裁判的心，当他以７０１．４６的高分登上冠军领奖台时，全场一
万多人热烈鼓掌向他祝贺。熊倪的队友余卓成今天表现也很出色，获得这个项目的
银牌，美国老将兰茨获得铜牌。
　　在一场中国乒乓球选手自家相争的女子双打决赛中，邓亚萍和乔红以３∶１战
胜刘伟和乔云萍，夺得第一枚乒乓球金牌，刘伟和乔云萍获银牌。我国两对乒乓球
男双选手今天在半决赛中双双告捷，已稳获冠亚军。此外，体操单项决赛今天全部
结束，我国选手范斌获单杠铜牌。
　　截至今晚，中国代表团已获１１枚金牌、１３枚银牌、７枚铜牌，列金牌榜第
四位。＊
配图２张
　　１．邓亚萍、乔红在领奖台上。　　本报记者　汪大昭摄
　　２．跳水名将熊倪。　　本报记者　陈昭摄
１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　新《税率表》８月１日起实施
王桦
０５
　　本报北京７月３０日讯　国务院关税税则委员会修订的《入境旅客行李物品和
个人邮递物品征收进口税税率表》（简称《税率表》）自８月１日起实施。
　　据悉，调整后的进口物品税率普遍降低，其中纺织品、电器用具、照相机、自
行车、手表的税率从５０％降至３０％；摄像机税率从１００％降至８０％；烟、
酒从２００％降至１００％。
　　１９９４年７月１日实施的《税率表》、《税则归类表》及同年１１月１日实
施的《完税价格表》自新表实施之时废止。　（王桦）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　汽车工程界举办学术年会
董殿林
０５
　　本报讯　由中国汽车工程学会举办的第十届学术年会７月２５日在京开幕，就
此拉开了为期３天的国内汽车工程界高水平、大规模、多学科学术交流活动的序幕
。
　　参加此次盛会的有国内１２０多个单位的２３０多位代表。在此之前举行的中
国汽车工程学会第五届代表大会上选举并产生了新一届理事会。　（董殿林）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　李岚清在部分城市“菜篮子”工作会议上
　　要求认真落实“菜篮子”市长负责制
贺劲松
０５
　　据新华社北戴河７月３０日电　（记者贺劲松）国务院副总理李岚清在今天结
束的部分城市“菜篮子”工作会议上指出，各地要从“讲政治”高度认识“菜篮子
”工作的重大意义，进一步落实“菜篮子”市长负责制，发挥国有蔬菜等副食流通
企业主渠道作用，确保菜市场稳定有序。
　　在这次会议上，全国１７个大中城市和国务院有关部委的负责人交流了蔬菜工
作经验，并就蔬菜等副食流通体制改革思路进行了研讨。
　　李岚清在会上指出，蔬菜等副食品是广大人民群众的生活大事，也同控制物价
水平上涨，实现中央加强宏观调控部署密切相关。国务院对“菜篮子”问题非常重
视。各地要从政治高度认识“菜篮子”工作的重要意义。由于“菜篮子”工作涉及
生产、流通、工商、物价、财税、金融、公安等方方面面，因此落实“菜篮子”市
长负责制，要明确一位市的领导牵头协助市长具体负责“菜篮子”工作，组织协调
各个方面密切配合，切实抓出成效。要保证副食品风险基金足额到位，并切出一块
用于保障蔬菜市场调控。各地要严格执行国务院五部委发布的副食品风险基金管理
办法，平抑菜价，满足供应，使人民能吃上价廉物美的蔬菜等副食品。
　　李岚清说，发展生产是增加蔬菜等副食有效供给的基础，各大中城市要继续按
照“郊区为主、农区为辅、外埠调剂”的方针加强近郊菜地保护，搞好远郊和外埠
生产基地的规划布局，大中城市要与蔬菜产地建立相对稳定的省际间蔬菜调剂关系
，增加对蔬菜基地的投入，加强产销衔接和总量平衡。城市“菜篮子”工作要在保
障大路菜供应基础上推广先进的科学技术，发展精细菜生产，为群众提供优质蔬菜
等副食品品种。同时要正确处理蔬菜分散生产和集中流通之间的关系，适当发展蔬
菜集约化生产，培育专业种植大户，有条件的地方要推广“公司加农户”的蔬菜等
副食品产销模式，尽量减少流通环节和费用，把菜价降下来。各地要下决心恢复一
批国有菜店，重点经营大路菜，实行连锁经营，力争国有蔬菜企业市场占有量达到
２０％左右，在保障供应的同时引导市场健康发展。
　　李岚清强调指出，各地要采取必要的政策扶持措施，支持国有蔬菜流通企业发
挥主渠道作用，稳定蔬菜供应。要从维护群众根本利益出发，研究解决国有菜店（
场）的房产权问题，降低蔬菜的经营成本，促进国有菜店的改革和发展。各地要逐
年分期分批解决国有蔬菜企业负担重、政策性亏损挂帐等问题，创造公平竞争的经
营环境。＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　机电高新技术博览会将在京举行
刘月娥
０５
　　本报讯　九六中国国际机电高新技术及产品博览会，将于十二月三日起在北京
举行。由中国机械工业技术总公司等举办的这届博览会，将展示具有国际先进水平
的机电工业产品，以及工厂现代化实用新技术、新产品。　（刘月娥）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　陕西建行扶持大企业开拓大市场
连钱储
０５
　　本报讯　建行陕西省分行日前与彩虹集团、西安飞机制造公司等二十三家国企
大户签订了银企合作协议。这标示着这家银行在扶持有市场、有效益的国有大中型
企业的生产经营方面迈出了实质性步伐。　（连钱储）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　连云港涉外税收达一千四百万元
邵健
０５
　　本报讯　江苏省连云港市国税局强化涉外税收征管，上半年征收外向型企业工
商税收一千四百万元，该局先后办理出口退税九千万元。　（邵健）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
经济视点
０３　一盒冰淇淋咋卖二十五元？
　　夏日炎炎，冷饮市场分外兴旺，一些冷饮的价格也高得惊人
　　涨涨落落看物价（一）
李建兴
０５
　　今年以来，宏观调控取得积极成效，物价总水平涨幅明显回落，坚定了人们实
现全年控制物价目标的信心。同时，市场物价也出现了一些值得注意的现象：在一
些商品降价的同时，仍有一些商品和收费价格偏高，控制物价的任务仍很艰巨；工
商企业越来越多地拿起价格竞争的武器，物价现象丰富多彩。如何认识涨涨落落的
物价现象，进一步加强物价调控，规范企业价格行为？本报从今日起推出一组有关
报道（共５篇），供读者参考，总的题目就叫：涨涨落落看物价。
　　——编者
　　前不久，在北京燕莎友谊商城，小女嚷着要买２５元一盒的冰淇淋，这可真让
人受难。周围那么多人，不买吧，忒丢份，买吧，实在不敢给她开吃高价冰棍、冰
淇淋的口子。一天的工资，还不够买一盒冰淇淋。
　　许多孩子的家长都有过类似的尴尬。夏日炎炎，随着温度的上升，冷饮市场日
益兴旺，一些冷饮的价格也高得惊人。
　　高价冰棍不少见
　　在北京蓝岛大厦，记者看到了价格为１０元的旋涡雪棒；在北京金台路的一个
冷饮摊点，和路雪冰棍、冰淇淋系列产品中的梦龙，价格为７．５０元；在燕莎友
谊商城，有一种冰淇淋叫巴里千层筒，售价１３元，还有一种叫烈焰冰峰，价格为
２５元。耳听为虚，眼见为实。冰淇淋２５元，并非天方夜谭。
　　在蓝岛大厦，一位中年妇女一下子买了５根旋涡雪棒。当记者问她为什么要买
这么贵的冰棍时，她说，只要是价格高的，没吃过的，就要给孩子买来尝一尝。大
热天，出来逛商场，图的是高兴。记者问，知道这东西是由什么做的吗？她说，不
知道，但包装挺好看。记者拿来包装一看，品名：旋涡雪棒，制造商：韩国乐天糖
果有限公司。进口商：上海三合商务发展公司。保质期：２年。哇！不得了，连冰
棍都要从国外进口了。
　　琳琅满目的冰棍、冰淇淋，少年儿童一见特别高兴。许多少年儿童都知道，哪
一种吃过，哪一种没吃过。到了冷饮柜台，少儿往往是“指定购买”。在金台路商
场，一位儿童指定要买和路雪系列产品中的梦龙。站在旁边的父亲很是犹豫，于是
动员孩子换一种，孩子使劲摇头，父亲拗不过，只好买一根梦龙，边买边嘀咕，一
根冰棍都要七块多，这物价可真不得了。
　　面对高价冰棍、冰淇淋，孩子高兴，厂家高兴，商家高兴，苦恼的是家长。
　　高价冰棍众人评
　　今夏的高价冰棍、冰淇淋现象引起了人们的关注。
　　北京市的消费者徐女士说，有的冰棍、冰淇淋价格太高，脱离了当今的消费水
平。记者问她吃过梦龙吗？她说只吃过两次，一次是她的上司请客；另一次是她的
同事请客。
　　烈焰冰峰，全国统一销售价格为２５元，上海三合商务发展公司的乐先生告诉
记者，价格高，主要原因是各种费用高。他说，这种产品，从韩国进口，在大连、
天津报关，关税很高，然后用冷藏车运到北京、上海、昆明等地销售，仓储、运输
、管理费用又很高，加上制作工艺考究、构成复杂、质量极好，价格自然会高一点
。再说，这种产品的市场定位并不是面向工薪阶层。“这么高的价格，贵公司是否
获得暴利？”记者直截了当地问。乐先生答曰：没有获得暴利，毛利才１５％左右
。
　　冰棍价格的高低，应由市场决定，高也好，低也好，有人卖、有人买就应该说
是合理的，在重庆市地方税务局工作的李先生如是说。北京市的消费者孙勇提出，
如果说现在一些冰棍、冰淇淋的高价格是不合理的，那么合理的价格是多少？退一
步讲，你可以不吃价格高的，一块钱、两块钱的冰棍多得是。再说，高价冰棍、冰
淇淋也是有风险的，它要冒卖不出去的风险。
　　谈到冰棍、冰淇淋价格时，许多消费者常常回忆十多年前几分钱、几毛钱一根
的时代。在某机关工作的王先生如今已经退休，他就给记者提起了红小豆、红果等
当时比较流行的冰棍。不过，他也赞叹现在的冰棍确实好吃多了，花色品种也特别
多。他还举例，金台路商场就有２０多种。他的孙女如今爱吃火箭、小西瓜、旺仔
棒棒冰，哪一种至少都要一两块钱。
　　北京商业管理干部学院的李飞副教授思考得更深。他说，冰棍、冰淇淋产品虽
小，但涉及到千家万户。因此，其价格往往被百姓当做物价是否居于高位的参照物
。他认为不可小视冰棍、冰淇淋价格。冰棍、冰淇淋的价格一年比一年高，这不是
一个好现象。但是要让它回到十几年前几分钱一根冰棍，几毛钱一盒冰淇淋，也不
现实。
　　据悉，北京市最近增加了对７类３０个品种商品的价格监审，其中就包括了冷
饮冷食类。被监审的商品价格变动，生产、经营企业须向市物价局申报或备案。＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者王景仁摄于北京街头
１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　经贸委、人民银行联合发文企业兼并破产有新规定
朱剑红
０５
　　本报太原七月三十日电　记者朱剑红从正在召开的全国试点城市兼并破产工作
研讨会上获悉，国家经贸委和中国人民银行最近联合发出通知，该通知经国务院同
意，就试行国有企业兼并破产中若干问题作出了进一步规定。
　　通知要求，对有挽救希望的濒临破产企业，应充分尊重主要债权人意见，尽可
能采取兼并、合并、代管、分立等方式予以挽救。其中实行分立的，须经三分之二
以上债权额的债权人同意后，报当地人民政府批准，依照商定的比例承担原企业债
务，并订立分立协议，否则分立无效。有关城市人民政府在制定企业破产预案和进
行前期准备工作时，必须有中国人民银行当地分、支行的代表参加。破产清算组的
组成人员要包括中国人民银行及其分、支行的代表。
　　通知规定，在实施企业破产中，企业以土地使用权作为抵押物的，其转让所得
首先用于破产企业职工的安置，对剩余部分抵押权人享有优先受偿的权利；处置土
地使用权所得不足以安置职工的，不足部分依次从处置无抵押财产、其他抵押财产
所得中拨付。
　　关于企业兼并，通知要求严禁“拉郎配”。凡已清产核资的企业进行兼并，不
再进行资产评估。兼并中的土地增值税按照财政部、国家税务总局的有关规定免收
。不改变土地使用用途的，土地出让金原则上暂不征收。
　　通知说，为做好呆帐、坏帐冲销工作，各级银行和财政要有专人负责，并尽量
简化冲销手续。国家对破产企业呆帐核销实行总量控制，由国家经贸委和中国人民
银行会同有关银行共同掌握。＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　服装辅料专业委员会成立
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：我国是世界上最大的服装出口国，但出口服装所用
辅料８０％靠进口，这与服装出口大国的地位很不相称。中国服装协会近日在京设
立服装辅料专业委员会，作为辅料生产企业和服装生产企业的桥梁，将二者有机结
合起来，共同研究市场，开发品种，提高质量。辅料专业委员会主任董炳根说，该
委员会成立后，首要工作是紧紧围绕创中国名牌服装，抓好辅料的配套和提高，加
强辅料企业与服装企业的联系，共同开发产品、开拓市场。＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　生产门类齐全　技术装备先进　浙江二轻经济迅速崛起
赵相如/袁亚平
０５
　　本报杭州电　记者赵相如、袁亚平报道：纺织、服装、冶金、建材、医药、电
子等行业迅速崛起的浙江二轻集体经济，工业总产值、出口交货值和经济效益居全
国同行业第二位。
　　据最新统计，浙江二轻集体企业在今年１至４月，已完成利税５．３亿元。浙
江二轻集体经济现有皮革、毛皮及其制品、塑料制品等八大支柱行业，形成了生产
门类相对齐全，技术装备比较先进，具有一定规模和水平的工业体系。从１９９１
年至１９９５年，全省二轻集体企业上缴国家税收累计达５８亿元。５年间，全省
累计开发成功省级以上新产品７７２项。全省拥有出口生产企业１０００余家，去
年完成出口交货值９０．４６亿元，占工业总产值的２５．３３％。杭州金鱼电器
集团与日本松下电器产业株式会社组建的杭州松下电器有限公司，开发出具有当今
世界一流水平的模糊理论控制智能３５１型和３５８型全自动洗衣机，松下“爱妻
号”洗衣机已批量返销日本。＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　银磊集团成为大型石材生产基地
孙加顺
０５
　　本报讯　中国石材行业素有“排头兵”之称的山东省莱州市银磊石材（集团）
总公司，近年来，大规模引进先进技术，建成我国最大的石材生产、出口基地。年
产大理石、花岗石等高档装饰板材六十万平方米。　（孙加顺）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　有源音箱在北京面世
程建军
０５
　　本报讯　北京市中北高科机电公司开发的、可直接与ＣＤ机、ＶＣＤ机、随身
听、收录机、收音机、电视机、录像机、多媒体计算机声卡等音源连接的有源音箱
，最近在京面世。　（程建军）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　北京国际汽车展实施新举措
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者从机械工业部获悉，从１９９７年起，北京的国际汽车展览活动
将转变举办方式，由多家分别举办、一年多次变为多家联合、一年一次的国际汽车
工业综合展，规模将更大，档次更高。
　　一年一度的北京国际汽车展览会，时间定在每年６—７月，在北京中国国际展
览中心举行，由机械工业部、中国汽车工业总公司、中国国际贸易促进委员会和中
国汽车工业协会联合主办。 （刘桂莲）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　我国最大刨花板生产线试产
刘再顺
０５
　　本报讯　地处虎林县东方红镇的黑龙江省万成木业公司年产十万立方米的刨花
板生产线，于七月二十日建成试生产，该项目是国家“八五”重点建设项目之一。
　　（刘再顺）＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　图片
傅大利
０５
　　辽宁省锦州市优秀企业家、兴城市副食品公司经理陈喜春，千方百计自筹资金
５６０万元建成了“大明商都”，经过挖潜，效益明显好转，今年实现扭亏为盈。
图为陈喜春经理（左一）来到下属企业“大明商都”了解市场行情。　傅大利摄
配图１张
１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　国务院办公厅发出通知在城镇集体企业单位开展清产核资
■
０５
　　据新华社北京７月３０日电　国务院办公厅最近发出了关于在全国城镇集体企
业、单位开展清产核资工作的通知。
　　《通知》说，城镇集体企业、单位是社会主义公有制经济的重要组成部分。为
摸清和准确掌握我国集体所有制企业、单位的资产存量、结构及效益状况，理顺其
产权关系，加强集体经济的资产管理，促进集体经济的改革与发展，经国务院批准
，自１９９６年起在全国有计划地开展城镇集体企业、单位清产核资工作。
　　《通知》指出，全国城镇集体企业、单位清产核资工作，在国务院统一领导下
，由财政部、国家经贸委、国家税务总局具体组织实施，办事机构设在财政部。集
体企业、单位清产核资工作方案和具体办法由财政部、国家经贸委、国家税务总局
等部门共同制定。各级人民政府要切实加强领导，有关部门要相互配合，以保证全
国城镇集体企业、单位清产核资工作的顺利进行。
　　《通知》说，城镇集体企业、单位清产核资的范围是：所有在工商行政管理机
关登记注册的集体所有制企业（包括联合经济组织），以及以各种形式占用集体资
产的单位。城镇集体企业、单位清产核资工作的目的是：解决集体企业、单位的资
产状况不清、帐实不符、资产闲置浪费及被侵占流失的问题，进一步明晰产权关系
，为集体企业、单位建立规范的资产（资金）管理创造条件，为促进集体企业的改
革与发展以及建立现代企业制度打好基础。城镇集体企业、单位清产核资的主要内
容是：全面清查企业资产，清理债权债务；重估集体企业、单位的主要固定资产价
值；对企业有关产权进行界定，并组织产权登记；核定集体企业、单位的法人财产
占用量；进行资产管理的建章建制工作等。＊

１９９６０７３１
第２版／经济
简讯
０３　北京查处一贩卖走私卷烟窝点
李治平
０５
　　本报讯　近日，北京市烟草专卖局根据群众举报，与北京市公安局治安处治安
大队在朝阳区查获一大量批发贩卖走私卷烟的窝点，当场查获违法犯罪嫌疑人八名
，收缴走私“万宝路”香烟七百余箱。　（李治平）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
短波
０３　铁路本溪车辆段做好建党工作
张鸣/唐光辉
０５
　　本报讯　近年来，铁路本溪车辆段党委在生产一线党支部中开展了一名党员与
两名积极分子交朋友、两名党员负责培养一名党员积极分子的建党工程活动，使党
组织的战斗力明显增强。　（张鸣　唐光辉）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
■
０３　山东淄博市节省经费支援部队
贾建舟/刘磊
０５
　　本报讯　记者贾建舟、刘磊报道：山东省淄博市日前决定，为集中精力搞好经
济建设，停办已举办了６届的“中国淄博陶瓷琉璃艺术节”，将节省下来的２４０
万元经费全部用于支援部队基层建设。这是今年以来，淄博市在“双拥”工作中推
出的许多新举措中的一个。
　　淄博市人多地少，人均耕地仅０．８亩，但仍划出２２０亩土地和山林送给部
队作训练场地。从去年至今，全市又划出１０００多亩良田供部队种菜。
　　淄博市坚持特事特办的原则，做好为驻军的服务工作。这个市为保证部队用电
，给驻军团以上单位全部设置了双电源专用线。粮食部门广开门路，优先保证各类
食品的供应。教育部门打破划片上学的规定，将驻山区的部队子女和转业干部子女
全部安排到城区学校和市区重点学校就读。
　　驻淄部队也积极支援地方经济建设，仅“八五”期间，驻淄各部队就主动参与
了地方７０多项重点工程，投入劳动日１１０多万个，出动机械车辆６０万台次，
为淄博市的经济发展作出巨大贡献。此外，驻军还参加各种抢险救灾１６５次。＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
短波
０３　首都武警为两个文明建设作出贡献
唐建国
０５
　　本报讯　“八一”前夕，首都武警部队与地方的十一个共建对子荣获首都精神
文明标兵单位称号，其中包括天安门武警支队与天安门管理委员会等。（唐建国）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
短波
０３　河北法院掀起学谭彦热潮
李彦生/曹新义
０５
　　本报讯　模范法官谭彦的事迹在河北省各级法院引起强烈反响。广大法院干警
认真学习谭彦的事迹，并采取多种形式交流体会，主动对照先进找差距，掀起了学
谭彦、争做人民好法官的热潮。　（李彦生　曹新义）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
短波
０３　东莞武警支队领导争做表率
宏洋
０５
　　本报讯　广东省东莞市武警支队党委一班人为士兵做出表率。他们和战士一起
摸爬滚打，深入基层解决实际问题。（宏洋）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
■
０３　北京西城区全方位关怀军烈属
张家军/孙金汉
０５
　　本报讯　曾两度荣获全国“双拥模范城”称号的北京市西城区，军警民共建“
同心工程”。截至７月中旬，８５％的共建点被评为市区标兵和先进单位。
　　该区组织起２５００多个３万人参加的拥军优属服务队。他们走军营、进学校
、到工厂，常年活跃在基层，每年做好事６万多件。对全区２５０多户军烈属实行
自愿包户服务，从精神、物质和生活上给军烈属全方位的关怀；街道和居委会的２
３０多名“拥军大妈”把爱心献给军营。
　　针对部队现代化建设和青年战士成长进步的需要，西城区各单位发挥自己技术
、设施、人才等优势，开办战士文化补习班和会计、微机等两用人才学习班３０多
个，每年培训战士３０００多名。　　（张家军　孙金汉）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
■
０３　帮助企业扭亏为盈　解决社会热点问题
  　邯郸启动“鱼水工程”
白钢/赵双军
０５
　　本报讯　一个旨在密切党群、干群关系，强化宗旨意识，为建设经济强市提供
保障的项目——“鱼水工程”日前由河北邯郸市委推出。
　　“鱼水工程”涉及到许多领域的许多方面。针对工业企业下岗职工再就业和停
产半停产企业尽快启动生产的问题，邯郸市委、市政府实施“抓大放小”战略，使
十几家亏困企业实现了扭亏，６家停产企业重新恢复了生产，千余名下岗职工重新
就业。
　　乱收费、乱罚款一度成为企业和群众反映强烈的问题。为治理这一状况，邯郸
市成立了收费管理办公室，制定了收费管理办法，通过审验收费许可证，清理取消
了所谓的私营企业管理费、心理咨询费、皮肤护理费等２５个乱收费项目，可减轻
企业和群众负担９６０万元。
　　为解决城市供水不足的问题，在财力十分紧张的情况下，市里筹资两亿多元，
把“引岳济邯”工程纳入鱼水工程，从根本上解决邯郸市居民生活用水的难题。在
解决中低收入者和教师住房上，邯郸市实施“安居工程”和“园丁康居工程”，千
余户平民的“住房梦”已不再遥远。　　（白钢　赵双军）＊
配图１张
　　１．济南军区某部话务班的女兵们，坚持２１年为山东省临沂市的孤寡老人、
台属郑洪儒服务。图为老人高兴地和女兵们一起读台湾亲人寄来的信。
　　王玉　林廷现摄
１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
■
０３　广西叠彩区为武装部排忧解难
廖善龙/乐成友
０５
　　本报讯　被广西壮族自治区评为“双拥模范区”和“党管武装先进单位”的桂
林市叠彩区党委、政府关心人武部改革和全面建设，尽心尽责为人武部排忧解难，
使辖区人武工作又跃上了新台阶，受到了桂林警备区领导的赞扬。
　　今年４月初，该区人武部调入９名干部，一下来这么多人，生活中遇到了不少
困难，区委书记湛致和、区长全裕民得知情况后，迅速召集区委、区政府领导研究
这件事，首先解决了这些干部集体就餐的燃眉之急。
　　今年３月以来，叠彩区先后拨款５万多元为区人武部办实事，解忧愁，使区里
武装工作更有成效。７月８日，辖区民兵年度训练共同科目和轻武器实弹射击考核
验收总评成绩优秀。（廖善龙　乐成友）＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
■
０３　’９５全国五一新闻奖揭晓
谢观宇
０５
　　本报讯　由中华全国总工会组织、以宣传工人阶级和工会工作为宗旨的’９５
“全国五一新闻奖”评选工作日前结束。首都１４家新闻单位和中国工人报刊协会
推荐的８２篇作品参加了评选，其中１０篇作品获一等奖，１３篇作品获二等奖，
１５篇作品获三等奖。
　　本报获一等奖的作品是：《无锡市职业道德教育成果显著》（袁建达）、《今
日中国的脊梁》（李德民）；获二等奖的是：《忠诚写满３３个春秋》（袁建达、
潘跃、郎小兵）；获三等奖的是：《心中的国旗——全国劳动模范观看升旗仪式
侧记》（周笑浪、王科）。（谢观宇）＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　老一辈将帅军事思想研究取得新成果　一批将帅文选出版
姜文明/包国俊
０５
　　新华社北京７月３０日电　（姜文明、包国俊）全军老一辈将帅军事思想研究
的一批重要课题已圆满完成。这是我军在军事思想研究领域中取得的一项重要成果
。
　　近年来，全军除了重点研究毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想外，
对我军３０多位老一辈将帅军事思想也展开了系统的研究。全军在制定军事科学研
究工作计划时，把部分将帅军事思想研究列入了研究课题，还组织力量编辑出版了
将帅文选、军事文选、传记、回忆录等专著。目前已相继编辑出版的有《周恩来文
选》、《朱德文选》、《彭德怀军事文选》、《刘伯承军事文选》、《贺龙军事文
选》、《陈毅军事文选》、《聂荣臻军事文选》、《徐向前军事文选》、《粟裕军
事文选》、《李达军事文选》等一批文献专集。即将出版有《周恩来军事文选》、
《朱德军事文选》、《叶剑英军事文选》、《罗荣桓军事文选》等。
　　军事科学院、国防大学等科研教学单位受总部委托，先后召开了叶剑英、刘伯
承、粟裕军事理论研讨会。全军各大单位也纷纷举行将帅军事理论与军事实践的研
究讨论会、学术座谈会和纪念会，发表了一大批有价值的学术论文，编辑出版了《
论叶剑英革命理论与实践》、《论兵新孙吴——刘伯承的军事理论与实践》、《
论粟裕军事理论与实践》等论文集。这些研究成果对研究和解决我军现代化建设中
的重大问题，产生了重要的影响。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
汕头杯　新闻摄影比赛
０３　图片
梁国
０５
　　曾两次荣获“全国双拥模范城”的浙江省义乌市，双拥工作在全市蔚然成风。
该市文化馆经常送戏到军营。图为文化馆曲艺组的同志为某部油料股俱乐部排练节
目。　　梁国摄＊
配图１张
１９９６０７３１
第４版／要闻
子夜走笔
０３　保一江秀水
竞若
０５
　　“云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长。”数百年前，范仲淹为严子陵
钓台写下千古名句，直至近代，“奇山异水，天下独绝”的富春江，一直是国画大
师们感受山水灵秀、寻找艺术灵感的所在。今天，来自富阳的消息告诉我们，以“
水皆漂碧，千丈见底”享誉了千年的富春江水，依然清澈明丽，真是令人欣喜。
　　“既要金山银山，又要绿水青山。”富阳人说得好。财富的积累，科技的进步
，是一个过程，为了保护富春江，富阳市先后关闭了１５家污染企业，其中包括经
济效益很好的化工厂。对于一个发展中的地方来说，对传统产业采取如此果断措施
，的确需要一种“壮士断腕”的勇气。
　　这种勇气，源于地方政府对子孙后代负责的精神，更源于富阳上下“保护富阳
江水就是保护‘摇钱树、聚宝盆’”这样一种共识。这句容易深入人心的朴素话语
中，实在包含了发展与环境、今天与明天之间关系的深刻道理。这种道理，一旦被
广大群众所认识所理解，环境保护就容易成为一种自觉的行动。
　　我国的许多水系，都是在沿岸经济高速发展中被污染的。作为百强县（市）之
一的富阳，却使经济与环境的双丰收成为美好的现实。富阳的实践告诉我们：环境
污染并不是经济发展的必然代价，只要措施得当，发展与环境的矛盾是可以妥善协
调的。保护环境就是保护生产力，美丽的富春江已为富阳在下一步的经济发展中赢
得了一种新优势。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　图片
杨橙
０５
　　贵州省环保科研高级工程师吴国钧（中）带领课题组攻克的“喀斯特地貌”无
公害蔬菜栽培技术，现已在贵阳市郊推广，与常规蔬菜相比，产量提高１５％。
　　　新华社记者　杨楹摄＊
配图１张
１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　铁路国际联运票价八月起下调
叶仲文
０５
　　新华社北京７月３０日电　（叶仲文）从８月１日起，铁路国际联运票价下调
，国际国内旅客都将受益。票价下调后，由我国开往其他国家的各次国际列车和加
挂车厢的票价，都有不同程度的下调。其中，今年２月刚恢复的北京西站至河内的
５次中越国际联运，全程软卧票价将由原来的１５０２元，下调至１２００元；若
１０人以上的团体票，将下调至人均１００４元。同时，国内旅客也可购买中越国
际联运国内段的车票。如北京西站至桂林的软卧票价，将由原来的１１４２元，下
调至８１９元。下调幅度一般都在２０％以上。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　军旅歌曲电视大赛闭幕
易凯
０５
　　本报北京７月２９日讯　记者易凯报道：“八一”建军节前夕，由中央电视台
举办的’９６军神杯军旅歌曲电视大赛今晚在北京闭幕并颁奖。
　　５４部音乐电视作品分获金奖、银奖和优秀奖。获奖作品大都反映火热多彩的
军营生活和鱼水情深的军民关系。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　总参举办慰问老干部茶话会　傅全有要求切实照顾好有功之臣
马晓春/施永才
０５
　　新华社北京７月３０日电　（马晓春、施永才）“八一”前夕，总参谋部举办
慰问老干部茶话会，庆祝中国人民解放军建军６９周年。
　　中央军委委员、总参谋长傅全有等领导同志和在京部分老干部出席了茶话会。
傅全有在会上讲话说，老干部是党和国家的宝贵财富，经受了革命战争血与火的考
验，为中国革命和建设事业做出了重大贡献。关心照顾好老干部，是一项严肃的政
治任务，是在职同志义不容辞的责任。各级党委、领导要经常了解他们的身体、生
活情况，切实为老干部排忧解难，让这些有功之臣健康长寿，颐养天年。
　　傅全有还介绍了总参１９９６年的工作思路和要求，并希望老同志继续支持、
帮助各级做好总参的工作，按照邓小平同志新时期军队建设思想和江泽民同志关于
军队建设“五句话”的总要求，推进我军的革命化、现代化、正规化建设。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
人民论坛
０３　吴文化公园的启示
黄士良
０５
　　社会主义精神文明建设的方向是一个，内容却丰富多彩，方法途径也多种多样
，吴文化公园的成功和受到欢迎，给精神文明建设提供了有益的启示。
　　吴文化公园地处江南水乡、太湖之滨的无锡地区。无锡地区属于吴文化的发源
地。长期以来，这里的经济文化发展水平为全国瞩目，吴文化亦成为中华文化中值
得骄傲的组成部分。一九八四年以来，退休教师高燮初带领一批农民，在当地党委
、政府的领导和支持下，在一座荒山坡上开发建设起了民办传统文化公园——吴
文化公园，包括吴地“名人馆”、“稻丰圩”、“蚕桑馆”、“教育史馆”等十多
个展馆（室），展出历史文化的实物及各种展品五千多件，受到当地群众的普遍欢
迎。近年来，接待了国内外参观者近百万人次。党和国家一些领导人对这种传统文
化开发举措给予了高度赞扬。吴文化公园已成为锡山市精神文明建设的重要基地，
成为青少年学生道德教育基地，有效地促进了精神文明建设和经济建设，做到了弘
扬优秀传统文化为现实发展服务。
　　吴文化公园的成功实践，对于我们充分挖掘、运用和弘扬祖国优秀传统文化资
源、促进精神文明建设有着许多重要的启示。每个时代伴随着经济和社会发展，并
在其中起催化和支持作用的文化，是人类智慧和实践的结晶，是一种连绵不断地生
发、积淀，再生发、再积淀的过程，这种文化，有的作为精神形态存在，有的作为
物化形态传世，通过不断的创新和升华，推动了时代的进步和社会文明。在洋洋大
观的中华文化宝库中，储藏了各时代各民族以及各个不同区域的文化精华。正是这
些不同层面、不同区域、不同特色的优秀文化，才汇成了我们伟大中华民族滔滔不
息的历史文化长河。弘扬既体现中华民族精神特征、又富有地方风采的优秀传统文
化，正是我们今天继承和弘扬祖国优秀传统文化的时代要求，也是各地加强社会主
义精神文明建设的需要。同时，积极挖掘和运用传统文化，可以赋予这些传统文化
资源新的生命力，成为一种生产力，直接为今天经济建设服务。
　　锡山市把挖掘、运用和弘扬吴文化资源作为精神文明建设的一大工程，并同其
他文化建设一起列入本地两个文明建设的总体规划，使坚持两手抓的任务落到实处
。从而有效地推进了当地两个文明建设。这说明精神文明建设只要从基础抓起，从
影响人们的思想文化建设的实事抓起，就能化虚为实、变软为硬。
　　当前，全国各地都在加强精神文明建设。我们相信，只要真正把精神文明建设
放到更加突出地位，确立积极挖掘运用优秀传统文化的思想，并付诸行动，祖国的
优秀传统文化瑰宝一定会在建设有中国特色社会主义的今天，放射出更加灿烂的光
辉。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　公安部通告决定全面开展枪支清理收缴工作
■
０５
　　根据《中华人民共和国枪支管理法》的有关规定，为维护社会治安秩序，保障
公共安全，保护人民群众生命财产安全，公安部决定，在枪支管理法生效之前，全
面开展枪支的清理、登记和收缴工作。为此，特通告如下：
　　一、严禁任何单位和个人走私或者非法制造、买卖、运输军用枪、射击运动枪
、猎枪、麻醉注射枪、气枪和钢珠枪、电击枪、催泪枪以及其他各种枪支（包括这
些枪支所使用的弹药和零部件）。
　　凡有上述行为，自本通告发布之日至１９９６年９月３０日内主动向公安机关
交出枪支弹药投案自首的，可视情节依法减轻、从轻或者免予处罚；逾期不交的，
依法严惩。
　　二、严禁任何单位和个人非法持有、私藏本通告第一条所列枪支。
　　凡有上述行为，自本通告发布之日至１９９６年９月３０日内主动交出枪支的
，可视情节依法减轻、从轻或者免予处罚；逾期不交的，依法严惩。
　　三、单位或者个人经公安机关批准核发有持枪证件持有枪支的，自本通告发布
之日至１９９６年９月３０日内，必须到当地公安机关进行重新登记。凡是不符合
《中华人民共和国枪支管理法》规定的，一律由公安机关收回枪支和持枪证件；符
合规定的，自今年１０月１日枪支管理法生效后换发新的持枪证件。逾期不申报登
记的，以非法持有枪支论处。
　　四、所有单位和个人应当认真学习、自觉遵守《中华人民共和国枪支管理法》
，积极配合公安机关做好清理登记和收缴枪支的工作。对违反枪支管理法和本通告
的行为，任何公民都有义务向公安机关举报。公安机关对举报人依法予以保护。对
举报有功的，给予奖励；对打击报复举报人的，依法从严惩处。
　　本通告自发布之日起施行。
　　１９９６年７月３０日＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　张闯初同志逝世
■
０５
　　新华社南昌７月３０日电　江西省军区原政委张闯初同志因病于４月２１日在
南昌逝世，终年８５岁。
　　张闯初同志是湖南省平江县人，１９２９年加入共产主义青年团，１９３０年
参加中国工农红军，１９３１年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任
排长、游击队队长、连长、科长、县军事部部长兼独立营营长等职，参加过攻打长
沙、平江战斗和湘鄂赣地区三年游击战争；抗日战争时期，历任作战参谋、大队长
、团政委、旅副政委等职，参加了解放淮南、六合、天长、盐城、江阴等战斗；解
放战争时期，历任师参谋长、师政委、军副政委等职，参加了苏中七战七捷、涟水
、莱芜、孟良崮、豫东、睢杞、淮海、渡江、解放长山列岛等战役战斗；新中国成
立后，先后担任军政委、福建省军区政委、福州军区政治部顾问等职，为加强部队
革命化、现代化、正规化建设呕心沥血。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人
帮”反革命集团进行了坚决的斗争。
　　张闯初同志是中共八大代表，第五届全国政协委员。１９５５年被授予少将军
衔。
　　张闯初同志在６７年的革命生涯中，政治坚定，旗帜鲜明，光明磊落，刚正不
阿，英勇善战，工作勤奋，严于律己，廉洁奉公，表现出一个共产党员的崇高品格
。＊
配图１张
１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　海军万里海疆画展在京开幕
黄彩虹/张钊
０５
　　据新华社北京７月３０日电　（记者黄彩虹、张钊）今天，由中国美术家协会
、海军政治部主办的纪念中国人民解放军建军６９周年《万里海疆画展》，在中国
美术馆隆重开幕。中宣部副部长兼文化部部长刘忠德、总政治部副主任徐才厚等有
关领导出席了开幕式。
　　画展从海军画家们近期创作的１３０余幅油画、国画、版画新作中，选取５０
幅展出。其中大型油画《检阅》，真实艺术地再现了江泽民主席等中央军委领导去
年１０月视察海军的壮观画面，是近年来展现中央军委领导形象的较成功的创作之
一。
　　这幅油画由海军一级美术师艾民有等历时９个多月精心构思、精心创作而成。
此外，油画《庄严时刻》、《青春肖像》、《海底的祝福》，国画《待发》、《水
兵日记》、《大海轰鸣》，版画《核潜艇的眼睛》、《警报》、《桨手》等其它作
品，从不同角度以鲜明的主题，崭新的内容，独有的视角，反映了人民海军现代化
建设成就，突出展现了当代海军官兵新的精神风貌。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　五岳公司向边防部队赠药品
张锦胜
０５
　　据新华社北京电　（记者张锦胜）“八一”前夕，陕西五岳制药责任有限公司
将价值１００万元人民币的药品捐赠给全国的边防部队及武警官兵。赠药仪式近日
在北京举行，全国人大常委会副委员长王光英出席了赠药仪式。
　　陕西五岳制药有限责任公司是以研制生产中药制剂为主体的专业化公司，创业
三年来，已开发生产出“腹泻一贴止”、“爱维尔”、“爱迪宁”等纯中药外用制
剂。
　　曾在部队服役１８年的公司总经理杨援朝对部队生活十分熟悉。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　中联部代表团出访非洲三国
■
０５
　　新华社北京７月２９日电　由中联部副部长宦国英率领的中联部代表团于今天
离京前往厄立特里亚、肯尼亚和塞舌尔进行访问。
　　代表团是应厄立特里亚人民民主与正义阵线、肯尼亚非洲民族联盟和塞舌尔人
民进步阵线的邀请出访的。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
简讯
０３　全球个人电脑销量继续增长
■
０５
　　今年第二季度全球个人电脑销量继续以两位数的速度增长，表明计算机市场依
然有很大活力。根据美国电子产品市场信息公司的报告，第二季度全球个人电脑销
量比去年同期增加了１６．５％，达１５９０万台，其中美国市场占总数的３５％
，与去年同期不相上下。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
简讯
０３　欧佩克油价下降
■
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）总部秘书处２９日宣布，欧佩克７种市场监督原油
一揽子平均价上周下降到每桶１９．１８美元，比此前一周下降了０．４５美元。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
简讯
０３　土耳其发生恶性交通事故
■
０５
　　据土耳其阿纳多卢通讯社报道，土耳其黑海沿岸的宋古尔达克省３０日上午发
生一起恶性交通事故，造成２９人死亡，２３人受伤。报道说，一辆从特拉布松开
往伊斯坦布尔的大客车在宋古尔达克省埃斯基帕扎尔镇同迎面开来的一辆货车相撞
，一辆轿车为了避开而翻车。　（据新华社电）＊

１９９６０７３１
第７版／国际
■
０３　因卫星软件有误错报海平面升速
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿７月２９日电　（记者唐霄）科学家最近发现，美国航空航天
局安装在卫星上的一台测高仪数据处理软件设计有误，其测量结果夸大了海平面上
升的速度。
　　１９９２年，美国、法国两个国家共同发射了ＴＯＰＥＸ／ＰＯＳＥＩＤＯ
Ｎ卫星，上面同时安装了两国分别制造的测高仪。按照１９９４年１２月公布的美
国测高仪数据，海平面在１９９３年和１９９４年连续两年每年上升０．３厘米；
之后科学家又根据该测高仪数据宣布，海平面正以每年多于０．５厘米的速度上升
。
　　美航天局有关人士指出，上述数据夸大了海平面上升的速度，与地面测量以及
卫星上另一台法国测高仪获得的结果严重不符。纠正了软件错误之后重新得出的海
平面上升速度应为每年０．１到０．３厘米，这一结果与地面观测非常近似。近年
来虽然有数百篇科学论文引用了该测高仪得出的错误数据，但真正导致论文结论错
误的估计只有几篇。该测高仪数据曾被一些温室气体研究者多次引用，作为温室效
应导致海平面上升的证据。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
■
０３　艺精湛　情满怀——埃及民间艺术团访华随记
张旭平
０５
　　在中埃建交４０周年之际，与开罗结为友好城市的北京热情迎接埃及民间艺术
团。首场演出前夕，埃及驻华使馆新闻参赞杰玛尔·萨伊德博士表示，埃及民间艺
术团的来访是埃中文化交流不断发展的生动体现，他们不仅带来了丰富多彩的埃及
民间歌舞，也带来了埃及人民对中国人民的友好情谊。
　　７月２４日晚，北京保利大厦剧场里鼓乐激扬，喝彩频频。在京首场演出的埃
及艺术团具有传统的民间色彩和强烈的生活气息的精湛表演，仿佛把观众带到了金
字塔和尼罗河的故乡。首先展现在观众面前的是《农妇舞》，一阵似从远古传来的
悠长笛声，引出了身穿绿色镶黄长裙、头顶笸箩的姑娘们，她们随着悠扬的乐曲，
欢快起舞，表现了农妇劳作时的愉快场面，把强烈的阿拉伯乡土气息和民族特色展
示得淋漓尽致。
　　如果说作为世界七大奇迹之一的金字塔是埃及古代文明象征，那么，驰名于世
的埃及《东方舞》，则是埃及民间艺术宝库中的珍品。五名女演员身穿镶满亮片、
腰、膝间缀有流苏的舞衣，伴着轻重有致、缓急错杂的鼓点，舒展腰肢，全身颤动
，舞步飞旋。动作细腻而富有节奏，感情激荡而无任何雕饰，充分体现了埃及女性
欢快、向上、美好、健康的形象。观众随着悠扬的阿拉伯乐曲，有节奏地合拍击掌
。《东方舞》打动了观众的心。
　　压轴节目是苏菲派塔努拉舞，又称旋裙舞，它是埃及一种古老的民族舞蹈，起
源于苏菲派的一种宗教活动。当时的信徒，把舞者和唱者组成团体，为祈祷仪式和
诵诗伴舞。旋裙舞可以表现四季变换，万物轮回；舞者自己旋转时，就好比太阳，
而四周其他舞者绕其旋转恰似群星；当舞者高举右手，放低左手时，象征着沟通了
天与地；自转时，象征着超脱世间一切凡俗杂念，登上天界；舞者环绕的带子，象
征着生命的纽带……这些对天地自然艺术的象征，在一定意义上反映了伊斯兰哲学
对生命和运动的理解。演出结束时，台上台下欢腾一片，鲜花与掌声汇成理解与友
情交融的热流。
　　埃及民间艺术团由著名的塔努拉艺术团和东方艺术团的８０多名演员联袂组成
。长期以来，得益于法老文化、伊斯兰文化、阿拉伯文化和埃及各地及外族文化的
汇集，埃及民间艺术团既有丰富的文化内涵，又兼有鲜明的埃及特色。作为优秀的
艺术团体，该团曾多次代表埃及参加国际性的表演艺术大赛和出国访问，自１９８
３年以来，曾先后出访欧、亚、非十多个国家和地区，并在国际民间艺术大赛中多
次获奖。
　　正如萨伊德博士所说：“埃及与中国两国的文化都有数千年的历史。由于独特
的地理、历史、科学水平和人的素质等因素，两国的文化都具有鲜明的个性。”可
以相信，随着中埃文化交流的日益发展，中埃两国人民的传统友谊必将锦上添花。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
简讯
０３　日本去年自杀者达２２０００余人
■
０５
　　据日本警察厅７月３０日公布的一项统计数字，１９９５年日本自杀人数多达
２２４４５人，比１９９４年增加３．５％。统计表明，在自杀者中，男性为１４
８７４人，女性为７５７１人，而６５岁以上高龄者约占１／４。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　中国健儿与美国儿童联谊
黄晴
０５
　　本报亚特兰大７月２９日电　记者黄晴报道：在市长坎贝尔的带领下，亚特兰
大市贝德福德松树夏令营的２００多名６至１４岁的孩子今天和中国奥运会上获得
奖牌的选手孙福明、唐灵生、占旭刚、张祥森、肖建刚与教练一起度过了一个愉快
的下午。这是美方根据“体育促进友情”的计划开展的第二项活动。
　　坎贝尔市长在活动开始时讲话。他说，这是另一个伟大的日子，尽管出现了悲
剧和创伤，但我们决心把奥运会继续下去。他宣布明天将重新开放奥林匹克公园，
他将和家人一起前往，希望大家也一同去。中国体育代表团新闻发言人何慧娴表示
，中国运动员除了参加比赛之外，也愿在美国广交朋友。
　　在一块小小的场地上，柔道金牌获得者孙福明和跃跃欲试的美国小朋友进行了
比试。愿和奥运冠军较量的美国小朋友大有其人，笑声和叫声连成一片。肖建刚也
向美国儿童演示了举重的“诀窍”。
　　有关人士表示，中国运动员对夏令营的访问，对许多小朋友来说，真是妙不可
言。据悉，该夏令营的小朋友均来自家境较为贫困的家庭。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　八载磨砺熊倪圆梦三米板上终奏凯歌
黄晴
０５
　　男子三米跳板决赛进行了五轮比赛，中国选手熊倪和余卓成得分居前两位。第
六轮比赛开始，事情却又出现了戏剧性的起伏，东山再起的美国老将兰茨漂亮地完
成了难度系数为３．５的３０７Ｃ动作，获得了９２．４０的罕见高分。
　　对熊倪来说，获取奥运金牌是一个延续了８年的梦。在１９８８年汉城奥运会
上，天意弄人，使１４岁的他与金牌失之交臂，而巴塞罗那奥运会又正值他身体最
不佳的时候。也许是８年的期待过于沉重，平时开朗活泼的熊倪今天走上台，一直
带着几分冷峻和悲壮之气。最后一轮，只见他高高跳起，做了难度系数为３．４的
４０７Ｃ动作，这是他最擅长的动作之一。当他轻巧入水之后，显示牌打出了８７
．７２的得分，熊倪终于以７０１．４６的总分圆了８年之梦，平了胸中块垒。中
国也由此打破了奥运会男子三米跳板金牌零的纪录。此时，全场观众热烈鼓掌，起
立向熊倪致敬。
　　熊倪从水中出来时，煞白的脸上挂着淡淡的笑。他的指导教练张广仁连连叹息
：“拚得太凶了，太苦了，都快虚脱了。”
　　张广仁教练说，熊倪的特点是基本功扎实，动作规范，虽然有些动作难度不是
最高的，但完成质量和水花处理都很好。他性格顽强，近年更注意了安神静气，技
术和心理更加成熟。这次比赛前，他技术和心理的调适不错，为获取金牌打好了基
础。张教练说，熊倪这次为中国获取了首枚男子三米跳板金牌，是中国跳水史上的
历史性突破。
　　来自芙蓉国里的熊倪目前正在湖南大学攻读经济贸易课程，看来，他正在为第
二人生做准备了。熊倪表示，这次奥运会后可能不会再参加国际性大赛了。如此，
亚特兰大的辉煌战绩将为他的跳水生涯画上一个圆满的句号。
　　（本报亚特兰大７月２９日电）＊
配图１张
　　１．中美两国观众为跳板比赛加油。　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　美国　２４　２８　１２
　　俄罗斯　１８　１３　１０
　　法国　１３　６　１２
　　中国　１１　１３　８
　　德国　１０　１１　１９
　　意大利　１０　６　９
　　澳大利亚　７　８　１６
　　波兰　６　５　３
　　乌克兰　５　２　５
　　罗马尼亚　４　５　６
　　匈牙利　４　３　５
　　希腊　４　３　０
　　古巴　３　５　７
　　韩国　３　５　３
　　日本　３　４　３
　　新西兰　３　２　１
　　爱尔兰　３　０　１
　　土耳其　３　０　１
　　瑞士　３　０　０
　　加拿大　２　６　６
　　巴西　２　２　４
　　比利时　２　２　２
　　南非　２　０　１
　　埃塞俄比亚　２　０　０
　　白俄罗斯　１　４　７
　　荷兰　１　３　８
　　英国　１　３　５
　　哈萨克斯坦　１　３　１
　　捷克　１　２　１
　　芬兰　１　２　０
　　西班牙　１　１　２
　　朝鲜　１　１　２
　　丹麦　１　０　１
　　斯洛伐克　１　０　１
　　南斯拉夫　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　叙利亚　１　０　０
　　亚美尼亚　１　０　０
　　厄瓜多尔　１　０　０
　　香港　１　０　０
　　（７月２９日）＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　更快　更高　更难——奥运会体操比赛观后
汪大昭
０５
　　７月３０日凌晨，奥运会体操比赛结束前，中国选手范斌在单杠上排名第三，
摘走了最后一枚奖牌。至此，全部１４项争夺告终，中国队共获１金３银１铜。
　　从金牌和奖牌数来看，中国体操队的收获并不丰盛，尤其是女队，只有莫慧兰
拿到跳马比赛第二名。但是，本届奥运会体操比赛看不到一个金牌大户，１４项冠
军竟由８家分享，能得到三枚金牌的队伍已经十分抢眼。像白俄罗斯选手谢尔博在
巴塞罗那奥运会上一人抓走一大把金牌的事情，或许再也见不到了。
　　如今的体操比赛，从纯观赏的意义来说，既让人眼花缭乱，又越来越不易看懂
。小数点后第三位数字的差别根据何在，全场观众莫名其妙。多强竞争取代一花独
放，也许不完全是各国体操运动水平普遍提高所致，一定程度上倒是国际体联为振
兴和推动这项运动采取的策略。动作做得好的未必是最终的优胜者，这在亚特兰大
体操台上已经屡见不鲜。裁判员正日益成为比赛的主宰者，他们得到的嘘声有时会
比给运动员的掌声更为响亮。
　　不过，世界上没有任何比赛能够离开裁判来进行，也没有任何优胜者能够不经
自身努力，全凭裁判帮忙。俄罗斯选手波德戈尔内的自由体操三周空翻、保加利亚
选手杜内夫在单杠上不重复的四个飞行动作连接，似乎表明继续向难度挑战和把高
难度动作做得美而不险，仍是运动员们的追求。就此而言，中国选手的难度和成功
率都不出众，与其抱怨客观，莫如继续努力，体操台上没有办不成、只有办不好的
事。　（本报亚特兰大７月３０日电）＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者汪大昭摄
１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
０３　变遗憾为财富
晨星
０５
　　熊倪成功了！这成功，为中国奥运代表团又增添了一枚金牌，为他的跳水生涯
画上了圆满的句号，为中国跳板跳水写下了光辉的一页，更为中国体育健儿留下了
珍贵的精神财富。
　　前两届奥运会，留给熊倪的是惋惜和遗憾。令人佩服的是他没有被遗憾而困扰
，而是从中悟出许多道理，变遗憾为动力，更加刻苦勤奋地为既定的目标奋进。
　　竞技场上的较量，是个复杂的过程，能否拿到金牌，要靠实力、靠技艺。但有
时候，又不完全如此。要排除、克服、战胜、抑制非技艺因素的影响，就必须有更
强大的实力，更精湛的技艺，更扎实的基本功，更佳的心理状态。八年的磨练，熊
倪对这个道理大彻大悟。他此次的表演，正是收获。他征服了裁判、征服了观众。
有人说，希望孕育在遗憾之中，有遗憾感、善于变遗憾为财富的人，才是有希望的
人。看来这话是颇有几分道理的。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　李永波评点羽球赛
汪大昭
０５
　　羽毛球进入奥运会，是４年前才有的事情。欧美国家很少把这并不具有球形的
小球当回事。佐治亚州立大学一天馆是本届奥运会最小的比赛场馆，两面看台总共
能容３０００人。几天来，羽毛球项目有自己的热闹，不因观众少而冷清。
　　中国队是从昨天开始紧张起来的，女单３人进入八强，一轮下来，输个精光。
男双的对阵图上早就没有中国选手的名字了。总教练李永波评价说，中国羽毛球队
的总体表现尚算正常，有得有失，女单选手叶钊颖打完尤伯杯后，因为腰伤无法全
力投入奥运会的备战，即便是世界上最优秀的运动员，训练不正常，也不可能稳定
自己的竞技状态。
　　李永波说，其实，叶钊颖曾１０∶５领先，有取胜的机会，韩晶娜也有机会，
可都没赢下来。这不同于混双项目，两对中国选手的实力都比不上对手，能进入半
决赛，全靠一分一分地拚。虽然现在又过了一关，但是别抱太大希望，男单董炯只
身作战，能走多远，谁也说不好，女双已经打进了决赛，对这样的结果应当满意了
。
　　中国羽毛球队在奥运会上还不曾获取过一面金牌。李永波分析说，国际羽联实
行运动员积分排名的办法，有些中国运动员的位置很靠前，其实不见得实力那么强
，不要被排名障眼。像印尼女队的王莲香，下肢的运动能力至今仍是世界上女选手
中独一无二的。中国队要在大赛中拿下金牌，必须提高实力，并且学会在裁判、观
众等外界干扰下控制比赛情绪。（本报亚特兰大７月３０日电）＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　大连人民电贺王军霞告捷
■
０５
　　本报讯　７月２９日，王军霞获得女子５０００米金牌后，大连市人民政府代
表全市人民向王军霞及其教练毛德镇发去电报表示祝贺，并鼓励她再接再厉，在１
００００米比赛中再创佳绩。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　穿越命运的荒漠　——记巴勒斯坦运动员马拉希尔
黄晴
０５
　　“生命在于跑步”，这是跑步爱好者们爱说的一句话。对于来自巴勒斯坦的马
拉希尔来说，他对这句话有更深的体会。
　　在马拉希尔３３岁的人生历程中，有２５年是在难民营度过的，他唯一的训练
场地就是加沙的荒漠。他说：“我走到哪里都遭人驱赶，我学会了跑得快。”
　　马拉希尔一直是在炎热的沙漠中奔跑，在与生命的不屈抗争中奔跑。直至去年
，他才接触到正式的田径场地，他迄今一共只在田径场跑过三次。
　　巴勒斯坦是首次参加奥运会，而马拉希尔是代表巴勒斯坦的两名运动员之一。
他在巴勒斯坦的奥林匹克日赛跑中夺冠，取得了前来亚特兰大的资格。
　　马拉希尔将参加１００００米长跑，和近２００名各国选手一较高低。尽管他
的成绩比奥运会纪录多４分钟，但他自信能跑进前１０名，给巴勒斯坦的支持者一
个“惊喜”。
　　他说：“我们的胜利代表着巴勒斯坦的胜利，上天会助我成功。事实上，我来
到奥运村，就已经赢得了金牌。”（本报亚特兰大７月２９日电）＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　田径名将亮相　结局悲喜不一
马小林/杨明
０５
　　据新华社亚特兰大７月２９日电　（记者马小林、杨明）一批世界级名将今天
纷纷登场亮相，但是结局却悲喜不一。
　　美国老将刘易斯以８米５０的成绩夺得男子跳远金牌。
　　发誓要成为２００米和４００米双冠王的美国选手迈·约翰逊今天迈出了成功
的第一步。在男子４００米决赛中，他以４３秒４９的成绩率先到达终点。
　　男子５０００米和１００００米世界纪录保持者、埃塞俄比亚选手格布雷希拉
希亚，今天在极为湿热的气候条件下夺得万米金牌，成绩为２７分０７秒３４。
　　相比之下，古巴选手运气欠佳。跳远名将佩德罗索显然还没有走出伤病的阴影
。今天他只跳出了７米５７，在１３名参加决赛的选手中名列倒数第二。去年世锦
赛金牌得主奎罗特今天在女子４００米比赛中也输给了法国名手佩尔克。佩尔克以
４８秒２５的成绩夺得金牌。
　　女子铁饼的金牌为德国选手维鲁达所得，成绩是６９米６６。
　　中国选手肖艳玲获得女子铁饼的第五名，成绩为６４米７２；黄庚在跳远比赛
中以７米９９的成绩名列第九；李彤未能跨入男子１１０米栏的决赛圈。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　打球也是心理战——记乔红战胜小山智丽
刘小明
０５
　　两年前的广岛亚运会上，乔红在半决赛中碰上小山智丽。当时乔红很想赢下来
，但比赛中，乔红控制不住自己的情绪，用赛后她自己的话说：“我一听她在场上
打球总喊日本话，心里的气就不打一处来，你跟我原来是队友，谁不知道你那两下
子！”比赛时越打越急，越急失误越多，最后失利。
　　这次乔红知道自己可能要碰小山智丽。几天来，她静下心来和教练一起分析对
方的长处短处，像对付其他外国强手一样认真准备战术，以一颗平常心看待并投入
这场比赛。
　　第一局，乔红开局落后。她马上意识到自己攻得太急，中了对方的战术圈套。
因为小山智丽身高臂长，左推右挡两面照顾得不错，正手弧圈球冲得也很厉害，想
一两板就把她扣死是不现实的。
　　乔红马上改变战术，以拉为主，稳中有凶，有机会再发力。她很快把比分追上
，并以２１∶１８拿下第一局。第二局，小山智丽以１９∶１４领先，这时她身后
观众席上几十名日本拉拉队队员使劲地为她摇旗呐喊。小山智丽拿过世界冠军、亚
洲冠军、亚运会冠军，唯独缺一枚奥运会金牌，她毫不掩饰地说过：我３２岁了还
在比赛，为的就是尝尝当奥运会冠军的滋味。也许她太想赢了，在领先的时刻反而
手软，半高球也不敢扣杀。落后的乔红不急不躁，越战越勇，不但连扳７分拿下第
二局，而且一鼓作气取得第三局的最后胜利。
　　（本报亚特兰大７月２９日电）＊
配图１张
　　１．乔红、邓亚萍乒乓球女子双打金牌。　　本报记者　汪大昭摄
１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　点金台
■
０５
　　男子跳板跳水：熊倪，中国，７０１．４６分；
　　田径：女子１０公里竞走：尼科拉叶娃，俄罗斯，　４１分４９秒；　女子铁
饼：伊·维鲁达，德国，６９米６６；男子４００米：迈·约翰逊，美国，４３秒
４９；男子跳远：卡·刘易斯，美国，８米５０；女子４００米：玛—杰·佩尔克
，法国，４８秒２５；女子８００米：斯·马斯特科娃，俄罗斯，１分５７秒７３
；男子１１０米栏：阿·约翰逊，美国，１２秒９５；男子１００００米：格布雷
希拉希亚，埃塞俄比亚，２７分０７秒３４；
　　体操：女子自由体操：丽·波德科帕耶娃，乌克兰，９．８８７分；男子跳马
：内莫夫，俄罗斯，９．７８７分；男子单杠：安·维克，德国，９．８５０分；
平衡木：香·米勒，美国，９．８６２分；男子双杠：鲁·谢里波夫，乌克兰，９
．８３７分；男子举重１０８公斤：泰马佐夫，乌克兰，４３０公斤；
　　帆船星级公开：巴西；男子芬兰人：马·库斯尼亚里维奇，波兰；男子米斯级
：尼·卡拉马纳基斯，希腊；女子米斯级：李丽珊，香港；乒乓球女子双打：邓亚
萍／乔红，中国。　（７月２９日）＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　夺冠路上须慎行——蔡振华谈乒乓球比赛形势
刘小明
０５
　　２９日晚，中国乒乓球两对男双选手干脆利落地以３∶０分别战胜韩国和德国
的对手，进入决赛，稳获金、银牌。
　　赛前，人们没有想到这两场球会是一边倒。德国的罗斯科普夫和费茨纳曾获１
９９１年世锦赛双打冠军；刘南奎和李哲承则是韩国队为备战奥运会精心组合的一
对黄金搭档，前一场刚以３∶０淘汰了瑞典的瓦尔德内尔和佩尔森。
　　蔡振华告诉记者，为迎战这两场恶仗，中国队昨天花了五个小时研究对策，包
括做好孔令辉的思想工作。对于他的单打失利，大家未有丝毫责备，反而激励他放
下包袱，充分发挥自己的技术特长。
　　吕林和王涛对罗斯科普夫、费茨纳一战，蔡振华要求他们重点处理好台内球，
抢先起板；王涛在前台封、扣，吕林在中台拉冲。由于中国选手击球节奏快，德国
两位选手总是赶不上点，发挥不出前冲弧圈球的威力，比赛中一直处于被动。
　　孔令辉、刘国梁这对选手，针对刘南奎、李哲承单面拉得凶的特点，尽量打两
个大角，并配合多变的发球抢攻争取主动。比赛实践证明，中国队的战术相当成功
，取得了事半功倍的效果。
　　拿下双打前两名后，有记者问蔡振华单打能不能再夺冠军。蔡振华说，饭要一
口一口吃，男双没拿下之前，全队集中考虑如何打好男双。现在首先要准备男单１
／４决赛，我们先不能考虑半决赛、决赛的事，而要全力准备王涛打萨姆索诺夫、
刘国梁迎战黄文冠两场球。因为此前彼此交锋不多，这将是两场遭遇战。我们总的
战术指导思想是充分发挥自己的优势，遏制对方的特长。王涛要快中求准，刘国梁
要在前三板争得主动，速战速决，少和对方打相持球。
　（本报亚特兰大７月２９日电）＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　【最后消息】董炯打入羽球男单决赛
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月３０日电　记者刘小明报道：今天，我国羽毛球选手董炯在
男子单打半决赛中，以１５∶６、１８∶１６战胜马来西亚的拉·西德克，他将在
决赛中与另一场半决赛印尼阿尔比和丹麦拉尔森的胜者争冠。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　赛事要览
■
０５
　　▲乌克兰的蒂·泰马佐夫以４３０公斤的总成绩夺得１０８公斤级金牌，还创
造了新的挺举世界纪录。
　　▲女子网球头号选手塞莱斯在１／４决赛中，被捷克的诺沃特纳淘汰出局。
　　▲中国女垒队以０∶１负于世界冠军美国队，将与澳大利亚队交手，胜者与美
国队争夺金牌。
　　▲日本女篮经过加时赛以９５∶８５战胜加拿大队。中国女篮以７８∶９４负
于俄罗斯队，下个阶段将参加决第九至第十二名的比赛。＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
观察台
０３　运河何日能安宁？——京杭运河苏北徐
    （州）扬（州）段运输船队
　　屡遭抢盗敲诈
沈吟
０５
　　有“黄金水道”之称的京杭运河苏北徐（州）扬（州）段，全长４０４公里，
经国家投资６．２亿元建设，已初具规模，全线航道均达二级标准，常年通航２０
００吨级大型船队，是北煤南运的重要通道。但是，由于体制不完善、管理工作没
跟上，河道上水匪活动日益猖獗。１９９５年，运河徐扬段货物通过量达７５００
万吨，主要是煤炭，为苏北经济发展作出了贡献。与此同时，一些不法分子在这里
疯狂地盗煤、抢煤，一时间运河沿岸冒出许多临时煤场，煤源不断。
　　去年１０月１７日晚１１时，江苏８５８船队满载１２００吨煤炭在宿迁船闸
等待开闸，１０名手持铁锹、匕首的歹徒在夜幕掩护下登船，逼着船员打开保险柜
，抢走现金３０００元及船员的生活用品和驾驶室里的电台、高频电话、对讲机、
望远镜、测探仪等，总价值２万余元，抢走煤炭５吨多……
　　今年１月２２日晚７时许，江苏１４４船队行至泗阳船闸附近，７名手持铁锹
、砍刀的歹徒爬上船，抢劫煤炭。船员们奋力阻止，歹徒大打出手，船员孙华昌被
打成重伤。３月，江苏１０９船队经过宿迁船闸时，数十名妇女跳上船哄抢煤炭。
船员上前制止，她们撕扯船员衣服，又喊又叫，令船员望而生畏。转眼间，几千公
斤煤炭被她们抢走。
　　京杭运河苏北段有４７００余条小船，主要活动在沿线船闸上下游附近水域，
尤其是在邵伯、淮安、泗阳、宿迁、邳州、铜山境内。有的名为捕鱼，其实是伺机
敲诈过往船只。据统计，仅今年１至３月，在淮安、泗阳、宿迁、邳州等地段发生
敲诈、殴打船员事件就有１４起，数十名船员遭殴打，被敲诈现金１．２万元左右
，抢走各类工具折合人民币８３００余元。
　　在运河苏北段，拦河挖沙成为一条生财之道。这种行业只需一条载重五六吨的
小船，几件挖沙工具即可。这些挖沙船占据主航道作业，不顾过往运输船队的航行
安全，碰撞、敲诈案屡屡发生。
　　１９９５年８月，一家国有千吨级船队驶进邳州市徐塘闸附近，发现前方一挖
沙船阻碍航道，立即鸣笛，随后用扩音器喊话要求他们避让，而挖沙船却置之不理
，致使船队搁浅２０多个小时，损失上万元。
　　据了解，宿迁境内运河主航道被挖得百孔千疮，河床受损，航道淤积。针对京
杭运河苏北段水上秩序混乱、治安状况差的问题，有关部门多次整治，但并没有从
根本上扭转局面。运河沿线尤其是泗阳、宿迁等境内治安状况日趋严重，船员经过
此段提心吊胆，称此水域为“匪区”。据了解，京杭运河苏北段水上治安差的主要
原因是：
　　水上情况复杂，治安管理难度大。苏北运河经过徐州、淮阴、扬州３市的十几
个县近百个乡镇村，点多线长，管理上往往顾此失彼。
　　水上管理乏力。沿河各地、各部门都在管，但都无力管好。有些部门只管收费
，却不提供服务，致使船队交了治安费，船员生命财产却无保障。运河沿线３个市
的十多个县都设置了水上派出所或治安联防办公室，有的还建立了庞大的治安联防
队伍。然而，他们之间配合协调差，效果甚微。
　　随着水运业的发展，运河苏北段南来北往的船只日益增多。为此，改善运河沿
线治安状况，打击不法之徒已是当务之急。笔者呼吁有关管理部门加大运河治安的
管理力度，彻底清除黄金水道上的水匪河霸活动，确保过往运输船只的安全。
　　（运河航运报社　沈吟）＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
读者来信
０３　野蛮风气有辱少林盛名
王远昌
０５
　　６月中旬，我们一行数人游览了名扬天下的嵩山少林寺。在领略美好风光的同
时，当地一些人的不文明行为，给我们留下很不好的印象。
　　一同伴在一个摊位看上一种玩具小汽车，摊主拿出一个印着这种小汽车造型的
包装盒叫他先付钱再看货。同伴要把盒子打开看看货再给钱，摊主不答应，争抢中
，盒盖被撕掉，盒子里装的竟是石头。摊主借口盒子被撕坏了，要求赔偿。那同伴
与他讲理，摊主竟破口大骂，动手打人。另一同伴从高倍望远镜里看山顶景点，一
个景点还未看清，摊主便把镜头转到下一个景点。付钱时，同伴说看了４个景点，
摊主说７个。争执中，摊主口出秽言，并威胁要揍人。
　　令人气愤的事情远不止这些，诸如摸了商品就得买，为了收取高额停车费往车
轮之间塞石头等等。少林寺是河南省的著名旅游风景点，这种粗鲁、野蛮的风气，
有辱其盛名。（湖北宜城市人事局　王远昌）＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
建议与要求
０３　加强农村猪肉市场管理
涂庆丰
０５
　　目前，一些农村猪肉市场，管理比较混乱。
　　有的个体户为了赚钱，昧着良心将低价购来的母猪、病猪宰杀后，充当好猪肉
卖，不少消费者由于缺乏卫生知识和法律知识，难以保护自己的权益。有的买了病
猪、母猪肉不退换也不找工商行政管理部门。
　　建议工商行政管理、防疫等职能部门加强对农村猪肉市场的管理，严格检验制
度，加大食品卫生法和消费者权益保护法的宣传力度，增强群众自我保护意识，让
群众吃上放心肉。
　　新疆新源县伊犁酿酒总厂　涂庆丰＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
编者的话
０３　对不法分子要严惩不贷
■
０５
　　俗话说，“靠山吃山，靠水吃水”，“一方水土养一方人”。但怎么个吃法，
则大有讲究。在市场经济大潮中，人人都可以“八仙过海，各显神通”，但必须有
个前提——守法，绝不能无法无天，恣意妄为。
　　近些年来，有那么一些人利欲熏心，置法律法规于不顾，不择手段地攫取钱财
，其恶劣表现之一，就是明目张胆地盗窃哄抢或敲诈勒索国家、集体及他人财物。
它严重扰乱了经济秩序与社会治安，成为当今社会的一大公害。今天刊登的京杭大
运河苏北段运输船队屡遭抢盗敲诈就是典型一例。
　　对于这些胆大妄为的不法分子及其违法行为，我们必须严惩不贷。只有采取果
敢的手段，依法严厉打击不法行为，才能真正维护稳定、繁荣的局面。
　　营造良好的社会秩序，是经济发展、国泰民安的保障。对于国家投资６．２亿
元建起的“黄金水道”，我们没有理由不拿出相应的人力、财力、精力维护其畅通
。否则，国家的巨额投入、千百万劳动者的血汗将付之东流。
　　希望沿线地区尽快协调行动，采取有力措施，彻底清除“水匪河霸”，让“黄
金水道”真正发挥作用。＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
基层见闻
０３　陋室吹出文明风——杜德建家庭图书室造福一方村民
刘建华
０５
　　我在山西运城地区采访时，运城地委宣传部的同志建议我到永济市董村乡张坊
村看看青年农民杜德建的家庭图书室。我想，既然杜德建有能力办家庭图书室，那
么他一定是“先富起来”的农民。一问才知，杜德建是个民办教师，他的家庭并不
富裕。
　　杜德建家的房子是他父亲在７０年代盖的，已显得陈旧。他的家庭图书室与一
般城里人所见的图书室自然无法相比，但他是把自家最好的屋子腾出来作图书室的
。一间小一些的屋子里摆着五六个书柜，里面整齐地摆放着供村民们借阅的各类书
籍。杜德建说，他现在有１．２万册图书，以科技类为主，文学、法律、经济类及
工具书等也有一些。买书花了５万多元。一间大屋里堆着大摞大摞的报纸、杂志，
都是杜德建近几年订的，还未来得及分类、整理。沿着屋子三面墙壁一张挨一张地
摆着桌子，桌子上摆放着今年订阅的报纸和杂志。我惊喜地看见桌上有人民日报、
光明日报、中国青年报等一些在农村难以看到的报纸。杜德建说，他每年要花２０
００元订阅报纸和杂志。前些年，只要哪个省有农民报、科技报，他就订阅，最多
时达７０多种。像村民喜欢看的山西农民报、中国农机化报等，也要订２至３份。
今年他订了５８种报纸、３０多种杂志。
　　身为小学民办教师的杜德建，原来每月工资不到１００元，今年才长到１５０
多元，他为什么要办家庭图书室呢？
　　他谈了当初的想法：“我自己非常爱看书和买书。吃、穿上我舍不得花钱，但
买书我舍得。我１９７８年高中毕业当了小学教师，更是书不离手。农村实行家庭
联产承包责任制后，农民的物质生活有了较大的改善，但他们的精神生活却非常贫
乏。老年人没事干闲聊天；年轻人由打麻将发展到赌博、打架斗殴；搞封建迷信活
动的人也越来越多。另外，很多农民的文化水平低，不知道怎么打药、施肥，他们
种庄稼靠的是经验。我想，如果能让村民们多看书报，既增长知识，又充实精神生
活，不是很好吗？于是就办了这个家庭图书室。”
　　为了买到好的科技书，他赴西安，上太原，下郑州，跑石家庄。每月的几十元
工资哪够他买书？因此，家里种地的大部分收入也被他“挪用”了。结婚后，通情
达理的妻子很支持他的这项“事业”，结婚１０年，她未添置一件新衣裳；丈夫经
常到外地买书，却从未给孩子买过食品，她没有怨言。只有一次她与丈夫吵了嘴，
因为他把她为给自己父亲办丧事借的１０００元钱拿去订了报纸。
　　图书室刚办起来时，村里许多人没有看书报的习惯。为了吸引大家来看书，杜
德建自己做了一个台球桌，让年轻人到他家打台球，顺便看看报纸、杂志；农村经
常停电，杜德建买了个电瓶，让人们到他家看电视、看书；有人来借书，杜德建提
出条件：借书可以，但要介绍其他人来看书。渐渐地，去杜德建家庭图书室的人越
来越多，农闲时更是满屋子的人。平均每天看书、借书的人达百人（次）。
　　村民们大多对种植、养殖、农机修理等农业实用科技知识感兴趣，如杜德建专
程到山西农民报社买的《日光温室蔬菜栽培技术》一书，大家都争着看。杜德建付
出的心血终于得到了回报：村民潘敬奎种了５亩西瓜，第一年赔了；当他看了种西
瓜的技术书后，第二年种的西瓜不仅产量高、个头大、味道甜，而且还结二茬，收
入逾２万元。杜德荣学了种棉新技术后，棉花亩产１４０公斤。村民们懂得了棉花
与油葵间作，打一回农药，效果相当于打几回农药……
　　杜德建的图书室给村民带来了知识的甘霖，杜德建的奉献精神更打动了村民们
的心。张坊村村民的精神面貌出现了可喜的变化：过去张坊村以赌博出名，曾经一
次被抓过几十人，罚款近１０万元，而今，张坊村极少有人赌博了。老年人闲聊天
的少了，封建迷信活动也没有“市场”了。原来有一杨姓村民十分好赌，自从在杜
德建的图书室迷上烹调书后，就一心一意学习烹调技术，现在太原开饭店。有一位
女村民，曾一度与婆婆关系紧张，在院子里垒起一堵墙，不与婆婆往来，后来她经
常到杜家的图书室看书报，明白了事理，主动拆了墙，与婆婆重归于好。
　　杜德建和他的家庭图书室，为农村的两个文明建设作出了贡献。愿我们的社会
多一些杜德建这样的人。＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
建议与要求
０３　饮食服务人员都应体检
陆敬平
０５
　　食品卫生法规定，饮食服务人员都要定期体检。但是，农村集市小吃摊、路边
餐馆的厨师的身体健康状况很少有人过问。
　　如某村张厨师，原在城里一家餐馆掌勺，后因患肺结核被辞退，回家后病没治
好就跑东家赶西家为人操办酒席。村民范某患乙型肝炎却长期经营小吃部。
　　饮食卫生直接关系到人们的身体健康，丝毫马虎不得。农村饮食服务业的从业
人员也应定期查体，身体健康者方可上岗。
　　江苏宿迁市井头乡政府　陆敬平＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
读者论坛
０３　减少应酬　多办实事　河北唐海县三农场
丁瑞坤
０５
　　近些年，一些领导干部应酬太多，已经成为人民群众忧虑的问题。
　　在工作中，有些应酬是必不可少的，问题在于，不必要的应酬越来越多。比如
，请一人吃饭，作陪者多达十几人；一个小小的庆典，好几名领导干部都去剪彩、
揭幕、致词、赴宴。今天去拜这一方，明天去拜那一方，今天我应酬你，明天你答
谢我，应来答去，没完没了。
　　应酬多了，用于学习和工作的时间自然就少了。群众对这种现象表示不满是有
道理的。社会主义现代化事业，归根结底是靠各级干部带领群众扎扎实实干出来的
，而不是靠空谈、应酬就能实现的。
　　今年是“九五”计划的第一年，各级领导干部担负着历史重任，应该投入更多
的时间和精力，学习新知识，研究新情况，解决新问题。如果把时间和精力过多地
耗费在应酬上，而荒于学习，疏于实干，必然会影响干群、党群关系，贻误大局。
　　节制应酬需要综合治理。第一，要把节制应酬提到反腐倡廉的高度来认识；第
二，要对少数只顾应酬　、不愿学习、不干实事的干部进行批评教育；第三，从制
度上立一些硬规矩，禁止不必要的应酬。据报载，福建省委、省政府早在一九九四
年初就制定了这方面的制度，其中规定，除了省级党代会和人代会，其他各种会议
，包括部门会议，只安排分管领导出席，其他领导一律不去陪会；省领导下基层轻
车简从，当地领导不许到边界迎送，接待过程也要简化。上述原则，各地市县逐级
参照执行。现在福建省各级领导的应酬活动明显减少了。
　　用减少应酬省下的时间多为群众办实事，这样的领导干部一定会得到群众的拥
护。＊

１９９６０７３１
第３版／政治·法律·社会
■
０３　金鉴明贪污受贿被判无期徒刑
龙向超/林勇
０５
　　据新华社贵阳７月３０日电　（记者龙向超、林勇）原贵州省对外经济协作办
公室主任、党组书记金鉴明（正厅级）因犯贪污受贿罪，日前经贵州省高级人民法
院终审，被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并没收其非法所得的５．４万元。
所欠赃款３．２万元仍在继续追缴中。
　　现年５８岁的金鉴明，在担任贵州省外协办主任期间，还兼任北海贵州宏宇实
业总公司总经理。１９９１年３月至１９９３年１１月，金鉴明利用职务之便，多
次收受他人贿赂共计５．５万元，家电等实物折价７５００余元。在公务活动中，
他先后采取收取回扣不入帐的手法，侵吞公款６万多元。１９９２年９月，金鉴明
以出国考察需外汇为由，授意手下的人向挂靠贵州省外协办的一家公司索要２００
０元美金。同年６月，北海某工贸公司经理谢某为感谢金鉴明在生意上的关照，送
给金５０００元人民币。金鉴明嫌少，又向谢某索贿２万元据为己有。此外，金鉴
明还拖欠公款３．３万元长达３年多时间，至今仍不归还。＊

１９９６０７３１
第２版／经济
■
０３　深化“一片情”服务承诺蓝岛大厦上半年销售收入六亿多元
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京蓝岛大厦实行“一片情”服务承诺，企业连年
创佳绩，今年上半年销售收入达到６·５４亿元，比上年同期增长１０．４％，名
列全市大型商场前列。
　　为在市场激烈竞争中再创佳绩，今年蓝岛大厦从深化“一片情”服务承诺入手
，又增加了电话购物唤亲情、方便顾客显礼情、特殊服务含深情等内容。如今，商
场不仅提供电话购物服务，大件、大宗商品免费送货到家，带小孩的顾客进大厦购
物，还能享用母子购货同乐车。蓝岛通过增设珠宝商品鉴定台、皮革制品检测室，
让顾客在这儿买贵重商品放心。此外，提供婚庆服饰和礼仪服务，都把蓝岛的服务
工作推上了一个新台阶。
　　蓝岛大厦在深化“一片情”服务承诺的同时，为职工办理了养老保险、大病治
疗统筹保险，定期组织职工到医院进行体格健康状况检查。蓝岛给我一份情，我还
蓝岛十分爱。广大职工自觉参与“奉献在岗位，立功在蓝岛”的竞赛活动。＊

１９９６０７３１
第８版／奥运会专版
■
０３　田径场咏叹调
陈昭
０５
	　　（一）
　　牙买加的奥蒂被人称为“短跑女王”，她在女子百米决赛中与美国选手德弗斯
一起冲过终点，然而德弗斯却排在第一位。３６岁的奥蒂不禁掩面而泣。从少年时
代起，她就梦想着获得奥运金牌，每次都是毫厘之差。
　　卡尔·刘易斯在今晚的男子跳远中，以８．５０米获金牌。这位３５岁的老将
此次仅取得跳远赛的资格，激动兴奋的心情不言而喻。在他获得的９枚奥运金牌里
，他说，这一枚最有意义。
　　（二）
　　冯树勇在训练局大院里，是与李永波、蔡振华、周明等齐名的少帅。这位北京
体院的硕士讲一口流利的英语。
　　在诸如羽毛球、乒乓球等以灵巧性见长的体育项目上，比较容易出成绩。此外
，游泳上女选手也较易进步，但恰恰冯树勇选择的是男子跳远这个我们与世界水平
有很大差距的“苦活儿”，付出的心血和汗水不比别人少，但每次都是看着别人领
奖受功。认识他们，理解他们，此时是何等重要……
　　（三）
　　男子２００米、４００米的大牌明星、美国的约翰逊竟然穿着一双金光闪闪的
耐克跑鞋。这是耐克公司为他特制的，在所有田径选手中独一无二。而来自印度洋
一个小国的选手们却因买不起跑鞋，准备光脚参加田径赛。还是一位美国教练发现
此情况后，自己掏腰包给他们每人买了一双跑鞋。“公平竞争”有时成为一句口号
，一个可望而不可即的梦想。
　　英雄般的辉煌与失败者的泪水在奥运田径场上每天都发生着。这背后有许许多
多的故事，有时需要撩开面纱，有时需要静静地思索……
　　（本报亚特兰大７月２９日电）＊

１９９６０７３１
第１版
■
０３　广西９３％以上农户使用省柴节煤灶
罗昌爱/吕朝晖/唐广生
０５
　　本报南宁电　农村能源浪费现象如今在广西得到了遏制。全区９３％以上的农
户推广省柴节煤灶，不仅解放了劳动力，减少了污染，而且使８０００多万亩山头
还了绿装，每年还可节省３７２万吨标准煤。
　　过去，广西农户大多使用世代相传的“三脚灶”、“掉锅灶”和“马蹄型”灶
，因其耗柴耗煤量大被称为“老虎灶”。据有关部门１９９０年做的调查，广西每
年森林资源总消耗量为２０５０多万立方米，而其中仅农户烧柴就占其消耗总量的
４０—５０％之多。“八五”期间，广西自治区紧紧围绕国务院提出的农村能源建
设方针，以改灶节柴、改燃节能为重点，投入资金、组建队伍，将５１个县（市）
列为全国省柴节煤试点县（市），４１个县（市）列为自治区省柴节煤推广普及县
（市），点面结合、全面铺开、城乡呼应、逐家逐户做起。到１９９５年，全区已
有７４５．５万农户推广省柴节煤灶，占全区８００万农户总数的９３．１８％；
城镇居民亦全面完成改灶节柴或以煤、电、气代柴工作；全区“三窑（陶瓷、砖瓦
、石灰）四坊（油坊、酒坊、豆腐坊、米粉坊）”及乡镇企业完成以煤以电代柴７
．８万户，占总数７８％。以上累计，广西目前已经形成年节约７４５万吨柴草、
３７２万吨标准煤能力，相当于保护了４１４万亩森林免遭“灶火之灾”，节省工
日２．２３亿个。　（罗昌爱　吕朝晖　唐广生）＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
建议与要求
０３　新疆大头鱼亟待拯救
张复名
０５
　　大头鱼仅分布在新疆塔里木河水系，近十多年来，因滥捕乱捞，已濒临灭绝。
　　１９９４年，新疆维吾尔自治区水产局发出通知，指出大头鱼是国家一级水生
野生动物，要求各地做好保护工作。但是，在巴音郭楞蒙古自治州康拉克湖，仍有
人进行商业性捕捞。
　　呼吁政府采取措施，保护珍贵的大头鱼。
　　新疆尉犁县　张复名＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　我的根在中国——追记中国科学院院士蔡诗东
黄兴章
０５
　　６月２８日下午，中国科学院院士、物理所研究员蔡诗东的遗体安放在八宝山
公墓礼堂的中央，周围摆满了国家机关以及其他单位送来的挽幛和花圈。５８岁的
蔡诗东就这样匆匆走完了他生命的最后路程。
　　自６０年代以来，等离子体物理在一些重大的科研领域和工程技术部门获得了
广泛应用，发展迅速。蔡诗东从事的研究工作已跻身于国际等离子物理研究的前沿
行列，在推广回旋动力论方程、空间微观不稳定性和非线性理论等一系列工作上，
受到国际同行的高度评价和广泛引用。特别是在１９８３年，他与美国得克萨斯大
学著名学者罗森帕洛斯果教授合作，提出了在等离子体中加入高能量粒子后，能使
其在受控热核聚变装置的第二稳定区中直接运行。这一新思想、新概念提出后，引
起了国际上许多科学家的极大兴趣，蔡诗东被认为是世界上在这个领域内领先的科
学家之一。以后，他所带领的研究组又计算了在某种条件下高能量粒子可以稳定等
离子体，从而起到重要的抑制作用。这些研究结果对人们渴求实现受控热核聚变的
研究具有重要意义。
　　蔡诗东说：“从这类研究工作的兴旺可以看到，使受控热核聚变装置控制在第
二稳定区运行的思想，引起了研究受控热核聚变反应的科学家们的关注与重视。”
　　１９６７年，蔡诗东在美国普林斯顿大学以优异的成绩获得哲学博士学位。他
先后在美国加州大学圣地亚哥校区和美国马里兰大学任教。早在攻读哲学博士期间
，蔡诗东曾从理论上解释了当时漂移波的重要实验结果以及一些新的推理判断。后
来，这些判断均被实验所证实。对此，他的导师、美国普林斯顿大学著名教授斯迪
克斯十分赏识。１９８４年斯迪克斯来华访问时，他高兴地称赞道：“蔡是我理想
的学生。”
　　１９７３年，这位３０多岁的举止文雅的年轻学者、已在美国成为崭露头角的
等离子体理论物理学家，正处于研究生涯的黄金时期和出成果的高峰阶段。然而，
他却和夫人曹俊喜女士一道，毅然回到祖国。
　　回忆起这段生活，蔡诗东深有感触地说：“我在美国读书的时候，常常翻阅有
关反映祖国建设的报刊、书籍，关心祖国的发展变化，使我深受鼓舞。当然，论工
作条件、生活待遇，在美国是不错的，而且那里有我的亲人、师长和朋友。但当我
看到中国需要发展等离子体物理学时，我决心回到祖国。因为，我的根在中国。”
　　蔡博士说：“我们国家从事等离子体物理学研究工作起步较晚，人才还不够多
。如果要把等离子体物理学开展起来，必须提高在职人员学术水平，培养年轻一代
。要造就一批，带动一片。”为了活跃学术气氛，提高组内同志的业务水平，他每
周组织大家举行一次学术报告会、交流会和一小时的英语报告会。蔡诗东从不以专
家、权威自居，因而大家愿意去请教他。蔡诗东真是做到了“有求必应，有问必答
”。美国马里兰大学的一位教授曾感叹道：“只有蔡诗东愿意花费这么多的时间，
做出这么多的牺牲。”
　　在蔡诗东的建议下，１９８５年５月，由中科院物理研究所与中国科技大学联
合发起成立了等离子体物理研究会。它的宗旨是将国内一些高等学校的等离子体物
理研究力量组织起来，研究一些有分量的课题，以推动我国基础等离子体物理和等
离子体技术的发展，尤其是培养年轻一代等离子体研究工作者。
　　蔡诗东博士的学术成就和爱国热忱，在国内外学术界，尤其是在旅美华裔学者
中间，产生了一定的影响。曾任美国马里兰大学物理系主任的一位学者称赞道：“
蔡诗东是我非常敬重的同学和同事，他放弃了美国的一切条件，回到中国，为等离
子体物理学在中国扎根贡献了所有的力量……”＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　技术创新与农业前景
国风
０５
　　党的十四届五中全会提出，实现“九五”和２０１０年我国经济和社会发展的
奋斗目标，关键是实行经济体制和经济增长方式的根本性转变。农业转变增长方式
，实现集约经营，最根本的就是通过技术进步，提高农业增长中的科技含量，特别
是要加快技术创新步伐，注重农业高新技术的攻关、开发、应用和引进。这是我国
农业迈上新台阶的根本性措施，也是我国农业的希望所在。
　　现代科学技术的发展及其在农业上的广泛应用，不但加快了农业现代化的进程
，而且使农业的内涵在传统意义上发生了根本性的改变：
　　一、生物技术的发展及其在农业上的应用，为解决农业发展中的诸多难题带来
了希望，也展现了农业发展的广阔前景。产生于５０年代，发展于七八十年代，高
速发展于８０年代中后期和９０年代的分子生物学，从微观的角度揭示了生命现象
的本质，在生命科学各个领域引起了革命性变革，而作为分子生物学中心研究内容
的生物固氮工程、光合作用机理研究、蛋白质工程和基因治疗中的任何一项突破与
重大进展将对提高人类的生存质量，改善生存环境，从根本上解决人类面临的能源
危机、环境污染、人口爆炸、粮食短缺等一系列问题作出贡献。为了解决农业中存
在的传统技术难以解决的诸多问题，现代生物技术已开始在农业中得到广泛应用，
以降低生产成本、提高产品的附加值和减少农业对环境的污染。在农业生产中，重
组ＤＮＡ技术用于生物育种，可加速后代筛选，分离特殊基因，提高对病虫害的抗
性和作物产量。利用生物技术可改变作物品质和营养成份，如淀粉和脂肪酸含量，
花卉颜色，果实贮藏性等，应用快繁技术可增加产品数量和质量，除去病毒、细菌
和真菌等病原菌，利用植物细胞培养技术生产生物药品。在畜牧生产中，利用生物
技术优化对牛、猪、羊和家禽的育种，提高动物的生长速度，增强动物的抗病能力
，改进肉质的风味，利用新的人工授精和繁殖技术加快动物的繁殖速度，如超声波
采卵技术、人工体外受精技术、胚胎移植技术、精子性别识别、精子和卵子的低温
保存等。在食品工业中，利用生物技术改进食品的质量，研制含更多天然成份的食
品，改进传统的发酵工艺，利用微生物技术优化对原材料的利用和减少对环境的污
染。发展快速和有效的检测技术，监测食品的质量和安全性。在饲料工业中，利用
饲料添加剂，改进动物对饲料的消化能力。改变饲料成份，减少畜牧业对环境的污
染。
　　二、温室农业的出现，结束了农业生产属于生物过程而不能摆脱自然气候条件
制约的历史，开始了按人的意志决定生产成果的时代。以塑料大棚、地膜覆盖技术
为先导的温室农业的出现，是对千百年来传统农业生产方式的一场革命性变革，使
农业这个自古以来被认为是与自然条件不可分离的产业第一次摆脱了对自然气候条
件的依附，大大降低了农业生产的自然风险，作为一种独立的新型产业，按人的意
志进行生产。立体种植的出现，无土栽培技术的应用，电子计算机控制的实行，使
农业从自然力的奴役中解放出来，不再畏惧干旱的折磨、暴风雨的袭击，不再被土
地等资源稀缺所困扰。这是人类改造自然、战胜自然的一次划时代的胜利，它使人
类看到了依靠自己的意志决定自己赖以生存的食物生产的曙光。现在，在发达国家
，温室农业的产量和效益已达到惊人的程度，如荷兰，仅占土地面积０．５％的“
绿房子”所达到的产值却占整个农业产值的２０％，是通常情况下产值的近７０倍
。
　　三、农产品冷藏和运输技术的发展和突破，使农业生产收益有了稳定的预期，
也使社会的农产品更加丰富。在市场经济条件下，由于农产品鲜活的特点，农产品
的冷藏和运输条件如何，是一个国家发达程度和文明程度的标志之一，谁在这方面
领先，就意味着谁在市场上有更强的竞争能力和更高的经济效益。目前，一些高科
技成果已在农产品的贮藏和运输中得到广泛应用。如应用计算机模型对农产品的流
通链进行综合评估和预测。通过使用基于实验数据的农产品质量变化模型和农产品
的环境模型，研究人员和管理人员可以对现有的流通链进行比较和评估，进而发现
其薄弱环节并予以改善，在开发新产品或新市场时，人们也可以利用上述模型找到
最佳流通渠道。应用气控集装箱以延长农产品的保鲜时间。通过使用气控集装箱，
许多农产品的保鲜时间可以大大延长，进而使产品可以运至远距离的市场。目前气
控集装箱的价格已不昂贵，因此新鲜农产品可以使用气控集装箱通过海运销往世界
各地。应用气调包装技术如通过使用塑料薄膜包装新鲜农产品，可以在产品的周围
造成有利于产品保鲜的空气成份（高二氧化碳、低氧气），从而延长产品的保鲜时
间。目前，众多的新鲜农产品都使用这一技术。
　　我国自改革开放以来，国民生产总值连续多年保持１０％以上的增长速度，人
民生活有了明显改善，综合国力有了很大增强，但是与发达国家相比，我们的经济
发展水平仍然很低，因此发展经济，提高劳动生产率，增强国力，提高人民生活水
平的任务仍很艰巨。同时由于在工业化发展进程中带来的环境质量恶化、污染加剧
、能源短缺、耕地锐减等一系列问题以及我国巨大的人口压力和近年来由于农业生
产停滞不前而形成对国民经济制约的“瓶颈效应”，都要求现代科学技术提供解决
这些问题的手段和方法。邓小平同志早在１９８３年就指出“发展农业，一靠政策
，二靠科学。科学技术的力量是无止境的”，“将来农业问题的出路，最终要由生
物工程来解决，要靠尖端技术。”（《邓小平文选》第三卷第２７５页）这些精辟
的论断，为我国农业的发展指明了方向。我国农业资源又相当稀缺，要解决１２亿
人口的衣食问题，并使整个国民经济的快速健康发展有一个稳定的基础，就必须大
力加强和发展农业，而农业的出路正如邓小平同志说的，就在科学技术。＊
配图１张
　　１．海南省儋州市和庆农场注重科技兴农，在５．６公顷的蔬菜示范基地上全
部安装上从以色列引进的具有世界先进水平的农业滴灌设备。该设备能有效地将水
和肥料混合，大面积提高产量。图为以色列专家在指导技术人员使用该设备。
　　吴文生摄
１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　信息高速公路并不神秘——浅谈国际互联网络的通讯协议
廖天亮
０５
　　计算机的普及运用方兴未艾之时，信息时代的脚步已接踵而至。现今的人们有
多少没有听说过信息高速公路呢！面对多变的世界，有的人显得无可奈何，慨叹自
己连计算机都不会用或者用得不好，更甭说信息高速公路了。实际上这是一种认识
的误区。信息高速公路的妙处就在于它对使用者没有任何的专业知识背景的要求，
它离我们很近，因为它并不神秘。
　　严格地说，信息高速公路还没有完全形成，我们常常谈到的国际互联网络只是
它的雏形。但这个雏形为信息高速公路奠定了良好的基础。
　　计算机的文字处理，辅助设计和游戏等功能已为大家所熟悉。但是当一台计算
机单独运行时，它是孤立的，它只能执行和显示计算机里已储存的或使用者直接输
入的指令和信息。目前我国大多数计算机都是这种命运，进入家庭的计算机更是如
此；网络技术的出现，使数台计算机能够连接在一起，实现网络内的信息资源共享
。但是在国际互联网络出现之前，任何的网络都是局部的，有限的。由于所使用标
准的差异和网络技术的复杂性，使不同网络之间的连接与沟通十分困难。然而，国
际互联网络给世界带来了福音。
　　人与人之间的交往，有一个交往的礼节。对于诸如竖起大拇指，微笑，握手等
等动作，只要文化背景相同，大家的理解是一样的。计算机之间的信息交换同样需
要一种“礼节”，用行话说，就是通讯协议。国际互联网络之所以得到迅速发展，
并成为未来信息高速公路的基础，就因为它在计算机通讯协议上找到了突破口。这
个通讯协议撇开了计算机通信技术的复杂性，避开了不同计算机系统、不同网络之
间的不兼容性，为计算机的应用带来了一场根本性的革命。不管用户使用的是什么
档次、什么品牌的计算机，不管用户使用的是什么操作系统，也不管用户有没有计
算机专业背景知识，都可以在这个通讯协议之上进行快捷的通讯，漫游国际互联网
络的信息海洋，便利地获取自己所需的信息资源，而所有这一切对用户的要求仅只
是揿动鼠标而已。
　　目前，国际互联网络的用户已超过５０００万，而且正以几何级数的增长速度
迅猛发展。在发达国家，国际互联网络已不同程度地成为人们生活的组成部分。
　　中国于１９９５年５月开通了国家公用通信网，中国人的信息梦不再遥远，如
果我们能够打破信息高速公路的神秘感，命运便掌握在了我们自己的手中。＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
科技杂谈
０３　从“虫眼儿菜”说起
蒋建科
０５
　　据六月二十六日出版的《市场报》报道，带虫眼儿的蔬菜最近在天津的一些农
贸市场上成了抢手货，有人调侃，虫眼儿菜是绿色食品。原来，不久前有二百余人
因食用施了剧毒农药的韭菜而中毒。读罢这则新闻，如鲠在喉。笔者不禁要再次疾
呼，加强蔬菜用药管理和上市前的检验，确保人民生命安全和身体健康！
　　其实，蔬菜的农药污染是个老问题了，这几年有进一步加重的趋势。导致这种
现象的原因也比较复杂。例如菜农目前大都以一家一户为生产经营单位，施药有较
大的随机性，有的蔬菜喷了药还未过安全期就匆匆上市。一些新发展起来的外运菜
基地把用于水稻、棉花的剧毒农药用到蔬菜上，加剧了污染，甚至个别地方还把国
家早已禁用的农药重新用到菜田里等等。
　　我国广大农业科技人员早就注意到了这个问题，并开展了深入研究，取得了一
大批成果，可以降低蔬菜中的农药污染，促进蔬菜生产向“无公害”化发展，但这
些新技术在推广过程中都不同程度地遇到困难。从天津的实际来看，市民们挑虫眼
儿菜也说明了他们的环保意识和自我保护意识在提高。因此，降低农药污染，发展
“无公害”蔬菜已不仅是政府的责任，也是广大群众的要求。
　　近几年，我国的“菜篮子工程”取得了巨大成就，得到全社会的公认。但目前
在许多地方出现了菜价下来了，农药污染上去了的情况，有的地方已产生了严重后
果。因此，还需要各级政府像抓菜价一样抓消除农药污染。菜价的变化每天都能感
受到，而农药的残毒是一点一点在人体内积累的，既看不见，又摸不着。然而，蔬
菜残毒关系着人民生命安全和身体健康，容不得丝毫马虎。
　　笔者以为，当务之急是各级领导要下决心，从源头抓起，查处国家已禁用的农
药，同时定期检查菜区用药情况。其次，大力推广“无公害”蔬菜生产技术，组织
科技人员强化蔬菜产前、产中、产后技术服务，加强对农民进行技术培训，提高他
们对蔬菜残留农药危害的认识。另外，要开展蔬菜上市前的农药残留含量的检验分
析，严把上市关，把对人体有害的不合格蔬菜堵在市场之外。＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　栽种梧桐树　引来金凤凰　青岛高科园推出“双五百工程”
王保生
０５
　　继去年建立人才市场和人才促进会后，青岛高科园于今年初又推出旨在吸引高
科技人才和管理人才的“双５００工程”，决定在１９９６年实施引进５００名应
届大中专毕业生（其中名牌大学优秀毕业生占１５％以上），５００名中级以上专
业技术人员和管理人员的“双５００工程”，为园区的经济建设和各项事业的发展
提供强有力的人才智力保障。对于引进的大学生、研究生，高科园将把政治素质好
、业务能力强的应届生，优先安排到园区机关和所属事业单位；对专业性较强的应
届生则根据其意愿安排或推荐给园区直属企业或三资企业，以发挥其特长。对于引
进的中级以上职称的专业技术人员和管理人员，在涉及外地人员调入青岛市区需要
缴纳的城市增容费时，高科园将会同市有关部门解决。
　　“双５００工程”推出后，高科园组织部、人事局即派人到北京、天津、上海
、西安等人才集中的大城市去参加全国人才市场或各地举办的人才交流会，并直接
到名牌重点大学如北大、清华、人大等校签订人才供求协议书，目前已经报名来高
科园的大学生、研究生就达２０００多人。（王保生）＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　量子筛水处理技术解决水质净化难题
胡雯
０５
　　提高人类饮用水质，保护大自然水体是当今水处理技术的宗旨，也是一项世界
性难题。
　　为了克服传统水处理技术的不足，北京市宏正机电技术公司和北京市超技峰科
技发展有限公司研制成功“ＷＴ”系列水处理设备和ＳＬ系统全自动量子液体净化
站，应用先进的量子筛理论，利用无形的量子场力束缚杂质，因而对水不产生阻力
，克服了分子筛等阻挡式水分离设备流量小的重大缺陷，适合工业化流量生产的需
求，在处理“黄锈水”、水垢、防腐、杀菌灭藻、净化过滤、纸浆回收、固液分离
等方面有独到功效。该产品实行集成设备化，一改传统的大水池基建化处理方式，
也避免了传统化学方法带来的二次污染。
　　这一成果经全国十多个省市、数十个工程推广应用证明，具有工程建设周期短
、投资回收快、运行费用低、可靠性高的优点。特别适用于发电、造纸、化工、酿
造等行业的企业饮水和污水处理，也适用于民用住宅和旅游设施的水质净化。
　　作为年轻的科技发明人，郑正的名字已被载入“国家级科研成果研制功臣名录
”，其发明已被国家计委、国家科委、国家经贸委和中国专利局评为国家级专利成
果，并获得国家专利金奖。　（胡雯）＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　图片
王晔彪
０５
　　暑假来临，一支由１２０名学生组成的内蒙古大学’９６青年志愿者扫盲与科
技文化服务社会实践队奔赴国家贫困县托克托县，为农民义务维修电视机上百部，
农用电器近３０件。　　新华社记者　王晔彪摄＊
配图１张
１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　凭专利打市场——郑州蝶阀厂科技兴厂纪事
苗文新/渔海天
０５
　　在郑州蝶阀厂，每天都能看到产品供不应求的场面。在厂招待所，平均每天有
１０多位来自全国各地等着要货的客户；在厂销售处，联系订货、催货的电话、电
报、函件每日不下３０个。在厂办公室，摆放着１０份专利证书，厂办负责人兴奋
地说：“我们是靠专利起家，凭专利打开市场的。”
　　１９８０年春，郑州蝶阀厂刚诞生，厂长王马野就以企业家的敏锐目光，接受
一位高级工程师的建议，上“蝶阀”这个中国还没有的新产品，当时世界上只有德
、美两国刚刚开始研制和使用蝶阀。有一次，副厂长戚西洋到郑州铝厂购买原材料
，发现该厂用作排水的全部是国外进口的蝶阀，戚西洋立即回厂找到王马野，两人
一拍即合：“一定要生产出自己的高质量蝶阀！”
　　说干就干，王马野和戚西洋分头登上南来北往的列车，到北京、天津、上海等
地寻觅图纸、查阅资料，并先后与沈阳铝镁设计院等科研单位达成技术服务协议，
开始着手设计自己的蝶阀。当听说郑州某厂从德国进口的一台蝶阀报废的消息后，
王马野如获至宝，马上高价买回，像解剖麻雀一样，对每一个部件仔细研究。３个
月时间过去了，经过无数次反复试验，终于获得了成功。１９８３年，我国第一代
蝶阀——对夹式蝶阀问世了。
　　这种对夹式蝶阀以其体积小、重量轻、拆卸、安装和开启方便、可任意角度安
装、泄漏为零等优点，备受用户青睐，王马野当即将这一技术申报了中国专利，成
为该厂第一项获得专利权的技术。
　　也正是这项专利技术，给郑州蝶阀厂带来了好运气。他们又到国家工商局商标
局注册了“荥蝶”牌商标。从此，该厂的“荥蝶”牌专利产品畅销全国３０个省、
市、自治区，１９８７年比１９８４年的产值增长１０倍，利润增长１２倍。
　　尝到专利甜头的郑州蝶阀厂并没有就此满足，两位厂长再次出征，去南京、跑
沈阳，请专家、拜教授，又与上百所科研单位和大专院校建立了技术协作关系，聘
请１００多位高级工程师为技术开发顾问。同时投资５００多万元，成立职工技术
学校，选送３０名技术人员到大专院校深造。经过几年努力，全厂７００多名职工
全部达到４级以上技术等级，而且培养出一支拥有８６名各类技术人才的科技队伍
，涌现出王陆军等一批知名的蝶阀设计专家。
　　该厂针对产品胶圈易脱落等问题，组织科技人员研制成功阀座榫式无骨架蝶阀
，使产品寿命提高１０倍以上。接着又研制成功阀座嵌有密封环的蝶阀，将产品质
量又提高了一个档次。最近，他们又开发成功了“蝶式缓闭止回阀”、“伸缩蝶阀
”等国际首创的新产品，达到世界领先水平。
　　郑州蝶阀厂还根据不同行业的需要，研制成功手动、电动、气动、管网、自锁
、中压等９大系列４８０多种规格的系列产品，共获得１０项国家专利，专利实施
率达到１００％。这些产品投放市场后，很快轰动全国。就连远至西藏羊八井的水
电工程建设单位也用飞机空运该厂产品。他们的创造性劳动结束了我国大口径蝶阀
长期依赖进口的局面，仅在鞍钢、首钢、长城铝公司、大庆油田、长江三峡水电工
程等一些大型企业使用，就为国家节约外汇５００多万美元。该厂产品以其过硬的
质量和专利保护已打入国际市场，出口到乌干达、泰国、菲律宾、美国等国家。去
年全厂创产值１亿元，完成利税１０００多万元，被郑州市列为免检产品，成为全
国唯一生产蝶阀的专业厂家。
　　编后
　　没有专利保护，新技术、新产品就不会有稳定的市场，失去专利保护等于让企
业失去一次发展机遇。郑州蝶阀厂紧紧依靠专利保护，在市场经济的大潮中自由驰
骋，并成功地打入国际市场。他们的做法再一次证明，企业要想发展，必须切实重
视无形资产的保护，充分运用专利、商标等法宝把企业推向经济发展的快车道。据
报道，我国的一些著名企业最近纷纷到国外注册商标、申请专利，发现早已有人在
国外注册、申请了他们的商标和专利，使这些企业开拓海外市场的计划受挫，陷入
被动境地，令人痛心。事实证明，加强专利、商标等知识产权的保护，不仅是社会
主义市场经济的要求，更是企业自身生存、发展、参与竞争、走向国际市场的迫切
需要，是一件刻不容缓的大事。＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
■
０３　延安二首
周克玉
０５
|	　　枣　园
|　　吾心久仰枣园春，
|　　窑洞灯光破夜深。
|　　叩访千里恨来晚，
|　　延河清流好洗尘。
|　　　　　　延安窑洞
|　　乍暖还寒晴朗天，
|　　木格门开霞光艳。
|　　默立窑洞读华章，
|　　无限遐想心肃然。|＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
■
０３　听军歌忆郑律成——写在“八一”建军节前夕
丁雪松/杨德华
０５
　　有人说过：“一首好的革命战歌，胜过一个兵团的威力。”已故著名作曲家郑
律成和著名诗人公木合作、于１９３９年完成的《八路军进行曲》（即现军歌）在
历史上起过的作用，恐怕远非一个兵团的威力可比。抗日战争时期，人们唱着这支
斗志昂扬的歌勇敢地奔赴抗日斗争前线，浴血奋战，直到打败日本帝国主义；而在
解放战争期间，我人民解放军又是高唱这支威力无比的歌勇往直前冲锋陷阵，消灭
了国民党８００万军队，迎来了新中国的黎明。直到今天，这支歌仍然响彻在中国
９６０万平方公里的大地上。在庄严的阅兵庆典场合，在边陲的军营、哨所，它仍
然鼓舞着战士们保卫国家、激励着人们进行社会主义现代化建设的热情。
　　那么，这响彻半个多世纪的名曲是怎么诞生的呢？
　　１９３８年秋天，郑律成自延安鲁艺毕业后分配到抗日军政大学政治部宣传科
任音乐指导。当时他谱写的《延安颂》已经在延安的山山峁峁间传唱，并且还传唱
到了国统区。第二年春天，郑律成和新分配到抗大搞时事政策宣传的诗人公木一道
去探望来延安养伤的光未然同志。光未然兴致勃勃地向他们讲到正在和冼星海合作
创作《黄河大合唱》的情况。郑律成听后很受鼓舞，并从中得到启发。访问归来，
他激动地向公木建议：“咱们也合作写部大合唱！”“什么大合唱？”公木问。“
当然是《八路军大合唱》啦！”年仅２１岁的郑律成满腔热情一心想讴歌八路军，
因为只有共产党领导的八路军才是坚决抗击日本侵略军的中坚力量。他的建议正中
公木的下怀，两个人击掌为誓。不过当时他们都很忙，郑律成忙于到抗大各个大队
教歌；公木忙于到各个连队或大队去作时事报告，有时他们相偕同行。郑律成就像
一粒火种，走到哪里，哪里就爆发出烈火般炽热的歌声。每次集会，总是由他领着
先唱，唱得群情激愤了，才由公木开讲；讲完后又唱，唱得尽兴了，方始散会。
　　１９３９年７月，根据党中央的决定，抗日军政大学总校５０００多人的队伍
在副校长罗瑞卿的带领下，浩浩荡荡开往前方，延安留下一部分人另组抗大三分校
。往日人声沸腾的抗大校舍顿时静寂下来。两个留在延安的年轻人就利用这段空隙
酝酿写作《八路军大合唱》。此前郑律成曾为公木既成的诗歌《子夜岗兵颂》谱过
曲，现在则由郑律成向公木提出命意，点出题目：“大合唱要写这么几个部分——
—军歌、进行曲、骑兵歌、炮兵歌，再写一篇《快乐的八路军》，加上已有的《子
夜岗兵颂》，总共有个七八篇就行了。”郑律成还向公木提出具体要求。《骑兵歌
》要写出嗒嗒前进的马蹄声；《炮兵歌》要写出轰隆隆震天响的气势；《进行曲》
要长短相间，韵律谐和，节奏响亮，中间还要并排安插上几个四字短句，如此等等
。富有才华为人又敦厚的公木立刻提笔创作，只要郑律成满意，就算拍板定案。
　　谱曲要比作词难些。公木每成一篇，郑律成立刻拿去作曲。当时的延安连一架
钢琴也没有，郑律成只能浅吟低唱，摇头晃脑，边哼哼边打手势，或者围着窑洞里
那张木桌踱步转悠。有时又走出窑洞爬上山坡，躲到岭畔上去“创作”。到８月底
９月间，这部洋洋大观的大合唱终于谱成，郑律成一首一首唱给公木听，并高兴地
说：“给词作曲，如同为虎添翼。”
　　到了这年的９月份，公木调到抗大三分校继续搞时事政策教育工作，郑律成则
调回鲁艺音乐系任教。但是他还常回抗大教唱歌曲。于是无论在行军途中，或是在
集会场合，到处都在唱《进行曲》：“向前，向前，向前，我们的队伍向太阳”，
或是唱《军歌》：“铁流两万五千里，直向着一个坚定的方向！”当年１０月，在
延安中央大礼堂组织过一次公演，由郑律成指挥举行专场演出，公木也被邀去参加
。当时既未宣布谁写词，也没说明谁作曲。公木后来回忆道：“那时我们从不计较
名利，在台下听听，听完就走了。也没认为自己写的东西有多么了不起。”此后，
不只抗大学员唱，各机关部队、学校也都传唱起来。正像郑律成预言的，他的歌确
实长了翅膀，不只在延安的山山岭岭间回环荡漾，又很快传到了前方。中国人民的
老朋友、著名记者爱泼斯坦曾讲过他到解放区时，第一次听到八路军军歌的情形：
“我不知道这么美的歌是什么内容。我对一个同志说我想知道歌词。我们一路骑马
，我就一路翻译并在一张折叠的纸上记下来。那天晚上我写消息时，就引用了几句
歌词。”
　　不久，《八路军大合唱》即得到我军政机关的肯定和赞扬。１９４０年５月，
八路军总政治部宣传部长萧向荣把这两个年轻人请到文化沟青年食堂，吃了顿延安
的美味佳肴——红烧肉和三不沾。同时告诉他们，这些有关八路军的歌曲已由抗
大学员传唱到各个根据地，很受广大指战员的欢迎，为此特向他们祝贺并敬酒，祝
他们合作取得更大的成就，并期望他们更认真地向工农群众学习，再接再厉地写兵
，为士兵创作出更多更好的歌曲。后来这部大合唱中的进行曲和军歌正式刊登在八
路军《军政杂志》上，表明军委正式认可了它们。
　　１９４０年，延安各界纪念“五四”青年节，筹备委员会发起“五四”中国青
年节征文活动。征文评委的阵容相当可观，囊括了延安文化界的知名人士，有吴玉
章、萧三、范文澜、艾思奇、周扬、丁玲、艾青、何其芳、萧军、江丰、吕骥等人
。次年评出结果，郑律成谱曲、公木作词的《八路军大合唱》，以《献给八路军的
军歌合唱集》为名，荣获征文音乐类的甲等奖。奖金是毛泽东、周恩来、王稼祥、
吴玉章、董必武等人捐赠的，足见党中央对此次评选的重视。
　　《八路军大合唱》中的进行曲之能久唱不衰，是因为它气势雄伟，格调豪迈，
富有一种阳刚之美。它塑造的是一支大兵团的形象，一支无坚不摧的铁流的形象。
尽管抗日战争爆发时，我军才只有５万人左右的兵力，在数量和装备上，既不能和
武装到牙齿的日寇相比，也不能和拥有百万兵员的国民党军队相比。作战形式也是
以游击战为主，“三个五个，一群两群，在平原上，在高山顶”，和敌人周旋，集
小胜为大胜，逐步扩大抗日武装和根据地。但是，郑律成以锐敏的政治洞察力，丰
富的艺术想象力，看出敌人虽暂时强大，却终非正义之师，我军虽弱小，却有着强
大的生命力，必将成为抗日战争的中流砥柱。他坚信抗日战争必胜。正是这种理念
，在他创作歌曲时，化为一种一往无前、排山倒海般的乐句。他解释说：“我们八
路军那么大的一支队伍，开向前方和日本鬼子作战，得拿出点气魄来，就加上了‘
向前，向前，向前！’……一下子抓住主题，气魄就出来了。这么写是因为生活里
有那么一股激情。一个人熟悉生活，写出来的东西气魄就不一样。”
　　解放战争中，这支《八路军进行曲》，曾更名为《人民解放军进行曲》，建国
初期又定名为《人民解放军军歌》，后来又改名为《中国人民解放军进行曲》。到
１９８８年“八一”建军节前夕，中央军委主席邓小平签署命令：“经党中央批准
，中央军委决定将《中国人民解放军进行曲》定为中国人民解放军军歌，现予颁布
。”这支进行曲之久唱不衰，以至最后被确定为军歌，是因为它体现了我军的性质
、任务、革命精神和战斗作风，反映了我军光辉的战斗历程。１９９０年３月，在
七届人大三次会议解放军代表团的讨论会上，江泽民总书记在谈到振奋民族精神时
，曾提议大家唱两首歌，其一即是《中国人民解放军军歌》，他并且带头唱起来。
高唱军歌，不仅会使我们更加振奋革命精神，激发战斗热情，增强革命军人的光荣
感、自豪感和使命感，而且还会发扬光大我们自强不息、团结奋进的民族精神。＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
品书札记
０３　历史在发言——读《李德生征程忆怀》
柯岗
０５
　　好像是巧合。党的７５岁生日前夕，我读到了《李德生征程忆怀》。这是一本
文如其人、朴素诚实、实事求是的回忆录；是一位１９３０年参加中国工农红军的
穷苦农民的儿子、半个多世纪以来，在中国共产党的教导下，为了无产阶级革命事
业，枪林弹雨，出生入死，无私无畏，在血与火的考验中，从士兵到将军的战斗成
长历程；是一段会说话的历史；是中国共产党领导中国人民，武装革命反对武装反
革命，推倒“三座大山”，建立人民共和国的辉煌史诗中发光的篇章。如果说，“
一滴水可以映照大千世界”，这本《李德生征程忆怀》尽管仅仅写了解放战争和抗
美援朝，却可以看到我党７５年来前仆后继、从小到大、从弱到强、从胜利到胜利
为中国社会主义革命事业奋斗之一斑。
　　李德生上将深知人民军队最需真正做到民主基础上的集中，集中指导下的民主
，才能真正达到“士兵兼统帅、统帅兼士兵”的境界。从而他深切体会到在人民军
队中，将军的威力不只是命令，更主要的是将军和士兵政治上的一致、无间的团结
和信任。他深刻理解革命战争是阶级斗争最集中、最激烈的表现形式。战斗、战役
的组织和实践过程中，敌我双方时刻都在运动着，因而必须密切注意情况的变化，
不失时机地以己之长击敌之短，保持主动和机动。即使事先侦察再详细，也不是一
成不变的。然而不管情况怎样变，勇敢冲杀夺取胜利的信心是不能变的。他确信勇
敢不是战术，却是战术的基础。没有勇敢，任什么战术都是不能实践的。李德生将
军从当连长开始就是攻得开、守得住的指挥员。他经常完成刘伯承元帅的“掏心”
战术，带领小部队利用夜色潜入敌人纵深腹地，配合主力、里应外合夺取胜利。
　　１９４８年７月，攻克襄阳、全歼国民党第十五绥靖区部队的战役中，李德生
同志还是１７旅旅长，在纵队司令员王近山同志一反历史上攻取襄阳者必先清除城
外诸多山头据点的敌人之后，以疲惫残军去攻城的老套，仅以一部兵力攻占城外枇
杷山制高点，迅速命令１７旅直攻西门。当时李德生旅长身先士卒、以迅雷不及掩
耳之势破门而入，协同兄弟部队在城内和敌人展开了巷战，结果几乎是以一比一的
兵力，彻底歼灭了敌人三个旅，打开了大巴山的门户，活捉了罪恶深重的蒋记特务
头子康泽。
　　１９４７年强攻汤阴，全歼国民党惯匪孙殿英部，活捉匪首孙殿英的战役中，
万事齐备，尚未下达总攻令的时候，李德生旅长在前线指挥所里，忽然听到了敌方
枪声大作，他立刻预感到可能是某团那些沉不住气的小“张飞”们，心急手痒，动
作起来了！电话响了。他抓起听筒，果然一点也不错，就是那些人看到敌人外壕里
没有水，心想争先突破，登城，不等命令就跳进了外壕。结果，敌人外壕有暗堡，
冷不防增加了一片伤亡。一时部队撤不出来，李德生当机立断，命令炮兵提前攻击
，把城墙打开了一个大缺口，部队随即冲进了城里。他对于自己部属的习性就是这
样了若指掌。
　　在淮海战役双堆集战场上，李德生率部镇守马小庄，敌十二兵团集中飞机大炮
和坦克，向南坪集突围，被陈赓将军打得鼻青脸肿，第二天他们翻身扑向了马小庄
，集中４个师的兵力，加上飞机大炮和坦克，昏天黑地干了一整天，马小庄屹然不
动。有一位战士，被敌坦克压断一只手，仍然爬上坦克用另一只手把手榴弹塞进坦
克里，宣布了：“此路不通！”到这时，敌十二兵团司令黄维才真正明白了中国共
产党确有比钢铁更坚强的部队。他的突围念头破灭了！“无可奈何花落去”，不得
不束手就擒。
　　跨过扬子江，千里追击到达徽州的时候，李德生师长带领师直勤杂人员，大吼
一声，国民党军一个整师在他面前放下了武器。
　　１９４９年岁尾，成都战役将要总攻的时候，国民党胡宗南部企图逃窜，在川
西邛崃，李德生师长挡住了他们的去路，于是他们乖乖就歼了。
　　抗美援朝在上甘岭，李德生军长指挥中国人民志愿军第十二军，亲自同美帝国
主义第八集团军司令范佛里特交了手。虽然疯狂的美国炮火把５９７．９和５３７
．７高地削低了几尺，可是美、李军死伤累累，始终不能攻占这两个小高地……
　　就这样，从土地革命战争，经过两万五千里长征、抗日战争、解放战争到抗美
援朝，６０多年的戎马生涯，弹指一挥间，征尘悄悄染白了李德生将军的鬓发，至
如今他仍然钟情于建设中国特色社会主义的宏伟蓝图，将军的理想正灿烂地开花！＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
■
０３　呼龙耕烟种瑶草（书法）
李凖
０５
　　■＊
书法
１９９６０７３１
第１１版／副刊
■
０３　孤岛耐冬花
刘水清
０５
　　我家有一盆耐冬花，是从一个无名小岛上采来的。刚采来那阵子，我非常高兴
，日日为它施肥浇水，悉心照护；然而让我扫兴的是我朝盼夕，冬盼春，就不见它
开花，眼看一腔热血付诸东流。其实它那花朵并不见得怎样雍容华贵，仪态万方，
只是那么一种素淡温馨、很朴实很端庄的小花。也许自谓风雅的人们对它，怕是不
屑一顾吧；然而，我对它却怀有深深的敬意。
　　那年春天，我去黄海一无名小岛上采风。岛上礁石嶙峋，土地硗薄，涛声澎湃
，震耳欲聋。比独生子女还珍贵的一种绿色植物，全都苦苦挣扎在悬崖石缝间。它
们那丰润黑郁的叶子，亮丽耀灿，像抹了一层釉子。小巧宁馨的花朵，孤独寂寞地
开着，煞是讨人喜爱。我被岛上这唯一的绿色深深吸引，顾盼流连，久久不肯离去
。一位战士身背钢枪，雄赳赳、气昂昂地走来。我清晰地看到他唇上生着毛茸茸的
胡须，就像这些细小的花蕾一样淡而稀薄。他仿佛看到我喜爱上这种植物了，就耐
心地对我说：“这是耐冬花，一种喜酸耐寒的植物。如您喜欢的话，我可采一株送
您。”我说：“当然喜欢了。”于是这位小战士极为爽快地采了一株送给我。战士
很细心，他还把耐冬根部沾着的可怜巴巴的些许泥土用塑料袋封好。至今，他那莞
尔的笑容，星星点点、稀稀落落如耐冬花一样分布的唇髭，历历如在目前。
　　那时这座方圆不足０．２平方公里的小岛上，只有一座高达８７米的灯塔和一
条蜿蜒似蛇的凿道。小战士告诉我，起初岛上本无路，是战士用一锹一镐，一锤一
钻，在仅能容膝的悬崖峭壁上生生凿出来的。战士们就是沿着这条曲折逼仄的凿道
，背粮抬水运武器。他们所用的淡水和粮食，都是从远在百里外的陆地一船船驳来
的。于是战士们对从陆地运来的甜水备加珍惜。他们每人每天只分得一盆水。这盆
来之不易的水呀！战士们用它刷碗、洗脸、洗手、洗脚，精打细算，比油还金贵。
一次，这位小战士偷偷用一杯甜水，浇了一棵耐冬，恰恰被连长看到，被狠狠训了
一顿。说到这里，这位小战士耳根都红了起来。
　　我们沿着这条崎岖险峻的凿道，向上苦苦攀登。耳畔风声如雷。但愈往山顶，
那一簇簇、一丛丛坚贞不屈的耐冬却愈见葱茏。蓊蓊郁郁的，就像灰色的画布上点
着的块块绿苔，鲜艳如拭，象征一种生命的勃郁和昂扬。就在接近岛顶的时候，那
风声喑哑了。人就像罩在一块巨大的毛玻璃里，惟见水天交接处，帆影如一痕眉黛
，海浪如一群小鱼轻噬船舷。无边无际的空阔，无边无际的寂寞，前不见古人，后
不见来者。就在这沧海一隅，却突然升起一种极为熟悉亲切的声音——一种哼哼
唧唧、嗡嗡嘤嘤、斯斯文文的猪叫声。在这样的时候，这样的地方，我觉着这猪叫
，远胜一切田园牧歌。世界上只要有了人，一切死板的风景，都可变活；一切荒凉
的地域都可化作人间天堂。那些丰硕臃肿的肥猪，在开阔的天街上威风凛凛、潇潇
洒洒神话般滚动着，却是我们的战士一箪食、一瓢饮渐渐喂肥的。小战士告诉我，
原先他们吃的猪肉，都是农民伯伯摇着船儿，攀上天梯，历尽坎坷辗转运来的。战
士是人民的子弟兵，为人民减轻负担义不容辞。他们一面荷枪实弹，高度警惕，一
面挥锹铲土，自力更生。买来猪崽，在苍凉的山顶围起猪栏，像珍爱自己的眼睛一
样，在这块弹丸之地上白手建起了美丽的家园。他们岂止是共和国的卫士，也是中
华大地当之无愧的拓荒者和开路先锋！
　　然而，就在我离岛的那天夜里，月黑风高，塔灯突然熄灭。还是那位机灵的小
战士第一个攀上去，然而一脚不慎……
　　连长告诉我，小战士入伍３年没回家一次。出事那天，他在他兜里翻出一页写
好的信：妈，明年春暖花开时，我定采岛上的一株最美丽的耐冬花给您。妈，您准
能高兴，在咱们南方，儿还从未见过这么茁壮强悍的植物呢……
　　是的，暖房里育不出参天松柏，火炕上孵出来的只能是细弱的豆芽。耐冬花生
在荒岛，开在荒岛；只有荒岛这贫瘠的土壤，坚硬的岩石，恶劣的环境，才使它根
繁叶茂，才能造就出它那朴实无华的优良品质。离开荒岛，失去赖以生存的环境，
纵然放在温床，植入沃土，怕也要枯萎凋谢，甚难苟活。
　　我双手把小战士赠我的一盆耐冬郑重地送给连长，他眼含泪水把它重新栽到了
小战士的墓前。
　　翌年春天，战士们来到墓前，看到耐冬花毛茸茸亮晶晶地绽开了。＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
艺文短波
０３　李真书法展在兰州举办
■
０５
　　为纪念红军长征胜利６０周年，由兰州军区政治部、甘肃省委宣传部、中国书
协、中国美协、中华书画艺术促进会联合主办的《李真书法展》日前在兰州举行。
　　李真同志６０年前随红六军团长征，在甘肃会宁地区与红一、四方面军胜利会
师，１９４９年参加了解放兰州战役。这位近８０高龄的老将军重回故地举办书法
展，旨在讴歌红军长征大无畏的革命精神，抒发对革命先烈无限缅怀的深厚感情，
表达一个红军老战士对祖国新长征胜利的坚定信念。展出的８０余幅作品中，有李
真同志书写并经过百名中央领导同志、部队老将军、文艺界知名人士题字签名的１
０多万言毛泽东著作、诗词巨幅长卷，有自己创作的纪念长征胜利和缅怀老一辈革
命家的诗词作品，还有与当代数十位著名画家合璧的佳作。＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
０３　韶山火种
李丹平
０５
|　　今年夏天　我去韶山
|　　在一个伟人的旧居
|　　我与万千中外游人
|　　瞻仰过一盒火柴
|　　那盒火柴敞开着
|　　样子十分普通
|　　火柴盒一侧的磷片已被用过
|　　另一侧却完好如昨
|　　这是毛泽东
|　　点过纸烟的一盒火柴
|　　站在　这盒火柴面前
|　　我依稀听到了那句
|　　浓重的湖南话
|　　——人民的血汗
|　　一点一滴都要珍惜
|　　在毛泽东众多的遗物当中
|　　这盒火柴似乎最不起眼
|　　它却不懈地　向人们
|　　诉说和昭示着什么——
|　　在历史的荒野上
|　　伟人毛泽东　分明
|　　就是用信念和智慧的火柴
|　　点燃起熊熊的燎原烈火
|　　烧掉了一百年
|　　苦难　屈辱的枷锁
|　　照亮了一个民族再生的路
|　　和这个民族不屈的天空
|　　那沉思的纸烟　仿佛
|　　依旧　在江山阴霾的季节里
|　　迎着风雨
|　　时暗时明……
|　　离开那盒火柴
|　　我在泥墙青瓦间久久伫立
|　　我在苍松翠柏前苦苦思索
|　　那仅仅是一盒火柴吗
|　　那仅仅是一个伟人
|　　崇高品格的写照吗
|　　（那盒火柴里面分明藏
|　　有一颗不朽的太阳）
|　　而在今天
|　　在我们中间
|　　又有多少人
|　　有多少平凡或不平凡的生命
|　　多么需要一盒
|　　这样的火柴啊|＊

１９９６０７３１
第１１版／副刊
大地文学副刊
０３　高扬文学“为人生”的大旗
张洁宇
０５
　　正当我国新文化运动的先驱者、伟大的革命文学家茅盾诞辰１００周年之际，
黄侯兴的专著《茅盾——“为人生”派的大师》出版面世。
　　茅盾是我国现代文学史上长篇小说的奠基人之一，又是“为人生”派的代表作
家，其创作思想具有相当的典型性和代表性。分析和研究他的思想成因和演进及其
在创作中的反映，对于理解“五四”时期形成并影响深远的“为人生”派作家群的
思想和创作，都有极其重要的意义。
　　本书对茅盾思想形成的探讨自其幼年开始，并对其后来的经历和思想发展一一
加以分析。作者指出：茅盾早年就积极地进行社会批评，参与社会政治活动，并“
接近文学”，走上了文学的道路，因而形成了一种“文学与政治交错的现代文人现
象”。他把文学创作当成一种在不能直接参与政治事务的情况下而采取的间接为政
治服务的方式，用文学形象来反映现实生活。他主张文学要“为人生”，对于当时
的社会现实和文坛风气，是具有极其重要的意义和影响的。也正因此，茅盾的文学
创作始终没有脱离社会现实和政治斗争的需要。本书作者分析了茅盾从事文学创作
的社会背景和作家的主观动机，揭示了茅盾的创作风格形成的必然原因。
　　既然茅盾的创作是以这种思想为指导的，那么，如何对他的作品给予客观的、
历史的评价就是一个具有重要意义的问题了。茅盾的小说采用的都是及时反映社会
现实的重大题材，这使他的创作不可避免地带有深刻的政治色彩的烙印。本书的作
者将之归纳为“政治与文学的一体化”的风格特点。对茅盾小说创作的成绩，本书
放在文学史发展中进行分析，实事求是评析不足，既肯定了茅盾“为人生”的文学
主张和实践，又没有回避其艺术上的不足和局限。
　　本书还披露了１９６４年茅盾给黄侯兴先生的一封信，在这封信中，茅盾谈到
自己对过去一些作品的看法，特别说到他的成名作《蚀》有不少“错误与缺点”，
“曾想改写”。这封信的披露，真实地揭示了茅盾晚年的思想变化，对于中国现代
文学研究具有珍贵的史料价值。
　　茅盾是我国现代文学史上屈指可数的几位能冠以“伟大”的作家之一。他不但
一直受到广大读者的爱戴，也历来被现代文学研究者所重视。黄侯兴的这本书，不
但显现了一位长期耕耘于现代文学学术研究领域中的学者的智慧和胆识，也反映了
时代的进步、历史的演进，反映出了后人对前人成就的继承和思索。＊

１９９６０７３１
第１２版／副刊
艺术争鸣
０３　褒贬不一说《秦颂》
西边
０５
　　历史片《秦颂》日前开始上映。这部投资高达４０００万元人民币，仅服装、
道具就要１５个火车皮拉的国产“大制作”影片，一经面世，便在观众中引起了褒
贬截然相反的看法。
　　春秋战国的金戈铁马、刀光剑影、合纵连横、群雄逐鹿，铸就了中国历史上最
为动荡、悲壮的一页。以此为背景，在表现秦国剪灭六国完成一统的历史进程中，
着重讲述秦始皇和燕国大乐师高渐离，及高渐离与秦始皇之女栎阳公主之间所发生
的故事，构成了影片《秦颂》。叫好者们或撰文或借接受采访表达自己的赞誉于报
端，认为影片既有别于那种完全严格按照史实来创作的作品，也不同于那类“戏说
”之作。它是“正说历史”的虚构，写出了“人心中的历史”，以精神不败的人性
特质，艺术地展现了历史精神，体现了历史底蕴的真实。一些评论者认为，艺术作
品反映历史可以有自己的眼光，它可以依据自己对历史人物的理解塑造历史形象，
演绎人物关系，表达自己对历史的认识。《秦颂》在帝王嬴政与囚犯高渐离之间展
开的精神较量，不以历史成败论英雄，而以精神成败论高下，显示了艺术审美的独
特性；高渐离和秦皇之女的爱情，更显示出人格的征服力量。有观众称赞影片的美
工、服装很到位，营造出了质拙而真实的历史氛围，祭河、阅兵等场面戏处理得很
有气势。
　　然而，也有学术界、文艺界人士和普通观众看过影片认为，《秦颂》在人物塑
造和故事情节的设置上，完全违背历史随意编排的做法，“不仅是对中国历史的糟
蹋，而且还将贻害子孙后代”。有人指出，历史作品可以在史实的基础上适当夸张
、合理虚构，但基本的人物关系是不能离开历史任意编造的，这是历史题材创作应
遵循的基本法则。《史记·刺客传》中记载，高渐离痛恨秦始皇暴政刺秦未遂而被
杀，二者始终是敌对的你死我活的关系。影片中却将历史事实变成了高渐离为报复
秦始皇，强奸了他的女儿，甚至两人还产生了爱情；而素以法家思想治国残暴成性
的秦始皇，却大谈儒家推崇的乐教异意欲借此收拢人心，因此对高恩宠有加始终不
下杀令。这样的人物塑造和人物关系，完全背离了历史事实，也游离人物发展的轨
迹，使人感到生硬、别扭。怪不得葛优演完高渐离还在说：“他到底是个什么人物
，我至今还没想明白。”
　　一些观众认为，作为影片重要情节线的高渐离与栎阳公主的爱情，既缺乏历史
可信性，也没有应有的思想性，只是一种商业招徕。学者们批评道，用男女情欲纷
争来诠释历史的动因，这是历史的无知与艺术的幼稚。对此还有人指出，这和时下
一些历史影视作品中，写“孟姜女”要加上孟姜女和秦始皇女儿的争风吃醋，写“
西楚霸王”，硬把楚汉之争的成因说成是刘邦怕项羽抢了自己老婆等捏造历史的媚
俗做法，同出一辙。
　　还有作者撰文认为，《秦颂》是一部缺乏艺术出发点，没有意义归宿的影片。
作者说历史作品可以不拘泥于历史事实，但亦须具备历史意识和有见地的历史观念
，但　《秦颂》中看不到创作者深思熟虑的历史认识，只是一些支离破碎的想法。
由于缺少对历史的真知灼见，因此对历史意蕴的挖掘只好让攻城掠寨、祭河、登基
等宏大的画面奇观来承担。“当影片结束，非常客观化的历史叙述字幕出现时，我
们茫然若失，不知影片的意义旨归何处。”
　　对于演员的表演，人们的看法也大相径庭。有人认为，姜文借其表演的独创性
，成功地塑造了一个与人们观念中惯常的形象大不一样的秦始皇。葛优、许晴饰演
的身为囚犯却内心强大的乐师，和叛逆的公主形象，也都各具光彩。
　　而不少观众却觉得，姜文的秦始皇身上多的是匪气、霸气，独独少了帝王气；
葛优饰演的高渐离，作为一代大音乐家，却少见儒雅之气；至于许晴的栎阳公主，
更像一个身着古装的任性的现代女郎。＊

１９９６０７３１
第１２版／副刊
舞台与屏幕
０３　徐虎学院的舞台欢迎您——话剧《徐虎师傅》排演记
戴平
０５
　　优秀共产党员徐虎的动人事迹见诸报端后，震撼了我们上海戏剧学院。他坚持
１１年，天天晚上７时开箱为居民排忧解难的服务精神，他的“你不奉献我不奉献
，谁来奉献；你也索取我也索取，向谁索取”的朴素格言，在全院上下引起极大反
响。在拜金主义重新啮蚀一批人的良知、“奉献精神”被有些人讥为“古时丹”的
情况下，徐虎这位先进典型的树立，无疑闪耀出更加动人的熠熠光彩。学院党委认
为，以艺术的形式弘扬徐虎精神，无论是对于加强社会主义精神文明建设，还是对
于学院的出人出戏来说，都是一件很有意义的工作。因此，学院决定创排一台反映
徐虎感人事迹的戏。
　　此事说说容易，做起来却大不易。戏剧要有较尖锐的矛盾冲突，要有曲折跌宕
的故事情节；但是，徐虎在近４０００个夜晚中所做的，均是一些平凡小事，并无
多少波澜起伏。徐虎本人性格平和，很少与人争执，即使受了委屈，也往往放在心
底。这对于戏剧创作而言，则是大大的难题。这出戏是描写当代的、我们身边的劳
模，又不允许作过多的艺术虚构。如是，要把戏写得好看，就颇费周折了。我们组
织编创人员走近徐虎，学习徐虎，和徐虎交朋友，终于采访到了许多生动的细节材
料。徐虎朴实崇高的人格，激起了孙祖平、陆军等四位编剧的创作冲动，他们精心
构思，分场创作，集中梳稿，仅半个月就拿出了剧本初稿。在剧本创作之初，编剧
和导演常在一起切磋琢磨，寻找到一种借鉴古希腊歌队的表现形式，剧本创作一次
成功。导演苏乐慈、龙俊杰在二度创作中着意强化歌队的作用，不但让歌队与徐虎
等剧中人交流对话，还发表议论，扮演角色，又起到群舞、造型的作用，烘托剧情
，提升意蕴，使全剧更富诗情画意，更有深度和厚度。我们发挥了学院人才荟萃的
总体优势，请国家级专家胡妙胜教授担任艺术顾问，并领衔设计舞台布景。全剧组
团结合作，齐心协力，连续苦干三个星期，终于将大型诗情话剧《徐虎师傅》搬上
了舞台。６月１４日在上海首场公演后，获得了专家、领导和广大观众的一致好评
。
　　有人认为，《徐虎师傅》是一出“宣传戏”，在艺术上搞不出多少名堂来，多
排演这类戏是掉价的。高等艺术学府的舞台，只能接纳经典作品，才能体现高水平
。我想，“宣传戏”不应是一个贬义词。话剧作为一种艺术样式，不论表现何种题
材，总是要宣传某种思想、某种观点的。不宣传任何思想观点的作品，也即康德所
崇尚的、属“纯粹美”范畴的话剧作品，恐怕是极少的。话剧自从本世纪初传入我
国后，正因其能及时反映现实生活、激浊扬清，所以能在中国这片土地上扎下根来
。也即是说，它的命运与“宣传”有关。上海戏剧学院作为一所培养话剧、影视高
级人才的基地，诚然应向莎士比亚、契诃夫、布莱希特、皮兰德娄和曹禺、田汉求
教，努力从中外经典名作中汲取营养；但也不能把学院的大门紧闭，拒绝现实生活
中的英模人物走上舞台。创排诗情话剧《徐虎师傅》，既是对中国话剧优良传统的
承袭，也是对学院教学水平和整体创作能力的一种测试。
　　在舞台上弘扬徐虎精神，决不是枯燥说教的同义语，更不是复述英雄人物言行
的“传声筒”。我们在创排《徐虎师傅》的过程中，特别注重艺术质量，花大力气
提高戏的审美价值。首先，剧本达到了出版水平（已由上海文艺出版社出版发行）
；导演、演员和舞美工作者在二度创作中也都全身心地投入，殚精竭虑、煞费苦心
。饰演徐虎的青年教师洪彬，为了在表现中达到形似与神似的统一，把有关徐虎的
资料、录像带全部找来，悉心钻研，还多次访问徐虎，同他促膝谈心，揣摩他的神
态举止、言谈笑貌，终于比较准确、忠实地再现了“这一个”人们熟悉的人物。他
那沉稳、憨厚的舞台形象，得到了广大观众的高度赞扬，也得到了徐虎本人的肯定
。徐虎说：“很像我，很亲切，很真实。”这出戏在演出２０余场之后，在一片叫
好声中，主创人员认真听取了各方面的意见，对每一段戏又细细地抠，反复地磨，
对音乐、布景、灯光、服装都作了修改加工，特别是聘请了著名青年作曲家刘为全
剧重新谱写、制作了音乐，更强化了戏的诗情。正是由于对这出“宣传戏”在艺术
上精益求精的追求，才使它在较短的时间内达到了思想性和艺术性较完美的统一。
专家们评论说：“它使‘宣传戏’的面貌焕然一新”；“它是宣传品，更是艺术品
”。
　　创排诗情话剧《徐虎师傅》，对我们学院的师生员工来说，还有一个重要收获
，那就是徐虎精神在院内得到了实在的传播，参与排演和舞台工作的７０多名师生
员工，都把徐虎作为做人的楷模。剧组的老师同学，两个月来没有双休日，暑假也
放弃了休息，大家精神都很振奋。许多同志还婉拒了优厚报酬的片约，默默地在剧
中担任并不起眼的角色。一股正气在校园内弘扬，它对于整个学院的精神文明建设
，将带来一种长效的收益。　　（本文作者是上海戏剧学院党委书记）＊
配图１张
　　１．话剧《徐虎师傅》剧照
１９９６０７３１
第１２版／副刊
■
０３　舞台与屏幕
路燕/郁晓鹰/王文/晓纪
０５
	　　电视剧《李宗仁归来》在京开拍
　　由广西电影制片厂与中国华通物产集团山东公司联合拍摄的二十集电视连续剧
《李宗仁归来》开拍仪式，日前在北京人民大会堂举行。
　　一九六五年七月十八日，李宗仁先生幡然从海外归来，震动了整个世界。本片
从抗战胜利后李宗仁出任军事委员会北平行辕主任写起，结束在李宗仁一九六五年
归来定居时，以纪实风格塑造性格鲜明、血肉丰满的李宗仁形象。李宗仁戎马半生
，在旧中国最动荡的岁月中，经历了各种错综复杂的派系斗争，目睹了新旧政权的
交替，他的一生充满了传奇色彩。本剧由长影厂导演常彦执导，邵宏来饰李宗仁，
张安安饰郭德洁，车豫正饰毛泽东，黄凯饰周恩来，赵恒多饰蒋介石，吴志远饰宋
美龄。　（路燕）
　　电视连续剧《总督张之洞》播出
　　由中央电视台、冶金部、大冶特殊钢有限责任公司、黄石电视台等联合录制的
八集电视连续剧《总督张之洞》，细致生动地再现了洋务运动杰出代表、晚清五大
名臣之一的张之洞在担任湖广总督期间，创办汉阳铁厂，发展民族工业的非凡经历
。张之洞虽然身为满清封疆大吏，权势浩大又掌管巨银，却能够不贪不霸，清正廉
明，恪守贫寒。为此，毛泽东同志在评价中国近代工业四位创始人的历史功绩时，
首先指出：“搞重工业不要忘了张之洞。”
　　继大型电视连续剧《东方商人》之后，《总督张之洞》是王新民导演又一力作
，该剧着力揭示和表现了儒家思想文化对中国近代民族工业发生、发展的深远影响
。该剧由胡燕怀编剧，王志刚、谢芳、孙松领衔主演。该剧已在中央电视台与观众
见面，不久还要在第一套节目重播。　（郁晓鹰）
　　《生命交响曲》在京研讨
　　由中国电视艺术家协会、《当代电视》杂志社、天津电视台联合主办的七集电
视连续剧《生命交响曲》专题研讨会，近日在京召开。《生命交响曲》是根据美籍
华人“轮椅斗士”张士柏先生一家真实感人的故事编拍而成，该剧充分反映了张士
柏坚韧不拔的精神毅力及他们一家可贵的爱国主义精神。该剧由天津电视台、宁波
北仑区委宣传部联合摄制。该剧近期将在中央电视台播出。　（王文）
　　中国剧协举办小品小戏征文活动
　　由中国剧协《剧本》杂志社和武汉市文化局联合主办的“九六小品、小戏、小
剧场剧本有奖征文”活动，目前正在进行。该活动旨在鼓励和促进广大群众喜闻乐
见的小戏剧剧本创作，繁荣社会主义戏剧舞台。　（晓纪）＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　地膜覆盖穴播栽培　每亩可多收百公斤　我国小麦增产技术获重大突破
丁铭
０５
　　新华社呼和浩特７月３０日电　（记者丁铭）一项使我国小麦亩产增幅超过３
０％的重大科技成果“小麦全生育期地膜覆盖穴播栽培技术”，日前受到我国农业
专家的高度评价，被称之为“农业技术革命”。
　　为寻找提高小麦亩产的突破性技术，我国各地农业科技工作者进行了多年的试
验研究，终于在九十年代由甘肃省农科院粮作所研究出“小麦全生育期地膜覆盖穴
播栽培技术”。目前，这项技术已在甘肃、内蒙古、宁夏、新疆、山西等省区进行
了示范推广，１９９５年示范推广面积５万多亩，今年达６０多万亩。从结果上看
，这项技术具有增产效果突出、经济效益显著、抗旱节水、高产稳产等突出优点。
各地试验示范情况表明，采用全生育期地膜覆盖穴播栽培技术的小麦一般亩增产１
００公斤，增产幅度３０％以上，纯增收１００多元，每亩节水１００立方米左右
，在旱地、水浇地，冬小麦、春小麦上都表现出很好的增产、增收和抗旱效果。
　　专家指出，小麦全生育期地膜覆盖穴播栽培技术是继全国杂交水稻、杂交玉米
之后的又一次农业技术革命，为我国小麦实现高产高效找到了突破性的技术措施，
将我国小麦生产尤其是北方春小麦和晚茬冬麦生产提高到一个新水平。据统计，我
国北方春小麦常年播种面积为６０００万亩，晚茬冬麦１亿亩。“九五”期间，如
能组织推广１亿亩地膜小麦，平均亩增产按７５至１００公斤计，将增产小麦７５
亿至１００亿公斤，占“九五”全国小麦计划增产量的１／２或１／３。＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　急症不问钱　救人争分秒　胶州中心医院开辟“绿色通道”
鲍振良/李桂林
０５
　　本报青岛７月３０日电　凡遇急危病患者进院，不用挂号，也不必预付押金，
立刻便可进行紧急抢救。这种被称为“绿色通道”的做法，在青岛市胶州中心医院
已运行３年多。
　　为实施“绿色通道”，该医院在接诊、住院、检查、手术等环节建立起快捷、
有效的急救服务体系。医院的检查室、手术室２４小时为“绿色通道”服务，随到
随办，使进入“绿色通道”的危急病人在抢救过程中不延误一分钟。
　　为保证“绿色通道”畅通无阻，他们有一套周密的系统程序。在运行操作中，
强化了医务人员的职业道德教育，按急症病因分类组织了绿色救护特别行动小组，
进行演练，始终处于抢救生命的临战状态。１９９４年７月２９日晚１２时，在济
青高速公路发生恶性事故中受重伤的７名河南安阳教师被送进该院，在举目无亲、
身无分文的情况下，院领导亲临一线组织指挥，医护人员及时进行抢救，使生命垂
危的伤员安全脱险。１９９４年冬天，人民卫士杜万古在凌晨１时被歹徒刺伤后，
心脏破裂。他被送到该院，“绿色通道”一路绿灯，使杜万古“死而复生”。近年
来，该院“绿色通道”畅通无阻，挽救了许多患者的生命。到目前，通过该院“绿
色通道”救治的急症病人达３１００多人。　（鲍振良　李桂林）＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　义诊路上（图片）
赵京武摄
０５
　　广西壮族自治区靖西县人民医院每年组织医疗义诊队，深入乡村为农民治病。
７月，该医院又到革命老区南坡乡老桑村免费治疗２９０人次。图为儿科主任欧涛
橹在义诊路上为患者诊断治疗的情景。　　　赵京武摄＊
配图１张
１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　先科集团与华纳公司签订版权合作协定
曲志红/李战吉
０５
　　本报讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：深圳市先科企业集团２９
日在京与美国华纳家庭录影公司签订了版权合作协定。这是中美两国音像界在知识
产权保护和贸易方面做出的积极探索。根据为期一年的协议，美国华纳公司向先科
公司提供相当数量的电影激光载体节目，由先科制成ＬＤ和ＶＣＤ在我国发行。＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
“８６３”计划十年巡礼
０３　新的绿色革命——记水稻无融合生殖研究
    （“８３８”计划巡礼）
廖声武/刘兰珍
０５
　　近几十年世界粮食的生产经历了两次绿色革命：六十年代矮秆基因资源的发现
，实现了高秆品种向矮秆良种的转变，使世界粮食产量大幅度提高；七十年代杂交
水稻培育成功，使水稻产量迅速翻了一番。今天，我们面临着地少人多的严峻现实
，能否实现第三次绿色革命呢？华中农业大学的蔡得田教授确信，新的绿色革命的
突破口是水稻无融合生殖技术的研究。
　　自八十年代杂交水稻汕优６３问世后，水稻单产一直徘徊不前。要从根本上打
破这种僵局，采用新的育种技术势在必行。１９８７年，蔡得田教授提出利用无融
合生殖固定水稻杂交优势的策略，同年，这一研究课题被列为“８６３”计划。
　　无融合生殖是一种发生在植物胚珠中无需精卵结合，直接以种子进行繁殖的生
殖方式。它在作物育种上具有独特的应用价值，固定杂种优势，即像栽种纯系品种
那样种植杂交种，不需年年制种，大大节约人力、物力。如果中国１８００万公顷
杂交稻推行无融合生殖稻，仅节约繁殖制种费一项，每年就可创几十亿元产值。
　　１９８９年，华中农业大学成立了以细胞学专家蔡得田、遗传学专家谢国生、
育种专家马平福为主的课题研究组，经过四年的艰苦努力，终于在１９９１年选育
出不同类型的无融合生殖水稻材料。这种新的无融合生殖水稻材料具有开花前未受
精情况下自发形成胚和假受精形成胚乳的无融合生殖特性，无融合生殖频率比较高
。
　　这是我国水稻育种工作的重大进展。接下来，蔡得田和他的同事们用已获得的
无融合生殖材料与籼稻、粳稻进行杂交，仅三代就获得了稳定品系，比一般育种方
法提前五代以上。新的品系经过近５００亩稻田大面积试种，获得成功。
　　美国人曾担忧：２１世纪谁来养活中国人？蔡得田和他的同事们则更为深切地
体会到，农业科技的进步已经证明这种担忧是多余的。无融合生殖材料的获得，使
我国无融合水稻的研究居于世界领先地位。今后的工作是如何进一步筛选提纯、固
定杂交优势，获得性能更为稳定的高纯度的品种。为了第三次绿色革命的早日来临
，蔡得田和他的同事们仍然忙碌在他们的实验棚和试验田里。＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　科技大集好热闹
董洪亮
０５
　　７月２７日，在云南省东北部寻甸回族彝族自治县河口乡云河山村，炎炎烈日
下，熙熙攘攘的农民在赶科技集。一排临时摆放的桌子前面，云南农业大学的师生
们向赶集的农民开展科技咨询服务。
　　桌面上放着一叠叠农村实用科技材料，其中有《母猪多胎高产的综合技术》、
《玉米丰产样板技术方案》及《地膜烤烟技术》等，站在桌后的云南农大师生一边
向过往农民简单讲解，一边免费发放这些科技材料。不一会儿，农大的师生就被农
民围得严严实实。一位壮年农民描述了自己家烤烟的病状，植保专业的学生给他讲
明治病办法，并把所用农药写在纸上让他带走了。
　　云南农业大学２５名教师和学生暑期到河口乡参加两周的社会实践，他们分别
来自兽医、植保、烟草、经贸等专业。师生们利用集市进行农用科技服务。７月２
５日在北大营村的集市上，云南农大师生冒雨发放科技材料１０００多份。７月２
７日的云河山村集市，他们又发放畜牧、兽医、烤烟及农作物栽培技术等材料２４
００余份。农大师生还在晚上给农民演出文艺节目。河口乡一名干部写下一副对联
：“云南农大扶贫情义深，寻甸河口发展劲倍增。”
　　在云河山村集市上，一个青年农民告诉记者，他拿到的材料很实用。一位背着
竹篓的大妈接过材料说：“我不识得字儿，拿回去让小娃子看。”两名云南农大的
学生认为，到边远山村来进行社会实践，不仅给农民送去科技知识，自己也进一步
了解了农民和农村，使自己的思想更贴近现实，专业知识得到巩固。＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
简讯
０３　两岸天文教育研讨会举行
■
０５
　　据新华社香港７月３０日电　台北消息：第一届海峡两岸天文推广教育研讨会
日前在台湾嘉义市举行，中国科学院南京紫金山天文台台长张和祺率领１２位祖国
大陆天文学者出席了会议。
　　据报道，此次两岸天文推广教育研讨会，将就发展两岸天文教育策略进行研讨
，张和祺等学者将介绍祖国大陆目前各项天文研究的有关情况。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　国际社会对我暂停核试验表示欢迎
■
０５
　　新华社北京７月３０日电　中国政府７月２９日发表关于暂停核试验的声明后
，世界各国纷纷发表声明，对中国政府的这一决定表示欢迎。
　　美国白宫新闻秘书麦柯里发表声明对中国政府的声明表示欢迎，他说，由于拥
有核武器的五大国都已公开承诺暂停核试验，国际社会应迅速行动，缔结一项全面
禁止核试验条约。
　　俄罗斯外交部副部长卡拉辛说，中国暂停核试验的决定是“积极的”。
　　英国外交部新闻发言人说，中国暂停核试验将“促使其他国家参加缔结全面禁
止核试验条约”，这是一个“好消息”。
　　法国外交部发言人说，法国满意地看到中国暂停核试验的声明，希望中国的决
定能为缔结全面禁试条约打开道路。
　　澳大利亚外交部长唐纳在一份声明中说，中国宣布暂停核试验是个“历史性事
件”。
　　越南外交部发言人对中国暂停核试验表示欢迎，并说，越南希望所有国家争取
进入一个没有核武器的世界。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　阿拉伯国家共商反恐怖大计“７＋１”反恐怖会议在法举行
安江/杨汝生
０５
　　据新华社开罗７月２９日电（记者安江）阿拉伯内政部长理事会工作会议今天
上午在这里开幕，与会者将在３天的会议期间通过一项打击恐怖活动的联合战略。
　　理事会秘书长萨利姆在今天的会议上指出，恐怖活动近来在一些阿拉伯国家不
断升级，一些外国新闻媒介借此蓄意歪曲阿拉伯国家的形象。他呼吁阿拉伯国家以
具体行动向全世界证实，伊斯兰教与犯罪无缘。
　　埃及内政部长安全事务助理加迪尔少将在开幕式上指出，恐怖活动每时每刻都
在威胁着全人类的安全，因此制订反恐怖联合战略十分必要。
　　在阿拉伯内政部长理事会的２２个成员国中，有１６个国家派代表出席了这次
工作会议。今年１月５日，该理事会在突尼斯通过了一项旨在共同打击恐怖活动的
“行动准则”草案。
　　本报巴黎７月３０日电　记者杨汝生报道：西方七国以及俄罗斯的外交部长和
负责安全的部长今天上午在巴黎聚会，就进一步加强反恐怖的国际合作和更好地协
调反恐怖行动交换意见。这次反恐怖会议是６月底在里昂召开的西方七国首脑会议
上决定的。
　　会议是秘密进行的。法国外交部长德沙雷特和内政部长德勃雷主持了开幕式，
并在会议结束后举行了记者招待会。会议通过了２５条反恐怖措施，其中除加强各
国在警察和司法方面的跨国合作外，还就引渡恐怖活动罪犯方面增加了一些新内容
，同时把监视国际网络和打击资助恐怖主义活动的团体也列为两项重要内容。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　广岛市长表示日本应承担战争责任
王如君
０５
　　本报广岛７月２９日电　记者王如君报道：日本广岛市市长平冈敬今天说，日
本应当承担战争责任，应当赔偿发动战争而造成的损害。
　　平冈敬是在今天下午接受来访的巴基斯坦、哈萨克斯坦和本报记者的联合采访
时说这番话的。
　　关于二战期间日军在中国制造的南京大屠杀惨案，平冈敬说，“作为一个日本
人，我感到非常羞耻。”
　　在谈到一些日本政界人士对战争问题不时发表一些怪论时，平冈敬认为这是不
负责任的举动。他说，不幸的是，有些政界人士不对过去的战争悔罪，设法为日本
开脱责任，这是极其错误的，不会得到其它亚洲国家的尊重。回顾历史，二战期间
的日本是亚洲国家的加害者，同时也是战争和核爆炸的受害者。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　朝中社评论指出桥本参拜靖国神社是侮辱亚洲人民
■
０５
　　据新华社平壤７月３０日电　朝鲜中央通讯社今晚在此间指出，在日本帝国主
义遭受惨败半个多世纪以后的今天，日本政府当权者再次前往靖国神社参拜军国主
义的亡灵，“是对朝鲜人民和亚洲国家人民不可容忍的侮辱”。
　　述评说，尽管桥本声称他是利用“公务之余”，并且把自己装扮成不是以首相
而是以“个人身份”前去参拜的，但是，“这绝对掩盖不了日本反动派企图复活军
国主义和实现再侵略野心的阴险政治目的”。
　　述评指出，深受日本帝国主义侵略和占领之苦的亚洲人民一致坚决反对日本政
府官员前往参拜。而桥本去年“８·１５”就曾以村山内阁通产相的身份前去参拜
。在此之前，他也是每年必到。
　　述评说，日本好战势力不仅不正视和清算过去，而且还去祭祀军国主义的亡灵
，以图重温“大东亚共荣圈”的旧梦。朝鲜人民和亚洲国家的人民正密切地注视着
他们的一举一动。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　《长眠在中国大地上》在俄发行
许恒声
０５
　　本报莫斯科７月２９日电　记者许恒声报道：《长眠在中国大地上》纪念册今
天下午在莫斯科“友好之家”举行隆重首发仪式。
　　这本纪念册主要记叙了抗日战争期间在中国牺牲的苏军战士的墓葬情况，收集
了有关这方面的大量珍贵图片资料，由俄罗斯国际科学文化合作中心、俄中友好协
会理事会和俄罗斯老战士委员会共同编纂。
　　俄中友好协会理事会主席、俄罗斯汉学家协会名誉主席齐赫文斯基院士，俄罗
斯国际科学文化合作中心主任、著名宇航员捷列什科娃等出席了首发式。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　图片
新华社
０５
　　７月２９日，以色列放松了对巴勒斯坦自治区约旦河西岸和加沙地带的封锁，
准许更多的巴勒斯坦人进入以色列做工，这是一名巴勒斯坦妇女在穿过哨卡、进入
耶路撒冷。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　中东外交活跃　各方频频磋商
　　也门总统会见阿拉法特　穆巴拉克会晤美国务卿
　　阿萨德会见阿盟秘书长　约旦首相会见巴解官员
蒋少清
０５
　　据新华社萨那７月２９日电（记者蒋少清）也门总统萨利赫２９日晚会见了来
访的巴勒斯坦民族权利机构主席阿拉法特，双方表达了在中东地区寻求全面公正和
平的决心。
　　会见期间，萨利赫与阿拉法特就巴勒斯坦局势、中东和平进程的最新发展以及
阿拉伯民族共同关心的问题交换了意见。双方表示要继续推动阿拉伯国家间的团结
，为在中东地区实现全面公正的和平作出积极努力。
　　萨利赫重申，也门将坚定不移地支持巴勒斯坦人民在自己的领土上建立独立的
国家，渴望恢复阿拉伯国家间的团结。
　　据新华社华盛顿７月２９日电　正在美国访问的埃及总统穆巴拉克２９日同美
国国务卿克里斯托弗举行了会谈。双方认为，为推动中东和平进程，保持在中东的
外交势头是必要的。
　　穆巴拉克２８日抵达华盛顿对美国进行为期４天的访问。据悉，他此次美国之
行的主要目的是寻求美国作出保证，不放弃为使以色列利库德政府重返和平轨道所
作的努力。他同克里斯托弗的会谈是为其３０日在白宫与美国总统克林顿举行磋商
作准备。
　　据新华社大马士革７月２９日电　叙利亚总统阿萨德２９日在拉塔基亚会见了
来访的阿拉伯国家联盟秘书长马吉德。
　　据叙利亚官方人士透露，阿萨德和马吉德讨论了阿拉伯局势、中东地区的形势
发展以及上个月在开罗举行的阿拉伯国家首脑会议决议的执行情况。
　　据新华社安曼７月２９日电　约旦首相卡巴里提今天在这里会见了来访的巴勒
斯坦解放组织政治部主任卡杜米。双方就共同关心的问题，特别是中东和平进程的
最新发展交换了意见。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　图片
新华社
０５
　　近日，美国巴萨诸塞州警察带着侦查炸弹的警犬在波士顿罗冈国际机场内检查
乘客行李。环航８００次班机发生爆炸后，克林顿２５日宣布一系列加强美国航空
安全的措施。　　新华社发＊
配图１张
１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　安理会呼吁布隆迪恢复宪政　布临时总统希望民族和解
王子珍/高坚
０５
　　据新华社联合国７月２９日电　（记者王子珍、高坚）联合国安理会本月主席
、法国大使德雅梅２９日发表声明，要求布隆迪所有领导人尊重布隆迪宪法和人民
的意愿，恢复宪政政府和秩序，停止一切暴力行动，为和平解决目前的危机进行谈
判。
　　安理会主席的声明说，安理会对布隆迪军方领导人未能通过既定宪政机制解决
分歧感到遗憾，安理会谴责推翻布隆迪宪政政府的行为。
　　据新华社金沙萨７月２９日电　据此间收到的消息，在２５日政变后上台的布
隆迪临时总统布约亚今天在布琼布拉呼吁国际社会帮助布隆迪实现民族和解。
　　布约亚在会见驻布隆迪的外交官时说，他希望这些外交官在布隆迪实现民族和
解的过程中发挥作用。布约亚指责某些外国势力企图分裂布隆迪。
　　另据报道，布隆迪主要的胡图族军事组织——保卫民主全国委员会领导人尼
安戈马今天在接受比利时广播电视机构采访时表示，该组织拒绝承认布隆迪政变者
建立的政权，但愿意与政变军方就尽快实现停火进行谈判。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
环球扫描
０３　粮食：警钟长鸣
李新烽
０５
　　生活在地球上的５８亿人若每人每天直接间接消费１千克粮食，一年就需２１
．１７亿吨。去年世界粮食总产量１８．８３亿吨，全球约有７亿人食不果腹。
　　世界粮食连续两年歉收，去年比前年减产６０００多万吨，人均占有量降至２
０年来最低水平。
　　世界粮食已连续３年产不敷出，粮价攀升，居高不下，创１５年来最高纪录。
　　世界粮食储备量连续４年下降，今春一度仅够全世界消费４８天，比安全线少
１２天，降至历史最低点。
　　粮食短缺，国际粮食援助量从１９９３年的１７００万吨下降到今年的７６０
万吨，比去年又减少１６０万吨，成为１９７０年以来的最低点。粮食受援国面临
饥荒。
　　联合国粮农组织７月２１日发表的一项报告指出，世界人口增长将加剧粮食短
缺。到２０５０年，要想满足人口的粮食需求，亚、非、拉、北美国家必须使粮食
分别增产６９％、３００％、８０％和３０％。
　　粮食，向人类亮出了黄牌！
　　生产消费不均等
　　先让我们从生产、分配、交换、消费这一社会再生产的过程来考察当前的世界
粮食问题。
　　人类食物的９０％是在耕地和牧场上生产的，１０％来自海洋。全世界现约有
耕地１３．６亿公顷和水果树等多年生植物地１亿公顷。人类在７０％的耕地上种
植粮食作物。
　　就耕地面积而言，发展中国家比发达国家要多一些，但由于人口太多，发展中
国家的人均耕地面积和粮食产量比发达国家少得多。
　　目前世界粮食生产的基本格局是，发达国家生产的粮食接近全球粮食总产量的
一半，美、加、澳等少数发达国家生产过剩，多数发展中国家粮食匮乏。粮食生产
的不平衡导致了分配与消费的不均等。发达国家人均年消费粮食７００多千克，发
展中国家则不足３００千克。发达国家谷物消费的２０％用作口粮，７０％作饲料
粮；发展中国家则恰恰相反，占人口总数２０．６％的发达国家消费了世界谷物产
量的４０％。
　　多年来，世界粮食总产量一直在１８亿吨—２０亿吨之间徘徊。约２亿吨的国
际粮食贸易量无法弥补生产不平衡造成的消费不均，且不说贸易量的一半是饲料粮
。
　　除自然因素外，发展中国家与发达国家在粮食生产和消费上的差异主要是经济
发展水平悬殊造成的。和发达国家相比，发展中国家在农业机械化和良种化的程度
等方面存在很大差距。不合理的国际经济秩序对发展中国家的粮食生产亦有不利影
响。
　　世界粮食增长率呈下降趋势
　　值得注意的是，二战后世界粮食增长率呈下降趋势：从５０年代到９０年代，
每１０年相继为３．２％、２．８％、２．３％、２．１％和２．０％；人口增长
率虽从８０年代始略有下降，但总体上仍停留在约１．９％的水平上。于是，人粮
矛盾日益突出。
　　造成这次粮食匮乏的原因，除人口增长因素外，还有两个因素：一是恶劣的气
候使世界主要产粮区美、加和欧洲部分国家粮食减产；二是中、俄、韩三国粮食进
口量增大。一减一增，缺口加大。由于粮食问题和人口爆炸、环境污染、资源短缺
三大全球性问题交织一起，相互作用，这次的粮食危机使全世界皆有察觉。
　　那么，地球究竟能养活多少人口？
　　据联合国粮农组织和世界卫生组织计算，每人每天最少需要２３８５大卡热量
和３８．７克蛋白质，才能保持健康。可是，发展中国家的不少居民人均食物消费
量却在生理需求的标准线之下，在地球上构成“饥饿地带”。
　　“饥之于食，不待甘旨”；“食必常饱，然后求美”。问题的答案见仁见智，
不一而足，焦点在于人类以什么标准来生活。按美国目前人均年消费粮食８００千
克的水平，去年世界粮食总产量可养活２３．５亿人，按印度人均２００千克的水
平则是９４亿人。
　　如果现有世界耕地面积保持不变，用其７０％种粮，亩产量达到专家预测的最
高标准４８０千克，地球上就可以有８５．７亿人过上美国现在的生活。
　　面对粮食挑战并非束手无策
　　客观世界的发展远比简单的数学公式运算复杂。世界经济发展的不平衡性决定
了粮食问题的严峻性。不说粮食歉收，即使丰年全世界每天也有３．５万名儿童死
于与饥饿有关的疾病。粮价暴涨已使英国人担心会花一英镑买一个面包，那些囊中
羞涩的国家和居民又如何呢？
　　粮价猛涨，使得低收入的缺粮国今年将额外支付３０亿美元进口粮食。
　　粮价上涨预示着财富将在全球范围内发生从粮食消费者向生产者的转移。已有
人提出要谨防粮食短缺被用于政治目的，否则，世界将濒临一场“迫在眉睫的灾难
”。
　　尽管粮食的生产与消费有其不平衡性，但从总体上看，世界人口在增长，粮食
也在增加，而且粮食增产超过了人口增长的幅度。世界人口从１９５０年的２５亿
增加到现在的５８亿，年增长率约１．９％；世界粮食从１９５０年的约７亿吨增
加到现在的１９亿吨左右，年增长率约２．５％。世界人均粮食占有量不断提高。
　　面对粮食问题这一永恒的挑战，人类并非无能为力。各国正在大力发展农业高
科技，继续挖掘增加单位面积产量的潜力。粮食问题也已引起世界各国政治家的关
注。美国取消了农业补贴以促使其农业总体产量增加；欧盟减少休耕地面积；俄罗
斯也扩大耕地面积１５％。
　　发展中国家粮食问题的解决，除依靠援助外，关键是实现粮食基本自给。阿拉
伯国家重视发展农业科技，争取自给自足。亚太各国采取得力措施，提高谷物产量
。泰国大米出口今年可望突破５００万吨。发展中国家提高粮食单产和总产还有巨
大潜力。
　　中国是世界上最大的发展中国家，以占世界７％的耕地养活了占世界２２％的
人口。中国人均耕地面积仅１．６８亩，为世界人均耕地面积的１／４，去年粮食
总产量４．６５亿吨，名列世界第一，提高粮食单产仍有很大潜力。到２０３０年
中国人口达到１６亿峰值时，需要粮食６亿多吨。今后３５年间年递增不到１％就
可实现。建国４６年来，中国粮食平均年递增３％。这表明中国人完全有能力养活
自己。
　　联合国粮农组织预测，今年世界谷物产量将比去年增长５％，达到１９．９亿
吨。粮食供应紧张趋势今年夏收后会稍有缓解。然而，“源而流者岁旱不涸，蓄谷
者不病凶年”。粮食忧患意识时刻不能忘记，警钟还须长鸣。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　日本政要必须“补课”
古平
０５
　　日本又在伤害亚洲人民的感情。７月２９日，日本首相桥本龙太郎参拜了靖国
神社，并且以“内阁总理大臣”的名义在登记簿上签到。对于这一无视日本进行过
侵略战争的历史、对战争罪犯顶礼膜拜的举动，亚洲各国人民和国际社会不仅应当
谴责，而且必须保持高度警惕。
　　靖国神社是个什么地方？它是日本祭祀明治维新以后在历次战争中死亡军人的
场所。二战以后，被国际法庭绞死的甲级战犯东条英机等人的灵牌也塞了进去。于
是，是否参拜靖国神社，成了检验日本政要对待那场侵略战争态度的试金石。尊重
历史的日本政治家，对那个地方历来不屑一顾；那些死不承认日本的侵略历史、处
心积虑做翻案文章的政客，则把那个地方视作表露政治心迹的绝好场所，每年总会
有那么几个阁僚去那里做一番表演。慑于亚洲各国人民的强烈反对和国际舆论的巨
大压力，内阁首脑中则很少有人敢以这个身份去那里正式参拜。１９８５年，在任
首相中曾根康弘以公职身份去了一次，遭到日本国内外舆论的严厉谴责。此后１１
年，没有哪个首相敢步其后尘。所以，桥本首相此举非同寻常，是个严重的事态。
　　今年１月，桥本就任日本首相之初，在国会的一次答辩中，明确承认日本“有
过殖民统治和侵略历史”，给亚太许多国家“带来了巨大的损害和痛苦”，并表示
要“深刻反省”，“为世界的和平与繁荣尽力”。对于桥本首相的这番表示，亚洲
舆论给予积极的评价。前些天，他又表示：出于对近邻国家外交的考虑，他今年８
月１５日将不去正式参拜靖国神社。人们满以为，桥本首相在对待历史问题上会前
进一步。孰料言犹在耳，他却提前去了靖国神社，并且对“内阁总理大臣”的身份
毫不讳言。这实在令人吃惊，令人遗憾，令人气愤。人们有理由问：身为一国首相
，在如此严肃的政治问题上，怎么能耍这种小动作？对广大亚洲人民，怎么能如此
不诚实？言而有信，言行一致，这是人们对政治家的起码要求。“言之所以为言者
，信也；言而不信，何以为言？”中国这句古话，桥本先生应该知道。
　　应当说，在日本不时出现这样那样的怪事，看似偶然，不可思议，其实并不奇
怪。这有着复杂的背景和根源。近年来，日本政局动荡，政党一再分化组合，右翼
政客十分活跃，政治右倾化日趋明显。在国际事务中，日本迫不及待地要发挥政治
大国的作用，种种论调纷纷出笼。有人主张“修宪”，突破宪法的约束，放弃“专
守防御”的军事战略，把军力派往国外，积极参与解决国际纠纷。有人甚至不顾宪
法的有关规定，鼓吹什么为了维护生死攸关的商路和海上能源通道，应当支持美国
军队的行动。在这种气氛下，日本强化了同美国的安保体制，立即引起了亚洲国家
的批评和警惕，这是很自然的。桥本首相参拜靖国神社的举动，同这种反常气氛何
其合拍。
　　战后５０年来，日本根本没有认真反省那段历史，切实清算战争罪行。去年，
全世界大规模纪念反法西斯战争胜利５０周年，日本政界一些人却回避要害问题，
搪塞国际舆论，在国会搞出个很不像样的所谓“不战决议”，在世人面前失去了一
个使日本告别过去、面向未来的大好机会，歪曲侵略历史、美化侵略战争的祸根未
加触动。看来，如何正确认识那段历史，日本政要还得“补课”。这一课不补不行
，晚补不如早补。自己不补，别人会逼着补。只有补好这一课，日本才能取信于亚
洲各国人民和国际社会，才能确保走和平发展之路，才能在国际事务中发挥与国力
相称的作用。否则，一切都无从谈起。＊

１９９６０７３１
第６版／国际
■
０３　德里高级法院驳回拉奥上诉
李景卫
０５
　　本报新德里７月３０日电　记者李景卫报道：德里高级法院今天驳回前总理拉
奥的上诉，确认了德里一地方法院传唤拉奥的有关决定。拉奥将于８月２日到法庭
接受调查。
　　本月９日，德里一地方法院认为拉奥与神父钱德拉斯瓦密及其助手诈骗旅英印
侨帕达克１０万美元一案有牵连，传唤拉奥于２４日到庭接受调查。拉奥不服，于
１６日向德里高级法院提出上诉，希望高级法院取消地方法院对他的传唤。高级法
院在作出最后裁定之前决定，拉奥暂不出庭，先由其律师出庭接受调查。根据高级
法院的这一决定，德里地方法院将传唤拉奥的日期推迟到８月２日。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
综述
０３　巴西调整外贸政策
吴志华
０５
　　近一个时期以来，巴西陆续大幅度提高了几十种外国产品的进口关税。这一举
动表明，巴西政府正在对现行的贸易政策进行调整，以保护国内市场和民族企业，
扭转对外贸易逆差、维护国内社会经济形势的稳定。
　　实行贸易开放，是巴西经济开放政策的一个重要内容。从９０年代初开始，巴
西逐步降低关税，取消各种形式的贸易壁垒，着力改善和简化贸易管理体制。１９
９４年末，巴西为保障雷亚尔计划的执行，进一步加快了贸易开放进程，各种进口
产品的平均关税降到１０％，最高关税不超过３５％。巴西期待通过贸易上的开放
，改变多年来奉行的进口替代发展模式，使国内企业在竞争的环境中改善产品质量
，提高劳动生产率，增强企业参与国际市场的竞争能力，以适应经济全球化浪潮。
同时，巴西政府还期待通过进口价廉物美的外国产品，增强国内市场的供应能力，
促使国内物价下降，以利抑制通货膨胀。
　　这一政策很快产生了效应。许多久违的外国产品大量流入巴西，使巴西市场供
应丰富，物价下降，消费者受益。许多企业为了提高竞争能力，进口了大量的资本
货物，对企业改进生产装备、使用先进技术起到了推进作用；巴西进出口总额从１
９９０年的５１８亿美元增加到１９９５年的９６１亿美元。其中，资本货物的增
长加快。今年上半年，机械设备等资本货物进口约５４亿美元，占进口总额的２３
．４％。
　　然而，进口的激增也带来了一系列新的问题，主要是对外贸易由顺差变为逆差
，不少民族企业倒闭，失业加剧。
　　巴西的外贸多年来一直保持顺差，这主要是实行进口替代发展模式的结果和偿
还外债的需要。贸易开放后，进口产品日益增多，１９９５年巴西外贸进口额达４
９６．６３亿美元，比１９９４年增长５０．１３％，出现外贸逆差达３２亿美元
。今年的进口势头仍然强劲。到６月份为止，外贸逆差累计为２．９６亿美元，经
济专家们认为，如果政府再不采取措施，到年底将会出现１０亿美元的赤字。
　　由于巴西的经济开放和高利率政策，外国投资急剧增加，巴西外汇储备达到６
２０亿美元，这足以平衡对外结算，外贸逆差对巴西还没有构成很大的威胁。关键
的问题是进口产品的涌入，使巴西部分工业部门的民族企业陷入困境。去年以来，
纺织、玩具、制鞋等行业，在外国产品的冲击下，破产或减产的企业越来越多。巴
西已有５００家企业破产。１９８９年至１９９５年，纺织企业从５３１９家减少
到４６８２家，职工人数几乎减少了一半。
　　今年５月份，巴西工商企业界联合了数千名企业家到首都请愿，要求政府调整
经济政策和保护民族工业。随后，劳动阶层也举行了一天的全国性大罢工，呼吁政
府解决失业问题。
　　这些经济和社会因素促使政府调整贸易开放政策。政府表示，维护经济的稳定
、控制通货膨胀、促进经济的可持续发展，仍然是全国经济工作的大局，经济开放
的政策不会改变，但是需要做一些调整。同时，巴西也需要在开放性的贸易中，防
止不正当的竞争，学会使用世界贸易组织的保障条款来维护民族企业的利益。去年
，巴西大幅度提高了汽车、家电和鞋类的关税，今年又对来自亚洲的纺织品提高关
税和实行进口配额制度，随后又提高了大米、葡萄酒、自行车及零件、水蜜桃和化
工产品的进口关税，现在又扩大到玩具和铅笔。据悉，今后还将出台一系列类似的
措施。 （本报巴西利亚电）＊

１９９６０７３１
第７版／国际
■
０３　图片
裴善勤
０５
　　卢旺达总统比齐蒙古日前在首都基加利会见马叙扎水泥厂中方代管组成员，感
谢他们做出的贡献。卢旺达马叙扎水泥厂是我国援建的，设计能力为年产五万吨水
泥。卢旺达内战后，中方代管组成员于一九九五年三月返回该厂重新组织生产。
　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０７３１
第７版／国际
简讯
０３　蒙古加入世贸组织
■
０５
　　最近世界贸易组织通过决议，同意蒙古国加入世界贸易组织。蒙古贸工部部长
朝格特对蒙古电视台说，蒙古加入世界贸易组织对改善世界各国的贸易来往，特别
是进一步发展与中、俄之间的经济贸易关系具有重要意义。　　（本报专电）＊

１９９６０７３１
第７版／国际
■
０３　朝鲜遭受严重水灾
■
０５
　　据新华社平壤７月３０日电　据朝中社报道，由于近期连降暴雨，朝鲜许多地
区遭到了洪涝灾害，损失严重。
　　自７月１５日以来，朝鲜几乎每天下雨，进入下旬以后雨量急剧增加。在２４
日至２７日期间，西部地区的平壤市、平安南道、黄海南道和黄海北道均降暴雨。
黄海南北两个道的降水多达４７５至７３０毫米。在黄海南道首府海州市地区，比
历年的平均降水量多５０％以上。在黄海北道的兔山郡，２７日一天的降水量比历
史上最高的去年８月１８日还多４３毫米。
　　另外，靠近军事分界线的开城市、东部沿海的江原道、西北部的平安北道和北
部山区的慈江道这几天也下了暴雨。
　　报道说，前所未有的暴雨，在朝鲜广大地区造成了灾害，其中黄海南道、黄海
北道、江原道和开城市的１４个市郡最为严重。水灾使人民的生命和财产受到了巨
大损失，房屋、公共建筑、矿山、工厂和农田被洪水淹没。黄海北道的一处水库储
水外溢，淹没了下游港口城市松林的一些居民住宅，国家的主要钢铁生产基地黄海
钢铁联合企业进水，许多设备浸泡在水中，企业被迫停产。号称朝鲜粮仓的黄海南
道的延白平原大片农作物被淹。平壤至海州和平壤至开城的铁路交通已经中断，江
原道受灾地区的电力和通信设施也受到了严重损坏。＊

１９９６０７３１
第７版／国际
■
０３　古巴：抵制赫—伯法保护外国投资
周淑霞
０５
　　新华社圣地亚哥７月２９日电　（记者周淑霞）正在智利访问的古巴外长罗伯
托·罗瓦伊纳今天在这里举行的一次记者招待会上说，古巴将对智利投资者提供方
便并执行特别保护政策。
　　罗瓦伊纳说，由于害怕美国政府《赫尔姆斯—伯顿法》的制裁，现在一些美国
公司也在“悄悄地进入古巴”，要求古方对它们的存在不作声张。他说，对于这种
情况，古巴的态度是保护这些投资者。他对智利政府反对《赫尔姆斯—伯顿法》的
立场表示感谢。
　　在谈到古巴的经济形势时，他说，１９９４年古巴经济增长０．７％，１９９
５年增长２．５％。今年以来，古巴各部门生产都呈现增长趋势，估计今年经济可
增长５％。罗瓦伊纳强调说，这种增长并不意味着古巴经济已全面恢复，或者说已
经解决了经济问题。这只是表明，古巴已在漫长和困难的道路上迈出了一大步，但
是离度过“特殊时期”还差得很远。
　　罗瓦伊纳是２８日晚来到智利访问的。自从去年两国恢复外交关系以来，这是
第一位古巴高级官员正式访问这个南美国家。
　　罗瓦伊纳说，这次由古巴官员和企业家组成的代表团访问智利是为了加强双边
关系，开辟新的经济合作途径。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　中国向朝提供十万吨粮食无偿援助
■
０５
　　新华社北京７月３０日电　外经贸部部长助理杨文生和朝鲜驻华使馆临时代办
宋凤焕日前在北京分别代表各自政府签署了《关于中国政府无偿援助朝鲜民主主义
人民共和国政府１０万吨粮食的换文》。
　　本月初，在国务委员兼国务院秘书长罗干率中国政府友好代表团访问朝鲜，参
加庆祝“中朝友好合作互助条约”签订３５周年活动期间，中国政府决定向朝鲜提
供１０万吨粮食的无偿援助。＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　既要金山银山　又要绿水青山　富阳经济环保双丰收
李红
０５
　　本报讯　“既要金山银山，又要绿水青山。”这是浙江省富阳市发展经济的一
个重要思路。几年来，市政府出台了“富春江管理”、“富阳镇饮用水水源保护”
等一系列政策，进行了造纸废水的处理，关停并转了十几家污染水质的企业，使得
富春江始终清澈明丽。经环保部门检测，富春江的水质一直保持地面水１－２级标
准。
　　富阳市位于杭州市西南，水清如镜的富春江蜿蜒流过全境。富阳人一直以拥有
一条美丽的江而自豪。过去，造纸废水是污染富春江水质的一大难题。富阳是历史
悠久的造纸之乡，全市有数百家造纸厂。环保部门和造纸界技术人员大胆改革传统
造纸技术，将原来用麦草、稻草自制浆生产改废纸作原料，采用过滤法回收废水中
的纸浆，用物理法、化学法对造纸废水进行一、二级处理，大大减轻了造纸废水对
富春江水质的污染。
　　富阳化工厂是一家对国家贡献较大的老厂，经济效益很好，每月可创利５０多
万元。但因其废水排入富春江影响水质而被关停。近年来，富阳市有１５家污染企
业被关停并转。
　　富阳市１９９３年以来先后跻身于中国明星县（市）、中国农村综合实力百强
县（市）行列。良好的投资环境使得外商纷纷前来，但富阳市严把环保关，对有可
能污染富春江水质的投资项目，即使经济效益再好也都拒之门外。最近两年，在沿
江一带先后有１０多个工业项目被明令下马。
　　富春江是大自然给予富阳人的丰厚馈赠，保护富春江水质不受污染，就是保护
“摇钱树”、“聚宝盆”，这是富阳人的共识。他们像保护自己的眼睛一样保护富
春江这条美丽的江。　（李红）＊

１９９６０７３１
第４版／要闻
■
０３　中组部中宣部等举行座谈会提出谭彦精神应广泛宣传大力提倡
汪金福/阎平
０５
　　新华社北京７月３０日电　（记者汪金福、阎平）青年法官谭彦的先进事迹给
人们提供了哪些有益的启示？向谭彦学习什么？今天上午，中组部、中宣部、中直
机关工委、中央国家机关工委、最高人民法院、中共北京市委、中共辽宁省委联合
在京举行座谈会。
　　大家在发言中表示，谭彦作为一名新时期的人民法官，他的精神集中体现了中
华民族的优良传统，生动地展示了当代共产党人的精神风貌。他既是政法战线上的
优秀典型，又是各行各业学习的楷模。谭彦身上所体现的优秀品质和高尚情操，对
于激励广大干部特别是年轻干部树立正确的世界观、人生观、价值观具有重要意义
。
　　中宣部副部长徐光春在座谈会上指出，当前，我们在邓小平建设有中国特色社
会主义理论的指导下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国的政治、经济
形势很好，两个文明建设取得很大成就。取得这些成就的一个重要原因，是我们党
和政府有一批高素质的干部。谭彦就是这些高素质干部的代表，他的事迹集中体现
了共产党员的优秀品格，他的精神需要在全社会广泛宣传、大力提倡。
　　徐光春说，向谭彦同志学习，最主要的是要学习他认真学习邓小平建设有中国
特色社会主义理论的精神；学习他秉公执法、一身正气的优秀品质；学习他顽强拚
搏、艰苦奋斗的高尚情操；学习他尽职尽责、爱岗敬业的工作作风。
　　最高人民法院副院长高昌礼在座谈会上说，谭彦是全国法官的一面旗帜，他的
先进事迹已经在全国法院系统引起了强烈的反响。目前，全国法院系统已经掀起了
学习谭彦的热潮。他说，法院系统学谭彦，就是要学习他秉公执法、无私奉献的“
铁”法官精神。要像谭彦那样树立正确的人生观和价值观，深刻理解生命的意义，
正确对待生与死、公与私的关系；要有铁的执法原则，秉公办案，正确处理钱与法
、权与法、情与法的关系。
　　中央国家机关工委副书记马馼、辽宁省委副书记曹伯纯也在座谈会上发言。座谈
会由中组部部务委员刘是龙主持。＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　明确办学目标　适应“普九”需要
　　濮阳教育学院培养“一专多能”师资
朱维新/张治中
０５
　　本报讯　记者最近在河南省濮阳市教育学院采访时看到，前来该校选教师的人
络绎不绝。一位来自基层学校的初中校长说：“这个学院培养出来的学生管用。”
　　濮阳市教育学院创办于１９８４年，既招师资培训班，又招师专班，担负着培
训、培养初中师资队伍的双重任务。１２年来，学院党委坚持社会主义办学方向，
紧密围绕培养目标，始终为普及九年义务教育服务不动摇。
　　为给普及九年义务教育准备充足的初中师资，这个教育学院克服困难，挖掘内
部潜力，拓宽培训渠道，扩大办学能力，在办好师资培训班、师专班的同时，还办
了师资函授班、专业合格教师培训班、初中校长培训班和初中民师培训班。在加强
专业理论课的同时，还开设了音乐、美术、普通话、书法等专业技能课，努力培养
“一专多能”的初中教师，既全面提高了学生的技能，又解决了艺术专任教师短缺
问题。多年来，学院坚持对学生实行普通话达标验收制度，测试合格者，颁发《普
通话合格证书》，测试不合格者，只发结业证。
　　濮阳教育学院创办以来，累计培训合格初中教师２５３８人，培养合格师专毕
业生１４８８人。同时，培训初中教师专业合格学员２５７０多人。目前，全市初
中教师学历合格率由建院初的９％提高到５１．３％。　（朱维新　张治中）＊

１９９６０７３１
第１０版／科学园地
■
０３　给大棚菜“充气”
路文志
０５
　　初秋的一天，一辆军用客货两用车奔驰在京郊公路上，两位中年军人坐在驾驶
室内，脸上露出焦急而又兴奋的表情……
　　事情原来是这样的：第二炮兵第三研究所按照事先约定前往各试验点回收“温
室气肥增施装置”样机，汽车在京郊各区县跑了一整天，十几台样机竟然连一台也
没有收回来。农民们不是说晚些天儿送回来，就是请求再试一个秋冬，有的干脆说
，就放在俺们这儿得了，俺们年年儿给您试！究竟什么魔力使农民们不约而同地“
违反”约定，又是什么驱使他们“把住”样机就是不肯还呢！
　　近年来，随着政府对“菜篮子工程”的高度重视，越来越多的农业专家把视角
瞄向了塑料大棚，他们希望在那有限的空间里创出丰产的奇迹，让更多的人尝到“
四季青”的甜头。
　　值得庆贺的是，第二炮兵第三研究所的科研人员，在所党委的领导和支持下，
联合奋战，刻苦钻研，经过一年多的努力，终于完成了“温室气肥增施装置”的技
术研究。正像人离不开氧气一样，植物生长离不开二氧化碳。温室里的二氧化碳无
法及时补充，影响蔬菜产量。这套装置就是专门补充二氧化碳，促进蔬菜生长的。
　　在课题组联合攻关的过程中，李万志所长多次向上级领导汇报和反映进度情况
，使该项目进而得到了二炮后勤部乃至总后勤部多方面的有力支持。当购置设备和
研制样机由于经费不足而面临搁浅时，二炮后勤部赵致栩副部长不仅积极协调而且
及时送去了“粮草”，使处于困境中的项目重新启动。
　　经过奋战，首批“温室气肥增施装置”样机终于研制成功，并以无一例失败的
试验，写下了一段辉煌的数字：“海淀区东北旺农场：黄瓜增产１０２％；北京军
区卫戍区农场：茴香增产１００％，黄瓜增产６１％，西葫芦增产４２％；国防科
工委养殖场：黄瓜增产７５％……”据有关专业部门测定，蔬菜品质明显改善，投
入产出比为１∶２３。
　　二炮后勤部科技开发管理局专门成立了长缨机电设备厂，把这项科教兴农的新
成果迅速转化成科技产品，并及时推广到十多个省市自治区。
　　国家科委成果办日前专门召开了“温室气肥增施装置”应用推广会，会议尚未
结束，就累计订货上万台。＊

１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
■
０３　北图向世界敞开大门
钟珂
０５
　　本报北京７月３０日讯　为减少读者花费在图书馆中查找书目的时间，也为了
方便众多身处异地的读者，北京瀛海威科技有限责任公司与北京图书馆日前达成合
作协议，在瀛海威时空网络上为用户提供联机书目查询。
　　北京瀛海威科技有限责任公司创建的瀛海威时空是一个全中文界面的互联网络
。瀛海威公司与北京图书馆的合作，改变了图书馆原来的那种古老低效的服务方式
，扩大了北京图书馆的读者群。世界各地的读者如果想得到北图的藏书目录，就都
可以在短短的几分钟内通过瀛海威时空查询到。　（钟珂）＊

１９９６０７３１
第６版／国际
综述
０３　德国积极介入中东事务
刘华新
０５
　　７月２１日，在德国的调解下，以色列和黎巴嫩真主党民兵首次交换战俘和阵
亡战士遗骸，这是中东地区十余年来最大的一次战俘和阵亡者交换行动。此间舆论
认为，这件事对中东和平具有积极影响。
　　在这次战俘交换中，真主党交还两名１０年前扣押的以军士兵的遗骸和十多名
被俘的亲以色列的南黎巴嫩军士兵，以色列则归还１００多具黎巴嫩人和巴勒斯坦
人遗骸及数十名被俘真主党民兵。德国总理府国务部长、主要调解人施密德鲍尔参
加了交换仪式。
　　据报道，３个月来，德国一直在与以色列及黎巴嫩真主党的支持者伊朗和叙利
亚秘密谈判。以色列前总理佩雷斯在位时，以方就请求德国总理科尔派人从中调解
，科尔接受了这一请求，并多次派负责情报事务的施密德鲍尔前往中东穿梭斡旋。
　　德国与以色列保持良好的外交关系，同时又与主要当事国伊朗保持联系渠道。
科尔的对伊政策是进行“批评性对话”，认为这有利于促进伊朗的变化，同时也有
利于德国在国际外交舞台上发挥作用。这次交换成功便是施密德鲍尔多次与伊朗领
导人秘密谈判的结果。此间一些舆论认为，德国的“批评性对话”政策发挥了效用
，德国介入中东事务的方式开始从纯经济援助转变为经济援助与外交调解并举，更
富进取性。这也表明，科尔去年访问中东时表示的德国不充当“调解人”的政策实
际上已经改变。
　　美国由于对德与伊朗等反以色列国家保持关系一直持批评态度，自己堵塞了联
系通道，使得德国这次代替美国调解成功，并在外交上得分。对于美国的指责，５
月份科尔访美时，愤然回答：与伊朗接触是否正确，要看这项政策对谁有用。
　　双方达成交换协议后，以色列总理内塔尼亚胡曾专门打电话给科尔表示感谢，
并决定邀请科尔访以。德国调解人施密德鲍尔认为，这是中东和解的重要一步，并
表示德国将继续进行调解。内塔尼亚胡则表示，以色列希望停止在南黎巴嫩的战事
。他认为，现在说中东和平到了转折关头还为时过早。　（本报波恩电）＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
监督哨
０３　这个残液处理站该查封
陈泽
０５
　　浙江温岭市银达液化气废渣处理站的经营范围是液化气废渣处理。然而，该站
从成立之日起，即违规从事简易充装液化气业务。１９９４年，由于违章操作，造
成大量液化气泄漏，幸亏消防部门及时赶到，才避免了一起重大事故的发生。温岭
市有关部门当年曾联合发文，指出“你站从项目选址用地到施工建设都未经任何部
门批准，更为严重的是你站无视政府有关规定，无证经营液化石油气……已被查扣
二次，作了扣车、罚款处理，但你站明知故犯，进一步扩大违法经营设施。经研究
决定，自文到之日起停止建设和使用，对已擅自安装的设备在一天之内自行拆除。
否则，将采取强制措施予以制止”。然而，该站无视当地政府部门的处罚，从原来
的马路边转移到市政府后侧的山坡上。鉴于此，台州市安全委员会将该站列为全地
区十大事故隐患之一，要求当地政府和有关部门采取切实有效措施予以制止。今年
，台州市公安处消防支队曾点名批评“温岭市银达残液处理站的简易充装屡禁不止
”，要求立即予以整顿，但该站仍置之不理，照常营业。
　　浙江《管理者》杂志社　陈泽＊

１９９６０７３１
第９版／读者来信
维维杯　耳闻目睹新闻图片比赛
０３　黄牌警告（图片）
张文富
０５
　　蒙城县政府办公大楼屡次被盗，撬坏办公桌四十七张，门锁、柜锁七十多把。
最近，县城综治委给它挂上“治安不安全单位”黄牌，以示警告。
　　　　安徽蒙城县城关镇人民政府　张文富摄于六于五日＊
配图１张
１９９６０７３１
第５版／教育·科技·社会
简讯
０３　我将在吉隆坡举办文化科技成果展
王洪生
０５
　　本报讯　为加强中国和马来西亚两国文化交流，较全面地介绍我国的传统文化
，经文化部批准，年底将在吉隆坡市举行“中国穆斯林文化及科技成果博览会”。
　　据主办单位中国展览交流中心和大连国际伊斯兰经贸公司透露，这次展出的内
容有优秀的书画作品、各种刺绣、手编及工艺美术品，还有代表中国民族风格的服
装、服饰等。据悉，中亚、西亚、东南亚等十几个国家也将应邀参加本次博览会。
　　（王洪生）＊

