１９９６０７１７
第１２版／副刊
■
钢琴曲
刘辉考
０５
|　　岛城的暖风
|　　收拢了翅膀
|　　黄海的浪花
|　　停止了喧腾
|　　诱人的钢琴曲
|　　像一幅油画
|　　把美妙的风光
|　　挂在宽敞的银幕上
|　　我们仿佛在
|　　星月间穿行
|　　钢琴曲牵引着
|　　每一根陡胀的神经
|　　森林拂去了风尘
|　　山泉洗濯了污垢
|　　每一部大脑
|　　都获得新生
|　　于是，烦恼
|　　走出了胸口
|　　创伤被琴曲抚平
|　　波浪起伏的心弦
|　　恢复了安宁
|　　一杯咖啡
|　　一杯绿茶
|　　余音伴你进入
|　　神圣的梦境|＊

１９９６０７１７
第１２版／副刊
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年
  　红军长征胜利６０周年诗歌征文
湘江
杨舒翼
０５
|　　就是这条江，它叫湘江
|　　它的流域概括
|　　我们咸味颇重的情感
|　　一到春天，它便做扩胸运动
|　　扩展我们历尽沧桑的胸怀
|　　一到秋天，它便消瘦
|　　它的水位被果实抬高
|　　被负重的人看见
|　　就是这条江
|　　夜里流逝命运的黑暗
|　　黎明则越流越宽
|　　一叶桨片聆听一个漩涡
|　　一只航船缝补一段历史的创伤
|　　就是这条江
|　　一片抬头的波澜
|　　一片奔马，踏响沉默
|　　红土给它太多的铁质
|　　英雄气概，每每从这里发源
|　　就是这条江，加入
|　　一个伟人的肺腑
|　　“问苍茫大地，谁主沉浮”
|　　岳麓山的红叶点燃千古疑问
|　　江水写成浩荡的诗行
|　　就是这条江，它的胃叫洞庭
|　　消化灾难，也消化
|　　我们狭隘的目光
|　　罗网撒下去，银子跳上来
|　　一曲含情脉脉的渔歌羞红太阳
|　　就是这条江，它的子女有
|　　长沙、株洲、湘潭、岳阳……
|　　今天，一个个出落得大大方方
|　　它高兴我们做它的水手和风帆
|　　它高兴我们回报它清澈的时间
|　　就是这条江
|　　汨罗江与它血脉相连
|　　年年五月端午，粽子飘香
|　　母亲的手艺
|　　让我抓住民间的情感
|　　就是这条江，两岸长发五百里
|　　罗裙拂过五千年
|　　在它面前，我们还小哩
|　　小得只是它的一滴眼泪
|　　一棵被浇灌的幼秧
|　　就是这条江
|　　出发，这岸是此岸
|　　归来，这岸是彼岸
|　　枕着它的摇篮曲
|　　内心的喧哗才流成绸缎
|　　就是这条江，它叫湘江
|　　昼夜蹄声不断
|　　率领亚热带丘陵奔跑
|　　率领水稻、花鼓戏和新世纪
|　　奔跑
|　　如同奥林匹克的梦想|＊

１９９６０７１７
第２版／经济
经济视点
“国啤”会被“洋啤”吃掉吗？——对啤酒企业合资的调查思考
彭嘉陵
０５
　　　（本报记者　彭嘉陵）
	　　“国啤”仍是啤酒市场的主体
　　啤酒行业是个高盈利行业，又不要太高的技术。改革开放以来，我国啤酒工业
迅速发展，企业最多时有８００多家。啤酒产量也从１９７９年的５２万吨迅速猛
增至１９９５年的１５４６万吨，增长了２８倍，成为仅次于美国的世界第二大啤
酒生产消费国。
　　企业数量增加，竞争便日趋激烈。啤酒行业又是一个有规模才有效益的行业，
据了解，３万吨是起码的盈利点，往上规模越大，效益越好。因此，为了在竞争中
取得优势，不少企业都千方百计扩大规模，进行技术改造。但这需要大量资金。资
金从哪里来？国内资金紧张，只好把眼光朝向外资。同时，国外大财团看好中国这
个大市场，纷纷谋求与我合资。
　　据中国酿酒协会啤酒分会统计，到１９９５年底，全国约有６０家啤酒厂与外
商合资，如果加上已签合同资金尚未到位的企业，大概有７０—８０家，而且都是
３万吨以上１０万吨左右中等规模的企业，大约２／３为外商控股。北京、上海等
地多数啤酒厂与外商合资了。同时，一些外国牌子的啤酒进入中国市场。这似乎让
人觉得民族啤酒工业已被洋啤吃掉了，外商控制了中国啤酒市场。
　　但是对啤酒合资问题应作实事求是的分析，不能仅仅停留在感觉上。合资数量
是不是多了，不能只看绝对数，而要放到啤酒行业的总体中去比较。让我们看一组
酿酒协会啤酒分会提供的数据：
　　１９９５年，６０家合资啤酒厂产量为３００多万吨，仅占全国产量的２０％
，其中使用外国牌号的啤酒主要是蓝带（１５万吨）、生力（１０万吨）、嘉仕伯
（５—６万吨），总产量仅３０几万吨，仅占全国产量的２．６％。６０家啤酒企
业合资看起来数量不少，但合资企业的啤酒和用洋牌子的啤酒产量并没有成为大头
，啤酒市场的主体仍是国产啤酒企业，国内最大的几家啤酒企业也没有与外商合资
。
　　１９９５年，我国进口啤酒１万多吨。值得一提的是在与外商合资和进口洋啤
酒的同时，我国去年出口啤酒８万多吨。
　　　　　　不必惊慌也不可小觑
　　搞合资，外商确实赚走了中国人的钱，但是，如果不引进外资，我们自己的一
些企业也经营不下去了。啤酒行业利用外资总体上说还是利大于弊。
　　这些年来，我国啤酒行业累计利用外资近５亿美元。引进资金的同时，引进了
管理经验，扩大了规模，提高了技术水平，救活了一些企业；增大了竞争压力，促
使企业扩大规模，提高质量，提高效益。合资企业的发展，也带来了中方资产的增
值。北京的几家啤酒企业合资前都是债台高筑，有的已资不抵债。合资后，中方资
产价值增加６８％。
　　利用外资是我国对外开放的基本政策，作为非国民经济命脉产业的啤酒工业多
利用一点外资对我们还是有益的。合资当然要让出一部分市场，在国际经济联系日
益加深的今天，我们想扩大出口、吸引国外资金、技术，不开放一部分国内市场是
不可能的。
　　但是，应当承认啤酒行业在利用外资过程中也确实存在偏差，这与全国其他行
业的合资情况差不多。由于合资企业享受优惠条件，一些地方和企业合资心切，存
在盲目性。有的地方自行其是，给外商过度优惠。几十家较大规模的啤酒厂与外商
合资，作为行业管理部门的中国酿酒协会啤酒分会，却往往不知道。另外，有些合
资项目是政府行为，企业不愿合，政府“拉郎配”。
　　外资进入啤酒行业，也会造成一定冲击。只要国家宏观政策控制得力，民族啤
酒工业就不会有大问题。据悉，国家已制订政策，今后凡是产量在１０万吨以上的
啤酒企业与国外合资并由外方控股，必须经轻工总会批准。
　　　　　　利用资金　不丢牌子
　　我们的一些啤酒牌子已很有影响，不少啤酒企业在合资过程中都力求保住自己
的牌子，外商也想借这个牌子赚钱，因而大部分啤酒合资企业用的是原有牌子，目
前尚不能说品牌已经丢了。
　　北京五星啤酒是其中最典型的代表。五星啤酒是我国第一家啤酒企业，号称百
年老字号。可是拨改贷以来，五星啤酒消化不了利息负担，陷入困境，背上了５．
４亿元的债务，美国一世界闻名的大财团与五星合资。美方多次提出把“五星”品
牌作价入股，但中方力保品牌拥有权，最后达成有偿使用五星商标的协议，即每生
产１吨五星啤酒，中方收取２０元资产费。
　　沈阳雪花啤酒与香港华润集团合资并由华润控股，也引起很多非议。其实，这
属于中方的“外资”，这种情况在啤酒合资企业中为数不少。香港华润是我国在海
外的企业，华润赚了钱，也还是中国的。雪花啤酒原是仅次于青岛啤酒的全国第二
大啤酒企业，但苦于缺乏资金，现在合资进展顺利，雪花牌啤酒年产量由１０多万
吨上升到２８万吨。
　　　　　　与其让人吃掉不如趁早联合
　　外资的进入促进了我国啤酒行业自身的联合、改组、改造。几年前，我国有８
００多家啤酒厂，到１９９５年底，还剩６４０家，其中５万吨以上规模的企业７
３家。
　　同时，在啤酒行业的合资热中，我国最大的几家啤酒生产企业为了保住自己的
控制权，拒绝了外商巨额资金注入的诱惑。近年来，丹麦、日本、美国、法国等１
０多家世界著名的啤酒企业多次找到钱江啤酒要求合资，但钱啤却不为所动。钱啤
老总的理论是：与其让洋啤吃掉，不如我们自己趁早联合起来。目前钱啤正采取控
股、租赁、承包等形式，在江苏、福建、江西、安徽及省内湖州、嘉兴等地与企业
实行跨省市联合。
　　我国民族啤酒工业的龙头企业——青岛啤酒股份有限公司，面对外资和洋啤
的冲击，眼光向内，坚持民族资本为主，发挥优势，发展规模。１９９４年兼并了
５万吨的扬州啤酒厂，后又与西北地区最大的西安汉斯啤酒饮料总厂（近１０万吨
）合资成立青啤西安公司，这样，青啤就有了６０万吨的生产能力；
　　燕京啤酒兼并了严重亏损的华都啤酒，组建成年产５０万吨的啤酒集团，市场
份额逐渐扩大，成为我国第二大啤酒企业。
　　珠江啤酒则在省内建立多个灌装分厂，并挺进中原、华东，收购安徽合肥和江
苏太仓两家啤酒厂。
　　　　　　重点扶持１０大啤酒企业
　　国家在政策方面给民族啤酒工业一些扶持，使它们与合资企业享有同等条件，
这是必要的。给所有啤酒企业都优惠难以做到，但重点扶持一些实力较强、能够与
洋啤竞争的啤酒厂还是可能的。
　　轻工总会副会长傅立民透露，啤酒行业的合资热已引起决策层的关注，国家已
基本同意了轻工总会的意见，扶持１０个１０万吨以上的国有啤酒企业，从投资、
政策方面给予优惠，让它们在投融资、发行债券、股票上市方面与合资企业享有同
等条件。同时，在贷款和兼并方面给予优惠政策，对被兼并的老企业的负担，可挂
帐停息，慢慢还本。
　　经过扶持，这１０个厂的产量到２０００年将达到８００万吨，超过合资厂（
发展到６００多万吨）的总规模，其中青啤、珠啤分别达到１４０万吨，燕京达到
１００万吨，三大家就有３８０万吨，这样，仅１０大家就能主导国内啤酒市场。
傅立民说，这样，民族啤酒工业就有了更强的竞争力，就不怕外来冲击。＊

１９９６０７１７
第１版
■
发动职工学习全国先进经验　邯钢各项工作再创新水平
江世杰
０５
　　本报北京７月１６日讯　记者江世杰报道：“全国学邯钢，邯钢怎样了？”正
在出席全国钢铁生产经营暨学邯钢经验交流会的邯钢董事长兼总经理刘汉章说：上
半年，我们发动职工深入开展“邯钢学全国，指标上台阶、创一流”活动，生产经
营保持了良好的发展势头，钢、铁、商品坯材比去年同期分别增长１１．３％、１
６．１％、１３．１％；产品成本同口径降低２．８７％；实现利税４．７４亿元
，其中利润３．０６亿元，在全国１０６家大中型钢铁企业中位居前列，各项经济
指标都上了新台阶。
　　今年以来，邯钢与全国各钢铁企业一样，面临钢材市场持续疲软，煤、电、油
、运全面涨价的困难局面，全年增支减收因素高达３．５亿元，约影响成本升高１
０％。然而，他们早在年初就做好了打硬仗的思想准备，决心把全国学邯钢的强大
声势，既当作压力又变成动力，以全面提高企业素质，使各项工作再创新水平。
　　邯钢瞄准全国先进水平，分系统、按工序确定的学、赶对象分别是：炼铁利用
系数学首钢，入炉焦比学宝（山）钢，休风率学马（鞍山）钢，风温、喷煤粉学梅
（山）冶（金公司），炼钢日历作业率学安（阳）钢，钢铁料消耗学宝钢，炉龄学
武（汉）钢，轧钢合格率、成材率学唐（山）钢，作业率学安钢，烧结品位学本（
溪）钢，利用系数学太（原）钢，作业率学首钢，焦炭灰分学宝钢，硫分学安钢。
　　“邯钢学全国，指标上台阶、创一流”活动取得了切实效果：炼铁高炉利用系
数由去年的１．８９提高到２．０３，入炉焦比由５００千克降到４６６千克，高
炉喷煤比上年提高４０千克，炼钢转炉日历作业率由５４．７３％提高到６０．５
７％，炉龄由１３７１炉提高到１５１７炉，钢铁料消耗降到１１００千克以下，
轧钢成材率由９０．４１％提高到９２．０８％，机时产量由４８．６２吨提高到
５４．２５吨，例如４００／２５０轧机的成材率、作业率，已由去年位居全国第
十二位和第二位，分别跃升为全国第二位和第一位。＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
叶如棠在新闻发布会上介绍抗震防灾情况
  　我国抗震工作走向综合抗御
李安定／张锦胜
０５
　　据新华社北京７月１６日电　（记者李安定、张锦胜）建设部副部长叶如棠今
天在“唐山恢复重建成就暨抗震防灾技术国际会议”新闻发布会上说，目前，我国
抗震防灾工作已经逐步走向综合抗御、全面发展阶段，走出一条符合国情的抗御地
震灾害的路子。
　　叶如棠说，我国是个多地震的国家，历史上曾遭受过多次严重震灾。１９６６
年河北邢台地震以后，特别是１９７６年唐山地震以后，党中央、国务院要求把抗
震防灾工作列入各级领导的议事日程，使抗震防灾工作走过了从无到有，从局部地
区到全国抗震设防地区，从抗震加固、抗震设防到城市和区域综合抗震的历程。目
前，基本上形成了抗震防灾管理体系和工作网络。
　　据介绍，近年来，我国工程抗震取得显著成绩。从１９７６年后国家提出了对
有使用和保存价值（古建）的工程进行抗震加固和对新建工程实施抗震设防的决策
。截至１９９５年底，全国共加固了各类建筑物２．４亿平方米，大中型水库２０
０座，各种桥梁５００多座，共支出经费４４亿元。关系国计民生的能源、交通、
通讯、水利等国家重点加固工程已基本完成，同时加固了一批城市生命线工程及部
分教学、医疗用房和住宅。１９７８年在总结唐山、海城等地震震灾经验教训基础
上，修订了抗震设计规范，确定了全国六度以上抗震设防区（约占国土面积的６１
％）新建工程按不同要求进行了抗震设防，新建工程在多次破坏性地震中，经受了
考验。
　　叶如棠说，目前，全国一大批城市和重要工矿区由点扩及到线、面的抗震防灾
规划已编制完成，逐步付诸实施。到１９９５年底，全国６００多个城市中，已有
４００多个城市和一批工矿区编制了抗震防灾规划。建设部以部令颁布的《建设工
程抗御地震灾害管理规定》，使我国工程建设和城乡的抗震防灾工作有了基本的法
规依据。＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
中科院与香港大学联建实验室
柯文
０５
　　本报北京７月１６日讯　鉴于当代新材料对高科技工业和社会发展的重大影响
，中科院和香港大学几经协商，今天在此间正式签署协议，成立“新材料合成和检
测技术联合实验室”。香港大学校长郑耀宗、中科院常务副院长路甬祥出席签字仪
式。
　　联合实验室本部设在香港大学，中科院物理所、半导体所、感光所等有关研究
所将参加联合实验室的合作研究和联合培养青年科学家。联合实验室本部的经费由
香港大学筹集，双方还将共同多渠道申请研究经费。　（柯文）＊

１９９６０７１７
第６版／国际
综述
乌克兰加快融入欧洲
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　近来，乌克兰总统库奇马多次强调，实现与欧洲一体化是乌克兰的战略任务，
并已成为乌外交政策的优先方面和国内政治经济变革的发展方向。
　　乌地处欧洲中心，人口、面积均居欧洲前列，加之在独联体内所处的重要地位
，它对欧洲安全与稳定有着不容忽视的影响。加入欧洲一体化进程，不仅可以推动
本国的经济发展，而且还能在欧洲安全格局中发挥作用，进而确保乌在欧洲的利益
。
　　为实现融入欧洲的目标，乌克兰近年来采取了一系列积极措施，以排除前进道
路上的障碍。首先，根据欧洲社会的要求，宣布将在２０００年以前关闭切尔诺贝
利核电站，库奇马在莫斯科８国首脑会议期间重申了这一政策决定，不久前又表示
年内关闭核电站的１号机组。其次，认真履行有关销毁其境内核武器的国际协议，
并在今年６月提前将所有核武器运至俄罗斯销毁。第三，在国内立法方面加快与欧
洲社会接轨的步伐。今年６月２８日，乌克兰议会通过了独立以来的第一部宪法，
兑现了去年加入欧洲委员会时作出的承诺。
　　另外，乌克兰在“和平伙伴关系计划”范围内积极发展与北约的合作关系，同
北约签订了“单独合作计划”，多次参加北约部队的军事演习，今年６月，北约还
在乌境内举行了多国部队联合军事演习。库奇马总统最近进一步表示，希望与北约
发展内容更为广泛的合作。
　　对于乌克兰为加入欧洲一体化进程所作出的努力，欧洲社会给予积极评价。欧
盟发表声明，肯定乌克兰在欧洲安全和稳定中所起的作用。不久前举行的北约外长
柏林会议发表的公报指出，北约愿意通过“和平伙伴关系计划”和北大西洋合作委
员会继续加强同中东欧国家、俄罗斯及乌克兰的关系。这表明乌在构筑欧洲安全新
体系中的作用得到北约的重视。与此同时，乌与欧洲国家及机构间的关系也取得了
积极进展。继去年１２月乌成为欧洲委员会正式成员国后，今年５月它又加入了中
欧倡议组织。目前，乌与欧盟经贸合作发展较快，欧盟已成为乌在西方的第一大贸
易伙伴，欧盟最近还确定了向乌克兰提供第二批２亿埃居的贷款项目。
　　但是，基于乌克兰目前同欧洲发达国家存在的差距及国内外因素的制约，融入
欧洲不可能一蹴而就。加快结构改革、稳定经济形势、改善投资环境是乌当前亟待
解决的重要问题。此外，由于安全利益的原因，乌不希望因北约东扩而成为“缓冲
地带”，反对北约在乌邻国重新部署核武器，希望波罗的海—黑海地区成为无核区
，并主张在中东欧地区建立统一政治经济空间。
　　舆论认为，乌克兰作为独联体成员和“不加入集团”国家，最终将以什么形式
和在何种程度上融入欧洲，仍将是有关各方关注的问题。
　　（本报基辅７月１４日电）＊

１９９６０７１７
第２版／经济
编后
堵死无底洞
■
０５
　　一个企业的效益究竟从饭桌上溜走多少？新飞电器公司吃“份儿饭”之前，“
一年下来，少说也得吃上几十万元”；可打吃“份儿饭”之后，“每个月的招待费
都不过几千元”。两相比较，节约下来的钱不是个小数。事实证明，新飞公司总经
理提出必须下决心堵死饭桌上的无底洞，很有针对性。
　　企业管理一定意义上讲就是堵漏洞，尽可能节约一切开支，降低生产成本，以
获取最大的经济效益。一些企业中的漏洞至今还不少，诸如龙头不紧，“长流水”
不断；开关不拉，“不灭灯”常明……漏洞虽小，堵则可以避免一点一滴的浪费，不堵
则会造成越来越大的支出。少数企业吃喝成风，小小的漏洞变成了填不满的无底洞
，辛辛苦苦挣来的效益白白从饭桌上溜走，假如不下决心堵死，势必危及企业的生
存！
　　解决这个问题，实践显得比理论重要，领导干部的身体力行尤其重要。新飞公
司待客推行吃“份儿饭”，不仅由领导把关，而且从领导做起，这不算发明的新事
物才得以坚持下来，收效显著。看来，堵死类似的无底洞，这是一个关键。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３１．６５
　　１００日元　７．５１２８
　　１００港币　１０７．４４
　　（据新华社７月１６日电）＊

１９９６０７１７
第８版／体育
简讯
北京日报举办奥运竞猜活动
李健
０５
　　本报讯　为了吸引更多的读者关注奥运会，北京日报与杭州东宝电器公司北京
分公司共同举办“东宝空调杯”奥运会有奖竞猜活动。北京日报将于七月十八日和
十九日刊登有奖竞猜办法和竞猜试题。　（李健）＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
简讯
制止用电力捕鱼器捕鱼虾
王爱华
０５
　　最近，我们发现一些人用电力捕鱼器捕杀鱼虾。他们把电伤的大鱼虾捞上来，
电死的小鱼虾则留在河里不管了。这样下去，会造成河里的鱼虾绝迹，同时河水也
会被污染。
　　希望有关部门尽快查处使用电力捕鱼器捕杀鱼虾者，维护生态平衡。
　　江苏大丰县洋心洼乡居委会　王爱华＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
科技杂谈
闲话科学与音乐
陈祖甲
０５
　　科学与音乐，看似风马牛不相及的两门学问，其实不然。在中央电视台今年春
节晚会上，歌唱艺术家弹激光琴，同科学家小提琴乐队协作演奏，引得我头脑中的
一根弦共振更为强烈。
　　如果说，由此想到的是科学与音乐的结合，科学家能够增长些艺术细胞，艺术
家添加点科技意识，那是已为许多人共识的问题。本文要说的是联想到的科学与音
乐的某些相通的规律。
　　音乐总是离不开乐器。“工欲善其事，必先利其器。”现代科技的发展，制作
出电子琴、激光琴、高保真音响，再来段电脑作曲等等。谁都知道，这使音乐所表
现的各类情调与心态，更加丰富多采。
　　音乐，无论是声乐还是器乐，都有独唱与合唱、独奏与合奏之别。钢琴独奏黄
河组曲不够显示其特有的气势，唯有同交响乐团协奏才展示出黄河的宏伟磅礴。这
次电视晚会上演奏的激光琴虽属新奇，如没有小提琴乐队的协奏也会感到单调乏味
。科学技术研究更是如此。尤其是高新技术，没有人才集成，即包括管理、研究和
应用人才的集成，组织大兵团作战，是难以实施科教兴国战略的。
　　音乐要达到高度的文明境界，需要作曲、演奏和歌唱家执著追求的敬业、创业
精神。贝多芬、华彦钧分别在两耳失聪、双目失明的状态下，创作出无与伦比的传
世之作，靠的就是这种敬业、创业精神。从事科学技术更需敬业、创业精神，或者
就称为科学精神。笔者认为，科学精神的含义就是“创新，求实，严谨，周密”八
个字。我国的一批科学家，像李四光、钱三强、茅以升、邓稼先、于敏等，都具备
这种精神，才对中华民族科技和经济的发展，作出无愧于后人的突出贡献。因此
，当前科学技术发展，实施“科教兴国”战略，必须大力弘扬这类精神，并将其作
为科学技术研究，推动劳动生产率增长的通则。＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
依靠科技推动粮食增产——关于科技兴粮的调查报告
■
０５
　　（中共中央办公厅调研室　国家科委农村科技司）
　　我国粮食生产的潜力怎样？如何实现本世纪末生产５０００亿公斤粮食的目标
并为下个世纪人口达到最高峰时自己解决粮食问题打下坚实的基础？带着这些问题
，我们先后到山东、山西、吉林、黑龙江、江西、陕西、甘肃等７省进行了调查，
并与有关部门以及科研院所的同志进行了座谈。
　　　　　　解决粮食问题要靠科技进步
　　从我国现实情况看，在政策基本稳定的前提下，增产粮食的潜力主要来自四个
方面：一是依靠科技进步提高现有耕地的单产；二是减少粮食的灾害损失；三是开
发宜农荒地，扩大粮食耕地面积；四是调整布局，提高复种指数。按全国土地利用
总体规划综合考虑新垦荒地、改革耕作制度、提高耕地利用率以及基建和建房等原
因占用耕地的因素，扩大耕地和提高复种指数增加的粮食大体相当于减少耕地所减
少的粮食。也就是说，今后５年新增４００亿公斤粮食的任务基本上要依靠科技进
步在现有耕地上提高单产和减少产后损失来解决。
　　靠科技进步能不能达到粮食增产的目标？我们从不同的角度进行了分析。就从
以下几项主要技术措施的潜力来看：（一）粮食单产的增加，良种的作用约占３０
％。建国以来品种更换了４—５次，每更换一次，单产可增加１０—３０％。推广
“八五”末期和“九五”期间新育成的品种，按覆盖率５０％、单产提高５％计算
，到２０００年可新增粮食１００亿公斤左右。（二）增施肥料并改进施肥技术和
方法，化肥利用率从目前的３０％提高到４０％以上，可增产粮食８—１５％，按
４％计算，可增产１５０多亿公斤。（三）推广节水灌溉技术，可增加灌溉面积３
３０万—８６０万公顷，并将水的利用效率提高４％以上，可增产粮食１５０多亿
公斤。（四）全国每年因病、虫、草、鼠等灾害损失粮食１０％左右，采用现有技
术加强防治，可减少损失１００多亿公斤。（五）实行精量播种，可节约用种量２
０％，按全国种子用量１２５亿公斤计算，可增加２５亿公斤粮食。落实以上５个
方面的技术措施，即可增产粮食５００多亿公斤。
　　另据农业部的专家综合考虑各种科技要素，提出将现有６０４０万公顷的中低
产田在“九五”期间改造２４００万公顷，可新增粮食４００亿公斤；对其余暂不
改造的中低产田狠抓常规技术的普及应用，可增产１００亿公斤，二者合计新增５
００亿公斤。
　　我们实地调查的７省，其１９９４年的粮食总产约占全国总产的２８％。他们
在分析各自增产潜力和制约因素的基础上，提出了本省粮食“九五”奋斗目标。按
七省增产目标的低限统计，“九五”新增粮食３８７亿公斤。除扩大耕地（主要是
黑龙江省）的因素外，主要依靠科技进步新增粮食２５０多亿公斤，占全国“九五
”目标新增产量的一半以上。
　　根据以上三种不同的方法分析表明，本世纪末依靠科技进步新增４００亿公斤
粮食是有把握的。
　　　　　　科技兴粮的基本思路
　　首先，更新思想观念，按现代农业的基本要求指导粮食生产。根据我们的国情
，今后一个时期内重点引导粮农在以下几个方面开阔思路、转变观念：破自给自足
的自然经济思想，树立商品农业、市场农业的新观念，发展适度规模经营，面向市
场组织粮食生产；破只重视传统经验的思想，树立依靠科技进步的新观念，将精耕
细作的优良传统与现代农业科学技术结合起来。
　　其次，要重视软科学研究和政策研究，不断完善经济政策。今后相当长的时期
内，应继续稳定家庭联产承包责任制，完善社会化服务体系，增加投入，适时调整
粮食收购价格，保证农资有效供应，保护粮农的积极性。在建立市场经济体制的过
程中，要运用先进的科技手段，建立健全以准确预测预报灾情和反馈市场供求信息
为内容的粮食预警系统，形成粮食的储备、加工、调运、销售网络，建立健全粮食
储备调节机制和市场风险基金。
　　第三，要立足大农业，发展大粮食，拓宽粮食生产、加工、消费的领域。随着
人民生活水平的提高和食物消费结构的变化，在稳定发展水稻、小麦等主要粮食作
物的同时，加快发展玉米等饲料用粮和小米、薯类等杂粮，延长粮食生产、加工的
产业链。根据口粮、饲料用粮和工业用粮的市场需求变化和丰歉年份的生产情况，
适时调整粮食品种结构，引导消费、节约用粮，逐步推动种植业由“粮食—经济作
物”的二元结构向“粮食—饲料—经济作物”的三元结构转变。
　　第四，注意综合配套和系统集成，发挥多项科技措施在粮食增产中的整体效益
。在传统农业的条件下，良种或化肥或水利等单项科技措施的运用，就有可能使粮
食生产出现新的较大幅度增长。现在，不同的学科和不同的技术相互之间出现了交
叉渗透的趋势，单项科技措施往往很难奏效。因此，在确定增产的科技措施时，要
因地制宜、突出重点，同时把良种、肥料、水利、植保、栽培以及机械作业等多项
技术进行系统组装，相互匹配，在综合作用下取得最佳增产效果。
　　第五，加强农科教结合，提高农民科学种粮的水平，让粮农成为科技兴粮的主
体。提高广大粮农的科技文化素质是我国粮食生产转变增长方式的关键所在。要结
合扶贫、扫盲工作以及“丰收计划”的实施，组织科技下乡和专业技术培训。
　　　　　　科技兴粮的若干重大技术措施
　　一要加快实施集约化种子工程。在“九五”期间将现有品种普遍更新一次并实
现标准化。二要增加肥料投入，优化用肥技术。逐步将氮磷钾的比例调整到适合粮
食增产的要求。三要完善水利设施，推广节水灌溉。以水利技术为主要措施改造中
低产田，确保“九五”期间净增灌溉种粮面积３３０万公顷。四要采用先进技术，
防治各类灾害，减少粮食损失，使粮食成品率达到或接近发达国家的水平。五要有
选择地推广农业机械技术，使之与生物技术配套并协调发展。六要加强粮食问题的
基础性研究和重大科技攻关，增加科技成果储备。组织多学科、多行业科技工作者
集中攻关，力争取得重大突破。七要建立健全农技推广体系，把粮食防灾减灾和生
产、加工、储运的先进技术送到广大农户。＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
做好术语标准化工作
于欣丽
０５
　　术语是传授知识、技能，进行社会文化、经济交流所不可缺少的重要工具。术
语标准化工作是一项涉及技术领域内的标准化、语言文字规范化、科技信息传播和
文化、学术交流等方面的基础性工作。
　　作为我国术语规范化的典型成果，从２０００年前的第一部辞书《尔雅》到１
９３６年编成的《辞海》，都体现了我国辞书编纂的优良传统。今天，随着科学技
术的迅猛发展，每时每刻都有许多新事物产生，需要随时创立或变更术语。
　　由于术语的不统一，给科学技术和经济文化的交流带来许多不便。例如海峡两
岸术语就存在着严重的不一致。在科技方面，大陆用“激光”，台湾用“镭射”，
大陆用“航天飞机”，台湾用“穿梭机”等等。据统计，仅计算机领域，两岸就有
８０％左右的术语不一致。
　　国家技术监督局直属的全国术语标准化技术委员会，负责全国术语工作原则与
方法的协调和有关国家标准的制订工作，目前国家技术监督局已经发布国家术语标
准化近８００项，总计１０万条。
　　世界上已有１／４的人使用汉语，联合国的５种工作语言中也包括汉语。因此
做好汉语的术语学研究和术语标准化工作是中华民族对世界、对人类的重大贡献。
　　（于欣丽）＊

１９９６０７１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年六月初二
|白天　多云转阴
|有雷阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|夜间　多云间阴
|有雷阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　２９℃／２２℃＊

１９９６０７１７
第１版
■
乔石会见保加利亚议会代表团
张荣典
０５
　　新华社北京７月１６日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今晚在
人民大会堂会见了由议长布拉戈韦斯特·森多夫率领的保加利亚议会代表团。
　　乔石对森多夫议长一行访华表示热烈欢迎。他说，中保两国有着传统的友好合
作关系。加强中国全国人大同保加利亚议会之间的交流与合作，对两国关系的发展
具有重要意义。
　　森多夫说，他对有机会访华感到非常高兴。保中两国的友好合作关系有着悠久
的历史。保加利亚人民非常尊重中国人民，非常钦佩发展中的中国所取得的伟大成
就。保加利亚愿进一步密切同中国的友好合作关系。森多夫说，代表团虽然是由不
同派别的代表组成的，但在发展保中友好关系方面是一致的。他还表示，希望保中
贸易得到进一步发展。
　　乔石对保加利亚议会各党派在发展中保关系方面意见一致感到非常高兴，并对
此表示感谢。他说，中保友好合作关系的基础是扎实的。中国一贯奉行独立自主的
和平外交政策，坚持以和平共处五项原则来处理同包括保加利亚在内的世界各国的
关系。他表示相信，通过双方共同努力，中保贸易关系以及其他各个领域的友好合
作关系会不断得到发展。乔石说，中保两国都是农业国，都有条件把农业搞得更好
。两国农业的发展，也会推动两国贸易关系的发展。
　　森多夫还强调，保加利亚政府一直把中国看成是不可分割的，一直奉行“一个
中国”的政策，今后也将继续这样做。乔石对此表示赞赏。
　　全国人大常委会副委员长王光英今天下午同森多夫议长一行进行了工作会谈。
宾主就加强中国全国人大与保加利亚议会的交往以及其他共同关心的问题交换了意
见。保加利亚客人是应全国人大常委会邀请，对中国进行正式友好访问的。＊

１９９６０７１７
第１版
本报评论
干部是面旗帜
本报评论员
０５
　　在新的历史时期，面对得与失、苦与乐、生与死的考验，作为一个共产党员特
别是领导干部，应该抱什么态度？中国人民解放军阿里军分区政委丁德福以其扎根
藏西北边陲２５年的不平凡的事迹，向祖国和人民交上了一份圆满的答卷。
　　阿里地处祖国西藏边陲，是孔繁森工作过的地方。那里海拔４５００米，最低
气温零下４０摄氏度，被人称作“躺着就是奉献”的“永冻层”、“生命禁区”。
但是，那里的国土，是祖国神圣的国土；那里的人民，是民族大家庭的兄弟。国土
需要保卫，人民需要幸福，需要过上好日子。为此，丁德福抱着“只要不倒下去，
就要一直干到底”的决心，无私奉献，艰苦奋斗，为巩固国防，发展经济，民族团
结作出突出的贡献，创造了汉族干部在阿里工作时间最长的纪录。
　　丁德福的事迹使我们看到，干部是面旗帜。干部是好样的，群众肯定也是好样
的，“强将手下无弱兵”。对干部的决定性作用，丁德福有着非常清醒的认识。他
认为“只要党员领导干部腰不弯，群众就能挺起胸膛跟着走。”他坚持“摆在桌面
上办事，挺起脊梁骨做官。”他当干部，当得很苦很累，几乎牺牲掉性命。但他当
得很有志气，很有价值，还很有感情。他对驻地官兵、藏族同胞满怀深情厚谊，甚
至不惜为之献出鲜血。这是他有很高威信，有很强凝聚力的一个重要原因。正所谓
“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”；所谓“桃李不言，下自成蹊。”对
比之下，我们有些领导干部是应该问心有愧的。
　　中国的事情，关键在人，关键在党，关键在于干部的素质。江泽民同志在纪念
中国共产党成立７５周年座谈会上重要讲话中提出，提高广大干部特别是领导干部
的素质，是一项刻不容缓的重大任务。他要求广大干部认清自己的历史责任，积极
投身到亿万人民群众的实践中去。提高领导干部素质，要到实践中去，包括到艰苦
的环境中去锻炼，这一条很重要。如果不投身于生机勃勃的实践，缺乏艰苦环境的
锻炼，就很难造就高素质的干部。古人所谓宰相起于郡州，猛将发于戍卒，也就是
这个意思。丁德福的成长，是从基层，从极为艰苦的环境中，一步一步干出来的，
干出了成绩，干出了荣誉，受到人们的称赞和爱戴。我们的干部应该学习这种精神
。＊

１９９６０７１７
第１版
■
五星红旗在亚特兰大上空飘扬　中国奥运代表团举行升旗仪式
陈昭／刘小明／刘宇
０５
　　本报亚特兰大七月十六日电　记者陈昭、刘小明报道：今天中午十一点半，五
星红旗在亚特兰大市佐治亚理工大学的奥林匹克村冉冉升起，中国奥运代表团升旗
仪式在此举行。
　　出席仪式的有伍绍祖、袁伟民、徐寅生以及一百多名中国运动员，其中有世界
冠军邓亚萍、乔红、叶钊颖等。
　　升旗仪式上，运动员村村长致辞，欢迎中国代表团入村，并向副团长袁伟民赠
送一条挂毯。袁伟民代表中国代表团致答辞，表示中国代表团将在奥运村中度过一
段美好时光，并向村长回赠了一个印有五星红旗的银盘。
　　中国驻美特命全权大使李道豫、中国驻休斯敦总领事邱胜云、全美华人协会亚
特兰大分会主席李秀兰女士等出席了升旗仪式。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607606]
　　七月十六日，参加第二十六届奥运会的中国体育代表团在奥运村举行隆重的升
旗仪式。　　新华社记者　刘宇摄（传真照片））
１９９６０７１７
第２版／经济
简讯
运城地区夏粮收购进度快
张岸涛／范晋宏／王永仁
０５
　　本报讯　山西省最大的商品粮基地——运城地区夏粮收购进度快，至七月初
，入库小麦一点九亿多公斤，占全部任务的百分之九十三点五五以上。为做好收购
工作，全区各职能部门采取多种措施，搞好服务，调动了农民售粮积极性。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （张岸涛　范晋宏　王永仁）＊

１９９６０７１７
第２版／经济
简讯
西门子在华成立三家合资厂
云才
０５
　　本报讯　德国博世—西门子家电集团最近投资六千万美元，与无锡小天鹅股份
有限公司和扬子集团合作，分别成立了博西威家用电器有限公司等三家合资工厂，
生产洗衣机、洗衣干衣机、厨具和新型无氟电冰箱等系列产品。日前，博西威家用
电器公司生产的洗衣机已在市场上销售。　（云才）＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
人民论坛征文
“立场”不容含糊
马明
０５
　　一段时间以来，在我们的社会生活里出现了一些值得注意的现象。例如，恶霸
地主“南霸天”的名号，被赫然用作商品的商标；被中国人民革命斗争推翻的“地
主”这样一个阶级的、群体的概念，被用于某地所产的一种酒的称谓；人们所熟知
的“黄世仁逼债”这样一个地主压迫农民的典型事例，被编成杨白劳赖帐不还，黄
世仁乞求还债的小品搬上了舞台；纳粹军服及标志、二战时期日本海军战舰模型乃
至“正面表现”日本侵略军形象的音像制品等，竟然被当作商品堂而皇之地出售……
这些现象，有的发人深省，有的令人震惊。
　　对上述现象，也许有人会提出辩解，他们可以说，以“南霸天”等作商标，纯
粹是为了利用其“名人效应”；而杨白劳与黄世仁之间，不过是一种“契约关系”
，欠债还钱，理所当然；至于出售那些带有法西斯印记的“商品”，则是为了满足
“市场需求”。为什么会得出这样的歪理呢？表层原因，是为了“钱”，深层原因
则是立场问题，是站在“杨白劳”的立场，还是“黄世仁”的立场；是站在侵华日
军的立场，还是站在中华民族的立场。一个“钱”字，弄得一些人香臭不分，立场
不明，这可能是其始料不及的。事情很明显，如果真正是站在人民群众的立场上，
站在党和革命的立场上，他怎么会想得出把恶霸地主的名号作为商品名称去赚钱？
怎么会容忍那些极大伤害中国人民感情、为法西斯侵略者张目的“商品”流通于世
？
　　我这样强调“立场”，可能有人认为是“无限上纲”，是“搞「左」的一套”
。错了！立场问题是任何时候、任何情况下都存在的。所谓立场，就是观察事物和
处理问题时所处的地位和由此而持的态度，每个人的爱憎、是非，无不受他立场的
支配。试问有谁能离开立场，揪着自己的头发悬在半空中生活？
　　现在，我们搞社会主义现代化建设，发展社会主义市场经济，千万不能被一个
“钱”字模糊了我们最基本的政治立场啊！
　　社会上出现这样那样的错误观点并不奇怪，也不可怕。可怕的是，少数领导干
部是非不分，美丑不辨，对社会生活中出现的不良倾向姑息迁就，对一些似是而非
、貌似新颖的错误观点随声附和，从根本上来说，是因为他们淡忘了政治立场。这
是非常危险的，不但会导致认识上的错误，更严重的是会导致背离党的路线、方针
、政策，给党和人民带来巨大的损失。
　　江泽民同志一再强调，领导干部一定要讲政治。他指出：“讲政治，核心是坚
持正确的政治方向、政治立场。”我们一定要牢记在心，坚持以邓小平建设有中国
特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，始终站稳党和人民的立场，不含糊
，不动摇，永远保持政治方向上的清醒和坚定。＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
现场短新闻征文
恭城悼英烈
罗昌爱
０５
　　（本报记者　罗昌爱）
　　７月１６日下午，广西壮族自治区党委宣传部、见义勇为基金会宣布：将１万
元奖金奖给在“严打”中英勇献身的恭城瑶族自治县公安局内保科副科长潘华的家
属。
　　今年６月１１日凌晨２时许，潘华处理好一起案件后开着警车出门。途经县外
贸公司仓库时，发现３名形迹可疑的男子，当即将其中一名叫欧军清的大个子带入
警车。
　　进车后，潘华立即用手提电话向公安局内保科长林振歧报告。就在这时，原来
装得很顺从的欧军清突然从车后座扑过来，左手紧紧勒住潘华的脖子，右手抢夺潘
华的手枪。
　　面对歹徒突如其来的袭击，潘华临危不惧，使出全身力气，敏捷地侧身将欧军
清的脖子死死卡住。就在这时，“叭”地一声闷响，欧犯扣动了扳机，子弹从潘华
的左背下部穿入，从右前胸穿出，顿时鲜血直喷。潘华忍住剧烈的伤痛，奋力打落
了欧犯手中的枪，紧紧反扭住欧犯的手臂，将欲夺路逃跑的欧犯死死地卡在车前排
两个座位之间。接着大声呼叫：“快来抓坏人！快来抓坏人！”家住附近的一名叫
汪富琼的女同志听到呼叫，勇敢地冲出家门，上前帮助潘华。内保科长林振歧得到
潘华的报告，也迅速赶到现场。当他们从潘华身下揪出欧犯后，潘华这才松了手，
喘着粗气说：“我受伤了……”６月１１日凌晨４时２６分，潘华终因流血过多，
抢救无效，光荣牺牲，年仅３２岁。＊

１９９６０７１７
第２版／经济
■
国家防总要求确保长江安全度汛　长江中下游防汛形势严峻
江夏
０５
　　本报北京７月１６日讯　记者江夏报道：国家防汛抗旱总指挥部近日发出紧急
通知，要求四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海等地紧急动员，全力以赴
投入抗洪抢险，确保长江安全度汛。
　　通知说，近日长江中下游地区连续降大到暴雨，城陵矶以下干流水位普遍超过
警戒水位，并持续上涨。近日内还将有大的降雨过程。正在外地视察灾情的中共中
央政治局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥姜春云同志指出：一
、长江防汛抗洪已进入最紧张阶段，沿江各地要进一步紧急动员起来，全力以赴投
入抗洪抢险斗争。要做到领导上岗，防汛抢险物资、器材、资金和队伍迅速到位，
务必确保安全度汛。二、四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海等沿江省、
市领导同志，正在带领广大干部群众日夜奋战在防汛第一线，加固堤防，抗洪抢险
，顽强拚搏。国家防汛抗旱总指挥部特向所有参加防汛抗洪斗争的同志表示亲切慰
问；对在历次抗洪抢险斗争中功勋卓著并正在为长江防汛抗洪做出新的突出贡献的
人民解放军指战员、武警官兵、公安干警致以诚挚的敬意。三、长江安危事关大局
。希望沿江党政军民团结奋斗，继续发扬不怕疲劳、连续作战的优良作风，为夺取
抗洪抢险斗争的全胜而努力。
　　又讯　国家防汛抗旱总指挥部办公室今天发布的第三期汛情通报说，长江中下
游地区出现的连续大到暴雨使长江防洪形势严峻，干流各河段普遍超警戒水位０．
５米至１．３米。
　　通报说，７月１４日至１５日，湖南大部、湖北东北部等地普降暴雨和大暴雨
，其中湖南资水、沅水流域雨量在１００毫米以上的笼罩面积达１．６万平方公里
。受其影响，资水、沅水水位陡涨。今天６时资水益阳水位达３８．５９米，超过
保证水位０．２７米，已超过实测最高洪水位。今天沅水桃源水位达４５．０４米
，超过警戒水位２．５４米，目前水位仍在上涨。
　　受洞庭湖洪水和长江来水共同影响，洞庭湖出口城陵矶今日６时水位涨至３３
．１２米，超过警戒水位１．１２米，近日水位将持续上涨。＊

１９９６０７１７
第２版／经济
■
开放兴衡阳　——对中部经济发展的一点思考（下）
夏珺／蒋亚平
０５
　　（本报记者　夏珺　蒋亚平）
	　　开放：不仅仅是引进海外资金
　　衡阳要加快发展，急需资金，钱从哪来？
　　自力不足，就要借助外力，就要对外开放，“以外促快”。对外开放的“外”
字，在衡阳人看来，首先是“海外”。短短３年，衡阳兴办了３８８家“三资”企
业，外资投向也开始由工业向开发农业、农副产品加工领域拓展。
　　在衡阳人眼中，“外商”不仅是外国的，还包括国内其他地区的。在对海外资
本开放的同时，也以优惠政策吸引沿海及周边地区的客商到衡阳投资办厂，包括对
当地老百姓的“口袋”开放。
　　１９９５年，衡阳在引进外资８３１８万美元的同时，引进内资６亿多元，两
项相加合计１２亿元人民币，相当于当年全市固定资产投资总额的１／４强！如果
再加上当地政府、企业和老百姓配套的资金，这该是多么大的一笔投入！
　　据市劳动局不完全统计，衡阳每年至少有５０万劳动力到广东、广西、云南等
地打工，按每人每年纯收入３０００元计算，就是１５亿元。近年来，一些腰包渐
鼓的打工仔、打工妹纷纷回乡创业办厂。衡阳因势利导，将这些社会游资聚拢起来
，用于发展经济。
　　开放引进了资金，也引进了新的体制和先进的管理经验。一批“三资”企业和
民间企业的建立使衡阳人真切地看到了新机制的活力，也更清晰地看到了旧体制的
弊病。衡阳明确提出“新企新制”，通过开放，将改革向前推进了一大步。
　　　　　　开放：向新的生产领域进军
　　思想要开放，政策要开放，体制要开放，生产领域也要开放。
　　站在衡南县三塘镇的山坡上放眼望去，山坡下一方方水泥砌成的鱼塘、猪圈连
成一片，一畦畦茂盛的油菜开着金灿灿的菜花。县委书记谢军告诉记者，这里原是
一片废弃的低洼地，三塘镇的几个村联手开发，变废为宝，面积上千亩。这是衡阳
市以开放推动开发，发展开发农业的一个缩影。
　　“常规农业”指传统的粮、棉、油等大宗农产品生产。由于受国家计划、生产
条件和农民种植习惯等制约，常规农业的发展受到较大限制。而以闲置、半闲置的
非耕地资源为对象的“开发农业”，是一篇前景广阔的大文章。在衡阳“六山半水
三分田”的丘陵地区，占土地面积近８０％可开发的土地，差不多是现有耕地面积
的４倍。
　　开拓新的生产领域，需要新的机制。为鼓励各种生产要素向开发农业聚拢，衡
阳市委、市政府制定了８条优惠政策：“四荒”的开发使用权一定５０年不变；鼓
励机关、团体、企事业单位参与开发，党政机关工作人员到农村搞开发项目的保留
编制、工资待遇不变；新种植的果木林从受益之年起３年免征农林特产税，等等。
优惠政策的出台，在全市掀起了一个国家、集体、个人一齐上、多轮驱动、全民参
与的开发热潮。短短３年时间，衡阳已开发丘岗山地１１０多万亩，初步形成了楠
竹、药材、小水果、干果、柑桔、油桐、油茶等８个系列，千亩连片的基地２５０
多个。
	　　开放：中部经济隆起　的“催化剂”
　　衡阳经济的快速发展，是在宏观环境偏紧的情况下取得的，显得难能可贵。
　　衡阳近年的发展占了“天时、地利、人和”。东部经济经过十几年的发展迅速
长大，已经到了向外“扩张”的时候，或者说正在寻找新的发展空间。此乃“天时
”。衡阳处在沿海与内地的过渡带的地缘优势，在呼应沿海向内地的“转移”运动
中可以“近水楼台先得月”。这是“地利”。而“人和”正是衡阳为抓住机遇所做
的软、硬环境的准备。有了这样的“里应外合”，衡阳经济才得以迅速发展。用市
委书记颜永盛的话说：“衡阳这几年的发展还是在追赶，真正大的发展还在后头。
我们要做的是找准位置，明确目标，为今后的发展在思路、人才、体制上做好准备
。”
　　衡阳经济的发展在中部地区具有一定的代表性。世纪之交，中国经济发展的下
一个高潮很可能就是像衡阳这样占“天时、地利、人和”的过渡带的隆起。这种趋
势在衡阳经济的运行轨迹中已初见端倪。而开放，正是将这种可能性变为现实的“
催化剂”。
　　我们期待着……＊

１９９６０７１７
第１版
■
忠诚党的事业的好干部——丁德福
翟启运／胥金章／张应银／樊增民
０５
　　　（本报记者　翟启运　新华社记者　胥金章　新华社通讯员　张应银　樊增
民）
　　人民心中的那架天平，总是向一心为他们谋利益的人倾斜。你奉献的越多，他
们就爱你爱得越深。
　　１９９４年７月９日，在藏西北阿里高原工作了２５个春秋的阿里军分区政委
丁德福，因身体极度不适，不得不告别雪域下山了。尽管事先没有张扬，但他离开
的那天早晨，看到的是：从分区大院到狮泉河街道两边，站满了自发前来送行的部
队官兵和藏族同胞。藏胞争相与他拥抱，向他敬献哈达。有的唱起了送行的藏歌，
有的敬上青稞酒……不足１公里的路程，他整整走了一个半小时。
　　阿里给老丁留下了什么？他告别的步伐为何如此沉重迟缓？
　　老丁给阿里留下了什么？人们对他为何这般的依恋？
　　　　　　“党把阿里这块国土交给我们，我们有责任在这里创出辉煌业绩”
　　丁德福１９６４年从陇原大地入伍来到美丽富饶的伊犁河畔。１９７０年，他
刚提升为排长不久，就主动申请赴阿里风雪高原戍守边防，一干就是２５年。在这
里工作这么长时间的汉族干部，只有他一人。他常说，一个国家、一个民族，总要
有一批人甘为她的安危和发展付出代价。党把阿里这块国土交给我们，我们有责任
在这里创造出辉煌业绩。
　　丁德福刚上高原时，边防没房、没电、没路，生活工作条件十分艰苦。他在排
长、边防连指导员岗位上干了１０年，执勤巡逻、军事训练等样样工作走在前面，
年年出色完成守防任务。
　　８０年代初期，为了彻底改善阿里官兵几十年来住地窝子、风餐露宿的艰苦条
件，军委、总部拨出巨款，用以建设、完善边防的战备、生活等配套设施。当时，
丁德福在札达县武装部当政委，把主要精力放在营建施工上。施工队还没有上山，
他就带领大家挖地基、备石料，在河滩上搬石运沙，累得吐了血。施工中，他每天
十五六个小时干在工地上，晚上还硬撑着起来检查施工质量。施工由地方工程队承
包，他跟承包人说，边防工程，质量第一，检测不合格，就得重来。
　　阿里自古不产菜，官兵们吃菜得从两三千里外运去，中间隔着一座海拔高达６
０００多米的昆仑山，由于气候严寒，交通不便，很难吃到新鲜蔬菜。阿里官兵的
许多高原疾病都是因长年吃不到新鲜蔬菜而引发的。丁德福发誓，一定要在阿里高
原种出菜来。
　　一天，丁德福在武装部后院的断墙根朝阳处，看到了一块塑料布下长着几根绿
草。他抑制不住一阵激动：能长出草，肯定也能长出菜。他开出了３块方桌大的一
片地，撒上菠菜籽，盖上塑料布。１０天后，绿芽冒出了地面。他浇水、施肥、松
土，小苗长成了嫩菜。他请来驻地县上的领导和周围藏族牧民，把一棵棵菠菜拔出
来，送给每人一小把。在场的人双手接过，金贵地抱在怀里。接着，小白菜、萝卜
、辣椒、茄子、西红柿、芹菜，都在丁德福的简易温棚里安了家。他又发动官兵修
建简易塑料大棚，从海拔４３００米的军分区所在地狮泉河镇一直建到海拔４７０
０米以上的达巴、菠林等边防连。如今，阿里军分区温室每年产菜２００吨以上。
　　（（１），（３））
　　　　　　“环境再险恶，只要领导干部腰不弯，群众就会挺起胸膛跟着走”
　　凡到过阿里的人都知道那里自然环境的险恶。
　　一年春天，丁德福领队护送２００名新兵上山。汽车刚上库地大坂，突然上百
立方米的积雪从山顶倾泻下来。他组织大家清除积雪，疏通道路。刚上车，一块四
棱见方的冰块贴着他的车屁股砸了下来，地面被砸下去一个大坑。车队开出红柳滩
，正值冰雪消融河水暴涨，雪水淹没了路面，１２辆卡车进不得退不得，桌面大小
的冰块直冲了过来，若不及时撤出，将有车翻人亡的危险。
　　丁德福跳进齐腰深的冰河中，为汽车引路。一个小时过去了，他被冻得脸色铁
青。两个小时过去了，他的下身被冻得麻木了，已不知道冰冷。看着冰河中的政委
，新兵们跳下车，手拉着手要去探路。丁德福命令道：“谁也不准下水！我是老昆
仑了，我熟悉这河段里的地形，一定能把大家安全带过冰河。”就这样，在１００
多米宽的冰河里，丁德福往返几趟，在冰水中浸泡了８个小时，把车辆和２００名
新战友安全带到河对岸。
　　类似这样的经历，丁德福不知道遇到过多少次。有年中秋节，会餐的饭菜刚摆
上桌，丁德福突然接到紧急命令，边境出现异常情况，他立即带队前往处理。他们
骑马一气跑了４００公里，直达海拔６５４２米的某高地。此时，不要说人，就连
马也累得毛孔渗汗，鼻孔出血，四肢打抖，死活不肯前进。很少被高山病击倒的丁
德福病倒了，一天拉肚子十几次。他躺在帐篷里昏死过去。丁德福早就预料到这种
情况，途中，他给战士们说：“我如果昏过去，你们不要慌，就把我放到有太阳的
地方晒，我相信高原的太阳能治好我的病。”大家按他的吩咐用皮大衣抬着他，放
在有太阳的地方，一刻不离地守在他的身边。３天过去了，他还是昏迷不醒，大家
以为他不行了，伤心得眼泪一串串往下掉。没想到，到了第４天，他睁开了眼睛，
张开了嘴巴。他风趣地说：“我讲过，阿里高原的太阳能治好我的病，你们眼见为
实，信了吧！”
　　丁德福又一次创造了生命的奇迹。他的病神奇般地好了。两天以后，他又开始
奔波在边防线上。
　　由于无数次地与死神和病魔打交道，丁德福对可能发生的一切都做好了充分的
思想准备。每次从留守处的家里去阿里，或是执行艰险任务前，他都要悄悄写一张
纸条放在抽屉里，留下作为领导干部对部队工作的交待，留下作为丈夫、父亲对妻
子儿女的嘱托。一次，女儿冬梅无意间见到纸条，她惊呆了，一头扑在爸爸的怀里
，哭喊着说：“爸爸，求求您，再也不要上山了，我们就是回老家种地，也比在阿
里做官强。”丁德福帮女儿擦着眼泪说：“好孩子，不行啊。爸爸是党员，是领导
，即使牺牲在高原，那也是光荣的，但要是丢了一寸国土，可就成了千古罪人啊！
”
　　　　　　“领导干部的一个重要职责，就是让群众从自己的行动中感知党的温
暖”
　　１９９２年冬天的一个上午，在阿里守山过冬的丁德福接到分区卫生所的紧急
报告：参谋杨永致胃出血，生命垂危，急需输血。丁德福心里明白，此时的阿里高
原正处于冰雪封山期，四周一望无际的雪域使狮泉河镇成为雪海孤岛。没有别的办
法可想，只有立即组织官兵献血。他带着３３名官兵涌进了卫生所。
　　阿里高原流传着这样一句民谚：“献金献银不献血。”因为，血液中的红细胞
是氧的运输机，阿里高原空气中的含氧量只有平原的一半，献血就意味着更加缺氧
。丁德福对医生说：“我是Ｏ型血，先抽我的。”说着就挽起袖子，献了２００毫
升血。战士们见年龄比自己大得多的政委都献了血，也纷纷伸出手臂。丁德福毕竟
上了年纪，针头从手臂上拔出来他却双眼微闭，坐在椅子上好长时间没有站起来。
医生给献血者补偿一袋奶粉，丁德福舍不得吃，留给了病床上的杨参谋。
　　阿里官兵的冷暖，始终放在丁德福的心上。谁家遇到难处，他总是一百二百的
接济；２０多年来，妻子牛银秀一针一线为他做了五六十双棉鞋，他只穿了一双，
其余的全送给边防一线的战士站哨穿；官兵得了病，需要下山治疗的，他亲自派人
派车送下山；上山的汽车兵有时路上误事赶不到兵站吃饭，丁政委的住所就成了汽
车兵的临时接待站，他给战士们擀面条吃，最多的一天他为过往的汽车兵做了１３
顿饭；下山的官兵有时找住处困难，他把分给自己的一套房子让出来，当了招待所
。
　　丁德福常说，领导干部的一个重要职责，就是让群众从自己的行动中感知党的
温暖，团结、带领群众完成党赋予的任务。２５年来，他走遍了阿里的山山水水。
每一个村庄，每一个牧场，都有他熟悉的藏族同胞，都留下了他为改变藏族老乡生
活条件而奋斗的足迹。札达县的扎布让村和波林村由于缺水，青稞亩产只有三四十
公斤，少的年份甚至绝收，多数村民的口粮不够吃。在这里训练民兵的丁德福在工
作之余，背着水壶，揣着干馒头，徒步对两个村的地理环境进行考察，决定引河水
灌溉农田。他带领民兵苦干十多天，挖成了一条防渗引水渠，使札达县第一次有了
自动灌溉的水浇地。这条引水渠建成后，青稞亩产提高到６０多公斤。村民们开垦
出１００多亩菜地，如今，这里已发展成阿里地区首府狮泉河镇的重要蔬菜基地。
　　　　　　“正气在身，就一定能凝聚民心”
　　有一句话丁德福常挂在嘴边：“领导干部应该是群众的榜样。正气在身，就一
定能凝聚民心。”
　　１９９４年夏天的一个傍晚，丁德福正在叶城的家中收拾行装，准备第二天返
回阿里。这时，叶城一个姓刘的个体户突然找上门，笑眯眯地说：“早就听说丁政
委的大名，今日特来拜访，不为别的，只想交个朋友。”说完，他放下一封信就走
了。丁德福打开信封一看，只见里面是厚厚的一沓１００元面值的钞票。他立即打
电话叫来留守处主任，气愤地说：“天底下哪有这样白给人钱的傻子？他一定带有
不可告人的目的，今后请你们当心，千万不要上他的当！”说完，他让主任把这些
钱退给那个个体户老板。
　　丁德福洁身自好，对家人的要求有时候近乎于苛刻。他把二儿子全刚送到海拔
４５００米的阿里且坎边防连当兵。丁德福的妻子随军１８年，一直在阿里军分区
叶城留守处招待所当临时工，打水、拖地、洗床单，样样都干，每月只有几十元的
收入。前几年，县里给了几次就业指标，丁德福全部给了边防一线的干部家属。
　　丁德福对自己的人生选择无怨无悔，但对自己的妻子儿女，却深感内疚和自责
。大儿子丁全锐，４岁时得了小儿麻痹症，家里接二连三地发电报催他回去给孩子
治病。当时，他正在边境执行特殊任务，万山阻隔，什么也不知道。半年后，他带
着一提包给儿子治病的药，风风火火赶回家，全锐已经瘫痪了。１９９５年冬天，
当儿子从电视中收看了爸爸在全军爱国奉献优秀干部事迹报告会上的报告后，他感
到，爸爸那么艰苦，自己做儿子的，应该理解在阿里守边关的爸爸。春节时，全家
吃团圆饺子，大儿子全锐给爸爸夹一个饺子喊一声爸爸，二儿子全刚不停地往爸爸
的碟子里添菜，老伴在一边笑着看丁德福。丁德福幸福得落泪了。
　　正气凝民心。丁德福以自己的高尚精神和所创造的业绩，赢得了群众的拥戴和
领导的信任。他先后两次荣立三等功，被兰州、新疆军区评为“老边防、老高原、
老基层”先进个人、廉洁奉公的领导干部，被树立为全军爱国奉献优秀干部、全国
优秀党务工作者。＊
配图１张
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７１７
第２版／经济
简讯
注视（北京）新装饰艺术公司成立
东方路
０５
　　本报讯　注视（北京）新装饰艺术有限公司日前在京开业。该公司系香港注视
有限公司在内地成立的首家装饰公司，其主要业务是承接各类装饰工程。（东方路）＊

１９９６０７１７
第２版／经济
■
上半年国家财政收支执行情况正常
　　下半年继续坚决执行适度从紧财政政策
丁坚铭／李建兴
０５
　　本报北京７月１６日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者李建兴报道：财政部部
长兼国家税务总局局长刘仲藜今天在此间召开的全国财政工作会议上说，上半年，
全国财政工作总的形势是好的。但要完成今年的预算，还需要做许多艰苦的工作。
为此，他要求全国财政部门下半年要继续坚决执行适度从紧的财政政策，积极支持
经济发展，切实加强财税管理，完善财税改革，严肃财经纪律，努力增收节支，确
保完成全年预算任务。
　　据了解，今年上半年，各级财税部门按照中央的部署，在深化改革、加强财税
管理，整顿财经秩序、狠抓增收节支等方面做了大量有效的工作。全国财政收入保
持了较高的增长幅度，支出也得到了有效控制。据财政部统计，１至６月份，全国
财政收入比去年同期增长１７．７％。其中中央财政收入增长７．５％；地方财政
收入增长２８．３％。全国财政支出比去年同期增长１５％。其中中央财政支出增
长５％，地方财政支出增长１９．９％。
　　刘仲藜指出，上半年国家预算执行情况虽然比较正常，但预算执行中存在的一
些问题需要引起注意。一是收入增幅明显回落。１至６月份，财政收入的增长率比
一季度下降近１０个百分点，其中，６月份全国增值税和消费税仅比上年同期增长
６．２％。二是支出压力很大。上半年全国财政支出增幅虽然没有超过收入增幅，
但已大大高于预算。下半年由于一些改革措施的出台，以及部分地区发生的较严重
自然灾害，还将要进一步增加财政支出。三是企业欠税现象依然严重。四是企业效
益下降的趋势还未得到遏制。
　　为确保完成全年的国家预算任务，刘仲藜要求全国财政部门要发挥熟悉企业情
况的优势，指导和帮助企业抓好资金和成本管理，搞好企业内部财务制度建设，遏
制和扭转国有企业效益滑坡的势头。要继续配合有关部门抓好建立现代企业制度、
优化资本结构等各项试点，认真做好１０００户国有大中型企业重点监管工作；要
努力增加农业投入，重点支持农业生产特别是粮食生产，支持农业科技进步和农业
产业化发展。刘仲藜同时要求各级税务部门采取措施，既要把该收的税收上来，又
要打击一切偷税骗税活动。税收征管要重点抓好消费税、增值税的征收入库。＊

１９９６０７１７
第２版／经济
简讯
华能南通电厂二期工程设备合同签字
费伟伟
０５
　　本报讯　华能国际电力股份有限公司所属南通电厂二期工程发电设备供货合同
日前在京签字。该项工程安装两台三百五十兆瓦机组，主要设备将由美国通用电气
公司、巴布科克威尔科斯发电集团、博莱克威奇集团公司联合供货，总额二点七亿
美元。（费伟伟）＊

１９９６０７１７
第２版／经济
简讯
《中国名牌产品一览》将出版
新文
０５
　　本报讯　由人民日报社新闻信息中心编辑的《中国名牌产品一览》一书将出版
。该书汇集了各省（区）、市一级政府，自一九九四年以来认定的近两千多个名牌
产品的基本情况。　（新文）＊

１９９６０７１７
第３版／政治·法律·社会
■
特区繁荣不忘农村
  　身居闹市心系基层　厦门农村党建实施四项工程
郅振璞
０５
　　本报讯　记者郅振璞报道：“特区繁荣不忘农村，身居闹市心系基层”。从１
９９４年到今年７月，厦门市农村已发展１２４２名新党员，集体经济薄弱的行政
村有６３％壮大了家底，中共厦门市委两年多来不断加强农村基层党建工作，为经
济特区增创新优势、建设上台阶提供了有力的思想保证和组织保证。
　　厦门市共有１９个镇，３０２个行政村，农村人口约占全市人口６０％，农民
党员占全市党员２０％左右。市委从大量调查中认识到，繁荣的特区不应有落后的
农村，基层政权的削弱同样影响特区的整体优势、政权建设和社会稳定。为此，市
委加大了农村工作力度，组织一系列工程，努力建设好农村党支部。
　　——实施“人才工程”。为了提高基层党员干部素质，全市利用市、县、区
镇各级党校，两年间培训村干部和后备干部４９３２人次，市里每年拨出培训经费
、专项经费３０万元，市领导及有关部门领导还承担部分课程的授课任务。
　　——着力实施“堡垒工程”。过去厦门农村党员发展缓慢，市委作出１９９
４—１９９６年发展规划。１９９５年９月市县区抽调５６名干部分组驻村，重点
建好班子，帮换脑子，找准路子，治好乱子。同安县洪塘镇新霞村新建党支部后，
大力引进外资，发展集体经济，完善果林承包，抓菜篮子，增加集体收入２０多万
元，一跃成为县镇先进村。
　　——重点实施“致富工程”。市委把发展壮大集体经济实力作为农村基层组
织建设的一项重要措施，除每年追加扶贫基金２００万元（原６００万元）外，还
通过一年“联姻”，推行“厂村挂钩、结对扶贫、城乡协作、共同富裕”办法。目
前已有３８个村年集体经济收入超５万元，其余今年可以全部脱贫。
　　——大力实施“安民工程”。整治农村社会治安，保证农村稳定，仅两年间
全市抽调２００多名干部进驻４０多个重点村，开展普法教育，举办法制学习班，
严厉打击刑事犯罪分子，使这些重点村治安状况有明显好转。经检查验收，其中２
９个村达到优秀标准。
　　最近，厦门市委除继续完善实施四大工程外，确定下半年重点实施“龙头工程
”和“示范工程”：以乡镇换届为契机，加强１９个乡镇党委建设，发挥其在农村
基层组织建设中的“龙头”作用；组织市党、政、经、科、教、文等部门配合县区
，在特区培养一批先进典型，树立十强村，引导全市农村向小康型、富裕型迈进。＊

１９９６０７１７
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
向警嫂敬礼
于力／徐秉祥
０５
　　１３名警察衣帽齐整、精神抖擞地坐在一排，对面是他们的妻子，胸前佩带着
红花。“严打”斗争以来，辽宁大石桥市旗口镇的干警昼夜奋战，战果显著，共缴
获２００余支黑枪，破获近百起刑事案件。１２日下午，镇党委、政府专门为他们
开了个慰问家属座谈会。
　　“平时，就连这样和他静静地坐着的机会都没有！”李百功所长介绍完全所“
严打”情况后，民警杜喜平的妻子李玉华先开了头炮，“就连我生孩子，从家里盼
到医院，生完孩子又从医院盼到家里，可他就是不露面，当时我心里只有一个念头
：离婚！”屋里静悄悄的。“可当看到他回到家满脸尘土、一头扎到炕上呼呼直睡
的可怜样，我这心又软了，他毕竟是个警察呀！”说到这，李玉华哽咽着说不下去
了。
　　坐在李玉华旁边的李百功的妻子蓝素华，听到这也悄悄地擦起眼泪。李百功赶
紧逗趣说：“老伴，你又要说不给我开门的事吧。”蓝素华摇摇头却始终没有说一
句话。可大家都知道，作为所长妻子，是多么不易，家里又有９０岁的婆婆、８０
岁的老母，还有两个未成年的孩子，身体孱弱的她却如一棵大树默默支撑着这个家
庭、支撑着丈夫的事业。
　　年轻的民警吴鸿雁“腾”地站起来，激动地说：“作为警察很苦很累很危险，
可我们的妻子也同样不容易。”他指着娇小的妻子：“我们家承包２０亩水稻田，
春天插秧几乎全是她一个人干的。”
　　“当警察的妻子就得有这个精神准备，”副所长宿绍海的妻子阎秋快人快语，
“我和孩子总受到坏人的电话威胁，起初我还挺怕，现在我已豁出来了，看能怎的
！”警嫂们在倾诉着心里话，他们的丈夫在默默地、充满深情地倾听着。
　　座谈会结束了，１３名警察站成一排，向妻子们公公正正地行了个警礼，然后
齐声唱起：“军功章啊，有我的一半，也有你的一半……”＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
丁关根等参观出版成就展
　　希望广大出版工作者意识到自己
    肩负的历史责任和使命，多出好书
庄建／曲志红
０５
　　新华社北京７月１６日电　（光明日报记者庄建、新华社记者曲志红）中共中
央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，全国人大常委会副委员长王光英
，全国政协副主席万国权等今天晚上参观了正在北京举行的中国出版成就展。
　　他们依次在各省、市、自治区、解放军和中央各部委等展台前，听取介绍，观
看参展图书、音像制品和电子出版物。
　　他们对我国出版业“八五”期间取得的成就给予充分肯定，并希望广大出版工
作者意识到自己肩负的历史责任和使命，多出好书，为广大人民群众和两个文明建
设做出更大贡献。
　　以展示我国出版业“八五”硕果为主旨的这次展览，开幕３天来引起社会各界
广泛关注，前来参观、观摩的人络绎不绝。＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
蒋淑云——白手起家办大学（中华儿女）
段存章
０５
　　　（本报记者　段存章）
　　中国科技经营管理大学校长蒋淑云，原是一位苦水里泡大的“湘妹子”。她１
９３６年出生于湖南省衡南县一户贫寒农家，生下不久，被送给人家当养女。１０
岁上，她养父去世，又被卖去当了童养媳。解放后，蒋淑云逃离苦海。中学毕业后
，她考入北京理工大学，毕业后留校任教。
　　“改革开放急需一批适合市场需求的人才，而当时条件下的高校培养的学生知
识水平较单一，通外语的不懂科技，懂科技的却不会管理，难以适应现代化建设的
需要。”蒋淑云办大学的决心来自她对改革前途的理性思考。她４８岁时辞去公职
，开始筹建一所面向高考落榜生的民办大学。她明确提出办学方针：培养造就爱国
心强、有创业精神，懂科技、善经营、会管理、外语水平较高，能够参与国内外市
场竞争的有用之才。
　　办民办大学就得白手起家。蒋淑云的家成了工作人员办公、住宿、吃饭的地方
。每到晚上，连４平方米的小门厅也要支上３张简易床。她为办学筹资推迟了儿子
婚期，一起办学的伙伴们两年多未发工资。她老伴霍修金提前退休，搞了一辆特制
的三轮车，亲自蹬车，每天载着妻子上班下班。
　　由于长时间超负荷工作，蒋淑云高血压、心脏病接踵而来，几次昏倒在办公室
的椅子上。医生多次要她住院治疗，她把医生开的条子塞进衣袋里，又忙去了。
　　１９８５年５月１８日，中国科技经营管理大学正式挂牌了！
　　蒋淑云说：“我们的社会主义国家真好，当你想干一件利国利民的好事时，总
有许许多多热心的人来帮助你、扶持你。”山西某专科大学校长、教授郭子真为支
持蒋淑云办学，与妻子周宝珍放弃了舒适的生活条件，来到京城以校为家。董海泉
原是部队现役军官，担任学校基建副校长后，为使教学大楼早日建成，他白天黑夜
泡在学校，带病坚持在工地。
　　就是这样一种齐心协力的精神，使这所在办学方式、专业设置、学籍管理、教
师聘任制上具有现代机制的新型民办高等学府在北京中关村大学区站稳了脚跟，逐
渐产生了影响。这所学校有个“师资库”，在校登记注册应聘和待聘教师有１．４
万余人，学校每年从中选聘９００名左右。在教学楼内有一应俱全的计算机室、实
验室、电教室、图书馆、阅览室、实习厅、研究所以及经济实体。
　　十年寒暑，十年探索，十年艰辛。蒋淑云说：“我们创造的最宝贵的东西是无
形财富：是一份感情，是一种精神，是苦中有乐的奋斗。”
　　把众多的高考落榜生培养成有用之才，是蒋淑云关心的事。１９９４年７月，
她在２１世纪人力资源开发与利用国际研讨会上，发表了题为《中国民办高等教育
与近代人才开发》的论文，引起与会者关注。蒋淑云把目光投向世界，她聘请了２
７位知名外籍学者任客座教授。１９９５年９月，她来到加拿大维多利亚大学访问
，双方协商达成了分段合办“现代商业管理专业”的协议，现在有１９名学生已正
式得到了入学通知。联合办学，打开视野，走向世界，蒋淑云和她带领的大学又迈
出了新的一步。
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　侯金武，地矿部９１５水文地质工程地质大队的大队长，他带领地质队员在雅
鲁藏布江及其支流拉萨河、年楚河流域干旱的农牧业开发区，为藏族同胞找到了一
股又一股甘泉。下期《中华儿女》刊登第２５篇《侯金武——世界屋脊找甘泉》
。　——编者＊
配图１张
　　１．蒋淑云在大会上发言。　　魏之明摄
１９９６０７１７
第２版／经济
■
棉花收购进展基本顺利　有关部门提出棉花调销需加快
赵志文
０５
　　本报北京７月１６日讯　记者赵志文报道：今天，全国供销合作总社棉麻局负
责人透露：今年全国棉花购销形势明朗，收购进展基本顺利。
　　据悉，１９９５年度，国家统计局公布的棉花产量是９５３６万担，截至目前
，各地供销社已收购了７０００万担。由于国务院和各地党政领导高度重视棉花工
作，有关部门积极配合，供销社职工勤奋工作，使棉花收购进展基本顺利。特别是
资金供应做得比较好，基本没有出现打白条现象。收购的棉花质量也比去年好，据
各地技术监督部门检查，除少数地方掌握标准仍偏松外，多数地方质量基本到位。
由于调销进度迟缓，造成产区积压严重，从５月份开始，供销社系统棉花经营单位
出现全面亏损。但是，为了保护棉农种棉积极性，只要棉农交售棉花，供销社仍积
极收购。据统计，６月份还收购了１００万担。
　　造成今年棉花调销迟缓的原因是多方面的：纺织企业使用化纤的比例增加。到
５月底，全国棉纺企业使用化纤比例超过３５％，比国家计划安排的比例高出１０
个百分点。据测算，化纤用量相差１个百分点，全国用棉量相差１００万担，按现
在的化纤比例，全国将少用棉花１０００万担；纺织品出口减少；纺织企业流动资
金不足等等。＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
旧的习俗不断被破除　健康文化越来越丰富
　　贵阳农民生活方式走向文明
胡跃平
０５
　　本报贵阳７月１６日电　记者胡跃平报道：贵州省贵阳市重视抓好农村精神文
明建设，农民的生活习俗发生了可喜变化，农村文化阵地办得有声有色。
　　在离贵阳较为偏远的高坡、马林、孟关等乡村，记者看到，昔日用木棒支起的
茅厕，被一座座敞亮的带沼气室的砖体结构厕所替代，猪、牛圈栏紧挨其旁，人畜
同住已成为历史；过去，有的农户一年难洗几次澡，现在不少农家安装了热水器，
收工回来了随时洗上热水澡；以前喝酒划拳、牌将赌博似乎成了农民闲时的“爱好
”，如今，大多数人的爱好已转到电视机前或文化室、农民技术学校里。沙文乡的
四方坡村，家家庭院里石板洗得雪白，院内草木葱茏，花果飘香。乡长李天权介绍
：这几年群众观念在变化，许多旧习被破除。就拿殡葬改革来讲，百分之百火化，
并杜绝骨灰入棺，全乡１６个村，村村建起公墓，安葬骨灰盒。
　　在破除陈规陋习的同时，该市的农村文化建设也有声有色。市里根据各区乡的
实际，经常组织群众性、民俗性的大型群众文化活动，或编排节目参加省市的节日
演出活动和各种比赛，“乡乡一台戏，村村有节目”，已成为市郊农村节日文化活
动的一大特点，极大地丰富了农村群众的文化生活。
　　贵阳市现有１７０多万农村人口。市委、市政府认为，带领群众发展经济脱贫
致富是长期的工作，不能等到所有人的温饱问题都解决后再来抓精神文明建设。在
抓经济的同时，必须高度重视社会各项事业的发展，为繁荣农村精神文化生活积极
创造条件。为使农村文化建设落到实处，市里把农村文化工作列入精神文明建设目
标考核内容，各区政府把农村文化阵地建设、管理、活动等列入业务目标。“八五
”期间，市、区（县）、乡三级投入到文化阵地建设上的资金达２０００多万元。
沙文乡建起了全省第一个“农村儿童文化园”，培养了一批在音乐、舞蹈、棋类、
书画、科普等方面有特长的儿童，受到文化部的表彰。据了解，该市所辖白云、乌
当、花溪三郊区，乡乡建有文化广播电视站，村村有文化室和党员活动室；乡乡安
装了闭路电视系统，村村通广播；８０％的农户用上了自来水。白云区文化馆获“
全国标准文化馆”称号，在全省率先实现“基本普及九年义务教育和基本扫除青壮
年文盲”，并评为全国体育先进县。
　　贵阳市还利用农村站、室的文化阵地，成立“农民技术学校”，聘请专家定期
给农民上技术课，提高农民的种植养殖技术，并建立了每两月一次流动图书借阅制
度，为乡村送去了大批农业科普图书，开拓农民的科技视野。文化科技素质的提高
，促进了经济的发展，使全市涌现出一大批“亿元乡”和“小康村”。＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
船舶实行分道航行　长江下游交通事故下降
孙加宝
０５
　　本报讯　在长江航道武汉至上海段施行船舶分道航行后，水上安全形势出现好
转，事故率明显下降。据有关部门统计，上半年，船舶事故总件数比去年同期下降
１１．３％，经济损失下降２０％，死亡人数下降２７．９％。
　　长江下游实行船舶分道航行，始于今年１月１日，是交通部实施长江干线水上
交通安全保障的应急工程，是沿江六省一市的交通、航运部门在历经１５年摸索的
基础上总结出来的，它是在航标标示的水域条件下，以分道通航制为主体，辅以分
边通航制、单向通航制、推荐航路等方法，规范各类船舶航路，将平面上的无序航
路规范为有序航路，以减少碰撞事故的发生。
　　为保障《规则》的顺利实施，交通部长江港航监督局印制了１５万套“分道航
行图”和“分道航行指南”，并举办了１４５期培训班，受训人员６２００多名，
投入５０余艘监督艇，纠正违章船舶６８００余艘次，处罚违章船舶５６０余艘次
。　（孙加宝）＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
李岚清会见韩国客人
邹春义
０５
　　新华社北京７月１６日电　（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天在会见韩
国韩中友好交流访华团时，对中韩建交四年来，两国关系的顺利发展表示满意，并
相信，这种发展趋势将继续下去。
　　李岚清说，两国建交虽然时间不长，但在各个领域的合作都取得了显著成果。
他希望双方继续努力，进一步发展双边关系，大力促进经济领域的合作。
　　以韩国前总理卢信永，前能源和交通部长柳阳洙为顾问，韩国国际关系研究所
所长崔钟起为团长的韩中友好交流访华团是应中国国际友好联络会邀请来访的。＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
东西南北中
昆仑美玉添新族
新华社
０５
　　随着青海省格尔木市玉资源的大规模开发，如今，昆仑美玉喜添新族。
　　此族于１９９２年首次发现于昆仑山玉女峰附近，玉石目前已正式命名为“昆
仑玉”。它与“和田玉”同出于昆仑山北坡，与“和田玉”同属矿物学上的软玉，
其玉质油脂光泽，块度大，少绺裂，可雕性好，玉性坚韧不易碎，有白、绿、青、
墨、黄等多种颜色。　（据新华社电）＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
珠海“双拥”又有新举措
傅明
０５
　　本报讯　已两次获“全国双拥模范城”光荣称号的珠海市，今年的“双拥”工
作依旧红红火火。
　　珠海市政府日前出台８项拥军新举措，其中包括增加军警士兵每天的伙食补贴
；免收转业志愿兵城市增容费；对军队离退休及所有驻珠军警干部实行特区津贴，
使其生活水平与当地干部基本一致；给军休所购置看病专用车；优先安排经费补贴
建房费用等。仅伙食补贴和特区津贴两项，市财政每年要投入４０００多万元。此
外，今年还将为每个驻有部队的海岛修一个直升机应急停机坪。
　　驻珠海部队也视特区为家乡，积极开展拥政爱民活动：到公共汽车上跟车执勤
，顶着烈日酷暑在无人售票线路维持秩序；组织武艺高强的战士治安巡逻；承担起
一些厂矿企业的安全保卫任务；在青少年中开展爱国主义教育；弘扬雷锋精神，为
驻地做好事、办实事。到目前，共派出官兵３万多人次，协助公安机关纠察巡逻，
进行社会治安综合治理；参加地方抢险救灾３万多人次；支援了防波堤、机场、码
头等４７个重点建设工程。　（傅明）＊

１９９６０７１７
第６版／国际
新闻分析
欧美商战剑出鞘
魏崴
０５
　　（本报驻比利时记者　魏崴）
　　美国７月１０日宣布，拒绝让和古巴有经济关系的加拿大一家矿业集团的领导
人入境，开始制裁没有和自己一起封锁古巴的盟友。欧盟委员会主席桑特于当天致
函美国总统克林顿，要求他运用总统的否决权，使“赫尔姆斯—伯顿法”暂缓生效
。欧盟国家也纷纷表态，抗议美国的霸权主义行径。几天来，法国、西班牙、意大
利甚至英国都反应强烈，欧洲形成了一股对抗美国的浪潮。
　　欧盟１５国现在用一个声音说话，而且调门很高，无非是想向克林顿施压，希
望他拒绝签署上述法案。欧盟认为，美把本国立法扩大到国外去执行，是违背国际
贸易准则的。但欧盟反制裁主要是为自己经济利益着想，因为该法案一旦正式生效
，“连锁制裁”会使欧盟企业蒙受重大损失。欧盟与古巴的经贸往来，目前占古巴
对外贸易的４５％。尤其是法案的第三条对欧盟威胁最大，这项条款规定，凡是自
１９５９年被古巴政府剥夺资产的美国公民，可以在美国控告一家和这些资产有经
贸关系的外国企业，并要求后者赔款。当初被古巴收归国有的美国企业不少，流亡
美国后获得美国籍的原古巴农场主、房地产大亨、旅游业老板为数就更多。此间专
家估计，若美国照此办理，欧盟企业将要白白向美国“进贡”几千万美元，近几年
来介入古巴农业、旅游业和房产业的欧盟企业，几乎全部在劫难逃，西班牙则首当
其冲。
　　自从今年３月美国国会通过了“赫尔姆斯—伯顿法”后，欧洲虽然忿忿不平，
但态度一直较为节制。原因有二：一是今年是美国总统大选年，欧盟不愿意给克林
顿平添麻烦；再者就是美国经济眼下看好，美元比较坚挺，果真闹得不可开交，对
欧洲没有任何好处。现在法案尚未正式生效，美国人已经行动起来，而且据美新闻
界１５日透露，克林顿很可能签署这个在盟国中引起强烈反对的法案。万不得已，
欧盟才发出明白无误的信号。
　　克林顿现在处于两难境地：若签署该法案，令之于８月１日生效，则欧盟国家
、加拿大、墨西哥以及世界上其他国家将群起而攻之，一场全球性贸易战难以避免
，美国作为国际投资的理想之地的形象定会受到严重损害，美国政治、经济上的损
失是无法预计的。若不签署法案，则得罪古巴流亡者的大本营——佛罗里达州的
选民，而那里的选票对克林顿蝉联总统至关重要。（本报布鲁塞尔７月１６日电）＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
环保会上听来的……
李新彦／黄振中
０５
　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　中央一声令下，沿淮９９９家小造纸厂纷纷关闭了。这件听起来似乎简单的事
，执行中却充满了矛盾和曲折。在第四届全国环保会上，来自治淮第一线的代表，
向记者讲述了一个个动人的故事。
　　安徽亳州原来有两家５０００吨以下化学制浆设备的小造纸厂，当市里得知沿
淮流域小造纸厂要在今年６月３０日全部关闭时，市领导马上下令关闭了这两个厂
。他们把关闭小造纸厂作为调整产业结构的契机，热心帮助两厂转产，这既断了小
造纸厂再搞污染的后路，又为其指明了一条宽阔的生路。这两个厂转产后变成生产
污水处理设备。人们称之为“污染厂变成了‘清洁户’”、“黑乌鸦变成了金凤凰
”。亳州市还根据安徽省“九五”期间治理淮河和巢湖的规划，决心把本市建成环
保城，兴建一批高起点的环保企业。
　　山东临沂市有个个体户办的小造纸厂，因对关闭５０００吨以下化学制浆设备
不理解，顶着不办。市里多次劝说都无效，还声称，谁要关闭他的厂就与谁同归于
尽，冲突一触即发。市、县、乡几级领导向他宣传小造纸厂对环境和人的危害，规
劝其不要做损害群众利益和危及子孙的事，他终于脑子开窍。后来他自己炸毁了自
家的制浆池。
　　江苏省环保局在关闭小造纸厂的日子里，经常进行夜查。环保局几位副局长带
队，兵分几路昼夜兼程，根据掌握的线索突击检查。一次，他们来到小造纸厂较多
的铜山县调查，并未发现大问题，但看到个别的小造纸厂虽然关门，设备还未拆除
。第二天检查组踏上归程，就在他们行驶在连云港的途中时，一位负责人提出：“
咱们再回铜山，杀他一个回马枪，看那家小厂是真关还是假关。”当检查组重回铜
山时，县里镇定地领着他们又重新核查了一遍。结果，小厂确实已关闭，检查组才
放心地上路了。＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
《玩具总动员》中的电脑动画世界
蒋江
０５
　　继《狮子王》后，又一部迪斯尼动画片将展现在中国观众的面前，这就是世界
上第一部全部用电脑进行制作的三维电脑立体动画片——《玩具总动员》。在影
片上映前夕，该片导演约翰·拉塞特到中国进行了访问。
　　《玩具总动员》是由执动画电影与电脑动画牛耳的迪斯尼电影公司与皮克斯（
Ｐｉｘａｒ）共同合作而成。该片讲述的是一个６岁的小男孩安迪的两个玩具胡迪
（Ｗｏｏｄｙ）和巴斯光年（Ｂｕｚｚ　Ｌｉｇｈｔｙｅａｒ）从相互争宠、相互
敌视到在患难中互相帮助、互相鼓励，共同战胜困难并成为好朋友的故事。
　　电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、
背景以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中。从暴风雨到美丽的落日晚霞，
从一片草皮到安迪家旁大树的１２０万片树叶、电话线杆、砾石人行道，甚至连划
燃火柴的一倏火苗，全是电脑勾画出的世界。
　　电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。电脑动画制作
需要十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造
、构图、动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的
动画工厂，每一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
　　所有的道具和家具是依靠计算机辅助设计系统来进行制作。影片中的很多细枝
末节都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布
后做成的。
　　虽然《玩具总动员》的７６个角色只活在高科技的电脑中，其中没有一个角色
、场景或是简单的道具曾经被一双手、一支铅笔碰过，不过这个创造出来的世界是
温暖而有形的。《玩具总动员》的艺术家通过电脑让人类无限的想象得以实现。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文兴供稿＊
配图１张
　１．图为《玩具总动员》中的两个玩具主角胡迪和巴斯光年。　　文兴供稿
１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
纪念长征胜利６０周年　全国少先队夏令营开营
王军民／王世焕
０５
　　据新华社西安７月１６日电　（王军民、王世焕）全国少先队纪念长征胜利６
０周年夏令营昨天在革命圣地延安正式开营。
　　本次夏令营活动的目的是使少年儿童实地追寻中国工农红军长征的足迹，学习
和了解中国共产党创党建国的光辉历程，激励少年儿童继承革命传统。夏令营活动
分别在西安和延安两地举行，来自全国２０多个省市自治区的５００多名少先队员
代表和辅导员将陆续分批参加夏令营活动。这次全国少先队纪念长征胜利６０周年
夏令营活动是由共青团中央全国少工委、中国少先队事业发展中心与陕西省少工委
联合举办的。＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
先治病　后收钱　济宁脉管炎医院试行“包疗制”
李庆平
０５
　　本报讯　山东省济宁市脉管炎医院最近率先推出“包疗制”，向社会承诺：病
人先治病、后交钱，如治不好病，医院分文不收。
　　脉管炎又称雷诺氏病，中医叫脱骨疽，被国际医学界视为“二号癌症”，死亡
率高。该院院长张兴惠，经过３０多年的潜心研究，采用中西医结合疗法，攻克了
国际医学界这项尖端课题。
　　实行“包疗制”时，病人开始接受治疗后，只需交总医疗费的１／３作押金，
治疗显效时，再交１／３，临床治愈，全部交清。治疗无效而截肢者分文不收。山
东曹县农民马玉德左足五趾已烂掉，丧失了生活信心，前不久，他听说济宁脉管炎
医院实行“包疗制”后，让亲人带他来该院，签订了“包疗合同”，获得了良好的
治疗效果。　（李庆平）＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
张家港获“环境保护模范城市”称号
殷作安
０５
　　据新华社南京７月１６日电（殷作安）最近，国家环境保护局授予江苏省张家
港市“环境保护模范城市”称号，这是全国唯一获此殊荣的城市。近年来，张家港
市在经济高速增长的同时，全市环境质量明显改善，基本实现了环境与经济协调发
展。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
综述
美向哥伦比亚频频施压
李志明
０５
　　（本报记者　李志明）
　　７月１１日，美国政府宣布吊销哥伦比亚总统桑佩尔的入美签证，也不准他前
往纽约参加联合国大会，理由是认为桑佩尔与贩毒集团有牵连。美国的这种做法，
引起了哥伦比亚和其他拉美国家普遍的惊讶、不安和愤慨。
　　桑佩尔是１９９４年当选为哥伦比亚总统的，属于自由党。在他竞选获胜后不
久，失败的社会保守党便抛出一颗“炸弹”，指责桑佩尔接受了贩毒集团的竞选资
助。舆论界为之大哗。翌年，国家总检察院就此问题立案调查，相继逮捕了包括国
防部长在内的３名桑佩尔竞选班子里的亲信，这３人的供词对桑佩尔十分不利。接
着，众议院调查和控告委员会正式开始调查此案。桑佩尔就职伊始，就陷入了严重
的政治危机之中。这本来是哥伦比亚的内政，旁人无权说三道四。然而美国却对此
表现出异乎寻常的兴趣，新闻媒体不断发表桑佩尔与贩毒集团关系的“内幕”，政
府官员则表示他们已经握有证据。美国人的推波助澜，使哥伦比亚的政局更加动荡
，桑佩尔的处境日显艰难。
　　美国为什么非要和哥伦比亚总统过不去呢？众所周知，哥伦比亚有两大贩毒集
团——麦德林集团和卡利集团，他们制毒贩毒，恶名昭著。美国将哥伦比亚视为
输美毒品的主要供应国，认为哥政府扫毒不力，要求哥伦比亚政府加强打击贩毒集
团的斗争。但是美国方面不是以平等的态度与哥伦比亚协商合作，而是发号施令，
强迫对方完全按照美国的要求去做，否则就是包庇毒贩。美国官员还公然诬称哥伦
比亚是“毒品—民主制国家”。哥伦比亚对美国的蛮横做法十分不满，桑佩尔就职
后曾明确表示，“我们与贩毒进行斗争，过去不是、将来也不是任何外来压力的结
果，世界上任何人也没有权利教训我们如何与贩毒罪行作斗争”。对于美国方面的
一个主要要求——引渡在哥伦比亚被捕的毒贩，哥方以不符宪法为由而顶住不办
。因此，美国将桑佩尔视为在哥伦比亚推行其扫毒战略的主要障碍。美国配合哥伦
比亚国内的倒桑势力，对桑佩尔本人及其政府施加强大压力，企图迫其就范。今年
３月，美国按其惯例对各国扫毒状况进行“评估与认可”时，唯独对哥伦比亚不予
“认可”，取消了对哥伦比亚的部分援助，并威胁要进一步施行制裁。美国驻哥大
使还公然声称哥伦比亚众议院调查桑佩尔一案的委员会“没有任何信誉”。哥伦比
亚参议院就此作出决议反驳说，这是对哥伦比亚内政明显和极其严重的干涉，违反
了国际法。６月１２日，众议院（唯一有权审判总统的机构）裁决，桑佩尔对１９
９４年大选中自由党使用卡利集团资金一事不负任何刑事责任。美国见倒桑佩尔未
成，遂加紧施压。７月９日，美国大使向哥伦比亚外交、国防和司法３位部长开出
了重新将哥纳入扫毒合作国家的条件，主要是：引渡毒贩、允许美国缉毒当局在哥
领海内活动、捣毁生产毒品的作物。这显然是“最后通牒”。哥伦比亚部长们答称
美方的有些要求是违法的，不能接受。两天后，美国政府就宣布了禁止桑佩尔入境
的决定。
　　美国的这一举动激起了哥伦比亚政府的愤怒，连哥反对党也批评美国的干涉是
“不必要的”。委内瑞拉、玻利维亚、巴西、秘鲁等拉美国家官方也纷纷表示不安
和遗憾，认为美国的决定“没有任何道理”，是“不适当的”，开创了“严重的先
例”。委内瑞拉国际问题专家罗梅罗抨击说，“腐朽的大棒强权政治的幽灵又在反
毒的大旗下复活”。＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
少花钱　能治病　沈阳军区总医院北陵医院不开大处方
冉洪田
０５
　　本报讯　沈阳军区总医院北陵医院树立为老百姓着想的思想，千方百计降低医
疗费，受到社会好评。
　　他们采取了几条措施：在用药上，能用国产药的，就不用进口药，能用价格低
的药，就不用价格高的药。如注射一支青霉素只有几角钱，一支头孢拉定需要几十
甚至上百元，而两种药的疗效基本差不多，因此，在用药的过程中，他们选用了青
霉素。在检查方法上，坚持不为患者做不必要的检查，能用一般方法检查出来的，
决不用仪器检查。为了严格控制药品价格上涨，医院成立了药事管理委员会，对采
购药品进行充分的认证后，上报管委会审定，再行采购。他们还想方设法直接到厂
家进购，坚决不买“二手货”，同一种药往往要货比三家，选最低价格采购。坚决
刹住“回扣”风，医院明确规定：“谁收回扣，就以违纪论处”。　（冉洪田）＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
中印俄将成为东盟对话伙伴国
赵金川／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月１５日电　（记者赵金川、洪秉明）印度尼西亚外交部长阿
里·阿拉塔斯今天在这里说，中国、印度和俄罗斯将在７月２０日至２１日在此间
举行的东盟外长会议期间被接纳为东盟的全面对话伙伴国。
　　阿拉塔斯在外交部举行的新闻吹风会上说，这样，东盟的对话国将由目前的７
个增加到１０个。他说，对话国的增加将会促进东盟同对话国之间在政治和经济领
域的合作。
　　阿拉塔斯还说，在会议期间，东盟还将接纳缅甸为东盟的观察员，使东盟的观
察员国由目前的３个（老挝、柬埔寨、巴布亚新几内亚）增加到４个。
　　阿拉塔斯同时宣布，东盟地区论坛会议将于７月２３日举行；东盟与对话国会
议将于７月２４日至２５日举行。在此之前，７月１６日至１９日，东盟高级官员
和东盟常设委员会将举行会议为上述会议做准备。
　　１９６７年成立的东盟现有７个成员国：文莱、印度尼西亚、菲律宾、马来西
亚、新加坡、泰国和越南。缅甸、柬埔寨和老挝已提出加入东盟的申请。
　　东盟每年轮流在各成员国举行一次外长会议，着重讨论地区经济和安全问题。
第２８次东盟外长会议去年７月在文莱举行。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
简讯
安理会延长联普观察团任期
新华社
０５
　　联合国安理会十五日一致通过一项决议，授权联合国普雷维拉卡观察团（联普
观察团）继续监督克罗地亚普雷维拉卡半岛非军事化的情况至一九九七年一月十五
日。普雷维拉卡半岛位于亚德里亚海、扼南联盟重要海军基地科托尔湾的出海口。
南联盟为了确保海军舰艇和其它船只进出科托尔湾的安全，于一九九二年九月三十
日与克罗地亚达成普雷维拉卡半岛非军事化的协议。安理会随后宣布该半岛为非军
事区。　（据新华社电）＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
里约集团反对美吊销哥总统签证
吴志华
０５
　　本报巴西利亚７月１５日电　记者吴志华报道：巴西外交部今天向新闻界散发
了一份里约集团国家就美国吊销哥伦比亚总统入境签证一事所发表的声明。
　　声明说，里约集团国家对美国的这一决定深表遗憾和忧虑。并认为，美国的这
一决定无助于增进相互信任的气氛，也无助于扫毒斗争。
　　声明强调，里约集团将继续履行各自政府所承担的国际义务，在美洲国家组织
宪章所规定的互不干涉内政的原则下，大力开展缉毒活动。
　　声明呼吁美国与哥伦比亚两国保持对话，以利于维护地区和两国的利益。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
印愿同巴讨论签订不战条约
李家声
０５
　　据新华社新德里７月１６日电　（记者李家声）印度外交部长库马尔·古杰拉
尔日前表示，印度愿意同巴基斯坦讨论签订不战条约。
　　古杰拉尔１５日在印度人民院回答议员提出的有关印巴关系的质询时说，印度
总理高达７月８日致信巴基斯坦总理贝·布托，建议恢复两国外交秘书级会谈，讨
论两国之间的所有问题。他说，印度希望就印巴关系中的全部问题同巴基斯坦进行
磋商。
　　他说，印度政府已单方面采取了改善印巴关系的措施。印度准许从巴基斯坦进
口书籍，并放宽了巴基斯坦人访印的签证限制。印度准备同巴基斯坦讨论签订不战
条约。
　　今年６月初，巴基斯坦总理贝·布托致信印度新任总理高达，希望重开巴印和
谈。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
库奇马总统强调　乌克兰奉行平衡外交政策
于宏建
０５
　　本报基辅７月１５日电　记者于宏建报道：乌克兰总统库奇马今天就国家对外
政策现状和前景问题发表讲话时指出，鉴于乌克兰特殊的地缘政治地位，在东西方
国家间开展平衡外交是乌克兰对外政策的主要任务。
　　库奇马总统说，欧洲社会已承认乌克兰是保障欧洲安全与稳定的重要因素，与
欧洲一体化和加深与欧洲组织的合作是乌克兰的战略目标和明智选择。乌克兰将把
与欧盟建立自由贸易区、与北约确立特殊伙伴关系、争取获得西欧联盟“联系伙伴
”地位作为与欧洲组织发展关系的优先方面，同时积极发展与中东欧国家关系，乌
克兰的无核地位为中东欧地区成为无核区提供了可能。
　　库奇马总统强调，为保证乌克兰在前苏联地区的根本利益，在平等互利的基础
上加强与独联体国家的合作是乌克兰对外政策的重要方面。俄罗斯是乌克兰发展与
独联体国家关系中的头号优先方面，与俄罗斯建立睦邻友好关系具有战略意义。解
决黑海舰队问题，签署友好合作条约是两国关系中亟待解决的关键问题。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
中国产品在国外
“海尔”大步走向世界
何崇元
０５
　　（本报记者　何崇元）
　　如何保护臭氧层，一直是近年来世界环保界关注的话题。科学家们的研究证实
，要保护臭氧层，人类首先得研制氟利昂（破坏臭氧层的物质）的替代品，以便取
代冰箱中使用的氟利昂。人们以为西方国家技术力量雄厚，会首先研制出无氟冰箱
。没想到，我国青岛海尔集团（以下称海尔）近年来在这方面一直走在世界的前列
。
　　１９９４年４月２１日，在美国地球日博览会上，海尔参展的超级节能无氟冰
箱是本次大会仅有的两台无氟冰箱之一；１９９５年１２月，在联合国环境规划署
《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》缔约国第七次会议上，海尔作为亚洲地
区唯一应邀参加展出的代表，更是让世界刮目相看。德国经济合作与发展部长彼得
看了海尔参展的无氟冰箱后深有感慨地说：“世界多一个海尔，地球就多一份安全
。”
　　这话并不过分。海尔２６８大王子冰箱的替代技术和节能技术确已居于世界前
列。它既不破坏臭氧层，也不产生温室效应，能耗指标比欧洲Ａ级耗能指标节能２
０％，比美国耗能指标节能１８％。去年，德国总理科尔在李鹏总理陪同下参观这
个厂的样品室时，对大王子表示出极大的兴趣，临别样品室之际，还回过头看了看
这种产品，并由衷地点头称赞。新加坡贸工部部长姚照东也曾给青岛市政府写信，
称海尔电器可与世界上任何家用电器竞争。
　　目前，海尔已先后通过十几项国际认证，并同时获得欧洲绿色标志、世界级合
格供应商等数十项国际市场通行证与荣誉称号。在一次德国消费者基金会组织的德
国市场电冰箱的质量抽检中，海尔冰箱的质量甚至超过了它的“老师”、真正的德
国利勃海尔。因此，目前海尔的产品除出口发展中国家外，在美国、德国、加拿大
、日本、法国等西方发达国家和地区，也是叫得响的名牌。现在，海尔４０％的产
品销往国际市场。
　　“产品在市场竞争中要想取胜，一靠产品质量，二靠服务。”在企业发展上，
集团总裁张瑞敏早就提出这样一个超前思想。公司宣传处副处长苏芳雯对笔者说了
这么一件事：在海尔集团创业初期，有７６台“瑞雪”冰箱经检验不合格，如果按
过去的惯例，责任人受罚，冰箱拆装返修就行了。但刚到任不久的张瑞敏却严令其
责任人当着全厂４００名职工的面，砸毁了这批冰箱。从此，海尔再没有发生一起
产品质量事故；海尔产品开箱合格率始终达到１００％；社会总返修率不超过４‰
。
　　但产品并不等于商品，一个企业如果不能提供优质服务，即使其产品合格，也
不会转化为商品。因此，海尔人挂在嘴边的话是：“海尔真诚到永远”；坚信“用
户永远是对的”；不断向用户提供意料之外的满足；让用户在使用海尔产品时毫无
怨言。海尔人为它的服务取了很响亮的名字：海尔国际星级服务。海尔人这么说了
，也这样做了。今年６月２６日，美国优质服务科学协会正式向海尔颁发了国际星
级服务最高荣誉“五星钻石奖”。总裁张瑞敏获得“五星钻石个人终身荣誉奖”。
海尔因此成为亚洲第一家获得此项荣誉的家电企业。
　　海尔是在１９８４年引进德国利勃海尔电冰箱生产技术成立的青岛电冰箱总厂
的基础上发展起来的国家大型一级企业。集团内有企业１０１个，现有员工１１５
００余人，去年销售收入达４３．４亿元人民币。
　　像过去十多年一样，海尔集团正高举起振兴民族工业的大旗，大步向世界走去
。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
简讯
丘拜斯出任俄总统办公厅主任
■
０５
　　俄罗斯总统新闻秘书梅德韦杰夫十五日宣布，根据叶利钦总统签署的命令，丘
拜斯已被任命为俄总统办公厅主任。原总统办公厅主任叶戈罗夫继续担任总统就职
仪式筹备委员会的领导工作。总统就职仪式将于八月九日举行。　（本报专电）＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
欧盟拟对美实施报复
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔７月１６日电　记者魏崴报道：欧洲联盟１５国外长１５日一致
同意，如果美国总统克林顿签署赫尔姆斯—伯顿法，强化对古巴的经济封锁并损害
盟国经济利益的话，将对美国实施一系列报复措施。
　　这些报复措施主要是：把这个问题提交世界贸易组织审理；限制美国企业家代
表进入欧盟成员国；运用欧盟立法冻结欧盟境内美国公司的财产等。总之是针锋相
对。
　　１５国外长呼吁美国政府放弃执行法案中损害盟国利益的第三条款，欧盟外长
理事会已指示常驻代表委员会采取必要措施，以协调各成员国之间的行动。
　　据悉，克林顿将于１６日午夜前就此作出决定。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
简讯
加利希望苏丹与联合国合作
■
０５
　　联合国秘书长加利十五日发表声明，对近来苏丹南部人道主义局势的恶化表示
关注，希望苏丹政府继续与“苏丹生命线行动”合作，向那里的人民提供援助。声
明说，秘书长十五日早晨高兴地获悉苏丹政府已经同意“苏丹生命线行动”在七月
份恢复向苏丹南部运送人道主义物资，但强调指出，在未来几个月苏丹政府继续允
许这种飞机运送救援物资十分关键。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
南联盟谴责波黑塞族领导人　联合国发言人担心塞族报复
王森
０５
　　据新华社贝尔格莱德７月１５日电　（记者王森）南斯拉夫外交部１５日发表
声明指出，波黑塞族领导人拒绝任命布尔奇科国际仲裁委员会执行主席是“阻挠波
黑和平进程”、“对塞族人民的命运极不负责的态度”。
　　根据代顿协议的规定，关于有争议的波黑北部布尔奇科地区的划界问题应通过
国际仲裁加以解决。国际仲裁委员会应由３名成员组成。波黑塞族实体和穆克联邦
已各任命１名成员。第３名成员即执行主席应由双方通过协商一致方式联合任命。
但塞族方面至协议规定的最后日期即７月１４日止仍拒绝任命执行主席，从而破坏
了已达成的协议，致使国际仲裁委员会的工作无法开展。
　　南外交部的声明说，波黑塞族领导人这种作法对塞族人民的利益“是极为有害
的”。它将会给该地区的和平带来“不可估量的后果”。
　　据新华社萨拉热窝７月１５日电　联合国驻波黑使团发言人伊万科１５日说，
如果卡拉季奇等塞族领导人被捕，塞族方面可能将会对北约部队和联合国国际警察
采取报复行动。
　　据伊万科透露，塞族警察一位负责人称，他“知道北约多国部队正在进行逮捕
卡拉季奇和姆拉迪奇的训练”。伊万科援引这位警察负责人的话说，如果卡拉季奇
和姆拉迪奇被捕，“塞族人民将被动员起来与北约部队对抗”。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
越共强调“坚定目标才能发展”
新华社
０５
　　新华社河内７月１５日电　据越南报纸今天报道，新当选的越共中央政治局常
委黎可漂日前说，“由于坚定民族独立和社会主义的目标而毫不动摇”，越南才取
得了革新事业的巨大成就。
　　黎可漂在回答《人民军队报》、《胡志明市公安报》记者关于他对刚结束的越
共八大感想的提问时强调：“只有目标、理想坚定，才能存在、发展。这个真理似
乎简单，却是最为重要。”
　　他说，在原苏联、东欧发生剧变之时，“社会主义越南不仅没有像某些人所希
望的那样垮台，而是站稳脚跟，向前发展”。这一发展给越南共产党和人民“带来
了对自身和对社会主义制度生命力的信心”。
　　黎可漂说，在今后的前进道路上，不管遇到什么“凶险猛烈的风波”，不管遇
到什么“复杂曲折的情况”，越南都将“坚定信心，坚定目标和理想”。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
巴布亚新几内亚领导人会见钱其琛
杨雁平
０５
　　据新华社莫尔斯比港７月１６日电　（记者杨雁平）巴布亚新几内亚总督科罗
维今天会见了正在此间访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
　　钱其琛首先转达了江泽民主席对科罗维总督的亲切问候，科罗维对此表示感谢
。
　　科罗维说，中国是最早承认巴新的国家之一，是巴新的重要朋友。两国２０年
来在各个领域发展务实、平等互利的密切合作关系，这对双方都有重要意义。
　　钱其琛说，我们高兴地看到，巴新政府和人民努力发展民族经济和提高生活水
平，并取得了显著的成就。钱其琛积极评价了中国和巴新的双边关系。他说，两国
建交２０年来，双方人员往来和交流不断增加，双边关系发展得很好，两国在国际
组织中也有着密切的合作。
　　科罗维说，自巴布亚新几内亚独立以来，中国政府和人民在各个方面给予巴新
宝贵的支持，对巴新的经济发展做出了重要的贡献。巴新对此表示感谢。他说，钱
其琛这次对巴新的访问很重要，将有利于增进双方的相互信任。他希望巴新和中国
的企业家加强合作，进一步拓展双边经贸合作关系。
　　同一天，钱其琛还会见了巴新代理议长奥科罗。
　　钱其琛首先请奥科罗向纳马柳议长转达中国全国人大委员长乔石的问候。钱其
琛说，随着两国友好合作关系的不断发展，巴新议会同中国全国人大之间的友好交
往与合作也在加强，两国立法机构之间的人员互访有利于推动两国友好关系的全面
发展。他希望这种友好交往继续保持下去。
　　奥科罗说，巴新和中国之间有着长期友好合作关系，相互交往是双边关系中的
重要组成部分。巴新议会也希望加强同中国全国人大之间的交往与合作。
　　据新华社莫尔斯比港７月１６日电　（记者杨雁平）巴布亚新几内亚总理朱利
叶斯·陈今天在这里同来访的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛举行会晤，双方
就发展两国关系等问题交换了看法。
　　朱利叶斯·陈在会晤中强调，巴新政府坚持奉行“一个中国”的政策。他说，
巴新和中国在双边、地区和国际问题上都有着相似的看法，两国密切合作关系有着
良好的基础。
　　钱其琛说，自１９７８年以来，朱利叶斯·陈总理曾４次访华，为中国和巴新
两国友好关系的发展做出了重要贡献。他说，中国政府重视发展同巴新的友好关系
，愿同巴新政府一道，将一个互相尊重、友好信任、平等互利的新型双边关系带入
下一个世纪。
　　在会晤中，钱其琛转达了李鹏总理对朱利叶斯·陈的亲切问候。朱利叶斯·陈
对此表示感谢。
　　又讯　钱其琛副总理兼外长１６日同巴布亚新几内亚外交贸易部长吉尼亚举行
了会谈。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
联大主席呼吁“奥林匹克休战”
新华社
０５
　　据新华社联合国７月１５日电　第５０届联大主席多阿马拉尔日前发出呼吁，
要求所有国家在亚特兰大奥运会期间遵守“奥林匹克休战”。
　　多阿马拉尔说，１９９５年１１月７日，联合国大会通过第５０号决议，呼吁
会员国重申在每届夏季和冬季奥林匹克运动会期间遵守“奥林匹克休战”。
　　“奥林匹克休战”，亦称握手言和制度，渊源于古希腊传统，可以追溯到公元
前９世纪；从奥林匹克运动会开幕７天前开始到运动会闭幕后７天为止的休战期间
，停止一切冲突，让运动员、艺术家和他们的家属以及朝圣者能够安全旅行，参加
奥林匹克运动会并在会后返回本国。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
简讯
我歌手获“金鹿”艺术节音乐电视比赛第一名
■
０５
　　最近在罗马尼亚山城布拉索夫举行的“１９９６年金鹿国际流行音乐节”上，
中国北京军区战友文工团２８岁的歌手张迈赢得了音乐电视比赛第一名。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
国外剪影
查黛离婚程序３分钟
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　昨天，伦敦高级法院民事第一庭的高级法官安杰尔判处了一桩特别的离婚案。
　　法庭书记员开始宣读那张长长的离婚申请名单，那上面有一个护士、一个铁路
信号工程师，还有一个在押的囚犯……当念到第３１对离婚申请人时，书记员提高
了声音：“威尔士王子殿下和黛安娜公主殿下。”他的宣读将记入英国历史。
　　如别的申请人一样，查尔斯王子殿下缴纳了８０英镑的手续费。查黛二人均没
有到庭。在解释离婚原因的表格内，查尔斯申明：“存在不可弥合的分歧。１９９
３年１１月首相宣布我们正式分居。”（查尔斯把１９９２年１２月分居，写成了
１９９３年１１月）离婚申请人是查尔斯。查黛在表格上分别签上自己的名字。人
们知道，黛安娜获得一笔１７００万英镑的赡养费，失去了“殿下”的称号。
　　查黛地位不同普通人，但他们的离婚程序也只持续三分钟，法庭签发了离婚判
决书。如６周内无人提出异议，届时，查黛就宣布正式离婚。与以往不同的是，昨
日法庭听众席上约有３０个记者出席聆听。
　　近年来，法官安杰尔先后审理了安妮公主离婚案、查尔斯王子情妇卡米拉离婚
案和约克公爵离婚案。　　（本报伦敦７月１６日电）＊
配图１张
　　１．英国王储查尔斯和王妃黛安娜的律师最近宣布，王储和王妃将于８月２８
日正式离婚。图为黛安娜和女友１２日在向记者宣布离婚后，乘车离开伦敦公爵饭
店。　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０７１７
第８版／体育
■
角逐世界围棋最强者赛　马晓春再会武宫正树
李长云
０５
　　本报北京７月１６日讯　记者李长云报道：马晓春九段明天将起程赴日本东京
角逐首届世界围棋最强者赛，与日本超一流棋手武宫正树九段再度交手。
　　首届世界围棋最强者赛目前已战罢３盘，韩国棋手李昌镐九段两战两胜暂居首
位，武宫正树一胜一负居第二位，马晓春两战皆负列最末。
　　比赛是在原中日围棋名人战的基础上创办的，由人民日报社、韩国东亚日报社
主办，中国围棋协会和韩国棋院协办。
　　比赛将采用双循环制，在中日韩三国名人间决出最强者，整个比赛预定９月结
束，冠军奖金为１亿韩币（约合１１０万人民币）。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
利比亚发生球场暴力事件
吕志星
０５
　　本报突尼斯７月１６日电　记者吕志星报道：据利比亚通讯社发布的消息，１
４日在利比亚首都的黎波里体育城举行的一场国内足球比赛中，发生严重暴力事件
，导致８人死亡和３９人受伤。该通讯社援引利比亚司法和公共安全秘书（部长）
穆罕默德·希贾兹发表的讲话说，已委派司法部门的有关负责人对该事件进行调查
。参加当天比赛的“统一”队和“阿赫里”队俱乐部已被解散。
　　但利比亚反对派人士在开罗说，该事件发生的原因是，利比亚领导人卡扎菲的
儿子萨迪参与支持“阿赫里”队的活动，激起“统一”队支持者的不满，有些人举
起反对卡扎菲和萨迪的标语，顿时球场大乱，酿成流血冲突事件。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
简讯
乍得、利比里亚出现霍乱疫情
■
０５
　　据报道，乍得已发生１５３９起霍乱病例，其中１０８人已经死亡；利比里亚
３个医疗中心６月已接收７８３名霍乱患者，其中６人死亡。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
简讯
泰国严厉打击犯罪活动
■
０５
　　泰国总理班汉日前在内政部召开的高级警官会议上指示警方严厉打击各种刑事
犯罪活动，维护社会安定。班汉总理１４日还视察了拍帕猜码头警署，要求警方打
击各种刑事犯罪并加强侦缉毒品和扫荡色情业。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
纽约股市暴跌　直泻一百六十点　跌幅近百分之三
刘爱成
０５
　　本报华盛顿７月１６日电　记者刘爱成报道：纽约股市昨天再次下跌，道—琼
斯３０种工业股票平均价格指数暴跌１６１．０５点，跌至５３４９．５１点，降
幅接近３％。
　　这是道—琼斯指数有史以来第四次受重创。据分析，股市暴跌的主要原因有三
：一是投资者担心美国联邦储备委员会将提高利率。因为最近美国经济长势明显，
失业率下降，许多投资者预测，为防通货膨胀上升，美联储可能提高利率，从而对
股市的投资者不利。
　　二是最近一些大公司的利润下降。最近一些公司公布的盈余报告，其利润比例
远不如预测的那样高。投资者对此感到失望。
　　三是“共同基金”对股市的投入减少。过去数年美国股市强劲主要是社会上的
共同基金投入了大量资金购买股票，而最近这个势头开始减弱。据说最近股市下跌
的原因之一是共同基金的经营者在上半年购买股票太多，以致现在没有更多的钱购
买更多的股票。＊

１９９６０７１７
第８版／体育
■
镌刻新坐标——写在中国奥运军团抵亚特兰大之际
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　冒着大雨，中国体育健儿乘坐的国航包机１５日中午平安抵达亚特兰大。着深
色西服浅色长裤的男运动员和红色西服浅黄色短裙的女将们，一个个神采奕奕地走
下飞机。天气虽不佳，心情还是满不错。乒乓球男队主教练蔡振华、羽毛球女队教
练李玲蔚接受记者采访时都表示：经过前一段的集训，队伍状态不错，争取在本届
奥运会上有新的突破，乒乓球男单、羽毛球女双女单都准备冲击金牌。
　　截至１５日晚，中国奥运军团的主力部队大都进驻奥运村，即将展开最后一个
阶段的赛前适应性训练。
　　按前几届奥运会旧格局，前苏联（独联体）、美国、德国为“第一集团”，中
国、古巴、意大利等国是“第二集团”。上届奥运会，中国排在金牌榜第四，排在
“第二集团”前列。这次中国代表团的目标是保持上届水平，应当说定得并不高，
是留有余地的。不过，这几年国际体育的格局悄悄地在发生着变化，群雄蜂起，诸
强争霸。亚特兰大奥运会，美国人利用东道主的优势，很可能一枝独秀，而俄罗斯
、德国的优势恐怕不会再有那么明显，它们与美国的差距将拉大，与中国等国的金
牌数可能很接近，“第一集团”是否继续存在已是个问号。除了美国之外，如果大
家都挤入“第二集团”，这样，中国健儿要成为新的“第二集团”的排头兵，难度
很大。
　　俄罗斯、德国体育以往的优势体现在强项多、整体水平高。中国竞技体育自１
９８４年后强化了奥运战略的实施，达到世界水平的个人项目越来越多。上届奥运
会获金牌的项目就有田径、游泳（包括跳水）、体操、乒乓球、射击、柔道六项，
这次有望夺金的项目除上述之外，还有羽毛球、举重、击剑、赛艇等。如果这些项
目项项摘金，而且游泳、乒乓球、体操、射击等优势项目夺金不止一枚，中国奥运
军团形势将较为乐观。但必须看到，中国运动员拥有较大优势的项目并不多，换句
话说，比较有把握拿到金牌的也就是跳水、乒乓球、游泳、体操比赛中的８至１０
个小项，其余有１０多个小项，比好了拿冠军，比不好连奖牌也可能拿不到。因此
，顽强的拚搏精神和调整好临场竞技状态十分重要。
　　（本报亚特兰大７月１６日电）＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
墨将四万只小海龟放归大海
新华社
０５
　　新华社墨西哥城７月１５日电　最近４个月来，墨西哥有关方面已将４万只名
为“鹦鹉”的小海龟投放到墨西哥东部的塔毛利帕斯州的墨西哥湾里。
　　据塔毛利帕斯州渔业研究中心主任吉列尔莫·雷富希奥·卡斯特罗·梅伦德斯
１５日说，这批小海龟是该中心收集保护的１８．１８０７万只海龟蛋中的一部分
，经过孵化出壳后，该中心将它们放回海中。卡斯特罗·梅伦德斯说，４万只小海
龟的放生是该中心保护鹦鹉龟计划的重要内容之一。该研究中心几年来已经收集保
护了近２０００窝的１８万只海龟蛋。他们负责将出壳后的小海龟陆续放归海中。
　　卡斯特罗·梅伦德斯还说，迄今为止，该中心还在塔毛利帕斯州南部海滩保护
了３５只珍贵的白面龟。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
从香江到浦江——访八佰伴国际集团总裁和田一夫
于青
０５
　　（本报记者　于青）
　　日前报载，今年７月１日起，八佰伴国际集团总部从香港移至上海。这是国外
跨国集团首次将总部转移到中国。
　　和田一夫是外国企业移师中国的风云人物。３年前的盛夏，本报记者采访过他
。此次采访临行前，刚在电视新闻中看到，李鹏总理在中南海会见了和田总裁一行
，谈及八佰伴总部移至上海时，李总理赞扬这是一项有远见的决策，表明八佰伴国
际集团同中国合作的真诚愿望和积极态度，也表明八佰伴对中国市场的信心。
　　记者：记得上次见面时，您谈到八佰伴集团总部从日本迁至香港的初衷。您说
深信２１世纪是亚洲的时代，香港是八佰伴实施２１世纪亚洲战略的最好地点，到
香港回归中国时，八佰伴可借得“地利”和“天时”的优势，得到更大的发展机会
。既然香港对八佰伴集团发展十分有利，为何在香港回归倒计时一周年之际，集团
总部又从香江移师浦江？
　　和田：一个原因是，深信“２１世纪是中国的时代”，基于为中国发展多作贡
献的坚定信念，为推进八佰伴集团以中国为轴心的国际战略，于今年４月做出了将
总部迁到上海的决定；另一个原因是，八佰伴制订了以上海为中心的新发展计划。
该计划内容主要有：到２００５年，在中国的北到北京、南至广州的１４个地区开
办１０６０家超市连锁店，建立商品开发、生产基地。这些超市连锁店和生产基地
多数分布在长江流域。上海位于北京和广州之间，在经营方面便于协调指挥。同时
，上海的集团总部还指挥着八佰伴在１６个国家和地区的４５０家国际分销机构。
　　记者：八佰伴集团总部移师上海，意味着八佰伴的发展与中国经济的联系更加
紧密。作为外国企业家，您看好中国市场的机遇和优势，与此同时，您怎样看待中
国经济面临的挑战和困难？
　　和田：李鹏总理在会见中开门见山地问到八佰伴集团对中国经济的风险有何看
法的问题。我回答说，风险与机会同在，我们的经营理念就是克服风险、抓住机会
。现在，中国经济的机会最多，八佰伴集团对中国经济的发展充满信心。
　　记者：八佰伴集团总部从日本迁到香港后，集团的名字改了一次。此次总部移
至上海后，是否考虑过易名？除了“名”的变化外，八佰伴集团近年在事业上有哪
些“实”的变化？
　　和田：从７月底开始，八佰伴集团将易名为“八佰伴世界市民企业集团”。更
重要的是，八佰伴集团在事业上不断有新的开拓。总部在日本时，经营范围仅限于
流通领域；迁至香港后，在不动产业和食品制造等非流通领域有长足发展。１９９
４年４月，上海八佰伴联农超市开业，１９９５年的利税是１９９４年的１０倍；
去年１２月，拥有１４万平方米、亚洲最大的上海第一八佰伴商厦开业；今年７月
１０日，拥有５万平方米、江苏无锡八佰伴商厦开业。今后，将在中国开发一批物
美价廉的八佰伴品牌商品，使生产、批发、零售连为一体。不仅为中国消费者提供
服务，还将把这些商品通过八佰伴的国际批发中心，分销到其他国家和地区。
　　记者：６年前，您合家移居香港。如今，香港回归已成为举世瞩目的焦点。您
曾侨居香港６年，您对香港的现状和前景有何看法？
　　和田：前几天在上海，同一位外国银行家谈起香港，他说打算明年在香港开设
分行。这些年，日本、美国和欧洲发达国家来香港的人数非但没有减少，反而在增
加。中国南方一些企业对香港的投资也产生了积极影响。我认为，香港回归后将迎
来一个投资新高潮。我对香港的前景是乐观的。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
简讯
瑞典青少年毒品走私严重
■
０５
　　瑞典南部紧临丹麦的马尔默和赫尔辛堡边境海关负责人１５日说，今年上半年
，１５至２０岁的瑞典人从丹麦带毒品入境的人数剧增，已查获的此类案件占毒品
走私案的近１／３。　（本报专电）＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
探险队山洞遇险　法警民紧急救助
杨京德
０５
　　　（新华社记者　杨京德）
　　“贝尔热”洞位于韦科尔山海拔１４６０米的森林里，１９５３年被法国洞穴
学家贝尔热发现，故此命名。此洞呈斜巷状，深度超过１０００米，号称世界深洞
之一，引来了世界各地的洞穴探险队。贝尔热当年进入洞内１１２２米，创造了世
界下洞深度纪录，１９６８年和１９８２年，这一纪录两次被打破，最高纪录达到
地下１２４１米深度。
　　一支由两名英国人和４名匈牙利人组成的洞穴探险队不顾天气变化，于本月６
日进入“贝尔热”洞。第二天下起倾盆大雨，洞内地下水位迅速升高，雨水似瀑布
灌入洞内，将６名探险家困在洞内。法国警方接到报警后立即组成抢险队进山救援
。从１０日起，由法国警察和洞穴探险家组成的抢险队入洞寻找，先后在地下８０
０米和９５０米处发现了两名已经死亡的探险家，他们是３１岁的英国女子杜莉莫
和２５岁的匈牙利男子伊斯坦。其余４名队员虽未遇难，但是身体虚脱，体温降低
。抢险队在直升机配合下将大批物资器械运至洞口，在地下５００米处建立了急救
点，对４名洞穴学家实施抢救，后用担架将他们陆续运出山洞。两名遇难者的遗体
将于本星期运出山洞。
　　法国参加抢险的警察、洞穴学家和志愿者共达２３０人，据当地政府称，此次
抢险费用高达１００万法郎。２０年来，在“贝尔热”洞内遇难的洞穴学家已有６
人。　（据新华社巴黎７月１５日电）＊

１９９６０７１７
第８版／体育
■
武宫正树其人
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　提起武宫正树，人们必然想到他开创的独树一帜的“宇宙流”。它展现了一幅
气势磅礴、海阔天空、波澜壮阔的壮丽图景。武宫正树凭这种集力量、气魄和魅力
于一体的“宇宙流”，奇迹般地连获头两届富士通世界职业围棋锦标赛的桂冠和头
四届亚洲围棋电视快棋赛的桂冠。有人做了一个调查，武宫正树拥有世界上最多的
棋迷。
　　世上绝无永远的冠军，武宫正树也不例外。他在日本棋坛红极一时之后，近年
却逐渐销声匿迹。记者前年在日本采访中日围棋名人战时，与武宫同桌吃饭，说起
中国的棋迷都知道他，并很欣赏他的“宇宙流”。武宫连连说：“不好意思，很对
不起中国棋迷的厚爱。由于名声大了，社会活动也就多起来，加之自己很好玩，常
去打高尔夫球、保龄球，下棋也就不那么专注了，棋艺倒退了很多。”
　　武宫说他很喜欢中国人民的纯朴。说着，他用中文小声唱了两首“语录歌”，
听来也还真够味。武宫解释说，“文革”期间，他来中国访问比赛，这边下棋，那
边就不时传来了这些歌曲，所以也就学会了。
　　前不久举行的世界围棋最强者赛，他对记者说，虽然他在日本围棋名人战中战
胜了小林光一九段，但他很钦佩小林光一对围棋的专一和献身精神。小林光一的女
儿受父亲的影响，在日本棋界小有名气，而自己１９岁的儿子可能受自己的不良影
响，棋艺长进不快。不过近来，自己打谱很刻苦，每天很早就把儿子叫醒，一起训
练。＊

１９９６０７１７
第８版／体育
■
中国奥运代表团完成赞助征集
■
０５
　　本报讯　记者近日从中国奥委会器材装备中心获悉，第２６届奥运会中国体育
代表团的赞助征集工作已圆满完成。
　　自去年７月１９日赞助征集开始以来，国内外企业踊跃参与。中国奥委会器材
装备部与６０多家企业签订了７０多项合同。签约的企业来自服装、纺织、医药、
卫生、食品、营养品、保健品、化妆品、皮革产品、机械产品等行业。
　　这次赞助征集工作的最大特点是，改变了以往单方面索取或捐赠的方式，形成
体育部门同企业合作方式。
　　企业通过和代表团签约，取得了代表团唯一指定产品、指定产品、首选专用产
品、专用产品称号特许使用权或代表团专用标志特许使用权，使用期限一律截止到
１９９７年底。＊

１９９６０７１７
第１版
■
江泽民在第四次全国环保会议座谈会上强调
　　把实施可持续发展战略作为大事来抓
　　李鹏主持座谈会　朱镕基丁关根邹家华等出席
朱幼棣／杨振武／刘建国
０５
　　●坚持节水、节地、节能、节材、节粮以及节约其他各种资源，农业要高产、
优质、高效、低耗，工业要讲质量、讲低耗、讲效益，第三产业与一、二产业要协
调发展；
　　●继续控制人口增长，全面提高人口素质；
　　●消费结构要合理，消费方式要有利于环境与资源保护，决不能搞脱离生产力
发展水平、浪费资源的高消费；
　　●加强环境保护的宣传教育，增强干部和群众自觉保护生态环境的意识；
　　●坚决遏制和扭转一些地方资源受到破坏和生态环境恶化的趋势。
　　本报北京７月１６日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：今天下午
，第四次全国环境保护会议在中南海怀仁堂举行座谈会。中共中央总书记、国家主
席江泽民在座谈会上提出，在社会主义现代化建设中，必须把贯彻实施可持续发展
战略始终作为一件大事来抓。经济的发展，必须与人口、环境、资源统筹考虑，不
仅要安排好当前的发展，还要为子孙后代着想，为未来的发展创造更好的条件。
　　座谈会由中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基和丁关根、邹家华、王丙乾、宋健、
钱正英等领导同志参加了座谈会。
　　江泽民说，环境保护很重要，是关系我国长远发展和全局性的战略问题。我国
人口众多，人均资源相对短缺，科技水平不高，经济技术基础比较薄弱，保护生态
环境面临的任务很艰巨。因此，在经济和社会发展中，我们必须努力做到投资少、
消耗资源少，而经济社会效益高、环境保护好。如果在发展中不注意环境保护，等
到生态环境破坏了以后再来治理和恢复，那就要付出更沉重的代价，甚至造成不可
弥补的损失。
　　江泽民说，从我国的实际出发，在实行可持续发展战略中，我们要努力做好以
下几方面的工作：一是坚持节水、节地、节能、节材、节粮以及节约其他各种资源
，农业要高产、优质、高效、低耗，工业要讲质量、讲低耗、讲效益，第三产业与
一、二产业要协调发展；二是继续控制人口增长，全面提高人口素质；三是消费结
构要合理，消费方式要有利于环境与资源保护，决不能搞脱离生产力发展水平、浪
费资源的高消费；四是加强环境保护的宣传教育，增强干部和群众自觉保护生态环
境的意识；五是坚决遏制和扭转一些地方资源受到破坏和生态环境恶化的趋势。
　　江泽民指出，有些同志忽视环保工作，认为先把经济搞上去了再说，环境保护
可暂时先放在一边。这种认识是不对的和有害的。世界发展中一个严重的教训，就
是许多经济发达国家走了一条严重浪费资源和“先污染后治理”的路子，结果造成
了对世界资源和生态环境的严重损害。我们决不能走这样的路子。我们的经济社会
发展，应该是建立在产业结构优化和经济、社会、环境相协调基础上的发展。客观
事实说明，那种以盲目扩大投资规模、乱铺摊子为基础的经济增长，其增长速度越
快，资源浪费就越大。环境污染和生态破坏就越严重，发展的持续能力也就越低。
这是不可取的。我多次讲过，有条件的地方可以发展得快一点。但是千万要注意，
在加快发展中决不能以浪费资源和牺牲环境为代价。任何地方的经济发展都要注重
提高质量和效益，注重优化结构，都要坚持以生态环境良性循环为基础，这样的发
展才是健康的和可持续的。
　　江泽民说，控制人口增长和保护生态环境是全党和全国人民必须长期坚持的基
本国策。党的十四届五中全会明确提出实现经济体制和经济增长方式的根本性转变
，实施科教兴国战略和可持续发展战略，这都为我们在发展中保护好生态环境，提
供了可靠的保障。历史的经验告诉我们，为了确保环境的安全，必须实行污染物排
放总量的控制。“九五”期间，我国经济计划安排以年平均８％左右的速度增长，
我们确定的环保目标是到２０００年力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基
本控制，部分城市和地区环境质量有所改善。这是一项艰巨的任务，我们必须努力
完成。当前必须首先加强城乡环境的管理，但最根本的是依靠经济体制和经济增长
方式的转变，通过速度与效益的有机结合，将单位国民生产总值的污染排放量和资
源生态损耗量降下来。经济决策对环境的影响极大。要从宏观管理入手，建立环境
与发展综合决策的机制。在制定重大经济和社会发展政策，规划重要资源开发和确
定重要项目时，必须从促进发展与保护环境相统一的角度审议其利弊，并提出相应
对策。这样才能从源头上防止环境污染和生态破坏。同时，各行各业和社会各个方
面都要加强环境保护、环境管理，大家齐心协力，真抓实干，确保污染物排放总量
的控制目标的顺利实施。
　　江泽民强调，我国环境保护工作已经有了较大进展，既要肯定已有的成绩，又
要清醒地看到目前我国的环境形势还相当严峻。城市环境污染仍在加剧，并向农村
地区蔓延，生态破坏的范围在扩大。必须认识到，保护环境的实质就是保护生产力
，这方面的工作要继续加强。环境意识和环境质量如何，是衡量一个国家和民族的
文明程度的一个重要标志。现在，环境问题已涉及国际政治、经济、贸易和文化等
众多领域。我们愿为保护全球环境作出积极贡献，但是不能承诺与我国发展水平不
相适应的义务。理所当然，发达国家应该在这方面多负责任。我们坚决反对某些发
达国家搞所谓“环保外交”，借环境问题干涉别国内政。环境问题直接关系到人民
群众的正常生活和身心健康。“九五”期间要有重点地安排一些环境整治项目，解
决重点区域流域和各地突出的环境问题，确保一些城市和地区环境质量有所好转。
　　江泽民指出，各级党委和政府要把环境保护问题摆上重要的议事日程，每年要
听取环保工作的汇报，及时研究和解决出现的问题，这要成为一项制度。应从维护
中华民族的全局利益和长远利益出发，严格把好环保关。要把实施科教兴国战略和
可持续发展战略紧密结合起来。环境保护方面的许多问题需要依靠科技进步、人们
素质的提高来解决。衡量各级领导干部的政绩，应该包括环保方面的内容。我们相
信，只要全党全社会都来关心和支持环境保护，我国的环保事业就大有希望。环境
保护是一项崇高的事业，功在当代，利在千秋，从事这项工作是很光荣的。希望环
保战线的同志们再接再厉，把工作做得更好，争取更大的成绩！
　　江苏省省长郑斯林、安徽省省长回良玉、天津市市长张立昌、甘肃省副省长韩
修国、福建省省委书记贾庆林等相继在座谈会上发言，他们结合各地环境保护工作
的实际，介绍了贯彻可持续发展战略，落实环境保护基本国策所采取的各项政策措
施。有的还汇报了治理淮河、太湖、巢湖污染所取得的进展，并提出以这些重点工
程为契机，抓住机遇，带动当地环保工作迈上新台阶，把青山绿水蓝天带入２１世
纪。
　　参加座谈会的有，出席第四次全国环境保护会议的各省、自治区、直辖市的领
导同志，中央、国务院和解放军有关部门的负责人。
　　座谈会开始前，江泽民、李鹏、朱镕基等中央领导同志接见了参加第四次全国
环境保护会议的全体与会代表，并与他们合影留念。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607608]
　　江泽民、李鹏、朱镕基等同出席第四次全国环境保护会议的代表座谈。图为江
泽民作重要讲话。　新华社记者　刘建国摄）
１９９６０７１７
第８版／体育
记者观察
内紧外松看训练
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　也许大赛之前的气氛总是这样，手心紧紧地攥出了汗，表面上又不愿露出一点
紧张的样子。
　　从昨天上午开始，所有参加奥运会体操比赛的运动员都有两次进入实战场地训
练的机会。各队训练的次序和时间与正式比赛完全一样，算得上一次试运转。在观
众席上，记者跟中国体操队领队高健、副领队钱奎一起边看边聊。场上一位白俄罗
斯选手没有做好飞行动作，重重地跌在垫子上。刚才还有说有笑的高健和钱奎不约
而同地“哟”了一声，立时变了一副神情。
　　本来，昨天应该练规定动作，但是，许多选手都是见好就收，只要找准了感觉
，宁可退下去歇息，也不再巩固一遍。为避免出现意外和受伤，中国男队也只作适
应性训练。高健介绍说，中国队此前已在亚特兰大郊外一个小市镇练了１０天，那
里的环境和条件都不错，名声在外的中国体操队颇受礼遇。大家练得很认真，状态
调整得挺好。
　　用于奥运会体操比赛的圆顶体育馆高大宽敞，看台总共分为５层。凑过来聊天
的李宁说，这里最佳位置的门票要２００多美元一张，最低票价也得８５美元。但
是，坐到那种价格的位子上往下看去，场内的运动员显得很小很小。即便如此，还
是很快卖出了１万多张入场券。
　　连高健自己也弄不明白美国人为什么特别爱看体操。钱奎告诉记者，美国有２
９００多个体操俱乐部，俱乐部的会员少则几百人，多的有上千人，真练的还是少
数，多数人只是玩玩而已。
　　昨天美国队训练，观众免费入场，看得还真投入。中国国内比赛的观众人数只
能论百，美国队只是训练，观众就能论千数。
　　以往，美国观众没少帮美国体操队使劲，越是大赛，越能创造出奇迹。昨天，
美国队主教练皮特·科尔曼说：“我们决不是没有任何问题了，只是希望能发挥出
我们的最好水平。”
　　在美国狂热的赛场气氛中作战，非要有处惊不乱的本事。对此，中国队早有准
备。　　（本报亚特兰大７月１６日电）＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
东西南北中
《证券时报》丝绸版问世
王楚
０５
　　《证券时报》７月１２日丝绸版在深圳露面。该版按《证券时报》原样大小，
对开印刷。在丝绸上印刷彩色正报，在我国尚属首次。这张有收藏价值的彩色丝绸
报是《证券时报》与杭州凯地丝绸股份有限公司共同制作的。　（王楚）＊

１９９６０７１７
第２版／经济
经济风景线
新飞：来客吃“份儿饭”
谢登科
０５
　　（新华社记者　谢登科）
　　到河南新飞电器有限公司蹲点采访，自然面临每天吃饭怎么解决的问题。总经
理办公室的同志介绍说，除团体招待，新飞待客的标准就是“份儿饭”了。
　　没想到，在新飞就连吃“份儿饭”也不那么容易：先到总经理办公室填写了“
公司食堂备饭通知单”，将备饭原因、备饭标准、备饭时间、就餐人数等一一填写
清楚，然后呈送公司党委副书记李松林签批，再报公司福利处，最后才由福利处派
发食堂备饭。
　　办完手续，记者招呼陪同的办公室秘书一起去吃饭，不想却被他拒绝：“对不
起，记者同志，公司有规定，招待饭只供您一人，公司人员不能作陪。”
　　饭间，记者请服务小姐来杯啤酒，没料到又吃了闭门羹：“很抱歉，按照公司
备饭的标准，您的份儿餐不含酒水。如果您确实需要，应按规定另外办理手续。”
　　两遭拒绝后，下午一上班，记者就来到新飞公司福利处探寻究竟。处长孙桂林
介绍，以前的新飞并非如此，那时尽管新飞的摊子没现在大，效益没现在好，每年
的吃喝招待费却不比现在少。来客招待尽去外面拣好饭店吃，有时一个客人来，好
几位同志陪。一年下来，少说也得吃上几十万元。
　　随着企业一天天发展壮大，公司总经理刘炳银提出：必须下决心堵死饭桌上的
无底洞。在迅速投资改造公司食堂后，一系列“禁吃”的规定相继出台：除总经理
外，其他任何人的招待活动一律在厂内职工食堂安排，厂内宴请招待严格按标准
执行，份儿餐每天每人１２元，公司人员不得作陪；宴请每客每饭成本标准２０元
，公司相关部门的陪客人数不得超过来客人数，违规者福利处可以拒绝招待。
　　在新飞，吃喝招待的开支无论数额大小，都必须经总经理亲自审批。公司食堂
的工作人员讲了一件事：一次公司召开董事会，通知食堂备餐时已近中午，去市场
买菜来不及，食堂就派人从附近一家饭店买了些蔬菜来应急。开发票时，对方按惯
例写成了“餐费”。总经理刘炳银当月签批招待单据时，发现了这张他不曾参加过
的厂外就餐发票，立即责令调查，看到底是谁批准在外吃的饭。后来搞清了事情的
经过，有关人员将发票内容按实际情况进行更改注明后才得以报销。
　　这些措施的实施，使这家大企业每月招待费仅几千元。＊

１９９６０７１７
第８版／体育
新闻官手记
出征第一天
何慧娴
０５
　　七月十五日清晨八时四十分，我们中国体育代表团乘坐的中国民航一九八七号
包机，迎着金色的朝霞，静悄悄地踏上了飞往亚特兰大的征程。
　　这次随团出征，仿佛和以往感觉有所不同。团部规定，行前一律不参加壮行会
、送行会，不搞形式上的轰轰烈烈，强调行动上的扎扎实实，不给社会增加负担，
不做表面文章，防止把期望值“炒”高，人为地背上包袱。要为运动员创造一个良
好的舆论环境，帮助他们调节出最佳精神状态，去创造好成绩。
　　参加这届奥运会的中国运动员中，有三名运动员曾参加过洛杉矶奥运会，十四
人曾参加过汉城奥运会，四十五人参加过巴塞罗那奥运会，有五十八人获得过世界
冠军。沙场的磨练，使运动员、教练员懂得了一个规律，高水平的竞技，胜负往往
取决于细微的差异之中，竞技体育的魅力和残酷性往往也在于此。
　　本届奥运，适逢百年庆典，各参赛国（地区）都加倍重视。
　　中国体育代表团要出色完成任务，必须周密、细致地做好各项赛前准备工作。
因此，从抵达亚特兰大第一天起，团部从领导到运动员、教练员，就开始考虑如何
把每一个有可能出现的“闪失”，消灭在萌芽状态之中。
　　王义夫病了，头晕得失去平衡，想用药，但得慎之又慎；有些运动员“生物钟
”就是难倒，奥运村内的中餐只是名义上的中餐，口味不对……所有的这些细小问题都
必须尽快处理好，一道道难题摆在面前……
　　（本报亚特兰大七月十六日电）＊

１９９６０７１７
第８版／体育
简讯
四川组织民间奥运拉拉队
史明
０５
　　本报讯　中国体育史上第一支由民间发起组织的奥运拉拉队，将前往美国亚特
兰大市参加这一空前盛会。
　　这支拉拉队是由我国久负盛名的四川宜宾五粮液酒厂的先进职工自发组织的，
该团一行十四人已于本月十六日离京赴美，他们将与在美华人、留学生一起组织一
支三百人以上的“中国五粮液拉拉队”，为中国体育健儿呐喊助威。　（史明）＊

１９９６０７１７
第８版／体育
简讯
富春杯网球邀请赛在京举行
■
０５
　　本报讯　七月十四日，杭州富春江大厦组织首都各界名流进行了一次网球邀请
赛。大厦总经理方勇泉是浙江桐庐地区知名的农民企业家，他投资六千万元兴建的
富春江大厦将为杭州旅游经济的发展起到促进作用。＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
监督哨
当心不法茶商以次充好
许磊
０５
　　今年新茶上市后，一些唯利是图的茶商，想方设法在质量、数量和包装上造假
，损害消费者利益。
　　经笔者调查，不法茶商通常采用以下四种不正当途径谋利：以次充优。有些茶
商将劣质茶叶混合装入名牌包装，密封后出售；短斤少两。有的茶商从茶厂大批购
进茶叶再零星售出，在包装时每斤均差１至３两；抬级抬价。有的茶商把三等茶叶
当成二等卖；强买强卖。有些茶商雇请社会闲杂人员，向企业强行推销质量差、卫
生标准低的茶叶。希望广大消费者在购买茶叶时提高警惕。
　　湖北公安县章田寺乡接丰粮站　许磊＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
人与人
车祸发生之后：解放军全力救人　可敬！
  　众司机视而不见　可叹！
曲桂莲／郎益和
０５
　　３月２２日，我同丈夫、孙女骑摩托车走亲戚，上午１０时返回途中，在大运
公路与陕西韩城市的一辆东风牌载货车相撞，丈夫和孙女当场死亡，我受重伤昏迷
倒在血泊中。事故发生后，路边正在地里干活的农民赶来，拦截过往的汽车，准备
送我到医院抢救。然而，几十辆过往车辆竟无一停车。半小时后，海军某部后勤处
处长杨士金、卫生队队长宋水法和战士刘志平乘车途经出事地点，当即停车，把我
送往驻军２８９医院。同时，留人保护事故现场，并指挥过往车辆有序通过。２８
９医院门诊部主任程玉在不知伤者姓名且伤者身无分文的情况下，立即组织人抢救
。经过两个多小时手术，我终于转危为安。我是一个普通农村妇女，车祸后竟遇到
这么多素不相识的好心人，这不仅给了我生的希望，也给了我战胜伤残、承受灾难
的勇气。我由衷地感谢他们，并希望这样的好心人能越来越多。
　　山西侯马市风城乡南阳村　曲桂莲口述
　　侯马市郭村　郎益和执笔＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
建议与要求
发展乡镇企业要注重环保
高召坤
０５
　　改革开放以来，我国的乡镇企业有了长足发展，但许多乡镇企业在发展过程中
不太重视环保工作。一些小造纸厂、小酿酒厂对排放出的污水、废弃物，很少或根
本不治理，不仅污染了周围农田，而且直接危害附近群众的身体健康。
　　搞乡镇企业要造福一方，绝不能为了眼前小利而埋下无穷后患。发展乡镇企业
，一定要同时做好环境保护工作。
　　江苏江都市职业技术学校　高召坤＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
读者论坛
把好事办好
阮中强
０５
　　（湖北麻城市人民武装部　阮中强）
　　如今，许多地方党政机关大兴办实事之风，深受群众欢迎。但最近笔者下乡，
又听到了不少群众有关“把好事办好”的呼声。原来，少数地方政府所办的“实事
”并未给群众带来多少好处。如某乡去年年初大张旗鼓为群众办了十三件实事，但
其中一些事办得并不尽如人意，真正让群众尝到甜头的事只有两三件。有的乡修了
路后无人管，不久又变得沟壑纵横，坎坷不平；有的村电通了，却管理混乱，偷电
现象禁而不止，电费居高不下，农民用不起；有的地方建了电影院，但没几个月就
门窗破损，门可罗雀，无人问津。不少人说：好事办不好，浪费财力、人力、物力
，我们看着实在心疼。
　　“实事”之所以落不到实处，我看主要是形式主义在作怪。其表现有三：一是
搞“半截子”工程，不善始善终，重建轻管现象严重；二是搞笔下生花争“彩头”
，昨天刚部署的事情，今天就写材料上报，不注重实效；三是搞“面子工程”，表
面上轰轰烈烈，实际却是中看不中用。
　　要真正把好事办好，需要我们的领导同志能真正以群众的利益为出发点，真心
实意为群众解难题，办实事。另外就是要切实改进工作作风，深入基层、深入群众
调查研究，弄清什么是当务之急，并拿出切实可行的解决办法。只有这样，才能真
正办出群众欢迎的好事来。＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
可持续发展：历史的必然选择——我国环境保护工作述评
李新彦／黄振中
０５
　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　环境保护是我国的一项基本国策。江总书记在十四届五中全会的报告中指出：
“在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。要把控制人口、节
约资源、保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济
建设与资源、环境相协调，实现良性循环”。参加第四次全国环保会议的代表，在
讨论中谈论最多、最大的话题是实施可持续发展战略。
　　与会的一些专家谈到：全球都在向可持续发展方向转变，走可持续发展道路更
是我国的必然选择。中国实施可持续发展的战略既不同于发达国家主要是改变消费
模式，也不同于大部分发展中国家主要是改变贫穷。中国国民生产总值增长速度是
世界上最快的国家，几年来一直保持在９－１０％的增长速度，但在经济增长的同
时，环境在恶化，资源、能源利用率低下。我们根据自己这样的国情走可持续发展
的道路是从现在起到下一世纪未来发展的自身需要和必然的选择。我国政府制定了
《中国２１世纪议程》，对“可持续发展总体战略”、“社会可持续发展”、“经
济可持续发展”、“资源综合利用和环境保护”作了规划部署。全国人民正在不遗
余力地推进２１世纪议程。
　　参加这次会议的电力工业部、冶金部和中国石化总公司等部门的代表带来了他
们近几年在环保工作中综合治理的丰硕成果和经验。冶金部宝山钢铁公司的经验颇
有说服力。人们步入宝钢如同进入公园。这里绿树成荫，鸟语花香，可以看到成群
的梅花鹿和高大的骆驼等动物。在宝钢人们体验到现代文明和舒适优美的环境，同
时也看到宝钢人转变经济增长方式的硕果。如果说宝钢是代表的话，那么从整个冶
金行业来看，也足以说明可持续发展战略的威力。第三次全国环境保护会议以来的
７年间，全国钢产量由６１５９万吨增加到９２６２万吨，增长了５０％多，在钢
产量大幅度增加的情况下，主要污染物排放总量有所减少，各钢铁厂厂区环境面貌
还得到改善。同期投放的环保专项资金达到３８．８亿元。
　　环境问题是对人类生存和发展的最严峻的挑战，更是对企业的挑战，而依靠技
术进步，则是实施可持续发展战略的关键。一些走在环保工作前面的企业正在自觉
地转变经济增长方式，谋求持久、平衡、稳定发展的目标，远离耗竭资源、破坏生
态和污染环境的方式和行为。不少部门提出统一规划、优化结构、清洁生产、综合
防治的方针，改变过去粗放式、高消耗、低效率的生产方式，淘汰落后的工艺和装
备。推行清洁生产工艺，从生产源头抓起，实现生产全过程管理。电力工业部从改
善电源结构入手，促进能源资源的优化配置，改善了生态环境。我国电源构成中煤
电占７５％以上，在煤炭转化电能的过程中带来了不可忽视的环境问题。为此，电
力部门加速发展清洁能源水电、风电和核电。水电装机容量由１９８８年的３２７
０万千瓦，增加到１９９４年的４８１０万千瓦，增长了４７．１％。
　　大力发展环境技术，实现环保产业化，这是世界经济发展的一大趋势，也正在
成为我国实施可持续发展战略的一个方面。化工部、农业部等部门已在这方面做了
可喜的探索。中国的环保产业经过２０多年的发展，已初具规模，对于治理污染、
保护环境、化害为利、变废为宝发挥了巨大作用。
　　要促进农村经济可持续发展，必须大力发展生态农业和农村能源综合建设。这
已成为广大干部群众的共识。从１９９４年起国家计委、科委、财政部、农业部、
林业部、水利部和国家环保局７个部门，联合组织进行５０个生态农业试点县建设
。十多年的试点建设实践证明，发展生态农业，能够有效地促进生态与经济两大系
统的良性循环以及经济、生态、社会三大效益的高度统一。据有关部门对全国生态
农业试点县的统计表明：试点县粮食总产量较以前增长１５％，亩产增长１０％以
上，人均收入高于当地平均水平１２％，农业生态环境得到明显改善。
　　秋天，在九江湖口县石钟山人们看见清浊两股水流，清澈的是鄱阳湖水，混浊
的是长江水。清水乃是江西省多年来进行山江湖综合治理的结果。他们将治理湖水
与治理江河以及江河上游的山区水土结合起来，综合治理的结果，水患减少，入湖
的各大水系，泥沙大大减少，逐渐减轻了对鄱阳湖的压力。江西老表这一创举使山
江湖天蓝水碧。类似江西进行综合治理的还有黄河三角洲地区资源开发与环境保护
、上海浦东新区减灾示范等。许多国际组织对此已发生浓厚的兴趣，频频来访，洽
谈合作项目。可见，实施可持续发展战略不仅可以改变一个地区的自然面貌，走上
致富之路，同时还可进行广泛的国际合作，一举多得。＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
建议与要求
出版新时期英雄模范丛书
方世宏
０５
　　我们的时代英雄辈出。六十年代有焦裕禄，现在有孔繁森、吴天祥……这些英雄模
范人物的高尚品德、崇高的共产主义精神，启发、教育和鼓舞着一代又一代人前进
向上。
　　为了便于各地系统地组织党员干部、青少年向新时期英雄模范学习，建议有关
方面尽快将八十年代和九十年代在全国范围内宣传的英雄模范人物的事迹系统地收
编成册，以利于广大群众向英雄模范学习，推动各地的精神文明建设。
　　江西遂川县汤湖乡政府　方世宏＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
表扬
愿文明之花处处盛开
王春莲
０５
　　我丈夫聂中林去成都出差，５月２５日乘４１０３航班返回北京。由于旅途疲
劳等原因，在登机之前就身感不适，一进候机厅便头发沉，腿发软，浑身无力，到
双流机场医务室一量体温，竟高烧３９度。医务室的一位女医生（可惜忘了问其姓
名）认真询问了他的病情，随即给打了退烧针。刚刚拔出针来，他又一阵呕吐，女
医生连忙把污桶拿到他的面前，关切地问：“看你病成这个样子，今天是否不要走
了？”我丈夫说：“不要紧，我能坚持。”这时离起飞只有十多分钟了，女医生立
即与机组联系。在她的精心医治和热情关照下，我丈夫的病情得到了控制。
　　一上飞机，黄梅小姐（我丈夫在她胸牌上看到的名字）主动上前询问：“是你
身体欠佳？慢点走，请坐在这里。”她将我丈夫从２９排调换到１排就座。飞机起
飞后，她和廖蕾小姐（也是从胸牌上看到的名字）又是端茶，又是送水果，每隔十
多分钟就询问一次病情，真是热情周到。
　　当飞机抵达北京时，她们发现我丈夫仍然头冒虚汗，气色欠佳，身体十分虚弱
，坚持不让他单独下机，以免发生意外。廖蕾小姐与首都机场接机的公共汽车服务
人员联系，讲了我丈夫的病情，希望他们把我丈夫送到机场出口，可那位服务人员
却说：“我们没有这种服务！”联系未成，廖蕾小姐便在机长的支持下，一手为我
爱人提行李，一手扶他走下飞机，又到行李处取出提箱，送他到机场出口。
　　听了我丈夫叙说的一幕幕情景，我十分感慨。窗口行业改进服务工作，有的地
方做了，但做得还不够；有的地方虽然没有轰轰烈烈地进行宣传，但做得实实在在
，很有成效。愿礼貌待客的文明之花处处盛开。
　　全国妇联儿童工作部　王春莲＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
京城有座水生生物馆
隆光
０５
　　暑期来临，学生们刚刚结束紧张的毕业考试，便纷纷来到日前正式建成开放的
北京自然博物馆水生生物馆。水生馆分为演化厅、海水厅和淡水厅。演化厅根据硬
骨鱼类的三个结构水平挑选了１０种鱼类作为代表，从中展示自原始性状到特化性
状的发展趋势，其中还有珍贵的标本——肺鱼和矛尾鱼。肺鱼现在世界上仅存３
个种群，该馆即展出两种。矛尾鱼也称拉蒂曼鱼，是总鳍亚纲唯一的现生种类，它
保留着许多已灭绝的近缘化石种类的特征，对古生物学家、鱼类研究学家有着重大
意义。
　　海水厅则像一个微缩的海洋景观。从我国北方的黄海、渤海到南海，展示了从
绿鳍马面鲀到西沙群岛的珊瑚礁鱼。
　　淡水厅则以色彩艳丽的热带鱼为主，同时展示了中科院、长江水产所的科研成
果，如已被列为国家二级保护动物的、我国特有的鱼类——胭脂鱼。在展厅的水
草缸中还有一株千年古莲，是１９５２年从国内发掘的，经科学家的不懈努力，现
不仅发芽、长大，而且还开花、结果，令人惊奇不已。＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
多为读者献精品——来自中国出版成就展的报告（上）
杨明方
０５
　　（本报记者　杨明方）
　　这几天，北京展览馆１·４万平方米的展厅，成了一片真正的“书海”：从卷
帙浩繁的大工程到精薄短巧的小册子，从装帧精美的珍藏版到朴实清新的普及本…
…参展的出版物大都是“八五”期间出版的重点图书和荣获国家图书奖、“五个一
工程”奖、优秀期刊奖等奖励的精品。
　　　　　　传世之作：体现当代文化最高水平
　　“八五”期间，我国新闻出版界制订了第一个国家重点图书选题规划，以此为
核心，组织实施了多门类、多层次的出版繁荣工程。
　　如今，被誉为“中华民族文化发展史上的丰碑”的盛世巨典《中国大百科全书
》７４卷已经出齐；反映我国美术成就的《中国美术全集》６０卷相继问世；汇集
世界一流作家一流作品的《世界文学名著文库》３２３卷已与读者见面；迄今为止
世界上收录汉字最多的《汉语大字典》由湖北、四川两省联手推出；范文澜、郭沫
若先生生前未竟事业《中国通史》１０卷、《中国史稿》７卷由人民出版社全部出
齐；四川人民出版社的《英藏敦煌文献》，将大批流失在国外的敦煌文献收录其中
，为那段震古铄金的中华文明揩去沧桑岁月的尘埃……
　　这些出版工程耗资巨大，动用人力众多。我国出版界以弘扬中华民族文化为己
任，酣畅淋漓地书写着文化整理、文化积累的大文章。
　　　　　　重版率：出版业阶段性转移的标志
　　自古以来，出版就承担着文化积累和文化传播的双重功能。在建设有中国特色
社会主义的伟大实践中，以优秀的作品鼓舞人，出版界更是大有作为。
　　天津市新闻出版局副局长、百花文艺出版社社长郑法清对记者讲了这么一件事
：前不久市里组织“送书下乡”，有人以为农村青年只爱看武打言情小说，觉得没
必要捎上“雅得出名”的“百花散文书系”；到了乡下，没想到“百花散文”颇受
大伙儿青睐，很多人整套整套地往回买。郑法清从中悟出，只要真正是精品，在大
众中肯定有市场。“百花散文书系”精选散文名家代表作，每册１２万字左右，从
１９９０年推出至今，已普遍重印六七次，有的印数达到２０万册。
　　据了解，从１９７８年到１９９４年，我国出版业经历了一个迅猛发展的时期
，出版社从１０５家增加到５４０家，年出书从１万种增加到９万种。１９９４年
提出新闻出版业实现从数量规模向优质高效阶段性转移的方针之后，出书结构趋于
优化。１９９５年，全国新版书比上年减少１３·２％，重版书品种和总印数分别
增长２６·４％和３·８％，重版率达到４１·６％，为历史最高水平。行家指出
，重版率提高是我国出版业渐入佳境的重要标志。
　　不独图书如此，期刊也是一样。甘肃人民出版社主办的《读者》，１９８１年
创刊时印数只有３万份。《读者》在编辑部之外建立了千百万读者组成的“大编辑
部”，使她视野开阔，稿源丰富，成为公认的高品位、高格调的精品杂志，１９９
５年月均发行量４００万份。主编陈绍泉认为，《读者》的成功来源于“大众参与
”的办刊路线。
　　　　　　“精品”最终的衡量准绳是老百姓。
　　从机制上保障精品迭出
　　几十年来，我们一直在呼唤精品，但精品不会轻易地招之即来。为什么在“八
五”期间精品能像涌泉般地呈现在世人面前？
　　从我国新闻出版事业的宏观管理体系入手，答案便会迎刃而解。正在建立之中
的有中国特色的社会主义出版体制，蕴含着一整套促使精品脱颖而出的机制——
　　制定国家重点图书选题规划是我国的一个创造，这个创造诞生于“八五”。新
闻出版署图书司副司长阎晓宏介绍说，当初准备制定规划的消息一经公布，全国出
版界群情振奋，４７０多家出版社上报选题十万余项，光卡片就堆了半间屋。署里
组织专家开了２０多次论证会，从中确定了１０６９项具有文化积累意义和重大学
术价值的选题。有些省份还制定了自己的重点图书计划，形成了一个精品网络。
　　中央和地方政府在经济政策上向出版业倾斜，将部分出版所得税返还给出版系
统，用于加强基础设施建设、建立出版基金。新闻出版署计划财务司提供的材料表
明，我国出版系统每年由此获得的经费达五六亿元。国家和一些省、市还专项设立
了“科技著作出版基金”。
　　“八五”期间，国家新闻出版署相继推出《报纸质量管理标准》、《社科期刊
质量管理标准》、《图书质量管理规定》，构成了可操作的新闻出版质量保障体系
。针对一段时期图书质量存在的问题，新闻出版署１９９４、１９９５年连续进行
了四次较大规模的图书质量大检查，对检查出的不合格图书及出版社进行了公开批
评和处罚。
　　我国新闻出版界的一系列评奖体系，对抓重点、促精品起到了很好的导向作用
。迄今为止，侧重反映时代精神、大力弘扬主旋律的“五个一工程奖”中的“一本
好书”评选已进行了４年，注重学术水平和文化积累价值的国家图书奖已评选了两
届，注意图书的社会影响和发行量的中国图书奖已评选了９次。各个奖项的侧重点
不同，但它们的示范效应正在新闻出版界蔓延。江苏教育出版社社长赵所生说：“
评奖之所以有吸引力，是因为评奖的过程实际上是对一个出版社产品的质量进行严
格挑剔的过程，能有效地促进全社出版物整体质量水平的提高。”诚哉斯言。＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
大豆有了新吃法
蒲卫明
０５
　　富含植物蛋白的大豆，是我国人民长期食用的传统食品。营养分析表明，大豆
的蛋白质高达４０％，而猪肉仅为９．５％，鸡蛋也不过１２．７％，鱼肉不超过
２０％，大豆营养成分居首位。然而，由于大豆加工方法陈旧，产品单一，营养流
失严重，造成资源浪费。比如，大豆含脂肪１８—２０％，现今大豆榨油的出油率
仅为１３％左右，而榨油后富含蛋白质的豆粕，却多以“下脚料”用作动物饲料或
农作物肥料。做豆腐，有一半多的蛋白质残留在豆腐渣里和黄浆里流失掉。每公斤
大豆可做２．５公斤豆腐，它所体现的价值还不抵加工豆腐过程中流失的营养成分
的价值。
　　为充分利用大豆资源，开拓高营养蛋白新领域，河南省平顶山市大豆加工研究
所所长于湘浬、高级工程师张清周等经过多年试验，研制成功一种采用先进工艺的豆
制品精深加工的专用设备，生产出名为“豆王”、“豆筋”、“豆肠”等系列的新
型高蛋白豆制食品。
　　用这种设备生产的新型大豆组织蛋白“豆筋”，外形似筋，呈干燥长条状，食
用时耐嚼，口感筋道较滑爽，用高压锅蒸煮也不会碎烂，故名“豆筋”。“豆王”
与当前市场上的蛋白肉不同，干态呈不规则片状。用“豆王”、“豆筋”烹调做菜
十分简便，只要用开水或温水浸泡３—５分钟就可泡软。“豆王”水发开后，形似
鸡脯瘦肉，呈半透明状，密实而富有弹性，具有层状结构，能一层一层、一丝一丝
地撕开。可切成丝、撕成片、油炸红烧、糖醋煨炖、涮锅、热炒凉拌皆宜，可做罐
头、罐肠、饺子、包子等快餐食品，咀嚼有肉质感，适用于多种烹调。１公斤干品
可发３公斤湿品，与肉类搭配烹调能达到以假乱真的程度。“豆筋”泡发后，可切
成丝、条、块，与各种菜、果一起拌成凉菜，也可与各种肉类、海味一起炒、熘、
炸。其特点是配什么随什么味，还可以作为汤料，做成味道鲜美的菜汤。其外形、
口感、营养成分均超过腐竹和豆腐皮。“豆王”、“豆筋”继承了腐竹、豆腐皮等
味美易做的优点，又克服了腐竹干燥时易碎、做菜时难泡软并有硬心，豆腐皮易碎
、不易保存、烹煮时易烂等缺点，又可加工成方便即食的旅游食品。所以行家们称
“豆王”“豆筋”是腐竹、豆腐皮等的换代产品。＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
拚搏在农业科学前沿——记中国农业科学院生物技术研究中心
蒋建科
０５
　　（本报记者　蒋建科）
　　在中国农科院文献信息中心东侧，一座乳白色大楼格外引人注目，这便是该院
最年轻、充满活力的一个研究机构——生物技术研究中心。近百名科研人员夜以
继日地奋战在农业科学的最前沿。
　　以重组ＤＮＡ为核心的现代生物技术始于本世纪７０年代。它突破了生物物种
间遗传物质转移与交换的天然屏障，使人类从对生物的简单认识和利用一跃进入按
照自己的意愿改造和创造生物性状的新时代。８０年代以后，植物生物技术的发展
异军突起。１９８３年国际上第一例转基因植物诞生，随后几年，转移抗病毒、抗
虫、抗除草剂基因的农作物，如烟草、番茄、马铃薯等相继问世，并开始进入田间
试验。这些喜讯如滚滚春雷，震撼了国际生命科学领域，激荡起人们将生物技术应
用于农业的美好遐想。
　　改革开放后最早走出国门的一批农业科技工作者，如沈谨朴、贾士荣、尤崇杓
、岳绍先等最先感受到了国内外科技发展的强烈反差，也最先意识到这是我国农业
科学发展的新契机。他们一回到祖国，便向农科院和农业部提出了创建农业生物技
术专门研究机构的建议。当时以何康、卢良恕为首的部、院领导对专家们的建议给
予坚决的支持。院党组专门成立了生物技术研究领导小组，并决定集中精兵强将，
将先期建立的院分子生物学和基因工程研究室（挂靠在土肥所，范云六负责）与植
物细胞工程和单克隆抗体课题组（设在蔬菜所，分别由贾士荣、蔡少华负责）合并
，组建一支敢于攻坚，敢为人先的科技骨干队伍。时隔１０年，我国科技工作者已
经在国际农业生物技术领域中占有一席之地，成为一支不容忽视的力量。１０年实
践已有力地证明了当年创建生物技术研究中心，加快农业生物技术发展的建议和决
策是完全正确的，是非常及时的。
　　生物技术中心筹备期间和成立之初一共只有二十几位同志，缺乏足够的研究经
费，没有像样的仪器设备，三个实验室分散在土肥所和蔬菜所，工作条件十分艰苦
。但是，共同的理想和目标把大家紧紧地凝聚在一起，在沈谨朴、范云六、贾士荣
等同志的带领下，全体成员不计名利、不计报酬、团结合作、埋头苦干，短短几年
间科研工作就取得了一系列进展。Ｋ８８—Ｋ９９双价基因工程疫苗的构建与应用
，黄瓜、白菜等植物原生质体培养，马铃薯遗传转化，马铃薯Ｘ和Ｙ病毒单克隆抗
体试剂盒研制，苏云金芽孢杆菌杀虫蛋白基因克隆以及转基因水稻等接连获得成功
。近年来，生物技术中心取得了一批高水平的研究成果。特别是８６３重大关键技
术项目——棉花抗虫基因工程研究取得了重大突破，使我国成为世界上成功进行
Ｂｔ杀虫蛋白基因人工合成与转移育成抗虫棉花的第二个国家。转基因抗虫棉株系
的获得，大大加速了我国农业生物技术产业化的进程，为减轻棉铃虫的危害带来了
希望。其他重要的科研进展和成果还有：抗菌肽基因的合成与抗青枯病马铃薯转基
因株系的获得，转双价基因抗虫烟草的培育，高含硫氨基酸转基因苜蓿的研究，马
铃薯Ｙ病毒中和抗体重链和轻链基因的克隆与序列分析等。这些达到了国际先进水
平并具有创新与特色的研究成果已为国内外科学家们所瞩目。
　　高技术的竞争，归根到底是人才的竞争。高水平一流人才的培养和一支能攻坚
的科研梯队的建设是取得竞争胜利的关键。生物技术中心现在拥有以范云六、贾士
荣研究员为代表的我国农业生物技术领域的知名专家和学科带头人。他们献身科学
的敬业精神、严谨求实的治学态度和勤奋顽强的工作作风为年轻一代树立了榜样。
在他们的精心培养下，一大批中青年科技人才正在迅速成长。１０年来，生物技术
中心共培养了博士毕业生１１名，硕士毕业生２７名，博士后１人，现有在读博士
和硕士研究生２２名。目前，已有３名中青年获得该院学科带头人的提名人，２名
被农业部评为有突出贡献的中青年专家。在年轻一代中，不少人已在国际或国内生
物技术舞台上崭露头角，取得了显著的成就，郭三堆研究员就是其中的突出代表。
他多年坚持扎根于祖国的土地，敢于攻占农业生物技术的制高点。为了早日育成我
国自己的转基因抗虫棉，他带领一批有志青年夜以继日，奋力拚搏，终于获得了达
到国际先进、部分为国际领先的研究成果，为我国农业的发展作出了重要贡献。抗
虫棉课题组因其出色的工作在最近国家８６３高技术计划实施１０周年庆祝大会上
荣获先进集体的光荣称号。
　　中心主任黄大昉研究员兴奋地说，１０年来，生物技术中心的科技人员共承担国
家８６３项目、自然科学基金项目、攻关项目、国际合作项目等共５８项，获得国
家与部级科研成果奖励９项，已鉴定成果１５项，申请国家科技发明专利３项，在
国内外发表论文超过２００篇。此外，１９９２年以来，生物技术中心共接待各国
学者来访４０余次，邀请国外专家讲学１４次，接待国内外近４０个科研与教学单
位的客座研究人员６０余人。这一切说明生物技术中心已成为我国农业生物技术领
域一支重要的骨干力量，在国内外产生了广泛的影响。＊

１９９６０７１７
第１２版／副刊
金台随感
为党立丰碑
叶照青
０５
　　人生在世，大都想留下个好名声，以证明自己没白活一回，于是便纷纷立碑记
载功德，希望流芳千古。
　　不过这个“碑”怎么立法，却大有学问在。人生观的不同，决定了处世哲学的
各异，反映到这立“碑”上也就色彩纷呈。但历史最为无情，经过岁月的风风雨雨
，早剥蚀掉了那些强权的欺世盗名之碑，虚假的沽名钓誉之碑，仅余下那些为国为
民、公而忘私者的丰碑在历代人民心目中巍然屹立，像天安门广场上的烈士纪念碑
一样穿越时空。大概正缘于这种对怎样立碑的深刻理解，在人们多习惯于为个人立
碑的社会里，解放军某部团长李国安却发出了一句响当当的名言：“共产党员就是
要干为党立丰碑的事！”
　　“为党立丰碑”，多豪迈的誓言！展示了李国安对党无限热爱和高度负责的赤
子之心。他深知中国共产党正是靠“以天下为己任”的精神创造伟业的，才立志继
承发扬党的优良传统，艰苦奋斗，为民造福以不辜负共产党员这一光荣称号。他３
５度边疆岁月，２２载荒漠找水。强撑着几近瘫痪的病体，跋涉２．４８万公里，
任血水和汗水一次次把军衣浸透，去超越生命的远征完成一项前无古人的壮举：写
出２２万字的边疆水文地质专题调查报告，确定１０９眼井位，收集１２麻袋玛瑙
化石，终于建起了我军第一个水文地质博物展室。这是多么顽强的意志、辉煌的人
生和壮丽的事业！所以当他用自己的行动为党立下了又一块时代纪念碑时，党也授
予了他“模范团长”的崇高荣誉。人民更不会忘记他，称他为“铁人”、“水神”
，以至于在全国有口皆碑。
　　这“碑”无疑是用汗水、鲜血和生命浇铸的，为党的高大形象增添了光辉。可
惜的是当今有的党员干部，却在干着相反的勾当：为个人树碑立传。他们大做表面
文章，忙着谎报功绩换取政声，忙着瞎编事迹制造光环，忙着于公开场合出头露面
显示自己。这本来就是弄虚作假，权文交易，哗众取宠等以权谋私的腐败行为，偏
还要标榜他在如何如何为党工作，是党的好干部。如此阳奉阴违，欺上瞒下，以达
到名利双收的不良用心。武汉不就有个号称“优秀共产党员”、著名“清官”的于
志安，刚唱罢“人有一丝不廉之处，整个功劳品行便都等于零了”的高调，就携带
国家巨款逃往海外了吗？一下子剥掉了他那平日伪装出的所谓“廉洁自律”的漂亮
外衣，还原了其损公肥己的贪婪本相。大凡私欲严重者，又怎会真心实意地为党工
作？更莫说去脚踏实地地为党立丰碑了！有的只是为个人树碑立传的政治野心，甚
而给党的丰碑抹黑、磨损直至毁坏。所以尽管他们不断地往脸上抹油彩，结果却只
能成为被世人耻笑的跳梁小丑。
　　由此可见，要想为党立丰碑，只有牢记我党“为人民服务”的根本宗旨，勇于
舍弃个人利益，具有不怕牺牲的奉献精神，方能一心扑在革命工作上，像李国安那
样用自己的血汗和生命浇铸党的千秋基业。＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
调查汇报
遏制“白色瘟疫”的蔓延——广东省积极开展禁毒斗争
李有存／王斌来
０５
　　（本报记者　李有存　王斌来）
　　编者按：毒品被人们称为“白色瘟疫”。染上这种“瘟疫”，不仅损害吸毒者
自身的身心健康，殃及他们的亲属、家庭，而且也给社会带来灾难，影响社会稳定
和经济发展。近年来，不少读者来信反映，我国禁毒工作形势严峻，希望加大禁毒
工作力度。最近，记者到广东省采访，了解到那里的各级政府和有关部门对禁毒工
作极为重视，花大力气打击贩毒犯罪活动，取得了显著成效。他们的做法值得称道
。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１７７３年，第一批运送鸦片的英国船只悄然驶入珠江口，揭开了中华民族遭
受毒害的第一页；新中国成立后，仅用了短短３年时间就将毒品禁绝，并在以后的
数十年间一直保持着“无毒国”的称号。然而，８０年代后期以来，疯狂的国际毒
潮开始了大规模的侵袭，毒品在珠江三角洲再次蔓延开来。
　　　　　　毒品泛滥已成社会公害
　　通常所说的毒品是指鸦片、吗啡、海洛因、可卡因等。近年来，国际贩毒活动
越来越猖獗，毒品泛滥成灾。一些不法之徒受暴利的诱惑，把走私贩卖毒品的罪恶
之手伸向我国东南沿海。广东北接内地，南邻港澳，成为犯罪分子活动的一个主要
区域。进入９０年代以来，广东查获的毒品案件数量直线上升，缴获的毒品也从几
克、几十克增加到几十公斤、几百公斤。从破获的毒品案件看，制贩毒品的犯罪活
动绝大多数是团伙所为，不少是境内外相互勾结，跨地区、跨省，甚至跨国经营，
而且生产、制造、贩运、销售形成了严密的组织网络，个别地方还出现了专门的地
下毒品加工厂。有的贩毒团伙，拥有汽车、移动电话和各种枪械，贩毒手段也不断
翻新，更加狡猾、隐蔽。
　　随着制贩毒品活动泛滥，吸毒人员急剧增多。１９９１年以来，吸毒人员的数
量每年都成倍增长。而且，吸毒活动从经济发达地区向内地和山区扩散，吸毒人员
不少是“以贩养吸”，一方面满足自用，一方面卖给他人，致使吸毒人员越来越多
。吸毒人员中不仅有个体户、社会闲散人员，还有农民、企业职工、国家公务人员
。值得注意的是，吸毒者日趋低龄化，许多地区发现有中小学生吸毒，严重影响了
他们的身心健康。据深圳市戒毒所统计，该所戒毒人员中１９岁至２５岁的占６０
％，１２岁至１８岁的占８％。据汕尾市戒毒所一位负责同志介绍，该所５００多
名戒毒人员中１８岁至２５岁的青年约占８０％以上，１８岁以下的约占１０％，
年龄最小的只有１３周岁。他说，看到吸毒青少年稚气未脱的憔悴面孔，实在令人
痛心。
　　　　　　吸毒危害生命扰乱社会
　　毒品，历来是贫困、堕落、道德沦丧、违法犯罪和死亡的同义词。吸毒不仅危
害健康，而且危害国家、民族和社会。首先，毒品损害人的大脑，影响中枢神经系
统的功能；其次是影响心脏、血液循环及呼吸系统，使免疫功能下降，容易感染各
种疾病。吸毒者往往面色蜡黄、身体消瘦、神色漠然，严重的则丧失劳动能力甚至
死亡。吸毒者在毒瘾发作时，轻者头晕、呕吐、涕泪齐流、浑身打颤；重者如万
针刺心，求生不得，求死不能，往往丧失人性和理智，自伤或自杀；一些吸毒者，
采用静脉注射的方式，多人共用未经消毒的注射器和针头，致使多种传染病在他们
中间传播。
　　许多吸毒者为获取毒品，伺机进行盗窃、抢劫、卖淫等违法犯罪活动，严重危
害社会治安。据调查，每个吸毒成瘾者平均每月至少要花费１万元购买毒品。购买
毒品的巨款从哪里来？除以贩养吸外，大多数是靠盗窃、抢劫、诈骗、卖淫等违法
犯罪手段得来。一般来说，吸毒、贩毒活动严重的地方，刑事案件多，治安乱。吸
毒使人道德泯灭、人格变异，不顾念亲情，抛却社会责任感。吸毒者在自我毁灭的
同时，也毁灭了自己的亲人和家庭。国外统计调查表明：吸毒者平均寿命不足４０
岁，死亡率比一般人群高出１５倍。世界每年有１０万余人因吸毒而死亡。
　　　　　　吸毒者失足的种种原因
　　吸毒的危害如此之大，为什么还有那么多人染毒，不能自拔呢？吸毒者是如何
走上这一道路的呢？带着种种疑问，记者在深圳戒毒所采访了几个正在戒毒的年轻
人。２２岁的小文告诉记者，１６岁那年，看到朋友中有人吸毒，禁不住诱惑，尝
试着吸了几次，没想到再也离不开了。他的父母已移居香港，每月寄回５０００元
港币，这些生活费几乎全都被他换成“白粉”吸掉了。３３岁的龙四已有近１０年
吸毒史，他原本是拥有数百万元家产的私营企业主。有了钱，为了追求刺激，染上
了毒瘾。他后悔地说，自己的企业倒闭了，妻子也离婚了。一个姓杨的女青年，今
年２３岁，１９９０年刚刚到深圳时，出于好奇心理，偷偷吸了起来，已经戒了３
次，每次出了戒毒所便又开始吸，现在仍然没能完全戒掉。深圳市戒毒所１９９１
年８月至１９９５年８月共收住３６６９名戒毒人员，从吸毒起因看，受好奇心驱
使的占６２％，受诱惑的占１２％，寻求刺激的占２６％。
　　　　　　增强全民禁毒意识
　　我国政府一贯实行坚决禁毒的政策。针对毒品犯罪日趋严重的情况，１９９５
年５月，广东省委、省政府直接部署的全省统一斗争行动全面展开，广东省公安厅
正式成立毒品侦缉处。据中共广东省委常委、政法委书记兼公安厅厅长陈绍基介绍
，经过一年多的整顿治理，破获了一大批毒品案件，查获了大量毒品，摧毁了一批
地下毒品销售网点，新建了许多临时戒毒场所，毒品犯罪活动在一定程度上得到控
制。他说，查堵毒源，摧毁毒品销售网络，是一项非常重要的工作。毒品从大的贩
毒集团到众多的吸毒者手中，中间要经过许多环节。这说明在吸毒地区有人在贩毒
。只有把大大小小的毒贩子抓起来，使吸毒人员难以买到毒品，才能抑制吸毒活动
的蔓延。
　　对吸毒成瘾的人怎么办？需要家庭和社会各界伸出救治之手，把他们从邪路上
拉回来，帮助他们戒除毒瘾。广东省目前已成立了近２００家戒毒所，但收戒的吸
毒者只是总量的二三成甚至更少，大多数吸毒者仍留在社会上，吸毒的大环境仍然
存在。戒毒人员一出所，即被昔日“道友”包围，一支夹带毒品的烟就把几个月的
戒毒成果抵消了。据了解，戒毒人员出所后的复吸率高达８０％至９０％。吸毒人
员对毒品既有生理依赖，又有心理依赖。因此，戒除毒瘾既要有生理治疗，也要
有心理治疗。后者难度更大。在一定程度上说，吸毒者既是违法者，也是受害者，
戒毒所对戒毒人员除了在其毒瘾发作时采取强制措施外，更重要的是辅以体育锻炼
和劳动，使其身体得到康复。同时，积极探索心理矫正的办法，动之以情，晓之以
理，进行教育引导。戒毒所工作人员在戒毒人员出所后，坚持进行跟踪调查，组织
家庭、单位、街委（村委）落实帮教工作，巩固戒毒成果。在这方面，汕尾戒毒所
、深圳戒毒所积累了不少好的经验。
　　陈绍基同志说，尽管毒品犯罪已经达到触目惊心的地步，但仍有一些地方的领
导没有引起足够的重视。禁毒斗争是一项涉及面很广的系统工程，仅仅依靠公安部
门的力量来打击是远远不够的，必须动员全社会的力量共同参与，增强禁毒意识，
做好教育、预防和挽救工作。当前的毒品问题已经不是普通的治安问题，而是涉及
千家万户，关系社会安定、国家前途、民族命运的社会问题，各级党委、政府一定
要坚持齐抓共管，综合治理。＊

１９９６０７１７
第１１版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年绿丹兰杯征文
雪山草地的回声
林玉华
０５
　　早春，我参加了电子工业部举行的《刘寅文集》赠书仪式。瞻望着封面上老红
军战士刘寅亲切慈祥的面容，我不禁思绪滔滔，又回想起了１７年前他向我讲述的
一段草地入党的故事：
　　１９３０年底，中央红军在江西苏区取得龙岗大捷后，刘寅作为电台人员，随
王诤幸运地从白军投入到红军。几天后，毛总政委和朱总司令在一个祠堂里接见了
他们。毛泽东同志说：无线电还是门新技术，你们学了这一门很有用。希望你们为
建立红军的无线电台努力工作。朱德同志指着缴获的半部电台说：无论大小电台和
武器装备，凡是白军有的，红军也一定会有。不要看现在的苏区还小，将来全中国
都是我们的。首长充满信心和期望的教诲，一直牢牢铭刻在刘寅的心里。
　　１９３５年１０月，处在敌人“围剿”中的红军被迫进行长征。红一方面军和
红四方面军在懋功会师后，刘寅被派到四方面军总部通信学校当教员。１９３６年
６月，四方面军到达川西北地区。一天，指导员特意找到刘寅：“刘教员，你对党
组织有什么认识？长征以来，环境如此艰险，你组织无线电训练班的学员，利用行
军、作战间隙训练收发报技术，克服了重重困难。学员们对你反映很好。你为什么
还不申请加入党组织？”
　　指导员的提问，触动了刘寅的心扉。自从参加革命队伍后，他认识到共产党是
为中华民族的独立、自由、解放而谋利益的，但当时他对申请入党还存有顾虑。他
自知是白军过来的技术人员，在红军中大小也是一个知识分子，当然经受党组织考
验的时间要比别人长一些。他回答指导员说：“我早就有了入党的愿望，但我觉得
自己还不够条件。我想到最艰苦的时候再申请入党！”指导员望着他，一往情深地
说：“既然你已经有了申请入党的愿望，就向党组织提出来吧！”
　　听了指导员的话，刘寅马上想到了军委三局政委伍云甫同志。早在一方面军时
，伍政委就是他的老上级，到左路军后，又是他的首长，对他的历史和现实表现都
比较了解。于是，他立即给伍云甫政委写了一封短信：“我准备申请加入中国共产
党，希望你作为我的入党介绍人。我想征求你的意见，听候你的指示和批评。”
　　伍云甫接到信后，很快就给刘寅复了一张条子：“我接到你写的信很高兴，过
几天我找你面谈。”果然，过了两三天，伍云甫就派人传刘寅到他那里去。见了面
，伍政委格外热情和蔼地对刘寅说：“党组织对你是了解的。你是一个技术人员，
你把你的技术毫无保留地献给了红军，献给了革命。你在思想上一步步地靠拢党组
织，在行动上一步步地争取入党。我很愿意做你的入党介绍人。”
　　过了几天，党支部在宿营地召开了全体党员大会，通过了刘寅同志入党。刘寅
在会上表示：“我投身革命的道路完全走对了。为了中华民族的独立、自由和彻底
解放，为了共产主义事业的最后胜利，我要革命到底，永不叛党！”
　　不久，红二、六军团跋山涉水来到川西北，与四方面军会合。这时，红军就进
入了茫茫无际、荒无人烟的大草地。大约过了一个来月，刘寅还未见上级党组织批
准入党的通知，他暗暗思虑，是不是因为自己是知识分子，上级党组织不批准呢？
但是他仍然从心底里勉励自己：要经得起党的考验。
　　原来，部队在进入大草地以后，许多党委成员都分散了，不容易集中在一起开
会。一天，部队正艰难行进在草地中间，指导员拖着疲惫的身子走到刘寅的身旁，
脸上露出几分欣喜，他正式通知刘寅：“上级党委已经批准你入党了。因为你是在
过草地的艰苦环境里入党的，组织根据你的一贯表现，决定免去你的候补期。从支
部通过你入党的那一天起，就算你的党龄。”
　　面对着荒凉无边的大草地，刘寅紧握着指导员的手，心潮起伏难平。他回想到
刚参加红军时毛总政委、朱总司令对他的谆谆教导，发誓要为发展红军的无线电通
信事业奋斗一生。
　　新中国成立后，刘寅先后任军委电信总局副局长、军委通信部第一副部长和电
子工业部常务副部长。在半个多世纪的革命生涯中，他始终对党忠心耿耿，辛勤工
作，真正实践了他入党时的铮铮誓言。即使在“文革”中他遭受残酷迫害打击的时
候，也从没有动摇对共产主义的坚定信念。正如他晚年在诗中所写的：“骥老齿增
志犹壮，清风亮节见忠贞”——这正是一个老共产党人坦荡豪迈的心声。
　　（作者单位：解放军总参通讯部）＊

１９９６０７１７
第１１版／文学作品
■
纪念红军长征胜利六十周年征文启事
■
０５
　　红军二万五千里长征，是中国共产党领导的人民军队所创造的英雄壮举。为纪
念本世纪这一震惊世界的伟大历史事件，人民日报文艺部与广州绿丹兰集团决定联
合举办纪念红军长征胜利六十周年《绿丹兰杯》征文活动。
　　征文内容：要求以生动活泼的文艺笔法，或描写当年红军将士英勇卓绝的战斗
故事和克服各种艰难险阻、百折不挠的英雄品格；或表现各族人民对牺牲在长征路
上的红军烈士的缅怀；或记述老区广大群众对红军战斗精神的颂扬；或表现长征路
上今天所发生的历史性变化，改革开放带来的勃勃生机。
　　征文体裁：散文、特写、随笔、杂感均欢迎。篇幅两千字左右。
　　征文时间：从一九九六年七月至十月。
　　征文结束后，将由有关领导和专家组成评委会，评出一、二、三等奖若干篇，
给予奖励。
　　欢迎当年参加过长征的老红军、老区的人民群众和全国广大作者踊跃投稿。来
稿请寄北京人民日报文艺部纪念红军长征胜利六十周年征文组收，邮政编码为一○
○七三三。限于人力，恕不退稿。
　　人民日报文艺部　广州绿丹兰集团
　　一九九六年七月十七日＊

１９９６０７１７
第１１版／文学作品
■
一次特殊的战斗
李元明
０５
　　１９３６年７月，红二、四方面军在甘孜胜利会师后，按上级部署，我二方面
军组成两个梯队，从甘孜向北出发。不久，一片广漠的沼泽地横阻在红军指战员的
眼前。这里人烟稀少，气候多变，时而烈日当头，晴空万里；时而阴雾弥漫，大雪
纷飞。然而，最严重的困难还是缺粮，食物的奇缺时常威胁着指战员的生存。开始
每人每天尚能分到一点青稞粉子，后来连这点维持生存最起码的需要也无法保证了
。大家沿途采集野菜、野草作食品，有的同志把皮草鞋和牛皮带烧焦或煮熟来充塞
饥肠。由于长时间断粮，体质一天比一天虚弱，行动一天比一天困难，各级指挥员
异常憔悴，因饥饿、寒冷而生病掉队甚至死亡的比例不断上升，我亲眼目睹不少红
军战士牺牲在草地上。我们这个原有百余人的连队，这时只剩下３０多人了。
　　军团首长对部队的大量减员十分焦虑，深感痛心。后经多方联系努力，军团从
藏民群众那里购买了一批牛羊，指定人员沿途设站，用来接济最艰难的部队。我所
在的连是红六军团的前卫，看护羊群的任务自然落在我们连身上。受领任务后的那
天上午，我同往常战斗前一样勘察了地形，站在葛曲河边，极目远望，在茫茫的草
原尽头，影影绰绰呈现出一片片积雪覆盖的山峦。葛曲河两岸，暗灰色的无精打采
的草遍布原野，几棵稀稀落落勉强可以称做树木的植物被风吹得东摇西摆。河水由
北向南有气无力地流淌着。天快过午了，还没有见到太阳，阴沉空旷的原野让人感
到一种难以名状的悲壮与凄凉。我和指导员等几位连干部都沉默不语，在思考着怎
样才能圆满地完成任务。我深深地感到任务确实是艰巨的。首先我连指战员已经几
天没有吃的了，我们面临的是空腹“作战”。再是茫茫草地无任何物体可利用，对
这近百只羊群，怎样看管呢？万一丢失一只羊会给革命造成多么大的损失啊！前任
护羊部队有４０多人，他们采用的是“人墙”战术，而我们连只有３０余人，人墙
是筑不起来的。怎么完成护羊任务呢？大家十分焦急。这时，二排长张先声急中生
智想出了利用葛曲河作为一道天然屏障，人员组成半圆围墙的办法，大家都称赞二
排长的计策妙。头几天，安全无恙地过去了，我们在期盼着胜利完成任务。最后一
天晚上，夜幕笼罩着整个原野，唯有那葛曲河水时时泛出微弱的粼粼白光，尽管是
七八月份天气，但瑟瑟的阴风仍吹得人阵阵发抖。午夜时分，突然伴随着风声，从
远处传来一种十分奇怪的野兽吼叫声，顿时，一阵骚动，羊群大乱，一只只羊扑通
扑通争先恐后直往河里跳。这群羊要么西渡跑掉，要么被河水吞没……多么危急的
时刻！多么可怕的后果！我耳边响起了营首长下达任务时的声音：“一只羊关系到
几十个同志的生命，几十粒革命的火种啊！”
　　在这千钧一发之际，不允许人们多加思索。我和指导员立即大声地叫喊：“红
军战士们！共产党员们！羊群跳水了！快来救羊啊！”这强有力的喊声在空旷的原
野上回荡着。在我和指导员的带领下，全连同志奋不顾身地先后跳进了冰冷的葛曲
河。水性好的同志尽快地游到羊群的前面堵截，水性差的同志在浅水处奋力追赶羊
。经过一番惊心动魄的搏斗，终于把羊群全部堵回来了。这时指战员一个个累得精
疲力尽，有的连站立的力气也没有了。但当大家看到一只只能挽救红军战士生命的
羊都被救回来时，又仿佛听到了千万雄师铿锵的脚步声。全连指战员沉浸在这胜利
的喜悦之中。突然，二排长报告说：“四班长张春望、三班战士赵士杰都因不会水
而沉入深水英勇牺牲。”大家惊愕了。待大家将两位战友的遗体打捞上岸时，天色
已微微发亮，我清楚地看到他俩紧握的拳头，双睁的大眼。全连指战员自行列队，
向亲密的战友脱帽默哀。有谁能相信几个小时以前还生活在自己身边的战友就这样
离我们而去了？他们分明还在紧拉着即将丢失的羊，盼望着饥饿后的饱餐，期待着
黑夜尽头的黎明……然而，他们真的离开了我们，带着苦涩的饥饿和不尽的思念…
…站在烈士的身旁，抚摸着战友的躯体，我已经泣不成声了。是的，我的两位战友
为保护羊群而壮烈牺牲了。然而，有谁能说，他们保护的仅仅是羊群呢！不是的，
他们保护的是革命，是人民，是革命的火种，是人民的军队！又有谁能说，中国革
命的成功不是那些在前方冲锋陷阵和在后方抗争拚搏的将士的共同贡献！今天，我
仿佛从庄严的五星红旗上看到了护羊烈士的鲜血，从天安门广场雄伟的人民英雄纪
念碑上看到了护羊烈士的英灵。　　（作者单位：解放军总政老干部服务处）＊

１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
ＩＣ卡：大胆地往前走
卢山
０５
　　如果说粮票、油票和布票的取消，意味着中国人逐渐走出了物资相对匮乏的计
划经济的话，那么“金卡工程”的实施，则标志着一个高新技术直接介入管理、流
通等领域的时代的来临。
　　随着卡式管理从试验阶段向推广应用阶段的逐步过渡，外出办事的人不用再为
要携带大量现金而提心吊胆，许多打电话的人也不用再为找不着硬币或是来回结帐
而发愁，“刷卡上班”免去了记考勤者们“吃力不讨好”的种种苦处，而在用条形
码管理商品的库房里，统计商品的种类、价格和库存，甚至可以说是一种享受……
这一切都应归功于光电卡、条形码、磁卡和集成电路智能卡（ＩＣ卡）的出现。
　　　　　　一枝独秀ＩＣ卡
　　光电卡在专门的ＰＶＣ塑料上加工出特定的密码通孔，将它插入专用光电读写
器中，即可开启设置的帐号。条形码卡实际上是光电卡类的一种，只不过是以条形
码代替了密码通孔而已。而磁卡技术则是将密码等数据信息记录在卡片上。从技术
上讲，它们或是信息保密度低、容易被伪造，或是使用寿命短、信息稳定性差，或
是一定要与计算机联机使用、读卡设备贵，这些都在一定程度上影响了它们的运用
范围。
　　与以上三种卡相比，ＩＣ卡是一种在塑料片中封存入集成电路芯片的新产品。
它克服了上述几种卡的共同弊端。它具有防水、防磁、防静电、耐高温、安全性强
、内存容量大、系统造价低、应用范围广、寿命长（一般可插拔１０万次以上）等
优点。其读写器不仅可与计算机联网使用，在计算机发生故障时，也可脱机进行操
作。正是在这种意义上，电子工业部常务副部长刘剑峰在今年５月召开的中国电子
进出口总公司经理计划会上强调指出：目前，国际上最先进的、能带动计算机信息
产业发展的技术，就是集成电路智能卡（ＩＣ卡）的应用技术。
　　　　　　非技术因素的困扰
　　然而就是这样一种技术上领先、应用前景广阔的产品，却受到了来自非技术因
素的困扰。例如，北京某学院食堂在订购的ＩＣ卡收费管理系统出现问题时，想找
制造商来校服务，竟发现此公司已注销搬迁，不知去向。
　　这种市场竞争中的不正当手段对于新技术的推广是极其有害的。它给用户造成
的危害不仅仅是使用上的不便和经济上的损失，而且会使他们产生对ＩＣ卡的误解
，对于本单位ＩＣ卡使用中出现的问题不是从产品质量和配套措施上找原因，却误
以为ＩＣ卡不宜用于食堂，最终导致其失去利用先进技术改善管理手段的机会。
　　认识到这种危害之后，电子工业部规定：“今后，无论国内生产的还是引进的
智能（ＩＣ）卡及读写机具，其产品（包括软件）质量均需经过行业主管部门制定
的国家级产品质量检验机构进行检测。”
　　　　　　先进技术更需科学管理
　　科学技术是为生产生活服务的，它发展的最理想状态就是要让即使是对其一无
所知的人也能随心所欲地利用其成果。然而在现实生活中，除了会有残次的科技产
品影响使用外，技术本身的适应环境和人们对它的认识程度也是不容忽视的重要因
素。
　　再先进的技术也不可能“放之四海而皆准”。ＩＣ卡既然是一种高科技产品，
就必不可少地要配以科学的管理和过硬的制造质量。对什么样的使用环境，就要有
针对性地选用相适应的工艺手段和管理办法，才能取得理想的效果。＊

１９９６０７１７
第１２版／副刊
■
黄山一日
李准
０５
　　忙中偷得一日闲，春风伴我上黄山。
　　我到过许多名山。山不同，登临机遇不同，感觉也各异。孟春登五台，满山香
烟缭绕，到处佛号声声，感到的是神秘和拘谨。仲夏上长白，山门风雨大作，天池
却阳光灿烂，转眼却又是黑云翻滚，觉得进入自然是那样困难。深秋登泰山，望满
眼萧瑟，听秋虫悲鸣，油然生出孤独和迟暮之感。初冬上峨眉，一路重重雾锁，金
顶日光惨淡，回首不见归途，顿感怅然若失。雨中游张家界，看一个个奇绝山柱拔
地而起，直插云端，感到了人的渺小和压抑。晴日船过三峡，举首望巫山十二峰，
仿佛有天渊之别，可望而不可即。我还曾乘机飞越阿尔卑斯山，看山南晴空万里，
望山北阴云弥漫，一道白色屏障把南北分成两个世界，由衷赞叹造化无穷，造化弄
人；乘机飞临富士山之上，但见那天海相连，浮云飘流，世事苍茫、人生如天地间
匆匆过客的感慨不禁涌上心头。这次上黄山与以往都不同，正值春夏之交，阳光明
媚，一路上山迎水接，鸟语花香，心情格外舒畅。登临山上放眼望，犹如来到了一
个向往已久但又是初次踏进的自然界的天堂世界，胸中的舒展与兴奋更是前所未有
。弥望的奇松怪石、嫩草鲜花是那样美妙清新，又那样可亲可近；那造型叹为观止
并引人遐想无边的景点诸如猴子观海、天狗望月、喜鹊登梅、仙女弹琴、金鸡叫天
门、仙人踩高跷等等，也好像都在招手，呼唤我这个新到的朋友。我明白了，整个
黄山就是大自然向人类敞开的美丽怀抱，走进黄山就是走进自然，拥抱黄山就是拥
抱自然美。
　　“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”黄山的美如此独特、博大而有诱惑力
，上黄山的游客正与日俱增。不论是来自繁华都市还是穷乡僻壤，是来自国内还是
境外，也不管是大款富翁还是工人农民，是权重位高者还是平头百姓，来的都是客
，在大自然的怀抱中一律平等，要领略美景，要饱览风光，就要用两脚一步一步地
去攀登。花钱让人抬着上山是不值得骄傲的，那只能表明他的生命衰弱，而且坐在
滑竿上观光也少了信步观赏的自由自在和攀登的乐趣。浓妆艳抹以显示富有和高贵
者更不会受人羡慕，因为用不了多久，汗水一冲，她那脸上立刻就像打翻了颜料缸
，只能落个哭笑不得。在登山的路上，在和大自然的拥抱中，最值得骄傲和令人羡
慕的只能是健康，是青春，是旺盛的生命力，是出自本色的美貌和坦荡。
　　徒步登黄山，既是对体能和意志的检验，也是对生命潜力的召唤和激发。也许
是因为长期坐办公室，缺少户外锻炼，近些年来我越来越觉得自己的生命力在日渐
萎缩，连爬十几层楼都视为畏途，各种感官的能力也在变得迟钝。我自己也没想到
，这次上黄山竟能一口气爬几百个台阶，萎顿之态为之一扫。浸沉在观赏的欲望和
精神的愉悦中，从东海到北海到西海到天海，从白鹅岭到光明顶到天都峰到莲花峰
，居然连续八小时爬了几十里山路，虽气喘吁吁，汗流浃背，却心气不衰，游兴不
减！在攀登中，在与大自然的交流中，我忽然发现：我的眼睛似乎从来没有这样敏
锐，竟能透过晶莹的露珠把太阳光的七彩颜色分辨得清清楚楚；我的耳朵仿佛从来
没有这样伶俐，竟能从黄莺和八音鸟的啼啭鸣叫中听出了大自然生机勃发的美好韵
律；我的嗅觉好像从来没有这样灵敏，竟能准确地捕捉松树的清香和杜鹃的芬芳；
我的筋肉也从来没有这样充满张力，推动我把一个又一个高峰踩在脚下。我惊讶，
我欢欣。我的生命仿佛又恢复了青春的感觉，我的欲望仿佛已超越了年龄的障碍！
感谢黄山，感谢大自然，唤醒了我那一部分沉睡已久的生命感觉，让我在生命涨潮
中对生活和事业更增强了信心。
　　黄山让人陶醉，黄梅又来助兴。正在路边小憩，一位游客的收音机里飘出了黄
梅戏的声音，那声音与黄山的氛围十分和谐，相得益彰。我突然悟出，正如黄山美
是大自然的慷慨馈赠一样，黄梅戏的艺术魅力也首先来自于对生命的自然规律的尊
重和顺应。因为它从民间脱胎不久，取法自然，带着泥土气息，很多腔体为五声音
阶，调式又多为宫、徵两种，节拍平稳，节奏灵活，寓变化于平和，虽难工而易学
，唱起来透着一股生命的率真，让人感到特别温馨和舒服。
　　我本是一个公务繁忙、家事缠身又六根不净的人，特别是近几年来，更加忙碌
，易激动，更多烦恼，常一事萦怀而久不能释，终年难得有片刻的清闲与宁静。但
此时此地，置身黄山中，听着黄梅调，渐渐地，渐渐地，脑海里变得一片空明，一
片恬静。直到下山路上我还在回味，这境界这缘分多么让人留恋，又是如此的可遇
而不可求！
　　返京的飞机在暮色降临时升空，引擎轰鸣声中俯视下方，黄山离我越来越远也
越来越模糊了，可登山时那种生命涨潮的感觉却分明还在我全身鼓荡着。但愿它能
永远伴随着我。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
曼德拉呼吁法国帮助南非重建
沈孝泉
０５
　　新华社巴黎７月１５日电　（记者沈孝泉）正在法国进行国事访问的南非总统
曼德拉１５日呼吁法国企业家们积极参与南非的重建工作，以帮助这个国家摆脱“
种族歧视所带来的后遗症”。
　　曼德拉是在法国总统希拉克在爱丽舍宫为他举行的欢迎午宴上发出这一呼吁的
。
　　他在致词中说：“政治上的自由需要有广大民众生活的提高来支持，政治上获
得自由应当在社会解放中得到体现”，“南非正在敞开大门”欢迎外国投资者，并
为“活跃经济发展创造良好的环境”。
　　曼德拉表示，在南非的重建中，法国是一个重要伙伴。＊

１９９６０７１７
第１１版／文学作品
■
怒江小诗
晓雪
０５
|　　　　　　雪　杉
|　
|　　根扎得很深很深，
|　　腰挺得很直很直，
|　　经历了多少回沧桑变化，
|　　抗击过多少次雪暴风狂！
|　　你从不后悔，毫不动摇，
|　　你不怕寂寞，不畏奇寒，
|　　就选定这高海拔的岗位，
|　　永远与碧罗雪山作伴！
|　
|　　　　　　攀　登
|　
|　　没有舒适，
|　　没有平坦，
|　　步步坎坷崎岖，
|　　处处行路艰难。
|　　每一步都需要攀登，
|　　每一步都需要流汗，
|　　然而每一次攀登，
|　　都会获得新的惊喜，
|　　美的报偿；
|　　每一座山峰，
|　　都会给你诗的灵感
|　　奇丽的风光！
|　
|　　　　　　浪花
|　
|　　你是开不败的花，
|　　你是摘不下的花，
|　　你是会奔跑的花，
|　　你是爱唱歌的花。
|　　从怒江上游到下游，
|　　一百里、三百里、五百里，
|　　你一路盛开一路欢唱；
|　　当你汇入大海，
|　　便与来自四面八方的
|　　更多的花朵，
|　　高唱着碰撞着竞相开放！|＊

１９９６０７１７
第７版／国际
简讯
日本食物中毒小学生逾４０００人
新华社
０５
　　截至１６日上午９时，大阪府※市小学生集体食物中毒人数已增至４０８８人，
其中有２１８人住院治疗。据报道，引起这次罕见的大规模集体食物中毒的是病原
性大肠杆菌“Ｏ—１５７”。一个多月以前，日本各地开始流行“Ｏ—１５７”病
菌，现已在３０多个都、府、县发现感染此病菌的患者。目前，全日本因“Ｏ—１
５７”引起的食物中毒人数已逾５５００人。　　（据新华社电）＊

１９９６０７１７
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　中国将继续发展与古巴的经贸关系
新华社
０５
　　新华社北京７月１６日电　外交部发言人崔天凯今天说，中国反对美国政府准
备实施的“赫尔姆斯—伯顿法案”，并将在平等互利、互通有无的原则基础上继续
发展同古巴的经贸关系。
　　在今天下午举行的记者招待会上回答有关提问时，崔天凯说，美国的行为显然
违反了国际法和国际关系准则，“我们理所当然予以反对”。
　　他说，在联合国，投票支持古巴反对美国封锁提案的国家逐年增多，去年已达
到１１７票。中国历来认为，任何国家都无权干涉别国内政，更不能把本国的法律
强加给别的国家。现在美国要制裁与古巴进行正常贸易的第三国人员和企业，已经
遭到国际社会包括美国的盟友的强烈反对。
　　这位发言人指出，事实证明，美国对古巴实行经济封锁，对古美两国都没有好
处。中国希望美古关系能通过平等对话得到缓和。
　　他说：“中国一向反对把一个国家的国内法凌驾于国际法之上的作法，中古两
国都是主权国家，我们将在平等互利、互通有无的原则基础上继续发展同古巴的经
贸关系。”＊

１９９６０７１７
第１１版／文学作品
■
凤凰涅槃
肖劲风／关仁山
０５
　　谨以此文纪念唐山抗震救灾２０周年
　　　　　　　　　　　　　——题　记
　　　　　　一
　　唐山，冀东平原上美丽的凤凰城。
　　凤凰之所以成为唐山人心目中的吉祥鸟，是因为古有凤凰栖落城内山头的传说
。唐山城既有凤凰的清秀明丽，又透着北方大平原的质朴和粗犷。唐山北依燕山，
南临渤海，是一座工矿企业云集、经济发达的北方重要工业城市。
　　然而，就在２０年前７月２８日凌晨３点４２分的那个悲惨的瞬间，７．８级
的强烈地震无情地摇撼着这方土地，蓝光闪射，房倒屋塌，地裂山崩。数秒之内，
百年老城夷为墟土，２４万生灵殁于瓦砾，１６万多人伤残，７０００多个家庭断
门绝烟。京津蒙难，全球震惊。毛主席、党中央和国务院急电全国火速救援唐山。
毛主席重病期间批阅的最后一份文件，就是唐山大地震的报告。废墟中的唐山留在
一位伟人心中。２０年以后的今天，新唐山的土地上仍留有那殷殷温情。
　　在那危难的日子里，中央慰问团亲临视察，省市党政领导现场指挥抢险。解放
军舍生忘死，排险救人，四面八方捐物赠款，使唐山人能够度过缺粮断水的绝境，
外转伤员、清尸防疫、通水通电、发放救济物资等迅即展开。震后１０天，铁路通
车；未及一月，学校相继开学，工厂先后复工，商店次第开业；冬前，百万余间简
易住房起于废墟，所有灾民无一冻馁；灾后瘟疫未萌，创造了人类救灾史上的奇迹
。
　　从零开始，唐山人又着手建造一个新唐山。
　　唐山不会沉落，唐山有着无数辉煌的历史。清朝末年，唐山还只是一个萧瑟荒
村，勤劳勇敢的唐山人民相继建起中国第一座大机器采煤矿山——开平矿务公司
，中国第一条营运铁路唐胥路，第一台机车龙号机车，第一座水泥厂——唐山细
敏土厂。革命先驱李大钊就是从这块热土上走出去的。
　　也正是从那灾难的瞬间起，唐山人对生命和创造有了特殊的理解；沉重的馈赠
，弥合着心灵的断层。当时，国际上曾传言，中国的唐山从地球上消失了。唐山的
崛起和振兴，是一个响亮的回答。唐山人向世界诉说：有中国共产党的领导，有优
越的社会主义制度，唐山人是震不垮的。
　　１９７９年春天，唐山重建拉开了序幕。
　　这一宏伟大业，牵动着全国人民的心。各省市纷纷派出工程技术人员，与唐山
人民并肩战斗，进行了长达十年之久的重建大会战。仅一年半时间，完成了建设总
体规划和城市道路、供水、排水、煤气、供电、供热、绿化等专项设施。１０万建
筑大军云集唐山，国家下拨专项资金近５０亿元。１０年里，全市恢复建设竣工面
积１８００万平方米，其中工业及其他建筑６７８万平方米，住宅面积１１２２万
平方米，有２３万户居民喜迁新居。１９９０年１１月１３日，联合国向唐山市颁
发了“人居荣誉奖”，唐山市政府被评为联合国“为人类住区发展做出杰出贡献的
组织”。新唐山是壮美的，这只多灾多难的苦舟，正在追赶新世纪的太阳。她已成
为寻找光明之门的路标。
　　新唐山首先是一座防震城市，她的总体布局极为合理，为了避免企业和人口过
于集中，除开平区原地重建外，其余分为鼎足而立的三大部分，老市区、古冶区和
新区。老市区以新华道为界分为路南区和路北区，是唐山政治、经济、文化和科技
中心；古冶区以开滦煤矿为核心，依矿定点，相对集中，形成紧密相联的矿区城镇
；新区是大地震后新建的一个区，这里有闻名全国的唐山铁路机车车辆厂、冀东水
泥厂、新华纺织厂等，厂区和生活区用绿化带截然分开。各区之间铁路、公路相联
，浑然一体。同时，城市功能分区更为科学，住宅区与工业区分开，居民小区建设
配套，配有各种商店、学校、幼儿园和小型公园等，楼群之间通道如织，翠荫夹道
，城市交通四通八达。在绿化美化上，新唐山做到了点、线、面的结合，公园、绿
地与林荫道相匹配的新城市美化体系。因此，它比震前的唐山更为漂亮、美观，获
得中外人士的高度赞誉。１９９３年，唐山被评为全国城市容貌综合先进单位。唐
山以第二次新生告诉世人：唐山人没有被震垮，唐山不仅没有从地球上消失，反而
走向新的辉煌。新唐山的崛起又是一个奇迹。
　　　　　　二
　　２０年过去了，唐山的经济腾飞令世人瞩目。唐山不仅医治了地震创伤，而且
冲上了市场经济的潮头。１９８９年，唐山进入了全国国内生产总值超百亿元城市
行列。１９９５年达到近５００亿元。
　　唐山是一座有百年历史的工业城市。在全部１６４个工业门类中，唐山拥有１
１３个，１３４０多种工业产品，形成了煤炭、冶金、陶瓷、机械、电力、化工、
纺织等工业体系。全市工农业连年丰收，农林牧副渔全面发展，形成了粮棉油、肉
蛋奶、水产品、蔬菜、果品等基地。同时，交通邮电事业也有新的突破，商品流通
繁荣兴旺，市场建设初具规模。目前唐山已形成了“以城市为中心，多种经济成分
，多种经营方式，多渠道少环节”的开放市场体系。
　　俗话说，二月二、龙抬头，唐山的龙头在渤海湾苏醒。
　　１９９３年７月１７日，唐山市与北京市政府签订了联合建港协议，并将唐山
港更名为“京唐港”。京唐港作为国家一类口岸向世界通航。一艘艘货轮，载着唐
山人火热的心远航。
　　河北省委书记程维高，唐山市委书记梁志忠和市长张和多次深入港区，为京唐
港建设花去了大量心血。
　　如今，京唐港已经形成了６６０万吨的年吞吐能力，在全国众多的沿海港口中
进入前２０名。特别是与国际通航以来，各国进出港货轮络绎不绝。唐山的丰富资
源钢材、煤炭、水泥、原盐和粮食运往世界各地。
　　开滦煤矿，始建于光绪年间，是我国第一座大机器采煤矿山。清末，英帝国主
义将这里优质原煤肆意掠夺，后来回到国人手中，几番风雨，终于在共产党领导下
得到振兴。昔日的煤花子当家做了主人，“开滦”早已被世人瞩目。经过百年开采
，仍有可开采储量５０亿吨。那场地震，使开滦蒙受巨大损失。英雄的开滦人，从
深深的巷道里爬出来，掩埋了亲人的尸体，就投入恢复生产的大决战。短暂的时间
里，开滦煤又源源不断地运往祖国各地。
　　在那特殊的日子里，受创的唐山人真切地感到爱的温暖。唐山这个“北方瓷都
”，曾在震后重点改造了骨质瓷、白玉瓷、白兰瓷、玉兰瓷等五朵金花产品，曾将
“五朵金花”送往全国各地，回报祖国人民的一片爱心。陶瓷行业，也是地震的重
灾区。坚信人定胜天的陶瓷行业工人干部，顽强拚搏，经过２０年的苦战，使有６
００余年历史的地方瓷业迅速发展成为中外闻名、气势恢宏的中国著名瓷区。作为
唐山陶瓷支柱企业的唐山市陶瓷工业公司，产品花色品种达１０００多种，出口１
００多个国家和地区，年创汇能力达４５００万美元。他们成功地搞成了８家合资
企业。１９９６年的春天，他们在美国东西海岸的纽约和洛杉矶分别合资兴办了“
唐山陶瓷美国持股有限公司”和“唐山（美国）国际公司”，迈出了跨国经营的第
一步。北方瓷都，盛满对生命的爱。
　　在唐山大地震整体灾难中，所有的细节可以忽略，但是震中是不能忘记的，震
中丰南县是个重灾区。当时丰南震亡３６８８４人，４００万间房屋倒塌，良田断
裂，直接经济损失３．３亿元。
　　危难之际，英雄的丰南人没有被巨大的灾难吓倒，他们掩埋了亲人尸体，投入
抗震救灾、重建家园的战斗。２０年的汗水，使丰南从废墟上崛起了，耸立起崭新
的风姿。１９９０年起，连续三年被评为河北省“十强县（市）”之首，连续二次
进入全国“百强县（市）”行列。１９９４年４月５日，丰南撤县建市。１９９５
年，丰南完成工农业总产值７６．５亿元，比震前的１９７５年增长了１０倍多。
丰南市，已成为渤海岸边的一颗明珠。
　　作为唐山大地震的乡下重灾区——芦台农场，在震后２０年，也闯出了自己
的一条路子。这里是一个有４万人口、１１万亩耕地、下辖５个分场、７个实体公
司、７０多家工厂、两个乡２０个村的农场，地处唐山市的最西端。１９８９年，
他们开始跨上经济发展的快车道。１９９２年以来，芦台农场连续４年名列河北省
农垦第一位，１９９４年跻身全国农垦前八强。１９９５年完成社会总产值８亿元
，工农业总产值６亿元。这里之所以能短时间腾飞，老百姓无不夸奖他们的场长、
全国劳动模范和全国五一劳动奖章获得者刘进辉。
　　１９８４年的寒冬，刘进辉被破格提拔为农场场长，他带领工人农民，从零起
步，艰难地在黑土地上跋涉。他们制定的“一一八”工程，即一条思路、一个方针
和八项战略。一条思路是“立足农场、依托京津、双向开放、外向带动、优化结构
、提高效益”。一个方针是“发展农业、主攻工业、开拓三产、搞活流通”。八项
战略依次为，靠名牌产品打天下；全方位开拓市场；五龙腾飞奔小康发展龙型经济
；强化支柱产业；高新快发展工业、一年上路、二年进城、三年出国；加快发展第
三产业；科技兴场，以人为本创大业；培育和发展企业精神，培养和造就一批企业
家等。这些措施，果然有效，使农场经济效益一年一个新台阶。产品的质量和数量
不断提高，如农场生产的“羚羊”、“盾友”牌钢制文件柜、“工农”牌奶粉、“
三硕”牌油毡等获得省部优质名牌产品称号。这些产品畅销全国各地及欧美、日本
、东南亚、澳大利亚等十几个国家和地区。刘进辉场长说，面对激烈竞争的市场经
济，对项目要看得准，上得快，早一步满园春色，慢半拍时过境迁。他们前进的足
音已经融进唐山经济大合唱的旋律中去了。
　　　　　　三
　　经历这场劫难的唐山人，更加珍惜平安的生活，更加珍重人间的爱。每到清明
节，唐山人都是默默地对死者进行祭奠，纪念为地震死难的亲人。逢上清明雨，雨
是黑色的。但唐山人的心灵却是透明的。他们对亲人怀想的时候，也会想起那些劫
难后留下的遗孤。
　　在大地震中，失去父母的孤儿共有４２０２人。这些孤儿，当时年龄小的还在
吃奶，年龄大点的也没有生活自理能力，抚育孤儿是震后的一个突出问题。党和政
府特别在石家庄、邢台等地建立了育红学校，抚养教育这些孤儿，倾注了一片爱心
。
　　石家庄育红学校校长董玉国从各地抽调了１２３名优秀教师和工作人员。政府
迅速盖起了宿舍和教室，社会自动捐献，为孤儿们送来被褥衣物。董玉国校长同孤
儿们同吃同住。由于地震造成的恐惧心理，每逢刮风下雨，孤儿们又哭又闹时，老
师们安慰他们，与他们睡在一起，待他们如自己的儿女。如今孩子长大成家了，经
常要去看他们的“妈妈”。孤儿们感到：孤儿不孤，祖国就是亲娘。
　　育红学校婴儿室收养了５名婴孩。两个大的１周岁，３个小的女婴只有６个月
。大的一个叫涛涛，一个叫强强，而那三个小的则无名无姓了。校党委和阿姨共商
给她们起名叫党育红、党育苗、党育新。她们都姓党，是党的女儿。阿姨们对她们
倍加关怀、照顾，精心培养，使这三朵小花都健康、茁壮地成长起来了。１９９１
年春节晚会，江泽民总书记接见的唐山孤儿，便是三姐妹中的党育苗，如今党育苗
、党育新已走上工作岗位，有了满意的工作。党育红被外国人收养，成为维也纳的
歌唱家。
　　４０００多名孤儿，如今都长大了，他们有的参了军，有的当上教师，有的成
为干部，有的做了工人。都成了国家的有用之材。今天当他们想起育红学校，都感
到党的阳光和社会主义的温暖。当他们重新聚会，唱起育红学校校歌，都会泪水盈
盈。一些国际友人参观育红学校，都被深深打动。一位意大利记者留言道：孤子像
花朵一样，在阳光普照下开放。苏里南朋友送给学校一面锦旗，锦旗上写着：党是
父母校是家，新苗育出开红花。
　　１９９５年１１月，唐山市委书记梁志忠接到开平区一位因地震致残的女青年
来信，说她父母一个月中相继去世，自己衣食住行十分困难。读完此信，梁书记心
里久久不能平静。他立即将此信批转市民政局，民政局和区委领导马上为残疾女青
年送去了衣物和补助费。梁书记激动地说：“在社会主义市场经济条件下，处理好
富民、安民与济民的辩证关系，这也是‘鱼水工程’的具体实施。我们唐山人在２
０年前的灾难中，表现出患难与共、百折不挠的抗震精神，一直教育、鼓舞着我。
作为唐山人民的当家人，我只有加倍努力工作。”可见，地震除了灾难以外，能够
告诉世人的东西很多。世上美好的东西，如同心灵的暗示，永远值得唐山人赞颂和
怀想。
　　２０年后，重新审视那场灾难，还能拉开一扇精神的帷幕。灾难有时是作为一
种文化形态展现于世的。１９８３年７月，从废墟里爬出来的唐山作曲家杨煜，拿
起了笔，着手创作《Ｃ大调第二钢琴协奏曲》，总谱的扉页上显赫地写着“献给家
乡人民”。他七易其稿，终于完成了这部为纪念唐山大地震而创作的交响乐。１９
８６年７月２８日，这部作品连同他与枫春、韩溪共同创作的交响大合唱《唐山，
烈火中再生的凤凰》一并进中南海怀仁堂演出，中央电视台向全国现场直播。祖国
人民又听到了唐山的声音。
　　最近，江泽民总书记欣然为纪念唐山抗震２０周年题词：“弘扬公而忘私、患
难与共、百折不挠、勇往直前的抗震精神，把新唐山建设得更繁荣、更美好。”告
别灾难的唐山人，如今正按照江泽民总书记的题词精神，更加奋发地创造一方土地
的美好生活。
　　不能忘呵，无数生命换取的代价。请记住，这片土地不屈的精神和成熟的嘱咐
。眼睛告诉心灵的故事是不会忘记的。人类可贵的精神，在生死涅槃中粲然复活。唐
山的巨变，浓缩了祖国改革发展的剪影。
　　新唐山，一个真实的神话，一只展翅高飞的新凤凰！＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
亚太经合组织部长级特别会议发表《主席声明》
　　强调建立多边贸易体制　吴仪重申中国支持经合组织贸易自由化
陈进军
０５
　　据新华社克赖斯特彻奇（新西兰）７月１６日电　（记者陈进军）为期两天的
亚太经合组织部长级特别会议今晚在这里闭幕。会议发表的《主席宣言》指出，亚
太经合组织各成员正在努力实现贸易自由化的目标。
　　会议结束时发表的《主席声明》说，本次会议的主题是“开放的地区化”，以
支持多边贸易体制，指出“亚太经合组织自成立之时起就强调了开放的、建立在规
则基础之上的和非歧视性的多边贸易体系的重要性。”
　　据新华社克赖斯特彻奇（新西兰）７月１６日电　（记者陈进军）中国对外贸
易经济合作部部长吴仪今天在这里说，中国政府对于推动亚太经合组织贸易和投资
自由化进程一贯持积极态度，并将继续采取同样的态度制定和执行单边行动计划。
吴仪是在此召开的亚太经合组织部长级特别会议上说这番话的。吴仪还重申了在亚
太经合组织成员间实行非歧视原则的重要性。＊

１９９６０７１７
第７版／国际
■
高温使北半球植物生长期变长
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿７月１５日电　（记者唐霄）美国气象学家发现，受全球变暖
趋势的影响，北半球植物生长期变长，有的年份植物甚至提前一个星期开始生长。
　　美国加利福尼亚州斯克里普斯海洋学研究所查尔斯·基林等人在《自然》杂志
上发表论文说，在天气极其炎热的１９８０年和１９９１年，北半球春季植物生长
期提前７天开始；在一些相对凉爽的年份，植物生长期提前的天数不足７天。由于
全球变暖，近２０年来北半球植物生长期变长的趋势已经非常明显。＊

１９９６０７１７
第６版／国际
■
车臣问题　叶利钦总统：和谈反击并用
  　俄内务部长：撤军为时过早　联邦
　　代表团：谈判不容中断
许宏治
０５
　　本报莫斯科７月１６日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天指出，在
解决车臣问题时要把和谈与反击挑衅结合起来。
　　叶利钦今天在莫斯科近郊的“巴尔维哈”疗养院会见来访的美国副总统戈尔后
，在回答美国记者提出的关于车臣事态发展前景的问题时说，俄联邦政权机构在车
臣工作的主要方面是组织和谈，只有通过这一途径才可能在车臣实现和平。同时他
强调，联邦政权机构将对任何匪徒的袭击给予坚决的回击，将镇压一切挑衅的尝试
。他指出，只有把这两方面结合起来，才能够在解决冲突方面取得成功。
　　叶利钦还和戈尔讨论了重大国际问题。叶利钦表示，俄将尽快批准第二阶段削
减战略武器条约。在谈到缔结全面禁止核试验条约时，他说，俄将和其他有关国家
在这方面共同努力。双方还讨论了美向俄罗斯投资的问题。
　　戈尔是前来参加“戈尔—切尔诺梅尔金”经济科技合作委员会第７次会议的。
这次会议于昨天和今天在莫斯科举行。
　　本报莫斯科７月１６日电　俄罗斯内务部长库利科夫认为，在目前形势下俄联
邦部队撤出车臣为时过早。
　　库利科夫今天在莫斯科举行的记者招待会上说，自从关于车臣问题的协定签署
以来，由于车臣武装分子的袭击，俄联邦部队已有７３人被打死，３８０人受伤。
　　在谈到格希村的形势时，库利科夫说，那里有３００至４００名武装分子。在
这个村庄的战斗过程中，有１７０名匪徒被消灭，并缴获大量武器弹药。
　　他认为，必须采取坚决措施消灭那些顽固不化的匪帮，“他们不会放下武器，
他们是恐怖主义的土壤”。
　　本报莫斯科７月１５日电　记者许宏治报道：与车臣反对派武装谈判的俄联邦
代表团副团长、国家杜马民族事务委员会主席佐林今天表示，他主张立即恢复车臣
谈判进程。
　　佐林认为，联邦代表团和车臣分立主义分子之间谈判中断是“非常令人担忧的
现象”，而车臣军事行动升级以及莫斯科发生的一系列恐怖活动为解决车臣问题带
来新的复杂局面。
　　佐林说，７月３日车臣反对派代表团负责人马斯哈多夫没有出席会晤，引起了
联邦代表团的疑问。他认为，只要双方在责任区、非法携带武器、特别行动这样一
些基本问题上达成一致，车臣局势的尖锐化是可以避免的。＊

１９９６０７１７
第９版／读者来信
监督哨
我们的出路在哪里？
狄保寿／冀宇平
０５
　　我们是山西原平农校教师，我们的家属均为城镇户口，至今仍居住在破旧的窑
洞里。窑洞已年久失修，破败不堪，极度阴暗潮湿，衣被米面常因潮湿而霉烂变质
，教师及家属得关节炎、风湿病的也越来越多；窑顶塌土现象不断发生，窑洞内蛇
蝎毒虫出没无常。在这种居住条件下，我们不仅健康受损，生命安全也没有保障。
为此，我们整天忧心忡忡，度日如年。
　　学校因故不能解决我们的住房，我们自己更无力修盖，那么，我们的出路在哪
里呢？
　　山西原平农校讲师　狄保寿　冀宇平等１６人＊

１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
著名书画家捐赠作品助学兴教
周庆／董洪亮
０５
　　本报北京７月１６日讯　记者周庆、董洪亮报道：一批著名书画家凝爱心于笔
端，捐赠２５８幅书画作品，支持北京圆明园学院给革命老区培养人才。今天，这
批作品的展览会在北京中国人民革命军事博物馆开幕。
　　这次义展的作品有书法、国画、油画，多为名家之作，如沈鹏、欧阳中石、罗
工柳、刘炳森等人的真、草、隶、篆等各体书法作品；萧淑芳、白雪石、王乃壮等
人的人物、山水、花鸟画作；还有艾中信、戴泽等人的油画作品。这些作品将于７
月２１日下午拍卖，其所得用于北京圆明园学院对革命老区的助学助教工程。据悉
，该学院今年计划从陕西延安、江西井冈山等１５个革命老区招收２００名高中毕
业生。他们在北京免费学习两年，返回革命老区，充实中学师资队伍。
　　这次展览、拍卖会由北京圆明园学院、中国嘉德国际拍卖有限公司主办，北京
市工商业联合会协办。＊

１９９６０７１７
第２版／经济
■
图片
张敏
０５
　　湖北新洲县徐古镇人民代表、４２岁的农民董英武，投资６．８万元为乡亲修
建了一条１４公里长的盘山村级公路。图为董英武（左）带领家人搬石修路的情景。
　　　　　　　　　　　　　张敏摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
图片
白文华
０５
　　长年坚持在青海高原默默奉献、矢志为高原稳定和部队建设做出突出贡献的２
０名干部骨干，日前受到武警青海总队的隆重表彰。　　白文华摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第４版／要闻
汕头杯　新闻摄影比赛
２０年后赴唐山（图片）
郑勇
０５
　　２０年前曾赴唐山地震灾区为唐山人解难医伤的上海第二医科大学医疗队，７
月１２日至１３日，又一次来到唐山义诊，受到热烈欢迎。回首往事，４０名上海
专家和许许多多唐山人拥抱在一起，热泪盈眶。图为上海医疗队专家深入到开滦煤
矿为职工义诊。　　　　　　　　　　　　　　郑勇摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第４版／要闻
东西南北中
图片
陈凯星
０５
　　一个出生时重达六点六公斤的巨大婴儿，七月十六日在哈尔滨度过了出生后的
第三天。七月十三日，女工周立梅剖腹产下一个健壮男婴，由于巨婴降生在当地引
起震动，所以亲人为他取名“震震”。　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第４版／要闻
东西南北中
图片
徐烨
０５
　　云南陆良县境内，有一个由南至西北方的彩色沙林，占地约６平方公里，呈“
Ｙ”字型。据专家考证，这里原是沉积在海底的一片彩色砂石，随着地壳运动，渐
渐露出地面，属世界少有的自然奇观。　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第５版／教育·科技·文化
■
严把食品入口关（图片）
路云萍
０５
　　入夏以来，河南省驻马店地区防疫站为确保广大消费者的利益，使其吃到放心
食品，经常组织卫生检疫人员深入摊点、商店、餐馆，对食品、饮料实行严格检查
，受到广大群众的称赞。　　　　　　路云萍摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　７月１５日，一架比利时Ｃ—１３０运输机在荷兰艾恩德霍芬空军基地坠毁，
至少造成３２人死亡。机上乘坐的是一支刚从意大利音乐节返回的荷兰陆军军乐队。
图为失事现场。　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０７１７
第７版／国际
■
图片
徐步
０５
　　七月十五日，志愿者在亚特兰大街头向行人宣传奥运会期间的交通管制情况。
志愿者担负着街头巡视和向人们介绍城市情况的任务。由于他们热情周到的服务
，被誉为“市区大使”。　　　　　　　　新华社记者　徐步摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第８版／体育
■
图片
新华社
０５
　　７月１４日，澳大利亚女选手埃玛·乔治在日本札幌的一次田径锦标赛中，以
４．４５米的成绩打破她自己在上月底创造的４．４２米的女子撑竿跳高世界纪录。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０７１７
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
自来水不能饮用　矿泉水销路看好（图片）
陶源明
０５
　　南京市六合县大厂区居民生活用自来水有异味，不少居民只好购矿泉水饮用。
　　大厂区位于长江支流马叉河下游，工业、生活用水历来从河中提取。近些年
来，由于马叉河上游乡办、镇办的印染、造纸企业增多，又缺少治理工业废水净
化设备，工业废水源源不断排入马叉河，加之设备简陋的装油船、加油轮不时将
污油、废水排入江中，使这一地区的水质严重恶化。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄于６月２１日＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７１７
第１０版／科技园地
■
图片
刘前刚
０５
　　进入暑假，成都市的一些家长开始为孩子购买电脑，使一度受冷落的电脑开始
走俏蓉城。图为学生家长在向电脑销售商咨询。　　　刘前刚摄＊
配图１张
１９９６０７１７
第１２版／副刊
■
国画
田锋国
０５
　　荷塘夏日（国画）＊
美术
