１９９６０７２８
第２版／要闻
■
罚款放行走私货物党纪国法不容惠东县涉案责任人受到严肃处理
赵维
０５
　　新华社广州７月２５日电　（记者赵维）中共广东省惠州市委、市政府今天在
惠东县召开反走私处理大会。罚款放行走私货物和暴力抗拒缉私、走私等大案要案
的有关责任人和有关涉案人员，受到国家法律和党纪政纪的处理，惠东县委书记李
锡鹏、县长李彬南均被撤销职务。
　　经中央、省、市三级联合工作组３个多月调查查明，惠东县自１９９４年１２
月２８日至１９９５年１１月２０日，对走私货物罚款放行共１６６９１车，罚款
４５９５．７万元，货值估算４．４亿元，走私分子累计逃避关税约２．８亿元，
使国家蒙受了巨大损失。
　　惠东对走私货物的罚款放行，首先是县公安局、打私办自行上路、自定标准实
行的。县委、县政府主要领导人虽然一直强调一律没收国家限制进口的走私商品，
但实际上没有落实；尤其错误的是他们违反海关法有关法规，擅自作出决定将水果
、冻品等列为“三类商品”，实行罚款放行，致使走私势头愈演愈烈，造成十分严
重的后果。
　　为此，中共广东省委、惠州市委决定，对“罚款放行”负有主要领导责任的惠
东县委书记李锡鹏、县长李彬南，给予撤销党内外职务处分；对负有重要领导责任
的县委常委、政法委书记罗佛昌给予党内严重警告处分；并将上述人员移交司法机
关继续审查。同时，对擅自上路设卡、自定标准对走私货物罚款放行并有其他严重
违法犯罪嫌疑的县公安局长张志成、副局长方寿权，触犯有关法律构成法人犯罪嫌
疑的县财办副主任兼县拍卖行总经理林丁友、县工商局长阮耀南，惠州市人民检察
院已决定立案侦查并对上述人员依法逮捕；将有严重违法行为的副县长白叶斯、县
打私办主任马焕新交惠州市人民检察院立案侦查并依法实行监视居住。此外，公安
机关还对暴力抗拒缉私案件涉案１２人收容审查，５人送劳动教养。＊

１９９６０７２８
第１版
■
江泽民在唐山考察工作
　　祝贺唐山人民二十年来取得的伟大成就
　　唐山人民的抗震精神是全国人民的宝贵财富
　　中华民族和中国人民具有巨大的凝聚力和创造力
朱幼棣／王辅捷
０５
　　新华社唐山７月２７日电　（记者朱幼棣、王辅捷）在纪念唐山抗震救灾和新
唐山建设二十周年的日子里，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民２
６日到唐山考察工作。他在听取汇报时指出，唐山抗震救灾的可歌可泣的事迹，新
唐山的迅速崛起和唐山人民在改革开放与建设中取得的显著成就，再一次向人们昭
示着一个深刻的历史真理，这就是在中国共产党的领导下，全国各族人民团结一心
，艰苦奋斗，充分发挥社会主义制度的优越性，什么样的困难和风险都可以克服，
什么样的人间奇迹都可以创造出来。
　　２６日上午，江泽民同志在中央军委副主席张万年，河北省委书记程维高、省
长叶连松，北京军区司令员李来柱，以及唐山市领导的陪同下，首先向位于市中心
区的唐山抗震纪念碑献了花篮，接着参观了唐山抗震纪念馆。江泽民向在地震中遇
难的同胞们和在抗震中英勇献身的烈士们表示沉痛的悼念，向在抗震救灾中作出巨
大贡献的广大工人、农民、解放军指战员和广大干部表示崇高的敬意，并对二十年
来唐山人民在新唐山的建设和改革开放中取得的伟大成就表示衷心的祝贺。
　　江泽民同志来到了“康复村”，看望在大地震中不幸截瘫的残疾人。王宝占、
王小慧等是住进康复村的第一批村民。当总书记走进王宝占家时，这位代表中国在
第六届远南残疾人运动会上为祖国夺得３枚金牌的运动员十分激动。江泽民坐在他
家的床上，关切地询问他们的工作和生活情况：你们生活上能不能自理？你们坐着
轮椅上街，刮风下雪有没有困难？王宝占说，生活上没有问题，每个星期，还有青
年志愿者来到这里帮助我们，刮风下雨天，我们可以坐电瓶车出门。总书记宽慰地
笑了。坐在轮椅上的２０多户康复村村民聚集在村口，热烈鼓掌欢迎江泽民总书记
。江泽民勉励他们团结互助，战胜伤残，做生活的强者，并向每户村民赠送了康复
健身器。
　　江泽民总书记在唐山还考察了河北理工学院地震遗址，走访了南里小区居民家
庭，参观了幼儿园，会见了地震孤儿党育新、拥军模范魏淑香、抗震英雄郑荣祥等
。
　　在听取河北省和唐山市的工作汇报后，江泽民说，二十年前发生的大地震，顷
刻使唐山这个具有１００年历史和１００万人口的城市化为一片废墟，这是一场不
可抗拒的、震惊中外的严重自然灾害。二十年过去了，唐山不仅没有消失，而且更
加发展、更加繁荣。现在，一个新的唐山正以其强劲的发展势头，巍然屹立在祖国
的大地上。英雄的唐山人民艰苦创业，顽强拚搏，重建自己的家园，取得了巨大的
成绩。
　　江泽民强调，中华民族和中国人民具有巨大的凝聚力和创造力，有了这种凝聚
力和创造力，我们就能在前进的过程中经受住各种严峻的考验，包括严重困难和巨
大灾害的考验，就能始终掌握自己的命运，不断创造美好的生活。在抗震救灾和建
设新唐山的过程中，在广大干部和群众身上充分显示出了一种崇高的精神力量，这
就是公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往直前的抗震精神。这种精神不仅是唐山
人民的宝贵财富，也是全国人民的宝贵财富。
　　唐山是一座有百年历史的工业城市。江泽民还考察了唐山陶瓷公司和冀东水泥
厂等国有企业，了解了这些企业的发展历史和现状。江泽民说，在深化国有企业改
革的同时，要切实抓好它们的技术改造。要实现我国经济增长方式从粗放型向集约
型的根本转变，一个重要环节和刻不容缓的任务，就是要大力加强国有企业特别是
老企业的技术改造，推进它们的技术进步，以利提高生产和竞争能力。
　　江泽民同志还强调，在扩大对外开放中，既要继续引进和利用好外资，加强中
外经济技术合作，又要十分注意保护和发展我们的民族工业。
　　在考察中，江泽民还到中国人民解放军驻唐山某部，看望正在训练的战士，并
视察了军官训练中心等。江泽民充分肯定了解放军在唐山抗震救灾以及建设新唐山
中所作出的重大贡献，并鼓励驻唐部队在新形势下取得更大成绩。他还说，八一建
军节快要到了，在这里向全军指战员、武警官兵、预备役部队和广大民兵，致以节
日的祝贺！希望大家继续继承和发扬我军的光荣传统，加强军民团结，努力把我军
建成保卫祖国、保卫改革开放和社会主义现代化建设的钢铁长城。
　　随同考察的还有党中央和国务院有关部门的负责同志曾庆红、陈锦华、王忠禹
、侯捷、滕文生、陈章立、由喜贵等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607383]
　　七月二十六日，江泽民同志在唐山考察工作。这是江泽民同志在看望唐山第四
幼儿园的孩子们。　新华社记者　王新庆摄）
１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
简讯
乒乓女双：中韩选手狭路逢
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２６日电　记者刘小明报道：奥运会乒乓球比赛今天决出女
子双打前４名。中国参赛的邓亚萍和乔红、刘伟和乔云萍两对选手全都进入半决赛
，将分别出战韩国的朴境爱和金茂校、朴海晶和柳智惠。
　　刘伟和乔云萍直落三局击败日本的小山智丽和赵多多（原中国辽宁队选手）。
两对韩国选手淘汰了香港队的陈丹蕾和齐宝华、俄罗斯队的蒂米特娜和帕莉娜。
　　单打小组赛，中国男女各３名选手均以全胜战绩进入了前１６名。经过抽签，
女单１／８决赛的对阵图已排出。明天中午邓亚萍出战韩国朴海晶，刘伟对罗马尼
亚巴内斯库，乔红对新加坡井俊泓。另外，“海外兵团”中的名将大部分也都出线
，陈静对匈牙利巴托菲，小山智丽对朝鲜金贞实，耿丽娟对陈丹蕾，齐宝华对朝鲜
金玄希，戴勇（瑞士）对德国斯特鲁斯。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
■
小花争艳待来年——写在奥运泳战收兵之际
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　奥运会游泳比赛落下帷幕，中国选手在比赛中共获一金三银。中国游泳队副总
教练周明在谈到本届奥运会游泳比赛的特点时说，这届奥运会游泳水平不如上届，
总共仅破了两项世界纪录。游泳强国德国只拿到五枚银牌，澳大利亚队的成绩也不
尽如人意。但是，其他一些国家的选手突飞猛进，像爱尔兰、新西兰、南非等国都
有选手拿金。这表明，由于先进的训练方法已为各国所采用，因此，几个国家垄断
游泳金牌的局面被打破，这是一件好事。
　　周明在谈到中国选手的表现时说，尽管我们拿金牌数不如上届，但在男子项目
上有了重大突破。像蒋丞稷在蝶泳和自由泳上都获第四，打破了以往中国男选手从
未进入过奥运会游泳决赛的历史。这表明中国男选手已拉近了和世界先进水平之间
的距离。
　　他说，中国女选手９０％是年龄仅十四五岁的新人，而上届奥运会仅有五名新
手参赛。同上届相比，这些小选手表现要好于上届的小选手。当然，这些小选手由
于初次参加大赛，经验不足，自我调节能力也不够强，因此没有发挥出自己的最好
水平。他说，我们让这些小将们来亚特兰大的主要目的，就是要让她们在大赛中与
世界强手对话，见见世面，看到自己的不足。从教练们来说，这次比赛，也向我们
在今后选材、心理素质培养、大比赛中提高年轻选手的抗干扰能力等方面提出了新
的课题。从这个意义上讲，如果我们能够认真总结经验，那么收获将远远大于奖牌
。
　　他说，离悉尼奥运会还有四年，对四年以后，我们完全充满信心，小小花们那
时将开得更艳。（本报亚特兰大７月２６日电）＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
简讯
闯入八强：男篮仍在找差距
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２６日电　记者汪大昭报道：中国男篮今晚与美国“梦之三
队”比赛之前，已稳获Ａ组出线权，首次进入奥运会前八名。主教练宫鲁鸣在中美
之战结束后，对记者讲了一番实在话。
　　中国队７０∶１３３负于美国队，不在乎输对方多少分，有这么个难得的机会
，可看看差距何在。宫鲁鸣指出，美国队内线优势大，打得又快，得分不用费什么
劲。中国队却要为每个球付出很大消耗，前锋只是投篮，不善突破，回防也跟不上
。不出来和这样的强队交手，就不知道自己的问题在哪里。
　　宫鲁鸣说，根本的办法是改变基础落后的现状。中国国内男篮比赛速度太慢，
国家队队员都是各队的尖子，打国内比赛没人赶得上，但到了这里一比，明显不行。
　　宫鲁鸣表示，全队都非常珍惜闯入八强的成绩。１９９４年，中国男篮在世界
锦标赛上也曾进过八强，兴奋了一阵，反而松懈下来，未能扩大战果。这次，大家
都很清醒，力争再进一步。中国队第二阶段可能先遇到南斯拉夫队，往后还有两场
比赛，争取拚掉一个对手。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
简讯
朝鲜摘得首金　蒙古亦获铜牌
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大七月二十六日电　记者汪大昭报道：年仅十七岁的桂顺姬在女子
柔道四十八公斤级比赛中，为朝鲜代表团夺得本届奥运会第一枚金牌。
　　夺标呼声很高的中国选手李爱月第一轮即吃败仗。
　　此前进行的男子六十公斤级决赛，纳曼达赫为蒙古取得首枚铜牌。
　　柔道比赛全部九十六枚奖牌已瓜分完毕，亚洲的中国、韩国、日本和朝鲜总共
拿到十四枚金牌中的一半。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
健力宝　奥运金牌榜
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　美国　　１６　１８　５
　　俄罗斯　１３　９　６
　　中国　　７　７　６
　　法国　　７　４　７
　　意大利　５　５　５
　　澳大利亚　５　４　８
　　波兰　　５　３　３
　　德国　　４　９　１３
　　古巴　　３　４　６
　　韩国　　３　４　２
　　日本　　３　４　２
　　匈牙利　３　２　５
　　新西兰　３　１　１
　　土耳其　３　０　１
　　爱尔兰　３　０　１
　　比利时　２　１　２
　　乌克兰　２　０　３
　　南非　２　０　１
　　罗马尼亚　１　２　３
　　希腊　１　２　０
　　哈萨克斯坦　１　１　１
　　朝鲜　１　１　１
　　南斯拉夫　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　亚美尼亚　１　０　０
　　厄瓜多尔　１　０　０
　　（７月２６日）＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
简讯
男足八强对峙　亚洲三军覆没
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大七月二十六日电　记者汪大昭报道：奥运会男子足球比赛明天将
进行四场半决赛，由法国对葡萄牙，阿根廷对西班牙，墨西哥对尼日利亚，巴西对
加纳。亚洲的日本、韩国、沙特阿拉伯和大洋洲的澳大利亚队被挤出了绿茵场。
　　Ｂ组的日本队首战曾以一比○击败由足坛巨星贝贝托率领的巴西队，与巴西和
尼日利亚队同为二胜一负，只因净胜球不足而被淘汰。Ａ组的韩国队先后战胜加纳
队、逼和墨西哥队后，在打平就有希望出线的情况下以一比二输给意大利队而遭淘
汰。沙特队在Ｃ组中三战皆败。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
简讯
四战四胜：女排打出好形势
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２６日电　记者汪大昭报道：中国女排今天下午以１５∶４
、１５∶４和１５∶６直落三局，轻取乌克兰队，在Ａ组中已是四战四胜。无论迎
战最后一个对手日本队是赢是输，都不会影响以小组前两名的身份进入第二阶段比
赛。
　　在决定谁将成为Ａ组第二名的关键一战中，美国队以３∶０战胜日本队。Ｂ组
中，巴西女排所向披靡，横扫古巴、俄罗斯、秘鲁和加拿大队，保持不败。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
■
邓亚萍乔红险翻船
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　前两天还风平浪静的乒乓赛场，今天骤起波澜，被认为夺冠希望最大的中国第
一女双邓亚萍和乔红差点就翻船遭淘汰。最后一球刚打完，张燮林领队就赶紧跑出
场外透透气，他说：“我的心都快跳出来了！”
　　这场比赛第一局，邓亚萍和乔红这对老搭档迟迟进入不了状态，乔红光拉不敢
打，邓亚萍也是只念自己的经，俩人在球路方面谈不上配合。陈静正反手频频发力
抽杀，命中率相当高。直握拍的新秀陈秋丹在陈静的鼓励下也拚得很凶。邓亚萍和
乔红以１８∶２１输掉第一局，第二、三局虽然以２１∶１６、２１∶１９拿下，
但仍打得比较拘谨。第四局，陈静、陈秋丹以２４∶２２扳回。关键的第五局，邓
亚萍和乔红表现出了顽强的意志，在１９∶２０、２０∶２１落后之际，手不软，
大胆进攻，终于以２３∶２１取得最后胜利。
　　一下场，邓亚萍就被记者团团围住。她头上冒着汗，喘了半天气才静下心来接
受采访。
　　“第五局关键时刻，你想没想到输？”
　　“到那个份儿上，越怕越输，我一看对方摆短，马上果断起板，幸亏打中了。
”
　　邓亚萍还说，这场球使她清醒起来，思想上决不能背冠军包袱，今后几天一定
要以拚对手的精神状态上场，半决赛她将同乔红好好配合，打出自己的气势，压住
对方的锐气。　 （本报亚特兰大７月２６日电）＊

１９９６０７２８
第３版／国际副刊
■
百年奥运瑕疵录
李学江
０５
　　百年奥运无疑谱写了无数辉煌的篇章，群星荟萃业已汇成了灿烂的河汉。但毋
庸讳言的是，长河浩荡，难免会泥沙俱下、鱼龙混杂。此处谨将其荦荦大者，点出
数例。这些丑闻并不会掩蔽奥运之光辉，却可以成为后人的前车之鉴。
　　人类运动史上的丑闻最早可追溯到公元前３８８年的那届古代奥运会。一个来
自希腊塞萨利亚名叫尤波流斯的拳击手，贿赂了３名对手在拳击比赛中佯败。而现
代奥运史上的首例欺骗也正巧与现代奥运同步。在１８９６年的第一届雅典奥运会
上，一位名叫白罗卡斯的希腊马拉松运动员，在赛跑途中搭了车，到达终点时，仍
然脸不变色心不跳，结果露出了马脚。后来在１９０４年的圣路易斯奥运会上历史
重演，一位叫洛茨的美国马拉松运动员在跑到９英里处搭上了一辆过路汽车，他一
直坐到离体育场很近的地方才跳下车来，居然厚着脸皮走上了领奖台。最后给他的
处罚是终生禁赛。
　　最为离奇的是一桩长达５０年才被揭露出来的欺骗。事情发生在１９３２年的
洛杉矶奥运会上，一位名叫斯特拉·沃尔什（波兰名字为斯坦妮斯拉娃）的美籍波
兰短跑选手，决定作为波兰队员参赛。想不到她雏翅乍展便一飞冲天，突破了女子
百码跑１１秒大关，引起轰动。但在１９３６年的柏林奥运会上，她却以２码之差
败于美国选手海伦·斯蒂芬斯手下。对此，斯特拉妒火中烧，对海伦进行诋毁，甚
至对其性别提出质疑。这迫使海伦作了性别鉴定，结果证明指责毫无根据，海伦确
是女子。戏剧性发生在１９８０年，这时住在美国克利夫兰市早已年逾花甲的老人
斯特拉，在一家商店采购时恰遇暴徒洗劫而死于非命。警方在验尸时发现，这位两
枚奥运奖牌得主和拥有十数个获奖头衔的杰出女明星却原来是一个地地道道的男人
。她对海伦的指控原来是以己之心度人之腹。这真是一个天大的笑话和绝妙的讽刺
。从此以后，奥运会不得不作出规定——参赛的女运动员必须出示身高、体重和
性别证明。
　　最令人叹为观止的要算是利用现代科技手段捣鬼。在１９７２年的慕尼黑奥运
会上，苏联的现代五项运动选手奥尼琴科则得了一个“不老实的奥尼琴科”的绰号
。败在他手下的英国击剑手詹姆斯赛后质疑说，对手的剑并未击中他，可显示器却
记录击中。最终验明，奥尼琴科在自己的剑头上进行了电子改装，只要剑头接近对
手便显示其击中得分，真可谓“机关算尽太聪明”。
　　还有指控说，在１９８０年的莫斯科奥运会上，当苏联运动员进行投掷性比赛
时，苏联的工作人员特意将运动员身后的体育场大门敞开，以造成风洞效应，帮他
们投得更远。
　　当然，最普遍的欺骗还是兴奋剂的使用。奥运史上的首例出现于１９０４年，
一个名叫托马斯的马拉松冠军当时喝了一种士的宁和白兰地酒的混合物。而在１９
６０年的罗马奥运会上，荷兰自行车运动员詹森暴卒于竞赛途中，尸体检验发现，
他在赛前服用了安非他明和尼古丁酒石酸盐。这迫使奥运会于１９７２年开始对兴
奋剂进行全面检测。但一些运动员仍为名利所驱使，不惜以身试法者不绝如缕。１
９８８年的汉城运动会，加拿大的短跑名将约翰逊石破天惊，创下了９．７９秒的
百米新纪录，喜讯传出，加拿大举国欢腾，总理亲致专电祝贺，约翰逊一时间成为
民族英雄。但不到２４小时，再次传出爆炸性新闻：约翰逊尿样呈阳性，金牌收回
，纪录无效。加国女团长含泪对他说：“我们都很爱你，但你是罪人。”经过一年
的调查后，纪翰逊承认错误，表示悔过，他说：“我希望那些曾以我为荣的孩子们
要诚实，不要服用兴奋剂，我深知弄虚作假的滋味。”他被罚停赛两年后，重出江
湖，参加了１９９２年巴塞罗那奥运会，但成绩平平。一年后，在蒙特利尔田径大
赛中，他恶习不改，使用兴奋剂再次被擒。从此终生遭禁，黯然淡出，被永远钉在
了体坛的耻辱柱上。
　　其实，以上种种丑闻秽行出现在奥运会上并不奇怪，它不过是我们这个远非完
美的人类社会的一个缩影而已。但道亦高来魔亦高。人类反欺骗、反兴奋剂的历史
几乎与奥运的历史同样悠久。正如奥林匹克圣地奥林匹亚村宙斯神庙遗址基石上仍
斑斑可考的犯规者的名字向世人昭示的那样，人类正是在勇于正视自身缺点的同时
，去恶扬善，去芜存真，在对“真、善、美”的不懈追求中迈向“更快、更高、更
强”。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　男子２０公里竞走：杰·佩雷斯，厄瓜多尔，１小时２０分０７秒；男子铅球
：兰·巴恩斯，美国，２１米６２；女子２５米运动手枪：李对红，中国，６８７
．９环；男子１０米移动靶：杨凌，中国，６８５．８环；柔道男子６０公斤级：
野村忠宏，日本；女子４８公斤级：桂顺姬，朝鲜；举重男子８３公斤级：皮·迪
马斯，希腊，３９２．５公斤；马术三日赛个人障碍赛：布·泰特，新西兰；女子
２００米蝶泳：苏·奥尼尔，澳大利亚，２分０７秒７６；男子２００米仰泳：布
·布里奇沃特，美国，１分５８秒５４；女子５０米自由泳：埃·范戴肯，美国，
２４秒８７；男子１５００米个人自由泳：基·珀金斯，澳大利亚，１４分５６秒
４０；男子４×１００米混合泳接力：美国队，３分３４秒８４。（７月２６日）＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
青梅煮酒
理解就是支持
李长云
０５
　　纵观连日的赛事，深感中国选手心理压力之大。
　　体操名将李小双曾对记者说：“来到亚特兰大后吃不好、睡不香，脑子里总想
着夺金牌的事。”越是优秀选手、主力选手压力越大。
　　压力可以变成动力，但压力过大就成了沉重的包袱。同一个李小双，团体赛上
思想压力过重，结果出现了意外失误；在个人全能比赛中，他丢掉包袱放开了去赛
，终于发挥出水平，力拔头筹。
　　压力既来自选手本身“不需扬鞭自奋蹄”的责任感，更多的则来自外界的热望
与期盼。
　　人们在高喊“为选手们卸下包袱”的同时，却常常不自觉地在给他们施加压力
。
　　中国女篮前两场失利后，有的媒介居然评论她们是“最没进取心的队伍”。谁
不想取得最好的成绩？这种指责只会给女篮姑娘乃至其他选手造成更重的心理负担
。
　　射击选手李对红如果满脑子尽是“拿不到金牌怎么交待”等种种念头，那只举
枪的手还能如此平稳吗？李对红正是胜在满怀信心、轻装上阵。
　　为健儿们卸包袱，最重要的是观众和舆论要有一颗平常心，多一份理解。
　　中国女足和女垒过关斩将，一路顺风，越来越逼近最后的胜利。这个时候，理
解就是支持。夺冠固然可喜，但只要队员发挥了水平，展现了良好的精神风貌，无
论结局如何，我们都应为她们叫好。
　　奥运赛事即将过半，选手们正在为夺取更大的胜利进行拚搏。让我们为中国奥
运健儿们喝彩吧。正如游泳运动员蒋丞稷所言：“只要尽了最大的努力，留下点缺
憾也是一种美。”＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
新闻官手记
处惊不乱
何慧娴
０５
　　凌晨，我从团部开完午夜例会，回到房间，和我同住一层的中国乒乓球女队还
在开总结会。总结刚刚打完的那场对中国台北陈静和陈秋丹的女双比赛，邓亚萍、
乔红仅以２分之差险胜，按老传统，解决问题不过夜，李富荣、张燮林都亲自到会
帮助队员分析这场有惊无险比赛的得与失。
　　突然，一声轰鸣，反应灵敏的邓亚萍望望窗外，告诉同伴：“打雷了，要下雨
了！”殊不知，７分钟后走廊里便有人在传递信息：“奥林匹克公园发生爆炸事件
，快看电视！”原来，刚刚听到的“打雷”声，就是离奥运村不远的奥林匹克公园
发生的炸弹爆炸。会议没有因此而中断，继续进行。当总结完毕，我和邓亚萍、乔
红、乔云萍等赶到过道里仅有的电视机旁时，已有不少运动员围在那儿观看新闻。
画面上一片混乱，人群惊慌失措，颇有点恐怖感。但电视机前的运动员们处惊不乱
，没看一会儿，都自觉地回房间睡觉了，因为第二天还要早起赶比赛。
　　团部领导这一夜可没睡好，大家深知此刻祖国和亲人们一定正在为代表团的安
全而担心，所以团部立即与人民日报、新华社、中央电视台联系请他们速发消息告
诉祖国人民，运动员和代表团全体成员都安全地在自己的住地休息，并与北京联系
请国家体委立即向运动员亲属报平安。
　　清晨伍绍祖主任就赶到村里，召开紧急会议，提出三点要求：一、全体领队分
兵把口，加强管理，注意安全；二、处惊不乱，不受干扰，继续参赛，全力以赴夺
取好成绩；三、严明纪律，统一行动，采取预防措施，加强自我安全保卫。
　　（本报亚特兰大７月２６日电）＊

１９９６０７２８
第１版
现场短新闻征文
专家街头话防震
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　７月２７日一早，大雨过后的北京大街上还是湿漉漉的，国家地震局的专家和
工作人员就忙碌起来了，他们分赴全市１２个宣传点，与北京市人民政府一道开展
“勿忘‘７·２８’唐山大震灾，努力做好防震减灾工作”的街头宣传活动。
　　上午９时３０分，记者来到民族文化宫宣传点。
　　“北京有地震吗？”一位女士高声问了起来。
　　国家地震局副局长何永年说，现在没有任何迹象证明北京近期会有破坏性地震
发生。但小震有没有？有。北京一年有记录的２—３级无感地震有上千次，全世界
一年有上千万次。今天我们上街向大家讲地震，并不意味着要发生地震了，而是为
了让大家知道如何预防地震。
　　一位４０多岁的男同志对记者说，这几天从报纸、电视上看到了关于地震的报
道，但还是想亲耳听听专家是怎么讲的。中科院院士陈接待了他：你住的高层建筑
楼顶是充气混凝土，很轻；地板是水泥浇筑的，很结实，万一有震，只要你关掉煤
气，不要跳楼，肯定出不了事。他听了之后来到路边，把陈院士的话向自己的儿子
复述了一遍，父子俩满意地走了。
　　西城园林局的李英杰以为这次宣传活动是有针对性的，要研究员李裕澈给他交
个底。李说，地震发生时该做什么，不该做什么，这是常识。与同样是多震国的日
本相比，我们的群众地震常识太少，因此要通过宣传使大家提高防震减灾的意识，
除此之外，没有别的针对性。
　　据了解，北京地区是地震烈度８度区，新的楼房和市政设施一般都按８度设防
，有的还更高，大部分建筑物均有抗御６级地震的能力。＊

１９９６０７２８
第３版／国际副刊
■
再现共和国历史——访巴西“共和国博物馆”
吴志华
０５
　　从圣保罗市到伊杜只有９２公里，平展的高速公路两旁，丘陵起伏，山清水秀
，飘香的果林，悠闲的牛群，金黄或嫩绿的农田……自上一个世纪开始，这里就成
为巴西最重要的农业产区了。
　　走进伊杜市，视线一下子收回到拥挤狭窄的天地。鹅卵石铺地的小街，斑斑痕
迹的殖民地时期的建筑，几乎清一色的低矮平房，呈现出古色古香的氛围。据说，
这个只有１０万居民的小城，居然有２００多处古迹。不过，使小城名扬全国的却
是这里的“共和国博物馆”。
　　博物馆坐落于大教堂的左侧，是一栋蓝花瓷砖贴面的普通两层小楼。大门上端
悬挂着巴西国旗和圣保罗州旗。
　　我跟着一群参观的小学生走进大门，楼下主要是家庭生活设施和一座小巧玲珑
的法式庭园。年轻的博物馆馆员介绍说，这座楼房原先是咖啡庄园主阿尔梅达—帕
拉杜家族的私人住宅。它始建于１８５０年，建成后，由该家族的卡洛斯和若泽两
兄弟居住。
　　阿尔梅达家族是当地颇有势力的财主，从１８１４年起就住在伊杜市的这条街
道上。１８６８年后，除了卡洛斯和若泽两兄弟外，他们的二哥本托—迪亚斯也在
这条街上建了座小楼，这就是如今伊杜市政府的办公楼。
　　卡洛斯、若泽和本托兄弟三人都是庄园主，当时本托是维护君主制度的保守派
。而卡洛斯和若泽则思想比较激进，他们经常和朋友谈论国家大事，对日益没落的
君主制度表示不满，拥护在巴西建立共和制度。因此，他们逐渐成为圣保罗省的共
和派人士。
　　１８７３年４月１８日，来自圣保罗省的共和派代表在卡洛斯的这所住宅里召
开了著名的“伊杜共和会议”，成为巴西推翻君主制度、建立共和制度的先声。
　　伊杜会议的重要成果就是将圣保罗的共和派人士联合起来，建立了圣保罗共和
党。会议发表宣言，明确宣布赞成共和，废除奴隶制。这像一声强劲的号角，宣告
了巴西君主制度的分崩离析。
　　会议后，圣保罗共和党在建立共和国的斗争中发挥了突出的作用。１８７５年
，在它的参与下，成立了共和俱乐部联盟，把全国各地的共和组织联合在一起。１
８８７年，该党又和里约的共和派一起召开了全国共和派大会。尽管这个党主要由
大庄园主组成，但它毕竟是巴西建立共和国的先驱，为１８８９年巴西推翻帝制、
建立共和国立下了功劳，因此，伊杜会议成为巴西共和国史上一个里程碑。
　　１９２１年１２月２９日，圣保罗州政府通过１８５６号法令，以４０康托的
价格收购了这所楼房，以便改造成博物馆加以保护。１９２２年，州政府公共工程
部任命卡洛斯—席玛和纳卡拉托两位工程师负责改造工程，并在１９２３年２月２
３日通过３５７９号法令，拨款８０康托修建共和国博物馆。１９２３年，曾经是
伊杜会议成员，当时担任圣保罗省长，随后成为巴西总统的华盛顿—路易斯—德索
萨决定请著名的历史学家阿丰索—陶奈亲自主持博物馆的事务。
　　陶奈首先收集了所有参加伊杜会议的代表和组成首届共和政府内阁成员的肖像
画，共计１５０幅，在博物馆中展出。这些在名家笔下再现的共和派先驱人物的形
象栩栩如生。同时，为了保存１９世纪下半叶生活居室的原貌，陶奈从阿尔梅达家
族和伊杜一些殷富人家收购了旧时的家具、地毯、枝形吊灯和其它装饰品。陶奈还
发起捐赠文物的运动，广泛收集了有关伊杜会议和１８８９年至１９３０年巴西第
一共和国时期的政府文件、宪法原本、各种照片、绘画以及办公用品和各种勋章等
等。巴西第一位民选总统普鲁登特斯—莫拉斯当年办公用具和书房里的２０００册
藏书也原封不动地搬来展览。
　　１９２３年４月１８日完工，正式举行了博物馆的开馆仪式。如今，这里已经
成为全国反映巴西争取共和体制斗争史、藏品最为丰富的博物馆。每天来这里参观
、学习的学生和游人络绎不绝，他们在一件件展品前重温巴西共和国成长的历史，
从中得到知识和教育。
　　巴西是一个只有近５００年历史的国家，所以，它十分珍惜历史所留下的足迹
。共和国建立不久，就将这座楼宇保护起来，可见巴西对古迹的重视。尽管伊杜至
今还是一个乡间小城，地图上难以找到它的位置，而这座博物馆却使它的名声不胫
而走，享誉全国。＊
配图１张
　　１．当年举行“伊杜会议”时的大厅和所用的桌椅。
１９９６０７２８
第１版
■
校园服务田园 黑龙江农村学校成为农业发展先导
武培真
０５
　　本报讯　记者武培真报道：黑龙江省农村所有中学和部分小学目前普遍设立了
良种培育田、科技试验田、作物丰产田和生物园、菜园、果园以及机加工、木工、
建筑、铸造、电器装配维修等示范基地。这些田园和示范基地，依靠学校的知识优
势率先引进科研成果，为农民进行实验，并向农民传播先进种植和饲养方法，成为
广大农民效仿的榜样。
　　黑龙江省农村学校为了适应发展农村经济的需要，进行了一系列改革。在学校
体制和办学方向上，他们把过去应付考试教育改为同时为发展农村经济培养实用人
才；在课程设置上，根据学生的不同发展方向，相应增加种植、养殖、机械、驾驶
、建筑、服装、食品、手工编织、电器维修、农副产品加工等实用技术课程；在师
资配置上，选聘一批生产和经营管理能手和科技人员担任兼课教师。而且学校普遍
与科研单位挂钩，使校园成为引进、消化、推广新技术的试验基地。＊

１９９６０７２８
第１版
■
乔石在辽宁考察时强调改造老工业基地巩固农业基础地位
牟丰京／石庆伟
０５
　　新华社沈阳７月２７日电　（记者牟丰京、石庆伟）中共中央政治局常委、全
国人大常委会委员长乔石近日在辽宁考察工作时强调，要进一步解放思想，真抓实
干，充分发挥优势，努力克服困难，大力深化国有企业改革，加强老工业基地改造
，巩固农业基础地位，争取现代化建设的更大成绩。
　　７月２０日至２６日，乔石在省委书记顾金池，省委副书记、省长闻世震，省
人大常委会主任全树仁等同志的陪同下在辽宁考察工作。考察期间，乔石听取了省
委、省人大、省政府以及沈阳市、大连市的工作汇报；参观了沈阳重型机械厂、电
缆厂、电机厂和东北制药总厂、鞍山钢铁集团公司、大连造船新厂、大连运城制板
有限公司、中国华录·松下录像机有限公司、大窑湾港、大连经济技术开发区以及
区内的东陶有限公司，还到后石村看望了农户，察看了果园。
　　“八五”期间，辽宁改革开放有新的进展，经济有较大增长，城乡人民生活质
量有新的提高，科技、教育等事业也取得了成绩。乔石为此感到高兴。他说，沈阳
、大连等地的变化很大，看了很受鼓舞。沈阳在基础设施建设等方面的成就给人以
深刻的印象。大连近几年发展较快，城市建设、港口建设、造船业等有较大进步，
对外开放明显扩大，引进外资和先进技术成效显著。乔石说，当前的国际环境和国
内形势对我们加快现代化建设总的说是有利的。辽宁农业条件比较好，工业基础和
科技力量比较雄厚，基础设施比较完善，发展的潜力是大的。虽然在前进的过程中
遇到一些困难和问题，只要充分发挥广大干部和群众的积极性和创造性，在国家和
各有关方面的支持下，“九五”期间一定会发展得更好。乔石指出，把辽宁的经济
进一步搞上去，有着重要的意义。比如大连，作为我国北方一个重要的港口城市，
建设好了，对东北以及附近其他地区的发展，都很有好处。
　　这些年，辽宁农业发展较快，今年的收成也看好。乔石对此表示满意。他说，
对农业，始终要抓紧，任何时候都不能丝毫放松。我们这样一个人口众多的大国，
农业必须长期持续稳定地向前发展。对粮食等基本农产品，首先要抓好。要切实保
护农田，如果因基础设施建设不得已占掉一些，就要尽可能想办法予以弥补，比如
多改造一些中低产田，多开垦一些荒地、荒山等。多种经营要努力提高水平。种植
业、养殖业等都要逐步产业化，并要面向国际国内两个市场，不断改良品种，有条
件的要努力创造名牌。
　　（（１），（２））
　　乔石强调，现在发展乡镇企业，起点和要求都应更高一点。辽
宁有良好的条件，要充分利用农业基础好、工业实力强的优势。搞乡镇企业，可以
同农产品的加工联系起来，也可以同国有企业的生产和经营配合起来。要注意吸收
其他地区的经验，在现有的基础上搞得更好，上一个新的档次。在发展乡镇企业的
基础上，合理规划，逐步把小城镇建设搞上去，使小城镇成为农村政治、经济、文
化、娱乐、信息和服务的中心。在后石村，当了解到村干部带领群众搞多种经营，
发展村办企业，村子的经济实力增强了，农民富裕了，乔石很高兴。他祝愿农村经
济获得更大发展，农民的日子越来越好。
　　对国有企业改革的情况，乔石非常关注。他强调，思想要更解放一点，改革要
更抓紧一点。企业改革是一项十分紧迫的任务，时不我待。要下大决心，不要顾虑
太多；要加大力度，真抓实干。建立现代企业制度，建立社会保障体系，晚抓不如
早抓。已经明确的各项改革措施，要落到实处，不要停留在口头上和文件中。已有
的一些经验，无论是本地的还是其他地区的，都要认真加以总结，实践证明方向对
头、效果比较好的，就应该结合实际积极推广。十全十美的成套经验，是不可能等
到的。他对辽宁在企业改革上的探索和进展予以肯定，相信通过进一步的艰苦奋斗
，辽宁会干出更大的成绩。
　　乔石说，在发展社会主义市场经济的条件下，企业要知难而上，敢于竞争。只
要善于利用自身优势，充分发挥广大职工的聪明才智，不仅在国内市场，在国际市
场上，企业也不怕挑战。乔石强调，企业要增强竞争力，不抓技术改造是不行的。
必须努力赶超先进水平，根据市场需要增加产品的种类，不断提高产品的质量和档
次。相当多的企业，尤其是一些国有大中型企业，技术改造的任务很重，很紧迫，
确实不能再拖了。要下大力气，也要舍得花一些钱。可以多想一些办法筹集资金，
包括积极发展金融事业。已经取得一定成绩的企业，以及技术上起点比较高的新企
业，也不要满足，不要放松。技术进步，永无止境。只有不断向前，才能经得起国
际国内市场的考验。乔石对大连等市积极发展高新技术产业表示赞赏，鼓励他们再
接再厉，更上一层楼。
　　７月２３日，乔石再次来到他５０年代曾经工作过的鞍钢，参观了去年建成投
产的１０号高炉，听取了鞍钢情况的汇报。乔石请陪同考察的负责同志转达他作为
一个老职工对鞍钢全体职工，包括离退休职工的问候。他充分肯定鞍钢长时期内为
国家作出的贡献和近年来改革和技术改造取得的成绩。他还说，我们国家正处在“
两个转变”的过程中，鞍钢也处在改革和改造的关键时刻。希望新的一代鞍钢人发
扬艰苦创业的精神，更勇敢一点，更不怕困难，使改革开放和技术改造的步子更大
一点，更快一点，积极进取，扎实努力，鞍钢是很有希望的。乔石还勉励鞍山市和
鞍钢继续加强合作，相互支持，共同为国家的现代化建设作出新的贡献。＊

１９９６０７２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年六月十三
|　　白天　阴有中雨
|　　部分地区有大雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有大雨
|　　局部地区有暴雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／２２℃＊

１９９６０７２８
第１版
今日谈
最好与最差，差别在管理（今日谈）
王杰
０５
　　最近在中央电视台新闻联播节目中看到了这样一条新闻：记者在抽查全国邮电
部门“１１４”查号台工作情况时，发现上海的“１１４”服务质量最好，而北京
的“１１４”服务质量最差。
　　如此差距事出有因。记者在调查两地情况时发现，最好与最差，差在管理上。
北京“１１４”每天有１０万人次拨打，却只有５０位工作人员查询；上海“１１
４”每天只有５万人次拨打，就有１２０位工作人员为用户查询；上海“１１４”
有专人负责电话号码变更登记工作，随时更改号码库，而北京“１１４”没有这项
工作，用户改了号码也不知道；北京“１１４”对“服务忌语”缺乏严格规定，上
海“１１４”则把“服务忌语”贴在每个台上，而且规定服务小姐不准使用上海话
的拖音。正是管理上如此大的差距，导致了服务质量上的差别。
　　在分析原因时，北京“１１４”负责人称是查询人次太多，上海“１１４”负
责人说他们已不仅仅满足于让用户更加满意，而是不断在想怎样让用户更加满意。
如此看来，最好与最差，差别还是在管理意识上。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
呼家楼地区军民开展共建活动
徐烨
０５
　　本报讯　记者徐烨报道：为了庆祝“八一”建军节，促进军民共建精神文明活
动的开展，北京市朝阳区呼家楼地区街道办事处、个体协会和武警北京一总队十支
队十中队，从７月２６日始，在针织路共建一条街上，开展义务理发、修车、修表
、修理煤气灶、免费配钥匙、义诊、打扫卫生、到托老所做好事、走访军烈属等多
种活动。７月２６日上午街道办事处、个体协会的一行人还特地带着生活日用品来
到十中队，慰问那里的武警官兵。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
全党掀起学习党纪政纪条规新高潮
■
０５
　　新华社北京七月二十六日电　在纪念中国共产党成立七十五周年之际，一个以
学习党章为核心内容的党纪政纪条规教育活动正在全党普遍展开。这是中央纪委、
监察部统一部署的继一九九一年之后又一次规模较大的全党性党纪政纪条规教育活
动。
　　为贯彻江泽民同志要求领导干部要讲学习、讲政治、讲正气的指示精神，今年
年初，中央纪委六次全会提出，要在全党普遍开展党风廉政建设各项规定的教育。
为此，中央纪委、监察部专门下发了通知，对开展教育活动作了部署，并专门组织
力量编辑了《党纪政纪条规手册》，拍摄了《党纪政纪条规教育讲座》录像片，作
为学习活动的基本教材。
　　这次教育活动的目的，在于使广大党员干部，特别是各级领导干部，进一步了
解和掌握在新形势下党纪政纪条规内容，用以规范自己的行动，提高遵纪守法的自
觉性，增强廉洁从政意识，抵制腐朽思想的侵蚀。这既是完成反腐败三项任务的基
础性工作，又是努力建设高素质干部队伍的具体举措。
　　各级党委和政府，各级纪检监察机关对这次条规教育活动十分重视，对学习的
时间、内容、要求、措施作了具体部署。广大党员干部对学习条规表现出极大的热
情。据北京市新华书店各门市部六七月销售情况统计，《党纪政纪条规手册》高居
十大畅销书榜首。
　　在学习活动中，各地各部门以《党纪政纪条规手册》为教材，以领导机关、党
员领导干部为教育的重点，采取丰富多彩的教育形式，力求实效。北京市组织全市
局以上干部条规知识考试，参加率达百分之九十七。在财政部开展的学习教育活动
中，刘仲藜部长等九名部级干部带头学习，并参加部机关举办的条规竞赛活动，一
百一十名局级以上干部参加了书面考试。电力部要求领导干部必须在学习《党纪政
纪条规手册》的基础上，写出心得体会。中央国家机关纪工委要求各部门各单位在
学习中要联系实际，学用结合，充分发挥纪检监察机关案例教育、电化教育的优势
，使条规教育与反腐败三项任务有机地结合起来。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
回应沉重的呼唤——记营口市金山粉煤灰有限公司总经理刘磊
杨贵之
０５
　　在营口化纤厂那气派、洁净的厂房后身，有一个存放该厂配套发电厂排放粉煤
灰的场地，以每年排放１１万立方米、占地３万平方米的速度吞噬着那片有限的土
地。
　　住在排放场周围的居民也捧着落满粉煤灰的饭碗连声叹息：谁来管管我们的环
境保护！
　　面对沉重的呼唤，１９９４年秋天，一位早年下海的青年知识分子走来请缨，
要投资开发利用粉煤灰。他就是深圳瀛鹏船务有限公司的经理刘磊。
　　这也是一项沉重的抉择。当初刘磊的生意相当不错，他完全可以西装革履、出
入高级饭店继续忙他的生意。这下不同了，他必须一身泥、一身汗同粉煤灰作战。
富有时代责任感的刘磊选择了艰辛。市领导一致支持这位小伙子的选择，金山粉煤
灰有限公司一路绿灯成立了。
　　面对杂乱堆放的粉煤灰，坑坑洼洼的臭泥塘，草丛中飞舞的蚊蝇、乱窜的青蛇
，刘磊和工人们一样赤膊平整场地。两个月，他没离开过工地，晚上就睡在四处透
风的工棚里。
　　待北风飘雪的时节，占地２万平方米的场地平整好了，厂房盖起来了，还建起
一座漂亮的办公楼，甚至还开出一方养鱼塘。设备随之陆续购进，转年一开春，他
们的粉煤灰空心砖投入生产。砖块生产出来一检验，抗压强度、抗折强度均超过国
家标准。
　　刘磊带着他的“新生儿”上路了。人家不认这种砖，刘磊就不厌其烦地讲这种
砖的种种好处：价格低、强度高、防潮、防震还保暖；一块砖顶三块红砖用，装砌
省工还不脱落。他们的产品终于打进了大连、沈阳、鞍山、营口、盘锦等建筑市场
，甚至用于３４层的高层建筑。
　　刘磊的事业成功了。企业每年可生产１０００万块砖，吃掉粉煤灰五六万立方
米，节省三四亩土地。附近老百姓家中的灰尘也少了。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
我国有力打击出口骗税犯罪分子　查获１０个特大骗税犯罪团伙
王楚
０５
　　本报深圳７月２７日电　记者王楚报道：受党中央委托，打击骗取出口退税犯
罪专项斗争庆功表彰大会，今天上午在深圳举行。
　　去年４月２０日，一个以深圳查办骗取出口退税特大犯罪团伙为突破口，以广
东为主战场，开展了一场“打击出口骗税犯罪专项斗争”。在最高人民检察院直接
指挥、协调下，检察、公安、武警、法院、税务、海关、银行等部门密切配合，通
力合作，１５０多天内查获１０个特大骗税犯罪团伙，立案５４件７７人，全国２
３个省、市、自治区涉嫌企业３３２家，虚开增值税发票价税合计金额１９亿元。
　　通过揭露犯罪，深挖了一批国家工作人员中的“家贼”，促进了海关、税务、
外贸等部门预防犯罪的工作和廉政建设。据统计，这次专项斗争共挖出海关、税务
、银行、外贸等部门的“家贼”６５人，其中国家机关工作人员３２人，副处以上
的干部７人。
　　今天受表彰的有１４个先进单位和２４９位先进个人。
　　最高人民检察院副检察长赵虹代表中央协调小组，向参加“打击出口骗税犯罪
专项斗争”的同志，特别是立功和受表彰的先进集体和先进个人，表示亲切的慰问
。他说，当前我国这场骗税与反骗税的斗争十分艰巨，依法严厉打击出口骗税犯罪
行为，执法同志肩上的担子还很重。他要求大家不辜负党和人民的厚望，在今后的
工作中，取得更大的成绩。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
亚特兰大发生爆炸事件　已有４人死亡，约２００人受伤
陈昭／汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２７日电　记者陈昭、汪大昭报道：今天凌晨１点１５分左
右，亚特兰大奥林匹克公园内发生一起爆炸事件。
　　连日来，这座以临时建筑为主的公园内昼夜人满为患。爆炸发生时，公园内还
有数万观光者。爆炸现场为一处临时搭起的帐篷舞台，当时观众正在那里欣赏午夜
音乐《伤心》。据目击者的叙述和随后迅速播放的ＣＮＮ电视现场直播，一个大火
团冲天而起，受伤和被惊吓的人们抱头倒地，寻找附近的隐蔽物遮身，一些人身带
血迹。
　　爆炸发生时，与奥林匹克公园一街之隔的奥运会新闻中心大楼内可听到一声闷
响。数百名正在工作的新闻记者立即下楼赶往几百米外的现场。但警方动作很快，
几十辆警车会集在公园门外，利用广告牌等作为路障，周围道路全部封锁。随后，
救护车源源不断而来，将受伤者送上车。据悉，到２点３０分，已有４人死亡，约
２００人受伤。
　　爆炸引起了更多人对亚特兰大奥运会组织工作混乱的不满。奥运会开幕以来，
参赛代表团和各国记者多有怨声，提出过许多意见，但改进并不明显。距奥运会闭
幕还有９天，安全问题已构成威胁。目前，这里的人们还没得知组委会就此作出的
保证和将采取的措施。
　　奥林匹克公园已暂时关闭。街上行人明显减少，天气阴沉并下着小雨。＊
配图１张
　　１．上图为爆炸事件发生后被警察疏散出的受轻伤者。　新华社记者　刘宇摄
１９９６０７２８
第２版／要闻
■
全国各经济特区代表聚集厦门研讨
  　特区精神文明建设要走在全国前列
郅振璞／张安南／胡欣
０５
　　本报厦门７月２６日电　记者郅振璞、张安南、胡欣报道：经济特区精神文明
建设研讨交流会今天在厦门结束。为期３天的会议交流了特区精神文明建设的经验
，探讨了新时期加强特区精神文明建设的理论和实践问题，提出特区精神文明建设
要走在全国前列。
　　中宣部、国务院特区办派员出席会议。深圳、珠海、汕头、厦门、海南５个特
区和浦东新区，以及广东、广西北海和福建有关部门和地区的领导干部、学者专家
１１０人参加了研讨交流。
　　会议认为，精神文明建设是经济特区发展建设的一个重要内容。我国经济特区
是社会主义的经济特区，尽管在经济上实行一些特殊的经济政策和经济管理体制，
但是在政治上必须坚持党的领导，坚持社会主义道路，在意识形态上必须坚持马列
主义、毛泽东思想，坚持共产主义的世界观、人生观和价值观，并以此来教育特区
的广大党员干部和群众，这点和其它非特区是一样的。
　　党中央和国务院特别关注和强调特区的精神文明建设。精神文明建设搞得好不
好，是关系到特区兴衰成败的大事，这已经成为经济特区和沿海开放地区领导的共
识。
　　与会代表研讨交流了４２篇理论与实践性文章，还参观了厦门市精神文明建设
的一些先进单位和重大设施。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
香港旅协推出“学生大使”介绍香港
新华社
０５
　　新华社香港７月２６日电　在学校暑假期间，香港旅游协会举办的１９９６年
“学生大使”推广香港计划开始进行，共有１２６名即将负笈海外学习的学生参加
了这项计划。
　　据介绍，今年的“学生大使”计划活动为期３周，“学生大使”们将参观香港
政府部门、金融机构、传播媒介、大型基建工程和香港著名旅游景点。这些“学生
大使”还将参加一个香港常识问答比赛和一个探讨不同专业在香港未来发展的研讨
会。
　　旅协有关负责人、香港特区筹委会委员何志平表示，香港是一个中西方文化汇
聚的地方，“香港文化”既有中国文化传统又融会了西方文化，希望“学生大使”
们负起向海外推广介绍香港的责任。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
亚太地区新闻领导人　研讨可持续发展报道
李兆江
０５
　　本报讯　由韩国国际协力团资助、联合国环境规划署和国家环保局联合主办的
“亚太地区可持续发展报道新闻领导人研讨会”于７月２３日至２４日在北京举行
。来自中国、印度、泰国、韩国、柬埔寨、香港等十余个国家和地区的新闻界领导
人和联合国环境规划署的代表以及国家环保局的领导参加了研讨会。
　　开幕式上，国家环保局副局长张坤民作了题为《可持续发展与中国》的主题报
告，向代表们阐述了可持续发展在中国以及世界上的发展渊源、中国在推动可持续
发展方面所开展的一系列重大研究工作以及制定的对策、方案和计划。张坤民还向
代表们介绍了“九五”期间国家环保局推出的两项重大举措，即“全国主要污染物
排放总量控制”和“中国跨世纪绿色工程规划”。联合国环境规划署亚太办主任苏
维特·姚马尼博士和亚太办新闻官员大卫·拉扎鲁斯也分别在会上做了发言。大卫
·拉扎鲁斯介绍了联合国环境规划署制订的亚太地区环境通讯与信息战略（１９９
５－２０００），该战略是联合国环境规划署为引导资金的筹措和各种行动方案的
制定而邀请各国政府、新闻界及非政府组织的专家共同制订的。（李兆江）＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
诗情画意颂长征庆建军
晓渡
０５
　　本报北京７月２６日讯　今天，在京的部分革命老战士欢聚在中央电视塔最高
层，满怀深情地举行了纪念建军６９周年暨长征胜利６０周年诗书画联谊会。
　　为继承革命光荣传统、颂扬爱国主义精神，６０多位历经戎马生涯的革命老战
士，满怀爱国激情，以诗书画作品缅怀革命前辈的艰苦奋斗精神，赞颂革命老区人
民的英雄业绩，歌颂社会主义革命事业的巨大成就，激励后辈自强不息、再造辉煌
，“富国强兵，筑我长城”，“爱我中华、扬我国威”，“踏踏实实工作，认认真
真做人”。到会的部分企事业单位代表，向这些革命前辈表示敬意和慰问。
　　参加今天联谊会的有梁必业、方强、邝任农、欧阳毅、胡奇才、王宗槐、李耀
文、高厚良、陈鹤桥、谭友林、张池明、胥光义、周克玉等在京的原解放军各总部
的老领导同志。胥光义在会上讲话并当场题写了“红军长征举世无双，实现四化再
创辉煌”的条幅。整个会场气氛热烈。　（晓渡）＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
高校师生学习邓小平的价值观
施军
０５
　　本报讯　当代大学生应该树立怎样的价值观？如何在邓小平建设有中国特色的
社会主义理论和火热的社会实践中寻找正确的价值观？最近，北京、武汉、西安等
地区的部分大学生开始结合学习邓小平建设有中国特色的社会主义理论，研讨如何
树立正确的价值观。
　　武汉大学在前段时间组织了一场“人民送我上大学，我上大学为人民”的大讨
论，试图在价值观的教育上寻找一个新的途径；在产生了张华和华山抢险队的解放
军第四军医大学，也就如何给张华及华山抢险队的价值观赋予新的内容作为对学员
进行思想教育的一个探索方向；在中国人民大学，学生们自己也在试图把哲学理论
与社会实践结合起来，以形成自己的行为准则。所以，《邓小平的价值观》一书一
经出版，就立即受到了社会各界、尤其是高校教师和学生的关注，武汉大学政治与
行政学院要求订购该书作为在本科生中开设价值观教育指定选修课的必读书；第四
军医大学把学习二大队与学习《邓小平的价值观》一书结合起来，在学员中展开了
广泛的讨论；在中国人民大学，大学生们围绕在市场经济的条件下，如何选择正确
的价值观召开了座谈会。
　　通过对这本书的学习，许多学生明确了怎样运用理论联系实际的方法，用邓小
平的价值观分析现实生活中遇到的价值问题。　（施军）＊

１９９６０７２８
第３版／国际副刊
■
奥运撷趣
■
０５
　　　　　　现代奥运会的第一个冠军
　　美国男子田径运动员康利诺，在１８９６年第一届奥运会上以１３．７１米的
成绩夺得三级跳远第一名，成为本届奥运会也是现代奥运会的第一个冠军。康利诺
原是哈佛大学的学生，由于未经校方同意擅自与会，他被学校除名。１９４９年，
当这位世界冠军８１岁时，哈佛大学又因其对奥运会的贡献授予他博士学位。
　　　　　　长达９小时的摔跤比赛
　　在第６届奥运会上，由于国际摔跤组织尚未成立，比赛时间没有明确的规定。
在８２．５公斤级的古典式摔跤决赛中，瑞典的安德斯·阿尔格伦和芬兰的伊瓦尔
·伯林进行了长达９个小时的角逐依然没有结果。这时两人都已精疲力竭，只有机
械的相撞动作，根本谈不上斗智斗技。最后，无可奈何的裁判只好判两人并列第二
。这是奥运史上唯一的一次没有赛出冠军的比赛。
　　　　　　吊环高低之争
　　１９３２年第１０届奥运会体操比赛时，吊环的高度是２．５０米。赛前，日
本队给主办国美国打去电报：“由于日本运动员身材矮小，跳上吊环有困难，建议
降低吊环的高度。”抵美后，日本教练再次提出同一要求，遭到一些国家反对。比
赛最终采纳了美国代表的折衷方案：“不降低吊环的高度，但允许教练员帮助运动
员够着器械。”从此，吊环比赛时，运动员再不用费劲跳上器械而由教练员托上吊
环，避免了身材矮小的队员跳不上吊环而蹦来蹦去地闹笑话。
　　　　　　裁判之争与忠实观众
　　１９４９年以前，奥运会体操比赛没有统一规则，每届比赛的执行规则又都很
粗糙，导致比赛中争议很多。１９４８年第１４届伦敦奥运会体操比赛时，由于裁
判争执使下午开始的比赛一直拖到深夜，弄得运动员疲惫不堪，观众纷纷以退席表
示抗议。但终场前却有一名观众坐在高高的观众席上一动不动。正当人们疑惑时，
只见那位忠实的观众从座位上摔了下来。原来，他睡着了，作梦梦见裁判员由唇枪
舌剑变成真刀真枪，一惊之下，险些跌伤。＊

１９９６０７２８
第２版／要闻
■
交钱不多　受益不小 开封农民尝到合作医疗甜头
戴鹏
０５
　　本报郑州７月２７日电　记者戴鹏报道：一种新型的农村合作医疗保健制度，
在河南开封市部分县、乡悄悄运作两年之后，如今已在该市全面推开。３１个乡、
镇的１２０多万农民兄弟由于从中得到了实惠，因而表现出少有的热情和欢迎：“
真是靠得住，等于给咱系上了保险绳，咱可以无牵无挂奔小康了。”
　　这种医疗保健制度最突出的特点是“合作”，资金筹措是关键。开封市在充分
调查民情民意、吃准农民承受能力后，结合各县、乡的财政实际，确定了“多头”
并举原则。即县乡财政拿小头，“集体公益金”出中头，农民个人交大头，建立较
为雄厚的“合作医疗基金”。就像广收并蓄、统一调节、个别支出的巨型“血库”
一样，平时大家各方供血，用时个别患者享用，很快便吸纳资金上千万元。基金的
管理好坏，是成败的关键。作为管理主体，各乡、镇成立了合作医疗管理委员会，
统一掌握收支。基金实行专帐管理，定期公布，确保其取之于农民，用之于农民。
开封市人大还出台了《农村合作医疗保健制度暂行规定》，为制度推行提供了法律
和政策依据。
　　开封县６４万农民全部参加合作医疗。农民每人每年只需交纳５至２２元钱，
看病时，执乡卫生院统一核发的“就诊证”，就可享受风险金补偿，或部分减免，
或全免的不同档次待遇。要是小病或常规检查，一次减免的费用就顶得上全年交纳
的基金款。
　　这种制度还促成了三级医疗预防保健网的建立，使预防和村民保健走上了规范
化。同时促进了乡级卫生院的硬件水平、医疗水平的提高，许多卫生院添置了急用
设备和救护车辆，医生也有了进修深造的资金来源。医德医风也得到转变，进村巡
诊、送医送药的优良传统得到了恢复，方便了农民群众。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
■
少侠纵目上层楼——记杨凌１０米移动靶夺冠
陈昭
０５
　　枪口上冒出最后一缕轻烟，杨凌微微一笑。既没有挥拳舞臂的激动，也没有惊
喜若狂的叫喊，面对周围观众对他报以的震耳欲聋的掌声，他颔首以答，像平日在
训练场上那样，细心地收好自己的枪匣。
　　十载与枪为伍的运动生涯，改变了杨凌的人生轨迹，也彻底改变了他的性格。
按中国人的生肖习惯，今年是杨凌的本命年，２４岁的他却表现出了与他年龄不相
称的沉稳。几乎只用一杆枪来表达自己丰富的内心世界、诠释对人生的看法。
　　杨凌的母亲李桂荣告诉我，小儿子的性格变得连她也搞不清楚了。她清楚地记
得，小杨凌上幼儿园时，由于淘气好动，阿姨不停地告状，以至于她和杨凌的父亲
带着小杨凌专门到儿童医院去检查他有没有多动症。江山易改，本性难移，从动到
静，谁知道杨凌是怎样熬过那寂寞的射击场岁月，从一个爱蹦爱跳的顽童变成今日
喜怒哀乐深藏不露的少侠呢？！
　　杨凌的母亲说，这孩子从小喜欢枪。当时家里经济状况不富裕，只好给他买把
最便宜的小木枪，小杨凌视若珍宝。１４岁那年杨凌被选中进入少体校搞训练，才
圆了他的“枪梦”。
　　１９９５年，杨凌羽翼已丰，世界神射手聚集德国，无人知晓的杨凌一举成名
，获男子１０米移动靶金牌。今年世界杯杨凌再次睥视群雄，不仅再次摘走了世界
杯桂冠，并且以６８７．９环的成绩打破世界纪录。此时的杨凌，再也不是蹦蹦跳
跳举着小木枪的小顽童，他已成为名满天下的少侠了。
　　“久有凌云志”的杨凌，把满腔抱负和夺冠梦想深埋心底，在奥运会这个世界
强手云集、最高水平的竞技大舞台上，挑下了金光闪闪的金牌。“淡泊以明志，宁
静以致远”，年轻的杨凌，或许又将回到他酷爱的武侠英雄“独孤求败”的世界中
……　　（本报记者　陈昭）　（本报亚特兰大７月２６日电）＊
配图１张
　　１．杨凌在男子１０米移动靶比赛中，以６８５．８环夺得金牌。　　新华社
记者　张燕辉摄
１９９６０７２８
第１版
■
杨凌刷新奥运纪录夺得冠军
　　比赛第七天我选手获两金两银列金牌榜第三
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２６日电　记者刘小明报道：当第２６届奥运会赛程接近一
半时，今天中国运动员再次高奏凯歌，夺得两枚金牌和两枚银牌。另外，我国两对
乒乓球女双选手打入半决赛，已稳获至少一枚奖牌。
　　今天在射击赛场，继上午女将李对红夺冠后，下午杨凌在男子移动靶比赛中，
以６８５．８环夺得金牌，并刷新奥运会纪录。他的队友肖俊以６７９．８环荣获
亚军。游泳女将乐靖宜在５０米自由泳比赛中，仅以百分之三秒负于美国选手，屈
居亚军。
　　到今晚为止，中国体育代表团共获７金７银６铜２０枚奖牌，超过法国暂居金
牌榜第３位。＊
配图２张
　　１．站在领奖台上的杨凌。　　本报记者　陈昭摄
　　２．夺冠后的李对红。　　新华社记者　张燕辉摄
１９９６０７２８
第３版／国际副刊
■
在以色列逛旧书店
黄培昭
０５
　　以色列人酷爱读书是出了名的，置身于这个弹丸小国，几乎无处不见埋首读书
的人们。读者多，书店自然多。类似我国新华书店的兹达明斯基书店，在各地均有
分店，形成网络。其它各类书店也不甘示弱，竞相展开角逐，以书源广、态度好、
送货快等为特点的优质服务，吸引读者前来选购。
　　这些书店方便了读者，但以色列书籍价格不菲也使许多囊中羞涩的读书人望书
兴叹。文学类书相对最为便宜，但一本２００页左右的普通小说，动辄也得六七十
谢克（约合２０多美元），相同页码的理论著作，起码也得１００谢克上下。厚一
些的书，价格在数百谢克的，屡见不鲜。于是，备受人们青睐的旧书店应运而生。
　　离笔者居住的地方不远，即有一家算得上是特拉维夫最大的旧书店之一的书店
。进得里面，但见偌大的房间里，高高耸立着一排排书架，书架上整齐地排列着各
种各样的书；靠墙的四周空间，也被主人充分利用，摞放着一人多高的书籍。这些
书籍均被主人分门别类精心排放，虽多而不显凌乱和繁臃，你要哪一类的书，只消
说明书的类别和名字，店主很快便可给你找到。但对大多数读者来说，自己动手在
这众多的书籍中挑选自己喜欢的书，该是一件妙不可言的乐事。
　　与豪华的新书店相比，旧书店最大的好处，便是价格上的优势。同样的书，这
里可能便宜十倍不止。一些西方名著，在这里５个谢克即可买到，如若稍破旧些的
，更便宜。我进的这家商店店主把书分成几类，一类是卖出后即完事；一类是读者
读完后若不想留存，还可退回，且可得到半数退款。我在这家书店买了许多欧美文
学名著，书看完后，囿于对将来回国时行李超重的担心，除留下一些实在珍贵的外
，其余的只好忍痛割爱退还给书店了。这里的理论书贵些，但比起书价令人咂舌的
新书店来，又无疑是霄壤之别了。
　　以色列的出版业十分发达，加上大量进口西方书籍，图书市场十分繁荣，使我
这样的淘书者如鱼得水。新书店里各类书籍琳琅满目，旧书店丝毫也不逊色，一些
刚出版的新书，居然也能在此如愿以偿，而且常常有意外的收获。像三四十年代一
些颇有学术价值的理论著作，新书店里是见不到的，而在旧书店，则会出人意料地
用很低的价钱买到。当我看到思之已久的《东方古代艺术》、《伊斯兰艺术史》、
《古希腊人文精神》等这些封面已发枯发黄、抚摸上去俨然透着历史沧桑的古书时
，我是怎样地怦然心动啊！
　　以色列旧书店数量众多，但规模不一，分布也不均，有的在大街，有的则在僻
巷。书店经营者全是个体，且大多是嗜书如命而家道贫寒者。这些店主多有修养，
能讲一口流利的英语，谈起书经，更是津津乐道，如数家珍。我常光顾的那家书店
，主人是一对上了年纪的犹太夫妇，由于常来的缘故，我与他们已相当熟稔。他们
告诉我，这家旧书店他们已开了几十年，虽然赢利甚微，但对书籍的嗜爱，促使他
们一如既往地将书店办下去，并乐此不疲。外表上看，他们衣衫欠佳，不修边幅，
但从他们得体的举止，富有深度的谈吐，以及侃侃而谈中流露出的对生活的热爱和
对事业的追求，我完全看得出，他们是真正的精神上的强者。由此，我仿佛明白了
，为什么犹太民族历经磨难，却拒绝向命运低头，并始终保持旺盛的生命力。因为
一个热爱书籍的民族，是一个大有希望的民族。＊

１９９６０７２８
第３版／国际副刊
海外游踪
基督山古堡记游
沈大力
０５
　　１８４５年，大仲马写完《基督山伯爵》一书。小说叙述了主人公丹泰斯被人
从伊夫堡的悬崖扔进大海后，死里逃生来到神秘的基督山岛寻宝，遂成普罗米修斯
式的“超人”，出没于似梦非梦的基督山堡。然而，一般人多以为那是一座子虚乌
有的“西班牙城堡”，却不知仲马氏真的在法国建造了一座“基督山堡”，还俨然
以基督山楼主自居。
　　我是从英国人迪尔夫妇口中得悉基督山堡及其园苑确切所在的。这对老夫妇现
仍住在巴黎附近的玛赫里——勒鲁瓦镇上的小仲马故居里。
　　“１８４７年的一天，大仲马看中并买下圣日耳曼岗下一块俯眺塞纳河的宝地
。”迪尔先生一边给我看他们夫妇俩珍藏多年的首版精装《基督山伯爵》，一边指
着远方，用英国口音浓重的法语说：“他请来了一位建筑师，要他建造一座有泉水
瀑布的英国花园，内造一座‘基督山堡’，旁筑一楼阁，绕以一泓湖水，一如他在
小说中所描写的场景。建筑师颇觉为难，遂提出需耗资２０万法郎。没料到，仲马
先生竟然毫不犹豫地应允了。”
　　“大仲马是在这圣日耳曼区写成《基督山伯爵》的，他一直想当法兰西岛的‘
基督山楼主’，最终如愿以偿。”迪尔夫人接着说道，“古堡就在邻近的波尔—玛
赫里镇，开车１０分钟就到了。”
　　在迪尔夫妇指点下，我来到波尔—玛赫里镇的“基督山街”，踏进了有几分荒
凉的基督山楼主的花园，放眼望去，但见一基督山堡首先映入眼帘。这是一座文艺
复兴式的三层殿宇，一扇扇窗户上镶着荷马、索福克斯、莎士比亚、哥德、拜伦、
雨果、德拉维尼等的侧面像，皆为该楼主推崇的世界大文豪。当年，有人诧异楼主
本人为何不在这群名人之列。其实，仲马绝非自视卑微之人。我去那日，就仰见其
肖像冠于楼门之顶，还辅以那句自负的座右铭：“吾爱爱吾者”。
　　从底层展览厅上楼，参观者步入故人寝处，其中的三维空间布满阿拉伯图案和
灰墁雕刻，玲珑精美，绚丽之至。早先，大仲马漫游北非，在突尼斯君主的御花园
遇到两位王室工匠，邀请他们来法为其装饰这座伊斯兰卧房。到本世纪７０年代，
摩洛哥国王哈桑二世又出资将之修葺一新，焕发耀眼光辉。
　　据导游小姐介绍，基督山堡落成于１８４８年７月２５日。于时，大仲马摆进
宅酒席，赴宴者达６００人之多。自那天起，基督山楼主月月慷慨解囊，款待四方
食客，甚至与主人素不相识的人也混迹其中，一齐来吃大户。
　　在一伙儿游手好闲的无赖喝空基督山堡的酒窖，恣意挥霍其财产时，大仲马自
己却闭门于一旁的湖心楼阁里不分昼夜地写作，“在历史这颗钉子上勾挂自己异想
的小说”。
　　湖心楼阁系兀立一丘的仿哥特式建筑，大仲马称之为“伊夫堡”，即曾囚禁基
督山伯爵丹泰斯的那座海岛水牢，并在楼层的每块砌石上镌刻自己一部著作的题目
，显示其辉煌文学业绩。
　　这座楼阁分两层。底层为创作厅，一道铸铁盘梯上达木板阳台，由此通往二层
的房间。稗史记载，他在那方幽室尽收芳艳，当时已非秘密。
　　１８５３年后，大仲马负债累累，不得不痛苦地将古堡卖掉。然后，他摇身一
变，从昔日的大富翁竟成了为穷人呐喊的“革命党”。后人传言，他弥留之际唯一
心系的，是他身后能剩下什么。
　　至少，他遗下一座基督山堡。古堡历经沧桑，几度易主，到１９７０年陷入地
皮分块出售的困境，经公众紧急呼吁，才幸免瓦解厄运。而今，基督山楼主久已形
灭，唯余其神聚之古堡，从另一个侧面向造访者展示他的一生。＊

１９９６０７２８
第１版
■
共筑长城凝深情——珠海特区新时期“双拥”活动纪实
赵京安
０５
　　　（本报记者　赵京安）
　　珠海，一个由边陲小镇神话般崛起的经济特区。在经济腾飞的同时，特区军民
用血肉之情，同样谱写出新时期军民“同呼吸，共命运，心连心”的辉煌篇章，两
度荣获“双拥模范城”称号。
　　“有军队驻扎在特区，就是不放一枪一炮，也能稳定人心，安定社会”；“养
兵千日，用兵千日”；“军人也是生产者，生产‘和平’。我们在享用和平时，决
不能忘记了为我们‘生产’和平的人们”。这是享有“拥军书记”美誉的珠海市委
书记梁广大的名言。正是有了这种对人民军队在和平时期作用的认识，推动了珠海
经济特区的拥军优属工作历久不衰。
　　几年来，珠海市广泛深入地开展全民国防教育、人民军队宗旨教育；开展“双
拥”系列活动；树立一批“双拥”典型；在全市形成了拥军热、学军热、参军热，
珠海市已连续１５年被评为“征兵工作全优单位”，拥军优属的社会氛围愈加浓烈
。
　　今年春节前夕，有“百岛之市”美称的珠海市人民再一次为自己的拥军义举奔
走相告：为解决子弟兵长年驻守万山群岛一线岛屿交通不便的问题，市委、市政府
决定为万山群岛每个驻有部队的边远海岛修建直升机应急起降场。至此，一个具有
珠海特色的“空中辟有拥军航线，陆上建有拥军路、拥军车，海上有拥军船，岛上
有拥军店”的群众性立体拥军网络开始形成和运作。
　　“八五”期间，生产力飞速发展的珠海市，坚持经济建设与国防建设同步发展
，人民生活水平与部队官兵生活水平同步提高的原则，时刻关心着部队的战斗力成
长。３年前，珠海市领导决定对驻珠部队的“干打垒”营房实施“海岛安居工程”
，先后拿出一亿多元，已完成改造海岛连队的所有营房，总面积达数万平方米。得
知南沙守礁部队每人每天只有几十公斤淡水供应，珠海市领导们的心痛了，他们将
刚刚研制生产、价值８０万元的７台海水淡化器送到了南沙守礁部队官兵手中；珠
海人民赠送给广空部队和粤北山区空军飞行员５００多台“格力”牌空调机的佳话
，早已在全国传颂。前不久，珠海市领导得知万山空军雷达站和海军观通站官兵生
活艰苦单调，黄龙云市长亲自率慰问团送去了电热毯、抽湿机、干衣机、不锈钢桌
椅和篮球架、乒乓球台等一批办公和生活设施。据统计，改革开放以来，珠海拨款
３亿元，用于改善驻珠官兵的生活条件和训练设施。
　　“我们碗里有的，子弟兵碗里不能少”。梁广大书记这句深情朴实的语言，正
是珠海人民对子弟兵厚爱的真实写照。市委、市政府每年对部队粮油、燃料、水电
等供应实行“高进低出”，给予上千万元补贴。连队官兵的伙食补助由前几年的每
人每天５角增加到现在的２元；今年３月，市人代会通过的地方财政预算中，安排
了给驻珠部队干部和军队离退休干部按地方同级干部待遇发放特区津贴，仅此项加
上伙食补贴，市财政每年要拿出４０００多万元。
　　在珠海，军转干部安置率达１００％，满意率达９０％。在安排就业面临很大
困难情况下，珠海人再难，也不难军嫂。去年，符合随军条件的９１名军嫂全部得
到了妥善安置。
　　珠海人民殷殷拥军之情，激发了特区子弟兵爱军精武的报国之志，先后涌现了
数百名军事训练尖子和“南海前哨钢八连”、“红色前哨连”、“北尖岛海防连”
等一批在军内外有较大影响的先进连队和标兵连队，部队战斗力跃上了新的台阶。
　　珠海市军民共建精神文明，呈现了多形式、多渠道、多途径特色。目前全市建
立共建对子１７８对，有５９６个单位参建，参建人数达２５万多人，共建点遍布
机关、学校、街道、工厂、乡村、边防、口岸、海岛以及各级民兵组织。参建单位
中有７８％被评为本系统、本行业的先进集体和文明单位。
　　到过珠海的人，首先透过珠海的“窗口”行业和单位领略到这里的文明新风。
珠海市以拱北口岸、九洲港、珠海宾馆、拱北市场等单位为重点，开展军民共建“
文明窗口”活动。拱北口岸连续两次被国务院评为“文明口岸”；拱北市场连续三
次被评为全国“文明市场”，带动了全市的军民共建活动，受到广大人民群众和港
澳同胞、外国友人的称赞。
　　情系特区热土的陆、海、空三军和武警官兵，积极主动发挥部队优势，支援特
区“两个文明”建设，出动大量人力、物力和技术，支援珠海九洲港防波堤、珠海
机场、珠海港等４７个重点工程建设，为特区经济建设做出了新的贡献。＊
配图１张
　　１．珠海市粮油特需公司高价买进优质大米，平价供应部队，仅此一项，政府
每年补贴千万元。　　王红摄
１９９６０７２８
第２版／要闻
■
预报是防震减灾的基础——“七·二八”唐山大震灾启示录之二
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　１９７６年１月，科学工作者对唐山地震作出了中期预报。在北京召开的海城
地震科学讨论会暨１９７６年全国地震趋势会商会上总共预报了４个地区，唐山就
在其中。会议指出：北京东南至渤海湾一带，特别是唐山到朝阳、唐山到北京，有
５—６级地震。关于唐山地震的中期预报报告，国务院也转发了，但由于当时“十
年动乱”还没有结束，也因为对预报没有采取相应的措施，对年度预报应该怎么办
缺少经验和办法，终于未能减轻地震的灾害。但是，地震预报在防震减灾中的重要
性通过唐山大地震则更充分地体现出来了。如果没有其他因素的干扰，及时采取了
有效措施，唐山地震所造成的损失将会大大减轻。
　　１９９５年６月３０日至７月１２日，我国云南孟连中缅边境连续发生５．５
级、６．２级、７．３级强烈地震，由于地震部门事先作出了中短期和临震跟踪预
报，各级政府及时采取有力措施，使人员死亡减至１１人，取得了良好的减灾效果
。
　　目前我国的地震预报，由于国家的重视和其明确的任务性，经过一代人的努力
，已居于世界先进行列。从１９７５年２月成功地预报海城地震开始，我国已成功
地对１０次６级以上大震作出了短临预报。海城地震的预报，经联合国教科文组织
评审，使得中国成为唯一对地震作出过成功短临预报的国家而载入史册。
　　但是，这些预报主要是根据多年积累的观测资料和震例而作出的经验性预报，
因此，不可避免地带有局限性。我们目前的地震预报水平和状况，大体上可以这样
概括：对地震的孕育发生原理、规律有所了解，但远远没有完全认识；能够对某些
类型的地震作出一定程度的预报，但还不能预报所有的地震；以年为量度的中长期
预报已有一定的可信度，但以天为量度的短临预报的成功率还是科技工作者追求的
目标。
　　为了使防预震灾的工作有一个科学的基础，必须加速发展地震监测预报科学研
究。目前我国已经拥有一支１５０００多人的地震工作专业队伍，地震监测网包括
４００多个专业监测台站、７００多个地方监测台站和２０００多个群众业余测报
点。地震监测手段也由过去单一的地震记录仪，发展成为包括各种前兆手段在内的
各类观测仪器。与此同时，全国还建立了地震专用无线通讯网。全国地震专用卫星
通讯网则正在着手建设。在地震监测中，通过应用通信技术、遥测技术、计算机技
术，地震前兆信息的采集与处理取得了重要进展。科学技术的发展，将推动我国地
震预报事业不断向着理想的目标迈进。＊

１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
■
神枪驰怀临胜境——李对红２５米运动手枪夺金记
黄晴
０５
　　女子２５米运动手枪决赛进入最后关头，李对红比第二名还有２．９环的优势
，应该说夺金的把握相当大了。在看台上看不见李对红的表情，在电视屏上，她目
光凝注，从容举枪击发，１０．３环！金牌已经在握。
　　当五星红旗徐徐升起时，李对红泪水夺眶而出，这是欢乐的泪。她说，能为祖
国射击运动取得一枚金牌，感到欣喜，不能自已。几天前，李对红也哭过一次，那
是在王义夫抱病上阵、以最后一枪之误而痛失金牌时，李对红躲在一边悄悄地哭了
，这是遗憾和痛苦的泪。
　　总教练张恒说，李对红最大的特点是训练时能全身心投入。李对红的指导教练
许海峰说，李对红的性格偏于内向，话不多，也不善歌舞。李对红的人生座右铭是
：“只有付出超人的代价，才能取得超人的成绩。”
　　一年前，李对红喜欢上了钓鱼，还在钓鱼比赛中得过重量第二的佳绩。她认为
钓鱼可以培养耐心。也许正是在面对平静的水面时，她增强了自己心静如水的定力
。
　　李对红是解放军运动员，在会见记者后，她用军报记者的移动电话给家里打了
电话：“爸，我是对红，睡了吗？……比赛结束了，我拿了金牌……”此时的巾帼
英雄豪气顿消，全然一脸乖巧女儿相。　本报记者　黄晴
　　（本报亚特兰大７月２６日电）＊
配图１张
　　１．李对红在女子２５米运动手枪决赛中夺冠。这是中国射击选手在奥运会上
夺得的第一枚金牌。　　新华社记者　张燕辉摄
１９９６０７２８
第３版／国际副刊
■
德国特色小旅馆
徐步青
０５
　　德国人去年的旅游总支出达７００亿马克，成为名副其实的世界旅游冠军。旅
游业的发达推动了德国旅馆业的迅速发展。从收费低廉的农舍、青年之家、自己管
理自己的旅馆直至昂贵的休假别墅和豪华的国际饭店一应俱全，不过各种别有特色
的小旅馆更受游人的喜爱。
	　　“青年之家”
　　“青年之家”是德国一位名叫希尔曼的教师于１９１２年创建的。如今在欧美
５０多个国家建有几千所“青年之家”。这种“青年之家”设备比较简陋，通常是
８个人一间房，设双层床，有公用的浴室和厕所，收费十分低廉，并提供一顿早餐
，它专接待世界各国外出旅游或短期培训的青年学生，年龄一般为１８至２３岁。
住宿时间不超过３天，男女必须分开住宿，返回旅舍的时间不得晚于２２时。
	　　家庭旅馆
　　德国人住房较为宽裕，西部平均每人住房面积为３５平方米，新联邦州约为２
８平方米，所以不少家庭能腾出一间或两间房作为客房。游人在古老的城市、田园
乡村、风景多姿多彩的山区、海边都可找到既干净又舒适的家庭旅馆，而且价格低
廉，每晚仅需交付３０马克，约是中等级旅馆的１／４。德国政府利用低税杠杆，
鼓励居民多办家庭旅馆，这样既增加了收入，又方便了游客。
　　　　　　露天旅馆
　　每到夏季来临，德国人都喜欢外出旅游，举家开着车，带上帐篷、帆船、冲浪
板或雪橇涌向深山、海滨。他们中的不少人是租借的旅游车，此车设施齐全，可以
做饭、洗澡、睡觉，车开到哪儿就等于家安在哪里，俨然是露天旅馆，这样既可省
钱，又能领略大自然的风光。另外还有相当多的青年学生暑期外出旅游时带着旅行
睡袋，走到哪儿就在哪儿露营，为了保护环境和人们的安全，德国有关部门在海岸
、湖畔、森林边开辟专门场地，供旅游车和露营者使用。
　　　　　　自己管理自己的旅馆
　　一般旅游者都有这样的感觉，住旅馆总不如在家里方便、舒适，但邻近北海的
德国一座小城却有一家闻名遐迩的自己管理自己的旅馆。此旅馆的房间均和家庭布
局一模一样，凡是家庭所需的物品，这儿应有尽有。
　　自己管理自己的旅馆费用比一般旅馆低，因为这儿没有服务员，一切全靠自己
来管理。旅馆只雇用３个服务员，一个负责接待登记，另两个负责打扫楼道卫生和
洗换床单。此旅馆的另一好处是，方便了带孩子旅游的家庭，人们在这儿休假如同
生活在家里一样，不会影响其他游客。
　　　　　　农场主卧室
　　针对城里人对乡村田园生活的好奇心理，聪明的农场主组织充满浓郁乡土气息
的旅游项目。他们让游客参观从前农场主的卧室，并向游客讲述自己从前起居情况
，如游客想体验一下生活，农场主将提供一切方便。此外，游客还可品尝到农场自
产的香肠及一些野味，再加上自做的“土啤酒”、“土香肠”，边享用边欣赏悦耳
动听的乡间小调，这对从未在农村生活过的城里人的确别有一番情趣。＊

１９９６０７２８
第３版／图际副刊
■
图片
李志明
０５
　　位于西班牙首都马德里市中心的“欧洲之门”由两座倾斜度为１５度的大楼组
成。　　　李志明摄＊
配图１张
１９９６０７２８
第３版／国际副刊
小幽默
漫画
■
０５
　　电梯口挂的牌子上写道：电梯已出租。“健康”商店经理：老太太，步行是有
益的！　　（许恒声荐自俄《劳动报》）＊
漫画
１９９６０７２８
第４版／奥运会专版
■
图片
罗更前
０５
　　在女子５０米自由泳决赛中，中国选手乐靖宜（右二）屈居亚军。起跳稍慢看
来是她告负的原因。新华社记者　罗更前摄＊
配图１张

