１９９６０７１９
第７版／国际
■
巴黎俱乐部减免刚果巨额债务
■
０５
　　新华社布拉柴维尔７月１７日电　据此间收到的消息，巴黎俱乐部今天发表公
报，宣布减免刚果欠该组织成员国的９８９０亿非洲法郎（约合１９．９亿美元）
的债务。
　　公报称，该组织作出上述决定是因为刚果目前人均收入很低、外债负担沉重。
　　据报道，截至１９９５年底，刚果所欠外债总额约为３０亿美元，为该国国内
生产总值的３倍以上。
　　巴黎俱乐部是一个没有固定成员和章程的非正式的官方机构，其核心成员为经
济合作与发展组织中的工业化国家，宗旨是协调解决发展中国家与发达国家之间的
债务问题。１９９４年在那不勒斯召开的西方七国首脑会议曾作出决定，该俱乐部
将免除包括一些非洲国家在内的最不发达国家所欠债务的２／３。＊
■
１９９６０７１９
第８版／体育
■
大使馆殷勤慰健儿
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月１８日电　记者汪大昭报道：中国驻美国大使馆和驻休斯敦
总领事馆以及由此地华人组成的奥运后援会、健力宝美国公司等，昨晚举行联欢会
，欢迎远道而来参加第２６届奥运会的中国体育代表团。
　　中国驻美大使李道豫在致词时说，希望体育健儿们努力发挥水平，奋勇争胜，
同时当好体育大使，广泛接触世界各国运动员和朋友，为增进友谊和推动奥林匹克
运动的发展作出贡献。
　　在亚特兰大的华侨、华人和中国留学生及中国代表团部分官员、教练员、运动
员数百人，出席了欢迎活动。＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
■
夏天饮水应注意（家庭医疗救护（２８））
陈佑坤
０５
　　炎热的夏天，人体出汗增多，需要饮水的量大大增加。水是组成人的血液、淋
巴液、消化液、汗液、分泌液、尿液等的重要物质，还能起到维持人体内新陈代谢
，调节体温，输送营养，保持酸碱平衡，溶解和促进废物及毒素排泄的作用。
　　不过，饮水也是有讲究的，特别是夏天饮水更要注意以下几点：
　　一、不要喝生水。有的人特别是劳动强度较大或剧烈体育运动的人，“渴不择
饮”去喝生水。这是感染痢疾、伤寒、霍乱等肠传染病最常见的原因之一，因生水
可能含有较多的肠道致病菌，即使是自来水，虽经沉淀、漂白粉消毒等处理，有些
也未能达到直接饮用的要求，故应喝开水。
　　二、不要口渴了再去喝水。“饥餐渴饮”是人们的习惯，其实等到口渴才去饮
水已经较晚了，这时体内水分不足已达一定程度。因此，要养成经常主动喝水的习
惯。
　　三、不可“暴饮”。对酒不可暴饮，对水也不可暴饮，因为人在剧烈运动或高
温下劳动之后，出汗较多，血液会相对浓缩，这时大量喝水，会很快被吸收到血液
中去，增加血容量，会加重心脏及肾脏的负担，有损健康。同时，短时间内大量水
进入胃肠道，会稀释胃液，降低胃酸的杀菌能力，一旦有致病菌进入消化道，发病
的机会将会增加。
　　四、不可大量喝白开水。大量喝白开水，会使出汗增多，使钠盐排出量增加，
血钠、血钾浓度降低，这将导致细胞不能正常进行新陈代谢。因此，饮水或其他饮
料时，最好适量加入食盐。
　　湖南岳阳市第一人民医院　陈佑坤＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
“自动漫游”到香港
　　内地与香港数字移动电话漫游１８日起无需换号换卡
冉永平
０５
　　本报北京７月１８日讯　记者冉永平报道：从今天起，我国内地ＧＳＭ数字移
动电话用户及香港移动电话用户正式实现自动漫游。也就是说，今后内地的“１３
９”移动网用户到香港，或香港移动网用户到内地的联网城市，直接用他们的手机
即可拨打电话，免去了以往漫游要“改号码”或“换插卡”的繁琐手续。
　　这是记者从今天由中国电信与香港电讯ＣＳＬ（通讯业务有限公司）共同举行
的ＧＳＭ自动漫游签字及开通仪式上了解到的信息。
　　与香港地区的自动漫游业务是我国移动电话首次与境外地区互通的自动漫游业
务。香港方面的代表称：在香港即将回归祖国之际开通此项业务意义非常重大，同
时它也会给香港的移动用户带来方便。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
世界人均汽车知多少？
张雅文
０５
　　据意大利全国机动车工业组织公布的材料，截至１９９４年底，全世界每１１
人拥有１辆汽车（人均占有０．０９辆），其中拥有汽车比率最高的国家是圣马力
诺，人均１．１辆，而拥车比率最低的是孟加拉国，平均每２６００人拥有一辆。
　　资料来源：《经济参考报》９５·１２·２３＊
配图１张
　　１．张雅文绘
１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
中国援助尼泊尔建设肿瘤医院协议签字
■
０５
　　中国政府援助尼泊尔建造一座肿瘤医院的协议１７日在加德满都签署。尼泊尔
卫生部代表恰陶和中国成套设备进出口总公司代表邓文裕分别代表各自政府在协议
上签字。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
塔利班一飞行员向政府投诚
■
０５
　　据来自喀布尔的消息，阿富汗伊斯兰学生运动武装“塔利班”的一名飞行员十
六日驾机在阿首都喀布尔降落，向阿政府投诚。这位名叫阿卜杜·贾利尔的飞行员
十六日上午驾驶一架米格—２１战斗机从“塔利班”总部所在地、阿南部最大城市
坎大哈起飞执行例行的巡逻任务。当地时间上午十时五十分，贾利尔飞抵喀布尔并
投诚。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
更名称　换旗帜　奏国歌　香港回归后单独参加国际比赛
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月１８日电　记者汪大昭报道：中国奥委会秘书长魏纪中昨天
就香港未来参加国际体育活动的有关问题发表了谈话。
　　魏纪中说，１９９７年香港回归以后，香港运动员参加国际体育活动将使用新
的名称、旗帜和歌。根据《基本法》的规定，香港体育组织可以单独组队参加奥运
会和其他国际比赛。届时，香港代表队将使用“中国香港”的正式名称，奏中华人
民共和国国歌，升香港特别行政区区旗。魏纪中表示，香港按照单独的体系参加国
际体育活动，有利于给更多的选手提供比赛机会。＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
权威检测
家用煤气灶　１９９６年第２季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家燃气用具质量监督检验中心
　　３．抽查范围：广东、湖南、江苏、浙江、山东、四川、北京、上海
　　４．被抽查产品数量及类型：３４家企业生产的家用煤气灶
　　５．主要检验项目：气密性、燃烧稳定性、燃烧烟气中一氧化碳含量、热效率
、结构、铭牌及说明书
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
　　产品名称　　商标　　生产企业　　　　　　　　　　　　规格型号
　　出厂单价（元／台）
　　家用煤气灶　万家乐　广东省石油气用具发展有限公司 ＪＺＹ２—Ｄ４
　　２００
　　家用煤气灶　火王　深圳市火王燃具公司　　　　　 ＪＺＹ２—８３８Ｍ
　　２８０
　　家用煤气灶　华帝　广东省中山华帝燃具有限公司　 ＪＺＹ２—９２０Ｂ
　　１９０
　　家用煤气灶　百得　 广东省中山大昌燃气用具实业公司　ＪＺＹ２
　　１８０
　　家用煤气灶　光芒　　江苏省光芒集团公司　　　　ＪＺＹ２—３９０５Ｃ
　　１８０
　　家用煤气灶　燕山　　北京市煤气用具厂　　　　　　　　ＪＺＹ２—Ｈ
　　２００
　　家用煤气灶　神州　　广东神州燃气用具有限公司　　　　ＪＺＹ２—Ｂ
　　２００＊

１９９６０７１９
第１１版／台港澳
■
欲将心语付琴箫　——迎接９７香港回归音乐作品征集活动纪事
朱翊晖
０５
　　九七香港回归，华夏百年盛事。
　　迎接９７香港回归音乐作品征集活动由文化部、广电部、国务院港澳办、国务
院新闻办、新华社香港分社和中国音乐家协会联合主办，是九七香港回归系列文化
活动中最早推出的项目之一。
　　为确保征集活动的圆满成功，组委会办公室本着“广泛发动，重点征约”的原
则，先后在北京、香港、苏州等地召开创作座谈会。
　　在文化部港澳司的办公室里，笔者了解到此次活动的一些近况。
　　４月１８日，在首都音乐界的创作座谈会上，２０多位在京的词曲作家表示：
“为‘九七’创作，我们责无旁贷。”
　　来自中央歌剧院的王世光、刘廷禹两位院长在会上主动提出，愿为新创作以“
九七”为题材的管弦乐作品提供舞台。就创作上的一些具体细节，与会人士纷纷提
出了自己的看法和建议。
　　许多词曲作者由于没有在香港的生活体验，在创作的形象性方面有一定困难。
但他们跑书店，上图书馆，查询有关资料，不辞辛劳，表现出了极其负责诚恳的创
作精神。著名词作家张犁说，他构思迎接香港回归有关作品已有三个多月，并非图
名图利，只是觉得在香港回归这样一件大事上，作为一个音乐工作者，有责任用最
优秀的音乐语言说出咱们中国人心中最想说的话，不论成功与否。
　　对于这次音乐作品的征集活动，香港音乐界人士表现出了一种“不讲钱讲名，
讲爱国热情”的认真态度。
　　音乐家郭盖愆表示，音乐表现的是人的情绪，我只想通过我的作品抒发自己对
香港回归的真实感受，获奖不获奖并不重要。香港音乐专科学校叶纯之校长表示，
只要作品中能够表达出民族的情感，能多表现一些民族的旋律，则心愿足矣。
　　曾以一曲《我的中国心》为广大观众所熟悉的歌唱家张明敏在座谈会上说，“
九七”临近，香港青年音乐人有责任创作出反映时代的作品。
　　在这次征集活动的组织工作方面，香港各界人士给予了很大的支持。特别是本
次活动组委会委员、香港华人华侨总会理事梁思谋先生，积极为作词家和作曲家的
合作牵线搭桥，并表示愿为创作作品联系提供试奏、试唱、合成的场地和条件。
　　在苏州召开的创作座谈会邀请了江浙一带２０多位音乐界人士。上海音乐家协
会副主席朱践耳及陆在易、黄准等知名人士都赶来参加。
　　一些创作人员在会上畅谈了自己的艺术构思，不少词曲作者说，他们初步写成
的作品尚未成熟，正在斟酌修改，而这次座谈会上的热烈气氛激发了他们心中新的
灵感。
　　是啊，情动于中而发于外，言语不足故歌咏之。１９９７年７月１日，在那激
动人心的时刻，中华儿女也必将有足以流传后世的自己的歌！＊

１９９６０７１９
第１版
■
李鹏会见苏黎世保险公司董事长
马桂花
０５
　　新华社北京７月１８日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏今天下午在中南海
西花厅会见瑞士苏黎世保险公司董事长胡仁夫一行时说，随着中国经济的发展和人
民生活水平的提高，中国的保险事业将会有很大发展，保险市场十分广阔。
　　李鹏说：“我们愿意吸收和借鉴发达国家资信好、历史久的大保险公司的成功
经验，并希望不断扩大与它们在这方面的合作。”
　　会见中，李鹏向客人详细了解了苏黎世保险公司的业务范围和运作情况。
　　胡仁夫说，苏黎世保险公司是瑞士最大的保险公司，也是世界五大上市保险公
司之一，三年前在中国设立了代表处。他表示，希望进一步扩大同中国在保险领域
的合作，苏黎世保险公司也愿意帮助中国进行保险业务人员的培训，并将保险领域
的先进知识介绍给中国同行。
　　国务院外事办公室副主任吕聪敏、中国人民银行副行长陈元会见时在座。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
米洛舍维奇会见美国特使　美要求卡拉季奇彻底下台
王森
０５
　　新华社贝尔格莱德７月１７日电　（记者王森）在波黑大选前夕，美国总统特
使霍尔布鲁克１７日抵达贝尔格莱德，同塞尔维亚总统米洛舍维奇就有关履行代顿
协议的“迫切问题”举行了会谈。
　　据报道，霍尔布鲁克此行的目的是迫使波黑塞族领导人卡拉季奇彻底下台。卡
拉季奇虽已辞去总统职务，但仍担任执政的塞尔维亚民主党主席之职。美国坚持认
为，卡拉季奇继续留在政治舞台是波黑大选的最大障碍，必须根据代顿协议的规定
彻底离开政治舞台，并被送交海牙国际法庭进行审判。
　　霍尔布鲁克在会谈后对记者说，美国方面对波黑塞族不彻底履行代顿协议规定
的政治义务“深表不安”和“不满”。
　　霍尔布鲁克是１６日在萨拉热窝同穆斯林领导人伊泽特贝戈维奇会谈后抵达贝
尔格莱德的。伊泽特贝戈维奇在会谈中坚持卡拉季奇必须辞去党的领导职务，并威
胁说，如果塞尔维亚民主党在卡拉季奇领导下参加竞选，穆斯林将抵制定于９月１
４日举行的波黑大选。霍尔布鲁克说，他准备到萨格勒布同克罗地亚总统图季曼进
行会谈后再返回贝尔格莱德同米洛舍维奇进行会谈，以最终找到一个“妥善的解决
办法”。＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
借助科技展翅飞　——来自中国出版成就展的报告（下）
杨明方
０５
　　（本报记者　杨明方）
　　中国出版成就展有一个独具特色的展位——装帧艺术成果展，人们可以从这
里领略到“八五”以来我国书籍装帧艺术日新月异的变化。其实，此次展览中相当
数量的参展作品都采用了电脑图形设计技术，使书籍装帧较之以往的手工设计更加
精致。人民出版社社长薛德震不无感慨地说：“科技进步好比是‘加速器’，对出
版的作用越来越重要。”
　　　　　　印刷革命：此处风景最动人
　　长期以来，人们总认为彩色印刷品的清晰度比不上原稿。不久前，当著名画家
黄胄仔细端详着由北京新华彩印厂印刷的自己作品《归牧图》、《五驴图》的复制
件时，不禁深为其色彩还原之真实、层次表现之细腻所折服，当即决定把一本刚由
台湾一家出版公司印刷的个人精品画册交由该厂重新制作。新华彩印厂是采用与北
大方正联合攻关取得的最新成果高保真调频加网７色彩印技术印制这些国画作品的
，这种建立在桌面出版系统基础上的新成果，标志着我国在彩印技术方面走在了世
界最前列。
　　１０年前，当激光照排系统翩然问世时，人们想不到它这么快就使铅字排版几
近退出历史舞台。新闻出版署技术发展司司长高永清告诉记者：经过“八五”改造
，我国印刷技术发生了划时代的转变；目前，１００％的报纸和６５％以上的书刊
印刷都已采用了激光照排系统；同时，中央级大报全部用上了卫星传版，大大提高
了报纸的宣传时效。就连经济条件相对落后的西藏拉萨，也于去年８月实现了卫星
版面数据传输，当地读者当日上午即可看到人民日报。
　　才别铅与火，又闻新突破。来自北京大学的最新研究成果表明，一种主要性能
指标达到国际先进水平的计算机直接制版系统已经问世，它可以省去拼版、拷贝、
晒版、显影等传统工艺。可以预见，激光照排和制版车间很快又将被取而代之。
　　　　　　电子读物：出版军中显神威
　　很久以来，在人们心目中，出版物只是一册册装帧精美的书本。人们早已习惯
了用手摩娑书页，倾听翻书时那醉人的碎响。
　　然而，高科技的驾临改变了人们关于“书”的概念，集图文声像于一身的电子
出版物展现出图书出版的新风景。１９９１年７月，我国第一部电子图书《国共两
党关系通史》在湖北诞生。两年之后，我国第一张自行研制的只读光盘（ＣＤ—Ｒ
ＯＭ）《邮票上的中国》问世。光盘是对软磁盘的又一次超越，是电子出版物的又
一次进步。《人民日报五十年图文数据库光盘系列》能将创刊以来刊载的十多亿汉
字、几万幅图片浓缩在直径仅１２厘米的１６张光盘中，读者可随心所欲地查询所
需要的信息，这在以前是难以想象的事。据悉，我国已正式批准４８个单位出版电
子出版物，先后出版软磁盘２０００多种、只读光盘１００多种。
　　面对电子出版物的蓬勃之势，北京印刷学院院长田胜立不胜感慨：“我家５０
００册图书，摆放在５个书架上，如果制成电子出版物，只需两三张光盘；搞科研
至少要用１／３的时间翻书找资料，而光盘的检索速度却是以秒计算。”
　　我们的生活方式正逐渐被电子出版物所改变。
　　　　　　科技意识：抢占时代制高点
　　广大读者是在不知不觉中发现我国图书上多印了一个条形码和“中国版本图书
馆在版编目数据”的。前不久，新闻出版署通令全国，１９９６年６月１日后出版
的新书，如无条码，不准上市销售。
　　条码何以如此重要？据新闻出版署条码中心主任张振威介绍，利用条码中蕴含
的有关图书的信息，可以实现整个出版行业的科学管理。新华书店总店总经理邓耘
告诉记者，条码的广泛采用将会导致“图书发行业的革命”，从根本上改变目前“
卖书难”、“买书难”的局面。过去，“今日盘点”的招牌经常让读者在书店门口
吃“闭门羹”；运用了计算机条码管理，有关图书进货、销售的动态信息便可清晰
地呈现在销售者面前。购买者也可自己从电脑上查询有关图书信息。目前，新华书
店总店批销中心、襄樊市所有的新华书店门市部、长春科技书店等已采用计算机销
售管理。同时，由新华书店总店牵头的“全国新华书店电子连销网”也正在建设之
中，将于今年９月投入运行。届时，延续了上百年的通过书目报征订图书的方式将
彻底改变，图书征订可在电脑屏幕上进行，征订周期能从３个月缩短到３天以内，
全国将形成一个快捷、准确的图书发行大市场。
　　电脑连网也正在新闻出版系统内部进行。湖南省新闻出版局局长陈满之说：“
出版业正在大踏步向电子化方向发展，传统的管理手段已不合时代的节拍；我们只
有早动手，抢占科技制高点，才能避免落伍的危险。”在我国的众多产业中，新闻
出版业是运用最新科技非常迅速、广泛的行业，运用高新技术武装新闻出版业，提
高编辑、印刷、发行工作的科技化程度，正渐入佳境。新闻出版署办公室负责人王
涛指出，这一方面是我国新闻出版业规模迅猛壮大、亟待加强管理的客观需要，另
一方面也是新闻出版业作为信息产业本身的内在动力需要。上海市新闻出版局局长
徐福生认为，我国宏大的新闻出版业，只有在尽可能多地采用高新技术的前提下，
才能如鱼得水跃龙潭，一路辉煌一路歌。＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
短波
沈铁公安破大案抓逃犯
良伦／连生／嘉良
０５
　　本报讯　沈阳铁路公安局沈阳公安处在“严打”斗争中，立足“破大案，抓逃
犯，堵流窜”。目前，全处已破获刑事案件３７０起，打掉团伙３８个，追捕逃犯
１４８名，查堵流窜犯８９人。　　（良伦　连生　嘉良）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
国务院办公厅发出通报
  　不得擅自停课组织中小学生参加迎送活动
■
０５
　　新华社北京７月１８日电　国务院办公厅近日就安徽省安庆市望江县华阳镇擅
自停课组织小学生参加迎送活动发出通报。要求各地区、各部门以及各级领导干部
重视这一问题并从中汲取深刻教训，切实增强群众观念，杜绝此类事件再度发生。
　　１９９６年１月１２日，安徽省安庆市“县乡公路建设现场会”安排与会代表
参观望江县华莲线（华阳镇至莲洲乡）２５公里柏油公路。望江县华阳镇主要领导
擅自决定在与会代表途经华阳镇时，让镇中心小学部分班级学生停课参加“欢迎仪
式”。近百名小学生在阴冷雨天等候数小时，致使部分小学生生病。学生家长和群
众对此极为愤慨，致信中央要求坚决制止此类现象。
　　国务院办公厅的通报指出，中小学校依照国家规定建立有严格的教育教学秩序
，这是教育教学质量的保证，任何单位和个人都不得随意破坏。现在一些地方的个
别领导干部利用自己的权力，动辄调用中小学生为各种会议、考察、参观、访问甚
至商业性庆典搞迎送或礼仪活动，有些地方还因此发生了严重的安全事故，造成极
恶劣的社会影响。望江县华阳镇发生的问题，已不只是一般的形式主义，而是封建
官僚主义，严重脱离群众，此类不良风气必须坚决予以制止。中小学生是祖国的未
来，他们的学习和活动安排，要有利于他们的学习和身心健康。今后各地区、各部
门都必须严格执行国家的有关法规和规定，不得擅自停课或随意组织中小学生参加
各种迎送或“礼仪”活动，如确有必要组织的，须报经省级教育行政部门批准。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
金日成蜡像在朝鲜落成
张友新
０５
　　本报平壤７月１８日电　记者张友新报道：朝鲜已故国家主席金日成的蜡像今
天揭幕。
　　金日成蜡像揭幕仪式在妙香山“国际友谊展览馆”举行。朝鲜国家副主席李钟
玉，党中央书记黄长烨，政务院副总理张澈等党政军领导干部和群众代表出席了揭
幕式。
　　金日成蜡像是由中国来恩仿真人像公司的艺术家精心制作并通过中国国际友好
联合会赠送的。金日成蜡像形象逼真，背景是青山绿水。
　　黄长烨在揭幕式上发表讲话说，金日成蜡像的揭幕体现了朝中两国人民的深情
厚谊。他还强调，巩固和发展朝中友谊是朝鲜党和政府的一贯方针，不会改变。
　　中国驻朝鲜大使乔宗淮出席了揭幕式。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
斯猛虎游击队攻打政府军
■
０５
　　斯里兰卡泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队十八日晨在斯东部地区向政府军的
一个基地发动了猛烈进攻。这是近四个月来猛虎组织游击队在东部地区向政府军发
动的最大一次攻势。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
安盟同意交出重武器
■
０５
　　安哥拉政府发言人卡尔内罗十七日在罗安达宣布，争取安哥拉彻底独立全国联
盟（安盟）已同意将于二十二日上缴重武器，为安哥拉建立统一军队铺平道路。卡
尔内罗是在与安盟领导人进行接触后向新闻界宣布这一消息的。他说，根据安盟领
导人作出的承诺，安盟将于二十二日在安西南部地区举行的仪式上上缴坦克、大炮
、弹药及其它大量军事装备。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
叙批评以扩建犹太人定居点
■
０５
　　叙利亚大马士革电台十六日发表评论，批评以色列继续在其占领的阿拉伯土地
上新建和扩建犹太人定居点的政策。这家官方电台的评论说，以色列总理内塔尼亚
胡政府扩建犹太人定居点的目的是企图改变被占领土的界标和阿拉伯人口结构，进
而驱逐阿拉伯居民，并由犹太人取而代之。　（据新华社电）＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
波黑军人将在阿联酋受训
■
０５
　　第一批波黑军人十八日乘坐阿拉伯联合酋长国武装部队的军用飞机从萨拉热窝
到达阿布扎比。他们将在阿联酋接受军事训练，以便掌握由该国提供给波黑军队的
武器装备的性能和用法。据阿联酋通讯社报道，阿联酋的这一做法旨在重新武装波
黑军队和恢复其军事训练。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
意警方查获黑手党军火库
■
０５
　　据罗马新闻媒介十七日报道，意大利警察近日在西西里大区首府巴勒莫市郊的
一座庄园内，查获了一个藏有大量枪支弹药及通讯设备的属于黑手党家族的地下军
火库。这是今年二月份以来意警方在巴勒莫地区摧毁的第二个黑手党地下军火库。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
钱其琛抵达斐济访问
杨雁平
０５
　　新华社苏瓦７月１８日电　（记者杨雁平）应斐济政府的邀请，中国国务院副
总理兼外长钱其琛今天抵达这里，开始对斐济进行为期两天的正式访问。
　　这是中国外长首次正式访问斐济。钱其琛一行在机场受到斐济外长博列的欢迎
。
　　钱其琛和博列在机场贵宾室进行了亲切友好的谈话。双方积极评价近年来中斐
关系的发展。博列说，钱其琛的这次访问非常重要，其结果必将进一步推动两国关
系的发展。
　　访斐期间，钱其琛将分别与斐济总理兰布卡、参议院议长伊罗伊罗、众议院议
长库里桑吉拉以及南太论坛秘书长塔巴伊举行会晤。钱其琛还将同博列就双边关系
和共同关心的问题举行会谈。
　　中斐两国于１９７５年１１月建立外交关系。斐济是钱其琛此次南太平洋三国
之行的第二站。此前，钱其琛访问了巴布亚新几内亚。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
国外特写
美一客机空中爆炸　机上二百余人全遇难　不排除恐怖分子所为
周德武
０５
　　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　７月１７日晚，纽约肯尼迪国际机场像往常一样，一片繁忙景象，飞机正有序
地进行密度很高的起降。乘坐美国环球航空公司（ＴＷＡ）８００次班机去往巴黎
的乘客在办理完登机手续后陆续登上波音７４７飞机，这架３小时前刚从雅典飞来
的飞机在进行了正常的检修程序后，于晚上８时１４分离开停机坪，在大约经历了
５至１０分钟的滑行后，冲向大西洋上空，直飞巴黎戴高乐机场。然而谁也没有料
到，一场空难事件即将发生。
　　８时４０分，美国海岸警卫队报告说，这架波音７４７飞机从他们的雷达屏幕
上消失。据目击者称，他们在听到连续猛烈的爆炸声音后跑到屋外观看，只见这架
大型客机成为巨大的火球在天空迅速分裂成两块，散落在纽约市长岛附近的水面。
飞机上的燃料所引起的大火整整在水上燃烧了３个多小时。
　　据美国环球航空公司副总裁称，机上共有２２８人，其中２１０名乘客、１８
名机组人员。事故发生后，美国联邦调查局、联邦航空管理局、美国海岸警卫队、
纽约州政府及市政府和警察局迅速投入营救工作。政府派出Ｃ—１３０运输机向出
事海面投下大量的救生筏和救生圈，纽约市也派出了潜水员及船只。但至１８日凌
晨１点，从现场营救指挥部传来的消息称，一些被严重烧焦的尸体被运到岸边。从
现场情形看，２２８名人员将无生还的可能。这是继５月份以来的美国民航的第二
起空难事件。５月１１日，美国三角航空公司的一架ＤＣ—９客机在迈阿密附近坠
毁，使１３０多名乘客和机组人员遇难，这起事故一度引起人们对美国联邦航空管
理局的指责。在政府对航空安全问题尚未来得及作出彻底反应之时，昨晚又一起空
难接踵而至，令全美震惊，纷纷称这是个悲惨而难熬的夜晚。
　　环球航空公司发言人在当晚２３时举行的记者招待会上说，目前还不清楚空难
的原因，不过，不能排除这是恐怖主义分子所为。因为这种机型的飞机有良好的飞
行安全记录和可靠的发动机。据波音公司宣布，这架飞机是１９７１年交付使用的
。但美国一位高级警官称，由于即将举行的亚特兰大奥运会和上个星期以色列总理
内塔尼亚胡的来访，警方对安全防范已非常严密。他们不愿将这起事件与恐怖分子
联系起来。美国政府发言人也声称，飞机起飞前他们未接到任何恐怖分子的警告或
是对这起事件负责的情报。
　　美国海岸警卫队官员说，目前已有６架直升机、３艘快艇和３架海军飞机赶赴
出事地区参加救援和搜寻工作。现在已打捞起飞机残骸和１００多具遇难者的尸体
。
　　到记者发稿时为止，营救工作尚在进行之中，美国几家著名的电视台ＣＮＮ、
ＣＢＳ等还在进行实况转播。不管调查结果如何，这起空难事件将引起美国政府对
国家航空安全问题的彻底检讨。同时，这次事件也给明天在美召开的奥运会蒙上一
层阴影。因为亚特兰大这个城市的犯罪率一直居美国各大城市前列，最近该市一系
列的扫黑、清除流浪者的行动，曾招来一些不满和抵制，不能排除这些仇恨的种子
成为恐怖事件的导火线。　　（本报纽约７月１８日电）＊
配图１张
１９９６０７１９
第８版／体育
■
吕圣荣当选国际奥委会委员
　　袁伟民被确认为国际排联理事　郭庆龙当选国际泳联执委
梁丽娟／高殿民／陈昭
０５
　　本报亚特兰大７月１８日电　记者梁丽娟报道：国际奥委会第１０５次全会１
７日进行了令人关注的新委员及领导机构的补缺选举活动。
　　国际羽毛球联合会主席、中国的吕圣荣女士被选为国际奥委会委员。
　　与吕圣荣同时当选的还有国际自行车联合会、国际篮球联合会、国际马术联合
会、国际滑冰联合会的现任主席。
　　由于第一副主席韩国的金云龙任期届满，加拿大人庞德当选国际奥委会副主席
。补选出的两名执委是德国委员巴赫和日本委员猪谷。
　　据新华社亚特兰大７月１７日电　（记者高殿民）国家体委副主任、中国排球
协会主席袁伟民今天在这里结束的国际排球联合会第２５届代表大会上被确认为国
际排联理事。
　　本报亚特兰大７月１８日电　记者陈昭报道：在今天举行的国际泳联代表大会
上，中国游泳协会秘书长郭庆龙当选为国际泳联的执委。当１０７个国家和地区的
代表举手表决通过时，全场爆发出热烈的掌声。这表明，尽管某些别有用心的人对
中国游泳的进步横加指责，但国际游泳界主持公道的人还是占了大多数。
　　目前国际泳联共有１３名执委，亚洲有４人。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
美将加强保护驻外美军
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿７月１７日电　（记者周锡生）美国国防部长佩里１７日表示
，美国将全面加强对驻外美军的安全保护措施，严防恐怖分子对美军发动可能造成
重大伤亡的袭击。
　　佩里在五角大楼对新闻界说，驻海湾地区国家的美军将是重点保护对象。他还
说，驻沙特、卡塔尔和巴林等海湾国家的美军“可能面临某些具体威胁”，其程度
将比今年６月下旬发生在沙特阿拉伯宰赫兰的爆炸事件更为严重。他认为，美国有
必要在整个中东地区对美军的部署和保护措施作“根本性的重大调整”，包括将城
市中的美军移驻到较为安全的郊外地区等。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
电脑互联网　就业好帮手
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿７月１７日电（记者唐霄）在白领工作大量裁减的当今美国社
会，怎样走出校门就找到满意的工作已经成为令应届毕业生们头疼的一个问题。这
些学士、硕士和博士们以及致力于“推销”毕业生的各大学找到了一个共同帮手—
——电脑网络。
　　近一两年，由于找工作困难，美国各高校负责帮助学生就业的安置办公室在学
校里的地位逐渐提高。除了安排学生与用人单位面谈，为学生写简历提供指导等传
统工作外，许多学校的安置办公室近来增加了一个新项目——在网络上建站，邀
请用人单位在学校网址上发布招聘信息，允许学生们随意调阅选择。有关专家认为
，随着电脑网络技术的进一步成熟和人们对网络认识的加强，今后将有更多的企业
趋于采用这种方式招聘工作人员。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
探索海底神奇世界
■
０５
　　西尔维亚·厄尔是最具名望的海洋科学家之一。今年６０岁的她目前最担忧的
，就是海洋生态环境日益遭到破坏，而人们却多对此不以为然。她想唤起人们增强
海洋生态意识，不要过度捕捞海洋生物，防止污染，禁止一切对海洋生态有威胁的
活动。
　　虽然不少人认为，海洋的众多鱼类、贝类完全可以满足人类日益增长的蛋白质
需要，但厄尔认为，随着海洋鱼量的下降，人们必须大力开发多种水产养殖。她还
建议设立一个公海自然保护区，即所谓“海洋野生动物区”，在那里，绝对禁止捕
鱼和钻探石油。
　　１９９５年４月，厄尔出版《海洋变迁——大洋的信息》一书，详细地阐述
了上述观点，给人们敲响了海洋环境保护的警钟。据联合国粮农组织透露，全球最
大的１７家渔业公司有的已出现亏损，因为他们再难满负荷捕鱼，千百年来，人类
已向海洋索取得太多了；同时，由于开发海底石油和海运日益繁忙，海洋已被人类
严重污染。
　　１９９０年，厄尔到美国国家海洋和大气局工作。在那里，她发现大量的经费
不是用于海洋研究计划，而是制造气象卫星和各种船舶，她深感失望，人们一直最
热衷的，并不是保护海洋，而是想方设法向海洋索取。在这期间，适逢海湾发生严
重人为石油泄漏事件。厄尔与同事６次前往海湾采集被漏油污染的海洋植物样本，
她痛心地说，照此下去，千万年间形成的生态环境也会被人类毁于一旦。两年后，
她离开了美国国家海洋和大气局。
　　厄尔从小就迷恋海洋，关注周围的生态环境，并记下了许多观察日记。１６岁
时，她第一次潜水，此后，她的身影便时常出现在世界各地的海洋。多年来，她致
力于海藻分布研究，并长期以墨西哥湾为研究基地，经常潜水收集标本，至今已收
集了２万多种海藻标本。
　　在潜水采样时，厄尔常常是唯一的女性，她长时间在水下停留，研究各种鱼的
习性，并为呼吁海洋的合理开发与保护找到大量依据。１９７９年，一种用于水下
维修打捞钻井设备的潜水服，被厄尔首次用于海洋科研，她凭此在海底单枪匹马地
活动。其间，厄尔创下了一项纪录，只穿潜水服，不系绳索，潜至４３７米深的海
底。１９８５年，厄尔驾驶着自己设计的单人潜水艇下潜１０００米，创下了又一
项单潜世界纪录。当然，潜水并非浪漫的游戏，必须要设法不被海水压力所伤，同
时要尽量避开海洋里凶猛动物的袭击。
　　１９９２年，厄尔开始全面进行“海洋珠穆朗玛峰”项目，即观测海洋的最低
点——太平洋里深达１．１万多米的马里亚纳海沟中的“查林杰深渊”。目前，
世界上只有两人曾在１９６０年坐密封圆舱到过那里，并惊奇地在那里发现了生命
存在的迹象。厄尔希望做的，便是再创新纪录，并精确地测定海洋最深点。厄尔与
同事正在设计制造用于这一项目的一对“水下飞机”：“深海飞行—１”和“深海
飞行—２”，一旦试制成功，便可以进入９９％的尚未探索的海底世界。
　　厄尔的座右铭是：“向前，向下！”她希望有一天，科技的发展能使世界上每
一个人都到达海洋的深处，看看那“每一勺水里都充满着生命的”神奇世界，让更
多的人珍惜这人类共同的资源宝库。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　不久前，在东京进行的最新超导体技术实验中，一位体重５０公斤的妇女坐在
７０公斤重的永磁体合金盘上，在众目睽睽之下，人盘同时悬空，高度达５厘米。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０７１９
第７版／国际
■
古巴实施国家干部道德法
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那７月１７日电　（记者侯耀其）古巴高级领导人１７日晚分别在
《古巴国家干部道德法》上签字，表示要改善工作作风，增强职责观念，抵制腐败
作风。
　　古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗主持了签字仪式。卡斯特罗和全国一批
部级以上的领导人分别在国家干部道德法上签了字。
　　《古巴国家干部道德法》是去年底以来经过广泛磋商后制定的，其内容包括古
巴社会主义革命的重大原则、价值和国家干部应当具有的道德观念等。
　　国务委员会副主席拉赫在签字仪式上发表讲话。他要求古巴全体国家干部进一
步提高政治觉悟、工作效率，增强社会主义道德意识。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
国际市场咖啡价格下跌
■
０５
　　伦敦初级产品市场上咖啡的价格１７日降到２７个月以来的最低点。这一天，
９月份交货的咖啡豆每吨售价一度降至１５００美元，比前一个交易日的收市价低
７３美元。国际咖啡组织统计的１７日世界市场平均价格也下降到每磅０．９７１
３美元，为６个月以来的最低水平。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
日本上半年贸易顺差减少
■
０５
　　日本大藏省１８日发表的贸易统计表明，今年上半年日本贸易顺差约为３．１
１１１万亿日元，比去年同期减少了４０．１％。今年上半年，日本出口为２１．
４８１１万亿日元，比去年同期增长了６．９％；进口为１８．３７万亿日元，比
去年同期增长了２３．４％。　（据新华社电）＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
葡语国家共同体成立
■
０５
　　新华社里斯本７月１７日电　世界上７个葡萄牙语国家的领导人１７日在葡萄
牙首都里斯本举行首脑会议，正式宣布成立葡语国家共同体。
　　这７个国家是葡萄牙、巴西、安哥拉、莫桑比克、几内亚比绍、佛得角、圣多
美和普林西比。
　　葡语７国地跨南美、欧洲和非洲，面积约１０７０万平方公里，人口逾２亿。
这些国家都以葡萄牙语为官方语言，文化关系密切，相互间存在着历史缘由造成的
“特殊的传统关系”。７国共同体的建立将使当今的多极世界增加一个跨地区的国
家集团。
　　葡语国家共同体将以国家和政府首脑会议作为最高机构，设立一个由成员国外
长组成的常设理事会和一个由７国议会代表组成的议会。共同体总部设在里斯本，
今年６月卸去安哥拉总理职务的马科利诺·莫科将出任共同体首任秘书长。
　　成立葡语国家共同体的倡议是巴西于１９８９年正式提出的。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
日本首相桥本龙太郎表示今年战败日不去靖国神社
冮冶
０５
　　据新华社东京７月１８日电　（记者冮冶）日本首相桥本龙太郎日前在此间表示
，今年８月１５日日本战败日这一天他不参拜靖国神社。
　　据《每日新闻》今天报道，此前，桥本几乎每年都参拜靖国神社。去年，担任
通产大臣的桥本以“日本遗族会会长”的身份参拜了靖国神社。
　　此间舆论认为，桥本今年“８·１５”不准备参拜靖国神社是考虑到亚洲各国
在这一问题上的立场。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
南非公司投巨资开发安哥拉矿藏
■
０５
　　南非德比尔联合矿业公司１７日在罗安达宣布，该公司将投资５０００万美元
在安哥拉北部勘探钻石矿。公司发言人拉蒙特说，目前空中勘探工作正在进行，陆
地勘探将随后展开，并将主要集中在安北部的隆达省等４个地区。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
法国总统希拉克在加蓬表示　世界发展须有非洲参与
俞关苗
０５
　　新华社布拉柴维尔７月１７日电　（记者俞关苗）利伯维尔消息：法国总统希
拉克今天在加蓬说，全球的可持续发展不能没有非洲参与，发达国家有责任帮助非
洲。
　　希拉克是在加蓬东南部城市弗朗斯维尔科技大学发表演讲时说这番话的。
　　他指出，非洲经济融入世界经济已经指日可待，一些非洲国家正顺应这种趋势
，积极进行改革。他强调，发达国家应当在这一方面给非洲以充分的支持。
　　希拉克重申了法国对非洲的承诺，他表示法国将一如既往地参与并推动对非洲
国家的援助。
　　这是希拉克自１９９５年５月就任法国总统以来第二次访问加蓬。访问期间，
他宣布法国决定减免加蓬拖欠法国４亿法国法郎的债务，并将其转为对加蓬道路和
城市基础设施建设的投资。
　　希拉克是于１６日抵达利伯维尔开始对加蓬进行为期两天的访问的，此后他将
来刚果访问。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
我国签署１９９５年国际天然胶协定
■
０５
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使１７日在联合国代表中国政府签署了《１９９
５年国际天然胶协定》。这是国际上重要战略物资天然胶的生产国和消费国之间达
成的第三个国际天然胶协定。　（本报专电）＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
中英科学家新发现　地核比地球自转速度快
朱振国
０５
　　据新华社纽约７月１７日电　（记者朱振国）中国科学家宋晓东及其英国同行
保罗·里查兹１７日在纽约哥伦比亚大学举行的记者招待会上宣布，他们发现地球
内核的自转速度比地球本身的自转速度快。这是以往从来没有监测到的重大发现。
　　目前在哥伦比亚大学工作的宋晓东和里查兹通过电脑向记者展示了地球内核的
运动情况。据他们介绍，地球固体内核的转动速度比地球本身快２／３秒左右，３
００—４００年就比地球多转一圈。地球内核比月球小一点，但比月球重，它与地
磁场有密切关系。地球外核是液态铁，流动产生电流，继而产生电磁场。电磁场与
内核导体的互相作用产生的力使内核转动。
　　宋晓东和里查兹考察了１９６７年至１９９５年这一期间在南极南桑威奇群岛
附近发生的３５次地震产生的地震波。他们测到了通过地球内核传到北极阿拉斯加
地震接收仪的地震波的速度，发现９０年代的地震波的抵达比６０年代快０．３秒
。
　　根据这两位科学家的估算，地球内核一年的转动比地壳转动快大约一度。地球
内核经过大约４００年在地球内部完成一次彻底的自转。
　　宋晓东在谈到这一重大发现的直接意义时说，爱因斯坦本世纪初提出，地磁场
如何产生是物理学中还没有解决的５个最重要的问题之一。这一发现将有助于解决
该问题。它可解释地磁场是如何产生的，为什么能够保持３５亿年。但更重要的是
，可以了解地球整个的演化过程，比如，为什么有地核，地核外面又是液体，为什
么有人类、有板块运动。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
■
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３１．５２
　　１００日元　７．６１５２
　　１００港币　１０７．３８
　　（据新华社７月１８日电）＊

１９９６０７１９
第７版／国际
■
我学子在国际数学竞赛中获奖
■
０５
　　据新华社新德里７月１８日电　参加在印度孟买举行的第３７届国际数学奥林
匹克竞赛的中国６名选手取得优秀成绩，共获３块金牌、两块银牌和一块铜牌，总
分列第六。
　　以复旦大学教授舒五昌为领队的中国代表队６名高中生参加了角逐。陈华一、
阎珺和何旭华３人获得金牌。王烈和蔡凯华二人获银牌，刘拂获铜牌。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
哥伦比亚前警察局长被判刑
■
０５
　　哥伦比亚前警察局局长何塞·吉列尔莫·梅迪纳·桑切斯将军１７日因非法致
富罪被哥最高法院判处５年徒刑。这是哥历史上第一位将军（包括退役将军）被司
法当局判刑。梅迪纳·桑切斯在其任期内所得的价值４０多万美元的财产与其当时
的收入不符，且本人无法向有关当局解释清楚其财产来源。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
经济札记
英镑势头正劲
李文政
０５
　　今年头５个月，英镑对德马克和美元的汇率，基本处于平稳状态。英镑对美元
的汇率，头５个月日平均值为１英镑兑１．５３美元；对马克，为１∶２．２５。
进入６月以来，英镑对马克汇率开始上扬，日平均值为１∶２．３２；对美元则基
本持平，日平均值为１∶１．５２。进入７月，英镑对美元汇率明显上扬，到英国
中央统计局公布经济主要数据的７月１２日，两者比价上升到１∶１．５５５７；
英镑对马克上升到１∶２．３６７３。４天之后，英镑对美元的汇率又上升到１∶
１．５５８２。人们普遍认为，今后几个月，英镑汇率走势有可能继续保持稳中有
升的势头。
　　自今年初始，英国经济发展比较稳定，通货膨胀率下降，经济出现进一步增长
的前景。７月１２日，英国中央统计局公布的经济统计数字表明，英国经济在过去
３０个月稳步增长的同时，失业率下降，通货膨胀率下降到３０个月来的最低点，
只有２．１％。这表明英国经济存在保持稳定发展的潜力。同时，从英国的金融政
策上看，英国政府对货币供应量一直控制较紧，月增长量不到２％，故未出现美国
那种经济增长、货币下跌的反常现象。不少经济界人士测算：英国明年经济增长速
度可望达到３．２５％。经济增长，通胀率反而下降，自然增强了人们对英镑的信
心。
　　英国国内市场趋向兴旺，是英镑汇率上扬的另一个原因。据英国工业联合会近
日公布的调查报告，英国国内商品零售总额增长达到１９９０年以来的最高点，全
国２／３的零售商营业额大幅增长，出现某种“消费繁荣”。人们知道，从总体上
说，英国在国际上竞争能力下降，在国外的市场扩展能力有限，无形之中使国内市
场的意义加大。国内需求增加，将给英国经济发展带来直接推动力量。这无疑进一
步增加了人们对英镑稳定的期待。
　　至于英镑汇率上扬趋势是否应当继续保持下去，则是众说纷纭。因为英国通胀
率低，经济发展速度相对还比较缓慢，要求降低利率的压力可能加大。如果利率继
续下调，英镑汇率则有可能下滑。另外，由于欧洲主要国家经济问题较多，进口需
求不旺，英镑汇率上扬会进一步增加英国产品出口的难度，增加企业库存，也会产
生下调英镑汇率的压力。
　　但是，英镑地位历来是英国选民信心的一个尺度，英国将在今后１１个月内举
行大选，如果英镑汇率上扬不对经济增长产生明显反作用，目前英镑汇率上扬的势
头也许会保持下去。＊

１９９６０７１９
第７版／国际
简讯
东盟高官会议结束
■
０５
　　为期３天的东盟高级官员会议１８日在雅加达结束。会议为即将在雅加达召开
的第２９届东盟外长会议和第三届东盟地区论坛分别草拟了联合公报和主席声明。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
超短波
■
０５
　　国际业余游泳联合会１７日通过一项决议：今后，凡是在一年之内某个成员
协会所属选手中出现４例兴奋剂检查呈阳性的情况，该成员协会就将被禁止参加国
际比赛两年。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
记者来信
刹一刹到企业开会歪风
张春保
０５
　　最近，记者到一家大型国有企业采访，住厂招待所十多日，正碰上分别由省、
市两级有关部门主持召开的全省性、全市性的会在该厂隆重举行。厂里一位职工说
，这事经常有，有时两个会都要求到厂里来开，都是有来头的部门，谁也得罪不起
。
　　一个多月来，记者到湖南几个主要工业城市的企业采访时，发现效益好一点的
企业，接待会议的负担越来越重。有的会议规模在五六十人以上，有的是上百人。
为了接待好会议，企业不得不抽调数十人搞接待，安排食宿，抽调车辆。企业的一
把手也不得不放下手中的工作，抽时间参加会议，以示重视。企业一般都得给会议
提供食宿经费，还要为每位与会者发放一件“拿得出手的”纪念品。与会者到风景
名胜旅游，费用也得企业出。一个会往往“揩”去企业几万元钱，规模大一点的要
几十万元。　　　　　　　新华社记者　张春保＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
专家忠告：不要迷信进口药贵重药
张建新
０５
　　据新华社天津７月１８日电　（记者张建新）针对眼下流行的服药“崇洋”现
象，天津市药学会会长胡文铎教授向人们提出忠告：不要盲目迷信进口药贵重药。
　　胡文铎教授认为，目前有些患者用药存在误区，认为进口药才能治病，价钱越
贵的药效越高。胡教授说，进口药确有先进的地方，如采用密封包装，给人安全感
；颜色不同，形状各异，便于区分；注射用的粉针剂，都配有溶剂等。有些进口药
品确实对某些病症有很好的疗效，这是我们国产药需要学习的地方。
　　胡教授指出，药物的价格并不完全与药效成正比，药物治疗的关键在于对症，
只有对症的药物才能发挥效力。例如一元体感染的病人，服用头孢拉啶类药物效果
并不好，而用最普通的四环素、红霉素却有立竿见影的疗效。一个普通的感冒，本
来花很少钱就能治好，但如果吃上一大堆价钱高的药，反而会有副作用。
　　胡教授认为，对于进口药和贵重药，应采取一种科学的态度。一些效果确实好
的，在治疗时可以积极采用。有一些药物，国产的和进口的疗效相同，要尽量选择
国产药。＊

１９９６０７１９
第１版
■
拆除煤窑治本　绿化环境清源　景德镇重现“蓝天碧水”
余清楚／曾建春
０５
　　本报南昌七月十八日电　前些年，初到江西景德镇市的人，戏称浓烟滚滚的上
百筒瓷窑烟囱为“瓷都一景”。面对日益严重的环境污染，一九九四年以来，景德
镇市委、市政府痛定思痛，改变过去重经济效益、轻环境效益的观念，走经济、生
态和社会效益并举的可持续发展的路子，实施“蓝天碧水”工程。两年艰苦努力的
结果，瓷都环境焕然一新。
　　为了缚住影响城市净空的烟囱“乌龙”，景德镇市投入上亿元，全面实行改煤
窑为煤气窑。同时，采取一系列强有力的措施，拆除了城区二十四座煤烧圆窑，并
拆毁了违章新建的三十三座煤烧圆窑，这项工作已于一九九五年底全面完成。这一
釜底抽薪式的根治办法，使明净的蓝天又展现在景德镇市民的眼前。
　　景德镇市有一条美丽的昌江穿越城区，但是，前些年在其上游有六百多条淘金
船在日夜淘沙取金，造成昌江严重污染。市政府在一九九四年五月发布通告，严禁
个体群体非法采金活动，经过顽强努力，市、区、县上下一齐抓，昌江终于恢复了
往日清澈的姿容。
　　治水先治山，防污先绿化，是景德镇市注重环境保护的重要经验。目前，全市
有林面积四百零二万亩，森林覆盖率达百分之五十一点三，全市在城区和国道、铁
路等沿线形成了较为美丽的生态绿化带。　（余清楚　曾建春）＊

１９９６０７１９
第１版
简讯
本钢连轧厂以职工名字命名发明成果
孙殿权／宋凤芝
０５
　　据新华社沈阳７月１８日电　（孙殿权、宋凤芝）本溪钢铁公司连轧厂职工时
速德、李宝富发明的热连轧机压翘头装置，解决了生产中的大问题，７月９日，连
轧厂把它命名为“德富压翘头装置”。同时被命名的还有职工张振举的“振举带钢
网状包装法”、邢国礼的“邢氏注油机”和张景东、韩云衡的“东衡钢卷翻转夹具
”。
　　厂长姜明东说：“我们以发明人的名字命名这些创造成果，既是保护发明人的
名誉权，又是为了让现在和未来的连轧厂职工永记他们的贡献。”＊

１９９６０７１９
第１版
■
在第四次全国环保会议上的讲话
　　（一九九六年七月十六日）
江泽民
０５
　　刚才听了几个省的负责同志的发言，讲得都不错。环境保护很重要，是关系我
国长远发展和全局性的战略问题。环保战线上的同志们很辛苦，大家在工作中取得
了显著的成绩。在这里，向同志们表示慰问和感谢！
　　在社会主义现代化建设中，必须把贯彻实施可持续发展战略始终作为一件大事
来抓。可持续发展的思想最早源于环境保护，现在已成为世界许多国家指导经济社
会发展的总体战略。经济的发展，必须与人口、环境、资源统筹考虑，不仅要安排
好当前的发展，还要为子孙后代着想，为未来的发展创造更好的条件，决不能走浪
费资源、走先污染后治理的路子，更不能吃祖宗饭、断子孙路。
　　我国人口众多，人均资源相对短缺，科技水平不高，经济技术基础比较薄弱，
保护生态环境面临的任务很艰巨。因此，在经济和社会发展中，我们必须努力做到
投资少、消耗资源少，而经济社会效益高、环境保护好。如果在发展中不注意环境
保护，等到生态环境破坏了以后再来治理和恢复，那就要付出更沉重的代价，甚至
造成不可弥补的损失。
　　从我国的实际出发，在实行可持续发展战略中，我们要努力做好以下几方面的
工作：一是坚持节水、节地、节能、节材、节粮以及节约其他各种资源，农业要高
产、优质、高效、低耗，工业要讲质量、讲低耗、讲效益，第三产业与一、二产业
要协调发展；二是继续控制人口增长，全面提高人口素质；三是消费结构要合理，
消费方式要有利于环境与资源保护，决不能搞脱离生产力发展水平、浪费资源的高
消费；四是加强环境保护的宣传教育，增强干部和群众自觉保护生态环境的意识；
五是坚决遏制和扭转一些地方资源受到破坏和生态环境恶化的趋势。
　　有些同志忽视环保工作，认为先把经济搞上去了再说，环境保护可暂时先放在
一边。这种认识是不对的和有害的。世界发展中一个严重的教训，就是许多经济发
达国家走了一条严重浪费资源和“先污染后治理”的路子，结果造成了对世界资源
和生态环境的严重损害。我们决不能走这样的路子。我们的经济社会发展，应该是
建立在产业结构优化和经济、社会、环境相协调基础上的发展。客观事实说明，那
种以盲目扩大投资规模、乱铺摊子为基础的经济增长，其增长速度越快，资源浪费
就越大，环境污染和生态破坏就越严重，发展的持续能力也就越低。这是不可取的
。我多次讲过，有条件的地方可以发展得快一点。但是千万要注意，在加快发展中
决不能以浪费资源和牺牲环境为代价。任何地方的经济发展都要注重提高质量和效
益，注重优化结构，都要坚持以生态环境良性循环为基础，这样的发展才是健康的
和可持续的。
　　控制人口增长和保护生态环境是全党和全国人民必须长期坚持的基本国策。党
的十四届五中全会明确提出实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，实施科教
兴国战略和可持续发展战略，这都为我们在发展中保护好生态环境，提供了可靠的
保障。
　　历史的经验告诉我们，为了确保环境的安全，必须实行污染物排放总量的控制
。“九五”期间，我国经济计划安排以年平均８％左右的速度增长，我们确定的环
保目标是到２０００年力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分
城市和地区环境质量有所改善。这是一项艰巨的任务，我们必须努力完成。为此必
须要首先加强城乡环境的管理，但最根本的是依靠经济体制和经济增长方式的转变
，通过速度与效益的有机结合，将单位国民生产总值的污染排放量和资源生态损耗
量降下来。经济决策对环境的影响极大。要从宏观管理入手，建立环境与发展综合
决策的机制。在制定重大经济和社会发展政策，规划重要资源开发和确定重要项目
时，必须从促进发展与保护环境相统一的角度审议其利弊，并提出相应对策。这样
才能从源头上防止环境污染和生态破坏。同时，各行各业和社会各个方面都要加强
环境保护、环境管理，大家齐心协力，真抓实干，确保污染物排放总量的控制目标
的顺利实施。
　　我国环境保护工作已经有了较大进展，既要肯定已有的成绩，又要清醒地看到
目前我国的环境形势还相当严峻。城市环境污染仍在加剧，并向农村地区蔓延，生
态破坏的范围在扩大。必须认识到，保护环境的实质就是保护生产力，这方面的工
作要继续加强。环境意识和环境质量如何，是衡量一个国家和民族的文明程度的一
个重要标志。现在，环境问题已涉及国际政治、经济、贸易和文化等众多领域。我
们愿为保护全球环境作出积极贡献，但是不能承诺与我国发展水平不相适应的义务
。理所当然，发达国家应该在这方面多负责任，我们坚决反对某些发达国家搞所谓
“环保外交”，借环境问题干涉别国内政。我们扩大开放、引进外资，需要抓好环
境保护工作，改善投资环境，同时也要注意防止国外有些人把污染严重的项目甚至
“洋垃圾”往我国转移，切不可贪图眼前的局部利益而危害国家和民族的全局利益
、危害子孙后代。
　　环境问题直接关系到人民群众的正常生活和身心健康。如果环境保护搞不好，
人民群众的生活条件就会受到影响，甚至会造成一些疾病流传。对于已经产生的严
重危害人民群众身心健康和正常生活的环境污染，必须抓紧治理。“九五”期间要
有重点地安排一些环境整治项目，解决重点区域流域和各地突出的环境问题，确保
一些城市和地区环境质量有所好转。
　　各级党委和政府要把环境保护问题摆上重要的议事日程，每年要听取环保工作
的汇报，及时研究和解决出现的问题，这要成为一项制度。要为环保部门严格执法
创造良好的条件，建立健全的、行之有效的环保监督管理机制。各级领导干部要带
头遵守环境保护法律法规，并为环保部门严格执法撑腰。各级党委和政府都应从维
护中华民族的全局利益和长远利益出发，严格把好环保关。要把实施科教兴国战略
和可持续发展战略紧密结合起来。环境保护方面的许多问题需要依靠科技进步、人
们素质的提高来解决。衡量各级领导干部的政绩，应该包括环保方面的内容。经济
搞上去了，环境也保护好了，人民群众就会更加满意，更加支持党和政府的工作。
　　企业是环境保护的一支重要力量，所有的企业都要遵纪守法，文明生产，树立
良好的企业形象。广大干部和群众都要提高环境意识，积极参与环境保护，还要充
分发挥环保宣传教育和社会舆论监督的作用。我们相信，只要全党全社会都来关心
和支持环境保护，我国的环保事业就大有希望。
　　总之，环境保护是一项崇高的事业，是“积德”的事业，功在当代，利在千秋
，从事这项工作是很光荣的。希望环保战线的同志们再接再厉，把工作做得更好，
争取更大的成绩！
　　（新华社北京７月１８日电）＊

１９９６０７１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年六月初四
|　　白天　晴转阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３１℃／２２℃＊

１９９６０７１９
第１版
■
党中央国务院关注长江防洪
　　国家防总工作组赴湖南协助抗灾　安徽武汉紧急动员防洪
鹿永建／陈先发／周晓梅
０５
　　新华社北京７月１８日电　（记者鹿永建）来自国家防汛抗旱总指挥部办公室
的消息说，党中央、国务院对长江防洪极为关注，委托国家防总副总指挥、水利部
长钮茂生带领由水利部、财政部、民政部、总参谋部组成的工作组，赶赴湖南协助
当地抗洪抢险救灾。
　　受近日长江流域部分地区连续大到暴雨的影响，长江支流沅江、资水发生大洪
水；洞庭湖、鄱阳湖水位持续上涨；长江中下游干流普遍超过警戒水位。据湖南省
提供的情况，从７月８日至１５日，全省共有１２个地市５６个县（市）受灾。
　　为支援湖南抗洪救灾，国家防总已紧急调运５００条橡皮舟、３０００件救生
衣、２０００只救生圈等抢险救灾物资到湖南。总参派出６架飞机支援地方抗洪救
灾。
　　据新华社合肥７月１８日电　（记者陈先发）随着长江安徽段各主要城市水位
全面超过警戒线，安徽省已紧急动员百万军民严守长江大堤，日夜巡视。
　　安徽省内同马大堤、无为大堤等是长江重点防险堤段。为确保这些堤段的安全
，安徽省自上而下确定了严格的行政首长责任制和重点防范责任制。沿江各地主要
领导现已进入一线位置，包堤段、包涵闸陡门、包重点圩口。安庆市对包括同马大
堤在内的３２７公里长江干堤建立了市、县、乡、村四级行政首长责任制，以强化
抢险的领导力度。
　　据新华社武汉７月１８日电　（记者周晓梅）今晨８时，长江武汉关水位已达
２８．０８米，流量６２３００立方米／　秒，此水位是武汉自１８６５年有水文
记录以来的第四高水位。从昨晚起，武汉市已开始全市紧急动员，按防汛方案部署
工作。
　　武汉市区有国家确保干堤１７８．５公里。目前，长江干堤已加强了２４小时
巡堤查验力量，市区主要领导坐镇第一线现场指挥。部队和民兵已出动３．６万余
人上堤，封堵闸口２２９个，转移受灾群众３０００余人。５．５万余名抢险突击
队员随时准备出击。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
热区——云南经济的热点
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　热区，是指具有热带和亚热带气候类型的地区，这对很多人来说恐怕还是一个
不太熟悉的概念。可是，对云南来说，却是实现经济腾跃的一个热点。
	　　难得宝地
　　云南热区，分布在该省境内伊洛瓦底江、怒江、澜沧江、红河、金沙江、南盘
江六大流域的山间和谷地，具有北热带和南亚热带气候类型特点。这里，土地和气
候资源十分丰富，适宜于多种热带作物生长，形成了多种类型农业生产的气候环境
，是难得的宝地。
　　据勘测，云南８５个县（市）分布有热区资源，热区土地总面积为８１１１平
方公里，占全省国土面积的２５．２６％。云南热区生长着具有较高经济价值和广
阔开发前景的橡胶、南药、香料、大叶茶、热带水果以及冬早季蔬菜等多种多样的
热带、亚热带作物。
　　为了推动热区经济的发展，云南省政府在１９８６年就专门成立了热区开发办
公室，负责规划和指导全省的热区开发工作。经过１０年不懈的努力，热区经济已
经取得了一定程度的发展。据统计，１９９５年，全省种植茶叶达２５０万亩，投
产１９０万亩，总产量达６．３７万吨；甘蔗种植面积达２２７万亩，产糖突破１
００万吨；冬早季蔬菜种植面积达３４万亩，产量７０万吨；花卉种植面积达８０
００万亩，产值１亿多元；咖啡种植面积也达到了６万亩。眼下，云南热区的橡胶
产量占全国橡胶总产量的１／３，橡胶最高单产达到１２６公斤，是全国最高的，
橡胶已成为云南省除了烟草之外的第二大产业。
	　　势所必然
　　热区经济开发，目前在云南显得十分迫切。
　　其一，补充粮食缺口，需要发展热区经济。云南是个多山的省份，山区面积达
到９４％，由于耕地面积有限，全省粮食总产量目前只有１１４．５亿公斤左右，
满足云南群众的消费还有缺口，必须从外省调进粮食。依托山区河谷的热区资源，
直接种粮，可以弥补全省的粮食缺口；发展热区水果和畜牧业，可以在一定程度上
调节群众的饮食结构，也可以弥补粮食缺口。
　　其二，从经济发展的替补性角度看，开发热区经济也是方向。云南是一个“烟
草王国”，烟草产值占国民生产总值的３０％，利税达２００亿元，占云南财政收
入的８０％。云南的经济决策部门经常思考着这样一个问题，烟草业从发展趋势上
看在全球终将受到抑制，云南经济必须考虑到对烟草的替代产业。云南热区经济恰
恰是这个替代链条中的重要组成部分。正是基于云南经济发展的这个特点，云南省
政府制定的“１８项生物资源开发工程”中，大部分都在热区。
　　其三，多年实践证明，发展热区经济，还可给山区的少数民族群众带来更多的
致富机会。在西双版纳州景洪市三达山区，记者走访了麦亚罗家。他们夫妇俩种植
橡胶６０亩，现在已开割５０亩，去年仅橡胶一项净收入３．６万元。麦亚罗说，
１９８４年前，他家每年收入在３０００元至４０００元，现在种植橡胶，一个月
的收入就是这个数字的２至３倍。麦亚罗只是一个缩影。景洪市乡镇企业局局长黄
美芳告诉记者，景洪市有２０万农民，山区约有１．７万贫困人口，发展热区经济
大量种植橡胶之后，这个市的农民人均收入由１９８４年的１０４元上升到１９９
５年的１２１２元。
　　　　　　出路何在
　　从目前情况看，热区经济的进一步发展，必须在产品的深加工和高附加值方面
做文章，即要在热区开发的集约化上下功夫。
　　目前，云南热区除了橡胶有了一定集约化程度之外，大部分的生产和经营还处
在小规模、分散化经营状态，集约化程度偏低，潜在的经济效益没有充分发挥出来
，即便是橡胶，其集约程度也还不够。除了景洪农场生产天然橡胶有一定的规模优
势以外，大量农户种植橡胶还处在粗放经营状态。景洪农场天然橡胶平均单产达１
００公斤，而农场周围农户种胶单产则为７０公斤，集约化与否，效益不一样。
　　咖啡生产就更显突出。目前，保山地区和思茅地区的咖啡豆，主要是作为原料
供应给外国公司在广东办的分公司的加工厂。显然，如果只停留在这个阶段，不在
热区发展深加工企业，把加工带来的利润留给产地，确实是云南经济发展中的一个
很大的遗憾。据专家分析，咖啡的加工效益是光卖原料收入的４至５倍，咖啡深加
工所带来的效益确有很大魅力。
　　考虑到云南的热区基本上处在丛山深林之中，交通不便，产品深加工的产地化
就显得更为重要。只有这样，才能凸现有云南特色的热区经济；也惟有如此，才能
真正变资源优势为经济优势。云南热区，无疑是一块促进云南经济腾飞的希望热土
。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
经济风景线
邯钢家大业大，知名度高了，
    可是总经理刘汉章——依旧一颗平常心
王清宪
０５
　　（本报记者　王清宪）
　　前不久，到邯钢去采访。邯钢的总经理刘汉章１９８４年当厂长，如今住的还
是两室一厅的房子；这五年，邯钢效益从１００万元猛增到７亿多元，但他的办公
室却还设在当年的军营房里；省里有意让他到政府某机关任职，他也没有去；如今
，全国学习邯钢经验，请刘汉章作报告的很多，只要有时间，他一般都尽可能满足
。依旧是那么朴素，那么平易，那么一颗平常心。
　　我们问起他对自己得失的看法，他回答得也蛮坦率。
　　我是学钢铁的，干了一辈子钢铁，就是对钢铁有感情。不愿意当官，并不是觉
得当官不好，而是我不喜欢。我熟悉钢铁，在邯钢，我出一个好主意就是几百万、
上千万元的效益，我觉得这是我最大的乐趣。特级厨师也不过就是个炒菜的，很多
人可能看不上眼，但同样的材料谁也炒不出他的味道，特级厨师就感到最幸福、最
得意，他同样有神圣感。这是一个人敬业的根本。作为一个党员、一个企业经营者
，邯钢经验能被国务院在全国推广学习，党有光，我有光。我已经很知足了。
　　作为一个人，我也需要钱，需要好的生活条件。但我不是一个普通的人，是一
个拥有２．８万职工的企业的总经理。在自己的基本生活条件有保障的情况下，就
必须先考虑自己的得失对企业的影响。这就需要觉悟，需要境界。但我并不认为只
让人凭觉悟、凭党性干就是合理的。从长远看，一定要改变这一状况，要建立对经
营者的激励机制。我这一任别无他求，这是心里话，但我希望我的下一任就能改变
。
　　我们的社会在转轨变型时期。很多方面旧的东西没有完全打破，新的东西正在
确立之中，经济的、社会的、心理的很多方面，都不同程度地存在着“双轨现象”
。在这样一个时期，我们要求企业经营者有市场竞争意识、承受风险意志、开拓市
场能力，但由于方方面面的原因，他们又难以获得相应的回报。也有不少这样的情
况，即使给了他们相应多一点的报酬，他们从调动职工积极性等多重角度考虑不是
拒绝，就是捐献。
　　从刘汉章身上，我们可以看到，要当好一个企业家，需要敬业精神，需要社会
责任感，还需要牺牲精神。＊

１９９６０７１９
第１版
简讯
京广线中段恢复正常行车
江时强
０５
　　据新华社武汉７月１８日电　（记者江时强）因大量淹水一度中断行车近１２
小时的京广线，经铁路职工连夜排洪抢险，今天上午６时２４分恢复正常行车。湖
北省大悟、广水地区连日普降暴雨，使京广中段卫家店至陆家山间站区及沿线大量
淹水，被淹区段达１８公里，昨日１８时４０分京广线行车被迫中断。洪灾发生后
，武汉铁路分局立即组织抢险。１８日６时２４分，京广线孝感花园站开出第一列
上行货车，８时１３分卫家店开出下行第一列货车，滞留武铁分局管内的所有客货
列车全部恢复正常运行，未发生旅客伤亡事故。＊

１９９６０７１９
第１版
■
１９９９年第３５届世界体操锦标赛　天津获得主办权
陈杰
０５
　　本报天津７月１８日电　记者陈杰报道：７月１８日，阅读到《今晚报》的读
者欣喜地获悉，天津获得１９９９年第３５届世界体操锦标赛的主办权。这是继１
９９５年第４３届世界乒乓球锦标赛之后，在本世纪内天津将主办的又一次世界体
坛盛事。
　　经国务院批准，天津代表中国申办１９９９年第３５届世界体操锦标赛。国家
体委和天津市委、市政府对此十分重视，天津市民热切地关注，有关部门围绕申办
活动做了一系列富有成效的工作。据《今晚报》记者从美国亚特兰大发回的报道，
当地时间７月１７日上午，在亚特兰大举行的国际体操联合会第７０届代表大会上
，１９９９年世界体操锦标赛中国申办委员会代表团团长、天津市政府高级顾问李
建国向与会者宣读了天津的申办报告，得到大多数代表的赞赏，午后的第一轮投票
表决，天津即获得主办权。出席亚特兰大奥运会的中国体育代表团团长、国家体委
主任伍绍祖获悉天津申办成功的消息，当即致电申办委员会代表团，表示祝贺。
　　据了解，和天津同时参加申办的还有美国的印第安那波利斯、法国的巴黎等城
市。＊

１９９６０７１９
第１版
■
守着金海岸　岂能当穷汉　宁德走上脱贫致富路
王金海
０５
　　本报讯　记者王金海报道：几年前还以贫困著称的福建省宁德地区，自１９９
２年国务院批准设立“开放促开发扶贫综合改革试验区”以来，抓住有利时机，加
快脱贫致富步伐，取得可喜成果，１９９５年全地区农民人均纯收入已由１９９２
年的７５５元，上升到１７８４元，全区财政收入突破８亿元。
　　宁德地区是福建省的一个沿海地区，所属海域面积４．４５万平方公里，海岸
线长８７８公里，均居全省之首。这个地区濒临台湾海峡，是连接发达的长江三角
洲和珠江三角洲的枢纽。过去，由于过分强调是革命老区、少数民族地区，“等、
靠、要”思想比较严重，痛失许多发展良机，成为福建省唯一的国务院确定的贫困
地区。
　　“守着金海岸，为何是穷汉？”宁德地委、行署认真分析改革开放多年来尚未
摆脱贫困的原因，认为除了特定历史条件的制约外，主要是思想观念的转变滞后，
没有真正迈开改革开放的步伐，资源优势未能转化为经济优势。因此，要改变贫困
面貌，首先要在转变观念、解放思想上下功夫。他们在全区３００多万人口中，广
泛开展解放思想的大讨论，在此基础上，提出了立足本地资源，发展加工业的致富
新思路。短短４年，宁德地区已吸引外资１．６亿美元，建成了食用菌、茶叶、竹
笋和水果等农产品加工基地和以４万多平方公里渔场、６５万多亩滩涂为基础的水
产品基地。全地区共兴办了１０００多家企业，“八五”期间自营出口２亿多美元
。同时，他们大力加强基础设施的建设，贯穿全区的１０４国道已修通，三都澳等
天然良港也在加紧开发建设。为了广招人才，宁德地区加快干部人事制度改革，面
向全国招聘干部。７月初，新招考的５位工业副县（市）长已经上任，为宁德地区
的经济发展注入了新的活力。＊

１９９６０７１９
第１版
今日谈
“傻子屯”坚持不改名
沈兴耕
０５
　　人民日报７月１１日第四版刊登的《“傻子屯”的变迁》，读后令人颇多感慨
。
　　这个被称为“天下第一傻”的村子，２００多户人家，６５．４％的人患地甲
病，达到国际标准的傻子竟有１５０人之多，１９８１年一个壮劳力干一天活才挣
４分钱，人均年收入仅为４３元。
　　然而，不幸的“傻子屯”的人们又是幸运的。他们毕竟生活在社会主义的新中
国，生活在改革开放的今天，他们的状况引起了党中央、国务院和当地各级领导的
高度重视。经过有关部门帮助打深井改水，帮助办“傻子学校”，帮助办企业，经
过一系列艰苦努力，“傻子屯”的农民不仅变聪明了，而且脱贫致富了，去年人均
年收入已达３０８０元，不少人家还住上了砖瓦房，安装了程控电话……古往今来
，有谁听说过这样的奇迹吗？
　　“傻子屯”的农民过上好日子后，有人建议恢复原村名“集贤村”，可是村党
总支的负责同志不同意。他们的本意是要让现在和将来的村民们永远记住那段贫穷
屈辱的历史，同时让他们明白是谁使“傻子屯”旧貌变新颜的。
　　古人说：“知耻近乎勇。”由此，我们是否也可以说“知傻近乎智”呢？其实
，记住过去是为了不回到过去；记住屈辱是为了不重复屈辱；记住悲剧是为了不重
演悲剧……江泽民同志曾一再号召我们学点中国历史，尤其是近代史，其目的无非
是要我们记住那段不幸的历史；无非是要我们更加努力地建设今天的新生活；无非
是要我们居安思危……
　　《“傻子屯”的变迁》给我们的启示是多方面的。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
部委快讯
制止赊销棉花
赵志文
０５
　　本报北京７月１７日讯　记者赵志文报道：最近，全国供销合作总社和中国农
业发展银行联合发出“关于制止赊销棉花的紧急通知”。
　　“通知”要求各级供销社棉麻企业要正确认识当前棉花形势，坚决执行国家有
关规定，按计划组织调拨供应，做到不赊销棉花，不降价销售棉花，避免造成新的
货款拖欠，增加企业亏损。“通知”指出，棉花货款的结算必须按照国家有关文件
的有关政策规定执行，坚持钱货两清，现款结算。对调入方资金确有困难的，经供
需双方协商，可实行银行承兑汇票方式。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
百城万店无假货　纵深行
个体劳协：要求“店店无假货”
  　肉类协会：倡导“我卖肉你放心”
　　“百城万店无假货”活动深入开展
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：中央宣传部、国内贸易部倡导的“百城万店无假货”
活动，在个体劳动者和私营企业经营者中引起强烈反响。今年２月，当国家工商局
、中国个体劳动者协会发出开展“户户讲道德，店店无假货”活动的通知后，各地
个体工商户和私营企业经营者纷纷响应。
　　据介绍，５个多月来，辽宁省近２００个基层协会的４１００个个体业者和私
营企业经营者，已将自查出的原价值５００多万元的伪劣和过期变质商品１００多
种，交工商行政管理部门予以处理和销毁。浙江萧山市个体劳协推出了“百家个体
工商户、私营企业不制售假货信誉承诺”，并在自愿的基础上建立“制售假货预赔
基金”。到６月底，全市经考核已有２００余家个体、私营企业亮出了“不制售假
货信誉承诺”招牌。湖南汝城、江苏灌南的优秀个体工商户和私营企业，还向全县
个体户和私营企业发出倡议，自觉抵制假冒伪劣商品。
　　在日前召开的一次专题座谈会上，国家工商局副局长、中国个体劳协会长甘国
屏要求各地加强对社会商业和摊贩的监管，加强对个体私营经济从业人员的教育，
推动这项活动深入扎实地开展下去。
　　本报讯　记者潘岗报道：中国肉类协会倡议发起的“我屠宰卖肉你放心”活动
，得到了全国众多国有肉类食品企业的积极响应。到７月初，短短一个月，全国已
有３０１家国有肉联厂、食品公司签名登记，自愿遵守《信誉公约》。
　　据了解，这次活动的主要做法是，以国有肉联厂和食品公司为主体，在推行畜
禽定点屠宰、集中检疫的同时，建立加工配送中心，发展连锁经营，通过选择一批
经营条件好、便于监督管理的国有、集体、个体食品店（场）作为肉联厂的专供店
（点），从而带动各类零售网点卖“放心肉”，让群众吃上“放心肉”。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
记者来信
这样的研讨会少开为好
葛如江
０５
　　最近，在安徽一家工厂采访，正赶上全市工业企业扭亏增盈研讨会在这里召开
。一位厂领导正忙得团团转，他苦笑着对记者说：“这样的研讨会还是少开为好。
”
　　这家厂一九九三年亏损近一千五百万元。经过全厂四千八百多名职工的努力，
一九九五年初扭亏为盈，并很快成为安徽省同行业的排头兵。这样的企业自然成了
亏损企业学习的榜样。然而，这位厂领导介绍说，五天会议无非是念念材料，听听
汇报。由于天气炎热，每天开会的时间很短，上午两小时，下午三小时，晚上还要
安排歌舞娱乐，卡拉“ＯＫ”一番。他说，这不仅浪费与会者的时间，作为主人更
是奉陪不起。　　　　　　　　　　新华社记者　葛如江＊

１９９６０７１９
第２版／经济
部委快讯
电子行业努力挖潜增效
刘桂莲
０５
　　本报北京７月１８日讯　记者刘桂莲报道：在今天召开的全国电子行业电视电
话会议上，电子工业部常务副部长刘剑峰强调指出，全行业要努力挖潜，提高经济
效益，实现速度与效益同步增长，进一步促进两个根本转变。
　　电子行业当前的主要问题是经济效益出现下滑趋势。今年上半年全行业经济运
行虽然稳步增长，但增幅减缓，比去年同期下降１０个百分点；产品产销率低于全
国工业平均水平，库存积压严重。下半年全行业要把进一步挖潜，提高经济效益作
为中心工作，采取有力措施。同时，要努力促进两个转变。不仅彩电、彩管重复建
设的问题要解决，其他热门产品各地争上项目的状况也要迅速改变，减少资金和资
源的浪费。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
简讯
中行向国航发放４亿元贷款
刘桂莲
０５
　　本报讯　中国银行向中国国际航空公司提供４亿元人民币流动资金贷款的签字
仪式日前在北京举行。中国银行总行王雪冰行长和中国国际航空公司殷文龙总裁及
有关领导出席了签字仪式。　（刘桂莲）＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
开发银行全面支持国企发展　大中型项目贷款占总规模９６％
张虹
０５
　　本报讯　国家开发银行把优化资金配置，调整信贷结构，集中资金确保大中型
项目建设，严格控制小型项目的贷款比例，作为全行的首要工作。在今年９２６亿
元的信贷计划中，大中型项目贷款计划占总规模的９６％，分别高于１９９４年９
０．５％、１９９５年９３％的比例。
　　为了及时向大中型企业供应资金，国家开发银行还加大、加快信贷资金的投放
力度和速度，着力保证重点行业大中型企业的投产、收尾、用款。今年上半年比去
年同期多下达１０９亿元，上半年下达的贷款计划占全年计划的８５％。１—６月
份，该行多拨付资金１４３亿元，与去年同期相比，增加了２３个百分点，资金到
位率为３３．５％，比去年同期增长６２．７％。　　（张虹）＊

１９９６０７１９
第２版／经济
简讯
莱芜市再掀公路建设高潮
杨继和／毕玉利
０５
　　本报讯　山东省莱芜市今年上半年再掀公路建设高潮。１至６月，该市共铺开
公路建设项目１２０个，总里程达４８０公里，总投资达１．９亿元。
				　　　（杨继和　毕玉利）＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
乡镇企业进入发展规模经济新阶段
  　大中型企业已有四千五百多个
赵连庆／夏珺
０５
　　本报南京７月１８日电　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：记者从今天
在锡山市召开的全国大中型乡镇企业工作会议上了解到，按照国家划型标准审定的
全国大中型乡镇企业已由１９９０年的近２００个发展到１９９５年的４５３１个。
　　我国乡镇企业已开始进入发展规模经济的新阶段，正在实现以量的扩张为主向
以质的提高为主的飞跃。目前，以大中型乡镇企业为核心组建的全国乡镇企业集团
已达７３６个，省级乡镇企业集团达２６００多个。大中型乡镇企业虽然仅占全国
乡镇企业总数的０．０２％，但其资产总额、销售收入、利税总额却分别占全国乡
镇企业的１０．８％、６．５％和８．１％。
　　据了解，“八五”期间，我国大中型乡镇企业的规模不断扩大，１９９５年大
中型乡镇企业拥有固定资产（原值）平均为３５６４万元，实现工业增加值平均为
２８９１万元。大中型乡镇企业的产品质量和市场占有能力不断提高，国家统检产
品合格率为９５％，产销率和优质产品率达９０％以上。采用ＩＳＯ９０００国际
标准认证的企业达５０多家，创省以上名牌产品４５０多个。１９９５年，大中型
乡镇企业中出口创汇企业有１７６８个，完成出口交货值７１０亿元，占全国乡镇
企业出口总额的１３．２％。大中型乡镇企业还在境外办企业近９００家。大中型
乡镇企业实现利润平均为６７１万元，上缴税金平均为３５５万元，分别比全国乡
镇企业平均水平高３９８倍和３８０倍。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
简讯
《中国质量》杂志与读者见面
以荣
０５
　　本报讯　以推动我国质量工作为宗旨的《中国质量》杂志，近日发刊与读者见
面。该杂志由国家经贸委主管，中国质量管理协会主办，其前身为《质量管理》杂
志。这次重新更名后，杂志将重点宣传我国企业提高质量的新思路、好经验。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （以荣）＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
停业整顿第一天……
田俊荣
０５
　　“‘中发’、‘丹侬’出租汽车公司，经营管理不善，所属员工严重违章，勒
令停业整顿１０天，各罚款４０００元……”北京市出租汽车管理局近日做出了这
样的决定。７月１８日是“中发”公司停业整顿第一天，笔者走访了这家公司。
　　９时１５分，笔者来到位于太阳宫地区的“中发”公司。院里院外，７０多台
黄灿灿的“面的”、“夏利”静静地停着，车顶的“ＴＡＸＩ”标志一律被卸下收
在车厢里。
　　据介绍，“中发”司机梁春才今年上半年因服务态度恶劣已被吊销准驾证，公
司让他推荐一名司机开他的车，其驾驶证依然挂靠在“中发”。由于监督不力，梁
在７月１１日驾原车由机场私自揽客至七省市“驻京办”，侃价收费１２０元，多
收５０元，被当场抓获。“中发”因此被停业整顿。
　　经理毛喜林递给笔者厚厚一摞“停业整顿学习材料”。他解释说，从今天起至
７月２７日，公司员工每天花８小时集中起来学习《北京市出租汽车管理办法》及
有关政策法规。笔者注意到，其中有一道讨论题是“结合本公司司机梁春才严重违
章，谈如何摆正服务与挣钱、做人与职业的关系？”
　　１０时１５分，司机们稍事休息。一位司机针对公司管理制度侃侃而谈：“公
司实有司机７８名，可是挂靠的驾驶证却达１１０本，这其中的３２名往往因成为
‘管理死角’而肇事，梁春才就是典型；公司每周一次学习政策法规会，总有那么
二三十号人从不露面，对此，公司也只是罚５０元至１００元了事，以罚代教。这
两条不改不行！”站在一旁的经理频频点头。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
简讯
攀钢外债全部还清
江世杰／段存章
０５
　　本报讯　我国首家进入国际金融市场的攀枝花钢铁公司日前按协议全部还清了
本息２．８７亿美元的商业贷款。该贷款是１９８７年由１２个国家和地区的２４
家银行组成的国际银团提供的。　　（江世杰　段存章）＊

１９９６０７１９
第２版／经济
部委快讯
职工生活进步调查活动将展开
■
０５
　　本报讯　改革开放１８年来，中国职工生活水平有了很大提高，而发生了哪些
具体变化？即将在今年９月份正式开展的中国职工生活进步调查活动将对此作出全
面回顾。
　　由国家统计局、劳动部、民政部、卫生部、中国人民银行总行的有关部门联合
主办的本次活动，是政府部门首次联合开展的一项反映职工生活的全国性专业调查
活动，活动将收集整理各类职工，包括低收入困难职工生活状况的第一手资料，为
党和政府制定有关政策提供可靠依据。
　　本次活动被调查的城市为３０个省、自治区、直辖市的政府所在城市，６个计
划单列市及采取随机抽样方式确定的３６个其他城市。城市选择依据大、中、小城
市和东、中、西部地区综合平衡的原则，并兼顾到了林区、矿区和三线企业。＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
“今天是你的生日”
罗盘
０５
　　　（本报记者　罗盘）
　　在山东济南卷烟厂党委办公室，记者见到了一叠红色的生日卡。党委副书记王
佩云介绍说：“这是给全厂每个党员的‘入党生日卡’。在每个党员入党纪念日这
一天，党支部都会把这张卡送到党员的手中。”
　　围绕这张小小的生日卡，济南卷烟厂党委坚持不懈地开展思想政治工作，使党
员在企业中发挥了骨干作用，企业也因此迈上了一个又一个新台阶：先后创出了国
优名牌“将军”和部优名牌“大鸡”牌卷烟，１９９４年实现利税１０亿元，排全
国５００家大型企业第３５位，荣获全国烟草行业优秀政工企业和先进企业；１９
９５年又被评为全国优秀政工企业。
　　　　　　记住入党这一天
　　济南卷烟厂是一个有６７年历史的国有大型企业，曾经有过辉煌的历史。也许
是因为企业年年都在上台阶，久而久之，厂里出现了一种奇怪现象：上机台争高岗
的少；钻技术，学文化的少；勤奋工作，不计报酬的少。面对激烈的市场竞争，一
些党员干部无所适从。到１９９１年，企业经济效益徘徊不前，陷入困境。
　　下一步的路怎么走？人的创造性怎么发挥出来？１９９２年上半年，为了寻求
一条企业再发展之路，党委一班人一次又一次召开会议，苦思良策。
　　也许是巧合，１９９２年７月１日，厂长、党委书记孙其泽正在办公室处理文
件，厂机关党支部书记带领几名老党员推门而入，给孙其泽送来了生日卡，向他祝
贺“入党生日”。面对这张鲜红的“生日卡”，孙其泽好一阵激动：要把企业变成
国内第一流的企业，必须紧紧依靠广大党员，造就一支真正的先锋模范队伍。如果
全厂５８０多名党员增强责任感，就一定会带动职工再创业。
　　抓住这一灵感，孙其泽立即召开党委会议，决定推广机关党支部的做法，每个
党员入党生日这一天，厂党委领导和支部书记都会及时送上生日卡，同时写一封祝
贺信。一名表现不太好的党员，在第一次接到入党生日卡后，激动地给孙其泽写信
说：“今天是我入党的日子，当我接到生日卡，收到党委送来的贺信，感到无比的
激动，心里有一种说不出的亲切，同时又感到十分的内疚，请党组织看我的行动吧
。”后来，这名党员成了车间的生产骨干。
　　为了让每个党员记住入党这一天，厂党委趁热打铁，又相继开展了一些与之相
配合的活动。他们在发送生日卡的基础上，定期召开先进党员事迹报告会、演讲会
，开展党员争作贡献竞赛等。这些活动的开展和坚持，使每个党员记住了入党这一
天，记住了自己是名党员，提高了党员爱党、爱厂、爱岗位的积极性，给企业的发
展注入了生机和活力。
　　　　　　记住天天是党员
　　１９９４年“七一”前，卷烟车间１０多名党员向全厂党员发出倡议：单项工
作创一流，全面工作争先进，党员无功就是过。这一倡议在全厂引起很大反响。厂
党委及时引导，开展“记住自己天天都是党员，每一个党员每天都发挥作用”的活
动，他们让全厂党员佩带标志上岗。就这样，全厂党员自觉开展了“十个带头，十
个创一流”的竞赛活动。许多党员提出：党员队伍是企业的骨干力量，党员无论在
什么岗位，每一个工作日都要牢记自己是党的一员。
　　为了让党员提高素质，发挥作用，厂党委着重抓好党员的系列教育，组织党员
参观孔繁森事迹展览，相继开展党的知识百题问答，党员责任区，党员联系班组等
系列活动。与此同时，厂党委还坚持民主评议党员制度，按照党员自我鉴定，群众
评议，党小组评议，党支部鉴定四项基本程序严格进行。这一系列活动，使党员的
党性观念和争做先锋模范作用的自觉性普遍增强。
　　　　　　记住周围有一群人
　　过硬的党员队伍是济南卷烟厂发展的不竭源泉，他们在默默奉献的同时，引导
和带动了周围的职工群众。这也许正是济南卷烟厂再创辉煌的成功所在。
　　１９９３年，企业作为山东烟草行业推行岗位技能工资制的试点单位，率先进
行分配制度改革。在决策前，群众出现了种种担心。厂党委发动党员做好周围一群
人的工作，党员们深入车间、班组，广泛宣传，把改革的精神传达到周围每个群众
。党员们通过与群众座谈、个别谈心，摸清了不同年龄、层次职工的思想状况。针
对职工的思想状况，党员们耐心细致地作好疏导，有针对性地开展帮教工作。他们
现身说法，各支部还组织职工开展征文，演讲，知识竞赛，专题大讨论等活动，让
职工通过写、讲、听的过程自我发现，自我教育，正确对待改革中的利益调整。那
时，全厂有４００多名党员坚持到职工家走访，及时解决职工的实际问题。这一年
，党员们共家访２１０９次，为职工解决实际困难１５７５件。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
因势利导　积极推动（编后）
■
０５
　　中宣部、内贸部倡导的“百城万店无假货”活动，得到了国合商业企业和个体
、私营企业的积极响应。这说明，在建设社会主义市场经济体制过程中，讲求职业
道德，打击制售假冒伪劣行为，不仅是保证经济健康发展的需要，也是生产者、经
营者的迫切要求。
　　搞市场经济，自然要讲求经济效益，过去那种羞于谈钱，不讲经济效益的做法
应当摒弃。但是，我们搞的是社会主义的市场经济。在发展社会主义市场经济中
，既要着眼于整个经济效益的提高，也要注重全体社会成员道德水准、精神境界的
提高，要坚持物质文明、精神文明两手抓，两手都要硬。那种认为一搞市场经济，
就可以忽视精神文明建设的想法，是不切实际的，也是十分错误的。
　　一个时期以来，市场上制售假冒伪劣商品行为屡禁不止，群众反应强烈。究其
原因，除了打击不力之外，也与我们没有十分重视对生产者、经营者进行职业道德
、守法经营教育有关。现在，随着市场竞争的加剧，越来越多的生产经营者已经意
识到：制假售假，既损害了消费者利益，也影响了经营者的形象；通过开展“百城
万店无假货”活动，不但可以使广大消费者买到放心商品，还可以使经营者提高经
济效益，达到维护生产和流通秩序，提高全民道德水准的目的。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
简讯
圣戈班（中国）投资有限公司成立
费伟伟
０５
　　本报讯　圣戈班（中国）投资有限公司日前正式成立。法国圣戈班集团是在中
国投资的法国公司中最大的一家，自１９９０年以来已在玻璃、工业陶瓷等领域创
办７家合资企业和４家独资企业，总投资额达３．８亿美元。　（费伟伟）＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
■
鲜血生命铸就闪光金盾“严打”斗争民警贡献卓著
毛磊／贾奋勇
０５
　　本报北京七月十八日讯　本报记者毛磊、新华社记者贾奋勇报道：记者从公安
部了解到，“严打”斗争开始以来，公安民警与歹徒英勇斗争，有的光荣负伤，还
有的献出了宝贵的生命。
　　六月二十八日深夜，辽宁省海城市公安局腾鳌分局刑警队民警包围了犯罪嫌疑
人张广强家的小楼。当刑警队长周晓龙、侦查员迟明惠在二楼搜查时，躲藏在张家
的杀人嫌疑人汤永强向他们开枪，周晓龙头部中弹。迟明惠一跃而起，继续向楼顶
攀登。歹徒再次开枪射击，迟明惠胸部中弹，英勇牺牲。歹徒被其他民警当场击毙
。
　　五月十一日晚上，广东省湛江市交通民警麦梦溪和同事庞子慧途经一路边店，
发现一歹徒抢劫一名妇女的手提包后正企图逃窜，二人立即追击。跑在前面的麦梦
溪追上歹徒，赤手空拳与之进行搏斗。歹徒掏出匕首猛刺麦梦溪两刀，其中一刀刺
中心脏。麦梦溪仍紧追歹徒三十八米远，终因流血过多晕倒在地。歹徒最终被抓获
了，但二十六岁的麦梦溪却因伤重不治而牺牲。
　　五月十三日，吉林省四平市铁东区公安分局民警王立军、徐鹏、金伟明、杨威
前往三马路猪肉批发市场抓捕犯罪嫌疑人田小平。田小平发现民警来抓他时，抽出
尖刀刺向金伟明。徐鹏手疾眼快，奋力夺下尖刀，王立军、杨威立即扑向田小平，
将其死死按倒在地。这时，田小平的弟弟田小伟手持剔骨尖刀从背后向民警刺去，
将王立军、金伟明、杨威刺中。王立军在身负重伤、血流不止的情况下，仍抓住田
小平不放，最后终于在战友们齐心努力下将田小平、田小伟抓获。王立军因失血过
多，壮烈牺牲。
　　公安部政治部主任祝春林说，这些牺牲和负伤的公安民警身上集中体现了人民
警察的英雄气概和献身精神。他们英勇地捍卫了社会的安定和人民的安全，用鲜血
和生命铸就了闪光的金盾。全国公安民警都要向他们学习，以对党和人民高度负责
的态度，全身心投入“严打”斗争，为夺取“严打”斗争的全面胜利作出更大的贡
献。据了解，“严打”斗争开始以来，全国已有十一名民警被公安部授予一、二级
英雄模范称号。＊

１９９６０７１９
第１版
■
图片
王汝楫／宋金星
０５
　　全国粮食生产先进县——江苏丰县，今年八十三万亩三麦喜获丰收，总产达二
点八亿公斤。在夏粮收购工作中，该县向农民发放负担明白卡，实行户交户结，当
场兑现，调动了农民售粮种粮的积极性。图为县委书记晁家宽（左）在收购站检查农
民负担情况。　　王汝楫　宋金星摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第１版
■
图片
周浩
０５
　　贵州省罗甸县充分利用资源优势和科学技术发展早熟蔬菜生产。目前全县早菜
种植面积已达４万亩，４．８万多人靠种蔬菜脱贫致富。图为农民把早菜运到市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周浩摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第１版
■
万国邮联大会和世界邮展组委会成立
　　江泽民任名誉主席并为邮联大会题词
冉永平
０５
　　本报北京７月１８日讯　记者冉永平报道：第２２届万国邮政联盟大会中国组
织委员会和中国１９９９世界集邮展览组织委员会于今日在北京正式成立。国家主
席江泽民担任本届大会和邮展组委会名誉主席，国务院副总理吴邦国任组委会主席
。江泽民主席为本届万国邮联大会题词：“发展现代化邮政　满足社会需要”。
　　万国邮政联盟是联合国负责国际邮政事务的专门机构，总部设在瑞士伯尔尼，
现有１８９个会员国。万国邮政联盟大会是该联盟的最高权力机构，它由邮联各会
员国政府派出的全权代表组成。邮联大会每五年举行一次。我国１９９４年提出申
办１９９９年的本世纪最后一次邮联大会，并获通过。
　　我国作为大会的东道国将担任大会主席，并将在大会后５年内任邮联行政理事
会主席主持工作。预计１９９９年在北京举行的邮联大会历时２４天，各会员国都
将派政府代表出席。在邮联大会期间，我国将在北京举办综合性世界集邮展览。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
ＳＯＳ村的远方来客
肖荻
０５
　　（本报记者　肖荻）
　　７月６日上午。天津ＳＯＳ儿童村来了两位英国客人。来客仔细地打量着这里
的孤儿和环境，孩子们也好奇地问询着远方来客。双方脸上出现了越来越浓厚的兴
趣和惊喜……
　　来访的纳沃尔·塞高和戴维·布莱肖两位先生分别是两家英国公司的财务经理
和执行董事。多年来他们一直在英国为慈善机构筹款以资助世界上困境中的儿童。
此次他们是５月２６日从伦敦出发，驾驶一辆１９６０年原装奥斯汀·海利赛车，
经荷兰、波兰、德国、俄罗斯，终点是北京。途中历经艰险，在西伯利亚大森林中
差点掉入一个２０英尺的深坑里。
　　“这是人类历史上在没有后援情况下首次驾车穿过西伯利亚。为了援助世界各
地贫病儿童，我们甘冒风险！”塞高先生说。
　　正是以强烈关注儿童的眼光，这两位英国志愿者在天津ＳＯＳ儿童村获得欣喜
的发现：一个生下１８小时来这里、现已４岁的孩子为他们表演了独舞，一个７岁
的孩子为他们用扬琴演奏了马刀舞曲。他们还兴致勃勃地访问了两个“家庭”，那
细心慈爱的“妈妈”令他们深为感动。两位客人对记者说：“从进入中国，无论是
大兴安岭的养蜂人，还是路边饭店的女老板，都给了我们种种帮助。天津ＳＯＳ村
的志愿者素质很高。孩子们眼光里闪烁着快乐和自信，他们生活得很幸福。希望社
会各界一齐为世界贫病儿童作更多的事情！”＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
老汉“打的”追子投案
梁路／郭嘉玮
０５
　　海南省三亚市藤桥镇的曾繁华老汉最近见人就说：党和政府说话就是算数，像
这样，没有什么事情抓不好。
　　６月９日晚上８时２０分，家住离三亚市３０多公里藤桥镇的曾繁华老汉来到
三亚市，拦住一辆迎面驶来的“的士”，匆匆说了一声：“到海口！”司机提出来
回要１２００元，曾老汉二话不说，钻进车里。
　　深夜１１时３０分，曾老汉赶了３００多公里路来到海口。一进门，曾老汉径
直走向儿子的睡房，叫醒儿子曾祥芳说：“现在跟爹回去投案自首，悔过自新，重
新做人！”曾祥芳向父亲提出一连串的疑虑：“如果我回去，公安人员秋后算帐怎
么办？”“孩子，这些事爹都问过，公安局长，镇里的书记都表了态，投案自首能
宽大处理，这些，爹向你保证！”凌晨４点，父子俩又坐上出租车，早上７点钟赶
回三亚，到林旺派出所投案自首。派出所同志当场让曾老汉带着儿子回家了，不久
又给曾祥芳办理了免予起诉手续。
　　曾老汉是藤桥镇人，一家经商，日子过得红火。１９８９年其子曾祥芳因盗窃
罪而批捕，一直潜逃在外。几年来，他寝食不安。今年“严打”开始后，他更是忧
心忡忡，５月底藤桥地区投案自首动员大会使他看到了希望。会后，市公安局朱副
局长和镇委书记又５次到他家里作思想工作，详细解释“通告”精神，彻底消除了
曾老汉的顾虑。政府对曾祥芳宽大处理后，一些犯罪分子在政府政策的感召和亲友
的劝说下纷纷投案自首。＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
■
把政府法制监督放在与立法同等重要位置
  　安徽聘请行政执法监督员
柳晓森
０５
　　本报合肥７月１８日讯　记者柳晓森报道：今天，安徽省政府副省长杨多良向
１２位各民主党派、无党派、工商联和工青妇组织人士，郑重地颁发了“行政执法
监督员”聘书和“行政执法监督”证件，诚恳邀请他们加强对行政执法工作进行监
督。
　　安徽省近年来努力改善行政执法，始终把政府法制监督放在与立法同等重要的
位置。据统计，自１９８８年以来，全省共制定地方性法规１０３件、省政府规章
７８件，为全省的改革开放和市场经济建设提供了有力的法律保障。受聘的１２位
人士将受省政府法制局的委托，对全省各级各部门的行政执法工作进行监督检查。
按照《安徽省行政执法监督暂行办法》的规定，其主要职责是，接受委托参与行政
执法检查；督促行政执法机关、机构和行政执法人员履行法定职责；发现违法行政
行为，及时向省政府法制局反映；研究行政执法中存在的问题，向省政府法制局提
出工作意见和建议。＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
■
政协委员考察山东
胡健
０５
　　从７月２日至１０日，全国政协委员赴山东考察团考察“严打”情况。考察团
一行２２名政协委员，虽然平均年龄６５岁，但他们不畏酷暑，短短９天中在济南
、曲阜、泰安、淄博、青岛、烟台６个城市了解山东省及各城市的“严打”情况，
慰问一线干警。在考察中，政协委员们始终心系群众利益，体察群众安危。
　　每到一地，他们总是询问当地领导：“群众的安全感是否增强？”从４月２０
日到６月２０日，山东省共查获刑事作案分子２．５万余名，破获各类重大刑事案
件１．２万余起，摧毁犯罪团伙２０００多个，抓获逃犯近４０００名，１３９８
名犯罪分子慑于“严打”声威投案自首。考察团团长王厚德委员深有感慨地说：“
为什么今年‘严打’成效显著？关键在于各地党委、政府高度重视，这是群众路线
在党委、政府工作中的具体体现。”
　　公安政法队伍的形象是群众在“严打”期间议论较多的话题。考察团深入基层
，走访了济南市天桥区法院、检察院、公安局，与青岛市市南区公安局进行座谈，
视察了山东第一劳教所。政协委员们认为所考察的６个城市当前政法队伍的政治、
业务素质过硬，形象良好。
　　一些委员在思考：山东枪案历年来发生不多，但为什么在“严打”期间收缴的
枪支占全国收缴的１／３？结论是：山东省的社会治安综合治理落到了实处。政协
委员们认为：认认真真地抓好社会治安综合治理措施的落实，我们的社会治安秩序
必然会进一步好转。＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
■
李贵鲜在辽宁考察时强调　抓住重点纠正不正之风
■
０５
　　新华社沈阳７月１８日电　国务委员李贵鲜最近在辽宁考察工作时强调，坚决
纠正各种不正之风，是党中央、国务院确定的当前反腐败斗争的一项重要工作任务
，是密切党、政府同人民群众联系的重要措施，各地各级政府要把纠正各种不正之
风的工作提到日程上来。只要领导重视，措施得力，方法对头，坚持不懈，纠正各
种不正之风工作就能不断取得阶段性的成果。
　　７月８日至１７日，李贵鲜在辽宁进行了考察，到沈阳、鞍山、盘锦、营口、
大连、丹东等市的一些国有大中型企业、中外合资企业调查研究，了解企业的改革
发展和生产经营情况。他还到海城，考察集贸市场，到农民家中走访，了解减轻农
民负担的情况。
　　考察期间，李贵鲜专门听取了辽宁省和大连市关于纠正行业不正之风工作和审
计工作的汇报。他对辽宁省纠风工作取得的效果给予充分肯定。李贵鲜指出，今年
纠正不正之风工作的重点，一是坚决治理公路“三乱”问题，重点解决国道、省道
乱设卡、乱收费、乱罚款的现象；二是清理预算外资金，加强预算外资金的管理，
要严格依法办事，按照预算法和财务管理条例等有关法规来清理各种预算外资金，
清理各种名目的“小金库”，对严重违法甚至犯罪的，要依法严肃处理；三是重视
有些地区出现的“农民负担过重”回潮现象，继续抓好减轻农民负担的工作；四是
继续治理中小学乱收费问题；五是清理检查医药品回扣问题和加强建筑市场的整顿
和管理工作。
　　李贵鲜强调，解决好上述问题，最重要的途径还是深化改革，注意研究行业不
正之风存在的深层次问题，从体制改革入手，按市场经济规律办事，加强制度建设
，建立约束机制和监督机制，同时严格执法，严肃法纪。对于与群众直接联系的行
业管理部门都要公开职责权限，公开办事程序，直接接受群众的监督和社会舆论的
监督。他说，各地在纠正行业不正之风的实践中都积累了一些好的经验，也总结了
一批好的典型，要大张旗鼓地宣传正面典型，使之深入人心，大树正气。同时还要
敢于抓反面的典型，对于群众反映强烈的典型案件和事例，要进行曝光和公开处理
，以促进行业风气的不断好转。＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
短波
北市区公安分局推出暂住人口管理办法
惠清／建忠／常顺
０５
　　本报讯　河北省保定市公安局北市区分局在“严打”中充分发挥派出所、街道
办事处、楼院长等各级巡逻队的作用。该分局针对辖区地处两站（火车站、汽车站
）周围，流动人口多且出现问题日益增多的情况，推出了暂住人口的管理办法。通
过管理，辖区中４５２２名暂住人口无一人犯罪。　（惠清　建忠　常顺）＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
短波
短波　海峡两岸关系学术研讨会结束
武侠／王炽
０５
　　本报北京７月１８日讯　为期３天的“１９９６海峡两岸关系学术研讨会”今
天在北京结束。出席会议的海峡两岸及港澳、海外学者专家们都表示，希望两岸关
系能向好的方向发展。　（武侠　王炽）＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　钓鱼岛自古以来就是中国领土
　　希望中东和平进程能继续下去　中国一直不赞成对利比亚制裁
邹春义
０５
　　新华社北京７月１８日电　（记者邹春义）外交部发言人崔天凯今天在记者招
待会上回答记者提问时说，中国政府对日本一些右翼分子在钓鱼岛群岛的某一岛上
建立灯塔事件表示“严重关切”。
　　他说，钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国的固有领土。日本一些人擅自在岛上建
造设施是对中国领土主权的严重侵犯，我们对此表示严重关切，要求日本政府立即
采取有效措施消除由此产生的不良影响。
　　新华社北京７月１８日电　（记者邹春义）外交部发言人崔天凯今天回答了记
者提问。
　　当有记者要求他就中东和平进程目前出现的僵持局面发表看法时，崔天凯说：
中国政府对目前中东和平进程面临一些困难深表关切。我们确信，实现中东和平是
该地区各国人民的共同愿望，符合地区各国人民的根本利益，也有利于世界的和平
与发展。
　　他说，中国一贯主张有关各方根据联合国有关决议，本着“以土地换和平”的
原则，通过政治谈判使中东问题得到全面、公正的解决。我们希望有关各方以大局
为重，排除干扰，克服障碍，继续和平进程。中国将一如既往地同国际社会一道为
早日实现中东地区全面、公正的和平而不懈努力。
　　新华社北京７月１８日电　（记者邹春义）外交部发言人崔天凯今天在回答记
者提问时表示，中国支持非洲统一组织和阿拉伯联盟最近作出的关于解除对利比亚
禁运的决定。
　　崔天凯说，中国一直不赞成对利比亚实行制裁，更不赞成加重或无限期地维持
对利制裁。他说：“我们赞赏并支持非统组织和阿拉伯联盟为和平解决洛克比问题
所作的努力，希望这两个组织有关解除对利比亚制裁的呼吁能得到国际社会的重视
。”＊

１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
■
男兵队里的女队长（图片）
郑希胜
０５
　　广州军区医学高等专科学校学员六队队长穆俊，凭着一颗对学员的爱心，严格
管理部队。该队连续三年被上级评为先进基层党支部、基层文化先进单位。图为训
练间隙穆队长与学员比试腕力。　　郑希胜摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
高洁
０５
　　荣获“全国最佳交警岗组”称号的石家庄市交警一支队北国商城岗组正为两名
新党员交警佩带“共产党员上岗证”。从７月起，石家庄市所有共产党员交警都将
挂牌上岗。　　　　　高洁摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第３版／政治·法律·社会
短波
怀远县表彰先进弘扬正气
林春侠／李志夫
０５
　　本报讯　安徽省怀远县在社会治安综合治理中注重表彰先进、弘扬正气。日前
，该县公开表彰了姚山乡政府等７个先进单位，还对３０多名在综合治理工作中做
出突出贡献的个人颁发了荣誉证书和奖金。　（林春侠　李志夫）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
求知新工具　——“电子书”年内可与读者见面
柯文
０５
　　本报北京７月１８日讯　中国四大发明之一的造纸术，使得人类以纸张为媒体
的书籍出版成为可能，为世界文化的积累、保存和传播作出了重大贡献。随着科学
技术的发展，出版形式也不断变化，“电子书”就是以计算机技术、光盘技术为基
础的新一代电子出版物之一。今天，北京国安资讯设备公司同日本索尼株式会社正
式签约，开展“电子书”中文读物制作的长期合作。
　　“电子书”以光盘为信息存储体，融语音、图像和文字于一体，只要将光盘插
入多媒体电脑或与“电子书”配套的单片便携机内，就可以从屏幕上读到文字、看
到图像、听到声音，可谓图、文、声并茂。“电子书”的推广，不仅有利于保护自
然资源，也推动了出版业的繁荣和发展。
　　中日“电子书”中文版的合作，是由北京国安公司提供符合中国标准的汉字信
息数据库，由日本索尼公司完成“电子书”便携机的中文版商品化工作。据悉，预
计今年年底，一批具有实用价值的“电子书”将与读者见面。　（柯文）＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
有关国际组织等关注中国水灾
　　先后提供援助５９万美元和６０万元人民币
冯秀菊
０５
　　据新华社北京７月１８日电　（记者冯秀菊）最近，中国贵州、安徽、浙江和
江西以及湖南和湖北等省部分地区遭受的洪涝灾害，引起红十字会与红新月会国际
联合会以及香港和台湾红十字组织的广泛关注。
　　中国红十字总会社会赈济部副部长黄向东今天在接受记者采访时说，到目前为
止，加拿大、芬兰、日本、瑞典红十字会以及瑞典政府通过红十字会与红新月会国
际联合会，已向中国受灾地区捐款３９．６５万美元。香港和台湾红十字组织通过
中国红十字总会也向灾区各捐款６０万元人民币和２０万美元。
　　他说，中国红十字总会已向贵州、安徽、浙江省的部分灾区，拨出６０万元人
民币的紧急救灾款，用于当地购置药品和粮食等。上海红十字会已筹集１３０万元
人民币的救灾物资，以援助贵州、安徽、浙江和江西省红十字会的救灾工作。
　　黄向东说，国际联合会亚太部官员克丽斯·赫尔博特女士十分关注中国的灾情
，几乎每天都来电话询问灾情发展情况。香港红十字会秘书长方敏生女士也表示，
为配合中国红十字会的救灾工作，香港红十字会正在策划向内地灾区捐赠１０００
万元人民币的援助方案。台湾红十字组织秘书长常松茂也多次打电话询问灾情，积
极为灾区筹集款物。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
北京举行薄一波著作研讨会　《七十年奋斗与思考》反响热烈
任之
０５
　　本报北京７月１８日讯　记者任之报道：薄一波著作《七十年奋斗与思考》（
上卷）学习研讨会今天在北京举行。理论界、学术界、教育界等的代表出席了会议
。
　　《七十年奋斗与思考》这本具有独特风格的自传体著作，记述了８８岁的薄老
从１９２５年参加中国共产党以来，在党的领导下亲身经历、且有历史意义的大事
、要事，以及他对往事的深刻思考。这本书自４月份问世以来，在社会各界引起热
烈反响，现已发行１０多万册。
　　与会代表从不同的角度谈了学习体会。国务院发展中心名誉主任马洪在书面发
言中说：“从薄老这部精心制作的历史画卷中，我们可以领略老一辈无产阶级革命
家为中华人民共和国的建立和新中国的建设事业英勇献身、无私奉献的伟大形象和
光辉风采。”
　　中央党史研究室副主任陈威、中共党史出版社社长魏久明、求是杂志社总编辑
邢贲思、山西大学教授储仲君、国家教委副主任柳斌等分别在会上发了言。他们认
为，《七十年奋斗与思考》（上卷）不仅是很好的党史教材，而且是很好的世界观
、人生观、价值观教材，对年轻干部了解党的历史，深入学习和实践毛泽东建党思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论以及推动党史研究等都具有重要意义。薄
老以惊人的毅力、过人的精力、严谨的治学态度把自己从事革命７０年来的切身经
验、感受和思索如实写出来，展现在我们面前，不仅能使我们深切缅怀革命先辈，
让我们更深刻了解中国解放和中华民族复兴的历史，而且能够激励正在进行社会主
义建设伟大事业的今人和后人为建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化强国
而奋斗。
　　学习研讨会是由经济日报社、国家教委、中央党史研究室、中国新闻文化促进
会等单位联合举办的。会议还向北京大学、中国人民大学、清华大学等首都高校图
书馆及金融界领导干部赠送了《七十年奋斗与思考》（上卷）一书。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
’９７香港“百年沧桑话回归”征文举办
王德颖
０５
　　本报讯　由国务院港澳事务办公室香港社会文化司和中国报纸副刊研究会主办
、广东惠州侨兴电讯集团协办的侨兴杯’９７香港“百年沧桑话回归”征文活动，
７月１８日正式拉开帷幕。全国人大常委会副委员长王光英出席了在北京人民大会
堂举行的新闻发布会。围绕香港回归这一中心话题，畅叙感想，抒发爱国情怀，是
这一征文活动的主旨。征文活动将在《人民日报》等４００家报纸上同时开展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王德颖）＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
李鹏会见三国离到任大使
马桂花
０５
　　新华社北京７月１８日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏今天下午在中南海
西花厅亲切会见了即将离任的老挝驻华大使本梅·达拉洛、匈牙利驻华大使梅可岚
和玻利维亚共和国新任驻华大使马里奥·雷耶斯·查韦斯。
　　李鹏对老挝大使和匈牙利大使在华任职期间为发展中国与老挝和匈牙利之间的
友好合作关系所做出的努力给予积极评价，并希望玻利维亚大使在华工作顺利，取
得成绩。
　　会见中，李鹏还希望中国同上述三国的友好合作关系不断发展。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
人民论坛
消费者，挺起你的腰杆
赵蓓蓓
０５
　　从本月开始，北京市出租车管理局做出承诺：出租车司机被两名乘客投诉做不
到“先上后问”的，将被认定拒载行为；出租车司机收费时必须做到“有零找零，
没零让零”，否则将被认定多收费，并受相应处罚。这一新措施实在是得人心之举
。
　　但凡在北京打过“的”的人，特别是那些打“面的”者，恐怕少有没受过气的
。明明是花钱打车，却常常被司机弄得像欠了他什么似的：未曾上车，先要报告上
哪儿去，然后由他决定拉不拉；即使在不堵车的时候，本来直线可以到达的地方，
非要拉你走二环、三环不可；收款时不找零，似乎天经地义，当你要求找钱时，好
像是你在提无理要求；你要求开发票，对方常会不情愿地问一声“报销啊？”似乎
不报销就没有权利要发票。有的司机还多开、多收钱，或把开票时蹦的字也给算进
去凡此种种，不一而足。总之，让人感觉，这乘客当得实在窝囊。
　　造成上述现象的原因，的确与出租车行业管理乏力、某些出租车司机素质差有
关，但另一方面的原因却始终未被充分认识，即消费者的素质问题。中国的消费者
太善良、太软弱、太要面子、脸皮太薄，结果往往是自食其果。就拿找零来说，本
来该多少钱就多少钱，多交了钱就应该把余额退还。可现在的情况变成了要求找钱
的乘客先心虚脸红，不找钱的司机反而理直气壮。这种是非的颠倒，与长期以来消
费者习惯于把自己的正当权益拱手相让有直接关系。由于爱面子、“脸皮薄”的消
费者大量存在，致使不文明的司机有了可乘之机，且越发肆无忌惮。
　　现实中不乏这方面的例证。比如，依据帐单付帐本是常理，可近见报载，大连
一些到饭店就餐者，饭后付帐时不好意思要帐单看，惟恐别人说自己小气，服务员
说多少钱就付多少钱。有的人明明知道被“宰”了，心疼得要命，却不好意思当着
亲朋好友的面索要、核对帐单，只好装作满不在乎，把火窝在心里。不少饭店经营
者便抓住消费者的这一弱点，狠“宰”顾客。一些外地人就餐后要求看帐单，竟被
经营者视为无理要求，轻则发生口角，重则大打出手。今年一至五月，大连市物价
热线接到的五十多位外地人对饮食业的投诉中，竟有百分之五十一是消费者要求看
帐单遭饭店拒绝引起的。实际上，就餐者付帐时既怕挨宰又不好意思索看帐单的情
况并不仅仅发生在大连，凡自费到餐馆宴请亲朋好友者，恐怕大都体验过此类尴尬
。殊不知，恰恰是这无处不在、死要面子的“薄脸皮”们，“造就”了越来越多不
讲职业道德者乱“宰”顾客。
　　当今我国的社会治理正逐步纳入法制轨道。法制社会的一个突出特点就是对个
人和组织的权利和义务作出明确规范并对失范行为给予惩罚。所以，要做个守法公
民，仅仅不做不应做的事还不够，还得做应该做的事，二者缺一不可。惟其如此，
才能维持社会的有序运转，才能抑恶扬善。倘若你不行使或维护自己的权利，就意
味着放弃权利，就只能任人肆意妄为。因为许多恶的东西若得不到有力抑制，便极
易恶性膨胀，迅速蔓延。立法的完善、执法的严格、司法的公正是法制社会的基本
保障，但若没有每个公民的身体力行，这一切也就成了无根之木。消费者之于商品
社会亦同此理。
　　北京市出租车管理新措施的出台，表明了北京市整顿出租车秩序的决心，它为
众多窝囊的“上帝”理直气壮地维护自己的合法权益提供了切实可靠的制度保障。
但倘若广大乘客不能主动地、一丝不苟地行使这种权利，比如对违反规定的司机不
反对、不举报，那么这些新举措也将难以奏效。所以，仍有必要大声呼吁：消费者
，挺起你的腰杆来！＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
刘镇武结束对驻港英军访问　双方就防务交接问题达成一致意见
郑固固
０５
　　本报香港７月１８日电　记者郑固固报道：中国人民解放军驻香港部队司令员
刘镇武少将结束了为期３天的访港行程，今天上午乘坐英军直升机返回深圳。
　　在登上直升机前，刘镇武表示，这次访问取得了圆满成功。此行可说是中国人
民解放军和英军之间一次友好的交流。
　　刘镇武说，他在与驻港英军司令邓守仁少将的会谈中，就防务交接问题以及其
他问题交换了意见，并就防务交接问题达成了一致的意见。双方都认为防务交接是
政权交接的重要内容。两军合作对下一步政权交接以及平稳过渡和繁荣稳定是非常
有益的。
　　据新华社香港７月１８日电　新华社香港分社负责人昨日与正在香港访问的中
国人民解放军驻港部队司令员刘镇武少将会面，新华社香港分社副社长郑国雄、秦
文俊、张浚生、朱育诚参加了会面。
　　会面在新华社香港分社大楼内进行。会面后，新华社香港分社和中英联合联络
小组中方代表处联合设宴款待了刘镇武少将。
　　新华社香港分社秘书长袁鹏雁、中英联合联络小组中方代表处赵稷华出席了会
面和宴请。出席会面和宴请的还有中国外交部驻港签证处主任戴昌世等有关部门负
责人。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
青海石油局奖励援藏有功者
马应珊
０５
　　本报讯　记者马应珊报道：最近，青海石油管理局拿出２４０万元，重奖了格
尔木石油经销处的全体职工。该处顾全大局，积极主动地为支援西藏做出了贡献。
　　年产百万吨的青海石油管理局格尔木炼油厂，自１９９４年建成投产后，格尔
木石油经销处承担起了青海、西藏两省区的汽油、柴油、液化气供应任务。
　　两年半来，全处１２５名干部职工，常年奋战在昆仑山下的戈壁滩上，在年年
超额完成销售任务的同时，提出了“宁愿少赚一千万，要为西藏做贡献”的口号。
在汽油、液化气年年涨价，向内地省市供不应求的情况下，仍然坚持供给西藏的汽
油、柴油、液化气每吨价格比出厂价还低１００元。两年半时间供应８．２万吨，
让利达８２０万元，使拉萨等部分地区告别了烧牛粪的历史，用上了液化气灶。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
宋健会见陈民一行
■
０５
　　新华社北京７月１８日电　国务委员兼国家科委主任宋健今天下午在中南海会
见以副会长陈民为团长的旅美中国科学家工程师专业人士协会考察团，双方就共同
关心的问题进行了亲切友好的交谈。
　　旅美中国科学家工程师专业人士协会是一个现有会员８００余人的独立学术组
织，会员遍及美国近２０个州，其中，来自中国大陆并在美工作五年以上的科学家
、工程师和其他专业人士占会员总数的一半以上。
　　考察团一行１５人应中科院和国家外专局的邀请于１５日抵京访问。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
为迎京九铁路开通江西进行全面整容
程曦
０５
　　本报南昌７月１８日电　记者程曦报道：为迎接伴随京九铁路开通带来的发展
机遇，江西省对沿京九线的城市进行全面整容，南昌、九江和庐山被列为“重中之
重”，下半年在全省全面展开。
　　南昌市政府全面动员，组织市民投身到“为迎接京九铁路通车塑造省会文明城
市”的活动中去。现在，市容环境已有改观：垃圾不乱扔了，摊点不乱摆了，广告
不乱张贴了，车辆不乱停了，行人乱穿马路的也少了。一些难点问题这次也彻底得
到整治。对庐山风景区，省政府清理出２４８项整治项目，并拨款近千万元进行全
面整容。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
杨尚昆在黑龙江省考察时指出　结合地方实际创造性开展工作
■
０５
　　新华社哈尔滨７月１８日电　杨尚昆同志近日在黑龙江省考察时指出，要把中
央的方针政策与地方的实际结合起来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
指导下，大胆地闯，大胆地试，大胆改革，创造性地开展工作，进一步推进改革开
放，使黑龙江省尽快跨入全国经济发展前列。
　　７月６日至１７日，杨尚昆同志在黑龙江省委书记岳岐峰、省人大常委会主任
孙维本、省长田凤山等同志分别陪同下，考察了哈尔滨、大兴安岭和黑河等地的口
岸、集市、工厂、林区和农业科研基地。
　　杨尚昆同志说，黑龙江省为国家建设做出过巨大贡献。在由计划经济向社会主
义市场经济过渡的过程中，黑龙江省遇到了许多问题和矛盾，但省委、省政府在邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，按照中央总的方针政策，采取了一
系列因地制宜的灵活措施，虽然这些办法有的还在试验过程中，但有的已初见成效
，方向是对的，是值得肯定的。
　　杨尚昆同志强调，做工作就要有创造性，有一种闯的精神。要把中央的方针政
策与当地的具体情况相结合，像毛泽东同志所说的那样，发挥中央和地方两个积极
性。经过深思熟虑，按照中央的路线、方针和政策，结合本地实际情况，制定出具
体的措施。这两年，黑龙江省采取实事求是的工作方法，创造性地开展工作，促进
了经济发展，同时推进了精神文明建设。
　　杨尚昆同志指出，黑龙江省是国家重要的商品粮战略基地，还有大油田、大森
林、大草原、大煤矿、大机械制造业和一大批科技人才，资源丰富，人才济济。只
要全省干部群众遵照邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，按照中央的路线、
方针、政策，结合地方实际，大胆实践，３７００万黑龙江人民一定会再创辉煌。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
柬埔寨第二首相洪森抵京
■
０５
　　新华社北京７月１８日电　应中国政府邀请，柬埔寨王国政府第二首相洪森今
天下午抵达北京，开始对中国进行为期５天的工作访问。
　　随同洪森来访的有他的夫人以及副首相兼内政大臣萨肯和主管财经、国防、商
业的政府高级官员。
　　中国外交部副部长唐家璇等到机场迎接洪森一行。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
社会统筹　个人分担　企业补助
  　烟台职工尝到医疗保险改革甜头
贾建舟／姜文强／张启宝
０５
　　本报讯　山东省烟台开发区建筑设计有限公司一名职工脑部骨折住院治疗，社
会保险机构从社会统筹的医疗基金中为他支付出５万多元。烟台市改革医疗保险制
度，实行社会统筹与设立个人帐户、企业适当救济相结合，使全市４７００多家企
业及其５７万名职工和８万多名离退休人员尝到了甜头。
　　烟台是全国城镇企业职工医疗保险制度改革试点城市。１９９４年，他们选择
所辖的招远、蓬莱和烟台市经济技术开发区率先实施城镇企业职工医疗保险制度区
域改革试点，今年起在全市范围内推广实行。其主要做法包括：建立医疗保险专项
基金制，实行社会统筹医疗基金、职工个人医疗帐户金和企业医疗调剂金，企业按
上年度职工工资总额和离退休人员离退休费用之和的１０％提取医疗保险专项基金
，医疗保险专项基金的３０％用于社会统筹医疗基金，当职工身患大病、在定点医
院或批准转入的医院就诊治疗时，社会保险机构按９５％的比例报销其医疗费用，
个人负担５％；职工患其他疾病一次性住院医疗费开支在２０００元以上的部分，
社会保险机构从社会统筹基金中支付８０％，其余２０％由所在企业从调剂金中报
销５０％到８０％，余额由个人负担；医疗专项基金的５０％与职工本人按工资总
额１％缴纳的医疗保险费一起进入个人医疗帐户，用于支付职工日常患病的医疗费
用，节余归己并可以继承，超支部分原则上由个人负担；医疗专项基金的２０％用
来建立企业内部医疗调剂金，主要用于离休人员超出个人帐户部分的补助、退休人
员和在职职工医疗费个人负担过重的医疗救济。市劳动、卫生等部门共同审查确认
３２０所医院作为职工就医的定点医院，并与这些医院签订了《定点医疗合同书》
，强化了医患双方监督制约机制。　　（贾建舟　姜文强　张启宝）＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京７月１８日讯　据中央气象台提供的信息：本周，我国主要降雨带位
于黄淮、江淮、江南北部和西部以及华南的西部，大部地区阴雨连绵并下了大雨或
暴雨，不少地方还下了大暴雨，造成局部地区渍涝。华北和东北地区多阵雨和雷阵
雨天气，气温比常年同期偏低。预计未来两三天内，前期降雨较大的江淮、江南北
部及湖南和广西等地的降雨强度将明显减弱，并逐渐转为多云间晴天气，我国主要
降雨带将北抬至黄淮、汉水流域和华北、东北地区，北方地区开始进入主汛期，降
雨强度有所加大，应加强防汛工作。但是，长江中下游地区还会出现过程性降雨。
另外，江南大部地区亦逐渐进入高温少雨时段。在这两三天里，华北和东北大部、
黄淮及汉水流域将有小至中雨，部分地区有大雨，局部有暴雨。２２日至２５日，
江淮和上述大部地区还将有小至中雨，其中东北南部、华北东部和黄淮地区有大雨
，局部地区有暴雨。
　　未来一周，新疆北部和西部、西南地区东部和华南大部将多阵雨或雷阵雨天气
，降雨量分布不均匀，一般为小至中雨。２４日至２５日，华南沿海部分地区可能
有大雨或暴雨。＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
图片
陈小鹰
０５
　　在第四次全国环境保护会议上，海南省海口市被评为“１９９２—１９９４年
全国城市环境综合整治十佳城市”之一。这是海口市第二次获此殊荣。近两年海口
人均绿地每年递增二亩，全市绿化覆盖率为３５％。图为海口新建的滨海大道金融
贸易区远眺。　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈小鹰摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第６版／国际
通讯
措施得力　成效显著——印度控制通货膨胀
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　一段时间以来，印度的通货膨胀率持续下降，从去年的１１．５０％下降到近
来的４．４２％，创１０年来的最低纪录。
　　自１９９１年印度实行经济改革以来，通货膨胀的压力长时间困扰着拉奥政府
。上一财政年度几乎全部是在通货膨胀率为两位数的情况下度过的。造成通货膨胀
率居高不下的原因，一是以食品为主的生活必需品价格和工业原材料价格的上涨，
前者的上涨幅度为１５％，后者达到１９％。二是货币供应量的大幅度增加，国外
的直接投资和政府从信贷银行以及国外信用机构的大量借贷，使货币供应量增加了
２２％，结果造成卢比疲软。
　　通货膨胀率的上涨严重地制约了印度经济的发展。以工业生产为例，上一财政
年度计划规定实际增长率为１０％以上，但由于通货膨胀率上涨，工业生产成本提
高，抵消了部分增长值，实际增长率只达到８％左右。与此同时，不断上升的通货
膨胀率也给人民生活带来严重影响。城市工薪阶层收支失衡；占农村人口３０％的
生活在贫困线以下的家庭以及年收入不足１．１万卢比的农户遭到的打击更沉重。
　　印度政府意识到，如再不对通货膨胀加以控制，将严重阻碍经济改革计划的实
施。为此，印度政府从１９９４年１０月开始采取了两项调控措施。一是实行新信
贷政策。国家储备银行严格控制货币发放量，使货币供应量的增幅由原来的２２％
下降到去年上半年的１５％左右。二是严格控制物价上涨幅度，政府把重点放在控
制城乡居民生活必需品价格上涨，通过补贴的方式严格控制大米、蛋类、食油、食
糖、蔬菜等价格。另外，政府还向贫困农户提供救济，在农村实施多项福利计划，
如生产自救计划、住房计划和就业保险计划等，以减缓通货膨胀给农户带来的压力
。
　　专家分析，印度目前的低通货膨胀率将会持续下去。
　　（本报新德里电）＊

１９９６０７１９
第４版／要闻
■
图片
殷菊生
０５
　　７月１７日，国家防汛总指挥部派出飞机，将３０００件救生衣、２０００个
救生圈和３１５艘橡皮舟空运长沙，支援湖南抗洪救灾。目前，洞庭湖高洪水位已
持续１０多天，长江洪水倒灌，形成上压下堵内涝的局面，全省５００多万军民正
在奋力抗灾。图为解放军官兵在搬运物资。　　　　新华社记者　殷菊生摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
记者来信：请对中小学生眼睛负责
慎海雄
０５
　　据新华社杭州７月１８日电　杭州一位小学生为矫正视力而配戴的一副近视眼
镜，竟然成了他的“视力杀手”——不到半年，这名小学生的视力急剧下降。事
后发现，店家的验光镜片和这副眼镜的度数均严重不准确。有关专家呼吁：眼镜行
业当前要急需规范，切不可继续充当中小学生和广大消费者的“视力杀手”。
　　目前浙江省中小学生的近视率逐年提高，专家认为，除了电视影响等以外，配
戴眼镜中的问题同样不容忽视。据有关部门了解，目前浙江省的眼镜行业发展迅速
，其中杭州市就有８０多家眼镜店。
　　然而，眼镜行业的规范管理目前未能有效跟上。据反映，浙江省８０％左右的
眼镜店验光人员属无证上岗。店家出售的眼镜中，焦度计合格率低，验光镜片和验
光仪的合格率同样很低。
　　由于眼镜行业问题较多，配戴不规范的眼镜后不仅起不到矫正视力的作用，反
而导致视力的破坏。专家指出，中小学生的眼球正在发育中，如配戴度数不准的眼
镜，对眼球的危害是无穷的。因此，请有关部门真正管一管眼镜行业。
　　新华社记者　慎海雄＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
北京军区总医院科技建院为兵为民
张梅珍／谭淑惠
０５
　　本报讯　被列为军队建设“八五”重点工程之一的北京军区总医院病房楼日前
正式交付使用。至此，该院医疗用房已实现第三次搬迁，而医院党委机关仍在旧房
办公。
　　北京军区总医院是一所集医疗、教学、科研于一体的大型综合性医院。随着建
设事业的发展，医院门诊大楼、辅诊大楼、干部病房楼先后建成投入使用，医疗住
房条件越来越好。其间医院党委领导班子更换了５届，但每届班子坚持办公用房拣
“剩饭”吃。机关科室依然在旧房内办公，把有限的资金用到刀刃上，先后为医院
添置ＣＴ、核磁、Ｘ光刀等大型医疗设备３００余件套。设立科研奖励基金，鼓励
专业人员多成才。
　　医院党委坚持当好精神文明建设排头兵，全院上下心往一处想，劲往一处使，
争创一流蔚然成风。据悉，这家医院已连续３年夺得全国“白求恩杯”，被总后勤
部评为三级甲等医院，跻身于北京市精神文明建设先进单位行列。近年来该医院共
有２００多项成果获国家和军队科技进步奖。　　（张梅珍　谭淑惠）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
沧州农民向农大赠“铁狮”
才杰
０５
　　本报讯　最近，一座总高三米多的石狮昂首挺立在中国农大主楼北侧的绿荫中
。走近发现，一点六米的底座上镌刻着王树安、兰林旺、程序等二十五位农大教师
的名字和他们在沧州科技攻关的业绩。
　　从一九八三年春开始，王树安、兰林旺、程序教授先后率农大师生，深入沧州
主持国家重点科技攻关项目。十余载矢志不移地探索、试验、示范，吨粮田、节水
麦、开心棉等二十余项重大科技攻关成果获得成功。沧州人民感激至极，特意将沧
州的象征——“沧州铁狮”做成石雕，赠予中国农大师生，以志永久的纪念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （才杰）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
新型肝脏肿瘤切除术在西南医院获成功
廖定国
０５
　　本报讯　日前，第三军医大学西南医院肝胆外科中心成功地进行了我国首例全
肝血液转流及冷灌注下的肝脏肿瘤切除术，填补了我国肝脏外科领域里的一项空白
。
　　长期以来，肝门区巨大肿瘤一直是肝脏外科领域内具有挑战性的一大难题。位
于第一、二或三肝门区的巨大肝脏肿瘤，由于瘤体紧邻，压迫或已侵及主要出入肝
血管或肝后段腔静脉，采取常规方法切除极为困难，至今仍被视为肝脏外科手术之
畏途。
　　肝门区巨大肿瘤手术切除的主要危险来自于难以控制的大出血，目前国内外多
采用全肝血流阻断这一手段来控制出血。全肝血流阻断的主要问题是造成了下腔静
脉及门静脉淤血，继而导致全身循环混乱；淤滞的门静脉血再循环则对缺血肝脏造
成损害，后者对于肝硬变病人更为严重。　　（廖定国）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
湖南教育出版社推出“百科史苑”
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：以出版史类专著闻名的湖南教育出版社，最近决定
将“百科史苑”丛书作为该社图书出版的特色品牌，进行长期投入和开发。
　　“百科史苑”将涵盖一切领域和学科的史类专著，包括各个领域的通史、断代
史，各学科的发展史、思想史和专题史，以及其他各类的学术史。“百科史苑”多
为名家名作，已出版的三十八种图书中，有朱光亚著的《近代科学思想史论》、沙
健孙著的五卷本《中国共产党通史》、蔡尚思著的《中国文化史要论》等。他们还
组织出版由路甬祥和汝信主编的“学科思想史文库”，系统推出自然与技术科学系
列及社会科学系列的学科思想史近四十种。＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
国内首家人才信息库上网
官阳文
０５
　　本报讯　由人事部考试中心等机构投资建立的世纪人才系统有限公司，同世纪
互联通讯技术有限公司日前联合推出国内第一个基于国际互联网络的人才库，并于
近日正式向全社会提供联机查询服务。目前，北京已有超过两万名应届大学毕业生
和研究生将自己的求职材料置于该公司开发的人才库上。　　（官阳文）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　锡山新开河小学办学受赞扬
汪洋
０５
　　本报讯　江苏省锡山市新开河小学是一所现代化的花园学校，他们严格按乡办
学校规定的标准收取费用，得到了社会各界的赞扬。今年面向无锡一城三市招生后
，仅无锡市区就有七十多名学生要求到这所村办小学报名入学。据悉，这所学校是
由锡山市洛社镇新开河村的特种风机厂投资一千多万元兴建的。　　（汪洋）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
温家宝在全国高校科技工作会议上强调
  　必须重视依靠高校科技力量
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京７月１８日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：为期４天
的全国高等学校科技工作会议今天结束。中共中央政治局候补委员、中央书记处书
记温家宝到会讲话强调，高校在国民经济和社会发展中起着重要作用，实施科教兴
国和可持续发展战略，必须重视并依靠高校这支科技力量。
　　这次会议部署了今后高校的科技工作，各地高校负责同志还交流了开展科技工
作的经验。
　　温家宝在讲话中指出，高校是国家整个科技队伍的一支重要方面军，承担了大
量的科学研究和技术开发任务，成为发展我国科技事业不可缺少的力量。广大教学
、科研人员辛勤耕耘，刻苦钻研，取得大量的科技成果。今后，高校科技工作的任
务，就是按照国家关于教育、科技发展的总体部署，为国民经济和社会发展培养大
批德智体全面发展的合格人才，在广泛的领域和学科组织基础性研究和高科技研究
，面向经济建设的主战场推进科技开发和成果转化，开展各种科技服务，在实现经
济体制和经济增长方式的根本性转变中发挥积极作用。
　　温家宝指出，搞好高校的教育和科技工作，必须全面贯彻邓小平同志的教育思
想和科技思想，继续深化教育体制改革和科技体制改革，建立起与社会主义市场经
济体制相适应、符合教育和科技发展规律的新体制。要通过深化改革，切实解决教
育、科技、经济相互之间脱节的问题，解决条块分割、部门分割、重复布局、效益
低下的问题，坚持教育与科研结合，坚持产学研结合。第一，改革教学内容和教学
方法，加强对学生的基础教育和现代科技知识教育，培养学生的创新能力和解决实
际问题的能力。第二，完善高校科研体制，紧密结合专业和学科特点，提高科学研
究水平，丰富教学内容。第三，重点高校要充分发挥人才密集、多学科综合集成、
基础理论教学与科研实力比较雄厚的优势，以基础性科学和高科技为重点，办成教
育中心和科研中心。第四，鼓励高校与科研单位实现多种形式的联合与合作，相互
促进、共同发展。第五，推进多种形式的产学研的结合，促进科技成果尽快转化为
现实生产力。
　　温家宝强调，发展科技事业，要充分调动各个方面的积极性。在高校，特别要
注意调动广大教师的积极性。高校要根据教学和科研任务的需要，合理部署力量，
使教学与科研紧密结合、相互促进。要发扬学术民主，鼓励科技创新，提倡团结协
作，充分发挥教师的聪明才智。
　　国家教委主任朱开轩作了会议总结，就高校在科教兴国中的地位和作用、办好
一批高水平大学、培养造就优秀年轻骨干队伍等问题发表了意见。他强调，为了使
高校的科技力量发挥更大作用，应该进一步把高校科技力量纳入国家和省、部科技
序列之中，并逐步增加投入。在建立国家技术创新系统中充分利用高校的资源并使
其成为一个重要组成部分。把“２１１工程”实施和科研基地建设有机结合起来，
在高校中形成一批教育科研先进基地。
　　国家经贸委常务副主任徐鹏航、国家科委常务副主任朱丽兰今天为与会代表作
了专题报告。＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
篁氏净化粉技术降低煤污染
王小雨
０５
　　本报讯　一项跨能源、环保、资源综合利用三大领域的高新技术——篁氏净
化粉技术及其系列产品，近日在北京海润篁石净化粉有限公司投产，并已形成规模
化生产能力。
　　篁氏净化粉技术是由黄全刚工程师发明的。这种净化粉具有催化、助燃、净化
等效果，应用领域十分广泛。据专家评定，在高耗煤行业中，这种高效催化燃烧添
加剂的应用，可大幅度降低燃煤过程中的烟尘、二氧化硫、二氧化碳等污染排放量
，能提高燃烧效果，能使劣质煤优化燃烧，有效地净化燃烧，变废为宝。
　　（王小雨）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
华堂圆方公司捐资助教
杨志东
０５
　　本报讯　七月十八日，华堂圆方国际有限公司在人民大会堂举行捐赠仪式，向
其项目的所在地——河北省三河市政府捐款一百万元人民币，支持该市的教育事
业。此次捐款一百万元作为该市的教育基金，为发展三河市的教育事业、培养造就
人才起着积极的作用。　　（杨志东）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
用药少污染小　只有卵不见虫　国欣农研会试种抗虫棉喜获进展
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：以帮助农民植棉而闻名全国的棉农科技合作组织—
——河北省河间市国欣农研会，敢于抢占科技高地，用第一生产力调动农民的种棉
积极性，该会在去年试种抗虫棉的基础上，今年开辟了１１个抗虫棉试验示范农场
，都取得了可喜进展。
　　据介绍，该会南繁队４月中旬从海南岛带回抗虫棉新品种后，共派出１１名场
长和１００多名技术骨干先后进场工作，由中国农科院棉花所育种专家刁光中、沧
州市科委高级农艺师鲍立民驻会指导试验示范。衡水农场入场较晚，但在衡水科协
和邓庄乡领导的热心支持下，５１３亩棉花一播全苗，长势良好。现在，路南试验
田的抗虫棉９３—１和９３—４还未打过一次药，而路北的对照田里，２９５亩冀
棉２０（４９２）却不停地在打药，有的户打药都过１０次了，形成鲜明对照。当
地农民已纷纷联系秋后购换抗虫棉。
　　在距北京３０多公里的天堂河农场，２００亩棉花全部种在沙土地上，对照常
规棉“中２０”上很容易找到棉铃虫，而在抗虫棉一边，则很难发现有棉铃虫，对
比效果十分明显。眼下，常规棉正一遍又一遍打药除虫，而该会会员所种的抗虫棉
上只见卵，不见虫，试验效果良好。＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈岗
０５
　　江苏省镇江市润州区乡镇、街道及厂矿企事业单位开办的２０多个“青少年阅
览室”，成为暑期学生们的“芳草地”。许多孩子告别游戏机室而走进阅览室。图
为七里甸镇青少年阅览室里小读者们选看喜爱的书。　　陈岗摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第６版／国际
国际论坛
盟国对美国说“不”
张德真
０５
　　在国际舆论的同声谴责和盟国的强烈反对下，美国总统克林顿日前在批准“赫
尔姆斯—伯顿法”第三条８月１日生效的同时，宣布在今后６个月内暂不实施该条
款有关在美国法院起诉外国公司的规定。这是美国政府作出的折衷选择。尽管它丝
毫没有改变“赫—伯法”的治外法权性质，也不影响该法其他条款的实施，但毕竟
作了一点妥协。
　　今年３月美国抛出“赫—伯法”的本意是进一步孤立古巴。可是美国非但没有
达到目的，反而搬起石头砸自己的脚，成为众矢之的，陷入空前的孤立。这恐怕是
美国当局始料不及的。
　　美国自作自受，完全是它大搞强权政治的结果。“赫—伯法”的蛮横之处在于
，它不仅要进一步制裁古巴，而且还要伤害同古巴有经贸关系的第三国。该法第三
条明文规定，凡是在古巴革命时被剥夺财产的美国公民，可以向美国法院起诉同这
些资产有经贸关系的外国公司，并要求赔偿。该法还有其他类似的荒谬条款。这种
将国内法凌驾于国际法之上、在国际上搞“连坐”制裁的做法，堪称美国的一大发
明，开了一个危险的先例。这再次暴露了美国的霸权心态：世界上的事都得由美国
说了算，盟国必须按美国的笛音跳舞，否则，就要受到制裁和惩罚。什么国际关系
准则，什么自由贸易原则，什么“伙伴关系”，美国统统不顾。如此蛮横无理，当
然要犯众怒。
　　对于美国的霸道行径，盟国的齐声回答是“不”，态度之坚决和步调之一致，
为历史上所罕见。欧盟１５国联合照会美国：美国如全面实施“赫—伯法”，欧盟
将采取反制裁措施，限制向美发放签证、冻结美资产等等。首先受到制裁的加拿大
已表示，要对美国实行报复措施并提出起诉。法国《世界报》社论批评美国违背刚
刚开过的七国首脑会议关于“避免采取同世界贸易组织的规定相违背的贸易和投资
措施”的声明，它督促欧洲在这场贸易战中，要同日本和加拿大“团结在一起”。
盟国的强烈反应绝非偶然，因为“赫—伯法”一旦全面实施，仅欧盟就有上千家大
中型公司要蒙受损失。美国欺人太甚，把人逼到墙角，受损害者自然要迎头回击，
维护自身利益。
　　“赫—伯法”引起的轩然大波再次说明，以唯一超级大国自诩的美国需要摆正
自己的位置。冷战后的世界在趋向多极化，大国关系正经历深刻的调整，各国的自
主意识增强，不会盲目追随美国。而美国仍死抱住“老子天下第一”的思维定势，
动不动就对别人发号施令，这同当前的国际现实背道而驰。何况，各国如今都把经
济放在首位，经济利益在国家关系中的作用越来越大。美国为了一己之私利而不惜
牺牲盟国的利益，必然要遭到强烈抵制。从某种意义上说，美国这次同盟国打的既
是经济仗，也是政治仗。美国最终是输是赢，自己应该估算得出。＊

１９９６０７１９
第２版／经济
■
图片
郭炯
０５
　　■＊
配图２张
　　１．位于江苏江阴市新桥镇的大型乡镇企业集团——江苏三毛集团，在企业不
断发展壮大的同时，关心职工生活，搞好劳动保护。从今年起，该集团新盖了大餐
厅，对４０００余名职工实行当班免费就餐。
　　２．这位女工高兴地对记者说：“‘三毛’关心我们，我们越干越有劲。”
　　　　　　　　郭炯摄
１９９６０７１９
第２版／经济
■
三峡二期工程签订第一批设备采购合同
潘圆
０５
　　本报讯　７月１８日，长江三峡二期工程大坝及厂房混凝土第一批施工设备国
际招标采购合同的签字仪式在京举行。中国三峡总公司分别与上海港口机械厂等企
业签订了协议和合同。（潘圆）＊

１９９６０７１９
第５版／教育·科技·文化
■
迈向２１世纪老龄问题研讨会提出　逐步建立完善我国养老体系
孔黎霞
０５
　　本报讯　上海市老龄委和上海市老龄科研中心日前举办“迈向２１世纪老龄问
题研讨会”。来自北京、上海、浙江、江苏、安徽、广东等省市老龄系统的领导和
专家学者百余人参加了会议。
　　莅会代表们围绕人口老龄化与社会经济、老年人的生活质量、建立健康化老龄
社会、家庭养老与社区服务及养老保障等问题进行了研讨。会议共收到各类论文４
４篇。
　　中国老龄协会会长张文范出席会议并作了讲话。他指出，面向２１世纪，我们
要从时间、空间整体大系统去认识和研究人口老龄化给我国社会经济结构、文化心
理结构、时代价值观念等方面带来的影响，从坚持可持续发展战略的高度来进一步
认识人口老龄化的严峻挑战。要正确处理老年人与成年人之间、老年人与青少年之
间，老年人与老年人之间、老年人与社会生活环境之间的相互融合和互助关系。
　　在谈到如何建立完善我国的养老体系时，张文范说，要进一步加强人口老龄化
的战略研究和对策研究，对老年人的经济供养，生活照料和精神慰藉进行深入调查
和分析，在尊重老年人意愿的基础上，选择适宜的养老环境，构建健康老龄化社会
，提高老年人的生活质量。从我国的国情、国力出发、从中国的传统文化背景出发
，坚持可持续发展战略，逐步建立和完善国家、社区、家庭、个人相结合的具有中
国特色的社会主义的养老体系。　　（孔黎霞）＊

１９９６０７１９
第７版／国际
国外特写
柏林警察攻“城堡”
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　在德国首都柏林市弗里德里希斯海因区，柏林墙一处断壁旁，有一座远近闻名
的“汽车城堡”。自１９９１年以来，数百人先后在此安营扎寨。７月１７日上午
８时，柏林市府出动２５０名警察，拔掉了这个“寨子”。
　　警察早想对其动手，但屡次行动均未奏效。７月１６日，有关部门得悉这里有
人染上肺结核，遂下决心拔掉这颗“钉子”。１７日，警察头戴钢盔，面系防传染
布巾，有的甚至还穿上防弹衣，一派作战气氛。
　　在柏林共有１１个这样的“城堡”，是无家可归者、作奸犯科者和所谓“崩克
”青年的栖身之处。弗里德里希斯海因区的这座“城堡”情况最糟，“兴盛”时期
曾有２５０名“堡民”。这座“城堡”不仅藏污纳垢，而且“堡民”劣迹昭彰。据
称，有人用气枪射击邻近的施普雷河上的游艇；今年三四月份，有一１９岁游客被
“堡民”刺死；另一１８岁青年被此地的歹徒用烧热的铁棍拷打。至于干扰四邻，
乱倒垃圾，吸毒偷抢，更是司空见惯。柏林主管内政治安的市政委员舍恩伯姆说，
“现在到了迅速采取行动的时候了”。
　　大概是大兵压境，警察没费太多力气即“攻”下了这座“城堡”。一个女性“
堡民”对着警察破口大骂，另一个半裸着身子的青年哭丧着脸，眼睁睁地看着警察
把他的狗圈进笼子。还有一个留着“崩克”发式的男子蜷缩在地上，目光呆滞，无
所谓的样子。警察将９０人带走进行医疗检查，还逮捕了４名犯罪嫌疑人。
　　原“城堡”一片狼藉，臭气熏天，废车遍地，处理起来要花数百万马克，目前
谁也不愿掏钱打扫这个肮脏的战场。柏林市政府已经决定，将城堡里出来的这１０
０来号人安置在市西北郊的施潘道区一处空地上，但该区对此强烈不满，当地居民
纷纷涌向区政府表示抗议。声称将采取法律手段抗拒。副区长施塔赫说：“市政府
只是将问题转嫁到了市郊，并未能解决问题。”　（本报波恩７月１７日电）＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
以工人举行全国总罢工
■
０５
　　以色列公营部门的四十多万工人十七日举行十个小时的全国总罢工，以抗议新
政府削减预算。以色列全国的政府机关、银行、邮局、医院和国营工矿企业都关门
停业，电台也停止播音。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
朝鲜表示支持古巴正义斗争
■
０５
　　据新华社平壤７月１８日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论强调，无论在任
何环境和条件下，朝鲜人民都将完全支持和声援古巴人民的正义斗争。
　　朝鲜今天开始举行“声援古巴人民月”活动。这家朝鲜劳动党机关报就此发表
的评论说：“几十年来，帝国主义者不仅诋毁古巴的国际声誉，而且企图从政治上
孤立古巴，从经济上窒息古巴，从军事上扼杀古巴。但是，帝国主义者的任何阴谋
活动都未能使古巴人民屈服，古巴人民从来没有从自己选择的道路上后退过。”评
论说，朝鲜人民珍视同古巴人民的友谊，今后仍将一如既往地坚决支持他们的正义
斗争，并衷心祝愿古巴人民在捍卫国家独立和主权及在建设社会主义的事业中取得
更大的成就。＊

１９９６０７１９
第６版／国际
综述
加拿大失业率为何上升
邹德浩
０５
　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　近两年来，加拿大经济始终未能摆脱不景气的阴影，这一情形尤以６月份的失
业率表现最为明显。
　　加拿大统计局的最新统计表明，６月份的失业率已从５月份的９．４％上升至
１０％，这是自１９９４年１０月以来失业率首次达到两位数，同时也是１９８２
年以来月失业率增长最快的一次。
　　此间部分经济专家认为，６月份失业率急升只是一时现象，并不代表一种趋势
，今后几个月内可能出现反弹。也有一些经济专家认为，魁北克省的独立倾向使得
国内政局不稳，导致外资却步，在６月份失去的工作机会中，有７５％集中在魁北
克省。
　　加拿大失业率上升只是经济增长相对缓慢的一个表面现象，其深层次原因是加
拿大经济的结构性调整。在过去１５年里，加拿大产业结构逐步向高附加值产业倾
斜，这种调整的直接结果是，一大批劳动密集性和重型制造业不断衰落，如服装、
纺织、金属制成品和建筑业等，导致全国失业大军人数超过１４０万人。高新技术
密集性产业发展迅速，如电力、电子、通讯、交通设备、医学和制药业等，高科技
人才供不应求，第三产业比重日益增大。例如，在各地失业率出现攀升的情况下，
唯有渥太华的高科技区一片生机。１９６９年这一地区只有１０家公司，雇员不过
１万多人，如今这里５００多家高科技公司提供了３．６万个工作岗位，单是６月
份就新雇佣６０００多人，而且还有２０００多个岗位找不到合适的人选。据有关
专家分析，高科技产业所创造的每一个工作机会，都会为旅游、印刷、贸易、服务
等行业带来新的就业机会。
　　为了应付失业率上升的局面，前不久加拿大联邦政府计划与各省政府合作，实
施６０亿加元的全国性基建计划，以创造更多的就业机会。但加拿大劳工大会主席
怀特认为，这一举措不能解决根本问题，６月份的高失业率再次表明，有必要重新
考虑全国性的经济政策。专家们在分析加拿大就业趋势时指出，随着低附加值产业
所占比重持续下降，以出口为导向的高技术产业将继续增长。在这种形势下，必然
有相当数量的工人在结构性调整中失业，而一些技术要求高的企业却又难以找到合
适的雇员。
　　这一事实向就业市场和教育界发出明确信息：大量需求非熟练工人的情况，在
北美地区已成为过去，将来的就业人才必须具有读写、思考、书面和口头的沟通的
能力，以及以学识为基础的一技之长。　　（本报渥太华电）＊

１９９６０７１９
第６版／国际
■
内塔尼亚胡首次宣布　以政府将恪守同巴勒斯坦所签协议
　　美保证不改变对中东和平进程立场
刘水明／郑卫
０５
　　本报开罗７月１８日电　记者刘水明报道：以色列总理内塔尼亚胡今天在此间
首次宣布，以新政府将恪守前政府与巴勒斯坦方面达成的有关协议。
　　内塔尼亚胡是今天在开罗总统府同埃及总统穆巴拉克举行重要会谈后作上述表
示的。今天，内塔尼亚胡对埃及进行了首次访问，埃及是他任总理后出访的第一个
阿拉伯国家。在长达两个多小时的会谈中，穆巴拉克向内塔尼亚胡解释了埃及和阿
拉伯方面关于和平的原则立场，内塔尼亚胡也向穆巴拉克通报了以色列新政府关于
和平的政策主张。会谈结束后，双方举行了联合记者招待会。
　　穆巴拉克说，他同内塔尼亚胡探讨了许多共同关心的问题，主要集中讨论了中
东和平进程。穆巴拉克强调，必须为尽快恢复阿以和谈努力营造一种适宜的气氛。
他说，他和内塔尼亚胡已就应将和平进程置于优先考虑的地位达成一致。穆巴拉克
对能够继续和平进程表示乐观。
　　穆巴拉克说，必须正确处理和平与安全的关系，有关各方普遍接受的公正和平
，是实现中东地区安全和稳定的关键。在和谈过程中，有关各方都不应做对和平进
程构成威胁的事情。穆巴拉克说，阿以之间关于和平的协议，是阿拉伯方面同以色
列政府签署的，而不是同某个政党签署的，因而应该得到尊重。
　　内塔尼亚胡说，以色列新政府履行同巴勒斯坦人签署的奥斯陆协议，并遵守以
前政府同巴勒斯坦签署的有关协议。他说，以新政府决心恢复同巴勒斯坦、叙利亚
和黎巴嫩的谈判，遵守马德里和会所确定的框架，但内塔尼亚胡又说，“以土地换
和平”原则有着多种解释，以色列对马德里和会框架也有自己的解释。
　　内塔尼亚胡说，以色列准备提高与巴勒斯坦政权的谈判级别。以色列外长利维
下星期将同阿拉法特进行会晤，他称“这是一个非常重要的步骤”。他说，以巴谈
判将首先讨论如何进一步执行已经达成的协议，然后才为最终地位谈判规定框架。
内塔尼亚胡承诺，以政府还将放宽对巴勒斯坦自治区的安全封锁，再允许１万巴勒
斯坦人进入以境内打工，同时还将允许增加运输车辆等通过安全通道，以减轻巴勒
斯坦自治区的经济压力。
　　内塔尼亚胡是今天上午乘专机抵达开罗的，在机场受到埃及总理甘祖里的欢迎
。他在甘祖里的陪同下，向开罗无名烈士纪念碑和埃及已故前总统萨达特墓献了花
圈。记者招待会结束后，穆巴拉克还在总统府设午宴款待内塔尼亚胡一行。
　　新华社开罗７月１５日电　美国总统克林顿今天向阿拉伯国家领导人保证，美
国不会改变其对中东和平进程的立场。
　　克林顿是在给巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特、约旦国王侯赛因和黎巴嫩
总统赫拉维的信中作上述保证的。
　　克林顿说，美国没有改变其对中东和平进程的立场，美国将继续支持和平进程
、坚持和平进程所基于的原则。
　　克林顿说，在目前阶段，美国将优先支持巴勒斯坦同以色列的和谈。他同时强
调，美国支持巴勒斯坦人的权利。
　　克林顿还希望叙利亚同以色列的和谈能取得进展，以推动黎巴嫩同以色列的和
谈。
　　（附图　[r9607317]）
　　７月１８日，埃及总统穆巴拉克（右）在埃及开罗总统府与来访的以色列总理
内塔尼亚胡举行会晤，就埃以关系、中东和平进程等一系列重要问题交换意见。
　　新华社记者　郑卫摄＊

１９９６０７１９
第６版／国际
简讯
美将组建反恐怖特工部队
■
０５
　　美国总统克林顿十五日下令组建保卫国家要害设施的特工部队，以防范和处理
恐怖主义分子实施爆炸和对重要部门的电脑及通讯系统进行的“电子袭击”。特工
部队将由联邦调查局牵头，国防部等部门派员参加。＊

１９９６０７１９
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
“一国两制”伟大构想意义深远
　　迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
王叔文
０５
　　“一国两制”方针是邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论的重要组成部
分，是我们党和国家推进祖国和平统一的一项基本方针和国策。这一方针，是党的
十一届三中全会以后逐步形成的。党的十一届三中全会把实现祖国统一大业作为新
时期的三大任务之一。为了实现祖国统一大业，邓小平同志不仅创造性地提出了“
一国两制”的伟大构想，而且对“一国两制”的基本内容作了科学的完整的论述。
　　　　　　“一国两制”方针形成的过程及其背景
　　这一方针的提出，最初是为了解决台湾问题。台湾是我国神圣领土不可分离的
一部分，早日结束台湾同祖国大陆的分离局面，对于完成祖国统一大业，振兴中华
，十分重要。１９８１年国庆节前夕，全国人大常委会委员长叶剑英发表谈话，阐
述了实现和平统一的九条方针政策，其中明确指出：国家实现统一后，台湾可作为
特别行政区，享有高度的自治权。台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，
同外国的经济、文化关系不变。这些方针政策，实际上已体现了“一国两制”的基
本方针。正如邓小平同志在１９８４年１２月的一次谈话中指出的：“‘一国两制
’构想的提出还不是从香港问题开始的，是从台湾问题开始的。１９８１年国庆前
夕叶剑英委员长就台湾问题发表的九条声明，虽然没有概括为‘一国两制’，但实
际上就是这个意思。两年前香港问题提出来了，我们就提出‘一国两制’。”这段
话，指明了“一国两制”方针制定的历史背景。１９８２年制定的现行宪法，第３
１条规定，国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体
情况由全国人民代表大会以法律规定。把“一国两制”的基本方针用根本大法的形
式肯定下来。
　　香港和澳门也是我国神圣领土不可分离的一部分。１９８４年１２月，中英两
国政府签署了关于香港问题的联合声明，确定中国政府于１９９７年７月１日对香
港恢复行使主权。１９８７年４月，中葡两国政府签署了关于澳门问题的联合声明
，确认中国政府于１９９９年１２月２０日对澳门恢复行使主权。在这两个联合声
明中，我国政府根据“一国两制”的基本方针，全面阐述了我国政府对香港和澳门
的基本方针政策。这些基本方针政策，是对“一国两制”基本方针的进一步丰富和
发展，并完整地规定在１９９０年制定、颁布的香港特别行政区基本法和１９９３
年制定、颁布的澳门特别行政区基本法中。
　　　　　　“一国两制”方针的涵义
　　邓小平同志对“一国两制”的涵义作了科学的全面的论述。他指出：“我们的
政策是实行‘一个国家，两种制度’，具体说，就是在中华人民共和国内，１０亿
人口的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。”这段话，高度地
概括了“一国两制”方针的基本内容。
　　首先，“一国两制”必须坚持一个中国，这就是中华人民共和国；坚持国家的
主权、统一和领土完整的基本原则。世界上只有一个中国，即中华人民共和国，对
特别行政区行使主权，在国际上代表中国。特别行政区是中央统一领导下的享有高
度自治权的地方行政区域。它们和中央的关系，是地方和中央的关系。
　　同时，在坚持一个中国的前提下，实行两种制度。一方面，中国的主体必须是
社会主义。中国人民１００多年来革命和建设经验雄辩地表明，只有社会主义才能
救中国，只有社会主义才能发展中国。因此，在祖国大陆１２亿人口中必须坚持社
会主义制度。另一方面，在特别行政区仍然保持资本主义制度，现行的社会、经济
制度不变，生活方式不变。正如邓小平同志强调指出的：“１０亿人口大陆的社会
主义制度是不会改变的，永远不会改变。但是，根据香港和台湾的历史和实际情况
，不保证香港和台湾继续实行资本主义制度，就不能保持它们的繁荣和稳定，也不
能和平解决祖国统一问题。”这段话，深刻地揭示了实行两种制度的重要性和必要
性。
　　　　　　“一国两制”　方针的重大意义
　　我国实行“一国两制”的基本方针，对于实现祖国的统一大业，维护国家的主
权和领土完整；对于国家社会主义现代化建设事业的发展，保持特别行政区的稳定
和繁荣；对于维护世界的和平，都有着重大的深远的意义。
　　第一，有利于实现祖国的统一大业。完成祖国统一，这是中国人民的共同心愿
和神圣使命。但实现统一的方式，可以有两种方式，一种是非和平方式，一种是和
平方式。正如邓小平同志指出的：“非和平方式，或者说用武力解决问题，总是不
好的。”怎样才能争取和平解决问题呢？我们党根据一切从实际出发，实事求是的
路线，提出了尊重台湾、香港和澳门的历史和现实情况，在这些地区设立特别行政
区，长期保持原有的资本主义制度，实行高度自治，也就是实行“一国两制”的方
针。香港、澳门问题的解决，表明这一方针是完全行得通的，是充满生命力的。在
台湾问题上，我们一贯坚持按照“和平统一，一国两制”的方针来结束两岸分离局
面，完成祖国统一大业，我们主张并一贯致力于和平统一，但不承诺放弃使用武力
，这不是针对台湾同胞的，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋
的。
　　第二，有利于特别行政区的稳定和繁荣，促进我国社会主义现代化建设事业。
实行“一国两制”的方针，在特别行政区继续实行资本主义制度，对保持这些地区
的稳定和繁荣，具有十分重要的意义。同时，它不仅无损于我国的社会主义事业，
而且可以对我国的社会主义现代化建设，起着有益的补充作用。
　　第三，具有重大的国际意义。实行“一国两制”方针，是从我国实际情况出发
提出的，符合包括上述地区在内的我国人民的愿望和利益，因此深受我国广大人民
的拥护。同时，也受到国际的普遍关注和赞赏。这是因为根据“一国两制”的方针
解决香港、澳门和台湾问题，有利于亚洲和世界的和平与稳定，并为和平解决国际
上许多历史遗留问题提供了范例。正如联合国前秘书长佩雷斯·德奎利亚尔指出的
：中英两国解决香港问题的方式应该大力提倡，这恰是我们在目前国际形势下非常
需要的。正是这样，“一国两制”的构想，具有重大的国际意义。＊
配图１张
　　１．压题照片为香港繁华商业区之一九龙尖沙咀。　新华社记者　张瑞琪摄
１９９６０７１９
第８版／体育
看者有心
奥林匹克缘文化绚烂
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　在亚特兰大，经常听到的一个词是“文化奥林匹亚”。
　　从古希腊起，奥运会就是人类展示其体魄与心灵成就的盛大庆典。当运动员在
赛场展示其体魄与技艺之时，诗人用诗歌，艺术家则用绘画和雕塑展示体育和运动
员永恒的魅力。可以说，体育从一开始，就与其他文化形态息息相关。体育，从来
就不是一种孤立的社会文化现象。
　　鉴于这一历史传统和精神，国际奥委会在其宪章中要求奥运会的主办国在召开
奥运会之前和之时举办艺术文化节活动，由此引出了文化奥林匹亚这一专有名词。
　　近２０年的奥运会文化艺术节活动一般历时４－１０周。１９６８年奥运会的
艺术节活动持续了近一年时间，本届亚特兰大奥运会则从１９９３年起就开始了文
化奥林匹亚活动，历时４年。亚特兰大奥运会文化艺术节确定的宗旨是：探索亚特
兰大市、佐治亚州和美国南部丰富而极为多样化的文化体验。在着眼民族和地区特
点的同时，本届奥运艺术节也具有国际性的特点。例如，这次艺术节的第一次活动
就是与举办１９９４年冬奥会的挪威利勒哈默尔的文化交流，名为“奥运会冬季赛
场：与挪威文化相会”。
　　世界各国的运动员汇集在一起，世界各地的文化也汇聚在一起，人们互相赏悦
不同文化的美感和特征，增进彼此的理解和交流。这就是奥运会，这里有激烈的竞
技，但没有生死相搏的冲突；这里固然多有对胜利者的称颂，但也不乏对“虽然落
后，但仍跑至终点”的失败者的钦敬；这里有公正规则下的平等参与，有胜固可喜
，败亦欣然的体育风度；这里禁止牛二式的死缠烂斗，鄙弃犯规的小招小术。
　　近年来有人提出了所谓的“文化冲突论”。如果说，人类历史上真有文化冲突
现象的话，其原因也是某些人的文化霸权心态和狭隘自大心态所致。此论的提出者
不妨看看奥运会，看看人类如何在体育文化上找到了一条竞赛而不冲突的道路。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
新闻官手记
为了打响第一炮
何慧娴
０５
　　这届奥运会我们中国体育代表团有能力冲击金牌的项目，比以往几届有所扩大
，过去集中在几个项目上，这次估计有２５个小项有能力冲击金牌。
　　有能力冲击，不等于就能拿到。本届奥运会共设２７１个小项，全世界有能力
冲击金牌的选手起码千人以上。
　　１６日晚上，代表团指挥部召开全体领队会，要求把保证工作做得过细、再过
细，帮助运动员面对现实，战胜自我，积极主动克服困难，尽快适应环境。
　　１７日晚，指挥部领导又召集第一天（２０日）比赛有能力冲击金牌的５个项
目领队、教练员开会，检查各项准备工作落实情况。
　　从汇报情况看，担任打响第一炮排头兵的１０米汽手枪王义夫、７２（＋）公
斤级女子柔道运动员孙福明、男子５４公斤级张祥森，以及女子１００米自由泳乐
靖宜、单莺，４００米混合泳吴艳艳，精神状态都不错，准备工作也正纷纷落实。
　　但是，要真正打响第一炮，也还有不少困难。例如：本次游泳比赛的水温只有
２５摄氏度，而以往世界比赛和我们平时训练水温均在２７至　２８摄氏度；我选
手必须尽快适应。王义夫生病尚未完全恢复；孙福明虽敢打敢拚，但容易急躁；张
祥森有实力、没把握，要摆正位置，敢碰强手……领队、教练尚需有针对性地做好
各项工作，帮助运动员调节出最佳竞技状态。
　　综合性运动会打响第一炮至关重要，它能起到鼓舞士气、振奋精神、乘胜追击
的作用。全团上下将全力以赴去实现这个愿望。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
往事如烟　雷顿改行当记者扑朔迷离　记者无奈作神探
陈昭
０５
　　在体操馆看训练时，正巧遇见第二十三届奥运会女子体操全能冠军雷顿。斗转
星移，并未在那张人们熟悉的娃娃脸上留下多少痕迹。她指着胸前挂的牌子给我看
，原来是《今日美国报》的记者。这位一夜成名、曾经身价百倍的昔日体操皇后，
如今早已嫁作他人妇。十二载悠悠岁月，当她看着美国队选手们训练时，多少流露
出几番感慨。
　　寻找各队训练，成了记者们这两天来最头疼的事。问中国代表团团部，他们也
爱莫能助。组委会这次改革，训练地点和时间直接通知到各队，连总部也不清楚。
记者们只好一个个去打听，即便如此，也还常常扑空。美国人的随意性很强，记者
们都成了追踪神探。有的记者索性采取守株待兔的笨方法，在训练场傻等，能逮着
一个算一个。　　本报记者　陈昭摄影报道＊
配图１张
　　１．雷顿神采飞扬
１９９６０７１９
第９版／读者之友
读者点题
法律界的“希望工程”
王斌来
０５
　　（本报记者　王斌来）
　　编者按：每个公民都可能会遇到这样或那样的法律问题，有时还不可避免地要
打官司。但是，并非所有公民都熟谙法律、懂得诉讼，于是，律师行业应运而生。
众所周知，律师提供法律服务是有偿的，如果作为当事人的公民由于某种原因而无
力支付律师费用，那么怎样才能得到律师的支持帮助呢？为解决这一问题，世界各
国都在致力于建立健全法律援助制度，即对需要法律服务而又不能承担诉讼费用或
难以支付律师费用的公民进行扶助，以维护其正当合法权益的一种法律保障制度。
在我国，司法部一九九四年初正式提出要建立法律援助制度，并于一九九五年着手
实施，同时提倡有条件的地方先行试点，探索实施适合本地情况的法律援助。今刊
发此文介绍有关情况，供读者参考。
　　　　　　（一）
　　从社会责任感和道义上讲，每一位律师都应尽可能地帮助那些遇到困难的当事
人。金钱固然重要，但是如果泯灭了同情心和使命感，受人尊敬的律师职业就会黯
然失色。每年为老百姓打几起公益官司，现在已成为我国许多律师的共识。
　　今年２月中旬的一天，年近七旬的肖秀群老人躺在病床上，紧紧拉着李广民律
师的手热泪盈眶。原来，肖秀群老人身患肺癌，已在河南漯河市人民医院住院４个
多月，花去医疗费３万余元。老人现在身无分文，不仅没办法继续治病，甚至连吃
饭都成了问题。但是，他的两个儿子在他住院期间既不去护理，又不支付医疗费。
伤心的老人抱着试试看的想法向漯河市汇中律师事务所伸出了求助之手。汇中律师
事务所果断地做出了对老人给予法律援助的决定，让李广民律师做肖秀群的诉讼代
理人，免费代理其状告儿子不尽赡养义务一案。经过律师的多次协调，人民法院已
受理此案，并同意老人免交诉讼费。
　　今年春节前夕，上海市高三学生小顾终于收到了父亲寄来的１２００元抚养费
。看到经诉诸公堂才得到的这笔钱，小顾感慨万端。１９９４年，小顾的父母离婚
，她随母亲共同生活，法院判决其父每月承担１００元的抚养费。可是仅仅过了几
个月，其父便停止了给付。小顾的母亲长期病休在家，每月只有很少的病假工资。
父亲不尽义务的行为给母女俩的生活造成了极大困难。万般无奈的小顾走进了成立
不久的浦东新区法律援助中心。听完小顾的哭诉，该中心当即决定免费代其催讨抚
养费。经过律师几个月的奔波，小顾父亲所在地的人民法院决定予以强制执行，浦
东新区首例法律援助案件画上了一个圆满的句号。
　　去年１１月９日，广州市法律援助中心正式开业，这是我国首家政府设立的专
门办理法律援助业务的律师服务机构。它的出现，意味着凡广州市民和持有暂住证
的外来人员，如遇到法律纷争而因经济困难无法聘请律师的，均可向中心申请法律
援助。如其申请获得批准，该中心将指派专职律师免费为其提供帮助。
　　　　　　（二）
　　在我国，法律援助其实并不陌生，只是还没有形成一个系统的制度。早在１９
５４年，《人民法院组织法》即规定：“辩护人有辩护权。人民法院认为必要时，
可以指定辩护人为其辩护。”这种指定辩护，费用由人民法院承担。１９９０年颁
布的《律师业务收费管理办法》中规定了律师免费或减收费用给予当事人法律帮助
的范围。《人民法院诉讼费收费办法》中也规定了当事人缓交、减交、免交诉讼费
的具体标准。应该说，这些规定带有明显的法律援助性质。今年新修改的《刑事诉
讼法》和新颁布的《律师法》在法律条文中对法律援助专门作了规定，在立法上迈
出了可喜的一步。而且，我国也已加入了包含法律援助内容的《世界人权公约》。
在我国建立法律援助制度，是社会发展的客观要求。随着社会主义市场经济体制目
标的确立，人与人之间的交往不断增多，各种社会关系、经济关系日趋复杂，寻求
法律帮助的人越来越多，必然有一些人因经济困难而得不到应有的法律帮助。这有
悖于我国宪法规定的“公民在法律面前一律平等”的原则。社会主义国家公民的基
本权利不仅要在法律上得到全面的体现，而且在现实中应当得到真正的实现。每一
位公民（包括经济困难的人）都有权获得律师的法律帮助。从实践中看，全国一些
城市，如北京、上海、武汉、广州、郑州、无锡、杭州等地，积极探索、开展法律
援助工作，并制定了一些有关的规章制度，如《北京市法律援助基金的设立、管理
、使用办法》、《浦东新区法律援助计划》、《广州市司法局法律援助试行办法》
、《郑州市司法局律师事务所法律援助规定》等等。
　　　　　　（三）
　　是不是所有的申请者都会获得法律援助呢？是不是所有类型的案件都可以申请
法律援助呢？这是长期以来法学界重点研究的问题。今年５月１５日，全国人大常
委会第十九次会议通过了《中华人民共和国律师法》，其中第六章第四十一条明确
规定，公民在赡养、工伤、刑事诉讼、请求国家赔偿和请求依法发给抚恤金等方面
需要获得律师帮助，但是无力支付律师费用的，可以按照国家规定获得法律援助。
这条规定实际上限定了法律援助的对象和范围。法律援助的对象仅限于公民，排除
了法人，是考虑法律援助是一种人权保障制度，旨在使公民权利能够公正、平等地
实现。若允许向法人提供法律援助，一些法律服务机构和人员为争夺案源，可能会
打着法律援助的旗号擅自降低收费标准，助长不正当竞争行为。目前，对法律援助
的范围加以适当限制主要是因为：我国法律援助仍处在探索阶段，应把有限的援助
资金用在最急需之处；法律服务队伍供不应求，经济不发达的地区更为严重，应把
有限的法律援助力量集中起来。
　　法律援助是一项造福群众的神圣事业，人们从中看到的不仅仅是对弱者的同情
，更为重要的是社会正义的实现。如果您需要打上述五种官司又没有足够的费用，
不要忘记法律援助会帮您的忙。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
首届世界围棋最强赛　马晓春负于武宫正树
葛洪
０５
　　本报东京７月１８日电　首届世界围棋最强赛第四盘今天在东京举行，马晓春
中盘负于日本九段棋手武宫正树。
　　此役当地时间上午９时３０分在日本棋院开枰。马晓春提前５分钟来到赛场，
神情怡然。武宫正树正点到达，落座后便执黑以三连星开局。马晓春沉思良久，约
一分钟过后，执白子以二连星应对。马晓春的布棋清晰流畅，似行云流水；武宫正
树则是落子如飞，气势咄咄逼人。中午第５８手封盘时，双方实地相当，棋局平稳
。
　　下午１时３０分续弈。马晓春曾一度占优，武宫正树毕竟是沙场老将，在官子
阶段不断地连施妙手。经过８个小时３５分钟的较量，武宫正树中盘取胜。
　　比赛由本报和韩国东亚日报主办。　（葛洪）＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
短波
■
０５
　　本届奥运会乒乓球赛将取消并列第三名。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
超短波
郑剑
０５
　　奥运会期间，中央电视台将首次采用电视会议系统报道赛事盛况。这项服务
是由北京电信管理局和ＡＴ＆Ｔ公司联合提供赞助的。　（郑剑）＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
实话实说
闲话“闲话”
程绍堂
０５
　　俗话说，无事生非。生活中总有这么一种人，闲散无事，却又不甘寂寞，便寻
着法子说东道西，调三窝四，甚至无中生有，飞短流长。
　　闲话虽然是闲话，但一出口就不闲着了，就会不胫而走，迅速扩散开来。倘你
不加理会，则会满城风雨，搅得你难以安生；如你认真起来，又无从寻找对手。国
人常以“身正不怕影斜”抵御闲话。但即使是无所畏惧，恐怕也难免受一点儿影响
。闲话不仅会无端地生发一些唇舌纠纷，而且损害他人形象。可以说，闲话是一种
社会公害。
　　既然闲话是一种有害的陋习，为什么有的人却乐此不疲呢？窃以为，原因有三
：一是事业心差，无所事事，借闲话以打发寂寞无聊的时光；二是心术不正，以诽
谤他人为能事，借以达到个人某种目的；三是盲目从众，人云亦云，随波逐流。
　　在建设两个文明的今天，理当摈弃说“闲话”之陋习。有说闲话之癖者，不妨
把“静坐常思己过，闲谈莫论人非”的古训作为座右铭，不时提醒自己，把精力用
到正地方上去。如果对他人真有意见，不说出来憋得慌，就把话说在当面，把意见
摆到桌面上来。＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
朋友信箱
谈谈“不够意思”
何循建／心语
０５
　　前段时间，我的几个朋友来信说要在我们部队驻地打工，让我给他们穿针引线
。我对他们说，部队不允许亲友来驻地打工，他们竟说我“不够意思”。最近，我
的未婚妻来部队，让我给她在驻地找份工作，我还是没答应。结果，她很生气地走
了。我不明白：我这样做是“不够意思”吗？
　　新疆吉木萨尔县驻军某部　何循建
　　“不够意思”在日常生活中用得很广泛，它并没有特别确切的含义，在不同的
场合有不同的内涵，就来信所举的两件事来说，它是一种纯从自身的利害得失出发
对别人言行的指责，并没有可以摆到桌面上的理由或根据，严格说来是一种自私心
态的外露。所以，当别人说你“不够意思”时，你不妨回敬一句：“从我的角度听
你这句话，你也不够意思。”当然，这样回敬也同样走入了“以自我为中心”的误
区。正确的做法是“以原则为中心”。就这件事而言，部队的规定就是原则。
　　你的亲友和未婚妻因为你是部队干部，对你的期望值较高，希望你顾念亲情或
人情能给予他们改变现状的机会，没有考虑到部队的规定，没有从你的角度为你考
虑，情急之下难免会有怨气，又找不到更好的词，就用“不够意思”表示不满意。
其实，既然你已经向他们讲明了道理，他们也许并无真正责备你的意思，只是觉得
面子上下不来，又有些失望而已。你不妨选择一个合适的机会，再心平气和地同他
们好好谈谈。　　心语＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
事中有法
作伪证要负法律责任
杨秀岐
０５
　　最近，莱西市人民法院审结了一起原告莱西市合金铸造厂与被告河头店镇铁造
厂之间的钢球货款纠纷案。法庭在审理过程中对提供伪证的原告方的前任厂长赵某
罚款５００元。
　　被处罚人赵某系原告前任厂长。１９９５年８月，该厂因钢球货款纠纷向法院
提起诉讼，要求被告清偿货款。本案在审理过程中，双方就钢球价格问题发生争执
。庭审中被告向法庭提供了两份由赵某代表合金铸造厂与被告签订的购买钢球价格
协议，时间分别是１９９４年７月１日和１１月５日，当时赵某尚任厂长。对此，
原告提出了异议并要求法庭查实。法庭在深入调查后，查明该协议确属赵某与被告
所签，但时间是１９９５年８月，此时赵已无权与被告签订这份合同，是原告起诉
后，被告要求赵某做的，不仅不具有法律效力，而且是一种严重的作伪证行为，妨
害了法庭审判活动的正常进行。为此，法庭依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百零二条规定，对赵某作出了罚款处理。＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
普通人的故事
与韩老爹“交锋”
周云龙
０５
　　苏北东台小城有一位普普通通的退休工人韩善卿，两年前我与他相识，便有一
种相见恨晚的感觉。
　　６７岁的人了，怎么说也是一个老者，他却用红漆在门板上刷了两行字：我未
老应尊敬老，钱要挣为福利挣。他身居斗室，吃穿用极为简单，每月二三百元的退
休金，要养活一家５口人，１０多年来，他却一以贯之地为素不相识的孤寡老人送
钱送物。记者问他一共花了多少钱，他说：“我记着那数字干吗？”
　　我曾问他：“您为什么照顾那些老人？”他反过来问我：“你会不会老？人老
了要不要有人照顾？”
　　“您不也老了吗？”
　　“哈哈，你看我，身体不比你差，米饭还能吃上一大碗！”
　　“您咋不先改善改善自己的生活呢？”
　　“我现在的日子比过去强多了，吃穿用都不愁。”
　　“我想听您一句真心话，您做好事为什么？”
　　“什么‘为什么’？人人都应该做好事。我做了１０多年好事，从没有张扬过
，都是你们记者找上门来，问这问那，有人还不相信我是真心的，你就是一个！其
实，我还怕碰到你们，一采访就是半天，影响我的工作哩！我不工作了，哪来钱再
给老人做好事！”
　　顿了顿，他又补充了一句：“不过，你们多报道报道也好，这样可以推动大家
都来帮老人做些好事。”
　　那天，韩老爹也许正好闲着没什么大事，因而几乎有问必答。有时候，韩老爹
对记者的采访并不太配合。一次，有位摄影记者想给他拍一组尊老敬老的图片，他
板着脸对记者说：“总叫我干这干那，人家看了照片要骂我韩某人弄虚作假！”
　　“五一”节后的一个双休日，我从韩老爹家门前经过，见他正就着菜喝酒。我
跳下车问：“这两天有什么新闻呀？”
　　“新闻可多啦！你们成天坐在办公室里，不往外跑，哪行啊？告诉你，全市３
０个乡镇，我已跑了２８个，还有新农、新街两个乡镇敬老院没去。过些天准备就
去。”
　　“那好哇！到时我跟您一道儿去！”
　　“你和我一起去？我骑自行车，你干不干？”
　　“怎么又骑车去？几十公里路呢！”
　　“你没看电视上的新闻呀？上海的三个老人骑车周游全国，宣传香港回归。我
就不能骑车周游全市宣传尊老敬老吗？”
　　“那您什么时候去？”
　　“等到哪个礼拜天，人家（敬老院）院长不在的时候再去。”
　　“为什么？”我又有些不解。
　　“院领导在场，你不是故意想人家招待吗？你本身是去做好事的，却去吃人家
一顿，还要烦人家接待，像话吗？”
　　“下乡反正总要吃饭吧？”
　　“自己掏钱街上买呗！你在家里吃不吃饭？”
　　…………
　　每次见面，我们都少不了这样的“交锋”。说实话，我十分乐意和这样一位老
人面对面地聊天。站在这位白发苍苍的老人面前，我仿佛面对着一面人生的镜子，
往里一瞧便看到了自己的美与丑，同时还看到了一个老人不老的本色！
　　江苏东台市委通讯站　周云龙＊

１９９６０７１９
第９版／读者之友
世相百态
恪守一规四十年（图片）
吴政保
０５
　　这对年逾七旬的夫妇名叫刘崇信、胡莲英。他们生活在赣中山区永丰县恩江镇
，相伴在街头修伞４０年，始终恪守一条规矩：修伞对中小学生、孤寡老人、残疾
人免费，每月还有两天义务修伞。有人计算过，他们累计修伞１０多万把。
　　　　　　　　　　　　　　　　江西永丰县委办公室　吴政保＊
配图１张
１９９６０７１９
第１１版／台港澳
香港基本法问答
中央各部门和省市区“九七”
    后可否在港设立机构（香港基本法问答）
■
０５
　　问：中央政府各部门、各省市自治区１９９７年７月１日后可赴港设立机构吗
？
　　答：１９９７年７月１日后香港实行“一国两制”、“高度自治”，中央所属
各部门与香港特别行政区政府相应部门之间不存在隶属关系。从中央到地方的各级
政府机关，都不得干预香港特别行政区根据基本法自行管理的事务。
　　按照香港基本法规定，１９９７年７月１日后，中央各部门，各省、自治区、
直辖市如需在香港设立机构，须征得香港特别行政区政府同意并经中央人民政府批
准。如果香港特别行政区不同意，中央不批准，任何部门都不能在香港设立机构，
当然也不能派人驻港。派人驻港要经过严格审批，名额也有限制。
　　内地所有在香港特别行政区设立的机构和人员，均须遵守香港特别行政区的法
律，自觉按法律办事。＊

１９９６０７１９
第１１版／台港澳
■
增进民族团结　促进祖国统
　　——台湾少数民族研究会首届学术研讨会侧记
王炽／徐运平
０５
　　（新华社记者　王炽　本报记者　徐运平）
　　日前，数十位从事少数民族研究的专家、学者聚集北京，成立了一个全国性学
术团体——台湾少数民族研究会，同时举行第一届学术研讨会，对世居台湾的少
数民族即高山族的历史、语言和现状等进行专题学术探讨。
　　研讨会上，大多数学者、专家认为，生活在台湾的少数民族，主要是世居台湾
的高山族和迁居台湾的蒙古、藏、满、回、维吾尔等民族。后者人数相对较少，而
高山族人口去年逾３４万人，约占台湾２１００万人口的１．８％。台湾少数民族
研究会的任务除了加强与台湾的蒙古、藏、满、回、维吾尔等民族的联系外，主要
侧重于对世居台湾的少数民族即高山族的研究。北京学者张崇根经过多年的潜心研
究，认为，早在３万年前的旧石器时代，高山族的先民经过当时还是一片平原的台
湾海峡，从祖国大陆来到台湾，自此就生息、繁衍在这片土地上。他说，六七十年
代在台湾发现的“左镇人”化石和长滨文化遗址出土文物，证明那时生活在台湾的
古人类与北京周口店“山顶洞人”极其相似，“左镇人”和“山顶洞人”被考古学
家称为“有如堂兄弟之亲”。到了新石器时代，台湾大坌坑文化、凤鼻头文化、圆
山文化以及十三行文化，都有有肩石斧、有段石砖和印纹陶，这些都是源于祖国大
陆，从而更加充分说明台湾的史前文化与祖国大陆文化有着直接、紧密的联系。来
自福建的学者分析闽台“地缘——人缘”的密切关系，认为，台北大坌坑遗址、
金门富国墩遗址和福建平潭壳址头遗址年代相近，文化特征接近；稍晚的台北圆山
文化和高雄凤鼻头文化“应是福建昙石山文化（闽侯）等的影响下产生的”。他们
说，在闽台两地世居的少数民族中人数最多的分别是畲族和高山族。遗传学家经过
严密的定量分析，证明高山族和祖国大陆的苗、瑶族有着密切的血缘关系。畲族与
苗、瑶族文化相通，关于畲族起源有著名的“畲瑶同源说”。
　　近些年来，台湾岛内“台独”分子重拾日本殖民统治者牙慧，竟称高山族祖先
是“马来亚人”，为他们分裂祖国寻找依据。对此，与会的专家、学者给予了严正
的驳斥。福建学者赖永彩等指出，不少台湾学者都认为高山族祖先来自于祖国大陆
。台湾学者许和平所著的《台湾采风录》一书认为，高山族的祖先是从祖国大陆“
迁来居住的一宗族”，批驳日本殖民主义者关于岛内少数民族是马来亚人后裔的说
法。
　　关于台湾高山族同胞经济、政治、文化生活现况，与会的学者、专家批评台湾
当局对岛内少数民族缺乏应有的尊重和重视，致使高山族同胞对他们所处的现实不
表满意。厦门大学教授陈国强等人今年５月曾赴台中县，对高山族的姓名进行实地
调查。他们向研讨会提交的论文说，世居台湾的少数民族没有文字和姓氏制度，只
有自己和父亲的名字联名制。５０年代初，台湾当局在高山族中强制推行汉化姓名
，有些人的姓名甚至是在不知情的情况下由户政单位“赐予”的，有的子女和父母
不同姓，给高山族同胞姓氏和血缘关系造成混乱。福建学者郑素文、傅寿坤等认为
，台湾当局长期禁止高山族使用本民族语言，不设置高山族历史、文化课程，忽视
少数民族文化特点，推行错误的文化教育政策，致使台湾高山族学生升学率低，辍
学率高；台湾当局还不加区别地实行有关经济政策，给高山族经济发展带来许多困
难。此外，台湾当局很长时间没有管理高山族事务的专门机构，直至８０年代末才
在“内政部民政司”下设一个科处理有关民族事务。在台湾中高级“行政官员”中
，高山族同胞人数更是极少。
　　参加研讨会的学者、专家指出，台湾高山族同胞是中华民族大家庭中的一员。
他们在长期的社会发展中，形成了丰富多采的独特的精神风貌，富有爱国、反抗外
来侵略的光荣传统。我们应通过对台湾少数民族的研究，加强两岸各族人民之间的
了解，以增进中华民族的大团结。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
青梅煮酒
崛起的象征
刘小明
０５
　　来自中国的吕圣荣女士今天在国际奥委会全会上当选为新委员，她的当选意味
深长。
　　吕圣荣担任国际羽毛球联合会主席职务已有３年，她工作卓有成效，精通英语
，经国际奥委会执委何振梁的积极推荐和萨马兰奇主席的提名，终于被选为国际奥
委会这个重要体育组织中为数不多的女委员之一。这样，国际奥委会历史上第一次
同时有３名中国人（其中一人来自中国台北）成为委员。
　　国际奥委会委员不过百余人，他们虽然并不代表国家或地区奥委会，但哪个国
家的委员多，在一定程度上表明这个国家的体育在国际上地位重要，有更多的发言
权。另外，由于亚洲人在国际奥委会中人数不多，把亚洲占优势的羽毛球项目的国
际组织负责人选入国际奥委会，这表明国际体育界对正在崛起的亚洲体育的重视和
尊敬。
　　吕圣荣的当选，还可以看作是一种象征。它象征着中国妇女在体育领域是一支
不可忽视的力量，有着重要的位置。这次中国奥运代表团中，女运动员占２／３，
还有不少女教练、女官员，代表团新闻发言人也是女性。同时，它也象征着国际奥
委会多年来致力于促进妇女解放的努力取得新成果。现在女委员的数目逐渐增加，
正朝着１０％的近期目标靠近。此次亚特兰大奥运会女子项目比以往大大增加，许
多过去很少派女运动员参赛的伊斯兰国家，如伊朗、巴基斯坦、马来西亚、阿尔及
利亚等，这次都派出不少女选手参赛。
　　吕圣荣当选国际奥委会委员值得庆贺。＊

１９９６０７１９
第８版／体育
■
杠上纤纤燕欲飞
　　——莫慧兰在赛前训练中（图片）
汪大昭
０５
　　杠上纤纤燕欲飞——莫慧兰在赛前训练中　　　本报记者　汪大昭摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第１１版／台港澳
■
台湾幼教专家在燕郊创办幼儿园
王连伟／蒋建华
０５
　　本报讯　台湾幼教专家许春梅女士与其丈夫陈永昌先生热心幼教事业，最近他
们在祖国大陆多次观光考察后，投资８００多万元人民币，在京东燕郊兴建了一所
“幼幼”幼儿园，并于７月９日举行了开园仪式。柳倩、阿老等著名书画家应邀前
往幼儿园与艺术班的儿童们同桌挥毫泼墨，传授技艺。
　　这所占地２４亩的幼儿园，设有一座５层高的主楼及附属楼舍，能同时容纳４
００多名儿童。幼儿园配有花园、儿童游乐场、图书馆、影院、琴房等设施，楼内
设有一个６００平方米的礼堂以及多种进口设备、器械和玩具。
　　据介绍，“幼幼”幼儿园是台湾基隆“幼幼”幼稚园的姊妹园。陈先生表示，
今后将尽全力投入幼教事业，努力促进两岸文化教育交流，继承和发扬民族优秀文
化传统，精心培养下一代。　　（王连伟　蒋建华）＊

１９９６０７１９
第１１版／台港澳
■
百余位书画印名家在厦门聚会
钱守仁
０５
　　本报讯　海内外百余位书画印名家日前在厦门聚会，研讨中华民族文化，交流
书法、绘画技艺，并希望越来越多的人关心与支持中国和平统一事业。全国政协副
主席、中国和平统一促进会会长万国权出席了研讨会。这次研讨会由中国和平统一
促进会、海峡两岸书画印名家联谊会和厦门市经协集团联合举办。　（钱守仁）＊

１９９６０７１９
第１１版／台港澳
台港澳
展现世纪之交香港之命运
鲁远
０５
　　一九九七年，我国将对香港恢复行使主权，迎来“一国两制”下繁荣、稳定的
新香港。中国社会出版社不失时机地出版了新作《告别港英：两个世纪之交的两个
香港之命运》，展现了中国恢复对香港行使主权的历史、方式、心态和结局。
　　告别港英，体现了中国的大国风度、中国人民的成熟的心态。尽管香港被英国
割占，是不平等条约下的产物，但中华人民共和国尊重历史与现实，坚持维护国家
主权的严正立场，与英国政府通过谈判，使香港问题得以圆满解决。
　　香港在近几十年来一跃成为国际金融、贸易中心，经济竞争力在世界名列前茅
。出现这一奇迹最主要的是祖国内地的支持与香港人的努力。可以讲，香港的繁荣
，主要是以中国人为主体的香港人干出来的。既然如此，告别港英的香港人在经济
上、政治上一定会干得更出色。
　　邓小平同志在纷繁复杂的国际形势面前，以惊人的洞察力和超人的思维，提出
了“一国两制”的伟大构想。这一创举，奠定了告别港英政府、确保香港平稳过渡
的基础，更为香港的繁荣、稳定和“高度自治”做了实事求是的安排。＊

１９９６０７１９
第１１版／台港澳
■
宁河举行罗兰作品研讨会
王锦鹄
０５
　　本报讯　台湾著名女作家罗兰作品研讨会，最近在她的家乡天津市宁河县芦台
镇举行。
　　罗兰，原名靳佩芬，１９１９年出生于宁河芦台镇，１９４８年赴台湾，一直
做广播电台节目主持人。罗兰著有《罗兰小语》五辑，《罗兰散文》七辑，长短篇
小说五部，并有诗论、游记、诗歌等多部著作。去年夏季，罗兰出版了她的力作—
——自传体小说《岁月沉沙》三部曲，从蓟运河畔写起，在赴台度过与亲人４０年
隔绝的生活后，她犹如“风雨归舟”人，回到了阔别的故乡。
　　罗兰女士对家乡的热土充满感情，对家乡的发展也非常关心，她曾１２次回祖
国大陆访问探亲。　（王锦鹄）＊

１９９６０７１９
第１１版／台港奥
■
图片
王荣久
０５
　　澳门中国银行大厦（图中右侧）和葡京酒店（图中左侧）是澳门颇具特色的两
座大型建筑，也是不断发展的澳门金融业和旅游娱乐业的标志。１９９２年５月落
成的中银大厦有３８层，高１６０多米，为澳门最高建筑。　本报记者　王荣久摄＊
配图１张
１９９６０７１９
第１１版／台港澳
■
皖港合作　大有可为——访安徽省省长回良玉
陶世安
０５
　　（本报记者　陶世安）
　　在香港即将回归祖国之际，如何抓住机遇，加强皖港两地经济合作，促进安徽
经济持续发展？这是安徽省省长回良玉近来思考颇多的一个问题。日前，他就此接
受了记者的采访。
　　回良玉省长说，安徽省在改革开放大潮的推动下，经济持续快速健康发展。１
９９２年至１９９５年，经济平均增长１９％，增幅居全国前列，去年国民生产总
值登上了２０００亿元的台阶。经济实力的增强不仅为发展安徽同香港及海内外的
合作，也为安徽跨世纪的发展奠定了良好的基础。安徽省在中西部地区具有相对的
地理优势。境外的投资者和香港制造业者为获得成本优势和更高的利润，正把目光
投向内陆地区，无论投资区域由南部沿海向北扩展，还是由东部沿海向西扩展，或
是沿长江而上，安徽省都是交汇点、过渡带，处在承东启西、承南启北的有利位置
。此外，皖港两地经济发展水平差距大，经济结构不同，生产要素互有长短，互补
性很强。在这个经济融合过程中，安徽需要香港这个国际“窗口”，香港也需要安
徽这样一个资源丰富、市场广阔的腹地。
　　他兴致勃勃地谈到，为了扩大对外开放，促进皖港间的经济合作，近年来安徽
在促进经济快速增长的同时，致力于基础设施建设，投资环境有了很大改善，全省
建成了铁路、公路、水运、航空兼备的综合运输体系。目前，安徽的铁路密度居华
东首位，公路建设和内河航运分别居中部地区第二和第三位。全省拥有６个机场和
５个对外开放口岸，辟有两个国家级和１９个省级经济技术开发区，其设施装备均
已具备对外合作的条件。与此同时，全省还根据对外开放的需要，制定了一批符合
国际惯例的法规，最近省政府颁布的《关于加快利用外资的决定》，在本省的权限
范围内制定了一系列优惠政策，对境外资金尤其是港资颇具吸引力。
　　他高兴地说，现在越来越多的境外客商，尤其是港商看好安徽这片生机勃勃、
充满希望的热土，来这里投资，寻求合作。全省已批准的３４０９家三资企业中，
港资占５６％。皖港间的进出口贸易额在安徽的进出口贸易总额中占有重要的份额
。一批港澳台知名实业家和大财团驻足安徽，已取得良好的业绩。在日前召开的安
徽省１９９６年合肥招商会上，安徽省推出了３６２个省级重点招商项目，引起了
客商浓厚的兴趣，三天内就有１０８个项目签订了合同、协议，其中利用外资超
过千万美元的有１６个项目。
　　安徽经济发展正进入关键时期，全省上下正在积极推进科教兴皖、外向带动、
可持续发展三大战略，为在“九五”期间实现从农业大省向农业强省、资源大省向
加工业大省、人口大省向经济大省的跨越而努力。
　　回省长满怀信心地说，随着香港回归祖国日期的临近，皖港经济合作会愈加密
切。国家支持中西部发展的战略已开始实施；京九铁路已经建成即将投入运营；以
浦东为龙头的长江流域的开发势头强劲，都为安徽扩大开放提供了前所未有的良好
机遇。我们将抓住机遇，发挥优势，采取更加灵活务实的政策，进一步扩大全省对
外开放的步伐。我们希望通过香港这个“窗口”，架起安徽走向世界的桥梁。在加
快引进外资、扩大资金投入的同时，注意引进国际先进技术与管理经验，促进增长
方式的转变，还要通过香港来进一步开拓国际市场，提高安徽经济的外向度。香港
制造业正在再次北移，需要提升投资结构、扩大投资空间，我们将为香港投资者提
供资金安全、回报率较高、适宜中长期投资的投资环境，对港资企业坚决执行国家
对投资中西部地区实行的优惠政策。他深信，皖港合作，大有可为。＊

