１９９６０７０１
第１版
■
关于讲政治（１９９６年３月３日）
江泽民
０５
　　最近，中央强调一个重要精神，就是领导干部一定要讲政治。我在十四届五中
全会、中央经济工作会议、中央军委扩大会议、中央政法工作会议、全国宣传部长
会议以及在北京、西北、广东的考察中，都讲了这个问题。党内外普遍认为，现在
强调这个问题很有必要，也很重要。今天，我想就这个问题再讲点意见。
　　讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。从我们的老祖宗马
克思、恩格斯、列宁，到毛主席和邓小平同志，可以说是一以贯之的。这也是我们
党的优良传统。为什么现在要强调一下这个问题呢？目的是希望全党更加坚定不移
地、更加全面正确地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线，把我国的改革开放和现代化建设搞得更好。
　　党的十一届三中全会确定以经济建设为中心，这是我们党在深刻总结历史经验
基础上作出的战略决策，实践已经充分证明这个决策是完全正确的。经济是基础，
解决中国的所有问题，归根到底要靠经济的发展。从这个意义上说，集中力量把经
济搞上去，实现中国的现代化，本身就是最大的政治。所以，无论形势发生怎样的
变化，除了发生大规模的外敌入侵，坚持以经济建设为中心，这一条是绝对不能动
摇的。在坚持经济建设这个中心的同时，必须坚持四项基本原则、坚持改革开放这
样“两个基本点”。这也是实践充分证明了的客观真理。坚持这“两个基本点”，
都是为了保证和促进经济建设这个中心任务和社会主义现代化目标的顺利实现。我
国的改革开放搞得很成功，要继续坚定不移地把它搞得更好，以不断增强经济和社
会发展的活力。四项基本原则是保证经济建设和改革开放最根本的政治条件。坚持
党的基本路线一百年不动摇，包括一个中心和两个基本点都不能动摇。如果认为以
经济建设为中心，就可以忽视其他方面的工作；或者认为经济搞上去了，其他事业
就会自然而然地上去，那就不对了，这样的想法和做法都是不符合实际的，都是片
面和有害的。我们一定要学会辩证地认识和处理改革、发展、稳定的关系，经济同
政治的关系，物质文明同精神文明的关系，生产力同生产关系、经济基础同上层建
筑的关系。
　　社会主义现代化是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益，最
根本的利益。这是邓小平同志在改革开放之初就提出来并讲得很清楚的。搞经济建
设、搞现代化建设必须有政治保证。这也是邓小平同志在改革开放之初就提出来并
讲得很清楚的。１９８６年在视察天津时他又强调：“改革，现代化科学技术，加
上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治。”这个思想十分重要。中
央最近强调讲政治，就是要把邓小平同志的这个思想坚持贯彻好。我们要求领导干
部讲政治，绝不会影响经济的发展，更没有任何意思要去以政治代替经济，恰恰相
反，而是为了创造更加充分的政治条件和提供更强有力的政治保证，确保全国人民
一心一意地把经济建设更好更快地搞上去。我们讲政治，绝不是像境外一些报刊歪
曲的那样，中国又要回到过去搞什么阶级斗争为纲，搞什么“左”的那一套了。更
不是也绝不会去搞什么运动。他们制造这样的舆论是别有用心的，我们的同志要警
惕，不要上当。有这样的担心和疑虑是毫无必要的，也没有任何根据。我们讲政治
，也绝不是简单重复一些政治口号，不是搞空头政治，而是像邓小平同志早就讲过
的那样，要使政治同经济、政治同各项业务紧密结合在一起，保证经济工作和其他
各项工作沿着正确的方向更好更有秩序地进行。
　　我们讲的政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义的政治。我
在五中全会讲过，政治包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别
力、政治敏锐性。政治是经济的集中表现，是为经济服务的，这是马克思主义的基
本原理。没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治。没有强有力的政治保证，
经济建设是搞不好的。只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路线、基本方
针和各项政策，把国家的法律、法规，贯彻到经济建设和各项工作中去，防止和排
除各种错误思想、错误倾向的干扰，保持正确的发展方向；只有讲政治，才能动员
、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目
标而共同努力奋斗；只有讲政治，才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，
有力地打击国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活动，为经济的发展创造
良好的社会政治环境；只有讲政治，才能妥善处理各种利益关系，最大限度地调动
各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；只有讲政治，才
能提高广大干部特别是各级领导干部的思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力
，从而提高领导经济建设和现代化建设的水平；只有讲政治，才能坚持党的全心全
意为人民服务的宗旨，保证党的坚强团结、党同人民的坚强团结，保持党同人民群
众的血肉联系。总之，坚持讲政治，是党的基本理论、基本路线的必然要求，是建
设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。
　　总的说来，我们的各级领导干部绝大多数是注意讲政治的。如果没有这一条，
我们的改革开放和经济建设不可能取得这么大的成绩。但是也应看到，在有些地方
和部门的一些同志中间，确实存在不注意讲政治甚至忽视政治的问题，以致造成思
想政治建设薄弱，思想政治素质下降。这种现象很值得我们重视。现在有的干部不
读书，不看报，不研究文件，不调查研究，很少从政治上观察形势、考虑问题，缺
乏应有的政治辨别力和政治敏锐性。有的对党的方针政策和决策，合意的就执行，
不合意的就不执行，有些事情明明中央已三令五申，他在那里仍然充耳不闻，我行
我素。有的地方和部门的保护主义发展到相当严重的程度，为了他那一点局部利益
或者个人利益，甚至连犯罪的问题都加以保护。有的是非不分，对明显违背马克思
主义、违背党的基本路线和政策的错误言行也不反映、不报告、不抵制、不斗争，
甚至传谣信谣，传播小道消息。有的为了追求个人名利，热衷于拉关系，串门子，
把吹吹拍拍、拉拉扯扯这种极为庸俗的作风带到党内来。有的精神不振，遇到问题
绕着走，工作敷衍塞责，搞形式主义，甚至弄虚作假。有的群众观点淡薄，不联系
群众，不关心群众疾苦，不帮助群众解决实际问题，甚至欺压群众。有的以权谋私
，严重损害国家和人民的利益，甚至坠入犯罪的泥坑。有的在对外交往中，不维护
国家和民族利益，甚至丧失国格和人格，等等。还可以举出一些。这些问题的出现
，固然有多种多样的原因，但根本症结在于不学习，不注意提高自己的思想政治素
质，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治。中央一直强调，全党同志首先是各
级领导干部，必须坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论，就是为了使大家提高政治水平、理论水平，全面地正确
地积极地贯彻党的基本路线。我在全国宣传部长会议上讲过，领导干部在原则问题
上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限。比如马克思主义同反马克思主义的界限
，社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化的界限，社会主义民主
同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社会主义思想
同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文
明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限，等等。在这样一些重大问题上，我们
的领导干部不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张背道而驰的言论听之
任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来。分清这些界限，
保持清醒头脑，才能保证建设有中国特色社会主义事业的健康发展。
　　这里我想再讲一下民主问题。民主是个政治概念，属于上层建筑范畴。世界上
从来就没有什么抽象的超阶级的民主，也没有什么绝对的民主。民主的发展总是同
一定的阶级利益、经济基础和社会历史条件相联系的。每个国家都有自己的历史传
统和经济社会发展的实际情况，民主应该适合自己的国情。我们是共产党领导的社
会主义国家。共产党执政的实质是人民当家作主。我们的社会主义民主制度，体现
了最广泛的人民民主，最适合我国国情，因而是最好的民主制度。美国和其他西方
国家一些人总想把他们的议会民主那一套东西推广到全世界，成为普遍的模式。这
是一种空想。西方有什么上院、下院，我们的最高权力机构就是一个，就是全国人
民代表大会。正如邓小平同志指出的：“我们实行的就是全国人民代表大会一院制
，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国
家的兴旺发达，避免很多牵扯。”我们国家的一切权力属于人民。这是西方国家无
法比拟的。我们完全可以理直气壮地说，我国的人民代表大会制度比西方国家的“
三权鼎立”制度要民主得多、优越得多。当然，我们的社会主义民主也还要随着经
济、文化和社会的进步在实践中不断地发展和完善。
　　（原载《求是》杂志第１３期，新华社北京６月３０日电）＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
规范贷款行为　提高贷款效益　贷款通则八月一日起实施
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：为了规范贷款行为，维护借贷双方的合法权益，提
高贷款使用效益，中国人民银行６月２８日正式颁布了《贷款通则》，决定８月１
日开始在全国实施。
　　据了解，《贷款通则》是我国建国以来第一部系统、全面的信贷管理的行政规
章。《贷款通则》是依据《中国人民银行法》、《商业银行法》、《公司法》、《
票据法》等有关法律，在总结国内外贷款管理有效办法的基础上制定的，其内容涉
及了贷款管理的方方面面，共分十二章八十条，是迄今以来最全面、最系统的贷款
管理制度。这次《贷款通则》公布前，已在全国金融系统试行了一年。
　　《贷款通则》对贷款管理突出了“效益性、安全性、流动性”的基本原则，明
确了借贷双方的权利和义务，还对防范贷款风险做了许多特别规定。这些规定包括
：金融机构吸收异地存款和发放异地贷款必须向当地人民银行分支行备案；信贷资
金不得用于财政支出；除经国务院批准外，任何单位和个人不得豁免贷款，不得擅
自决定停息、减息、缓息和免息。
　　《贷款通则》对信贷机构的市场准入做了明确规定。经营贷款的机构必须是持
有中国人民银行颁发的《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》并经工
商行政管理部门核准登记的金融机构。除依法设立的金融机构以外，各级政府部门
、企事业单位、供销合作社、农村基金会等任何单位和个人不得经营存贷款等金融
业务，企业之间不得违反规定办理借贷或者变相借贷等金融业务。
　　《贷款通则》第一次提出建立主办银行制度。根据《贷款通则》的规定，目前
中国人民银行已经制定了主办银行制度的暂行管理办法，并开始在一大批国有大中
型企业推行。主办银行不包企业贷款，但要对企业合理的大部分贷款优先安排，并
为借款人提供必要的信息咨询、代理等金融服务。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
经济视点
两“巨头”竞争意味什么？　——长虹、康佳相继降价透析
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
	　　国产彩电迈上新台阶的信号
　　３月２６日，长虹彩电在全国范围内大幅度让利销售，让利幅度为８％—１８
％，降价在１００—８５０元，一度成为人们议论的话题。
　　时隔不久，６月６日起，康佳集团的所有彩电品种也全面让利，最高让利金额
为１２００元／台，最大让利幅度达２０％。
　　１９９５年，长虹公司生产彩电３０６万台，康佳１６０万台，是国产彩电的
两个巨头，国内市场的占有率达３０％。两巨头相继宣布大幅度降价，不仅在电视
机行业、在广大消费者中间引起了很大反响，而且引起了经济界、舆论界的关注。
　　对长虹和康佳彩电降价，有关权威人士的看法是：此举绝非偶然，既不是“随
心所欲”，也不是被动应对。他们的降价决策，固然有关税下调的客观因素，但从
根本上来说，是他们生产、经营实力的综合反映，是他们主动迈向更高目标的举措
，是他们实现两个根本性转变的重要步骤。
　　长虹走过了立足四川、占领西南的历程，正在实施其挺进全国，走向世界的战
略。他们通过技术进步、企业整体素质和产品技术质量的提高，创造了“红太阳”
一族的中国名牌；同时建立了强大的配套体系，成为我国最大的彩电基地。其产品
销售利税率比全国主要彩电生产企业平均值高１０个百分点。
　　质量和技术居世界９０年代先进水平的康佳，彩电出口占全国４０％，在资金
、技术、地理位置上占有很大优势。他们看准全球经济一体化和区域经济集团化成
为世界经济发展的一种趋势，我国彩电迟早要与海外同行一决高下。为此，他们早
就在积蓄力量，迎接挑战。
　　可见，长虹、康佳的相继大幅度降价，不能仅仅看成是一种促销手段，应当说
是我国彩电业跃上一个新台阶的信号。
　　　　　　把握机遇实施大集团战略
　　彩电向集中、名牌发展是大趋势。
　　我国彩电产业从高起点引进、消化吸收到国产化和自主开发，１０多年的高速
发展，已经形成相对完整和相当规模的彩电产业体系。１９９５年我国彩电生产量
超过２０００万台，出口４００万台，无论是彩电生产还是消费，都称得上是彩电
大国。彩电品种也已基本系列化，产品的质量、技术水平开始进入国际先进行列，
平均无故障工作时间大大超过国际标准，完全可以与外国名牌媲美。但是，厂子多
，规模小，力量分散，效益差。８０年代初，由于短缺经济造成彩电行业的高利润
率，各地上马一大批彩电生产线，仅国家的定点生产厂就有５７家，再加上非定点
企业，１００多家生产企业、３０００多万台生产能力，大大超过市场需求。现在
多数厂家生产能力只有几十万台或十几万台，缺乏竞争能力。过大的能力和过小的
规模，造成了资源的巨大浪费。
　　由于生产规模小，使一部分彩电企业的生产成本居高不下，企业难以投资新技
术开发，产品品种单一，难以与进口彩电和国内生产的“洋彩电”抗争。所以，调
整存量，加快联合、兼并势在必行。而作为国产彩电排头兵的长虹与康佳，在生产
技术、经营水平、产品质量、生产规模上，则具有与洋货较量的实力，他们实行降
价，是为了在市场结构重组中取得主动，为进一步形成有竞争能力的大公司创造条
件。
　　　　　　资产重组正在起步
　　彩电行业资产重组和结构调整成为一种必然。市场竞争，特别是价格的杠杆作
用，会加速这种调整，促使我国彩电企业走大规模经营、降低成本之路，促进彩电
行业增强整体实力。这种趋势正在发展。
　　内蒙古电视机厂曾是国家定点生产电视机的骨干企业，由于产品市场占有率低
，竞争力弱，生产经营困难。１９９４年由呼和浩特市政府授权委托彩虹集团公司
经营管理。彩虹集团公司是我国最大的显像管生产企业，在授权经营、管理内蒙古
电视机厂后，他们投入流动资金４０００多万元，保证了该厂生产经营活动的正常
运转。同时，彩虹集团还将自己先进的管理方法传给对方。最近内蒙古电视机厂正
式划归彩虹集团，集团公司将其纳入公司的发展战略，加大投资力度，开发新产品
，开拓国内外市场。
　　康佳集团走股份化、集团化、多元化、国际化的发展道路，大集团的发展战略
，形成了由粗放型向集约型转变、由单纯产品经营向资本经营转变，发展成以“彩
霸”电视为主，拥有１５大类４５０多种型号电子产品，销售几十个国家和地区，
拥有全资、控股企业１０家，具有资金、技术、市场优势。从１９９３年开始，康
佳集团继投资１８００万与黑龙江牡丹电视机厂合作后，又与陕西咸阳如意电视机
厂合作。这种低成本扩张，既盘活了内地困难企业的存量资产，又使康佳在低成本
扩张中迅速增加规模效益，进一步增强市场竞争能力。
　　市场竞争促使中小企业主动向大企业靠拢，推进企业在自愿、互利的基础上进
行联合、兼并，是件好事，有助于加速实现两个转变。放小抓大，国家通过扶持大
企业走组织集团化、经营多元化、市场国际化、管理现代化的发展道路，带动中小
企业共同发展，将会增强我国彩电行业的实力和市场竞争力。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
中国人民银行决定　增设银行间拆借市场交易品种
丁坚铭
０５
　　据新华社北京６月２８日电　（记者丁坚铭）中国人民银行近日决定从７月１
日起，在全国银行间拆借市场增设一个一天（隔夜）期的交易品种。
　　根据人民银行的决定，从７月１日开始，新增设的品种将在拆借市场的一、二
级网上同时挂牌交易，一天期品种拆借的加权平均利率与其他交易品种一同由中国
人民银行对外公布。＊

１９９６０７０１
第４版／要闻
■
致全国基层党组织和党务工作者的倡议书
出席全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰会全体代表
０５
　　全国基层党组织和党务工作者：
　　在隆重纪念中国共产党成立７５周年的日子里，我们来自全国各条战线、各行
各业的１１８名同志，代表全国受中央组织部表彰的５００个先进基层党组织和５
００名优秀党务工作者，光荣地出席了在北京举行的全国先进基层党组织和优秀党
务工作者表彰会。在这次会上，我们学习了江泽民同志在纪念中国共产党成立７５
周年座谈会上发表的《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，直接听取并学习
了胡锦涛同志所作的《坚持和发扬党的三大作风》的重要讲话，交流了经验和体会
，深受教育和鼓舞，进一步认清了形势，明确了任务，树立了做好工作的信心。我
们正处于伟大的世纪之交，肩负着实现跨世纪宏伟目标的历史使命，任重而道远。
实现跨世纪宏伟目标，关键在于把我们党建设好，而基础性的工作是切实加强基层
党组织建设，提高党员、干部队伍的素质。我们深感形势的紧迫、任务的艰巨和肩
上责任的重大。为此，我们向全国的基层党组织和党务工作者倡议：
　　我们这次受表彰的基层党组织和全国的基层党组织一道，认真贯彻党的基层组
织建设的四项基本方针，全面落实党章规定的党的基层组织的八项基本任务，把基
层党组织建设成为团结和带领群众进行改革和建设的坚强战斗堡垒，坚持做到：（
一）紧紧围绕党的基本路线，坚持以经济建设为中心，全面加强基层党组织建设，
把基层党组织工作的实际效果体现在完成本单位的各项工作任务上。（二）坚持“
两手抓、两手都要硬”和党要管党、从严治党的方针，大力加强社会主义精神文明
建设和思想政治工作，严格党内生活，严肃党的纪律，加强对党员的教育、管理和
监督，积极开展批评与自我批评，弘扬正气，反对歪风，保持党员队伍的先进性、
纯洁性和党内政治生活的严肃性。（三）解放思想，实事求是，用改革的精神研究
新情况，解决新问题，善于总结和运用已有的成功经验，并根据形势的发展和情况
的变化进行革新和创造，增强党组织适应形势发展和解决自身矛盾的能力。（四）
坚持群众路线，密切联系群众，真心关心群众，正确引导群众，做好群众工作，把
党的方针政策变为群众的自觉行动。（五）加强领导班子建设，坚持民主集中制和
党内各项制度，搞好党风廉政建设，自觉接受党员和群众的监督。
　　我们这次受表彰的党务工作者和全国的党务工作者一道，模范履行共产党员的
八项义务，努力实践高素质干部队伍的基本要求，讲学习，讲政治，讲正气，坚持
和发扬党的三大作风，充分发挥先锋模范和表率作用，坚持做到：（一）紧密联系
实际，努力学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理
论，努力掌握其科学体系、基本原理和精神实质，学会运用马克思主义的立场、观
点和方法解决实际问题。同时，要努力学习社会主义市场经济知识，学习现代科学
技术知识，学习历史、法律以及与党务工作相关的各种知识，努力提高自身素质。
（二）热爱党务工作，钻研党建业务，勤奋敬业，尽职尽责，艰苦奋斗，自觉奉献
，努力做好自己的本职工作。（三）深入实际，调查研究，转变工作作风，改进工
作方法，提高工作效率，说实话，办实事，鼓实劲，求实效。（四）坚持全心全意
为人民服务的根本宗旨，密切联系群众，虚心向群众学习，关心群众疾苦，倾听群
众呼声，维护群众利益，和群众同甘共苦，坚持同各种损害群众利益的行为作斗争
。（五）积极开展批评与自我批评，自觉接受党和群众的监督，廉洁自律，防微杜
渐，拒腐防变，坚决反对各种消极腐败现象。
　　让我们积极行动起来，振奋精神，扎实工作，在邓小平建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线的指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，
认真学习、贯彻落实江泽民同志的重要讲话精神，按照这次会议提出的要求，全面
加强党的基层组织建设，努力建设高素质的党员、干部队伍，为实现跨世纪的宏伟
目标，做出新的更大的成绩！
　　出席全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰会全体代表
　　１９９６年６月３０日
　　（新华社北京６月３０日电）＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
人民日报首届读报知识竞赛
  　金日投资集团公司澳柯玛集团总公司协办
■
０５
　　１．人民日报是——机关报。
　　Ａ．中共中央　Ｂ．国务院　Ｃ．全国人大
　　２．人民日报创刊于——年６月１５日。
　　Ａ．１９４７　Ｂ．１９４８　Ｃ．１９４９
　　３．１９９５年，人民日报创办了——。
　　Ａ．海外版　Ｂ．华东版　Ｃ．中南版
　　４．人民日报的——近三年连续获得中国新闻奖一等奖。
　　Ａ．消息　Ｂ．通讯　Ｃ．评论
　　５．本报１９９６年共有——个省（区市）发行量比上年实现稳中有升。
　　Ａ．１０　Ｂ．１１　Ｃ．１２
　　６．人民日报发行量居国内综合性日报——。
　　Ａ．第一　Ｂ．第二　Ｃ．第三
　　７．人民日报发行量最多的省是——。
　　Ａ．河北　Ｂ．山东　Ｃ．河南
　　８．江泽民总书记的重要讲话《领导干部一定要讲——》是人民日报独家于
１９９６年１月１７日公开发表的。
　　Ａ．理论　Ｂ．科学　Ｃ．政治
　　９．１９９６年４月１７日，人民日报发表长篇通讯报道普通劳动者的榜样—
——。
　　Ａ．徐虎　Ｂ．时传祥　Ｃ．吴天祥
　　１０．在纪念中国共产党成立——周年座谈会上，江泽民同志发表努力建设
高素质的干部队伍的重要讲话。
　　Ａ．７０　Ｂ．７５　Ｃ．８０
　　１１．今年５月，人民日报推出大型系列报道——，受到读者的欢迎。
　　Ａ．来自东西南北中的报告　Ｂ．大江东去　Ｃ．中西部的希望
　　１２．人民日报创刊号在报眼位置刊登的“重要启事”与——有关。
　　Ａ．宣传问题　Ｂ．发行问题　Ｃ．印刷问题
　　１３．１９９６年６月，李鹏总理率中共代表团出席越共——。
　　Ａ．“六大”　Ｂ．“七大”　Ｃ．“八大”
　　１４．１９９５年，人民日报的——两个栏目被评为中央新闻媒体的十佳栏
目。
　　Ａ．国际论坛　热点对话　Ｂ．今日谈　人民论坛　Ｃ．热点透视　社会观察
　　１５．１９９６年６月１７日中美——磋商达成一致。
　　Ａ．汽车贸易　Ｂ．知识产权　Ｃ．市场准入
　　（下期试题见７月１５日三版）
　　　　　　竞赛说明
　　一、本次竞赛为选择题，每题只有一个正确答案，请用黑色或蓝色钢笔、圆珠
笔在答题卡上将正确答案相应的序号填在圆圈内。答题卡复印无效。
　　二、答题卡填好装入标准信封，将带有京邮准办证的信签贴在信封正面，付足
邮资寄出。
　　三、本次竞赛主办、协办单位工作人员及亲属不得参赛。
　　四、答题卡须于１９９６年８月３１日之前（以当地邮戳为准）寄出，逾期无
效。
　　五、本次竞赛设一等奖５名，各奖励３０００元的奖品；二等奖２０名，各奖
励１０００元的奖品；三等奖１００名，各奖励２００元的奖品；热心读者奖１０
００名，赠送纪念品；另评出组织奖２０名。
　　六、竞赛试题将分４次刊登，每一次答案正确者均有中奖机会。抽奖将由公证
机关公证。＊
表格２张
１９９６０７０１
第３版／经济
■
商检积极开展出口危包检验
  　十年来共检出不合格危包四千八百多批
龚雯
０５
　　本报北京６月２８日讯　记者龚雯报道：我国商检部门１０年来积极开展出口
危险货物包装检验，有效提高了质量，保障了运输安全，促进了对外贸易顺利发展
。
　　自１９８５年７月以来，商检部门共完成７万多批出口危险货物包装性能检验
和９万多批使用鉴定，共检出不合格出口危险货物包装４８００多批，不合格率约
为３％。据悉，１０年中在我国出口运输中从未发生过因危险品包装质量问题引起
的重大运输安全事故。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
名牌服装企业组成“联合舰队”
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：中国出口服装要走出替人加工的低层次，提高中高
档服装市场的竞争力。６月２８日在京成立的中服名牌发展有限公司，将为实现这
一目标奋斗。这个公司由国内十几家大型名牌服装企业组成。
　　在中国服装工业总公司倡导下成立的中服名牌公司，是由十几家国内目前最具
知名度和影响力的服装企业组成的中国名牌服装联合体，将成为中国服装业实施名
牌战略的旗舰。
　　中国服装工业协会理事长、中服名牌发展有限公司董事长董炳根说，中服公司
将在中国服装协会和服装总公司的指导下，加强名牌服装企业的技术引进、改造。＊

１９９６０７０１
第４版／要闻
■
全国深入持久开展“严打”工作会议强调
　　打击刑事犯罪　加强社会治安
李斌／毛磊
０５
　　本报承德６月３０日电　新华社记者李斌、本报记者毛磊报道：经党中央批准
，全国深入持久开展“严打”暨加强社会治安综合治理基层基础工作会议今天在河
北省承德市举行。
　　这次会议的主要任务是传达学习党中央的重要指示精神，总结交流前一段“严
打”斗争的经验和加强社会治安综合治理基层基础工作的经验，研究解决存在的问
题，对打好这次“严打”统一行动的第三战役，坚持不懈地开展“严打”斗争，加
强社会治安综合治理基层基础工作作出具体部置。
　　党中央对这次“严打”行动和深入持久地开展“严打”斗争十分重视。６月１
９日和２０日，中央政治局常委会和中央政治局先后听取了中央政法委关于前一阶
段“严打”斗争情况和下一步工作意见的汇报，作了许多重要指示，最近，江泽民
同志又对开好这次会议作了重要批示。
　　中央社会治安综合治理委员会委员、中央政法委员会秘书长束怀德在会上传达
了最近中央政治局常委会和中央政治局对当前“严打”斗争及加强社会治安综合治
理基层基础工作的重要指示要点。
　　据了解，中央作出在全国范围开展“严打”统一行动的重大决策后，各级党委
、政府立即部署，党政一把手亲自指挥，迅速行动，进展顺利，战果显著。一批性
质严重、影响恶劣的大案相继破获；抓获一大批严重刑事案犯，包括一批负案在逃
的案犯；铲除了一批违法犯罪团伙，包括一些带黑社会性质的团伙；同时查封、取
缔了一批从事违法犯罪活动的娱乐场所，收缴了大批非法枪支、弹药及管制刀具。
　　中央书记处书记、中央政法委员会书记、中央社会治安综合治理委员会主任任
建新在会上指出，这次全国“严打”统一行动进展快，声势大，质量高，取得的实
际效果比预想的要好。既打击了犯罪，整顿了治安，又起到了维护社会稳定的积极
作用。社会各界热烈拥护，人们群众拍手称快，国际上的反应也比较好。主要是各
级党委、政府高度重视，组织领导坚强有力；政法各部门全力以赴，精心组织，重
点突出，宣传报道声势大，导向正，效果好。
　　任建新说，按照这次“严打”统一行动的总体部署，各地已在４月下旬和５月
下旬相继打了两次战役，现在正在或即将开展第三次战役。这个战役是前两个战役
的深入，是一场攻坚战，也是这次“严打”行动能否取得预期成效的决定性一仗。
各级党委、政府要自始至终抓紧对“严打”斗争的领导，尤其要十分重视加强对第
三战役的领导，切实防止上紧下松、前紧后松、虎头蛇尾。
　　在具体部署第三战役时，任建新提出，要进一步广泛深入地宣传发动广大群众
，把各部门、各单位的干部职工和城乡基层的居民群众都发动起来，提供线索，检
举揭发犯罪分子，建立各种防范制度，堵塞犯罪空隙；在破大案上要有新的突破；
对重大逃犯要组织专门力量追捕，多做逃犯家属和知情群众的工作，特别要做好基
层干部和内部人员的工作，用党纪、政纪约束他们，促使他们积极主动地配合政法
机关敦促逃犯主动投案自首，采取强有力的措施，深挖那些隐藏较深的，特别是与
我内部有牵连的犯罪团伙和流氓恶势力，有的要由上级主管部门派工作组下去督办
；加快预审、批捕、起诉和审判的进度，依法从重从快惩处“严打”行动中抓获的
严重刑事犯罪分子，让群众看到更多的突破。
　　任建新强调，通过这次“严打”集中统一行动，各地应基本实现如下主要目标
：一是破大案、追逃犯、打团伙有较大进展；二是一些治安混乱的地方得到有效整
治，治安状况有明显改观，社会各界比较满意；三是当地突出的治安问题和社会丑
恶现象初步得到解决；四是犯罪分子的嚣张气焰有所收敛，广大群众的安全感有所
增强，同犯罪分子作斗争的积极性有所提高。
　　在谈到把“严打”斗争坚持不懈地开展下去，狠抓社会治安综合治理措施的落
实时，任建新认为，同刑事犯罪作斗争是一项长期、艰巨的任务，必须反复狠抓，
长期作战，坚持不懈。像这次全国性的集中统一行动，今后根据治安形势需要，隔
一定时期就要开展一次。从长远看，真正解决社会治安问题，还要依靠深入持久地
开展“严打”斗争，依靠社会治安综合治理各项措施的全面落实，这才是实现社会
长治久安的根本出路。
　　任建新要求各地要一边抓“严打”，一边抓综合治理各项措施的落实。
　　中央社会治安综合治理委员会副主任、最高人民检察院检察长张思卿主持了今
天的大会。
　　各省、自治区、直辖市主管政法工作的领导同志以及公安、检察、法院的负责
同志参加了这次会议。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
海关将从７月１日起全面推行　加工贸易银行保证金台帐制度
伍皓／唐虹／李建兴
０５
　　本报北京６月２８日讯　新华社记者伍皓、唐虹，本报记者李建兴报道：根据
国务院决定，海关将从７月１日起全面推行加工贸易银行保证金台帐制度。
　　据了解，加工贸易银行保证金台帐制度，是指经营加工贸易的单位或企业凭海
关核准的手续，按合同备案料件金额向指定的中国银行申请设立加工贸易进口料件
保证金台帐，加工成品在规定的加工期限内全部出口，经海关核销合同后，再由银
行核销保证金台帐。此项制度进行试点以后，于今年４月１日起又在全国２５个城
市（地区）扩大试点。
　　今天在京召开的全国海关推行加工贸易银行保证金台帐制度工作会议透露，截
至５月３１日，东莞、苏州、宁波３个试点地区海关办理加工贸易登记手册２６６
１４本，比去年同期增长１３．４％；合同料件金额９２亿美元，试点地区的加工
贸易继续以良好态势向前发展。
　　据海关统计，到５月３１日为止，第一批台帐到期合同３０４２份，海关对到
期台帐合同核销率达百分之百，查处走私案件７起，案值人民币１９７９万元，补
税２３７９．５万元。＊

１９９６０７０１
第４版／要闻
■
十二名优秀共产党员简要情况
新华社
０５
　　（附图　[r960723]）
　　１．李国安，北京军区给水工程团团长，男，１９４６年生，１９６５年入党
。他长期在戈壁草原上艰苦奋斗，为边疆军民找水送水，做到“上不愧党，下不愧
民”，像清泉一样奉献自己，甘甜千万家。他先后荣立三等功２次，二等功１次，
被北京军区授予党风廉政建设先进个人，１９９６年被中央军委授予“模范团长”
荣誉称号。
　　（附图　[r960717]）
　　２．吴天祥，湖北省武汉市武昌区信访办公室副主任，男，１９４４年生，１
９６４年入党。他几十年如一日，立足本职，扎实工作，无私奉献，为党和政府分
忧，为人民群众排忧解难，他是６０年代的“五好战士标兵”，７０年代的“公安
标兵”，８０年代的“劳动模范”，９０年代的“全国学雷锋先进个人”，被誉为
“基层党员干部的榜样”。
　　（附图　[r960716]）
　　３．陈金水，浙江省进藏干部、西藏自治区昌都地区气象台原党委书记、台长
，男，１９３４年生，１９５９年入党。他三次进藏工作长达３３年，白手起家建
立了世界上海拔最高的气象站，被国家气象局授予“模范气象工作者”称号，被国
家民委授予“民族团结先进个人”称号，被西藏自治区党委授予“优秀共产党员”
称号。
　　（附图　[r960715]）
　　４．徐虎，上海市普陀区中山北路房管所水电工，男，１９５０年生，１９８
６年入党。他爱岗敬业，十年如一日义务为居民服务，以“辛苦我一人，方便千万
家”的崇高精神，在平凡的工作中做出不平凡的成绩。他两次被国务院授予“全国
劳动模范”称号，被上海市委、市政府评为“上海市十大先进标兵”之一，被国家
建设部评为“建设部劳动模范”、“全国建设系统行业标兵”称号，被中华全国总
工会授予“全国优秀工人”称号。
　　（附图　[r960714]）
　　５．李双良，太原钢铁公司治渣顾问，男，１９２３年生，１９５５年入党。
他退休不退岗，在治理钢渣的岗位上奋战了１３个年头，搬走了１０００万立方米
的渣山。为国家直接创造财富２亿多元。他被山西省委授予优秀共产党员称号，被
国务院授予全国劳动模范称号，还获得了联合国环保署全球５００佳奖章。
　　（附图　[r960713]）
　　６．史来贺，河南省新乡县七里营乡刘庄村党委书记、全国人大常委会委员，
男，１９３０年生，１９４９年入党。他带领群众大力发展集体经济，走共同富裕
的道路。他是全国著名的劳动模范，被誉为当代优秀共产党员的代表。
　　（附图　[r960712]）
　　７．牛玉琴，陕西省靖边县东坑乡金鸡沙村农民，女，１９４９年生，１９９
３年入党。她是一位普通的农家妇女，在无资金、缺劳力、丈夫病故的情况下，承
包治理２万亩荒沙。她卖家产、借外债，投资１１万元，经过９年苦干、实干，治
沙造林１．８万亩。她被省政府授予劳动模范称号。她还获得全国绿化奖章、全国
“三八”红旗手、全国“双学双比”先进女能人、全国“十大女杰”、“全国劳动
模范”称号。为了表彰她在保护生态环境方面的杰出贡献，联合国粮农组织给她颁
发了“拉奥博士奖”。
　　（附图　[r960711]）
　　８．米吉提·艾力，新疆维吾尔自治区疏勒县罕南力克镇博亚克其格力村党支
部书记，男，维吾尔族，１９４８年出生，１９７４年入党。他带领村民经过十几
年的努力，使人均收入只有４２元的贫困村，达到了人均收入１０４８元。他被县
委授予“优秀共产党员”称号，被自治区科委评为“科普”先进个人，还获得“自
治区政府劳动模范”称号。
　　（附图　[r960710]）
　　９．邹竞，中国工程院院士、中国乐凯胶片公司高级工程师，女，１９３６年
生，１９８７年入党。她长期从事感光材料的研究工作，她开发的乐凯彩色胶卷，
达到了国际先进水平。她荣获全国“三八”红旗手、河北省劳动模范和燕赵十佳女
杰光荣称号，被化工部授予全国化工重大贡献优秀专家，荣获“全国五一劳动奖章
”。
　　（附图　[r960722]）
　　１０．张在军，山东省沂水县泉庄乡小学教研室主任、特级教师，男，１９６
４年出生，１９８９年入党。他长期担任农村民办教师，既是校长、教师，又是班
主任、少先队辅导员。他坚持教书育人，在极其艰苦的条件下，把全部心血用在山
区教育事业上，使本村的学龄儿童入学率一直保持在百分之百。他是山东省的“十
大杰出青年”，“全国十佳民办教师”。１９９５年被破格转为公办教师。
　　（附图　[r960721]）
　　１１．刘平，黑龙江省东宁县公安局局长、党组书记，男，１９３８年出生，
１９６５年入党。他长期战斗在公安战线，清正廉洁，拒腐蚀、永不沾，为保证经
济建设和边境贸易顺利进行做出突出贡献。他被黑龙江省授予“优秀共产党员标兵
”和“劳动模范”称号，是中组部表彰的全国优秀党员领导干部。他被公安部授予
全国公安战线一级英雄模范、中国十大杰出民警称号。他曾荣获五一劳动奖章，被
国务院授予“全国先进工作者”称号。
　　（附图　[r960720]）
　　１２．袁庭钰，福建省清流县国税局城关分局专管员，男，１９４１年生，１
９６２年入党。１９８８年被诊断患了晚期血癌。他敬业进取，生命不息，奋斗不
止。患病７年多时间累计加班３５０多天，超过住院时间，开出１．９万份税单，
为国家征税百万余元，被誉为“税务铁人”。
　　（新华社北京６月３０日电）＊
配图１２张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．１１．１２．
１９９６０７０１
第４版／要闻
人民论坛征文
史不可诬（人民论坛）
米博华
０５
　　香港回归祖国进入倒计时一年。瞩望一年后五星红旗将在香港升起，不能不感
慨万千。
　　香港沦为英属殖民地是鸦片战争的产物。英帝国主义发动鸦片战争的侵略本质
是不容置疑的。个别西方人对此讳莫如深不足为奇，奇怪的倒是国内某些人提出的
奇谈怪论，什么“鸦片战争一声炮响，送来了西方文明”，云云。这种谬论本不值
一驳，但它的出现也不是偶然的，而是全盘西化思想发展到极端地步的产物。
　　这种谬说的立论基础无非是说，如果没有英国等西方列强的大炮轰击，中国将
继续是个封闭落后的国家，所以发动鸦片战争倒像是英国人帮了中国人的忙。然而
妄断不能代替史实，稍微有一点近代史常识的人都很清楚，两次鸦片战争以及其后
的列强入侵，中国人割地无数，赔款无数，百姓死伤无数。英帝国主义给中国带来
的是鸦片和战争，摧毁和劫掠的倒是大批珍贵文化遗产和丰饶物产。事实是：“鸦
片战争一声炮响”，给中国人民带来了长达一个世纪的奇耻大辱。试看一百多年中
，外国列强强加给中国人民一系列不平等条约，哪一条哪一款能够让人看出丝毫的
文明痕迹！人们不禁要问，难道文明是靠屠杀传播么？进步是靠掠夺交换么？正义
是靠强权体现么？照此推理，三元里人民倒应该开门揖盗，敲锣打鼓地欢迎“洋师
”，而林则徐虎门销烟、关天培横剑殉国，倒成了排拒文明的荒谬之举。
　　其实，这种谬说并不是什么创见，只是拾殖民主义者的牙慧而已。早在本世纪
二十年代，一位英国历史学家著的世界近代史，就把鸦片战争列入“白人的负担”
一章，意思就是鸦片战争一声炮响，作为救世主的白种人给愚昧的中国人送来了文
明，而白人从此背上了沉重的包袱。想不到这种早已成为历史垃圾的海盗逻辑，今
天竟出诸某中国“学者”之口，我真怀疑是不是忘记了自己是中国人。
　　结束封建王朝的统治，把一个封闭落后的半封建半殖民地的中国变成开放强大
的中国，这是无数志士仁人为之奋斗的目标。中国人苦苦求索，终于找到了马克思
主义，找到了振兴之路。中国共产党人把马克思主义基本原理同中国革命建设实践
相结合，使我们国家面貌一新，推翻三座大山的压迫，实现国家独立、民族解放。
特别是改革开放十八年来，我们走出了一条有中国特色的社会主义道路，振兴中华
已成为壮丽的现实。事实是，中国的独立解放和民族振兴，是御外侮、平内患、艰
苦奋斗的结果。如果说当年西方列强给中国带来了什么，倒是他们的侵略行径和强
权政治一次再次地教育了中国人：不奋起反抗，中国人就永远沦为列强奴仆；不变
法图强，中华民族就难以摆脱贫弱落后、任人宰割的命运。
　　在改革开放的新形势下，出现上述历史虚无主义观点乃至反历史的倾向，尽管
极其个别，也不会有市场，但它仍然引起我们警醒。在某些人看来，“西化”就是
现代化，现代化就必须“西化”。从而推导出要是中国被外国侵略占领几百年倒是
件幸事的极其可笑可悲的观点。妄自菲薄、崇洋媚外以至于此，连正义和非正义、
侵略与被侵略、国家主权与外国强权这些是非都搞不清了，作为一个中国人应有的
民族自尊心、自豪感又从何谈起呢？古人云：“夫人必自侮，然后人侮之；家必自
毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。”一个国家、一个民族，如果连自立自
强的勇气和自信心都没有，而是依赖、仰靠别人，那么这个国家和民族的命运注定
是悲惨的。没有一个国家会拱手送给你一份现代化礼物，相反，文明的创造，社会
的进步，国家的强大，民族的振兴，只有靠自己奋斗。这就是一部中国近代史给予
我们最深刻的历史结论。
　　我们常讲，发扬爱国主义精神一定要对人民群众特别是青少年进行中国近代史
教育。这不仅是因为自一八四○年以来中国惨遭外敌侵略，备受列强凌辱，国耻难
忘，忧思难忘，而且是因为也因此而出现了种种崇洋媚外的思想和全盘西化的主张
，极大地挫伤了我们的民族自尊心和自豪感。对外开放，广交朋友，吸收和借鉴包
括西方文化在内的人类一切优秀文化成果和现代化建设经验，是我们的基本国策，
必须长期坚持，但绝不是说可以对民族文化和历史贬损甚至否定。狭隘的民族主义
不可取，但民族自尊心、自信心、自豪感必须大力弘扬。
　　香港回归祖国指日可待，它宣告着一个旧时代的结束，标志着华夏文明的新生
。史镜所鉴：香港沦于列强之手，是一个贫弱落后的中国的缩影；香港回到祖国怀
抱，是一个走向强大并充满希望的中国的见证。在两个时代的比较中，我们更看到
奋斗百年后中国的光辉前程。＊
配图２张
　　１．７月１日零点整，北京天安门广场东侧的“中国政府对香港恢复行使主权
倒计时”牌显示出“３６５天”的字样。
　　２．来自全国各地的群众聚集天安门广场，注视着这一历史性的时刻。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
１９９６０７０１
第１版
■
伊利埃斯库总统欢宴江主席　宾主讲话盛赞久经考验的中罗友谊
朱满庭／张志鹏
０５
　　本报布加勒斯特６月２９日电　记者朱满庭、张志鹏报道：罗马尼亚总统伊利
埃斯库今天晚上在总统府统一厅举行宴会，热烈欢迎江泽民主席访问罗马尼亚。宾
主在宴会上发表了热情洋溢的讲话，盛赞久经考验的中罗友谊。
　　江主席在讲话中说，罗马尼亚是中东欧地区的重要国家，具有悠久的历史和灿
烂的文化。罗马尼亚人民是勤劳、勇敢、智慧的人民。近年来，罗马尼亚根据本国
的国情致力于社会稳定、经济发展，取得了显著成就。我们对罗马尼亚人民所取得
的成就感到由衷的高兴，并衷心祝愿罗马尼亚日益繁荣发展，国际地位不断增强。
　　在谈到中罗两国关系时，江主席说，尽管世界风云几经变幻，中罗两国和两国
人民始终友好。经受住了各种考验的中罗友谊是我们两国人民共同的宝贵财富。近
年来，我们之间的传统友谊进一步巩固并增添了新鲜内容，两国在各个领域的合作
不断发展。总统阁下和罗马尼亚其他领导人以及在座的许多罗马尼亚朋友都为中罗
关系的发展作出了重要的贡献。中国政府和人民十分珍视同罗马尼亚的友谊。我们
希望中罗两国和两国人民永远是好朋友、好伙伴。我们愿和罗马尼亚朋友共同努力
，把一个充满活力、全面发展的中罗友好合作关系带入２１世纪。
　　伊利埃斯库总统在讲话中高度赞扬中国近年来在经济改革和对外开放中取得的
伟大成就。他说：“根据自己的国情，选择自己的道路，解决中国社会迅速发展的
各种问题，确保经济和社会的进步和稳定，不仅有利于中国人民，也有利于地区和
国际和平、稳定与合作。”
　　他满意地指出，建立在国际法公认的普遍原则和准则以及罗中两国人民长远利
益和相互尊重基础上的罗马尼亚同中华人民共和国之间的传统友好合作关系，正在
不断向前发展。
　　他最后表示，罗中两国此次在布加勒斯特的高级会晤必将在罗马尼亚与中华人
民共和国之间友好合作关系史上写下新的一页。
　　宴会始终洋溢着友好的热烈气氛。
　　罗马尼亚总理沃克罗尤、参议院议长盖尔曼、众议院议长讷斯塔塞、国务部长
兼外交部长梅莱什卡努等出席了宴会。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红等江主席的陪同人员也出席作陪
。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
北京加强薄弱学校建设　每年安排经费三千万
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：北京市副市长胡昭广日前代表市政府与城区、近郊
区主管教育副区长，市教委负责人与城区、近郊区教育部门负责人签订“北京市加
强基础薄弱学校建设责任书”，从而使北京市用３至５年让基础薄弱学校的办学条
件得到明显改善、教育教学质量有较大提高的目标有了保证。
　　北京市政府日前决定自１９９６年至１９９８年，每年从市教育事业费预算中
安排３０００万元，用于基础薄弱学校建设，并要求各区、县按照市与区、县１∶
２的比例安排对基础薄弱学校建设经费的投入，分期分批帮助薄弱初中改善办学条
件。北京市政府同时要求区、县扶植基础薄弱学校搞好产业的发展，对创收水平低
的学校，区、县要调整补助结构工资的投向，使基础薄弱学校教职工福利待遇有较
大提高。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
我人造金刚石技术获重大突破
  　３２毫米大腔体合成工艺研制成功
蒋增科
０５
　　本报讯　国家“八五”重点科技攻关项目——大腔体人造金刚石合成工艺研
究取得重大突破。科研人员最近在陕西咸阳首次实现直径为３２毫米大腔体合成工
艺，这标志着我国在该领域的研制水平跨入世界先进行列。
　　金刚石是一种新型功能材料。我国人造金刚石经过３０余年努力，年产量达到
１亿克拉左右，但竞争能力低。为此，国家计委将大腔体人造金刚石合成工艺研究
列入“八五”国家重点科技攻关项目，由咸阳超硬材料设备（集团）股份有限公司
牵头，在兵器工业总公司第二○二研究所、株洲硬质合金厂等科研单位的通力协作
下，组织科研人员对液压设备、钢环、大小垫块、硬质合金顶锤、叶腊石块、碳片
、触媒等关键技术进行系统研究，经过一年多艰辛努力，终于取得了重大突破。
　　目前该工艺运行稳定，人造金刚石单次产量达到２５克拉左右，质量明显提高
，硬质合金消耗远低于全国平均水平。它不仅彻底改变了我国人造金刚石的生产现
状、技术水平，而且为产品打入国际市场奠定了坚实的基础。
　　陕西省计委也对这个项目给予大力支持，正具体帮助、指导攻关单位进一步研
究，完善各种技术。　（蒋增科）＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
越共中央祝贺我党成立７５周年
凌德权／孙东民
０５
　　本报河内６月２９日电　新华社记者凌德权、本报记者孙东民报道：越共中央
书记、中央对外联络部部长红河受越共中央的委托，今晚到出席越共八大的中共代
表团代理团长、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝下榻的宾馆，代表越
共中央对中国共产党成立７５周年表示热烈的祝贺，向温家宝转交了越共中央致中
共中央的贺电，并赠送了花篮。
　　红河说，在中国共产党成立７５周年之际，我受越共中央领导的委托，向中国
共产党和全体党员表示热烈的祝贺。
　　他说，中国共产党有着光荣的历史。我们高兴地看到，近些年来越中两党关系
发展良好。江泽民总书记１９９４年访问越南和杜梅总书记１９９５年访问中国，
是两个重大的事件。这次，中共中央派李鹏同志率团出席越共八大，具有重要的意
义。这体现了越中两党进一步加强两党、两国和两国人民友好合作关系的决心。
　　温家宝对越共中央的祝贺表示衷心的感谢。他说：７５年来，中国人民在中国
共产党的领导下，经过艰苦卓绝的奋斗，取得了新民主主义革命和社会主义建设的
伟大胜利。我们的经验归结到一点，就是把马克思主义的普遍原理同中国的具体实
践相结合，走适合中国国情的革命和建设道路。我们在以江泽民总书记为核心的党
中央领导下，坚持邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，为
实现社会主义现代化事业的宏伟目标而努力奋斗。
　　他说，越共八大是一次承前启后、继往开来的大会。杜梅总书记作了一个很好
的报告。我们相信，在越南共产党的领导下，贯彻八大的路线，坚持全面革新，必
将把一个繁荣、进步的越南带入２１世纪。
　　今天上午，中共代表团瞻仰了越南人民的伟大领袖胡志明主席的遗容。
　　晚上，中共中央对外联络部部长李淑铮和红河举行了会谈，就进一步巩固和发
展中越两党的友好合作关系交换了意见。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
整治污染决不手软
　　国家环保局限令沿淮流域小造纸厂今晨零时全部关闭
黄振中
０５
　　本报北京６月３０日讯　记者黄振中报道：至今日２４时止，沿淮流域的５０
００吨以下小造纸厂的化学制浆设备将全部关闭，其总数为９９９家。如有违抗，
将受到严肃处理。这是国家环保局解振华局长宣布的。
　　据了解，至发稿时河南、山东、安徽等省已如数关闭了５０００吨以下小造纸
厂的化学制浆设备，江苏还有几家未关，国家环保局正督促其如数关闭。
　　国家环保局还要求有关部门积极配合关闭５０００吨以下小造纸厂的化学制浆
设备的行动。对这９９９家企业，电力部门应对其停电；工商部门收回营业执照；
银行要收回贷款。同时要进行舆论和群众监督。
　　在关闭这些企业过程中，有的省市表现积极，不仅及时下发文件，而且派人到
现场监督执行。
　　安徽淮南市去年和今年连续下发文件，市长李振华亲自作动员，取得了较好效
果。但是也有的县乡本位主义严重、环境意识差，拖着不关。为此，上级有关部门
及时处理了几个乡镇长。如还有继续拖着不关或明关暗不关的，国家环保局将依法
处理，决不手软。
　　国家环保局还提醒各地，在关闭这些污染企业时，要防止污染搬家。保证如期
治理好淮河。＊

１９９６０７０１
第４版／要闻
■
关于授予李国安等１２名同志“优秀共产党员”称号的决定
中共中央组织部
０５
　　党的十一届三中全会以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，
广大共产党员牢记党的根本宗旨，坚持党的基本路线，带领广大人民群众为经济发
展和社会进步拚搏进取，艰苦奋斗，发挥了先锋模范作用，在改革开放和社会主义
现代化建设事业中作出了成绩和贡献，并涌现出了一大批优秀共产党员。为了大力
表彰他们的事迹，弘扬他们的精神，动员全党同志以他们为榜样，为全面完成经济
和社会发展的宏伟目标而奋斗，中共中央组织部决定，对做出优异成绩和突出贡献
的北京军区给水工程团团长李国安，湖北省武汉市武昌区信访办公室副主任吴天祥
，浙江省进藏干部、原西藏自治区昌都地区气象台党委书记、台长陈金水，上海市
普陀区中山北路房管所水电工徐虎，太原钢铁公司治渣顾问李双良，河南省新乡县
七里营乡刘庄村党委书记史来贺，陕西省靖边县东坑乡金鸡沙村农民牛玉琴，新疆
疏勒县罕南力克镇博亚克其格力村党支部书记米吉提·艾力，中国工程院院士、中
国乐凯胶片公司技术委员会成员邹竞，山东省沂水县泉庄乡小学特级教师张在军，
黑龙江省东宁县公安局局长、党组书记刘平，福建省清流县国税局专管员袁庭钰等
１２名同志，授予“优秀共产党员”的称号。
　　李国安等１２名优秀共产党员的先进事迹，在当地乃至全国都产生了强烈的社
会反响，受到广大共产党员和人民群众的拥护和爱戴。他们的先进事迹集中到一点
，就是始终坚持用共产党员的标准要求自己，坚持党的基本路线，坚持全心全意为
人民服务的宗旨，坚持党和人民的利益高于一切，坚持同人民群众保持密切联系，
吃苦在前，埋头苦干，艰苦奋斗，无私奉献。他们是我们党许许多多优秀共产党员
的杰出代表，他们的事迹充分体现了党的优良传统和作风，体现了当代中国共产党
人的高尚品质和情操，体现了中国当今社会的时代精神和风貌。他们以自己的模范
行动，为我们党争得了荣誉，为党的事业增添了光彩，全党同志都要向他们学习。
　　当代中国共产党人肩负着带领全国各族人民以崭新的姿态跨入２１世纪，全面
完成社会主义现代化建设第二步战略目标，并向第三步战略目标迈出重大步伐的历
史使命，任重而道远。实现这一跨世纪宏伟目标，需要全党同志勤奋工作，带领全
国人民共同奋斗。为此，中共中央组织部希望，１２名受到表彰的优秀共产党员再
接再厉，继续发挥榜样的示范和感召作用，成为全党的表率，以自己的模范行动影
响和带动更多的共产党员加入到先进的行列；所有的共产党员都要以这１２名优秀
共产党员为榜样，在全党掀起一个学先进、赶先进、做先进的热潮，进一步激发干
劲，振奋精神，增强信心，充分发挥先锋模范作用，在以江泽民同志为核心的党中
央领导下，认真贯彻党的基本理论、基本路线和基本指导方针，为实现跨世纪宏伟
目标，做出自己应有的贡献。
　　中共中央组织部
　　１９９６年６月２８日（新华社北京６月３０日电）＊

１９９６０７０１
第１版
社论
跨世纪大业与中国共产党　——“七一”献辞
■
０５
　　伟大的中国共产党走过了７５年的光辉历程。
　　这７５年是革命的７５年，是奋斗的７５年，是胜利的７５年，是在中华民族
的振兴史上彪炳千秋的７５年。
　　１９２１年，我们党刚刚成立时，只有几十个党员，在党派众多的中国政治舞
台上，显得那样弱小。风卷云去，大浪淘沙，许多当年似乎是不可一世的党派早已
化为过眼烟云，而我们党则从小到大，从弱到强，发展成为拥有５７００多万党员
的大党，正领导亿万中华儿女开创祖国光辉灿烂的新篇章。
　　这是历史的奇迹，这是民族的骄傲。这当然不是偶然的，因为我们的党是把马
克思主义的科学理论同中国革命和建设的具体实际相结合的党；是全心全意为人民
服务，紧密联系人民群众，并且赢得了人民群众衷心拥护的党。我们党在长期血雨
腥风、惊涛骇浪的拚搏中，培养了一大批忠心耿耿、充满奉献精神和牺牲精神的善
于治党治国治军的高素质的领导骨干；我们党有以毛泽东同志、邓小平同志、江泽
民同志为核心的三代中央领导集体坚强有力的领导，不管环境多么险恶，任务多么
艰巨，始终保持了强大的凝聚力、向心力、战斗力。
　　作为伟大的中国共产党的一名党员是值得自豪的。在纪念党的生日的时候，每
一个共产党员都应当想一想，怎样把自豪感化为使命感、责任感，以实际行动继承
和发扬党的优良传统，为民造福、为党增光。
　　当前，处在世纪之交的中国共产党，面临的是一个新的关键时刻：从国际来看
，两极对抗已为多极化的新格局所取代，和平与发展是当今世界的主流，但是以科
技实力和经济实力为后盾的竞争并未消失，而是更趋激烈。从国内来看，在胜利完
成“八五”计划，基本解决了人民群众温饱问题的基础上，在本世纪末，我们要达
到小康，在下个世纪中叶，要基本实现现代化，任务繁重。新的世纪，新的任务，
向我们党发出新的召唤。
　　党在领导全国各族人民为实现当前各项任务而奋斗的同时，始终着眼于未来的
远大目标。我们党在八个五年计划辉煌成就的基础上，集中全国人民的意志、利益
和智慧，不失时机地提出了跨世纪的奋斗目标，经过全国人大审议通过的未来１５
年的奋斗《纲要》，将进一步将全国人民团结起来，同心同德，努力奋斗。我们面
临的形势是，机遇与挑战并存，优势与困难同在，要求我们进一步加强党的建设，
提高党员素质，要求我们进一步提高领导水平和执政水平。
　　加强党的建设，关键在于加强干部队伍建设。“七一”前夕，江泽民同志在纪
念中国共产党成立７５周年座谈会上强调指出，努力建设高素质的干部队伍是一项
刻不容缓的重大任务。他指出：“我们要建设的高素质干部队伍，就是由具有社会
主义政治家素质的领导骨干带领的德才兼备的干部队伍。这应当是一支包括党政干
部、企业经营管理干部、科学技术干部和其他战线干部组成的宏大队伍。”他提出
了党的干部首先是领导干部应当具备的五项基本的政治业务素质，并指出，要提高
政治业务素质，首先必须开展深入持久的学习，最根本的是学习马列主义、毛泽东
思想特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论；同时，要坚持在实践中锻炼
干部，广大干部要认清自己的历史责任，积极投身到亿万人民群众的实践中去。他
对广大年轻干部寄予殷切期望，希望他们牢固树立正确的世界观、人生观、价值观
，坚持正确的政治立场和政治方向，经得住执政、改革开放和发展社会主义市场经
济的考验。他指出：“建设这样高素质的干部队伍，是保证我们党始终走在时代前
列，经受住各种风险考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的需
要。各级党委一定要提高思想认识，增强责任感和紧迫感，进一步加大工作力度，
以思想政治建设为重点，把干部队伍建设这件关系党和国家全局的大事抓紧抓好，
绝不能有丝毫的忽视和懈怠。”江泽民同志的讲话，指明了保证改革和建设事业顺
利发展、保证跨世纪宏伟目标实现的关键，全党同志特别是领导干部应当认真学习
、坚决贯彻。
　　素质是一种无形的力量。党的干部队伍具备优良的政治素质、思想素质、纪律
素质、作风素质、业务素质等等，可以大大增强我们党的凝聚力、战斗力、创造力
，把亿万人民群众更紧密地动员起来、团结起来，为实现振兴中华的伟大理想而奋
斗。对于我们这样一个拥有５７００多万党员的大党来说，党的威望的高低、战斗
力的强弱，首先不在于党员的数量，而在于党员的质量。随着党的干部队伍素质的
提高，必将带动全党素质的提高；而全党素质的提高，必将带动全民族素质的提高
；全党、全民族素质的提高，必将变成推动改革开放和社会主义现代化建设胜利前
进的巨大物质力量。全党同志务必大大增强素质意识、素质观念，更加自觉地提高
自身素质，为把党的建设这一项具有深远意义的伟大工程完成好而不懈地努力。
　　７５年的伟大历程雄辩地证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国
的繁荣强大，就没有全国各族人民幸福美好的生活。中国共产党善于在改造客观世
界的同时，改造自己的主观世界；善于通过对主观世界、自身素质的改造和提高，
促进对客观世界的改造。这是我们党之所以深深地扎根于中国大地，深深地扎根于
亿万人民群众，具有无比强大生命力的奥秘所在。实现本世纪末的奋斗目标，离不
开党的领导；实现２０１０年的奋斗目标，离不开党的领导；实现下世纪中叶更宏
伟的奋斗目标，离不开党的领导。坚持党的基本路线一百年不动摇，首先要坚持党
的领导不动摇。
　　我们伟大的党，任重而道远。全党同志在以江泽民同志为核心的党中央领导下
，更加紧密地团结起来，加强党的建设，提高自身素质，为实现跨世纪的宏伟蓝图
奋勇前进！＊

１９９６０７０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年五月十六
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　温度　３４℃／２３℃＊

１９９６０７０１
第２版／要闻
■
关于表彰先进基层党组织和优秀党务工作者的决定
　　（１０００个名单附后）
中共中央组织部
０５
　　党的十四大以来，全国广大基层党组织和党务工作者以邓小平建设有中国特色
社会主义理论为指针，紧紧围绕党的基本路线，全面加强党的建设，在深化改革、
扩大开放、建立社会主义市场经济体制、实现两个根本转变、促进两个文明建设、
推动社会全面进步的过程中，经受了锻炼和考验，做出了显著成绩，涌现出了一大
批先进基层党组织和优秀党务工作者。为了树立典型，弘扬正气，进一步推动基层
党组织和党员、干部队伍建设，激励广大基层党组织和党务工作者在完成“九五”
计划和２０１０年远景目标中发挥战斗堡垒和表率作用，中共中央组织部决定，对
近年来在改革和建设中作出优异成绩和突出贡献的邯郸钢铁集团有限责任公司党委
等５００个先进基层党组织、仉振亮等５００名优秀党务工作者予以表彰，并分别
授予“全国先进基层党组织”和“全国优秀党务工作者”的荣誉称号（名单附后）
　。
　　这些先进基层党组织和优秀党务工作者的经验和事迹，充分反映了我们党的各
级组织和党员、干部队伍的本质和主流，集中体现了当代中国共产党人的高尚品质
和精神风貌，具有很强的时代特点和典型意义。全国各级党组织、党务工作者和所
有共产党员，都要向他们学习。
　　要学习先进基层党组织坚持围绕党的基本路线开展党的工作、加强党的建设，
为党的中心任务服务，把基层党组织工作的实际效果落实到完成本单位的任务上；
学习他们坚持用改革的精神研究新情况、解决新问题，善于总结经验，勇于革新和
创造，不断改进基层党组织的活动内容和工作方式；学习他们坚持从严治党，健全
民主集中制，严格党内生活，严肃党的纪律，弘扬正气，反对消极腐败现象，加强
对党员的教育管理和对党员干部的监督，不断增强基层党组织解决自身矛盾的能力
；学习他们坚持做好经常性工作，长期坚持，常抓不懈，增强工作的计划性和预见
性，及时解决存在的突出问题，不断提高基层党组织建设的水平。
　　要学习优秀党务工作者坚持共产主义的理想和建设有中国特色社会主义的信念
，坚持坚定正确的政治方向和政治立场，坚持党的基本理论、基本路线和基本方针
的政治坚定性；学习他们坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉保持同人民群
众的密切联系，关心群众疾苦，维护群众利益，始终坚持把党和人民的利益放在首
位，吃苦在前，享受在后，清正廉洁，勤政为民，克己奉公，艰苦奋斗的优良作风
和奉献精神；学习他们立志改革开放，献身现代化事业，解放思想，实事求是，坚
持真理，修正错误，热爱党建工作，钻研党建业务，勤奋敬业，埋头苦干的务实态
度和创新精神；学习他们自觉服从党的组织，遵守党的纪律，维护党的团结，公道
正派，言行一致，严于律己，以身作则，关键时刻挺身而出，勇挑重担，不怕牺牲
的高尚品质和无畏精神。
　　当前，我国正处在社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要历史时
期，党的建设面临着新的形势和任务，也面临着新的课题和考验。中共中央组织部
希望受表彰的先进基层党组织和优秀党务工作者珍惜荣誉，谦虚谨慎，戒骄戒躁，
再接再厉，在改革和建设事业中做出新的、更大的贡献。全国所有基层党组织和全
体共产党员、党务工作者要以受表彰的先进基层党组织和优秀党务工作者为榜样，
在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，紧密团结在以江
泽民同志为核心的党中央周围，大力加强基层党组织建设，提高党员、干部队伍的
素质，增强党的凝聚力和战斗力，为实现跨世纪的宏伟目标而努力奋斗！
　　中共中央组织部
　　１９９６年６月２８日
　　先进基层党组织（５００个）
　　北　京（１４个）
　　通县梨园镇大稿村党总支
　　房山区窦店镇窦店村党委
　　房山区东营乡韩村河村党委
　　北京西单商场集团党委
　　清华大学党委
　　北京·松下彩色显像管有限公司党委
　　北京市第一城市建设工程公司党委
　　北京市电车公司第一运营场１０３路车队党支部
　　北京第一机床厂党委
　　东城区委北新桥街道工委
　　首钢北钢公司第二线材厂轧钢工段党支部
　　北京人民广播电台党委
　　北京科技大学机械工程学院冶金机械教研室党支部
　　朝阳区公安分局朝外大街派出所党支部
　　天　津（１３个）
　　天津市第二冶金机械厂轧辊车间党支部
　　河东区房管局万新村房管站党支部
　　河西区马场街党委
　　天津电影制片厂党委
　　天津商学院后勤党总支
　　西青区上辛口乡水高庄村党总支
　　武清县大黄堡乡后蒲棒村党总支
　　天津劝业场股份有限公司党委
　　天津远洋运输公司“沱海”轮党支部
　　中国工商银行塘沽分行营口道分理处党支部
　　天津市东亚毛纺厂党委
　　天津汽车工业（集团）有限公司党委
　　天津市第二建筑工程公司党委
　　河　北（１９个）
　　石家庄市新华区革新街居委会党支部
　　石家庄市郊区南高营镇柳辛庄村党委
　　中国耀华玻璃集团公司党委
　　唐山冀东水泥厂党委
　　迁西县公安局党委
　　邯郸钢铁集团有限责任公司党委
　　武安市磁山镇磁山二街党总支
　　宽城满族自治县绊马河村党支部
　　张家口市桥东区老鸦庄镇党委
　　宣化啤酒厂党委
　　保定一棉纺织集团有限公司党委
　　河北农业大学党委
　　徐水县法院机关党支部
　　大厂回族自治县评剧团党支部
　　沧州化肥厂党委
　　邢台县前南峪村党委
　　衡水市何庄乡党委
　　河北省农林科学院粮油作物研究所党总支河北省中医院党委
　　山　西（１５个）
　　神头第一发电厂除灰车间党支部忻州纺织印染厂党委
　　繁峙县砂河镇西关村党总支
　　汾阳县贾家庄乡贾家庄村党总支
　　太原钢铁（集团）公司第二轧钢厂成品车间党支部
　　西山矿务局官地矿党委
　　阳泉市郊区荫营镇党委
　　昔阳县大寨乡大寨村党总支
　　平顺县中五井乡留村党支部
　　阳城县驾岭乡神南村党支部
　　乡宁县枣岭乡党委
　　临猗县阎家庄乡阎家庄村党委
　　太旧高速公路建设总指挥部党委
　　山西惠丰机械厂机电产品总装分厂党总支
　　太原铁路分局太原北站党委
　　内蒙古（１２个）
　　包头钢铁公司党委
　　通辽市木里图镇党委
　　呼和浩特铁路局包头客运段２６３／４次青年女子包乘队党总支
　　乌拉特后旗巴音宝力格镇宝力格嘎查党支部
　　伊克昭盟煤炭集团公司党委
　　宁城老窖集团党委
　　呼和浩特市郊区小黑河乡东二道河村党总支
　　内蒙古大兴安岭林管局莫尔道嘎林业局党委
　　科右前旗哈达那拉苏木浩特营子嘎查党支部
　　赤峰市元宝山区山前镇山前村党总支
　　内蒙古农牧学院党委
　　哲里木盟农机有限责任公司党委
　　辽　宁（１６个）
　　沈阳变压器有限责任公司党委
　　沈阳市东陵区五三乡党委
　　大连造船厂党委
　　普兰店市丰荣办事处党委
　　鞍山钢铁集团公司党委
　　抚顺铝厂党委
　　本溪市公安局党委
　　丹东化纤工业（集团）总公司党委
　　锦州金城造纸股份有限公司党委
　　营口冷藏箱总厂党委
　　辽阳石油化纤公司纤维一厂党委
　　昌图县十八家子乡党委
　　东风朝阳柴油机公司党委
　　盘锦辽河集团公司党委
　　兴城市四家村党总支
　　辽宁省邮电管理局直属机关党委
　　吉　林（１４个）
　　四平红嘴集团总公司党委
　　永吉县乌拉街镇阿拉底村党委
　　抚松县万良镇党委
　　通榆县新华供销社党支部
　　长春第一汽车集团公司党委
　　吉林化学集团公司党委
　　敦化林业局党委
　　白城市麻纺织厂党委
　　吉林省实验中学党委
　　吉林省农业科学院党委
　　长春市双阳区评剧团党支部
　　四平市中心医院党委
　　延吉市新兴街道党委
　　临江市公安局党委
　　黑龙江（１４个）
　　黑龙江化工总厂党委
　　尚志市元宝镇元宝村党支部
　　哈尔滨工业大学党委
　　哈尔滨炼油厂党委
　　哈尔滨市第三中学党总支
　　海林市柴河镇党委
　　佳木斯市永红区建设街道办事处党委
　　大庆石油管理局钻井三公司党委
　　鸡西矿务局二道河子煤矿党委
　　伊春市金山屯林业局白山林场党总支
　　肇东市五站镇党委
　　北安市赵光镇党委
　　黑龙江省兴凯湖农场党委
　　黑龙江省广播电视厅５１４台党支部
　　上　海（１４个）
　　松江县新桥镇春申村党总支
　　上海市第五粮食仓库党总支
　　闵行区马桥镇旗忠村党总支
　　闸北区天目西路街道华康里弄党支部
　　正广和总公司党委
　　上海合众——开利空调设备有限公司党总支
　　华东政法学院国际法系党总支
　　中国船舶工业总公司七院七一一研究所党委
　　宝山钢铁（集团）公司党委
　　上海市煤气公司党委
　　上海汽车工业（集团）总公司党委
　　长宁区委华阳路街道工委
　　上海市高级人民法院直属机关党委
　　上海市大型物件汽车运输公司党委
　　江　苏（１９个）
　　扬子石油化工公司党委
　　江苏省淮阴监狱党委
　　江苏建达建设股份有限公司党支部
　　江苏省妇女儿童活动中心党支部
　　南京师范大学党委
　　南京市晓庄师范学校党委
　　徐州卷烟厂党委
　　徐州市百货大楼股份有限公司党委
　　江阴市华士镇华西村党委
　　无锡小天鹅股份有限公司党委
　　溧阳市周城镇濮家村党支部
　　吴县市甪直镇党委
　　通州市观音山镇党委
　　连云港港务局第三港务公司党委
　　泗阳县洋河镇党委
　　建湖县近湖乡党委
　　扬州市广陵区城南街道党委
　　镇江市公安局刑警支队党总支
　　扬中市新坝镇党委
　　浙　江（１４个）
　　萧山市瓜沥镇航民实业公司党委
　　奉化市萧王庙镇滕头村党委
　　苍南县宜山镇宜一村党总支
　　桐乡市河山镇东浜头村党支部
　　长兴县夹浦镇父子岭村党委
　　浙江富润纺织集团有限责任公司党委
　　东阳市湖溪镇湖溪村党支部
　　浙江弛星实业公司党委
　　嵊泗县嵊山镇党委
　　台州市路桥区方林村党总支
　　庆元县左溪镇青竹村党支部
　　浙江省乔司监狱党委
　　杭州大学纪监审党支部
　　浙江冶金集团（杭州钢铁集团）公司党委
　　安　徽（１６个）
　　全椒柴油机总厂党委
　　淮北煤炭师范学院党委
　　安徽省公安厅直属机关党委
　　淮北市运输管理处党总支
　　马鞍山市山鹰造纸有限责任公司党委
　　安徽铜峰电子（集团）公司党委
　　芜湖合成洗涤剂总厂党委
　　淮南新集集团总公司党委
　　石台县丁香镇红桃村党支部
　　蚌埠染织厂党委
　　安庆纺织厂党委
　　安徽古井酒厂党委
　　霍山县玉带桥村党支部
　　合肥市郊区常青镇党委
　　江坝油脂化工总厂党支部
　　宁国县河沥溪镇津北村党总支
　　福　建（１４个）
　　永春县一都镇美岭村党总支
　　漳州市公安局巡警支队直属大队党支部
　　福建拖拉机厂党委
　　厦门市思明区厦港街道党委
　　龙海市角美镇党委
　　福建晋江凤竹针织漂染实业有限公司党支部
　　莆田县江口镇党委
　　福建化纤化工厂党委
　　南平市延平区西芹镇西芹村党支部
　　龙岩矿务局党委
　　古田县鹤塘镇东际村党支部
　　福建省委办公厅机关党委
　　株式会社佐藤国际机构福州党总支
　　厦门大学化学系党总支
　　江　西（１３个）
　　上犹县东山镇南河一村党支部
　　遂川县衙前乡党委
　　高安市石脑镇党委
　　铅山县太源畲族乡党委
　　江西富奇汽车厂党委
　　南昌市公安局西湖分局南站派出所党支部
　　九江石化总厂党委
　　昌河飞机工业公司党委
　　萍乡矿务局安源煤矿党委
　　新余钢铁有限责任公司焦化厂炼焦车间党支部
　　鹰潭市中医院党支部
　　南昌发电厂党委
　　临川市公安消防一中队党支部
　　山　东（２２个）
　　济南市公安局交通警察支队党委
　　中国工商银行济南市分行党委
　　青岛卷烟厂党委
　　山东淄博万通达总公司（岜山村）党委
　　滕州市城关镇党委
　　烟台市芝罘区只楚镇只楚村党委
　　牟平第一中学党委
　　高密市高密镇南关村党委
　　潍坊柴油机有限责任公司党委
　　嘉祥县大山头镇黄岗村党委
　　泰安市郊区下港乡保家村党支部
　　文登市汪疃镇党委
　　日照市岚山头街道童海路居委会党委
　　平邑县天宝山乡九间棚村党支部
　　山东兰陵企业（集团）总公司党委
　　武城县郝王庄乡大王庄村党支部
　　邹平县韩店镇西王村党支部
　　东明县城关镇党委
　　茌平县王老乡小杨官屯村党支部
　　山东省第一监狱党委
　　胜利石油管理局胜利
　　采油厂党委
　　莱芜钢铁总厂轧钢厂党委
　　河　南（２０个）
　　新乡县七里营乡刘庄村党委
　　临颍县南街村党委
　　淇县棉麻纺织厂党委
　　新县卡房乡党委
　　清丰县大流乡党委
　　沁阳市水南关村党总支
　　驻马店市老街乡党委
　　平顶山天广集团总公司党委
　　宁陵县张弓镇北村党支部
　　河南莲花味精企业集团党委
　　渑池县仰韶乡乔岭村党支部
　　信阳市五星乡党委
　　林州市史家河村党委
　　河南省公安厅机关党委
　　许继电气股份有限公司党委
　　新密耐火材料厂党委
　　巩义市竹林镇党委
　　赊店酒厂党委
　　开封东大化工（集团）有限公司党委
　　洛阳石油化工总厂党委
　　湖　北（１７个）
　　宜昌市西陵区学院街党委
　　湖北省化学研究所党委
　　湖北双环化工集团公司党委
　　湖北省气象局直属机关党委
　　湖北省京剧团党委
　　蕲春县横车镇九棵松村党委
　　武汉钢铁（集团）公司党委
　　湖北大学公共外语教研室党支部
　　武汉大学党委
　　谷城县交通局机关党支部
　　东风汽车公司党委
　　洪湖市洪林村党委
　　潜江市张金镇幸福村党委
　　武汉市江汉区委水塔街工委
　　黄石纺织机械厂党委
　　鹤峰县八峰村党总支
　　汉川县城关镇党委
　　湖　南（１７个）
　　长沙县黄花镇黄垅新村党支部
　　南方动力机械公司党委
　　衡阳汽车配件厂党委
　　湘潭柴油机厂党委
　　巴陵石化长岭炼油化工总厂党委
　　洞口县高沙镇党委
　　桃源县热市乡明月山村党总支
　　张家界人造板厂党支部
　　益阳市赫山区金银山村党总支
　　宜章县城南乡党委
　　零陵卷烟厂党委
　　锡矿山矿务局党委
　　沅陵县落坪乡党委
　　永顺县灵溪镇咱住村党支部
　　湖南省公安厅纪委党支部
　　长沙矿冶研究院冶金研究所党支部
　　湖南师范大学物理系教工第一党支部
　　广　东（１７个）
　　花都市新华镇党委
　　深圳市建设（集团）公司党委
　　汕头港务局党委
　　韶关铸锻总厂党委
　　梅县雁洋镇党委
　　惠州市惠城区小金口镇党委
　　陆丰市东海镇乌坎管理区党支部
　　东莞市长安镇党委
　　中山市小榄镇永宁办事处党总支
　　广东美雅集团股份有限公司党委
　　顺德市容奇镇党委
　　吴川市林屋机械厂党支部
　　茂名石化公司党委
　　清远市人民医院党委
　　广东金曼集团股份有限公司党委
　　普宁市流沙镇新坛管理区党总支
　　广东省公安厅刑警总队党支部
　　广　西（１４个）
　　柳州微型汽车厂党委
　　南宁化学工业集团公司党委
　　桂林三金药业集团公司党委
　　广西河池化学工业集团公司党委
　　广西云深企业集团公司党委
　　柳州铁路局南宁客运段５／６次车队党总支
　　玉林市南江镇党委
　　玉林市玉林镇党委
　　田阳县田州镇党委
　　横县横州镇城东街党支部
　　岑溪市南渡镇南渡街党支部
　　全州县城郊乡大新村党支部
　　上思县思阳乡高加村党支部
　　广西壮族自治区党委
　　办公厅综合调研室党支部
　　海　南（６个）
　　海口市第九小学党支部
　　儋州市那大办事处军屯村党支部
　　海南省国营东升农场党委琼山市法院党支部
　　东方县八所镇八所村党支部
　　海南省旅游总公司党委
　　四　川（２２个）
　　长征机床股份有限公司党委
　　攀枝花钢铁（集团）公司党委
　　简阳市简城镇龙桥村党支部
　　东方电机厂党委
　　成都市金牛区金牛乡党委
　　达川市西外镇党委
　　前锋电子股份有限公司党委
　　涪陵市化学工业公司党委
　　重庆市沙坪坝区覃家岗镇新桥村党总支
　　中国嘉陵工业股份有限公司（集团）党委
　　绵阳新华内燃机企业集团公司党委
　　南部县升钟镇回龙村党支部
　　西南财经大学党委
　　石棉县回隆彝族乡党委
　　西昌市西郊乡党委
　　四川泸天化（集团）有限责任公司党委
　　宜宾五粮液酒厂党委
　　丹巴县聂呷乡聂呷村党支部
　　云阳县故陵镇故陵村党支部
　　中国核工业建中化工总公司党委
　　四川省交通厅直属机关党委
　　黔江县水市乡党委
　　贵　州（１３个）
　　遵义县新舟镇党委
　　普定县城关镇天王旗村党支部
　　威宁县中水镇党委
　　铜仁民族师范学校党委
　　都匀市新华办事处党委
　　施秉县牛大场镇老渡桥村党支部
　　兴义市郑屯镇党委
　　贵州铝厂党委
　　六枝特区中寨乡党委
　　贵州清镇发电厂党委
　　贵州省人民检察院机关党委
　　中国贵州航空工业总公司党委
　　贵州师范大学党委
　　云　南（１３个）
　　丽江县黄山乡党委
　　中国人民银行云南省分行机关党委
　　西畴县蚌谷乡党委
　　孟连县景信乡党委
　　勐腊县勐捧镇勐捧办事处党总支
　　楚雄市树苴乡党委
　　曲靖市环城乡保度村党总支
　　昆明市西山区马街镇党委
　　漾濞县平坡乡平坡村党支部
　　瑞丽市姐相乡党委
　　施甸县姚关乡党委
　　威信县第一中学党支部
　　建水县永生实业总公司党委
　　西　藏（５个）
　　拉萨市城关区八廓街办事处党委
　　江孜县车仁乡党委
　　米林县卧龙乡日旭村党支部
　　那曲地区双湖特别区嘎尔措乡党支部
　　西藏自治区体委登山队党支部
　　陕　西（１５个）
　　西安市新城区西一路街道党委
　　蓝田县蓝桥乡野竹坪村党支部
　　岐山县岐星村党委
　　陕西咸阳五○五集团公司党委
　　韩城市龙门镇党委
　　铜川市第一中学党支部
　　南郑县大河坎村党支部米脂县班家沟村党支部
　　陕西省纪委、监察厅机关党委
　　西安交通大学党委
　　陕西压延设备厂党委
　　陕西略阳钢铁厂党委
　　长岭机器厂长岭（集团）股份有限公司党委
　　陕西省第一测绘大队党委
　　陕西省机械施工公司南京分公司党总支
　　甘　肃（１３个）
　　兰州炼油化工总厂党委
　　兰州化学工业公司党委
　　金川有色金属公司党委
　　华亭县华亭煤矿党委
　　甘谷县康家滩乡阳※村党支部
　　民勤县三雷乡党委
　　敦煌市杨家桥乡兰州村党总支
　　临夏市枹罕乡后杨村党支部
　　兰州大学化学系党总支
　　长庆石油勘探局筑路（集团）总公司一公司路基队党支部
　　兰州市公共交通总公司党委
　　嘉峪关市邮电局党委庆阳县中医院党支部
　　青　海（６个）
　　共和县江西沟乡党委
　　湟源县和平乡小高陵村党总支
　　西宁市中庄乡王家庄村党支部
　　青海龙羊峡水力发电厂党委
　　青海锡铁山矿务局党委
　　青海师范高等专科学校党委
　　宁　夏（６个）
　　西北轴承集团有限责任公司党委
　　石嘴山民族化工集团公司党委
　　中卫县城郊乡党委
　　西吉县城关镇团结村党支部
　　宁夏农学院园林系党总支
　　银川市富宁街自强巷党支部
　　新　疆（１２个）
　　乌鲁木齐县七道湾乡党委
　　鄯善县七克台镇党委
　　库车县牙哈乡喀让古一村党支部
　　尉犁县兴平乡达西村党支部
　　乌恰县黑孜苇乡康西湾村党支部
　　新疆八一钢铁有限责任公司第一轧钢厂党委
　　伊犁毛纺织厂纺纱分厂党总支
　　独山子石油化工总厂炼油厂供排水车间党总支
　　新疆维吾尔自治区人民检察院机关党委
　　哈密地区劳动人事处党支部
　　武警部队新疆边防总队红其拉甫边防检查站党委
　　新疆生产建设兵团农二师２９团１６连党支部
　　中直工委（５个）
　　中央办公厅机关党委
　　中央纪委监察部信访室来访接待处党支部
　　广播电影电视部五七二台技术部门党支部
　　中央统战部二局党支部
　　新华通讯社机关党委
　　国家机关工委（１０个）
　　最高人民检察院反贪污贿赂总局党总支
　　外交部新闻司党支部中科院ＤＣＳ中心党支部
　　中土畜裘皮革皮进出口公司党支部
　　卫生部北京医院北楼党支部
　　公安部办公厅信访办公室党支部
　　中国石油天然气总公司物探局地调五处三○二队党支部
　　中国航天工业总公司第三研究院党委
　　铁道部建设司党支部
　　化工部直属机关党委
　　铁道部（７个）
　　北京铁路局天津铁路分局党委
　　上海铁路局蚌埠铁路分局党委
　　广州铁路（集团）公司怀化铁路总公司党委
　　贵阳车辆厂党委
　　铁道部第十八工程局第五工程处党委
　　沈阳铁路局锦州铁路分局山海关机务段党委
　　铁道部第三工程局第六工程处十一队党支部
　　民航总局（２个）
　　中国民航总局和田航站党支部
　　南方航空公司湖北分公司飞行部二中队党支部
　　解放军和武警部队（５１个）
　　５８０１３部队长途电话站党委
　　８８７３６部队４连党支部
　　５８３０９部队飞行１大队党支部
　　总政治部车道沟离职干部休养所工作人员党支部
　　第３军医大学第一附属医院烧伤研究所党支部
　　５９１５２部队１连党支部
　　８９７２８部队７室党支部
　　８９８７５部队试射连党支部
　　３７０３１部队１１艇员队党支部
　　３７５６１部队５４１舰党支部
　　３８９０１部队２营５连党支部
　　３７２８１部队飞行３大队党支部
　　３９３６２部队飞行２大队党支部
　　３９３７９部队飞行１大队党支部
　　８７１６２部队７站党支部
　　３９４３８部队６连党支部
　　８７２８１部队１连党支部
　　８０４０４部队发射１营发射连党支部
　　第二炮兵工程学院２０２教研室党支部
　　军事科学院外国军事研究部第４研究室党支部
　　国防大学校务部第１通信站党支部
　　８１１６２部队８连党支部
　　８１２０４部队９连党支部
　　８１８５２部队１２连党支部
　　８１９１３部队敦化分库勤务连党支部
　　５２８２５部队９连党支部
　　５１００６部队４连党支部
　　５１３９０部队５连党支部
　　５１０６９部队３连党支部
　　５２８６３部队３连党支部
　　３６９１８部队３连党支部
　　８４８８０部队９连党支部
　　青海省军区玉树军分区独立骑兵连党支部
　　５４８５１部队１连党支部
　　５４８７４部队７连党支部
　　５５１７９部队１营８连党支部
　　８３０１２部队６连党支部
　　８３３３０部队８连党支部
　　３２８６６部队海防营４连党支部
　　８３４１８部队２连党支部
　　５３０２５部队２连党支部
　　５３３２０部队２连党支部
　　５４４１０部队７营６连党支部
　　５６０２９部队２连党支部
　　３５２０６部队７连党支部
　　５６１８７部队１连党支部
　　武警部队浙江总队１支队３中队党支部
　　武警部队北京１总队１４支队６中队党支部
　　武警部队上海总队１支队１０中队党支部
　　武警部队广东总队深圳市支队沙头角中队党支部
　　武警部队江西总队吉安地区支队井冈山市中队党支部
　　（未完待续）（新华社北京６月３０日电）＊

１９９６０７０１
第３版／经济
编后
监督贵在落实
■
０５
　　职工群众的民主监督贵在落实。所谓落实，一是要建立起监督的机制，要有一
套办法能让职工说上话，充分行使监督的权利；二是监督要管用，职工提了意见，
领导要认真对待，该采纳的必须采纳，该改正的必须改正。监督落到实处，才能真
正体现职工的主人翁作用，才能真正促进企业的发展。
　　吉林油田的职工民主监督，好就好在一个“实”字，职工对企业管理、干部廉
政，能说上话，说了又管用。要把监督落到实处，说到底还是要真正树立起全心全
意依靠工人阶级的思想，把职工的民主监督真正当成办好企业的一件大事。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
中国人民银行国家经贸委决定　向３００重点国有企业发放一批贷款
焦然
０５
　　据新华社北京６月２９日电　（记者焦然）中国人民银行、国家经贸委日前决
定，在今年下半年向全国３００家重点国有企业发放一批流动资金贷款。
　　中国人民银行、国家经贸委在日前联合下发的《关于落实３００户重点国有企
业及其主办银行名单和银行流动资金贷款有关问题的通知》中说，入选企业根据今
年生产、销售计划执行情况和对市场分析预测，向主办银行提出１９９６年下半年
贷款申请，由主办银行按照国家贷款原则进行评估审查，并按企业隶属关系征求国
家和地方经贸委的意见。主办行和企业通过协商，签定下半年银企合作协议。
　　《通知》规定，主办银行对入选企业的新增贷款一律执行人民银行规定的利率
，不实行上浮。贷款期限由银行根据企业生产情况和实际用款进度确定。据了解，
主办银行对入选的３００户重点企业实行《贷款证》管理制度。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
国家文物局举行座谈会指出　依法严惩文物犯罪活动
杨武军
０５
　　本报讯　记者杨武军报道：国家文物局６月２８日在京举行座谈会，纪念《中
华人民共和国文物保护法》第三十条、第三十一条修改决定和刑法关于惩治盗掘古
文化遗址古墓葬犯罪的补充规定颁布实施五周年，与会领导和专家指出，我国亟需
进一步完善文物法制，以确保国家文物安全。
　　针对当时日趋严重的文物犯罪问题，１９９１年６月２９日，全国人大常委会
通过了关于修改《文物保护法》第三十、三十一条的决定和有关刑法补充条文。与
会人士认为，这两个法律文件颁布实施，完善了文物保护法律，增大了打击文物犯
罪力度，有效遏制了文物犯罪活动的蔓延。据悉，１９９２年至１９９５年，有关
部门侦破并判处重大文物刑事案件３２起，查获走私文物１０万余件。１９９５年
，全国有１８个省市自治区实现馆藏文物无重大案件发生。
　　与会人士同时指出，我国文物保护工作目前又面临许多新的问题，亟需制定相
应法规加以规范。一些地方在打击文物犯罪中仍存在有法不依、执法不严的问题，
有的重大文物犯罪案久拖不决。国家文物局局长张文彬指出，有关部门应密切配合
，抓住目前“严打”的良好时机，整理出亟待处理的文物大案要案，把打击文物犯
罪作为全国“严打”斗争的一部分，从根本上遏制文物犯罪势头。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
黎平会址成为青少年教育基地
杨卓光
０５
　　本报讯　贵州省黎平县城二郎坡，是当年中国工农红军长征途中，召开著名的
中共中央政治局黎平会议的地方。如今会议会址已成为进行爱国主义教育的基地。
　　黎平县委、县政府历来重视会址的教育引导作用。县里有关部门本着保护与利
用相结合的指导思想，不断完善会址的各种设施，提高接待服务水平。多年来，会
址始终坚持每天对外开放，工作人员在节假日仍坚持开馆上班，遇特殊情况时，随
叫随到，会址因此被众多的学习参观者誉为“无休单位”。此外，新兵入伍、新生
入学、民兵集训、党团组织和少先队员到会址开展各种形式的活动时，会址均实行
免费服务。
　　“黎平会议”会址，自１９８４年正式对外开放以来，已接待中外观众近４０
万人次。
　　在强烈的爱国主义思想熏陶和良好的社会风气影响下，黎平县近几年来，涌现
出了杨强、林刚、郭兆勇“舍己救人”英雄群体以及全国优秀民警陆文清、“侗家
好军嫂”杨再莲等一大批英雄模范人物。
　　“黎平会议”会址自１９９３年被贵州省确定为爱国主义教育基地后，１９９
５年又被团中央命名为“全国青少年教育基地”。　（杨卓光）＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
北化院附中举行歌颂党报告会
张新学
０５
　　本报讯　为庆祝中国共产党成立７５周年，北京化工学院附中请到了《没有共
产党就没有新中国》歌曲的词曲作者曹火星，《歌唱祖国》的词曲作者王莘，《让
我们荡起双桨》的作曲者刘炽，原中国人民解放军军乐团团长、国歌演奏的第一任
指挥罗浪，为师生们作了一次生动的歌颂党、歌唱祖国报告会。
　　在指挥家罗浪的指挥下，化院附中的师生唱起了雄壮的国歌。７６岁高龄的王
莘说，建国初期，在北京他看到了各族人民在党的领导下，建设自己千疮百孔的祖
国的动人场景，激发了他的创作灵感，在从北京回天津的火车上构思出了《歌唱祖
国》这首歌。
　　同学们深深地为老一辈艺术家的报告所感染，他们表示，一定不辜负党和人民
的期望，努力学习科学文化知识，做德智体全面发展的跨世纪人才。　（张新学）＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
钢板耐冲压　涂镀不掉色　我激光毛化技术造福轿车业
胡健
０５
　　本报讯　一项在不扩大生产规模条件下便可优化产品结构的技术——ＹＡＧ
固体激光毛化冷轧辊技术，最近被国家经贸委、中科院、冶金部联合推广。
　　目前，我国轿车用板几乎全部、卡车用板７０％仍需大量进口，家电、电子、
轻工业需求量大的０．１—０．５毫米的各类优质薄板也主要靠进口，其中一个重
要原因是我国大多数钢厂缺乏先进的轧辊毛化技术和设备。ＹＡＧ激光毛化冷轧辊
，是指通过激光使冷轧辊形成无数个肉眼看不见的凸边小凹坑，使物体表面粗糙化
称之毛化。由毛化轧辊轧出的钢板或钢带，经得起冲压，并且涂镀不掉色。这是我
国继比利时、日本、德国后，成为第四个掌握激光毛化技术并用于工业生产的国家
。其它国家都采用的是ＣＯ２激光系统，设备极为昂贵。而中科院力学研究所从１
９９０年开始，根据国情主选ＹＡＧ激光器为攻关目标，从而降低了激光毛化设备
的成本。　（胡健）＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
提供综合配套服务　漕河泾开发区优化科技创业环境
陈琴
０５
　　本报讯　记者陈琴报道：上海漕河泾高新技术开发区把投资建立综合全面的服
务体系作为扶植科技企业的重点，积极建设科技创业环境，于１９９４年投资１５
００万元创建上海第一个科技产业孵化器——创业公司，加快了成果商品化、产
业化和国际化。
　　创业公司运用自身的基础设施和技术力量，为那些可商品化的科技成果的科技
企业提供房租低廉的办公、实验、生产用房等软设施服务。同时充分发挥社会技术
资源，与大学和研究所保持紧密联系，使大学和研究所的设备、资料、技术、人才
和信息成为被扶植企业发展的支撑基础，并建立工业协作配套网络，提供各种新产
品的零部件配套供应渠道。
　　两年来，创业公司加强孵化功能建设，完善科技创业环境，成为高科技产业的
园地、科技企业家的摇篮。先后接待有关创办企业的咨询１９５人次，引进项目５
个，对近２０家从事微电子、计算机信息技术、医药生物工程、医疗机械、光机电
一体化、环保等高技术产品开发与产销的企业进行“孵化”，其中外国留学生创办
的企业５家。＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
温家宝接受越南记者采访　谈中越两党两国关系
凌德权
０５
　　据新华社河内６月３０日电　（记者凌德权）正在这里参加越南共产党第八次
全国代表大会的中国共产党代表团代理团长、中共中央政治局候补委员、中央书记
处书记温家宝今天说，李鹏同志在河内期间与越南领导同志的亲切友好会见增进了
彼此间的了解和友谊，对进一步巩固和加强中越两国业已存在的睦邻友好关系必将
产生积极的影响。
　　温家宝在接受越南通讯社、《人民报》、越南电视台和《越南之声》广播电台
等越南新闻单位的记者采访时还说，由李鹏同志率领的中共代表团应邀前来河内祝
贺越南共产党第八次全国代表大会的召开。在此期间，李鹏同志同越南领导同志举
行了亲切友好的会见，并就双方共同感兴趣的问题广泛、深入地交换了意见。双方
对两党、两国关系得到全面和良好的发展感到满意，并在很多问题上取得了共识，
特别是在加强和发展中越友好关系以实现两国的共同发展和促进地区与世界的和平
与稳定这个大局问题上达成了一致。
　　在谈到中越关系的前景时，温家宝说：“增进友谊，加强合作，共同发展是两
国人民的共同愿望，也是我们两国的根本利益所在。我们相信，通过双方的共同努
力，建立在和平共处五项原则基础上的中越睦邻友好关系将不断向前发展。”＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
温家宝同坎代会见
孙东民
０５
　　本报河内６月２９日电　记者孙东民报道：正在河内出席越共“八大”的中共
代表团代理团长、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，同出席越共“八
大”的老挝人民革命党代表团团长坎代主席２８日晚在河内亲切会见。
　　两位领导人十分愉快地回忆起不久前在老挝人民革命党第六次代表大会期间的
会面，对再次会见都感到非常高兴，认为加强两党两国高层往来，对于增加相互的
了解和信任非常有益。
　　温家宝说，中国和老挝山水相邻，中老两党、两国和两国人民有着传统的友谊
，近来又有新的发展。虽然两国的国情不同，但有许多共同点，在许多方面可以相
互学习和借鉴。
　　温家宝向坎代转达了江泽民总书记以及中国党和国家其他领导同志的亲切问候
。坎代对此表示感谢，并请温家宝转达他对江总书记等中国党和国家领导人的诚挚
问候。他说，中国共产党和中国人民一贯支持老挝的革命和建设事业，我们在国内
革命和建设中注意参考、学习和研究中国的重要经验，在国际事务中始终是支持中
国的。
　　坎代还代表老挝人民革命党和老挝各族人民，并以他个人的名义热烈祝贺中国
共产党建党７５周年，温家宝代表中国共产党表示感谢。
　　中共中央候补委员、中联部部长李淑铮和中国驻越南大使李家忠也参加了会见
。＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
全面禁核试条约谈判未达成协议
班玮
０５
　　据新华社日内瓦６月２８日电　（记者班玮）在日内瓦举行的全面禁止核试验
条约谈判由于各方在一些实质性问题上的分歧一时无法弥合，未能在２８日的原定
期限内达成协议。日内瓦裁军谈判会议禁核试特设委员会主席建议结束这次谈判，
特设委员会将于７月２９日复会。
　　目前各方的分歧主要在条约如何生效以及如何开始对可能违约情况进行现场视
察两大问题上。个别核超级大国曾强调，为了避免由于个别国家不批准条约而导致
条约长期不能生效的后果，认为只要５个核国家批准，条约就可以生效。其他几个
核国家则从防止核扩散角度出发，要求必须在５个核国家以及３个所谓“核门槛国
家”全部批准后条约才能生效。
　　关于现场视察问题，以美国为首的西方国家要求以目前主要由他们掌握的所谓
“国家技术手段”所得到的情报来启动现场视察。但包括中国在内的发展中国家认
为“国家技术手段”只能起一定的辅助作用，必须加以限制。＊

１９９６０７０１
第６版／国际
简讯
简讯
■
０５
　　　　　　加拿大支持加利连任秘书长
　　加拿大总理让·克雷蒂安六月二十九日在里昂宣布，加拿大将支持联合国秘书
长加利连任。克雷蒂安是在参加了在里昂举行的西方七国首脑会议后，在他单独举
行的一次记者招待会上讲这番话的。
　　　　　　印共总书记出任印内阁部长
　　印度共产党总书记英德拉吉特·古普塔等六月二十八日晚在新德里宣誓就任德
韦·高达政府内阁部长。这是自一九四七年印度独立以来印共第一次加入印度中央
联合政府。　（据新华社电）
　　　　　　乌克兰通过新宪法
　　经过三个多月的审议，乌克兰最高苏维埃六月二十八日以法定多数票通过了乌
克兰新宪法。同时将这一天定为乌克兰宪法日。莫罗兹议长宣布，一九七八年通过
的原苏维埃社会主义共和国宪法及一九九五年总统与议会签署的宪法条约在新宪法
通过后效力终止。
　　　　　　俄官方否认叶利钦患病传闻
　　俄罗斯国家杜马“我们的家园——俄罗斯”党团负责人别利亚耶夫六月二十
八日说，关于叶利钦总统患病的猜测和传言是完全没有根据的。这一传闻是由于叶
利钦没有出席原定六月二十八日上午在克里姆林宫开幕的全俄农工综合体工作人员
会议而引起的。切尔诺梅尔金总理在会上解释说，叶利钦总统因前些日子紧张的竞
选活动使嗓子受到影响，所以不能亲自到会。
　　　　　　阿拉法特首次接触以总理顾问
　　据六月二十八日出版的以色列报纸报道，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特二十
七日晚在加沙他的家中秘密会见了以色列新总理内塔尼亚胡的两名高级顾问。这是
利库德集团重新执政后，阿拉法特同以方负责人的首次正式接触。内塔尼亚胡通过
他的政治顾问向阿拉法特递交了一封信件，承诺以方将继续以巴和平谈判，直到达
成最终协议。
　　　　　　英驻德兵营发生爆炸事件
　　英国驻德国北部城市奥斯纳布吕克的一座兵营六月二十八日发生爆炸事件，无
人员伤亡。二十八日晚近七时，一颗炸弹在兵营爆炸，使数座楼房受损。之后，又
有一颗炸弹被发现，有关人员排除了炸弹的引信，并紧急疏散了近三百人。到现在
为止，还没有人声称对这起事件负责。
　　　　　　美出重金悬赏缉拿爆炸案犯
　　美国政府决心尽快侦破驻沙特美军基地爆炸案，并决定拨款二百万美元，用以
奖赏帮助破案的任何人员。美国国防部长佩里六月二十九日晚些时候抵达沙特宰赫
兰市，对六月二十五日美军基地被炸现场进行视察。近几天来，美国在沙特和科威
特等国的公司和机构均收到匿名恐吓电话，六·二五爆炸案发生后，在世界各地的
美军已处于最高戒备状态。　（本报专电）＊

１９９６０７０１
第７版／国际
大千絮语
硅谷何以蜕变
冯昭奎
０５
　　在美国西海岸加利福尼亚州，紧挨着旧金山湾南端的地方，有一个世界闻名的
高技术产业开发区——硅谷。
　　战后以来，由于斯坦福大学工业园区的扩展，冷战时代尖端军事工业的勃兴，
晶体管发明者之一肖克莱创建的肖克莱晶体管公司及仙童公司的诞生，从仙童公司
分裂出来的英特尔等公司的崛起……硅谷地区以计算机、半导体及其有关产业的发
展为中心，发展成为美国最重要的高技术产业集中的地区，在８０年代后半期已有
高技术企业大约２６００家，从业人员达２５万人。可以说，没有硅谷，就没有美
国半导体、电子产业的发展。
　　进入９０年代，硅谷又成为美国多媒体产业的发源地，与多媒体有关的企业已
经增加到１３００余家，特别是从事软件开发的风险企业更是充满朝气。多媒体革
命和围绕互联网络展开的技术创新的大潮正从硅谷、从美国的西海岸推向美国的东
海岸，推向美国全国各地，其影响又波及全世界。
　　然而，在这个具有世界最高水平的高技术产业开发区，环境变得越来越恶化，
各种社会问题日趋严重：高失业率、高犯罪率、高离婚率、高贫困家庭比率、住宅
不足、交通堵塞、环境污染（特别是高技术产业的污染）等等，使许多怀着对这个
高技术摇篮的美好憧憬而来这里工作的人们感到极大的震惊和失望。
　　斯坦福大学和著名的英特尔公司、ＨＰ公司所在地附近，几年前竟是杀人事件
发生率在全美国占第一位的危险地区；整个硅谷的少年犯罪人数在最近１０年增加
了３倍；黑人和拉美裔美国人学校的退学率每年高达２０％；许多学校的学生所接
触到的唯一的“高技术装置”是枪支、刀具等凶器的自动检测装置。
　　导致犯罪等社会问题日趋严重的首要原因在于教育的荒废。加利福尼亚州的学
生人均教育预算目前在全美国几乎是倒数第一；过去实质上向穷人免费开放的加利
福尼亚州立大学的学费扶摇直上；在计算机、半导体技术的“故乡”，低收入者却
得不到接受计算机教育的机会；１５年前大学预算曾是监狱设施费和运营费的６倍
，而现在监狱的预算却超过了大学的预算，用于犯罪者的经费吞噬了用于教育的经
费。
　　美国流行的经济学教科书认为，“是要黄油还是要大炮”是一个国家经济的基
本问题之一。其实，紧接着这个问题之后，应该再加上一个问题：“是向学校投资
还是向监狱投资？”＊

１９９６０７０１
第６版／国际
述评
有所创新　却无突破　——评里昂西方七国首脑会议
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　６月２９日，第２２届西方七国的首脑会议通过了题为《在更加团结的世界上
争取更多的安全与稳定》的主席声明后在里昂落下帷幕。大会主席、法国总统希拉
克在会后举行的记者招待会上说，与历届会议相比，这次会议有所创新：一是七国
首脑和国际机构负责人首次正式提出“经济全球化应使大家都受益”的思想，就此
达成共识；二是提出了发达国家、发展中国家和多边国际机构“发展建立新型伙伴
关系”。
　　此次七国首脑会议是在国际金融市场趋向稳定、美国和加拿大经济持续增长、
日本经济出现回升势头、西欧经济依然复苏乏力、西方国家贸易摩擦加剧的背景下
召开的。在去年６月的哈利法克斯会议上，各国首脑就意识到，在经济全球化趋势
加快、各国经济相互依存关系增强的新形势下，七个工业大国不仅左右不了全球的
经济事务，往往连它们本身的问题也难以解决，因而提出发挥国际机构的作用以及
加强同其它国家合作的主张。这些主张在这次会议中得到落实，联合国秘书长、世
界银行行长、国际货币基金组织总裁和世界贸易组织总干事应邀与会，并通过一个
《为发展建立新型伙伴关系》的文件，这是西方七国首脑会议的一大变化。２８日
会议的经济部分讨论结束后发表的《经济公报》，强调为了适应经济全球化，七国
将加强财政与金融政策方面的协调与合作，强化对金融市场的监督与管理。公报强
调了世贸组织的重要作用，并对世贸组织增加新成员表示支持。
　　七国首脑会议创立的本意是协调工业发达国家的经济政策、振兴西方经济，会
议本应以讨论经济问题为中心。法国在会议前同六国磋商后，也准备了一系列经济
议题。然而，在第一天的工作晚宴上，克林顿把反恐怖议题“端上了餐桌”，直接
原因是２５日在沙特阿拉伯发生的针对美国人的大爆炸案。克林顿动身前往里昂时
明确表示，反恐怖是“优先议题”，声称要使会议“聚焦”在这个问题上。在美国
的压力下，会议不得不变更日程，第一天的工作晚宴集中讨论了反恐怖问题，并发
表了一个同恐怖活动进行斗争的声明。会议还通过一个由专家小组提出的４０条反
恐怖活动建议。
　　此间舆论认为，克林顿之所以要使会议首先讨论反恐怖问题，有两个更深层次
的原因，一是想以此回避会议计划重点讨论援助发展的问题，经合组织新近公布的
统计数字表明，美国提供的援助逐年减少，援助款项还不到国内生产总值的０．１
％，这与联合国规定的不少于０．７％相距甚远，西方国家尤其是法国，打算利用
这次会议促使美国提高援助比例；二是会议召开前美国由于坚持单方面贸易制裁而
成为众矢之的，西欧谴责声浪滚滚而来，美国虽然通过打反恐怖牌，部分地摆脱了
被动局面，但是，西欧国家在上述问题上的立场并没有后退。在这次会议上，欧盟
委员会主席桑特批评美国强行推行“阿马托法”和“赫尔姆斯—伯顿法”，是坚持
“治外法权”；希拉克在同克林顿的单独会谈中也明确表示，这种制裁会引起“报
复的循环”。
　　尽管反恐怖这一议题冲淡了主题，但是，法国等欧洲国家仍然坚持讨论了“援
助发展”的议题。七国领导人承诺要“提供大量官方援助”，敦促“新捐助国”也
尽自己的责任，同时，要求在发展中国家、发达国家和国际援助机构之间建立全球
伙伴关系。但是，会议未能就出售国际货币基金组织的黄金，以筹措资金帮助穷国
这一建议达成一致，找不到缩小穷国与富国鸿沟的办法。
　　总的来说，里昂会议有所创新，却无大的突破，西方大国在许多问题上存在的
分歧和冲突，并没有得到解决。出席会议的一位德国高级官员认为，现在的世界经
济“并不仅仅取决于七国，七大工业国已不是推动世界经济增长的唯一动力”。法
国前总理、里昂市市长巴尔则认为七国首脑会晤是“有益的”，但它“不是解决世
界重大问题的场所”。　（本报里昂６月２９日电）＊

１９９６０７０１
第６版／国际
综述
美驻外机构频频遭袭
何刚
０５
　　（本报记者　何刚）
　　６月２９日，美国与沙特阿拉伯联合发表声明，将继续协调行动，共同严厉打
击恐怖主义行径。在此之前，６月２７日在里昂召开的七国首脑会议，首先通过一
项《反恐怖声明》，谴责恐怖活动，并商定７月份在巴黎召开反恐怖部长级会议，
以共同打击国际恐怖主义活动。
　　这两次声明，其实是缘于同一起恐怖事件。６月２５日晚，沙特阿拉伯城市宰
赫兰附近的一个美国空军基地发生大爆炸，造成２０余人死亡，３００多人受伤。
该基地有２０００多名美军士兵，部署着由美制Ｆ－１５和Ｆ－１６战斗机组成的
飞行联队，负责执行联合国对伊拉克南部实施“禁飞区”的任务。
　　这是驻沙特美军基地７个月来第二次遭袭击。去年１１月１３日，驻沙特首都
利雅得的一个美军训练基地被汽车炸弹炸毁，造成７人死亡。策划爆炸的４名穆斯
林极端分子今年５月被沙特政府处死后，一些穆斯林地下极端组织曾扬言，他们还
会找机会袭击美军。
　　恐怖分子为什么要跟美军过不去？有评论分析认为，他们的目的非常明确，就
是“要让美国人尽快离开这个王国”。人们注意到，自１９９０年伊拉克入侵科威
特以来，美国先后与海湾６国签订双边军事协议，通过增调军事物资，保留相当数
量的美国海空军队，使海湾国家得到了美军更多的“安全保证”。但大量美军驻留
中东，尤其是他们以“保护神”自居，指手画脚的神气，却深深伤害了不少阿拉伯
人的民族感情。随着美军进驻日久，西方文化和价值观也日益向沙特这样相对保守
的王国渗透，并对其传统社会道德标准形成威胁，这就引起了中东地区强硬的穆斯
林原教旨主义者的极大反感和不安，要求美军尽快撤走的呼声日高，个别组织和个
人甚至不惜铤而走险，采取极端暴力行为。对此，一位驻中东的西方外交官承认，
“到处都有一些人反对美国人。沙特这两次爆炸事件表明，这种情绪已日益强烈”
　。
　　其实，岂止是在沙特，驻其它国家的美军近年来也多次遭到袭击。１９８８年
４月１４日，一枚炸弹在意大利那不勒斯一个美军俱乐部爆炸，当场炸死５人。１
９８３年１０月２３日，一辆满载炸弹的卡车冲入驻在黎巴嫩贝鲁特机场的美国海
军陆战队司令部，造成２４１名美军士兵丧生。
　　不仅驻外美军，美国大使馆也是恐怖分子的袭击目标。去年９月１３日，一蒙
面者用火箭袭击美国驻俄罗斯使馆。１９８４年９月２０日，美国驻黎巴嫩大使馆
的辅楼被炸，２４人死亡。１９８３年４月１８日，还是在黎巴嫩，在西贝鲁特的
美国大使馆发生汽车炸弹爆炸，当场炸死６３人……
　　美国驻外机构为何一直难以摆脱恐怖分子的袭击？许多人归咎于恐怖分子的极
端残酷无情。的确，无论从何种意义上说，滥杀无辜、危及公共安全者，都应受到
国际社会的共同谴责；但深究其根源，恐怕还有美国自身的原因。有外电评论指出
，长期以来，为了维护在某一地区的所谓“战略利益”，美国政府和美军往往不顾
别人是否愿意，甚至不惜损人利己，热衷于主动介入国际事务和地区争端，到处充
当所谓“保护神”。具有讽刺意味的是，“保护神”常常把事情越搞越乱，引发新
的争端，有时甚至连自己的安全也无法保证，自讨苦吃的事情一再发生。
　　此次驻沙特美军基地爆炸事件发生后，联想到美驻外机构一再为恐怖事件所侵
扰，美国国务院一位官员６月２６日明确表示：“（海外）没有绝对的安全。我们
在世界各地行使领导权和参与事务，因此使自己处于危险之中”。如果此言不差，
那么，一批又一批的美军士兵和美国驻外工作人员接连在异乡白白送命，这么多猝
死的冤魂，又该去找谁算帐呢？＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
卡拉季奇辞去总统职务　塞民主党再次选举卡拉季奇为主席
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德６月３０日电　记者吕岩松报道：欧盟驻波黑高级代表比尔特
今天在萨拉热窝宣布，卡拉季奇已经辞去波黑塞尔维亚共和国总统职务，并将其职
权转交给副总统比莉娅娜·普拉夫希奇。
　　比尔特在今天发表的一项声明中说，他已经收到一份由卡拉季奇亲笔签名并盖
章的文件。文件说，卡拉季奇将总统职权转交给副总统比莉娅娜·普拉夫希奇。这
一文件今天正式生效。
　　比尔特说，从今天起，卡拉季奇不再拥有权力，不能再担任任何公职。比尔特
认为，卡拉季奇将权力移交给副总统是“重要的一步”，但并不是“最后一步”。
　　比尔特说，国际社会将密切关注波黑塞尔维亚共和国内部事态的发展，进而确
定卡拉季奇是否真的交出了职权。
　　卡拉季奇是在国际社会的强大压力下作出上述决定的。两天前比尔特发出最后
通牒说，如果７月１日前卡拉季奇拒绝交权，国际社会将恢复对波黑塞族和南斯拉
夫的制裁。
　　本报贝尔格莱德６月２９日电　记者吕岩松报道：波黑塞尔维亚共和国执政的
民主党昨晚在帕莱举行会议，再次选举卡拉季奇为该党主席。
　　与会的３５４名代表中，有３５３人投票支持卡拉季奇。
　　卡拉季奇的再次当选引起国际社会的强烈反应。欧盟高级代表比尔特的发言人
２９日表示，卡拉季奇再次当选为塞尔维亚民主党主席违反了代顿协议，是对国际
社会的挑衅。
　　最近以来，西方一些国家一直要求卡拉季奇立即退位。根据波黑和平协议的规
定，卡拉季奇不但应辞去总统职务，而且还应完全退出政治生活。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
■
“尤里卡”第十四届部长级会议　通过一百五十六个新项目
潘永明
０５
　　据新华社布鲁塞尔６月２８日电　（记者潘永明）欧洲“尤里卡”计划第１４
届部长级会议今天在布鲁塞尔举行。与会的２０多个欧洲国家主管科研的部长们审
议了“尤里卡”计划一年来的进展情况，通过了１５６个新项目及１９９６－２０
００年的中期计划。
　　从去年７月到今年６月底的一年时间里，又有１１９个项目完成，从而使“尤
里卡”计划从１９８５年７月实施以来所完成的科研项目增加到３６０项。目前正
在实施的科研项目有７１８项，参与这些项目研究的公司达２３００家，科研及其
他机构１０００家。
　　本届部长会议所通过的１５６个新项目涉及生物、电信、能源、环境、信息、
激光、材料、机器人和运输９个领域。
　　“尤里卡”计划是１９８５年前法国总统密特朗提出来的，其根本目的是动员
政府、科研机构及企业三方面的力量，从事高科技项目的研究、开发与应用，增强
欧洲企业在世界上的竞争力。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
■
美国拒绝承诺开放市场世贸组织海运谈判暂停
曲俊雅
０５
　　新华社日内瓦６月２８日电　（记者曲俊雅）由于美国拒绝作出开放市场的承
诺，由世界贸易组织主持的海运服务谈判未能达成协议，参与各方２８日决定暂时
中止谈判，要待２０００年下一轮全球多边贸易谈判时才能恢复。
　　４２个参加谈判的国家和地区（欧盟作为一方）在２８日的谈判小组正式会议
上同意，２０００年将在现有或改进的承诺基础上恢复谈判。自谈判于１９９４年
４月开始以来，已有２４个参加方作出了市场开放承诺。
　　海运谈判原拟在今年６月３０日之前达成协议。由于不满意其他参加方应允的
市场开放程度，美国一直拒绝作出承诺。尽管其他国家和地区曾努力让步，美国仍
于６月１８日重申它不会改变立场，致使谈判如期完成的希望破灭。有关专家认为
，美国所以如此，主要因为产业界和工会施加了巨大压力，又值国内大选在即，政
府不愿在多边场合让步。
　　海运谈判是乌拉圭回合多边贸易谈判未完成的服务贸易谈判之一，旨在开放各
国海洋运输、港口使用和港口服务等方面的市场。目前，这一市场全球年营业额估
计超过１０００亿美元。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
科技探索
“哈勃”发现古老星团
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者唐霄）天文学家最近利用“哈勃”太空望远镜拍摄
到一些非常古老的星团，它们很可能是在形成宇宙的“大爆炸”之后５到１０亿年
内出现，属于宇宙星系的前身。
　　宇宙年龄究竟多大？天文学界迄今尚无定论。一种比较流行的理论是，宇宙起
源于９０至１７０亿年前的一次“大爆炸”，“大爆炸”之后，各种星系逐渐形成
。由于星系的年龄不可能超过宇宙的年龄，如果“大爆炸”理论成立，则宇宙中最
古老的星系应当同推算出的宇宙年龄相当。天文学家们希望，“哈勃”望远镜的观
测结果可以帮助他们确定宇宙的年龄，并验证“大爆炸”理论是否正确。＊

１９９６０７０１
第８版／体育
■
中国自行车运动协会举办山地车赛　高红英等获第四站冠军
赵海波
０５
　　据新华社北京６月２９日电　（记者赵海波）中国唯一一名取得亚特兰大奥运
会山地自行车比赛资格的辽宁选手高红英，今天在北京老山赛车场结束的’９６中
国自行车运动协会精英杯山地自行车分站赛第四站比赛中显示实力，获得一项第一
名和一项第三名。
　　今天的比赛是今年中国自行车运动协会为解决国内山地自行车运动员缺乏大赛
经验等问题而组织的山地自行车分站赛的第四站赛事，此前已先后在四川成都、甘
肃兰州和河南郑州进行了三站比赛。在今天的比赛中，蔡裕仁（安徽）、马野（辽
宁）、丛储亮（辽宁）获得男子个人计时赛前三名，高红英、李春玉（八一）、李
艳梅（辽宁）分列女子个人计时赛前三名，获得男子越野赛前三名的是孙海鹏（北
京）、丛储亮、马野，女子越野赛前三名被李春玉、李艳梅、高红英夺得。另外，
北京的４６名业余选手参加了业余组比赛，张瑶、赵宏禹、吴宁分获少年、青年、
成年组冠军。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
■
简讯
新华社
０５
　　　　　　中国政府经贸代表团结束访马
　　由外经贸部副部长刘山在率领的中国政府经贸代表团结束了在马达加斯加为期
５天的友好访问后，６月２８日离开塔那那利佛回国。刘山在对马达加斯加在国际
事务中坚定支持中国的立场表示感谢。访问期间，两国签订了两个经济技术协定。
　　　　　　中国成功发行７亿美元全球债券
　　中国财政部代表中国政府发行一笔７亿美元全球债券的签字仪式６月２７日晚
在伦敦举行。此次发行的债券期限为５年，票面利率７．３７５％，由瑞士信贷第
一波士顿银行和美国摩根－斯坦利公司联合承销。
　　　　　　阿根廷参院副议长会见中国人大环境代表团
　　阿根廷参议院副议长兼生态与人类发展委员会主席卡菲罗６月２８日会见了以
杨振怀为首的中国人大环境和资源保护委员会代表团，并进行了亲切友好的交谈。
中国人大环境代表团是６月２８日上午抵达布宜诺斯艾利斯对阿根廷进行为期５天
的访问的。
　　　　　　欧洲国家庆祝“尤里卡”计划实施１０周年
　　欧洲国家庆祝“尤里卡”计划实施１０周年大会６月２７日下午在比利时首都
布鲁塞尔举行。来自２０多个欧洲国家的上百名政府官员以及科技界和企业界的代
表与会。
　　　　　　英美日追查住友商事非法铜交易案
　　英国重大经济犯罪调查局、证券和投资委员会和美国期货交易委员会官员６月
２７日飞抵东京，要求日本法务省等有关方面给予合作，彻底调查原住友商事有色
金属部部长滨中泰男在伦敦金属交易所非法进行铜期货交易案件。日本有关方面表
示将给予积极配合。
　　　　　　日本失业率创历史最高纪录
　　日本总务厅６月２８日公布的数据表明，日本５月份的完全失业率已升至３％
，失业人数增至２４０万，这是自１９５３年开始有失业率纪录以来的最高纪录。
　　　　　　日本捕鲸要求遭拒绝
　　６月２８日在英国阿伯丁结束的国际捕鲸委员会年会拒绝日本要求捕杀５０头
鲸的提议。在本届年会上，日本提出申请要求批准日本可为其传统捕鲸业捕杀５０
头鲸，但最终以１６票对８票被会议否决。
　　　　　　德国一些议员要求推迟实施迁都计划
　　德国联邦议院中社会民主党和联盟９０等议会党团的５０名议员６月２８日联
名提出议案，要求推迟５年实施德国迁都计划。德国统一后，德国联邦议院曾于１
９９１年通过决议，将政府主要部门和联邦议院在１９９８年至２０００年期间由
波恩迁到柏林。但该计划从一开始在德国公众中就引起争议。
　　　　　　世界人事管理大会在港结束
　　为期３天的世界人事管理大会６月２８日在香港结束。两年一度的这一国际性
会议，首次在亚洲地区召开。来自４８个国家和地区近千名专家、学者就人力资源
管理所面临的挑战与未来的走向，进行深入的探讨。
　　　　　　南部非洲发展共同体建立安全机构
　　据南非新闻联合社报道，南部非洲发展共同体安全机构６月２８日在博茨瓦纳
首都哈博罗内举行的共同体首脑会议上正式成立，目的是争取和保持南部非洲地区
的和平与发展。津巴布韦总统穆加贝当选为安全机构第一任主席，任期一年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０７０１
第７版／国际
■
联合国粮农组织呼吁　重视解决世界粮食短缺问题
安国章
０５
　　本报阿布扎比６月２８日电　记者安国章报道：联合国粮农组织负责近东地区
事务的助理总干事布哈利今天在这里警告说，当前世界正面临严重的粮食短缺问题
，如不采取紧急措施认真解决，将导致严重的动乱和战争。
　　布哈利指出，当前全球面临的紧迫问题是粮食的短缺。据统计，全球的粮食储
备在逐年减少，目前已降至７０年代初世界粮食危机以来的最低水平，目前全球有
８亿人正忍受着饥饿的折磨，５岁以下儿童患营养不良症者高达２亿多。
　　他说，粮食的短缺导致了粮食价格的急速上升，与去年相比，今年的价格上涨
了３０％—５０％，已接近１９７０年的粮食价格，从而使本来就贫穷的粮食进口
国多耗资３０亿美元，这一形势的发展有可能造成２６个缺粮国出现严重的粮食危
机。
　　他说，今年９月１３—１７日，将在罗马召开世界粮食首脑会议，会议的根本
目的是要消灭饥饿。他相信，本次世界粮食首脑会议将制定出解决世界粮食问题的
新的长期政策和战略。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
科技探索
科学家找到霍乱机理
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿６月２９日电　（记者唐霄）美国科学家发现，感染了霍乱弧
菌的人究竟是否发病与霍乱弧菌自身的结构和它带不带毒素基因有关，这一发现被
称为“最近１０年来霍乱研究的最重大突破”。美国希普利医学研究所的马休·沃
尔德和哈佛大学医学院的约翰·麦卡拉诺斯联合在最新一期《科学》杂志上发表论
文说，如果进入人体肠内的霍乱弧菌的细胞表面存在一种叫做“匹力”（ＰＩＬＩ
）的特殊结构，那么噬菌体病毒就可以通过这一受体进入霍乱弧菌细胞，并将一种
新基因插入霍乱弧菌的染色体。这种带有新的遗传特性的霍乱弧菌能够在肠内繁殖
并产生毒素，造成致命的腹泻。＊

１９９６０７０１
第８版／体育
■
袁伟民当选亚排联主席
新华社
０５
　　新华社曼谷６月３０日电　今天在泰国曼谷举行的亚洲排球联合会特别代表大
会上，中国排球协会主席袁伟民当选为亚洲排球联合会主席。
　　根据国际排球联合会的章程，袁伟民自动成为国际排联理事。
　　袁伟民当选主席后表示，他愿与大家一起共同努力，使亚排联在国际排联运动
中发挥更积极的作用；进一步提高亚洲排球的技战术水平，争取使之早日达到世界
先进行列。
　　会后，袁伟民还主持了将于今年８月和９月分别在越南和泰国举行的第八届亚
洲青年男、女排球锦标赛的抽签仪式。＊

１９９６０７０１
第８版／体育
■
中国奥运代表团获牡丹国际卡捐赠
    ＡＴ＆Ｔ公司举办我国用户奥运抽奖
■
０５
　　本报讯　中国工商银行、ＶＩＳＡ国际组织２８日在北京人民大会堂举办了为
中国奥运代表团捐赠仪式暨牡丹国际卡首发仪式。中国奥运代表团的成员将作为牡
丹国际卡的首批持卡人出征美国亚特兰大奥运会。
　　本报讯　全球邮电通信业巨子ＡＴ＆Ｔ在中国举办的“１０８１０奥运梦”抽
奖活动６月２６日在北京揭晓，使用ＡＴ＆Ｔ直拨美国中文台的三位中国通话人和
三位在美国的受话人将有幸前往现场观摩百年奥运盛况。＊

１９９６０７０１
第８版／体育
■
奥林匹克日长跑活动在各地举行
李贺普
０５
　　据新华社北京６月２９日电　（记者李贺普）为纪念奥林匹克运动一百周年和
推动全民健身活动的开展，中国奥委会今天上午在北京大兴县举办了第十届奥林匹
克日长跑活动。
　　今天，大兴县城体育场及主要街道彩旗飘扬，约８０００名身穿Ｔ恤衫和头戴
太阳帽的中小学生和干部职工参加了这次长跑活动。
　　国家体委主任、中国奥委会主席伍绍祖，国家体委副主任、中国奥委会副主席
刘吉，北京市政协副主席、市长助理万嗣铨，以及可口可乐公司北京代表分别为长
跑方队起跑鸣枪。
　　１８９４年６月２３日，国际奥委会在法国巴黎诞生，两年后在奥林匹克发祥
地希腊雅典举办了第一届现代奥运会。为进一步传播奥林匹克理想，国际奥委会将
每年的６月２３日定为“奥林匹克日”，并从１９８７年起由各国奥委会在这一天
前后组织群众性的奥林匹克日长跑活动。
　　中国奥委会今年是连续第十届举办奥林匹克日长跑活动，并得到可口可乐公司
的赞助。据悉，广州、南宁、海口、珠海、上海、西安、杭州、郑州、武汉、厦门
等今年也先后举办了奥林匹克长跑日活动。＊
配图１张
　　１．来自大兴黄村八小的学生参加奥林匹克日长跑。　新华社记者　姚大伟摄
１９９６０７０１
第８版／体育
■
女子撑杆跳高——４米４２　乔治刷新世界纪录
张有浩
０５
　　据新华社巴黎６月２９日电　（记者张有浩）２９日在法国北部城市兰斯举行
的国际女子田径比赛中，澳大利亚选手埃·乔治以４米４２的成绩夺得撑杆跳高冠
军，并打破了由她自己保持的这个项目４米４１的世界纪录。
　　乔治今年２１岁，身高１米７０，体重６３公斤，是澳大利亚墨尔本大学商学
院的学生。她今天第二次试跳便跃过了４米４２的高度，比她今年１月２８日创造
的世界纪录高出１厘米。随后她又向４米５０的高度冲击，但没有成功。＊

１９９６０７０１
第９版／专页
“万利达”杯
《中华人民共和国产品质量法》实施三周年知识竞赛
　　　司法部　国家技术监督局　中央电视台联合主办
　　　协办：中国福建·万利达电子有限公司　人民日报群众工作部
■
０５
　　１、制定《产品质量法》是为了保护——、消费者的合法权益。
　　ａ、用户　ｂ、法人　ｃ、企事业单位　ｄ、社会组织
　　２、《产品质量法》调整产品——环节中发生的权利、义务、责任关系。
　　ａ、生产　ｂ、仓储　ｃ、运输　ｄ、销售
　　３、下列产品中，——不属于《产品质量法》调整。
　　ａ、石油　ｂ、汽车　ｃ、服装　ｄ、小麦
　　４、下列产品中，——属于《产品质量法》调整。
　　ａ、计算机　ｂ、别墅　ｃ、自来水　ｄ、金银首饰
　　５、——是指产品的生产者、销售者违反《产品质量法》的规定，不履行法
律规定的义务，应承担的法律后果。
　　ａ、产品责任　ｂ、侵权损害赔偿责任　ｃ、行政赔偿责任　ｄ、产品质量责任
　　６、国务院产品质量监督管理部门指的是——。
　　ａ、国家经贸委　ｂ、全国“打假”办公室
　　ｃ、国家技术监督局　ｄ、国家工商行政管理局
　　７、企业质量体系认证机构和产品质量认证机构由——认可。
　　ａ、国务院产品质量监督管理部门　ｂ、国务院有关行业主管部门
　　ｃ、国务院产品质量监督部门授权的部门　ｄ、各级产品质量监督管理部门
　　８、各级技术监督部门组织的产品质量监督抽查，所需经费的来源是——。
　　ａ、向企业收取　ｂ、各级财政拨款　ｃ、质量检验机构的自有资金
　　ｄ、企业行业主管部门的自有资金。
　　９、企业申请质量体系认证和产品质量认证采用——原则。
　　ａ、强制性　ｂ、自愿　ｃ、限制性　ｄ、强制性与自愿相结合
　　１０、企业质量体系认证证书和产品质量认证证书由——颁发。
　　ａ、国家技术监督部门　ｂ、国家有关行业主管部门
　　ｃ、国家产品质量监督管理部门授权的部门　ｄ、认证机构
　　１１、我国现已批准使用的产品质量认证标志有——。
　　ａ、长城标志ｂ、ＰＲＣ标志　ｃ、方圆标志　ｄ、纯羊毛标志
　　１２、国家对产品质量实行以抽查为主要方式的监督检查制度，产品质量监督
抽查的范围包括——。
　　ａ、可能危及人体健康和人身、财产安全的产品
　　ｂ、影响国计民生的重要工业产品
　　ｃ、用户、消费者、有关组织反映有质量问题的产品
　　ｄ、经过加工制造，用于销售的产品
　　１３、产品质量检验机构必须经——考核合格，方可承担产品质量检验工
作。
　　ａ、国务院产品质量监督管理部门
　　ｂ、国务院产品质量监督管理部门授权的部门
　　ｃ、省级以上人民政府产品质量监督管理部门
　　ｄ、省级以上人民政府产品质量监督管理部门授权的部门。
　　１４、用户、消费者有权就产品质量问题向——申诉。
　　ａ、人民政府　ｂ、产品质量监督管理部门　ｃ、工商行政管理部门
　　ｄ、有关行业主管部门
　　１５、保护消费者权益的组织，是指——。
　　ａ、消费者协会　ｂ、居民委员会　ｃ、质量管理协会用户委员会
　　ｄ、质量检验协会
　　１６、产品标识可以用——表示。
　　ａ、文字、数字　ｂ、符号　ｃ、图案　ｄ、标志、标记
　　１７、产品或其包装上的标识应当具有——内容。
　　ａ、质量检验合格证明ｂ、产品中文名称　ｃ、生产厂中文厂名
　　ｄ、生产厂中文厂址
　　１８、限期使用的产品，应当标明生产日期和安全使用期或者——。
　　ａ、保质期　ｂ、保鲜期　ｃ、保存期　ｄ、失效日期
　　１９、下列产品中，——其产品或包装的标识应有警示标志或中文警示说明。
　　ａ、使用不当，容易造成产品本身损坏的产品
　　ｂ、可能危及人身、财产安全的产品ｃ、剧毒、危险品
　　ｄ、易碎、储运中不能倒置以及有其他特殊要求的产品
　　２０、《产品质量法》规定，生产者保证产品质量的义务有——。
　　ａ、产品内在质量符合法定要求　ｂ、产品或其包装上的标识符合法定要求
　　ｃ、特殊产品的包装必须符合相应要求　ｄ、不得违反法律的禁止性规定
　　２１、《产品质量法》规定，销售者保证产品质量的义务有——。
　　ａ、执行进货检查验收制度　ｂ、采取措施，保持销售产品的质量
　　ｃ、销售产品的标识应当符合法定要求　ｄ、不得违反法律的禁止性规定
　　２２、销售者承担瑕疵担保责任的方式包括——。
　　ａ、修理　ｂ、更换　ｃ、退货　ｄ、赔偿损失
　　２３、产品瑕疵是指——。
　　ａ、不具备产品应当具备的使用性能而事先未作说明的
　　ｂ、不符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准的
　　ｃ、不符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况的
　　ｄ、产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险
　　２４、１９３２年，美国人巴克斯特从某销售商处购买了一辆福特牌汽车。有
一天他开着汽车在公路上行驶，一辆和他并排行驶的汽车卷起一块石头打碎了福特
车的挡风玻璃，使巴克斯特的眼睛受伤，后来失明了。巴克斯特起诉到法院，认为
福特车的汽车玻璃的安全性与广告宣传中的承诺不符，要求赔偿损失。华盛顿最高
法院经过审理，支持了巴克斯特的请求。该案中，责任者所承担的责任属——。
　　ａ、行政责任　ｂ、刑事责任　ｃ、产品瑕疵担保责任
　　ｄ、产品侵权损害赔偿责任
　　２５、生产者能证明——事项可以免除产品责任。
　　ａ、未将产品投入流通的ｂ、产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的
　　ｃ、将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的
　　ｄ、由于销售者的过错使产品存在缺陷
　　２６、下列关于受害人要求产品侵权损害赔偿的判断中，——是错误的。
　　ａ、受害人既包括公民，又包括法人和社会组织
　　ｂ、受害人享有索赔对象的选择权ｃ、受害人可以向产品的销售者要求赔偿
　　ｄ、受害人不能直接向产品的生产者要求赔偿
　　２７、因产品存在缺陷造成损害的受害人，知道或应当知道其权益受到损害时
起——年后，便丧失了胜诉权。
　　ａ、一　ｂ、二　ｃ、四　ｄ、十
　　２８、解决产品质量民事纠纷的途径有——。
　　ａ、协商　ｂ、调解、　ｃ协议仲裁　ｄ、起诉
　　２９、有包装的限期使用的产品标识，未标明生产日期和安全使用期或失效日
期，情节严重的，可给予——处罚
　　ａ、责令停止生产销售　ｂ、没收产品和违法所得
　　ｃ、违法所得一倍以上、五倍以下罚款　ｄ、违法所得１５％至２０％的罚款
　　３０、《产品质量法》所规定的行政处罚，由——依照其职权范围决定。
　　ａ、政府经济综合主管部门　ｂ、产品质量监督管理部门ｃ、工商行政管理部门
　　ｄ、消费者协会
　　３１、如果当事人对行政处罚决定不服，下列判断中，——是正确的。
　　ａ、可以在接到处罚通知之日起，１５日内申请复议
　　ｂ、不能直接向人民法院起诉
　　ｃ、逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行行政处罚决定的，由作出
处罚决定的机关强制执行
　　ｄ、可以向作出处罚决定的机关的负责人申请复议
　　３２、拒绝、阻碍从事产品质量监督管理的国家工作人员依法执行职务未使用
　　暴力、威胁方法的，由——依照治安管理处罚条例的规定处罚。
　　ａ、技术监督部门　ｂ、工商行政管理部门　ｃ、公安机关　ｄ、人民法院
　　３３、下列行为中，——可处以罚款
　　ａ、销售失效、变质产品的
　　ｂ、以行贿、受贿或其他非法手段推销、采购失效、变质产品，构成犯罪的
　　ｃ、国家工作人员利用职务，对明知有违反《产品质量法》规定构成犯罪的行
　　为的企事业单位或个人故意包庇，使其不受追诉的
　　ｄ、以暴力、威胁方法阻碍从事产品质量监督管理的国家工作人员依法执行职
务的
　　３４、生产者、销售者依照《产品质量法》规定，承担的产品质量责任包括相
应的——。
　　ａ、行政责任　ｂ、产品瑕疵担保责任ｃ、产品侵权损害赔偿责任
　　ｄ、刑事责任
　　３５、１９９４年，一户姓赵的人家在为家中的老人祝寿时，高压锅突然爆炸
，儿媳妇被锅盖击中头部，抢救无效死亡。据负责高压锅质量检测的专家鉴定，高
压锅爆炸的直接原因是高压锅的设计有问题，导致锅盖上的排气孔堵塞。请分析，
判定生产者承担产品质量责任的依据是——。
　　ａ、产品的购销合同约定　ｂ、产品的默示担保条件ｃ、产品的明示担保条件
　　ｄ、产品存在的缺陷
　　３６、质量标志包括——等。
　　ａ、产品质量认证标志　ｂ、优质产品标志ｃ、获国际荣誉奖标志
　　ｄ、生产许可证标志
　　３７、保护消费者权益的社会组织可以就消费者反映的产品质量问题——有
关部门负责处理。
　　ａ、监督　ｂ、建议　ｃ、批转　　ｄ、督促
　　３８、《产品质量法》规定用户和消费者有——权利。
　　ａ、查询、申诉　ｂ、要求修理、更换、退货、赔偿损失
　　ｃ、要求产品侵权损害赔偿
　　ｄ、选择损害赔偿的责任者、选择处理产品质量纠纷的解决途径
　　３９、下列产品中，——销售者不得销售。
　　ａ、积压的服装　ｂ、超过保存期的罐头ｃ、没有中文名称的进口洗发水
　　ｄ、无厂名、厂址的剃须刀
　　４０、某市在执法检查中发现，有一家化工厂至今仍在生产萘丸（注：国家有
关部门早已宣布萘丸为淘汰产品）。请回答：可给予该化工厂——处罚。
　　ａ、责令停止生产　ｂ、没收违法生产的萘丸和违法所得
　　ｃ、违法所得一倍以上五倍以下的罚款　ｄ、吊销营业执照
　　４１、个体家电维修部的张岩从外地一家电器零件厂廉价购进一批残次导热管
，加工组装成１００只电炒锅并卖出了１０只。经市技术监督部门对这批电炒锅进
行质量检验，证明有七项技术指标不符合国家有关标准的要求。请回答：市技术监
督部门对张岩可给予——处罚。
　　ａ、责令停止生产、销售
　　ｂ、没收尚未卖出的９０只电炒锅和卖出１０只电炒锅的违法所得
　　ｃ、违法所得三倍的罚款　ｄ、吊销营业执照
　　４２、红星保险柜厂生产了一批保险柜，由于技术和管理上的原因，产品质量
不符合要求。厂长考虑到企业的经济效益，下令将所有产品打上合格证明，推销上
市。后来该批保险柜被县技术监督局查获。如果该行为尚未构成犯罪，那么，红星
保险柜厂应受到＿＿等技术监督行政处罚。
　　ａ、责令停止生产、销售　ｂ、没收质量不合格的保险柜
　　ｃ、没收违法所得　ｄ、处违法所得一倍以上五倍以下罚款
　　４３、北京某矿泉水厂伪造“青岛××矿泉水厂”的厂名、厂址，伪造其矿泉
水的产地为“青岛”，被市技术监督局查获。请回答，该厂应被处以——处罚。
　　ａ、责令停止生产、销售　ｂ、责令公开更正　ｃ、没收违法所得　ｄ、罚款
　　４４、对伪造检验数据或伪造检验结论的处罚，有以下四种说法：①责令改正
；②责令停止检验；③可以处以检验费一倍以上五倍以下罚款；④没收违法所得。
请回答，以上四种说法中，正确的有——种。
　　ａ、一　ｂ、二　ｃ、三　ｄ、四
　　４５、某人购买了一件商品，该商品的产品说明书明示安全使用期为８年。如
果因该商品存在缺陷造成损害，请回答，要求赔偿的请求权是——年。
　　ａ、二　ｂ、四　ｃ、八　ｄ、十
　　４６、《产品质量法》涉及的违法行为的主体包括——。
　　ａ、生产者　ｂ、销售者　ｃ、从事产品质量监督管理工作的工作人员
　　ｄ、产品质量检验机构
　　４７、某消费者购买了一只电熨斗，使用中因漏电而造成人员伤残。请回答，
消费者可以向——提出侵权损害赔偿请求。
　　ａ、生产者　ｂ、仓储者　ｃ、运输者　ｄ、销售者
　　４８、某商店正降价销售一批标有“处理品”字样的脸盆，经检验，该批脸盆
有明显疵点和搪瓷剥落现象。请回答，该商店——销售该批脸盆。
　　ａ、能　ｂ、不能
　　４９、某商店正在销售一批电热毯，并明示该批电热毯有漏电的毛病，降价处
理。请回答，该商店——销售该批电热毯。
　　ａ、能　ｂ、不能
　　５０、某商店销出一批电视机，普遍存在图像不清晰的毛病，消费者要求退货
，商店称此电视机是代销产品，让消费者直接找厂家。请回答：商店的做法——。
　　ａ、正确　ｂ、不正确
　　５１、某生产厂生产的电冰箱在使用中发生漏电致人死亡的事故，消费者要求
生产者赔偿。生产者称，该批电冰箱未经出厂检验即被盗窃分子偷出倒卖，出现这
起事故，不是生产厂的责任。请回答，生产厂的说法——。
　　ａ、正确　ｂ、不正确
　　５２、某商店售出一批皮鞋，其中几双有质量问题，属生产厂的责任；商店负
责给消费者退换后，即向生产厂追偿。生产厂厂长称，在订立该批货物的购销合同
中，已明确规定由生产厂多付１０％的货物，生产厂不再承担产品瑕疵担保责任。
请回答，生产厂的理由——。
　　ａ、合法　ｂ、不合法
　　５３、《产品质量法》——服务质量。
　　ａ、调整　ｂ、不调整
　　５４、建筑预制构件——《产品质量法》。
　　ａ、适用　ｂ、不适用
　　５５、进口产品——《产品质量法》。
　　ａ、适用　ｂ、不适用
　　５６、《产品质量法》——出口转内销产品质量。
　　ａ、调整　ｂ、不调整
　　５７、国家对提高产品质量采取的政策有——。
　　ａ、鼓励推行科学的质量管理方法　ｂ、鼓励采用先进的科学技术
　　ｃ、鼓励企业产品质量达到或超过行业标准、国家标准和国际标准
　　ｄ、奖励产品质量管理先进和产品质量达到国际先进水平、成绩显著的单位和个人
　　５８、《全国人大常委会关于惩治生产经销伪劣商品犯罪的决定》自——起施行。
　　ａ、１９９３年２月２２日　ｂ、１９９３年７月２日　ｃ、１９９３年９月１日
　　ｄ、１９９４年１月１日
　　５９、下列行为中，——应由技术监督部门依法查处。
　　ａ、商品质量不符合强制性标准而销售的　ｂ、假冒他人商标的
　　ｃ、经营范围超过营业执照规定的
　　ｄ、易燃、易爆等危险品没有警示说明、警示标志而销售的
　　６０、《产品质量法》规定的行政处罚方式有罚款、责令停止生产、责令停止销售、
——等。
　　ａ、没收非法财产　ｂ、没收违法产品　ｃ、没收违法所得　ｄ、吊销营业执照
　　６１、某毛线厂生产的毛线经质量检验，属三等品，厂长为了促销、谋取不正当利润
，在产品标识上将该批毛线标记为“一等品”。请回答，该厂的行为属《产品质量法》规
定的——行为。
　　ａ、以不合格产品冒充合格产品　ｂ、以假充真　ｃ、以次充好　ｄ、掺杂掺假行为
　　６２、下列关于产品质量检验机构的说法中，——是错误的。
　　ａ、产品质量检验机构不必经过考核，只要到工商行政管理部门登记注册即可
　　ｂ、产品质量检验机构必须具备相应的检测条件和能力
　　ｃ、产品质量检验机构承担社会公证检验工作
　　ｄ、处理产品质量纠纷，以依法设置和依法授权的产品质量检验机构出具的检验数据
为准
　　６３、我国正根据——，推行企业质量体系认证制度。
　　ａ、《中华人民共和国产品质量认证管理条例》ｂ、《产品质量认证管理条例实施办
法》ｃ、ＧＢ／Ｔ１９０００—ＩＳＯ９０００“质量管理和质量保证”系列国家标准ｄ
、《产品质量认证委员会管理办法》
　　６４、国家参照国际先进的——，推行产品质量认证制度。
　　ａ、企业标准　ｂ、产品标准　ｃ、技术要求　ｄ、国家标准
　　６５、万利达电子有限公司积极响应国务院１２９号令，既取得国家首批卫星电视接
收机定点生产许可证，又在全国首家通过该产品的——，是唯一符合“１２９号令”的
生产企业。万利达ＮＳＲ系列卫星接收机在１９９５年度产销量居全国第一名。
　　ａ、ＣＣＥＥ安全认证　ｂ、ＣＣＥＳ质量认证　ｃ、ＩＳＯ９００１体系认证
　　６６、万利达ＶＣＤ影碟机系’９６国家级火炬计划产品，已取得了中国电工委员会
安全认证，被评为’９６中国消费者信得过名优产品。万利达ＶＣＤ单碟、三碟机型均采
用——数字伺服激光机芯。
　　ａ、索尼　ｂ、飞利浦　ｃ、三洋　ｄ、三星
　　竞赛说明
　　１．《产品质量法》于１９９３年２月２２日经第七届全国人大常委会通过，
同年９月１日正式实施。今年是《产品质量法》实施三周年。为进一步宣传和普及
《产品质量法》的基本知识，贯彻落实江泽民总书记关于“树立质量法制观念，提
高全民的质量意识”的指示，司法部、国家技术监督局、中央电视台在全国举办《
产品质量法》实施三周年知识竞赛。竞赛分两个阶段：群众参与的报纸有奖竞答和
有关部门推荐组队参加的９月１日中央电视台《产品质量法》现场知识竞赛。
　　２．本试题全部为选择题，每题可供选择的答案中，至少有一个是正确的；多
选或少选均为错答。参赛者必须在竞赛试题后所附的答题卡上答题，答题时，请把与
所选答案相应的方框用２Ｂ铅笔涂黑。
　　３．本次竞赛设一等奖５名，奖品为万利达ＶＣＰ－Ｎ３０三碟ＶＣＤ数字卡拉
ＯＫ影碟机；二等奖２０名，奖品为万利达ＶＣＰ－Ｎ２８单碟ＶＣＤ数字卡拉ＯＫ
影碟机；三等奖１００名，奖品为万利达金曲ＶＣＤ影碟片十片。
　　４．本次竞赛将在国家公证部门监督下进行，竞赛结果将在９月１日的中央电视
台《产品质量法》知识竞赛晚会上公布，并于９月上旬在有关报刊刊登或通过其他方
式通知。
　　５．试卷回收截止时间：自试题见报起到１９９６年８月５日止（以当地邮戳为准）。
　　６．“答题卡”填好后，（沿虚线剪下）装入标准信封，将京邮准办证剪下贴在信
封的左下角，贴足邮票，并将姓名、通讯地址、邮政编码填写清楚寄《产品质量法》知
识竞赛组委会办公室。参赛者每人限答一份答卷，复印无效。
　　７．主办和协办本次竞赛活动单位的工作人员及家属不得参赛。
　　８．参考资料：Ａ．《中华人民共和国产品质量法》Ｂ．《中华人民共和国产品质
量法条文释义》。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７０１
第８版／体育
■
中国奥运代表团点将台
■
０５
　　体操队
　　领队：高健
　　教练：钱奎、黄玉斌、陆善真、陈雄、白远韶、刘桂成、鲍献琴（女）
　　翻译：王童洁（女）
　　医生：张佩文、王宏峻
　　男运动员：李小双、黄力平、张津京、范红斌、范斌、沈剑、李敬
　　女运动员：莫慧兰、吉利雅、刘璇、毛燕玲、奎媛媛、毕文静、乔娅
　　候补队员：黄华东、叶琳琳（女）
　　跳水队
　　领队：郭庆龙
　　教练：于芬（女）、张仁、张挺、刘世民
　　翻译：刘晓今（女）
　　医生：杨国贤
　　男运动员：熊倪、余卓成、肖海亮、田亮
　　女运动员：伏明霞、谈舒萍、郭晶晶
　　柔道队
　　领队：郭仲恭
　　教练：刘玉琪、孟昭瑞、刘永福、何润宗、刘武功
　　翻译：王旭辉
　　医生：黄毅
　　男运动员：张光军、袁超、敖特根、刘胜刚
　　女运动员：李爱月、王瑾、刘闯、刘丽哲、王显波、冷春慧、孙福明
　　（四）＊

１９９６０７０１
第８版／体育
飞利浦中国足协杯
中国足协杯赛全面展开　２４路甲Ａ甲Ｂ劲旅参加角逐
本报讯
０５
　　本报综合消息　’９６飞利浦中国足协杯赛６月３０日全面展开。
　　第一轮首回合较量８场结果是：沈阳海狮１∶３负于上海豫园，大连顺发０∶
１负于天津三星，河南建业１∶１平八一，火车头０∶１负于青岛海牛，深圳飞亚
达１∶１平广州太阳神，江苏加佳２∶２平前卫寰岛，上海浦东２∶１胜延边现代
，湖北美尔雅２∶１胜佛山佛斯弟。其中深圳主场对广州太阳神的比赛是提前一天
于６月２９日进行的。
　　参加今年足协杯赛的共有２４支俱乐部队，即甲Ａ甲Ｂ各１２支队。比赛采用
主客场淘汰制方式，去年足协杯赛前８名第一轮轮空。
　　第一轮８场比赛，其中４场是甲Ｂ队伍之间的比赛，另３场是甲Ａ队伍与甲Ｂ
队伍间的对抗，还有１场是两支甲Ａ球队的火并。
　　广州太阳神与深圳飞亚达这两支甲Ａ队伍的较量踢得很激烈。占据主场之利的
深圳队以短传进攻为主，上半时由７号陈大英首开纪录。下半时，广州队直到终场
前５分钟，才由１１号冯峰将比分扳平。
　　河南建业队首场比赛不畏强手，气势如虹，主场逼平目前积分排甲Ａ第３的八
一队。战幕拉开后，八一队排出三五二阵型，中场人数占优。河南队队员积极跑动
、拚抢，死死缠住对方锋线两把尖刀郝海东、胡云峰。第４４分钟，河南队１９号
赵伟迎球怒射，球碰八一队后卫身体后改变了方向，使八一队守门员扑救不及。河
南队以１∶０领先结束上半时。落后的八一队下半时加强进攻，由名将郝海东在第
７５分钟时射入一球，最后双方战成１平。
　　近期势头不错的天津三星队跨海客场出战大连顺发队，以１∶０传捷报。天津
队所攻入的一球是下半时由２０号于根伟建功。
　　甲Ｂ排头兵青岛海牛队士气旺盛，赴天津客场与火车头队交锋时，老将汤乐普
利用一次一对一的反击机会，轻松地射门入网，取得胜利。
　　与天津、青岛两队呈鲜明对照的是排在甲Ａ最后一位的延边现代汽车队。延边
队首战气势不旺，以１∶２输给了甲Ｂ球队上海浦东队。　（王纪强）＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
四面八方
巩义为开发土地有功者立碑
姜德兴／孙良臣
０５
　　本报讯　河南省巩义市坚持为开发复垦土地有功者立功德碑。他们明文规定连
片开发复垦土地３０亩以上者，才能获此殊荣。６年来，全市已立了４５块这样的
功德碑，同期开发复垦土地５．４万亩，连续５年开发复垦土地大于建设用地。
　　（姜德兴　孙良臣）＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
来信
盼望恢复试验田
赵志兴
０５
|编辑同志：
　　笔者在周围农村调查了解到，当前一些农民兄弟、果农盼望恢复农村试验田、
试验园。六七十年代每个生产大队都有试验田，由大队派农技员、林果员进行种植
、栽培试验。这对推广农作物良种和先进的林果技术起到了示范作用。实行联产承
包责任制后，土地果园分包到户，试验田不种了，试验园不培植了，试验队伍也解
散了。种什么、怎么种、栽什么、怎样栽，不少地方存在很大的盲目性。眼下，我
县专职农技林果人员少，县农业技术、林果技术推广覆盖面不宽，如果各村组划出
一块试验田、园，或找示范户，由农林技术员、乡村干部或有文化、爱科学的青年
组成试验队伍，通过试验种植，取得经验，然后指导农民耕种管理，帮助他们提高
生产技术水平，一定会受到欢迎。
　　河北省涿鹿县　赵志兴＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
农村杂谈
农技站“站”在哪里
罗红艳／肖刘文
０５
　　农技站理应发挥普及农业技术的纽带作用。然而，一些地区农技站的状况令人
担忧。主要表现在：一、牌子立着，大门锁着，只见牌子不见人，牌子整日孤守空
房，农技站形同虚设。二、部分农技人员既卖化肥、又卖农药，农技站成了农资经
销站，农技人员成了售货员，终日站在柜台内，围着生意打转转。三、一些农技人
员“农转非”转移到其他非农行业去“发展”了。
　　国家一再强调要加大农业科技投入的力度，而农技站在这方面起着不可替代的
桥梁作用。农技人员只有走出站院，充分围绕“农”字作文章，才能体现它的价值
。而要做到这一点，就需要农技人员走进农民生活，了解农民缺什么、想什么，利
用多种形式，为农民提供科技的营养。农技服务要真正走向田间地头。＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
地方经济
石头“啃”出了滋味
蔺如伟／吴洪晨
０５
　　地处沂蒙山区的山东省平邑县临涧乡，靠满山遍野的石头发了财。他们开采加
工的石材远销欧美、东南亚及国内各主要市场，成为全国知名的石乡。去年，这个
只有２万多人的小乡，完成工农业总产值３．２亿元，农民人均收入１６２０元，
分别是１９９０年的８倍和２倍，昔日的穷乡僻壤，一跃变成全县的富庶之乡。
　　临涧乡地处四海山中，交通闭塞，经济落后。过去，走亲串友到临涧，常常听
人说：临涧穷，因为这里除了石头还是石头，石头压人不压饿，哪能不穷。的确，
在临涧，９０％以上的村都坐落在深山之中，不用说房前屋后处处是碍眼的石头，
就是庭院中突兀的大石根，往往也要几年、几十年才能清除。当地人形容说：“山
高石头多，出门就爬坡，不挑就得驮，好腰板也累成小罗锅。”
　　一方水土养一方人，难道这满山遍野的石头只能把老百姓往死路上堵吗？
　　机遇终于来了。１９８５年春，这个乡黄天村党支部书记李天静到济南出差，
无意中发现城里人竟用钢锯锯石头。人家告诉他：锯出的石板能卖大钱。他着迷了
：咱山上的石头行不？回家后他顾不上歇脚，背起一块石头就下了武汉。经武汉建
筑学院专家鉴定：这是一种硬度高、耐腐蚀、色泽鲜艳、国内少见的优质花岗石，
可与世界驰名的“印度红”相媲美，极具开采价值，并当场起名“平邑将军红”。
经省地矿队勘探，临涧“将军红”花岗石储量在１０亿立方米以上。人们惊喜得快
要发疯了：全乡方圆几十里十几个山头原来都是金山、银山。
　　就是这个黄天村，第一年采石１２００方，卖到北京，一把拿回１８万元现金
。与此同时，与之相邻的余粮店、茂分岭、大麦滩等村也纷纷走进大山，采起花岗
石，成了远近有名的石材专业村。１９９１年乡领导随县里到外地考察，一位干部
指着那里的“莱州红”说：“这都是拿咱们的石料加工的。”在淄博，临涧花岗石
又改名换姓成了“淄博红”，比在临涧多赚几倍的钱。乡干部认识到，这都是缺少
精深加工造成的。回来后，乡政府会同县矿管部门加强了对矿山的管理，制定政策
大力发展花岗石加工。全乡新上１１０台锯石机，又投资３０多万元，从意大利引
进一条花岗石加工精磨流水线。现在临涧乡年开采２万立方米，加工各类板材４７
万平方米，从业人员达４０００多人，年实现产值２亿多元，利税３０００多万元
。不仅乡政府财政收入猛增，老百姓更是手头富足。这个乡余粮店村，１９９５年
仅依靠集体的７台锯，就完成产值５０００多万元，利税５００万元，人均收入２
４００多元。村中人人拿工资，学生免费读书，６０岁以上老人每月还发生活补贴
。现在，不少普通村民家中置下了录像机、放像机、电冰箱、洗衣机。如今，在临
涧，人们又听到了新的顺口溜：“石头蛋，金不换，换完钞票换洋钱（外汇）。”
　　乡党委书记杨德令告诉我们：临涧靠开发花岗石修了路，架了电，装上了程控
电话，并形成了以石材开发为主的产业体系，今年将继续“咬”住石头不放松，往
更深层次发展。
　　临涧“啃”石头，越啃越有滋味。＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
农村新事
何愁新风不浩荡　——农民赵亚华兴办《新风之花》
杨新明／陈晔楠
０５
　　“听众朋友，现在是《新风之花》专栏，播送何必多采写的小故事《老功臣不
忘好传统》，说的是长三节村陈万国精心服侍百岁老母的事……”５月３１日下午
５时４５分，这悦耳的声音随着电波如春风化雨滋润着江苏省如东县曹埠乡１．６
万多人的心田。埠北村３组陈兵听后激动地说：“这样的故事好长时间没有听到了
，真是说到了我们农民的心坎上！”这个《新风之花》专栏是盐灶村７组农民赵亚
华出资设立的。
　　今年３９岁的赵亚华１９７５年高中毕业后，当过工人，经过商，其间风风雨
雨使他深深感到“做人难，做好人更难”。今年４月一场大雨过后，他在走亲戚途
中目睹了这样一个场面：一位４０多岁的男子从泥泞中扶起了素不相识的一位农村
妇女，却遭到围观者的嘲笑，弄得这位农民十分尴尬。“做好事的人，多么需要社
会舆论撑腰啊！”富有正义感的赵亚华萌发了拿出部分盈余资助传播文明新风的念
头。乡党委高度重视赵亚华的想法，决定在乡自办的广播节目《曹埠之声》中开辟
《新风之花》栏目，专门播送精神文明建设方面的稿件，弘扬社会正气，抨击歪风
邪气，净化社会风气；每周播出两档新稿，稿费及相关费用由赵亚华逐月支付。５
月２０日，乡广播电视站向全乡播出了征集反映人民群众公而忘私、见义勇为、助
人为乐等新人新事稿件的启事，在一周时间内就收到了乡村干部、工人、农民和学
生的来稿十多篇。
　　在开播当天晚上，赵亚华表示：“《新风之花》栏目办到什么时候我就支持到
什么时候，为加强社会主义精神文明建设尽一点义务。”乡宣传委员许汉林高兴地
说：“如果大家都能像你这样鼎力相助，不怕社会风气不得好转。”＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
四面八方
阳新县居民下乡开荒
向能来
０５
　　本报讯　湖北阳新县制定一系列优惠政策，鼓励开发荒山荒湖，目前，该县有
５００多城镇居民承包开发了荒山１７００多亩、荒湖５２００亩，办起了各类种
植、养殖、加工企业３００多家。还有近３００名因企业效益不佳而停薪留职的职
工，正准备到农村寻找致富门路。城镇居民争相“非转农”成为该县一种新趋势。
　　（向能来）＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
农村经济观察
农民增收前景展望
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　进入８０年代中期之后，农民收入增速一直不高，１９９１—１９９５年农
　　民收入年均增长速度为４．３％。如果要按期实现小康，从１９９６年到２
　　０００年我国农民人均纯收入年均增长速度应达到７．２％以上。在今后４
　　年中，我们能实现这一目标吗？
　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　１９９５年是近年来农民实际收入增长速度最快的一年。人均纯收入超过１５
００元，扣除物价因素后，比上年增长５％以上。
　　在去年旱涝兼呈的情况下，取得如此成绩，固然令人惊喜。不过，对农民收入
状况后顾前瞻一番，我们会感到肩上的担子并不轻松。
　　　　　　一
　　农民收入曾有过快速增长的阶段：农村改革初期至１９８４年，由于家庭联产
承包责任制的实行，加之国家出台了大幅度提高农产品收购价格、增加农业投入等
有效的政策，极大地调动了农民生产的积极性。那一阶段，农民人均纯收入扣除物
价因素年均增长１５．１％。但进入８０年代中期以后，农业生产资料价格上涨，
乡镇企业的波动，农产品“卖难”，影响了农民收入增长。１９８５—１９９０年
，农民人均纯收入扣除物价因素，年均增长仅３．３５％，其中１９８９年为负增
长。此后，国家再次大幅度提高粮棉收购价格、多渠道增加农业投入，农民收入又
有所回升，１９９１—１９９５年，扣除物价因素，年均增长速度为４．３％。
　　不过，这样的速度与小康目标的要求相比，显然是不够的。按１９９０年的不
变价格计算，１９９５年的农民人均纯收入仅为８４５元。本世纪末要实现小康，
从１９９６年到２０００年，农民人均纯收入年均增长速度必须达到７．２％以上
。我们怎样能够实现这一目标呢？
　　　　　　二
　　就客观条件看，农民增收任重道艰：
　　近年来，我国耕地面积每年以三四百万亩的速度递减，人口却以１５００万的
数量增加。人均耕地比建国初期的２．７亩下降了近一半。耕地锐减、人口的大量
增加对农民收入的提高形成巨大障碍。
　　近两年农民收入回升，与调价因素关系甚大。目前，有些农产品的价格已接近
或超过了国际市场价格。从长远来看，寄希望于提价增收，潜力不大。再从农民家
庭经营状况分析，由于农业生产资料价格飞涨，近年来农业经济效益是逐年下降的
。１９９１—１９９４年农民人均家庭经营纯收入年均增长８．９％，而人均家庭
经营费用年均增长１３．７％，每百元家庭经营费用获纯收入，１９９０年为２３
９元，１９９１年为２２０元，１９９４年已下降到１９２元。另外，乡镇企业中
资本替代劳动的趋向愈加明显，劳动力就业压力日益加大。１９９４年与１９９０
年相比，乡镇企业每万元资产吸纳劳动力由１９９０年的３．２４人下降到１．３
８人。目前我国农村剩余劳动力约１．２亿，今后每年新增劳动力１３００万人。
到２０００年，农村剩余劳动力总量将达到１．６亿。剩余劳动力就业问题解决不
好，肯定会影响增收。
　　特别值得提出的是，农民负担反弹，已成为影响农民收入的重要因素之一。有
关部门的调查表明，不少地方存在乱集资、乱罚款、乱摊派现象，农民收入的相当
一部分，在“三乱”中失去。
　　　　　　三
　　当然，十几年的改革与发展，也为农民增收创造了许多有利条件：农村市场经
济发展，农产品市场需求增加，为农产品的价值实现提供了更多的机会；科技在农
业上的广泛应用，农村新的产业组织的出现及土地制度的创新，为农民增收开拓了
更宽的领域……那么怎样充分利用这些有利因素加快农民增收的速度呢？
　　在我国人多地少这一特殊条件下，依靠科技进步推动农业现代化，无疑是农民
稳定增收的重要途径。专家认为，要如期实现小康，农民种植业收入按１９９０年
不变价格计算，年均增加额不能低于３０元。就世界农业现代化的发展趋势看，实
现这一目标是完全有可能的。美国、日本及西欧一些国家的实践证明，现代化温室
的推广，农业遗传资源的开发利用，规模农业与专业化分工的完善，将使种植业效
益成倍增长。在这些方面，我国虽然起步较晚，但已经显示出强劲的发展势头。
　　我国水域、草场面积广阔，这些资源我们利用得还远远不够。目前，我们每亩
草地的载畜量只是澳大利亚的１／３４。大力发展畜牧业、水产业也是今后促进农
民收入较快增长的重要途径。通过改良品种、开发饲料、发展远洋渔业、家庭养殖
业等措施，养殖业按１９９０年不变价格计算年均增加１１—１５元收入当是可能
的。
　　改革开放以来，凡农民收入增长较快的时期，大多是乡镇企业发展较好的时期
。今后，农民收入欲快速稳定增长，大力发展乡镇企业依然是关键。专家认为：要
如期实现小康，“九五”期间乡镇企业产值年递增速度不能低于２０％，到２００
０年，乡镇企业总产值应达到１２万亿元，按１９９０年不变价格计算，农民年均
增加收入３０元左右。要实现这个目标，乡镇企业不但要在量上有所突破，更重要
的是，必须走质量效益型的道路。同时，应通过东西合作促进西部地区发展乡镇企
业。现在，东西部地区收入差距拉大已成为影响农民收入总体水平提高的重要原因
。按１９９０年不变价格计算，１９９４年东部地带农民人均纯收入为１００２元
，中部地带为７２６元，西部地带只有６１６元。差距主要在于各地乡镇企业的基
础不同。
　　增加农民收入，进一步深化农产品流通制度改革必不可少。要采取措施逐步发
育农民自己的经营和流通组织，建立起适应社会主义市场经济体制的农产品价格保
护机制，提高农民进入市场的组织化程度。同时要加强市场体系建设，搞活农产品
流通，为农民公平地参与市场竞争创造宽松的环境。此外，还要设法促进农村劳动
力的流动。流动有助于提高当前农村就业和收入水平。这里的流动包含着农民的多
种从业转移行为：从纯农业活动转向兼业活动，从农业转向非农业，从低收入地区
转向高收入地区，以及从农村转向城镇。专家的调查表明：从事纯农业、兼业和非
农产业，会得到递增的纯收入，三者之比是：１∶２．２８∶２．８５。
　　当然，要使农民真正富起来，不仅仅是增收问题，还关系到宏观经济环境和整
个社会的物价消费水平。还要“‘加法’‘减法’一起做，增收减负两手抓”。当
前，特别要注意农民的隐性负担，杜绝各种名目的乱集资、乱罚款、乱摊派，使农
民辛苦经营得来的收益，能真正留在兜中。＊
配图１张
　　１．
１９９６０７０１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切怀念李天焕同志
杨成武／郑维山／旷伏兆／吴烈
０５
　　岁月如流，时光飞逝。李天焕同志离开我们整整１０年了。在革命的征途上，
我们曾长期与他一起工作，共同战胜艰难困苦，经受血与火的考验。悠悠往事，涌
上心头，更激起对他的无限怀念。
　　天焕同志１９１２年６月生于湖北省黄安（今红安）县大山岗村一户佃农家。
１６岁即怀着对土豪劣绅的仇恨和对革命的向往，加入了共产主义青年团。１７岁
转为共产党员。曾先后担任村苏维埃委员、少共区委书记、青年模范营政委。在粉
碎国民党反动派对鄂豫皖苏区３次“会剿”的战斗中，屡立战功。
　　１９３０年冬，天焕同志调入红四方面军，任１２师政治部组织科长、１１师
政治部秘书长。１９３２年５月，蒋介石亲率３０万大军，进行第四次“围剿”，
我军英勇拚搏，浴血奋战。在坚守悟仙山阵地时，天焕同志带领师部机关人员，顽
强抗击，同敌肉搏，声震山谷，河水变色，杀得敌人狼狈溃退。１０月，部队突出
重围，转向川陕。前有堵敌，后有追兵，连续激战，形势十分严峻。天焕同志意志
坚定，斗志旺盛，以各种形式鼓舞部队，坚持战斗。在１２月翻越积雪盈尺的秦岭
时，副师长程世才身负重伤，衣衫单薄，生命垂危，天焕同志毅然脱下棉袄给他穿
上。为挽救战友的生命，自己却在寒风中颤抖，表现了共产党人高尚的品德。
　　１９３６年１０月，红四方面军一部分兵力，奉命西渡黄河。红３０军作为前
卫，从甘肃靖远渡河进入河西走廊。部队刚刚经过长征，未得休整，缺少棉衣和弹
药。面对西北军阀“五马”潮水般涌来的骑兵，凛然不惧，斗志昂扬。依托村庄堡
寨，同敌人英勇拚杀。在一条山、四十里堡、永昌、倪家营子等地，同优势的敌军
昼夜血战。西路军失败后，天焕同志与李先念、程世才率部转入千年冰封的祁连山
，冒着零下４０摄氏度的严寒，迎着疾风雪砾，忍着伤痛、饥饿，坚持苦战。在身
陷强敌围困的险境，生活艰难至极的情况下，天焕同志毫不灰心丧气，对革命事业
充满必胜的信念，以身作则，谈笑自若，以革命英雄主义和乐观主义的精神，感染
鼓舞部队。经过４０多个日日夜夜，终于走出了巍巍祁连山，边打边走，跨越沙漠
戈壁，到达星星峡。在中央代表陈云、滕代远同志迎接下，抵达新疆。天焕同志与
李先念、程世才等领导干部一起，从枪林弹雨和生活的绝境中，为中国革命带出了
８００余名势可燎原的火种，谱写了气壮山河的历史篇章。
　　抗日战争年代，天焕同志来到了蜚声中外的晋察冀抗日根据地。先后担任冀中
九分区政治部主任、雁北军分区政治委员、晋察冀边区政府公安局长、晋察冀军区
政治部组织部长。曾指挥部队参加了使日寇丧胆的百团大战，多次粉碎了日军的“
大扫荡”。在此期间，天焕同志从军队到地方、从部队到机关，在频繁的调动中，
坚决服从党的安排，能上能下，表现了共产党员把革命的需要放在第一位，不计较
个人得失的优秀品质。
　　１９４５年，天焕同志在延安参加了党的第七次全国代表大会之后，调任冀察
军区副政委兼政治部主任。为反击国民党对解放区的疯狂进攻，同郭天民司令员率
部西征塞外，围困归绥；东进热河，保卫古北口，战斗在长城内外。１９４７年初
，天焕同志调任冀中军区副政委兼政治部主任。在军区前方指挥部任前委书记时，
率部转战大清河北，威震平津，打了许多胜仗。协同地方政府，广泛发动群众，实
行土地改革。在部队深入开展以“三查三整”为主要内容的新式整军运动，提高了
广大指战员“打倒蒋介石，建立新中国”的政治觉悟和坚定信念。
　　平津战役开始时，为稳住华北敌军，毛主席命令３兵团撤出归绥之围。部队挥
师东进，顶风冒雪，包围了张家口。天焕同志深入部队传达贯彻中央军委“关于平
津战役的作战方针”，１２月２２日发起总攻，一举歼灭国民党军第１１兵团５个
师、２个骑兵旅，共６．５万余人，解放了张家口市。旋即移师北平北郊，包围北
平。林彪司令员、罗荣桓政委、聂荣臻司令员赋予３兵团的任务：从东直门至安定
门攻城，与２兵团会攻鼓楼，再与东北主力会攻天安门。为此，部队开展了紧张的
战前练兵和各项准备，直至和平解放北平。
　　１９５０年９月２２日中央军委命令组成公安部队领导机构，任命罗瑞卿为司
令员兼政委，李天焕为副政委、党委副书记。公安部队５０多万人，担负着繁重的
国家内卫、边防任务。为建设这支新生的武装力量，公安部队党委和天焕同志，牢
记毛主席关于“公安部队数量不要大，但政治质量要精”的指示，以及周总理、朱
总司令多次谈话中的重托和殷切希望，根据公安部队的性质和特点，始终把坚持党
对军队的绝对领导，作为一切工作的根本原则，把加强政治思想建设放在各项工作
的首位。明确提出：公安部队要做党和人民的驯服工具。在加强各级党组织建设中
，根据公安部队长期分散执勤的特点，在分散的排上建立了党的分支部，班上普遍
建立党小组。部队党员逐步达到了占总人数的３０％，共青团员占５８％。他严格
要求部队服从各级地方党委的领导，并坚持由公安机关主要领导兼任省、市公安部
队政治委员或指导员。
　　在尖锐复杂的内卫工作中，天焕同志反复强调：保证毛主席等党和国家领导人
以及党和国家首脑机关的安全，是关系革命事业最高利益的大事，必须做到万无一
失。对国庆大典、党和国家的重要政治活动，总是同程世才、吴烈同志认真研究，
周密部署。为肃清匪患，公安部队在配合解放军歼灭大股土匪武装后，坚持１０年
不懈努力，基本上肃清了分散、隐蔽、零星流窜的散匪，为进行社会主义革命和建
设，创造了安定的社会条件。１９５２年７月，澳门葡萄牙当局进行武装挑衅，越
境打死打伤我边防战士，英帝国主义也趁机以武力相威胁。他与程世才同志遵照周
总理指示，支持部队自卫还击，坚决捍卫祖国领土，维护民族尊严，迫使葡方道歉
、赔款、撤哨，使帝国主义者自鸦片战争以来，第一次向中国人民低头认错。１９
６３年，为有效打击美蒋武装特务在沿海等地登陆袭扰，天焕同志深入沿海边防哨
所，实地研究对策，召开了沿海６省１市边防工作会议，明确斗争重点，调整兵力
，加强装备，开展军民联防，使当年登陆的十几股武装特务全部被歼。经过十几年
的努力，逐步形成了在党委统一领导下，实行发动群众与专门工作相结合，武装警
卫、侦察情报与行政管理相结合，具有中国革命传统特色的人民边防。天焕同志为
此倾注了巨大的心力，作出了重要的贡献。
　　１９６６年６月，中央军委决定以原公安部队领导机关为基础，建立第二炮兵
领导机构，并任命李天焕为第二炮兵政治委员。他刚刚卸下公安保卫武装的担子，
又肩负起建设我国战略导弹部队的重任。天焕同志深知建设和发展我国战略核力量
，对实现国防现代化，维护国家独立和安全的作用和意义，精神百倍地投入了又一
项全新的工作。他虚心向干部和专家请教，深入了解部队情况，抓紧建立领导机关
，组建部队，加速作战基地的建设。然而，在“文化大革命”动乱中建立的第二炮
兵，一开始就陷入极端困难的处境之中。天焕同志更加发奋忘我地工作，既抓运动
，又不放松工作。机关办公室被造反派封闭了，就借外单位办公，及时处理部队组
建、发射训练、阵地工程等各项事宜。甚至白天挨批斗、作检查，晚上干工作。大
动乱的干扰破坏，使战略导弹部队的建设遇到重重困难，他心急如焚。１９６７年
１月２２日，毛主席接见军委碰头会议人员，在徐向前、许世友同志汇报后，天焕
同志激动地向毛主席报告说：“我们现在根本不能工作，要求主席允许我们工作
。”毛主席当即指示：“要允许工作，不能过头了，不能搞逼供信。”并明确指示
：不能冲击军事机关。会后发布了提倡文斗反对武斗、不准冲击军事机关的《八条
命令》。经过一年的努力工作，于１９６８年１月召开了二炮部队第一次军政领导
干部会议，在杨成武代总长及各总部领导主持下，完成了二炮部队建制的正式交接
。天焕同志作了关于战略导弹部队建设问题的报告，明确了部队的性质、任务、建
设规划及工作的方针。会后，正当为实现会议所确定的目标而拚命工作的时候，天
焕同志却横遭林彪、“四人帮”的诬陷，身入囹圄，被关押长达７年之久，直至１
９７９年４月才得到平反。１０年沉冤虽已昭雪，但多年迫害对身心的折磨摧残，
已使他重病缠身，无力再为党和人民作出新的贡献了。１９８６年５月１９日，天
焕同志逝世于解放军总医院。
　　天焕同志为中国革命和建设事业奋斗６０年的实践，证明他不愧是久经考验的
忠诚的共产主义战士，是人民军队优秀的指挥员和政治工作领导干部。１９６１年
毛主席在公安部的一份报告上批示：“李天焕是个好同志，他在公安部队干得很好
。”军委叶剑英副主席在１９６７年３月二炮党委扩大会上曾说：“选调天焕同志
任战略导弹部队政治委员，是毛主席、党中央对他的信任。别看他在群众面前驯驯
服服，在敌人面前，在战场上，他是一只老虎。”＊

１９９６０７０１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
毛主席关怀我们办抗大
莫文骅
０５
　　今年６月１日，是中国人民抗日军政大学成立６０周年，我作为当年抗大创办
初期的一名学员和校领导，抚今追昔，忆及毛主席等老一辈革命家对抗大的关怀，
不禁感慨万千。
　　抗大是毛主席亲自创办的一所专门为抗日战争储备、培养、输送干部的军政学
府，创办９年，由最初的数百人，发展成为拥有１２所分校，数万名学员的革命“
大本营”，先后为各个抗日根据地输送了１０万余优秀儿女，他们中既有能征善战
、统领千军万马的高级将领，也有基层指挥员，为抗日战争和解放战争的胜利立下
了不朽的功勋。
　　　　　　毛主席的战略眼光
　　１９３６年，中国工农红军经过二万五千里长征到达陕北苏维埃根据地，刚刚
立足；日本侵略者占领我东三省后又把魔爪伸向了华北，中华民族到了生死存亡的
危急关头。全国人民把期盼的目光聚焦到了陕北，把拯救中华民族的希望寄托在了
中国共产党人的身上。毛主席高瞻远瞩，预见到抗日高潮来临，将需要大批的干部
去完成这一伟大的战略转变。５月１４日，毛主席在黄河西岸的大相寺主持开了一
个会，决定成立红军大学。毛主席将它定名为“中国工农红军大学”。当时，战事
频繁，前线很需要干部，一些领导同志舍不得送干部去学习。会上，毛主席亲自做
工作，说服一些领导同志，为了抗日，把眼光放远一点，送优秀干部到红军大学去
学习。
　　６月１日，陕北瓦窑堡旧庙堂前红旗招展，歌声嘹亮。数十名优秀的红军干部
会聚在这里，举行“中国工农红军大学”开学典礼。会场布置得庄严简朴。庙墙上
贴着红绿标语。临时搭起的一个土台上，悬挂着红布横额。毛泽东、周恩来、张闻
天等中央领导同志和学校的几位负责人坐在主席台上。毛主席在开学典礼上发表了
热情洋溢的讲话：我党创办工农红军大学，是为了促进和迎接抗日民族革命战争的
到来，第一次大革命时有一个黄埔，它的学生成为当时革命的主导力量。我们的红
大就要继承着黄埔的精神，要完成黄埔未完成的任务，要在第二次大革命中也成为
主导的力量，即是要争取中华民族的独立解放。学校分三个科，第一科大都是红军
师以上干部，有林彪、罗荣桓、罗瑞卿、刘亚楼、陈光、张爱萍、彭雪枫、陈士榘
、杨成武、谭政、周建屏、彭加伦、王平、耿飚、刘惠农、许建国、苏振华、张纯
清、张树才、张经武、张达志、宋裕和、赵尔陆、贺晋年、郭述申、黄永胜、谭冠
三、张文彬、杨立三、邓富连、刘鹏、吴富善、罗保连、贾力夫、符竹庭、童小鹏
、肖文玖，还有朝鲜的武亭和越南的洪水同志。我原是西北红军大学的政治部主任
，经总政治部代理主任杨尚昆同志批准，也成为第一科学员。学校由毛主席兼任政
治委员。其他职务均由学员担任，林彪为校长，罗瑞卿为教育长，我任校党总支书
记，当时不设政治部，就由校总支书记来负责这方面的工作。
　　１９３７年１月的一天，毛主席找林彪、刘亚楼和我３人去谈话，要我们到延
安创办红大第２期。我们２月到达延安成立红大第二期。学校不久更名为“中国抗
日军事政治大学”，简称抗大。林彪任校长，刘亚楼任教育长，我任政治处主任。
学员有陈赓、杨得志、余秋里、姬鹏飞、许世友、胡耀邦、倪志亮、王维舟、王建
安、陈再道、洪学智、詹才芳等。女干部有贺子珍、康克清、蹇先润、蹇先佛、李
坚贞等。还有一些国民党的高级将领，大都是杨虎城和张学良将军部队里的进步军
官，他们化名来学习。也有一些来自国民党将领的家庭，如张学良将军的弟弟张学
思，杨虎城将军的儿子杨拯民，国民党师长赵寿山的儿子赵元杰、女儿赵元炳。但
大量的是满怀抗日救亡激情的热血青年，他们中有平、津和东北沦陷区的青年学生
，有新加坡等地的华侨青年。
　　抗大就像闪耀的北斗星，把大批的革命青年、抗日志士从长城内外、大江南北
召唤到了黄河之滨、宝塔山下。
　　在战争环境里，创办这么一所大规模的学校，抽调这么多高级将领来学习，充
分证明毛主席具有伟大的战略家的眼光和革命家的雄才大略。他深知，在革命的重
大历史转折关头，抗日民族统一战线形成以后，我们党和军队的任务、策略、斗争
方式及工作方法都将有所改变并复杂起来，这就需要干部重新学习并掌握党的路线
、方针和政策，主动地适应这种战略转变。更需要吸收和培养大批新的干部，增加
新的血液。
　　　　　　毛主席给我们当教授
　　毛主席等中央领导同志为我们抗大的创办倾注了满腔的心血，给予了极大的关
怀。红大创办初期，主要课程都由毛主席等几位中央领导同志担任。毛泽东讲授中
国革命战争的战略问题；张闻天讲授中国革命基本问题；凯丰和吴亮平讲授政治经
济学；秦邦宪讲授联共（布）党史和辩证唯物主义；杨尚昆讲授各国论；李维汉讲
授党的建设等。第三国际顾问李德也给我们讲过课，主要是讲兵团战术。
　　我们这些红军高级干部与国民党打了１０年，过去是见了“青天白日旗”就打
，现在让我们也戴上“青天白日”的帽徽，共同抗日，思想上的弯子不是一下子就
能转过来的。为了帮我们转弯子，毛主席殚精竭虑，废寝忘食，不分昼夜地备课。
给我们讲政治形势、党的政策和《中国革命战争的战略问题》，他的演讲既高瞻远
瞩，又细致入微，分析问题鞭辟入里。
　　毛主席非常的平易近人，有一次，他和张闻天、秦邦宪、徐特立等同志来到我
们一科驻地。当毛主席等领导同志走进教室时，大家站起来热烈鼓掌，毛主席微笑
着摆摆手，让我们坐下。他先介绍了跟随他来的几位领导同志。他说：“我今天帮
你们请来几位教员，有洋的，也有土的，我就是土的一个。”当介绍到徐特立时，
说：“他不仅是你们的老师，也是我的老师”。接着，他说：“我们前一段时间，
用两只脚走了两万五千里。孙悟空会腾云驾雾，一个跟斗能翻十万八千里。我们不
会腾云驾雾，也走了两万五千里。现在，我们红军从过去几十万减为两万多人，要
不是刘志丹帮我们安排好这个落脚点，我们不知要到哪里去呢！中国的地方大得很
，东方不亮西方亮，黑了南方还有北方。当前，党中央为建立抗日民族统一战线，
决定把反蒋抗日的口号改为逼蒋抗日。就是要逼蒋介石走抗日的道路。”
　　在我们第一期学员即将毕业时，西安事变发生了！消息传来，我们欣喜若狂。
　　事隔几天，中央决定和平解决西安事变。对这一决定，我们有些人在感情上一
时接受不了。觉得蒋介石杀了我们那么多人，又一向奸诈刁滑，不能轻易放虎归山
。
　　为了把学员和干部的思想统一到党的抗日统一战线的策略方针上来，１２月２
６日，即张学良释放蒋介石的第二天，毛主席又亲自来到红大，给学员和中央机关
干部作关于西安事变的报告。他说：在目前的形势下，杀了蒋介石，会使国内形势
更加复杂和混乱，有利于日本帝国主义。何况杀了一个蒋介石，还会出现第二、第
三个蒋介石。诸葛亮对孟获还搞七擒七纵，我们对蒋介石为什么不可以一擒一纵呢
？他风趣地说：陕北毛驴很多，赶毛驴上山有三个办法：一拉、二推、三打。蒋介
石是不愿抗战的，我们就用赶毛驴上山的办法对付，拉他，推他，再不走就打他。
这就是我党“逼蒋抗日”的方针。
　　我们听了毛主席的报告，茅塞顿开，思想豁然开朗。
　　　　　　毛主席的办校作风
　　抗大是毛主席亲手创办起来的，也是在毛主席的亲切关怀下成长壮大起来的。
毛主席办学校有一套独特的作风。
　　他既总揽全局，又放手让学校干部大胆工作。在红大时，他兼学校政治委员，
后来又兼任抗大的教育委员会主任，但一些具体工作都由学校干部去做。在红大时
，他让我们几个学员担任学校领导工作，这在我军教育史上是从没有过的。
　　在办学中，毛主席注重抓干部，特别注重干部的培养和使用。抗大的一些主要
领导都是毛主席亲自挑选并任命的。１９３７年５月，胡耀邦同志到我们抗大学习
，任一队支部书记。有一次，我陪毛主席参加他们的支部大会，坐在边上，胡耀邦
那时很年轻，才２２岁，说话很有条理，毛主席就问我这么小的是谁？我说是胡耀
邦，是一队的支部书记，从这时起，毛主席注意并记住了胡耀邦同志。那时，抗大
校长林彪到前方，罗瑞卿同志任教育长，就我们俩负责抗大的工作，而且我还兼政
治工作课，工作很忙，想找个人来分担一点我的工作，过了两个月，我提出让胡耀
邦同志任副主任兼党总支书记。我把这个想法告诉了罗瑞卿同志，请他向毛主席汇
报。因毛主席对胡耀邦同志印象不错，所以很快就批下来了。
　　毛主席很重视学员的作风培养，特别是艰苦奋斗作风的锻炼和培养。他常对我
们说，学员的作风培养好了，到部队后就是一面像样的旗帜。
　　１９３６年７月，敌人偷袭瓦窑堡后，学校迁到了保安县（今志丹县）。
　　保安，是陕北的一个偏僻小县。四面群山环绕，土地贫瘠，人烟稀少，物产匮
乏。城外的山坡上稀稀拉拉长着几丛酸枣，石壁上露出几十个黑黝黝的洞口，远远
望去，好像蜂窝似的。这些石洞，是哪个朝代开凿的，已无从考证，据说是供奉“
元始天尊”的。没人居住，有的做过羊圈，有的是兔窟狼窝。这些石洞成了我们红
大新的校舍。
　　我们的教室选在一个最大的石洞里。它原是一个羊圈。我们把羊粪、杂草清除
掉，打扫干净，用石灰水把洞壁刷白，在石壁上凿出一块大石板，用石头砌成了桌
子和凳子，还选了一些石头作粉笔，又给老师用石头砌成了一个挺像样的讲台。在
洞口，我们用石块垒成墙和门，用茅草编成厚厚的草门帘。平整了场地和道路。这
样，一座以石洞为教室，以石壁为黑板，以石头为桌凳和讲台的大学课堂建成了。
这也是世界上独一无二的大学课堂。
　　我们住的也是石洞，睡的是石头砌成的床铺。
　　生活虽然艰苦，但我们学习却很用功。除了听课，就是自学或讨论。石洞里很
暗，我们便在外面看书，看书累了，就漫谈讨论。每天晚上，我们坐在石凳上，捧
着书本，俯首石桌，在油灯和烛光下，啃得津津有味。大家总是把配给的油点光、
蜡燃尽才肯上床睡觉。
　　毛主席对我们这种艰苦奋斗的作风非常赞赏，一天，毛主席诙谐地说，你们是
过着石器时代的生活，学习当代最先进的科学——马克思列宁主义。你们是“元
始天尊的弟子”，在洞中修炼。什么时候下山呢？天下大乱你们就下山！这既是对
我们的表扬，也是对我们的鼓励。
　　１９３７年３月，毛主席为抗大同学会成立题词：“坚定正确的政治方向，艰
苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”。并把它作为抗大的教育方针规定下来
。
　　毛主席身体力行，对学员关怀备至。在红大时，我们学习很刻苦，星期天也不
休息，毛主席知道后，特地派杨尚昆同志来传达指示，要我们注意劳逸结合，爱护
身体，并硬性规定我们星期天不得呆在宿舍。
　　毛主席还多次为抗大题词，或者亲自给学员复信，勉励抗大的学员们。红军时
期管军人俱乐部叫“列宁室”，抗日战争爆发后，抗大九队的学员将列宁室改为“
救亡室”。毛主席得知后，亲笔给九队的学员写信：“九队的同志们：庆祝你们成
立了救亡室，这救亡二字就是你们及全国人民在现阶段上唯一的总目标。达到这个
目标的道路是抗日民族统一战线，希望你们学习这个统一战线的理论与方法，惟有
统一战线才能达到救亡之目的。”有的学员碰到一些难题，不好解决，也直接写信
给毛主席，毛主席总是在百忙中给予答复。有个叫于江的学员，碰到了难题，找到
了毛主席，毛主席为他题词：“碰了钉子时，就向钉子学习，问题就解决了。”
　　毛主席这种平易的工作作风，为抗大干部和学员作出了榜样。
　　　　　　毛主席倡导的抗大校风
　　抗大在长期的办学实践中形成了自己特有的校风，这就是毛主席倡导的“团结
、紧张、严肃、活泼”。１９３７年４月的一天，林彪从毛主席那里回来，给了我
这八个字，字不大，是毛主席亲笔写的。我叫政治部的同志用红布把这八个字放大
剪了贴在校门口。从此，这八个字就成了我们抗大的校风。
　　在抗大，学员和干部不论来自何方，大家团结在抗日的旗帜下，关系非常的融
洽。一天生活也非常的紧张有序。抗大的校规也是很严格的。有的事情，毛主席亲
自管。黄克功原是个团政委，６队队长，是个很不错的干部。有个女生与他谈恋爱
，黄提出要与她结婚，女的不干，黄火了，拔出手枪把这个女生打死了。毛主席要
枪毙他。边区高等法院院长雷经天为他求情，主席不同意，亲自给雷回了一封信。
后来还是将黄枪毙了。
　　抗大是革命的熔炉，也是青年人的天地。因此，课外生活非常的轻松活泼，充
满了革命的乐观主义精神。为了活跃文化生活，强调领导带头。有一次，为了欢迎
朱总司令从四方面军回来，我们赶排了一个文艺节目，由罗瑞卿、张爱萍、宋裕和
等同志自编自演。原来让高个子耿飚同志饰蒋介石，他执意不肯。罗瑞卿同志长得
也比较高瘦，后改由他演蒋介石，演的还挺像。剧中还有一个小脚老太婆，由宋裕
和同志扮演。当他穿上借来的老太婆衣服，认真地用脚后跟一拐一拐地学小脚老太
婆走路时，惟妙惟肖，台下的观众连眼泪都笑出来了。除了文化娱乐外，我们还修
了篮球场，在球场上埋下４根柱子，钉上几块木板，找两个桶箍代替球筐。尽管简
陋，但玩得很开心。在抗大时，朱总司令打球的兴致特别高，休息时经常找我们打
篮球。他一般是打前锋，我打后卫。我们看他年纪大，就有意让着他点，他带球跑
几步，裁判也不吹哨，这样他觉得我们是另眼相看，嫌和我们玩的不过瘾，于是便
和女同学一起打球。女同学可不管这些了，有时推他几下，撞他几下，还常常盖他
的“帽”，朱总司令不但不生气，反而乐呵呵的，因此，女同学们都管他叫“老外
婆”。
　　在延安，最有名气的还是抗大的歌声。每天早晨，在延水河畔，在宝塔山下，
都能听到抗大学员那高亢嘹亮的歌声。每次集会都互相拉歌，《大路歌》、《毕业
歌》响彻云霄。特别是凯丰作词、吕骥作曲的抗大校歌，更具有强大的生命力和感
召力。一批批优秀的中华儿女，一批批热血青年，唱着这首歌，奔向敌后，奔向前
方，奔向了抗日的战场。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
建立监督机制　实行民主管理　吉林油田工人也能管干部
王纪元／封彦平
０５
　　本报讯　在吉林油田，干部可以管工人，工人也能管干部：干部的考核，要听
职工意见；干部是否廉洁，工人随时监督。有的干部说：现在总感到群众的眼睛盯
着自己，时刻不能放松自己。
　　吉林油田现有职工６．６５万人，原油年生产能力３５０万吨以上。近年来，
吉林油田面临企业改革发展的新形势，坚持全心全意依靠工人阶级，提出“四破除
四树立”，即破除职工主人翁地位过时论，树立职工群众永远是企业主人的思想；
破除职工群众参与现代管理无用论，树立依靠职工群众参与民主管理监督的思想；
破除职工群众雇佣论，树立经营者和职工群众都是主人的思想；破除职工群众是改
革对象论，树立职工群众是改革依靠者的思想。
　　１９９３年以来，油田加大职工民主监督力度，考核干部坚持群众公认原则。
在职工民主测评中信任票达不到６０％的处、科级干部，不能担任原级别职务，也
不能易地作官。全局共有７名处级干部和１００名科级干部落聘下岗，有５６名科
级以下干部走上处级领导岗位。
　　吉林油田在廉政建设上不满足于执行上级廉政建设的制度和规定，而是以群众
满意不满意为刹风整纪的标准。如在用车问题上，除按规定不超标准，不超编制外
，而且要求不出长途车办私事，领导干部上下班要集体乘车，中午不准坐小车回家
吃饭。在处理婚丧嫁娶及喜庆事宜中，不准领导干部大操大办。对违纪的干部严肃
查处，决不手软。先后收缴直属单位超编、超标准购置的小汽车２７辆；收缴违纪
分房１４户；查处干部赌博３９起；刹住了公款大吃大喝；狠刹了干部子女结婚大
操大办、多种经营财务管理混乱、个别单位私设小金库、个别领导干部失职渎职等
不正之风。
　　油田通过职工举报、来信来访、走访群众、职工代表巡察等方式，把广大干部
置于群众的监督之下。职工群众的监督意识也明显增强。有的单位超标准接待，多
上了几个菜，喝什么酒，职工在举报时都说得清清楚楚。　（王纪元　封彦平）＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
７１００余名外国农业专家来华工作
　　四部委联合表彰农业引智先进单位和个人
王向东
０５
　　本报讯　记者王向东报道：农业部、国家计委、国家科委和国家外国专家局６
月２８日在北京联合召开全国农业引进国外智力表彰大会，５０个先进集体和１０
０名先进工作者受到表彰。国务委员李贵鲜代表国务院到会祝贺，并为获奖单位和
个人颁奖。
　　据统计，“八五”期间我国利用国家专项经费聘请国外农林牧渔业专家７１０
０余人，通过各种渠道派出约１·５万名农业技术和管理人员赴国外学习先进技术
和管理经验。引进吸收千余项先进实用技术和千余个优良品种，促进了我国农业技
术水平的提高，加速了农业现代化的进程。
　　李贵鲜在颁奖大会上对我国引进国外智力工作对农业起到的推动作用给予了充
分肯定。他说，国家外专局等四部委与全国各地密切配合，通过各种形式和渠道充
分利用国外的智力资源，为我国引进、消化、吸收、推广国外先进农业技术和优良
品种做了大量工作，取得了巨大的社会效益和经济效益。事实证明，引智工作对加
快我国农业现代化建设和发展有着十分重要的意义。他希望有关部门和这次受表彰
的先进集体和个人，继续推广引智成果，取得更大的成绩。
　　人事部部长宋德福、国家外国专家局局长马俊如等有关负责人出席了表彰会。＊

１９９６０７０１
第８版／体育
■
欧美球队来访全兴一胜一负
史春东
０５
　　新华社成都６月３０日电　（记者史春东）来访的世界著名足球劲旅巴西帕尔
梅拉斯队，今晚在这里的一场友谊赛中，以３∶０战胜了主队四川全兴队。
　　这场比赛是在雨中进行的。面对实力颇强的客队，四川球迷仍毫不气馁，一直
热情地为主队加油助威。上半场比赛到３８分钟时，客队５号克劳迪斯在本队主罚
第五个角球时，门前头球攻门破网。下半场比赛第１８分钟，客队１１号克里斯再
攻入一球。此后，克劳迪斯在主罚任意球时，一脚直接攻门成功。
　　新华社成都６月２８日电　（记者史春东）四川全兴足球队今晚在成都体育中
心进行的友谊比赛中，以２∶０战胜来访的法国图鲁兹方丹队。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
心不离土地　——记兴济生物技术研究所所长王茂甫
吕凤波
０５
　　河北省沧县兴济，是一个在全国地图上很难找到的小镇。兴济生物技术研究所
所长王茂甫，却是位全国闻名的科技实业家。
　　４３岁的王茂甫本是位普通农民。他致富后，把自己辛辛苦苦挣来的几十万元
，一古脑儿投入到发展农业科技上，办起了生物技术研究所。一晃８年，这个集技
、工、贸一体化的民办科研机构，已发展成拥有生物工程制品、工程承包、矿产开
采、房地产开发等项目企业集团，固定资产达到５３００万元，流动资金２６５０
万元，利税２６００万元，取得国内先进水平以上成果７项，并多次获得河北省科
技进步奖、全国星火计划成果奖等。
　　王茂甫常说：“民营科技企业，从一落生就是市场经济的企业，只有以高新技
术占领市场，创优特才能使企业发展立于不败之地。”建所初期，他为了选准课题
，上京城，下江南考察市场；一辆红星面包车，一年行程十几万公里。他发现，一
方面，我国饲料工业依赖的优质蛋白源明显不足，鱼粉、豆粕等市场供应十分紧张
；另一方面，我国农副产品及其下脚料极为丰富。而通过微生物发酵工程，把这些
下脚料中的劣质蛋白源变成优质蛋白源正是解决制约我国饲料工业发展的一条途径
。为此，王茂甫决定把微生物发酵技术应用于饲料资源开发，首先研制了多维高蛋
白活性饲料酵母，并通过了国家级鉴定。在不到一年中便使科研成果转化为生产力
，快速走向市场。据统计，这种替代秘鲁鱼粉直接用到饲料和养殖业，其综合经济
效益提高２５％，而且生产中无“三废”产品。
　　优秀的科技实业家是桥梁和纽带。继王茂甫微生物饲料添加剂产品投产以后，
一大批饲料酵母厂在我国各地兴起。这种饲料添加剂的投产，不仅每年为国家节省
和换取大量外汇，而且不与国营企业争原料争市场，显示出广阔的发展前景。
　　初战告捷，王茂甫又组织专家研究利用微生物发酵技术进行棉籽饼、菜籽饼脱
毒技术，先后通过省级鉴定。这一技术成果很快在河南、新疆、江西等省区得到推
广，带起一批企业。
　　王茂甫善于借助外力，他除了聘请人才，还邀请国家科委、中国农科院、中国
饲料工业协会等部门的２１位专家领导就兴济生物技术研究所的发展和新产品的开
发进行探讨，在科研上走出一条协同作战、借梯上楼的路子。８年来，他与中科院
微生物研究所等８所科研部门、大专院校就７项课题进行了联合攻关。
　　１９９２年他又向中国农科院畜牧研究所投资参股，共同组建“国家动物营养
代谢重点实验室”，成为全国第一家民办科研机构投资国家新技术研究的单位。使
兴济生物研究所由建所初期的隐型科技集团变成新技术研究和科技成果转化的中心
。
　　王茂甫以生物研究为基地，向规范化、多元化发展。他先后抓住机遇在广西北
海，在黄骅港国家重大建设项目开发区，在北京、天津、青岛、神木等地建立了科
技实业。
　　河还是那条河，水还是那道水。王茂甫今天虽然有了许许多多的荣誉和头衔，
但他仍然是沧县兴济镇余庆屯村的村民。村里打井、修路、学校购置教学设施，新
疆、江西、广西等老少边穷地区建饲料厂，都有他的慷慨捐献……
　　春耕秋种，三夏抢收。津南古运河畔一块２０亩地的责任田里，有两个人在埋
头辛勤耕耘着。那就是王茂甫和他近８０岁的老父亲……＊

１９９６０７０１
第６版／国际
通讯
根深叶茂友谊树
朱满庭／梁晓华
０５
　　（本报记者　朱满庭　梁晓华）
　　６月２９日下午，江主席结束了对挪威的访问，乘专机飞往罗马尼亚。进入罗
马尼亚领空后，从舷窗俯瞰，青山起伏，森林茂密，多瑙河蜿蜒曲折，闪闪发光，
像一条宝石链镶嵌在绿色的大地上。当地时间下午６时整，江主席乘坐的专机平稳
地降落在布加勒斯特奥托佩尼国际机场。中罗两国国旗沐浴着灿烂的阳光，迎风飘
扬。江主席愉快地走下了舷梯，踏上了阔别多年的罗马尼亚的国土。
　　下午７时，江主席乘坐轿车来到市中心的总统府院内，等候在这里的伊利埃斯
库总统迎上前去，与江主席亲切握手，热烈拥抱。欢迎仪式后，两国元首一同向总
统府走去。他们边走边谈，十分亲热。江主席一抵达布加勒斯特，就沉浸在旧友重
逢的热烈气氛中。
　　此次江主席访罗在罗马尼亚全国引起了强烈反响。全国各大报近日不断报道有
关江主席访问的消息，认为这次访问对进一步推动两国友好关系具有重要意义。《
真理报》社长迪努说，罗马尼亚各党派都对中国友好，各界对发展罗中友好关系已
达成共识。不少人士还对江主席的访问寄予厚望，希望罗中两国领导人能探讨发展
双边经贸关系的新途径，以进一步扩大两国的合作。
　　江主席曾经在罗马尼亚工作过，许多人都把他看作是罗马尼亚人民的老朋友。
全国发行量最大的报纸《每日事件报》的报道说，江主席熟悉罗马尼亚，会讲罗马
尼亚语，还喜爱罗马尼亚文学，非常了解罗马尼亚的文化和历史。我们为能有这样
一位老朋友而感到自豪。《真理报》２８日在头版刊登了江主席回答罗通社记者问
，并配发了江主席的照片，还在副题中醒目地引用了江主席的话：“谈起罗马尼亚
，我们中国人立刻就会想到勇敢的米哈伊、斯特凡大公，想到伟大的诗人埃米奈斯
库和杰出的作曲家契普里昂·波隆贝斯库……”。
　　许多罗马尼亚友人说，这几年间，尽管国际风云变幻，两国之间的友谊却历久
不衰，因为友谊之树已经根深叶茂。
　　（本报布加勒斯特６月３０日电）＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
江主席参观访问布拉索夫
张汉文／俱孟军／周荣子／白连锁
０５
　　新华社布拉索夫６月３０日电　（记者张汉文、俱孟军、周荣子）中国国家主
席江泽民３０日在罗马尼亚外长梅莱什卡努的陪同下，乘车来到距罗马尼亚首都布
加勒斯特１７０公里处的重要工业基地布拉索夫参观访问。
　　当江主席一行来到布拉索夫时，受到布拉索夫县长亚·波帕等地方政府官员和
当地群众的热烈欢迎。许多群众跳起欢快的民族舞蹈，向中国贵宾表示友好的情意
。江主席多次走下汽车同欢迎的群众见面。
　　布拉索夫县位于罗马尼亚中部的喀尔巴阡山山区。这里集中了拖拉机、卡车、
机械制造、内燃机、轴承、塑料、染料等行业的重要企业。７０年代初江泽民在罗
马尼亚工作时，曾多次到过布拉索夫。今天，他故地重游，感到非常高兴。
　　在参观中，波帕县长向江泽民主席介绍了布拉索夫的经济和社会情况。江泽民
对布拉索夫的经济发展和人民生活水平的提高感到高兴，并祝愿布拉索夫获得更大
的发展。
　　江泽民主席参观了位于布拉索夫县首府布拉索夫市的罗曼卡车制造厂。该厂总
经理罗·莫卡告诉中国客人，罗曼卡车制造厂是罗马尼亚最大的卡车制造企业，近
年来，通过企业改造和技术引进，生产有了新的发展。江泽民认真观看了该厂的新
产品，仔细询问了生产和技术改造情况。
　　参观中，江泽民主席还遇到了两位当年曾在一起共过事的老朋友，一位是阿罗
吉普车厂前厂长基伏，另一位是当年的中文翻译道洛班楚。江泽民一眼就认出了他
们，并与他们热烈拥抱，亲切交谈。江泽民同两位朋友一起回忆了当年的情景，询
问了他们现在的工作和生活情况。基伏和道洛班楚对江泽民主席在２０年后仍能清
楚地记得当年的老朋友感到激动。他们说，江泽民主席同罗马尼亚朋友之间的友谊
体现了罗中人民之间的深情厚谊。＊
配图１张　（附图　[r960708]）
　　１．６月３０日，江泽民主席到罗马尼亚布拉索夫市参观罗曼卡车厂。
　　新华社记者　白连锁摄
１９９６０７０１
第６版／国际
■
格里姆森当选冰岛新总统
章念生
０５
　　本报奥斯陆６月３０日电　记者章念生报道：冰岛总统大选今晨揭晓，社民党
候选人奥拉法·格里姆森当选。
　　根据今晨公布的结果，社民党候选人、原财政部长格里姆森得票率为４０．９
％，票数最多；保守党候选人哈弗斯坦得票次之，为２９．２％；另一位女候选人
阿格那斯多特得票率为２６％。冰岛原总统维格迪丝·芬博阿多蒂尔在任１６年后
离职。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
■
世行称赞我经济改革成就
新华社
０５
　　新华社华盛顿电　世界银行６月２７日在这里发表了它的１９９６年世界发展
报告。报告认为中国的经济改革取得巨大成功。
　　这份长达２４１页的报告集中研究了包括中国、俄罗斯在内的２８个国家由计
划经济向市场经济过渡的情况。
　　报告说，中国进行循序渐进式的经济改革取得了巨大成功。由于开放了国际贸
易和投资，中国在非国营企业中增加了１亿个新的就业机会，人民生活水准迅速提
高，２０００万人摆脱了贫困。目前，中国已成为世界上主要出口国之一。
　　报告在比较中国和俄罗斯的情况时特别指出，改革之初，中国的家庭存款并不
多，但随着有效的宏观经济政策的实施，人们收入增加，储蓄也大幅上升。此外，
中国的整体生产结构未严重畸形，国防工业并未占过大比重。
　　世行认为，改革成功与否，关键是自身的条件和执行的政策，以及保持政策的
连贯。＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
■
要生存，必须发展　——记四川绵阳城郊信用社
贺正义／薛原
０５
　　四川绵阳城郊信用社，从１９７９年仅有１个营业室、６个人、存款仅７７万
元的“小不点儿”社，发展到今天有１００个员工、２１个储蓄所，１９９５年存
款余额达５．３５亿元，贷款金额达４．１５亿元，全年创税利４３７万元的农村
金融大户，该社主任、全国金融系统劳模雷作海为此倾注了大量心血。
　　雷作海１９７９年走马上任，在业务上，他有自己的一套想法。他认为：信用
社必须发展才能生存。他骑着一辆破自行车，跑遍了大街小巷，仔细分析哪儿适合
增设网点，想定后到人民银行办证，与房主讨价还价……城郊信用社的网点遍布绵
阳，存款随之上升。雷作海又提出全员上阵抓储蓄，下功夫组织低成本资金。同时
，他们还在企业困难时鼎力相助。有一年春节，绵阳一家大企业在外地收回了１０
００多万元现金，无专用车运输，他立即派人花高价租用了运钞车将款运回，又和
大家一起连夜清点，一直干到初一的早晨。他们全心全意细致耐心的服务，赢得了
信任和支持。１９９５年下半年低成本资金比年初增加了２６８３万元。
　　源头有了活水，但如何保证安全，让资金产生最大效益，是雷作海长期探索的
问题。他的见解是：正道、依法、稳健经营。
　　１９９３年全国掀起了房地产热、股票热、到沿海投资热。一些单位赚了钱，
好些职工动了心，劝雷作海投资，他硬是不为所动。事隔不久，许多单位因大笔钱
陷进去而叫苦不迭，而他们却没有损失１分钱。雷作海将资金用来扶持本乡的企业
、农户及长虹公司等国营大中型企业，亲自上门为农户们出主意、订规划。１９９
５年城郊乡创产值２５．８亿元，上交财政１５８０万元，信用社功劳不小。
　　大家服他，还在于他严于律己。职工们如数家珍地说了他们主任的件件往事：
乡政府奖给他５０００元，多数都给了职工；他妻子所在单位效益差，每月工资仅
１００多元，行领导多次提出将其妻调到银行，他死活不肯，说近亲回避，至今妻
子仍在原地未动；一次大暴雨，信用社金库和他的家都被淹了，他全不顾家，带上
安全员赶到金库，将２９个钱箱、帐包转移到安全地带。职工们说：雷主任一年加
班少说也有１００天。
　　现在，四川绵阳城郊信用社发展势头很好，固定资产达３３７０万元，１万多
平方米的现代化微机管理的办公大楼即将竣工，与１９７９年相比，固定资产增加
了３．３万倍，贷款规模扩大了１．４万倍，在大西南的信用社中，存贷金额、职
工人均额、增长速度均居第一。＊

１９９６０７０１
第７版／国际
科技探索
船舶燃料将增加酸雨形成
姜岩
０５
　　据新华社伦敦６月２９日电　（记者姜岩）科学家呼吁说，如果不采取有力措
施，船舶将在２１世纪初取代火力发电站成为酸雨的罪魁祸首。
　　但在世界各国努力控制酸雨的同时，船舶一直使用含硫较高的低价石油燃料，
继续向大气中排放大量硫化物。目前船舶硫化物排放量已占全球硫化物排放量的７
％，而据估计，如果船舶硫化物排放量得不到控制的话，那么到２０１０年，船舶
硫化物排放量则会因船只数量的增加而翻一番。＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
农村杂谈
要为农民“充电”
潘昌国
０５
　　最近，农村不少地方利用闲暇，请专家、学者为农民讲授良种推广、植物栽培
、配方施肥等农业实用技术，教给农民饲养黄鳝、甲鱼、河蚌等特种养殖的本领。
这种为农民“充电”的举动，决非权宜之策，而是长远大计。
　　在一些人看来，农民土生土长，跟泥土打了一辈子交道，春种夏插，秋收冬藏
，农民有的是经验、办法，可谓轻车熟路。从市场经济角度来考察，这显然是一种
误解。
　　无论是把握市场脉搏，还是实现粗放经营方式向集约经营方式的转变，都需要
能够掌握现代农业科学技术的农民。目前农村经济生活中出现的农产品市场波动、
许多农业科学技术得不到及时推广应用等问题，除了其自身方面原因外，都与农民
的文化素质偏低有关。有关资料表明，我国农村劳动力中文盲、半文盲及小学文化
程度的占６７％左右，具有专业技术特长的很少。据介绍，在很多发达国家，务农
也要凭证书。如丹麦，凡是立志务农者必须经过９年的义务教育和６个月的农业基
础教育。同时还要具备３年务农的实践经验，再加上９个月的农业经营课程，经考
试合格才能获得有关证书。我们国情不同，当然很难这样要求。但是，经常从实际
出发，通过各种形式，为农民们“充充电”，上上课，对推动农村经济发展，确实
有着重要意义。＊

１９９６０７０１
第６版／国际
■
埃尔巴坎就任土耳其总理
郑金发
０５
　　据新华社安卡拉６月２９日电　（记者郑金发）土耳其亲伊斯兰的繁荣党主席
埃尔巴坎今天在这里正式就任土耳其第５４届政府总理，并主持了首次联合政府内
阁会议。
　　埃尔巴坎在内阁会议上阐述对外政策时说，土耳其将同西方保持密切联系、加
强同伊斯兰世界的关系、遵守国际协议。
　　根据繁荣党和正确道路党签署的联合政府议定书，本届联合政府任期４年，总
理一职由两党领导人轮流担任。埃尔巴坎首先担任两年总理，后两年由正确道路党
主席奇莱尔接任。
　　据新华社安卡拉６月２８日电　（记者郑金发）土耳其总统德米雷尔今晚批准
了由亲伊斯兰的繁荣党和正确道路党组成的联合政府内阁名单。
　　繁荣党主席埃尔巴坎和正确道路党主席奇莱尔经过４轮谈判后，于２８日下午
将由３７名成员组成的内阁名单递交土耳其总统批准。埃尔巴坎担任第５４届政府
总理，奇莱尔担任副总理兼外交部长，正确道路党的穆罕默德·阿阿尔，图尔汗·
塔扬分别担任内政部长和国防部长。繁荣党的阿卜杜勒－拉蒂夫·塞内尔就任财政
部长。＊

１９９６０７０１
第１０版／农村经济
四面八方
春涛乡有个致富“参谋部”
张敏胜／洪巧俊
０５
　　本报讯　在江西省余江县春涛乡，有个被农民称之为“致富参谋部”的无偿信
息服务组织，组建了一个遍布全国的信息网。农民需要什么市场信息，只要跟乡信
息联络指导小组联系，小组及时跟全国各地联络站联系，当天便可将全国各地的市
场动态反馈给农民。（张敏胜　洪巧俊）＊

１９９６０７０１
第１版
■
全面加强党的基层组织建设
　　全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰会提出
　　会议通过致全国基层党组织和党务工作者倡议书
陈雁／张严
０５
　　本报北京６月３０日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：全国先进基层
党组织和优秀党务工作者表彰会今天在北京结束。会议号召和动员全国的基层党组
织、广大党务工作者和全体共产党员，积极行动起来，振奋精神，扎实工作，全面
加强党的基层组织建设，提高党员、干部队伍的素质，为实现跨世纪的宏伟目标而
奋斗。
　　这次表彰会是党中央纪念建党７５周年活动的内容之一。与会代表认真学习了
江泽民同志在党中央召开的纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话。大家围
绕江泽民、胡锦涛同志的讲话精神，就努力造就一支高素质的干部队伍和进一步加
强党的基层组织建设问题，进行了热烈的讨论，发表了很多好的意见。邯郸钢铁集
团有限责任公司党委等７位先进基层党组织的代表和仉振亮等５位优秀党务工作者
在会上介绍了先进经验和模范事迹。会议还通过了致全国基层党组织和党务工作者
的倡议书。
　　（（１），（２））
　　中央组织部部长张全景在会议总结讲话中指出，要实现跨世纪的宏伟目标，关
键在于把我们党建设好，而最基础的工作，是切实加强党的基层组织建设，提高党
员、干部队伍的素质。只有把党的基层组织建设好，使之充满生机和活力，整个党
才会有生机，我们的事业才会兴旺发达。
　　张全景说，切实加强党的基层组织建设，当前必须在六个方面下功夫：
　　——充分认识抓好党的基层组织建设的重要性和紧迫性。加强党的基层组织
建设，是我们党的光荣传统和优势，是实施新的伟大工程的基础工程，是实现跨世
纪宏伟目标的需要，是改进党的基层组织现状的迫切要求。各级党委和组织部门一
定要花大力气，采取得力措施，把党的基层组织建设提高到一个新的水平。
　　——下大气力抓好基层党组织领导班子建设。加强党的基层组织建设，最关
键的是要建设一个认真学习贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针，密切联系群
众，团结战斗的领导班子。要解放思想，扩大识人视野，拓宽选人渠道，选拔德才
兼备的基层领导干部；要加强对基层领导干部的培养教育，努力提高他们的基本素
质和领导能力；要加强基层领导班子的思想作风建设，建立健全各项规章制度。
　　——必须把思想建设摆在基层党组织建设的首位。着重从思想上建党，是中
国共产党建设的一条基本经验。几十年来，我们党一贯注重把思想建设摆在首要位
置。在建立社会主义市场经济的今天，强调从思想上建党，具有更重要的现实意义
。党的基层组织要加强对党员进行正确的教育和引导，提高党员的思想觉悟和认识
能力，真正解决思想上入党的问题。
　　——进一步做好发展党员工作。及时地把那些具备党员条件的优秀分子吸收
到党内来，是增强党的基层组织生机、活力的重要措施。要做好生产一线优秀青年
中发展党员工作；要严格按照发展党员的工作程序办事，切实履行入党手续；要严
格政治审查，保证发展党员工作的质量。
　　——以改革精神研究新情况解决新问题。党的基层组织要适应新形势，进行
改革和创新，注重提高解决自身矛盾的能力。这样，基层党建工作才能在改革中加
强，在转变中适应，在发展中提高。当前特别要注意，一定不要刮风，不要搞形式
主义。
　　——必须造就一支高素质的党务干部队伍。对组织来讲，要为党务干部的健
康成长创造条件，提供更多的学习和岗位锻炼机会，切实帮助他们解决实际困难和
问题。对于党务工作者来说，要加强理论学习和党性锻炼，增强全局观念和职业道
德，了解和熟悉经济工作，努力扩大知识面，兢兢业业，恪尽职守，做出新的贡献
。
　　中组部领导武连元、李铁林、王旭东等出席了今天的会议。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７０１
第７版／国际
■
美科学家预测　今后十年的十大产品
唐霄
０５
　　新华社华盛顿６月２９日电　（记者唐霄）美国巴特勒研究所的两位专家在最
新一期《未来学家》杂志上预测，今后１０年内下列十大产品将彻底改变人们的工
作和生活方式，使人们感受到科学技术的神奇力量：
　　一、基因药品　人类对自身基因的研究和基因工程的进展将在今后１０年中使
制药业取得飞跃，治疗骨质疏松、早老性痴呆、囊性纤维变形等疑难杂症的药物将
问世，艾滋病的治疗也将取得突破。人们可了解自身基因图谱，医生诊断时需考虑
病人的基因组成。
　　二、个人化电脑　这种电脑为便携式，不需连接线，电池寿命长。它带有一定
智能，不仅能向你报告你感兴趣的球队成绩、股票行情、提醒你需要采购哪些物品
，还能识别你的声音，保证别人无法动用你的电子帐户。
　　三、多燃料汽车　为适应日趋严格的环保要求，未来汽车可由新配方汽油、电
池和天然气等多种燃料驱动，车载电脑将根据路况决定哪种燃料配方最为经济。
　　四、新一代电视　未来电视将有平面大屏幕，能像画一样挂在墙上。它将采用
数字式，清晰度很高，能同时充当电脑显示器并可用来拨打可视电话和召开电视会
议。
　　五、电子货币　将来人们可以在家里通过电脑网络购物，钱款可在电子帐户上
结算。人们还会拥有与信用卡同样大小的智能卡，上面携带多种信息，使用者可以
用它来付帐，甚至用它来充当住宅和私车的钥匙。
　　六、家用健康监测器　这种家用仪器使用方便、准确度高，能通过你的呼吸和
尿样分析你各大器官的健康状况，并得出你的胆固醇、血脂、血糖等各种指标。它
还能对上述结果进行总结，向你提出调解饮食、加强锻炼等建议。
　　七、智能地图和跟踪设备　这种设备将与全球定位系统连接，能帮助使用者在
街区地图上找到自己所在确切方位，并帮助使用者寻找到达目的地的最便捷路线。
它还能够帮助司机们观察前方路况，避免车祸。
　　八、分子传感器　这些微型传感器将安装在桥梁、办公楼等建筑物墙体里或是
飞机等大型交通工具内。它们能在建筑物或飞机受到意外力的作用或是其自身老化
时，发出报警信号。
　　九、控制体重和抗衰老的产品　包括利用基因技术开发出的药物和食品。通过
服用控制体重和抗衰老的药物以及营养成分更加合理的食品，人体自我调节的机能
将得到最大发挥，衰老可以延缓，秃顶可以得到根治。
　　十、不属于个人的物品　包括电脑、家具、热水器、空调等在内的许多大型家
庭用品可能不再归各个家庭私有，你只是在需要时才到生产者那里去租用它们，而
维修、报废后处理等工作都由生产商负责。这种生活方式将大大有利于城市环境的
改善。＊

１９９６０７０１
第８版／体育
■
巴黎田径大奖赛创好成绩　莫塞利等名将再显雄风
张有浩
０５
　　据新华社巴黎６月２８日电（记者张有浩）今晚在巴黎夏勒蒂体育场举行的国
际田径大奖赛上，参赛选手创造了５项今年世界最好成绩。
　　在男子１５００米跑中，阿尔及利亚名将、世界纪录保持者莫塞利以３分２９
秒５０的成绩夺冠，创造了今年这个项目的世界最好成绩。
　　在女子１５００米跑中，罗马尼亚选手加·萨博以４分３秒１８的成绩获得第
一名，这个成绩也是今年以来世界最好的。
　　另外３项今年世界最好成绩也都是在径赛中创造的。它们是：法国名将、巴塞
罗那奥运会女子４００米跑冠军佩莱克在这个项目上跑出的４９秒４７；美国选手
德·艾德金斯在男子４００米栏中跑出的４７秒７０，以及美国女将托·布福德在
４００米栏中的夺冠成绩５３秒５３。
　　今天比赛其他较好的成绩是：纳米比亚短跑好手弗雷德里克斯以１９秒９５的
成绩获得男子２００米跑第一名，乌克兰撑杆跳高名将布勃卡以６米的成绩夺冠。＊

１９９６０７０１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
牢记陈云同志的殷切教诲
袁宝华
０５
　　陈云同志离开我们已经一年多了，但他的音容笑貌仍时时浮现在我眼前。自１
９４１年起，我便在陈云同志领导下工作，至今已有５０多年了。１９４１年，我
从中央党校调到中央组织部工作，他是部长。１９４５年我从延安到东北，发动群
众支援战争，他是东北局副书记。１９４９年进沈阳，我到东北工业部工作，他是
沈阳军管会主任和东北财经委员会主任。后来，他到北京担任中央财经委员会主任
，我于１９５２年跟随周总理和他率领的代表团到苏联，谈判对我国第一个五年计
划援助项目。１９５３年我回国后，曾先后到重工业部、冶金工业部、国家经委、
国家计委工作，他则一直主管全国财经工作。正是因为有以上的经历，所以我和陈
云同志接触机会比较多，得到过他许多教诲，至今难以忘怀。尤其在延安，在一个
机关，见面多，时间又长，他给我的教育最多，留下的印象也最深刻。
　　陈云同志历来非常重视学习，自己刻苦学习，对干部的学习抓得也很紧。１９
４１年春我到中央组织部后，参加的第一次会议就是学习会。陈云同志亲自主持全
体干部集体学习《共产党宣言》，念一段，讨论一段。在讨论中有争论，有质疑，
陈云同志有时也亲自向辅导员提问题。接着学习《反杜林论》里“社会主义从空想
到科学的发展”这一部分，也是读一段，议一段，从头到尾学了一遍。这年下半年
，中央机关精简，中组部只留下１６人（包括中央党务委员会２人）。陈云同志仍
然是先抓学习，每星期至少学习一个上午，有时学习两个上午，一直未间断。不仅
学政治理论、学重要文件，还学自然科学。这几年学习，是我一生中系统学习马克
思主义理论受益最大、感受最深的一次。１９４４年，陈云同志离开中组部去西北
财经办事处做经济工作，仍然是抓学习。每星期他都把当时在延安经济部门和理论
部门工作的负责人召集在一起，学习理论，讨论问题，听取大家的意见。
　　陈云同志贯彻党的干部路线非常认真，在如何对待干部的问题上有卓越的见解
。我到中组部后，听到陈云同志一次谈话，他要求我们善于发现每个干部的长处，
说只有发现干部的长处，才能更好地使用干部和发挥干部所长。人总是有长处、有
短处的，只有善于发现他的长处，才能发现更多的人才。这一点给我印象很深。在
中组部工作期间，按照陈云同志这一指导思想和干部政策，我们对各地来延安的大
批干部，都根据他们的长处和优点，向领导提出了使用意见。
　　重视调查研究是陈云同志的一贯工作作风和工作方法。他提出要用９０％的时
间作调查研究，用不到１０％的时间作决策。他这么说，也是这么做的。领导机关
的责任是出主意和用干部，这两条都需要首先了解情况，所以必须重视调查研究。
陈云同志研究根据地党的建设，亲自找从前方来延安的同志谈话；研究非党干部问
题，亲自找一些知名的党外人士谈话。做经济工作时，他也常找基层同志调查，并
多方听取不同的意见。陈云同志常说，中央机关的任务第一条就是了解情况，第二
条是掌握政策，第三条才是做本部门的业务工作。
　　陈云同志的工作方法是亲自抓大事，而放手让干部大胆地去工作。对重大问题
的调查研究、制定干部政策、重要干部的调配等大事，他都亲自抓。譬如抗日战争
后期，东北地区的工作需要加强，需派一批得力干部去东北做地下工作，这些干部
的选调都由他亲自审查，并向毛主席汇报。对一般干部的调配工作，他就放手让干
部科去处理，由干部科长代他签字盖章。当时，他讲了一句笑话，但却是一句很有
道理的话。他说，中组部精简后人少了，要进行分工，有些人要忙一些，如干部接
待调配工作，就像做生意一样，这是门脸，是站柜台的，这一部分人忙些，就可以
使另外一部分做调查研究的人不被日常事务所干扰，集中精力去考察和解决一些大
的问题。
　　在工作中，陈云同志非常注意抓干部的思想，经常找时间与干部谈心。整风学
习时，每个人都写学习心得。一天晚上，陈云同志亲自提着马灯，从上面一层窑洞
下来，到我住的窑洞与我长谈。因为日常工作中我往往坚持自己的意见，所以，陈
云同志一方面鼓励我，说敢于提出不同意见，敢于进行争论，这种精神是好的，另
一方面又批评我，说你还年轻，虽然入党好几年了，但经验和锻炼少，对社会了解
不多，严格说还处于幼年状态，不成熟。后来，他在我的学习心得后面批了一段话
，其中有“自恃聪敏，自以为是”８个字。这一批示我终生难忘。
　　陈云同志当时虽然是做干部工作的，但对经济工作十分重视。陈云同志对李富
春同志做经济工作很赞赏，他说，我们做政治工作的人都应有一段做经济工作的经
历，这样，才不至于空、不至于虚。他还介绍说，林枫同志从晋西北回延安向毛主
席汇报，说自己把主要精力放在解决根据地军民的吃饭穿衣上，毛主席听了很高兴
。陈云同志当时曾说，抗战胜利后，我们共产党能够得天下，而要坐稳这个天下，
就一定要使全国四万万五千万人都有一个饭碗。使人人都有饭吃，就一定要发展经
济，把经济工作搞好。后来，陈云同志专门去做经济工作，为新中国社会主义经济
建设立下了丰功伟绩。＊

１９９６０７０１
第３版／经济
■
黄河故道百万亩沙地变良田
林嵬／刘健
０５
　　新华社郑州６月３０日电　（林嵬、刘健）昔日“风起黄沙飞，走路不见迹”
的黄河故道，如今人进沙退，麦子飘香。河南省的原阳、封丘、延津等县已是林网
纵横，麦田成方。据了解，经黄河故道沙区群众１０多年的不懈造林，风沙已被基
本控制，１２０多万亩种不保收的沙地变成良田，小麦平均亩产达２００公斤。
　　在过去１０００多年的时间里，黄河在这一带发生过５７次较大的决口泛滥，
沉积下大量的泥沙，风、涝、蝗、旱灾常常多年并存，历来是“风起沙满天，庄稼
连根端，雁不落、草不长”的穷地方。从１９８３年开始，沙区各县发动群众，封
沙岗、堵风口，开展大规模工程造林，累计营造防护林２６万亩，使森林覆盖率提
高到２５％，给农业生产提供了有效屏障。据测算，农田防护林内风速比以前降低
３０％至４０％，无霜期延长７天，空气湿度提高２０％，基本实现生态环境的良
性循环。另外，各县还采取兴修水利、秸秆还田、套种绿肥等综合治沙措施，使穷
沙窝产出高效益。目前，故道区群众一年丰收两季，小麦、水稻、大豆、花生套种
轮作，水果、药材林蜿蜒成带，农民人均纯收入已达千元。＊

１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
小学生向党的生日献礼
肖佳
０５
　　本报讯　“七一”前夕，革命老区北京市密云县石城乡寄宿小学的孩子们，在
老师的带领下，来到北京市东城区和平里九小做客。城乡两地的孩子们坐在一起，
畅谈半年多来参加读书活动的体会，以自己的进步向党的生日献礼。
　　这两个学校开展手拉手读书活动已有六年，本次活动以了解中共党史，缅怀革
命先烈为主要内容。密云县石城乡是北京市委第一个党支部的所在地，丰富的革命
遗址成了今天向孩子们进行党史教育的好教材。
　　两校开展的手拉手读书活动，采取按年级分层次的方法进行，将故事会、报告
会、文艺演出、书法和科技制作等活动贯穿其中，寓教于乐，深受同学们的喜爱。
					（肖　佳）＊

１９９６０７０１
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
乌鲁木齐千余学子光荣入党
艾尼瓦尔
０５
　　为纪念中国共产党诞辰７５周年，乌鲁木齐地区１７所高校的１０１６名各族
新党员，近日在新疆大学礼堂宣誓入党。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　艾尼瓦尔摄＊
配图１张
１９９６０７０１
第３版
■
图片
曾朗
０５
　　四川宜宾县柏溪镇农民企业家李世才、卢先琴夫妇筹集资金５００多万元，在县城
郊建成一座占地２０亩，集文化娱乐、度假旅游为一体的多功能的文化公园，结束了
该县没有公园的历史。开园３个月来，已接待游人数万。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾朗摄＊
图片３张
１９９６０７０１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
高洁
０５
　　由１２家农业科技单位组成的“河北省科技下乡服务队”日前来到革命老区平山
县，为老区人民带来了粮食新品种、新型农业设备以及各种科技书籍。
　　　　　　　　　　　高洁摄＊
图片１张
１９９６０７０１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　平壤的金贞淑幼儿园建于１９８８年４月，占地面积７６００平方米，可接收
约４６０名儿童。这座全托幼儿园师资力量精良，设备完善先进，孩子们在这里健康
地成长。图为幼儿园老师正在给围坐在小桌子旁的孩子们分发食品。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
图片１张
１９９６０７０１
第７版／国际
■　
图片
蔡国忠
０５
　　图为乌干达首都新落成的居民住宅。近年来，乌干达的经济发展较快，首都坎帕
拉的面貌也随之发生了新的变化。十年前，坎帕拉全市仅有三点五万座建筑物，现在
已增至八万多座。　　　　　　　　　　　新华社记者　蔡国忠摄＊
图片１张
１９９６０７０１
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画（图片）
天成
０５
　　老教练　　　　　　　江苏　天成作＊
美术
１９９６０７０１
第１０版／农村经济
■
图片
吴文生
０５
　　海南省儋州市兰洋农场一九九一年引进优良的荔枝品种——“妃子笑”，经过
几年的精心栽培，三千亩荔枝连年丰收，供不应求。图为青年女工在喜摘“妃子笑”
的情形。　　　　　　　　　吴文生摄＊
图片１张
１９９６０７０１
第１０版／农村经济
■
图片
刘书义
０５
　　湖北松滋市桃树乡四方岭村的陈良坤，三年来，主动承担养护村里通往山外的
一条公路的任务。这是５月２４日，一场山洪冲坏路面，他带领全家人连夜抢修的
情景。　　　　　　　　　　　　刘书义摄＊
图片１张
