１９９６０７２４
第２版／经济
■
深山农民缺粮怎么办南召山货“变”粮解民忧
郭超
０５
　　本报讯　７月２２日上午，笔者到河南省南召县乔端镇粮管所采访，在大门口
，正好与驾着毛驴车拉着半麻袋大米的石鼓村农民李玉朝走了个“碰头儿”，便拦
着他问：“你这大米是买的吗？”“不是，这５０多公斤米是俺用４．５公斤黑木
耳换的。”“你过去来换过粮食吗？”他答道：“换过，去年到今天，换过好几回
了。”
　　乔端镇位于伏牛山腹地，山多地少，人均粮食只有８５公斤，年缺粮３１５万
公斤。与此同时，山上大量的黑木耳、香菇、苎麻、杜仲等土特产却因山高路险等
原因卖不出去。对此，镇粮管所于１９９５年８月决定，用粮食去换农民的山货，
帮助农民把资源优势转化为商品优势。他们在全镇设立了８个山货换粮点。山货按
行市价格收进，粮食按国家牌价兑出，折抵后，零头用现金补进或付出。粮管所将
换来的山货集中后，只求微利或保本就赶快出手，以防积压。吉家庄村杨德波一家
５口人，年缺口粮近５００公斤。去年，他把７５公斤山萸肉送到粮管所，换回４
００多公斤细粮。仅１９９５年，乔端粮管所就兑出面粉、大米３００万公斤，换
回山货１２０万公斤，实现利税８万元，一跃成为全县唯一一家盈利的山区粮管所
。　（郭超）＊

１９９６０７２４
第１版
本报评论
企业改革重在转换机制　——写在《转机条例》颁布四周年、
　　《监管条例》颁布两周年之际
本报评论员
０５
　　为了推动国有企业改革，转换企业经营机制，四年前，国务院颁布了《全民所
有制工业企业转换经营机制条例》（以下简称《转机条例》）。这是贯彻邓小平南
巡重要谈话精神的重大举措，是加快改革步伐、推动企业进入市场的重要法规。两
年后，国务院又颁布了《国有企业财产监督管理条例》（以下简称《监管条例》）
。
　　《监管条例》是《转机条例》的姊妹篇，并在《转机条例》的基础上有了新的
突破。它明确规定企业享有法人财产权，企业可以独立地拥有全部法人财产，自主
经营。可以说，《转机条例》赋予了企业经营自主权，《监管条例》赋予了企业法
人财产权。完整的、不受侵犯的企业法人财产权，既是企业经营自主权的依据，也
是企业走向市场、成为独立的企业法人实体和市场竞争主体的基础。两个《条例》
保持了改革政策的连续性、稳定性和创新性，是改革深化的必然产物。
　　几年来，各地区、各部门和广大企业在贯彻、实施两个《条例》的过程中，始
终坚持把转换企业经营机制与深化企业改革、建立现代企业制度相结合，进一步落
实了企业１４项经营自主权；通过兼并、破产，促进企业优胜劣汰机制的建立；按
照政企职责分开，宏观管好、微观放开的原则，转变政府职能，为企业走向市场创
造了必要的条件；有关部门已经向２０个企业派出了第一批监事会，第二批１４５
个监事会也将在近期派出，初步探索了国有企业财产监管路子，强化了企业经营管
理国有资产的意识。但是，在此过程中也还存在一些问题，如政府职能转变滞后，
配套改革措施跟不上，企业自我约束机制尚未真正建立起来，企业拒绝摊派权没有
得到很好落实，等等。
　　搞好国有企业的根本出路在于深化改革，深化企业改革重在转换经营机制。认
真贯彻好、实施好两个《条例》是搞好国有企业改革的一项重要措施，是建立现代
企业制度的一项基础性工作。两个《条例》的核心是使企业成为市场竞争的主体，
转换机制是建立现代企业制度的基础。企业要抓住转换经营机制这个关键环节，改
革管理体制、规章制度和运行机制，尽快建立起激励和约束机制，真正实现自身经
营机制的转换。政府部门要进一步简政放权，积极为企业改革服务，着力抓好培育
和发展市场体系，建立和完善社会保障体系。
　　目前一些法律、法规和文件规定的企业自主权难以到位，主要是缺少配套改革
。各地区、各部门都应该从全局出发，维护整体利益，主动配合，通力协作，加快
与企业改革相配套的各项改革。要逐步建立权责明确的国有资产管理、监督和运营
体系，促进政企分开；要逐步推进养老、失业、医疗保险行政管理与各类基金的管
理、运营相分离，建立社会保险基金的监督体系；要有计划地分离企业办社会职能
、分流富余人员，为形成兼并、破产、减人增效机制创造条件。要像减轻农民负担
一样，进一步减轻国有企业负担，抓好企业拒绝摊派权的落实。
　　当前，国有企业改革正处在一个非常关键时刻，要以深入贯彻、实施两个《条
例》为契机，在抓好试点的同时，抓好面上国有企业的改革，大力推进“三改一加
强”，实现“三提高一降低”，在转换机制、制度创新、转变职能、配套改革上取
得新的进展。＊

１９９６０７２４
第１版
■
精心营造国防绿洲　——上海人民关心支持国防建设记事
何炬星／曾岩
０５
　　气势磅礴、雄伟壮观的南浦大桥、杨浦大桥飞架在黄浦江两岸，象征着上海宛
如一只矫健的雄鹰向着２１世纪，向着国际化大都市展翅高飞。
　　站在东方明珠电视塔上，极目远望，威武的哨兵守卫着庄严的市政大厦，现代
化的军舰静静地停泊在吴淞军港，银色的战鹰在蓝天翱翔，浦东开发区“民兵突击
队”的红旗迎风招展……
　　上海的国防建设，就是这样与这座城市的建设和发展紧紧地联系在一起。
　　　　　　四个现代化像一张桌子的四条腿，缺一不可。上海市把经济建设与国
　　　　防建设作为一盘棋，统筹规划，协调发展
　　１９８８年，时任上海市委书记的江泽民同志，针对改革开放的新形势，运用
毛泽东同志《论十大关系》的辩证思想，提出要辩证认识和正确处理经济建设与国
防建设的关系，把经济建设与国防建设结合起来，统筹兼顾，协调发展。这一思想
在７年以后的十四届五中全会上，江泽民同志又做了进一步的阐述。
　　江泽民同志的这种全局意识深深影响着上海的各级领导和广大人民群众。
　　１９８９年，上海正在设计第八个五年规划。一份投资１．１亿元建设芦潮港
、金山卫码头的报告摆在决策者的面前，这份报告引起市领导的思考：上海处东海
前沿，战略地位十分重要，任何一项重大建设项目都不能只顾眼前经济利益，必须
着眼长远，用科学、战略的视角来统筹规划，兼顾国防功能。于是在市领导的关心
下，市政府规划、建设、财政、战备等部门密切协调，制订了《关于芦潮港、金山
卫码头建设工程贯彻国防战备要求》等一系列文件，经过几年的艰苦建设，１９９
４年和１９９５年，这两个平战结合的码头分别建成通航。
　　１９９５年春天，迈入新三年大变样第一个年头的上海，数以百计的重大建设
项目列入市领导的议事日程。就是在这样急需上马项目多，资金偏紧的情况下，市
领导提出了一个容易忽略的问题：要把上海沿海一线５０年代开辟的那条断断续续
、没有等级的战备公路，建成一条上接苏皖，下连浙赣的高等级战备公路。这一提
议被纳入了上海市“九五”计划。
　　上海的一条通衢大道——沪青平公路建成通车的同时，一条延伸在这条公路
一侧的战备机场跑道也随即建成。原来这条战备机场跑道始建于５０年代，现已年
久失修，不能使用。沪青平公路拓宽工程动工后，在市领导和有关部门的关心下，
修建这条战备机场跑道的工程随即展开。
　　上海市领导有一个长远的建设目标：城市道路建设要做到平时适应经济发展需
要，战时要适应人员疏散、物资运送、支援战争的需要，要有一旦有事就能在短期
内疏散城市人员１／３的能力。
　　这种着眼于国家长治久安的思考，在和平时期显得尤其难能可贵。用一位市领
导的话说：不能给子孙后代留下不安全的隐患。
　　６年前，开发开放浦东的重大决策向世界发布后，世界各地的投资者纷至沓来
。这时，建设什么样的新区，新区建设要不要考虑国防要求，引起了一些人议论。
而上海的决策者们统筹全局，把相配套的国防建设纳入了浦东建设的统一布局，一
系列新举措也付诸实施：浦东新区人武部挂牌办公，浦东国防教育基地投资建成，
国防教育图书馆落成开放，浦东几百个军事设施得以妥善保护。
　　在推进社会主义市场经济体制改革的过程中，上海市的领导者十分注意摆正经
济与国防的关系，使二者的建设同步进行。现已在全国普遍推广的企业民兵工作“
八纳入”，就是江泽民同志在上海工作期间首先倡导的。
　　当时担任上海市委书记的朱镕基同志针对经济体制改革中个别企业一度出现了
撤并基层武装部的苗头，在全市基层武装工作会议上强调指出：像我们上海这样的
大工业城市，企业武装部是基层武装的主体。一旦撤销和削弱了企业武装部，必将
对全市国防后备力量建设产生重大影响。在他的关心下，上海市的基层武装组织在
经济体制改革中得到加强。
　　上海市把懂军事作为领导者的必备素质，市领导带头身体力行。从江泽民担任
上海市长开始，市领导多次邀请有关专家为市领导讲授国际军事斗争形势，从中了
解世界飞速发展的国防科技、风云变幻的国际形势、扑朔迷离的国际军事斗争动向
，为市领导关心支持国防建设提供决策依据。这项不成文的制度，一直坚持至今。
领导干部过“军营一日”活动已坚持近１０年。
　　１９９３年，上海市在修订城市建设总体规划的时候，又作出了一项很有远见
的决定：在徐汇区划出２８５亩土地，投资６亿多元人民币，建设龙华革命烈士陵
园，作为对全市人民进行爱国主义、国防教育的基地。解放前，这里曾是反动派屠
杀革命志士的地方。１９９５年７月１日，上海市党、政、军领导和各界人士以隆
重庄严的仪式，迎接这座烈士陵园的胜利竣工。现在，每天都有成千上万的群众到
这里凭吊革命先烈，接受传统教育。
　　国防，在上海人民心目中无小事！
　　（（１），（３））
　　　　　　军人，是与至高无上的国家利益紧密联系在一起的。把军人的形象树
　　　　起来，让军人在上海有一种独特的自豪，是上海决策者们努力的目标
　　笔者曾看到这样一个感人的场面：那是上海南市区福佑路小学为树立“好八连
”青石雕像募捐的现场，６名盲人相互牵引着走来了，每人手里都捏着１０元人民
币，茫然的眼中盈着晶莹的泪水。但谁能猜透他们心里的激动：６年了，他们每天
上、下班，都有几位素不相识的人扶着他们过马路、过水沟，虽然每次都是不同的
人，但是老人们认定，这些人是“好八连”精神教育出来的好人。
　　一名８岁男童走来，跟在后面的母亲忙向大家解释：这娃的命是“好八连”救
的。原来，那男童一年前患严重肾病，报纸报道后，千万双援助的手将他救回人间
。这位母亲显然把“好八连”看成了崇高精神的象征，看成是军人的代表。
　　的确，在上海人民的心目中，军人的形象是崇高的。每一位踏上这块土地的军
人，都会感到一种独特的自豪。穿着军装走在大街上，无论是办事、购物或者访亲
探友，那种光荣感、自豪感，就能从人们注视你的眼神里、从接待为你服务的便捷
周到中、从介绍你购物的热情中体会到。
　　西藏部队驻上海工作站的同志不会忘记，那一年藏北草原发生严重疫情，驻藏
部队急需疫苗，接到电报已是凌晨一点多，工作站的几位干部穿上军装直奔上海的
几个医药急救站。想不到正是这身军装，取得急救站同志的信任和支持，在不到３
个小时的时间内，就调集齐部队急需的疫苗，并帮助联系好运输工具，将疫苗及时
运到灾区。
　　前不久，驻广东部队的一个考察团，从南京来到上海，当他们因故急于返回时
，没想到正值旅游旺季，当时的４９次火车票已预订到一周以后。无奈之中，他们
抱着侥幸的心理来到票房值班室，当票房主任看到这几位解放军焦急的样子时，主
动向站领导报告，并与４９次车队取得联系，硬是从列车工作人员的宿营铺位中调
剂解决了燃眉之急。
　　上海人民心目中军人的高尚形象，是上海各级领导和广大群众用殷殷心血精心
浇灌培植起来的。
　　去年，好军嫂韩素云的事迹刚刚见诸报端，市有关部门马上意识到这个典型的
榜样作用。市委宣传部、团市委、市妇联和警备区政治部联合行动，捷足先登，全
国第一家邀请韩素云到上海作报告。今年初，李国安报告团来沪，上海市隆重接待
。首场报告市里主要领导参加；场场报告，听众爆满。
　　在上海，“把军人的形象树起来”成为各级领导一种自觉的责任。这几年，上
海市先后在全市范围内广泛宣传了“南京路上好八连”、“南京路上学八连模范中
队”上海武警总队十中队、“模范医学专家”第二军医大学教授吴孟超、“军营扑
火人”空军干部郑跃、“全国十佳青年”海军战士周德华、“优秀大学生士兵”班
长公举东等先进典型。
　　这些典型的宣传，使军人的形象在上海人民的心目中牢牢扎了根。在我们采访
所到之处，军人受尊重、被优待的事例处处可见。
　　在上海火车站，那个３００多平方米的军人候车室显得格外宽敞，分布在全市
的十多个售票点，“军人优先”窗口为部队提供了许多便利；
　　在上海港客运码头，军人不仅有专门的候船室，优先购票窗，还可以免费阅览
各种书、报、杂志，享用免费茶水供应；
　　在前不久上海电影系统推出的“东方院线”、“永乐院线”百多个电影院中，
即使看最卖座的影片，“军人保留票”总是留着足够的数量。
　　在南京路、淮海路、四川路、静安寺、徐家汇等商业区，几千家商店几乎无一
例外都挂着“军人优先”的牌子，许多地方还可以凭军人有效证件打折优惠……。
　　大上海对军人是礼遇而厚待的。
　　上海市提高军人的地位还从制度上来保障。
　　１９９５年４月１４日，经上海市人民政府批准，上海市拥军优属基金会成立
。消息传出，全市厂矿、企业、农村、街道踊跃募捐，在一年多的时间里，筹集资
金４０００万元。那是上海人民向子弟兵献出的一份份宝贵的爱心，这也是上海人
民为使军人“当兵一阵子、光荣一辈子、享受一辈子”迈出的实质性的一步。
　　　　　　国防，不仅是国家的事，也是人民群众自己的事。每一个上海人都自
　　　　觉地把个人和建设强大的国防联系在一起
　　上海对国家经济建设的贡献是巨大的，对建设强大的国防的贡献也是巨大的。
在上海，从市委书记、市长、各级领导班子，到普通老百姓，已经形成了关心、支
持国防建设的良好氛围。
　　上海市历届领导都继承和发扬了关心、支持国防建设的优良传统。
　　记者在采访的日子里，听到了一个书记与坦克的故事。
　　当时担任上海市委书记的吴邦国同志到嘉定区青少年军事营地视察。他见重兵
器陈列场上，其它兵器都已齐备，唯独坦克是水泥做的。这件事他深深记在心里。
不久，他到北京参加中央全会，在百忙中找到南京军区原司令员固辉，讲了挂在心
头的这件事。得到固司令员的支持，立即做了安排，由南京军区调拨了一辆退役坦
克赠送给嘉定青少年营地。从此，水泥坦克变成了真坦克。
　　上海市党、政领导关心、支持国防建设，还体现在不折不扣地贯彻执行党中央
、中央军委关于加强国防建设的方针政策。１９９５年底，党中央作出了加强人武
部建设的指示后，市里多次进行研究，市委书记黄菊同志还先后两次参加警备区党
委扩大会议，研究如何加强人武部建设的有关问题。他要求“各级党委、政府，既
要有‘经济头脑’，又要有清醒的政治头脑和很强的国防意识，经常听取人武部和
军事机关对民兵、预备役建设的意见建议，及时研究解决工作中的实际问题，在人
、财、物等方面，给予必要的支持和保障。”市长徐匡迪同志十分重视部队“菜篮
子”工程建设，积极帮助边、海防部队解决各种实际困难，其他市领导也都把关心
、支持部队建设作为自己分内的大事，受到驻沪部队官兵的一致好评。
　　市领导关心、支持国防建设的模范作用，带动了全市各级领导和广大群众开展
全民国防教育热潮。
　　遍及上海城乡的８００多处国防教育基地，如雨后春笋，破土而出。嘉定区的
青少年国防教育营地、豫园社区的少年军校、杨浦区的国防教育中心、浦东新区的
国防教育图书馆、闵行区的航空知识馆等相继建立。以国防教育为主题的征文、征
歌、电影周、知识竞赛等活动此起彼伏。“国防教育热”、“军民共建热”、“参
军热”、“拥军热”等一个个热潮，汇成上海人民对国防建设的关心、支持的情感
世界。
　　上海市关心支持国防建设已经走上了规范化轨道。１９９２年８月２０日，随
着《上海市国防教育条例》的审议通过，上海全民国防教育从此走上法制化。同年
底，市委专门召开书记办公会议，研究国防教育条例的贯彻落实。现在全市依法开
展国防教育有组织机构、有政策措施、有职责制度、有监督机制。
　　１９８６年到１９９６年，全市先后制定下发了《关于进一步做好现役军人家
属工作，支持军人在部队安心服役的意见》、《关于妥善解决随军的军队干部家属
住房困难的意见》、《上海市关于优待革命烈士家属、革命军人家属和革命残废军
人办法》等６０多个文件和规定，为稳定部队、支持部队改革和建设提供了政策上
的保障。
　　上海人民精心浇灌、营造的关心和支持国防建设的良好氛围，为上海改革和后
备力量建设带来了丰硕的成果。驻沪部队和武警对上级赋予的各项教育训练、战备
执勤任务圆满完成；人武部建设、民兵预备役政治教育、军事训练、武器管理成绩
可喜；征兵工作走在前列；学生军训、人防工作、交通战备、军事设施保护成效显
著。
　　上海的国防建设正与蓬勃发展的上海经济建设比翼齐飞！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７２４
第１版
■
李铁映在推进国有大中型企业改革座谈会上强调
　　重点抓好大企业改革和制度创新
王彦田／李安定
０５
　　本报哈尔滨７月２３日电　本报记者王彦田、新华社记者李安定报道：目前，
国有企业改革正处在一个非常关键的时刻，在国有大企业改革方面，已经有了正确
的理论、方针和原则指导，已经有了一些成功的探索和经验，已经形成了全党的共
识和全社会的支持。为了实现“九五”计划和２０１０年奋斗目标、推进两个根本
性转变的实现，必须以更大的决心和魄力，抓住机遇，在继续放活小企业，规范完
善的同时，重点抓好大企业，进行突破和创新。这是中共中央政治局委员、国务委
员兼国家体改委主任李铁映，７月２２日至２３日在此间举行的推进国有大中型企
业改革座谈会的讲话中所强调的。
　　李铁映说，今年５月江泽民总书记针对企业改革的新形势、新任务、新问题作
的重要讲话，对近三年国有企业改革的最新经验作了科学精辟的总结，明确提出了
加快国有企业改革和发展的要求，系统地阐述了加快国有企业改革的基本方针和主
要原则，对新形势下存在的一些问题和模糊认识有针对性地给予了回答。这个讲话
非常及时，非常重要，是国有企业改革纲领性的文件。当前，加快国有大型企业改
革，建立与社会主义市场经济体制相适应的现代企业制度，必须把思想认识和工作
措施真正统一到江泽民总书记讲话的精神上来。
　　国企改革成功与否关系到改革开放的成败，关系到建立社会主义市场经济体制
的进程，关系到党心、民心。相当多的地方、企业进行了许多试验、创造，积累了
不少经验和解决各种难点的办法。证明了国有企业改革的方向是完全正确的，难点
问题是可以解决的。李铁映充分肯定了上海石化股份公司、邯郸钢铁公司、青岛海
尔集团等国有大企业，在探索制度创新方面的经验。他指出，产权多元化的企业财
产组织形式是建立现代企业制度的需要，建立规范的企业领导体制和组织机构，是
企业真正成为法人实体和市场竞争主体的制度保障，以市场为导向的科学管理，是
现代企业的基本特征和基本属性。
　　李铁映强调，要以国有资产管理体制改革为突破口，推进政企分开，解决企业
历史负担，为企业改革创造更好的外部环境。对企业的债务和冗员问题，可以根据
上海等地的经验，采取多元主体吸一块、存量盘活调一块、债权转股换一块、兼并
破产活一块、企业发展增一块、政府扶植补一块，以及挂帐停息、拨改贷资金转为
国家资本金等办法加以解决。
　　李铁映说，加快国有大型企业改革，关键在于加强领导，狠抓落实，必须由党
政主要领导亲自过问、亲自抓，抓好试点、突破创新、做出样子、推广经验。必须
转变政府职能，各部门要协同作战，必须充分发挥体改部门的综合协调作用。要坚
持和加强党组织在企业中的政治核心和监督保证作用。发展壮大国有企业，提高企
业经济效益，是企业改革的根本任务，也是企业党组织的中心任务，要根据企业改
革中的新情况、新任务，积极探索企业党组织政治核心作用的实现形式。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
■
他们在对号入座（百户试点在探索中前进①）
朱剑红
０５
　　　（本报记者　朱剑红）
　　在现代企业制度改革试点中，董事长和总经理是否分设，是衡量一个企业的法
人治理结构是否规范的一个标志。如何让不同角色尽快到位，中建一局在试点中作
了有益探索。如今，董事长与总经理角色已定——
　　编者按　以公有制为主体的现代企业制度，是国有企业改革的方向，是社会主
义市场经济体制的基础。江泽民同志今年５月在上海的重要讲话，又一次强调了这
一点。国有企业改革，首先必须坚持这一正确方向。１９９４年国务院确定全国百
户现代企业制度试点企业以来，试点单位按照“产权清晰、权责明确、政企分开、
管理科学”的要求，大胆探索，努力实践，使这一改革在全国有了良好的开端。
　　建立现代企业制度，是一个复杂的社会系统工程。搞好改革涉及到的方面较多
，除了国有企业本身需要努力之外，社会配套改革的进展，直接会对这一改革产生
很大影响。现代企业制度的改革难度不小，一些难点、重点的解决还需要条件。正
因如此，在改革过程中应当大力倡导探索和创造，改革不能等。江泽民同志说，改
革的经验只能靠创造，等是等不来的。百户试点企业迎难而进的精神十分可贵，只
有大胆实践，不断开拓，难点才能逐步找到解决办法，经验才能一点一滴积少成多
。从此栏刊登的文章中，我们可以看到百户试点中一些企业在探索中前进的脚步。
它给人以信心和力量。
　　百户试点在探索中前进①
　　中国建筑第一工程局改制为中国建筑一局（集团）有限公司后，原局长金德钧
坐到了董事长兼党委书记的座位上，原党委书记李忠坐到了总经理的座位上。有人
开玩笑形容：“老金夺了老李的权，老李夺了老金的权。”
　　　　　　分，是最佳选择
　　新的企业法人治理结构中有三个关键的层次：董事长、总经理、党委书记。三
个职位的关系怎样，一局在企业改革方案设计中，讨论得很热烈。
　　当时的党委书记李忠为这三个职位归纳了三种类型的五种组合。第一种是三职
一人挑，这显然不符合现代企业制度的要求，权力集中于一人，容易出毛病。第二
种是三职三人承担，好于第一种，但从实行的情况看，往往是在一个人权威不足时
采用的办法，有不得已的成分。第三种是三职两人担，可有三种组合，一是董事长
兼总经理＋党委书记，这种组合中，董事长兼总经理者自决自执，容易出现想干什
么就决定什么的情况，党委书记的监督实际上很难；二是总经理兼党委书记＋董事
长，由于总经理事务繁忙，这种组合中等于没有党委书记；三是董事长兼党委书记
＋总经理。
　　根据一局情况看，最后一种组合是最佳选择，因为党组织要管的重大问题，基
本上就是董事会要决策的事。
　　经过上上下下反复研讨，大家达成了共识：权力没有监督，好人也会变坏，既
然现代企业制度试点，一个要求就是在企业内形成互相制约的机制，董事长、总经
理就应该分设。
　　能不能顺利实现分设，应该说主要取决于企业原来的行政一把手。中建一局原
局长金德钧开始也曾考虑一身兼二职，等企业改制上路后，再慢慢分开。但后来随
着对现代企业制度的认识越来越深，他的想法也越来越明确：改制要着眼于未来，
如果一味迁就现实，走到什么时候才分呢？我们的二职现在就分开走，哪怕暂时有
困难。
　　金德钧还对记者谈到，在改制方案讨论以及人事安排过程中，他们考虑最多的
是如何“对企业发展有利”。看来，顾全企业大局基础上的“人和”，是一局处理
好这个问题的前提。
　　　　　　董事长在找感觉
　　金德钧和李忠分别各就各位后，在新角色面前怎样对号入座？
　　金德钧从局长变董事长后，会少了，电话少了，去现场少了。以前人来人往，
打发不完的事，现在一下子空了，他还真有点不适应。不过，半年的讨论，他有充
分的思想准备：“理论与实践的统一有个过程。”
　　他在找不同于局长的感觉，比如说，到下面的公司去，他很注意举止言行，因
为人家向不向你汇报？我说了话人家听不听？他还有意多出差，逼着大家都去找李
忠，放手让总经理工作走上轨道。
　　学会当好董事长是金德钧面临的真正挑战。虽然《公司法》对董事会和董事长
的职权有规定，但具体到一个企业的董事会怎样运作、董事长怎样工作，法律和条
例都没有规定，需要探索。作为董事长，金德钧想得最多的是新机制怎样上轨道，
并从有效行使董事会职权做起，建立了一些细则和机构。比如，董事会设置了资产
财经委员会，对公司进行的必经董事会研究的投资、金融活动，进行可行性调查研
究，向董事会提出决策意见；设置了人事管理委员会，代表董事会在闭会期间行使
人事任免权力……此外，他还希望腾出更多精力去研究集团公司经营布局调整，加
强海外业务，企业内部资产重组等大事。金德钧认为，这些事虽不像过去的具体工
作那么累那么忙，却比过去更难了。他说“做好这些事，我对企业的重要作用就体
现了。”
　　　　　　总经理对号入座
　　李忠在一局工作多年，技术工作、管理工作、党委工作都做过，实行现代企业
制度后坐到总经理位子上，虽然比过去忙了许多，但做事的效率也高了。
　　他上任后，重点抓了集团公司的资金集中、物资供应集中及人事集中管理。过
去他和老金都想抓这几件大事，但因为企业内部意见不统一，就拖了下来。现在，
作为总经理，他可以直接行使职权去实行这些经营管理的计划。此外，他还觉得，
现在做事有规矩了，凡事问个合不合章程，不能随心所欲。上海的一个项目投资，
他虽然同意也看好，但也必须将可行性报告递交董事会，由董事会分析考察并报董
事长同意后，才能实施。
　　改制，实际上在老金和老李之间进行了一次“权力再分配”，老金说：“一个
巴掌拍不响，合作好或不好都是这个道理。如果视权力为个人资本，分权就会感到
不舒服。但如果把权力和责任连起来想，就不会把分权看作个人得失，会处理好这
一问题。”
　　现在，大家都觉得，董事长、总经理分设，给一局带来一个非常明显的好处：
领导层各就其位各司其职，可以集中精力考虑企业发展的大问题了。这是企业得以
正常运转并不断前进最重要的一个大前提。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
■
国家计委主任陈锦华说
  　上半年经济增长适度“九五”计划开局良好
费伟伟
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者费伟伟报道：国家计委主任陈锦华今天在国务院
新闻办公室举行的记者招待会上说，今年上半年宏观调控目标和任务执行情况良好
，是１９９３年以来最好的一年，社会总供给与总需求的平衡状况进一步改善，在
抑制通货膨胀取得明显成效的同时，经济增长继续保持良好势头，宏观经济运行的
主要方面基本符合年初人代会批准的调控目标，为“九五”计划开了个好头。
　　陈锦华从以下几个方面介绍了我国上半年的宏观经济形势：
　　一是经济保持高速增长势头。年初提出全年国内生产总值增长８％的目标，实
际执行结果，上半年达到２９７５６亿元，按可比价格计算，比去年同期增长９．
８％。这个增长速度在我国目前条件下是基本适度的。
　　二是抑制通货膨胀进一步取得成效。年初计划确定今年社会商品零售价格涨幅
要由去年的１４．８％进一步降低到１０％左右。由于抑制通货膨胀的各项措施得
力，上半年全国商品零售价格总水平同比上涨７．１％，居民消费价格同比上涨９
．２％。其中６月份当月涨幅分别为５．９％和８．６％。商品零售价格涨幅降至
一位数已连续８个月；居民消费价格涨幅降至一位数也已连续６个月。
　　三是农业进一步得到加强，夏粮获得较好收成。全国夏粮总产量比去年增加３
５亿公斤，超过历史最高水平；早稻预计也有可能增产，为夺取全年农业好收成打
下了基础。
　　四是工业生产持续增长。上半年全国乡及乡以上工业增加值完成９０９８亿元
，按可比价格计算，比去年同期增长１３．２％。年初工业产销率有所下降，企业
亏损增加，５月份以后企业效益情况开始向好的方向发展。
　　五是投资需求和消费需求增长比较适度。上半年全社会固定资产投资同比增长
１８．６％，扣除价格因素，实际增长１２％左右。国家重点建设进度加快，１３
１个国家重点建设项目上半年完成全年计划投资的３９．４％，进度比去年同期提
高４．９个百分点。上半年社会消费品零售总额同比增长２１．２％，扣除价格因
素，实际增长１３．２％。
　　六是财政收入增长较快，金融形势保持稳定。适度从紧的财政货币政策得到较
好的贯彻。新财税体制进一步完善。上半年全国财政收入（不含债务收入）同比增
长１７．７％，财政支出（不含债务支出）增长１５％，支出增幅比收入增幅低２
．７个百分点。金融改革继续深化，金融监管和中央银行的间接调控能力得到加强
。城乡居民储蓄存款继续较快增加。上半年的货币供应量大体适当，国债发行情况
良好。
　　七是进出口贸易基本平衡，对外经济合作进一步扩大。上半年外贸进出口总额
１２７２．４亿美元，比去年同期增长０．６％，其中：出口６４１亿美元，进口
６３２亿美元。利用外资继续增加，上半年实际吸收外商直接投资１９６亿美元，
同比增长２０％。国际收支状况良好，国家外汇储备６月末已达８６６亿美元。
　　陈锦华强调，上半年宏观经济的走势表明，我国“九五”计划起步良好，如果
不出现大的自然灾害等意外情况，实现全年的宏观调控目标是可能的。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
一个女人一台戏
段存章
０５
　　（本报记者　段存章）
　　每天早上７点５０分，一汽集团无锡柴油机厂广播台播出厂歌《奔向辉煌》后
就是《天天播》节目：“请检查一下您的穿戴是否符合工厂规定，请遵守工厂的一
切规章制度。为了您的身体健康，为了工厂的利益，请重视安全生产，祝您在今天
的工作中取得好成绩！”
　　记者来到了播音室。４０来岁的女播音员朱健美集这家企业广播台的台长、编
辑、记者、机务员于一身，“一个女人唱着一台戏”，一直唱了十五六年。她说：
“企业的广播宣传，要根据工厂的实际情况，结合企业的特点，以生产经营为中心
，将厂部党委制定的正确决策、目标任务变成职工的自觉行动，起到桥梁纽带作用
，造成一种你追我赶、团结拚搏、敢于争先、奋发向上的舆论氛围。”
　　朱健美经常深入一线工人中，了解他们的思想动态。１９９４年春节，为了满
足市场，全厂３０００多名职工来厂加班。可是中午大多数职工没有吃上饭，有的
只好买面包、方便面充饥。工人牢骚满腹。总务处领导深感内疚，虽然他们作了比
往年更充分的准备，却没料到会有这么多的职工在厂用餐。健美赶写出一篇题为《
大年初一大食堂爆冷门，用餐人多饭菜供不应求》的报道，用赞扬生产工人的话来
平息职工的怨气，同时也使总务处感到自身工作的不足，双方达成谅解。
　　朱健美办广播以有利于工厂的发展为出发点，常向领导出点子。１９９４年７
月，销售处给她送来山东巨野县农民溪道军写的表扬维修员朱盘峰的信，她没有把
它当作一封普通的表扬信一播了之。当时正值全厂开展“视质量为生命工程”活动
，这封来信是个活教材，她把信立即送给厂长，建议通报全厂，扩大影响。厂长阅
信后立即批示通令嘉奖朱盘峰。广播台跟踪连续报道，使全厂上下掀起了一个“质
量是企业生命”的宣传热潮。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
一得之见
“王涛”何其多
吴汝努／车月珍
０５
　　提起体育明星，很少有人不知道此次出征亚特兰大奥运会的世界乒坛冠军王涛
。但越来越多的“王涛”使报刊编辑们大伤脑筋。除了打乒乓球的王涛外，单是甲
Ａ足球队中的名将就有两个王涛，无奈，只好把同场比赛的两个王涛改名为“大王
涛”和“小王涛”。有球星就有球迷，球迷协会中的“王涛”也频频见诸报端，令
人啼笑皆非。
　　在我国，５６个民族，１２亿人口，姓名构成非常复杂。就姓而言，仅汉族就
有６０００多个。这６０００多个姓中，大多数是单姓，还有２０００多个复姓和
少数三字姓、四字姓。姓氏名字的发展是中华民族灿烂文化的组成部分。但是随着
人口的增多和人类活动范围、活动内容的扩展，名字重复成为一个亟需解决的问题
。
　　中国人名字重复的原因主要有以下几点：一是，姓氏和人口分配极不均匀。全
国单姓人数达八亿，李、王、张、刘四姓就占了全国总人数的３０％。二是，名字
字数减少。传统的单姓名字多为三字组成：首字为姓，其余两字分别为辈份和名。
二字名较少，一般名人和读书人还外加“字”、“号”等附加名字，另外还有“乳
名”、“学名”之分。到了现代，大概是为了提高效率的缘故吧，名字开始简化，
二字名呈增多趋势，“字”、“号”被取消了，“乳名”与“学名”趋向一致，名
字重复的可能性增大了。三是，取名用字范围越来越窄。现在独生子女，给孩子起
名是家庭的大事。做父母的会翻烂字典，从音、形、字、义上，前三皇后五帝，搜
来找去，还要广泛征求尊长亲朋的意见，斟酌再三，这才起上一个壮壮的、响响的
、娇娇的、美美的名字。实际上，据国家人口普查统计资料显示，全国单姓名字中
，７０％的人的名字是在二百多个汉字中间选择的，两字名的重复率极高。四是，
受时代和重大事件影响较大。如，“文革”、唐山大地震、改革开放，都出现了大
批与这些大事件和时代相关的特色鲜明的名字，形成了中国特有的历史“年轮”。
　　名字重复问题的解决需要一个漫长的过程。当务之急是要在“未成”和“已成
”两个方面做好工作：对“未成”的，父母要认真考虑孩子的名字是否容易重复别
人的或被别人所重复；对“既成”的，必要时则应忍痛割爱，重起新名，免除后患
。这样的典范很多。当年，我们党内有两个才子，都叫“乔木”，随着两人在党内
和社会上影响越来越大，重名问题到了非解决不可的地步了。在毛泽东同志的关心
下，终于圆满地将两个“乔木”改为“乔冠华”和“胡乔木”，成为一段佳话。这
对那些名字被重复的朋友能否有所启迪呢？＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
北京电视台开设“周末电视学校”
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：为适应电视观众双休日既要娱乐又要学知识的需要
，北京电视台自７月２１日起开设一个教育节目：“充电六十分——周末电视学
校”。这个为时一小时的教育节目，突破以往教育节目的传统模式，采取演播室与
外景相结合、观众参与感强的新颖活泼的形式，用生动有趣的内容，开阔观众的眼
界，传播科技文化知识，把受教育与娱乐结合在一起。这个节目将于每周日下午播
出。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
连载
国际通缉令与卡拉季奇
胡锡进／吕岩松
０５
　　（本报记者　胡锡进　吕岩松）
　　波黑塞族官员一再表示，如果卡拉季奇遭到逮捕，他们将进行猛烈的报复。问
题是，他们的这种态度会不会一如既往地保持下去。
　　卡拉季奇原本不是波黑人。他１９４５年出生在黑山共和国，但中学和大学时
代都是在萨拉热窝度过的，并且完全融入了波黑塞尔维亚人的生活。他在战前是位
心理学医生，并且作为诗人小有名气。直到今天，他周围的人仍称呼他“卡拉季奇
医生”。他曾因经济问题入狱，但他自己说那是个冤案。１９９０年以后他全身心
投入政治问题，率领塞族人在宣布独立的波黑成立塞族共和国，在波黑的硝烟中成
为举世闻名的风云人物。当萨拉热窝已经打得支离破碎时，人们戏剧性地从他一首
题为《萨拉热窝》的旧诗中发现了这样的句子：
　　“我听到灾难的脚步正在走近，
　　城市仿佛教堂燃尽的蜡烛奄奄一息。”
　　对卡拉季奇，波黑塞族人的感情是复杂的。１９９５年底代顿协议前后，在波
黑塞控区能听到不少对他的不满：他同自己的军队总司令姆拉迪奇搞僵，并且未能
避免北约大规模空袭，丢了塞族军事老本。许多人当时预言，他的政治生命已经走
到了尽头，前途凶多吉少。但在这之后，情况出现变化。波黑塞族人渐渐发现，在
卡拉季奇的领导下，他们的命运终究比克罗地亚塞族人好得多。克罗地亚“塞尔维
亚克拉伊纳共和国”几乎被完全打掉，而他们自己的共和国却在波黑统一的框架内
得到承认，并且分得波黑一半的土地。卡拉季奇利用塞族人对穆斯林和克罗地亚人
的恐惧，搞掉了依靠贝尔格莱德上台的塞族温和派总理卡萨吉奇。他从前台隐退，
把塞族总统的权力交给副总统普拉夫希奇。普拉夫希奇是整个塞尔维亚民族著名的
“铁女人”，几天前她还表示，波黑塞族长期领导人的退位不会带来政策变化。此
外，帕莱掌握实权的其他领导人也都是卡拉季奇的亲密战友。他几乎是在悬崖的边
上再次站住了脚。
　　姆拉迪奇是位职业军人、山地战专家，前南危机初期参加了克拉伊纳战争，西
方称他是波黑的“军阀”。他好冲动，痛恨西方，曾发表过要以“轰炸伦敦”报复
北约空袭的轻率讲话，受到卡拉季奇的批评。他在这场战争中赢得了塞尔维亚人对
他的赞扬乃至崇拜，那里流传着他在战壕中指挥作战、与士兵吃同样饭菜的动人故
事。关于他还有一个富于戏剧性的传闻，说他有一个长相与他酷似的替身，就像二
次大战中丘吉尔有一个替身一样。据说在战争中，为鼓舞士气，那个替身曾多次出
现在姆拉迪奇无法到达的战场。一次当姆拉迪奇正在前线指挥时，有人宣称在南斯
拉夫的医院中发现了他。最近，由于他成为国际社会缉拿的目标，“替身”之说再
次被新闻传媒炒热。当有报道说他再次住进医院时，立即有人说，进医院的可能不
是他，而是他的替身。
　　在波黑塞控区采访可以发现，由于时过境迁，许多塞族人希望卡拉季奇退位，
甚至对姆拉迪奇，人们也认为他已经完成了“保卫塞尔维亚人民的使命”。然而，
所有人都不愿意看到两人出现在由美国提议成立的海牙法庭的被告席上。他们认为
，那不是两人个人的事情，而是“对整个塞尔维亚民族的侮辱和审判”。国际社会
对两人的指控与通缉，反而增加了塞族人对两人的同情，使他们联想起历史上发生
在他们民族英雄身上的种种悲剧。可以说，恰恰是西方的指控帮助这两人提高了在
塞族中的威信。在塞控区很容易听到这样的话：波黑战争中几个民族相互杀戮，为
什么只有我们的领导人要受到审判？还有一个情节对卡、姆二人可能是更重要的：
两人了解的波黑战争内幕太多了，如果两人真的走上法庭，许多人可能受到株连。
然而另一方面，塞尔维亚人也都清楚，目前卡、姆二人已经成为影响他们民族利益
的重要因素，两人的问题不解决，塞尔维亚与西方世界的关系不可能真正改善。那
么，塞族人会不会牺牲民族的利益而保护卡拉季奇和姆拉迪奇？据卡拉季奇称，他
想在战争结束后重操旧业，像他童年时代黑山山区的一位风雨无阻的奥地利医生那
样“为人民治病”，他的这种愿望能实现吗？（中）＊
配图１张
　　１．１９９４年８月３日，波黑塞族议会８０名议员聚在帕莱附近的一家工厂
里，作出拒绝接受５国联络小组和平计划的惊世之举。图为卡拉季奇（右）在会议
现场对记者说：“我们只做我们应当做的，别人怎么反应是他们的事。”第二天，
南斯拉夫加入制裁波黑塞族的行列。　　　　　　　本报记者　胡锡进摄
１９９６０７２４
第６版／国际
综述
希拉克出访非洲
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　７月１６日至２０日，法国总统希拉克对加蓬和刚果进行了正式访问。这是希
拉克就任总统一年多来第三次出访撒哈拉以南的非洲。希拉克在访问期间发表了两
个重要讲话，较全面地阐述了法国的非洲政策，提议同非洲国家建立“新的伙伴关
系”，并为减轻这两个非洲国家的债务负担采取了切实的措施。此间舆论认为，希
拉克的此次访非为恢复和发展法非传统关系起了“积极作用”。
　　法国同非洲存在特殊的传统关系，法国在那里有着巨大的经济、政治和军事利
益，非洲还是支撑法国的世界大国地位的重要因素之一，因而法国历届总统都十分
重视发展同非洲国家的关系。希拉克总统与他的前任密特朗相比，对非洲事务表现
出更为积极、主动、灵活和务实的态度。
　　希拉克在加蓬马苏库科技大学发表讲话时明确表示，“世界建设不能没有非洲
”，批评“非洲悲观主义”和西方国家“自私自利”的倾向。他认为，为了使非洲
不至于在经济的全球化进程中落伍，经济发达的债权国有责任帮助非洲，而非洲国
家亦应加强对公共事务的管理，并视此为增加外国投资者信心的条件。希拉克还宣
布将加蓬积欠法国债务中的４亿美元移入１９９２年设立的债务转换基金，交换条
件是由法国发展银行向加蓬提供贷款，但加蓬必须保证将贷款用于公路建设和城市
清洁工程，并且保证由私营企业施工。去年７月，法国已经根据债务转换资金协议
取消了加蓬１．８亿美元的债务。在希拉克访问刚果期间，巴黎俱乐部还决定重新
安排刚果４６亿美元的公共债务，这笔债务的７０％债权是法国的。
　　希拉克在刚果议会的演说中，首先抨击西方贩卖黑奴是造成非洲大陆不发展的
根源。他认为“非洲需要民主”，主张彻底结束“一切动乱、政变、兵变和暴力”
。但他不主张非洲国家照搬西方的民主制度，指出非洲“应当走自己的路”，寻求
建立“具有非洲特色的民主模式”。希拉克在讲话中虽然表示不同意６年前密特朗
提出的“经援与民主挂钩”的僵硬政策，但他同时又说，一个排斥民主进程的国家
会使国际社会感到“厌倦”，将会面临外援“枯竭”的危险。
　　总的来说，希拉克在这次访问期间的讲话为法国的非洲政策注入了一些新内容
，具有积极的成份。但是，按照巴黎的意愿实现非洲的“民主变革”仍然是法国追
求的目标。他在刚果议会发表讲话时听众中就有人抱怨说，“民主不能当饭吃”。
还有人说，在刚果这样一个政党林立、部族矛盾激烈的国家，搞不好会发生“民主
冷水刺激昏厥症”。还有的法国报刊这样评论说，希拉克把密特朗经援与民主挂钩
的思想“从大门里赶出去，又从窗子里放进来”。　（本报巴黎７月２１日电）＊

１９９６０７２４
第７版／国际
■
中日投资促进机构举行联席会议　桥本首相会见吴仪
乐绍延
０５
　　据新华社东京７月２３日电　（记者乐绍延）日本首相桥本龙太郎今天下午在
首相官邸会见中国对外贸易经济合作部部长吴仪时表示，日本今后将继续为中国加
入世界贸易组织而努力。
　　吴仪说，日本连续３年是中国最大的贸易伙伴，双方都有义务发展面向２１世
纪的中日关系。
　　吴仪是为出席在东京举行的中日投资促进委员会、日中投资促进机构第六次联
席会议前来日本的。
　　据新华社东京７月２３日电　（记者乐绍延）为期两天的中日投资促进委员会
、日中投资促进机构第六次联席会议今天在东京闭幕。中日双方有关人士２００多
人出席了此次会议。
　　会议期间，双方代表还就中国的外汇制度改革、税制改革、社会保险制度改革
以及振兴中国中西部地区政策等问题交换了意见。＊

１９９６０７２４
第７版／国际
■
就实施石油换食品协议　伊拉克指责美国蓄意阻挠
■
０５
　　新华社巴格达７月２２日电　伊拉克副总统拉马丹２１日指责美国阻挠实施伊
拉克与联合国签署的石油换食品协议。
　　拉马丹在一项声明中说，美国是联合国安理会１５个成员国中唯一故意阻挠石
油换食品协议实施的国家。他说，联合国制裁委员会两周前完成的实施石油换食品
协议草案已被该委员会的其他１４个成员国接受，但美国却拒绝接受这一草案。
　　自今年５月伊拉克与联合国签署了石油换食品协议后，伊拉克已多次谴责美国
阻挠实施这一协议。
　　根据石油换食品协议，伊拉克每半年可以出售价值２０亿美元的石油，以购买
国内急需的食品、药品和其他用于人道主义目的的物资。＊

１９９６０７２４
第７版／国际
国外剪影
沙漠军训
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　６月底的阿联酋，气温高达４０摄氏度，沙漠内的地表温度更高达６０多摄氏
度，加上空气中的湿度很大，高温和闷热使人难以忍受。然而在距首都阿布扎比１
００多公里的沙漠上，一批身着迷彩服的“军人”却头顶似火的骄阳，在紧张地进
行军事训练。他们一会儿匍匐前进，一会儿投弹射击，汗水虽已湿透了全身，但做
起动作来仍然一丝不苟。
　　指挥员一声令下，年轻的“士兵”迅速爬起来，在临时帐篷前稍事休息。人们
惊奇地发现，这些英姿飒爽的“士兵”原来是一群稚气未消的中学生。他们是根据
学校的教学计划来到部队参加军事训练的。
　　阿联酋在中学设置军事教育课，是根据扎耶德总统１９９３年提出的“全面培
养学生”的指示而实施的一项全面培养国家合格人才的重要教育内容。让中学生到
部队参加严格的军事训练是实现这一教育目的的重要途径。因为军训和军事教育课
有四大好处：一可增强孩子们的国防意识和随时为国献身的自觉性；二是可以使他
们养成严格遵守纪律和将来对工作高度负责的精神；三是培养他们坚韧不拔的精神
和克服困难的意志，使孩子们懂得富而不忘吃苦耐劳的传统；四是培养他们先人后
己，助人为乐和维护公共财产的高尚品德。总之，为他们将来走向社会，真正成为
国家所需要的建设人才打下扎实的思想基础。
　　一位参加军训的孩子的家长深有感触地说：“我的孩子参加军训后好像变了一
个人，比以前更懂事，学习更刻苦，生活上也不像以前那么讲究了。”
　　（本报阿布扎比电）＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
特稿
邢台推行集体合同制
　　《劳动法》实施后，如何进一步依法维护职工的合法权益，
　　成为人们关注的热点问题。请看以下报道——
■
０５
　　（全国总工会法律工作部）
　　《劳动法》实施后，河北省邢台市总工会向市委汇报了全国总工会关于突出维
护职能，把推行平等协商和集体合同制度作为工会贯彻实施《劳动法》的重中之重
的工作总思路。邢台市委成立了由一名副书记为组长，人大一名副主任、政府一名
副市长、政协一名副主席和市总工会主席为副组长，劳动局、组织部、体改委、经
贸委、乡镇企业局等有关部门负责同志为成员的领导小组，办公室设在市总工会。
　　推行集体合同制度是一项新的工作，涉及面广，内容多，难度大。工作开始时
，一些企业的厂长（经理）存有疑虑，认为签订集体合同是扩大了工会权利，捆住
了自己手脚，不愿签；一些职工认为企业连工资都发不出，签订集体合同是走形式
，解决不了实际问题，因而不感兴趣；一些工会干部认为，代表职工与厂长（经理
）协商谈判，容易得罪人，同时有些劳动标准达不到，签了怕落实不了，自找麻烦
。市委针对这些片面认识，加大宣传力度。《邢台日报》、《牛城晚报》开辟了“
推行集体合同制度”专栏，电台、电视台开办了专题节目；市劳动部门和各级工会
组织，举办了宣传周，开展了知识竞赛，辑印了资料汇编。通过层层发动，广泛宣
传，厂长（经理）、职工和工会干部都对这项工作有了正确的认识。
　　在集体合同制度全面推开的过程中，市委和市总工会注重在一定数量的基础上
，保证质量，采取了以下措施：
　　一是抓好试点，示范带动。市集体合同领导小组有目的地选择了邢台冶金轧辊
公司、邢台县化工厂、平乡县东风塑料厂等国有、集体、外资、私营几个不同类型
的企业进行试点。在总结经验的基础上，各县（市）区、市直各局也都抓了１—２
个试点，解剖麻雀，总结经验，指导面上工作。
　　二是区别情况，分类指导。针对市场经济体制下经济成分多元化，企业效益情
况参差不齐的现状，市委在推行集体合同制度的过程中，对不同类型、不同性质、
不同情况的企业，提出了不同的要求。在合同内容上确定不同重点，不搞一刀切；
在贯彻劳动标准上既要严格要求，又要从实际出发，不求一步到位；在合同形式上
，注重实际效果，不搞一个模式。
　　三是严格程序，保证质量。平等协商、签订集体合同是一种严肃的法律行为，
来不得虚浮与草率。宣传发动是必要的，但不能搞大轰大嗡；提出目标要求是可以
的，但必须实事求是。不能因为赶进度而忽视质量。为此，市委印发了《关于企业
建立平等协商制度的暂行办法》和《推行签订集体合同制度的意见》两个文件，对
集体合同的起草、协商、审议、签订、备案、公布各个程序都作了明确规定。市总
工会制定了不同形式的四套表格，提出了细化条款、量化标准的具体要求，由企业
双方逐一填表上报。为保证集体合同的质量，还实行了联审制度，由劳动局与市工
会按照《劳动法》的要求，严格审查集体合同文本。凡没有最低工资标准和最低生
活费标准等必备条款的，不予审批备案。
　　四是周密调度，督促落实。集体合同领导小组办公室每周研究一次签订集体合
同遇到的问题，每半月召开一次调度会，每月通报一次进度情况，并把情况及时向
市委汇报。为保证集体合同的履行，市委及时制订下发了《劳动法律监督检查办法
》和《坚持完善职工代表大会制度的若干意见》，强调要对合同履行情况进行检查
，发现违犯合同的现象及时予以纠正。
　　集体合同制的落实，保障了职工合法权益不受侵害，调动了职工积极性，增强
了职工主人翁意识，促进了社会稳定。一家针织厂由于管理不善，职工工资没有保
障，而厂长仍买小轿车，职工意见很大，多次上访。在推行集体合同制度过程中，
厂长虚心听取职工意见，认真改正自己的错误，职工也体谅企业在生产经营方面遇
到的难处，双方平等协商，共谋企业生路。目前，该企业生产有了起色，也保证了
工资正常发放。
　　在推行集体合同制度的过程中，全市各行业的职工自动以“提高质量、增加效
益”为主题，广泛开展了提合理化建议、技术竞赛、岗位争先等项活动，使经济效
益明显提高。宁晋纺织印染厂签订集体合同后，当月就落实合同条款，把已按４４
小时算好的职工工资，改为按合同条款规定４０小时计算发薪。工时缩短，工资增
加，全厂职工深感满意。
　　邢台冶金轧辊公司生产的轧辊具有国际先进水平，过去产品只局限于国内市场
，产品销售遇到困难，通过签订集体合同，职工主人翁意识增强，主动向厂里提出
了由一般产品向高精尖产品转移，由国内市场向国际市场转移的建议。经过全厂上
下共同努力，产品结构得到调整，到今年５月底外销订单已达６．７亿元，比去年
同期增加了３６．７％。
　　全市集体合同制度的推行，调动了职工理解改革、支持改革、参与改革的积极
性。１９９５年底，该市市属４３家亏困企业，通过改组、改制、改造，已有２０
余家走出困境，盘活资产５．２亿元，安置下岗职工１．５万名。＊

１９９６０７２４
第１２版／副刊
■
七月的火焰（外一首）
潘涌
０５
|　　在这火热的七月
|　　你可以读到南湖
|　　宁静而又汹涌的火焰
|　　许多年前
|　　许多支或白皙　或古铜色的手臂
|　　从赤红的太阳里
|　　撷来一串叫作信念的灼灼火焰
|　　它们旺盛地融合于波浪
|　　朝朝澎湃
|　　灼醒中国所有沉默的死水
|　　驶出现代史苍茫的烟波
|　　而今　这条清风拂面的名船
|　　正静静睁开舱口
|　　深情凝望你
|　　凝望所有因七月而热烈的目光
|　　船头　这位酣畅地泼洒大浪的
|　　创世纪船长
|　　依然这样伟岸
|　　这样刚毅和执著
|　　他以一弯镰刀和一柄铁锤
|　　经纬了那面叫作火焰的旗帜
|　　经纬了东方燃亮的天空！
|　　在这热烈的七月
|　　天空正不熄地燃烧
|　　从宁静的湖面
|　　你可以读出一种并不宁静的火焰
|　　它们正闪耀着人间无边崇高的
|　　光芒……
|　　重读南湖
|　　此刻　我独立清晖堂一侧
|　　澄澈的晴空下
|　　南湖微微漾动着一汪淳朴
|　　如同散播水面的那些菱农
|　　这条饮满一舱清风的船也很普通
|　　方凳　茶具　菜橱和炉灶
|　　使我们品味到自己炊烟袅袅的
|　　生活
|　　即使那位来自湘江岸的诗人
|　　昨天也曾忧郁地望着舱外晦黯的
|　　景色
|　　用湘音浓重的普通话
|　　低沉地谈论ＣＰ和中国的事情
|　　只是他那件风尘斑斑的长衫
|　　包裹着一颗济世的雄心
|　　我们往往习惯于瞻仰历史的辉煌
|　　其实辉煌的历史也很朴素
|　　东方史上第一缕曙光
|　　不就冉冉升自这条格局小小的船
|　　当水手们登上中南海
|　　它就泊在现代史上开天辟地的一章
|　　那支桨　那支湿漉漉滴着水花的桨
|　　则深深划动几代人清滢的目光……|＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
劳动法保障职工合法权益工会要继续加大宣传力度
　　全国总工会负责人指出
韩振军
０５
　　本报讯　《劳动法》颁布实施以来，我国劳动关系的调整逐步走上法制化轨道
，但在具体实施中也遇到不少阻力。全国总工会副主席张丁华日前指出，《劳动法
》贯彻实施中有六大问题应引起高度重视。
　　张丁华说，尽管劳动部、全总等部门广泛开展了《劳动法》的学习宣传活动，
但至今不少地方和企业领导干部对贯彻实施《劳动法》还存在模糊认识，这是影响
《劳动法》贯彻实施的第一大问题；第二，有的工会干部的素质还不适应贯彻实施
《劳动法》的要求；第三，不少困难企业难以落实《劳动法》规定的劳动标准，长
期拖欠职工工资和离退休职工的离退休金，职工医药费不能报销，职工的基本生活
难以保障；第四，一些外商投资企业、私营企业劳动条件恶劣，安全生产无保障，
强迫职工加班加点，强制收取抵押金、风险金和克扣职工工资等侵犯职工合法权益
的现象仍然严重存在；第五，企业富余人员的分流安置和失业职工的再就业问题还
难以缓解；第六，劳动监督检查工作滞后，大量违反劳动法律法规的行为不能及时
得到纠正和处理。
　　张丁华要求各级工会组织要继续加大宣传力度，进一步提高贯彻实施《劳动法
》重要性和必要性的认识，要在建立现代企业制度中加快贯彻实施《劳动法》的步
伐，进一步加强以职工代表大会为基本形式的民主管理和民主监督，推进建立平等
协商和集体合同制度，同时要特别关注企业富余职工的安置问题。　（韩振军）＊

１９９６０７２４
第１版
■
江泽民会见中青年留学人员代表时
    说党和人民对广大留学生寄予厚望
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京７月２３日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：中共中央
总书记、国家主席江泽民今天上午在人民大会堂会见参加“２１世纪中国与新一代
留学生”研讨会的代表时说，党和人民对广大留学生寄予厚望，希望海外的留学人
员关心祖国的改革和建设事业，继续通过各种方式和途径，为祖国的发展和繁荣作
出贡献。
　　上午九时，江泽民等步入会见厅时，等候在这里的留学生代表们报以热烈的掌
声。江泽民向他们表示诚挚的欢迎。他说，我很高兴同大家见面，欧美同学会主办
的这次“２１世纪中国与新一代留学生”研讨会，是很有意义的。我们伟大的祖国
和中华民族正以新的面貌和力量屹立于世界民族之林。在海外学习的中国留学生的
工作、学习和生活，都是与祖国的经济发展、地位、尊严息息相关的。我们已确定
了“科教兴国”的战略，在实施这个战略中，广大留学人员可以发挥重要作用。
　　江泽民说，中华民族有五千年的文明史，现在即将进入第六个一千年。中国人
具有热爱祖国、热爱家乡、勤奋好学的优良传统。你们在海外所取得的成就，是勤
奋学习的结果。你们这些中青年留学人员，风华正茂，正是出成果的时候。世界的
科技革命方兴未艾。我们生活在现代社会中，要学习的知识很多，希望你们不断掌
握新知识、新技术，经常进行各种交流，积极为祖国的现代化建设献计献策。
　　江泽民说，１９９２年邓小平同志在一次重要谈话中，对海外留学人员发出了
“要做出贡献，还是回国好”的热情召唤。党和国家十分重视留学人员，将继续坚
持贯彻“支持留学，鼓励回国，来去自由”的方针，把有关留学的各项工作做得更
好。江泽民勉励广大青年留学人员发扬老一代归国留学生的爱国主义传统，心系祖
国，勤奋攻读，成为跨世纪的有用人才。
　　参加会见的有吴阶平、朱光亚、张劲夫等。
　　在今天上午开幕的“２１世纪中国与新一代留学生”研讨会上，全国人大常委
会副委员长、欧美同学会会长吴阶平，人事部、国家教委负责人，以及海外留学生
代表相继讲了话。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960762]
　　７月２３日，中共中央总书记、国家主席江泽民在北京人民大会堂会见出席“
２１世纪中国与新一代留学生”研讨会的代表。　（新华社记者　齐铁砚摄））
１９９６０７２４
第１版
■
姜春云受江泽民总书记和李鹏总理委托
　　慰问湖北抗洪军民指导抗洪抢险
杨兴国
０５
　　新华社武汉七月二十三日电　（记者杨兴国）受江泽民总书记和李鹏总理委托
，中共中央政治局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥姜春云，七
月二十一日至二十三日继续在湖北视察灾情险情，慰问灾民和参加抗洪抢险的干部
群众、解放军指战员、武警官兵和公安干警，勉励广大军民再接再厉，坚持不懈地
同洪涝灾害作艰苦的斗争，彻底战胜特大洪水，为保全大局作出贡献。
　　七月二十二日上午，在中共湖北省委书记贾志杰和省长蒋祝平的陪同下，姜春
云奔赴洪湖市抗洪抢险第一线，察看灾情险情，慰问军民。中午一点钟，姜春云一
行仍顾不上吃午饭，来到洪湖市螺山镇周家嘴、螺山老街等几处长江大堤险段，看
到这里在洪水水位超过一九五四年历史最高水位的情况下，又发生沙沁和管涌时，
表示非常关注。他向正在现场指导抢险的专家们详细询问了险情原因和抢险措施，
再三叮嘱当地党政领导，要进一步加强对长江大堤险段的防守，加大抢险排险力度
，千方百计尽快排除险情，绝对不能出问题。看到长江大堤上，一边是临近堤顶的
滔滔江水，一边是广大军民奋力抢险的动人场面，看到大堤上巍然竖立着“人在堤
在”、“军民誓与大堤共存亡”的责任碑和生死牌，姜春云十分激动。他说，我们
党政军民齐心协力战胜了长江特大洪水，保住了武汉，保住了长江大堤，保住了江
汉平原大粮仓，意义重大而深远。务必集中优势兵力，决战决胜。
　　当天下午，姜春云来到位于江汉平原的潜江市农村察看内涝灾情，看到农民彭
文述正在抢排秧苗田里的积水，便走上田埂，询问他家的田是不是淹了，今年收成
会怎样。彭文述回答：“庄稼都淹了，不过现在已把水排出去了。只要后期管理跟
得上，今年粮食还能丰收。”正在基层指挥生产自救的潜江市委书记马荣华、市长
张卫东汇报，全市六十七万亩农田受淹，半个月之内已全部排除渍涝，夺取今年农
业增产有希望。看到干部群众抗灾夺丰收的决心和干劲，姜春云同志很满意，要求
基层干部坚持抗洪抢险、生产自救两手抓，夺取双胜利。
　　二十三日上午，姜春云出席了湖北省委、省政府召开的全省抗洪救灾工作广播
电视大会，并作了重要讲话。他充分肯定，在严重的洪涝灾害面前，湖北省委、省
政府和各级党政领导临危不惧，正确决策，团结一致带领全省军民，全力以赴投入
抗洪抢险斗争，取得了初步胜利。
　　（（１），（４））
　　他代表党中央、国务院向全省受灾的群众表示亲切的慰问，向在这次抗洪抢险
斗争中做出突出贡献的干部、群众、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和广
大民兵致以诚挚的敬意。
　　姜春云说，目前长江、洞庭湖的水位虽然全面回落，但抗洪形势仍然十分严峻
，巩固堤防的任务进入了最为艰巨的阶段。他要求湖北省党政军民坚决贯彻落实江
泽民总书记“确保大江大河万无一失”的重要指示，坚决贯彻落实李鹏总理关于准
备战胜更大洪水的明确要求，下定全面战胜这次特大洪水的决心，继续严阵以待，
再接再厉，乘胜前进，坚持不懈地同洪涝灾害做艰苦顽强的斗争，以确保长江安全
度汛。对抗洪抢险，绝对麻痹不得、马虎不得、侥幸不得。“道高一尺，魔高一丈
”，险情增加一分，排险力度要加大十倍，集中全部智慧和力量，排除种种险情，
赢得这场斗争的全胜。
　　姜春云强调，要进一步明确湖北抗洪救灾要达到的目标要求，就是要确保武汉
的安全，确保长江干堤的安全，确保江汉平原这个“大粮仓”，确保主要交通干线
的畅通。总之，要确保广大城乡人民的生命财产的安全，把灾害所造成的损失减少
到最低限度。实现了这个目标，不但是为湖北人民做了一件特大好事，也为全国的
大局作出了重大贡献。要突出重点，集中力量，加强重点险工险段的严防死守。特
别是洪湖段３０多公里的长江干堤，是比较薄弱地段，要作为重中之重，全力以赴
，加大防守、抢险力度，确保万无一失。抢险所需要的物资，国家防总要全力支持
。对险工险情的每一段每一处都要有更加严格的责任制，把除险保安全的各项措施
真正落到实处。立功者要给予嘉奖，出了问题的要追究责任，严惩不贷。所有沿江
沿湖居民，特别是蓄滞洪区的群众，都要牢固树立防大汛、抗大灾的思想和水患意
识，随时准备迎战新的洪水灾害。为了自身的安全，家家户户都要备有救生工具、
设施，以防患于未然。
　　姜春云指出，要坚持生产自救为主、国家扶持为辅的方针，切实安排好灾民的
生活，眼前要解决好灾民的吃、穿、住、医等方面的问题。水退了之后，要发动并
帮助灾民整修房屋，重建家园。他说，湖北省委、省政府提出灾区的农业生产要实
行抢排、抢管、抢收、抢播、抢种，做到灾区损失非灾区补、早稻损失晚稻补、主
粮损失杂粮补、种植业损失养殖业补、农业损失工副业补，这“五抢五补”的做法
很好，不仅对湖北，而且对全国其它洪涝灾害地区都是适用的，要力争大灾之年农
业有一个好收成。
硩＊

１９９６０７２４
第１版
■
奥运比赛第三天我选手获四枚奖牌
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２２日电　记者刘小明报道：奥运会比赛今天进入第三天，
出战各赛场的中国健儿在强手如林、自己实力不占优势的情况下，奋力拚搏，取得
两枚银牌和两枚铜牌的较好成绩，在金牌榜上仍保持在第四位。
　　男子体操团体决赛，中国队由于前天规定动作落后，形势不利，但队员们不服
输，今天在自选动作比赛中努力追赶老对手俄罗斯队，一度将差距缩小到０．５分
左右，但最终还是名列第二。
　　我国游泳女将在４×１００米自由泳接力决赛中，与东道主美国队展开一场激
动人心的拚争，游出了目前自己最高水平，夺得银牌。
　　中国选手今天获得铜牌的运动员是６４公斤级举重选手肖建刚和女子柔道６６
公斤级选手王显波。此外，陈艳名列女子百米仰泳第五名，肖爱华获女子个人花剑
比赛第六名。
　　今后两三天，中国运动员争夺金牌的难度仍然相当大，但在游泳、射击、柔道
等项比赛中，同时也存在着取得好成绩的希望和机会。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
■
娃哈哈长大了
赵相如／袁亚平
０５
　　　（本报记者　赵相如　袁亚平）
　　杭州娃哈哈集团公司作为国有大型企业，其发展只有９年历史。现在该公司的
资产负债率为零，银行存款达４亿多，今年上半年销售收入达６．９３亿，实现利
税１亿多，发展趋势十分喜人。
　　杭州娃哈哈集团公司总经理宗庆后说：“没有改革开放的明媚春天，就不可能
有娃哈哈这一朵迎春花的怒放！”
　　　　　　让消费者充分信赖
　　企业的兴旺发达，归根结底在于生产出来的产品具有真正的使用价值，能够为
消费者带来实实在在的效用。娃哈哈集团公司在第一只产品娃哈哈儿童营养液开发
之际，他们就做过市场调查，针对当今独生子女偏食、厌食而引起营养不良这一社
会上家长普遍感到头痛的问题，运用中国食疗的原理，请了浙江医科大学营养学系
的教授“对症下药”设计配方，同时，邀请中国有名望的营养学家进行反复论证，
进行了大量的动物和人体试验，取得了一系列宝贵的数据后，才推出产品，因质量
过硬，迅速走红全国，“娃哈哈”成为消费者信赖的品牌。
　　在此基础上，继续本着为消费者生产有真正使用价值产品的宗旨，根据市场需
要，他们陆续推出了果奶、八宝粥、平安感冒液、纯净水等系列产品，推出一个产
品就打响一个。
　　　　　　靠什么畅销不衰？
　　产品是靠工人生产出来的，因此提高工人的素质十分重要。娃哈哈集团公司定
期对工人进行食品卫生法和产品质量法的教育；定期对工人进行体格检查，体检不
合格的就调离生产第一线；严格要求工人按工艺要求操作；公司实施２４小时质量
跟踪监控，从原材料、包装材料进厂到半成品、成品及每道工序都制订了严格的质
量标准，生产过程中坚决执行“首检、自检、互检”制度，并一直处于受控状态，
所以每瓶产品均可以查明具体生产班组乃至个人，使工人始终具有强烈的责任心，
一点不敢懈怠马虎。
　　与此同时，公司十分重视设备更新，公司花２亿多元从日本、意大利、瑞士、
西德、美国等国家引进先进的制罐生产线、饮料罐装生产线以及检测设备等，同时
派遣技术人员、工人去国外学习操作技术。先进的设备大大提高了生产能力，也保
证了产品质量的稳定。因此，娃哈哈系列产品在历次国家权威部门组织的质量抽检
中均属合格产品，被全国各大商场推荐为名优产品，畅销不衰。
　　　　　　要有这个志气
　　随着改革开放的深入发展，国外食品、饮料企业纷纷进入中国市场。在资金、
技术、装备上，国内相关企业跟国外大企业相比存在相当大的距离，宗庆后充分意
识到这点：“如果我们不赶快形成规模经营，壮大实力，我们就无法与他们竞争。
”
　　１９９１年下半年，杭州市政府针对娃哈哈厂虽有资金实力和产品优势，但受
到厂房、人员的制约有无法扩大再生产满足市场需要的情况，考虑到杭州罐头食品
厂虽是国家罐头生产骨干企业，但空有大量厂房、人员，因为没有拳头产品，加之
经营亏损，已到濒临破产的局面，于是决定娃哈哈厂兼并杭州罐头食品厂，达到“
救活杭罐厂，壮大娃哈哈”的目的。当时娃哈哈厂才是百人小厂，而杭罐厂有２０
００名职工，债务不少，退休职工近８００人，小鱼吃大鱼，风险很大。宗庆后认
为：“这是一个难得的使‘娃哈哈’快速成长的一个机遇，也是让国有企业资产存
量盘活，做到优势互补、弃旧振新的一种方法。”兼并后，宗庆后以杭罐厂的厂房
、人员为依托，迅速调整产品结构，把娃哈哈厂的灵活经营机制和管理体制嫁接到
杭罐厂，使这一老厂获得了新生，３个月即扭亏为盈。
　　　　　　创自己的名牌
　　娃哈哈出名之后，外国几十家财团、大公司上门来愿意提供资金设备，条件只
有一个：生产的产品要打上外国的牌子。
　　宗庆后回答：“合资我们欢迎，但合资不能合掉我们的‘娃哈哈’牌子，这是
一条根本原则。创立一个名牌不容易，名牌是企业的立身之本，怎么能轻易丢掉呢
！”
　　今年２月，法国达能集团、香港百富勤投资集团和娃哈哈集团公司合资组建了
５家公司，外方投入４５００万美元，娃哈哈集团公司以原有厂房、设备及娃哈哈
集团无形资产作投入，合资公司的产品一律打“娃哈哈”的品牌。
　　目前娃哈哈集团公司的经营规模又有了扩展，他们在杭州市内及下沙经济技术
开发区已拥有４００多亩土地的生产基地，同时在美国、日本开设了分公司和办事
处。生产硬件不断新上加新。全公司员工正在努力开发生产科技含量更高的产品，
今年已试制成功红枣赤豆桂圆罐头和马蹄爽饮料，同时还在研制系列高质量、多营
养、老少咸宜的食品。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
经济风景线
昔日滔滔洪水见真情今朝红旗列车续新篇
孟军／刘建武
０５
　　７月１９日１０时，工人日报社门前，一位身着列车长服饰的苗条姑娘同一位
六旬女士紧紧拥抱，周围的同志报以热烈的掌声。
　　这位六旬女士是１２次“红旗列车”第一任车长张敏媛，那位姑娘是第３８任
也是现任车长路莉，她们能在京城相见，是由一封“读者来信”做“媒”。
　　７月初，工人日报社长瞿祖赓接到一封来自首钢的“读者来信”。信中说：我
是首钢退休职工，叫刘光震，３７年前在海军航空兵部队任飞行员。这年７月２３
日凌晨３时，接到紧急命令，起飞空投物资，抢救被洪水围困的１２次列车。在红
旗列车３７岁生日时，我很想和张敏媛同志见一面，共忆３７年前的一幕。
　　会议室内气氛热烈。沙发上坐满了人，他们有专程从沈阳赶来的张敏媛和当时
的列车党支部书记、乘警李日奎；有首钢的刘光震；有“红旗列车”第３８任车长
路莉；有《被洪水包围的特别快车》的作者、工人日报老记者刘建国。四位同志的
相聚，把在座人的思绪带回到３７年前。
　　１９５９年７月２２日，由沈阳开往北京的１２次特别快车，在辽西的前卫站
至高岭站间遇到了特大洪水袭击。全体乘务员在以张敏媛和李日奎为首的党支部领
导下，临危不惧，顽强拚搏了三昼夜，保护了列车和全车旅客生命财产的安全，还
从洪水中救出了３５０名受灾群众，谱写了一曲人间真情的凯歌。当年８月，１２
次列车被铁道部命名为“英雄列车”。
　　斗转星移，３７年过去。“红旗列车”乘务员换了一茬又一茬，路莉告诉大家
，这面红旗没有褪色。“一心想着旅客，一切为着旅客”的传统在发扬光大，全体
乘务员不断提高服务质量，使旅客上车有亲切感，乘车有舒适感，下车有留恋感。
１２次列车连续９年被辽宁省命名为“文明列车”，连续８年夺得全路进京进沪列
车评比第一名。＊
配图２张
　　１．新老车长喜相逢。
　　２．当年洪水退后部分乘务人员的合影。左三为张敏媛。
１９９６０７２４
第２版／经济
部委快讯
供销合作总社部署农资供应
林红梅／梅洪如
０５
　　本报北京７月２３日讯　新华社记者林红梅、本报记者梅洪如报道：全国农业
生产资料流通系统工作会议今天在京召开。这次会议主要是研究贯彻落实《国务院
关于进一步完善化肥流通体制的通知》的具体措施，总结１９９５年以来的农资供
应工作，部署做好今明两年农资供应工作的重点任务。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
快语新言
角色与胸怀
阿朱
０５
　　采访现代企业制度试点发现，企业在改制中建立规范的法人治理结构，很不容
易，而其中董事长与总经理二职分家，尤为不易。
　　据有关部门年初的统计，在已建立了法人治理结构的５７户企业中，二职不分
即董事长兼总经理的有３７户，占６４．９％；董事长、总经理、党委书记三职一
人兼的有１８户，占３１．６％。在二职分开的个别企业中，有的董事长和总经理
互不服气，导致企业运转困难。新体制中留下旧痕迹，是多种原因造成的。但是，
我们从中建一局的改制中可以找到一些令人乐观的答案，就是再难也要改。不要一
味迁就旧体制，要克服困难勇于先向新体制迈出一步。有了这一步，才会逐渐形成
规范。否则，规范是空谈。
　　企业董事长与总经理分设，是现代企业制度建立法人治理结构的重要组成部分
，它的目的是要把企业资产所有者职能与管理者职能分开；企业决策者与经营者分
家，从而各司其职，互相制约和监督。这样才能使国有资产有人负责，确保增值，
使企业实现真正的自主经营，自负盈亏。因此，董事长与总经理分设，不是两个人
之间的关系，不是个人的事。这就要求在这些职位上的人，要树立中建一局董事长
及总经理那样的观念和胸怀：“考虑最多的是如何对企业发展有利。”站在这个角
度看改制，就会以企业大局为重，个人的安排、出路服从这一大局，改制中的难点
就不难突破。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
部委快讯
民航生产效益同步增长
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：中国民航今年上半年运输生产持续发展，经济效益
提高，实现生产、收入和利润同步增长。中国民航总局从当前我国民航运力基本与
市场需要平衡这一总情况出发，近年来适当控制了增长速度，合理配置资源。上半
年总局直属企业实现利润比上年同期增长２１１％，１０家直属航空公司累计比上
年同期扭亏增盈４．１亿元，直属机场效益也有所上升。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
■
宜昌越权征收城建资金被查处
李建兴
０５
　　本报北京７月２２日讯　记者李建兴今天从财政部获悉，湖北省宜昌市在国务
院部署全国大力开展清查预算外资金期间，擅自越权征收城市建设资金，引起被征
收单位的强烈不满。不久前，财政部、国家计委、审计署、中国人民银行、监察部
等五部委组成的联合调查组对此事进行了调查，其错误做法已被纠正。
　　经查实，今年５月２３日，宜昌市物价局、财政局、公安局、城乡建设委员会
等四部门根据市政府的决定，联合发出《通知》：从１９９６年６月１日起，对车
籍在宜昌市城区的机动车辆，试行收取城市建设资金。从６月１日到７月９日调查
时止，已经征收２８６．１万元。
　　目前，征收的文件已经撤销，已征收的２８６．１万元正在逐户清退。＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
短波
南宫半月清缴非法枪支１２００支
庆常／长平／东法
０５
　　本报讯　河北省南宫市公安局把清缴散失在社会上的非法枪支弹药作为深入开
展“严打”斗争的一项重要内容。仅半月时间，他们就清缴各类非法枪支１２００
支，雷管４５枚。　　（庆常　长平　东法）＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
短波
营口公安局实行“三长负责制”
徐秉祥／于力
０５
　　本报讯　辽宁省营口市公安局自１９９３年实行警长、探长、巡长“三长负责
制”以来，取得显著成果。全市公安机关刑事案件破案率比三年前提高２０％，人
均破案数比前三年增加近两倍，涌现了一批肯于负责、业务精通的优秀“三长”。
					 （徐秉祥　于力）＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
短波
河南连破两起破坏农业生产大案
王国明／苏银海／徐军恒
０５
　　本报讯　近日河南公安机关连破两起破坏农业生产大案。毒杀耕牛１１５头的
“牛魔王”刘华被固始县公安局抓获。犯罪团伙成员达２１人、盗窃耕牛１２６头
的“盗牛团”被社旗县警方摧毁。　（王国明　苏银海　徐军恒）＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
■
讲学习　讲政治　讲正气　全军切实加强思想政治建设
曹智／李大伟
０５
　　新华社北京７月２３日电　（记者曹智、李大伟）人民解放军和武警部队切实
加强思想政治建设，把“讲政治”的要求落实到各项工作中，保证党对军队的绝对
领导，促进部队全面建设。
　　中央军委主席江泽民多次强调要把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，要
求各级领导干部带头讲学习、讲政治、讲正气，保证广大干部战士在思想上过得硬
，永葆人民军队本色。为贯彻落实江泽民主席的指示精神，把加强思想政治建设落
到实处，今年以来，中央军委领导多次深入部队进行调查研究，提出了一系列指导
性意见。全军共有５００多名将军、近４０００名机关干部深入基层蹲点、代职、
进行调查研究，推动各部队开展思想政治建设。
　　加强高中级干部的教育管理，是今年全军思想政治建设的重要内容。受总政治
部委托，国防大学举办了全军正军职以上领导干部学习《邓小平文选》轮训班和全
军各大单位宣传部部长、报社社长、理论研究室主任轮训班，提高贯彻党的基本路
线的自觉性和坚定性。全军各大单位和武警部队党委发动大家对近年来的领导决策
、把关定向、选人用人、当家理财等主要工作进行检查回顾，强化高中级干部从政
治上观察和处理问题的意识和能力。各单位还把增强高中级干部抵御腐朽思想文化
尤其是拜金主义侵蚀的能力，保持政治坚定性和思想道德的纯洁性作为学习教育和
对照检查的主要内容，对存在问题的干部进行批评帮助及组织处理。
　　各部队还广泛组织党员进行以学习和遵守党章为主要内容的教育，全面推进党
的思想、作风和组织建设。全军有２万名团以上领导干部给机关和部队讲党课，其
中军以上领导干部近千名。“七一”前夕，有２００多名在党务工作中作出显著成
绩的高中级领导干部受到各大单位的表彰，全军部队立功人员中党员占到８０％以
上。
　　在加强思想政治建设中，全军和武警部队还深入开展学习孔繁森、徐洪刚、李
国安等英模人物活动，弘扬正气，坚决抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式的
侵蚀，进一步激发广大官兵争先创优、建功立业的革命精神。今年我军在东南沿海
举行军事演习时，广大官兵发扬革命英雄主义精神，保证了重大演习任务的完成。
大学生毕业分配之际，全军院校４万名应届毕业学员纷纷向组织表示，志愿到边远
艰苦地区建功立业，报效祖国。＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
■
全国妇联等慰问老红军
潘跃
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者潘跃报道：今天，全国妇联、解放军总政治部、
中直机关工委、中央国家机关工委、北京市妇联等５家单位在京联合举办庆“八一
”慰问老红军联欢会。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华，国务委员、国务院妇女儿童
工作委员会主任彭珮云及黄新廷、罗元发、方强、李德生、郭林祥等１００多位老红
军出席了联欢会。＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
■
鞍山公安局从优厚待功模
张广志／陈志明／燕慧英
０５
　　本报讯　辽宁鞍山市公安局对模范功臣分配住房、晋升工资等优先安排。全局
相继涌现各类功臣模范和先进人物８００余名。 （张广志　陈志明　燕慧英）＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
东西南北中
草坪业正成为新兴产业
新华社
０５
　　日前在江苏省句容农校结束的’９６国际草坪养护与园林机械演示研讨会显示
，草坪业已成为世界一门新兴的产业。
　　由于人工草坪的发展，带动起草种业、草机械、草肥、草药业的蓬勃兴起。美
国的草坪业已成为国内十大支柱产业之一。我国草坪业近几年来发展也很快，已逐
步形成产业。按照用途，草坪一般可分为运动草坪、水土保持草坪、交通安全草坪
、游憩草坪和观赏草坪五大类。　（据新华社电）＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
黔东南集会庆祝建州４０周年　全国人大常委会国务院致电祝贺
龙向超／石新荣
０５
　　新华社贵阳７月２３日电　（记者龙向超、石新荣）黔东南苗族侗族自治州首
府凯里市今天充满节日气氛，从苗村侗寨赶来的各族男女青年，身着民族盛装，载
歌载舞，欢庆自治州成立４０周年。
　　全国人大常委会、国务院发来了贺电。贺电说，４０年来，黔东南苗族侗族自
治州的各项事业取得了可喜的成就，希望你们在邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为建设富
裕、文明的家园，为民族团结进步事业，为社会主义祖国的经济建设和社会发展做
出新的贡献！
　　国务院有关部委祝贺团、贵州省祝贺团以及云南大理州、湖南湘西州、吉林延
边州等１５个兄弟民族自治州的代表团，与黔东南州的苗、侗等各族人民共庆佳节
。
　　黔东南州位于贵州高原苗岭山区，居住着苗、侗、布依、水、汉等３３个民族
，现有３８５万人口，少数民族人口占总人口的７５％。４０年来，特别是党的十
一届三中全会以来，各族人民在党的民族政策的光辉照耀下，团结一心，艰苦奋斗
，全州各项建设迅速发展，经济社会面貌发生了深刻的变化。
　　１９９５年与建州前的１９５５年相比，工农业总产值增长了３６．４倍，地
方财政收入增长２２．５倍。在经济快速发展的同时，文化、教育、科技、卫生、
体育等各项事业都有了长足进步，全州１６个县市有１３个达到基本无文盲县标准
。目前，全州城乡市场繁荣稳定，人民安居乐业，呈现一派兴旺发达的景象。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
东西南北中
息县开发淮河滩区经济
李世民
０５
　　河南省息县针对本地滩多、坡多的自然资源状况，着力开发淮河滩区经济，收
到明显成效。息县地处淮河上游，三年来，他们分期对淮河汪湖滩区段进行综合开
发，先后开挖规范化养鱼池３００公顷，年产鱼５００万公斤。在河滩，他们利用
淮河冲积带来的优质黄沙，发展采捞、水泥预制业。目前，该县淮河滩区形成水产
、油料、畜禽、果木、黄沙采捞五大产业。　（李世民）＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
暴雨猛烈袭桂林游客安然游漓江
龙松林
０５
　　新华社桂林７月２３日电　（记者龙松林）近几天来，漓江上游连降暴雨，造
成漓江洪水猛涨，桂林市有关部门及时采取得力措施，保证漓江畅通无阻。７月１
７日到１８日，共有近万名中外游客安然无恙地游览了漓江。
　　从７月１３日至１８日，桂林及漓江上游地区连续降雨。１７日至１８日清晨
，今年以来两次最大的洪峰到达桂林，致使漓江超过危险水位０．８５米。由于桂
林市有关部门采取了相应措施，使漓江游览活动未受重大影响。据桂林航政部门统
计，１７日至１８日两天，竹江外事码头共发外事游船１８条，运送境外游客１８
００余人；另据桂林市航务管理处统计，磨盘山码头共发内事船８６条，运送内地
游客近８０００人。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
东西南北中
漳州兴建５０公里花卉长廊
新华社
０５
　　为发展壮大养花产业，漳州市决定，由“百花村”九湖镇起，沿３２４国道至
漳浦县长桥镇，兴建一条长５０公里、两侧纵深３００米的万亩花卉生产长廊，并
配套发展保鲜加工、储藏运输以及为花卉生产需要的有机肥生产。（据新华社电）＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
山洪冲断兰新线旅客获助抵乌市
陈沸宇／赵永刚
０５
　　本报乌鲁木齐７月２３日电　因水灾受阻４天的５０００余名旅客，今天在乌
鲁木齐铁路局的妥善安排、精心照顾下安抵乌鲁木齐。
　　７月２０日晨，因连降大雨，兰新铁路三葛庄至达坂城间多处遭到特大山洪袭
击，上午１０点１０分，兰新铁路被迫中断运行。
　　由上海、北京、成都等地发行乌鲁木齐的６列旅客列车的旅客被阻在哈密、鄯
善、吐鲁番等站。正当旅客焦急万分的时候，乌鲁木齐、哈密铁路分局２０００多
名职工、家属、公安干警放弃休息日，义务为滞留旅客服务。到发稿时止，哈密、
鄯善、吐鲁番等站滞留的旅客已由乌铁局发出的临客接到达坂城车站，并在二十里
店乘大轿车安全到达乌鲁木齐。　　（陈沸宇　赵永刚）＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
在生物保护区方面做出创造性贡献　中国获弗雷德·帕卡德奖
谷利源
０５
　　新华社北京７月２３日电　（记者谷利源）记者今天在这里获悉，中国人与生
物圈国家委员会最近获得国际自然保护联盟国家公园与保护区委员会颁发的最高奖
——弗雷德·帕卡德国际公园成就奖。
　　国际自然保护联盟国家公园与保护区委员会主席阿德里安·菲利普斯，７月５
日在日本北海道举行的第二届东亚地区国家公园与保护区大会上，将该奖授予与会
的中国代表。
　　菲利普斯在颁奖时指出，中国人与生物圈国家委员会自１９８１年成立以来，
在中国自然保护区网络的发展中起了卓越的作用。他说，中国人与生物圈国家委员
会在建立、发展、保护、管理自己的生物保护区方面做出了创造性的贡献。
　　中国人与生物圈国家委员会的官员对记者说，这项奖的颁发不仅是对中国人与
生物圈国家委员会的工作的表彰，也是对中国在生物多样性保护与持续发展方面所
做工作的肯定和赞扬。弗雷德·帕卡德是美国国家公园服务社的雇员，曾参与创建
国家公园与保护区委员会。他死以后，国家公园与保护区委员会以他的名字设立了
该奖，以表彰为保护自然保护区做出贡献的人或组织。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
社会保障与养老保险国际研讨会在沪举行
刘军
０５
　　新华社上海７月２２日电　（记者刘军）由劳动部、民政部、复旦大学、美国
纽约人寿环球控股公司联合主办的“社会保障与养老保险”国际研讨会今天在上海
举行。
　　社会保障与养老保险在世界上许多国家都是关系社会安定和经济发展的重要课
题与热点问题。随着社会主义经济体制改革的进一步深化和人口老龄化趋势的加强
，这一问题在中国显得越来越迫切，其重要性也愈来愈为社会各界所认识。研讨会
围绕养老保险这一中心议题，结合中国改革实际，对社会保障体制的模型设计及转
轨中存在的问题、社会保险与商业保险的关系、养老保险基金的保值与增值等进行
了专题讨论。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
人民论坛征文
护假焉能促发展
熊家余
０５
　　尽管打假的呼声一浪高过一浪，打假的声威一年胜过一年，但假货充斥市场的
现象却远未从根本上改变。一个重要原因，是某些地方的领导者对假货实行了“保
护政策”。对制假售假行为，他们或者睁只眼、闭只眼，听之任之；或者口里喊打
，行动上在保，明里喊打，暗地里保；有的甚至对查假设置障碍，不惜为制售假货
者撑起“保护伞”。这些人的一条堂而皇之的理由是，假货虽然不好，但能促进经
济的发展。
　　护假能促进发展吗？这当然是自欺欺人。我们所说的发展，指的是符合“三个
有利于”的根本标准，体现为两个文明的共同进步，经济与社会的协调发展。假冒
伪劣产品的制造者和销售者完全违背市场经济公平竞争的原则，严重侵害相关企业
和消费者的利益，对于我们正在建立的社会主义市场经济体制具有极大的破坏性。
制假售假，总要伴随不正当的经营手段，这又会在一定程度上滋生腐败，污染社会
空气。这些年，假冒伪劣产品还通过各种渠道流进俄罗斯和东欧市场，不仅严重影
响中国货的市场信誉，还直接损害中国的国际形象。护假不仅会降低产品质量，而
且会降低人的素质，降低管理部门和领导部门的素质，这与我们所说的发展，没有
丝毫共同之处！
　　把护假与发展连在一起，是缘于这么一种看法，即假货虽然对全局有害，但对
“我”局部还是有利的。因而遇外地之“假”则打，遇本地之“假”则保。不惜损
害全局利益以谋取局部利益，从经济上看是短视，从政治上看是糊涂。这是我们的
党性原则所绝对不能允许的。同时还要看到，假货虽然能暂时给你这一局部赚点昧
心钱，或者还能为地方财政增加点不干净的“收入”。但从根本上看，从长远看，
这样做的结果，不仅不利于一方经济的发展，最终还会严重影响经济的发展。一方
面，护假必然会误导一部分人把心思用在制假售假上，而不用在提高产品质量上，
这无疑不利于经济增长方式的转变和经济增长质量的提高。另一方面，信誉乃市场
之魂。护假护不出假货制售者的好名声。你这里成了假货的窝子，谁还愿和你做生
意？谁还敢和你打交道？显然，以护假促“发展”，无异于养痈遗患，无异于饮鸩
止渴。
　　其实，某些甘愿充当假货“保护神”的地方领导并不是不懂得这些道理。有的
人是事出无奈。发展经济，别无良策，又要为一方百姓谋点实惠，不得已而出此下
策。这些人，既要提高对假货的危害性的认识，更要提高适应市场经济的能力，锤
炼发展经济的真本领、硬功夫。有的人则是揣着自己的“小九九”。为官一任要政
绩，又拿不出高招，不愿出实招。护假，便成了他们把“政绩”盘大的一根魔杖。
不客气地说，这样的“政绩”，其实是“政弊”。以牺牲人民群众的利益铺垫“向
上爬”的路，这样的人是应该深刻反省一下从政的动机的。也有些人压根儿就是制
假售假的同流合污者。他们的腰包里，装有假货变来的黑钱，与假货制售者已形成
“利益共同体”。这些人，打的是“促进地方经济发展”的旗号，干的是中饱私囊
的勾当。对这些人，则应坚决惩处。
　　护假护不出一方经济发展的好前景。只有把脑筋动在加快两个根本转变上，把
功夫下在真抓实干上，才能实现有质量、有效益的发展速度，才能真正地造福于一
方百姓。这，是不容置疑的结论。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
洪森结束访华回国
何广怀
０５
　　据新华社深圳７月２３日电　（记者何广怀）柬埔寨王国第二首相洪森结束了
对中国的工作访问，今天上午乘专机离开深圳回国。洪森一行访深期间，受到深圳
市市长李子彬等当地官员的热情款待。宾主就如何加强双方经贸合作进行了深入的
探讨。洪森亲王一行还参观了深圳盐田港、光大木材有限公司。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
《现代汉语词典》推陈出新　删除４０００条增补９０００条
周庆／祝华新
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者周庆、祝华新报道：我国发行量最大的辞书之一
《现代汉语词典》经过大规模修订，今天在北京举行新版首发式。
　　１９５６年，国务院责成中国科学院语言研究所编写《现代汉语词典》，以在
全社会确定和推广汉语语汇规范。由语言学家吕叔湘、丁声树先后任主编，词典试
用本在６０年代初定稿，由于“文化大革命”的干扰，直到１９７８年底才正式出
版。而近二三十年正是汉语语汇发展变化显著的时期，一大批新词、新义产生，也
有不少词语过时了，字形、字音等方面又有新的规定。为了给变动中的汉语及时提
供新的规范，目前已改属于中国社科院的语言研究所从３年前着手修订，删去４０
００多条专业性过强或过时的条目，同时增补各类词语９０００多条，增补量约为
原书的１／６。像反映新事物的“快餐”、“信用卡”，反映新思想、新观念的“
反思”、“热点”，日常生活的新词语“心态”、“导向”，约定俗成的简称“环
保”、“公关”，外来语“托福”、“卡拉ＯＫ”等，在修订版中都能查到。不少
词语在运用过程中通过比喻、引申产生了新的意义，这在修订版中也有体现。像“
品位”原释义为“矿石中有用元素或它的化合物含量的百分数，含量的百分数愈大
，品位愈高”。现增补释义为“指物品的质量；文艺作品所达到的水平”。过去，
“拍卖”、“交易所”、“小姐”一类词语原注前面“旧时”、“旧社会”、“资
本主义社会”等限定语现已删去，或对使用范围、风格色彩作了新的诠释。
　　由商务印书馆出版的《现代汉语词典》面市１７年来，国内印行１８０多个印
次，发行总量达２５００万册，在日本、韩国、新加坡和香港等地还有当地版本印
行。它的印量之多、流布之广，在国内外辞书史上是极为罕见的。此间权威人士指
出：修订本的发行必将对进一步推广普通话、促进汉语规范化发挥重要作用。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
东西南北中
太原出现一家蔬菜夜市
新华社
０５
　　７月以来，太原红红火火的夜市中又添了一道新景观，位于太原闹市的柳南菜
市场率先推出了蔬菜夜市，受到市民的欢迎。
　　柳南菜市场位于夜市一条街的柳巷街，这家蔬菜夜市面向市民，以销售“大路
菜”为主，青椒、黄瓜、白菜等市民喜欢吃的蔬菜在这里都可以买到。他们把每天
的营业时间延长到晚上１０点，有时顾客多了，还要更晚一些。（据新华社电）＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
台湾妇女人士抵京
朱治德
０５
　　据新华社北京７月２３日电　（记者朱治德）应中华全国妇女联合会的邀请，
台湾妇女人士访问团一行３４人，将从今天起在京进行为期６天的访问、参观与交
流活动。
　　今天，台湾妇女人士访问团成员与全国妇联代表举行了座谈，就共同关心的妇
女与就业、妇女与参政、妇女与家庭、妇女与教育、妇女与法律等方面的问题，进
行了广泛而深入的探讨。
　　座谈会上，全国妇联副主席赵地介绍了全国妇联的作用和功能、全国妇女地位
的今昔变化以及当前生活、就业、学习情况等，并表示欢迎台湾妇女多来祖国大陆
访问、交流。台湾妇女代表也简要介绍了目前台湾妇女各方面的情况。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
最好的房子是学校　最美的环境是校园　天津农村学校变样了
肖荻
０５
　　本报天津７月２３日电　记者肖荻报道：天津农民们多年的梦想基本实现了：
“最好的房子是学校，最美的环境是校园”。不少学校健全了设备、强化了管理、
树立了新校风。这是天津市锲而不舍进行农村地区学校布局调整工作的结果。
　　早在１９９０年，天津市委、市政府就把加强农村地区普教发展、调整学校布
局、扩大学校规模、改善教学条件、提高办学效益，视为跨世纪奠基性工程。６年
来各区县和乡镇政府按照国家教委的标准和市里的规划，克服重重困难，截至１９
９５年底，共建成乡镇中学１１１所，国办高中６所，中心小学５３所，总建筑面
积达５６．３万平方米，总投资达４．５４亿元。所有新建学校都符合国家建筑、
设计、施工标准，有较好的采光、取暖、学习、体育条件，有些学校还有寄宿、健
身等条件。这些学校约有３４００个教学班，在校生超过１２万人，涉及１００万
农村地区人口。这些地区的人们反映：再也不用为危陋校舍而担心了。位于天津最
北端、多半为山区的蓟县，原来中小学点多、规模小，不足２０名学生的教学班有
４３６个，此次经调整布局使有限资源显著优化。
　　天津市和区县政府将这一工作成果作为干部政绩考核的重要内容。去年市里以
占财政支出２０％的比例支持这项工作，区县政府均拨出专款，各乡镇动用公积金
并无偿提供土地。广大农民更踊跃集资，蓟县山区贫困乡罗庄子乡群策群力在全县
第一个建起了乡办中学教学楼。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
２４２个县（市）农村卫生协会受表彰
艾笑
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者艾笑报道：成立了１０年的中国农村卫生协会，
今天表彰了北京怀柔、天津北辰等２４２个先进县（市）协会。国务委员彭珮云为这
些在全国农村卫生改革中做出卓越成绩的基层卫生组织代表发了奖。
　　据悉，中国农村卫生协会１０年来协助农村卫生行政部门，在加强农村基层卫
生组织和乡村医生队伍的管理、关心农村卫生人员的权益、整顿农村医药市场等方
面，做了许多工作。农村干部反映，这些年来，农村卫生协会所发挥的作用是任何
行政机构或其它组织无法代替的。它们的“三勤”（勤俭、勤奋、勤劳）工作作风
，也在全社会引起很好反响。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
我更喜欢漫画《给六指做整形手术》
■
０５
　　编者的话
　　高考作文题一向引人关注，尤其是考生和家长。今年的高考作文题目是看图作
文，试题提供了两幅漫画，要求考生仔细观察两图，写一篇议论文。面对这样的题
目，众多考生写出了千姿百态、活泼生动的文字。今天我们选登两篇，以飨读者。
　　　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　　＊
　　《给六指做整形手术》和《截错了》两幅漫画虽然批判了一种对工作不负责任
的态度，但给读者的思考余地以及从中显示出的作者水平看，我更喜欢漫画《给六
指做整形手术》。
　　这幅漫画叫人初一看大吃一惊，怎么会将大拇指截去而多余的指头仍在。这种
错误是不可理解的，因为任何一个正常人都知道什么是多余的手指，更不用说整形
医生了，这种夸大的错误，使这幅漫画更加深刻地揭示了主题。
　　再看看《截错了》这幅漫画，截左腿变成了截右腿，似乎腿比手指要重要得多
，错误也更大。但我看时受到的震撼力并不是特别大，一来“左”变右可以找出很
多理由，少了深刻性；二来太写实，这样的医疗事故曾发生过，少了一份新奇。因
此对我缺少吸引力。
　　再看看题目——《给六指做整形手术》，题目比较含蓄。读者从题目并不能
直接得出判断，需要从画面内容中分析得到寓意。而《截错了》一看就知道“错了
”，它变成作者在告诉读者什么是对，什么是错，而不是靠读者自己去揣摩，去发
现主题。漫画不是教科书，它不是简单地用语言告诉你对或错，而是通过画面用形
象的手法让你自己得出正确的结论，从而起到深刻的教育意义。
　　《给六指做整形手术》笔画不多，略略勾勒一下却能深深吸引读者，揭示深刻
主题。而《截错了》画图笔墨很多，故事性强，却显得过分“面面俱到”，缺少了
读者的参与性。
　　由夸张引得惊喜，以简单寓示深刻，以含蓄“拉拢”了读者，我以为这就是漫
画《给六指做整形手术》出奇制胜的原因，我更喜欢这幅漫画。＊
配图２张
　　１．给六指做整形手术
　　２．截错了
　　试题说明：仔细观察上面《给六指做整形手术》和《截错了》两幅漫画，完成
３２—３３题。３２．用说明文字介绍两幅漫画的画面内容。３３．在一次漫画欣
赏会上，对这两幅漫画，有人说这幅好，有人说我喜欢那幅，那么你呢？请以《我
更喜欢漫画（）》为题，写一篇议论文，表达你的看法。
１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
一批专家享受医疗特殊照顾
张传亚／朱冬菊
０５
　　新华社北京电（光明日报记者张传亚、新华社记者朱冬菊）中共中央组织部日
前批准了四百一十一名在京的中国科学院院士、中国工程院院士和部分老专家享受
住院医疗特殊照顾。加上原有的二百一十九名，迄今，享受住院医疗特殊照顾的在
京专家已达六百三十人。七月二十日一早，他们中的五十五位来到北京医院接受全
面的身体检查。
　　据了解，批准在京“两院”院士和部分老专家享受特殊住院医疗照顾，是根据
中央和国务院领导同志的批示精神办的。这一措施将使这些专家就医难、住院难问
题得以解决。中组部还与卫生部共同组织享受住院医疗特殊照顾的专家进行全面体
检。
　　体检工作从七月二十日开始到九月二十八日结束，六百三十名专家分十一批每
逢周六到北京医院体检。中央财政为体检工作拨了专款。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
我更喜欢漫画《截错了》
■
０５

　　两幅漫画，《给六指做整形手术》和《截错了》，前者是把完好的给“整”掉
，留下了本该“整”掉的第六指；后者是截掉了健康的右腿，却保留了不得不截肢
的左腿。两者相比，我更喜欢《截错了》这一幅。
　　表面上，这两幅画都是讲医疗事故，其实是在讽刺现实生活中种种不负责任的
现象。
　　某工厂引进设备，有关人员一再提醒要慎重，可身居要位的领导却手臂一挥，
“果断”地说：“后果由我承担！”于是，大刀阔斧，去旧更新。不想，引进之物
却因种种原因而置之无用，相反，原先还可用的却被“截去了”。事后，那人却若
无其事地说：“就算交学费吧，以后注意。”
　　郊区有座新桥倒塌，县领导却大言不惭地说：损失了上百万，可以吸取教训。
　　一个无辜者，被判错了，为讨个公道，四处奔走几十年。最后的结论是“搞错
了”。
　　……
　　这许多的说错了、造错了、判错了、Ｘ错了，到底是怎么回事？为什么事后又
像图中的那位漫不经心地擦着手的“医生”那样，用“截错了”搪塞。
　　漫画《截错了》正是紧紧抓住了“截错了”这三个字，把这些不承担责任、毫
无责任心的人的嘴脸刻画了出来，给人以震惊。所以，我更喜欢《截错了》。
　　其次，故事性强，通俗易懂，形象传神，老老小小都可以看懂是《截错了》的
又一个特点。一幅作品的好坏，固然要看艺术性，但艺术性是有层次的，必须照顾
到广大群众的欣赏水平。如果别人看不懂，那么，你的作品再好，也起不了作用。
《给六指做整形手术》较为抽象，不容易看懂，这样，它的讽刺性效果也就失去，
至少减弱了。
　　所以，我更喜欢《截错了》这幅画。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
７月２７日：地震专家与首都公众见面
贾西平
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者贾西平报道：国家地震局副局长何永年今天向记
者透露，在７月２８日唐山大震灾２０周年前一天，分设在北京城区的１２个宣传
点，将同时展开“勿忘‘７·２８’唐山大震灾，努力做好防震减灾工作”的宣传
活动，届时地震部门的负责人和有关专家将向公众讲解防震减灾的知识，并回答他
们关心的问题。
　　这１２个宣传点除８个区每区设一个点外，还在复兴路６３号、天坛、陶然亭
、玉渊潭公园设４个点。
　　在回答为什么要在北京地区开展防震科普宣传时，何永年说，我国正处在本世
纪第五次地震活跃期，生活在城市里的人们，不管是否面临地震的危险，都不要忘
记“７·２８”这一天，不要忘记唐山大震灾血的教训，都应该接受防震减灾科普
知识的宣传教育。今年“７·２８”是唐山大震灾２０周年，因此，国家地震局和
北京市人民政府决定借此机会共同组织“７·２８”防震减灾科普宣传活动，旨在
提高广大市民的防震减灾意识，增加一些防震减灾的常识和应急能力，同时增加心
理承受能力，进而提高北京市整体抗御地震灾害的能力和广大市民的素质，加快实
现防震减灾十年目标的进程，使北京这座特大型国际大都市更健康、更顺利地持续
发展。
　　何永年还就北京的抗震能力、中国地震预报的水平等问题回答了记者们的提问
。
　　本次大型宣传活动已经国务院办公厅同意，由国家地震局和北京市政府联合举
办。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
“特别团费”捐赠希望工程
王娜梅
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者王娜梅报道：今天南京军区团员青年以向希望工
程捐赠３６万元“特别团费”的形式迎接“八一”建军节的到来。
　　据悉，为纪念红军长征胜利６０周年，加强对部队青年官兵的革命传统教育，
早在今年４月，南京军区就在全区共青团组织和青年官兵中开展了“为老区儿童献
爱心，为红军故乡作贡献”缴纳特别团费活动，得到军区各级党委机关的大力支持
和全体官兵的积极响应。这笔捐款将用于在当年毛泽东同志率工农革命军进行“三
湾改编”的所在地、江西井冈山老区永新县三湾乡建一所“南京军区共青团希望小
学”。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
《农业科技要闻》出版千期
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：由中国农科院主办的《农业科技要闻》日前举行出
版千期纪念会。该刊是我国第一个为领导决策服务、集农林牧副渔于一体的农业科
技信息刊物，１３年来，共报道近５０００条国内外农业科技信息，对领导决策起
到了重要的参考作用。该刊国内信息９０％以上为第一手材料，大部分由科研人员
自己撰写。＊

１９９６０７２４
第５版／教育·科技·文化
■
丁玲学术讨论会举行
王东平／阎晶明
０５
　　据新华社太原七月二十三日电　（王东平、阎晶明）七月十六日至十九日，来
自国内外的近百名专家、学者及丁玲生前好友和亲属在山西长治聚集一堂，参加第
七次全国丁玲学术讨论会。薄一波同志等向大会致信祝贺。这次学术研讨会围绕“
丁玲复出后的创作”和“丁玲的创作与中国的女性文学”展开热烈讨论。这次讨论
会还选举产生了新一届中国丁玲研究会领导机构。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
俄罗斯向保加利亚赠送重武器
新华社
０５
　　新华社索非亚７月２２日电　俄罗斯赠送给保加利亚的第一批重武器２２日在
保加利亚东部黑海港口瓦尔纳卸船，保俄军方人士举行了交接仪式。
　　根据１９９５年７月２９日保加利亚与俄罗斯签署的一项协议，俄罗斯将向保
加利亚无偿赠送１００辆坦克和１００辆装甲车。２２日首批到达的是２５辆Ｔ—
７２型坦克和５０辆ＢＭＰ—１Ｐ型装甲车。
　　保加利亚国防部长帕夫洛夫、保武装力量总司令托托米罗夫上将、俄罗斯国防
部第一副部长科科申、俄外交部副部长阿法纳西耶夫斯基等参加了交接仪式。
　　帕夫洛夫对俄罗斯赠送军用物资表示感谢。科科申认为，俄保武装力量和军事
部门之间的合作很顺利，这有利于欧洲的安全和巴尔干的和平。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
环航失事飞机尾翼发现化学残留物
　　黑匣子难以打捞　失事原因未确定
周德武
０５
　　本报联合国７月２２日电　记者周德武报道：纽约连续两天的晴朗天气，使上
星期三晚爆炸的“环航”飞机残骸打捞工作稍有进展。前几天通过声纳技术定位的
“黑匣子”却在昨天的具体搜索时没能发出信号，专家怀疑可能是泥沙堆积过多或
金属物阻挡的缘故，潜水员也没有贸然潜水打捞。不过，今天打捞上来的一块尾翼
残骸经美国联邦烟酒火器局专家检测发现有化学残留物。随后联邦调查局用另一种
设备对此进行检测，联邦调查局官员称，还不能由此断定这是导致飞机爆炸的原因
。这些残留物已送至联邦调查局的一个犯罪物证检测中心进行进一步检验。今天晚
些时候还在海底发现大块机身残骸，潜水员称，里面有一些尸体，具体数目不详，
明天将起用重型机械继续打捞。据打捞现场传来的消息，今天又发现６具尸体。在
所有被打捞上来的１０６具尸体中，目前已有５７人的身分得到初步确认。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
以色列：放松对巴勒斯坦自治区封锁
支林飞
０５
　　据新华社耶路撒冷７月２３日电　（记者支林飞）以色列军方今天宣布，以军
从今天凌晨开始放松对约旦河西岸巴自治区的封锁。
　　以色列是在巴勒斯坦警察２１日晚释放了一名被捕的以色列公民后作出上述决
定的。
　　以政府原定２１日开始放松对巴自治区长达５个月的封锁，但由于巴警方在东
耶路撒冷逮捕了一名以色列公民，这一决定被推迟实施。
　　以色列是在今年２月底至３月初以境内连续发生四起自杀爆炸事件后对巴自治
区实行封锁的，这使巴勒斯坦经济遭受了严重打击。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
简讯
外国供穆克联邦首批武器抵波黑
新华社
０５
　　美国和伊斯兰国家向波黑穆克联邦提供的第一批武器二十二日运抵萨拉热窝。
据报道，美国向波黑穆克联邦提供的武器中包括四十五辆Ｍ—６０型坦克、八十辆
装甲运输车、八百四十件轻型反坦克武器、十五架直升机、四点六万支步枪和一千
挺机关枪等。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
加利谴责布隆迪屠杀暴行　非统组织对布局势表示担忧
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月２２日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利今天
通过他的首席发言人在此间发表声明，对上星期六在布隆迪发生的种族屠杀事件及
屠杀者表示强烈谴责，呼吁冲突双方保持克制，立即停止暴行，寻找合作途径制止
这种恶性循环式的屠杀。加利希望布隆迪政府对此事件展开调查。
　　据目击者称，１０００多名胡图族人手持枪支、棍棒对首都附近的一个图西族
难民营进行了袭击，至少使３００多人死亡、３５０人受伤，其中大部分是孤儿寡
母。自１９９３年以来，布隆迪境内的胡图族与图西族之间的种族战争已使１５万
多人丧生。特别是今年以来，两族之间的冲嵒愈演愈烈。
　　加利秘书长的首席发言人指出，上星期发夲的大屠杀是布隆迪一系列屠杀事件
中最新的一次，让人想起两年前在卢旺达发生的种族大屠杀。它充分显示国际社会
采取紧急行动帮助布隆迪恢复和平与稳定的必要性。
　　据新华社亚的斯亚贝巴７月２２日电　非洲统一组织在今天发表的公报中对布
隆迪日益恶化的局势深表担忧。
　　非统组织预防、处理和解决冲突机制中央机构在公报中强烈谴责了２０日在布
隆迪中部一个图西族难民营发生的屠杀平民事件，并决定立即派遣一个小组前往布
隆迪调查这一事件。该中央机构还决定将非统组织驻布隆迪军事观察团的工作期限
延长到今年８月，以巩固布隆迪的和平与稳定。
　　公报呼吁布隆迪冲突各方立即停止屠杀平民的野蛮行为，并且通过对话结束布
隆迪内乱。公报还要求加紧执行非统组织第３２届首脑会议通过的向布隆迪派遣维
和部队的有关决议。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
钱其琛会见越柬加日外长
洪秉明／赵金川／胡光耀
０５
　　据新华社雅加达７月２２日电　（记者洪秉明、赵金川、胡光耀）中国国务院
副总理兼外长钱其琛今天在这里会见越南外长阮孟琴时说，中越两国领导人保持高
层接触，使两国间的睦邻友好与互利合作关系正在向深度和广度发展。
　　钱其琛说，近年来中越关系得到了良好的发展，经贸合作关系也有了长足的进
展。
　　钱其琛说，中越间存在边界领土争议，但双方都有妥善解决的愿望。他说，两
国领导人已就解决边界领土问题达成一系列重要的共识和谅解，双方也签署了有关
协议，并建立了完整的谈判机制。通过共同努力，双方的谈判已不同程度地都取得
了积极的进展。我们相信，只要双方都有诚意，本着平等协商的精神，这些问题是
会逐步得到解决的。
　　阮孟琴说，越中两国在各个领域中的关系近几年发展很快，高层互访不断，特
别是中共中央派出了以李鹏总理为团长的高级代表团出席越南党的“八大”，这说
明越中都很重视发展两党两国的友好关系，这也是越南党和政府的既定政策。
　　阮孟琴说，越中两国政府为解决边界问题作出了巨大的努力，边界问题的谈判
取得了进展，双方达成了一些协议。他说，越中两国政府有责任使越中边界成为一
个和平与安宁的地区。
　　据新华社雅加达７月２３日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在此间会
见了柬埔寨外交国际合作大臣翁霍。
　　钱其琛说，中柬友谊历史悠久，经历了时间的考验，在我国几代领导人和西哈
努克国王的共同关心下，两国友谊在各个历史时期都得到了良好发展。他表示希望
进一步扩大和加强两国的经贸合作及各方面的交往。
　　翁霍说，柬埔寨政府感谢中国在柬和平进程和重建家园的过程中所给予的宝贵
支持，柬中两国有着特殊的友好关系，柬希望继续巩固和发展这种友好合作关系。
　　又讯　钱其琛今天还会见了加拿大外长阿克斯沃西。两国外长就双边关系以及
共同关心的地区、国际问题交换了意见。
　　据新华社雅加达７月２３日电　（记者洪秉明、胡光耀、赵金川）中国国务院
副总理兼外长钱其琛今天在此间会见日本外相池田行彦时积极评价桥本内阁为发展
中日友好关系所作的努力。
　　钱其琛说，明年是中日邦交正常化２５周年，中国希望双方在中日联合声明和
中日和平友好条约各项原则基础上，妥善处理双边关系中存在的一些问题，为中日
关系的发展创造良好的气氛和条件。
　　池田说，日本高度重视日中关系，今后将继续努力发展两国的友好关系，而且
要继续保持高层互访。他强调，这是日本政府的基本政策。
　　关于日本遗弃在华的化学武器问题，两国外长认为，这一问题应早日正式进入
解决轨道。池田说，日本在这方面是有责任和义务的，愿意于今年秋天在两国政府
间进行磋商，以促使这一问题早日解决。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
以色列：强调维持与阿拉伯人的和平
潘立文
０５
　　据新华社阿布扎比７月２２日电　（记者潘立文）马斯喀特消息：今天抵达阿
曼首都马斯喀特访问的以色列总理内塔尼亚胡的外交顾问戈尔德强调，以色列新政
府维持与阿拉伯人的和平，并维护和平进程业已取得的进展。
　　戈尔德是在今天下午同阿曼外交国务大臣优素福举行会晤时说这番话的。
　　会晤期间，双方共同回顾了中东和平进程的发展情况，并就这一问题以及各方
为此作出的努力交换了看法。
　　据报道，戈尔德是从卡塔尔首都多哈来马斯喀特的，他于２１日秘密访问了卡
塔尔。这是内塔尼亚胡５月份当选以色列总理以来访问上述两国的第一位以色列高
级官员。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
简讯
科威特重建军队
新华社
０５
　　据科威特《新闻报》二十二日报道，科威特国防大臣艾哈迈德日前透露，在海
湾战争中被伊拉克摧毁的科威特武装部队的百分之七十已经得到重建。艾哈迈德说
，科军的重建战略就是购买先进武器，培训军事人员。自一九九一年海湾战争结束
以来，科威特已动用了近三百亿美元的资金从美国、英国、法国及俄罗斯购买了先
进武器及军事设备。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
孟加拉国强调奉行一个中国政策
姜显明
０５
　　据新华社达卡７月２２日电　（记者姜显明）孟加拉国总理谢赫·哈西娜今天
在这里表示，孟新政府坚决奉行“一个中国”政策，视台湾为中华人民共和国的一
部分。哈西娜是在会见中国驻孟大使张序江时作上述表示的。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
叙中友协庆祝叙中建交四十周年
王根宝／杨元勇
０５
　　据新华社大马士革７月２２日电　（记者王根宝、杨元勇）叙利亚—中国友好
协会今晚在这里举行招待会，热烈庆祝叙利亚与中国建交４０周年。
　　叙利亚执政的阿拉伯复兴社会党大马士革支部书记阿比丁、社会主义统一分子
运动总书记伊斯梅尔和叙利亚进步阵线民族联盟中央领导成员尼阿曼出席了招待会
。中国驻叙利亚大使吴珉珉也出席了招待会。阿比丁代表阿拉伯复兴社会党地区领
导机构副书记、叙中友协主席卡达哈发表了热情洋溢的讲话。他盛赞叙中两国之间
的良好关系和两国人民的传统友谊，高度赞扬了中国政府支持叙利亚为实现中东地
区公正、全面的和平和收复失地而进行斗争的一贯立场，并希望两国友好关系不断
得到发展。
　　吴珉珉大使在讲话中高度赞扬叙利亚政府坚持一个中国的立场和在台湾问题上
对中国的支持。吴珉珉说，中国支持叙利亚捍卫民族独立、维护国家主权和领土完
整、收复被占领土和为最终实现全面、公正的和平所进行的正义斗争。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
简讯
以希望同伊朗交换全部战俘
新华社
０５
　　以色列总理内塔尼亚胡二十一日呼吁伊朗同以色列达成交换全部失踪人员和战
俘协议。根据以色列同亲伊朗的黎巴嫩真主党二十日达成的协议，真主党二十一日
上午向以色列归还了两名以色列士兵的遗骸。这两名以色列士兵是一九八六年在黎
南部被打死的。内塔尼亚胡说，伊朗参与了为达成这一协议所作的努力，并且作出
了关于这一交换的决定。他希望二十一日的交换是走向遣返全部失踪人员的一步。
　　（据新华社电）＊

１９９６０７２４
第６版／国际
简讯
谢哈布丁当选为孟加拉国总统
新华社
０５
　　孟加拉国前首席大法官谢哈布丁·艾哈迈德二十三日在无竞争对手的情况下当
选为孟加拉国新总统，以取代将于今年十月八日任期届满的现总统阿卜杜勒·拉赫
曼·比斯瓦斯。谢哈布丁现年六十九岁，有着三十五年的司法工作生涯。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
第三届东盟地区论坛会议闭幕
  　发表亚太地区和平与安全的主席声明
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　据新华社雅加达７月２３日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）第三届东盟
地区论坛会议今天在雅加达会议中心开幕。来自７个东盟成员国、１０个东盟对话
伙伴国和４个东盟观察员国家的２１位外长参加了本届会议。
　　中国国务院副总理兼外长钱其琛率团出席了这届会议，这是中国第一次以东盟
对话国身份参加会议。
　　据新华社雅加达７月２３日电　为期一天的第三届东盟地区论坛会议今天在这
里闭幕。会议发表了一项有关亚太地区的和平与安全的主席声明。
　　声明说，本届东盟地区论坛会议讨论了一系列有关亚太地区和平与安全的问题
。这些问题包括东南亚无核区、核试验、排雷、南海、朝鲜半岛等问题。
　　关于南海问题，声明说，会议对有关国家根据国际法和《联合国海洋法公约》
寻求和平解决问题的努力表示欢迎。
　　关于朝鲜半岛的和平与安全，声明说，会议强调南、北朝鲜恢复对话的重要性
。
　　关于地区安全合作，声明说，与会外长们同意东盟地区论坛将继续在安全对话
、交换对话活动信息和国防政策报告、加强高层次国防接触、培训军事人员、交流
军事演习信息、维和行动以及赈灾、救援等方面开展合作。
　　声明说，会议欢迎中国和菲律宾１９９７年３月在北京共同举办建立信任措施
会议。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
钱其琛在东盟地区论坛会议上发表讲话
新华社
０５
　　新华社雅加达７月２３日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在这里举行
的第三届东盟地区论坛会议上发表讲话说，亚太地区已步入一个持久的和平发展时
期。
　　他说，亚太地区实现持久的和平与发展主要有四个方面的因素：
　　第一，亚太地区尤其是东亚经济蓬勃发展，各国均将发展经济作为首要任务，
维护有利于经济发展的和平环境已成为本地区各国最大的共同利益。
　　第二，区域内经济联系大大加强，国与国之间的相互联系与依存不断加深，为
地区安全提供了坚实的经济基础。
　　第三，本地区冷战式的集团对抗和地区冲突不复存在，各国之间的协调与合作
日益成为主流。
　　第四，本地区旧有的和新出现的问题基本上控制在一定范围内，对话和谈判已
成为处理国家间争端的主要手段。
　　钱其琛表示相信，上述这些因素将长期起作用，亚太地区的和平与稳定是可以
长久保持的。
　　他说，根据当今时代潮流和亚太地区的特点，“我们主张，通过对话与协商，
增进相互了解和彼此信任；通过扩大和深化经济交往与合作，共同参与和密切合作
，促进地区安全，巩固政治安全。”他认为，东盟地区论坛为各国增加信任，走向
合作提供了良好的机会。
　　钱其琛说，中国作为亚太的一员，对本地区安全环境高度重视、十分关注，始
终致力于发展与各国的对话与合作。中国十几年来经济高速健康发展得益于稳定安
宁的地区环境，同时，中国的经济发展和繁荣也为促进本地区稳定与繁荣作出了贡
献。发展经济、提高人民生活水平将是中国面临的持久课题，中国将继续积极致力
于本地区的和平与发展，履行作为一个大国的责任和义务。中国经济的发展不构成
对任何国家的威胁，相反，如果有１２亿人口的中国陷入贫困和混乱，这将对地区
的稳定构成不利的影响。
　　他说，中国重视同亚太国家增进彼此了解，促进相互信任。为此，中国已与很
多东盟地区论坛成员开展了广泛的政治对话与军事交流。去年１１月，中国发表了
《中国的军备控制与裁军》白皮书。今年４月，中国与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔
吉斯斯坦、塔吉克斯坦签订了关于在边境地区加强军事领域信任的协定，这一协定
不针对第三国，突出睦邻友好和加强政治信任。协议的签署对保持和进一步加强亚
太地区的和平与稳定产生了积极影响。
　　他表示，中国愿意与其它周边国家在相互尊重和平等的基础上，共同探索、逐
步建立起适宜的信任措施。东盟地区论坛作为增进成员间相互信任的场所，也可鼓
励邻国间在双边基础上采取适宜的信任措施。
　　钱其琛重申，中国一贯主张以和平谈判的方式解决与有关国家在主权和海洋权
益方面存在的争议，并为此做出了积极的努力。今年５月，中国全国人大批准了《
联合国海洋法公约》，同时中国政府公布了部分领海基线，这为中国与有关国家进
行谈判和磋商创造了更好的条件。中国主张，在问题解决之前，“搁置争议、共同
开发”，并同菲、越、马等有关国家进行了磋商，取得了建设性的成果。当前南沙
地区的局势是稳定的。
　　在谈到关于核试验问题时，钱其琛说，为响应广大无核国家的要求，推动《全
面禁核试条约》谈判，中国政府宣布今年９月之后将暂停核试验。中国庄严承诺在
任何时候、任何情况下不首先使用核武器；无条件承诺不对无核武器国家和无核武
器区使用或威胁使用核武器。中国还一直主张应全面禁止和彻底销毁所有核武器。
中国的上述政策最符合无核国家的利益，也真正有利于无核国家和地区的安全。
　　钱其琛高度赞扬了东盟地区论坛的作用。他说，两年来，论坛成员在协调和谅
解的气氛中，对话日益深入，共识逐步增多。这充分证明，论坛在促进彼此了解、
增进相互信任、维护地区和平与稳定方面发挥着重要作用，正成为亚太地区多边安
全对话与合作的主要渠道。中方同意高官会议关于下一步活动的具体建议，并将积
极参加论坛活动，继续发挥建设性作用。
　　钱其琛表示相信，只要论坛充分考虑本地区的多样性特点，继续保持其论坛性
质和议事方式，在各成员共同利益和共同需要的基础上，协商一致、求同存异、循
序渐进，论坛就会在维护地区和平稳定方面发挥越来越重要的作用。
　　钱其琛感谢论坛同意由中国和菲律宾明年在北京共同主办建立信任措施会议。
他说，这将是中国首次承办关于安全问题的官方多边国际会议，在中菲双方的共同
努力下、在论坛成员的大力配合下，北京会议将会取得圆满成功。
　　钱其琛还提议，论坛开展军转民方面的对话，并适时开始探讨综合安全方面的
合作问题。＊

１９９６０７２４
第７版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　佛得角总理出席中国援建项目开工典礼　佛得角总理卡洛斯·维加２２日出席
了中国援建的帕尔马雷诺住宅项目的开工典礼，并和中国驻佛得角大使蒋元德一起
为项目开工奠基。
　　美国石油生产持续滑坡　近期以来，虽然市场需求旺盛，油价看好，但美国国
内石油生产依然持续滑坡。今年上半年，由于阿拉斯加产量下降，美国石油生产随
之减产，其中第二季度尤为明显。阿拉斯加石油约占美国全国产量的１／４。第二
季度其产量比去年同期日均减产１３万桶，降幅达８％。
　　韩国总理要求整顿国民海外旅行中的不正之风　韩国国务总理李寿成２３日指
示，针对最近韩国观光客在泰国猎熊等不光彩事件，外务部、法务部和文化体育部
等有关部门必须采取对策，杜绝此类事件再次发生。
　　美国上半年自然灾害造成损失巨大　据美国财产保险服务公司最近公布，今年
上半年美国发生２３起严重自然灾害，造成了约４２亿美元的财产损失。
　　日本有关部门要求防止Ｏ—１５７病菌感染扩大　鉴于病原性大肠杆菌“Ｏ—
１５７”所造成的传染病还在进一步蔓延，日本厚生、文部和运输三省２２日分别
向全国的有关部门发出通知，要求尽力查明感染源，并防止感染扩大。
　　韩国向朝鲜提供救灾物资　韩国红十字会２３日在仁川港将２８６吨面粉装船
运往朝鲜，这些物资将被用来救助朝鲜部分水灾受害地区的居民。这是自去年夏天
朝鲜发生巨大洪水灾害后韩国红十字会向朝鲜提供的第６次救灾援助，这批物资价
值１亿韩元（约合１２．７万美元）。
　　联合国近东救济工程处将迁往加沙　据巴勒斯坦《耶路撒冷时报》报道，联合
国近东巴勒斯坦难民救济和工程处将于今年８月将总部从维也纳迁往加沙。这是这
家联合国机构自成立以来第二次搬迁总部。１９７８年，由于黎巴嫩内战，近东救
济和工程处不得不从贝鲁特迁往维也纳。
　　蒙古一些地区暴雨成灾　蒙古一些地区近日来暴雨成灾，造成人员伤亡和财产
损失。据乌兰巴托《人民权利报》２３日报道，蒙古西部科布多省布音特县２０日
降大暴雨，洪水泛滥，造成１２人死亡，２５顶蒙古包被冲走。此前，戈壁阿尔泰
省图格里克县１９日也降暴雨，４顶蒙古包和８００头牲畜被洪水冲走。
　　加拿大魁北克省洪水泛滥　加拿大魁北克省近日滂沱大雨不止，肆虐的洪水在
几个地区泛滥成灾，冲毁了河堤和道路，淹没了部分民宅，并造成７人死亡，１万
多人无家可归。　　（本报专电）＊

１９９６０７２４
第７版／国际
■
下世纪需要全面人才
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿７月２２日电　（记者唐霄）美国未来学会最近发表题为《为
在２１世纪取得成功，学生们必须知道什么？》的特别报告强调说，下个世纪需要
全面发展的新型人才。
　　该报告认为，适合新世纪的人才应当具有知识能力、个人能力和国民能力。
　　在知识能力方面专家们指出，２１世纪的人才除了应掌握读写本领，学习数学
、物理、化学等基本学科，具备一定的逻辑推理和实际操作能力之外，还应当学习
并掌握信息收集和处理技术。同时，学生们还必须对本国及世界的历史现状和地理
情况有所了解，并掌握若干门外语。个人能力是指学生们应当能够进行口头和书面
交流；具备独立思考、推理和解决问题的能力；具备适应环境的能力和解决问题的
灵活性。国民能力是指学生们应理解多种文化，理解并尊重与己不同的宗教、风俗
和道德观；具备解决冲突和协商对话的技巧；对自己的行为应高度负责。＊

１９９６０７２４
第７版／国际
■
西方向印倾销有毒垃圾印度政府下令严加防范
刘兆荣
０５
　　据新华社新德里７月２２日电　（刘兆荣）据印度和世界环保人士最近调查，
西方发达国家近年来向印度倾销有毒垃圾，使印度迅速成为世界上洋垃圾倾销地之
一。
　　调查说：“印度每一个港口都充斥着洋垃圾，它已成为西方国家倾销垃圾的最
大受害者。”
　　印度和世界环保人士从印度孟买、加尔各答和马德拉斯三个主要港口的海关获
悉，在过去两年里，印度有１５１家贸易公司从西方发达国家进口６．６万吨各种
有毒的锌和铅灰末、残渣等洋垃圾。
　　美国是向印度倾销垃圾最多的国家，到目前为止，已达１．２万吨。其次是澳
大利亚，已达９０３４吨，而后是加拿大，已达７２７０吨。向印度倾销垃圾的还
有法国、英国、瑞典、德国、比利时和荷兰等国。
　　西方国家向印度倾销垃圾的状况，在印已引起人们广泛的关注和不满。最近，
印度政府已下令采取措施，严格控制进口有毒洋垃圾。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
女子花剑——后继乏人
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　曾经在奥运会上夺过金牌和银牌、有过光荣战绩的中国女子花剑，今天在比赛
中，３名选手惨遭淘汰。王会凤和梁军第二轮就出局，肖爱华在１／８决赛中失利
。为此，记者采访了中国击剑队总教练文国刚。当年培养出栾菊杰的文国刚说，三
名选手今天发挥得还是不错的，这也反映了我们国家的实际水平。自１９９２年巴
塞罗那奥运会后，中国女花就开始走下坡路，在世界大赛中没有进过前八名，女花
的后备力量严重不足，各省市队伍也越来越少。
　　这次参赛的，都是老将，新手没有能挑大梁的。像上届奥运会亚军王会凤，两
年前就已经退役，后来又结婚生了孩子。这次因为人手严重不足，才重又把她召回
队里。文国刚说，我们有些优秀运动队，例如乒乓球、体操等，后备力量的培养抓
得好，新人层出不穷，而女花，现在就面临断层的危险。
　　奥运会集训期间，运动员练得很苦，水平也有明显回升，但击剑毕竟是欧洲的
传统强项，她们进步得很快，一退一进，差距逐渐拉大。此外，目前击剑队的大部
分教练也是年轻教练，从训练到比赛安排，也都缺乏经验，这些都是成绩不好的原
因。
　　文国刚认为男花进步迅速，虽然３名队员也都没有进入前八，但叶冲还是很有
希望的，只是以一剑惜败于去年世界杯赛的冠军。他说，男花团体战选手实力均衡
，也还有一拚。
　　当年一剑冲天的中国女子花剑队面临人才危机，她的滑坡，既令人惋惜又发人
深省。　（本报亚特兰大７月２２日电）＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
过度兴奋女垒受挫
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２２日电　记者刘小明报道：中国女垒今天在争夺冠军的征
途上被人打了一针清醒剂。
　　中国队昨晚首战以６∶０大胜澳大利亚队，队员们十分兴奋以致夜里没有休息
好，结果上午带着倦意出战日本队，以０∶３失利。以往中国队同日本队交锋胜多
负少。
　　这场比赛前六局，双方均未打开僵局，中国队上垒人次略多于对手。但在关键
的第七局，投手王丽红出现失误。她在对方进攻、一垒二垒有人的情况下，送出一
个好球，使日本队两名队员跑回本垒，一下子丢掉两分。换了投手后，中国队防守
仍不见起色，最后被对手又拿下一分。
　　赛后李敏宽教练说，日本队今天防守非常好，使我们没有机会得分。中国队昨
天取胜后，今天斗志有些松懈，这是导致失利的主要原因。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
失金言忧　体操场上待图强
汪大昭
０５
　　对于有夺金实力的选手或运动队来说，掂着银牌退场的滋味总不会一样甜。今
天，中国男子体操队尝到的正是这种滋味。
　　奖牌的不同成色标志着竞争者在各个方面可能存在的差异，包括状态、运气。
今天下午的团体决赛，俄罗斯队先做自由体操，六个人共得四十八点五七三分，进
一步拉大了与中国队的差距。但中国队随后在吊环和弱项跳马上得分不低，前天失
手的李小双尤其出色，在吊环上拿了九点八○的高分。俄罗斯队反而在鞍马和吊环
上接连出毛病，双方分差一度缩小到零点五分左右。重新燃起希望之火的中国队轮
换到单杠上。六个人中竟有三人做飞行动作时跌落在地。金牌注定是人家的了。
　　领队高健事后分析说，中国队其实还是在于规定动作比赛中落后太多，队员压
力增大。问题在于规定动作没比好，是否一定会影响自选动作比赛？同样的道理，
前面出场的队员失误，后面的人能不能不受“传染”？教练黄玉斌说，我们当时在
场上就给队员们治过“病”。而高健觉得，像单杠上的问题表明平时的训练还是不
够。
　　俄罗斯队最后夺金的总成绩是五百七十六点七七八分，中国队以五百七十五点
五三九分获银牌。规定动作和自选动作共十二项次，中国队有八项得分低于对手。
不过，跟获得铜牌的乌克兰队相比，中国队赢了将近四分。足见中俄两队今后再争
高下的日子长着呢。　（本报记者　汪大昭）
　　（本报亚特兰大七月二十二日电）＊
配图１张
１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
最新消息
刘小明
０５
　　　　　　中国女垒击败加拿大队
　　本报亚特兰大七月二十三日电　经历了昨天败给日本队阵痛的中国女垒队，今
天又与世界劲旅加拿大队进行了一场势均力敌的对垒，最终以二比一获胜。
　　　　　　中国体操男选手悉进单项决赛
　　本报亚特兰大七月二十二日电　获得团体银牌的中国体操男队的七名选手全部
进入单项决赛，其中李小双一人进入三项决赛，范斌获得两项决赛权。
　　　　　　王义夫获自选手枪慢射第六名
　　本报亚特兰大七月二十三日电　记者刘小明报道：奥运会比赛今天进入第四天
，中国女篮以七十二比七十五负于日本队，小组出线形势不妙。女子游泳，刘黎敏
以一分零秒一八排预赛第四。男子柔道选手袁超已输两场被淘汰，柔道女将刘丽哲
负于土耳其选手，无缘争夺金牌。男子自选手枪慢射，王义夫获得第六名，冠军是
俄罗斯选手，女子双向飞碟，徐翔、高娥发挥不理想，预赛成绩靠后。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
“梦之队”口碑不佳
张治平
０５
　　“梦之队”是美国职业篮球队中的明星队，它在球场上打得生龙活虎，趾高气
扬。本届奥运会的预选赛刚刚起步，它就声称，这枚金牌非它莫属。
　　“梦之队”拥有一批名声显赫的超级明星，他们多数是百万富翁，待遇优厚，
养尊处优。
　　巴克利曾在巴塞罗那毫无道理地把安哥拉队的前锋赫兰德推倒在地。“梦之队
”的米勒更是脏话连篇，常常在众目睽睽之下做出一些不堪入目的下流动作。
　　尽管他们粗俗的言行一再受到公众的指责，但至今依然故我，有恃无恐。在一
次国际比赛中，著名的“魔术师”约翰逊竟然大言不惭地说：“我们不是来这里交
朋友的。我们的朋友已经够多了。我们是来踢他们的屁股的。”
　　值得庆幸的是，对于那些口出狂言、不思悔改的球星，美国篮球协会主席牛顿
表示，他准备采取行动进行整顿甚至不让他们代表美国参加亚特兰大奥运会。由此
可见，体育明星也需要用现代文明武装起来。 （本报亚特兰大７月２２日电）＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
伍绍祖鼓励中国健儿　继续振奋精神　保持旺盛斗志
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２３日电　记者刘小明报道：中国奥委会主席、我奥运代表
团团长伍绍祖今天告诉记者，昨天李铁映同志委托他到奥运村去看望中国运动员，
他专门来到王义夫、张祥森的宿舍，转达中央领导和全国人民的关心和慰问，赞扬
他们表现出的顽强拚搏精神。
　　伍绍祖今天还对中国代表团前三天的比赛发表了简短的看法和评价。他说，首
先是成绩来之不易。前三天中国运动员共获３金４银３铜，还有８人进入前８名，
与上届巴塞罗那奥运会时差不多，其中第一天还多拿了一块金牌。这些成绩都是经
过艰苦奋斗，克服种种困难才取得的。中国运动员遇到的困难和不利比原来预想的
多了许多。
　　伍绍祖在谈话中特别强调，奥运会开赛后中国健儿表现出的精神尤为可嘉。孙
福明、乐靖宜、唐灵生、王义夫、张祥森等运动员表现出了特别能吃苦、特别能坚
持、特别能战斗的精神。伍绍祖感慨地说道：“作为国家体委主任，我为我们拥有
这样好的优秀运动员感到自豪。”
　　当谈到夺金牌面临的严峻形势时，伍绍祖说，我们的优势项目像体操、射击、
游泳等正面临严重挑战，通过比赛看到了自身的差距和不足，隐患不少，前景不容
乐观，我们必须急起直追。
　　伍绍祖提出，在奥运会今后１３天的比赛中，中国代表团应继续振奋精神，保
持旺盛斗志，不害怕、不抱怨困难，主动地想方设法克服困难、战胜困难，对此团
部已做了具体部署。中国运动员一定会认认真真打好每一场比赛，锱铢必较，不放
过每一个能争取的机会，力争最佳战绩。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
内线单薄男篮失利
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２２日电　记者刘小明报道：中国男篮今天在与上届奥运会
亚军克罗地亚队交手时失利。
　　中国男篮上半时发挥不错，打了半场好球，仅落后强劲的对手１０分。但下半
时中国队内线防守城门大开，让对方长驱直入篮下，频频得手，最后以７８∶１０
９输了３１分。
　　这场比赛中国队郑武上半时表现出色，中投和突破得了１５分；下半时小将王
治郅克服了紧张心理，越打越好，也投进１５分球，并给对方身材高大的中锋库科
奇（ＮＢＡ芝加哥公牛队中锋）造成一定威胁。克罗地亚队另一名中锋塔巴克赛后
说：“我没想到中国队打得这样好，有很大进步。我想再过五六年，中国队会成为
一支世界强队。”＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　俄罗斯　７　２　２
　　美国　　４　９　２
　　波兰　　４　１　０
　　中国　　３　４　３
　　法国　　３　３　５
　　韩国　　３　１　０
　　土耳其　３　０　０
　　意大利　２　２　２
　　比利时　２　０　１
　　爱尔兰　２　０　０
　　澳大利亚　１　０　３
　　南　非　　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　新西兰　　　１　０　０
　　哈萨克斯坦　１　０　０
　　罗马尼亚　　１　０　０　 （截至７月２２日）＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
相持中见功底
晨星
０５
　　中国体操男队的小伙子们在落后俄罗斯队１分多的情况下尚能出色发挥，为何
当比分接近时反而一再失手呢？人们在议论、在探讨。
　　技艺相差无几的选手之间的比赛，表面上是技艺的较量，实则是心理状态的较
量。中国体操男队同俄罗斯队相差１分多的时候，队员们从心理上讲，是豁出来了
，拚！大有背水一战，置之死地而后生的气势。这时，“自我”的包袱大大减轻了
，放下了，心理上占了优势；随着形势的好转，比分的接近，心理又发生了变化，
重新又背上了包袱。
　　伏明霞赴亚特兰大前在首都机场回答记者关于对赛势的看法时说了这样一段话
：对手不足惧，关键是战胜自我。这是历经磨练从实战中总结出的箴言。要战胜对
手，恐怕首先要战胜自我。道理很简单，不少比赛，对手与对手之间虽然没有身体
上的接触，但心理却在进行短兵相接的肉搏，技艺越接近的选手，心理肉搏在制胜
中的影响越大。
　　看来，心理的训练仍然是我们的一个重要课题。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
拚出一片天地　——王显波勇夺女柔铜牌侧记
彭东
０５
　　在奥运会女子柔道６６公斤级比赛中王显波运气不佳。首轮轮空后，第二轮便
遇上了两届世界冠军韩国的曹敏仙。论实力，王显波还可与对方一拚；可惜她的经
验太差，让曹敏仙很快以“一本”获胜。这意味着王显波要想获得铜牌，就得在复
活赛中连胜４场。
　　上午对多米尼加和巴西选手的两场比赛胜得不易。下午首战同东道主美国选手
奥加萨瓦纳交锋获胜更加困难。满场的美国观众挥舞着小旗，呐喊助威声震耳欲聋
。
　　去年首次参加国际比赛的王显波还是有些不够冷静，使对手首先得到柔道比赛
的第二高分“马扎里”。这样，逼得王显波必须以“一本”才能获胜。
　　置之死地而后生。王显波身处险境反而激发起一拚到底的斗志。在比赛快结束
时，王显波瞅准一个机会，贴身将奥加萨瓦纳摔倒在地，随后以固技将对手牢牢制
住。比赛中的３０秒钟显得那么长，美国选手的反击失败，王显波以“一本”的最
高分涉险过关。
　　越往后对手越强。王显波要与法国的埃·杜博斯争铜牌。她越战越勇，先后两
次得分领先。突然，王显波的腹部被对手用膝盖重重的顶了一下。刹那间，难忍的
剧痛迫使她弯下了腰。
　　这是决定命运的时刻。如果王显波继续弯腰对敌，肯定会被判“比赛消极”失
分。眼看到手的铜牌怎能拱手让人。坚强的意志驱使王显波强忍剧痛挺身而起，继
续同对手周旋。比赛结束了，王显波终于夺得铜牌。欢呼声中，她已经精疲力竭。
　　（新华社记者　彭东）＊

１９９６０７２４
第９版／读者来信
■
学习吴天祥精神　做读者知心朋友
　　——本报群工部学习优秀信访干部吴天祥事迹座谈会发言摘要
■
０５
　　编者按：优秀信访干部吴天祥的先进事迹在本报刊登以后，社会各界反响强烈
。吴天祥同志敬业爱岗、无私奉献、全心全意为人民服务的精神，感染了广大读者
，也感染了本报编辑部的全体同志。７月１１日，本报群工部召开了学习吴天祥座
谈会。会上，大家结合自己的工作，谈学习体会，找工作中存在的差距，明确了今
后的努力方向。
　　群工部的工作，与吴天祥同志的工作有许多相似之处。因此，吴天祥同志的先
进事迹，对群工部的同志来说，更有可学性，更有可比性。我们学习吴天祥精神，
就是要像他那样爱岗敬业、忠于职守，像他那样满腔热情地为读者服务。这里刊登
部分同志的发言，以与广大读者共勉。
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　坚持党性　为民服务
　　李有存：优秀信访干部吴天祥，用自己的实际行动架起了沟通党和群众联系的
桥梁；他体谅群众疾苦，正确运用手中的权力，为群众解决一些实际问题；他爱岗
敬业，在平凡的工作中无私奉献，创造出不平凡的业绩。我们宣传吴天祥同志，首
先要立足于自己真心实意地向他学习。
　　群众工作部既是人民日报的一个编辑部门，又是人民日报社联系广大读者的一
个窗口。我们每天收到几百封读者来信，要从中选出部分有典型意义的来信，编入
每周两次的读者来信版和每周一次的读者之友版，以此来反映人民群众的意见、要
求和呼声，与读者进行思想沟通，为读者服务。不宜公开见报的要编发《读者来信
内部版》，供各级党政领导干部参阅。除了这些编辑工作外，还有大量的信访工作
要做。有些来信来访要转请有关地方和部门处理，有些要直接发函说明我们的意见
，有些还要派记者下去调查和进行信访追踪。群众工作部的工作琐碎、繁重，有一
定的难度，很多工作是默默无闻的。正因如此，就更加要求党报编辑、记者要有责
任心和党性原则，从这个意义上来说，群众工作部的编辑记者学习吴天祥更有必要
，更有实际意义。
　　我们要通过学习吴天祥同志，更好地宣传党的路线、方针、政策，把读者来信
版、读者之友版和《读者来信内部版》办得更加贴近群众、贴近生活，更好地为广
大读者服务。
　　　　　　尽职尽责　无愧无悔
　　李忠辉：无论是作为公民，还是作为共产党员，武汉市武昌区信访办副主任吴
天祥的人格魅力和精神魅力都感人至深。他用自己的行动告诉人们，什么是对工作
负责，什么是对群众负责，什么是对社会负责，什么是对党负责。
　　在工作中，他恪尽职守，想方设法为群众排忧解难；对群众的事情，只要符合
政策，只要力所能及，只要现实条件许可，他就积极去办，竭尽全力去办；他对生
命价值的理解是为社会做奉献，从不为名利所惑，从不计较个人得失；他对党内的
腐败现象和社会上的丑恶现象深恶痛绝，绝不用党和人民赋予的权力为自己、为亲
友谋利益，而是用它为群众讨公道，为党旗添光彩。
　　人们在社会舞台上所担当的角色可以不同，对人生价值的理解也会有差异，但
有一点是相同的，那就是每个人都应该活得有价值。吴天祥同志的价值就在于他“
为人民活着”，而不是为自己活着。我们学习吴天祥，就是要像他那样把自己燃烧
起来，做一个对他人、对社会、对党和人民的事业有用的人。
　　本报读者来信版是沟通报社与读者联系的桥梁，它的主要任务是反映社情民意
，反映读者的意见、愿望、要求和呼声，研究社会问题，开展舆论监督，为读者答
疑解惑。简而言之，就是为读者提供各种服务。作为这个版面的编辑，我们每天都
要接触大量读者来信，并对这些来信进行严格的筛选、编辑。如果没有群众观点，
不尊重读者，没有为读者服务的愿望，没有对工作认真负责的态度，没有强烈的社
会责任感，没有坚强的党性，没有甘于寂寞、无私奉献的精神，就不可能把这项工
作做好。为了编好、用好读者来信，上自有几十年新闻工作实践经验的老编辑，下
至刚刚参加新闻工作不久的年轻人，大家都在不遗余力地工作着。正是由于全体编
采人员的努力，读者来信版才一直在读者中享有较高的声誉。
　　在向吴天祥同志学习的今天，我们重新审视读者来信版的昨天，深感过去的工
作做得还很不够，在贴近读者、贴近生活、贴近社会方面还有待改进和提高。我们
拥有一支政治、业务素质很高的编辑队伍，有真诚为读者服务的愿望，我们有信心
，也应该有信心把明天的读者来信版办得更好。
　　　　　　既当编辑　又做朋友
　　涂晓东：吴天祥的事迹离我们很近。虽然他每天面对的是一封封来信和一个个
来访者，而我们每天面对的则是一个个读者，但这里有一个共同的名字：群众。我
们与吴天祥每天都面临一个共同的课题：如何更好地为群众服务。对这个问题，吴
天祥已经用自己的行动作出了回答：多为群众办实事。具体到我们的日常工作，那
就是多为读者办实事。
　　我们所编辑的版面叫“读者之友”，也就是读者的朋友。朋友之间，最需要的
是相互帮助，相互沟通、交流。正因为如此，读者之友版创办一年多来，我们尽可
能多地为朋友们创造交流思想、情感和相互帮助、学习的机会。一些朋友在生活中
遇到挫折，产生苦恼、困惑，写信向我们诉说。根据信中涉及的问题，我们想方设
法邀请在这方面有研究或有心得体会的有识之士写回信，答疑解惑。有时，我们的
编辑、记者用复信的形式，向提出问题的读者朋友坦诚地谈谈自己的看法。这些编
读之间的书信往来，大都刊登在《朋友信箱》专栏中。
　　许多读者朋友有着强烈的社会责任感，经常对社会上的一些事和某种现象提出
自己的判断或思考。这种精神深深感动了我们，使我们觉得有责任和读者朋友一起
对人们关注的这些问题进行深入地分析、探讨。为此，我们选择一些常见的、比较
重大的社会现象和社会问题，在《生活话题》栏目中刊登出来，请广大读者朋友参
与讨论。我们的编辑认真整理朋友们的来信，归纳出不同的主题，用集纳的形式发
表其中的部分来信。通过讨论，辨明是非，澄清认识，达成共识。
　　吴天祥说过：“权力是党和人民给的，应用来为人民服务。”我们这些编辑，
手中也有一些权力，这就是对稿件的处置权。这个权力同样是党和人民给的，应该
为人民服务，也就是为读者服务。自读者之友版问世以来，我们一直坚持一条用稿
原则：只认质量，不认关系。我们所采用的稿件，绝大多数是读者朋友的自由来稿
，有的朋友的稿件我们还采用过多篇。透过那一篇篇来稿，我们仿佛看到劳累了一
天的朋友们正在夜半灯下苦苦思索、呕心写作；仿佛看到他们将稿件投入信筒时那
小心翼翼的神情，以及每天急切地翻开报纸，仔细寻找自己的名字、稿件时那充满
渴望的眼神。所以，每当我们处理稿件时，都感到手中那支笔沉甸甸的。删改时，
总是斟酌再三才下笔，不敢有一丝一毫懈怠。
　　张善菊：作为读者之友版的编辑，不仅要成为一个好编辑，还要成为读者的好
朋友，用我们真诚的心、真诚的语言和他们交流思想，取得他们的信任。
　　记得去年初，一位姑娘在来信中流露出轻生的念头。当时，我用自己对人生的
认识、思考和我一个朋友的经历，开导她要直面人生。后来这位姑娘写信告诉我，
她打消了轻生的念头，并把我当作一个好朋友，在信中谈了很多心里话。她说，这
些话和父母、最要好的同学都没说过。这一组书信发表后，在读者中引起了一定的
反响，我也收到了许多来信。
　　通过这件事，我有两方面的感想：一是我们所处的位置决定了我们一言一行的
分量。读者之所以这么重视一封回信，并不是因为信中有更多的真知灼见，而是因
为我是一个党报工作人员，读者看重的是人民日报，信赖的是人民日报。所以我深
深感到了作为一个党报工作人员，肩上的担子有多重，身上的责任有多大。另一个
感想是，要提倡默默无闻的奉献精神，提倡同志间无私的合作。在我给那位姑娘回
信之前，首先是我们的一位编辑发现了这封来信，她立即把情况向部门领导作了汇
报，部门领导马上布置负责这个省信访工作的编辑与写信人所在地的有关部门联系
，请他们马上去做工作，以免发生意外。正是几个人的合作，才最后产生了好的效
果。
　　　　　　立足社会　好好做人
　　赵蓓蓓：学习吴天祥以及学习孔繁森、徐虎、陈观玉包括学雷锋，最根本的是
学习怎样做人。人生在世，就必然会面对这样一个问题：应该做个什么样的人？在
社会中扮演什么角色？怎样度过自己的一生？就个人而言，它是修身养性的问题，
其核心是以什么样的人格立身于世。我相信，一个正直的、善良的、对人类充满爱
心的、有社会责任感的人，无论在哪儿，无论做什么，都会是个出色的人。是金子
总会闪光的。
　　当一个人以某种社会角色出现的时候，做个什么样的人就不仅仅是你个人修养
的问题了，而且事关你的职业形象。所以党中央才一再强调干部素质问题，所以古
人才把修身作为齐家、治国、平天下的基础。
　　一个人，不论你的社会角色如何，是身居高位的党的干部、政府官员也好，是
普普通通的清洁工、修鞋匠或家庭妇女也好，只要你堂堂正正地做人，踏踏实实地
劳动，尽职尽责地工作，“在其位，谋其政”，就值得尊重；那些为公弃私、舍己
为人者，则是人类崇高精神的代表，就更值得人们崇敬与爱戴。我们的社会就应努
力建立这样一种有效的机制，为这些辛勤劳作的平凡的和不平凡的人提供良好的生
存发展机会和环境，并让那些卑鄙无耻、损人利己、损公肥私的人在社会上没有立
足之地。只有这样，社会才能良性发展，国家才能兴旺发达。
　　我们每个人都期待着一个充满真善美而不是假丑恶的社会，而良好的社会环境
的建立有赖于每个人的身体力行。我正在做着什么样的人？对社会有益还是有害？
每个有思考能力的人都应经常扪心自问。当人终其一生时，也就回答了这个问题：
我是什么样的人——是社会的栋梁、基石还是蛀虫。
　　李晋鸿：学习吴天祥同志的先进事迹，我感受最深的是：一个人不论做什么都
要持之以恒。
　　“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事。”这样难的事，吴天祥做到
了。当然，在我们国家，像吴天祥这样的同志还有很多。吴天祥同志的事迹之所以
会产生这么大的社会反响，一方面说明社会呼唤正气、呼唤奉献、劳动和创造；另
一方面说明他的确可敬、可学。
　　我们向吴天祥同志学习，首先要学习他对党、对人民负责的精神，脚踏实地，
在自己的本职岗位上做好各项工作，深入采访，精心编稿，圆满完成党交给的任务
。其次，要学习他淡泊名利，只求奉献的精神，正确对待名利、得失，不断加强人
生修养。
　　　　　　身担道义　传递民情
　　吕明军：吴天祥先进事迹的感人之处，就在于他实实在在地为人民群众办实事
，不是干一阵子，而是干一辈子。为人民办好事、办实事，体现了我们党和政府的
根本宗旨，自然会赢得人民群众的尊重与信任。因为，老百姓心里有杆秤。
　　吴天祥的事迹看似很平常、很普通，但正是这些很平凡的事情，蕴含着很深刻
的意义。江泽民同志一再强调的领导干部要讲政治，就是要讲群众路线、群众观点
，为人民服务。党的干部只有为人民的利益着想，与人民群众融为一体，才能调动
广大群众的积极性和创造性，才能在群众中树立和保持党的威望。
　　作为一个从事内参编辑工作的新闻工作者，向吴天祥同志学习，就是要在当前
各种利益不断碰撞调整、各种矛盾不断产生的社会发展时期，肩负起我们的社会责
任，把人民的利益放在第一位，想他们之所想，急他们之所急，准确及时地把社会
的热点、难点问题，把老百姓的心声呼声上传下达，做人民群众的“传话筒”，当
各级领导的“耳目”，为各级领导在制定政策、执行政策过程中充分了解和考虑到
群众的要求，以使党的政策更加完善，各种社会问题得到公正的解决。
　　　　　　发扬传统　再立新功
　　龚金星：近几年来，群工部每年经手处理的读者来信来稿都在２０余万件以上
，其中反映各类问题、寻求帮助的来信约３万余件。同时，每年还要接待来访千余
起。重视读者来信来访工作，一直是本报的传统，报社领导对这一工作一直给予极
大的支持和关心。这几年，综合组同志一如既往地在政策允许的范围内，尽一切努
力帮助读者解决困难。经常选择一些读者反映较为集中的问题，组织记者调查采访
，进行舆论监督；还对一些转出的信件进行追踪，督促有关部门调查处理。这些工
作在各级党政部门的大力支持下，取得了较为明显的社会效果，受到了读者的好评
。
　　吴天祥是信访干部，我们主要也是从事来信来访处理和接待工作，工作性质上
的相似之处，使我们与榜样有了很强的可比性，也就易于找出工作上的差距。学习
吴天祥，要落实在我们的实际工作中，要像他那样认真细致地对待群众的每一封来
信和每一起来访，要在自己的岗位上向他看齐，努力为读者提供更多的服务，把党
报的来信来访工作做得更好。
　　崔悦温：吴天祥的事迹离我们并不遥远，他忠诚党的事业，脚踏实地、全心全
意为人民服务，为我们做出了榜样。由此我想到，人民日报群众工作部是党报联系
群众的窗口。读者信任党报，把自己的酸甜苦辣向党报倾诉，党报又通过各种方法
、各种渠道为他们排忧解难。作为群工部的一员，我们为读者服务的工作做好了，
读者就会感谢党报，感谢党。这就是我们工作的意义所在。有一封读者在多年前写
的感谢信，至今仍留在我的记忆中。党的十一届三中全会后，一位老知识分子摘掉
了右派帽子，希望和断绝往来的儿子相认，我们多次给老人的儿子写信，终使他们
父子团聚。老人和他的儿子来信说：是党报使他们骨肉团圆。收到这样的信件，我
们既为自己能为读者做点事情而高兴，同时也感到自己肩上的担子很沉重。与吴天
祥和无数为人民默默奉献的先进人物相比，我们还有很多工作要做。我们要继承和
发扬党报群众工作的好传统，好作风，全心全意为读者服务，努力做好本职工作。
　　王永明：优秀信访干部吴天祥的模范事迹非常感人，特别是他的敬业精神和无
私奉献精神，值得我们学习。我也是做信访工作的。在过去的工作中，我自觉已尽
职尽责，但与吴天祥相比，差距仍很大。作为人民日报社的信访工作人员，我的一
举一动、一言一行，不仅关系到人民日报的形象，也关系到党的形象。我做信访接
待工作１６年，接待上访人员上万人次，其中有年近九旬的银发老人，也有年仅６
岁的小孩；有高级领导干部和大学教授，也有目不识丁的老百姓；有少数民族兄弟
，也有港、澳、台同胞。不管是什么人，我都一视同仁，热情接待。对来访人反映
的问题，我都尽最大努力帮助解决。这些年来，我也确实帮助群众解决了一些问题
。例如内蒙古一位农民反映，他到河南购买面粉机，被货主诈骗货款近２万元，希
望人民日报社帮助解决。后经我们做工作，不仅这位农民的货款全部追回，其他几
十位被骗客户的货款也都全部追回来了。
　　我在接待来访工作中，除尽力帮助上访人解决问题外，对他们在生活上遇到的
困难也曾给予一些帮助。有一次，我接待了一个年仅６岁的小男孩。我认出他和他
妈妈多次来本报上访，便问他妈妈为何不来，他说妈妈病了不能来，让他把材料送
来。我看他小小年纪就与妈妈踏上上访之路，并在这数百万人口的大城市独自行动
，心里很不是滋味。将近中午，我从食堂买了几个糖包送给小上访者，还送他上车
回旅馆。
　　我是党中央机关报的工作人员，我的职责就是为群众排忧解难，为群众做点事
是理所应当的。今后，我要以吴天祥为榜样，把他的精神和经验学到手，并运用到
实际工作中去。
　　王保元：人民日报群众工作部是直接面向读者，开展舆论监督，为读者服务的
一个部门。在这里工作，确实责任重大。读者给人民日报写信，是因为他们信任人
民日报，他们期待从人民日报得到服务。因此，每当我看到一封封来信时，总有一
种责任感在身，觉得不及时、不认真处理就对不起他们，也有损党在人民群众心目
中的光辉形象，有损人民日报的威信。几十年来，不论是拆信、分信、处理信，还
是为版面选稿、写稿，我都尽职尽责，不计较分内还是分外。除把每天的来信及时
转给有关方面外，我还就一些重要的来信给有关单位发函，请他们调查处理。为避
开用电话高峰，我经常在下班时间给各收函单位打电话催办。此外，我还要对收到
的复函进行整理，定期在本报读者来信版上刊登。今后，我要以吴天祥同志为榜样
，更加扎实、有效地工作，为读者提供更多更好的服务。
　　　　　　情系读者　敬业爱岗
　　王斌来：作为一名基层信访干部，吴天祥同志在平凡的工作岗位上做出了不平
凡的贡献。从吴天祥同志身上，我们首先应该学习的是他时刻把群众疾苦放在心上
的可贵品质。人民日报群众工作部担负着党中央机关报的来信来访处理和接待工作
。每一封来信，每一次来访，都承载着读者真诚的期待。对反映问题比较重要的来
信来访，我们经常要下去采访调查，对属实的给予公开曝光，督促有关方面解决。
１９９４年５月，本报接到山西芮城县１０３１户果农的来信，反映１９９１年１
０月他们通过芮城县科委，从中国农业科学院果树研究所购买了１０万株“红富士
”苹果树苗，种了３年才发现全部是几乎没有经济价值的海棠树苗。他们多次向有
关单位要求赔偿，一直没有结果。部领导非常重视此事，派我前往采访，并叮嘱：
既要查清事实，又要注意解决问题。整个调查过程历时近３个月。《“红富士”缘
何变海棠？》一文见报后，经过调解，果树研究所与受害果农终于达成协议，果农
获得７０万元赔偿费。为此，芮城县人民政府和县人大常委会专程送来了牌匾，对
本报的舆论监督工作表示感谢。由此，我想到，只有心里装着群众，才能做好本职
工作。
　　傅昌波：群工部的工作与吴天祥同志所从事的信访工作有许多相似之处，所以
他的事迹对我们来说，更加可学。
　　吴天祥同志的精神要义是“讲政治，爱人民”，对群众有深厚的感情，并通过
自己的工作，实实在在地为群众办事。从我们工作的角度说，讲政治，爱人民，就
是要通过自己的新闻实践，反映读者的苦与乐。
　　我到群工部工作的时间不长，但老同志对读者高度负责的精神对我教育很深。
读者写给本报的每一封信，都要经过我们拆封、阅读、分选，然后分送给版面或内
参，或转到有关部门处理。读者的每一次来访，我们都要认真记录，讲解政策，联
系协调，然后分类处理。这些工作，琐碎、缠人、工作量大，没有关心读者苦与乐
的精神，是很难做好的。市场经济大潮涌动，我们也和广大读者一样，感受着周围
的变化，但对于这份工作的执著没有改变过。
　　群工部的采访，一般都要费一番周折，记者要有吃苦的精神。比如，今年春节
前，我和一位同事到浙江某地采访耕地流失问题，在没有事先和当地有关方面联系
的情况下，直接坐农用车到了要调查的村。采访结束时，已近深夜，进城的车早没
有了，我们只好雇了一辆三轮摩托车。到县城时，两个人都被冻得下不了车。我深
知，真正有意义的新闻作品其内容一定是与广大读者息息相关的。从这一点上说，
我又觉得，群工部的采访工作是很有意义的，为之付出一些辛苦，也是应该的。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　男子气步枪：阿·卡德兹贝科夫，俄罗斯，６９５．７环　女子花剑个人：劳
·巴代亚，罗马尼亚　男子重剑个人：阿·普奇尼，意大利　柔道：女子６６公斤
级，曹敏仙，韩国　男子８６公斤级，全已盈，韩国　举重：男子６４公斤级，奈
·苏莱曼奥古，土耳其，３３５公斤　体操男子团体：俄罗斯队，５７６．７７８
分　女子４００米自由泳：米·史密斯，爱尔兰，５分０７秒２５　男子１００米
自由泳：阿·波波夫，俄罗斯，４８秒７４　女子１００米仰泳：贝·贝茨福德，
美国，１分０１秒１９　男子２００米蝶泳：丹·潘克拉托夫，俄罗斯，１分５６
秒５１　女子４×１００米自由泳接力：美国队，３分３９秒２９。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
静海寺里心潮涌
龚永泉
０５
　　（本报记者　龚永泉）
　　随着暑假的到来，平日静谧的静海寺《中英南京条约》史料陈列馆里参观者多
起来了。
　　静海寺是我国为数不多的集荣耀和屈辱于一身的遗址。静海寺始建于明永乐９
年（公元１４１１年），是明成祖朱棣为表彰郑和等人两下西洋成功敕命而建的，
赐额“静海”，取四海平静之意。当历史进入近代，静海寺蒙受了奇耻大辱，清政
府在这里签署了丧权辱国的《中英南京条约》，中国向英国割让香港即为主要内容
之一。１９３７年１２月，日军侵华占领南京，静海寺毁于战火。１９８６年，南
京市决定部分复建静海寺，并辟为《中英南京条约》史料陈列馆。
　　走进静海寺，迎面是恢复对香港行使主权倒计时牌。在史料馆内，记者遇到了
六合县集邮夏令营的５０多位中小学生。学生们刚进馆时，叽叽喳喳，听着讲解员
的讲解，渐渐安静下来。他们一边听一边认真地看，有的还掏出小本子记点什么。
记者请一位戴眼镜的学生谈谈感受，他说：“最大的体会就是落后就要挨打，国家
没有实力就得任人宰割。我一定要好好学习，将来为祖国更加强大而出力！”
　　带队的教师告诉记者：“家长和教师天天叫他们要好好学习，有的都听腻了，
而出来参观一些有教育意义的景点，让他们自我教育，效果则好得多。”
　　南京市副市长罗志军告诉记者，市旅游局和教育局等单位联手，将静海寺《中
英南京条约》史料陈列馆、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、雨花台烈士陵园
等６个场馆组成爱国主义教育旅游专线，面向南京及周边地区中小学生。同时，还
将开展“我参加爱国主义教育旅游活动的感受”专题征文比赛。目前，已有４００
０人报名参加。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
市民素质·乡土教材·现代载体　——江都市精神文明建设三题
刘世领
０５
　　去年盛夏时节，江苏省江都市大半个城区水、电、电话和有线电视突然中断。
但广大市民没有一个抱怨、闹事。因为他们明白，城区引江路文明一条街整治工程
进入关键阶段，供电、邮电、广播电视三线入地，引起这暂时的不便。为了自己的
家乡更美好，这点不便又算得了什么？一些来此出差的外地商人、游客闻之赞叹：
“纯朴的江都人古风犹存！”
　　　　　　一
　　两年前，江都撤县设市。为了尽早实现从传统农村县城向现代化城市的跨越，
该市提出了创建省级卫生城的目标。他们投入１．５亿元，综合整治了一条文明街
，精心制作了２０多个城市雕塑，改造和建设了两条城市主要干道，新建、翻建、
改造水冲式公厕２８座，维修公厕２５座，新建吊装式垃圾中转站３座，使市政建
设水平上了一个新台阶。但他们并不以此为满足。要使卫生城市名副其实，需变“
市长工程”为全民行动，形成“创建卫生城，人人都是责任人”的良好氛围，把提
高市民素质作为突破口。《江都市民守则》和《江都市民日常行为规范》应运而生
，男女老少来一个庄严的约定：不随地吐痰，不乱扔杂物，不攀折花木，不抢道乱
行，不说脏话粗话，举止文明，诚实可信……全市印发了《健康知识读本》，中小
学、幼儿园开设了健康教育课，从小培养良好的卫生习惯。服务标兵、文明个体工
商户、文明新风户、文明单位等“文明细胞”评比活动如火如荼。最后，江都城区
以扬州地区总分第一的成绩，捧回了省级卫生城的奖匾。
　　作为江苏省农村城市化试点单位，江都人还不失时机地把卫生城创建工作向农
村集镇辐射。近３年来，全市新建了４９条农民商贸街，先后有２万多人进入集镇
务工经商。倾全力整治“脏乱差”，４０个乡镇的规划区内都增加和扩大了工业、
住宅、商店、文化、教育等功能，实施“水、电、路、讯”为重点的基础设施工程
。如今，江都市农村已崛起一批新型的集镇：杨庄乡三条农民街古色古香、各具特
色，昭关镇新筑了２万平方米的混凝土路，真武镇建起了农民别墅群……
　　　　　　二
　　作为有深厚文化积淀和光荣历史传统的地方，江都人很会挖掘自身的道德资源
和文化资源。近年，该市和中央电视台联合拍摄了纪实电视片《古邑新都》，编印
了大型画册，出版了历史教材《江都县邑风物丛书》。
　　不少乡镇也编辑出版了符合农村需要的乡土读本，像宜陵镇的《热土烽烟》、
宗村乡的《奉献录》等，培养乡民对家乡、对父老乡亲的依恋情、自豪感和奉献精
神。
　　　　　　三
　　市委书记潘湘玉有个观点：像物质文明建设不能单靠物质来建设一样，精神文
明也不能只靠精神来建设。精神文明建设需要开展活动，需要阵地、设施，需要现
代载体。广播、电视连接千家万户，近年来，江都投资３００万元，建成了总面积
３０００多平方米的广播电视中心大楼，并有１６个乡镇建成了广播电视楼。市区
开通了有线电视网，３５个乡镇建起了有线电视系统，入户终端达４万户。
　　广播电视的节目制作能力增强，市电台建成了调频广播，并于今年６月１８日
开通了热线直播节目；电视新闻节目从每周３档增至５档，并增办了社教和服务节
目。历史上有名的郭村保卫战遗址、小说《红岩》中主人公许云峰的原型许晓轩烈
士故居、引江水利枢纽工程等地建起了１０个爱国主义教育基地。去年底正式建立
江都报社，市报也由过去每周一期，发展为二期。市区新建了博物馆、老年活动中
心和一批文化娱乐场所，乡镇农村文化中心建设实现“满堂红”。
　　江都不是把广播、电视、报纸等这些重点工程的建设作为一种摆设，而是想方
设法发挥这些载体在精神文明建设中的基础作用。今年以来，他们在各新闻媒体上
开辟“精神文明礼赞”、“新视野”等栏目，有重点地宣传全市两个文明建设中的
新人新事。麾村镇农民徐瑞清１３年前抱养盲童徐安祥，一家节衣缩食为其治病，
虽家徒四壁，仍不改初衷，谱写了一首动人的人间真情曲。电视台就此作了连续报
道，社会各界很快伸出援助之手，短时间内就捐款２万余元。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
专家瞩目海岛经济
■
０５
　　我国万里海疆的众多岛屿是维护我国海洋权益的前哨基地，也是我国发展外向
型经济的重要区域。海洋捕捞和养殖业，港口、仓储和海上中转运输业，海洋和海
岛旅游业具有巨大发展潜力，是我国经济新的增长点。有鉴于此，中国社科院城市
发展与环境研究中心组织专家，到珠海万山群岛实地考察，编制出珠海市东区经济
社会发展规划，并于近日邀请院内外专家和主管部委领导进行咨询。与会专家认为
，万山群岛规划提出了海岛经济社会发展的总体战略，对其他岛屿建设也会产生良
好的影响。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
“闲田渔樵图书室”
刘民选
０５
　　１４年前，年过花甲的平陆二中老教师吕光有离别校园，回到故里西张村。他
看到，随着农村经济的飞速发展，村民丰衣足食，但精神生活多少有点匮乏：老年
人没事干，东拉西扯闲聊天；年轻人一有空闲便搓麻将，搞赌博；中小学生放学回
家，迷上了武打电视片。民事纠纷增多，刑事犯罪也时有发生。他痛切地感到：如
果精神文明和物质文明不能同步发展，那就同样不能使民众安居乐业、获得幸福。
吕光有和老伴商量，办一个家庭图书室。他请来木匠和油匠，利用家里的旧木箱和
闲置的木板做了几个大书架，油漆一新，摆在了正北房里。他又翻箱倒柜，把多年
来珍藏的书籍统统拿出来筛选了一遍，并从县城购回一部分新书，加上县委宣传部
、老干部局、新华书店的赠书，共计３０００多册。他在门上挂起了一块牌匾“闲
田渔樵图书室”。
　　为什么叫“闲田渔樵图书室”？据《平陆县志》记载：商朝末年，这里为虞、
芮两国的国界。两国国君因争夺国界到西伯侯那里打官司时，被那里的老百姓“行
者让路，耕者让畔”的美德所感动，回来后相互推让，使这里成为“闲田”。“渔
樵”则是由于吕光有在任教期间，曾与学生同甘共苦，下河钓过鱼，上山打过柴。
为了弘扬中华民族互相谦让、和睦共处的美德，他特意起了这样一个古朴典雅的名
字。
　　吕光有还把自己买来的《十三经》、《二十五史》、《老子》、《墨子》等古
籍拿了出来，又自费订了不少报纸杂志。前来阅览和借书的踏破门槛。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
书香一缕
化腐朽为神奇的学问
■
０５
　　１９８２年，秦始皇陵侧发掘出铜车马时，坑内只是一堆“废铜烂铁”。然而
，经过修复，人们看到的却是两辆威武雄壮、工艺精美的铜车马，是举世罕见、价
值连城的历史文物。文物修复是一门复杂的学问，不仅出土文物需要修复，还有古
旧字画需要装裱，古建筑也有修复的问题。它涵盖了历史学、考古学、博物馆学、
鉴定学、金石学、化学、金属工艺学、美学等学科，囊括了钣金、铸造、鎏金、油
漆、陶瓷、造纸、电焊、石刻等实用技术。
　　出身于文物修复世家的贾文忠厚积薄发，新近推出《文物修复与复制》一书，
由中国农业科技出版社出版。它不仅为文物修复工作者提供了可资借鉴的经验，也
为众多的文物收藏家和文物爱好者提供了保护文物、修复文物的必备常识。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
设场不费事　进场不花钱　跳舞不庸俗
  　邻水县露天舞场独具特色
刘国荣
０５
　　近３年来，四川省邻水县城设置了３个露天舞场，每晚华灯初上，就有上千人
到舞场跳舞，成为邻水一景。
　　第一个露天舞场是县人民政府１９９４年元月创办的，设在县政府门前的广场
上。第二个露天舞场是县体委１９９５年３月举办的，设在灯光球场上。第三个露
天舞场是银鼎山公园１９９６年２月举办的，设在公园溜冰场上。这种露天舞场独
具特色：其一，设场不费事，只需在一块广阔的场地上，挂上两盏白炽灯，用上一
台收录机和扩大器就足矣。其二，进场不花钱。露天舞场不收入场费，凡爱好跳舞
者均可免费入场。其三，跳舞不庸俗。因为舞场设在露天里，一对对男女老少随乐
起舞，文明大方。露天舞场已成了全民健身活动最红火的场所。　（刘国荣）＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
墟场也是课堂　——罗旧镇播种文明新风
彭风堰／谢春华
０５
　　７月３日（农历五月十八）是罗旧镇赶集的日子。传闻该镇利用墟场加强农村
精神文明建设取得了令人瞩目的成效，我们便前往看个究竟。
　　湖南省芷江侗族自治县是湘黔边境地区农副产品的重要集散地，逢年过节常有
数万商贾前来赶集，当地村民更是争先恐后一睹盛况。今年３月，湖南省委书记王
茂林来此调查研究时，对镇党委提出了利用赶集的日子加强精神文明教育的建议。
　　距集市还有几里路，就听到了高音喇叭的声音。整个墟场安装４只喇叭，广播
站编排了节目，今天主要是宣传国防政策与法规。在供销社院内，电影队正在放映
科教片《几种家禽常见病的防治》。火马坪村家禽专业户张建华说：“养了几年鸡
鸭都发不了财，本以为是菩萨不保佑，原来是技术不过关！”在３２０国道旁的湘
黔贸易城内，业余文艺演出队正在露天舞台上演出配合“严打”的话剧《父劝子戒
赌》。位于镇政府大门右侧的文化活动中心更是人头攒动。门前的咨询站，一字儿
坐着镇司法所、法庭的同志，正在耐心地给农民讲解有关法律问题。这个咨询站自
５月１５日起，至今已有农业、科技、计划生育等１１个部门在此轮流坐班了。一
楼游艺室里，下棋的全神贯注，读报刊的聚精会神。二楼是歌舞厅（兼排练厅），
晚上开放。镇居委会的张大婶对笔者说：“我两个儿子过去晚上经常打牌赌博，现
在好了，改跳舞了。”旁边的图书门市部热闹非凡，农友们在选购科技图书，到下
午５点已卖出８００多册。邮电支局前还有一个长达１６米的宣传橱窗。贵州省万
山特区个体户刘安明说：“到罗旧来既赶了场，又受到了教育。”湖南省文化厅副
厅长金则恭参观罗旧镇墟场后感慨地说：“罗旧镇墟场是一个大课堂！”
　　为了把墟场精神文明建设活动长期坚持下去，除一次性投入２０多万元外，罗
旧镇党委、政府还将在今后的镇财政预算中每年安排文化活动经费１．５万元，下
拨电影放映队下乡经费０．８万元。利用阵地创收、以文养文也受到鼓励。该镇开
展墟场精神文明建设活动以来，刑事案件下降５０％，经济更加繁荣。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
闲情骓趣
山水有魂知燕来——青花师傅杨燕来
张浩
０５
　　整日奔波于闹市，人们渐渐遗落了闲来望天的兴致，而悟出现代情感的苍白。
山水已远，仁智安在？
　　一日于广州知名画家杨福音先生处，偶然见到一本薄薄的《杨燕来山水画册》
，不经意地翻阅，竟不觉将唐时山水宋时烟雨一时间翻来手中，失语良久。笔者虽
早知其爱女燕来承父秉、擅丹青，却没料到纤弱淡静、二十出头的女子，其胸中山
水竟浸润了那么长的岁月。
　　传统山水画富有冲淡闲远的韵味。燕来的一帧帧无题山水与传统一脉相承的，
是其对自然的亲和与怀恋，诗魂词韵点滴渗透；而迥异其趣的，是其再造自然的纯
洁的勇气。山水有魂，从古典的框架中挣脱出来，随心赋形，新意盎然。因此，不
期而遇这样的山水，不由得怦然心动。燕来的画笔，蘸着现代绘画的意念，涉入传
统文化的长河，汲古融今，自成一境。其眼力、笔力与年少历浅的反差，令观者称
奇。
　　获知燕来的绘画经历后，对其今日的造诣才不会过于惊讶。她五岁便在父亲熏
陶下习花卉，作品入选全国少儿画展，并选往德国、西班牙、瑞士展览；六岁时因
画名成了湖南电视台专题片的主角，作品受到绘画大师李苦禅先生褒扬；尔后，考
取中央美院民间美术系。雏燕振翅，父嘱殷殷：“画好一幅画易，找到自己的画路
难。”燕来悟性不俗，美院四年，既孜孜接受名师传道解惑，又默默潜心研习素来
喜爱的中国传统青花瓷器山水画，终于找到了适合表达自己的绘画语言。毕业分配
到广州，几年下来，没沾上都市女孩些许的洋气，却日日在租住的猎德路那间小楼
里，研究从民间收集到的一屋子古瓷器、木雕、剪纸、玩具，磨砚临画。
　　燕来独具灵性的青花山水画去年在广州国际艺术博览会上展出后，便被行家收
藏，瓷都景德镇曾请她去制作一批青花瓷。
　　广东省美协主席林墉先生赞曰：
　　“燕来有梦，梦美。
　　燕来有趣，趣怪。
　　艺术不论新旧，要的是真情趣真功夫，玩耍之中忌奸伪！
　　燕来的艺术天地也许不大，然而滴水世界一花如来，那其中，正因为真小反而
孕藏着真大。”＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７２４
第１０版／文化
■
书话：与书结缘，不关学问——品读《沐浴书香》
费锡强
０５
　　书话，作为一种有关书人书事的散文小品，是在我国传统的藏书题跋基础上，
吸收了诗话、词话、曲话的短小精妙的语言风格而发展起来的文体。现代作家鲁迅
、朱自清、唐弢等都深谙其道，留下了不少脍炙人口之作。
　　一脉书香，薪尽火传。年轻一辈的学人中，钟情于书话写作的已不在少数。陈
平原的《书里书外》、徐雁的《秋禾书话》、罗文华的《烛边茶话》等都自出机杼
，别具情致。《沐浴书香》是由海南出版社新出版的一部书话集，作者黄成勇虽不
是学界中人，但对于书的迷恋也非一个“痴”字所能形容：
　　“喜欢书的各式开本、各种装帧，喜欢闻新书的墨香、旧书的霉味，喜欢各种
纸张的色泽和手感，喜欢了解书的印刷技术和编辑艺术，喜欢写书的人和编书的人
，喜欢书的掌故和轶事，喜欢逛书店和书摊，不花点钱心里就痒痒。”
　　黄成勇２７岁时，曾任湖北省竹山县文化局局长，为着与书的这份难解之缘，
他索性在车城十堰经营起最大的一家新华书店。朝夕沐浴着书香，并不时耳闻买书
的读者的褒扬，使他感受到从事卖书这一平凡职业的惬意。
　　当然地，他也常为新进的书叫卖，书中收入的便有“广告一束”。举凡经史子
集、外国名著、生活百科、童话故事，皆于平实的介绍中，点染些书趣，耐人品味
。譬如为《古钱》一书广告的结束语：“《古钱》专为雅爱集钱、鉴钱、赏钱的朋
友所写，只有书香，而无铜臭。”俨然明人小品。
　　爱书家叶灵凤在《书痴》一文中说，真正的爱书之人，固然手不释卷，但不是
为了学问，他是将书当作友人，将读书当作和朋友谈话一样的一件乐事。黄成勇对
此说莫逆于心，书中“书话谈片”一辑内的读书心得，正可作如是观。而真正构成
该书独特景观的，是“书界徜徉”一辑。与那些读书、藏书的方家结识，使他能够
登堂入室、接席交言，并得到题签钤印的赠书，在性情中人看来，这其中自有无限
的雅趣。作者的这一类书话，由书及人，娓娓而谈，传神写照，愈显得书意盎然。
　　如今，身在书界而心不在焉者并不鲜见，而“最好也最根本的解决办法，是让
读书人兼作卖书人”。钟叔河先生在《沐浴书香》的序中如是说，正是希望多一些
黄成勇这样的卖书人。＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
突出工会依法维护职能（热门话题）
谢良敏
０５
　　《劳动法》颁布实施两年来，各级工会以贯彻实施《劳动法》为契机和突破口
，进一步突出工会的维护职能，在代表和维护职工合法权益方面作了大量的工作。
　　依法办事是社会主义市场经济对各机关、团体、企业、事业单位提出的基本要
求。工会依法办事的特点在于抓住难得的机遇，善于运用《工会法》、《劳动法》
等法律法规赋予的职责，不失时机地开展各项工作，依法维护职工群众的合法权益
。这就使工会的维护职能植根于法律保障的沃土之中，确保工会依法维护之树常青
。同时也是工会各项工作不断取得进展的关键所在。
　　工会依法维护有多种手段和方式，在实际工作中，各级工会在组建工会组织、
促进劳动就业、签订劳动合同、制订工资标准、加强劳动保护、执行劳动标准、改
革保险制度、调处劳动争议、安置富余人员、帮助特困职工等方面都探索出了不少
行之有效的做法与经验。这些不同侧面、不同方式的做法和经验构成了工会依法维
护的大格局，奠定了工会在代表和维护职工合法权益方面不可取代的法律地位。
　　随着社会主义市场经济体制的建立，劳动关系方面的矛盾也将越来越突出，职
工群众更需要工会组织来代表和维护自己的利益。工会是否能承担起这一重任，直
接涉及到工会组织存在的必要性和生命力。因此，在市场经济条件下，工会必须突
出依法维护职能，找准自己的位置，保护好、调动好、发挥好广大职工的积极性和
创造性。＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
今日劳模
劳模田德营
张置敏／张海臣
０５
　　辽宁省锦州顺达沥青公司党总支书记兼总经理田德营，带领职工经过几年不懈
努力，使一个濒临倒闭的地方小厂奇迹般焕发出生机和活力，成为全市企业人均创
利税８强之一，他因此也被评为辽宁省先进工作者，锦州市优秀共产党员标兵、人
大代表、劳动模范。
　　几年前，该公司的前身——锦州市北宁沥青厂因经营不善，负债近４００万
元，企业面临倒闭。田德营上任时，全厂２００多名职工已经两个月没领到工资了
。眼看着春节一天天临近，靠挣工资养家糊口的工人师傅们怎么办？田德营主动把
自己家平时省吃俭用下来的３．４万元积蓄从银行取出来，给工人发了工资。
　　了解田德营的人都说，田德营的可贵之处不仅在于他能带领企业从困境中取得
发展，作为基层干部和企业领导者，他能在危急时刻发挥党员的模范作用，并以此
建立和职工荣辱与共的亲密关系。去年夏天的一个晚上，狂风大作，电闪雷鸣，顺
达沥青公司一座近５０米高的炼油塔被风吹斜，塔上部分设备随时有摔坏的危险。
当时已是深夜，田德营被值班员急促的电话铃声惊醒，他来不及穿衣服，披上雨衣
迅速向炼油塔奔去。在抢修现场，见有的工人师傅没有雨衣，田德营主动把自己的
雨衣脱下来给工人师傅穿上，自己只穿着单薄的衬衣站在风雨中指挥抢险。一个多
小时的奋战，险情排除了，他却因劳累着凉胃病发作险些昏倒。
　　对待职工春天般温暖，给困难职工以热情关怀，是田德营的领导之“德”。
　　老职工何文德体弱多病，田德营多次到医院看望，当这位老职工病危时，田德
营派出３名同志轮流护理，同时给予经济上的照顾，使老职工病情好转。＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
在各地工人报刊上
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲南方工报　为推行企业集体合同，广东省率先立法。《广东省企业集体合同
条例》于１９９６年９月１日开始实施。
　　▲浙江工人日报　浙江省出台试点企业配套政策，解决下岗职工就业问题。
　　▲辽宁职工报　为进一步保障工会的合法地位，辽宁省规定：基层工会可确认
为社会团体法人。
　　▲江苏工人报　江苏省已组建私营企业工会３００余家，促进了私营经济健康
发展。
　　▲山东工人报　青岛市全面推行集体合同制度，今年签订集体合同数量确保４
００家，力争５００家。
　　▲天津工人报　让“维权”者挺直腰杆无后顾之忧，天津开发区工会联合会筹
集３０万元，建立基层工会主席风险基金。
　　▲特区工报　汕头市总工会为就业工程，打好培训、开渠、扶助三道“桩”，
取得良好社会效益。
　　▲武汉工人报　以身边人，讲身边事。武钢烧结厂“工人讲师团”深入班组讲
形势，讲任务，讲工人的先进形象。时间短内容新，通俗易懂倍受欢迎。
　　（魏福志摘）＊

１９９６０７２４
第１２版／副刊
文化广角大地
青史永诵正气歌
程树榛
０５
　　幼年爱读史书，对历朝历代的圣贤豪杰、忠臣良将，无不充满敬重之情，仰慕
之意；在浩如星河的先贤之中，我尤其崇敬南宋杰出的民族英雄文天祥。他的那首
慷慨激昂的《正气歌》，我可以倒背如流；他的《过零丁洋》中的千古绝句“人生
自古谁无死，留取丹心照汗青”，我当作永恒的座右铭。我为中华民族能有这样的
优秀人物而感到骄傲和自豪，一直向往着有朝一日能够亲到他的墓前凭吊一番，表
达自己的敬仰之情。
　　今年４月中旬，应江西文友之约，赴“革命摇篮”井冈山参观、学习。在从南
昌去茨坪的路上，正好途经吉安县城，听说文天祥纪念馆就坐落在此，我们因而顺
利地进行瞻仰（因墓地距离较远，未能前去），我多年的夙愿终得以偿。
　　纪念馆刚刚建成不久，雄踞在吉安城郊，登临其上，可以俯瞰赣江之水，街市
田畴，蔚为壮观。馆的堂厅廊壁、石级曲栏紧密相连；红墙碧瓦，绿树掩映，画檐
翘角，凌空托举，构成一组具有鲜明民族特色的建筑群落。著名书法大师沙孟海手
书“正气浩然”的金字横匾，高悬在正气堂重檐之间，更增加了她的庄重、典雅、
恢宏的气势。令参观者肃然起敬。
　　纪念馆展出了大量的文献、文物、图片、图表、绘画、雕塑，加上解说员富有
感情色彩的慷慨激昂的讲解，使我们对文山公一生的坎坷经历、光辉业绩和他那大
无畏的英雄气概，有了更加全面的了解。
　　文天祥生于南宋末年江西省吉安县一个书香门第，幼年便受到良好的家庭教育
。父亲乃一开明乡绅，早年也曾为官一方，造福乡里，因不满于朝政的腐败，退隐
故里，以耕读为乐。但对子女却教诲甚严，常以古之忠臣孝子相勖勉，故文天祥很
小时便立志报国，鄙视庸碌。当他２０岁就读于白鹭洲书院时，又深受欧阳守道等
名师道德文章的影响，这就更加坚定了他为国献身、为民解忧的思想。
　　２１岁的文天祥以“法天不息”的命题，对策集英殿，深受考官的赏识，从而
一举状元及第，名扬天下；但是他并不贪图名利，谋取高官厚禄，而是想改革弊政
，为民造福。只是由于当时权奸把持朝政，卖官鬻爵；内忧外患，矛盾重重，使他
有志难展，力不从心。不过，他仍不改初衷，在任内锲而不舍地兴利除弊，关心人
民疾苦，医治战争创伤，让百姓休养生息，虽因此多次受到贬迁和黜降，可他忧国
忧民之心始终不变，因而受到人民的衷心爱戴。
　　不久，元军大举南侵，腐败的南宋小朝廷，兵弱将庸，不堪一击，只能节节败
退；而不为重用的文天祥，虽被贬居乡里，但是他却从大局出发，不计个人恩怨，
“尽以家资充军饷”毁家纾难，起兵勤王。危难中的朝廷，不得已方委任他为右丞
相兼枢密使，统率诸路军马。而与此同时，宋幼帝和太后却加紧策划媾和降元活动
，以致当他奉命前往元营谈判时，反被元军设计扣留。由于他的机智和勇敢，很快
地便脱险回营，从而又重整旗鼓，再建抗元队伍。各地义军，也闻风而动，纷纷聚
集到他的麾下，甘愿听从指挥。于是他又率军回师北上，取得节节胜利；但是又因
为朝廷内部意见不一，和战不定，以致坐失良机，使元军得以软硬兼施，各个击破
，以重兵围剿义军，终因敌众我寡，文天祥“独柱擎天力弗支”，不幸于广东的海
丰五坡岭负伤被俘。
　　出师未捷，身陷敌手，文天祥本想自尽成仁，以身报国。但因元军看守甚严，
难以如愿。就在他被押送北京途中，元军元帅张弘范以名利诱降，文天祥以《过零
丁洋》一诗作为回答。面对这具有崇高民族气节的诗句，张弘范只好灰溜溜地作罢
。到达北京后，他被元军整整囚禁三年，在精神上和肉体上受到难以言喻的折磨和
痛苦，最为严峻的是元朝统治者千方百计地对他进行劝降的攻心战，只要他稍作屈
从，马上便会官高爵显，荣耀无穷。可是我们这位民族英雄，硬是威武不屈，富贵
不淫，贫贱不移。回答敌人的是一曲气贯长虹的《正气歌》，他写出了天地间的凛
然正气，扫除了人世间鬼蜮阴霾。元人见他心坚如铁，志强如钢，无法使其“回心
转意”，便于１２８３年１月９日，杀害了他。文天祥含笑走上刑场，慷慨就义。
据说，那一天刑场柴市周围的群众，无不涕泪纵横，日月亦为之动容。一代英杰，
就这样走完了他４７年的光辉人生路程，为中华民族的历史写下最壮丽的一页。
　　文天祥不仅在政治上大节凛然，光照千古；在文学上特别在诗歌上，他也开一
代诗风。他那振聋发聩的诗句，石破天惊的词章，一扫南宋一些懦弱文人无病呻吟
的颓靡；可以毫不夸张地说，他的全部作品——尤其是抗战诗作，无不是用救国
救民的一腔热血，伴着忧国忧民的满眶热泪写成。“诗言志”、“文如其人”等论
点，在文天祥身上得到了充分的证明。不知那些热衷于“玩文学”、“侃文学”的
人，对文学抒发理想、歌颂崇高予以鄙视甚至加以讽刺的人，对文天祥的这些血泪
铸就的诗篇会作何感想？
　　文天祥英勇就义距今已有７００余年了。时间的长河并没有洗去他的精神、情
操、品格和气节的光辉，相反地，却越来越闪耀其璀璨和崇高的华彩；特别是当中
华民族尊严受到损害时，他的伟大品德，便成了亿万人民的精神武器。人们以此激
励自己并教育他人，为国家民族的生存和发展而英勇献身。如今我国正值改革开放
时代，形势自然是空前大好，但也不乏令人忧虑的地方。许多人精神境界亦有滑坡
趋向，难道不需要用文山公的浩然正气来很好涤荡一番吗？＊

１９９６０７２４
第１２版／副刊
金台随感
只有一条长江
吴志新
０５
　　去宜昌开会，忙里偷闲游览了举世闻名的葛洲坝水利枢纽工程。看到一艘艘巨
轮从高处经船闸缓缓地降至３０多米的下游，又从下游提升到上游，无不为祖国的
强大和人类的文明惊叹和自豪。可是看到船闸水面上漂浮的堆堆白色垃圾，又陷入
到无限的遗憾和痛惜之中。
　　原以为船闸水面如此，别的地方会好一些吧，后来逆江而上，在三峡游览时，
所见仍然如此；尤其是巫峡段的江面上，一条白色带绵延数十公里，好不“壮观”
！
　　造成这种环境污染的直接原因，既有旅客的责任，也有航运和旅游部门的责任
。有的旅客把喝过的啤酒瓶、易拉罐及其他废物随手扔进江中；有的旅游部门和航
运部门在游船上不设置垃圾桶，也不加以宣传。笔者亲眼看到“白帝彩云”号游船
上的餐厅服务员把一袋袋用过的塑料饭盒、竹筷、塑料饮料瓶统统扔进江中。
　　据有关部门调查，我国一次性塑料快餐盒，年使用量已达７０多亿个，塑料饮
料瓶就更加普遍。这些塑料制品不易分解，如果乱扔，特别是扔到江中，对生物尤
其是对鱼类不无危害。如倘不加以妥善处理，将后患无穷。
　　最近看到一份资料，有的国家的国民环保意识十分强，他们把用过的塑料制品
、商品包装、残汤剩饭分门别类地收集整理，倒入指定的垃圾桶中。诸如啤酒瓶、
易拉罐还送到专收处。对那些违反规定的当事人，使用市场经济手段，如罚款，罚
打扫卫生或者清扫垃圾，或通过行政法规教育，使他们树立强烈的环境保护意识，
并积极发展高科技，对垃圾进行就地消化或者再利用，努力保持生态环境卫生。随
着三峡大坝明年的截流，三峡已成为国内外游客旅游的热点线路。可是要让游客在
这儿游得开心，舒心，顺心，创造一个清新干净的旅游环境尤为重要。一方面有关
部门要加强管理和监督的力度，经常不间断地打捞长江航道上的白色垃圾，旅游部
门和航运部门带头做到不向长江倾倒废弃物，树立行业新形象；另一方面，加强宣
传、教育，使游客树立起环境保护意识，养成一种良好的卫生习惯，把吃剩的果皮
纸屑，喝过的啤酒瓶、易拉罐丢弃到垃圾桶或者指定的地方，做文明游客。要知道
，我们只有一条长江。当然，也不只是长江不能成为垃圾箱，我们的整个生存空间
都应当是清洁的。＊

１９９６０７２４
第１版
■
海岛军民鱼水情
孔宪浩／郑少华／崔文斌／欧阳建新
０５
　　进入７月份以来，山东省长岛县军民“双拥共建月”活动掀起热潮。
　　长岛地处渤海海峡，系国防要塞。海岛人民与守岛部队经过４０多年的共建，
结下了鱼水般的深情。在新形势下，县委、县政府紧密联系海岛实际，把进一步搞
好双拥共建工作作为讲政治、抓精神文明建设的重要组成部分，各乡镇、县直各大
企业先后建起了军地党校、军地图书室、青年战士之家，定期与共建连队举办理论
文化学习班，开展文体活动，以提高军民的思想政治素质和文化修养。全县已建立
了１００多个双拥共建对子，军地双方互聘思想政治工作人员２００多名，建立军
地党校１５所，４０个村的党支部书记全部担任连队的名誉指导员。
　　“八一”前夕，济空某营迎来了长岛县大钦岛乡的干部群众。该乡的四个村为
这个营所有连队装上了程控电话。　　　　孔宪浩　郑少华文＊
配图１张
　　１．湖南籍专业军士刘二新，第一个通过程控电话向妻子报平安。
　　　　　　　　　　　　　　　　崔文斌　欧阳建新摄
１９９６０７２４
第２版／经济
■
乡镇企业推行劳动合同制
■
０５
　　本报讯　农业部、劳动部近日联合发出《关于乡镇企业实行劳动合同制度的通
知》，要求乡（镇）、村骨干企业１９９６年底前要全面实行劳动合同制度，其他
企业也应积极创造条件实行劳动合同制度。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
■
烟草行业上半年利税大增
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：在材料涨价、成本上升而卷烟产销量略有下降的情
况下，我国烟草工业上半年实现税利有较大幅度增长。今年上半年，全国共生产卷
烟１７１６．７万箱，比去年同期降低０．８％；共销售卷烟１６７２．２万箱，
比去年同期降低１．２％；卷烟工商库存合计为２７７．４万箱，比去年同期减少
３．７万箱，低于３５０万箱的限库指标。上半年，烟草行业共实现工商税利４１
５．５亿元，比去年同期增加６７．２亿元，增长幅度为１９．２％。＊

１９９６０７２４
第２版／经济
■
我国证券市场初具规模
施明慎
０５
　　本报北京７月２３日讯　记者施明慎报道：国务院副秘书长、国务院证券委主
任周正庆日前在会见前来参加证券立法研讨会的境外专家时指出，中国证券市场需
要借鉴境外发达证券市场成功的经验，欢迎境外证券法律专家对中国证券立法工作
提出宝贵意见和建议。
　　据了解，经过几年的规范和发展，我国证券市场已初具规模。截至今年６月底
，上海、深圳两证券交易所共有上市公司３８１家，遍布全国３０个省、市、自治
区，发行股票（Ａ股）面值约１３８亿元，上市总股本约８７１亿元，市价总值５
９７０亿元。１９９５年股票交易年成交金额达４０３５．８５亿元，国债交易所
成交额为２０２４亿元。在逐步发展国内股票市场的同时，从１９９２年起，我国
开始发行人民币特种股票，以及进行境内企业直接到境外发行股票并上市。＊

１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
险中夺银　碧波池里须奋力
陈昭
０５
　　中国游泳小将在前三天的比赛中，除了乐靖宜发挥正常外，大部分选手没有发
挥出自己应有的水平，这为本届奥运会女子４×１００米自由泳接力赛蒙上一层阴
影。本来这个项目中国女将是有希望夺牌挂金的。
　　上午预赛，中国队出场队员是乐靖宜、单莺、晁娜、年芸，她们是今年奥运选
拔赛的前四名，晁娜１６岁，年芸１４岁，毫无任何大赛经验，单莺状态又不佳，
令人捏着一把汗，预赛结果，中国队排在第三位，排在头两名的分别是美国队和荷
兰队，美国队的成绩比中国队快了近两秒，而以“小飞鱼”阿尔姆西克领衔的德国
队虎视眈眈，紧随中国队之后。四强争锋，搞不好，连奖牌都拿不到。
　　晚上９时１５分，队员开始登场。中国选手显得有些紧张。此赛出场顺序乐靖
宜与单莺换了一下，上午是单莺打头阵，乐靖宜压轴。之所以让乐靖宜游第一棒，
其用意也是想先声夺人，从气势上压倒对手。美国队是名将汤普森在前。第一声枪
响有人抢跳。发令枪再响，乐靖宜挥动双臂，在水中如同一艘快艇，第一棒游出了
５４秒９０，比第二名快了半个身子。晁娜显然实力弱于对手，美国队和德国队都
赶了上来，乔治亚理工学院游泳池内浪花飞溅，场上观众叫喊声震耳欲聋，第三、
四棒的年芸、单莺拚尽了全力与对手相争。终于，４位中国女将团结一致，最后以
３分４０秒４８夺得银牌，美国队以３分３９秒２９夺冠，第三名德国队比我队慢
了整１秒钟。
　　虽然是银牌，但它来之不易。几位新手经受住了考验，人，就是在这种磨砺中
成长的。　（本报记者　陈昭）　　（本报亚特兰大７月２２日电）＊

１９９６０７２４
第７版／国际
札记
里子与面子
黄晴
０５
　　据美国司法部称，美国２００个最大的城市中，已有１４６个城市对１７岁以
下的青少年实行宵禁。戒严时间平时为晚１１时，周末为晚１２时。在戒严时间，
青少年不得单独外出，违禁者将受到拘留教育和罚款等处罚。
　　美国朝野对这一问题显得空前一致，美国总统克林顿和共和党总统候选人多尔
均发言表示赞同。国会还拟拨出１．２５亿美元给采取类似措施的州。
　　上述消息看来至少反映了两方面的问题。一是美国的青少年犯罪问题确实相当
严重，已到了须用非常手段的地步。二是美国的所谓自由权利远非绝对的，无限制
的，而是受时势制约的。尽管美国对外往往爱鼓吹并要求别人实行一种绝对的自由
权利，但它在处理自己的问题时是很实际的。
　　西方国家在处理内外问题时往往采用既要里子、又要面子的做法，处理内政时
按照自己的实际情况做，对外则把自己的某些价值观念神圣化，要别人顶礼膜拜。
　　倘若有的国家按照他们的调子走而乱了步伐，出了问题，他们则又有别的话说
，起码可以摆出“孺子不可教也”的悲悯姿态。总之横竖都有理。＊

１９９６０７２４
第６版／国际
■
安哥拉愿继续加强同中国的合作
殷永建
０５
　　据新华社罗安达７月２２日电　（记者殷永建）安哥拉总理范迪嫩２２日在这
里表示，安哥拉愿意继续加强同中国的合作，借鉴中国在改革开放方面所取得的经
验。范迪嫩是在会见中国驻安哥拉大使肖思晋时做上述表示的。
　　在谈到台湾问题时，范迪嫩表示，安哥拉政府将继续奉行“一个中国”的政策
。＊

１９９６０７２４
第１０版／文化
■
中国出版成就展一瞥（图片）
方云伟
０５
　　■＊
配图２张
　　１．写着“湖南人民辣椒会出书”的湖南展台。
　　２．载入《吉尼斯纪录》的巨型书《鲁迅语录》，长７７．５厘米，宽５４．
４厘米，３２０页线装本，由湖南师范大学出版社出版。　（方云伟摄）
１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
职工生活进步调查即将展开
张锦胜
０５
　　本报讯　新华社记者张锦胜报道：改革开放１８年来，中国职工生活水平发生
了哪些具体变化？即将在今年９月份正式开展的中国职工生活进步调查活动将对此
做出全面回顾。
　　由国家统计局、劳动部、民政部、卫生部、中国人民银行总行的有关部门联合
主办的这次活动，是政府部门首次联合开展的一项反映职工生活的全国性专业调查
活动。活动将全面、系统、客观、准确地了解改革开放１８年来中国职工生活所发
生的巨大变化，收集整理各类职工，包括低收入困难职工生活状况的第一手资料，
为党和政府制定有关政策提供可靠依据。同时，通过这次活动，还将发现和总结一
批在改善职工生活、提高职工素质等方面卓有成效的好经验、好办法，以及先进集
体和先进个人。本次活动的被调查城市为３０个省、自治区、直辖市的政府所在城
市，６个计划单列市及采取随机抽样方式确定的３６个其它城市，调查对象为各行
业企事业单位工薪收入的职工。＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
小站今晚有舞会
刘冰／赵永刚／杨新生
０５
　　新疆后沟小站没风。“这风也怕生，一来生人它就不刮了。”后沟养路工区班
长李守中一边把我们往屋里让，一边笑着说。而后沟就是三十里风口中的第一站。
　　“你们今儿来巧了，我们这儿今晚有舞会。”吐鲁番工务段后沟养路工区３４
岁的工长岳长新带着凉飕飕的风推门进来说。
　　舞会？这个在我们印象中仿佛只属于城市的词汇，竟会出现在这个人烟稀少的
四等小站。这里的舞会会是怎样？这些常年生活在半封闭世界里、日夜同风沙搏斗
的护路工人们跳起舞该是怎样一番模样？好奇心促使我们决定住下来，我们想看看
四等小站的舞会。
　　推开“舞厅”的门，我们全呆住了。满屋的男爷们，舞池里全是一对对小伙子
，正随着录音机里放出的音乐翩翩起舞。
　　“男人和男人跳舞是我们这小站舞会的特色。”岳长新见我们吃惊的样子走过
来说，“这里就这么几十号人，风沙大，工作生活环境艰苦，女职工很少。可我们
渴望文化生活，跳舞嘛，谁和谁跳不一样？你说对吗？”岳长新笑着说。
　　借着变幻的灯光，我们环视这个“舞厅”。地面镶着彩色的地板砖，四壁是素
雅的墙纸，屋顶上悬着几支五颜六色的灯，地上放着一台普通的录音机。这“舞厅
”虽不及我们所见过的舞厅那般豪华，却显露着特有的温馨。“这是我们自己动手
盖的，灯还有这些装饰都是职工们捐钱搞的……”岳长新言语里满是得意，他不住
地环视着“舞厅”，像是在欣赏自己的孩子。
　　３１岁的线路工张瑞生坐在“舞厅”的一角，盯着从眼前而过的对对小伙，眼
里流露出羡慕。“全家能在一起的时间太少了……”爱人轮休回家坐火车都要经过
张瑞生的小站，每次都会扒在车窗前向小站张望，期望能看到丈夫的身影。
　　迪斯科开始了，小伙子们纷纷离开座位，随着乐曲扭了起来。有的跳起太空步
，有的舞姿像是在抡镐，有的像是在扛木头……，跳得是那么认真、那么投入。＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
职工心中的“贴心医生”
晓棠／耀武
０５
　　沈阳市糖尿病治疗中心院长冯世良，被职工们称作“贴心医生”。
　　有一个男职工不幸中年去世，留下的１０岁男孩被糖尿病折磨得面黄肌瘦。冯
世良了解这一情况后，不仅给小孩免费开了数百元的药，还掏出１０００元钱交给
孩子的爷爷，说：“这钱给孩子用。以后孩子到沈阳看病，来回路费我们包了。”
　　冯世良出身中医世家。他在祖辈留下的古典医书、医案及明清两代宫廷秘方的
基础上，根据《永乐大典》中消渴的方剂，推陈出新，研制出治疗糖尿病的特效系
列药物——“永乐消渴丸”、“世良降糖散”等１０多种丸散、汤、膏及握药（
通过药物对劳宫穴的作用，达到降糖的目的）。经过对３万多名患者的临床观察，
总有效率达到９７％，显效率达８５％。日本、加拿大、韩国、美国等国家和台湾
、香港地区的患者、医疗机构也千里迢迢派人到沈阳求购这些药品。为了使更多的
患病职工早日摆脱病魔的折磨，冯世良牵头组建了沈阳市糖尿病治疗中心和沈阳市
糖尿病研究所。
　　“宁为民死，不为财生”——这是冯世良做人、行医的准则，也是医院职工
人人必须遵循的院规。为了患者，他们请来了富有名望的内分泌专家付朴云、钱宗
薇教授来院坐堂，参与科研攻关；为了患者，他们不惜重金引进获过诺贝尔奖的核
医学检测手段，配置了不用抽静脉血两分钟即可出结果的血糖仪，开发出获国家专
利的胰岛素注射笔；为了患者，冯世良在研制新药时，为摸清药性药毒，不顾自身
安危，口尝百草，几次昏迷……
　　不久前，国家卫生部在北京召开医疗交流大会。会上，由中华医学会专家组成
的大会组委会共评出１０位中国首届“医圣杯”得主，冯世良就是其中的一位。＊

１９９６０７２４
第１１版／职工天地
奋斗者的足迹
从大草原来的男子汉
杨洪坛／李玉恒
０５
　　内蒙古１０６探矿队一度走入了困境，面对几百双焦灼甚至近乎绝望的目光，
身材墩实得像半截铁塔似的队长王永义在大会上表态：我们１０６队几十年都是响
当当的，在市场经济的大潮中，也一定会闯出生路！他同党总支的其他领导分析队
情后作出决断：参与建筑基桩施工竞争，吸收社会资金来搞活壮大队伍。
　　万事开头难。多年来在荒原大漠找矿的队伍，如今要转为城市桥梁、楼房、道
路的地基打孔灌桩，虽然都是钻探工作，毕竟施工要求不同。他们先在队部院内进
行多次地基打桩的“实践演习”，不到一周时间，就组建起一支精干的施工队伍。
　　第一个接手的是和林格尔工商银行大楼基桩工程，一个月的施工期，只用了１
３天就完成了。甲方赞扬他们是９０年代的铁人，地方政府为他们送来了“质量第
一、信誉第一”的牌匾。而后相继完成了包钢招待所、内蒙古医学院、乌海大厦的
地基勘察工程。
　　然而，内蒙古有限的建筑市场规模远远满足不了这支队伍施工的需求。
　　１９９３年春节刚过，王永义率领他的车队到达了距上海市区２０多公里以外
的一个小工厂。他和全队职工最渴望的，就是尽快揽到活干，结果却令人失望。人
家一听说是内蒙古来的，不论用户还是施工单位，从内心就有种偏见。有的说：内
蒙古人只懂骆驼牛马羊，在大上海干建筑基桩，真是天方夜谭。面对一次又一次的
冷落，王永义强咽苦水，一次次耐心说服，尽量求得对方的理解。就是这样，他们
开始也只能充当“打工仔”的角色，先干别人不愿干、难度大、利润小的活。
　　终于，他们承接到第一个工程——造价１００万元的农口大厦工地。结果，
１３０个桩均获得优质工程。甲方大为震惊，连连称赞王永义的队伍使他们“转变
了观念，重新认识了内蒙古专业队伍。”
　　高等路基桩是上海市的头号重点工程，承担这项工程的百余家施工单位均是来
自全国各大城市实力雄厚的工勘队伍。王永义决心在其中争得一席之地，以证实自
己的实力。他找到工程指挥部请求参战，对方一听是内蒙古的便连连摇头，说是开
不起这个玩笑。王永义急了，当着各位工程监理的面立下军令状，保证提交优质孔
，质量不合格，愿赔偿一切损失。内蒙古人的豪爽磊落感动了苛刻挑剔的工程监理
们，终于同意１０６队承包一部分工程。王永义一声令下，１０６队的职工似猛虎
出山，扑向工地。工人三班倒，王永义却连着几天几夜没沾过枕头。
　　打桩浇灌混凝土必须连续作战。工程指挥部为了保证原料的质量，对混凝土实
行了统一供应。这天，王永义正在指挥职工紧张施工，运送混凝土的卡车却因交通
堵塞，过不来了。断桩的情况发生了。按照常规办法，是在断桩左右再各打一个桩
，上端用横梁连接，俗称“扁担桩”。成本增加两倍不说，要命的是高架路穿过上
海繁华的市区，占地空间极狭窄，根本没有余地再打桩。怎么办？总包方的代表急
得嗓音都变了调，一个劲问王永义。尽管断桩的责任不在乙方，王永义却深知这个
事故的严重性。上海１３００多万人民瞩目的重点工程绝不能为此断送！豪爽侠义
的王永义当即明确回答：请放心，我们一定想办法补救。他连夜召集技术人员开会
，制定出一个大胆而巧妙的方案，将打矿山钻孔的特殊技术用在断桩的重新浇灌连
接上，使“断桩”第二天便不可思议地“死而复生”。后经工程监测站认真监测，
这只“断桩”的质量竟达到优良！消息传出后，人们开始对这支原本不起眼的荒原
队伍刮目相看。
　　从１９９３年底至１９９４年５月，王永义带领全队共在高架路打基桩１５６
根，提前一个半月完成所承包的任务，在近百支施工队伍中速度最快，且质量全优
。关键之战的出色表现使王永义威名大震。从此，１０６队正式登上了上海建筑施
工的大舞台，不仅站稳了脚跟，连续承接了许多重要工程，还因信誉、质量俱佳被
上海市建工集团请到越南胡志明市进行建筑基桩施工。＊

１９９６０７２４
第１２版／副刊
大地书讯
大地书讯
木土／李仲春
０５
　　《中国画要论》一书出版
　　中央民族大学出版社出版的《中国画要论》一书日前面世。书作者、中央民族
大学的张正恒教授，潜心治学４０年，对历代名家流派的画法画论作了深入研究，
对现代国画大师黄宾虹、潘天寿的研究更是独树一帜。同时，身兼画家、美术理论
家双重身份，使作者所谈之要论有深厚的艺术实践功力支撑，论画评画均是甘苦有
得之言，对指导艺术实践颇有裨益，对专家、学者来说也是一本不可多得的研究资
料。　（木　土）
　　△翁朝华创作的诗集《缘》近日已由广西民族出版社出版。 （李仲春）
　　△郑欣荣的旧体诗集《雪泥集》由陕西人民教育出版社出版。＊

１９９６０７２４
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
■
０５
　　欧洲议会关于台湾问题决议案粗暴干涉中国内政中国对美国吊销哥伦比亚总统
签证感到不安
　　新华社北京７月２３日电　中国今天对欧洲议会通过所谓“关于台湾在国际组
织中的作用”的决议案表示极大愤慨。
　　外交部发言人在此间指出，最近，在少数议员鼓动下，欧洲议会采取紧急议案
方式，通过了这个决议案。该决议案粗暴干涉中国内政，公然支持台湾当局制造“
两个中国”、“一中一台”。
　　发言人说，台湾问题纯属中国内政，不容任何外国势力干涉。欧洲议会的这些
议员演出了一场反华闹剧，他们想通过把台湾拉进某些国际组织，达到台湾“重返
联合国”的目的，这种企图违背历史潮流和国际社会的普遍愿望，是完全徒劳的。
他要求欧洲议会切实采取有力措施，制止这种蔑视国际关系基本准则、蓄意破坏中
欧友好合作关系的事件再次发生。
　　新华社北京７月２３日电　外交部发言人崔天凯今天说：“我们同广大拉美国
家一样，对美国政府最近作出吊销哥伦比亚总统桑佩尔入美签证的决定感到不安。
”
　　崔天凯是在有记者问他对美国政府宣布吊销哥伦比亚总统桑佩尔的入美签证有
何评论时说这些话的。
　　他指出：“中国政府一贯认为，国与国之间的关系应该建立在相互尊重、平等
互利和互不干涉内政等国际法基本原则的基础上。”＊

１９９６０７２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年六月初九
|　　白天　多云转阴有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２４℃＊

１９９６０７２４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王红
０５
　　“八一”前夕，珠海驻军和武警部队举行拔河比赛。图为“拥军书记”梁广大
、“爱兵市长”黄龙云等领导兴致勃勃地与士兵一起比赛。　　王红摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第４版／要闻
■
粮从“天”降（图片）
苏由华
０５
　　进入７月，湖南三湘四水暴雨成灾，为保证人民生命财产的安全，广州空军和
陆军航空兵某团共出动飞机７７架次，为湖南岳阳、桃江等１１个重灾区空运空投
食品、药品及救生器材１７６吨，被灾民誉为“救命天兵”。＊
配图２张
　　１．官兵和灾民在抢卸物资
　　２．飞机在灾区上空向灾民空投食品和救生器材。　苏由华摄（新华社稿）
１９９６０７２４
第４版／要闻
■
图片
李王祥
０５
　　安徽潜山县县城西郊的太平塔，始建于晋咸和年间，是安徽省最古老的佛塔之
一，到８０年代古塔已严重损坏，国家文物局和省、市、县拨专款加以维修，历时
多年，已于近期完工。＊
配图１张
　　１．维修后的太平塔。　　　李王祥摄
１９９６０７２４
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　七月二十三日，中日投资促进委员会、日中投资促进机构第六次联席会议在东
京举行。会议着重讨论了中国的“外汇制度改革”、“税制改革”、“社会保险制
度改革”等问题。　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　英国自然历史博物馆的地球厅近日正式对外开放。该厅总投资一千二百万英镑
，通过展出稀有化石、矿物和模型及采用声光电高新技术模拟的地震、火山爆发等
自然现象，让观众身临其境地了解地球的秘密。＊
配图１张
　　１．直径十一米的入口处，用铜、铁、锌等材料制作的地球模型。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄
１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
■
图片
汪大昭
０５
　　七月二十一日，中国女足在首场比赛中以二比○力克欧洲劲旅瑞典队。图为双
方在激战中。　　　　　　　　本报记者　汪大昭摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第８版／奥运会专版
精彩瞬间
凌空握杠（图片）
汪大昭
０５
　　凌空握杠　　本报记者　汪大昭摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
图片
王文津
０５
　　福建省厦门市采取自我申报与上门办证相结合的办法，使外来人口管理实现制
度化、法制化，既促进社会治安又维护外来打工人员的合法权益。图为集美公安分
局户政人员为合资企业现场办理《暂住户口证》。　　　王文津摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
图片
保虞／雪娥
０５
　　中国新兴集团３５０９帆布分厂农民合同工何艳华，最近光荣地加入了中国共
产党，并被授予“武汉市新长征突击手”称号。图为何艳华（左）给小姐妹传授挡
车“秘诀”。　　　　　　　保虞　雪娥摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第１１版／职工天地
■
图片
王红兵
０５
　　河南中州铝厂热电分厂在职工中开展读报活动，丰富了职工的文化生活，活跃
了班组气氛。　　　王红兵摄＊
配图１张
１９９６０７２４
第１２版／副刊
■
书法
张兴斌
０５
　　■＊
书法
