１９９６０７１５
第１１版／教育
■
音乐与素质教育
杨士菊／韩再恩
０５
　　音乐是听觉的艺术，时间的艺术，它擅长于表达情感。音乐以其悠扬婉转的旋
律，变幻无穷的节奏，多姿多彩的调式，丰富和谐的和声，巧妙精致的结构，完美
地交织在一起，以它特有的方式浸入人们心灵深处，对人们复杂的内心世界能够产
生直接影响。
　　我国古代，是把“五音”（宫、商、角、徵、羽）与“人性”教育紧密联系在
一起的。《晋书·乐志上》说：“是以闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使
人方廉而好义；闻其角声，使人恻隐而仁爱；闻其徵声，使人乐养而好施；闻其羽
声，使人恭俭而好礼。”
　　音乐学习能加强空间推理能力所需的各种脑神经之间的联系，并能建立新的神
经桥。这是加利福尼亚大学心理学家弗兰西斯·罗斯彻的最新研究成果。由于音乐
具有抽象性、模糊性、多解性的特点，因而参与音乐活动，需要展开想象。
　　音乐能够培养人的想象力。不论是欣赏音乐，还是像目前我国中、小学音乐课
堂进行的节奏接龙、旋律发展等创作性活动，都促进形象思维能力的开发，锻炼发
散性思维、超常规思维，发展创造性想象，提高创造性思维能力。
　　参与音乐活动，不论是合唱，还是合奏，都能够提高学生对多声部音乐的审美
情趣，使感官锻炼得更加灵活敏锐，促进左、右脑平衡发展，共同发挥作用，对加
强注意力、记忆力、理解力、直觉反应、应变能力等均极为有益。协调动作，对增
强合作关系、集体观念，增进友谊团结，健全完美人格等有着“润物细无声”的潜
移默化作用。
　　总之，学校音乐教育对提高学生的审美能力，创造美的能力以及发展智力因素
方面将产生积极的推进作用；对培养学生的非智力因素，如：情感、兴趣、性格、
意志等心理素质方面亦将产生良好的影响。
　　近年来，音乐教育在我国受到普遍的重视，很多专家对此作了深入的研究，广
大教师作出了积极的努力，获得有益的经验，取得了可喜的成绩。但是，各地发展
情况不平衡。部分行政及学校领导没有从提高全民族整体素质的战略地位来认识音
乐教育的特殊功能。管理机制不够健全，音乐师资缺额量大，学历和岗位合格率低
，单纯追求升学率，忽视音乐课，挤掉音乐课的现象在有些学校时有发生。
　　解决目前存在的问题，最重要的是：（一）更新观念。将音乐教育作为由应试
教育向素质教育转轨的突破口，贯彻落实《全国学校艺术教育总体规划》，从物质
方面创造音乐教学的条件，加强音乐教育教学理论研究，创建具有中国特色的音乐
教育体制，培养德智体等全面发展的创造型人才。（二）提高教师素质。加强师资
队伍培训，培训课程中音乐与其他教育内容比例关系应均衡协调，应符合普通学校
音乐教师的人才培养规格。作为教育者，首先要提高自身的全面素养，正确理解、
把握智育与素质教育的关系，科学地、艺术地设计教学活动，选择适宜的教材、优
质的音响，改善社会文化艺术大环境，营造美育的氛围，以我们卓有成效的工作，
唤起更多的人关心艺术教育。＊

１９９６０７１５
第１版
新闻简报
河北又有２４５万人告别贫困
何伟
０５
　　河北各界、特别是贫困地区广大干部群众苦战二年，使２４５万人口告别贫困
，首批帮扶的１７０４个特困村人均收入超过４００元以上。截至１９９３年，河
北贫困人口已由“八五”初期的９００万减少到７００万。这些贫困人口主要集中
在太行山、燕山沿线和坝上地区、黑龙港流域的４６个贫困县。河北省委、省政府
从１９９４年起，实施“帮扶要到村、受益要到户”的新思路，把全省２７４８个
特困村作为扶贫攻坚的主战场。到去年底，４６个贫困县农民人均收入达到１１４
２元，首批帮扶的１７０４个特困村，人均收入由不足２００元提高到４００元以
上。　（何伟）＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
美国吊销哥总统入境签证　拉美国家表示遗憾和不安
孟军
０５
　　新华社北京７月１３日电　拉美国家对美国吊销哥伦比亚总统桑佩尔的入美签
证反应强烈，认为此事将会使美哥冲突进一步激化。
　　委内瑞拉外长布雷利１２日在一份新闻公报中表示，“拒绝签证是一个国家的
主权，对此我们不能判决。但我们对此事表示遗憾，因为涉及到的不是一个普通公
民而是一个国家元首。”
　　委著名国际问题专家罗梅罗认为，“腐朽的大棒强权政治的幽灵又在反毒的大
旗下复活，美国的所作所为好像发生在香蕉共和国和大炮外交的年代”。
　　玻利维亚可持续发展部长哈尔穆斯１２日在拉巴斯指出，美国的这一决定是“
不适当的”。玻政府对此严重关注，并将就此事发表声明。
　　秘鲁议会各政党议员１２日在利马表示，美国拒绝发签证给一个由民主选举产
生并正在执政的总统是“没有任何道理的”。
　　一些巴西外交人士同一天也向报界指出，他们对美国这一做法感到“很大的不
安”，因为它创下了“严重的先例”。
　　美国国务院１１日宣布，“鉴于桑佩尔总统在对哥贩毒集团的斗争中采取不合
作的态度”，美国政府决定吊销其入美签证，禁止他今后以任何身份踏入美国国境
，也将不允许他参加联合国大会。
　　新华社圣何塞７月１３日电　（记者孟军）智利和中美洲国家领导人１２日发
表声明，对美国吊销哥伦比亚总统埃内斯托·桑佩尔入美签证深表不安。
　　这项声明是智利、哥斯达黎加、萨尔瓦多、危地马拉和洪都拉斯总统以及尼加
拉瓜副总统在圣何塞举行的首脑会议上发表的。
　　６国领导人在声明中重申，不干涉其他国家内部事务和尊重他国主权是国际法
的基本原则。他们要求美国“尊重哥伦比亚的民主宪制”。声明认为，美国的做法
不利于国家之间的相互理解，美国应通过与哥伦比亚的对话来克服双方目前的分歧
。＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
监督哨
监督哨
一老干部／仲崇爱／李元锋
０５
　　　　　　“殡葬改革”改向何方
　　我是武汉人，父母于一九八四、一九八五年相继病逝，火化后葬于武汉市武昌
九峰公墓。墓地不足一平方米，当时价格约三百元。
　　去冬，弟弟来信说，九峰公墓与港商合资，与国际“接轨”，搞“陵园化”，
许多墓限期拆迁，需再交很大一笔费用。前不久，我又见到以武汉市民政部门名义
印发的宣传资料，说要实行“殡葬改革”，墓地要改造，坟墓要分豪华型和什么什
么型，又说在那里安葬“风水好”，可以“惠及子孙”。最普通的墓地要六百元，
地穴从一千八百多元起价，最高是三万多元，雕龙刻凤，有护栏。据了解，有的家
庭不堪迁坟负担，要将骨灰移走，竟遭到墓地保安人员的阻拦和殴打。
　　搞豪华型墓，与“厚养薄葬”的宗旨相背离，助长浪费、厚葬歪风；说风水如
何如何，明明是在宣扬迷信。这些都恰恰是违背“殡葬改革”方向的。
			　　　浙江宁波市　一老干部
	　　赣榆农村树碑风盛
　　今年以来，江苏赣榆县农村又刮起一股树碑风。一些人不惜将重金花在已故的
亲人身上，以示“孝顺”。据了解，仅购买一块一平方米的石碑，就要花八百至两
千元，加上吹吹打打，吃喝招待，一般都要花一千五百至三千元。一些本不愿去树
碑的农户，也被这阵风所迷惑，纷纷仿效，有的甚至债台高筑。希望当地有关部门
做好宣传教育工作，引导农民抵制歪风邪气，把有限的资金投到农业生产上。
	　　江苏赣榆县徐山乡政府　仲崇爱
	　　彭水算命求财者众
　　近年来，在我县县城算命、占卦、相面等封建迷信活动猖獗。在县城繁华地段
，经常见到一些打着“算命”、“科学算卦”、“人生预测”幌子的算命先生，向
行人招揽生意。过去多是一些上了年纪的人愿意“光顾”，如今，不少年轻人也纷
纷前往。据笔者调查，市场书摊上摆的《相面指南》之类的书，求购者多半是急于
求“财”的青年人。
　　人们常说：“治穷先治愚”。彭水县是国务院确定的贫困县，如果不治愚，不
破除封建迷信，怎能尽快摘下贫穷的帽子！
　　四川彭水苗族土家族自治县　李元锋＊

１９９６０７１５
第４版／要闻
■
南宁每月邀请专家作报告
郑盛丰
０５
　　本报南宁７月１４日电　记者郑盛丰报道：南宁市委、市政府为推进各级领导
干部的两个根本性转变，定期邀请国内著名专家学者前来举行专题讲座，效果甚佳
。
　　从今年１月起，南宁市每月举行一个专题报告会。市党政机关、企事业单位的
主要决策人，集体听讲，认真讨论。
　　先后应邀前来主讲的有北京大学、国家经贸委、上海市经委的有关专家、教授
等，他们分别就优化资本结构、国有企业改革、现代企业制度的建立、决策思维的
变革等作了专题报告。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
西哈努克部分珍藏献国家
新华社
０５
　　新华社金边７月１３日电　柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克１２日晚发表电视讲
话说，他将把外国国家元首和政府首脑赠送给他的一批珍贵礼品移交给国家保存。
　　西哈努克说，这批珍藏礼品是外国国家元首、政府首脑和国际组织领导人赠送
给他和王后的，“具有深远的历史意义和永远保存的价值”。他说，由于他目前身
体虚弱，因此决定由王宫事务大臣贡桑奥负责将这批珍藏精品整理后交给国家保存
。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
上海：露天电影重返农村
陆斌／魏亚群
０５
　　据新华社上海７月１２日电　（陆斌、魏亚群）近日，沪郊松江县大港镇的一
块空场地上，赫然架起了露天银幕。《步入辉煌》、《五鼠闹东京》两部露天影片
吸引了镇上的四里乡邻。村民们高兴地说：“现在流动放映队一来，我们不进影院
就能看到好电影。”
　　曾于七八十年代在乡村极为盛行，而后几近销声匿迹的露天电影如今又重返沪
郊农村。流动放映队所到之处只要架起银幕，不用做广告就会拥来成百上千的观众
，效果很好。＊

１９９６０７１５
第１版
■
加强农业基础　深化农村改革　推进农村经济和社会全面发展
　　——在河南考察农业和农村工作时的讲话
　　（１９９６年６月４日）
江泽民
０５
　　这次来河南，主要是考察农业和农村工作。一路上看到河南农村发生了许多新
的变化，夏粮一派丰收景象，感到十分高兴。夺取今年农业丰收，是农业战线的中
心任务。去年农业全面增产，今年再有一个好收成，农产品供给和农民收入就会有
更多的增加，实现抑制通货膨胀的目标就有了更有利的条件。粮食生产事关全局，
同志们务必始终高度重视。当前，要认真做好夏收工作，把丰收的粮食拿到手。同
时，抓紧夏播工作，尽可能增加秋粮的播种面积，抓好秋季作物的田间管理，争取
全年农业有一个更大的丰收。
　　下面，我想就加强农业和农村工作，讲几点意见。
　　　　　　一、对农业尤其是粮食生产要始终抓得很紧
　　近几年来，中央反复强调，必须坚持把农业放在整个经济工作的首位。我这几
年也一再讲这个问题。中央所以反复强调农业的特殊重要性，是从我国人多地少这
个基本国情，从保持全国经济、社会稳定发展的全局性要求出发的，也是从保持和
加强我国在国际竞争中独立自主地位的战略性要求考虑的。
　　这些年来，我国国民经济发展速度一直比较快，非农产业的比重迅速提高。我
国正处在工业化快速发展的阶段。国外情况表明，在这个阶段农业往往容易被忽视
。发达国家在经历这个发展阶段时，大致有两种情况：一种是在工业化加速发展时
，农业衰退，农产品主要依靠进口，等初步实现工业现代化后，再回过头来支持和
加强农业；一种是在工业化的过程中始终重视农业，不仅防止了农业的衰退，而且
使农业成为国民经济发展的一个重要支柱。我国是一个大国，有十几亿人口，这样
的基本国情决定了我国的农业尤其是粮食生产，在经济发展的任何阶段，都绝不能
削弱，而只能加强。要高度重视农业生产，始终保持粮食产量的稳定增长。我国这
么多人口的吃饭问题只能靠自己来解决，在这个问题上不能有任何不切实际的幻想
。我国正处在经济体制转换时期，由于比较利益等原因，如果不加以重视和保护，
农业很容易在市场竞争中处于不利地位。对这一点也必须有清醒的认识。邓小平同
志曾深刻地指出：“９０年代经济如果出问题，很可能出在农业上；如果农业出了
问题，多少年缓不过来，整个经济和社会发展的全局就要受到严重影响。”总之，
在整个现代化的进程中，我们都必须加强农业，重视对农业的保护和扶持，确保农
业逐步实现现代化。这样的基本道理，在干部和群众中要经常讲、反复讲。
　　这里，我要特别强调一个问题，就是农业大省要充分发挥优势，走符合自身实
际的经济发展路子。改革开放以来，农业大省所作的贡献是很大的。近年来我国粮
食增长，内地的农业大省起了关键的支撑作用。我这样讲，决不是说沿海经济发达
地区可以放松粮食生产，而把保持粮食稳定增长的责任推给内地的农业大省。如果
经济上去了，粮食减少了，这绝不是中国可以走的发展路子。但在某些经济发达地
区，确实不同程度地出现了这样的情况。因此，中央有针对性地提出了“米袋子”
省长负责制。无论是沿海还是内地，都应当挖掘潜力，增加粮食生产。农业大省要
努力提高粮食商品率，沿海地区要努力提高粮食自给率。应当看到，我国的粮食增
产还有很大的潜力。只要指导思想对头，各项措施有力，我们完全有能力解决好全
国人民的吃饭问题。农业大省耕地资源相对多一些，增产的潜力更大一些，应当力
争多做一些贡献。
　　这里有一个问题必须从思想上和实践上进一步解决好，就是经济要上去，是不
是不能靠农业？搞农业是不是注定就要吃亏？弄清这个问题关键是要对农业的效益
有一个全面的认识。人们常说的农业比较效益低，是单纯从种植业尤其是粮棉油的
种植来看的。过去由于体制不合理，把农业生产与农产品加工、流通环节割裂开来
了，农产品增值的收益回不到农业中去，因此农业的收益才低。如果把农业生产与
农产品的加工、运销、综合利用等环节有机地结合起来，实行贸、工、农一体化经
营，农业的综合效益并不低。河南修武县小营村，就是一个很有说服力的典型。这
个村主要是围绕“农”字做文章，实行种、养、加一条龙，贸、工、农一体化，集
体经济发展了，农民生活大大提高，成为小康村。说“无工不富”是对的，但并不
等于说务农必穷。立足农业优势，抓好种植业、养殖业和农副产品加工业，实行农
业产业化经营，农民收入增加了，农村市场打开了，发展其它的行业也就有了广阔
的空间。我这样讲不是说不能搞其它工业项目，而是希望农业大省认真把握和发挥
好自己的优势，在增加农产品产量方面不断做出新贡献，并努力探索在经济快速增
长中保持农业稳定发展的成功路子。
　　　　　　二、农业发展也要靠两个转变
　　十四届五中全会提出，为了促进国民经济持续、快速、健康发展，关键是要实
行两个具有全局意义的根本性转变。一是经济体制要从计划经济体制向社会主义市
场经济体制转变，二是经济增长方式要从粗放型向集约型转变，这是党中央、国务
院在全面分析我国经济现状和发展趋势的基础上作出的重大决策。农业也不例外，
也要狠抓这两个根本性转变。
　　我国的经济体制改革，是从农村开始的。农村改革取得了举世公认的成绩，但
不能说农村改革已经大功告成了。按照建立社会主义市场经济体制的要求深化农村
改革，还是一个艰巨复杂的任务。当前农业发展所面临的各种矛盾中，哪些是属于
体制上的问题，需要很好地研究。在农村经营体制、农村市场体系、国家对农业的
支持和保护体系这几个层次上，都需要进一步深化改革。
　　关于农村经营体制。稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双
层经营体制，是党在农村的基本政策，必须长期坚持。从农户承包经营和集体统一
经营结合的状况来看，各地农村很不平衡，因为我们国家大，各地经济发展水平不
同。有些地方，农户承包经营以后，集体统一经营层次很薄弱，除了土地以外，集
体基本上没有经济收入，有些单靠一家一户办不了、办不好的事，集体也无力去办
。对这类地区，上级党委和政府要积极指导和帮助那里的干部和群众，采取因地制
宜的办法，在巩固农户承包经营的基础上，逐步建立好集体统一经营的层次，从而
为不断提高农户承包经营的水平提供有力的服务和支持。这是当前农村深化经济体
制改革的一项重要任务。在有条件的地方，农民群众又自愿的，应积极引导他们发
展适度规模经营，但一定要从本地实际出发，尊重农民意愿和首创精神，采取多种
形式，而绝不能刮风，强求一律。总之，在农村经营体制上，我们要全面、深刻地
领会邓小平同志关于农村“两个飞跃”的思想，对于以家庭联产承包为主的责任制
和统分结合的双层经营体制，既要坚持长期稳定，又要在实践中不断加以完善和提
高。
　　关于农村市场体系建设。目前农村的市场体系还很不健全，农产品和农业生产
资料产销之间的联系不够通畅，流通环节多，中间流失大，生产者和消费者得到的
好处少，市场调节能力差，时常出现某些农产品积压和短缺并存的现象。有的地方
，为了局部利益，随意封锁市场，引起某些农产品的购销大战，造成市场很不稳定
，使农民无所适从。解决这些问题，需要进一步改革农产品和农业生产资料的流通
体制，加快市场体系的建设，加快供销社体制改革。同时，要大力发展农业的社会
化服务体系，发展贸、工、农一体化的产业化经营方式，引导农民发展各种新的联
合与合作，逐步建立和发展连接农户与市场的各种必要的中介组织。在引导农民群
众走向市场，加强农村市场体系和服务体系建设的过程中，各级党委和政府担负着
重要的领导责任，特别是县委和县政府直接面向广大农村，必须负责地发挥好指导
和组织作用。
　　（（１），（２））
　　关于建立国家对农业的支持和保护体系。我们已经初步建立了农产品收购最低
保护价、粮食专项储备和风险基金制度，这些制度在近年来对稳定粮食供求、保护
农民和消费者利益等方面都发挥了一定的作用。但由于财力有限，体制还没有完全
理顺，从总体上看，对农业的支持保护体系还不健全，也缺乏支持保护的力度。要
通过不断探索，逐步建立起有中国特色的对农业强有力的支持和保护体系，并使之
制度化、法律化。
　　总之，农村经济体制和运行机制还有许多地方不适应发展社会主义市场经济的
要求，因此，必须在加强调查研究、总结实践经验的基础上，继续抓好深化农村改
革的工作。
　　为什么要强调农业增长方式的转变呢？这也是我国的国情决定的。我国农业自
然资源相对稀缺，人均耕地只有世界平均水平的１／３，人均水资源占有量只有世
界平均水平的１／４。人口还在增加，对农产品的需求不断增长，靠什么来满足需
求的增长呢？农业要增加投入，但靠大规模增加新的资源尤其是自然资源的投入显
然是不现实的，根本的出路是提高资源的利用效率，提高农业投入中的科技含量，
提高农业劳动者的素质。也就是说，必须转变农业的增长方式。
　　我这里想特别强调，各级领导同志都要有一种强烈的意识，就是十分注意节约
用地，节约用水。这两件事涉及农业的根本，人类生存的根本，在我国尤其意义重
大。我们已经确立了可持续性发展的重要战略，应该把节约耕地、节约用水提到贯
彻实施这一战略的高度来认识。办工厂，盖房子，都要注意节约用地。要为子孙着
想，珍惜每一寸土地，“存得方寸地，留与子孙耕”。乡镇企业再发达也要把耕地
保住，把地种好。对水资源也要统一规划，科学管理，节约使用。
　　从总体上看，目前我国农业仍处于粗放经营的状态。一方面人均资源相当紧缺
，另一方面资源浪费又相当严重。如灌溉用水、施用化肥，都存在这个问题。我们
灌溉用水的有效利用率不到４０％，化肥的有效利用率只有３０％，远远低于发达
国家。如果不改变这种高耗低效的生产方式，在资源投入方面我们将难以为继。在
这个问题上，我们一定要有战略眼光和紧迫感。
　　实现农业增长方式的转变，最重要的一环，就是要狠抓科教兴农，把农业发展
转到依靠科技进步和提高农民素质的轨道上来，努力提高科技在农业增长中的贡献
份额。首先要抓好科技成果的推广。我国每年取得大批农业科研成果，但真正能在
生产中起作用的还不多，大部分都滞留在实验室或试验田里。发生这样的情况，主
要是两个方面的问题，一是农业技术推广体系还不健全，二是农民的科学文化素质
还比较低。解决好这两个问题，要采取多种形式，鼓励和支持农业科技工作者去农
村开展技术研究和技术推广工作。同时，从改革和调整农村教育结构入手，多办一
些初等、中等职业技术学校，为农村培养大量急需的初中级技术人才和经营管理人
才，并加强对农民的实用技术培训。转变农业的增长方式，不仅是提高农业投入产
出比的问题，而且是传统农业向现代农业的转变，实现农业现代化的大问题。希望
大家要从这个高度来认识转变农业增长方式的重大而深远的意义。
　　　　　　三、农村经济和社会要协调发展
　　保持经济和社会的协调发展，创造一个安定、团结、文明的社会环境，是顺利
进行改革开放和现代化建设的必然要求。我国８０％的人口在农村，农村的社会状
况如何，对整个国家和社会的发展有举足轻重的影响。总的来看，目前我国农村经
济形势是好的，农村社会是稳定的，但也存在着一些不容忽视的问题。一些地方在
实际工作中仍然存在着“一手硬、一手软”的问题，重物质文明建设，轻精神文明
建设；重经济建设，轻社会发展。有的地方社会风气不好，治安状况下降，群众缺
乏安全感。这些问题不解决，就会严重影响社会的安定，农村经济也很难发展上去
。农村实现小康，不仅是经济收入上要达到小康水平，还包括精神文明建设和社会
发展的要求。因此，农村工作一定要坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，大力加
强农村的社会主义精神文明建设、民主法制建设和基层组织建设，积极推进农村经
济和社会协调发展。当前，应着重抓好以下几件事：
　　第一，加强对农民的思想政治教育，用爱国主义、集体主义和社会主义思想占
领农村思想文化阵地。这是加强农村精神文明建设的一项带根本性的任务。要通过
生动的、群众喜闻乐见的形式，对农民群众进行爱国主义、集体主义、社会主义教
育和艰苦奋斗的教育，努力在农民中传播社会主义市场经济知识、科学知识和法律
知识，坚定广大农民走建设有中国特色社会主义道路的信念，提高农民的思想道德
素质和科学文化素质。只有做好这些工作，才能使农民群众自觉、有效地抵御各种
不良社会风气。应当看到，在有些农村地区，落后的、愚昧的东西，包括封建迷信
、封建宗法活动死灰复燃。对这个问题，各级党委和政府，各级领导干部一定要头
脑清醒，一定要旗帜鲜明，要理直气壮地对农民群众做好宣传教育工作，帮助他们
提高分清善与恶、美与丑、进步与落后、文明与愚昧界限的能力，并运用行政、法
制手段，坚决制止各种歪风邪气，使农村形成一个文明、健康、向上的良好社会风
气。
　　第二，要结合当前的“严打”斗争，大力整治农村的社会治安。开展“严打”
斗争，是党中央、国务院的重大部署，是人民群众的强烈愿望。不大力整治社会治
安，不严厉打击各种严重刑事犯罪，就不能保持社会稳定，保证改革开放和现代化
建设的顺利进行。人民群众对“严打”拍手称快，这场斗争必须坚决进行到底。要
狠狠打击那些在农村为非作歹、横行乡里的车匪路霸，流氓、抢劫、盗窃等犯罪团
伙，以维护农村社会安定，保证农民安居乐业。“严打”要城乡结合，并同加强对
农村流动人口的管理、加强农村社会治安综合治理结合起来。要加强公安、司法队
伍建设以及农村基层治保组织建设，保持这些队伍的纯洁性，提高战斗力。
　　第三，要切实减轻农民负担，处理好与农民的关系。当前，一些地区农民负担
过重的问题，已经成为影响党同农民的关系，影响农村稳定的一大因素。随意加重
农民负担，是与中央一再强调保护农民的合法权益，调动农民的积极性的精神背道
而驰的。减轻还是加重农民负担，绝不是少拿多拿几个钱的问题，而是保护还是挫
伤农民积极性的问题，是促进还是阻碍农村生产力的问题，是增强还是丧失农民群
众信任和拥护的问题。必须把减轻农民负担问题，提到这样的政治高度来认识，提
到我们党的宗旨和农村政权稳定的高度来认识。农民负担过重，原因是多方面的，
有基层干部作风上的问题，有集体经济薄弱的问题，但主要是上面不切实际的过高
过急的要求造成的。因此，减轻农民负担，要抓好农村基层干部转变作风、抓好农
村集体经济，更要解决政府部门随意向下压任务、搞摊派等问题。要下决心取消各
种名目的达标、升级活动，切实把农民的实际负担控制在国家规定的限额之内。
　　第四，要加强农村基层组织建设，壮大集体经济实力。农村基层组织建设是党
的建设和政权建设的一大基础工程。基层组织软弱涣散，不仅经济搞不上去，而且
将削弱和动摇党在农民群众中的根基，影响党和国家的大局。农村基层组织建设，
要按照党中央的部署和要求，全面地抓、持久地抓。重点是按照“五个好”的要求
，抓好村级组织的建设。从各地的实践看，关键要做到两条：一条是“有人办事”
，一条是“有钱办事”。“有人办事”，就是要把村党支部和村委会班子建设好，
特别要选配好村党支部书记。要把政治上强、清正廉洁、公道能干、党员和群众真
正拥护的人选到领导班子中来。要加强对乡、村党员、干部的培养教育，组织他们
学理论、学党章，提高思想政治素质。要做好在优秀青年积极分子中培养和发展党
员的工作，这是关系到我们的事业在农村是否后继有人的大问题。“有钱办事”，
就是村级集体经济要有一定的实力。集体经济没有一点实力，村级组织就很难从物
质条件上为群众的生产和生活提供服务，基层组织的凝聚力、号召力、战斗力就很
难发挥出来。我看办法就是在抓好农业的同时，大力发展乡镇企业，特别是集体企
业。发展乡镇企业，对农村的建设是一项带有革命性的改革，具有深远的意义。只
有把乡镇企业搞起来，才能安排农村富余劳动力，解决农村富裕的问题；才能以工
补农，增加对农业的投入，促进农业的现代化；也才能更好地壮大集体经济实力，
巩固农村基层的党政组织，拓宽农村共同致富的道路。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７１５
第１版
■
中央机关和各省区市党组织认真学习江泽民重要讲话
  　落实好建设高素质
　　干部队伍战略任务
新华社
０５
　　新华社北京７月１４日电　连日来，中央、国家机关党组和各省、自治区、直
辖市党委认真学习贯彻江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的重
要讲话。他们认为，江泽民同志的讲话深刻阐述了新形势下党的干部队伍建设的重
要意义，指明了当前和今后一个时期加强和改进干部工作的方向。他们表示：要以
高度的政治责任感和使命感落实好建设高素质干部队伍这一战略任务，更好地肩负
起领导建设有中国特色社会主义的伟大历史使命。
　　中直工委于６月２４日发出通知，要求各级党组织组织党员干部认真学习江泽
民同志在纪念建党７５周年座谈会上的重要讲话，并按照讲话要求，进一步加强党
的建设和干部队伍建设。中直机关各单位积极采取行动，纷纷作出学习安排。中央
纪委、中央办公厅、中直工委、中央组织部、广播电影电视部、团中央等单位以中
心组的形式，组织领导干部学习、座谈江泽民同志重要讲话。一些部委还组织局、
处级干部和青年干部学习座谈。不少单位结合纪念“七一”活动，深入学习讲话。
中宣部、中央台办、全国妇联等单位的领导对本单位的学习提出了要求。
　　（（１），（４））
　　通过学习，广大党员干部认为，江泽民同志的讲话，不仅为新形势下的干部工
作指明了方向，而且为广大干部特别是年轻干部的成长指明了道路，对于新形势下
继续推进党的建设这一新的伟大工程，搞好当前和今后一个时期领导班子和干部队
伍建设，具有重要的指导意义和深远的历史意义。大家谈到，提高干部队伍素质迫
在眉睫；要牢记党的宗旨，改进工作作风；从党的事业的全局出发，做好年轻干部
的培养、使用和选拔工作。中央国家机关各部门党组结合各自特点，提出了贯彻落
实江泽民讲话精神的具体措施。中央国家机关工委学习中心组提出，要切实按照江
泽民同志建设高素质干部队伍的五条基本要求，首先重点抓好领导干部的思想政治
建设，不断深化理论学习，切实提高党员干部贯彻执行党的基本路线的自觉性；要
严格管理、严格考核、严格监督，做密切联系群众的表率；抓好机关党的建设，及
时总结和推广各部门培养、选拔干部的经验；抓好自身建设，加大干部队伍建设力
度，结合实际做出培养、选拔干部的规划。人事部党组提出，要结合实际，对照检
查，进一步研究在用人方面讲原则、按程序的整改措施；加大改革力度，建立与市
场经济相配套的人事管理体制，重点推行国家公务员制度，建设好公务员队伍、专
业技术人员队伍和企业管理人员队伍。财政部、煤炭部、外经贸部、林业部、中国
人民银行、国家工商局等部门党组，在学习中认真分析干部队伍和领导班子现状，
并从培养、选拔、管理、使用等方面提出了加强干部队伍建设的具体措施。
　　北京、上海、天津市的领导在认真学习领会江泽民同志的讲话精神后表示，江
泽民同志的讲话增强了各级党委加强干部队伍建设的紧迫感和责任感。当前特别要
加强领导班子的思想政治建设，加强干部培养考察工作，加强党风廉政建设，进一
步加强党同人民群众的联系，努力建设一支高素质的干部队伍，为实现党的各项奋
斗目标提供坚强的组织保证。
　　四川、河南省领导在贯彻落实江泽民同志讲话中提出，当前必须严格按照党的
干部应具备的５条基本要求选拔任用干部。要把好选人用人关，充分发扬民主，坚
持走群众路线，坚决纠正干部工作上的不正之风。四川省决定分期分批对各级干部
进行培训，并组织干部尤其是中青年干部到实践中去，特别是到民族地区、贫困山
区等艰苦和困难多的地方去磨练。
　　辽宁、福建、广东、新疆、山东等地根据各自实际认真分析干部队伍的现状和
干部工作的现状，提出要增强干部工作的针对性和实效性。辽宁省认为，要从加大
选拔年轻干部力度、深化干部制度改革、加强干部的教育和管理三个方面贯彻江泽
民同志讲话精神，提高全省干部素质。山东省要求，要在认真学习江泽民同志讲话
的基础上，查摆目前干部工作中存在的薄弱环节和突出问题，研究提出改进的思路
和措施。新疆结合少数民族地区特点强调，领导干部必须要在政治上过硬，要有无
私奉献、一心为人民的精神，这样才能担当起社会主义现代化建设的重任。＊
第１版（（１），（４））
１９９６０７１５
第１版
新闻简报
大连商品交易会成交４．１亿美元
张书政
０５
　　由辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古等３省１区和大连、沈阳、长春、哈尔滨等４
市共同主办的’９６中国大连出口商品交易会历时１０天，取得丰硕的交易成果，
７月１０日落下帷幕。本届交易会共有４４个国家和地区的２５９５名客商到会，
比上届增加１８％；成交总额４．１亿美元，比上届增加５．８％；签订经济技术
合作项目４０项，协议外资２．２亿美元，比上届增加７％。　（张书政）＊

１９９６０７１５
第１版
■
节水要从水龙头抓起　北京推广家用节水器具
赵兴林
０５
　　本报北京七月十四日讯　记者赵兴林报道：“节水要从水龙头抓起”，是今天
由北京市节水技术应用研究所与北太平庄街道共同举办的家用节水器具推广应用现
场展示、咨询宣传活动的中心议题。
　　资料表明：目前我国六百余座城市中已有近半数出现供水不足，而首都北京又
是严重缺水的城市。尽管北京水资源匮乏，居民用水量大，但家用老式水龙头防渗
胶垫易老化，用水跑、冒、滴、漏现象十分严重。节水要从水龙头抓起，已成为节
水工作的一个重点课题。
　　今天举办的节水工作咨询宣传，展示在人们眼前的水龙头替代产品，是北京泉
成节水器具厂研制生产的两级自闭式自来水阀门。它选用进口的高强化工程塑料制
作而成，具有触开、提开、旋开三种方式，根据用水量大小选择。经测试，连续开
关五万次以上无渗漏，产品经北太平庄街道部分居民家安装使用，月用水量比原来
节省四分之一。若按每个家庭月节水两吨计算，全市一年节水数量相当可观。
　　据悉，这个生产厂家已有六项产品获国家专利，并被中国城镇供水协会和北京
市节水办评选为推荐产品。＊

１９９６０７１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年五月三十
|白天　多云间阴
|有小阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|夜间　多云间阴有阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　２８℃／２２＊

１９９６０７１５
第２版／经济
■
取得进入世界市场的通行证——江西铜业公司提高质量纪实
清楚／马黄
０５
　　３年前其产品还是国内金属交易市场二类品的江西铜业公司贵溪冶炼厂，今年
４月被世界最权威的伦敦金属交易所铜质量会批准注册，成为国内第一家在伦敦金
属交易所注册成功的电铜产品，它标志着中国电铜的质量经过几代人的努力已达到
世界级水平。
　　１９９２年底，在上海金属交易所“贵冶”牌电铜被列入二类品，单独销售，
而且价格比一类品每吨低２００元至５００元。一年数万吨铜，流失的效益不可想
象。这个消息震惊了江西铜业公司，也震呆了３４００名贵溪冶炼厂职工。
　　电铜质量时好时差，是“贵冶”牌电铜的致命弱点。面对上海金属交易所这个
市场的“黄牌警告”，江西铜业公司和贵溪冶炼厂的决策者明确提出抓好“两关”
，提高质量：矿山把好原料关，千方百计降低铜精矿矿杂质含量；冶炼厂把好出厂
关，不合格的电铜不出厂。１９９３年上半年，针对“贵冶”牌电铜含铋量高的情
况，江西铜业公司不惜牺牲局部利益，忍痛将公司内部矿山高杂质铜精矿以低价
推向市场，同时对地方铜精矿进行严格控制，虽然损失了上千万元，但却确保了贵
溪冶炼厂的入炉混合矿达标。每当经过努力，生产出一批优质电铜时，他们又挑选
出几块悬挂在电解车间，组织职工参观，让全体职工看到了“贵冶”牌电铜的希望
。１９９４年４月，“贵冶”牌电铜升格为一类品，并成为国内质量最好的电铜，
赢得了用户和市场。
　　“贵冶”牌电铜在国内取得了名牌地位后，下一步的目标就是进军国际市场。
创立于１８８８年的伦敦金属交易所是世界最大的有色金属期货和现货交易市场。
在伦敦金属交易所注册成功，就意味着取得了进入世界市场的通行证，即被认可为
国际名牌产品。伦敦金属交易所注册的条件十分苛刻，手续十分繁杂，如果注册一
旦失败，该产品３年之内不能再来申请注册。注册一旦不成功，就等于砸了自己的
牌子。
　　为使注册的征途变得坦荡，１９９４年初，江西铜业公司加大了电铜出口量，
数千吨“贵冶”牌电铜远涉重洋到韩国、日本、意大利、比利时、英国、澳大利亚
等国的铜加工厂。几个月后，国外用户纷至沓来的信息反映：“贵冶”牌电铜质量
很好，各项物理化学指标均达到高纯阴极铜标准，用户十分满意。这无形之中增强
了“贵冶”牌电铜申请注册的信心。
　　１９９４年６月３０日，江西铜业公司经理何昌明签署委托书，正式委托代理
申请“贵冶”牌电铜伦敦注册。功夫不负有心人，江铜人汗水没有白流，经过３年
多的努力，他们迎来了产品质量的春天。阳春三月，“贵冶”牌电铜一次注册成功
，圆了中国铜工业赶超世界一流的梦。＊

１９９６０７１５
第３版／政治·法律·社会
■
中华人民共和国枪支管理法
　　１９９６年７月５日第八届全国
    人民代表大会常务委员会第二十次会议通过
新华社
０５
　　中华人民共和国主席令　第七十二号
　　《中华人民共和国枪支管理法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会
常务委员会第二十次会议于１９９６年７月５日通过，现予公布，自１９９６年１
０月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年７月５日
　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　　　　　目　录
　　第一章　总则
　　第二章　枪支的配备和配置
　　第三章　枪支的制造和民用枪支的配售
　　第四章　枪支的日常管理
　　第五章　枪支的运输
　　第六章　枪支的入境和出境
　　第七章　法律责任
　　第八章　附则
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为了加强枪支管理，维护社会治安秩序，保障公共安全，制定本法。
　　第二条　中华人民共和国境内的枪支管理，适用本法。
　　对中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵装备枪支的管理，国务院、
中央军事委员会另有规定的，适用有关规定。
　　第三条　国家严格管制枪支。禁止任何单位或者个人违反法律规定持有、制造
（包括变造、装配）、买卖、运输、出租、出借枪支。
　　国家严厉惩处违反枪支管理的违法犯罪行为。任何单位和个人对违反枪支管理
的行为有检举的义务。国家对检举人给予保护，对检举违反枪支管理犯罪活动有功
的人员，给予奖励。
　　第四条　国务院公安部门主管全国的枪支管理工作。县级以上地方各级人民政
府公安机关主管本行政区域内的枪支管理工作。上级人民政府公安机关监督下级人
民政府公安机关的枪支管理工作。
　　　　　　第二章　枪支的配备和配置
　　第五条　公安机关、国家安全机关、监狱、劳动教养机关的人民警察，人民法
院的司法警察，人民检察院的司法警察和担负案件侦查任务的检察人员，海关的缉
私人员，在依法履行职责时确有必要使用枪支的，可以配备公务用枪。
　　国家重要的军工、金融、仓储、科研等单位的专职守护、押运人员在执行守护
、押运任务时确有必要使用枪支的，可以配备公务用枪。
　　配备公务用枪的具体办法，由国务院公安部门会同其他有关国家机关按照严格
控制的原则制定，报国务院批准后施行。
　　第六条　下列单位可以配置民用枪支：
　　（一）经省级人民政府体育行政主管部门批准专门从事射击竞技体育运动的单
位、经省级人民政府公安机关批准的营业性射击场，可以配置射击运动枪支；
　　（二）经省级以上人民政府林业行政主管部门批准的狩猎场，可以配置猎枪；
　　（三）野生动物保护、饲养、科研单位因业务需要，可以配置猎枪、麻醉注射
枪。
　　猎民在猎区、牧民在牧区，可以申请配置猎枪。猎区和牧区的区域由省级人民
政府划定。
　　配置民用枪支的具体办法，由国务院公安部门按照严格控制的原则制定，报国
务院批准后施行。
　　第七条　配备公务用枪，由国务院公安部门统一审批。
　　配备公务用枪时，由国务院公安部门或者省级人民政府公安机关发给公务用枪
持枪证件。
　　第八条　专门从事射击竞技体育运动的单位配置射击运动枪支，由国务院体育
行政主管部门提出，由国务院公安部门审批。营业性射击场配置射击运动枪支，由
省级人民政府公安机关报国务院公安部门批准。
　　配置射击运动枪支时，由省级人民政府公安机关发给民用枪支持枪证件。
　　第九条　狩猎场配置猎枪，凭省级以上人民政府林业行政主管部门的批准文件
，报省级以上人民政府公安机关审批，由设区的市级人民政府公安机关核发民用枪
支配购证件。
　　第十条　野生动物保护、饲养、科研单位申请配置猎枪、麻醉注射枪的，应当
凭其所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门核发的狩猎证或者特许猎捕证和
单位营业执照，向所在地的县级人民政府公安机关提出；猎民申请配置猎枪的，应
当凭其所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门核发的狩猎证和个人身份证件
，向所在地的县级人民政府公安机关提出；牧民申请配置猎枪的，应当凭个人身份
证件，向所在地的县级人民政府公安机关提出。
　　受理申请的公安机关审查批准后，应当报请设区的市级人民政府公安机关核发
民用枪支配购证件。
　　第十一条　配购猎枪、麻醉注射枪的单位和个人，必须在配购枪支后三十日内
向核发民用枪支配购证件的公安机关申请领取民用枪支持枪证件。
　　第十二条　营业性射击场、狩猎场配置的民用枪支不得携带出营业性射击场、
狩猎场。
　　猎民、牧民配置的猎枪不得携带出猎区、牧区。
　　　　　　第三章　枪支的制造和民用枪支的配售
　　第十三条　国家对枪支的制造、配售实行特别许可制度。未经许可，任何单位
或者个人不得制造、买卖枪支。
　　第十四条　公务用枪，由国家指定的企业制造。
　　第十五条　制造民用枪支的企业，由国务院有关主管部门提出，由国务院公安
部门确定。
　　配售民用枪支的企业，由省级人民政府公安机关确定。
　　制造民用枪支的企业，由国务院公安部门核发民用枪支制造许可证件。配售民
用枪支的企业，由省级人民政府公安机关核发民用枪支配售许可证件。
　　民用枪支制造许可证件、配售许可证件的有效期为三年；有效期届满，需要继
续制造、配售民用枪支的，应当重新申请领取许可证件。
　　第十六条　国家对制造、配售民用枪支的数量，实行限额管理。
　　制造民用枪支的年度限额，由国务院林业、体育等有关主管部门、省级人民政
府公安机关提出，由国务院公安部门确定并统一编制民用枪支序号，下达到民用枪
支制造企业。
　　配售民用枪支的年度限额，由国务院林业、体育等有关主管部门、省级人民政
府公安机关提出，由国务院公安部门确定并下达到民用枪支配售企业。
　　第十七条　制造民用枪支的企业不得超过限额制造民用枪支，所制造的民用枪
支必须全部交由指定的民用枪支配售企业配售，不得自行销售。配售民用枪支的企
业应当在配售限额内，配售指定的企业制造的民用枪支。
　　第十八条　制造民用枪支的企业，必须严格按照国家规定的技术标准制造民用
枪支，不得改变民用枪支的性能和结构；必须在民用枪支指定部位铸印制造厂的厂
名、枪种代码和国务院公安部门统一编制的枪支序号，不得制造无号、重号、假号
的民用枪支。
　　制造民用枪支的企业必须实行封闭式管理，采取必要的安全保卫措施，防止民
用枪支以及民用枪支零部件丢失。
　　第十九条　配售民用枪支，必须核对配购证件，严格按照配购证件载明的品种
、型号和数量配售；配售弹药，必须核对持枪证件。民用枪支配售企业必须按照国
务院公安部门的规定建立配售帐册，长期保管备查。
　　第二十条　公安机关对制造、配售民用枪支的企业制造、配售、储存和帐册登
记等情况，必须进行定期检查；必要时，可以派专人驻厂对制造企业进行监督、检
查。
　　第二十一条　民用枪支的研制和定型，由国务院有关业务主管部门会同国务院
公安部门组织实施。
　　第二十二条　禁止制造、销售仿真枪。
　　　　　　第四章　枪支的日常管理
　　第二十三条　配备、配置枪支的单位和个人必须妥善保管枪支，确保枪支安全
。
　　配备、配置枪支的单位，必须明确枪支管理责任，指定专人负责，应当有牢固
的专用保管设施，枪支、弹药应当分开存放。对交由个人使用的枪支，必须建立严
格的枪支登记、交接、检查、保养等管理制度，使用完毕，及时收回。
　　配备、配置给个人使用的枪支，必须采取有效措施，严防被盗、被抢、丢失或
者发生其他事故。
　　第二十四条　使用枪支的人员，必须掌握枪支的性能，遵守使用枪支的有关规
定，保证枪支的合法、安全使用。使用公务用枪的人员，必须经过专门培训。
　　第二十五条　配备、配置枪支的单位和个人必须遵守下列规定：
　　（一）携带枪支必须同时携带持枪证件，未携带持枪证件的，由公安机关扣留
枪支；
　　（二）不得在禁止携带枪支的区域、场所携带枪支；
　　（三）枪支被盗、被抢或者丢失的，立即报告公安机关。
　　第二十六条　配备公务用枪的人员不再符合持枪条件时，由所在单位收回枪支
和持枪证件。
　　配置民用枪支的单位和个人不再符合持枪条件时，必须及时将枪支连同持枪证
件上缴核发持枪证件的公安机关；未及时上缴的，由公安机关收缴。
　　第二十七条　不符合国家技术标准、不能安全使用的枪支，应当报废。配备、
持有枪支的单位和个人应当将报废的枪支连同持枪证件上缴核发持枪证件的公安机
关；未及时上缴的，由公安机关收缴。报废的枪支应当及时销毁。
　　销毁枪支，由省级人民政府公安机关负责组织实施。
　　第二十八条　国家对枪支实行查验制度。持有枪支的单位和个人，应当在公安
机关指定的时间、地点接受查验。公安机关在查验时，必须严格审查持枪单位和个
人是否符合本法规定的条件，检查枪支状况及使用情况；对违法使用枪支、不符合
持枪条件或者枪支应当报废的，必须收缴枪支和持枪证件。拒不接受查验的，枪支
和持枪证件由公安机关收缴。
　　第二十九条　为了维护社会治安秩序的特殊需要，经国务院公安部门批准，县
级以上地方各级人民政府公安机关可以对局部地区合法配备、配置的枪支采取集中
保管等特别管制措施。
　　　　　　　第五章　枪支的运输
　　第三十条　任何单位或者个人未经许可，不得运输枪支。需要运输枪支的，必
须向公安机关如实申报运输枪支的品种、数量和运输的路线、方式，领取枪支运输
许可证件。在本省、自治区、直辖市内运输的，向运往地设区的市级人民政府公安
机关申请领取枪支运输许可证件；跨省、自治区、直辖市运输的，向运往地省级人
民政府公安机关申请领取枪支运输许可证件。
　　没有枪支运输许可证件的，任何单位和个人都不得承运，并应当立即报告所在
地公安机关。
　　公安机关对没有枪支运输许可证件或者没有按照枪支运输许可证件的规定运输
枪支的，应当扣留运输的枪支。
　　第三十一条　运输枪支必须依照规定使用安全可靠的封闭式运输设备，由专人
押运；途中停留住宿的，必须报告当地公安机关。
　　运输枪支、弹药必须依照规定分开运输。
　　第三十二条　严禁邮寄枪支，或者在邮寄的物品中夹带枪支。
　　　　　　第六章　枪支的入境和出境
　　第三十三条　国家严格管理枪支的入境和出境。任何单位或者个人未经许可，
不得私自携带枪支入境、出境。
　　第三十四条　外国驻华外交代表机构、领事机构的人员携带枪支入境，必须事
先报经中华人民共和国外交部批准；携带枪支出境，应当事先照会中华人民共和国
外交部，办理有关手续。
　　依照前款规定携带入境的枪支，不得携带出所在的驻华机构。
　　第三十五条　外国体育代表团入境参加射击竞技体育活动，或者中国体育代表
团出境参加射击竞技体育活动，需要携带射击运动枪支入境、出境的，必须经国务
院体育行政主管部门批准。
　　第三十六条　本法第三十四条、第三十五条规定以外的其他人员携带枪支入境
、出境，应当事先经国务院公安部门批准。
　　第三十七条　经批准携带枪支入境的，入境时，应当凭批准文件在入境地边防
检查站办理枪支登记，申请领取枪支携运许可证件，向海关申报，海关凭枪支携运
许可证件放行；到达目的地后，凭枪支携运许可证件向设区的市级人民政府公安机
关申请换发持枪证件。
　　经批准携带枪支出境的，出境时，应当凭批准文件向出境地海关申报，边防检
查站凭批准文件放行。
　　第三十八条　外国交通运输工具携带枪支入境或者过境的，交通运输工具负责
人必须向边防检查站申报，由边防检查站加封，交通运输工具出境时予以启封。
　　　　　　第七章　法律责任
　　第三十九条　违反本法规定，未经许可制造、买卖或者运输枪支的，依照刑法
第一百一十二条和《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯
罪分子的决定》的规定追究刑事责任。
　　单位有前款行为的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员依照刑法第一百一十二条的规定追究刑事责任。
　　第四十条　依法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业，违反本法规定，有
下列行为之一的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员依照刑法第一百一十二条的规定追究刑事责任；公安机关可以责令其停业整顿或
者吊销其枪支制造许可证件、枪支配售许可证件：
　　（一）超过限额或者不按照规定的品种制造、配售枪支的；
　　（二）制造无号、重号、假号的枪支的；
　　（三）私自销售枪支或者在境内销售为出口制造的枪支的。
　　第四十一条　违反本法规定，非法持有、私藏枪支的，依照刑法第一百六十三
条的规定追究刑事责任。
　　非法运输、携带枪支入境、出境的，依照《全国人民代表大会常务委员会关于
惩治走私罪的补充规定》追究刑事责任。
　　第四十二条　违反本法规定，运输枪支未使用安全可靠的运输设备、不设专人
押运、枪支弹药未分开运输或者运输途中停留住宿不报告公安机关，情节严重的，
比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任；未构成犯罪的，由公安机关对直接
责任人员处十五日以下拘留。
　　第四十三条　违反枪支管理规定，出租、出借公务用枪的，比照刑法第一百八
十七条的规定处罚。
　　单位有前款行为的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规
定处罚。
　　配置民用枪支的单位，违反枪支管理规定，出租、出借枪支，造成严重后果或
者有其他严重情节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员比照刑法第一
百八十七条的规定处罚。
　　配置民用枪支的个人，违反枪支管理规定，出租、出借枪支，造成严重后果的
，比照刑法第一百六十三条的规定处罚。
　　违反枪支管理规定，出租、出借枪支，情节轻微未构成犯罪的，由公安机关对
个人或者单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员处十五日以下拘留，可
以并处五千元以下罚款；对出租、出借的枪支，应当予以没收。
　　第四十四条　违反本法规定，有下列行为之一的，由公安机关对个人或者单位
负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员处警告或者十五日以下拘留；构成犯
罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）未按照规定的技术标准制造民用枪支的；
　　（二）在禁止携带枪支的区域、场所携带枪支的；
　　（三）不上缴报废枪支的；
　　（四）枪支被盗、被抢或者丢失，不及时报告的；
　　（五）制造、销售仿真枪的。
　　有前款第（一）项至第（三）项所列行为的，没收其枪支，可以并处五千元以
下罚款；有前款第（五）项所列行为的，由公安机关、工商行政管理部门按照各自
职责范围没收其仿真枪，可以并处制造、销售金额五倍以下的罚款，情节严重的，
由工商行政管理部门吊销营业执照。
　　第四十五条　公安机关工作人员有下列行为之一的，依法追究刑事责任；未构
成犯罪的，依法给予行政处分：
　　（一）向本法第五条、第六条规定以外的单位和个人配备、配置枪支的；
　　（二）违法发给枪支管理证件的；
　　（三）将没收的枪支据为己有的；
　　（四）不履行枪支管理职责，造成后果的。
　　　　　　第八章　附则
　　第四十六条　本法所称枪支，是指以火药或者压缩气体等为动力，利用管状器
具发射金属弹丸或者其他物质，足以致人伤亡或者丧失知觉的各种枪支。
　　第四十七条　单位和个人为开展游艺活动，可以配置口径不超过４．５毫米的
气步枪。具体管理办法由国务院公安部门制定。
　　制作影视剧使用的道具枪支的管理办法，由国务院公安部门会同国务院广播电
影电视行政主管部门制定。
　　博物馆、纪念馆、展览馆保存或者展览枪支的管理办法，由国务院公安部门会
同国务院有关行政主管部门制定。
　　第四十八条　制造、配售、运输枪支的主要零部件和用于枪支的弹药，适用本
法的有关规定。
　　第四十九条　枪支管理证件由国务院公安部门制定。
　　第五十条　本法自１９９６年１０月１日起施行。
　　　　　　附：法律有关条文　刑法有关条款
　　第一百一十二条　非法制造、买卖、运输枪支、弹药的，或者盗窃、抢夺国家
机关、军警人员、民兵的枪支、弹药的，处七年以下有期徒刑；情节严重的，处七
年以上有期徒刑或者无期徒刑。
　　第一百六十三条　违反枪支管理规定，私藏枪支、弹药拒不交出的，处二年以
下有期徒刑或者拘役。
　　第一百八十七条　国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利
益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
　　全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定有
关条款
　　一、对下列严重危害社会治安的犯罪分子，可以在刑法规定的最高刑以上处刑
，直至判处死刑：
　　…………
　　４．非法制造、买卖、运输或者盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物，情节特别严
重的，或者造成严重后果的；
　　…………
　　全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私罪的补充规定有关条款
　　一、走私鸦片等毒品、武器、弹药或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，
并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；
情节较轻的，处七年以下有期徒刑，并处罚金。　（新华社发）＊

１９９６０７１５
第１版
新闻简报
渤海南部打出高产油气流
新华社
０５
　　渤海南部自营勘探区最近打出一口高产油气井，经测试，最高日产量：天然气
达３５万立方米，原油１２４立方米。这是渤海南部海域首次打出高产油气流。这
口代号为渤中２６—２—１的探井位于渤海南部，距塘沽东南１００多公里海域处
，于今年４月钻井完毕。据对３个层系的试油结果表明，均获得较高的油气流。
　　（据新华社）＊

１９９６０７１５
第１版
■
我国水产品产量连续六年居世界第一
高云才
０５
　　改革开放以来，我国渔业进入了历史发展最快的时期，一九九五年全国水产品
产量达二千五百一十七万吨，我国水产品总产量已连续六年居世界第一位。据了解
，“六五”期间全国每年增产水产品五十一万吨；“七五”期间平均每年增产一百
零七万吨；“八五”期间平均每年增产二百五十六万吨，十年水产品产量年递增百
分之十三点六，大大高于世界百分之二点四的平均增长速度，创造了同期世界最高
的渔业增长率。　（高云才）＊

１９９６０７１５
第１版
本报评论
继续坚定不移抓好农业
本报评论员
０５
　　江泽民总书记考察河南农业和农村工作时发表的重要讲话，具有很强的现实针
对性，是指导当前和今后一个时期农业和农村工作的重要文件。认真学习江泽民同
志的重要讲话，对于进一步统一全党和全国认识，做好农业和农村工作，具有十分
重要的指导意义。
　　学习江泽民同志的这篇重要讲话，最重要的是全党都要进一步充分认识农业和
农村工作的特殊重要性，始终坚定不移地把农业放在国民经济首位，抓紧抓好。
　　把农业放在经济工作的首位，是近些年来以江泽民同志为核心的党中央一以贯
之的指导思想。党中央之所以反复强调农业的特殊重要性，缘于我国的特殊国情。
我国是个人口大国，人多地少，解决１２亿人的吃饭问题，任何时候都只能立足于
自力更生，自己解决自己的问题。我国又是个农业国，８０％的人口在农村，这是
任何时候都不容忽视的基本国情。没有农民的小康，就没有全国的小康；没有农村
的稳定，就没有全国的稳定；没有农业的现代化，就谈不上国家的现代化。农业和
农村工作不是孤立的，它关系到整个国民经济的发展、全社会的进步和稳定，关系
到我国在国际经济竞争和政治较量中能否保持独立自主的地位。农业和农村工作的
特殊重要性就“特”在这里，它不仅仅是个经济问题，也是一个关系重大的政治问
题，任何时候都不可掉以轻心。
　　我国目前正处在工业化快速发展和经济体制转换的关键时期，在这一特殊的情
况下，农业往往容易被忽视。为此，党中央多次及时地为我们敲响警钟，可谓高瞻
远瞩。一些地方在加快工业化进程中，确实出现了忽视农业、乱占耕地、破坏生态
环境等问题，导致粮食生产的滑坡。这样的教训是十分深刻的。在由计划经济体制
向社会主义市场经济体制转轨过程中，由于比较利益低等原因，农业在市场竞争中
也往往处于不利地位，需要加以特殊重视和保护。在这样一个关键时刻，江泽民总
书记和党中央再次提醒全党进一步认识农业和农村工作的特殊重要性，是非常及时
和十分必要的。无论是农业大省，还是沿海经济发达省份都要站在全局的、战略的
高度，重新认识农业和农村工作的特殊重要性，都要真正把农业放在整个经济工作
的首位。全党尤其是各级领导同志，都要时刻铭记邓小平同志的教诲：“如果农业
出了问题，多少年缓不过来，整个经济和社会发展的全局就要受到严重影响。”
　　学习江泽民同志的这篇重要讲话，要全面理解，抓住重点，讲求实效。当前，
应注重解决好这样几方面的问题：要深刻认识在我国人多地少的国情下，发展贸、
工、农一体化经营对增加农民收入、实现农村小康目标的重要意义，总结促进农业
产业化经营的经验；要深刻认识深化农村改革对于确保农业和农村经济持续发展的
重要性，进一步增强改革意识，重点抓好经营体制、市场体系建设及对农业的支持
和保护体系等方面的改革；要积极转变农业增长方式，实施科教兴农战略，努力提
高农业资源的利用率，提高科技在农业增长中贡献的份额，提高农业劳动者的素质
；实施可持续发展战略，注重优化生态，改善农业生产条件，坚持不懈地搞好农田
水利基本建设；要下决心解决农民负担过重和反弹问题，切实保护农民的积极性；
在抓好物质文明建设的同时，要抓好农村的精神文明建设、民主法制建设和基层组
织建设，促进农村经济和社会的全面进步。
　　今年我国农业的形势总的看是好的，夏粮丰收在望，产量可望高于去年，大秋
作物长势也比较喜人。农业形势好，抑制通货膨胀的压力也就有所减轻。但历史经
验表明，越是农业形势好，越容易出现忽视农业的现象。这样的教训，历史上曾多
次出现。因此，越是在形势好的时候，我们的头脑越要保持清醒，越要看到农业和
农村工作中存在深层次的矛盾。江泽民同志这篇关于农业和农村工作的重要讲话的
发表，为我们进一步统一认识，做好农业和农村工作提供了新的契机。我们一定要
认真学习，深刻领会，以江泽民同志的重要讲话为指导，创造性地搞好各地农业和
农村工作，使农业的特殊重要性不仅“特”在脑子里，更要“特”在实践上。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
简讯
恒安集团在山西建新厂
尹韵秋
０５
　　本报讯　我国最大的妇女卫生用品生产企业——福建恒安集团公司太原恒安
卫生用品厂，通过有关部门的严格检测后，日前已正式投入生产。这是恒安集团在
福建、天津等十六个省、市建立的第二十七个厂。　（尹韵秋）＊

１９９６０７１５
第１版
■
吴亦侠任贵州省代省长
林勇
０５
　　新华社贵阳７月１４日电　（记者林勇）贵州省第八届人大常委会第二十二次
会议昨天决定：接受陈士能辞去贵州省省长职务的请求，任命和决定吴亦侠为贵州
省副省长、代省长。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
简讯
金达丝绸努力拓展市场
邵力华
０５
　　本报讯　浙江金达丝绸（集团）有限公司，是浙江省丝绸重点骨干企业。面对
激烈的国际市场竞争，金达丝绸品牌意识日益增强，他们以“臣臣”命名，推出自
己的品牌产品。产品不易褪色，抗皱能力强，市场前景广阔。　（邵力华）＊

１９９６０７１５
第２版／经济
简讯
云台山Ⅱ线隧道提前建成
杨楠／联伟
０５
　　本报讯　国家重点工程侯（马）月（山）铁路八千一百七十八米长的隧道——
—云台山Ⅱ线隧道，于七月八日胜利建成，比交付工期一九九七年七月整整提前一
年。该隧道由铁道部隧道局设计并施工。　（杨楠　联伟）＊

１９９６０７１５
第２版／经济
简讯
沙河九六金秋招商会将举行
李建兴
０５
　　本报讯　革命老区河北省沙河市九六金秋招商会将于九月十六日在沙河市举行
。届时，该市将推出二百个合资项目、五十个技术项目与来自海内外的数百家客商
进行商谈、签约。　（李建兴）＊

１９９６０７１５
第２版／经济
■
矿工学艺农家
张宝安
０５
　　据新华社沈阳七月十四日电　（张宝安）沈阳市新城子区清水台镇泥沟堡村，
有一千五百多名原先的国有或集体企业的工人，在拜师学艺闯市场，这是在市场经
济大潮中涌现出的新鲜事。
　　清水台镇泥沟堡村是全市闻名的“皮鞋村”。这两年附近的蒲河煤矿和清水煤
矿经营不景气，有的工人便到农民家学做鞋。现在，村里干这样活的大多是城里工
人，经营者绝大多数是农民。顾春青、于淑清夫妇三年前从矿上下来到泥沟堡村学
做鞋，学成后于去年借三万元钱，回家自己办起一个鞋厂。现在，夫妻都辞去矿上
的工作，还雇了十多个“矿上的人”，小厂办得红红火火。据说，这样的小厂，矿
工们已办起十多个。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
■
社旗牲畜赊销
郭金发／王振东
０５
　　据新华社郑州七月十四日电　（郭金发、王振东）一种应市场农业发展的需要
而产生的新型交易方式——“牲畜赊销”在河南社旗县方兴未艾。去年初以来，
牲畜赊销成交两万多头（只），七千多贫困户借此走上了致富路，五千名缺少劳力
的饲养大户也得到了顺利发展。
　　近年来，畜牧养殖作为社旗县的支柱产业，发展较快，群众热情高，但一些想
以此致富的农民手中缺钱，而部分饲养大户想扩大发展又苦于人手不足，“牲畜赊
销”便应运而生了。饲养大户通过经纪人，三方用合同的形式把价格、交款时间及
各自的责、权、利固定下来，到乡镇公证处公证。下洼乡小马蹄村饲养大户郭明丽
自一九九○年以来，累计赊销黄牛四百多头，获利十余万元，先后使二百一十家缺
钱农户圆了养牛梦，户均获利三千一百多元。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
■
稳定粮食生产　发展高效农业　乐平涌现出新型种植模式
詹明荣／徐桂龙
０５
　　本报讯　江西乐平市因地制宜改革农村耕作制度，促进传统农业与现代农业接
轨，有效地解决了农民“吃饭”与“赚钱”问题。目前，这个市涌现了“稻—稻—
菇—菜”、“马铃薯—黄瓜—稻”、“菜—稻—稻”等新型种植模式１８个，１万
多农民踏上富裕之路。
　　１９９３年，乐平市委、市政府从实际出发，制定了“稳粮、强工、兴菜、活
商、增收”的新战略。礼林乡朱桥村地处乐安河畔低洼地区，早稻受淹严重，是有
名的“易涝村”。该村干部彭良焱等人率先将自家部分早稻田改种西红柿，在洪水
来临前就收获完毕，洪水过后再种晚稻，从而“巧妙”地避开了洪水的侵袭。每亩
西红柿纯收入高达８００多元；同时实行菜粮轮作，晚稻单产达到５５０公斤，在
全村产生了轰动。去年，该村的西红柿种植面积迅速扩大到６２０多亩，占全村早
稻总面积的９０％，成为景德镇市最大的西红柿生产基地。
						　　（詹明荣　徐桂龙）＊

１９９６０７１５
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
急老百姓之所急
　　——访大连“天百”总经理李贵
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　大连天百集团有限公司是“百城万店无假货”活动的发起单位之一。半年来，
该公司没出售过一件假冒商品。一个经营五六万种商品的公司能做到这一点实属难
得。７月６日，记者采访了“天百”总经理李贵。
　　李贵说，搞好“百城万店无假货”活动，关键是认识问题。这个活动由中宣部
和内贸部联合组织，它表明党和国家对这项活动非常重视。我们国有企业有责任、
有义务旗帜鲜明地打假，要急老百姓之所急，发挥国有企业的示范作用，用滚雪球
的方式彻底扫除假冒伪劣商品。对于“打假”，该公司的一些干部有过畏难情绪，
他们认为现在假货太多，要保证不出售一件假货，难度太大。李贵对中层干部下“
军令状”：谁觉得自己无法胜任，可辞职。在李贵下达“死命令”之后三天，１４
个商场经理全部表示接受“军令状”。
　　“天百”通过新闻媒体向社会公布了“打假‘双十’宣言”，即顾客的十项权
利、“打假”十项措施。如发现一件假货，总经理的当月奖金全免掉，发生问题的
商场的经理就地免职。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
国内短评
坚决维护农民利益
■
０５
　　栾川县纠正白土乡强行拆除供销社设施的错误，这值得肯定。但令人忧虑的是
，这类事件并不是个别的。
　　据洛阳市供销社反映，该市各级供销社仅去年一年就有２２万平方米经营设施
被拆，其中绝大部分是基层供销社的。河南省供销社提供了这样一个数字：截至目
前，河南省供销社系统经营设施被拆近３００万平方米，经济损失达６亿元。
　　建设小城镇，改善乡镇道路，本是好事，但一定要从实际出发，量力而行，不
能随意把负担转嫁给企业和群众，也不许平调、挪用、侵占供销社财产。供销社要
服从城镇建设这个大局，但需要强调的是，供销社作为农民的合作经济组织，它的
财产是农民的，依法不受侵犯；供销社的设施确需拆迁的，必须给予合理补偿。维
护供销社的合法权益是各级政府的一个职责，国家对此也有明确的政策规定，决不
能当作儿戏。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
简讯
大宇挖掘机展示会在京举行
金龚
０５
　　本报讯　大宇挖掘机展示会近日在京举行。韩国大宇集团一九九四年十月投资
五千七百万美元，在山东烟台建起目前我国最大的挖掘机生产厂，年产各类型号挖
掘机三千台。　（金龚）＊

１９９６０７１５
第２版／经济
■
过好市场关——中国石化总公司总经理盛华仁谈转变增长方式
王彦田
０５
　　（本报记者　王彦田）
　　石化工业是技术密集、资金密集的新兴产业，中国石化总公司的几十家企业大
都是大型或特大型的现代化企业，有较强实力和较好的效益。这样的行业和企业还
存在不存在从粗放经营向集约经营转变的问题？
　　听了记者提出的问题，中石化总经理盛华仁不假思索地作了肯定的回答。他说
，从粗放经营向集约经营转变是一个不断深化的过程，集约经营是无止境的。石化
行业集约经营的路怎样走？盛华仁对此胸有成竹，说，就是要不断地过好市场关。
　　　　　　市场险关不断
　　首先是市场价格问题。近几年，石化产品处在两面夹击之中。一面是原油价格
不断上调。在过去几年陆上原油连续调价后，今年每吨原油又上调６５元。同时，
国际原油市场波动也较大。另一面是石化产品价格逐渐回落，不少产品每吨价格下
降了一二千元，最高的下降了近万元。几方面增支减利因素综合起来，今年影响石
化总公司效益达７７亿元，形势严峻。
　　二是国外大公司加速进入国内市场。近年来，国外石油化工的大公司凭借管理
、技术、资金和品牌上的优势，以及上百年的经营策略和经营手段，接连进入中国
市场。目前，塑料、橡胶等产品，有４０％—５０％从国外进口。润滑油、液化气
、化纤、塑料、精细化工产品等，国内市场上中外产品都在进行着激烈的竞争，国
外公司的份额有扩大的趋势。能否认清并适应这个形势，直接影响到石化行业的效
益和发展。
　　　　　　居危才能思变
　　变“居安思危”为“居危思变”，对石化企业至关重要。盛华仁说，石化企业
过好市场关，首先领导干部要进一步解决思想认识问题。
　　过去几年，石化行业获得了较好的效益，发展较快，部分企业因此忧患意识差
，有满足现状的思想。这是要不得的。过去市场对石化企业有利，如石化产品短缺
，原油价格相对较低等，但这些因素正在逐渐消失，市场不是一成不变的，企业必
须对市场波动带来的威胁，时刻保持清醒认识。树立信心，认识自己的潜力，才有
“居危思变”的动力。市场形势虽然严峻，但我们内部挖潜也大有作为。
　　解决思想认识问题，还要解决发展目标问题。盛华仁说，石化总公司的竞争对
手不在国内，要过市场关，就要和国外大公司竞争。从国内看，石化工业的行业水
平和集约化程度是比较高的，但与国外著名的石油化工公司比，无论是管理还是技
术水平，我们都有很大差距。因此，“九五”一开局，我们就在全公司提出了“和
国外大公司论伯仲，比高低”。
　　　　　　消除“瓶颈”是关键
　　加快石化企业集约经营的步伐，要做好多方面的具体工作，最重要的方针之一
，就是加快技术进步和技术改造，消除“瓶颈”制约，真正做到低投入、高产出，
适时投入、快速产出。燕山石化公司３０万吨乙烯改扩建４５万吨，只用了２８亿
元，花了２８个月时间，得到了中央的充分肯定，这为我们依托现有企业进行技术
改造，消除“瓶颈”，走内涵为主发展道路提供了典型和经验。
　　适时投入也很重要，要防止超前投入造成企业高额负债，拖企业发展的后腿。
盛华仁介绍了石化总公司的打算。他说，经过不断优化方案，“九五”石化总公司
在目标不变的前提下，固定资产投资从原计划１８００亿元降到１５００亿元，在
全部投资中，技术改造的比例由３９％增加到５３％。什么叫经济增长方式的转变
？这就是实实在在的转变。
　　另外，进一步加强内部科学管理，加快装置、专业和企业的全面达标。发挥联
合优势，增强整体实力，也是总公司过好市场关的重要措施。盛华仁强调，我们借
鉴国内外经验，提出了在资源、资产、资金、技术、工程建设、机械制造、物资采
购、国内外贸易等８个方面，要发挥集团和联合优势。最近根据国外公司与我争夺
国内洗涤剂原料市场的情况，总公司的南北两家企业联手竞争，有效地巩固了原有
的市场。实践说明，有效的联合能够创造出新的生产力。＊

１９９６０７１５
第２版／经济
简讯
新品种掖选一号大葱效益好
孙玉成
０５
　　本报讯　以培育大葱良种而闻名全国的山东省莱州市蔬菜研究所，近年来，选
育成功的“掖选一号”大葱新品种，已在全国二十九个省市自治区累计推广面积一
百二十万亩。　（孙玉成）＊

１９９６０７１５
第２版／经济
■
不许损害供销社合法权益
  　栾川县纠正强行拆除白土乡供销社错误
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：从供销合作总社获悉，最近河南省栾川县政府召开
专题会议，决定对因扩展道路而遭强行拆迁的白土乡供销社，予以合理的经济赔偿
。从而给一个多月来沸沸扬扬的“白土事件”画上了句号。
　　根据栾川县政府的部署，白土乡政府于今年４月２９日发出通告，决定对白土
乡街路面进行扩宽改造，要求于控制线９米以内的公私建筑物必须在５月８日前拆
除，并且规定拆迁补偿只限民房，公房（包括供销社的营业设施）概不补偿。这样
，由农民群众集资入股兴办起来的供销社２１９２平方米的营业服务设施，将被无
偿拆除，直接经济损失３０．５万元，并将造成３２人失业，１７名职工无处安身
。
　　５月９日上午，白土乡在未与县乡供销社就拆迁补偿达成任何协议，法定程序
不完备的情况下，开始了强行拆除。对此，社员意见很大，一些社员到供销社要求
退股，以此来保护自己的财产不受损害。１２日，白土乡供销社１７名职工代表上
访县政府。６月１８日，栾川县政府召开会议，纠正了在这个问题上的错误。＊

１９９６０７１５
第４版／要闻
记者在基层
“女人路”的故事
李维平
０５
　　（本报记者　李维平）
　　还在两年前，地处偏远的重庆市铜梁县就传出了一个美丽动人的故事：铜梁与
璧山两县交界的大山里有一个康技村，由于贫穷，全村１７００多人中有７００多
青壮年男子外出，剩下了一群妇女和老弱病残。然而，谁也没有想到，就是这些留
守妇女，没有被贫困吓倒，反而冷静地去思考一个现象：翻过山梁，就是全县的小
康示范村，那里环境跟咱一个样，为啥别个男人不往外跑？我们穷，不仅穷在不通
路，更穷在没有志气上！
　　于是，全村齐动员，鼓足劲，不气馁，有力出力，有钱出钱，无钱借钱，在乡
政府的支持下，仅用３个月时间就在崎岖陡峭的危崖险坡上开拓出一条近４公里的
山间公路。大山两边的交通方便了，到重庆市的距离由此缩短了３８公里。康技村
的女人以自己的勤劳、智慧和勇敢将男人们召回了乡。
　　前不久，我采访了这条颇有传奇色彩的“女人路”。“女人路”是一条简易公
路。乡长杨勇告诉我：“这个村过去是全乡最穷的，有一半生产队（社）散落在山
上。没有路，化肥、饲料运不上来。满山遍野的水果和优质石灰石也运不下去。县
乡都挤不出钱来修路，全村守着金饭碗受穷，干着急呀！”“１９９２年全村人均
收入才４５２元，凭这点地，养婆娘娃儿都难，男人们不出去打工怎么办？”我问
：“现在呢？”“你看！”车子拐过几道弯，爬上了一个山岗，顺杨勇手指处，远
远的，我看到了散落在绿色田野中，掩映在竹林、果树背后那一栋栋白墙黑瓦的别
墅式建筑，凭直觉，康技村富了！
　　蜿蜒至山腰，我们来到一家高大农房的院坝。空地上，晒着刚打出来的玉米和
小麦。主人都去“双抢”了。等了片刻，屋主张明华赤着脚甩下牛从田里跑回来。
这位朴实的中年汉子憨笑着说：“今年小春雨水多，难得放晴，得赶紧抢。”说着
又来了两位满头是汗、卷着袖子的大嫂。张明华指着她俩说：“她们就是亲自参加
修路的。”其中一位叫张安碧的笑着说：“这多亏了我们杨乡长，本来大家都犹犹
豫豫，乡长硬是跑前跑后，把我们全拢到一起了，全村老少侄儿，硬是挤出了２０
万元。”
　　“难道修路的全是女人们？”“那还不是，这条路有３．４７公里长，从１９
９３年６月份开始，３个月就修好。全村剩下１０００多人，能出劳力的只有７０
０多，其中我们女人就有近５００，所以修好了就叫‘女人路’！”张安碧自豪地
说。
　　“现在好了，修好路，到重庆再也不用兜那个大弯子了，在外面打工的人看到
有了路，全回来了。１９９５年人均收入２６５０元，在全乡居上游，只不过短短
两年，变化真是惊人哟。”乡党委的一位副书记兴奋地说：“是啊，路修好后，化
肥饲料全运上来了，现在家家户户都喂几头猪。”不知啥子时候围了一屋的村民们
开心地笑了，纷纷抢着向我们述说康技村的变化。
　　是啊，康技村的人怎么能不笑呢。因为有了路，漫山的石灰石运出去了，作矿
石、作建材、作肥料，现已占领了铜梁和璧山７０％的市场，还销到了大足、潼南
、合川和川北地区；因为有了路，村里办起了１１个石子厂、１个金属铸造厂，正
筹办煤厂、砂厂和砖厂，村里现已有４台汽车；因为有了路，潼南的水泥厂将投资
１８０万元在村中建一个采矿厂；因为有了路，西南农大专家组和四川省果树研究
所在村里承包了１３亩土地，建起了西南最大的桃类母本源基地，给村民们带来了
致富的新技术；因为有了路，康技村民已经看到了明天小康村的希望。＊

１９９６０７１５
第３版／政治·法律·社会
■
人民日报首届读报知识竞赛（试题之二）
　　金日投资集团公司　澳柯玛集团总公司协办
■
０５
　　１．江泽民同志在《关于讲政治》一文中指出＿＿是我们当前最大的政治。
　　Ａ．社会主义现代化　Ｂ．经济建设　Ｃ．改革开放
　　２．本报“七一”社论提到，加强党的建设，关键在于加强＿＿建设。
　　Ａ．思想作风　Ｂ．干部队伍　Ｃ．理论
　　３．中共中央组织部在“七一”前夕，授予李国安等＿＿名同志“优秀共产
党员”称号。
　　Ａ．８　Ｂ．１０　Ｃ．１２
　　４．我们党在７５年的奋斗历程中总结出一条重要的经验，＿＿路线是党的
生命线。
　　Ａ．组织　Ｂ．群众　Ｃ．政治
　　５．为庆祝香港回归祖国倒计时一周年，文化部、国务院港澳办等部门联合举
办＿＿展览。
　　Ａ．香港的历史与发展　Ｂ．香港沧桑　Ｃ．世纪之梦
　　６．国家环保局近日宣布，沿淮河＿＿家小造纸厂全部关闭，淮河治污迈出
第一步。
　　Ａ．８Ｂ．８８８　Ｃ．９９９
　　７．７月５日，本报＿＿版开辟庆祝香港回归祖国倒计时一周年专版。
　　Ａ．５　Ｂ．９　Ｃ．１１
　　８．香港回归以后，将以＿＿为官方正式语文。
　　Ａ．中文　Ｂ．英文　Ｃ．中文和英文
　　９．６月２１日，人民日报开辟“纪念中国共产党成立７５周年”专栏，首篇
“伟大的创造”是＿＿。
　　Ａ．理论篇　Ｂ．组织篇　Ｃ．实践篇
　　１０．７月６日江泽民主席离开＿＿回国，结束对欧亚六国的访问。
　　Ａ．西班牙　Ｂ．吉尔吉斯斯坦　Ｃ．哈萨克斯坦
　　１１．本报近日就“严打斗争”发表评论员文章指出，要真正解决社会治安问
题，最终要靠＿＿。
　　Ａ．发动群众　Ｂ．综合治理　Ｃ．严打斗争
　　１２．７月４日，首都文化界在人民大会堂举行纪念我国伟大的革命文学家
＿＿诞辰１００周年活动。
　　Ａ．茅盾　Ｂ．鲁迅　Ｃ．郭沫若
　　１３．７月３日，西昌卫星发射中心用“长征三号”运载火箭成功地将＿＿
通信卫星送入太空。
　　Ａ．亚星１号　Ｂ．亚太１Ａ　Ｃ．澳洲３号
　　１４．国家教委近日公布参加今年普通高校招生考试的考生人数为＿＿。
　　Ａ．１６６万　Ｂ．２００万　Ｃ．２６６万
　　１５．全党加强干部教育培训，八五期间全国各类干部参加培训总人数达＿＿
人次。
　　Ａ．２６０万　Ｂ．１０００万　Ｃ．２６００万
　　（下期试题见８月１日三版）
　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　竞赛说明
　　一、本次竞赛为选择题，每题只有一个正确答案，请用黑色或蓝色钢笔、圆珠
笔在答题卡上将正确答案相应的序号填在圆圈内。答题卡复印无效。
　　二、答题卡填好装入标准信封，将带有京邮准办证的信签贴在信封正面，付足
邮资寄出。
　　三、本次竞赛主办、协办单位工作人员及亲属不得参赛。
　　四、答题卡须于１９９６年８月３１日之前（以当地邮戳为准）寄出，逾期无
效。
　　五、本次竞赛设一等奖５名，各奖励３０００元的奖品；二等奖２０名，各奖
励１０００元的奖品；三等奖１００名，各奖励２００元的奖品；热心读者奖１０
００名，赠送纪念品；另评出组织奖２０名。
　　六、竞赛试题将分４次刊登，每一次答案正确者均有中奖机会。抽奖将由公证
机关公证。
　　七、本次竞赛活动热线电话为：６５０９２９１２。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７１５
第４版／要闻
现场短新闻征文
“到内地西藏班上学去！”
张忠
０５
　　（本报记者　张忠）
　　７月１４日，对于１２岁的拉萨市拉鲁小学藏族学生土登次仁来说，是重要的
一天，因为他要参加内地西藏班初中招生考试。
　　９点刚过，小土登和家人坐上父亲扎西顿珠经营的“中巴”出租车，在雨中离
开了位于罗布林卡附近的家。考点设在市第一小学，学校门前早已站满了送孩子应
考的家长。扎西顿珠告诉记者，上内地西藏班读书是儿子的心愿，也是我们做家长
的心愿，内地办学条件好，教学质量高。
　　西藏电力建设公司的洛多也在雨中守候着。洛多的女儿已于１９９３年考入重
庆藏族中学。今天，１３岁的儿子也来参加考试。洛多对记者说：我们为能送孩子
上学，尤其是上内地西藏班感到光荣。
　　西藏自治区教委副主任吴英杰深有感触地说：“在内地２６个省市的１４０多
所学校开办西藏班，体现了中央对西藏人民的高度关怀。自１９８５年至今，内地
西藏班已累计招收藏族学生１４２２８名，３６００多名在西藏班学习过的大中专
毕业生返藏参加各项建设，１０００余名学生在全国数十所高校深造。今年全区计
划招生１６００名，而考生总数达１．６万余人，学生和家长们的热情空前高涨。
”
　　在采访中，记者巧遇内地西藏班首届毕业生索玛尼。索玛尼后来考上了西藏大
学艺术系，如今已是《拉萨晚报》的美编和记者。索玛尼说：“能去西藏班读书，
是人生的一个重要机遇，既能学到更多知识，又增进了对祖国内地的了解和感情。
”＊

１９９６０７１５
第６版／国际
通讯
“自由之路”通未来　——坦赞铁路纪行（上）
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　“乞力马扎罗号”快车从坦赞铁路起点站达累斯萨拉姆驶出后，便一路呼啸向
西，穿山越岭，最终到达赞比亚境内的新卡里皮博什。在新卡里皮博什火车站一个
站台信号灯下的杂草丛中，一块不高的白色界碑上标明：“坦赞铁路终点１８６０
公里５４３．６９米”。这就是中国工程技术人员与当地非洲人民一起克服无数艰
难险阻铺就的坦赞铁路。至今年７月１４日，这条被坦、赞人民誉为“自由之路”
的钢铁大动脉已正式通车２０周年。
　　由中国四方机车车辆厂制造的“乞力马扎罗号”快车厢内舒适、整洁，乘客中
不仅有大批坦桑尼亚和赞比亚公民，还有许多来自扎伊尔、肯尼亚、乌干达、马拉
维等邻国的商人，显见这条铁路对该地区经贸发展起着何等重要的作用。正在非洲
大陆观光的各国游客也说，他们乐意选择这条铁路从东非转往南部非洲。２０年来
，坦赞铁路使以往人迹罕至的荒野变通途，共运送旅客２８００多万人次，货物１
９５０万吨。
　　“这条铁路对坦、赞两国社会和经济发展的贡献是巨大的”，坦赞铁路总局局
长姆文巴在接受记者采访时说，“正如你所看到的，铁路沿线原是一片丛林，现在
到处是村落，农业发展很快。现在，坦桑尼亚境内建起了许多造纸厂、水泥厂、糖
厂和煤矿，赞比亚８０％的铜产品是通过坦赞铁路出口的。赞比亚北部省原来没有
农业生产，现在那里已成为赞比亚全国商品粮生产基地，矿业也发展了起来。坦赞
铁路不仅对坦、赞两国意义重大，还同时促进了扎伊尔、马拉维及整个南部非洲发
展共同体地区的经贸往来。”
　　坦赞铁路沿途景观证明姆文巴先生言之凿凿。坦桑尼亚境内的曼古拉、马坎巴
科至姆贝亚地区原是一片荒野，现在是块块农田，车窗外不时闪过厂房。距赞比亚
首都卢萨卡约７００公里的姆皮卡是坦赞铁路赞比亚分局所在地，原是赞比亚北部
地区的一片荒地，如今已开发成一个工业小区，新的建筑工程四处可见，数百个摊
位在约一里开外的道路两旁连接成一个颇为繁荣的集贸市场。好几家店铺的墙面上
赫然书着“新上海五金店”、“中上海影视中心”、“新上海音像商店”，以至于
人们亲切地称此地为“小上海”。
　　在向姆文巴局长询问坦赞铁路所面临的挑战时，他说，目前铁路运量不足是最
大的挑战。除了赞比亚铜矿产量下降、扎伊尔和马拉维等邻国进出口货物运量有限
外，近年来随着整个南部非洲局势的缓和，通往南非、莫桑比克和安哥拉等几条入
海通道相继打通，使得原来经坦赞铁路运送的物资渐渐分流；与坦赞铁路平行的公
路干线路况改善后增强了陆路运输能力，也形成了与坦赞铁路竞争的态势。此外，
“一条铁路，两国共管”的管理机制也带来了一些问题。
　　在新的形势面前，坦赞铁路正在寻求着适应市场经济发展的新的接轨点。已在
坦赞铁路供职１１年的姆文巴说：“我们克服困难的主要措施是对坦赞铁路实行商
业化。”据他介绍，商业化的具体做法是加强分局、工厂等下属机构的经济核算；
加强对坦赞铁路的广告宣传；与坦桑尼亚港务局、马拉维货运中心等联手积极开发
新市场；机车工厂开发生产新产品，转向多种经营；在货运中采用通票办法，尽量
减少客户的不便，提高服务质量；对全体员工实行与超额发送货物吨数挂钩的奖金
鼓励制度；加强对各个岗位员工的业务培训。展望未来，姆文巴先生说：“坦赞铁
路目前虽然遇到一些困难，但这是暂时的，只要我们努力经营，坦赞铁路是有前途
的。”　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
　　１．题图为“乞力马扎罗号”快车准备从达累斯萨拉姆出发。　温宪摄
１９９６０７１５
第４版／要闻
■
中央党校和十堰市联合举办活动　纪念杨献珍百年诞辰
袁正洪
０５
　　新华社武汉７月１４日电　（袁正洪）７月１２日至１４日，来自全国的１０
０多名专家学者聚集湖北省十堰市，参加中共中央党校和中共十堰市委、市政府联
合举办的纪念杨献珍诞辰１００周年活动，并对他的哲学思想进行学术研讨。
　　１８９６年７月２４日，杨献珍同志诞生于湖北省十堰市郧县安阳镇。他曾任
中共中央直属高级党校党委书记兼校长，并被中国科学院聘任为哲学社会科学学部
委员。由于杨献珍对党的理论研究和干部教育事业所做的贡献，他先后当选为党的
八大中央候补委员、中央委员，第一、二届全国人大代表，第二、三届全国政协常
委。后来，在很长一个时期，杨献珍遭到了不公正的批判，特别是在“文革”中遭
到了“四人帮”的残酷迫害。党的十一届三中全会后，杨献珍的问题得到了彻底平
反。１９９２年９月，他以９６岁的高龄去世。
　　回顾杨献珍同志革命的一生和杰出的贡献，与会者一致认为，要学习杨献珍执
著追求真理、坚定正确的政治方向和对马克思主义、对共产主义的崇高信仰；学习
和继承他坚持党性原则，坚持唯物论，坚持实事求是和理论联系实际的学风；学习
和继承他对党的干部教育事业无限忠诚的精神，加强党风和廉政建设，加强社会主
义精神文明建设。
　　全国政协委员、原中央党校副校长韩树英，十堰市市长吴发育以及杨献珍同志
的亲属等在会上发了言。会上还宣读了来自全国各地的杨献珍同志的战友、学生、
亲属的贺信、贺电。在纪念杨献珍诞辰１００周年之际，十堰市杨献珍教育奖励基
金会也已开始筹备。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
■
宁波改水
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　水是生命的源泉。生活在江南水乡的农民，祖祖辈辈吃的、用的以及泄污靠的
都是他们房前屋后的池塘和小溪。进入８０年代，改革开放带来农村经济的腾飞，
农民们突然感到这池塘和小溪水，已成为制约发展的障碍。
　　在省名上都挂着双“水”的浙江，他们的水资源人均占有量比全国的人均占有
量少８％。于是，长于造就成功商贾和科技英才的宁波，早在“六五”期间就在全
国率先搞起了农村改水。
　　　　　　泗门看水
　　今年１月２０日，全国农村百佳水厂表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。
　　当时，“百佳”中余姚市泗门镇水厂引起记者注意。原因是大思想家黄宗羲曾
有绝句“小堂占尽一湖春，咫尺村烟接市尘；日日街头鲑菜满，不妨长作泗门人。
”但日前身临泗门，别有一番感受。
　　原来，地处宁波市腹地的余姚，南为“隔旬无雨溪水竭”的四明山，北是水质
又咸又苦的沿海平原。维持７４万人民生计的，是一条小小姚江和为数不多的水井
。改水以前，供水所致的肠道传染病时有爆发流行。尤其泗门，７０年代末已成全
国最大的榨菜生产基地。每年排放盐卤水１０万多吨，致使７３万农民的生活用水
受到严重威胁。
　　１９８１年，泗门镇政府用准备建大礼堂的３００万元，建成余姚市第一家日
供水量２０００吨的农村自来水厂，使１．３万农民吃上了同城里人一样的自来水
。１９９１年，为适应经济发展的需要，这个水厂又借助余姚市争取的３００万元
世界银行农村增益改水项目贷款和自筹的５２１万元资金，进行了扩建，使供水能
力提高了７倍，管网长２５公里，不仅解决了全镇８万人口的用水，还向邻近乡镇
的３万农民供水。自打水厂扩建后，泗门镇的工业产值连年突破２０亿元。农民称
改水工作是“政府积德行善为民造福”。
　　宁波市副市长陈守义对记者说：“多少年来，我们市各级政府在议定重要决策
时，总因不同意见要通过讨论甚至争议才能定案。唯独农村改水，每次都是上下左
右毫无异议地一致通过的。”
　　　　　　邱隘管水
　　有人告诉记者，全国农村改水启动最早、如今效益最好的省是浙江。浙江省负
责同志介绍，全省改水最早、最好的是宁波市。宁波农村改水的窗口，是鄞县邱隘
水厂。邱隘水厂是“农村改水先进单位”，今年全国“百佳”中也榜上有名。
　　在邱隘水厂的小会客室里，雅号“水龙王”的鄞县卫生局长兼党委书记戴国和
与记者侃侃而谈。１９８２年，因为水质不好，鄞县曾发生过２００多例霍乱。如
今７１．２万人的鄞县有３２个自来水厂和１３２个自来水站，供水区覆盖了９５
．４％的农村人口，肠道传染病的发病率大大降低。他说：“鄞县的卫生工作，要
切实为人民生活和健康水平的提高服务，为全县的经济发展服务。我们要求农村水
厂也要与城市自来水厂具有同样的管理水平，做到水质好、水量足、水压高、计量
准。”
　　眼前的邱隘水厂，庭院就像美丽的花园，洁净的车间和控制室里，电脑屏幕上
在随时显示着各项技术数据。除应用一整套完整的科学管理在保障着向全镇优质供
水外，邱隘水厂还常常以一些新的研究成果，向兄弟农村水厂传授技术。１９８７
年这里首先在水处理工艺中采用液氯消毒，稳定地提高了水质。１９９４年他们又
与广东科学院合作，成功地安装了变频调速恒压供水系统和计算机管理系统，使每
千吨水的耗电由原来的２１０千瓦时下降至１７０千瓦时。邱隘水厂已从建厂初期
“瞎子爬山”摸索着走，发展为技术输出了！
　　　　　　溪口让水
　　６月１２日，宁波市自来水公司提出倡议，号召全市自来水企业自７月１日起
向社会做出服务承诺。鉴于目前全市农村自来水厂条件不一，这个倡议并不涉及农
村水厂。但奉化市溪口镇自来水厂厂长兼党委书记蒋金宝，却兴奋地告诉记者，他
准备接受服务承诺的挑战。
　　奉化市有乡镇水厂７个。建于１９８７年的溪口自来水厂，当时规模４０００
吨／日。１９９１年改水扩建至７０８５吨／日，去年又增容至２万吨／日，成为
奉化最大水厂，受益人口达９８％。尽管售水利微，但由于科学经营管理，这些年
溪口自来水厂每年仍有十来万元盈利。蒋金宝主张“取之于民用之于民”，水厂必
须体现社会效益。几年前他们就开展了扶贫济困活动，对自来水管网不及的贫困住
户，交不起安装费也给建个水站免费供水。一位８５岁的五保户老婆婆，从没提出
过要接自来水。但蒋金宝派人为她装上了水龙头，不出院子水就哗哗地进来了。老
人感动地泪流满面：“自来水是城里人用嘛，我怎么也有了哇。”
　　这些年，溪口镇周围的很多村镇居民或集体，都受到过溪口水厂的帮助。因此
，溪口水厂的口碑非常好。
　　据介绍，总人口５２２万的宁波市，农村人口４４７万，占８８％。“八五”
末的１９９５年底，农村改水受益者占９６．２％，自来水受益占８３％。
　　改水工作的开展和自来水的普及，按宁波人话说，改变了他们“春天吃药（农
药）水，夏天吃臭水，秋天是污水，冬天难吃水”的状况，方便了群众生活，促进
了农村经济发展。如今全市乡镇企业的渔业和海产品冷冻加工蓬勃发展，水介传染
病发病率降低。政府为民众改水做了大量工作，改善了干群和党群关系，促进了社
会的稳定。＊
配图２张
　　１．昔日农民吃水靠池塘
　　２．今日农家自来水进厨房　　　（浙江省爱国卫生委员会供稿）
１９９６０７１５
第４版／要闻
■
国务院发展研究中心等举会　研讨农村小康建设等问题
陈华斌／杜英姿
０５
　　本报讯　记者陈华斌、杜英姿报道：由国务院发展研究中心主办，农业部、国
家体改委、山西省农委等协办的“全国农村小康建设‘九五’方略研讨会”７月１
３日在山西省晋城市开幕。全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提出席会议并
讲话。
　　来自中央、国务院有关部委和２０个省市自治区的农村工作主管部门以及２８
个地、市、县的理论及实际工作者近２００人参加了本次研讨会。
　　本次会议的中心议题是，贯彻落实党的十四届五中全会和八届全国人大四次会
议关于“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的精神，探讨“九五”期间全国农
村小康建设的战略措施和政策问题，为向党中央、国务院提出有关的政策建议提供
依据。＊

１９９６０７１５
第４版／要闻
■
中宣部和国务院纠风办召开座谈会提出
  　推广社会服务承诺制度
楚保平／王彦田
０５
　　本报北京７月１４日讯　新华社记者楚保平、本报记者王彦田报道：推广社会
服务承诺制度，是广大人民群众欢迎和高兴的事情。要通过抓好这一制度，认认真
真地解决一些与广大群众切身利益密切相关而又长期没有得到解决的实际问题，带
动和促进社会风气有一个明显的改观。这是中宣部副部长徐光春日前在此间由中宣
部、国务院纠正行业不正之风办公室联合召开的“学习推广烟台市社会服务承诺制
经验座谈会”上所说的。
　　建设部、电力部、铁道部、邮电部、内贸部、卫生部、民航总局和供销合作总
社等八部门负责人出席了座谈会并发言。他们介绍了本行业实行社会承诺制度方面
的情况和将要采取的措施，表示要把推广社会服务承诺制度，作为加强行业作风和
职业道德建设、促进两个文明协调发展的一项重要措施，摆上议事日程。
　　据介绍，近两年，烟台市社会服务窗口行业和有关管理部门，借鉴发达国家的
先进管理经验，实行了社会服务承诺制度。凡是认真实行承诺制的单位，不论服务
态度、服务质量，还是办事效率，都比过去有了明显改善和提高，赢得了社会各界
和广大群众的称赞。这种制度的基本做法是：承诺单位按照各自的职责，把自己应
该承办的事情，以及应达到的标准、办事程序、办理时限和承担的责任，向社会公
开作出承诺。
　　徐光春在会上说，目前，在一些地方、部门和行业还不同程度地存在着不良风
气，存在吃、拿、卡、要，冷、硬、推、拖、顶等现象，影响了党和政府的形象，
败坏了社会风气。实行承诺制，正是把群众“满意不满意、高兴不高兴”作为我们
行业服务工作的基本标准，对密切党同人民群众的关系，维护人民政府的形象具有
现实意义。学习推广社会服务承诺制度，是加强职业道德和行业作风建设，纠正行
业不正之风的新途径；是加强社会主义精神文明建设的重要载体。他指出，要卓有
成效地逐步推行社会服务承诺制度。要搞好试点，逐步推开；实事求是，讲求实效
；精心组织，加强协调；要持之以恒，久久为功。国务院纠风办主任徐青主持了会
议并讲话。他希望与会的各部门把这项工作作为深入纠正部门和行业不正之风、加
强行风建设和精神文明建设的一项重要工作。要结合自己行业的实际，认真调查研
究，制定具体方案，周密安排部署，积极、稳步、创造性地推行这项工作。他指出
，务必扎实地做好承诺单位职工的思想发动工作，落实到每个岗位，每个职工。要
特别注重实效，不搞形式，不搞花架子。＊

１９９６０７１５
第４版／要闻
人民论坛征文
摘牌匾之后的思考
薛宝生
０５
　　最近一个时期，“摘牌匾”的消息不断见诸报端和荧屏：上海市冒雨摘下“帝
王酒家”之类的招牌；武汉市警告“杜鲁门”更名，摘下“福尔摩莎”娱乐城的招
牌；青岛市责令七百家单位限期更名并重新登记；长沙市“帝”、“王”之类已在
街头消失。有些城市的此类招牌虽然还在挂着，相信不久也会被摘下来。
　　当初，街头饭店和服务设施竞相以“帝王”、“富豪”、“贵族”之类命名时
，曾有论者提出，注意“封建文化沉渣泛起”，可惜没有引起注意；后来“洋店名
”　刮风，也有论者提出，警惕“殖民文化卷土重来”，仍然有人不以为然。经过
从挂到摘一个轮回，有关单位受了名誉和经济的双重损失，开始意识到“小事情”
反映的“大问题”，但依然有人颇多微词：“不过为了商业利益或附庸风雅，何必
小题大作？”可见，摘掉牌匾并不是事情的结束。
　　再深究一下，我们会明白：崇洋和复古这两种命名现象的出现，实际上反映着
两种危险的文化倾向的抬头，反映了我们思想政治领域中存在着的一些问题。
　　我们的政权是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压迫之后建立
起来的人民的政权，在我们心目中，皇帝是封建统治阶级的代表，皇族所拥有的财
富是敲骨吸髓的象征，稍微有点历史常识，有点劳动人民的感情，不会用这些字眼
；但到了某些人那里，发财成了一切的一切，出名成了一切的一切，至于这钱是干
净还是肮脏，不讲了；至于这名是美名还是恶名不讲了。
　　“洋污染”的出现，也同淡化政治意识相关。如果离开政治单纯讲经济发展水
平，当然是西方资本主义国家要比我们发达。但中国人除了讲贫富之外，还要讲“
骨气”，讲民族自尊心，讲“穷且益坚，不坠青云之志”。如果缺“钙”太多，靠
取悦洋人以自重，虽西装革履，也依然为人所不齿。
　　一边是淡化，而另一边是强化：国内外敌对势力亡我之心不死，采取种种手段
，向我进逼。有的外国资本家坚持要在中国大地上起造“帝国大厦”，希图挽回昔
日的光荣与梦想；一些西方国家的对华贸易和所谓“经济援助”也往往附带提出政
治要求。联系这些现象，回头看命名文化现象的混乱，某些作品以丑化国人为获国
际大奖之诀窍，以鼓吹侵略、血腥，歌颂希特勒、蒋介石及历代皇帝皇妃为时髦等
等，我们还有理由责怪自己的同志“小题大作”吗？
　　江泽民同志反复提醒我们：“领导干部一定要讲政治”，什么时候也不能“以
牺牲精神文明为代价来换取经济的一时发展”，要求“以科学的理论武装人，以正
确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，对于全面繁荣社
会主义文化，提高民族素质，具有十分重要的意义。
　　早在一九八○年邓小平同志就曾指出：“我国经历百余年的半封建、半殖民地
社会，封建主义思想有时也同资本主义思想、殖民地奴化思想互相渗透结合在一起
。由于近年国际交往增多，受到外国资产阶级腐朽思想作风、生活方式影响而产生
的崇洋媚外的现象，现在已经出现，今后还会增多。这是必须认真解决的一个重大
问题。”（《邓小平文选》第二卷第三百三十六页至三百三十七页）实践告诉我们
，旧思想是不会连同它所代表的旧制度一起消亡的，思想文化领域的交锋和斗争也
将长期存在。我们一定要从提高国民思想政治素质和科学文化素质着眼，重视抓好
思想政治教育和法规制度建设，把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标常抓不
懈。我想，这项工作应该是在“摘牌匾”之后，一项更为艰巨、更为重要的工作。＊

１９９６０７１５
第４版／要闻
■
环境优美　秩序优良　管理优化　秦皇岛展示文明城市新风貌
谢国明
０５
　　本报讯　记者谢国明报道：拥有万里长城第一关和避暑胜地北戴河两大著名风
景区的秦皇岛市，以建设经济强市和精神文明强市为目标，通过制定实施“社会主
义精神文明建设三年规划”，育新人、扬正气、树新风，初步呈现出“环境优美、
秩序优良、服务优质、管理优化”的文明城市、文明景区新风貌。
　　秦皇岛市从１９９４年开始在全国率先制定了精神文明建设规划，由此层层建
立了目标责任制和约束激励机制。市委、市政府每年都举行精神文明建设表彰大会
，对先进单位和个人予以精神和物质奖励，对表现较差的单位予以通报批评，并限
期改正。
　　开展“绿化美化年”活动，把秦皇岛建设成为花园式城市。秦皇岛市区的绿化
面积达３４％，北戴河区则高达５０％以上。５０年代拍摄电影《沙漠追匪记》的
海滨沙丘，已经建成了国家森林公园。今年，秦皇岛人“绿化美化年”活动的目标
是人均增加公共绿地０．８平方米，目前基本做到了城区主次干道两侧黄土不露天
、庭院绿化园林化、窗口地段整洁化。
　　秦皇岛市的精神文明建设取得了丰硕的成果。该市已经连续５次夺得河北省城
市市容市貌综合整治第一名，连续３年被评为全国地级市卫生城市，还被河北省命
名为双拥模范市、计划生育先进市。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
大连：两名医生受到离院处罚
鲁平／唐风岚／赵华
０５
　　据新华社大连七月十二日电（鲁平、唐风岚、赵华）大连市第四人民医院日前
按照违反医德医风规定一票否决制，先后对两名医务工作者给予离院的处罚。
　　今年五月，大连市第四人民医院针对职工中存在的服务态度、服务质量、医德
医风等方面的问题，经职工代表大会讨论出台了违反制度一票否决规定。
　　六月一日，这所医院的一名从医多年的科主任无视新规定，私自卖给病人自备
药品，获利一百二十元，医院发现后立即劝其离开医院，并扣罚了这位老医生当月
的责任奖。六月九日，一名在院实习的医生帮同学开药，擅自利用其他医生的印章
在一位住院患者的处方上开了七十七点四五元的“乘车药”，被中止实习，交还学
校。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
■
今日乐山更秀美
■
０５
　　“环境整洁优美，文物古迹众多”，这是记者夏初到四川省乐山市留下的难忘
印象。
　　近年来，乐山市采取切实可行的措施，加强城市建设管理，做好环境保护工作
，环境质量明显改善。特别是下大力限期整治沿江环境，彻底改变了脏乱差的状况
；兴建的沿江绿地园林，使这座位于三江（大渡河、岷江、长江）汇合处的山水城
市更加秀丽、生机勃然。　　本报记者　李济国　摄影报道＊
配图１张
１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
海南：建造国内最大的“百鸟园”
胡辛
０５
　　据新华社海口７月１２电（记者胡辛）一座面积２．８万平方米、高３０米的
“百鸟园”正在海南东山湖野生动物园兴建，建成后可同时容纳数千只鸟禽，堪称
国内最大的鸟房。
　　这座有近五个足球场大的“百鸟园”是由东山湖野生动物园自己设计建造的。
与普通的鸟房不同，百鸟园没有屋顶、没有砖墙，采用无支撑悬锁网络结构新技术
，用尼龙密密织成，像一个天网，周围以１４根柱支撑，鸟在其中能充分享受自然
的空气、雨水和阳光，自由飞翔。
　　目前已完成了９０％的工程量，园内保留了２０多米高的棕树等各种野生热带
植物，还将建造一座池塘，使园内景观与周围的自然环境完全融为一体。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
美国“星球大战”计划　调整复调整　确保核优势（述评）
张亮
０５
　　（本报记者　张亮）
　　美国的战略防御计划即通称的“星球大战”计划是１９８３年出台的。当时，
美苏两个超级大国的军备竞赛正处于白热化阶段。美国的基本设想是，在下个世纪
初建立一个“太空盾牌”：以定向能武器为主，动能武器为辅，空间部署的武器和
陆基部署的武器构成一个多层综合防御体系，使美国免受苏联战略导弹的袭击。可
见，“星球大战”计划是冷战的产物。而今，冷战已经结束，美国却并未真正放弃
这个计划，只是作些技术性调整，其目标依然是确保美国在世界上的核优势及其唯
一超级大国的霸主地位。
　　今年２月，国防部长佩里宣布，美国将全面调整原定的反弹道导弹防御计划：
当前急需的不是建立全国性的反导弹防御体系，也不是发展“高空战术导弹防御系
统”，而是首先更新曾在海湾战争中发挥重要作用的“爱国者”导弹和能在海上发
射的“低层导弹防御系统”。克林顿总统也对此作过进一步阐述：每年花费３０亿
美元建起强大的、灵敏的国家导弹防御体系，其首要重点是防御短程和中程导弹对
美国驻军或其盟友攻击的近期威胁，还将配备改进型的“爱国者”导弹、海军的“
低层和高层导弹防御系统”。美国将在２０００年前研制出上述防御系统，并于２
００３年进行部署。这实际上是美国“星球大战”计划的第三次调整。
　　此前，布什政府于９０年代初动过第一次小手术，将“星球大战”计划调整为
“对付有限打击的全球防御系统”，对其规模、目标、防御范围以及所需费用均作
了适当压缩。１９９３年５月，克林顿政府对此又作了重大调整，宣布放弃“星球
大战”计划，转而实施“战区导弹防御计划”。这个计划包括两大部分：一是研制
能击落短程和中程导弹的武器系统；二是研制对付远程战略导弹的武器系统。
　　美国３次调整“星球大战”计划既有内因，也有外因。首先，９０年代初国际
形势发生了深刻变化，原苏联对美国的大规模导弹袭击的威胁已几乎不复存在，因
此建立一个“天衣无缝”的战略防御体系已无实际意义。其次，研制费用太高。计
划实施１０年中，已累计耗资近４００亿美元，全部费用估计高达万亿美元。美国
国债连年剧增，现已突破４万亿美元，若原封不动地继续推进“星球大战”计划，
必将对美国经济造成严重损害。第三，它存在一系列技术难题。许多科学家认为其
中诸多问题难以攻克，有些人甚至拒绝参加。此外，美国不希望看到美苏（俄）达
成的裁军协议因“星球大战”计划而付诸东流。
　　从严格意义上来说，“星球大战”计划受到苏美《关于限制反弹道导弹系统条
约》的约束。美国和原苏联于１９７２年５月２６日签署的这项条约明确规定，双
方只能在储有核武器的周围的一个地点部署反导弹防御系统，不得部署反战略弹道
导弹的全国性防御系统。而反弹道导弹条约是美苏第一和第二阶段削减进攻性战略
武器条约的先决条件和基础。俄罗斯因此曾一再警告说，如果美国违反反弹道导弹
条约，俄将停止实施第一和第二阶段削减战略武器条约。克林顿也承认，美国建立
全国反弹道导弹防御系统的计划“违反本来能使美国较为安全可靠的军备控制协议
”。
　　美国目前推行的“战区导弹防御计划”是克林顿政府安全战略的重要一环，最
终是要建成一个类似“星球大战”计划的防御体系。克林顿声称，美国推行该计划
是为了对付某些“不负责任的国家”对美国发动核导弹袭击。实际上，这更多地是
个借口，其真正原因远非如此。首先，冷战结束后，世界格局并未像美国期望的那
样发展。美俄两国虽然不再把核导弹瞄准对方，但这两个核大国之间的不信任和相
互猜疑近一二年来明显加深。因此，“战区导弹防御计划”仍然有防范俄罗斯的一
面。其次，对付可能出现的核扩散。美国中央情报局认为，现在已有２０多个国家
拥有发展核武器的能力。另外，诱使其西方盟国参与该计划，以便利用这些国家的
科技人才和高新技术，从而提高美国经济的竞争力。美国在这方面已受益匪浅。所
以从根本上来说，美国的反弹道导弹防御计划依然是为了确保其核优势，以推行它
的强权政治和霸权主义。
　　美国继续推行这一计划势必对世界军事格局乃至整个国际形势造成严重影响，
并且有可能导致地区局势趋向紧张。这同谋求和平与发展的世界潮流是背道而驰的
。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
两岸研究寒武纪动物化石
■
０５
　　据新华社北京七月十一日电　由台湾自然科学博物馆和中国科学院南京地质古
生物研究所共同举办的“寒武纪大爆发展览”日前在台湾举行。台湾自然科学博物
馆馆长李家维在开幕典礼上表示，将和中科院南京地质古生物研究所合作，进行云
南澄江地区寒武纪大爆发时期的古动物群化石研究。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
荣成：全民举报污染源
侯严峰
０５
　　据新华社威海７月１４日电（记者侯严峰）一家企业未经环保部门批准，偷偷
上马一条有污染的电镀生产线。群众发现后立即向环保部门举报，结果企业被勒令
停止施工、拆除设备。
　　在山东省荣成市，举报污染源、监控环境质量，不再只是环保部门的事，而成
为全市群众的自觉行动。市政府根据举报核查属实，立即在这家企业召开现场会，
责令停建了污染项目。
　　据介绍，由于广大群众参与监督环境保护，污染源在荣成市成了“众矢之的”
，无以藏身。近几年，这个市根据群众举报，先后关停了多家污染企业，取缔了一
批外地人开办的非法炼金点，拒批污染项目１５项。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
长安街部分公汽尾气达标
黄振中
０５
　　本报北京七月十四日讯　记者黄振中报道：一种可使汽车尾气烟度下降的高效
环保节油器已安装在北京一路和五十七路公共汽车上。经过一段时间试用，尾气的
烟度下降一度。
　　今天研制ＥＰＳ系列高效环保节油器的北京远通公司又向北京公交总公司的一
路、五十七路车队赠送了一批环保节油器，以减少长安街的尾气污染。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
■
袁隆平农业科技奖励基金会成立
吴兴华
０５
　　本报长沙电　记者吴兴华报道：一个以“杂交水稻之父”袁隆平院士命名的农
业科技奖励基金会日前在湖南长沙市成立。
　　湖南袁隆平农业科技奖励基金会是在原“袁隆平杂交水稻奖励基金会”的基础
上，经过重新审批登记注册的地方性社会团体，其目的是通过基金奖励和资助方式
，促进农业科研、教育、技术推广事业的发展和农业优秀人才的成长。目前基金会
已筹集资金１６０多万元。＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
■
培养适用人才　加强科技合作　中国科大为科教兴皖扛鼎
王启明／路爱民
０５
　　本报合肥７月１４日电　近年来，中国科技大学充分发挥教学、科研基地优势
，积极与地方合作，围绕安徽实施“科教兴皖”战略，大力培养适用人才，广泛开
展科技合作，既促进了地方经济发展，又为学校的教学、科研开辟了新的领域。
　　据不完全统计，１９９０年以来，安徽共有２５００多名优秀学生进入科大深
造，近１０００名优秀毕业生在安徽各个岗位上就业，直接为安徽经济建设贡献聪
明才智。学校还从安徽各地实际需要出发，设置相应专业，大力开展成人教育。目
前，成人教育已培养出学生１万余名，其中６０００多名都是安徽籍学生。科大在
蚌埠、芜湖、马鞍山、淮南、阜阳、安庆等地设立了函授站，为各地培养紧缺的计
算机、国际贸易、经济管理等方面的专业技术人才。
　　中国科大组织科研人员，对地方经济建设中一些重大的科技课题，集中攻关，
并取得了良好的成果。生物系的科研人员和安徽农科院蚕桑所科技人员合作，一举
攻克“天蚕丝质基因导入家蚕的染色遗传工程”，达到了国际领先水平。天蚕是北
方地区的一种野蚕，所产丝被誉为“丝中女皇”，国际市场上几乎与黄金等价。这
个项目是通过基因转移手段将天蚕丝质基因整合到当代家蚕的染色体中，获得天蚕
丝质性状的家蚕新品种，从而为我国发展新的蚕桑业提供了可能。近代物理系利用
国际上新兴技术，为马钢研制成功“连铸钢水包等离子体加热系统”，今年２月通
过了省、部级鉴定，目前已投入工业性试运行。这将大大降低炼钢成本、提高产品
质量。科大与安庆石化总公司合作，利用计算机模拟技术，研制出“丙烯腈人员培
训仿真器”和“腈纶人员培训仿真器”，为化工企业人员培训提供了新的科学手段
。几年来，科大与安徽地方横向科研项目达４０多项。　（王启明　路爱民）＊

１９９６０７１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
交通运输国际会议举行
殷快
０５
　　本报讯　七月十二日，中国系统工程学会、美国土木工程学会和北方交通大学
共同发起组织的第一届交通运输系统工程理论与应用国际学术研讨会在京召开。
　　本次会议共收到来自美国、英国、保加利亚和中国专家、学者及交通运输系统
工程实际工作者的论文五十九篇。　（殷快）＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
法国人均军费名列欧洲第一
杨京德
０５
　　新华社巴黎７月１２日电　（记者杨京德）法国人均军费开支名列欧洲第一，
达７６５美元，超过英国的人均５９０美元和德国的人均４３８美元。
　　法国全国统计及经济研究所研究员马克·奥弗朗１２日发表的一项调查报告显
示，法国虽然从１９９５年起削减军费开支，但１９９７年军费仍将占国内生产总
值的３．１％，高于英国的２．８％，德国的１．８％。１９９７年，法国军费总
额为３７０亿美元，比１９９６年减少４０亿美元，减幅为１０％。
　　法国军费居高不下的原因首先是军备开支庞大，约占军费的１／２，而其他欧
洲盟国的军备开支则大幅削减。此外，法国军队编制庞大也是军费负担沉重的原因
之一。目前法军兵力为５０．６万人，占全国人口的０．９％，德国为０．４％。
　　调查报告认为，法国如要在削减军费上达到欧洲盟国的水平，法国需要削减８
０至１６０亿美元，即４００至８００亿法郎。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
苏哈托在德体检确诊无恙
赵金川
０５
　　新华社雅加达７月１３日电　（记者赵金川）印度尼西亚总统苏哈托在德国巴
特思豪森市一家心脏病医院接受检查后被确诊无恙，今天上午回到雅加达。
　　苏哈托是６月２９日接受印度尼西亚医师检查后，根据医生的建议，于７月７
日离开雅加达前往德国作进一步医疗检查的。
　　据报道，德国和印度尼西亚医疗专家对苏哈托的心脏、肝脏和肾脏等进行了全
面的检查，除发现肾部有小块结石外，其他器官全部正常。两国医疗专家一致认为
苏哈托的身体状况“非常好”。由于检查结果良好，苏哈托比原计划提前一天回国
。
　　苏哈托出国检查身体的消息传出后，雅加达和新加坡的股票市场曾一度出现波
动，印度尼西亚盾对美元的比价大跌。但从昨天开始，当地股市已恢复正常。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
赫—伯法：欧盟主席要求美国延缓　法国反对美国滥施制裁
陈贽／杨汝生
０５
　　新华社布鲁塞尔７月１２日电　（记者陈贽）据欧洲联盟委员会发言人１２日
称，欧盟委员会主席桑特１１日致函美国总统克林顿，要求他行使总统权力推迟旨
在加强对古巴经济封锁的“赫尔姆斯—伯顿法”最终成为法律生效的时间。
　　为强化对古巴的贸易制裁，克林顿今年３月签署了“赫尔姆斯—伯顿法”，规
定对所有同古巴发生经济贸易往来的公司实行严厉的制裁，包括严禁这些公司的管
理人员及产品进入美国等。这将使欧盟成员国上千家大中型公司受到影响。
　　在上月举行的佛罗伦萨欧盟首脑会议上，欧盟各国领导人表示对该法将造成后
果的“严重关注”，并称“美国这一针对伙伴和盟友的举动对实现我们在古巴的目
标没有任何好处。”
　　据悉，桑特在１１日的信中再次向克林顿表达了欧盟各国对该法的“普遍关注
”。
　　另据报道，欧盟部长理事会已经开始研究一旦该法“不经任何改变”成为法律
生效后欧盟将可能采取的报复性措施。
　　本报巴黎７月１３日电　记者杨汝生报道：美国滥用所谓的“赫尔姆斯—伯顿
法”，公然宣布对一家同古巴进行贸易的加拿大公司进行制裁的作法激起欧洲国家
的强烈不满，这些国家称已做好准备“进行反击”。
　　法国外交部新闻发言人昨天在这里说，美国在错误的方向上“又朝前跨了一步
”。但他表示，“克林顿总统仍有可能中止这些制裁措施的实施，唯此才能缓和局
势”。他说，若事情朝相反的方向发展，法国将决定进行“全国性的反击”。
　　今天出版的法国各家报纸均在显著位置报道了这一消息。
　　《世界报》还发表了社论。在题为《美国的奢望是不能接受的》社论中说，美
国人最近又做起“对世界发号施令的美梦”。“昨天，他们扬言要动用否决权以阻
止加利再度竞选联合国秘书长；今天，他们又想把其盟友拉进对古巴进行经济封锁
和对同哈瓦那保持贸易来往的外国企业进行制裁的行列”。
　　社论接着说，欧洲已警告美国将进行报复，在这方面，欧洲表现出团结的征兆
。
　　社论最后说，“时代不同了。任何国家，即使是最强大的国家，也不能将纯粹
是国内的法律强加给全世界”。“美国应当放弃帝国主义的欲望”，在这场不可避
免的贸易战中，欧洲将同日本和加拿大“团结在一起”。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
安理会延长联合国驻格观察团任期
王子珍／高坚
０５
　　据新华社联合国７月１２日电　（记者王子珍、高坚）联合国安理会１２日一
致通过１０６５号决议，决定将联合国驻格鲁吉亚观察团的任期延长到１９９７年
１月３１日。
　　决议重申格鲁吉亚的主权和领土完整不容分裂，阿布哈兹的政治地位问题必须
在此原则下寻求解决。安理会呼吁当事各方，尤其是阿布哈兹一方，停止拖延，以
使冲突得以全面政治解决。
　　中国常驻联合国代理代表王学贤在决议表决前说，格鲁吉亚问题久拖不决，世
人无不关切。安理会在这个问题上的立场是鲜明的，即格鲁吉亚的主权和领土完整
必须得到充分尊重，全面政治解决进程必须在此前提下进行。
　　王学贤敦促当事双方，尤其是阿布哈兹当局，以现实态度，尽快采取实际行动
，集中解决阿布哈兹地区的政治地位问题，以推进格鲁吉亚和平进程，使格鲁吉亚
各族人民早日安居乐业。
　　联合国驻格鲁吉亚观察团成立于１９９３年８月，现有１２５名军事观察员，
其主要任务是与大约２５００名独联体阿布哈兹维和部队合作，监督格鲁吉亚政府
和北部阿布哈兹分裂主义分子达成的停火协议和有关难民遣返协定的执行，以促进
冲突的全面政治解决。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
通讯
美意面条战
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　美国国际商会７月１０日宣布：对美国从意大利进口的面食产品大幅度提高关
税，其中对２／３意大利面食产品征收的进口税从原来的２．８％提高到４６．６
％。美国方面指责意大利２５家面食公司“以倾销方式使其产品进入美国市场，并
享有国家的出口补贴”。
　　美国商业部长坎特就上述对意大利采取的制裁措施发表讲话称，“美国面食在
质量方面没有什么可以担心的，但是必须在人为降价面前保护自己”。美国全国面
食协会主席鲁克·马拉诺指责意大利“进行不正当竞争”。
　　意大利面条驰名世界，美国人也越来越喜欢吃意大利面条，意大利是向美国出
口面食最多的国家。据统计，１９９５年，意大利向美国出口面食１６．１万吨，
价值１．４７亿美元，占美国面食需求量的１０－１５％。
　　对美国方面采取的上述制裁措施，意大利方面反应强烈。意大利面食工业联盟
主席朱塞佩·明尼科认为，美国面食消费量每年增长５％，美国跨国大公司觉察到
了这个大市场，“力图使之成为自己的围猎场”，意大利面食产品在美国售价比美
国面食产品还高，“意大利公司怎么可能以比美国产品更贵的价格在美国倾销其产
品呢？”明尼科主席表示，他领导的意大利面食工业联盟“将要在意大利政府和欧
盟支持下采取行动”。
　　意大利工业家联合会副主席皮埃罗·马尔佐托指责美国方面采取“保护主义”
，而且“不仅仅在面食产品方面”。
　　意大利面食生产商纷纷表示拒绝美方关于其面食倾销的指控，并建议意大利政
府立即对来自美国的产品采取报复措施。意大利南方“面条大王”文琴佐·迪维拉
表示，美国方面采取的措施是一种“保护主义”，意大利方面要“以其人之道，还
治其人之身”，他建议意大利政府“对美国小麦采取反倾销措施”。
　　美国首先向意大利发起的这场“面条战”已经打响，“战火”可能进一步扩大
。　（本报罗马７月１２日电）＊
配图１张
　　１．原载意大利《共和国报》
１９９６０７１５
第８版／体育
■
亚特兰大一瞥
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　正如一天天气温的升高，亚特兰大的奥运热也在逐渐升温。位于亚特兰大市中
心、紧靠新闻中心的奥林匹克公园今日向游人敞开大门，而在昨天深夜，工人们还
在紧张地进行最后的扫尾工作。
　　位于市中心的几条通衢大道两旁的电线杆上，五环旗迎风招展，而身穿奥运制
服及胸挂各类证件的工作人员和志愿者也随处可见。由于今天是周末，所以奥林匹
克公园内熙熙攘攘，市民们拖家带口到亚市的这一新景点游览。所谓公园，不过是
在一块空地上搭了几顶帐篷，表演歌舞和出售各种纪念品。最有意思的是，比赛尚
未开始，可精明的商人们已经让游人们穿着美国队的运动服，胸前挂着金光灿灿的
金牌，在照相机前过一把冠军瘾了。更有许多人趴在地上，在广场铺设的红砖上寻
找刻有自己名字的那一块。这是亚特兰大奥运会组委会想出的一个赚钱奇招：只要
你肯花上３５美元，就卖给你一块砖并刻上你的名字，生意据说不错，已卖了上千
万美元了。
　　卖各类纪念品的大帐篷中，商品琳琅满目，令人眼花缭乱。然而从服装、运动
器材到纪念章和玩具吉祥物等等，绝大多数标有“ＭＡＤＥ　ＩＮ　ＣＨＩＮＡ（
中国制造）。
　　一街之隔的新闻中心里，到处是一片繁忙景象。来自世界各地的记者们已经开
始赛前的紧张工作。一至三楼的大厅被分割成一间间小房子，世界各大新闻媒体在
这里安营扎寨。本报记者也已进驻奥运新闻中心，设备均安装就绪。对１万多名记
者来讲，第２６届奥运会的大幕已经徐徐拉开了……
　　（本报亚特兰大７月１４日电）＊
配图１张
　　１．亚特兰大百年奥林匹克公园远眺。　　本报记者　陈昭摄
１９９６０７１５
第６版／国际
简讯
英空军参加法国庆阅兵
■
０５
　　法国１４日在香榭丽舍大街举行了传统的国庆典礼，与往年不同的是，英国皇
家空军的８架战斗机引人注目地首次出现在今年的阅兵式中，与法国战斗机共同编
队飞越巴黎上空，这是继两年前法国邀请德国装甲兵部队参加国庆军事检阅活动后
，又一次展现西欧国家在国防领域的合作日趋密切。希拉克总统亲自主持了这次以
“军队为尊重国际法和国内安全服务”为主题的国庆阅兵。　（本报专电）＊

１９９６０７１５
第６版／国际
国外特写
歌声诗篇颂友情
张友新
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新）
　　７月１２日晚上，中国驻朝鲜大使乔宗淮在大使馆举行宴会，以国务委员兼国
务院秘书长罗干为团长的中国友好代表团出席，中朝朋友欢聚一堂，纪念中朝友好
合作互助条约签订３５周年。
　　席间，中国友好代表团团员、著名歌唱家董文华兴致勃勃地拿起话筒，用优美
动听的歌声，唱起当前朝鲜广为流行的歌曲《金正日花》和朝鲜电影《卖花姑娘》
中的插曲。
　　演唱时，朝鲜同志听得入迷，中国同志静静欣赏，没等唱完，掌声四起，束束
鲜花送给歌唱家。董文华还演唱了《十五的月亮》等中国歌曲，并深情地回忆起过
去访朝时，金日成主席对她的鼓励。她说，当时金主席在观看了中国艺术家的演出
后，用亲切的话语赞扬她出色地演唱了《十五的月亮》。所以，今天她演唱这首歌
时，心情特别激动。
　　此时，一位高个中年男子站立起来，他就是中国友好代表团团员、辽宁省省长
闻世震。“辽宁姑娘”董文华唱得如此动情，闻省长激情满怀，诗兴大发，他落落
大方地走到话筒前，抑扬顿挫地朗诵他的即兴诗作：
|她为什么唱得那么好，
|为什么唱得那么甜？
|因为我们同饮一江水，
|唇齿相依，
|友谊流长源远；
|因为我们有共同的信念，
|任凭风云变幻，
|中朝友谊万古流传……|
　　（本报平壤７月１４日电）＊

１９９６０７１５
第４版／要闻
■
尉健行在总结北京工作时提出　在稳定基础上加快改革和发展
夏俊生
０５
　　新华社北京７月１４日电　（记者夏俊生）中共中央政治局委员、中共北京市
委书记尉健行在１３日北京市政府上半年工作总结会上提出，要在稳定基础上加快
北京改革和发展的步伐。
　　尉健行指出，去年，北京发生了陈希同严重问题和王宝森经济犯罪案件，我们
遵照中央指示精神，积极配合中央有关部门认真查处陈希同严重问题和王宝森犯罪
案件，查清涉案的其他人的经济犯罪案件；确保世妇会等重大活动顺利进行，确保
首都政治稳定和社会安定，各项工作正常开展。实践表明，在当时条件下，突出地
抓一下稳定，是十分必要的，完全正确的。随着形势和情况发展，现在有条件、也
完全有必要在确保稳定的基础上，加快改革和发展步伐。去年江泽民总书记考察北
京时，曾明确指出北京要加快发展，而且还要做得更好一些。十四届五中全会提出
了跨世纪宏伟蓝图，市人代会审议通过了《北京市国民经济和社会发展“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要》，也都要求我们加快改革与发展。
　　尉健行说，北京的改革和发展必须坚持正确的方向。这就是：必须符合中央对
北京工作的一系列重要指示和江泽民总书记考察北京工作时的重要讲话精神以及中
央提出的“两个根本性转变”的指导思想；必须符合北京的实际情况和要求；必须
扎扎实实，讲质量，讲效益，使人民群众得到真正的实惠。基于这样的要求，我们
既要虚心学习各地、各部门各种好的经验，看到自己的差距，但又不要不加分析地
简单类比，提出一些不切实际的要求，也切忌左顾右盼，莫衷一是；要谦虚谨慎，
敢于承认自己存在的问题和不足，又不要妄自菲薄。要看到北京物质基础和工作基
础是好的，有一支好的干部队伍，上半年工作也取得了新的进展，党中央、国务院
又十分关心和支持北京工作。要充满信心，既要有紧迫感，解放思想，转变各种陈
旧观念，锐意创新，又要脚踏实地，讲究实效，不搞形式主义，不搞急功近利、沽
名钓誉。尉健行特别指出，我们应该克服少数领导干部畏难观望、消极等待、无所
作为的情绪，坚定信心，振奋精神，真抓实干，把北京的改革和发展大力向前推进
一步。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
讨论中东和平及海湾安全　大马士革宣言签字国外长聚会
安国章
０５
　　本报阿布扎比７月１４日电　记者安国章报道：《大马士革宣言》签字国外长
第１３次会议今天在阿曼首都马斯喀特结束。大会在闭幕声明中强调指出，阿拉伯
国家应加强内部团结，积极推动中东和平进程，呼吁以色列遵守马德里国际和会达
成的解决中东问题的原则，并谴责美国偏袒以色列的立场。
　　声明指出，与会各国重申了在“以土地换和平”的基础上推动中东和平进程的
原则立场，一致认为阿拉伯国家应加强内部团结，迅速采取集体行动扫除障碍，使
中东和谈继续进行下去。
　　声明再次强调，包括海湾在内的中东地区应成为无大规模杀伤性武器，首先是
无核武器的地区，以色列应在禁止核扩散条约上签字。
　　关于伊拉克问题，声明说，伊拉克应完全遵守联合国有关决议，释放一切仍被
扣押的科威特等国人员，归还抢夺的科威特的财产。
　　会议强调海湾国家要加强内部协调，严厉打击恐怖活动。
　　本次大会是昨晚开幕的。出席会议的有海湾合作委员会成员国沙特、阿曼、阿
联酋、卡塔尔、巴林、科威特、埃及和叙利亚的外长或大臣。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
简讯
波黑塞族外长指控海牙国际法庭
新华社
０５
　　波黑塞族外长布哈１１日晚在萨拉热窝说，海牙国际法庭已“成为反对波黑塞
族人民的最坏的宣传工具”。布哈是针对海牙国际法庭１１日发布关于逮捕波黑塞
族领导人卡拉季奇和姆拉迪奇的国际通缉令说这番话的。海牙国际法庭的这一决定
意味着，联合国的任何成员国都有权对这两人出现在其领土上时实施逮捕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （据新华社电）＊

１９９６０７１５
第６版／国际
简讯
莱克结束访问越南
新华社
０５
　　美国总统国家安全事务助理莱克１４日结束了对越南的访问。访问期间，他同
越南领导人讨论了双边关系及双方共同感兴趣的地区和国际问题。越共中央总书记
杜梅在会见莱克时强调，越南人民希望和平与稳定，以集中力量进行国家建设。莱
克表示，美越合作关系不仅有利于两国，也有利于地区的稳定。＊

１９９６０７１５
第６版／国际
■
乌总统任命新内阁主要成员
于宏建
０５
　　本报基辅７月１３日电　记者于宏建报道：乌克兰总统库奇马７月１１日签署
命令，任命首批内阁主要成员。
　　库奇马总统任命的主要内阁成员中，包括２名副总理和１５名部长。上届政府
第一副总理杜尔季涅茨、副总理库拉斯、外交部长乌多文科、内务部长克拉夫琴科
、财政部长科罗涅夫斯基、国家安全局长拉琴科等留任原职，国防部长由４２岁的
原国民卫队司令库兹木克担任。
　　乌克兰政府重组工作是根据６月２８日通过的乌克兰新宪法进行的。拉扎连科
已于７月１０日经总统提名、议会批准就任政府总理。据悉，内阁重组工作将在近
期内完成。
　　据新华社基辅７月１２日电　乌克兰总统和最高苏维埃７月１２日在基辅联合
举行盛大招待会，庆祝议会于１９９６年６月２８日通过了乌克兰新宪法。
　　据乌克兰独立新闻社报道，乌克兰总统库奇马和最高苏维埃主席莫罗兹在庄严
的仪式中签署了“乌克兰宪法生效法令”。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
伊斯兰国家将大力发展卫星通讯
新华社
０５
　　伊斯兰会议组织第三届邮电部长会议１１日在德黑兰闭幕，参加会议的约４０
个成员国代表一致表示，伊斯兰国家迫切需要发展卫星通讯和信息高速公路，以跟
上现代社会发展的步伐。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
美农业部调高今年小麦产量预测
新华社
０５
　　美国农业部１２日发表的一份报告说，由于春小麦播种面积扩大和冬小麦收成
看好，今年美国的小麦总产量可达２２．６亿蒲式耳，比去年增产４％。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
■
国际化学品大会呼吁　加强对化学品的监控
熊平／张秋来
０５
　　据新华社曼谷７月１２日电　（记者熊平、张秋来）为期３天的国际化学品管
制情报交流大会今天在这里闭幕，与会代表呼吁建立全球性的化学品贸易信息情报
交流网，以加强对化学品交易的监控，防止一些化学品被犯罪分子用于毒品生产。
代表们指出，建立一个全球性的化学贸易信息情报交流网，加强对化学品进出口贸
易的监督，对打击毒品生产和跨国毒品走私是非常必要的。与会代表一致同意将在
近期采取一系列具体措施，其中包括各国或地区之间就一些化学品交易互通“特别
注意”信息以及在某些化学品装船发货前向联合国禁毒署通报订货或出口情况等。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
韩国政府决定派团前往朝鲜参加投资招商会
■
０５
　　韩国政府１２日决定将派出一个由政府部门和企业家组成的大型代表团参加９
月在朝鲜罗津、先锋地区举行的投资招商会。此次罗津、先锋地区投资招商会，是
由朝鲜政府和联合国工业开发组织共同主办的，定于９月１３日至１５日在当地举
行。（本报专电）＊

１９９６０７１５
第７版／国际
■
乌拉圭内阁通过反腐败法　成立监察机构调查腐败行为
梁荣科
０５
　　据新华社蒙得维的亚７月１２日电　（记者梁荣科）乌拉圭内阁１１日通过了
《防止、打击腐败行为法》草案，这是乌拉圭制订的第一个关于反腐败的法律。
　　这项法案１２日将提交议会讨论批准。一旦通过，乌拉圭将成立一个监察机构
，负责调查一切腐败行为，而不受任何部门的限制。这项法案对国家机关人员的腐
败行为下了定义，指出“凡是滥用职权为个人或他人谋取经济利益，不管是否对国
家造成危害，均属腐败行为”。法案还明确规定了对施加个人影响、行贿、受贿、
利用工作之便获取情报、不秉公处理公务等行为进行严厉惩罚。
　　乌内政部长奥佩尔蒂在解释此法案时指出，惩罚包括经济处罚和判刑等多种方
式。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
亚太经合组织可持续发展部长级会议闭幕
新华社
０５
　　亚太经济合作组织可持续发展部长级会议１２日在马尼拉闭幕。会议通过了行
动计划，决定加强成员间环保信息和技术的交流，鼓励企业采用“清洁技术”和实
行“清洁生产”，采取实际行动落实海洋环境保护措施。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
罗医生为一名妇女摘除２０公斤的子宫肿瘤
新华社
０５
　　罗马尼亚北部马拉穆列什县医院的医生日前成功地为一名妇女摘除了一个重２
０公斤的特大子宫肿瘤。病人手术两天后即可下床走动，１０天后出院回家。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （据新华社电）＊

１９９６０７１５
第７版／国际
■
我代表就实现可持续发展　阐明中国政府立场
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国代理代表王学贤大
使１１日在经社理事会审议可持续发展委员会报告时发言指出，经过几年的努力，
可持续发展概念已深入人心，逐步成为各国制定经济社会发展战略的一个重要因素
。另一方面，有些发达国家无视发展中国家经济、技术发展水平局限性，要求它们
承担与发达国家同等义务。发达国家的官方发展援助在国民生产总值中的比例已降
至２０年来的最低点。为此，中国政府认为，做好以下几方面的工作是很重要的：
　　第一，在目前全球生态环境状况依然严峻的情况下，国际社会有必要重申自己
在环发大会上所作的政治承诺，为建立“新的全球伙伴关系”而努力。
　　第二，恪守环发大会的各项原则，充分考虑发展中国家在资金与技术转让方面
的特殊性，与发达国家承担“共同而有区别的责任”。如在后续行动中偏离这些原
则，合作就会失去基础。
　　第三，全面实现《２１世纪议程》。《２１世纪议程》不仅仅是环境问题，也
包括帮助发展中国家实现经济发展以增强环保能力的内容。
　　目前，广大发展中国家仍深受不利外部环境的影响，贫困和不发达限制着它们
实现可持续发展的能力。国际社会应采取行动，帮助它们克服困难、发展经济，以
增强保护环境能力。发达国家应兑现其在资金、技术转让等方面的承诺。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
波兰成为经合组织正式成员
■
０５
　　总部设在巴黎的经济合作与发展组织１１日宣布，正式接受波兰为这个组织的
第２８个成员。但这项决定要等今年秋天波兰议会批准后才能生效。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
非洲皮革业因缺乏熟练工人每年坐失利润４０亿美元
新华社
０５
　　东部和南部非洲共同市场皮革生产部主任阿伦加１２日在亚的斯亚贝巴说，由
于缺少熟练工人及各国对皮革业的投入不够，非洲大陆的皮革业每年坐失利润４０
亿美元。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
■
卡塔尔暂缓在以开设贸易办事处
■
０５
　　本报阿布扎比７月１２日电　卡塔尔外交大臣哈马德·本·贾西姆日前表示，
鉴于以色列新政府执行错误的中东政策，卡塔尔暂缓在以开设贸易办事处。卡以之
间开设贸易办事处的协议是以前总理佩雷斯今年４月访问卡塔尔时达成的。哈马德
的表态是卡塔尔对以新政府做出的第一个强硬反应。哈马德说，以色列新政府上台
后，中东和平进程处于停滞不前的状态，如果中东和平进程不能继续，卡塔尔将重
新考虑与以色列的关系，这对以色列和本地区都不会有好处。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
■
世行评说全球资金供需　发展中国家投资需求旺盛
  　发达国家储蓄下降
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿７月１２日电　（记者翟景升）世界银行今天在这里发表一份
研究报告说，发展中国家投资需求旺盛，发达国家储蓄下降的局面，引起了人们对
潜在的全球资金供应短缺、实际利率上扬和世界经济增长前景的关注。但是资金短
缺趋势并非不可避免，未来资金供应将取决于工业国家的财政改革，特别是它们的
社会保障系统的改革。
　　这份题为《全球资金供需：还足以运转吗》的报告说，在过去５年里流入发展
中国家的资本总额虽然大幅度上升，但同工业国家的资金总量相比，依然是一小部
分。例如，１９９５年流入发展中国家的净资金总量不到１７００亿美元，这只相
当于工业化国家国民储蓄总值的４％，占它们国内生产总值的０．８％。
　　报告认为，在未来１０年内，发展中国家预计的投资增长将主要来自它们国内
的储蓄，据估计，它们的储蓄总额占国内生产总值的比率将增至２４％到２６％。
这主要归功于发展中国家政府预算赤字的明显下降，即从８０年代后期平均占国内
生产总值的６％下降到大约３％左右。这些因素将继续推动发展中国家的经济发展
。
　　因此，世行的这份最新报告认为，并非是发展中国家对资本的需求，而是工业
国家的财政不平衡对世界资金供应构成压力。
　　世界银行认为，要避免未来世界资金枯竭，工业化国家必须继续改善它们的财
政状况。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
■
《韩国经济新闻》发表社论指出　美欲迫韩充当倾销市场
徐宝康
０５
　　本报汉城７月１３日电　记者徐宝康报道：《韩国经济新闻》今天发表社论告
诫美国不要把韩国当作美国倾销产品的市场，双方应成为真正的合作伙伴。社论说
，最近美国向韩国发动了一场全方位的通商攻势，韩国似乎成了美国１１月总统大
选的“政治替罪羊”。
　　社论指出，自６月底美国商务部长坎特压韩开放市场后，美国汽车工业协会、
农副产品、证券等各业纷纷指责韩国，并威胁要用３０１条款对韩实施报复。
　　社论说，韩国对美贸易到今年５月已出现４３亿多美元赤字，到年底估计这一
数字将达１００亿美元。美国的一贯做法是“欺软怕硬”，韩国不应单方面屈服，
应据理相争，堂堂正正地同美国进行抗争。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
泰国将发起“绿色旅馆”运动
新华社
０５
　　据泰国报纸１３日报道，泰国旅馆业正计划发起一项名为“绿色旅馆”的环保
运动，以改善该行业对水和能源的合理利用及对垃圾的科学处理。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
阿拉伯官员呼吁联合国允许伊拉克飞机运送病人
新华社
０５
　　据巴格达新闻媒介１３日报道，阿拉伯红新月会和红十字会组织秘书长阿克什
日前呼吁联合国允许伊拉克飞机运送伊拉克病人进出巴格达，以便使他们得到及时
治疗。阿克什是在写给阿拉伯联盟秘书长马吉德的一封信中呼吁他敦促联合国允许
伊拉克飞机运送病人的。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
东南欧出现口蹄疫
新华社
０５
　　奥地利卫生部１２日宣布，最近在东南欧地区发现口蹄疫，告诫奥地利旅游者
不要在当地购买肉食和裘皮、兽角以及蹄脚纪念品。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
伊拉克土耳其签署经贸合作备忘录
新华社
０５
　　伊拉克和土耳其１２日在巴格达签署了一项经济贸易合作备忘录。备忘录由来
访的土耳其贸易、工业和新闻代表团团长阿雷和伊拉克贸易部次长萨马赖签署。根
据备忘录，两国将在贸易、金融、农业、工业、石油、运输及通讯等领域加强合作
与交流。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
夏尔马总统强调印度降低人口增长
■
０５
　　印度总统夏尔马在世界人口日之际发表讲话，强调有必要加强努力，把人口增
长降至可以接受的水平。根据印度人口调查局最近公布的材料，截至１９９６年年
中，印度人口已达到９．５亿。该机构估计，到２０１０年，印度人口将达到１１
．８３亿，２０２５年将达到１３．８５亿。＊

１９９６０７１５
第７版／国际
国际简讯
法总理要求电视台实施反暴力规定
新华社
０５
　　法国总理阿兰·朱佩１１日发布公告，要求公营电视台率先从９月份各学校开
学之日起开始实施“最高视听委员会”所拟定的措施，以尽量保护青少年不受电视
节目中暴力情节的危害。＊

１９９６０７１５
第８版／体育
飞利浦中国足协杯
足协杯第三轮第一回合　万达泰山步履坚实
薛原
０５
　　本报讯　７月１４日，在’９６飞利浦中国足协杯赛第三轮第一回合的角逐中
，不谙水战的北京国安队客场以０∶２负于四川全兴队，令下一回合主场之战压力
陡增。实力强劲的大连万达队主场４∶１大胜上海申花队，为以后的比赛打下了坚
实的基础。
　　四川全兴队与北京国安队一役在成都的瓢泼大雨中展开。开场未及３分钟，四
川队就通过一次由后场发动的干净利索的进攻，由１９号彭晓方将球送入北京队大
门。第１５分钟时，四川队马麦罗又在北京队门前轻松抢点叩关，再下一城。
　　随着大雨渐止，连失两球的北京国安队发起了一浪高过一浪的攻势，无奈四川
队门将伊戈尔表现神勇，扑出数次必进之球，令北京队最终无功而返。
　　大连万达队开场７分钟后即由王涛攻入一球。之后，上海申花队祁宏虽然将比
分扳平，但大连队在潮水般的进攻中，又接连由斯文森、徐晖、徐弘各入一球。
　　卫冕冠军济南泰山将军队在广州松日队的主场韶关以２∶１获胜，为进军四强
迈出坚实一步。
　　拚劲十足的上海浦东队则在终场前５分钟依靠队长李晓的一记入球以１∶１主
场逼和状态不佳的广东宏远队。　（薛原）＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
调查汇报
别把命根子丢了——天津市东丽区贯庄村耕地撂荒实录
王永明
０５
　　　（本报记者　王永明）
　　最近，天津市东丽区赤土镇贯庄村村民贾秋发等人向本报反映，该村有大量耕
地被撂荒。为了解实际情况，记者到实地进行了调查。
　　贯庄村位于天津市东部，距塘沽港３０公里，现有１５００多户、６０００多
人口，在册耕地１２０００亩，实有耕地１４０００亩（一部分是由荒地开垦而成
）。改革开放以来，贯庄人的思想发生了很大变化。他们千方百计利用土地多、距
海港近的有利条件，在自己的土地上开办企业，尤其是仓储业，让土地创造出更大
的价值。但是，这个村的干部不是先落实建设项目再征地，而是征地后再寻找建设
项目。他们征用土地后，由于建设项目迟迟不能落实，致使大量耕地撂荒。
　　记者在区、镇有关部门同志的陪同下，由上访村民引路，逐块察看了撂荒的土
地。记者在高尔夫球场以北看到一大片撂荒土地。从东丽区有关部门提供的乡镇建
设用地证照看，这块地是１９８８年由贯庄村委会申请，经原东郊区（现改为东丽
区）人民政府批准征用的，面积３３０．２５亩，用途是建储煤场。当时是按荒地
申报批准的，实际上是耕地。这块地从１９９３年撂荒至今。接着，记者又在一个
叫杨家坟的地方看到一块近９０亩的撂荒地。据村民们讲，去年秋天村干部就下令
不准耕种这块地，也不给放冻水，今年管农业的村委会副主任又多次下令停耕。当
记者向村干部了解这块地的撂荒情况时，他们却说，村委会只研究过征用这块地，
并未办征地手续，也未通知村民停耕，是村民自己撂荒的。在一个叫贯洼子的地方
，记者还看到一块撂荒地。这块地是１９８６年由贯庄村委会申请，经东郊区政府
批准征用的，面积为１５０亩，用途是建储存库。建库实用５０亩，其余１００亩
土地，１９９５年由贯庄村委会申报变更用途，经东丽区政府批准，改为村民住宅
建设用地。到目前为止，只有１６户农民建房，占地１０多亩，其余土地从去年春
天撂荒至今。另一块撂荒地是在加油站（地名），也叫三角地，面积６６亩。从区
有关部门提供的材料中只看到１９９３年和１９９５年东丽区经委发给东丽区交通
警察大队、赤土镇政府和东丽区保险公司３个单位的建设项目计划通知，未见征地
批文。这块地从１９９３年开始撂荒，１９９５年在这里建了一个占地２０亩的车
辆管理所，其余４０多亩地仍然撂荒。一个叫储运的地方有３亩多地已撂荒３年。
今年又在此处征２亩多地，至今未用。一位干部解释说，这块地是贯庄村委会准备
搞农业基础建设用的，按规定不需要办报批手续，至于为何征而不用，未作解释。
　　记者在调查中还发现一块更大的撂荒地。据当地干部和群众讲，大约在八九年
前，中国化工进出口总公司以每亩６０００元的价格购买贯庄村新团泊子土地９０
０亩（据村民讲，大部分是耕地），准备建外贸化工仓库。这些年，只围了一道围
墙，建了很少一部分设施，其余大部分土地一直撂荒。
　　记者在调查时，当地干部群众对撂荒土地的数量、是耕地还是荒地、是水田还
是旱田，说法不一，对土地撂荒的原因也众说纷纭。
　　据东丽区有关部门领导同志介绍，该区每年征用多少土地，天津市政府有明确
规定。征地的审批程序是：由用地单位申请，经区政府常务会议研究批准，再由土
地管理部门办理手续。区政府的批地权限是耕地５亩，荒地１５亩。但从区政府提
供的材料看，该区批地的数量大大超过了这个数字。例如１９８９年贯庄村申请征
地建库房，东郊区政府一次就批给荒地５７３亩。
　　我国是世界上人口最多的国家。人口多，耕地少，现有的耕地资源必须严加保
护。随着我国改革开放的进一步深入和人口的增长，各项建设还要占用一定数量的
耕地，人均耕地数量将进一步减少。我们要树立土地资源的危机感、紧迫感和责任
感。我国地域广大，各地区人均土地面积多少不一，耕地多的地区，要看到全国土
地资源紧缺的现状，绝不能因局部优势而放松对土地使用的管理；耕地少的地区，
更不能只顾眼前利益而浪费土地资源。改革越深入，越要加强土地的宏观管理，要
十分珍惜和合理使用每一寸土地。各级领导在制定计划、安排建设项目时，务必重
视节约用地，切实保护宝贵的土地资源。＊

１９９６０７１５
第８版／体育
■
奥林匹克追求体育与文化及教育的融合
何慧娴
０５
　　（国家体委宣传司司长、中国奥委会新闻发言人　何慧娴）
　　经历了整个世纪的沧桑巨变，奥林匹克运动已经成为了一位百岁老人。在人类
历史长河中，除了宗教以外，可能奥林匹克运动算是最古老的社会文化现象了。
　　百年历史证明奥林匹克的理想和奥林匹克宗旨正在被全世界广泛接受，其内涵
越来越丰富，外延越来越扩大。我是一位记者出身的奥委会官员，从理论和实践上
对奥林匹克运动的理解逐渐深刻。过去，仅仅将奥林匹克运动看成在竞技领域里向
人体的极限挑战，对她极其丰富的全方位的内涵理解不深，实际上奥林匹克运动的
指导思想是谋求把体育运动与文化和教育融合起来。其目的是通过组织没有任何歧
视和符合奥林匹克精神的体育活动来教育青年，从而为建立一个更加和平美好的世
界作出贡献。
　　我们越来越深刻地体会到，每次奥运会产生的激励和教育作用不仅仅体现在体
育界，而是遍及全国，乃至在不同信仰的全人类中渗透。因此，作为中国体育代表
团参加奥运会的光荣感也越来越强。作为体育战线，对奥运会的准备工作也更加注
意全方位的准备。
　　去参加比赛，金牌、成绩仍是第一位的，赛出高水平才能为国争光，但是从国
家体委、代表团领导到教练员、运动员都没有仅仅停留在这一点上。去奥运会决不
只是为了拿几块牌回来，运动员代表国家参赛，在奥运会上一举一动所展现出的精
神面貌代表着自己的祖国。
　　这次备战奥运会期间，中央领导向我们提出要做到四好：成绩好、精神好、作
风好、安全好。今年正值现代奥运会１００周年，本届奥运会，国际奥委会所有成
员组织均参赛，真是百年一遇。竞争必将异常激烈，精彩纷呈，但是，随着奥林匹
克运动的发展，体育领域内的斗争也一直没有停止过。这次我国代表团也有可能面
临比过去更多的政治性、敏感性问题，这样对代表团要求就更高了，我们要有强烈
的祖国意识和政治责任感。
　　奥林匹克运动追求完美和高尚，提倡人的全面发展和人类社会的和谐、公正，
提倡建立一个更加和平与美好的世界。就运动员而言，他参加奥运会，既是教育者
又是受教育者。他通过自己在奥运会上的表现去实现“更高、更快、更强”的奥林
匹克格言，从而使更多的观众从他的行为中受到感染、受到教育。作为参与者，全
世界各国（地区）的运动员通过公平竞争、交流切磋，增进彼此了解，去实现和平
、友谊、进步的奥林匹克宗旨。在这种种实践中，运动员本身也受到了教育。
　　奔赴亚特兰大的中国体育健儿担负着为国争光和人民外交的双重使命。我们将
力争以最好的精神面貌去创造最优异的成绩，去广交朋友、增进友谊，去报答祖国
人民和海内外同胞对我们的关心、支持与厚爱。＊
配图１张
１９９６０７１５
第８版／体育
■
国家体委制定社会捐赠管理办法
■
０５
　　本报讯　为了加强对社会捐赠（赞助）运动员、教练员奖金、奖品的管理，更
好地调动各方面的积极性，促进体育事业的健康发展，国家体委制定了《社会捐赠
（赞助）运动员、教练员奖金、奖品管理暂行办法》，并于１９９６年７月５日正
式发布实施。
　　该《办法》对社会捐赠的范围、接收程序、分配的原则、违纪的处理和分级管
理等作了明确的规定，这将调动社会捐赠者的积极性，搞好社会捐赠的分配和管理
，更好地发挥社会捐赠的作用。该《办法》的出台，将更加有利于密切社会各界和
体育界的联系，有利于激励广大运动员、教练员、体育工作者为发展我国体育事业
做出更大贡献。＊

１９９６０７１５
第８版／体育
■
在国际奥委会执委会上　何振梁再驳美报不实之辞
梁丽娟
０５
　　本报亚特兰大７月１４日电　国际奥委会执委何振梁日前在此间再次驳斥了美
国报纸对中国游泳运动员的攻击。
　　７月１１日，国际奥委会执委会在亚特兰大举行会议时，何振梁在发言中就当
天出版的《亚特兰大宪法报》刊出一则攻击中国游泳运动员的消息表示愤慨。这条
消息说，中国女子游泳选手成绩显著，但是自１９９０年以来，已查出１９起兴奋
剂检测呈阳性，涉及的１７名选手并非都为美国官员所熟知，有几人在去年年底时
还没在国际泳坛拿过名次，只有７名选手是列在世界前５０名的知名运动员。美国
教练和运动员对中国游泳运动的进步仍有怀疑，个别教练甚至主张禁止中国游泳选
手参加奥运会。
　　何振梁在执委会会议上阐述了中国反对使用兴奋剂的原则和近年来为此作出的
努力，指出反兴奋剂是国际体坛共同的斗争，美国也多次发生运动员服用禁药的事
件，各国都在努力打扫自己的门庭，美国却总是因中国选手成绩迅速提高而心怀不
满。
　　国际奥委会体育主任费里说，“美国和澳大利亚选手训练墨守成规，成绩下降
。过去是这些人主宰泳坛，现在他们不愿看到别人赶上来”。费里认为，中国应当
坚决回击美国的说法。
　　到会的美国执委在向何振梁表示道歉时说，这类言论是美国教练担心自己的选
手拿不到金牌而有意散布的。（梁丽娟）＊

１９９６０７１５
第８版／体育
■
亚太地区帆板锦标赛暨奥运精英赛十一月举行
■
０５
　　本报讯　１９９６年亚太地区帆板锦标赛暨奥运精英赛将于今年１１月１５日
至２１日在广东省汕尾市红海湾开发区遮浪半岛水域举行。此次比赛经国际帆联和
国家体委批准，由国际帆联和中国帆船帆板运动协会主办，汕尾市人民政府及广东
天宇传播制作有限公司、汕尾红海湾旅游中心承办。
　　亚洲和泛太平洋地区将有１５个以上国家的运动员及亚特兰大奥运帆板竞赛优
胜者将前来参加角逐，国内１４个省（单位）的优秀帆板运动队也将参赛。届时，
’９６亚太地区帆板锦标赛暨奥运精英赛、全国帆板锦标赛、全国青年帆板锦标赛
将同场举行。本次赛会是在我国境内首次举办的国际性帆板大赛，它将成为帆板运
动有史以来规模最大、级别最全的一次国际性赛会。＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
■
“耳闻目睹新闻图片比赛”启事
■
０５
　　“耳闻目睹”新闻图片专栏，是读者来信版开设的以干预社会生活为主要内容
的栏目。１０年来，这个专栏受到了广大读者的热情关注和支持。为进一步办好“
耳闻目睹”新闻图片专栏，使之更好、更及时地反映社情民意，开展舆论监督，从
７月１５日起，本报群众工作部与江苏维维集团联合举办“‘维维杯’耳闻目睹新
闻图片比赛”活动，欢迎广大读者踊跃参加。
　　参赛要求：
　　一、纪实性。以干预社会生活为主，讲时效，求真实，凡涉及的人物、事件、
时间、地点以及事情发生的经过、发展，图文必须相符。现场抓拍，及时发稿。
　　二、思想性。通过瞬间留下的动态形象，尽可能提出引人思考的问题，具有一
定的典型性、启发性。提倡什么，批评什么，警惕什么，必须态度鲜明。
　　三、文学性。文字简洁明快，幽默风趣，风格可多样化。
　　四、社会效果。探讨问题，指出症结，能为解决问题提供帮助。
　　五、图片清晰。参赛图片最好用黑白胶卷拍摄（彩卷要注意清晰度和对比度）
，单幅、多幅均可。
　　评奖办法：
　　由新闻界、摄影界和社会有关人士组成评委会，从发表的作品中评出特等奖一
名，一、二、三等奖若干名，颁发证书和奖金，其余发表的作品发给纪念奖。
　　比赛时间：
　　１９９６年７月１５日至１９９６年１２月３１日（以稿件寄出邮戳为准）。
　　参赛作品请寄：北京市朝阳区金台西路２号人民日报群众工作部。信封上请注
明“‘维维杯’耳闻目睹新闻图片比赛”。邮政编码：１００７３３
　　本报群众工作部＊

１９９６０７１５
第８版／体育
■
中国首次颁发世界太极奖
唐渝
０５
　　本报讯　中华全国体育总会主席李梦华七月十四日把“世界太极文化进步奖”
奖杯颁给北京体育大学教授门惠丰。三十多年来，门惠丰教授在研究整理传统的太
极拳运动和向世界推广的工作中，做出了重要贡献。
　　新任国家体委武术管理中心主任、中国武术研究院院长李杰把“世界太极科技
贡献奖”奖杯颁给福建著名的太极拳教练曾乃梁，曾教练曾培养出多名太极拳世界
冠军。
　　为了弘扬中华养生科技文化，促进人类健康，世界太极修炼大会组委会首次设
立了以上两项奖。此次设奖得到了北京生命科学研习中心与天津麒麟集团的协助。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（唐渝）＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
街谈巷议
五日工作制效率待提高
徐守政
０５
　　我国实行每周五日工作制，给群众生活带来了诸多方便，但给工作带来的负面
影响也不应忽视。文件传阅速度慢，影响正常工作，就是一个值得注意的问题。以
我们镇江市消防支队为例，由于部门多、文件多，有些应该及时传阅办理的文件传
到相关部门时，已“时过境迁”；有些文件应在周内传阅完并执行的，常拖延至下
周才办，降低了办事效率。这种状况应该改变。
　　江苏镇江市消防支队防火处　徐守政＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
编者的话
我们没有理由浪费土地
■
０５
　　用“寸土寸金”来形容土地的珍贵，对于我们这样一个以占世界７％的耕地养
活世界２２％的人口的国家来说，再恰当不过了。面对不断增长的人口和日益减少
的耕地，我们实在没有理由也没有资格浪费现有的土地资源。因此，对天津东丽区
贯庄村大量土地撂荒的问题，我们不能无动于衷。
　　土地，特别是耕地，不仅是农民的命根子，也是全体中国人的命根子。李鹏总
理不久前在第六个全国“土地日”的讲话中强调“保护耕地，就是保护我们的生命
线”。这决不是夸张之辞，而是我们必须正视的严峻现实。土地资源不可再生，珍
惜每一寸土地，不仅仅是对自己负责，也是对子孙后代负责。从这个意义上讲，任
何浪费土地资源的行为，都无异于犯罪，都应依照《土地管理法》予以惩处。
　　贾秋发等村民向本报反映该村大量耕地被撂荒的问题，体现了他们对土地资源
的负责态度，值得肯定。也只有每个人，尤其是那些掌握土地审批权、使用权的人
，对与我们的生产、生活息息相关的土地资源真正负起责任来，中华民族的生存与
发展才有保证，才有希望。＊

１９９６０７１５
第１０版／农村经济
农村杂谈
“扶贫”与“扶瓶”
周宪坤
０５
　　目前，许多领导干部纷纷走出机关大院，驻村蹲点，结穷亲戚，交穷朋友，与
群众胼手胝足，为他们脱贫致富奔小康出点子，找门路，既为群众解决了一些生产
生活中的实际问题，又密切了干群关系。这种做法值得称赞。
　　但也有少数干部下到基层，名义上是“扶贫”，实际上是“扶瓶”。他们有的
连老百姓的门也未曾进一步，整天吃喝，酒醉醺醺，根本听不到群众呼声。有的干
部到基层挂钩一年了，对基层工作说不出道道，可对跳舞、发廊、“卡拉ＯＫ”则
津津乐道。这样的干部虽是少数，但严重地脱离了群众，损坏了党的形象，被群众
讥讽为“扶瓶”干部。
　　干部包村挂钩，扶贫济困，帮助群众脱贫致富，是当前农村脱贫致富的一条有
效路子。作为党的干部，应当时刻牢记党的宗旨，深入到群众中去，跟他们同甘共
苦，为他们排忧解难。藏族同胞称赞孔繁森为“活菩萨”，就因为他同人民群众同
甘共苦，心里装着群众，唯独没有自己。同样是蹲点，同样是扶贫，一个被讥讽为
“扶瓶”干部，一个被称赞作“活菩萨”，真是天壤之别！
　　愿我们的“扶贫”干部莫成“扶瓶”干部，学学人民的好公仆，“为官一任，
造福一方”。＊

１９９６０７１５
第１０版／农村经济
调查报告
沿海发达地区扶贫的启示——福建省扶贫调研报告
范春永／王青云／邱天朝
０５
　　由于经济发展的不平衡，目前我国沿海发达地区也存在着贫困。沿海省份如
　　何打好扶贫攻坚战，发挥其在全国扶贫攻坚中的作用，仍是一个需要认真研
　　究和探索的问题　沿海发达地区扶贫的启示——福建省扶贫调研报告
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　福建是我国东部沿海经济比较发达的省份，但省内经济发展不平衡，仍有一些
贫困地区和贫困人口，有些地方的贫困状况还较为严重。福建省的贫困状况在我国
沿海经济发达省份有一定的代表性。今年２、３月份，我们在福建省宁德等地进行
了为期１０天的扶贫调研，现就有关情况报告如下：
　　　　　　成效
　　据统计，１９８５年底福建全省农村人均纯收入在２００元以下的人口为２４
０万人，占农村总人口的１０％左右，共有１７个贫困县，其中国家重点扶持的贫
困县１４个、省定贫困县３个。这１７个县的贫困人口为１７０万人，人均工农业
总产值只及全省平均水平的４５％左右，农民人均纯收入仅为全省平均水平的８０
％左右。１９８６年以来，福建省开展了有组织、有计划、大规模的扶贫工作，不
仅大幅度增加了扶贫投入，而且实现了从救济式扶贫向开发式扶贫的转变，扶贫工
作取得了显著成绩。到１９９３年底，全省贫困人口下降到８０万人，占全省农村
人口的３％左右，其中１７个贫困县的贫困人口下降到２８万人。至１９９５年底
，贫困人口进一步下降到５０多万人，罗源、建宁、福安、福鼎、诏安等５个县摘
掉了贫困县的帽子。
　　　　　　做法
　　１·对口支援，异地开发。为加快脱贫致富步伐，福建省开展了发达地、市支
援欠发达地区的对口支援活动。泉州、厦门市与龙岩地区挂钩扶持；福州、莆田市
与宁德地区挂钩扶持；漳州、南平、三明等地市在本地区开展挂钩扶持、结对子，
相互帮助，不脱贫不脱钩。
　　另外，还鼓励发达地区的经济组织到贫困地区兴办资源开发型和劳动密集型企
业，享受贫困地区的有关优惠政策，贫困地区也积极接纳发达地区转移来的具有发
展前途的企业。与此同时，鼓励和引导尚不具备办企业条件的乡村，自愿互助，带
资带劳到投资环境较好的城镇和工业小区进行异地开发，兴办二、三产业。利税返
还给贫困地区，并享受贫困县乡的优惠政策。
　　２·以工代赈，改善贫困地区生产生活条件。缺水少电，交通不便，严重制约
了贫困地区的经济发展和人民生活。为此，福建集中力量狠抓了国家以工代赈项目
的配套落实，强化贫困地区基础设施建设和片区综合开发治理，为脱贫致富作出了
重要贡献。１９８５年至１９９５年，国家共安排福建省以工代赈资金３７１５５
万元，地方配套资金达５７３２０万元，合计投资规模９４４７５万元。据不完全
统计，通过１０年以工代赈工程建设，全省已修建乡村公路５８３４公里；修建水
利灌溉、江河海堤、城关防洪堤１０４５公里，受益灌溉面积６２万亩；新增小水
电装机容量３４１０８千瓦，高低压输电线路４２８公里，治理水土流失面积３４
万亩，农业综合开发（种果种树等）面积９．９万亩；实施旱地粮食工程２９．２
万亩，改造垦区２４７７万亩；开荒育林１．８万亩。
　　３·“造福工程”，搬迁移民。为贯彻实施国家“八七扶贫攻坚计划”，福建
从１９９４年开始实施“造福工程”，即计划用７年时间（１９９４—２０００年
）将生活在“一方水土养活不了一方人”的偏僻贫困山村的１０万贫困人口搬迁到
生产和生活比较方便的行政主村或在公路沿线重建新村。１９９４年和１９９５年
省财政分别从扶贫开发基金中拨出３００万元和６００万元用于“造福工程”的补
助，对搬迁的贫困人口每人补助２００元到３００元，所在地（市）县也相应拨出
配套资金进行补助。
　　４．立足优势，面向市场，培育脱贫致富的区域性支柱产业。福建省的贫困地
区主要分布在与浙江、江西交界的闽东、闽西边远山区。福建省各级政府有关部门
除了着力强化交通道路等基础设施建设之外，特别注意培育和发展各具特色的区域
性脱贫支柱产业。闽东宁德地区的寿宁县等，根据当地的地理和气候条件，组织农
民大力发展花菇和茶叶生产，形成了“半县花菇半县茶”的格局，产品远销日本等
地，成为当地群众的主要收入来源。闽西农村山地综合开发、发展高优农业呈现好
势头，其烤烟、水果、水产及连城地瓜干和水蜜桃、永福反季节蔬菜、武平食用菌
、上杭杨梅等产品都已初步形成规模，为脱贫致富奔小康打下了良好基础。
　　　　　　建议
　　１·继续贯彻执行沿海经济发达省份主要靠自己脱贫的政策。东部地区得益于
国民经济的高速增长，在脱贫致富方面也走在了全国的前列，其贫困的范围、程度
以及贫困人口的实际生活水平，与中西部尤其是西部地区比较，情况要好得多。在
扶持贫困地区脱贫致富方面已经创造和积累了很多好经验，总体经济实力也较强，
完全有能力靠自己解决贫困问题。因此，中央明确，今后东部沿海经济发达省份的
脱贫问题，要靠自己解决，国家不再予以扶持。从福建的情况看，这项政策符合我
国的实际情况，应该继续贯彻执行。
　　２·贫困县脱贫指标应以多年平均值为依据，并采用多项指标综合评价。目前
，我国确定贫困县是否脱贫以当年农民人均纯收入为依据。根据贫困县的共同特征
，我们认为，国家贫困县脱贫指标除了以农民人均纯收入为主外，还应考虑贫困地
区的教育、医疗、卫生、交通、供电、供水状况等。另外，因为很多贫困县的脱贫
产业比较单一，受市场波动影响很大，若以一年指标值来衡量显然不够客观。我们
在寿宁县了解到，该县的脱贫产业主要是花菇和茶叶，而花菇的行情受市场特别是
国际市场波动影响很大，行情好，则农民收入猛增，行情不好，则农民收入猛跌。
在这种情况下，以某一年农民人均纯收入指标来确定其是否脱贫，有可能今年脱了
贫，来年又戴上贫困帽子。＊
配图１张
　　１．福建省宁德市发挥浅海滩涂优势，加快发展特种水产养殖业。图为渔民建
起的海上网箱场。　　　　　新华社记者　张生贵摄
１９９６０７１５
第９版／读者来信
读者论坛
正确对待劳模
陈长明
０５
　　（湖北武汉市江夏区　陈长明）
　　最近一个时期，新闻媒介宣传了一批英雄模范人物，如李国安、陈金水、吴天
祥、徐虎等，他们在各自的岗位上勤奋工作，发挥主动性、创造性，作出特殊贡献
，为众人树立了榜样。可是在学习英雄模范的同时，我也听到一种说法，认为牺牲
的英雄已成定论，再不会发生什么变化；而活着的模范，不论是年轻的或年老的，
还得经受各种考验，谁知道他还会不会发生变化。因而，对劳模持怀疑态度。
　　几个月前，武汉市举行了一次非常有意义的活动，在万余名历届劳模和先进工
作者中，选出了２０名“老劳模新贡献标兵”。他们当中，既有武汉市第一届劳动
模范，也有７０年代、８０年代、９０年代初评出的全国、省、市劳动模范和“五
一”劳动奖章获得者。这个消息，对“靠不住”论者或许能有一些启示。
　　大家知道，劳动模范的产生需要有一定的环境。但他们所以成为模范，有一个
共同的特点，那就是为社会作出了不平凡的贡献，受到人们的尊敬，促进了社会的
文明和进步。应该承认，模范同样是人而不是神。我们对他们必须有一个正确的认
识。模范在某一阶段表现不错，起模范作用，我们就向他学习；一旦他不思进取了
，甚至走向反面，我们就唾弃他。因为事物是发展的，人是在变化的，即使发生劳
模蜕变的事也不足为怪。我们看事物要看主流。就模范而言，我们应该相信他们中
的绝大多数能继续保持劳模本色，建立新的业绩，创造新的辉煌。武汉汽车零部件
股份有限公司董事长陈启发，当年实施“不找市长找市场”战略，使企业生机勃发
，他出了名。他把“出色不退色，出众不离众”作为座右铭，锐意进取，不断创新
，使企业成为全国最大的现代化汽车门锁生产基地。这次他当选为“老劳模新贡献
标兵”后说：“劳模的人生五线谱上没有休止符。”这样的模范不是更值得敬重和
称道吗？
　　当然，劳动模范作为一个特殊群体，也同样存在一个管理问题。既需要本人的
严格自律，又需要组织上的跟踪管理。武汉市开展“老劳模新贡献标兵”评选活动
，创造了劳模跟踪管理的新经验。市总工会还打算以后每年举行一次这样的评选活
动，形成模范管理制度，这是一个很好的形式。
　　另一方面，劳动模范也需要一个良好的生活环境、工作环境和成长环境。模范
跟大家一样，也是一个普通劳动者，不要把他们“吹”得太高；他们有自己想干和
需要干的事，开会、作报告不要占他们太多的时间和精力；他们也需要不断学习，
不断提高。总之，要给他们一个正常环境，不要人为地扭曲他们。
　　是金子，总会发光；一闪即逝的，不是金子。＊

１９９６０７１５
第８版／体育
■
首届中日韩最强业余围棋对抗赛在京结束
武力
０５
　　本报北京７月１４日讯　“欣宝杯”第一届中日韩最强业余围棋对抗赛今天在
北京结束。日本队夺得冠军，中国队获得亚军。
　　这一赛事于１３日在中国棋院的中日友好围棋会馆开始比赛。中国参赛棋手是
今年获得全国晚报杯前６名的业余强者。
　　首日比赛，中国队对韩国队比赛。中国棋手以４∶１获胜。１４日进行第二场
比赛，由日本队对韩国队，结果日本队首战获胜。韩国队两战败北，只能位居第三
名。冠军争夺战于１４日在中、日棋手间展开，日本队第一、三、五台执黑先行，
中国队二、四台先手。经过近６个小时的激烈争夺，执黑棋的棋手均获胜。日本队
以３∶２告捷，获得冠军。
　　本届比赛闭幕式前，中国棋院院长陈祖德九段与日本关西棋院围棋元老宫本直
毅九段进行了一场特别对局，结果陈祖德以３／４子获胜。
　　３国围棋主管部门商定，这一比赛将办成传统性比赛，第二届赛事将在韩国举
行。首届比赛得到了北京万宝实业发展公司的大力支持。　（武力）＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
表扬
三次“挪用”干部建房资金高码乡政府为民办实事
郭宏武
０５
　　提起挤占挪用资金，人们自然会联想到那些违犯财经纪律一类的歪门邪道。而
我市高码乡政府却三次挤占挪用自己干部建房资金为群众办实事，受到当地群众的
称赞。
　　近１０多年来，高码乡经济有了很大发展，到１９９５年底，全乡农民人均年
纯收入超过１７００元，而乡政府机关干部住的仍是７０年代前建造的旧房，每间
不足１０平方米。
　　１９９４年初，根据乡人大代表的建议，乡政府把新建干部住房作为要办的一
件实事确定下来，并很快筹齐了３０万元建房资金，选定了房址。这时，投资１０
０余万元的乡中心完小宿舍大楼和投资５０万元的乡中学教师住宅楼基建工程的扫
尾，却因缺资金拿不下来，于是，建干部住房的这笔资金便被“挤占挪用”到这两
项办学工程上去了。
　　去年５月，乡政府又筹措了建房所需的大部分经费，但此时乡里修建的鲤高公
路又出现资金不足问题，乡政府立即将这笔建房资金挪作铺路费。
　　今年４月，乡党政班子确定年内一定办好新建或扩建高码圩农资市场、修好高
阳公路等１０件实事，新建干部住房的事却不在其中。原来，在进行资金预算时，
这笔资金已经“挪用”到所办实事中去了。
　　湖南资兴市　郭宏武＊

１９９６０７１５
第１０版／农村经济
神农之子
殚精竭虑为富民　——记广西恭城县委书记张明沛
马成广／刘星泽／杨牧龙
０５
　　（新华社记者　马成广　刘星泽　新华社通讯员　杨牧龙）
　　１９９３年９月，先后在广西桂林地区的荔浦、平乐两县担任过领导职务、使
两县经济迅速发展的张明沛，被调到恭城来任县委书记了。恭城属广西“老、少、
边、山、穷”县之一，既不沿边，也不沿海，既无铁路，也无国道，还有４万多人
没有解决温饱问题。到任后的第二天，他就一头扎到乡镇搞调查研究。
　　人们向他反映——
　　因为缺乏烧饭能源，恭城乱砍滥伐林木之风怎么也止不住，一座座本来是植被
繁茂的山丘，没过几年变成童山秃岭了；
　　过去县里号召群众办过沼气。可是，建成沼池而没有沼料，根本问题没有解决
，群众仍旧上山砍柴；
　　过去县里也发动群众大养其猪。可是，猪仔出栏没有市场，卖不上好价钱。养
猪少了，猪粪就少，导致沼池的料液严重缺乏，形成恶性循环；
　　过去瑶家也种水果，可是，因为缺肥少水，水果不但产量低，而且品质劣，酸
度大，加上各家各户零散种植，形不成规模，形不成市场，自然也就卖不出好价钱
。有些人已开始砍伐果树了。
　　张明沛心里疼极了。在基本弄清本县县情的基础上，他走出家门，去桂林、上
省城、下广州，看市场、访专家、问良策。
　　在广州，张明沛看到，１００公斤左右、半瘦肉型的猪，很适合广州市场。这
儿的客商跟张明沛合计，头天下午在恭城装车，第二天清早即可到广州、深圳，猪
仔生龙活虎，甚至价钱再高点买主都愿要。
　　省城和广州市场上的水果，个大个齐，成色好。客商说，只要保证质量，你来
多少我收购多少，价钱从优。
　　这下可乐坏了张明沛，他盘算着，现在问题已经很明白，能不能搞上去，主要
看我们自己了，不论是养猪还是种果，一是提高品质，二是经营上规模，归根结底
一句话：“干！”
　　一条由养殖到沼气到种植的三位一体的良性生态农业链，在张明沛脑海中形成
了。
　　俗话说，打铁先需自身硬。张明沛心里明白，要打大仗，打硬仗，没有强有力
的指挥部是不行的。所以，他首先在全县范围内调整那些软、懒、散的基层领导班
子，采取一帮教、二促进、三起用的办法，大力起用那些素质好、有头脑的经济能
人，确实不适应的就坚决换掉。
　　在抓好党建、配好班子的同时，张明沛还把在恭城行之有效的村级干部政绩考
核制度，修改、充实、完善之后，引入县乡党政机关的考核管理。县、乡、村三级
分别成立开发工程指挥部和领导小组，党政主要领导任指挥长和组长，每年将沼气
建设、生猪饲养和造林种果任务作硬指标下达，具体分散到乡镇村屯，建立目标责
任制，层层签订责任状，有布置，有检查，有评比，有验收，责任明确，奖罚分明
。当干部的，要向本单位交一定的风险金，年终农民收入提高了，任务完成了，他
也受益；完不成任务，他的风险金就可能泡汤。张明沛和县委、县政府的领导者都
有自己的联系点，搞得好与坏，都按奖惩规则办理。
　　经过充分的动员和准备，种果之战开始了。
　　１９９４年２月，初春的信息刚刚来到越城岭下的这座瑶家古城，张明沛便带
领县直一班人，分头下到各个乡镇，分区包片，有的带领群众开垦乱岗荒滩，种上
高产优质的水果苗；有的发动群众改造低质低产的果园。每个县直干部至少要完成
两个一米宽、一米深的果树坑。大坑、大肥、大苗，高标准，高成活率，一般成活
率都达百分之百。因为栽种的是“名特优”大苗，可以做到一年成活，二年起苗，
三年见果。
　　经过两个冬春的努力，张明沛带领全县人民种果和改造低产果园１０万多亩。
加上原有的７万多亩，共达１８万亩名特优月柿、沙田柚和柑橙等水果，做到村村
有果区，户户有果园。特别是低质、低产果园的改造，当年就见效。这个县的龙虎
乡种植的７８００亩优质沙田柚，１９９４年产量２１０６吨，１９９５年春用沼
渣沼液和草木肥改造红壤粘土后，当年产量就达５０００吨以上。
　　提起养猪，恭城并不陌生。以前为办沼气，也号召大养过。但是，沼气没办好
，畜粪用不上，加上生猪卖不出，价钱又差劲，农民养了伤心猪。所以，这次再号
召养，难度自然就更大些。可张明沛硬是有股韧劲，没有技术，他去区里请来畜牧
专家为群众上课；没有资金，他深入各乡镇找出路，想办法。
　　去年，恭城全县养猪６０万头，平均每人两头多。出栏生猪４６万头，比上年
增加２０万头，名列广西前列。
　　猪多有机肥多，为大办沼气打下雄厚基础。目前，全县有沼气池３万座，有５
８．７８％的农户用上了既节能又卫生的沼气。
　　沼气的使用，为恭城带来两大变化：一是节省大量烧柴，完全扭转了森林赤字
，使恭城的森林覆盖率迅速达到７０％以上；二是更大更直接的效果，即用沼渣沼
液肥田种果，大大提高了水果的品质。没有办沼气前，这儿产的水果个小、质次、
价低。养猪办沼气后，用沼渣、沼液喂壮的果树，棵大叶肥不生病虫，产的果，个
头大，甜度提高一度，产量提高３０—５０％；又因为是没有农药污染的绿色食品
，卖价提高５０％到一倍，而且特别畅销。果农不必上市，求购者找到家门上。广
东、越南、俄罗斯等客商都来了。
　　据统计，从１９８０年到１９９３年，恭城用１３年多的时间，使国民生产总
值翻了第一番，达４．３亿元；从１９９４年到１９９５年，仅用两年多时间，国
民生产总值又翻了一番，达９．２亿元。农民人均收入达１７０８元，有１／３的
户过上小康生活。　　（新华社供本报专稿）＊
配图１张
　　１．国家“九五”重点建设项目——宁夏扶贫扬黄灌溉工程在宁夏中宁县红寺
堡荒原上隆重奠基。这项工程旨在开发２００万亩荒地，解决宁夏１００万人脱贫，
这是奠基仪式结束后数台推土机投入兴建一泵站施工。　新华社记者　陈思禹摄
１９９６０７１５
第１１版／教育
教育聚焦
为民族未来投资
　　——随全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、
　　青海检查工作采访札记
董洪亮／宋青竹
０５
　　对教育投资，就是对国家和民族的未来投资。中共中央、国务院１９９３年发
布的《中国教育改革和发展纲要》（以下简称《纲要》）提出：逐步提高国家财政
性教育经费支出占国民生产总值的比例，本世纪末达到４％。这是保证我国本世纪
末教育改革和发展目标得以实现的根本性措施，也是为下世纪我国经济社会发展打
基础的投入。从现在到世纪末还剩下４年，国家财政性教育经费支出达到了什么程
度呢？６月５日至２６日，全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江
、青海三省检查《教育法》的执行情况，重点检查教育投入状况。我们跟随采访，
对此作了了解。
　　　　　　目标十分明确落实仍很艰巨
　　依照《教育法》第五十四条的规定，国家财政性教育经费支出占国民生产总值
的比例应当随着国民经济的发展和财政收入的增长逐步提高。“八五”期间，国家
财政性教育经费有了较大幅度的增长，但其占国民生产总值（以下简称ＧＮＰ）的
比例呈下降趋势，１９９５年与１９９４年相比，财政性教育经费支出占ＧＮＰ的
比例由２．６２％下降到２．４０％，降低了０．２２个百分点。
　　三省的财政性教育经费支出情况是这样的：广东省，１９９５年为１１６．９
亿元，占当年ＧＮＰ的２．１５％，比１９９４年增加０．１６个百分点；黑龙江
省，１９９５年为３８．５亿元，占当年ＧＮＰ的１．９１％，比１９９４年降低
０．０８个百分点；青海省，１９９５年为５．７２亿元，占当年ＧＮＰ的３·４
％，比１９９４年增加０．３个百分点。１９９５年与１９９４年相比，经济较落
后的青海省的增幅大于经济较发达的广东省，而就１９９５年的情况看，广东省的
财政性教育经费支出却是青海省的２０多倍。
　　全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员赵东宛，副主任委员杨海波在
结束检查广东省、黑龙江省《教育法》执法情况时，代表检查组表示：由于各地Ｇ
ＮＰ不同、经济结构不同、经济发展水平也不同，国家财政性教育经费支出占ＧＮ
Ｐ的比例会有高有低。但４％这个整个国家的投入指标，不应当动摇。因此各省、
自治区、直辖市政府应在组织有关部门对实施“九五”教育发展目标所需经费进行
测算的基础上，确定到本世纪末当地财政性教育经费支出占国民生产总值的具体比
例、实施步骤及相应措施，来保证教育投入的不断增长和本地区教育发展的需要。
这样，才能保证整个国家教育投入指标的实现。
　　　　　　让财政拨款的主渠道更畅通
　　按《纲要》规定，国家财政性教育经费支出包括四个部分：各级财政对教育的
拨款，城乡教育费附加，企业用于举办中小学的经费，校办产业减免税部分。其中
第一部分最重要。公共教育支出（相当于我国的预算内教育拨款）占国民生产总值
的比例，是国际上通用的衡量一个国家政府对教育重视程度的主要指标。我国的教
育投入也是以各级财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制。我国预
算内教育经费支出１９９３年为６７６．６１亿元，１９９４年达到９３１．１３
亿元。１９９５年全国预算内教育拨款比上年增长的比例低于财政经常性收入的增
长比例。广东省、黑龙江省、青海省预算内教育拨款增长的比例分别高于、等于、
略高于财政经常性收入的增长比例。
　　据对三省部分中小学及高校的采访，财政拨款仅占学校每年开支的５０％—６
０％，剩下的部分由学校自筹。一些学校实验设备、图书及其他公用设施条件较差
。我们在青海省的一些县、乡中小学看到三个孩子挤在一条凳子上上课的情形。由
于缺少实验设备，大多数学校的学生不能亲自动手做实验。海东地区平安县县长说
，农村学校没有图书是普遍的，这样势必影响教育教学质量。因此，各级财政应克
服困难，尽力增加对教育的拨款。
　　　　　　　加强城乡教育费附加征管工作
　　《义务教育法》颁布后，国务院１９８６年发布了《征收教育费附加的暂行规
定》。目前，教育费附加已成为除财政拨款外教育投入的第二大经费来源渠道。１
９９５年实征城乡教育费附加总计１７７．９３亿元，其中，城市附加６４．７３
亿元，农村附加１１３．２０亿元。但是，城乡教育费附加还没有做到足额征收。
目前全国城市教育费附加实征占应征额的比例只有８０％，农村还不到７０％。
　　城市教育费附加主要是征收单位和个人缴纳的消费税、增值税、营业税的３％
。黑龙江省领导在汇报时说，城市教育费附加不能足额征收的主要原因，是部分企
业经营状况不好，“三税”征收不足，与“三税”同时征收的教育费附加也受到了
影响。
　　从三省的情况看，农村教育费附加征收管理工作中的问题较多，主要是征收严
重不足和不能管好用好。以１９９５年为例，广东省应征数约为１５．５亿元，而
实征数为５．４亿元，只达到应征数的３４．８４％；黑龙江省只达应征数的２５
．９６％；青海省只达应征数的４２．０３％。农村教育费附加难以足额征收的原
因，一是征收部门不明确，无人负责；二是和农村教育集资混淆或一并征收，增加
了征收管理工作的难度。针对城乡教育费附加征收不足的现状，西宁市教委主任伊
茂鑫呼吁要有制约机制，对不能按时上缴的企业和个人要有制约措施，违反法规后
要有一个制裁办法。
　　　　　　继续给校办产业以优惠政策
　　校办企业减免税部分也是国家财政性教育经费支出的重要组成部分。国务院、
国家税务总局、国家教委及有关部门，对中小学开展勤工俭学作了相应规定，并给
予了一定的优惠政策来扶持校办产业。
　　黑龙江、青海两省的一些中小学校长请求放宽校办产业享受免税的范围。青海
省西宁市西关街小学校长鞠培斋说，校办企业生产与教学有关的产品、或是有学生
参加劳动的、或是学校自己经营的，才能享受到免税的优惠，限制太严，是否可以
放宽些？黑龙江省有些地方实行“先征后返”，一些学校对减免税部分能否在“先
征”后如期如数地“返回”表示了一定的忧虑。黑龙江省有的地方还规定校办产业
如果出现亏损也可以享受免税，盈利时则不能免税。
　　笔者在采访中了解到，有的地方，尤其是经济欠发达的地区，受整个经济状况
的影响，学校自己的经费很有限，有的连办企业的启动资金都没有，就谈不上办校
办企业了。不少学校就利用出租房屋来增加收益。有的学校还由于缺乏一定的技术
条件，或由于生产与教学有关的产品销路较窄，也办不了企业。
　　如果校办产业不能为教育带来一定的投入，势必会影响到整个国家财政性教育
经费的增长。如何更合理地界定校办产业减免税的范围和比例，如何制定出分别适
合小学、中学、职业学校、高等学校不同的校办产业优惠政策，需要有关部门研究
、协调和磋商。
　　　　　　全社会共同努力多渠道筹措经费
　　面对我国教育投入不足的现状，一方面需要国家在财政上予以保障，另一方面
也需要各级政府、教育部门、学校和社会多渠道筹措教育经费。此次采访，我们了
解到一些新的做法和设想。
　　黑龙江省的部分老师在座谈时提出了对专控商品征收教育附加费的建议。《教
育法》中有规定：省、自治区、直辖市人民政府根据国务院的有关规定，可以决定
开征用于教育的地方附加费，专款专用。全国人大常委会委员、教科文卫委员会副
主任委员聂大江介绍说，许多省按这一规定开征了用于教育的地方附加费，效果很
好。比如，从宾馆、宴席、烟酒、鞭炮、舞厅、歌厅、化妆品、旅游、轿车等高消
费场所或商品收入中，附加地方教育费，即使附加１％—５％，也会收到一笔可观
的教育费。看来，在当地经济发展条件允许的情况下，适当开征新的教育费附加是
增加教育投入的好办法。
　　广东省从１９９３年起，省政府根据教育事业发展的需要，增加省教育专项资
金的数额，１９９５年省财政教育专项资金数额达８亿元。青海省规定各级政府建
立人民教育基金，以各级政府拨给的专项基金等作为来源。
　　减免有关的教育费支出，也是增加教育投入的一条有效途径。青海省政府制定
的《青海省筹措教育经费暂行规定》，对各级各类学校的自用生活机动车辆养路费
、供水增容费及基本建设项目所需要交纳的费用实行减免。以西宁市为例，根据省
里的规定，市政府对教职工住房建设采取了一系列优惠政策，减免了市政建设的配
套费、自来水增容费、人防费、房屋建筑税等。各项减免使每平方米的建设成本下
降了２００元，等于增加了财政性投入５９１．６万元。
　　黑龙江省大多数地方经有关部门批准，划给了学校一块耕地或鱼塘，让学校经
营以增加收入。
　　本世纪末要达到国家财政性教育经费支出占国民生产总值４％的要求，还需要
整个国家及全社会的共同努力。＊

１９９６０７１５
第１１版／教育
■
加强艺术教育是大学生的愿望
李树榕
０５
　　（内蒙古艺术学院　李树榕）
　　当今社会的竞争，是人的综合素质与综合能力的竞争，培养与提高青年一代的
竞争力，是时代赋予高等教育的使命也是受教育者的迫切愿望。
　　艺术教育，是完成大学生精神塑造工程、提高其综合素质与综合能力必不可少
的途径之一。
　　艺术教育的力量从哪里来？来自艺术与人类本质特性的紧密联系。首先“爱美
是人的天性”，它以独有的吸引力、感染力、震撼力对人发生潜移默化的作用。再
者，“创造是人类的本能”，而艺术恰恰是人的创造力最完美的体现。每一部艺术
作品都是人类智慧长河里一朵闪光的浪花，它能唤醒人的创造天赋，锻炼人的创造
能力，激发人的创造热情。其三，艺术是一部心灵自由的大书，艺术教育具有雕刻
人的灵魂的伟力。
　　艺术教育的方式，概括地讲有两种。第一，通过艺术欣赏来完成。欣赏，要选
择精品。因为通过艺术鉴赏要锻炼、影响学生们的人生判断力、承受力、竞争力。
这些能力只有靠观赏最好的作品才能培育成。欣赏，还要结合实际。包围着学生的
客观大环境与小环境分别有哪些特点，学生的心理状态存在哪些问题，二者构成了
怎样的冲突和矛盾……施教者须胸中有数，以此为据选择恰当的文学艺术作品供其
欣赏，组织讨论，达到有的放矢。
　　第二，通过艺术创作来完成。创作，是心灵的倾诉，是一种有意义的精神寄托
。无论自娱性艺术创作还是表演性艺术创作，都可以为学生们开拓出广阔的舒展心
灵的领域，激励学生在创造美的实践中自然而然地走出无信仰、无理想的偏狭天地
，进入为创造而生存的人生境界。＊

１９９６０７１５
第１０版／农村经济
四面八方
四面八方
操亚军／薄云山／李云飞／江桦／马芳国／安继贤
０５
	　　竹山县建立扶贫项目库
　　为了扭转资源丰富与经济贫困并存的现状，湖北省竹山县正在组织实施一项扶
贫项目库工程。所谓扶贫项目库，就是组织专家对当地水能、矿产、林特等资源开
发进行科学论证，确定一批能够带动贫困人口脱贫致富的开发建设项目，对这些项
目按大小不同、建设难度、实施时间进行分类库存，分期分批组织开发建设。这些
项目建成运营后，可望带动全县１２．２万贫困人口摆脱绝对贫困。　（操亚军）
	　　山西计划复垦２０万公顷土地
　　山西省委、省政府做出决定，从今年开始，要动员社会各方力量，利用１０年
时间复垦土地２０万公顷。
　　目前，在孝义铝矿，运用“剥离——采矿——复垦”一体化新工艺，在破
坏耕地把老矿采完了，马上进行复垦出来，安置新矿区土地上的农民。并以（复垦
）地换（即将破坏）地；在平朔露天煤矿，运用“采掘——剥离——运输——
—复垦——整播”一条龙作业，边开采边排土，形成了良性循环，使大片的废弃
地重新披上了绿装。　（薄云山）
	　　农民李家波吸纳下岗员工
　　截至５月底，湖北省宜城市已有１１名企业下岗人员来到青年农民李家波的荒
滩庄园“上岗”。今年３２岁的李家波，年初承包了３０００亩荒滩后，需要大量
劳力，便萌发了招收企业下岗员工的念头。据李家波告诉笔者，他还准备将附近近
２万亩分散在村民手中的荒滩全部集中起来承包。目前正在同几个村协商，如果协
议达成，该庄园可吸纳企业下岗员工百余人。　（李云飞　江　桦）
	　　黑山出现新的“打工族”
　　最近，辽宁省黑山县农村涌现一批新的“打工族”，他们大都是企业下岗的职
工，或是无业的家庭主妇。她们下乡打工，既解决了农忙季节农村一些果园、家庭
农场劳力严重不足的问题，又使自己增加了不少收入。据了解，目前全县从城镇里
到农村去打工的下岗职工有４００多人。　（马芳国　安继贤）＊

１９９６０７１５
第１０版／农村经济
地方经济
鳗鱼游进大别山
戴喜旺／王义阶
０５
　　７月初，在湖北省麻城市的七里湖模拟海水养殖场，来自福建省福清县的私营
企业主林辉祥，看着那一群群已长到１００多克重的小鳗鱼，喜滋滋地用“大哥大
”给他的福建老乡打电话：“来吧，麻城的水源好，政策优惠，生产鳗鱼大有干头
哩！”
　　麻城市位于大别山腹地，既是山区，又是库区，有可养殖水面１２万亩，而且
是源头水，无污染，深受水产行家们青睐。近年来，为使全市水产生产由粗放经营
走向集约经营，市委市政府采取了“借梯上楼”的办法，多方吸引外地资金发展名
优水产品生产。他们在成功地进行了鳜鱼人工网箱养殖的基础上，又派人到福建的
福清、明溪等地考察、洽谈，请这些地方的客商到麻城来发展鳗鱼生产。去年入冬
，福建省福清县的私营企业主林辉祥，率先投资５００万元，加上麻城方面提供的
配套资金３００万元，在麻城的七里湖建起了第一家模拟海水养殖场，成为湖北全
省鳗鱼养殖的首例。
　　紧接着，福建明溪县的私营企业主黄四海又闻讯赶来，与麻城方面签订了为期
１０年的联营合同，并迅即在麻东山区的三河口水库建起了第二个模拟海水养殖场
，一次投放２６万尾鳗鱼苗。
　　随着林辉祥、黄四海的初战告捷，福建方面已有近１０名客商陆续到麻城考察
、洽谈，计划在麻城的严家畈和西畈等地兴建鳗鱼养殖场，已签订的合同投资额达
１６００万元。与此同时，香港一家客商也已与麻城方面草签了投资１５００万元
在黄金桥开发区兴建养鳗场和烤鳗厂的合同。据市水产局局长陈昆珠介绍，外地客
商和麻城方面用于发展鳗鱼生产的投资总计已接近３０００万元。
　　谁也没想到：麻城，这个昔日的穷山区，如今随着京九铁路的贯通，竟成为沿
海及港台地区商人发“水财”的黄金宝地。＊

１９９６０７１５
第９版／读者来信
耳闻目睹
是揭露还是展露？
刘仁文
０５
　　这幅录像放映广告，让人看了感到很不是滋味。现抄录其中几句广告词，请大
家评评，它究竟是想揭露还是想展露卖淫嫖娼的丑恶行为？
　　“打击嫖娼卖淫追踪纪实展映”；“真人真事实况摄制”；“采用大量真实爆
（应为暴）露的画面……”；“未成年人谢绝观看”……。
　　中国社会科学院法学研究所　刘仁文摄于广西桂林工人文化宫门前＊
配图１张
１９９６０７１５
第１１版／教育
■
小学生烹饪赛
■
０５
　　辽宁省锦州市解放小学培养儿童自己动手能力和生活自理能力。根据学生特点
组织成立了种植兴趣小组、烹饪兴趣小组、编织兴趣小组等，有上千名儿童参加活
动。＊
配图１张
　　１．学生们正进行“小小美食家”烹饪比赛。　劲舟摄
１９９６０７１５
第１１版／教育
校园生活
中国人民大学开展　从自律做起活动
李梦超
０５
　　中国人民大学信息学院９４级经济应用数学班全体同学，６月１２日向学校及
教务处领导提交报告，郑重申请考试“免监班”资格，希望通过学生群体的严格自
律，消灭考试作弊现象，展现当代大学生应有的精神风貌。报告说，我们全班２４
位同学团结进取，两年来没有一位同学违犯考试纪律，上学年期末考试消灭了不及
格现象。我们愿在消灭考试作弊、弘扬正气的斗争中充当先锋兵，并保证假若在任
何一科考试中出现违犯考纪行为，全班该科成绩作废，下学期重修。这份报告在全
校引起强烈反响。
　　这所大学历来把提高学生道德水准作为素质教育的重要部分，对学校校园基础
文明建设做过许多明确的规定。然而生活中存在的个别不文明行为却使多数同学感
到不愉快，在校园环境中造成了不良影响。今年５月以来，校学生会组织的“你看
我笑大家谈漫画比赛”、“校园文明聚焦”、“文明用语公益标志征集”、“文明
自律大家谈”等活动超乎预想地得到了全校同学的热情支持和踊跃参加。同学们通
过漫画对“夜半歌声”、买饭加塞、不关紧水龙头等不文明现象进行善意讽刺；通
过现场抓拍的饭菜外溢的泔水桶、胡涂乱写的桌面、跳窗进出教室等照片对不文明
习惯批评；通过“不要把大学生的形象丢在地上”、“不要等教师节才去擦黑板”
、“留绿色于世界，把愉悦给心灵，请爱护草坪”等百余件文明用语和公益标识，
提示同学们杜绝不文明行为；通过“文明自律大家谈”，希望同学尊重工人师傅、
尊重他人劳动。
　　现在，该校学生文明自律的重点转向积极参与校园基础文明建设和自身人格的
完善。大家从多走一步路、多动一次手就可以完成的身边小事做起，主动维护整洁
优美的校园环境，积极维持公共场所的良好秩序，杜绝各式各样不文明行为的发生
。以“我爱我家”为题的征文活动，最终促成了全校文明宿舍建设的实际行动，在
最近开展的文明宿舍评比中，荣获特等奖和一等奖的文明宿舍就有５９个。经济系
同学发出的做文明大学生的倡议，中文系同学关于文明大学生标志的讨论，都把文
明自律与大学生思想品德修养和完善人格联系起来，表达了提高道德素质、做合格
的社会主义建设者和接班人的强烈愿望。工商管理学院各班级学生代表在“实事求
是”校训面前，在高高飘扬的五星红旗下庄严宣誓：自尊自重，文明自律，为精神
文明建设做出新贡献。　（李梦超）＊

１９９６０７１５
第１１版／教育
教海月谈
职业教育与产品质量
陈兴贵
０５
　　一位曾担任机械工业部副部长的老同志在同记者谈话时讲到这样一段经历：前
些年，他率团到澳大利亚考察内燃机。在展览会上，美国卡特波勒公司的柴油机放
在台子上，底下铺着红色的地毯。机器开起来，什么问题也没有，连机器转动的声
音也非常柔和；而我国的柴油机，放在展厅的水泥地上，周围还要铺上木屑，因为
漏油太多，会把地上弄脏。结果呢？同样马力的柴油机，我们的卖价不到人家的１
／１０。
　　谈及我国柴油机同人家的差距，这位老同志深有感触地说，我国的相当一部分
机械工人没有受过严格的职业教育和培训，技术素质和职业素质差啊！这位老同志
大声疾呼：抓产品质量要从抓职业教育这个根本上着眼、着手。
　　这位老同志讲的这段经历，发表的这个意见值得认真思考、认真对待。在日益
激烈的市场竞争中，产品质量关乎企业生命。这一点，企业家体会最深。然而，如
何从根本上提高和保证产品质量，在认识上恐怕就不一样了；从抓职业教育、职业
培训的战略角度去思考、去对待产品质量的人恐怕还不多。
　　德国产品以质量高享誉世界。产品是靠人生产的。德国高质量的产品背后，是
一大批经过严格的职业技能和职业道德训练的高质量的技术工人。而这些高质量的
技术工人，则来自于在世界上堪称模范的德国职业教育。据悉，目前在德国由国家
承认的培训职业就有１２大类３７５种。全德国同龄人中７０％的年轻人接受“在
企业是学徒，在学校是学生”的“双元制”职业培训。德国总理科尔为此自豪地说
：“经过很好职业培训的青年是德国最大的资本，是经济稳定的保障。”德国是联
邦制国家，教育事业主要是各州的权限，但职业教育立法却是以国家法律为主，来
规范全国职业教育发展的。可见职业教育在德国教育事业中所占的重要地位。
　　尽管近十几年我国的职业教育在党和政府的关怀下有了迅速的发展，取得了很
大的成绩。但相对而言，我国职业教育的水平较之于德国等发达国家职业教育的水
平，就有相当大的距离了。这距离，不仅仅反映在对职业教育的投资、职业教育的
师资水平、职业教育的教学设备、职业教育的管理、规划等方面，更重要的反映在
社会各界对职业教育的认识上。
　　长期以来，我国的教育体制在应试教育的指挥棒下运行。小学—中学—大学，
这是一般家长和青年人的抉择，是被社会公认为“最有出息”、“最有前途”的出
路。而接受职业教育，则被认为是等而下之，无可奈何的选择。一句话，职业教育
在社会上、在有些人的眼里地位是不高的。可以说，职业教育作为整个教育事业的
一个非常重要的组成部分，我们在认识上、措施上没有将其放到相应的地位；就教
育为经济服务的总体而言，职业教育这一重要的渠道成了薄弱的环节。
　　职业教育的薄弱，一般学校对学生职业技能训练、职业道德训练的重视不够，
措施的不得力、不落实，人们对职业教育或多或少的轻视，造成了我国绝大多数青
年人在就业前缺乏严格的职业技术和职业道德的训练，造成了职业技术技能的缺陷
和职业道德的先天不足，造成了第一线职工队伍素质不高。
　　我国正在大力抓产品质量，产品质量已经成为影响我国产品在国际市场竞争力
的重要因素，成为影响经济发展和人民生活的重要方面，成为社会各界大声疾呼的
一个突出问题。
　　提高产品质量，有许多方面的工作要去做。但从根本上讲，提高职工素质则是
最重要的。从教育和企业两个方面来讲，加强职业教育，重视职业教育，研究职业
教育，完善职业教育，把我国职业教育提高到一个新水平的历史责任已经紧迫地摆
在我们的面前。这既是我国教育事业深入发展的重要课题，也是我国企业改革，经
济发展需要解决的重要课题。在实现我国经济两个转变的进程中，职业教育的作用
将更显重要。＊

１９９６０７１５
第１１版／教育
■
基础教育的知识库——评沈阳出版社的２４卷辞书
王德胜
０５
　　由卢乐山、许嘉璐、林崇德等一批知名专家主持编写的大型教育系列工具书《
中国学前教育百科全书》４卷４００万字，《中国小学教育百科全书》１０卷８０
０万字，《中国中学教育百科全书》１０卷１４００万字，历时１０年，增删４次
，终于由沈阳出版社全部出齐了。主管基础教育的国家教委负责人说：“这是中国
基础教育的一个系统工程。”
　　这套工具书内容全面、完整，按着学生成长发育的顺序，按托儿所教育、幼儿
园教育、小学教育、初中教育一直到高中毕业教育，循序渐进，沿着人生认识发展
顺序安排内容，涵盖了这一教育过程所需要的所有知识。同时，总结了我国几千年
教育发展的全部历史知识，整理了学前教育、小学教育、中学教育的所有科学内容
和思想方法，吸收和借鉴了外国同类教育的先进思想方法和科学内容。
　　该辞书的另一特点是自成有独立特色的系统。其一是知识的渐进系统，各卷编
排，采取循环上升的系统方法，这种编排符合认识发展和人们接受知识的规律，便
于教师、学生和广大读者的接受和使用；其二是学科系统形成完整体系。学前百科
分成：健康教育、心理发展、学科教育、教育理论４卷。小学百科分成：语文、数
学、品德、历史、地理、教育、音乐、体育、美术等１０卷。中学百科分成：语文
、政治、教育、历史、地理、数学、物理、化学、生物、音体美１０卷。其三是贯
穿２４卷的一条基本线索是教育思想方法的发展系统，编者用先进的教育思想方法
穿针引线，把２４卷串联起来，形成一个完整的思想方法体系，给读者留下深刻的
印象。这套书的不足之处是，编者在确立百科意识，运用辞书语言方面还不够。还
有，在２４卷风格体例方面，应力求统一和协调，还应注意解决各卷内容重复问题。＊

１９９６０７１５
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
沙漠新景观（图片）
王晔彪
０５
　　沙土面积占土地总面积７０％的内蒙古哲里木盟奈曼旗引进外地水稻种植技术，
并推沙造田，发展衬膜沙漠水稻，继去年小面积试种成功后，今年种植面积增加到
４０００亩，成为沙漠中的一道风景线。　　新华社记者　王晓彪摄＊
配图１张
１９９６０７１５
第１版
■
图片
曲建春
０５
　　山东省泰安市郊区北集坡镇赵庄村农民刘佰远，今年一季交售粮食８５吨，又
一次成为泰安市第一售粮大户。图为刘佰远（右）获售粮状元称号后与妻子分享荣
誉。　　　　　曲建春摄＊
配图１张
１９９６０７１５
第２版／经济
■
图片
周文斌
０５
　　随着草地建设和乡间道路不断发展，新疆沙湾县的两万多名哈萨克族牧民如今
已用汽车代替骆驼、牛马转场搬家。昔日一个多星期才能完成的牧场转移，现在半
天或一天就可完成。图为天山牧场哈萨克牧民别克一家乘车来到夏季牧场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６０７１５
第４版／要闻
■
图片
张雅心
０５
　　在毛泽东畅游长江３０周年纪念日前夕，广东省汕头市１００多名业余游泳爱
好者举行跨越海峡游泳活动。图为他们在海上游泳。　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０７１５
第１０版／农村经济
■
扶贫有方（图片）
张悦／董智永／龙启云
０５　
　　■＊
配图３张
　　１．国家级重点扶贫县——山西省夏县，目前发展蔬菜大棚３．５万亩，去年
仅蔬菜大棚一项收入达２１００万元。图为夏县城关村４００亩蔬菜大棚一景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄
　　２．中科院石家庄农业现代化研究所在贫困人口相对集中的太行山中段地区建
立山地生态实验站，１９９１年以来，已培训当地农民２０００多人次、建立养殖
专业户１３００多个。图为利用屋顶空间养殖水生饲料。　新华社记者　董智永摄
　　３．湘西武陵山区土家族苗族自治州，经过１０年的扶贫开发，全州现已有公
路５０００公里，９５％以上的乡镇都通了汽车。图为吉首矮寨盘山公路一瞥。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　龙启云摄
１９９６０７１５
第１０版／农村经济
■
漫画
杨亦武
０５
　　扶贫　杨亦武画＊
美术２张　１．２．
１９９６０７１５
第１１版／教育
■
图片
池宏斌
０５
　　近年来，有近百名大中专毕业生来到国家重点建设工程——淮南矿务局谢桥煤
矿。他们爱岗敬业，在全矿开展的科技兴矿活动中大显身手。先后完成了十多项科
技创新，涌现出一批岗位能手和技术状元，为矿井的现代化建设做出了贡献。图为
新、老大学生在井口亲切交谈。　　　　池宏斌摄＊
配图１张
