１９９６０７０４
第１版
■
密切党群关系　提高干部素质　首都研讨学习邓小平党建理论
王明华／陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京７月３日讯　中央人民广播电台记者王明华、新华社记者陈雁、本报
记者郑宏范报道：在中国共产党成立７５周年之际，根据中共中央的决定，中共中
央组织部、中共中央宣传部、中共中央党校、中共中央政策研究室、中共中央党史
研究室、中共中央文献研究室今天上午在人民大会堂召开邓小平党的建设理论学习
研讨会。
　　中组部部长张全景主持会议。他说，江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周
年座谈会上的讲话中指出，无论是对党还是对党的干部来说，理论上的成熟都是政
治上成熟的基础。要提高干部素质，就必须在干部中首先是各级领导干部中，开展
深入持久的学习。最根本的是学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有
中国特色社会主义理论。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论包含着内容丰富
的党的建设理论，为加强党的建设指明了方向。我们要深入地学习和研究，努力在
这一理论指导下把我们党建设好，不断提高党的执政水平和领导水平，使我们党在
建设有中国特色社会主义的伟大事业中更好地发挥领导核心作用。
　　中央政策研究室副主任郑科扬，中组部党建研究所所长蒋振云，中宣部副秘书
长、理论局局长胡振民，中央党校博士生导师、教授蔡长水，中央党史研究室室务
委员石仲泉，中央文献研究室室务委员、第三编研部主任冷溶先后在研讨会上发了
言。他们在发言中运用马克思主义立场、观点和方法，理论联系实际，从不同的角
度谈了学习研究邓小平同志党建理论的体会。
　　与会者指出，７５年来，我们党领导全国各族人民，不仅取得了建立新中国和
社会主义制度的伟大胜利，而且取得了举世瞩目的改革开放和社会主义现代化建设
新的伟大成就。这一切都是与我们党始终不渝地坚持和实践马克思主义的建党学说
，不断加强和改进党的建设分不开的。今天，面对改革开放深入发展的新形势，重
温党的这一宝贵历史经验，使我们更加深切地体会到，认真学习和实践毛泽东建党
思想特别是邓小平党的建设理论，对于胜利实现我们的宏伟奋斗目标，具有特殊重
要的意义。
　　他们认为，邓小平同志一贯重视党的建设。他根据马克思主义政党建设学说，
总结历史经验，在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，对执政党的建设提出了
一系列重要的理论原则，有力地指导了我们党的建设。邓小平执政党建设理论的内
容非常丰富，闪烁着唯物辩证法的光辉。只有深刻领会贯穿于邓小平执政党建设理
论中的唯物辩证法思想，才能全面、正确地学习掌握邓小平执政党建设理论的精神
实质，才能在改革开放和建立社会主义市场经济体制的实践中，更加自觉地加强党
的建设，有效地提高党的领导水平和执政水平。
　　与会者在发言中说，邓小平同志反复强调“党离不开人民，人民也离不开党”
，“密切联系群众，这是最根本的一条”，“全党必须高度警惕和坚决克服脱离群
众的危险”。以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体，这几年也一再要求我们
务必正确看待和处理党同群众的关系，决不能脱离群众。不久前，江泽民同志在强
调讲政治的时候进一步指出：“政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问
题，同人民群众的关系问题。”学习党的历史经验，联系当今世界社会主义运动中
发生的严重波折，冷静思考推进党的建设这个新的伟大工程和建设有中国特色社会
主义这个伟大事业面临的问题，必须突出地强调，动员全党同志、首先是各级领导
同志，把密切党同群众的血肉联系，作为新时期加强党的建设、特别是干部队伍建
设的一个根本性的问题，认认真真地解决好。
　　出席今天研讨会的有关方面负责人还有汪家镠、郑必坚等。中央有关部门的８０
多位同志参加了研讨会。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
本报评论
坚定不移把国有企业改革推向前进
　　　——认真学习贯彻江泽民同志的重要讲话
本报评论员
０５
　　今天，本报全文刊登江泽民同志今年５月在上海、江苏、浙江、山东四省市企
业改革和发展座谈会上的讲话《坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业改
革和发展步伐》。这一重要讲话，站在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和
党的基本路线的高度，以建设社会主义市场经济体制为目标，对加快国有企业改革
和发展的重要意义，作了深刻的分析阐述，同时，从理论与实践的结合上对如何进
一步加快国有企业改革，发表了系统的意见。江泽民同志的这一重要讲话，对于推
动和指导国有企业改革继续前进，加快步伐，具有十分重要的历史意义和现实意义
。
　　党中央、国务院历来非常重视国有企业的改革，对国有企业改革及时给予正确
的指导。去年５、６月江泽民同志相继在上海、江苏、浙江及东北三省考察，也发
表过重要讲话，阐明国有企业在我国国民经济中的主导地位和支柱作用；搞好国有
企业改革对于建立社会主义市场经济体制的举足轻重的作用等。当时，国有企业建
立现代企业制度的试点刚刚起步，江泽民同志的重要讲话，对于全面准确理解现代
企业制度的“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”这一特征，把握企业改
革的正确方向，具有重要的指导作用。
　　一年来，国有企业改革不断深化，现代企业制度试点取得了初步成效，与此同
时，改革也面临着新的更深层次的矛盾和困难，只有进一步加快国有企业改革步伐
，才能更好地推动国民经济发展和“两个根本转变”的实现，完成“九五”计划和
２０１０年奋斗目标。在这个非常关键的时刻，今年５月江泽民同志再次发表重要
讲话，不仅充分肯定了国有企业的地位及加快改革的重要意义，而且就企业改革的
方向、方针、原则，以及鼓励探索、加强领导等方面的问题，作了更加完整系统的
阐述。从江泽民同志的重要讲话中可以看出，党中央国务院对搞好国有企业改革充
满信心，坚定不移，国有企业改革不仅方向正确，而且路数清晰，是非标准明确，
如何实施也进一步具体化。认真学习、全面贯彻落实这篇讲话的精神，必将使企业
改革在克服困难中不断前进。
　　正确把握、切实贯彻国有企业改革的基本方针是加快改革步伐的关键。江泽民
同志在讲话中，详细阐述了国有企业改革的８条基本方针。这８条基本方针，既指
出了建立现代企业制度是国有企业改革的方向，又强调了以公有制为主体的现代企
业制度，是社会主义市场经济体制的基础；既讲到国有企业改革要进行制度的创新
，也指出要把改革与改组、改造和加强管理结合起来，既要构造高效运行的微观基
础，也要着眼于搞好整个国有经济的全局，对国有企业实施战略性改组；既指出要
全心全意依靠工人阶级，严格内部管理，在深化改革中加快转换经营机制，又强调
要协调推进各项配套改革，为国有企业改革提供必要的外部环境；既指出要坚持公
有制经济为主体，又强调要促进多种经济成份共同发展，创造平等竞争的环境和条
件。这８条基本方针，是对过去十几年企业改革与发展实践经验的科学总结，不仅
符合中国国情，也是社会主义本质特征和市场经济规律及现代化大生产要求的体现
，是我们继续深化企业改革、加快国有企业发展必须遵循的重要方针。
　　改革前无古人，需要大胆探索。以建立公有制为主体的现代企业制度为中心，
加快国有企业改革，更是空前之举。只有不断解放思想，更新观念，勇于探索，才
能使改革在攻克一个个难点中不断突破。改革开放以来，党中央国务院总是倡导要
鼓励探索，尊重实践，不断总结。江泽民同志在这篇重要讲话中，又一次强调要实
事求是，大胆去试，大胆去闯，等是等不来的。这里，大胆试、大胆闯的关键在于
进一步解放思想，转变观念。不仅要转变计划经济时代形成的旧观念，也要转变习
惯于停留在改革的某一时期、某一阶段的过时观念，使自己的认识跟上发展变化的
改革形势。还要克服以部门利益、个人利益判断是非的狭隘观念，站在国家和全局
利益的高度看问题。这样才能正确认识改革，支持改革中的大胆探索，尊重亿万人
民的改革实践和经验。
　　国有企业改革是一个复杂的社会系统工程，改革中有方方面面的关系需要处理
，建立现代企业制度过程中，有很多深层次矛盾需要认真解决。各地在探索中，涌
现出许多改革的新思路、新做法，如何把握和判断是非得失？江泽民同志在谈到国
有企业改革的主要原则时明确指出，要用邓小平同志提出的“三个有利于”作为判
断改革开放和各项工作是非得失的标准，并且强调，只有在这个基础上才能真正统
一认识，企业改革才有正确的方向，才能不断深化。改革中，许多情况如果就事论
事，往往难以分清是非，以“三个有利于”作标准，就比较容易得出正确结论。“
三个有利于”既是衡量改革开放和各项工作是非得失的标尺，也应是我们继续解放
思想、转变观念的强大动力和武器。江泽民同志还把“三个有利于”的原则具体化
为四个方面的表现，以判断国有企业改革的成效。这就是：企业的自主地位；经济
效益和市场竞争能力、国有资产保值增值；企业职工和管理者的积极性，党组织政
治核心作用的发挥；促进国有经济的发展。这些标准具体、实在，便于掌握和衡量
，坚持这些标准，就能更好地统一思想，把改革的一系列方针政策、措施落到实处
，扎扎实实地推进改革。
　　近几年，国有企业的改革不断深化，一些重点和难点已基本理清；一批国有企
业在改革中脱胎换骨，在市场竞争中发展壮大，为搞活国有经济作出了贡献。但是
，体制、结构和管理上深层次的问题，也依然存在，不可掉以轻心。认真学习贯彻
江泽民同志的重要讲话精神，各级党委和政府就要切实把推进国有企业改革的工作
，放在突出位置上抓，建立有权威性的领导机构，加强对国有企业改革的领导与指
导，及时帮助解决一些重大问题。改革所涉及到的部门，要主动配合协作，加快各
项配套改革，加快政企分开。让我们学好讲话，统一思想，坚定不移地贯彻中央关
于国有企业改革的基本方针，为加快国有企业改革和发展作出应有的贡献。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
国家调整入境旅客行李物品和个人邮递物品进口税税率
　　　简化税级分类，适当调整并降低税率
王清宪
０５
　　本报北京７月３日讯　记者王清宪报道：记者从国务院关税税则委员会了解到
，国家将于８月１日对现行的入境旅客行李物品和个人邮递物品进口税税率做出调
整。
　　据介绍，这次对入境旅客行李物品和个人邮递物品进口税税率的调整，一方面
使入境旅客行李物品和个人邮递物品进口税税率与货物进口关税税率相协调，同时
也方便了对入境旅客携带物品和个人邮递物品的验放及征税管理。这次调整一是简
化了税级分类，将现行的五级税率简化为四级税率；二是适当调整并降低了税率。
　　调整后的具体税率是：１号税种包括书报、刊物、教育专用的电影、幻灯片、
原版录音带、录像带、金、银及其制品、食品、饮料等的税率为１０％；２号税种
包括纺织品和制成品、电器用具（不包括摄像机）、电传机、自行车、手表、钟表
（含配件、附件）等的税率为３０％；３号税种包括化妆品、摄像机等的税率为８
０％；４号税种烟、酒的税率为１００％。＊

１９９６０７０４
第１版
■
坚定信心　加强领导　狠抓落实　加快国有企业改革和发展步伐
　　　（一九九六年五月四日）
江泽民
０５
　　４月２７日以来，我考察了一些企业，召开了座谈会。这两天，四川、河北、
辽宁、山东和上海几家企业负责同志介绍了企业改革的情况，上海、江苏、浙江、
山东四省市领导同志就国有企业改革和发展的情况作了汇报。总的来看，国有企业
改革和发展有了新的进展，形势是好的。同时，国有企业也存在不少问题和困难，
企业改革不适应建立社会主义市场经济体制要求的矛盾仍很突出。必须正确分析形
势，坚定搞好国有企业的信心，进一步加强领导，狠抓落实，加快国有企业改革和
发展的步伐。
　　下面，我讲几点意见。
　　　　　　一、国有企业为我国改革和发展做出了重大贡献
　　建国以来，国有经济在我国国民经济中一直居于主导地位，国有企业是国民经
济的支柱，对巩固社会主义制度，建立社会主义市场经济体制，推进经济发展和社
会进步，搞好社会主义精神文明建设，发挥了举足轻重的作用。党的十一届三中全
会以来，国有企业为改革开放和社会主义现代化建设做出了重大的贡献，保证了国
民经济持续、快速、健康发展。国有经济不断壮大，国有资产大幅度增加，整体水
平和综合效益有很大提高，总体实力进一步增强。国有企业控制国民经济命脉，对
整个经济发展起着主导作用，始终是国家财政收入的主要来源。
　　国有企业的改革不断深化。特别是近几年来，各地区、各部门积极推进国有企
业改革和发展，建立现代企业制度的试点工作已经全面展开，试点的内容和范围逐
步扩大，并取得了初步成效。改革中的一些重点、难点问题已基本理清，并采取了
一些相应的措施，在调整企业资产负债结构，实行兼并、破产，减轻企业办社会负
担和分流富余人员等方面都进行了有益的探索。国有经济结构调整和国有企业战略
性改组有所进展。按照从整体上搞活国有经济的要求，优化产业结构，培育新的经
济增长点，形成了国有经济的新优势，出现了一批有活力有实力的大型企业和企业
集团，并在国内外两个市场竞争中发展壮大。
　　在充分肯定国有企业成就和贡献的同时，我们也必须看到存在的问题和困难。
相当数量的国有企业机制不活，效益不高，负担过重，经营困难，亏损状况继续加
剧。国有企业存在的这些困难和问题，对社会主义市场经济体制的建立，对国民经
济的发展，对社会稳定和人民生活都有着直接的影响，应当引起我们各级领导的高
度重视。从根本上说，解决这些问题，必须加快国有企业改革的步伐。同时，要进
一步采取促进企业发展的相应措施，包括推进科技进步，发展规模经济，避免重复
建设等等，以提高国有企业参与市场竞争的能力。
　　当前，国有企业改革正处在一个非常关键的时刻。各地区、各部门要明确任务
，扎实工作，把建立现代企业制度作为目标，加快企业改革步伐，转换企业经营机
制；把经济增长的着眼点转移到国有存量资产的调整、改组和优化配置上来，充分
发挥现有企业的作用；把科学技术作为推进经济增长的主要因素，增强企业科技创
新的能力；把生产经营的投资主体转到企业，提高企业追求效益、承担责任的能力
。必须清醒地看到，搞好国有企业是实现两个根本性转变的基础。经济体制改革和
经济增长方式的转变都涉及到企业。只有认真解决好国有企业改革和发展的问题，
才能使两个根本性转变落到实处，才能实现“九五”计划和２０１０年的奋斗目标
。
　　各级党政领导和国有企业的负责同志一定要坚定搞好企业改革的信心。尽管面
临的困难很多，任务艰巨，但是，我们有十几年国有企业改革的实践经验，有广大
职工参与改革的积极性，这是我们搞好国有企业改革的有利条件。只要我们坚持邓
小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，坚持中央确定的企业改革的正
确方向和一系列重要方针，加强领导，扎实工作，调动各方面的积极性，就一定能
走出一条具有中国特色的国有企业改革和发展的路子。
　　　　　　　二、坚定不移地贯彻落实中央关于国有企业改革的基本方针
　　党的十一届三中全会以来，中央十分重视国有企业的改革和发展，坚持解放思
想、实事求是，提出了一系列国有企业改革和发展的正确指导思想和方针政策。党
的十四大以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，提出
我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，党的十四届三中、五中全
会在总结经验的基础上，进一步明确了国有企业改革的各项基本方针。实践表明，
中央确立的这些方针是完全正确的。国有企业改革的基本方针是：
　　１．以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基础，国有企
业特别是大中型企业是国民经济的支柱，国有企业改革是经济体制改革的中心环节
。
　　２．建立现代企业制度是国有企业改革的方向。其基本特征是产权清晰、权责
明确、政企分开、管理科学。到本世纪末要使大多数国有大中型骨干企业初步建立
起现代企业制度，成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市
场竞争主体。
　　３．把国有企业的改革同改组、改造和加强管理结合起来，以构造产业结构优
化和经济高效运行的微观基础。
　　４．要着眼于搞好整个国有经济，通过存量资产的流动和重组，对国有企业实
施战略性改组，以市场和产业政策为导向，集中力量抓好一批国有大型企业和企业
集团，放开搞活一般国有小型企业，以利于更好地发挥国有经济在国民经济中的主
导作用。
　　５．加快国有企业的技术进步，形成企业的技术创新机制，增强企业的市场竞
争能力。
　　６．搞好国有企业，要全心全意依靠工人阶级，切实加强企业经营管理者队伍
的建设，严格企业内部管理，形成适应市场经济要求的机制，做好企业的各项基础
性工作，提高企业的整体素质。
　　７．协调推进各项配套改革，重点是建立权责明确的国有资产管理、监督和营
运体系，促进政企职责分开，加快建立健全社会保障制度，为国有企业改革提供必
要的外部条件。
　　（（１），（２））
　　８．坚持公有制经济为主体，多种经济成分共同发展，国家为各种所有制经济
平等参与市场竞争创造良好的环境和条件。
　　中央关于国有企业改革和发展的一系列方针是在实践中产生、发展和完善起来
的，是符合中国国情，符合社会主义本质特征和市场经济规律，符合现代化生产要
求的。我们要按照这些方针，进一步统一思想认识，坚定不移地贯彻落实，结合实
际，勇于实践，不断探索和创造新的经验。
　　　　　　三、搞好国有企业需要掌握的主要原则
　　邓小平同志提出用“三个有利于”作为判断改革开放和各项工作是非得失的标
准，是运用马克思主义的认识论，分析改革开放和现代化建设的实践得出的重要原
则和历史结论，明确回答了长期以来在判断标准方面经常困扰和束缚我们思想的重
大认识问题，对全党同志在思想上是一大解放。深化国有企业改革，建立现代企业
制度，也必须以“三个有利于”作为判断其是非得失的标准，只有在这个基础上才
能真正统一认识。在改革的实践中，大家都深刻地感到，只有坚持“三个有利于”
的标准，企业改革才有正确的方向，才能不断深化。根据这个标准，判断国有企业
改革的成效，应当具体体现在：一看是否按照建立现代企业制度的要求，真正把企
业建成了自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体；
二看是否提高了企业的经济效益和市场竞争能力，实现了国有资产的保值增值；三
看是否调动了企业职工和管理者的积极性，有利于企业党组织政治核心作用的发挥
，有利于党和国家各项方针政策的贯彻落实；四看是否增强了国有经济的活力，促
进了国有经济的发展。企业改革要体现这些原则。
　　　　　　四、尊重实践，鼓励探索，总结经验，积极推进国有企业改革
　　建立现代企业制度，搞好国有企业的基本方针已经明确，关键在于实践。改革
的经验从哪里来？只能从实践中来。要鼓励探索，允许试验。坚持解放思想，实事
求是，大胆去试，大胆去闯。等是等不来的。回避问题，退缩不前，只能是无所作
为。在改革过程中，对某些做法有不同意见，这是正常的，有利于集思广益。重要
的是，要尊重实践，在实践中认真总结经验。实践证明是正确的，有成效的，就要
坚持下去，逐步推广。发现问题，就要及时纠正，避免造成大的损失。要根据中央
的部署，积极推进试点工作，切实解决改革和发展中的重点和难点问题，使改革不
断深化和完善。在抓试点的同时，不能放松面上的改革，既要认真总结试点企业的
经验，也要及时总结面上企业改革的经验。既要有典型示范，又要实行点面结合。
许多地方和许多企业在改革中都创造了好的经验，这次会上四省市和一些企业都介
绍了各自的经验。对于这些经验，我们的态度是：第一，要高度重视；第二，要给
予支持和帮助，使其不断完善；第三，要结合实际学习和借鉴。
　　十几年来，我国的改革走了一条符合中国国情的循序渐进的道路，获得了举世
瞩目的巨大成就，经济体制和运行机制发生了深刻的变化。同时，原有体制遗留下
来的一些难点问题，比如，转换企业经营机制，政企分开，建立社会保障体系，企
业过度负债以及企业办社会的负担等问题，还没有得到根本解决。我们必须下决心
采取有效措施，从各方面创造条件，积极稳妥地解决好这些问题。
　　　　　　五、各级党委和政府都必须十分重视企业改革的工作
　　１．注重学习。各级领导干部要认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论
，深刻理解关于改革开放、发展经济和企业改革方面的重要思想，坚定信心，提高
工作的自觉性。要认真学习和准确掌握中央关于深化国有企业改革、建立现代企业
制度的一系列方针，明确改革方向，提高政策水平。同时，还要认真学习社会主义
市场经济的知识，掌握市场经济的一般规律，提高领导经济工作的能力。
　　２．加强领导。搞好国有企业，必须由各级党委和政府的主要领导亲自抓。国
有企业的改革，涉及到经济、政治和党政工作的各个方面，只有主要负责同志亲自
动手，亲自协调，才能有领导、有步骤地推进改革的各项工作。这几年，一些省市
企业的改革取得较大进展，其中最主要的一条经验是，省市党委和政府主要领导亲
自挂帅，组成有权威的领导机构，及时协调和解决改革和发展中的重大问题。加强
领导的另一个重要方面是帮助企业选配好领导班子。改革的各项方针政策的贯彻落
实，最终要靠企业的经营管理者。因此，要选配政治强、会管理、懂经营的优秀人
才担任企业领导工作，保证他们能够自觉地贯彻党的方针政策，全心全意依靠工人
阶级，带领广大职工，积极推进企业的改革和发展。实践证明，凡是搞得好的企业
，都有一个好的领导班子，一支素质高、过得硬的职工队伍。只有这样，才能真正
把中央的改革方针变为群众的实践，才能坚持改革的正确方向，把国有企业的改革
不断引向深入。
　　３．统筹协调。企业改革是一项社会系统工程，许多矛盾和问题往往是国民经
济和社会发展深层次问题的综合反映。企业改革关系到社会主义市场经济体制的建
立和完善，要与建立社会主义市场经济体制的其他各项改革同步推进。因此，企业
改革绝不是一两个部门的具体业务，它涉及到各个部门，大家都应当从全局出发，
维护整体利益，自觉地把它作为自身的重要工作，主动配合，通力协作，形成合力
，加快与企业改革配套的各项改革的步伐。只有这样，才能使国有企业改革的试点
工作有所突破，使面上改革得到推进，使其他各项改革落到实处，收到实效。
　　４．注意工作方法。各级领导要认真学习和正确领会中央关于企业改革的方针
和政策，并结合实际贯彻和落实，防止不顾实际情况，搞“一阵风”、“一刀切”
和形式主义。学习和借鉴任何成功的经验和做法，都要从实际出发，因地制宜。企
业的情况千差万别，决不能生搬硬套，要防止不重实效，流于形式，搞“花架子”
。
　　５．关心群众生活。近年来，由于改革深化和其他各种原因，有些国有企业不
能适应市场经济的要求，生产经营困难，影响到部分职工的工作和生活。对此，各
级领导要及时研究，认真解决。必须认识到，我们的改革，是要从根本上改变束缚
我国生产力发展的旧的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义市场经济新体制
。从本质上讲，改革是代表工人阶级的根本、长远利益的，是让人民群众特别是广
大工人、农民、知识分子得到最大的利益。十几年的改革实践表明，广大人民的生
活水平有了很大提高。但是，我们也要十分重视部分企业和职工面临的困难。各级
领导要采取积极有效措施，妥善解决好群众生活特别是困难企业职工的生活问题，
同时，做好深入细致的思想政治工作，及时化解矛盾，保持社会的稳定，保证改革
和发展的顺利进行。
　　国有企业的改革和发展，是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，也是关
系到社会主义制度命运的重大政治问题。各级党委和政府要把这项工作放到更加突
出的位置，加强领导，狠抓落实，采取有力措施，加快国有企业改革的步伐。让我
们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，以更大的决
心、更大的魄力，创造性地开展工作，使国有企业的改革和发展取得新的更大的胜
利。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年五月十九
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３４℃／２３＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
鲁迅茅盾致红军贺信在陕西发现
王世焕
０５
　　据新华社西安７月１日电　（记者王世焕）备受中国现代革命史、中共党史和
鲁迅茅盾研究界关注的“鲁迅茅盾致红军贺信”，日前被西北大学教授阎愈新发现
。
　　１９３６年２月２０日，红军飞渡黄河，取得了东征的胜利。身在上海的鲁迅
和茅盾听到这一消息后，立即给红军写信祝贺。但是这一贺信原件却遗佚了。
　　西北大学教授、《鲁迅研究年刊》主编阎愈新经过４０多年的探求考证，终于
在查阅中国共产党西北中央局机关报《斗争》时，发现１９３６年４月１７日出版
的３２开蜡刻油印本《斗争》第９５期，刊载有《中国文化界领袖××××来信
》，他对此信确系鲁迅茅盾致红军的贺信作出了多方考证。＊

１９９６０７０４
第１版
■
全国人大常委会二十次会议举行全会
　　　乔石出席　听取１９９５年中央决算等报告
苏宁
０５
　　本报北京７月３日讯　记者苏宁报道：正在北京举行的八届全国人大常委会第
二十次会议今天再次举行全体大会，乔石委员长出席会议。
　　今天的会议首先听取了财政部部长刘仲藜关于１９９５年中央决算的报告。刘
仲藜说，１９９５年中央财政收入和支出基本上实现了八届全国人大三次会议批准
的预算，总支出的增长低于总收入的增长，赤字控制在预算确定的数额之内，但还
存在着许多问题。今年１至５月份，全国财政收入２４２４．０２亿元，财政收入
特别是中央财政收入的增幅高于去年同期水平。
　　会议还听取了审计署审计长郭振乾关于１９９５年中央预算执行情况的审计工
作报告。郭振乾说，１９９５年中央预算执行情况是比较好的，完成了八届全国人
大三次会议审查批准的中央预算任务。但有些部门执行财政法规不够严格，部分财
政资金投向不够合理，一些地方和部门违反规定减免税收，造成中央收入流失等。
审计机关依法对这些问题作了处理，各有关部门采取了相应的整改措施。
　　全国人大常委会秘书长曹志向会议作了关于各国议会联盟第九十六届大会中国
组委会筹备工作情况的报告。曹志说，各国议会联盟第九十六届大会将于１９９６
年９月１６日至２１日在北京举行。议联第九十六届大会中国组委会于１９９４年
１０月成立以来，做了大量工作，进展情况顺利。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾还向会议作了关于检查环保法执行情况的报告
。王丙乾说，今年４月至６月，全国人大常委会组织３个执法检查组，对北京、天
津、上海市执行环保法的情况进行了检查。三市对环保工作是重视的，贯彻环保法
是认真的，抓环保工作也是得力的。但是，三市的环境状况与党中央、国务院的要
求相比，与人民群众的期望相比，与现代化国际大都市所应有的水平相比，还有相
当大的差距，建议采取更有力的措施推动环保工作。
　　李锡铭副委员长主持今天的全体会议。田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费
孝通、雷洁琼、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、
吴阶平副委员长出席会议。国务委员李贵鲜、最高人民法院副院长谢安山、最高人
民检察院副检察长陈明枢列席会议。＊

１９９６０７０４
第１版
■
圆满结束访乌前往吉尔吉斯斯坦　江主席抵达比什凯克
　　　阿卡耶夫总统举行仪式并设宴热烈欢迎江泽民主席
　　　中乌元首会谈　离乌前卡里莫夫总统举行仪式欢送
朱满庭／尹树广
０５
　　本报比什凯克７月３日电　记者朱满庭、尹树广报道：应吉尔吉斯斯坦总统阿
卡耶夫的邀请，国家主席江泽民和夫人王冶坪今天下午乘专机由塔什干飞抵吉尔吉
斯斯坦首都比什凯克，受到吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫的热烈欢迎。
　　今天下午，吉尔吉斯斯坦首都比什凯克阳光灿烂，景色宜人。比什凯克“玛纳
斯”机场上飘扬着中吉两国国旗。江主席从专机上走下后，与迎候在舷梯旁的阿卡
耶夫总统热烈握手，互致问候。
　　身穿民族服装的吉尔吉斯斯坦姑娘捧上代表吉祥如意的面包和盐，并敬献了鲜
花。军乐队高奏两国国歌，威武的仪仗队在中吉两国国家元首面前走过，接受他们
的检阅。
　　江泽民主席在机场发表了书面讲话。
　　江主席在讲话中说：“中吉山水相连，两国人民之间的友谊源远流长。１９９
２年中吉建交开辟了两国关系的新纪元。４年多来，中吉两国睦邻友好、互利合作
关系得到了健康、稳定的发展。我此次访问的主要目的是与吉尔吉斯斯坦领导人一
起，从面向２１世纪的战略高度，共同探讨进一步发展两国睦邻友好关系的途径。
访问期间，我将同阿卡耶夫总统阁下等吉尔吉斯斯坦领导人就双边关系和共同关心
的国际问题深入地交换意见，并将签署一些发展双边关系的文件。我相信，此次访
问将加深双方的相互了解、信任和友谊，把中吉两国友好合作关系提高到一个新水
平。”
　　陪同江主席访问吉尔吉斯斯坦的国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、特
别助理曾庆红、国家经济贸易委员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任甘子玉、
外交部副部长张德广、对外贸易经济合作部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别
助理由喜贵也同机到达。江主席的陪同人员、中国驻吉尔吉斯斯坦大使姚培生和夫
人华玲萍也到机场迎接。
　　本报比什凯克７月３日电　记者朱满庭、尹树广报道：吉尔吉斯斯坦总统阿卡
耶夫和夫人今晚在国宾馆举行宴会，热烈欢迎江泽民主席。宾主在宴会上发表了热
情洋溢的讲话，盛赞中吉两国睦邻友好关系。
　　江主席在宴会上说，吉尔吉斯斯坦作为“丝绸之路”上的重要国家，曾经对活
跃欧亚大陆的商业往来和文化交流做出过卓越贡献。今天，在阿卡耶夫总统领导下
，吉尔吉斯斯坦经过独立后短短几年的努力，政局稳定，经济逐步振兴，民族更加
团结，社会不断进步，国家充满勃勃生机，我们对此感到由衷的高兴。
　　他说：“中吉是有１０００多公里共同边界的友好邻邦，两国人民之间的友谊
根基深厚、源远流长。中国人民对吉尔吉斯斯坦人民始终怀有尊敬和友好之情。令
人高兴的是，建交４年多来，中吉关系一直沿着睦邻友好、互利合作的轨道健康地
向前发展，各个领域的交流和合作都取得了积极成果。我这次应邀来访，就是要同
吉尔吉斯斯坦领导人一起，从面向２１世纪的战略高度，共同探讨如何建设两国关
系的未来，使两国人民世世代代友好相处。”
　　江主席指出，中国的发展和繁荣是世界和平与稳定的重要因素，也将为中吉友
好合作关系的发展开辟更加广阔的前景。我们愿与吉尔吉斯斯坦人民共同努力，为
人类的和平、发展、进步做出更大的贡献。
　　阿卡耶夫总统在祝酒词中说，中国是最先承认吉主权的国家之一，对年轻的吉
尔吉斯国家的形成给予了最为重要的政治上的支持，对此我们记忆犹新，十分珍惜
。他说，近５年来，两国建立了牢固的有关合作的条约法律基础，进行了包括高层
领导人在内的多次接触，经贸关系迅速发展。吉中两国为亚洲和平与稳定进行的合
作正在加强。具有重大深远意义的是，前不久５国在上海签署了加强边境地区军事
领域信任措施协议。这为今后采取积极步骤以保障在欧亚广阔空间进行稳定和可靠
的合作奠定了基础。
　　阿卡耶夫总统表示，我们有足够的理由重申，我们之间没有任何冲突和分歧会
妨碍两国进一步加速发展面向２１世纪的双边关系。
　　宴会始终洋溢着友好热烈的气氛。
　　本报塔什干７月３日电　国家主席江泽民今天下午结束了对乌兹别克斯坦的访
问，乘专机离开塔什干，前往吉尔吉斯斯坦首都比什凯克。临行前，乌兹别克斯坦
总统卡里莫夫在国宾馆广场举行了欢送仪式。乌兹别克斯坦最高会议主席哈利洛夫
到机场为江主席送行。
　　江主席在离开乌兹别克斯坦时，致电卡里莫夫总统，对他和乌兹别克斯坦人民
给予的热情接待表示感谢，他在感谢电中说：“我对贵国的访问获得圆满成功。我
相信，中乌两国友好合作关系和两国人民之间的友谊必将得到进一步巩固和加强。
”
　　本报塔什干７月３日电　记者朱满庭、尹树广报道：中国国家主席江泽民今天
上午同乌兹别克斯坦总统卡里莫夫举行了正式会谈。江主席说：“中乌两国领导人
要从面向２１世纪的战略高度构筑两国关系的未来，使之造福于两国人民，并为促
进地区和世界的和平与发展发挥日益积极的作用。”
　　（（１），（６））
　　卡里莫夫感谢江泽民主席对乌兹别克斯坦进行国事访问。他说：“乌中关系经
受了国际风云变幻的考验，我们两国平等互利、相互尊重的关系可以成为国家关系
的典范。我相信，江泽民主席对乌兹别克斯坦的访问必将成为双边关系的一个重要
里程碑。”
　　江泽民说：“卡里莫夫总统１９９２年和１９９４年两次访华，我们都进行了
十分友好和富有成果的谈话。我对此至今记忆犹新。今天有机会在塔什干与阁下会
晤，感到格外高兴。”
　　江泽民说，乌兹别克斯坦是本地区一个有重要影响的国家。中乌虽不接壤，但
是友好近邻。建交４年多来，两国关系健康、稳步发展。双方在政治、经贸、科技
、文教等各个领域的互利合作已经全面展开。中方对此感到满意。中国高度评价卡
里莫夫总统为发展两国关系所作出的贡献。
　　江泽民指出，中乌两国友好合作关系之所以能够得到顺利发展，主要是因为：
两国领导人都十分重视和关心中乌关系，并能从战略的高度和长远的考虑不断推动
两国关系向前发展；两国始终恪守建交时确定的各项原则，能够相互尊重独立、主
权和领土完整，尊重各自人民选择的发展道路，在平等互利的基础上发展各个领域
的友好合作；在国际事务中，双方相互支持、密切合作，彼此之间的理解和共识日
益增多。
　　江泽民说，我们有充分理由相信，中乌友好合作关系的发展潜力巨大，前景广
阔。
　　江泽民主席感谢乌兹别克斯坦在台湾、西藏、反对民族分裂主义等一些重大问
题上理解并支持中国的立场。他说，中国也将一如既往地支持乌兹别克斯坦为维护
国家独立和主权、稳定国内局势、发展本国经济所作的努力。江泽民表示，中国支
持乌兹别克斯坦为促进本地区的和平与稳定所作的努力。
　　卡里莫夫总统对此表示感谢。他说，乌兹别克斯坦重视中国在国际事务中的作
用，希望两国加强合作与磋商。卡里莫夫向江泽民介绍了中亚地区形势。他说，这
一地区还存在不稳定因素，乌兹别克斯坦主张加强地区安全合作，采取措施来保障
这一地区的安全与稳定。
　　在谈到双边经贸合作时，江泽民表示，目前两国经贸合作的水平与规模同其所
具有的潜力相比还有很大差距。他说：“我们希望两国主管部门加强合作，积极探
索符合现代国际经贸关系规范和两国特点的新的合作途径和方式，力争使中乌经贸
合作再上新台阶。”
　　江泽民说：“不断扩大和发展经贸合作，促进共同繁荣，是中乌双方的共同愿
望。我们对此充满信心。”
　　卡里莫夫对此表示赞同。他说，乌中两国都在进行经济改革，两国的经贸合作
还有很大的潜力。乌中两国之间已经有３０个双边合作协定，今天还将签署５个合
作文件，这能为两国经贸合作注入新的活力。他表示，乌兹别克斯坦希望看到更多
的乌中合资企业和更多的中国商品进入乌兹别克斯坦市场。
　　两国元首还谈到了交通运输问题。他们认为，交通运输是扩大两国乃至中亚各
国之间合作不可缺少的环节，有关国家应当改善各自境内的交通运输状况，逐步形
成中国同中亚之间的铁路、公路和航空立体交通网，以复兴古老的“丝绸之路”。
为此两国元首希望有关国家认真磋商，探讨各种合作的方式和途径。
　　江泽民主席邀请卡里莫夫总统方便时再次访华，卡里莫夫总统对此表示感谢。
　　会谈结束后，双方举行了协议文件签署仪式，江泽民主席和卡里莫夫总统签署
了中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国政府联合声明（全文另发）。
　　双方签署的其他四个文件是：一、中华人民共和国政府向乌兹别克斯坦共和国
政府赠送３００万元人民币物资的换文，二、互换中华人民共和国和乌兹别克斯坦
共和国领事条约批准书的证书，三、中华人民共和国政府和乌兹别克斯坦共和国政
府铁路合作协定，四、中华人民共和国政府和乌兹别克斯坦共和国政府对所得避免
双重征税和防止偷漏税的协定。＊
配图１张　（附图　[r9607462]）
　　１．江主席在机场受到阿卡耶夫总统的热烈欢迎。　新华社记者　李生南摄
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０７０４
第１版
■
“长征三号”火箭发射成功“亚太１Ａ”卫星顺利升空
李秀清
０５
　　新华社西昌７月３日电　（记者李秀清）今天北京时间１８时４７分，我国西
昌卫星发射中心用“长征三号”运载火箭成功地将“亚太１Ａ”通信卫星送入太空
。
　　这颗卫星为香港亚太通信卫星有限公司经营，由美国休斯公司制造，重约１．
４吨，有２４个Ｃ波段转发器，设计寿命为１０年。火箭是中国运载火箭技术研究
院制造的，这次是它的第１０次发射。火箭在预定的时间里顺利点火升空，２４分
钟后，西安卫星测控中心传来卫星进入预定轨道的参数，表明卫星已成功地进入了
近地点２２２公里、远地点４１８３８公里、倾角为２７度的同步转移轨道。至此
，下一段时间里卫星将由休斯公司组织测控，最后定点于东经１３４度赤道上空，
开始为亚洲和太平洋地区提供通信服务。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
降低物耗成本　提高产品档次　发达集团学邯钢创佳绩
于广义／宗卫东
０５
　　本报讯　山东发达集团公司学习邯钢经验，企业创佳绩，到６月底已完成销售
收入３．１亿元，比上年同期增长８０％，实现利税增长５０％。
　　发达集团公司是山东省龙口市一家国有企业，生产电风扇、空调、抽排油烟机
、吸尘器四个系列产品。这个公司学习邯钢市场经济成本核算经验，向优化物耗管
理降低成本要效益。他们引进电风扇电脑遥控板这一关键部件的设备和技术，生产
出来的电风扇质量稳定、噪音低，且每块遥控板生产成本低于国内同类产品，仅此
一项，一年节省１００多万元。
　　这个公司结合本单位实际，学习运用邯钢的职工责任感需要利益支撑的成功经
验，制订并实施《发达奖章》条例，每位“奖章”得主能优先分房、合同工转正。
同时条例也明确规定：零部件生产合格率要保证达到９５％，每降低１％，要扣发
操作者当月收入的２０％，如果降低５％，当月全部收入得扣除。实施这一措施，
职工劳动态度、奉献精神等总体素质明显提高。　　（于广义　宗卫东）＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
南京“熊猫”新彩电优于洋货
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：电子工业部科技与质量监督司、国家经贸委质量司
、国家技术监督局质量司和监督管理司７月３日宣布，南京熊猫电子股份有限公司
最新研制生产的熊猫牌２９１８型７４厘米彩电、２５１８型６４厘米彩电和２１
１８型５４厘米彩电，其技术性能和质量指标均达到国际名牌同类彩电的水平，其
中图像清晰度、声性能和附加功能优于国际同类彩电的水平。
　　这一评价是根据今年二季度国家广播电视产品质量检测中心对上述产品按国家
标准和电子工业行业标准进行全面检测作出的。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
我国城市化进入加速发展阶段
  　２０００年城市化水平将达３５％
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：据建设部副部长叶如棠介绍，８０年代以来，我国
城镇人口年均增长率为４．７３％，到１９９５年末城市化水平达到２９％。预计
到２０００年，全国城市人口将达４．５亿左右，城市化水平将达到３５％，到２
０１０年将达到４５％。
　　据介绍，我国城市化经历了建国后短暂健康发展，１９５８年—１９６０年过
度城市化、１９６１年—１９７６年反向城市化、１９７６年以后快速城市化等历
史过程，目前正处于加速发展的起飞阶段，城市化水平年均增长０．５个百分点以
上，处于世界前列。现阶段我国城市化的一个主要特点是，大、中、小城市均衡发
展。统计表明，过去１５年中，我国５０万人口以上的大城市由４５个增加到７５
个，增长６６．７％，其中１００万人口以上的特大城市由１５个增至３２个，增
长１１３％；２０万至５０万人口的中等城市从７０个增至１９２个，增长１７４
．３％；２０万人口以下的小城市从１０８个增至３７３个，增长２４５％；建制
镇从２８７０个增加到１６９９２个，增长了４９２％。
　　随着城市化程度的提高，城市在我国社会经济生活中的主导地位不断提高。截
止到１９９４年底，我国城市以占全国１６．９％的国土面积和３９．９％的人口
，创造了６９．５％的国内生产总值、７２．３％的工业产值和７０．８％的社会
商品零售额，容纳了全国４３．７％的就业人口。＊

１９９６０７０４
第３版／政治·法律·社会
■
刘仲藜向人大常委会报告去年中央决算
　　　中央财政收入增长高于支出增长　赤字控制在预算数额之内
■
０５
　　本报北京７月３日讯　财政部部长刘仲藜今天受国务院委托，向八届全国人大
常委会第２０次会议报告１９９５年中央决算。
　　刘仲藜说，１９９５年中央财政收入和支出基本上实现了第八届全国人民代表
大会第三次会议批准的预算，总支出的增长低于总收入的增长，赤字控制在预算确
定的数额之内。１９９５年，中央财政总收入３８６６．６３亿元，完成预算的１
０１％，比预算增加３９．０９亿元，比上年增长１１．２％。其中，中央本级收
入３２５６．６２亿元，完成预算的１０１．２％；地方上解中央收入６１０．０
１亿元，完成预算的１００．２％。预算的超收主要用于增加对中西部地区的转移
支付、解决粮食企业亏损停息挂帐、救灾和弥补赤字等方面。中央财政总支出４５
２９．４５亿元，完成预算的１００．８％，比预算增加３５．１１亿元，比上年
增长９．３％。其中，中央财政本级支出１９９５．３９亿元，完成预算的９７．
６％；税收返还和补助地方支出２５３４．０６亿元，完成预算的１０３．５％。
中央财政收支相抵，赤字６６２．８２亿元，比预算确定的６６６．８亿元减少３
．９８亿元。
　　刘仲藜说，国家审计署对１９９５年中央预算执行情况依法进行了审议，这是
加强中央财政管理的重要措施。从审计的情况看，１９９５年中央预算执行情况是
好的。但也存在着一些问题，主要是在一些方面执行国家财经制度还不够规范，财
政内部的约束机制和外部的监督机制还不够完善，《预算法》发布前的某些不科学
、不规范的管理方法还在沿用。对这些问题，有的已在１９９５年决算中做了纠正
，有的在１９９６年预算中做了改进。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
《中国节能技术政策大纲》发布
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：由国家计委、国家经贸委、国家科委联合发布的《
中国节能技术政策大纲》日前正式出台。
　　该大纲以我国目前的产业技术政策为依据，补充细化节能领域内的技术内容，
阐明我国今后一段时期内节能技术应达到的目标、水平和途径。推广十年来实践证
明技术成熟、效益好、见效快的节能技术；限制和淘汰效益低、落后的工艺技术装
备；推广适合我国国情的国外先进节能技术。
　　大纲所提出的节能技术方向是长远与近期相结合，相应考虑中长期的节能技术
作为技术储备。大纲共包含１００余条节能技术。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
海南收费各家开票一家收款
徐金鹏
０５
　　据新华社海口７月３日电　（记者徐金鹏）为加强预算外资金监管，改革行政
事业性收费制度，海南经济特区近日率先在全国实行“各家开票，一家收款”的管
理办法。
　　据悉，从７月１日开始，海南省级各行政事业性收费单位必须到省财税厅领用
统一的行政事业性收费票据，按规定的收费项目和标准，在行使各自的管理职能和
提供特定服务时给管理和服务对象开具收费票据，缴费人和单位则持收费票据到财
税厅指定的银行代收点缴费。＊

１９９６０７０４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
卢三起／宋保华
０５
　　“七一”期间，白求恩国际和平医院组织新党员在白求恩塑像下宣誓，教育
他们像白求恩那样做到有理想、有信念，执著追求共产主义事业。
　　　　　　　　　　　　　　卢三起　宋保华摄＊
图片
１９９６０７０４
第３版／政治·法律·社会
■
王丙乾在人大常委会上指出　京津沪环境形势不容乐观
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京７月３日电　（记者刘思扬、汪金福）全国人大常委会副委员长王
丙乾今天说，北京、天津、上海三市近年来在环境保护方面做了大量工作，取得了
明显成效，但三市的环境状况与党中央、国务院的要求相比，与人民群众的期望相
比，与现代化国际大都市所应有的水平相比，还有相当大的差距。
　　今年４月至６月，全国人大常委会组织三个执法检查组，对北京、天津、上海
三市执行环境保护法的情况进行了检查。在八届全国人大常委会第２０次会议今天
举行的全体会议上，全国人大常委会副委员长王丙乾报告了这次执法检查的情况。
　　王丙乾说，从检查的情况看，三市党委、人大、政府对环境保护工作是重视的
，贯彻环境保护法是认真的，抓环保工作也是得力的。“八五”期间，三市环保投
入保持在占ＧＤＰ１．５％至２％的水平，大大高于全国平均水平。在城市环境基
础设施建设、工业污染防治、水源保护、生态农业建设等方面取得了明显成效，走
在了全国环保工作的前列。
　　王丙乾同时指出，从这次检查的情况看，三市的环境形势不容乐观，主要存在
四个方面的问题：一、水资源供需缺口增大，水体污染严重，城市面临着水量短缺
和水质恶化的双重危机；二、煤烟型大气污染严重，机动车尾气污染突出，污染源
呈现出量大面广的特点；三、产业结构和布局不够合理，人口和建筑密度过大，城
市环境面临工业污染和生活污染的双重压力；四、城市能源、资源消耗过大，农村
水土资源保护不力，资源利用所带来的环境污染加重。
　　王丙乾认为，三市在我国经济和社会发展中举足轻重，其环保工作做好了，将
为全国的环保工作起到示范和表率作用，并在国际上产生良好影响。他建议，要继
续提高认识，加强领导，采取更有力的措施推动环保工作；加强宏观调控，大力贯
彻可持续发展战略；加快环境综合整治，改善城市环境面貌；加强资源综合利用，
建立资源节约型经济；加强法制建设，依法保护环境和资源。＊

１９９６０７０４
第３版／政治·法律·社会
■
审计署向人大常委会报告首次审计结果
　　　一九九五年中央预算执行审计情况如何？
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京７月３日电　（记者汪金福、刘思扬）１９９５年我国财政收入增
长幅度多年来首次高于财政支出增长幅度，但在中央预算执行过程中还存在一些问
题。
　　在八届全国人大常委会第二十次会议今天上午举行的全体会议上，审计署审计
长郭振乾受国务院委托，作了１９９５年中央预算执行情况的审计工作报告。
　　１９９５年是实施审计法的第一年。审计法规定，审计机关应对本级预算执行
情况和其他财政收支进行审计监督。从去年１０月至今年４月，审计署在国务院的
领导下，对１９９５年中央预算执行情况进行了审计。主要审计了财政部具体组织
执行中央预算情况，外经贸部等４３个中央部门预算执行情况，国家税务总局１７
个省、自治区、直辖市国税局和海关总署２０个直属海关税收征管情况，以及中央
国库１４个分库办理中央预算资金收纳拨付情况。
　　郭振乾说，审计署对财政部重点审计了预算批复、中央预算收支、资金平衡、
外债收支等；对中央其他部门重点审计了行政经费、财政专项资金的管理、拨付和
使用，以及行业财务收支；对国税局重点审计了中央税、共享税的征收、减免和提
退；对海关重点审计了关税及进口环节税的征收、减免，保税货物监管，保证金的
收入、管理以及计划完成；对中央国库重点审计了中央预算资金的收纳、划分、退
付和支拨。
　　郭振乾说，从审计情况看，１９９５年中央预算执行情况是比较好的。经过财
税部门和各方面的共同努力，财税改革和财税工作取得很大成绩，完成了八届全国
人大三次会议审查批准的中央预算任务，总收入完成了预算的１０１％，总支出完
成了预算的１００．８％，赤字没有突破预算确定的数额。
　　郭振乾指出，在中央预算执行过程中，还存在一些问题，主要是：有些部门执
行财政法规不够严格，收支列报不符合规定，部分财政资金投向不够合理，一些地
方和部门违反规定减免税收，造成中央收入流失等。审计机关依照有关法律、法规
，区别不同情况，对这些问题作出了处理，各有关部门采取了相应的整改措施。
　　关于对财政部的审计情况，郭振乾说，财政部在具体组织执行中央预算过程中
，为保证完成中央预算任务做了大量工作。对中央行政经费实行了定额考核办法，
坚持统筹兼顾、保证重点的方针，增加了农林水和教科文卫事业费，支持了国民经
济和各项社会事业的发展。
　　他同时指出，由于财政体制正在改革、完善之中，预算法实施时间不长，一些
计划经济体制下不适应新形势需要的理财观念和做法尚未完全改变，财政部在具体
组织执行中央预算过程中还存在一些问题。
　　郭振乾列举了这些问题及纠正情况：
　　——专项结转性资金按规定应列入下年预算安排，但财政部按过去的做法列
入了当年决算，处理不够规范。如：１９９４年财税改革，将一部分直接减免税改
为先征后退，一些先征后退的收入当年来不及核定未及时退出，仍挂在帐上；１９
９５年预算已安排的专项支出有些当年没有拨付，而是存在预算暂存帐户。财政部
之所以这样做，主要是为了不过多扩大下一年度的财政赤字。但是这样处理不够规
范，不符合《总预算会计制度》规定的收付实现制原则。财政部应依法进行规范。
上述结转性资金将由财政部分别列作１９９６年预算收入和冲减１９９６年预算支
出处理。
　　——１９９５年由于汇率变动、结算时间差等原因，财政部实际举债数额与
全国人大批准的数额有一些出入，实际举债１５４９．７６亿元，超预算１２．３
４亿元。
　　——１９９２年，根据当时证券市场的情况，财政部拨付预算资金１．５亿
元，向几家证券公司参股投资。这是一个过去遗留的问题。财政部作为国家财政管
理的职能部门，不宜参与证券经营。因此，财政部将按审计决定把股份转让出去，
本金、红利及利息收回上缴国库。
　　——将国库资金１．６９亿元借给几个部门和单位办公司，成为这些部门和
单位办公司的资本金或者周转资金。财政部将按审计决定把借出款限期清理收回。
　　——用退库的办法解决一部分应由预算安排的支出。这种做法不利于加强预
算管理和监督。财政部将对现行的退库项目进行清理，研究改进预算管理的办法。
　　——外汇收支管理方法不够规范。如：１９８４年财政部设立外汇帐户，直
接核算境外企事业单位上缴中央财政的利润等现汇收入，并用现汇支付一部分支出
。到１９９５年底，仍有一部分余款。根据《总预算会计制度》和《国家金库管理
条例》的规定，财政部应在中央总金库开设外汇国库帐户，统一核算财政外汇收支
，目前在有关银行的存款余额及利息收入，应于１９９６年缴回外汇国库帐户。
　　——财政部１９８５年以来先后设立了支农、扶贫、文教、技改、社会保障
等１７项中央财政专项周转金，多数用于地方项目。这同现行的中央和地方政府事
权划分，以及财政收支管理范围规定是不相适应的。财政部将对此进行清理整顿，
规范财政收支行为。
　　——批复中央部门预算不及时、不完全。据统计，财政部在１９９５年４月
底以前及时批复预算的仅占４５％，五六月份批复的占５０％，还有５％到下半年
才批复。此外，财政部在年初批复预算时，未将预算全额批复给中央各部门，而是
预留一些“待分配”支出指标。财政部应严格按照预算法的要求批复预算。
　　郭振乾说，今年是第一次对财政部进行审计，财政部对审计署的处理意见十分
重视，专门召开会议，研究制定改进措施。今后，财政部应按现行有关法规编报预
算，完善规范预算收支行为的约束机制。
　　关于对国家税务局系统的审计情况，郭振乾说，１９９５年国税系统认真执行
国家的税收法规和税制改革的各项政策，坚持以组织收入为中心，积极采取有效措
施，加强税收征管，依法清理欠税，严肃查处违法案件，超额完成了税收计划，为
平衡财政收支、促进经济发展做出了积极贡献。
　　郭振乾同时指出，这次审计也发现，由于新税制实施时间较短，国税局分设时
间不长，有的国税局的工作尚未完全步入正轨，加之一些地方、部门片面强调自身
利益，造成税收征管工作中还存在着执法不严、征缴不力等问题，税收流失情况比
较严重。审计查出影响中央税收收入３０．９５亿元。主要问题是：有些地方国税
局违反规定减税、免税、缓税，擅自改变税率、变通税收征管办法，将中央税收缴
入地方国库，造成中央税收流失。这些问题，审计机关已依照有关规定作出处理：
对于造成中央税收流失的，要求１９９６年补征入库或调整缴入中央国库；对由于
地方政府干预而影响中央收入的，由财政部与地方结算时扣缴。
　　谈到对海关系统的审计情况，郭振乾说，各海关认真贯彻落实从严治关的方针
，严格执行国家法规，强化关税征管，较好地完成了海关监管、征收和稽查等各项
任务。由于海关总署对１９９４年审计查出的问题认真进行纠正和整改，海关系统
１９９５年同类违反财经纪律的问题明显减少。他说，这次审计查出海关违反税收
制度问题金额共１１．１８亿元，其中影响中央税收１０．５７亿元。主要问题是
：违反规定减免税收，征缴工作不力，后续监管不严等。审计机关对违反国家规定
的减免税，已责成有关单位停止执行；对单位申报不实造成减免不当，且属追缴法
定期限内的关税，以及因征缴不力造成的欠税，要求在１９９６年足额补征入库。
　　关于对中央国库的审计情况，郭振乾说，中央国库认真履行职责，加强国库监
管，较好地完成了财政资金收纳、划分和支拨任务。这次审计查出违反国库管理制
度金额９．９５亿元。主要问题是：违反规定办理将中央库款退给地方，延解积压
财政库款。这些问题，固然与税务、海关等收入征收机关执行国家法规不严，不能
及时交库有关，但中央国库负有监管不力的责任。审计机关已作出决定，要求各级
国库认真纠正上述问题，严格执行办理预算收入的收纳、划分、留解和退库等规定
。
　　谈到对中央其他部门的审计时，郭振乾说，中央各部门采取增收节支措施，加
强财务收支管理，节约开支，减少浪费，提高资金的使用效果，较好地完成了全年
预算。外交部、国家科委、民政部、电力部、国家旅游局、国有资产管理局等部门
的预算执行情况比较好。他指出，这次审计中央４３个部门，查出预算执行中违反
财政制度的主要问题是：有的挪用预算资金用于补充机关行政经费，有的未缴应缴
预算收入，有的超越预算级次核拨预算资金，有的虚列支出，转移财政资金等。对
中央部门预算执行中发现的问题，审计署已提出处理意见，要求有关单位追回被挪
用、转移的资金，应缴未缴的预算收入要在１９９６年上缴中央财政。
　　郭振乾指出，加强财政管理，对于实现“九五”计划和２０１０年远景目标，
具有重要意义。今年的中央预算安排已经八届全国人大四次会议批准。为了保证预
算任务的完成，针对１９９５年中央预算执行情况审计发现的问题，郭振乾提出加
强预算管理的几点意见：
　　——加强对各级领导干部预算法、税法等财经法规的教育，严格依法办事。
从审计的情况看，很多违反财政制度问题的产生，往往与一些地区、部门的领导人
法制观念淡漠，有法不依、执法不严有很大关系。诸如虚列支出，转移资金，挪用
各种专项资金，越权减免税，随意变通税收征管办法等问题，没有领导干部的支持
或默许，一般是不容易发生的。为了加强国家预算约束，强化税收征管，提高财政
资金的使用效益，必须加强对各级领导干部的法制教育，使他们增强法制观念，做
遵纪守法的模范。要严肃财经纪律，对明知故犯、执法犯法、后果严重的，要予以
纪律处分，直至追究法律责任。
　　——积极组织收入，严格控制支出，努力压缩财政赤字。近几年，虽然中央
财政在围绕如何减少和压缩财政赤字方面做了许多工作，但财政赤字和债务规模仍
然偏大。其中除有经济发展水平低、分配政策不合理等客观原因外，也有预算管理
制度不健全，管理方法不够科学等因素。为了减少赤字，振兴财政，要继续深化改
革，完善税制，扩大税源基础，取消税收减免，加强税收征管，控制举债规模。促
进企业狠抓财务成本管理，降低消耗，提高效益，努力扭亏增盈。切实抓好出口退
税工作，严格审核出口退税凭证，确保国家税收及时、足额入库。要发扬艰苦奋斗
、勤俭节约的精神，在财政支出中贯彻有保有压的方针，并且合理界定中央与地方
政府事权，从严控制地方补助，实行规范化的财政转移支付制度。
　　——加强预算外资金的管理。近年来，各级政府及有关部门自行设立的基金
、行政事业收费等预算外资金不断增多。这部分资金虽然在支援经济建设、支持改
革等方面发挥了一定的作用，但是由于管理分散，监督不力，有相当一部分的使用
是很不规范的，甚至铺张浪费，违法乱纪。为了改变这种状况，国务院已组织有关
部门，在全国范围内清理检查预算外资金管理、使用情况，并将尽快作出关于加强
预算外资金管理的决定，把大部分预算外资金逐步纳入预算管理。
　　——强化对中央预算执行的管理和监督。在社会主义市场经济条件下，财政
收支是国家进行宏观调控的重要手段，依法执行预算，对于保证国民经济持续、稳
定、健康的发展，具有重要意义。预算法和审计法颁布后，财政预算的管理和监督
有了明确的法律规定。但是，中央本级预算的管理制度和方法还需进一步完善，预
算执行中的内部约束和外部监督需进一步加强。因此，国务院将研究制定关于中央
预算管理的办法，加强中央预算的管理。针对审计中反映出的问题，今后中央预算
特别要实行严格的收付实现制，以及确定数量合理，支付透明的预备费制度。同时
，进一步搞好预算执行情况的审计，认真检查预算收支的真实、合法和效益，提出
改进意见，促进各部门严格遵纪守法，搞好预算管理。＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
现场短新闻征文
特别党课
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　虽然孔繁森的名字早已响彻琼州，虽然孔繁森的精神早已闪耀特区，但是当得
知“孔繁森事迹展览”７月１日上午在海口椰润酒店开展的消息，特区的党员和群
众仍然抑制不住心头的激动，他们潮水般地涌向展览大厅。前来参观的有干部、战
士、教师和学生。
　　端详展出的２３０多幅图片、３００余件实物，追寻孔繁森同志两次赴藏、汗
洒雪域、情寄高原、廉洁清正的足迹，每一个参观者仿佛都经历了一次灵魂的洗礼
、感情的升华。
　　“人活着到底是为了什么？在市场经济条件下，一个人决不能只为物质利益而
活。”省委宣传部部长刘学斌说，“我们共产党人追求的应该是孔繁森的境界：一
个共产党员爱的最高境界是爱人民。今天是党的生日，我们主办这次展览的目的，
就是要通过这堂特别党课，教育特区广大党员牢记党的宗旨，像孔繁森那样，扎实
工作，把对人民的爱体现在一言一行之中。”
　　全国劳动模范、海口市第二十七小学校长傅映柏激动地说：“孔繁森精神是我
党宝贵的精神财富。市场经济需要孔繁森精神，海南特区需要孔繁森精神。我要用
孔繁森精神教育少年儿童，努力把他们培养成跨世纪的接班人。”＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
国家防汛抗旱总指挥部　致电慰问贵州安徽灾区人民
徐烨
０５
　　福建省泉州南少林武术学校贯彻以文为主、文武结合的办学方针，建校一年来，
已成为颇具特色的学校。图为学生在作武术表演。　　　　本报记者　徐烨摄＊
图片
１９９６０７０４
第４版／要闻
■
国家防汛抗旱总指挥部　致电慰问贵州安徽灾区人民
新华社
０５
　　新华社北京７月３日电　国家防汛抗旱总指挥部今天向贵州省防汛抗旱指挥部
发出慰问电。全文如下：
|贵州省防汛抗旱指挥部：
　　６月３０日至７月２日，你省黔东南等地区降暴雨或特大暴雨，南明河、贯城
河等江河水位暴涨，发生超历史实测最高水位的大洪水和泥石流、滑坡灾害，贵阳
市和黔东南等地区遭受严重的洪涝灾害。灾害发生后，在省委、省政府领导下，全
省军民奋起抗洪抢险，抢救受灾群众，取得了初步胜利。谨向灾区人民和奋战在抗
洪抢险第一线的广大干部群众，解放军指战员、武警官兵、公安干警致以亲切的慰
问和崇高的敬意！
　　目前，抗洪抢险救灾的任务依然十分艰巨。希望你们发扬连续作战的作风，再
接再厉，排除险情，妥善安置受灾群众，帮助灾区尽快恢复生产，夺取抗洪救灾斗
争的全面胜利。
　　国家防汛抗旱总指挥部
　　１９９６年７月３日
　　新华社北京７月３日电　国家防汛抗旱总指挥部今天向安徽省防汛抗旱指挥部
发去慰问电。全文如下：
|安徽省防汛抗旱指挥部：
　　６月２９日至７月２日，你省南部地区降暴雨或特大暴雨，长江支流青弋江、
水阳江水位暴涨，发生了超历史实测最高水位的大洪水，皖南地区遭受严重的洪涝
灾害。灾情发生后，在省委、省政府领导下，全省军民奋起抗洪抢险救灾，奋力与
洪水拚搏，取得了初步胜利。谨向你省灾区人民和奋战在抗洪抢险第一线的广大干
部群众、解放军指战员、武警官兵、公安干警致以亲切的慰问和崇高的敬意！
　　目前，抗洪抢险救灾任务依然十分艰巨。希望你们发扬连续作战的作风，再接
再厉，排除险情，妥善安置受灾群众，尽快恢复生产，夺取抗洪救灾斗争的全面胜
利。
　　国家防汛抗旱总指挥部
　　１９９６年７月３日＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
中国新闻奖评委在《新闻战线》刊文提出
　　　主攻弱项　狠刹长风　多出精品
■
０５
　　本报讯　第六届中国新闻奖评委在即将出版的《新闻战线》杂志第七期上撰文
提出，主攻弱项，狠刹长风，多出精品。
　　第六届中国新闻奖评委会主任、人民日报社社长邵华泽认为，本届选送和获奖
的作品，充分反映了我国新闻工作者在１９９５年认真落实江泽民总书记提出的“
以正确的舆论引导人”的任务，高扬主旋律，为改革开放和经济建设、为维护社会
稳定和促进社会全面进步营造良好的舆论环境所取得的出色成绩。
　　第六届中国新闻奖评委会言论、消息、通讯、广播、电视等评选组的代表，在
充分肯定本届选送和获奖作品导向正确、贴近实际、题材广泛、内容丰富、特色鲜
明、采制精心的同时，还围绕如何主攻消息，把弱项变为强项；如何在通讯采写中
防止滥用系列，或借用系列刮长风；如何提高广播评论质量和运用电视反映重大新
闻事件的艺术，提出了有分析有例证的中肯建议。
　　继上一期刊登中宣部副部长徐光春、人民日报社副社长许中田等撰写的加强职
业道德建设、禁止“有偿新闻”的文章后，本期《新闻战线》又刊登了中国记协书
记处书记王哲人等撰写的同一主题的文章，其中新华社高级编辑林枫的文章还从端
正世界观的角度，对“有偿新闻”做了剖析。＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
中华儿女
白春兰　——荒沙滩上写春秋
张志远
０５
　　沙边子是宁夏盐池县柳杨堡乡的一个行政村，因地处毛乌素沙漠边缘而得名。
这里恶劣的气候条件和历史上人为的滥垦、滥采，导致土地大面积沙化。人们经常
能够看到的景象是：狂风肆虐，沙走石飞。然而，在这片土地上也有粮丰林茂的绿
洲，令无数参观者为之惊叹。这奇迹和一个农村妇女的名字联在一起，她叫白春兰
。
　　１９８０年，白春兰和丈夫苦干一年，没拿到一分钱，也没打下多少粮食。那
阵子，她刚３０岁，与丈夫一商量，最终下定了决心，在离家８公里的荒沙窝，开
始了治沙创业。
　　这地方方圆几十里没有人烟，孤零零只长着一棵树。治沙就得植树种草。在干
旱的沙丘上植树种草成活率低，大风过后还要扒沙救苗，再从远处担来井水浇灌。
白春兰每天五更天就从炕头上爬起来，给上学的孩子做好饭，然后和丈夫背着红薯
、玉米面饼，步行８公里去治沙。沙漠里风沙大的时候，吹得连人都站不住，根扎
不深的小树每每被连根拔起。她忍着沙砾打脸之痛，一棵棵从风口中抢回小树重栽
。到了晚上，手破了，脚肿了，腰痛得站不起来，可还得匆匆回家为全家人做饭。
　　就这样一晃７年过去了。白春兰的孩子上学住校，她和丈夫在“一棵树”搭起
了一间土坯房住了下来，从此省却了奔波之苦，可以专心治沙了。
　　在防风固沙的同时，白春兰和丈夫开始发展粮食生产和多种经营。１９８４年
，他们雇来一台推土机平地，没白天没黑夜地挥锹运土，三个月用坏了两辆架子车
，换了３副车胎，磨秃了１０把铁锹，推出了四眼带子井，首次在高低不平的沙丘
上开发出９亩水浇地，当年种的玉米、小麦平均亩产达到了６８０公斤。第二年，
他们在自己新建的家园里开始养猪、养羊，并尝试利用带子井养鱼。
　　白春兰深感自己文化低，一有空就让念高中的儿子帮她学习。与此同时，她还
掌握了一些种植、养殖方面的实用技术，决心在家乡的土地上大干一场。谁知天有
不测风云，１９９１年秋天，她丈夫患了肝硬化，只好回家静养。从此，白春兰挑
起了超负荷的生活重担。她在侍奉卧床的丈夫、种田、植树的同时，还扩大了羊群
、猪圈、鱼塘，常常忙得大汗淋漓。就是在这样的情况下，她还惦念着村里的贫困
户。为了让村里一些养猪户尽早脱贫致富，她把自家的１．５万公斤配合饲料赊给
他们。白春兰对村民说：“拿去喂吧，猪卖了，挣了钱再把饲料钱还我；如果赔了
，我就不要了，算是送给你们了”
　　白春兰这个普通的农家妇女在艰难和痛苦中奋斗的精神，感动了乡亲们，也得
到了有关领导的大力支持。她的事业蒸蒸日上。１４年来，她和丈夫共栽种沙蒿、
花棒等灌木４５０多亩，植树１．３万株；打土围墙、栽铁丝围栏１．３４万米，
巩固草场８００亩；开发的３０亩水浇地，平均亩产过５００公斤，有的还是吨粮
田。
　　１９９５年，白春兰家的８亩苹果树已是硕果盈枝，饲养的１０头肉猪已出栏
，１３０头滩羊膘肥体壮，经过扩整的４亩鱼塘放养了几千尾鱼苗，她家人均年纯
收入超过了３０００元。
　　更让人感到欣慰的是，那个当年只有一棵树的地方，如今已经有１０户人家了
。在白春兰的带动和帮助下，家家粮丰、林茂、羊成群，“沙漠绿洲”充满着希望
。　　　（作者单位：宁夏盐池县委宣传部）＊
配图１张
　　１．白春兰在为果树剪枝。　　　张志远摄
１９９６０７０４
第４版／要闻
■
编者
■
０５
　　管线泄漏，在石化等行业是个老大难问题。泄漏污染环境，引发燃烧、爆炸等
重大事故，往往造成重大损失。兰化工人王卫国，刻苦钻研，牵头开发了一种堵漏
新技术。下期《中华儿女》刊登第２２篇《王卫国——堵漏的能手》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编　者＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
罗干在全国深入持久开展“严打”会议上提出
　　　造就高素质政法干部队伍
李斌／毛磊
０５
　　本报承德７月３日电　新华社记者李斌、本报记者毛磊报道：国务委员、中央
社会治安综合治理委员会副主任罗干说，政法战线的工作是党的全局工作的重要组
成部分。造就一支高素质的政法干部队伍，不仅是当前深入持久地开展“严打”和
全面落实社会治安综合治理各项措施的迫切需要，而且是保证改革开放和现代化建
设顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家长治久安的一项刻不
容缓的重大任务。
　　罗干是今天在承德结束的全国深入持久开展“严打”暨加强社会治安综合治理
基层基础工作会议上说这番话的。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记、中央社会治安综合治理委员会主任任
建新主持今天的会议。
　　在这次会议上，公安部、中央组织部、民政部、最高人民检察院、最高人民法
院、司法部、全国妇联、共青团中央的负责同志，先后就本部门、本系统积极参与
“严打”斗争和强化综合治理基层基础工作作了具体部署。河北、吉林、辽宁、山
东、广东、上海、天津等１５个省、市、县和新疆军区的负责同志介绍了各自的经
验。会议还讨论修改了《关于加强社会治安综合治理基层基础工作的意见》。
　　罗干在讲话中指出，各级党委、政府和政法各部门，一定要进一步提高思想认
识，增强责任感和紧迫感，按照江泽民同志讲话的要求，把政法干部队伍建设作为
全党建设高素质干部队伍的重要方面抓紧抓好，绝不能有丝毫疏忽。
　　罗干说，建设高素质的政法干部队伍，要把思想政治建设放在首位，组织全体
政法干警特别是领导干部加强学习。要重点加强政治理论学习，特别是学习邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论，学习江泽民总书记在党的十四届五中全会以来
关于讲政治的多次重要讲话。要在维护社会稳定、开展“严打”斗争和落实社会治
安综合治理等工作实践中锻炼政法干部队伍，提高政法干警素质。要按照江泽民总
书记提出的领导干部应当具备的五项基本素质的要求抓好领导班子建设，关键要选
好一把手。要狠抓政法队伍纪律作风建设，继续坚持以落实“三条禁令”为突破口
，加强政法部门自身的反腐败斗争和廉政建设。对执法犯法、包庇罪犯、充当“保
护伞”的，不管是谁都要坚决依法严惩，决不能让司法腐败现象滋长蔓延。对坚持
原则、秉公执法的，组织上要在各方面给予支持，大力表彰和奖励。
　　罗干指出，前一段“严打”集中统一行动，为加强社会治安综合治理基层基础
工作创造了十分有利的时机，我们应当针对暴露出来的管理、防范、教育、建设等
方面的突出问题，有的放矢地采取补救措施，把综合治理工作深化一步。
　　他认为，“严打”是社会治安综合治理的首要环节，但根本解决社会治安问题
还是要靠综合治理。而综合治理措施能否落到实处，关键在于党委、政府是否真正
重视。对各部门、各单位的领导要实行抓治安责任制，实行一票否决。凡疏于防范
导致发生重大问题的，应当依据党纪国法追究主管领导和直接责任人员的责任。
　　罗干强调，社会治安综合治理的重点是加强基层基础工作，而重中之重是把基
层党组织和政权组织健全和加强起来。基层组织建设要区别情况，分类指导。要把
治“瘫”和治“乱”结合起来，重点解决某些基层组织软弱瘫痪问题。
　　罗干还说，中共中央、国务院关于加强社会治安综合治理的决定，是许多年各
地开展综合治理经验的系统总结，必须全面认真贯彻落实。同时，我们还要随着建
立和发展社会主义市场经济的新形势，不断研究新问题，探索新办法，总结新经验
，大胆创新，开拓进取，不断丰富和发展社会治安综合治理工作。
　　中央综治委副主任、最高人民检察院检察长张思卿，部分中央综治委委员和中
央有关部门负责同志，各省、自治区、直辖市主管社会治安综合治理工作的领导和
组织部长出席了今天的会议。
　　会议期间，任建新、罗干和张思卿还看望和慰问了承德市“严打”第一线的政
法公安干警。＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
邹家华会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京７月３日电　国务院副总理邹家华今天在中南海紫光阁会见了美国
西屋电气公司董事长乔丹一行。
　　邹家华对西屋电气公司与中方在电力和机械方面所进行的长期合作表示赞赏，
并希望西屋电气公司进一步加强与中国的合作。乔丹在介绍了西屋电气公司在华的
业务情况后说，西屋电气公司将不断拓展中国市场。＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
本报评论
把“严打”斗争深入持久地开展下去
本报评论员
０５
　　在全国范围开展的“严打”斗争已有两个多月。这场斗争声势大，进展快，成
果显著，打击了犯罪，整顿了治安，起到了维护社会稳定的积极作用，社会各界和
人民群众扬眉吐气，拍手称快。
　　但是，打击犯罪是一场长期而艰巨的斗争，不可能毕其功于一役。我们对此必
须有清醒的认识，要以对党、对国家和民族高度负责的态度，认真总结经验，研究
解决存在的问题，在更加广泛、深入地宣传发动群众上下功夫，在破大案、追逃犯
、挖出隐藏较深的犯罪团伙上有新突破，确保“严打”斗争打出更大声威，取得更
大成效。
　　要使“严打”斗争不断深入，各地要认真抓好加强领导、发动群众和综合治理
这三个环节。加强领导，是保持“严打”声威、巩固和扩大战果、争取社会治安逐
步好转的关键所在，也是检验每个领导干部政治责任感的重要标志。实践证明，领
导有决心，并且雷厉风行，群众就有信心，就会积极响应，“严打”斗争和社会治
安就有明显成果。各级党委和政府要认真贯彻邓小平同志关于“两手抓，两手都要
硬”的指示精神，在抓经济建设和改革开放的同时，把深入持久地开展“严打”斗
争、“保一方平安”列入重要议事日程，仔细研究部署，亲自上阵指挥。只要有高
度的政治责任感和一抓到底的决心，争取社会治安的进一步好转是完全可能的。
　　“法网恢恢，疏而不漏”。一要有严格执法、善于战斗的坚强的政法干警队伍
；二要有积极响应、见义勇为的广大人民群众，这是“严打”斗争顺利开展的深厚
基础。人民群众对犯罪分子深恶痛绝，强烈希望搞好社会治安。只要把广大群众发
动起来，就会产生强大的威慑力，使各种罪犯犹如过街老鼠，人人喊打，有些隐藏
较深的犯罪分子也会被揭露出来。当前的关键是，要根据新的斗争形势善于组织和
发动群众，使党中央关于“严打”的决策和精神深入到街道、居委会、机关住宅大
院和农村乡镇、村组等最基层单位。只有这样，“严打”斗争才能深入人心、家喻
户晓，才能把各部门、各单位的干部、职工和广大群众都动员起来，积极踊跃地投
入“严打”斗争。
　　“严打”是解决社会治安问题的一种强有力的手段，必须持久地开展下去。但
是从长远看，真正解决社会治安问题，长期保持良好的治安形势，最终要靠综合治
理。因此，各地都应在坚持不懈地开展“严打”斗争的同时，在全面落实社会治安
综合治理措施上狠下功夫。要进一步落实社会治安综合治理领导责任制、目标管理
责任制和一票否决制，促进全社会齐抓共管。切实加强基层组织和群防群治队伍建
设，建立群众自我教育、自我管理、自我约束的机制。要强化人口管理，特别是重
点人口和流动人口的管理。深入开展“普法”教育，增强干部、群众守法、护法的
积极性。强化重点行业、重点部位的治安管理和防范工作，按照“谁主管、谁负责
”的原则，在落实经常性的治安管理上下功夫。
　　“战斗正未有穷期”。我们坚信，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导
下，各地各级党政领导高度重视，广大政法公安干警英勇奋战，社会各界和人民群
众大力支持，通过持久的“严打”斗争和全面加强社会治安综合治理，实现社会治
安的好转，最终实现社会长治久安是完全可以做到的。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
陋室生辉　——访余姚市禽病防治研究所
陈祖甲
０５
　　　（本报记者　陈祖甲）
　　既没有耀眼的金属门窗，也不见茶色大玻璃，同周围的商业大厦相比，简直别
如天壤。门楣上挂着“余姚市禽病防治研究所”的牌子。此番情景不禁让人想起刘
禹锡《陋室铭》的开头两句：“山不在高，有仙则名；水在不深，有龙则灵。”
　　“苔痕上阶绿，草色入帘青。”跨过门槛就是办公室。室内的办公桌椅普通而
陈旧，但一块闪亮的铜牌却引人瞩目，全国总工会今年颁发的“五一劳动奖状”，
是这个“科技陋室”获得的集体殊荣。
　　　　　　创业艰难成果丰硕
　　“科技陋室”是由１９８５年建立的畜禽技术服务部发展起来的。改革开放，
城乡居民的菜篮子愈来愈受到关注，家禽养殖业日见兴旺。人不可能无灾，畜禽也
不会没病。特别在近几年，多种因素引发的家禽呼吸道传染病、肾肿病、腹水病、
大肠杆菌病等常见流行。
　　我们听到这样一则故事：８０年代初的一个春天，一群小鹅流行瘟疫，食品公
司卖出的２．１万只苗鹅，不出半个月生存的仅１０００只左右。鹅瘟传染，引发
出鸡瘟、鸭瘟。养殖户们怎么办？于是，原先在食品公司担任畜禽生产、经营、加
工、储存服务的兽医技术人员，在一个１０平方米的猪棚里，组建了畜禽技术服务
部。
　　１９８９年，服务部被正式批准为研究所，１９９１年６月又挂出“家禽医院
”的牌子。
　　创业确实艰难，资金少，地方小，设备简陋。所长任祖伊说：“我是农科干部
，扶农、支农、赤诚为农，以农民利益为出发点，是我义不容辞的职责。”
　　全所１２名员工，其中大专毕业的专业技术人员有９人，共产党员５名。他们
心中常有一句话：“农民的难题，就是我们的课题。”只要发生禽畜疑难病症，他
们便赶紧通宵达旦地连续奋战，找资料，查数据，较多、较快、较准确地掌握有关
的国内外科技信息，从事研究、诊治。如今已相继完成“小鹅瘟免疫抗体”、“鸭
病毒性肝类防治研究”等２０多项成果，１００％转化成产品。其中“强力抗”获
１９９３年浙江省科技进步三等奖，产品已在全国２１个省市的１１５０多个县市
推广应用。被养殖户誉为“救命药水”的“病毒病治疗剂”，获国内贸易部１９９
４年度科技进步奖。仅１９９４年，被浙江省３４个县市１．２５万多个养禽场、
户应用，防治了家禽６２５万羽，保护率达９５％，减少经济损失１０００万元。
１９９５年，“科技陋室”被国家六部委联合评定为“全国农业科技推广先进单位
”。
　　他们的理论研究成果也不少。１９９２年以来，他们在全国专业报刊和专业技
术会议上发表论文２１篇。１９９３年，所长任祖伊到澳大利亚悉尼市出席了“世
界第十届国际禽病大会”。他的学术论文被收入大会论文集。为了推广畜禽防治技
术，任祖伊撰写了５本实用科技书籍，１２０多篇科普文章。其中《鸡鸭鹅病防治
新技术》被评为第二届全国优秀科普作品。
　　　　　　奉献爱心永无止境
　　一天晚上，任祖伊去一处鸡场打预防针，直到午夜时分才拖着深重的脚步回家
。刚合上眼，曙光便透过了窗户。他考虑到门诊部缺人，顾不上多休息便去上班。
脚刚踏进医院大门，便遇上一名妇女拎着一只死鸡前来求诊。老任立即挽袖动刀解
剖，发现鸡身上染有３种传染病。二话没说，任祖伊立即随那位养殖主，奔走３０
公里，给那里的鸡注射预防、治疗剂，连续花了１４个小时。当他为９０００只鸡
全部注射完毕时，又一个清晨到来了。
　　在当地流传着这样的话：“鸡有病，找老任，这里服务最好，收费最便宜。”
　　由老任领头，家禽医院的工作人员都是那么兢兢业业。一年３６５天，医院没
有一天休息，天天开门服务，治病不分昼夜。服务中讲究４个“诚”字：诚心、诚
意、诚恳、诚实。他们做手术不怕臭，不怕脏，不怕苦，仔细剖检，认真诊治。治
病从不开大方大药，对有特殊困难的、生产上受挫折的养殖户，主动上门服务，给
予特别优惠。有的还手把手地教会养殖户操作防治器材。
　　有这样一个不完全的统计，１９９４—１９９５年，家禽医院为４．４４万余
人次提供服务，为１８７５万羽家禽防治疾病，防治保护率达９６％。养殖户由此
得到更多的致富机会。
　　为养殖户服务，“科技陋室”自然增加了收入。但他们想着贫困人。１９８８
年以来，研究所为灾区人民、残疾人基金、见义勇为基金捐资近万元。所长任祖伊
１９８５年获全国五一劳动奖章、全国优秀科技工作者的称号。１９９１年获有突
出贡献的政府特殊津贴。１９９２年当选八届全国人大代表。
　　　　　　科技陋室精神殿堂
　　这个小小的不起眼的研究所，怎么会做出这些显眼的业绩呢？记者在研究所采
访，深感有一股精神力量起着作用。
　　“科技陋室”在开拓业务的同时，不断倡导新的精神风貌，并形成规范性的行
为指南。近几年，研究所先后提出“十大精神”、“十个依靠”、“十条守则”。
今年又提出了“十个要”。记者把它抄下来：“政治上要坚，经济上要清，工作上
要实，作风上要正，关系上要睦，技术上要精，服务上要优，经营上要活，管理上
要严，利益上要谦。”
　　来到所长办公室，墙上挂着四个夹子：“民主评分业绩考核表”、“员工业绩
考核表”、“要闻剪辑集”、“职业道德文明建设剪报集”。后两者是学习材料和
文件，前两者则是每个职工、每个月给其他职工打分的民主评议表。
　　有了这样的精神支柱，全所人员团结一致，齐心协力，提高基本职业道德和技
术素质。这样的研究所何愁不兴旺。看过“科技陋室”，我不禁想起孔夫子说的话
：“何陋之有”！＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
索朗罗布
０５
　　西藏畜牧科研所从内地引进来亨种鸡与当地母鸡杂交育成拉萨白鸡，年均产蛋
１７０枚，比拉萨当地鸡产蛋量提高７０％。　　　索朗罗布摄＊
图片
１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
长沙市教师人均住房居全国前列
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　日前，长沙市五里牌小学退休女教师危淑云在她９８平方米的新居里
，怀着十分感激的心情说：“我做梦也没想到还能住上这么好的新房。”
　　长沙市委、市政府动真情，办实事，把解决教师住房难当做一项特殊工程来抓
。从１９９４年到今年６月，全市共投资２亿余元，新建教师住房６７９９０平方
米，建成教师村新居４０６０套。
　　目前，全市教师家庭人均住房面积达１０．１平方米，居全国前列，名列全省
第一，成为长沙市人均住房面积最宽的居民。　　（王国平　邹蓬）＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
“中国小记者”系列采访活动开始
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：暑期将至，中国少年报社将组织全国各地的小记者
利用假期开展“学习历史、了解香港、喜迎回归”系列采访活动，旨在对少年儿童
进行爱国主义教育。
　　据悉，暑期全国各地的小记者分团将分别采访香港特别行政区筹委会委员、历
史学家和到内地参观访问的香港同胞以及鸦片战争纪念地等。届时，中国少年报社
还将组织“我爱祖国，我爱香港”征文活动，“我和港澳小朋友手拉手”少先队假
日小队活动比赛也将相继展开。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
“全国信息应用技术证书”面向全社会
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：国家教委考试中心日前推出“全国信息应用技术证
书”及其培训考核系统。
　　“全国信息应用技术证书”是面向社会的通用职业技能证明，其培训考核也面
向全社会。该证书及培训考核采用模块式组合，并与英国剑桥大学颁发的“剑桥信
息技术”证书及培训考核系统相沟通。首批开展的有计算机基础、英文字处理、电
子表格、数据库、程序设计等１０个模块，学员可根据需要选择模块参加培训或考
核。每通过一个模块的考核，即可获得该项“全国信息应用技术证书”。获５个模
块证书的，可申请“剑桥信息技术”证书，这种证书在４２个国家和地区得到承认
。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
两家出版社“买卖书号”被撤销
曲志红／杨武军
０５
　　本报北京７月３日讯　新华社记者曲志红、本报记者杨武军报道：新闻出版署
近日发出通知，为严肃出版纪律，对“买卖书号”等问题十分突出的成都出版社和
山西高校联合出版社作出撤销处理。
　　据了解，成都出版社自１９９５年以来，共出书２０８种，经调查组调查，其
中有１２４种图书属于“卖书号”出版。由于该社放弃了国家赋予出版社的编辑、
印制、发行出版物的权力，把书号卖给书商，导致出版诸环节严重失控，甚至一批
内容存在问题的图书也得以出版。同时，该社近年来内部管理混乱，违反出版管理
规定和国家财务制度及侵犯著作权等问题也时有发生。
　　山西高校联合出版社自１９９４年以来共出版图书２３５种，经查，其中１３
２种是“卖书号”出版。该社１９９４年和１９９５年两年的全部“销售收入”为
２０１万元，而１６０多万元是靠“卖书号”收取的所谓“管理费”。
　　新闻出版署就两家出版社被撤销一事，向全国出版单位发出通报，指出，成都
出版社和山西高校联合出版社的“卖书号”等问题，均发生在出版管理部门三令五
申严禁“买卖书号”之后，性质非常严重，已完全丧失了办社的资格。两社被撤销
的沉痛教训，再次为出版界敲起警钟。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
西南地区最大脑科医院在黔落成
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：拥有国际一流设备和技术力量的贵阳脑科医院７月１
日开业。
　　这所以开发和防治脑科疾病为宗旨的特殊医院，是北京和贵阳两市政府医务技
术合作的尝试。作为技术扶贫，早在一年以前，北京天坛医院就全面担负起对贵阳
脑科医院医护人员的技术培训。这家医院开业后，北京天坛医院神经外科的专家和
医务人员，将配套轮流来这里服务。开业后的首例手术，是由天坛医院王忠诚教授
主刀的脑干瘤切除术，受术者是一位来自遵义的８岁男孩。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
江主席会见乌议长
朱满庭／尹树广
０５
　　本报塔什干７月３日电　记者朱满庭、尹树广报道：中国国家主席江泽民今天
在此间会见乌兹别克斯坦最高会议主席（议长）哈利洛夫。
　　江泽民主席在会见中说，乌兹别克斯坦独立近５年来，在卡里莫夫总统领导下
，在维护社会稳定、保持民族和睦和发展经济方面取得了可喜的成就，同时在国际
上展开积极活动，进一步提高了乌兹别克斯坦的国际地位和影响。作为朋友和邻居
，我们对此感到由衷的高兴。
　　江主席说，中乌虽不接壤，但是近邻。近年来，两国各个领域的交流与合作不
断扩大，相互了解与信任日益加深，在新的历史条件下建立起来的中乌睦邻友好关
系不断巩固和发展，我们对此感到满意。
　　他说，乌议会同中国全国人大的交往是双边关系的重要组成部分，对加深两国
人民的相互了解和友谊具有重要意义。他说：“我们积极支持中国全国人大与乌兹
别克斯坦最高会议在各个级别上加强交流与合作，为两国关系的发展作出更多、更
大贡献。”
　　哈利洛夫主席向江泽民介绍了乌兹别克斯坦最高会议的工作情况和任务。他说
，乌兹别克斯坦人民特别尊重伟大的中国人民。中国人民在经济改革中取得了巨大
成就，作为中国的朋友，我们对此感到高兴。乌兹别克斯坦最高会议积极参加国际
议会间的活动，同时也希望开展与中国全国人大之间的交流与合作。他表示，江泽
民主席这次访问一定会推动两国关系的进一步发展。
　　江泽民转达了乔石委员长对哈利洛夫的亲切问候，并欢迎哈利洛夫在方便时访
华。哈利洛夫对此表示感谢。
　　会见是在乌兹别克斯坦议会大厦举行的，乌兹别克斯坦总统卡里莫夫参加了会
见。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
集研究欣赏收藏于一体　《子夜》手稿与读者见面
吴书杰
０５
　　本报讯　为纪念茅盾诞辰１００周年，《子夜手迹本》由中国青年出版社出版
。只印１９９６册，以合百年之数，每一本书都编有序号和印有茅盾的签章，以供
钟爱茅盾作品的读者及收藏家们珍藏。
　　《子夜》的手稿，是茅盾所有长篇小说手稿中，历经战乱，得以完整地保存下
来的一部。
　　茅盾谢世后，有不少友人，包括外国友人，凡是见过《子夜》手稿的，赞叹之
余，都建议把它影印出版。然而，由于种种原因，这个建议未能成为事实。今年是
茅盾诞辰１００周年，茅盾之子韦韬先生将手稿慷慨献出，终于使这一稀世国宝与
读者见面！
　　《子夜手迹本》具有很高的艺术欣赏、文学研究和收藏价值。那隽秀、飘逸的
字体，那整洁、规范的篇页，就像一幅幅精美的书法，手迹本的内容，包括《子夜
》的全部正文，茅盾在１９３６年应史沫特莱之邀，专门为此书亲写的小传，以及
《子夜》出版后的各种中外文版本的书影、插图等。　（吴书杰）＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
我中初等学校校办产业健康发展
　　　“八五”期间补充教育经费二百多亿元
毕全忠
０５
　　本报北京７月３日讯　记者毕全忠从国家教委获悉：近几年，我国中初等学校
校办产业、勤工俭学得到健康发展，取得显著成效。“八五”期间，全国校办产业
、勤工俭学产值及营业额达２９８９．８７亿元，是“七五”期间的４．２３倍；
纯收入４０４．７４亿元，是“七五”期间的２．９５倍。
　　这一期间，校办产业、勤工俭学基地数量大幅度增加，全国已有７０．７９万
所中初等学校开展了各种形式的勤工俭学活动和兴办校办产业，占同类学校总数的
９３％。全国中初等学校共有各类校办产业、勤工俭学基地７７．６８万个，比“
七五”期间增加１５．７１万个；校办企业、勤工俭学规模迅速扩大，１９９５年
中初等学校校办产业、勤工俭学拥有固定资产净值１８３．７３亿元，比１９９０
年增加１３８．３５亿元，年均递增３２．２７％；
　　校办产业、勤工俭学涌现出数量可观的骨干重点企业，培养和造就了一支优秀
的教育企业管理队伍。１９９５年，全国拥有年纯收入１０万元以上的校办企业１
．３３万个。一批校办产业产品成为省、部、国家级名特优新产品。一批优秀校办
企业家脱颖而出，近１６万名教师成为校办产业、勤工俭学管理队伍的骨干力量。
　　校办产业、勤工俭学也有力地促进了教育事业的发展，“八五”期间累计补充
教育经费达２２４．１５亿元，是“七五”期间的３．１７倍。７０％以上的校办
产业、勤工俭学基地接纳学生参加劳动教育和劳动技能训练，年均接纳学生１亿多
人次。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
漫画
朱根华
０５
　　无“齿”之徒　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０７０４
第６版／国际
通讯
塔什干飞机厂参观记
朱满庭／尹树广
０５
　　　（本报记者　朱满庭　尹树广）
　　今天中午，塔什干飞机厂宽敞的厂区内彩旗招展，刚刚结束与卡里莫夫总统和
哈利洛夫议长会谈的江泽民主席顶着３８摄氏度的高温，来到塔什干飞机制造厂参
观。
　　在总装车间入口处，工厂总经理库切罗夫热情地迎接中国客人的光临，并陪同
江主席步入机器轰鸣的总装车间。他首先向江主席介绍说，工厂全称叫塔什干契卡
洛夫航空生产联合企业，是原苏联的三大飞机生产基地之一。工厂以苏联杰出的试
飞员契卡洛夫的名字命名。该厂从今年５月起实行股份制，企业的１４％的股份向
国内外出售。目前，工厂生产伊尔系列大型运输机，正考虑同美国企业合作，改造
技术设备。
　　江主席一边悉心听取主人的介绍，一边在飞机起落架等部件前驻足端详，还不
时提出一些技术问题。当听到新开发的伊尔—７６ＭＤ运输机比老型号节油２５％
、载重量明显增加的介绍时，他赞许地点了点头。开发民用产品是飞机制造厂的重
头戏，望着车间里摆放的不锈钢厨具和橡胶游艇等民用产品，江主席向主人说：“
我们的企业也在这么做。”
　　走出总装车间，库切罗夫总经理又请江主席登上停放在露天的图—１１４短程
客机和伊尔型飞机参观。看完伊尔飞机舱门自动开启的表演，江主席意犹未尽，又
向主人询问了飞机推力有多大、最大装载量是多少等问题。江主席的参观给库切罗
夫总经理留下深刻印象，他感触颇深地表示：“江主席参观得很仔细，很认真，我
相信他的来访不仅将推动两国在航空领域的合作，而且还将为两国经贸合作注入新
的活力。”
　　早在两千多年前，伟大的丝绸之路便像一条纽带将中乌两国人民联结起来。今
天，中国国家最高领导人历史上首次访问“石头城”（“塔什干”的乌语含义），
意义非同一般。访问时间虽只有２０多个小时，但乌兹别克斯坦上下对发展与中国
在政治、经济等方面合作的热情与日俱增。专门陪同江主席参观飞机制造厂的卡里
莫夫总统对记者说：“乌中两国互为近邻，两国虽不接壤，但相互了解和信任日益
加深。中国在国际政治和安全方面的影响力很大。两国经贸合作潜力有待挖掘，我
们将进一步同中国发展各领域的合作。”
　　江主席欣然对围在他身边的中外记者发表观感：“我很高兴访问塔什干飞机制
造厂，我相信，中乌两国经贸合作潜力巨大，前景广阔。”
　　江主席一行的车队已经远去，但中乌两国最高领导人和企业家对发展双边合作
的热情和自信却使人相信，经过两国人民的努力，伟大的古丝绸之路必将重新焕发
出迷人的光彩。　　（本报塔什干７月３日电）＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
内塔尼亚胡表示　以不接受土地换和平原则
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷７月２日电　（记者怀成波）以色列总理内塔尼亚胡今天说
，以色列在同阿拉伯人进行和平谈判时，谋求的是安全和得到承认的边界，而不是
以土地换取和平。
　　内塔尼亚胡在总理府举行的记者招待会上说，利库德政府从来没有接受过“以
土地换和平”的原则，大多数以色列人也不会同意把战争中扩大的领土百分之百地
归还给阿拉伯人。
　　他说，他是１９９１年马德里中东和会以色列代表团的发言人，他不认为“以
土地换和平”原则和联合国安理会２４２号和３３８号决议是马德里和会及阿以和
谈的基础。他说，利库德政府同意参加马德里中东和会强调的是和谈没有先决条件
。但他表示，以色列仍希望与阿拉伯方面举行直接的和分别的谈判。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
欧盟代表比尔特说　卡拉季奇已移交全部权力
新华社
０５
　　据新华社贝尔格莱德７月２日电　欧盟驻波黑高级代表比尔特７月２日在帕莱
说，他同波黑“塞尔维亚共和国”代总统普拉夫希奇会谈了３小时后得到证实，卡
拉季奇６月３０日“已把总统的全部权力和职能移交给副总统普拉夫希奇”。
　　比尔特说，他已相信这一事实，但将密切注视今后事态的发展。他表示，不能
允许卡拉季奇继续担任国家领导人职务。
　　比尔特在会谈中同意卡拉季奇保留塞尔维亚民主党主席职位的可能性。他说，
根据代顿协议，担任党的主席不等于担任国家领导人职务。
　　塞族代总统普拉夫希奇说，已经完全消除了围绕卡拉季奇交权问题产生的误会
。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
中乌联合声明
■
０５
　　本报塔什干７月３日电　中华人民共和国主席江泽民和乌兹别克斯坦共和国总
统卡里莫夫３日签署了两国联合声明。声明全文如下：
　　中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国联合声明
　　一、应乌兹别克斯坦共和国总统伊斯兰·卡里莫夫的邀请，中华人民共和国主
席江泽民于１９９６年７月２日至３日对乌兹别克斯坦共和国进行了国事访问。
　　两国领导人在诚挚、友好和务实的气氛中就双边关系及共同关心的地区和国际
问题深入交换了意见，并达成了广泛的共识。双方认为，中国国家主席江泽民对乌
兹别克斯坦的访问取得了圆满成功，把中乌两国友好合作关系提高到一个崭新水平
。
　　二、双方对１９９２年１月中乌建交以来两国在政治、经贸、科技、文化、教
育、卫生和其他领域的合作关系得到积极和顺利的发展表示满意。
　　双方一致认为，在１９９２年１月２日中乌建交联合公报、１９９２年３月１
３日中乌联合公报和１９９４年１０月２４日中乌关于相互关系的基本原则和发展
与加深互利合作的声明提出的原则的基础上，进一步巩固和加强两国之间平等互利
的友好合作关系，并使之长期稳定地发展，符合两国人民的愿望和两国的根本利益
，有利于本地区的和平、稳定与发展。
　　双方将进一步扩大两国在政治、经贸、科技、交通、通讯、文化、教育、卫生
、新闻、旅游、体育和其他领域的相互合作，在所有互利领域发展两国关系。
　　三、中国方面承认并尊重乌兹别克斯坦共和国的独立、主权和领土完整，重申
支持乌兹别克斯坦领导人为维护国家独立、发展经济、进行经济和社会改革而奉行
独立自主的政策所做的努力。
　　乌兹别克斯坦方面重申，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是
中国领土不可分割的一部分。乌兹别克斯坦共和国不和台湾发生任何形式的官方关
系。
　　四、双方声明，反对任何形式的民族分裂主义，不允许任何组织和势力在本国
境内从事针对对方的分裂活动；反对煽动国家间、民族间和宗教间的矛盾。
　　五、双方将在国际组织框架内，首先是在联合国范围内进行合作，以利于提高
旨在巩固世界和平与安全的联合国的作用和效率。
　　六、双方就共同关心的地区和国际问题交换意见表明，在许多方面双方持一致
或相近的立场。双方同意在国际事务中进一步进行磋商和加强合作，就现代国际关
系中的紧迫问题协调立场。
　　七、双方认为，地区冲突应本着友好协商、互谅互让的精神，通过谈判和平解
决，反对诉诸武力和以武力相威胁。
　　八、双方一致认为，保持中亚地区的和平、稳定与发展，加强各国和区域经济
合作，不仅符合该地区各国人民的根本利益，而且对维护亚洲乃至世界和平与稳定
具有重要意义。
　　中方对乌兹别克斯坦为加强中亚地区安全、稳定与合作所做的努力表示赞赏。
　　双方根据联合国有关决议的精神，呼吁所有国家采取一切必要步骤，包括阻止
向阿富汗运送武器，促进阿富汗和平进程。
　　双方对塔吉克斯坦局势表示关注，真诚希望有关各方以国家和人民利益为重，
从维护地区和平与稳定的大局出发，通过政治谈判和平解决争端，早日实现民族和
解与国家稳定。
　　九、乌方高度评价中方为加强同周边国家的相互信任和睦邻关系所做出的努力
，认为这将对维护亚洲乃至世界范围内的和平与安全产生积极影响。
　　十、双方通报了各自国家的政治经济情况，就经济改革问题广泛交换了意见，
增进了相互了解。双方对改革进程的看法存在许多共同点，认为两国尽管情况不同
，但相互介绍改革理论和实践、交流意见是有益的。
　　十一、双方认为，随着两国经济体制和外贸体制改革的逐步深入，双方将在平
等互利、符合国际规范和惯例的基础上进一步发展以现汇贸易为主、多种形式并举
的贸易和经济技术合作。
　　两国政府将为经贸合作的主体，首先是信誉好和有经济实力的大、中型企业和
公司，开展相互合作创造有利条件，提供必要的支持。双方将共同努力，不断加深
两国间的经贸合作。
　　十二、为完善两国间的交通运输，双方将进一步发展和深化经海港、空港、铁
路、公路及管道的运输和过境运输合作。
　　十三、双方将进一步扩大和加深两国司法机关在同犯罪，特别是有组织犯罪，
以及同非法生产和贩运毒品、麻醉品作斗争方面的合作。
　　十四、双方同意继续保持和发展包括最高级在内的各个级别的接触和对话，并
认为这对增进相互了解和相互信任，促进中乌友好合作关系不断发展具有重要的意
义。
　　中华人民共和国主席江泽民邀请乌兹别克斯坦共和国总统伊·卡里莫夫在方便
的时候再次访问中国。乌兹别克斯坦共和国总统伊·卡里莫夫表示感谢并接受了邀
请。
　　中华人民共和国主席　江泽民　　乌兹别克斯坦共和国总统　　卡里莫夫
　　１９９６年７月３日于塔什干＊
配图１张　（附图　[r9607454]）
　　１．七月三日，江泽民主席和卡里莫夫总统在塔什干签署了中乌联合声明。　新华
社记者　李生南摄（传真照片）

１９９６０７０４
第６版／国际
■
克劳斯连任捷克总理
鲁惠民
０５
　　新华社布拉格７月３日电　（记者鲁惠民）捷克总统哈韦尔２日任命现任总理
瓦茨拉夫·克劳斯为下届政府总理，并授权他提出下届政府成员名单。
　　这将是克劳斯第二次担任捷克政府总理职务。
　　在今年５月３１日至６月１日举行的捷众议院选举中，克劳斯任主席的公民民
主党获胜。按照捷法律，该党主席将出任政府总理。新政府将于７月４日正式成立
。
　　克劳斯１９４１年生于布拉格的一个普通家庭。１９６３年毕业于布拉格高等
经济学校外贸专业。１９９０年，他参与创建的公民论坛在大选中获胜后，他出任
联邦政府财政部长。１９９１年４月，公民论坛分裂，他组建公民民主党，并出任
主席。１９９２年７月，克劳斯出任捷克和斯洛伐克联邦的捷克共和国总理。１９
９３年１月，捷克和斯洛伐克分为两个独立国家后，克劳斯出任独立后的捷克首任
总理。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
江泽民主席看望我驻乌使馆人员
胡汉英
０５
　　新华社塔什干７月２日电　（记者胡汉英）中国国家主席江泽民２日晚来到中
国驻乌兹别克斯坦大使馆，亲切看望使馆全体工作人员，并同大家一起合影留念。
　　当江泽民主席在中国驻乌兹别克斯坦大使关恒广陪同下来到大使馆时，受到使
馆全体人员的热烈欢迎。
　　江泽民主席祝愿大家身体健康，工作顺利，并勉励他们为祖国的外交事业作出
新的贡献。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
日本自民党批驳奥野谬论
乐绍延
０５
　　新华社东京７月３日电　（记者乐绍延）日本自民党领导人在２日举行的会议
上严厉批驳原日本法务大臣、现任众议院议员奥野诚亮关于“慰安妇”问题的错误
言论。
　　自民党代理干事长野中广务说，正当政府和执政党治疗“慰安妇”这一“伤口
”时，奥野作出如此发言，令人遗憾。
　　组织广报本部长龟井静香认为，奥野的言论是对历史事实的不负责。“事实上
军方参与了慰安妇问题”。
　　总务会长盐川正十郎也表示要将这些批评转告给奥野，希望他发言慎重。
　　奥野在最近的几次集会上公然为日本军国主义分子辩解，否认日本在第二次世
界大战期间强迫许多善良妇女充当“慰安妇”的罪行，认为“慰安所是由业主经营
的”，“是一种商业行为”。奥野的言论引起了包括日本人民在内的亚洲各国人民
的强烈愤怒。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
大千絮语
法国人拒说英语
郭孝伟
０５
　　有位会说英语的朋友最近从法国归来，对他的法国之行颇有抱怨之词。因为法
国人几乎不说英语，致使一些访问未能成行。对此他感到纳闷儿：“法国人到底是
不会说英语呢，还是不愿说英语？”
　　对于大多数会说英语的法国人来说，答案自然是后者。会英语但又不说，这是
法国人一段时间以来抵制外来文化的一种表示，其中有着深刻的文化和历史背景。
　　法国有着悠久的历史，曾创造了灿烂的文化。法语曾在国际交流活动中占据优
势，许多国际条约、文件都需备有一份法文文本，欧洲各国贵族也曾以说法语为时
髦。可现在法语的那般风光已不复存在。在法国，大量英语（尤其是美式英语）词
汇的滥用已使素称纯正优美的法语变得有些不伦不类。许多店铺的招牌、商品广告
、电影和电视中都夹杂着美语（许多是美语中的俚语、俗语甚至是脏话），让人听
后不知所云。随着美国的电影、电视节目和流行歌曲以及美国快餐文化的大肆“入
侵”，法国文化遭到前所未有的冲击。即使是法国人引以自豪的饮食业，也被“麦
当劳”等美式快餐的进攻弄得无还手之力。１９９４年仅“麦当劳”一家在法国的
营业额就达５７亿法郎，平均每个法国人要在“麦当劳”花上１００多法郎。对于
法国人的另一骄傲——电影业来说，境况更令人沮丧。法国是电影的诞生地，可
在法国电影市场上，法国片只占３０％，而美国片却占了５９％。
　　正是在这种情况下，许多法国人开始拒说英语，以此来抵制美式英语对法语的
侵蚀，保护民族文化。法国政府还采取各种措施，在各种国际场合或双边谈判中就
文化市场准入问题与美国进行了针锋相对的斗争。１９９４年７月，法国议会通过
了《图邦法案》，规定在法国行销的所有商品，其标签、说明书、广告及商店招牌
都须使用法文。不久前，法国最高视听委员会又宣布，自１９９６年１月起，对所
有广播电台实施法语歌曲播出数量最低限制，规定法语歌曲不得少于４０％。该委
员会发言人说：“制定这一法律是为了保护法国文化的活力。”
　　在抵制外来文化侵蚀的同时，法国重视弘扬民族文化。今年３月，法国举办了
“法语周”，全国各中小学校、学术机构都被动员起来参加这一活动。法国每年还
举办一次“全国大听写”活动，参加人数多达百万。此外，还有各种类型的图书沙
龙和文学奖评。这些活动增强了法国人对本民族文化的热爱。
　　有时候，法国人可能极端了些，例如许多法国人本来会说外语却不愿说，以示
对外来文化的抵制。但从另一面看，一个国家，即使是法国这样经济高度发达的国
家，如果不珍视本民族的文化，那它又如何屹立于世界民族之林？＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
金刚山发电站水渠工程竣工
新华社
０５
　　据新华社平壤７月３日电　据此间报纸今天报道，朝鲜人民军最高司令官金正
日７月２日发布命令，宣布金刚山发电站长达４０公里的水渠建设工程胜利竣工，
并向参加电站建设的全体军人和建设者们表示感谢。命令说，人民军军人和建设者
们不惜献出青春和生命，出色地建起了又一个伟大的工程。祖国和人民永远不会忘
记在这项改造大自然工程中牺牲的战士们的功绩。
　　金刚山发电站位于朝鲜江原道金刚山地区，是朝鲜已故国家主席金日成同志生
前亲自规划和设想的一个大型水电工程。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
中国“汉代王室文物展”在韩国首展
新华社
０５
　　中国“汉代王室文物展”３日在汉城景福宫韩国传统工艺美术馆隆重展出。韩
国国务总理李寿成、文化体育部长官、中国驻韩大使张庭延、韩国戈孙公司社长车
洋秀等各界著名人士３００多人出席了这天的开幕式，并参观了这一珍贵的人类文
化遗产。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
在发展中国家
发达国家嫁祸于人　过期杀虫剂积压困扰发展中国家
丁兆林
０５
　　据新华社马尼拉电　（记者丁兆林）记者从最近在马尼拉召开的国际化学药剂
安全及有机杀虫剂专家研讨会上获悉，集中在广大发展中国家的过期化学杀虫剂总
量远远超过１０万吨。
　　国际粮农组织负责防止和处理过期杀虫剂项目的官员阿勒马耶胡·伍达根赫在
一份报告中指出：“许多发展中国家成为过期杀虫剂的储藏库和倾倒场，这些危险
的化学药品给发展中国家带来难于清理的环境污染和沉重的经济负担。”
　　根据该报告，受害最严重的要数非洲国家，其次是亚洲国家。有关资料显示，
非洲的过期杀虫剂的存货多达１．５万吨到两万吨左右，亚洲的存货高达５０００
吨左右。这些已成为废料的化学药剂大多数来自发达国家的慷慨赠送，有些是运输
过程耽误太久，另有一些纯粹就是不合格的产品。
　　这些过期杀虫剂大多包含六氯环己烷（六六六）、氧桥氯甲桥萘、狄氏剂等毒
性很强的化学药剂，大都是已被国际组织及大多数国家宣布为禁止施用的药品。
　　更为危险的是，由于储藏条件的限制，这些存于发展中国家的化学废料大多开
始向外渗漏，对于人畜及自然环境都造成危害。
　　造成过期杀虫剂和其他化学废料在发展中国家积压过多的原因是多方面的。据
伍达根赫认为，一方面是法律禁止使用某些药品，而这些药品的现有存货便成为废
料；另一方面是由于仓储管理不善造成一些杀虫药品失效或变得不宜施用。此外，
由于对虫害规模的错误估计及对杀虫药品的过量需求也导致某些化学杀虫药品的堆
积，继而过期变质，成为有害废料。
　　另一个重要原因则是某些发达国家不负责任地将已经过期或即将过期的化学杀
虫剂推销或转送到发展中国家，将危害和负担都转嫁到发展中国家。据粮农组织估
计，如果要清除这些过期杀虫剂，仅在非洲就需要８０００万到１亿美元。该组织
建议清除过期化学杀虫剂应分三个步骤，首先要将现有的过期药品的存货进行重新
包装，防止有毒物质继续泄漏，减少对人类健康的危害和对环境的污染；其次，更
换合适的储藏装置以防止这些药品继续变质；再次，以安全和对环境无害的方式尽
快将这些过期化学杀虫药品清除掉，如以特制的有毒物质焚化炉将这些药品进行焚
化处理。而对于含有有机氯化物的处理，粮农组织认为符合安全、科学和经济原则
的方法便是将它们运回到欧洲进行分解处理。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
世行为中国职业教育项目贷款
新华社
０５
　　世界银行执董会７月２日批准给中国３０００万美元贷款，用于支持职业教育
改革项目。　（本报专电）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
河南省在英举行“经贸洽谈会”
新华社
０５
　　河南省省长马忠臣２日在伦敦举行“河南省省情说明兼经贸洽谈会”。近７０
家英国企业的代表参加了“河南省省情说明兼经贸洽谈会”。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
奥地利通过反对家庭暴力法案
新华社
０５
　　奥地利政府２日通过了反对家庭暴力法案。法案规定，家庭暴力受害者有权把
施暴者赶出家门，并对其采取一定的惩罚措施。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
美先行经济指数继续上升
新华社
０５
　　美国５月份的先行经济指标综合指数上升了０．３％，达１０２．４。这已是
该指数连续第４个月上升，意味着下半年的美国经济仍将保持稳定的升势。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
巴西每年有４９００亿美元黑钱合法化
新华社
０５
　　据巴西官方公布的统计数字，巴西各类犯罪分子目前每年通过贩毒、走私武器
和其它犯罪活动所获得的非法收入高达４９００亿美元，并把这些非法收入经过银
行洗钱而合法化。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
以内阁通过大规模紧缩预算的提议
新华社
０５
　　以色列内阁２日通过了一项关于大幅度削减１９９７年度政府财政预算和今后
几年逐步削减财政赤字的提议。以色列将通过紧缩政府各部开支的办法使财政预算
减少４９亿谢克尔（约合１５亿美元），从而把明年的财政赤字缩减到国内生产总
值的２．８％，到２００１年再逐步降至１．５％。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
拉美１／３的人生活在贫困之中
新华社
０５
　　据世界银行日前发表的报告说，拉美现有１／３的人生活在贫困之中。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
美发射臭氧层探测卫星
新华社
０５
　　美国航空航天局２日凌晨０点４２分发射了美国第一颗臭氧层探测卫星。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
巴西国际储备超过６１０亿美元
新华社
０５
　　据巴西中央银行２日宣布，至今年６月，巴西国际储备已经达到６１０亿美元
。巴西中央银行预计今年全年的外国直接投资可达７０亿美元，将创历史最高纪
录。　　（据新华社电）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
科技探索
英研制计算机“考官”
姜岩
０５
　　据新华社伦敦７月１日电　（记者姜岩）不久的将来学生们在家中就可考试，
考官则是安有特殊软件的计算机。
　　英国计算机技能学院研制成功的一种计算机系统就可以充当“考官”。考试时
，考生可以在计算机上调出试卷并答卷。考试时间完毕，计算机就会自动批卷，并
给出考生的分数。如果考生及格，就可打印出批改过的试卷，与考试时使用的磁盘
一起寄到指定的考试中心，考试中心认证后寄给考生合格证书。为了防止作弊，考
试时考生需使用一种特制的防假冒磁盘。这种“考官”适用于各种开卷考试，可免
除安排考场、组织教师批卷等工作，大大减轻了考试的工作量。英国已计划在计算
机基础考试中使用这一系统。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
科技探索
癫痫症与记忆有关
沈安
０５
　　据新华社墨西哥城７月２日电　（记者沈安）墨西哥国立自治大学细胞生理研
究所研究员西蒙·布拉伊洛夫斯基博士今天说，慢性顽症癫痫的起因主要是由于大
脑神经原过度释放造成的，癫痫与人的记忆有一定关系。
　　他在报告中指出，癫痫有多种类型，但最流行的一种对人的整个大脑都有影响
。这种病的许多因素与人的记忆有关。
　　这位墨西哥学者认为，癫痫是大脑神经原过度释放的结果，这种现象轻则造成
患者身体不适、疼痛，重则失去知觉，神智紊乱。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　７月２日，美国副总统戈尔在加利福尼亚州宣布，美国航空航天局选中了洛克
希德——马丁公司开发的可重复使用的新一代航天飞机Ｘ－３３，以替代目前日渐
老化的航天飞机机群。新一代航天飞机预计将到２００６年或２００７年正式投入
使用。图为美国航天局提供的录像带上拍下的该机图片。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
图片
１９９６０７０４
第７版／国际
通讯
节支增收　治理财政
罗晋标
０５
　　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　意大利普罗迪新政府６月中旬通过了一项《治理公共财政的紧急措施》，以期
通过节约开支、增加收入的严厉措施，减少财政赤字。
　　财政赤字过高是意大利经济的痼疾。上届政府提出，１９９６年财政赤字应控
制在１０９．４万亿里拉（约１５３５里拉折合１美元）。但从目前情况估算，赤
字将达１３０万亿里拉。意大利国债累累，去年高达２０００万亿里拉，占国内生
产总值的１２３．８％，仅支付国债利息就需要１９０万亿里拉。据欧盟委员会和
经合组织预测，意大利今年的财政赤字将占国内生产总值的６．３％，大大高于经
货联盟规定的“趋同标准”。这种形势，使普罗迪政府一上台，就把削减财政赤字
作为重振经济的首要目标。
　　意大利政府发表的有关公报指出，节支增收措施所遵循的总原则是：以节约开
支为主，但注意尽可能缩小对民众的直接影响；国家机关都要为节约开支作出贡献
，要通过节约来提高工作效率。节支增收的１６万亿里拉中，节约开支部分占１１
万亿里拉，具体做法是：政府各部的总开支削减５％，其中差旅费削减２０％；削
减中央政府给地方政府的拨款；削减国家铁路、公路、福利和救济等部门和学校的
开支；通过医疗卫生改革，减少对医药工业的补贴；企业上交的职工社会福利费充
税的比例从５．６％降为５％；意大利企业须将职工享受的某些福利费交给国家一
个主管机构，“税收化”后，国家即把它按比例充作企业缴纳的税收。同时，通过
加强反偷税漏税斗争、调整存款利息税、提高国家发行的彩票价格等，增加收入约
５万亿里拉。上述措施在１９９７年和１９９８年将继续产生效果，估计可得到１
９万亿里拉。
　　政府节支增收、以节支为主的措施，引起了企业界的强烈反应。他们批评说，
这将会造成劳动力价格和企业成本的提高，使意大利产品的竞争力下降。普罗迪总
理认为，治理财政的措施“从来就不讨人喜欢”，但这是一项“严厉而公道的措施
”。他还强调，意大利要成为“欧洲经货联盟中的先头部队”，就不能不采取这些
措施。普罗迪明确表示，“意大利不要求降低标准，大家都应当照章办事”，上述
治理财政的紧急措施是表明意大利决心沿着《马约》的方向前进的一个“明确信号
”。欧盟主席桑特对普罗迪政府的措施表示赞赏。　（本报罗马电）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
南与伦敦俱乐部首次谈判
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德电　记者吕岩松报道：南斯拉夫与近４００家商业银行组成的
伦敦俱乐部的首次正式谈判６月２８日结束。南斯拉夫谈判团团长奥格尼亚诺维奇
宣布，此次会谈取得了重大进展，有助于南尽快重返国际金融市场。
　　据报道，南斯拉夫在谈判中要求伦敦俱乐部承认１９８８年与前南签署的《新
财政协议》的延续性，据此来安排南斯拉夫的外债；要求各商业银行取消对南国外
资产的冻结。伦敦俱乐部对南斯拉夫的要求表示理解，并同意就南重返国际金融市
场问题继续谈判，并商定下一轮谈判将在７月中旬举行。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
坦桑总统呼吁帮助发展中国家
新华社
０５
　　新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚总统姆卡帕６月３０日在这里呼吁国际社会
立即采取行动，以保证不同发展水平的国家都能在世界贸易体系中公平地进行竞争
和获得同等的机遇。
　　姆卡帕６月３０日在第二届达累斯萨拉姆国际交易会的开幕式上说：“如果我
和泰森进行拳击比赛，即使双方都遵守同样的规则，我也没有希望取得胜利。”
　　姆卡帕指出，现在就必须采取行动帮助非洲，否则这个大陆在下世纪初每年将
损失２６亿美元。
　　他呼吁全世界都来关心和帮助像坦桑尼亚这样穷国的发展。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
尼国王强调加速社会和经济发展
陈安宁／曹卫国
０５
　　据新华社加德满都电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔国王比兰德拉７月１日
说，尼泊尔政府将努力保持政治稳定，同时加速社会和经济全面发展。
　　比兰德拉是在尼泊尔议会上院和下院联席会议上发表政策讲话时作上述表示的
。他说，尼政府将继续实行“自由、开放和市场型经济政策”，控制非生产性政府
开支，加强税收管理，增加国家收入。他说，尼政府将继续实行“自由贸易政策”
，并制定出短期和长期计划，以开拓市场，促进出口，减少贸易赤字。＊

１９９６０７０４
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
平顶山狠抓企业目标成本管理　三年消化增支减利因素十五亿元
姜佑民／李宝柱
０５
　　本报讯　河南省平顶山市自１９９３年以来，通过在全市地方国有企业全面推
行目标成本管理，走出了一条挖潜减亏，提高企业经济效益的新路子。据统计，截
至去年，全市已有千余家县（市）直、区直国有企业，３０万名职工参与了这项活
动，３年来共消化增支减利因素达１５亿元。
　　平顶山市是建国以后兴建的能源、原材料重工业城市，国有企业占有很大比重
。近年来，一些企业由于不适应新的情况，出现了亏损。针对这种情况，平顶山市
引导企业把改革、改组、改造与加强企业管理结合起来。与此同时，从成本管理入
手，组织企业认真学习借鉴邯钢的“模拟市场核算、实行成本否决”的目标成本管
理经验，采取从“市场中来，到市场中去”的“倒算法”，把成本指标进行横向到
边、纵向到底的分解。市政府从指导思想、工作目标、实施细则及考评方法都进行
了全面布置，连续３年把目标成本管理纳入对各县（市）区以及企业主管部门的目
标管理责任制，并宣布对降低成本的单位和个人按节约金额的３０％奖励。
　　（姜佑民　李宝柱）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
科技探索
基因技术可延长西红柿成熟期
新华社
０５
　　据新华社东京７月３日电　日本最近培育出能够通过改造遗传基因来调整成熟
期的西红柿。
　　这种西红柿是农林水产省和名古屋大学农学系联合培育出来的。西红柿是通过
它含有的酶的作用从氨基酸中制造成熟激素乙烯而走向成熟的。遗传基因被改造后
的西红柿具有抑制上述机能的作用，因此，可以推迟西红柿的成熟期。
　　据日本报纸报道，使用遗传基因经过改造的西红柿种子在封闭的温室中培育的
西红柿，其成熟期要比一般西红柿的成熟期长５倍。利用这一特点，就可以比较容
易地保持已经收获的西红柿的鲜度。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
第５届北美华人学术研讨会在渥太华举行
新华社
０５
　　第５届北美华人学术研讨会６月３０日在渥太华开幕，来自世界各地的华裔专
家学者近千人出席，会议共收到论文１７０多篇。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
巴黎海关截获珍贵大鹦鹉
新华社
０５
　　据新华社巴黎７月２日电　巴黎戴高乐机场的海关人员最近在一个乘客的行李
中截获了两只被麻醉的极为珍贵的南美大鹦鹉。
　　这种学名为“丽丽”（Ａｎｄｒｏｒｙｎｃｈｕｓ　Ｌｅａｒｉ）的南美大鹦
鹉身长８０厘米，通身翠蓝，并以黄羽为饰，是世界最稀有的珍禽之一，专家们估
计现仅存５０至６０只，因此被列为《濒危野生动植物种国际贸易公约》的保护对
象。它们身价在黑市估计每只超过４万美元。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
■
卜凡舟骑向亚特兰大
黄晴
０５
　　本报华盛顿７月２日电　记者黄晴报道：奥林匹克世纪之行的主角——中国
体育记者卜凡舟在希腊沿历史路线跑完马拉松全程后，于今日凌晨抵达华盛顿。
　　为了表达对奥林匹克精神的崇高敬意，卜凡舟要骑车走遍举办过奥运会的１７
个国家的所有城市，陆路行程约３万公里。卜凡舟说，他在美国要呆３个月，访问
亚特兰大、圣路易斯和洛杉矶３个城市。７月５日，在中国驻美大使馆门前将举行
卜凡舟美国之行的启程仪式。
　　卜凡舟６月２３日抵达希腊，停留了约一周时间。在希腊，他与奥林匹克村村
长晤谈，谈古代奥运与当代奥运之异同和关系，谈奥运精神的真谛。他向圣火采集
地献上了一束鲜花，并拜谒了顾拜旦的陵墓。
　　卜凡舟希望在美国有人同行，他将向志愿者赠送一面绣有１７国国旗的锦旗。
卜凡舟将于７月５日从华盛顿骑向亚特兰大，在亚特兰大，他将在奥运会开幕前与
国际奥委会主席萨马兰奇见面。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
■
月球车养生保健操风靡全国
■
０５
　　本报讯　日前，在国家体委举办的全国全民健身广播体操表演赛北京主会场上
，由４００人参加的一项独特新颖而又阵容庞大的“月球车养生保健操”表演格外
引人注目，并受到很高评价。
　　据月球车发明人、北京三晶集团总裁，也是这套月球车养生保健操的编创者张
力介绍说，这套保健操截止到目前共创编了２０节，并特意请我国的词、曲作家为
这套操创作了２０首保健文化歌曲作为伴奏歌曲。这套保健操摄制完成并在中央电
视台及各省市电视台播放之后，立刻在全国引起很大反响，目前在全国的二十几个
省市，人们已自发地成立起月球车养生保健操健身队。最近，月球车被国家体委指
定为亚特兰大奥运会中国代表团专用保健用品，同时又被国家体委“全民健身征集
方法”选中。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
简讯
北方工业公司向奥运代表团赠送望远镜
■
０５
　　本报讯　七月三日，中国北方工业公司向中国奥运代表团捐赠了本公司的主营
产品——一千二百台总值四十万元人民币的最新型望远镜。该公司是第一个向中
国奥运代表团进行捐赠的国有大型企业。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
■
奥运会中国体育记者团将启程
新华社
０５
　　新华社北京７月３日电　中国奥委会新闻委员会今天在这里为第２６届奥运会
中国体育记者团举行欢送会。
　　采访本届奥运会的中国体育记者团由新华社、人民日报、中央电视台等全国各
大新闻媒体的近２００名体育记者组成。
　　社会各界非常关心和支持中国体育记者团的采访工作，并寄予深切的希望，８
家企业为记者团提供了各种支持。
　　在今天的欢送会上，中国奥委会新闻委员会向赞助记者团的广东大哥大集团有
限公司、深圳芳田实业发展有限公司、中国工商银行等８家企业颁发了纪念杯。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
■
中国足协杯赛战罢首轮　太阳神等８队晋级　“现代汽车”抛锚
叶华／何文宣
０５
　　本报综合消息　’９６飞利浦中国足协杯赛７月３日进行了第一轮的第二回合
较量。两支甲Ａ球队未能闯过第一轮，其中延边现代汽车队被甲Ｂ队伍上海浦东队
淘汰，深圳队被另一支甲Ａ队广州太阳神队挤出１６强。
　　３日的８场比赛结果是：延边现代主场３∶２胜上海浦东（两回合总比分为４
∶４，由于浦东客场进球多，因而晋级）；广州太阳神胜深圳飞亚达２∶１（９０
分钟战成１平，加时决出胜负）；天津三星胜大连顺发７∶１；前卫寰岛３∶１胜
江苏加佳；八一３∶２胜河南建业；青岛海牛胜火车头１∶０；上海豫园胜沈阳海
狮２∶１；佛山佛斯弟平湖北美尔雅２∶２（湖北队两战一胜一平晋级）。
　　３日的各场比赛争夺大都很激烈。湖北客场与佛山一战，上半场湖北队处于被
动，但踢得沉着、耐心，与对方战平１∶１。易边后，佛山队利用对方后卫失误再
下一城，以２∶１超出。然而终场前３分钟，湖北队主力蔡晟射入了关键的一球，
从而使本队以１胜１平淘汰对手。
　　第一回合被逼平的八一队，３日在昆明主场向河南队发起猛攻，前锋胡云峰一
人独中三元。河南队也不示弱，打进两个球，但还是以两战一平一负而落马。
　　主场作战的广州队在１１打１０的有利情况下，９０分钟１∶１与深圳队战平
。加时赛，冯峰一记漂亮的远射，宣告深圳队突然死亡。
　　第一轮比赛的８支胜队将于７月７日与首轮轮空的８支甲Ａ球队进行第二轮第
一回合比赛，对阵形势为：前卫对广州松日，天津对大连万达，八一对四川全兴，
上海浦东对辽宁航星，青岛对广东宏远，上海豫园对北京国安，湖北对上海申花，
广州对济南泰山。　　（叶华　何文宣）＊

１９９６０７０４
第８版／体育
简讯
锐步成为奥运会中国田径队指定服装
■
０５
　　本报讯　锐步公司生产的旋风款式的运动装成为亚特兰大奥运会中国田径队指
定服装。这种运动装包括套装、Ｔ恤衫、背心、短裤、连体田径服等，色彩以红、
黄、紫为主调，格外醒目。中国著名跳远运动员黄庚等试穿过这种服装后，表示非
常满意。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
■
摩托罗拉为奥运采访提供器材
■
０５
　　本报讯　中国奥委会新闻委员会宣布，为改善采访本届奥运会的中国记者的工
作条件，摩托罗拉（中国）电子有限公司将为中国奥运记者团和中国奥委会新闻委
员会提供部分通讯器材。
　　这次摩托罗拉向采访亚特兰大奥运会的中国记者提供了５０部移动电话和５０
部可以及时得到各赛场信息的寻呼机，这些器材获得“第２６届奥运会中国体育记
者团专用通讯器材”称号。
　　本次采访亚特兰大奥运会的４４家新闻单位在奥运会期间，均可借用一部摩托
罗拉的移动电话和寻呼机。同时，该公司向中国奥委会新闻委员会赞助了部分通讯
器材，作为１９９６—２０００年度中国奥委会新闻委员会专用通讯器材。
　　该公司还将资助中国奥委会新闻委员会和中央人民广播电台共同举办的“摩托
罗拉奥运热线”节目。＊

１９９６０７０４
第９版／理论
■
牢固确立科学的人生价值观（纪念中国共产党成立七十五周年）
夏宝龙
０５
　　树立正确的人生价值观，对于每一个党员干部来说都是首要的问题。江泽民同
志指出：“党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离
为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。
因此，一定要解决好世界观、人生观问题。”
　　　　　　领导干部应当牢固树立马克思主义人生价值观
　　党员领导干部必须牢固树立马克思主义的人生价值观，全心全意为人民服务，
这是由党的性质决定的。几十年来，广大党员领导干部也正是这样做的。他们为了
国家的解放、民族的振兴、人民的幸福，公而忘私，率先垂范，前赴后继，从而成
为国家的栋梁，在人民群众中享有崇高的威望。在改革开放、建设社会主义市场经
济体制的新形势下，大多数党员领导干部坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，立
党为公，执政为民，为了建设有中国特色的社会主义，为了人民群众奔小康，执著
追求，矢志不渝，涌现出孔繁森、李润五、李国安等一批领导干部的楷模，他们的
所作所为和精神风貌成为时代精神的主旋律。
　　但是我们也必须清醒地看到，在我们的干部队伍中，确有相当一部分同志的素
质特别是思想政治素质不适应党的事业的要求，在实行改革开放新的社会环境里，
也确有少数干部的人生价值观发生滑坡、偏移、扭曲、错位。他们未能经受住资产
阶级糖衣炮弹的袭击和享乐主义、拜金主义、极端个人主义的诱惑，在权力、地位
、金钱、美色、人情五关面前打了败仗。正如江泽民同志指出的：“有的革命意志
衰退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯。”诚然，这
样的干部人数不多，但影响很坏，危害很大。他们严重地败坏了党风，损害了社会
主义事业，破坏了党和人民群众的血肉联系。
　　上述事实告诉我们，在新形势下，领导干部必须讲学习，讲政治，讲正气，加
强党性锻炼，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观，自觉抵制腐朽思想文
化的侵蚀和“酒绿灯红”的影响，坚定理想信念，提高思想政治觉悟。要清醒地懂
得，科学的世界观、人生观、价值观不是自发产生的，它是通过不断地学习和在实
践中的自觉磨练而逐步建立的；世界观、人生观的改造不是一朝一夕的事，而是一
项长期的任务。为了党和人民的事业，每一个党员干部都应有改造世界观的自觉性
，认真学习马克思主义，坚持用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装自己的
头脑，为人民掌好权，用好权。
　　　　　　领导干部应当具有正确的人生价值标准
　　人生价值观是人生观的核心内容。用什么标准来衡量人生的价值？各个阶级、
不同的人们有不同的标准。邓小平同志说：“党的全部任务就是全心全意为人民群
众服务；党对于人民群众的领导作用，就是正确地给人民群众指出斗争的方向，帮
助人民群众自己动手，争取和创造自己的幸福生活。”因此，作为中国共产党党员
，尤其是党员领导干部，他的人生价值就在于全心全意为人民服务，服务的好坏、
人民群众满意的程度应是衡量领导干部人生价值的唯一标准。带领人民群众，推动
社会进步、国家富强、人民幸福的人生价值观就是正确的，反之则是错误的。焦裕
禄、孔繁森同志将毕生献人民的实际行动，在人民群众心中树起了人民好干部的丰
碑，他们伟大的人生价值是超越时空的。
　　在评判领导干部人生价值标准问题上，时下存在着需要澄清和端正的几个问题
。一是上与下。党是人民群众利益的忠实代表，除了人民的利益，党自身没有特殊
的利益，党的事业和人民群众的利益是完全一致的，对党、对上级领导负责与对人
民群众负责也是完全一致的，不能将二者割裂开来，对立起来。有的领导干部只注
重上级领导对自己的认可度、褒与贬，认为上头的评价是衡量自己人生价值的标准
。为了获得领导的好评，有的人对上吹吹拍拍，走门子，拉关系，忽视甚至无视人
民群众的口碑。对这样的领导干部，人民群众是不满意的。二是高与低。就是以职
务高低作为评判领导干部人生价值大小的标准。应当说，领导干部的职务越高，为
群众服务的责任也就越重，应为人民办更多更大的好事、实事。但职务的高与低，
与一个人的人生价值大小虽然是有联系的，但不完全是成正比、划等号的。时代的
楷模雷锋只是个小班长，但他的人生价值是无法估量的。如果一个人的人生价值观
发生扭曲，他的职务越高，对人民的危害就越大。三是远与近。有的领导干部只顾
眼前，不顾长远，只顾局部，不顾全局，搞地方保护主义，短期行为，急功近利。
这种做法也许能一时取得部分人的欢心，但从根本上看，人民群众也是不会满意的
。四是虚与实。这里讲的虚就是指有的领导干部不是把主要精力用在想实招、办实
事、求实效上，而是热衷于图虚名，追求报纸上有名，电台上有声，电视上有影。
人民群众对领导干部的评判，主要是看你办了多少实实在在的事。总之，领导干部
只有牢固树立群众观点，想问题办事情都把为人民谋利益作为根本出发点和落脚点
，始终保持同人民群众的血肉联系，真心诚意为人民群众服务，才能获得人生的最
大价值。
　　　　　　领导干部确立科学人生价值观的根本途径
　　毛泽东同志说过，实践的观点是马克思主义认识论的首要的和基本的观点。领
导干部的人生价值是在为人民服务的实践中得以实现的。每一个领导干部要想使自
己的人生价值得到充分实现，我体会主要应在以下四方面加强党性锻炼，努力实践
。
　　一是坚持认真学习理论，密切联系实际，不断提高为人民服务的本领。学习马
克思列宁主义、毛泽东思想，特别是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，学
习人民群众的优良品质，弘扬中华民族的传统美德，从而坚定为人民服务的政治信
念和政治立场。同时要学习社会主义市场经济知识、现代科学技术知识、法律知识
和其他各方面知识。学习的目的全在于运用。要把正确的理论与本地区、本部门和
个人思想改造的实际结合起来，创造性地开展工作，切忌照搬照抄，说空话，说套
话。学习理论，武装头脑，要在掌握基本原理及其精神实质上下功夫，在掌握马克
思主义的立场、观点、方法并用以指导实践上下功夫，不断提高自身素质和为人民
服务的能力。只有这样才能肩负起组织、发动、带领人民群众创造新生活的历史使
命。
　　二是坚持群众观点和群众路线，积极投身到为人民服务的实践中去。江泽民同
志在《努力建设高素质的干部队伍》一文中指出：“历史经验反复证明，只有同人
民群众相结合，在推动社会主义物质文明和精神文明协调发展的实践中经受锻炼，
积累经验，提高素质，增长才干，我们的干部才能健康成长，才能有所作为。”这
既为我们确立科学的人生价值观指明了方向，也为我们如何实现人生价值指明了正
确途径。这里的关键是要摆正公仆与主人的关系。党的干部始终是人民的公仆，人
民才是主人。我们不是做官，而是人民的勤务员。只有在思想上摆正这二者关系，
领导干部才能以普通劳动者的面貌出现，平等待人；才能时刻将自己置身于群众之
中，永远不脱离群众，体察民之意、民之难、民之需，全心全意为人民办实事，谋
利益。我们天津市、区两级政府每年坚持为群众办一批实事，已经坚持十几年，形
成了层层办实事的传统和制度。我们要求各级领导干部对人民群众的事情要自觉办
、主动办，不要等到群众上访了，上级领导批示了再去办。我们城区政府接到群众
反映最多的问题是地沟跑冒了，地面不平了，路灯不亮了，门窗漏风了。这些问题
看起来似乎是小事情，若不解决则直接影响居民的生活、居民的情绪、社会的稳定
，小事情就成了大问题。我区谦德庄有６０００多居民，原先一直住在有七八十年
历史、阴暗潮湿、破旧危陋的棚铺里，他们热切期望改善居住条件。我们换位思考
，寝不安席，食不甘味，下决心克服困难，进行了改造。人民生活安定了，党和政
府在人民群众中的威望也提高了，我们也从谦德庄危房改造的实践中受到了教育，
找到了房改的新路子。天津老百姓中流传着这么几句话，政府为我们办事，我们为
政府作劲；政府说话算数，我们心里不嘀咕；政府有困难，我们大家来承担。我理
解，为政之要，或者说领导干部人生价值的实现在于以民唯本，爱民唯情，为民唯
要，靠民唯源。
　　三是认真履行职责，坚持权与责的统一。任何干部都担负着一定的领导职务，
职务是权力与责任的统一。要十分珍惜人民群众赋予的权力，要正确行使权力，为
人民群众多办事情、办好事情。在为党和人民事业奋斗中，在为人民办实事、办好
事的过程中，锻炼自己的革命人生观，实现自己的人生价值。
　　四是坚持廉洁自律，自觉置身于党和人民的监督之下，是实现领导干部人生价
值的保证。我们有些干部根基很好，也很有发展前途，由于忽视了自我约束，权力
用错了地方，结果身败名裂。任何一个领导干部行使权力、体现自己人生价值的过
程也是自律的过程。自律也就是江泽民同志告诫我们的，每一个领导干部要做到自
重、自省、自警、自励。我认为，自重就是要讲究人格，讲究品德，要有领导干部
的风范，要以一种清新廉政的形象出现在人民群众面前；自省就是经常要反思自身
的行为是否符合一个领导干部的标准，要检点自己的行为，闻过则改，不以恶小而
为之，不以善小而不为；自警就是要警钟长鸣，耳边经常响起的应该是党的教导，
人民的嘱托，而不应该是个人的名利待遇；自励就是要时时刻刻激励自己，鞭策自
己，激发出一种毕其全部精力为人民办事的责任感，坚持做到生活上低标准，工作
上严要求，凡是群众看不惯的事，领导干部坚决不做。
　　领导干部的权力是在监督下行使的。没有监督的权力是危险的，就会导致权力
的滥用。我们应自觉接受三种监督。一是自觉接受党组织的监督，遵守党的纪律；
二是接受人大的法律和工作监督、政协的民主监督。三是主动接受社会和人民群众
的监督，包括舆论监督。我们城区政府在人民群众中聘请监督员，形成多层次、全
方位的监督机制，有效地促进各级干部正确使用手中权力，使领导干部的人生价值
在为人民服务的实践中得到充分体现。＊

１９９６０７０４
第９版／理论
书刊评介
《唐代经济思想研究》简评
师平
０５
　　唐任伍博士撰著的《唐代经济思想研究》一书，已由北京师范大学出版社出版
。该书对唐代的经济思想进行了全面、深入、系统地研究和分析，具有以下几个方
面特点：
　　一是选题填补了中国经济思想史研究中的一个空白。对于唐代经济思想的研究
，至今尚无一部系统的全面的断代经济思想研究专著，与唐代这个经济关系发生深
刻变化的时代很不相称，也与唐代的文学艺术、哲学思想等方面的研究不相适应。
该书的出版，填补了这一空白。二是研究视野有较大的开拓。该书不仅重视经济制
度和有关思想家经济思想的研究，而且对经济思想赖以产生的时代背景也进行了深
入的研究。从政治结构、土地制度、生产关系、思想文化、观念意识等方面，提炼
出唐代科举制代替九品中正制、募兵制代替府兵制、庄园制代替均田制、两税法代
替租庸调四大变化，概括出唐代商品经济发展，人身依附关系弱化，地主经济成熟
，贵族政治式微，门第等级观念衰落五大特点。同时，该书还注重研究唐代的笔记
小说、公私文书、帝王诏令等资料。三是体例上有所创新。该书以唐代土地制度的
变革和商品经济的发展为主线，遵循历史发展与逻辑顺序相统一的原则，以问题为
“经”，以人物为“纬”，上溯其源，下探其流，既考其史实，又论其因果，把唐
代经济思想放到中国经济思想的发展长河中和世界经济思想的范围内，联系地而不
是孤立地，系统地而不是零散地进行考察，纵横比较，史论结合，很有特色。
　　同时，该书在田制、财政、货币、商品经济等方面提出了一系列新观点和新见
解。　（师平）＊

１９９６０７０４
第９版／理论
■
《振兴中华之路》简评
龚信
０５
　　为了向党的生日献礼，为了给广大读者特别是青少年提供一部体例新颖、内容
丰富的党史读物，红旗出版社在“七一”前夕出版了《振兴中华之路——中国共
产党的七十五年》。全书分四卷，每卷２５万字。第一卷《中国共产党的历史道路
》，简述了中国共产党人为拯救中华、振兴中华所作的艰苦斗争，所取得的伟大成
就，内容写至１９９６年初，提纲挈领，主线分明；第二卷《中共党史大事件》，
选取了党史上的重大事件１００余起，采用近似讲故事的形式，生动好读；第三卷
《中共党史名人录》，介绍了重要人物１００余位，记叙了他们生平中最精彩的部
分，再现了他们的光辉形象；第四卷《共产党人的风范》，介绍了革命先烈、党和
国家领导人、各级干部和英雄模范，为革命献身、为人民服务、廉政勤政的故事，
真实生动感人。全套书还配有２００余帧图片，图文并茂。
　　全书由周溯源主编。第一卷由中央党史研究室的同志编写，第二卷由中央党校
党史部的同志编写，第三卷由中央文献研究室的同志编写，第四卷由求是杂志编辑
部的同志编写。宋平同志为该书题词：“学习党史，振兴中华”。薄一波同志为该
书题写了书名。　（龚信）＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
一些地方鼓励购买当地生产的汽车，限制外地产汽车进入本地市场
　　　汽车期盼大市场
靳向东
０５
　　今年６月，某省开始执行一项《省财政厅关于要求省内购车单位购买省产车的
通知》，提出“本省单位原则上必须购买省产车”，并“一律免征专控商品调节基
金”。这是自去年下半年以来一些省市纷纷出台出租车限制政策以后又一地方性政
策。以地方行政规定方式出现的汽车市场分割现象，当前正呈现出公开和强化的趋
势。
　　　　　　各地方的规定都有理由
　　自１９９３年下半年至今，汽车市场疲软已３年有余，其间虽然出现过局部反
弹，但终究没有改变低缓沉闷的态势。在此情况下，去年下半年以来，一些省市纷
纷出台了对出租车车型的限制性规定。如去年南方某市出台的《客运出租汽车经营
权第二次竞投细则》中规定，中标的企业必须向某汽车公司购买指定车型作为经营
用车。今年１月，又有一个市客运管理处颁发了《出租车型选用新标准》，规定从
发文之日起，全市出租汽车行业今后新增车、更新车都必须选用发动机排量在１．
６升以上的三厢轿车。据了解，全国已出台和准备出台类似规定的省市还有一些。
　　当有人对上述地方性政策提出是否带有“地方保护主义”色彩的质疑时，一些
省市的有关部门摆出了种种理由。如某市有关方面强调，他们的规定并非限制外省
市产汽车加入该市出租车行业。某省有关部门说，号召地方单位买省产车、地方领
导干部带头坐省产车，只是原则性规定，目的确是为了扶持本省汽车产业发展和缓
解地方汽车生产企业目前遇到的困难，并非明令省内单位只能买省产车。这些省市
作出的一些规定，还考虑了减少城市环境污染、减轻交通压力，以及与国际大都市
形象相称的因素。总之，各地都有各地的理由。
　　　　　　地方保护损害全局利益
　　但是，汽车的生产企业、销售企业、用户和管理部门却与他们认识不同。
　　天津汽车工业（集团）有限公司的看法是：出租车车型的变化应该由市场来选
择，市场销售的最终结果是靠产品的质量、价格和大众的认同而定，而不宜用行政
手段搞一刀切。他们最担心的是，部分省市出台的“限制政策”有可能产生连锁反
应，如果各地纷纷效仿，那么，全国的汽车市场将成为一个什么样的局面不言自明
。
　　湖北省汽车贸易企业对地方出台的“限制政策”不无忧虑。他们担心如果只卖
一种品牌的车，企业将无法生存。如果不执行本地的规定，又怕按“通知”精神“
追究主要领导责任”。
　　中国出租汽车协会负责人说，去年全国汽车生产能力超过２００万辆，但最终
仅售出１４０万辆；今年的产量将达到２５０万辆，而市场需求不会超过１８０万
辆。这足以证明，现阶段我国汽车生产水平已超出消费水平。这个差距在轿车还没
有普遍进入家庭的情况下，只能由出租业和租赁业来填补。然而“限制政策”的实
施会给出租公司资金运作、司机的购车负担及乘客的利益带来直接的影响。
　　一些消费者认为，如果人为分割汽车市场，就不可能反映出商品供求的真实状
况，增加有效供给，切实保障生产者、经营者和消费者的合法权益。
　　　　　　“限制政策”引发的思考
　　什么是衡量“限制政策”是与非的尺子？答案是代表着全局利益的国家产业政
策。我国１９９４年颁布的《汽车工业产业政策》指出：“任何地方和部门不得用
行政手段和经济手段干预个人购买和使用正当来源的汽车”，“各地方、各部门要
根据国务院发布的汽车工业产业政策和发展规划支持汽车工业的发展。”当然，各
地政府都希望本地车有个好销路，但根本途径还是要遵循产业政策和市场竞争的规
则，靠提高质量、降低成本和优质服务打开市场。
　　机械工业部汽车司负责同志指出，“限制政策”发展下去，必将影响我国汽车
工业的整体发展，阻碍汽车工业进入良性循环。
　　有专家指出，“限制政策”是地方行政性垄断加剧的表现，这已经成为地方保
护主义在建立社会主义市场经济初期的新特征。建立统一、开放、竞争、有序的大
市场，是中国市场经济发展的大趋势，不破除形形色色的市场壁垒，中国的汽车产
业就谈不上规模经济发展。＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
豫鄂六市县加强金融监管协作
秦栋岭／章玉佩
０５
　　本报讯　日前，中国人民银行河南省新县支行与湖北省毗邻县市支行（麻城市
、红安县、新洲县、黄陂县、大悟县）共同制订《周边地区金融监管协作公约》，
进一步规范金融机构经营行为。《协作公约》中明确了加强金融监管的指导思想、
组织形式、活动方式和监管目的，确定了金融监管的内容，即：金融机构管理、银
行结算、开户管理、利率管理、拆借业务管理等五个方面，同时建立了举报、查处
、奖励制度，明确规定对举报有功人员，每次奖励１０００—５０００元，奖金从
罚款中支付。《协作公约》的实施，解决了周边地区各自为政、监管步调不一致的
问题，稳定了豫鄂两省六市县的金融秩序，促进了县市之间、行业之间的合规、合
法经营。　　（秦栋岭　章玉佩）＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
何来“中国收费”？
皮子
０５
　　中国税务，中国工商，……一些政府部门的汽车上常常放有“中国××”这类
牌子。有人把这类牌子称作“汽车护照”。如今，有“护照”的汽车越来越多，以
至于制作“护照”的行业也兴旺起来，“护照”则是五花八门。今天本版刊登的几
幅照片对此做了形象的反映。
　　一些带有执法性质的政府管理部门，汽车上挂出“中国××”之类的牌子，也
许是为了显示执法机关的权威，也许是为了执行公务方便，似乎还有必要。至于其
他非执法性质的政府部门，在汽车上纷纷挂出种种“检查”、“管理”之类的牌子
，就需要商榷了。要说检查、管理，这本是日常的工作，哪个部门不做？如果所有
的部门的汽车都挂出这样的牌子，显示自己部门的重要，显示自己部门的尊严，“
检查”、“管理”满大街，结果却适得其反，令群众望而生畏，拉大政府和群众的
距离，削弱政府的权威。
　　其实，有些检查、管理，本来就不必要。市场经济离不开政府的调控管理，但
是，加强管理，不是加强不必要的管理，管理也不是都要到企业、到老百姓中去检
查。按照建立社会主义市场经济体制的要求，我们的政府部门需要精简机构，转变
职能，变直接管理为主为间接管理为主，变侧重干预微观为侧重管理宏观。现在，
一些地方机构林立，人浮于事，一说加强管理，就千方百计加强本部门的权力，就
给企业、基层、群众添乱。一些部门热衷于“检查”、“管理”，是因为“检查”
、“管理”往往与收费联系在一起，多“检查”、多“管理”，部门就可以多创收
，个人就可以多得实惠。挂出“中国收费”的牌子本是滑天下之大稽，因为中国并
没有专门以收费为己任的部门。不过，敢于堂而皇之地亮出“中国收费”的招牌，
也表明了有的机构对于收费是多么专注，也说明我们的政府职能转变是多么需要加
快。
　　至于“记者专车”也是笑话。记者本是凡人，用不着显示与众不同。群众不会
欢迎坐“记者专车”的记者。＊

１９９６０７０４
第１１版／美术
画坛人物
永远年轻　——观《彦涵从艺六十年作品展》随感
吴小昌
０５
　　他从战火硝烟中走来，暮年在艺途上继续开拓创新。６０年的艺术生涯，彦涵
这位革命老战士、老艺术家，以他对事业的赤诚和一颗永不衰老的心在时代变革中
所表现出来的高洁的情怀，一直为美术界中人所敬重。
　　我这个小八路是哼着《歌唱二小放牛郎》在沙地上描着老八路彦涵的版画《狼
牙山五壮士》迷上画画的。后来我进中央美术学院，彦涵老恰是这里的教授。但我
们建立起很投契的师生之谊，是在１９８５年中国美协为我们十个老美院学生举办
《半截子美展》时。当时有人扬言，要在我们这些自称“腌过的蛋、没出壳的鸡”
、土埋半截的未名者身上再加上几锹土，彦涵老冲出来为我们辩护，大义凛然，坚
决支持我们的艺术探索。
　　而我真正理解这位老八路的艺术，却是在纪念反法西斯战争和抗日战争胜利５
０周年时，我们一同赶赴易县狼牙山做抗战故地行。那天大雾迷漫，狼牙山笼罩在
浓重的云烟之中。彦涵老曾三上狼牙山，冒着酷暑抱病挥毫，在六尺宣纸上抒发他
对英雄的缅怀之情。那是被烈士鲜血染红的瑰丽的河山。彦涵老绘画确也像烈士一
样拚搏，“解衣盘礴”地挥洒。整个创作过程，同从写实到抽象的艺术历程相反，
是从抽象到具象。也许他想的、要表现的东西太多，必须奇正相兼、意识与偶兴结
合，也就是说，迅速抓住瞬间迸发的感受，才能准确把握这一具有重大历史意义的
主题。虽然几条随意的曲线，就已浓缩了七情六欲、大起大落的悲壮情怀。接下来
横涂竖抹，泼墨敷彩，色墨交错覆加，勾了再画，画了再勾，确是在“用我们的血
肉，筑起我们新的长城”，壮士抛头颅洒热血的狼牙山，在“五洲震荡风雷激”的
笔墨中巍然屹立。这是用心刻画出来的动人心魄的五壮士山岳般塑像——永恒了
的生命。
　　有人说，老人刻不动木刻了才画水墨。我看彦涵老画水墨比木刻要累。木刻制
作勾成稿子后，可以理性操作，累了可以休息后再刻。画水墨却需要精神集中一气
呵成。这张《狼牙山》，他站着画了两三个小时。彦涵老对真善美的追求和所激发
出的永远年轻的创作激情，使他的艺术生命永葆青春。
　　根据以往的审美心理习惯，人们在彦涵老早期的作品中，易于接受他的《狼牙
山五壮士》、《向封建堡垒进军》、《刚刚摘下的苹果》等等。但是真正的艺术家
不会落入俗套。艺术是永远的挑战。彦涵老的艺术始终处在变革中，特别是晚年，
他欣逢盛世，因而在版画和彩墨画领域勇敢地向前开拓。他是在用艺术引导和启发
人们在追求真善美中解放个性释开智慧。彦涵老的艺术是投石问路，把人们从现实
引向未来、从中国引向世界；它使生命闪光，照亮自己也照亮别人。
　　众所周知，彦涵老对艺术事业无比热爱。他以坚韧不拔的意志、决心和毅力，
本着“生命不息、创造不止”的精神，即使在逆境中也笔耕不辍，６０年来创作了
大量的艺术精品，为我国现代艺术宝库增添了一笔珍贵的财富。
　　为了表彰他在我国版画事业上的巨大功绩，１９９１年中国美协和中国版协向
他颁发了“中国新兴版画杰出贡献奖”。只须假以时日，相信彦涵老在水墨画上也
会同样作出新的重大的贡献。
　　（由中国美术家协会、中国版画家协会和中央美术学院等单位主办的“彦涵从
艺６０年作品展”，近日在北京中国美术馆举办，共展出作者４０年代至今创作的
版画、彩墨画１０２幅。左边两幅作品选自该展览。）＊
配图２张
　　１．当敌人搜山的时候（版画）　　１９４３年作
　　２．空间景观（中国画）　　　近作
１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
■
北京召开经济研讨会
心真
０５
　　本报讯　著名经济学家吴敬琏日前在北京举行的《中国经济的分析与预测》研
讨会上强调，当前物价指数虽然有所下降，但通货膨胀的压力依然存在。为全面解
决这个问题，必须扩大用经济办法调控的比重，并加快经济体制改革速度。
　　此次研讨会是由所罗门兄弟中国股份有限公司主办的，旨在帮助外国投资者准
确、客观地了解中国经济发展的情况，坚定对中国投资的信心。
　　出席此次研讨会的著名学者还有：美国斯坦福大学刘遵义教授、美国匹兹堡大
学罗斯基教授、中国社会科学研究院农村发展研究所韩俊博士等。　（心真）＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
■
湖南人保支持农业科研
李军／常青
０５
　　本报讯　中国人民保险公司湖南省分公司为国家“８６３”项目之一的生物技
术——两系法杂交水稻制种提供保险的协议，前不久在湖南长沙签字。两系法杂
交水稻技术是被国际社会誉为“世界杂交水稻之父”的我国科学家袁隆平首创的，
它将水稻产量从以前的良种——三系杂交水稻基础上提高１５％，为我国在“九
五”期间实现农业持续增产提供了新的途径。
　　两系法杂交水稻在制种期间因受气温影响，具有一定风险，影响了农民制种积
极性。湖南省“人保”主动为这个重要的农业科技项目提供保险，解除了农民和科
研人员的顾虑，有力地支持了这项科技成果的推广。　（李军　常青）＊

１９９６０７０４
第１１版／美术
芥末坛
漫画
朱根华
０５
　　唬人（漫画）　　　　　　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０７０４
第１１版／美术
芥末坛
戏说变胡说（漫画）
天呈
０５
　　搬来一只坛　啥都朝里灌　书生飞刀枪　贞女搞淫乱
　　反正是戏说　装满把钱换　戏说变胡说　观众遭欺瞒＊
美术
１９９６０７０４
第１１版／美术
■
每天几页
■
０５
　　有一位哲人曾为理想的幸福生活开列出若干条必要条件，其中一条是：每天读
一首好诗。我想，这似乎可以扩大一些，改为“每天读几页好书”。
					——选自《天·人·书》
　　《天·人·书》近日由上海远东出版社出版。该书收录了作者戴逸如近几年的
漫画２８０余幅，每幅画配有短诗、格言或警句，文图对赏，意趣横生。＊
配图１张
１９９６０７０４
第１１版／美术
画坛巡礼
天津美术学院九十年校庆展作品选
■
０５
　　天津美术学院是国家教委所属的一所有艺术类、设计类和美术教育等多学科的
综合性高等美术院校。
　　她的前身是北洋女师范学堂。我国著名革命家邓颖超等人曾在此就读，并与周
恩来等一起领导了天津人民的反帝反封建斗争。
　　该院至今已走过了九十年的发展历程，现在拥有九个系十一个专业，一所夜大
学，一个研究所，两个教学部。面对新的时代，天津美术学院将迈出更坚实的步伐
，为推动祖国美术事业的繁荣、发展做出更大的贡献。＊
配图３张
　　１．孙中山在广东会馆（油画）　张世范
　　２．菊花（版画）　　　　　高振恒
　　３．荷塘（中国画）　　　　萧朗
１９９６０７０４
第１１版／美术
■
红土绿荫女儿梦　——樊一波墨彩画解味
翟墨
０５
　　看樊一波的画，但觉红光灼灼，绿雾幽幽。朦胧的氛围中叠幻着多重时空，夸
张的造型里充溢着丰富感受。
　　是红与绿为主调的双色梦。是刚与柔相交织的女儿情。
　　云南是个很奇特的地方。这里土特别红树特别绿。这里女人特别美民风特别淳
。这里每个坝子都是一个张开的孔雀屏。这里每座竹楼都是一个敲响的象脚鼓。
　　女画家樊一波是云南红土地上的一棵凤尾竹，月光下的一颗缅桂树。十多年来
她用自己摇曳多姿和丰富多彩的画笔，抒发边陲女儿浓郁强烈的乡情，画出了一批
风格独特、个性鲜明的油画、墨彩画和水彩画。
　　樊一波１９８２年毕业于云南艺术学院美术系油画专业，１９８６年到中央工
艺美院进修，１９９５年在中国艺术研究院研究生部美术研修班攻读。丰厚的民间
美术素养、扎实的造型基本功训练、开阔的理论视野，为她的创作提供了充足的内
力。
　　不久前在中国美术馆展出的《红土情》，是她“女性系列”的墨彩部分。这些
作品以云南红土地上的少数民族妇女为中心，表现她们农牧、赶摆、娱乐、刺绣、
婚恋、育儿等生活的各个方面，有着浓郁的民俗风韵。然而已经走出写实阶段的她
，并不以再现奇风异俗为目的，而重在借边地风物抒发自己对生命的深切感受。
　　樊一波是汉族人，而云南聚居着傣、彝、佤、白、爱伲、傈僳等１３个少数民
族。在昆明大街上你会看到许多异乡情调，出昆明十里你会遇见着土服操土语的少
数民族同胞。生于昆明的樊一波足迹几乎踏遍了云南的山山水水。她曾和爱伲姑娘
抖开蕉叶一起分吃又热又香的糯米粑粑，也和傣家姐妹在排芒伴奏下一起跳孔雀舞
。她是傣彝姑娘的朋友，她的画也是汉族与少数民族文化相交融、原始风与现代风
相交织的产物。
　　傣彝文化是奔放的文化。樊一波画中凌乱而有序的线条令人想到杨丽萍甩动长
发的舞蹈，这是对太阳对热血的热烈赞歌，是对生活对爱渴望的激情大火。而汉文
化的浸润，又把女性纳入至情至性的温柔，像告别姑娘时期站在蒙蒙春雨下浴体的
彝家少女，全身心都浸在绵绵的绿雾里……
　　樊一波的画造型夸张：有的人物头部占了身高的一半，颇有民间泥塑的拙趣。
色彩强烈：红（黄）绿（蓝）黑（白）组成错综迷离的幻境，有颇强的视觉冲击力
。构成结实：多重时空的叠幻，往往把方形画面挤得很满。这些画是在她经历了不
同画种和风格的尝试之后的综合和升华。从中可以看出工笔重彩和水墨写意、中国
民间和西方结构的杂交融合。可贵的是，她没有跟在已经成名并且程式化了的“云
南画派”画风后面亦步亦趋，而是以自己更粗犷的表现性，更浓重的民间味，与之
拉开了距离，是“云南画派”在新时期的新发展。＊
配图１张
　　１．跳芦笙（墨彩画）
１９９６０７０４
第６版／国际
新闻分析
卡拉季奇辞去总统职务　权力虽交　影响犹在
吕岩松
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　６月３０日，西方大国最后通牒期限即将到来之际，卡拉季奇终于做出妥协。
他在递交给欧盟驻波黑高级代表比尔特的文件中，正式宣布放弃波黑塞尔维亚共和
国总统权力。这不仅消除了波黑塞族以及南斯拉夫再度遭到国际制裁的风险，也使
整个波黑的局势得以缓解。西方国家对这一事件迅速作出反应，舆论界纷纷发表评
论，称卡拉季奇下台是波黑和平进程的“重大进展”，为顺利举行选举清除了障碍
。德国外长金克尔等政界人士也认为波黑塞族表现出“合作愿望”，朝着正确方向
迈出了一步。不过，人们同时注意到，卡拉季奇虽然名义上交出了权力，但其实际
政治影响力依然存在。另外，关于他的个人命运，在今后一段时间内仍将是一个敏
感而又复杂的问题。
　　根据代顿协议，被海牙国际法庭指控为战犯的人不能担任公职，也不得参加波
黑大选。卡拉季奇却不想就此结束自己的政治生涯。为了避免与国际社会发生直接
冲突，半年多来他一直较少在公开场合露面。５月中旬，他甚至还将自己的部分权
力移交给了副总统普拉夫希奇。但与此同时，卡拉季奇仍然牢牢掌握着手中的权力
，支配塞族在波黑和平进程中的政策走向。前不久，他甚至声称要作为塞尔维亚民
主党的候选人参加今年９月的波黑大选。
　　美欧等西方国家认为，卡拉季奇是波黑塞族强硬政策的根源，只要他还控制着
政权，波黑和平进程就无法取得实质性的进展。随着波黑大选的临近，西方展开了
一场声势浩大的外交行动，逼迫卡拉季奇下台。６月２４日，比尔特秘密访问南斯
拉夫，要求南履行在代顿协议中所承担的义务，增加对波黑塞族的压力。同日，南
联盟总统利利奇、塞尔维亚总统米洛舍维奇、黑山总统布拉托维奇会见了波黑塞族
领导人，要求立即罢免卡拉季奇的总统职务，否则将对整个波黑塞族人以及南斯拉
夫命运冒险者采取最严厉的措施。６月２８日，比尔特发出最后通牒，要求卡拉季
奇７月１日以前下台，否则将恢复制裁。６月２９日，西方七大国与俄罗斯在法国
里昂发表态度强硬的声明，称卡拉季奇如拒不辞职，波黑塞族将得不到任何经济援
助。正是在西方和南斯拉夫强大的外交压力下，卡拉季奇作出了放弃总统权力的决
定。
　　西方对卡拉季奇施加高压，除了一些个人因素外，更主要的是着眼于波黑大选
。据一些权威机构预测，波黑三个民族中强硬派政党实力强大，它们在大选中获胜
的可能性不可小视。若各族强硬派获胜，波黑中央政权将难以正常运转，三个民族
间的纷争也将继续下去，顶多不过从战场转向桌面。将卡拉季奇赶下政坛，可以说
是西方在选举前打击塞族强硬派的一个重要步骤。但卡拉季奇下台后，其政治影响
力并未丧失，接替总统权力的普拉夫希奇等领导人均是他的亲密战友，执政的民主
党推行的依然是他的强硬路线。就在几天前，民主党再次推选卡拉季奇为该党主席
便说明了这一点。从某种意义上说，西方迫使卡拉季奇放弃总统权力，更多的是一
种象征性的胜利，并未改变波黑各政党间的力量对比。
　　值得注意的是，海牙国际法庭日前已开庭审理卡拉季奇犯有战争罪一案，美、
德等西方国家信誓旦旦要将他送上法庭。围绕着卡拉季奇的命运，波黑塞族与西方
大国间还将有一场更加严峻的较量。
　　（本报贝尔格莱德７月１日电）＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
吴邦国致信全国贯彻劳动法经验交流会
  　进一步推动劳动法贯彻实施
王比学
０５
　　本报北京７月３日讯　记者王比学报道：在《劳动法》颁布即将两周年之际，
由劳动部、国家经贸委和全国总工会联合召开的全国贯彻《劳动法》经验交流会今
天在北京举行。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国向交流会发来贺信。贺信说：全心
全意依靠工人阶级是我们党一贯坚持的基本政治原则。认真贯彻《劳动法》，依法
保障劳动者的合法权益，是依靠工人阶级的重要内容。各级领导要把实施《劳动法
》，作为一项重要工作来抓，认真组织实施、落实各项制度和劳动标准，保护劳动
者的合法权益，促进劳动关系的和谐稳定。劳动、经贸、工会等有关部门要继续相
互配合，齐心协力，共同推动这项工作的开展。要认真总结各地、各部门和企业所
创造的好经验，并加以推广，指导面上的工作。对于贯彻实施《劳动法》中遇到的
一些具体问题，要从实际出发，研究制订切实可行的政策措施，逐步加以解决。希
望通过这次会议的召开，进一步推动《劳动法》的贯彻实施，为深化改革、扩大开
放、促进发展和保持稳定做出新的贡献。
　　经验交流会上，来自全国一些地区、部门和企业的代表交流了两年来贯彻实施
《劳动法》的经验，代表们介绍了各自地区和部门在维护劳动者合法权益、建立企
业与职工和谐稳定的劳动关系、促进劳动合同制实施、推进社会保障等方面取得的
成绩及存在的问题。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
火炬计划“九五”实施新战略
　　　重点抓好“七个一批”　大力促进高科技产业化
何建昆／杨秀华
０５
　　本报讯　国家科委火炬计划办公室日前在广东珠江三角洲召开了全国火炬计划
项目管理工作会议。总结“八五”期间火炬计划项目实施工作的经验，部署“九五
”期间火炬计划项目管理实施再上新台阶的新措施。
　　“八五”期间我国共组织实施了国家级火炬计划项目１７５６项，地方级火炬
计划项目４７０８项，累计实现工业产值１７６５亿元，利税３５６亿元。
　　火炬计划实施还培育出一批以自主创新为主、拥有我国自己知识产权的高新技
术企业，走出了一条引进消化吸收和自主开发相结合的发展高新技术产业的道路。
　　据悉，“九五”期间火炬计划项目的实施要把培育高新技术产业、塑造高新技
术大企业、改造提升国有大中型企业作为重点任务，主要工作将集中力量重点抓好
“七个一批”：培育一批新兴支柱产业，发展一批高新企业集团，抓好一批高新技
术产业开发区，促进一批民营科技企业上规模，推广一批对改造传统产业有重要影
响的高新技术成果及利用高新技术改造传统产业的大中型示范企业，支持一批乡镇
企业成为高新技术企业，造就一批高科技企业人才，加速高科技产业化的进程。
　　国家科委秘书长林泉讲话要求各地科委在组织实施火炬计划的工作中，要向各
有关部门通报情况，使实施火炬计划成为当地各部门、各阶层人士共同参与的事业
。　（何建昆　杨秀华）＊

１９９６０７０４
第８版／体育
金台文论
捷安特支持北京自行车队
孟维明
０５
　　本报讯　捷安特（中国）有限公司为支持中国自行车运动的发展，决定向北京
自行车队提供４０万元人民币的赞助。在今后一年内，北京自行车队将以“北京捷
安特自行车队”的名义参加各类比赛。　　（孟维明）＊

１９９６０７０４
第１２版／文艺评论
■
精深　精湛　精致
叶于
０５
　　不久前，江泽民同志在视察八一电影制片厂时，勉励广大电影工作者以饱满的
热情努力创造出更多思想精深、艺术精湛、制作精致、具有强烈吸引力、感染力的
优秀作品。总书记提出文艺创作要多出精品，优秀作品要做到精深、精湛、精致，
这是对当前文艺创作十分重要的指示和明确具体的要求，对繁荣文艺很有意义，应
当引起我们认真的思考。
　　一个时期以来，文艺创作新作迭出，佳作不断，文艺园地百花盛开，不同的艺
术品种、不同风格的作品竞相问世，舞台与屏幕，荧屏与歌坛，红红火火，甚为繁
荣；在中央领导同志的倡导下，电影、长篇小说、儿童文学等方面都陆续奉献出一
批精美的精神食粮。社会主义文艺在党的“二为”方向、“双百”方针指引下，出
现了生气勃勃的繁荣局面。
　　但是，同我们日新月异的改革开放的社会实践相比，同社会主义文艺所担当的
重要职责和精神文明建设的任务相比，文艺创作还不尽如人意。一些粗制滥造的作
品，一些格调不高的作品，一些宣扬封建迷信、违背中华民族道德情感的作品，时
有出现；有的作家淡忘了人类灵魂工程师的职责，过分地追求商品化，趋利忘义，
致使一些猎艳斗奇的作品，一些表现杯水风波、三角关系、性爱迷乱的作品，颇有
市场；有的作家远离了现实的生活，对表现基层生活缺少热情，创作视野狭小，热
衷于侃文学、玩文学，作品的贵族化倾向严重；也有的出版发行部门，只顾经济利
益，把关不严，致使一些庸俗低下的作品得以出版和流行……凡此种种，说明我们
的文艺创作在繁荣兴旺的同时，也有一些值得注意的倾向，广大的读者和观众对此
也颇有微词。
　　江泽民同志关于文艺创作要做到“三精”的指示，第一位的是思想的精深。对
于社会主义的文艺来说，这是灵魂，是文艺发展的立命之本。社会主义的优秀文艺
，无不以先进的思想感染人，以其表现社会历史的进步来影响一代又一代人。文艺
作品思想性的强弱、大小，一定程度上影响其流传和生存。思想的博大精深，深刻
地反映社会历史的发展趋势，表现踔厉风发的时代精神，鼓舞和激励人民群众奋发
向上，这是我们时代文艺本质的特征，也是时代和人民提出的崇高要求。无论运用
什么样的文艺形式，无论表现什么样的内容，都应当表现时代和历史的进程，表现
出发展的总趋势，表现正义和良知、崇高和美好、光明和善良，批判落后和阴暗的
东西。“文艺是引导国民精神前进的灯火”，优秀的作品以其思想的光芒引导读者
、教育读者、激励读者，具有其他宣传形式不可代替的作用。当然，文艺的风格是
多种多样的，有黄钟大吕，大江东去，金戈铁马；也有小桥流水，晓风残月，杏花
春雨。艺术风格的百花齐放，不能忽略艺术思想的价值精神，即使描绘生活小景，
表现一些个人情感和所谓纯情的东西，也有一个基本的思想基调和价值判断。古往
今来，一切优秀的文艺，无不注重思想性，抑恶扬善，激浊扬清。我们处在一个社
会变革的时期，不同的思想倾向，不同的价值观念，碰撞交会，文艺作品以精美的
思想感染人，对于正确的进行褒扬，对于错误的进行批评，发挥文艺干预社会生活
的功能。现在有一些作品，仅仅满足于玩弄一点小感觉，表现一己悲欢、个人琐事
，对于构建宏伟的社会主义文艺大厦来说，显然是远远不够的；也有个别作品在思
想倾向上，调子低沉，违背生活和历史的真实，忽视了文艺的社会功用。所以追求
精深的思想，追求博大的情怀，则是一个时代的文艺所应有的品质和抱负，这也是
党和人民对文艺家的要求。
　　当然，思想性不是直露的直观的空泛的说教，不是耳提面命。思想精深的同时
，还要有艺术的精湛，制作的精致，这就向创作者提出了更高的要求。眼下，人们
热衷于艺术的大制作，大讲创意和策划：影视制作要大投入，戏剧艺术，音像歌舞
，图书出版都讲究包装。有了思想的精深，还要有艺术的精湛和形式的精美，在一
定程度上，形式的优美反过来又促进思想内容的完善，扩大作品的宣传效果。现在
，我们常常看到的是，一些作品有相当好的艺术构思，有较为新颖的创意，可是在
具体运作的时候，从艺术创新的角度考虑得不够。在影视制作中，在图书出版中，
在美术展览中，在晚会的演出中，有不少的作品粗制滥造，重复拖沓。一些作品有
着精品意识的追求，但缺少精雕细刻，缺少打磨，往往只满足于思想上的稳妥和保
险，缺乏艺术创新的勇气。有的作品片面地理解主旋律，在思想性开掘上下了功夫
，而在艺术的追求上却往往浅尝辄止，拾人牙慧，这同样也受到读者和观众的冷漠
。随着人们的欣赏水平和审美趣味的变化，大众的艺术品味在不断提高，如果没有
适合于当前的艺术形式，忽略了艺术形式的作用，如果不注重在形式的完美上下功
夫，在精品制作上有追求，文艺作品的流布和扩大，都要受到一定的影响。江泽民
同志的讲话中从三个方面完整地阐述了思想和艺术、创作和制作的辩证关系，三者
成为一个整体，精深的思想内容和精湛、精致的艺术形式，相辅相成，相得益彰。
作为一个优秀的完美的艺术品，任何偏废都不能不影响到她的质量和生命。
　　“满眼生机转化钧”。文艺的发展离不开社会环境优化，时下，文艺家们都感
到，我们处在一个发展文艺出精品的好时期，作家艺术家一显身手大有用武之地。
大好时光，机遇与挑战并存；有亿万观众和读者的厚爱，有党中央领导对文艺的重
视和关心，有繁荣和发展文艺的具体措施和政策，文艺园地必将春华秋实，满眼生
机。＊

１９９６０７０４
第１２版／文艺评论
文艺评论
文学图书的立意与境界（繁荣社会主义出版事业的思考）
王亚民
０５
　　出版的完美境界是任何出版者孜孜以求的最高目标。出版境界与选题立意是密
不可分的，有境界必须立意高，而立意高则是形成境界的重要因素。
　　　　　　中国书业存在无境界与立意不高之现状
　　伫立于越来越临近世纪末的历史高度回顾与扫描的中国出版业，成就应该说是
巨大的，截至１９９５年底，全国年出书品种已逾１０万种之多，无论是规模，还
是品种、发行量、码洋都是以几何级数成倍递增着，令关注中国书业的国内外人士
刮目相看。但是，在这种繁荣的背后，还隐藏着许多重要问题，这就是选题立意低
，出版无境界。这主要表现在一是出版物重复雷同的居多；二是二手、三手选编的
出版物充斥了市场，而那些内容博大、创作独特和富有文化积累意义的图书与那些
“快餐”图书相比，其比例非常小。选题重复，一拥而上，到目前尚未缓解，反而
更加严重。
　　另外一个重要现象就是出版界有一种求胜求速心理，讲究短期效应，忽略文化
积累，以编代创，以小的投资换取大的利润。有一些出版社不愿做长期的文化的准
备、耕耘和积累工作，而把注意力集中在选编图书，也就是短平快项目上，组织选
题也是当年组织、当年见效，最迟也在下年见效，缺乏长久打算和决策。从作者和
出版的角度来看，创作、整理、校勘和研究某个学问所耗费的心血是辛苦的，而编
，毕竟是别人东西的汇集，所投精力、财力远不及前者。当然，所编选题有其可取
之处，适销对路还是很有销路的，对文化工程的建设还是有其不可抹杀的地位和作
用。
　　造成以上原因的关键，就在于出版业的决策者缺乏市场经济下竞争的心理，不
能有意识去主动地开辟自己的市场，并将它培育发展成熟起来。大多出版社计划经
济的心态向市场经济的心态没有转变好，没有成熟起来，就匆匆忙忙参与市场的竞
争。编辑人员配备，经济、政治、法律、文史、物理、化学、天文、地理，应有尽
有；编辑室设置应有尽有，小而全，什么也想做，结果什么也做不出来。这种明显
带有计划模式的编辑经营活动，不可能逐鹿中原，开拓出自己的一块领土来。这就
是我们书业潜伏危机的症结所在。出版社如何才能走出这个危机圈，主要的就是在
选题的意识上，立意要高，要追求出版物的最高境界。
　　　　　　选题立意的高追求
　　出版社要有高境界，首先要追求高立意的选题。那么什么是立意高的选题呢？
一就图书所载的内容价值而言，立意高的图书要求其具有相对稳定性，而且这种稳
定性跨越时空的长度和广度越长、越宽阔，图书内容所具有的价值就越大。二就图
书内容的结构而言，要求其具有相对的完整性或系统性，而且这种完整性或系统性
越强，图书的内容结构和内容价值便越稳定，就越具有价值和意义。三就图书对社
会、对读者的影响力而言，其对社会和读者影响力保持得较长、影响范围较大，在
社会和读者中具有较强的生命力。四就图书所具有的文化积累价值而言，要求图书
在人类文化乃至人类文明不断延伸发展的历史长河中，应当刻下自己应有的痕迹。
内容价值的稳定性，内容结构的相对完整性或相对系统性，对社会和读者影响力的
长久保持性，以及对于人类文化和文明延伸发展的积累性，构成了图书最基本的特
点和最基本的功能。
　　有理想、有追求的出版社，在考虑选题上，着眼点要放在境界高、立意高上，
而且把它作为自己编辑出版工作的中心。书籍出版是一种文化积累，代表一个区域
和时代留给后人的文化成果。出版社的选题计划中如能有许多高层次的选题，自然
而然出版社也就成了立意高、有境界的出版社。
　　王国维主张学诗入门正、立意高，以“盛唐为师”，并说学其上，仅得其中；
学其中，斯为下矣。出版经营者策划选题也要入门正、立意高，也就是以社会价值
大、时间久远、影响区域广泛作为衡量的标准，不要人云亦云，堕入无境界的庸俗
中去。这里应该指出，重视立意高选题的出版，并不否认其他一些选题的出版，这
就如盖房除了栋梁之材以外，还要有做檩条、门窗之材，否则高楼大厦也只是空架
子，不能成为真正的高楼大厦。何况没有一般的选题，有境界的选题也就不突出了
。一般说来，立意高的选题，在本社出的比例中应占优势，一般的选题应相对少一
些。文化积累之选题，对发展科学文化会有较大贡献，应该成为出版重点，但决不
是这类选题都是有境界、立意高的选题；也不等于说，普及的选题不会有较大贡献
，不应重视，或没有境界和立意。所谓普及，也就是面向社会的，读者面宽，影响
也更大，这些选题里不乏有境界、立意高的选题。
　　　　　　出版境界形成与追求
　　出版境界不同于选题立项，它的范围更为宽泛，也就是说，一、两套有立意有
境界的图书并不说明这个出版社有境界，而有境界的出版社则是拥有许多立意高、
有境界的图书。所以，出版境界就是选题风格及选题规模的综合表现。没有这些，
无所谓境界。
　　出版有境界需要一定规模，达到规模也需要有境界。出版社在长远规划和年度
规划中必须保持重点选题的数量和质量，只有在一个方向上坚持不懈，终会达到一
定规模。
　　以我社的“世界文豪书系”为例，中国近代大量从事世界文学名著和社科名著
的介绍和翻译已有百年历史，出版此类图书的出版社先后也有七八十家，然而除出
了一些文豪的少数名著外，只出版了莎士比亚、巴尔扎克的全集和高尔基、托尔斯
泰几个人的文集，这与中国这个文明古国的地位是不相称的。所以我社定位在世界
文豪的全集的翻译上，力图反映代表世界文明的大文豪的创作全貌上，有小说、诗
歌、散文，也有戏剧、书信、日记。如果这近２０位文豪的全集出版问世，那将在
中国出版史、文学翻译史，乃至中外文学比较史和对中国的文学艺术创作上起到很
大的作用。出版这一套书系，一次性投资可以泽津未来，过一年两年重印一次，就
可以有较好的经济效益。
　　讲出版境界，就是出书要精，就是说你的书是精品，就是老子所说的“天下先
”。你出版的图书构思独特，出其不意，有战略家气度，别人很难再做；其次图书
质量很高，你做了这类书后，别人很难企及；另外，印制能将内容形式较为完美地
结合起来，形成品味俱佳的产品，这样才能在图书这个舞台上演得有声有色。精品
意识，不仅内含了图书的精神价值，而且也内含了经济价值。如我社《中国漫画书
系》是中国自有漫画以来不同时期１８位漫画家的专集，基本上反映了中国漫画的
成就，同时也是半个多世纪以来中国社会人间相、世态相的折射和反映。选题应该
是填补空白的，有总结过去泽津未来的意义；而印制装潢更是典雅整饬，又不乏时
代气息，这样在形式上从过去相当长时间把漫画当作雕虫小技提升到艺术的殿堂里
来，重新确定了它在艺术史上的地位，出版后受到社会广泛关注。这样所出的书有
一种气象、一种气度，也就是具有了一种出版的境界。追求一种高的境界，这是出
版社的理想目标，做到这一点，还要在形成风格上下功夫。
　　这些都说明，要形成境界，首先要结合自己的实际情况及文化氛围选中主攻方
向。在选定主攻方向时一定要慎重，要作深入细致的调查研究，研究市场，研究有
关专业的发展趋势及发展速度；要结合本社的编校力量、作者群体及发行网点综合
考虑。其次，在长远规划与年度选题计划中要保证主攻方向的选题数。在选中主攻
方向后，出版社要作出长远的、详尽的规划，制订出每年要考虑的具体选题及选题
数，从而保证出版社在短期内形成规模。第三，选题策划和组稿要围绕中心开展，
不能过于分散。在选题论证和决策中，编辑要将出版社的整体目标放在首位，要有
长远眼光。为了长远利益，必要时还要放弃某些眼前利益；为了形成境界，有必要
放弃立意不高、但有一定经济效益的图书，这就是辩证法。
　　（作者为河北教育出版社社长）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
简讯
澳一部“安乐死”法律引起争议
新华社
０５
　　由澳大利亚北部地区（联邦直辖区）议会于去年５月通过的《晚期病人权力法
案》７月１日正式生效。据说，这是世界上首部使安乐死合法化的法律。已有数名
晚期病人准备申请安乐死。联邦总理霍华德对国会说，他对安乐死持强烈的保留态
度。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
军情速递
德国目标：与上届持平
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　德国奥委会７月２日在法兰克福总部召开最后一次在国内举行的新闻发布会，
公布了德国参加亚特兰大奥运会选手的最后名单：４７９名运动员（男２８６，女
１９３）将代表德国参加角逐。德国奥委会主席、本届奥运会德国代表团团长特瑞
格尔说：“参赛人数与上届基本持平，因此，德国的奖牌和比赛总分目标也是：基
本上保持上届水平。”
　　德国奥委会秘书长亨策随后接受了本报、新华社和中国国际电台记者的联合专
访。他介绍说，德国不参加棒球、垒球的比赛，另外，男女篮、男足、男排和现代
五项未通过资格赛，将不能参赛。
　　德国的传统强项是皮划艇、赛艇、马术，上届奥运会仅皮划艇一项即获金牌７
枚。此外，德国在田径、游泳、击剑、拳击、自行车、曲棍球等项目上也有夺金实
力。亨策说，从运动员近４年来参加各单项世锦赛和欧锦赛的成绩看，德国基本上
保持了原有实力。
　　亨策说，上届奥运会结束后，德国即着手备战亚特兰大奥运会。队伍虽进行了
新的调整，但仍以上届奖牌得主为基本班底，６０％左右的人参加过奥运会，上届
金牌选手大多重返沙场。这里面包括女子皮划艇老将比尔吉特·弗舍尔—施密特、
马术盛装舞步团体原班人马、男子重剑名将施米特、５０００米冠军鲍曼、女子标
枪金牌得主伦克等，他们宝刀不老，有望卫冕。此外，“网球女皇”格拉芙、女子
铅球世界冠军孔贝尔努斯和上届一块金牌未得的“水上飞鱼”范阿尔姆西克等人，
这次也都是金牌的有力竞争者。缺阵的主要明星有男子网球名将贝克尔和女子跳高
金牌得主亨克尔。亨克尔去年生孩子后最好成绩是１米９０，因此自动放弃比赛。
但补充的新选手、原籍罗马尼亚的阿斯塔菲已跳过２米０４，有望夺牌。
　　亨策不愿对德国是否可能超过俄罗斯而成为“老二”作出预测。他还说，中国
即使在本届比赛中不能跃入第一方阵，但在可预见的将来会全面达到世界水平。他
强调，中国将在体操、游泳、跳水、田径、女排等项目上成为德国强大的对手。亨
策风趣地说，“我祝愿中国在德国拿不到冠军的项目上，包揽金牌”。
　　亨策说，德国运动员目前状态普遍良好，各项准备工作基本就绪，第一批马术
运动员已携带马匹于６月２２日抵达美国。　　（本报波恩７月２日电）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．１１
|　　１００日元　７．５７１７
|　　１００港币　１０７．４５
　　　　　　（据新华社７月３日电）＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
用党和军队斗争历史教育人民
　　　张震在一一五师暨山东军区战史编委会议上强调
罗玉文
０５
　　新华社北京七月三日电　（记者罗玉文）《八路军第一一五师暨山东军区战史
》编委会顾问和编委首次会议今天在京举行。中央军委副主席张震出席大会并讲话
。
　　张震指出，八路军第一一五师是由毛泽东主席和朱德总司令亲手缔造的红一方
面军的第一、第十五两个军团及陕南红军第七十四师等部队改编而来的，是一支具
有光荣革命传统的老部队。抗日战争伊始，这支劲旅就开赴抗日前线，首战平型关
，威震敌胆。之后，这支部队和以其一部为主组建的晋察冀军区，转战晋、察、冀
、豫等地，屡创敌军，创建了晋察冀、晋西南等抗日根据地。挺进山东后，一一五
师与由山东人民抗日武装起义部队改编的八路军山东纵队并肩作战，迅猛扩大了山
东抗日根据地，使山东成为全国抗战的主战场之一。一九四三年三月，一一五师与
由山东纵队改编的山东军区整编为新的山东军区，在罗荣桓等同志的领导下，英勇
奋战，到一九四五年八月已发展到二十七万人，约占当时我军总数百分之二十三。
在八年抗战中，一一五师和山东军区共作战二点六万多次，歼灭日伪军五十多万人
，约占我军歼敌总数的百分之三十，创造了许多可歌可泣的英雄业绩。编纂一一五
师暨山东军区战史，是一件很有意义的事情。
　　张震强调，我们党历来十分重视用党和军队的斗争历史教育人民。江泽民总书
记在去年举行的首都各界纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利五十周年大会上的
讲话中指出：“革命先烈和革命前辈为实现国家独立，维护国家主权，巩固和发展
社会主义事业而进行的艰苦卓绝的斗争及其所表现出来的崇高精神，永远是推动我
们前进的巨大动力，是我们民族的无价瑰宝。”一一五师暨山东军区创造的伟大业
绩，饱含着强烈的爱国主义和革命英雄主义精神，饱含着中华民族的浩然正气。将
一一五师暨山东军区战史编写出来，将成为对后人进行革命传统教育的生动教材，
具有重要的现实意义。
　　编委会负责人、部分老同志和总政治部、军事科学院、军委办公厅的领导同志
出席了大会。＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
各族学者协力抢救藏族文化珍宝　《格萨尔传》成文学巨著
郗永年
０５
　　据新华社兰州７月３日电　（记者郗永年）我国政府高度重视藏族古代史诗《
格萨尔传》的整理保护工作，使这一长期零散传唱的口头文学变成一部系统完整的
文学巨著。许多藏族学者和宗教人士称赞这是“新中国抢救保护藏族文化的功德之
举，实现了历代藏族人民的一大心愿”。
　　为抢救保护这一藏族文化珍宝，国家批准专门成立了“全国（格萨尔）工作领
导小组”，将此列为国家社会科学重点研究项目，由中国社科院协调组织北京、西
藏、内蒙古、青海、甘肃、四川、云南等地各族学者进行搜集整理，经过多年工作
取得了卓著成绩。查清了《格萨尔传》流传范围，获得了完整系统的资料。除藏、
蒙语言文字资料外，在汉、撒拉、裕固、普米、纳西、傈僳、白族中也有重要发现
。青海学者在海拔４０００多米的玉树地区搜集到５６部，已出版２４部。发现一
批演唱《格萨尔传》的民间艺人，各地政府和学者对他们传唱的资料整理出文字４
０００多万字，录音５０００多盘，录像数百盘。至今国内共发表学术论文１００
０多篇，出版研究专著３０多部。由我国主持召开了三次大型国际格萨尔学术研讨
会，向世界广泛介绍了研究成果，现在已有２０多个国家和地区出版了《格萨尔传
》。＊

１９９６０７０４
第１２版／文艺评论
企业文化与精神文明
增加文化含量
钟清杰
０５
　　党的十四届三中全会《决定》中明确提出：“企业要按照市场经济的要求，…
…加强企业文化建设，培育优良的职业道德，树立敬业爱厂、遵法守信、开拓创新
的精神。”这为我们建设企业文化指明了方向和提供了理论依据。结合我们唐山市
企业文化发展的实际，我认为，在认识和实践中重点应突出经济中的文化含量。
　　现代经济摆脱了资本最初积累时的残酷掠夺竞争状态，已经发展成为融技术、
经济、文化、艺术等为一体的文明经济。这种经济以经济文化的形式表现出来，具
体地说，它是在市场经济中发展起来的一种商业文化化和文化商业化相结合的特殊
形态。这种经济与文化相互契合、相互支持、共同繁荣的新时代，必将会随着一代
有文化的新经济人的出现尽早到来。唐山是以能源建材为主的劳动密集型工业基地
，过去之所以能雄风一度，也是因为有开滦、启新、机车、陶瓷等在国内技术、装
备、管理堪称一流的“文化含量”高的企业支撑起来的。冀东水泥厂、唐陶之所以
还能一枝独秀，可以说还是他们的技术文化含量高所致。同时，市场经济离不开文
化的原因，是因为文化有自身独特的优势。文化产品区别于物质产品的特点之一，
是它的沟通性。文化产品一旦进入市场，就是在产品的制造者与消费者之间建立了
一种交流或沟通关系。人们在享受物质产品时，通常并不关心或不特别关心产品的
制造者，而在享受文化产品时，就非常注意它的制造者。所以文化产品的消费过程
，可以说是艺术家与观众之间的沟通过程，因而对文化产品来说，艺术家与观众之
间的关系是十分重要的，这种关系是一种服务与被服务的关系。这种观念就是现代
的文化营销观念。
　　实践再次证明：企业经济能不能成功，很大程度取决于它的文化形象，企业家
能否达到很高的档次，也取决于他的文化修养，地域经济发展的快慢，也取决于文
化氛围。
　　企业文化是管理科学，是一门新兴的以人为本的文化管理。所谓“文化管理”
，就是要求管理者改变传统的理性管理观念，把工作重心转向大文化的建设和管理
。企业文化的重要内容之一，是要求企业运用正确的经营哲学确定发展目标。这是
内练功力的基本内容。从一定意义上说，市场竞争也是谋略竞争。在市场经济条件
下，培育企业精神就是培育企业的凝聚力和竞争力，也就是培育生产力。塑造良好
的企业形象，是企业文化的重要内容。良好的企业形象是通过以下四点体现出来的
：一是环境形象。现场管理得如何，是企业管理水平高低的一个尺度。华美陶瓷感
受最深。起初因为现场管理不好而失去与外商合作的机会，后经过一个多月的奋战
，变脏乱差为美亮活，赢得了外商的信任，取得了合作的圆满成功。二是产品形象
。产品形象是企业形象的综合体现和缩影。产品好坏不仅是经济问题，而且是关系
到企业声誉、社会发展进步的政治社会问题，是企业文化最直接的反映。三是领导
形象。有什么样的领导者，就有什么样的企业文化。企业文化是企业家风貌的体现
。领导干部形象对广大职工起着很大的影响。因此，各级领导干部既要成为真抓实
干、精通业务与技术、善于经营、勇于创新的管理者，也要成为廉洁奉公、严于律
己、群众信任的带头人。四是员工形象。职工队伍素质的高低，标志着企业文化建
设水平的高低。健全以基础教育、技术等级教育、学历教育为主要内容的全员培训
网络和考核管理办法，努力造就一支适应市场经济需要的思想好、纪律严、业务精
、作风硬的职工队伍，是十分必要的。
　　唐山是沿海开放地区，企业面临国际化经营，建设优秀企业文化显得尤为重要
。企业文化是融环境、经营、管理、制度、产品、质量等诸文化于一体的大文化，
涵盖物质文明和精神文明的全部内容。在建设优秀的企业文化中，没有科学的态度
和实事求是的精神是达不到预期目的的。企业文化建设必须与生产经营紧密结合。
抓企业文化的最终目的，是为了推动生产经营的发展。无论是企业经营宗旨的确立
、企业精神的培育、职业道德的弘扬，还是企业形象的塑造，都不能离开生产经营
这个中心去另搞一套。更不能搞成花架子，而是通过企业文化，在生产经营中培育
企业的新力源，调动职工的积极性，促进生产经营的发展。企业文化不能取代思想
政治工作。企业文化为思想政治工作提供了重要载体，通过这个载体更有效地发挥
思想政治工作的作用。因此，两者不能混为一谈。特别是思想政治工作的政治方向
性，是企业文化不能取代的。　　（作者为中共唐山市委副书记）＊

１９９６０７０４
第７版／国际
科技探索
美研制水下石油钻井平台
新华社
０５
　　据新华社伦敦７月２日电　美国海军正在研制一种水下石油钻井平台，可在深
海油田中钻井取油。据英国《星期日泰晤士报》报道，与通常的海上石油钻井平台
相比，这种水下石油钻井平台的主体在海平面以下，其主体为一巨大的船舱，可用
于贮存原油，主要作用是保持平台在海浪中的平衡。主体船舱上面垂直安装一些可
以自由活动的柱状平衡器。当风浪袭来时，风浪将冲击这些平衡器，平衡器随风浪
运动，对平台主体起到了缓冲作用。主体船舱中央垂直安装一个工作塔，塔顶露出
水面，供人们在上面生活和工作。＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
■
“汽车护照”知多少？
丁大康
０５
　　如今，一些小汽车上常挂表明“身份”的牌子，人称“汽车护照”，以至于制
作这种“护照”的生意也兴旺起来，牌子则是五花八门。　　丁大康　摄＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０７０４
第８版／体育
■
金利来杯奥运十佳评选拉开序幕
■
０５
　　本报讯　中国奥委会新闻委员会决定组织赴亚特兰大奥运会采访的４４家新闻
单位联合全国部分省市电视台、报刊，举办庆祝奥运百周年百家新闻单位评选“’
９６中国奥运十佳运动员”活动。
　　据悉，第２６届奥运会结束后一周内，参加本项活动的百家新闻单位，将根据
中国体育健儿在本届奥运会上的表现，评出十佳。
　　本次活动得到了香港爱国人士曾宪梓先生的大力支持，获奖者将获得由曾宪梓
先生颁发的５５０克重的纯金纪念碟。另外，曾宪梓先生表示，还将以每取得一项
奥运冠军奖励５０万元人民币计算，奖励参加第２６届奥运会的中国运动员和教练
员，全部奖金交给中国奥委会，由各单项协会统一分配。
　　本次评选活动将由深圳中国奥委会新闻委员会新闻中心承办。＊

１９９６０７０４
第１２版／文艺评论
■
文艺信息
海文／吉文
０５
　　《范蠡》与历史文学研讨会
　　海军作家夏廷献的长篇历史传记《范蠡》，描绘了春秋时代一位有谋略并在政
治、军事方面成绩卓著的人物。作者凭借史书仅存的资料，尊重历史又不拘泥于历
史，塑造了颇有个性的历史人物。在近日由鲁迅文学院、海军政治部文化部、海军
航空兵部联合召开的座谈会上，与会者就历史与文学关系、历史人物的塑造等问题
，进行了研讨。　（海文）
　　赵首先诗歌研讨会
　　由中国诗歌学会、吉林省作家协会、中国电力部文联举办的“赵首先诗歌研讨
会”近日在北京举行。赵首先是吉林省电力局的副局长，业余写作了大量反映现实
生活、描绘建设者创业精神的诗歌。
　　与会者认为诗集《黑白星座》、《无韵的和弦》朴实无华，具有浓郁的乡土气
息，表现了作者对民族文化和社会历史的思考，在形式上继承古典诗风。与会者还
探讨了诗歌的崇高精神和业余诗歌创作队伍培养等问题。　（吉文）＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
■
坐落在长白山下的敖东药业集团，在激烈的市场竞争中越战越勇
　　　他们靠什么崛起？
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　　　　　靠资源优势起步
　　日前，记者到吉林敖东药业（集团）股份有限公司采访，发现从浙江等地开来
的汽车排队等候在制药厂门口。据主人介绍，全国各地都向他们订货，不少单位拿
着钱开车前来提货，制药厂开足马力还怕来不及完成交货任务。深入一了解，我们
发现这个企业产品热销有多方面原因，其中之一是靠资源优势。
　　敖东集团公司坐落在长白山下，这里是我国著名的动植物药材资源宝库，有１
４００多种野生植物可以入药。敖东集团拥有亚洲最大的养鹿场，饲养着６０００
多只梅花鹿。这个企业的前身是一家农垦企业的加工厂，那时年产值不过３０万元
。１９８１年企业跨出了决定性的一步：运用现代科技，开发长白山优势资源，生
产高质量、高档次的药品占领市场。他们先后与长春中医学院、北京医科大学等十
几个科研机构联合开发出“安神补脑液”、“鹿鞭茸尾精”、“颐和春”等多种中
药制品。虽然与现在比较，当时的产品原始、粗糙，但是人们信赖长白山的药材资
源，敖东制药厂加工出来的中药产品确实有效。渐渐“敖东”的牌子在社会上打响
了。到１９８７年，企业产值突破２０００万元，利税突破８００万元，成为省级
先进企业。
　　　　　　靠现代技术升级
　　“敖东”的决策者们清醒地认识到，靠传统的手工作坊方式生产，企业好景不
会长久，只有利用先进技术改造传统产业，企业才能脱颖而出。从１９８８年到１
９９２年，这个企业严格按照ＧＭＰ国际标准进行全面的技术改造。５年中投资１
．５亿元，建成１万平方米的现代化综合制剂大楼和质量检测中心大楼，为企业进
行全封闭规范化生产提供了保证；从德国和意大利引进一流的口服液灌装生产线和
胶囊生产线等设备，使企业主要生产条件达到了自动化、现代化水准。这次技改攻
克了把现代制药技术移植到中药制剂这一制药技术的难题，使“敖东”的产品质量
、工效、综合开发能力跃上了空前的高水平。１９９４年，敖东制药厂荣获ＩＳＯ
９０００国际系列质量认证书，成为中药行业第一家达到国际通用管理标准的企业
。从１９８８年至１９９５年，这个国营企业等于为国家建设了８个原来规模的企
业。
　　现在“敖东”又在进行第三期改造工程，投资１亿元，引进世界先进的液体和
固体药品两条生产线。这期技改工程完工后，将实现中药制剂与高科技生物技术相
结合，进一步提高产品质量，提高劳动生产率，实现生产高度自动化。
　　　　　　靠拳头产品创造名牌
　　今天敖东制药厂已能生产针剂、胶囊、片剂、口服液等８大剂型６０余种中、
西药产品，而唯有“安神补脑液”，“敖东”人对它倾注最多。这个产品投入最大
，目前在市场上的声誉也最高。１９９５年销售额达２亿多元，一个产品占了集团
公司总产值的大部分。
　　１９９４年，社会上仿冒“安神补脑液”的违法行为越来越严重，敖东集团一
方面运用法律手段捍卫自己的权益，另一方面果断地淘汰了价值五六百万元的包装
设备，改用从德国进口的先进生产线，使其他企业无条件仿制“敖东”产品。虽然
这项举措使敖东制药厂停产３个月，取消５０００万元订货合同，损失利税七八百
万元，但是“安神补脑液”的质量、包装各项经济技术指标都跨上了新台阶。１９
９４年“安神补脑液”以质量稳定、疗效明显被卫生部认定为“国家首批保护中药
”，次年又被评为国家中药名牌产品。现在，“敖东”的产品正在进入国际市场，
崛起的“敖东”面临着更好的机遇，更大的挑战。＊
配图１张
　　１．这是敖东集团饲养的鹿群。
１９９６０７０４
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　巴基斯坦总理贝·布托７月１日在总理府会见了来访的中国人民解放军海军
司令员张连忠上将。双方对两国及两军友好合作关系的发展表示满意。
　　意大利外长迪尼６月２５日在罗马会见了来访的中国国家计委主任陈锦华，
双方就发展两国友好合作关系等问题进行了交谈。
　　秘鲁总统府部长海梅·吉山·田中６月２８日在利马会见以青海省委书记尹
克升为团长的中国共产党友好代表团。海梅·吉山指出，秘中目前在政治和经贸合
作方面很好，希望两国关系得到进一步发展。　　（据新华社电）＊

１９９６０７０４
第２版／经济
■
全国城市规划成就展在京举办　邹家华等出席开幕式
丛亚平
０５
　　新华社北京７月３日电　（记者丛亚平）为进一步宣传我国城市规划和发展状
况，提高全民规划意识，从７月３日至８日，由建设部等单位在北京中国国际展览
中心举办《迈向新世纪的中国城市——全国城市规划成就展》。这是我国第一次
就城市规划举办的展览，国务院副总理邹家华、建设部部长侯捷、副部长叶如棠等
参加了今天的开幕式。
　　这次展览以大型规划、建设的实例图片、图表为主，辅以模型和影像资料，重
点展示了改革开放以来城市规划的实施成果，生动展现了我国各省、市城市总体规
划、城市环境治理、城市新区开发、旧区改建、城市交通体系、基础设施建设、文
化名城保护等方面的成就。
　　北京、上海、天津及２７个省、自治区的２００多个城市在此展示了各自的规
划宏图。＊
配图１张
　　１．建设东连京广线、西接焦柳线的长（沙）石（门）铁路的万余名筑路大军
顽强拚搏赶工期，目前已完成工程量的８８％。图为工程指挥长周建德（左）、技
术工程师卢海江在大桥工地指挥施工。　　　　　李仕兵　钱陈摄
１９９６０７０４
第３版／政治·法律·社会
■
八届全国人大常委会第２０次会议
　　　听取议联９６届大会筹备情况的报告
苏宁
０５
　　本报北京７月３日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第２０次会议今天
听取了全国人大常委会秘书长曹志关于各国议会联盟第９６届大会中国组委会筹备
工作情况的报告。
　　曹志说，各国议会联盟第９６届大会将于１９９６年９月１６日至２１日在北
京举行。议联是主权国家议会间的国际组织，成立于１８８９年，初期宗旨为促进
和平与国际仲裁。二战以后，议联发生了深刻变化，从一个由议员个人参加的协会
发展为由各国议会参加的国际组织，成为世界上不同政治制度国家立法机构之间进
行对话和开展议会外交的中心；议联的宗旨修改为致力于促进和平、各国人民之间
的合作和加强代议制机构，讨论国际社会关心的问题。目前，议联拥有１３３个成
员国，另有３个联合成员。
　　１９８４年４月２日，议联理事会接纳我全国人大代表团为议联成员，中国全
国人大代表团出席了１９８４年４月２日至７日在日内瓦举行的议联第７１届大会
。此后，我全国人大代表团参加了议联历届大会，在议联大会及各项活动中发挥了
积极作用。每次出席议联大会之后，代表团都向全国人大常委会作出报告。自１９
９１年起，议联领导人多次提出，希望中国全国人大代表团承办一次议联大会。１
９９３年９月，在议联第９０届大会上，中国全国人大代表团向议联理事会正式提
出申请承办各国议会联盟第９６届大会。１９９４年３月，在议联巴黎大会期间召
开的理事会第１５４次会议决定，应中国全国人大代表团的邀请，议联第９６届大
会将于１９９６年９月１６日至２１日在北京举行。
　　议联第９６届大会在中国举行，受到议联各成员国的欢迎和国际社会的普遍关
注。除成员国议员团派代表团参加外，还将有２０多个与议联有联系关系的国际组
织派观察员与会。本届大会的主要议题是：关于世界政治、经济和社会形势的一般
性辩论；进一步促进和保护普遍人权，特别是妇女和儿童的权利；在贸易自由化和
经济全球化的今天，制定有效的政策和战略，确保人类享有食物的权利。
　　为了做好东道主应该承担的各项筹备工作，议联第９６届大会中国组委会于１
９９４年１０月成立。组委会成立以来，做了大量工作，进展情况顺利。出席议联
第９６届大会的中国全国人大代表团已组成：田纪云副委员长为团长，副团长为副
委员长陈慕华、秘书长曹志、外事委员会主任委员朱良。
　　曹志最后指出，承办议联第９６届大会，是我国国际地位不断提高的表现。为
承办好这次大会，我们要高度重视，精心准备，周密安排，保证大会顺利进行，扩
大我国的影响。全国人大代表团要积极参加大会议题的辩论，参与大会各项决议案
的起草和讨论，团结广大发展中国家的代表，使大会通过的决议能较充分地反映世
界各国人民的利益特别是广大发展中国家的利益。＊

１９９６０７０４
第４版／要闻
■
朱敦法画展在京举行　刘华清等前往参观
景抒展
０５
　　新华社北京７月３日电　（景抒展）《朱敦法将军中国画联展》今天在京举行
。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、迟浩田，
全国政协副主席洪学智，中央军委委员、总后勤部部长王克和一些老将军参观了画
展。
　　１９３９年参军的朱敦法将军曾任沈阳军区副司令员、广州军区司令员和国防
大学校长等职，１９９３年被授予上将军衔。他自幼酷爱绘画艺术，业余时间自学
，专攻山水画。几十年来，他虽身负要职，但再忙也不放下画笔，坚持研习不辍。
　　这次由中国画研究院和国防大学主办的画展，共展出朱敦法的７０多幅佳作。
朱敦法的夫人祝淑恒的一些作品也一同展出。
　　解放军三总部、驻京大单位的一些领导同志也参观了画展。＊

１９９６０７０４
第５版／教育·科技·文化
■
强化协调功能　发挥集团优势　江苏出版业以管理促繁荣
杨明方／龚永泉
０５
　　本报南京７月３日电　记者杨明方、龚永泉报道：近年来，江苏省新闻出版局
紧紧围绕“出好书，卖好书”的原则，突出一个“管”字，切实加强对出版社、新
华书店、图书市场等各个环节的协调和管理，上演了一出“管理促繁荣”的好戏。
　　江苏省新闻出版局认为，图书质量是出版社的生命，而坚持专业分工是保证出
书质量的前提。为了把宏观调控落到实处，江苏省新闻出版局有力地发挥经济杠杆
的调节功能。在教辅读物问题上，省出版总社要求按专业分工可以出版此类书籍的
教育社、少儿社，每年拿出近４００万元，用于补贴那些不能出版教辅读物的出版
社，确保他们安心出书不“越位”。省出版总社每年还集中４００多万元的出版资
金，统一调度，专项用于鼓励出好书。对于经省新闻出版局和出版总社认定的重点
图书选题，分别采取贴息贷款、亏损补贴、总社包销等资助形式，解除了出版社的
后顾之忧。对于承租古籍整理任务的古籍出版社，每年还另行补贴７０万元。被海
内外誉为出版界的“三峡工程”的大型画册《中国三峡》，就是总社投资２７０万
元，由江苏人民出版社出版的。此书１９９５年荣获“国家图书奖”。
　　在图书发行问题上，江苏以加强店社、店店联合为核心，集聚规模力量，进行
集团化经营。省新华书店和出版社签订了包销协议，保持了课本和教辅读物的正常
发行秩序。对于重点图书，省店则与出版社共商选题，联合出版发行。在店店联合
方面，省新闻出版局赋予省新华书店对全省书店的管理和服务职能，并于去年１０
月建成了江苏省新华书店图书批销中心。１９９２至１９９５年，江苏省新华书店
连续４年被国家经贸委等十部委评为“中国５００家最大服务企业”，江苏省图书
发行连续３年名列全国图书销售业第一位。
　　江苏加强对新闻出版业的管理，还表现在严把图书市场“审读关”。苏州市新
闻出版处实行“外省市书刊进市送审制度”，要求所有书店、书摊经销的省外图书
售前必须先送交市新闻出版处“审读过滤”，真正做到了“守土有责”。几年来，
共有１５０多种内容有问题或违反出版规定的书刊在审读中被“过滤”掉。
　　通过抓管理，江苏新闻出版业赢得了经济效益和社会效益的双丰收。“八五”
期间，全省年出书总量达３５００种，８家直属出版社的重印率从１９９０年的２
９．３％上升到１９９５年的４７．６％；全省图书销售收入年均递增２１．２４
％，１９９５年达２８．１亿元，成为全国同行公认的“出版大省”。＊

１９９６０７０４
第６版／国际
■
江泽民主席向纳沃依像献花篮
胡汉英
０５
　　新华社塔什干７月２日电　（记者胡汉英）中国国家主席江泽民２日下午在乌
兹别克斯坦总统卡里莫夫的陪同下，向乌兹别克斯坦语言文学奠基人阿·纳沃依纪
念塑像献了花篮。
　　纳沃依（１４４１—１５０１年）是乌兹别克斯坦历史上伟大的诗人、思想家
和政治家，他一生创作了大量的科学和文艺作品，留下了包括诗歌、散文和科学论
文在内的近３０卷著作。＊

１９９６０７０４
第７版／国际
■
越南上半年进出口增加
新华社
０５
　　新华社河内７月３日电　今年以来，越南对外贸易继续保持较好的发展势头。
上半年进出口总额达７８．７亿美元。其中，出口额为３０．５亿美元，比去年同
期上升１６．５％，进口额接近５０亿美元，增长２９％。
　　据《新河内报》报道，越南７大创汇产品原油、纺织品、大米、咖啡、水产品
、橡胶和胡椒的出口额均在１亿美元以上。其中，纺织品的出口额达３．５亿美元
，比去年同期增长３２％。
　　越南进口的主要产品是水泥、汽油、化肥、钢铁、食糖以及生产物资。消费品
的进口比重仅占进口总额的１１．４％。＊

１９９６０７０４
第８版／体育
■
叶毛廖莎的心愿
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　７月３日，在国家体委训练局篮球训练馆内，我国第一台投篮自动回球机正式
投入使用，原来这台回球机是著名青年歌唱家叶毛、廖莎夫妇专门赠送给正在紧张
备战奥运的国家女篮的特殊礼物。
　　作为全国青联委员的叶毛和廖莎似乎与体育并不搭界。这些年来，他们在舞台
上以自己独特的艺术风格深受观众喜爱，前年，他们又创办了北京和谐文化艺术有
限责任公司，志在更广阔的文化领域里贡献社会、充实人生。
　　说是与体育不搭界，其实，像大家一样，中国健儿即将出征亚特兰大的消息一
直令叶毛和廖莎牵肠挂肚。前不久，叶毛、廖莎得知我国篮球运动员在训练中捡球
很辛苦，又听说国外有一种可省去捡球、增加投篮次数的设备，他们便马上出资请
来高级工程师郭松林在很短的时间内设计制造出了中国人自己的投篮自动回球机。
　　这么多天来，叶毛和廖莎的心几乎全放在了回球机上。要知道，在没有任何技
术资料可作参考的情况下，“凭空”弄出台回球机是多么困难。叶毛和廖莎与专家
一起反复推敲，煞费苦心。上百个螺丝，他们亲自动手一个个地往机器上拧，为配
回球机上特制的大球网，他们更是跑遍了北京城四处购买原料，然后又大老远跑到
顺义找人编织。郭松林研制的回球机终于问世了，人们对回球机给予了很高评价。
国家女篮领队胡士琳说，回球机除了可以省去捡球、增加单位时间内的投球次数，
还能稳定球员的投篮姿势与手形，对训练臂力、提高实战能力等均起到较好作用。
　　叶毛和廖莎费这么大劲儿折腾回球机，有的人对此不大理解，而叶毛和廖莎却
淡然一笑：“不为别的，只为五星红旗在亚特兰大高高飘扬。”的确，这便是叶毛
和廖莎的最大心愿。＊
配图１张
　　１．叶毛（右一）、廖莎（左二）与高级工程师郭松林（左一）、国家女篮领
队胡士琳在回球机前。　　崔军摄
１９９６０７０４
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
做好国有经济结构调整这篇大文章
张佑才
０５
　　在深化国有企业改革中，要保证国有经济由粗放经营转变为集约经营，必须积
极推进企业制度创新，在用好国有资产增量的同时，重点解决盘活国有资产存量问
题，果断地实行国有经济结构的战略性调整。这不仅具有重要的经济意义，而且具
有重要的政治意义。
　　　　　　国有经济结构调整要树立正确的指导思想
　　国有经济结构调整主要包括国有资产经营的企业组织结构调整、行业结构调整
和区域结构调整。实行国有经济结构调整必须明确以下指导思想：
　　第一，要与国民经济结构调整相结合，依据国家产业政策和国有经济的作用范
围，有计划、有步骤地组织实施。
　　第二，要实行以存量结构调整为主、增量结构调整为辅的原则，通过加快投资
体制改革，以提高存量资产经营效益、充分发掘存量资产经营潜力为基础，用好用
活增量资产，提高增量资产投资效益。
　　第三，要充分发挥市场机制的基础性作用，按照优胜劣汰的原则，主要依靠企
业的兼并收购与破产重组，实现国有资产向高效益领域转移，最大限度地减少政府
在资产流动中的直接行政干预。
　　第四，要有重点地引导和促进企业按照优势互补原则，实行“强强”联合，加
快资本的积聚与集中，尽快形成具有国际市场竞争实力与能力的国有企业集团。
　　第五，要正确处理盘活存量资产与规范产权交易行为的关系，既要解决因产权
市场不发育而造成的资产流不动的问题，又要防止因产权交易不规范而出现国有资
产流失的问题。结构调整一定要坚持先试点、后推广，先规范、后发展的原则。
　　　　　　国有经济结构调整要突出重点逐步推进
　　国有资产经营企业组织结构调整要以强化国有经济竞争实力为重点。首先，要
集中力量支持一批关系国计民生、具有经济规模、处于行业排头兵地位的国有大型
、特大型企业，增强其自我积累和经济扩张能力，使它们真正成为我国参与国际市
场竞争的主力军。其次，要通过国有资产授权的控股经营、兼并、联合、参股和收
购等方式，将一大批有发展潜力的中小型国有企业改组成为国有大企业配套服务、
从事专业化生产经营的企业群体。同时，要通过规范的租赁、承包、拍卖、出售、
转制及破产等方式，进一步放开放活一般小型国有企业。
　　国有资产经营行业结构调整要以强化国有经济主导作用为重点。在能源、交通
等国民经济基础行业，要总结、完善和推广８０年代电信、电力、交通等行业改革
的成功经验，通过产权投资主体多元化方式，充分发挥中央和地方两个积极性，保
证国家的重点投资，大幅度提高基础行业对整个产业体系的支持能力。在建筑、机
电、汽车制造等国民经济主导行业，要最大限度地发挥国家资本调动和引导社会资
本的作用，加快国有企业产权结构调整，形成以母子公司为特征的国有控股经营组
织体系。要切实解决分散布点、重复建设问题，培养新的稳定的经济生长点，带动
整个国民经济的发展。在信息、电子、航天等关系国民经济产业结构升级换代和增
强国防力量的高新技术行业，要加大国家科技投资力度，着力解决好科研、开发、
生产相结合的问题，加快高新技术产业化步伐，充分发挥它们改造和促进国民经济
基础行业与主导行业发展的作用。在石油、化工等与国际市场联系密切的竞争性行
业，要采取有力措施，尽快形成科研、开发、加工、进出口等一体化的集团化国有
资产经营体系，切实提高行业的国际市场竞争实力。在轻纺、机械等传统行业，国
家要采取果断措施，加大国有资产重组力度，以解决由于历史造成的社会包袱沉重
、市场需求下降、经营效益低、组织结构严重不合理等问题。
　　国有资产经营区域结构调整，要以改变区域产业结构同构化现象为重点。要按
照“谁投资、谁拥有产权”的原则，合理界定中央与地方的产权管辖范围，并建立
中央与地方共同投资机制，形成企业的多元投资主体，加强中央政府的国有资产调
控能力，解决国有资产投资分散化问题；要加强中央政府对地方政府国有资产管理
的政策指导，搞好重点行业国有资产的区域布局；要根据区域经济发达程度和资源
条件不同，科学合理确定国有增量资产的投向，以利于东部沿海地区高技术、高附
加值产业的形成和发展，以及西部地区经济资源的有效开发；同时，要制定不同区
域的国有资产保值增值考核指标，促进国有企业资源在东西部地区合理分工与流动
，最大限度地提高国有资产经营效益。
　　　　　　加强对国有经济结构调整的统一规划与政策指导
　　国有经济结构调整缺乏统一规划和强有力的政策指导，是我国国有资产管理工
作中一直没有解决好的重要问题之一。例如，我国汽车行业国有经济结构调整问题
已提出多年，但一直未能付诸实施，近年来又有不少省市甚至企业投资兴建汽车制
造企业。其主要原因就是没有一个强有力的、能统筹解决部门之间、地区之间、中
央与地方之间利益矛盾的、以有效实施结构调整的政策指导机构。这个问题如果不
解决，各地区、各部门都根据自身发展需要分别独立地进行国有经济结构调整，很
可能会影响到国有资产在全国范围内的优化配置。鉴于我国目前已经形成多元化、
多层次经济利益主体结构的客观现实，为了保证结构调整的顺利进行，我们认为必
须建立具有权威性的组织领导机构，同时，要正确处理中央与地方的权责利关系，
充分发挥国有资产专职管理部门和社会经济管理部门的职能作用，进一步深化国有
资产投资体制的改革，建立合理的投资约束机制。国有经济结构调整方案的具体实
施应分阶段，要重点行业重点突破。在“九五”期间，可选择电子、石油化工、汽
车制造等市场竞争激烈的国民经济支柱行业，率先组织试点，取得经验后再逐步推
开。
　　　　　　加快产权转让法规制度和监管体系的建设
　　在国家宏观调控下，充分发挥市场机制促进社会资源优化配置的积极作用，这
是９０年代我国国有经济结构调整的一个重要特征。毫无疑问，通过市场机制，实
现企业产权转让，对促进国有经济结构调整必将起到积极作用。但是，目前产权市
场法规制度建设不完善，已成为制约我国国有经济结构调整的一个重要问题。１９
８７年１０月，党的十三大报告提出国有企业产权转让问题，为了适应当时管理的
需要，国家国有资产管理局曾与国务院有关部门在１９８９年先后发布了《关于出
售国有小型企业产权的暂行规定》和《关于企业兼并的暂行办法》。随着改革开放
的不断深入，我国的产权交易市场已经发生了很大变化，原有的法规明显与之不相
适应。《中华人民共和国公司法》明文规定，公司国有股权是可以转让的，但是怎
么转让，没有明确的法律规定。特别是由于在国有产权转让审批主体、权限、程序
等方面没有一个全国统一明确的法律规定，国有企业“自己卖自己”和地方政府为
甩包袱随意决定出售企业国有产权的现象屡屡发生，造成国有资产的大量流失。有
的地方甚至将国有资产划为企业集体资产，并允许将企业集体资产部分量化到职工
个人名下分取红利。有的产权转让中介机构设立和运营不规范。其中，最典型的是
进行所谓的“产权拆细交易”，即用“产权”替代“股权”，依照股份公司的方式
，将企业的部分产权分解为若干个单元，拿到产权交易中心公开出售，并允许出售
的产权单元在产权交易中心交易。这些不规范的产权转让行为严重扰乱了产权市场
秩序，影响了国有经济结构的有效调整。因此，当前一方面要加快有关法规制度建
设，另一方面要在清理整顿产权转让中介机构的基础上，重点抓好建立企业国有产
权转让监管体系的工作，以充分利用有序的市场机制，推动国有资产合理流动，规
范国有资产产权转让行为，降低企业产权交易成本，引导国有资产向高效益领域转
移，保证国有经济结构的顺利调整。＊

１９９６０７０４
第１０版／经济生活·财贸
■
京城电子货币又添新成员
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：今年７月１日，一种不需使用现金就可进行购物消
费和缴纳各种费用的新型支付工具——中国建设银行储蓄卡、转帐卡，在北京地
区问世。
　　储蓄卡不仅具有活期存折的全部功能和信用卡的一般功能，还具有不需他人担
保、不用缴纳年费、不用查找黑名单、不需授权、不会出现透支、不需与身份证同
用等特点。转帐卡则是建行在国内率先推出的结算专用卡，不能提取现金。
　　目前，凭建行储蓄卡可在北京市范围内１５０个已联网通存通兑的建行储蓄所
办理存款、取款、查询存款余额、划转业务，可随时打印对帐单及办理水、电费等
多种代收业务。同时，建行分布在全市的５１台联网自动柜员机将提供２４小时存
取款服务；全市６５家标有“ＥＰＳ”（速办事）的特约商户已经安装了ＰＯＳ机
，使用建行储蓄卡在那里购物，几秒钟就可完成结算。＊
配图１张
　　１．照片为肖明亮摄
１９９６０７０４
第１１版／美术
■
韩美林为奥运会创作的五龙艺术钟塔运往亚特兰大
陈有进
０５
　　著名美术家韩美林为奥林匹克运动１００周年和１９９６年亚特兰大奥运会设
计制作的五龙艺术钟塔，历时一年零五个月完成。钟塔经过组装后，装上远洋货轮
，驶往大洋彼岸的亚特兰大。在奥运会开幕之前，这座钟塔将与其他三个国家制作
的钟塔一起耸立于亚特兰大奥运会广场。
　　五龙艺术钟塔是韩美林和他工作室的艺术家、助手们共同努力的成果。
　　钟塔总重达６２．５吨。塔高９．６米，象征１９９６年；花岗岩石柱，四角
平收，象征四面八方，来自五湖四海；塔的中部是可以报时的大钟，钟面由象征奥
运会的五色组成；五只彩环从塔的中部穿过，侧面看是一个代表中国的“中”字；
塔顶一尊青铜巨龙翘首昂视，塔柱四面各镶一尊２吨重的青铜龙头，它是中华民族
的象征，蕴含有祖先、保护神、光明和威仪之义。钟塔寓意深刻，造型精美，具有
中华民族传统意韵和时代美感。　（陈有进）＊
配图１张
１９９６０７０４
第１２版／文艺评论
■
近年来文艺创作中共产党员形象塑造漫议
杨志今
０５
　　共产党员形象的塑造，是中国当代文艺创作中的一个重要课题。进入９０年代
以来，面对日益复杂多变的社会生活，如何塑造好具有鲜明时代特色的共产党员形
象，既是一个重点，又是一个难点。令人欣喜的是，近年来，一批血肉丰满的共产
党员形象的成功塑造，已经成为一种独特的艺术景观格外引人注目；这些姿采各异
的感人形象的出现，构成了一道璀璨迷人的风景，在当代中国文艺的人物形象画廊
中，不断焕发出特有的魅力。
　　这些形象的突出特点主要有哪些呢？
　　一是在这些共产党员的身上，我们感受到一种来自生活的、来自普通人群的壮
美和崇高。一批来自真实生活的共产党人，以他们平凡而伟大的奉献精神，在金钱
物欲被一部分人奉若神明的今天，竟引起了人民群众如此普遍而强烈的共鸣。影片
《孔繁森》、电视剧《一个医生的故事》、《遥远的驿站》、话剧《鸣岐书记》等
向我们推出了这样一批优秀的共产党人形象。孔繁森、赵雪芳、拉布哈、张鸣岐等
都是平凡生活孕育出的不平凡的人。他们没有惊天动地的举动，也没有气吞河山的
话语，而是在他们各自的工作岗位和人生追求中，默默地、几十年如一日地为周围
的人们奉献着自己的光和热，从不希求任何形式的回报。他们离我们每个人都很近
，而他们那种深藏于平凡之中的崇高奉献精神，又像一座高擎的航标灯，导引着我
们每个人追求高尚美好的人生。这种悲壮和崇高还表现在，一些作品成功地塑造了
一批在时代洪流的冲击下，痛苦地自我蜕变，不断走向新生的党员形象。影片《留
村察看》塑造了一个在逆境和坎坷中重新站立起来的共产党人形象。创作者没有回
避主人公犯错误被撤职下放的经过，并把镜头聚焦在他不为挫折所压垮，以一个真
正共产党员的顽强和执著，用行动而不是语言，重新赢得了人民的信赖。影片《被
告山杠爷》则写了一个有着思想局限的共产党员。他把自己无保留地献给了他的村
民，而这种奉献的某些方式又同正在走向现代化、法制化的乡村社会的新法则发生
了不可调和的撞击。于是我们只有眼含泪水目睹他义无反顾地接受法律追究的一幕
。一个那样正直无畏的老党员，因为不懂法，未能跟上时代前进的步伐，却要在村
民们的一片保驾声中成为被告。这个形象的警示意义和道德感召力是紧缠在一起的
，它使我们在一种难以言说的情感冲击下领略了另一种悲壮的崇高。
　　二是在这些共产党员身上，包含了深刻而新鲜的时代精神内涵。时代变革、经
济变革的大潮，正在改变人们的旧有观念和思维，并赋予共产党人许多新的精神特
质。一批共产党人在带领周围人们改变自己命运的奋斗中，逐渐具有了宽阔的视野
，博大的胸襟，科学的头脑和务实的态度。报告文学《沂蒙九章》中那位一心带领
罗庄人致富的镇党委书记李桂祥，在自己含辛茹苦创办的陶瓷厂正欲展翅腾飞之时
，却遭受诬告。面对上级领导和周围同事的误解，他却强压下怨屈，不断地找人做
耐心的解释。这位从农民中走出的共产党员，已在自觉地克服个人义气、个人恩怨
带来的局限，显示出自己逐步成为先进生产力代表的宽广胸襟。小说《乡村情感》
中那位身患绝症的老共产党员郑麦生，面对死亡是如此的平静，而他深深忧虑的却
是“一定要想个办法，让群众一发烧当官的就头疼，群众们一肚子疼当官儿的就拉
稀屎，这才能心连着心，命连着命。”这种强烈的忧患意识和独立思考品格，在过
去的农村共产党员形象中是少见的。电视剧《沟里人》中的村支书贺小庄，更是把
自己的人生理想和党性要求，同带领沟里人走出大山，在更广阔的市场经济的大舞
台上展示新一代农民的风采联系在一起。有了这种闪耀着时代精神光彩的人生追求
，他才能把忘我的献身精神与求实的科学态度结合起来，使那条通向富裕的路像彩
虹一样终于飘出山外。
　　三是成功地塑造出以毛泽东为代表的一代中国共产党的领袖和干部形象，是近
年来一大批影视作品的突出成绩。在这种对已逝历史和领袖人物的发现与塑造中，
创作者们用当代眼光，进行了新的审视，灌注了新的时代精神。从影片《毛泽东的
故事》、《周恩来》等中，我们重新感受了他们那一代人为自己的理想和信念顽强
奋斗，并始终与人民血脉相连的精神和品格。而这些，正是今天的人们，特别是广
大青少年所渴望并呼唤的。影片《焦裕禄》和电视剧《焦裕禄》均在观众中激起热
烈反响。关键在于，作品通过焦裕禄形象的重新塑造，热切地呼唤了更加紧密的党
群、干群关系的重建。通过焦裕禄，我们把昨天、今天和明天有机地连在了一起。
这种新的时代精神的灌注，也使得这些被反复表现过的共产党人形象，具有了更加
深邃的历史感。
　　四是在艺术表现上进行了大胆的探索。同以往的同类作品相比，创作者们在形
象塑造的丰富性和复杂性上作了积极的努力，他们注意从多侧面、多角度来刻画形
象，使人物更加血肉丰满，更富有立体感。影片《毛泽东和他的儿子》，电视剧《
艰难的抉择》、《擎天柱》、《天梦》，话剧《司法局长》、《情结》，小说《乡
村情感》等都在这方面作了可贵的尝试。它们在表现主人公共产党人高尚品格和献
身精神的同时，还从多重角度写出了他们的内心世界。竭力挖掘人物形象的个性魅
力，是这类作品在艺术表现上的又一突出特色。毛泽东形象、周恩来形象的塑造都
表明了这一点。在小说《快速反应》中，我们看到了与以往同类形象不同的另一个
年青共产党员南雁双。这是一个充满鲜明个性魅力的人物形象。他观念新、脑子快
、能力强，不盲从不奉承，敢于坚持自己的观点。为了战士的利益他不惜牺牲自己
。无论放到哪里，他都能坚持独立思考，创造性地开展工作。因此他成了一个有争
议的人物。从他身上，我们看到了鲁牛子、靳开来等形象的影子，可又分明是“这
一个”。较高的科学文化素养，使他的鲜明个性和理性精神完美地结合了起来。
　　同现实生活中共产党人的历史作用相比，与时代对文学艺术的要求相比，文艺
创作中共产党员形象的塑造还有一定的差距。这主要表现在：第一，一些党员形象
的塑造仍存在明显的不足，如在强调他们为理想为事业而忘我奋斗的同时，常把其
个人情感、家庭生活写得晦暗不堪，他们在事业上是强者，在个人情感上却总是不
被人理解的孤独者。这分明是另一种概念化模式在创作中的反映。第二，就题材、
体裁选择的质与量来看，近年来，引起反响的共产党员形象，大多在纪实类作品中
，文学创作更以报告文学或纪实文学为主。虚构类作品显然是一个薄弱环节。第三
，就艺术门类比较而言，影视类作品成绩比较突出，文学创作相对较弱，长篇小说
中成功的共产党人形象更是凤毛麟角。这些都应在今后的创作中引起足够的重视。＊

