１９９６０７２６
第２版／经济
■
掺矸使假成为过街老鼠济宁果断整治煤炭市场
李木生／张传喜
０５
　　本报讯　进入５月以来，前来山东济宁购煤的客户们惊喜地发现：一度让他们
防不胜防、无可奈何的济宁煤炭市场，如今不再搞掺矸使假的把戏了，连缺斤少两
、强买强卖等不法现象也一并消失。
　　济宁市是我国主要煤炭基地之一。然而一个时期以来，该市所辖微山、邹城等
地的少数不法分子，在煤炭销售、运输过程中大肆进行掺矸使假的勾当，损害了济
宁市国有大型煤炭企业的利益，严重败坏了济宁煤炭市场的声誉。
　　面对新闻舆论的批评，济宁市工商局在市委、市政府的支持下，先后集中了近
４００余人的检查队伍，一举摧毁了粉碎煤矸石窝点８０余处，查封纯煤矸石２万
余吨，查获非法运输煤矸石的车辆７４部。将号称“掺矸大王”郑海的三部作案车
辆予以没收；对其它顶风作案的２８个掺矸大户，分别处以５万元罚款，在场的群
众对此无不拍手称快。过去一度失去的大批客户又纷纷前来签订购煤合同，仅两个
月时间，就售出优质煤炭３２０余万吨，销售收入达７．２亿元，比去年同期增长
３０％。（李木生　张传喜）＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
“我是祖国小油娃”作文赛颁奖
郝士
０５
　　本报讯　由宋庆龄基金会、中国石油天然气总公司、北京东方新世纪文化交流
发展中心等单位举办的“我是祖国小油娃”作文比赛颁奖大会近日在京举行，全国
１６个油田的５０万小学生参加了比赛活动，共评出获奖作品５７７５篇，部分获
奖作品已编辑成书，冰心老人题写书名。（郝士）＊

１９９６０７２６
第１版
■
李小双获奥运体操全能冠军
　　我游泳、射击选手分获３枚铜牌
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２４日电　记者刘小明报道：中国体操名将李小双今天力克
俄罗斯、白俄罗斯高手，以５８．４２３分荣获奥运会体操比赛男子个人全能冠军
，并使中国代表团的金牌总数上升到５枚。
　　我国运动员在奥运会第５天的比赛中，还夺得３枚铜牌。老将林莉获女子２０
０米个人混合泳第３名，４×１００米混合泳接力赛中国队也名列第三。值得一提
的是，中国游泳男选手蒋丞稷获百米蝶泳第四名，并刷新亚洲和全国纪录，这是我
国男子游泳历史上的最好成绩。
　　另外，射击选手张冰以１８３中夺得男子双多向飞碟比赛铜牌。
＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607140]
　　领奖台上的李小双　本报记者　汪大昭摄）
１９９６０７２６
第１版
■
管理科学座谈会举行
　　朱镕基到会祝贺管理科学部成立并讲话
温红彦
０５
　　本报北京七月二十五日讯　记者温红彦报道：今天，国家自然科学基金委员会
在此间举行的管理科学家座谈会上，宣布成立管理科学部。中共中央政治局常委、
国务院副总理朱镕基出席会议，热烈祝贺管理科学部的成立，并就当前经济形势和
管理科学问题作了重要讲话。
　　朱光亚等领导同志及著名管理科学家成思危、刘源张等出席了座谈会。出席座
谈会的还有有关部门和国家自然科学基金委员会的负责同志朱丽兰、韦钰、竺玄、
卢良恕、孙枢等。座谈会由国家自然科学基金委员会主办。
　　国家自然科学基金委员会成立以来，十分重视管理科学研究。国家自然科学基
金是我国科学家从事管理科学研究的主要经费渠道之一。十年来，国家自然科学基
金委员会管理科学组累计资助面上项目九百四十九项，资助经费达三千二百二十九
点六万元。同时，培养了一批青年管理学者。资助项目的优秀成果对经济、社会与
科技发展产生了重要影响。
　　为适应形势的发展，经中央机构编制委员会批准，在国家自然科学基金委员会
管理科学组的基础上成立了管理科学部，以进一步促进管理科学与其它自然科学、
工程科学的结合与交叉发展，解决国民经济和社会发展中的“热点”、“难点”、
“重点”等重大管理科学问题。＊

１９９６０７２６
第１版
■
不让一户军属愁不让一个官兵忧
　　山西省百万群众开展“帮战友”活动
郭嘉／郑哲／陈辉
０５
　　本报讯　不让一户军属在家里犯愁，不让一个官兵为家事担忧。山西省组织全
省百万民兵和广大群众深入开展“帮战友”活动，有力地促进了部队的改革和建设
，密切了军政军民关系，推动了全省的精神文明建设。“八一”前夕，山西省委、
省政府、省军区总结交流了开展这一活动的经验，通报表彰了８０个先进集体和个
人。
　　近两年来，山西省把“帮战友”活动作为促进两个文明建设，提高部队战斗力
的一项重要措施来抓。全省１１８个县市都成立了“帮战友”活动领导小组，各级
领导经常走访部队，探望军属，了解部队建设的需求，听取军属的想法和意见，为
市场经济新形势下开展“帮战友”活动探索新途径。全省民兵组织起来的６７００
０多个“帮战友”小组以“我为战友献爱心，战友争优我光荣”的宗旨，帮军属救
急、解难、扶贫。仅去年以来，全省民兵为军属帮工近７０万个，耕种地３５万余
亩，解决各种纠纷上千件，办各种实事６０多万件。
　　“帮战友”活动加快了军属脱贫致富的步伐。近几年，全省各地在加快经济发
展中，坚持既帮眼前，又帮长远，对军属致富奔小康在政策上优惠，项目上倾斜，
科技上扶持，人力上帮助。据统计，目前全省８９％的军属达到或超过了当地群众
的平均生活水平，摆脱了贫困，向小康迈出了可喜的一步。
　　“帮战友”活动积极配合部队做好本籍战士的思想工作，加强了部队的思想政
治建设。广大民兵和群众在实践中创造出了设立“家乡指导员”、建立“军地连心
卡”、邮寄“红色书信”等多种活动形式，为保证战士政治上合格、思想上纯洁起
到了积极的作用。寿阳县人武部把全县５９８户军属的家庭收入、变化和亲人的嘱
托拍成录像片，由人武部领导带着片子到本籍战士所在部队播放，然后再把本籍战
士在部队学习、工作、生活以及成长进步情况拍成片子，在县电视台播放，起到了
军属放心、战士安心的效果。
　　“帮战友”活动受到了部队官兵的极大欢迎，战士们纷纷给家乡来信，表示要
不辜负父老乡亲的期望，为家乡人民争光。　（郭嘉　郑哲　陈辉）＊

１９９６０７２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年六月十一
|　　白天　晴转阴有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有阵雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３１℃／２２℃＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
来自唐山的报道之二　磨砺廿载起宏图
田俊荣／费伟伟
０５
　　唐山长高了。
　　５月２５日，当截瘫人王胜芹在人们协助下登上位于唐山市中心的凤凰山时，
她简直不敢相信自己的眼睛：１９７６年“７·２８”地震前一天，她曾登上这座
百米多高的城中山，当时整个唐山尽收眼底；如今，无论朝哪个方向看去，视线不
免被一幢幢漂亮的高楼大厦挡住。
　　不仅如此，翻开唐山人的相册可以看到：震前那座“黑烟白烟满天冒”的百年
老城，已经永远凝固在那些黑白照片上；取而代之的，是彩照中环境优雅、电讯发
达、基础设施完善的２０岁的新唐山。在经历了瞬间毁灭、十年重建、十年振兴后
，唐山的城市功能也比震前“高”出一大截。
　　　　　　锦绣新城看今朝
　　卢德长（地震时在废墟里埋了６个小时，后成截瘫）：震前，唐山钢铁厂的“
红龙”、启新水泥厂的“灰龙”、焦化厂的“黄龙”、电厂的“白龙”，４根大烟
囱将市区搅得昏天黑地。当时，水泥厂附近的居民盖新房，有经验的人只在顶上抹
一层薄泥。日后水泥粉尘落在房顶上，雨后就凝成了厚厚的水泥顶子。
　　积２０年之艰辛努力，如今，蓝天、碧水、绿地成为唐山这幅风景画的“底色
”。
　　城市规划十分合理。滔滔南去的陡河，将中心区分为两块，东部工业区，西部
生活区，生活区边缘安排了电子、食品等无害小工业；再从全市看，以文教为主的
中心区、重工业为主的新区和采煤业为主的古治区三足鼎立，各相距２５公里，互
不干扰。
　　四条“龙”降伏了。“唐钢”年烟尘排放量从先前的２９万吨骤减为３万吨。
在我国规模最大的冀东水泥厂，国家规定大气含尘浓度为每立方米１５０毫克，冀
东在１００毫克以下。
　　人均绿地面积是震前的３倍多。陡河，这条唐山历史上又黑又臭的“龙须沟”
，变清了。两岸建起我国最长的、蜿蜒达１０．４公里的带状公园。青青河畔草，
郁郁柳成行，全国卫生综合整治检查团盛赞它为唐山一大美景。
　　唐山人以壮士断腕式的魄力整治污染。市第一水泥厂，是年上交４００万元的
利税大户，因其坐落在居民区，市政府一咬牙：停产。与此同时，陡河两岸的一批
小电镀、小翻砂、小炼焦、小陶瓷等污染项目也如数关闭。一时间，唐山上空少了
５０多根“烟囱”。
　　唐山人又以巧妇穿针般的细心来搞环境保护。市区３万多亩采煤塌陷地，坑大
的，积水养鱼，旁边兼养鸡、猪，形成鸡粪喂猪、猪粪喂鱼的生物链立体养殖；坑
小的，覆土栽树，着手搞全国独一无二的环城森林公园，“化腐朽为神奇”。
　　　　　　插翼起飞话邮电
　　吴作斌（地震时为市委小车班司机）：震前，市委领导中安住宅电话的寥寥无
几。一旦有急事要用车，６０多岁的市委常委、宣传部长只好气喘吁吁地小跑２公
里到我家。那时，看得最多的是摇把子电话，拿起话筒，要过５分钟才来拨号音；
区和区之间通话，就像蚊子叫一样轻。
　　郭永吉（地震时为邮电局技术员，“７·２８”中痛失爱子）：震前，全市一
共２５００门老式交换机，地震时全甩到马路上砸得粉碎。就是到１９８６年，全
市也仅有６０００门老式交换机，当时，一位《羊城晚报》摄影记者，转遍了整个
唐山市找不到一台传真机，只好火急火燎地赶到天津坐飞机，将照片送往广州。
　　以１９８６年为界，震后唐山邮电通讯业的发展，经历了泾渭分明的两个阶段
：前十年小步慢走，后十年插翼起飞。
　　１９８６年，眼看邮电业因资金掣肘而发展缓慢，副市长王大名如坐针毡：“
将来搞京、津、唐信息高速公路网，京、津地区的信息资源是我们的宝贵财富，绝
不能让这条‘公路’在咱唐山塌下一角来！”“国内金融市场紧张，市政建设也要
敢于用好外国资金。”市领导率邮电一班人多次赴京申请外国政府贷款，平均每月
跑２—３次。５批总数达２５００万美元的外资贷款源源而至。仅西班牙、意大利
政府提供的２０３４万美元一项，就使唐山的程控电话交换机数量一下子增加了１
９万门，增幅高达１００％，一举缓解了通信市场供不应求的“老大难”局面。
　　为增强邮电系统的外资还贷能力，市政府的优惠政策也相应出台。光免征城市
配套设施费这一条，就使邮电局的基建成本降低了３０％。
　　十年磨一剑，霜刃已烁然。唐山的交换机数量从６０００门激增至１９９５年
的４０万门，市话率已达２２％，高出全国平均水平７个百分点。唐山人不知足，
胸臆间更有一番鸿鹄大志：到本世纪末，市话率达到６０％；在全国率先建成信息
高速公路。
　　　　　　基础设施“满盘活”
　　梁晓军（地震前一天恰好是他１９岁生日，地震中被砸成截瘫）：我现在这副
模样，跟震前住房紧张有关。那时，我家９口人挤在２０平方米平房里，所有杂物
只能码在吊铺上。地震时，上百斤重的吊铺猛砸下来，一枚２寸长的铁钉扎进了我
的脊椎，母亲和两个姐姐被砸死。
　　广厦万间尽欢颜。唐山二十年如一日的“住宅优先”方针，终于换得今日累累
硕果。到１９９５年底，全市人均居住面积８．９平方米，使用面积１２．２平方
米，名列全国前茅。唐山，成为我国首次荣获联合国“人居荣誉奖”的城市。
　　这一成果的来之不易，仅从下列数字中也能窥知一二。有关人士估计，２０年
来仅清理地震废墟和拆除简易房，就达３０００万平方米。如将其堆成１米宽、２
米高的墙，相当于长城长度的１．５倍！
　　１９８６年，重建结束，国家停止了对唐山基础设施的专项拨款，今后，靠一
年２．３亿元的城市维护费怎么发展？
　　在实践中形成的一种思路逐渐被越来越多的人所接受：基础设施一旦转化为“
产业型”，本身就是经济的一个重要增长点；基础设施越完备，城市的“集聚效应
”就越强，越能把更多的人、财、物等各方面因素有机结合在一起，从而不断推动
经济增长。因此，出路在于盘活基础设施的存量资产，让它滚动发展！
　　唐山从１９８８年就着手改革住房制度。在一片拥护中，租金从每平方米０．
３６元提高到１．０８元。房管部门每年除基本维修外，还可腾出９０００多万元
，建１８万平方米住宅、解决３０００户家庭入住。唐山尝到了甜头，成为国务院
首批住房制度改革试点城市中唯一一个坚持至今的城市。同时，其他基础设施走上
了“举贷投入、负债经营、自我积累、滚动发展”的路子。在适当提价的基础上，
舞出了卓有成效的“三板斧”：城市维护费“拨改贷”；投入２６００万美元国际
贷款；允许按５０％提取折旧，搞企业化经营。思路一变，满盘皆活，基础设施扩
张能力日臻雄厚：到２０００年，全市气化率可达９７％；热化率将升至６０％，
名列全国第一……
　　唐山，正在继续“长高”。
＊
配图１张
　　１．压题照片为新华社记者　董智永摄
１９９６０７２６
第１版
■
双拥热潮起南粤
刘霄／曾志军／李石元
０５
　　　（本报记者　刘霄　新华社通讯员　曾志军　新华社记者　李石元）
　　伴随着改革开放的大潮，广东军民不仅创造出经济高速发展的奇迹，而且树立
起拥军优属、拥政爱民的丰碑。
　　党和国家、军队领导人到广东考察时，多次赞扬这里的双拥工作做得好。
　　　　　　开放不忘国防　致富更重拥军
　　“八一”前夕，广东省又有５０个市（县）被评为“双拥模范城”。省委书记
谢非在接受记者采访时说，广东既是改革开放的前沿，又是祖国南大门的前哨。做
好拥军工作，义不容辞。
　　今年初，新任省长卢瑞华上任的第一件事，就是到广州郊区部队看望慰问，对
部队需要地方解决的问题当场拍板。
　　在广东，历届领导班子上任，都把拥军工作纳入社会发展的总体规划。全省涌
现出许多“拥军书记”、“拥军市长”、“拥军县长”。
　　那年，部队精简整编，珠江口某小岛驻守的警备连奉命撤离。群众知道后，联
名向珠海市委写信，请求解放军留下。
　　珠海市市委书记梁广大告诉记者，珠海从昔日的小渔村发展到今日大都市，一
个重要因素就是在解放军的协助下，创造了安宁和谐的社会环境。解放军驻守这地
方就是一种对外威慑、对内稳定的力量。“养兵千日，用兵千日”，我们没有理由
不搞好拥军。在梁广大和市委一班人的带领下，珠海拥军走在广东省的前列，成为
闻名全国的“双拥模范城”。
　　１９９２年春节，省领导分别率领慰问团到部队慰问。慰问品很特别，官兵每
人一个精制的不锈钢饭盒。
　　慰问团的同志说，富裕起来的广东人民忘不了子弟兵的贡献，送个钢饭盒，是
表示老百姓锅里有的，不缺子弟兵碗里的。
　　富裕了的广东人民，不忘为改革开放提供安全保证的子弟兵，全省各地热情为
部队办实事，支持部队修建营房，改造设施。在驻军营区基本实现了“宿舍楼房化
、设施现代化、营区园林化”。
　　今年３月，部队进行军事演习，汕头人民倾力相助，架桥铺路、腾让码头、筹
粮备菜，情景十分感人。为了保证演习通讯不受干扰，电信部门不讲任何价钱立即
关闭了三家传呼台，将两个电视频道的频率各下调５０％。
　　广东的一些沿海城市连续几年与部队对口支援。前沿岛屿的一些连队缺水、缺
电，道路不通，这些市的领导和业务部门亲自带着施工队上岛，为数十个哨所和雷
达站建起电站，修起蓄水池，安装抽水机，筑起环岛公路，并给他们送去空调、冰
箱、彩电，使守岛战士有个舒适的生活环境。
　　南海前哨的上川岛，驻守着一支海军部队，岛上条件艰苦，气候炎热。有着拥
军光荣传统的江门市、台山市的社会各界主动登门服务，为岛上驻军修建了一个蓄
水２０多万立方米的淡水库，还为部队建起了家属楼、幼儿园、游泳场。
　　今年，珠海市帮助桂山、北尖等８个驻军岛屿修建了直升机场，供守岛官兵应
急使用。
　　随着人民生活水平的提高，地方政府十分关注部队的“菜篮子”，努力做到“
水涨船高”。他们除对部队的物资供应采取补贴制度外，还给物价较高地区的部队
实行伙食补助。
　　近年来，全省先后出台了８项关于支持部队发展生产经营的优惠政策。这些政
策为部队发展生产经营提供优惠条件，开拓广阔的天地，极大地增强了部队的“造
血”功能。
　　（（１），（３））
　　在广东，各地政府制定的拥军优属的地方性法规、文件有５０多种，使全省拥
军优属工作步入了制度化、规范化和社会化轨道。
　　　　　　贵在扎扎实实的工作
　　广东省的双拥工作，经过几年的实践，已从开始时的军地双方一般地增进了解
、增加感情、增强团结，发展为以双拥工作为载体，促进两个文明建设。近几年来
，广州军区取得的上百项科研成果，都得到了地方政府、科研单位和大专院校的支
持和配合。广州军区先后为革命老区兴办了１５所希望小学，支援创办少年军校６
０多所，举办各类人才培训班１０００多期。双拥工作推动了创建卫生城市和争当
文明村户、文明街道、文明企业活动，全省共评出文明户４８５万户、各类文明单
位２．５万个、高标准文明村镇６２５个。军地双方在继承与创新中华民族优秀传
统文化、抵制腐朽思想文化的影响方面积累了成功的经验。部队长期坚持读书育人
和讲传统、唱军歌、学雷锋的做法，得到了各级地方党委、政府的重视；而地方编
写出的《新三字经》、《新增广贤文》、《社会公德四字歌》等，也给部队政治教
育以有益的借鉴。人民群众反映，部队守卫一方，也净化了一方；部队官兵说，广
东是精神文明的绿洲。
　　广东各级政府在抓拥军工作中，成功地实现了三个转变：一是由一般地讲感情
、讲友谊转变为既讲感情、讲友谊，也讲文明、讲法制。在广东，每逢“八一”、
元旦、春节，很少见到双方吃一顿、寒暄一阵就了事的现象，而是坐下来，诚心诚
意地交流感情，互通情况，商讨对策。各地推出的拥军优属法规性文件覆盖了拥军
优属工作的各个层面。二是由一般的拥军办实事转变为重点解决驻军的难题。比如
，深圳市把安置驻香港部队随军家属作为一项政治任务，２８０多名随军家属一次
性安置完毕。佛山市专门研究解决征兵难、安置难等问题，当年做到征兵任务百分
之百完成，转业军官、复退军人百分之百安置，随军家属和成人子女百分之百就业
，军烈属优抚款百分之百兑现。三是由政府职能部门一头热转变为上下两头热。而
今拥军优属的服务网络遍布城乡。目前在韶关、惠州、江门、肇庆、梅州等地区，
明文规定把拥军优属工作作为考评文明单位和文明户的重要内容。
　　　　　　双拥工作结硕果
　　广东省双拥工作的深入发展，极大地推动了两个文明建设。
　　——共建点文明硕果累累。在经济迅速发展的珠江三角洲，１９个市县全部
被评为全国和全省的“双拥模范城（县）”。在１０００余个军警民共建点中，有
２／３以上成为物质文明和精神文明建设的“双佳”单位。在粤东，某团与驻地一
个小村搞共建，很快将一个脏、乱、差的贫穷小村建设成了现代文明的小村。在广
州，被誉为“精神文明一枝花”的广州军区医学高等专科学校与市公共汽车公司搞
共建，使该公司的职工队伍素质得到提高。
　　——“双拥”工作促进了生产力和战斗力的提高。佛山市原有１７个单位经
济效益和村规民风较差，军地双方围绕加强两个文明建设开展双拥，两年后，有１
５个单位打了翻身仗，被省市评为物质文明和精神文明建设先进单位。而在这个过
程中，部队的战斗力也明显提高。军区炮兵研制的“炮兵群团指挥系统”，在地方
１０多所大专院校和科研单位支持下，荣获全军科研成果二等奖。近年来，驻粤部
队多次在湛江、茂名、汕头、潮州等地区和海域进行训练和演习，出现了千万民众
踊跃支前的壮观场面，受到中央军委领导同志高度赞扬。
　　——“双拥文化”呈现出强大的生命力。以爱国主义为主旋律、以双拥工作
为载体的双拥文化，在广东已形成规模，具有广泛群众基础。在广州、深圳、汕头
、佛山、珠海等经济特区和改革开放地区，经常可以看到“国防电影周”、“国防
之声卡拉ＯＫ比赛”、“国防知识读书演讲”、评选“军人好妻子、好母亲”、评
选“杰出退伍军人”等活动。各地还举办了一系列的双拥专题文艺晚会，创作了一
大批有关双拥题材的小说、诗歌、曲艺、电影、报告文学等。在中山等城市，成立
了“双拥文工团”和“双拥文化指导小组”。广东省双拥办还在广州、深圳、珠海
、佛山、中山等大中城市，举办了南沙守礁部队图片巡回展览。实践证明，“双拥
文化”的普及和蓬勃发展，不仅为双拥工作营造了良好的氛围，而且为建设社会主
义精神文明，起到了潜移默化的作用。
　　“战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”广东军民用真挚的感情树起的双拥丰碑，
在南粤这片神奇的土地上放射出灿烂的光芒。＊
配图１张
　　１．汕头空军场站多年来与汕头市实验小学结为共建文明单位，他们经常互帮
互学，共播文明新风。图为实小音乐教师正在空军场站基层文艺骨干培训班上作辅
导。　　　　　　　　　　　　　　　方淦摄
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７２６
第１版
■
促进经济增长方式转变和可持续发展
　　各地将开展资源综合利用宣传活动
李新彦／黄振中
０５
　　本报北京７月２５日讯　记者李新彦、黄振中报道：今天，中共中央宣传部、
国家经济贸易委员会、全国人大环境与资源保护委员会在此间联合举行了“综合利
用，大有可为”系列宣传活动新闻发布会。会上宣读了《关于开展“综合利用，大
有可为”系列宣传活动的通知》。
　　通知指出：１９９６年“综合利用，大有可为”系列宣传活动的主题是：综合
利用资源，促进经济增长方式转变和可持续发展。各地区、各部门要紧紧围绕这一
主题，认真组织资源综合利用系列宣传活动，突出重点，讲求实效。要大力宣传资
源综合利用在国民经济和社会发展中的战略地位和重要作用；大力宣传国家有关资
源综合利用的方针、政策、原则、法律法规，以及“九五”资源综合利用的指导思
想、发展目标、工作思路和主要措施。要积极报道先进典型，发挥榜样的作用。
　　新闻发布会上，详细介绍了１０年来我国资源综合利用取得的显著成绩。１９
９５年全国工业“三废”综合利用实现利润由１９８５年的几亿元增加到４７亿元
，１０年累计实现利润２４３亿元。有几项统计数字，颇能说明综合利用的经济和
社会效益。目前，我国钒资源的５０％是从石煤和钒渣中提取的。全国有色金属矿
山和冶炼企业每年综合回收的黄金占全国黄金产量的１０％以上，白银占全国白银
产量的９０％，硫占全国硫产量的４７％。１０年累计回收的废钢铁，相当于同期
全国钢产量的４０％以上；我国钢材产量的１／３是以废钢铁为原料生产的。截至
１９９５年底，煤炭系统综合利用、多种经营共安置人员２００万人。综合利用，
变废为宝，化害为利，既充分利用了资源，又净化了环境。
　　本报和新华社、中央电视台、中央人民广播电台、经济日报、光明日报等参加
了这次系列宣传活动的组织领导工作。＊

１９９６０７２６
第１版
本报评论
综合利用　大有可为
本报评论员
０５
　　中共中央宣传部、国家经济贸易委员会和全国人大环境与资源保护委员会联合
发出《关于开展“综合利用，大有可为”系列宣传活动的通知》，这是贯彻落实党
的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，提高全民的“资源意识”和“环
境意识”，进一步推动资源综合利用，促进经济增长方式转变和可持续发展的一件
大事。
　　资源是国民经济和社会发展的重要物质基础。我国是一个资源较为丰富的国家
，但同时又是一个人均占有资源相对不足的国家。随着国民经济发展和人口压力的
增大，我国资源形势不容乐观，必须充分认识资源综合利用工作的重要性和紧迫性
。
　　资源综合利用是我国经济和社会发展中一项长远的战略方针，是保证资源永续
利用，实现经济和社会发展战略目标的现实选择，是防治污染、改善环境，促进可
持续发展的重要措施，也是提高经济增长的质量和效益，促进经济增长方式转变的
有效途径。目前，我国经济和社会发展面临的一个突出问题是，一方面资源相对不
足，能源和重要原材料严重短缺，另一方面资源又大量浪费。大量可利用的宝贵资
源作为废弃物白白浪费掉，没有得到充分利用。这是造成企业成本上升、经济效益
低下和环境污染严重的一个重要原因。
　　自１９８５年国务院批转原国家经委《关于开展资源综合利用若干问题的暂行
规定》以来，特别是“八五”期间，在国家政策的鼓励和引导下，我国资源综合利
用取得显著成绩，在缓解资源紧张状况，提高企业经济效益，防治工业污染，保护
环境等方面产生了较好的经济效益和社会效益。１９９５年，全国工业“三废”综
合利用实现产值１９０亿元，工业废渣综合利用量２．７亿吨，其中煤矸石综合利
用量５６００万吨，公用电厂粉煤灰综合利用量５１８８万吨。１９９５年全国废
旧物资回收总值２９０亿元，废钢铁回收量达４０００多万吨。全国涌现出一大批
在促进经济增长方式转变和可持续发展中发挥重要作用的资源综合利用先进企业和
先进个人。
　　我国资源综合利用虽然取得很大成绩，但远不能适应经济和社会可持续发展的
要求，与国际先进水平相比还存在较大差距：资源消耗高，利用率低；废弃物综合
利用和无害化处理程度低；资源综合利用宏观管理体系亟需建立和完善。
　　社会主义市场经济体制的建立，两个根本转变的推进，为我国资源综合利用带
来了良好的发展契机。全球性资源与环境的认同，保护人类生存环境紧迫感，为开
展资源综合利用创造了较为有利的条件。我们要抓住机遇，迎接挑战，广泛深入开
展资源综合利用工作。
　　资源综合利用是一项功在当代、利在千秋的事业，全社会都要重视资源综合利
用工作。要坚持资源开发与节约并重，并把节约放在首位。生产、建设、流通、消
费等各个领域，都必须节水、节电、节地、节能、节材、节粮，千方百计减少资源
的占用与消耗。各行各业都要制定节约和综合利用资源的目标和措施，大幅度提高
能源、原材料的利用率。要坚持“因地制宜、鼓励利用、多种途径、讲求实效、重
点突破、逐步推广”的方针，遵循资源综合利用与技术改造相结合，与治理“三废
”相结合，经济效益与环境效益、社会效益相统一的原则。要通过加强法规建设、
强化政策导向、完善基础管理、推进技术进步，初步建立与发展社会主义市场经济
相适应的资源综合利用宏观管理体系和运行机制，提高资源综合利用水平，大幅度
提高资源综合利用率。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
陈俊生在团中央举行学习江泽民讲话座谈会上提出
　　树立务农有为思想　关心青年农民成长
袁建达／唐维红
０５
　　本报北京７月２５日讯　记者袁建达、唐维红报道：共青团中央今天邀请有关
部委负责同志、专家学者和青年农民代表，在北京举行当代青年农民与跨世纪中国
农业座谈会，畅谈学习江泽民同志在河南视察农业和农村经济工作的重要讲话。国
务委员陈俊生在讲话中希望，广大青年农民要有强烈的使命感和责任感，树立务农
光荣、务农有为的思想，发挥青年农民的先锋模范作用，为推动我国农村经济和社
会的全面发展做出贡献。
　　陈俊生强调，江泽民同志在河南考察农业和农村工作时的重要讲话，是当前和
今后指导我国农业和农村工作的纲领性文件，对我国农业和农村经济为什么和怎样
实现两个根本性转变作了全面系统的阐述，为如何深化农村改革，加快农业和农村
经济发展指明了方向，各地要认真学习，并在实际工作中切实贯彻落实。
　　陈俊生指出，农村是一个广阔的天地，青年农民大有可为。他们有一定文化知
识水平，年富力强，思想活跃，接受新事物快，是农村改革和经济建设的生力军，
是农业增长的后劲所在，也是跨世纪中国农业重要的依靠力量。实践证明，无论是
提高农业的科学技术水平，还是提高农业的市场化程度，青年农民都发挥着重要作
用。
　　他希望各级党委、政府和有关部门要高度重视农村青年和共青团的工作。要关
心青年农民的成长，加强农村职业技术教育，切实帮助他们解决生产、学习中遇到
的实际问题，保护、发挥好他们的积极性，尽量为他们学习科技文化知识，进行科
技实验活动提供方便条件。要继续支持共青团在农村开展的各项工作，为他们提供
相应政策保障，创造良好的外部环境。
　　来自天津、山西、浙江、山东的优秀青年农民代表王振宏、刘笑、兰兆祥、王
玉梅在会上谈了各自务农的体会。
　　团中央书记处第一书记李克强和农业部、中央财经领导小组、中宣部、财政部
等有关部门负责人及部分专家学者出席了座谈会。
　　（发言摘要将刊登在８月６日《当代青年》专版上）＊

１９９６０７２６
第１版
■
李瑞环会见十世班禅母亲
王宏伟
０５
　　新华社西宁７月２５日电　（记者王宏伟）正在青海考察工作的中共中央政治
局常委、全国政协主席李瑞环２４日晚在这里亲切会见了已故十世班禅大师的母亲
、西藏自治区政协副主席尧西·索朗卓玛。
　　李瑞环祝老人健康长寿。他说，江泽民主席和中央许多领导同志都是十世班禅
大师的老朋友。班禅大师一切从国家、从大局出发的精神给我们留下不可磨灭的印
象，我们常常怀念他。我们相信，他的爱国爱教崇高精神，一定能够由十一世班禅
和藏传佛教界广大人士继承和发扬。
　　班禅大师的母亲感谢中央和青海省领导对她的关心和照顾，并祝愿十一世班禅
在中央关怀下健康成长。中共青海省委书记尹克升会见时在座。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
最高人民检察院山东省委召开表彰大会
　　为查办“泰安案件”成绩突出者庆功
贾建舟／刘磊
０５
　　本报济南７月２４日电　记者贾建舟、刘磊报道：今天上午，中共山东省委和
最高人民检察院在这里召开大会，表彰奖励在查办“泰安案件”中的有功人员。山
东省人民检察院荣获集体一等功，省检察院检察长赵长风等４同志被荣记一等功。
　　１９９４年１１月以来，山东省人民检察院在省委和高检院的领导下，成功地
查办了原泰安市委书记胡建学等人受贿大案，同时还发现线索并侦破了其他１４件
要案和一批经济犯罪大案，共为国家挽回直接经济损失１０００余万元。
　　“泰安案件”是一起发生在地方党政机关、党政领导干部中的典型犯罪窝案。
在办案工作受阻的严峻关头，山东省人民检察院态度鲜明，行动果敢，以对党对人
民高度负责的精神，与犯罪分子展开了坚决的斗争。全院抽调６０余名业务骨干开
赴泰安办案，先后到广东、北京等地的１００多个市、县的１０００余个单位调查
获取证据材料７０００余份，查阅票据数百万张，复制书证５０００余份，经过８
个多月的艰苦努力，彻底查清了胡建学等人的严重罪行。在办案中，检察长赵长风
不畏权势，不惧风险，不徇私情，始终亲自挂帅，坐镇指挥，具体过问初查、逮捕
、预审、取证等关键环节，全力排除阻力和干扰，因劳累过度多次致病，但仍以顽
强的毅力坚守岗位，有力地保证了办案工作的顺利进行。
　　为此，最高人民检察院作出了《关于为山东人民检察院记集体一等功为赵长风
等４同志记一等功的决定》；山东省委、省政府还发出了《关于向在查办“泰安案
件”中做出突出贡献的省人民检察院和赵长风等４同志学习的通知》。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
编后
挺起腰杆执法
■
０５
　　市场是进行商品交换的场所，市场秩序的核心是公平交易。对掺杂使假、缺斤
短两、强买强卖这类有悖公平交易的行为，作为直接管理市场活动的工商行政管理
机关，必须挺起腰杆严格执法，公正执法。
　　山东济宁市煤炭市场前一段之所以秩序混乱，根本原因就在于“人人喊管，又
都不管”。不管，违法行为就会像瘟疫一样迅速蔓延；不管，守法经营者就会越来
越势孤力单。“正不压邪”带来的严重后果是多方面的：不仅损害了国有煤矿的利
益，而且败坏了济宁市“江北煤城”的声誉，更久远的恶劣影响还在于毒化了人们
的心灵和社会风气。从更宏观的角度来说，“正不压邪”的局面如果改变不了，那
就很难说我们能建成社会主义市场经济。这里，关键在于执法部门要严格执法，公
正执法。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
湖南严查“穷庙”里“富和尚”
　　上半年查办犯罪案件四百零九件
　　四百五十人挽回直接损失二千七百余万元
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：企业亏损，某些经营者为何却越来越富？针对这种不
正常现象，湖南省各级检察机关积极主动深入全省非正常性亏损企业，深挖企业“
蛀虫”。
　　据湖南省检察院副检察长李志辉介绍，针对群众反映强烈的企业“庙穷和尚富
”的问题，湖南省各级检察机关结合本地实际，寻找重点部位，采取有效措施查处
罪犯、制止犯罪。今年一至六月，湖南省各级检察机关共深入三百一十八家亏损企
业，查办贪污受贿、玩忽职守等职务犯罪案件四百零九件四百五十人，通过办案为
国家挽回直接经济损失二千七百余万元，受到了社会各界、特别是广大企业职工的
欢迎。
　　株洲玻璃厂是拥有正式职工六千七百余人的国有大型企业，原本效益不错。近
两年来，由于工厂少数领导干部大肆进行权钱交易、中饱私囊，造成企业管理混乱
，连年亏损。株洲市北区检察院根据群众举报，经过周密的调查取证，查办了该厂
厂长许建邦等人贪污受贿、玩忽职守案。现已立案十四件十四人，其中副处级干部
五名，为工厂挽回损失一百四十余万元。
　　长沙市郊区检察院查办了长沙市郊区城建开发公司贪污受贿窝案。该公司主要
从事旧城改造业务，但在长沙市旧城改造项目多的情况下，却仍亏损近一千万元。
长沙市郊区检察院对此进行了认真的调查取证，查出贪污受贿大案十一件十一人，
犯罪金额达六十余万元。这些“富和尚”主要是利用发放工程承包、安置拆房居民
多给新房面积等手段贪污受贿。
　　在深挖“蛀虫”、查办大要案的同时，湖南省检察机关积极进行普法教育。据
不完全统计，今年以来，他们共为亏损企业上法制课二百七十二次，主动提出检察
建议六百七十二条，帮助企业从制度上堵塞犯罪漏洞。经检察机关帮助，如今已有
三十八家亏损企业减亏、十二家企业扭亏为盈。衡阳市城北区检察院立案查处了该
市橡胶厂厂长和党委书记玩忽职守案以及业务员张明秋贪污案。该厂案发时已亏损
五十余万元。检察院在办案过程中针对该厂财物管理混乱等不良状况，帮助该厂建
章立制，并督促其认真落实。到今年五月，该厂扭亏为盈，盈利十七万余元。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
《中国市场经济建设全书》出版
晋迅
０５
　　本报讯　由山西人民出版社出版的大型工具书——《中国市场经济建设全书
》首发式暨出版座谈会日前在人民大会堂举行。这套大型工具书共计二千万字，三
十二卷，十六册。薄一波为本书作序。　　（晋迅）＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
《冶金报》改名为《中国冶金报》
新华社
０５
　　由冶金工业部主办的《冶金报》，在迎来了创刊四十周年之际，经国家新闻出
版署批准，更名为《中国冶金报》。四十年间，《冶金报》由周刊发展到周四刊，
目前已出版发行近三千期。在众多产业报中，《冶金报》是创刊最早、办得较好的
报纸之一。　（据新华社）＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
农业部紧急通知要求南方省份要抓好晚稻生产
■
０５
　　本报讯　农业部近日发出《关于抗灾救灾抓好晚稻生产的紧急通知》，要求浙
江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广西、广东等南方省份在抗洪救灾的同时，
抓好晚稻生产。
　　《通知》说，目前南方早稻从南到北已陆续开镰。但由于今年春季气候异常，
阴雨低温寡照，早稻生育期普遍推迟５至７天，直接影响晚稻的正常栽插。为夺取
晚稻丰收，农业部要求：各级农业部门要组织干部深入生产第一线，帮助和组织农
民抢收抢种，争取早稻成熟一亩、收割一亩、栽插一亩，保证晚稻正常栽插；各地
要做好秧苗调剂，增加大田栽插面积，能补播的要抓紧时间补播，保证晚稻面积；
加强田间管理，保足苗足穗。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
冠城园首期工程封顶
费伟伟
０５
　　本报讯　北京最大危房改造工程冠城园首期工程两座高级公寓丁香阁和枫叶阁
主体结构日前封顶。由北京冠海房地产有限公司开发的冠城园总建设面积五十万平
方米，投资达三十亿元。　（费伟伟）＊

１９９６０７２６
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
发挥先进人物打假示范作用
　　沈百劳动模范卖真品
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：素有“劳模摇篮”之称的沈阳百货大楼，充分发挥
先进人物在“打假”中的示范作用，于今年５月开展了“名品进名店、名人卖名品
”的“三名”活动，收到了良好的社会效益和经济效益。
　　“沈百”是沈阳市商业局直属的大型零售百货商店，因劳模荟萃，被沈阳市总
工会授予“劳动模范摇篮”的光荣称号。在开展“百城万店无假货”的活动中，“
沈百”凭借劳模众多这个独特的优势，开展了“三名”活动：推出了３０多个著名
品牌家电商品，让郑忠文、王巧珍等１８位全国、省、市、局四级劳模出售这些名
品。他们提出的口号是：劳模卖名品，服务献真情。在劳模所在的柜台上，摆放着
他们的照片；劳模身上佩有标名称号等级的绶带，顾客对他们的身份一目了然。由
于劳模服务热情且富有经验，更主要的是消费者对他们的信赖，相信劳模绝对不会
出售假货。有的消费者甚至用电话预约劳模咨询服务。因此，劳模所在的柜组生意
都十分好。以５月份为例，该店的销售额较去年同期增长３６％。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
中保人寿保险有限公司成立李鹏总理题词祝贺
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：中保人寿保险有限公司于７月２４日宣告成立，国
务院总理李鹏题词祝贺：“发展人寿保险，安定人民生活。”中央军委副主席刘华
清、国务院副总理李岚清也题了词。
　　中保人寿保险有限公司是在原中国人民保险公司实行产、寿险分业经营后分立
出来的，是独立从事保险经营的企业法人，注册资本１５亿元，资产总额３０８亿
元，是中国第一家全国性的人寿保险公司。该公司继承原人保公司的全部人身保险
保单责任，寿险业务占国内市场份额的８０％以上。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华出席成立典礼并讲话。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
南昌街头扫“垃圾”
刘菁
０５
　　（新华社记者　刘菁）
　　在号称“南昌女人街”的南昌市展览路，一些俗气、霸气、洋气的商家招牌近
日纷纷被摘除。
　　曾在《滕王阁序》里被王勃称作“南昌故郡，洪都新府”的南昌，有着深厚的
历史文化底蕴。然而近年来，以商业招牌命名为代表的商业文化领域出现了一种不
健康的复古和崇洋倾向：有的把帝王豪绅搬上招牌，有的则将牛头不对马嘴的洋名
高高挂起。对此市民表示反感，大家纷纷指出这与南昌市提出的“塑造文明省会形
象”不相符合。
　　７月份以来，南昌市展开清除招牌文化垃圾的统一行动，对明显带有殖民文化
、封建文化和痞子文化色彩的餐饮娱乐业、服装等商业招牌进行整治。他们以声势
浩大的舆论宣传澄清部分店主的模糊认识，对招牌上存在问题的１２３家店面发出
整改通知，限期拿下现挂招牌。在两次集中整治行动中，对４０多家商家当场摘除
其招牌。一些商家承认自己的招牌“不够文化”而主动将其摘除，另觅佳名。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
一张门票竟收１００元
　　国家计委就大足石刻博物馆门票提价发出通报批评
费伟伟
０５
　　本报北京７月２５日讯　记者费伟伟报道：国家计委日前对四川省大足县擅自
提高大足石刻博物馆甲种门票的错误行为，发出通报批评，要求重庆市物价局立即
对大足县的错误予以纠正，没收博物馆提价后的非法收入，并视情况给予罚款处理
。
　　据介绍，四川省大足县物价局根据县人民政府的指示，于今年３月份下发了《
关于参观大足石刻门票票价的通知》，擅自将大足石刻博物馆甲种门票价格从４５
元上调至１００元，超越了地方物价管理权限，违反了物价纪律。
　　通报指出，为适应社会主义市场经济发展和对外开放的需要，国务院已确定要
逐步取消游览参观点对外国及港澳台游客和国内游客实行甲、乙两种票价的做法。
目前各有关部门都在为逐步缩小两种票价差距积极创造条件，以尽快实现两种票价
并轨。大足石刻博物馆现行甲种门票价格４５元，乙种门票价格４０元，已完全具
备并轨条件。但大足县人民政府不顾大局，大幅度提高大足石刻博物馆甲种门票价
格，进一步扩大两种门票价格差距，引起外国及港澳台游客强烈反应，造成了不良
影响。因此，特对大足县擅自调价的错误行为给予通报批评。
　　通报要求重庆市物价局在接到通报１５日内，将查处情况报告国家计委。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
农业部发出通知严格措施防止痒病传入我国
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：为防止痒病传入我国，保护我国畜牧业生产和人体
健康，农业部日前发出通知，要求各口岸动植物检疫部门严格措施，把住关口。
　　通知要求，禁止从有痒病的国家进口（包括直接进口和转口）羊、羊胚胎、羊
精液、羊内脏（含肠衣）及其制品、肉骨粉、骨粉、羊脂（油）及含有羊蛋白的动
物性饲料。通知要求加强旅、邮检工作，禁止邮寄或旅客携带上述禁止进境物入境
；对使用来自有痒病的国家的羊肉及其制品的国际航行船舶、飞机和火车，在我国
停留期间，一律封存其羊肉及制品。据了解，痒病是一种由病原引起的侵害绵羊和
山羊中枢神经系统的一种隐性疾病，是与疯牛病相类似的具有传染性的海绵状脑病
，危害较大。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
绿环生物肥料通过科技成果鉴定
王行
０５
　　本报讯　由中国农业科学院土壤肥料研究所和北京绿环生物工程有限公司共同
研制开发的绿环生物肥料，日前通过专家鉴定。专家一致认为，绿环微生物肥料各
项技术指标均达到国家对微生物肥料标准的有关规定。　（王行）＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
农业银行推出金穗万事顺卡
廖金桂／张玮斌
０５
　　本报讯　一种不需要资信审查和提供担保，能够在全国通用又无风险，直接面
向工薪阶层的信用卡——金穗万事顺卡，不久前由中国农业银行在武汉市举行了
首发式。该卡具有存取现金、转帐结算、购物消费等功能。　（廖金桂　张玮斌）＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
短波
丹铁公安处“严打”取得成果
陈维安
０５
　　本报讯　辽宁省丹东铁路公安处在“严打”斗争中，注重打击和防范相结合，
在严厉打击外部犯罪分子的同时，又深挖内部犯罪分子，全处共破获刑事案件一百
一十七起，其中重特大案件三十二起，打掉犯罪团伙五个，抓获犯罪分子一百一十
九人，挖出“内贼”七人，缴获赃款赃物价值四十余万元。　（陈维安）＊

１９９６０７２６
第１版
■
胡锦涛在安徽考察时要求下大力气建设高素质干部队伍
于杰／杨佩良
０５
　　新华社合肥７月２５日电　（新华社记者于杰、安徽日报记者杨佩良）中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在安徽考察时强调，各级党委要牢固树立办
好中国的事情关键在党、关键在人的思想，下大气力把建设高素质干部队伍这个战
略任务抓紧抓实，抓出成效。
　　７月１９日至２５日，胡锦涛在中共安徽省委书记卢荣景、省长回良玉等陪同
下，先后到蚌埠、阜阳、淮南、合肥等地考察。胡锦涛冒着酷暑，深入灾区，察看
了治淮水利工程，走访农户，同农村基层干部座谈，详细了解了农村经济发展和农
民生活情况。他强调，进一步强化农业基础，全面振兴农村经济，提高农民生活水
平，对于实现跨世纪的宏伟目标具有举足轻重的战略意义，任何时候都不能放松。
发展农业，同发展整个经济一样，关键是积极推进两个根本性转变。要坚决落实党
在农村的各项基本政策，尤其是中央关于调动和保护农民种粮积极性的各项政策措
施，大力推进“科教兴农”战略，加强农田水利基本建设，确保粮食生产的稳定增
长。同时，要从实际出发，继续调整、优化农村产业结构，发展高产、优质、高效
农业，促进农村经济全面发展。胡锦涛指出，农业产业化是发展社会主义市场经济
的必然要求，有利于农业增长方式的转变，有利于把“千家万户”的农民群众同“
千变万化”的广阔市场紧密联系起来，有利于提高农业的比较效益，使农民得到更
多的实际利益，要积极支持，因地制宜，加强指导。胡锦涛强调，农村工作千头万
绪，抓好农村基层组织建设是根本、是关键。他指出，今年是开展农村基层组织整
顿的第二年，要继续扎扎实实做好工作，千万不能松懈。同时，要认真总结经验，
逐步建立加强农村基层组织建设的制度和机制。
　　（（１），（４））
　　在安徽，胡锦涛还先后考察了蚌埠八一化工厂、阜阳化工总厂、淮南新集煤矿
、合肥的荣事达、美菱等大中型企业。他对这些企业在按照建立现代企业制度的目
标要求，搞好“三改一加强”中所取得的成绩给予了充分肯定。胡锦涛指出，在深
化国有企业改革中，要从不同企业的实际情况出发，实行分类指导。要认真调查研
究，摸清情况，对症下药，实行一企一策、一企多策。要正确执行“抓大放小”的
方针，盘活现有国有资产，促进生产要素的优化配置，转换经营机制，加强企业管
理，积极创造国有经济的新优势。胡锦涛强调，紧密结合深化企业改革的实践加强
和改进企业党的建设，是坚持社会主义方向的必然要求，是重振国有企业雄风的可
靠保证，是贯彻落实全心全意依靠工人阶级这一根本方针的重要条件。企业党组织
要紧紧围绕企业的生产经营开展活动，切实加强自身建设，努力形成同建立现代企
业制度的要求相适应的工作机制，增强党组织的凝聚力和战斗力，充分发挥政治核
心作用。
　　胡锦涛在听取省委、省政府的工作汇报后讲了话。他充分肯定安徽改革开放和
现代化建设取得的巨大成就，勉励安徽各级干部继续全面正确贯彻党的基本理论、
基本路线和基本方针，紧密联系安徽实际，认真落实中央的各项决策和部署，团结
一致，奋力拚搏，乘势而上，努力实现安徽的全面振兴。胡锦涛强调指出，各级党
委一定要充分认识建设高素质干部队伍的极端重要性和紧迫性，认真贯彻落实好江
泽民同志在纪念建党７５周年时发表的重要讲话。要紧密联系本地本单位领导班子
和干部队伍建设的实际，总结经验，寻找差距，抓住薄弱环节，制定有效措施，认
真解决存在的突出问题。要着力提高广大干部首先是领导干部的思想政治素质。切
实抓好培养选拔优秀年轻干部的工作，对年轻干部要热情关心、严格要求，为他们
健康成长创造良好的条件；要及时把那些政治素质好、政绩突出、群众公认的优秀
年轻干部选拔出来，充实到各级领导班子中去。年轻干部要自觉地把自己的命运同
祖国和人民的命运紧密联系在一起，刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献，
树立谦虚谨慎、联系群众、苦干实干、不图虚名、不尚空谈的好作风，正确对待名
利、权力、地位。胡锦涛还看望了部分老同志和在皖的五位中国科学院、工程院院
士，并同他们亲切交谈。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
短波
博爱县拨款百万支持“严打”
郭集体／程贵忠
０５
　　本报讯　只有四十万人口的河南省博爱县在县财政十分紧张的情况下，拨出一
百万元支持公安机关“严打”，全县三百余名民警备受鼓舞。近一个月来，该局抓
获一批违法犯罪分子，破获重特大案件五十余起，抓获一批在逃犯，协助山西、陕
西、江苏、安徽、河北等地公安机关抓获重特大杀人、抢劫逃犯十七人。
				 （郭集体　程贵忠）＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
短波
江苏首家特殊教育少年军校成立
刘育军
０５
　　本报讯　日前，武警江苏徐州支队与共建单位市聋哑学校共同组建的徐州市特
殊教育少年军校正式成立。据了解，以聋哑少年儿童为教育对象的特殊军校在江苏
省还是首家。　（刘育军）＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
短波
红领巾重走长征路活动启动
程曦
０５
　　本报讯　七月二十四日上午七时，江西南昌“八一”起义纪念塔前，数以千计
的少先队员、群众，为即将出征远行的全国“手拉手”红领巾重走长征路寻访团送
行。这项活动是为了纪念长征胜利六十周年，由全国少工委和全国校外教育研究会
联合举办的。寻访团由来自十二个省市的六十名少先队员组成。　（程曦）＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
最高人民法院辽宁省委授予谭彦荣誉称号
段心强
０５
　　本报大连７月２５日讯　记者段心强报道：今天上午，最高人民法院和中共辽
宁省委在这里召开表彰大会，分别授予谭彦同志“全国法院模范”和“辽宁省优秀
共产党员”称号，表彰其兢兢业业、艰苦奋斗、无私奉献、廉洁自律的高尚情操。
　　最高人民法院、中共辽宁省委同时发出开展向谭彦同志学习的决定。
　　会上，最高人民法院常务副院长高昌礼、中共辽宁省委书记顾金池讲了话。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
中组部要求走访慰问红军老战士
新华社
０５
　　新华社北京７月２５日电　中共中央组织部日前发出《关于在纪念红军长征胜
利６０周年期间开展走访慰问红军老战士及有关活动的通知》。
　　通知要求，各地各单位要逐级负责对第一、二次国内革命战争时期参加革命的
老同志（包括现在农村、城镇基层的老同志），以及老同志的遗属，普遍进行一次
走访慰问，对生活待遇和政治待遇的落实情况进行一次检查，对生活上有困难的要
千方百计帮助解决。各地各单位可采取组织文艺演出、展览、参观等多种形式开展
纪念活动，召开参加过红军的老同志座谈会、报告会。要组织老红军、老干部向广
大党员、干部和人民群众，特别是青少年进行艰苦奋斗教育、革命英雄主义教育，
团结带领广大人民群众，继续发扬红军长征精神，在以江泽民同志为核心的党中央
领导下，为实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标而努力奋
斗。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
人民论坛征文
谈“微服私访”
陈飞
０５
　　真有意思，翻开近几个月份的报纸，竟有好几家都以“私访”为题，报道一些
地方的领导干部深入群众实地调查的故事：
　　广东省省长卢瑞华事先不打招呼，对问题多多的佛冈县进行了一次突击性调查
，《羊城晚报》上述报道的题目就叫《悄悄来去，特别出行》；河南省省委书记李
长春，带领机关干部，乘坐一辆中巴悄然直奔省电力医院家属宿舍区，现场了解治
安状况以及公安机关对群众报案的态度和快速反应能力，《河南日报》以《省委书
记“私访”百姓家》为题加以报道；河北省省委书记程维高，把接待上访的案桌搬
到太行山下的赞皇县土门乡，深入了解基层干部私心重、不办实事的桩桩件件，《
人民日报》称之为《省委书记的特殊考卷》；还有湖南省靖州苗族侗族自治县县委
书记廉世界，被百姓赠予“私访书记”的称号，新华社为这位书记发了电讯稿
　　这些报道，不排除有“巧合”的情况，但也充分说明，“微服私访”这一做法
，已重新为许多领导干部所重视，并得到了群众的欢迎。
　　在中国，“微服私访”由来已久。早在两千多年前，《韩非子·外储说右下》
中即有“齐桓公微服以巡民家”的记载。后来，各朝各代的明君贤臣，也多有微服
私访的，微服私访成了体察民情、为民除害的重要手段。脍炙人口的“包公戏”中
，对微服私访就有浓墨重彩的描绘。
　　为什么要“微服私访”呢？在封建时代，要想了解民间的真实情况，谈何容易
！为了显示自己的“政绩”，以取得上级的欢心与宠爱，许多官员不肯讲真话，有
意讲假话；较高级的官员，同样为了“政绩”，为了给自己涂脂抹粉，不愿听真话
，有意支持、怂恿下级讲假话；老百姓敢怒不敢言，无法讲真话，被迫讲假话。于
是，少数有忧国忧民之心的清官的“微服私访”应运而生。当然，在封建地主阶级
与农民阶级尖锐对立的旧社会，“微服私访”只是少数人的治标之举，并不能解决
根本矛盾，由此可见“微服私访”的背后，是沉重的历史沉淀物。
　　时代的发展一日千里。今天的情况与封建时代已根本不同了。无论是人们的思
想觉悟，还是社会的民主与法制程度，都已大大提高了，但是，历史的沉积不可低
估。封建官吏报喜不报忧、甚至是欺上瞒下的坏作风，在少数干部身上仍然时隐时
现，特别是在某些地方和单位，真情更是难以上达。再加上少数领导干部，对深入
基层深入群众缺乏应有的热情，偶一出行，也是先打招呼，使下面预做安排，做好
准备，结果仍然难以了解到真实情况。面对如此现实，一些真正要带领群众干实事
的领导干部，借鉴“微服私访”的做法，便是顺理成章了。
　　其实，“微服”倒未必，“私访”则不可少。即在不惊动各方为前提，直接到
群众中间，听取群众意见，了解真实情况。了解真实情况，这是做好工作的第一步
。走好这第一步，才有运筹帷幄、调兵遣将的第二步，第三步……情况明才能决心大、
方法对，否则，为人民服务，带领群众实现宏伟目标，只能是一句空话。
　　当然，“微服私访”毕竟只是一种手段，调查研究、掌握实情，还需要更广泛
地采取其他手段。但是，在某些干部弄虚作假已经相当严重的情况下，“微服私访
”的作用，不可低估。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
百城万店无假货纵深行
只赚取阳光下的利润
　　长春“亚细亚”真心打假
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：长春亚细亚百货大厦从商有道，真心打假，公开提
出“只赚取阳光下的利润”，树立了私营企业的新形象。
　　“亚细亚”现有员工１０００多人，营业面积近２万平方米，经营品种３万多
个。“亚细亚”十分珍视参加“百城万店无假货”活动的机会，加大“打假”力度
，层层签订责任状，制定了以“打假”、赚取正当利润为核心内容的“９６阳光计
划”，郑重向消费者承诺：亚细亚，只赚取阳光下的利润，决不出售假货，不搞邪
门歪道。
　　为了搞好“百城万店无假货”活动，他们发动职工开展“亚细亚用什么和同行
竞争”、“假如我是买到假货的顾客”的大讨论，加强企业经营方向教育，把开展
“无假货”活动作为员工职业道德建设的重要内容。
　　在管理力量不足的情况下，他们宁可舍弃赚钱的机会，压缩营业面积，减少经
营品种，减少假货流入商店的机会。
　　“亚细亚”真心“打假”，得到了社会的好评，附近居民说，在“亚细亚”购
物，和在长春市国有大店一样令人放心。今年从元月至今，该店共受理顾客投诉２
８件，只有一件涉及“三无”产品，其余皆为一般质量问题。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
全国人大外委会发表声明
　　强烈谴责欧洲议会通过所谓
    “关于台湾在国际组织中的作用”决议案
新华社
０５
　　新华社北京７月２５日电　全国人民代表大会外事委员会７月２４日发表声明
，强烈谴责欧洲议会通过所谓“关于台湾在国际组织中的作用”决议案。
　　声明说，７月１９日，欧洲议会不顾中方的一再交涉，在少数议员的鼓动下，
以紧急议案方式通过了一个所谓“关于台湾在国际组织中的作用”的决议案。
　　声明指出，这个决议案同国际上的某些反华势力遥相呼应，企图通过把台湾拉
进某些国际组织，为台湾“重返联合国”张目，公然露骨地支持台湾当局制造“两
个中国”、“一中一台”。这是对中国内政的粗暴干涉和对联合国宪章原则的肆意
践踏。我们对这种公然蔑视国际关系基本准则的行径表示极大的愤慨和强烈的抗议
。
　　声明强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，有关台湾的一切事务均属中国
内政，任何外国政府、议会或势力都无权干涉。欧洲议会中某些人的手伸得太长了
，他们这种违背国际社会普遍意愿、违背欧盟各国政府对华政策的恶劣行径是不可
能得逞的。
　　声明表示强烈要求欧洲议会以中欧友好合作关系的大局为重，采取切实有效的
措施，制止干涉中国内政的事件重演。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
向“马路市场”宣战
潘圆
０５
　　７月２５日傍晚５时，正值上下班高峰，也是马路市场经营最火的时候，北京
市及朝阳区工商行政管理局的同志开始了取缔无证马路市场的行动。
　　汽车由关东店出发，沿着朝阳路由西向东行驶，路上随处可见散落在路边的无
证商贩。在定福庄西街市场旁，尽管立着“此路两侧严禁设摊”的牌子，但照样有
人在此经营。一路查抄下来，仅１个小时没收的物品就装满了一辆１３０卡车。
　　“要想富，占马路”。朝阳区地处城乡结合部“三边”（道边、楼边、河边）
市场达１７０多个。据朝阳区工商局的同志介绍，从上个星期开始，他们已上路查
抄了４次。占路经营使本已拥挤的交通雪上加霜，而且严重扰民，破坏市容、卫生
。仅７月１１日到１６日，北京市市长公开电话就接到４００多个电话反映马路市
场问题。
　　６时４５分，朝阳区工商局的检查车开始返回，发现刚清理过的路段又有人摆
摊经营。看来，解决马路市场问题不仅需要检查清理，也需要加大力度，综合治理
。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
上海的“阳光”天天是新的
林晰
０５
　　　（本报记者　林晰）
　　十多年未去上海了，最近重访上海，那里欣欣向荣的建设景象，着实令人兴奋
。
　　　　　　和田一夫的战略眼光
　　笔者于６月中旬，参观了建在浦东的上海第一八佰伴商场。这是一座新颖的１
０层商业楼，据说其规模超过上海其他的任何一家商店。由于浦东正在开发建设之
中，在这里购物的人并不多，按上海人的说法是“人气不足”。然而就在这样的情
况下，八佰伴国际集团总裁和田一夫先生在浦东购房“安家落户”，和田一家已于
６月２日乔迁浦东新家。世界跨国公司的总裁在浦东安家的，他算是第一名了。
　　上海人说，八佰伴集团在浦东有“三个第一”的记录：它是全国第一家经国务
院批准同我国商业部门创办中外合资的零售商业的企业；它作为跨国公司又是第一
家把总部设在浦东；如今又是它的总裁举家第一个在浦东安家落户。
　　和田先生认为上海要比其他地方更具有经济效益。仅就上海的零售业增长率来
说，香港每年的增长幅度为３％，东京则是零，而上海为２５％；浦东又是长江经
济带的“龙头”，它是中国发展最快的地区，把八佰伴集团总部从香港迁来浦东后
，该集团公司将在上海建设生产、销售、出口的基地。目前，这个集团在中国投资
的公司有２０家，还有一批连锁店，与中方合办的企业总投资达到５亿美元，其中
八佰伴集团占６０％。和田先生的目标是，到２０１０年，将在中国办１０００家
连锁店，创办１００家品牌产品的生产企业，并把新加坡的国际批发中心、上海等
地以及日本本土上的连锁店联结在一起。
　　　　　　外国金融巨头看好上海
　　上海，这个昔日中国乃至远东地区的金融中心，如今又成为国际金融业投资的
“热土”。到今年５月底，上海已有营业性外资金融机构３９家，它们分别来自１
４个国家和地区；１９９５年上海还增设了３６家外资金融机构代表处，至今外资
金融机构在上海的代表处已达１４１家。
　　特别引人注目的是，目前落户上海的外资财团，有８０％是居世界５０家大银
行之列的著名跨国银行，其中有瑞士信贷银行、日本富士银行和法国兴业银行等。
外资金融机构的种类，也已从银行业、证券业、保险业扩大到中介机构、信用卡公
司以及研究机构。
　　外资银行进来之后，开辟了多种国内银行未曾办的业务。例如，房地产的按揭
业务，就是由东亚银行上海分行首先推行的，有力地推动了上海市的房地产改革事
业；过去发放贷款只有中资银行，风险很大；现在外资银行带来了以分散风险为着
眼点的财团贷款，贷款规模大了，风险也分散了。上海企业对采用国际财团贷款表
示十分满意。
　　当然，这么多外资银行选择上海（其中美国花旗银行和英国汇丰银行、渣打银
行，已于１９９５年先后将其中国区总部迁到上海），这是因为它们确实在上海有
利可图。据了解，１９９５年前３个季度，３７家在上海正式开业的外资银行，其
资金份额、存款余额以及盈利金额，均比上年增长六成到八成。
　　　　　　引商投资硕果累累
　　上海市松江工业区，是个省市级开发区，是外商和上海大工业扩散的最好投资
地之一。这块开发区规划的面积为２０．５６平方公里，目前开发面积已达９平方
公里。自从１９９２年年中启动至今，它的基础设施累计投资达５．２亿元。现在
道路系统已基本完成，主干道两端实现与沪杭高速公路接连；工业区由上海市电网
供电，电力供应充足；住宅、商住楼、商场、娱乐等设施的建筑面积达２１万平方
米，高质量的生活配套区正在逐步形成之中。
　　松江工业区近３年来，招商引资应当说是硕果累累。截至１９９５年底，累计
吸引内外资２３０多项，总投资额达１２亿美元，协议外资额达１０亿美元。进入
工业区的著名跨国公司已有３５家，其中列入世界最大５００家工业性公司、世界
最大１００家综合性服务公司的国际知名企业就有２６家。这中间有美国福特、巴
特勒、道化化学，英国的帝国化学，日本日立、富士通、松下电器，德国的豪克玛
、ＰＭ公司，法国的依视路，以及瑞士雀巢、韩国白洋、泰国正大、中国台湾中兴
等。到１９９５年底区内已有８８家内外企业建成试投产。
　　今日的上海充满经济发展的活力，国际财团看准了上海的光明未来；而最为重
要的则是１２００万上海人生机勃勃的创造力！我们完全有理由相信，上海的明天
，将会更加美好。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
空军某场站　当年抗震救灾今朝再立新功
刘从礼／杨健刚
０５
　　本报讯　在纪念唐山抗震救灾２０周年之际，被中央军委授予“抗震救灾模范
场站”荣誉称号的空军某场站，受到唐山市政府的亲切慰问，称赞他们“昔日抗震
救灾架设空中桥梁，今朝振兴唐山经济再立新功”。
　　在唐山经济建设恢复和发展的２０年中，他们弘扬抗震救灾精神，把支援唐山
建设作为义不容辞的责任，从人工降雨、飞播造林、森林防火、灭虫，到航拍、海
监、航测等，凡是唐山经济建设需要的，他们都利用航空有力条件积极承担。唐山
是北方干旱严重的城市之一，人工降雨需求量较大，每逢地方政府提出要求，不管
困难多大，他们都千方百计搞好人工降雨飞行保障。一次一条机动船在海上迷航４
天，急需出动飞机寻找。他们接受任务后，近千名官兵冒着寒风在跑道上一次又一
次清扫积雪，保障飞机安全起飞。终于找到了那条船，使饥冻交加、奄奄一息的遇
险渔民得到了及时抢救。据统计，仅从１９９２年至今，他们就保障唐山建设专业
飞行达３５７次。　（刘从礼　杨健刚）＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
从根本上改变服务窗口
    不文明现象铁路系统实施思想道德建设工程
罗昌爱
０５
　　本报南宁７月２５日电　记者罗昌爱报道：记者从近日结束的全国铁路系统职
业道德教育试点工作经验交流会上获悉：在１７个示范点的带动下，铁道部决定用
３年时间来进行的思想道德建设工程，目前开始在全路实施。
　　去年８月，铁道部政治部印发《人民铁路职业道德基本规范》，由此拉开了新
形势下铁路职业道德教育活动序幕。部里先后确定了锦州分局、南昌分局、柳州客
运段、广九客运段、郑州站以及６９／７０次列车等１７个单位作为试点，总结摸
索经验。与此同时，２７９个单位被列为各铁路局、总公司自己的试点。铁道部印
发了１４万册《人民铁路职业道德》教材，派出干部对试点单位的教育情况普遍进
行了调研、指导。在此基础上，今年１月，铁道部及其政治部联合发出了《关于在
全路开展职业道德教育的通知》，明确提出：从今年起，用３年时间，对全路职工
进行系统的职业道德教育，以进一步增强“人民铁路为人民”的宗旨意识，提高思
想道德素质，从根本上改变服务窗口不文明的现象。
　　铁道部在实施思想道德建设工程中，着力抓四个方面的工作：一是切实加强领
导，制订职业道德教育规划；二是抓住关键环节，切实保证职业道德教育质量；三
是制订道德规范，积极开展职业道德实践活动；四是结合中心任务，充分发挥职业
道德教育功能。铁道部还及时总结推广了１７个试点单位的经验，对这一教育活动
在全路的深入扎实开展起了很好的引路作用。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
姜春云在国家防总办公会议
    上强调再接再厉夺取抗洪救灾全面胜利
刘振英／鹿永建
０５
　　新华社北京７月２５日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者鹿永
建）国家防汛抗旱总指挥部今晚召开办公会议，分析当前防汛抗洪形势，研究对策
，部署下一步工作。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，前段
抗洪救灾工作虽然取得了初步胜利，但面临的汛情仍然十分严峻，抗洪任务十分艰
巨，务必坚持不懈，再接再厉，进一步加大防汛抗洪力度，夺取今年抗洪救灾斗争
的全面胜利。
　　会上，国家防总办公室负责同志汇报了今年以来的汛情。今年汛情的特点是一
些重点地区洪水量级大，来势猛，冲击力强。江河的高水位持续的时间长。安徽、
贵州、浙江、江西等省局部发生严重洪涝灾害，湖南、湖北、广西出现大洪水。湖
南的沅江、资水、洞庭湖和长江中游的部分河段及广西的柳江出现了超过历史实测
的最高洪水位，长江干流武汉河段出现建国后第二位大洪水，新疆、山西的一些中
小河流也发生了历史实测最大洪水。面对严重的水灾，各地遵照江泽民总书记“确
保大江大河万无一失”的指示和李鹏总理关于“要有连续作战的准备，立足防大汛
，抗大灾”的要求，在国家防总统一部署下，党政军民齐心协力奋起抗灾，当前抗
洪救灾已取得初步胜利。姜春云代表国家防总向受灾的干部群众表示慰问，向战斗
在防汛第一线的党政军民表示衷心感谢和崇高的敬意。
　　谈到当前防汛面临的形势时，姜春云指出，日前长江中下游干流以及洞庭湖区
仍处在危险的高水位；雨区开始北移，北方已进入“七下八上”的大汛时期，淮河
、黄河、海河、松花江、辽河流域随时可能发生大洪水；防台风的形势也不容乐观
。总之，防洪形势十分严峻。
　　姜春云对下一步的防汛抗洪工作提出了要求。
　　一、要集中力量确保长江干堤安全。长江干堤关系到武汉和江汉平原安危，关
系江南江北广大城乡人民的安危，由于长时间受高水位浸泡，险情增多。所有参加
长江抗洪抢险的同志，都要高度警惕，顽强拚搏，发扬连续作战作风，强化巡堤查
险，备足抢险料物，严防死守，人在堤在，确保万无一失。
　　二、北方地区要充分做好防大汛的准备。各级党政领导要上岗到位，进入临战
状态。对重点地区的防汛工作要再进行一次全面检查，针对薄弱环节立即采取对策
，限期落实。要制定周密的防洪预案和抢险措施，做好启用分蓄洪区的准备，落实
群众安全转移和保安全的救生工具、设施。
　　三、抓紧做好防台风的准备。目前正是台风活动时期，南方和北方沿海都要做
好台风的预测预报工作，以防为主，防、抗、抢相结合，确保人民生命财产安全。
　　四、加强军民联防工作。人民解放军和武警官兵是抗洪抢险的主力军，地方要
主动和部队加强联系，共商抗洪大计。要注意珍惜爱护兵力，关心参加抗洪抢险部
队的生活，帮助他们做好后勤工作。
　　五、顾全大局，团结抗洪。各地都要从防洪大局出发，从人民群众的整体利益
出发，团结治水，相互支援，服从统一指挥和调度。
　　六、做好生产救灾工作。要一手抓抗洪抢险，一手抓生产自救。要切实安排好
灾民生活，使灾民有饭吃，有衣穿，有住处。要十分重视做好卫生防疫工作，防止
疾病流行。要积极组织群众生产自救，重建家园；洪水已经退下去的地方，要抓紧
抢收抢种，搞好田间管理，把灾害损失减少到最低限度。
　　七、要进一步落实领导责任制。灾区各级党政领导要上抗洪抢险第一线，正确
决策，精心指挥，把抗洪救灾任务落到实处。特别是险工地段，要集中人财物力，
除险加固，确保安全，绝对不能出问题。组织指导抗洪抢险成绩卓著者给予嘉奖，
因疏忽大意出了问题的要追究责任，严厉惩处。＊
配图１张
　　１．７月１７日，湖南省益阳市赫山区申家滩垸与永乐垸相继漫溃，广州军区
某集团军舟桥团近１００名官兵迅速赶到灾区，解救转移群众。这是官兵们在永乐
垸解救群众的镜头。　　　　　　　　　　肖少华摄
１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
在暑期实践中成熟
董洪亮
０５
　　　（本报记者　董洪亮）
　　７月２３日下午，成都市成华区丛树村白家湾小学一间简陋的教室里，端坐着
３０多名五六年级的小学生。讲台上，一位戴眼镜、留齐耳短发的女大学生正在讲
授环境保护知识。
　　“最近，国家关闭了淮河流域９９９家小造纸厂，因为它们排放的臭水污染了
淮河，部分居民饮水发生困难。同学们，关闭它们应该吗？”“应该！”小学生们
异口同声地回答。
　　讲课的女大学生叫覃爱玲，来自成都理工学院社会科学系。该系６名大学生暑
期到郊区的丛树村参加社会实践，他们给小学生讲授多方面的知识，帮助小学生开
阔视野。
　　参加讲课的一名大学生对记者说，几年来的暑期社会实践，缩短了他与社会的
距离。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京７月２５日讯　据中央气象台提供的信息：７月２２日，徘徊于江淮
、江南北部长达一个月的降雨带北抬，北方地区开始进入主汛期。接着东北南部、
华北东部和黄淮地区北部相继出现了中至大雨，局部地区下了暴雨或大暴雨。同日
晚８时，今年第６号强热带风暴袭击了海南省，给这个干旱的岛屿带来了一场大的
降雨，暴雨和大暴雨解除了大部地区的旱象。下周，我国将出现南北两条主要降雨
带。北方雨带位于东北、华北、黄淮和西北地区东部。南方雨带位于江南和华南大
部地区。上述大部地区降雨量比常年同期偏多，其中东北地区南部、华北东部、黄
淮北部以及江南大部和华南东部等地的局部地区可能有洪涝。
　　预计２６日至２９日，华南东部、江南大部和江淮地区将自南向北先后有一次
中至大雨降雨过程，部分地区有暴雨或大暴雨，并有雷雨大风。估计降雨来势可能
较猛，以上地区应做好防汛工作，避免损失。
　　月底至８月初，黄淮大部、江淮和江南北部地区将会出现高温天气。
　　未来一周，西北地区东部、华北、东北和黄淮地区北部多阵雨或雷阵雨天气，
一般为小至中雨，其中东北南部、华北东部和渭水流域有大雨，局部地区有暴雨或
大暴雨。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
《唐山地震２０年祭》将播出
易凯
０５
　　本报讯　记者易凯报道：中央电视台将从２７日起在第一套节目晚播出３集电
视纪录片《唐山地震２０年祭》。该片通过对当事人的采访和大量历史资料的运用
，再现了唐山从毁灭到新生的不平凡的历史。该片曾在唐山首映，引起当地人民群
众强烈反响。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
预备役军官授衔仪式在京举行
新华社
０５
　　新华社北京７月２５日电　我军预备役军官首次授衔仪式，今天在北京卫戍区
举行。中共中央政治局委员、北京市委书记、北京卫戍区党委第一书记尉健行等参
加了授衔仪式。
　　为预备役军官授衔，是中央军委为进一步健全预备役军官制度，加强国防后备
力量建设采取的重大措施。上午９点，授衔仪式在雄壮的《中华人民共和国国歌》
声中开始。北京军区、北京卫戍区有关领导分别宣读了中央军委和北京军区授予预
备役军官军衔的命令，并向预备役军官颁发军衔和军装。总政治部副主任唐天标在
授衔仪式上讲了话。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
中国银团向伊朗提供出口信贷
杨国钧
０５
　　据新华社北京７月２５日电　（记者杨国钧）由十几家中国知名商业银行和金
融机构组成的银团今天签署协议，决定为伊朗德黑兰地铁项目提供２．７亿美元的
出口买方信贷。
　　这是国内银行和金融机构首次组成银团以共同融资方式向海外提供买方信贷，
也是中国银团以买方信贷方式出口机电产品金额最大的项目。
　　由中国国际信托投资公司总承包的伊朗德黑兰地铁项目总金额为２．９８亿美
元，其中２．７亿美元由中方作为债权人向伊方提供出口买方信贷。信贷部分共涉
及３方面，即除地铁的一、二号线机电设备外，中国技术进出口总公司代理铁道部
长春客车工厂出口２１８辆客车；中国北方工业总公司为项目建设德黑兰郊区电气
化线路。这三方面构成了德黑兰地铁的完整系统。＊

１９９６０７２６
第６版／国际
国际论坛
“逼宫戏”的背后
岩松
０５
　　卡拉季奇日前已退出波黑政治舞台。西方大国“逼宫戏”终于演成，显得颇为
兴奋，认为９月波黑大选的最大障碍已彻底清除。
　　促成卡拉季奇下台者谁？美国当仁不让，说这绝对是它的“胜利”，是它日前
派出的特使霍尔布鲁克的功劳；法国外长德沙雷特强调，这是五国联络小组共同努
力的结果；欧盟代表比尔特则说，欧盟出了大力。众说不一。其实，波黑早已成为
大国的政治角力场，美欧在那里的争斗，实际上是争夺欧洲事务的主导权。即使没
有了卡拉季奇，波黑也难以平静下来。
　　西方几个大国在卡拉季奇去留问题上，一直存在分歧。为避免引起麻烦进而干
扰大选，欧洲国家对卡拉季奇辞去总统但保留塞尔维亚民主党主席职务，采取了较
宽容的态度。而美国却以此为由，要求禁止塞尔维亚民主党参加选举。在英国倡议
下召开的五国联络小组会议上，美国似乎作了一些妥协，但会议一结束，它便单方
面发起了逼卡拉季奇下台的“外交风暴”，令欧洲国家十分被动。
　　在海牙国际法庭下令逮捕卡拉季奇一事上，有关大国立场更是大相径庭。卡拉
季奇交权后，美国虽然声称不会动用武力捉拿他，实际上却希望趁热打铁，彻底拔
掉这颗“钉子”。据悉，美国已经开始与波黑塞族军方人士秘密接触，探讨抓人而
不流血的可能性。美国急于将卡拉季奇送上法庭，固然有其国内压力的原因（共和
党多次在此问题上向白宫发难），但舆论界认为，更重要的考虑是美国要借此维护
它的大国权威，杀鸡给猴看，威慑波黑其它各方。这一立场得到德国的响应，更多
的欧洲国家则对此表示担忧。目前，俄罗斯已经明确表示，反对采取任何军事行动
逮捕卡拉季奇，拒绝承担“偶遇”他时将其捉拿、移交海牙法庭的义务。法国则认
为，目前最为重要的是解决难民重返家园、经济重建等问题。
　　逮捕卡拉季奇绝非易事。美国设想的实施手段可谓一文一武，要么南斯拉夫和
波黑塞族主动交出卡拉季奇，要么动用武力强行捉拿。前者不战而胜，但似乎缺乏
现实可能。就连霍尔布鲁克也自嘲地说，西方在波黑有几万兵力，尚且不能将卡拉
季奇送上法庭，何以能指望塞族人。后者则意味着冒流血的风险，而这是正在竞选
连任的克林顿总统最为忌讳的，没有十足的把握，不会轻举妄动。＊

１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
■
北京朝阳公安分局表彰百名贤内助
杨鸿宝
０５
　　本报讯　北京市公安局朝阳区分局７月２４日隆重召开表彰、慰问干警家属大
会。该局局长马振川、政委刘福勇满怀感激之情向百名公安贤内助发了奖。在前一
段“严打”斗争中，该分局广大干警在破大案、抓逃犯、打团伙等项工作中，取得
了全市名列前茅的好成绩。这一成果不仅凝结着广大干警的心血和汗水，也凝结着
每一名干警家属的支持和奉献。　（杨鸿宝）＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
特殊开诊典礼
崔秀芝
０５
　　（本报记者　崔秀芝）
　　贵阳脑科医院近日开诊。中国城市发展研究会副理事长、研究员张磐，中国社
会科学院研究员唐丰义，首都经济贸易大学教授黄津孚等人，应邀前往贵阳，举办
系列经济讲座，智力援边，以此作为特殊的开诊庆典。
　　贵阳脑科医院是利用国外贷款建设的、具有国际一流设备的北京技术援边项目
，由北京天坛医院提供技术援助，目前是西南地区最大的脑专科医院。
　　此次开诊庆典活动在医院内外同时进行。医院内，世界著名脑外科专家、北京
天坛医院第一任院长王忠诚教授，专程前来为该院第一位病人主刀，切除了压住脑
干８／９的颅咽管瘤，挽救了一位普通农民的８岁儿子——冉朋的生命。正当孩
子的父母、爷爷再三感谢救命恩人时，７１岁的王教授已从手术台走向讲台，进行
《脑干肿瘤诊断和治疗》专题讲座。第二天，又开设了专家门诊。王教授以高超的
医术和高尚的医德，赢得了声誉。
　　北京天坛医院院长戴建平，在贵阳举办医学讲座，传授专业知识。戴院长见到
这儿的一流设备后，深有感触地说：“搭台不易，唱戏更难，一定要把这台戏唱得
热闹起来。”他表示回京后要组织第二批专家，赴贵阳技术援边。
　　医院外，智力援边的经济讲座，在贵阳市委礼堂举行。开课仪式由贵阳市长刘
长贵主持，市委书记王三运简短的讲话，道出了该市领导对这次活动的重视和支持
。全市部、委、局、办的４００多名领导，认真听了专家长达３小时的经济形势分
析报告。
　　地处边远山城的贵阳脑科医院，开诊２０天，前来咨询和就诊的病人达２００
０人次。＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
第二届摄影记者金眼奖揭晓
新华社
０５
　　据新华社北京７月２４日电　第二届中国新闻摄影记者金眼奖评选结果今天在
京揭晓，有１０名摄影记者获优胜奖，１０名获提名奖。获优胜奖的摄影记者是：
徐京星、于惠通、刘宇、李锦、周晓辉、于文国、陶源明、钱捍、官天一、罗更前
。
　　据介绍，参评者提交的参评作品是１９９３年７月１日至１９９６年７月２０
日期间的５幅瞬间佳作、１组专题摄影报道和２篇新闻摄影研究文章。评选活动由
中国新闻摄影学会主办。＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
台湾出版《新编汉字字典》
新华社
０５
　　据新华社北京７月２５日电　台北消息：台湾第一本繁简字对照版《新编汉字
字典》近日问世。
　　据了解，台湾１０余名教授花费４年时间编纂的这本工具书，由台湾旺文出版
社出版，全书共９００多页，采用繁体字与简体字对照、注音符号与汉语拼音并列
的体例。出版这样的工具书在岛内尚属首次。＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
中日友好医院举办色盲义诊
王玉华
０５
　　本报讯　中日友好医院邀请色盲治疗仪发明者、日本和同医师会会长山田武敏
于近日举行色盲、色弱义务治疗活动。据悉，色盲治疗仪已治愈色盲、色弱患者达
１７．７万余人。　（王玉华）＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
李岚清在全国农科教结合协调领导小组会上强调
　　坚定不移地推进农科教结合
林红梅
０５
　　新华社北京７月２５日电　（记者林红梅）全国农科教结合协调领导小组昨天
在京举行第三次工作会议，国务院副总理李岚清听取了汇报并发言。他首先要求各
级领导要认真学习和贯彻江泽民总书记在河南考察农业和农村工作的重要讲话。要
站在国民经济发展的全局，从农业和农村经济面向２１世纪的高度来充分认识农科
教结合的深远战略意义和重大现实意义，坚定不移地把推进农科教结合，作为解决
农业、农村问题的一项战略性决策抓紧抓好。
　　全国农科教结合协调领导小组组长、农业部部长刘江向李岚清汇报了领导小组
成立一年以来的工作情况。刘江说，目前我国农科教结合工作呈现出较好的发展势
头。农业部、财政部、国家教委、国家科委等９部委积极参与、支持农科教结合工
作，形成科技兴农合力；全国有２１个省份建立了农科教结合协调领导小组，下设
专门办事机构，加大了政府统筹力度；６个全国农科教结合示范区，已为全国农科
教结合工作树立起样板。“绿色证书工程”、“燎原计划”、“星火计划”在全国
蓬勃开展，农科教结合被群众誉为“富民工程”。
　　李岚清说，国家“九五”规划和２０１０年远景规划目标都把农业放在重中之
重，粮食要增加４００到５００亿公斤，农、林、牧、副、渔都要有较大发展，任
务很重，也很艰巨。实现这个目标的一个非常重要的措施就是要发展农村教育、科
教兴农，实行农科教相结合。我国农业发展的科技含量还较低，有大批的农业科技
成果还未得到及时推广。农村劳动力的科学文化素质较低，文盲、半文盲及小学文
化程度就占农村劳动力总数的６７％左右。我国每年回到农业第一线的学生虽有一
定文化知识，但普遍缺乏一技之长。农科教结合是基层广大干部群众和科教人员在
农村改革实践中创造出的一条重要经验，在实践中涌现出大批好的典型，并经历了
时间的考验。实行农科教结合，是振兴农业的必由之路，也是解决农村问题的一项
根本性措施，对此要有坚定不移的认识。
　　李岚清要求，在政府统筹领导下，各有关部门都要积极参与这项工作。农业和
农村工作的主管部门，要在政府的统筹领导下主动做好农科教结合的具体组织工作
；科技部门要继续抓好农村科技体制的改革，科学研究要解决实际问题，大力提高
农业技术成果的转化率和规模效益；教育部门要加强教育内部的改革。为解决“学
农不务农，务农未学农”的问题，要改革农业院校招生制度，调整招生办法，让农
村孩子能上得起学，条件是必须回农村。各省的农业院校一定要面向当地，解决当
地的实际问题，明确为当地农林牧副渔服务的方向。农业、水利、气象等大专院校
及其它有关院校要深化教育改革，使之更加适应农村经济发展的需要；计划、财政
、金融、商业、供销、人事等部门，都要积极为科教兴农尽职尽力。
　　李岚清强调，各级党委和政府要把农科教结合作为农村改革的重要内容之一，
树立起现代大农业的管理意识，转变就农业抓农业，就科技抓科技，就教育抓教育
的封闭的领导观念，从整体上加强对农科教结合、三教统筹的组织和管理。他认为
，当前农科教结合首先要训练农村的领导，特别是基层领导。他介绍了山西省一些
有条件的地方由农村的村支书兼任当地学校校长，在基层的第一把手抓教育，学校
校长可以兼任副村长和支部委员，以加强农科教的结合的经验。李岚清透露，国家
今后要从各级政府中抽调一批素质好的、文化程度较高的青年干部到农村支教，为
进一步办好农村教育服务。
　　农业部、国家科委、国家教委、国家计委、财政部、人事部、林业部、中国农
业银行、国务院扶贫办、水利部１０部委负责人参加了会议。这次会议决定吸收水
利部加入协调领导小组。＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
中国奥委会将发行金卡
长云
０５
　　本报讯　为弘扬奥运精神，隆重庆祝奥运百年盛会，中国奥委会将于８月１８
日以后在全国范围内首次发行一万套绝版的奥运百年中国金卡。
　　每套金卡共有两张，并且设计精美。金卡上面不仅有中国奥委会的会标，中国
奥委会主席伍绍祖的签名，还有获得第２６届奥运会金牌的中国运动员名单。协办
此项活动的有深圳宇鸿电子实业有限公司、上海派得策划设计事务所等单位。
　　（长云）＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
许昌县创办“农民大专班”“土秀才”成为“科技财神”
范廷僚／李君瑶／连金保
０５
　　本报讯　在农村急需科技下乡的今天，怎样把科技真正送到田间地头？河南省
许昌县从高考落榜生中择优录取，在自家田头正式办班，培养自己的“土秀才”，
为科教兴农闯出了一条新路。
　　针对农村缺少大批量“永久牌”农业科技人才的情况，许昌县从１９９２年开
始，以县农业技术推广中心为依托，分期投入４０多万元，建起了现代化的教室，
并聘请河南农业大学的教授系统授课，开办了学制两年的县级农民培训中心，俗称
“农民大专班”。１９９２年至１９９５年，共招生４３０名。这些一度情绪低落
的高考落榜生，在河南农大教授的指导下，开始学习大学农学系正规系统的２７门
课程和适应市场经济的３门特种作物课程。
　　目前，前３届毕业的３３５名学员，已开始在农村发挥作用，有９人进了村级
班子，有２５人创办了科技服务实体，有２１０人当上了科技示范户，有１２０人
为农民开展了技术承包。他们的智慧以及他们已经取得的１８项省市级科技成果，
像粒粒科技“火种”，开始在农村大地形成燎原之势。９３届毕业生回乡后，纷纷
搞起小麦模式化栽培，结果，今年全县的小麦单产突破３５３公斤，比去年增长３
２．７％，总产突破２．８亿公斤，比去年增长３３％。如今，这些“土秀才”成
为远近农民争抢的“科技财神”。（范廷僚　李君瑶　连金保）＊

１９９６０７２６
第４版／要闻
■
张万年会见泰国客人
张荣典
０５
　　新华社北京７月２５日电　（记者张荣典）中央军委副主席张万年上将今天上
午在人民大会堂会见了泰国武装部队最高副司令瓦他那·沙潘尼上将一行。
　　张万年对瓦他那将军一行来访表示热烈欢迎。他说，中泰两国军队之间有着很
好的合作关系。发展中泰两国、两军之间的友好合作关系，不仅有利于两国的繁荣
昌盛，也有利于亚太地区的和平与稳定。张万年还向客人介绍了中国的改革、开放
情况以及中国政府在香港、澳门和台湾问题上的政策，并高度评价泰国政府坚持“
一个中国”的立场。
　　瓦他那对有机会访华感到非常高兴。他说，泰中两国友好合作关系源远流长，
两国军队之间也进行了很好的合作。他强调，泰国政府和人民对中国为维护本地区
的和平与稳定所采取的认真、负责的态度非常赞赏。他还表示希望进一步加强两军
之间的交流与合作。泰国客人是应中国人民解放军总参谋部邀请，于昨天抵京对中
国进行访问的。＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
长缨及万里　苍穹在掌中　我国在轨卫星管理跃上新台阶
苏扩善／傅明毅
０５
　　本报讯　西安卫星测控中心首创“一网管多星、近网管远星”的航天测控方式
，使我国在轨卫星长期管理水平不断迈上新台阶。我国八十年代中期发射的三颗通
信卫星虽已“超期服役”，但目前依然保持着较好性能，通信功效正常，为国民经
济和国防建设带来了巨大效益。
　　把通信卫星送上太空，仅仅是改善通信状况的第一步，通信功能的实现，还需
要地面测控网在卫星使用期内进行一系列旷日持久的管理——对三点六万公里高
空的在轨卫星进行跟踪、测量、控制。没有管理，卫星将成为太空垃圾。
　　起步于八十年代初期的我国卫星长期管理事业，在西安卫星测控中心广大科技
工作者的不懈努力下，从无到有，逐步与国际接轨。十多年间不断跃上新台阶。
　　八十年代中期，为适应不同类型卫星在太空中同时运转的局面，西安卫星测控
中心开发了多星微机管理系统，首创了一网管多星的独特的卫星管理模式。
　　“八五”期间，为适应高轨太空实验的需要，他们首次采用近地卫星测控网管
理运行于远地轨道的卫星，在长达半年之久的跟踪、测控、试验中，成功地开创了
我国“近网管远星”之先河，并获得大量珍贵的太空环境试验资料。同时他们还将
人工智能首次利用于卫星管理领域，开发研制出卫星管理辅助决策专家系统，使太
空卫星的状态分析由原来人工至少两小时缩短为一分钟，为卫星“诊疗”和“延寿
”提供了保证。　（苏扩善　傅明毅）＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
阀控式蓄电池研制成功
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：河北省唐山市明珠电源厂研究开发成功阀控式密封
铅酸蓄电池，并于日前通过了电力科学研究院主持的鉴定。
　　我国邮电、电力、铁道、煤炭等系统采用的直流电源多年来一直是开口式铅酸
蓄电池和镉镍蓄电池，容易排出酸雾等有害气体。
　　针对这种情况，唐山明珠电源厂从电子部第１８所聘请了从事蓄电池研究多年
的６名高级工程师担任技术顾问，组织技术人员开展科技攻关，完成了电池过桥板
采料数据的精度等１１项研究，使该厂的技术水平和产品质量迅速提高，被国家科
委批准为国家级新产品。＊

１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
全国省报编校质量抽查评比揭晓
高云才
０５
　　本报北京７月２５日讯　记者高云才报道：第二届全国省报编校质量抽查评比
近日揭晓，颁奖仪式今天在北京举行。河南日报、浙江日报、解放日报荣获前三名
。湖北日报、新华日报、湖南日报、辽宁日报、安徽日报、大众日报、福建日报等
７家报纸获优胜奖。
　　此次评比活动由新闻出版署报纸管理司、新闻出版报社、中国报刊月报社和大
连日报社等单位联合举办，全国３０家省市自治区党委机关报参评。自１９９１年
举办首届全国省报编校质量抽查评比活动以来，各省报抓质量的意识普遍增强。据
悉，此次抽查的是６月６日这天出版的报纸。＊

１９９６０７２６
第６版／国际
通讯
环航空难调查进展缓慢
周德武
０５
　　　（本报驻联合国记者　周德成）
　　美国环航飞机失事案的调查工作进展缓慢，关于环航飞机调查情况的各种消息
相当混乱，罹难者家属的情绪也由最初的伤心、悲痛转化成愤怒和不满。
　　罹难者家属在接受记者采访时情绪激动。他们说：“昨天纽约州长告诉我们，
海底的大块机身残骸中有几十具、甚至上百具尸体，使许多人产生了‘巨大希望’
。但几个小时之后，负责组织潜水员运作的指挥官却说，他们根本没有看到大批尸
体，害得我们又不得不给家人打电话，告诉这个不幸的消息。为什么他们在通知我
们之前不好好地开个协调会呢？尤其令人不解的是，在技术如此先进的国家中，打
捞工作为什么进展如此缓慢？”
　　２２日打捞起一块尾翼残骸，经美国联邦烟酒火器局专家检测，在靠近行李舱
附近发现化学残留物。随后，联邦调查局用另一种设备对残骸进行检测，却声称没
有发现类似的化学物，这块残骸已送至联邦调查局的一个犯罪物证中心进行进一步
检测。美国国家运输安全委员会官员称，他们根本不知道这回事。不过白宫办公厅
主任帕内塔在回答记者提问时称，的确发现了化学残留物。美国防部官员称，从卫
星及雷达所拍的照片看，飞机没有受到导弹攻击的迹象。罹难者家属对如此众多、
前后矛盾的消息大为不满，纷纷指责有关部门出于奥运会的原因，迟迟不愿公布事
实真相。克林顿将于今天上午来纽约会见有关调查官员，并有可能与遇难者家属见
面。
　　２４日的打捞工作取得进展。２３日傍晚美国海军开来了一艘约６００英尺长
的海军大型打捞船增援，尽管飞机残骸的尖锐金属片及缠绕的电线使１２０多名潜
水员无法放手工作，但美国运输安全委员会今天凌晨证实，潜水员在水下机器人和
声纳设备的帮助下，还是于昨晚２３时２０分将“黑匣子”打捞上来，并立即送往
华盛顿。此外，又有一些尸体、行李箱及小块飞机残骸被打捞上来。在找到的１１
４具尸体中，已有９５人身分得到初步验证。这架失事飞机的保险金额是１７００
万美元。但由于乘客的国籍不同，赔偿数额也有较大差异，部分罹难者最高可获３
００万美元的赔偿。负责这架飞机保险的保险公司称，如果是炸弹的原因，航空公
司则可能因为“安全检查出现疏忽”而吃官司。
　　在短短的两个月内美国发生两起空难，使人们对美国的航空安全大为怀疑。就
在环航８００次班机出事的第五天，一架从纽瓦克飞往圣路易斯的环航飞机在着陆
前，其中一个引擎不能正常工作，所庆幸的是安全着陆。由ＣＮＮ和《今日美国报
》昨天联合进行的民意测验显示，３０％以上的人对美国机场安全没有信心。２１
日，法、美３名记者曾通行无阻地进入环航飞机登机口，令环航公司极为难堪。据
美国《新闻周刊》的消息称，在１９９３年至１９９５年间，一安全检查小组在２
０次的测试中，有１５人不带正当证件顺利进入安全警戒线。有一次，一名小组成
员带着一枚没有引爆装置的手榴弹，居然闯过了某机场的金属探测器。但根据这些
情况撰写的报告被运输部以国家安全为由而列为机密。一些人指责美运输部和国家
航空管理局没有从今年５月的佛罗里达坠机案中吸取教训而认真加强航空安全管理
。但航管局反驳说，美国民航安全仍居全球之首。共和党参议员普雷斯勒称，早在
今年１、２月，美国运输部就曾两次打报告给白宫行政与预算管理局，要求增加机
场安全检查费用，但至今没有回音。　（本报纽约７月２５日电）＊
配图１张
　　１．７月２４日，美国环球航空公司失事客机部分遇难者的葬礼在纽约举行。
这是遇难者之一奇姆奇维茨的亲属目送她的灵柩被缓缓抬入圣帕特里克大教堂。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０７２６
第４版／要闻
■
覃国翰同志逝世
新华社
０５
　　新华社南宁７月２５日电　广东省军区原副司令员覃国翰同志，因病于５月２
３日在桂林逝世，享年８４岁。
　　覃国翰同志是广西大化瑶族自治县人，１９２８年加入中国共产党，同年参加
中国工农红军。他历任文书、排长、连长、营长、团参谋长、团长、师参谋长、挺
进军随营学校副校长、晋察冀军区十二军分区司令员、纵队参谋长、旅政委、冀东
军区副司令员、广西百色军分区司令员、广西军区司令部参谋长等职。他１９５５
年被授予少将军衔。＊

１９９６０７２６
第６版／国际
■
因涉嫌参与贩毒秘鲁百余军人将受审
■
０５
　　新华社利马７月２４日电　据秘鲁议会防务委员会主席希尔韦托·休拉２４日
宣布，秘鲁１０７名军人因涉嫌贩毒将接受民事法庭审判。
　　休拉指出，在接受审判的军人中有６６名军官和４１名士官生。从１９９３年
起至今，一直有报告揭露他们参与贩毒活动。
　　休拉说，不久，他还将公布一份涉嫌贩毒的警察名单。
　　秘鲁是世界最大的古柯生产国。古柯是制造可卡因的主要原料。近年来秘鲁贩
毒现象日趋严重。今年４月底，秘鲁总统藤森颁布一项反毒法，内容包括在军警内
部建立反腐败机构和在所有古柯种植区实行紧急状态。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　射击：女子标准步枪三姿：伊·阿勒克桑德拉，南斯拉夫，６８６．１环；男
子双多向飞碟：马·鲁索，澳大利亚，１８９中；举重：男子７６公斤级：帕·拉
腊，古巴，３６７．５公斤；柔道：男子７１公斤级：中村兼三，日本；女子５６
公斤级：德·冈萨雷斯，古巴；自行车：男子一公里计时赛：弗·卢梭，法国，１
分０２秒７１２；击剑：男子佩剑团体：俄罗斯队；女子重剑团体：法国队；体操
：男子个人全能：李小双，中国，５８．４２３分；马术：三日赛团体：澳大利亚
队，２０３．８５分；游泳：男子２００米蛙泳：诺·罗萨，匈牙利，２分１２秒
５７；女子２００米个人混合泳：米·史密斯，爱尔兰，２分１３秒９３；男子１
００米蝶泳：丹·潘克拉多夫，俄罗斯，５２秒２７；女子４×１００米个人混合
泳：美国队，４分０２秒８８。　（７月２４日）＊

１９９６０７２６
第６版／国际
■
我代表希望禁化武公约早日生效
陈贽
０５
　　据新华社海牙７月２４日电（记者陈贽）出席禁止化学武器组织筹委会第１４
次会议的中国代表团团长黄瑜２４日在会上发表讲话，呼吁有关国家采取切实行动
，加快步伐，为《禁止化学武器公约》的早日生效及全面、有效实施创造有利条件
。
　　黄瑜指出，中国是民用化工大国，领土上还有别国遗弃的大量化学武器，履约
工作相当繁重。中国政府对批约、履约十分重视。有关部门已做了大量的准备工作
并取得了显著进展。尽管困难不少，但中国将进一步加强工作，尽早将《公约》提
交中国立法机关人大常委会审议批准。同时，中国将继续本着合作和务实的精神参
加谈判，为完成筹委会的工作做出自己的贡献。
　　他说，我们注意到，两个已宣布拥有化武的国家对其何时批准条约迄今无明确
承诺，而且其双边销毁化武协议的执行前景也不明朗。我们不愿意看到，由于它们
不批约，使公约成为一个仅仅是防止化学武器扩散的条约，而不是一个真正的裁军
条约，从而使公约失去了原有的意义。＊

１９９６０７２６
第６版／国际
■
东盟反对美国将其政策强加于人
　　印尼外长说台湾问题绝不会纳入东盟议程
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２５日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）印度尼西亚外
长阿里·阿拉塔斯在２４日至２５日举行的东盟与美国对话会议上指出，东盟国家
反对美国将其国内的经济政策强加于别国的做法。
　　阿拉塔斯说，美国不仅对古巴实行严厉的贸易制裁，还宣布对与古巴进行商贸
活动的所有外国公司实行制裁，这就是美国超越国界实行自己法律的一个例证。他
说，这种做法显然是不符合国际贸易组织的有关贸易准则的。
　　阿拉塔斯还指出，美国等西方国家坚持在今年晚些时候在新加坡举行的第一次
世贸组织部长级会议上讨论人权、劳工权等非贸易问题的做法，将使会议议程复杂
化。他说，东盟反对将贸易问题与非贸易问题联系在一起的做法。
　　在东盟与日本的对话会议上，东盟国家要求日本减征东盟国家产品的进口关税
，从东盟国家进口更多的商品，以减少贸易不平衡。
　　在东盟与印度的对话会议上，双方同意尽快建立一些联合委员会，以加强双方
在旅游、科技和经贸等方面的合作。
　　东盟还与欧盟、澳大利亚、新西兰、韩国、俄罗斯、加拿大举行了对话会议。
　　新华社雅加达７月２５日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）第２９届东盟
外长会议主席、印度尼西亚外长阿里·阿拉塔斯今天在这里表示，东盟认为台湾问
题是中华人民共和国的内政，东盟绝不可能把这一问题纳入它的任何议程。
　　阿拉塔斯是在东盟与对话国会议闭幕后举行的东盟７国及其１０个对话伙伴国
外长联合记者招待会上回答记者提问时作上述表示的。
　　中国副总理兼外交部长钱其琛说，阿拉塔斯外长的上述表示是正确的，台湾问
题是中国的内政，应由海峡两岸中国人自己来解决。他说，世界上只有一个中国，
中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，中国政府对解决台湾问题的方
针是和平统一与“一国两制”。
　　关于海峡两岸的局势，钱其琛指出，只要台湾岛内的分裂主义活动受到遏制，
外国也不要插手和支持这些分裂活动，海峡两岸的局势是不会紧张的。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
国外剪影
莫斯科打击犯罪活动
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　俄罗斯联邦安全委员会秘书、俄总统国家安全助理列别德２３日在莫斯科主持
召开安全委员会工作会议，讨论落实叶利钦总统关于严厉打击莫斯科地区犯罪活动
的命令的问题。
　　俄罗斯社会舆论研究机构最近进行的一次民意调查表明，犯罪问题已成了莫斯
科市民最为关心的问题。最近５年以来，莫斯科地区的犯罪案件比以往增加了５０
％以上，而且杀人、抢劫、诈骗等案件大量增加。今年上半年，莫斯科市区发生各
类案件２万余起，郊区发生各类案件３万余起。７月１１日和１２日，莫斯科市内
连续发生两起无轨电车爆炸事件，３０多人被炸伤。针对这两起恐怖活动，叶利钦
总统１２日在俄联邦安全局会议上指出，现在“恐怖分子充斥莫斯科，必须同市政
府一起采取强硬措施来对付他们”。
　　叶利钦总统７月１０日发布了关于在莫斯科市和莫斯科州加强法律秩序，严厉
打击犯罪活动的命令。根据叶利钦总统的命令，莫斯科市长和莫斯科州行政首脑应
采取紧急措施加强社会治安：可将流窜来莫斯科地区的人员经审查后遣返原籍安置
，在一个月内提出关于１９９７年在莫斯科市增加１万名警察并增设特别摩托化警
察部队的建议，增加在莫斯科市和莫斯科州的火车站、飞机场和码头的警力，增加
检察机关和法庭人员。当局还规定对勇于揭发犯罪团伙的公民提供社会保护和物质
奖励，并设法为这些公民提供改换居住地址和工作单位的条件。目前，莫斯科警方
一方面在地铁和公交车辆的始末站对车厢进行安全检查，在市区出入口搜查可疑车
辆，并呼吁市民通过增设的热线电话积极检举可疑分子，另一方面对市内的犯罪分
子窝点进行突击搜查。据报道，仅２２日一天就在市内查获了两大批爆炸物。
　　此外，莫斯科警方最近还作出了三项决定：第一，扩大街区巡逻范围，合理布
置警力；第二，密切地段警察同居民的联系；第三，加强对警察的素质训练和业务
辅导，使警察队伍之间的经验交流活动经常化。　（本报莫斯科７月２４日电）＊

１９９６０７２６
第６版／国际
■
钱其琛会见韩菲澳新俄和欧盟主席国外长
洪秉明／胡光耀／赵金川
０５
　　据新华社雅加达７月２５日电　（记者洪秉明、胡光耀、赵金川）中国副总理
兼外交部长钱其琛今天在此间同韩国外务部长官孔鲁明共进早餐时表示，中国愿同
韩方共同努力，继续在和平共处五项原则基础上发展中韩睦邻友好合作关系。
　　他说，中韩建交已近４年，两国关系发展迅速，高层互访不断，经贸合作的成
果尤为显著，相互已成为重要的经贸伙伴。去年江泽民主席访韩，使两国关系进入
了全面发展的新阶段。
　　孔鲁明说，韩中两国虽然建交时间不长，但双边关系的发展是令人满意的，两
国在政治、经济、文化等领域的合作不断扩大。他表示，希望两国继续保持高层互
访的势头。
　　在谈到中韩两国渔业协定时，双方都表示应根据有关国际法继续举行关于中韩
渔业协定的谈判，通过友好协商，缩小分歧，争取早日达成协议。
　　双方对两国海域划界问题非正式磋商的进展表示满意。
　　据新华社雅加达７月２５日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在此间会
见菲律宾外长多明戈·西亚松时说，中国愿意扩大同菲律宾在各个领域中的合作关
系。他指出，发展同东盟各国长期睦邻友好合作关系是中国对外政策的重要组成部
分。
　　钱其琛对菲律宾在中国成为东盟全面对话伙伴国方面所给予的支持表示感谢。
　　在南海问题上，两国外长认为，中菲通过多轮友好磋商，取得积极成果。西亚
松建议在今年９月份启动双边南海合作机制，首先成立两国讨论渔业合作的专家小
组。钱其琛对此表示欢迎。
　　在谈到有关环保和建立信任措施问题时，钱其琛指出，相关的专家小组也可以
相继启动。他说，明年３月，双方将联合举办东盟地区论坛框架内的建立信任措施
研讨会，希望这次会议成功。
　　新华社雅加达７月２５日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在这里会见
澳大利亚外长唐纳时表示，中国愿意发展同澳大利亚的长远友好合作关系。
　　钱其琛首先对唐纳出任澳大利亚外长表示祝贺。他说，近年来，中澳关系得到
了长足发展，经贸关系发展迅速，两国经济互补性强，双向投资和经济技术合作成
果显著。
　　去年中澳双边贸易额达到４２．１亿美元，今年１至５月份达到１９．８亿美
元，比上年同期增长了３５．７％。
　　唐纳说，澳大利亚政府重视对华关系，这是澳大利亚政府外交政策的一项重要
内容。
　　两国外长期待着今年８月在北京再次会晤，并希望能够建立起良好的工作关系
。
　　新华社雅加达７月２５日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在这里会见新
西兰副总理兼外交贸易部长麦金农时表示，希望中新共同努力，把两国间的互利友
好合作关系全面深入地发展下去。
　　钱其琛说，当前中新关系发展顺利。去年１０月，江泽民主席与博尔格总理在
出席联合国５０周年特别纪念活动期间举行了成功的会晤。双方在各个领域中的合
作与交流不断取得进展。他说，去年以来，中新两国军方也恢复了交流。因此，两
国间不存在任何特别的问题。
　　麦金农对此表示赞同。他说：“我很高兴地看到新西兰和中国的军方开始进行
交流，这种联系是非常有益的。”他希望两国关系能够稳步地向前发展。
　　钱其琛还向麦金农介绍了中国同南太平洋岛国以及南太论坛的合作关系。
　　据新华社雅加达７月２５日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在此间同
俄罗斯外长普里马科夫举行会晤。双方一致认为两国关系近几年来有长足的发展，
不存在影响双边关系的特殊问题。
　　两国外长指出，中俄两国在联合国等国际组织中密切配合、协调政策，双方在
许多国际问题上的立场是一致的。双方表示希望继续保持并进一步发展两国的友好
合作关系。
　　钱其琛再次邀请普里马科夫外长访华，普里马科夫表示希望这一访问能尽早实
现。
　　据新华社雅加达７月２５日电　（记者洪秉明、胡光耀、赵金川）中国副总理
兼外交部长钱其琛今天在此间会见欧盟轮职主席国爱尔兰副总理兼外交部长斯普林
时表示，希望爱尔兰在担任主席国期间能为促进中欧关系的发展发挥积极作用。
　　钱其琛说，近年来，中欧关系发展势头良好。中国与欧盟多数成员国领导人之
间的互访与接触增多，政治对话加强，经贸和科技等领域的合作与交流又有了新的
进展。他对欧盟表示要全面、独立地发展同中国的长期关系表示赞赏。
　　在谈到中欧经贸关系时，钱其琛说，中欧经贸关系发展很好，互补性强，有很
大的发展潜力。去年中欧贸易超过了４００亿美元，相信今年还会增长。但他指出
，在对华贸易和投资方面，欧盟仍落后于日、美，这与欧盟在贸易上对中国实行某
些限制性和歧视性措施有关。中国希望欧盟采取更加开放的措施，取消对中国出口
产品的贸易保护主义措施，以使双方贸易关系有更大发展。他还说，希望欧盟在中
国加入世界贸易组织问题上采取更加积极和现实的态度。
　　斯普林说，爱尔兰作为欧盟轮职主席国，将一如既往地根据欧盟对华长远战略
来发展欧盟同中国的关系，加强同中国在各个领域的对话。他对中国近年来在经济
发展中取得的巨大成就表示赞赏。斯普林说，欧盟同中国的贸易关系有很大的潜力
，欧盟愿意和中国一起，探讨解决中欧之间存在的一些问题，进一步发展双边良好
的经贸关系。
　　斯普林表示，欧盟支持中国加入世界贸易组织。他指出，没有中国的参加，世
贸组织不可能成为一个完整的世界性组织。＊

１９９６０７２６
第６版／国际
■
埃及总统会见法国外长
刘水明
０５
　　本报开罗７月２５日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克昨晚在亚历山大
会见了来中东穿梭访问的法国外长德沙雷特，讨论有关各方为推动中东和平进程所
作的努力以及法国在中东地区的作用。
　　德沙雷特在会见结束后对记者说，他向穆巴拉克通报了中东之行的结果。德沙
雷特说，他访问中东的目的是听取和询问各方对于和平进程的意见与看法。通过访
问，他清楚地得出了一个重要结论，即参加和平进程的各方如叙利亚、黎巴嫩和巴
勒斯坦都渴望恢复和继续和平进程。德沙雷特表示，法国支持中东和平进程按照安
理会有关决议和各方同意的“以土地换和平”、“巴勒斯坦人自决”等原则向前推
进。德沙雷特还说，他在以色列已感受到，以色列的观念也在朝着和平的方向逐渐
变化。＊

１９９６０７２６
第６版／国际
■
日本１４名知事联名上书要求缩小驻日美军基地
新华社
０５
　　新华社东京７月２５日电　日本１４个都道县的知事２４日向首相桥本龙太郎
、外相池田行彦提出了一份要求缩减驻日美军基地的要求书。这１４个都道县均设
有美军基地。
　　据日本《朝日新闻》报道，这１４个都道县的知事２４日在东京召开会议，就
整顿、缩减美军基地和重新审定《日美关于驻日美军地位协定》等问题拟就了一份
要求书。
　　目前，在日本的美国军事基地共有９５个，占地面积３１６平方公里，７５％
集中在冲绳县。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
美国食言不交会费联合国日常经费窘困
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：负责联合国行政和管理
的副秘书长康纳今天向记者通报了当前联合国财政危机的最新情况：联合国马上又
要面临日常经费完全枯竭、口袋里连一分钱都没有的困境。
　　今年４月底，联合国曾出现过日常经费用尽的情况。当时在联合国的紧急呼救
下，一些主要会费分摊国答应马上向联合国补交拖欠的会费，使联合国勉强渡过难
关。但时隔不到３个月，危机重新出现，症结何在？
　　康纳道出了其中的原委：原来当时日常会费最大的３个分摊国，美国、日本、
德国都答应交钱。德国和日本在６月底前分别交４９００万美元和１．２８亿美元
，美国在６月底前交１．２５亿美元，７月再交４０００万美元。这样算下来，到
６月底，联合国还应有１．２９亿美元的剩余，不致发生危机。结果德日两国都按
时交了上述款项，但美国却食言，到６月底只交了１０００万美元，经再三催促，
７月又交了６８００万，还不到原先答应的一半。这样联合国又变得身无分文了。
　　康纳说，尽管美国已答应在７月底前再交７００万美元，但这与原先的承诺相
比还差８０００万美元。而且这８０００万美元的交纳变成有附加条件了，即美国
国务卿要向美国国会保证，联合国不会做任何导致会费增长的事情。
　　康纳告诉记者，由于上述情况，联合国的日常经费帐户在６月底时已经为零，
预计到７月底和其后的一段时间，也无法打破零的记录。他还说，其实，今年其他
国家交纳会费的情况要好于去年。到目前已有８０个国家全部交纳了会费。而去年
同期，全部交纳会费的国家只有５７个。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
超亲水性薄膜问世
俞宜国
０５
　　新华社东京７月２５日电　（记者俞宜国）日本东陶公司最近研制出光触媒超
亲水性薄膜，可用于光学镜头、玻璃温室、卫生陶瓷器、汽车喷涂和建筑材料等广
阔的领域，具有不沾水、防油污等性能。
　　把这种超亲水性薄膜覆盖在别的物体上，该物体就会不沾雾，使污垢流掉，而
且沾了水水也会立即干掉。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
英官员说中国在世贸中作用重要
陶志彭
０５
　　据新华社伦敦７月２４日电　（记者陶志彭）英国驻华使馆政务参赞石羽２４
日在这里说：“鉴于中国强大的经济实力和巨大的市场潜力，中国在世界贸易中正
在起愈来愈重要的作用。”
　　石羽是在由英国外交部和英国工业联合会联合举行的“英国在亚太地区的贸易
机会”的研讨会上发表上述讲话的。
　　参加这一研讨会的有英国贸工国务大臣弗雷泽、英国驻亚太地区国家和地区的
使节、英国企业界的代表以及英国和外国驻英记者共１５０多人。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
找鱼群靠卫星
新华社
０５
　　新华社华盛顿７月２３日电　美国航空航天局和马萨诸塞大学２２日联合宣布
，它们将用卫星技术帮助位于美国东部新英格兰地区的捕鱼船队寻找鱼群，加强渔
业管理。
　　该项目的负责人表示，美国航空航天局设在密西西比的斯坦尼斯航天中心有一
套卫星遥测系统，利用卫星实时传递的海水温度、流向、风速等信息，结合渔船自
己观察的情况，远洋船队将能更好地掌握鱼情，了解鱼群游弋的方向、鱼群的种类
和鱼的大小。这一计划预计将耗资２４０万美元。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
澳判决安乐死合法有效
李学江
０５
　　本报堪培拉７月２４日电　记者李学江报道：澳大利亚北部地区高等法院今天
作出正式判决：由北部地区议会于去年通过、今年７月１日起生效的世界首部安乐
死法——《晚期病人权力法》并不违宪，仍然合法有效。高等法院是在经过３个
星期退庭审议后作出这项判决的。
　　判决宣布后，原告反安乐死联盟主席韦克医生表示不服，将向联邦最高法院提
起上诉。而联邦议员安德鲁意在否决安乐死的提案，也将在今年９月提交联邦议会
讨论。
　　第一名申请安乐死的病人，已得到主治医生的签字同意。但按该法的规定，还
必须有一名专科医生和一名心理学医生俱签，才能执行。到目前为止，这部开了世
界先河的安乐死法还没有真正实行。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　欧盟定明年为“欧洲反种族主义年”　欧盟１５国外长２４日决定，１９９７
年为“欧洲反种族主义年”。欧盟委员会将拨款６００万埃居资助这项活动。
　　澳不赞成将劳工问题纳入世贸议程　澳大利亚外长唐纳表示，澳不赞成美欧将
劳工问题同贸易自由化联系起来的主张，他认为劳工问题不应包括在将于今年１２
月在新加坡举行的世贸组织首次部长级会议的议程内。　（本报专电）
　　阿根廷推出精简政府新机构措施　阿根廷政府２４日宣布，作为政府改革第二
阶段的措施，各部委及总统府约４４００名工作人员将转入劳工再培训基金组织接
受再培训。
　　美国两大供电供气公司实行兼并　美国最大的天然气公司——安龙公司日前
宣布，将以３２亿美元收购俄勒冈州的波特兰通用电力公司，从而成为美国最大的
供电与供气公司。
　　丹麦建世界级大桥　在丹麦西兰岛与菲英岛之间１８公里宽的大贝尔特海峡上
，一座世界级大桥的建设工程已进入后期阶段。该桥上的悬索桥长１６２４米，是
世界上最长的悬索桥之一。
　　１９９５年欧盟失业人数达１８００万　欧洲联盟统计局２４日发表的一项调
查表明，１９９５年，在欧盟１５国中平均不到１０个劳动力就有１人找不到工作
。调查还显示，１９９５年，欧盟各国共有就业人员１．４８亿。
　　埃及将加深苏伊士运河深度　埃及苏伊士运河管理局局长法戴尔２４日说，埃
及将进一步增加苏伊士运河的深度，从而吸引更多的大型油轮和货轮使用苏伊士运
河。
　　科特迪瓦总理称亚、非合作十分必要　科特迪瓦总理敦坎２２日说，非洲和亚
洲进行合作十分必要。他还说，这种必要性基于两点：一是亚洲的成功使那些关于
亚洲一直会贫穷落后的说法不攻自破；二是亚洲掌握了所有适于非洲发展的技术，
两大洲的合作必然使双方受益。
　　日首相就Ｏ－１５７病菌感染蔓延发表谈话　由于日本感染Ｏ－１５７病原性
大肠杆菌的患者已达８０００余人，日本首相桥本龙太郎２４日召开紧急内阁会议
，并于会后向日本国民发表谈话，要求举国上下加强合作，对付这次大规模的食物
中毒事件。
　　韩国高速公路汽车追尾事故死伤２９人　韩国京畿道河南市高速公路２４日晚
发生２２辆车追尾的交通事故，３人因汽车起火被烧死，２６人受伤。
　　欧盟制定发展信息社会优先目标　欧盟委员会２４日批准了一项题为《信息社
会对欧盟政策的影响》的报告，为欧盟建设信息社会制定了４大优先目标，并对欧
盟发展信息社会的行动计划进行了修正和补充。　（据新华社电）＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
加利呼吁重视援助发展中国家
新华社
０５
　　新华社联合国７月２４日电　联合国秘书长加利２４日呼吁国际社会切实履行
向发展中国家提供援助的义务，以消除全球的贫困现象。
　　加利在经社理事会发言时说，目前全球范围的国际发展合作正处于十字路口。
随着世界经济全球化的加剧，人员和物资的自由流通进一步扩大，各国间的相互依
赖增强，需要国际合作的机会也在增加。他说，尽管近几年一些发展中国家经济取
得了很快的发展，但仍有不少发展中国家经济增长缓慢或呈现负增长，贫穷现象依
然在世界各国普遍存在。
　　加利指出，自１９８０年以来，在世界上拥有１５亿人口的约１００个国家经
济未出现任何增长，富人和穷人间的收入差距比例从３０多年前的３０∶１增加到
６０∶１。
　　加利认为，目前世界上有１０亿多人口忍受绝对贫穷、饥饿和疾病的现实是不
能接受的。他呼吁全世界为在全球消除贫困现象作出努力。＊

１９９６０７２６
第７版／国际
■
从几内亚看非洲和中非关系
明非
０５
　　编者按：这篇文章是我国一位在非洲工作多年的资深外交官写的。读者从中可
以看到非洲大陆的光明前途和中非友好合作关系的巨大潜力。我们诚盼有对外交往
经验的各行各业的同志们，向我们提供有内容、有见解的稿件。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　谈到非洲，一些人脑海中或许会立刻浮现出这样的景象：骄阳似火，赤地千里
，贫穷落后，是块“鬼地方”。事实上，这多半是对非洲了解不够所致，也同西方
传媒歪曲性宣传有关。今年４月，江泽民主席访问非洲六国时在非统总部发表演说
时指出，非洲资源丰富，市场广阔，发展潜力很大，一旦走上稳定发展的道路，将
成为一个充满希望的大陆。朱镕基副总理去年上半年访问非洲七国，也留下美好的印
象。
　　我国领导人对非洲的看法是符合客观实际的，是公正的。非洲有广阔的土地、
森林有待开发，有丰富的矿产资源可供开采，发展的潜力很大。笔者在非洲工作多
年，谨以几内亚为例来谈谈非洲和中非关系。
　　几内亚共和国是第一个同中华人民共和国建立外交关系的撒哈拉以南非洲国家
。３７年来，尽管国际风云变幻，几内亚始终和我国保持着密切的友好合作关系，
成为相互信赖的“全天候朋友”。
　　今年６月中旬，几内亚总统孔戴阁下对我国进行了正式访问。江泽民主席与孔
戴总统在会谈中，取得了广泛的共识，李鹏总理等同孔戴总统就加强双边经贸关系
等深入交换了意见。孔戴总统结束访华回到几首都时，从机场到官邸近２０公里的
道路上，数十万群众自发夹道欢迎，祝贺他访华取得圆满成功。
　　长期的殖民统治，落后的生产方式，薄弱的经济基础，使几内亚一直居最贫穷
国家之列，有人甚至说这里是“守着良田没饭吃，傍着水塔无水喝，靠着金山缺钱
用”。而今，几内亚人民及其领导人决心依靠自己的努力，摆脱“人为的贫困”。
孔戴总统宣布把国家的工作重点转移到经济建设上。今年“二月兵变”后，孔戴总
统一俟局势稳定，即率重要代表团访问中国。据几内亚传媒称，经济迅速增长的中
国等亚洲国家，代表着世界的发展趋势，学习、借鉴它们发展经济的经验，加强与
它们的合作，是几内亚的第一选择，为此，几总统专门成立了“促进亚洲投资署”
。几内亚总统曾多次表示，中国是几内亚的可靠朋友，几内亚不仅坚定地坚持“一
个中国”的政策，而且要与中国建立战略性的合作伙伴关系，为在２１世纪共同发
展打下牢固坚实的基础。
　　非洲有５３个国家，７亿人口，市场极其广阔。当前，非洲进出口贸易总额仅
２０００亿美元，不足世界贸易总额的２％，这与非洲市场极不相称。中国与非洲
贸易总额约４０亿美元，约占非洲贸易总额的２％，这也与中非关系很不相称。非
洲贸易总额翻番，只是时间问题。中非贸易总额大幅度增加，也是完全切实可行的
，因为中国商品物美价廉，适合非洲市场需求和购买力水平，深受非洲国家和人民
欢迎。
　　当前，非洲国家的主要任务已从争取民族独立、巩固政权转到发展经济、摆脱
贫困上，中国对非洲工作一向非常重视。有远见的中国企业家应抓住机遇，为中非
友好合作关系的发展做出贡献。＊
配图１张
　　１．１９９５年５月中国考察组前往宁巴铁矿区考察。　孔焱摄
１９９６０７２６
第７版／国际
■
澳天文学家测算宇宙年龄应为１１０亿岁
刘东凯
０５
　　新华社堪培拉７月２４日电　（记者刘东凯）澳大利亚天文学家最近证实，宇
宙并非像人们想象的那样古老，而是比原先估计的要年轻５０亿年。
　　澳大利亚国立大学的天文台经过对南天星云的长期观测证明，宇宙的年龄比人
们原来估计的年轻１／３。过去天文学界普遍认为宇宙中最老的星体的年龄在１４
０亿到１６０亿年之间。澳国立大学斯特罗姆罗山天文台对大麦哲伦星云的１００
０万颗星体进行了观测，并重点观测了已知的８０００多颗脉冲星中的７０颗。
　　领导这项研究的罗杰斯教授说，根据脉冲星的年龄和它发出的脉冲信号，科学
家们可以计算出它的质量，根据脉冲星的质量和温度，又可以计算出它的亮度。科
学家们把计算出来的脉冲星亮度与观测到的亮度进行对比，以修正由于宇宙尘吸收
光线造成的观测误差。结果他们发现这些脉冲星的亮度比人们认为的高出７０％。
　　罗杰斯说，这意味着这些星体比原先估计的年轻得多。根据他们的计算，宇宙
的年龄应为１１０亿年。他说，这一发现对于建立正确的天文模型、预测宇宙的命
运具有重要意义。
　　科学家们根据星体的质量和亮度就能计算出其内部核反应所消耗的氢的数量，
从而推算出它的年龄。他们的发现证实了哈布尔·康斯坦特的推论：宇宙的年龄应
为９０亿到１２０亿年。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
走出沉寂入佳境——中国游泳队夺两枚铜牌
陈昭
０５
　　乔治亚理工学院的游泳场内，中国选手今日虽未披金挂银，但取得两枚铜牌和
一项第四名，却有着不同寻常的意义。
　　二十六岁的老将林莉，在长时间没有进行正规训练后，第三次出征奥运会，取
得女子二百米混合泳的铜牌，为自己辉煌的运动生涯写下一个圆满的句号。这位集
世界冠军、奥运会冠军、世界纪录保持者于一身的优秀选手，在亚特兰大奥运会前
提出再次一搏的请求。
　　在一百米之后的蛙泳决赛中，林莉利用自己的优势在后五十米追上来并领先于
所有选手，最后才被爱尔兰和加拿大选手超过，以二分十四秒三五获铜牌。在女子
四乘一百米混合泳比赛中，中国队尽管都是新人，以陈艳、韩雪、蔡慧珏、单莺四
位平均年龄不足十八岁的小将出阵，结果以四分零七秒三四获得铜牌。中国游泳队
副总教练周明说，为了让乐靖宜和刘黎敏在五十米自由泳和二百米蝶泳中取得好成
绩，也为了让新手在世界大赛中经受锻炼，我们才派出这个阵容。中国小小花尽管
在前几天比赛中，没有发挥出自己的最高水平，但她们今晚的表现，让人对未来充
满信心。
　　来自上海的蒋丞稷，今晚在男子百米蝶泳决赛中，以五十三秒二○的成绩获得
第四名，打破亚洲纪录，这是中国男选手在世界游泳大赛上取得的最好成绩。前几
日，曾启亮获男子百米蛙泳第七。中国男选手终于有了历史性的突破，这使中国游
泳界看到了希望。蒋丞稷赛后说，我对自己今晚的表现还满意，我相信自己以后会
取得更好成绩。
　　金牌固然令人可喜，但有时未绽的春蕾同样透出春的讯息。
　　（本报记者　陈昭）
　　（本报亚特兰大七月二十四日电）＊
配图２张
　　１．小花吐蕊
　　夺得４×１００米混合泳铜牌的陈艳、韩雪、蔡慧珏、单茑（由左至右）。
　　新华社记者　罗更前摄
　　２．老将奋臂
　　老将林莉在女子２００米个人混合泳决赛中　　　本报记者　陈昭摄
１９９６０７２６
第６版／国际
■
布隆迪发生政变　总统到美国使馆避难安理会呼吁停止暴力
杨贵兰／何洪泽／周德武
０５
　　据新华社金沙萨７月２５日电　布琼布拉消息：据布隆迪国家电台广播，布隆
迪由图西族控制的军方今天宣布，它已经废黜现总统、胡图族人恩蒂班通加尼亚，
并已任命前总统、图西族人皮埃尔·布约亚为新总统。
　　电台援引图西族军方发言人的话说，军方已经解散议会，在全国实行宵禁，并
已关闭机场及边境。
　　本报阿比让７月２５日电　记者杨贵兰报道：据今天此间报纸报道，布隆迪总
统恩蒂班通加尼亚于２３日在布隆迪中部布根达纳参加被胡图族军事组织屠杀的３
００多名图西族人的葬礼时，被图西族人用石块猛烈袭击。随后，他乘直升机返回
布琼布拉，携夫人逃入美国大使馆避难。
　　本报联合国７月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天就布隆迪局
势发表主席声明，强烈谴责任何企图以武力或政变推翻现任合法政府的做法，声明
再次敦促布隆迪当局和有关各方搁置分歧，放弃使用武力并表现出迅速解决冲突的
政治意愿。
　　声明还要求布隆迪政府履行国际义务，停止进一步驱赶在其境内的卢旺达难民
，以确保难民权利得到尊重。据报道，上个星期布隆迪政府曾试图把８５０００名
胡图族难民遣回卢旺达，成为最近布隆迪种族大屠杀的导火线。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
破浪勇争先——记亚洲纪录创造者蒋丞稷
周宗欣／阎小娴
０５
　　今天，在亚特兰大奥运会男子１００米蝶泳预赛和决赛中，２０岁的上海选手
蒋丞稷接连两次刷新亚洲纪录，并获得该项目的第四名。
　　预赛中，蒋丞稷以５３秒４０的成绩打破了他本人于两年前创造的５３秒８０
的亚洲纪录；晚上决赛时，他又把这个成绩提高了０．２０秒。
　　一天之内把个人最好成绩提高了０．６０秒，这在中国男队员中是少见的。
　　蒋丞稷是继广东选手曾启亮之后，第二个进入奥运会前八名决赛圈的中国男子
游泳运动员。
　　１９７５年１１月２５日出生于上海的蒋丞稷７岁开始学游泳，１９８８年进
入上海队，１９９３年入选国家队，跟随中国队副总教练周明进行训练。他的强项
是１００米蝶泳，同时也参加５０米、１００米自由泳的训练和比赛。
　　基础扎实，又有名师指点，蒋丞稷的成绩稳步提高。１９９４年５月，他在全
国冠军赛中创造了１００米蝶泳５３秒８０的亚洲纪录。在这一年的广岛亚运会上
，他夺得了１００米蝶泳的冠军，开始“起飞”。
　　在世界大学生运动会以及世界短池游泳锦标赛上取得较好成绩之后，今年４月
，蒋丞稷在天津举行的奥运会游泳选拔赛上获得１００米蝶泳、５０米和１００米
自由泳三项冠军。
　　尽管近年来成绩提高很快，但是蒋丞稷头脑仍比较清醒。他知道，要创造好成
绩，必须有扎实的基本功。只有实力雄厚，加上心理训练充分，才能在比赛时有稳
定的发挥。
　　在今天预赛中打破了亚洲纪录后，蒋丞稷说：“这是教练和我共同努力的结果
。这两年来我练得很苦，所以基础打得好。”他表示，今晚决赛可能无望夺得好名
次，但他还要拚，争取进一步提高成绩。结果，他说到做到。
　　蒋丞稷这条“小龙”的腾飞预示着中国男子游泳的希望。虽然他面前的路还很
长，但只要他认准了目标，坚定地走下去，总会迎来圆梦的那一天。
　　（新华社记者　周宗欣　阎小娴）
　　（新华社亚特兰大７月２４日电）＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
女排力胜劲旅美国队
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２４日电　记者汪大昭报道：中国女排今晚在观众阵阵“美
国！美国”的呼喊声中，以３∶１击败美国队。这一胜利令年轻的教练和队员颇为
振奋。
　　前两局，中国队以１５∶８和１５∶２轻易取胜，主教练郎平自己也没想到赢
得这么顺。岂料美国观众比教练更有办法鼓动球员的士气，第三局开始后，奥尼体
育馆内喧声骤起，很多观众有座不坐，高声大叫，煽出狂热气氛。中国队球员一时
不能适应，不容郎平想出对策，便以１２∶１５输下一局。第四局美国队又从４∶
１１直撵到１１平，亏得郎平出奇兵，派替补主攻手王丽娜上去，搅乱了对方的防
守，以１５∶１２结束比赛。
　　中国女排自去年２月由郎平执教后，总共与美国队交锋１０次，５胜５负。中
国队所胜５场皆在美国本土，而在重大赛事中战胜美国队，这还是头一回。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家和地区　金　银　铜
　　俄罗斯　１１　７　５
　　美国　１０　１４　４
　　法国　６　３　７
　　中国　５　５　６
　　波兰　５　２　２
　　意大利　３　４　４
　　古巴　３　４　２
　　韩国　３　３　２
　　澳大利亚　３　２　５
　　土耳其　３　０　１
　　爱尔兰　３　０　０
　　日本　２　２　１
　　比利时　２　１　２
　　南非　２　０　１
　　新西兰　２　０　１
　　匈牙利　１　２　５
　　乌克兰　１　０　２
　　罗马尼亚　１　０　１
　　南斯拉夫　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　亚美尼亚　１　０　０
　　哈萨克斯坦　１　０　０＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
枪声响罢笑声起——张冰获飞碟铜牌之后
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　登上领奖台，河南小伙子张冰开心地笑了。虽然胸前挂着的是枚铜牌，但他又
是挥舞着手中的鲜花，又是主动举着奖牌让中外记者照相，同拿了冠军一样高兴。
　　２７岁的张冰是位飞碟射手，上届奥运会他初次上阵，名列第八；这次他再度
出征，两天前参加多向飞碟比赛，拿到第五名；今天在双多向飞碟射击比赛中，张
冰终于再上新台阶，夺得一枚奥运会奖牌，这也是中国射击队在本届奥运会上拿到
的第二枚奖牌。
　　发奖后，张冰说：“这两天，我们射击队任务完成得不理想，每个人心头都像
压了块石头，我也是一样。但自己知道，这样的心态上场可不行，必须尽快从阴影
中解脱出来。”
　　孙盛伟教练说：“我对张冰讲，人家欧洲人开展飞碟射击１００多年了，各国
高手那么多，相互水平很接近，为什么金牌就一定是我们的？再说，对自己期望值
过高，心里老是想着拿金牌，不紧张才怪！前两天，咱们有的队员到了赛场紧张得
老是上厕所，一会儿一趟。平时比赛打个９环觉得很正常，根本不往心里去，这会
儿一打出９环心里就发紧，越紧张越打不中靶心。”
　　“所以，今天我们坚决不给张冰加压力，和他讲好，不要求你非拿金牌不可，
只要打出水平就行，有差距回去总结。再一点是对赛场上的困难要估计够。果然，
比赛中，几次出现对我们运动员发令后又不抛靶的现象，让人白白耗费精力，这在
国际大赛中是很罕见的。要不是这些干扰，我们的李勃也能打进决赛，决赛时两个
中国选手互相鼓励，情况会更好。”
　　龚立人领队说：“包袱扔掉一些，发挥就好些。从张冰夺铜牌的情况看，我们
更感到心理因素对射击成绩影响很大，今后我们在队伍建设中，要善于掌握运动员
的心理变化，提高他们在比赛中的应变能力，这样才能培养出过硬的神枪手。”
　　（本报亚特兰大７月２４日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者　张燕辉摄
１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
女垒轻取波多黎各队
■
０５
　　又讯　经历了头３场硬仗的中国女子垒球队，今天与实力不在一个档次上的波
多黎各队交手，结果以１０∶０大胜对手。
　　中国队明后天的对手将是实力稍差的荷兰队和中国台北队，最后一役将是中国
队夺金的头号对手美国队。此前连败３场的中国台北队今天首尝胜果，以７∶１击
败荷兰队。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
不畏逆境
晨星
０５
　　李小双给了人们一个惊喜！他终于站在了男子体操个人全能决赛的最高领奖台
上。他捧着鲜花，聆听着中华人民共和国的国歌，注目着鲜艳的五星红旗徐徐升起
。此时此刻的他，此时此刻电视机前的亿万观众，谁能不动情！
　　中国男子体操团体冠军未能夺得，几位运动员在自己的拿手项目上出人意料地
失手。这一切，像铅块一样沉重地压在小伙子们的心头。男子个人全能冠军，这块
金牌何等耀眼，何等诱人，然而要摘取又何等难啊！两天来的境况，使李小双夺取
这枚金牌的道路更显艰难。他确实面临着“仿佛在进行世界大战”般的严峻考验。
他能经受这么大的压力吗？多少人为之牵肠挂肚，悬着一颗难以平静的心啊！
　　一个成熟的优秀运动员，不仅要具备在正常情况下充分发挥技术的本领，更要
具备在逆境中，在挫折、失败、危急关头能挺得住，沉着应战，变被动为主动，挽
巨澜于既倒的本领。竞赛场上，风云变幻，各种情况都会发生，有和风丽日，也有
雷雨冰雹。从这一点说，具备后一种本领比前者更重要、更可贵。我们的小双，正
是这样成熟、优秀的运动员。
　　小双夺得了全能金牌，这对我们的体育健儿是个极大鼓舞。逆境不可怕，挫折
不可惧，好男儿，满怀信心地去奋斗吧，在亚特兰大留下强者的足音。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
女子赛艇两项进决赛
梁希仪
０５
　　据新华社亚特兰大７月２４日电　（记者梁希仪）曹棉英、张秀云、刘稀蓉和
顾晓黎今天在拉尼尔湖进行的赛艇女子４人双桨复活赛中获得小组第二名，取得了
决赛资格。
　　此外，中国选手曹棉英和张秀云今天上午在拉尼尔湖进行的赛艇女子双人双桨
半决赛中获得小组第一名，取得争夺冠军的决赛权。＊

１９９６０７２６
第９版／读者之友
普通人的故事
大山深处的母亲们——“幸福工程”万里行采访手记
张善菊
０５
　　　（本报记者　张善菊）
　　６月１３日至７月４日，我们一行１０人在“幸福工程”组委会的精心组织下
，行程万里，穿越陕西、贵州、四川、湖北和湖南５省的部分贫困山区，寻访了生
活在那里得到“幸福工程”扶助的母亲们。
　　我事先并没想到，大山深处的那些母亲身上，有的不只是贫穷和疾病，更有一
种柔韧、乐观、豁达的生活态度。尽管她们中的绝大部分从未走出过大山，也不认
识自己的名字，却能用女人特有的韧性和执著，无怨无悔地承担起家庭责任。我虽
然离开了她们，而那些贫困母亲的音容笑貌始终萦绕在心。
　　６月１９日　晴　３８摄氏度
　　（陕西大荔县）
　　我们早上５点半起床，原想早点儿到鲁安乡予安村和刘桂枝生活一天，却被车
误到中午到达。
　　蝉噪蛙鸣。刘桂枝大汗淋漓，正坐在草棚前的板凳上喘粗气。她说，天一亮就
上坡给牛割草去了，第三笼刚下背，水还没顾上喝一口。
　　５９岁的刘桂枝有两儿两女，丈夫年前病逝，大儿参军，大女出嫁。７年前，
她耗尽半生积蓄为老二娶了媳妇。谁知３年后的一个风雪夜，媳妇把一岁半的孩子
弃在亲戚门外，便音讯全无，给刘桂枝留下一个精神恍惚的儿子、一个冻傻了的孙
女。就这样，儿子、女儿、孙女，一家４口人的生活，全由她操持。
　　刘桂枝一家居住在黄土、麦草和树枝堆起的草棚里。棚顶如筛，遮风挡雨全靠
用木棍撑起的破塑料布。炕上堆着破棉被，一口锅，两只缸，几只碗，窗棂竟是一
把树枝。
　　今年，老天又不长眼。开春，麦子返青，一场凌汛，毁得３亩地只打了两袋子
粮。初夏，油菜籽拉回家，就遭了连阴雨，沤得白毛盈寸，成了一堆废物。
　　我们问：“后半年的日子怎么过？”“不愁，河滩上一片一片的线菜、灰灰菜
、扫帚菜、马齿苋，捡肉厚的挖回来，吃一些，另一些晒起来过冬。”
　　“日子过得委屈不委屈？”
　　“委屈了孩子。”
　　刘桂枝在与我们说话时，脸上始终有笑意。她说：日子过得苦是苦，却有人帮
助。为女儿梅花复学，省上领导给钱，县上领导也给钱。孩子也争气，她的书法前
年在中日书画展览会上获奖。想起孩子出息，这日子也不觉得多苦。“去年春上，
‘幸福工程’贷给我２０００元，让我养牛致富。真是时来运转了，那牛买回来不
久就怀了小牛。小牛生下来就能卖７００多元钱。用不了几年，我家里就能还上２
０００元款。再攒几年，就能盖几间瓦房，到时候再给老二娶个媳妇。”
　　６月２４日　阴　２７摄氏度
　　（贵州普定县）
　　骤雨初歇，山路泥泞，我们爬一步溜半步地到了高坡村苗族小寨。
　　正值插秧，罗桂英不在家。我跟着村长又爬了三道坡。村长朝水田指着：她就
是罗桂英。罗桂英抬头，我发现她生活的全部艰辛已刻在灰暗的脸上和精瘦的躯体
里。
　　普定县地处溶岩地带，土地石化，难种庄稼。罗桂英家种了一亩多水田，两亩
旱地，年成好，收６００公斤稻谷、１５０公斤玉米；年成差，只收３５０公斤稻
谷，５０多公斤玉米。
　　她一家７口这点儿粮，填不了几天肚子。于是罗桂英开始学养猪。她买来一头
母猪，母猪每年能生七八头小猪，一头小猪能卖５０多元钱。猪成了她的命根子。
每天早起第一件事，喂猪；每天睡前最后一件事，喂猪。猪病了，她跑几里山路请
医抓药。猪生仔了，她昼夜不合眼地守护。养到最后，猪都熟悉了她的气息。每次
卖猪，不用绳捆车拉，只要她前边走，猪就跟着她到集市。
　　她和丈夫有编竹筐的手艺。尽管编一只竹筐搭上工夫才赚两元钱，可积少成多
，一年下来，也算一笔不小的收入。
　　穷家难当。养猪、编织赚的钱，交完３个孩子的学费，已经买不了多少粮食。
罗桂英一家还是不够吃。结婚十多年来，罗桂英总是最后一个上饭桌。多剩多吃，
少剩少吃，不剩不吃。人毕竟不是铁打的。累月经年，她的胃严重损伤，发作时，
腰都直不起来，可又无钱去治。
　　我问罗桂英，为什么总是最后一个吃饭。她说：“孩子们要上学，要长身体，
婆婆老了，丈夫要干重活，就该我少吃点儿。”我们感叹说她太苦了，她却说自己
高兴的事也不少。去年“幸福工程”贷给她２０００元，让她多养几头猪。今年大
孩子初中毕业考了高分。还有，婆婆身体结实，丈夫也不再像以前那样乱发脾气了
。
　　７月１日　晴　３８摄氏度
　　（四川宣汉县）
　　火车换火车，两天一夜。终于从贵州普定来到四川宣汉。第三天一早，我们又
钻进汽车，体验着蜀道的路转山回，直到天黑，直到大山把路斩断，才到了目的地
——贴在山背上的落耳坡村。
　　村子很小，只有五六户人家。我们走过去，第一家门紧闭，第二家门开处，有
火光闪出，一位年轻女子正在烧饭，孩子放在背后的背篓里。
　　我走进屋，她抬头朝我浅笑，并不惊奇，也不问我的来历。
　　她叫黄继美，两年前，结婚没几天丈夫就去山西挖煤了，留下２２岁的她和９
个月的女儿，以及四壁空空的家和３亩山地、一头猪。这几天，她家连买火柴的钱
都没有了，烧饭要从别人家引火。
　　她家的３亩地散在五个地方，最远的一块要走一个多小时山路。地里土豆挖了
，她要背下山，红薯刨了，她也要背下山。每收一季，即使她每天背三次，每次背
４０公斤，也要背４０多趟，用十几天。冬天到了，她还要到十几里外的山上砍一
年烧的柴。这本是男人干的力气活，柴山势陡，又荆棘丛生，她要极其小心地稳住
脚，拨开荆棘，将胳膊粗的柴树砍断，再劈下乱枝，截成一米五左右的棍子，然后
打好捆，背回家。
　　“你愿意丈夫外出吗？”“哪个愿意？没得办法。地里收的不够吃４个月。”
　　在城里，许多２２岁的女孩们还在父母的身边撒娇。在山里，２２岁的黄继美
却顶着太阳冒着雨，担起了一个家。“你觉得你命苦吗？”她摇头说：“穷没根，
富没苗，年轻人只要勤劳，就有好日子。”同去的“幸福工程”组委会于秘书长问
：“我们贷给你２０００元钱，你打算干什么？”“改土。要不，养羊。”
　　我们要走了，她执意留我们吃饭，锅里的土豆刚刚煮了半熟。我们看了看她的
家，一个土灶，一张床，一张旧桌子上边摆着半盆土豆，下面堆着一堆土豆。在这
个家里，值钱的就是那堆土豆了。我们吃了，她就要少吃一些。
　　我们出门，黄继美跟出来，她的脸有些发红，看得出是由于激动，她反复说：
“你们也没吃饭就走了。”我们含着泪，不知该对她说什么，只好朝她和孩子挥手
，再挥手。＊
配图２张
　　１．黄继美和孩子在家门口。　　方兵摄
　　２．罗桂英在做饭。　　方兵摄
１９９６０７２６
第６版／国际
■
国际通缉令与卡拉季奇（下）
胡锡进／吕岩松
０５
　　　（本报记者　胡锡进　吕岩松）
　　据说卡拉季奇有一支多达５００人的警卫部队，这个数字很可能被夸张了。不
管怎么说，如果北约军队下决心缉拿他，是能找到机会的。卡拉季奇的大本营帕莱
是个很小的镇子，那里没有塞族的重武器。而配备着重武器的北约大军近在咫尺。
此外，卡拉季奇常呆的办公地点和他住的地方都不在镇中心，有利于搞突袭行动。
当然，这对西方意味着风险，其一是缉拿的过程中，难免要有人员伤亡；其二是，
至少在目前，这样做很可能成为波黑新的政治动荡的导火索。塞族军队目前仍控制
在姆拉迪奇手中，即使帕莱的文官愿意在北约动手后息事宁人，姆拉迪奇也不会容
忍。因为无论他与卡拉季奇曾有过多少分歧，两个人的命运如今已连在了一起。波
黑多国部队司令史密斯将军最近表示，多国部队是否对卡拉季奇采取行动，需要政
治家作出决定。
　　在如何对付卡、姆二人的问题上，西方存在着两种意见。一种主张不轻举妄动
，以待风险最小的机会。另一种认为，动作越快越好，先抓卡拉季奇，因为抓他要
比抓姆拉迪奇容易些。各方在这件事上的动机也不一样。海牙法庭出于维护自身的
尊严，极力主张尽快动手。西方大国，尤其是美国，既要维护自己的面子，惩罚敢
于与之对抗的塞族领导人，又要斟酌怎样做才有利于波黑脆弱的和平进程。
　　从目前情况看，西方在同塞族摆迷魂阵。一方面放风说，北约正在训练一支突
袭、缉拿卡拉季奇的部队，搞得塞族非常紧张；一方面加强外交攻势，极力将卡拉
季奇赶出政坛。美国特使霍尔布鲁克近日专门就卡拉季奇的问题前往前南地区穿梭
访问，迫使卡拉季奇宣布放弃一切权力和公职，被认为是突破性进展。但人们注意
到，美国还没有在将卡拉季奇送交海牙国际法庭的问题上向贝尔格莱德和帕莱摊牌
。穆斯林政府也没有把此事与抵制波黑大选联系起来。此外，美国在迄今的攻势中
绕过了姆拉迪奇，容忍他继续担任塞军总司令的职务。战争结束后，姆拉迪奇虽然
保持沉默，但他在波黑的政治中无疑继续保持着自己的分量。新闻传媒分析说，目
前逮捕卡、姆二人的时机还不成熟，西方似乎在采取分两步走的战术，先做最容易
做的，削弱卡拉季奇的政治影响，保障今年９月的波黑大选。只要卡、姆二人不在
大选前搞出大的动作，到９月份以后，有可能再进一步解决将两人送上海牙国际法
庭的问题。
　　包括卡、姆二人自己大概都在问这样的问题：如果他们在彻底退出政坛的问题
上与西方合作，西方会不会放过他们，允许他们以一介平民的身份度过余生呢？观
察家认为，这至少不是美国的愿望。至于美国是否准备在本国大选的敏感年份承担
逮捕卡、姆二人的政治风险？如果拖下来，北约军队一旦撤出后谁去逮捕他们？欧
洲国家是否会在私下里为卡拉季奇说情？这些都还是变数。英、法等国舆论对卡拉
季奇的恶感并不像美国舆论那么强烈；但迄今为止，大国中只有俄国一家公开抨击
海牙国际法庭过于“政治化”，反对强行逮捕卡拉季奇。在西方对卡拉季奇频频施
压的时候，俄国的一些民间组织不断对着干，向卡拉季奇颁发各种奖章。但俄国官
方在波黑战争中与西方的对抗总是有限度的。俄外交部已经排除了莫斯科向卡、姆
二人提供避难所的可能性。
　　总之，卡拉季奇现在很难走出那个帕莱小镇了。新的消息说，美国希望把他赶
到别的什么地方。根据最新协议，他不能在新闻传媒、公开场合露面，而应当完全
从公众的眼中消失。这也许会使他更容易遭到逮捕；也许这种隐退会使他变得安全
些。在今后的日子里，他将被各种危险困扰。他大概不会忘记，前克拉伊纳塞族领
导人马尔蒂奇（同样遭到海牙国际法庭的起诉）半年前险些被装在汽车里的炸弹炸
死。他将指望过去的战友不会抛弃他，警卫们像过去一样忠于他，以及小镇上的２
万居民会在他每次遇到危险时赶来保卫他。结局究竟如何，时间将作出回答。＊
配图１张
　　１．１９９４年２月，震惊世界的波黑重武器危机期间，波黑塞族军队总司令
姆拉迪奇在萨拉热窝附近的山中接受本报记者单独采访。他说下面这句话时激动得
涨红了脸，并愤怒地拍了桌子：“我不是艾迪德，波黑不是索马里！让北约军队来
看看，汉黑有多少大山、多少森林在等待着他们！……”　本报记者　胡锡进摄
１９９６０７２６
第９版／读者之友
朋友信箱
要不要合群
罗贵雄／心语
０５
　　在我周围，有相当一部分人业余时间里聚在一起不是打牌就是喝酒，嘻嘻哈哈
好不热闹。而我喜欢一人默默地看书或写点儿什么，与他们合不来，所以被一些人
认为“反常”。有人对我说，现在是个关系社会，应把精力放在交朋友联络感情上
，你不合群，就缺少朋友，必然没有关系。我真不知道自己要不要合群。
　　湖南新化县油溪中学　罗贵雄
　　所谓“合群”，我的理解是与他人保持交往和交流。这对所有的人来说，都是
非常必要的。因为我们是社会人，每个人的生存与发展都离不开别人的帮助。这种
帮助最多、最直接的来自家人、朋友、同事、同学。
　　其实，你现在面临的不是要不要合群的问题，而是怎样合群的问题。一起打牌
、喝酒是合群，一起研究探讨问题是合群，共同做一件事情是合群，静静地认真倾
听别人诉说也是合群。总之，合群的方式和内容很多，只要你有这方面的愿望，就
能找到。问题的关键在于你有没有一个平等的观念和一颗真诚的心。
　　你不喜欢喝酒、打牌，当周围的人聚在一起打牌、喝酒时，如果你装出喜欢的
样子，凑上去喝、玩，套近乎，那完全是为了讨好别人，是一种虚伪的表现，这样
建立起来的“合群”，更多的是互相利用的关系；如果你觉得他们粗俗、没文化、
档次低，看不起他们，在任何场合都不与他们接触，那便是不平等心态在作怪，这
只能导致相互间的隔阂、对立甚至敌视。
　　如果你虽然不认同他们的生活方式和某种习惯，但仍尊重他们并平等相待，就
会发现即使不喝酒、打牌，也能找到其他的交往方式，并在交往中看到对方身上的
优点和优势，就会学到有益的东西。通过真诚、平等的交往，你会结交很多具有不
同年龄、职业、地位、文化、性格、爱好的真正朋友。（心语）＊

１９９６０７２６
第１０版／农村经济
■
产业化：农业发展的新探索
■
０５
　　近来，农业产业化问题越来越为人们所关注。各地在这方面已做了许多有益的
探索，取得了一些成功的经验。为了从理论上进一步加深认识，更好地指导实践，
日前，本报经济部和中国社会科学院农村发展研究所联合举办了一次农业产业化问
题研讨会，有关专家到会发表了自己的观点和意见。这里刊登他们的发言摘要，期
望能引起更广泛的思考与讨论，也期望我国的农业产业化实践有更大的发展。
　　——编者
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　我国农业产业化的蓬勃发展，是农业和农村经济进一步市场化的需求
　　　　，它对于降低农业经营成本，获取规模效益，增强农户抗风险的能力，以
　　　　及实现农村劳动力合理转移等，都具有重大意义。
　　秦其明（国家体改委农村司司长）：在改革开放初期，我们在很多地方搞起了
“农工商”，后来很多地方从农村商品经济发展的需要出发，又提出搞外向型农业
，贸工农一体化，而且也确实见到了成效。农业产业化正式提出来并得到大家的认
可，而且确实推动了农村的实际工作，是最近几年的事。其原因是什么呢？我想就
是因为经过改革开放十几年，尤其是最近几年，我们农业的市场化、农村经济的市
场化，已经有了相当程度的提高。
　　首先，农村商品经济有了比较大的发展；除了粮棉主要农产品以外，其他农副
产品的市场化有了很大的发展。
　　其次，随着市场经济的发展，在市场的诱导作用下，农业内部深层次的矛盾日
益暴露，日益突出。农业产业化有助于较好地解决这些深层次矛盾。
　　再次，最近我到四川、浙江、安徽、山东看了一看，感到广大农民当前迫切要
求实行贸工农、产加销一体化，县乡村的干部对农业产业化的认识也比较清楚，对
发展农业产业化的热情、积极性也很高。很多地区对农业产业化做了规划，都成立
了专门的班子来加强领导，而且有的地区还制定了一些优惠政策来支持农业产业化
的发展。
　　还有，现在全国发展农业产业化，尤其是在一些经济比较发达地区，已经出现
了一些好的典型，已经积累了一些比较好的经验。
　　王宏广（国家科委农村司政策处处长）：现在应当用新的思路研究农业发展政
策。我们科技界提出一个不成熟的想法，就是把提价改为降耗。把消耗降下来，就
不会因为农产品的涨价拉动整个物价上涨。降耗能不能做到？能做到。例如水资源
利用率只有１／３，如果再加上化肥和农药降耗，加上农业机械化生产，农业生产
成本就能够降低下来。
　　产业化可以扩大经营规模，解决比较效益低的问题。化肥、水利、农药、农产
品加工以及产前产后的服务，这些方面都是有潜力的。我简单地说两个数字：关于
化肥这一项，如果化肥利用率从当前利用３０％提高到４０％，等于节约１２００
多万吨化肥。要建设１０００多万吨的化肥厂，国家得拿多少投资？另外一个就是
水，灌溉用水，节约１０％就是４００亿立方米。还有饲料的浪费，一亩地增加１
０％的产量对科学家来说是很不容易的，产业化了以后，就形成了一定的规模，对
传统技术的推广有很大的推动作用。所以说，产业化包括产前产后的服务，包括技
术的推广和应用，它能提高科学技术的应用程度，第一生产力的作用就有可能成为
现实。
　　丁国光（财政部农村财政司副处长）：财政部已经提出把支持农业产业化发展
作为“八五”和“九五”财政工作的重点。财政支农工作要改变资金过于分散的状
况，适量集中资金办大事。
　　今年主要抓这样几项工作：第一，要求各级领导进一步提高对农业产业化的认
识。各地产业化的实践表明，发展农业产业化使农业成为新的增长点和新的财源；
第二，进一步加大财政支持农业产业化的力度，中央财政在去年试点的情况下，加
大资金投入规模，从扶植农民、农村，到扶植国营企业，从扶植一般的种植业、养
殖业产业化，到今年增加扶植水产产业化；第三，地方各级财政也要因地制宜，逐
步扩大农业产业化的扶持规模。我们要求各地通过落实财政职能，集中资金重点扶
持产业化项目的发展。同时注意发挥财政资金的导向作用，积极引导乡村自有资金
；第四，要把支持产业化与其他自有资金改革结合起来，在产业化项目所在地，我
们要求把支持农业的科技进步资金，支持农业的社会化服务体系资金，支持乡镇企
业发展的资金，和帮助农村事业转变经营机制结合起来，使农业真正实现贸工农一
体化这样现代化的农业经营模式。
　　潘盛洲（中共中央政策研究室农村组副研究员）：农业产业化为什么会产生在
９０年代，是农村改革的必然趋势。大家都知道，改革使农户成为相对独立的生产
主体，但是其抗风险能力非常低。在８０年代初期，当时国家提高农产品价格，对
农民生产的产品敞开收购，１９８５年以后市场风险变大了，生产经营的风险基本
全部推给了农户。农户跟国外的农户一样，应该承担风险，但是，我国的农户一家
一户生产规模那么小，抗风险能力非常弱。大部分农户基本上每年不知道该种什么
。实行产业化，可能有助于解决这个问题。
　　乡镇企业在“九五”以后，不可能像８０年代初期那样快地发展。要发展乡镇
企业，要大规模转移劳动力，农业产业化是一条可行之路。通过农业产业化，把加
工销售这两个环节弄好，同时农户经营形成一定的产业规模，主要是通过龙头企业
带动千家万户形成规模。山东潍坊基本上没有打破一家一户格局。但是由于农业生
产产业化程度提高了，形成的产业规模非常大。在我国实行土地规模经营，一个必
须的途径就是通过实行产业化，实现产业规模，这是非常适合中国国情的土地规模
经营。
　　从改革这个角度看，可以通过实行产业化完善市场主体。我国给农户生产经营
权往往是不够的，农户的规模非常小，自己赢得市场是不可能的，农民承受不了价
格的忽高忽低。通过一个龙头企业来带动很多农户，还可以加大市场成长的力度，
市场专业化的程度的提高能推动市场发展，两者是相互促进的过程。
　　产业化同时还能推进政府职能的转变。政府在抓一条龙的过程中，他的职能就
在不知不觉地转变了。推销产品牵涉各种利益关系，政府的调节职能就能充分地发
挥。
　　　　　　农业产业化是一个过程，是我国农业和农村经济现代化的一个重要步
　　　　骤。制约产业化的因素很多，政府的行为尤为重要。
　　陈吉元（中国社会科学院农村发展研究所所长）：农业产业化，是农村经济发
展和向市场经济转轨面临的一系列矛盾“逼”出来的，换句话说，是要解决农村经
济发展进程中的种种难题的迫切需要，推动人们走上了农业产业化这条道路。
　　农业产业化在我国广大农村的实践，内容丰富，形式多样。概括说来，主要有
以下几种类型：
　　第一，公司＋农户；第二，合作经济组织＋农户；第三，农村专业技协＋农户
；第四，农场＋农户；第五，专业批发市场＋农户。
　　上述五种类型，有以下共同点：（一）所有“龙头”都对农户发挥了引导、组
织、服务的功能；（二）把农业生产、农产品加工和农产品流通诸环节内在地、有
机地结合起来；（三）“龙头”与农户几乎都结成了经济利益共同体。
　　在我国农村经济改革与发展的实践中，出现多样化的农业产业化类型，是完全
符合事物发展规律的。由于各地自然的、历史的、社会的、经济条件的巨大差别，
出现多样化的形式是一件大好事，与自上而下、靠行政命令推行一种模式相比，多
样化更有利于发挥群众的创造精神，也更符合各地的实际，因而也能更有效地推动
各地经济的发展。这里需要特别强调的是，不要过早地肯定农业产业化的某一种类
型，更不要过早宣布某一种社会经济属性的组织形式代表前进的方向。在一个相当
长的历史时期内，应允许多样化的组织形式的存在，通过实践和经验的总结，再逐
步规范化。
　　马晓河（国家计委经济研究所副所长）：我认为，要实施产业化，首先要选准
龙头产业和产品，应该坚持两个原则：一是因地制宜，根据每个地方的资源特点、
市场特点，选准一个行业或几个行业的拳头产品。为下一步实施产业群打好一个基
础。第二搞产业化在农村，关键一点是要搞示范区、示范点和示范户，用这三个“
示范”来带动产业化。
　　第二个问题是要抓好龙头企业，然后用龙头企业来延长农业产业链，形成产业
群。现在农业产业化的最根本的问题就是农产品销售的前和后。农业要发展，要靠
政府，同时也要靠市场，靠市场来延长产业链，使农民在里面有利可图，来增加利
润。利润怎样组织怎样产生，要靠龙头企业。
　　第三个问题是要打好基础，为实现农业产业化培育一个完整的市场体系。目前
的产业化缺少不了的条件是市场化。搞市场体系建设，关键要让农民进入，培育他
们参与市场的能力，市场里的主体应该是农民。一个县、一个地区，培养一批或建
立一批营销队伍，没有营销庞大的队伍，产品就销售不出去。
　　第四个大问题是搞好社会化服务。政府应该在投资、优惠、信息、引导、科技
几个方面起到很大的作用。
　　张冬科（农业部市场信息司副司长）：我觉得产业化里有一个很重要的东西，
就是从市场营销的角度来考虑组织农产品的加工和流通，这就要求降低成本，提高
质量。产业化是生产专业化的一个结果，要求扩大市场。反过来说，要进入市场，
就要求有产量质量和成本低。
　　产业化的实质我理解为利益分配关系。面向市场的农产品销售，大体上有三种
方式，一种方式就是农户把产品卖给大的专业公司，可能是加工商也可能是销售、
批发商，这种关系是公司加农户的方式。第二种方式是会员和合作社之间是合作的
关系，通过合作社来销售产品。第三种方式是通过批发市场来销售。
　　现在我们所讨论的产业化内容，实质上也是包括这三种主要方式，实际上是农
民和经营者、加工商的结合，用这些方式来组织产销更合算、更稳定，风险最小。
农产品的产业化，要通过比较利益的最后选择来建立这种购销关系。
　　再是怎样来推进产业化：一是区域。你这个省或地区或县，区域资源优势，交
通状况怎样，应该做一个很恰当的把握，如何形成主导产品，跟资源优势有关。二
是当地的市场环境和文化环境怎样。
　　还有一个就是政策，在制定产业化政策方面，除了技术方面以外，更重要的是
应该尊重市场，应该尊重农民的意愿。在这样的基础上，根据你的资源、你的所长
和各方面的条件来发展，帮助农民开发市场。
　　林毅夫（北京大学中国经济研究中心主任、教授）：经济学最基本的观点是，
专业化的程度取决于市场的规模的大小。随着经济的发展，人口的增长，市场也会
增长。市场的规模决定于市场发展的成本，需求的商品量大小。另一方面市场的规
模，事实上还决定于交通运输的成本，交通运输的成本越低，能涵盖的市场就越大
。除了这些因素之外，还决定于一个国家的内贸和外贸政策。事实上我们所能关注
的市场就不仅是中国，还可以是全世界。如果我们各个省之间贸易没有障碍的话，
各个省之间农户生产的市场范围就比较大。
　　产业化、专业化的程度事实上取决于上述这些因素，人口、经济发展、交通运
输成本。更重要的是决定于政府的政策。我想对农业产业化，是应该支持和推动的
。但是我们必须根据整个经济发展的特性，专业化的特性，来制定一些有利于发展
的政策。我有一些政策性的思考：
　　一个是应当因势利导，专业化是建立在经济发展的水平的基础上，如经济发展
水平高，规模人口多等。
　　第二个是政府应该做的是加强市场规模。只有随着经济的发展，市场的统一，
这样的产业化、专业化才有了基础。在西部地区和中部地区，专业化程度一高，面
临的问题需要市场的规模相应扩大。
　　在这样一个前提之下，要兼顾到因地制宜，每个地区的自然条件不同，各个地
区的产业化的组织形式，包括产业的选择，实际上必须因地制宜。最重要的是需要
多种形式。事实上随着生产流通、消费、特种产品的自然条件和技术特性不一样，
我们所用的技术不一样，其规模经济就不一样，组织方式就不一样，因此是多种形
式。
　　　　　　产业化过程也是一个改革的过程，如相关经济主体的产权是否清晰，
　　　　农民和各产业组织、包括相关工商企业的关系如何构架，金融体制如何配
　　　　套，等等。
　　张红宇（农业部政策体改法规司综合分析处处长）：我从实践中感觉到，中部
地区农业产业化的成功与否，很大程度上影响着我国农业发展的出路，事关重大。
　　以江西南丰县为例，目前该县不管是增加农民收入还是财政收入，主要还是靠
农业和农村经济。乡镇企业非常薄弱，提供的税收是３９０万元，不到税收总额的
１０％。出路就在于依托农业搞二、三产业。目前包括安徽、四川、河南、江西，
这几年快就快在其特色产业上。中部地区尽管特色农业发展很快，但是是不完整的
产业。以南丰的鲜果来看，现在有２１万亩鲜果生产。鲜果进入盛果期，到２００
０年每一年提供２亿公斤到２．５亿公斤鲜果，其概念就是在１００天的产销期间
，每一天需要４００辆卡车，每一辆卡车装５０００公斤来运输，对于我们来说是
根本不可想象的，因为没有产后的加工。
　　产业化重点应该放在中部地区，因为中部地区很多县是农业大县、财政穷县、
工业小县，主要还是靠特色农业的发展，如何发展特色农业，就涉及农业产业化的
问题。
　　产业化本质上是经济发展问题，但包括了很大的改革成分，如产前产后产中都
与各部门有关，怎样搞？比如南丰甲鱼要依靠外地老板，自己不能搞，这涉及新
的流通组织建设。还有资金的问题，收购甲鱼资金需要量很大，金融机构如何配套
。包括供销社能不能利用自己的优势，搞一个购销组织。现在供销社经济很困难，
能不能利用供销社的人力，加上县里的支持来购销，这都涉及体制改革的问题。
　　蒋励（广东省农研中心副主任）：农业产业化是现代化农业建设的一项重要内
容，没有农业产业化，就不会有农业的现代化。但是农业产业化不能代替农业现代
化，不能以为现在提了农业产业化，就不提农业现代化了，这个关系一定要搞清楚
。
　　农业产业化，应该是多种模式的，但是也应有共同的特点：
　　第一实行农业工厂现代化生产；第二建立区域专业规模化现代化的商品生产基
地；第三建立利益共沾、风险共担的利益分配机制，使得农工商和生产紧密配合；
第四联合各方要产权明晰、独立核算，大家都不吃大锅饭，既发挥联合优势又能调
动各方面的积极性；第五在生产力和专业分工高度发达基础上实行联合，联合是发
展生产的客观要求。
　　这五个特点，我认为是农业产业化的主要标志，不能把什么事情都包括进去。
　　加快产业化，正确处理改革与发展的关系，我认为十分重要。要搞产业化，大
量的工作是改革的任务。体制上要改革与政府相关的管理体制，要积极探索。
　　农村的改革，我认为关键问题是产权，产权的问题搞清楚了，才能推动整个资
源的流动，才能谈得上土地相对集中的规模经营。
　　何加正（人民日报经济部副主任）：农业产业化实际上是最终把农业从自给自
足的自然经济发展成面向市场的农业。农业产业化是我国农业和农村经济现代化的
一个很重要的步骤。通过这个桥梁有可能更顺利地接近于中国农业的现代化。它将
推动中国的农业和农村经济向新一轮发展，向新一个层次发展。
　　目前，不管大家对农业产业化的问题认识上有什么分歧，有什么不同的看法，
但这个概念提出来以后，在实践中，大家的做法基本上是大同小异，这就说明对这
个问题的理解是不约而同的。这不是一种偶然的现象，应该说是中国农村经济发展
，中国生产力发展的必然要求。农业产业化实际上是一个过程。农业产业化的发展
，跟中国农村的生产力水平、农业的发展水平以及中国的市场的需求，和中国人的
消费水平等都是相关的，他们之间是相互促进相互制约的。一说产业化，农村的所
有问题都解决了，我认为不是这样。
　　要搞农业产业化就会遇到一系列问题，正是因为遇到这些问题，才会推动改革
措施的出台，一些地方搞农业产业化，不得不先搞一些改革。农业产业化本身是在
实践过程当中，我国实际上还是处于起步阶段。下一步还需要我们进行更多的探讨
。
　　　　　　产业化的实质是体现利益分配的关系。农业投资和产业化开发的利润
　　　　不能来自对既得利益的损害。在产业化过程中，应该把农民放在农业发展
　　　　的中心位置。
　　谭向勇（中国农业大学经济管理学院院长）：我觉得公司加农户的模式，整个
过程都是自上而下的，把农民放在最末端，没有把农民放在农业发展的中心位置上
。中国农业产业化，主要解决两个问题，一个是农产品的供给问题，一个是农民收
入增加的问题。整个农业产业化发展的思路上，第一步应在中国首先发展比较完整
的农户经济，实际上好多现代的农业技术在农户经济中也是可以纳入的。
　　为此，政府应制定一系列有利于农户发展的政策，产业化首先要把农户经济发
展起来，使农户经济逐步现代化。
　　第二步在农户经济发展的基础上，发展真正意义上的农业合作组织。在具体的
形式上有两种：一种是运销合作社，一种是信用合作社。我们谈引导农民进入市场
，就要找一个中介的组织，能够带领农民进入市场。另外一个就是信用合作社，使
农业有比较充足的资金。
　　第三步在农业合作社的基础上，能够逐步发展具有股份制性质的农民自己的工
厂企业。我觉得是不是在考虑自上而下的发展思路的同时，考虑一下自下而上的发
展思路，从农户到农民合作社，再到农民自己办的股份制性质的工业工厂企业。在
一些龙头经济中，农民处于非常不利的地位，因为他没有能力跟龙头企业竞争。另
一方面，对于工厂企业来说，他们交易费用也可以降低，因为面对的不是千家万户
的农户，而是合作社和农民自己的工商企业。这样的话，整个市场经济才能全方位
运转，特别是在市场化过程中农民的谈判地位能够提高。
　　李海涛（河南省商丘地区行署副专员）：从我们地区产业化的初步实践看，农
村搞产业化不仅是农村的需要，也是城市工业发展的需要。从大的方面讲，城乡工
农分割这种格局如果不改变，我国的工业发展就受影响。
　　现在工业生产和农民的关系是买卖关系。比如农民卖棉花，中间要通过各个环
节，为什么农民卖棉花要塞砖头，有很多原因。我们有几个工厂那么积极地去和农
民结合，让利给农民１／４或１／３，这样农民非常高兴，生产非常积极。从宏观
讲，国家经济的发展迫切需要产业化，而农村产业化要到农村去和农民结合起来，
要注意农民的需要，而不是某一个方面的需要，各方面需要紧密结合，就能形成新
的生产力。
　　农村产业化，以我国幅员之大，情况很复杂，要连结城乡纽带，光靠简单的合
同是不行的，要有产权作纽带，这样连结起来就更牢固了。
　　郭书田（中国管理科学研究院农业经济技术研究所所长）：农业产业化过程必
然是总体多元化的，多种所有制经济，包括国有、集体所有、个体、私营，还有外
资等等，形成的一种利益共享、风险共担的联合体。
　　在这种联合体当中，我们要吸取过去的经验教训，要突出产权清晰化，避免在
产业化过程中重新出现由于产权界定不清晰，导致资产流失的问题。在界定产权当
中，特别要重视农民集体所有的土地问题。大型工商企业进入农业产业化，一般是
采取公司加基地加农户的形式。由于公司是以盈利为主要目标，而作为农业产业化
的基本主体，农民是很分散的，为了使农民适应大市场的需要，减少市场和自然的
风险，这就需要重视依法保护农民共同所有的资产，并且使其能够得到应有的增值
，并通过股份制或股份合作，使农民能够有决策参与权、收益分配权、管理人员的
选择权，这也是农业产业化是否有生命力的关键。为此就需要在社会范围之内，建
立连接市场的中介组织——合作社或协会。在这一过程中，最终得益者应该包括
亿万农民。
　　樊纲（中国社会科学院经济学教授）：所谓农业的“产业化”，可以有各种各
样的定义，我在此只强调两点：
　　第一，作为一种产业的农业，也必须像其他产业一样，能够取得规模效益；第
二，必须也像其他产业一样获得一份平均利润，这样才能使农业投资具有微观经济
的合理性与可持续性，才能与其他产业的投资成比例地不断增长。
　　在目前条件下我们发展对农业进行产业化开发，必须不违背以下的约束条件：
不能在非自愿的前提下从土地上“驱赶农民”，使一部分农民失去生产与生存的基
本手段。换句话说，农业投资和产业化开发的利润不能来自对既得利益的损害，而
只能来自创造出新的利益。具体说来，我们在现阶段可以在以下几个方面推进农业
的产业开发：
　　第一，在工业已经较为发达、农村劳动力已大量转移到非农产业中去的某些东
南沿海地区，已经可以开始通过土地自愿转包等方式实行土地经营的集约化；第二
，开荒、复垦以及山区、低地的大规模集约开发利用；第三，“大农业”概念中的
养殖业；第四，通过生产、加工、销售的一体化经营，获取加工、销售环节的规模
效益，并以此成为向农产品生产环节增加投入的稳定源泉。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
最后消息
蒋丞稷挥臂再闯关
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２５日电　记者刘小明报道：中国游泳男选手蒋丞稷今天上
午在男子５０米自由泳预赛中，以２２秒５５排在６４名参赛选手的第３位，仅次
于俄罗斯名将波波夫和美国的豪尔。蒋丞稷的这一成绩还打破了亚洲纪录以及沈坚
强保持了７年之久的２２秒８０的全国纪录。
　　中国女垒今天以８∶０大胜荷兰队，朝着打入前四名的目标又前进了一步。＊

１９９６０７２６
第９版／读者之友
■
“幸福工程”简介
■
０５
　　“幸福工程”，是由中国人口福利基金会、中国计划生育协会等单位联合发起
并实施的一项以贫困母亲为救助对象的社会扶贫工程。
　　这项“工程”的运作方式为：向海内外募集资金，然后以无息和低息贷款的方
式，直接到户。并通过当地专设的管理机构，指导农户发展家庭经济、普及文化教
育、普及医疗知识，宗旨是为广大贫困母亲治穷、治愚、治病。
　　“幸福工程”于１９９５年２月启动。目前，已在１２个省市设立项目点１９
个。＊

１９９６０７２６
第９版／读者之友
事中有法
小孩也有著作权
袁希利
０５
　　哲哲８岁，很有绘画天分，他画的儿童画多次在省市参展。去年６月，他的３
幅作品被编进了一本少年儿童美术作品选。父亲在给他买书时发现了这一情况，便
找到出版社索要样书，并要求支付稿酬。一位年轻编辑听完后说：“你的儿子才８
岁，连选举权都没有，还有著作权？我们出版儿童画选，是为了鼓励儿童们画画，
能把你儿子的画选进来，已经很照顾你们了，别再想入非非了！”哲哲的父亲想不
通，回家后便写了一份诉状，请求法律保护。法院经过审理，依法判决出版社向哲
哲支付了稿酬，付了样书。
　　我国民法通则第９条规定，公民从出生时起到死亡时止，享有民事权利，承担
民事义务。我国公民，不论其民族、性别、职务以及文化程度等有何种差别，也不
论其年龄大小，他们的民事权利能力是一律平等的。同时，我国著作权法规定，创
作作品的公民是作者，享有该作品的著作权。图书出版者出版图书应当和著作权人
订立出版合同，并支付稿酬。
　　根据上述法律规定，哲哲虽然只有８岁，但他享有对自己作品的著作权。同时
，他具有民事权利能力，在自己的合法权益受到侵害时，有权请求法律保护。出版
社擅自使用哲哲的作品，不付稿酬，属于侵犯著作权的行为，应承担法律责任。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
我身边的故事
两毛找零
费伟伟
０５
　　　（本报记者　费伟伟）
　　日前，记者到上海采访，住凤凰大酒店。回京前一天晚上，同屋住的中国轻工
报记者刘荷清，争着去结长途电话费。不料，一笔帐结了半小时，回房间时脸上犹
余怒未消。忙打听原委，原来皆因一个两毛钱的零头。
　　电话费的零头是三毛，刘荷清递给收银小姐一张五毛，对方半天没找钱，也没
有一个字解释，似甚心安。
　　刘荷清不安了。时下两毛钱算啥？确实不值得计较，而关键是对方这种做法。
于是问：“为什么不找零？”答：“没零钱。”
　　“要尊重消费者权益！”
　　小姐照样理直：“我们这里都是这规矩，没零钱就不找。”
　　“……”刘荷清一时语塞，便走。
　　走不多远，遇酒店一保安主管，询问争执原因。听罢坦言：是我们的不对。遂
至柜台，从小姐手中要出两毛找钱。
　　已近１２点，我们俩正欲休息，有人敲门。原来，酒店一副总经理得知消息后
专程上房间致歉，诚意感人。
　　“现在两毛钱谁也不当什么，但既然客人提出来了，还不以为然就实在是太不
应该了……”，经理十分诚恳地说。
　　经理走了，可刚才那番话却让我们心头愈发地难平。如果一个企业的管理者也
把这样的事仅仅看成两毛钱的小事，仅仅看成某位服务小姐的态度问题，而不是从
管理制度方面认真加以思考，那么，类似的事以后在这里肯定不会绝迹，肯定不仅
会发生“两毛钱”这样的小事。
　　“我下次再来上海，还要住这儿。”关灯时，刘荷清撂出这样一句。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
中国质量万里行
国家监督抽查表明：
    荧光灯具合格率不到五成煤气灶劣质产品流入市场
朱剑红
０５
　　　（本报记者　朱剑红）
　　我国目前具有一定规模的荧光灯具生产企业约一百五十家，年产量达两千万套
以上。一九九六年第二季度国家技术监督局对十七个省、自治区、直辖市七十一家
企业生产的七十一种型号规格的荧光灯具产品质量进行抽查，合格三十一种，抽样
合格率为百分之四十三点七，与一九九三年国家监督抽查结果相比，下降了十九点
七个百分点。
　　抽查结果表明，荧光灯具目前普遍存在的主要问题：一是灯座、启辉器座的材
料不耐热和不阻燃；二是部分镇流器质量低劣，致使灯具使用寿命较短甚至引发火
灾；三是导线截面积、爬电距离、电气间隙太小，不符合标准要求；四是没有采取
足够的防触电措施，给用户更换荧光灯带来危险。
　　造成荧光灯具产品质量问题较多的主要原因是：部分企业质量意识淡薄，仍按
已废止的旧标准组织生产。由于荧光灯具的生产技术相对比较简单，投资少，市场
需求量较大，集体、乡镇、私营、个体企业纷纷上马。部分企业为追求利润偷工减
料，粗制滥造。部分灯具厂外购、外协件把关不严。
　　本次抽查中，安徽省三色照明总公司、北京市四通松下电工有限公司等企业的
产品质量较好。而昆明市日新灯具配件厂、昆明市近华灯具装饰材料厂、长沙市荧
光灯具厂、昆明市太和工矿灯具厂、上海市利源灯具厂、秦皇岛市三宝照明灯饰有
限公司、常州市永新灯饰有限公司、北京市照明器材公司、衡阳市灯具厂等企业的
产品质量则相对较差。
　　二季度家用煤气灶产品质量国家监督抽查，主要抽查了灶具生产企业较集中的
八个省、市三十四家企业的三十四种产品，合格二十六种，抽样合格率为百分之七
十六点五。
　　本次抽查结果表明，大中型煤气灶生产企业的产品质量普遍较好，广东省石油
气用具发展有限公司、深圳市火王燃器具公司、北京市煤气用具厂、广东神州燃气
用具有限公司、江苏省光芒集团公司、广东省中山市大昌燃气用具实业公司、广东
省中山华帝燃具有限公司和江苏南京新金龙实业总公司等企业，产品质量保持较高
水平。小型企业产品质量存在的问题较多，主要原因在于企业追求短期效益，不愿
在改善生产条件和检测手段方面多投入，部分企业甚至没有专业技术人员，只是仿
造别人的产品，而且出厂不按要求进行检验。
　　本次抽查中，成都市富友厨具有限公司、广东省中山市红双喜电脑气具制品公
司、广东省中山市东阳燃气具厂、山东省莱州兄弟燃具有限责任公司等四家企业无
视国家有关法律规定，公然拒绝国家监督抽查。
　　同时，在抽查过程中还发现，目前生产低劣煤气灶的现象非常严重。如在广东
省顺德市、浙江省嵊县、山东省即墨市等地，到处都能看到质量低劣的煤气灶。这
些产品价格往往只有正规产品的一半左右。一般好的产品可使用五至十年，而这些
质量低劣的产品只能使用一年左右就要报废，有的还可能出现阀门漏气、燃烧不完
全等致命的缺陷，给用户造成严重的后果。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
小知识
怎样合理储存外币
冯富荣
０５
　　目前，我国居民手中的外币越来越多，外币持有者大都选择银行储蓄这一安全
可靠的投资方式，那么怎样存储才能更多获利呢？
　　一、对存期的选择。眼下，银行开办的个人外币存款期限有一个月、三个月、
半年、一年和两年五个档次。存期越长，利率越高，储户应根据自己的情况，尽可
能选择较长的存期，但是外币存款利率变动频繁（如去年共变动２８次），有时在
某段时间内利率很低，这时最好选择较短的存期，以待利率上调后再重新存储。
　　二、对银行的选择。按照规定，个人外币存款逾期不取，无论时间长短，逾期
部分一律按活期存款利率计息，这样使一些未能及时支取又未办转存手续的储户利
息上受损失。为维护储户利益，现在有些银行开办了预约转存或自动转存业务，这
样存款到期后，若储户不来支取，银行可按原定存期续存，从而避免利息上的损失
。所以，储户在办理外币存款时，最好选择有预约转存业务的金融机构。
　　（冯富荣）＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
经济茶座
“包装”探微
米博华
０５
　　说某些中国产品是一流货色三流包装，那是老皇历。而今，“一流”未必尽然
，但包装业进步很快，确是事实。
　　包装之于商品很像是文化人所说的文与质。一流商品配一流包装谓之“文质兼
美”，形式和内容统一。倘陈酿装在歪嘴玻璃瓶里，就像修长的身条罩上蹩脚的西
装，可憾！但也没有人只是因为喜欢精美的画片和纸盒去买那些不中用、不好吃的
东西。毋宁说，商品质量非常之好，人们倒不十分介意标签贴得正不正。
　　诚然，不重视包装是不对的，草纸包肉毕竟不雅、不便；但只重视包装，或者
在包装上存有不良居心，竟而“深意存焉”，可能更糟。
　　比如，有朋友馈赠一盒月饼。这本来是中国人家常日用，但价格奇高，终是不
忍食用。单看精美的包装就觉得豪华得不敢受用。这么好的铁皮，这么精致的印刷
，若不是龙肝凤胆为馅的月饼，简直不配往里放。但其实不过是小枣、豆沙、杏仁
、肉块而已。粗估一下，包装的成本也许和商品的成本对半。先是觉得月饼已然成
了纯粹的形式，吃的是包装；继而又想，当我们把那些精美的铁盒、纸盒等等统统
扔到垃圾箱时，不免感到荒唐。难道这些也许比月饼更宝贵的资源在悦目之后就毁
掉了么？问题更在于，千辛万苦轧制的铁皮、生产的五彩油墨，在未给人类充分造
福之前又变成沉重的环境包袱，这是不是有点不可思议？
　　包装的目的倘若拐了弯，就变成了小小的骗局。曾买过一种脑黄金之类的补品
，外包装硕大如斗，而内装不过是１２粒蚕豆大小的药丸，就像单薄的小人住了巍
峨的宫殿，很不协调。这种设计显然是借包装而抬高商品的“身价”。但据有经验
的医生说，其实就是我们小时候吃的那种极普通的鱼肝油，５分一粒。还有一种圆
型透明材料包装的什锦茶叶，价格不高，品种不少，买的时候乐坏了，但打开一看
，里面有个神秘的夹层，二两茶叶居然可以鼓捣出一斤的“景观”，不能不感叹，
买的终究算不过卖的。这已经算不得包装，而是伪装。
　　上述这些现象与我国包装业的进步无关。但从中也能窥视当今社会和经济生活
中的种种怪现象。这似乎又能引出另外一个小小的话题。其实包装一业已不限于一
般商品，比如歌星可以包装，作家可以包装，球星可以包装，等等。我也确乎听说
过专营此道的各种公司。自然按“人靠衣裳马靠鞍”的生活经验来看，包装确有其
必要，正犹如化妆一样，到底是能增加若干亮色。但是真正能让我长学问的是，而
今包装的目的、意义和手段都日新月异。譬如，买通小报记者为自己狂吹滥捧，制
造一些离奇的故事把自己搞得神秘兮兮，雇一些“托儿”请求签名。还有非名车不
坐，不够三星酒店不住，达不到天价的出场费就不演……硬是靠这种“包装”把自
己营造成非凡的人物。
　　虽然上述现象不属同类，性质、作用、效果也不同，但它清晰地折射出社会生
活中某些令人不快、令人担忧的时尚和道德等等问题。探微发隐，大有助益。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
■
何显光的信息意识
廖天亮
０５
　　（本报记者　廖天亮）
　　第一次见到广东佛山新景实业发展公司总经理何显光的情景，一直留在脑海里
。在他不大的办公室里，他正摆弄着一台电脑，敲打键盘的双手并不那么专业，但
神情十分专注，没有一点儿老板的架式。原来他正在利用公司的计算机网络查询当
天的销售统计。
　　佛山新景实业发展公司是一个不大的主营装饰装潢材料的专业企业，在珠江三
角洲颇有点名气，何显光也落了个“装饰大王”的美名。新景公司之所以出名，除
了以质量取胜的法宝之外，就是它的信息服务。早在３年前，新景公司的生产、销
售、经营乃至财务各环节的数据信息就已用网络的形式联接起来，使公司上下对公
司业务情况一目了然。何显光的办公桌上没有成堆的报表，他每天都是通过屏幕了
解公司的动态信息，掌握第一手资料，适时决策。
　　也许正是何显光的信息意识使他在激烈的市场竞争中立于不败之地。在何显光
的装饰装潢材料商场里，摆放着一本免费的行情简讯，每月一期，每期６万多字
。记者翻了翻最新的一本，已经是总第６３期。一位经销商告诉记者，新景公司的
行情简讯是他看到的装饰装潢行业中最实用的信息，不仅为直接消费者提供了购物
指南式的帮助，也是经销商把握行情的重要参考。后来了解到，这本近５０页的小
刊物竟是何显光自己亲自编写的。
　　何显光认为，信息在一定程度上就是交流。为了沟通，何显光在自己公司的办
公楼里，醒目地悬挂着公司的业务介绍和指南，让所有来办事的人能尽快得到公司
最基本的信息；为了沟通，何显光创办了佛山第一家国际标准的展览中心，每年举
办十几个不同规格、不同行业的展览会，何显光在展览中心装备了数台触摸式电脑
。每当有展览会的时候，这些电脑便与公司和相关的信息库相联，使参观者利用现
代化的工具得到尽可能丰富的信息。
　　何显光说，像他这样靠改革开放的政策机遇和自己辛勤的汗水获得成功的老板
或企业家，都应该有一种危机感。这种可贵的自我认识，也是得益于他那强烈的信
息意识。流水长新，有远见的小老板定会发展成大老板的。＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
■
兴小康文化　建新型农村
华辉
０５
　　为了充分发挥文化工作对农村经济社会发展的引导、促进和保障作用，为农村
、农民治愚、致富、奔小康架设文化“金桥”，河北省文化厅按照省委、省政府大
力推进农村小康建设的总体部署，在全省农村实施“小康文化建设工程”。以小康
文化建设总揽整个农村文化工作，并积极用文化的方式做好农村工作。
　　“小康文化建设工程”以“播洒文明，提高农民素质，促进农村经济社会发展
”为宗旨，与党的中心工作紧密挂钩，实施近两年来，取得了令人瞩目的进展与成
就：
　　县乡两级国办文化的“三馆一站”硬件设施建设和村文化娱乐场所得到迅速发
展。近几年全省先后投资５７２３万元，兴建了县级公共图书馆５６座，新建馆中
面积最大的达３４００平方米。一批小城镇还新建了５００平方米至２０００平方
米不等的文化中心楼。
　　农村文化工作队伍得到了进一步的巩固和提高。目前，全省乡镇文化站工作人
员已全部列入国家编制，有效地巩固了这支基层文化工作队伍。该省在狠抓在职人
员培训、提高的同时，严把进口关。
　　充分发挥文化的教化和导向功能，利用多种形式对农民进行爱国主义、集体主
义、社会主义教育，推动农村移风易俗；积极开展科技、文化下乡进村活动，帮助
农村治愚、致富。全省组建了１１０多个小康文艺宣传队，自编政策、法制和典型
宣传节目２０００多个，走村串户演出９０００多场，宣传农民１０００万人次。
　　文经、文贸紧密结合，既搭台、又唱戏，为全省各县（市）数十个重大经贸活
动的成功举办做出了重大贡献。同时，狠抓了特色民族民间艺术的产业开发工作，
现在曲阳石木雕刻、衡水内画、武强年画、辛集农民画、蔚县剪纸等已经成为当地
充满活力的支柱性产业。
　　提高了开放和旅游区域农村的文化格调和品位。指导上述区域农民兴办了大量
健康、向上的文化产业，如山海关长城奇观园、环幕影院等，大大改善了河北对外
开放的文化形象，优化了人文和投资环境。＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
■
儿童剧《瓜王旗》暑期播出
文一
０５
　　一部富有喜剧色彩的六集儿童电视剧《瓜王旗》，由北京电视台、北京市青少
年音像出版社和北京化轻研究所联合摄制完成，暑假期间将与广大电视观众见面。
这部电视剧通过瓜乡的孩子们在暑假中成立“爱瓜队”，为村里做好事、抵制违法
行为的故事，充满儿童情趣和乡土气息。　（文一）＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
文化之旅
走近测绘兵
秦方
０５
　　不久前，一封特快专递送到了我的手里。我急忙拆开一看，原来是中央军委命
名的“丈量世界屋脊的英雄测绘大队”——成都军区测绘大队邀请我帮他们收集
文艺作品的素材、体验生活的公函。我高兴极了。久违了，英雄的测绘兵。
　　那是３年前的三伏时节，我们总政话剧团团长郑振环大校编写一部歌颂测绘兵
无私奉献、艰苦奋斗的话剧《摸天》。作为戏中女主角的我与剧组其他同志，由郑
团长带队一行１０人深入到正在塔克拉玛干大沙漠执行任务的兰州军区测绘兵的第
一线体验生活。
　　进沙漠前，兰州军区测绘大队的万教导员给我们每人发了三根黄瓜、两个鸡蛋
和一壶水。他告诉我们，这是一天的伙食。我连忙推辞。因为在北京我可以连着几
天不喝水，是一位“旱鸭子”，这才一天算什么。万教导员神秘地笑笑说：“一会
儿走进沙漠你就会知道了。”我很不情愿地接过了水壶。踏进了沙漠领地，我被眼
前的景色惊呆了，那一望无际的大沙漠，就像大海一样无边无际。那由沙堆积成的
山层层叠叠，十分壮观。可惜，好景不长，刚走２０分钟左右，头上的太阳像个大
火球一样烤着，我开始觉得口干舌燥，浑身无力，两脚踩在沙漠里软绵绵的，一点
也不给劲。空中空气就像热锅里的蒸气熏得让人喘不过气来。一刹那，我头晕目眩
，两眼直冒金花，好像身上背着千斤重担。这时我突然想起万教导员给我的水壶。
我不管三七二十一咕咚咕咚一口气喝了大半壶，好像才稍轻松一些。我在一位战友
的搀扶下，迷迷糊糊、晕晕沉沉到达测区。夜间在沙漠里睡觉我是有准备的。但是
当他们搭起帐篷，和我们在一个帐篷里休息，我一点准备也没有。他们把睡袋都让
给我们，自己睡在垫子上。我们两位女同志睡中间，两边都有男同志保护。当我们
刚要进睡袋休息的时候，旷野中突然传来令人毛骨悚然、凄凄惨惨的狼叫声。过去
只是在电影里见过两眼放着绿光的狼，也听过狼嚎，但像现在这样近在咫尺还是第
一回。我吓得浑身发抖，连喘气都不敢大声。我偷偷看了一眼身旁的女战友，她似
乎也跟我一样把头埋进睡袋里。而这些对付狼群有经验的测绘兵，早就在帐篷周围
点着了火，并且由四位男同志轮流值班，为我们守夜，一直守候到天亮……
　　这次，我怀着崇敬的心情来到了成都军区测绘大队。跨进了这所英雄的大门，
我分分秒秒抓紧时间，不放过任何机会，与３８位测绘战线上的老、中、青三代人
促膝交谈，收集素材。我不知道在交谈中为他们那种可歌可泣的壮举流了多少泪，
也不知被他们共同的一种语言“已经习惯了”感动了多少次。
　　又一个漆黑之夜降临了，风沙摇撼着我的视线，我的情感。我的身边，是可亲
可敬的测绘兵。一想到这些，我眼角的泪水就开始弥漫。但我没有让它们滴落，我
要让这泪水成为力量的种子，播进日记、播在舞台，让他们的心愿变成祝福，洋溢
在千千万万观众的心头。
　　野兽的叫声又起了，我大胆地走出门槛，走近为我们观星探月的测绘兵同志…
…＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
神州采风
井冈山上一书舍
邓惠清／胡刚毅
０５
　　革命摇篮江西井冈山市黄坳乡光裕村，有一个“石围文化书舍”。这是个乡亲
们修心养性、交流信息的好去处。村里的男女老幼，一有闲暇，就在这里或聚精会
神阅读书刊、或吟诵诗篇、或练书法、或下棋聊天……
　　这个书舍的创办者是一位名叫李彧的７５岁的老汉。
　　他８０年代初离休回到家乡，看到群众物质生活得到较大提高，但文化生活贫
乏，地处偏僻的村民几乎没有书报可供阅读，村民精神世界严重“缺氧”，心里十
分焦虑。他萌发了自费创办文化书舍的念头。于是，他克服种种困难，拿出家里的
全部积蓄，完成了自己心头的一个梦想。
　　建在村口的“石围文化书舍”占地７０多平方米，内设书报阅读、文娱活动、
保健咨询、书法创作、抒情聊天五个活动室，备有各类书报２０００多册，文娱活
动工具２０多种。书舍每天上午９时到１２时，下午３时至５时３０分准时开放。
书舍从开办之日起，已成为当地群众丰富知识、陶冶情操、寻找致富路的理想之地
，每天读者络绎不绝。
　　１９９３年，为了适应书舍读者越来越多的情况，李彧将原书舍拆除，再投入资
金５０００元重新建筑。当时他家里也在建房，资金紧张，他宁肯自己赔利息向银
行贷款建书舍，将一层书舍改为二层书舍，总投入１．２万多元。新书舍大为改观
，楼上为“文化活动楼”，备有书刊、报纸、棋类、扑克、文物等，供人学习、娱
乐和参观；楼下为文化活动室。自开办８年来，书舍共接待求知娱乐者５万多人次
。＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
■
小朋友张墨个人画展举办
白木
０５
　　中国少年儿童造型艺术学会近日在北京官园中国儿童少年活动中心举办北京育
英学校四年级学生张墨个人画展。张墨自幼从名师习画，在国内外获奖四十余次，
曾作为文化小使者赴日访问。　（白木）＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
■
洪文岭书法作品在京展出
燕文
０５
　　由《书画艺术家报》社、中华名人书画院共同主办的青年书法家“洪文岭书法
展”日前在北京当代美术馆展出，共展出作品百余幅。洪文岭自幼受其父洪健康先
生教诲，学书颜柳，上追汉风，其作品洒脱飘逸，稳拙大度。　（燕文）＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
文化巡礼
霓虹灯下“新哨兵”
曲志红
０５
　　杨浦大桥的钢索勾勒出今日上海的雄姿；童阿男、赵大大、陈喜组成的“雕像
”，凝聚起沉甸甸的历史；少先队员徜徉在雕像旁，仿佛抚摸着还在烫手的昨天；
武警战士巡逻在南京路上，心中仍充满艰苦创业、为国奉献的激情……军艺戏剧系
９３级师生重排的话剧《霓虹灯下的哨兵》，以别开生面的场景将今天的观众引进
了３０多年前诞生的这部话剧名作之中。
　　《霓》剧是建国以来的优秀剧作之一。它生动地再现了建国初期年轻的解放军
战士保卫和巩固新生的人民政权的不朽业绩。它通过不同角度的矛盾和斗争，深刻
揭示了在夺取政权后，如何警惕和战胜“糖衣炮弹”袭击这一具有深刻意义的重大
主题。
　　然而，《霓》剧所叙述的故事，距今已近半个世纪，即以剧本问世、上演的１
９６３年而论，也过去３３年了。难怪听到军艺要复排此剧时，许多人不由自主生
发出一连串的问号：９０年代的观众能够接受这部“革命历史剧”吗？一批２０岁
上下的学员能够理解并演好陌生的“老哨兵”吗？那些当年被此剧及同名电影深深
打动过的老观众，会认可这些“新哨兵”吗？
　　６０年代曾在军艺排演此剧时扮演陈喜的军艺副院长郑邦玉，对此有自己的理
解。他说，在改革开放和发展市场经济的今天，我们仍面临反腐蚀、反腐败的斗争
，仍要警惕并战胜“西化”、“分化”以及腐朽思想文化的入侵。曾受到毛泽东、
周恩来、陈毅等老一辈革命家高度赞扬的《霓》剧，它所展示的主题至今仍具有发
人深省的现实意义。正因为如此，傅庚辰院长和其他院领导在纪念建党７５周年和
长征胜利６０周年的日子里，选定这部戏对学员进行专业训练和学习总结。
　　为了排好这部颇有经典意义的作品，军艺组织主创人员专程赴上海，与剧本作
者沈西蒙座谈，访问“好八连”和已接替“好八连”在南京路上值勤的武警某部十
中队干部战士，对参加演出的学员进行党史、军史教育，做了大量前期准备工作。
　　复排《霓》剧的导演、军艺戏剧系副教授王敏谈及自己的体会时说，重排《霓
》剧，实际上比排演外国名剧更难，这不仅因为它是一部具有浓郁喜剧色彩的正剧
，更因为它是在表演一段很多人熟悉而演员却不熟悉的历史，是在排演一部演员很
陌生而许多老观众却记忆犹新的戏剧。我们老师的责任就是启发这些年轻人演兵、
爱兵、了解兵，指导这些９０年代的青年把６０年代青年演过的５０年代的战士重
新演活。
　　军艺的导创人员，为了适应当今观众的审美需要，调动了多种艺术手段。他们
在脚本里增添了老年林媛媛、童阿男和两个少年的线索，以“过去”为主干，以“
现在”作“间离”，用今天的视角去观照历史，为这部“历史剧”融进了时代感。
导演还大胆进行艺术探索，多次用“定格”的手法使行进中的人物化做具有“历史
感”的雕塑，使雕塑成为流动于全剧之中“力量”和“精神”的象征。全剧结尾时
，当年霓虹灯下的哨兵，时而定作雕塑，时而又行进在今天的战士行列，现代军营
歌曲《一二三四》和《解放军进行曲》互相穿插，两个时空的融会传达出一个新的
历史主题——先辈的革命精神和传统仍然引导我们的队伍勇往直前。
　　现在，新的《霓》剧已经为各界观众演出十多场次，赢得了老、中、青三代人
的掌声。这掌声表现出当代观众对“新哨兵”的认同，也显示着这样一个事实：真
正的精品自有其长久的艺术魅力，贴近大众、认真严肃的创作演出自会获得心灵的
回应。＊
配图１张
１９９６０７２６
第１２版／文化时空
艺海泛舟
生活的魅力
杨柏青
０５
　　（本报记者　杨柏青）
　　一台话剧，引来缤纷的泪水，引来摇醒泪水的如潮掌声，这就是《搭马架子的
人》，北国边陲一个只有１５年历史的小小剧团——内蒙古呼伦贝尔盟话剧团的
最新奉献。
　　还在数月前，该剧编剧匡子亮、副团长卢发随呼盟文体广电局副局长王平来京
出差。为了省钱，他们住在内蒙古宾馆的地下室，记者还曾调笑：“你们真是奋斗
在生活的最底层。”看完这台五场现代话剧，记者方感当时语言的唐突和轻率。因
为生活底层的故事，通过艺术凸现出来，即是摄人心魂的艺术魅力。
　　《搭马架子的人》讲述的是２０多年前发生在大兴安岭一个“盲流”点儿四位
年轻人之间的故事。青梅竹马的情侣黄炎杰和苗青箐为躲避政治迫害远逃东北。在
大兴安岭深处的一个盲流点，他们受到何大拿、何敏兄妹的收留。不幸的是，何大
拿爱上了苗青箐并且在一个酣醉之夜占有了她。悲怆的黄炎杰在清山队的搜捕和感
情的巨大折磨面前，远走俄罗斯。苗青箐独自抚养起她和何大拿的孩子苗小青，并
且执著地拒绝着何大拿。何大拿坚定地爱着苗青箐，２０年如一日，用自己的真诚
和善良忏悔着那不该发生的一幕。直到大地回春，直到花满人间。苗青箐已是首屈
一指的乡镇企业家，何大拿当上了“种粮大王”，黄炎杰也在改革开放之年以富商
的身份西装革履归来。四个人物的命运被时代生动地改变了。没有改变的是，他们
对生活的真诚，对真善美的执著。
　　应该说，该剧的情节并不复杂，它表现的是四个小人物的悲欢离合。乍看上去
，似显“单薄”。可喜的是，该剧的妙处亦恰在此。它通过画面，通过音乐，通过
浓郁的生活气息，浓浓的真情，震撼着观众的心灵。故事在这里已不重要了，故事
在这里只是一条红线，它穿起的是一个个洋溢着强烈美感的画面。这种美感即是真
诚之美，善良之美，即是生活之美。
　　无论是２０多年前旧山庄的凄惨，还是改革开放后新车站的热闹，无论是昔日
悲凉的袅袅炊烟，还是今天人们脸上忙碌的笑容，该剧都在告诉我们，对真善美的
渴望，就是对生活的渴望。从这个意义上讲，生活之美是一切美的源泉，一切魅力
的源泉。
　　事实上，该剧就是紧紧环扣生活之美来拓展情节的。它通过时空的跨度，通过
场景的转换，通过主人公现实处境的变异，把生活的感悟，生活的真谛，深刻而深
情地展现出来。那悠扬的马头琴声里，包含着一个民族苦涩的脚步。
　　演员成功的表演，有效地升华着这一主题。饰演苗青箐的王颖刚从艺校毕业，
是位年轻的演员，但她对角色性格的分寸却把握得精确而独到。何大拿的扮演者张
国忠原是名舞蹈演员，他把舞蹈艺术的许多基本功应用到该剧中，使得何大拿的形
象丰满而厚实。几位演员的刻苦、刻意，使得剧情跌宕而富有张力。
　　优美的舞台布景有效地衬托着主题。那山岗，那草屋，那木栏，那炊烟，甚至
那木墩，那远山，无不充溢一种现代美感。而这种现代美感在具体的剧情里，又弥
漫着一层浓郁的生活气息。配上悠扬的音乐，它使得剧情更富有立体感，更能感人
肺腑。
　　仅有５０余人的呼盟话剧团在话剧不太景气的年代，却矢志不渝，不断推出话
剧佳作。从《渥巴锡汗》到《追梦兰河谷》，再到今天的《搭马架子的人》，无不
体现了一种精品追求，精神追求。这一台台场景独特、背景奇特的话剧背后，蕴含
着活跃在呼伦贝尔这个大舞台上的全团演职员工对生活的独到理解。＊
配图１张
１９９６０７２６
第７版／国际
国外特写
泰总理带头用国货
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　７月２３日上午，泰国政府在总理府举行国务会议，泰国总理班汉系着天蓝色
带有泰式图案的泰制丝质领带主持会议。会议正式开始前，班汉总理向每位内阁成
员分发了６条不同颜色的泰丝领带，让他们每天轮流系戴。班汉总理说，政府提倡
民众使用国货，政府官员也应带头使用国货，这样可以减少经常项目下的赤字。班
汉总理对记者说，今天他的穿着仅是动员泰国人民使用国货的一个示范。
　　最近一家外国报纸报道，泰国人消费奢侈，泰国豪华车的进口量在亚洲仅次于
日本，泰人使用信用卡购物款额超过韩国和新加坡。班汉总理看了这篇报道后非常
重视这个问题，指示政府部门在全国开展提倡节约、购买国货运动。政府成立一个
委员会专门负责推进这一运动。政府将耗资１亿铢（１美元约合２５铢）开展一系
列宣传活动，号召泰国民众更多地使用国货，消除崇尚进口货的心理，特别是在服
装、饰品和洋烟洋酒等方面。政府将于今年１２月举办大型“购买国货周”展销活
动，展出大批国产优质名牌商品，以提高民众对国货的认识。
　　公众舆论和企业家大力支持政府开展提倡购买国货运动，并指出这有助于增加
私人储蓄，减少贸易入超和经常项目下的赤字，促进泰国经济稳步健康发展。　（
本报曼谷７月２５日电）＊

１９９６０７２６
第１版
■
李瑞环在青海考察时强调
　　发展经济改善生活　加强团结维护稳定
王宏伟／陈畅鸣
０５
　　新华社西宁７月２５日电　（记者王宏伟、陈畅鸣）中共中央政治局常委、全
国政协主席李瑞环近日在青海考察工作时强调，发展经济、改善生活、加强团结、
维护稳定，这是当前摆在我国西部各族人民面前的根本性任务。
　　７月２１日至２５日，李瑞环在中共青海省委书记尹克升、省政协主席韩应选
等同志陪同下，先后到西宁、海西、海南等市、州和格尔木新兴工业基地进行了考
察。在青海铝厂、格尔木炼油厂、青海钾肥厂、青海海狮针织时装厂、上新庄地毯
厂等国有企业和乡镇企业，他认真听取了企业汇报，并就如何深化改革、加快发展
同企业领导广泛交换了意见。在青海湖边的下社村，他访问了当地藏族牧民家庭，
向他们了解畜牧业生产情况，仔细询问他们生产、生活上有哪些困难。２５日，李
瑞环听取了省委、省政府工作汇报并作重要讲话。
　　李瑞环对青海人民这些年来在经济建设和社会发展中所取得的巨大成就给予高
度评价，对省委、省政府的工作及今后工作的思路给予充分肯定。他说，青海自然
环境艰苦，经济基础薄弱，但由于全省各族人民的共同努力，这些年农牧业基础有
所加强，一批国家重点建设项目建成并取得经济和社会效益，城乡交通、电力、文
化等基础设施不断改善，人民生活逐步提高。全省认真贯彻党的民族、宗教政策，
增强了民族团结，保持了社会稳定。应当特别指出的是，青海广大干部和群众努力
工作，顾全大局，为贯彻中央关于西藏的一系列重大方针政策、实现西藏的稳定和
发展，作出了特有的贡献。李瑞环代表党中央向青海人民表示崇高的敬意和亲切的
慰问。
　　李瑞环说，在全国人民为实现跨世纪宏伟目标而奋斗的过程中，我国西部各族
人民尤其要集中精力发展经济，改善生活。一般地说，这是因为坚持以经济建设为
中心，努力提高人民群众的物质、文化生活水平，是社会主义时期全国人民的共同
任务，西部各族人民当然不可能例外。而具体地说，这是因为目前广大西部地区经
济发展和群众生活水平同东部地区相比还存在不小差距，为了改变这种状况必须付
出更大努力；西部各族人民求发展、求富裕、跟上全国发展步伐的愿望十分强烈，
只有以最大的诚意和努力逐步满足这一愿望，才能为巩固我国多民族大家庭奠定更
为坚实的基础，才能为其他各项工作提供有利的条件。
　　（（１），（４））
　　党中央已经作出加快西部发展的战略部署，形势也要求西部人民加快前进的步
伐。他说，虽然西部的发展受到某些自然和社会条件的制约，但西部也具有地域辽
阔、资源丰富、人口压力较小等优势。西部要解放思想，发挥优势，把潜在的有利
因素尽快变成现实的社会生产力，同时，国家要在财力、物力、智力等方面加大扶
持力度。东部发达地区要有长远眼光，主动把自己的前途同西部的发展联系起来。
李瑞环说，团结和稳定既是发展经济、改善生活的条件，又是发展经济、改善生活
的结果。如果没有团结和稳定，人们就无法集中精力搞建设，就没有可能搞好生活
；反过来，如果经济上不去，生活长期不能改善，团结和稳定也无法维持。各族人
民要无比珍惜来之不易的安定团结的局面。各级领导要自觉承担起加强团结、维护
稳定的责任，妥善处理各种社会矛盾，教育与引导群众自觉同一切不利于团结、稳
定的行为作斗争，把力量最大限度地集中到发展经济、改善生活的大目标上来。
　　在青期间，李瑞环参观了藏传佛教著名寺庙塔尔寺，同阿嘉活佛等佛教界人士
亲切座谈。李瑞环赞扬了阿嘉活佛等为维护祖国统一、民族团结所做的工作。他说
，在我国，广大信教群众与不信教群众在根本利益、根本目标上是一致的，要在维
护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一的共同准则基础上团结
起来，为实现祖国富强、人民幸福而共同奋斗。他希望青海宗教界人士继续发扬爱
国爱教的优良传统，为青海的稳定与发展做出应有的贡献。
　　李瑞环还亲切会见了青海省政协和各民主党派负责人。＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
千钧负重　体操队破釜沉舟一笑昂首　李小双终拔头筹
汪大昭
０５
　　李小双笃定成为男子个人全能冠军的时候，看台上的中国人高喊“小双”，美
国人大叫“李”。体操台上还有十来个人没出场比赛，台下已经乱成一锅粥。数不
过来的摄像机往前挤，数不过来的话筒往前塞，数不过来的记者冲过工作人员的封
堵，上前将李小双和教练黄玉斌团团围住。刚才还是那么紧张，现在突然变得那么
放松，李小双带着只有金牌得主才会有的胜利微笑，向祝贺他的人招手，对关心他
的人发表谈话。
　　“我觉得最可惜的是没有拿到团体赛的金牌”，他还在想着那件事。规定动作
做得不好，可他的自选动作确实做得不错；团体赛完成得不好，可个人全能比赛确
实很有水平。也许这就是走向成熟的标志，如他自己所说，“比赛总会有输有赢，
这是正常的事情，但是我相信，胜利总是属于平时付出最多的人”。
　　虽然，竞技场上的胜利者未必都有太多的坎坷，但是李小双却没能躲过失败的
磨难。他是中国男队一号主将，吊环规定动作失败后，没有人责怪他，他自己知道
这意味着什么。说不定后面的成功，恰恰是前面失败奠定的基础。今天个人全能比
赛一开始，小双又不顺，第一项自由体操只有９．６８７分，俄罗斯的涅莫夫在鞍
马上得了９．８００分。后面的５个项目，小双必须追回０．１１３分，才能把排
位从第５名提高到第１名。担任跳马裁判的李宁说：“我一见到他，就想起当年我
参加比赛时的往事。这样的大赛，这么多的强手，不能光讲谁有希望，比的就是谁
能自己控制情绪。”
　　直到做完前５项，涅莫夫仍领先０．０３８分。决定胜负的一搏，小双在最容
易失误的单杠上两次单臂飞行动作干净利索，涅莫夫在最保险的自由体操中却没能
站稳。这一个轮次，李小双赢了０．０８７分，足够用了！他的教练黄玉斌说：“
我从来要求运动员向前看。团体赛没拿到冠军，尽管很可惜，但是目标永远在前头
，只有阴影才总是留在后面。要想发挥出水平，当然必须向前看。”教练的执教之
道正是小双的成功之道。
　　亚特兰大体操台上的较量尚未告终，几天后的单项比赛，李小双要争取保持４
年前在巴塞罗那奥运会取得的荣誉，还要在跳马上用今天得分最高的前手翻直体前
空翻转体５４０度去冲击另一枚金牌。
　　（本报记者　汪大昭）
　　（本报亚特兰大７月２４日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者　刘宇摄
１９９６０７２６
第１２版／文化时空
金台文谈
漫话“家庭书架”
陈新
０５
　　目前，我国的图书发行方式较前几年有了一些进步和改善，比如出版社可以直
销，新华书店送书下乡；图书展销会面对面洽谈，二渠道的不断完善等，这些进步
是可喜的，也是应该肯定的。但是，从根本上说，图书发行依然没有摆脱“守株待
兔”或曰“姜太公钓鱼”的被动态势，无论是出版社还是新华书店都是静候顾客即
读者主动上门，自己挑选。至于读者如何选书，会不会挑选，挑选的书好不好……
这些问题，都很少有人关心。在北京、天津、河北、山东等地，经过广泛调查，我
们发现，目前有相当一批读者怀揣一笔购书专用款，却苦于不知道该购何书，更不
知道同样一种书购哪种版本为好，至于对图书的实用价值、收藏价值以及译著的优
劣更是缺少识别能力。如何为这一批读者排忧解难呢？最近出现的一种“家庭书架
”销售方式不失为一种好办法和好途径。这就是出版社和新华书店不仅把图书一本
一本地摆好等读者来买，而是根据不同层次读者的需要，把图书挑选好、搭配好，
整架整架地向读者推荐，有的根据读者的要求“送货上门”，直接送到家中。许多
人认为，“家庭书架”是图书发行的一个带有变革性的大胆设想和崭新途径。
　　“家庭书架”出现以后发生不少趣事。例如有一位“大款”请一位学者为他开
了一份２．５万元的购书单，当他接过书单时高兴得直搓手，当场拿出酬金，向那
位学者表示由衷的感谢；一位家长请一位编辑为他上初中的孩子开列一个“儿童书
架”的书单，他得到的报答是千恩万谢和一束鲜花。
　　这两件小事传达了这样一个信息：目前确有一批整架购书意向的读者，而且心
情相当迫切。其基础便是许多人有了钱。他们不愿意乱花，而想用在正道上，于是
想弄一架高档次的精装书，以弥补其“穷得只剩下钱”的精神空虚。总之，有了钱
的人们已经把眼睛转向了图书市场，只是不知道如何买、买什么罢了。“家庭书架
”在这个阶段及时推出可谓最佳时期，我们为什么不引导他们把乱花的钱用来买书
呢？
　　“家庭书架”的种类应不拘一格，可分高、中、低多档；可分综合、专业两大
类；专业类又可分政经、文艺、少儿、科技、教育等多种；可分干部、工人、农民
、军人、教师、知识分子等不同职业书架。至于定价可按档次高低、类别不同，考
虑购买能力大小，分别定出不同价格。当然这种“家庭书架”售书方式，也有一个
商德问题。出版社决不能把销售不出去的或劣质品“搭配”卖出去。这是应该防止
的。可以相信，“家庭书架”是一个值得提倡的好的图书促销形式，愿它能进入千
家万户。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
海员生活
孤独的强者
胡金营
０５
　　傍晚，幽深诡谲的大海格外平静，海风习习，吹拂着胸膛，四周景色令人陶醉
，我从船舱走出来，心里却始终无法平静。晚饭后，我推开水手小陈的房门，只见
他躺在床上，听着古朴苍凉的民族音乐，两眼望着天花板，面颊上还留着泪痕。见
我进来，急忙起身让坐。“为什么不去看电视？”我问。“就那么几盘录像带，背
都背熟了。”其实，我也是没话找话。我刚从餐厅回来，电视机前没有几个人。
　　小陈不好意思地抹了下泪痕说，觉得太寂寞、孤独。每次船经过漫长的航行抵
达港口，大伙好不兴奋，然而却又盼望早一天开航好早一天真正靠岸、回家。在这
矛盾着的盼望中，陪伴着的只有蓝天、大海、日月、星辰。
　　小陈和我聊起来，说起他上次随另一条船出航时的一件事。
　　那次我和隔壁的一位水手很要好，无话不谈。有一次，他准备结婚的妻弟找到
他，要他给买台２１遥彩电，作为结婚礼物，并说姐姐已答应了他。晚上，那位水
手小两口为这件事争了起来。他认为，自己辛辛苦苦地，出一次船就是好几个月，
好不容易挣点外汇。妻反问，你能给自己的父母买冰箱，为什么不能给我弟弟买彩
电？他带着气恼上了船。本指望时间能磨平两人之间的隔阂，谁知四个多月过去了
，也没收到她的一封信。后来，领导知道了这件事，照顾他，让他提前休假了。
　　说到这里，小陈叹了口气。人生确有许多东西需要人用坚强的心去承受。然而
使船员痛苦的并非承受痛苦的本身，而是欲说不能的那种复杂的心情：在险恶的惊
涛骇浪中航行，可总要报个“一路风平浪静”的信息；你晕船呕吐，饭食不下，总
是说自己“一切很好，不要挂念”。他们宁可把这种痛苦深埋在心底，也不肯让亲
人为自己分担半分。因为他们知道，她们也承受着同样的痛苦。一个海上大风警报
，会引起她们的恐慌与不安；一条海难事故的新闻成为同事们的谈论中心，她们却
像避瘟神一样悄悄地走开……
　　当他们拖着疲惫的身躯远航归来，走下舷梯，拥有了脚踏实地的安全，一种难
得的轻松惬意才会从那显得呆滞的眼神里流露出来。＊

１９９６０７２６
第１２版／文化时空
■
《中国大众创作文艺丛书》问世
张万象／姜志洁
０５
　　面向现代化建设第一线广大业余文艺创作大军的大型文艺创作出版工程——
《中国大众创作文艺丛书》，经过两年多的紧张工作，已经开始同读者见面。《丛
书》第一辑（１９７８—１９９５）的第一集《神州大动脉·京九铁路建设报告文
学集》已经出版，其他各集《拥抱太阳·中国核试验基地风采录》、《中国煤炭短
篇小说精品选》、《立体交响曲·中国建设建材文学作品选》和《长鸣集·河南省
驻马店市文学作品选》等已付梓，不日即可陆续面世。张爱萍、林默涵等为《丛书
》总顾问，贺敬之、高占祥、管桦等为《丛书》总主编。由大众文艺出版社出版的
这套《丛书》，旨在通过以出书为主的形式，推动、扶植基层业余文艺创作活动，
鼓励文艺反映现代化建设和改革开放的火热斗争，倡导作家、艺术家深入生活，深
入实际，创作出无愧于我们这个伟大时代的优秀作品，开创我国文艺创作的新局面
，使文艺更好地为人民服务。（张万象　姜志洁）＊

１９９６０７２６
第８版／奥运会专版
■
弗雷德里克斯——与约翰逊一搏
黄晴
０５
　　　（本报记者　黄晴）
　　来自纳米比亚的弗雷德里克斯原打算放弃１００米短跑，在２００米短跑中与
美国的约翰逊一争高下。但在上个月，他在１００米上跑出了９．８６秒和９．８
７秒的好成绩。于是他改变主意，明确表示将参加１００米赛。他说，今年他的１
００米成绩显然比２００米好，只跑２００米就不免是犯傻了。
　　在近年的田径比赛中，只有弗雷德里克斯８次打败过约翰逊，而约翰逊则胜过
他１５次。弗雷德里克斯在１９９２年奥运会上曾获得１００米和２００米短跑的
银牌。今年，弗雷德里克斯的１００米成绩特别好。他说：“过去我认为我是个跑
２００米的材料，这使我在跑１００米上没多大信心。现在，我终于认为我也可以
在１００米上和世界上的最优秀者一见高下了。”
　　弗雷德里克斯过去因南非被禁赛而不能参加奥运会。１９８７年，他来到美国
杨百翰大学读书，获得过计算机科学的学位和商业硕士学位，而且成为世界级的短
跑运动员。他将代表纳米比亚参加奥运会比赛。
　　（本报亚特兰大７月２４日电）＊

１９９６０７２６
第９版／读者之友
■
买东西，不妨“慢半拍”
孙传新
０５
　　几年前，一只防风打火机卖二三百元，一副人造水晶眼镜上千元，一件裘皮短
大衣上万元。现在，这些红极一时的“高档”商品有的削价幅度较大。性能比较先
进、并未过时的４８６家用电脑，年平均降价近两千元。漫步市场，起步价高得出
奇而后狂跌的商品比比皆是。对这种现象，普通消费者应有一定的认识，准确把握
购物时机，不要头脑发热。
　　首先，这是厂家、商家采取的定价策略，市场营销学称之为“短期价格策略”
，西方经济学家俗称“撇奶油策略”。这种策略利用新产品的新颖性，一开始就高
位定价，力求在竞争对手还没有进入市场之前大“捞”一把，然后迅速放弃，就像
喝牛奶先撇最有营养的表层奶油一样。这种定价策略，迎合了高收入阶层的“自尊
消费心理”。市场心理学研究结果表明：高收入阶层中的相当一部分人，不太重视
商品的使用价值而注重追求精神上的某种满足。一些人受这种消费心理驱使，购物
馈赠亲友时宁肯花１１０元买一件质量并无把握的新产品，而不肯花９９元买一件
质量过硬的“旧面孔”，从“猎奇”和“档次”两方面满足“自尊”心理。再加上
社会腐败现象推波助澜，少数挥霍公款的高消费者，购买新品送礼行贿往往不讲价
钱。厂家、商家看透了这一点，“不赚白不赚”，高位定价。
　　其次，任何产品不管使用价值多高，都要经过投入期、成长期、成熟期、饱和
期和衰退期。投入期和成长期出厂的产品价格虽高，质量却不会尽善尽美。一般来
讲，“自尊消费心理”极强的高收入阶层的购买欲望得到满足之后，新产品也进入
了成熟期，不但质量有可靠的保证，而且因为产量的增加、竞争对手的介入而不得
不大幅度降价，使商品的价格与价值比较贴近。
　　了解了以上两点商战规律，工薪阶层购买新产品不妨“慢半拍”，大可不必为
赶时髦、争新潮而用“血汗钱”打“水漂”。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
热点透析
还机场一个净空
　　新建工厂距机场太近，跑道上空烟尘弥漫；
　　机场附近建筑增高楼层……飞机和旅客安全受到严重威胁——
刘桂莲
０５
　　　（本报记者　刘桂莲）
　　　　　　亟待解决的隐患
　　５月３１日，成都是个大好晴天，可是成都双流国际机场上空能见度却低于标
准。上午１１点，该是飞机降落高峰，机场上空能见度降到３００米左右，导致１
３个航班不能降落，有的飞到重庆降落在江北机场，有的降到西安咸阳机场、贵阳
磊庄机场、四川宜宾机场，此外还有一些飞机返航，一些航班延误，１４９８名旅
客受到不同程度的时间损失。原因却很简单，是成都双流机场附近的村民在抢收庄
稼后，焚烧麦秆和油菜秆，烟雾弥漫在机场上空。
　　如果说这只是因不了解机场净空要求造成的一个偶然事件，那么，近年来工农
业发展，城市建设与机场争夺净空的矛盾却屡屡发生。据有关部门对１００多个机
场的调查，有３０多个机场净空存在不同程度的问题。有的在机场附近建陶瓷厂，
有的建钢铁厂，致使机场跑道上空烟尘弥漫；有的在机场净空控制区域内新建或扩
建建筑物，施工架林立，悬挂空飘物飞扬；更有甚者，受利益驱使，擅自增加建筑
物层数，大楼严重超高，给飞行安全带来隐患。
　　保护机场净空，是为了保证飞机和旅客安全。对此，国务院、中央军委早有通
知规定，并一再重申这是全社会的责任。从今年３月１日开始执行的《民航法》，
规定禁止在依法划定的民用机场范围内和按照国家规定划定的机场净空保护区域内
，影响和破坏机场净空。可是，许多人及单位负责人却不知道法律对自己的要求。
　　　　　　全社会的责任
　　机场是城市重要的基础设施。城市的发展，经济的繁荣，同机场建设关系密切
，但同时也会产生一些矛盾。如何处理好城市的发展与保护机场之间的关系，是许
多城市要解决的问题。保护机场净空有宣传问题，需要通过宣传，使大家都明白保
护机场净空人人有责。更重要的是城市规划部门要对保护机场净空严格把关。广州
白云机场距离市中心只有６公里，是我国最靠近市区的机场之一。近年来，城市建
设迅猛发展，机场净空情况复杂。但是，由于广州市规划局把机场的建设列入城市
建设整体规划，严格依据净空保护要求审批项目，监理施工过程，对超高建筑逐一
清查，近年来拆除超高建筑８１幢，使白云机场净空情况良好。
　　城市规划部门对城市建设发展缺乏规划管理，监察又缺乏力度，是造成一些城
市在机场净空区形成超高建筑群的重要原因。在审批机场周围的建筑物修建计划时
，不完全了解机场净空保护的要求，造成建筑物超高；考虑城市发展的需要多，考
虑外部资金引入多，而考虑机场净空不够，结果造成严重后果；从地方保护主义角
度考虑，人为放松了净空保护的限制，造成一系列麻烦。凡此种种，正引起人们极
大的关注。今年年初，海南省海口机场净空范围内有５７处建筑物严重超标，海口
机场因净空问题从今年２月５日起已停止民航在海口机场的夜航飞行，降低机场使
用条件，因此每周影响９０多个航班。
　　安全、正点飞行，是人们共同的愿望。要切实保证这一目标的实现，不光是民
航部门的事，更需要全社会的配合、协作和支持。
　　　　　　法律是有力的武器
　　对破坏机场净空的事件，过去采取的办法是有关行政部门限令拆除处理，结果
往往是拖延或打折扣。实施《民航法》，就要依法保护机场净空。不久前，黑龙江
齐齐哈尔航站就依据法律，解决了几年没有解决的问题，保护了机场净空。四年前
，为发展乡镇企业，机场所在镇在距齐齐哈尔机场５００米处建起钢铁厂，工厂排
出的大量烟尘和二氧化碳，笼罩机场上空，影响目视助航，危及飞行安全。但是因
该厂建设花了几百万元，投资无法收回，搁置下来。今年３月，《民航法》实施，
机场根据有关条款，投书市环保局，经化验、核实，下令该厂停产。
　　破坏机场净空，给机场、航空公司和旅客造成了经济和多方面的损失。航班取
消、时刻变动、飞机改降，就不得不采取好多应急措施，不但减少收入，打乱航空
公司的日常工作，还增加了成本。同时有可能承受意想不到的危险，甚至造成灾难
。随着航空法的实施和保护机场净空有关法规的完善以及人们法律意识的加强，用
法律保护机场净空已提上日程。对破坏机场净空的违法单位或个人，不但要追究其
责任，令其纠正，航空公司等受害单位还有权依法要求赔偿带给航空公司和旅客的
一切损失。＊

１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
■
徐虎，中国人的模范！——外国记者关注徐虎热
西集
０５
　　５月的一天，时针指向１９点，徐虎义务为民开箱服务的时间又到了。奇怪的
是，今天怎么后面跟着一个高鼻子、蓝眼睛的洋徒弟。他和徐虎一起去上门修理，
用熟练的中国话与居民交谈着。他就是美国华尔街日报记者周看。他说，到中国两
年了，就想到处看看中国，了解中国，研究中国，把当今的中国、中国人告诉世界
。近一时期“徐虎事迹”、“徐虎网络”、“徐虎热线”，引起了周看极大兴趣，
徐虎到底是一个怎样的人？为什么一个通通下水道，修修水龙头的修理工，会成为
上至国家首脑，下到平民百姓关心的热点？周看去了徐虎的家，简朴的生活，和睦
的家庭，敦厚的人。他问徐虎：“你工作这么辛苦，但没有别人羡慕的车子、房子
，遗憾吗？”徐虎告诉周看：“各人的追求不同，理想不同，我是一个普通的人，
也是以写好自己的历史为满足。人生难得一世，我想为社会多做一点事，钱是重要
的，但不是主要的。物质会随着时代的变化而变化，一味地追求没什么意思。钱，
只要够用就可以了。”
　　最近一段时间，“徐虎热”吸引了东南亚、日本、法国、美国等地的记者，他
们纷至沓来。法新社记者刘小姐，对徐虎怎么会想起无偿夜间服务特别感兴趣，对
他一干十多年如一日，颇为纳闷。徐虎笑着告诉刘小姐：“１９８４年，我被地区
居民评为优秀服务工作者，受到市里的嘉奖，这是对我极大的鼓励，也是我成长中
的里程碑。‘滴水之恩，涌泉相报’，我要更好地为大家服务。为了居民能平安地
生活，减少一些不便，我从警民联系箱得到启发，挂出了三只义务报修箱，一干十
多年。当然，我得到了家里的支持。”南华早报的胡女士，也被宣传徐虎事迹的氛
围所吸引。“五一”前夕，徐虎受到江泽民总书记的接见，江泽民同志嘱咐他，“
继续努力为人民服务”。面对此殊荣，胡女士想问一问徐虎：“原是一个普通劳动
者，现在成了中国人民学习的模样，有什么感觉，压力大吗？以后还会继续干原来
的活吗？”徐虎实在地告诉她：“心情很激动，我是一个非常普通的、平凡的工人
，只是认真做好自己的工作，也没有什么创造发明，做出一点成绩党和政府给了我
这么多的荣誉，感到很不安。压力，总有一点，因为人们对我的要求更高，会用更
高的标准要求我，而我不是一个十全十美的人。我要在本职岗位上更加努力地工作
，决不辜负江总书记的教导，把好传统发扬光大，把优质服务带给千家万户。”
　　日本共同社记者渡边先生，对我们中国的精神文明建设很感兴趣，不久前还专
程前往江苏省张家港采访。这次采访徐虎，他是有备而来。事先精心设想好了提问
，并写在纸上，一一问来。“为什么业余为百姓服务？”“有的报纸说，你是现代
的雷锋，你有什么想法？”“中国政府提出，物质要文明，精神也要文明，你同意
这样的看法吗？”“有人说，中国现代文明建设有缺陷，所以需要徐虎。对吗？”
徐虎说：“雷锋事迹、雷锋精神感召了几代人，我从小就学习雷锋精神，以雷锋为
楷模，想做雷锋式的人。雷锋的助人为乐和做永不生锈的螺丝钉精神鼓舞了我。我
只是利用业余时间，做一些方便居民的事，我为人人，人人为我，继承我们民族的
优良传统。”“至于说到现在中国社会还存在的一些不文明现象，我想这是任何社
会、任何制度，在发展过程中都会出现的不够理想的现象。现在我们提倡精神文明
，发扬传统美德，提高人的素质，学先进、赶先进、做先进，已成为我们社会的一
种普遍现象。”“中国像我这样的人很多。许多优秀的同志，由于暂时的原因没有
被发现、宣传。我多年来得到领导和群众的支持、关心、帮助，如果不宣传徐虎，
也会宣传李虎、张虎式的先进人物，因为我们社会需要这种精神。”临别之际，渡
边先生由衷地说：“现代中国模范的城市是张家港，模范的个人是徐虎。”＊
配图１张
　　１．外国记者采访徐虎　　郭一江摄
１９９６０７２６
第１２版／文化时空
人物剪影
大禹的信徒——访电视剧《水困古城》编剧李伯宁
李舫
０５
　　　（本报记者　李舫）
　　明丽的阳光筛过繁茂蓊郁的葡萄叶在庭院里投出斑斑驳驳的影子。他站在门口
，伸出双手迎接我，精神矍铄、和蔼可亲，平静中透出一股执著和锐气，不由使我
想起我刚刚通宵看完的１１集电视连续剧《水困古城》中的主人公解永清。对水利
事业的共同关注和追求使他们具有了某种精神上的相似，或者说，这位７８岁的老
人在塑造他的主人公时，自觉不自觉地把他４６年水利生涯的憧憬、爱恋和他的甘
辛苦辣渗透进去，并以此丰满作品的血肉。
　　房间里很暗，桌上堆着厚厚的一沓书稿，有些已经泛黄，有些已经缺损，填满
主人各个时期的不同笔迹。这是《水困古城》剧本最原始的资料，话题便自然而然
地从这里开始。这部电视剧从１９６４年开始酝酿，３０余年中五易其稿，不断被
充实和修补，可谓一部中国水利事业的艺术编年史。作为编剧、策划，更作为老水
利人，李伯宁在其中倾注了他对中国水利事业的全部深情和体验、全部忧患和思索
。
　　“水是生命之源，是人类最遥远的故乡。人类托庇于水的滋润，也往往受制于
它的喜怒无常。”这段开篇不凡的片头词一开始便奠定了整部电视剧发人深省、耐
人寻味的沉重基调。“中国是一个水旱灾害频繁而深重的国家。据１９４９年前２
１５５年的统计，共发生旱灾１０５６次，水灾１０９２次，平均每年都有一次灾
害……”李老的声音深沉而舒缓，有些涩滞，仿佛时光倒转，历代百姓因水而饱受
的痛苦历历在目。
　　“新中国建立之日，也是我们的水利事业大发展的起步之时。建国４６年来，
我国水利建设规模之大、数量之多、速度之快、质量之好、效益之高，是前所未有
和举世瞩目的。但是，我们也应该清醒地看到，就国计民生的需要和发展来说，我
国的水利设施部分已经老化，对频频威胁着我们的特大洪水仍然没有防御能力。”
他的谈话完全靠那些生长在他头脑中的史料、数字来把握和表达，几乎不用什么表
情和手势，讲到这里，却兀自点了点头，将桌上的那沓文稿一一摊开，忧虑重重，
心事重重。“联合国统计资料表明：我国的水资源总量虽居世界第６位，但人均占
有量只相当世界人均占有量的１／４，居世界第１０９位，被联合国列为１３个贫
水国家之一……”李老很善谈，但他的谈话几乎三句离不开一个“水”字。在他看
来，治水就是他的生命，他的一切，他为此而喜而忧。不用多问，这些也正是他创
作《水困古城》的动机和宗旨所在——将新中国水利事业的点点滴滴浓缩在一部
电视剧中，用一种轻松而清晰、较易被理解和接受的方式来阐释一个非常沉重的话
题，以增加人们对水的忧患意识、责任感与使命感。
　　我问他：“在经过了种种艰辛与磨难之后，如果生命再有一次选择，您是不是
还愿意走这条风风雨雨的道路？”他毫不犹豫地回答：“当然！”没有犹疑，没有
追悔，没有动摇。“每一项事业的进步都建基于前人的努力和牺牲，水利尤其如此
。为了子子孙孙的风调雨顺，我想我们这一代人对任何付出都会心甘情愿。挫折也
好，苦涩也好，失落也好，毕竟都是短暂的。”
　　李伯宁，１９１８年出生于河北高阳县。少年时投笔从戎，转战南北。１９４
９年，随同李葆华参加了傅作义共同组建共和国水利部的工作，自此孜孜矻矻
，“衣带渐宽终不悔”，后历任水利部副部长、三峡省筹备组组长兼党组
书记、国务院三峡地区经济开发办公室主任、国务院三峡工程建设委员会副主任。
往事，是一个人生命的底色，李伯宁却不愿更多地停留于此，他的所想所谈所感所
愿都是中国水利工程的利弊、南水北调的可行与否、三峡的开发和移民、“截断巫
山云雨，高峡出平湖”的期望和梦想……
　　愿他和中国的水利梦早日成真。＊

１９９６０７２６
第２版／经济
■
图片
正山／玉林／云峰
０５
　　河南省林州市电业局推行三公开（电价、电量、电费）四对照（电表、台帐、
卡、单据）制度，有效地控制了农村电价上涨过猛、收费混乱现象。图为市电业局
领导正在检查农户用电情况。　　　　　　正山　玉林　云峰摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
一米线服务（图片）
任珑
０５
　　与国际接轨的“一米线服务”，在上海市邮电行业推广实行，已成为规范。
　　　　　新华社记者　任珑摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第４版／要闻
■
图片
王霞光
０５
　　７月２５日晚，来访的阿根廷博卡青年队在北京工人体育场以２∶１战胜北京
国安队。图为著名球星马拉多纳带球突破。　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王景仁
０５
　　河北省涿州市应用化学研究所常年与北京大专院校联合开发新产品，受到用户
欢迎。图为所长王表安（后右一）与科技人员进行产品色谱变化分析。　　本报记
者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　不久前，俄罗斯制订了一个火星研究计划，并在研制一个专门的宇宙飞船——
“火星九六”。这个飞船将于今年十一月发射，预计一九九七年九月飞抵火星轨道
，成为火星的一颗人造卫星，然后把两个小型自动登月舱送上火星表面。图为俄科
技人员在飞船组装车间检测“火星九六”上的仪器设备。　　新华社发＊
配图１张
１９９６０７２６
第７版／国际
■
卢旺达卡布耶稻区丰收在望（图片）
裴善勤
０５
　　卢中稻米生产合营公司总经理沈洪发（右二）和副总经理卢邦古拉（左一）日
前在卢达卡布耶稻区研究水稻生长情况和开镰收割的时间。卡布耶稻区在首都基加
利附近，有稻田１３００多公顷。该公司的中方管理人员１９９５年１１月返回卢
旺达，及时组织人力抢种了第一季水稻。　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第９版／读者之友
世相百态
害人不浅（图片）
杨麾
０５
　　害人不浅　四川南充市　杨麾＊
配图１张
１９９６０７２６
第１０版／农村经济
■
图片
王振山
０５
　　甘肃省在河西、天水、陇南等地区共自筹资金一千多万元，已建成大中型养殖
场三十多家，走“公司＋农户”的路子，全省养殖业出现产业化趋势。图为临泽县
新华乡万头猪场育仔车间。　　新华社记者　王振山摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第１０版／农村经济
■
图片
冯杰
０５
　　近年来，山东省全面推进耕海牧渔海上产业化。１９９５年全省海洋产业产值
达５００亿元，居全国首位。目前，长山列岛海上筏式养殖面积６万亩，整个列岛
周围７０万亩水域已形成一个广阔的“蓝色牧场”。　　新华社记者　冯杰摄＊
配图１张
１９９６０７２６
第１１版／经济生活·工交
■
报架进了大商场（图片）
潘家珉
０５
　　报架进了大商场　　新华社记者　潘家珉摄于广州仟村百货＊
配图１张
１９９６０７２６
第１２版／文化时空
■
图片
石其鹏／沈荣民
０５
　　山东省长岛县十分注重和关心渔民富裕起来后渔村群众文化活动，通过常年文
化下岛加快渔村两个文明建设和现代化建设。县文化中心利用渔闲时间分批定人定
点到渔村辅导渔民业余文艺创作和民间业余艺术小组。图为县文艺工作者与渔民同
台演出的情景。　　石其鹏　沈荣民摄＊
配图１张
