１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
华人少年作文比赛举行
郝士
０５
　　本报讯　由国务院侨务办公室、国家教委、东方少年杂志社等８单位举办的“
１９９６年度华人少年作文比赛”近日拉开帷幕。
　　这次作文比赛的题目是“家庭趣事”或“校园趣事”。开展这次比赛是为了培
养少年儿童的写作兴趣，加强世界各地华人少年间的联系，提高他们使用祖国语言
文字的能力。　（郝士）＊

１９９６０７０３
第１版
■
圆满结束罗马尼亚之行开始访问乌兹别克斯坦　江泽民主席抵达塔什干
　　　卡里莫夫总统举行仪式和宴会热烈欢迎江主席　两国元首会晤
　　　离罗前伊利埃斯库总统在机场举行隆重欢送仪式
尹树广／朱满庭／张志鹏
０５
　　本报塔什干７月２日电　记者朱满庭、尹树广报道：应乌兹别克斯坦共和国总
统伊斯拉姆·卡里莫夫的邀请，中国国家主席江泽民今天下午抵达塔什干，开始对
乌兹别克斯坦共和国进行为期一天的国事访问。
　　今天的塔什干，天空格外晴朗。在塔什干市区主要街道上，中乌两国国旗迎风
招展。十字路口处，“祝乌中友谊与日俱增”的标语牌分外醒目。
　　当地时间１５点１０分，江泽民主席乘坐的专机准时抵达塔什干机场。乌兹别
克斯坦议长哈利洛夫、乌外长卡米洛夫等高级官员到机场迎接。身穿民族服装的乌
兹别克少女向江主席和夫人王冶坪献花。江主席的随访人员、中国驻乌大使关恒广
也到机场迎接。
　　江主席在机场发表了书面讲话。他说，中乌两国是友好近邻，两国人民之间的
传统友谊源远流长。中国十分重视发展同乌兹别克斯坦的友好合作关系，认为这不
仅符合中乌两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。我希
望通过这次访问，进一步增进中乌两国人民之间的相互了解和友谊，加强两国的合
作，推动两国友好关系再上一个新台阶。
　　随同江主席访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾
庆红、国家经济贸易委员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任甘子玉、外交部副
部长张德广、对外贸易经济合作部副部长孙振宇、特别助理滕文生、特别助理由喜
贵也同机到达。
　　傍晚，卡里莫夫总统在国宾馆广场举行正式欢迎仪式，热烈欢迎江主席来访。
江主席在卡里莫夫总统的陪同下，检阅了乌陆海空三军仪仗队。
　　欢迎仪式后，江主席和卡里莫夫总统进行了亲切友好的会晤。
　　卡里莫夫总统说，我们两国虽然没有共同边界，但我们两国一直有着友好交往
传统。我们两国都是独立的主权国家，我们应该发展睦邻友好关系。卡里莫夫总统
说，相信江主席这次访问将会大大地推动两国在各个领域里的合作。
　　江泽民主席说，这次访问乌兹别克斯坦是我访问中亚的第一站。我一来到塔什
干，就好像来到老朋友之中。我同意卡里莫夫总统对两国双边关系的评价。我认为
，我们两国之间的高层互访将使得我们两国关系的前景更加广阔。
　　本报塔什干７月２日电　记者朱满庭、尹树广报道：乌兹别克斯坦总统卡里莫
夫今天晚上举行宴会，欢迎中国国家主席江泽民对乌兹别克斯坦的国事访问。
　　江泽民主席在欢迎宴会上发表讲话说，他很高兴有机会应卡里莫夫总统的邀请
前来乌兹别克斯坦进行国事访问。他说，乌兹别克斯坦共和国是中亚的重要国家，
它有悠久的历史、灿烂的文化、丰富的资源、勤劳智慧的人民。乌兹别克斯坦独立
以来，在卡里莫夫总统的领导下，对内致力于保持社会稳定、发展民族经济，对外
扩大和邻国以及世界各国的友好交往，并取得了显著的成果。中国人民对此表示由
衷的高兴，并真诚祝愿乌兹别克斯坦国家稳定、经济繁荣、人民幸福。
　　江主席指出，中乌两国是友好近邻，两国人民之间的友谊源远流长。早在两千
多年前，“丝绸之路”就将我们两国紧密联结在一起。两国建交后，相互了解和友
谊进一步加深，各个领域的交流与合作不断扩大。目前，中乌两国都在集中力量建
设自己的国家，都希望有一个长期稳定的国际环境，都愿意发展平等互利的合作，
建立长期稳定的睦邻友好关系。他表示，中国政府十分珍视两国之间的传统友谊，
愿与乌兹别克斯坦政府一道，为把中乌友好合作关系提高到新的水平做出不懈的努
力。
　　卡里莫夫总统在讲话中说，近年来，中华人民共和国走过了一条不平凡的、艰
巨的道路，取得了显著的成就，而今成为一个经济高速发展、在当今国际舞台上发
挥显著作用的国家。他说，我们高度评价我们同中华人民共和国及其领导人、政府
和伟大中国人民的传统友谊。他希望，在建立睦邻关系中积累的经验将成为进一步
发展乌中合作及相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政的坚实基础。卡里莫夫总
统最后表示坚信，我们两国人民为发展和巩固双边关系合作所做的共同努力将进一
步促进两国的繁荣。
　　陪同江主席访问的国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红等出席了宴会
。
　　本报布加勒斯特７月２日电　记者朱满庭、张志鹏报道：国家主席江泽民圆满
结束了对罗马尼亚的国事访问，今天上午乘专机离开布加勒斯特前往乌兹别克斯坦
共和国。
　　伊利埃斯库总统在机场举行了隆重的欢送仪式。江主席在伊利埃斯库总统的陪
同下检阅了仪仗队。欢送仪式后，江主席和夫人王冶坪与伊利埃斯库总统在舷梯旁
握手告别。中国驻罗大使卢秋田、罗马尼亚国务部长兼外交部长梅莱什卡努等也到
机场送行。
　　江主席在离开罗马尼亚时给伊利埃斯库总统发了感谢电。感谢电说：“我对贵
国的访问获得了圆满成功。我对同阁下及其他罗马尼亚领导人富有成效的会谈和会
晤感到非常满意。访问中，我再次感受到中罗友谊根深叶茂。我相信，中罗两国传
统的友好合作关系必将得到长期、稳定、全面的发展。”＊
配图１张　（附图　[r960790]）
　　１．江泽民主席在卡里莫夫总统的陪同下检阅仪仗队。
　　　　　　　　　　　新华社记者　白连锁摄（传真照片）
１９９６０７０３
第１版
新闻简报
石头河水库西安供水工程通水
孟西安／祁勇
０５
　　陕西眉县石头河水库日前正式向西安供水。这次通水的石头河水库西安供水工
程，设计引水流量６立方米／秒，最大每日供水能力５２万吨。目前年供水量可达
１亿吨至１．５亿吨。程安东省长介绍说：“工程的建成，基本解除了西安市的‘
水荒’”。　（孟西安　祁勇）＊

１９９６０７０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年五月十八
|　　白天　阴间多云有小雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２５℃／２１℃＊

１９９６０７０３
第１版
新闻简报
南昆铁路羊寨隧道正式铺通
姜书范／曹建忠
０５
　　南昆线重点工程、六大长隧之一的羊寨隧道日前正式铺通。羊寨隧道全长３４
２５米，位于贵州、广西、云南三省交界处，地质情况复杂。担负建设任务的铁１
８局５处，先后战胜塌方、涌水、断层、溶洞群等困难，使其比设计要求提前１０
个月贯通。　（姜书范　曹建忠）＊

１９９６０７０３
第１版
■
淮河治污迈出第一步　豫皖鲁苏沿淮９９９家小造纸厂全部关闭
黄振中
０５
　　本报北京７月２日讯　记者黄振中从国家环保局获悉：７月１日零时，河南、
安徽、山东、江苏四省沿淮流域的９９９家５０００吨以下小造纸厂已全部关闭。
至此，整治淮河污染取得阶段性成果。
　　国家环保局日前发给本报的一份传真，详细介绍了沿淮流域小造纸厂的分布情
况。其中，安徽宿县有９９家，山东临沂地区有７７家，江苏徐州市有９４家。
　　这次关闭沿淮流域小造纸厂，各地基本做到了令行禁止，真抓实干。对于造成
污染又不改正的单位，整治不手软，坚决追究主要领导人的责任，甚至撤销职务。
　　为了防止反复，国家环保局已决定组织人员到各地巡查，巩固治淮第一阶段成
果。＊

１９９６０７０３
第１版
■
“拥军粽子”（图片）
李仁臣
０５
　　在黄海深处的海洋岛上，每逢端午，守岛部队都会收到当地干部群众送的“拥
军粽子”，这已成为辽宁省长海县这个小海岛上的传统。
　　６月１９日傍晚，记者在驻岛部队营房前，拍下官兵喜迎“拥军粽子”的场面
。　　本报记者　李仁臣摄＊
图片１张
１９９６０７０３
第１版
■
北京出租车行业作承诺
　　　司机拒载：两人举报即认定　举报宰客：向乘客退一奖十
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：针对群众反映强烈的拒载问题、多收费问题，北京
市出租汽车管理局最近作出承诺：从七月一日起，凡两名乘客同时举报司机做不到
“先上后问”的，认定为拒载行为；凡发生多收费的，出租汽车经营者要向乘客“
退一奖十”。同时，下大力气搞好机场、火车站等重点地区的运营调度秩序。从七
月十五日起，在上述地区发生向乘客要高价、不遵守调度秩序的，将依照《北京市
出租汽车管理办法》从严处罚。
　　此外，对于出租车的车容车貌、驾驶员的仪表、语言及满足乘客要求、合理使
用车内空调、音响设施等也都进一步予以规范。＊

１９９６０７０３
第１版
■
乔石会见圭亚那客人
罗辉
０５
　　新华社北京７月２日电　（记者罗辉）中共中央政治局常委、全国人大常委会
委员长乔石今天下午在人民大会堂会见了圭亚那总统夫人、圭亚那人民进步党中央
执委珍妮特·贾根和由她率领的人民进步党代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。
　　乔石首先代表中共中央对圭亚那人进党代表团访华表示热烈欢迎。他说，中圭
两国同属发展中国家，虽相距遥远，但在许多重大问题上有着一致或相似的看法。
近年来，两国在许多领域的交流与合作不断发展。中共愿在党际关系四项原则基础
上继续发展同圭亚那人进党的友好关系，中国愿不断加强同圭亚那的互利合作。
　　乔石请贾根夫人转达国家主席江泽民总书记和他本人对圭亚那总统贾根总书记
的亲切问候。他还向客人介绍了中国改革开放进程和经济发展情况以及中国跨世纪
的发展规划。他说，中国的发展只会促进世界的和平、稳定与发展。
　　珍妮特·贾根首先代表人民进步党祝贺中国共产党７５周年诞辰。她感谢中国
共产党的盛情邀请。她说，访问期间，她看到了中国各方面的巨大发展。在中国共
产党的领导下，中国找到了正确的发展道路，相信今后将会有更大的发展。
　　她表示，圭亚那人进党和中国共产党都是执政党，发展两党之间的友好关系对
两国各方面的友好合作非常重要。
　　中联部副部长李成仁等会见时在座。
　　圭亚那人进党代表团是应中联部邀请于６月２１日开始访华的。代表团在抵京
前，曾在上海、青岛、济南、西安等地参观访问。在京期间，中联部部长李淑铮会
见了代表团。客人们还拜会了全国总工会、全国妇联等，他们将于明日离京回国。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
我国首次组织奥运观摩旅游团
龚雯
０５
　　本报北京７月１日讯　记者龚雯报道：第２６届奥运会临近之际，根据国务院
有关通知和要求，国家旅游局指定中国国际旅行社总社等３家单位为授权经办赴美
奥运会观摩旅游团队的旅行社。
　　组织中国公民在国外奥运现场观看比赛并作旅游，为中国体育健儿呐喊助威，
这在我国尚属首次。国旅总社现已正式开办此项业务，并做了精心策划和细致安排
。据悉，参加国旅团队的游客在赴美观看奥运会部分比赛的同时，还可到美国各大
城市进行游览，全程１５天，费用３８００美元（咨询电话６６０１１１２２—３
１０５）。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
李贵鲜在治理公路“三乱”会上提出
　　　年内基本达到国道省道无“三乱”
孙杰／王彦田
０５
　　本报北京７月２日讯　新华社记者孙杰、本报记者王彦田报道：国务委员李贵
鲜今天在环北京地区治理公路“三乱”会议上说，各地务必狠下决心，年内一定要
达到国道、省道基本无“三乱”的目标。９月份将公布全国首批达到国道、省道
基本无“三乱”省市名单。
　　李贵鲜说，治理公路“三乱”已连续抓了两年，取得了显著的成效。今年要达
到既定的治理目标，首先要统一认识，特别是各级领导同志的认识。交通运输在发
展社会主义市场经济中的地位越来越重要。治理公路“三乱”是事关改革、稳定、
发展的大事。各地及有关部门一定要顾全大局，克服地方保护主义和部门保护主义
。同时要正确处理好治理乱收费、乱罚款和严格管理、严肃执法的关系。
　　李贵鲜强调指出，治理公路“三乱”决心要大，措施要得力。在有关上路执法
问题上，要严格遵守国务院的规定，不能擅开口子。有关部门在治理“三乱”中，
要加强明察暗访和督促检查，同时要重视发挥新闻媒介的舆论监督作用，对违反规
定上路乱收费、乱罚款的典型要坚决查处，公开曝光；对治理“三乱”做得好的典
型也要大力宣传。各地还要总结推广诸如票款分离等行之有效的做法。此外，各地
对山东寿光至北京以及年底开通的海南至北京的“绿色通道”一定要保持畅通。
　　中纪委副书记、国务院纠风办主任徐青在讲话时指出，目前，全国治理公路“
三乱”的发展形势是好的，力度未减，措施比较有力，政策上没有开口子。年初公
路“三乱”反弹的势头经各方努力已基本得到控制。但不听招呼、顶风违纪的现象
还没有杜绝。要在年底实现国道、省道基本无“三乱”的目标，任重道远，各地切
不可轻心大意，更不可盲目乐观，必须付出比以前更加艰苦的努力。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
为什么要制定贷款通则
  　——中国人民银行副行长朱小华答记者问
■
０５
　　本报讯　中国人民银行近日决定，从８月１日起在全国范围内正式实施《贷款
通则》。记者就《贷款通则》实施的有关问题走访了中国人民银行副行长朱小华。
　　问：为什么要制定《贷款通则》？
　　答：中国人民银行从１９９４年下半年开始着手拟订《贷款通则》，经过广泛
征求意见并几经修改后，于１９９５年７月在金融系统内发布试行。经过一段时间
的试行，取得了良好的效果。这次正式颁布实施，是为了适应社会主义市场经济体
制下金融系统防范信贷风险、提高信贷资金使用效益、改进金融服务、促进信贷市
场公平竞争与维护银企双方正当权益的需要。
　　问：申请贷款需要具备哪些基本条件？
　　答：首先，贷款申请人必须符合《贷款通则》所限定的法人或自然人资格，即
必须是经工商行政管理机关（或主管机关）核准的企（事）业法人、其他经济组织
、个体工商户或有中华人民共和国国籍的具有完全民事行为能力的自然人。
　　其次，借款人申请贷款，需要符合产品有市场、生产经营有效益、不挤占挪用
信贷资金、恪守信用等基本条件，并符合以下要求：一是有按期还本付息的能力，
原应付贷款利息和到期贷款已经清偿；没有清偿的，已经做了贷款人认可的清偿计
划；二是除自然人和不需要经工商部门核准登记的事业法人外，应当经过工商部门
办理年检手续；三是已在贷款人那里开立基本帐户或一般存款帐户；四是除国务院
规定外，有限责任公司和股份有限公司对外股本权益投资累计额未超过其净资产总
额的５０％；五是借款人的资产负债率符合贷款人的要求；六是申请中期、长期贷
款的，新建项目的企业法人所有者权益与项目所需总投资的比例不低于国家规定的
投资项目的资本金比例。
　　问：为什么要对借款人的信用进行评级？
　　答：对借款人的信用进行评级，是国际上通用的防范信贷风险的一种基本制度
。在《贷款通则》中规定要对借款人的信用进行评级，是适应社会主义市场经济需
要在贷款管理上的改革措施，也是我国贷款管理与国际通行做法接轨的重大措施。
　　对借款人的信用进行评级，还有助于企业进一步转变资金供给“大锅饭”的传
统观念，有助于优化信贷结构，提高资金使用的经济效益。
　　对借款人的信用进行评级并作为贷款区别对待的依据，在我国属于新生事物，
需要根据我国国情进一步摸索经验。因此，《贷款通则》只是对此提出了一个基本
要求，具体办法将另行规定。
　　问：签订借款合同应当具备哪些主要内容？
　　答：借款合同是借贷当事人双方依据国家法律、政策和有关规定，在平等协商
的基础上签订的合同。任何贷款都要由贷款人与借款人签订借款合同，并且必须采
用书面形式。
　　借款合同的主要内容包括约定贷款种类、贷款用途、金额、利率、还款期限、
还款方式、违约责任和双方认为需要约定的其他事项。
　　如系保证贷款，应当由保证人与贷款人签订保证合同或保证人在借款合同上载
明，与贷款人协商一致的保证条款，加盖保证人的法人公章，并由保证人的法定代
表人或授权代理人签署姓名。
　　如果是抵押贷款或质押贷款，应当由抵押人、出质人与贷款人签订抵押合同或
质押合同，需要办理登记的，还应依法办理登记。
　　问：金融机构如何计收贷款利息？
　　答：《贷款通则》规定，自营贷款和特定贷款，贷款人应当按照中国人民银行
规定的贷款利率上下限，确定每一笔贷款利率；贷款人和借款人应当按借款合同和
中国人民银行有关计息规定按期计收或交付利息；除按中国人民银行的规定计收利
息之外，贷款人不得收取其他任何费用。委托贷款，贷款人按中国人民银行的规定
计收手续费，除此之外，贷款人不得收取其他任何费用。贷款的展期期限加上原期
限达到新的利率期限档次时，从展期之时起，贷款利息按新的期限档次利率计收；
逾期贷款按规定计收利息；贷款贴息坚持谁确定谁贴息的原则；除国务院决定外，
任何单位和个人无权决定停息、减息、缓息和免息。
　　问：对贷款展期有什么规定？
　　答：《贷款通则》规定，短期贷款展期期限累计不得超过原贷款期限；中期贷
款展期期限累计不得超过原贷款期限的一半；长期贷款展期期限累计不得超过３年
。之所以要对贷款展期做出明确规定，主要是为了从宏观和微观两方面维护银企双
方的合理权益。
　　问：为什么禁止借款人用银行贷款从事股本权益性投资？
　　答：这是针对国际国内贷款管理的经验教训而制订的。贷款的发放和使用应当
以真实的经济交易为依托。从国际和国内的情况来看，贷款流入证券、房地产、期
货等高风险领域，具有明显的投机动机，不仅扰乱了金融秩序、造成了不必要的损
失，而且对泡沫经济的形成与发展起了推波助澜的作用，造成了一定的隐患。鉴于
这些教训，《贷款通则》规定，不得用贷款从事股本权益性投资，不得用贷款在有
价证券、期货、房地产等方面从事投机经营，不得套用贷款用于借贷牟取非法收入
。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
布赫在农业两法实施三周年座谈会上说
  　“两法”巩固了农业基础地位
赵连庆／高云才
０５
　　本报北京７月２日讯　新华社记者赵连庆、本报记者高云才报道：由全国人大
财经委员会和农业部举行的《农业法》、《农业技术推广法》实施三周年座谈会今
天在京举行。全国人大常委会副委员长布赫指出，农业“两法”的实施，对促进农
业和农村经济持续、稳定、健康发展，进一步巩固农业的基础地位发挥了重要作用
。
　　布赫说，农业“两法”实施三年来，各级党委、人大、政府在贯彻实施“两法
”，强化农业基础地位方面做了大量工作，初步形成了各级党政主要领导亲自抓农
业的局面。根据《农业法》的要求，各地坚持稳定和完善以家庭联产承包为主的责
任制，在具备条件的地方推进土地适度规模经营，调动了农民的生产积极性。各地
以市场需求为导向，多渠道增加农业投入，加快了农村经济产业化进程。针对农民
负担“反弹”和农业生产资料市场秩序混乱的问题，各地采取果断措施，废止不合
理的收费项目，严肃查处了一批加重农民负担和坑农害农事件，保护了农民的合法
权益。根据《农业技术推广法》的要求，各级政府加强了农业技术推广工作和队伍
的建设。
　　针对贯彻农业“两法”存在的问题，布赫说，农业生产资料价格高，粮棉定购
价格偏低，农民负担重的问题还比较突出；农业投入相对不足，挤占挪用资金的情
况仍然存在；农业技术推广队伍不稳，推广经费不足等问题还比较突出；耕地被毁
占、农业环境被污染的情况在一些地方还比较严重。全面贯彻实施农业“两法”仍
然是摆在我们面前的一项艰巨任务。
　　国务委员陈俊生在充分肯定了农业“两法”实施工作取得的成效后说，《农业
法》是对农业基础地位的法律确认，各级政府要把实施《农业法》当做农业工作的
重中之重。各级政府要按照《农业法》的规定，履行各自的职责。在工作中，既强
调分工负责，又要搞好协作配合。＊

１９９６０７０３
第３版／政治·法律·社会
纪念中国共产党成立７５周年　１９２１－１９９６
中国共产党的对外关系
李淑铮
０５
　　（中共中央对外联络部部长　李淑铮）
　　我们怀着十分激动的心情，迎来了中国共产党的７５周年诞辰。中国共产党在
７５年的长期奋斗中，一贯重视争取各国的同情者、支持者和合作者的工作。这种
支持是相互的，我们也尽自己的力量支持了世界各国人民的正义事业。可以说党的
对外工作，为我们党的发展壮大和为我国革命和建设事业的成功发挥了积极作用，
特别是在我党取得政权后，作为执政党的对外交往，就同整个国家的对外关系紧密
相连，并有力地推动了国家关系的发展。我们中共中央对外联络部就是根据党的对
外工作的需要在１９５１年１月１６日成立的。几十年来，尽管历史和国内外形势
经历了许多曲折和变迁，但是，我们党的对外工作在党中央的直接领导下，经过全
党的不懈努力，仍然得到不断的发展。这里特别要强调的是，在党的十一届三中全
会以后，随着国内外形势的发展和变化，我们党的对外工作的方针进行了重大调整
，在邓小平外交思想的指引下，党的对外工作在不断开拓中发展，出现了崭新局面
。政党外交在国家整体外交中，在为改革开放和社会主义现代化建设服务方面，继
续发挥了自己独特的优势和作用。
　　　　　　政党外交的独特作用
　　冷战以后，旧的世界格局已经被打破，国际形势处在深刻变动之中。许多国家
政局动荡，各种政治力量重新分化组合。这种深刻的变化突出地体现在政党的大分
化和大改组上，政党的作用显得更加突出。在许多国家里，长期执政的有影响的传
统政党丧失政权，党本身也四分五裂、销声匿迹，甚至自动解散。而新的政党却像
雨后春笋般地涌现出来。在各国政党数量大大增加、许多国家实行多党制的条件下
，我们党区别不同情况，把握时机，同各国、各类政党接触，建立了各种形式的关
系，对增进相互了解、加强友谊与合作，特别对保持国家关系的稳定和发展都发挥
着独特的作用。比如，东欧剧变、苏联解体以后，处于剧烈变动时期的这一地区各
国，政党政治千变万化。我党恪守不干涉别党、别国内政的原则，尊重这些国家对
本国发展道路的选择，及时地同各国一些主要政党接触，本着求同存异的精神，谋
求交往与合作，不因政党格局的变迁而影响国家关系。在冷战后的非洲实行多党制
的情况下，我党又本着不忘故交、广交新友、突出重点、多方联系的精神，适时地
同非洲３６个国家的５０个执政党、参政党和一些有影响的在野党建立了形式多样
的联系。
　　　　　　用党的对外工作推动国家关系
　　多年来，我们党通过政党交往，为我国同一些国家建立外交关系作了不少铺路
搭桥的工作；在修复或改善同一些国家的关系方面，尽力创造较为有利的政治氛围
；在推动和促进同大多数国家友好合作关系的发展方面，也做了大量工作。
　　首先，我们党同一些友好国家执政党的交往，尤其是两党领导人的高层来往，
对促进国家关系的进一步发展，起着有力的推动作用。比如，去年底越共总书记杜
梅应我党邀请来访，通过两党最高领导人的再次会晤，进一步增进了相互之间的了
解、信任和共识。双方在联合公报中表示：要本着“大局为重、互谅互让、公平合
理、友好协商的精神”，“妥善解决两国间存在的边界领土问题，不因分歧而影响
两国关系的正常发展”。我们和东盟国家有着友好的国家关系。近年来，同这些国
家的一些执政党也开始发展关系。马来西亚执政党联盟国民阵线秘书长拉赫马特在
访华时说：“我们作为执政党认识到同其他国家执政党建立关系的重要性。”今年
我党代表团实现了对马来西亚的正式访问。我党还应邀派代表参加了马来西亚主要
执政党巫统建党５０周年的庆祝活动。
　　党的对外工作在对未建交国家的工作方面有着较大优势。例如，从８０年代初
开始，我们就注意做拉美未建交国的政党工作，对其中一些国家同我国建交起到促
进作用。现在我们党同拉美１０个未建交国家的２４个政党建立了联系，派团出访
了其中８个国家，同这些国家的政党、政府和议会的一些高层领导人建立了比较密
切的关系，结交了一批可信赖的朋友。
　　　　　　用政党之间交往推动经贸合作
　　近几年来，经济因素在国际关系中的地位明显上升，许多外国政党在党际交往
中加强经贸合作的愿望愈来愈强烈。因此，我们在政党交往过程中，通过政党和党
所联系的经济实体，为国内有关经济部门和地区牵线搭桥、引进资金、技术和人才
，为发展对外经济关系寻求符合双边与多边实际情况的合作途径。例如中联部下属
事业单位中国经济联络中心目前已同８１个国家和地区约６８个政党、１４０多家
公司、企业开展了业务往来。几年来，该中心促成了意大利Ｃ．Ｍ．Ｃ公司部分承
建国家重点建设项目——甘肃引大入秦工程，还促成了一些中外合资项目和贸易
项目，如中国与西班牙合资的天津阿尔莎客运汽车公司，中德合资的青岛第二纺织
机械厂等。此外，我们党在党际交往中就国外大中型企业的改革、治理通货膨胀等
与国内改革和经济工作相关的问题，开展研讨、交流活动，为我们借鉴各国的有益
经验发挥了积极作用。
　　　　　　广交朋友　发展合作
　　随着国内国际形势的变化，特别是党的十一届三中全会以后，党的对外工作在
目标任务、指导思想和方针政策等方面进行了重大调整。我党十二大把“独立自主
、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”作为处理同各国共产党关系的原则正
式写入了党章。党的十三大又进一步确定了以这四项原则为基础发展同各类政党的
关系。这些原则无疑为中国共产党在新时期的对外工作指明了方向，开辟了新的广
阔前景。这四项原则是相互联系的一个整体，它贯穿着一个基本出发点，就是新型
的党际关系应本着求同存异、互不强加于人的精神，不把社会制度和意识形态的差
异作为政党交往的前提条件，同世界各国各类友好政党和政治组织谋求合作，广泛
发展友好关系。
　　不同社会制度的国家之间，不同纲领和主张的政党之间，意识形态的差异是显
而易见的。但是在今天新的历史条件下，我们建立和发展党与党之间关系的主要目
的，是在平等互利的条件下，在和平、发展等共同关心的问题上进行合作，增进政
党和人民之间的了解和友谊，促进国家关系的发展，而不是企图输出自己的意识形
态，更不会去干涉别国的内政。我们党在与外国政党交往中，同一些在意识形态上
有差异的政党通过双方的共同努力，成功地搁置了差异和分歧，改变了以往那种因
意识形态分歧而互不来往的局面。现在，我们不仅同世界多数共产党、也同大多数
发展中国家的民族民主政党、同各国主要社会党、同一些发达国家的传统保守政党
，以及同东欧中亚地区新出现的一些政党，都有不同程度和不同形式的联系和交往
。
　　中国共产党的对外关系在改革开放进程中，经过不断开拓，有了较大发展，出
现了一个“接触广泛、重点突出、内容丰富、方式灵活”的生动局面。从我党同外
国党接触面来讲，与以往相比有很大扩展，我们现在已同１２０多个国家和地区的
３００多个不同类型的政党建立了各种形式的联系和交流。
　　（摘自李淑铮在中国国际广播电台和中央人民广播电台发表的广播讲话）＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
全国城建城管研讨会在津举行
肖荻
０５
　　本报讯　第四届全国部分城区城市建设管理研讨会最近在天津举行，会议就增
强城市载体功能、做好城建、城管工作新途径作了探讨。　（肖荻）＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
一种汽车静音防盗器投放市场
许林
０５
　　本报讯　香港ＰＬＣ专业集团最近又推出一种新型的汽车“静音防盗器”，这
种防盗器在汽车受到侵犯时，闪灯警告，同时切断汽车内部电源，解决了普通防盗
器报警声刺耳扰民的难题。　（许林）＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
图片
张万学
０５
　　今年麦收又到了，安徽省淮北矿务局朱仙庄煤矿１０００多名农工不像过去那
样惦记着家里事，一心一意忙采煤。
　　当笔者采访时，他们说：“家里人花上几十元钱就能租一台收割机收完一亩小
麦，再也不要愁收麦难了，咱在矿上只要出满勤，月月能挣１０００元至２０００
元呢。”　　张万学摄＊
图片１张
１９９６０７０３
第２版／经济
■
着力推进京津廊经济一体化　廊坊以地生财快速发展
吴公剑
０５
　　本报讯　位于京津中间带的河北廊坊市，利用地域优势，着力推进京津廊经济
一体化，受到京津各界广泛认同，取得明显成效。
　　廊坊位于我国规划建设的京津塘高速公路硅谷带的中心。１９９２年以来，经
河北省批准建立了廊坊、燕郊、安平、霸州４个经济技术开发区，到目前已全部实
现“七通或六通一平”，进入实质性建设阶段。廊坊开发区没向财政要一分钱，没
向银行贷一分款，靠以地生财，滚动发展，已完成总投资４９亿元人民币；今年上
半年实现财政收入２５００万元，成为与江苏昆山开发区齐名的中国开发区“后起
之秀”。今年上半年，全市合同利用外资２．５亿美元；国内联合投资项目８８项
，总投资１３．２８亿元人民币。
　　为进一步提高领导层的决策水平，廊坊市组建了专家咨询委员会和环京津经济
发展促进会，聘请京津经济、科技等各界知名人士，担任顾问和特约研究员，推动
京津廊区域联合协作再上层楼。　（吴公剑）＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
北京地中宝中心以质量攻市场
建林
０５
　　本报讯　北京地中宝饮料中心以质量攻市场，引进国际上先进的钛合金过滤装
置和溴氧灭菌工艺，健全了计算机质量管理网络及质量管理条例。中国保护消费者
基金会通过市场跟踪调查，将“地中宝”认定为“消费者信得过产品”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （建林）＊

１９９６０７０３
第２版／经济
经济短讯
华东农用产品市场喜迎宾客
王滨
０５
　　本报讯　华东地区一座大规模综合性的农产品市场——浙江杭州华东农用产
品市场，６月２８日正式建成营业。’９６华东植保技术、种子交易会同时举办。
　　该市场分设农机交易厅、农业技术交易厅、植保用品交易厅、饲料兽药交易厅
等六大交易区，为前来入市的上万种非国家专营的农用产品提供优质服务。该市场
占地３５亩，总投资３５００万元，规模达５万平方米，营业房超过２０００间。
市场以举办各类农用产品交易会为主，同时开办系列农业新技术、新成果展览会、
培训班。并在浙江及周边省份建立“农产品营销网络”。　（王滨）＊

１９９６０７０３
第２版／经济
经济短讯
湖南丘岗山地开发成绩斐然
龙雪飞
０５
　　本报讯　湖南省各级党委和政府把加速丘岗山地开发作为振兴农村经济、建设
农业强省和实现小康目标的重大战略举措来抓，取得显著成效。１９９４年１０月
至１９９６年６月，全省１４个地市州共改造和新开发丘岗山地面积１７０１万亩
。
　　仅两个冬春，湖南全省农民开发投工就达４．７亿个，自筹开发资金５．５亿
元。全省先后共投入丘岗山地开发资金１５．８亿元。省财政在比较困难的情况下
，还挤出１０００万元用于扶持９大开发示范片和各地市的开发配套。
　　（龙雪飞）＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
广州地铁进展顺利（图片）
刘玉生
０５
　　广州地铁一号线工程进展顺利，全线主体工程已完成６０％。首期开通段广钢
至黄沙区间隧道全部贯通，大部分车站主体工程已完工，有望于１９９７年７月１
日正式通车。这是地铁建设者奋战在工地上。
　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
图片１张
１９９６０７０３
第４版／要闻
■
纪念茅盾诞辰百年展览在京开幕
刘梦岚／罗雪村
０５
　　本报北京７月２日讯　记者刘梦岚、罗雪村报道：“纪念茅盾诞辰百周年展览
”今天在新落成的北京东城区图书馆隆重开幕。
　　当观众的视线沿着“投身时代洪流”、“革命现实主义文学主将”、“为民族
解放而战”、“在新中国文化事业领导岗位上”、“浩气真才耀晚年”和“丹心一
片留青史”的展序，在４００余幅珍贵的照片及部分手稿、著述版本及实物间凝注
流连时，这位被公认为继鲁迅、郭沫若之后的又一位文学巨匠非凡的一生重现在人
们的面前。
　　这次展览还首次展出了茅盾为《田间诗草》、《青春之歌》等１０本书所作的
大量眉批；还有茅盾于“文革”中在台历纸上写下的《霜叶红似二月花》的续稿手
迹和仅存的《动摇》的一页手稿及《子夜》的部分手稿。
　　展览由文化部、中国文联和中国作协主办，中国现代文学馆、中国茅盾研究会
承办。９６岁高龄的冰心老人为展览题写了展标。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
北京举行国际讨论会　纪念帖木儿诞辰６６０周年
刘刚
０５
　　本报讯　记者刘刚报道：在江泽民主席访问乌兹别克斯坦前夕，中国东欧中亚
学会近日在北京举办了“纪念帖木儿诞辰６６０周年”国际讨论会。乌兹别克斯坦
驻华使馆的外交官员、北京大学、中央民族大学、中国社科院有关单位的领导和专
家参加了这次学术活动。
　　帖木儿是乌兹别克斯坦历史上一位杰出的政治家和军事家，他为发展乌兹别克
斯坦与中国的政治、经济和文化联系，开拓古丝绸之路作出了自己的贡献。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
罗干将访问朝鲜
新华社
０５
　　新华社北京７月２日电　应朝鲜政府邀请，国务委员兼国务院秘书长罗干将率
中国友好代表团于７月１０日至１３日访问朝鲜，参加朝鲜举行的中朝友好合作互
助条约签订３５周年纪念活动。这是外交部发言人崔天凯今天宣布的。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
香港民众自发举办各种活动　庆祝香港回归倒计时一年
新华社
０５
　　据新华社香港７月２日电　色彩纷呈的迎接“九七”活动，在香江畔卷起热潮
。时逢香港回归祖国倒计时一年，为数众多的各界团体、机构以及专门设立的组织
举办各种庆典活动，以表达对“一国两制”的信心和对“九七”的向往之情。
　　自６月中旬以来，港、九及新界处处可闻鼓乐之声。民间自发筹划的迎接回归
活动涉及范围之广、声势之大是历年来所罕见的。“七一”前夕，于维多利亚公园
举行的大联欢云集了两万多名市民；九龙各界３５０多个团体组织的系列活动深入
到街坊、基层；新界各社团７月１日为香港第一个“回归倒时计”揭幕。
　　各界人士以满腔的热忱，也以务实的姿态期待着“九七”的来临。形式各异的
活动中，基本法推广、香港前途的探讨成为主要话题；近日巡回于港、九的展览、
新出的书刊以及首映的电视专题片，都在回顾过去，展望未来，以告诫人们不忘香
港百年历史。热心的团体和机构务求将回归的信息传遍每一个角落，而更多的人已
将自己的承诺化为行动。＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
专家学者献计献策　加紧推广实用成果　中国农科院进军中西部
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：到中西部地区去，发挥科技优势，为那里的脱贫致
富、农业发展贡献一份力量！这已成为中国农科院万余名职工的共同心声。几个月
来，老学者、老专家们先后前往中西部考察，献计献策，一大批青年科技人员纷纷
要求到中西部农业生产第一线开展工作。
　　今年初，中国农科院按照中央部署，确定了重点进军中西部的战略之后，安徽
、山西、贵州等省的主要领导带队，前来中国农科院参观、考察，恳切希望中国农
科院提供科技支持，建立长期、密切的合作关系。应有关省份邀请，中国农科院领
导率领专家组，分赴安徽、贵州、新疆等地考察。在安徽，双方确定，从阜阳地区
的支柱产业——养牛业和阜南县科技扶贫入手，逐步扩大合作领域。在贵州，双
方回顾了几十年友好合作的历程，本着真诚合作，互惠互利的原则，以贵州农业增
产增收为目标，签订了科技合作协议，具体包括粮食作物、畜牧业、菜篮子等２９
个大项目。在新疆，双方本着突出重点、优势互补的原则，签订了科技合作协议，
主要在粮、棉、节水灌溉等领域开展合作，为把新疆建成粮棉生产基地作贡献。到
目前，该院已与全国近１／３的省和２０多个地、市签订科技合作协议。
　　为了从组织上保证协议的落实，中国农科院还向上述广大地区选派了一批科技
副县长，院里拟成立进军中西部领导小组，并从当前可推广的成果中筛选出１００
项实用成果向中西部推广，另外精选了７０项“短、平、快”适用成果加紧应用推
广。
　　吕飞杰院长说，中国农科院４０个研究所中有１２个研究所分布在中西部地区
，长期以来为这些地区农业和经济的发展作出了巨大贡献，也积累了丰富的经验，
完全有能力为中西部地区农业发展再立新功。
　　据了解，自“七五”以来，中国农科院先后参加了黄淮海地区、晋东豫西旱农
地区、三江平原地区、南方红黄壤丘陵地区等的农业综合开发工作，每年组织２０
多个研究所的５００多名科研人员到一线工作，建立了１０多个试验区和一大批试
验站。据初步统计，中国农科院通过科技攻关、科技开发等形式已累计为全国增加
经济效益２０多亿元。仅在武陵山开展科技扶贫工作，自１９８８年至今累计增产
粮食７．２亿公斤。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
新的常住人口登记表和居民户口簿七月一日起正式启用
贾奋勇／王京
０５
　　新华社北京７月２日电　（记者贾奋勇、王京）公安部决定从今年７月１日起
，在全国启用新的常住人口登记表和居民户口簿，并用５年左右时间基本完成换发
、补发工作。
　　据介绍，这次启用的新的常住人口登记表和户口簿由公安部统一规定式样和标
准。新的常住人口登记表规定由申报人、承办人签字盖章并加盖户口登记机关户口
专用章，使之具有证明公民身份和家庭成员间相互关系的法律效力，并增加了新生
婴儿出生方面的情况和申报人、承办人签章等登记项目，适当减少了有关申领居民
身份证手续的部分登记项目，调整了设置不科学的８个项目，对一些项目的填写说
明做了科学、具体的规定。
　　据悉，此项改革是当前正在进行的改革和完善城乡户籍管理制度的一项重要配
套措施，也是加强农村户籍管理工作的一项重要内容。公安部要求各地公安机关要
把此项工作作为今后一个时期户籍管理工作的一件大事抓紧抓好，并将此项工作与
当前正在进行的“严打”斗争和农村户口城市化管理等项工作紧密结合起来进行。
工作中要加强廉政建设，严禁超标准乱收费，增加群众负担。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
《香港基本法讲座》首发式在京举行
李凯／方瑾
０５
　　据新华社北京７月２日电　（记者李凯、方瑾）一本既权威又通俗易懂的基本
法讲解专著——《香港基本法讲座》在北京和香港同时出版。今天下午，这本书
的首发仪式在北京人民大会堂举行。
　　《香港基本法讲座》主笔人是中国著名宪法学专家肖蔚云教授，他曾参与香港
基本法的起草工作。国家副主席荣毅仁为《香港基本法讲座》题词：“一国两制，
港人治港”。国务院港澳办主任鲁平作了前言。
　　中央人民广播电台和香港《文汇报》自１９９４年１０月至１９９５年１０月
曾联合举办香港基本法讲座。在这期间，中央人民广播电台华夏之声和香港《文汇
报》同时播出和刊登了讲座内容，深受海内外听众和读者的欢迎。《香港基本法讲
座》便是根据讲座内容汇集成书的。王光英、万国权，国务院港澳办、广播电影电
视部、香港《文汇报》等有关部门负责人出席了首发仪式。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
“九七”后香港使用何种正式语文
　　　中英文将同为官方用语，受到同等重视
新华社
０５
　　据新华社北京７月２日电　１９９７年７月１日后香港使用何种正式语文？根
据香港基本法的规定，香港特别行政区的行政机关、立法机关、司法机关，除使用
中文外，还可以使用英文，英文也是正式语文。这就是说，１９９７年７月１日香
港特别行政区成立以后，中文和英文都是官方的正式语文。
　　香港９８％以上的居民是中国人，因此，“九七”后香港特别行政区的行政、
立法、司法机关理所当然地与中国内地一样，以中文作为官方的正式语文。但是，
考虑到香港的历史情况、现实情况以及将来国际贸易交往的需要，香港是一个国际
金融城市，长期使用英文，司法机关适用的普通法也是英文，因此，基本法规定１
９９７年７月１日后，香港还可以使用英文，把中、英文都列为香港官方的正式语
文，受到同等重视。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
加强管理　严格控制　科学调度　济南市民有望告别停电之苦
贾建舟／刘磊
０５
　　本报济南７月２日电　记者贾建舟、刘磊报道：济南市供电局做出郑重承诺：
从７月１日起在市区实现“限电不拉闸”。济南市民将基本上免受停电之苦。
　　多年来，济南市用电一直十分紧张，平均缺电在２０％以上，特别是盛夏和寒
冬季节，降温和取暖用电的剧增，更加重了电力紧缺的局面，频繁的拉闸停电严重
地影响了居民的日常生活和工农业生产。今年以来，济南市供电局加强了电力负荷
调控工作并大力推行节约用电新技术，从而在电网负荷并没有大的增长的情况下，
二季度基本上没有拉闸停电。在此基础上，他们又进一步提出，从今年７月１日起
实现“限电不拉闸”。
　　为实现这一目标，济南市供电局采取了多方面措施。
　　一是加强对计划内用电的管理，对超计划用电进行严格限制。他们投资２００
多万元完善了无线电力负荷监控系统，对全市２５０家用电大户实行用电负荷定量
限控，强制生产企业在晚间用电高峰期必须把用电负荷限制在计划指标之内。
　　二是利用经济杠杆，实行峰谷电价，促使用电大户在晚间避峰让电。在用电高
峰段电价上浮５０％，深夜用电低谷段电价则下降５０％，使生产企业根据自己的
实际情况，自行调整班次，避开用电高峰。
　　三是推广应用节能灯具，挖掘照明用电潜力。济南供电局主动为生产厂家和电
力用户牵线搭桥，计划在全市推广应用节能灯具４００万只，这一目标实现后，可
以使灯峰用电负荷降低８万千瓦，相当于１０万户居民的生活照明用电。现在，他
们已推广节能灯具１００多万只。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
温家宝出席越共“八大”后回京
新华社
０５
　　新华社北京７月２日电　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中共代表团
代理团长温家宝同志，在出席了于６月２８日至７月１日在河内举行的越共“八大
”之后，今天回到北京。
　　中央办公厅副主任胡光宝，国务院外办副主任吕聪敏，中联部副部长戴秉国，
外交部副部长唐家璇以及越南驻中国大使馆临时代办武光阔等前往机场欢迎温家宝
一行。
　　代表团团员、中共中央候补委员、中联部部长李淑铮同机回京。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
浙赣皖黔部分市县遭暴雨袭击
　　　有关省市地县领导到现场和军民一起奋勇抗洪
袁亚平／程曦／鹿永建／胡跃平／杨楹
０５
　　本报北京７月２日讯　综合本报及新华社消息：连日来，暴雨洪水袭击浙赣皖
黔部分市县，造成灾情。
　　　　　　浙江
　　从６月３０日凌晨起，特大暴雨袭击浙北地区，东苕溪、西苕溪中上游，分水
江及新安江库区流域平均降雨量在２５０毫米以上，这些地方和杭嘉湖平原河网水
位普遍超警戒水位，青山、赋石、老石坎等大型水库的洪峰水位超出历史最高水位
。临安、桐庐、安吉、余杭、德清等县市造成较严重的损失。杭州、湖州大面积农
田受淹，人员也有伤亡。
　　７月１日深夜，浙江省委书记李泽民到省防汛防旱指挥部了解汛情，部署抗洪
救灾工作。解放军驻浙部队已派出指战员奔赴灾区，已抢救出被洪水围困的群众４
６５０人。　（袁亚平）
　　　　　　江西
　　最近几天赣北部分地区连降暴雨，景德镇等城镇受淹。
　　６月２９日至３０日，昌江流域平均降雨量达２１１毫米，７月１日４时４２
分，昌江潭口站洪峰水位超警戒线７．９４米。
　　据悉，这次洪水造成上饶、景德镇两地市部分县严重受灾，皖赣铁路中断，西
瓜洲、老鸭滩两座圩堤漫决，昌江、婺源等县（区）的十多个乡镇进水，对外交通
通讯多处中断，并造成部分民房倒塌，农田被淹。江西省委省府要求受灾地区全力
搞好抗洪救灾工作，景德镇市委市政府领导深入第一线指挥抗洪。　（程曦）
　　　　　　安徽
　　记者自国家防总办公室了解到，６月２９日到３０日，安徽省沿江和江南地区
普降大到暴雨，青弋江、水阳江发生洪水。
　　到目前有８个县县城进水，一些农田和房屋因灾受到损失。灾情发生后，安徽
省政府已派出三个工作组赶赴灾区指挥抗灾救灾。　（鹿永建）
　　　　　　贵州
　　７月１日晚以来，贵阳地区和黔南、黔东南、铜仁地区南部遭受暴雨袭击，黔
东南州府凯里市日降雨量达到２３０毫米，贵阳地区降雨量达到２０４．６毫米，
市区部分主要街道被淹，在有些街道洪水已漫上二楼，市区交通供水部分中断。贵
州境内的四条铁路干线，从２日晨起已有湘黔、川黔和贵昆铁路因塌方或洪水淹没
而中断。到记者２日中午１点３０分发稿时，大雨仍在持续。从７月１日晚起，贵
州党政军领导冒雨分赴各个现场指挥抢险救灾。　（胡跃平）＊
配图１张
　　１．７月２日，贵阳市遭受特大暴雨袭击。图为武警战士在洪水中转移儿童。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨楹摄
１９９６０７０３
第６版／国际
国际论坛
谁威胁亚洲？
左锋
０５
　　不久前，在吉隆坡举行的“泛亚会议”２１世纪研讨会上，日本某些人公然煽
动说中国将成为亚洲最大的威胁，并宣传日美同盟是亚洲安全保障的基础。他们本
以为，这些观点会受到与会者的赞同。不料，与会者不仅无人附和，还有许多人反
对这些论调，要求日本“应只专注于经济贡献”。这令他们大失所望。
　　还是这些人，近日又在一篇题为《亚太地区安全体系展望》的年度报告中大放
厥词，说什么“中国有追求‘超级大国地位’和‘霸权主义’的迹象”，为规范中
国的行为，必须“拥有某种形式的力量”，能提供这种“力量”的只有日美军事合
作。人们不禁要问，这些人逆中日友好潮流而动，一再鼓噪“中国威胁论”，究竟
意欲何为？
　　这些人的目的无非是想一箭双雕：挑拨中国与邻国的友好关系，为遏制中国造
势；转移人们的视线，借机发展日本的军事力量。
　　任何一个有良知的人都知道，半个多世纪前，正是日本在那场惨绝人寰的战争
中侵略了亚洲国家，给包括中国人民在内的亚洲人民造成了至今难以愈合的创伤。
中国人民一向爱好和平，珍视和平。中国人民深知，中国的发展需要一个和平稳定
的国际环境。中国把奉行独立自主的和平外交政策、不搞侵略扩张、不谋求霸权当
作坚定不移的国策写入国家根本大法，充分表明了中国的和平诚意。
　　反观日本某些人，他们不仅没有真正反省本国那一段不光彩的历史，拿出应有
的道德勇气与罪恶的过去决裂，反而一再篡改史实，编造谎言，图谋突破战后对日
本和平发展起过重要作用的一个个“禁区”。在这里，不妨列举几个数字，从军费
上看，１９８５年到１９９３年，日本的军事预算增加了２９．７６％，而同期中
国只增加７．０７％。１９９５年，日本的防卫费已达５００亿美元，成为世界第
二军事开支大国，而中国的国防预算只有６３１亿人民币，约合７５亿美元。目前
，日本的军事技术和装备水平仅次于美国，有些技术甚至超过美国。它部署的“若
潮”级潜艇、“宙斯盾”驱逐舰、即将生产的新一代支援战斗机都是世界上最先进
和性能最佳的。这一切使亚洲国家不能不表示担心。马来西亚总理马哈蒂尔一针见
血地指出：“美国和日本军事开支庞大，如果可以认为美国和日本无害并且不构成
威胁，那么我们在看到中国的军事开支情况后可以高枕无忧。”＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
池茂花
０５
　　山西是我国地方病多发的地区之一。省委、省政府十分关心地方病的防治。近
日，省长孙文盛深入到患大骨节病严重的榆社县泉滩村亲自问病。在村边，孙文盛
（左）摸着农民麻三友的腿，询问他患大骨节病后的情况，并研究治疗的办法。
　　　　　　　　　　新华社记者　池茂花摄＊
图片１张
１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
廖自强捐资百万创科技哲学基金
田雨会
０５
　　本报讯　日前在中国自然辩证法研究会第四届全国代表大会上，香港科卓控股
有限公司董事局主席廖自强教授捐赠人民币１００万元，创建中国科学技术哲学基
金，用以支持科学技术哲学的研究、出版及学术交流活动，推动自然辩证法事业的
发展。　（田雨会）＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
成果转化为何量大质差？
黄威
０５
　　（新华社记者　黄威）
　　记者在北京市科委了解到这样一组数字：近年地区立项开发的万项科技成果中
，能转化应用的约占４１％，数量尚可；但转化质量却差距悬殊，能形成规模生产
的占总完成项目的２３％，而年产值超过１０００万元的仅为２．８％。有关人士
认为，这一现状反映了我国科技成果转化为现实生产力过程中的普遍问题，能否解
决这些矛盾将关系到我国科技产业化的进程。
　　为何成果转化的质与量差距悬殊？北京市科委副主任朱炎分析认为，制约成果
深层次转化的主要因素是立项的短期行为和不适应市场需求。据对百家企业的技术
开发项目统计，短期项目的开题与资金占用均在一半以上。而这些项目创造的效益
只在２０％左右。科研活动中的短期项目比重偏大，阻碍了成果转化的深度。
　　调查还表明，北京地区科研成果落后于市场需求的项目占总完成数的２０％，
超前于市场的项目占总数的２３％，其中高等院校和国有大中企业比率更高。项目
落后于市场会造成产品滞销。但从目前我国科研经费的供给能力和经济发展阶段来
看，项目超前于市场也将在短期内影响转化程度。
　　朱炎强调说，今后科研立项时就要十分注意选择具有明确商业前景或能形成规
模产业的项目，从开始就为转化打好基础。
　　不过记者在采访中听说，北京已在实践中摸索出两种强化中试环节的可行模式
：一是政府集中投资加强中试环节建设。二是科研单位将实验室的成果在模型或小
试完成后即转让，或是后期工作由受让单位完成，或是与受让单位就所需的资金、
人力及成果最终所有权的分享达成协议，结成长期密切合作的关系，从而有效地促
进了科技成果的转化。＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
瞄准社会需要　优化专业结构　苏州大学教育改革结硕果
吴东
０５
　　本报讯　江苏苏州大学抓住机遇，利用自身得天独厚的条件，以服务地方经济
发展为己任，培养大批高质量合格人才，成为江苏人才的摇篮和经济发展的智囊。
　　根据地方经济建设发展的需要，苏州大学及时调整改革重心，调整办学格局，
坚持“主动适应”这一教育改革主题，优化专业结构，探索培养模式和办学体制，
培养和造就建立社会需要的复合型人才，不断提高办学水平和综合效益。近年来，
他们瞄准社会需求，巩固和发展基础学科，更新和改造传统学科，大力发展应用学
科，逐步增设了一批应用性专业，不断适应江苏社会各部门与大中小企业（包括乡
镇企业）对应用型人才的需求。这些专业和专业方向针对性“适销对路”，受到用
人单位的欢迎。
　　苏州大学全面推行学院制，将原来的院系合并组建为１２个学院，建立校、院
、系三级管理体制，促进新兴学科和边缘学科的发展。同时拓宽专业面，增设应用
性课程，提高专业适应性，减少必修课，增加选修课，规定选修课学时必须占专业
总学时的２０％以上；全面推行学分制，实行必读书制度，规定学生除完成专业学
习外，还必须读完总量为８０本的各类书籍，并须通过考核，合理构建学生智能结
构；采用不同专业相互渗透，提高专业适应性。
　　同时，他们还实施“三制”，一是主辅修制，即在本科专业的选修课中，开设
应用性辅修课程系列；二是“一本一专”主副修制，即本科学生在校期间，在学好
本科专业的基础上，可同时跨系科选一个专科作为副修专业，学生可获“一本一专
”两个毕业证书。三是单课选修制，即开设全校性的应用性选修课，提倡名教授挂
牌上课，不同专业、不同年级的学生都可以任意选修。
　　苏州大学大力开展成人教育，坚持将课堂办到乡镇，办到学员的“家门口”。
已在全省１１个市分别设立了财会专业函授站，在３０多个县市设立了教学点，在
苏锡常的部分地区设立了４家成人教育分院，初步形成了立足苏锡常、面向江苏省
的成人教育网络。　（吴东）＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
天津查处带有放射性污染的进口废钢铁
龚雯
０５
　　本报北京７月２日讯　记者龚雯报道：由天津口岸进口的一批带有严重放射性
污染的美国废钢铁，日前在公安部门的监护下，转运到天津放射性污染物储运仓库
封存。
　　据介绍，这批放射性污染废钢铁是天津商检局在对进口废金属检验中发现的。
　　６月２６日，这个局接受中国物资再生利用总公司申报，对其从美国进口的一
批废钢铁进行检验。这批货物共装７个非标准集装箱，重量为７８．３３６吨，属
于废设备的拆解件，由美国休斯敦港装船运抵天津新港。
　　据有关人士介绍，商检人员在用射线检测仪对这批废钢铁进行放射性检测时，
发现有放射性污染。天津商检局对这批货物出具了环保项目不合格证书。＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
南京新世纪高科技广场落成
陈澍新
０５
　　本报讯　素有电子一条街美誉的南京珠江路，今天又步入了一个新的发展阶段
。日前，随着新世纪高科技广场建成，这条长街形成了以新世纪高科技广场为龙头
的科技市场新格局。
　　南京是全国闻名的电子城，城内的珠江路上科研院所集中。经过几年发展，进
入该街的电子企业已达５００多家，成为华东地区最大的“电子一条街”。南京新
世纪高科技广场的建成，成为南京目前最大的电脑和通讯设备购销中心。
　　（陈澍新）＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
首批具有高级工技能的大学生毕业
刘庆禄
０５
　　据新华社天津７月２日电　（记者刘庆禄）经国家技术鉴定部门严格考核，天
津职业技术师范学院有４４名应届本、专科毕业生领到了高级工技术等级合格证书
。这是我国高校培养出的首批具有高级工技能的大学毕业生。
　　天津职业技术师范学院是国家劳动部直属院校，担负着为全国技工学校和就业
训练中心培养师资的任务。
　　近年来，学院坚持培养“双证书”人才的办学方向，使毕业生“文”能上讲台
，“武”能上机台。４年来，学院已培养出了１１０２名具有大学本、专科学历证
书和中级工技术等级证书的人才。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
围绕日本强征“随军慰安妇”问题
  　奥野又放厥词　韩国予以批驳
姬新龙
０５
　　新华社汉城７月１日电　（记者姬新龙）韩国外务部今天发表评论批驳日本众
议院议员奥野诚亮日前关于“慰安妇”是一种“商业行为”的言论，指出这一言论
混淆和歪曲了问题的本质，伤害了韩国人民的民族自尊心。
　　据报道，奥野诚亮６月４日公然否认日本在二战时期强征“随军慰安妇”的史
实，遭到日本国内和亚洲各国的强烈批评。６月２９日，奥野诚亮重弹老调，称“
随军慰安妇”是一种“商业行为”，“日本政府没有干过那种事情”。
　　韩国外务部今天就此发表的评论说，在日本政府和国民乃至教科书都明确承认
日本军队强征亚洲女性充当“慰安妇”这一事实的今天，奥野诚亮发表这种无耻的
言论，不能不令人慨叹。
　　评论说，极少数日本政客的言论严重损害了日本在国际社会的形象，韩国对此
深表遗憾。
　　现年８３岁的奥野诚亮曾任日本内阁法务大臣和文部大臣等要职。１９８８年
，奥野诚亮因发表关于二战期间“日本没有侵略意图”而被迫辞去国土厅长官职务
。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
以军空袭巴游击队基地　法埃元首重申继续中东和平进程
邵杰／杨汝生
０５
　　新华社贝鲁特７月２日电（记者邵杰）以色列军队今天空袭了黎巴嫩东部一个
名为“法塔赫起义”的巴勒斯坦游击队的基地。
　　以色列电台称这次空袭是对阿拉伯武装分子６月２６日在约旦河西侧打死三名
以色列士兵的报复。
　　黎巴嫩警方人士说，以色列两架战斗机在格林尼治时间７时３０分向这个基地
发射了７枚空对地导弹，但未造成人员伤亡。随后，以色列军队对该基地一带进行
了炮击。驻守在附近的叙利亚和黎巴嫩防空部队进行了还击。
　　这是以色列和黎巴嫩４月２７日在黎南部实施停火以来，以色列对黎巴嫩东部
境内目标发动的第二次袭击。
　　本报巴黎７月２日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨晚在爱丽舍宫会晤
了埃及总统穆巴拉克。两国元首会晤后强调在内塔尼亚胡就任以色列新总理后继续
中东和平进程的重要性，重申支持“以土地换和平”的原则。
　　穆巴拉克向希拉克通报了６月２２日在开罗召开的阿拉伯国家首脑会议的结果
，希拉克也向穆巴拉克介绍了在里昂刚刚闭幕的西方七国首脑会议的情况。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
通讯
老友重逢分外亲
朱满庭／丁刚
０５
　　（本报记者　朱满庭　丁刚）
　　７月１日晚，江主席下榻的国宾馆湖滨一号楼会客厅里，笑语欢声，一片喜悦
。江泽民主席在这里亲切会见他在罗马尼亚工作期间结识的老朋友。阔别多年，故
友重逢，分外亲热。
　　７０年代初，当时在第一机械工业部机电研究所担任所长的江泽民同志以中国
专家总组长的身份，在罗马尼亚工作了一年多。其间，江泽民同志结识了不少罗马
尼亚朋友，有翻译、有同行，也有对口部门的领导人。时至今日，２０多年过去了
，但岁月流逝丝毫也不能抹去老朋友之间的深厚情谊。
　　江主席首先会见了阿德里亚娜·切尔特让女士一家。切尔特让１９７１年毕业
于布加勒斯特大学东方语言系中文专业。江主席在罗工作期间，她多次作为罗方翻
译参加会谈并陪同江主席去外地城市参观访问，在语言和翻译方面得到过江主席的
很多帮助。切尔特让对此充满感激之情。１９８２年后她又三次到中国的人民画报
社工作，并受到过江主席夫妇的亲切接见。这次，江主席和这位中文名字叫“阿莉
”的老朋友愉快地回忆起他们在中国重逢的情景。江主席说，那时他已知道阿莉有
了一个孩子。阿莉指着坐在江主席身边的年轻人说：“就是他。”江主席见后十分
高兴。阿莉随后把她翻译的《长沙马王堆汉墓》罗文版一书赠给了江主席。阿莉说
，江主席会见我们，不仅仅是我们个人间的友谊，更体现了两国人民的友好情谊。
　　接着，江主席又和前来国宾馆的其他老朋友见面。江主席一一叫出他们的名字
，与他们亲切握手、拥抱。乔治·西宁先生头发已经花白，见到江主席后特别高兴
。他回忆起当年与江主席一起工作的情景说：“江主席平易近人，知识渊博，我们
合作得非常愉快，我称江主席‘老江’，江主席称我‘老西’。”江主席这次见到
西宁，特地把他介绍给夫人王冶坪：“这就是老西呀！”西宁先生迫不及待地把早
已准备好的礼物——江主席非常喜欢的罗著名诗人埃米内斯库诗选和民族音乐磁
带拿到江主席面前。江主席十分高兴地说：“昨天我去布拉索夫，又听到了多年前
熟悉的音乐。”
　　阿里斯蒂德·普雷多伊老先生送给江主席的礼物也是一盘磁带，并且前几天就
已通过大使馆转交。原来他当年任罗工业部电气电子总局局长时，一次陪江泽民同
志外出，在一家餐馆听到为埃米内斯库的诗《你为什么不到我这里来》配乐的歌曲
。江主席听后特别喜欢，又请餐馆重播，并跟着学唱。离开餐馆时，江主席已能哼
唱这首歌了。这件事一直记在普雷多伊心中，他这次特意到电台重录了这首歌送给
江主席。他说：“我对江主席的感情深，是因为我敬重他的人品和才智。”会见时
，江主席一眼认出了普雷多伊，对他说：“就是你送了那盘磁带吧！”聚会中，江
主席即兴背诵了这首诗，并与罗马尼亚朋友合唱了这首歌曲。
　　江主席满怀深情地对各位老朋友说：“天下大事变化很大，而始终改变不了的
是我们两国人民的情谊。我这次旧地重游，又见到各位老朋友，心里格外高兴。真
是人生何处不相逢呀！”
　　江主席在会见时，不时用罗马尼亚语和朋友们交谈，罗马尼亚朋友也连连用汉
语与江主席对话。江主席用钢琴弹起罗马尼亚古曲《妈妈昨夜把家还》，全场随唱
相和，大厅里笑声不断。在场的一位罗马尼亚友人激动地说：“江主席在罗马尼亚
有许许多多的朋友，我是其中之一，我一定要把江主席对罗马尼亚人民深厚的情谊
转告给所有我认识的人。”　　（本报布加勒斯特７月１日电）＊
配图１张
　　１．７月１日，江泽民主席来到布加勒斯特重型机械厂参观。
　　　　　　　　　　　新华社记者　白连锁摄
１９９６０７０３
第６版／国际
新闻分析
何时“七国”变“八国”　——俄罗斯与西方七国首脑会议
许宏治
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　对于６月２９日在法国里昂闭幕的西方七国首脑会议，莫斯科舆论十分关注。
议论最多的是俄罗斯的地位问题。一些报纸问道：什么时候“七国集团”能变成“
八国集团”？
　　俄罗斯独立几年来，一直部分地参与七国首脑会议。起初，这种参与多属象征
性。在１９９２年的慕尼黑会议上，先是七国首脑关起门来开他们的会，结束后再
按“７＋１”模式和俄罗斯总统谈一谈。这主要表明，西方承认俄在冷战后的大国
地位。这对于元气大伤、地位下降的俄罗斯来说是十分需要的。而西方也想以这种
方式来支持和鼓励俄进一步朝他们所希望的方向转变。
　　从１９９４年那不勒斯会议开始，俄被允许参加会议的第二阶段——讨论政
治问题。人们开始谈论，有朝一日“七国集团”可能会变成“八国集团”。１９９
５年的哈利法克斯会议以后，特别是今年４月在莫斯科举行了关于核安全问题的“
八大国”首脑会议以后，俄似乎感觉到，变“七国”为“八国”的可能性增大了。
　　对于这次里昂首脑会议，俄罗斯方面是十分重视的。十多天前，俄外交部发言
人卡拉辛就宣布，里昂会议将按照俄罗斯提出的模式进行，俄将参加其中大部分问
题的讨论。卡拉辛认为，这表明俄在成为会议的正式成员的道路上又前进了一步。
　　然而，对于俄如此重视的一次会议，叶利钦总统却因总统选举处在紧要关头，
而改派切尔诺梅尔金总理前往参加。６月２８日俄总理又因叶利钦总统在竞选中喊
哑了嗓子，被临时派去替总统在农工综合体工作者会议上讲话，结果前往里昂的飞
机起飞时间推迟了三个小时。尽管如此，并不说明俄对这次里昂会议的重视程度有
所减弱。
　　此间舆论指出，随着俄参与会议程度的加深、范围的扩大，其参与会议的性质
也在从象征性朝务实的方向发展。俄更加重视通过参与会议取得实际成果。
　　１９９３年东京会议后，俄即已不再仅限于要求西方提供援助，而是适时地提
出了让俄“公平地参与世界经济联系”的问题，也就是说，要求世界市场对它开放
，而西方主要经济大国应承认它已是“市场经济国家”，而不再是“过渡型经济”
的国家。俄认为，这不仅会加强它在对外经济活动中的地位，而且将有助于它加入
世界贸易组织和以债权国身份参加巴黎俱乐部。
　　在１９９５年哈利法克斯会议上，叶利钦总统曾强烈要求解决俄的债务问题，
并要求接纳俄加入世贸组织。在俄的争取下，债权国巴黎俱乐部终于在今年４月同
俄签订了关于重新安排俄所欠的大约４００亿美元债务的协定。
　　这次在里昂会议上，俄提出要讨论一系列对俄和西方都重要的问题，比如说第
三国的欠债问题。据俄方透露，其他国家欠前苏联和俄罗斯的债务总数大约有１４
００亿美元。俄认为，如能以债权国身份加入巴黎俱乐部，那么它在讨债时就可得
到其他伙伴的支持，事情就会好办得多。因此，切尔诺梅尔金总理在这次会上提出
，希望西方七国首脑支持俄加入巴黎俱乐部的要求。
　　对于俄提出的这些要求，会议虽未作出具体决定，但表示俄可与有关组织进一
步磋商。无论如何，这些问题的提出，本身就说明了俄罗斯的务实态度。俄想使“
七国集团”变成“八国集团”的愿望虽不一定马上就能完全实现，但俄确实在朝这
个方向一步一步地努力。切尔诺梅尔金总理满意地说，在这次里昂会议上，从“七
国”到“八国”的进程正在发生“质的转变”。
　　（本报莫斯科６月３０日电）＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
美主张暂不恢复对南联盟制裁　提出波黑重建新计划
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿７月１日电　（记者周锡生）美国政府１日表示，尽管美国对
波黑塞族领导人卡拉季奇所发表的辞职声明感到不满，但无意马上要求恢复对南联
盟的制裁，也不希望以美军为主的波黑和平协议执行部队直接参与抓捕卡拉季奇的
行动。
　　美国国务院发言人伯恩斯在这里举行的记者吹风会上说，美国正在同南联盟塞
尔维亚共和国总统米洛舍维奇和欧盟驻波黑高级代表比尔特“保持密切联系”，希
望他们对卡拉季奇施加更大的压力和影响，迫使这位已被海牙国际战犯法庭指控为
战犯的塞族领导人立即、彻底脱离政治舞台。
　　本报贝尔格莱德６月３０日电　在法国里昂西方七国首脑会议结束后举行的记
者招待会上，美国总统克林顿宣布了重建波黑的三项新计划。
　　克林顿说，将成立一个专门国际委员会，负责寻找波黑１２０００名失踪者；
将加速排除散布在波黑各地的３００万颗地雷，美国决定为此出资１５００万美元
；为波黑妇女创立一个基金会，美国将捐资５００万美元。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
沙特保证与美合作调查爆炸事件
■
０５
　　沙特阿拉伯国王法赫德一日表示，沙特决心捉拿并惩罚六月二十五日在沙特东
部城市宰赫兰的美军基地发生的爆炸事件的肇事者。由美国国务院和联邦调查局派
出的包括七十名成员的调查组目前正在同沙特有关当局合作调查这一事件。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
安理会决定延长联塞部队任期
■
０５
　　安理会六月二十八日一致通过第一○六二号决议，决定将联合国驻塞浦路斯维
和部队的任期再延长半年，到今年十二月三十一日止。决议还敦促土希两族领导人
与联合国秘书长和有关国家合作，为恢复直接谈判创造条件。　（本报专电）＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
爱尔兰接任欧盟轮值主席国
■
０５
　　爱尔兰从一日起接替意大利，担任欧盟轮值主席国，任期六个月。爱尔兰总理
约翰·布鲁顿对记者说，爱尔兰在担任欧盟轮职主席国期间将致力于维护和平，保
持货币稳定和降低失业率。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
多米尼加共和国选出新总统
■
０５
　　四十三岁的多米尼加解放党候选人莱昂内尔·费尔南德斯在六月三十日举行的
第二轮投票中获胜，当选为这个加勒比岛国的下一任总统。新总统将在今年八月十
六日宣誓就职，任期四年。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
南非内阁新成员宣誓就职
新华社
０５
　　南非内阁七名新任部长和副部长一日在比勒陀利亚宣誓就职，从而宣告南非民
族团结政府不复存在。来自非国大的这七名新部长和副部长填补了国民党退出后内
阁出现的空缺。四名新任部长是环境和旅游部长乔丹、地方事务和制宪部长穆萨、
矿业和能源部长马杜纳以及福利和人口发展部长弗雷泽—莫莱克蒂。三位新任副部
长是内政部副部长西苏鲁—古马、司法部副部长沙巴拉拉和教育部副部长姆卡楚瓦
。　（据新华社电）＊

１９９６０７０３
第７版／国际
经济札记
非洲兴股市促经济
黄泽全
０５
　　近年来，越来越多的非洲国家建立股票证券市场，为振兴民族经济、拓宽企业
筹集资金的渠道，证券股票交易热潮正在非洲大陆兴起。尽管它起步较晚，但发展
较快，已成为世界资金市场上潜力较大的市场之一，从而吸引着越来越多的国际投
资。
　　在５３个非洲国家中，目前已有１４个国家先后建立了股票证券市场。非洲新
兴股市的一个引人注目的现象是，投资回报率较高。尼日利亚股市早在１９９３年
就被认为是世界新兴证券市场中成绩最佳的一个，年初在二级市场购买１０００美
元的股票，年底便可收回１７２０美元，回报率达７２％，大大超过当时的伦敦股
市、日本股市和美国股市。１９９４年，加纳证券交易所的股价上涨率为７０％，
津巴布韦为２７％，完全可同当时被称为世界新兴市场“宠儿”的智利股市媲美。
１９９５年肯尼亚内罗毕证券交易所头一期的交易总额就达到３０亿美元，其投资
回报率也达到１０７％，比普遍看好的墨西哥市场上的同类股票获得的利润要高得
多。非洲股票证券市场的良好收益吸引了国际上众多投资机构。号称世界证券投资
业巨头的美国摩根·斯坦利基金早在１９９４年就向非洲市场发放了称之为“非洲
基金”的４０００万美元投资基金，到去年上半年，与之类似的投资基金已占非洲
证券市场资金总额的１０％，平均收益为２０％左右。
　　非洲股市能得以迅速发展，首先是由于近年来非洲地区政治形势趋于稳定以及
经济增长速度加快。非洲进出口银行最新公布的材料表明，１９９５年非洲经济增
长率为３．７％；外汇储备从１９９４年的３３０亿美元增加到去年的３８０亿美
元；通货膨胀率从１９９４年的３４％降至去年的２１％；财政赤字在国内生产总
值中所占比例从１９９４年的７％下降到去年的５％。经济形势的好转，刺激股市
指数上升。其次，一些国际投资者越来越看好非洲市场。非洲的自然资源和消费市
场，历来是许多西方国家生产资料的主要来源地和制成品的传统市场，这些西方国
家要恢复和振兴经济亦离不开非洲。还有，非洲地区近年来的私有化也是非洲股票
证券市场得以发展的重要催化剂。
　　当然，目前非洲股市的规模还不大，在国际资本市场上的影响也还有限，其投
资回报率虽高但风险也大，同时还存在着一些国家政局动荡、自然灾害频仍、货币
疲软以及股市制度欠完善等容易导致股市起伏的因素，但非洲股市的建立和扩大，
已经在非洲经济复苏与发展中显示出不可忽视的作用。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
安理会决定成立联海支助团
■
０５
　　由于联合国海地特派团的任期到六月三十日终止，而海地新组建的警察部队本
身不足以维持国内安全和稳定，安理会六月二十八日决定成立联合国海地支助团，
以继续支持海地政府巩固该国在恢复民主后所取得的进展。这个决定是安理会一致
通过的第一○六三号决议中作出的。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
阿尔及利亚各党将恢复对话
吕志星
０５
　　本报突尼斯７月２日电　记者吕志星报道：阿尔及利亚总统泽鲁阿勒昨天宣布
，他将于本月１５日开始同阿尔及利亚各政党领导人就规划国家前途的政治改革问
题恢复对话，为此，他已向除被解散的拯救阵线以外的全国各政党和政治团体发出
邀请。
　　今年４月初开始，泽鲁阿勒总统同国内８０多名政党领袖和著名反对派领导人
举行了近１个月的政治对话，对解决国内政治危机、恢复政局稳定和消除恐怖活动
等问题进行了深入的讨论。对话受到阿各界人士的欢迎，取得了积极效果。５月，
泽鲁阿勒告知参加对话的各政党领导人，提出今年年底审议宪法及１９９７年上半
年举行立法和地方选举等建议，并要求各政党对上述建议作出书面答复。最近，阿
总统府公布的答复结果表明，支持上述建议的为５８％，反对的为５％，其余的对
建议采取不同程度的保留。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
伊拉克批驳美国指责　强调其食品分配方案符合联合国决议
新华社
０５
　　新华社联合国７月１日电　伊拉克驻联合国大使安巴里１日在这里强调，伊拉
克制定的食品分配方案并没有违反联合国安理会做出的有关规定。
　　安巴里的这一表态是针对美国对伊拉克的指责做出的。美国驻联合国大使奥尔
布赖特近日表示，伊拉克６月２７日向联合国提交的食品分配方案是无法接受的。
这项方案试图绕过联合国的有关规定，将石油换得的人道主义物资用在基础设施的
重建上。
　　对此指责，安巴里反驳说，伊拉克提交的方案是与联合国驻伊拉克有关机构充
分磋商后制定出来的。
　　根据伊拉克与联合国５月份签署的“石油换食品”谅解备忘录，伊拉克可在半
年内出口价值２０亿美元的石油，并在联合国的监督下购买食品和药品等人道主义
物资。但在实施该备忘录之前，伊拉克必须向联合国提交食品分配方案。＊

１９９６０７０３
第１版
新闻简报
铁道部全面部署今年暑运工作
宋学春
０５
　　今年铁路暑运自１９９６年７月１日开始，至８月３１日结束，共６２天。铁
道部将按照“以客为主，兼顾货运”的原则，统筹安排。全路将增开直通临快１６
对，图定客车延长运行区段２对，共需要车底５３组，客车８４９辆。管内将增开
临客１１对。发售学生往返票的车站将增加到４０个。　（宋学春）＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
德首架太阳能飞机试飞
新华社
０５
　　德国首架太阳能飞机７月１日中午在巴—符州首府斯图加特机场起飞。这架飞
机由斯图加特大学的４０名学生用两年半时间制成，总耗资１５０万马克。该机翼
展２５米，重只有１６５公斤，相当于普通滑翔机的一半。飞机机翼和升降舵上装
有面积为２１平方米的光电池，为电动机提供电能。　　（据新华社电）＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
甘肃省在东京举行招商会
■
０５
　　以省长张吾乐为团长的中国甘肃省赴日招商团７月２日在东京的日本经团联会
馆举行了大型招商会。张吾乐省长和甘肃省主管经济工作的负责人向出席招商会的
日本经济界人士介绍了甘肃省的经济发展现状、未来的发展目标、甘肃省在中国、
特别是在中国西北地区的重要经济地位以及对外商前往甘肃投资的有关政策。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
非洲将加快互联网络建设
新华社
０５
　　新华社伦敦电　非洲２０个国家将与美国合作在非洲建设互联网络，待非洲大
陆驶入信息公路后，全球有人类定居的大陆将都驶入信息公路。
　　据最新一期英国《新科学家》杂志报道，美国国际发展署将在今后５年内投资
１５００万美元用于非洲大陆的互联网络建设。
　　目前非洲大陆只开设了电子信箱等少数几项互联网络服务项目，其主要原因是
互联网络的基础建设尚不完善。美国将利用地面通信网络和卫星通信网络作为非洲
大陆互联网络的主干线，然后在每一个地区设立互联网络入口，使得该地区及其附
近地区的计算机能够通过入口进入互联网络。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
纽约立法整治“丐帮”
朱振国
０５
　　新华社纽约电　（记者朱振国）据《纽约时报》日前报道，纽约市议会将通过
《反乞讨法》，以打击四处游荡、扰民的乞丐。
　　据报道，这项法律可望于下月经市议会全体会议批准，并由市长朱利安尼签署
后生效。该法律严禁乞丐进行强行乞讨，违者将坐牢２０天或交纳２５０美元的罚
金。
　　纽约市警察由于没有法律依据，对强行乞讨的乞丐束手无策，因此“丐帮”活
动日益猖獗，给社会治安带来严重威胁。市警察局长萨菲尔说，《反乞讨法》将成
为警察整治“丐帮”的武器。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．１７
|　　１００日元　７．５７２８
|　　１００港币　１０７．４９
　　　　　　　　　（据新华社７月２日电）＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
喀政府向三位中国医生授勋
卢苏燕／郑甦春
０５
　　据新华社雅温得７月１日电　（记者卢苏燕、郑甦春）喀麦隆卫生部长奥沃纳今
天代表喀麦隆总统比亚向中国第七批援助喀麦隆医疗队的三位医生授勋，表彰他们
为推动喀麦隆医疗卫生事业的发展和加强喀中友谊所做的贡献。
　　中国援助喀麦隆第七批医疗队的两位队长李耀国和刘景峰以及因公殉职的麻醉
师武顺林被分别授予喀麦隆“共和国骑士勋章”。武顺林今年３月１９日外出采购
器械时，不幸遇车祸身亡，为中喀友好合作献出了宝贵的生命。喀麦隆政府正计划
将武顺林医生工作过的吉德医院命名为“武顺林医院”。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
１９９５年美国服刑人数超过５００万
■
０５
　　据美国司法部６月３０日公布的一份研究报告，在１９９５年，美国每１００
个成年人中，就有近３人在监狱中服刑或受到缓刑及假释的处理。１９９５年，接
受缓刑判决者有３００万人，一年内增加４％；假释者７０万人，增加１％；入狱
者１６０万人，增加６％。美国当年总计服刑人口５３６万人，占美国成年人口的
２．８％。　　（本报专电）＊

１９９６０７０３
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
为控制疾病流行
■
０５
　　位于美国亚特兰大郊区的疾病控制中心（ＣＤＣ）是一组看起来极普通的建筑
。在这里工作的７０００名工作人员中，有世界上最有成就的流行病学家、病毒学
家、生物学家、遗传学家及内科专家等。他们随时准备着到新墨西哥州去控制汗塔
病毒，去印度阻止鼠疫泛滥，或者到扎伊尔与埃博拉病毒作斗争……
　　ＣＤＣ成立于１９４６年，这里的病理学专家大致分成两个部分：一是流行病
情报部门，其中多数是经过两年流行病学训练的预防疾病专家，他们与美国各地卫
生部门和组织紧密配合，进而在北美大陆搜寻疾病的线索、原因及治疗办法。二是
病原体攻击专家，他们与世界卫生组织及其它国家的医学专家合作，从而使天花在
世界上接近绝迹。
　　目前他们正从事消灭脊髓灰质炎的事业。脊髓灰质炎是一种可怕的疾病，它使
人联想起铁肺。ＣＤＣ的主任萨切博士说，ＣＤＣ的目标就是与世界各国一道，“
到２０００年从世界上根除脊髓灰质炎”。ＣＤＣ认为，只要人类征服脊髓灰质炎
，仅以美国为例，一年就可节约２．５亿美元的免疫费；而全世界将因此节约数十
亿美元。
　　近年来，世界上不断出现新的疾病，比如埃博拉、“疯牛病”等；一些灾难性
的疾病又未能得到有效控制，比如艾滋病、癌症等。ＣＤＣ的专家们认为，人类目
前对于许多传染病都还不能完全征服，但是，人们完全可以通过努力，有效控制引
发传染病的一些微生物。他们认为，随着科学的进步，人类容易骄傲自满，从而忘
了新出现的公害可能带来的新的传染病。所以，人们应随时保持清醒头脑，以便早
发现问题，早做准备。
　　ＣＤＣ的专家们在研究纽约市结核病的复发情况时发现，在监狱、无家可归者
的收容站等人口拥挤的地方，结核病的复发率往往最高。他们提醒人们注意，诱发
流行病的诸多因素中，人口统计学和人的行为往往起着相当大的作用。
　　旅游业的发展，使传染病的防治更加困难，因为新老疾病都会伴随着旅行者传
播。ＣＤＣ的专家对此有一个形象的说法，“交通的发达使得只要一架飞机就能把
一种新疾病从世界上任何城市传播出去”。
　　ＣＤＣ的专家们还特别提到，抗生素的效力近来越来越弱，这使得传染病研究
的必要性比以往任何时候都突出。ＣＤＣ主任萨切博士认为，近几年来，人们对流
行病学的研究投入很不够，新的疫苗、新的药品产出不多，１９９４年以来，全世
界竟然没有研制出一种新的抗生素。这一切带来的后果就是，全世界防治疾病的工
作一再受挫。
　　在５０和６０年代，人类曾经在抗生素研制方面取得突破性成就，天花之所以
能被消灭，正是得益于人们成功地使用青霉素。但后来，人们使用抗生素时并不科
学，乱用抗生素的后果，却是抗生素的效力减小，病原菌的抗药性提高，传染病再
度流行，令人们吃尽苦头。避免这种情况唯一的办法，就是研制更有效的新抗生素
。
　　虽然ＣＤＣ一年的经费有２０亿美元，就其所承担的疾病防治任务而言，这还
是不够的。不过，这里的专家们心思全放在防治疾病的研究和控制上。他们声称，
ＣＤＣ总是处于防治传染病的第一线。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
德国对外经济合作部长认为　发展中国家是经济繁荣的火车头
杨华升
０５
　　新华社波恩７月２日电　（记者杨华升）亚洲和拉丁美洲的发展中国家已经取
代工业国家，成为世界经济繁荣的火车头。
　　联邦德国对外经济合作部部长卡尔—迪特尔·施普兰格尔７月１日在波恩发表
关于世界贸易和发展大会的讲话时阐述了上述看法。他说，大多数发展中国家的经
济增长率今年估计都在５．５％左右。２２个拉丁美洲国家中已经有１７个控制住
了恶性的通货膨胀。
　　这位部长指出，在相同的进口增长情况下，亚洲１０个经济发展领先的国家和
地区组成了比欧洲联盟和美国加在一起还要大的市场。
　　１９９６年８０％的发展中国家人均实际收入将有所提高，其中９６％的人口
都会获益。施普兰格尔认为，发展中国家经济发展速度加快是当代“一个伟大的成
就”。这一成就首先是这些国家自己努力的结果。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
通讯
计算机业新组合　——日本电气公司兼并美国帕克·贝尔公司
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　面对信息技术的飞速发展，各国计算机企业都在调整战略，力争在未来的挑战
面前抢占新的制高点。个人计算机销售量位居全球之首的美国康柏公司将于７月推
出高性能、低价格的新型笔记本型计算机，意在从日本东芝公司手中夺回笔记本型
电脑销量第一的宝座。韩国三星集团最近已宣布收买美国ＡＳＴ电脑公司。美国“
苹果”公司也痛定思痛，准备东山再起。日、美为研制新一代记忆媒体“ＤＶＤ”
，目前正在进行着一场激烈的争夺。在这种背景下，７月１日，日本电气公司（Ｎ
ＥＣ）宣布正式将美国帕克·贝尔公司收入旗下，引起了世界计算机业界的关注。
　　ＮＥＣ是日本最大的电子计算机公司。它的产品曾占日本国内市场份额的５０
％以上。目前，在东芝公司、日本ＩＢＭ公司以及美国同行的强劲竞争下虽有下降
，但仍保持在４０％左右。近年来，它积极向海外发展，不仅买下了帕克·贝尔公
司１９．９９％的带有表决权的股票，而且，还兼并了法国的布尔公司。ＮＥＣ的
事业目前虽然很“火”，但它也有致命的弱点。ＮＥＣ的产品大部分是独自开发的
“９８系列”计算机，与其他机种不兼容。在“信息高速公路”兴起的时代，过分
突出产品的个性往往会成为发展的障碍。美国“苹果”公司已有前车之鉴。因此，
ＮＥＣ在此次收编帕克·贝尔公司的同时决定，ＮＥＣ在日本国内依然生产“９８
系列”计算机，兼容机则让收编后的“帕克·贝尔ＮＥＣ公司”生产。从而做到立
足日本，面向世界。
　　总部设在加利福尼亚州的帕克·贝尔公司是美国排名第四的计算机公司。它在
与“康柏”、“ＩＢＭ”等强手的竞争中颇感力不从心。关键问题是缺乏资金。如
今它投靠ＮＥＣ，不仅使资金有着落，同时在与强手的竞争中也有了强大的靠山。
　　在ＮＥＣ已握有帕克公司１９．９９％的股票的同时，它的子公司法国布尔公
司也握有帕克公司同样比例的股票。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“
现货”投资。这样做，一方面使ＮＥＣ拥有帕克公司近４０％的股份，成为帕克公
司最大的股东；另一方面也使ＮＥＣ在欧美的两个海外生产据点统一了起来。可以
看出，ＮＥＣ为自己在海外的竞争布下了一个有利的态势。
　　ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克·贝尔ＮＥＣ在美国
市场的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电
子计算机企业。
　　鉴于日本国内有大量使用“９８系列”计算机的用户，ＮＥＣ总经理金子尚志
说，帕克·贝尔ＮＥＣ生产的兼容机将由新成立的“日本帕克·贝尔ＮＥＣ公司”
出售，ＮＥＣ目前不会经销这种兼容机。此间电子计算机专家认为，ＮＥＣ目前是
脚踩两只船。但它事实上已参与了兼容机的生产与销售。将来，一旦兼容机在日本
大行其道时，ＮＥＣ也不会重蹈“苹果”的覆辙。业界认为，ＮＥＣ的这次举动，
表现了它在产品定向和全球发展两方面的战略眼光。　（本报东京７月１日电）＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
耳闻目睹
“微缩黄河”在哭泣……
■
０５
　　黄河，这条孕育了华夏文明的大河，人们一直尊称她为“母亲河”。
　　在黄河入海口的山东省东营市广利河畔，１９９４年修建了一座长７９０．３
米、宽１米、高２．５米的黄河水体纪念碑。
　　这座纪念碑是在１９９４年８月２７日１０时同一时间内，沿黄河每隔５公里
取水样０．５立方米，一直到黄河入海口，共取１０９３个水样，再把取来的水样
注入容量为０．５３立方米的方形玻璃水罐中，然后由西向东按黄河流程依次排列
构筑成一条微缩的黄河。此项工程之大，可想而知。６月４日，我们兴致勃勃地来
到这座纪念碑前参观，看到的景象令我们心疼得说不出话来。玻璃水罐有８个破损
、８个严重漏水。破损的罐内尽是碎玻璃，有的还有烟蒂等杂物。标明取水点为东
经９９度０２分、北纬３４度２４分的玻璃水罐完好无损，水样却无影无踪。由于
漏水，许多玻璃水罐的护角钢严重腐蚀；有的水样显然已经变质，玻璃水罐内已生
成奇形怪状的悬浮物。
　　５８岁的管理员说，最早的破损发生在今年农历正月，破损原因是玻璃水罐顶
部压力过大；而当地一位居民告诉我们，也存在人为破坏！
　　解放军空军某部　郭忠诚、王立刚摄于山东东营＊
配图４张
　　１．玻璃罐中的水漏完了，四周的护角钢腐蚀变形。
　　２．８个玻璃水罐破损，有的整块玻璃都不见了。
　　３．纪念碑周围没有围墙，也没有护栏，行人可以自由出入。有位游客猛敲玻
璃水罐，见我们背着摄影包，他的手止住了，很不好意思地笑了笑，怏怏离去。
　　４．罐中水样变质，生成奇形怪状的悬浮物。
１９９６０７０３
第８版／体育
■
中华武术散手擂台争霸赛落幕
江正茂
０５
　　本报桂林７月１日电　记者江正茂报道：’９６中华武术散手擂台争霸赛，经
过４天紧张而激烈的角逐，今天在此间落下战幕，１０个级别的金杯各有得主。
　　在无差别级的比赛中，北京队的腾军技高一筹，力克山东队的米治，夺得价值
２．４万元人民币的金腰带，成为本届擂台赛的真正霸主。
　　湖北队的李海坤，夺得４８公斤级的冠军；在５２公斤级比赛中，前卫体协队
的邢志杰勇夺金杯；５６公斤级的金杯被湖北选手邹国良捧走；前卫体协的毛广杰
位居６０公斤级的榜首；在７０公斤级的比赛中，湖北队再接再厉，又下一城，郑
子龙为该队又夺得一座金杯；７５公斤级的金杯亦被湖北选手肖小邦夺走；内蒙古
选手特木热在８０公斤级比赛中夺得冠军；陕西选手陈军奇在８５公斤级的比赛中
夺得金杯。＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
乒坛宿将郭跃华推出飞行鞋
■
０５
　　本报讯　曾八次获得世界冠军的乒坛风云人物郭跃华，七月二日以厦门跃华工
贸有限公司董事长的身份向人们介绍他公司的新产品——飞行鞋。这种鞋子可在
慢步行走和旱冰滑行两种功能间自如转换。＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
胜而知不足　——记夺冠之后的德国队
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　福格茨率德国足球队载誉而归，举国欢腾。德国联邦海军出动“旋风式”战斗
机为国家队乘坐的汉莎民航专机护航。飞机抵达法兰克福机场，数百名记者已等候
在此。当车队经过市区、前往法兰克福市中心的罗马人广场时，沿途数十万人夹道
欢迎。
　　广场上，约３万多市民舞着国旗，伴着乐声，欢迎他们的英雄凯旋。当队员们
出现在广场旁市政厅的阳台上时，全场响起一片欢呼声。他们呼喊着福格茨的名字
，并和队员们一起唱着“我们是冠军”、“足球回到故乡”这两首几天来已家喻户
晓的歌曲……
　　掌声、歌声、喧腾声；采访、实况转播和总统祝贺……在足球为“第一运动”
的德国，国家队的胜利给教练和球员们带来了一切可以想见的荣誉。
　　但是，处在鲜花包围之中的德国队似乎并未得意忘形。主教练福格茨是第一个
敲响警钟的人。就在夺冠的次日早晨，福格茨即向新闻界宣布了４点计划：１．国
家队要保持高水平；２．队员要多“上课”；３．必须改善对教练的培养；４．培
养后备力量。
　　其实，这只不过是福格茨计划的一部分。赛后当晚，他便对国家队日后比赛安
排不多表示担忧。他在接受德国《世界报》记者采访时表示，即使德国队夺得冠军
，也不能妄自称大。“要知道，在其他国家，足球也踢得很好”。他说，德国人不
能重复１９７４年夺冠后的错误，因为己队获胜，就把成绩说得天花乱坠。
　　德国队再次称雄欧洲，实力固然不凡，但运气也是因素。福格茨也明白，克林
斯曼、赫尔默尔、科勒、哈斯勒等主力战将都已年逾３０，而年轻的球星还跟不上
来，因而１９９８年法国世界杯任重道远。国家队队员分散在甲级队，比赛很多，
集中起来时都已疲惫不堪，没有多少时间练习提高。因此，他说，德国队虽然再次
荣登榜首，但队员们的技术和战术仍大有提高的必要。
　　今天的《法兰克福汇报》以“警世的冠军”为题评论说，福格茨作为德国队辉
煌时期提醒大家的第一人，使他更受人尊敬。“勇于面对令人不舒服的真情”，这
正是福格茨的长处之一。　　（本报波恩７月２日电）＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
国家体委国际互联网络投入运行
■
０５
　　本报讯　国家体委国际互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ）中心开始投入运行。国
际互联网络又称为信息高速公路，本届奥运会组委会已确定将国际互联网络作为信
息发布的主要渠道，这在奥运会历史上还是第一次，它将使奥运会信息的传播方式
产生根本性的变革，并将进一步扩大奥运会的影响，加快高科技信息技术在世界体
坛上的应用。国家体委国际互联网络中心是由国家体委电子信息中心与北京长天计
算机系统有限公司合作的产物。＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
全国新闻记者钓鱼赛结束
马祖鸾
０５
　　本报讯　由天津欧娜有限公司和体育时报社《钓鱼》报主办的天津欧娜杯全国
新闻记者钓鱼邀请赛日前在山东莱芜市莱城区雪野乡望湖山庄垂钓乐园结束。十六
个代表队参加了矶钓、船钓和池钓的比赛。此次比赛得到了山东淄博博山文会实业
有限公司、山东莱芜市莱城区雪野乡人民政府的支持。　（马祖鸾）＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
纪念现代奥林匹克运动会诞生百年　社会各界畅谈奥林匹克精神
许立群
０５
　　本报北京７月２日讯　记者许立群报道：为纪念现代奥林匹克运动会诞生１０
０周年，由本报体育部、南方日报体育部和广州陈李济药厂联合主办的“我说奥林
匹克精神”座谈会今天下午在人民大会堂举行，来自社会各界的数十名代表踊跃发
言。
　　国际奥委会执委何振梁在回顾奥林匹克运动发展历程的同时，对“参与比取胜
更重要”、“更快、更高、更强”等奥林匹克精神提出了自己的见解，使与会者颇
受启发。
　　全国人大常委会副委员长王光英提出了“以中华民族的文化精髓丰富发展奥林
匹克精神”，王老的发言风趣幽默，充满智慧的火花，对我国奥运健儿寄予殷切期
望。
　　广州陈李济药厂厂长李国驹结合现实生活中的事例阐述了“奥林匹克精神是全
人类的共同财富”。
　　中国田径队副总教练冯树勇、跳远选手黄庚表示“一定在第２６届奥运会上赛
出风格、赛出水平，不辜负全国人民的期望”。
　　国家体委宣传司司长、中国奥委会新闻发言人何慧娴，中华全国铁路总工会副
主席冯子彬，新华社体育部主任刘其中，中央电视台体育部主任马国力，著名乒乓
球运动员王涛的父亲王世俊，著名画家李燕，著名电影艺术家王影，中国广播艺术
团演员牛群，清华大学学生代表胡光宇等也先后发言。本报将于近期刊登代表们的
发言，以飨读者。人民日报副总编辑李仁臣主持了座谈会。
　　座谈会上，一贯支持中国体育事业的广州陈李济药厂还向中国田径队捐赠了３
万元营养费及该厂名特药品“喉疾灵”和“壮腰健肾丸”。
　　阿老、林凡、李燕、王西京、魏斗、孙书利等国内著名书画家即席挥毫泼墨，
为即将出征奥运会的中国体育健儿壮行。＊
配图１张
　　１．座谈会会场　　　　　　　黄一文摄
１９９６０７０３
第８版／体育
■
中国奥运代表团获５０５捐助
宪宗
０５
　　本报讯　为鼓励中国体育健儿在亚特兰大奥运会上取得优异成绩，陕西咸阳５
０５集团公司向第二十六届奥运会中国体育代表团提供价值三十五万元的５０５神
功系列医药保健品，并取得第二十六届奥运会中国体育代表团专用标志产品称号。
陕西咸阳５０５集团公司历来关心、支持体育事业，几年来，先后出资数百万元赞
助体育事业。　（宪宗）＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
警察与小偷“赛跑”
于力／马维秋
０５
　　（新华社记者　于力　新华社通讯员　马维秋）
　　一场特殊的“赛跑”在进行：小偷已经跑出了２００米，警察才开始追赶，两
名“选手”的距离越来越近……一番“较量”之后，警察终于追上了小偷，并将其
擒获。
　　这是营口市“严打”斗争中的一幕。后来得知，这个小偷竟是大石桥县４００
米、８００米跑两项纪录保持者；而警察是大石桥县旗口镇派出所一位普通民警，
叫张金海。
　　事实上，张金海“获胜”，并非偶然。
　　张金海所在的旗口镇派出所素以“体育派出所”闻名。所长李百功说：“具备
过硬的身体素质，是人民警察打击犯罪分子的先决条件。”
　　他们坚持早晨集体长跑训练，７年来从未间断，每天都要跑３－５公里。
　　走进旗口派出所的小院，首先映入眼帘的就是民警自制的单杠、双杠。紧邻办
公室的是一间较大的平房，那是他们的乒乓球室。
　　７年前，全所只有两人打过乒乓球，现在全所１３个人都成了乒乓球好手，打
乒乓球成了１３名干警业余生活中最重要的内容，只要有客人来，往往要展开一场
拚杀。在全县乒乓球比赛中，他们代表旗口镇曾获得团体第二名。
　　此外，他们还每年专门聘请市武警支队战士当武术教官，在干警中开展练兵比
武活动。
　　寒来暑往，１３名干警练就了一副强健的体魄，在百日“严打”斗争中，他们
多次将膀大腰圆并企图反抗的犯罪分子打翻在地。在全县严打斗争中，他们的战果
名列前茅。＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
服务工作面面观
哈站重视旅客投诉
李浩章
０５
　　３月１７日，家人到哈尔滨火车站售票处为我买１８日９７次去牡丹江的火车
票。售票员称，到牡丹江的车票没有座号，去密山（终点）的车票才有座号。考虑
到我是７０多岁的老人，站到牡丹江吃不消，家人只好花５０元（多出２２元）买
了到密山的车票。为此，我从牡丹江回来后投书哈尔滨火车站。
　　想不到，我的一封简短的信竟引起哈站领导以及路风办和售票车间的高度重视
。他们立即调查处理，并及时给我回信说：已责令该售票员赔偿票价差额，按经济
责任制考核条件中有关条文扣发其奖金，并对车间扣分；在职工大会上公布处理结
果，以儆效尤。来信在向我表示歉意、请求谅解后，还征询我对这样处理是否满意
。
　　哈尔滨火车站重视旅客投诉和认真维护消费者合法权益的举措，令我感动。
　　黑龙江哈尔滨市　　李浩章＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
来信综述
七嘴八舌话“严打”
何小燕
０５
　　（本报记者　何小燕）
　　一个时期以来，在全国范围内开展的严厉打击各种刑事犯罪活动，在社会上引
起很大反响，许多读者给本报来信，对这次斗争表示支持。
　　　　　　“严打”是党和政府为老百姓办的一件大好事
　　四川建南机械厂朱可嘉来信说，“严打”打出了声威，震慑了邪风，扶掖了正
气。在这次斗争中，警民一心，联合行动，在充分发挥政法部门主力军作用的同时
，发动群众揭发检举犯罪分子，形成打击罪犯的强大合力，使犯罪分子无处藏身，
无地可逃。
　　山东青岛驻军某部李德伟来信认为，社会治安是全社会关注的问题，一些地方
犯罪活动滋生蔓延，重大案件时有发生，严重危害了人民群众的生命财产安全，对
这些不法分子绳之以法，是顺民意、得民心的举动，从而也增强了人民群众同犯罪
分子作斗争的勇气。
　　　　　　“严打”斗争应落实到基层
　　江西兴国县公安局肖飞来信指出，“严打”斗争能否取得预期效果，基层党委
和政府起着举足轻重的作用，应把责任落实到基层。同时，要充分发动群众，组织
群众积极参与，在全社会形成一种声势，使犯罪分子无立足之地。
　　河北石家庄陆军学院曾恒瑛呼吁，进一步加强对基层执法机构的监督，杜绝基
层执法机关以罚代刑、以钱赎罪的现象。
　　　　　　“严打”斗争要持之以恒
　　四川渠县公安局王璐来信认为，应自始至终保持“严打”势头，避免抓一阵、
松一阵的错误做法。要坚持不懈地对犯罪分子开展强有力的打击攻势，不给犯罪分
子以喘息之机。同时“严打”必须与综合治理结合起来，坚持“打防结合、标本兼
治、重在治本”的方针，稳、准、狠地“从重从快”治理。
　　湖南靖州县公安局马松涛来信说，要实现国民经济和社会发展“九五”计划，
必须在很长一段时间内不松懈地抓治安稳定，长期对犯罪分子保持高压态势，彻底
打击犯罪分子的嚣张气焰，遏止日益猖獗的犯罪活动。
　　四川阆中绸厂缪绍强认为，“严打”斗争应乘胜追击，深挖细查，一网打尽，
不留隐患。要发动群众筑成一道“严打”的铜墙铁壁，切实保证社会长治久安。＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
呼吁
山村小学盖楼不要攀比
夏云河
０５
　　随着我国教育事业的蓬勃发展，一些山区包括贫困山区的村办小学也开始热衷
于建教学楼。从大别山区村办小学盖楼房的实际情况看，我认为有必要对此泼点冷
水。
　　负债开工，影响村委会工作。有的村子没有集体积累，又集不到资，要不到钱
，为盖教学楼，村委会只好硬着头皮贷款开工，致使村委会债台高筑，工作难以开
展。
　　推倒了旧危房，又造了新危楼。由于盖楼时不搞图纸设计，不做正规预算，不
用正规施工单位，不进行技术监督和质量验收，致使不少村办小学新盖楼房质量不
合格。有的教学楼竣工不到一年，教室大梁便断裂了，有的新教学楼，竟需要经常
加固维修。
　　建设周期长，影响教学。由于资金不到位，教学楼成了“胡子工程”，拖两三
年是常事，造成学生长期停课和无法集中上课。
　　楼房盖起来了，入学率降低了。由于负债盖楼，债务最后转嫁到学生头上，学
杂费大幅度提高，使一些适龄儿童读不起书，只好辍学。
　　设施不配套，使用不方便。不少教学楼只是立起了“架子”和“壳子”，受资
金和其他因素的制约，没有电灯，没有自来水，安不起玻璃门窗，做不起屋顶隔热
层，更搞不起外装修，时间一长，墙面斑驳，门窗腐烂，房顶漏雨渗水。
　　学校建设，是件大事。笔者认为，山区村办小学建设要本着“量力而行，尽力
而为”的原则，要盖就盖符合质量标准的楼房；如果条件不成熟，就不应硬着头皮
上马。有关部门要加强对校舍建设的监督管理，防患于未然。
　　湖北罗田县城建局　夏云河＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
读者论坛
“下访解忧”，好！
朱永慎
０５
　　（江苏阜宁县委组织部办公室　朱永慎）
　　报载，山东高青县自去年开始，实施领导干部“下访解忧”，变群众“上访”
为领导干部“下访”，限期解决群众反映强烈的问题，取得了明显成效。这是体察
民情、密切干群关系的重要举措。我为高青县的“下访解忧”叫好。
　　密切联系群众是我们党的优良传统。只有充分依靠群众，相信群众，调动群众
的积极性，发挥群众的创造性，我们的事业才能兴旺发达。我们党的大多数领导干
部能心系群众，但也有个别地方和部门的少数领导干部工作作风轻浮，很少深入实
际，深入群众。即使“身”入基层，也是隔着玻璃看，围绕马路转，走马观花，摆
摆样子，做做形式，追求“电视里有影、报纸上有名、电台里有声”，图谋自己的
“政绩”、“升迁”。究其原因，主要是党的宗旨意识不牢，群众观念淡薄，政治
性不强。
　　江泽民总书记指出：什么是政治？政治问题从根本上说，主要是对人民群众的
态度问题，同人民群众的关系问题。人民公仆孔繁森之所以受到人民的爱戴，在于
他有一颗赤诚的心，在于他视人民为父母，竭尽全力为群众解除疾苦。高青县党政
领导的“下访解忧”，正是讲政治、学习孔繁森的实际行动。“上访”与“下访”
，虽只是一字之差，但前者变为后者，使领导由被动地接待群众“上访”，面对积
聚已久的矛盾，甚至是难以收拾的乱摊子，变为主动“下访”，心贴群众，把矛盾
解决在基层，解决在萌芽状态之中。这样做，既能使领导同志摆脱“上访”的困扰
，摸清群众的思想脉搏，又能腾出更多的时间和精力谋划“两个文明”建设的大局
，推动社会的全面进步。因此，高青县党政领导干部“下访解忧”的做法值得学习
和借鉴。＊

１９９６０７０３
第１１版／文学作品
■
人生礼赞　——献给优秀共产党员陈金水
嵇亦工
０５
|　　呵，远远地我望着你，
|　　你就站在那里——
|　　如同一杆鲜亮的战旗；
|　　头顶湛湛蓝天，
|　　脚踩茫茫雪域……
|　　呵，久久地我注视你，
|　　你就站在那里——
|　　犹似一支不泯的火炬；
|　　燃亮了亘古寒夜，
|　　融化着千年冰迹。
|　　在那猿不攀登的世界屋脊，
|　　你开创着崭新世界；
|　　在那鹰不落脚的生命禁区，
|　　你繁衍着生命气息。
|　　在那风暴与严寒
|　　终日笼罩的雪川冰崖，
|　　你用信念与忠贞
|　　勇敢书写生命的意义！
|　　从此，藏北高原
|　　你迈开第一串步履；
|　　从此，安多雪城
|　　你扎下第一顶帐篷；
|　　也扎下了一个个
|　　心愿与期冀。
|　　这里缺少的是绿色与氧气；
|　　不缺的却是斗争的勇气
|　　这里冰冷的是飞飘的雪粒；
|　　火热的则是工作的乐趣。
|　　海拔四千八百米，
|　　对于常人简直不可思议
|　　对于你恰恰是
|　　施展才华的广阔天地。
|　　呵，四千八百米
|　　这就是——一个劳动者
|　　无愧无悔的人生高度；
|　　这就是——一个共产党人
|　　有始有终的精神境地！
|　　呵，二十二载月圆月缺，
|　　蓝天下——
|　　哪一朵七彩云，
|　　不是你用汗水编织？
|　　呵，三十三回寒来暑去，
|　　草原上——
|　　哪一束格桑花，
|　　不是你用智慧染碧？
|　　三十度热血青春呵，
|　　牧区内——
|　　每一座毡房，
|　　都洋溢过你的欢歌笑语；
|　　三十三年艰苦征程呵，
|　　冰雪中——
|　　每一行足印，
|　　都烙刻着你的忠贞不渝！
|　　你就站在那里，
|　　用双手垒筑起地球上
|　　第一高度的气象站；
|　　以母亲的名义——
|　　向祖国亲切汇报
|　　人民的创造力！
|　　你就站在那里，
|　　用生命填写下气象学
|　　一页空白的历史；
|　　以东方的声音——
|　　向世界庄严宣告
|　　人类的奇迹！
|　　安多城头的百叶箱呵，
|　　就是你博大的胸臆；
|　　日日讲述着的
|　　是云情、是雨况，
|　　是你绵绵的情愫。
|　　双湖怀中的测风仪呵，
|　　就是你明澈的双目
|　　时时告示着的，
|　　是气流、是风力，
|　　是你暖暖的爱意。
|　　站在那里——
|　　每日每夜，
|　　喜马拉雅山的太阳
|　　从你掌心升起；
|　　雅鲁藏布江的星月
|　　自你肩头滑去。
|　　站在那里——
|　　朝朝暮暮，
|　　羌塘草原的鹰隼，
|　　在你脚下游弋，
|　　青藏公路的霓虹
|　　在你胸前缠系。
|　　呵，真正的人子
|　　生来就应这般气派；
|　　呵，真正的男儿
|　　活着就该这样站立！
|　　远远地我望着你呵，
|　　久久地我注视你——
|　　你站在共和国的版图上，
|　　厚实的身躯，丰碑般矗立；
|　　你站在亿万人的心灵中，
|　　坚挺的脊梁，
|　　如一杆大笔！
|　　你用全部青春
|　　用你整整一生
|　　奋力书写一个字：
|　　左一撇——唐古拉
|　　右一捺——横断山
|　　两座巍峨而挺拔的山脉，
|　　组成一个巨大的“人”字！
|　　那个人呵，
|　　就是你……＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
科技杂坛
奖“名”，好！
文忠
０５
　　报载，上海宝山钢铁公司建立了一种新型的激励机制，对一线有建树者实行“
名”奖。所谓“名”奖，就是对娴熟掌握“洋设备”并推出更科学的操作法者便以
其姓名“命名”：刘利发明了一种高效的卷控法，就被命名为“刘氏卷控法”，朱
慧中发明了一种新的空分法，就叫“朱氏空分法”等等……。由于“奖”得其所，
“奖”得到位，便极大地调动了广大职工的积极性，在“洋机”面前呈现出一个“
人人参与、个个献策”的攻关氛围。据悉，四年多来，已有２５种类似的操作法被
推广运用，仅此每年可直接创利２０００余万元。
　　改革开放后，我国引进一大批先进的成套设备。怎样发挥这些高科技产品的效
应，挖掘其“潜能”，这需要有一大批有一定基础理论知识和丰富经验的员工。他
们摸透了“洋机”秉性并让其发挥“超值效应”，这便是“物尽其用”。鉴于此，
宝钢坚持人“本”原则，调整人、机关系，使有贡献者“名利双收”。这实在是好
，它为现代企业管理注入了新的内容。
　　实施“名”奖就是尊重人才，鼓励“冒尖”和拓宽“用武”的空间，由此还可
产生“名奖效应”。宝钢出现了一支跃跃欲试的科技“后备军”和本企业的“爱迪
生”便是“佐证”！＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
图片
陈丹
０５
　　黎鳌（中）、黎介寿（左）和黎磊石（右）是同胞兄弟，又同是中国工程院
院士。他们共有８个相同之处：同胞、同学医、同是院士、同是共产党员、同是
军人、同是一级教授、同是博士生导师、同是所长。　　　　　陈丹摄＊
图片１张
１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
神奇的生物技术
何俭
０５
　　种瓜得瓜，种豆得豆，这是常识；猪就是猪，牛就是牛，这也是常识。如果有
人说，他养的猪有牛那么大，你一定会说这是奇谈怪论。
　　可这些偏偏是事实。现代生物技术是本世纪７０年代异军突起的高新技术领域
。它的影响已波及到人类生活的许多方面，极大地改变了人们的生活及观念，从而
使人们发出了“２１世纪是生命科学的世纪”的惊叹。
　　生物技术为农牧业的发展提供了一个飞跃的机会。生物固氮技术将使农作物逐
渐摆脱对外施氮肥的依赖，为农作物施肥开辟了一个全新的思路；生物技术还带来
大量新的高产优良农作物品种，一些具有高产及新的抗虫害能力的水稻、小麦、玉
米、甘蓝等农作物已进入大田试验甚至大量推广种植，上了人们的餐桌。令人惊叹
不已。
　　能源和环保则是生物技术崭露头角的另一个舞台。高度发达的现代工业给人类
带来了现代物质文明，但同时也带来了严重的问题。能源危机和环境污染日益困扰
着人们，影响到人类的发展和生存。生物学家们正在尝试运用生物技术开发出能够
将植物中的纤维素降解进而转化为可以燃烧的酒精等新能源。自然界有取之不尽的
植物纤维素资源，这项技术的突破有可能成为能源技术的新方向。
　　除能源外，生物技术为环境保护也提供了一个个有力的武器。
　　其实，到目前为止，生物技术发展最快，对人类影响最大，也最为人们所关注
的还是生物医药领域。运用生物技术能够对一些过去难以确切诊断的疾病作出诊断
，特别是早期诊断，新发展的生物诊断技术包括对肝炎、一些遗传病、肿瘤、寄生
虫病等。
　　生物技术对医药领域一个最重要的贡献在于对体内微量存在的生物活性物质的
研究和大量生产以用于疾病的治疗。一些体内微量存在的生物活性物质，如激素、
酶、细胞因子等，过去难以获得，现已可以利用生物技术来改造大肠杆菌、酵母或
动物细胞甚至动物个体作为宿主，将这些生物活性物质的基因转入这些宿主中，使
它们为人们大量生产这些生物活性物质，作为药物来治疗人类疾病。例如有一种被
称为６ＦＧＦ的细胞生长因子，对溃疡面、创伤、神经损伤等的再生修复有极好的
作用，但这种物质在生物体内含量极微。若从牛中提取，用常规方法，６００头牛
只能提取到１５０微克，价值远远超过黄金。
　　我国珠海东大生物工程公司的科学家们运用生物工程技术，将６ＦＧＦ的基因
导入大肠杆菌，通过培养，提取到高活性高纯度的６ＦＧＦ。这不仅使成本大为降
低，也为工业化生产创造了条件。利用大肠杆菌，为我们生产比黄金还贵重的细胞
生长因子，这种点石为金的本领，正是生物技术神奇、奥妙所在。＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
科技园地
“金卡工程”的骄傲——实达ＰＯＳ卡具
陈昇
０５
　　ＰＯＳ，是指商场等销售部门用的电脑终端，是一种金融电子转帐的信用卡
机具。它主要是与现今最先进的信用卡——ＩＣ卡（即智能卡）配套使用。
　　ＩＣ卡是继一般磁卡后推出的又一新卡种，它自身带有微处理器，在读写设备
的启动下，卡片内部的微处理器和操作系统，可以自动识别读写设备和读写操作的
合法性，拒绝接受非法指令。这就如同一只精密的门锁，钥匙不对就别想进门。
　　与ＩＣ卡相匹配的卡具ＰＯＳ，首先是从法国发展起来的，所以目前国内市场
上的ＰＯＳ和ＩＣ卡均以国外产品为主，占据了国内七成以上的市场。面对挑战，
以中西文终端闻名全国的福建实达集团早在１９９１年就投入大量人力和财力，研
制开发中国自己的ＰＯＳ系列产品。经过几年的不懈奋斗，实达集团凭借其雄厚的
技术力量和遍布全国的服务网络，其ＰＯＳ卡具产品已占据国内２０％以上的市场
，并已成为国内最大的ＰＯＳ卡具厂商。
　　“金卡工程”是我国庞大的金融再造工程。作为“金卡工程”底层支撑硬件，
实达集团ＰＯＳ的研制者们加紧产品更新，日前又推出实达５９０型的ＰＯＳ卡具
。与国外同类产品相比，实达新型卡具内存大、处理速度快、体积小，可读出符合
中国人民银行标准及国际质量认证标准（ＩＳＯ７８１６）的各种ＩＣ信用卡。＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
临江仙　咏怀
王绶琯
０５
　　一个象牙圆顶汉，管中天我相窥。目成意会醉欲痴，星摇河汉近，心跃女牛知
。
　　富贵不淫贫不怵，生平居里皈依。浮沉科海勉相随，人重才品节，学贵安钻迷
。
　　一九九六年
　　注：王绶琯，中国科学院院士，中国现代天体物理学的主要奠基
者之一。圆顶：天文望远镜通常安放在“圆顶”里。女牛：“织女”、“牵牛”
，星名。居里：居里夫人。＊
配图１张
　　１．张新学摄
１９９６０７０３
第１２版／副刊
茶楼
读书与看报
陈大勇
０５
　　书籍、报纸作为知识保存和传播的载体，是人们学习中的朋友和探索问题的帮
手，读书和看报成了一个人积累文化和吸纳知识的主要渠道。但在现实生活中，一
些人埋首读书，闭门造车，而很少浏览报纸。家长们对子女念叨的是：“要抓紧时
间多读书”，而不会说：“要挤时间多看报”。另有一些人日常里只是翻翻报纸，
难得静下心来读书。那么，是多读书还是多看报呢？
　　读书重要，否则就会失去基础，缺乏功底。一个人早年的命运常是由读书、升
学、就业这个痛苦的三级跳主宰着，我们向来衡量一个人有无文化，也是看他读了
多少书。荀子《劝学篇》首句曰：“学不可以已。”读书也就成了一个人一辈子的
大事。然而，看报亦属必要，不然就会孤陋寡闻，耳目闭塞，落伍于时代；而使头
脑始终处于开放状态，以致思接千载，视通万里，却是看报极大的裨益。
　　通常说来，书籍是已成之论，报纸多有争鸣之言；书籍是昨天的知识，相对稳
定，报纸却有今天的见解，比较新鲜活跃，适合不同层次的读者；大块的时间利于
读书，小块的时间则宜于看报。二者各有所长，只宜相互充实，不可偏废。
　　书不能少读，报纸也不能少看，更不能只顾读书而忽视看报。报纸是时代的窗
口，是一个政党、组织或部门的喉舌，其内容的广泛性，可以使我们及时了解国内
外大事，感觉到这世界的奇妙、运动、变化和发展。经常翻阅报纸，或许会使久思
而不得其解的疑窦受到启发而茅塞顿开；亦可能在思想枯竭时取法他人而有所收益
。报纸上的信息、资料可能使你视野开阔，另辟蹊径，事半功倍；报纸介绍的人物
事迹，时政话题、热点追踪、背景分析、精辟言论都能使你感受到时代的脉搏、文
明的风尚。当然，看报纸不像学生、研究者那样读起书来有压力，也不像查字典，
每次必有一得，立竿见影。但是，即使你一时觉得收获不大，只要日积月累，持之
以恒，必定聚沙成塔，终有所用。故此，报纸上没有绝对与己无关的学问，总有取
之不尽，用之不竭的知识与信息。
　　多读书，多看报，一个“多”字，除了时间和精力上要投入得多，还要读得广
看得杂。大数学家陈省身教授讲：“除了数学，我什么都读。”知识要多，涉猎自
然就要博。六十二年前，鲁迅先生就曾撰文提倡要“随便翻翻”，对有条件看到的
书、报纸都值得一看，有些可精读细读，有些只需看标题序目，所谓“开卷有益”
。梁启超先生在总结中国近三百年学术史时说过一句意味深长的话：“明朝以八股
取士，一般学子，除了永乐皇帝钦定的理性大全外，几乎是一书不读，学术界本身
就像贫血的人一样衰弱得可怜。”现在的一些人多读书少看报，或根本不读书不看
报，或许也算是个“贫血的人”了。＊

１９９６０７０３
第１２版／副刊
大地
北京市举行朝阳青年歌颂党合唱比赛
田峡
０５
　　６月２０日下午，北京朝阳剧场内歌声如潮，由朝阳区青年工人、农民、青年
教师、个体私企党团员青年及驻区武警部队青年参加的“七十五载光辉，跨世纪的
赞美”朝阳青年歌颂党合唱比赛正在热烈地进行。这是由朝阳区团委主办，为庆祝
建党７５周年和纪念红军长征胜利６０周年而举行的一项纪念活动。在演唱中，最
引人注目的是来自朝阳区各条战线、各个行业中的百名青年党员所组成的合唱队，
他们满怀激情地演唱了《党啊，亲爱的妈妈》和《人民公仆之歌》。朝阳区老干部
局的老干部合唱团闻知此事，也积极参与了此项活动。新老党员、团员青年们欢聚
一堂，以嘹亮的歌声唱出了对党、对社会主义祖国和对美好新生活的赞美。
　　这次合唱比赛作为“腾飞的朝阳”蓝岛杯第八届朝阳区青年文化节主题系列活
动中的一项重点活动，把文化节推向了高潮。本届文化节由朝阳区团委与区委宣传
部等单位联合举办，以企业文化、乡村文化、社区文化、校园文化为载体，全面展
示了朝阳区青年投身“九五”、奋发向上的青春风采。
　　文化节自５月上旬拉开帷幕以来，以各街、乡团（工）委为主的地区青年文化
节，联合驻区中央、市属及区属各单位，开展了各具特色、丰富多彩的活动，促进
和活跃了地区精神文明建设。据悉，文化节期间还将举办“青年与‘九五’”知识
竞赛，以“朝阳家乡美”为主题的朝阳区青年书法、绘画、摄影比赛，开展科技普
及活动和共青团夏日文化广场会演，以及全区青年球类、棋类等促进全民健身运动
的文体活动。本届文化节将持续到９月下旬结束。　（田峡）＊

１９９６０７０３
第１２版／副刊
大地
展现９０年代党的基层干部风貌
　　　电视连续剧《县委书记》正在拍摄之中
文一
０５
　　一部反映９０年代县委书记工作和生活的电视连续剧《县委书记》正在紧张拍
摄之中。改革开放以来，社会主义现代化事业取得了举世瞩目的成就，各条战线都
涌现出了一批优秀的党员干部。１９９５年中组部评选出了“百名优秀县委书记”
在全国引起反响，电视剧《县委书记》就是以百名优秀县委书记的事迹为创作素材
，力图体现９０年代县委书记的风貌以及他们的喜怒哀乐。本片由中组部研究室组
织策划，由广州花城音像公司拍摄。　（文一）＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
电脑与生活
一二三和培训
再学
０５
　　清代学者俞樾在《俞楼杂纂》中记载了这样一则笑话：有个财主的儿子去读书
，第一天学了个一字，第二天学了个二字，第三天听先生说三字就是三横，觉得书
已没啥可读，天下的字都会写了。财主夸奖儿子聪明过人，叫他去写个请柬，内容
是请姓万的客人来家里喝酒。结果，儿子横了半天，还没有写出一半，埋怨道：“
姓什么不好，偏偏姓万。”
　　这个故事确实可笑，但说出了一个道理：半懂不懂等于无知，学充实了才好应
用。
　　时下，计算机普及发展很快，不少单位都配备了计算机，特别是服务行业尤其
迅速。前些日子，笔者去交款，见柜台内的小姐改变过去用钢笔填写单子的方法，
换用了一套计算机和打印机，心中自然有些现代化感觉，国家在向信息时代迈进叫
人高兴！
　　然而，事情却不如人想象的那么快捷。小姐纤细的手指并不笨拙，但是击键盘
的动作却犹豫、颤抖，急于办事的顾客排起长龙般的队伍，满腹牢骚。只见那小姐
练起了“一指禅”，显示屏幕上半天才出现一个字，有时还是个错字。
　　人是可以学而知之的，不熟练的操作人员完全能在柜台背后学习熟练之后，再
上岗也不晚。培训计算机操作人员如此，其他行业不是也一样吗？培训不可少，俗
话说“磨刀不误砍柴工”！＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
《中华佛典集成》出版
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：中国社会科学院世界宗教研究所与中国佛教协会中
国佛教文化研究所的专家学者经过数年的整理研究，被誉为“中藏”的中型佛学丛
书《中华佛典集成》，近日由团结出版社推出。
　　《中华佛典集成》从北宋初年我国第一部木刻本大藏经《开宝藏》、清代雕印
的《龙藏》等数十部大藏经，４２００余种经藏典籍中，精选了代表佛学研究最高
成果和基本理论的１３５部，１５００卷佛教典籍，总计１６００余万字，该丛书
囊括了１６部类，八个宗派最有代表性的佛教典籍，其中有相当数量是由日本引进
并在国内首次刊印的。＊

１９９６０７０３
第１版
■
道路宽了　城市美了　石家庄市政建设加快
何伟
０５
　　本报石家庄７月２日电　记者何伟报道：河北省石家庄市加快城市改造，近日
“五桥一环”等特大市政设施相继竣工。
　　石家庄市人口密度大。如何加快城市改造建设步伐，使基础薄弱、欠帐较多的
石家庄改变城市面貌，方便群众，改善投资环境，摆到了市委、市政府的重要议事
日程。市委、市政府把城市规划作为城市发展的“龙头”。市政府制定了城市改造
和建设的整体规划，按规划要求，集中财力物力，加快建设。短短三四年，石家庄
就建成华北中南部的商贸中心和面向“三北”地区的重要商埠，有４个市场跻身全
国百强，其中新华服装市场和南三条百货市场位列全国１０强。
　　商贸的繁荣带动了市政设施的改造。以“五桥一环”为主体的基础设施，与石
家庄国际机场、京石高速公路组成的立体交通网络，不仅缓解了“行路难”，而且
实现了石家庄由单一的铁路交通枢纽向铁路、公路、航空立体交通枢纽的转变。
　　人民城市人民建，市政府下大力气解决拆迁难等棘手问题。投资８亿元的二环
路工程，涉及数百家企事业单位和近千户群众。有关部门本着拆迁开路与为民排忧
解难相结合、行政手段与经济手段相结合，用好政策，做好工作，受到群众支持，
使这项特大型工程不仅如期完成而且节省资金上亿元。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
经济短讯
河北平山着力营造软环境
王震杰
０５
　　本报讯　河北省平山县近年来加大开放力度，着力营造软环境，吸引外地客商
纷纷上门，从而推动了县域经济的快速发展。
　　平山县经济基础比较薄弱。如何才能吸引外商前来投资呢？县里把着眼点放在
营造软环境上。县内所有企业和资源全部对外开放；税收、土地方面在县级权限范
围内给予最大限度的优惠。为使客商花最少的精力、财力在最短的时间内把项目建
成，县里成立了外商投资服务办公室，吸收工商、税务、城建、公安等部门参加，
为客商代办手续、解决项目中的各种问题。　（王震杰）＊

１９９６０７０３
第６版／国际
综述
优势互补　前景广阔　——我国加强与中亚三国经贸合作
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦独立伊始，我国便不失时机地同这
三个国家建立密切的经贸联系。近几年来，由于我国与中亚三国经济互补性较强和
具有地缘优势，双边经贸合作正蓬勃发展。
　　据统计，去年我国同哈、吉、乌三国的贸易额分别为３．９亿美元、２．３１
亿美元和７０００万美元。我国成为三国化肥、钢材、棉花、短绒、牛羊皮和蚕茧
等产品的主要买主。我国已成为吉尔吉斯斯坦在独联体国家以外最大的贸易伙伴。
中吉合资企业“科特拉普”生产的面条不仅占领了中亚市场，还远销到西伯利亚等
地。
　　我国奉行睦邻友好的和平外交政策，赢得了三国的普遍信任。今年４月我国同
俄、哈、吉、塔四国签署了在边境地区建立信任措施的协议，这为我国与三国开展
经贸合作提供了可靠的政治保障。
　　经济互补性强，是我国同三国开展经贸合作的有利条件。三国均是前苏联的能
源和原材料产地。乌皮棉出口量居世界前列；前苏联６０％的铝、９５％的铬和１
／３的铜均产自哈；吉盛产牛羊皮和蚕茧。然而三国经济结构单一，轻工业基础薄
弱，日用消费品大多需要进口。双方经济的互补性为经贸合作提供了巨大的空间。
　　地理相近、交通便捷是我国同三国发展经贸合作的另一大优势。第二条“亚欧
大陆桥”横穿中亚大陆。中哈除有阿拉山口—德鲁日巴铁路口岸外，还开通有霍尔
果斯等四个公路口岸。我国与吉有吐尔尕特公路口岸，双方正酝酿开通伊尔克什坦
公路口岸。此外，阿拉木图、塔什干直通北京的航班每周一班；阿拉木图—乌鲁木
齐航班每周四班；比什凯克有直通天津、杭州等地的商务包机，比什凯克—上海航
线亦将开通。
　　中亚三国人口近４５００万，自然资源丰富，市场容量可观。去年，哈、乌的
对外贸易额分别为８７亿美元和６０亿美元。三国正在进行以建立市场经济体系为
核心的经济改革，注重广泛的对外经济联系。哈已通过了克服经济危机的三年纲要
，吉政府则提出２００５年实现由农业国向工业国的转变。
　　随着宏观经济形势的好转，三国投资环境将逐步改善。因此，我国与中亚三国
经贸合作有许多有利条件，发展前景是广阔的。　　（本报阿拉木图电）＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
澳大利亚为奥运选手“降温”
李学江
０５
　　本报堪培拉７月１日电　记者李学江报道：澳大利亚体育学院特地为本国参加
亚特兰大奥运会的运动员设计的降温马甲，经过试用后已正式投入使用。
　　这种降温马甲是澳体育学院用了六个月的时间秘密研究成功的。其原理十分简
单：在保温马甲上设计了若干口袋，内藏冰块，从而促使运动员的体温迅速下降。
　　据透露，澳运动员将在划艇、曲棍球、自行车、田径、长跑、多项全能等项目
中使用这种降温马甲，它有时用作赛前降温，有时在中场休息或替换时帮助运动员
迅速恢复体力，而有的项目，运动员则可直接穿着比赛。亚特兰大７月的气温经
常近４０摄氏度，西方各国都在想方设法对付高温：有的将使用特制降温车作运动
员休息室，有的则为运动员准备了冰浴池。澳大利亚的降温马甲似乎高人一筹。＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
我一批产品搭乘“奥运快车”
■
０５
　　本报讯　一批带有奥运标志的中国产品摆上了国内商场的柜台。
　　获得本次纪念牌中国制作权的辽宁高尔夫运动发展有限公司，遍访全国设计高
手，最终确定了以代表中国文化的长城、龙、凤与象征奥运精神的标志、会徽和吉
祥物相融合的设计方案，并选择了我国两家最权威的造币厂之一——沈阳造币厂
承制。从蓝天六必治到天磁矿泉壶，从好来西到乔士，我国一批名牌产品和企业纷
纷搭乘这班奥运快车。＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
有问有答
投递信件收取手续费　对不对？
华明／于学民
０５
　　问：我是四川岳池县人，在山东大学上学。寒假期间，我在家乡了解到这样的
“规定”：农民收到亲友寄来的信件时，必须缴纳“手续费”，平信每封０．１０
元，快件及挂号信每封０．５０元，同时，还得买一个信封；农民若收到汇款单，
每１００元收０．５０元，如果是高额汇款，邮局就强行要求参加邮政储蓄。请问
，这种规定合理吗？
　　四川　华明
　　答：华明同学来信提到的收费问题，属于四川省乡办邮政有偿投递收取的延伸
服务费。
　　乡办邮政是四川省为解决乡以下邮件报刊的妥投问题而采取的办法之一。为规
范收费行为和标准，四川省物价局和四川省邮电管理局分别于１９９１年１０月１
５日和１９９４年１月３日颁发了四川省乡办邮政有偿投递收费管理规定，对乡办
投递延伸服务费的标准做了明确规定。按照四川省局的有关规定，岳池县物价局与
岳池县邮电局于１９９４年３月７日联合发文，文件规定的收费项目和标准为：平
常函件每件０．１０元；给据函件（包括邮政快件、包裹单、汇款单）每件０．２
０元；报纸每张０．０２元；杂志每册０．０８元；邮送电报每封０．７０元；送
包裹（实物）每件０．６０元；送汇款现金按金额的０．５％（送汇款最高不超过
５００元）收取延伸服务费。
　　至于说到如果是高额汇款就强迫储蓄的做法，是不对的。邮电部已经明确发文
，从今年５月１日起，各地停止“汇款转储蓄业务”。
　　邮电部邮政总局　于学民＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
我们怎样建设自己的信息网络
张树新
０５
　　电脑、网络、信息高速公路，现今此类词语不绝于耳，人们自觉不自觉地都
意识到一场真正意义上的信息革命已经到来。那么中国人离信息高速公路还有多远
？国际互联网络是否代表信息网络发展方向？
　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　鸿雁传书，曾是古人借以传递相思的比喻；烽火狼烟，驿道长亭是他们沟通信
息的手段。
　　随着近代科学的发展，邮政投递、电话传真、卫星电视越来越变成人类社会进
步的通讯方式，而从７０年代以来随着计算机的迅速发展，电脑信息网络作为一种
全新的通讯传播手段正日益兴起，成为一种快捷安全、沟通人与外部世界联系的工
具。
　　通过电脑网络，人们足不出门就可以看电影、听音乐、订机票、读报刊，通过
一封封电子邮件问候新朋老友，在电脑网络上选购商品，同五湖四海的人洽谈贸易
，寻找商机，网络世界里电子大学会成为教学最重要的模式之一，传统办学模式中
大量的经费和人力都投入到基础设施和人员建设上，而在网络里一切的投资都集中
在知识的提供上，家与学校的路程也许就是从餐桌走到电脑工作台前。
　　　　　　网络，为弘扬中华文化带来重要契机
　　国际互联网络ＩＮＴＥＲＮＥＴ这一词汇近来时常在报刊媒体上出现，ＩＮＴ
ＥＲＮＥＴ是目前全球最大的计算机网络，也是全球最大的信息资源库。据初步统
计，截至今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４
—５万个网络联入互联网，现有用户６０００万。从整体看互联网络的发展极为迅
猛。
　　在ＩＮＴＥＲＮＥＴ热遍全球时，它自身内含的矛盾也日益突出。由于相关的
管理和法律文件的滞后，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ成为“没有政策、没有警察、没有军
队”的“乐土”，于是产生了一些恶果：网上黄毒泛滥，信息传输常常丢失、泄密
，可靠性、安全性差，由于无人清理产生了大量的信息垃圾，更为偏颇的是ＩＮＴ
ＥＲＮＥＴ完全建筑在美国人的社会道德、文化语言习俗之上的，并不符合中国人
的文化社会心理，纯西文的界面也阻碍着信息交流。ＩＮＴＥＲＮＥＴ作为教育科
研贸易学术交流可以极大地开拓视野，对我们的专业人员有极大的帮助，但大规模
的发展鼓励普通人都上国际互联网，目前显然是不符合中国国情的。
　　中华民族古老的汉语文化被公认是世界上为数不多的自成体系、源远流长的文
化语言系统，我们除了最大可能借鉴吸收其他民族文化丰富壮大自己以外，还面临
着一个重要的契机。抓住机遇弘扬光大中华民族的优秀文化，在即将来临的２１世
纪文化之林里找到应有的位置。宣传发展汉语文化，创建我们自己民族特色的中文
化网络，已成为时代赋予我们的重任，这不仅仅是出于民族的良知、现实的国情，
更是人类历史的伟大使命！
　　　　　　瀛海威人大胆设问：中国人离信息高速公路还有多远
　　建立民族化信息产业，不可缺少的一环是能使千百万普通老百姓参与进来，只
有让电脑网络的概念深入千百万普通大众的头脑中，才能引导中国人走向信息高速
路。瀛海威公司始终把自己定位在建立中国第一个大众化百姓网，所创立的在线服
务网络“瀛海威时空”实实在在是为广大老百姓服务的。在信息内容风格上，紧紧
突出中国人文化的特色，让我们民族的伦理道德礼仪、人际交往方式通过无生命的
电脑网络来传递，人与人的交流借助现代科技手段达到高度的和谐，电子时空成为
现实社会的虚拟。在时空网络刚创立时，就参照现实生活设置了信息海关，统一管
理国际互联网的进出，禁止有害信息的传播，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ只是附加在瀛海
威时空上的一种连接世界的功能而不是主要目标。
　　　　　　路漫漫其修远兮，中国的网络建设任务艰巨
　　未来的竞争是科技与人才的竞争，是综合国力的较量。论技术我们差距尚远，
论产品我们的市场竞争力薄弱，面临的局势是外方公司想方设法占领市场。由于体
制等原因，我们各部门各行业各地方，仅从自我出发，重复引进，盲目建设，在有
限的市场上互相残杀，结果是几败俱伤。中国信息产业界应当以民族国家利益为重
，形成空前团结，迎接严峻的挑战！
　　信息服务业由于受国家政策保护成为现今唯一未受外方冲击的市场，应当以此
为突破口，把联想微机、科利华教学软件、万方科技数据库、瀛海威在线服务平台
等组织起来，在国家公用信息信道上，高举民族大旗，联合一起形成带动其他信息
事业建设的产业链，共同前行才是出路。作为一项产业建设，离不开市场的拉力、
技术的推力和政府的协力。从历史和宏观角度来看，中国未来的信息市场是十分广
阔的。在科技飞速发展的今天，我们完全可以做到把最先进的技术拿来为我所用，
使在线信息咨询服务形成一个大规模的社会性服务行业，发挥各方的积极性，做到
既有分工又有合作，既有竞争又有联合，形成一股强大的推进势头，以抵御外来压
力，使中国的信息产业迅速崛起。＊

１９９６０７０３
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
山之歌——吴旗红军胜利会师山感赋
孙晓杰
０５
|　　　　　　一
|　
|　　两双粗大的手紧握的时候
|　　两颗强劲的心碰撞的时候
|　　两块精神的高原
|　　连接成，一片新大陆的时候
|　　选择一架山吧——
|　　用山做背景，背景是厚重的
|　　用山做碑石，碑石是巍峨的
|　　用山做见证，见证是永恒的
|　
|　　　　　　　二
|　
|　　山的逶迤的走势
|　　在１９３５年１０月，吴旗的天空下
|　　仿佛是深情的怀抱
|　　那些褴褛的灰色军衣
|　　呈现出灰烬的颜色
|　　但灰烬里面，历史的手
|　　触摸到铁骨铮铮的火啊
|　　正像热血燃烧
|　　用弹洞和穿流在弹洞里的硝烟
|　　装饰的旗帜
|　　在陕北的激情中，鼓荡，飘飞
|　　像鹰的翅膀
|　　以大河的涛声
|　　擦响宽阔的山壁
|　
	　　三
|　
|　　母亲般的山啊
|　　曾经以冰雪，这冷酷的方式
|　　凝视着稀薄的氧气里
|
|　　艰难喘息的红星。直到
|　　她看见血迹斑斑的意志
|　　咬碎了最后的草根
|　　便像埋下火种
|　　举起了，胜利的朝日
|　　山啊！永远是勇士的圣足
|　　前行的阶石
|　　永远是英雄的雕像
|　　完美的基座
|　
	　　四
|　
|　　……是的，我们还热爱山吗？
|　　那些伟岸的灵魂里
|　　岩石的坚毅
|　　泥土的质朴
|　　树木的蓬勃
|　　花朵的芬芳
|　　溪水的果敢
|　　我们还能像，这一支
|　　长征在史诗里的灰色军旅
|　　在山的面前
|　　洒落，至纯至诚的热泪吗？
|　
	　　五
|　
|　　与山相望而行
|　　不会是永久的孤旅
|　　山的崇高和不朽
|　　必将与你会师
|　　你的艰苦将是你的光荣
|　　你的尘污将是你的纯净
|　　你的伤痛将是你的幸福
|　　你呼啸的欢声啊——
|　　穿行在山的
|　　绵延不绝的苍茫里＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
非洲国家领导人表示　不以主权换投资
新华社
０５
　　新华社拉各斯电　据尼日利亚通讯社６月３０日报道，非洲国家领导人呼吁其
它地区国家增加对非洲的投资。但他们同时表示，非洲国家不会为此而在主权问题
上作出妥协。
　　正在出席在加纳首都阿克拉举行的“促进对非洲的私人投资国际会议”的非洲
国家领导人在会议的发言中表示，外国投资者应以合作伙伴，而不是以主人的身份
到非洲进行投资活动。他们要求外国投资者正确对待非洲各国存在的具体问题。
　　非洲国家领导人表示相信，非洲将在下个世纪头２５年里成为世界主要的新兴
市场。
　　尼通社的报道说，出席此次国际会议的私营工商业者敦促非洲国家在税收、外
汇控制和贸易自由化等领域进行改革，以便与世界经济接轨。
　　出席此次会议的有加纳、津巴布韦、纳米比亚、马里、南非、科特迪瓦、埃塞
俄比亚和突尼斯等非洲国家和政府领导人以及一些国家的私营企业家。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
永安保险公司成立
安勇
０５
　　本报讯　经中国人民银行总行批准，我国西北及中南地区最大的保险公司——
—永安保险股份有限公司日前成立。该公司总部设在西安市，总股本金人民币八亿
元，其主要股东单位为西北石化设备总公司。　（安勇）＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
一切正在实现
马永宏
０５
　　１９９６年已经过半。金融投资热、足球热、电脑热……。这个“热”，那个
“热”，现代社会总是热浪冲天，世纪之交的人们本来就敏感的神经常常处在激动
之中。当人们正在左顾右盼，莫衷一是的时候，一场世所公认的革命已经开始——
—信息时代正微笑着向我们走来。
　　如何进入下一个世纪，电脑——无论是商用还是家用，无论是灰色还是绿色
，无疑将成为下一个世纪地球村村民的身份证。对电脑的熟练操作和应用，将不再
是一种特长，而成为一种基本技能。为此，在“九五”规划中，电子部将家用电脑
置于优先发展的重要位置。中外各大电脑厂商也都不约而同地针对家用电脑市场的
特点，对自己的产品进行了重新设计。联想电脑１＋１多媒体遥遥领先，金长城Ｍ
ＴＶ，更是将家用电脑与家用电器的区别消解于无痕。曾令人惊叹的彩色喷墨打印
机，也正以不到２０００元人民币的价格进入市场……电脑爱好者的数量也随之与
日俱增，针对广大电脑爱好者，尤其是青年学生的电脑科普活动也日益深入地开始
起来。
　　七月骄阳似火。月发行量已突破１５万册的《电脑爱好者》杂志主办的第三届
电脑爱好者城活动，将在北京民族文化宫拉开帷幕。电脑拉着时代跑，去年的４８
６升级为今年的奔腾多媒体，去年的电脑爱好者升级为今年的网络爱好者。今年的
电脑爱好者城的主题是“上网”和“升级”。
　　一切都已经开始，一切都正在实现。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
俄坚决反对波海三国加入北约
新华社
０５
　　据新华社莫斯科７月２日电　俄罗斯外交部发言人德穆林２日说，俄总统叶利
钦近日致函美国总统克林顿，表示坚决反对北约将活动范围扩大到波罗的海三国。
　　叶利钦在信中警告说，拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚等波罗的海三国为加入北
约而采取的任何步骤都将被看作是“对俄罗斯民族安全利益的直接挑衅”，他强调
，三国加入北约是“绝对不能接受的”。上述三国总统上周访问了意大利和美国。
观察家们认为，叶利钦的上述表示显然是针对这次访问的。＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
重新思考灾害形势　及时提出相应对策　雷灾：切不可掉以轻心
虞昊
０５
　　雷电灾害古已有之。随着科技迅猛发展，雷灾正发生着惊人的变化。人们亟须
扭转陈旧的习惯观念，重新思考当今的灾害形势，采取相应的对策。
　　７０年代以来，各国航天火箭发射频频出事，专家们逐渐醒悟到闪电是祸首。
仅１９８７年美国一枚大力神／半人马座火箭挨雷击而造成的损失就达１．７亿美
元。全世界森林大火频繁，主要起因也是闪电。化工、石油行业也有类似灾害，仅
１９８９年我国黄岛油库大火的损失就达７０００万元。
　　这几个例子表明：当今灾情的一个突出特点是：多种灾害的起源常常来自雷灾
。防灾理应防患于未然。
　　当今雷灾往往与高科技的发展、普及同步！它的危害远不能从雷击物的经济损
失来估量。人类正进入信息社会，微电子技术已广泛渗入各行各业以及居民的日常
生活，它既成了各种仪器设备的“心脏”，也是闪电主要袭击的对象，以致雷灾的
后果常是牵一发而动全身。
　　但是许多人包括一些从事高科技工作的人们还停留在２００多年前富兰克林年
代的思维状态，以为有了避雷针何惧雷击，小学课本上都讲清楚了。这种认识是危
险的，因为闪电规律虽则与时代的进展无关，而成灾却与时代紧密相关。最能表明
这一点的事例就是１９９２年６月２２日国家气象中心遭雷灾。《中国减灾报》风
趣的标题为：“大水冲倒龙王庙”。与２００多年前一样，闪电是由避雷针吸引并
导入大地，大楼、人及普通的设备均安然无恙，得到防护。可是循避雷针而流动的
雷电流在四周产生的巨大的脉冲电磁场却使计算机极为灵敏的微电子器件毁坏了，
对于它们而言避雷针成为“引狼入室”的祸首。
　　还有更意料不到的新现象：没有见到落地雷也可成灾。１９９４年５月２３日
，一场极普通的雷雨，北京天安门地区４个重要部门的高科技设备同时损坏，这一
损坏所引起的影响的严重性谁都不难估计到。
　　当人们大量使用高新技术时，必须具备相应的科学素质，否则祸伴福至。乘现
代化飞机的乘客应该懂得：若在飞机中摆弄笔记本电脑，则飞机上的仪表指示会出
现误动作，可能导致机毁人亡。在现代化的医院里，使用“大哥大”，医疗器械可
能会误动作而祸害病人，这是微电子器件的高灵敏度受到电脑、“大哥大”辐射的
脉冲电磁信号的作用所致。而高空中云际的闪电辐射的强大脉冲电磁波对大范围内
的高灵敏度的微电子器件更易发生作用，会导致误动作，使之电击穿而损坏。银行
从来不发生雷灾，但当采用微机联网后，雷灾就跟踪而至，远处的闪电会在电话线
上产生感应的脉冲电磁波高电压而被输送到各家银行的微机，若不配置合适的避雷
器，灾祸就临头了。
　　还有一个不能等闲视之的现实问题。国务院自从黄岛特大火灾之后就重视到防
雷，指令两部一局抓这项工作，设了机构，制订强制性措施，众多防雷企业应时而
兴，涌现种种新发明的防雷器件设备，不少产品获得专利，获奖，获得鉴定合格证
等等。究竟它们是否有效，许多防雷机构和人员辨别不清，争论剧烈，莫衷一是，
已经在实践中发现，不少单位花钱买来雷灾，报刊已有揭露。
　　究其原因，主要有两方面。首先是全社会普遍缺乏这方面的科学知识，大、中
学的课本几乎没有这方面的内容，少数教材则是知识老化，脱离了当今雷灾实际。
　　其次，雷电这种自然现象比较复杂，迄今尚有许多现象难以观测和引入到实验
室内作研究，即使已有某些研究结果得到大家的肯定，也常是一种统计性的规律，
涉及随机性的因素较多。因此我国应深入开展这个领域的科研，鼓励部门之间的协
作，例如我国超高层建筑正在兴起，随之出现一些特殊的雷击现象（如上图），亟
须进行观测研究。＊
配图１张
　　１．上图右下角是中央电视台发射塔，尖顶发出上行雷，其分叉是向上的，很罕
见。照片左方的闪电是常见的下行雷，其分叉是向下方的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　童乐天摄
１９９６０７０３
第１版
■
香港，祖国拥抱你——写在香港回归倒计时一周年
徐运平
０５
　　　（本报记者　徐运平）
　　“七一”的天安门广场显得更加庄严、雄伟。伫立人民英雄纪念碑前，放眼望
去，高高飘扬的五星红旗与矗立于广场东侧的“中国政府对香港恢复行使主权倒计
时”牌在阳光下交相辉映。
　　在举国上下喜庆中国共产党７５周年华诞之时，也迎来了香港回归祖国倒计时
一周年。注目倒计时牌上跳动的时钟，我们仿佛倾听到香港回归响亮的足音。
　　明年７月１日，香港将回到祖国的怀抱。这一中华民族翘首期盼的日子，不仅
将宣告英国殖民统治的终结，开创香港历史新纪元，更将作为祖国和平统一进程中
的光辉里程碑，彪炳史册！
　　世纪之交，香港回归正成为举世瞩目的焦点！
　　　　　　万众同心迎回归
　　从天安门广场香港回归倒计时牌到深圳罗湖桥头香港回归倒计时钟，无时无刻
不在表达着祖国人民的共同心愿。
　　“香港回归祖国，洗雪民族耻辱，作为中华民族的子孙感到无比自豪。”６月
３０日，一对来自北京海淀区的教师夫妇领着孩子，满怀喜悦在天安门广场香港回
归倒计时牌前留影。
　　连日来，为迎接香港回归祖国倒计时一周年，祖国各地广泛开展了以爱国主义
为主题的丰富多采的庆祝活动，报告会，座谈会，征文比赛，文艺演出……人们以
不同方式表达盼望祖国统一、一雪国耻的满腔豪情。
　　“梦圆了，愿圆了。圆了一个几辈人想了一百多年、盼了一百多年的梦……”
北京蓝天幼儿艺术团的孩子们在《天圆圆地圆圆》“六一”歌舞晚会上向香港回归
贺喜致庆的这首歌，不知拨动了多少炎黄子孙的心弦。
　　在中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约签订地南京狮子山下，千余名中
小学生在“迎接香港回归千人千画”活动中，忆耻辱历史，书斗争业绩，谱辉煌篇
章。
　　在香港，迎回归庆祝活动更是盛况空前。香港同胞以从未有过的热情和欢欣投
入到庆祝活动当中，充分表达心向祖国的热切情怀。
　　香港南洋商业银行名誉董事长庄世平先生１９４７年在港创业，到明年香港回
归祖国正好５０年。回忆起１９４９年１２月１４日南洋商业银行开业时，他和同
业在香港升起第一面五星红旗时的情景，内心激动不已。他在迎香港回归祖国的座
谈会上说：“半个世纪以来，亲眼目睹香港的沧桑变迁，总是盼望着香港早日回到
祖国怀抱。时至今日，能在有生之年亲眼看到香港回归变成现实，是我一生中最有
意义的事。”
　　　　　　百年夙愿　世纪之梦
　　在喜迎香港回归之际，人们并没忘记香港的昨天。
　　站在人民英雄纪念碑前，我们吟诵那不朽的碑文，久久凝视那历史定格的石刻
浮雕。用血与火写成的中国近代史的扉页上写着，中华民族蒙受的百年屈辱史，正
是从英国殖民主义者割占香港开始的。
　　一个半世纪前，英帝国主义强加给中国人民的那场鸦片战争，使中华民族陷入
家国分离、倍受欺凌的深重灾难。
　　在港岛上环，水坑口街至今仍保留着“占领街”的英文名称。正是在这里，１
８４１年１月２６日，英军在洋枪洋炮的淫威下强行登陆。１８４２年８月２９日
，英国殖民主义者威逼清政府代表在英国军舰上签订了第一个丧权辱国的城下之盟
《南京条约》，割占香港岛。从此，殖民主义者得寸进尺、步步进逼。先后于１８
６０年１０月２４日和１８９８年６月９日，强迫清政府签订了《北京条约》和《
展拓香港界址专条》，割让九龙、强租新界。
　　（（１），（３））
　　然而，中华民族并没有从此屈服。从帝国主义铁蹄践踏我国土的那一刻起，中
华民族反帝、反殖民主义的抗争便拉开战幕。从林则徐虎门销烟的壮举到关天培靖
远炮台上洒尽最后一滴血的浩然正气；从三元里人民的英勇无畏到“江南提督”陈
化成浴血吴淞口的宁死不屈……为维护民族尊严和国土完整，中华儿女谱写了一曲
曲抗英反帝的悲壮战歌！
　　百余年来，中华民族为收复香港的斗争从未曾停息。无数仁人志士为雪国耻，
前仆后继、英勇牺牲。盼望祖国统一成了中华民族的百年夙愿、世纪之梦。
　　早在鸦片战争期间，中国各阶层就不断地发出收复失土的正义呼声。在第一次
世界大战和第二次世界大战期间，中国不少有识之士曾不同程度地提出过要废除侵
害中国主权的不平等条约的要求。
　　然而，无论是清政府、北洋军阀时期，还是国民党政府，都没能实现收回香港
的民族愿望。
　　历史昭示：只有中国共产党创立新中国，中华民族屹立于世界民族之林，才使
得香港问题的解决崭露曙光；只有中国共产党才能带领全国人民去完成圆世纪之梦
的历史使命；只有改革开放后综合国力增强、国际地位日益提高的强大祖国，才能
实现我们民族的百年夙愿！
　　早在建国初期，以毛泽东、周恩来为代表的老一辈无产阶级革命家便提出了要
在适当时间解决香港问题的主张。１９７２年，我国政府代表正式致函联合国，再
次重申我国政府对香港问题的严正立场，并指出：香港和澳门是中国领土的一部分
，解决香港、澳门问题完全是属于中国主权范围内的问题，根本不属于通常的所谓
“殖民地”范畴。我国政府这一严正立场得到了世界发展中国家的广泛支持。联合
国一致通过决议把香港、澳门从世界殖民地名单中删除。
　　１９８２年９月２４日，一位伟人的声音在人民大会堂回荡：中国将于１９９
７年恢复对香港行使主权，主权问题上没有回旋的余地！铿锵、坚定的话语，充分
表现了中国政府的坚定立场，体现了一位伟大爱国者在原则问题上的执著信念和无
产阶级革命家的雄伟气魄！
　　邓小平同志本着一切从实际出发，尊重历史、现实，高屋建瓴，创造性地提出
了“一国两制”的伟大构想，为香港问题的解决描绘了蓝图。同时，作为史无前例
的伟大创造，“一国两制”在香港和澳门的成功实践，将为最终解决台湾问题以及
国际间以和平方式解决历史遗留问题，提供光辉的范例。
　　　　　　我们坚信未来
　　“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”，这是我国政府对香港美好未来
的庄严承诺。
　　１９８４年１２月《中英联合声明》的签署，标志着香港进入过渡期。回首１
２年来的风风雨雨，我们昼夜兼程，义无反顾。为了确保香港平稳过渡和长期繁荣
稳定，我国政府付出了百倍的艰辛和努力。
　　１９９０年４月，经过４年８个月的反复协商、讨论制订的香港特别行政区基
本法正式颁布，为“一国两制”在香港的实施提供了法律保障。
　　针对香港后过渡期，英方不但不合作，反而制造种种不利于香港平稳过渡人为
因素的情况，全国人大常委会决定，于１９９３年７月成立了香港特别行政区筹委
会预备委员会，在香港特别行政区筹委会成立之前就香港过渡期事务展开各项准备
工作。今年１月２６日筹委会在北京正式成立，标志着香港特别行政区各项筹备工
作进入具体实施阶段。
　　日益强盛的祖国是香港繁荣发展的坚强后盾。随着九七的临近，香港与祖国内
地的联系越来越密切，香港同胞的归属感日强一日，爱国爱港的力量不断壮大。香
港同胞正以主人翁的姿态积极参与香港后过渡期的各项事务，为香港的平稳过渡献
计献策。
　　７０年代以来，香港依托祖国，靠以中国人为主体的港人的勤劳智慧，创造了
世人赞叹的经济奇迹。香港国际金融、贸易、航运、信息中心的地位日益巩固。
　　８０年代某西方传媒预测，香港临近九七，将会出现大撤资、大移民的苍凉景
象。可是，到了距香港回归仅有一年时间的今天，那种情况非但没有出现，相反，
人们看到的“东方之珠”经济发展，持续繁荣，风采依然；移民回流人数逐年上升
，外资不断大量流入香港且对本地及内地的长线投资不断加大。这一切正是人们对
香港投信心票的有力证明。
　　香港英商会日前公布的一项调查报告表明，９８％的会员对香港前景充满信心
。一项对香港青年１８—４５岁年龄段的１５００人的问卷调查也显示，９０％的
香港青年人表示１９９７年后将留在香港并对香港前途抱有信心。
　　香港回归是大势所趋，人心所向。回归祖国将是香港迈向更加繁荣的新起点。
祖国内地实施九五计划和２０１０年远景目标纲要，将为香港带来新的发展契机。
我们坚信，香港在摆脱殖民主义统治的束缚之后，将会创造出新的发展奇迹！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
两年走过了十年路　——鲁南化肥厂科技兴厂纪实
杨健
０５
　　　（本报记者　杨健）
　　夏日炎炎，我们驱车纵越齐鲁大地，来到了山东南端的滕州。滕州只是一个不
怎么起眼的县级市，可当我们走进城东落凤山下的鲁南化肥厂时，眼前却兀自一亮
。
　　在“鲁化”第二氮肥厂，技术人员指着一辆运煤车告诉我们，他身后那些洁白
晶莹的化肥，就是用眼前这种黑泥似的高硫煤生产的。“鲁化”一年要将几十万吨
煤燃烧气化，可在“鲁化”呆了４天，我们的白衬衫领口却几乎看不见烟尘。这两
种黑与白的对照，让我们对该厂采用的新型合成氨技术折服不已。“鲁化”是世界
上第五家、我国第一家采用这种技术的企业。其正在运行的这套“水煤浆加压气化
及气体净化制合成氨新工艺”设备，每生产一吨合成氨可节煤近一吨，排污量极小
，且整个工艺流程控制只需７位在线工人，被认为是当今世界同类型装备中运转得
最好的。１９９５年，它为“鲁化”也为我国化肥生产行业捧回了第一个“国家科
技进步一等奖”。
　　　　　　“科技水”浇灌“常青树”
　　“科技之水的浇灌是企业之树常青的源泉”。谈到“鲁化”这家老企业的新动
力，厂长高玉玺这样对我们说。
　　关于技术进步，高玉玺觉得应该从“鲁化”第一氮肥厂说起。在“文革”中投
产的第一氮肥厂，采用的还是３０年代的煤气化技术。参观过这套设备的一些外国
专家忍不住揶揄：“我们的博物馆里都没有这种设备，因为找不到一家足够大的博
物馆来装这么大一堆破铜烂铁。”然而就是在这堆所谓“破铜烂铁”的基础上，“
鲁化”人进行了一项又一项的技术改造，硬是在投产４年后做到了扭亏为盈，并使
它直到今天仍承担着年产８万吨合成氨、１１万吨尿素的任务。正是有了这样的技
术背景，“鲁化”在引进技术建设第二氮肥厂的决策过程中才充满了勇气和自信。
　　为了节约投资，“鲁化”从美国人手中买回来的仅仅是加压气化技术的专利证
书和软件包。而在气体净化方面，当时得到的只是实验室数据。在全厂上下的支持
下，当时的鲁南化肥厂厂长彭湃权衡利弊之后向化工部立下军令状：愿以全厂４０
００职工的饭碗作保，一步放大试车，把从大洋彼岸抱过来的“洋娃娃”养育成人
。
　　　　　　让“洋娃娃”学吃“中国菜”
　　初到鲁南，娇贵的“洋娃娃”的确很闹了一番水土不服的怪毛病。老要吃“西
餐大菜”的“洋娃娃”是养不起的，唯一的办法就是对它进行“教育”和改造。系
统运行两年来，“鲁化”人在对它进行了１２８项技术改造的同时，也尝试着给它
换一副能吃“中国菜”的“肠胃”。到今天，“水煤浆加压气化与气体净化工艺”
设备已有９０％实现了国产化，不仅节约了大量的投资，有些还弥补了原有技术的
不足。外方专家心悦诚服地说：“在建设有中国特色的社会主义方面，你们有许多
独到的经验。”
　　　　　　搞“大科技”要有“大气量”
　　“鲁化”的独到经验不仅仅表现在使引进技术本土化方面。对于想借“鲁化”
的设备做中试的科研设计单位，“鲁化”人几乎是有求必应。而自己在使用新技术
、新设备方面有什么好经验，“鲁化”也决不向同行们隐瞒。在与兄弟单位的合作
中，“鲁化”人以他们山东汉子特有的豪爽赢得了大家的尊重和信赖。
　　在气体净化攻关时，由于分担不同阶段任务的两家科研单位都担心自己的技术
被对方抢走，眼看着技术组装无法完成。在鲁南化肥厂的积极斡旋下，三方最终达
成合作协议。“鲁化”以自己的信誉作保，促成了三方资料相互公开，并主动承担
了可能因研究不完善而需付出的修改工程费用，保证了合作的顺利进行。
　　正是看中了“鲁化”强劲的技术实力和良好的协调能力，国家计委以“鲁化”
为依托，于去年８月在“鲁化”成立了集科研、设计、中试、生产为一体的“水煤
浆气化及煤化工国家工程研究中心”，为“鲁化”的进一步发展提供了极为有利的
条件。
　　正当我们即将离开“鲁化”的时候，生产车间又传来捷报：５月份新装置合成
氨平均生产强度达１２．５吨／小时，达到了设计能力的１２５％。“鲁化”用两
年时间走过了美国人和日本人用１０年时间才走过的路。路，总是靠自己走出来的
，“鲁化”人的路在他们的脚下正越走越宽广。＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
■
高法公布四起大案判决结果　杨学工等六名顶风作案罪犯伏法
苏宁
０５
　　本报北京７月２日讯　记者苏宁报道：最高人民法院今天举行新闻发布会，公
布４起在“严打”斗争中顶风作案的严重刑事犯罪案件的审判情况和判决结果。杨
学工等６名犯有抢劫、杀人、盗窃、强奸等罪行的罪犯今天分别在山东济南、陕西
宝鸡、广西防城港、北京等地被执行枪决。
　　２７岁的济南市个体户杨学工在因交通肇事罪被判处缓刑期间，于１９９６年
４月２８日至５月１８日，盗窃、抢劫汽车两辆，现金１．３６万元以及价值１２
．４万元的汽车配件，杀死值班人员、事主等５人。济南市中级人民法院一审依法
判处杨学工死刑，剥夺政治权利终身。宣判后杨学工没有提出上诉。
　　四川省农民李明、张生模、张安国于１９９６年５月３０日在陕西省宝鸡市骗
租并杀害了出租车司机欧某，抢走人民币１８５元，金项链一条、金耳环一对，李
明还对欧某实施了强奸。宝鸡市中级人民法院依法判处三名被告死刑，剥夺政治权
利终身。宣判后，张安国不服，提出上诉。陕西省高级人民法院二审裁定，驳回上
诉，维持原判。
　　２４岁的广西防城港市工人黄虎于１９９６年５月１０日携带手枪、手雷在一
卡车上打死林树华和另一乘客，打伤另两名乘客，抢走林携带的货款１５．３万元
。防城港市中级人民法院和广西高级人民法院一、二审依法判处黄虎死刑，剥夺政
治权利终身。
　　２２岁的北京首钢工人王晓东于１９９６年５月１４日晚，拦截过路女青年进
行殴打和流氓猥亵，并抢走金项链一条，金戒指一枚。
　　王晓东还曾于１９９６年１月抢劫作案３起，盗窃作案一起。北京市中级人民
法院和高级人民法院一、二审依法判处王晓东死刑，剥夺政治权利终身。
　　最高人民法院副院长刘家琛指出，自今年４月全国开展“严打”斗争以来，许
多犯罪分子慑于“严打”声威纷纷投案自首，争取宽大处理，但仍有少数顽固不化
、胆大妄为的犯罪分子，不惜以身试法，在“严打”期间继续顶风作案。对这样一
批胆大妄为、气焰嚣张、公然敌视和对抗人民民主专政的亡命之徒，我们决不能有
丝毫的手软，必须用严厉的刑罚手段，给予毁灭性的打击。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
纳扎尔巴耶夫总统强调指出
  　江主席访哈将使两国关系跃上新台阶
尹树广
０５
　　本报阿拉木图电　记者尹树广报道：在中国国家主席江泽民对哈萨克斯坦共和
国进行国事访问前夕，哈总统纳扎尔巴耶夫在总统府接受了中国记者的联合采访。
他强调指出：“自哈独立以来，哈中两国关系得到十分良好、稳定和迅速的发展，
江泽民主席的来访将是哈历史上中国最高领导人的首次访问，会使两国关系跃上一
个新台阶，政治和经济合作进入一个新的时期。”
　　纳扎尔巴耶夫总统认为，两国“在各领域合作顺利”得益于最高领导人之间的
频繁接触和两国签订的一系列重要文件。他说，“从１９９０年开始，我曾３次访
华，李鹏总理也对哈进行了正式访问，两国首次签署了边境条约，因此我们拥有保
持正常国家关系所必须的所有文件。前不久独联体４国与中国在上海签署在边境地
区加强军事领域信任的协定是一个伟大的事业，它为两国边境地区开展贸易创造了
良好条件。”
　　在回答有关两国经贸关系发展水平问题时，他说，两国贸易额从零开始已上升
到现在的近４亿美元，仅去年就比前年增长了２０％。中国参加了哈许多大项目的
建设，注册了许多合资企业。哈人民尤其对中国给予哈利用连云港运输货物之举十
分感激，这使哈得到经中国铁路通向太平洋的最近通道。为恢复伟大的丝绸之路，
我们愿做中国最亲近的好邻居。
　　在谈到台湾问题和民族分裂主义问题时，纳扎尔巴耶夫总统再次重申：“地球
上现在有众多民族，假如它们都想拥有自己的国家，那世界将陷入混乱、流血和冲
突。哈坚决反对任何形式的民族分裂主义，承认中国的统一和领土完整。在此问题
上，哈将尽其所能，不仅做口头声明，而且要做实事。”
　　在向记者介绍哈经济改革情况后，纳扎尔巴耶夫总统指出，“哈自然资源丰富
，仅去年就有２０亿美元的西方资本投入哈的石油和天然气开发。”他希望中国公
司也积极向哈投资，这将对双方有利。
　　哈下院议长奥斯帕诺夫、外交部长托卡耶夫和工贸部副部长朱马巴耶夫最近也
分别对记者发表谈话，高度评价江主席访哈的重要意义。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
咬定高产不放松　三年奋战结硕果　桓台建成小麦单产千斤县
张兆武／李玉文
０５
　　编者按：山东桓台县继三年前成为我国北方第一个亩产吨粮的县后，今年夏收
又实现了小麦亩产千斤的目标，粮食生产迈上了一个新的台阶。这一成功，其意义
不亚于当年成为“吨粮县”。亩产千斤小麦不仅仅是粮食数量的增长，更重要的是
表现了他们坚持数年抓粮食生产不放松的精神。国民经济要持续发展，必须首先实
现农业、特别是粮食产量的持续增长。抓粮食生产万万松懈不得。桓台县的经验也
说明，我国粮食生产的潜力还是很大的。我国耕地面积有限，发展粮食的关键是主
攻单产，这就要依靠科技，培育良种，加强社会化服务体系建设。在这方面桓台县
的做法值得各地借鉴。
　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　本报讯　６月２８日，一个令人鼓舞的喜讯传出桓台大地：据实产统计，今年
全县３９万亩小麦总产１９６５６万公斤，比去年增产７２０．３万公斤；平均亩
产达到５０４公斤，比去年增产１５公斤。经过三年苦战，历尽日晒风吹的桓台人
民，由此在粮食生产方面又创造了一项新成绩，成为小麦单产千斤县。
　　桓台县素有“鲁北粮仓”之称。多年来，县委、县政府坚定不移地把粮食高产
开发作为农业生产的重头戏。１９９０年，建成江北第一个“吨粮县”。县委、县
政府认为，依靠科学技术，粮食高产仍有开发潜力。１９９４年，他们自我加压，
提出了“奋战三年，建成‘小麦千斤县’”的奋斗目标。
　　为确保领导力量到位，这个县建立健全了小麦千斤县建设指挥机构和技术咨询
机构。县委书记、县长亲任小麦千斤县建设指挥部指挥和副指挥，全面负责整个项
目的组织领导。聘请了省、市小麦专家作为小麦千斤县建设技术顾问。从县直抽调
６５名具有中级以上农业技术职称的科技人员，组建了技术承包组。
　　桓台实现“小麦千斤县”，科技发挥了极其重要的作用。高产优质并重、良种
良法配套、农机农艺结合，这些先进的技术措施，为小麦千斤县的建成提供了可靠
的保证，桓台县从改善品种结构入手，选用并大面积推广了鲁麦２３、淄农０３３
等高产优质大穗型品种，实现了全县自７０年代以来的第六次小麦品种更新换代。
全县实行了统一供种、统一机械作业，坚持配方施肥、叶面喷肥，全面推广了精量
匀播高产栽培技术，保证大田纯度和作业质量，实现区域化种植和规模经营，确保
小麦增产。
　　桓台县在家庭联产承包责任制占主导地位的经营体制下，实现统与分的有机结
合，形成了以村级服务为基础，县、镇、村级服务相配套，社区性综合服务与专业
服务相结合，个体、联合服务为补充的完善的社会化服务网络。
　　（张兆武　李玉文）＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
人民论坛征文
“追星”应追这样的“星”
杨成林
０５
　　提起“星”，人们往往首先想到那些影星、歌星，很难把“星”同普通人联系
起来。近一时期，看了新闻媒体广为宣传的徐虎、李国安、龚允冲、吴天祥、陈金
水等人的事迹，笔者不禁感慨：各行各业都有“星”，这些在平凡的岗位上做出不
平凡业绩的先进人物，才是我们身旁最明亮的“星”！
　　徐虎是一位普通的水电维修工，李国安、龚允冲是普通军官，吴天祥是党的基
层干部，陈金水是气象工作者。他们都有高度的责任意识、岗位意识和角色意识，
都在平凡的岗位上创造了第一流的工作。徐虎被誉为“普通劳动者的榜样”；李国
安被称为“模范团长”；龚允冲是“爱国守礁模范干部”；吴天祥是“基层党员干
部的榜样”；陈金水是气象工作者的榜样。“榜样”就是“星”，“模范”就是“
星”，是“可望”又“可即”的“星”。他们平凡而又伟大的事迹，对当代人大有
启迪：在我们社会主义国家，三百六十行，行行都重要，行行有出息，行行都能创
造第一流的工作，成就第一流的人物。他们给人的启迪还在于，他们并没有争作“
明星”，而是淡泊名利，无私奉献。所谓“你不奉献我不奉献谁来奉献，你也索取
我也索取向谁索取”，所谓“人生在世，奉献二字”，就是其人生观的真实写照。
正是这样的人生观，才使他们在平凡的岗位上落地生根，开花结果，成为温暖他人
、照耀他人的“明星”。相反，有些人不愿意做平凡的工作，不屑于当普通劳动者
；有的人追求逍遥自在，所谓“潇洒走一回”；有的人争名于朝、争利于市，却又
往往一事无成，甚至是狼狈不堪，身败名裂。这是由我们的社会制度所决定的，也
是由人民群众决定历史命运的客观规律所决定的，历史的辩证法就是如此的严酷。
　　徐虎、李国安、龚允冲、吴天祥、陈金水等，在平凡的岗位上工作，但又不同
于一般的老百姓，他们是用共产党人的世界观所铸造的具有特殊性格、特殊品格、
特殊境界的人。他们是人民群众中的一员，同时又在不同程度上体现着党和政府的
意志；他们从人民群众中吸取智慧、力量和热情，同时又从党的理论、路线、方针
、政策中得到指导和支持；他们能够把光和热凝聚起来，同时又能通过脚踏实地的
工作，卓有成效地发光发热。因此，他们就成了“星”。假如我们党再多一些像徐
虎、李国安、龚允冲、吴天祥、陈金水那样的先进模范人物，我们的党和国家将会
更加群星灿烂，我们的党旗将会更加鲜艳夺目！
　　人们喜爱和尊重歌星和影星，人们同样喜欢和尊重普通劳动者中涌现的英雄模
范。不管是什么“星”，只要是真正的“明星”，必然是通过艰苦卓绝的创造性劳
动，为社会发光发热，同时也使自己明亮起来的先进人物。“追星”只能是追这样
的“星”。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
上海大众开展文化扶贫
贺文
０５
　　本报讯　上海大众汽车有限公司开展“文化扶贫”活动，日前决定向全国一千
四百九十八所希望小学无偿寄赠《中国少年文摘》月刊和《中国少年报》，寄赠时
间暂定一年。　（贺文）＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　第一个于５０年代来中国进行摄影采访的西方记者、法国摄影家马克·吕布的
个人影展“中国４０年的变迁”在巴黎法国摄影中心展出。＊
配图１张
　　１．马克·吕布在展馆的书店里为读者签名留念并回答他们提出的问题。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄
１９９６０７０３
第９版／读者来信
呼吁
为农民办实事要量力而行
■
０５
　　１９９５年３月，我县盈中乡贺桥村村委会要求全村农户安装电话，每户付费
３８００元，并说年终结算时，村委会、乡政府给予贴补。当时，９５％的农户都
按要求装了电话。一时间，电台、电视台、报刊纷纷报道，称赞贺桥村为民办实事
。可是，直到今年２月年终结算止，乡政府连一分钱也没有补贴给农民，装电话的
费用全部由农民自己负担。
　　继搞“电话村”之后，该村又搞每家每户“改厕”工作，家家户户都挖了“化
粪池”。由于化粪池质量低劣，相当一部分不能使用，可年终结算时，每户的２０
０元改厕费少交一分也不行。
　　建电话村、改建厕所是好事，但目前还有不少农民经济并不宽裕，而且家家装
电话也没多大用处。因此，有关部门在办这些实事时，应从实际情况出发，不要强
求一律，否则，农民的负担就太重了。
　　上海青浦县　一村民＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
美的杯奥运中国希望之星评选推出
■
０５
　　本报讯　中国体育报与广东美的集团股份有限公司联合推出美的杯九六奥运中
国希望之星评选活动。评选将推出男女运动员各一名，标准一为相对年龄小，不知
名；二为取得了相当成绩。＊

１９９６０７０３
第１１版／文学作品
■
熠熠闪光万源祠
廖文茂
０５
　　闽西古田镇万源祠是中国革命征途上熠熠闪光永垂史册的古田会议的会址。它
原是一座清朝宗祠建筑，始建于１８４８年。隔着田畴眺望，但见一座单层砖木结
构飞檐翘翼的古老祠堂，四平八稳地躺在森森郁郁的斜坡上。祠堂背面有一座小小
的山岭，名叫彩眉岭。岭上泉眼脉脉，百树葱茏，千枝竞翠，厚厚的浓荫宛若一道
绿色帷屏，把一座宫殿式的百年古祠拥在怀里。祠堂前面，有一口香远溢清的荷花
池。池里荷叶田田净植，池上荷花四季飘香，故称为“四季莲”。屏山为翠障，门
前荷池清，将这万源祠装扮得十分高雅幽静。祠堂大门上有一副石刻对联：
|　　万福攸同祥锦世彩
|　　源泉有本派衍叉溪
　　细细品味推敲，联首四字为“万福源泉”别有一番哲蕴在里头。
　　１９２９年冬，大雪狂飞，天寒地冻。
　　１２月２８日的那天早晨，曙光初照，彩眉岭上白雪皑皑，映射出的五彩光芒
格外耀眼。毛委员踏着厚厚的积雪，快步向万源祠走去。眼前的彩眉岭啊，红装素
裹，分外妖娆。毛委员的心情是多么爽朗呀！他秉性就非常喜欢洁白晶莹的雪，尤
其喜欢在大雪纷飞中含芳斗艳的梅。红梅傲雪，春满枝头，性格倔强，那才是花之
精品啊！想到半年多来经受挫折不屈不挠进行斗争，后获得中央《九月来信》支持
重新回到红四军领导岗位的毛泽东，此刻的心境和眼前的景色是多么的合拍和协调
！
　　万源祠正厅主席台上方悬挂着“中国共产党红军第四军第九次代表大会”的横
幅会标，会标下面正墙中央悬挂着的是一面鲜红鲜红的党旗。党旗上绣有铁锤、镰
刀和红五角星。党旗的下面并列张贴马克思、列宁的画像。四根厅堂大红柱上分别
张贴“中国共产党万岁！”和“反对机会主义！”等等表达会议精神的红绿色宣传
标语。当头戴红星八角帽、身穿灰色红军装的毛委员大步走进会场时，１２０多名
全副武装的党代表和赤卫队员响起了雷鸣般的掌声。敬爱的毛委员啊，您终于又回
到红四军的领导岗位上了！
　　毛委员面容清癯，容光焕发，表情严肃。
　　他高高地站在主席台上，挥着手势，用浓重的韶山口音作了他亲自起草的《关
于纠正党内的错误思想》的政治决议报告。毛泽东详细、周密而又精辟地论述了红
四军党内存在的各种错误思想的根源、表现、危害和纠正的办法，对红四军两年多
来在党的组织、教育、宣传工作、士兵政治训练等方面行之有效的经验作了高度的
总结，并根据中央《九月来信》的指示精神，结合自己的革命实践和最近半年来进
行的调查研究、访贫问苦所得来的大量第一手材料，深刻地批判了主张军事领导政
治，把军队凌驾于党的领导之上的错误思想，指明了党对军队的绝对领导——这
一人民军队建设的根本原则。
　　厅堂外面，雪花飘飘，朔风猎猎。
　　衣着单薄的红四军代表，在会场上点燃了几堆熊熊篝火。燃燃的篝火不停地跳
跃着，劈啪作响。淡淡的青烟如丝如缕，飘飘袅袅，向会场上空四处飘散。毛委员
那极富号召力的话语如同这篝火般的熊熊暖意，照得全体代表心里亮堂堂，暖洋洋
。说着说着，只见毛委员激情浩荡，摘下头顶上的灰色红星八角帽，然后巨手一劈
，那充满无限自信的声音犹如黄钟大吕般鸣响：党指挥枪！
　　全体代表一齐站了起来，爆发出经久不息的掌声。
　　霎时，荷花池似在欢呼，彩眉岭也似在呐喊：党指挥枪！从此，这声音从古田
传到瑞金，传到遵义；从延安传到北京；从长征路上的战争年代，传到天安门广场
的和平岁月……
　　６０年，弹指一挥间！
　　１９８９年１２月，又是一个己巳年冬——中国革命圣地古田镇啊，又迎来
了一个有着深远意义的纪念日。
　　那是１２月２２日的下午。一列车队徐徐地停靠在古田会议会址的大门前，从
车上走下了容光焕发、神采奕奕的江泽民总书记。
　　总书记身穿一套深黑色的中山装，着一双乌亮的黑皮鞋，戴一副黑框眼镜，衬
着他那满头乌亮的黑发，显示出一种瞻仰革命圣地的庄重感，也蕴含和渲染了此行
意义的庄严、肃穆和神圣。江泽民总书记大步走进古田会议会址，怀着无比崇敬的
心情，漫步在６０年前的古田会议会场和会议期间毛泽东同志的办公室。会场旧址
的布局和摆设，一如６０年前的原样。对会议桌上和柜窗里的每件革命遗物，江总
书记都一一细心瞻仰。然后，挥笔题写了“继承和发扬古田会议精神，加强党和军
队的建设”２０个遒劲雄壮的大字，记下了新一代领导人“古田之行”的历史足迹
。
　　落日如盘，橙黄金亮。翠翠彩眉岭，清清荷花池，峡谷般的古田山沟盆地，全
都沐浴上了一层金黄色的霞晖。庄重典雅的古田会议会址那殿宇般的万源祠厅堂后
面，八个朱红赤字如天穹的彩虹一般熠熠闪光，镶嵌成一道弧形的耀眼金环。在这
彤红彤红的晚霞映衬之下，变得更加璀璨夺目——
　　“古田会议永放光芒！”＊

１９９６０７０３
第４版／要闻
现场短新闻征文
在布达拉宫广场宣誓
宣宇才／张忠
０５
　　（本报记者　宣宇才　张忠）
　　７月１日上午９时３０分，鲜艳的五星红旗飘扬在拉萨布达拉宫广场，５００
０余名生活和工作在西藏的共产党员聚会这里，庆祝中国共产党诞生７５周年。
　　３５０名新党员在党旗前庄严宣誓，雄浑有力的誓言回荡在广场上空。
　　新党员旺青格列告诉记者，能在建党７５周年的喜庆日子里在党旗下宣誓，感
到非常高兴和自豪，令人终生难忘。
　　已有３８年党龄的退休干部赤列对记者说：在象征民族团结的布达拉宫广场上
，看到这么多年轻人尤其是藏族青年在党旗前宣誓入党，心里特别高兴，也让我想
起当年在平叛战斗中宣誓入党的情景，非常亲切。
　　西藏自治区党委常务副书记、自治区政府主席江村罗布向新党员们表示热烈祝
贺，并提出要求：“维护边疆稳定，建设发展西藏，是党赋予我们的神圣职责，任
重而道远。我们一定要全力以赴、兢兢业业、埋头苦干，向党和人民交出一份无愧
于共产党员光荣称号的答卷！”＊

１９９６０７０３
第１版
新闻简报
石化总完成半年化肥生产任务
王彦田
０５
　　截至６月２４日，石化总公司化肥企业已生产尿素２７８．４６万吨，比去年
同期的２５９．５４万吨增产１８．９２万吨，是全年５４０万吨尿素生产任务的
５１．５７％，是全年５５５万吨尿素生产奋斗目标的５０．１７％，提前６天完
成上半年生产奋斗目标。　（王彦田）＊

１９９６０７０３
第１版
今日谈征文
可喜的开端
于宁
０５
　　已经好几年了，淮河在哭泣！
　　本来是养育了万千生灵的一道清凌凌的河水，在愈来愈严重的污染下，变得浊
流滚滚，臭气熏天，鱼虾绝迹，居民扼腕。有些城市的居民竟到了饮水要靠瓶装矿
泉水的地步！
　　江淮河汉，自古以来是我国著名的四大水系。淮河作为我们民族的母亲河之一
，快要变成了一条死河，怎不让人揪心地痛！淮河何时能重展笑容？两岸人民期盼
，全国人民瞩目。
　　听到沿淮流域的小造纸厂已于七月一日起全部关闭的消息，多少人高兴得奔走
相告：让淮河的水重新变清，终于有盼头了！
　　应该感谢党中央、国务院，在“九五”计划和二○一○年远景目标的《纲要》
中，把治理淮河污染列为国家治理污染的重点。应该感谢国家环保局，贯彻《纲要
》的决心大，力度大，下了关闭这些污染源的死命令。应该感谢有关地方的政府，
令行禁止，按时落实了国家环保局的要求。应该感谢有关新闻单位，发挥了舆论引
导、舆论监督的巨大威力。也应该感谢那些被关闭的小造纸厂，牺牲自己，顾全大
局。
　　当然，治理污染，任重道远，事情只是刚刚起步。许多已经关闭的小造纸厂，
化学制浆设备还在，一垛垛稻草原料还在，随时能够重新生产。必须为停产企业职
工（大多数是农民）谋划新的生计。至于生产规模更大的造纸厂和其他造成污染的
工厂应该怎么办，也需要尽快拿出坚决有力、切实有效的办法来。＊

１９９６０７０３
第２版／经济
■
国务院办公厅发出通知
　　　治理开发农村“四荒”资源进一步加强水土保持工作
新华社
０５
　　新华社北京７月２日电　国务院办公厅近日发出关于治理开发农村“四荒”资
源进一步加强水土保持工作的通知，要求各地坚持治理开发“四荒”的基本原则，
遵循有关政策，实行规范化管理，并加强领导，把治理开发“四荒”和水土保持搞
得更好更有成效，改善生态环境，促进农业可持续发展。
　　通知说，８０年代以来，一些荒山、荒沟、荒丘、荒滩“四荒”资源（其中包
括荒地、荒坡、荒沙、荒草、荒水）较多的地方，出现了以家庭承包、联户承包、
集体开发、租赁、股份合作和拍卖使用权等多种方式大规模治理开发“四荒”的好
势头，对于进一步解放农村的生产力，控制水土流失、提高土壤肥力和土地的产出
率，对于保护、改善和优化生态环境，加快农民脱贫致富、壮大农村集体经济等，
都有着重要的意义。
　　通知说，治理开发“四荒”应坚持四条原则：
　　合理规划。乡、村集体经济组织要根据本区域内社会、经济发展和生态状况，
依据《中华人民共和国水土保持法》等有关法律、法规和政策，在国家水土保持和
土地利用总体规划的指导下，制定治理开发“四荒”的具体规划，并按照规划有计
划、有步骤地治理开发。
　　治理和开发相结合。治理开发“四荒”要以治理水土流失为前提，鼓励合理开
发利用“四荒”资源，以治理保开发，以开发促治理。要重视小型农田水利建设，
积极改善开发利用“四荒”的生产条件。
　　以小流域为单元进行综合治理。要因地制宜，工程措施、生物措施和保土耕作
措施相结合，山、水、田、林、草、路综合治理，合理安排农、林、牧、副、渔各
业生产，在完整的水土保持防护体系基础上，形成合理的开发布局，以保护“四荒
”资源的永续利用。
　　多种方式并举。治理和开发农村集体所有的“四荒”，应根据群众的意愿和当
地的实际情况，实行家庭或联户承包、租赁、股份合作、拍卖使用权等多种方式。
哪种方式有利于调动群众的积极性，有利于保持水土，有利于发展壮大集体经济，
就采取哪种方式，切忌“一刀切”。
　　通知规定了治理开发“四荒”的七项政策：
　　一、实行谁治理、谁管护、谁受益。在经过治理开发的“四荒”地上种植的林
果木、牧草及其产品等归治理者所有，新增土地的所有权归集体，在协议规定期限
内，治理者拥有使用权，享受国家有关优惠政策。
　　二、农村集体经济组织内的农民都有参与治理开发“四荒”的权利，本村村民
享有优先权。也鼓励和支持有治理开发能力的企事业单位、社会团体及其他组织或
个人采取不同方式治理开发“四荒”。
　　三、治理开发“四荒”，应做到公开、公平、自愿、公正。治理开发的规模要
适度，既不搞平均主义，又要避免由于规模过分悬殊带来的资源分配和经济利益不
合理的矛盾。
　　四、治理者对“四荒”享有治理开发自主权。国家依法保护治理开发“四荒”
的成果和治理者的合法权益。在符合国家有关法律、法规、政策、水土保持总体规
划和治理开发协议的前提下，允许并鼓励治理者在保持水土和培育资源的基础上，
宜农则农，宜林则林，宜果则果，宜牧则牧，宜渔则渔，根据实际情况开发利用“
四荒”。
　　五、遵守有关法律、法规和政策。不准在２５度以上的陡坡上开荒种植农作物
，不准破坏植被、道路和农田水利、水土保持工程设施。不得进行掠夺式开发，不
得将“四荒”改作非农用途，以免造成新的水土流失，违者要按有关规定予以处罚
。对违约逾期不治理开发的，农村集体经济组织应无偿收回。
　　六、承包、租赁、拍卖“四荒”使用权，最长不超过５０年。在规定的使用期
限内，对于实行承包、租赁和股份合作方式治理的，可以依法继承、转让或转租；
对于购买使用权的，依法享有继承、转让、抵押、参股联营的权利。在进行转让、
抵押、参股联营时，要经农村集体经济组织同意，由乡（镇）级人民政府审核，报
县级人民政府批准，依法办理土地使用权变更登记和抵押登记。国家在征用已治理
开发的“四荒”地时，对其治理开发成果要给予合理补偿。
　　七、要发挥县以及乡（镇）基层水利、水土保持、土地、农业、林业和供销社
等部门的指导、服务作用。要为“四荒”治理开发编制规划，组织技术培训，推广
适用科技成果，提供优质苗木、良种，供应生产资料，提供市场信息咨询等保本微
利的社会化服务。
　　通知要求治理开发“四荒”要实行规范化管理。首先，承包、租赁、股份合作
、拍卖“四荒”使用权等都要做好前期工作。要划清国家与集体所有“四荒”的权
属界限，权属不明确、存在争议的，在问题没有得到解决前，不得进行承包、租赁
、股份合作或拍卖。严禁把国有土地变为集体所有。严禁将有林地当作“四荒”拍
卖。
　　其次，制定承包、租赁、拍卖规划和具体的实施方案。农村集体经济组织要广
泛征求群众意见，吸收村民代表参加，经村民代表大会充分讨论后，报乡（镇）人
民政府审核、县级以上人民政府批准后实施。实施方案要规定使用“四荒”的范围
，明确治理开发的内容、要求、使用期限和有关政策，尤其要明确做好水土保持工
作的具体要求。
　　第三，承包和租赁治理开发“四荒”，农村集体经济组织要与承包、承租者签
订合同，经乡（镇）人民政府审核，报县级人民政府批准。合同要明确承包方式与
发包方、承租方与出租方的权利与义务。拍卖使用权的，要标定拍卖底价，实行公
开竞价，拍卖后买卖双方要签订拍卖协议，办理交款手续，由县级人民政府依法核
发或更换土地使用权证书主。拍卖金可一次支付，也可在规定的期限内分期支付。
　　最后，承包、租赁和拍卖“四荒”使用权所收取的资金，实行村有乡管，只能
用于“四荒”范围内的水土保持和小型农田水利等基础设施建设。要建立严格的资
金使用申报和管理监督制度。
　　通知还要求加强对治理开发“四荒”和水土保持工作的领导。＊

１９９６０７０３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王呈选
０５
　　七月一日，正在清华大学进行中国研究课程暑期实习的香港浸会大学九十多名
大学生，兴致勃勃地来到天安门广场观看升旗仪式。明年的今天，香港已回归祖国
，看着那冉冉升起的五星红旗，同学们振奋不已。　新华社记者　王呈选摄＊
图片１张
１９９６０７０３
第４版／要闻
■
鲁平在中宣部等举办的报告会上说　香港平稳过渡已是人心所向
■
０５
　　本报北京７月２日讯　国务院港澳事务办公室主任鲁平今天在中共中央宣传部
、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部和中共北京市委在京联合举
办的报告会上，就香港当前的形势、香港特别行政区筹备委员会的工作、中英关系
等问题作了报告。
　　鲁平说，香港当前的形势总的来说是好的。香港的平稳过渡已是大势所趋、人
心所向，从联合声明签署到今天，在已经过去的１２年间，人们对香港前途的信心
不是在削弱，而是在不断增强。两地的经济合作越来越密切，彼此的了解和相互理
解也在日益加深，这些对增强港人的信心起到了积极的作用。近年来，越来越多的
港人参与到了过渡时期的有关事务中，在参与过程中，增长了才干，经受了锻炼，
已经成为维护香港平稳过渡的一个重要因素。从香港经济方面的形势来看，由于得
益于内地改革开放的强大推动，近些年来，香港经济一直保持良好的发展势头，即
使在前几年西方世界经济陷于低谷时，香港仍能保持“一枝独秀”。鲁平强调指出
，内地的改革开放、政治稳定、经济发展是香港的稳定和发展的根本保障。
　　在谈到筹委会的工作时，鲁平说，今年１月２６日，香港特别行政区筹委会成
立，这标志着我国政府对香港恢复行使主权的工作进入具体实施阶段。按照全国人
大有关决定的规定，筹委会的职责和任务就是负责筹备成立香港特别行政区的有关
事宜。筹委会成立以来，已经召开了三次大会，作出了一些重要决定。鲁平说，目
前筹委会的一项中心工作是筹组由４００名香港永久性居民组成的香港特别行政区
第一届政府推选委员会。这是整个香港特别行政区筹建工作的龙头，香港特别行政
区的第一任行政长官将由这个推选委员会推举产生，而且，香港特别行政区的临时
立法会也将由这４００人的委员会选举产生。
　　在讲到中英关系问题时，鲁平指出，近一年来中英关系有了一定改善。去年６
月份双方就香港终审法院问题达成了协议，旷日持久的新机场总体财务安排问题也
获得最终解决。英方从维护其经济利益以及在香港的长远利益出发，开始调整和改
善对华关系，对此我们表示欢迎。鲁平说，中央提出在香港工作上坚持“以我为主
，面向港人，依靠港人”的方针，把香港的平稳过渡立足于依靠我们自己的力量和
广大港人参与是十分重要的。同时，还要争取英方的合作，这种合作要在联合声明
的基础上进行，这有利于维护香港的平稳过渡。
　　鲁平最后还谈到１９９７年后内地与香港特别行政区的关系。他说，１９９７
年后处理与香港特别行政区的关系必须符合“一国两制”的方针，按基本法办事。
中央政府某个部门不能直接向香港特别行政区政府的某个部门下达指令，或者去检
查工作；中央人民政府所属各部门、各省、自治区、直辖市如需在香港特别行政区
设立机构，必须先征得香港特别行政区政府同意，并经中央人民政府批准；内地的
人进入香港特别行政区必须办理批准手续。
　　此外，鲁平还就香港临时立法会、香港居民的国籍和居留权、香港公务员的稳
定等发表了谈话。
　　中共北京市委副书记李志坚主持了今天的报告会。＊

１９９６０７０３
第５版／教育·科技·文化
■
发挥共建优势　提高规模效益　沈阳大学联合办学增实力
钱志新
０５
　　本报讯　记者钱志新报道：沈阳大学与冶金部所属沈阳工业高等专科学校联合
办学，走共建合并办名校之路，在规模效益、办学水平等方面取得显著成绩。
　　沈阳大学是一所市属普通高校，建校１６年培养了万余名本、专科毕业生。但
是生均占地面积达不到国家要求的标准。沈阳工业高等专科学校校园较为宽敞，但
多年来教育经费短缺，发展受到制约。两校实行共建合并办学，可达到“优势互补
，共同发展”的目的。去年４月，沈阳市政府与冶金工业部签署了联合办学协议书
，实行两个学校一个班子、一套机构、一支队伍、统一规划、统一管理。
　　一年多来，沈阳大学在联合办学共建领导小组的组织运作下，上下一心，积极
投身学校的各项工作，为联合办学扎扎实实地做了几项工作。他们对原有中层干部
进行调整，有４８人由实职改为非领导职务，机关处室中层干部由原来的９０人减
少到６１人。学校组织专门力量，广泛听取校内外各方面意见，制定了发展总体规
划，新增建筑面积近５．４万平方米，包括教学楼、学生宿舍、学生食堂、文体活
动中心等共１７个项目。去年动工的２万平方米教学楼、４０００平方米的学生食
堂、７０００平方米的学生宿舍主体工程已经完成，将于年内交付使用。为了改善
和提高教育综合效益，学校将原有的２２个系、１０个教学部和４个直属教研室，
合并为１４个系４个教学部，设专业６２个，使专业设置更加适应社会主义市场经
济和社会发展的需要。
　　据沈阳大学党委书记李文林介绍，沈阳大学通过和沈阳工业高等专科学校联合
办学，取得了各级政府及教育主管部门在资金和物资上的大力支持，使办学条件从
根本上得到了改善。联合办学使学校集中有限的资金，用于教学建设，避免了过去
小而全的分散购置。由于相同系部、重复专业的合并，使学校教育资源共享，优势
互补，办学设施得到充分利用，同时壮大了师资队伍，在很大程度上弥补了学校专
业教师的不足。联合办学，使学校进一步明确了办学方向，找准了今后奋斗目标。＊

１９９６０７０３
第６版／国际
■
克罗地亚重视发展对华关系
吕岩松
０５
　　本报萨格勒布６月２７日电记者吕岩松报道：克罗地亚政府副总理兼外长格拉
尼奇今天在接受本报记者采访时表示，克罗地亚重视发展对华关系，并将采取一系
列措施进一步推动两国在各个领域的友好合作。
　　格拉尼奇外长曾于１９９３年和今年初两次访问过中国。在谈到对中国印象时
，他说，中国对世界开放的政策获得了巨大的成功，中国经济飞速发展，并在取得
越来越大的成就。
　　格拉尼奇外长表示，克罗地亚视中国为友好国家，愿在相互尊重独立、主权和
领土完整基础上发展对华关系。目前克中两国关系发展顺利，不存在任何问题。克
罗地亚对中国在联合国安理会所持公正立场表示赞赏。
　　格拉尼奇外长说，克中两国间的友好合作还有很大潜力。克罗地亚愿为进一步
加强与中国在经贸、科技、文化等各个领域的合作作出努力，他表示希望进一步扩
大两国经贸合作渠道，增加两国公司、企业之间的直接接触，他认为，增加相互投
资对发展两国间的经济合作尤为重要。
　　格拉尼奇外长最后说，克罗地亚与中国有着悠久的交往历史，克罗地亚人民渴
望了解中国古老的文化，也希望将自己的文化介绍到中国，相信两国之间的友好合
作一定会取得新的成就。＊

１９９６０７０３
第７版／国际
■
我代表在经社理事会呼吁　采取有效措施消除贫困
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月１日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国代理代表
王学贤大使今天在经社理事会讨论关于消除贫困问题时指出，从根本上消除贫困现
象是当今世界面临的一个长期的严峻挑战。他强调，国际社会和联合国应对消除贫
困问题予以高度重视。
　　王学贤指出，发展中国家普遍存在的贫困现象在很大程度上是历史的不幸遭遇
和不利的国际经济环境造成的。要持久、有效地消除贫困，必须解决深层次的问题
，既要治标，更要治本。为此，有必要进一步加强发展领域中的国际合作，努力建
立一个有利于世界各国、特别是广大发展中国家实现发展目标的国际经济环境，采
取有效措施，切实缓解它们的债务负担，并在资金和技术方面予以必要的支持，从
而发掘其内在的发展潜力，增强通过经济发展来逐步实现消除贫困、提高人民生活
水平的能力。
　　王学贤批评了官方发展援助连年下降的趋势。他说，许多发展中国家、尤其是
最不发达国家，贫困现象依然普遍存在。如何从根本上改变这种情况是当今世界所
面临的一个长期的严峻挑战。只要国际社会精诚合作，切实落实历次国际会议有关
消除贫困的后续行动，就能逐步实现消除贫困、让所有人都能分享人类进步成果的
目标。＊

１９９６０７０３
第８版／体育
■
韩国力争奥运会金牌“保六争五”
徐宝康
０５
　　本报汉城７月２日电　记者徐宝康报道：韩国已决定派出历史上最大规模的代
表团，在第２６届亚特兰大奥运会上力争获得１２块以上的金牌，在金牌总数上“
保六争五”。
　　韩国代表团共由５０３人组成，其中运动员为３１２人。韩国选手将参加全部
２５个项目中的２４个项目的角逐。韩国的基本目标是射箭３块金牌、柔道３块金
牌、羽毛球２块金牌以及举重等１２块金牌。此间体育专家说，如发挥得好将有可
能在金牌数上超过匈牙利和澳大利亚。为实现此目标，韩国从去年开始就加强了２
２个项目的海外适应训练，共投资了１４亿多韩币的训练费用。用韩国舆论的话说
，就是“一块金牌耗费了１３万美元”。
　　目前，韩国代表团士气高昂，韩国总统金泳三等纷纷鼓励运动员要努力拚搏，
争创佳绩，为２００２年韩日共同举办世界杯足球赛做出贡献。＊

１９９６０７０３
第９版／读者来信
■
西安站干部作风好
刘富民
０５
　　３月１５日晚８点３０分，我和妻子乘１４０次火车自西安回上海。那天下午
５点１０分，我在西安火车站行李房托运快件包裹４个，由于车站行李房工作人员
失误，致使包裹滞后３天到达上海，包内大部分食品霉烂变质，且快件受理运单和
包裹票上所开的计费重量和运费也不一致，多收了运费。我于４月３日去信将此事
告知了西安火车站纪检委。站纪检委和行李房负责同志对此事非常重视，４月１０
日就赶到上海找我妥善处理此事，态度十分诚恳。
　　西安站这种对工作、对群众利益高度负责的精神，真令人钦佩。
　　上海宝山钢铁（集团）公司炼铁厂烧结分厂　刘富民＊

１９９６０７０３
第１０版／科技园地
■
科技导游图曲径通幽　——读《图说高新技术应用》
陈祖甲
０５
　　朋友送来一本《图说高新技术应用》，简略地翻阅一遍，觉得有点新鲜感。
　　现代科学技术发展之迅捷，人们用瞬息万变来形容，实不为过。现代的高新技
术应用广泛，已经渗透到社会的各个角落。可以这样说，我们的工作、生活离不开
高新技术，几乎每时每刻都可能同它打交道。我们中国有１２亿人口，文盲上亿，
科盲更多。即便有点科技知识，同高新技术初次见面，有时不免产生一些莫名的烦
恼。
　　比如，新闻媒介常有电脑广告，电脑进入家庭是必然的事，可它有什么用途？
多媒体是啥东西？人造地球卫星看不见，摸不着，它有什么用？在当代，癌症是常
见的危险疾病，可以用原子能治疗吗？日常人际交往，写信少了，不是用寻呼机，
就来个“大哥大”或传真。越洋长途电话一拨就通，这些是怎么回事？……
　　想了解的知识堆积如山，让人应接不暇。人们在生活道路上遇到种种的沟沟坎
坎，绕道而行决非良策。直面人生，明白这些高新技术，掌握它，才能达到生活道
路的畅通，工作顺利，人际相处和睦，生活美满幸福。这也就是我们常说的劳动者
的科学文化素质提高的好处所在。
　　《图说高新技术应用》一书由上海科普出版社出版。这本书像一张科技导游图
，选择了电子计算机、航天航空、生物技术、新材料、新能源、海洋技术等几个领
域的高新技术应用实例，注上简明扼要的文字作说明。不过，编辑有新招，每一条
都配一幅形象生动的图画作补充，读来有滋有味。还值得一提的是，这本书的编写
有中国科学院院士、中国工程院院士参加。他们讲科技普通话，让人一听就明白。
带着这本科技导游图，你可以进门，曲径通幽，到高新技术世界中去观光、漫游。＊

１９９６０７０３
第１１版／文学作品
文学作品
阳光的窗口
白木
０５
　　　　　　一
　　北京东南，天津西北，燕赵大地的脊骨——京津塘高速公路呼啸掠过廊坊的
地方，一片工地热气蒸腾。
　　这是京津咽喉地带一个红色的亮点。
　　风尘漫卷，机器嚣鸣。掩不住的绿色风一般从四周漫来。特别是工地右侧的上
千株苹果树，在强劲的春风里，掀起千层绿浪，鼓起万道碧波，为繁忙的工地平添
一种生机勃勃的背景。
　　这片占地９６５亩的工地即是祥云集团筹资３亿多元兴建的“文明中华”城。
　　这项工程自立项到施工，已历六年。
　　一位魁梧的汉子踱步在这包包垒垒的土地上，望着风起尘涌的工区，眼角一阵
潮湿。
　　汉子叫王云飞，是祥云集团的董事长。
　　六年，在历史的长河中，是一朵微不足道的浪花。可对于他，如同经历了六个
世纪。
　　六年来，他一直在勾画着自己的一个梦想，那就是要把中华五千年的科技文明
史请进一园，让它们会“说”、会“动”，向世人演示中华民族的一页页辉煌与壮
丽。
　　六年的论证，六年的奔波，六年的积蓄，这个以“文明中华”命名的工程终于
有了一个轮廓。他怎么能不激动呢？
　　清爽的晨风飘来阵阵野花的芳馨，王云飞理了理纷乱的头发。他来到高达２４
米的古战车模型前，又转身扫视了一眼９００平方米围棋棋盘，直径４８米的大陶
罐，还有放大的地动仪、指南针、珠算、计时器，心中的热血禁不住上涌。
　　还在两个月前，廊坊武警学院的领导为“文明中华”的立意所感动，为这个新
“城”的内蕴所振奋，率领数百官兵赶来，挥汗如雨，为“文明中华”义务植树１
０余天。
　　如今，上万株小树已含芳吐绿，在微微的煦风里加入初夏绿色的合唱。
　　“爱我中华，首先得知我中华。”今天，王云飞要为这句口头禅找到一个注脚
。中国２４项最具代表性的发明将用建筑的方式加以放大，瞻仰者可以参与“操作
”。这是一个非常有意义的创举。
　　王云飞登上工地的最高处，他看见东边的曙光正渐渐放大，一片片彩云笼罩的
天宇下，中华民族文明的标本正以春天的姿态慢慢凸现出来。
　　　　　　二
　　从南到北，是一条曲线。曲线是美丽的，如同彩虹。
　　４８年前的一个炎热的日子，王云飞出生在滇西高原一个有着美丽传说的地方
。
　　２０岁那年，当他作为北京的一名知青，投身内蒙古呼伦贝尔盟莫尔达瓦达斡
尔族自治旗接受“再教育”时，他的眼睛才渐渐浑浊起来。他是北京知青的头头，
一米八的个子，宏亮的嗓音，健壮的体魄，浑身上下洋溢着青春的朝气。
　　三年的东北插队生活，铸就了王云飞坚毅的性格。
　　这是值得庆幸值得怀念的三年。
　　他忘不了一个泥泞的黄昏，一位骨瘦如柴的老汉赶着一头瘦小的牛，拉着高大
的勒勒车，深陷泥泞的情景。老汉在雨中，用他那青筋直突的手臂，拚出全身力气
，推动着车轮。王云飞当时想到了历史，想到了历史的车轮，历史的道路，历史的
推动者。他几乎是饱含热泪地跑进雨中，帮助老汉推着车，推着贫穷落后的代表物
，一步，一步。
　　他忘不了那个风雪交加的夜晚。房东低沉的呜咽声惊醒他和伙伴的梦寐。他们
不由得披衣起身，焦急地询问。当得知是因为跳蚤咬得不能入睡时，他心里涌出一
种巨大的悲哀。
　　文明与进步从来都是一对难分难舍的情侣。王云飞从艰难的现实中，悟出了这
个深刻的哲理。
　　一天，生产队在大搞机械化的口号中，“引进了”几台轧草机。社员们左瞅右
盼，就是开不动这洋玩意儿。王云飞同几位知青围上前来，摆弄半天，也没有解决
问题。后来经农技员反复试验，才发现，这几台轧草机有严重的质量问题，根本不
能用，是一堆废铁。那是新买的机器，质量不好，坑农害农啊。那天夜晚，王云飞
失眠了。
　　循着微微的曙光，他奋笔疾书了厚厚一打“关于建立小农机场的建议”，寄给
当时的黑龙江省革命委员会。尽管是杳无音信，但他毕竟尽了一个革命青年的心意
。
　　１９７１年，王云飞接受工人阶级的“再教育”，到青海西宁火车站当装卸工
。这一干又是两年。虚心接受教育，努力向工人阶级看齐，是他此时的人生信条。
他的虚心和肯干赢得了工人们的一致好评。１９７３年他因此被推荐进入华北电力
学院，成为一名工农兵大学生。
　　环境是一种心情，也是一扇窗户。
　　王云飞在崭新的环境里，全力放飞着自己的理想。
　　　　　　三
　　彩虹是一道由阳光织成的云。阳光的窗口，透射出光明。
　　１９８５年９月２７日，一个以“祥云”命名的公司问世了。从此，祥云的故
事便生生不已。
　　１０年的磨砺与奋斗，“祥云”壮大了。王云飞完成了个人理想的“原始积累
”，却面临着巨大的文明挑战。
　　那是一种精神的挑战。
　　王云飞要在一个泱泱的精神大国里，梳理那一度荒废的文明。
　　他记得一个美丽的寒冬之夜。香山公园的绿色仍在展示着顽强的生命力，棵棵
松树云一般掩映着月色下的小径。夜静人稀，一切都是那么的安详。王云飞独自品
味着这份安详。
　　由左侧小径走出了两男两女。都是年轻人，说笑是他们的专利。王云飞突然眼
睛一亮：他们每人的手中都举着一把香蕉皮。王云飞下意识地跟在他们后面。数分
钟过去了，直到发现一个果皮箱，年轻人把手中的香蕉皮小心地扔进箱中，王云飞
才长长舒出了一口气。他为年轻人的自觉举动肃然起敬。
　　数日后在公司召开的行政办公会上，王云飞谈到了这件小事，对四位陌生的年
轻人给予了高度评价。
　　王云飞常讲，现代文明有两个不可忽视的尺度：一个是环境意识，一个是敬老
意识。
　　王云飞讲究条理和秩序，这是一种自然养成。他的“吹毛求疵”成了他性格的
一个组成部分。王云飞坚信，文明不是一个抽象而苍白的词，文明有着实实在在的
内涵　。文明的倡导比文明的维护在当前更为紧迫。
　　老年问题，是一个全球性问题。
　　针对国际上通行的两种敬老办法，一即设立老年基金，二即为老年提供二次就
业的机会。王云飞更赞成后者。他觉得前者是一种消极的施舍，后者则能调动老年
人的生命活力。
　　祥云公司资助解放军老年网球队已以合同的形式固定下来。
　　“爱国、拥军、尊师、敬老”，作为祥云公司的八字方针，在日常生活里，表
现得是如此的具体、生动。
　　从祥云国货商场的设立到每年建军节前的拥军活动的开展，再到为老年提供二
次就业的机会，无不体现了王云飞的独具匠心的审美品质。
　　　　　　四
　　国也是家。９０年代一个国家的窗口，是企业；图书，是文明的种子。
　　１９９０年，王云飞来到美国。这是他第一次出国。第一次牵着他心头的那片
祥云飘洋过海。第一次体验一种光怪陆离的迥然不同的现实。
　　美国在他的心目中，曾是个外“尘”难染之地，但强劲的日本广告，却频频撞
入他的眼帘。“有路便有丰田车”，日本人的勇敢让他吃惊，也让他振奋。
　　“为什么日本人敢干，我们不敢干？”他问同行的朋友。
　　“你想让祥云飘来美国？美国可是个贸易保护主义者，当心祥云变乌云。”朋
友好心相劝。
　　“既然祥云能在中国兴旺发达，就一定能在美国立地开花。”王云飞牙齿咬得
紧紧的。因为他笃信存在的就是合理的，世界上很多事情道理就是这么简单。不简
单的是存在的表象下，隐藏着一种文化意识，精神意识。广告，作为一种极简单的
文化现象，却蕴含着一种存在意识。日本的丰田汽车广告，确确实实让你感到，日
本人在美国的土地上昂首阔步。
　　一个更为大胆的计划在王云飞的心中酝酿。他要在美国洛杉矶最繁华的三角地
，盖一座祥云商城，专门引来中国的商家，中国的商品。他要让那些闪烁着中国人
民勤劳智慧的商品像一个个信物，飞进美国的千家万户，让这些华夏儿女的问候，
装饰每一个美国人的梦。
　　巨大的艰辛带来的是巨大的成功、巨大的喜悦。经过近一年的奔波，祥云美国
公司正式成立了。气势不凡的祥云商城按预期目标矗立在洛杉矶市中心，成为中国
商品的一面旗帜。
　　１９９２年，王云飞再次飞临洛杉矶，他仔细凝视这个美国人难以拼懂的ＸＩ
ＡＮＧ　ＹＵＮ商业城，胸中升腾起一种强烈的民族自豪感。祥云商业城，这个稚
嫩的婴儿，颤巍巍地走在大洋彼岸的一片陌生的土地上，口中呢喃的是祖国的语言
。
　　王云飞爱逛书店。图书，即是一个国家最为丰满的文化符号。王云飞爱收藏各
国的书籍，读得懂的，读不懂的，只要版本设计有特色，有审美品位，他都要。
　　有一个让他尴尬的现实是，在美国的大小书店里，代表中国的图书不是来自文
化底蕴最为深厚的大陆，而是来自香港、台湾。王云飞跑遍美国的大小书店，他发
现鲜见大陆版图书。即使有数量不多的几本，也被置于不显眼的角落。
　　王云飞不由得纳闷起来。是意识形态的原因还是艺术质量的原因？他觉得也许
都有一点，但都不重。大陆图书印刷质量低劣、装帧简易恐怕是一个重要因素。衣
衫褴褛难登大雅之堂，人家怎会重视你？
　　他决定在［美国］办一家祥云出版公司，专门介绍中国的文化、科技、历史，
介绍中国人民的文明追求。祥云［美国］出版公司很快成立了，它出版的第一本书
即是由冰心主编的《中国文学史》，大１６开，精装，图文并茂，在美国销售一空
。
　　王云飞的情绪被煽了起来。他想，图书，如同一种工业产品，只要是精品，只
要是名牌，是不愁销路的。中国的历史文化那么浩瀚，中国的文明是世界文明的重
要一脉。祥云［美国］出版公司有义务向美国乃至全世界人民介绍这伟大的一脉。
这也是为世界文明作贡献。
　　他想起了唐代高僧玄奘。是他，历尽千难万险，抱着万劫不悔的信念到“西天
”取经。“经”在中华大地开花结果。今天，祥云公司要当“倒玄奘”，要把中国
的“经”送出去，送到海外开花结果。
　　“经”，是一个国家文明的种子。
　　　　　　五
　　祥云最为灿烂的地方，是巨大的“文明中华园”。
　　夕阳把最后一抹余晖泼在西天的山脊上。地平线在初夏的熏风里微微震颤。
　　王云飞心里清楚，震颤的是他的思绪，他的情感。
　　小时候，他追赶过日出，他固执地认为，太阳一定出在家乡的某个山头；上呼
伦贝尔大草原插队时，他寻找过日落。他喜欢独自躺在草原上，静静地观看日落时
的情景，他冥冥之中感觉到，太阳在落山时是那么亲切，那么真切。
　　太阳是一团最为灿烂的云彩。它的出现和隐没是没有边界的。它的诞生和隐没
之地无所不在。
　　王云飞脸上漾出一丝幸福的笑容。眼前的文明中华工地紧张地喧嚣在寂静的黄
昏里，成了如此生动的音乐。
　　早在６年前赴美考察迪斯尼乐园时，王云飞就意识到人造景观必将在中国兴起
，主题公园将是经济的一个热点。
　　问题是搞什么样的主题公园。也搞一个迪斯尼乐园吗？单纯的游乐总好像缺点
什么。为什么不把游乐与教育结合起来呢？如果要搞教育，对于在现代化进程中的
中国来说，最重要的莫过于科技和爱国。没有科技的普及，就谈不到现代化，而不
讲爱国，也难以催发民族奋起，现代化，将不知引向何方。王云飞萌生了建一个科
技史乐园的念头。他想让游客在游乐中瞻仰中华民族辉煌的科技文明史之后，真正
知我中华，发自内心爱我中华。当时的想法尚不成熟，他想将园名定为“祥云城”
。后来有人建议定名“文明中华”，与深圳的锦绣中华相映成趣，既上口又有深意
，立时博得大家的赞同。
　　经过一段长时间的论证，文明中华的构思清晰起来。他们把锦绣中华当作了一
个生动的参照物：锦绣中华是“上下五千年，方圆九百六”，横向铺开，文明中华
是紧紧抓住科技文明这条主线，向纵深发展；在表现手法上，锦绣中华以缩微为主
，文明中华则以放大为主；锦绣中华多以静态景物供人观赏，文明中华则是“动态
”的，不仅有身着古装的工作人员现场演示，还强调游人的参与，使景点内容生动
活泼。
　　锦绣中华与文明中华一南一北，一静一动，一小一大，一横一纵，构成有趣的
呼应。
　　在具体选址上，王云飞力排众议，选择了河北廊坊市经济技术开发区。王云飞
认为，干任何一件事，都应有一种战略的眼光，发展的眼光，长远的眼光，否则就
是鼠目寸光。廊坊地理条件得天独厚，东临京津塘高速公路，北靠大秦、京秦铁路
，西望京九铁路，京沪、京山铁路穿城而过，京津、京广、京福等１３条干线公路
在市内交织贯通。文明中华紧依高速公路，距廊坊火车站、汽车站４公里，到北京
南三环仅２０分钟车程，至天津外环线３０分钟车程。便利的交通、丰富的客源，
对于文明中华这个独具特色的游乐项目来说，无疑具有十分重大的意义。
　　远处的脚手架有的已在拆除。一个个建筑渐渐清晰。司南、制伞、国医堂、郑
和船队、金融城……，在王云飞眼前生动地浮现。这是他倾注了全部心血和精力的
项目。他已不再把它当作一个单纯的项目，因为施工的沙尘和喧嚣只是一层面纱，
面纱褪去，是能摇落每一个爱国者眼泪的中华文明的花朵。
　　他想起了花园。如果说，那一个个中华文明的标本是一朵朵璀璨夺目的花朵，
文明中华城不就是一座芬芳四溢的民族自豪的花园吗？
　　而作为这个“花园”的设计者和营造人，王云飞已经看到，在他的面前业已升
腾并不断扩大的民族自信的坚强力量。
　　他忘不了那些曾经和正在为“文明中华”这幅流动着的辉煌画卷呕心沥血、精
心勾画过的每一位“画家”；忘不了那些挥汗如雨和奋战三九的工人；忘不了廊坊
报社、电视台、电台和记者朋友的热情关注；忘不了所有对这一宏伟事业倾心关注
和给予极大支持的人们……
　　一件小事飘到他的眼前。
　　那是１９９５年４月３日。
　　廊坊开发区管委会主任王世勋、副主任夏国强，廊坊安次区副区长王振发做客
祥云，洽商工作。交谈中，他们了解了“文明中华”的创意，被“文明中华”博大
的内涵和深远的意义而震撼了，更为这种浸润着强烈的民族意识、国家意识的大手
笔所感动。三人当即拿出８００元人民币，预购下“文明中华”的第一批门票１０
张。
　　小小１０张票，饱含着人们对“文明中华”的关注、支持，更是对“文明中华
”建设者的激励。
　　王云飞的内心，禁不住一阵悸动。
　　太阳彻底融进了西天的地平线。王云飞感到，他脚下的这片土地是地平线的一
部分，是地平线最为生动的一段。太阳照射在那片祥云最为灿烂的地方，就是他脚
下的这片土地。＊

１９９６０７０３
第１２版／副刊
金台随感
拒绝诱惑
薛涛
０５
　　人之于世，时时处处无不面临着诸种诱惑：美妙的名、珍奇的物、丰厚的利、
妩媚的色……凡此种种，给人以强烈的刺激、奇妙的幻想。刺激使某些人欲望膨胀
，幻想使某些人心智迷乱，一旦丧失了抵御能力，那么就会落入诱惑的陷阱、欲望
的泥潭。轻者，蒙人生污迹之羞；重者，受身败名裂之辱。
　　然而诱惑又是不可回避的，它无处不在、无隙不钻，纠缠着你，萦绕着你，迷
乱着你，从而使每一个人都要经受它的考验。相比之下，为官者比平民百姓所面临
的诱惑要大得多。因为有权，所以有人或为提升或为晋级或为评职称或为分房子或
为安排妻子孩子……而诱之以物、诱之以钱、诱之以色，官员们只要有丝毫的犹豫
，诱惑都会毫不客气地攻心而入五脏。反过来，也是因为有权，为官者自身或为官
欲所惑，或为名欲所诱，只需一个暗示，一个首肯，一个默许，就会有人为之美化
政绩，爆炒政声，甚至于要无中生有，欺世盗名。
　　拒绝诱惑之于为官者是十分不易的，被中央领导同志称为“一个有良心的县委
书记”——山西省翼城县委书记耿根喜由拒绝诱惑而陷入诱惑又摆脱诱惑的经历
，颇能说明这一点。耿书记说，他刚到翼城开始还交一些饭费，后来住招待所、下
乡、出差就白吃了，由白吃再到白喝、白吸（香烟），再到白拿——拿烟、拿酒
、拿土特产，抽烟一年就要几千元，肚子也成了“万元肚（白吃、白喝）”。这就
是钱与物的诱惑，挡不住就落了进去。为了拒绝诱惑，耿书记先是戒了烟，继而戒
了酒，并由此戒了白吃、白拿。拒绝的秘诀是什么？耿书记道出了“三心”：普通
人的良心，党员的良心，公仆的良心。可见，诱惑固然拒之不易，但是只要有勇气
有毅力，拒之亦不甚难，方法并不要太多，耿书记所谓的“三心”足矣：
　　以普通人的良心自责，以党员的良心自律，以公仆的良心自警，若此，就感知
白吃之惭愧、白喝之羞辱、白拿之犯罪；良心就会感到不安、忧虑、惧怕；诱惑在
“三心”的抵御下就难以侵入。制度的约束，社会的监督，法律的惩治……此皆“
外力”的作用，诚然有防止和震慑良心进入“魔道”的作用，但是，良心既烂，恶
果已成，除了严惩之外也没什么挽救的法子。所以，良心自清，人格自纯，方是拒
绝诱惑的最佳方法，这就应了古人那句千古戒言——“慎独其身”。＊


