１９９６０７０９
第２版／经济
■
转变观念仍是当务之急
常德传
０５
　　　（青岛港务局局长　常德传）
　　江总书记在讲话中强调，国有企业的改革和发展，是关系到整个国民经济发展
的重大经济问题，也是关系到社会主义制度命运的重大政治问题。
　　我们感到这几句话讲得非常深刻。同时江总书记指出：国有企业改革正处在一
个非常关键的时刻。要求我们必须坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业
改革和发展的步伐。
　　青岛港是我国五大口岸之一，是国家大型一类企业。整个“八五”期间，吞吐
量完成两亿多吨，比“七五”增长２６％，收入２７亿元，比“七五”增长两倍还
多。发展后劲越来越足。尽管如此，我们感到，进一步搞好，还要做艰苦的工作。
　　首先是转变思想观念。我感到这是很关键的一条。思想观念陈旧，这是工作中
经常遇到的问题，跟不上中央提出的实现“两个根本性转变”的要求，跟不上建立
社会主义现代企业制度的方向目标的要求，有些思维方式、办事程序，习惯于计划
经济的老套子，特别是港口生产过去长期由国家下达指令性计划，这种观念比较深
，表现在六个方面，不适应当前的改革发展。
　　一是市场意识。现在提倡企业要成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约
束的法人实体和市场竞争的主体，但当前，港口的许多工作都是被动地做，不是作
为竞争的主体，而是处在被动状态。过去港口工作重点习惯于在港内，完成国家下
达计划就行了。现在，改革开放后形势不同了，要成为市场竞争主体，主战场在港
外，要走向市场，为货主服务。我们现在提倡整个中国内陆地区都应当成为我们的
经济腹地，这个观念现在还有些人接受不了，这也是思想观念问题。
　　二是成本意识。如何降低物化劳动消耗、活劳动消耗，取得最好的经济效益，
这一点，与邯钢相比，我们的差距很大。与邯钢比较起来，为什么效益不算好，主
要是成本大，港口经营目前仍然是粗放型的，成本也核算，但核算得并不确切，没
有搞好成本否决。
　　三是竞争意识。国有企业总是放不下架子，感到是老大，敢为人先、争创一流
的竞争意识不强，满足于差不多就行了，有了问题怨天尤人，等、靠、要惯了，等
国家政策，靠国家支持，有困难找国家。竞争意识跟不上，就不能够参与竞争，加
快发展。
　　四是风险意识。国有企业，特别是港口，总感到是国家队的主力，经营好的时
候不能居安思危，不考虑不好时如何办，没有风险意识。
　　五是科技进步意识。即如何依靠科技进步发展自己，依靠内涵方式来扩大再生
产，搞技术改造的问题。青岛港是一个有百年历史的老港，老码头历史长、设施旧
，昨天怎么干，今天还习惯于怎么干，老套子，老规矩，如何依靠科技进步，挖潜
改造，提高能力，这一点有差距。
　　六是信心不足。老是感到政策不活，困难很大，前怕狼后怕虎，畏难发愁。
　　我们局党委在学习中，感到思想观念中有这六个方面的难点，这种感受特别深
。
　　我感觉到企业目前的难点，毕竟是改革、发展中的问题，是前进中的问题，不
是不可以解决的。作为企业经营者来说，能否尽心尽力把企业办好，能否在国家大
政方针要求下搞好企业，是一个亟待解决的问题。必须落实江总书记提出的以邓小
平同志提出的“三个有利于”作为判断是非得失的标准，只有坚持“三个有利于”
标准，改革才能有正确的方向，才能不断深化，才能闯出一条新路子。
　　青岛港这几年紧密结合小平同志提出的“三个有利于”，密切结合实际提出自
己指导思想，即坚持党的基本路线，坚持一切从实际出发，把青岛港自己的事情办
好。交通部认为我们的指导思想是苦练内功的思想，积极进取不等不靠的思想，在
外部条件基本相同的情况下，解决好内部问题。
　　我们按照“三个有利于”确定了我们自己的四条标准，第一条是有利于港口安
全质量稳定和经济效益提高；第二条是有利于港口经济实力提高和发展后劲增强，
不能搞短期行为；第三条看职工的实惠是否增加；第四条标准是是否有利于提高精
神文明建设水平。以这四条标准来衡量我们青岛港事情办得好不好，企业活不活。＊
配图１张
１９９６０７０９
第１２版／副刊
品书札记
赏读《有伞的风景》
董耀章
０５
　　李才旺是一位有个性、有血性的诗人，也是一位精书法、善绘画的艺术家。赏
读他的诗集《有伞的风景》（作家出版社出版），你就会感觉到他的诗行间律动着
民族文化性格的脉搏和心音，酿制着明确的精神指向和诗的本质，体悟着民族文化
的优良语境的内蕴。他是一位清音独远的艺术追求者！他的诗是由他对外部世界的
感知后喷射出来的一股清韵，这股清韵是晶明的、透亮的，是真的、善的、美的。
他的诗折射着他的生命体验，折射着他的人生感悟，记录着他的心路历程。
　　从他诗的选材的涵盖面看，有时代的投影，有历史的回声，有内心的独白，有
灵魂的写真，有党情、民情、亲情、友情、乡情、爱情、旅情、风情，有哲理、
有艺思……他的审美触角在向着全人生、全心灵开发钻探。他有严谨的生活态度，
所以他的诗才蕴藏着极其丰富的自勉和勉人的内涵。
　　才旺的诗，在形与神、情与景、意与象、语与境的交融中显示着他的艺术追求
与审美观照。在平淡自然中寻求一种艺术合力，使有限的诗美空间变得深远博达，
使人感受到他诗的哲思深度、感情浓度和艺术力度。他在寻觅一种既不离物象又能
超出物象以外的诗境，把读者带进意象玲珑、无迹可求的境地。请看才旺诗集中的
《醉秋风》《壶口瀑布》《砚边随吟》和《临池狂想》，是他诗书画艺术观照的大
写意。
　　收入诗集中最长的两首诗是七言诗《哭岳母》及《哭慈母》。这两首叙事诗，
既抒情，又记事。感情的波涛汹涌澎湃，无阻无挡！可谓撕肝裂肺，酣畅淋漓。
　　才旺诗集的卷尾还收集了他创作的几副楹联，我较喜欢《为镇江市园林处的撰
联》，构思巧妙，想象奇特，对仗工稳，韵律飞扬，不失为精品。
　　才旺的诗同他的书画一样已经形成了自己的风格，那就是：真朴、清隽、天然
、大气。他的诗是从他的心海里流出来的一股生命活水，自然流畅，鲜活晶明，不
着粉黛。他的诗既保留着旧体诗中的意境美、韵律美、抒情美的诗美遗风，又有新
民歌的通俗、晓畅、易懂、易记的新韵，二者交融，发出新声。
　　尽管才旺诗集中有的诗还有直白之嫌，有的诗尚显浅表，缺少内蕴，有的诗语
言还欠弹力，但我深信才旺的这条人生和艺术的风景线会在他的笔下，不断延伸、
不断拓展、不断升华，光彩照人，流芳经年。＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
让世界变得更加温暖
　　　不同职业、不同经历的义务工作者，带着最初各自不同的动因，
　　　从四面八方走到了一起；他们有着同样的情怀、同样的爱心，
　　　实践着一个共同的理想——
张为真／梁毅
０５
　　　　　　青年志愿者在行动
　　义工，在国外是个人们耳熟能详的话题。在我国，它却是个百姓们刚开始认识
的新事物；在深圳，它已有了６年的发展史，并且越来越显示其独特的魅力。
　　记者想采撷义工中几个典型人物，了解每个人无偿奉献、不求索取的背后，究
竟是什么在支撑着他们。
　　　　　　人帮人本来就是平常事
　　风风火火从外面走进一位衣着朴素的女士，一踏入深圳市义工联办公室的门，
宛若回到自己家一般无拘无束。不用介绍，想必她就是义工中颇有声望的郑桂莲了
。
　　“你是记者？我可不会讲话，也没什么可说的。我们只不过是每个周六上午到
社会福利中心，陪那些孤寡老人说说话，散散步，有时也喂饭、洗涮。给你看张照
片吧，这是我们去年中秋节去罗湖老人院时照的。唉，中秋合家团圆，老人们多寂
寞呀！于是，我们２０多个义工就放弃了与家人的团聚，专程去陪老人家了。我们
花钱给每人买了一份礼物，跟他们联欢。那一晚看着老人家们乐呵呵的，我们心里
也暖洋洋的。”
　　“你不是问我为什么做义工吗？说来话长。我有两个孩子，老大有些弱智，几
年前丈夫过世了，留下我们孤儿寡母，偏偏大孩子又突然病得厉害，我真感觉如天
塌了一般。是义工联的同志们通过居委会找到了我，他们给予了我无微不至的帮助
，我真的是不知该怎样感谢。我想，大家给了我这么多的帮助，我也应该为别人做
些什么，人不能没有良心呵！于是，我做了义工。”
　　　　　　没有什么比得到信任更令人满足
　　还没有见到任周剑前，市义工联的同志先递给我一份小任去年写的文章《共享
一轮明月，中秋节义工与深圳市劳动教养所联谊侧记》——“今年９月９日，是
我国传统的中秋佳节。在落日余辉下，７时１５分我们２０多名义工准时赶赴市劳
动教养管理所。我们带着一些书籍、带着丰富多彩的节目、带着一个感化和帮教的
心愿，和正在接受改造的学员倾谈、交友。这次活动真是太有意义了！”
　　文如其人。见到在某公司供职的小任时，发现他果然举止十分儒雅。
　　“那天我的感受太深刻了，你知道，我们只是尽了一份微薄的义务，却得到了
最珍贵的信任和接纳。还有什么比得到信任而更令人满足的？”
　　据说，小任是义工中的积极分子，无论是助残小组、助学小组，还是接听热线
电话，都十分地尽职尽责，只是他言语不多，干得再多也不张扬；做得不顺时，也
不抱怨。
　　他对我说：“毕业来到深圳，待自己工作生活基本稳定下来后，业余时间除了
读读书常常没事做。与其闲来无事，不如不去帮别人一把，帮那些真正需要帮助的
人。我觉得，任何事都不会白做，你付出了，同时也得到了。比方说我做义工，有
助于我认识社会、丰富阅历，也得到了信任，这些都不是可以用物质和金钱来衡量
的。人活着不能只为钱，做事也不能只追求经济利益。”
　　　　　　每一次付出都能获得成就感
　　经过一番等待，终于在华灯初上时等到了下班归来的罗斌。
　　到底是市义工联的理事，张口就挺显水平，“我们义工个人没什么好宣传的，
义工这项事业可应该好好报道。有什么你请问，我有问必答。”
　　记：你为什么热衷于义工工作呢？
　　罗：我是个打工仔，做保安工作。我除了每天尽完我分内的职责，又能做什么
？自从我加入义工联后，不仅业余时间安排得满满的，我还要参与考虑制定义工服
务计划，还有机会让我组织百名义工参加的活动，我的潜能被发掘出来了，我的口
才和组织能力得到了锻炼。你不知道，当我成功地组织完一次义工活动后，我的心
里真是又激动又骄傲，我被别人重视，也被别人尊重。我对自己更有信心了。人都
渴望成功，人人都想体验成就感。在深圳，没有什么能比义工工作更让我牵挂的了
。
　　记：你在做义工中，感觉有什么难处吗？
　　罗：困难不能说没有，首先是来自许多人的不理解。什么时候有了人人理解义
工，人人把做义工视为自己的义务这样一种风气，那这个社会就更加健康成熟了。
再有，义工开展活动，太缺乏经费、场地等必要条件了，常常徒有计划，难以圆满
实现。如果能有更多的人关心支持义工工作，大家共同踏上一条爱心路，那这个世
界一定会越来越美好。
　　　　　　尽我所能给别人创造一种幸福
　　人去楼空，团市委的人都下班了，夜色中唯有义工联办公室的灯还亮着，透着
静谧，映出温暖。娴雅的刘娅又一次在此开始了她义务接听热线电话的服务。
　　刚刚下班离开机关，匆匆吃了点快餐就赶过来，今天她值班，不能迟到。
　　当我说明来意，她矜持地一笑：“随便聊聊吧。我从大学起就做团支部工作，
现在又做党务工作，都是与人的思想打交道，推心置腹地交谈，从精神上与别人沟
通，尽我所能给予别人，我感到很愉快。打进热线电话的内容，多是关于学业、事
业、婚恋、人生观、人际交往、心理咨询的，这些都是人生旅途中可能遇到的问题
。”
　　正说着，铃声响了，刘娅忙起身去接电话，“喂，你好，我是义工热线电话服
务，我能为你做些什么……”
　　宁静的夜晚，只有刘娅柔美的声音在低回，像是跟一位朋友在诉说，又像是对
一位亲人在劝慰。放下电话，她在每日的电话记录簿上认真填写：时间、内容、答
复、是否转介……
　　等待中，她继续与我聊天。“深圳是个移民城，大家来自五湖四海，生存压力
很大，亲朋又多不在身边，每个人都有倾诉的渴望。电波把人与人之间的隔膜的墙
推倒了，它开启了一扇通向心灵的窗户。面对许多陌生的朋友，面对他们真情的流
露，你的情随着他们一起喜与悲，你的心为使他们摆脱困惑和苦恼而竭尽全力，有
时哪怕你只充当一个倾诉对象，这过程本身，你就体验到了一种美，一种幸福。这
不是任何时候都能感受得到的，这里没有虚伪，只有心与心的真诚关怀。”
　　我指指她放在台上的心理学书，她解释说，“接听电话并不是件容易的事，在
短时间内要有针对性地给对方以帮助，让对方感到确有收益就必须学习各方面的知
识，包括请教专家，提高自己的素质。”
　　电话又响了，悦耳的声音又回荡起来。接过几个电话之后，时间已到１０点，
她示意我先走，说，“大多数义工都是超时工作的，因为大家都不忍心放下手中正
热的电话，那是代表一个个新希望的燃点，常常因此而误掉最后一班公共汽车，只
好步行回家了。”
　　　　　　享受给予的欢乐
　　曾有一位义工这样记述自己的体会：
　　“在做义工的日子里，始终把服务对象当作亲人朋友。当他们忧伤、困惑时，
给予一份亲切的抚慰，为迷茫的心灵寻找一道海岸线，也在自己的地平线上画出一
道彩虹；当他们遇挫、失意时，给予一个真诚的鼓励，为低落的心扬起一帆希望，
也为自己人生的航船充一次电；当他们成功获胜时，给予一声由衷的喝彩，为灿烂
的心平添一份温馨，也让自己的心作一次快乐的旅行……就这样，存储的是一片爱
心，提取的则是成功的喜悦和内心的满足，当把爱心和热情一点一点给予别人时，
幸福和充实也一点一点装进了自己的行囊。给予，使我真正领会了幸福的含义；给
予，永远比索取欢乐。”
　　这也许能代表许许多多义工的回答，为什么要做义工——享受给予的欢乐！＊

１９９６０７０９
第１版
■
一分钱算出高效益　——白城麻纺厂推行精细管理走出困境
李凤双
０５
　　　（新华社记者　李凤双）
　　全国麻纺业进入９０年代后普遍不景气，但吉林省白城麻纺厂推行“一分钱”
精细管理方式，七项经济技术指标居全国同行业领先水平，被誉为“麻纺行业一枝
花”。去年，这个厂实现利税５７０万元，比上年增加８０％。厂长成自申说：“
这些效益都是一分钱一分钱地算出来的。”
　　　　　　一分小利也要苦心挣
　　拥有２０８３名职工的白城麻纺厂，是５０年代建设的老企业，设备严重老化
。近两年原材料涨了一倍，全国麻袋生产能力却超过需求量两倍。一条麻袋利润高
时一角钱，低时不到一分钱。面对严峻的市场形势，厂领导引导职工明白一个道理
：作为微利企业，一分小利也要苦心挣。厂里特别做出规定，根据行情和成本随时
确定销售价，低于这个价格财务不给结算，高了销售员可分成。几年来，这个厂产
销率和回款率分别保持在９８％和９５％以上。
　　厂子远离麻产区，他们就常年派人去“蹲点”，春看播种，夏看苗情，秋看收
成。然后超前决策打时间差，在新麻上市３个月前就确定采购区域、时间和数量。
前年，在许多企业按兵不动时，这个厂集中资金抢先采购９５００吨原麻，不久黄
麻价格几乎翻了一番，到去年９月，许多同行业因无原料而停产，但这个厂仍照常
运转。
　　一有同行企业倒闭、破产，厂里立刻派人去买“便宜货”。这个厂先后花１１
７万元购买了价值６００多万元的二手设备，一跃成为全国麻袋生产“五大巨头”
之一。１９９４年进行国有资产评估，这个厂升值率为４５．７％，固定资产流失
率为零。
　　　　　　省一分钱等于多卖一件产品
　　记者在车间看到，每个挡车工都有一个回收袋，将掉下来的回丝和麻线头拣起
来，长的接起来就用，短的重新梳理再用。近年来，白城麻纺厂减利因素不断增加
，去年仅煤、电、水等费用就增加２００多万元。厂里发动职工一起算细帐，形成
一个共识：省一分钱就等于多卖一件产品。他们从小处入手，开展了节约一块煤、
一滴油、一个螺钉、一克麻等“八个一”活动。原来当垃圾的麻毛、麻灰如今也派
上用场，掺到煤里烧，一年可节约标准煤９０吨。
　　白城麻纺厂还把目标成本与经济责任制挂钩，调动每个职工都来当家理财，厂
里把成本分解成４４个指标，逐级承包落实。每个车间专设一名核算员，一笔一笔
算细帐，一厘一厘计成本。装麻纱的桶破了，换个新的是很正常的事，但在这个厂
却破了先补，实在补不了就三个拼成两个用。
　　厂里的生产工艺有时一天变好几次，他们想从科学的工艺中抠出钱来，纤维较
粗的河北麻原来只能打麻绳，厂里通过工艺设计优选，在不同的工序上适当搭配使
用，掌握了最佳经济配方，配麻成本一下子降低４．５％，一年节省３８万元。
　　　　　　一点一滴严格管理
　　一位同行连续三天夜里到车间暗访，居然没有看到一例违反劳动纪律的事，他
感到十分惊奇。这个厂从一点一滴严格管理，形成了全员、全过程、全方位动态控
制，就连厂里专门负责稽查的人也经常抱怨：挑毛病太难了！
　　在厂区中心花坛边有一块曝光板，职工每天上班都要留心一下，看自己是否“
榜上有名”。厂里由中层干部组成１１个劳动纪律稽查组轮流检查，一周内查不到
就继续值班，连续３周还没有查出，他们自己也要受到处罚。这几年，这个厂建立
了生产、经营等方面３６８项管理标准，共４６００条，形成了厂部、车间、工段
、班组四级管理体系，对全厂２８９个工作岗位分别制定了具体考核标准，考核结
果与奖金挂钩。一次几名干部提前半小时洗澡，结果厂主管党委副书记、副厂长和
厂长也“株连”受罚。同时，厂领导班子自觉实行“五不”：不坐高档车，住房不
特殊，奖金不多拿，子女不照顾，公车不私用。
　　每天下午，在厂办公室里看不到多少人，原来都到生产一线去了。这个厂对生
产全过程实行动态控制，并实行“四五六工作制”。即厂级领导每天到生产现场不
少于４小时，中层干部不少于５小时，一般干部不少于６小时。此外还实施班前上
岗制，提前按规定上岗，对所负责的岗位进行观察和诊断，发现问题及时处理。＊

１９９６０７０９
第１版
■
李鹏总理与敦坎总理会谈
　　　就进一步加强中科关系及地区和国际形势广泛交换意见
廖先旺
０５
　　本报北京７月８日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏在人民大
会堂与来访的科特迪瓦总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎举行正式会谈。两位总理就进
一步加强中科关系及地区和国际形势广泛地交换了意见。
　　李鹏首先对敦坎总理的来访表示欢迎。他说，中科建交后，两国在政治、经济
等各个领域的友好合作关系取得了迅速发展。科特迪瓦是西非重要国家，社会稳定
、经济发展。中国重视发展与科特迪瓦的关系。中科都是发展中国家，双方在发展
经济、提高人民生活水平等方面具有许多共同点。在开展政治、经贸合作等方面具
有共同利益。中科两国在国际事务中有着相互支持、密切合作的传统。“我们对科
特迪瓦政府在联合国人权会议上抵制反华提案、支持中国的正义立场表示感谢”。
　　李鹏说，科特迪瓦资源丰富，投资环境良好，中国在技术和管理等方面的一些
经验和做法比较适合非洲的情况。两国开展互利合作的领域广阔，潜力很大。双方
的经贸合作取得了可喜的进展。希望本着平等互利、讲求实效、形式多样的精神，
继续扩大两国的合作。中国政府鼓励中国的企业和公司赴科特迪瓦投资，开展与科
特迪瓦的合作。这次科特迪瓦企业家随总理阁下访华对促进双方企业界的合作将发
挥积极作用。
　　敦坎说：“我一踏上中国的土地就受到友好的接待，体现了科中两国人民兄弟
般的友谊。科中建交１３年来，高层互访不断，特别是１９８６年阁下您和１９９
２年杨尚昆主席对科特迪瓦的访问极大地推动了科中关系的发展。我们对科中存在
的友好合作关系表示满意。科特迪瓦人民和政府对中国人民和政府向科提供的无私
援助表示感谢。科特迪瓦政府和企业界对进一步发展两国经贸合作抱有真诚愿望和
极大的积极性，我们对科中两国在平等互惠基础上开展经贸合作抱有很大信心。”
敦坎重申科特迪瓦政府奉行“一个中国”政策。他表示，科特迪瓦政府支持中国政
府在台湾问题上的政策。李鹏对此表示赞赏。
　　敦坎说，科特迪瓦总统、政府和他本人希望李鹏总理访问科特迪瓦。李鹏总理
表示感谢，并说，１９８６年他曾访问过科特迪瓦，给他留下了十分美好的印象，
希望有机会再次访问科特迪瓦。
　　两位领导人还分别通报了各自国内的情况。
　　会谈以后，两位总理共同出席了两国４个合作文件的签字仪式，这４个文件是
：《中国政府向科特迪瓦政府赠送一般物资的换文》、《中国政府和科特迪瓦政府
关于延长援科第一笔贷款使用期的换文》、《中国地矿部与科特迪瓦矿业和石油资
源部石油物探合作意向书》、《中国地矿部与科特迪瓦矿业和石油资源部关于开展
地矿合作意向书》。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎科特迪瓦贵宾。李鹏
总理的夫人朱琳出席了欢迎仪式，并陪同敦坎夫人参观。＊
配图１张　（附图　[r9607229]）
　　国务院总理李鹏举行仪式欢迎科特迪瓦总理敦坎来华访问。
　　本报记者　王忠家　摄
１９９６０７０９
第２版／经济
■
尊重实践　鼓励探索　总结经验　积极推进国有企业改革
　　　——部分国有企业领导同志学习江泽民总书记讲话座谈会发言摘登
■
０５
　　最近，本报邀请部分国有企业领导同志座谈学习江泽民总书记今年５月的讲话
《坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业改革和发展步伐》的体会。这里
刊登的是座谈会上的发言摘要。　——编　者＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
南沙信使
陈立军
０５
　　在距祖国大陆１４００多公里的南沙永暑礁，有一个我国最偏远的邮电局。年
仅１９岁的水兵赵勇，是这个邮局的第１８任“局长”。他是这里最忙的人，守礁
以来已经收转了全国各地来信３０００多封，每天要给２０多位素不相识的人回信
。战友们亲切地称他“南沙信使”。
　　守礁官兵把对祖国和亲人的深深思念，寄托在一封封书信中。可是，每过３个
月，他们才能收到和寄出一批信件。这对于年轻小伙子，尤其是热恋中的战士来说
，似乎太漫长了一点。但官兵们收不到信不要紧，信发不出也不要紧，照写不误，
每封信按日期编上序号，一次寄一批。这一封封家信，都是他们在望月看海听涛思
乡的日子里，沾满泪水和思念写成。
　　每次巡礁，赵勇都要带上一个信箱，随艇到其他小礁收发信件。于是，这个信
箱成了守礁官兵心中的“吉祥物”。战友们一看见信箱，便会一拥而上，欢呼：“
书信万岁！”
　　每一位光临南沙的客人，都要请“局长”在信封或贺卡上盖上南沙邮戳，留作
永远的纪念。有人还别开生面，在文化衫、采访帽上盖满标有“海南南沙群岛，５
７３１０１”的邮戳，作为艺术品收藏。
　　许多寄往南沙的信件出自小学生之手，他们想听叔叔讲南沙的故事。也有不少
信件是年轻姑娘抛向守礁卫士的“红绣球”。
　　有趣的是，邮局经常会收到寄往“南沙经济开发区”、“南沙教委”、“南沙
卫生局”的信件。这是人们对南沙了解太少的缘故。赵勇和战友们都说：“我们南
沙人有责任和义务把这里的一切告诉给更多的人们。岛礁再小再偏僻，也是祖国的
土地。”＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
孔雀西北飞
刘春来／冯凌义
０５
　　“陈绍柏申请去西藏啦！”消息在炮兵指挥学院不胫而走。
　　１９９４年９月，陈绍柏以优异的成绩考入全军炮兵最高学府——炮兵指挥
学院。入校后，学院革命人生观、价值观等立体交叉型的思想政治教育为陈绍柏深
入思考社会、思考人生提供了丰富的精神食粮，他萌发了只有到边疆去，到祖国最
艰苦的地方去建功立业以最大限度实现人生价值的愿望。为了事先了解边疆的风土
人情、地理环境，陈绍柏迷上了剪贴。《解放军报》的“今日边海防”，“戍边卫
士”等都是他的必剪之物。随着资料的增多，他对边疆了解得越透彻，献身边防的
信念也更坚定。
　　听人说到海拔４０００米的“世界屋脊”西藏，第一个不适应就是空气稀薄，
呼吸困难。他便把训练重点放在了长跑和爬山上。平时训练，别人跑三公里、五公
里，他却总要比别人多跑出一倍；别人轻装，他却要负重。无论春夏秋冬，每天起
床前、熄灯前都能看到他苦练长跑磨练意志和体魄的执著身影。
　　知识和强健的体魄同样重要。节假日，陈绍柏去的最多的就是图书馆。《中国
将帅录》、《两伊战争》、《孙子兵法》……他在知识的海洋里尽情遨游。
　　今年寒假，是他在军校的最后一个假期。他觉得应该把入藏的想法告诉父母。
但当面对年迈的双亲，想了千百遍的话刚到嘴边又咽了回去。当年入伍，母亲心里
就别扭了好长时间，家人能同意吗？再有三天就要返院了，陈绍柏终于鼓足勇气，
说出了自己的毕业选择。父亲听了，愣怔了半晌，终于表了态。“孩子，你的心思
我懂。去吧，在哪儿都要争口气，别恋家。咱家有党和政府呢，你妈的工作我来做
。”
　　前不久，陈绍柏郑重向党组织递交了入藏申请书。对此，有人猜测，是原部队
驻地偏僻？不！陈绍柏的原部队位于松嫩平原上的松花江畔，有美丽的太阳岛，迷
人的冰城。是他的家境好，兄弟姐妹多？也不是，恰恰相反，年过六旬的父母膝前
就他一根独苗。
　　榜样的力量是无穷的。陈绍柏申请入藏的消息，激励和感召着广大学员到边疆
去、到基层去、到最艰苦的地方去建功立业的决心和信心。日前，一份份决心书、
倡议书、申请书雪片般地飘向学院各级组织。＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
图片
余越
０５
　　广东省荔枝之乡茂名市的一对年轻人在红荔飘香时节喜结良缘，亲友们纷纷
以甜美红荔作贺礼。红荔飘香时节喜结良缘已成为荔枝之乡年轻人的婚尚。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　余越摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
青春风采
郑永吉／李瑞
０５
　　１．辽宁省鞍山市公安局铁东区分局园林派出所户籍民警付斌，以“事不过二
”的标准要求自己，近年来，登门办户口千余户，预约办理户口８００余户，为群
众减少了麻烦和困难，受到广泛赞扬，被评为鞍山市最佳民警。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑永吉摄
　　２．中央美院９６届本科生优秀毕业作品展日前在该院陈列馆举行。壁画系毕
业生陶岭创作的大型仿墓室壁画“穹天戏”，采用“虚拟考古发掘”的形式，从一
种全新的角度再现了中国传统艺术的精华，受到专家学者的好评。该作品已被中央
美院陈列馆收入馆藏。　　李　瑞摄＊
配图２张
１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
深圳市义务工作者联合会简介
■
０５
　　深圳市义务工作者（志愿者）联合会，是全国第一个义务工作团体。她以出色
的工作催生了“中国青年志愿者行动”，服务了两个文明建设，赢得了社会和人们
的赞誉。
　　义工联成立于一九九○年六月，是由共青团深圳市委发起成立，由志愿为青少
年、为社会义务服务的社会各界人士（主要是青少年）组成的社会团体。
　　它以“服务社会、传播文明”为宗旨，倡导“参与、互助、奉献、进步”的义
工精神，强调“助人自助”，鼓励广大青少年在服务他人、服务社会的同时，提高
自我，发展自我，培养青少年强烈的社会责任感和高尚的道德情操。
　　目前，深圳市共有在册义工近万人。他们中间有机关干部、企业员工、在校学
生、教育工作者、医务人员、法律工作者、新闻记者、外来劳务工、离退休老人以
及家庭主妇等。其中最小的十四岁，最大的七十五岁。据统计，非学校系统的义工
百分之七十以上具有大专以上学历。
　　义务工作经费主要来源于政府财政拨给、团组织业务经费及企业资助。
　　义工联主要社会工作包括：开设各种固定服务，广泛参与社会事务、宣扬义务
精神及推广义务工作。其中固定服务包括：“关心，从聆听开始”热线接听服务、
“与你同行”残疾人服务、“松柏之爱”老人服务等。＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
托起田野上的希望　——记长城汽车工业公司总经理魏建军
朱翊晖
０５
　　从产品到商品是一个“惊险的跳跃”。今年３２岁的魏建军看来很懂得这句话
的内涵。当年他走马上任时，这个濒临倒闭的保定南大园乡集体企业的销售人员只
有３人，而今扩充到１５０人，其中大中专毕业生占６０％。公司对他们定期培训
考试，排在后１０名的淘汰出局。销售形式上内销、外销、代销、建点全方位展开
。
　　长城汽车工业公司新开发的“长城ＤＥＥＲ”——ＣＣ１０２０Ｓ轻型客货
汽车，是魏建军角逐汽车市场的得意之作。该车拥有冷暖空调、可调座椅，车厢内
部全部软化，豪华舒适，一上市即大受欢迎。要说魏建军精明，表现之一就是他知
道怎样千方百计地省钱。“‘长城’车的一个优势就是与市场上其他同类产品相比
，价格要便宜。”该花的要花，该省的则省。长城公司的科室后勤人员常被发动去
生产场地捡“废品”。魏建军认为不应该浪费每一个能用的螺钉、螺母。“长城”
的一位老职工说：建军当经理，讲排场、摆阔气的毛病没得上。
　　魏建军爱他的汽车，爱保定的“长城”。大概由于出身于军人家庭的缘故，魏
建军的身上似乎也带有着某种军人气质——行动果断，纪律严明。一次，他的表
弟因购进原材料比计划晚了一天，魏建军二话不说，照章罚款。“企业里的人际关
系应该力求简单。”对于当前某些乡镇企业里出现的“小家族王国”的风气，魏建
军颇为反感。在他的心中，为群众踏踏实实地把企业办红火占据了最重要的位置。
在他的带动下，全厂职工以厂为家，团体归属意识非常强。重视人才是“长城”不
断在竞争中取胜的重要原因之一。在省市大学生人才市场上，公司打出了“不拘一
格，唯才是用”的口号。对于急需的高技术人才，“长城”舍得花大钱，高薪礼聘
，待遇从优。仅今年一年，“长城”就接收了９０多名大学毕业生。
　　和我们告别的时候，魏建军，这位使亏损近百万的乡办企业获得新生的河北省
明星青年企业家，站在他心爱的“长城ＤＥＥＲ（迪尔）”汽车的车门旁挥着手，
笑得一脸的灿烂。我一下子想起他的那句誓言：“扎根乡镇企业，实现人生价值。
”＊

１９９６０７０９
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
长征——史诗
胡世宗
０５
|　　是数十万穷苦而坚定的诗人
|　　怀着生存的渴望
|　　与解放的畅想
|　　集体撰写的
|　　一部巨型史诗呵
|　　何其长——
|　　两万五千行
|　　这众多的诗人热情而豪放
|　　把自己的生命和血浆
|　　化做掷地有声的诗句
|　　旋律高亢，节奏铿锵
|　　待到史诗问世时
|　　大量作者都成了佚名者
|　　还有许许多多名字
|　　四周镶上了沉沉的黑框
|　　如果把这卷史诗铺展开
|　　可以从江西瑞金
|　　直铺到陕北吴起
|　　气势恢宏
|　　似大江浩荡
|　　遵义城、赤水河
|　　滔滔的金沙江
|　　大雪山、水草地
|　　悬铁索的桥梁
|　　一章一章又一章
|　　章章经过铁锤烈火斟酌
|　　经过枪林弹雨推敲
|　　壮烈而激昂
|　　在中国
|　　男女老幼都晓得这部史诗
|　　就像晓得传唱千载的
|　　“床前明月光”
|　　它可不是《静夜思》
|　　它昭示人类
|　　在最沉的暗夜里
|　　看到希望的曙光
|　　它使人们惊奇地发现
|　　人可以怎样坚韧顽强
|　　在征服和战胜前进阻力时
|　　能迸发出
|　　多么巨大的能量
|　　时间的狂浪
|　　可以卷走
|　　一万本平庸之作
|　　可以把那些光耀一时的赝品
|　　全部彻底地埋葬
|　　而这部史诗
|　　却经得起大浪淘沙
|　　它是真正的金子
|　　时间越长
|　　越闪射出夺目的光芒
|　　这无形的巨著
|　　已不仅仅属于中国
|　　它早已成为全人类的宝藏
|　　在我们这颗星球上
|　　它不是滞销书
|　　它拥有庞大的读者群
|　　各种肤色各种语言的朋友
|　　正是通过它
|　　了解中国
|　　了解东方
|　　了解华夏子孙
|　　历程的悲壮
|　　了解什么是自私的卑怯
|　　什么是真正的荣光|＊

１９９６０７０９
第１２版／副刊
艺文短波
短波　全国公安文化研讨会召开
木易
０５
　　全国公安文化研讨会，日前于湖北省钟祥市召开。这次公安文化研讨会在全国
还是首次，与会者就公安文化的性质、宗旨、任务、发展方向等展开了热烈讨论，
取得了较圆满的成果。　（木　易）＊

１９９６０７０９
第１２版／副刊
心香一瓣
诗人重逢大堰河
赵相如／沈才启
０５
　　“大堰河，深爱她的乳儿！大堰河／我是吃了你的奶而长大了的／你的儿子／
我敬你／爱你！”
　　艾青在２３岁时写就的这首《大堰河——我的保姆》，流传了半个多世纪，
曾经以它浓郁的诗意和真挚的感情打动过无数青年男女。如今艾青作为大堰河的乳
儿，又回归乳母的身旁，当我们重新朗读这首诗作的时候，禁不住心儿又怦怦跳动
不止。
　　一个细雨初晴的日子，我们来到了大堰河，来到了她的墓前。
　　大堰河，是一条河，一条真正的河，一条流经浙江金华县畈田蒋村的清澈的河
。
　　大堰河，又不是河，是一位乳母的名字，是她的乳汁养育了杰出的诗人。
　　就在１９３３年寒冷的一天，在阴暗潮湿的国民党监狱里，艾青望着那飘飞的
白雪，想起自己可敬可亲的乳母，写下了这首哀婉清丽的诗篇……
　　清光绪四年，金华县大叶荷村，大堰河降生在一个姓曹的贫苦农民家里，很小
便做了３公里外的畈田蒋村一家的童养媳，在她２８岁时，作了寡妇，日子过得十
分艰难。以后有个年轻人“倒插门”与她做了夫妻，依然生活艰涩。这时，地主的
儿子蒋海澄出世了，海澄的亲生父母并不喜欢自己的这么一个额角异常鼓起的独角
犀牛状的儿子。这时，大堰河生下了一个女儿，迫于生计，不等她发出第一声啼哭
，就狠心地把她遗弃了。她作了这个地主儿子的奶娘，大堰河靠自己丰满的乳房哺
育了小海澄，同时也养活了自己的那个风雨飘摇的家和自己的骨肉。乳汁把她和未
来杰出诗人结成了亲密的一体，乳汁使他们成为不是母与子而胜似母与子，乳汁使
小海澄永远记住了自己的这位乳母。
　　大堰河在４６岁那年的一个凄风苦雨的冬夜默默地离开人世，她走的时候，小
海澄已经不在她身边，远在省城学习绘画。她定定着双眼，除了注视着自己几个儿
子枯瘦的身子外，还在期盼着吮吸自己乳汁长大的海澄……
　　海澄成了诗人，靠着他的笔，使大堰河这位中国最朴实、勤劳、在生活最底层
的劳动妇女的形象，永远耸立在无数读者的心目中。
　　３年前，当重修了大堰河的墓时，艾青以８３岁高龄，坐着轮椅车回到家乡。
他身上有病，平时足不出户，海内外的各种邀请均不动心，唯有家乡的召唤才是无
法抵挡的诱惑。他来到了大堰河的墓前，当他知道她的两个孙子，还有她的乡亲们
经常会来送上一束馨香的山花，拔除一些杂草时，他欣慰地点点头。艾青亲笔题写
的“大堰河之墓”五个字刻在墓碑上，同时还有一块由她的儿子、孙子立的上书“
蒋曹氏之墓”的墓碑。墓前竖起一块硕大青石，正面刻有艾青的三行诗：“大堰河
，今天，你的乳儿是在狱里／写着一首呈给你的赞美诗，呈给你黄土下紫色的灵魂
……”背面镌刻着书法家姜东舒书写的碑文：“大堰河（１８７８—１９２４），
曹氏，金华县大叶荷背村人，自幼到畈田蒋村做童养媳，因艾青的成名作《大堰河
——我的保姆》而闻名于世……和千千万万农妇一样，她不过是一位普通女性，
一位平凡的劳动妇女，而唯其普通与平凡，更显其伟大与不群。几尺坟茔，有青山
合抱，绿水回环，终千古垂名，万世敬钦。”
　　他默默地低着头，眸子里闪动着泪花，轻轻念叨说：“乳儿回来看你来了……
。”当北京跟随诗人夫妇一起来的“保姆”小马在大堰河墓前摄影留念时，艾青感
慨地说：“你不能与大堰河相比，大堰河那个时代是喘不过气的时代，现在的时代
是扬眉吐气的时代。”
　　去了，大诗人与他的乳母重逢了。金华大地永远会记住他们……＊

１９９６０７０９
第１２版／副刊
艺文短波
蔡仪美学思想研讨会举行
徐怀谦
０５
　　适值蔡仪《新美学》改写本第三卷出版之际，中国社会科学院文学研究所与中
国艺术研究院、中央美术学院等单位日前联合在京举办蔡仪美学思想研讨会。汝信
、何祚庥、张炯、钱中文、王善忠等数十位学者及蔡仪先生的夫人乔象钟出席了会
议。
　　作为我国当代著名文艺理论家，蔡仪主编的《文学概论》，多年来一直是高等
学校的文科教材之一；作为我国最早运用马克思主义于美学研究并获得丰硕成果的
著名美学家，蔡仪撰写于４０年代的《新艺术论》、《新美学》和出版于八九十年
代的《蔡仪美学论稿初编》以及改写过的《新美学》三卷，以其严整的美学体系和
缜密的逻辑结构，展示了他美学思想的丰富内涵。
　　与会者一致认为，在目前学术界，马克思主义还受到各种反马克思主义和非马
克思主义思潮挑战的情况下，认真研讨蔡仪先生以马克思主义为指导的美学思想，
尤有现实的启示意义。而他不屈不挠、坚持真理、老骥伏枥、笔耕不辍的精神，更
为后代学人树立了光辉的榜样。　（徐怀谦）＊

１９９６０７０９
第１２版／副刊
■
大地书讯
思文
０５
　　王耀东的诗集《折一支菩提送给你》，最近由国际文化出版公司出版。
							（思　文）
　　梁志宏的诗集《华夏创世神歌》已由山西人民出版社出版。
　　赵剑的诗集《黎明的诗眼》由中国文苑出版社出版。＊

１９９６０７０９
第１２版／副刊
大地
蜀山青（国画）
张世生／李舸
０５
　　张世生，字天一，自幼酷爱绘画。拜著名山水画家郭传璋先生为师，并先后得
到周怀民、何海霞、秦岭云等前辈指点。在３０多年的艺术道路上，他走遍了祖国
的名山大川，逐步在艺术上形成了独特风格。作品多次获奖，并被首都博物馆、毛
主席纪念堂、人民大会堂以及日、美、法等国收藏家收藏。　（李　舸）＊
配图１张
１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
■
售前更需导购
黎殿春
０５
　　近些年来，不少大商场都推出了导购服务的举措。每当顾客跨进店门，便有靓
女俊男笑迎上前，为您购物引路、当参谋。这种方式，虽然方便了顾客购物，但只
可谓是“守株待兔”。
　　对顾客的导购绝不仅仅限于商场之内、售货之中。高明的企业胜人一筹，把目
光前移，着眼于商场之外的售货之前，狠抓售前导购服务，使广大顾客从心理上对
商品首先“入门”，然后自然而然“身”入商场购物。如长沙五一文化用品商店投
资２０多万元创办了培训中心，免费培训顾客，让顾客学会使用方法之后再作出买
与不买的选择，结果买者络绎不绝，销售额比未培训顾客前大大增加。
　　在当今时代，运用高新技术研制生产的改进产品和创新产品越来越多，消费大
众对其新功能、新用途一般知之甚少乃至全然不知，这就很容易形成他们望而却步
的心理障碍。商家只有注重在顾客购物之前扫除这种心理障碍，加强消费诱导，方
能“水到渠成”，货畅其流。＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
■
职工是他心中的“主角”
陈宗安
０５
　　金钱的镜子，映照出一个共产党人的感人形象。他３年默默奉献出个人应得的
报酬１６．８万元，企业由此增加发展资金７００余万元。江苏锡马集团的干部，
不久前首次“泄露”了董事长兼总经理陈其宝的秘密。
　　１９９２年７月，锡山市东亭镇党委，将陈其宝调到现在的锡马集团，赋予党
政“一把手”的重任。１９９３年至１９９５年，镇里根据企业实绩和他的贡献，
每年核定给他一份可观的报酬，陈其宝年年坚持将其中的绝大部分奉献给企业，累
计金额高达１６．８万元。
　　上级批准的，自己呕心沥血换来的，为啥不拿？不少人一次次“开导”年过半
百的陈其宝，劝他多留点钱“防防老”，但陈其宝始终不改初衷。他总是说，“工
作是靠大家干的。”
　　陈其宝牵肠挂肚的“主角”，是群众。公司１３００名职工，他上门探望的病
人，每年都有近百人次。今年４月开始的“公仆杯”竞赛中，该集团６名党员领导
干部，在陈其宝影响下，分别与６名患病职工挂钩结对，每月上门探望，解决他们
的实际困难。
　　陈其宝家中还有一个女儿要结婚，他有约在先，“婚礼一般化就行了，不要学
阔佬。”他对自己，更是“苛刻”，从来就与公款享乐绝缘，平时，带头吃食堂。
这些年来，他一心扑在工作上，很少在家歇过一个星期天。一个人带动了全厂人。
今年以来，该集团职工纷纷投身劳动竞赛。１—５月，全公司实现产值和销售收入
比去年同期增加５８％。成为全国铸造行业中首家通过ＩＳＯ９００２国际质量体
系认证的企业。这３年利税年均增幅５０％，职工收入年均递增３０％。＊

１９９６０７０９
第１版
■
撼不倒的精神支柱　——包头市军民抗震救灾６０天
周庆／刘亮明
０５
　　　（本报记者　周庆　刘亮明）
　　　　　　引　子
　　今年５月３日１１时３２分，内蒙古自治区包头市与乌拉特前旗交界线上发生
６．４级地震，震中位置：东经１０９°３６．７′，北纬４０°４２．７′，震
源深度２４公里。极震区９０％在包头市区。
　　这次地震前震不明显，主震仅１０秒时间，但给具有１９４万人口的现代工业
城市包头造成严重破坏，内伤严重，隐患巨大，构成建国以来一次特殊的震害。
　　６月下旬至７月初，记者再访灾区，目睹了遍布街头五颜六色的防震棚，了解
到各族军民大灾面前相濡以沫，舍小家、为大家的催人泪下的故事，看到了党魂、
军魂、民魂如何成了灾区人民最坚强的精神支柱。这一切，显示了社会主义精神文
明建设的强大威力。
　　　　　　公仆精神赢得群众信任
　　主震发生仅仅十几分钟后，市委、市政府等有关领导同志，按照地震应急预案
，齐集市地震局，成立了以市长胡忠为总指挥的抗震救灾指挥部，很快制定出８条
措施：公安人员立即出动巡逻维护秩序、调部队抢险……条条都以群众的安全为出
发点。
　　市委书记谭博文地震时正检查郊区蔬菜种植计划，立即就地组织疏散群众，４
０多个小时未曾合眼，头１０天内共察看了６５家医院、学校、机关，走进过数百
个防震棚。这位５０多岁的书记十几天体重掉了６公斤。
　　猝临灾变，群众的利益高于一切。震后第一个晚上，市抗震救灾指挥部即调动
１６０辆公共汽车在开阔地，组织市民中的老弱病残者上车过夜。
　　稳定物价，是抗震救灾指挥部一号公告的内容。５月５日上午，市委、市政府
领导与物价局、工商局领导到商业区检查执行情况。当他们发现一家土产门市部擅
自提价出售搭防震棚的塑料编织布，立即进行严肃处理并强令公司将多收的布款全
部退还给顾客，市长由此提出：商业部门也要把帮助群众渡过难关放在第一位。
　　如今，记者所见到的包头市及整个灾区，物价稳定、社会稳定、人心稳定。我
们收集到一份珍贵材料，可以作为有力的证据：震后５０天时，包头市社会经济调
查队向１０００名市民作问卷调查，有９５％的居民对控制物价措施表示满意和基
本满意，９９．１％的居民认为震后有安全感，对治安表示满意和基本满意，９９
．５％的市民对很快解决食品供应紧张表示满意和基本满意。
　　这三个满意，就是包头市党政领导以公仆的高度负责精神在市民心目中树起的
丰碑！
　　包头市长胡忠震后一个月仅回过一次家，问他感受最深的是什么，他含着泪花
复述了一位中学生的来信：
　　“市长：地震给了我和许多包头人一个机会，让我了解了市长和政府，人民的
市长和政府。如果说以前由于不了解和偏见，存在极大的不信任的话，今天，我对
您及其您身边的人充满敬佩和感激。我所能表达的只能是言语上的。如果在您的工
作中有压力、有阻力、有困难的话，别忘了，还有和我一样热爱家乡、希望家乡繁
荣、相信党和政府的包头人民在支持您。祝福您。中学生：卯升　９６年５月２３
日”。
　　这位市长说，生死攸关之时检验了我们的干部队伍，他们是和群众在一起，把
群众的利益放在首位的。如用入党誓言来检验灾区绝大多数党员，可以无愧地告诉
大家，他们是合格的。
　　当我们看到郊区灾民在尚未完工的新房门窗旁贴上对联：“旧房换新房，不忘
共产党”；当我们听到老农民情不自禁地唱起西部民歌：“二套牛车咯嘣嘣响，死
也跟定共产党”时，我们分明感到了这些掏心窝窝的语言所饱含的真情。
　　自治区党委书记刘明祖、自治区主席乌力吉是在东部火灾现场获悉西部地震消
息的，他们不顾连日的劳累，驱车１１００多公里，昼夜兼程赶往包头，第一站就
去包钢的炼铁炉旁。６月２２日晚，当记者见到刘明祖时，他告诉我们，入冬前，
包头市要拆掉防震棚，让居民住进房屋，学生回到教室，病人进入医院，确保水、
电、气、暖正常供应，这是自治区和包头市党委、政府对灾区群众的承诺。
　　也是６月２２日，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云同志来到包头市
的防震棚内，握着居民的手说：“我受江泽民总书记、李鹏总理的委托前来看望你
们。党和政府一定会帮助你们渡过难关。”这是党中央和国务院对灾区群众的关怀
。
　　强震虽然使包头市１０％的楼房、４８．７％的平房受到中度以上损坏，裂痕
累累，但抗震救灾斗争却使党群、干群关系极大地密切起来。
　　（（１），（４））
　　　　　　献身精神获得市民理解
　　对军人来说，灾情就是命令。主震发生后不到１０分钟，近２００万市民、村
民涌上街头。在惊惶失措中，他们第一眼看到的，就是人民警察，一下子有了主心
骨、安全感。
　　干警们接到命令，全天候、全方位、全副武装上岗上街巡逻值勤，救助群众，
要求不留死角，巡逻组最多时有近千个。５月１６日至１９日，余震不断，防震棚
达５０万个，棚内生活的居民达百万人。每到夜晚，许多楼房漆黑一团、空无一人
。保证安全成了最严峻的任务。干警们对新的居民区实行“死看死守”，保证不发
生一起偷、抢事件。
　　可是，就在这些干警中，有２５９户遭受重灾，７４户无家可归。因为有了他
们：
　　昆都伦区，３６万居民，５月３日至７日，无一起刑事案件。
　　东河区，３５万居民，５月３日至６日，无一起刑事案件。７日外地流窜犯来
作案，４８小时被抓获。
　　全市，震后１０天内，发案１３起，降到近几年的最低点。
　　５月１７日，东河区交警大队长曹克林震后首次抽空看望亲人，却找不到自己
的“家”了——在一片防震棚中转了半个小时不知哪个棚里有自己的亲人。
　　５月２日，民警张景华７岁的女儿生病住院，病重的女儿提出：请爸爸能陪我
一个晚上。可是，地震召唤走了爸爸。５月１２日，当张景华赶到医院时，可爱的
女儿已闭上了眼睛，再也不能看一眼爸爸了。
　　为了群众的利益，全市男女干警中１１２名负伤，２１５名累倒、病倒，有的
甚至休克。
　　群众流泪了：他们也是血肉之躯，他们也有自己的家和亲人啊！于是，一幕幕
动人情景出现了：居民帮干警搭防震棚，送去了绿豆汤、水果、枣糕……
　　干警们流泪了：谁说群众不理解我们警察？群众就是我们的亲人！今天，他们
给了我们最大的理解！
　　驻包的解放军官兵，也为灾区人民作出了无私的援助。强震发生后，伊克昭盟
的恩格贝水库护坝滑坡被甩出６０多米，护坝的一排南北走向的杨树一下成了东西
走向，大水开始外漏，一旦决堤，下游２０多个村庄将灾上加灾。５月５日凌晨，
正在待命的驻包部队１８５名官兵，立即前去抢修。６日，余震发生，６级大风袭
来，官兵们连续战斗２０多个小时，用血肉夹着泥沙筑起截流坝保住了水库。
　　　　　　友爱精神促进民族团结
　　大震当前，市委市政府的领导同志，更是把维护民族团结当作重要任务，像爱
护眼睛一样加以珍惜。
　　包头市委书记谭博文是土家族，妻子是白族。主震发生后的半个月内，市委书
记打开家门，接纳了住危房的一户蒙古族、两户汉族同胞。在那些紧张的日日夜夜
，书记为了全市人民的安危奔波在险情最重、困难最多的地带，妻子却成了客人的
厨师和保姆。
　　５月３日，包钢稀土三厂卢翠玲温暖的小家成了危房，她只好抱着不满月的女
儿流落街头。化验室蒙古族女工斯琴见状，将自家的两间平房腾出一间，请卢翠玲
母女去住，两个民族的两个家庭，此时成了一家。
　　包头市及其附近地区，是一个多民族聚居区，有蒙古族、汉族、回族、满族、
朝鲜族等３７个民族的群众。平时，各族人民相亲相爱，共同建设了草原钢城。地
震发生后，为战胜灾害，重建家园，各族群众就像一家人。
　　辽河油田听到内蒙古地震的消息，千里驰援，送来２０套板房。市里当即决定
把１６套送到民族中学，供少数民族师生教学之用。危难时刻，师生们感受到了祖
国大家庭的温暖与亲情。
　　　　　　科学精神迎接城市新生
　　唐山之后，包头是遭受强震的第一个重工业城市。唐山震平了，一切重建；包
头地震，大型建筑“裂而不倒”，生产装置、动力设备、高精尖仪器有的不抗震，
有的安装时没有考虑防震，或达不到抗震要求，震后移位、失准，计算机程序丢失
。有的看上去没有受损，却无法工作。如果没有相当的技术力量，连损失都估计不
出来。
　　一机厂进口的价值９０００万元左右的双联压力机，是大型奔驰车的冲压设备
，基础深９米，精密测试才知发生倾斜，德国专家说要拆基础维修，花３０００万
元，耗时一年。
　　据国家派去的工程震害调查组组长、高级工程师丁绍祥介绍，全市仅此类损失
就达１１．３４亿元。
　　据记者所见，包头全市许多设备带病生产，其隐患还会逐步暴露。如何依据科
学精神把震害降到最低限度，维护包头市经济发展的好势头，草原钢城人民面临着
更严峻的考验。他们的经验，对所有日益现代化的城市，也将具有巨大的借鉴意义
。
　　对现代化设备的保护，是从震灾发生那一刻开始的。稀土研究院理化中心试验
室腐蚀组试剂柜震倒，药品、试剂发生化学反应起火燃烧，浓烟滚滚。试验室所在
的大楼是全院精密仪器最集中的地方，而这个研究院又是全国稀土研究的中心，在
世界上居先进地位。科研人员眼见火起，知识和智慧使他们保持了冷静，没有用水
去灭火——那会立即引起爆炸。中心主任倪德祯用湿毛巾缠在手上，打碎玻璃，
放出浓烟；研究人员刘立人立即操作干粉灭火器灭火，高级工程师熊其涛将燃烧的
设备抱出室外，大家用１个多小时将火灭掉，保住了大楼。那时，何为余震，是否
还会有大震，都被抛在了脑后。
　　就是这个研究所，与丁肇中合作开展在太空站探测反物质实验，有世界上十多
个国家参与，该院承担实验主体强磁材料钕铁硼的生产。丁肇中４月份刚从美国运
来的先进仪器被震坏。全院科研人员正夜以继日，依靠自己的技术设备保证生产，
保证材料的质量。
　　包钢４号高炉投资十几亿元，是包钢人的“掌上明珠”，为高炉服务的铁路就
修筑了７条。震后２８个风口因断电停水全部灌渣烧损。科技人员昼夜工作，２５
小时完成抢修。
　　炼铁厂为保证煤气管网压力正常，调５台蒸汽机车备用充汽。
　　正是因为有了拚命加科学的精神，在全国十大钢厂中排行第四的包钢，强震后
２０分钟，送电的三路电源两路开通，供水恢复；强震后３６小时，钢铁、稀土两
条生产线全面恢复生产，到５月下旬，全线生产达到震前水平。
　　包钢是全市的缩影。今年５月，包头全市工业总产值比４月份下降８．６％，
但比去年同期增长。
　　生产的恢复，为重建家园创造了基本条件。市长胡忠正在与国外一企业集团联
系，研究采用新型技术，不用修建很大的热力厂，不要那么多地下管道，解决东河
区新建大片居民楼的供暖问题；在与一位研究地震４０年的老教授联系，采用新的
建筑结构，以求节约大批资金。
　　科学孕育着胜利，科学孕育着新生，科学将使包头震区干部群众的负责精神、
献身精神、友爱精神，结出更灿烂的果实。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
康熙景陵全面修复
李冬梅
０５
　　本报讯　位于河北省遵化市的景陵维修工程已于日前竣工，并进行了全面布展
，现正式对外开放。
　　景陵是康熙大帝爱新觉罗·玄烨的陵墓，它位于清东陵顺治帝孝陵主神道东侧
１公里处。景陵的景观是山川、河流的自然美和古代建筑的人文美有机结合的产物
。这里有清代第一座双碑大碑楼，有弯曲有情的神道石像，有平缓有度的三路三孔
桥。其建筑规制和丧葬制度，被奉为清代后世帝王的楷模。　（李冬梅）＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
铁十六局团员青年在国家重点工程中　当功臣　创全优
王立武
０５
　　本报讯　铁十六局数千名团员青年围绕国家重点工程，开展了“争当青年功臣
，争创青年全优工程”劳动生产竞赛，分别获得国家和省部级“青年文明号”称号
。
　　在举世瞩目的京九铁路建设中，该局的４７支青年突击队担负着全局７３．８
公里管段８０％的施工任务。为了充分调动广大团员青年大干快上的积极性，局团
委上场之前就订做了“建功在京九”的奖章，分别开展了争当“优秀团员”、“新
长征突击手”、“青年功臣”，争创“优秀青年突击队”、“青年全优工程”等活
动，组织３５周岁以下的干部工人参赛。该局四处谢俊民青年突击队，为了制服老
营盘隧道最大的一次长达３０米的大塌方，在洞里整整苦干了１００多个昼夜，无
数次经受生与死的考验，按时、优质地完成了施工任务。
　　辛勤的汗水换来丰硕成果，铁十六局承建的管区顺利按期铺通，吉安赣江特大
桥分获全国和全国铁路“青年文明号”，另外有５项工程被评为全国铁路“青年全
优工程”，４项工程被评为北京市“青年优质工程”。　（王立武）＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
“文明福地”的平安从何而来
刘新英／李平
０５
　　河北省承德市是我国首批２４个历史文化名城之一，全国十大风景名胜区之一
。
　　多年来，这里保持着“文明福地”的盛名。１９９３年以来，刑事案件逐年减
少，治安秩序越来越好。
　　这一方平安是如何创造出来的？
　　承德市的领导有一种强烈的责任感，那就是：“为官一任，保一方平安，促一
方发展，兴一方事业，留一方净土。”
　　为了及时了解群众的呼声，市委书记柳宝全、市长傅贵武除了从人大、政协及
政法、信访渠道听取群众反映的对治安秩序的批评、意见、建议外，还分别建立了
由各方面群众参加的市委书记、市长联络员队伍，定期听取群众意见，并交有关部
门办理。他们把整治治安作为“鱼水工程”的组成部分，扎扎实实做好每一件事。
　　承德市的特点和群众的呼唤，促使该市领导格外重视综合治理工作。一是市委
常委会每年都要多次召开例会分析研究治安形势，并先后组织大型工作队深入基层
抓治安。二是在财力上支持。该市经济欠发达，在收入拮据的情况下，也要千方百
计保干警工资和风险金的发放，保办案经费，保政法和综治业务经费。三是市委选
择在县里工作多年、年富力强、经验丰富的同志担任市政法委书记。乡镇、街道办
事处全部配齐了专司综治工作的副职。
　　为了实现群防群治组织的网络化，承德市多年来紧紧咬住“五个一”不放，即
乡镇设立一个政法委和综治办（合署办公）、一个派出所、一个检察室、一个法庭
、一个司法所。每个乡镇配备一名专司副职，统一协调、指导、综合其它“四个一
”搞好法制宣传和民事调解。全市全部建立了政法委和综治办，根据乡村布局、规
模、地位、经济状况，设置派出所１８６个、检察室５２个、法庭９４个、司法所
２０８个。“五个一”对稳定占全市８５％的农村人口发挥了不可替代的作用。大
量的民事案件和民间纠纷化解在乡镇以下，完善了基层政权组织职能，巩固了基层
政权。
　　与此同时，城镇居委会组织开展“长安小区”、院户联防、楼院长负责活动，
还开展评选遵纪守法“五星级光荣户”，全市上下左右和各行各业形成了专群结合
治安防范组织网络化，为保平安提供了根本性的保证。
　　强化基层基础工作，是承德市抓好社会治安综合治理的又一条重要经验。全市
从１９９１年始在广大农村推广围场满族蒙古族自治县开展“五星级光荣户”活动
。这“五星”是：遵纪守法，计划生育；勤劳致富，实现小康；移风易俗，环境整
洁；邻里团结，家庭和睦；按时交纳两费一税。到目前，全市１００％农户参加了
评选，五星总户达３６３６４４户。
　　近两年，该市狠抓居住区这个治安防范的重点部位，并把这一工作定为“长安
小区工程”。市区双桥区７个街办、５镇、１３２村，全部开展了这项活动，今年
一季度刑事案件比去年同期下降４．７％，重大案件下降１９．６％，盗窃案件下
降１８％。该市还抓“护城河工程”。该市丰宁、滦平、兴隆与北京怀柔、密云、
平谷三县共２５个乡镇５３个行政村接壤，边界全长２３４公里，是维护首都稳定
的关键部位。为了抓好“护城河工程”，他们采取了大量措施，共建立了三级联合
调解组织５５个，并签订了议定书，成功调解了一批纠纷。他们还抓企业周边工程
。为给企业创造一个宽松的经营环境，严厉打击盗窃企业物资的犯罪分子，他们取
缔了废旧钢铁收购点，仅１９９６年２季度就取消了６７５个；破获刑事案件１９
起，抓获违法犯罪分子２４人；查处治安案件１７８起，查处违反治安管理成员１
６２人；收缴非法收购生产性旧金属１５６吨，为企业挽回经济损失６９万元。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
综述
巴尔干迈出对话的一步
吕岩松
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　沉寂了６年之久的巴尔干外长会议本月６日—７日在保加利亚首都索非亚举行
。与会各国代表就加强东南欧稳定、安全与合作进行了讨论，并发表了一项联合宣
言。这标志着巴尔干国家间的政治对话已经恢复，对缓和该地区紧张局势，促进多
边合作具有重要意义。可以说，此次会议是巴尔干各国在寻求相互谅解、改善地区
形象方面迈出的可喜的一步。
　　巴尔干素有“欧洲火药桶”之称。由于纠缠不清的民族问题和领土纠纷，各国
间的关系十分复杂。冷战结束后，巴尔干原有的力量均势被打破，一度被两大军事
集团对峙掩盖起来的各种矛盾再度浮出水面。各国间矛盾不断激化，前南地区甚至
爆发了战后欧洲第一场热战。一些大国趁机染指，寻求自己的特殊利益。这进一步
加剧了巴尔干地区的紧张局势。
　　波黑战争结束后，恢复政治对话，保障巴尔干持久的稳定与安全问题被提上议
事日程。保加利亚根据１９９０年在地拉那举行的第二次巴尔干外长会议赋予的权
利，积极筹备召开新一轮外长会议。希腊近年来与保加利亚关系发展较为顺利，而
且主张巴尔干安全事务应由该地区所有国家参加解决，因此积极支持保加利亚的倡
议。南斯拉夫对此次会议更为重视，希望借此机会走出“外交围城”，在国际事务
中再次发出自己的声音。罗马尼亚、阿尔巴尼亚、土耳其和波黑也分别派外长或副
外长与会。马其顿共和国由于在会上不能使用自己的国名和语言，最后抵制了这次
会议。斯洛文尼亚和克罗地亚已宣布自己不是巴尔干国家，因此仅派观察员与会。
　　值得注意的是，美国作为外部大国积极参加了会议的筹备工作。为使会议如期
举行，美国助理国务卿科尔布鲁姆曾赴巴尔干地区穿梭访问，协调各方立场。此间
权威人士分析说，美国对巴尔干外长会议如此热心：一方面它希望稳定该地区局势
，以便集中精力收拾波黑乱摊子；另外，它也试图借机推行其“泛巴尔干安全新结
构”。
　　由于巴尔干各国间矛盾极为复杂，此次会议决定避开双边的争端，只讨论巴尔
干地区的共同利益。从发言情况看，除了阿尔巴尼亚提出针对南斯拉夫的科索沃问
题外，其它各国基本上遵守了这一原则。与会代表主要讨论了改善睦邻关系，加强
地区稳定与安全，推动多边经济合作问题。在有关安全问题上，外长们重申了通过
政治对话解决争端的原则，并建议召开一次巴尔干国家国防部长会议，探讨加强防
务合作、增加军事交流的可能性。
　　推动多边经济合作是此次会议的重点议题。与会各国将改善本地区交通、能源
、通信基础设施，扩大贸易和投资确定为合作的主要方向，同时还提出了修建铁路
、增加新的过境通道、创立巴尔干交通和通信组织等具体建议。此外，会议还讨论
了加强各国间的文化交流以及环境保护、共同打击有组织犯罪等方面的合作。从会
议发表的最后文件看，此次外长会议主要是确定了多边合作的原则和方向。具体问
题的解决和协议的落实还有赖于今后细致的工作。
　　值得一提的是，巴尔干国家致力于改善相互关系、增强地区合作的同时，都在
淡化自己的地区色彩、突出欧洲属性。它们更多地是将目光投向西方，在全欧一体
化进程中寻找着自己的前途。在安全方面，希腊和土耳其是北约成员国，而阿尔巴
尼亚、罗马尼亚、马其顿、保加利亚已加入北约“和平伙伴关系计划”，渴望早日
跨入北约大门。在经济方面，可以说所有国家都将与欧盟的合作视为首要目标。东
道主保加利亚总理维德诺夫在会议开幕式上明确指出，巴尔干国家不想建立一个“
封闭的俱乐部”，而是要与各地区组织、全欧机构发展广泛的合作。也许正是基于
这一考虑，此次会议的正式名称定为“旨在加强东南欧稳定、安全与合作的巴尔干
会议”。不过，西方国家出于自身利益的考虑，对个别接纳巴尔干国家并不热心，
它们向巴尔干国家发出了明确的信息：加强内部合作，共同融入欧洲。
　　（本报索非亚７月７日电）＊

１９９６０７０９
第７版／国际
记者专访
架设友谊之桥
　　　——记美国伊士曼化工公司主席狄闻博先生
徐卫东
０５
　　（本报记者　徐卫东）
　　“１９９３年我首次访华登上万里长城时，不禁想到：架设一座桥梁远比建造
这样一座城墙容易得多。我们这次支持美国志愿者协会‘中国方案’，正是在美国
和中国人民之间筑造一座友谊与合作的桥梁。”这是今年“马可·波罗奖”的获得
者、美国伊士曼化工公司主席兼行政总裁狄闻博先生近日在北京举行的颁奖仪式上
对记者说的一番话。
　　对于获得今年“马可·波罗奖”，狄闻博先生称“这表明了伊士曼公司对中国
发展的信心”。他说：“目前我们公司虽然还未在中国进行直接投资，但我们产品
在中国大陆、香港和台湾的销售额已占亚太地区的一半，这足以说明中国市场的魅
力和巨大发展潜力。资助‘中国方案’可以看成是我们对中国未来的投资，也表明
我们决心与中国人民一起迎接经济发展所带来的挑战。”伊士曼化工公司是１９９
４年１月从伊士曼柯达集团分离出来的，去年该公司营业额达５０多亿美元，是美
国十大化工公司之一。
　　“马可·波罗奖”是由中国政府和美国志愿者协会共同创立的。１９８７年，
美国十大非赢利社区组织之一的美国志愿者协会和中国当时驻美大使韩叙先生共同
提出“中国方案”，旨在派遣美国专家来华承担短期义务服务。为表彰有远见的美
国企业的资助，双方向这些企业颁发“马可·波罗奖”。“马可·波罗奖”已颁发
６届，获奖者有美国上届总统候选人之一的罗斯·佩罗，福特汽车董事长亚历克斯
·特罗特曼、摩托罗拉公司副董事长盖瑞·吐克、美国飞利浦电子公司董事长韦斯
·戴克等。
　　“中国方案”的实施密切了美国企业和中国的合作关系，加深了两国人民的友
谊。“中国方案”也吸引了很多对华友好人士的参与，首任“马可·波罗奖”主席
是已故前美国总统尼克松，去年１０月美国前总统布什也应邀担任“中国方案”荣
誉主席。在“中国方案”实施期间，美国志愿者协会派遣了各类专家到中国服务，
他们以“友好使者”的身份来到中国，为促进中国的社会发展做出了贡献。据悉，
此次伊士曼公司支持“中国方案”，将为３０名包括审计、金融和交通等行业的美
国志愿人员提供资助，他们来中国后将在天津等地进行短期义务服务。＊

１９９６０７０９
第２版／经济
■
国有企业是完全能够搞好的
王国兴
０５
　　（邯郸钢铁集团公司党委书记　王国兴）
　　今年５月，江泽民总书记在上海市主持召开了企业改革和发展座谈会，并就加
快国有企业改革和发展步伐作了重要讲话。我们从邯钢近年来的改革实践中体会到
，江总书记的讲话非常正确，非常深刻，指明了我们搞好国有大中型企业的方向。
　　邯钢是１９５８年建设投产并逐步发展起来的一个国有特大型钢铁企业。我们
建厂后所走过的道路与大多数国有企业是一样的，在发展社会主义市场经济的过程
中，我们也同样存在着与其他国有大中型企业相似的困难和问题，如设备老化，人
员过剩，债务负担重，企业办社会等。在企业走向市场，成为“四自”的经济实体
的新形势面前，怎样迎接挑战，激流勇进？我们始终坚定一个信念，就是不等不靠
不要，丢掉幻想，眼睛向内，扎扎实实抓管理，在激烈的市场竞争中走出一条符合
邯钢实际的改革、发展的道路。在这个思想指导下，我们在“八五”期间创造并推
行了“模拟市场核算，实行成本否决”的经营机制，就是改革原有内部核算体系，
引入市场机制，以现行市场价格为依据，倒推成本费用指标，并层层分解落实到每
个职工身上，实行成本否决，推动企业全员走上市场，参与竞争。通过推行和深化
这一机制，使企业在困境中不断发展壮大，竞争实力大大增强，取得了显著的经济
效益和社会效益。“八五”期间，我公司年产钢由１００万吨增加到２１５万吨，
销售收入由１０亿元增加到５３亿元，实现利润由５０２０万元增加到７亿元，企
业总资产由２２亿元增加到７７．１７亿元；先后荣获全国优秀企业（金马奖），
全国思想政治工作优秀企业称号和全国“五一”劳动奖状。
　　在推行模拟市场核算经营机制的改革实践中，我们深深体会到，要搞好搞活国
有企业，作为企业自身来说，关键是要转变观念，眼睛向内，从实际出发，寻找一
条在计划经济向市场经济转变中适合本企业特点的途径，走适合自己情况的发展道
路。
　　转变观念，首先要破除等、靠、要的思想。在市场经济条件下，企业再不能抱
着等市场好转、靠国家调整、要优惠政策的幻想，必须以“四自”的姿态进入市场
。１９９０年，我公司在企业全面亏损困境中，就面临着这样一个抉择，是等、靠
、要，还是“推墙入海”，主动走向市场。我们选择了后者。我厂与绝大多数国有
企业一样，直到前几年还没有高精尖设备，没有特殊紧俏的产品，同样有人多、债
务重、自办小社会的问题，同样经受了市场制约的压力，国家对邯钢也没有什么特
殊的优惠政策。当我们看清在向市场经济转轨过程中，再依靠旧体制、旧办法解决
困难已经不可能之后，下决心转变观念，丢掉幻想，眼睛向内，调动职工积极性，
深化改革，义无反顾地投身于市场。几年来，我们在推行模拟市场核算机制中，伴
随实践的深化，不懈地抓住转变观念，用市场经济的效益观念、竞争观念、成本意
识和进取精神，取代和摒弃了长期以来在产品经济模式下形成的一整套办厂哲学，
实现了从计划经济管理模式向市场经济管理模式的转变。诸如，在企业的生存和发
展观上，由等、靠、要变为主动走向市场，眼睛向内，苦练内功，使企业由政府的
附属物变成市场竞争的主体；在价值观上，由产值第一，产量挂帅，追求规模和级
别，变为办企业就是为了获取最大利润；在经营观上，由重生产，轻开发，生产啥
卖啥，官商习气，短期行为，产品多年一贯制，变为面向市场，用户是上帝，按用
户订单组织生产，变过去“干了再算”为“算了再干”；在分配上，变平均主义为
以效益决定分配，使那些辛勤劳动、贡献大的职工先富起来。观念转变为企业经营
机制的转换奠定了思想基础，使职工认识到，市场经济下的企业就是为了获得最大
利润，坚持按价值规律办事。
　　从邯钢的实践看，只要我们转变观念，找到一条适合自身特点、符合市场经济
客观要求的经营机制，全心全意依靠职工群众，提高职工队伍素质，认真加强和改
善企业内部管理，大力推进科技进步，充分发挥国有企业在人才、装备、管理、资
源等方面的优势，国有企业是完全能够搞好的。＊
配图１张
１９９６０７０９
第２版／经济
■
把改革改组改造紧密结合起来
宋金刚
０５
　　（哈尔滨东安发动机制造公司总经理　宋金刚）
　　目前，一些国有企业的确面临着一些困难，但是，江总书记在上海的讲话可以
说又一次使我们增强了搞好国有企业的信心。
　　我们东安发动机制造公司作为１９４８年建厂的老军工企业，在改革开放、企
业走向市场以来，也一度陷入困境，但之所以能最终摆脱困境，取得良好的经济效
益，关键就是抓了江总书记强调的那两条：抓了科技进步，深化了改革。
　　在计划经济时期，我们是一个单一军品生产的企业，８０年代初，曾因军品任
务不足，一时无活可干，出现了“手捧金碗要饭吃”的严峻局面。
　　面对当时的困难，我们抓紧调整了产品结构，大胆地淘汰了军工老产品，集中
优势兵力，开发了航空新产品，同时利用航空技术、装备和人才优势，引进国外技
术，开发了当时尚属国内空白、市场急需的微型汽车发动机这项高技术支柱民品，
实行了军民品分线生产，对民品生产进行了一期工程改造。
　　我们重新优化资源配置，拆除了当时闲置的老军品线，腾出近１／２的厂房面
积、５００多台富余设备，抽掉了２０００多名技术工人，组建了微型汽车发动机
生产线，在此基础上，通过消化、吸收、创新，不断进行技术改进，很快使产品形
成了年产２万台设计能力，具有十几个品种系列，国产化率达到了９９．６％，微
型汽车发动机投放市场，销往全国各地，成为国家重点生产基地和进口替代产品。
　　为了满足市场需求，我们不断挖潜改造，扩大经济规模。在资金不足情况下，
我们把改革、改组、改造同加强企业管理紧密结合起来，选择了一条充分发挥自身
优势、走投资少、见效快、自我滚动发展的道路。
　　我们采用边生产、边积累、边改造的方式，尽力盘活存量资产，用足增量资产
，挖掘内部潜力，加速技术改造和建线步伐。三期工程改造共投资１．５亿元，使
微发的生产能力由原设计的２万台提高到５万台，１９９５年突破了１０万台大关
，达到设计能力的两倍，创产值１０亿元，投入产出比为１∶６．６。
　　与此同时，“八五”时期，我们又投资１．３９亿元，新建了四条能同时生产
两代“微发”产品、具有阶段性自动化生产线，去年年底竣工投产，达产后，可形
成年产１３万—１５万台生产能力。目前，经国家批准，中、日、马三国合资第三
代“微发”项目，也正在我厂抓紧筹建。
　　企业改革是一项配套工程，我们在深化企业改革中十分重视企业产业结构、产
权结构、人员结构和企业组织结构的调整。
　　在产业结构调整方面，主要是为了适应市场经济的要求，分流富余人员，开辟
第二战场，培植新的经济增长点。我们在发展第二产业基础上，加快了第三产业的
发展，逐步剥离了生活后勤等辅助单位，实行多种经营。
　　目前，分离出去从事三产人员约１２００人，１９９５年营业额１．６亿元。
三产单位大部分已走上了自主经营、自负盈亏的道路。另一部分因条件尚不成熟，
公司仍采取“扶上马，送一程”的政策，使之尽快走上独立经济实体的道路。
　　在产权结构调整方面，主要是按照现代企业制度的要求，在资产评估、产权界
定基础上，加强了资产管理和资产运作，变过去的单一全民所有制为集国有、集体
、中外合资、股份制等多种所有制共存的企业集团，进一步增强了企业的活力。今
年，我公司被列入中国航空工业总公司现代企业制度试点单位，企业改革的力度将
进一步加大。
　　在人员和企业组织结构调整方面，我们是根据“两机为本，多种经营，一厂多
制，分块搞活”的治厂思路，精简了人员，调整了机构，优化了“上综合，下实体
”组织结构。下设了微发、航空机械、航空减速器、微发零件、有色和黑色铸造厂
等１２个专业化生产厂和实业开发公司，东强股份有限公司、建筑公司、经贸公司
、运输公司等八大从事三产公司，同时将机关科室和职能处办由过去的３５个，精
简为现在的２５个。
　　通过上述结构性调整，公司已进入了“军民结合，以民养军”和“军品、民品
、三产三足鼎立”的新的经济运行体制。
　　从自身实践中我们切身体会到，只要按照总书记的讲话精神，认认真真地抓我
们的各项工作，国有企业是大有希望的。目前的困难只是暂时的，国有企业的前途
一定是光明的。　　（本版照片由张　悦摄）＊
配图１张
１９９６０７０９
第２版／经济
■
推进科技进步　发展规模经济
左长林
０５
　　（东北输变电设备集团公司总裁　左长林）
　　江泽民总书记在视察上海等四省市时关于国有企业改革和发展的重要讲话强调
，采取推进科学进步，发展规模经济等措施，努力提高国有企业参与市场竞争的能
力。这是推进企业改革以来，对实践经验的高度概括与总结，也为企业今后深化改
革指明了主攻方向和重点。
　　市场是企业生存和发展的载体，市场竞争能力是检验企业实力和活力的重要标
志。国有企业改革已经到了关键时刻，我们只有不断推出适销对路的产品，不断开
拓市场，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。
　　东北输变电设备集团公司是国务院首批试点的５５家企业集团之一。经过１０
年的发展，目前已成为中国输变电设备行业最大的集团公司，现有总资产５８．７
亿元，员工４．３万人。
　　组建企业集团，优化产业结构，从而形成新的规模经济，是我们增强竞争实力
的主要改革举措。１９８５年，国内２６家企业、科研院所在自愿结合的基础上，
通过以产品配套、科研、商贸为联结纽带，共同组建了比较松散的经济联合体——
—东北输变电设备（集团）公司。当时，还只是以合同、协议形式建立的比较松散
的协作关系，管理体制和管理方式并没有实质上的变化。１９９２年６月，集团公
司将所属６家紧密层企业组建成东北输变电设备集团股份有限公司，拉开了股份制
改造的序幕。这对我们来说，是一个重要的发展机遇，标志着集团公司从传统体制
进入了深层次发展阶段，开始迈向现代企业制度。
　　成功的股份制改造推动了整个集团公司产权制度改革和公司制改造的进程，促
进了资产优化和现代企业制度的建立，而且还使集团公司建立了以产权关系为纽带
的较为规范的母子公司管理体制。这样，集团公司的管理思想、管理方式、考核体
系都和过去传统体制有着质的区别，突出体现了产权关系。
　　在市场经济中，企业实力和竞争力主要表现在产品水平上。
　　在科技投入以及产品开发上，集团公司始终坚持以国内外市场为导向，以国内
外重点工程为载体。本着产品生产一代、储备一代、研制一代、设想一代的原则，
加大对新产品开发的投入。集团公司每年都按销售额的１％—２％，拨出专项基金
，投入到新产品的研制和开发工作。５年间，集团公司完成科技攻关４００多项，
开发新产品５００余种。１９９５年，集团公司共完成新产品产值８．９亿元，新
增利税８８００多万元，新产品产值率由上年的２９．３％提高到３２．６％。
　　集团公司还结合实际，注重国外先进技术的引进工作。几年来，我们先后引进
了日本、法国、英国、意大利、芬兰、瑞典等国的先进输变电设备设计、工艺、制
造等技术，促进了我公司产品的更新换代和水平的提高。经过几年的技术改造，集
团公司重要产品的重要生产设备达到世界先进水平，大大提高了产品市场竞争能力
。
　　在发展生产力过程中，人才永远是决定性因素。几年来，集团公司围绕培养和
使用科技人员，先后制订了一系列鼓励政策，目前，集团公司拥有一支稳定的、高
水平的科研、开发、试验研究的科技队伍，这是我们产品水平一直保持国内领先地
位的主要原因。
　　在发展企业集团过程中，必须实行全方位、多元化经营，不断拓宽经营领域。
　　基于这种思想，我们首先以发展集团分公司作为培育新的经济增长点的突破口
，先后设立了财务公司、进出口公司、销售公司、实业公司、房地产开发公司、
经济技术开发公司、海南公司等７个经营分公司，这些分公司完全按照市场经济条
件独立自主运营，为集团公司培育新的经济增长点积累了经验。１９９５年，这７
个分公司实现商品收入２．１亿元，实现利润１２１４万元。
　　其次，大力发展第三产业。１９９５年，仅在沈阳市兴办的第三产业就实现商
品收入３．９亿元，实现利润１４４０万元，成为集团公司一支不可忽视的力量。
第三，加大了企业兼并工作力度。这是壮大集团公司规模，实现成本最低、效果最
好的途径。＊
配图１张
１９９６０７０９
第２版／经济
■
大胆探索　勇于竞争
苏寿南
０５
　　（上海三枪集团有限公司董事长　苏寿南）
　　江泽民总书记今年５月在部分国有企业深化改革座谈会上的重要讲话，为国有
企业在建立和发展社会主义市场经济的新形势下进行改革和发展指明了方向。他在
讲话中反复强调，在积极推动国有企业改革的过程中，要鼓励探索，允许试验，在
实践中认真总结经验。我们听了非常亲切，受到极大鼓舞。通过学习江总书记的重
要讲话，我们认识到搞好国有企业不仅有现实的经济意义，而且有重大的政治意义
。
　　我们三枪集团的孕育、组建和发展，就是按照国有企业改革的基本方针，在实
践中探索，在探索中前进的。近些年来，国有纺织企业的日子普遍不好过，纺织行
业全行业亏损，企业领导自我感觉都不太好。人们普遍认为，纺织工业已成为夕阳
工业，难以挽救了。但我们三枪集团近几年在市场中经受了考验，不仅自身越滚越
大，而且顶住了国外名牌的进攻。因此，我们认为，国有企业不应妄自菲薄，只要
树立信心，悉心经营，就完全有能力与三资企业、乡镇企业竞争，纺织工业仍然是
朝阳工业。
　　９０年代初期，在“舶来品”的冲击下，上海针织行业全面滑坡。当时有一种
说法，叫做“市场疲软”。我们考察了市场，作了分析，认为市场并不疲软，而是
国有企业的产品“疲在品种，软在质量”。全行业亏损，这是坏事，但大家有压力
，危机中潜伏着生机，可以变成好事。我们从行业的危机中看到了机遇，依靠品种
、质量、人才和三枪品牌优势，制订和实施了发展战略，推动三枪走上了健康发展
的快车道。
　　我们认为，企业效益不好，主要问题是品种不好，质量差，价格太高。因此，
我们就在这三方面下功夫。建立了以新产品开发为核心的市场快速反应机制，这个
机制既具有合资企业、私营企业那样的灵活性，又发挥了国有大型企业的技术、设
备和规模经营的优势。因而许多新产品做到了当年设计、当年投产、当年得益。１
９９２年以来，每年推出一个具有轰动效应的拳头产品：１９９２年，柔暖棉毛系
列，１９９３年，全棉凉爽麻纱系列，１９９４年，高支薄型纯羊毛内衣系列，１
９９５年，牛奶丝系列，１９９６年，薄型弹性调整型内衣系列。
　　在质量管理上，我们提出了“大质量”概念，把产品质量延伸到服务质量，把
消费者满意作为三枪质量的最高标准。经过一年半的努力，今年初通过了国际最先
进的ＩＳＯ９００１质量体系认证，质量管理已经同国际接轨，最近又荣获上海市
质量标兵企业称号。同时，我们坚决拒绝一些企业以优厚条件换取三枪商标许可使
用要求，并大力打假。
　　由于三枪的高品质和新品种，社会上出现了三枪热，“穿内衣，找三枪”，成
为普遍的社会舆论。但我们把销售对象定位于改善了生活的广大工薪阶层，高档产
品中档价格，让消费者能够接受。同样品质的产品，“舶来品”卖１０００元，我
们只卖２００元，因而逐渐为大多数消费者所接受并喜爱，很快占领了国内市场。
目前，三枪已占到全国内衣市场份额的１３％。１９９４年以来，我们在上海商业
闹市开设了１４家三枪专卖店。现在，在上海市场，尽管有２０个外国品牌的内衣
开设了专卖店，但三枪专卖店数量最多，影响最广，客流量最高，营业额最大。事
实证明，国有企业只要经营得好，“中华牌”是能够取得对“舶来品”的竞争优势
的。
　　由于决策有方，管理有序，控制有力，工作有效，做到了兼并出效益，三枪集
团生产经营出现了量的骤增和质的飞跃：销售收入，１９９２年为１．５亿元，１
９９５年８．１７亿元，今年１—５月４．８５亿元。根据中国针织工业协会公布
的全国针织行业综合经济效益排行榜，我集团的针织九厂名列第一。三枪集团已经
成为我国针织行业中规模最大、品种最多、效益最好、后劲最足的大型国有企业，
中国针织行业的一面旗帜。
　　现在，学习了江总书记的讲话，我们更有信心了。国有企业改革正处在一个非
常关键的时期。我们三枪集团作为百户试点企业之一，愿意通过自己的不断探索，
总结经验教训，为纺织行业摆脱困境摸索出一条切实可行的道路。＊

１９９６０７０９
第８版／体育
■
奥林匹克精神之特点
伍绍祖
０５
　　　（国家体委主任　伍绍祖）
　　编者的话：百年奥运，意义非凡。在第２６届亚特兰大奥运会即将来临之际，
本报体育部和南方日报体育部、广州陈李济药厂联合在北京举办了“我说奥林匹克
精神”——纪念现代奥林匹克运动会诞生１００周年座谈会，数十位社会各界人
士汇聚一堂，畅所欲言，阐述了各自对奥林匹克精神的独到见解，令人耳目一新，
颇受启发。从今天开始，我们将陆续刊登与会者的发言，以期与广大读者共同探讨
奥林匹克精神之真谛，并借此预祝我奥运健儿在亚特兰大奥运会上奋力拚搏，再创
佳绩。
　　透过奥林匹克的外部活动形式，我理解奥林匹克精神的特点可以归纳为五个方
面：
　　１．追求世界的美好性，它要建设一个维护人的尊严的和平社会，要为建立一
个和平的更美好的世界做贡献。这是很积极的，可取的，应该肯定的，是与共产主
义理想一致的。我们应该把这面旗帜高高举起来。
　　２．对人来讲，奥林匹克精神提倡人的和谐发展，也就是人要全面发展，体质
、精神、品德协调发展，这是我们可以接受并推崇的，体育要和社会和谐发展，和
教育文化也要和谐发展。和中国传统文化不同的是，它提倡一种奋斗精神、参与精
神，是在参与当中奋斗，在奋斗中求欢乐，这些我们是可以接受的，应当引进的。
马克思讲过，他对幸福的理解就是斗争。毛主席也讲“与天奋斗，其乐无穷，与地
奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷”，这是一种辩证唯物主义思想。斗争性不
强，这是中国传统文化的一个弱点，讲究温良恭俭让，虽然也很重要，但只强调这
一点就有点片面性，还得强调奋斗精神。因此奥林匹克精神强调在参与中奋斗，在
奋斗当中寻求欢乐，这个思想我认为是非常好的。另外就是要讲榜样的作用，参加
了这项运动，就应该树立一个好榜样，用榜样影响其他人，号召人们学习好的榜样
。
　　３．强调普遍性、多样性、全球性、持久性。普遍性的原则，就是不把自己孤
立起来，不主张只许一种学说、一种方式，而讲究多样性和丰富多彩的生活。
　　４．追求一种进取性，即格言表述的“更快、更高、更强”的进取精神，达到
最好成绩，这要和参与结合起来才是完整的。同时，还提倡坚韧性，这是我和萨马
兰奇讨论这些问题时他提出来的，他讲的是顽强拚搏，也就是顽强不屈的精神，这
和鲁迅提出的关于“中国的脊梁”那段话是一致的。
　　５．奥林匹克精神崇尚一种公正性、正义性，反对暴力、药物，主张费厄泼赖
（ｆａｉｒ　ｐｌａｙ）。虽然，这是资本主义市场经济的要求，但是我们现在搞
市场经济，也应该学习其合理的东西。
　　这五个方面，我认为都可以和我们中国发展追求的目标相一致并结合起来，也
和中国共产党追求建设一个美好的、壮丽的共产主义事业一致起来。我想将来如果
整个社会进入共产主义社会，奥林匹克的很多思想都可以更加完美地、更加彻底地
实现。马克思曾经说过：社会的进步就是人类对美的追求的结晶。共产主义理想是
美好的，奥林匹克的精神也是美好的，在这一点上它们有共同性。这些是奥林匹克
精神好的方面，我们应该大力弘扬，深刻领会，认真学习，而且和我们振兴中华、
实现共产主义理想结合起来。当然，在历史的发展过程中，既然奥林匹克运动产生
于资本主义土壤之上，也不能说是完美无缺的，有其必然的历史局限性。＊
配图１张
１９９６０７０９
第８版／体育
■
“四海杯”首都体育记者联谊会举行
体记
０５
　　本报讯　在亚特兰大奥运会即将拉开帷幕之际，来自首都近２０家新闻单位的
记者们参加了由北京市体育记者协会和四海公园于７月５日在石景山苹果园四海水
上乐园联合举办的“四海杯”首都体育记者联谊会。
　　四海水上乐园是北京目前集健身、娱乐于一体的最大的水上健身场所，有静流
深水泳区、环流泳区、造浪戏水区、按摩池、少年戏水区和幼儿戏水区，还有水上
滑梯和滑板，从而为广大群众提供了一个健身、消夏的好去处。　（体　记）＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
热点透析
助动车，哪里去？
　　　一度消失的助动车近年又东山再起。助动车尾气污染比机动车更严重，
　　在慢车道上行驶也有不安全因素，各地对其能否上路规定不一。
王利公
０５
　　　（本报记者　王利公）
　　在自行车上装个小马达，人称“助动车”。近年来，江浙一带大城市出现助动
车热。据统计，１９９５年上海的助动车已有４０多万辆，今年随着公交月票的取
消，数量又在增加。有人甚至预言，突破百万大关只是时间问题，因为上海全市的
自行车大约有４００万辆，南京上牌照的助动车已近１．５万辆，加上没上牌照的
，总拥有量在３万辆左右。行家认为助动车在南京的发展也将出现迅猛的势头。
　　精明的厂家和商家，把助动车市场的出现和火爆看作是“天赐良机”。据了解
，国内目前已出现７０多个助动车厂家，其中以自行车和军转民企业为主。不少摩
托车厂家也不失时机地参与进来。
　　助动车在５０年代就曾出现过，到六七十年代自生自灭了。为何到了９０年代
，它能东山再起、名声大噪呢？原因之一是，大中城市规模不断扩大，人们工作和
活动范围逐渐延伸，自行车已难以满足日益增长的需求；与此同时，改革开放使工
薪阶层的收入提高，接受比自行车高一档次代步工具成为较为普遍的可能。原因之
二是，有关的地方公安交通管理部门为助动车开了绿灯：准上牌照，且按非机动车
管理。大城市对机动车控制较严，助动车则牌照费相对较低，又无须考本。
　　助动车的崛起，在给新“冒烟族”带来潇洒的同时，也给城市带来严重的社会
问题：尾气和噪音污染。“助动”车实为“机动车”，由于按非机动车管理，没有
尾气和噪音标准要求，也没有有效监控；再加上生产厂家的技术水平高低不一，标
准不统一，其实际污染指标倒并不比机动车差多少。据介绍，一辆助动车排放的尾
气，可与一辆“夏利”相比。与日俱增的机动车尾气污染问题，已引起上海市环保
部门和广大市民的关注。有识之士指出，当务之急是加强助动车尾气排放的管理。
　　助动车是非长短到底如何评价，要不要发展，又该怎样发展？
　　一种意见认为，助动车热的出现，说明它既以民众的需求为前提，又有一定的
经济水平作基础。助动车是自行车与轿车间一种较好的过渡形式。它可以吸纳民众
手中的资金，为完成过渡积蓄能力，同时也满足现阶段的消费要求。但助动车应以
助力自行车的标准来规范，不能摩托化。具体讲，车体要轻，能以人力骑行为主，
至少没油能骑行；同时速度不宜太高，以保证行驶安全。助动车的生产和上路，都
要有相应的噪音及尾气标准要求。
　　另一种意见，不赞成发展助动车。理由是，助动车在国外五六十年代曾有过，
现已基本绝迹，因为它不是一种好过渡形式。自行车和轿车间的过渡应属摩托车。
摩托车在我国已有较长的生产历史和较成熟的技术。根据实际情况，建议放开５０
ｃｃ轻便摩托市场，因为现有生产能力完全可以向市场提供动力强、技术高、低污
染的更受大众欢迎的轻型车，而且成本价格会大大低于同档次的助动车。
　　有关方面的专家对助动车的发展持谨慎态度。他们指出，助动车实为机动车，
它既不快又不慢（速度可达２０公里／小时），在慢行道行驶会形成安全隐患。由
于大城市存车条件限制，不少车势必存放家中，车上的汽油也是居民住宅火灾隐患
。特别是对助动车带来的尾气与噪音污染问题，专家们认为，不能掉以轻心，因为
控制它不易，解决就更难。以上海为例，目前它的４０万辆机动车是几十年的“积
累”，而４０万辆助动车却是近些年的“成果”。有专家从目前国内助动车市场实
际出发，建议积极研制开发电动助动车。据了解，发达国家的轿车普及，使得大城
市汽车尾气和噪音污染问题严重存在。其针对性的解决措施之一，便是研制推销电
动汽车。据今年５月美国举行的一次公路电动汽车比赛测算，５０辆参赛的电动汽
车的总污染少于一辆最先进的汽油车。如果用电动助动车代替汽油助动车，既可满
足市场需求，又能有效减轻城市污染。从我国目前电池和其他相关技术水平看，在
国家的支持下，协调开发电动助动车是完全可能的。与电动轿车相比，电动助动车
的研制开发难度要小得多。它的成功不但能解决助动车的污染，还会促进我国电动
轿车的研究工作。
　　助动车是否允许上路，公安部并无统一规定，主要由各地根据各自情况制定相
应政策。不过，上海的助动车最初都是“无照”行驶，后来才有了“本子”；南京
的助动车即使有“上照”一说，也有一半是“自行”状态。大多数地方，包括北京
在内，明文规定禁行助动车，但似乎并未阻止住助动车的上路。
　　助动车，该驶向哪里呢？＊

１９９６０７０９
第９版／理论
纪念中国共产党成立七十五周年
论新时期共产党人的价值观
罗国杰
０５
　　中国共产党走过了七十五年光辉灿烂的历程。今天，我们纪念它，最重要的一
点，就是要进一步搞好党的建设。七十五年来，我们党提高自身凝聚力、战斗力的
一条十分重要的经验，也是我们党始终保持工人阶级先锋队性质、坚持拒腐防变的
一项根本措施，就是坚持把思想政治建设摆在党的建设的首位。现在，我们党和国
家正处在建设有中国特色社会主义、实现中华民族全面振兴的重要历史时期，肩负
着极其艰巨的使命，迫切需要提高广大党员、干部的思想政治素质，树立起马克思
主义的世界观、人生观、价值观，从而使每个党员成为积极为社会主义和共产主义
奋斗的坚强战士，无愧于共产党员的光荣称号。
　　　　　　树立马克思主义的价值观是共产党人始终保持共产主义的纯洁性的需
　　　　要
　　毛泽东同志曾经提出过，我们共产党员不能把自己混同于一个老百姓，不能把
自己降低到一个普通群众的水平，并且强调要我们每一个党员“严肃地坚决地保持
共产党员的共产主义的纯洁性。”在改革开放、发展社会主义市场经济的新时期，
每一个共产党员都应当认真思考这样一个问题：怎样才能使自己成为真正的工人阶
级的先锋战士，无愧于共产党员的光荣称号？在纷繁复杂的社会生活中，在国内外
各种腐朽思想和生活方式的不断腐蚀和影响下，怎样才能保持清醒的头脑，站稳无
产阶级的立场，经受住名位关、权力关、金钱关、色情关、人情关等等的考验，始
终保持共产主义的纯洁性呢？从根本来说，就是要树立和巩固马克思主义的世界观
、人生观和价值观。
　　世界观是一个人对社会、自然和人与人之间关系的根本的看法。马克思主义的
世界观，也就是辩证唯物主义的世界观。用它来观察历史，我们就能深刻地认识到
，资本主义之所以最终必然要走向灭亡，社会主义之所以必然会取得胜利，是有其
内在的不可抗拒的规律　的。人生观是一定的世界观在考察人生问题时的具体体现
。人生观的主要问题是关于人生的意义、价值和态度的问题。价值观是指人们对事
物有无价值和价值大小的一种认识和评价标准。世界观、人生观和价值观三者既有
区别又有联系。世界观是人生观和价值观的基础。从人生观和价值观来说，价值观
的范围较大，因为它泛指人们对一切事物有无价值和价值大小的看法和评价标准，
而人生观主要是对人生的意义和价值大小的一种根本的看法。从这个意义上，可以
说，价值观包括着人生观，人生观也是一种价值观。因此，我们所说的价值观，也
包含着人生的意义和价值。
　　　　　　共产党人的价值观应是国家和人民利益高于个人利益的集体主义的价
　　　　值观
　　在新的历史时期，共产党人应当有什么样的价值观？对于我们每一个共产党员
来说，是必须解决的一个重要问题。什么是价值？一般来说，价值是一个涉及到经
济学、哲学和伦理学等多种学科的一个范畴。我们在这里所说的价值，并不是指经
济学中所说的“使用价值”和“交换价值”，而是指政治方向、道德观念、人生意
义和思想追求上人们所认为的最重要、最贵重、最值得去奋斗和珍视的东西，它既
可以是物质的，也可以是精神的。在中国古代思想史上，人们常用“贵”来表示“
价值”这一概念。“贵公”就是把公共利益、社会利益看作是最值得追求的；“贵
义”就是把“义”看作最有意义的；“贵生”就是把生命看作最重要的等等。价值
观就是对什么是最重要、最贵重、最值得人们追求的一种观点和评价标准。在存在
着多种经济成分和多种利益主体的社会内，处于不同的经济、政治的利益关系中的
人，必然会有各不相同、甚至全然相反的价值观。在当前的社会中，在价值观上存
在着两种根本对立的观点，一种是资产阶级的个人主义的价值观，一种是社会主义
的集体主义的价值观，它们之间存在着尖锐的斗争。对于个人主义者来说，由于它
处处强调以个人为中心，把个人看作唯一的目的，而把社会看作只是达到个人目的
的手段，因而他必然会认为只有个人的一切，才最重要、最值得他去追求，因而也
就必然会认为，只有追求个人的私利，谋取金钱和名位，才算有最大的价值。对于
这样的人来说，国家的利益，人民的利益，将会被认为是没有价值，也就不值得为
它去奋斗，更不值得为之而献身。西方敌对势力在图谋分化、西化我国的同时，还
特别加强其“价值观”的渗透，公然不讳地要用他们的价值观来改变我们的价值观
，从而达到他们搞垮社会主义中国的目的。苏联解体，东欧剧变表明，西方价值观
的渗透，确实发生了不可忽视的重要作用。西方资产阶级所奉行的个人中心、自由
、民主、平等的价值观念，既是维护资本主义制度的精神支柱，又是他们腐蚀社会
主义国家人民、颠覆社会主义制度的重要手段。人们一旦接受了西方的价值观，就
必然会在建设社会主义的道路上迷失方向，误入歧途。西方敌对势力曾经以这种手
段，在某些国家得逞，因此，他们正不遗余力地加大力度，对我国人民、特别是我
们的干部和党员推行西方的个人中心、个人自由、金钱崇拜和追求享乐的价值观念
，这一点应当引起我们高度警惕。
　　共产党人的价值观，应当是以人民利益、国家利益、民族利益高于个人利益的
集体主义的价值观。集体主义既是社会主义的价值导向，又是人们所应当树立和奉
行的一种价值观念。在建设有中国特色的社会主义的过程中，我们面对着不断发展
变化的许多新事物、新问题和新矛盾，每日每时都向每一个共产党员提出有关事物
有无价值和价值大小的许多现实问题，需要我们去判断和解决。我们应当坚持什么
样的理想和信念？我们应当用什么标准来判断各种不同事物的善恶、美丑、对错、
真假以及赞成与反对、应当与不应当呢？人怎样生活才最有意义、最有价值？党的
利益、国家利益、集体利益同个人利益比较起来，哪个更重要、更有价值？怎样看
待金钱？怎样看待为社会无私奉献？这就是我们所经常面临的有关价值观的重要问
题。我们认为，对于一个共产党员来说，在当前的历史条件下，必须坚持共产主义
的理想和信念，坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，凡是对于社会主义事业和广
大人民群众有利的事业，我们就应当看作是最有价值的，最值得我们为之献身和奋
斗的，反之，一切不利于社会主义事业和人民利益的，我们就应当旗帜鲜明地加以
反对。江泽民同志在谈到人生的意义和价值时，极其深刻地指出：“我们的干部和
党员，一定要把人为什么活着这个问题弄清楚。如果只是为自己、为家庭而活着，
那个意义是很有限的，只有为国家为社会为民族为集体的利益，奋不顾身地工作着
，毫无保留地贡献出自己的聪明才智，这样的人生，才有真正的意义，才是光荣的
人生，闪光的人生。”由此我们可以认识到，这种对人生价值的看法，也就是我们
共产党员所应持有的价值观。
　　　　　　在意识形态领域必须坚持以马克思主义价值观为指导
　　值得注意的是，随着社会主义市场经济体制的确立和发展，在我国的意识形态
领域出现了价值多元化的理论，这一理论认为，既然存在着多种经济成分和多种利
益主体，社会也就不再应当有统一的价值导向。这是一种错误的、极为有害的理论
。我们认为，随着以公有制为主体的多种经济成分的出现，当然不可避免地会出现
反映不同利益主体的价值观念，呈现价值取向的多元化。但是，正如我们在多种经
济成分并存的情况下，必须坚持以公有制为主体一样，在意识形态领域里，在承认
价值取向的多元化的同时，我们还必须强调价值导向的一元化。个体经济、私营经
济的适当发展，作为社会主义公有制经济的补充，在一定历史时期内是有益的和必
要的；但作为这些利益主体的价值观念，它既有其同社会主义经济发展相一致的方
面，又有着同消灭剥削、消除两极分化、最后达到共同富裕这一思想不一致的方面
。因此，对于有中国特色的社会主义的思想道德建设来说，我们只能以马克思主义
的集体主义的价值观为指导，“不能搞指导思想的多元”。也正是由于这一原因，
我们在意识形态领域里，对一切非马克思主义的价值观必须进行分析、教育、引导
和批评，不允许那些违背广大人民利益、腐蚀劳动群众思想、污染社会风气的错误
的价值观念在社会上流行，以保证我们的四个现代化的建设能够沿着正确的道路向
前发展。从我们党的思想建设来看，在市场经济的条件下，我们的党员更容易受到
拜金主义、享乐主义和个人主义的侵蚀，党就更应强调要坚持马克思主义的理想和
信念，坚持社会主义的政治方向和政治立场，更加注意对党员的价值观教育。早在
１９８０年，邓小平同志就告诫我们：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开
放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主
义思想和共产主义道德。”当前，我们更应当从建设有中国特色的社会主义事业和
建立共产主义社会的最终目的出发，自觉地把牢固树立马克思主义价值观作为自己
党性锻炼的根本要求，使自己成为能坚决执行党的理论和路线的合格的共产党员。
　　我们党在长期的革命斗争和建设中，一直强调对党员的马克思主义的世界观、
人生观和价值观的教育，强调树立和坚定共产党员的共产主义信念。改革开放以来
，大多数党员经受住了这场大变革中的各种严峻的考验，为革命和建设事业做出了
重要的贡献。但是，也应当看到，有少数党员，经受不住资产阶级腐朽思想的侵蚀
，在资产阶级的糖衣炮弹面前打了败仗，正像江泽民所指出的：“有的革命意志衰
退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯”。因此，加强
共产党员的党性锻炼，树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，在当前，有着
更加迫切的现实意义。
　　　　　　怎样才能更好地树立起马克思主义价值观呢？
　　首先，要认真学习和掌握马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的
社会主义的理论，学习江泽民同志关于世界观、人生观、价值观的讲话。我们应当
完整、准确、科学地把握这些理论的精髓，深刻理解树立马克思主义价值观的特殊
重要意义，并把它同提高我们共产党员的党性和保持共产党的纯洁性联系起来，同
我们党和国家的兴衰存亡联系起来，从而增强树立正确的世界观、人生观、价值观
的自觉性。
　　其次，要在实践中加强党性锻炼，不断地同各种非马克思主义以至反马克思主
义的价值观划清界限，对一切没落腐朽的东西，要进行坚决的抵制和斗争。马克思
主义强调理论和实践的统一，强调理论对于实践的作用。当我们认识到什么是正确
的世界观、人生观和价值观之后，一定要联系自己的思想和行为，身体力行，不断
地在实践中检查自己，进行必要的批评和自我批评。列宁曾经极其深刻地指出：“
资本主义社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节。”我们应
当努力改正那种“书本与生活实践完全脱节”的情况，在实际生活中认真培养和锻
炼正确的世界观、人生观和价值观，更好地为社会主义贡献力量。
　　第三，要自觉地进行自我改造，充分认识自我改造的长期性和艰苦性，活到老
，改造到老。马克思主义价值观是不可能自发产生的，它需要经过教育、修养和在
实践中的磨练，才能形成。在改革开放条件下，资本主义的腐朽思想文化影响，必
定会乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想文化影响相结合，不断
地对人们进行腐蚀。邓小平同志说，“要说有风险，这就是最大的风险。”一个共
产党员，一旦经受不住拜金主义、享乐主义和个人主义等腐朽的思想文化、生活方
式的侵蚀，就必然会成为资产阶级思想的俘虏。每一个共产党员，都要见微知著，
提高警惕，严格要求，在树立正确的世界观、人生观和价值观上狠下功夫，从而坚
定社会主义和共产主义的理想和信念，为建设有中国特色的社会主义，为中华民族
的文明、繁荣、富强而努力奋斗。＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
东海舰队科研成果丰硕　数千项革新直接生成战斗力
朱学文／张爱民
０５
　　本报讯　近１０年间东海舰队有２１００多项科研成果直接转化成战斗力，其
中有３３１项科技成果分别获得国际金奖、国家发明奖、科技进步奖和军队科技进
步、成果奖。这些成果的取得无不归功于舰队党委的正确领导。
　　这个舰队党委全面落实科技强军战略，眼睛始终盯着提高部队战斗力建设需要
来确立科研课题，逐步引导科技干部在提高战斗力方面管用、实用的五个主要领域
发挥攻关作用，即：信息工程科研在提高现代战争指挥手段上的作用；新技术科研
在开发、使用、维修新装备上的作用；延寿科研革新在提高装备完好率和舰艇在航
率上的作用；工程设计、建设科研在现代战场建设中的作用；后勤补给与医疗科研
在现代海战上综合、立体补给与战场救护中的作用等。先后取得了“ＸＸ卫星波段
计算机自动跟踪处理系统”、“ＸＸ型导弹控制发射装置”、“某型平台罗经测试
系统”、“海洋大面积高速测量系统”、“ＨＸ型驱护舰主机淡水自动控制系统”
等３００多项科研成果，使这些武器装备的战斗力效能比过去提高了几倍，有些提
高了几十倍。
　　４１１医院神经外科主任鲁守龙着眼于战伤快速救治和减轻病人痛苦，在临床
实践中相继发明的“埋藏式脑室自注药泵”等五项发明均获得国家专利，三次摘取
了国际发明金奖。舟山某基地导弹计量站站长李涛，立足海岛三级计量站的简陋条
件搞科研，研制出我军第一台导弹测试设备计量系统样机和导弹推进剂定量加注控
制仪，进一步提高了某型海防导弹命中精度。　　（朱学文　张爱民）＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
风景线
企业不买车　用时出去租
楼林峰／严元俭
０５
　　６月１０日，浙江龙游县前游塑料制品厂贵客登门，厂长一个电话，出租车公
司的轿车应“电”而到。
　　在龙游，这种不买轿车，用时去租的企业已超过５０家。
　　龙游县供销储运总公司是县供销社系统效益最好的企业。去年这家公司将原有
的一辆轿车投入出租车公司运行。公司领导有紧要的商务活动，都到出租公司租轿
车使用。
　　这些企业并非买不起轿车，而是算清了一笔帐，买一辆２０万元的轿车，驾驶
员工资、汽车折旧、燃油和维修费等都不算，光一年利息就够付一年的出租车租金
。再说，驾驶员的日常管理，汽车费用的日常管理都较难，而租车则没有这些管理
负担。倘若车再出点事，更要牵涉很多精力。如今企业领导坐专车少了，和职工一
起挤公共汽车的机会多了，干群关系也密切了。＊

１９９６０７０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年五月廿四
|　　白天　多云转阴有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２７℃／２０℃＊

１９９６０７０９
第１版
新闻简报
金蝶财务软件在全国巡回展出
韩文
０５
　　首家被中国软件评测中心评测为优秀等级的金蝶财务软件举办的’９６全国巡
回展，７月８日在京拉开帷幕。这套财务软件集帐务处理、报表处理、项目管理和
财务分析等于一体，在会计管理功能等方面均有很大突破。（韩　文）＊

１９９６０７０９
第１版
新闻简报
电话线遥控遥视系统通过鉴定
吕刚
０５
　　由中国科学院研究生院与北京赛普多媒体通讯有限责任公司联合开发的国家级
火炬计划项目电话线智能遥控遥视系统，日前通过邮电部鉴定。该系统由收、发送
端机、摄像机、ＭＩＣ和电视监视器组成，可监视、监听、喊话或遥控现场四个不
同部位的情况。鉴定认为，该系统为国内首创，比国际上同类设备成本低得多，很
有推广价值。　（吕　刚）＊

１９９６０７０９
第１版
本报评论
赞“一分钱精神”
本报评论员
０５
　　在国有企业的改革中，白城麻纺厂硬是凭着艰苦创业的一个“笨办法”，即用
“一分钱的精神”，在困境中找到了效益增长点，走出了重围，获得成功。他们的
经验是：挣钱，从一分小利苦苦挣起；节约，从一寸纱、一克麻的“八个一”细细
积累；管理，从一点一滴做起。所谓沧海不舍滴水，江河不捐细流，正是这“一分
钱精神”的波澜壮阔之处。
　　“一分钱精神”，在白城麻纺厂，又不只是一种精神，一个原则，而是转化成
涉及每个职工，每道工序，每个管理环节上的运转机制。正是这个机制，将“一分
钱精神”与每个职工所应当承担的经济责任，所创造的价值和效益，与分配和奖金
挂起钩来。只有这样动员每个职工当家理财的积极性，并将其贯穿整个生产过程，
“一分钱精神”才可能转化成效益，转化成创造财富的生产力。
　　在白城麻纺厂，“一分钱精神”，不只是对于职工群众的要求，厂领导班子和
各级干部更是率先垂范。该厂在生产现场所实行的“四五六工作制”、领导班子自
戴紧箍咒的“五不”规定等，大大强化了“一分钱精神”的威严和成效。
　　国有企业的改革正处在关键时刻，因为这是前无古人的事业。独辟蹊径，创造
成熟经验，尚待付出艰苦努力。但是也有我们的优势，这就是江泽民同志所倡导的
艰苦创业精神。在发展市场经济的条件下，艰苦创业勤俭持家的精神，如果能与严
格管理和市场规律相结合，就会促进机制和体制的变革，形成一种企业行为，直接
导致产品成本和价格的降低，产品质量和效益的提高，增加市场竞争力。艰苦创业
精神，不仅在过去是我们的传家宝，在国有企业改革，推动两个根本转变中，也是
鼓舞我们“攻关夺隘”的重要推动力量。
　　６０年代初，新华社的一篇报道，在全国掀起了一个以发扬“一厘钱精神”为
内容的群众性增产节约热潮，人们对此记忆犹新。白城麻纺厂的“一分钱精神”，
是在新的形势下艰苦创业精神的又一个生动范例！＊

１９９６０７０９
第１版
新闻简报
黄石建行与企业建立新型关系
陈吉／肖广／袁华滨
０５
　　截至６月底，建行黄石市分行与市内２２家大中型企业签订银企合作协议，为
这些重点企业提供资金，解决燃眉之急。由于与企业建立了一种紧密型的银企关系
，黄石建行也从中受益。今年１—６月份，该行一般性存款比年初新增３．８亿元
。　（陈　吉　肖　广　袁华滨）＊

１９９６０７０９
第１版
■
非统组织三十二届首脑会议开幕
新华社
０５
　　新华社雅温得７月８日电　非洲统一组织第３２届首脑会议今天当地时间１４
点３０分在喀麦隆首都雅温得开幕。
　　本届首脑会议执行主席、喀麦隆总统比亚主持了开幕式。
　　来自非统组织５３个成员国中的３０位国家元首和１０位政府首脑以及联合国
秘书长加利等出席了开幕式。
　　本次会议将着重讨论非洲的稳定、非洲经济一体化及难民等问题。
　　这是非统组织自１９６３年成立以来第一次在喀麦隆举行首脑会议。＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
民盟中央举行座谈会　纪念李公朴闻一多殉难５０周年
朱冬菊
０５
　　新华社北京７月８日电　（记者朱冬菊）民盟中央今天举行座谈会，纪念我国
著名的爱国民主战士、民盟早期领导人李公朴、闻一多殉难５０周年。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通出席座谈会并讲话。
　　李公朴、闻一多，为了中国的民主革命和人民的解放事业，分别于１９４６年
７月１１日和１５日被国民党特务杀害。李公朴是我国著名政治活动家、社会教育
家。他早年即投身于新民主主义革命和抗日救亡运动。１９３６年１１月，他因从
事革命活动，与沈钧儒等人一起被国民党逮捕入狱，成为震惊中外的“七君子事件
”的受害者之一。在抗日战争的艰苦岁月里，他冒着生命危险往来于敌后及前线，
创办了“全民通讯社”，参加了保卫武汉的工作，组织了“抗战教学团”，并深入
晋察冀边区进行抗战教育，遭国民党特务殴打和监视，最后被枪杀。闻一多是继李
公朴遇难后又遭反动派枪杀的一位先烈。１９１９年爆发的“五四”运动，把这位
著名的诗人、学者推入了爱国运动的洪流。他写诗词，激发人们爱国主义热情；他
发表演说，鼓励人们投身于反帝爱国运动。李公朴遇难后，他置生死于度外，参加
了公朴先生的追悼活动。１９４６年７月１５日，他发表了最后一次讲演，大声疾
呼：“正义是杀不完的，真理永远存在！”几个小时后，他悲壮地倒在血泊中。
　　回顾李公朴、闻一多两位烈士的革命事迹，与会者感慨不已。他们指出，革命
先烈为了国家的前途和人民的幸福，英勇奋斗，坚贞不屈，事迹可歌可泣。大家表
示，要继承和发扬先烈们的爱国主义精神和与中国共产党亲密合作、共同战斗的光
荣传统，在新的历史时期高举爱国主义、社会主义的旗帜，紧密团结在以江泽民同
志为核心的中共中央周围，为促进社会主义现代化建设事业和祖国和平统一事业贡
献力量。
　　中国作协党组副书记陈昌本，李公朴、闻一多的亲属等在会上发了言。民盟中
央副主席丁石孙、陶大镛、冯之浚、吴修平等出席了今天的活动。＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
短波
南宫市打掉２１个犯罪团伙
庆常／长平／东法
０５
　　本报讯　河北省南宫市在“严打”中始终把破大案、抓逃犯、打团伙、惩要犯
作为重中之重，发动群众广泛参与，广大干警快速出击，形成了对不法分子围歼之
势，近两个月来已破获大案１０９起，抓获逃犯２１人，打掉犯罪团伙２１个。
				　（庆常　长平　东法）＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
《李公朴·闻一多殉难五十周年纪念展》在京开展
朱冬菊
０５
　　据新华社北京７月８日电　（记者朱冬菊）旨在缅怀先烈英勇业绩，弘扬爱国
主义精神，《李公朴·闻一多殉难五十周年纪念展》今天在中国革命博物馆开展。
王汉斌、费孝通、雷洁琼、彭珮云、孙孚凌等出席纪念展的开幕式并参观了展览。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
现场短新闻
下线产品送院士
曹焕荣／刘杰
０５
　　（本报记者　曹焕荣　刘杰）
　　６月２８日，在合肥高新技术开发区，达西浦国际实业（安徽）有限公司举行
了隆重的开业庆典。仪式进入高潮时，主持人计渝宣布：由公司总经理石垣毅先生
向在肥的中国科学院和中国工程院院士赠送刚刚滑下生产线的新产品——飞歌空
调。顿时，掌声雷鸣。
　　合肥是全国著名的科技城，有８名院士长期生活在这儿。党和国家没有忘记他
们，由香港力胜、美国飞歌、日本长府和日绵、合肥天鹅三国五方投资兴办的达西
浦公司更是牢记着他们。公司董事长郑维奇先生说：“我们创办年产１２０万台的
空调生产基地，产品科技含量高，又诞生于合肥高新技术开发区，理所当然地应该
将新下线产品送给科学家，我们事业的兴旺发达离不开他们啊！”
　　常印佛是科学院、工程院双院士，他走下主席台对大家说：“我们为能分享达
西浦公司第一份成果和喜悦而感到荣幸。达西浦真诚地寻求实业者与科技工作者的
合作，定会取得新成就，为人类创造更多的财富。”
　　因年事已高未能出席仪式的物理学专家钱临照院士，写信表达心意：愿达西浦
努力开拓我国高新产品，振兴实业，利国利民！计渝宣读了钱老来信，老科学家的
祝福换来全场又一阵掌声。＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
短波
东海县国税局注重基层建设
李安根／吕跃进
０５
　　本报讯　江苏省东海县国税局坚持把自身建设放在首位，不断提高税务队伍素
质，确保税收连年完成。近年来，该局先后获得县委、县政府考核一等奖、纪检先
进集体和先进党总支等荣誉。全局１２０多人受到省市县的表彰，４个基层单位被
授予省文明税务所。　　（李安根　吕跃进）＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
龙太新
０５
　　在“严打”斗争中被公安部授予“全国二级英雄模范”的孙守全，妻子和孩子
在农村。大连铁路公安处党委积极为英雄排忧愁，帮助他解决住房、家属户口、就
业等实际问题。日前，孙守全全家搬进了市内新居。　　　　　　龙太新摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
短波
北戴河建设优良治安环境
刘益深
０５
　　本报讯　北戴河公安分局加大社会治安综合治理工作力度，减少刑事发案，以
优良的治安环境迎接中外游客。进入夏季，北戴河仅发生刑事案件２６起，比去年
同期下降６５．８％，重大案件发生率比去年同期下降５３％。居民普遍反映治安
状况良好。　（刘益深）＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
全国地方法院将进行机构改革
陈孟阳
０５
　　据新华社沈阳７月８日电　（记者陈孟阳）日前在沈阳召开的全国地方法院机
构改革工作会议提供的材料表明，地方人民法院机构改革工作已进入实施阶段，全
部工作预计在年底完成。
　　最高人民法院副院长谢安山在会上说，全国法院统一政策、统一部署、统一要
求开展机构改革尚属首次。
　　据介绍，这次机构改革将本着精简高效、方便诉讼、重点加强审判业务部门的
原则，理顺关系，合理设置机构，明确职能，提高人员素质和工作效率，建立和完
善与社会主义市场经济体制相适应的审判体制。
　　据最高人民法院的有关人士介绍，这次出台的地方法院机构改革方案，既考虑
了当前法院审判工作的现状，又着眼于法制建设的需要和人民法院的长远发展，具
有重要的现实意义和深远的历史意义。＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
张万年考察甘陕驻军时强调　讲政治是军队建设的灵魂
蔡晖
０５
　　新华社西安７月８日电　（记者蔡晖）中央军委副主席张万年近日在考察甘肃
、陕西驻军时强调，讲政治是我军优良传统的精髓和军队建设的灵魂，各级党委一
定要认真学习和深刻领会我党三代领导核心关于讲政治的论述，按照江泽民主席“
五句话”总要求，把部队建设成为让党和人民放心的钢铁长城。
　　６月３０日至７月８日，张万年深入到基层部队、院校和机关看望官兵、调查
研究，就抓好新形势下部队工作，征求官兵们的意见。
　　张万年说，讲政治是我党三代领导人的一贯思想，我们党历来强调讲政治，历
来强调把思想政治建设摆在各项工作的首位。讲政治，最根本的就是坚持党的基本
理论和基本路线，坚持党对军队的绝对领导，做到不论在任何情况下，都要在思想
上、政治上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中
央领导集体的权威，坚决听从党中央、中央军委的指挥。这是一个重大的政治原则
、政治纪律问题。各级领导干部在这个问题上必须旗帜鲜明，立场坚定，不允许有
任何的含糊和动摇。
　　张万年指出，强调讲政治和加强军队思想政治建设，要下功夫学习马克思主义
的基本理论，特别是要认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和江泽民
主席关于讲学习、讲政治、讲正气的一系列重要指示，用理论上的清醒来保证政治
上的坚定，并和实际工作紧密结合起来把它落到实处。要下决心继续深化“四个教
育”，自觉抵制腐朽思想文化和“酒绿灯红”的影响。
　　张万年强调，今年是落实“九五”期间军队建设规划的第一年，任务十分繁重
。要切实加强以军事训练为中心的各项工作，按照江泽民主席“五句话”和《军队
基层建设纲要》的要求，切实把基层党支部建设好。要下大力气克服形式主义。不
能把组织了多少工作组，组织了多少集训，办了多少读书班，培养了多少典型，作
为工作好坏的标准，而要看解决了多少问题，是否真正促进了部队建设。
　　张万年指出，兰州军区地处我国西北，担负着保卫国家安全、维护祖国统一和
保持西北地区社会稳定的使命。各级领导干部一定要认清形势和所肩负的重任，增
强责任感、使命感，不负重托，不辱使命，圆满完成党和人民交给的各项任务。
　　陪同张万年考察的有副总参谋长曹刚川，兰州军区司令员刘精松、政治委员温
宗仁等。＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
抚顺出入口有了“电子哨兵”
郑庆君／张云飞
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市的４个出入口日前全部设置了闭路电视监控系统。该系
统对所有机动车的车型、驾驶员等情况实行全天候监控，并通过微波将图像信号传
递到路口值班室和交通指挥控制中心。　（郑庆君　张云飞）＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
省长到村讲党课
秦占国／周俊山
０５
　　“省长要来咱村讲党课了。”这消息在吉林省吉林市永吉县岔路河镇蛤蚂泉村
和恒成号村不胫而走。
　　“走哇，听听省长讲些啥。”７月３日一大早，十里八屯的党员就三三两两地
直奔蛤蚂泉村会议室。离上课的时间还有１小时，能容纳２００人的会议室，已坐
得满满登登。一位农民与市里来的同志唠得正热乎：“俺村是镇里有名的贫困村，
为了帮俺们致富，省长包了俺们村。”正说着，吉林省省长王云坤走进会场，农民
们鼓起掌来。在众人渴望的目光中，王云坤走上了讲台：“我今天来既没带资金，
也不想给什么特殊照顾，只想和党员们谈谈怎样带领大伙走上富裕路。”他的开场
白，一下子就抓住了大家的注意力。
　　讲到吉林省农村经济发展的目标时，王云坤问，你们当中谁知道“三大一强”
指的是什么？课堂上的气氛活跃起来，人们交头接耳。这时，座位上站起一个中年
汉子，干净利落地答道：“就是把我省建成粮食大省、畜牧大省、农副产品加工大
省和农村经济强省。”
　　“好！”王云坤连声称赞，接着问道：“你是村干部吗？”
　　“不，我是党员。”
　　“实现这个目标，就是要靠你们这些党员带领大家去干，这也是农村基层党组
织最大的任务。”王云坤侃侃而谈，“农村富不富，关键看支部。党员自己要想富
，要会富，但是光自己富了还不行，还得想办法带领大家一起富。”
　　从农村基层党组织的任务谈到基层党组织建设，从农村经济改革说到小康目标
，王云坤的话深入浅出，令农民党员们听得直了眼，生怕漏掉半个字。蛤蚂泉村的
老党员刘忠说：“俺活了６５岁，听省长讲党课还是头一遭。讲得实在，听了解渴
。”＊

１９９６０７０９
第３版／政治·法律·社会
■
张思卿在第十次全国检察工作会议上说
　　　我国检察制度进一步发展完善
吴兢
０５
　　本报北京７月８日讯　记者吴兢报道：近年来，全国各级检察机关“严格执法
，狠抓办案”，认真履行法律监督职责，以反腐败查办大案要案、打击严重刑事犯
罪活动、执法监督三项工作为重点，全面开展各项检察工作，具有中国特色的社会
主义检察制度进一步发展完善。
　　这是最高人民检察院检察长张思卿在今天召开的第十次全国检察工作会议上作
的总结。
　　作为社会主义检察制度的重要内容，检察机关查办贪污贿赂等职务犯罪大案要
案的任务是长期的、艰巨的。张思卿说，１９９３年８月中央作出进一步加强党风
廉政建设、深入开展反腐败斗争的部署后，检察机关集中力量查办大案要案，推动
反腐败斗争深入发展，取得了显著成果。１９９３年１月至今年５月，全国检察机
关共立案侦查贪污贿赂等经济犯罪案件２０７４２３件，立案侦查徇私舞弊等渎职
、“侵权”犯罪案件６１６９５件，通过办案为国家挽回直接经济损失１２３亿多
元。最高人民检察院成立了反贪污贿赂总局，地方检察机关反贪局不断发展，侦查
破案的工作机制逐步健全，侦查水平明显提高，检察机关反贪污贿赂工作体制基本
形成。
　　各级检察机关还把打击严重刑事犯罪活动作为工作重点，进一步贯彻落实依法
从重从快的方针，坚持不懈开展“严打”斗争。张思卿说，今年４月以来，各级检
察机关积极投入“严打”集中统一行动，与有关部门密切配合，破大案、追逃犯、
打团伙，突出打击恶性暴力犯罪、流窜犯罪、涉枪犯罪和团伙犯罪，依法快捕快诉
了一批严重刑事犯罪分子，保证了“严打”声威和效果。
　　张思卿说，针对有法不依、执法不严、违法不究的突出问题，各级检察机关把
执法监督作为重点工作，切实加强。经过几年的不懈努力，取得了明显成效。１９
９３年１月至今年５月，共对侦查活动、审判活动和监管改造活动中的违法情况提
出纠正意见４８０４８５件次，有力地促进了严格执法，维护了司法公正和法律尊
严。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
刘华秋与莱克举行会谈
　　　双方就中美关系诸问题进行了广泛深入讨论
于海生
０５
　　新华社北京７月８日电　（记者于海生）国务院外事办公室主任刘华秋今天在
钓鱼台国宾馆与美国总统国家安全事务助理安东尼·莱克举行了会谈。双方就中美
关系和共同关心的国际、地区问题进行了广泛、深入的讨论。
　　双方在会谈中回顾了中美关系的近况，认为应该用战略眼光和长远观点来看待
和处理中美关系；两国应该坚持增加信任、减少麻烦、发展合作、不搞对抗的原则
。双方对不久前两国达成关于保护知识产权的协议表示满意。
　　中方重申，台湾问题始终是中美关系中十分敏感和重要的问题，希望美方在行
动上切实遵守中美三个联合公报的原则。美方重申，美国将继续奉行“一个中国”
的政策，坚持美中三个公报的原则；美国不支持台湾独立，不支持台湾加入联合国
。
　　双方还就中美高层往来、各个级别的磋商、双边经贸关系、全面核禁试条约以
及防扩散等问题进行了深入的磋商。双方认为，中美两国有着广泛的共同利益，同
时也存在一些分歧。双方表示要在新的形势下不断扩大共同点，加强在各个领域的
互利合作，对彼此间存在的分歧要努力在相互尊重和平等的基础上寻求妥善的解决
办法。
　　会谈中，双方还全面阐述了各自对地区和国际形势的基本看法以及本国的对外
政策，并从全球战略的角度展望了中美关系的发展前景。双方认为，此次会谈是积
极的、建设性的，有助于进一步增进相互了解、扩大共识，有利于推动两国关系的
改善和发展。
　　外交部部长助理杨洁篪、美国助理国务卿洛德以及美国驻华大使尚慕杰等参加
了会谈。
　　莱克一行是应外交部邀请于７月６日抵京对中国进行访问的。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
空政歌舞团推出《精神文明赞》
秦杰
０５
　　据新华社北京７月８日电　（记者秦杰）创作实力雄厚的空政歌舞团，继《蓝
天长城》、《绿色年华》之后，近日在京又推出大型文艺晚会《精神文明赞》。
　　这台以反映空军精神文明建设成果为主题的综艺晚会，制作精细，充满军人的
阳刚之气。词曲作家阎肃、张士燮、羊鸣、石顺义、姚明、孟庆云、韩静霆等为晚
会创作了一批颇具特色的歌曲。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
日本前外相三塚博发表谈话　驳斥中国威胁论
刘文玉／俞宜国
０５
　　新华社藏王（日本宫城县）７月８日电　（记者刘文玉、俞宜国）日本自民党
众议院议员、前外相三塚博今天在这里说，日本有人宣扬所谓中国威胁论，但这不
是日本国民的想法。
　　三塚是在接受中国记者采访时作这一表示的。
　　他还说，中国政府目前的大目标是要使１２亿人民生活安定。中国需要发展内
陆地区，需要发展第三产业，需要确保粮食生产，需要提高人民生活水平，与此同
时必须保持最低限度的自卫力量。中国努力谋求实现这些目标，绝对不会成为什么
威胁。
　　三塚说：日本与中国一衣带水，有着２０００多年的友好交流历史。虽然两国之
间有过一段不幸的历史，但从整体来看，关系是良好的，我们必须超越政治制度的
差异，朝着世界和平与稳定的共同目标，在走向２１世纪的过程中友好合作下去。
　　当谈到今年４月日美首脑会谈后日本出现了加强日美安全体制的动向的问题时
，三塚表示，日本在这个问题上应该慎重，日本要继续走和平国家的道路，不然，日
本不仅会成为亚洲的孤儿，甚至会成为世界的孤儿。
　　三塚表示赞成中国大陆与台湾统一。他说，实现这个统一是件好事，将对亚洲的
稳定作出贡献。
　　三塚是在出席第十届藏王国际研讨会开幕式并发表讲话后会见中国记者的。藏王
国际研讨会是由日本国际研修交流协会举办的。日本、中国、美国、加拿大和德国
的代表近百人参加了这一会议。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
李鹏会见法国客人
罗辉
０５
　　新华社北京７月８日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂
会见法国圣戈班集团总裁白枫一行，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　李鹏说，中法经济技术的合作势头良好，过去，双方主要在能源、交通、通信
方面开展合作，现在，合作的领域已扩大到航空等方面。
　　他说，建筑业是中国的支柱产业之一，随着经济的发展和人民生活水平的提高
，中国的建筑市场十分广阔，对建材的需求很大。他表示希望圣戈班集团与中国的
合作不断发展。
　　白枫表示，中国经济的发展为圣戈班集团同中国的合作提供了很好的条件，圣
戈班集团在中国的许多省份建立了合资或独资企业，合作的情况很好。
　　他介绍说，圣戈班集团在生产平板玻璃、隔音保温材料、管道材料、工业陶瓷
、磨料磨具等多种领域具有专长，愿意在这些方面加强同中国的合作，特别是通过
合作，把国际上最新的建材技术带到中国来。
　　贸促会会长郭东坡、外交部副部长王英凡等参加了会见。法国客人是应贸促会
邀请来访的。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
敦坎出席中科企业家研讨会
新华社
０５
　　新华社北京７月８日电　正在中国访问的科特迪瓦总理敦坎今天在中科企业家
研讨会上发表演讲时，希望科中两国企业进一步加强互利合作，不断拓展合作领域
，探索新的合作途径。
　　他指出，近年来中国领导人对科特迪瓦的访问促进了两国友好合作关系的发展
，两国企业在食品加工、制药和机械加工方面已进行了富有成效的合作。
　　他说，科特迪瓦在渡过了经济危机之后，已经进入了较快的经济增长时期，科
政府制定的一系列鼓励投资和促进经济增长的政策为中国企业到科投资提供了有利
条件。
　　大约２００多名中科政府官员和企业家出席了今天的研讨会。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
在八项主张的基础上改善和发展两岸关系
江边
０５
　　６月２２日，中共中央台办、国务院台办发言人接受记者采访，再次敦促台湾
当局领导人以实际行动回应江主席的八项主张。这是我们为改善、发展两岸关系，
为促进和平统一进程作出的又一次努力。
　　海峡两岸关系在经历了一年多的紧张后，目前正处在一个关键时刻。包括台湾
同胞在内的中国人，无不期盼两岸关系能尽早走上健康发展的轨道。当前，人们更
为关心的是，两岸关系如何才能走出低谷？
　　历史是一面镜子。人们都还记得，去年１月３０日，江泽民主席代表中国共产
党和中央政府发表重要讲话，就现阶段两岸关系发展和推进和平统一进程提出了八
项主张。这八项主张，体现了中央政府对台方针政策的一贯性和连续性，合情合理
，切实可行，得到拥护中国统一的有识之士的广泛欢迎，带动两岸关系在去年上半
年出现了前所未有的良好发展势头。然而，去年下半年以来，由于台湾当局不仅拒
不对八项主张作出积极回应，反而在言论和行动上日益背离八项主张的精神，在国
际上大肆进行旨在制造“两个中国”、“一中一台”的活动，直接导致两岸关系出
现了人们不愿看到的局面。一年来两岸关系的实践已从正反两个方面雄辩地说明，
江主席的八项主张，顺乎潮流，合乎民意，是当前和今后指导两岸关系发展的准则
。只有遵循这些原则，两岸关系才能走向缓和，才能得到改善和进一步发展。
　　坚持一个中国的原则，是八项主张的核心。八项主张第一条开宗明义明确指出
：“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提”。大量事实说明，台湾
当局什么时候背离了一个中国的原则，就会给两岸关系带来巨大的伤害。一切“阶
段性两个中国”、“对等政治实体”、“务实外交”、“参与联合国”等的论调和
行动，其实质都是违背一个中国的原则的，都是在制造“两个中国”和“一中一台
”，因而也都是违背两岸人民的共同愿望和切身利益的，必须坚决反对。
　　我们一贯主张通过政治谈判达成国家统一的目标。８０年代以来，我们曾不断
地提出这方面的建议。在八项主张中，江主席郑重建议，“作为第一步，双方可先
就‘在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态’进行谈判，并达成协议。在此
基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进
行规划”。江主席的这一建议，充分展现了中央政府推动两岸政治谈判、推动和平
统一进程的极大诚意和高度灵活性。我们注意到，在一年之后，台湾当局领导人迫
于内外压力，对江主席的这一建议作出了某种程度的表示。我们希望这不只是一种
姿态。台湾当局应该拿出实际行动，立即毫不拖延地就在一个中国的原则下谈判结
束两岸敌对状态问题或其他双方都关心的政治问题同大陆进行谈判。能否做到言行
一致，这是衡量台湾当局是否真正有改善两岸关系的诚意的一个重要标准。
　　在八项主张中，江主席明确提出：“我们主张不以政治分歧去影响、干扰两岸
经济合作”；“要继续加强两岸同胞的相互往来和交流，增进了解和互信”、“应
当采取实际步骤加速实现直接‘三通’”；“两岸同胞要共同继承和发扬中华文化
的优秀传统”；“欢迎台湾各党派、各界人士，同我们交换有关两岸关系与和平统
一的意见”；“欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问；我们也愿意接受台湾
方面的邀请，前往台湾”，“中国人的事我们自己办，不需要借助任何国际场合”
等等。这些主张，提纲挈领，言真意切，反映了两岸人民的共同心声，对发展两岸
关系和最终实现和平统一具有很强的现实针对性和普遍指导意义。我们认为，当务
之急是台湾当局必须顺应民心民意，彻底放弃以“三通”作为政治筹码的作法，尽
快对开放两岸直接“三通”采取切实行动，从而为两岸人民的相互往来和两岸经济
合作创造方便的条件和良好的环境。
　　八项主张是现阶段改善和发展两岸关系的基础。如果台湾当局真像自己表白的
那样“有诚意”缓和、改善两岸关系的话，就应当尽快对此作出实质性的回应。在
过去的几年里，台湾当局领导人说过不少有伤两岸民众感情的话，做过不少有损国
家统一的事。但是，“亡羊补牢，犹未为晚”。历史再一次给台湾当局提供了机会
，究竟何去何从，希望台湾当局领导人作出明智的选择。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
图片
杨一秋
０５
　　江苏海安县墩头镇海舍村的农民最近将晒干、扬净的小麦运往国家收购站交售。
＊
配图１张
　　１．水上运粮一景。　　　　　　　　杨一秋摄
１９９６０７０９
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
陈学武
０５
　　湖南省通道侗族自治县邮电局结合本行业特点，开展多种活动，使全局干部职工
的文明素质和行业的服务水平不断提高。瞧，该局业余演出队的演员们前不久参加
县里的调演比赛得了奖，心里多高兴！　　　　　陈学武摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第４版／要闻
■
海军舰艇编队首访朝鲜
新华社
０５
　　新华社青岛７月８日电　应朝鲜民主主义人民共和国人民武装力量部的邀请，
由海军北海舰队司令员王继英中将率领的中国人民解放军海军舰艇编队，今天下午
从青岛启航，赴朝鲜进行为期５天的友好访问，并参加中朝友好合作互助条约签订
３５周年纪念活动。
　　这是中国海军首次派舰艇编队访问朝鲜。这次出访，旨在增进中朝两国人民和
军队的相互了解和友谊。
　　出访朝鲜的海军舰艇编队由“哈尔滨”号和“西宁”号两艘导弹驱逐舰组成。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
发行放映系统座谈落实全国电影会议精神
　　　努力做好国产片发行放映工作
李德润
０５
　　本报北京７月８日讯　记者李德润报道：来自全国各地电影发行放映系统的代
表共１００多人，日前聚会北京，举行“落实全国电影会议精神座谈会”，大家表
示，要以高度的社会责任感，满腔热忱地做好国产影片，特别是国产优秀影片的发
行放映工作，为促进我国电影事业的繁荣做出积极贡献。
　　这次座谈会是由中影公司组织召开的。出席座谈会的代表有各省级电影公司、
部分市公司和部分电影院的经理、解放军总政文化部、武警总部电影发行站的负责
人等。与会代表首先认真学习领会了长沙电影会议精神，深切感到党中央对电影工
作的巨大关怀和殷切期望，增强了自身的社会责任感。
　　这些年，电影发行放映战线面对竞争激烈的文化市场，克服重重困难，开拓前
进，为弘扬民族电影做出了很大成绩。会上，上海永乐公司，湖南、江苏省公司，
南京、武汉、哈尔滨市公司，成都华协影院等的经理介绍了他们发行放映国产重点
影片的经验；交流了发展规模经营、联合经营等情况；呼吁有关部门进一步打击走
私影片和盗版行为，净化市场。代表们还就如何开拓农村电影市场、切实解决农民
看电影难的问题以及丰富儿童影片节目、加大儿童影片发行放映力度等问题谈了许
多有益的意见。中影公司总经理童刚特别通报了该公司落实长沙会议精神，积极稳
妥、循序渐进推动行业机制改革，利用优势协助电影制片厂发行好国产影片和切实
抓好进口影片的发行工作的措施。
　　会上，一些代表提供的信息表明，靠色情、凶杀、武打来招徕观众的路子是走
不通的，观众对此已表现出冷淡和厌烦。代表们对一些粗制滥造的影片提出了尖锐
批评。他们热切希望各电影制片厂强化精品意识，下大力气多创作生产为广大群众
喜闻乐见的思想健康向上、富有强烈艺术感染力和吸引力的优秀影片。他们说，这
是繁荣电影事业的基础，是活跃电影市场、提高两个效益的根本所在。
　　广电部部长孙家正到会听取了代表们的发言，并讲了话。他希望大家树立全局
观念，加强团结，把行业改革继续深化下去，为社会主义精神文明建设和实施电影
“九五五○工程”做出更大贡献。广电部副部长赵实及电影局等有关领导同志也出
席座谈会并讲了话。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
荣毅仁会见安哥拉客人
于海生
０５
　　新华社北京７月８日电　（记者于海生）国家副主席荣毅仁今天在人民大会堂
会见了由总检察长多明戈斯·库洛洛率领的安哥拉检察代表团。
　　荣毅仁对代表团的来访表示欢迎。他说，中国和安哥拉近年来在各个领域的关
系发展顺利，两国高层往来频繁，促进了双方在政治、经贸、文化和司法等领域的
合作。
　　荣毅仁指出，中安两国都是发展中国家，有许多共同之处，两国在很多国际问
题上互相支持，互相帮助；中国认为，国家不论大小、贫富和强弱，都应一律平等
，中国愿在和平共处五项原则的基础上同各国发展关系。
　　荣毅仁还向客人们介绍了中国经济和法制建设情况。他欢迎安哥拉客人到中国
各地去看一看，并相信总检察长此次访华将促使两国在司法领域的合作进一步向前
发展。
　　库洛洛说，安中两国虽然相距遥远，但两国人民的心是连在一起的。他说，他
访问期间同中国检察方面进行了卓有成效的会谈，安哥拉将借鉴中国在法制建设方
面所取得的经验。＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
全国优秀调研报告评选揭晓
黄美来
０５
　　本报讯　为了展示近年来各级党政机关调查研究的成果和水平，总结交流调查
研究经验，人民日报社、求是杂志社、新华通讯社、经济日报社、光明日报社等１
１家单位联合举办了首届全国优秀调查研究报告评选活动。
　　这次评选活动历时５个月，中央各部委和省、市、自治区共８６个单位参加了
组织推荐工作。据不完全统计，参评文章近２０００多篇，涉及党建工作、反腐倡
廉、宏观经济、农村经济、区域发展、贫困问题、国有大中型企业改革、社会发展
、文化教育等３０多个领域，反映的内容基本上都是当前我国社会经济生活中的热
点、难点问题。
　　本次评选活动共评选出首届全国优秀调查研究报告１５３篇。获奖篇目见本报
７月１３日理论版。　　（黄美来）＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
忽视学科建设　指导力量不足
　　　科研成果较少　少数博士点被亮牌警告
尹鸿祝
０５
　　新华社北京七月八日电　（记者尹鸿祝）国务院学位委员会日前公布了对未通
过合格评估的十五个博士点的处理意见。这是国务院学位委员会于一九九四年对少
数硕士点作出限期整顿的处理后，首次对博士点作出处理。
　　去年九月，国务院学位委员会组织有关专家对数学、化学、力学、电工、计算
机科学与技术等五个一级学科的二百五十九个博士点进行了评估。
　　评估结果表明，绝大部分博士点重视学科建设，加强管理，在研究生培养、科
研等方面取得了较好的成绩。但也有少数博士点忽视学科建设，致使博士生指导力
量不足，学术梯队不健全，招收培养的博士生很少，科研活动不活跃，科研经费和
科研成果较少。经有关学科评议组审核，有十五个博士点未通过合格评估。
　　经国务院学位委员会第十四次会议审议，决定对中国科学院软件研究所基础数
学、上海大学运筹学与控制论、北京师范大学有机化学等三个博士点予以暂停博士
学位授予权、暂停招收博士生、限期（两年）整顿的处理；对内蒙古大学应用数学
、中国航天工业总公司第二研究院计算数学、兰州大学分析化学、中国科学院渗流
流体力学研究所流体力学、中国建筑科学研究院结构力学、中国科学院力学研究所
岩土力学、福州大学电器、合肥工业大学计算机应用等八个博士点作出限期（两年
）整顿的处理；对另外四个博士点，责成学校加强学科建设，针对存在的问题提出
改进措施。
　　国务院学位委员会强调，今后一个时期，研究生教育和学位工作的中心任务是
提高研究生培养质量和办学效益。各学位授予单位必须强化质量意识和效益观念，
建立自我约束、健康发展的内部运行机制。国务院学位委员会将进一步加强对研究
生教育和学位授予质量的监督、检查。＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
中德共庆海洋科技合作十周年
肖佳
０５
　　本报北京７月８日讯　中德海洋科技合作十周年庆祝仪式今天在北京举行。中
国国家海洋局局长张登义，联邦德国教育、科学、研究和技术部能源与环境总司司
长吕贝特等出席了仪式。
　　１９８６年６月，国家海洋局与德意志联邦共和国研究技术部签定了中德海洋
科技发展合作议定书，这是我国与西欧国家签订的第一个政府间海洋科技合作议定
书。１０年来，中德双方在海洋地质、海洋生物、海洋遥感、物理海洋、极地研究
以及海洋技术等领域开展了５０余个合作项目，合作成果引人注目。海洋科技合作
已成为中德科技合作最活跃的领域之一。　（肖　佳）＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
艾尼瓦尔
０５
　　七月六日，新疆组织全疆各地的一百多名各族优秀少先队员，参加“雏鹰行动
九六”新疆少年赴北京、天津航空夏令营活动。这是来自乌鲁木齐石油化工总厂第
二小学的小学生正在整装待发。　　　　　新华社记者　艾尼瓦尔摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
《中华谜报》创刊２００期
王黎明
０５
　　本报讯　被称为文化艺术四大国粹之一的灯谜，近日在辽宁省丹东市大展风采
。海内外谜界名人汇聚一堂，以谜会的形式为《中华谜报》创刊２００期举行庆典
。《中华谜报》是由丹东市文联主办的海内外唯一一张传播灯谜的报纸，创刊于１
９８５年。最高发行量达到３８万份。（王黎明）＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
厦门保护涉台文物古迹
蔡国烟
０５
　　据新华社厦门７月８日电　（记者蔡国烟）一批与台湾历史、民间信仰、血缘
有关的文物古迹，近年来经过厦门市政府的修葺保护，恢复了旧时风貌。
　　这些涉台文物包括庙宇、祖祠、宫殿、寺院、名人遗址、墓碑等，共６０处。
其中４０多处已被列入福建省、厦门市或所在县区级文物保护范围。＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
广州医专树立护士新形象
岑靖
０５
　　本报讯　传统的护士形象在人们心目中改变了。培养言行端庄、举止高雅、懂
外语、熟识人际交往、掌握心理学知识、精通现代医疗器械操作技术的新型护理人
才，已在广州医学高等专科学校形成模式。总参军训部、总后卫生部肯定了这一教
学成果。
　　近两年，广州医高专果断地调整护理人员培养的学科知识结构，取消了３门内
容趋于过时的课程，合并了４门课程，增加了１２门新课。调整后的课程学科结构
，内容涉及能全面提高护理人才的综合素质的护理美学、心理学、语言学、形体学
、交际学以及高新医疗技术等。教学中，老师从护士的用语、微笑、走路姿态等最
基本的知识教起，一点一滴地传授。至今，教学人员结合实践，已出版专著２部，
新编教材２６门，发表论文３０多篇。　（岑　靖）＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
江苏大学生投身暑期社会实践
奚彬
０５
　　据新华社南京７月８日电　（记者奚彬）随着暑假的来临，江苏省１５万名大
学生陆续投入以“推进区域共同发展，服务千家困难企业”为主题的暑期社会实践
活动。
　　今年江苏大学生社会实践采取典型引路、全面开花的办法推开。省和高校共组
织１０００支社会实践小分队，分赴各地开展活动。同时，不参加小分队的同学也
在回乡后就近就便开展社会实践活动。在回乡大学生相对集中的县市，有关高校还
确定了负责人，与当地团组织协调。
　　江苏许多高校还陆续制定了学生社会实践活动管理条例，使全省社会实践活动
逐步向制度化、规范化方向发展。南京机械专科学校规定在校学生参加社会实践，
本科生不少于４０天，专科生不少于３０天。河海大学把社会实践列为学生的必修
课，计入学分。中国矿业大学、扬州大学、南京理工大学等高校还着手试行《大学
生社会实践合格证书》制度。＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
同仁医院　防治盲聋显奇功
程莉／朱静然
０５
　　本报讯　今年以来，又有９００余名患者在北京同仁医院眼科接受白内障复明
手术，带着重见光明的喜悦出院。１９９３年以来，医院以及所属眼科研究所、耳
鼻咽喉科研究所的近４００名临床、科研人员共完成与防治盲聋有关的科研课题５
４项，并运用于临床，在扶残助残方面做出显著成绩。
　　为了扶残助残，该院眼科重视对主要致盲眼病的防治，每年实施白内障复明手
术约３０００例，脱盲率９８．３３％，脱残率６７．２５％。同仁眼库建立以来
，年均完成角膜移植手术３００例，目前已有１５００多名角膜病患者手术后脱盲
或脱残。
　　目前，该院医护人员正进行耳先天性畸形、耳硬化症等方面的研究，某些过去
认为不具备治疗条件的中耳、内耳疾病，也可望通过人工电子耳窝等技术得到治疗
。　　（程　莉　朱静然）＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
改善办学条件　加强师资队伍　山东临沂抓教育形成网络
周东民／邢兆远
０５
　　本报讯　山东省临沂市把普及义务教育作为整个教育的重中之重和振兴沂蒙经
济的奠基工程来抓，继１９９３年基本实现初等义务教育和去年基本完成消除青壮
年文盲之后，今年又实现“普九”。最近，经省政府评估验收，普及程度、师资队
伍、办学条件、经费保障等几项主要指标基本达到规定标准。适龄儿童少年入学率
小学达到９９．８％，初中达到９８．５％，残疾儿童入学率达８２．５％，青壮
年非盲率达到９８％。
　　１０年来，临沂市各级党委、政府抓住提高普及程度、改善办学条件和加强师
资队伍建设三个重点，构筑起纵横交错的立体工作网络。纵向，一级抓一级，形成
了“一把手抓，抓一把手”的格局；横向，各级成立了义务教育领导小组，协调各
职能部门密切合作，各司其职，各负其责。依法筹措经费，保证投入到位。确立并
理顺了多渠道筹措教育经费的体制。自１９９３年以来，全市义务教育投入达８．
７亿元，地方财政对教育拨款每年递增２４．８％，农村教育费附加增幅为１３７
．５％。每年筹集５０００万元，专项用于义务教育。按照“自愿、量力、受益”
的原则，坚持乡学乡办，村学村办，分级负责，采取“地方财政拿一块，工矿企业
挤一块，干部群众捐一块”的办法。广大干部群众提出“宁可碗缺菜，不亏下一代
”，出现了前所未有的捐资助学热潮。　（周东民　邢兆远）＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
上海大学生暑期活动精彩纷呈
赵学兵／刘军
０５
　　据新华社上海７月８日电　（赵学兵、刘军）今年暑假，上海高校十多万大学
生踊跃参加由共青团上海市委、上海市教委、上海市学生联合会等共同举办的以“
我们走向新世纪”为主题的社会实践活动。
　　“爱我中华，扬我名牌”。上海交通大学、华东理工大学、中国纺织大学等高
校与上海汽轮机厂等名牌企业携手组织１５支“中华名牌走向新世纪”爱国主义教
育宣传队，利用暑期赴全国十余省市深入调查产品销售和使用情况。
　　按照上海市委组织部门的要求，今年暑期各高校共选派２３０名优秀大学生赴
改革开放和经济建设第一线挂职锻炼，让青年学生全面了解社区精神文明建设和新
型城市管理运作机制，从而为在应届大学毕业生中选拔、培养管理人才打好基础。
　　今年暑期，许多高校充分利用现有的教育资源和人才资源，组织大学生积极开
展以社区服务、社区教育、社区文化等为主要内容的志愿者社区援助行动，如提供
家教、照顾孤寡老人、举办中学生音乐夏令营、开设爱心学校等。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
波黑　穆克两族将联合防御塞族和穆克联邦划界
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿７月７日电　（记者周锡生）据美国《华盛顿邮报》７日援引
美国高级官员的话报道，在美国政府的强大压力下，波黑穆斯林和克罗地亚两族领
导人上周末就制定波黑《联合防御法》问题达成协议，从而为美国开始实施策划已
久的训练和装备波黑穆克联邦军队的计划扫清了道路。
　　据透露，根据协议，波黑穆、克两族的军队将在３年内完成合并，合并后的联
邦军总人数将保持在５．５万左右；克族原则上同意波黑总统伊泽特贝戈维奇对穆
克联邦军队拥有大部分指挥权。
　　据新华社贝尔格莱德７月６日电　波黑“塞尔维亚共和国”和穆克联邦的代表
今天在萨拉热窝就双方边界问题签署了一项协议。该协议解决了波黑两个实体之间
分界线上的４０多个有争议地段的划分方案。
　　北约驻波黑多国部队战区指挥官史密斯出席了今天的签字仪式。这是就波黑两
个实体分界线问题达成的第一个协议。据报道，在１０００多公里长的分界线上，
双方仍有６５０个有争议的地段需待今后解决。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
图片
王文成
０５
　　马里农业发展和环境部长特拉奥雷前不久在巴马科为中、马合资的农机组装厂
奠基。中、马合资的农机组装厂将主要组装生产适合马里农民需要的各种农机具。
　　　　　　　新华社记者　　王文成摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第６版／国际
■
死难中国劳工追悼会在东京举行
冮冶
０５
　　新华社东京７月８日电　（记者冮冶）第二次世界大战中被绑架到日本的中国劳
工死难者追悼会７日在东京举行。
　　这次追悼会是由日本反对战争、爱好和平的市民团体组织的。参加追悼会的有
各界人士１００多人。
　　在追悼会上宣读的悼词说，在第二次世界大战期间，日本帝国主义在疯狂侵略
、掠夺中国的同时还绑架了大批中国劳工。当时大约有４万名中国劳工被强迫在日
本３５家企业的１３５个事业所做苦役，受尽摧残和迫害，其中有６９４６名中国
劳工未能生还。
　　与会者一致表示要彻底查明当年日本绑架中国劳工的实情，并要求有关企业真
诚地向死难者家属及幸存者谢罪，并给予适当赔偿。
　　据介绍，从１９４４年８月至１９４５年１１月，仅在日本东北地区秋田县花
冈町从事河道改造工程的９８６名中国劳工中，就有４１８人死于营养不良和各种
疾病，或被工头和军警毒打致死。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
简讯
乌克兰将重组政府
■
０５
　　乌克兰总统库奇马七月五日签署命令，批准政府总理拉扎连科及全体阁员提出
的辞呈。根据最近通过的乌克兰新宪法，乌政府应在新宪法通过三个月内重组，总
理一职由总统和议会协商任命。库奇马总统已提名拉扎连科为新政府总理人选。在
新政府组成之前，现政府继续履行职责。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
出访归来
震后一年访神户
人民日报访日代表团
０５
　　１９９５年阪神大地震发生一年后的４月中旬，当我们访问神户，同当地官员
、居民谈起震灾时，他们似乎都有一种难以表述的心有余悸之感。据神户市政府官
员介绍，地震给神户市造成的损失十分严重。全市约有４５００多人死亡，１．４
万多人受伤、有１２万多栋建筑物遭到破坏和半破坏。停水、停电、停煤气，居民
生活设施严重破坏。高速公路被震塌，高速铁路被震断，市内因沉陷和建筑物倒塌
使交通网络中断，工厂停产、商店停业，整个城市处于瘫痪状态。据有关部门测算
，地震给神户市社会和产业方面造成的经济损失高达６．９万亿日元。由于地震的
影响，企业向市外转移和受灾造成的产量减少，伴随着港口受灾而使集装箱运输能
力下降，因高速公路、高速铁路毁坏而造成的运力不足，不仅对于神户，乃至对整
个日本的经济都造成了严重的影响。
　　地震给神户造成的灾难是十分巨大的，但是，神户人民抗震救灾的能力和重建
速度也是十分惊人的。我们是４月１５日抵达神户访问的，距发生震灾的时间只有
一年零三个月，但发现神户正在恢复往日的活力和繁荣。我们无论是穿行于繁华的
街头闹市，还是漫步在沉寂的巷尾之间，除了看到个别路段的高架公路在抢修，为
数不多的危房在修缮，几乎很难看到震灾后的惨景。市内高楼商厦林立，街道繁华
而洁净，交通井然，人心安定。
　　到达神户的第二天，我们乘坐游船沿海参观了神户港。神户港是神户市的象征
，这座现代化的大城市是随着港口运输业的发展而发展起来的，她的市徽就是以铁
锚为图案。神户港是闻名世界的深水良港，集装箱运输吞吐量雄踞世界前列，是神
户乃至日本同世界各国交往的窗口和桥梁，对外经济贸易在整个日本占有举足轻重
的地位。阪神大地震使神户港受到重创，港口主干公路中断，集装箱泊位、岸壁等
几乎全部不能使用，就连防海潮大堤也下沉了２米。港口不能启用，船只无法靠岸
，迫使外国货轮只有转停日本其它港口或转移到韩国码头，经济损失很大。
　　据港口负责人介绍，灾后一年多来，日本政府和神户市为港口恢复作出了极大
的努力，目前，神户港设施恢复使用４０％，货运量已达到７０％。但是，由于地
震造成的灾害太严重，恢复工作不是一件轻而易举的事，仅资金就需５７００亿日
元，现在到位的只有一半左右。因此，港口恢复工作任务重，压力大，全部设施功
能恢复还需要一年时间。这位负责人告诉我们，他们在采取措施尽快恢复港口功能
的同时，还制订了长远发展规划，即在三五年内新建一个六甲人工岛码头和一个机
场，使神户港形成海陆空运输互联网络。这两大工程的实现将给神户港插上腾飞的
翅膀。
　　在市中心地带的长田区，我们采访了天蓬市场和南驹荣租赁工场。地震给神户
市的工厂和商业带来了毁灭性的打击，９０％的工厂、商店停工停业。为了尽快恢
复生产和营业，市政府在１００多个地方建造了临时商场，在６个地方搭起了临时
工厂，采用低价的方式，租赁给中小企业和店主，为他们恢复生产和营业提供优惠
条件。天蓬市场建立在繁华的商业地带。我们随着人流漫步在近千平方米的天蓬市
场内，只见各类商品琳琅满目，顾客盈门，买卖兴隆，呈现着一派热闹繁荣的景象
。
　　在市政府大楼，市长笹山幸俊向我们介绍了震灾情况和复兴计划。他认为，目前
困扰政府和居民的主要问题有三个：一是就业问题。许多工厂、商店被震塌、震毁
，不少工厂开不了工，商店营不了业，失业问题显得突出。二是交通问题。不少桥
梁断裂，道路中断，有的至今还难以通车，造成交通紧张，物流不畅。三是居民住
宅问题。地震使８．２万余户居民失去了住房，目前只解决了１万余户，尚有７万
余户居民住在临时防震房内。这些问题的解决需要大量的资金和时间，但是中央政
府的拨款不到位，仅靠神户市自己解决，难度是非常大的。
　　面对复兴的艰巨任务，神户市政府和人民充满着克服困难的信心和勇气，他们
正在加快实施复兴计划，力争在近几年内解决住房、交通、就业等问题，使神户市
的经济恢复到震前水平。同时，他们还着眼于发展，着眼于未来，制定了城市长远
发展规划，开拓国外市场。去年９月他们在上海召开了沿长江９城市合作交流会，
以进一步加强贸易往来、开拓中国市场。经过地震劫难的神户市，正以坚实的步伐
，迈向２１世纪。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
通讯
南美两强加强合作
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　巴西总统卡多佐４月曾对阿根廷进行正式访问，与阿总统梅内姆举行会谈。访
问期间，两国签署了和平利用外层空间、加强环境保护、共同开发能源，以及发展
两国科技与文化交流等一系列协议，并就共同打击逃税、走私、贩毒、洗钱等犯罪
活动进行了会谈。这次访问表明，近几年阿根廷与巴西两国在逐步改善关系的基础
上，双边合作进一步加强。这有利于推动南美以及整个拉美的一体化。
　　阿根廷和巴西是南美洲的两个大国，又是邻邦，但在历史上两国互相争雄，互
为对手。自８０年代以来，在世界经济区域化、集团化的推动下，双方不断改善关
系、加强合作。
　　近几年内，两国的经贸往来不断加强，特别在阿根廷、巴西、乌拉圭和巴拉圭
４国组建起南方共同市场之后，双边进出口贸易大幅度上升。１９８５年两国贸易
额只有１０亿美元，１９９１年为３０亿美元，１９９５年增至９５亿美元，预计
今年可达１１５亿美元。对阿根廷来说，巴西已成为它的第一大贸易伙伴，去年对
巴西出口额达５５亿美元，超过了对美国和对欧洲联盟的出口额。
　　阿巴两国历史、文化相近，经济和科技方面的互补性很强，在发展双边贸易的
基础上，两国政府和企业界都要求开展更加广泛的合作与交流，开拓新的贸易市场
和投资项目。在卡多佐这次访阿期间，两国５００多名企业家聚会洽谈，并着手筹
建成立一个企业家委员会，以便促进和协调两国的相互投资和贸易。据报道，两国
企业界在开拓新的投资项目方面取得很大进展，特别是在合作开发能源方面达成一
系列新的协议，如合资开发阿根廷内乌肯省地区的天然气及兴建副产品加工厂，铺
设４００多公里长的输气管道工程、合作兴建拉卡比水电站工程等。两国间的企业
合作既可实现技术互补，又可克服资金不足的困难。
　　从双方签署的联合声明可以看出，阿、巴两国元首这次会谈的重点之一是协调
和推进南方共同市场的发展问题，强调建立自由贸易区和关税联盟的意义和作用。
他们认为，南美国家只有加强合作，不断巩固和发展区域性的一体化组织，才能显
示出自己的力量，才能成为一个巨人。因此，两国始终要以积极热情的姿态欢迎拉
美其他国家参加或参与这个区域经济一体化组织。
　　自去年１月南方市场自由贸易区和关税联盟正式启动以后，成员国之间的绝大
部分商品和服务能自由流动，贸易额大幅度上升，显示出自由贸易区的活力与生机
。目前，各成员国之间正在协调和规范产品质量标准，简化海关手续，改善水陆交
通和港口设施，以适应地区内贸易大量增加的需要。阿、巴两国作为南方市场的两
大成员国，在各项有关问题上协调好立场，取得共识，对于这个区域性经济集团的
巩固和发展，无疑将起很大的推动作用。　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
为缓解内政危机　以内阁同意增设基础设施部
　　　前国防部长沙龙出任部长
刘水明
０５
　　本报开罗７月８日电　记者刘水明报道：以内塔尼亚胡总理为首的以色列内阁
昨晚举行特别会议，决定增设“国家基础设施部”并任命前国防部长、６７岁的阿
里尔·沙龙为部长，以缓解最近发生的内阁危机。
　　据以色列电台广播，在昨晚的内阁会议上，多数成员同意从原有的其他部门特
别是“住房和建设部”中分离出一些职权，设立“国家基础设施部”，却遭到圣经
犹太教联盟主席、“住房和建设部”副部长梅伊尔·法鲁什的强烈反对。据报道，
内阁的上述决定还有待议会的批准。沙龙是利库德集团中著名的右翼强硬派人物，
他反对以巴和解，主张在被占领土上兴建更多犹太移民点。前几天，以色列外长利
维曾声明，如果内塔尼亚胡在８日访美前不采取适当方式解决沙龙的入阁问题，他
将辞去外长一职。
　　另据报道，内塔尼亚胡昨天还屈从军方的压力，决定缩小在下年度财政预算中
削减军费开支的比例，即由原计划削减５．３１亿美元改为只削减２．５８亿美元
。尽管这样，军方仍对这一缩减军费的方案很不满意。
　　今天晚些时候内塔尼亚胡将前往美国访问，但比原计划推迟了几小时，因为他
要参加沙龙的就职仪式。这是内塔尼亚胡当选以色列总理后的首次出国访问。
　　据悉，内塔尼亚胡从美国返回时将顺访埃及。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
简讯
梅克西再次出任阿政府总理
■
０５
　　阿尔巴尼亚总统贝里沙六日任命梅克西为阿尔巴尼亚部长会议主席（即总理）
，并责成他组织新政府。梅克西是六月二十八日向贝里沙递交辞呈的。他自一九九
二年四月十日起担任民主党政府的总理。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
国际论坛
非洲地位在提高
黄泽全
０５
　　近来，国际新闻媒介关于非洲的报道和评论发生了显著变化。美国《基督教科
学箴言报》说：“多年来，非洲总是同灾难、饥荒和战乱联系在一起，现在非洲开
始出现了新面貌。”世界银行最近发表的《世界经济展望》认为，“撒哈拉以南非
洲经济目前已进入发展阶段。”沙特阿拉伯《中东报》的一篇文章说，“非洲经济
势头良好”，其人均收入可能出现一个“不断增长的时期”。非洲统一组织、联合
国非洲经济委员会和非洲开发银行近日发表的一项联合报告指出，“非洲已不是新
闻媒介每天报道的那个充满冲突与灾难的大陆……”。
　　诸多方面的信息表明，国际社会对非洲的认识已从流行多年的“非洲悲观论”
中走出来，非洲的国际地位正在逐渐提高。
　　非洲的现实确实在变。经历了冷战后政局动荡、经济危机、国际地位下降的沉
重打击之后，非洲许多国家痛定思痛，致力于稳定政局，恢复和发展经济，非洲大
陆的发展势头朝着好的方向发展。非洲统一组织３年前建立的预防、处理和解决内
部冲突的机制，在解决内部冲突方面发挥着越来越重要的作用，先后调解了索马里
、卢旺达、布隆迪、利比里亚、塞拉利昂、安哥拉、苏丹等国的冲突，制止了雇佣
军对科摩罗的入侵，为非洲的和平稳定作出了贡献。人心思和，人心思稳，发展经
济，建设国家，这已成为当前非洲地区主流。
　　去年是非洲经济持续回升的第３年，经济增长率达到了３．５％至４％之间，
今年可望达到５．２％。非洲目前总的经济增长率已超过人口增长率。这是令人欣
喜的成绩。非洲国家在努力发展本国经济的同时，还积极加强地区经济合作和区域
经济合作，东非政府间发展组织、南部非洲发展共同体和西非国家经济共同体等区
域组织已制定出一些区域合作项目，推动非洲国家经济协调发展。
　　非洲国家众多，战略地位重要，自然资源丰富，市场潜力巨大。非洲固有的资
源优势与日趋稳定的政治经济局面，使世界看到非洲的希望所在。西方发达国家出
于其自身利益的需要，已开始重新审视非洲，调整对非政策，采取较为灵活务实的
策略。西方企业和商业机构转向非洲，在非洲国家投入资金和技术。国际金融及投
资活动逐渐重返非洲，显然有利非洲国家扩大进出口贸易，带动经济发展，从而改
善人民生活。
　　诚然，非洲目前仍然面临着许多困难和挑战。“多党民主”引发的深层次问题
依然困扰着一些国家；经济发展还不平衡，去年仍有２６个国家经济增长率低于人
口增长率；去年外债总额仍高达３２２０亿美元，难民人口７００多万，等等。但
是，非洲已经走出最困难的谷底，这块富饶大陆的前途是光明的。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
简讯
布卡拉姆当选厄总统
新华社
０５
　　厄瓜多尔罗尔多斯党总统候选人阿夫达拉·布卡拉姆在七日举行的第二轮大选
中获胜，当选为厄瓜多尔新总统。现年四十四岁的布卡拉姆是罗尔多斯党创始人，
曾任厄最大工业城市瓜亚基尔市长。这是他第三次参加总统竞选。布卡拉姆将于八
月十日宣誓就职，任期四年。　（据新华社电）＊

１９９６０７０９
第６版／国际
简讯
车臣多数居民主张留在俄版图内
■
０５
　　车臣共和国元首扎夫加耶夫七日说，在俄罗斯总统选举中，大约百分之七十五
的车臣居民参加了投票，这实际上是车臣的一次全民公决，参加投票的公民主张车
臣留在联邦版图内。扎夫加耶夫说，俄总统选举后，“车臣发生了根本转折”。他
愿意在任何时候同车臣反政府领导人扬达尔比耶夫举行谈判，这会促使车臣建立和
平。他说，放弃武力是车臣局势稳定的主要条件之一。　（本报专电）＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
沙特和法国要求以从阿领土撤军　基辛格呼吁以继续和平进程
怀成波
０５
　　新华社科威特７月７日电　据此间收到的消息：沙特阿拉伯和法国今天要求以
色列按照联合国安理会２４２号决议从它所占领的阿拉伯领土撤军。两国认为，２
４２号决议是中东和平进程的基础。
　　沙特外交大臣费萨尔在与法国外长德沙雷特会谈后说，沙特和法国将继续致力
于推动中东和平进程。
　　德沙雷特正在陪同法国总统希拉克访问沙特。据认为，此次访问的目的是加强
法国和沙特的政治关系，扩大法国在中东地区的影响。
　　新华社耶路撒冷７月７日电　（记者怀成波）美国前国务卿基辛格今天在这里
说，以色列已故总理拉宾生前努力推动中东和平进程，这是符合以色列利益的。因
此他认为，拉宾之后的任何以色列领导人都应该将和平进程继续进行下去。
　　基辛格在前往约旦首都安曼参加国际会议的途中来这里凭吊了拉宾。今天上午
，基辛格还同以色列总理内塔尼亚胡举行了私人会晤。内塔尼亚胡明天将对美国进
行他就任总理以来的首次正式访问。
　　基辛格在会晤后没有向记者透露谈话的内容。但他说，以色列同美国有着“共
同的命运”，两国领导人应当为捍卫共同的利益而努力。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
简讯
波政府向犹太人表示道歉
■
０５
　　据华沙报纸八日消息，就五十年前发生在波兰东南部凯尔采市四十二名犹太人
被害惨案，波兰总理齐莫谢维奇七日向犹太人表示道歉。一九四六年七月四日，四
十二名犹太人在凯市遭暴徒残酷杀害，酿成震惊的世界惨案。其结果招致十万名犹
太人逃离波兰，颠沛流离在世界各地。七日举行的凯市悲剧五十周年纪念会上，齐
莫谢维奇总理正式向犹太人表示“诚恳的道歉”，并真诚希望在波兰人和犹太人之
间建立“真正的兄弟和睦”关系。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
伊拉克呼吁尽快实施“石油换食品”协议
■
０５
　　伊拉克外交部长沙哈夫６日在巴格达呼吁国际社会作出努力，帮助伊拉克和联
合国尽快实施于今年５月２０日达成的“石油换食品”谅解备忘录。沙哈夫是在会
见来访的法国总统府外交事务顾问委员会成员波瓦德菲时发出上述呼吁的。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
拉莫斯解除向新加坡输出佣工的禁令
新华社
０５
　　菲律宾总统拉莫斯６日宣布解除向新加坡输出佣工的禁令。去年３月，一名菲
律宾女佣在新加坡被指控犯有谋杀罪被处以绞刑，菲新关系因此受到严重影响。当
时，菲律宾总统拉莫斯宣布禁止向新加坡输出佣工。　（据新华社电）＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
欧盟对日贸易逆差下降
■
０５
　　据欧洲统计局８日公布的数字，欧洲联盟（原１２国）１９９５年对日本贸易
逆差继续保持下降趋势，逆差额由上一年的２１８亿埃居减少到２０７亿埃居。据
统计，１９９５年，欧盟从日本进口额为５０６亿埃居，比上一年增长４．５％，
向日本出口额为２９９亿埃居，增长１２．５％。自１９９１年以来，欧盟从日本
进口没有明显增减，而向日本出口则平均年增长近８％。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
美国以邻为壑　向发展中国家倾销违禁剧毒杀虫剂
李家声／严锋
０５
　　据新华社新德里７月８日电　（记者李家声、严锋）据今天出版的《印度时报
》报道，美国的一些大公司在过去几年中，向印度、巴基斯坦和斯里兰卡等南亚国
家以及其他一些发展中国家倾销了大量被禁止使用甚至是严禁使用的剧毒杀虫剂。
　　报道引用美国科学教育进步基金会于本周公布的一份调查报告指出，在过去５
年中，这些公司剧毒杀虫剂的出口量以每年１０％的速度递增，共达１１．４６万
吨，倾销对象主要是发展中国家。仅在１９９２年至１９９４年间，这些美国公司
通过隐匿货物和公司名称的方式向印度、巴基斯坦和斯里兰卡３国分别出口了１０
５０吨、２０００吨和３０００多吨这样的剧毒杀虫剂或农药。由于美国公司采取
了瞒天过海的手法，有近２／３的农药出口在海关发货记录中无法确认，因此，这
些公司实际倾销的违禁农药远远多于上述数字。
　　美国科学教育进步基金会在报告中还指出，这些杀虫剂中，还含有目前尚不清
楚的对人类健康和环境的潜在危害，而美国公司制造的这些农药则完全用于出口。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
泰国政府鼓励人民储蓄
成元生
０５
　　本报曼谷７月８日电　记者成元生报道：泰国政府鼓励人民储蓄，强调储蓄不
仅对个人有利，对国家也有益。
　　泰国财政部长博迪·春那南达日前发表讲话指出，政府将使用税务手段增加名
贵洋酒、高级化妆品、豪华轿车等奢侈品的税收，使人民极力减少购买奢侈品。同
时政府不断提倡人民使用国货，让人民能把节约的钱用于储蓄。
　　博迪部长还说，财政部将拨款１亿铢（１美元约合２５铢）在电视、广播电台
、报刊杂志和广告牌进行宣传活动鼓励人民储蓄，教育人民积谷防饥，存钱养老。
他说，财政部已委任常务副次长节都蒙空主管促进人民储蓄的活动。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．００
|　　１００日元　７．５０５２
|　　１００港币　１０７．４０
　　（据新华社７月８日电）＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
世界经济增长势头趋缓　主要跨国公司赢利滑坡
罗晋标
０５
　　本报罗马７月７日电　记者罗晋标报道：意大利中期银行研究所最近发表的一
份专题调查报告认为，欧洲、美国和日本的主要跨国公司１９９５年出现赢利停止
增长或滑坡的情况。
　　该研究所调查了美国、欧洲和日本的２３７家年营业额２０亿埃居以上的跨国
公司１９８９年至１９９５年连续７年的经营情况，结果表明：这些公司的总体趋
势是赢利连年下降，１９９５年开始出现停顿或滑坡情况。世界主要跨国公司的经
营情况是世界经济走势的“寒暑表”，报告指出上述调查结果正是“世界经济增长
速度减慢甚至开始出现衰退的初步迹象”。
　　１９８９年２３７家世界最大跨国公司纯利与营业额之比为４．８％。但此后
便连年下滑，到１９９２年降到了０．７％。这些跨国公司随即进行调整和改组，
１９９３年这项比例又回升到１．８％；１９９４年又翻了一番，达到３．６％，
但此后又陷于停顿，并开始走下坡了。已经掌握的数字表明，１９９５年这些公司
利润上升的趋势已经结束了。美国６０家大公司的利润与营业额的比例从上年的５
．８％下降为５．７％；法国２５家大公司从２％下降为０．２％；德国２４家大
公司从１．６％降为１．３％；斯堪的纳维亚国家的２３家大公司从６．３％降为
６％。只有意大利和英国的情况例外：１９９５年意大利的１２家大公司纯利与营
业额的比例从上年的１．８％上升为３％；英国的３４家大公司从６．４％上升为
６．６％。
　　调查结果还表明，从１９８９年至１９９４年，上述跨国公司职工的人均附加
值保持增长趋势，其中欧洲的公司平均增长２４．３％，其重要原因是，这些公司
普遍大量裁员，以降低劳动成本。６０家美国公司，１９９０年职工总数约６５０
万；到１９９４年降到６００万，４年中裁员近７％。３４家英国公司，１９８９
年职工总数约２１０万；到１９９４年剩下不到１６５万人，裁员近２１．４％。
　　调查报告最后指出，欧洲的跨国公司在国外销售额所占比例从１９８９年的５
９．６％增至１９９４年的６２．３％；美国公司从３７．６％增至４１．２％；
日本公司从３７．４％增至３８．９％。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
西门子与我合资生产电缆
张勇
０５
　　本报成都７月８日电　记者张勇报道：中国最大的电缆生产基地——西门子
电缆有限公司·成都今天在成都正式投产。该公司拥有世界领先的生产技术和设备
，一期工程生产规模达到后，将成为亚洲最大的电缆生产厂家，并将跻身于世界十
强。
　　这家公司由德国西门子股份公司和成都电缆有限公司合资兴建。一期工程投资
为３０００万美元，双方各占５０％的股份。产品主要满足国内市场需求。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
罗摩签署司法协定
■
０５
　　正在摩尔多瓦共和国进行正式访问的罗马尼亚总统伊利埃斯库７月６日下午，
同摩尔多瓦共和国总统米尔恰·斯涅古尔主持签署了《罗马尼亚和摩尔多瓦共和国
司法协助双边协定》。　（本报专电）＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
中东欧国家首脑世界经济讨论会开幕
■
０５
　　由奥地利总统克莱斯蒂尔倡议召开的中东欧国家首脑世界经济讨论会７日晚在
奥地利萨尔茨堡开幕。包€ò碌乩⒍湍嵫恰⒙蘼砟嵫堑龋保哺鲋卸饭以?
首或政府首脑，以及著名经济界人士共５００人参加这次讨论会。会议中心议题是
中东欧地区经济、政治和安全形势以及总统选举后的俄罗斯局势。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
国际艾滋病大会在温哥华举行
　　　讨论艾滋病的蔓延、预防及药物研究等问题
张颖生／文继华
０５
　　据新华社渥太华７月７日电（记者张颖生、文继华）规模空前的第１１届国际
艾滋病大会７日在加拿大西部城市温哥华开幕。
　　来自世界１２５个国家和地区的１．５万名科学家、医护工作者、艾滋病毒携
带者和艾滋病患者参加这次为期一周的会议。
　　本届大会的主题是“一个世界、一个希望”，将主要讨论艾滋病在全世界的蔓
延、治疗艾滋病药品的最新科研动向和艾滋病的预防等问题。
　　据联合国有关机构估计，目前世界上艾滋病毒携带者和艾滋病患者约有２１８
０万。
　　艾滋病仍在迅速蔓延，世界每天就有８５００多人成为新的艾滋病毒携带者。
自从８０年代初期这一疾病在世界上流行以来，已有５８０多万人被夺去了生命。
在许多发展中国家，特别是亚洲一些国家，艾滋病患者的数量却在急剧增加。＊
配图１张
　　１．７月７日，在第１１届国际艾滋病会议召开前夕，一些活跃分子聚集加拿
大温哥华展开宣传攻势，强烈呼吁各国政府制定全面系统的防治艾滋病战略。
　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０７０９
第７版／国际
答读者
亚太地区
路登
０５
　　问：“亚太地区”包括哪些国家（地区）？　（天津　陈永强）
　　答：“亚太地区”是“亚洲和太平洋地区”的简称。至于其具体包括范围，国
际上尚无定论。从狭的范围来讲，它仅包括东亚、东南亚和南亚，不包括西亚和前
苏联的亚洲领土；从广的范围来讲，则包括自伊朗以东的亚洲广大区域。现以亚太
地区两个著名的组织为例，就其成员的构成对“亚太地区”的范围作一探讨。
　　一、联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（ＥＳＣＡＰ，简称“亚太经社会”
）
　　现有成员５９个，其中正式成员（独立国家）４９个，准成员（或译“联系成
员”，属地区）１０个。苏联解体后，１９９２年以来，中亚的吉尔吉斯斯坦、土
库曼斯坦、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦，外高加索的阿塞拜疆和亚美
尼亚，纷纷加入了亚太经社会。俄罗斯作为前苏联在国际组织席位的继承者，原是
亚太经社会的“非本区域成员”，去年４月转为“本区域成员”。由此可见，亚太
经社会的“亚太”范围倾向于但不限于狭小的界定，它包括了东亚、东南亚、南亚
、中亚、俄罗斯的亚洲部分和大洋洲，不包括西亚的大部分和南北美洲。
　　二、亚洲和太平洋经济合作组织（ＡＰＥＣ，简称“亚太经合组织”）
　　１９８９年创立，现有１８个成员，包括：东亚的韩国、日本、中国、中国台
北和香港，东南亚的文莱、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国，大洋
洲的澳大利亚、新西兰和巴布亚新几内亚，北美洲的加拿大和美国，拉丁美洲的墨
西哥和智利。由此可见，亚太经合组织的“亚太”范围倾向于广泛的界定，它包括
了西亚以外的亚洲辽阔区域、整个大洋洲以及南北美洲的太平洋沿岸国家。
　　（路登）＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　七月七日，在西班牙城市潘普洛纳举行的一年一度的奔牛节上，一名参加者被
飞奔而至的公牛撞倒。成千上万的市民与旅游者观看了这项勇敢者的运动。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
约旦官员说约伊陆上运输量将增加
■
０５
　　正在巴格达访问的约旦运输部次官阿瓦德·塔勒５日说，随着伊拉克与联合国
签署的“石油换食品”协议的实施，约旦与伊拉克之间的陆上货物运输量将会增加
。塔勒在返回约旦前发表的一项声明中说，在今后一个时期，伊拉克将会迅速增加
通过约旦亚喀巴港进口食品、药品和其它生活必需品的数量。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
■
英陆军通过互联网络征兵
姜岩
０５
　　新华社伦敦７月６日电　（记者姜岩）英国陆军最近将征兵广告做到了互联网
络上，希望能招到高素质的青年，解决一线士兵缺员约４０００人的问题。
　　英国陆军是英国军方第一个在互联网络上设立网络地址的机构，互联网络用户
进入该地址后可以了解英国陆军的基本情况，还可以申请参加跳伞活动。英国陆军
在它的网络地址上还开设了一种名为“陆军世界的挑战”的交互式电子游戏，网络
用户通过玩这种电子游戏可以了解英国陆军在不同的战场上的真实经历。
　　英国陆军说，互联网络越来越普及，其中比例最大的用户是青少年，因此如果
招收年龄在１６岁至２４岁的青年当兵的话，互联网络无疑是一个很好的渠道。另
外，由于军事中的高科技成分越来越多，因而对士兵素质的要求也越来越高，经常
使用互联网络的青少年对高科技的适应性应高于其他青少年，因而利用互联网络能
招到高素质的士兵。据悉英国海军也将效仿陆军的做法，在今年９月推出自己的网
络地址。＊

１９９６０７０９
第８版／体育
■
沅江市邮电局职工体育活动有声有色
夏延清／陈汉云／肖丽娜
０５
　　本报讯　湖南省沅江市邮电局十分重视职工体育活动的开展，将其纳入企业目
标管理的议事日程，局长亲自挂帅，层层配备班子，工会牵头负责，先后组建了篮
球、乒乓球等代表队１０多个。筹资２０多万元，兴建了篮球、门球、排球、羽毛
球场和综合俱乐部，１１个农村支局新辟体育场地１０００平方米，体育设施齐全
，每年拿出３万元添置设备和更新设备。
　　该局先后派出各类代表队参加省、地、市比赛２５次，获奖３０多个，其中在
省邮电部门举办的运动会上，一次就捧回了三个项目的奖杯和奖状。
　　由于职工体育活动经常性地开展起来了，从而大大丰富了职工的业余生活，增
强了企业的凝聚力，促进了生产任务的完成，该局先后被评为“双文明单位”等，
获荣誉称号多次，职工体育活动在省、地、市榜上有名。
　　（夏延清　陈汉云　肖丽娜）
＊

１９９６０７０９
第８版／体育
奥运前瞻
乒乓球：不能高枕无忧
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　乒乓球作为中国体育的优势项目，上届奥运会夺回４枚金牌中的３枚，去年世
界锦标赛又包揽了全部７项冠军。这次亚特兰大奥运会，中国乒乓球选手真能高枕
无忧地拿下４枚金牌吗？
　　自从１９８８年奥运会设立乒乓球项目以来，中国运动员虽夺过多枚金牌，但
唯有男子单打这块分量很重的金牌，不仅没有染指过，甚至没有进入过男单决赛。
中国队此次出征，最大的愿望是拿下男单金牌，可是最没有把握的也正是男子单打
。
　　近两年，中国乒乓男队在蔡振华执教下，已度过了最困难的青黄不接时期，老
将王涛雄风不减当年，这两年大部分时间排名世界第一。年轻的双料世界冠军孔令
辉，技术日臻完善，打法稳健，获胜率很高。另一名新秀刘国梁为直拍快攻打法，
他发挥好了，多强的对手也能战胜，然而若打不好，会莫名其妙地败给无名小卒。
　　一老带两新，中国男队有了比以前更强的实力冲击男单金牌。但对手显然也不
是吃素的。年过３０的瑞典老将瓦尔德内尔前不久重夺欧洲冠军称号，他声称自己
又找回了当年鼎盛时期的感觉，恢复了信心和技术状态。他的老搭档佩尔森也保持
着较高水平，仍具有夺取单双打冠军的实力。前世界冠军、比利时的塞弗今年早春
在几乎所有世界高手都参加的卡塔尔公开赛上，重振雄风，连闯数关而夺冠，并重
新夺回世界排名第一的位置。其他好手像法国的盖亭、白俄罗斯的沙姆索诺夫、克
罗地亚的普里莫拉茨、韩国的刘南奎、金泽洙，甚至包括波兰３８岁的老将格鲁巴
等，都是中国男选手不容忽视的对手。中国队训练馆的墙上贴着１６名国外劲敌的
名单和技术特点，应当说，在夺冠征途中我队遭遇的强手比这１６人只多不少。奥
运会上中国运动员必须从小组赛第一分球起就认真对待，丝毫不能松懈，一点一点
打出状态，最后才有可能去冲顶。
　　男子双打比赛，这一届奥运会从前期备战情况看，似乎不如前两届准备充分，
中国队教练班子显然已意识到这一点，所以在最后一个月的训练中，对王涛和吕林
、孔令辉和刘国梁这两对双打进行了精雕细刻。
　　相对男子项目而言，对于女单女双两项冠军，人们普遍认为把握要大些。但实
际上在夺冠的征途中也是暗伏危机，稍不留心随时有翻船的可能。中国女队此次派
四名老将出征，其用意也在于看重老将的经验和她们的心理素质较为稳定。
　　女子单打，赛前人们较多地把中国队的主要对手视为“海外兵团”，如中国台
北队的陈静，日本队的小山智丽、赵多多和加拿大队的耿丽娟等。然而，我们决不
能忽视埋头苦练的韩国队小将。金茂校、柳智慧等那种顽强的场上奋战精神，比她
们现在拥有的技术实力还有威胁。此外，欧洲女将阵营中说不定也会杀出黑马。不
管是女单还是女双，以邓亚萍为首的中国女将，一定要摆正位置，敢于拿出新技术
新打法去拚对手，而不是单纯地去保金牌。只要自己不保守，不固步自封，中国乒
乓女队战胜所有对手，蝉联两项冠军的希望很大。＊

１９９６０７０９
第８版／体育
■
图片
陶源明
０５
　　滑旱冰已成为北京许多少年儿童喜欢的一项体育运动。为了普及全民健身运动
，提高少年儿童参加体育锻炼的兴趣，北京市已开设近百个专供孩子们活动的场所
。＊
配图１张
　　１．北京天乐宫为孩子们开设的旱冰专场。　　本报记者　陶源明摄
１９９６０７０９
第８版／体育
■
图片
蔡励／董德旭
０５
　　济南军区某部为贯彻《全民健身计划纲要》，经常组织一些有益于广大官兵身
心健康的群众性体育锻炼项目，既增强了官兵体质，又丰富了业余生活。＊
配图１张
　　１．该部组织拔河比赛的一个场面。　　　蔡励　董德旭摄
１９９６０７０９
第８版／体育
■
世界杯足球赛南美地区预选赛　阿根廷与秘鲁踢成平局
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯７月７日电　记者兰才基报道：南美地区１９９８年世界
杯足球预选赛今天进入第３轮比赛，阿根廷队与秘鲁队在利马国家体育场进行了激
烈争夺，但双方均无建树，以０∶０握手言和。在同一轮的另外几场比赛中，玻利
维亚队以６∶１大胜委内瑞拉队，智利队以４∶１轻取厄瓜多尔队，哥伦比亚队以
３∶１胜乌拉圭队。＊

１９９６０７０９
第８版／体育
■
奥运知识有奖竞猜揭晓
■
０５
　　本报北京七月八日讯　“健力宝一九九六年奥运知识有奖竞猜”活动今天在北
京举行了抽奖仪式。一千一百二十名参与者分别获得一、二、三等奖。本次活动由
中央电视台和广东健力宝集团有限公司联合举办，引起了全国广大体育爱好者的浓
厚兴趣和积极参与。这次活动共收到来自全国各地的答卷一万六千多份。＊

１９９６０７０９
第９版／理论
书刊评介
《走出书斋的哲学》评介
萧前
０５
　　《走出书斋的哲学》一书是陆魁宏同志的哲学文集，最近由知识出版社出版。
这本书的可贵之处，就在于它突出了哲学必须走出书斋。“走出书斋”有三层意思
：一是要研究和解决书斋以外的现实问题；二是要把哲学变成广大干部、群众手中
解决现实问题的锐利武器；三是狭小的书斋压抑、窒息哲学的发展，只有群众的实
践才能为哲学发展提供无限丰富的营养。马克思主义哲学按其本质来讲，从来不是
书斋哲学。在它的创始人马克思、恩格斯那里，在列宁、毛泽东、邓小平那里，都
是如此。他们把研究哲学的目的最终落脚到解放无产阶级和广大劳动群众，动员群
众学会运用哲学来解放自己。马克思主义哲学又总是在和劳动群众伟大实践的紧密
结合中不断充实和发展的。
　　江泽民同志分析了社会主义现代化建设中若干重大关系，为正确处理这些关系
指明了方向，同时也丰富了辩证法。江泽民同志指出：“随着实践的发展，认识会
不断深化，还会出现新的矛盾和问题，各方面的关系也会发生变化，所采取的方针
和政策也必然会有所调整。”他希望大家能运用哲学，解放思想，实事求是地考虑
这些问题，把我国现代化建设推向前进，同时这也是哲学的深化。
　　陆魁宏同志在书中正确地批评了主张“理论研究要远离现实”的观点。这种观
点认为，“研究新情况、解决新问题‘危险得很’、‘拿不准，跟不上’，‘容易
犯错误’。”但是新情况、新问题是客观存在，是回避不了的。在改革开放迅猛发
展的今天，更是这样。正因为如此，才突出了学哲学的重要。虽然哲学不可能使我
们完全避免错误，但可以使我们少犯错误，及时发现错误和改正错误，因而可以避
免犯严重错误。
　　我之所以要介绍陆魁宏同志的《走出书斋的哲学》，因为它再一次说出“哲学
必须走出书斋”这个重要道理。＊

１９９６０７０９
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
加强精神文明建设
　　　创造良好社会环境
张敦柏
０５
　　精神文明“重在建设”。这是党中央为推动社会全面进步而制定的一项基本国
策，是社会主义现代化建设的客观要求，也是社会主义精神文明建设内在规律的具
体体现。党十四届五中全会指出，加强社会主义精神文明建设，“要形成有利于改
革开放和社会主义现代化建设健康发展的舆论力量、价值观念、道德规范和文化条
件，有力地抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，激发全国各族人民建设祖国
的巨大热情，振奋艰苦创业精神”。近几年来，山东昌邑市从本地实际出发，就精
神文明建设如何为改革开放和现代化建设创造良好的社会环境问题进行了探索，并
取得了明显成效。
　　　　　　明确社会主义精神文明建设的基本指导方针，自觉贯彻执行党的基本
　　　　路线
　　党的十一届三中全会以来，我们党根据邓小平建设有中国特色社会主义理论，
提出了以“一个中心、两个基本点”为主要内容的基本路线。党的基本路线，体现
了社会主义本质的要求，反映了中国社会主义发展的根本规律，指明了有中国特色
社会主义的发展道路。作为社会主义现代化建设总体布局之重要组成部分的精神文
明建设，“必须是围绕和推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全
面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设
”。这就是党中央提出的加强社会主义精神文明建设的基本指导方针。根据这一指
导方针，我们有针对性地抓了以下工作：一是引导广大干部群众不断解放思想，更
新观念，以进一步增强改革开放意识。一方面，我们在全市范围内开展了“解放思
想大讨论”，让群众从看得见、摸得着、体会深的事实中，真正树立起以经济建设
为中心的观念、改革开放是强国之路的观念、四项基本原则是立国之本的观念，提
高坚持党的基本路线“一百年不动摇”的自觉性；另一方面，我们组织干部群众代
表到一些先进地区参观学习，启发和引导人们在广泛吸取先进地区改革开放和经济
建设先进经验的同时进一步解放思想，牢固树立起诸如竞争观念、效率观念等适应
社会主义市场经济要求的新观念，使我市的改革开放和经济建设不断取得新成绩。
二是努力加强和改进党的思想政治工作。思想政治工作是搞好经济工作和其他一切
工作的生命线。近年来，我市根据改革开放和发展社会主义市场经济出现的新情况
、新问题，有的放矢地进行思想教育。我们通过帮助人们正确认识现实生活中的有
关“热点”问题，引导广大干部群众树立正确的世界观、人生观和价值观；正确认
识市场经济的趋利原则，提倡在社会主义市场经济条件下，既要讲马克思主义的物
质利益原则，在经济活动中自觉按价值规律办事，又要讲理想、讲奉献，反对滥用
“等价交换”原则，自觉抵制拜金主义、享乐主义的影响。通过广泛深入的社会主
义法制教育，提高广大干部群众遵纪守法的意识，引导群众努力做到靠诚实劳动和
合法经营致富，反对“偷税漏税”等非法行为。教育广大干部群众正确认识国家、
集体、个人三者之间的关系，正确认识和处理公民个人权利与义务的关系，使爱祖
国、爱集体、爱人民、爱社会主义成为人们的一种自觉行动，在全社会努力建立和
发展平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系，为推进我市社会主义现代化建
设，创造了文明和谐的社会环境。
　　　　　　大力加强思想道德建设，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大
　　　　的精神支柱和精神动力
　　思想道德建设是精神文明建设非常重要的组成部分，它决定着精神文明建设的
性质。在改革开放和建立社会主义市场经济体制的过程中，除了必须认识和掌握客
观经济规律外，还必须努力提高全社会的思想道德素质，尤其是要注意提高广大党
员干部的思想道德素质。否则，一些人就会在金钱、利益、美色、人情面前丧失立
场、丧失原则。历史经验已经表明，在体制转轨时期，思想道德建设尤为重要。如
果广大党员干部真正做到了自重、自省、自警、自励，在人民群众中树立起了好的
榜样，就会增强群众对党的信任感，进而大大提高全社会的思想道德素质。近年来
，我市在大力加强思想道德建设过程中，紧密联系各行各业的实际，采取丰富多彩
的形式，着重抓了理想和纪律的教育。在党政机关和事业单位，我们主要开展了马
克思主义基本理论和邓小平建设有中国特色社会主义理论的教育，以及党的基本路
线、基本方针和廉洁勤政教育，广泛开展学习孔繁森活动，大大强化了各部门、各
单位及其工作人员的服务意识；在厂矿企业，结合贯彻执行《企业法》和《条例》
，主要开展了爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育，工人阶级主人翁精神和
艰苦创业精神等专题教育，大大推动了社会主义企业文化建设，改善了工人的精神
风貌；在各个“窗口”服务行业，我们突出抓了社会主义职业道德教育，开展了“
爱党、爱国、爱集体、爱厂、爱岗、爱自己”的“六爱”活动，使全市各“窗口”
行业的职业道德水平有明显提高；在学校，我们主要开展了“三热爱”和学雷锋活
动。通过这些有针对性的思想道德教育活动，极大地提高了全市人民的积极性、创
造性，推动了全市改革开放和经济建设各项工作的顺利开展。
　　　　　　大力加强教育科学文化建设，不断提高广大干部群众的科学文化素质
　　　　，为改革开放和现代化建设提供强有力的智力支持
　　教育科学文化既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德觉悟
水平的重要条件。当今世界，科学已越来越成为推动历史进步的革命力量，成为代
表一个民族文明水平的重要标志。因而要推进社会主义现代化建设，必须自觉地依
靠科学，发扬尊重科学、尊重知识的精神，大力加强教育科学文化建设，努力在全
民族范围内扎扎实实地组织教育科学文化的普及和提高；否则，不但我国的精神文
明建设上不去，而且经济建设以至整个现代化建设也将没有后劲。正是基于这种认
识，近年来我们根据本地改革开放和经济建设的实际需要，主要围绕以下五个环节
来扎扎实实地开展全市的教育科学文化建设：一是培训，即主要依靠市、乡（镇）
党校、村、厂专业技术学校等，对干部群众进行各种形式的培训，举办农民夜校，
举办各种骨干业务培训班等。二是选送，即选送中青年骨干进高等院校深造。三是
聘请，根据市场经济发展的需要，从外地聘请科技人员数以千计，有力地促进了全
市经济的发展。四是帮教，充分发挥职能部门的作用，对农民进行帮教。五是带动
，主要是引导有一技之长的行家里手，带动群众学科技用科技。正是这些活动，使
我市广大干部群众的科学文化素质普遍得到了提高，而且一大批有文化、懂技术、
会管理、懂经营的新型劳动者正在我市的各行各业成长起来，从而为我市改革开放
和现代化建设事业的顺利开展提供了必要的智力支持。＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
■
少用塑料袋
旭平
０５
　　塑料袋自问世以来迅速风靡全球。然而，它在给人们带来方便的同时，也被当
作垃圾废弃，难以降解的塑料成为污染环境的公害。
　　废弃塑料袋对于一个家庭来说也许只是小事一桩，但大帐一算就惊人了。按每
个家庭平均每周废弃两只塑料袋计算，一年就有１００只，一个１０万户家庭的城
市就是１０００万只，１０年、２０年过去呢？全省、全国累积起来呢？
　　如今，一场全球性消除“白色污染”的绿色革命正在兴起。一些发达国家采取
种种措施，或恢复使用纸袋，或研制可在自然条件下较快分解的塑料袋，或鼓励大
众自备购物器具。目前，“进门一袋物，出门一袋脏”已成为我国都市一景，我国
在向现代化迈步的进程中，应当借发达国家的前车之鉴。令人高兴的是，日前铁道
部已下达通知，在列车上停止使用塑料饭盒，普遍使用新型可降解餐盒，这表明了
我国政府对环保的关注、治理“白色污染”的决心和对社会环境的承诺。在香港，
人们开始了一项“少用方便袋”的运动，提出“为明天与环保少用塑料袋为好”的
口号。现在实行五天工作制了，大家时间充足多了，能不能多提菜篮子，少用点塑
料袋呢？＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
刘边／卢建军／晓韩／葛仪／毛立辉
０５
　　立体摄影器材问世
　　一种全新的国产立体摄影器材在广东长润诞生。长润集团将高速计算机、精密
机械、优质塑料、超精细感光材料和特殊的光学镜头相结合，生产出立体照相机、
立体彩扩机、立体大片设备系统、立体光栅材料，以其系列化、配套化器材使立体
照相走进家庭。　（刘　边）
　　羊毛仿羊绒技术获得突破
　　丝光防缩羊毛衫近日由江苏欧宝针纺制品有限公司研制成功。该产品吸收国外
先进技术，将精细羊毛进行丝光和改性处理，并进行防缩、抗起球技术加工，然后
精制成各种全毛高性能针织品，具有似羊绒的手感和穿着效果，该产品已列入一九
九六年国家星火计划。　（卢建军）
　　超强组合防弹采光板面世
　　由北京通用华阳经贸有限公司研制的超强组合防弹采光板日前通过公安部检测
。该产品强度是普通玻璃的二百五十倍，重量仅为普通防弹采光板的三分之一，适
用于需要透明物体必须具备防弹、防爆、防砸、防抢、防冲击功能的行业和部门。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（晓　韩）
　　朗臣公司推出系列天然果汁饮品
　　桂林朗臣饮料有限公司，利用广西桂林特优的水质和丰富的水果资源，开发成
功具有保健功能和独特地方风味的天然果汁饮品，推出加州橙汁、蛇果汁、西番莲
汁、津博士（荔枝型）混合果汁等具有亚热带和异国情调、口味清新的天然果汁饮
料。还开发出具有地方特色的拳头产品马蹄汁和具有保健功效的饮品葛根茶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（葛　仪）
　　仙桃毛毯集团填补高档面料空白
　　湖北仙桃毛毯集团最近首次全面引进开发生产全毛、羊绒、毛丝混纺等高支轻
薄精纺呢绒软件，以填补我国高档时装毛纺面料的空白。仙桃毛毯集团此次投资近
百万美元，从意大利引进了从面料工艺技术操作到面料品种开发、从质量监控到企
业综合管理等生产全过程的软件技术，将生产意大利风格的呢绒面料。（毛立辉）＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
■
“见义勇为好工人”侯宝国
高辉
０５
　　本溪钢铁公司连轧厂自动化车间工人侯宝国，在一次火灾中舍己救人，身负重
伤住进医院。为表彰他的英雄行为，厂里召开表彰大会，派人把他从医院接回工厂
参加会议。　　　　　　　　　　　高辉摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
风景线
用户访问团　请进工厂门
宗禾
０５
　　近日来，在河北省昌黎县，江苏南通柴油机股份有限公司盛情邀请用户千里迢
迢乘飞机到工厂访问，成了当地的热门话题，访问归来的昌黎人更是津津乐道南柴
的见闻。
　　请用户到工厂访问，是南柴公司走向市场的新举措。该公司董事长、总经理张
逸民认为，以往，企业偏重于向上级、向经销商展示自我形象，而忽视了购买产品
的直接用户，致使用户对产品的生产企业认识朦胧，在选购产品时很难分辨出诸多
同类产品在本质上的差异。为此，南柴从１３５系列船机市场需求较大的河北省昌
黎县，请来了由当地水产局、造船厂、造船协会、渔民协会的代表一行１２人组成
的用户访问团，请他们实地考察企业。
　　为期两天的访问中，使用户通过实地考察亲身感受到大型企业的风采和实力，
看到了１３５系列船机销量全国第一的南柴名不虚传，增强了用户使用南柴产品的
信任感和安全感。前来访问的老渔民、造船师们连连邀请南柴专家去昌黎为用户举
办培训班。＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
■
工地围墙变成艺术走廊
陈凯星
０５
　　为了解决建筑施工影响市容问题，哈尔滨市有关部门组织施工单位整修围墙，
这是安发桥附近一处施工工地的围墙画廊，免费提供给广大艺术爱好者一展身手。
　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
海员生活
难忘里耶卡
田其升
０５
　　刚结束的熊熊燃烧的波黑战火，危险饥寒中挣扎的人民，失学失业、血洒沙场
的青少年……所有这些，无不让人牵挂，无不令人痛心疾首。每当忆起远航到前南
斯拉夫里耶卡的美好时日，我油然生出几多感慨，几多恋情。
　　那是去年１０月初的一个阳光灿烂、碧空如洗的下午，我们几名船员饱览了里
耶卡城市风光之后，来到一家商场凉台上小憩。与我们邻桌而坐的几位南斯拉夫青
年，主动走过来与我们热情打招呼，用不太熟练的英语同我们交谈。通过简单交谈
，不难理解他们关心中国四化建设的热情，对古老文明中国的向往，将来到中国旅
游或留学的愿望。虽说初次相见交谈，但彼此之间却无丝毫陌生之感，洋溢着一家
人亲切的情谊。分别之时，我们依依不舍，紧紧握手，互道祝福，没有什么东西赠
送，他们便将手里的火柴盒和胸前的徽章取下送给我们作纪念。
　　还有一次，我们到临街一个公园悠闲散步，蓦然，几个骑车追逐玩耍的少年，
在我们面前戛然而止，那张张稚嫩红润的脸上，泛着腼腆憨厚的微笑。我们亲昵地
抚摸着他们卷曲的头发，贴吻着他们绯红的面颊。当我们邀请他们一块合影时，他
们显得格外高兴。有的竟然飞车到附近家中，牵来一条大狗，为我们做翻滚、跳跃
、叼球等表演，大狗那滑稽的表演和孩子们认真顽皮的指挥动作，逗得我们捧腹大
笑。临别时，孩子们簇拥着将我们送了一程又一程，迟迟不肯离去。直到我们已经
走远了，回首眺望，仍可见到他们挥动手臂的身影。数日后，当我们再次匆匆赶路
经过公园时，隔街突然传来阵阵耳熟的呼喊声，循声望去，恰是那天与我们在公园
相会的小朋友们。他们恐我们忘记，还用手比划着摄影的动作。如果不是我们急于
回船，肯定还要再次与他们聚会的。
　　秋后里耶卡的郊外，天空湛蓝，山峦叠翠，大地散发着谷物和鲜果的芳香。我
们尽兴放足远游。突然，一所被绿树鲜花掩映的中学校园，意外地出现在我们面前
。一群在操场雀跃嬉笑的学生，将我们团团围住，但都十分礼貌友好，有的伸出拇
指说中国好；有的争先恐后与我们握手；有的拿出笔和本让我们签字留念。一位老
教师提议和我们合影，把我们像贵宾那样安排在前排中间位置。当我们告别时，学
校又以教学用的精巧地球仪一一馈赠我们。遗憾的是我们却无物回赠。
　　如今，每当我看到桌前张张珍贵的合影照和那个精美的地球仪时，心情便如大
海中的波涛难以平静。在遥隔万里的中国，我默默祈祷：波黑战火不再复燃，人民
的痛苦不再复返，让和平永驻，让友谊常存！＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
首都大学生理论社团纪念建党七十五周年　十个优秀社团受表彰
唐文涛
０５
　　本报讯　在“七一”到来之际，中共北京市委教育工委、共青团北京市委、北
京市学生联合会共同组织首都高校学生学习“建设有中国特色社会主义”理论优秀
社团召开座谈会，纪念党的７５岁生日。
　　会上，共青团北京市委书记吉林介绍了近年来首都高校学生理论社团学习“建
设有中国特色社会主义”理论的有关情况，来自清华大学、北京大学、中国人民大
学、北京师范大学、北京科技大学、北京理工大学和首都师范大学等高校的优秀学
生理论社团代表交流了在校园中开展马列主义毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论学习的经验，并围绕新时期大学生如何增强理论修养，提高理论水平
，全面深入地理解党和国家的方针政策，树立正确的人生观、世界观，为社会主义
市场经济建设服务展开了座谈，北京市委副书记李志坚同志讲话鼓励青年学生坚定
信念、追求真理，在跨世纪的历史时期肩负起国家振兴的重任，坚持走建设有中国
特色社会主义的道路。
　　近年来，首都高校掀起了学理论的热潮，大学生们以极大的热情投入理论学习
，各种理论性社团如雨后春笋般悄然兴起，清华大学“学生马克思主义学习研究协
会”，北京大学“邓小平理论与实践研究会”，北京师范大学“求索学社”，北京
科技大学“求是学会”等都已成为校园中极有影响的学生社团。这些社团围绕不同
时期的理论重点，结合国际国内形势，抓住同学关注的热点，以大家喜闻乐见的形
式开展丰富多采的活动，各种理论研讨、专题讲座、学术报告、社会调查、论文评
比、演讲辩论、读书沙龙等等将严肃充实的内容和轻松灵活的形式有机地结合在一
起，在青年学生中形成了较强的吸引力和凝聚力。如清华大学“学生马克思主义学
习研究协会”成立一年来，已在全校２１个院、系及大专部成立了“学生马克思主
义学习研究分会”，成员发展到２４５０多人。据不完全统计，目前首都高校中各
种理论性社团约有１６０多个，占各类学生社团总数的１７．８％左右。
　　会上，北京市委教育工委、团市委、市学联还联合表彰了清华大学“学生马克
思主义学习研究协会”等１０个优秀学生理论社团。（唐文涛）＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
医药的怪事
马立诚
０５
　　近来走在街上，路过新建的医院，心里总禁不住喝一声彩。往昔陈旧狭窄的房
子不见了，代之而起的是一座座新颖气派的建筑，再加上不断添进的现代化医疗设
备琳琅满目，看了委实令人欣喜。
　　可是牵涉到医院内部的“软件”方面，似乎就不那么理想了。第一个反映就是
医疗质量有所下降。最近，中国消费者协会分析了１１万封投诉信，发现对医疗质
量的投诉呈上升趋势。前些日子，电视台报道北京一位赵姓患者花３万多元在某医
院植入一个过期的心脏起搏器，就是一个突出的例子。
　　再一个就是围绕药费的意见了。药品价格猛涨，是近年来大家都感觉到的。看
一点小病，开出药来也要几十元上百元，不算新奇。就商情变化来看，开饭馆不如
开药店，似乎也成了商家近期的共识。我住家附近的几条街，两年前只有一家药店
，近来忽然增至４家，而且都装修考究，堂皇得很。当然这有助于买药的人，不可
抹煞。但其中所透出的利润信息，却也是不难明白的事。我曾问过一家药店的售货
小姐效益怎么样，小姐眨眨眼：“当然不错！”紧跟着的一件事，就是有些医院药
剂部门的人富了起来，购小汽车买房的不在话下。这与掌管进药大权有没有关系呢
？恐怕难以禁止人们的猜测。
　　这种猜测，和制药业的恶性竞争膨胀有关。近年来，制药业迅猛发展，是一大
好事，但有不少药品供过于求。有的厂家为了把药卖出去，暗地里使用了不少手段
。这些厂家明白，靠药店零售，终是小宗，大头在医院。据说，某制药厂为了把自
己的抗菌素打进某市一大医院，竟花了２０万元在该医院有关人士身上进行“公关
”活动，终于把竞争对手挤出这家医院。药是进来了，问题并没有全部解决。医生
有处方权，他给病人开什么药就不好说了。抗菌素种类多得很，假如医生闹别扭，
就是不给病人开你的抗菌素怎么办呢？厂家一不做二不休，把“公关”活动“深入
”到医生身上。办法是，按处方给钱。你开了我生产的药，就给你记上一笔，按月
付款。据说有的医生仅此一项收入每月即可达到几千元。这笔支出从哪儿来呢？别
担心，从药费上找回来。有些药的利润高达６０％甚至更高，反正厂家不会吃亏。
但这样的“竞争”发展下去，必然影响医疗质量，似乎不必多说。
　　药厂和医院这样轮番赚钱的结果，是患者和单位吃不消的。有些单位背不起这
个负担，已经不能及时报销医药费。解决这个问题，归根结底当然要通过医疗保障
制度改革。在此过程中有的人提出应该加强对制药业的管理，对药品实行最高限价
；有的人提出应适当提高挂号费，以免医院一个心思靠药赚钱等等。这些意见当否
，当然还要靠有关方面和专家研究判定。但不管怎么办，先把这个问题提出来，以
引起重视。＊

１９９６０７０９
第５版／教育·科技·文化
■
中国红十字会全力救灾
吴秋莎
０５
　　本报北京７月８日讯　据中国红十字会今日公布，我国浙江、安徽、江西、贵
州等地一些河流因暴雨引起洪水泛滥，造成严重灾情。中国红十字会接到灾情通报
后，立即投入救灾之中。目前，派出的工作组已分别到受灾较重的安徽、浙江、贵
州灾区考察评估灾情，并将紧急拨发的４０万元救灾款拨发到灾区。　（吴秋莎）＊

１９９６０７０９
第４版／要闻
■
邹家华会见加拿大客人
于海生
０５
　　新华社北京七月八日电　（记者于海生）国务院副总理邹家华今天下午在钓鱼
台国宾馆会见了加拿大贝尔国际电信公司董事长兼总裁德里克·伯尼一行。
　　邹家华说，中加两国在经贸领域有着密切的合作关系，中国政府欢迎外国企业
积极来华进行经济合作。邹家华对贝尔国际电信公司与中国联合通信有限公司在山
东建设数字移动通信网表示赞赏，并希望双方的合作不断取得进展。
　　伯尼表示希望加强与中方在移动电话领域的合作。会见结束后，邹家华出席了
中国联通公司和贝尔国际电信公司、山东和华电子信息集团公司合作建设山东数字
移动通信网项目的签字仪式。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
巴航开通卡拉奇—仰光航线
■
０５
　　巴基斯坦航空公司的一架“空中客车”飞机６日晚飞抵仰光国际机场，这标志
着巴基斯坦最大城市卡拉奇至缅甸首都仰光的航线正式开通。＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
安理会维持对伊拉克制裁
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月５日电　记者何洪泽、周德武报道：安理会今天复审了对伊拉
克制裁的问题。由于上个月伊拉克和联合国核查组在进入伊拉克军事机构问题上又
发生争议，在美国等西方国家的反对下，安理会没有就解除对伊拉克制裁的问题达
成一致意见，决定维持现有对伊拉克的制裁措施。
　　中国常驻联合国代理代表王学贤大使在审议这一问题时阐述了中国的基本立场
：１．敦促伊拉克继续与联合国合作，全面、彻底执行安理会的有关决议。同时，
安理会应客观、公正地评价伊拉克为执行安理会有关决议所作的努力，并根据执行
决议的情况逐步放松并最终解除对伊制裁，首先解除对伊的石油禁运。２．鉴于伊
拉克与联合国已就执行安理会第９８６号决议签署了谅解备忘录，希望有关各方排
除干扰，加倍努力，尽快完成有关执行程序的准备工作，以便使该决议能得到尽早
执行。３．欢迎伊拉克和特委会就核查方式等问题达成一致。希望双方进一步合作
，为尽早解除制裁创造更有利的条件。４．敦促伊拉克与有关方面密切合作，为最
终解决科威特失踪人员和归还科威特财产等海湾战争遗留的问题作出积极的努力。＊

１９９６０７０９
第１版
今日谈
让老劳模安度晚年
余言
０５
　　本报昨天第九版《新劳模不忘老劳模》的图片，报道了新劳模张忠言主动关心
和资助年逾古稀、体弱多病的老劳模王长娃夫妇的义举，看了令人感动。
　　新中国成立后，５０至７０年代，全国各条战线涌现出许多劳动模范、先进工
作者，他们像吐丝的春蚕、采花的蜜蜂、耕地的黄牛，辛勤劳动和创造。他们的卓
越贡献已经长入共和国的年轮，他们的精神抚育着几代青少年健康成长。现在，他
们年纪大了，有的生活比较困难。对于这样一些曾经对国家、对人民有过突出贡献
的老人，理应给予更多的关心和照顾，不应只是新劳模对于老劳模的关照，也不应
只是群众的自发行动，政府有关部门也应尽快制定出切实可行的规章和办法来，就
像关照战争年代的老英雄一样。这不仅对于老劳模是很好的慰藉，对于激励更多的
人学习劳模、尊重劳模，也大有好处。＊

１９９６０７０９
第１版
■
李鹏总理致电祝贺　非统组织首脑会议
新华社
０５
　　新华社北京７月８日电　中国国务院总理李鹏今天致电非洲统一组织第３２届
首脑会议，对在喀麦隆首都雅温得举行的这一盛会表示热烈的祝贺。贺电全文如下
：
　　雅温得
　　非洲统一组织国家元首和政府首脑会议
　　在非洲统一组织第３２届首脑会议召开之际，我谨代表中国政府和人民向会议
致以热烈的祝贺。
　　近几年来，世界格局发生重大变化，多极化趋势加速发展。广大发展中国家迅
速崛起，国际地位日益提高。非洲国家是国际事务中的一支积极力量，是发展中国
家的重要组成部分。近年来，非洲大陆政局趋于稳定，经济逐渐有了起色，联合自
强势头进一步增强。非洲的稳定、发展和团结不仅有利于非洲自身，而且有利于加
强发展中国家的整体力量，也有利于世界的和平与繁荣。我们对非洲的未来充满信
心。
　　非洲统一组织作为团结整个大陆的政治组织，已经走过了３３年的光辉历程，
为争取非洲的政治解放作出了巨大的贡献，在人类的文明史上写下了光辉的一页。
在当今世界区域化、集团化趋势发展的形势下，非统组织为谋求非洲问题的政治解
决，维护非洲的和平与稳定，推动非洲经济一体化同样作出了重要贡献。非洲统一
组织一直是非洲国家团结奋斗的旗帜。
　　中国历来珍视中非友好合作关系，重视发展同非统组织和非洲国家的关系。江
泽民主席不久前对非洲的访问是中非关系发展史上的重要事件。中国作为最大的发
展中国家，非洲作为最大的发展中大陆，我们休戚与共，命运相连。中国愿同非洲
携起手来，共同构筑面向２１世纪的长期稳定、全面合作的中非友好关系。中国将
一如既往地支持非洲国家和非统组织为非洲的和平、发展所作的一切努力。我相信
，在非洲各国和非统组织的共同努力下，非洲大陆必将以新的姿态迈向新的发展世
纪。
　　祝会议取得圆满成功！
　　中华人民共和国国务院总理　李鹏
　　１９９６年７月８日＊

１９９６０７０９
第１版
■
首都机场东跑道　正式恢复使用
张坤兰／张雄
０５
　　首都国际机场东跑道因道面破损严重于４月１日起关闭整修。７月８日，东跑
道恢复使用。整修后的东跑道，道面质量、助航灯光等各项性能均达到了国内一流
水平，它的重新启用对于增大安全飞行系数、提高航班正点率起到了一定的作用。
　　（张坤兰　张　雄）＊

１９９６０７０９
第８版／体育
■
第五届全国大运会获首家企业赞助
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安７月８日电　中外合资陕西宝鸡毅武食品有限公司今天向第五届全国
大学生运动会赞助６５万元人民币，其中包括１０万元职工捐资，这是本届大运会
收到的第一笔由企业组织的个人捐资。同时，该公司获得大运会田径主杯冠名权，
“熊毅武”牌系列产品成为本届大运会唯一指定产品。（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０７０９
第６版／国际
■
朝鲜举行中央悼念大会　隆重纪念金日成主席逝世两周年
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤７月８日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜今天在锦绣山纪念宫举
行中央悼念大会，隆重纪念金日成主席逝世两周年。
　　据此间新闻媒体报道，朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日
和国家副主席李钟玉、朴成哲、金英柱、金炳植，人民武装力量部部长崔光，政务
院副总理金永南，党中央书记桂应泰、全炳浩、韩成龙等党政军领导人出席了大会
。
　　朝鲜劳动党中央政治局候补委员、党中央书记崔泰福在大会致词中，高度评价
金日成主席为朝鲜的革命和建设，为人民的自由和幸福创立的丰功伟绩。崔泰福强
调，虽然朝鲜人民的社会主义斗争还很艰巨，但前景是乐观的。为此，他号召全体
朝鲜人民更紧密地团结在以金正日同志为首的朝鲜劳动党中央周围，高度发扬自力
更生、艰苦奋斗的革命精神，在贯彻党的革命经济战略过程中夺取决定性进展。
　　在大会上发言的还有：朝鲜人民军次帅金光振，职业总同盟中央委员长朱成一
和金日成社会主义青年同盟中央第一书记崔龙海。朝鲜劳动党中央委员会委员、候
补委员，最高人民会议代议员，各有关方面负责人和海外朝侨代表以及平壤市群众
代表参加了今天的大会。各国驻朝鲜外交使节也应邀出席。
　　大会前，金正日还和李钟玉、朴成哲、金英柱、金炳植、崔光等党政军领导人
一起在锦绣山纪念宫瞻仰了金日成主席遗容。
　　为纪念金日成主席逝世两周年，朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天发表
长篇社论，号召全体朝鲜人民在以金正日同志为首的劳动党中央领导下，继承金日
成主席的遗志，集中力量贯彻革命经济战略，胜利完成各项经济工作，不断推进社
会主义革命与建设。＊

１９９６０７０９
第７版／国际
简讯
伊拉克与乌克兰签署合作协议
■
０５
　　来自乌克兰的一个代表团７日结束了对伊拉克为期一周的访问。访问期间，代
表团与伊拉克方面签署了两项双边合作协议，规定双方将在石油工业、运输、通讯
、高等教育、科学研究和农业等领域进行合作。＊

１９９６０７０９
第１１版／当代青年
■
《走向新世纪》丛书近日出版
杨新民
０５
　　本报讯　一套旨在促进实施科教兴国战略，宣传各行业各系统优秀跨世纪人才
，推进我国人才工程进展的大型丛书《走向新世纪》近日由《跨世纪人才》杂志社
和中国青年出版社联合编辑出版。丛书介绍了志在缔造中国的世界名校的北京大学
副校长闵维方、情洒楚天的中国人民银行湖北省分行行长刘崇明、在创伤医学领域
独辟蹊径的解放军３０４医院副研究员付小兵、播撒光彩事业种子的希望集团总裁
刘永好、在国家超细粉末工程研究中取得重大成就的年轻博士胡黎明等一大批在各
自工作岗位上作出突出成绩的优秀跨世纪人才。　（杨新民）＊

１９９６０７０９
第８版／体育
■
中国乒乓球队又获支持
■
０５
　　本报北京７月８日讯　即将赴亚特兰大参加奥运会的中国乒乓球队获得了香港
万汇集团公司的支持。
　　万汇集团公司出资港币２０万元，今天在这里赠给中国乒乓球队，以鼓励乒乓
球选手在亚特兰大奥运会上夺取优异成绩。该公司同时还向参加奥运会的中国体育
代表团和中国乒乓球协会各赠送３０００枚钥匙链。这些钥匙链价值港币２０万元
，均镶有足金金箔，并分别有中国体育代表团和中国乒协标志。＊

１９９６０７０９
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
二弟戒赌
谢凤文
０５
　　江西宁都县委宣传部　谢凤文
　　“要致富，挖稀土”。镇上发现稀土矿后，二弟不失时机地与外村的几位有识
之士一道投资开采，钱包一天天鼓起来了。
　　二弟有了钱，常与一些小老板、小兄弟玩玩牌，小赌一把。开始５元钱，后来
１０元、２０元、５０元……再后来，整天整夜躲到一个地方赌。二弟媳自然不愿
看到一个好端端的家败在赌徒手里，苦口婆心劝不住，就吵。甚至由吵到打。然而
二弟照赌不误。
　　这天，二弟又是两天没归。当他拖着疲惫的身子回家时，弟媳把他拦在门口，
不让进门。两人由动口到动手，由动手到吵吵“离婚”。推推拉拉，一直从门口打
到村口。村口是小学，二弟两口子的争吵，使一群正在游戏的孩子像受惊的小鸟一
样猛然回头。二弟看到了孩子们不解的目光，看到了孩子们身后低矮的教室，不由
自主地停下了脚步。
　　１５年前，二弟也是这群孩子般大。有一天，他背着书包也就站在这群孩子站
的地方，久久不敢进教室，因为昨天老师说了，今天不交清学杂费不准上课。可家
里父亲生病都没有钱医，哪有钱交费呢？老校长出来上厕所看到孤零零站在那里流
泪的二弟，把他拉进教室，又替二弟交清了学杂费。老校长５年前去世了，他一直
没有看见他想象中的新教室。
　　走。回家去，不离婚了。二弟愣头愣脑地说了一句，回家了。二弟媳百思不解
跟在后面回了家。第二天，村支书向全村宣布了一个重大消息：二弟将１０万元存
款捐给村里改建小学和资助家庭困难的失学儿童。
　　从此，再没有听到二弟两口子吵架，二弟也戒赌了。＊


