１９９６０７１３
第７版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
走近雪山
喻晓
０５
|　　我走近雪山，
|　　是因为对英雄的缅怀，
|　　是因为滚滚红尘中，
|　　传来了时代的呼唤。
|
|　　清凉的风吹过头颅，
|　　无数的欲念开始冷却，
|　　那一线横陈于天际的素洁，
|　　为仰望者标示精神的高度。
|　
|　　这里高扬过生命的灵旗，
|　　是苦难与希望的制高点，
|　　每一个爬过雪山的人，
|　　都是令人尊敬的勇士。
|　
|　　雪掩埋过十八岁的红军战士，
|　　因此这雪山永远年轻；
|　　雪凝固过跋涉者的微笑，
|　　因此这雪山永远灿烂。
|　
|　　冷峻而温暖的雪
|　　再造了一个个特殊的生命，
|　　他们后来成为种子，
|　　繁衍出一个青春蓬勃的中国。
|　
|　　夹金山、梦笔山、打鼓山，
|　　因长征而壮美而神圣，
|　　它们站在历史的高处
|　　骄傲地瞭望来者。
|　
|　　也许你能登上珠峰，
|　　却一辈子翻不过这些雪山；
|　　也许当年翻过了雪山的人，
|　　如今却倒在了平地的泥沼里。
|　
|　　我走近雪山，
|　　再次感受信仰的力量；
|　　留下过红军体温的雪融化成水吧，
|　　去洗涤世上所有的灵魂。|＊

１９９６０７１３
第７版／副刊
■
儿子的鲜花
柯岩
０５
　　这一阵天气出奇地热，前几天还莫名其妙地下了一场冰雹，听说京东的庄稼一
下子就毁了大半，究竟如何呢？躺在医院病床上本来就烦，问又问不清楚。正心里
起火冒油呢，房门一响，儿子笑嘻嘻地捧了一束鲜花进来。
　　这一回因为病得重，亲友们牵挂我，不断地送东送西，真可以说是鲜花不断。
可我的亲友中，除了多年前孩子的两个保姆：一个因练摊倒皮甲克发了财，一个因
改行给人做美容收入颇丰外，大多是清廉的公教人员。所以每当我看到他们破费为
我买花时心里就难过，因为我不但知道鲜花很贵，还算得出这将耗去他们薪金的百
分比……可是亲友们爱我，为了安慰我才这样做，我总不能太不识好歹，或大煞风
景让人伤心吧？所以只能苦笑着接受。
　　儿子就不同了，他居然也手捧鲜花，居然还笑嘻嘻地。于是我立即把脸一拉，
说：“这是干什么？不是早告诉过你……”
　　儿子不笑了，俯下身来，贴着我的耳朵悄悄说：“今天是我生日。３６年前，
您为我吃苦了……”
　　我不禁悚然一惊，可不是么，今天是他生日，这些天光忙着病了，竟忘得一干
二净。我们家孩子少，偏偏还聚少离多，由于种种原因，从小常无奈地把他们寄养
在别人家，长大了又各干一行，天各一方。我们的亲情除了从小对他们严格要求外
，最温馨的也就是在他们生日那天，不管他们在不在家，都要为他们写几个字，说
几句话，煮上一碗热气腾腾的祝贺面。可今天……唉！
　　记得也还有过这么一回，也是忘了他的生日，不过那是为了工作。事后我从儿
子的笔记本上偶然看到：“今天，我１６岁了，没有一个人记得。有什么办法呢？
姐姐不在家，爸爸妈妈老是那么忙……我只好悄悄为自己倒了一杯热开水，为自己
举杯说‘祝贺你，寂寞的１６岁……’”
　　当时，我曾为这几行字落了泪。
　　可现在，儿子毕竟大了，他不但没有埋怨妈妈，还知道说：“您为我辛苦了…
…”
　　每个妈妈都心甘情愿地为孩子吃苦，可我为他，千真万确，差点送了命。
　　那正是１９６０年三年困难时期，物资十分匮乏。可那会儿我们正年轻，仍是
干起活来不要命。记得那天，我正在剧院讨论一个剧本。导演、编剧、艺委们争得
大呼小叫，面红耳赤。我肚子忽然疼了起来，开头我没在意，后来忍住没说，仍然
沉浸在那热气腾腾的氛围里，十分认真地参与争论。可毕竟时辰到了，肚子疼得一
阵紧过一阵，我不时地蹲到地下，有个年长的同志注意到了，说：“哎，哎，你该
上医院了吧？”我说：“那也得让我把意见说完。”可意见是一时半会儿一致得起
来的吗？就这样，从早上到正午，我一会儿蹲下，一会儿用椅背顶住肚子，几次要
走，都被年轻的同志拦住：“不行，不行，我还没说完呢”……大家都不去吃饭，
就这样争到一点多，这才散会。我骑上车子就往妇产医院跑，一进甬道就倒在了地
上。医生护士连病房都没让我进，直接就把我送上了产床，一边责备我一边照顾我
……
　　儿子是两点出生的。我正高兴呢，呼啦啦忽然进来一屋子大夫。问我：“怎么
样？”“很好呀！”我说。
　　“有什么感觉？”
　　“就是想睡觉。”
　　“别，别，得问你几个问题……”
　　我却已昏了过去，等再睁开眼睛时已是晚上八点多了。
　　我侧眼一看，坐在我头边的这位大夫长得怎么这么像我丈夫呀！可他全套手术
室的穿戴：手术衣，消毒帽，绝大的口罩，只露着两只眼睛。待转头细看时，头却
侧不过去，身上到处插着管子。
　　我正纳闷呢，那人说话了：“你吓死人呵！整整抢救了你６个小时，各种办法
都用尽了，中西医综合治疗，你看，你腿上、脚上都还扎着针，大夫还在用艾给你
炙着呢……”
　　原来这人正是我丈夫。我很奇怪：“你怎么来了，怎么会让你进来的？”
　　“病危通知呀！大出血，怎么都止不住，大夫护士就直接从自己身上抽，到现
在，已经输了２０００多毫升了……”
　　我虽然不懂医，但我知道２０００毫升血是很多的。那时正是困难时期，大家
营养都很差，每一毫升血都极其珍贵。可为了我，竟从同志们身上抽了这么多，于
是我立刻就大哭起来。
　　可是无论在产房、病房，还是出院时，我再三问都没能问出来究竟是哪些同志
给我输的血，是哪些大夫抢救我的。只要我一问，她们就说：“你问这干什么？这
都是我们应该做的……”
　　回家时，大夫给我开了三个月产假，给儿子开了半年订牛奶的证明（每天半磅
）。困难时期，这种证明十分严格，它使儿子的奶奶大为高兴，也令左邻右舍有孩
子的人家十分艳羡。可儿子刚刚吃到第二个月头上，我单位里一位十分优秀的同志
老董脑栓塞病重……我毫不犹豫地立即把这每天半磅牛奶的证明转给了他。
　　我当然是没有奶可喂儿子的，于是儿子每天吃糕干粉和米面的浆糊。奶奶每天
一边喂他一边唠叨我：“好俺的乖孙孙哩，不哭，不哭，咱们吃浆糊，就你妈瞎积
极，好好的牛奶给了人，哪怕给咱留一半哩？连一句商量也没有……哦，不哭，不
哭，咱们吃浆糊……”
　　每当这时，我躺在床上也是心里酸酸地，眼里湿湿地，可我能不这样做吗？当
我血管里流着同志们鲜血的时候……
　　从那时到现在，长长的３０多年过去了，我珍贵保藏的那张出院证明也丢失在
“文革”的风暴中了。但所有这一切始终清晰地镌刻在我的心底深处。这些年党风
不正，社会风气很坏，每当我稍有消沉的时候，我就想想为建立共和国而牺牲的烈
士；想想现在像孔繁森、徐洪刚一样仍战斗在自己岗位上的好同志；想想生活在艰
难困苦中的劳苦大众；想想自己血管里同志的鲜血，于是，无论是雨雪泥泞，还是
香风金雾，就是再大的委屈，我都能咬着牙越过，而且含笑面对：不敢迷途，不肯
转向，也不热昏……
　　可今天，面对儿子的鲜花，重又想起了那些拯救了我生命的不知名的同志，我
不禁反躬自省：难道那些为我们牺牲了的先烈，那些为我们共和国的富强至今还在
流血流汗的同志对我的期望仅止于此吗？我们年轻时那种是非分明，疾恶如仇，位
卑未敢忘忧国，为了真理而舍生忘死的劲头儿在我身上还有多少？当年那各种人与
人之间美好真诚的关系，还有没有可能再现，并进入更高的层次？我们的下一代中
许多人被人教唆着丢失了信念，没有了理想，只热衷于“追星”，“享受”，迷醉
于那些脂粉男女，灯红酒绿，甚至唱不全国歌，而在高中毕业晚会上却严肃高唱：
“江山不要，开怀一笑”时，我除了在我的作品中有所表述外，还做了些什么？为
了一个美好新社会的实现，为了理想，为了我们的下一代，我是真竭尽了全力了吗
？
　　面对儿子的这束鲜花，我能不深长思之么？＊

１９９６０７１３
第８版／摄影
企业巡礼
国旗在厂区升起
■
０５
　　山东省华冠集团公司的干部职工每星期一和主要节日，都汇聚在厂区的旗杆下
，参加升国旗仪式。这不仅使大家受到爱国主义教育，还增强了干部职工的使命感
和凝聚力。
　　华冠集团是我国塑料橡胶机械制造行业的排头兵。三十年前这里还是名不见经
传的集体小厂。正是由于公司以人为本，抓好人的技术培养和思想政治工作，使全
公司干部职工既掌握了熟练的技术，又具备了高度的主人翁精神和企业荣誉感，从
而积极献身于公司的发展和建设。＊
配图１张
　　１．七月六日，华冠集团公司三十年庆典，公司的干部职工赶到厂区参加升国
旗仪式。　　（原水　摄影报道）
１９９６０７１３
第８版／摄影
摄影报道　乡村新事
荒坡竞投承包会
卢国良
０５
　　农家新事多。瞧！村里的荒坡竞投承包会不比城里的拍卖会逊色。今年年中，
浙江省义乌市荷叶塘乡屋基村举行了一场别开生面的农业综合开发荒地竞投承包会
，村民们踊跃参与，不到两个小时，二十六个地块，一百六十五亩红土壤荒坡地全
部发包一空。屋基村是个仅有一百多户农家的小村，办厂经商者居多，商品经济发
达，红壤坡地一度无人耕作。今年乡村二级做好以工促农，发展一优两高农业和向
产业化、规模化经营这篇文章，并制定了系列优惠政策，富裕了的农民重新把目光
投向了黄土地，昔日荒坡成宝地，出现了农民竞价承包荒地的喜人一幕。＊
配图２张
　　１．起价二十元一亩的荒地，报价不断刷新。
　　２．竞投承包会人头攒动，气氛活跃。　　卢国良摄影报道
１９９６０７１３
第８版／摄影
经济纵观
“加佳”，一个民族品牌
邓维／汪永基／马松江
０５
　　近几年来，合成洗涤业市场竞争日趋激烈，南京金陵石化公司烷基苯厂在经历
了不断与外商的磨合和对合资得与失的理性分析后，本着保“加佳”牌子的原则，
多次放弃了引资合作的机会，走自我发展的道路。由于它有合理的产品结构，产生
了较好的综合效益；设备先进，技术力量雄厚，保证了产品的高质量和新产品的开
发；具有现代意识的营销策略提高了“加佳”的知名度；工厂与洗涤化妆品公司联
合成立的营销部也形成了良好的经营机制；保护民族洗涤工业的大气候，使越来越
多的人欢迎“加佳”进家家。
　　市场经济中的竞争是产品质量、价格、市场营销等综合实力的竞争。“加佳”
正是凭着一种对民族工业的自信和自豪，理性地步入商海大潮。＊
配图３张
　　１．“加佳”进家家——“加佳”在南京的市场覆盖率已达８０％。
　　２．争得一席地——由于烷基苯厂与南京百货站洗涤用品公司联合经营，今年
１—５月，“加佳”在２００多家营销部中的销售额占１１．５％。
　　３．高工话“加佳”——高级工程师熊惠君谈起“加佳”，一往情深。
　　　　邓维　汪永基　马松江　摄影报道
１９９６０７１３
第８版／摄影
摄影报道　文化驿站
六百幅历史照片回故里
孟仁泉
０５
　　六月二十七日，一批记录本世纪初老北京城乡建筑、风土人情、社会生活的珍
贵历史照片远涉重洋回到了它的故里北京，珍藏到首都博物馆。
　　这六百幅黑白和彩色照片是法国人爱伯特等于一九○八年至一九一三年间在北
京拍摄的。经法籍华人邱治平先生的多方奔走，爱伯特·肯恩博物馆馆长杰·苞素
蕾女士决定将这些照片无偿赠送给中国有关方面。＊
配图１张
　　１．图为首都博物馆接受邱治平先生（左一）赠送照片。　孟仁泉摄影报道
１９９６０７１３
第２版／要闻
■
环境管理体系认证即将启动
黄振中
０５
　　本报北京７月１２日讯　记者黄振中报道：环境管理体系ＩＳＯ１４０００认
证即将在我国启动。这是今天国家环保局和国家技术监督局共同宣布的。两局将联
合组建“中国环境管理体系认证国家指导委员会”。
　　ＩＳＯ１４０００系列标准是国际标准化组织（ＩＳＯ）继ＩＳＯ９０００系
列标准后提出的又一重要系列标准。它是一套环境方面的管理性标准，包括环境管
理体系、环境审计、环境标志、环境行为评价、产品寿命周期等若干方面。该标准
是一套环境自愿性标准，通过第三方认证的方式实施。
　　据介绍，适时在我国采用ＩＳＯ１４０００系列标准可以促进企业节能降耗、
清洁生产、降低成本，同时还可以降低污染物的排放量，减少污染事件的发生，对
贯彻实施可持续发展战略，实现我国的环境保护目标有着积极意义。同时还有利于
加强对企业环境管理的指导，有利于提高企业的环境管理水平，树立企业良好的环
境形象。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
古要求美归还飞机劫持者　拒绝美方附加任何条件
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那７月１１日电（记者侯耀其）古巴外长罗瓦伊纳１１日在这里向
报界发表谈话，表示不接受美国为归还古巴民航机劫持者所附加的任何条件。
　　７月７日，古巴一架国内民航班机被劫持到美国在古巴东端的关塔那摩海军基
地，除劫机者１人非法滞留在美国基地外，其他乘客当日都已返回原地。
　　罗瓦伊纳说，古巴期待美国严格执行古美移民协议，将非法滞留在关塔那摩基
地的劫机者无条件地归还给古方。
　　他指出，美国无权对劫机者进行审判，只有古巴才有权依照本国法律对劫机犯
进行审判。
　　在问及古巴流亡组织“兄弟营救会”可能从迈阿密派遣船队和飞机对古巴领海
领空骚扰时，罗瓦伊纳外长表示，古巴将不会容忍对其领海、领空的任何侵犯行径
。
　　他说，古巴政府将继续采取一切必要措施维护国家主权，防止其领海、领空遭
受侵犯。＊

１９９６０７１３
第１版
■
全国组织部长会议学习贯彻江泽民重要讲话
　　建设高素质干部队伍刻不容缓
　　胡锦涛同会议代表座谈时强调提高认识，
　　统一思想，抓住要领，扎实工作
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京７月１２日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：全国组织部
长会议今天在北京结束。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛昨天到会，与各
省、自治区、直辖市党委组织部长及部分代表座谈。
　　在座谈中，上海市委常委、组织部长罗世谦，湖北省委常委、组织部长黄远志
，铁道部人事司司长费克勤，内蒙古自治区党委常委、组织部长冯秦，山西省委常
委、组织部长支树平畅谈了学习江泽民同志重要讲话的体会，汇报了他们根据中组
部的安排，贯彻落实的想法和打算。
　　胡锦涛在听取了大家的发言后说，中组部召开的这次全国组织部长会议，主要
是学习领会江泽民同志关于努力建设高素质干部队伍的重要讲话，研究进一步加强
领导班子和干部队伍建设的措施，很有必要，也很及时。他指出，江泽民同志的讲
话，十分重要，对于我们继续贯彻党的十四届四中全会决定，更好地推进党的建设
这一新的伟大工程，尤其是对加强领导班子和干部队伍建设，具有很强的指导作用
和推动作用。各级党委都要认真学习、深刻领会，全面把握讲话的精神实质，把建
设高素质干部队伍这个战略任务落到实处。
　　胡锦涛要求，各级党政领导干部要带头学习江泽民同志的重要讲话，进一步提
高认识，统一思想，抓住要领，扎实工作。要充分认识建设一支高素质干部队伍的
极端重要性和现实紧迫性。要进一步明确新形势新任务对干部队伍素质提出的新要
求，着力提高广大干部首先是领导干部的思想政治素质。在工作中，要注意把干部
的学习培训、实践锻炼、选拔任用和监督管理等重要环节有机地结合起来；把加强
领导班子和干部队伍建设同推动改革开放和现代化建设紧密结合起来，促进各项事
业的全面发展。
　　胡锦涛指出，大力培养选拔优秀年轻干部，是一项刻不容缓的重要工作。各级
党委要以高度的政治责任感和历史使命感，加强工作指导，加大工作力度，加快工
作步伐，把这件关系全局的大事抓紧抓实，抓出成效。
　　胡锦涛强调，要始终坚持选人用人的正确导向，克服用人上的不正之风，毫不
手软地惩治违法乱纪现象。他说，组织部门作为党委的参谋、助手和主管干部工作
的职能部门，在领导班子和干部队伍建设中肩负的责任重大，要提高自身的思想政
治素质，特别要增强政治坚定性、政治敏锐性和政治鉴别力，发扬廉洁奉公、无私
无畏的浩然正气，坚决抵御腐朽思想的侵蚀，同用人上的歪风邪气进行坚决有效的
斗争。
　　在为期４天的全国组织部长会议上，来自全国３０个省、自治区、直辖市和１
６个副省级城市的党委组织部长，中央、国家机关组织、干部部门的负责同志，认
真学习了江泽民同志的重要讲话，一致认为，江泽民同志的重要讲话不仅指出了建
设高素质干部队伍的极端重要性和紧迫性，而且把建设一支高素质干部队伍必须遵
循的指导思想、基本要求和必须抓好的主要工作，都讲得十分清楚，为当前和今后
一个时期加强和改进干部工作指明了方向。学习贯彻这个讲话，首先要思想认识到
位，把思想统一到中央的要求上来，进一步增强做好新形势下干部工作的责任感和
紧迫感，要努力提高自身的思想政治素质，提高政治和业务水平。同时，要工作到
位，明确任务，抓好落实。当前，要在五个方面取得新的进展，即继续加强理论武
装，在干部教育培训上取得新的进展；认真落实从严治党的方针，在加强领导干部
的管理和监督上取得新的进展；大力推进干部交流，在加强干部的实践锻炼上取得
新的进展；认真落实中央关于培养选拔跨世纪领导干部的目标要求，在干部队伍年
轻化上取得新的进展；切实加强自身建设，在培养高素质的组工干部队伍上取得新
的进展。大家表示，组织部门一定要带头学习、贯彻好江泽民同志的讲话精神，要
以高度的政治责任感和使命感，大力加强自身建设，讲学习，讲政治，讲正气，努
力把组织部门建设成为“政治坚强，作风正派，业务精通，工作出色”的部门，进
而提高干部工作的整体水平，从组织上保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利
进行。
　　会议期间，与会代表对中组部为贯彻落实江泽民同志讲话精神提出的加强干部
选拔、任用、监督、培训工作的要求和措施进行了讨论。＊

１９９６０７１３
第１版
■
无视国法以权谋私　收贿索贿数额特别巨大
　　泰安原６名领导干部被依法严惩
　　胡建学卢胶青孔利民被判死缓；孙庆祥徐洪波被判无期徒刑；
　　李惠民被判处死刑
新华社
０５
　　新华社北京７月１２日电　记者从最高人民法院获悉，山东省泰安市原市委书
记胡建学、原市委副书记孙庆祥、原市委秘书长卢胶青、原副市长孔利民、原市公
安局长李惠民、原泰山石化公司总经理徐洪波等６人受贿索贿案，已经山东省高级
人民法院审理终结，胡建学、卢胶青、孔利民被分别判处死刑，缓期２年执行；孙
庆祥、徐洪波被分别判处无期徒刑；李惠民被判处死刑。经最高人民法院核准，李
惠民今天被执行枪决。
　　原泰安市委书记胡建学在任职期间，自１９９０年１月至１９９５年１月，利
用为泰山石化股份有限公司发行股票和为市委及所属县、市、区领导干部职务晋升
或调整工作之机牟取私利，先后收受股票、人民币、美元、港币、各种高档家用电
器及黄金首饰等财物，折合人民币共计６１万多元。
　　原泰安市委副书记孙庆祥在任职期间，利用为市属单位及一些县、市、区的领
导干部职务晋升或工作调动之机牟取利益，先后收受各种钱款、高档电器、家具、
服装和黄金首饰等财物，价值人民币１２万余元。
　　原泰安市委秘书长卢胶青，自１９９２年５月至１９９４年１２月间，利用为
泰山石化股份有限公司发行股票和为一些领导干部晋升职务或调动工作之机，牟取
私利，先后索取收受他人贿赂，包括股票、人民币、美元、日元、港币及高档电器
等财物折合人民币共计１４０万多元，另贪污２．９万余元。
　　原泰安市副市长孔利民，１９９１年至１９９５年１月，在担任肥城县委书记
和泰安市副市长期间，利用分管城建工作和重点项目建设之便和为一些干部职务晋
升或调动工作之机牟取利益，先后索取收受他人或单位的贿赂，包括股票、人民币
、美元、彩电、摄像机、黄金首饰等财物价值人民币３７万余元。
　　原泰安市公安局长李惠民，自１９９１年５月至１９９５年１月，在担任肥城
县公安局长和泰安市公安局长期间，利用职务之便，借为一些机关企业的干部职工
办理“农转非”户口、汽车牌照或安排调动工作之机，先后向他人收受索要钱物价
值８５万余元。李惠民还依仗职权，借为他人办户口、调工作之机，以玩弄女性为
目的，先后多次奸淫８名妇女。
　　原山东省石油集团股份有限公司副总经理兼泰山石化股份有限公司董事长、总
经理徐洪波，自１９８８年至１９９４年２月，利用职务便利，为他人或单位在购
买汽油、调动工作、认购股票、调配资金等方面牟取利益，先后收受他人现金、电
器等价值１７．７万多元；还挪用本公司或下属公司的公款６７０万余元。为获取
不正当利益，他将４０万股“鲁润”股票，贿赂原市委负责人卢胶青等人。
　　案发后，有关机关撤销了胡建学的中共十四大代表及省、市人大代表资格，撤
销了卢胶青、孔利民、徐洪波等人的市人大代表资格。
　　据中央纪委、监察部新闻发言人披露：中共山东省委、山东省人民政府已于１
９９５年１１月分别作出对上述各被告人撤销党内外一切职务，开除党籍并开除公
职的决定。
　　泰安市中级人民法院经审理，于１９９６年２月１７日分别作出一审判决：以
受贿罪判处胡建学死刑，剥夺政治权利终身；以受贿罪、流氓罪判处李惠民死刑，
剥夺政治权利终身；以受贿罪、贪污罪判处卢胶青死刑、缓期二年执行，剥夺政治
权利终身；以受贿罪判处孔利民死刑，缓期二年执行；以受贿罪判处孙庆祥无期徒
刑，剥夺政治权利终身；以受贿罪、挪用公款罪、行贿罪并罚判处并执行徐洪波无
期徒刑，剥夺政治权利终身。上述６犯的赃款、赃物全部没收，上缴国库。一审宣
判后，胡建学、李惠民不服判决提起上诉。卢胶青等人服判，不上诉。
　　山东省高级人民法院二审和复核认为，胡建学、李惠民、卢胶青、孔利民等被
告人，无视国法，以权谋私，大肆收贿索贿，数额特别巨大，情节特别恶劣，社会
危害特别严重，必须依法严惩。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准
确，审判程序合法。依法核准一审对卢胶青、孔利民的判决。鉴于胡建学归案后认
罪态度较好，在二审期间检举揭发他人犯罪，为司法机关提供了他人涉嫌犯罪的重
要线索，且赃款、赃物已全部追回等具体情节，依法改判胡建学死刑、缓期二年执
行，剥夺政治权利终身。依法裁定驳回李惠民的上诉，维持原判。＊

１９９６０７１３
第１版
■
全国夏粮收购进展顺利
  　截至目前１３个主产省比上年多购１５亿公斤
贺劲松
０５
　　新华社北京７月１２日电　（记者贺劲松）从国家粮食储备局传来的消息说，
全国夏粮收购进展顺利，目前入库进入高峰期，山东、河北各地群众踊跃售粮，两
省已提前超额完成定购任务，河南、云南、江苏、四川等省的收购进度也在不断加
快。
　　截至７月５日，全国１３个夏粮主产省共完成收购计划的６１．８９％，比去
年同期多购１５亿公斤；其中国家定购粮入库完成计划的８１．４５％，比去年同
期多购５亿多公斤；市场收购粮食比去年多购１０亿公斤。目前，各地粮食部门正
加紧收购，并做好各种储备工作，力争掌握更多粮源。＊

１９９６０７１３
第１版
■
旅游业成为三峡库区支柱产业
  　赴三峡的海内外游客年增幅超过４０％
刘刚
０５
　　新华社重庆７月１１日电　（记者刘刚）旅游业作为一种新的经济增长点，已
逐渐成为三峡库区的一个支柱产业。
　　据三峡旅游的起始口岸重庆旅游部门统计，近十几年来通过重庆赴三峡旅游的
海外游客平均每年以４０％的幅度上升，１９９５年达到１２．５万人次。而国内
旅游上升的比率则更大，１９９５年达到８１８万人次。“八五”期间，宜昌、万
县、涪陵、重庆各景点接待的各类游客超过４０００万人次。湖北宜昌地区“八五
”旅游收入达１６亿元，比“七五”时期增长了近４倍，成为当地第三产业的龙头
产业。万县市“八五”期间旅游接待人数和旅游外汇收入每年分别以３０％和５０
％的速度增长，旅游收入突破１３亿元。涪陵市在三峡旅游线上形成了丰都、武隆
两个旅游新区，“八五”期间接待游客超过８００万人次。重庆旅游业１９９５年
收入已达２７亿元。
　　办旅游还成为库区人民脱贫致富的一条道路。巫山县是一个国家级扶贫县，该
县从８０年代开始开发小三峡，到去年发展到年接待游客８０多万人，旅游收入对
财政的贡献达到２０００多万元，占全县财政收入的１／３，创造的社会总收入超
过１亿元。＊

１９９６０７１３
第１版
■
祝贺二炮组建三十周年取得巨大成就
  　江泽民等出席首都大型文艺晚会
罗玉文／张家军
０５
　　新华社北京７月１２日电　（记者罗玉文、张家军）中共中央总书记、国家主
席、中央军委主席江泽民今晚出席纪念第二炮兵组建３０周年文艺晚会，与指战员
欢聚一堂，热烈祝贺第二炮兵建设取得的巨大成就。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年
、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林等一起观看了演出。
　　中国人民解放军第二炮兵成立于１９６６年７月１日。毛泽东、周恩来、邓小
平等老一辈革命家亲自领导了这支部队的组建，为二炮部队的建设指明了方向。以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委十分重视二炮部队的建设和发展。江泽民同
志多次深入二炮部队视察，对部队建设作了许多重要指示。今晚演出的这台题为《
祖国不会忘记》的大型音乐舞蹈节目，热情歌颂了党的三代领导集体对二炮部队的
亲切关怀，形象地展示了这支部队３０年来在革命化、现代化、正规化建设征程中
的风采。
　　晚会由《大山的记忆》、《战士的情愫》、《东方的呼唤》三篇组成。舞蹈《
扎营》、《兵歌》、《篝火》等勾画出二炮部队官兵扎根深山、露宿旷野、艰苦创
业的情景。独唱《妈妈叫儿去当兵》，《太阳啊，你慢些走》，舞蹈《上工去》等
节目，抒发了广大官兵爱二炮、爱阵地、爱本职，乐于奉献的爱国情怀。《问天》
、《长剑魂》等节目，表达了二炮官兵按照军委主席江泽民提出的“政治合格、军
事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设总要求全面建设部队的坚强
决心。合唱《山呼海啸》、歌舞《我们朝前走》，表现了二炮指战员在以江泽民同
志为核心的党中央、中央军委领导下，捍卫国家主权和领土完整，为改革开放和现
代化建设提供安全保障的豪迈气概，把晚会推向了高潮。整台晚会场面宏大、气势
磅礴，具有二炮部队的鲜明特色，在歌舞诗的交融中展示出火箭兵丰富的内心世界
和二炮部队英雄群体的风貌。
　　演出结束后，江泽民和刘华清、张震、张万年、迟浩田等领导走上舞台，祝贺
演出成功，并与演出人员合影留念。
　　观看演出的还有解放军三总部、第二炮兵、军委办公厅领导曹刚川、隗福临、
钱树根、熊光楷、徐才厚、周友良、杨国梁、隋永举、董良驹等。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
上半年外贸进出口总额１２７２．４亿美元
　　略高于去年同期，出口下降得到遏制
赵志文
０５
　　本报北京７月１２日讯　记者赵志文报道：据海关统计，上半年我国外贸进出
口总额为１２７２．４亿美元。比上年同期（下同）增长０．６％，其中，出口６
４０．６亿美元，下降８．２％；进口６３１．８亿美元，增长１１．６％；外贸
顺差８．８亿美元，改变了前５个月出现逆差的局面。其主要特点是：
　　各月出口连续下降，降幅在７％—９％范围内波动。与去年同期相比，上半年
各月出口均呈下降之势。３月份以来，降幅大致在７％—９％的范围内波动，月度
出口值逐月增加，６月份出口值达到今年以来的最高点。这表明出口形势虽不容乐
观，但出口进一步下降的趋势已得到遏制。进口累计值的增长速度逐月回落，在５
月比４月回落３．６个百分点的基础上，６月又比５月回落２．９个百分点。
　　一般贸易出口明显下降，进口增速趋缓。一般贸易出口２６３亿美元，下降２
８．５％，下降幅度连续５个月高于２５％；进口１９１．１亿美元，增长１４．
３％，比１—５月份一般贸易进口的增长速度回落了近３个百分点。
　　加工贸易成为最大的贸易方式。今年以来，加工贸易已成为规模最大的贸易方
式，其进出口总额已占全部进出口总额的５０．８％，增长速度比去年的高速增长
已在逐步放慢。１至６月份加工贸易进出口总额为６４６．６亿美元，增长１０．
８％。其中，出口３６１．３亿美元，增长１４．６％，占出口总额的５６．４％
；进口２８５．３亿美元，增长６．３％。
　　外商投资企业进出口持续高速增长。外商投资企业出口２６１．５亿美元，增
长３８％，增长幅度已连续６个月保持在３０％以上；进口３２３亿美元，增长１
８％。其进出口增长速度均远远高于全国平均水平。
　　劳动密集型商品出口大幅度下降，机电产品出口稳步增长。１至６月，我国传
统的拳头产品——劳动密集型产品出口大都不景气。其中服装出口９４．４亿美
元，下降１０．８％；纺织纱线及织物出口５４．５亿美元，下降２４．９％；玩
具１４．１亿美元，下降４．１％。机电产品出口连续６个月稳步增长。出口值为
２０５．１亿美元，增长６％。其中彩色电视机增长１７．３％，照相机增长１８
．４％，船舶增长６０．１％。
　　主要贸易伙伴顺序有所变化。今年上半年，我国的十大贸易伙伴依次为：日本
、美国、欧盟、香港地区、韩国、台湾省、新加坡、俄罗斯、澳大利亚、加拿大。＊

１９９６０７１３
第１版
■
黄河下游恢复过流　目前水量仍很小务必节约用水
鹿永建
０５
　　新华社北京七月十二日电　（记者鹿永建）黄河结束了今年以来长达一百二十
八天的断流，七月十日十六时，黄河离入海口最近的利津水文站恢复过流，今日早
上八时这里过了零点五个流量。
　　今年二月十四日黄河下游出现断流，今年春天，国家防总曾两次下令从上游的
大中型水库调水，有效地缓解了下游的用水困难。但由于干旱持续时间长，涉及面
广，今年黄河断流时间比历史上最长的一九九五年又多了六天，而且目前水量仍很
小。有关专家告诉记者，近几年黄河断流的现实再次提醒我们，中国是个水资源很
匮乏的国家。通过水资源的统一管理和水的市场化，促使中国人合理有效地开发利
用水资源，是迫在眉睫的任务。他呼吁大家在生产和生活中一定勿忘节约用水。＊

１９９６０７１３
第１版
■
李鹏会见日本社民党代表团
新华社
０５
　　新华社北京７月１２日电　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天下午在
中南海会见了由干事长佐藤观树率领的日本社会民主党代表团。
　　李鹏对佐藤观树一行来访表示欢迎。他说，社民党长期以来为促进中日两国关
系的发展作出了不懈努力，对此我们表示赞赏。李鹏希望通过代表团此次访问，进
一步促进中日两国友好合作关系的发展。
　　李鹏说，中日建交以来，两国关系总的是好的，但也有过波折和困难。在双方
的共同努力下，两国在经济、科技等方面的合作有了进一步的发展。中国一直重视
同日本的关系，希望包括社民党在内的日本各政党为中日关系的长期、稳定、健康
发展作出新的贡献。
　　佐藤观树对应邀访华并与李鹏总理会见表示由衷的感谢。他说，社民党非常重
视日中友好关系，一向认为进一步发展两国友好合作关系对于亚洲的和平、稳定、
繁荣是至关重要的。他说，社民党认为中国的发展有利于亚洲乃至世界的和平与稳
定。他表示不赞成“中国威胁论”。
　　李鹏还同客人就其它共同关心的问题进行了坦诚的交谈。
　　中联部部长李淑铮、日本驻华大使佐藤嘉恭等参加了会见。＊

１９９６０７１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年五月廿八
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　温度　２８℃／２０℃＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
国家防总发布第二期汛情通报
　　一些中小河流发生大洪水　太湖淮河出现一般洪水
鹿永建
０５
　　新华社北京７月１２日电　（记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部今日发布的
今年第２期汛情通报说，７月４日至今，太湖和淮河出现一般洪水，一些中小河流
发生了大洪水，其它大江大河水势平稳。
　　自今年７月４日以来，受冷暖空气共同影响，江淮、太湖、长江流域大部、华
北中南部、北京部分地区降中到大雨，局部降暴雨乃至大暴雨，其它地区降雨较少
。
　　受降雨影响，太湖水位由７月４日８时的３．６１米缓慢上涨到今日凌晨２时
的４．１７米，超过警戒水位０．６７米。为降低太湖水位，江苏省望亭立叉和太
浦闸工程分别于７月９日和７月１０日开启泄流。
　　７月７日至７月１０日，长江流域大部地区降中到大雨，部分地区降了暴雨。
　　受沅水、澧水和长江洪水的影响，洞庭湖水位近日上涨较快，湖南城陵矶今日
６时水位达到３２．０９米，超过警戒水位０．０９米，目前水位仍在上涨。
　　淮河干流出现了一次小洪水，安徽的王家坝今日零点水位２８米，流量达到３
０４０立方米每秒。＊

１９９６０７１３
第１版
本报评论
展示出版成果　总结基本经验
　　——祝贺中国出版成就展开幕
本报评论员
０５
　　今天，以“繁荣出版服务大局”为主题的中国出版成就展，在北京开幕了。这
是新中国建立以来规模最大的出版展览，是对“八五”期间，特别是党的十四大以
来我国出版事业巨大成就的一次大检阅，是几十万出版工作者向党和人民、向广大
读者的一次集中汇报。
　　这次出版成就展，有来自全国各省、自治区、直辖市、中央各部门所属出版单
位和解放军系统的４５个展团参展，展出近４万种图书，４０００多种期刊，３１
００多种音像制品，１８０多种电子出版物。参展的出版物，绝大多数是“八五”
期间出版的重点图书和荣获精神文明建设“五个一工程”奖、国家图书奖、优秀期
刊奖等奖励的精品。五光十色的各类出版物，构成了璀璨的精品殿堂。这众多优秀
出版物，生动地体现了我国出版事业健康繁荣发展的大好形势，反映了出版工作在
社会主义物质文明和精神文明建设中所发挥的巨大作用。出版事业取得的辉煌成就
可喜可贺，令人欢欣鼓舞。
　　这次展览，不仅展示了出版事业的成就，也展示了取得成就的基本经验：党中
央、国务院和各级党委、政府十分重视出版工作，出版部门坚持正确的出版方针，
不断深化出版改革，努力实现由规模数量的增长到质量效益的提高的阶段性转移，
一手抓繁荣、一手抓管理，重在建设、多出精品……。实践从正反两方面证明，在
这些基本经验中最根本的一条，就是坚持为人民服务、为社会主义服务、为全党全
国工作的大局服务的出版方针，坚持江泽民总书记提出的以邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论为根本指针，“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以
高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。
　　坚持正确的出版方针，出版工作者就能不辱肩负的重大使命，出版事业就能健
康繁荣发展。哪些地区和单位坚持正确的出版方针，哪里就有成就；反之，哪里的
出版工作背离了正确的出版方针，就会出现这样那样的问题，引起广大读者的不满
。
　　历史在前进。“八五”已用光辉的文字载入新中国的史册。“九五”是迎接新
世纪的最后五年。八届人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要正在组织实施。重点研究社会主义精神文明建设的党的十四届六中全会将在今年
召开，新的形势给出版工作提出了许多新的课题，同时也给我国出版事业的发展提
供了广阔的天地，出版工作者任重而道远。让我们坚持正确的出版方针，把握出版
工作的正确方向，奋力进取，创造新的辉煌。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
傅春早同志逝世
新华社
０５
　　新华社郑州７月１２日电　广西军区原副司令员傅春早同志因病于３月１４日
在河南信阳逝世，享年８５岁。
　　傅春早同志是安徽省六安县人，１９２９年加入中国工农红军，同年加入中国
共产主义青年团，１９３４年转入中国共产党。土地革命战争时期，历任手枪队队
长、管理科科长，参加了一至五次反围剿斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，
历任八路军驻陕办事处副官、旅副官、营长、团长，参加了平型关战斗、百团大战
。解放战争时期，历任副旅长、鄂豫军区第三军区副司令员、师长兼军分区司令员
，参加了挺进大别山战略行动、淮海战役等。新中国成立后，历任师长、军分区司
令员、粤西军区副司令员等职。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
简讯
中国检察官协会在京成立
吴兢
０５
　　本报北京７月１２日讯　记者吴兢报道：中国检察官协会今天在京成立。来自
全国各地的检察长和全国检察系统英模代表共１３０余人参加了成立大会。
　　会议审议通过了《中国检察官协会章程》，推举原最高人民检察院检察长刘复
之为中国检察官协会名誉会长，选举产生了协会第一届理事会。
　　最高人民检察院检察长、新当选的中国检察官协会会长张思卿在会上说，中国
检察官协会的成立是中国检察史上一件大事。协会成立以后，要广泛团结全国各级
检察机关的检察官，紧密结合检察机关的各项任务，开展检察理论研究，提高检察
官业务素质和职业道德水平，同时维护检察官的合法权益。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
联合国专家通过考察认为　中国消除碘缺乏病工作世界领先
艾笑
０５
　　本报北京７月１２日讯　记者艾笑报道：１５位国际消除碘缺乏病评估小组专
家，在结束了对我国５个省市历时８天的分组考察后，今天在北京人民大会堂受到
国务委员彭珮云的接见。彭珮云代表国务院感谢评估组对我国消除碘缺乏病工作的高
度评价和提出的中肯建议。
　　彭珮云说，这次国际合作项目的综合评估，对我国的消除碘缺乏病工作是很大
的推进，我国将竭尽全力在国际组织的帮助下，完成２０００年消除碘缺乏病的任
务。
　　由美国埃莫利大学马布莱教授为团长的评估小组，包括１０位国际专家、５位
中国专家、联合国驻京机构项目官员和我国卫生部及盐业机构官员。１５位专家分
别代表联合国儿童基金会、联合国开发计划署、世界卫生组织、世界银行、联合国
工业与发展组织。他们此行的目的，是对我国１９９６—２０００年消除碘缺乏病
规划实施方案提出修改意见，并就此制定出联合国机构对实施方案中可提供援助的
项目计划和项目管理模式。
　　评估小组通过考察认为，由于中国各级政府充分重视消除碘缺乏病工作已走在
世界各国之前，并对全球产生深远影响；政府颁布的《食盐加碘防治碘缺乏危害管
理条例》、《食盐专营办法》等法规，对私自生产销售非碘盐的打击是有力度的；
各级政府的监督和监测体系及全国的宣传教育工作，都发挥了应有的作用。
　　评估小组还对当前我国存在的因碘盐与非碘盐价格相差悬殊而造成不法商贩有
机可乘、管理部门经费短缺等问题，提出了改进建议。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
总后、财政部、国家粮食储备局发出通知　军粮价格不变
张东波／韩忠贵
０５
　　新华社北京７月１２日电　（张东波、韩忠贵）总后勤部、财政部、国家粮食
储备局最近联合发出《关于粮食销售价格调整后军粮供应有关问题的紧急通知》。
通知指出，在这次粮食销售价格调整中，军粮销售价格不作调整。
　　《通知》强调，部队持军用粮票和《军粮供应证》购买军粮，仍执行现行统销
价。统销价与实际供应价的差价，仍实行中央财政和省级财政分担的办法。财政部
门要足额安排军粮差价补贴预算，并确保及时拨补到位。
　　《通知》要求，粮食销售价格调整后，各级粮食、财政部门要继续贯彻“先前
方后后方，先军队后地方”的原则，采取有效措施，确保军粮的正常供应。
　　《通知》强调，解放军和武警部队要严格执行国家的粮食政策和军队的各项规
定，进一步管好用好军粮。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
加大扶贫力度　强化扶贫措施　广东力争明年消除贫困县
武树帜
０５
　　本报讯　广东省加大扶贫力度，强化扶贫措施，要求在１９９７年底，全省消
除绝对贫困，所有山区县都要脱贫。
　　广东是“七山一水两分田”的省份。改革开放以来，沿海珠江三角洲发展很快
，而分布在北部、东北部和西北部５０个山区县的面积和人口分别占全省６５％和
４２％地区，多数还比较贫困。省内地区间发展差距之大，广东居全国首位。
　　广东省委、省政府十分重视扶贫工作，１９８５年以来，每年召开一次山区工
作会议，研究部署山区建设和扶贫工作，采取了一系列措施，坚持１０年，在“八
五”期间取得了明显效果。组织和扶助山区大搞造林绿化，实现了“５年消灭荒山
，１０年绿化广东”的目标，生态环境大为改善。省和山区市县共投入２００多亿
元，大搞以交通、通信为重点的基础设施建设，改变了山区行路难，投资环境大为
改善。引导和扶助山区开发资源，新建了７０多万公顷商品农业基地和数万个工业
企业，使山区有了脱贫致富的支柱产业。兴办了一大批外向型企业，进一步发展了
山区经济。安排１亿多元专项资金，扶助粤北石灰岩特困地区迁出１６万多人异地
谋生，还从山区输出２００多万劳力到沿海地区就业。组织省直２００多个厅局级
单位挂钩扶持３１个贫困县，组织沿海７市对口扶持山区６市２县，广泛发动社会
各界和港澳同胞、海外侨胞扶贫济困，近１０年来这三股力量共向贫困山区注入扶
贫资金４４亿多元，扶助兴办了一批“造血”型企业和社会公益事业。
　　近１０年来山区经济持续快速增长，其中“八五”期间的增长速度已超过全省
平均增长速度。１９９５年同１９８５年相比，５０个山区县的国内生产总值翻两
番多，乡镇企业产值增长３２倍，农民人均纯收入从４１８元提高到２２００元，
没有解决温饱的人从４００万减少到８０万，３１个贫困县已有４个县脱贫，还有
５个县申请脱贫。
　　广东计划在本世纪末实现全省小康，到２０１０年基本实现现代化，实现这一
计划的难点在贫困山区。为此，省委、省政府在１９９５年作出强化扶贫攻坚战的
决定，要求到１９９７年底全省消除绝对贫困县。省委、省政府制定了一系列强化
扶贫的政策和措施：省财政增拨数亿元扶贫基金，扶助１６个特困县发展经济和为
其中的乳源、连南、连山３个少数民族县解困；调整沿海城市对口扶持对象，由广
州、深圳、珠海、汕头、佛山、中山、东莞、江门８市对口扶持１６个特困县，重
点扶助解决财政自给的项目；建立山区脱贫责任制和制订脱贫考评办法等。
　　（武树帜）＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
中央党校举行夏季学员毕业典礼
　　胡锦涛出席并看望中青年干部培训班学员
刘振英／陈雁
０５
　　新华社北京７月１２日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁
）中共中央党校今天上午举行１９９６年夏季学员毕业典礼，中共中央政治局常委
、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席毕业典礼，并向学员们颁发了毕业证书。
　　这一期毕业的班次有：进修二班，一年制中青年干部培训班，新疆、西藏民族
干部培训班，延边朝鲜族自治州民族干部培训班，９３级博士研究生以及研究生部
师资研讨班等，共７６３人。中直机关分校、中央国家机关分校、部队分校的２１
０９名学员也同期毕业。中央党校常务副校长汪家镠在毕业典礼上讲了话。
　　毕业典礼结束后，胡锦涛同志来到中青年干部培训班学员宿舍，看望即将重返
工作岗位的毕业学员。他仔细询问学员们的学习情况，并同大家亲切交谈。楼层内
充满欢声笑语，气氛活跃。
　　胡锦涛说，我今天来，一是看望大家，祝贺你们学习取得了好成绩；二是来为
大家送行，希望大家把在党校学习的成果运用到实践中去，把工作做得更好。
　　胡锦涛对大家说，你们都亲耳聆听了江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周
年座谈会上的重要讲话，总书记在讲话中赠给年轻干部的四句话“刻苦学习，勤奋
工作，勇于创造，自觉奉献”，这是对全国广大年轻干部讲的，首先是对已经担任
了领导职务的年轻干部讲的。希望大家深入领会，做实践这１６字要求的模范。胡
锦涛一再叮嘱年轻干部要严格要求自己，正确对待名利、权力和地位，一切以党和
人民的事业为重，在实现我国跨世纪发展的宏伟目标中做出自己的贡献，不辜负党
和人民的重托和期望。
　　中央办公厅主任曾庆红、中组部部长张全景等出席了毕业典礼，并一同看望了
中青年干部培训班学员。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
国家监督抽查表明　我国大型企业产品质量稳定
周亮
０５
　　新华社北京７月１２日电（记者周亮）国家技术监督局今天公布的国家监督抽
查结果表明：二季度我国大型企业的产品抽样合格率为９１％，与一季度基本持平
，比平均抽样合格率高１３．９个百分点。
　　据介绍，二季度国有企业的产品抽样合格率为８２．６％，高于集体企业和私
营企业。在实现“两个根本性转变”的过程中，上海氯碱化工股份有限公司、中国
石化茂名石油化工公司等一批国有大型企业，建立健全了企业的质量保证体系，严
格进行质量管理，使得产品质量持续保持稳定。
　　二季度国家监督抽查共检测了１７９０家企业生产、经营的６０大类、２０２
０个产品种类，产品抽样合格率为７７．１％。其中，抽样合格率为１００％的有
喷气燃料、毛毯、交流稳压电源、电气绝缘用薄膜、点型感温火灾探测器５类产品
，抽样合格率在８０％以上的有冶炼精煤、加碘盐、增氧机等２２类产品，而抽样
合格率在６０％以下的有交流高压断路器等１３类产品。其中汽油机助力自行车和
静止式单相电能表的抽样合格率仅有２６．７％和７．１％。
　　统计结果还表明，一些曾经获得国优、部优和省优称号的产品，二季度的产品
抽样合格率不仅好于以往，而且远远高于平均抽样合格率。这说明这些企业的“名
牌精品”意识在不断加强。但在抽查中也发现：部分通过质量体系认证的企业质量
管理松弛；无证企业继续生产的问题仍较严重；私营（含个体）、合作和乡镇企业
的产品质量问题突出。特别需要提出的是，甘肃省景泰县石膏粉厂、上海市南汇动
力机厂、广东省中山市红双喜电脑燃气具制品公司和山东省莱州市兄弟燃气具有限
责任公司等１０家企业，竟拒绝国家监督抽查。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
１５０万大中学生志愿者　开展扫盲与科技文化服务
董洪亮
０５
　　本报北京７月１２日讯　记者董洪亮报道：北京大学今天举行了暑期大学生志
愿者扫盲与科技文化服务行动出征仪式，５０支志愿者服务队暑假期间将赴甘肃、
陕西、湖南、江西等省的老、少、边、贫地区开展扫盲与科技文化服务。
　　据了解，今年是共青团中央、国家教委实施“大中学生志愿者扫盲与科技文化
服务行动”五年规划的第二年。全国将有１５０万名大中学生、１万余支志愿服务
队参与到这项行动中。
　　据共青团中央汇总各地的信息，甘肃省有５００支大学生志愿服务小分队深入
到省内扫盲重点区进行服务。内蒙古自治区以“一校包一县，一系包一村”的形式
，组织志愿服务队深入牧区开展扫盲服务，推广旱地作物栽培技术，进行奶牛常见
病防治技术培训等。江西省确定抓１３０个扫盲示范点，各校每系抓一个示范队。
另外，福建、辽宁、四川、湖北、安徽、广东、云南、河南等省的大中学生志愿者
也于近日就近就便深入所在省的农村贫困地区，开展了丰富多采的扫盲与科技文化
服务。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
简讯
社科院研究生院新闻系硕士研究生毕业
陆秀珍
０５
　　本报讯　中国社会科学院研究生院新闻系自１９９３年恢复招生以来，首批１
２名硕士研究生日前顺利通过论文答辩，获得法学硕士学位。７月１２日，新闻系
在人民日报社举行毕业典礼，人民日报社总编辑范敬宜、副社长许中田和研究生院
的领导参加典礼并讲了话。　　（陆秀珍）＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
抵制美国制裁政策
　　德呼吁欧洲坚持强硬立场　墨政府再次拒绝赫—伯法
　　加政府工商企业反应强烈
杨华升／邹德浩
０５
　　新华社波恩７月１１日电　（记者杨华升）德国外长金克尔１１日在波恩强调
，欧洲在美国宣布实施制裁同古巴和伊朗保持经贸关系的外国公司的问题上必须坚
持强硬立场，因为美国的做法违反世界贸易组织的准则和国际法。
　　金克尔是在波恩举行的记者招待会上作上述表示的。他说：“按照德语的说法
，美国的政策是指在敌人的脸上，打在朋友的身上。”
　　１０日，美国宣布正式开始实施以制裁与古巴保持经贸关系的外国公司为目的
的“赫尔姆斯－伯顿法”，首当其冲的是加拿大谢里特国际矿业集团，一些欧洲公
司也将受到牵连。
　　据新华社墨西哥城７月１１日电　墨西哥外交部１１日宣布，墨西哥政府已照
会美国，再次拒绝旨在使美国对古巴的制裁升级和国际化的“赫尔姆斯—伯顿法”
。
　　墨西哥政府在照会中指出，“赫尔姆斯—伯顿法”违背国际自由贸易准则和北
美自由贸易协定原则。它不仅同尊重别国主权的原则背道而驰，而且还损害同古巴
保持贸易关系的其他国家的利益。为此，墨西哥政府再次强烈要求美国政府立即停
止实施这项法令。
　　本报渥太华７月１１日电　记者邹德浩报道：美国国务院官员昨天通知在古巴
进行投资的加拿大谢里特国际矿业集团主管，禁止他们和家属以及其他主要股东进
入美国境内。加拿大外交部长阿克斯沃西在渥太华警告说，美国政府如果不收回赫
尔姆斯—伯顿法，就有可能遭到愤怒的加拿大人发起的抵制。
　　谢里特国际矿业集团是加拿大著名的跨国公司，与古巴政府合资在古巴东部开
采镍矿和钴矿。美国国务院官员昨天表示，克林顿总统已经向移民局发布命令，禁
止这家企业的高级主管、配偶以及子女在今后的４５天内获得进入美国的签证。此
外，谢里特国际矿业集团还有可能在美国遭到法律起诉。
　　美国对谢里特国际矿业集团的制裁是根据赫尔姆斯—伯顿法作出的。谢里特国
际矿业集团发言人梅林贝斯特说：“本公司不惧怕美国政府的决定，我们与古巴的
业务仍将照常进行。”梅林贝斯特还表示，美国政府对谢里特集团的制裁，不但激
怒了谢里特集团的员工，也触怒了所有的加拿大人。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
综述
车臣局势又趋紧张
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　近日来，俄车臣共和国境内一些地区的局势又趋紧张。９日，俄联邦部队在车
臣共和国西南部的格希村检查通行证件时，突然遭到车臣反政府武装分子的袭击，
俄军８人被打死，２０多人受伤。随后，俄联邦部队包围了格希村，使用了火炮、
坦克和飞机对村内的大约３００名武装分子发起攻击。据报道，在这次战斗中，有
６０多名平民伤亡。同一天，在车臣的另一个地区，俄联邦部队的军用直升机遭到
反政府武装地面炮火的射击，直升机随即向地面发射了火箭……１０日，俄联邦部
队开始歼灭盘踞在车臣西部马赫克特村的大约３００名反政府武装分子，联邦部队
为此又动用了飞机和火炮。
　　与此同时，车臣共和国首府格罗兹尼的局势也开始紧张。反政府武装分成小股
潜入市内，对俄联邦部队和车臣当局机构进行恐怖和破坏活动。因此，车臣当局决
定从９日１８时起关闭格罗兹尼机场，禁止车辆出入市区，并命令警方进入“战时
状态”。当天，格罗兹尼市区发现了两起未遂爆炸事件，车臣当局的内务部队加强
了对市区的巡逻。第二天，格罗兹尼市内发生一起恐怖活动，一辆汽车爆炸导致５
名特种部队人员伤亡。之后，车臣当局决定在共和国全境从２１时至次日５时实行
宵禁。
　　连日来，驻车臣的俄联邦部队不断遭到反政府武装的袭击。仅１０日一天，联
邦部队的阵地就受到反政府武装的１９次袭击，其中７次发生在格罗兹尼，共造成
２８人伤亡。当天，在格罗兹尼市内又发现了两个爆炸装置和反政府武装的大量军
火。
　　车臣境内近日来军事行动升级的原因何在？俄解决车臣问题国家委员会认为，
这是因为车臣反政府武装拒不执行不久前双方签署的纳兹兰协议引起的。反政府武
装不断袭击俄联邦部队的哨所，拒不交换被强行扣押的人员。该委员会新闻秘书斯
利普琴科认为，车臣局势趋向紧张是车臣反政府武装领导人内部分裂造成的。他认
为，车臣分立主义分子领导人中有的人真诚愿意和平，有的人顽固不化。９日在格
希村发生的事件是以扬达尔比耶夫为首的一伙顽固分子策划的，其目的是为了破坏
和平进程。
　　俄安全委员会秘书、总统国家安全助理列别德１１日在此间举行的记者招待会
上也认为，车臣境内近日来军事行动升级是车臣分立主义分子造成的。他说，俄联
邦驻车臣部队司令季霍米罗夫是被迫采取“对等措施”的。列别德说，他本人愿意
在车臣同任何人谈和平问题，并在这方面采取一定的步骤。他说，如果车臣分立主
义分子领导人扬达尔比耶夫愿意车臣和平，可以同他交谈。列别德认为，不允许任
何人“通过武器解决问题”。他说，应该停止在车臣的军事行动，所有的战争都是
以谈判和和平告终的。俄联邦驻车臣部队司令季霍米罗夫１１日在格罗兹尼对欧安
会组织驻车臣使团团长古尔德曼说，他愿意同“真正能控制局势并愿意承担义务的
”分立主义分子继续进行和平对话。古尔德曼认为车臣当前的局势是非常复杂的，
但并没有陷入困境。他说，和平解决车臣危机的可能性现在仍然存在。
　　（本报莫斯科７月１１日电）＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
简讯
科特迪瓦总理访问苏州
李灿
０５
　　新华社苏州７月１１日电　（记者李灿）科特迪瓦共和国总理达尼埃尔·卡布
兰·敦坎和夫人一行在中国政府陪同团团长、国家教委副主任张天保的陪同下，昨
天和今天继续对江苏省苏州市进行友好访问。
　　昨天，科特迪瓦贵宾参观了张家港市蔬菜园艺场和常阴沙国营农场，并和农民
交谈。昨天晚上，江苏省省长郑斯林会见并宴请了科特迪瓦贵宾。
　　敦坎总理和夫人今天分别前往苏州新区、苏州第一丝厂、苏州刺绣研究所、平
江区少年宫和吴县太湖电动工具厂参观访问，还饶有兴味地冒雨游览了著名的苏州
园林拙政园、留园和网师园，并与江苏省部分企业家进行了座谈。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
简讯
贵州《贫困与反贫困》纪实摄影展开幕
张树志
０５
　　本报讯　贵州《贫困与反贫困》纪实摄影展于７月１２日在中国历史博物馆开
幕。
　　摄影展共分三部分：以江泽民总书记到贵州的苗族山乡视察开头，体现了党和
政府的极大关心；第二部分从贵州的耕地少，崇山险峻，交通不便，住房难、吃饭
难、就医难等方面，形象地说明了贫困的历史原因；第三部分突出地反映了贵州各
族人民在各级党委和政府的领导下，反贫困的历程和精神风貌。据统计，１９９４
年和１９９５年，贵州共解决农村２１１万贫困人口的温饱问题，解决了９３．５
万人的吃水困难，同时解决了５２．６万头大牲畜的饮水问题。通过一年多的深入
创作，大大激发了摄影家们的社会责任感。在一年多的时间里，他们共创作了３０
００多幅作品，展现在人们面前的这１００多幅作品，是他们汗水和心血的结晶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （张树志）＊

１９９６０７１３
第１版
■
北京“一日五游”变专线旅游　游客行动自主
　　花４６元即可游览主要景点
孙玉波
０５
　　新华社北京７月１２日电　（记者孙玉波）曾经因导游黑、宰客狠而令人却步
的北京“一日五游”，在北京市有关部门的大力整顿下，从今年年初起改为八达岭
长城、定陵专线旅游。７月７日，记者随车暗访时看到，“一日五游”不仅名称变
了，它的运营和服务方式确实发生了变化。
　　上午７时１０分，记者在前门游１路发车站看到，十几辆“黄海”大客车整装
待发，游客们在公交、服务人员指挥下，排队上车。游１路交叉发往八达岭、定陵
，发车间隔时间２０分钟。据了解，像这样的专线还有从前门东站、北京站、东大
桥、动物园发车的游２、游３、游４、游５路，每天上午６时至１０时发车，游客
可以就近或随时选择上车地点和时间，在上午１０时至下午３时，定陵与八达岭之
间有来往的专线车，返回车的时间段为１３时３０分至１８时。另外，中间还可以
根据游客需要，安排去昭陵、九龙游乐园等景点的车辆。
　　交通方便决定了游客旅游自主，时间长短完全由自己掌握。一位从河南来的游
客说：“上次陪俺妈来，一个人一天花了２００块不说，玩起来像赶集一样，这回
坐专线车就方便了。”
　　在旅游专线，没有人要求代买门票。记者看到，八达岭、定陵的门票分别为１
５元，加上来回车票１６元，一个人最多花４６元就可以游览主要景点。另外，依
托八达岭长城修建的熊乐园如今已不再收门票，成为登长城的一个通道。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
李铁映在国家体改委工作会议上强调
  　学习江泽民讲话加快企业改革
新华社
０５
　　新华社青岛７月１２日电　中共中央政治局委员、国务委员李铁映近日在国家
体改委于青岛召开的工作会议上说：江泽民总书记关于国有企业改革的重要讲话是
我国国有企业改革经验的最新总结，是指导建立现代企业制度的指导思想。他要求
全国体改战线和企业界的同志们认真学习这一讲话，全面贯彻讲话精神，大胆探索
，加快国有企业改革的步伐。
　　这次会议认真学习讨论了江泽民总书记的讲话。与会同志认为这一讲话是十四
届三中全会以来关于国有企业改革的一个纲领性文件，大家的思想应当统一到这篇
讲话上来，坚定信心，狠抓落实，加快国有企业的改革。
　　李铁映在山东期间，听取了山东省委、省政府关于经济形势和改革情况的汇报
，并在山东省委副书记、省长李春亭等陪同下，深入青岛啤酒二厂、海尔集团、诸
城外贸集团、诸城车辆厂、四达股份有限责任公司等企业进行调查研究。他在考察
中指出，山东诸城等地对国有小企业改革做了有益的探索，有了重要的突破，创造
了新鲜的经验。他在听取了诸城企业改革的经验介绍后，与当地党政负责同志和企
业单位的负责人就改革中如何防止国有资产流失，如何进一步建立集体共同共有财
产，如何选举企业经营者、加强企业管理与民主决策，如何坚持发挥党组织的政治
核心作用和坚持职工的民主管理等问题，作了深入探讨。李铁映说：诸城等地国有
小企业的改革，是按照邓小平同志提出的“三个有利于”标准进行的，符合中央关
于企业改革的基本方针和政策，尊重群众的首创精神，坚持实践检验的标准。改革
的方向是正确的，步伐是严格有序和稳妥的，成效是明显的，公有制经济有了较大
发展。当前，需要在实践中，不断深化完善，及时总结经验，逐步规范。
　　李铁映说，股份合作制是群众在企业改革实践中的一个创造，是制度创新。从
各地实践看，股份合作制是国有小企业改革的一种有益探索，是公有制经济和市场
经济结合的新探索。各地要加强对股份合作制试点工作的领导，从实际出发，不搞
一刀切、一个模式。小企业改革要坚持多种形式，要积极探索公有制经济与市场经
济的有效结合及其微观实现形式。
　　李铁映说，国有企业改革是当前改革的重点，是实现两个根本转变的基础，是
关系到建立社会主义市场经济体制的关键，是当前的重大政治问题。在继续放开放
活小企业的同时，要集中力量抓好国有大企业的改革，做好这篇大文章。关于大企
业改革的方针、原则、政策，江泽民总书记的讲话中已经作了清楚的阐述。创建现
代企业制度是国有企业改革的方向。通过这几年的改革实践看，这是完全正确的决
策。现在的问题是实践。要坚持“三个有利于”的原则，继续解放思想，加强领导
，鼓励探索，支持试验。社会主义市场经济体制必须解决公有制的不断发展壮大问
题。国有经济的不断发展和壮大是社会主义市场经济体制的题中应有之义。
　　李铁映强调，在国有企业改革中必须坚持党组织的政治核心作用，发挥工人群
众的主人翁精神和民主管理作用。这是我们的政治优势。要探索加强和发挥其作用
的新形式、新方法，在企业改革中充分调动职工群众的积极性。没有广大职工的拥
护、积极参与和支持，企业改革是搞不好的。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
简讯
西哈努克说他不能正常工作
新华社
０５
　　柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克十二日晚通过国家电视台对全国发表讲话说，他
目前身体尚虚弱，不能正常工作。西哈努克说，由于自己身体虚弱，不能过度劳累
，因此，最近一两个月内无法到外省去看望同胞或主持各种仪式，请全国同胞谅解
。西哈努克说，他已请王宫事务部长贡桑奥安排各界同胞特别是边远省区的同胞分
期分批到金边来住，他本人将在王宫会见他们。西哈努克国王是于本月十日由中国
回到柬埔寨的。　（据新华社电）＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
埃及总统认为　土以军事协议不是军事“条约”
郑金发
０５
　　据新华社安卡拉７月１１日电　（记者郑金发）正在这里访问的埃及总统穆巴
拉克今天说，土耳其与以色列签署的军事协议不是军事“条约”。
　　穆巴拉克是在与土耳其总统德米雷尔会谈后举行的联合记者招待会上说这番话
的。他说，土以两国签署的是一个以军事训练为目的的协议，它符合土以两国的利
益，其他国家不应对这个协议感到不安。
　　根据该协议，不携带武器的以色列战斗机可以使用土耳其的领空进行训练。这
项协议引起了阿拉伯世界的强烈反对。为此，穆巴拉克今天上午抵达安卡拉对土耳
其进行一天的工作访问，专门了解土以军事协议的实质内容。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
阿拉法特指出　耶城是巴勒斯坦永久首都
刘水明
０５
　　本报开罗７月１２日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特说
，耶路撒冷是巴勒斯坦国的永久首都。
　　这是阿拉法特昨天回到加沙后对以色列总理内塔尼亚胡在美国国会发表演说重
申强硬立场的首次反应。阿拉法特指出，和平不仅仅是巴勒斯坦单方面的需要，也
是以色列和整个国际社会的需要。
　　据巴勒斯坦负责人透露，摩洛哥国王哈桑二世前天向阿拉法特表示，伊斯兰会
议组织中的耶路撒冷委员会将尽快召开会议，讨论耶路撒冷问题。
　　以色列外长利维昨天表示，如果内塔尼亚胡不继续同阿拉伯人的和平进程，他
将退出现政府。利维通过以色列电台发表声明说，只要政府的目标不改变，他就决
不留在这个政府。但利维又表示，他相信内塔尼亚胡将致力于和平。＊

１９９６０７１３
第２版／要闻
■
快快乐乐过暑假（图片）
孟仁泉
０５
　　７月１２日，北京劳动人民文化宫’９６北京儿童城，迎来了刚刚经过紧张考
试的孩子们。儿童城新添的４５处色彩鲜艳、造型新颖的充气娱乐设施，给孩子们
带来了无比的欢乐。　　本报记者　孟仁泉摄＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
安理会决定延长联安核查团任期
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月１１日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国安理会今天通过
决议，将联合国第三期安哥拉核查团的任务期限延长３个月，至１９９６年１０月
１１日为止。
　　决议赞扬安哥拉最近在和平进程方面取得的进展，如安哥拉政府颁布大赦法，
进驻快速反应警察，与安盟达成军事问题框架协议，开始将安盟军事人员纳入安哥
拉武装部队并继续将安哥拉政府武装部队撤回军营等。但决议对安哥拉有关各方执
行《卢萨卡协定》的进度仍然落后于预定日程表示关注，敦促安哥拉政府和安盟采
取一切必要步骤，完成国家军队的重建，使遣散的部队有条不紊地过渡到平民生活
；让所有当选议员出席国民议会；本着民族和解精神，组成民族团结政府；将安盟
人员纳入国家行政机构、武装部队和国家警察之中；当事双方加紧排雷及销毁贮存
的地雷，以继续维持对和平的承诺等。决议还敦促国际社会迅速履行对安哥拉提供
援助的承诺，以促进安哥拉国民经济的复苏，为和平进程提供坚实基础。
　　中国常驻联合国代理代表王学贤大使指出，联合国将当前最大规模的维和行动
在安哥拉再次延长３个月，表明国际社会对安哥拉和平进程的坚定支持。战后的安
哥拉百废待兴，中国政府将尽其所能，一如既往地为安哥拉的经济重建作出自己的
贡献。我们殷切希望安哥拉双方、特别是安盟能抓住机遇，充分利用联安核查团所
提供的有利条件，加速实现民族和解。只要安哥拉双方能够真正排除历史积怨、捐
弃前嫌，坚定推进和平进程，安哥拉人民必将走上民族复兴和发展之路。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
简讯
查尔斯王子夫妇达成离婚协议
■
０５
　　十二日下午，黛安娜公主的律师发表声明说，黛安娜公主已与查尔斯王子达成
离婚协议。离婚程序将于下星期开始，并将在八月底结束，届时查尔斯王子夫妇正
式离婚。王子夫妇离婚协议包括：查尔斯王子向黛安娜支付一千五百万英镑离婚费
，并每年为黛安娜的私人办公室支付五十万英镑费用。黛公主将失去“殿下”的称
呼，并丧失了成为王后的可能。他们膝下两个小王子将由黛公主收养。（本报专电）＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
海牙国际法庭发出通缉令　要求逮捕卡拉季奇和姆拉迪奇
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德７月１２日电　记者吕岩松报道：海牙国际法庭昨天确认了对
波黑塞族领导人卡拉季奇和姆拉迪奇犯有战争罪的起诉，并且发出国际通缉令，要
求将二人逮捕归案。
　　根据昨天发出的国际通缉令，联合国所有成员国均有义务协助海牙法庭逮捕卡
拉季奇和姆拉迪奇。
　　卡拉季奇和姆拉迪奇是１９９５年６月２５日被海牙国际法庭首次指控为战犯
的。法庭指控他们在对萨拉热窝长达３年的围困期间犯有炮击平民等战争罪行。１
９９５年１１月１６日，法庭再次指控他们在斯雷布雷尼察制造了大批屠杀穆斯林
平民事件。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
我大使举行宴会　纪念中朝条约签订三十五周年
张友新
０５
　　本报平壤７月１２日电　记者张友新报道：中国驻朝鲜大使乔宗淮今晚在大使
馆举行宴会，纪念《中朝友好合作互助条约》签订３５周年。
　　以国务委员兼国务院秘书长罗干为团长的中国友好代表团和朝鲜政务院副总理
金永南、朝鲜人民武装力量部第一副部长金光振、朝中友协中央委员会委员长崔熙
正等出席了宴会。
　　乔宗淮在宴会上发表讲话说：“１９６１年中朝两国政府签订《中朝友好合作
互助条约》是两国友好关系史上具有重要意义的事件，它向全世界显示了中朝两国
人民加强团结、发展友谊、维护和平的共同愿望和决心。３５年来，两国在政治、
经济、文化、科技等领域进行了广泛的合作，并取得了丰硕的成果。我们衷心祝愿
中朝友好合作关系不断巩固和发展，为两国的社会主义建设，为亚太地区的和平与
稳定做出更大的贡献。”
　　金光振也在宴会上发表讲话。他说：“朝鲜人民由衷地希望中国万事如意，祝
愿中国人民在以江泽民同志为首的中国共产党的领导下，在建设有中国特色的社会
主义的过程中取得巨大的成就。”＊

１９９６０７１３
第５版／各地传真
专题报道
轻松自信的长虹人
余继军
０５
　　（本报记者　余继军）
　　当“长虹降价风波”铺天盖地地席卷神州的时候，地处巴蜀腹地绵阳的长虹电
子有限责任公司却平静如常。在厂区，人们依旧步履匆匆，上下班时依旧是一片蓝
色的海洋（“长虹人”上班时一律穿灰蓝色的厂服），只是“产业报国，振兴民族
工业”的灯箱广告仿佛更耀眼了些……
　　６月下旬，记者在长虹厂遇到的每一个“长虹人”，都以一种轻松的神情，自
信地告诉你：长虹完全有实力与进口彩电竞争！据业内人士估计，长虹的此番降价
，起码要付出１０亿元的代价。“长虹人”何以如此自信？为期６天的采访，记者
仿佛找到了其中的奥秘。
　　　　　　产业报国的长虹之魂，在近乎苛刻的半军事化管理与强劲的凝聚力之
　　　　间找到了一个绝妙的平衡点
　　长虹电子集团公司一向以纪律严明著称。即便是记者在厂外宣处同志的陪同下
参观厂区，门卫也要认真地“验明正身”才予放行。
　　在长虹厂的公布栏里，记者看到了一些最近的例子：一个１９８７年分到长虹
厂的大学本科生，趁外出办事时到股市操作股票，当即就被辞退；一个在厂里工作
了１０多年的工人，因为在上班时间看杂志，被留厂察看一年，每月只发给生活费
８０元。
　　长虹没有“下不为例”。长虹人说得好：“全厂有１万多职工，假如每天每人
都来一个下不为例，就要耗去３年的时间，长虹根本耗不起。”而早在１９６７年
就分到长虹厂工作、如今已是公司老总的倪润峰对自由散漫的工作作风更有切肤之
痛。他认为，国有企业之所以搞不好，就在于没大没小、没老没少。显然，这不是
强调森严的等级制度，而是在呼唤一种“令行禁止”的企业作风。
　　苛刻的管理并没有伴生牢骚与不满。在长虹采访，记者感受最深的，就是每一
个“长虹人”都为自己是长虹的一员而感到自豪，而受罚者则为自己的行为悔恨不
已。
　　如此强劲的凝聚力来自长虹“产业报国”的坚定信念。
　　在长虹，每一个员工都清醒地认识到国产彩电业的危机，都能滔滔不绝地叙述
国内彩电与索尼、松下、三星、飞利浦等名牌彩电的合资潮流，也能神色严峻地表
达长虹降价以抵制“洋货”的神圣责任。为了保住“长虹”这个品牌，长虹厂曾拒
绝了世界２０多家名牌彩电厂的合资要求。
　　去年夏天，在长虹的大礼堂里，公司召开了一个保卫长虹品牌的迎战动员大会
。会上，老总倪润峰号召全体员工团结起来，与国外品牌竞争，用长虹的“血肉”
筑起民族彩电工业新的“长城”。长达两小时的演讲刚刚结束，全场就爆发出长时
间热烈的掌声……
　　“产业报国”的使命激励着每一个长虹员工。他们深知，没有严格的管理，振
兴民族工业，创世界名牌，都将成为一句空话并给世人留下笑柄。
　　　　　　创世界名牌的长虹目标，使长虹无论是在对产品质量，还是在对员工
　　　　素质的要求上，都走在了时代前列
　　在长虹的３个厂区，最醒目的标语莫过于竖立于厂房上的“长虹目标　世界名
牌”８个大字，而在每一个车间的公布栏里，都写有同样的“质量方针”：顾客是
企业永远的衣食父母，质量是企业永恒的主题。
　　名牌对质量的依存关系，就是以这样直观的方式，时刻提醒着长虹的每一个员
工。
　　为了提高产品质量，长虹总是选择国际上最先进的技术设备和最尖端的技术项
目。早在１９７４年，当他们生产出第一台电视机时，他们就试图从美国引进一条
生产线；８０年代初，他们从松下买来技术，建成我国第一条彩电生产线，从此他
们就一直坐在中国彩电工业“龙头老大”的位置上。
　　多年来，长虹每年都将自留资金的６０％用于技术引进和改造。１９９４年，
长虹在全国首家引进了美国ＣＡＤ工作站，极大地提高了产品前端设计的质量水平
，缩短了设计周期；它还投资上千万元，进口了几十种高精度、多功能的计量仪表
，以保证新产品和出厂产品严格按高于国家标准的企业内控标准进行检测；它还投
资２亿多元引进了当今世界最先进的注塑机，使长虹拥有了在亚洲也排得上号的强
大注塑能力。长虹还拥有全国电子工业最大的插件群及贴片机群，这项投资３００
０美元的世界高精尖技术的引进，使长虹彩电机芯的生产实现了高度的自动化、精
确化，使长虹机芯生产技术达到了国际先进水平。无怪乎有人说，支撑长虹这个“
彩电大王”的，是一系列的“小大王”。
　　为了保证产品质量，长虹坚持把全面质量管理作为企业管理的中心环节，建立
了公司、生产厂、生产线三级质量管理体制，形成了产品质量层层控制、责任落实
到每个员工的质量控制机制；并规定，连续３个月完不成质量指标的单位领导就地
免职。玩忽职守，造成重大质量事故的员工给予除名处分，并始终如一地推行质量
“一票否决权”。为调动员工的积极性，公司从设计部门试行年薪制改革，竞争上
岗；技术人员从１２项考核入手，试行技术开发部门风险金最高年薪１０万元的目
标奋斗数。
　　先进的技术与严格的质量管理制度，都需要人来运用和遵从。企业越发展，对
质量的要求越高，员工素质的高低就越来越起着制约的作用。
　　１９９３年，长虹在距厂区１５公里的地方买地７８亩，斥资１０００万元，
建起了国内设施最先进、管理最严格的职工培训中心。中心实行全封闭式管理，只
有周六下午至周日下午的时间学员可以自由支配。从普通职工到领导者，从招聘的
劳务工到新分来的大学生，上岗之前都要在这里接受培训。培训内容大致可分为三
段，一是军训及操行教育，二是专业技术知识的学习，三是操作实习。最后只有考
核合格者方能持证上岗。
　　在长虹的任何一个岗位上，你都能发现行家里手，滥竽充数者在这里已无立锥
之地。
　　　　　　“先王蜀中再谋天下”的经营方略，让人充分领会到长虹稳扎稳打的
　　　　务实心理与出奇制胜的浪漫情怀
　　长虹的每一次“出击”都给行业和世人带来震撼。１９８９年长虹首次降价，
当时的近百家彩电生产厂家很快淘汰近半；１９９５年，当人们再次听到长虹这一
品牌时，它已是独步国内的“中国彩电大王”；１９９６年，长虹第二次全面降价
，又掀起了轩然大波……
　　强有力的震撼，来源于实力与机遇的完美组合。稳扎稳打意味着积聚力量，出
奇制胜意味着捕捉机遇，长虹的决策者们熟谙此道。
　　８０年代初，正当国产彩电业踌躇满志地踏上征途时，长虹并没有像有的彩电
企业那样四面出击，到沿海甚至海外去铺摊子，而是根据西南地区经济起步不久，
电视机市场远未饱和这个现实，提出了步步为营的“根据地战略”，即“立足四川
，占领西南，挺进全国，走向世界”。１０余年来，长虹紧紧抓住西南这个大市场
，一个县、一个地市的开拓，短短几年，长虹产品就占据了西南８０％的市场。如
今，长虹彩电在东北、西南、西北名列第一，分别为１８．６％、３４．１％和２
０．９％的市场占有率，是毫无疑问的“全国性”品牌，成了当之无愧的中国名牌
。
　　雄厚的实力给了长虹在商战中“闪展腾挪”的“本钱”，在激烈的竞争中，长
虹总是以“先行者”的姿态出现在赛场上。
　　１９８８年底，全国大小商家突然停止彩电进货。倪润峰从一家中央级大报上
看到了“国家将对彩电征收消费税”的消息，立即明白并不是老百姓不要彩电，而
是商家怕消费税落到自己头上。第二天，长虹就抽出上百名员工，奔赴成都、重庆
、攀枝花等城市，面向消费者直销。当许多彩电厂家还在驻足观望时，长虹在不到
１个月的时间就收回资金１．５亿元。
　　１９８９年，由于国家征收消费税，彩电价格大幅度上扬，彩电积压相当严重
。长虹当机立断，作出了降价３５０元的决定。正当众多彩电厂家纷纷指责长虹的
这一举措时，国家正式出台了彩电降价的政策。而当各厂家忙着去执行这一政策时
，长虹积压的彩电早已销售一空。
　　今年３月２６日，长虹又一次作出了降价的惊人之举。这次是在国内市场上进
行国际竞争，对手比以往更强大。当记者问及这场“搏战”的胜负，长虹人笑而不
答。以长虹雄厚的实力和先声夺人的战术，我们不难猜出微笑后面的答案。３个多
月过去了，来自市场的信息表明，长虹降价有效地遏制了洋货的进一步拓展。
　　采访结束时，记者无意中在一个工作人员手中看到了厚厚的一摞群众来信。这
些来信让记者又一次感到了长虹的力量。他们在信中写道：长虹，我们支持你。只
要太阳会出现，长虹永远在天边。愿有更多的企业加入到“产业报国”的行列中来
。＊
配图１张
　　１．题图：占地１４．６万平方米、拥有１７条彩色电视机生产线的第一厂区。
１９９６０７１３
第３版／国际
■
朝同半岛能源组织签定协议
符泉生
０５
　　新华社华盛顿７月１１日电　（记者符泉生）朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜
半岛能源开发组织１１日在纽约签署了三项有关建立轻水反应堆的议定书。
　　这三项议定书分别包括运输、通信和外交豁免权等方面的内容。
　　白宫发言人在当天举行的一次吹风会上说：议定书的签署将有助于进一步实施
美国和朝鲜已达成的框架协议中的条文。
　　据朝鲜半岛能源开发组织负责人说，在今后两年到两年半的时间里还将签署１
０至１２个有关议定书。
　　朝鲜半岛能源开发组织是由美国牵头，由美国、日本和韩国于１９９５年３月
成立的一个国际组织，目的是为了履行１９９４年１０月美朝达成的核框架协议，
并为此筹集资金和提供技术。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
泰总理班汉会见莱克
新华社
０５
　　新华社曼谷７月１１日电　泰国总理班汉·西巴阿差今天在这里会见了来访的
美国总统国家安全事务助理莱克。据泰国总理府发表的一份新闻公报说，双方就本
地区安全、泰美双边关系等问题交换了意见。
　　公报说，在谈到印支和缅甸形势时，班汉重申泰国政府不干涉缅甸内政的立场
。班汉说，解决缅甸问题需要时间，问题应以和平对话的方式解决。
　　在谈到泰国和邻国间的边界问题时，公报援引班汉的话说，尽管泰国同老挝存
在边界问题，但这并不令人担心，因为双方政府有着很好的了解，并都同意通过和
平对话来解决问题。
　　关于柬埔寨，班汉认为那里的政治形势正在朝着好的方向发展。
　　公报说，莱克在会见时赞扬了东盟地区论坛为本地区和平与安全所作的努力，
并强调了美国同泰国和其他亚太国家在安全方面合作的重要性。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
简讯
代比再次当选乍得总统
新华社
０５
　　据十二日阿比让《博爱晨报》报道，乍得全国独立选举委员会十一日宣布，乍
得任满总统伊得里斯·代比在乍得总统大选第二轮投票选举中以百分之六十九点零
九的选票再次当选为乍得总统。按照预定的选举日程表，该选举结果将由全国选举
委员会于七月十七日正式公布。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
简讯
莫斯科又发生电车爆炸事件
新华社
０５
　　继十一日发生无轨电车爆炸事件之后，莫斯科在十二日又有一辆无轨电车被炸
。共有二十七人被炸伤。针对两起爆炸事件，叶利钦总统十二日在联邦安全局局务
会议上讲话时指出，现在“恐怖分子充斥莫斯科，必须和市政府一起采取强硬措施
”。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
综述
美滥施制裁触犯众怒
何刚
０５
　　（本报记者　何刚）
　　７月１０日，美国国务院宣布，正式执行“赫尔姆斯—伯顿法”，并决定首先
制裁继续在古巴从事经营活动的加拿大谢里特国际矿业集团。美国今年以来的贸易
制裁行径再次引起世人关注。
　　６月１７日，美国政府宣布开始实施所谓“赫尔姆斯—伯顿法”，加强对古巴
经济封锁，制裁那些继续同古巴做生意的外国公司。６月１９日，美国会众院又以
４１５票对０票通过法案，将对一年里对伊朗能源领域投资４０００万美元以上的
外国石油公司及对利比亚投资的外国公司实行制裁。
　　美国这两项贸易制裁法案，在世界范围内遭到反对。加拿大的反应最为激烈。
早在６月１７日，美宣布“赫尔姆斯—伯顿法”开始实施当天，加拿大政府立即宣
布将修订“外国治外法权应对措施法”，全面抵制“赫尔姆斯—伯顿法”，保护与
古巴正常经贸往来的加拿大企业免受美国制裁影响，并将对美国公司在加拿大的子
公司进行反报复，除非克林顿在７月１５日前决定使用总统否决权，在半年内修改
法案，或者将加拿大排除在制裁之外。
　　加拿大政府所以这样做，主要是因为它与古巴有休戚相关的经贸合作关系。由
于美国长期对古巴实行经济封锁，加拿大目前已发展成为古巴的第一大贸易伙伴，
加古年双边贸易额约６亿多美元，４０多家加拿大公司在古巴有合作项目。另据透
露，美国一些右翼政客一直不满加拿大在古巴获得的贸易优势，此次加强对古制裁
，有２０家加拿大企业被列入首批受惩黑名单，这引起加拿大工商界的激烈反对，
强烈要求政府进行反报复，保护其在古巴利益。
　　欧盟发言人６月２０日就明确表示，反对美国以国内立法，制裁同古巴、伊朗
及利比亚有经贸关系的外国公司。英国外交大臣里夫金德的意见颇有代表性。他认
为，美国的制裁会对欧洲公司和古巴等国造成损害，但制裁造成的最大危害，是可
能导致西方盟友分裂。６月２７日在里昂举行的西方七国首脑会议上，作为美国最
主要盟友的英、加、法、德、意、日六国首脑明确重申，反对美国采取“与世贸组
织的规则和经合组织的准则相抵触的贸易投资措施”，对古巴、伊朗和利比亚实行
贸易制裁。英国等欧洲国家正在酝酿采取必要反报复措施，以保护欧洲公司在古巴
、伊朗及利比亚的利益。欧洲一些经贸界人士担心，美国的贸易制裁行动，有可能
恶化美欧关系，并使美欧建立跨大西洋自由贸易区的进程愈加复杂。
　　拉美国家更是强烈反对美国实施贸易制裁，尤其谴责对古巴加强经济封锁。７
月１０日，墨西哥外长重申，反对美国制裁古巴；墨西哥就此制定的反制裁法草案
在６月１８日就已准备就绪，只等总统和议会批准。在此之前，美国已多次遭到拉
美国家强烈谴责。６月４日，美洲国家组织第２６届大会以绝对多数通过决议，谴
责美国的“赫尔姆斯—伯顿法”，并要求美洲法律委员会对该法案进行裁决，看其
是否违反贸易投资自由等国际基本法则。美洲国家组织一直靠美国提供资金支持运
转，却通过决议反对美国，足见美国的贸易制裁是多么不得人心。
　　有评论指出，美国蛮横地实施贸易制裁的做法，违反了尊重别国主权和独立这
一基本国际原则，严重损害了别国利益，这种霸道行径，当然会引起国际社会的谴
责和反对。＊

１９９６０７１３
第４版／体育
■
他们提前争夺奥运会“金牌”
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　在亚特兰大奥运会争夺金牌的队伍中，不仅仅有１万多名来自世界各地的运动
员，还有从全球蜂拥而至的大大小小的商家。而后者拚杀的激烈程度，将丝毫不逊
于前者。
　　据此间媒体透露，为一比高低，抢得先头阵地，赞助奥运会的每一家企业，至
少要掏出２０００万至４０００万美元。据了解，仅可口可乐、柯达、松下、摩托
罗拉等１０大赞助商从１９９２年到１９９６年的４年内就已经出资４亿美元交给
了亚特兰大组委会。赞助内容几乎包括了与人们生活息息相关的各个方面，从普通
的消费品如食物、运动服装到高科技电脑等，可谓包罗万象，奥运村俨然成为世界
商品博览会。为本届奥运会提供安全电子系统的一家公司直言不讳地宣称，他们虽
然赞助了２０００万美元，但目前收到的订单已经超过了２７００万美元。
　　由于全球有近３０亿观众通过电视观看奥运会精彩比赛，因而在奥运商战中，
电子技术领域的争夺显得格外激烈。本届奥运会电视转播费为９亿美元，仅技术设
备投资就高达３亿美元。此外，为了吸引众多国际网络的体育爱好者，许多公司不
惜投入重金使比赛情况上网服务。很多体育迷们不但能选择了解几乎每场比赛的情
况，而且还能进入自己爱好的项目以大饱眼福。ＩＢＭ公司估计，每天将有１００
０万次电子访问进入其网络。
　　有关资料显示，本届奥运会技术中心将负责监控管理７０００台电脑、９００
０个无线电话、６０００个传呼机、１０００条传真线路和８０００条有线线路。
如此众多的电子设备要保证准确无误地连接在一起并顺利运行，将是专家们面临的
最大挑战。亚特兰大奥运会电子技术中心的专家们绝大多数来自各个赞助厂商，因
而这些大公司都把名誉和收入押在此次四年一度的大赛上。
　　当现代奥运会进入百年华诞之际，它的创始人顾拜旦先生怎么也不会料到商业
化这个怪物出现在争夺奥运金牌的行列中。当付出青春和汗水的选手们把奖牌小心
翼翼地珍藏起来时，商人们也将乐不可支地将滚滚财源纳入自己的腰包。
　　（本报亚特兰大７月１２日电）＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
全球青年学生问卷调查显示　中国学生对前途最有信心
何洪泽／周德武
０５
　　本报纽约７月１２日电　记者何洪泽、周德武报道：美国一家全球咨询公司最
近对全世界１５岁至１８岁的中学生作了一次广泛的抽样调查，结果发现，大部分
青年学生对世界的前途都有些悲观，惟独中国的青年学生对世界的前途和自己的前
途都充满信心。
　　纽约的布雷维福公司从去年１１月至今年４月在全球４１个国家和地区向２．
５万名中学生进行了问卷调查。其中，在中国的北京、上海、广州调查了１２００
名中学生。这些问卷都是学生们自己独立回答的，反映了他们的真实想法。
　　调查显示，中学生们对世界前途的看法并不乐观，只有３０％的人认为在其一
生中世界会变得更好。而对这个问题，中国的学生最乐观，有６９％的人认为世界
会变得更好，这与目前中国的蓬勃发展看来很有关系。相反，欧洲许多国家的中学
生对这一问题持肯定态度的不到２０％。不过，他们对个人前途还算抱有希望，有
８０％以上的人认为自己能完成学业，找到一个喜欢的工作。而且他们的独立自主
意识也相当强，有８５％的人同意，在生活中想得到自己所希望的东西要靠自己。
　　调查发现，现代传播媒体的信息对中学生的影响是很大的。被调查的中学生９
８％的家庭已有电视，每天看电视是他们生活中不可缺少的。抽烟是中学生中存在
的一个问题。最严重的是法国，有４４％中学生抽烟，德国有３５％，美国有２３
％。相对而言，亚洲国家的情况比较好，抽烟的比例都在１０％以下。
　　中学生们最担心的问题是未来如何找到一个好的工作。其次是担心父母的健康
。这与人们通常以为十几岁的孩子最不喜欢关心家庭和父母的说法完全相反。其他
最担心的问题包括失恋、不能完成学业、自己的健康等等。艾滋病也是他们的十大
担心之一，说明中学生对这一问题已有相当的了解。
　　虽然各国中学生的文化背景和生活环境很不一样，但他们价值观念和喜好有许
多相近之处。如都重视事业和成就，重视与家庭的关系。普遍的爱好是听录音带和
激光盘，看电视，交朋友，看电影和参加体育活动等。专家们认为，这是由于文化
越来越超越国界，东西方文化相互融合。＊

１９９６０７１３
第３版／国际
■
在北约东扩问题上　美希望俄“参与和受益”
周锡生
０５
　　新华社华盛顿７月１１日电　（记者周锡生）美国副国务卿斯特罗布·塔尔博
特１１日表示，鉴于俄罗斯总统选举已结束，美国政府希望美俄两国能在北约东扩
问题上达成谅解，共同构筑新的欧洲安全框架。
　　塔尔博特在美俄商业委员会上发表讲话称，北约愿意就北约东扩问题同俄罗斯
进行对话，但这一对话是在北约如何东扩的前提下进行。
　　这位负责制定美国对俄政策的副国务卿说，美国理解俄罗斯对北约东扩的关切
。北约正在设法减轻俄罗斯的担忧。但他强调，克林顿政府的希望是不仅扩大北约
，而且要实现统一的欧洲，以使俄罗斯在这一进程中成为“绝对的关键参与者和主
要受益者”。他表示，美国希望美俄双方在今后几个月里就北约东扩问题作出某些
具体安排。＊

１９９６０７１３
第４版／体育
短讯
本报记者组抵达亚特兰大
■
０５
　　本报亚特兰大７月１２日电　本报采访第２６届奥运会的记者组一行５人今天
已全部抵达亚特兰大，并已开始投入赛前采访工作。从７月２０日至８月６日，本
报将每天推出一块奥运会专版，刊登有关本届奥运会的全方位报道。＊

１９９６０７１３
第４版／体育
■
蓝天上的奥运快报（图片）
康政平
０５
　　举世瞩目的第２６届奥运会即将开幕之际，西北航空公司运输部为旅客免费赠
订了１０００份《奥运快报》，每日配发于各个航班，保证出门人在旅途中也能及
时了解奥运会赛事情况，目睹我国体育健儿奋力拚搏、为国争光的风采。
　　康政平摄＊

１９９６０７１３
第４版／体育
短讯
第四届中国体育用品博览会将在南昌举行
余清楚
０５
　　本报南昌７月１２日电　记者余清楚报道：由国家体委、江西省政府和中国体
育用品联合会主办的第四届中国体育用品博览会将于今年１０月３０日至１１月２
日在江西省南昌市举行。
　　据组委会官员在日前召开的首次新闻发布会上介绍，在南昌举行的’９６中国
体育用品博览会预计邀请国内外体育用品生产客商数千人参加，是我国体育用品产
业的一次大检阅、大展示。＊

１９９６０７１３
第４版／体育
短讯
全国沙滩排球赛在津拉开战幕
傲腾
０５
　　本报天津７月１２日电　记者傲腾报道：由中国排协主办的’９６泰达杯——
—全国沙滩排球精英对抗赛今天在天津塘沽海滨浴场开幕。为期５天的赛事将有北
京、天津、上海、八一等２２支（女队１２支，男队１０支）沙滩排球劲旅参加。＊

１９９６０７１３
第４版／体育
■
女蝶状元刘黎敏（图片）
王霞光
０５
　　刘黎敏是目前短池蝶泳世界纪录保持者，她的标准池１００米蝶泳成绩也属世
界一流。作为中国蝶泳的头号人物，人们期待她在亚特兰大再次露出胜利的笑容。
　　本报记者　王霞光摄＊

１９９６０７１３
第４版／体育
短讯
世界汽车拉力赛阿根廷站比赛结束
■
０５
　　本报讯　世界汽车拉力锦标赛阿根廷站的比赛日前结束，芬兰车手马基宁夺得
冠军，西班牙车手赛恩斯取得亚军，５５５富士车队主将埃里克松获第三名。
　　马基宁、赛恩斯和埃里克松目前暂列世界锦标赛个人积分前三名，而５５５富
士车队则以２１６分继续保持团体积分第一，三菱车队和福特车队列二、三名。
　　５５５富士车队卫冕世界冠军麦克雷在第六赛段不慎撞到路边，因发动机故障
被迫退出比赛，他目前列个人积分第四。
　　１９９６年世界汽车拉力锦标赛的第六站赛事将于８月２３日至２６日在芬兰
举行。＊

１９９６０７１３
第４版／体育
奥运前瞻
田径，能有多大作为？
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　得田径者得天下。亚特兰大奥运会中国代表团中，田径队有３２名运动员。人
数最多，但究竟能打多大天下呢？
　　袁伟民副团长在中国体育代表团成立大会上提到“要力争金牌的部分小项”中
，包括田径的４个：女子竞走、女子５０００米和１００００米、女子铅球。
　　前不久曾顶着骄阳在青海多巴基地训练的女子竞走名将高红苗表示：“与其流
眼泪怪裁判，不如流汗水磨自己。”她力求在亚特兰大的炎炎烈日下，在众强手的
你追我赶中，保证动作不变形。她说，这些年我吃过的苦非常人所能想象，就是为
的奥运会这一天。
　　除了高红苗，“魔鬼教练”王魁手下的王妍和谷燕也参加女子１０公里竞走。
另外，男子２０公里的黎则文、李明才、于国辉，男子５０公里的赵永胜、张会强
、毛新远等９人组成了田径队中的竞走第一强大阵容，宝押的准不准，届时才能见
分晓。不过，用中国田径队总教练阚福林的话说：竞走项目夺牌把握只有５０％。
　　再说王军霞。其实，她才是此次田径队的宝中之宝。
　　不过，应当看到，王军霞在南京创造１００００米好成绩时，天气阴凉无风。
亚特兰大出现这样的好条件是不太可能的，因此，王军霞的实力能否再高一些尤为
关键。
　　按预定计划，王军霞参加女子５０００米和１００００米两项比赛。杨思菊也
报了这两项，来自山东的王明霞和河南的魏丽则分别报了其中的一项。但根据赛程
，５０００米预赛的第二天即是万米预赛，第三天则又是５０００米决赛。对手情
况如何？王军霞能否承受？这些问题，中国代表团只有慎重对待，才能形成拳头的
威力，断不可为求全而分散力量。
　　女子铅球一直被认为是有望夺牌的项目。３１岁的名将黄志红已是第三次参加
奥运会。她说，这次奥运会没有压力，胜也欣然，败也欣然。
　　“不冲着金牌，我去亚特兰大干什么呢？”黄志红依然是雄心勃勃。不过，话
虽这么说，要夺金牌简直太难了。
　　今年５月１９日，库姆伯纳斯投出２０米６９，６月１２日，孔贝努斯投出２
０米９７。德国人创造的好成绩，更使人产生一种紧迫感。
　　黄志红至多只能说是夺牌有望，那么，我们能指望李梅素和隋新梅什么呢？看
来，形势并不容太乐观。
　　国家体委竞训三司司长段世杰认为，此次奥运会的中国田径队阵容，“进前八
的面较宽”。分析起来，男子项目中，男子跳远黄庚恐怕是唯一有希望进入前八的
。黄和其高水平教练冯树勇的亲密配合一直是中国体坛的佳话，但人们更关心的是
他们能否在本届奥运会上创造神话。
　　明知道不可为而为之，这是一种尤其值得敬佩的精神。黄庚一跳一个坑，坑坑
向前移，目前，他的成绩基本稳定在８米以上。黄庚表示，力争在奥运会上打破自
己８米３８的亚洲纪录，果如此，进前５也是有可能的。若能超水平发挥，跳出其
８米５０的终身目标，谁敢说不能拿牌呢。
　　女子三级跳的任瑞萍保持着世界青年纪录，这位一直在烟台训练的地方选手也
许能为扩大进前８的面做些贡献。
　　至于其他选手，则要看临场发挥。＊

１９９６０７１３
第５版／各地传真
公仆谈心录
善用“加减法”——湖南省临澧县县委书记刘春林一席谈
何崇元
０５
　　　（本报记者　何崇元）
　　刘春林，男，４２岁，大学文化，当过教师、中学校长。从１９８３年起历任
湖南省常德县委常委、宣传部长，常德地区科协副主席，常德市人大常委会副秘书
长，石门县委副书记，临澧县县长，１９９４年１１月任临澧县委书记。
　　领导干部特别是基层领导干部应该强化“政绩意识”，真正做到“为官一任，
成事几桩”。但是，如果不顾经济实力搞建设，把“政绩”建立在老百姓沉重的不
合理负担上，这样的“政绩”我宁肯不要。
　　农民的负担状况反映一个地方领导的政治立场、政策水平和工作作风。减轻农
民负担事关党群关系、政权稳定、民心向背。有的农民形象地把自己比作一棵白菜
，说今天你来剥，明天他来剥，担心总有一天会被剥光！听了这话，我心里很沉重
，农民的经济负担成了我最大的心理负担。因此，我们在县级领导班子中统一了“
搞建设既要尽力而为，更要量力而行”的思想，立下“宁愿有些事办不成，也决不
向农民多收一分钱”的不成文规矩，要求干部“作风扎实，数字真实，让农民真正
富起来”；并把减轻农民负担列入考核各级干部政绩的主要内容。
　　一个时期以来，由于有关部门搭车收费，农村领一张结婚证竟要花去１０００
多元，群众怨声载道。县委、县政府发现这一问题，当即决定进行专项清理，并以
此为突破口，全县清退和取消向农民乱收费、乱摊派、乱集资２２０多万元。
　　当然，减轻农民负担不能光停留在一个“减”字上。这几年我到一些经济发达
地区考察时发现，那里农民的负担额度并不比我们这里的低，但农民并没有觉得他
们的负担有多重。这说明要从根本上减轻农民负担，必须综合运用“加减法”，即
在减轻负担的同时，千方百计增加农民收入。我相信农民的收入增加了，让他们拿
些钱出来建学校、修公路，他们是乐意的。
　　基于这种指导思想，我们认真实施“兴工、强农、活商、富农”的经济发展战
略，特别是把乡镇企业摆在优先发展的位置，在领导、政策、资金上给予倾斜。去
年全县乡镇企业产值达５０多亿元，农民人均增收２６０元。随着集体经济实力的
增强，２０％的村向农民免收或减收了各种应收的款项。老百姓的收入增加，承受
能力也大为增强。他们就不再觉得合理负担是“负担”了。＊
配图１张
１９９６０７１３
第４版／体育
■
全国田径大奖赛北京站比赛结束　五名奥运选手进行最后热身
孙保生
０５
　　本报北京７月１２日讯　全国田径大奖赛北京站比赛暨北京地区优秀运动员邀
请赛今天在此间收兵，李蕾、李梅素等奥运投掷选手表现出较好状态。
　　今天有５名奥运选手登场竞技。来自北京的李蕾在女子标枪比赛中，以６５．
９４米的成绩夺标；３７岁的老将李梅素，以１８．７７米的成绩获得女子铅球第
一名，隋新梅获第二名；邹四新以１６．１８米摘取男子三级跳远金牌；阎剑葵以
２３秒２１夺得女子２００米冠军。
　　曾在１９８９年创造了１．９７米亚洲女子跳高纪录的金玲，虽已３０岁，但
近期代表上海市复出。她在５月中旬石家庄站比赛中，以１．８５米的成绩折桂。
今天，她以１．８２米的成绩再居此项目榜首。
　　另１３项冠军得主是：男子１００００米内蒙古严晓军，男子跳高四川郑德成
，男子铅球八一队文吉利，男子４００米栏八一队薛平，女子４００米栏河北李蕊
，男子２００米天津谢建民，男子８００米四川蒋永宏，女子８００米河北毕妲娜
，女子跳远训练局关英楠，女子撑竿跳广东钟桂清，男子链球八一队叶佩刚，男子
十项全能北京体育大学王宾，女子七项全能山西张秋英。
　　本年度全国田径大奖赛总决赛将于９月３０日在北京国奥中心田径场举行。
　　（孙保生）＊

１９９６０７１３
第６版／理论
■
理论队伍的理论武装　——为纪念中国共产党成立７５周年而作
龚育之
０５
　　用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，我认为有两个重点。一个是
党的各级领导干部，一个是党的理论工作和社会科学研究工作队伍。为什么要强调
后面这个队伍？因为这个队伍，在用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党
、教育人民的任务中，担当着教育者的职责。教育者必先受教育。武装别人，必先
武装自己。
　　党史研究的队伍，就属于党的理论工作和社会科学研究工作队伍。
　　现在全党关注加强社会主义精神文明建设，这有许多方面的要求和任务，而首
要的、根本的一条，就是要更好地、更有成效地用邓小平建设有中国特色社会主义
理论武装全党、教育人民。在这一条上有切实的进展，我们的精神文明建设，我们
的整个事业，就有了主心骨。
　　能不能牢固地立起这根主心骨，立起这根中心的精神支柱，关系到我们党能不
能经受住各种困难和风险的考验，坚持党的基本路线不动摇，并且在实践中开拓进
取，争取改革开放和社会主义现代化事业的更大胜利。
　　在党史系统，在党史工作领导干部和党史研究队伍中，对于学习和研究邓小平
建设有中国特色社会主义理论，应该有高度的自觉性。我在中央党史研究室讲过一
个意见：对于邓小平著作，不搞“句句是真理”（邓小平从来反对对任何人搞“句
句是真理”），但要篇篇都读过，主要篇目篇篇要熟悉。这个要求是不是过分？我
认为是不过分的，是不能少的，对《邓小平文选》的主要内容、主要篇目、主要论
点，应该非常熟悉——这是对党的理论工作者和党史研究工作者应有的要求。而
不很熟悉——这是在这些工作者中现在还常常遇到的情况。在我们的队伍中需要
继续加强理论武装的工作，以改变这种情况。
　　我们许多搞理论、搞党史的同志，对马列著作比较熟悉，对毛泽东著作比较熟
悉，这很好，很重要；但是，这还不够，还需要以很大的热情和虚心的态度去了解
和熟悉《邓小平文选》和建设有中国特色社会主义理论，把马列主义、毛泽东思想
、邓小平建设有中国特色社会主义理论贯通起来。大家知道，马克思主义是发展的
。毛泽东思想就是马克思主义在中国的运用和发展。在我们党的历史上曾经有过这
样的教训，一些把马克思主义当教条的同志，离开中国的实际来谈马克思主义，不
承认毛泽东在中国革命实践中的理论创造，说什么山沟里没有马克思主义，只有“
狭隘经验论”。结果如何呢？结果是历史证明：毛泽东思想是马克思主义同中国革
命实际相结合的科学成果，毛泽东思想是中国的马克思主义，正是毛泽东思想指导
中国革命取得了中国有史以来最伟大的胜利和世界社会主义历史上继俄国十月革命
之后的第二个伟大胜利。现在毛泽东思想在当代中国又有了发展。邓小平以历史实
践为检验标准，把毛泽东思想的科学体系同毛泽东同志晚年的错误区别开来，在这
个基础上，在改革开放和社会主义现代化建设的新的实践中，继承和发展了毛泽东
思想。邓小平建设有中国特色社会主义理论，成为当代中国的马克思主义，正是在
这个理论的指导下，我们党领导中国人民扭转了“文化大革命”造成的严重局势，
实现了中国社会主义发展历史的伟大转折，又经受了国内外风波的严峻考验，使中
国社会主义在世界上巍然屹立，举世瞩目。如同过去在中国民主革命的过程中，讨
论马克思主义，不能离开、不能无视毛泽东思想一样，在今天的中国，讨论马克思
主义，也不能离开、不能无视邓小平建设有中国特色社会主义理论。今天中国建设
有自己特色的社会主义的实践和理论，这就是中国共产党人讨论马克思主义问题不
能离开的中心。
　　学习和熟悉邓小平建设有中国特色社会主义理论，是为了武装自己，真正用当
代中国的马克思主义作为观察当代中国大局和当代中国命运的工具，作为指导各项
工作、包括指导党史研究的工具。党史研究工作者学习理论，同大家一样，关键是
要学习这个理论的精髓，要围绕什么是社会主义、如何建设社会主义这个基本问题
，学习这个理论的科学体系。在这样的共同的基础上，党史研究工作者还需要系统
地学习和研究小平同志关于党的历史和党史研究的论述。小平同志这方面的论述是
很丰富和很深刻的。他说过他熟悉我们党从开头到现在的历史，对许多重大事件的
历史过程都比较了解。读《邓小平文选》，给人一个强烈的印象，就是小平同志讲
问题，经常从历史经验讲起，经常用历史经验作论证。我看这是他的一个重要的思
想方法和论述方法。他说：“我为什么讲这个历史？因为我们现在的路线、方针、
政策是在总结了成功时期的经验、失败时期的经验和遭受挫折时期的经验后制定的
。”“２０年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定
新的政治的、经济的、社会的政策不行。十一届三中全会制定了这样的一系列方针
政策，走上了新的道路。”正确的路线是从创造性地研究现实、解决现实战略问题
中来的，也是从总结党的历史经验教训中来的，学习和研究党的历史是为了正确地
制定、掌握和坚定地贯彻执行党的正确路线。小平同志对于学习和研究党史的目的
、意义和作用的论述，对于学习和研究党史的立场、态度和方法的论述，对于党的
整个历史发展和各个时期党的历史发展的总体线索、总体轮廓的论述，对于党的诸
多重大历史事件的总体是非、总体评价的论述，党史研究工作者都是应该认真了解
、学习和研究的。在学习小平同志对于历史问题的论述的时候，既要把握他一以贯
之的基本思想，又要用心体察他对问题认识的深化。党史研究工作者对邓小平建设
有中国特色社会主义理论，对邓小平关于党的历史和党史研究的论述，领会得越深
，党史研究的水平就越能得到提高。＊

１９９６０７１３
第５版／各地传真
■
一缕新风拂边城
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
	　　维汉结亲：上将慰问寓深情
　　去年１０月８日，新疆维吾尔自治区成立４０周年大庆，作为中央代表团副团
长的解放军总政治部主任于永波，来到住在乌鲁木齐市幸福路的个体劳动者牙库甫
·卡哈尔家。于永波一进门就乐呵呵地说，咱们维吾尔人有一句谚语：“一次见面
是朋友，两次见面是亲戚。我今儿是走亲戚来了。”
　　上将与平民、汉族与维族，是怎么“结亲”的呢？这话还得从头说起。
　　牙库甫·卡哈尔是位个体劳动者，生意蚀了本，一家６口全指望妻子努尔尼莎
的１２０元劳保工资过日子。努尔尼莎患风湿性心脏病已３年，医疗费欠了２００
０多元。雪上加霜的是，牙库甫的父母又相继去世，借了近２０００元的债。两个
孩子因为缴不起学费，辍学在家已有不少日子。
　　就在这时，与牙库甫·卡哈尔家毗邻的新疆军区通信卫星地面站的几位领导来
到了他家。军人们说：“远亲不如近邻，近邻不如对门，咱们是多年住对门的老邻
居了。”听了努尔尼莎的诉说，卫星站的领导说，就是天塌下来，大家伙儿一块顶
。民谚说，雪再大埋不住天山。卫星站官兵捐款援助牙库甫的两个孩子上学，又与
驻军医院联系让努尔尼莎入院治病，再腾出两间库房，帮牙库甫开了个小饭馆。
　　孩子上学了，断断续续病了３年的妻子，又迈着轻快的步子走进工厂，小饭馆
的生意也红火起来。大喜过望的牙库甫在饭馆门口贴了一个告示，用维汉两种文字
写成，内容是：从古尔邦节这天起，牙库甫饭馆免费为解放军服务。卫星站的领导
知道后，死活不同意，硬要牙库甫把告示揭下来。牙库甫急得有点光火：“你说哪
有这种道理，难道只许军爱民，不准民拥军？”后来告示虽揭下来了，但部队同志
去吃饭，牙库甫还是不收钱。每当卫星站老战士退伍，他们夫妇就送去维吾尔小花
帽，女战士离队时，他们就送去民族丝巾。牙库甫逢人便说，黄金不要埋进土里，
朋友做的好事要记在心里。
　　１９９１年８月，自治区召开的双拥大会上，牙库甫·卡哈尔和妻子努尔尼莎
的演讲感动了各族代表。报告一结束，出席双拥大会的于永波上将会见了牙库甫·
卡哈尔夫妇。临别时，上将给他们敬了一个庄严的军礼。
　　从此，于永波上将就有了一门维吾尔族亲戚：牙库甫·卡哈尔。
　　　　　　爱兵如子：一片冰心在玉壶
　　和平桥居委会主任周秀英有个在本市当兵的儿子。她常想：应该让战士感到边
疆也有温暖的家。
　　慈母手中线，游子身上衣。和平桥驻军某部是施工部队，由于兵种特殊，缝补
衣服成为一大难题。于是，周秀英牵头组织了一支“妈妈队”，拉上洗衣机和缝纫
机到部队服务。她把“妈妈队”兵分五路，拆、洗、缝、补、熨一条龙，那场面十
分感人。
　　“说句心里话，我也想家。”为了让战士安心服役，周秀英把逢年过节到部队
慰问作为一项制度坚持下来。正月十五送元宵，端午节送粽子，中秋佳节送月饼，
八一建军节更是精心准备慰问品，烹饪新疆的风味小吃：粉汤、抓饭、拉条子、凉
皮子……战士们说：“周妈妈把新疆的风味小吃让我们尝遍了。”
　　来自天府之国的战士小周一度适应不了艰苦的军营生活，差一点要“打道回府
”。周秀英抽空把他领回家，“家”给了他勇气，小周变得坚强了，各种工作干得
出色，年底立了三等功。他逢人就说：“这枚军功章是周妈妈帮我赢得的。”陕西
洛南山区入伍的战士李明军体素质差，面对单双杠就发憷。周秀英经常抽空去当“
陪练”，做荷包蛋给他补身子。半年后，李明的军体素质提高了，还考上了军校。
　　部队首长感慨不已：“周秀英走进军营，部队多了个‘政委’，战士多了个妈
妈！”周秀英的事迹影响了一方，带动了一片。和平桥一带８个企事业单位均被各
级政府评为精神文明建设先进单位，５个驻军部队先后被新疆军区评为拥政爱民先
进集体。周秀英成为“全国民族团结进步模范”受到国务院表彰。
　　　　　　走出地域：一道曙光耀眼明
　　５月１７日，乌鲁木齐铁路局火车站启动了“双拥火车站”工程。年轻的站长
宗坚告诉记者，“军人优先”全国“通用”。新疆有５４００公里边境线，边防军
人驻守荒野大漠、雪域高原，条件十分艰苦，对他们要高看一眼，厚爱一分。于是
，火车南站作出了承诺：边防军人返乡，保证随到随走，第二天走提供卧铺票；住
宾馆价格优惠，打公用电话一律免费。
　　一方行动，八方呼应。为支援新疆经济建设，驻乌某红军师将赴南疆援建吐鲁
番至轮台的光缆工程。出发的消息一传出，１２家单位为红军师筹齐了钢钎、鎯头、
十字镐等工具和手套、风镜、毛巾等生活用品。部队施工干得正热火的当口，乌市
又组织慰问团，带上生活物资赴前线犒军。红军师提前２５天完成任务，这支从宝
塔山走来的红军师的政委感慨万千：军队打胜仗，人民是靠山！
　　１９９５年９月开始，乌市还举办了一个别开生面的活动，由驻军部队评选出
优秀士兵，开展“看第二故乡”活动，请这些来到第二故乡的年轻军人代表参观乌
鲁木齐的建设成就和名胜古迹，从而加强责任感和保卫边疆的自觉性。
　　乌鲁木齐市委书记吴敦夫就拥军问题作了一个很好的概括，他对记者说：“对
边疆而言，无军不安，有军无难，军驻民欢；对乌市来说，必须做到：军队驻乌市
，兵营无大难。”＊
配图１张
　　１．拥军模范牙库甫与将离队的老战士话别。　　窦谦作摄
１９９６０７１３
第５版／各地传真
人生舞台
晚年逢盛世　滕蝶飞五洲——记滕派蝶画传人佟冠亚
段存章
０５
　　（本报记者　段存章）
　　什么画这么神奇？观众手拿放大镜仔仔细细瞅那活灵活现的蝴蝶，蝶眼有神，
蝶翅纹异，蝶须蠕动，喝水时，吃食时，嬉闹时，打斗时，初恋时，各有各的表情
。难怪讲解员提醒观众：“请不要用手摸，请不要用手拍，怕惊飞它呀。”
　　这是当代著名画家、滕派蝶画传人佟冠亚先生首次到南昌举办画展的情景。滕
派蝶画的鼻祖，乃创建滕王阁的李元婴，他是唐高祖李渊第２２子，于贞观１３年
被封为滕王。滕王的蝶画在当时享有盛誉，有诗曰：滕王蛱蝶江都马，一纸千金不
当价。
　　１９３４年春，２７岁的佟冠亚精选蝶画３０幅，参加在北平中山公园举办的
齐白石、张大千等大师绘画联展，一鸣惊人，作品被社会名流争购一空。佟冠亚获
得“蝶叟”、“蝶仙”赞誉。齐白石说他的画“与众不同”。曾与佟家住一条胡同
的鲁迅先生说：“这门艺术是祖国的瑰宝，也是缺门、冷门、独门，要好好传下去
。”
　　佟冠亚的老师叫梁冠三。“我开始求梁师收徒时，老师每日凌晨４点起来作画
，叫我研墨。每日凌晨２点我就开始研墨，有时１点多就得动手。每次研墨需一两
个小时，研得我手发麻，后来由酸到木、到肿，几个月后，渐渐消肿恢复原来状态
，再研时就轻松多了。老师作画不用电灯，我还得举蜡烛，一举就是两三个小时，
就这样，我整整干了两年。”佟冠亚曾求老师传绝技，老师说：“绝招就在这里，
你研墨、举蜡烛，练了眼神，练了手腕，将来不出大毛病，活到１００岁，也能画
画。”
　　佟冠亚生于北京，满洲正黄旗人。他吃尽了乱世的苦头，４０年代兵荒马乱，
全家逃离京城，善画花鸟的妻子郑朝珍因受惊染病不幸去世，３岁小女儿也死在逃
难途中。他落脚河南开封。“文革”中，红卫兵把他藏画统统抄走，一炬毁之，他
一气之下绝食３天。“只要青山在，不愁没柴烧”，经过友人的劝导，佟先生才强
打精神站起来。
　　１９８０年，７３岁的佟冠亚从开封市商业部门退休，毅然决定重登画坛。沉
寂了近半个世纪的滕派蝶画重新出现，立即引起国内外新闻媒介的广泛关注。１９
９２年４月６日，江泽民总书记以佟冠亚的《百蝶图》作为国礼赠送日本友人。
　　１９９５年１０月，滕派蝶画师徒传钵展在河南省博物馆举办。青年画家佟起
来、王小豪成为佟冠亚先生的衣钵传人。佟老笑逐颜开，他说：“我准备画一幅《
千蝶图》，送给滕王阁。”＊
配图１张
１９９６０７１３
第３版／国际
简讯
伊朗否认在发展核武器
新华社
０５
　　伊朗总统拉夫桑贾尼日前否认伊朗在发展核武器，并欢迎国际原子能机构到伊
朗进行检查。拉夫桑贾尼说，多年来，美国在以色列和伊斯兰国家之间坚持执行双
重标准政策，对拥有核武器的以色列，美国一直持理解和支持的立场，而却极力指
责和阻止阿拉伯和伊斯兰国家掌握核技术。＊

１９９６０７１３
第７版／副刊
大地
书法
蒋永武／邢云龙
０５
　　郭延年，山东济阳人，现为解放军某部干部。自幼酷爱书法，多次求教于蒋维
崧、魏启后等书法名家，后师从王一新先生专攻“板桥体”。他的字大气淋漓，朴
拙不俗，作品先后参加全国、全军５０多次书法大赛并获奖，有多件作品被郑板桥
纪念馆等文化单位收藏或刻碑。　　（蒋永武　邢云龙）＊
配图１张
１９９６０７１３
第６版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
理论工作不能离开现实政治
雷云
０５
　　邓小平同志１９８６年在天津视察时说过，“到什么时候都得讲政治”。最近
，江泽民同志又反复强调领导干部一定要讲政治，在政治问题上一定要头脑清醒。
这些告诫是极其重要的，其根本意义是防止一些同志在日益复杂的斗争中迷失方向
，其目的就是为了使全党同志更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”
的基本路线。
　　邓小平同志和党中央关于要讲政治的精神，也适用于党的理论工作。党的理论
工作，是用理论指导实践的工作，是用理论塑造人的工作，是用理论影响整个建设
有中国特色社会主义事业的工作，因此从一定意义上说，更应当讲政治，更应当保
持清醒的政治头脑。邓小平同志说：“马克思主义的思想理论工作是不能离开现实
政治的。”“不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的
实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。”
　　　　　　坚持为社会主义现代化建设服务
　　当前，建设社会主义现代化就是最大的政治。任何工作，包括理论工作，都要
服从和服务于现代化建设。１９８３年，邓小平同志为《红旗》杂志创刊２５周年
的题词——“理论工作要为社会主义现代化建设服务”，以极其简洁明确的语言
，指明了理论工作的根本方向。
　　坚持理论工作为现代化建设服务，最主要的是要以建设有中国特色社会主义中
的重大理论和实际问题作为研究的主攻方向。理论的根本使命和功能，在于指导实
践，推动实践的发展。在今天，我们的理论工作如果离开了这种研究，就从根本上
失去了存在的价值和意义。任何轻视和忽视现实问题研究的思想和倾向，都是错误
的。我们党历来主张理论联系实际，认为这既是马克思主义的一个基本原则，也是
理论本身得以发展的一个基本途径。江泽民同志在《努力建设高素质的干部队伍》
一文中明确指出：“坚持理论联系实际是个重大的政治问题。”理论联系实际，在
现今条件下，最主要的就是要联系党的历史经验、联系改革开放和现代化建设的实
践、联系当前面临的形势任务、联系干部群众的工作和思想的实际。我们理论工作
者要运用马克思主义的世界观和方法论，对建设有中国特色社会主义的种种问题给
予理论上的说明，对于党的路线方针政策的种种问题给予科学的解释，对于干部和
群众现实存在的种种认识模糊的问题给予正确的回答；要把广大干部、群众在现代
化建设和改革开放实践中创造的新鲜经验，进行概括和提炼，使之上升到理论，以
此来丰富和发展理论本身。我们的广大理论工作者正是沿着这一方向勤奋工作，刻
苦钻研，并取得了很大成绩。当然，我们也毋庸讳言，现在也确实存在着一种错误
倾向，正如邓小平同志曾经批评的：“有相当一部分理论工作者，对于社会主义现
代化建设实践中提出的种种重大的理论问题，缺乏兴趣，不愿意对现实问题进行调
查和研究，表示要同现实保持距离，免得犯错误，或者认为没有学术价值。”马克
思主义者是彻底的战斗的唯物主义者，除真理而外别无他求。要坚持和发展马克思
主义，没有一点理论勇气是不行的。在理论问题上左顾右盼，首鼠两端，这种态度
本身就不是马克思主义的。至于所谓研究现实问题没有学术价值，那更是一种片面
的肤浅的认识。其实，真正能够发挥对现实的指导作用，有助于解决实际问题的理
论，才是最为社会所需要的理论，从而也是最有学术价值，最值得受到重视和推崇
的理论。
　　强调理论工作要为现代化建设服务，要以研究现实问题为主攻方向，这在任何
意义上都不是说可以轻视基础理论的研究。对此，邓小平同志早就有过透彻的说明
。他指出，与现代化建设没有直接联系的思想理论问题，也要进行研究。哲学、社
会科学同自然科学一样，决不能忽视基础理论的研究，这些研究是理论工作的任何
巨大前进所不可缺少的。
　　　　　　坚持用科学的理论武装人
　　用什么样的理论武装人，始终是理论工作中一个带根本性的问题。
　　邓小平同志历来强调要坚持马列主义、毛泽东思想，反复指出“老祖宗不能丢
”，要求用“老祖宗”的思想和理论去武装人们的头脑。他曾语重心长地希望：思
想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师，应当高举马克思主义的、社会主义的
旗帜，用自己的文章、作品、教学、讲演去教育和引导人民。因此，党的理论工作
的根本目的和任务，也是我们理论工作者的神圣义务和职责，就是要用马克思列宁
主义、毛泽东思想特别是要用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装党员、干
部和广大群众，启发人们的革命自觉性，使人们确立正确的立场、观点和方法，掌
握正确的思想方法和工作方法，并且通过反复的实践，提高人们认识世界和改造世
界的能力，增强人们为建设有中国特色社会主义而奋斗的坚定性和自觉性。
　　当前，值得注意的是，有一些同志搞马列却不信马列，在讲坛上和文章中，不
去努力阐述和宣传马克思主义的科学理论，而是不加分析、不加批判地盲目渲染西
方的哲学、经济学、政治学、社会学思潮，有的人还言必称西方，竭力鼓吹用西方
的理论来指导我国的改革。这种现象虽然只存在于少数人身上，但其产生的不良影
响不可低估。这就说明进一步明确理论工作的目的和任务，强调用科学的理论武装
人，是何等的重要。
　　用建设有中国特色社会主义的理论武装人，重要的是引导人们完整准确地理解
这一理论，维护它的科学性和革命权威。现在，在一些干部和群众中，对这一理论
还存在许多片面的认识，不能把握它的精神实质；还有一些人甚至对这一理论作随
心所欲的解释，从而导致对它的种种误解和曲解。这就要求我们的理论工作者自身
应认真学习、全面把握这一理论的科学体系、精神实质，并引导人们对这一理论作
全面地、系统地、整体性地把握，而不能断章取义，只抓住片言只语，不顾及整个
体系；要把问题提到一定的历史范围内，而不能搞形而上学，离开特定的时间、地
点和条件任意把某一个观点抽象化、普遍化、绝对化；要客观地研究某个观点之所
以被提出的初衷和原意，而不能搞主观的猜度、分析和所谓的逻辑推论，更不能搞
实用主义的“各取所需”。
　　　　　　坚持在四项基本原则的基础上解放思想
　　解放思想是党在新时期的一个重要指导方针，也是我们理论工作中必须坚持的
一个基本方针。十多年来的实践证明，正是全党全国人民的思想大解放，带来了生
产力的大解放，也带来了理论的大发展。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
体系中的每一个理论观点和理论原则，都是解放思想的结晶。我们的理论工作要前
进，要真正有所建树，离不开解放思想。可以说，没有思想的大解放，就没有理论
的真正繁荣和发展。
　　但是，“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见
的束缚，研究新情况，解决新问题。”“解放思想，就是使思想和实际相符合，使
主观和客观相符合，就是实事求是。”这就为解放思想下了一个科学的定义，指明
了解放思想应遵循的前提和原则。针对解放思想受到的干扰，邓小平同志还特别阐
明了解放思想与坚持四项基本原则的关系，指出：“解放思想决不能够偏离四项基
本原则的轨道，不能损害安定团结、生动活泼的政治局面。全党对这个问题要有一
个统一的认识。”他还批评有人认为坚持四项基本原则会妨碍解放思想，指出这是
思想上的一种“混乱”。
　　由此可见，在我们的理论工作中，必须正确处理好解放思想与四项基本原则的
关系：一方面，要毫不动摇地坚持解放思想的方针，另一方面，解放思想要建立在
坚持四项基本原则的基础上。但是事实上，在部分理论工作者中间，像邓小平同志
指出的认为坚持四项基本原则会妨碍解放思想之类的糊涂认识，现在依然存在。有
些同志甚至以解放思想为名，任意散布许多鼓吹私有化、削弱党的领导、否定革命
、否定马克思主义之类的违背四项基本原则的观点和主张。而我们的一些同志对这
一现象或熟视无睹，采取自由主义态度；或予以赞赏，称其为“思想解放”、有“
理性思维”。其实，科学意义上的解放思想，与服从党的政治纪律，与遵守各种必
要的规范和秩序，并不矛盾。四项基本原则，是党的最重要政治纪律，是党和国家
生活中最基本的规范和秩序，违反了它，所谓解放思想就必然脱离科学的轨道而走
到邪路上去。
　　　　　　坚持在贯彻“双百”方针中开展正常的批评
　　“双百”方针是我们党发展社会主义文化科学事业，当然也是发展理论工作的
一项极其重要的方针。包括理论在内的社会主义文化科学事业，是整个社会主义事
业的重要组成部分，在这个领域内，也充满着各种矛盾。真和假、善和恶、美和丑
、真理和谬误的关系，都是对立面的统一和斗争的关系。有比较才能鉴别；有鉴别
，有斗争，才能发展。真理就是在同谬误的斗争中发展起来的。但是，判断艺术上
和科学上的是非需要时间，应当允许各种不同观点开展充分的讨论，任何行政命令
的方法，匆忙、草率地表态和作结论的做法，都是十分有害的。
　　贯彻“双百”方针的目的是为了发展正确的和先进的东西，纠正错误的和落后
的东西，用真善美来克服假恶丑，使科学文化事业沿着社会主义的轨道健康地前进
。因此，开展正常的批评与自我批评，是贯彻“双百”方针的题中应有之义。
　　然而，有些同志却错误地认为，贯彻“双百”方针就得提倡言论绝对自由，如
果对错误观点开展批评，就是违反“双百”方针。正是存在这一糊涂认识，使得一
些同志在事关社会主义方向道路的大是大非问题上和稀泥，丢掉批评的武器，放弃
必要的思想斗争。其实，早在十多年前，邓小平同志就强调“对于各种错误倾向决
不能不进行严肃的批评”，“批评的武器一定不能丢”。他还说过：“现在有些错
误观点自称是马克思主义的，有的则公然向马克思主义挑战。对此，马克思主义者
应当站出来讲话。思想战线的共产党员，特别是这方面担负领导责任和有影响的共
产党员，必须站在斗争的前列。”江泽民同志最近也明确指出，在原则问题上一定
要旗帜鲜明。不能是非不分、美丑不分，不能对那些同党的主张背道而驰的言论听
之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来。我们在理论工
作中讲政治，就是要坚决遵循这些指示，把“双百”方针与开展马克思主义的批评
统一起来，把开展正常的批评看作是贯彻“双百”方针的题中应有之义，只有这样
，我们的理论事业才能在正确的轨道上健康地发展，不断取得新的进步。＊

１９９６０７１３
第８版／摄影
凡人风采
越陌度阡为万家——记河北永年县农业技术员王赐芳
■
０５
　　编者按：
　　老辈人知道，５０年代亩产粮食百八十斤算不错了。现在亩产５００公斤算不
了什么。地越种越精，冬天也能吃上新鲜的西红柿、黄瓜……这在很大程度上归功
于农业科技，归功于千千万万常年默默无闻辛勤劳作在乡间的农业技术推广人员。
这里介绍的是他们中的一位——
　　苏固村一位村干部感慨地说：“为了俺村那１４０亩地膜棉花，她隔三差五来
一次，不到２０天来了四五次了。事先她也不打招呼，来了就直奔地头看棉苗，有
问题找我们村干部说说，没问题村也不进就走了。大热天，水也不喝一口。唉，真
是……”
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　她，就是河北永年县农业技术员、洺关中心农业技术推广站站长王赐芳
。１９６６年她２０岁时从邯郸农校毕业，一开始就在永年县做了农业技术推广工
作，一干３０个春秋，如今人到了５０岁。
　　她的任务是试验、推广适于当地的优良品种、栽培技术、种植模式，观测、研
究当地农作物病虫害的发生发展规律，给领导当参谋，教农民防治方法。
　　她每年都有３００天以上终日骑着自行车在田野奔波。夏天秋天是棉田、麦地
，冬天春天是蔬菜大棚和果园。一天的行程少则一二十公里，棉铃虫闹得凶的时候
，一天四五十公里不止。一天晚归途中，车胎没气，她推着车一步步走回家时，夜
已很深了。
　　王赐芳的事业背后有一个和睦家庭的支撑——买菜、做饭基本上是丈夫老程
的事。儿子生活自理能力强，从小到大，没让她操过更多的心。一次做除草试验，
因农药刺激，她眼睛肿得只剩一条缝，车是骑不成了，可心里还惦记着试验……老
程说：“没有你，地球就不转啦！”气话归气话，说完了，他马上骑车带妻子下乡
去了。如此一连数日，知妻莫如夫啊。
　　３０年来，她积累有效数据２０多万字，发表论文５８篇，获科技成果奖１７
项。
　　别以为王赐芳体格有多么健壮。她体重只有４６公斤，身高不过１·５米。平
时，饥一顿、饱一顿，胃有了毛病。但她瘦小的身躯里却蕴藏着无穷的力量。如此
执著究竟是为什么？她说，选择这一行，确实有过一番思想斗争。在基层搞农业科
技，风里雨里……一个女人能行吗？为了改变农业的落后面貌，我最终还是决定走
这条路。我这个人性格倔强，一件事情要么就不干，要干就干好。几十年啦，苦确
实苦，但一见那丰收在望的庄稼，一见农民兄弟收获的笑脸，那快乐是只有付出了
心血和汗水的人才能体验到的。　　（本报记者　蒋铎　摄影报道）＊
配图４张
　　１．王赐芳为农民服务，常年在田间小路上穿梭。
　　２．已近黄昏，王赐芳还和农民在一起。她对东固村农民反复叮咛：“苗不齐，
要移苗。记住，移小苗，小苗好成活……”
　　３．３０年前从邯郸农校毕业时的王赐芳。
　　４．在家里，丈夫已习惯妻子每天晚上这样忙忙碌碌地整理资料，写工作日记。
１９９６０７１３
第５版／各地传真
■
“文化早餐”飨学子
龚永泉／杨明方
０５
　　（本报记者　龚永泉　杨明方）
　　苏州农校的同学们要吃两顿“早饭”：吃过食堂里的早点，紧接着就是教室里
的“文化早餐”。
　　“文化早餐”是苏州农校学生自我组织、自我锻炼的活动形式。每天上午第一
节课之前１０分钟，各个班由两个同学走上讲台向大家发表一番演讲或表演一个小
品，同时，校学生会学科部分头检查，对演讲情况和听讲情况分别打分，每月汇总
，每学期评比，届时列出全校“排行榜”。班集体的荣誉感，促使主讲者和听讲者
都不敢马虎。
　　苏州农校的“文化早餐”活动始于１９８６年，除了节假日，１０年未曾间断
。一批又一批学生的心理素质和表达能力由此得到锻炼。最近，记者前往采访，碰
到刚刚参加完学校辩论大赛决赛的农学９４（１）班吉永东同学，他所在的农学专
业队获得了冠军。吉永东周围的同学说，他刚进校那会儿，走上讲台紧张得不知所
措，抓耳挠腮；如今站在台上口若悬河，滔滔不绝，变化太大了！即将毕业的会计
统计９３（１）班唐莉君同学回想起３年的“文化早餐”，很是留恋。她说，从念
一首唐诗到提出一个问题，到“客串”主持人组织大家讨论，“文化早餐”滋养自
己成长，慢慢地不再觉得它是一种负担，而是一次展现风采的机会，总巴不得快点
轮到自己讲。
　　苏州农校是一所有８９年历史的国家级重点中专，新近又被农业部评为“全国
中等农校教育改革先进单位”，学生全部来自农村。年轻的校长赵西华认为，学校
坚持开展“文化早餐”活动，旨在训练同学们待人接物、谈吐表达的综合能力，因
为往往从一个人几分钟的谈话，就可看出其内在素质的高低。经过“文化早餐”的
哺育和熏陶，苏州农校的毕业生普遍具有较强的工作适应能力，受到用人单位的广
泛好评。如今毕业生中已经出了一批２０多岁的镇长和三十出头的县级领导干部，
活跃在江苏各地。＊

１９９６０７１３
第６版／理论
■
首届全国优秀调研报告篇目（待续）
■
０５
　　努力创造无愧于时代的艺术精品　　　　中央办公厅调研室
　　企业思想政治工作的成功探索　　　　　中央办公厅调研室
　　关于三峡工程库区移民情况的调查　　　全国人大民族委员会
　　豫、鄂两省人大监督工作的调查　　　　顾云昌
　　文化市场及其若干问题的调查　　　　　全国人大教科文卫委员会
　　省县两级地方人大情况问卷调查　　　　王效云
　　治理整顿医药市场刻不容缓　　　　　　原全国政协医卫体委员会
　　北疆水土资源开发利用的调查　　　　　全国政协科教文卫体委员会
　　中小学乱收费情况及治理对策　　　　　中纪委办公厅
　　公款“吃喝玩乐”新动向及对策　　　　中纪委办公厅
　　农村党群干群关系的调查　　　　　　　中纪委研究室
　　张家港市加强精神文明建设的调查　　　刘云山
　　群众文化类期刊弘扬主旋律的调查　　　中宣部出版局调研组
　　关于爱国主义教育情况的调查　　　　　中宣部宣教局文明办
　　关于新闻宣传质量的调查　　　　　　　中宣部新闻局研究处
　　党的基层组织建设的调研报告　　　　　中组部中央党建调研二组
　　培养选拔干部问题的调研报告　　　　　中组部调研组
　　新形势下统一战线工作调研综述　　　　中共中央统战部
　　上海证券从业人员犯罪情况调查　　　　最高人民检察院反贪总局
　　当前贪污贿赂犯罪遏而不止的心态　　　湖北省人民检察院
　　当前青少年犯罪的心理成因及对策　　　孙世光等
　　当前金融和投资情况的调查报告　　　　国家计委
　　新疆“九五”棉花生产发展的调查　　　国家计委
　　企业亏损内因谈　　　　　　　　　　　黄小惠
　　对１９９４年度棉花政策的几点思考　　国家体改委调研组
　　国有经济债务重组试点的调研报告　　　吴天林等
　　企业分离中小学问题的调研报告　　　　于芳
　　中国科协所属全国性学会的调查　　　　中国科协联合调查组
　　关于宁夏经济发展的考察报告　　　　　文精
　　阳泉农村社会保障制度调查　　　　　　杨建昌等
　　东北三省建立粮食风险基金的调查　　　金人庆等
　　关于出口退税有关问题的调查　　　　　翟钢等
　　国有企业债务负担状况的调查　　　　　刘祝余等
　　东北三省困难企业职工的分流安置　　　劳动部调研组
　　加快我国西部地区经济发展的思考　　　侯捷
　　开拓城乡现代化建设的成功之路　　　　毛如柏
　　电力工程造价调查分析报告　　　　　　电力部建设司
　　改革水电前期工作经费筹措和管理　　　游吉寿等
　　永安矿务局全面加强管理的调查　　　　煤炭部联合调查组
　　开滦嘉盛实业公司实行转产的调查　　　煤炭部联合调查组
　　安徽机械工业调查的启示　　　　　　　包叙定
　　关于机械工业合资情况的调研报告　　　机械部调研组
　　关于鞍钢情况的调研报告　　　　　　　冶金部赴鞍钢调研组
　　关于冶金铁矿山税负情况的调查　　　　冶金部调查组
　　振兴我国内河航运事业的战略思考　　　黄镇东
　　首批高速公路社会经济效益的调查　　　交通部办公厅
　　城市化过程中必须重视水土保持　　　　郭廷辅
　　关于黄河断流情况的调查报告　　　　　李善润等
　　四川江油市经济社会情况调查　　　　　刘江
　　隆化推广水稻旱育稀植技术的调查　　　农业部赴隆化调查组
　　贵州省农村基层组织建设情况调查　　　闵耀良等
　　为何这里农民对交公粮满腹牢骚？　　　吴亚东
　　天津、石家庄商品配送的调查　　　　　陈邦柱
　　国有食品企业与农村经济共同发展　　　杨树德
　　“美佳”连锁店的成功之路　　　　　　王村壬等
　　外商投资与发展民族经济的调查　　　　马宇
　　坚定不移地推进艺术团体体制改革　　　艾青春
　　应重视和加强贫困地区的文化建设　　　王能宪
　　云南省广播电视发展现状的调查　　　　张聪等
　　促进人口与经济社会协调发展　　　　　张汉湘等
　　宣传文化事业投入状况的调研报告　　　翟立功
　　粮食政策执行中几个问题的调查　　　　审计署商贸司
　　１９９４年工业企业流转税负担情况调查　　国家税务总局政法司
　　地区差异、分配不公和税收的调查　　　易运和
　　张家港环境与经济协调发展的调查　　　解振华
　　江苏昆山市土地管理近况的调查　　　　李元
　　江苏集体土地流通管理情况的调查　　　胡锡九
　　苏州海关关于三资企业普查报告　　　　耿永祥
　　海关系统干部交流情况调查　　　　　　李春生
　　鲁粤川冀甘晋六省水泥工业的调查　　　李秀英
　　关于药品回扣问题的调查报告　　　　　国家医药管理局调查组
　　山东企业国有资产产权转让的调查　　　山东省联合调查组
　　调整农业信贷投放支援海南农业　　　　明云成
　　二院民品“长不大”的原因及对策　　　史国峰
　　对核工业四○四、五○四厂矿的调查　　蒋心雄
　　建立新型理财体制与资金集中管理　　　刘锦信
　　塔里木石油物探对外反承包的调查　　　李玉超
　　炼油工业转变增长方式的一个典型　　　盛华仁
　　燕化乙烯改扩建工程建设基本经验　　　刘海燕
　　“京城首富”韩村河调查　　　　　　　郑怀义
　　面对“三生”现象的思考	　　　　郑理
　　小康村里访贫户的启示　　　　　　　　王耀平
　　天津加强社会治安综合治理的调查　　　宋平顺
　　村里要“三富”关键在支部　　　　　　程维高
　　抓好农业走向市场的突破　　　　　　　白润璋
　　不失时机引导农民走共同富裕之路　　　胡富国
　　关于改善农村党群关系的问题　　　　　刘泽民
　　新绛县先富带后富走共同富裕之路　　　李淳等
　　加快内蒙古农牧业增长方式的转变　　　刘明祖
　　关于伊盟经济发展的调查与思考　　　　白恩培
　　当前内蒙古经济金融运行情况的调查　　张功平
　　发挥城市辐射功能，推进城乡发展　　　顾金池
　　建设企业集团促进辽宁经济新发展　　　杨志新等
　　吉林百户国有大中型企业调查　　　　　吉林省委、省政府调研组
　　吉林增产５０亿公斤粮食的潜力调查　　张凤山＊

１９９６０７１３
第７版／副刊
■
小天竺记
李章校
０５
　　一个细雨飘洒的夏日，我造访了绍兴名胜小天竺。
　　踏上一段很短的台阶，但见一块不大的平地，南边尽是对绿色忠贞不渝的冬青
树。北边凹陷处，即是裸露于鲜亮雨色里的海眼。如线的夏雨飘洒在海眼上，使紫
褐色的石面油亮油亮的。从西面的石级下去，便可掬到一泓浅浅的池水，南边的石
壁上赫然镌刻着出自“南包公”海瑞手迹的“海眼”两字。海瑞缘何题此两字不得
而知，海眼是海的眼睛抑或什么却是任人揣想了。北边墙顶盘槐缭绕，披离着浅亮
的绿色。墙上的“山光潭影”、“灵窟”均为重修小天竺的清咸丰镇海教谕陈烈亲
题刻。“如到蓬瀛”出自何人手笔已难查明，但足可见小天竺虽蜗居于山脚路边，
而其山水之秀，实堪与神奇仙境媲美。过东南端的一雕凿石洞，即出了海眼。而这
全是岩石的景观，恰恰体现小天竺“基乃磐石”的构筑特点。小天竺的主体建筑“
见大亭”整幢房子的地面、门槛、阶沿和室内外的四个小天池，及诸多的石级、石
窟、石洞等，都是由同一块巨石上雕凿出来的。而那四个水池的设计，堪称苦心孤
诣。见大亭正厅后头的小水池最高，其水满到一定高度后，通过缺口溢入观音堂内
的小水池，而后又满到水天一色池，最后流入海眼。而海眼四壁渗水，永远不会溢
满。可见岩的天然与凡人的神工巧相融合，令人叹为观止。
　　进小门往右拐，经一短廊，来到水天一色池。令我称羡不已的，是池中心唯一
的莲荷，疏朗的几瓣叶浮于水面，任细雨点拨而怡然脉动，一朵莲花红白相间，鹅
黄的花蕊给人添了几分超凡脱俗的昭示与诱惑。紧邻的东面，但见“枕流漱石”四
字猩红耀眼。凝神冥思，心底不免会生出清心寡欲淡泊人生的感慨来。贴着水天一
色池的北面，是观音堂。曾是屋主的骆向礼生前“手订家礼，悉守朱子成规，居丧
不作佛事”。其后，相传骆家某妇人常往杭州天竺进香，其子见母年迈不便，即在
见大亭内设观音等佛像，供母拜谒，以尽孝道。这抑或便是小天竺其名的来历了。
　　见大亭为小天竺的主体建筑，门窗勾勒皆呈古典特色。木结构上所刻儒雅之士
，栩栩如生，呼之欲出。进得门去，迎面是出自清代书法家邓石如手迹的对联：“
传家有道惟孝厚，处世无奇但率直。”“见大亭”为绍兴人郭子美所题。据骆向礼
《见大亭记》称，此取宋人周濂溪“见大心泰”语，意为看得开想得远。
　　北边面南，为骆恒光题写的“枫水名贤坊”，还有“溯元明两代三怪杰，追原
道一门尽忠烈”的对联。上联是写王冕、杨维桢和陈洪绶，下联则是写何文庆。怪
杰，足可见活得奇特。而忠烈，亦可见生命悲壮了。名贤坊目前陈列的是上述４人
的作品及有关资料。诚然，既是名贤坊，枫桥境内杰出的名贤还不少，切不可厚此
薄彼了。汪寿华烈士曾是中国共产党早期的党员，由苏联回国后，担任过上海市第
一任总工会主席，协同周恩来同志领导过上海工人第三次武装起义。那英勇业绩，
早已载入辉煌的史册。而周恩来同志曾于１９３１年３月３１日徒步到过枫桥，那
声若洪钟的抗日救国演说，仿佛还在枫桥镇上空回荡。缅怀古人先贤，当然不应仅
仅满足于虚饰的激动与自豪，而应踏踏实实地做些无愧于名贤的事情。
　　游小天竺，切莫错过碑廊。此处坐西朝东，与见大亭对称，碑廊北头两墙上，
嵌一排碑石，皆用玻璃窗罩着，供人观赏。这里陈列着董其昌、祝允明、苏东坡、
文征明、陈继儒、陈洪绶、王守仁、姜宸英等名家的书法碑石。记得游北京的北海
公园时，见内有一藏古楼，尽是历代名家碑石，堪为上乘精品，可惜观者寥寥。而
此处亦然。曲高和寡，令人总有一丝的怅惘和悲哀。碑廊两侧柱上郭仲选题写的“
有山有水有林亭映带左右，可咏可觞有丝竹怀抱古今”的对联，可算是精当地涵盖
了小天竺独特的内容。
　　游风景名胜，人们总爱慨叹于山水的旖旎秀美，而小天竺，不仅仅是一处灵山
秀水的风景点，更是一处人文景观荟萃地：每一处古迹，都能诱人发思古之幽情，
都能给人以启迪，这或许就是小天竺的奇特吧！＊

１９９６０７１３
第７版／副刊
■
喇叭花
姚昌忠
０５
　　喇叭花，会说话。你看画儿里的小鸡雏，歪着头，瞪着眼，在花下出神。他在
做什么？他在谛听喇叭花跟他说话哩！
　　喇叭花，极普通，极平凡。这里，那里，生长在篱笆上，栅栏旁，矮墙下和石
头缝里，以及杂草与灌木丛中，星星点点地撒出深红色的、浅红色的、黄的、紫的
、橙的、白的和各种各样深深浅浅的蓝色和粉色的花朵儿，五颜六色，用来自大自
然的霞光织成衣裳，扭曲的茎和卵圆形的叶，在红红的太阳光下点头微笑。到了傍
晚，阳光收敛了，鸟儿歇息了，蜂儿蝶儿也都不见了，小小的喇叭花也都合拢眉睫
，收起撑开的衣裙，低下头一个个走进黄昏的梦乡。
　　农家村舍旁边有了它，衬托着单调的土黄色，景色就显得活泼生动。来访的人
会说：“嘿，这家人不但会劳动发家，还会生活，会享受绮丽的田园风光哩！”
　　工厂的绿漆围栏边有了它，工人们会说，“咱们厂就跟别家不一样，连这样的
小花儿也比人家的美！”
　　幼儿园的草场上有了它，孩子们的脸蛋儿也好像更娇嫩，歌声也好像更好听了
。
　　姑娘摘下一朵喇叭花，越发显得光彩照人。于是被爱情燃烧得发懵的小伙子赶
紧再摘几朵，轻轻地塞进姑娘温馨的小手里去，姑娘不说话，两颊绯红，手里的喇
叭花却颤颤地上下晃动，代她点头了。
　　胖墩墩毛茸茸的小鸡雏钻在花架下觅食，为了一条小虫打斗起来。喇叭花颤颤
地晃动着，像是劝解着：“别抢啦！别抢啦！”鸡雏们不听，它们的全身力气正用
在小嘴和小爪上，观战的也扑了上去，毛绒绒啁啾啾绣球锦团般滚在一起。于是老
画师赶紧蘸满浓墨，调好色彩，挥笔把这场花下鸡雏画将下来，看过的人都说好，
尤其是那朵喇叭花！
　　喇叭花开放在山野道边，迎送早出晚归的农人；喇叭花开放在新建铁路隧道洞
口的工棚旁，陪伴筑路工人的寂寥；喇叭花开放在军营的杂物堆上面，抚慰战士练
兵后的疲乏；喇叭花开放在老教授的书斋外，为他排遣久读的困顿。
　　喇叭花，慷慨大方，随处生根，开花结籽，城镇乡村以及无人的山坳里，不论
肥土瘠地，不挑剔也不讲究，把自己的美色和生命献给世界，献给一切善良的人们
。
　　小小的喇叭花，美丽的喇叭花，不引人注目的却又少不了的喇叭花！＊

１９９６０７１３
第７版／副刊
心香瓣
梁斌，您走得轻松
杨润身
０５
　　尊敬的梁斌同志，我在您的微笑着的遗像前，默默地告诉您说，６月２１日晚
饭前后和来日早晨，我的电话一次又一次地响起，我的心一次又一次地颤动——
一个又一个的同志在电话里沉重而又悲痛地告知我，您在６月２１日下午２时因心
力衰竭，永远地离开了乡亲们、同志们。
　　５天以前，您拜托宋乃谦同志给我捎话，您还惦着文学事业的发展，要我往医
院去，您对我还有话要问，还有话要说。我因身体不适，没有及时赶往医院，您把
您的话全部带走，未留予我一言半语，使我感到格外沉重。
　　您的气势磅礴、吞吐着历史激情的《红旗谱》，我读过多遍。我每读一遍，朱
老忠的正气、硬骨，就让我感受到鼓舞，感受到愉悦，如同感受到一缕阳光，一丝
春意，使我相信：光辉灿烂的共产主义事业必然会取得胜利。
　　您本人之坚强、刚正、纯朴，也同样使我感到亲切，备受鼓舞。每次与您接触
，在我的思想王国里时有时无的狭隘、自私、懦弱、淡漠，就微薄的微薄，淡化的
淡化，隐去的隐去，驱逐的驱逐。
　　“革”文化之“命”的时光里，您的名字在大字报上打了红×，江青也把我列
入另册。您在干校里苦苦劳作，我也只能以笔交待“罪行”。１９７３年初春，我
冒着雪穿过复兴公园与您相遇，我心情郁闷，身体虚弱，您精神如常，步履矫健。
您毅然地告诉我说，造反派开恩——念您年老，不要您往干校去了。您说您无权
为文，您就作画。您的山水画不见一丝牢骚落纸，和您的小说一样，充满希望，充
满激情。您又安慰我、鼓励我说：“别把江青的点名看得太重，历史是公正的。保
重身体，留得青山在，不怕没柴烧。”
　　５月下旬的一天，我赴医院看望您，您望着窗外的阳光、绿叶、红花，一再向
我吐露对贺敬之、魏巍、路一等同志的思念，叙谈对家乡和父老乡亲们的想念。您
踏越过的每一寸土地，您抓摸过的每一把镰刀，您浇灌过的每一株小树，您拉动过
的每一盘石碾，你拧动过辘辘的每一眼水井，您目睹过的乡亲们的每一间新房，每
一头黄牛，您都悠然地生情，您都让我感到您爱的是那样的执著，那样的深沉。您
在我的故乡感受到乡亲们微不足道的情谊，您都念念不忘。那是１９４１年的秋时
，鬼子残酷地扫荡晋察冀抗日根据地。您从冀中转移到冀西我的故乡，您日日夜夜
与敌人周旋，不停歇地跋山涉水，渴得口干舌燥，饿得无力启步，您穿越无人看守
的枣园、瓜田，您不肯让党的形象贬值，您不揪一个红枣甜口，不摘一个西瓜解渴
，一直赶到洪子店始遇乡亲，始有黑糊糊的菜饼充饥。您满意地兴高采烈，感奋地
一再喊乡亲“同志”。
　　那天我与您告别时，您专注地凝视一眼窗外的阳光、绿叶、红花与我说：就快
要走了。我只顾溶化我们在一起的亲切、愉悦，未曾想您是最后与我表述您对同志
们、对乡亲们、对您走过的土地、山川的眷恋。您与我说，您快要走了，说得轻松
而又动情。您不畏死神。在您走过的８２年的人生旅途中，您多有坎坷，和死神不
只是打过一次交道。您说过您看到新中国诞生就已足矣。而您也说过，您还很想再
踏一踏您战斗过的热土，看一看与您并肩战斗过的同志们，看一看视您如家人的乡
亲们……
　　您只恋他人之情，不思您对他人之义。在您情感的长河里，没有一句时髦的“
官言”、“戏语”，只有共产主义战士的无私、真诚。您已经忘记：乡亲们、同志
们遭遇不幸、有了困难，只要找到您，或是您听人说起，您都要慷慨解囊，使其冬
时穿上棉衣，睡上热炕，无一日无米下锅，到新年吃上白面饺子。两个不幸的同志
受害２０年，困难２０年，您相助２０年。您已８０岁高龄，见一成绩卓著的同志
遭到嫉妒者的非议，难有公正，您仗义执言，多次奔走，终于使该同志获得公正。
　　一位把您的信念看作她的灯塔的少女，捧着您的沉甸甸的《红旗谱》、《播火
记》等长篇巨著请您签名，并称赞您是伟大的作家。您淡然一笑，谦逊地说“我是
平民百姓。”
　　您轻松地走了。您回过头来看一看乡亲们、同志们对您的哀情地怀念，您会走
得愈加轻松。＊

１９９６０７１３
第６版／理论
思想纵横
弘扬敬业精神
刘奎波
０５
　　切实加强精神文明建设，使之与物质文明互相促进，协调发展，是我们党面临
的重大课题。在这方面，有许多工作要做。在全社会弘扬敬业精神，是当前精神文
明建设的一项重要内容。
　　敬业精神，是一种基于挚爱基础上的对工作、对事业的全身心忘我投入。具体
地说，就是在职业活动的领域，树立社会主义主人翁的责任感、事业心，追求崇高
的职业理想；干一行，爱一行，专一行，努力成为本行业的行家里手；摆脱单纯追
求个人和小集团利益的狭隘眼界，具有积极向上的劳动态度和艰苦奋斗的革命精神
；保持高昂的工作热情和工作干劲，把对社会的奉献和付出看作无上的光荣；自觉
抵制腐朽没落思想的侵蚀，以正确的人生观和价值观指导职业行为，等等。敬业精
神的可贵之处就在于，具有敬业精神的人，他所关注的不是自己事业的成功能得到
多少物质报酬，而是这一成功对社会对人民的意义。因此，敬业精神也就是奉献
精神，为人民服务的精神。它表现了一种崇高的道德境界和高尚的道德情操，既凝
聚着中华民族的传统美德，又具体体现了党的宗旨。
　　在社会主义现代化建设过程中，无论是重大经济决策，尖端科技发明，还是日
常消费品的生产，都需要千千万万人不同形式的合作，都离不开敬岗爱业、能吃苦
、懂技术的普通劳动者。列宁在谈到社会主义建设的历史任务时明确指出，不能光
靠一时表现出来的英雄气概，而需要的是在大量的日常工作中表现出来的最顽强最
持久最难得的英雄精神。平凡的岗位是实现宏伟蓝图的基础，平凡的岗位能作出不
平凡的贡献，平凡的岗位能闪烁崇高的光辉。水电工徐虎的职业并不令人羡慕，甚
至令许多人避之不及，他所做的也都是些平常的事。但是，他为什么会被誉为“晚
上１９点钟的太阳”？他的事迹为什么会在全国产生强烈的共鸣和巨大的反响？因
为在他平凡的事迹中蕴含着伟大，体现了时代精神，展示了一个普通劳动者崇高的
思想境界，人们可以从中感受到一种使人净化、升华的崇高的精神力量。这颗“太
阳”令某些一头钻在钱眼里，浑身散发着铜臭气的人黯然失色。正是千千万万个像
徐虎这样的工人、农民、军人、知识分子等普通劳动者，用他们辛勤的汗水，浇灌
出一批又一批两个文明之花；用他们坚实的臂膀和脊梁，支撑起共和国的大厦。可
以说，每一个劳动者恪尽职守，兢兢业业，是保证社会生产和社会生活正常运转的
前提条件。要特别强调，一个人能否有社会公认的伟大人生，关键不在于他从事什
么职业，而在于他有没有为社会无私奉献的精神。只要自觉地为四化建设贡献力量
，全心全意地为人民服务，不管是政治家、科学家，还是清洁工、水电工、建筑工
，其人生都是高尚的，有意义的。
　　弘扬敬业精神，是社会主义精神文明建设的一项重要内容。在改革开放、发展
市场经济的过程中，存在着成百上千种职业，在政治、经济、文化、教育等各个领
域，形成了错综复杂的职业关系。这种职业关系是人与人之间社会关系的一个重要
方面。在职业活动中，是敬岗爱业，全心全意为人民服务，还是“以我为中心”，
搞行业不正之风？这从一定程度上反映着人们的道德水平和社会的精神风貌，决定
着能否确立团结互助、分工协作的新型社会关系。我们看到，多数从业人员是敬岗
爱业的，他们辛勤地工作，默默地奉献，热爱劳动、服务人民。但是，在实行改革
开放的新的社会环境里，资本主义腐朽思想文化影响，历史上遗留下来的封建主义
残余影响，对我们干部和职工队伍的潜移默化的侵蚀也不可低估。目前，在各行各
业中，总有那么一些人，在思想上和行动上浸透着低级庸俗的习气。例如：把自己
的知识当作向组织讨价还价的资本；放下本职工作不干，却把主要精力放在第二职
业上，热衷于搞个人创收；利用手中的权力或本机关的权威，以摊派手段推销产品
；出工不出力，当一天和尚撞一天钟，甚至只当和尚不撞钟；不遵守工作纪律和规
章制度，自由散漫；某些日常生活服务部门，吃拿卡要；个别党政机关，门难进，
脸难看，话难听，事难办；在文化领域，不健康的产品时有出现；在商业活动中，
坑蒙拐骗屡禁不止，如此等等。以上情况表明，要保证我国改革和建设事业顺利发
展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，加强对职工队伍的思想政治教育，弘扬无私
奉献的敬业精神，抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想对职工队伍
的影响，显得多么迫切，多么重要。
　　敬业精神为我们的人生定位提供了一个参照系。各条战线的职工，都应像徐虎
同志那样，心中始终燃烧着一团火，满腔热情地对待工作，对待人民群众，“辛苦
我一人，方便千万家”，在全社会形成一种敬岗爱业、无私奉献的社会风尚，把精
神文明建设的任务落到实处。
　　党的干部，特别是各级领导干部，要把倡导并身体力行实践敬业精神作为自己
思想修养的重要内容，真正以自己勤政廉政、兢兢业业的实际行动，在改革开放的
大潮中，当好排头的标兵。＊

１９９６０７１３
第７版／副刊
■
铁人精神，在永泰村
陈景波
０５
　　在欢庆东北解放的锣鼓声中，任永强降生在黑龙江省肇州县八区永泰村姜家围
子。
　　小时候，他最爱去村东头看热闹。寒风中篝火旁有一个壮实的中年汉子，他叫
王铁人，是钻井队长，领着工人日夜奋战在１０１井场，说是：“宁可少活２０年
，拚命也要拿下大油田”，那情景令他崇敬不已。
　　中学时，那首：“举红旗、去战斗，踏着铁人脚步走……”的歌曲，又唱得他
激动不已。暗下决心将来一定学着铁人的样子走。
　　毕业回乡，把他对铁人的崇敬和激动化成了无尽的动力，于是便踏着铁人的脚
印毅然前行……
　　１９６８年任永强初中毕业回乡当了社员，他学铁人的样子，干活走在前，榜
样树在前，很快就入了党，当了干部。尽管他把青春的光和热全部融进了永泰大地
，那里却依然贫困。１９８２年全村一半农户生活在贫困线下，总欠款１７万元，
“八万窝棚屯”７０多户人家套不出三副大犁。
　　１９８３年秋，改革之风也吹到了永泰村。任永强当涛而立，挟改革之风，唱
铁人之歌，带领党员，迈起了改革的步伐。
　　第一步搞绿色工程。１９８４年春他从吉林背回２０公斤黄早４玉米种，发动
５名党员在５个屯里试种，结果亩产都超过了千斤，转过年用党员包农户、一户带
四邻、四邻带全屯的办法，全村都种上了吉字号，家家都是大丰收。绿色工程温饱
了村民，稳住了人心。接着他带头搞副业，永泰村大步跳出了穷坑，跨过了温饱线
，过上抬头日子。
　　第二步打新把式。１９８６年春，任永强提出“办企业栽摇钱树，壮大集体经
济，用集体实力给村民遮风挡雨”。可是办企业得动真格的，钱从哪来？人从哪儿
出？“土包子耍洋把式，擎等着砸”。有的人说出一串，有的在舌头上转，“难哪
”。
　　“不难还要咱党员干啥！　钱我张罗，人就从支委里出，办不好没工资，谁干
砸了谁兜着走。要干就豁出四两半斤！拔穷根，就得带点血。”任永强一句一个惊
叹号，一个惊叹号落地就砸出一个坑，于是支委挑头走，党员挑重担，群众使圆了
劲，厂子一个接一个办起来了。到１９８８年村办企业总产值超过了２１０万元，
利润６５万元。这一年永泰村人均１０２０元，跨进了全市富裕村行列。不久永泰
村中学生坐上了专车，老年人每年有３００元养老金，小学生上学全部免费，村干
部工资和村上费用全由企业包干。这几项合计等于每个村民每年增加７２元收入。
　　幸福的永泰村民走进了省先进文明村行列。
　　第三步，抱金娃娃。市场风云激荡，创业步履维艰，任永强学着铁人的气魄，
又办起了钢铁。１９９３年正月二十八，他领着人，顶寒风、刨冻土、砌石头、垒
砖墙，２５天建起了一座１１００平方米厂房，５１天流出了钢水，快马加鞭又建
起了轧钢厂、无缝钢管厂、金属线材厂，以４５０万元价值兼并了区属炼钢厂。这
四个“金”字旁企业不仅具有年产值超亿元的能力，而且也使钢铁生产实现了系列
化、集团化。
　　１９９５年６月，永泰村以３０４０万元资产和１３个企业的资格，雄赳赳跨
进了黑龙江省企业集团行列，年终又以１．３８亿元总产值气昂昂跨进省亿元村行
列，并成为大庆市首富村。
　　永泰村改革１３年，任永强拚搏了１３年。如今他成竹在胸更加快了步伐。请
项目，筹资金，办执照，东奔西跑不怕矮人一等，抓管理、立规矩，严讲细说一点
不让；同一个工厂别人安装机器用了１４个月，他这儿４８天装完；他兼并的钢厂
１年干了原来４年干的活。建厂时他早４点到工地，晚１０点回不了家，站不住就
抓把草垫在角铁上坐一会儿，渴急了，到水车那儿喝口凉水，严重的心脏病和胃病
，犯病就吃把药，顶不住就扎几针躺车上歇一会儿再走。他常说：“咱们当干部的
就得给父老乡亲干点事，干事难，不难能用咱共产党员吗？干事业就得像王铁人那
样，泰山压顶不弯腰，更不能倒下去。就是断了气，眼睛也得瞪着不能闭”。
　　王铁人，中国石油工人的骄傲已作为一种精神的化身，写进了中华史册。
　　任永强，凭着一个共产党员的品格和改变家乡面貌的雄心，举起铁人的旗帜，
赴商海、蹈险滩，续写中华儿女创业的篇章。把一个贫困的永泰村变成了黑龙江省
双文明先进村；使村子走入省先进党组织和大庆市双文明先进集体标兵行列；他本
人呢，被授予大庆市优秀共产党员标兵，黑龙江省优秀共产党员和省优秀乡镇企业
家的称号。＊

１９９６０７１３
第１版
汕头杯　新闻摄影比赛
图片
朱建安　杨金高摄
０５
　　江西东乡县珀玕乡民办教师胡雪英，自愿拿出多年的积蓄１万余元，建教室、
添课桌与教具，发展农村教育事业。６年来，她白天教孩子，晚上义务办夜校，使
当地农民脱盲率和适龄儿童入学率均达到１００％。　　朱建安　杨金高摄＊
配图１张
１９９６０７１３
第３版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　随着奥运会会期的临近，亚特兰大保安工作愈加严密。在奥运会组委会及主新
闻中心大楼停车场入口处，身穿迷彩服的军人认真检查每辆进入停车场的汽车。他
们不仅要查汽车后备箱，还要用装在长柄上的反光镜检查底盘，看是否有危险物。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０７１３
第４版／体育
■
图片
邹中华
０５
　　图为我国第一位女子乒乓球世界冠军邱钟惠（中）日前在《中华合作时报》社
与球迷们交流球技。　　　邹中华摄＊
配图１张
