１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
平常心　九重天男儿气不败意外喜　十二载英雄花又开
陈昭
０５
　　　（本报记者　陈昭）
　　唐灵生像古希腊神话中的英雄安泰一样，将几乎三倍于自己体重的杠铃高高举
过头顶。他巨人般地矗立在举重台上，全场惊呆了。
　　这个２５岁、来自广西的小伙子站在那儿，纹丝不动。时间一秒秒地过去，唐
灵生似乎忘掉了一切，如同一尊雕塑。他的教练王国新泪流满面不顾一切地冲上台
去，高叫着：“放下！放下！”喊声震醒了惊呆的观众，雷鸣般的掌声在举重馆内
好似刮过一阵飓风。王国新把唐灵生紧紧地抱起来，唐灵生为中国举重界夺得了１
２年来的第一枚奥运会金牌。
　　参加今天５９公斤级举重比赛的没有一个无名之辈。去年世界锦标赛冠军、希
腊的萨巴尼兹，上届奥运会冠军、韩国的全炳宽，挺举和总成绩两项世界纪录保持
者、保加利亚的佩沙洛夫，以及抓举世界纪录保持者、土耳其的苏莱曼诺格鲁。面
对这些赫赫有名的世界级选手，首次参加奥运会的唐灵生出场６次，次次成功。
　　登顶之路，唐灵生跋涉了１１年。这位生于漓江边的农家子弟，却有一个鲜为
人知的不幸童年。他从小失去父母，跟随兄长一起生活，１４岁时被体校选中，开
始了杠铃伴随的青少年岁月。
　　国家举重队王健伟告诉我，坎坷的身世，使唐灵生从小就养成了不服输的性格
。给他印象最深的就是唐灵生几年来每天总是最后一个离开举重房。别人洗完澡吃
完饭了，唐灵生才拖着疲倦的步子回到宿舍。唐灵生夺冠后，中国举重队副总教练
杨汉雄这样说：“唐灵生今天的成绩已经超过了训练水平。当时我们在后台就说，
用什么语言对他赞美都不为过。”　（本报亚特兰大７月２１日电）＊
配图１张
　１．唐灵生一举破纪录　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
胜在斗志——记女足中瑞之战
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　佛罗里达州的迈阿密，美国最南端的城市，柑橘碗体育场内的地面温度高达４
８．８摄氏度，火辣辣的太阳烤得看台座椅滚烫。
　　中国女足的球员们不在乎跟身高体壮的瑞典队较量。以往双方几度交兵，互有
胜负，且都在一球之间，不存在谁怕谁的问题。比赛大约进行了半个钟头，中国队
１５号施桂红和６号赵利红一左一右，两次敲开瑞典队的大门。
　　已经到了下午５点多钟，球场内热浪滚滚，大批来看日本与巴西男子足球比赛
的球迷涌进场内，像是在催促女足球员赶快收场。场上的瑞典姑娘更加慌乱，只有
攻势，没有章法。中国队在压力并不很大的情况下，把２∶０的胜果坚持到了终场
。这场比赛给人印象最深的是中国女足自始至终与天斗与人斗的顽强斗志。“一场
比赛当中，４名队员累得倒地抽筋，这在中国队来说还是头一回”，马元安对球员
们的努力又是称赞，又是心疼。
　　瑞典号称世界上女子足球开展得最好的国家，甚至有职业女子足球队。不服气
的主教练西蒙松认为，中国队快速进攻、步步为营的打法，使瑞典队只好用大量的
精力注意防守。他提醒人们要看到中国队是一支准备一直打下去的队伍。对此，马
元安很有警惕。“下一场迎战实力相对稍弱的丹麦队，只要赢下来，６分到手，就
能稳进半决赛。我们一点都不能大意。”
　　（本报迈阿密７月２１日电）＊

１９９６０７２３
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
弘扬“抗震精神”——为纪念唐山抗震救灾２０周年而作
梁志忠
０５
　　　　　　“抗震精神”的丰富内涵
　　历史不会忘记：１９７６年７月２８日，河北唐山市遭受了７．８级强烈地震
的袭击。这座具有百年历史的工业城市顷刻之间变成了废墟，２４万同胞遇难，１
６万人重伤，７２００个家庭全部震亡。但唐山人民并没有被吓倒、被征服，他们
忍受着失去亲人、家园被毁的巨大伤痛，在党中央、国务院的亲切关怀下，在全国
军民的大力支援下，立即投入了抗震救灾的伟大斗争。２０年过去了，唐山人民不
仅重新建起了一座城市功能完备、经济实力雄厚的新唐山，而且用自己的生命、鲜
血和汗水铸成了一种特殊的革命精神。江泽民同志在纪念唐山抗震２０周年前夕为
唐山亲笔题词：“弘扬公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往直前的抗震精神，把
新唐山建设得更繁荣、更美好”。“抗震精神”作为一种在特定历史环境下所形成
的特殊革命精神，具有丰富的内涵，江泽民同志作了科学概括。
　　公而忘私。这是中华民族优秀的传统美德，也是唐山人民在抗震救灾和恢复建
设过程中所表现出来的崇高思想境界。强震过后，广大共产党员、共青团员、国家
干部始终自觉地站在抢险救灾第一线，充分表现了高度的政治觉悟和共产主义风格
。不少人顾不上安顿死去和受伤的亲人，立即奔赴工作岗位。从地、市、县、区到
街道村庄，从工矿企业到机关事业单位，层层组建了临时救灾指挥机构，开展自救
和互救活动。在震后的二三十个小时里，灾区人民就是靠着这种公而忘私、先人后
己的精神，奋起自救，赢得了时间，从死神手中硬夺回了几十万条生命。在唐山恢
复建设的过程中，无数党员干部舍小家为大家，把个人利益置之度外，把全部精力
和心血献给了唐山的恢复和发展。广大群众也都顾大局、识整体，不惜牺牲个人和
局部利益，以辛勤的劳动为唐山的恢复和发展做出了贡献。
　　患难与共。这是我们党群、干群关系的本质要求。２０年来，无论是在地震灾
害面前，还是在重建家园的过程中，不仅人民群众之间建立了互帮互济、团结友爱
的新型人际关系，而且党群、干群之间的关系也经受住了罕见的自然灾害的严峻考
验。在震后极端困难的条件下，许多党员干部从废墟里爬出来，首先想到的是救群
众，各地支援的救灾物资首先发给群众，建起的抗震楼房首先安排群众。在恢复建
设过程中，无数党员干部严以律己，与广大人民群众同甘苦、共患难，党群、干群
之间同舟共济，充分体现了党和人民的血肉联系和鱼水之情。正是这种患难与共的
党群、干群关系，给了唐山人民以地裂山崩何所惧、泰山压顶不弯腰的信心与力量
。
　　百折不挠。这是我们对待困难所应有的科学态度和革命意志。困难并不可怕，
可怕的是害怕困难的懦夫思想。在毁灭性大地震所造成的灾难面前，唐山人民不向
震灾屈服，不向困难低头，以大无畏的精神向困难挑战，恢复生产、重建家园，涌
现出无数可歌可泣的动人事迹。唐山人民正是靠着这样的精神，克服了重重困难，
在震后很短的时间内挖出了“抗震煤”，炼出了“抗震钢”，发出了“抗震电”，
生产了“抗震瓷”，种上了“抗震麦”，使工农业生产很快恢复到震前水平，创造
了人定胜天的伟大壮举。
　　勇往直前。这是中国人民的优良品质和对美好理想的追求，也是唐山人民在抗
震救灾中所表现出来的一种坚韧不拔的精神品格。唐山人民热爱生活，追求理想，
素有不甘落后、不甘示弱、敢于争先的光荣传统。在同地震灾害作斗争的过程中，
唐山人民不满足已有的生存条件，而是谋求更大的发展，过上更加美好的幸福生活
。唐山人民先是利用１０年时间，自力更生、艰苦奋斗，全面恢复了经济建设；又
用１０年时间，实现了经济全面振兴，唐山进入了全国经济发展较快城市的行列；
到２０１０年，唐山将基本实现现代化。
　　在有着丰富而又深刻内涵的“抗震精神”中，公而忘私是重要的前提和基础。
有了公而忘私的价值观念，广大党员干部和人民群众才能患难与共、同舟共济；有
了公而忘私、患难与共，广大人民群众才有不怕困难、百折不挠的顽强意志和决心
，全市人民才有奋力拚搏、勇往直前的无畏精神。
　　　　　　“抗震精神”创造的奇迹
　　唐山１０年重建家园创造的奇迹与１０年经济振兴取得的成就，无不折射和闪
耀出“抗震精神”的光彩，显示出“抗震精神”所蕴含的伟大力量。
　　“抗震精神”充分体现的中国人民自力更生、不怕困难的优良传统，给了唐山
人民战胜地震灾害的无穷力量。地震过后，面对异常艰巨复杂的重建家园任务，唐
山人民胸怀为国争光的志气，自力更生、艰苦奋斗，喊出了“受灾不能等支援，要
为国家做贡献”的响亮口号，在全市掀起了“向废墟要宝”的劳动热潮。在有１／
７职工遇难的唐山机车车辆厂里，许多幸存者缠着绷带，忍受着失去亲人的悲痛拚
命工作，在震后２０天就造出了第一台机车；被国外认为至少需要２０年才能复产
的开滦煤矿，一年后就全面恢复了生产。到１９７７年３月，全市６９２个市县区
企业就有６６６个恢复了生产。到１９８６年，唐山人民经过１０年艰苦奋战，在
一片废墟上建起了一座布局合理、市政设施配套、抗震性能良好、环境优美的新唐
山，创造了人类同地震灾害斗争的奇迹。１９９０年，联合国向唐山市颁发了“人
居荣誉奖”，唐山成为我国首次在国际上获此殊荣的城市。地震后，曾有外电报道
，如同意大利历史名城庞贝一样，“唐山从地球上消逝了”。然而事实是，唐山不
仅没有消逝，而且在全国军民的支援下，仅仅用了１０年时间就完成了恢复重建家
园的任务。
　　“抗震精神”所体现的知难而进、奋勇拚搏的坚强意志，鼓舞和激励唐山人民
实现了振兴经济的目标。１９８６年唐山在恢复建设任务基本完成以后，便将全市
的工作重点转向经济建设。唐山人民正视唐山经济发展起步晚于全国１０年的现实
，视困难为机遇，变压力为动力，紧紧抓住影响经济发展的主要矛盾，突出重点，
主攻难点，朝着党中央、国务院经济发展分三步走的战略目标拚搏前进。１９８８
年唐山实现国民生产总值第一个翻番，１９８９年进入全国国内生产总值超百亿元
城市行列；“八五”时期，唐山国民生产总值年均增速达到１８．５％，超过了全
国平均发展速度，１９９４年全市国民生产总值提前６年实现了第二个翻番；１９
９５年全市国民生产总值达到４９８．６亿元，人均７３５８元，跨入了全国经济
发展较快城市行列。为打开唐山走向世界的出海口，唐山与北京市联合开发建设了
京唐港，并被国务院批准为国家一类口岸，正式对国际通航。这不仅成为唐山发展
外向型经济的龙头，而且对三北和环渤海地区的开放开发都具有重要意义。
　　“抗震精神”体现出的公而忘私、先人后己、无私奉献的共产主义品格，有力
地推动着唐山精神文明建设不断登上新台阶。在唐山抗震救灾、恢复建设和经济振
兴的过程中，祖国四面八方的亲人注视着这里，亿万双援助的手伸向这里。唐山人
民之间匍匐互救，相濡以沫，从震后组合的家庭到对残疾人的安置照顾，从对地震
遗孤的哺育到对孤寡老人的赡养，到处充满着互助友爱、无私奉献的高尚情操。这
种高尚的共产主义品格和新型的人际关系在唐山精神文明建设中得到了很好的继承
和发扬。唐山先后被评为国家级双拥模范城、全国卫生城和省级文明城，成功地承
办了第二届全国城市运动会和第三届中日韩青少年体育交流大会，向国内外展示了
唐山人民崭新的精神风貌。
　　唐山在２０年重建和发展的实践中形成的“抗震精神”，激励唐山人民创造出
了奇迹与辉煌；在今后的岁月里，唐山人民将在党和政府的领导下，继续发扬“抗
震精神”，把新唐山建设得更加繁荣、更加美好。
　　　　　　“抗震精神”的时代价值
　　“抗震精神”虽产生于抗震救灾时期，但它却在唐山的重建和振兴过程中经受
住了改革开放和发展社会主义市场经济的考验。因此，“抗震精神”同我们党和中
华民族在历史上所形成的许多革命精神一样，在今天仍具有巨大的时代价值。
　　“抗震精神”及其创造的奇迹，表明了它不仅能够增强广大人民群众对党、对
社会主义、对共产主义理想的坚定信念，而且能够凝聚全国人民在党的领导下，毫
不动摇地走建设有中国特色社会主义的道路。在最困难时期，唐山人民讲得最多的
一句话是：“相信党中央、毛主席和解放军一定会来救我们”。他们之所以这么想
，是因为我们国家是由全心全意为人民服务的中国共产党领导的社会主义国家，人
民的利益高于一切。正是有了这种信念，以及有了外来援助的十几万军民与唐山人
民共同抗震救灾的壮举，唐山人民在毁灭性地震面前才有了主心骨，才有了战胜困
难的力量，才有了恢复生产、重建家园的信心。许多来新唐山参观的中外朋友，都
为新唐山的巨大成就而赞叹，更被“抗震精神”所折服；唐山人民和全国军民表现
出来的自力更生、艰苦奋斗和爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，令人们深
受感动。唐山重建和振兴的事实充分证明：没有党的正确领导，没有优越的社会主
义制度，就没有新唐山的一切。
　　“抗震精神”所体现的价值观念和行为目标，能够引导人们牢固树立爱国主义
、集体主义、社会主义的价值导向。在新的历史时期，各级领导干部要坚持做到公
而忘私，就必须树立科学的世界观、人生观、价值观，做到国家和民族的利益高于
一切，自觉同损害国家和民族利益的腐败行为，以及敌对势力企图“西化”、“分
化”我们的图谋作坚决的斗争，保证改革开放和社会主义市场经济沿着有中国特色
的社会主义道路健康发展；要坚持做到与人民群众患难与共，就必须牢固树立起全
心全意为人民服务的思想，把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答
应不答应，作为我们每一项工作的出发点和落脚点，真正做到谋事想民、勤政爱民
、办事为民，保持党群、干群之间的“鱼水关系”；要坚持做到在困难面前百折不
挠，就必须努力学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论
，学习市场经济知识、现代科技知识和法律知识，不断提高自身素质，增强在改革
开放和社会主义市场经济条件下分析问题、处理问题、解决问题的能力；要坚持做
到勇往直前，就必须树立起远大理想和宏伟的奋斗目标，不为自己取得的点滴成绩
和初步胜利而骄傲自满，永远把成绩和胜利当作新的起点。
　　“抗震精神”所体现的患难与共、同舟共济的党群、干群关系，能最大限度地
调动起人民群众广泛参与、克服困难的积极性，形成改革开放和现代化建设的合力
。在唐山大地震最困难时期，人民群众之所以能够和党同心同德，迅速恢复生产，
重建家园，对建设繁荣美好的新唐山充满着希望和信心，其中一个重要原因是广大
党员干部公而忘私，自觉与人民患难与共；唐山人民从党员干部和前来支援唐山建
设的军民行为中受到了鼓舞，看到了唐山的美好未来。可以说，唐山抗震救灾的历
史，是党员干部和广大人民群众患难与共、同舟共济的真实写照。今天的改革开放
和现代化建设是一项前无古人的事业，同样需要广大党员干部带头公而忘私，自觉
与人民群众患难与共。只有这样，人民群众才会把改革开放和现代化建设事业当成
自己的事业，党和政府才能充分调动人民群众参与改革开放和现代化建设的积极性
。可以相信，只要大力发扬“抗震精神”所体现的英雄气概，那么，我们就一定能
够克服今天改革开放和现代化建设中遇到的困难，树立起战胜困难的信心和力量。
　　“抗震精神”所体现的自力更生、艰苦奋斗、发奋图强，能充分激发人民群众
的创造性，永远是我们中华民族自立、自强、发展、繁荣之法宝。新唐山完全是靠
我们自己的力量建设起来的，它是我们坚持自力更生、艰苦奋斗、发奋图强所创造
的奇迹。有人认为，现在我国实行改革开放，外国人可以提供大量的资金和技术，
因此搞现代化再讲自力更生就是固步自封。这种认识是完全错误的。外国人给我们
提供资金和技术不仅是有条件的，而且他们也不可能送给我们一个现代化的中国。
中国要实现现代化还得靠我们自己苦干实干，奋力拚搏，这样才能不断取得现代化
建设的新胜利。我们讲自力更生，当然不排斥利用外国的资金和先进技术，但这只
能是为我们更好地坚持自力更生打下基础。一个国家和民族没有自立、自强的能力
，完全靠别人的施舍过日子，就永远不可能发展和繁荣起来。
　　“抗震精神”从产生到现在已经２０年了。２０年的实践证明：“抗震精神”
在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，不仅不会过时，而且已经成为我们中
华民族的宝贵精神财富。因此，“抗震精神”必将在中国人民建设有中国特色社会
主义这一伟大实践中永放光芒。＊

１９９６０７２３
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
从农村实际出发开展“双学”活动
李孟顺
０５
　　党的十四届五中全会明确提出：“全体共产党员要认真学习马列主义、毛泽东
思想，中心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习党的章程，坚定
不移地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策。”这是加强党的思想政治建设的重
要内容，是落实十四大提出的用建设有中国特色社会主义理论武装全党的重大步聚
，是实现“九五”计划和２０１０年远景目标的重要保证。
　　河南孟县县委把“双学”活动与农村基层实际工作有机地结合起来，有力地促
进了全县经济快速发展和社会全面进步。
　　　　　　农村党员学理论学党章，必须紧密联系改革开放和经济建设的实际
　　当前，孟县农村最主要的问题是加快经济发展，使农民尽快富裕起来。县委在
组织“双学”活动的过程中，始终围绕以经济建设为中心这个主题，把党员学习活
动贯穿到农村改革开放和经济建设的具体实践中，通过学理论学党章，为农村经济
发展提供思想保证和精神动力。
　　县委结合十四届五中全会提出的加强农业是国民经济发展的首要问题等有关精
神和孟县的实际情况，组织党员学习邓小平同志关于加强农业基础地位，搞活农村
经济的一系列论述，对调整农村产业结构统一了思想认识。同时，县里结合实施“
组建集团、大厂举鼎、强龙牵引、强项辐射”的乡镇企业发展战略，组织党员干部
学习邓小平同志关于发展社会主义市场经济的理论和中央发展乡镇企业的政策，并
开展“大开放、大开发、大发展”的讨论，把人们的思想认识统一到经济发展战略
上来，为乡镇企业上规模、上档次、上水平打下思想基础。
　　县委坚持用邓小平理论武装广大党员干部的头脑，教育人们牢固树立发展是硬
道理的观念。广大党员干部带领全县群众，经过艰苦努力，改善了全县交通不畅的
状况，缓解了能源供应紧张的矛盾，加强了与外界的联系，为农民进市场、奔小康
创造了条件。
　　为了实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，县委组织全县党员干部学习邓
小平同志关于“科学技术是第一生产力”的论述，并引导大家正确处理经济发展中
量的扩张和质的提高、速度和效益的关系，使广大党员干部逐步认识到教育、科技
在发展生产、实现经济增长方式转变中的重要作用。
　　　　　　农村党员学理论学党章，必须与学习党在农村的基本政策相结合
　　组织农村党员学理论学党章，不能从理论到理论，而是要通过学理论学党章，
让广大党员干部进一步理解和正确把握党的农村政策。因此，在“双学”活动中，
县委组织广大党员干部把学理论学党章与学习党在农村的基本政策有机地结合起来
，帮助他们解疑释惑，深刻领会政策精神，提高执行政策的自觉性，取得了较好的
效果。比如，近年来孟县乡镇企业发展很快，在全县国民经济中已是三分天下有其
二。一部分农民把种田仅仅作为工余时间的一项副业，而一部分种粮大户又不满足
现状产生了扩大种田规模的要求。针对这些新情况，县委组织党员一方面学习《邓
小平文选》中有关家庭联产承包责任制的论述，另一方面学习《中共中央关于进一
步加强农业和农村工作的决定》，逐步统一了广大党员的认识，达成了在稳定家庭
承包经营的基础上，扩大集体统一经营的范围，土地可以向有条件的场、队、种粮
大户合理流动的共识，全县涌现出３１２０多个家庭农场，集体统一经营层次明显
加强，有效地促进了农业由粗放型向集约型转变。
　　改革开放以来，孟县农村所有制形式由单一的集体所有制逐步为集体、联合体
和个体等多种所有制形式并存所代替，对此不少人心存疑虑。在组织党员学习中，
县委把《邓小平文选》中关于以公有制经济为主体、多种经济成分共同发展的论述
作为一个专题，结合学习江泽民同志关于“在积极促进国有经济和集体经济发展的
同时，允许和鼓励个体、私营、外资等非公有制经济的发展，并正确引导、加强监
督、依法管理，使它们成为社会主义经济的必要补充”等有关论述，有针对性地引
导党员正确看待这一社会现象，使广大党员认识到：在我国公有制占主体的情况下
，作为公有制的补充，个体、私营、外资等非公有制经济的健康发展，是促进国民
经济发展的一个重要途径，从而澄清了一些人的模糊认识。
　　农村平均主义的格局被打破以后，引起了一部分人心理上的不平衡。针对这个
问题，县委开展了如何实现“先富带后富，同走富裕路”的专题学习讨论，既向党
员讲清在经济发展过程中，同步富裕是不可能的，应允许和鼓励一部分人通过诚实
劳动和合法经营先富起来的道理，又使党员认识到共同富裕是最终目标，作为党员
有义务有责任帮助群众脱贫致富。与此同时，县委还组织开展了帮带活动，协调先
富起来的村与较贫困的村签订帮带协议书，党员富裕户与较贫困农户签订致富卡。
现在，全县已有６５００名党员与群众签订１．２万份致富卡，帮助８０００多农
户不同程度地增加了收入。
　　　　　　农村党员学理论学党章，必须坚持“要精、要管用”的原则
　　孟县农村党员文化水平较低，居住分散，集中学习难度较大，组织他们学理论
学党章，内容一定要“精”，重点一定要突出，同时一定要管用。根据这一思路，
县委把邓小平理论分成七个专题，组织广大党员特别是村干部反复学习，使他们熟
悉和了解邓小平同志关于解放思想、实事求是的论述，关于发展才是硬道理的论述
，关于科技是第一生产力的论述，关于先富带后富，最终达到共同富裕的论述，关
于以公有制为主体、多种经济成分共同发展的论述，关于以“三个有利于”作为检
验工作的根本标准的论述，关于“两手抓，两手都要硬”的论述。通过学习，农村
党员对邓小平理论的基本观点有了一定的了解，提高了用邓小平理论观察事物、处
理问题的能力。
　　在“双学”活动中，县委还注重用邓小平理论解决农村工作中的实际问题，把
搞好基层党组织建设作为检验学习效果的一个重要标准。依照这样的指导思想，县
委组织广大农村党员认真学习邓小平同志关于党的建设的理论和党章中关于党的纲
领、党的宗旨和新时期共产党员标准等内容，并结合这些内容的学习，在全县广大
党员中实施了旨在把农村党组织建设成强县强乡强村强企业的战斗堡垒，把党支部
培育成为能带领群众奔小康的坚强集体，大大提高了农村基层党组织的战斗力，密
切了党和群众的关系。为了促进全县社会风气的改善和治安秩序的好转，县委在组
织广大农村党员学习邓小平同志有关论述的同时，注重用邓小平理论指导农村精神
文明建设实践，提高了人们抓精神文明的自觉性，促进了全县的精神文明建设。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
法制纵横
警长焦建业
百川
０５
　　他没有百万家财，过着清贫的生活。但十年间，他却用汗水、智慧和勇气，为
国家和群众挽回经济损失近１００万元。请看——警长焦建业
　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　从１９９４年８月焦建业到警亭走马上任官不及品的警长之后，已破获各类案
件５１０多起，其中大案２０６起；加上当警长之前的破案数，大案数已突破１０
００件、抓获违法犯罪人员６８０多人，为国家和群众挽回经济损失近１００万元
。“警长”因此叫响。焦建业连续两年被评为郑州市“十大杰出青年民警”、河南
省优秀人民警察，１９９６年荣获全国“五一”劳动奖章。
　　这位十年前毕业于警校、年方３２岁的警长“镇守”在河南省郑州市火车站以
南的铁路文化宫警亭。警亭往南是本市最大的铁路工人住宅区福华街；背靠着复杂
场所铁路文化宫和几十家饭店、娱乐中心；东与案件多发地域南关相接，管辖周围
５平方公里。警长手下有人马４０号，全部系工矿抽调的治安员，真正的“橄榄绿
”只他一人。
　　　　　　“老百姓睡觉咱干活”
　　１９９５年８月２９日午夜。焦建业和治安员巡逻到南环城路时，一个农民打
扮的光头男青年骑着一辆三枪牌女式山地车擦身而过。这引起了焦建业的注意，他
立即截住了这个男青年，把他“请”到警亭。经讯问，这个叫乔道献的青年交待了
刚刚盗窃自行车的犯罪事实。按说，此案就到此为止了。然而，经验丰富的焦建业
仍“不放心”，由光头想到犯人……经核实，乔道献正是湖南监狱组织追捕队花费
１万多元追捕未果的在逃犯。湖南警方专程感谢焦建业，称郑州警察锐眼独具。
　　焦建业并非“夜游神”，他也愿意午夜深沉人睡香。但是午夜“出活儿”，盗
窃、抢劫多发生在午夜一两点。为了辖区的安全，焦建业说“老百姓睡觉咱干活”
。
　　１９９５年１１月６日凌晨２时许，焦建业带领治安员巡逻到航海中路和京广
南路交叉口附近时，发现一辆长途卧铺客车上下来两个男青年，其中一个手提棕色
密码箱的男青年见到巡逻的警察神色慌张。这可疑情况，立刻引起了焦建业的怀疑
。男青年被带到警亭。从这个男青年携带的密码箱内，查获已盖有财务专用章的北
京、辽宁两地的增值税专用发票３２份和增值税专用发票清单两本。经郑州市国税
局票证处鉴定，这３２份增值税发票是国家正在使用的增值税专用发票，其价值近
３２０万元；如果流入社会，国家将蒙受５４万余元的税款损失。
　　　　　　“我是天生警察命”
　　午夜的故事，充满了惊险和刺激。在几次午夜跟踪采访之后，我从内心钦佩这
位午夜守护神。白天呢，焦建业照样为一方安全睁大双眼，巡逻在街道、在马路旁
。他说，“我是天生警察命。”
　　１９９５年１月１３日下午，焦建业带领治安员在郑州市南福华街抓获正在入
室盗窃的李全红。经三天三夜的较量，李交待自己作案４０余起，价值７万多元。
但由于李全红作案多、时间跨度长，连他自己对作案的细节、地址都有些想不起来
，追赃工作非常困难。焦建业亲自带着李全红奔波于市区，找失主、对案件，追寻
赃物的下落。几经周折，终于使２０多位失主的录像机、高档皮衣等贵重物品完璧
归赵。失主们说：“东西贵重比不了警察的情重，焦警长的真情永远在俺心中！”
　　今年３月３日的星期天下午，为救两名弱女子，焦建业只身勇斗四名歹徒，在
当地广为传颂。在本市一鞋城做生意的两名外地女青年，外出购物走到京广南路潘
张村路口时，被三个男青年拦截，让她们去陪酒。遭到拒绝后，这三个男青年竟对
她们大打出手。恰好此时焦建业驾车路过，见状立即停车、上前制止。三个歹徒见
他只身一人，便一拥而上对他围攻殴打。这时，不知从哪里又窜出一个歹徒，上来
就对焦建业拳打脚踢。焦建业毫不畏惧，和歹徒展开了殊死搏斗，持续半个多小时
。受伤的焦建业死死抓住其中一个歹徒，与赶来的民警一起将其制服。
　　被抓获的歹徒小声说：“这个警察真不要命！”
　　夜间的、白天的，惊险与神奇，智慧与勇气，演绎年轻警长一个又一个故事。
警亭２４小时“办公”，值勤人员三班倒，警长却是一班倒，每天要干１８个小时
。焦建业说，我爱人是“爱上一个不回家的人”……或者说，警长有两个家，一个
是有爱人、孩子的；一个是有４０号人马的警亭。
　　当警察不能爱财，焦建业说，要甘于清贫。去年４月的一天凌晨，焦建业处理
了三名青年开拖拉机撞坏个体电器部，又将人打伤的事件后，店主高清贤非常感激
，拿出１０００元酬谢焦建业，焦建业婉言谢绝。他谢金不收，贿金更不收。曾因
吸毒被焦建业处理过的王爱民拿出２０００元想让焦建业多关照，焦建业一口回绝
。他说，这两种钱，都不能收。这样心里踏实。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
■
执法铁腕经奎生
逯寸营
０５
　　面对经济犯罪，黑龙江省鸡西市鸡冠区检察院检察长经奎生是位敢碰硬、执法
严的“铁腕人物”。凭着敢碰硬的精神，他在１４年的检察官生涯中查处了一个又
一个经济大案，被评为省模范检察长，连续两年评为全省检察系统先进工作者。
　　　　　　法律面前无情面
　　鸡冠区是鸡西市的政治文化中心，机关多、干部多，经济案比较多，办案时遇
到的人情压力也较大。经奎生说：“法律面前无情面！”
　　今年３月的一天，一起１０余万元的大要案摆在了经奎生的桌上。他刚打开案
卷，一位本家的长辈找上门来替被告人求情。随后说情者一个接一个，有人甚至威
胁他“以后要小心点”。经奎生没有为情面所困，更没有被威胁吓倒。他同干警们
连续奋战九天九夜，终于攻破了此案。凭着敢于碰硬的精神，近３年来，经奎生在
鸡西这个边陲小城里，查办经济大案５７起，为国家挽回经济损失３４０万元。
　　　　　　奉献赤诚心
　　经奎生经常对班子成员说：“我们只有一身正气，两袖清风，才能担负起反腐
败斗争的重任。”他首先给自己约法三章：管住自己，不在人钱物上出问题；管好
班子，带头廉洁奉公；管好身边的同志和家属，不准打着自己的旗号谋私。一次院
里查处了一名干部的受贿案，被告人的家属四处说情，还把两万元钱送到了经奎生
的家里，经奎生对此严辞拒绝。
　　３年来，经奎生共拒贿２０多万元，以自己的模范行为带头树立了清正廉洁之
风。自１９９３年来，全院拒收礼金达３０万元。
　　经奎生身患膀胱癌，按病情应每年住几个月医院进行治疗。但因为工作太忙，
他坚持不住医院，边上班边治疗。经奎生说，干上这一行，就得多奉献。
　　领导的模范行动，就是最有说服力的教科书。鸡冠区检察院连续两年被评为省
级先进检察院和文明接待室，８０％的干警受到了省、市、区各级的表彰和奖励。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
■
山沟里的护法神（法制纵横）
王比学
０５
　　（本报记者　王比学）
　　在湖南湘西土家族苗族自治州保靖县毛沟镇舍坪村，老百姓中曾流传这样一句
顺口溜，“白天出门心口紧，担心烂儿溜进村；晚上睡觉不安心，担心小偷摸进门
。”可就在这样一个治安混乱的穷山沟里，全国“二五”普法先进个人、村党支部
书记彭廷榜硬是靠法律彻底扭转了这种状况，如今这里民心安定、百姓安居乐业。
　　１９８８年，彭廷榜主动辞去镇企业办主任职务，回村挑起了村党支部书记这
副重担。上任伊始，他就把普法放在第一位。建立了法制宣传组，自己担任组长。
为了解决法制宣传的经费，他在村里办起了一块４０亩的李子基地和５０亩的柑桔
基地，把这项固定收入作为法制宣传的专项经费。为了抓好村民的法制学习，他拆
了自家的楼板，做成１７套桌椅，用厨房门做黑板，用家中多年积蓄的２４００多
元钱订阅了５００多份法制、科技等报刊，在全镇首创了普法夜校，他亲任校长。
夜校每周上两堂课，在农忙和节假日，就用扩音器播出，村民在田间地头都能听到
。有的妇女和老人不能来夜校学习，他就带着宣教小组成员上门讲课。目前，“吃
了晚饭把书拿，走进夜校学法律，各项法律学习透，免得犯罪和违法”，成了当地
的一种时尚。
　　彭廷榜善于寓法制宣传于纠纷调解中，运用法律化解矛盾，防止纠纷激化。有
一次村里放电影，阳坪村青年彭某与毛坪村青年王某发生争吵，彭某请来本村青年
８０余人，王某也请来朋友近百人，双方持刀携棒准备决一死战。彭廷榜得知消息
后，迅速赶到现场，见彭某手持尖刀正欲刺向对方，他一边高喊：“搞不得！杀伤
别人，要犯故意伤害罪”，一边用身体拦住彭某，趁势夺下彭的刀子。在争夺中，
刀子刺破了他的左手，鲜血直流，他强忍着疼痛，对彭某说：“你这一刀幸亏没刺
中对方，否则就犯了故意伤害罪，就得坐牢。”接着，他因势利导，对双方进行法
制教育，双方当事人明白了可能造成的法律后果后，当场交出凶器，并表示以后一
定不干这种违法的事了。近几年来，他就这样利用法律武器调处各类纠纷百余件，
有效地促进了村寨间的团结和稳定。
　　“为了大家的利益，我不怕吃亏。”这是彭廷榜常挂在嘴边的一句话。一次，
为了集体财产，他去四川省调解一起经济纠纷，家里三次派人捎信，说孩子病危，
催他马上回家。心急如焚的彭廷榜想到集体１．８万元的物资可能受到损失，便坚
持到处理妥当才回家。待他回到家里，１４岁的儿子早已离开了人世。看到儿子冰
冷的遗体和泣不成声的妻子，这位年过花甲的硬汉第一次哭了……
　　几年来，彭廷榜就是这样在穷乡僻壤，为舍坪村的社会治安稳定，村民的安居
乐业，在无私地奉献着。村民都称他是山沟里的护法神。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
执法者风采
“要对得起人民”
叶云贵／解宝河
０５
　　“堂堂正正办事，清清白白做人”。这是黑龙江省肇州县人民法院院长高守志
的“座右铭”。他任院长１２年，上级组织对他评价甚高，群众有口皆碑。去年他
被评为全省十大法官，并荣记个人一等功。
　　在权与法面前，高守志秉公办案，心明手净。
　　不久前，一位干部盗窃机关财物，引起了社会强烈关注。
　　高守志从接到案卷那天起，办公室和家里说情电话就不断，其中有县级领导的
，有部门领导的，甚至还有威胁恐吓的。高守志软硬不吃，他指示办案人员：“法
律面前人人平等！”
　　法院判决出来了！　一度拭目以待的人们奔走相告，称赞法院判得公正。
　　１９９５年法院受理了兰某伤害案。高守志的外甥女婿来到他家为兰某说情，
请求轻判。高守志严辞拒绝：“我不能用人民给予我的权力为亲友循私。”
　　高守志常说：“在法院这个环节上，我们一定要对得起人民，对得起头上的国
徽和肩上的天平。”＊

１９９６０７２３
第１版
■
中国人民保险（集团）公司成立
　　下设财产保险、人寿保险、再保险三个子公司
梅洪如
０５
　　本报北京７月２２日讯　记者梅洪如报道：根据国务院的改革部署，中国人民
保险公司的机构分设工作日前圆满结束，中国人民保险（集团）公司正式宣告成立
。
　　中保集团是我国第一家保险集团公司，它的成立是中国保险事业发展史上的一
个里程碑，铭刻着中国人民保险公司４６年的发展和成就。人保公司是国内最大的
一家国有保险公司。“八五”期间各项保费收入达到２０１０亿元，是“七五”期
间保费收入的３．５倍，平均每年递增２６％。到１９９５年，人保公司承担责任
风险金额９１３８９亿元，保费收入达４７６亿元，资产达１０２９亿元，形成了
覆盖全国、辐射海外、门类齐全的机构网络。今年１至６月，国内自办业务保费收
入２９１．１亿元，比上年同期增长１５．４％。
　　中保集团直接对国务院负责，受中国人民银行领导、监督和管理，其财务管理
由财政部负责。中保集团下设中保财产保险有限公司、中保人寿保险有限公司、中
保再保险有限公司。现有的海外保险机构作为独立的实体直属中保集团，继续经营
海外保险业务。中保集团及３个专业公司均为企业法人。中保集团以控股公司的形
式对其子公司投资并实施领导、管理和监督。＊

１９９６０７２３
第２版／经济
■
牢记国情　认清阶段
陈锡文
０５
　　　（国务院发展研究中心农村部部长　陈锡文）
　　我国正处在工业化快速发展阶段，经济体制转换时期，一定要注意保持经济发
展与农业稳定、粮食稳定的协调性。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　我国人多地少的国情、人增地减的趋势，已被越来越多的人所认同。江总书记
这次考察，除了强调国情外，还强调了要认清我们目前所处的发展阶段。他用了两
个“正处在”：一、我国正处在工业化快速发展阶段；二、我国正处在经济体制转
换时期。在这种情况下若处理不好农业问题，易给农业带来极大伤害。
　　至少有两组数据可以说明总书记突出强调“发展阶段”有很强的针对性：一组
关于“九五”粮食增长的结构性问题。一九九五年比一九九○年粮食总产量增加二
千零三十三万吨。但分析结构，增加的粮食中玉米和小麦占了将近百分之九十三。
最主要的口粮品种之一——稻谷，五年间反而减少四百一十一万吨。粮食生产的
结构性矛盾越来越突出。第二组数据是纵向相比，“六五”、“七五”、“八五”
期间稻谷在粮食总量中的比重变化很大，“六五”稻谷占百分之四十四点三，“七
五”稳中略升，占百分之四十四点三三，“八五”急剧下降，占百分之四十点四六
，下降了四个百分点，而一个百分点就是四十五亿多公斤。
　　江总书记讲，经济上去了，粮食减少了，绝不是中国可以走的发展道路。他同
时又指出，在某些经济发达地区已经存在这些问题。从粮食上说，经济发达的一些
地区，历史上也往往是稻谷主产区。目前这些地区在经济发展的过程中，由于耕地
面积的急剧减少，有的已由从前的粮食调出区变为粮食调入区。如果全国都照这样
发展，北方的小麦主产区将来也变成粮食调入地区，那么中国解决粮食问题就很难
找到一条正确的出路。
　　有的人认为，经济上去了，粮食减产了，只是极个别、极小范围的现象。我们
查了一些资料，实际上这种情况从八十年代初就开始了，起先是一个村一个乡，现
已发展到个别省了。如果不引起高度重视，再往下发展，很可能会引起严重后果。
　　总之，江总书记在强调牢记基本国情的同时，着重强调发展阶段的特殊性的重
要讲话，对中国农业经济的发展提出了一个很重要的任务，要保持经济发展与农业
稳定、粮食稳定的协调性，这方面的道路还需要很好探索。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
短波
抚顺公安机关积极堵塞犯罪漏洞
林泰杉
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市公安机关注重建立完善基层基础建设和综合治理安全防
范制度，堵塞犯罪漏洞，实行强基固本战略。他们加强群防群治组织建设，创建一
千个安全小区，并对企业周边环境全面治理整顿，取缔了违法违章经营的收废点、
小熔炼厂一百零三家。　（林泰杉）＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
德城区“家庭细胞工程”取得成果
刘延胜
０５
　　本报讯　山东省德州市德城区以开展“遵纪守法户、文明户、小康户”三户评
选为内容的农村“家庭细胞工程”建设，取得显著成绩。他们的具体做法是：遵循
以法制建设为出发点、经济建设为核心环节，融群众性文化活动、创建“五好家庭
”等为一体的家庭建设思路，制定了三十条切实可行的评选标准；将“三户”评选
与村干部任职、村民招工、参军入党等挂钩，多渠道宣传、积极组织群众参与；评
选时实行自下而上、自上而下两个反复，两榜定案，保证评议结果的公正。
						　　　 （刘延胜）＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
天山南北建功
  　戈壁沙漠创业　武警交通二总队为新疆建设作贡献
陆培法／汪金元
０５
　　本报讯　武警交通二总队的６０００多名官兵奋战在天山南北、戈壁沙漠。他
们负责施工的所有项目中，竣工项目全部达到优良；部队下属的近１００个单位和
２００多人受到国务院、中央军委等部门的表彰。
　　利用世界银行贷款近３亿美元进行建设的新疆最大工程项目吐鲁番—乌鲁木齐
—大黄山高等级公路，目前正处在紧张的施工中。武警交通二总队承担了该工程最
艰苦的两个四、九合同段，在干旱的戈壁上施工整天风沙弥漫，武警官兵们每天施
工１０多个小时以上，无论哪种恶劣天气都坚持不停工。
　　在５０年代修建的新藏线，付出了上千人的生命代价。今天武警交通二总队的
战士们又担任了改造这条生命线的重任。新藏线北起新疆叶城，南至西藏普兰，全
长１５００公里，武警官兵们在这平均海拔４５００米的荒原上进行了大范围的施
工作业。如今这条连接西藏阿里地区的生命线即将全面竣工。
　　被外国公路专家称为中国筑路史上奇迹的天山公路，全长５６３公里，穿５个
县，翻４个积雪终年不化的冰达坂。武警官兵们经过了１０年的艰苦奋战，填补了
４项中国公路建设史上的空白：哈稀勒根隧道是我国海拔最高的公路隧道；铁力买
提隧道是我国高寒地区最长的公路隧道；玉稀莫勒盖隧道地质构造之复杂是我国公
路隧道施工中前所未有的；两条防雪走廊是我国高寒地区防雪工程的首创。到目前
为止，武警交通二总队共筑路２０００多公里，架桥３４２座，涵洞３７８２道，
７条隧道，浇筑混凝土２９１万立方米，防护工程８万立方米。
　　（陆培法　汪金元）＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
长征之路民俗文化渡假村在红安兴建
夏和盛／熊建璋
０５
　　本报讯　中国长征之路民俗文化渡假村目前正在湖北省红安县七里坪镇兴建。
村内包括“瑞金会址”、“遵义会议旧址”、“延安窑洞”、“雪山草地”、“大
渡河铁索桥”、“腊子口天险”等二十多个缩影景点。　（夏和盛　熊建璋）＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
完璧归赵
张运通／王兆麟
０５
　　陕西省西安市公安机关文物缉查部门在近日破获的一起文物盗贩案中，追回了
一幅索价２０万元的唐太宗韦贵妃墓内的珍贵壁画。
　　位于陕西省礼泉县的唐太宗李世民的葬处昭陵，是唐皇１８陵中面积最大、陪
葬墓最多的帝王陵园。李世民宠妃韦珪之墓，是１８５个陪葬墓中距帝陵最近的“昭
陵第二墓”。１９９０年底此墓发掘后，墓内大批壁画揭取下来移送昭陵博物馆收
藏。１９９４年１１月２３日有１５幅被盗，成为轰动一时的大案。这次追回的这
幅壁画，经陕西省文物鉴定组专家多次鉴定并进行物质分析化验后认定，确系韦贵
妃墓内壁画仕女图中第９号珍品。
　　今年６月２５日，侦查员唐晓进获得了西安道北文物贩子肖战要出售一件玉器
的线索，即进行侦查，并设法见到此人，随后几经接触中，肖战流露出他和同伙人
手中还有“好货”，要价２０万元人民币，看货需先付订金５万元，引起市公安机
关的重视，组织专案人员与之多次周旋，于７月３日下午将险些逃窜的肖战及其同
伙抓获，当场缴获这件壁画及其他文物。据案犯初步交代，这幅壁画是他在１９９
４年底从一个文物贩子手中，以１．２万元购得的。目前此案正在进一步深挖审理
中。＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
公安部发出决定　向本溪市公安局学习
贾奋勇／毛磊
０５
　　本报北京７月２２日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊报道：公安部近日
向全国公安机关发出向本溪市公安局学习的决定，要求各地公安机关以本溪市公安
局为榜样，深化改革，强化管理，从严治警。
　　《决定》指出，当前在全国公安机关推广本溪市公安局的经验，对于深化学习
济南交警活动，更好地贯彻落实第十九次全国公安会议精神，实现“九五”公安工
作的奋斗目标，具有重要意义。《决定》要求，全国各级公安机关在学习本溪市公
安局活动中，要从本单位实际出发，统筹规划，讲求实效，努力推动队伍管理工作
上新台阶，开创公安工作和队伍建设的新局面。＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
北京崇文区依法保护国有著名商标
万海龙
０５
　　本报讯　北京市崇文区工商局运用工商行政管理职能，依法保护注册商标所有
人的合法权益。
　　这个区土地面积狭小，所辖企业较少，但国有著名商标却占有相当大的比重。
自１９９０年起，崇文工商局的有关科、所就与三露厂的有关人员一起下河北，查
出非法生产的假冒“大宝”化妆品６０箱，收缴包装物１０００个，商标标识２万
套。
　　今年，该局有关科室人员在局长的带领下，对区内一些企业进行走访，并指派
商广科到企业中宣讲有关《商标法》的政策，帮助企业建立商标持有的合法手续。
目前，该区已有３７２户企业注册了６４７件商标，比去年增长了２７．４％，呈
现了较快的增长势头。　　（万海龙）＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
人事部召开电话会议作出部署　全面推行国家公务员轮岗制度
王黎／郑宏范
０５
　　本报北京７月２２日讯　新华社记者王黎、本报记者郑宏范报道：今后，担任
领导职务的公务员在同一职位上任职５年以上，原则上要实行轮岗，根据实际需要
也可以适当延长或缩短轮岗年限。人事部今天在京召开电话会议，对全面推行国家
公务员轮岗工作做出部署。
　　据人事部有关人士介绍，推行国家公务员轮岗制度，是贯彻落实江泽民同志“
努力建设高素质干部队伍”讲话，加强公务员队伍建设的重要措施。
　　在电话会议上，人事部部长宋德福说，公务员轮岗是干部交流制度的重要组成
部分，是干部交流工作的深化和发展。交流轮岗能使干部取得不同岗位的工作经验
，积累多方面的知识，在不同环境中得到锻炼和提高，有利于建立一支高素质干部
队伍；交流轮岗作为公务员制度的主要环节，对加速用人环境、管理机制和监督体
系的形成具有重要作用。
　　宋德福指出，轮岗的对象，是同一政府工作部门内担任领导职务和某些工作性
质特殊的非领导职务的公务员，重点是担任领导职务的公务员。轮岗年限，担任领
导职务的公务员在同一职位上任职５年以上，原则上要实行轮岗，根据实际需要也
可以适当延长或缩短轮岗年限。担任工作性质特殊的非领导职务的公务员的轮岗年
限，由各省级政府人事部门和国务院各部门确定。轮岗的做法，国务院工作部门担
任司级领导职务的公务员，在不同司局之间轮岗；担任处级领导职务的公务员可以
在司局内不同处之间轮岗，也可以根据需要在不同司局之间轮岗；省、自治区、直
辖市政府工作部门担任处级领导职务的公务员，在同一政府工作部门内部不同处室
之间轮岗，地市政府工作部门担任科级领导职务的公务员在同一政府工作部门内部
不同科室之间轮岗；县乡两级政府工作部门的公务员轮岗由省级政府人事部门根据
实际情况确定。轮岗的纪律，必须坚持个人服从组织的原则，坚持走群众路线，注
意听取本人意愿，做好深入细致的思想政治工作，但对无正当理由拒不服从轮岗决
定的，给予批评教育，并按任免权限直接办理任免手续。
　　中组部副部长虞云耀在会议上强调指出，人事部今天部署国家公务员的职位轮
换工作，开辟了在同一个工作部门内部干部交流的渠道。实施公务员轮岗制度，将
有利于培养锻炼干部，有利于增强机关的活力，提高工作效率，促进机关的廉政建
设。
　　虞云耀指出，在国家行政机关推行轮岗制度的同时，各级党群机关也要结合自
身特点，参照公务员的轮岗制度，逐步开展部门内的职位轮换工作。各级党委组织
部门要从党群机关的实际出发，在完成职位分类和人员过渡工作后，及时研究制定
党群机关开展轮岗工作的实施办法。各级党委组织部门要高度重视轮岗工作，在做
好党群机关工作人员职位轮换工作的同时，积极支持和指导人事部门做好工作。组
织部门要把贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，加强干部交流，与
推行轮岗制度有机地结合起来，按照干部管理权限，抓好一定层次公务员的职位轮
换工作。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
高法公布四起涉枪犯罪案判决结果　钟朝让等七犯被判处死刑
苏宁
０５
　　本报北京７月２２日讯　记者苏宁报道：最高人民法院今天在此间举行新闻发
布会，公布４起严重危害社会治安、危害公共安全的涉枪犯罪案件的审判情况和判
决结果。钟朝让等７名罪犯已于今天上午分别被执行枪决。
　　据最高人民法院副院长刘家琛介绍，２０岁的广东英德市农民钟朝让于１９９
５年６月１０日晚盗窃“五四”式手枪３支，子弹１４发。同年７月１６日，钟伙
同２８岁的广东电白县农民梁广伙、３０岁的广东陆丰县农民林良再次盗窃“五四
”式手枪７支、驳壳枪５支、左轮手枪１支。同年６月１８日凌晨，钟、梁、林伙
同他人持枪抢劫人民币８万元、港币２万元、台币１万元及照相机、手表等物品。
今年６月１１日，广东清远市中级人民法院一审依法判处钟朝让、梁广伙、林良死
刑，剥夺政治权利终身。
　　２４岁的祖贵均和２８岁的向书成均系云南永善县农民。去年２月至４月间，
祖、向二人先后盗窃、抢夺手枪两支，子弹１０余发，并抢劫、盗窃作案多起。今
年５月２１日，河北邯郸市中级人民法院一审依法判处祖贵均、向书成死刑，剥夺
政治权利终身。
　　４６岁的青海化隆回族自治县农民韩忠明于１９９３年底至１９９４年初，伙
同他人在青海可可西里禁猎区非法捕杀国家重点保护的濒危野生动物藏羚羊８００
余只。被有关部门抓获后，在被押解途中，韩等乘修车之机，组织他人捆绑押解人
员，抢走手枪１支、冲锋枪两支及被收缴的小口径步枪、子弹，并将追来的一位县
委副书记开枪打伤致死。今年３月１０日，青海玉树藏族自治州中级人民法院一审
依法判处韩忠明死刑，剥夺政治权利终身。
　　２２岁的四川茂县农民王志于去年２月至４月间，两次潜入某部队军械库，盗
窃步枪、冲锋枪共４支，子弹４５００余发。今年４月１８日，四川阿坝藏族羌族
自治州中级人民法院一审依法判处王志死刑，剥夺政治权利终身。
　　上述７名罪犯均被二审裁定驳回上诉，维持原判，并根据最高人民法院的授权
核准死刑。
　　刘家琛最后指出，我国历来对枪支实行严格管制的方针。但是近年来，由于多
方面的原因，枪支的制造、销售、管理等工作出现了一些新情况、新问题，涉枪犯
罪案件时有发生。今年７月５日，八届全国人大常委会第二十次会议通过了枪支管
理法。枪支管理法的颁布，使我国对枪支、弹药的管理走上了法制化轨道，也为严
厉打击涉枪犯罪提供了强有力的法律武器。人民法院作为国家审判机关，历来对涉
枪犯罪案件坚决予以从严惩处。以后仍将继续对涉枪犯罪执行“严打”方针，不断
强化打击力度，决不让枪弹成为犯罪分子为非作歹的工具。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
荣毅仁会见日本客人
张荣典
０５
　　据新华社北京七月二十二日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在
人民大会堂会见了由日本国际贸易促进协会副会长、野村证券公司顾问田渊节也率
领的日本中国内蒙古自治区投资环境考察团。
　　荣毅仁对日本客人将去内蒙古考察投资环境表示欢迎。他说：“内蒙古有一定
的工业基础，资源也较丰富。我希望日本朋友在内蒙古多看看、多了解情况，以便
更好地开展合作。”
　　荣毅仁说，发展中西部经济是中国“九五”计划和二○一○年远景发展规划中
的重要内容。在此期间，中国将进一步发展中西部地区的对外经济、技术合作。他
说，日本国际贸易促进协会长期以来为发展中日两国友好关系和经济合作作出了贡
献。近年来，它又多次组团到中国的内地进行考察，这是非常好的事情。荣毅仁强
调指出：“中国政府希望发展同日本的长期友好合作关系，而经济合作是发展两国
关系的重要一环。我希望日本国际贸易促进协会在推动日本企业界同中国企业界的
合作方面发挥更加积极的作用。”
　　田渊节也说，日本国际贸易促进协会和日本企业界已充分认识到到中国内地投
资的重要性，希望进一步开展同这些地区的合作。
　　中国国际贸易促进委员会会长郭东坡参加了会见。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
中央电视台举行大型文艺演出　首都文艺工作者向三军贺节
刘玉琴
０５
　　本报北京７月２２日讯　记者刘玉琴报道：首都数百名文艺工作者今天来到京
郊某坦克部队，和近万名陆海空三军将士一起，举行了《我是一个兵》大型文艺演
出活动，以此庆祝人民解放军所走过的６９年光辉战斗历程。
　　这场演出由《军民对歌》、《祖国颂歌》、《士兵情怀》、《英雄赞歌》、《
当兵的人》等９个篇章组成，其构思独特，规模宏大，气韵贯通，激动人心。首都
著名文艺工作者马玉涛、耿莲凤、彭丽媛、李双江、蒋大为、董文华、阎维文、蔡
国庆、杨在葆、达式常、祝希娟、吕晓禾、赵本山、郭达、蔡明、黄宏、牛群、侯
耀文、侯耀华等和国旗班、雷锋班战士同台进行了演出。整场演出精彩纷呈，高潮
迭起，充分表现了军民同呼吸、共命运、心连心的鱼水深情，热情歌颂了人民解放
军在保卫祖国、建设祖国的宏伟事业中做出的巨大贡献和崭新的精神风貌。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
严重违反防汛纪律　湖北两干部被免职
刘向东／杨兴国
０５
　　据新华社武汉７月２１日电　（记者刘向东、杨兴国）湖北省黄冈市气象局副
局长詹建国和黄州区堵城镇党委书记孙展才，因严重违反防汛纪律日前被免职。黄
冈市气象局副局长詹建国７月５日请假回黄梅小池镇处理家务。局党组要求他在７
月１５日前回局上班，但直到７月１８日他仍未返岗。７月１９日上午１０点左右
，黄冈市防汛指挥部在察看黄州区堵城镇长江外滩抢险现场时，发现施工中采取挖
围堤内肩土筑子埂的错误做法，责令立即纠正，孙展才表示由他落实。当日晚７点
多，市防办发现错误施工方法在继续。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
乡镇工业污染源调查启动　２００多万家企业将接受调查
朱幼棣
０５
　　据新华社北京７月２２日电（记者朱幼棣）由国家环保局、农业部、财政部和
国家统计局联合组织的全国乡镇工业污染源调查今天启动，全国２００多万家乡镇
企业将接受调查，这是为确保实现“九五”环保目标，实施污染物排放总量控制，
有效控制乡镇工业环境污染和生态破坏的重要措施。
　　改革开放以来，我国乡镇企业发展迅速，去年全国乡镇企业完成国内生产总值
和工业增加值分别占全国的２５％和３０．８％。乡镇企业已经成为我国农村经济
的坚实支柱和国民经济的重要组成部分。但由于乡镇企业从总体上说经济技术水平
比较低，污染防治能力弱，特别是近年来乡镇工业的污染物排放总量增长迅速，已
成为全社会污染物增加量的主要来源之一。目前全国乡镇工业年废水排放量、工业
粉尘排放量、工业固体废物产生量分别占全国的１６．６％、４９．９％和１６．
２％，而到本世纪末还将有很大增长。乡镇工业对广大农村和城镇造成的环境污染
和生态破坏，已成为制约我国经济实现可持续发展的重要因素。
　　农业部副部长刘成果说，乡镇工业环境数据是研究农村经济和乡镇企业可持续
发展，制定相应经济政策和产业政策，开展管理工作的重要科学依据，因此各地乡
镇企业主管部门要把这次污染源的调查工作作为今明两年一项重要任务列入本部门
的工作日程。这次调查的对象与范围是全国３０个省、自治区和直辖市，２００多
个行业的所有有污染的乡镇工业企业，主要调查企业的“三废”排放和污染治理情
况，污染损失及生态破坏，企业的环境管理情况等。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
农业部监察部落实党中央国务院指示
  　减轻农民负担三项制度推出
宋学春
０５
　　本报青岛７月２２日电　记者宋学春报道：为了贯彻落实党中央、国务院关于
减轻农民负担的指示，农业部、监察部向全国推出农民负担预决算制度、农民负担
监督卡制度和农民负担专项审计制度。这是记者从在青岛召开的全国农民负担监督
管理三项制度建设座谈会上获悉的。
　　据农业部、监察部的负责同志介绍，从近两年的情况看，三项制度是由点到面
逐步推开的。据统计，目前全国已有７３％的县实行了预决算制度，６１％的县实
行了专项审计制度，６２％的县实行了监督卡制度。
　　许多地方的实践证明，实行三项制度，有利于加强农民负担的监督，有利于增
强农民抵制不合理负担的能力。
　　但是，目前一些地方农民负担严重反弹，有的甚至处于失控状态。主要表现在
：一是一些不切实际的达标升级和乱集资又重新抬头；二是“三乱”在一些地方屡
禁不止，明令取消的项目仍在执行；三是违反规定乱摊税赋，甚至违反税法自定新
税种；四是严重平调、挪用集体资金；五是层层加码不严格按照审批的提留统筹预
算方案收取费用，而在预算之外增项加码。这些问题影响了农村经济发展和农村社
会的稳定。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
北戴河又有好去处　野生动物园吸引人
■
０５
　　河北秦皇岛市海滨国家森林公园内，目前建起了占地３３４公顷的秦皇岛野生
动物园。这里放养着老虎、狮子、大象、熊、熊猫、牛羚、骆驼、长颈鹿、梅花鹿
、白唇鹿等１００多种共２０００多头（只）野生动物。
　　不少动物在这里安家后，开始生儿育女，繁殖后代。继亚洲象（玛姬）在去年
中秋节产下了千金“圆圆”之后，园内又陆续喜添了不同种类的许多“小宝宝”。
在这个宁静、安详的自然乐园里，游人与动物和谐相处。（本报记者　王东摄）＊
配图３张
　　１．２．３．本报记者王东摄
１９９６０７２３
第４版／要闻
■
李岚清会见孟外交部秘书
杨国钧
０５
　　新华社北京７月２２日电　（记者杨国钧）国务院副总理李岚清今天在中南海
会见了孟加拉国外交部秘书法鲁克·索布汗，宾主就加强双边友好合作关系进行了
亲切的交谈。
　　李岚清说，中孟两国存在传统友好关系，在政治、经济等各方面有着全面的合
作。他说，中孟两国都是发展中国家，加强发展中国家的合作，建立中孟长期、稳
定的关系不仅有利于中孟两国，也有利于地区的和平、稳定与发展。李岚清强调，
在发展双边友好关系的同时，两国在贸易、经济和科技方面的合作应得到不断加强
。
　　索布汗首先转达了孟加拉总统比斯瓦斯和总理哈西娜对江泽民主席和李鹏总理
的亲切问候和良好的祝愿。李岚清请索布汗回国后转达江泽民主席和李鹏总理对比
斯瓦斯总统和哈西娜总理的问候。索布汗说，孟中两国在各方面都有着良好的合作
。他希望不断加强两国企业界的合作，促进经贸关系的进一步发展。
　　索布汗于上星期六抵达北京，前来参加中孟两国外交部官员年度磋商。唐家璇
副外长与索布汗秘书在亲切诚挚的气氛中进行了会谈，双方就双边关系和共同关心
的地区、国际问题交换了意见并在许多问题上取得了一致。国务院外办主任刘华秋
也会见了索布汗一行。
　　索布汗曾任驻华大使。他是孟加拉新政府成立以来访华的第一位高级官员。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
国家防总派员赴柳州指导抗洪
新华社
０５
　　据新华社南宁７月２２日电　带着党中央国务院对广西壮族自治区灾区人民的
亲切慰问，由国家防汛抗旱副总指挥、国家经贸委副主任石万鹏带领的工作组２１
日凌晨抵达遭受洪灾最严重的柳州，指导抗洪救灾。
　　工作组在柳州市察看了灾情，２１日下午听取了自治区副主席刘洪关于广西洪
灾情况汇报和柳州市、柳州地区、柳州铁路分局及部队抗洪救灾的情况汇报。接着
，石万鹏转达了党中央、国务院对广西灾区人民及支援广西抗洪救灾的子弟兵的亲
切慰问，传达了江泽民总书记在１９日上午听取国家防汛抗旱总指挥部当前汛情汇
报时所作的重要指示。
　　工作组一行在柳州市看到群众情绪稳定，社会秩序正常，石万鹏满意地说，广
西认真贯彻了江总书记关于抗洪救灾的重要指示，抢险救灾有力。
　　他高度赞扬解放军指战员、武警官兵和公安干警在抗洪救灾中所发挥的重要作
用。
　　石万鹏还对下一步广西抗洪救灾工作谈了四条意见：一是重点安排好灾民生活
；二是抓紧恢复生产，重建家园；三是做好卫生防疫工作；四是继续加强对防洪抗
灾的领导。
　　自治区主席成克杰感谢党中央、国务院对广西灾区人民的关怀，并强调要认真
贯彻执行江泽民总书记的重要指示和工作组提出的抗洪救灾意见，全力以赴抓好抗
洪救灾工作。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
国内短评
除“枪患”　保平安
■
０５
　　最高法院公布了四起严重危害社会治安、危害公共安全的涉枪犯罪案件的审判
结果和判决结果，犯罪分子被依法严惩，其中犯罪情节特别严重的被处以极刑。这
对于推动全国“严打”斗争深入、持久地开展，对于实施前不久全国人大常委会通
过的《中华人民共和国枪支管理法》，具有积极作用。
　　众所周知，枪支弹药是具有高度危险性的物品。因此，世界各国都制定了极为
严格的枪支管理制度，以限制枪支的拥有、使用和流通。但是，近年来，我国一些
地方枪支管理秩序混乱，涉枪犯罪案件时有发生，极少数犯罪分子利用枪支行凶作
恶，对人民群众的生命财产构成了严重威胁，严重危及公共安全和社会稳定，民愤
极大。
　　我们的国家是人民民主专政的社会主义国家，人民的利益、国家的利益高于一
切。改革开放，发展社会主义市场经济体制，必须有一个稳定的社会环境。枪支弹
药只能掌握在国家手中，成为人民民主专政的武器；绝不允许自由买卖枪支，非法
拥有枪支；绝不允许枪支泛滥，祸国殃民。“枪患”不除，民无宁日、国无宁日。
对涉枪犯罪案件，每一个公民都要高度警惕，密切配合司法机关，同仇敌忾，群策
群力，干净、彻底地除“枪患”，保平安。＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
三名伊朗人在湘行窃被拘留
刘志权
０５
　　据新华社长沙７月２２日电　（记者刘志权）三名伊朗人在湖南境内多次盗窃
现金被警方抓获，目前这三名外国人已被刑事拘留，羁押在长沙，公安部门正在对
此案进一步审理。
　　据警方介绍，经初步审查，名叫沙巴尼、欧米迪和穆斯莱姆的三名伊朗人，持
旅游签证于５月２２日从乌鲁木齐入境。自７月１日至４日的几天内，他们采取购
物、换新币等手法，乘人不备盗窃现金，先后在湖南境内的长沙、株洲、湘潭、邵
阳等地作案７次，其中在湘潭作案４次，共盗得现金２万多元。三名伊朗人在警方
所掌握的大量证据面前承认了作案事实。在拘留这三名外国人前，公安部门按有关
规定，将情况及时通知了伊朗驻华使馆。据悉，类似外国人在湖南境内作案尚不多
见，因此警方对此案处理非常慎重。＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
开展农村社会实践
  　增强学生劳动观念　东北师大附中注重素质教育
吉宣
０５
　　本报讯　东北师大附中从１９８５年开始，每年都组织高中二年级学生到农村
参加为期一周的社会实践活动，至今已连续进行了１１年。３２００余名高中学生
参加这种社会实践活动，促进了学生整体素质的提高，收到了良好的教育效果。
　　多年的工作实践，使东北师大附中的领导深深地感到，农村社会实践活动除了
具有一般社会实践活动的特点外，还具有艰苦性、典型性和方向性。为此，他们决
定把组织学生参加农村社会实践活动作为提高在校学生素质的战略性教育途径。
　　农村社会实践活动由于时间长、地点远、困难多、组织难，若没有一个有效的
机制加以保障，是很难持久的。东北师大附中主要从社会实践活动课程化、制度化
和基地化三个方面来使战略性教育途径得到落实。
　　１９８４年东北师大附中开始实行整体教育改革，建立了多维立体的课程结构
。按照这一课程结构，农村社会实践活动从课程形式上分属于活动课，从课程管理
上分属于必修课，从课程功能上分属于社会实践课。这样，农村社会实践活动首先
在课程理论上确立了“合法”地位。
　　根据学生入学的时间、年龄、学业和思想实际，合理安排各年级学生社会实践
活动的内容，高一到部队，高二到农村，高三到工厂。各年级到时就会像执行其他
教学计划一样，安排学生社会实践活动。
　　他们与双阳六中建立了正式的联系校关系，并确定了劝农山乡为学生农村社会
实践活动基地，使社会实践基地得到不断巩固。农村社会实践活动所蕴含的德育内
容是十分丰富的。东北师大附中学生通过劳动、参观、调查等活动，从中了解我国
农村的历史和现状，了解我国农村改革开放后的发展变化和成就，了解和构想我国
农村的发展和未来，从而进一步明确了学习目的，增强了学习的自觉性。（吉宣）＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼协办
不让水稻变矮
宋青竹
０５
　　人类会因某种原因患上侏儒症，水稻会不会也得上变矮的病呢？
　　答案是肯定的。这种病叫做水稻普通矮缩病，病原是一种叫水稻矮缩病毒的东
西，水稻矮缩病在世界上主要分布在东亚、东南亚地区，日本是最早发现的国家，
我国南方各省都有发现。这种病可以造成水稻不同程度的减产。
　　在我国，耕地减少和人口增加的矛盾日益突出，要想解决这个问题，有两个基
本途径，一是增产粮食，像袁隆平教授研究的“两系法杂交水稻”，可比现在广泛
种植的“三系法杂交水稻”平均增产１５％；还有一种途径就是尽量不让作物减产
。
　　由北京大学生命科学学院陈章良教授主持的水稻抗病毒基因工程“８６３”课
题，就是一项旨在不让水稻减产的研究。
　　我国从１９８７年开始此项研究，在陈章良教授的主持下，先后由李毅等几位
老师及十几位在校研究生的刻苦努力，于去年成功地完成了该病毒中国分离物全基
因组的克隆和序列分析，并在世界上首次证明了第９号基因可能是编码病毒的运动
蛋白，第１１号基因是编码病毒的核酸结合蛋白。他们还建立了水稻转化系统，成
功地获得了转基因水稻。
　　水稻矮缩病毒是一种什么东西？它是怎么让水稻变矮的呢？
　　水稻矮缩病毒是由一种叫叶蝉的昆虫传播的。当带病毒的叶蝉吸食水稻的汁液
时，就把病毒带入了水稻体内；当无毒的叶蝉吸食了染病的水稻汁液后，病毒又能
进入叶蝉体内。病毒可以在染病的植株和叶蝉体内进行大量的复制增殖，从而持久
传播。
　　当水稻受了病毒的侵染后，就会停止或减缓生长，如果发生在种植早期，水稻
就来不及抽穗了；如果发生在后期，水稻尽管已经抽穗，但结实不会饱满。这样势
必会影响水稻的产量，通常会造成１—３成的减产，严重时达３—５成。
　　“８６３”课题组的研究人员介绍说，这种病毒的粒子非常小，只能借助先进
的仪器才能观察，它是个呈球形的正２０面体，有两层外壳蛋白，中间是ＲＮＡ或
非结构蛋白质，该病毒的基因组是由１２条双链ＲＮＡ片段组成，每个片段上有一
个或多个基因。
　　对于大多数单链ＲＮＡ病毒，用植物基因工程技术，将来自病毒外壳蛋白基因
导入植株后，在一定程度上都能获得对该病毒的抗性。能否把这种双链ＲＮＡ病毒
的某些基因也导入健康的水稻中去，以期获得对病毒的抗性，这是北大从事这项研
究的专家们想做的尝试。经过科学的分析和反复实践，他们利用已掌握的转基因技
术，成功地获得了转基因水稻。目前，获得的转基因水稻已被送往浙江农科院进行
是否具有抗性的实验。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
■
钱其琛分别会见印尼泰老印度外长
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２２日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）中国国务院副
总理兼外长钱其琛今天在此间强调，中国成为东盟全面对话伙伴国，标志着双方合
作关系提高到一个新的水平，中国与东盟在各个领域的关系将得到全面的发展。
　　钱其琛是在今天会见印度尼西亚外长阿里·阿拉塔斯时说这番话的。
　　钱其琛首先感谢印尼支持中国成为东盟的全面对话伙伴国。他说，印尼是今年
东盟主席国，阿拉塔斯外长和印度尼西亚政府对中国成为东盟全面对话国给予了很
大的支持。他表示相信，随着全面伙伴对话关系的建立，中国与东盟以及中国与包
括印尼在内的东盟各成员国之间的关系将在各个领域得到全面发展。
　　钱其琛说，中国与印尼复交以来，两国关系发展良好，各个领域的友好合作得
到了不断发展。中国政府赞赏印尼政府在发展两国友好关系方面所持的积极态度和
政策。
　　钱其琛还高度赞赏印尼政府关于各国应在平等互利、优势互补的基础上发展经
贸合作关系的观点。他说，我们感谢印尼政府在一些国际问题上对中国的支持。
　　阿拉塔斯说，发展中国家有自己的优势，但总是有些人想削弱我们的优势。因
此，印尼和中国在国际事务中要继续加强合作，相互支持。阿拉塔斯表示高兴地看
到，中国已经成为东盟的全面对话伙伴国，认为这是两国很好的合作基础。
　　两国外长还讨论了东盟地区论坛在维护地区和平方面应发挥的作用。双方一致
认为，论坛应讨论本地区的安全合作，鼓励各国发展正常的相互关系，而不应去干
涉别国内政。
　　两国外长认为，在南海问题上，中国和印尼之间没有争端。同时他们还认为，
通过友好对话来解决国与国之间的争端是最好的途径。
　　新华社雅加达７月２２日电　（记者洪秉明、胡光耀、赵金川）中国国务院副
总理兼外长钱其琛今天在此间会见泰国外长安雷·威拉旺时高度评价中泰两国密切
的政治关系和良好的经贸合作关系。
　　钱其琛对泰国在中国成为东盟全面对话国方面所给予的支持表示感谢。
　　安雷说，自从泰国总理３月访华以来，泰中两国在贸易和投资方面进行了密切
的合作，泰中两国已成为重要的贸易伙伴。他希望两国政府继续作出努力，进一步
扩大两国的经贸合作。
　　在谈到湄公河流域开发合作的问题时，钱其琛说，湄公河流域国家都是中国的
友好邻邦，中国一贯支持湄公河流域次区域经济合作，希望通过这一合作带动中国
西南省份与东南亚国家经济的共同繁荣与发展。
　　安雷说，泰国政府很重视湄公河区域的开发，目前已经有许多合作项目，希望
能得到各方的支持。
　　钱其琛今天还会见了老挝外长宋沙瓦·凌沙瓦。双方希望进一步加强两国间的
合作。
　　新华社雅加达７月２２日电　（记者赵金川、胡光耀、洪秉明）中国国务院副
总理兼外长钱其琛今天在这里会见了印度外长古杰拉尔，双方希望继续加强彼此间
的合作，为维护本地区的和平与稳定作出贡献。
　　钱其琛说，近年来，尽管印度政府几经变换，但中印关系还是取得了令人满意
的进展，双方扩大了在各个领域的交流与合作。去年双边贸易额超过１１亿美元，
今年继续保持着增长的势头，双方经贸合作仍有很大潜力。
　　他说，中印两国边界谈判取得了积极进展，边境局势更趋平静。年内中印边界
联合工作小组还将在北京举行第九轮会谈，希望双方的会谈取得更大成果。钱其琛
说，中印两国是世界上最大的发展中国家，两国都在发展自己的经济，都希望有一
个和平的环境，有许多共同点。钱其琛认为，中印两国在许多国际问题上有着相同
或相似的看法，双方加强合作，符合两国利益，也有利于维护广大发展中国家的正
当权益，他希望两国在国际事务中继续进行富有成效的合作。
　　古杰拉尔说，发展对华友好关系是印度历届政府的既定政策，本届新政府将继
续奉行这一政策，致力于印中友好合作关系的发展。
　　古杰拉尔说，印中两国的经贸合作关系确实发展很快，但仍有很大潜力，两国
还应发展在科技领域的合作。
　　他说：“我完全同意钱其琛阁下对两国边界问题谈判的评价，我们两国的边境
地区目前是安宁的，我们应采取行动，作出努力，使谈判取得更大的进展。”古杰
拉尔说，印中两国历史上有着共同的遭遇，目前又在致力于发展自己的经济，双方
在科技和经济方面有很大的互补性，因此，两国应携手前进，互利互助，成为南南
合作的典范。
　　两国外长还就共同关心的其他国际问题交换了看法。＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
首届全国扇子艺术展举行
梁冰
０５
　　本报讯　首届全国扇子艺术大展近日在北京中国革命博物馆开幕。二百多幅国
内知名画家的扇面精品参展。各制扇厂家的工艺扇以竹、木、草、藤、金、银、骨
、石、羽毛、绢帛等各种材料制成。　（梁冰）＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
少儿迎回归绘画活动开幕
■
０５
　　本报讯　为迎接一九九七年香港回归祖国，“全国少儿迎回归绘画活动”日前
在深圳市拉开帷幕，来自内地和香港的一千多名少年儿童参加了首画式。这是“我
们爱祖国，我们爱香港，全国少年儿童迎香港回归”系列活动的序曲。由中共中央
宣传部、国务院港澳办公室等十二个单位联合举办。＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
“你好！中国”网络开通
陈文
０５
　　本报讯　通过国际信息互联网络进行海内外经济贸易合作交流的“你好！中国
”网络近日正式开通，并开始向全国和世界广播。全球的互联网络用户通过该网络
服务器，可以随时随地阅览中国经济合作和交流的信息。近期，该网络通过互联网
络，全面转播报道亚特兰大奥运会体育盛会和中国代表团赛况，为我国参赛运动员
开设的电子信箱也收到来自全球的无数电子邮件。　（陈文）＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
国家语委培训香港普通话教师
■
０５
　　本报北京７月２２日讯　国家语委普通话培训测试中心今天开始在京举办’９
６香港普通话教师进修班。
　　随着香港回归祖国的时间日益临近，香港地区学习、推广普通话的呼声越来越
高。今年４月，香港有关机构决定，将普通话列为香港中小学的共同核心课程，香
港地区因此急需培训大批普通话教师。据悉，近３年内，香港每年需培训中小学普
通话课程教师３０００人，任务相当繁重，国家语委普通话培训测试中心为此与香
港大学携手，就在港推广普通话进行业务合作。
　　此次普通话进修班共有学员１１１人，他们都是在香港中小学从事普通话课教
学的教师。进修班开课时间为７月２２日至８月１６日，知名语言学家林焘、许嘉
璐等将担任主讲。＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
展示中华民族艺术瑰宝　十二木卡姆学术研讨会举行
■
０５
　　本报讯　７月１６日，中国维吾尔十二木卡姆学术研讨会在北京举行。
　　全国人大常委会副委员长布赫、铁木尔·达瓦买提和国家民委、中国社会科学
院、新疆维吾尔自治区的领导和宣传、文化、出版、学术研究部门的有关人士出席
了研讨会。
　　十二木卡姆是维吾尔族人民智慧的结晶，是中华民族艺术宝库中的一块瑰宝，
它是集文学、历史、音乐、舞蹈和生活习俗于一体，用音乐艺术语言表现整个维吾
尔人民生活各个方面的大型艺术百科全书。十二木卡姆每部都由三大部分组成，３
６０个曲调，共计３４００行诗，可以连续演奏２４小时。
　　维吾尔十二木卡姆从创始至今已有２０００多年的历史。在党和政府的关心下
，从５０年代开始就进行搜集、整理、研究、出版工作，新疆维吾尔自治区各有关
部门和国内外专家以及十二木卡姆研究会、维吾尔古典文学研究会的专家学者们进
行了大量卓有成效的工作。特别令人可喜的是，这次研讨会上公布了重新发现的《
欢快的乐章》、《阿比卡西玛》、《穆斯泰赫扎提》等十二木卡姆的三部作品，它
为十二木卡姆的研究提供了新的资料，使十二木卡姆艺术更趋完善。＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
新版《机械工程手册》《电机工程手册》问世
刘玉芬
０５
　　本报讯　被列入全国十大科技出版工程的第二版《机械工程手册》和《电机工
程手册》，在机械工业部等１８个部委（总公司）、５００多个大型企业集团、科
研院所和高等院校的３０００余名专家教授的通力合作下，已由机械工业出版社出
版。
　　两大手册的第一版是在周恩来总理关怀下，在著名机械工程专家沈鸿领导下，
由国内２３００多位专家苦干１０年编纂而成。作为８０年代初出版的两部科学巨
著，曾获得过全国科学大会奖、全国优秀科技图书一等奖，其中《机械工程手册》
还获得了首届国家图书奖。这两部巨著发行了１０余万套，在国内外有很高的声誉
。　（刘玉芬）＊

１９９６０７２３
第６版／国际
■
俄美均表示不参与搜捕卡拉季奇
许宏治／周锡生
０５
　　本报莫斯科７月２２日电　记者许宏治报道：俄罗斯空降兵司令波德科尔津今
天表示，根据代顿协议参加多国部队在波黑执行任务的俄罗斯空降兵不参与搜寻和
拘捕波黑塞族领袖、前波黑塞尔维亚共和国总统卡拉季奇和波黑塞族军队司令姆拉
迪奇的行动。
　　波德科尔津认为，如果俄罗斯空降兵参与拘捕卡拉季奇和姆拉迪奇，那就不可
避免地会导致波黑紧张局势的升级，因为波黑共和国的塞族人一定会拿起武器来对
付任何企图拘捕他们领袖的人。
　　据新华社华盛顿７月２１日电　（记者周锡生）美国副总统戈尔２１日重申，
美国驻波黑的近２万名和平协议执行部队将不会受命直接参与搜捕波黑塞族领导人
卡拉季奇的行动。
　　戈尔是在接受美国哥伦比亚广播公司电视记者的采访时作出上述表示的。他说
，上周波黑塞族领导人同意让卡拉季奇放弃一切政治权力的声明，是切实履行代顿
协议的重要一步，国际社会应首先努力保证这一声明的落实，确保波黑大选的按期
举行。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
布隆迪三百人死于大屠杀
■
０５
　　二十二日阿比让报纸报道，在布隆迪基特加省的布根达纳难民营二十日有三百
多人被屠杀，其中绝大部分是老人、儿童和妇女。布隆迪军方和总理办公室说，这
是胡图族反政府势力所为。　（本报专电）＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
奇莱尔再次当选土正确党领袖
新华社
０５
　　土耳其正确道路党第五次代表大会二十一日在安卡拉开幕，土耳其副总理兼外
长奇莱尔在会上再次当选为该党领袖。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
韩慰安妇要求日政府承认罪行
新华社
０５
　　韩国慰安妇问题协议会二十日致信日本亚洲女性和平基金会，抗议该机构十九
日关于向前慰安妇发放补偿金的决定，并要求由日本政府出面承认在慰安妇问题上
的罪行并给予赔偿。韩国慰安妇问题协议会在信中批评日本政府企图转嫁慰安妇问
题的责任。　（据新华社电）＊

１９９６０７２３
第６版／国际
综述
中国东盟友好关系新阶段
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　东盟常委会会议决定中国为东盟全面对话伙伴国。这标志着中国与东盟友好关
系进入一个全面发展的新阶段。
　　中国和东盟国家是友好近邻，有着深厚的传统友谊。９０年代以来，中国与东
盟友好关系进一步发展，高层领导人频繁互访，双方在经贸、科技、文化等方面的
合作，也有长足的发展。
　　中国１９９１年开始与东盟进行对话，成为东盟的磋商伙伴；中国外长每年都
出席东盟外长会议，与东盟各国外长进行了富有成效的磋商。１９９４年双方成立
了中国—东盟经贸联合委员会和科技联合委员会。１９９５年双方建立了副外长级
的高级官员政治磋商制度，就双边关系、地区形势和周边安全环境等问题，交换看
法。今年６月，中国与东盟在印尼的武吉丁宜市举行了第二次高级官员磋商，双方
并商定明年上半年在中国举行第三次高级官员磋商。
　　维护本地区的和平与稳定，促进东南亚各国经济繁荣与合作，是中国与东盟国
家的共同利益和目标。东盟赞赏中国的经济发展，支持中国加入世界贸易组织，认
为一个繁荣与发展的中国，绝不会对东盟构成“威胁”，只会有利于东南亚地区的
和平、稳定与发展。
　　中国和东盟都是世界上经济发展最快、最有活力的地区，开展经济合作有许多
有利条件。首先，中国与东盟各国关系良好，双方没有根本利害冲突，都希望在和
平环境下发展经济，建设国家。其次，中国与东盟有着相似的文化背景。双方在文
化传统、价值观念、生活习惯上有着许多共同之处。第三，中国与东盟国家的经济
有着很强的互补性。中国生产的机电设备、航天科技和高科技项目很适合东盟国家
的需要。东盟国家的橡胶、木材、石油和农产品很适合中国的需要。
　　近年来，中国和东盟在经济、贸易、投资、金融、旅游等方面的合作有了很大
发展。去年，中国与东盟七国的贸易总额达到１９４．８亿美元，比１９９４年增
长４１．８％，大大超过去年中国对外贸易总额增长２０％的幅度。东盟已成为中
国第六大贸易伙伴。东盟国家对华投资也快速增长。　１９９３年中国和新加坡签
署协议在苏州共同建设工业园，协议投资金额约３０亿美元。目前苏州工业园已初
具规模，这是中新两国经济合作的一个成功模式。新加坡在中国的投资额已达１０
０多亿美元，成为中国第五大投资伙伴。泰国是最早来华投资的国家之一。早在１
９７９年泰国正大集团就在深圳建立了合资工厂，现已在中国发展到数十家合资企
业。泰国其他大财团如盘谷银行、暹罗水泥、暹罗机械、协联集团等也纷纷到中国
投资。
　　中国成为东盟的全面对话伙伴国后，双方在政治、经济、科技、文化等方面的
合作必将得到进一步发展，这不仅符合中国和东盟各国人民的利益，促进双方经济
发展，而且也有利于东南亚和亚太地区的和平稳定和繁荣发展。
　　（本报曼谷７月１９日电）＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
以黎交换战俘和士兵遗骸
新华社
０５
　　以色列军方与黎巴嫩真主党二十一日开始交换战俘和阵亡士兵的遗骸。黎巴嫩
方面二十一日上午在首都贝鲁特把两名以色列士兵的遗骸移交给一个德国代表团，
尔后，德国用一架军用飞机将遗骸运抵以色列的特拉维夫。作为交换，以色列在黎
巴嫩南部的以“安全区”内的提卜尼特村，通过国际红十字会向黎方移交了一百多
具真主党游击队员的遗骸。以色列还释放了四十五名真主党战俘。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
俄驳斥欧洲议会车臣问题决议
新华社
０５
　　俄罗斯外交部发言人卡拉辛十九日对莫斯科新闻界发表讲话，驳斥欧洲议会十
八日通过的关于车臣问题的决议。他说，欧洲议会十八日通过的决议几乎谴责俄罗
斯“在对车臣进行侵略”，这种语调和说法是不能接受的。车臣是俄罗斯领土的一
部分，俄罗斯是在解决自己国内的冲突问题。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
■
苏哈托会见钱其琛
赵金川／胡光耀／洪秉明
０５
　　新华社雅加达７月２２日电　（记者赵金川、胡光耀、洪秉明）印度尼西亚总
统苏哈托今天在这里表示，印尼愿与中国加强在国际事务中的协调与合作，进一步
发展双边友好关系。
　　苏哈托是在总统府会见中国国务院副总理兼外长钱其琛时作上述表示的。
　　在会见中，双方进行了十分亲切友好的交谈，苏哈托祝贺中国成为东盟的全面
对话伙伴国，并欢迎钱其琛率团出席东盟地区论坛等有关会议。
　　钱其琛首先转达了江泽民主席和李鹏总理对苏哈托总统的亲切问候，并感谢印
尼方面为中国成为东盟的全面对话伙伴国所做出的积极努力，赞赏印尼在国际事务
中，包括在人权等问题上对中国的支持。钱其琛表示中国愿与东盟进一步加强友好
合作关系。
　　苏哈托请钱其琛转达他对江泽民主席和李鹏总理的良好祝愿。
　　苏哈托说，中国经济取得了令人瞩目的成就。发展中国家目前面临难得的发展
机遇，印尼希望同亚洲各国加强合作，相互支持，并愿与发达国家建立真正平等公
正的伙伴关系。
　　钱其琛对此表示赞同。他强调，国与国之间的经济关系应建立在平等互利的基
础上。他说，发达国家与发展中国家各有优势，应相互补充，在这方面发达国家应
做出更多的努力，而不应利用自己的优势作为施加压力的手段。
　　钱其琛欢迎苏哈托今后有机会再次访华。苏哈托对此表示感谢，并表示他也有
此愿望。
　　中国驻印尼大使周刚和印尼国务秘书穆迪奥诺等参加了会见。
　　钱其琛副总理一行是在结束对巴布亚新几内亚、斐济和西萨摩亚三个南太平洋
国家的访问之后于昨天下午抵达雅加达的。他将出席２３日在这里举行的第三次东
盟地区论坛会议和２４日至２５日的东盟与对话伙伴国会议。＊
配图１张
　　１．７月２２日，印尼总统苏哈托在首都雅加达总统府会见中国副总理兼外交
部长钱其琛。　　　　　　　新华社记者　赵金川摄
１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
哥总统指责美干涉内政
新华社
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔二十日指出，美国正在采取经济制裁的威胁手段，对哥伦
比亚内政进行干涉。桑佩尔在哥伦比亚新一届议会的首次会议上发表讲话说，最近
，他本人及其政府已成为美国采取的令人吃惊的诋毁性措施和决定的受害者。这是
从冷战时期以来从未见过的事。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
美部队年底前撤出波黑
新华社
０５
　　美国副总统戈尔二十一日宣布，无论发生什么情况，参加波黑多国执行和平部
队的美国士兵都将于年底前如期撤出波黑。戈尔还排除了美国部队明年参加波黑维
和任务的可能性。戈尔是在接受ＣＢＳ电视网采访时宣布这一决定的。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
■
日市民抗议美核潜艇进港越报评论日加强军事实力
新华社
０５
　　新华社东京７月２２日电　日本长崎县佐世保市市民今天下午在该市码头举行
抗议集会，反对美国攻击型核潜艇“拉霍雅”号驶入佐世保港内的美国海军基地。
　　美方宣称，这艘６０８０吨的核潜艇今天驶入佐世保是为了让其１３０名官兵
休息并且获得补给。
　　自从１９６４年１１月“海龙”号核潜艇首次驶入佐世保港停泊以来，这是美
国核潜艇第１００次进港。
　　美国核潜艇驶入佐世保前不久，美国驻佐世保海军一名士兵用刀刺伤了一名日
本妇女并抢走其财物。这起案件引起当地居民的极大愤怒。
　　据新华社河内７月２１日电　越南《人民军队报》今天发表评论指出，当前日
美安全保障联盟和日本武装力量的新动向显露了日本自８０年代以来全面加强军事
实力的意图。
　　评论说，日本１９９６－２０００年防卫计划暴露出将自卫队建成一支强大的
军队，而不是一支单纯防御性力量。日本正试图从一个经济强国变为拥有相应的军
事实力的国家，并在国际上获得更高的政治地位。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
■
芝加哥警察在机场排除一枚炸弹
新华社
０５
　　新华社华盛顿７月２２日电　美国芝加哥警方２１日在芝加哥奥黑尔国际机场
的货场发现并成功地排除了一枚６０厘米长的炸弹。
　　据当地新闻媒介报道，奥黑尔国际机场当天还接到了３个匿名电话，声称在飞
离该机场的３架客机上藏有炸弹；但警察对这３架客机进行了检查后没有发现任何
爆炸物。
　　目前芝加哥机场已处于高度戒备状态。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
简讯
俄一艘新型核潜艇下水
新华社
０５
　　由八百家俄罗斯军工企业参与生产的“托木斯克”号核潜艇十八日在俄罗斯北
部阿尔汉格尔斯克州的北德文斯克下水。据俄通社—塔斯社报道，以西伯利亚古老
的城市托木斯克命名的这艘核潜艇相当于北约的奥斯卡级核潜艇。俄海军方面称，
该潜艇的数种作战性能属世界首创。据俄海军新闻中心称，一九九二年以来，俄海
军新配置了四艘核潜艇，七艘多用途潜艇和两艘柴油潜艇等。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
国际论坛
不寻常的官司
孙东民
０５
　　日本国内正在打一场不寻常的官司：因冲绳县知事不愿代理政府强征民地用作
美军基地，政府以首相名义状告冲绳县知事大田昌秀。本月１０日，学者出身的大
田知事出庭陈词，历数冲绳的苦难，表达冲绳人民的和平之心，其言谆谆，其情切
切。
　　冲绳原称琉球，自古民风朴厚，喜文厌武，是一片和平的土地。１５世纪，尚
真王时代，琉球王国就禁止其民携带武器，以与各国通商交好为国是。到１９世纪
７０年代被迫并入日本之前，琉球王国向以“守礼之邦”闻名于世。但历史却似乎
一直与冲绳过不去，非要“嫌武”的冲绳人与“武”为伴：１７世纪初遭九州萨摩
入侵；日本明治时期大片良田被征作练兵场；二战期间被拖入战争深渊，近１／３
的人死于非命。战后，冲绳变成美国在东亚最大的军事基地，冲绳人又受到基地公
害、美兵肇事犯罪等严重侵扰。去年发生美军士兵强暴少女事件，冲绳人实在是忍
无可忍。据报载，冲绳各地正举行反对美军基地的大规模集会，并将就此举行全县
公民投票。
　　冲绳问题关乎其县民的生存权，核心是基地问题。冲绳面积只占日本全国的０
．６％，但美军驻日基地设施却有７５％集中在冲绳；冲绳县有１１％的土地被美
军占用，２９处水域、１５处空域置于美军管理之下。在嘉手纳町，美军基地占地
竟高达８３％，１．４万居民只能挤在１７％地皮上忍受噪音煎熬。基地如此之多
，连美国记者都曾叹息：“不是冲绳有基地，而是基地中有冲绳”。
　　林立的军事基地，给冲绳县民带来的是低收入和高失业率，经济发展严重受阻
，冲绳至今仍是日本的最贫县。大田知事还说，作为美国在亚洲推行霸权主义的工
具，“从朝鲜战争、越南战争到海湾战争，冲绳作为美军出击的兵站基地，县民成
了违背己愿伤害他国人民的加害者，令冲绳人痛心疾首。”他担心，随着日美安保
条约的再定义，冲绳的军事基地功能会进一步强化和扩大。他呼吁，恢复冲绳人的
生存权，让冲绳县民过上像样的生活，建立一个没有军事基地的冲绳，一个与亚洲
各国进行技术、经济、文化交流的地域，一个连结日本与亚洲及世界各国和平交流
的据点。知事的陈词，体现了冲绳人民企盼和平的愿望。
　　冲绳军事基地化是一大悲剧，冲绳至今仍受冷战的遗害。首相状告冲绳县知事
的诉讼案反映出日本执政当局、日本国民对待日美安保条约以及驻日美军基地的不
同心态。
　　冲绳美军基地的这桩官司如何了结，关注此事的人们将拭目以待。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
■
法埃总统电话会谈　德沙雷特出访中东
沈孝泉／杨汝生
０５
　　新华社巴黎７月２１日电　（记者沈孝泉）法国总统希拉克２１日同埃及总统
穆巴拉克就中东局势举行了近半个小时的电话会谈，　双方重申完全支持继续推动
中东和平进程。
　　据爱丽舍宫发言人称，这次会谈是应穆巴拉克的要求进行的。穆巴拉克向希拉
克通报了以色列新总理内塔尼亚胡不久前访问开罗时同他举行会谈的情况。据悉，
这次埃以两国领导人的会谈“澄清了”由于以色列新政府采取强硬立场而导致中东
出现的紧张局势，内塔尼亚胡政府的中东政策表现出了某种松动的迹象。
　　法国政府始终关注中东和平进程的进展情况，并积极参与和平调解工作。
　　本报巴黎７月２２日电　记者杨汝生报道：法国外长德沙雷特今天离开这里，
前往中东地区进行为期３天的穿梭访问。他将访问叙利亚、黎巴嫩、以色列、巴勒
斯坦、约旦和埃及。
　　德沙雷特的这次访问是以色列新领导人上台执政后欧盟成员国的外交首脑首次
访问中东。＊

１９９６０７２３
第７版／国际
简讯
巴尔干四国采取措施防止口蹄疫蔓延
新华社
０５
　　阿尔巴尼亚、马其顿、希腊和南斯拉夫等巴尔干国家正在采取措施，防止牲畜
　　口蹄疫继续蔓延。　（据新华社电）＊

１９９６０７２３
第７版／国际
简讯
秘鲁与巴黎俱乐部达成延期偿还外债协议
新华社
０５
　　秘鲁总统藤森２０日在利马宣布，经过３天的谈判，秘鲁和巴黎俱乐部２０日
在法国巴黎达成一项延期偿还外债的协议。秘鲁目前的外债总额达３２０亿美元，其
中欠巴黎俱乐部成员国的外债额将近１００亿美元。＊

１９９６０７２３
第７版／国际
简讯
中国将向埃塞派遣第九批医疗队
新华社
０５
　　中国和埃塞俄比亚两国政府１９日在亚的斯亚贝巴签署了一项关于由中国向埃
塞俄比亚派遣第九批医疗队的议定书。埃塞俄比亚济发展和合作部副部长穆拉图和
中国大使金森分别代表各自政府在议定书上签了字。＊

１９９６０７２３
第７版／国际
■
中越签署《边境贸易合作协议》
新华社
０５
　　新华社北京７月２２日电　中国农业银行与越南农业银行今天在北京签署了两
行《边境贸易合作协议》。据了解，这一协议是两国在该业务领域的第一次合作。
　　近年来，中越两国的经济和边贸合作不断加强，业务量稳步上升。１９９５年
，中越两国边境贸易业务总量已达２６亿元人民币。边贸税费收入占边境地区年财
政收入的５０％至８０％。边贸活动的开展对促进中越边境地区的经济发展起到了
重要作用。但是，由于目前边境贸易结算手段还主要停留在现金交易和易货交易，
从而给边境活动带来了诸多不便，急需两国银行间加强这方面的合作。鉴于这种情
况，中越两国农业银行进行了长期磋商，终于达成了合作协议。
　　中越两国农行今天签署的《边境贸易合作协议》、《代理行协议》等几项协议
，必将为两行的边境贸易合作铺平道路。＊

１９９６０７２３
第７版／国际
简讯
撒哈拉以南非洲邮政部长会议闭幕
新华社
０５
　　１９日闭幕的撒哈拉以南非洲国家邮政部长会议在阿比让通过一项行动纲领，
呼吁各国重视和支持邮政事业的发展。这次会议１８日开幕，４１个非洲国家的代
表出席了会议，法国、荷兰、瑞士、加拿大、美国、英国等国的代表团和其他１３
个国家的观察员列席。＊

１９９６０７２３
第７版／国际
■
在第三十一届空间研究委员会大会上　中国空间科技成就受关注
姜岩
０５
　　新华社伯明翰７月２１日电　（记者姜岩）在今天结束的第３１届空间研究委
员会大会上，中国空间科技发展取得的成就受到了国际同行们的关注。
　　空间研究委员会中国全国委员会在大会上发表１９９４—１９９６年空间科学
活动报告时说，在过去的两年中中国在太阳—地球物理学研究、空间科学探测、空
间遥感、空间生命科学和微重力环境下的材料科学研究领域均取得了可喜的成绩。
该报告说，在空间物理领域，中国科技大学、北京大学、空间科学和应用研究中心
等科研机构过去两年中发表论文上百篇，并在数值模拟和理论模型研究领域提出了
新见解。中国科学家还研制成功了“实践４号”科学卫星，该卫星是中国第一颗大
椭圆轨道环境探测卫星。它上面安装有６个探测器，可探测地球及其附近空间的环
境状况。
　　这次大会的发展中国家空间发展专题委员会特别邀请了中国介绍有关空间科学
教育的情况。北京大学肖佐教授代表空间研究委员会中国全国委员会在会上作了专
题报告。报告介绍了中国在高等院校、广播电视大学中开展空间科学教育以及利用
图书、杂志、博物馆和天文馆普及空间科学知识的成就。中国空间科学专家１０余
人分别在大会各专题委员会上作了学术报告。中国空间科学和应用研究中心的顾逸
东教授在大会上报告了中国利用气球研究空间科学取得的成就。他说，中国最新研
制的气球可运载２吨的仪器，其与地面的通信速度也上升到每秒２５６千位。中国
空间科学和应用研究中心的徐荣栏教授在大会上报告了他对磁尾提出的理论模型。
　　中国航天医学工程研究所史之桢教授在大会上报告了中国家蚕在俄罗斯生物卫
星上的实验情况。实验表明，空间环境对家蚕的遗传变异及发育过程有明显的影响
，并提出有可能利用空间环境改变家蚕的基因，培育家蚕新品种。这一实验引起了
同行们的极大兴趣。
　　中国科学院大气物理所研究员吕达仁在大会上发表了两项成果。一项成果发展
了对大气气溶胶和地面反射率同时遥感的理论方法，另一项成果对距地面３０－４
０公里处大气的活动特征提供了有价值的信息，并对形成这类运动的物理规则进行
了分析。
　　两年一度的空间研究委员会大会是目前世界上最大的空间科学会议。第３１届
空间研究委员会大会于１５日至２１日在英国伯明翰举行，约２０００名科学家参
加了大会。中国科学院武汉物理所的张松荣与来自美国、德国和日本等地的６名青
年科学家一同获得了本届大会与俄罗斯科学院联合颁发的杰出青年空间科学家奖。
中国科学院副院长严义埙率空间研究委员会中国全国委员会代表团参加了这次大会
，中国其他一些空间科学研究机构也派代表参加了大会。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
国际奥委会责成亚城改进工作
黄晴
０５
　　本报亚特兰大７月２２日电　记者黄晴报道：国际奥委会２１日责成亚特兰大
奥委会改善其交通运输工作和比赛结果的汇总发布工作。
　　在近两天的比赛中，运动员和记者的交通问题令人沮丧，日本与荷兰的棒球比
赛因交通问题推迟，有的赛艇运动员拒绝乘交通班车去场地。
　　ＩＢＭ的计算机成绩通报系统令新闻记者们怒火冲天，比赛结果经常不能及时
调出，计算机经常死机。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
最后消息
■
０５
　　本报亚特兰大７月２２日电　中国女排今天中午在这里以３∶２艰苦地战胜韩
国队，比分是１７∶１６、１６∶１４、２∶１５、１３∶１５和１５∶１３。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
本报将评选奥运选手最佳精神奖
■
０５
　　本报北京７月２１日讯　亚特兰大奥运会开赛两天来，我国健儿夺得三金两银
一铜的佳绩，令人为之振奋。
　　更为可贵的是王义夫、张祥森虽然只夺得银牌，但他们带病、带伤参赛，顽强
拚搏，充分体现了奥林匹克精神和为国争光的思想，许多人感动得流下了眼泪。为
表彰我奥运健儿的这种忘我拚搏精神，并鼓舞他们勇往直前的士气，本报将开展评
选奥运选手最佳精神奖活动。我们相信此举一定会引起社会各界的热切关注。奥运
会结束后，本报将进行评选和颁奖。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
新闻官手记
异国同行有同感
何慧娴
０５
　　今天上午八时四十分，接到法新社记者电话问：“听说中国代表团对这次奥运
会的吃、住、行很有意见，你有什么看法？”我说：“据你了解，别的代表团有什
么看法？”他说：“也有这个看法，尤其是交通，太糟糕了。”
　　交通问题是历届奥运会高度重视的三大问题之一。从奥运村开村之日起，所有
班车发车时间应该像比赛时间一样准确无误。汉城奥运会、巴塞罗那奥运会，甚至
做到了误差不超过三分钟。而本届奥运会，让运动员等半个小时、一个小时不见车
来，似乎不足为奇。
　　“你认为原因是什么？是否对你们中国特别不好？”
　　“交通问题是每个代表团都遇到的问题，在这方面不能说是特别针对中国的。
我认为主要原因出在组织者没有很好贯彻国际奥委会强调的突出运动员为主体的指
导思想。运动员应是奥林匹克运动会的主体，只有突出主体，尽可能地为运动员的
吃住行创造最好的条件，才能使他们创造佳绩，把奥林匹克运动会办出高水平。”
如果把开幕式所花费的巨资，用一些在培训司机、解决交通问题上，也许就不会发
生这些外聘司机连亚市的路都不熟悉的事情了。
　　“你们是否已提出抗议？为什么不联合别的国家一起抗议呢？这样不是更有力
？！”
　　“我们已经按程序向村长、向组委会、向国际奥委会提出意见，遗憾的是还没
得到令人满意的回答和改进。我们没有时间去做别的工作。在没有得到改进之前，
我们只能要求我们的运动员耐心地克服困难。我们要花更多的时间去帮助运动员调
整好心理和体力，克服困难、赛出水平。”
　　我建议这位记者不要光采访中国代表团，再采访一下别的国家，以事实为依据
的舆论是最有说服力的。
　　也许是因为国内舆论反馈到了美国。刚刚接完法新社记者电话，路透社记者又
来电话问；当我把自己的观点又重申一遍之后，他连连说：我完全同意你的看法，
交通太乱了，不可思议！（本报亚特兰大七月二十二日电）＊
配图１张
　　１．路难行　饭难吃
　　亚特兰大路难行，运动员也深受其苦。运动员村的班车，也是到点无车，满员
不开，开走不再来。食堂一式西餐，全不照顾东方人的饮食习惯。中国体育代表团
团长伍绍祖７月２０日进村看望运动员时，勉励大家克服困难，努力加餐，想想当
年上甘岭，吃饱肚子就是胜利。图为伍绍祖同中国游泳运动员共进午餐。左二是林
莉，右二是教练张雄。　　　　　　何慧娴摄（新华社稿）
１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　波兰　　　４　０　０
　　法国　　　３　２　３
　　俄罗斯　　３　２　２
　　中国　　　３　２　１
　　美国　　　２　６　２
　　比利时　　２　０　１
　　土耳其　　２　０　０
　　意大利　　１　１　１
　　韩国　　　１　１　０
　　澳大利亚　１　０　２
　　哥斯达黎加１　０　０
　　新西兰　　１　０　０
　　爱尔兰　　１　０　０
　　哈萨克斯坦１　０　０
　　南非　　　１　０　０＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
足球场爆冷门巴西首场负日本
吴志华
０５
　　本报巴西利亚７月２２日电　记者吴志华报道：奥运会进入第二天，爆出的最
大冷门，也许就是日本足球队以１∶０战胜了夺冠呼声最高的巴西队。
　　赛前，巴西队不把日本队放在眼里。作为南美劲旅的巴西队，唯一没有奥运会
的金牌。赛后，扎加洛表示，对这场比赛失利的原因无法解释，责任在我，这场比
赛对巴西确是一个惨痛的教训。
　　韩国队也以１∶０战胜了加纳队。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　女子气手枪：奥·克罗切尼娃　俄罗斯　４９０．１环；
　　男子多向飞碟：迈·戴蒙德　澳大利亚　１４９中；
　　男子举重５９公斤级：唐灵生　中国　３０７．５公斤；
　　男子柔道９５公斤级：帕·纳斯图拉　波兰；
　　女子柔道７２公斤级：乌·韦伯洛克　比利时；
　　女子重剑：洛·弗莱塞尔　法国；
　　男子佩剑：斯·波兹尼亚科夫俄罗斯；
　　自行车女子公路个人赛：让·隆戈　法国　２小时３６分１３秒；
　　古典式摔跤：４８公斤级：沈权虎　韩国；
　　５７公斤级：尤·梅尔尼琴科　哈萨克斯坦；
　　６８公斤级：里·沃尔尼　波兰；
　　８２公斤级：哈·叶尔利卡亚　土耳其；
　　１００公斤级：安·弗朗斯基　波兰；
　　女子２００米自由泳：克·波尔　哥斯达黎加　１分５８秒１６；
　　男子４００米个人混合泳：汤·多兰　美国　４分１４秒９０；女子１００米
蛙泳：佩·海恩斯　南非　１分０７秒７３；
　　男子４×２００米自由泳接力：美国队　７分１４秒８４。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
贵在一个“冲”字
司壮
０５
　　唐灵生夺得的这块金牌，不能简单地以“意外之喜”来概括。实际上，它是前
一天张祥森等人冲击金牌的延续，是举重健儿不断挑战自我极限应得的报偿，可谓
偶然中的必然。
　　在人们以往的印象中，中国运动员向来以稳中求胜见长，冒险一搏方面则略显
不足。在很多时候，这种“有备无患”的思想能促使运动员重视平时的训练，增大
了取胜的保险系数。但与此同时，这也使不少运动员在比赛时有所保留，失去了一
些一鸣惊人的大好机会。
　　体育比赛中，“知己知彼”固然是致胜的一大法宝，但在人们创造新纪录、迎
接新挑战的过程中能否成功，许多因素又是不可能预知的。这也正是体育比赛的魅
力所在。如果一切都要等到稳操胜券再从容迎战，一切都在预料中的话，体育比赛
就会变得没有奇迹、没有黑马、没有大喜大悲，变得平淡无奇、了无生趣。
　　可喜的是，中国健儿已经不再满足于夺取意料之中的奖牌，而是一而再、再而
三地向平时训练中不曾取得过的成绩发起冲击；更为可贵的是，这种冲击没有无功
而返，唐灵生的胜利树立起了后继者勇往直前的信心。从这种意义上讲，中国奥运
健儿在今天的收获，已远远不只是一枚金牌。＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
新纪录（图片）
罗更前／宋晓刚／戚恒
０５
　　７月２１日，中国摔跤选手盛泽田在奥运会古典式摔跤５７公斤级比赛中，夺
得一枚铜牌，今年２２岁的盛泽田曾夺得上届奥运会铜牌。　新华社记者　戚恒摄
　　比利时选手弗·德博格拉耶夫，在奥运会第一天游泳比赛男子１００米蛙泳预
赛中，以１分００秒６０的成绩打破匈牙利选手卡·古特勒保持的１分００秒９５
的世界纪录。（新华社记者　罗更前摄）
　　土耳其选手哈·穆特鲁在第２６届奥运会男子举重５４公斤级比赛中，抓举起
１３５．５公斤的杠铃，打破了由他本人创造的１３０．５公斤的世界纪录。
　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社记者　宋晓刚摄）（传真照片）
　　２１岁的南非选手佩·海恩斯在女子１００米蛙泳预赛中，以１分７秒０２的
成绩打破了她４个月前创造的１分７秒４６的世界纪录。
　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社记者　罗更前摄）（传真照片）＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０７２３
第９版／理论
书刊评介
《改革源头新跃起》简介
■
０５
　　由国务委员陈俊生作序、国务院研究室副主任杨雍哲撰著的《改革源头新跃起
——中国农村问题研究》一书，已由人民出版社出版。
　　该书认为，中国改革率先从农村突破，农村的改革与发展，又有力地推动并支
撑了城市及其他领域改革的启动和发展，这是具有中国特色和极为成功的改革战略
。经过１０多年的改革与发展，作为改革源头的农村，在已有成就的基础上，正孕
育着新跃起的一系列条件：越来越高的市场化程度带动农业向高产优质高效方向迅
猛推进；多种形式的土地适度规模经营正在一部分有条件的地区健康发展；贸工农
一体化经营的农业产业化浪潮在各地勃然兴起；乡镇企业向中西部地区进军并带动
着小城镇建设；农科教结合提高了农民素质和农业增长的科技含量；开发式扶贫使
农村贫困人口尽快解决温饱问题后奔向小康等，构成了改革源头新跃起的推动力量
，将为全国经济和社会发展做出更大贡献。
　　该书从我国农村的实际出发，根据中央关于农村改革与发展的方针政策，理论
与实际紧密结合，针对农村改革与发展过程中遇到的重要问题，各级地方领导者关
心的重要问题，以及广大农民关心的热点问题，在深入进行研究的基础上，提出了
不少有实践意义的政策建议。该书对于进一步研究农业和农村的改革与发展问题有
参考价值，对人们正确地理解和执行党和国家的农村政策有积极的意义。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
执法者风采
反腐尖兵
陈国彬
０５
　　被四川省绵阳市民誉为“反腐尖兵”的绵阳市检察院的检察官们，长年如一日
，忠实履行着神圣的法律职责，该院从１９９２年起，先后被四川省检察院荣记集
体一等功两次、集体二等功两次，并受到最高人民检察院通报表彰。
　　１９９４年６月，原绵阳市某厂驻莫斯科办事处主任朱体财，伙同他人侵吞公
款５００万元。尔后逃离莫斯科，在他国隐匿时间长达一年多。绵阳市检察院接到
报案后，在国际刑警组织和俄罗斯警方以及有关方面的协助下，经过一年半时间的
艰难侦查、秘密追捕，终将朱犯缉拿归案，并在新疆抓获同案犯。
　　４年来，该院积极立案查办贪污贿赂等各类经济罪案，共为国家和集体挽回经
济损失３０００余万元。群众说，绵阳检察机关在反腐败斗争中立了头功。
　　绵阳市检察院之所以连续４年战绩卓著，最关键的是他们狠抓班子建设，有一
个团结奋进、廉洁自律的坚强领导核心。
　　该院党组“一班人”深知塑造自身形象的重要。他们带头兴学习之风、倡团结
之道、守廉洁之本。院党组书记、检察长杜万成，仅１９９４年以来便拒收礼金１
０余次，折合人民币１万余元。在他的影响和带动下，院党组其他成员也都廉洁自
律、勤政为民。几年来，一些企事业单位因检察机关帮助挖出“蛀虫”，挽回经济
损失，堵漏建制，先后多次给院领导赠送礼品、现金，均被谢绝。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
警钟长鸣
如此“效益款”
　　——原人事部工资福利司司长康耀受贿纪实
刘建新／白锡喜
０５
　　１０万元人民币，对于普通老百姓来讲，无论如何也算是一笔大数目。很多人
辛勤劳苦一生，恐怕也挣不到这些钱。但身为国家人事部工资福利司司长的康耀，
却仅仅打了几个电话，写下一张寥寥数语的便条，就有人将１０万元送上。面对检
察机关的讯问，他竟然振振有辞：“我不认为这是利用职务之便受贿，而是效益收
入，是中介费……”“假如你不是国家人事部的一司之长，谁肯给你送这么多的‘
效益款’？”对于检察官的反诘，这位年逾花甲的前司长哑口无言。
　　让我们暂且把时间的指针倒拨。
　　１９９３年２月初，即将卸任的哈尔滨市人事局局长为了高寒地区的补贴事宜
，与省人事厅的同志披着北国的春寒登上了进京的列车。他们此行的目的是来找顶
头上司及老朋友康耀帮忙尽快审批补贴事宜。
　　老友相聚，嘘寒问暖。尔后，康耀“不经意”地叹了一口气，缓缓说道：“我
今年５７岁，还有３年干头。工资低，也没有什么外块，上面的约束又严，退下来
之后，真不知怎么办才好。家中一点积蓄也没有，看来只好喝西北风喽！”哈尔滨
的朋友又是劝慰又是“疏导”。话音稍落，康耀眉头一扬，话锋一转：“咱们能不
能合作，办个公司来赚钱？”
　　“你有本钱吗？”老朋友也够直率的：“没有本钱的话，我可以给您介绍一些
办公司的老板朋友，您可以帮助这些公司争取到一些优惠项目，或者搞点贷款。公
司获利后，还能少了您的吗？有了效益，自然也不能‘吃水忘了挖井人’，您看怎
么样？”
　　一经点拨，康耀心里立即亮堂多了。他迫不及待地问：“哪个公司要贷款？”
搞贷款，对于康耀司长来说，似乎更有把握。
　　老朋友说：“我们那儿有个兴达贸易公司，想搞个寻呼台，卖ＢＰ机。占用无
线频道已经批了下来，眼下正缺上马资金，要是您能帮助搞到贷款，那就太好了。
”
　　“那回报呢？”康司长简直有些迫不及待了。
　　“寻呼台开始工作，卖出ＢＰ机就开始见效益了。我看这样吧，我们先商定，
有了效益之后先给您所在的工资福利司２０万元。我回哈尔滨和对方商量一下，有
了结果，马上用电话转告您。”
　　每做一件事都要做记录是康司长多年来形成的习惯。当晚，他在工作笔记本上
这样写道：“每年给工资司２０万元，对方（哈尔滨）条件：解决黑龙江和哈尔滨
市的地区补贴。”
　　１９９３年５月４日，在哈尔滨，康耀与老朋友又见面了。在进一步商量后敲
定：为兴达公司建寻呼台贷款３００万元。回报条件为每年给康司长５万元，或以
提“干股”的方式，一次性付给康司长３年的红利１５万元。
　　于是，康耀找到了他的一位在黑龙江省政府内任职的老乡、挚友说了贷款事宜
，这位老乡曾为黑龙江的问题找过康耀。
　　老朋友拿着康耀手书的便条打道回府，往康耀老乡的桌上一放，康耀的老乡问
了几个“常规”问题，便落笔写下：“请资金处阅处”６个字。其后，省里有关部
门一路绿灯。兴达公司的何经理手持批文，从大庆市工商银行顺利地贷到了３００
万元人民币。不久，哈尔滨、齐齐哈尔、大庆三处寻呼台相继运转并投入使用。
　　１９９４年初，老朋友又到北京，高兴地告诉康耀：“贷款的事办妥了，你就
等着‘效益’吧！”
　　兴达公司的三个寻呼台倒是投入运营了，但何经理的心却一直没能静下来。因
为康耀的那位“老朋友”时常不断地打电话催问：“怎么样啊，见‘效益’了吗？
”“人事部的康司长给贷的款，可千万别把人家忘了，‘效益’款也该给人家送去
了。”１９９４年春节一过，电话里干脆传出：“何经理，我已经给你订好车票，
你拿上１０万元钱，明天咱们一起去北京。”何经理一看实在拖不过去了，只好让
自己的爱人从一位朋友那里借了１０万元现金，让人家硬逼着送到北京的康司长手
上。
　　康耀手里拿着何经理送来的１０万元“效益”款，顾不上客套，马上回到自己
的家。可是回到家又犯愁了：一是不能以自己的名字存入银行；二是放在家里，又
担心与自己感情不和的妻子翻出来捅出去。思来想去觉得还是放到一个可靠的朋友
那里去，让她存入银行。朋友拿到钱后，马上与银行联系，以自己的名义买下了１
９９４年的一期国债。
　　尽管如此，康耀的所作所为还是被人发现了。
　　目前，康耀因受贿罪，已被法院判处有期徒刑１０年。只因贪图钱财而晚节不
终，跌入高墙，不啻为人们又一次敲响警钟。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
政法短波
大理公安局破获特　大系列残杀妇女案
刘宁魁／郭利文
０５
　　本报讯　日前，云南省大理市公安局成功破获了一起特大系列残杀妇女案，犯
罪嫌疑人赵庚云落入法网。据他交待，从１９９４年５月至今年５月６日，他共作
案１１起，杀死１０名妇女、杀伤１名。　（刘宁魁　郭利文）＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
政法短波
常熟建立三级消防网络
陆培法
０５
　　本报讯　近日，江苏省常熟市各个乡镇的专职消防队相继建立。至此常熟市已
逐步形成了市消防大队、乡镇专职消防队和基层业余消防队相结合的三级消防网络
，火灾扑救能力大大提高。　（陆培法）＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
政法短波
永清县公安局力保一方平安
何公
０５
　　本报讯　河北省永清县公安局以强化思想政治工作为先导，科学管理为手段，
力保一方平安。全县３年来治安状况逐年好转，未发生拦路强奸、入室抢劫案件。
					　 （何公）＊

１９９６０７２３
第４版／要闻
■
国务院港澳办、新闻办负责人指出
  　宣传香港回归活动应有序进行
新华社
０５
　　新华社北京７月２２日电　记者获悉，国务院港澳事务办公室、国务院新闻办
公室要求各地、各单位举行庆祝香港回归宣传活动要遵守规定，有序进行。
　　国务院港澳办、国务院新闻办负责人指出，我国政府从１９９７年７月１日起
恢复对香港行使主权，这是中国历史上洗雪民族耻辱的重大事件，是实现祖国统一
的重要里程碑，万众关注，举世瞩目。举办宣传活动，使“一国两制”方针和香港
特别行政区基本法更加深入人心，让全国人民加深了解国家对香港的方针政策和香
港回归祖国的伟大意义，对全国人民进行生动、具体的爱国主义教育，意义重大，
影响深远。内地广大群众和一些地方、部门举办庆祝香港回归宣传活动的积极性很
高，这是一件好事。
　　负责人强调说，庆祝香港回归宣传活动是一项严肃的政治活动，要防止商业化
倾向。任何单位和个人不得以纪念“香港回归”名义举办商业性营销活动。各地区
、各部门举办宣传活动所需经费应自行解决，严禁擅自向香港的团体和个人要求赞
助或在香港集资。内地各单位不得擅自到香港单独举办活动。内地与香港合办或内
地人士应邀参加香港举办的活动，均应按照现行管理办法办理审批手续。内地举办
宣传活动使用的香港特别行政区区旗、区徽，由国务院港澳办和国务院新闻办指定
企业定点生产，其他企业不得擅自生产加工。＊

１９９６０７２３
第１版
■
李鹏会见圭亚那总理
马桂花
０５
　　新华社北京７月２２日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天上
午在中南海亲切会见了圭亚那总理、圭亚那中国友好协会名誉会长塞缪尔·海因兹
和夫人及其率领的圭中友协代表团。
　　李鹏总理对海因兹总理一行来访表示欢迎，并赞赏他和圭中友协为圭中两国关
系的发展和两国人民的友谊所做出的积极努力和贡献。李鹏向客人介绍了中国的情
况，并积极评价了中圭关系。他说，中圭两国同属发展中国家；两国虽相距遥远，
但在许多领域的交流与合作不断发展。他希望两国关系进一步加强。
　　海因兹总理对有机会再一次访华并同李鹏总理会见感到高兴。他说，中国经济
快速发展，成就举世瞩目，中国在世界上发挥着越来越重要的作用。他对中国政府
和人民对圭亚那的支持和帮助表示衷心的感谢，并相信这次访问将进一步增强两国
人民的交流与友谊。
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远、国务院外办主任刘华秋、外交部副部长王
英凡等参加了会见。＊

１９９６０７２３
第１版
■
奥运会群雄争夺激烈　我国健儿再夺一金一铜
刘小明／陈昭
０５
　　本报亚特兰大７月２１日电　记者刘小明报道：第２６届奥运会刚刚开赛两天
，就呈现出群雄纷起、争夺异常激烈的局面，目前已有１５个代表团金榜题名。中
国体育健儿再接再厉，第２天比赛奋力夺得１枚金牌和１枚铜牌，暂居奖牌榜第４
位。
　　来自广西的大力士唐灵生在５９公斤级举重比赛中，斗志冲天，一举拿下金牌
，并以３０７．５公斤的总成绩刷新了保加利亚运动员佩沙洛夫保持的世界纪录。
这也是我国举重选手时隔１２年后再夺奥运金牌。
　　为中国代表团增添一枚铜牌的是跤场大力士盛泽田，他在古典式摔跤５７公斤
级比赛中勇获第３名。上届奥运会他就荣获这个级别的铜牌。
　　今天出场的中国３支集体项目运动队，两队获胜一队失利。中国女子足球队以
２∶０击败瑞典队，为打入前４名奠定一个好的基础。中国女垒姑娘发挥出高水平
，以６∶０战胜劲旅澳大利亚队。中国女篮不敌欧洲亚军意大利队，以５３∶６２
失利，下半时中国队只得了１７分。
　　中国体操女队在今天的规定动作比赛中，失误较多，只排在第５位；我国射击
选手张滨今天获男子飞碟项目第５名；女子射手以及游泳女将均在预赛中失利，未
进入前８名。
　　（附图　[r9607700]）
　　站在领奖台上的唐灵生　本报记者　陈昭摄＊
配图１张
１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
短波
夏邑民兵为社会稳定建功业
刘树邦／李顶／王道军
０５
　　本报讯　河南省夏邑县人武部在今年的“严打”斗争中，在全县成立以民兵为
骨干的治安联防组织。目前，全县共成立民兵应急分队二十五个，民兵治安巡逻队
七百零五个，“严打”中协助公安机关先后抓捕各种犯罪分子一百零四人。多次受
到公安部门的表彰。　（刘树邦　李顶　王道军）＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
热点专递
斩断伸向铁路的黑手
汪安良／卢连文
０５
　　八十年代后期，随着一件又一件铁路货物被盗，洛阳铁路分局焦枝铁路南线的
平静被骤然打破。
　　焦枝铁路南线被列为全国和铁路系统治安整顿的重点区段之一。大批铁路公安
会同沿线地方公安，向犯罪分子挥出铁拳
　　为了斩断伸向铁路的黑手，洛阳铁路分局加强了《铁路法》的宣传，并以打击
货盗等突出的刑事犯罪活动为重点，追逃犯、挖团伙、打现行、破积案，先后有计
划有针对性地组织了“破大案百日会战”、“春季严打”、“夏季严打”、“飓风
行动”等战役，对治安秩序乱的地段进行了专项整治。
　　五年来，经过数十次较大规模的“严打整治”行动，焦枝铁路南线治安状况明
显好转，刑事案件特别是货盗案件呈逐年下降趋势，基本杜绝了哄抢、拦截列车和
职工犯罪事件的发生。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
法官答疑
消费者如何保护自己的权益？
吴英／陈小毛
０５
|法官同志：
　　我为筹办结婚用品，到县百货公司买了一台５４厘米彩电，当场试机效果不错
。但买回家第二天，在观看中，电视画面上突然出现黑影，接着一声巨响，电视机
发生爆炸。不但电视机成了一堆废铁，而且将我朋友的眼睛炸伤。请问，我的权益
如何维护？　　（吴英）
　　吴英同志：
　　作为消费者，天天都要和商品或服务打交道。要切实维护自己的合法权益，必
须多学法。
　　对你提到的问题，我国《消费者权益保护法》中规定，消费者在购买、使用商
品或接受服务发生消费纠纷时，其合法权益受到损害的，可以通过下列五种途径寻
求解决：１．与经营者协商和解；２．请求消费者协会调解；３．向有关行政部门
申诉；４．根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；５．向人民法院提起
诉讼。对于你的情况，最好你应先与百货商场协商解决。如解决不了，你再通过投
诉、申诉或向人民法院起诉解决。　　（江西省石城县人民法院　陈小毛）＊

１９９６０７２３
第８版／奥运会专版
■
弱旅争起分天下　强师不再独占春
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　一花独放不是春，万紫千红春满园。想不到国际体育舞台上近年来的多极化趋
势，在亚特兰大奥运会上一开始就表现得十分明显。
　　比赛大幕刚刚拉开两天，已有１５个国家的运动员荣登金牌榜，拿到奖牌的代
表团更是达到２０多个，地区分布遍及六大洲。而前几届奥运会，往往主要的几大
体育强国，从开赛初始便遥遥领先，令其他人望尘莫及。看来本届奥运会，虽然美
国队最后可能会靠着人多势众以及东道主的种种优势，把别人甩开，但很可能差距
比原来预计的要小。至于俄罗斯、德国这两个原处在第一集团的体育强国，与第二
集团国家基本上处在一个水平线上。
　　从各个项目比赛的情况看，也是各国水平更加接近，比赛冷门迭出，结果难以
预料。游泳已进行了８项决赛，有７个国家的运动员拿金牌；摔跤５项冠军被４个
国家选手瓜分；男子足球，日本队打败了巴西队；男排，俄罗斯队被阔别奥运会８
年的南斯拉夫队所战胜。
　　奥林匹克竞技舞台这种群雄蜂起的趋势，既为中国运动员带来了新的机遇，也
使之面临更严峻的考验。一方面拥有了比过去更多的争奖牌机会和项目，另一方面
，优势项目同别人的差距越来越小，夺取冠军的难度越来越大。比赛前两天，中国
代表团夺金似乎比一般人预计要少些，其实情况完全正常，中国健儿在困难的条件
下大都发挥出自己的水平，正在进入状态。看看美国、俄罗斯、德国代表团，拿到
的金牌比预计的数目更少，大家的水平都提高了，金牌不会再集中在少数代表团手
中。　（本报亚特兰大７月２２日电）＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
执法者风采
我为人民管交通
姜伟
０５
　　不到一年，在支队长李小平一班人带领下，辽宁省锦州交警形象就有了质的飞
跃，被辽宁省授予“文明单位”称号。古城人民亲切地称呼他们“咱们的子弟警”
。
　　曾经有一段时间，部分交警高高在上以管人者自居，对群众态度蛮横，造成了
不良影响。为了让锦州交警树立良好的新形象，精明强干的李小平被锦州市公安局
党委选调到交警支队任队长。重任在肩，李小平没有畏缩。在主管交通的赵镇复副
局长支持下，李小平坚持眼睛向内从查找自身差距入手开展工作，坚定地提出：为
人民群众服务，向人民群众负责，请人民群众监督，让人民群众满意。为提高服务
技能，支队开展了全员性岗位大练兵活动。领导和干警齐心协力，全市交警执勤形
象迅速改观，受到了群众的欢迎。
　　如今，在李小平一班人共同努力下，“我为人民管交通”观念已深入警心并切
实执行。事故员赵大伟在处理一起事故时，见当事人无钱看病，就垫付了３０００
元医药费。山东省邹平县司机刘传强在肇事后无钱返乡，干警给他捐赠了６００元
路费。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
警方忠告
谨防：“狼外婆”敲门
朱新钢
０５
　　随着居民住宅特别是一些个体户等富裕户住宅安全防范措施的加强，犯罪分子
要想撬门扭锁盗窃作案增加了难度。但是犯罪分子并没有就此罢休，而是挖空心思
进行犯罪。
　　最近警方在办案中发现一些犯罪分子利用合法身份骗入事主家进行抢劫作案的
新动向。为了更好地预防和打击犯罪，提高广大群众防范意识，特将犯罪分子的伎
俩揭露如下：
　　一是以查水、电表为名骗入事主家中抢劫。有的犯罪分子盯上一个目标后，首
先摸清其家庭住址，然后趁其外出，家中仅有老人或小孩的时候，以查水、电表为
由大模大样进入其家中进行抢劫。
　　二是冒充教师骗入事主家中抢劫。现在的子女大多为独生子女，每个父母都望
子成龙、望女成凤，因而对教师特别热情。犯罪分子就捕捉到家长的这种心态，冒
充教师作案。
　　三是以名片找人的方法骗入抢劫。现在许多人都印有名片，一些犯罪分子也把
鬼主意打在名片上，他们先搜集一些人的名片，然后到其家出示名片，声称其找名
片上的人有急事，顺利进入事主家进行抢劫。
　　四是以采购员的身份骗入进行抢劫。犯罪分子利用一些生意人手上积压了大批
货物、希望快点出手的紧迫心理，冒充采购员，以购买其货物为由取得对方信任后
，以谈生意为名骗入其家进行抢劫。
　　当前，犯罪分子作案手段越来越狡猾，公安机关已在积极防御、加强打击。广
大群众也要提高警惕，防患于未然，切勿引狼入室！　　（朱新钢）＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
政法短波
李振东１１件专利诉讼获全胜
范严生
０５
　　本报讯　近日，云南省昆明市中级人民法院一审判决被告昆明市金属家具总厂
侵犯专利权，赔偿专利权人李振东经济损失２５万元。至此，围绕“恒”牌系列金
属床及床垫专利产品，李振东所诉１１家侵权案获全胜。这一系列集中诉讼成为云
南省知识产权保护中的热点。　（范严生）＊

１９９６０７２３
第７版／国际
■
“Ｏ—１５７”肆虐日本
  　患者累计已达８０００多人　有４人死亡
新华社
０５
　　据新华社东京７月２２日电　日本厚生省报告说，截至２１日下午５时，病原
性大肠杆菌“Ｏ—１５７”所引起的病害已在东京、大阪、京都等３６个都府县发
生，患者累计达到８２４６人，其中已有４人死亡。世界卫生组织认为这是“创纪
录的患者人数”。
　　仅在大阪府堺市，“Ｏ—１５７”患者总数到２１日就达到了６２８８人，其中
重症患者为７７人；儿童以外的患者为１４７人，其中７３人据认为是二次感染患
病。
　　在重症患者中，７５人已经并发了溶血性尿毒症征候群（ＵＨＳ），这是一种
导致肾功能不全、溶血性贫血、血小板减少、中枢神经受损的严重病症，患者即使
治愈也会留下肾功能障碍、高血压等后遗症。
　　“Ｏ—１５７”患者的迅速增加引起日本政府和舆论界的严重关注。文部相奥
田干生２１日再次去堺市视察，批评该市政府没有及时采取有效措施防止病症蔓延，
并要求当地对策总部采取一切预防措施，尤其要防止二次感染。
　　文部省２１日下达通知，要求大阪、和歌山和兵库三府县的８所国立、公立、
私立大学的附属医院积极地接诊“Ｏ—１５７”重症患者。＊

１９９６０７２３
第６版／国际
连载
国际通缉令与卡拉季奇
胡锡进／吕岩松
０５
　　（本报记者　胡锡进　吕岩松）
　　联合国设在海牙的审判前南战争罪行国际法庭７月１１日发出国际通缉令，要
求逮捕波黑塞族领导人卡拉季奇和军事领导人姆拉迪奇。这两位波黑战争中的风云
人物的命运，进一步引起了人们的关注。
　　从海牙国际法庭去年７月首次正式起诉卡拉季奇和姆拉迪奇以来，已经过去整
整一年。这个法庭是根据联合国安理会１９９３年５月的一项决议而设立，最早是
美国动议的。１９９３年初，美国列出了一个包括贝尔格莱德主要领导人在内的长
长的“罪犯名单”，到１９９５年，由于前南局势的变化，名单的范围被缩小。有
人说，如果卡拉季奇抓住美国前总统卡特１９９４年到波黑调解的机会，及时向美
国靠拢，他也有可能不被起诉，但他却带着波黑的１００万塞族人选择了继续对抗
的道路。海牙国际法庭起诉的５８名战争嫌疑犯中，４６人是塞尔维亚人。但到目
前，只有极个别人被送交海牙，那个有２４间囚室、专门等待前南战犯的拘留所基
本是空的。代顿协议规定各方与国际法庭合作，但实际只有波黑穆斯林愿意这样做
，因为迄今为止，被起诉的人中只有个别没什么名气的穆斯林人。克罗地亚的一位
将军在遭到起诉后，反而得到提升，波黑塞族则公开指控海牙国际法庭“反塞尔维
亚人民”。至少在可预见的将来，指望各方会主动把他们的“战争嫌疑犯”捆起来
送往海牙，是不现实的。
　　北约军队去年底进驻波黑以后，在是否逮捕卡拉季奇和姆拉迪奇的问题上一度
采取“别让我们碰见”的低姿态，即不主动为维护国际法庭的权威而采取行动。然
而今年初，卡拉季奇乘着他的奔驰车与随从大摇大摆地通过美军在波黑北部的哨卡
，前往波黑西部，美军竟忠实地恪守波黑全境“交通自由”的原则。事情被报道出
来，西方舆论哗然。为平息事态，北约军队印发了大量包括卡、姆二人在内的“战
犯”照片下发到各哨卡，重申北约不会放过“碰到的战犯”，但很快又有报道说，
英军曾“隔着不远”静观卡拉季奇同他的部下谈笑。尽管卡拉季奇和姆拉迪奇可以
活动的范围越来越有限，但他们迄今始终保持着人身自由，并继续影响着波黑的政
治。
　　今年２月，两名塞族高级军官在萨拉热窝因迷路误入穆斯林控制区，遭到穆斯
林警察的逮捕。那两名塞族军官并不在海牙法庭起诉的名单上，对他们的逮捕也很
偶然，但如何处理这件事，对今后卡、姆二人的命运有一定的象征意义。事情很快
变成一场危机，但两人还是被送到海牙，其中一位名叫久基奇的将军拒绝回答法庭
的问题，拒绝充当调查塞族领导人战争罪行的证人，法庭一怒之下对他提出正式起
诉。这件事最终在西方传媒中引起不少争议，尤其是久基奇被医生确诊为已处于癌
症的晚期，生命危在旦夕，引起包括《华盛顿邮报》在内的一些西方舆论的同情。
法庭最后释放了久基奇，他在获得自由大约一个月以后离开了人世。塞族人为他举
行了隆重的葬礼。
　　然而，塞族在久基奇被捕后进行的抵制不久有所放松，这对西方和海牙法庭方
面都是一种鼓舞。关于北约军队有可能更积极地与海牙国际法庭合作的报道增多了
。上个月，北约军队突然摆出包围卡拉季奇在帕莱住所的架式，与卡拉季奇的警卫
部队形成对峙。帕莱的警察和塞族百姓闻讯后赶到现场，又将北约军队团团围住，
险些发生冲突。北约方面最后作出让步，将军队撤走。事件发生后，姆拉迪奇在汉
别依萨克的司令部加强了警备，塞族坦克和装甲车也被调过来。北约军队指责塞族
违反了有关重武器的规定，双方再次形成对峙。这一次塞族让了步，将装甲车撤走
。关于北约军队针对塞族的那次行动，人们有两种猜测。一种观点认为，因卡拉季
奇一个时期以来重新在政治上趋于活跃，北约方面以此向他发出警告；另一种观点
认为，北约军队当时的确有将他缉拿的企图。但不管怎么说，北约军队为卡、姆二
人布下的口袋在收缩，卡拉季奇已很难走出他的大本营帕莱一步。北约是否对两人
采取行动，西方正在越来越严肃地考虑这一问题。　（上）＊
配图１张
　　１．图为卡拉季奇（前排右一）和他的战友。前排中为塞族副总统科列维奇，左
一为塞族议长克拉伊什尼克。后面的小楼是帕莱的塞族“总统府”。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者胡锡进摄于１９９５年５月
１９９６０７２３
第７版／国际
■
罗马尼亚“姑娘集”
周荣子
０５
　　新华社布加勒斯特７月２１日电　（记者周荣子）一年一度的“姑娘集”２１
日在罗马尼亚西部的母鸡山上举行，５万多名当地居民和来自全国各地的游客参加
了这一规模盛大的农村集市和文娱盛会。
　　在“姑娘集”上，当地农牧民举办了民间服装和歌舞表演，农村姑娘选美比赛
以及用当地语言进行的演说比赛。许多农民把自己制作的各种生活用具和手工艺品
拿到集市上销售，一些人在现场还做了拿手的菜肴出售。
　　为方便外地游客，地方电信局在这里架设了国内和国际长途电话线。
　　罗马尼亚总统伊利埃斯库２１日就“姑娘集”和在当地出生的罗民族英雄扬库
诞生１７２周年致电参加这一活动的群众，要求他们在赶集的同时缅怀先烈的英雄
业绩。在古代罗马尼亚，居住十分分散的农、牧民青年人的婚嫁相当困难。每年夏
季，人们便在母鸡山举行集市，除赶集外还让自己的成年女儿到集上“亮相”，去
找对象。时间久了，人们便把母鸡山上的集市叫“姑娘集”。近代，“姑娘集”早
已失去了男婚女嫁的内容，而变成规模盛大的农村集市和各种文娱活动的场所。＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
政法短波
保定北市区公安分局打治并举
刘惠清／顾建忠
０５
　　本报讯　河北省保定市公安局北市区分局党委本着“破案多不如少发案”的指
导思想，结合辖区实际确定了“打治并举，突出打击”的工作方针，在防范上作文
章，收到了较好的社会效果。　（刘惠清　顾建忠）＊

１９９６０７２３
第２版／经济
■
重视农业　发展农业
刘文璞
０５
　　（中国社会科学院农村发展所研究员　刘文璞）
　　试图绕过农业来谈社会经济的全面发展是不切实际的。对于中国来说，农业不
仅是国民经济发展的重要支柱，也是维护社会安定的重要因素。
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　江泽民总书记在讲话中再次强调了农业的重要性。尽管中央多年反复强调农业
的重要性，但人们对农业重要地位和作用仍然存在这样或那样的模糊认识。
　　第一，怎样认识农业发展与其他部门发展的关系，怎样认识农业发展与社会全
面发展和繁荣的关系。有些人存在着试图绕开农业去寻找一条发展社会经济的捷径
的心理。事实证明，试图绕过农业来谈社会经济的全面发展是不切实际的。对于中
国这样一个发展中的大国来说，农业不仅是国民经济发展的重要支柱，也是维护社
会安定的重要因素。这是中国的基本国情。
　　第二，另一个模糊认识是，能不能大量增加粮食进口，主要依靠国际市场解决
中国人口的吃饭问题。对此，江泽民总书记在讲话中指出：“我国这么多人口的吃
饭问题只能靠自己来解决，在这个问题上不能有任何不切实际的幻想。”当前强调
这一点非常重要，应当以这一观点统一全国人民的思想。不能把国际间粮食贸易看
成是一个单纯的经济问题，它还有政治意义的一面。当今世界国家间的贸易和政治
摩擦不断，挥舞粮食贸易大棒推行强权政治外交活动的例子屡见不鲜。我们没有理
由忽视这些事实。
　　第三，提高对农业的重视还有一个思想认识问题要解决好，这就是依靠农业能
不能带动经济的全面发展，能不能让农民致富。这也是江泽民总书记讲话中提出的
一个问题。不可否认，目前农业的比较效益低。但是，有许多成功的实例证明依靠
农业完全可以把经济带上去。这些成功的实例有一个共同的特点，就是首先抓好农
户的农业生产，在形成一定规模后再发展加工业和商业，形成所谓龙头企业，实行
种养加一条龙，贸工农一体化。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第２版／经济
■
强化农业基础　保证农产品供给
白和金
０５
　　（国家计划委员会副秘书长　白和金）
　　国家计委作为宏观经济管理部门，要在制定和组织实施国民经济和社会发展计
划等工作中始终坚持把农业放在首位。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　江总书记在河南考察农业和农村工作时的讲话，对指导我国农业和农村经济、
社会的全面发展具有极其深刻的现实意义和深远意义。
　　江总书记指出：“中央所以反复强调农业的特殊重要性，是从我国人多地少这
个基本国情、从保持全国经济、社会稳定发展的全局性要求出发的，也是从保持和
加强我国在国际竞争中独立自主地位的战略性要求考虑的。”回顾建国以来、包括
改革开放以来的历史，我国国民经济发展过程中几次出现不同程度的波动，几乎都
与农业基础受到削弱、农业生产特别是粮食生产停滞徘徊下降有直接关系。而每一
次经济调整，加强农业都是关键性的任务。我国人多地少的基本国情，决定了解决
农产品供求矛盾的长期性。绝不能丰收了就忽视农业，减产了才想起农业，必须从
我国经济、社会发展的全局和国际经济、政治战略的高度来认识农业尤其是粮食生
产的特殊重要性。
　　江总书记的讲话强调农业发展也要靠两个转变，并指明了农业两个转变的基本
要求和主要内容。虽然我国农业自然资源相对稀缺，特别是土地资源和水资源的人
均占有量大大低于世界平均水平，但提高资源利用效率的潜力很大。我们有充分的
理由相信，依靠农业的两个转变，中国一定能够立足于自己解决粮食等主要农产品
供应问题。国家计委作为宏观经济综合管理部门，一定要认真贯彻落实江总书记讲
话精神，在制定和组织实施国民经济和社会发展计划、搞好宏观经济调控工作中始
终坚持把农业放在首位，从多方面采取措施推进农业的两个转变。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第１版
■
献给长城的挚爱——福建人民爱国拥军纪实
黄秋生／文国清／潘帝都
０５
　　（新华社记者　黄秋生　新华社通讯员　文国清　本报记者　潘帝都）
　　在福建省采访的日子里，我们被一股股爱国拥军暖流感染着。处在改革开放前
沿的八闽儿女，继承和发扬爱国拥军的光荣传统，把挚爱真情献给驻闽子弟兵，在
１２万平方公里热土和３０００多公里海岸线上，谱写出一曲曲鱼水新歌。
　　　　　　既要建设一流的经济，又要建设一流的国防
　　福建的拥军支训工作有着光荣的传统。早在第二次国内革命战争时期，毛泽东
等老一辈无产阶级革命家就在闽西才溪乡树立了全国第一个“拥军爱民模范乡”。
在改革开放新时期，福建人民发扬优良传统，把拥军支训工作提高到新的水平。
　　省委、省政府提出了一个响亮的口号：经济是基础，军事是后盾。既要建设一
流的经济，又要建设一流的国防。省委书记贾庆林高屋建瓴：“讲政治，拥军支训
就是政治任务；讲大局，拥军支训事关改革、发展、稳定的大局，拥军支训对国家
长治久安和捍卫祖国主权及领土完整具有深远的战略意义。”省委、省政府每年要
多次召开议军会议。从财政预算，战备道路整修，军事设施保护，机场、港口、公
路建设的平战结合，到转业干部安置、随军家属子女就业入学，凡是驻军部队建设
的难点都是议事的重点。福建省在实施“八五”计划、谋划“九五”蓝图时，坚持
把拥军工作纳入经济、社会发展的总体规划，统一部署；把拥军工作成效纳入领导
干部政绩的重要内容，统一考核；把支持部队和国防建设经费纳入财政预算，统一
计划；把改善驻军生活条件纳入为民办实事范围，统一考虑；把协助部队发展农副
业生产纳入地方“菜篮子”工程，统一组织；把双拥教育纳入全民国防教育内容，
统一实施。
　　正是有这样的决策，驻闽三军的军事设施１００％得到保护；农村义务兵两用
人才开发使用率达到９５％以上；数万名军队转业干部安置基本达到“三满意”。
从１９９１年起，全省用３年时间帮助驻军团以上单位建起了初具规模的副食品生
产基地；从１９９１年起，省委、省政府每年确定的为民兴办１５件实事中，总有
一件是为部队办的实事，每件大实事都惠及上百个部队基层单位。
　　１９９１年１２月，海军某部从宁德搬迁省城，有４２０名随军家属子女需要
落户福州并解决就业入学，营区有２４个生产厂家和１０８户住户需要腾让。还有
水电增容、城建、征地、通信等一揽子棘手问题需要解决。省委书记贾庆林和当时
的福州市委书记习近平多次带领有关部门现场办公，解决问题，保证部队顺利搬迁
。
　　１９９４年冬，省长陈明义等领导到海岛看望一线连队，发现许多分散单位的
守岛官兵长年累月洗不上热水澡，当场决定给海岛每个连队配上小锅炉。分管财政
的副省长潘心城曾三上南日岛，使困扰官兵多年的吃水、用电难问题成为历史。在
省领导的带动下，全省涌现出大批拥军书记、拥军市长、拥军县长。他们上高山，
下海岛，进连排，把党和政府对子弟兵的深情厚爱送到驻闽三军和武警部队指战员
心中。
　　为了促使拥军工作逐步走上法制化、制度化轨道，近年来，福建加大了拥军法
规建设力度。省人大相继颁发了《福建省国防教育条例》、《福建省征兵工作奖励
规定》等法规，今年还将《福建省拥军优属条例》列入立法计划。５年间，省委、
省政府下发的涉及拥军和国防建设的文件达１５０多个。
　　（（１），（３））
　　　　　　“部队有困难，就找支前办”
　　从共和国诞生的那天起，福建省从省、地、市到县、区，都设有一个旨在为部
队办实事、解难题的职能机构——支前办。战争年代，它的职责是支援部队打胜
仗；和平时期，它的任务是支持部队搞建设。改革开放１８年来，福建各级政府机
构几经精简，但支前办至今仍被保留着。
　　如今的支前办，大到牵头为部队演习提供各种物资保障、帮助部队实施“菜篮
子”工程，小到平时帮助部队安排军嫂就业、子女入学入托，无所不办。被誉为地
方党委政府的“军事工作部”和部队的“第二后勤部”。“部队有困难，就找支前
办”，成为驻闽部队遇到难题时的一句口头禅。
　　当好桥梁纽带，是各级党委、政府赋予支前办的首要任务。全省１５０多名专
职支前干部和各行业５００余名兼职支前人员常年活跃在军营，将一份份为部队办
实事、解难题的呈批件、呈阅件和调查报告不断地送往各级党委、政府的决策者手
中。
　　早在１９８８年，福建省在全国率先推出了《关于支持部队发展生产的有关规
定》，出台了１７条优惠政策，使驻闽部队的生产收益当年增长５０％，大大增强
了部队的“造血功能”。这份文件的产生，牵线搭桥的就是支前办。
　　从１９９４年起，福建省采纳支前办的建议，推出拥军“三个一”工程。即，
用３年时间帮助驻高山、海岛和沿海突出部连队建设完善“一个好食堂、一片好菜
地、一座好猪圈”。各级支前系统的工作人员既当联络员，又当施工员，在军地之
间穿针引线，一个个抓落实，保证拥军工程的顺利实施。中央军委、总后勤部领导
和南京军区对这一拥军创举给予高度评价，基层官兵纷纷给省委、省政府领导写信
，感谢党和人民的关怀。南京军区为此授予福建省支前办“军队好后勤”荣誉称号
。
　　支前办的桥梁纽带作用，不仅体现在平时帮助部队搞好后勤建设上，更体现在
支持部队执行重大军事行动中。今年３月，南京战区奉命在台湾海峡举行三军联合
登陆作战和岛上山地作战演习，省支前办和有关市、县支前部门一起，按照各级党
委、政府的部署，调运各种物资，协调各方面力量，全力以赴为参演部队提供交通
、后勤、水电、通信等各种保障，为演习成功作出了贡献。
　　在福建，其他办事机构像拥军支前办一样，同心齐唱拥军歌，为支持驻闽部队
建设默默无闻、任劳任怨地工作着，堪称拥军支前的无名英雄。
　　　　　　万众一心筑长城，人民永远是靠山
　　在福建，爱国拥军的观念不仅体现在各级党政领导和机关职能部门，而且深深
地根植于人民群众之中。近年来被命名表彰的２９个全国和省级双拥模范城、县，
７２个拥军模范乡、镇、企业和２２０多名拥军模范个人，就是八闽儿女的突出代
表。
　　在福州，全市共建有拥军服务站（组）２３５５个，有１８７５０人常年参与
义务为优抚对象和驻军官兵送温暖办实事。
　　在特区厦门，人民群众爱军拥军事例不胜枚举。“海上花园”鼓浪屿每天迎来
数以万计的中外宾客，穿梭于厦鼓海峡的轮渡十分繁忙，但对军人一律实行免费，
为的是给现役军人送上一份温馨。从今年６月起，厦门市规定，凡佩带红领巾的少
先队员遇到军人时，必须行举手礼，旨在儿童幼小的心灵中播下敬慕军人的种子，
让每一个踏上鹭岛的军人，都从内心深处感受到作为军人特有的自豪与崇高。
　　在石狮市沙堤村，有个由妇女自发组成的“三八妇女拥军组”，数十年拥军不
辍。当年发起这项活动的大姑娘、小媳妇如今都已当了妈妈，有的甚至做了奶奶，
但她们对子弟兵的深情一如既往，而且带动了全村、全镇妇女。
　　企业争创“拥军牌”是福建省社会化拥军热潮的显著特色之一。全省上下不仅
有２０００多个企业有组织地与部队挂钩互助，还有上百家企业自发设立“优秀官
兵奖励基金”，鼓励官兵在军营建功立业。厦门市８５家企业倾心支持部队的军营
文化建设，１９９２年以来已帮助４个团级单位、两个营级单位建起了大型文化活
动中心，为８５个基层连队建起了设施齐全、设备先进的军人俱乐部。今年，全市
职工又开展了“人捐一本书，拥军作贡献”活动，计划筹集５万册图书，为驻军建
立万册书库。
　　富裕起来的个体户也积极加入拥军支前的行列。平潭县个体协会会长何文喜组
织１０００多个个体户，几年来为驻军部队送温暖、办实事上千件；泉州市个体户
许解放为部队修车上千台次，免收３万多元修理费；福清市个体户林代安先后拿出
１１万元为驻军铺设拥军路。霞浦县下浒镇渔民陈国同风雨航程４０载，坚持每周
两次渡海为驻西洋岛上的官兵义务送菜，先后摇断了９根橹杆、挑断了１０根扁担
，７次在风浪中死里逃生，被评为全国拥军模范……
　　万众一心筑长城，人民永远是靠山。福建人民对子弟兵的深情厚爱，极大地激
励着驻闽三军将士。福建军民同心共筑的钢铁长城，更加坚如磐石，牢不可破！＊
配图１张
　　１．福建省诏安县人民政府最近组织慰问团带着清凉食品，慰问冒着盛夏酷暑
参加海上训练的解放军某部官兵。　　　　　　　林坚荫摄（新华社稿）
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７２３
第１版
■
情暖灾民心——李鹏总理看望湖南洪水灾区群众
张宿堂
０５
　　（新华社记者　张宿堂）
　　１９９６年７月２０日，中午１２时３０分。一架直升机降落在洪涝灾害严重
的重灾区——湖南省常德市桃源县林场三面被水环绕的一块空地上。
　　“李鹏总理来看我们啦！”望着从飞机上走下的身影，围拢在空地四周的乡亲
们惊喜地奔走相告。这些桃源县三叉港乡周湾村等几个村的居民，几天前被肆虐的
洪水夺去了家园，现在正安顿在林场附近的县委党校内。
　　“乡亲们好！乡亲们受苦啦！”李鹏亲切地向大家挥手表示慰问。
　　空地四周响起一片掌声。
　　近一个时期，南方一些地方洪水泛滥，江河陡涨，房屋被淹，城市被围，人民
的生命安全和国家财产面临威胁……
　　灾情牵动着中南海的心。７月１９日，江泽民总书记在北京主持了防汛工作会
议。７月２０日，李鹏总理就来到了灾情严重的湖南。
　　上午１０时４０分，李鹏没出长沙机场就换乘直升机前往洞庭湖区察看灾情。
飞机盘旋在湖区上空，只见四周一片洪水茫茫，一些地方只能见到被洪水淹没的树
梢和屋顶，有的村落成为四面环水的孤岛。
　　看到这一切，李鹏提出：到重灾区去，看看那里的乡亲们。于是，直升机又飞
到了桃源县。
　　离开飞机降落的空地，李鹏首先来到了三叉港乡的木塘垸上。从堤坝上垒砌的
草袋、沙包可以看出，这里前不久的保堤之战相当激烈。
　　堤坝上站立着三排解放军指战员、武警官兵和公安干警，虽然他们的制服上大
都留有泥土的痕印，他们的眼中还有血丝，但从那高扬的士气、抖擞的精神不难看
出，这是一支能打硬仗的队伍。他们中有来自长沙炮兵学校放弃假期的学员，有年
轻的武警干警和当地的公安干警。正是他们一起奋力抢险，保住了堤坝，救出了群
众。
　　李鹏总理来到他们面前，向他们在抗洪斗争中做出的贡献表示慰问。他说：“
虽然抗洪救灾工作取得了初步成果，但还有非常繁重的任务等着你们去完成，希望
你们继续努力，帮助人民战胜洪水，夺取最后胜利。”
　　“保证完成任务。”响亮的回答表达了这些抗洪斗争的突击队坚定的信心和一
往无前的勇气。
　　察看完堤坝，天空淅淅沥沥下起了小雨。李鹏又来到安顿了１０００多名房屋
被淹灾民的桃源县委党校。
　　虽然这个临时的“家”十分简陋，但精神面貌良好的乡亲们仍然以热烈的掌声
迎接着总理的到来。
　　灾民集中的大礼堂里，李鹏仔细察看着他们的衣被等生活用品。在周湾村村民
彭千进跟前，李鹏与他聊了起来。“在这里吃得饱吗？”“吃得饱。”“身体怎么
样？”“没什么毛病。”“家里的损失大吗？”“损失不大，东西差不多都搬出来
了，就是房子还被水泡着。”当听说全村没死一个人时，李鹏宽慰地点点头：“那
就好。”
　　边走边看边问，李鹏与众多的乡亲交谈着。当他亲切地向一个老太太问起生活
情况时，老人激动地拉着总理的手：“堤破了，两万多人一个都没死，这全托党的
福啊。没有党和政府，我们就完了。”
　　李鹏说：“你们遭了灾，党和政府肯定要帮助你们的。”他嘱咐老人好好保重
身体。站在礼堂中央，李鹏高声对乡亲们说：“这次沅水特大洪水给桃源县造成了
很大损失，乡亲们受苦了。向大家表示慰问。”
　　（（１），（４））
　　他说：“在这次抗洪救灾中，大家都看见了，党、政府和解放军是真心诚意地
为大家办事的，是和人民心连心、站在一起的。相信你们一定能够自力更生、重建
家园。”
　　李鹏动情地说：“看到大家的生活基本有了保证，吃、住、医疗都有了安排，
我心里踏实多了。你们的困难是暂时的，情况会一天天好起来的。”乡亲们为李鹏
总理的话语所感动，礼堂里又一次响起了热烈的掌声。
　　礼堂门口，县医院的院长正带着几名医生专程赶来为乡亲们检查身体。李鹏关
切地向院长询问着检查的结果。当听说只有个别人患有轻度的感冒和皮炎时，李鹏
叮嘱说：“要及时检查，及时治疗，尤其要防止出现传染病。”
　　时间已是下午１点半了，天还在下着雨。告别乡亲，从党校出来，李鹏又在车
上听取了常德市和桃源县的汇报。他告诫市县干部们：一定要把受灾群众的生活安
顿好，要有饭吃，有地方住，别生病。
　　洪水无情党有情。李鹏总理给灾区群众带来了党和政府的关怀，表达了党和政
府与人民心连心的信念。灾区群众更从李鹏总理的到访中增添了战胜洪水、重建家
园的信心。
　　这一天，李鹏总理午饭的时间是下午３点。在长沙听取了湖南省委、省政府关
于防汛抗洪的汇报后，５点半，他又飞往湖北省武汉市继续察看抗洪抢险的情况。
　（新华社长沙７月２２日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
中韩跨海竹筏漂流探险开漂
袁亚平
０５
　　本报杭州７月２２日电　记者袁亚平报道：中韩跨海竹筏漂流探险活动今天上
午在浙江舟山朱家尖开漂。４名探险队员乘一只由７０支大毛竹扎成的竹筏，横渡
东海和黄海，抵达１１００公里远的韩国仁川港。由杭州大学韩国研究所和韩国探
险协会、韩国东国大学共同主办的中韩跨海竹筏漂流探险活动，是现代人用原始方
式与远古的历史性对话，这在有记录以来尚为首次。以韩国探险文化研究所长、文
学历史博士尹明为队长的探险队，将经过１５天左右的漂流，到达目的地。＊

１９９６０７２３
第１版
■
来自唐山的报道之一　唐山抬起“龙头”
费伟伟
０５
　　　（本报记者　费伟伟）
　　编者按：今年７月２８日，是唐山大地震２０周年纪念日。旧唐山在地震中夷
为废墟，如今新唐山巍然屹立在冀东大地。这是英雄的唐山人民，在党的领导下，
在全国人民的支援下，以艰苦奋斗精神和科学求实态度，在改革开放的年代创造的
人间奇迹。
　　为了让国内外读者全面准确了解今天的新唐山，本报派出记者采写了有关唐山
的三篇通讯，今天刊登的是第一篇，后两篇不日将在第二版刊出。
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　２０年前的７月２８日，一场震惊世界的大地震，转瞬之间，把历经百年建设
、人口逾百万的唐山，夷为瓦砾。
　　震后仅半年，开滦矿务局８个矿就有７个复产出煤。当作为唐山工业生产标志
的矿井“天轮”重新转起来时，许多人热泪夺眶而出：唐山没被“抹掉”！唐山又
复苏了！
　　唐山是随着开滦煤矿的兴建而发展、兴盛起来的，由煤而电，而铁路，而机车
车辆，而钢，而水泥……开滦，便是唐山这座我国现代工业发展史上占有重要地位
的著名重工业城市的“龙头”。
　　２０年过去了。今天，唐山经济的“天轮”是什么？唐山重振雄风的“龙头”
又在哪里？
　　　　　　走近海洋
　　唐山，北依燕山，南临渤海。然而，这块“京东宝地”却从未正眼看过海洋。
　　跨入８０年代，当开放大潮席卷神州，唐山人面临的首要任务却仍是艰巨的恢
复建设。惨酷的地震，对于唐山是毁灭性的；面对千载难逢的发展机遇，唐山难道
还要再失良机？
　　唐山人审视着自己，当目光一旦转向大海，眼前顿时豁然明亮：唐山东南部的
王滩，有６公里宜建港海岸，水深岸陡，不冻不淤，早在１９１９年，孙中山先生
就提出在此建“北方大港”……
　　１９８４年，当唐山市近百万人尚住简易棚时，市委、市府断然决策：开辟一
条参与国际国内市场竞争的黄金水道，兴建唐山港，奠定新唐山的百年基业。
　　大地震后百废待兴，从一无所有的荒滩上建一座港口，非一二届领导能够完成
；由地方自筹高达十几亿、数十亿元的建港巨资，其艰难，更是超乎想象。
　　是什么支持着唐山一任又一任领导建港的决心呢？是那种站在战略高度把握唐
山长远发展、对唐山未来负责的坚定信念。
　　１９８９年８月１０日，阵阵鞭炮中，建槽灌浆的钻机徐徐顶进坚硬的岩层，
唐山港主体工程正式动工。此前，由唐山地方自筹资金兴建、为港口配套、全长７
７公里的坨港铁路也已开工。
　　而唐山的决策者们对港口的认识和思索并没有终结。随着改革开放的深入，他
们跳出唐山，开始站在一个更宏大的层面上为唐山“上下而求索”。
　　９０年代初，党中央提出“环渤海经济发展战略”；党的十四大又作出加速环
渤海地区开放开发的重大决策；１９９４年初，国家计委在唐山召开会议，把京津
唐定为环渤海地区开放开发重点。
　　唐山市委书记梁志忠把环渤海发展战略概括为“两线一点”：即环渤海地区开
放一条线、山西—内蒙古资源开发一条线以及“一个重点”——京津唐地区。“
而唐山既位于开放线的前沿，又当京津唐发展重点中的窗口之‘点’。我们理应从
这一‘点’和‘线’的结合中，寻找唐山的位置，寻找唐山港的位置。”
　　没有决策层的大彻大悟，就没有施行者的大智大勇。建港初期，从唐山自身经
济发展战略考虑，设计泊位为５０００吨级；港口正式动工后，唐山市领导从我国
沿海发展战略的高度出发，果断拍板：以万吨级泊位起步，向大型港口发展。这对
于一个资金靠自筹的地方港口来说，包含的岂止是投资额的倍增？
　　高手落子，不图实，但求“势”。“加快港口建设，必须坚持对外开放，走联
合建港之路。”唐山市市长张和思路非常清晰。１９９３年，唐山市又作出重大决
策，不怕肥水外流，不在投资额上斤斤计较，充分利用首都享誉国际的赫赫声名，
联合北京市共同建港。
　　１９９３年７月１８日，经过建设者三年多苦战，港口终于驶出第一艘万吨轮
。当消息宛如春风掠过无数关注震后新唐山建设的人们的心田时，许多人觉察到了
这一意义不凡的新名称——“京唐港”。
　　１９９５年７月１９日，“京唐港开滦码头”通航，这一别致的称呼后面又是
一项改革的创举。唐山拿出２号泊位，吸引开滦矿务局投资近１亿元，建成我国第
一个专用业主码头。
　　花香蝶来勤。不久，山西晋煤公司慕名而来，投资兴建第二个业主码头；河北
省地方煤炭公司也携资前来，与京唐港港务局合作建港……
　　唐山人以一种非凡的气派、改革的胸襟建设跨世纪大港。
　　到去年底，短短６年，京唐港１号港池８个万吨级泊位已全部建成，形成７８
０万吨年吞吐能力，达产后将跨入我国沿海港口２０强之列。这意味着它６年里走
完了不少沿海港口几十年的建港历程。
　　唐山终于走近海洋，让大海为这座震后新生之城注入生机和活力。
　　（（１），（４））
　　　　　　　港起市兴
　　“京唐港对于唐山经济的带动作用现在已经可以看得很清楚了。”唐山市常务
副市长、海港开发区管委会主任韩生雨用十分肯定的口吻说。
　　意味深长的是，对京唐港的“带动”作用感受最强的，是唐山的老“龙头”—
——开滦。开滦的优质动力煤原来在南方市场几乎一片空白。一个重要原因是输出
的优质煤常在港口被混堆，影响了信誉。京唐港的兴建，使开滦成为全国第一家拥
有业主码头的煤矿。上海港向来自“京唐港开滦码头”的开滦煤亮出了“免检”牌
，开滦煤在南方各市场供不应求，价格始终坚挺。预计今年开滦仅经营业主码头一
项可实现利润近１０００万元。
　　大清河盐场，是著名“长芦盐”的产地，原先因运输成本高，打不开国际市场
。如今，从盐场到港口仅需１８分钟。京唐港开港第一船，运的就是大清河的盐。
去年一年，大清河盐场向日本、韩国及我国东南沿海销售了２０多万吨优质盐，今
年的合同是３０万吨。“大清河”财大气粗了，在港口建起了全国最大的专用盐仓
，京唐港也成了全国最大的原盐输出港。
　　还有，唐山钢铁公司的钢，唐山冀东水泥厂的水泥，唐山陶瓷集团的出口产品
集装箱……无一不得益于港口。
　　唐山市副市长祝允林给记者讲了这样一个故事：日本某大公司准备在华投资一
上千万美元项目，遴选了十几个城市，最后剩唐山和另一城市。日方董事长约见祝
允林，请他谈谈唐山的优势。祝允林说了一条其它城市无可比拟的优势：京唐港。
日方遂下定决心，把项目放到唐山。
　　不仅仅是对唐山经济的带动。去年，运行刚两年多的京唐港完成吞吐量已达３
０６万吨。其中，唐山地区占２／３，还有１／３则来自“环渤海地区”：张家口
的石料，承德的钢，山西、内蒙古的煤炭，北京的铁精粉……
　　　　　　力振雄风
　　似乎是一对矛盾的统一，当唐山走近海洋，便同时也走近了内陆。对于京唐港
纵深辽阔的腹地来说，唐山的辐射力现在仅仅帷幕初启。
　　京唐港可建成我国占地面积最大的港口。唐山雏形初现的海港开发区，陆域广
阔，有充分的发展余地，远期开发面积可达１４７平方公里，适宜建设码头、仓储
、加工一体化的现代化新型港口。５年前，记者来这里采访时，还只是一片荒滩对
一片汪洋。如今，网络公路铺起来了，三星级宾馆矗立起来了，５．３平方公里的
起步区内，１８０多家注册公司建的幢幢新楼，在冀东的艳阳下熠熠闪亮……
　　京唐港的最大优势是可建深水大港，建２０—３０万吨的深水泊位。如此优良
的建港条件，在我国沿海星罗棋布的众多港口中屈指可数。目前，在交通部、冶金
部和首钢的积极参与下，２５万吨级的深水矿石码头的前期工作已开始启动。
　　唐山气势正雄。当一地的决策一旦自觉纳入国家总体经济发展的大战略中进行
宏观考虑，在“线”和“点”的结合处所生长出的，便是地方利益和国家利益最大
的一致。京唐港通航仅３个月，国务院就批准其为国家一类口岸；不久前，京唐港
又被交通部确定为国家重要口岸；拥有９个泊位的２号港池，已列入国家“九五”
计划草案，正在抓紧各项前期准备工作。
　　京津唐大三角中的这只“角”正力振雄风。北京—唐山、天津—唐山、唐山—
京唐港三条高速公路今年内全部开工，两三年后，唐山经济势将如虎添翼，京唐港
的集疏能力将跨上新台阶。“九五”末，京唐港年吞吐量可望突破千万吨，跨入国
家级大港行列。据国家计委综合运输研究所保守预测，京唐港２０１０年吞吐量可
突破２２００万吨；２０２０年，吞吐量可达３６００万吨，跨入大型国际贸易口
岸行列。其时，从这里吞入吐出的，不仅有唐山当地的产品，其腹地还将扩展到华
北、西北、东北……
　　京唐港在崛起，新唐山在崛起。在以京津唐地区、环渤海地区乃至“三北”地
区为背景的宏大场面上，唐山升腾着，升腾着，正高高抬起“龙头”。＊
配图１张
　　１．新唐山建设路街景。　　田威摄
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０７２３
第１版
■
五十个政务官“空缺”　一万二千香港人投考
　　希望过渡“九七”为特区政府和民众效力
新华社
０５
　　新华社香港七月二十二日电　香港年青一代前往政府部门投考政务官的人数正
在持续攀升。每年不超过五十个职位的“空缺”，报考者年年增加。本年度有一点
二万人投考参与竞争，他们希望过渡“九七”为特区政府和香港民众效力。
　　香港政府目前共有政务官四百七十八名，他们的任务是负责制定政策和管理资
源。按照规定，投考政务官主任一级的人，必须具有学士或学士以上的学历，并精
通中、英文。资料显示，一九九三至一九九四年度有五千六百人报考有关职务；一
九九四至一九九五年度报考者增为八千二百人；这个年度则破纪录地达到一点二万
人。
　　负责招考工作的港府官员认为，申请者逐年递增，证明香港人对平稳过渡具有
信心，而愿意为未来特区政府服务的年青人，更对香港的前途充满希望。＊

１９９６０７２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年六月初八
|　　白天　多云转阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有阵雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２２℃|＊

１９９６０７２３
第２版／经济
■
继续坚定不移抓好农业
　　——部分部委负责同志学习江泽民
    总书记讲话座谈会发言摘登（二）
■
０５
　　７月１７日，本报邀请部分部委负责同志座谈学习江泽民总书记今年６月在河
南考察农业和农村工作时的讲话《加强农业基础，深化农村改革，推进农村经济和
社会全面发展》的体会。本报分两次刊登座谈会上的发言摘要。　——编者＊

１９９６０７２３
第２版／经济
■
坚持支农的基本经营方针
史纪良
０５
　　（中国农业银行行长　史纪良）
　　学习江泽民同志的讲话，我们更加坚定了农业银行转轨不转支农方向的决心，
也进一步明确了信贷支农的重点，要把“米袋子”、“菜篮子”放在突出位置上。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　农业银行作为为农业和农村经济发展服务的主要金融部门，必须认真贯彻落实
江泽民同志的讲话精神。
　　　　　　一、牢固树立转轨不转支农方向的指导思想
　　长期以来，农业银行作为为农业、农村和农民服务的金融部门，始终把支农工
作放在首位，为农业和农村经济的发展、农民收入水平的提高作出了重要贡献。
　　当前，农业银行已经分离出政策性业务，正在向国有商业银行转化，在管理体
制和经营方式上发生着深刻变化。对此，农业银行总行党组明确提出转轨不转支农
方向的指导思想，继续坚持面向农业、农村和农民的基本经营方针。学习江泽民同
志的讲话，我们更加充分地认识到农业的重要地位，更加坚定了农业银行转轨不转
支农方向的决心，也进一步明确了信贷支农的重点，要把“米袋子”、“菜篮子”
放在突出位置上。我们要利用农业银行作为国有商业银行的优势，发挥在农村信贷
资金供应中的主渠道作用，集中资金，保证重点，加速农业结构的调整，促进农业
综合效益的提高。
　　　　　　二、适应和推动农村经济的两个根本转变
　　学习江泽民同志讲话，我们深刻领会到农业发展的根本出路在于深化农村经济
体制改革和转变农业的增长方式。农业银行必须适应两个转变，加大自身的改革力
度；同时，我们也要发挥金融服务经济的重要作用，积极推动农村经济的两个转变
。
　　当前正在进行的农村金融体制改革的目标是：形成政策性金融、商业性金融和
合作金融多层次、多方位的服务体系，更好地促进农业和农村经济发展，为形成更
有利于农业发展的农村金融新格局作出努力。同时，农业银行要发挥金融导向作用
，统筹安排支农贷款，增加信贷投入，促进农业产业化。到今年６月３０日农行系
统农业贷款余额已达１２８６亿元，对乡镇企业的贷款也已达到１１９１亿元，这
些资金对于促进农业生产，推动农业增长方式的转变，起到了良好的作用。
　　　　　　三、努力提高支农的金融服务水平
　　农业银行要进一步增强为农民服务、为农业和农村发展服务的意识，按照金融
法规的要求，强化管理，健全制度。要不断改进和完善服务手段，努力为农村经济
发展提供全面、高效和优质的金融服务。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第２版／经济
■
提高农业政策性金融服务水平
朱元樑
０５
　　　（中国农业发展银行行长　朱元樑）
　　农业发展银行要结合自身实际，通过有效地开展农业政策性金融活动，为支持
农业尤其是粮食生产做出积极贡献。
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　农业发展银行，作为专门为农业和农村经济发展服务的国有农业政策性银行，
肩负着支持农业、发展农业和保护农业的重要使命。江总书记在河南考察农业和农
村工作时的讲话，为农发行的工作指明了方向，也提出了更高的要求。我们要结合
农发行的实际，通过有效地开展农业政策性金融活动，为支持农业尤其是粮食生产
做出积极贡献。
　　一、大力增强对农业综合开发的信贷能力。农发行要通过管好用好农业综合开
发贷款，为改善粮食生产条件做出积极努力。一是要增加贷款总量。二是要优化贷
款投向。三是要加强管理，提早投放，尽快见效。
　　二、切实做好收购资金的供应和管理工作，努力实现粮棉油收购资金的良性循
环。江总书记明确指出：“要搞好新粮收购工作，落实好收购资金，确保不向农民
打‘白条’。”我们一定要按这一要求，做好收购资金的供应和管理工作。一是要
继续执行“约法三章”和政府领导下的分级分部门资金供应责任制。二是要搞好资
金的组织和调度，根据收购进度，确保我行资金及时到位。三是要认真总结和完善
“库贷挂钩”管理办法，通过采取有力措施，实现“既不准向农民打‘白条’，又
要防止挤占挪用收购资金”的目标。
　　三、管好用好扶贫贷款，促进贫困人口尽快脱贫致富。首先，要切实加强对扶
贫信贷工作的组织领导。其次，要健全规章制度，规范运作管理。第三，要优化扶
贫贷款投向。
　　四、强化筹资功能，增强资金实力。要逐步增强市场融资能力，在国内外资金
市场融通中长期资金，形成中央银行融资与商业银行融资相结合，短期融资和长期
融资相结合，国内融资和国际融资相结合的多品种、多渠道、多元化资金来源，优
化负债结构，增强资金实力。
　　五、增设分支机构，完善服务功能。我们一定按照国务院关于农村金融体制改
革的决定精神，把农业发展银行增设分支机构的工作做好。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第２版／经济
■
把为农服务放在工作首位
马李胜
０５
　　　（中华全国供销合作总社理事会副主任　马李胜）
　　供销合作社要把为农服务放在各项工作的首位，要真正办成农民的合作经济组
织；要在引导农民进入市场，推动农业产业化方面作出更大贡献。
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　认真学习、深刻领会、切实贯彻江总书记重要讲话的精神，对于我们进一步结
合供销合作社的实际，做好为农业、农村和农民服务的工作具有十分重要的指导意
义。
　　一、供销合作社要把为农服务放在各项工作的首位。供销合作社是农民的合作
经济组织，要始终坚持为农业、农村、农民提供综合服务的办社宗旨，把为农服务
放在各项工作的首位，做好为农业、农村、农民服务的工作。
　　二、供销合作社要加快体制改革，真正办成农民的合作经济组织。继中央５号
文件之后，江总书记再次明确指出，目前农村的市场体系还很不健全、农村商品流
通不畅的问题，需要“加快供销社体制改革”。从１９９５年中央５号文件下达以
来，总社及全国供销合作社系统都在根据中央对农业和农村工作的统一部署，加快
改革，探索改革发展的路子。
　　三、供销合作社要引导农民进入市场，推动农业产业化。引导农民进入市场，
供销合作社着重从以下几个方面进行探索：一是充分发挥供销合作社的组织优势，
发展贸工农一体化组织，帮助农民增产增收。二是要立足市场和“三农”需要，积
极开拓新的经营服务领域，创办新的实业项目。三是要发挥各级供销合作社联合与
合作的优势，强化综合服务功能，增强市场竞争能力。
　　四、供销合作社要努力做好棉花购销和农业生产资料供应工作，发挥主渠道作
用。江总书记在讲话中指出，“要进一步改革农产品和农业生产资料的流通体制，
加快市场体系的建设。”棉花和农业生产资料是国家委托的供销合作社的两大经营
任务。供销合作社在棉花购销中，要严格执行国家政策，搞好棉花的收购、调拨、
销售及储备工作。农业生产资料，要按“稳价、保供”的目标，组织好调控资源的
收购、供应，加强采购和进口，千方百计备足货源，不误农时。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第２版／经济
■
实现耕地总量动态平衡
邹玉川
０５
　　　（国家土地管理局局长　邹玉川）
　　实现耕地总量的动态平衡，在今后一个时期内，做到我国现有耕地面积不再减
少，并略有增加。用中国的地养活中国人，同时保证当前建设对土地的需求。
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　江泽民总书记在他的讲话中，十分重视和关注耕地保护问题，他强调：“办工
厂，盖房子，都要注意节约用地。要为子孙着想，珍惜每一寸土地，「存得方寸地
，留与子孙耕」。”此前他还特别指出：“保护耕地就是保护我们的生命线”。这
一系列指示，不仅强调了耕地保护是农业的基础，更对土地管理工作提出了更高的
要求。
　　我们土地系统提出了新时期土地管理的奋斗目标，即实现我国耕地总量的动态
平衡。具体地说，就是在今后一个时期内，做到我国现有耕地面积不再减少，并有
所增加。
　　实现耕地总量动态平衡是在充分分析了我国现有土地资源的利用现状后提出的
。从现有情况看，我国土地利用的潜力是很大的，主要有这么几个方面：一是城市
内部挖潜。二是村镇居民点用地调整、规划、还田。三是后备资源有序开发。四是
复垦废弃地。在充分挖掘现有潜力的情况下，实现耕地总量动态平衡，用中国的地
养活中国人，同时，保证当前经济建设对土地的需求，是完全可能的。
　　为了充分挖掘土地现有潜力，实现耕地动态平衡这一目标，我们也相应提出了
一些有针对性的措施：一是严格控制城乡建设用地规模。二是完善基本农田保护制
度。确保“保命田”不受侵占。占用耕地要与开垦挂钩，没条件开垦的，要缴纳耕
地造地费。三是严控土地供给，充分挖掘现有用地潜力。对存量用地利用率较低和
土地大量闲置的地方，暂停或压减下达新增地供给指标。四是有计划地进行土地开
发和废弃复垦。积极筹措耕地保护和土地开发复垦基金，调动各方积极性，有计划
、按规划地进行土地后备资源开发和废弃地复垦工作。五是加强土地执法力度，对
违法用地，越权批地等行为进行坚决查处。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第２版／经济
■
搞好粮食流通　促进粮食生产发展
赵凌云
０５
　　　（国家粮食储备局副局长　赵凌云）
　　要继续完善总量平衡机制和“米袋子”省长负责制，进一步明晰中央和地方的
粮食事权，调动中央和地方两级管理粮食的积极性。
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　近几年来，江总书记对农业生产，特别是粮食生产十分关心。这次《讲话》又
强调要继续抓好粮食生产。按照江总书记讲话精神，解决我国粮食问题，主要应注
意以下几个方面：
　　一、坚持立足国内、自力更生的方针。由于我国社会粮食供需仍处于紧张中平
衡，总结发达国家发展过程中的经验教训，应坚定地走符合我国国情的发展粮食生
产的道路。那就是始终把农业放在首位，始终保持粮食生产的稳定增长，自力更生
解决中国人民对粮食的需求。决不能依靠进口来解决中国人民的吃饭问题。当然，
还应一如既往，根据国际市场粮源和价格状况，积极搞好粮食进口业务，调剂余缺
，调剂品种。
　　二、加强对粮食供需总量平衡和省长负责制。实践证明，保持粮食总量平衡和
实行“米袋子”省长负责制是促进粮食生产、掌握粮源、保证供应、管理流通的好
办法。但是还有一些不够完善之处，主要是：中央和地方政府粮食事权划分还有些
不够清楚；有的地方出现了地区封锁以及产销区调剂粮食不畅等问题。
　　今后要继续完善总量平衡机制和“米袋子”省长负责制，进一步明晰中央和地
方的粮食事权，在完成粮食供需总量平衡的有关指标以后，应给地方更多的自主权
，进一步调动中央和地方两级管理粮食的积极性。
　　三、建立健全粮食吞吐调节机制。近几年，主要做了以下工作：一是坚决执行
国家制定的粮食价格政策。目前，不少地方的一些主要品种，牌市价已经基本持平
。对其余约占２／３的商品粮实行市场收购，价格随行就市。二是建立和完善粮食
专项储备制度。三是建立了粮食风险基金，今后要进一步完善粮食调节机制。要尊
重价值规律，不断使粮食定购价定在合理的水平上；坚持市场收购的价格，实行随
行就市的原则。同时要继续完善国家专储粮的调节办法，目前正在制定《国家储备
粮油管理条例》，使国家储备粮油真正做到管得住，调得动，用得上，灵活吞吐，
适时调节。对中央和地方粮食风险基金，要在保持动态平衡的条件下继续充实和完
善，使其更好地发挥宏观调控的作用。＊
配图１张
　　１．张悦摄
１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
两袖清风李春久
晓明／于力／王述举
０５
　　曾获辽宁省劳动模范和“廉洁奉公先进个人”荣誉称号的李春久，在任本溪市
人寿保险股份有限公司党组书记、总经理期间，以坦荡的襟怀、严于律己的形象，
赢得了干部职工的钦佩。
　　　　　　推销员的赞叹
　　人寿保险公司与社会有广泛的联系，被众多厂商视为推销之地。
　　一个风雨交加的夜晚，刚要入睡的李春久听到一阵急促的敲门声，来者是浙江
某厂的业务推销员。前几天他们打过交道，曾以优惠价格向公司推销过一批宣传品
。这么晚来干什么，李春久心里画了问号。经过一阵寒暄，来人从兜里掏出一沓钞
票，递给李经理，说是上次订货应该得的合理提成。听到这儿，一向对人和善的李
春久严肃起来，板着脸对客人说：“我们也有规定，不准收回扣，你若非送不可，
我只好收下这笔钱交公，今后，不再订你们的货！”第二天一早，那人来到人寿保
险公司，面谢李经理，赞叹地说，走南闯北，今天真遇到了李经理这样不收钱的官
。
　　　　　　写给新职工的信
　　人寿保险公司成立是人们谋职的一个热点部门，要求调入公司的人不断。这成
为总经理李春久面临的一大难题。
　　他首先给自己也给班子成员立下一条纪律：班子成员亲属一律不准调入本公司
。至今，没有破例。
　　对于招聘的职工，看能力，看水平，从不借机“揩油”，谋取个人好处。
　　一天，他生病住院，正在打点滴的时候，有一位新来的职工来看他，乘他不备
的时候，这位新职工塞给他２０００元钱，边说边告辞了。李春久发现钱，感慨万
千。职工进来是工作需要，作为领导干部有什么权力收受人家的礼金？想到这儿，
他动笔给这位职工写了一封信：你是凭自己的本事来公司的，今后也要凭着本事好
好干。你给了我钱，就等于降低了你的价值，你我形成了金钱关系，也太没意思。
如果你出了毛病，我还没法批评你……这钱如数退给你。这位新职工的父亲知道这
件事，见到李春久，竖起大拇指。
　　　　　　细微之处见精神
　　领导用车是常事，可他严格要求自己，上下班不让车接送。班子其他成员也照
此办理，成了公司一条不成文的规定。在用车上，他还提出公是公，私是私，立下
私事出市用车交款的制度。在美国居住的妻妹回国探亲，要参观水洞，他去财务科
办理了交款手续，３８公里路程，交款２０元。去年１０月，８２岁的老母亲在抚
顺老家病逝，他接到电话，找到一辆车就往回赶，丧事处理后，补交用车款５０元
。仅私事用车一项，他累计交款已达５００余元。＊

１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
走出象牙塔——核工业八所“二次创业”记
李斌／陈祖甲
０５
　　　（新华社记者　李斌　本报记者　陈祖甲）
　　８０年代初，由于原先承担的一些军工任务纷纷下马，地处上海嘉定的核工业
第八研究所陷入了困境。不甘于此，八所的科研人员们决心闯出一条路来。
　　开始，他们也屡遭挫折。科研人员走出象牙塔，想生产鞋袜，可是无力和对手
竞争；到市场上推销产品，没有那个经验，也拉不下脸面。
　　几番磕磕碰碰之后，他们痛定思痛，终于认清了自身的优势所在——以核为
本，实施军转民，多种经营。具体发展方向也明确了：利用原有的技术优势，以高
技术为起点，组织民品开发和生产经营。于是，过滤器、电子浆料等一系列产品开
发出来，逐渐形成所里的“支柱产业”。
　　原先，第八研究所为扩散铀同位素研制过分离膜，这类膜材料和净化技术能不
能用到食品和医药生产上？他们深入到医药、味精生产厂家，发现使用的空气除菌
过滤设备与技术十分落后，就立即组织开发了多种新型膜材料和过滤器。经过积极
推广，其中的高效金属过滤器已逐步应用于制药、味精、啤酒酿造等行业，有些精
密机械仪器制造、空间技术、电子工业和核技术企业也采用了这种设备对气体进行
净化。为进一步扩展这一事业，他们成立了净化过滤及膜材料工程技术中心。
　　事实证明，研究机构立足高新技术，开发技术密集型产品，是能够开创成功之
路的。八所重点发展的电子浆料和新型永磁材料钕铁硼等高新技术产品，同样获得
了市场的青睐。
　　由于决策对路，核工业第八研究所得到迅速发展。产品销售收入从１９９０年
的５５０多万元增长到１９９５年２１００多万元。研究所由“求生存”走向了健
康发展。＊

１９９６０７２３
第７版／国际
通讯
“同中国合作大有可为”——访韩国三星电子集团公司
徐宝康
０５
　　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　三星电子苏州半导体微型元件厂是三星电子集团公司投资１．５亿美元在中国
兴建的一座技术含量较高的大型微电子企业。在其即将正式投产前夕，记者访问了
三星电子公司总部，这家公司积极开展对华投资与合作的势头给记者留下了深刻印
象。
　　三星电子集团公司，是三星集团公司所属核心企业。去年家电、半导体、电脑
、通讯设备的销售总额高达２００多亿美元，其中在家电生产已成为世界第９大生
产厂商，半导体的产量跃居世界第６位。
　　国际化发展战略是三星电子争创世界一流企业的重要组成部分。目前，三星电
子已在世界１５个国家建起了３０多个半导体、家电、显示器生产基地，其中对华
投资项目最多，已在天津工业园区等地建起了组合音响、录像机等５家企业。三星
电子半导体公司李润雨代表理事说，公司在记忆芯片的研制开发和生产上均处于世
界领先地位。江泽民、李鹏等中国领导人曾参观过该公司，对该公司同中国的合作
给予高度评价。三星企业集团十分看好中国市场，已决定在２０００年前向中国投
资２０亿美元，以加强在电子领域的合作。李润雨代表理事认为，到下一世纪初中
国将成为世界最大的市场。他告诉记者，目前公司在苏州兴建的半导体微型元件厂
只是同中国在非记忆体电子元件上合作的第一阶段，今后将继续投资兴建更加尖端
的记忆体芯片厂。为实现这一尖端领域的合作，三星电子将在中国设“大学生奖学
金”，同中国一道培养科技人才，为共同进行科研开发奠定基础。
　　三星显像管公司是三星电子集团公司的另一家骨干企业，是世界上最大的彩色
显像管生产商，去年的产量为２７００万只，占世界市场的１７％。目前该公司同
中国的最大合资项目是在深圳兴建一家年产６００万只彩色显像管的大型企业，韩
方的投资额为６亿美元。三星显像管公司代表理事孙郁说，这个项目得到了中国政
府和深圳特区的高度重视。他表示一定要把该项目搞好，用最先进的设备和尖端技
术，同中国建立起真正的伙伴关系。
　　当记者问及为何要把这一重大项目选在深圳时，孙郁代表理事说，深圳是中国
的第一个特区，紧邻香港，不仅地理位置重要，更重要的是这里投资环境好。这一
项目正式投产时，将是香港回归中国之际，我们对香港前途充满信心。香港回归中
国后，深圳对外“窗口”的作用还会更加突出，香港与深圳联系会更加紧密。“我
是在北京出生的，从小就读过《水浒》、《三国志》，我也讲天时、地利、人和。
我认为中国是我们最亲密的伙伴，公司长远的目标是，在华南建电子产品综合工业
园区，在华北和东北设材料供给基地。我们相信，同中国合作一定会大有可为。”
　　（本报汉城电）＊

１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
政法短波
北京西站首次召开公捕大会
陆国鸿
０５
　　本报讯　近日，北京市公安局西站分局和北京铁路公安处西站公安段联合
在西站广场首次召开公捕大会，对刘秉杰等１８名盗窃、抢劫、诈骗、嫖娼犯
罪分子公开依法逮捕，围观群众纷纷拍手称快。　　（陆国鸿）＊

１９９６０７２３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
明华／玉春
０５
　　武警河北总队廊坊市支队直属中队广泛开展了讲红军传统、学红军精神、做红
军传人的活动。图为８５岁老红军陈绍清为中队官兵讲红军长征故事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　明华　玉春摄＊
配图１张
１９９６０７２３
第４版／要闻
汕头杯　新闻摄影比赛
踏遍青山人未老（图片）
王宝廷
０５
　　安徽省怀宁县政协副主席、林业高级工程师徐大同，年过六旬，仍不断走村串
户，把３０多年来积累的果树栽培管理技术传授给农民，使上千户农民走上了科技
致富的道路。　　　　　　　　王宝廷摄＊
配图１张
１９９６０７２３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李铁成
０５
　　辽宁省北宁市认真抓好文化下乡活动，最近投入４５万元在２４个乡镇成立了
农村电影放映基地。图为正安镇电影放映队深入三合村准备放映科技新片。
　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６０７２３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　最近，俄罗斯学者伊琳娜·费奥多罗娃经过三十多年的研究，解开了几百年前
的一种字符文字。十九世纪下半叶，一位探险家将几块记载着波利尼西亚文化的木
板从太平洋地区带到俄罗斯。这些木板实际是十六至十七世纪的一种藏书，在过去
的一百多年里无人能破译。图为费奥多罗娃与木板文字。　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０７２３
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　最近，智利马约尔大学、智中文化协会和中国驻智利大使馆在圣地亚哥举办了
中国图片展览。展出的内容有“中国人权保障”、“中国民俗文化”等，受到智利
观众的欢迎。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０７２３
第１１版／法制纵横
■
图片
黄宜乐
０５
　　武警广西东兴边防大队勤务班班长、三等功臣周运国，爱警习武，练就了过硬
的本领，在边境执勤和军事比武中，两次荣立三等功。图为周运国（右）给战士做
腾空飞退示范动作。　　　黄宜乐摄＊
配图１张
