１９９６０７０２
第３版／专页
■
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作
　　　勇于创造　自觉奉献
■
０５
　　编者按：今天本报集中介绍６位共产党员的事迹。在我们党内，优秀的共产党
员是很多的。正是有了这样一大批优秀的共产党员，我们党才保持了高度的凝聚力
和战斗力，不断从胜利走向胜利。江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈
会上的讲话中提出，要努力提高干部队伍的素质，这同时也是对广大共产党员提出
的要求。怎样才算是高素质呢？６位共产党员的事迹给我们作出了榜样。我们相信
，广大党员同志一定会努力向他们学习，提高素质，以身作则，团结群众，担当起
建设有中国特色社会主义的重任。＊

１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献　本报评论
共产党员的光辉群像（４）
本报评论员
０５
　　在中国共产党成立７５周年的日子里，我们怀着激动的心情，向广大读者推荐
管前根、匡宗仪、史作善、马永顺、林炳熙、李如刚等６位共产党员的先进事迹。
这６位共产党员，有机关干部，有人民警察，有林业工人，有工厂厂长。他们在平
凡的岗位上，创造出了感人至深的业绩。这些业绩，映射着时代的光彩，表现了共
产党人的光辉品格。在此以前，我们曾向读者陆续介绍过徐洪刚、李国安、徐虎、
吴天祥、陈金水、陈观玉等优秀共产党员的事迹。这些在不同岗位上工作的共产党
员，组成了光辉的群像。他们以自己第一流的成绩，给了我们巨大的激励和鼓舞；
同时，他们又使我们感到那样亲近和普通，觉得他们就生活在我们身边，不是高不
可攀，这就更加激发了我们学先进、赶先进的动力。
　　这６位共产党员身上有着共同的特点，值得我们学习。首先，他们努力实践党
的全心全意为人民服务的宗旨，为党和人民作出了无私的奉献。这是党员观念和党
员意识最为鲜明的体现，也是共产党员最重要的政治素质。６位同志为党和人民的
事业呕心沥血，为改革开放和经济建设鞠躬尽瘁，但他们却索取甚少，克勤克俭，
过着朴素甚至是清贫的生活。曾长期主管经济工作的匡宗仪同志，终生恪守“一顶
斗笠来，一双胶鞋去”的格言。公安警察史作善家庭生活困难，可他５年多为医治
癌症所花的５０００多元医疗费，没向公家报销过一分钱。国有大型企业包头糖厂
厂长李如刚家中，最值钱的家当就是一台彩电。审批工程额达５亿多元的林炳熙家
中竟没有任何装修。这些同志清正廉洁、一尘不染的高风亮节，感人肺腑。他们对
自己如此苛刻，心里却时刻惦记着群众的冷暖安危，为解决群众的困难，做出了不
懈的努力，有的同志还由于积劳成疾不幸早逝。在这些同志身上，集中体现了共产
党员为了人民幸福不惜牺牲自己一切的精神风貌。广大党员一定要认真学习他们努
力实践党的宗旨的精神，时刻用共产党员的标准严格要求自己，处处发挥党员的模
范带头作用。
　　这６位同志先进事迹的可贵之处，还在于他们在改革开放和现代化建设事业中
团结群众奋力开拓，取得了卓越的成绩。管前根同志怀着振兴国有企业的雄心，就
任厂长之后认真研究市场，大胆采用高新技术，探索新的管理方式，终于扭亏为盈
，根本改变了职工的困难处境。马永顺同志不但创造了全国手工伐木最高纪录，发
明了五六个先进作业法，而且８０多岁还带头植树造林，促进了林业生产的良性循
环。林炳熙同志在工程建设中精心钻研技术，经他参与改进技术节约的建设费用达
３０００多万元。匡宗仪同志领导建设汉华纸厂比计划节约８００万元。李如刚同
志率领职工攻克新技术难关，终于将一个设备陈旧的亏损国有企业变为一个盈利大
厂。这些成就，是他们发挥聪明才智，发扬艰苦奋斗精神，勇于开创新局面所取得
的成果。他们的坚毅勤劳、勇于开拓已经成为我们宝贵的精神财富。他们所取得的
成就，对于带动群众贯彻党的基本路线，实现党的“三步走”战略目标，具有极大
的鼓舞作用。我们学习这６位同志，就要像他们那样，积极投身到现代化建设当中
，为党和人民建功立业。
　　这６位优秀的共产党员把自己的一切都献给了人民，人民也对他们情深如海，
把他们当作自己的儿子、自己的公仆。匡宗仪、史作善、李如刚同志辞世之后，大
批干部群众、家乡父老前来诀别。一幕幕感人的景象，说明了我们党与群众水乳交
融的亲密关系。这是我们党的事业不断取得胜利的重要保证。＊

１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
基层就是我们的岗位
苏伊拉图
０５
　　　（苏尼特左旗乌兰牧骑队长　苏伊拉图）
　　苏尼特左旗乌兰牧骑成立于１９５８年。３０多年来，我们始终牢记全心全意
为人民服务的宗旨，长期深入农牧区，坚持不懈地为广大农牧民演出。
　　乌兰牧骑诞生于牧区，扎根在牧区，服务于农牧民，这是由乌兰牧骑的性质和
任务决定的，这也是乌兰牧骑区别于其他艺术表演团体的最显著特征。不深入基层
，不为农牧民演出、服务，乌兰牧骑就失去了她的本色，失去了她赖以生存和发展
的根基。因此，我们把下乡演出放在各项工作的首位，我们的创作、排练、行政管
理、后勤等都紧紧围绕这一大方向运转。虽然这些年来乌兰牧骑由于受到经费紧张
、没有交通工具等诸多困难的制约，但我们仍然坚持每年深入苏木、嘎查以至牧民
的蒙古包里巡回演出４个月以上，演出超百场，受到农牧民的热烈欢迎。
　　近两年，为了进一步方便群众观看演出，我们采用定点演出与流动演出相结合
的办法，在全旗范围内设立了１３个重点演出点，４９个小型临时演出点，定点定
期演出，基本解决了牧民看戏难的问题。与此同时，对牧民群众的特殊要求特殊对
待，尽量满足他们的要求。有一次，我们到一处边远的地区演出，一位８０多岁的
老人不能骑马，为没能看到乌兰牧骑的演出而感到遗憾，我们得知这一情况后，马
上赶到老人家，连夜表演了老人喜欢的节目，感动得老人热泪盈眶。
　　这些年来，乌兰牧骑之所以能够长期坚持下乡演出，最根本的原因是广大牧民
群众需要乌兰牧骑。有一位７０多岁的老太太，精心收藏了一篮牛肉干，连自己的
孙女都舍不得给吃，而是留给乌兰牧骑队员。这份深情厚意，我们只有用更好的节
目、更好的服务来报答。
　　长期下乡演出的实践，使我们深深体会到：广大农牧民需要乌兰牧骑，乌兰牧
骑离不开农牧民群众，更好地为他们服务是乌兰牧骑永远的方向和追求。＊
配图１张
１９９６０７０２
第１１版／党的生活
■
图片
海红／高志勇
０５
　　“廉洁自律，从我做起”万人宣誓签名活动，近日在山西新绛县隆重举行。新
绛县“五套班子”成员、县直机关党员干部近３０００人，在一幅百米白布上庄重
地签上了自己的名字。
　　这次活动结束时签名人数已近两万人，有领导干部，有一般干部，有企业职工
，有农民群众，有解放军战士，大家表达了一个心愿：反腐倡廉，民心所向。
　　海红　高志勇摄影报道＊
图片
１９９６０７０２
第１版
新闻简报
大连出口商品交易会开幕
高常筠
０５
　　’９６中国大连出口商品交易会７月１日开幕。据介绍，本届交易会共设标准
摊位７１０个，相当于去年的２．１倍。其中国内参展摊位６８５个、境外参展摊
位２５个。据悉，本届交易会将在规模、档次及商品质量上超过往年。
　　（高常筠）＊

１９９６０７０２
第１版
■
“让党旗在黑土地上高高飘扬”
　　　——李鹏总理与黑龙江省基层党组织、党员共庆“七一”
张宿堂／张苹
０５
　　（新华社记者　张宿堂　黑龙江日报记者　张苹）
　　７月１日上午，黑龙江省重要煤炭基地双鸭山，市中心的一间会议室里气氛热
烈而欢快。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏与黑龙江省各地、各条战线的党
员代表们围坐在一起，亲切交谈，共庆“七一”。
　　今天是中国共产党成立７５周年纪念日。刚刚结束对北大荒考察的李鹏总理和
姜春云副总理来到了双鸭山。在这个特殊的日子里，李鹏总理请来了近２０位老劳
模、老党员和优秀党员代表，听听他们的心里话。
　　“请马永顺同志发言。”
　　随着主持会议的黑龙江省委书记岳岐峰的话，一位头发斑白的老者站了起来。
这位曾多次受到毛主席接见的全国林业战线著名的劳动模范当初是伐木英雄，现在
是造林能手。到目前，他发动全家共同植树已达４万多株，大大超过了他当年的采
伐数。他以激动的心情道出了自己对森林的一片痴情和对党的事业始终如一的热爱
。
　　“对林业，我下定了决心：献了青春献终身、献了终身献子孙。”来自宁安农
场的林业工人孙俊福的一番话博得全场的一片掌声。这位全国劳模、全国优秀工人
将自己的全部心身倾注在一草一木上，无怨无悔。听着他的发言，李鹏频频点头称
道。
　　随后，双鸭山矿务局七星煤矿党委书记刘玉文、佳木斯铁路分局党委书记、饶
河县山里乡二林子村党支部书记李发、桦南林业局局长张德安、原兴凯湖农场场长
王德胜、双鸭山发电厂厂长费建华等人也先后发言。他们讲自己的工作，谈所在地
区的变化，提改革发展的建议，抒党的生日的情怀。总理与他们一起过“七一”，
使他们十分兴奋。
　　会场上不时传出热烈的掌声和亲切的笑语。李鹏总理认真倾听着大家的发言，
不时记下他们发言中的真知灼见。
　　“解放战争时期，我在哈尔滨工作过两年，对这块黑土地有着深厚的感情。”
听了大家的发言后，李鹏深情地说。“这两天，我在北大荒走了一些地方，亲眼看
到了这块昔日的荒原已经发生了巨大的变化，到处是郁郁葱葱。今天又来到双鸭山
这个重要的煤炭基地，见到了黑龙江各地、各条战线的基层党组织、党员代表，看
到了大家良好的精神面貌，非常高兴。我代表党中央、国务院向黑龙江全省３００
０多万人民，向广大基层党组织和党员为党的事业和国家的建设作出的贡献表示崇
高的敬意。”
　　会场里响起热烈的掌声。
　　李鹏接着说：“今天是我们党的生日。回顾中国共产党诞生７５年的历史，可
以说是曲折而辉煌。”他说，前２８年，在毛主席、党中央的领导下，中国人民推
翻了三座大山，建立了新中国，苦难深重的中国人民从此站起来了。新中国成立４
７年来，在中国共产党的领导下，我们的社会主义革命和建设都取得了巨大的成绩
，特别是党的十一届三中全会以后，在邓小平同志为核心的党中央的领导下，我们
形成了一套建设有中国特色社会主义的理论，我国的经济不断发展，综合国力逐步
增强，人民的生活显著改善，到处是一片欣欣向荣的景象。
　　李鹏说：“现在国际上社会主义事业处于低潮，为什么中国的社会主义事业可
以兴旺发达？关键是中国共产党人把马列主义的普遍真理与中国革命实践相结合，
也正是由于这种成功的结合，我们产生了建设有中国特色社会主义的理论，能够把
社会主义事业不断推向前进，全国人民对此充满信心。”
　　李鹏说，在我们党的历史上，也曾出现过错误，遭受到暂时的挫折和失败，但
我们没有被这些困难所吓倒。经过不断总结经验，吸取教训，战胜了困难，重新站
了起来。今天，在我们改革开放和实现现代化的过程中，也难免会出现一些问题、
遇到一些困难。我们的党有决心、有信心、有能力解决问题、战胜困难，领导全国
人民不断继续前进。
　　李鹏接着说：“中国共产党是领导一切事业的核心力量。我们广大的基层党组
织在各方面都发挥着战斗堡垒作用，我们的党员绝大多数是好的，在本职岗位上起
着模范带头作用。这就是我们的事业能够大踏步前进的重要因素。今天，以江泽民
同志为核心的党中央正率领全国人民为实现‘九五’计划和２０１０年远景目标而
努力奋斗，我们的前景是光明的！”
　　全场再次以热烈的掌声回应着李鹏总理充满激情的话语。
　　座谈结束了，可李鹏总理仍然没有去意。他请劳模、党员代表们过来，一一拉
着他们的手，关切地询问着他们的生活，并与他们一一合影留念。
　　临别，他再次告诫在场的党员干部们：“我们都是共产党员，让我们共同努力
，让党旗在这块黑土地上高高飘扬。”＊

１９９６０７０２
第１版
新闻简报
金城造纸集团挂牌运作
高树立
０５
　　经国家经贸委和辽宁省政府批准，辽宁金城造纸股份有限公司依法通过资产重
组，成立金城造纸集团。日前在锦州正式挂牌运作。金城造纸股份有限公司是国务
院指定的百家建立现代企业制度试点单位之一，是我国最大的书刊印刷纸生产基地
。　（高树立）＊

１９９６０７０２
第１版
新闻简报
金华温州铁路全线铺轨
刘渝／王浩南
０５
　　我国首条采用股份制形式合资建设的地方铁路——浙江金华至温州铁路二期
工程近日铺轨。至此，由浙江省、铁道部和香港联盈兴业有限公司共同投资、铁道
部１４工程局等单位承建、全长２５１．５公里的金温铁路已形成多头并进全面铺
架态势。（刘　渝　王浩南）＊

１９９６０７０２
第１版
新闻简报
中国西北经济协会成立
新华社
０５
　　中国西北经济协会日前在人民大会堂成立。全国政协副主席杨静仁担任会长。
该协会将认真贯彻中央关于加快西部地区经济发展的指示精神，协调西北五省区与
沿海及台港澳地区在经济领域的联合与协作，引进国外资金和先进技术。
　　（据新华社）＊

１９９６０７０２
第２版／要闻
■
优秀党务工作者名单（５００名）（上接昨日二版）
新华社
０５
　　北　京（１３名）
　　仉振亮　房山区窦店镇窦店村党委书记
　　田恩浩　北京市供销合作总社党委常委、纪委书记
　　刘淑玫（女）　北京同仁医院党委书记
　　赵文广　怀柔县碾子乡党委书记
　　任彦申　北京大学党委书记
　　黄祖望　北京矿务局木城涧煤矿党委书记、矿长
　　冯藏淑（女）　崇文区委组织部副部长
　　周凯东　北京市监狱党委书记
　　徐德新　北京燕山石油化工公司党委宣传部长
　　王振华（女）　昌平县纪委书记
　　张俊明　北京仪器仪表工业控股（集团）有限责任公司党委副书记、组织部长
　　王守清　铁道部第十六工程局四处党委书记
　　臧中凯　石景山区委常委、宣传部长
　　天　津（１４名）
　　姬俊英（女）　红桥区卫生局党委书记
　　高正山　和平区解放桥街道党委书记
　　董申友　天津市公安交通管理局和平支队二中队党支部书记、中队长
　　边金城　天津科技翻译出版公司党支部书记、经理
　　高福义　天津市第二幼儿师范学校党总支书记
　　傅宝玉　东丽区军粮城镇一村党支部书记
　　张振宏　武清县大黄堡乡后蒲棒村党总支书记
　　赵光明　宝坻县委书记
　　马海林　天津市委外经贸工委纪检组副组长齐绍华（女）
　　金牛面粉有限公司党委书记
　　任树梅（女）　天津市公共交通总公司党委书记
　　王庆林　天津港第二港埠公司党委副书记
　　钱虹章　大港油田石油机械厂党委书记
　　王进忠　恒源毛纺厂党委书记
　　河　北（２０名）
　　李遵英　行唐县委书记
　　许留明　华北制药集团有限责任公司党委副书记、纪委书记、副董事长
　　王桂华（女）　秦皇岛市北戴河区委文教局工委书记
　　陈敬新　玉田县委书记
　　王兰芳　唐山市冀东化工厂党委书记、厂长
　　高俊亭　磁县中莲花村党支部书记
　　罗建斌　中国华北冶金建设公司马万水工程队党总支书记
　　孙绍英（女）　承德市交通局京承旅游公路管理处党支部书记、处长
　　靳　英　张家口拖车总厂党委书记、厂长
　　魏　芳（女）　保定商场股份有限公司党委书记
　　张　侠　廊坊市永清中学党总支书记、校长
　　刘宝森　沧县大官厅乡党委书记
　　赵芳元　黄骅市委组织部长
　　王仁会　宁晋县河渠乡党委书记
　　贾　然　蓝鸟家具实业总公司党委书记
　　张永增　衡水老白干酒厂党委书记、厂长
　　姜瑞峰　河北省纪委、监察厅三室主任
　　吴登双　华北石油管理局第二油田建设公司党委书记
　　尹新亮　石家庄铁路分局党委副书记
　　王艺林　河北凌云机械厂党委书记
　　山　西（１４名）
　　高汝懋　大同矿务局党委书记
　　丁玉珠　大同市城区北街办事处党委书记
　　彭世先　朔州市朔城区委书记
　　冯太贵　孝义市柱濮镇党委书记
　　范有田　太原五一百货大楼股份有限公司党委书记
　　王永先　平定县委常委、组织部长
　　王新义　晋中地委委员、榆次市委书记
　　陈秀英（女）　长治市郊区区委常委、宣传部长
　　李晚富　高平市委常委、马村镇党委书记
　　耿根喜　翼城县委书记
　　柴天禄　太原冶金工业学校党委书记、校长
　　杨金贵　新绛县委常委、纪委书记
　　相从智　山西大学党委书记
　　辛耀斌　山西省邮电管理局党委副书记
　　内蒙古（１２名）
　　王先士　托克托县新营子镇豆腐夭村党支部书记
　　白志明　乌审旗委书记
　　仇祥富　包头市郊区区委书记
　　田　英（女）　通辽市河西镇党委副书记、三家子村党支部书记
　　石秋林　赤峰市北方联合制药厂党委书记、厂长
　　仲　宝　阿拉善右旗莎日台苏木党委书记
　　牛德奎　临河市乌兰图克乡党委书记
　　云晓凤（女）　内蒙古自治区农业厅机关党委副书记
　　阿其拉图　正蓝旗桑根达来苏木党委副书记、纪委书记
　　李　国　集宁市委常委、组织部长
　　王士辰　阿荣旗亚东镇党委书记
　　许惠和　乌达发电厂党委书记、厂长
　　辽　宁（１７名）
　　张　桦　沈阳线材厂党委书记
　　郝亚洲　沈阳市于洪区北陵乡党委书记
　　王凤璋　瓦房店轴承集团公司党委书记、副董事长
　　马惠贞（女）　大连原田有限公司党支部书记、副总经理
　　万福民　海城市委书记
　　贾年吉　鞍山市公用事业管理局党委书记、局长
　　史有成　抚顺市第一建筑工程公司党委书记、经理
　　王建国　抚顺特殊钢有限公司党委书记、副董事长
　　刘振军　本溪钢铁公司党委书记
　　邓宝权　宽甸满族自治县县委书记
　　徐才善　锦州钢厂党委书记、厂长
　　李松林　营口港务局党委书记
　　巴彦群　阜新市玻璃厂党委书记
　　任宝安　铁岭市银州区委常委、纪委书记
　　尹　生　锦西炼油化工总厂党委书记
　　王福成　辽河石油勘探局党委书记、副局长
　　戴秀庠　东北输油管理局党委书记、局长
　　吉　林（１３名）
　　孙亚珍（女）　松原市委常委、前郭尔罗斯蒙古族自治县县委书记
　　王积发　辽源市纪委副书记
　　陈凯峰　延边朝鲜族自治州州委组织部副部长
　　王守仁　通化县委常委、宣传部长
　　黄永州　长春市宽城区奋进乡上台子村党总支书记
　　马玉良　辉南县样子哨镇党校副校长
　　付万才　吉林化纤集团有限公司党委书记、董事长
　　路振霞（女）长春百货大楼集团股份有限公司党委书记、副董事长
　　王　力　四平金丰股份有限公司党委书记
　　张庚发　吉林省交通厅直属机关党委书记
　　杜立政　吉林工学院党委书记、院长
　　程秀琴（女）　松原市宁江区实验小学党支部书记、校长
　　谭竹清（女）长春市二道区东站街道办事处第十居委会党支部　书记、主任
　　黑龙江（１５名）
　　谷凤鸣　黑龙江省交通厅直属机关党委副书记
　　刘玉华（女）　鹤岗市南山区委书记
　　冯志宽　富裕县委书记
　　李　军　双城市委书记
　　崔德文　桦川县委书记
　　何甫声　依兰县委书记
　　齐　耘　伊春市友好区委副书记
　　赵洪生　黑河市委组织部副部长
　　李树民　七台河矿务局党委常委、组织部长
　　孙彦斌　五常市委常委、纪委书记
　　丁家顺　大庆石油化工总厂化肥厂党委书记
　　于忠涛　牡丹江石油化工厂党委书记、厂长
　　王世民　图强林业局壮林林场党支部书记、场长
　　隋广田　双鸭山东方工业有限责任公司党总支书记
　　张洪生　密山市密山镇铁西村党委书记
　　上　海（１３名）
　　顾林祥　上海汇丽（集团）公司党委书记
　　黄飞达　崇明县合兴乡党委书记
　　吕永杰　正广和总公司党委书记、总经理
　　潘家兴　上海新晃空调设备有限公司党支部书记、副总经理
　　殷志发　东方医院党委书记
　　朱文元　嘉定区教育局党委书记
　　袁祥英（女）　南京东路街道六中居委会党支部书记
　　陈根法　复旦大学哲学系党总支书记
　　严伯祥　上海硫酸厂党委书记
　　戴荣涛　上海港务局南浦港务公司党委书记
　　王鸿锷　上海第一钢铁（集团）公司党委书记、副董事长
　　陶长明　上海第一精神病院党支部书记
　　陈建兴　长宁区委华阳路街道工委书记
　　江　苏（２０名）
　　秦振华　苏州市人大副主任、张家港市委书记
　　何正明　无锡市人大副主任、锡山市委书记
　　王咏红（女）　江苏商业管理干部学院党委书记、院长
　　朱恪礼　仪征化纤股份公司、仪征化纤集团公司党委书记
　　陆　敬　江苏石油勘探局党委书记
　　欧祥元　南京理工大学化工学院党总支书记
　　巫晓峰　江苏省教委机关党委副书记
　　刘国华（女）　南京市纺织工业公司党委书记
　　张锦堂　无锡市委党校党委书记、副校长
　　李连玉　丰县大沙河镇党委书记
　　顾培华　武进市委常委、宣传部长
　　陈小平　常州市钟楼区委荷花池街道工委书记
　　管前根　苏州缝纫机厂党支部书记、厂长
　　张士新　海门市江滨乡富山村党总支书记
　　郭新来　连云港市第一人民医院党委书记
　　皇甫贯红（女）　淮阴市委常委、纪委书记
　　丁　宇　东台市委常委、三仓镇党委书记
　　郁　飞　大丰县公安局党委副书记、政委
　　王大庆　扬州晶体管厂党委书记
　　金昌来　句容市委常委、组织部长
　　浙　江（１５名）
　　蒋荣贵　杭州玻璃集团有限公司党委书记、副董事长、副总经理
　　徐志祥　杭州市委常委、余杭市委书记
　　张　文　慈溪市委副书记
　　叶茂成　泰顺县委副书记、组织部长
　　刘　勇　浙江嘉兴嘉化（集团）有限责任公司党委书记、总经理
　　孙保权　浙江震州纸业有限公司党委书记
　　骆瑞生　义乌市后宅镇党委书记
　　朱贤杰　原衢州市纪委副书记
　　王更华　舟山市委副秘书长、市直机关工委书记
　　黄道元　温岭市教委党委副书记
　　廖思红（女）　遂昌县委组织部副部长
　　汤良煜　浙江日报社机关党委副书记
　　张凤鸣　宁波港务局党委书记
　　梁树德　浙江大学党委书记
　　鲁志强　绍兴市委书记
　　安　徽（１７名）
　　王守仁　淮南市潘集区纪委书记
　　吴金湖　马鞍山钢铁股份有限公司三钢厂党委书记
　　彭申清　桐城县唐湾镇党委书记
　　程大文　宿县地委组织部组织科长
　　李从玉　宿县地区农校党委书记、校长
　　童祚稳　舒城县干汊河镇党委书记
　　李玉宽　郎溪县南丰镇党委书记
　　李胜利　黄山市黄山区耿城乡饶村党支部书记
　　汪根旺　宣州市周王镇党委书记
　　李明玉　合肥城市建设重点工程指挥部市政工程办公室党委书记
　　李方国　阜阳市委常委、组织部副部长
　　张玉启　蚌埠八一化工集团党委书记
　　王慧敏（女）　芜湖市供水总公司党委委员、组织处长
　　张裕全　安徽医科大学党委副书记
　　俞少年　中国人民银行安徽省分行机关党委书记
　　王银萍（女）　凤阳县西泉镇西泉村党支部书记
　　祝长玉　铜陵有色金属（集团）公司建筑安装工程公司党委书记、经理
　　福　建（１３名）
　　刘若兰（女）　福州市公共交通公司党委书记
　　陈梅良　福州市仓山区委常委、宣传部长
　　傅火树　中国厦门国际经济技术合作公司党委书记、总经理
　　林亚民　东山县陈城镇沃角管理区党总支书记、办事处主任
　　陈春华　天湖山矿务局党委书记
　　吴玉銮　莆田精密铸锻总厂党委书记
　　涂南方　大田县第一中学党支部书记、校长
　　钟　木　南平市委市直机关工委书记
　　林庆传　龙岩地委组织部副部长
　　许阿平（女）　漳平市委常委、纪委书记
　　杨义灿　福鼎市委组织部组织科长
　　朱国标　福建省轻纺工业总公司直属机关党委副书记
　　王志强　福州大学管理学院党委书记
　　江　西（１４名）
　　王太钧　全南县委常委、组织部长
　　陈成林　江西大余牡丹亭旅游食品工业总公司党总支书记
　　彭外生　宜春市三阳镇党委书记
　　徐金香（女）　万年县上坊乡党委书记
　　黄华强　广昌县盱江镇党委书记
　　刘水英（女）　南昌市印染化工厂党支部书记、厂长
　　沈友声　都昌县粮食局纪检组长
　　钱铜山　景德镇市景兴瓷厂党委书记、副厂长
　　周亚华　新余市长林机械厂党委书记
　　郑光礼　贵溪火力发电厂党委书记
　　邹积贵　江西省交通厅直属机关党委副书记
　　钟礼琴　江西省人民检察院机关党委副书记
　　钟利贵　修水县委书记
　　李秋生　乐安县委书记
　　山　东（２１名）
　　魏　篁　济南锅炉厂党委书记、厂长
　　刘京山　平度市委副书记
　　孙淑珍（女）　青岛第六棉纺织厂党委书记
　　王同和　淄博市供销社党委书记、主任
　　尚汉仁　枣庄市台儿庄区水泥厂党委书记
　　李建华　山东华泰纸业集团股份有限公司党委书记、董事长
　　刘树琪　烟台市委宣传部副部长、市社联党组书记
　　韩宝光　青州市委书记
　　赵培信　寿光市纪委副书记
　　周　洪　兖州市委常委、新兖镇党委书记
　　李宗乾　东平县斑鸠店镇党委书记
　　邹本礼　山东恒大化工集团总公司党委书记、总经理
　　王守东　泰山钢铁总公司党委书记、总经理
　　黄桂兰（女）　临沂市罗庄区委常委、罗庄镇党委书记
　　王兆禄　山东华能发电股份有限公司德州电厂党委书记、厂长
　　杨志敏　滨州地区公路管理局党委书记、局长
　　史崇亮　菏泽地区交通集团总公司党委书记、总经理
　　刘继恩　聊城地委组织部副部长、党校副校长
　　张乐岭　山东大学党委副书记、副校长
　　刁可福　胜利石油管理局孤东采油厂党委书记
　　李安喜　齐鲁石化公司党委副书记
　　河　南（１９名）
　　李玉琢　安阳化肥厂党委书记、厂长
　　袁中告　淅川县铁合金厂党委书记、厂长
　　李德明　焦作市市政工程公司党委书记、经理
　　李友毅　商丘县化肥厂党委书记、厂长
　　曹冠东　漯河市第一人民医院党委书记、院长
　　王俊本　河南日报社机关党委副书记
　　李伴学　灵宝市委组织部副部长
　　孙成斌　周口地委组织部副部长
　　王魁英　南乐县委常委、组织部长
　　阴强安　平顶山市湛河区铁炉村党委书记
　　徐金洪　偃师市诸葛镇党委书记
　　张献斌　浚县城关镇党委书记
　　杨建峰　开封县陈留镇党委书记
　　张继红　长葛市石固镇党委书记
　　吴金印　卫辉市委副书记、唐庄乡党委书记
　　朱长青　桐柏县委书记
　　裴允功　郑州市中原区委书记
　　常法武　息县县委书记
　　孙立坤　遂平县委书记
　　湖　北（１７名）
　　徐华荣　黄冈市委常委、纪委书记
　　孙朝恺　华中农业大学党委书记
　　张世湘（女）　宜昌市第十一中学党支部书记
　　郑清胜　神农架林区党委书记
　　伍修成　阳新县委组织部副部长
　　刘贤木　恩施土家族苗族自治州委书记
　　吴天祥　武汉市武昌区委、区政府信访办公室副主任
　　余日福　仙桃市毛咀镇党委书记
　　文光辉　江汉石油管理局党委书记、局长
　　胡忠诚　京山县石龙乡党委书记
　　张文启　孝感市副市长、孝昌县委书记
　　陈守全　十堰市华阳企业集团党委书记、总经理
　　陈信忠　荆门市第一化肥厂党委书记
　　陈鼎益　襄樊市城建局党委书记、局长
　　倪林森　鄂州市大通运业股份有限公司党委书记、总经理
　　何子华　黄石市中医医院党委书记
　　朱传芷　武汉市汉阳商场（集团）股份有限公司党委书记
　　湖　南（１６名）
　　周兆达　长沙东塘百货大楼党委书记、总经理
　　毛燕舞　株洲冶炼厂党委书记
　　资春联　耒阳市市长助理、永济镇党委书记
　　罗大孝　湘乡市龙洞乡中朝村党支部书记
　　黄泽南　汩罗市教育局党委书记、局长
　　刘德胜　邵东县九龙岭镇党委书记
　　罗　毅　常德卷烟厂党委书记、厂长
　　邓三龙　益阳市委常委、沅江市委书记
　　邱东圣　桂阳县仁义镇党委书记
　　彭三元　零陵纺织厂党委书记、厂长
　　张日平　娄底市高溪村党委书记
　　谢召连　怀化磷化工总厂党委书记
　　刘祖芳　吉首市马颈坳镇竹寨村党支部书记
　　莫胜元　湖南省农业厅机关党委书记
　　梁法安　中南工业大学地质系党总支书记
　　朱葆芝（女）　华容县委常委、纪委书记
　　广　东（１６名）
　　张广宁　广州钢铁集团公司党委书记、董事长、总经理
　　古志宏　深圳市邮电局党委书记
　　罗春柏　珠海市香洲区委书记
　　许定光　香港锦荣彭有限公司汕头办事处党支部书记、工会主席、物业总监
　　华培强　仁化县委书记
　　邓月成　紫金县委组织部组织科长
　　方庭旺　江门市委常委、台山市委书记
　　李务勤（女）　佛山市海天调味食品公司党委副书记
　　方荣贵　阳江市江城区委常委、纪委书记
　　陈　宜　遂溪县遂城镇党委书记
　　骆冠章　高州市荷花镇党委书记
　　彭桂和　肇庆市端州区委常委、纪委书记
　　温国伟　清新县委常委、浸潭镇党委书记、镇长
　　张　范　揭西县坪上镇党委书记
　　张家强　罗定市委常委、组织部长
　　邓义昌　暨南大学党委组织部长
　　广　西（１３名）
　　张明沛　恭城瑶族自治县委书记
　　梁春禄　灵山县委书记
　　文　明　田东县委书记
　　唐荫民　贵港市纪委副书记
　　李成武　南宁地委组织部副部长
　　吴洪华　梧州地委宣传部副部长
　　董启绪　桂林市总工会党组书记、主席
　　高学江　柳州微型汽车厂党委书记
　　邓茂林　梧州市百货有限责任公司党委书记、董事长、总经理
　　刘培荣　南宁市基础工程总公司党委书记、总经理
　　庞　汉　北海市银海区西塘镇党委书记
　　刘树辉（女）　广西壮族自治区公安厅直属机关党委书记
　　黄介山　广西师范大学党委书记
　　海　南（６名）
　　陈列雄　琼海市温泉镇党委书记、镇长
　　陈　锐　三亚市高峰乡党委书记
　　姚开琴　文昌市文星电线电缆厂党支部书记
　　王辉光　万宁县龙滚镇水坡村党支部书记
　　吴理文　白沙黎族苗族自治县白沙镇方香村党支部书记
　　肖丽芳（女）　海南省机关幼儿园党支部书记、园长
　　四　川（２１名）
　　刘汉洲　泸县县委副书记、政协主席
　　昝天恩　广元市委直属机关工委副书记
　　杨国栋　马尔康县委书记
　　李利明　江安县委副书记
　　符宝昌　铁道部资阳内燃机车厂党委书记
　　王思琴（女）　四川省人民医院党委书记
　　张天雄　开县县委书记
　　宋龙全　四川省第一建筑工程公司中国华西企业一公司党委书记
　　姜悦楷　中国工程物理研究院党委书记
　　周殿鳌　夹江县黄土镇黄土村党委书记
　　余光银　四川长虹电子集团公司党委书记、副董事长
　　陈荣仲　南充市嘉陵区委书记
　　高品金　四川省地质矿产局一零八地质队党委书记
　　张书铭　四川石油管理局川中石油天然气勘探开发公司党委书记
　　贺　文　射洪县委书记
　　戚万林　重庆市巴南区委书记
　　唐寅昌　地质矿产部西南石油地质局党委书记
　　陈淑珍（女）　乐山市五通桥区委副书记
　　唐光全　新都县委书记
　　罗光华　四川省电力工业局重庆发电厂党委书记
　　陈建中　重庆市大渡口区新山村街道党委书记、办事处主任
　　贵　州（１３名）
　　邹习书　务川仡佬族苗族自治县委书记
　　罗茂松　关岭布依族苗族自治县顶云乡党委书记
　　杜培忠　大方县大方镇党委书记
　　邓应明　万山特区党委书记
　　王明成　贵州省黔南民族行政管理学校党总支书记
　　陈锡望　榕江县委书记
　　张成刚　贞丰县珉谷镇党委书记
　　黄润昌　贵阳市乌当区委书记
　　陈光明　水城县委副书记
　　吴世昌　电力部天生桥水力发电总厂党委书记、厂长
　　邓序鹏　贵州宏福实业开发有限公司新龙坝选矿厂党支部书记、厂长
　　罗开阳　贵州农学院组织人事部副部长
　　杨光青　贵州新艺机械厂党委书记
　　云　南（１４名）
　　董兴查　东川市杉木乡党委书记
　　李家雄　福贡县邮电局党支部书记
　　杨老三　耿马傣族佤族自治县委副书记
　　田文锋　罗平县罗雄镇党委书记
　　杨国银　祥云县沙龙乡芮家营村党支部书记
　　武国才　昆明木材厂党委书记
　　永忠茨　迪庆藏族自治州木材公司小雪山林场党支部书记
　　黄仁跃　云南农业大学党委书记、校长
　　徐家德　玉溪市州城镇党委书记
　　李润权　个旧市革新矿党委书记、矿长
　　保明虎　楚雄彝族自治州委常委、楚雄市委书记
　　武　开　云南省科委直属机关党委副书记
　　张林冲　昭通地委委员、组织部长
　　李文昌　云南省委党校机关党委副书记
　　西　藏（５名）
　　云　典　乃东县曲德贡乡党委书记
　　杰　巴　那曲县委书记
　　赵宪忠　洛隆县委书记
　　超　加　改则县洞措区洞措乡党支部书记
　　李吉善　西藏拉萨皮革厂党委书记、厂长
　　陕　西（１４名）
　　李云汉　西安市碑林区委书记
　　曹连生　铁道部宝鸡桥梁厂党委书记
　　白增亮　兴平市油郭村党总支书记
　　马光行　合阳县马家庄乡党委副书记、保宁村党支部书记
　　刘秉钊　汉中聋哑学校党支部书记、校长
　　王崇才　安康地区缫丝一厂党委副书记
　　张侯华　府谷县委副书记、前石畔村党支部副书记、村长
　　田海涛　延长县委副书记
　　王学峰　陕西省建行直属机关党委副书记
　　郑洪刚　西安工业学院党委书记
　　胡建华　航天工业总公司第四研究院党委书记
　　毛银法　西安电力中心医院党委书记
　　王秉春　陕西第八棉纺织厂党委副书记
　　杨声龙　镇安县柴坪区坪乡建国村党支部书记
　　甘　肃（１３名）
　　吴振中　会宁县第一中学党支部书记、校长
　　李　恭　甘肃省水电工程局一处１０５队党支部书记
　　马秉玲（女）　甘肃省公路局第二工程队党支部书记
　　张芳国　徽县柳林镇党委书记
　　王文信　兰州市西固区西固乡党委副书记、西固村党总支书记
　　杨建国　张掖市梁家墩乡副乡长、迎恩村党总支书记
　　旦　巴　夏河县甘加乡仁艾村党支部书记
　　常育才　渭源县委常委、组织部长
　　鲁秀玲（女）　天水长城开关厂党委书记
　　冯韶新　甘肃省建筑构件工程公司党委书记
　　夏正华　兰州铁路工程总公司党委书记
　　安长生　天水市北道区桥南街道办事处党委书记
　　郭彩霞（女）　甘肃省地震局直属单位党委副书记
　　青海（６名）
　　赵延年　湟中县上新庄乡上新庄村党总支书记
　　王素珍（女）　青海制药厂党委书记
　　肖德坤　青海第一毛纺厂党委书记、纪委书记
　　郑玉宝　青海石油管理局地球物理勘探处党委书记、处长
　　尕玛扎西　玉树藏族自治州纪委副书记
　　柴洪友　青海省监狱管理局机关党委副书记
　　宁　夏（６名）
　　李献忠　平罗县委书记
　　解孟林　银川中策（长城）　橡胶有限公司党委书记
　　陈运邦　宁夏回族自治区农业厅机关党委书记
　　洪梅香（女）　银川市商业局党委书记
　　马希贤　灵武市郝家桥乡党委书记
　　杨文芳（女）　固原县开城乡党委副书记、郭庙村党支部书记
　　新　疆（１２名）
　　玉素甫·艾合买提　伊犁地区劳动人事处党组书记、副处长
　　于淑梅（女）　塔城市纪委书记
　　吕永民　青河县委书记
　　玛地娜·坎尼西拜（女）　精河县直属机关工委副书记
　　刘文彦　昌吉市阿什里哈萨克民族乡党委书记
　　玉素因·玉素甫　莎车县恰尔巴格乡党委书记
　　艾斯卡尔·纳木吐拉　墨玉县喀瓦克乡党委书记
　　曹廷焕　乌鲁木齐石油化工总厂检修工程公司党委书记
　　王开文　新疆大学数学系党总支书记
　　任新来　新疆维吾尔自治区民政厅机关党委副书记
　　王建军　中国科学院乌鲁木齐天文站党委书记
　　郑连真　新疆生产建设兵团农一师三团党委书记、政委
　　中直工委（５名）
　　安树芬（女）　全国妇联中华女子学院党委书记、副院长
　　赵爱民　中国外文出版发行事业局机关党委副书记
　　吴毓萍（女）　全国总工会机关党委副书记
　　孔祥瑜（女）　人民日报社机关党委组织处副处长
　　张积毅　中央文献研究室机关党委书记
　　国家机关工委（１０名）
　　秦安民　中国石油工程建设公司党委书记、总经理
　　龙文兴　航空工业总公司六二五研究所党委书记
　　王生联　石化总公司勘察设计院党委书记、院长
　　周保志　水利部直属机关党委副书记
　　李维学　中国科学院半导体研究所党委书记
　　周家锵（女）　冶金部北京冶金设备研究院轧钢所党支部书记、所长
　　徐开兴　华北铝业有限公司党委书记
　　田向阳　中国煤田地质总局纪委副书记、监察处长
　　刘辉炳　建设部建筑设计院党委书记、副院长
　　薛　莉（女）　航天总公司五院五一一所党委书记
　　铁道部（８名）
　　刘殿文　铁道部政治部组织部长
　　张清晨　郑州铁路局纪委书记
　　李卓奇　哈尔滨铁路局伊图里河铁路分局党委副书记
　　常彦杰　铁道部第一工程局第二工程处党委书记
　　潘发成　乌鲁木齐铁路局乌鲁木齐铁路分局乌鲁木齐机务段党委书记
　　王善卿　济南铁路局青岛分局烟台车务段党委副书记
　　袁昌友　成都铁路局西昌铁路分局普雄工务段瓦祖领工区党支部书记
　　屈德跃　兰州铁路局兰州铁路分局兰西机务段内燃检修车间党支部书记
　　民航总局（１名）
　　王燕洁（女）　中国国际航空公司地面服务部党委书记
　　解放军和武警部队（５０名）
　　孙健民　５７３０３部队政治部组织处处长
　　高志刚　５７６５２部队政治委员
　　沈散英（女）　八一体育工作大队女子排球队党支部书记、队长
　　曾昭清　第４军医大学第２附属医院政治委员
　　马占云　５９１９６部队３大队政治委员
　　李爱平　８９９６３部队政治委员
　　赵传祥　８９７４１部队政治委员
　　赵连文　８９７６５部队政治委员
　　夏克伟　３７０４１部队１１２舰政治委员
　　龚蜀东　３７７０４部队政治委员
　　张万华　３８０２１部队政治委员
　　高连生　３７２７１部队政治委员
　　孙庆礼　３９８９２部队政治委员
　　赵光武　８７１０９部队政治委员
　　毛承义　８６５９５部队２营政治教导员
　　刘天增　济南军区空军政治部组织处处长
　　张东水　８０７１３部队政治委员
　　刘　建　８０３０４部队政治部组织处处长
　　张玉祥　８０４０３部队政治委员
　　严　皑　军事科学院军事运筹分析研究所党委副书记、政治协理员
　　曲世德　国防大学训练部教学保障部党总支书记、部长
　　李吉良　８１１０７部队政治委员
　　马学义　８１８１４部队政治委员
　　马　剑　８１８１５部队党委副书记、部队长
　　隋进晨　８１５３６部队政治委员
　　洪宗理　５２８９２部队政治委员
　　李国辉　５１０３３部队政治委员
　　程志强　５２０００部队党委副书记、部队长
　　孙胜利　５１１４２部队政治委员
　　丁德福　３６４３２部队政治委员
　　王世英　８４８９２部队政治委员
　　聂教材　８４８１５部队政治委员
　　汤明成　５５０５５部队政治委员
　　王继华　５４６７５部队政治委员
　　郭志强　５４７６４部队政治委员
　　祝明主　８３１１１部队政治委员
　　沈正平　３２４０７部队政治委员
　　周日扬　江苏省军区扬州军分区政治委员
　　白传忠　５３２１８部队政治委员
　　陈广兴　湖北省军区黄石军分区政治委员
　　马必强　５４４４４部队政治委员
　　王义成　３５５５０部队政治委员
　　韩学良　５６１０７部队政治委员
　　李树槐　３５４５５部队政治委员
　　王海虎　武警部队陕西总队机关党委书记、副总队长
　　王　信　武警部队海南总队海口市支队政治委员
　　杨满仁　武警部队山西总队吕梁地区支队党委副书记、支队长
　　官正造　武警部队福建总队南平市支队３大队政治教导员
　　刘　伟　武警部队云南总队组织处处长
　　张　英　中央军委办公厅政治部组织干事
　　（新华社北京６月３０日电）＊

１９９６０７０２
第１版
■
西煤东运第二通道建设传捷报　
　　　神朔铁路“七一”开通
刘燮阳
０５
　　本报陕西神木７月１日电　记者刘燮阳报道：继大秦铁路之后，我国西煤东运
第二条铁路大通道——神（木）黄（骅）铁路正在加紧建设，一期工程从陕西神
木到山西朔州段７月１日开通运煤。
　　这条大通道西起神府东胜煤田，横穿山西、河北，东至渤海海滨的河北黄骅港
，全长８１０公里。该通道借鉴大秦铁路建设经验，为重载单元列车运煤线。工期
分两期进行，一期工程全长２７０公里，二期工程从神池到黄骅港，全长５９０公
里。近期设计年输送能力为６８００万吨，远期可达１亿吨。
　　一期工程神朔线是１９９０年动工兴建的。在陕西省、山西省各级人民政府、
各有关单位及北京铁路局的大力支持下，参加修建的铁道部１１个工程局及设计单
位的上万名职工，经过６年奋战，修筑５００多座桥涵，打通４４座隧道，如期实
现了一期工程开通运煤的目标。目前，二期工程朔黄线正在向东挺进。
　　这条铁路是神华集团公司利用国家开发银行和日本海外协力基金贷款修建的。
神朔铁路的开通，标志神府东胜煤田的西煤东运从此开始，闪闪乌金将源源不断支
援华东、华南等缺煤地区。＊

１９９６０７０２
第１版
■
江泽民总书记致电祝贺杜梅当选越共中央总书记
新华社
０５
　　新华社河内７月１日电　中国共产党中央委员会总书记江泽民今天致电祝贺杜
梅当选越南共产党中央委员会总书记。贺电全文如下：
　　河内越南共产党中央委员会
　　尊敬的杜梅同志：
　　欣悉您当选为越南共产党中央委员会总书记，我谨代表中国共产党中央委员会
，并以我个人的名义，表示热烈的祝贺。
　　越共“七大”以来，我们高兴地看到越南的全面革新和社会主义建设事业生机
勃勃地向前发展，中越友好关系在双方的共同努力下，得到进一步巩固和加强，推
进到了一个新的发展阶段。
　　衷心祝愿您在履行自己崇高而责任重大的领导职责中取得新的成就！
　　我们深信，越南的社会主义事业必将不断发展，中越两党、两国和两国人民的
传统友谊必将不断巩固和加强！
　　中国共产党中央委员会总书记
　　江　泽　民
　　１９９６年７月１日＊

１９９６０７０２
第１版
■
杜梅再次当选越共中央总书记
■
０５
　　本报河内７月１日电　越南共产党第八次全国代表大会今天下午宣布，杜梅再
次当选越共中央总书记。
　　大会宣布了新选出的越共第八届中央委员会１７０名成员以及中央政治局委员
和政治局常委名单。
　　全会选举杜梅为越共中央总书记。杜梅、黎德英、武文杰、黎可镖和阮晋勇为
中央政治局常委。选举阮文灵、范文同、武志公继续担任越共中央顾问。
　　阮氏春美当选为越共中央纪律检查委员会主任。＊

１９９６０７０２
第１版
■
本报华东版刊出五十六个专版　
　　　新闻扶贫报道反响强烈
■
０５
　　本报上海７月１日电　本报“华东新闻版”今天以“东江孕育新天地”为题刊
出江西省安远县新闻专版，至此，由本报华东分社组织的“新闻扶贫计划”已完成
了对华东地区５６个国家重点扶贫县逐一进行的系列采访报道。
　　本报华东分社从去年１０月开始实施“新闻扶贫计划”，选派编辑、记者组成
采访组，深入贫困地区，以一县一个新闻专版的形式连续推出。这些专版以多种新
闻体裁组合而成，突出介绍各地扶贫新思路、新经验、新情况，促进富裕与贫困地
区之间的相互交流。系列报道累计刊出各种稿件６００多篇，约２５万字。这项活
动在华东各贫困县引起了强烈反响。国务委员、国务院扶贫开发领导小组组长陈俊
生曾专门致信本报，给予充分肯定和鼓励。华东地区５６个贫困县的党委、政府纷
纷来信来电，感谢党中央机关报为贫困地区人民办了一件好事、实事。＊

１９９６０７０２
第１版
今日谈
欣闻优秀运动员入党
李德民
０５
　　欣闻邓亚萍、李小双等３０多位优秀运动员在“七一”前夕、备战奥运期间光
荣入党，引发一些联想。
　　首先想到，他们为什么要入党。图名？他们是世界冠军、奥运会冠军，早已闻
名天下；图利？即使入党，他们还是继续当运动员、教练员，并无私利可图。很显
然，他们入党是为理想所使，信念所使，为了更好地为人民服务，为祖国争光。
　　由此想到，党的吸引力和凝聚力。建党７５年来，我们党不断地集中着我们民
族的精华，不断地清理着形形色色的腐败分子和不合格者，生机勃勃地发展壮大。
党是一面旗帜，凡是抱有共产主义远大理想的人，凡是想要有所作为的人，无不自
觉地聚集在党的周围；党是一所学校，在党的熔炉里，几代共产党人，锻炼成长，
在不同的历史时期，作出了不同的贡献。事实雄辩地证明，中国的事情，关键在人
，关键在党。我们的事业之所以兴旺发达，之所以得到人民群众的拥护和支持，就
是因为我们有一个伟大的党，有一大批优秀的党员，优秀的干部，包括在体育界以
及其他各界的精英才俊。＊

１９９６０７０２
第１版
■
首都举行“香港回归倒计时一周年”大型文艺晚会
鞠鹏
０５
　　（附图　[r960772]）
　　７月１日，由文化部、广电部主办的“香港回归倒计时一周年”大型文艺晚会
在北京举行。这是演员们通过舞蹈颂扬邓小平同志提出的“一国两制”的重大决策
。　新华社记者　鞠　鹏摄＊
图片
１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献
匡宗仪——清正廉洁留美名
杜若原／李光荣
０５
　　“春节前农场送来的鱼，我表示感谢！我称了鱼，共１２公斤，现寄上１１０
元。”汉南区乌金农场办公室主任王保和至今还保留着这张便函。那是１９９２年
春节过后，匡宗仪写给他的。
　　张远汉，乌金农场的老农工，追忆几年前的一件事：他的儿子调到纱帽镇水厂
工作，户口却没有解决。一天，他见到了老相识匡宗仪，央求帮帮忙。匡宗仪连连
说：“我打听打听，行的话，我就办。”不久，事办成了。张远汉就从自家鱼塘里
捞上５公斤鱼去看匡宗仪。匡宗仪一见，急了：“唉，老张，你怎么也搞这种事呢
？”张远汉说：“我提都提来了，你总不能让我再背回去。”鱼便收下了。第二年
３月，张远汉收到匡宗仪寄来的钱，一数，３０元：这比到市场上买还要高。张远
汉迭声后悔：早知如此，还不如不送鱼！
　　匡宗仪，武汉市汉南区原政协副主席、统战部长。１９９５年２月１４日，在
他积劳成疾离开人生之后，上千人涌到医院，为的是再看他一眼……
　　“一顶斗笠来，一双胶鞋去”，匡宗仪一生都在履行这入党时的铮铮誓言。女
儿们在清理匡宗仪的书桌时，发现了几封尚未寄出的交伙食费的信，分别写着“银
莲湖农场”、“东城垸农场”、“邓家口镇”。区政协的一位同志说，这种信有一
次他就替匡宗仪送过２０封。
　　受礼，按价付钱；吃饭，照标准付款。匡宗仪恪守这条原则几十年，汉南的干
部群众早已折服，有口皆碑！
　　清正廉洁，在匡宗仪看来不是一种炫耀的“资本”，而是共产党员应该遵从的
美德。作为一位副局级干部，他常常将印坏了的纸和过时的文件简报收去，反叠装
订后再用，上面甚至写着他给区直机关讲党课的提纲，以及汉南区农业管理、水利
建设的建议原稿。
　　匡宗仪曾长期接触和主管经济工作，担任过诸多工程的指挥长。到政协后，还
担任了投资３０００多万元的筹建汉华纸厂的指挥长。汉华纸厂建成了，比计划节
约８００万元。厂里按政策兑现他奖金３０００元，他拒绝接收。匡宗仪退休后，
汉华纸厂再三请他去当顾问，他提出一不要顾问费，二不要聘书，三不要任何照顾
。后来区委请他抓全区的多种经营，他仍是这三个条件！
　　匡宗仪并不是不需要钱。在他家里，跟随他老两口４０多年的衣柜，已裂出指
头宽的缝隙；一台３０厘米的黑白电视机，天线是用旧铁丝拉的；床底下是一双旧
大头鞋；一把藤椅用了几种颜色的尼龙绳绑着……这就是担任了２８年县级、１０
年局级职务的匡宗仪的家当！＊
配图１张
１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献
李如刚——克勤克俭当家人（７）
傲腾／刘亮明
０５
　　　（本报记者　傲腾　刘亮明）
　　要给因车祸去世的李如刚厂长出殡，内蒙古包头糖厂２０００多名职工，不约
而同，肃立厂门口。伴着阵阵哀乐，声声哭泣，人们记起他掷地有声的名言：“干
一番事业还是捞一把，这是企业家与败家子的分水岭”，如今厂长走了，他确实实
现了自己的诺言。
　　在一次市里召开的厂领导大会上，有一位亏损企业领导嫌会议饭不好，另备一
桌饭，李如刚也被生拉硬请去了，饭局还没开，几位厂长就开玩笑说：李如刚抠门
，那么大的盈利大户不请大家，让一个亏损企业请你。东道主接过话头说道：企业
亏损，但厂长宴请的钱还是有，不仅一顿，再请几顿也无所谓……这话一下子触怒
了李如刚，他甩筷拍桌骂道：“工厂亏损，你当厂长的大吃大喝，亏你能吃得下，
我咽不下。”拂袖而去。在场几位厂长现在想起这事都说，李如刚给他们上了一课
。
　　１９８８年，全国制糖业全面不景气，包糖这个５０年代上马的企业更是老态
龙钟，设备老化，队伍老化，对外没有竞争力，对内欠帐多，负担多，步履维艰。
李如刚一举中标从原来的厂党委书记变为厂长。有一位挚友不理解他，问道：“你
这个大学学数学的高材生，怎么算不过帐呢？你何必冒这个险？”李如刚回答：“
我就是想干一番事业。”所以他的就职演说就是“三不”方针：“一不怨天尤人，
二不等待观望，三不向上伸手！”
　　李如刚不信国有企业搞不好。１９９２年，一家客户提出急需３０００吨特制
幼精糖的要求，是李如刚率全厂同志攻关克难，成功地生产出这一新产品，使糖厂
成为国内唯一能够生产这一产品的企业，几年来靠这一产品创利税逾千万元。
　　李如刚是大型企业的厂长，可家人亲友从来未沾过他半点便宜。小儿子大学毕
业分配到呼和浩特市炼油厂，因女朋友在包头，就求爸爸把他调回包糖，李如刚说
：“因为你是李如刚的儿子，这件事不成。”每当食糖走俏、价格上调时，求李如
刚批条子买糖的人踏破了门槛。李如刚与班子成员商定：批售的糖必须按上调价，
并要经厂纪委监督检查。李如刚在包头工作的妹妹找他要买点糖，李如刚一指玻璃
板下的价格表：“要买这个价。谁买都一样。”妹妹听了捂着脸哭着走了。
　　１９９４年，一个外地人来糖厂买旧轴承，晚上找到李如刚住处，将装钱的信
封偷偷放桌上，他发现后勃然大怒，立即追到楼下把信封摔给了对方：“你立刻离
开这儿，我们不想和你这样的人打交道！”
　　说起企业家，很多人都把他们和大款、大腕连在一起。可李如刚却被熟悉他的
人称为“苦行僧”：吃的常是面条、疙瘩汤和咸菜，开水冲方便面是常有的事，脚
上穿的一双颜色不一样的袜子，是他花一元钱买的便宜货；出差在外，总是住３０
元以下的床铺，坐最便宜的黄“面的”。他的办公桌几经油漆仍可见“华北糖厂２
０５号”字迹，显示出４０岁的“桌龄”。
　　他走后留下的全部家当是：一套７０年代的家具，一台花１２００元买的处理
冰箱，一张铁管双人床以及上面铺着的补丁摞补丁的粗布床垫，最值钱的是一台５
３厘米“康佳”彩电。
　　他当厂长７年，人们从他勇于吃苦、甘心吃亏、克勤克俭的模范行动中，看到
了一位共产党员无私奉献的高尚品质，看到了一位社会主义优秀企业家艰苦奋斗的
高大形象。＊
配图１张
１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献
管前根——“凤凰家族”领头雁
龚永泉
０５
　　　（本报记者　龚永泉）
　　“请大家都能留下来，就算留厂察看我半年！”５年前，管前根自荐当了江苏
苏州缝纫机厂厂长，在厂职工大会上，他词恳意切，职工们心头一热：苏州缝纫机
厂有救了！
　　１９９０年，苏州缝纫机厂累计亏损１５００多万元。厂青工找对象，一说是
苏缝厂的，对方连面都不愿见。这时，任分厂厂长的管前根“不忍心眼睁睁地看厂
子毁掉”，自荐当了厂长。他赢得了职工的拥护，绝大多数人留了下来，决心跟他
背水一战。
　　管前根上任后第一件事是停止生产曾经辉煌过的“凤凰牌”家用缝纫机，理由
很简单：每生产一台缝纫机，厂里要赔１４元，为什么还不停产？那么，如何解决
“养家糊口”问题？管前根要求职工“撕掉大厂面子，端起找米盆子”，向其他企
业，包括集体企业和个体企业承接各类加工业务，同时，与高校和科研单位挂钩，
试制成功了电脑绣花机等。结果第一年就实现了“停止亏损、停借工资”的“两停
”目标。在组织生产自救的同时，管前根研究市场，开发高附加值适销产品，看准
了高速包缝机有良好前景，用了５个月时间终于试制成功，令同行刮目相看。接着
又开发成功丝网印花机、干洗机等机电一体化的产品。工厂被江苏省评为“高科技
企业”。
　　企业有了转机，职工脸上有了笑容，管前根却有件心事未了，他觉得自己有责
任把前几年企业欠国家的债务给还上。１９９３年初，他毅然与市财政局签署了偿
还任职前债务的责任状，３年归还３００万，如完不成，管前根个人赔偿１５万元
。结果，当年就归还了２８８万元。
　　企业兴衰的关键在于决策正确与否。管前根借鉴三资企业的先进管理方法，提
议建立企业管理委员会。管理委员会由职代会通过无记名投票和差额选举选出１５
人组成，负责对厂长提出的企业经营发展的重大问题进行审议，企管会对厂长的提
案如有７０％成员提出反对意见时，厂长必须重新决策。事实证明，这对完善厂长
决策和保证决策实施都起到了良好的作用。
　　管前根从缝纫机厂的兴衰变迁中想到，企业不可能永远一帆风顺。同样，一个
人的劳动技能和贡献也不会一成不变，这就要求建立居安思危、以丰补欠的新机制
。该厂建立了企业经营风险工备金制度，工备金由自积金和公给金两部分组成。去
年底，全厂共积累工备金６７５万元，按人均年收入１万元计，可支付职工３年工
资，为稳定职工队伍提供了重要的物质基础。
　　子规夜半犹啼白，不信东风唤不回。苏州缝纫机厂停产了“凤凰牌”家用缝纫
机，却生产了电脑绣花机、干洗机、高速包缝机等，形成了“凤凰家族”。工厂全
面扭亏为赢，还清了欠债，累计实现利税１７５０万元，职工人均年收入由５年前
的１７００元上升到去年的近万元。今年春节，厂里的退休工人自发商量，买了鞭
炮和一人高的花篮，给厂领导拜年。鞭炮响了，带着全体工人的一片真情，响彻在
厂区上空。＊
配图１张
１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献
马永顺——兴安岭上“化妆师”
本报记者
０５
　　今年“五一”节，小兴安岭南麓，铁力市东北２４公里处，一片已经遮天盖日
的人工林旁，一座刻有“马永顺林”４个金字的大理石碑在热烈的掌声中落成。
　　马永顺，这个现年８３岁，受过毛主席、周总理１４次接见，被江泽民总书记
称为“了不起”的工人采伐工程师，曾经在一个冬天一人干完６个人的活，创造了
全国手工伐木之最；曾经创造了“安全伐木法”等五六个先进作业法，成为造林模
范。凡植树季节，工前饭后、节假日，只要能挤出时间，他都要栽树。非种树季节
，他常去苗圃义务劳动。到１９８２年退休时，他一共伐树３６５００棵，栽树２
８５００棵。伐得多种得少，他说：“我一定把‘欠帐’还上。”
　　到１９９１年春天，他已超额“还”了“帐”，仍植树不止。今年４月２０日
，他因肺炎住进了哈尔滨的医院。身在病房心想植树。４月２７日，病还没好，他
便提前出院种树去了。别人劝他“该好好歇歇了”，他说：“我只要有口气，还是
要种树。”
　　１９９１年５月５日，早６点，一辆东风卡车载着马永顺一家老少三代１６口
，驶向建设林场。他们是上山植树的。马老不止一次地讲过，林子不能光砍不栽，
要是把树砍光了，子孙后代吃什么？国家建设靠什么？黑龙江气候湿润，风沙小，
全靠这大森林。他的观点，老伴和儿孙们都赞成。茫茫林海，一支特别的队伍成为
小兴安岭新的点缀。马老示范后，全家分头作业。下午４点收工时，一家共植树１
５００棵。
　　自此以后，每年５月上旬，马永顺都要带领全家上山植树。１９９３年５月的
一天，全家到卫星林场植树，一天栽树２５００棵。人们说：“这是家庭日义务植
树之最。”
　　１９９５年５月８日，又是马永顺全家植树的日子，清晨５点多，３０来岁的
工人董玉奎同另外３个小伙子来到马永顺家：“马老师，今天跟你上山栽树。”从
此，这支“马家军”又增添了新的成员。
　　人们崇敬马永顺，照相个体户杨健举办了“马永顺先进事迹展览”。人们纷纷
学习他。老职工种树，请他当质量监督员；小学生种树，请他当指导员。近几年，
铁力林业局出现了“模范林”、“公仆林”、“青年林”、“学生林”。全局职工
家属，都把义务植树视为光荣，而且国营承包林和自费造林也大面积推开。据了解
，这几年，这个局每年植树６．５万亩。除“还帐”１．５万亩，每年新增林地５
万亩。马永顺，这个永不疲倦的“化妆师”，植树不止，不断为小兴安岭大森林增
添色彩！＊
配图１张
１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献
史作善——忠于职守好警察
戴鹏
０５
　　（本报记者　戴鹏）
　　史作善，这个再普通不过的警察，在他去世后，他的家乡河南柘城县为他举行
了隆重的葬礼，殡仪馆内外，数千人为他送行。
　　史作善从军十九年，从警十三载，由副连长到一般干警，从防暴队指导员到看
守所普通管教，不管是升是降，为官为民，心里都很坦然：“叫干啥咱就干好啥，
咋着也得让组织放心。”做军人，他曾带出全军有名的技术“全能班”，三次受到
毛主席的检阅。当干警，曾七次带病参加处置突发事件和抢险救灾。一九九○年患
骨癌以后，仍拖着病腿坚持工作。到去年四月截去右下肢，五年多时间，老史没因
病请过一天假，误过一班岗。五千多元医疗费，没向公家报销过一分钱。当管教员
，他每天与在押人犯谈话作笔录，对人犯的情况了如指掌，不管哪家办案人员来提
审，只要一说姓名，他就一口能说准其基本情况。谁的思想有波动，有异常，他也
基本能把握。
　　曾与史作善同室做病友的周旺朝泪眼汪汪地说：“从没见过这么好的警察，也
从没见过这么穷的警察。”
　　史作善第一次到郑州看病是被“吓”回去的。医生怀疑他是骨癌，开了份核磁
共振检验单。面对一千元的检查费，老史偷偷将检验单揉烂，一瘸一拐地走了。第
二次是去年被同志们逼去的。医生做脚板切片检查，切开后发现肉已腐烂。“你怎
么还上班？！”医生瞪大了眼睛。老史截肢后输血每次都要求医生输规定的一半，
给他开的营养药、贵重药，他全退掉。他对医生说：“我家里穷，局里也不宽裕，
怎么省钱就怎么治吧。”
　　史作善去世后，妻子陈青兰泪眼凄迷：“老史，苦归苦，累归累，但你活得板
正，死得无愧！”陈青兰记得，老史转业到公安局以后，没用他那点权力换过任何
好处。有一位亲戚为犯罪的邻居来求他：“大事不为难你，所里的钥匙你拿着，见
见人总行吧，就这点面子！”他拒绝了：“这可不是咱家里的钥匙，说开就开，国
有国法，监有监规，如果给了你面子，不就丢了法律的面子？”
　　吊唁厅里，山东来的老张手提水果哭喊着老史的名字：“大好人啊！”他曾因
涉嫌经济案件被关押在柘城看守所里。老史根据他的陈述多次向办案部门反映情况
。后经查实，张氏被免于起诉。离所时，老史把仅有的二十元钱给了身无分文的他
。他这次是专程来还钱的，想不到却赶上了老史的葬礼。
　　史作善既严守纪律，又注意对人犯的帮助教育。魏某犯罪后，家人拒绝送衣物
，大雪天少被子没袜子，老史为他送来了棉鞋和袜子、被子。一个人犯因患脚气，
老史亲自进监室，为其多次上药。
　　人们忘不了他。柘城县的公安干警和父老乡亲，用泪水为这个好党员好警察送
行，为这个豫东汉子送行。＊
配图１张
１９９６０７０２
第４版／要闻
■
人大常委继续分组审议法律草案
　　　建议通过档案法修正案草案和枪支管理法草案
汪金福
０５
　　新华社北京７月１日电　（记者汪金福）八届全国人大常委会第二十次会议连
日来继续分组审议有关法律草案，并提出修改意见。
　　在审议档案法修正案草案时，常委会组成人员认为，档案法的修改既保持了原
法的连续性，又适应新形势下档案工作管理的需要，经过上次常委会会议的审议，
已基本成熟，建议尽快通过。
　　一些与会人员对这部法律草案提出了修改意见。聂大江、许勤等委员指出，档
案法修改要着力解决现实问题，应从强化管理机构，改善保管条件，改进管理方法
等方面作些可行性规定，切实做到有效地保护和利用档案，更好地为社会主义现代
化建设服务。全国人大内务司法委员会委员陈素芝等指出，档案法的修改应突出理
顺档案管理体制，目前我国的档案管理是“两块牌子，一个机构”，政府部门和事
业单位合一，管理体制不顺，不利于档案的有效管理和监督，建议尽快解决这个问
题。
　　关于枪支管理法草案，常委会组成人员认为，目前我国在枪支管理方面存在不
少问题，制定枪支管理法非常迫切，十分必要，对维护社会稳定将起到积极作用。
这部法律草案经过以前的审议和修改，已经比较完善，建议本次会议通过。
　　孙鸿烈、莫文祥等委员指出，草案对加强枪支管理作了一些规定，但还不太严
格和具体，应该进一步突出这方面内容，如对枪支出口、出租、出借等，都应该进
一步加强管理。李登海委员认为，草案规定猎民、牧民可以配备枪支，但目前有不
少农民都用土枪打猎，鉴于农民所在地区也有猎物猎区的情况，枪支法中应明确规
定牧民、猎民与农民的界别标准，以便于枪支管理法的实施。伍精华委员指出，枪
支管理法通过以后，有关部门应该大力宣传，做到家喻户晓，人人皆知，同时认真
抓紧把已流散在社会上的枪支尽快收缴。＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
图片
李舸
０５
　　７月１日清晨，武警部队的一批新党员在北京天安门观礼台上，向党旗庄严宣
誓，以纪念中国共产党成立７５周年。　　　本报记者　李舸摄＊
图片
１９９６０７０２
第４版／要闻
■
细听香港回归脚步声
陈可焜
０５
　　１９９６年７月１日，离香港回归祖国只有一年的时间了。香港回归的脚步声
越来越近，越来越清晰可闻。这一天，港九街头巷尾，处处可以感受到香港人热盼
回归、庆祝回归的热烈气氛。
　　应该说，从１９８４年９月２６日中英草签联合声明确定香港回归之日起，香
港就已经迈开回归祖国的步伐。１３年过渡期岁月如流，这个一洗百余年来耻辱、
重回祖国怀抱的大喜日子已指日可待了。香港人热心期待着这个日子的来临。
　　两年前的６月３０日，在国务院港澳办公室的正厅墙壁上挂上了同时显示日时
分秒的“九七”倒数计时电子显示器，屏幕显示，距１９９７年７月１日香港回归
日还有１０９７天。港澳办的同志用倒计时提醒自己：任务非常紧迫，要长远规划
，定任务，定时间，分秒必争，为香港的平稳过渡做好准备。这个显示器同时也在
提醒香港人。１９９４年１２月１９日，中英联合声明签订１０周年，天安门中国
革命历史博物馆门前挂起了香港回归倒计时钟，那时是９２５天。时钟的时间一秒
一秒在前进，告诉了包括香港同胞在内的中国人，也告诉了千千万万来到北京的外
国人。在深圳市罗湖桥头，也矗立起倒计时器，日日来往罗湖桥的中外人士都看到
了它。现在在香港，天天出版的《大公报》、《文汇报》、《香港商报》、《新晚
报》，每周一出版的《经济导报》周刊，每月５日出版的《紫荆》月刊，纷纷刊出
标有倒数回归日期的客商祝贺香港回归祖国的广告。有关回归的纪念文字、纪念品
大量面世，好像时光一下子过得特别快似的，１０００天，８００天，５００天，
４００天，现在则只剩下３６５天了。
　　在香港过渡时期，在倒数回归的日子里，香港人思绪万千。百余年来的屈辱历
史，终将得到洗雪。香港人扬眉吐气了，他们感到了祖国的兴旺强大。实行“一国
两制”方针，社会主义中国和资本主义香港互补互利，共同发展，在祖国统一大业
中香港将起率先垂范的作用。
　　香港回归祖国是中国人民的大事，也是当今世界的大事。怎样庆祝这件大事，
香港人多年来议论热烈。香港特别行政区筹委会庆祝活动小组正在负责筹划和协调
庆典事宜，港九各界的社团纷纷提出方案，热烈的情绪，一浪高过一浪。
　　文学界、影视界、新闻界，纷纷行动起来，用各种艺术形式，刻画这个时代巨
变。有的作品已经面世，有的作品已有预告，但更多的在“秘密”制作之中，以期
届时一鸣惊人。
　　工商界更是巧用九七效应，推出金币、服装、用具等各种纪念品。各大酒店早
在联合声明签订后的翌年，就已向世界昭示，九七回归日来港观礼的游客众多，各
大酒店预订房间早已“爆棚”，成为各国竞相报道的佳话。
　　各新闻传媒也在设计专栏，出版特刊，组织纪念文章，举行座谈会，举办研讨
会……谈回归，谈交接仪式，谈庆祝活动，谈“你在１９９７年６月３０日那一天
怎么过？”“你在１９９７年７月１日那天打算怎么过？”
　　九七效应辐射到内地形成新的“香港热”。内地为庆贺香港回归的种种活动—
—书刊的出版、影视的聚焦、征文、知识竞赛、联合声明展、香港历史展、香港
游的举行……又反过来成了激励香港人的力量。
　　在这香港回归指日可待的时刻，在这热烈筹备回归庆典的日子里，香港人想到
了现在，也想到了将来。
　　想现在，就是要脚踏实地，面对现实，扎扎实实地做好筹组香港特别行政区的
工作，保证平稳过渡和维持稳定繁荣。１９８９年特别是１９９２年以来，中英关
系的曲折起伏，使得香港人进一步明白“面向港人、依靠港人、以我为主”方针的
正确。香港特别行政区筹委会的成立和工作，得到了香港人的支持。现在需要的是
港人积极参与，同心协力，做好推委会工作，选出特区行政长官，组织特区政府班
子，成立临时立法会，做好政权交接工作。这３６５天的工作够艰巨而繁重的。一
切努力就是为贯彻基本法的精神，实行“一国两制”的方针，实现香港的平稳过渡
和稳定繁荣。
　　想将来，九七回归绝不是回归了就一切完成了，它应是香港进入新时期的起点
。今天港人已想到，视野要更广些，思路要更阔些，如何在香港回归祖国怀抱之后
，在中国大家庭中取得更大的发展，发挥更大的作用，走向２１世纪。人们提到，
要注意消除一个半世纪以来英国管治所留下的种种殖民主义后遗症，尤其要加强对
于香港年轻一代国家观念和民族感情的公民教育，因为他们正是未来香港实现高度
自治的主要力量。人们提到，要认真宣传、学习和贯彻基本法，保持香港资本主义
制度不变，使香港社会经济稳定繁荣，市民安居乐业，外资涌至，万商云集，始终
保持香港作为国际经济大都会的地位，使香港永远成为香港。因此在回归日近的时
刻，香港人更加认真想的是：一定要下决心把香港管好，一定要向世界和历史证明
：回归祖国怀抱和掌握了自己命运的香港人，能够在香港这块土地上创造出新的奇
迹。
　　香港的明天一定会更好。
　　（本文作者为香港《经济导报》总编辑）＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
北京实施城镇居民最低生活保障制度
吴红晓／夏俊生
０５
　　新华社北京７月１日电　（记者吴红晓、夏俊生）北京市从今天起实施城镇居
民最低生活保障制度。今年北京市城镇居民最低生活保障线为家庭月人均收入１７
０元，不到此标准的低收入者将得到政府补助。
　　根据这一制度，党政机关、各类企事业单位、群众团体的在职人员、离退休人
员及其具有北京市城镇居民正式户口的家庭赡养人口，家庭月收入低于最低生活保
障线标准的，可向所在单位提出保障申请，经审核批准后由单位补足到１７０元；
民政部门管理的、享受政府定期定量生活困难补助的各类对象，以及家庭无在职人
员、无经济来源、虽有经济来源但月人均收入达不到最低生活保障线标准的城镇居
民，由民政部门发放保障金补助。享受最低生活保障待遇的人员，每半年须重新申
请一次，同时接受监督检查。最低生活保障线今后还将根据情况进行调整，由市民
政局向社会公布。＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
封永顺同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京７月１日电　解放军总后勤部原副部长封永顺同志因病于５月３０
日在北京逝世，享年８５岁。
　　刘华清、张震、洪学智等分别以不同方式对封永顺同志逝世表示哀悼。
　　封永顺同志是北京市大兴县人，１９３６年参加革命，１９３９年加入中国共
产党。抗日战争时期，他历任冀中军区供给部军务处长，冀中军区供给部副部长、
部长，晋察冀军区供给部副部长、部长兼后勤部部长等职，参加过百团大战和冀中
、冀西等地区的反扫荡作战。解放战争时期，他历任晋察冀军区供给部长，华北军
区供给部副部长、军械部长等职，参与并组织了平津战役、张家口保卫战、解放石
家庄和太原战役、渡江作战和华北野战军挺进西北作战的后勤保障任务。新中国成
立后，他历任总后勤部军械部副部长、第一副部长，总参装备计划部部长，总后勤
部顾问等职，为我军的革命化、现代化、正规化建设，做了大量卓有成效的工作。
他１９５５年被授予少将军衔。
　　在６０年的革命生涯中，封永顺同志具有坚定的共产主义信念。他拥护党的十
一届三中全会以来的路线、方针、政策。他顾全大局，组织纪律观念强，谦虚谨慎
，平易近人，工作深入细致，作风民主，团结同志，表现了一个无产阶级革命战士
的宽阔胸怀和优秀品质。＊
配图１张
１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
■
济南有辆“受理投诉车”
王鸿光
０５
　　近日，一辆标有“消协受理投诉车”醒目大字的面包车出现在济南市历下区
街头，随时受理该辖区内权益受到侵害的消费者的投诉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　王鸿光摄＊
图片
１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
海员生活
引水轶事
唐晓玲
０５
　　随船在海上漂了半年，从亚洲到美洲，从澳洲到欧洲，中间还穿过了隶属非洲
的苏伊士运河。给我印象最深刻，不是异域的风光和他乡的人情，而是进港口时导
航的引水员。
　　按照国际惯例，船舶每到一个港口，都必须由所在国的引水员指挥进港靠岸。
这不仅是因为他们熟悉本国港口水域，更是国家主权的象征。因此，引水员在进港
的船上可谓是威风凛凛，同时也将不同国家的特点风格表现得淋漓尽致。
　　日本规定引水员必须有１０年以上做船长的资历，所以背着重重的书包、从颤
巍巍的舷梯爬上来的大多是五六十岁，甚至七十多岁的老头，让人不禁捏一把汗。
他们尽管资格老到，经验丰富，依然彬彬有礼，温文和气。左一个鞠躬，右一声“
嗨咿”，对驾驶员和水手回答的每一个命令都点头致谢，整个驾驶台就像是礼仪学
校。对船上的招待，只是象征性地吸一支烟，喝一杯茶，非但不收礼物，相反，总
要拿出些印有所在会社标志的圆珠笔、火柴什么的，说句不成敬意之类的谦语请大
家收下。然后便是让船长在引水单上写下良好的评语，特别希望注明下次指定由他
为该船引水。这样他所得到的报酬将不知是那些圆珠笔、火柴的多少倍，而这笔费
用是由船方支付的。微笑服务的背后是高额的经济效益，“羊毛还是出在羊身上”
。
　　欧美的引水员大多热情开朗。他们对待工作极为严肃认真，又仗着人高马大、
身强力壮，有时一连十几个小时在驾驶台站着也决不在引水员的椅子上休息片刻。
有些人在技术问题上常常是固执己见，然而只要一旦发现自己错了，就马上承认并
及时加以改正，同时向船方道歉。有时他们的风趣幽默，也会让人哭笑不得。我们
的船靠美国的西雅图港，上来的引水员看见我，突然大叫一声：“哪来的小姑娘？
！”跑到我的面前用他的蓝眼睛再三打量，直到确认是名副其实的异性，才转过身
认真地对老船长不解又充满羡慕地说：“您的太太很年轻。”（国外允许船长带夫
人上船）吓得船长赶紧一个劲儿地向他解释。从此，只要引水员一到驾驶台，船长
就先为我作介绍：“这是我们的实习报务员，是我们公司总部派来随船考察的。”＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
中荷签署多式联运谅解备忘录
罗辉
０５
　　据新华社北京７月１日电　（记者罗辉）中国与荷兰今天下午在这里签署了关
于合作研究长江流域多式联运项目谅解备忘录，国家计委主任陈锦华与荷兰交通大
臣约里茨马女士在谅解备忘录上签了字。据介绍，这一合作项目的总体目标是，通
过合作研究提出长江流域主要城市间由铁路、公路、内河水运组成的综合性、现代
化多式联运总体规划的建议方案。＊

１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
我们也是“黑哥们儿”
瞿弦和
０５
　　（中国煤矿文工团团长　瞿弦和）
　　中国煤矿文工团成立至今近半个世纪了，我们始终和煤矿工人生活在一起。煤
矿是我们的“窝儿”，矿工是我们的好哥们儿，他们热爱煤矿、献身煤炭事业的精
神始终鼓舞着我们。
　　我们团有个不成文的规定，所有新分配来的艺术院校毕业生或新学员，来团后
必须到井下看一看“黑哥们儿”，体验一下煤矿工人的生活，了解一下煤是怎样生
产出来的。无论是谁，只要你戴上矿工帽，穿上矿工服，踏上矿工靴走到掌子面就
已是气喘吁吁、汗流满面了。有了这番经历，都会对“黑哥们儿”产生一种崇敬感
。一位青年演奏员曾感慨地说：“以前上班换两次车还觉得累，跟矿工真的没法儿
比！”我想，这就是一种感情的变化！
　　“黑哥们儿”对我们非常支持，文艺团体在经济大潮的冲击下出现了许多困难
，“黑哥们儿”的几位头头——煤炭部的部长们为文工团组织了董事会，全国十
几家大矿务局参与文工团的管理，提出了文企联姻、双向服务、双向参与、双向受
益的办法，使文工团走上良性循环的新路。
　　我们每年都要为“黑哥们儿”演出上百场，为他们演出我们特别卖力气，只要
他们欢迎，我们就热情地加演。不仅在剧场，就连井口、井下、食堂、病房都有我
们的身影，哪怕病房里只有一个病人，我们也会为他唱上一首歌。顶着倾盆大雨在
峰峰矿务局九龙口矿广场演出，冒着鹅毛大雪在大同矿务局同家梁矿露天演出……
都是我们难忘的经历。矿工们说我们带去了党的关怀和煤炭部的问候，亲切地称我
们是“美丽的乌金花”。
　　我们可为“黑哥们儿”争气呢！为改变他们的社会形象，提高他们的社会地位
，我们编排了许多反映他们生活的电视剧、话剧、歌舞，还得过不少奖！不仅如此
，我们还代表他们参加国际性的演出和比赛。在美国匹兹堡，外国人为世界上有一
支专门为煤矿工人服务的艺术团而大为惊讶；在索非亚国际戏剧节、在平壤第十三
届世界青年联欢节、在希腊国际戏剧节、在波兰矿工节、在泰国国家文化节、在意
大利皮兰德娄戏剧节上，我们都为“黑哥们儿”争得了荣誉！
　　我们每次和“黑哥们儿”在一起，他们的生产劲头都会长上几分，“黑哥们儿
”都说我们是“不拿风镐的采煤队”，我们都说自己是“黑哥们儿”的一员。＊
配图１张
１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
文艺要上去　文艺家要下去
高占祥
０５
　　（中国文联党组书记　高占祥）
　　为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５４周年，中国文联继
１９９５年“百名文艺家万里采风”活动之后，今年又组织了“千名文艺家万里采
风”活动。
　　采风活动得到了党中央的亲切关怀和指导。江泽民总书记亲笔给采风的全体同
志写信，充分肯定采风“对于繁荣文艺创作、培育文艺人才，是一件很有意义的事
情。”丁关根同志亲自为首都文艺家送行并在出发式上讲话，强调指出，我们提倡
深入生活、深入群众，就是希望广大文艺工作者脚踏实地到工厂、农村、军营中去
，到改革开放和现代化建设第一线去，到普通的劳动者中间去。
　　遵照中央领导同志的指示精神，今年，中国文联和各文艺家协会组织了１４０
余名首都文艺家，分成１４个团队奔赴大庆油田、徐州矿务局等地进行采风。与此
同时，全国３０个省、市、自治区文联和新疆生产建设兵团文联也分别在当地开展
采风活动。从西藏阿里地区到上海浦东开发区，从边贸城市到经济特区，从革命根
据地到三峡工地，从柴达木盆地到南沙海防线，到处都有文艺家们的足迹。１４０
０多名文艺工作者满怀激情地下矿井、进车间、访农户，自觉地向工农兵学习；同
时送书送戏、辅导教学、编排创作。耄耋之年的老一辈文艺家虚怀若谷、身体力行
，中青年后起之秀敏而好学、不耻下问。每支采风队伍都焕发着蓬勃的朝气，受到
人民群众的热情欢迎。
　　采风活动活跃了基层文化生活。从北京出发的１４个采风团在各地演出上百场
，观众近百万人次，举办书法、美术、摄影班６０多个，辅导业余文艺骨干上千人
。采风活动使文艺工作者与工人、农民兄弟沟通了思想，密切了感情，也交上了朋
友。采风活动还使文艺工作者采撷到了大量的创作素材，他们随时随地观察、记录
、描绘、拍摄、倾听……激发了创作灵感，升华了创作情思，为今后创作精品打下
了扎实的生活基础。
　　两年来的采风实践使我们认识到，社会生活是文艺创作的唯一源泉，深入生活
是繁荣文艺的必由之路；文艺创作要上去，文艺家们就要下去。今后，我们要在宣
传文化部门的指导下，在社会各界的支持下，争取万里采风活动一年比一年搞得更
好，为繁荣文艺做出新贡献。＊
配图１张
１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
做无愧于人民的文艺工作者
吴雁泽
０５
　　（中国歌剧舞剧院党委书记　吴雁泽）
　　前不久，我先后随文化部和广电部组织的艺术团到革命老区江西省的瑞金、遂
川、赣州等地进行了慰问演出。我们的演出受到了老区人民无比热情的欢迎。有一
位老红军紧紧握着我的手说：你唱的《草原上升起不落的太阳》不仅仅是好听，还
让我从歌子里看到了祖国的伟大形象。
　　３０多年来，我之所以能够坚持在舞台上歌唱，并受到广大观众的认可和欢迎
，就是靠着我经常不断地得到广大观众的鼓励和鞭策，使我更加努力地深入生活，
深入第一线，以扎实的生活基础来充实我的艺术创作，来更好地为广大人民群众服
务。
　　熟悉我的朋友们都了解我的演唱特点是情声结合、情景交融。大家经常听我演
唱的《清江放排》这首歌就是我和词曲作者深入到放排工中，并亲自参加了放排，
体验了其中的艰险和闯过激流险滩后的胜利的喜悦，才写成了这首广为传唱的歌曲
。我每每演唱这首歌曲的时候，当年在木排上生活、放排的情景就立即展现在眼前
。歌中的每一句词的表达，每一段音乐的表现，都有很具体的景象和人物在我眼前
一一掠过，舞台又成了放排工同激流险滩搏斗的战场。我为了演唱好《草原上升起
不落的太阳》这首歌，也特地到草原上向牧民歌手请教并直接感受他们在大草原上
的生活。当我看到一望无垠的大草原上马群奔腾，羊群遍野，那么美好的景象，不
由地放喉高歌，为今天美好幸福生活而歌唱。当我唱到高潮处“草原上升起不落的
太阳”，我非常激动地把原来的音高提高到Ｃ３男高音的尖端音高。在场的牧民们
都齐声叫好，后来也得到了作者美丽其格老师的认可。所有这些实地感受，使我真
切地体验到歌唱的生命力来自生活，有着生活气息的艺术，才能永葆青春，也才能
真正起到为人民服务、为社会主义服务的积极作用。今天，从中央到各级领导都在
号召我们文艺工作者下基层去为广大群众服务，我作为一名老文艺工作者应责无旁
贷地响应，并认真而努力地实行。我更不会忘记鼓励和鞭策我的广大观众们，促使
我认真体验生活，把真正属于他们的心声，恭恭敬敬地奉还给他们，做一个无愧于
他们的文艺工作者。＊
配图１张
１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
唱干了喉咙也要为群众演出
董文华
０５
　　（总政歌舞团演员　董文华）
　　今年五六月份，我随文化部老区慰问团和中央电视台“心连心”老区慰问团，
两次赴江西赣州、瑞金、井冈山等地演出，行程千里，演出数十场，深受老区人民
的喜爱。同时我们也感受到了老区人民的纯朴和建设老区的那种自强不息的精神，
我的收获很大，感受很深。
　　当我们刚一踏上赣水边城时，第一个感受就是纯真的热情，成千上万的老区人
民早早地、自发地站在了公路两边，有的手举鲜花，有的拉起欢迎标语，欢迎的人
群从市郊一直排到了我们的驻地，那种热烈的场面是多年难以见到的，每当我们面
对广场上一眼望不到边的万名群众，看到那一张张期盼的笑脸，我们忘记了疲劳，
忘记了舞台与观众的界线。有很多演员带着病，有的甚至是台下打着吊瓶，又赶着
登台演唱，融入到观众之中，使我们的歌声和老区人民的热情交织在一起。演出的
条件很有限，但群众这种真诚，这种发自内心的热情，把我们的心融化了。演出结
束了，观众还是久久不愿离去，那种场面，我是难以忘怀的。我深深感受到了艺术
的价值，懂得了什么是艺术的真正源泉。艺术家的土壤在哪里？像这样的沃土，我
们文艺工作者应该去耕耘，使艺术的根扎得更加坚牢，一句话：老区人民需要我们
，我们更需要老区人民。
　　作为部队的演员，常年下部队演出是我们不可推卸的责任，是我们的一项重要
任务。每次下部队，我都有一次新的收获，部队的那种艰苦，士兵的那种无私的默
默奉献精神，是我们这些生长在城市里的人难以想象的。我们的祖国地域辽阔，有
人住的地方有军人，没人住的地方也有军人，他们常年生活在边疆，能看到我们的
表演，他们那种发自内心的喜悦和幸福，我很难形容。比如，有的部队驻守在石崖
累累的山区，山上都是石头，没有一点土，他们每次下山用军挎包一点点地把土运
到驻地的菜地里，种出的几棵白菜舍不得吃留给了我们。有的部队驻地，常年没有
雨水，战士几个星期洗不上脸，可是他们把省下的仅有的一点淡水，为我们冲茶，
给我们洗脸卸妆。还有的部队条件虽然艰苦，可他们为了让演员能有一个好的演出
环境，将战士的床单缝合在一块给我们做幕布，像这样的例子是很多很多的。这种
真诚，这种爱，我们是永远忘不了的，我们唱干了喉咙、唱哑了嗓子，还是感到欠
他们的很多很多。＊
配图１张
１９９６０７０２
第６版／国际
■
图片
白连锁
０５
　　（附图　[r960767]）
　　７月１日，国家主席江泽民在布加勒斯特国宾馆会见罗马尼亚总理沃克罗尤。
　　新华社记者　白连锁摄（传真照片）＊
图片
１９９６０７０２
第６版／国际
■
江主席会见罗参众两院议长
朱满庭／丁刚
０５
　　本报布加勒斯特７月１日电　记者朱满庭、丁刚报道：正在此间访问的中国国
家主席江泽民今天上午分别会见了罗马尼亚参议院议长盖尔曼和众议院议长纳斯塔
塞，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　江主席和两位议会领导人表示十分高兴见面。
　　江主席说，中罗两国人民彼此一向怀有深厚的友谊。７０年代，我在罗马尼亚
工作时就有过深刻的体会。昨天，我到布拉索夫县故地重游，依然感受到罗马尼亚
人民对中国人民的友好情谊。尽管世界发生了很大的变化，但中罗两国人民的友谊
始终未变，两国在各个领域传统的友好合作关系不断发展。
　　江主席说，我高兴地看到，在罗马尼亚，从政府到群众，从执政党到其它各个
党派，都主张加强与中国的友好关系。这表明，中罗友谊有着坚实的基础和广阔的
前景。中国全国人大和政协与罗马尼亚议会之间的交往是双边关系的一个重要方面
，对此，我们高度重视。目前，双方已建立了关系，并保持着良好的合作。罗马尼
亚参院和众院的领导人先后访问了中国，中国全国人大和政协领导人也访问了罗马
尼亚。我们希望中国全国人大和政协与罗马尼亚议会能进一步加强合作，为传播中
罗友谊、促进两国关系的发展发挥更加积极的作用。
　　江主席转达了乔石委员长和李瑞环主席对盖尔曼与纳斯塔塞的问候。
　　盖尔曼参议长和纳斯塔塞众议长对此表示感谢，他们完全赞同江主席关于罗中
友谊永远不会变的看法。他们说，罗中两国关系不断发展，这是很好的传统，两国
议会为此也作出了贡献。可以说，两国议会是罗中友谊的桥梁。罗中两国议会不仅
在双边关系方面，而且在国际事务中均有着良好的合作关系。两国议会领导人进行
了互访，两国议会专门委员会之间也建立了交流机制。我们重视同中国的关系，发
展同中国的友好合作关系是罗马尼亚领导人的坚定政策，罗中两国在许多国际问题
上有共同的立场，因此，罗中友谊有着牢固的基础。盖尔曼和纳斯塔塞表示相信，
江主席这次访问对推动两国在各个领域中的合作关系具有重要意义。
　　盖尔曼和纳斯塔塞也请江主席转达他们对乔石委员长和李瑞环主席的亲切问候
。＊

１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
生活使我重燃艺术热情
郑乾龙
０５
　　　（中国青年艺术剧院演员　郑乾龙）
　　我进入青艺成为演员已经有三十二年了。如果问我演员的最大痛苦是什么？我
以为那就是在演出时感情枯竭了，激发不起自己的创作欲望和创作热情。这种感受
在“十年动乱”后期表现得特别明显。那时候，话剧一度被禁演，文革过后，禁令
解除时，我却痛苦地发现，我已经习惯于那种冷酷和麻木，而燃烧不起自己的感情
了。
　　前一段时间，由于各种原因，话剧在城市生活中很受冷落，观众流失很大。有
一次，我们剧院曾在某市上演获得过文华奖的《捉刀人》。我们在舞台后满怀信心
地走场，对戏，可等到大幕拉开一看，整个剧院中稀稀拉拉的根本没有几个观众，
我们的心一下子全凉了。要知道，话剧的创作是要靠观众和演员共同来完成的，如
果没有了观众，只剩下演员，创作就缺了一半儿。
　　可是当我到了延安参加重走长征路的活动时，我的凉了的心重新被燃烧起来，
鼓舞起来。在这短短的一个半月中，我们拥有的观众达二十二万人次之多。如果与
北京最大的容量为二千人的剧院比，在每一场都客满的情况下，相当于演出一百一
十场。对于今天的话剧状况，这个数字简直是个天文数字。这次延安之行，使我深
受触动。如果没有了观众这个坐标系，要我们演员做什么？演员的价值究竟何在？
我们真正的观众在哪里？我认为应该在基层，是他们最需要我们，最需要我们的艺
术。
　　我们前往康定，路过泸定时，原定没有演出，可是泸定的老百姓已经自发地形
成了一支夹道欢迎的队伍，有位七十多岁的彝族老人让孩子陪着坐了两个多小时的
车专程来看我们的演出，这时候该演还是不该演？演员们异口同声地说：演！面对
这些观众的热情，演员们的热情自然而然地被燃烧起来了，他们说：这时不演什么
时候演？不为他们演为谁演？在这种情况下加演，可以说准备工作十分仓促，演出
条件十分简陋。我们临时搭起个台子，四面都是观众。大家都热情高涨。演完之后
，已经比预定时间晚了几个小时，可康定的老百姓仍然等在那里，连饭都顾不上吃
。这种阵势我们以前遇到过，可现在已经久违了。这场面使我们热泪盈眶，此时此
刻我感到我们的心真正和观众贴在一起了。＊
配图１张
１９９６０７０２
第６版／国际
■
王冶坪参观罗时装研究所
新华社
０５
　　新华社布加勒斯特７月１日电　中国国家主席江泽民夫人王冶坪１日上午参观
了布加勒斯特时装研究所，并兴致勃勃地观看了时装表演。
　　王冶坪在罗马尼亚外长梅莱什卡努的夫人陪同下，来到罗全国最大的时装专业
研究所。研究所负责人特奥多雷斯库首先向王冶坪介绍了研究所的工作情况。此后
，罗马尼亚模特们在动听的乐曲中迈着轻盈的脚步出现在舞台上，向中国客人们展
示了罗马尼亚的各种时装款式。她们轻松活泼的表演令人耳目一新。
　　陪同王冶坪参观的还有钱其琛副总理兼外长的夫人周寒琼和中国驻罗大使卢秋
田的夫人王银焕等。＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
朝劳动党中央电贺中国共产党成立七十五周年
新华社
０５
　　新华社北京７月１日电　朝鲜劳动党中央委员会６月３０日致电中共中央，热
烈祝贺中国共产党成立７５周年。贺电全文如下：
|北京
|中国共产党中央委员会：
　　值此中国共产党成立７５周年之际，朝鲜劳动党中央委员会谨向中国共产党中
央委员会和贵党的全体党员致以最热烈的祝贺。
　　中国共产党的成立是开辟中国人民革命斗争新纪元的重大历史事件。
　　由于中国共产党的成立，中国的共产主义者和中国人民得以紧密团结在自己真
正的革命组织——中国共产党的周围，沿着光荣的革命斗争道路前进。
　　中国共产党成立７５年来，高举革命旗帜，展开了反对帝国主义、封建主义、
官僚资本主义的长期艰苦的斗争，取得了新民主主义革命的胜利，并以自力更生、
艰苦奋斗的革命精神，战胜一切艰难困苦，把中国建设成为繁荣昌盛的社会主义新
中国。
　　中国共产党已发展成为具有光荣革命传统及宝贵斗争经验和成就的革命政党。
　　今天，兄弟的中国人民正在以江泽民同志为首的中国共产党的正确领导下，团
结一致，为实现对建设有中国特色社会主义具有重要意义的国民经济和社会发展第
九个五年计划和２０１０年远景目标，并为按照“一国两制”原则实现国家统一而
进行着有力的斗争。
　　中国共产党所取得的成就，为世界革命人民争取实现自主、进步和社会主义的
共同事业作出了巨大贡献。
　　朝鲜劳动党和朝鲜人民对中国共产党和中国人民在社会主义建设中所取得的成
就感到由衷的高兴，并衷心祝愿今后取得更大的成就。
　　朝中友谊是两国领袖共同培育并发展起来的宝贵友谊，是在历史的各种考验中
巩固和发展起来的传统友谊。
　　代代相传地巩固和发展朝中友谊，使其发扬光大，是我们党的一贯方针，也是
我们两国党员和人民的一致愿望。
　　我们确信，朝中两国的党和人民之间兄弟般的友谊团结将一如既往地不断得到
巩固和发展。
　　朝鲜劳动党中央委员会
　　１９９６年６月３０日于平壤＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
越共八大闭幕　
　　　温家宝转交江总书记贺电
孙东民
０５
　　本报河内７月１日电　记者孙东民报道：越南共产党第八次全国代表大会今天
在河内巴亭会堂隆重闭幕。中共代表团代理团长、政治局候补委员、书记处书记温
家宝出席了今天的闭幕式并在主席台前排就座。
　　越共“八大”于６月２８日开幕，历时４天。以中共中央政治局常委、国务院
总理李鹏为团长的中共代表团应邀出席了这次大会（李鹏同志已先期回国）。
　　越共“八大”通过了经过修改补充的越共党章和越共“八大”决议，选举了新
的中央委员会。
　　中共代表团代理团长温家宝转交了中共中央总书记江泽民致杜梅总书记的贺电
（全文另发），并向他表示热烈的祝贺。
　　当晚，温家宝出席了越共中央为宴请出席越共“八大”的外国政党代表团举行
的招待会。代表团团员、中联部部长李淑铮也出席了越共“八大”闭幕式和招待会
。＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
温家宝会见朝鲜劳动党中央书记黄长烨
新华社
０５
　　新华社河内７月１日电　出席越共八大的中共代表团代理团长、中央政治局候
补委员、书记处书记温家宝今晚在河内亲切会见了出席越共八大的朝鲜劳动党代表
团团长、中央书记黄长烨，共叙中朝两党、两国和两国人民的友谊。
　　温家宝说，中朝两国山水相连，唇齿相依。中朝传统友谊是两国老一辈领导人
亲手缔造和培育、两国人民用鲜血凝成的。近年来，我们两党、两国的传统友好关
系继续得到巩固和发展。
　　他说，维护和加强中朝传统友谊是中国共产党长期不变的方针。我们希望两国
领导人和两国人民继续增进往来，加强交流与合作，共同促进两党、两国和两国人
民友好关系的不断发展。
　　他说，我们高兴地看到，朝鲜人民在以金正日同志为首的朝鲜劳动党的领导下
，继承金日成主席的遗志，克服重重困难，在内政和外交方面都取得了很大进展。
　　黄长烨首先向温家宝祝贺中国共产党成立７５周年。他说，中国人民在以江泽
民同志为核心的党中央领导下，在建设有中国特色的社会主义道路上取得了很大的
成绩。朝鲜劳动党和朝鲜人民对此感到很高兴。
　　他说，朝鲜人民的伟大领导者金正日一直强调，要不断加强和发展由两国老一
代领导人缔造的朝中友谊。朝鲜人民永远不会忘记中国人民长期以来所给予的帮助
。朝中之间的友谊是兄弟般的友谊。
　　黄长烨表示相信，他与温家宝同志的会面将会对进一步发展朝中两党的友好关
系作出贡献。
　　中共代表团成员、中联部部长李淑铮和中国驻越南大使李家忠也参加了会见。＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
越共中央电贺中国共产党成立七十五周年
新华社
０５
　　新华社北京７月１日电　越南共产党中央委员会６月３０日致电中共中央，热
烈祝贺中国共产党成立７５周年。贺电全文如下：
|北京
|中国共产党中央委员会：
　　值此中国共产党诞辰７５周年之际，我们谨代表越南共产党和越南人民，向中
国共产党和中国人民致以热烈祝贺。
　　７５年来，中国人民在中国共产党的领导下，在民族解放革命、社会主义建设
事业以及改革开放事业中取得了巨大的胜利。
　　我们热烈祝贺你们所取得的成就，祝中国人民在中国共产党领导下，胜利实现
第九个五年计划和２０１０年远景目标，在改革开放和社会主义建设事业中取得更
多更大的成就。
　　我们高兴地看到，在过去几年里，越南共产党和中国共产党的传统关系得到了
新的发展，为加强越中两国之间的相互理解、友好情谊和各个领域的有效合作，为
两国人民的利益，为和平、稳定与发展作出了积极的贡献。
　　祝越中两党、两国和两国人民的友好合作关系不断巩固和发展。
　　越南共产党中央委员会
　　１９９６年６月３０日于河内＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
温家宝会见柬两党代表团
新华社
０５
　　据新华社河内７月１日电　出席越共八大的中共代表团代理团长、中共中央政
治局候补委员、书记处书记温家宝，今天上午在河内分别会见了柬埔寨人民党代表
团团长、柬埔寨王国国会主席谢辛和柬埔寨奉辛比克党代表团团长秦锡伦。
　　温家宝同两位代表团团长分别互致问候后说，中国共产党同柬两党接触交往有
利于我们两国和两国人民的友谊进一步发展。中国希望柬埔寨保持和平、稳定和繁
荣，相信柬埔寨人民在西哈努克国王和王国政府的领导下必将把柬埔寨建成和平、
中立、富强的国家。
　　谢辛表示，柬人民党一贯致力于加强同中国共产党的关系。柬王国和国会将继
续奉行“一个中国”的政策，始终认为台湾是中国领土不可分割的一部分。他祝愿
柬中两国和两国人民的友谊万古长青。
　　秦锡伦说，长期以来，柬埔寨在各个方面得到了中国的大力支持。我们两党关
系的良好发展充分体现了两国间历史悠久的传统友谊。＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
阿拉伯世界人口增长迅速
安国章
０５
　　本报阿布扎比７月１日电　记者安国章报道：据阿拉伯联盟有关机构最新发布
的统计资料，阿拉伯世界的人口增长率高达２．５％，１９９４年总人口为２．４
５亿，到１９９５年底就增加到２．５１亿。预计到２０００年，阿拉伯世界的总
人口将达２．８４亿。
　　目前阿拉伯世界人均寿命为６５岁。另外，目前人均年收入已达２０４９美元
，但由于阿拉伯国家经济发展不平衡，人均收入相差很大。＊

１９９６０７０２
第８版／体育
■
全民健身
张贺群／李文波
０５
　　被河南省委、省政府命名为省级文明单位的驻马店地区工商银行，多年来始终
把开展群众体育作为精神文明建设的一项重要内容来抓，从而大大增强了广大员工
的体质、塑造了良好的企业形象。＊
配图２张
　　１．该行孟凤岭行长（右二）为多次在全省工行系统和全区篮球赛中夺冠的该行
篮球队队员们做赛前现场指导，鼓舞士气。
　　２．该行老干部体育活动开展得有声有色。瞧，老干部象棋比赛杀得难解难分。
　　　　　　　　　　　张贺群　李文波　摄影报道
１９９６０７０２
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　日前，中共中央政治局委员、国务委员李铁映来到国家体委训练局看望备战奥
运会的运动健儿。＊
配图１张
　　１．李铁映与中国女排主教练郎平一起观看中国女排的训练。
　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０７０２
第８版／体育
简讯
中国台协台球大赛结束
池晓闽
０５
　　本报讯　名华杯中国台协台球大赛在经过五天的激烈角逐之后，六月二十八日
在广东珠海降下帷幕。个人冠军赛半决赛在深圳队的周俊、高峰和星牌队的庞卫国
、陶山之间进行。两场比赛以庞卫国与周俊的较量尤为激烈。庞卫国求胜心切，反
胜为败，仅得第三名。周俊以六比一轻松战胜高峰夺得冠军，星牌队的陶山名列第
四。　（池晓闽）＊

１９９６０７０２
第８版／体育
■
德国队三度捧杯福格茨如愿以偿
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　德国队在欧洲足球锦标赛决赛中以２∶１战胜捷克队，这是德队继１９７２、
１９８０年后第三次夺冠，也是执掌帅印的德队教练福格茨６年来首次夺得重大比
赛的胜利，从而走出了贝肯鲍尔成功的阴影。
　　上半场双方虽各有破门良机，惜无建树。下半场在捷队贝尔格点球成功而领先
１分的情况下，福格茨下令：“现在需要的是冷静”。不久，德国队换上比尔霍夫
，这位替补队员连下捷队两城，终使德国队饱尝胜果。
　　比尔霍夫赛后说，这次大赛，教练有几场球未让他上阵，但他憋住的这股劲终
于使他两次破门。他说，这也许是他一生中最美好的一天。克林斯曼虽未破门，但
起到了极大的鼓舞士气的作用。教练福格茨表示，德国队取胜主要靠的是全队整体
力量。他说，他知道，和２２个年轻的“百万富翁”一起工作意味着什么，但他强
调每人都要有为集体作出牺牲的奉献精神，反对个人出风头。
　　德国队夺冠也反映了这支队伍的日渐成熟。据福格茨讲，１／４决赛德国队２
∶１击败克罗地亚队后，全队没有一个人忘乎所以，而是对本队表现极不满意，自
觉地聚在一起，分析、检讨自己的不足，没有一点获胜的欢乐庆祝气氛，倒好像德
国队不是胜了克队，而是以０∶５或０∶６输了球似的。福格茨兴奋地说，这说明
德国队成长起来了，有了“性格”。他还对医生日夜奋战，使队员伤情好转表示感
谢。
　　德国总理科尔昨天和英国女王、英国首相梅杰、捷克总统哈维尔一起现场观战
，并在赛前特地到德队更衣室鼓励球员。赛后，科尔赞扬了德队团结一致和顽强奋
斗的精神，称这种品格的建立是福格茨的伟大功绩。哈维尔总统也来到捷队更衣室
，安慰球员。在布拉格市中心广场，同数万球迷一起在大电视屏幕前观战的捷克总
理克劳斯则对本队夺得亚军表示欣慰。
　　深夜，球赛结束后，德国各大城市成千上万的球迷涌上街头，燃放烟花爆竹，
组成车队游行，不少球迷脸上涂成德国国旗黑红金三色，开怀畅饮到天明。但也发
生了少数球迷砸商店和斗殴事件，警察在北威州逮捕了３０人。
　　德国队于今天下午乘汉莎专机飞抵法兰克福机场，成千上万的球迷在法市中心
的罗马人广场，庆祝他们的英雄凯旋。（本报波恩７月１日电）＊
配图１张
　　１．为德国队攻入两球的功臣比尔霍夫
１９９６０７０２
第８版／体育
简讯
庆“七一”老同志桥牌赛在京举行
凤山
０５
　　本报讯　为纪念中国共产党成立七十五周年，北京市桥牌协会和德意实业公司
邀请一批革命前辈在钓鱼台国宾馆举行了“健力宝杯”桥牌赛。万里、阿沛·阿旺
晋美等同大家一起参赛。比赛分南北组进行，许多老同志取得好成绩。　（凤山）＊

１９９６０７０２
第８版／体育
简讯
北京举办摔跤表演赛
■
０５
　　本报讯　北京武协技击研究会于六月三十日在德胜门外滨河公园举行了摔跤表
演赛。滨河公园摔跤辅导站的三十余名跤手全都上场竞技，跤手们精彩熟练的表演
博得了观众的阵阵掌声。其间还演练了器械和拳术等项目。本次活动得到了北京市
自来水工程公司等单位的支持。＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
■
民航将使用统一机票证
孙杰
０５
　　　（新华社记者　孙杰）
　　我国２０００余家民航销售代理人的电脑终端，最近全部由国内计算机订座系
统转入计算机全球销售系统。这为我国民航不久将要使用统一的机票票证创造了条
件。
　　近日，中国国际航空公司等２１家中国民航航空公司致信各自代理人要求回收
各个公司的客票，采用统一的中性票证。目前，中国民航总局和国际航协正加紧合
作，推动民航代理人限期使用中性统一票证。
　　长期以来，我国民航代理人在代理各家航空公司机票销售业务时，使用的是各
个航空公司各自不同的票证。随着航空运输业务量的大幅度增加和外航在华业务的
开展，由于订座系统及票证的不统一，使得代理双方结算手续复杂，销售资金回收
周期长。中国民航的机票也无法通过海外代理人的系统大量销售。目前我国已有６
０家国内代理人开始使用中性票证为国内外航空公司销售“座位”。＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
■
一个共产党员的胆识
　　　——记广东潮州三环（集团）股份有限公司总经理、党总支书记张万镇
许俐丽
０５
　　
　　这是一幅珍贵的照片。时间，１９９５年１２月２９日。地点，广东潮州三环
工业城。
　　总书记江泽民揽着三环集团总经理张万镇，兴奋而亲切地交谈着。
　　三环人将永远记住这一天。
　　　　　　（一）
　　１９８４年，张万镇任潮州无线电瓷件厂厂长。当时工厂资不抵债，许多工人
生活没着落。有的上街卖菜，有的摆地摊……面对这种情景，张万镇心如火焚。作
为一个共产党员的厂长，此时此刻该做些什么？
　　“通过市场调查和可行性预测，我深思，谋求企业进步，只有投身改革开放的
大潮，依靠科技进步，引进日本先进技术。”——张万镇这样回答。
　　这是一个艰难的起步。
　　各种“理直气壮”的讨伐开始了。
　　“我们用木槌捣瓷粉，十几年都过来了，现在搞引进，不是让我们失业？”
　　“年产１２００万只电阻就已积压，引进后年产１．２亿只，卖给谁？”
　　有人扬言，要公开清算张万镇的渎职罪。
　　这确实是一次胆识和勇气的考验。张万镇在这种压力下，好在有许多党员骨干
以他们敢闯敢冒的精神和比较丰富的科技知识来支持他。他撇下了难产的妻子，前
往日本。他无法预测这一步是光明还是黑暗，但他横下一条心：拓展新路势在必行
。非得干出来不可！
　　１０天的日本之行，是张万镇终生难忘的。在工厂参观，他看到人家人均产值
是我们的１００倍。他明白了什么叫现代化工业和现代化管理。他急呵，他为祖国
落后的电子工业而感到难过。他发誓：我们的企业也要发展成为这样的企业，而且
一定要用高质量的产品占领日本市场！
　　这一年，张万镇被逼在刀刃上，他们当年引进设备，当年投产，当年发挥效益
。亏损多年的企业，破天荒盈利４７万元。
　　这次引进，对“三环”的崛起，意义是十分深远的。到了１９８６年，工厂电
阻瓷基体的销量已占全国的６８％，国内９５％的电阻厂家都来该厂订货。
　　　　　　（二）
　　技术革新，是“三环”腾飞的有力翅膀。从１９８６年起，张万镇响亮地提出
了一个口号：一定要把潮州的资源优势变为产品优势，把“三环”建设成中国最大
的电阻元件生产和出口基地，夺取全国单项产品冠军。此后几年，他都是为这个理
想而顽强地奋斗着。
　　创业是艰难的。张万镇凭着在实践中磨练出来的多谋善断、勇于开拓的“牛筋
”精神，大胆提出设计方案，组织攻关。整整５００个日日夜夜，他们根本不知节
假日，失败了无数次，终于揭开了那台成型机神秘的“面纱”，成本仅５万元，不
足外商开价的１／１０，而效率比原引进机型提高４倍，产品的外形精度提高２０
％，达到９０年代国际先进水平。
　　这是“三环”艰难起步的又一次胜利，也只有张万镇和他的伙伴们才知道付出
了多少心血。张万镇说：“搞技术革命我们坚韧不拔。为了改造一个小小的炉管，
我们想了７年，改了７年，失败了多少次，我们从不气馁。一个一个的技改方案终
于让我们改成了，效率提高３０％。党员是科技兴厂的带头人，他们的作用受到全
体职工的推崇。”从１９８７年开始，“三环”公司７５％的设备都是自己制造，
而且全国２０多家电阻厂都在使用“三环”人制造的机器！
　　　　　　（三）
　　就在国内同行对崛起的“三环”啧啧称奇时，张万镇瞄准了国际市场，“有本
事就到国外去赚钱！”张万镇率领“三环”悄然出发了。
　　香港没多少人知道“三环”，想打开销售渠道，谈何容易。张万镇坚信路是人
走出来的，只要有信心有毅力，世上决没有过不了的大山。他们在香港按电话号码
簿一个个电话打到厂家，遭白眼碰钉子都无所谓。他们外出全靠两条腿，他们饿了
，不敢上酒楼，自己买菜煮饭，他们晚上睡在办事处的行军床上想的全是“三环”
的事。
　　采访中屡屡听到这样的故事：当时“三环”已是大公司，张万镇已是大老板，
他们的一切都应该是豪华气派的，张万镇麾下有几个亿，他什么享受得不到！他何
必苦自己！说来也怪，偏偏他的“抠”却换来了大宗买卖。不少香港客商已经看出
，张万镇绝非是那种用公家的钞票去挥霍无度的官员。张万镇是一个人物，一条汉
子，一个精明的实业家。一位台商来“三环”洽谈业务，他不但注意“三环”的厂
规厂风，注意张万镇他们的办事作风和交往信誉，连请他吃饭数量适当的点菜，也
当成一回事加以注意，台商从心里信任他们。一笔生意做成了。
　　１９９２年，已聚积了雄厚实力的“三环”公司“杀”向了日本。它在与日本
同类产品激烈角斗中以物美价廉、规模大的优势击败对手。６年来“三环”出口额
不断扩大，到１９９５年底，创汇达２４３０万美元。
　　如今，广东潮州三环（集团）股份有限公司是中国，乃至东南亚最大的电阻瓷
基体生产基地。１９９５年，它生产的电阻瓷基体在国内的市场覆盖率达９５％，
并远销日本、南韩等国，其产销量占世界总量的３５％。“三环”当家人张万镇，
被评为全国优秀党务工作者、全国“五一”劳动奖章获得者、电子工业部劳动模范
。　　（原载广东《支部生活》，本报有删节）＊
配图１张　（附图　[r960729]）
１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
■
北京站将试行磁卡售票
周亮
０５
　　　（新华社记者　周亮）
　　为方便群众旅行，北京火车站继６月１日全面实行微机售票后，现已决定自７
月１日起，试行磁卡售票。
　　这种新的售票方式为：先由旅客购买磁卡，然后用磁卡在售票机上自己买票。
购票时，售票机上的显示屏将显示出“菜单”，由旅客自行选择车票的日期、车次
、座别，售票机自动划去相应的票款，待旅客确认无误后，按确认键即可自动出票
，售票机随时显示磁卡余额。
　　目前，磁卡可在北京—天津的游１、游３、游５列车，以及即将开行的北京—
北戴河—秦皇岛快１次列车上使用。磁卡分３００元和４００元两种，有效期两年
，于６月３０日开始在北京站各窗口发售。北京站将于试行磁卡售票之日起，在售
票厅内设立自动售票机１台，并逐步在出站口和候车室等处增设售票机。＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
■
一个野生动物园，
    闹热了避暑胜地北戴河。它把历来的人看笼中兽，
　　　变成了——
　　　兽看“笼中人”
尹韵秋／王东
０５
　　　（本报记者　尹韵秋　王东）
　　北戴河海滨林场近年改建成了我国最大的城市国家森林公园，如今，又新建了
一个占地３３４公顷的我国最大的野生动物园，引进了９０余种、２０００多头（
只）濒危珍稀动物。
　　野生动物园名不虚传，它不是把动物禁锢在笼里，而是散养在林区内，动物可
自由自在地优游其间。其中还有猛兽——１０只东北虎、１５只非洲狮，以及一
群招人喜爱的大狗熊。这些猛兽自然是这个区域的主宰，游人入内便只好躲在汽车
里。
　　一次，一辆小轿车入园后不知怎地惹恼了一头熊，它不仅把小轿车的车牌抓掉
了，还爬到车头上，抓掉了车窗上的扫雨器，并用掌拍击窗玻璃，幸亏玻璃结实，
但众人依旧惊出一身冷汗。我们进去时坐的是大轿车，大家用黄瓜逗熊，它们竟站
直身子，张大了嘴巴欲往车窗里伸，吓得众人惊叫不迭。
　　老虎、狮子，总是一副懒懒的样子，任你喊，任你叫，躺在草丛里瞥一眼，就
是不动。有人打开窗扔出一只活珍珠鸡，老虎“霍”地扑过来叼住。它还挺讲究，
先拔毛，吐了毛后才吃。听说，光是喂这几只狮子老虎，动物园一天就要打发一整
头牛。
　　猛兽区戒备森严，围墙内外张了两道铁丝网，另有四道电网。到了其他动物区
，便不那么森严了，大家可下车与动物接触，嬉戏。
　　最受宠的是一对从云南瑞丽买来的亚洲象。听说运输途中还有一段故事。汽车
路过湖南某地时被乱收费者扣留，大象等得不耐烦了，鼻子一甩，把交通岗亭掀了
，扣留者一看惹不起，当即放行。
　　大象是人们心目中的吉祥动物，它也给这个野生动物园带来了吉祥。它们到了
这个北方海滨新家后的第５６天，即去年的中秋夜，就产下一个“千金”。
　　公园领导高兴地告诉我们：吉祥事还不止这一宗呢，两只东北虎也已怀了孕。
建园至今，已有鹿、大耳羊、孔雀等在这里生儿育女２０００多头（只）。
　　猴园总是动物园里最热闹的去所，几十只猴子，无一安分的，不是在树上相互
追逐，就是在沙山上窜来窜去。如果你用食物逗它，又不太痛快地给的话，它会冷
不丁地挠你，让你措手不及。听说有只猴子颇通人性，特别惹人喜爱，我们慕名寻
访，却见它被关到墙根的小铁笼里。饲养员解释说，因它欺负小孩子，正关禁闭反
省呢！
　　动物园特大，坐汽车在里边转了一天也没看够。谁能想到呢，这里曾经是风起
沙扬的不毛之地，最高的沙丘达４５米，海沙经常埋没附近农田、道路。电影《沙
漠追匪记》就是在这里拍的。５０年代成立林场后，经过几十年的艰苦努力，终于
建起乔灌结合郁郁葱葱的沿海防护林带，锁住了风沙，并且形成了风光迷人的风景
林区。进入９０年代，卢龙县林业局长、高级工程师冯耕田调任林场场长后，充分
利用现有森林资源，开展多种经营，以副养林。继把林场建成海滨森林公园后，１
９９３年经林业部批准，筹建野生动物园。１９９５年７月，一期工程完成后投入
试营业，就立即吸引了不少国内外游客，开业两个月，就达４０多万人次。如今，
这个野生动物园已成为秦皇岛一大旅游热点。＊
配图１张
　　１．照片为本报记者　王东摄
１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
读者来信
碘盐包装上应宣传用法
李和倪
０５
|编辑同志：
　　眼下碘盐已开始走进居民家庭，但我发现许多家庭对如何食用碘盐缺乏基本常
识。有的把碘盐贮放在敞口的碗盘里，长时间接触空气；有的先在滚烫的油锅里加
碘盐，再放入蔬菜翻炒；有的烧菜时加醋，或与酸性菜同煮；有的同时使用动物油
。这些都容易使化学性质不稳定的碘挥发，影响人体对碘的摄入。因此有必要加大
碘知识的宣传力度。
　　经营碘盐的企业，如果充分利用产品外包装作好宣传，能够收到事半功倍的效
果。在加贴激光防伪标志时，同时把类似“食用碘盐五不宜”等知识，印在外包装
上，让使用者人人皆知，那样，才能真正达到推广食用碘盐的目的。
　　浙江缙云县壶镇　李和倪＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
风景线
张榜千万“购”技术
诸松涛
０５
　　刚刚结束的“全国科技与经济建设中的热点、难点招标对接暨技术成果转化展
示交易会”爆出一条新闻，广州科瑞电子技术有限公司宣布出资１０００万元，向
国内高科技领域寻求购买一种节能新技术。
　　国家科委等部门的有关人士认为：此举打破了以往技术成果转让中单纯由成果
拥有者寻找企业投资者“一头热”的局面，现在企业根据市场需求主动出击，寻求
适合社会需要又符合企业自身发展利益的技术成果，这表明我国的企业家在市场经
济中正逐步走向成熟，科学技术也在市场经济中体现出了自身的价值。广州科瑞公
司是电力部中国福霖风能开发公司的控股企业，这次公告的目标是独家购买“高压
钠灯电子镇流器系列产品技术的全套工业产权”；投标有效期到１９９７年７月１
日；要求中标技术产品达到科瑞公司指定的技术经济指标，在指定的供电局试用一
年合格，并通过国家级鉴定。
　　高压钠灯是国家重点推广使用的节能照明光源，但目前与之配套使用的电感式
镇流器却是高耗能产品，并且影响高压钠灯的寿命。据悉，若成本低廉的高压钠灯
电子镇流器开发成功，对于北京这样的路灯就有１０万支的城市，全部换上电子镇
流器的话，一年仅此一项节省电费至少可达１０００万元人民币。因此，高压钠灯
电子镇流器在我国有着广泛的市场前景和重要的节能意义，但是，由于该项技术横
跨电力、电子两个领域，开发难度较大，目前国内可投入实际运用的技术还不成熟
。
　　广州科瑞公司总经理汪洪波说，此次科瑞不惜重金在国内征求第一流的技术合
作者，旨在通过技术市场为企业的持续发展提供动力，同时也向社会表明，科教兴
国，应从企业做起，应该运用价值规律和市场机制促进科学技术面向经济建设，解
决热点、难点问题，从而加速转化为现实的生产力。＊

１９９６０７０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年五月十七
|　　白天　晴转多云西北部
|　　山区有小雷阵雨
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２２＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
■
“活”在一线
　　　——武汉市公汽四公司思想政治工作纪实
王相成／赵新源／王丹石
０５
　　武汉公汽四公司从１９９２年起，结合自己运营任务和职工队伍思想的实际，
在运营一线１２个支部建立起１２个职工思想政治工作研究小组（简称职研小组）
，形成了一支由１２０多人组成的以广大干部为主体，政工干部为骨干，党团员、
班组长、劳模标兵为基础的思想政治工作及政研工作队伍，其中一线司乘人员占近
１／３。到现在，这支队伍已发展到３６２人，一线司乘人员已占到５０％。
　　职研小组的建立，改变了公司以往思想政治工作渠道单一、浮在面上的状况，
把思想政治工作的触角直接伸到了营运生产一线，活跃了基层工作。
　　——析疑解惑的小评论。１９９３年春，四公司一车队实行新的车组承包，
可方案运行了一个多月职工们还没算清新承包方案的帐，于是大家就聚在调度室议
论，说头儿们在“算黑帐”。新上任的车队队长十分着急，找来了职研小组的成员
。倪桂芬等几个职研骨干在一起一商量，连夜赶写了一篇《我帮你算》的小评论，
第二天贴到调度室边的墙上，一下子就吸引了很多的职工观看，悄声议论和默默算
帐在围观者中展开了。司机刘汉平顺着“小评论”的思路一算，只要按点勤跑车，
新方案比老的可增加一倍的收入。刘汉平说：“我看了这篇小评论，想看看上面说
的算法到底是真是假，就憋足劲跑了一个月车，结果一下子拿到了４００多元。这
个承包方案就这样被我们职工了解、认可了。”这件事给了职研小组一个重要启示
：“小评论”一事一议，针对性强，形式活泼，职工乐于接受。于是，一事一议“
小评论”成了车队思想政治工作的一个重要方式，工作中出现了什么问题，职研小
组随时就会引发议论，析疑释惑。
　　——职工自己的“综艺大观”。公交企业线长、点多、面广、流动分散，使
职工间相互交流的机会十分有限；有时职工有情绪，车队领导也难以及时发现；业
余文化生活单调，有的职工去打台球、搓麻将……职研分会和职研小组认真研究了
这种情况，提出在公司开展“职工大家乐”活动。八车队工会主席曹桂芳给我们介
绍说：“‘大家乐’活动以职工自我参与的形式为主，由全公司１２个党支部轮流
每月办一次，比如一月‘开门红’、三月‘学雷锋’、‘金秋十月大家乐’、‘队
庆大家乐’等等，节目内容和形式全部由职工自主编排。这活动一出现就吸引了职
工，被称为我们‘职工的综艺大观’。”据介绍，有一个曾出现过旷勤的小队，自
己编了个小品叫“斗车”，一位乘务员拉自己的老父亲来扮演乘客，父女同台，把
司售人员的日常工作演活了，让大家从头乐到尾。乐了，也受了教育，这个小队以
后再也没出现旷勤。公司月月有活动，各级领导也登台，气氛宽松和谐。就是在这
种气氛中，不少曾闹过意见的职工相互交了心，领导不曾了解的思想疙瘩苗头及时
抓住了，把矛盾消灭在萌芽阶段。
　　——特别的“党员生日”。四公司３３２名党员每年要过两个生日，入党纪
念日是他们的第二个生日。１９９１年９月，公司党委在群众中调查，发现群众对
有的党员有意见。这引发了党委一班人的思考：用什么方法让党员们时刻记住自己
是个党员，充分发挥先锋模范作用？职研小组的骨干建议：党员应该过“生日”。
从１９９２年开始，公司职研分会和职研小组就不断研究党员生日纪念的新形式，
或以支部为单位，集中当月入党的党员在党旗下重温入党誓言，回顾自己的思想工
作，接受党内外群众评议和支部鉴定；或以公司为单位，每月拟定不同的专题，由
党委成员给党员上党课，并开展有特色的文化娱乐活动；或开展“四个一、四带头
”活动，即在每个党员入党纪念日的当天，由公司党委和支部两级组织与党员谈一
次话、赠一句名言、指一条缺点、送一份贺卡，从而要求和鼓励党员带头完成生产
任务，带头遵章守纪，带头做好责任区工作，带头义务奉献。至今活动形式已改进
了５次，每年都有新花样。开车２３年安全行车８０万公里的司机王引娣师傅对我
们说：“原来我只想着做好自己的工作就行了，不管别人的事。但自从公司开展给
党员‘过生日’活动，使我受到很大激励，下功夫把我们１２个人的小队带好。”
现在她所带领的小队已涌现出两个先进车组、６位先进个人。＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
■
书记学技到田头
周忠华
０５
　　江西省永丰县委一班人十分注重实用科技的学习和运用，图为中共永丰县委书
记刘志雄（左二）在早辣椒地里向南昌市郊区蔬菜局副局长、高级农艺师娄杰锋（
左一）学技。　　　　　　　周忠华摄＊
图片
１９９６０７０２
第１１版／党的生活
议论风生
多一点“自我批评”
杨方武
０５
　　近日读报，《呼唤批评》、《无批评时代》、《批评缺席》等新闻言论，勾起
了我的读报欲，其实，眼下不仅缺少“批评”，更缺少“自我批评”，甚至“自我
批评”压根就不再有人提起了。
　　“无批评时代”，指的是那种坦诚相见的批评、与人为善的批评、以“惩前毖
后，治病救人”为目的的批评没有了，还有那种公开的批评、面对面的批评、摆在
桌面上的批评没有了，这些是实实在在的“缺席”，谁也不会否认。殊不知“自我
批评”也经常“缺席”呢！
　　我说“自我批评”不常见了，不是主观臆断，你只要细心地听一听各种会议，
尤其是听一听那些不同级别的民主生活会，就不难听出“自我批评”的声音确实微
弱得可怜，有时偶尔能听到一回半回的“自我批评”，也是不痛不痒的几句托词。
什么“负有一定责任”、什么“有待进一步提高”、什么“还应为之奋斗”，或者
，“这个工作做得还不够全面”、“那个工作做得还不太具体”，等等。其词一定
是经过苦苦“推敲”以后才说出的，恐怕不亚于当年贾岛老先生的“推敲”之功。
至于说，这种“自我批评”有多大的作用，大概只有“自我批评”者自己才能搞得
清楚，其他局外人怕谁也解不开个中之谜。
　　“自我批评”是我党的优良作风，无论在革命战争年代，还是在社会主义建设
时期，都曾发挥过积极的作用，在改革开放向纵深发展的今天，仍然需要人们用“
自我批评”的武器为深化改革服务，遗憾的是有些人却丢下了这个武器。这不能不
引起各级党政领导的重视。
　　《韩非子》也曾有名言：“自见之谓明。”就是说，能够看到自己缺点的人，
就叫做聪明。可是现在的人像是比古人聪明得多了，不认为“自见之谓明”，反而
认为“自见之谓愚”。为什么呢？有人一语道破天机：“表扬”能得到奖励，“表
扬”能得到提拔。相反，“过失”、“错误”就大不如“表扬”那么风光了，甚至
留有后患，贻害无穷。孰优孰劣，便都心中有了数。久而久之，谁也不再犯愚，不
管在什么场合，尽把自己往“好处”说，没有“好处”创造“好处”也要说。怪不
得群众把党的优良作风之一的“批评与自我批评”调侃为“表扬与自我表扬”。
　　一个人能“自我批评”，便能够自我完善；一个政党能“自我批评”，便能保
持政治清明；一个国家能“自我批评”，便能促进社会进步。我们呼唤“自我批评
”。＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
加强基层党组织建设
临汾围绕小康建设开展“双学”活动
廉系办
０５
　　本报讯　中共山西临汾地委把“双学”活动作为推动农村党的建设的一项重要
措施，以达小康为目标，以集中培训为主要形式，以强化宗旨意识和市场经济意识
为重点，着力解决农村党员中存在的实际问题，取得了明显成效。
　　目前，全区已有８０％以上的村确定了全面达小康的规划和适应市场经济发展
的主导产业，７８１个村人均收入达到１１００元。地区抓的２５个小康示范乡镇
人均收入全部达到１１００元以上，县市抓的１２７个小康示范村已有８０％的村
人均收入达到１１００元。　（廉系办）＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
加强基层党组织建设
高要市６４个后进村一年实现达标
廉系办
０５
　　本报讯　广东省高要市委认真抓好农村基层组织建设工作。去年，从市、镇机
关抽调１２８名干部，组成６４个精干的工作队，进驻年集体经济纯收入３万元以
下的６４个村，围绕“五个好”目标，落实责任制，加大力度，取得显著成效。６
４个村全部摘掉了贫困帽子，集体经济纯收入均达到了３万元以上，一年实现脱贫
和达标。（廉系办）＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
加强基层党组织建设
通化铁路分局请先进人物上“三观”教育课
梁刚／张士良
０５
　　本报讯　通化铁路分局积极加强、改进企业思想政治工作。５月６日下午，分
局从基层单位请来李秋生、孙洪仁、陆德祥、郭俊杰等４位先进人物，让他们登台
唱主角，为分局机关干部上了一堂生动的树立正确的世界观、人生观、价值观的教
育课。　（梁　刚　张士良）＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
■
兰溪多管齐下抓好农村党建
徐瑞新／余卫军
０５
　　本报讯　浙江省兰溪市在抓农村党建工作中，强化基础工程，多种途径培养村
级干部后备力量，使农村村级基层组织出现了生机和活力。
　　兰溪市委对农村党建工作作了积极的探索，在始终坚持以经济建设为中心的前
提下，把农村镇乡党委书记作为农村党建的第一责任人；把发展农村党员作为党委
的第一件大事；积极培养发展农村基层第一线党员；把培养农村合格带头人作为发
展农村经济的第一要素，努力提高农村党员的素质和修养。
　　兰溪市各乡镇党委注重党员培训。他们创办了农村基层干部预备学校，招收有
志于从事新农村建设的初、高中毕业生进校学习，掌握发展农村经济的本领。目前
，已举办四期培训班，共有２００人参加培训学习。同时，该市还创办了村干部乡
村经济管理中专班，录取了３７名村干部中专学员；并且选送了６名村支书到浙师
大参加村干部经济管理专业证书班学习。
　　目前，兰溪市农村３５岁以下的党员比例已从前年的１０％上升到３０％，初
中以上文化程度的党员占总数的２／３左右。在今年行政村党支部和村委会换届改
选中，全市６４６个行政村调整充实了１５０多名村党支部书记，２６０多名村委
会主任，新充实了４４０多名村支部委员，５３０多名村委会成员。
　　（徐瑞新　余卫军）＊

１９９６０７０２
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
宣誓
　　　——一位新党员的抒情诗
陈显涪
０５
|　　“七·一”，我怀着满腔激情，
|　　举起手臂，
|　　用大江般的浩荡，
|　　用波涛般的涌激，
|　　去掘开心中
|　　誓词的河堤。
|　　幽闭了几十年的春水，
|　　一直在寻觅真正的归宿，
|　　今天，千言万语，
|　　面对鲜艳的党旗，火红的历史，
|　　我把它们，
|　　一齐化作了铿锵的诗句。
|　　崇敬、希冀、理解、坚毅，
|　　决心、追求、奋斗、给予，
|　　组成庄严的信仰，
|　　组成大江的水滴，
|　　组成诗中的每一个逗号和句号，
|　　组成灵感的每一次崛起和闪击。
|　　宣誓，
|　　我举起手臂，
|　　举起人类最伟大的事业，
|　　在这短短的几分钟，
|　　把宏愿镌刻在，
|　　人生中最珍贵的一页……＊

１９９６０７０２
第１２版／副刊
■
首都窗口的“党员红旗岗”
学进
０５
　　历经了３７个寒暑的北京站有一个坚强有力的党组织，有一支久经锻炼和考验
而特别能战斗的共产党员队伍。这里的新老共产党员始终牢记周总理生前关于北京
站“地位重要，工作光荣”的重要指示，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以
无私奉献，舍己为人的高尚精神热情为旅客服务，树立了光辉的首都形象，赢得了
社会的赞誉。特别是开展“党员模范区”、“党员模范岗”和“党员红旗岗”等活
动以来，动人事迹层出不穷，他们以自己的实际行动为党旗增光添彩。
　　“党员红旗岗”的客运丙班值班员叶勇同志是一名老共产党员，她在值班站长
室这一岗位满腔热情地为重点旅客解决困难，多次受到领导的表扬。去年暑运期间
，徐州市旅客高西民、李庆华夫妇携女儿来京旅游，在公共汽车上，他们身上的１
５００元现金和火车票全部被盗，身无分文，有家难归。叶勇同志一边安慰，一边
了解情况。面对进退两难的一家人，叶勇同志毫不犹豫地拿出了自己的１５０元钱
，为他们买好了３张当日徐州的车票，使他们顺利地返回了家乡。高西民一家人回
到徐州以后，怀着万分感谢的心情，写信给北京铁路局局长王纯善同志，并同时寄
来归还叶勇同志的１５０元钱和一面锦旗。信中高度赞扬了叶勇同志全心全意为旅
客服务的高尚精神，感谢铁路局和北京站领导培养出这样好的工作人员。
　　叶勇同志所在的值班站长室是为旅客服务的重要窗口，旅客有了困难，都愿到
此请求帮助，因此，她的工作也就十分繁忙。这些年来，她为旅客买票、买食品不
知垫付了多少钱，每月的奖金她都带在身上，遇到有特殊困难的重点旅客，她就毫
不犹豫地慷慨解囊。今年３月２日洛阳某部的一位小战士做完开胸手术后，要回哈
尔滨老家养伤，来京途中钱被小偷偷光。叶勇得知这一情况后，帮助这位小战士补
了车票，买来了食品，并且给了他一些零用钱，合计共花出４００元，把这位伤口
还未痊愈的小战士感动得痛哭起来。就这样，叶勇同志本着对人民负责的精神，年
复一年，日复一日，不知帮助了多少旅客。她曾经开导教育离家出走的女学生，并
帮助她们平安返回家乡；她曾多次千方百计为旅客找回丢失的钱物，使旅客免受经
济损失。叶勇同志以自己的模范行动赢得了广大旅客的一致称赞，成为窗口服务岗
位上的一面红旗。
　　和值班站长叶勇一样，客运乙班值班员姚和平也是一位热情为旅客服务的优秀
共产党员。她所工作的地点是北京站一楼大厅，南来北往的旅客首先要经过这里。
特别是一些行动不便的旅客，来到大厅后都为如何进站上车犯难，但只要遇到了姚
和平，他们的难题就迎刃而解了。今年４月１８日，中国纺织总会退休干部吴桂英
同志带着半身瘫痪的老伴，准备乘车去南京探亲。她推着坐在轮椅上的老伴进大厅
后，望着滚动的电梯十分发愁。正在这时，姚和平向他们走了过来，笑着告诉她，
不必乘电梯，我们有专门为残疾人服务的电动轮椅送您进站上车。姚和平帮助她把
老伴扶上了电动轮椅车，一切照顾周到，将她和老伴送上了火车……
　　“１３００３”号这个客运员胸前的号码是那样的简单，可它却被许多人牢记
在心。佩带这一号码的北京站客运丙班客运员、共产党员李冬梅同志以她为旅客服
务的高尚精神，使这一简单号码闪烁出光辉。
　　李冬梅先后在几个候车室的“重点旅客服务区”工作过，这里主要照顾老、弱
、病、残、孕旅客，是候车旅客的一块“特区”。李冬梅照顾这些重点旅客特别耐
心、细心和热情，只要她在这里服务，旅客们就会感到有一股春风吹进了心田。１
９９５年春运期间，宁夏银川市新城武装部政委郭克俭同志，带着一家７口来到北
京站，准备转车去哈尔滨探亲。郭克俭排了几小时的队，也没有买到车票，急得这
位６０多岁、立过战功的残疾军人团团转。李冬梅看到他们焦急的样子，就主动上
前询问情况，问明后李冬梅对他说：“您放心吧，到了北京站，您的困难就是我们
的困难，我会帮助解决的。”下了白班以后，李冬梅在回家的路上买了五袋速冻饺
子，回家后和儿子吃了一袋，其余四袋煮好后，装进三个大饭盒，又匆匆赶回了北
京站。
　　大钟的时针已经过了晚上１０点，郭政委想，她不会来了，刚刚平静的心情又
不安起来。正在这时，李冬梅笑呵呵地出现在他们面前。她打开饭盒说：“你们先
吃点饺子，还热乎呢。”然后抱起郭克俭正在发烧的小孙女去医务室打针去了。郭
政委一家全都愣住了，几乎不相信这是真的。没过多少日子，他一家人从哈尔滨返
回北京时，特地给李冬梅带来了一些当地特产以表谢意。李冬梅不肯收，又忙着去
照顾其他旅客了。郭克俭站在一边，又目睹了李冬梅热情为旅客服务的感人场面：
只见她在给一位７０多岁的老大爷喂饭，老人吐了李冬梅一身，她却毫无怨言，满
脸笑容地为老大爷擦去吐出的饭菜。郭克俭和旁边的旅客都流出了热泪。
　　李冬梅为重点旅客服务的崇高精神，赢得了广大旅客的称赞，每月车站都要收
到表扬她的感谢信。从１９９３年７月至今，表扬她的信就有１２７９封，最多的
一个月达９９封。她也多次被评为车站、分局、路局级先进职工、服务明星和路风
建设标兵。
　　在北京站，有许许多多像叶勇、姚和平、李冬梅这样的共产党员。难怪有的外
地人说：进了北京先看北京站；而北京站内部的同志说：看北京站的服务质量，先
看站里的党员。＊

１９９６０７０２
第５版／专页
编者的话
人民需要艺术　艺术更需要人民
■
０５
　　去冬今春以来，文化部、广电部、中国文联等单位为进一步落实文艺“为人民
服务、为社会主义服务”的方向，广泛组织文艺工作者深入生活、深入基层进行演
出或进行采风活动，受到热烈欢迎。本报为此于６月２５日召开“文艺工作者深入
基层演出座谈会”。与会艺术家和有关领导心情激动，争先恐后畅谈体会。本报将
分两期发表与会者发言。这期选登的与会者的发言摘要，读后发人深思。什么叫“
二为”方向？什么叫心里装着广大人民？什么叫最广阔的舞台？什么叫真正的知音
？文艺的源泉、沃土在哪里？何处寻找最有价值的人生……他们的深切感受做了最
清楚的回答。这里还使我们深思，什么是文艺工作者的真正幸福？真正的幸福就在
风尘仆仆从几十公里外赶来的观众的掌声里，在老区人民激动的泪水里，在孩子们
期盼渴望的眼神里，在全身被雨水淋湿的欢迎队伍里，在台上台下水乳交融的气氛
里，在看到自己的演出给人民带来多么大的力量里……事实再次生动地告诉我们：
人民需要艺术，艺术更需要人民。＊
配图１张
　　１．在“万里采风”活动中，著名电影演员凌元（右一）深入到天津市造船公
司，和工人们交上了朋友。　　　　　　高占祥摄
１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
用激情拥抱生活
牛群
０５
　　（中国广播艺术团演员　牛　群）
　　我每一次深入基层都感受到一种沉重的责任感和使命感，每一次都是心灵的净
化和情感的升华。我们是人民培养出来的演员，我们的艺术应当之无愧地奉献给我
们的人民，而作为人民的演员和人民的艺术家，只有心里想着人民，才能找到创作
的真正源泉，成为真正的人民艺术家。
　　我去慰问老区时，曾经在遵义看见一座红军坟。传说当年红军行进到这里时，
队伍中有个１３岁的小女兵为当地百姓医治瘟疫，结果自己被感染而死。老乡们
为了纪念她，修建了这座红军坟。敌人后来到这里，想铲掉这座坟，结果谁的镢头
和铁锹触及它，谁就必死无疑。当然，这只是传说，但毕竟代表和传达了人民的美
好心愿和对红军的怀念之情。我走到这里时，目睹朴实的老百姓们仍旧怀着虔诚的
心愿纪念这座红军坟，心里非常感慨，当即写了一首诗《红小鬼》（见本报６月３
０日第四版）。
　　这首诗是我一边流着热泪一边写成的。我想，如果不是深入生活，拥抱生活，
开掘生活，认识生活，提炼生活，反映生活，我的创作热情和对观众的感情就只是
无源之水，无本之木。＊
配图１张
１９９６０７０２
第９版／理论
■
理论研究的一项重要成果
郑必坚／龚育之／邢贲思／肖灼基／李文海／郑水泉／汝信／苏星／韩树英
０５
　　最近，首都理论界部分专家、学者在京举行座谈会，认为广东人民出版社出版
的《邓小平理论与广东实践研究丛书》，是学习、研究邓小平建设有中国特色社会
主义理论的一项重要成果。为了进一步推动邓小平建设有中国特色社会主义理论的
学习与研究，特摘发部分专家、学者在座谈会上的发言（包括书面发言）。
　　　　　　坚持用科学的理论武装人
　　郑必坚：广东出版的《邓小平理论与广东实践研究丛书》，为进一步落实用科
学的理论武装人的战略任务，做了一件很有意义的工作。丛书有三个特点。
　　最大的特点是坚持理论联系实际，认真总结广东的实践经验。１０多年来，广
东在党中央的领导下，积极实践邓小平建设有中国特色社会主义理论，取得了很大
成绩，有很多好的经验。这套丛书运用邓小平理论，对广东发展社会主义市场经济
、体制改革、对外开放、建设经济特区、实施“三步走”战略、走共同富裕道路、
在市场经济条件下加强社会主义精神文明建设和党的建设等方面的实践经验进行了
总结，回顾和反思了１０多年来走过的道路，这就使经验上升到理论的层次。而且
，丛书在总结经验时，没有回避问题。广东承担着党中央交给的在改革开放方面先
走一步的任务，又处于对外开放的前沿地带，就不可能不碰到各种新情况、新问题
，碰到的一些问题也会比其他地方早一点，或者多一点。但也正是在研究新情况、
解决新问题的过程中，广东不断地把实践推向前进，加深了对邓小平理论的理解。
丛书把这个过程写了出来，从理论上思考总结，不仅对广东今后的实践、前进有重
要的推动作用，而且对全国也有一定的借鉴意义。
　　第二个特点是力求全面、准确地把握和阐述邓小平建设有中国特色社会主义理
论的科学体系、基本观点和精神实质。比如，于幼军同志撰著的《社会主义学说的
第三次飞跃》，从社会主义学说产生、发展的历史过程，全面考察和论述了邓小平
理论的历史地位、理论贡献和现实意义，角度较新，立意较高。又比如，其他一些
专著对邓小平同志关于市场经济理论、社会主义本质理论等方面的论述，也都力求
从基本含义、产生的理论基础、历史根据、时代特征等方面作了深入研究，力求准
确。这种“求真”的精神，非常可贵。
　　第三个特点是表现出很好的精神状态。这套丛书说明广东理论界的同志们在研
究邓小平理论方面作出了积极努力，取得了显著成果。当然不能说他们的一切论述
都无懈可击，但是他们下功夫拿出成果来，接受实践检验，接受同志们的评论，这
种精神也是非常可贵的。我感到，我们的理论工作现在正面对新的考验，或者也可
以说是到了新的关口。十一届三中全会到现在１８年，十四届五中全会又规划了今
后１５年，我们正处在这两个十几年之间。实践的和认识的课题是重大的复杂的，
对理论工作提出了新的更高的要求。我们应当有良好的精神状态，应当更加努力地
工作。
　　龚育之：邓小平建设有中国特色社会主义理论的研究，这些年出了许多成果。
最大的最重要的成果是党中央制定了一系列重要决策，用这个理论指导实际工作。
最广泛的成果是用这个理论武装全党，武装我们的干部、知识分子和青年学生。还
有一个成果是体现在出版物上，就是出了一批丛书。广东出版的这套丛书，不是纯
理论研究，而是领导干部、实际工作者和理论工作者的一种结合，体现了理论工作
者要向实际发展，实际工作者要提高理论水平这样一种理论与实际相结合的要求。
　　这套丛书鸿篇巨制，反映出一种规模、气派。出这样一大套丛书，而且受到读
者欢迎，说明用科学理论武装人的工作有了很大成效，说明人们有很大的理论热情
。总结经验，宣传理论，一套书是一种方式，一本书也是一种方式。如果能够把若
干中心、若干机构、若干地方最高水平的研究成果集中起来，出版发行，这样产生
的影响会更大。
　　　　　　准确把握科学理论的精神实质和科学体系
　　邢贲思：丛书中的《社会主义学说的第三次飞跃》、《中国现代化建设的哲学
基础》、《唯物辩证法的运用与发展》、《社会主义本质与广东所有制改革》等著
作理论性很强，对邓小平理论同马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义的继
承发展关系讲得很透彻，特别是突出地论述了邓小平理论，是新的历史条件下马克
思主义的普遍原理同中国社会主义实践相结合的产物，是当代中国的马克思主义，
为广大干部和群众领会、掌握邓小平理论的精髓、实质、基本内容，提供了很好的
辅助读物。同以往已经出版的多种研究邓小平理论的著作（包括一些系列丛书）相
比，这套丛书在理论上有不少新的论述。这是因为改革开放以来，随着我国社会主
义实践的发展，新情况、新经验层出不穷，邓小平同志自己对建设有中国特色社会
主义理论有不少新发展，党中央以邓小平理论为指针，在总结新的实践经验的基础
上，提出了一系列重要的方针、政策，对邓小平理论也有了新的补充。以往的某些
研究著作由于成书较早，没有来得及把这些新发展、新补充涵盖进去。而这套丛书
则不仅概括了邓小平同志南方谈话的内容，而且概括了十四大、十四届三中、四中
、五中全会的内容，使这部著作更具有时代气息，在理论上给人以新鲜感。丛书是
研究邓小平理论的一个新的重要成果，又是系统总结改革开放以来广东社会主义实
践经验的一个新的重要成果。
　　肖灼基：邓小平理论是当代中国的马克思主义。这套丛书注重将邓小平理论放
在马克思主义的发展过程中来研究，比如，讲社会主义本质，从马克思把社会主义
由空想变成科学开始，讲到列宁关于社会主义的理论和实践，讲到毛泽东关于社会
主义的理论和实践，再讲邓小平关于社会主义本质的理论和实践。这样就把邓小平
理论与马克思列宁主义、毛泽东思想的历史渊源和来龙去脉讲清楚了，从中可以看
出邓小平用新的思想、观点，继承、丰富和发展了马克思主义。这套丛书虽然直接
讲经济学的不是很多，但都体现了以经济建设为中心，这是符合邓小平同志的思想
的。讲现代化，讲一国两制，讲共同富裕，讲社会主义本质，都是紧密围绕以经济
建设为中心。丛书的作者从广东的经验出发，但许多认识已超出了广东的范围。比
如，讲所有制改革的“四大模式”，讲的是广东，也为其他地方提供了许多可以借
鉴的经验。该书既总结经验，又不回避矛盾。比如，讲对外开放中存在的问题，产
权改革中存在的问题等，这些问题不仅广东存在，其他地方也存在。作为理论工作
者，分析和研究这些问题，确实有必要。它不仅是对实际工作的评论，而且是要从
中吸取经验教训。
　　　　　　实践要用科学理论作指导
　　李文海、郑水泉：广东的改革开放和现代化建设，是在邓小平理论的指导下一
步一步走过来的，是对邓小平理论的实践。这套丛书以详尽的事实，阐述了邓小平
理论对广东改革开放和现代化建设所起的巨大指导作用，充分说明了这样一个道理
：如果没有邓小平理论的科学指导，没有党中央的正确决策，广东就不可能取得改
革开放和现代化建设的巨大成就。理论一经群众掌握，也会变成物质力量。我们党
之所以把邓小平理论确立为全党的指导思想，正是从改革开放的实践中得出的宝贵
结论。在当今世界风云急剧变幻的情况下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟
大实践中，邓小平理论是全党全国人民保持团结统一的理论基础，是中华民族振兴
和发展的强大精神支柱，是引导我们从胜利走向胜利的根本指针。
　　汝信：丛书贯彻了理论联系实际、一切从实际出发的思想原则，运用邓小平理
论研究当前我国社会主义现代化建设中的一系列重大的理论问题和实际问题，特别
是结合广东的实践对新时期出现的一些新情况、新问题进行较深入的探索，其中有
些问题是过去马克思主义理论所没有遇到过和没有研究过的，如社会主义市场经济
问题、改革问题、对外开放和经济特区建设问题、“一国两制”与香港问题等。作
者们对这些理论界关心的热点问题进行大胆探索，新意迭出，既表现出敢于独立思
考的理论勇气，又以新的材料和观点促进了建设有中国特色社会主义理论的研究和
探讨。
　　　　　　实践丰富和发展科学理论
　　苏星：广东的实践是在邓小平理论的指导下进行的，没有邓小平理论，就没有
广东的改革开放和现代化建设；同时，广东是改革开放的先行者，当地干部群众大
胆地闯，大胆地试，确实产生了许多在全国有影响的经验。可以这样说，广东改革
开放和社会主义现代化建设实践所提供的经验，对邓小平理论的丰富和发展作出了
贡献。比如，广东是价格改革起步最早的。从计划经济向市场经济过渡，关键是价
格改革。市场经济的特点，是用价格调节经济活动。价格放开了，实际上是缩小了
计划的调节。广东塘鱼和蔬菜的价格在８０年代初就放开了，广东的生产资料价格
也是全国最早放开的。当时紧缺的生产资料国家不给，广东只好到市场上去找，广
东就是这样在从计划经济向市场经济的过渡中突破一个个难关，逐步使市场经济发
展起来。另外，广东最早提出经济体制改革的目标模式是建立社会主义市场经济体
制，主张社会主义和市场经济可以结合。１９８８年有一个报告，论述市场经济与
商品经济的关系，提出广东经济体制改革的目标模式是社会主义市场经济，并提出
了需要做好的几个方面工作。
　　韩树英：广东在实践邓小平理论的过程中，丰富这个理论，向前推进这个理论
。这套丛书，做的就是这样的工作。比如，对广东坚持走共同富裕道路、搞好山区
建设的实践总结，就很有意义。中国农民占总人口的８０％，这是中国最大的特色
。要解决差距问题，解决地区发展不平衡问题，关键是解决农民问题。广东的发展
，先从沿海发展起来，又一步步地解决山区的发展问题。广东把扶持山区发展的经
验加以概括，与邓小平同志坚持共同富裕的理论联系起来，使广东的实践具有普遍
的意义。这套丛书把广东的实践与建设有中国特色社会主义的道路联系起来，为解
决农民脱贫问题、解决地区发展不平衡问题，指出了经过认真探索的新路子，给全
国提供了学习的经验。＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
溶剂型高层墙面漆问世
剑锋
０５
　　上海雅达建筑涂料有限公司最近与法国固特异公司、日本三菱商社共同开发成
功溶剂型“霸王”高层墙面漆，成为替代贴面砖的理想材料。用该漆涂装的建筑表
面具有单向透气作用及独特的表面自清洁功能，尤其适合环境较差的城市建筑使用
，漆膜良好的弹性能抵抗墙面龟裂，使用寿命可达１０年之久。（剑　锋）＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
都乐纯水果汁在京面市
沈伟
０５
　　由北京天正市场发展公司经销的美国都乐新鲜纯水果汁近日在北京上市。都乐
水果汁由美国纯品公司出口，它是一种口感纯正、味道鲜美的营养型饮品。美国都
乐果汁及水果产品畅销欧美及日本市场，目前，在我国已上市橙汁、苹果汁等２４
种产品。　（沈　伟）＊

１９９６０７０２
第６版／国际
■
江主席参观布加勒斯特重机厂
朱满庭／张志鹏
０５
　　本报布加勒斯特７月１日电　记者朱满庭、张志鹏报道：正在这里访问的中国
国家主席江泽民今天参观了布加勒斯特重型机械厂。
　　布加勒斯特重型机械厂总经理瓦连丁代表全厂职工，对江主席的来访表示欢迎
。在接待室里，江主席听取了瓦连丁总经理的介绍。瓦连丁总经理向江主席赠送了
礼品——“无穷柱”。他对江主席说：“这件雕塑象征着世界是无限的，知识是
无限的。这也符合中国人的思想。”
　　随后，江主席又在主人的陪同下参观了锻压和机械两个车间。参观过程中，江
主席不时与瓦连丁总经理交谈，详细询问了该厂生产的部分产品的性能。江主席在
结束参观时为该厂题词：“祝布加勒斯特重型机械厂为罗马尼亚的经济发展作出重
大贡献。”
　　布加勒斯特重型机械厂是罗马尼亚机械制造行业的大型企业。该厂建于５０年
代，主要产品有动力、冶金、海运、铁路设备等。目前该厂已形成从炼钢、铸造、
锻造直至机械成品的完整的一条龙生产流程，并建立了符合国际标准的质量保证体
系。＊

１９９６０７０２
第８版／体育
简讯
中国奥委会奥运特刊问世
■
０５
　　本报讯　为纪念现代奥运会一百周年，迎接第二十六届奥运会的召开，经新闻
出版署批准，中国奥委会新闻委员会在富国媒体集团有限公司的协助下，编辑出版
了特刊《奥运百年》和《亚特兰大中国奥运军团》，特刊首发式和向中国体育代表
团赠刊仪式六月二十八日在北京人民大会堂举行。＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
全国党史研究室主任会议提出
　　　开展社会主义时期党史研究
刘思扬
０５
　　据新华社北京６月３０日电　（记者刘思扬）今天在北京结束的全国党史研究
室主任会议提出，集中力量，协作开展社会主义时期党史资料征集、编纂和专题研
究工作，争取在今后５年编纂完成一批党史专题丛书，以确保《中国共产党历史》
的编写和出版。
　　会议认为，编写一部准确叙述党的历史、科学总结历史经验并具有权威性的《
中国共产党历史》，是党的思想理论建设的迫切需要，是中共中央交给中央党史部
门的首要任务。
　　据悉，为配合《中国共产党历史》的写作和修订，中央党史研究室和各地党史
工作部门共同商议，针对建国后党史上的若干重点、难点问题，深入开展专题研究
。
　　会议指出在重点搞好社会主义时期专题资料编纂、研究的同时，对民主革命时
期党史资料要继续发掘、整理；在继续加强史料建设的基础上，要把党史研究、编
写工作放到更加突出的地位，推出更多有学术价值、有社会影响的科研成果；要大
力加强党史宣传，运用党的历史经验和党史、革命史为培训干部、教育青年服务。
　　中央党史研究室常务副主任龚育之在会议结束时作了“理论队伍的理论武装”
的讲话。＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
三十年风雨坎坷　三十年艰苦创业
　　　战略导弹部队取得辉煌成就
张家军／伍旭东
０５
　　新华社北京７月１日电　（张家军、伍旭东）人民解放军战略导弹部队近日在
京隆重举行组建３０周年庆祝大会，展示部队现代化建设所取得的辉煌成就。
　　大会提供的材料表明，我战略导弹部队３０年艰苦奋斗创造出了历史奇迹：相
继建成了一批不同型号和不同发射方式的现代化作战阵地；初步形成了多种型号导
弹武器装备系列；战略战役理论研究和部队军事训练实现高层次突破，所有发射分
队全部跨入等级达标行列；快速机动作战能力和准确打击目标能力迅速提高，部队
的整体作战能力实现历史性飞跃；多次圆满完成导弹发射训练任务和带实战背景的
战役演习。
　　战略导弹部队组建于１９６６年７月１日，是我军一支年轻的高技术部队。在
党中央、中央军委的领导下，一代代官兵历经风雨坎坷，艰苦创业，使这支部队从
无到有，从小到大。特别是党的十一届三中全会以来，广大官兵认真贯彻邓小平新
时期军队建设思想和江泽民关于军队建设的总要求，现代化建设有了新的发展，在
保卫祖国安全、维护世界和平中发挥着重要作用。各部队把教育训练摆在战略位置
，不断深化以合成配套为中心的训练改革，探索了不同型号导弹、不同作战样式的
基本战法和训法，建立了新一代作战训练法规体系，实现了整旅整团的合成训练，
提高了整体训练的质量。训练手段由过去的自制简陋器材发展到充分运用现代技术
的全武器系统模拟仿真，基本实现了不动实装、不进阵地就能完成综合操作训练。
近五年间，代表部队战斗力最高水平的一级发射分队增加了１８倍。
　　伴随着武器装备的不断更新发展，战略导弹部队干部的知识结构发生了历史性
变化，整体素质大幅度提高，逐步实现了由“经验型”向“知识型”的转变。据统
计，目前全部队旅团以上领导大专以上文化程度的达到８１％，基层干部绝大多数
都经过院校培训。科技干部已占干部队伍总数的一半以上。
　　经过３０年建设，战略导弹部队已形成了平战结合的后勤保障机制。他们坚持
以科学作“壁垒”，建立先进的后勤保障体系，先后有２５大类、５０多个系列的
高科技成果装备列装，使后勤建设有了质的飞跃。他们还建立了一支以总工程师为
核心的技术保障队伍，先进的科学技术已渗透到武器装备管理和使用的各个环节。＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
月圆序曲
方瑾／周文林
０５
　　（新华社记者　方瑾　周文林）
　　“中国人民站起来了，一切强加在中国人民头上的卖国条约要统统废除。”在
庄严的画外音中，《南京条约》、《北京条约》、《拓展香港界址专条》三个英国
殖民者强加在中国人民头上的不平等条约在熊熊的烈火中化为灰烬。舞台上象征性
的表现手法，将近代史上发生在中国大地上的反抗侵略与凌辱，直至取得胜利的这
段历史呈现在观众面前，舞台上下形成共鸣，激动的掌声久久不息。
　　由文化部、广播电影电视部联合举办的《月圆序曲》——香港回归倒计时一
周年大型文艺晚会今晚在北京保利大厦举行。
　　《月圆序曲》文艺晚会分为“百年沧桑”、“强国”、“回归”、“统一”、
“神州辉煌”５个乐章，使观众在艺术家们富有感染力的表演中，重温了香港自割
让以来１５０多年里中国走过的这段不寻常历程。这百多年来的沧桑使我们认识到
，落后要挨打，而国富民强是香港回归乃至祖国统一的先决条件。
　　香港回归祖国，是整台晚会的重心。从《东方之珠》对香港的赞颂开始，到《
东方神话》表现了中国人民对香港回归的企盼。“难断悠悠万里情，赤子要回故乡
，又喜今宵明月朗……”红线女的一曲《故乡情》和张明敏的《我的中国心》，唱
出了海外游子对回归故土的激动与兴奋，对祖国的眷恋之情。《相约在月圆时节》
，描写了内地和香港人民喜迎香港回归祖国的兴奋心情。
　　晚会以月亮由缺到圆的变化作背景，对回归倒计时做了形象的描绘。香港演员
张明敏在演出后接受记者采访时表示，１２年前，他在中央电视台第一次演唱《我
的中国心》。就在那一年，中英两国政府签署了联合声明。今天唱这首歌曲，心境
却是截然不同，多了一份真实感，香港的回归从梦想逐步变为现实。他说，１２年
里，他在不同的地区和场合已演唱了１０００多遍这首歌曲，在一遍遍的歌声中，
见到了祖国在一天天地强大和繁荣。
　　在大型歌舞《歌唱祖国》的欢乐歌曲声中，晚会落下了帷幕。
　　文化部部长刘忠德、国务院新闻办主任曾建徽、国务院港澳办主任鲁平、新华
社香港分社社长周南，以及国务院外办、中央统战部、财政部等部门领导人，香港
特别行政区筹委会部分在京委员观看今天的演出。
　　今晚的演出有３０余家单位参加，著名演员李谷一、彭丽媛、阎维文、幺红、
宋祖英、蔡国庆、袁晨野等６００多名演员参加了演出。
　　（新华社北京７月１日电）＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
蒙古国议会选举初步揭晓
　　　四党竞选联盟获胜
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托７月１日电　记者敖其尔报道：蒙古国家大呼拉尔（议会）选举
初步结果表明，现执政党蒙古人民革命党被挫败，民族民主党和社会民主党为主体
的四党竞选联盟获蒙古国大呼拉尔７６个席位中的４８个，以压倒优势获胜。其中
民族民主党３３席，社会民主党１２席，其余３席为独立候选人获得。
　　这个消息是蒙古国选举委员会负责人在７月１日新闻发布会上宣布的。他说，
蒙古人民革命党获２３个席位，另外５个席位的得主尚不明确。蒙古大选是于６月
３０日举行的，共有７个政党和联盟的３０３名候选人竞选蒙古大呼拉尔７６个委
员席位（议会席位）。＊

１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
永远留在心中的记忆
韩延文
０５
　　　（中国歌剧舞剧院演员　韩延文）
　　我曾有幸随文化部艺术家赴延安慰问演出团，来到日日思念的革命老区延安，
为那里的人民演唱。这次演出使我真是获益匪浅，感慨万千。
　　在短短的十天慰问演出中，我们先后在延安市及安塞、志丹、宜川等县演出了
九场。在演出的间隙，我们还到延安人民群众当中，亲口品尝延安的小米饭、大红
枣。通过与老区人民的交流，我深深地感受到老区人民是那么的勤劳、善良、朴实
和真诚。解放这么多年了，延安老区人民仍然过着艰苦的生活，这是我未到延安时
不曾想到的。这使我想起当年周恩来总理回延安看到老区人民艰苦的生活，曾经为
之落泪的事来。同发达地区相比较，今天的老区人民仍然没有完全摆脱贫困，这些
不太富裕的老区人民当中，许多是曾经为中国革命献出生命的烈士家属和他们的后
代。我们这些生长在大城市、过着舒适生活的青年文艺工作者，不应该忘记那里的
父老乡亲、兄弟姐妹。就是怀着对老区人民这样的深厚感情，在延安的每场演出我
都是第一个出场，每次我都用自己的满腔热情为他们献上一曲《父老乡亲》。坦率
地讲，尽管这首歌我不知唱过几百遍，但从没有过站在延安露天广场为几万人民群
众、为这些父老乡亲们演唱时那么亲切、那么让我感动。面对台下一张张纯朴、憨
厚的脸，看到他们脸上洋溢的喜悦、满足和发自内心的掌声与赞美声时，我深深地
感觉到这些世世代代辛勤耕作在黄土地上的人民需要真诚的歌声、美好的艺术。他
们需要摆脱的不仅仅是物质上的贫穷，也还有精神上的贫乏，而我们给予他们的却
很少。
　　十天的短暂演出，我还深深感到，作为一名青年，尤其作为一名从事艺术工作
的青年，要成为一名真正的人民的艺术家，不论环境怎样变化，自己的内心深处应
该永远保留一处纯洁的不被污染的净土，并且经常有所感、有所悟，也只有这样，
所表现的艺术才能是真的、美的、向上的。这种真情实感需要不断地在生活中、在
人民群众中去吸取、去陶冶。感受一下人间最质朴、最纯真的东西，感受人民群众
的喜怒哀乐，只有这样，才能使自己的心灵得到净化和充实。＊
配图１张
１９９６０７０２
第６版／国际
■
中罗联合声明
■
０５
　　本报布加勒斯特７月１日电　正在罗马尼亚访问的中国国家主席江泽民和罗马
尼亚总统扬·伊利埃斯库１日在总统府签署了两国联合声明。声明全文如下：
　　中华人民共和国和罗马尼亚联合声明
　　中华人民共和国和罗马尼亚（以下简称“双方”），满意地指出两国和两国人
民之间有着传统的友好合作关系，双方在一系列重大国际问题上有着广泛的共识，
愿意继续发展和加强两国在各领域的合作，以利于世界和平与安全，发表声明如下
：
　　　　　　一
　　相互尊重国家独立、主权和领土完整，互不干涉内政，平等互利，以及其他公
认的国际关系准则是发展双边关系以及与其他国家关系的基础。双方重申恪守１９
９４年７月１２日签署的《中华人民共和国和罗马尼亚关于相互友好合作关系的联
合声明》所确定的各项原则。
　　在新的国际形势下发展两国和两国人民各领域友好合作关系是双方共同的政治
愿望。长期、稳定、全面地巩固和发展双边合作符合两国人民的利益，也有利于世
界的和平与发展。
　　双方主张，尊重各国人民自己决定自己命运、根据本国具体情况自由选择政治
、经济制度和社会发展道路的不可剥夺的权利。
　　根据这一原则立场，双方重申相互尊重两国对社会、经济制度和发展道路的选
择。
　　罗方重申，世界上只有一个中国，即中华人民共和国，中华人民共和国政府是
代表全中国人民的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是
中国的内政。
　　罗马尼亚坚持这一原则立场，不同台湾建立和发展官方关系和进行官方往来。
　　中方重申，中华人民共和国尊重罗马尼亚的独立、主权和领土完整，决不干涉
罗马尼亚的内政。
　　　　　　二
　　双方同意加强和扩大政治对话、包括高层对话，支持两国政府、议会、民间组
织和机构、地方部门代表之间的接触，以促进双边合作并协调两国在国际问题上的
立场。
　　双方认为，大力发展双边贸易和促进广泛的经济合作是双边关系的重要目标。
为此，双方将根据两国的潜力，通过相应的手段，支持两国公司、企业和贸易界人
士之间的直接接触，以促进双边贸易并开展新的工业及技术项目的合作。
　　双方强调，促进和支持在双方感兴趣的部门共同投资，鼓励在第三国市场进行
合作，推动金融领域的协作对振兴双边经济关系具有重要意义。
　　双方积极评价中、罗两国政府经济贸易合作委员会每年交替在两国首都举行会
议，以及举办其他旨在促进双边经济和贸易关系的经济论坛和活动的重要作用。
　　双方将继续支持和鼓励两国在科学研究、技术发展、环境保护、文化、艺术、
教育、新闻、旅游和体育等方面的相互联系与合作。
　　双方将继续遵守和履行中华人民共和国和罗马尼亚之间签订的条约和协议，鼓
励在双方感兴趣的领域商谈和签署新的协议。
　　　　　　三
　　双方决心尊重各自外交政策的选择。
　　罗方重申，罗马尼亚与欧洲和大西洋机制一体化是其战略选择，同时将继续奉
行发展同包括亚洲和远东国家在内的世界各国合作的政策。
　　中方表示理解罗方的这一选择。
　　中方重申，中国奉行独立自主的和平外交政策，愿在和平共处五项原则基础上
建立和发展与世界各国的友好合作关系，为建立公正、合理的国际政治、经济新秩
序而努力。
　　罗方表示理解中方的这一政策。
　　中方赞赏罗马尼亚在维护欧洲和世界和平事业中的作用和贡献。罗方赞赏中华
人民共和国在维护亚洲和世界和平与安全中的作用和贡献。双方决心继续加强两国
在国际领域的合作。
　　双方重申，在国际关系中不应使用武力或以武力相威胁，主张以和平方式解决
国与国之间的争端。
　　双方表示，完全支持加强联合国在维护地区和世界和平与稳定、促进各国的共
同发展以及解决人类共同面临的各种问题方面的作用。
　　双方将在反对国际恐怖主义、有组织犯罪、非法贩卖毒品和武器的斗争中积极
合作。
　　　　　　四
　　双方声明，本声明的条款不影响两国在与第三国关系中所承担的义务，也不针
对任何第三国。
　　中华人民共和国主席　罗马尼亚总统
　　江泽民　扬·伊利埃斯库
　　１９９６年７月１日于布加勒斯特＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
难忘麦当劳
皮子
０５
　　星期天，小女又要去麦当劳。好在麦当劳已开到了家门口，举家出动，只需片
刻。席间，服务小姐翩然而至，询问小女可知今天是什么节日。那天是６月１６日
，笔者搜索枯肠想不出该当何节。不料小女居然答出父亲节，小姐夸奖小女聪明，
说是问了十几个小朋友只有小女答对了（不是小女聪明，盖因前日电视里提到）。
小姐告知下午该店有一个庆祝父亲节的儿童朗诵会，并邀请小女参加，把自己最喜
欢的儿歌献给爸爸，还会得到奖品。
　　下午两点，朗诵会在北京小庄麦当劳餐厅里举行，就餐的顾客边吃边看。十几
位小朋友一个接一个地拿起话筒朗诵。小朋友最大的１０岁，最小的只有３岁。他
们有的朗诵古诗，有的朗诵儿歌，有的朗诵课文，稚声稚气又情真意切，引来掌声
阵阵。孩子的父母更是喜笑颜开，特别是孩子们说到把诗歌献给自己的爸爸时，爸
爸、妈妈们无不满脸幸福。笔者虽然当爹当了七八年，这还真是第一次过父亲节。
朗诵会欢歌笑语，整个店堂其乐融融，其情浓浓。麦当劳这个生意场好像成了幸福
的乐园。朗诵结束，服务小姐给每个小朋友发了印有麦当劳标志的奖状和奖品，奖
品是一个小小的弹子机玩具和一个汉堡包优惠卡，虽然值不了多少钱（那优惠卡还
要勾着你再来花更多的钱），孩子们却像抱回了个金娃娃。不管什么样的奖品，对
孩子来说都是荣誉，都价值连城！
　　接着，在欢快的儿童乐曲声中，小姐带领小朋友们翩翩起舞，最后的节目是参
观麦当劳的厨房，让小朋友们看看汉堡包、炸薯条是怎样制作出来的。原来，每周
五、六、日下午都有这样的儿童跳舞、参观节目。
　　一个小时就这样过去了。这样欢乐又有意义，这样温馨又能表现自我的活动，
对孩子来说是刻骨铭心的，他们怎能不愿意去麦当劳！麦当劳进军中国市场，紧紧
抓住孩子，真下了功夫，一点一滴，不急不躁，持之以恒。从不断翻新的小礼品，
到精心组织的各种活动，一切都是那么自然，那么随意。人情味、文化味包装的是
促销，却包装得那么巧妙，仿佛让人忘记了这是促销，不知不觉中孩子早已成了麦
当劳最忠实的顾客，麦当劳的生意怎能不火！
　　难忘麦当劳！下个星期天，小女肯定还要去麦当劳。咳！肯定还要举家出动。＊

１９９６０７０２
第８版／体育
■
中国羽毛球和艺术体操队将在京热身
■
０５
　　本报讯　由参加亚特兰大奥运会羽毛球和艺术体操赛全部选手参加的三峡物资
杯奥运热身赛，将于７月５日和６日晚在北京地坛体育馆举行。
　　参加本次比赛的不仅有世界女单冠、亚军叶钊颖和韩晶娜，还有世界排名第一
的女双选手葛菲／顾俊，世界男单排名新科状元董炯及在大赛上屡有上佳表现的孙
俊，还有世界男双和混双排名第三的蒋欣／黄展忠、陈兴东／彭新勇等。
　　据中国羽毛球队总教练李永波介绍，这次比赛将是中国队赴奥运会前的最后一
次实战。７月１５日，中国队将飞往亚特兰大。据介绍，中国艺术体操队届时也将
排出她们参加奥运会的阵容，为首都观众一展她们的舞姿。＊

１９９６０７０２
第４版／要闻
■
庆祝香港回归祖国倒计时一周年
　　　《香港的历史与发展》展览开幕
傅旭／鞠鹏
０５
　　本报北京７月１日讯　记者傅旭报道：今天，竖立于北京中国革命历史博物馆
门前的“香港回归倒计时牌”显示：中国政府对香港恢复行使主权还有３６５天。
在这一历史性的时刻，《香港的历史与发展》大型图片展开幕式于上午在香港回归
倒计时牌前的广场上隆重举行。
　　展览的主办单位为文化部、国务院港澳办、国务院新闻办。承办单位为中国社
会经济文化交流协会、新华社国际部、中国革命博物馆、香港文汇报。
　　文化部副部长李源潮主持了开幕式。全国人大常委会副委员长王光英、文化部
部长刘忠德、国务院港澳办主任鲁平、国务院新闻办主任曾建徽、新华社香港分社
社长周南为开幕式剪彩。全国工商联主席经叔平和有关部门领导及各界群众近５０
０人出席了开幕式。
　　刘忠德在开幕式上发表了简短致辞（如下图，新华社记者鞠鹏摄）。他说，１
９９７年７月１日我国对香港恢复行使主权，英国于同日将香港交还给中国。这是
中国现代历史上的大事，也是举世瞩目的一件大事。洗雪国耻、收回香港是中国几
代人的强烈愿望。只有在中国共产党领导下，中国强盛起来，并且采取了“一国两
制”的正确方针后，这一夙愿才能得以实现。香港的回归标志着中国人民向着祖国
统一的伟大目标迈出了重大一步。
　　他说，这次图片展览将向人们展示：英国强行侵占香港的历史、香港社会的变
迁、我国政府根据“一国两制”方针为解决香港问题所做的工作，以及基本法的主
要内容。我们相信，这次展览对宣传我国对香港恢复行使主权的历史意义，向全国
人民进行生动具体的爱国主义教育会产生重要作用。
　　开幕式后，人们依次进入展览大厅，香港百年屈辱史、香港人民反对殖民统治
的抗争史、以中国人为主体的香港人的奋斗史以及香港的美好未来一一展示在眼前
。
　　鲁平在接受记者采访时说，众所周知，中国沦为半殖民地半封建社会，是从英
国发动鸦片战争开始的。此后，其他西方列强开始瓜分中国，在中国建立自己的势
力范围。因此，收回香港是中国洗刷１００多年耻辱的标志，令中国１２亿人民和
世界上所有的炎黄子孙广为关注。
　　当众多记者围在周南身边，请他谈谈感想时，他说，全国人民正怀着十分振奋
的心情迎接明年这一天的到来。届时，邓小平同志提出的“一国两制”的伟大构想
就不再是构想了，它将变成活生生的现实。这理所当然地会引起整个国际社会的关
注，成为世界瞩目的大事。
　　《香港的历史与发展》大型图片展将于２０日结束，然后到上海、广州和深圳
等地巡回展出。＊
配图１张
１９９６０７０２
第８版／体育
■
一级方程式赛车驶过第９站
　　　希尔再夺冠军
刘华新
０５
　　本报波恩６月３０日电　记者刘华新报道：英国选手希尔今天在法国马尼—库
尔以１小时３６分２８秒７９５的成绩率先跑完７２圈、共３０６公里的赛程，夺
得一级方程式世界赛车锦标赛第９站的胜利。
　　德国名将舒马赫今天发动机又出故障，被迫放弃比赛。希尔、维尔纳夫、阿莱
西没遇到什么障碍，分获前三名。
　　目前，希尔积分已高达６３分，舒马赫仍为２６分。下一站比赛将于７月１４
日在英国银石城举行。＊

１９９６０７０２
第１２版／副刊
大地漫笔
查查“自家人”
吴杭民
０５
　　新闻媒介曾披露过这么一个“笑话”：有位县长，一日正和家人看录像，突然
阑尾炎发作。他家离医院很近，如立即送去，什么事也不会有。但这位县长的夫人
却非要小车不可，电话打不通，气得把话机摔了。儿女提出用摩托车或平板车送去
，县长夫人坚决不同意：“你爸的身份哪能坐平板车上医院！”母子僵持不下，就
耽误了半个多小时，后来女儿用平板车拉着父亲上医院，半路上县长夫人坐小车追
上来，非要儿女将其父换到小车上不可，一番折腾，县长阑尾穿孔，终于命归黄泉
。可以想象，县长夫人如此具有“身份”观，平时的所作所为恐怕也好不到哪里去
，而我们的那位县长平时如果多去查一查、管一管夫人的言行举止，也不至于仅因
阑尾炎发作就撒手西去吧！
　　李鹏总理在接受《瞭望》周刊记者采访时曾强调，领导干部特别是高级干部，不
仅自己要以身作则，廉洁自律，还要管好配偶、子女和身边工作人员。主要领导要
管好班子成员，并对本地区本部门的勤政廉政建设和反腐败斗争全面负责。可见，
领导干部仅仅以身作则还是远远不够的，还要经常去查查、管管身边人、手下人，
看看“家里”有没有违法乱纪的事。这个家，不仅指小家，还有全面负责的“大家
”——地区、单位、部门。可以想象，对“自家人”违法乱纪睁一只眼闭一只眼
的领导干部，他肯定也不会“以身作则”，说不定还是那么一串人中的一分子，这
倒不是凭空想象，许多活生生的案例都是很好的注脚。＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
父亲写信劝戒烟
张浪
０５
　　　（武汉空军雷达学院　张　浪）
　　父亲曾经嗜烟如命，我的水平也不比父亲差。那年当兵临上车时，父亲半天说
了一句话：“孩子，到部队后少抽烟。”
　　一年半后，我回家探亲。父亲知道我烟瘾还一如当年时，脸色沉了下来。在家
一个多月里我忽然发现，父亲很少抽烟了，偶尔抽，常常还背着我们。
　　归队前的晚上，父亲帮我收拾行李时说，他这些年整天咳咳吐吐的，有时晚上
咳得不仅自己无法睡觉，吵得一家人也都无法睡。主要是几十年抽烟抽的，希望我
也趁早把烟戒掉。
　　父亲的苦心我明白，可归队时间一久，这些话便淡忘了，烟量控制了一阵又恢
复到原来的“水平”。
　　父亲似乎早已料到了这一点，他只有初小文化而且从未写过信，竟开始给我写
信。不久，就发展到每隔十天给我写一封，每封信开头和结尾都要单独写上两个大
大的字：“戒烟”。信里不是讲吸烟的危害，就是讲怎么戒烟。有时是讲他自己的
感受，有时是从报上或其他书上摘抄的有关吸烟有害的文章。
　　父亲就这样给我写信，坚持不懈，每十天一封，虽然信中有很多错字别字。每
次读父亲的来信，我就仿佛看见正戴着老花眼镜的父亲，伏在灯下，咳一阵写几个
字，写几个字又咳一阵。父亲每寄来一封信，我的心里就多一分负疚，多一分自责
。父亲的来信越积越多，我的心再也承受不了这分负疚和自责，终于，不违父命，
戒烟了。＊

１９９６０７０２
第８版／体育
■
欧洲足球锦标赛结束
　　　德国队喜捧欧洲杯
李文政
０５
　　本报伦敦６月３０日电　记者李文政报道：欧洲足球锦标赛决赛今天下午在伦
敦的维布里体育场举行。德国和捷克两队在正式比赛时间内，以１∶１战和。加时
赛刚开球仅５分钟，德国队队员比尔霍夫攻球奏效，按足球比赛的“金球规则”，
加时赛先进球者即为获胜一方，比赛遂告结束。在欧洲足球锦标赛３６年历史上，
德国第三次获得此项大赛的冠军。
　　德捷大战，争夺得十分激烈。上半场，德国队屡压捷克队大门，但由于捷克队
防守严密，德队进攻没能取得实效。
　　下半场，在比赛进行到１５分钟时，德队禁区防守犯规，被判罚点球。捷克队
贝尔格主罚成功，德队以０∶１落后。面对劣局，德国队教练福格茨换上２８岁的
替补队员比尔霍夫担当左前锋。捷队入球后２２分钟，比尔霍夫在捷方大门左前方
４米处接后卫队员泽格大脚传球，头球攻破捷方大门，把比分扳平。
　　加时赛开赛仅５分钟，又是比尔霍夫在捷方禁区内，摆脱捷方后卫纠缠，起脚
劲射，皮球弹在捷方后卫身上，捷守门员库巴扑球脱手，球落入网中。德国队终以
２∶１获第１０届欧洲足球锦标赛冠军。
　　英国女王伊丽莎白二世向获得冠亚军的德国队和捷克队颁发奖杯和奖牌。英国
首相梅杰、德国总理科尔和捷克总统哈维尔观看了全场比赛。＊

１９９６０７０２
第１版
■
江主席会见沃克罗尤总理
　　　表示愿根据新形势不断探索双方合作新形式新领域
朱满庭／丁刚
０５
　　本报布加勒斯特七月一日电　记者朱满庭、丁刚报道：正在这里访问的中国国
家主席江泽民今天上午在国宾馆会见了罗马尼亚总理沃克罗尤。
　　沃克罗尤总理对能够在布加勒斯特同江主席会见感到特别高兴。他说，他去年
访问中国时受到了中国政府的热情接待，看到了中国在改革开放中所取得的巨大成
绩，感到很高兴。他说，罗中两国有着非常好的关系，不管国际形势发生什么样的
变化，罗中两国的友谊和合作不会变。江主席此次访罗必将把罗中两国的友好关系
推到一个新的水平。
　　江主席转达了李鹏总理对沃克罗尤总理的问候。他说，近年来，中罗两国在各
领域的友好合作关系持续发展。两国领导人经常接触，两国政府、议会、政党、社
会团体、地方之间的交往也十分频繁。这些交往对增进友谊，扩大合作起到了积极
的促进作用。江主席对沃克罗尤总理一贯主张发展中罗关系，并为此作出了直接贡
献表示赞赏。
　　江主席说，中国重视同罗马尼亚发展经贸关系。中罗两国目前正在建立各有自
己特点的市场经济。因此，中国方面愿意根据新的形势不断探索双方合作的新形式
、新领域。我们支持两国公司、企业、地方增加接触，开展多种形式的合作；鼓励
相互投资，建立合资企业。两国的经贸合作一定能提高到新的水平。
　　沃克罗尤说，罗中两国的经济合作还有很大的潜力，两国之间已经有了许多合
作协定，而且在罗马尼亚有许多合作项目进展情况良好。他希望两国在中小企业、
财政金融方面也可以发展平等互利的合作关系。罗中两国政府对此应加以鼓励和推
动。他说，他今天下午还要同随江主席来访的中国的经贸官员就两国的经贸合作情
况交换意见，落实一些合作项目，共同探讨加强合作的新途径。
　　江主席和沃克罗尤总理分别介绍了各自国内的经济改革和发展情况，认为两国
在发展经济的过程中交流情况，相互借鉴，是有益的。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、中国驻罗马尼亚大使卢秋田、外交部副部长张德
广以及罗马尼亚国务部长兼外长梅莱什卡努等参加了会见。＊

１９９６０７０２
第１版
■
江主席与伊利埃斯库总统会谈
　　　认为中罗传统友谊经受了新的考验变得更加牢固
朱满庭／梁晓华／李生南
０５
　　本报布加勒斯特７月１日电　记者朱满庭、梁晓华报道：正在此间访问的国家
主席江泽民今天下午在总统府与罗马尼亚总统伊利埃斯库举行会谈。
　　两国元首在会谈中高度评价了中罗两国关系，一致认为，近年来，中罗友好合
作关系在新的形势下、新的基础上继续发展。两国领导人保持了频繁的接触，双方
在政治、经济、科技、文化、教育等各领域的交流与合作不断加强，两国在国际事
务中的合作也很密切。
　　两国元首认为，这些年，国际风云变幻，中罗两国也发生了很大的变化，而我
们两国关系不仅没受影响，而且一直顺利发展，十分可贵。中罗传统友谊经受了新
的考验，变得更加牢固，这是我们两国人民共同的宝贵财富。两国元首认为，在新
的国际形势下，两国领导人有责任让中罗友谊世代相传，通过这次访问，双方都要
从面向２１世纪的高度来看待和处理中罗关系，继续保持经常性的高层接触，对两
国关系的发展不断加以推动和指导，支持两国议会、政府、各部门和地方之间加强
交往，在经济、科技、文化等各个领域发展全面合作，把两国的友好合作关系推向
一个新的水平。
　　江泽民说，罗马尼亚是中东欧地区的重要国家。中国十分重视发展同罗马尼亚
的关系。尽管中罗两国所选择的发展道路和社会制度不一样，但我们能相互尊重各
自的选择。中国尊重罗马尼亚政府奉行的内外政策，支持罗马尼亚为维护国家的独
立主权和领土完整所作的努力。我们愿意在相互尊重、互不干涉内政、平等互利的
原则基础上，永远作罗马尼亚可信赖的朋友。
　　伊利埃斯库说，罗中两国关系是建立在相互信任的基础之上的，因此罗中关系
是稳固的。我们高兴地看到中国经济不断发展，社会日益开放，在世界上发挥着越
来越重要的作用。我们认为中国是维护世界和平的重要平衡力量。罗中双方在国际
事务中有许多共同点和共同利益，进一步密切两国的合作，进一步加强罗中友谊，
符合罗中两国的根本利益。
　　江主席说，我们十分重视发展中罗经贸合作关系。为此，双方要进一步鼓励和
支持两国公司、企业和地方之间加强直接接触，开展多种形式的合作，包括相互投
资、建立合资企业等。
　　（（１），（７））
　　江主席说，总之，我们要共同努力，使两国经贸关系水平逐步达到两国经济的
实际潜力，并同两国良好的政治关系相适应。
　　伊利埃斯库总统赞同江泽民主席的意见。他说，罗中两国的合作有着良好的前
景，我们即将签署的合作文件将为进一步发展罗中经贸关系奠定更加坚实的基础。
　　江泽民说，我这次来，发现罗马尼亚这些年来发生了很大变化。我们认为，一
个国家不管大小、贫富、强弱，选择什么制度，走什么发展道路，这是每个国家自
己的权利。罗马尼亚政府为保持社会稳定、恢复和发展经济、提高人民生活水平作
出了不懈的努力，并取得了显著的成绩。对此我们感到由衷的高兴。我们相信，罗
马尼亚完全有能力解决自己的问题，实现国家的发展和繁荣。
　　江泽民邀请伊利埃斯库在方便的时候访问中国。伊利埃斯库愉快地接受了邀请
。
　　两国元首还就当前国际形势和共同关心的地区问题深入地交换了看法，达成了
广泛的共识。
　　会谈后，两国元首签署了《中华人民共和国和罗马尼亚联合声明》，并且出席
了三个文件的签字仪式。这三个文件是《中华人民共和国政府向罗马尼亚政府提供
赠款的换文》、《中华人民共和国政府和罗马尼亚政府科技合作协定》、《中华人
民共和国和罗马尼亚引渡条约》。
　　两国元首在签字仪式后对记者发表了简短讲话。江主席在讲话中说：“刚才，
我与伊利埃斯库总统阁下进行了很好的会谈，我们就双边关系问题深入地交换了意
见。近年来，尽管国际风云变幻，但中罗两国各领域的传统友好合作关系不断巩固
和发展。通过这两天的访问，我高兴地看到，在罗马尼亚，从政府到群众，从执政
党到其他政党，都主张加强与中国的友好关系。我和伊利埃斯库总统一致同意，在
两国关系现有基础上，放眼２１世纪，把中罗各领域的全面友好合作关系推向一个
新的水平。”
　　江主席还说，我们还就地区形势和共同关心的国际问题交换了意见。双方在一
系列重大国际问题上有着相同或相近的观点。双方认为，国家不分大小一律平等，
都有权参与国际事务；各国人民根据本国国情选择社会制度和发展道路的权利应得
到尊重；愿为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序而努力。双方表示尊重对方
所奉行的内外政策。
　　江主席说，今天上午，我还同沃克罗尤总理、盖尔曼参议长、讷斯塔塞众议长
等罗马尼亚领导人进行了友好的交谈。刚才，双方还签署了两国联合声明、两国政
府科技合作协定等双边合作文件。这些文件为两国关系的发展奠定了新的基础。江
主席对这次访问的结果感到十分满意。
　　江主席说：“２０多年前我曾在罗马尼亚工作过，此后又多次访问过贵国。在
这次访问中，我亲眼看到了罗马尼亚近年来所发生的变化和取得的巨大成就。我衷
心祝愿罗马尼亚人民在建设自己的国家中不断取得新的成就。”
　　伊利埃斯库在讲话中强调罗中两国有着传统的友好合作关系，认为江主席的来
访书写了罗中友谊的新篇章。他表示，罗马尼亚愿意在相互尊重、相互信任的基础
上，进一步发展与中国在各个领域的友好合作关系。
　　今天下午，钱其琛副总理兼外长和罗马尼亚总理沃克罗尤还在总理府主持了中
罗两国官员的会谈。双方就发展两国经贸合作关系深入交换了意见。＊
配图１张
　　１．七月一日，中国国家主席江泽民在布加勒斯特总统府与罗马尼亚总统伊利
埃斯库举行会谈。　　　新华社记者　李生南摄（传真照片）
第１版转第７版（（１），（７））
１９９６０７０２
第３版／专页
共产党员要：刻苦学习　勤奋工作　勇于创造　自觉奉献
林炳熙——改革开放铺路石
本报记者／福建日报记者
０５
　　（本报记者　福建日报记者）
　　盛夏的福州，骄阳似火，炎热难当。全身心扑在长乐国际机场建设上的林炳熙
，在滚烫的机场跑道上和蒸笼似的简易工棚中，带病坚持工作，不幸因中暑高烧引
起脑水肿，经全力抢救无效，于１９９５年９月２日去世，年仅４８岁。
　　福建省福州市建委计划科科长林炳熙参加工作２５年来，先后在江西煤炭局、
福州市建委、福州道路工程指挥部、长乐国际机场建设总公司工作。不管在什么岗
位，他都像一部开足马力的机器，拚命运转，年年被市里和单位评为先进，被福州
市授予“优秀共产党员”称号。他去世后，福建省政府追授他“五一劳动奖章”，
中共福建省委追授他“优秀共产党员”光荣称号。
　　林炳熙把为党为人民工作视为人生第一需要。他在福州参与修建了１５条路、
两座立交桥、已经成型的长乐国际机场跑道和停机坪。为了保证工期和工程质量，
他长期深入施工第一线，几乎放弃所有的节假日，甚至连家里发生一些急事需他处
理时，也无暇顾及。１９９３年，长乐国际机场筹建，组织上决定调他负责机场场
道部工作，此时，尽管他儿子正要参加高考，妻子身体不好，双亲年事又高，家里
非常需要他留下，可他二话没说，第二天就走。当他病重住院，处在生命垂危的昏
迷状态中，嘴里依然念叨：“这里还要上两车土！”“绝对不能干砌！这会毁了机
场。”
　　知识报国是林炳熙毕生的追求，他在长期的工作中，始终像蜜蜂采蜜一样不知
足地学习，不仅学政治、学业务知识，还坚持每天读英语、俄语。要不是亲眼所见
，真不敢相信，他近年读过的１００多册书中，有１６本２１６万多字，是他用钢
笔一个字一个字地抄，一张图一张图地绘，工工整整地复制下来的！同事们问他为
什么不拿去复印？他说：“这样抄虽然累些，但抄一遍等于学十遍，还可省钱。”
　　林炳熙精于钻研，勤于思考，不断攻克施工上一道道难关。机场南进场路，原
准备做震冲处理，林炳熙查阅了大量资料，果断提出不要做震冲。他的建议被论证
采纳，优化了原设计方案，仅此一项就为国家节省了３３０万元人民币。据统计，
经他参与修订、改进技术方案而节约的工程款和施工管理费达３０００多万元。
　　１９８７年林炳熙担任福州道路修建指挥部指挥，手中有工程发包权、质量检
验权、工程款审批权。在有些人看来，这可是个“致富”的差事，但林炳熙给自己
定了“四不”规矩：不收红包，不收礼品，不吃请，不参加施工单位的娱乐活动。
１９９２年，他家年久失修的祖屋被台风刮塌了一半。一个工头得悉，要帮他修好
并加盖一层，当然也要求他给一条路的工程。林炳熙严词拒绝，自己请了几个小工
，让年迈的老母守在门口，拉一车沙、运一车砖，给一车的钱，做一天工算一天钱
，硬是自己掏钱修复了旧房子。几年来，他用过４０多个施工队，没有一个和他家
沾亲带故，经他签字审批的工程款达５亿多元，可他不曾得到一分钱的好处，他生
活非常简朴，没到过他家的人谁也料想不到，手下有那么多工程队、手中有一定权
力的他，５０来平方米的房子，住了８年竟没有任何装修。他一生穿过的唯一一套
西装，是他的妻子用自己的工作装改做的。
　　林炳熙，以自己的实际行动正确对待党和人民赋予的权力，在平凡的岗位上做
出了不平凡的业绩，展示了一个共产党员的风范，一个建设者的精神风貌。＊
配图１张
１９９６０７０２
第４版／要闻
现场短新闻征文
“我们向党宣誓”
汪波
０５
　　（本报记者　汪波）
　　“七·一”前夕，长春市二十名高中生及中专生新党员站在党旗下，向党庄严
宣誓。他们的身后，是全市四十多所中学的一千二百名高中生入党积极分子。
　　掌声中，年轻的共产党员走下了主席台，走进了同学们敬慕的目光中。
　　十九岁的徐敬华仍然在激动着：“今天令我终生难忘。入党宣誓时，我的右手
攥得紧紧的。我一定要更加努力地学习，真正成为一名合格的共产党员，为祖国的
建设贡献全部力量。”
　　徐敬华是吉林省实验中学高三的学生。一入学，她就向党组织递交了入党申请
书，并参加了党校的学习，一九九四年被评为省“三好”学生。今天，她同二十位
同龄人一起站在了党旗下，成为一名中国共产党预备党员。
　　长春十一中高三学生杨海涛握着一位女生的手说：“希望明年，你也能站在党
旗下。”那女生是他在长春二中专上学的妹妹，也是一名争取入党的积极分子。兄
妹俩今天在党旗下相互勉励。
　　小海涛对记者说：“我的父母都是普通工人。从小爸爸妈妈就教育我们兄妹，
要听党的话，好好学习，争取早日加入中国共产党。我一定要以党员的标准严格要
求自己，全心全意为人民服务。”长春市委宣传部基层处处长金光烈告诉记者，十
年来，长春市共举办青年业余党校培训班近千期，培训学员四万多名，共发展学生
党员一百二十八名。目前全市高中和中专学生中，已有七千六百七十五人申请入党
。＊

１９９６０７０２
第５版／专页
人民需要艺术　艺术更需要人民
艺术的力量是无穷的
翟泰丰
０５
　　（中宣部副部长、中国作协党组书记　翟泰丰）
　　我曾经在作协会上说：我们的作家是一支可爱的队伍。今天，我还要说：我们
的艺术家也同样是一支可爱的队伍。艺术的力量是无穷的，这已经为我们的革命实
践和社会主义建设实践所证明。战争年代里，一场《白毛女》牵动万人心，成为激
励千千万万革命儿女英勇向前的进军号角。在今天的和平岁月里，我们同样不能小
看艺术的力量，文艺建设是我们社会主义精神文明的重要方面。
　　我们的演员在总结深入基层的体会时感触颇多，他们说：深入基层前的演出是
不自觉的；而真正接触到那些渴望艺术的老百姓，演出完全变成了自动自觉的。这
种心态其实正是回到人民中间的心态。我们今天的时代，用江总书记的话讲是“为
人民创造自己的新生活而艰苦创业的时代”，我们的人民特别是那些曾经为祖国解
放事业作出卓绝努力的老区人民，仍在为建设有中国特色的社会主义而勤勤恳恳地
工作着，艺术家的责任就是为他们、为我们的祖国、为这个伟大的时代创作出更好
的作品并且献给它们，用从基层回来的艺术家们的话说，“就是唱干了嗓子，唱哑
了嗓子，也心甘情愿”。
　　同时，我们更应该清醒地认识到：建设社会主义的市场经济，不等于一切向钱
看。我们的目标是实现全国人民共同富裕，那种追求金钱、拜倒在货币之下、为了
个人利益而忘记自己肩负的责任的行为，是应该受到人民的唾弃的。＊
配图１张
１９９６０７０２
第６版／国际
■
江泽民向罗无名战士墓献花圈
　　　看望我驻罗使馆人员
周荣子／张汉文
０５
　　新华社布加勒斯特７月１日电　（记者周荣子、张汉文）中国国家主席江泽民
１日上午在布加勒斯特向罗马尼亚无名战士墓献了花圈。
　　江泽民主席在罗马尼亚外长梅莱什卡努的陪同下乘车抵达无名战士墓，受到罗
马尼亚老战士协会主席德拉格内亚退役上将的迎接。军乐队演奏了中国和罗马尼亚
两国国歌。江主席缓步走到无名战士墓前，整理好花圈上的缎带，向罗马尼亚无名
战士默哀致意。
　　罗马尼亚无名战士墓坐落在布加勒斯特市中心自由公园内，是为悼念在第一次
世界大战期间牺牲的罗马尼亚战士而建立的。
　　新华社布加勒斯特６月３０日电　（记者周荣子、张汉文）正在罗马尼亚访问
的中国国家主席江泽民６月３０日勉励中国驻罗人员发扬爱国主义精神，为增进中
罗友好合作做出更大贡献。
　　当天晚上江泽民主席到中国驻罗大使馆看望使馆全体工作人员，并会见了中国
驻罗马尼亚各机构代表、留学生及华商代表。
　　江泽民主席与大家合影后发表了讲话，他首先向大家表示慰问，并介绍了国内
形势。他说，我们要加强精神文明建设，进一步发展本国经济，中国的发展有助于
世界的和平与稳定。江泽民主席勉励大家发扬爱国主义精神、增强中华民族自豪感
。他希望大家为增进中罗两国的友好合作关系做出更大贡献。＊

１９９６０７０２
第７版／国际
■
巴西总统会见吴仪
　　　吴仪同巴外长举行工作会谈
吴志华
０５
　　本报巴西利亚电　记者吴志华报道：巴西总统卡多佐６月２８日在此间会见了
正在巴西访问的中国外经贸部部长吴仪，同她进行了亲切友好的谈话。
　　卡多佐总统说，巴西非常重视发展巴中双边关系，愿意加强同中国在各个领域
的合作。巴中贸易近年来有了很大的发展，两国在经济技术方面的合作潜力巨大。
　　吴仪部长首先转达了江泽民主席和李鹏总理对卡多佐总统的亲切问候和祝愿。
她强调，中国愿意同巴西建立长期、稳定、互利的战略伙伴关系。
　　当天中午，吴仪还同巴西外长兰普雷亚举行了工作会谈，就两国经贸关系交换
了意见。吴仪指出，中国希望在增加双方贸易进出口总额中求得平衡。兰普雷亚外
长重申，巴西政府支持中国加入世界贸易组织。＊

１９９６０７０２
第８版／体育
■
万宝路杯上海国际足球赛落幕
　　　乌拉圭保加利亚分摘金银
■
０５
　　本报上海７月１日电　第五届万宝路杯上海国际足球锦标赛今晚在此间落幕。
在今晚进行的最后一场比赛中，乌拉圭民族俱乐部队以３∶１战胜上海申花队，登
上冠军宝座。
　　获本次比赛２至４名的依次为：保加利亚索非亚火车头俱乐部队、比利时梅赫
伦队和中国上海申花队。
　　另外，昨晚进行的第五场比赛，由于是亚军之争，所以打得十分激烈。占据优
势的保加利亚索非亚火车头俱乐部队在终场前３０秒钟以１∶１逼平比利时梅赫伦
队，并在最终的点球大战中非常艰难地以１０∶９挫败对手。＊

１９９６０７０２
第９版／理论
■
群众路线是党的生命线
　　　纪念中国共产党成立七十五周年
黄国钧／陈智愚／任大立
０５
　　我们党在７５年的奋斗历程中，创造了许多优良传统，其中就有坚持群众路线
，同人民群众保持最密切的联系。在纪念中国共产党成立７５周年之际，回顾群众
路线在党的成长和发展中的重大作用，增强贯彻执行群众路线的自觉性，进一步处
理好党群关系，具有重大的现实意义。
　　　　　　群众路线是党的优良传统和政治优势
　　中国新民主主义革命的一个重要特点，是革命的敌人异常强大，而革命力量却
相对弱小。在敌我力量对比悬殊的情况下，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，
从党的性质、宗旨和指导思想出发，创造性地把马克思主义认识论和历史唯物论运
用于党的全部活动，逐步形成和发展了党的优良传统——群众路线，找到了克敌
制胜的法宝。１９４３年６月１日，毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》一
文中，系统地阐述了群众路线包含的内容和实施步骤，科学地分析了“从群众中来
，到群众中去”这一正确的领导方法的全过程及其各个环节，标志着党的群众路线
具备了完备的理论形态。党的群众路线的基本内容，就是一切为了群众，一切依靠
群众，从群众中来，到群众中去。
　　群众路线作为我们党的一个伟大创造，在毛泽东思想和邓小平建设有中国特色
社会主义理论中占有十分重要的地位。１９４５年，毛泽东同志在党的七大所作的
政治报告中，把密切联系群众作为我们党的三大作风之一，强调它是我们党区别于
任何其它政党的一个显著标志。刘少奇同志在党的七大所作的关于修改党章的报告
中，提出群众路线是我们党的根本的政治路线和根本的组织路线。１９８１年６月
，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，将群众
路线和实事求是、独立自主并列为毛泽东思想的三个活的灵魂。邓小平同志历来强
调群众路线的重要性，他说：“我们党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠广
大人民的艰苦努力来完成的。”他要求全党要始终把“人民拥护不拥护”、“人民
赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出
发点和归宿。以江泽民同志为核心的党中央，专门作出了《中共中央关于加强党同
人民群众联系的决定》，提出群众路线是实现党的思想路线、政治路线、组织路线
的根本工作路线，是党的优良传统和政治优势。
　　　　　　群众路线仍然是新时期党的根本工作路线
　　在发展社会主义市场经济的新时期，群众路线还有没有必要坚持？还是不是党
的根本工作路线？这是摆在我们面前的一个重要理论问题和实践问题。对此，我们
的回答是肯定的。
　　第一，党在新形势下为人民谋利益的方式有了变化，但党的一切为了群众的根
本立场和宗旨没有变。有人认为，现在搞市场经济，按市场经济原则办事，一切为
了群众的提法已经没有实际意义。这种认识是不对的。其一，我们党选择和确立社
会主义市场经济体制，其目的是使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基
础性作用，使经济活动遵循价值规律的要求，加快发展生产力，更快地提高人民群
众的生活水平，从而更好地体现一切为了群众的宗旨。其二，我们也清醒地看到，
市场有其自身的弱点和消极方面，市场经济的一些原则有其适用范围。我们党多次
提出，不允许将商品经济等价交换原则引入政治领域和党的政治生活，更不能因此
影响党的政治准则。对此，若没有清醒的认识，任凭市场经济的趋利性、等价交换
等原则侵入党内政治生活，忽视以至于放弃党的一切为了群众的根本立场和宗旨，
其后果是严重的，也是与发展社会主义市场经济的要求不相容的。
　　第二，党在新形势下依靠群众的方式有了变化，但党的一切依靠群众的根本观
点和行动准则没有变。党的十一届三中全会以来，为了增强社会主义制度的生机和
活力，我们党依靠人民群众对传统经济体制和政治体制进行了一系列改革。比如，
在国有企业和其它公有制中，前些年比较普遍地推行了厂长（经理）责任制，近年
来又在一部分企业中推行建立现代企业制度试点，厂长、经理、董事长在生产经营
方面具有很大的决策权，厂长、经理、董事长作为企业法人代表，有权任用和依法
解聘企业行政管理人员和职工。于是，在一些企业中，依靠工人阶级的方式发生了
较大的变化。但这些变化，并没有否定党的一切依靠群众的根本观点和行动准则。
中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义
国家。工人阶级是国家的主人，也是企业的主人。工人阶级在国家和社会的领导地
位和主人翁地位永远不能变。这是根本的政治原则问题，任何时候都不能动摇。就
是在中外合资企业，要办好企业，也要依靠工人群众，也要充分发挥工会和党组织
的作用。当然，我们也应该注意到，在新的形势下如何更好地依靠人民群众、更好
地确保人民群众的主人翁地位，确实面临一些新情况、新问题，需要进一步研究和
逐步完善依靠人民群众的形式。
　　第三，党在新形势下的决策方式有了变化，但党的“从群众中来，到群众中去
”的根本工作方法没有变。当前，随着高新技术的发展，现代化办公手段逐步进入
领导机关；同时，国外一些先进的管理方式和领导方式也被引进和借鉴过来，在领
导决策中发挥着积极的作用，有利于提高决策水平和办事效率。但是，有些人却由
此认为，办公手段逐步实现现代化之后，“从群众中来，到群众中去”的工作方法
已显得过时了。这种看法是不对的。首先，“从群众中来，到群众中去”不是一般
的工作方法，而是马克思主义群众观点和党的思想作风的重要体现。共产党人要坚
持党性原则，必须坚持这一根本的工作方法。其次，办公手段的现代化不能取代“
从群众中来，到群众中去”的工作方法。只有坚持“从群众中来，到群众中去”的
工作方法，我们才能在改革开放和现代化建设不断深入发展的过程中，在新情况、
新问题层出不穷、错综复杂的情况下，在人民群众生产、生活、情绪等方面不断变
化的状态中，形成符合实际的科学方案和措施，把握领导改革开放和现代化建设的
主动权。各级领导干部要真正做到决策正确，必须坚持“从群众中来，到群众中去
”这一符合马克思主义认识论的工作方法。
　　　　　　当前坚持群众路线需要正确处理的几个关系
　　第一，要正确处理依靠群众与教育、引导群众的关系。依靠群众与正确教育、
引导群众前进，是统一不可分割的。一方面，人民群众是历史的创造者，我们想事
情、做工作，必须充分相信群众，尊重群众在改革开放实践中的首创精神。另一方
面，人民群众不能自发地产生共产主义觉悟，需要通过无产阶级先锋队的教育和引
导，启发和提高他们的觉悟，使广大人民群众认识自己的利益，并为自己的利益而
奋斗。目前，在依靠群众和教育、引导群众前进的问题上，存在着命令主义和尾巴
主义两种不良倾向。一些党组织和领导干部在作出决议、指示前，不同群众商量；
在执行某项决策时，对群众不是采取说服教育的方法，做耐心细致的思想政治工作
，而是采取强迫命令的办法让群众执行。与命令主义相反，尾巴主义则表现为落后
于群众的觉悟程度，迁就一部分群众的不恰当的意见，放弃教育、引导群众前进的
责任。这种做法表面上看是按群众的意愿办事，实际上却是为群众中的某些过激要
求和某些消极情绪所左右，最终损害的还是群众的整体利益和长远利益。
　　第二，要正确处理对上级负责与对人民群众负责的关系。对上级机关负责与对
人民群众负责，两者在总体上是一致的。因为人民的利益就是党的利益，党除了人
民的利益之外，没有自己的私利。但是，在工作实践中，割裂两个负责之间的关系
，使两个负责对立起来的现象时有发生。一种倾向是，片面强调对上级机关负责，
忽视对人民群众负责，甚至损害人民的利益。另一种倾向是，片面强调对群众负责
，而无视上级机关的要求，甚至违背党的方针、政策，搞“上有政策、下有对策”
那一套，为本地区、为小团体捞取好处。上述这两种现象，本质上都是一样的，既
是对党不负责任，也是对人民不负责任，我们要注意防止和克服。
　　第三，要正确处理民主与集中的关系。党的民主集中制是民主基础上的集中和
集中指导下的民主相结合，是群众路线在党的生活中的运用。只有认真贯彻执行民
主集中制，才有可能在更大范围内坚持好群众路线，才能更好地发挥广大党员联系
群众的作用。只有充分发扬民主，充分听取和采纳广大党员的意见，才能在广泛民
主的基础上实行正确的集中。
　　第四，要正确处理“公仆”与“主人”的关系。党的历史经验表明，要坚持群
众路线，密切党群关系，需要解决好两个基本问题。一个是党的决策和决策的执行
要符合人民的利益，另一个是党的干部要作风正派、廉洁奉公。什么时候这两条做
得好，群众路线就坚持得好，党的事业就顺利发展。党的十一届三中全会以来，党
的大政方针政策是符合人民利益的。但是，在一些地方党群关系至今还存在一些突
出问题。其中一个重要原因，就是一部分党员领导干部不能摆正“公仆”与“主人
”的关系，利用人民给予的职权，以权谋私，搞权钱交易，滋长了消极腐败现象，
人民群众对此意见很大。因此，坚持党的群众路线，必须正确处理“公仆”和“主
人”的关系，切实加强党风廉政建设。
　　第五，要正确处理群众的眼前利益与根本利益的关系。为群众谋利益，是我们
坚持群众路线的根本目的。但群众的利益有眼前利益、局部利益与长远利益、全局
利益之分。我们在处理两者关系时，要把两者结合起来。需要指出的是，当前在一
部分地区、部门和单位中，忽视长远利益和全局利益，只顾眼前利益和局部利益的
现象比较突出，如工作急功近利、短期行为等，对此需要认真重视，切实加以解决
。＊

１９９６０７０２
第１０版／经济生活·工交
■
一汽的文化技术补贴
　　　市场竞争最终是人的竞争，有一流的人才，才有一流的产品，
　　　而人的现代化比设备的现代化更重要，也更困难。
高欣／李凤双
０５
　　　（新华社记者　高欣　李凤双）
　　到一汽大众公司发动机车间采访，碰巧遇到职工发工资，在一张工资条上发现
一个特殊栏目：文化技术补贴２５元。一问，这是公司４年前设立的，旨在鼓励员
工提高自身素质。起初每月高的２０元，低的１２元，随着公司效益的提高，又增
加了一些。
　　负责员工培训的工程师于永仁解释说，这项补贴只能用于学文化技术，不能乱
花，如果谁达不到文化技术要求，就要下岗。
　　在车间办公室，于永仁拿出一幅五颜六色的“西瓜图”。他介绍说，这是原来
培训员工使用的方式，把每个员工需要培训的内容画成西瓜图，每项内容分为一半
。按规定时间完成一项，涂上一半，既形象，又方便。随着培训内容的增加，小小
西瓜图已容纳不下了。
　　于永仁又启动身边的电脑，演示了一套用于培训管理的软件，并说，这就是代
替西瓜图的现代化手段。电脑显示的培训内容丰富：全车间２３４名员工都记录在
案，共涉及数十个文化技术培训项目，仅去年以来就培训１３００多人次。
　　随意调出一份档案，上面标出：董旗军，缸体生产线工人，还列出电子、数控
、金属加工技术和外语等１２项需掌握的科目。每项前有个小方格，其中６个已做
出标记，表示培训过。这套档案相当详细，连外语是什么等级也能显示。
　　我们提出采访董旗军。于工程师领我们走进车间现场，看见一台台乳白色的组
合式数控机床整齐地排列成行，电脑荧屏闪烁其间。这是公司科技含量最高、设备
投资最大的车间。在一台机床旁找到了董旗军。今年２０岁的小董，去年初才到这
个车间工作。他说，进厂前从没见过这样先进的机器，再一看技术要求，自己差得
太远了。当时设备一出故障，傻眼了。经过５次培训，觉得充实多了，但还有很多
知识要学。
　　许多员工都像小董一样，学文化技术的积极性很高。公司主管培训的负责人王
兵介绍，公司现有员工３３００人，平均年龄不到２９岁。有一次公司搞了一次摸
底发现：希望参加继续教育的青工达９５％以上。工厂建立时就着手超前培训员工
，并舍得花本钱，在建设资金紧张的情况下，挤出２０００多万元建设现代化的培
训中心，一年内就建成启用。
　　这个培训中心面积达３６００平方米，有４１个教室、实验室和实习中心，主
要教学器材和实验手段达到了国际先进水平。现已开设数控技术、工业机器人、外
语等１５门课程，几乎每天都开课，有时双休日也不间断。有投入就有回报。短短
４年多，公司员工已从生产卡车的“小学水平”，一步跨入了生产轿车的“大学水
平”，并产出捷达、高尔夫、奥迪Ｖ６等三大系列轿车，去年实现产值５２亿元，
税收２１亿元。＊

１９９６０７０２
第１１版／党的生活
公仆心声
正确决策新探
李玉妹
０５
　　当前，我们正处在世纪之交的关键时期，经济建设、党的建设都面临许多新情
况、新问题、新矛盾亟须去研究和解决。对于县（市）党委领导班子来说，充分发
挥领导核心作用，有效地解决改革和建设中遇到的深层矛盾和问题，维护党中央的
权威，推动本地改革开放和现代化建设事业的稳步发展，就必须认真贯彻党的民主
集中制，努力探索实施正确决策的新路子。
　　坚持群众路线，做到决策民主化，要认真征求广大群众的意见，倾听他们的呼
声，才能使决策建立在坚实的基础之上。听取群众的意见必须注意以下两点：一是
广泛性。各个层面、各行各业都要照顾到，特别是一定要注意听取基层党员、群众
的意见。二是要在“深”字上下功夫。要深入到群众中去，沉到社会最下层去。正
像地质队找矿一样，如果仅仅停留在表层上，是很难找到富矿的。因此，要了解群
众的真实情况，听到群众发自内心的呼声，就必须深入到田间地头、工厂车间，深
入到知识分子家中去，和他们无拘无束地拉家常，交朋友，促膝谈心。那种例行公
事式地找几个人、开几个座谈会是解决不了问题的。
　　要坚持群众路线，做到决策民主化，还要善于发挥班子里每个成员的特长。班
子决策，不单纯是一个简单的集中过程，而且还是一个重要的民主环节。班子里的
每个成员尽管职务不同，分工不同，水平也不尽相同，但他们各有所长，应当积极
创造条件，让他们各展所长，努力形成班子内部发扬民主的良好氛围。要坚持集体
讨论决定重大问题。较重大问题必须提交党委会，集体充分讨论，集体作出决定，
坚决避免个人或少数人擅自决策重大问题。特别要正确对待不同意见。
　　坚持正确的集中，做到决策科学化，应注意把握好两点：一要充分发挥常委会
在日常决策中的核心作用。既要正确处理常委会与全委会、党委与政府、党委与人
大、党委与政协的关系，坚持分层次决策的原则，不搞包办代替，又要理直气壮地
行使领导职权，充分发挥常委会在日常决策中的核心作用。除重大决策提交县（市
）委全委会讨论决定外，日常决策均由县（市）委常委会作出。其他几套领导班子
围绕全委会通过的重大决策分工负责，进行日常工作的决策和领导，比较重大的问
题必须提交常委会集体决策，并由常委会指导和监督这些决策的贯彻实施。这样就
能规范各个同级决策主体的相互关系，维护党委常委会的领导权威，保证集中的统
一性。二要正确处理少数服从多数的关系。一方面，少数必须服从多数。特别是当
重要事项必须立即决策而意见不尽统一时，少数必须无条件地服从多数，并积极执
行集体决议。在实现两个根本性转变的新形势下，强调这一点尤为重要。否则议而
不决，甚至久议不决，就会错过大发展的契机。另一方面，也必须尊重少数。不轻
易否定少数人的意见，注意吸收其中的正确部分，完善集体决策。再一方面，绝不
搞简单多数。在不同意见双方人数接近时，不搞简单多数强行通过。必须缓一缓，
待调研、通气谈心、协商之后再行表决。否则，极易形成难以弥合的裂痕。
　　完善规章制度，做到决策制度化。从县（市）党委工作的实际需要看，应着重
建立健全以下制度：一是处理上下关系的制度。主要有常委向全委会、全委会向党
代会负责报告工作的制度；下级党组织向上级党组织负责并执行上级决议的制度。
二是领导、专家、群众相结合的民主决策制度。具体包括：党委议事规则和工作制
度，调查研究制度，定期听取下级汇报制度，接待群众来访制度等。三是集体领导
和个人分工相结合的制度。四是党内监督制度。包括组织生活会制度、领导干部民
主生活会制度、代表大会制度、个人财产申报和重大问题汇报制度以及保护党员民
主监督权利的制度。五是选拔任用领导干部方面民主监督制度。总之，只有建立完
善的规章制度，逐步实现决策的法规化，才能实施正确决策。
　　（作者系中共山东临沂市委副书记）＊
配图１张
１９９６０７０２
第１２版／副刊
大地
古为今用出新篇
孙其峰
０５
　　不管现代的美学理论怎样的高深与怪诞，在对待传统问题上还是一句老话，叫
做“古为今用”。细看军旅画家王阔海“为庆祝建党七十五周年”在中国美术馆举
办的个人画展中，那些古典人物系列，无论是表现戎马人物的“战车出征”，还是
深宫仕女的“策马出游”，都可以看出他那坚实的传统笔墨功底和以表现意象为主
的造型能力，而且能够在传统文人画的基础上，别开视野，将艺术的触角引向了汉
画像石这一古老的民间艺术领域，吸取丰富的营养。不是简单的模仿，而是吸取先
人大师们朴拙浪漫的表现意象，灵活多变的平面构成，阴刻墨块的剪影效果，及变
形夸张的造型手段，结合自己娴熟的笔墨技巧，用心写出来的，使画面产生一种古
朴和别开生面的视觉效果，并能透过笔墨的表层，渗透着一种精神的内涵。如他的
《孔子施教》图，就充分运用了平面构成这一手法，画面四周是用残破的浓墨和装
饰鸟兽纹做边框，古汉砖味顿出。画面的底层一部分画孔子的学生来访求学的场面
，汉马驱毂停靠路边，春至杨柳低垂，侍从以礼迎贤，可由人联想弟子三千之众。
而画的上面一大部分则表现孔子授课与学生听课的场面，这些贤人学者或坐或立，
形态各异，孔子形象黑重而突出，上下两部分产生了一种内在的互应。剖面的屋檐
栋梁的处理，使室内的人物得到更自由的表现，画面中人物道具的剪影笔墨效果，
更强化了墨团块面之间黑、白、灰、浓、淡、干、湿、焦的对比，画面整体层次分
明，书法用笔金石味十足。这是王阔海富有艺术特色的作品系列之一，汉砖。其二
是雪山。雪景山水，是非常传统的画种，画史上大家辈出各有所成。宋范宽的雪景
寒林宁静致远，元黄公望的雪霁图峻拔而高寒，而王阔海的“太行山雪景”系列，
抽象与具象相生，泼墨与勾线相合，却能自成一番风貌。画面中，雪山的巍峨与高
拔，远水的清澈与环绕，平沙上的残柳败枝及秋江初雪的黑白红的色彩对比，都表
现了一种雪的宁静，山的神秘，树的枯残，水的清远。仿佛阔海在这里找到了一片
理想境界的静土，让生活中疲劳的神经在这里得到片刻的养息。
　　说到王阔海的秃鹫鹰，则是大气与狂放的交响，浑厚与力度的绝唱。早在１９
９０年王阔海以一幅长４米、高３米的巨幅鹰作《九雄图》捐赠亚运会，他也成名
于斯图。这次展出的由三张丈二匹构成的一幅鹰鹫巨作《凌云之志》在笔墨上更为
沉雄，主题更为突出，真有大鹏展翅，其翼若垂天之云，抟扶摇直上九万里之感。
愿王阔海的国画艺术亦如是。＊
配图１张
　　１．王阔海近作《出征图》

