１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
伊斯兰会议组织秘书长哈米德·加比德宣布
    将参加联合国秘书长竞选
■
０５
　　伊斯兰会议组织秘书长尼日尔人哈米德·加比德６日证实，他将参加联合国秘
书长职位的竞选。据突尼斯通讯社报道，加比德称尼日尔总统迈纳萨拉已向联合国
安理会５个常任理事国提交了关于他的竞选申请。＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
新风赞
新劳模不忘老劳模
杨克勤
０５
　　在新疆建设兵团农六师一○六团五家渠垦区，人们都记得王长娃、冯凤堂夫妇
的一则小故事：有一年，他俩新垦的苹果园第一次挂果，稀稀的只有７个，家里的
孩子们天天站在树下眼巴巴地盼望着尝鲜。苹果成熟了，王长娃夫妇却摘下全部送
给了团幼儿园。王长娃、冯凤堂的行为赢得了社会的尊重。
　　７０年代，夫妻俩分别荣获“全国劳动模范”和“全国三八红旗手”称号，双
双出席在北京召开的英模表彰大会。
　　如今，王长娃夫妇已年逾古稀，且体弱多病，他们仅仅依靠微薄的退休金度日
。
　　张忠言是一位因病退休却又不甘过清闲日子的建筑工人。经过６年拚搏，他成
为一家拥有上千万元固定资产的建筑分公司经营者，近两年荣获全国五一劳动奖章
、自治区劳动模范、优秀企业家等称号。当他了解到冯凤堂患脑血栓，就医花去不
少钱，经济拮据，生活困难的情况后，一种对老劳模的崇敬之情和社会责任感油然
而生。５月２８日下午，张忠言与公司党支部书记一起驱车前往五家渠，看望素不
相识的王长娃夫妇，当场捐资以解二老就医的燃眉之急，还表示今后按月给予资助
，让二老安度晚年。他深情地说：“我这个９０年代的幸运者，就是在老劳模们当
年无私奉献的精神感召下走上奋进之路的。如今他们老了，生活上有困难，我理应
尽力帮助他们。人们不应忘记这些屯垦戍边的功臣。”＊
配图１张
　　１．张忠言（右）看望冯凤堂（左）时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　新疆军垦报　杨克勤
１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
短波
“母瑞山革命根据地纪念园”落成
胡学贤
０５
　　本报讯　由中央军委副主席迟浩田题名的“母瑞山革命根据地纪念园”，日前
在海南省定安县中瑞农场建成开放。邓小平同志为园内塑的“王文明主席、冯白驹
将军”全身戎装铜像题字。母瑞山是琼崖红军的摇篮。从一九二八年到一九三三年
，琼崖红军在母瑞山由六百人发展到一千三百多人，遭受挫折后仅剩二十五人，仍
然坚持斗争。　（胡学贤）＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
孟加拉国上百万人口遭洪灾危害
■
０５
　　孟加拉国防汛中心５日宣布，该国一些地区近日暴雨成灾，造成至少９人死亡
，７万多人无家可归。目前，孟加拉全国已有１００多万人口遭到洪水的危害。＊

１９９６０７０８
第１版
社论
构筑长期稳定的友好合作大厦
　　　——祝贺江泽民主席访问欧亚六国圆满成功
■
０５
　　应欧洲和亚洲６个国家领导人的邀请，江泽民主席于６月２３日至７月６日期
间，先后对西班牙、挪威、罗马尼亚、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和哈萨克斯坦
进行国事访问，受到这些国家的国家元首、政府首脑和人民群众的隆重接待和热烈
欢迎。访问取得了圆满成功，我们对此表示热烈祝贺。
　　这次访问是江主席的非洲６国之行后，我国的又一次重大外交行动。在访问中
，江主席从面向２１世纪的战略高度，把握国际形势深刻变化的脉搏，适应各国人
民对维护世界和平、促进共同发展的普遍愿望，同６国领导人和各界人士进行广泛
的接触、会晤与交谈，深入地探讨了如何建立长期稳定的友好合作关系和共同关心
的国际问题，增进了理解，加强了信任，扩大了共识，取得了丰硕的成果。访问期
间，中国和有关国家签署了近３０个协定和文件，分别和罗马尼亚、乌兹别克斯坦
、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦发表了联合声明，其中特别值得庆贺的是中吉两国签
署了国界协定。这些成果对于扩大我国同这些国家的友好合作，增进我国同周边国
家的睦邻友好关系，改善我国人民进行改革开放和现代化建设所需要的长期稳定的
国际和平环境，将产生深远的影响。
　　在短短的两周中，江主席一行进行了紧张的外交活动，会见了一些老朋友，又
结识了不少新朋友。在世界经济日趋全球化和世界各国相互联系日益紧密的情况下
，高层往来和领导人直接见面，仍然是现代外交的重要方式，是其他方式代替不了
的。这次访问的许多具体成果，正是在双方高层领导就一些全局性的问题达成广泛
共识的基础上取得的。
　　江主席这次访问的６个国家，地域不同，国情各异。不论社会制度、文化传统
、意识形态，还是发展模式和经济水平，都有不少差别，但所有这些都不是发展国
家关系的不可逾越的障碍。事实证明，只要国家之间平等相待，相互尊重，求同存
异，和睦相处，互不干涉他国的内部事务，就可以建立起长期稳定的友好合作关系
。江主席的这次欧亚６国之行再一次充分体现了我国一贯奉行的独立自主的和平外
交政策，体现了我国始终坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展友
好关系的真诚愿望。这次访问的成功继续说明，和平共处五项原则是处理当代国际
关系的最好方式，具有鲜明的现实性和强大的生命力。在国际关系中，遵守这些基
本准则，既有利于促进世界和平与稳定，也有利于促进各国的共同发展，从而应当
成为世界人民迫切要求建立的公正合理的国际政治经济新秩序的基础。
　　当前国际形势总体上趋于缓和。多极化趋势进一步发展。但世界上仍然存在着
霸权主义和强权政治，还存在着庞大的核武库和核威胁的阴影。世界经济虽然保持
着增长势头，但穷国和富国的差距继续扩大，十几亿人民生活在贫困之中。和平和
发展仍然是世界面临的两大主题。江主席在哈萨克斯坦议会发表的题为《共创中国
和中亚友好合作的美好未来》的重要讲演中，分析了当前国际形势的基本特点和发
展趋势，阐述了我国为维护世界和平、推动共同发展而提出的一些重要原则。他重
申，中国一向主张全面禁止和彻底销毁核武器，赞成在朝着这一目标前进的过程中
实现全面禁止核试验。他强调指出，为了振兴发展中国家的经济，应当继续推动南
南合作，促进南北对话，改善南北关系。要彻底改变不公正、不合理的国际经济秩
序，为广大第三世界国家的加快发展提供有利的外部条件。发达国家应该有责任采
取有效行动，帮助发展中国家摆脱落后与贫困，特别是要取消针对发展中国家的各
种形式的贸易保护主义和歧视性政策。发展中国家的振兴，不仅是整个世界经济持
续发展的需要，而且也为发达国家提供新的投资和贸易机会。江主席这些观点和意
见，受到广大发展中国家的赞同和支持，也为发达国家的许多有识之士所理解。
　　为了加快发展我国的社会主义市场经济，我们在扩大对外开放方面，应该进一
步把思路打开一些，把眼光放远一些。各级政府和有关部门应坚持引导我们的企业
特别是有实力的国有企业，更加积极地去利用国外资源，更加广泛地走向国际市场
，尤其要重视不失时机地加强同发展中国家的经济技术合作，可以发挥我们自己的
优势，采取承包、合作、合资等形式，有组织有步骤地与其他发展中国家合作搞一
些资源开发和生产建设项目。这不仅有利于增强我国经济发展的活力，而且会对推
动南南合作，促进发展中国家共同繁荣作出我们新的更大的贡献。
　　江主席这次出访再次证明，在人类迈向２１世纪的时候，我国人民在全力以赴
地建设有中国特色社会主义的同时，真诚希望与各国人民平等相待、和睦相处、世
代友好、共同进步。中国政府和人民将和世界各国政府和人民一道，为世界和平、
发展与进步的崇高事业作出不懈的努力。＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
四面八方
邓州新行当——草贩子
宋玉宝
０５
　　本报讯　年初，河南邓州市的３５万头黄牛，６０万只山绵羊纷纷陷入草荒危
机之中。当地以麦秸为主的饲草已由往年的每公斤０．１２元，上涨到０．３８元
，涨幅比去年同期高２倍以上。在各个村边麦场上，每年挤成堆、连成线的草垛如
今已很难见到，许多农户的草屋内大都空空如也。看到这种情况，一些头脑精明的
农民纷纷行动起来，把外地铡好的饲料拉到本地高价出售，于是造就出一个新行当
——贩草。林扒镇农民王付生，自３月中旬以来，开上自家的拖拉机，带上铡草
机到附近湖北省老河口东部一带，以每公斤０．２０元收购麦秸、稻草，在当地加
工后，拉回本地以０．３７元的价格出售，经一个多月来回奔波，共加工销售饲草
３．４万公斤，扣除成本净赚４２００元。　（宋玉宝）＊
配图１张
　　１．这些行色匆匆的妇女来自安徽省潜山地区，她们每年忙完家乡的农活就赶
到北京郊区参加夏麦抢收，然后又赶回家乡插秧，一年往返三四趟，每人年收入可
达１万元。　　本报记者　陶源明摄
１９９６０７０８
第１版
■
铸造中华和平盾牌　——第二炮兵发展纪实
■
０５
　　三十而立。而立之年的中国人民解放军第二炮兵在今年春季进行了向东海、南
海海域发射导弹的训练，公开向世人展示了良好的军政素质、掌握现代化武器装备
能力和高技术条件下的防卫作战水平。
　　３０年的风雨磨砺，年轻的战略导弹兵已发展成一支精锐之师，不愧为捍卫中
华和平的坚强盾牌、正义之剑。
　　　　　　伟大的决策
　　１９５５年春，中南海丰泽园。毛泽东主席指着一份刊载美国总统艾森豪威尔
拟对东方社会主义阵营实施核讹诈的内部材料，对周恩来总理说：“这份东西你看
过了吗？没有原子弹，我们说话就没人听！我们只要有人才，又有资源，什么奇迹
都可以创造出来！”
　　不久，周总理主持了一次极不寻常的中央军委会议。尽管参加会议的老帅们早
已听说毛主席决心要搞导弹核武器，此时仍抑制不住激动。一个共和国的战略武器
蓝图，正在这里酝酿勾画。
　　会议讨论纪要呈送毛泽东主席，他不但批示同意，并向世界庄严宣布：“我们
不但要有更多的飞机和大炮，还要有原子弹。在今天这个世界上，我们要不受别人
欺负，就不能没有这个东西。”
　　１９６４年１０月１６日，中国第一颗原子弹爆炸成功。
　　１９６３年１０月，中国第一个战略导弹营成功地发射了第一枚导弹。
　　１９６６年７月１日，中国人民解放军战略导弹部队领导机关在北京宣告成立
，周恩来总理亲自命名：第二炮兵。
　　从此，一支支神秘的部队走进荒原、走进深山、走进人迹罕至的地方，为共和
国铸造和平之剑。
　　１９７８年５月１７日，邓小平同志刚刚领导军委工作不久，就召见二炮主要
领导，详细听取汇报之后对加强二炮部队建设作了重要指示。不久，总部领导机关
的调查组千里迢迢来到了二炮一线连队，为常年驻守在艰苦环境中的官兵们解决一
大批生活难题，并相继出台了一系列倾斜政策。
　　９０年代开始，二炮现代化建设进入了新的发展时期。军委主席江泽民多次到
二炮部队视察，殷切希望加强战略导弹部队建设，保卫祖国安全，维护世界和平。
　　领袖的重托和厚爱，为二炮官兵注入了巨大的精神动力。
　　　　　　血凝的丰碑
　　１９９５年仲夏，二炮数万名工程官兵１０多年浴血奋战修建的某重大国防工
程，终于胜利竣工。在北京举行的庆功大会上，中央军委主席江泽民亲切会见了施
工部队的英模代表们。
　　这是一支艰苦卓绝、英勇顽强、曾创造出一个又一个工程建设奇迹的部队。他
们建设的每一个阵地，就是一座血凝的丰碑。
　　战略导弹部队的阵地建设，早在６０年代初就开始了。１９６４年秋，当组建
第一个战略导弹阵地的命令下达后，来自全军８８个单位的数万名官兵，陆续向大
山密林秘密汇集。
　　这是一片人迹罕至的深山老林，又值最寒冷的季节。官兵们扒开没膝深的积雪
，搭起帐篷，垒起炉灶，开始了伟大而又艰辛的创业。
　　然而，刚刚度过三年自然灾害的国家，只能给他们提供最低限度的生活和工作
保障。由于坑道作业普遍淋水，战士们那本来就多处露棉的工作服，时时被水浸透
，收工后往往走不到营房，便被冰冻成硬邦邦的“冰壳”。从事着高强度超负荷作
业的官兵每日只能吃数量有限的高粱米、苞谷面和煮黄豆，不足的只好靠野菜来补
。
　　（（１），（３））
　　开山筑洞，是血肉之躯与山石的碰撞，是一曲惊天地泣鬼神的壮歌，百余名官
兵为之献身。有一位营长叫刘长林，他在施工中为排险救战士而牺牲，当时只有３
４岁。１３年后，他的妻子又把刚满１７岁的大儿子送到了这支部队。
　　就在这支部队进山不久，一支支担负同样使命的部队开进了中原古岭、南疆密
林、西部高原……
　　　　　　高擎科技“圣火”
　　科技进步是战略导弹部队发展的基础。战略导弹部队一位分管后勤和科技工作
的负责人说过这样一句话：“科技是极具号召力和凝聚力的一面旗帜。”
　　８０年代末，在一间宽大的实验室里，３０多位将军、科学家、教授的目光聚
焦在荧光屏上，凝神静气地期盼着“导弹家族”又一个新生命的诞生。
　　只见一枚枚导弹呼啸而起，刺破青天，进入太空。随着荧光屏上让人目不暇接
的一组组阿拉伯数字的快速闪跳，导弹很快进入“程序段”飞行。突然，导弹弹体
出现摇摆，摆幅越来越大，“轰”的一声，导弹飞行至２０秒时凌空爆炸自毁。
　　这不是实弹发射，而是战略导弹部队研制的“战略导弹飞行动态模拟系统”对
一次失败发射全过程进行的计算机三维动态图形实时仿真。来自军内外的专家们看
完表演后断言：我国战略导弹发射依靠科学、技术决策的新时期就要到来。
　　这只是我国战略导弹部队近年来所取得的近千项科技成果的一项。“导弹自动
化测试系统”的研制成功，使部队测控技术一步跨入世界先进行列；“导弹控制系
统”、“电子化指挥系统”、“通用文电处理系统”等重要系列成果，填补了不同
型号导弹旅固定和机动作战电子化指挥空白。在气象、测地、防化、后勤保障等方
面也取得了一大批成果，这些成果已有９０％以上得到推广应用。
　　导弹部队发展历程中，涌现出一批科技之星。“献身国防事业的模范党员”贺
先觉，克服重重技术难题实现了核武器库管理自动化；“模范科技工作者”陈书尧
，开拓微型汉字计算领域，促进了战略导弹部队指挥自动化建设；核防护专家王家
浚，以三个国家和军队级科技进步一等奖，赢得了“国家有突出贡献的中青年科学
家”称号……
　　不仅仅是他们，在战略导弹部队，无论是年轻军官，还是入伍不久的小战士，
都养成了学科技、用科技的浓厚兴趣。
　　据了解，全部队具有大学本科学历的军官占军官总数的７０％，所有军事主官
都是大学毕业生。近１０年来，全部队涌现出数万名优秀导弹操作手和一大批技术
革新能手。
　　　　　　苦练精兵创辉煌
　　第二炮兵是一支全新的部队。它向前迈出的每一步都是独特的，前人未走过的
，具有探索意义的。正因为这样，几代火箭兵以大无畏的精神，不断实现着新的跨
越，创造一个又一个的辉煌。
　　战略导弹部队的元老们至今仍然记得它的第一个“种子部队”——地地训练
大队，进行训练的情景。
　　用角钢做成发射台，用床板钉成配气箱，用红柳条编成推力室，用木头制成程
序配电器，用黄泥塑成陀螺仪，用萝卜刻成爆炸器……当时在许多训练场上都能看
到这些五颜六色、奇形怪状的模拟器材。
　　荒山野外的训练场上，随着“占领阵地”的口令，一件件“装备”井然有序地
“开上”。操作手肩拽草绳，整齐地跑到“推力室”下，响亮地喊着：“‘电缆’
展开完毕！”……这一切都是假的，又都是真的。就是靠这样的条件，老一代导弹
兵成功地发射了第一枚导弹。
　　从拥有核武器那一天起，我国就向世界作出庄严承诺：在任何时候、任何情况
下绝不首先使用核武器。因而后发制人，成了我国战略导弹部队唯一的选择。这一
选择也给官兵们提出了必须在素养上强于对手的要求。７０年代中期，战略导弹部
队组织了一次规模宏大的导弹团远距离机动作战实弹发射演习，演练了走、藏、打
的全过程。这是战略导弹部队第一次独立行走，也是走出阵地，实现“机动作战”
的首次尝试。
　　８０年代初，战略导弹部队又成功进行了首次规模庞大的合成训练战役演习，
检验了部队整体作战能力。在那以后的１０年时间里，战略导弹部队又铸就了与现
代化武器装备相匹配的“盾牌”，建立了完善的后勤保障体系，提高了现代作战条
件下的生存能力。
　　１９９４年初冬，战略导弹部队某部进行了一次不同寻常的演练。一阵刺耳的
警报声过后，随着“红军”作战人员的紧急撤离，敌数枚“飞弹”便在“红军”导
弹阵地周围百平方公里的地域惊天动地地炸响。瞬间，山崩地裂，一片火海。强烈
的核辐射、核污染，使整个遭袭现场成为“死亡地带”。面对突如其来的“核袭击
”，担负“核反击”任务的“红军”作战部队官兵迅速隐蔽在安全的“地宫”里。
“核袭击”不到十分钟，“红军”数十辆“铁骑”火速开进“遭核打击区”，进行
紧急的核化污染监测、洗消和战地救护。
　　在全封闭的“地宫”里安全生存几小时后，“红军”战略导弹部队开始实施“
核反击”。一枚枚导弹腾空而起，群山的震颤尚未止歇，目标区已开始痉挛……
　　从塞外高原到南国山区，从深山峡谷到荒野密林，战略导弹部队在一次次的演
练中羽翼渐丰。＊
配图１张
　　１．二炮部队始终把教育训练摆在战略位置，图为发射旅干部战士进行战法研究
、讨论训法改革时的情景。　　　　　　冯根锁摄
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７０８
第１版
■
本报邀请部分部委、企业界人士座谈江总书记重要讲话
　　　认清搞好国有企业任务　加快国有企业改革步伐
王彦田
０５
　　本报北京７月７日讯　记者王彦田报道：江泽民总书记关于加快国有企业改革
和发展的重要讲话发表后，在全国引起强烈反响。近日，本报编辑部邀请国家部分
部委领导和部分企业界代表，分别举行座谈会，就进一步学习贯彻江总书记重要讲
话进行座谈。
　　参加座谈会的有：国家计委副主任曾培炎、国家经贸委副主任陈清泰、国家体
改委秘书长郭树清、中国人民银行行长戴相龙、财政部副部长张佑才、冶金部部长
刘淇、中国纺织总会会长吴文英；邯郸钢铁集团有限公司党委书记王国兴、青岛港
务局局长常德传、上海三枪集团有限公司董事长苏寿南、哈尔滨东安发动机制造公
司总经理宋金刚、东北输变电设备集团公司总裁左长林。
　　与会同志发言热烈，情绪振奋。大家一致认为，国有企业改革和发展，确如江
总书记指出的那样，“正处于一个非常关键的时刻”。江总书记的这次讲话，对于
我们正确认识当前国有企业改革和发展形势，正确估价国有企业为我国改革和发展
做出的重大贡献，以及国有企业存在的问题和困难，具有很强的指导性。大家谈到
，解决经济发展中的矛盾和问题，必须加快企业改革步伐。与会者围绕江总书记讲
话中提出的国有企业改革的八条基本方针进行了认真讨论。大家认为，这是党中央
对全国各地企业改革实践经验的高度概括和科学总结，具有很强的指导性，认真学
习贯彻必将促进改革和发展。从事经济工作和企业工作的同志要进一步解放思想，
实事求是，结合实际，创造性地开展工作。讲话再次要求各级党委和政府以及主管
部门重视和加强对国有企业改革和发展的领导，并提出了具体要求，使大家更加明
确了工作的方向和要求。
　　参加座谈会的同志，都是综合经济部门、产业部门的领导和国有企业的领导，
对进一步深化改革充满信心。他们说，我国的企业改革，十多年过去，已经积累了
丰富的经验，这是进一步深化改革的基础。我们的许多企业，在国内、国际市场竞
争中都创造了一流业绩，这是进一步深化改革的良好条件。事在人为，只要继续努
力就一定能把国有企业的改革推向前进。
　　座谈的同志认为，搞好国有企业改革，重在探索，重在实践。改革的经验只能
从实践中来，没有现成的路可走，等也等不来。一些搞得好的国有企业都是在自己
的实践中，勇于创造，形成了切实可行的经验。要鼓励企业大胆实践，大胆创造，
同时要防止“一刀切”、“一阵风”，使国有企业找到适合本企业特点的做法，成
为市场竞争主体，提高经济效益，增强市场竞争力。
　　加快改革，大胆探索，要掌握什么样的标准？这是座谈会上一个讨论热烈的话
题。与会同志认为，江总书记在讲话中讲的要以邓小平同志提出的“三个有利于”
作为判断改革开放和各项工作是非得失的标准，再次给大家鼓了劲，指明了方向。
目前企业改革已进入攻坚阶段，深化改革就要触及旧体制的一系列深层次问题。现
在对企业改革的重要性和紧迫性全党已形成共识，但对如何深化改革以及一些改革
的具体措施认识还不尽相同。但是，只要我们按照江总书记指出把握“三个有利于
”的原则和四个具体标准进行判断，是容易看清楚的。在改革中对一些重点难点问
题，已经找到可行办法的，要认真总结、规范、推进；一时还看不准的，要允许试
验，不急于下结论，发文件；尚未找到解决办法的，要鼓励继续探索。
　　座谈会上大家还就如何深化企业改革，政府如何进一步为企业创造更好的外部
环境，如何正确认识和解决目前国有企业面临的困难等，广泛地谈了意见。
　　（两次座谈会的发言摘要见今明两天第二版。）＊

１９９６０７０８
第１版
新闻摄影比赛
图片
曾允
０５
　　新疆维吾尔自治区疏附县木什乡维吾尔族中学教师迪里拜尔·沙依木，今年３
２岁，从教却已１５年了。去年，为了到相距１６００公里的乌鲁木齐成人教育学
院大专班进修，她克服重重困难，凑足了两年的学费，带着５岁的女儿哈尼柯孜一
同上学。第一学年结束，迪里拜尔六门功课均获优秀。　　　曾允摄＊
图片１张
１９９６０７０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年五月廿三
|　　白天　多云间阴
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／２１＊

１９９６０７０８
第２版／经济
■
切实加强领导　加快国有企业改革和发展
　　　——国家部分部委领导同志学习江泽民总
    书记讲话座谈会发言摘登
张悦
０５
　　最近，本报邀请国家部分部委领导同志座谈学习江泽民总书记今年５月的讲话
《坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业改革和发展步伐》的体会。这里
刊登的是座谈会上的发言摘要。　——编　者
　　（本版照片为本报记者　张　悦摄）＊

１９９６０７０８
第２版／经济
■
坚定信心　狠抓落实
曾培炎
０５
　　（国家计委副主任　曾培炎）
　　江泽民总书记的重要讲话，对于推动国有企业的改革和发展，指导当前搞好国
有企业和整个经济工作都有着非常重要的意义。
　　——讲话深刻分析了当前国有企业改革形势和发展趋势，既肯定了国有企业
为我国改革和发展做出了重大贡献，也分析了国有企业存在的问题和困难，并且明
确指出解决这些问题，必须加快企业改革的步伐。这将极大地鼓舞国有企业的广大
干部和职工振奋精神，发奋图强，励精图治，使国有企业的发展再上一个新台阶。
　　——讲话高度概括了国有企业改革的基本方针，这些方针是在总结党的十一
届三中全会以来，特别是十四大以来企业改革经验的基础上，逐步提出并在实践中
发展完善起来的，符合邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，符合生产力发展
的客观要求，实践证明是正确的。再次重申这些方针，有利于全党上下统一思想，
坚定信心，加快企业改革步伐。
　　——讲话明确把邓小平同志提出的“三个有利于”作为判断企业改革的标准
，提出判断企业改革成效的主要原则，并且突出强调要大胆实践，勇于探索，及时
总结经验，这必将促进从事经济工作和企业工作的同志进一步解放思想，实事求是
，结合实际，创造性地开展工作。
　　——讲话再次要求各级党委和政府以及主管部门重视和加强对国有企业改革
和发展的领导，并提出了具体要求，使我们更加明确了工作的方向和要求，我们一
定要结合本单位的工作实际，认真贯彻落实总书记讲话中提出的要求，做好各项工
作。
　　当前，国有企业的改革和发展，正如江总书记所指出的，“正处在一个非常关
键的时刻”。我感到，国有企业的改革发展既面临机遇，也面临挑战。经过十几年
的经济体制改革，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，生产建设取得
了巨大成绩，一批国有企业已经在国内外市场竞争中站稳脚跟，不断壮大，显示了
勃勃生机和活力；也有一些企业由于经营机制、历史包袱和资源、市场等外部环境
变化的影响，不适应社会主义市场经济体制要求，经营机制不活，技术进步迟缓，
内部管理松弛，生产经营困难。今年以来，企业亏损增加，亏损面扩大，经济效益
进一步下滑。与此同时，随着进一步扩大开放，国有企业面对的三资企业和进口商
品竞争压力也越来越大。我们要正确分析和把握国有企业改革和发展的形势，既要
充分肯定已经取得的巨大成绩和经验，又要敢于正视存在的困难和问题；既要深刻
认识国有企业改革和发展的艰巨性、复杂性和长期性，又要清醒看到通过改革和发
展给国有企业带来的活力和巨大潜力，从而进一步增强搞好国有企业的信心，采取
切实可行的政策措施，加快国有企业改革和发展。＊
配图１张　（附图　[r9607701]）
１９９６０７０８
第２版／经济
■
加快改革　走出困境
吴文英
０５
　　（中国纺织总会会长　吴文英）
　　江泽民总书记在国有企业改革的基本方针中指出：“要着眼于搞好整个国有经
济，通过存量资产的流动和重组，对国有企业实施战略性改组，以市场和产业政策
为导向，集中力量抓好一批国有大型企业和企业集团，放开搞活一般国有小型企业
，以利于更好地发挥国有经济在国民经济中的主导作用”，“坚持公有制经济为主
体，多种经济成分共同发展”等等，这些非常符合纺织工业的实际，纺织工业的改
革、改组、改造也正按照这些方针在积极推进。
　　近几年来纺织工业遇到了严峻困难。在世界性纺织工业加工能力过剩，中初级
产品供过于求的情况下，我国纺织原料价格大幅上涨，其它成本也迅速攀升，从目
前的迹象看，我国纺织品的国际竞争力受到激烈挑战，原有的市场份额有被挤占的
危险。同时，增加了国内市场的压力，纺织初加工能力过剩的矛盾更为突出。解决
纺织工业面临的困难，一方面需要国家在鼓励出口、恢复出口竞争力；改革棉花流
通体制；加大压缩淘汰初加工能力度等方面给予综合配套政策加以扶持。另一方面
要通过深化改革，使企业真正成为市场竞争主体，企业的机制得到根本转换。纺织
国有企业改革的顺利进行和推进，事关纺织工业产业升级、实现两个根本性转变的
大局。
　　“抓大扶强”是国有企业战略性改组的重要内容。九五期间，纺织工业将在全
行业实施“２２５５１”工程，即联系总结２０家现代企业制度试点企业，抓好２
０个化纤基地和５００个骨干企业，培育扶植５０个规范的、跨地区、科工贸一体
化的企业集团，压缩淘汰１０００万锭陈旧落后棉纺锭。在实施这一工程过程中，
通过重点企业和优势企业的壮大与扩张，并使之产权多元化，经营多角化，产品多
样化，提高市场竞争能力，同时带动一批中小企业的发展，使之成为稳定行业经济
运行的骨干力量。
　　“放开搞活”小企业是深化改革的重要部分。搞好小企业，有利于坚持公有制
为主体，多种经济成分共同发展的方针。市场经济的特征就是竞争，竞争的结果就
是优胜劣汰。小企业经营机制灵活，市场适应性强，中小企业在高竞争行业中具有
明显的优势，同时小企业在解决就业、保持社会稳定方面作用重大。放开搞活企业
，必须坚持多种形式，改组、联合、收购、兼并、托管、股份制、股份合作制、租
赁、承包经营、中外合资、出售、破产等形式，小企业都可以大胆去试，大胆地闯
，要保护中小企业改革的积极性。
　　纺织工业在深化改革、推进调整的过程中，面临着不可回避的两个难点，一是
国有企业各类历史包袱沉重，二是企业机制转换滞后。国有企业的包袱主要集中于
以下几个方面：纺织企业大部分负债改造，负债率８２％以上，债务沉重。企业离
退休人员多，不少企业高达１∶１，试点城市和试点企业有一部分政策，但在量大
面广的企业中还没有推广，在这些方面希望国家给予相应的政策。＊
配图１张
１９９６０７０８
第２版／经济
■
解放思想　勇于实践
刘淇
０５
　　（冶金部部长　刘　淇）
　　改革的经验从哪里来？只能从实践中来。我们必须坚持党的思想路线，解放思
想，实事求是，大胆实践。改革没有现成路可走。在冶金行业中，一些搞得好的国
有企业都是在自己的实践中，勇于创造，形成了自己的经验。我们必须鼓励企业大
胆实践，防止形式主义、“一刀切”、“一阵风”，才能使得各具特色的国有企业
都找到适合本企业特点的做法，实现成为市场竞争主体，提高经济效益和市场竞争
力的目标。
　　江总书记的讲话在坚持“三个有利于”标准基础上，第一次提出了判断国有企
业改革成效的四项主要原则。正确理解这些原则具有重要意义。
　　第一，这些原则符合“三个有利于”标准，是从社会主义社会本质要求所派生
的。１９９１年小平同志提出“三个有利于”标准后，极大地解放了全党思想，推
动了改革开放的大发展。这次提出的主要原则，同样会解放全党思想，使大家认识
到企业改革，只要有利于企业成为市场主体，有利于企业提高经济效益和增强市场
竞争力，有利于国有资产保值增值，就应该大胆地去试。
　　第二，明确了国有企业改革的经济效益原则。把是否提高了效益和市场竞争力
，国有资产能否保值增值，作为与制度创新建立现代企业制度同等重要的原则，全
面地提出来，可以防止在改革中，只注意了法人治理结构，资产结构的建立，而对
提高企业效益注意不够的现象。这是对改革实践中出现某些问题的总结。
　　在冶金行业中，确实有过教训：有些企业在改革中，建立了集团，进行了股份
制改造，但对如何提高效益注意不够，结果是观念仍旧，机制仍旧，改革成效受到
影响。他们在最近把转观念、转机制与完善企业结构结合起来，进一步发动群众，
企业效益有了新的提高，改革深入有了正确方向。
　　第三，明确了在改革中讲政治原则。
　　国有企业改革，不仅是企业制度的变革，还是一个具有重大政治性的活动。全
心全意依靠职工群众，充分发挥党组织的政治核心作用，充分调动职工和企业经营
者的积极性，都是重要的政治原则。深化国有企业改革，要把这些原则落实下去，
不仅是口头上承认这些原则，而且是在具体操作中，加以贯彻。当前，企业中广大
职工干部的积极性是高的，对改革的承受力是强的，潜力是巨大的，企业职工对企
业有很强的向心力，对企业领导干部有极大的期望值。
　　第四，突出了全局观念。搞改革，总是企业一家一家来办的，从局部着手，但
要从全局着眼。我们要从搞好整个国有经济的角度来思考问题，首先必须把关系国
计民生大计的大型企业搞好。另外，我们在进行债务重组、引进外资等等活动时，
必须以对整个国有经济是否有利为标准。有时候，需要局部服从大局。比如：为了
全局利益，可以要求企业在不影响本企业利益的前提下，进行有导向的资产重组。
有时，为了保护国有经济的安全，对外资投资领域及控股比例进行有效的约束，防
止国内市场大量的丢失。显然，不能只强调一方面的利益要求，而不顾全局的要求
。＊
配图１张
１９９６０７０８
第２版／经济
■
从整体上搞活国有经济
郭树清
０５
　　（国家体改委秘书长　郭树清）
　　学习江泽民总书记的讲话，在三个问题上体会特别深刻。
　　一是国有企业改革的紧迫性。改革开放以来，特别是最近几年，国有企业的改
革和发展都取得了显著成绩，但是，原有体制遗留下来的一些难点问题，还没有得
到根本解决。二是国有企业改革中实践的重要性或首要性。国有企业改革所要解决
的问题是探索出公有制和市场经济相结合的有效实现形式，这在世界上无现成的经
验可以遵循，人们固然可以根据自己的认识、自己的体会提出这样那样的看法，甚
至各种理论设想或模式，但是解决这个问题归根结底要靠实践，要看是否实现了“
三个有利于”，只有在这个基础上才能真正统一认识。三是国有企业改革的系统性
。改革必须统筹协调，要从多个方面推进，要措施配套。
　　结合近两年的工作实践来学习江总书记的讲话，我感到非常重要的是一定要牢
固树立从整体上搞活国有经济的思想，下一阶段深化国有企业改革需要特别注意处
理好以下几个具体问题：
　　一是要把建立现代企业制度与国有企业的战略性改组紧密结合起来。这其实是
不可分割的同一件事。几乎没有哪一个企业可以完全在原有的资源配置状况的基础
上建立起现代企业制度，总要同时进行产业结构、资产负债结构、劳动就业结构，
甚至还包括土地使用结构的调整重组。这样做也最有利于同时促进经济增长方式的
转变。
　　二是要把存量调整和增量调整紧密结合起来。搞好国有企业的实质是搞好国有
经济，搞好国有经济的实质是搞活国有资本。这就需要既盘活存量，又用好增量。
目前存在的突出问题是，许多地方和部门对存量资产的流动和重组认识不足，与此
同时，相当一部分增量资源仍然在按老的方式来配置，形成一边在改革老企业，一
边在按老模式复制新企业的局面。许多地方的成功经验证明，把存量调整和增量调
整结合起来，可以取得事半功倍的成效。
　　三是要把国有企业改革与国有银行改革紧密结合起来。国有企业要建立现代企
业制度，国有银行要向商业银行过渡，二者面临的任务和问题不仅十分相似，而且
紧密相联。国有企业呆滞贷款大都是国有银行的不良资产，国有企业不建立起风险
和约束机制，国有银行就难以形成自主经营、自负盈亏的机制。因此国有企业和国
有银行的改革要同步协调，要互相促进。
　　四是要把搞好大企业与放活小企业紧密结合起来。搞好大企业和放开放活小企
业，是搞好国有经济的两个方面，都应受到高度重视。由于大企业和小企业的特点
不同，条件不同，改革的具体做法也应有所不同。但是，大企业改革搞好了，可以
为小企业的改革和发展创造更大空间，小企业改革搞好了，也可以为搞好大企业提
供有益的经验或启示。
　　五是要把宏观层次的措施与微观层次的措施紧密结合起来。例如破产、兼并、
资产债务重组和土地使用结构调整，既需要地方和企业做大量工作，也需要国家采
取一些过渡性的政策措施。＊
配图１张
１９９６０７０８
第２版／经济
■
充分认识国有企业的作用和地位
张佑才
０５
　　（财政部副部长　张佑才）
　　江总书记在上海的讲话充分表现了党中央对国有企业改革工作的关心。这个讲
话有很强的思想性、政策性、科学性和指导性，对统一全党全国人民的思想，对坚
定信心、狠抓落实、推进改革都具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　国有企业是社会主义制度的基石，中国的国有企业昨天、今天和明天都必须、
应当而且能够在国民经济中起主导作用。国有企业控制着国民经济的命脉，在国民
经济中占着主导地位。新中国成立以来，国有企业的总资产平均每年递增１２．９
％，改革开放以来，平均每年递增１５．５％，如果加上行政事业单位的资产，国
有净资产总量达到５１９２０亿元。国有企业是国有资产的载体，不断壮大。国有
企业的资产占全社会资产总额的６５％，国有企业安排的职工占就业总人口的６７
％，财政收入的６０％是来自于国有企业，这些都表明国有企业已构成社会主义制
度强大的物质基础。党的十四届三中全会以来，国有企业改革不断深化，在贯彻国
务院《转机条例》，实施财政的《两则》、《两制》和建立现代企业制度试点方面
都取得初步成效，国有企业为我国的改革和发展作出了重大贡献。
　　但也应看到，在改革过程中国有企业确实遇到了突出的矛盾和问题，集中表现
在结构低下、管理松弛、资金紧张、体制不顺、机制不活。产品档次上不去，竞争
能力差，难以适应市场的变化。今年１—５月份国有工业企业的产销率为９３％，
比去年下降了近３个百分点，５月末产成品资金达到２２５５亿元，比去年同期上
升４００亿元。企业管理松弛，以包代管、以改代管现象还很普遍。在３０．２万
户国有企业清产核资工作中损失挂帐几千亿元，我国企业在生产过程中的损失率在
７％以上。资金紧张一直是困扰企业的大问题，特别是生产资金严重短缺，基建摊
子大，占用了生产资金，物价上涨、消费膨胀，吃掉了部分生产资金，损失挂帐死
掉了一块资金，企业间相互拖欠加剧了企业资金的困难状况；国有企业管理体制不
顺，各项配套改革滞后，以致企业机制仍然不活。国有企业存在的矛盾和问题，不
在所有制本身，而是能够通过有序的深化改革逐步得到解决的。只要不失时机地推
进深化改革，认真把握改革的方向和秩序，国有资本一定能够成为全社会资本中最
活跃、最有生命力的组成部分。
　　党中央、国务院对企业改革极为重视，目标已经明确，今后要加大改革力度，
加快改革步伐，务求突破。一是国有企业改革必须要与国有行政管理体制改革、国
有资产管理体制改革、社会保障体制改革同步配套进行。二是要着眼于整个国民经
济的调整，优化国民经济结构。三是要建立投资压缩机制和企业自我积累机制，防
止基本建设膨胀和消费膨胀，引导企业将资金用于技术进步和调整结构上。四是充
分发挥市场机制的作用，通过市场优化资源配置，用必要的增量调动存量的优化。
五是必须把解决企业的不良债务和解决银行的不良资产相结合。要采取切实措施，
减轻企业包袱，轻装上阵。六是切实加强企业管理，以财务管理为中心，资金成本
为重点，保值增值为标尺，全面提高企业科学管理水平。＊
配图１张
１９９６０７０８
第２版／经济
■
积极支持国有企业改革和发展
戴相龙
０５
　　（中国人民银行行长　戴相龙）
　　建立社会主义市场经济体制的基础，是建立具有自我约束和自我发展能力的现
代企业法人。建立与社会主义市场经济体制相适应的新的金融体制，关键是要创建
规范化商业银行。国有商业银行的贷款，绝大部分贷给国有企业，国有企业改革直
接影响国有商业银行的兴衰。金融已成为筹集生产建设资金的主要渠道，成为宏观
调控的重要杠杆。金融系统广大干部和职工，一定要认真学习江泽民总书记关于企
业改革的重要讲话，深入开展“讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益，提高金融服务
水平”的活动，切实采取各种措施，促进国有企业改革和发展。
　　一是增资减债，促进国有企业转为有自我约束、自我发展能力的法人实体和市
场竞争主体。“八五”时期，国民生产总值平均年增长百分之十二，物价每年平均
增长百分之十一点四，同期金融机构存款平均每年增长百分之三十三，大大超过经
济增长与物价增长之和。但是，企业生产经营依然十分困难，主要是企业资本过少
、债务过高。增资减债主要靠企业积累和改进管理，但也需要多方面支持。除把一
部分“拨改贷”改为“贷改投”，把一部分财政信用改为财政拨款外，要逐步扩大
股份制企业，增设投资基金，引导城乡居民向国有企业投资。根据《商业银行法》
规定，商业银行对企业贷款不可转为投资。
　　二是扶优限劣，防止低水平重复建设，严禁无本经营，提高新增贷款的使用效
益。国有商业银行要集中资金支持有市场、有效益、不挪用、守信用的企业对流动
资金的合理需要。将大中型企业的贷款转由国有商业银行的总、分行直接办理。对
贷款数额巨大的，可组织银团贷款。改进结算服务，在产供销比较密切的大中型企
业中，积极推广商业票据，扩大商业票据的贴现和再贴现。建立主办银行制度，密
切银行和企业的关系。
　　三是联合创新，支持国有资产的战略性改组。促进企业打破行业、地区的界限
，按国内外市场的要求，对现有企业的组织、产品、技术结构进行改组。以大型企
业为核心，组成企业集团，发展区域经济联合，组建社会主义市场经济的“航空母
舰”。如改进金融服务，发挥上海浦东的龙头作用，促进长江三角洲和长江经济带
的联合发展。对其他经济带也要积极支持。适当发展资本市场，支持大型企业集团
办好财务公司，筹集企业集团成员中分散的长期不用的资金，提高企业集团的技术
改造能力。
　　四是兼并破产，切实解决危困企业的困难，妥善处理不良资产。由财政和银行
适当集中资金，分期分批支持煤炭、纺织、森工、军工企业分流多余人员。好的企
业兼并严重亏损的企业，对被兼并企业原欠利息可以免收，新欠的利息可以计息缓
收，同时要分期归还本金。对资不抵债、不能偿还到期债务的企业，可支持依法破
产，按规定冲销呆帐。对企业分立、租赁、合资、转产等，要落实债务，防止国家
银行资产流失，及时揭露和纠正假破产、真逃债。＊
配图１张　（附图　[r9607261]）
１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
■
民政部、总政治部发出通知要求　
  “八一”期间扎实开展双拥工作
■
０５
　　新华社北京７月７日电　民政部和解放军总政治部日前发出通知，要求各地、
各部队在今年“八一”期间扎扎实实开展各项活动，进一步巩固和发展军政军民相
互团结、相互支持的大好局面。
　　通知要求做好以下几个方面的工作：
　　一、结合纪念红军长征胜利６０周年活动，深入进行双拥传统宣传教育。各地
、各部队要开展多种形式的纪念活动，进一步加深对以毛泽东、邓小平、江泽民同
志为核心的三代党中央领导集体关于加强军政军民团结思想的理解，充分认识做好
双拥工作对于赢得革命胜利和促进国家现代化建设的重大意义，积极宣传近几年双
拥工作的大好形势，宣传爱国拥军和拥政爱民的先进典型，形成军爱民、民拥军的
浓厚氛围，增强做好双拥工作的自觉性。
　　二、突出思想道德和文化建设，深入扎实地开展军民共建社会主义精神文明活
动。要研究制定深入开展军民共建活动的规划和措施，认真总结经验，表彰共建典
型，推动军民共建活动卓有成效地开展。军民共建活动要因地制宜，注重实效，充
分发挥其在社会主义精神文明建设中的示范作用。
　　三、注重实效，切实抓好双拥工作在基层的落实。地方要对开展国防教育、支
持部队教育训练、保护军事设施和落实优抚安置政策等情况进行一次检查，切实解
决存在的问题，促进拥军优属工作在基层的落实。部队要分析和检查官兵执行政策
法规和群众纪律的情况，查找薄弱环节，制订改进措施。“八一”前后，各部队要
相对集中使用义务劳动日，为驻地办一两件有影响的实事。
　　四、军民团结一致，全力做好防汛抗旱工作。各部队要把参加抢险救灾作为最
实际的拥政爱民，教育官兵发扬英勇顽强、连续作战、不怕牺牲的精神，哪里有险
情就奔赴哪里，哪里有危险就战斗在哪里。灾区各级政府要协助部队做好抢险救灾
的保障工作，关心军烈属等优抚对象的生产、生活，组织慰问抗洪救灾的部队。＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
赵振水／陈晓钟
０５
　　各地公安干警学习济南交警，警容风貌发生很大变化。
　　上图为河南省焦作市女公安干警在文明执勤。　　赵振水摄
　　下图为江西省赣州市的女交警在指挥交通。　　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图２张
１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
■
里程碑上写春秋　——写在《劳动法》颁布两周年之际
刘允海
０５
　　时钟，载着《劳动法》颁布的日子已跳动两年。
　　１９９４年７月６日——《劳动法》颁布的第二天，人民日报发表本报评论
员文章，开头便强调“各级党政领导机关、企事业单位和广大劳动者都应认真学习
、坚决贯彻《劳动法》。”最后一段还强调要“真正把贯彻《劳动法》的工作落到
实处。”
　　两年后的今天，人们在这座劳动法制建设的里程碑上刻下了什么印记？
　　７月３日至５日，劳动部、国家经贸委、全国总工会在北京召开全国贯彻《劳
动法》经验交流会，会议在总结分析了两年来的情况后，作出如下估价：“《劳动
法》实施以来，在维护劳动者合法权益、推动企业劳动工资和社会保险制度改革，
促进社会稳定方面取得了重大进展。”
　　劳动合同制度是《劳动法》的核心内容，是贯彻《劳动法》的先决条件和依据
，被专家们形象地比喻为贯彻《劳动法》的“龙头”。这项制度不建立，贯彻《劳
动法》就无从谈起。然而，最重要的事情往往是最难办到的事情。难就难在为数众
多的停产半停产企业无力给职工提供劳动岗位，使签订劳动合同失去了最基本的先
决条件。况且，这是一个一时难以克服的严重困难。
　　令人信服的是，困难再大，终究没能阻挡贯彻《劳动法》的步伐。劳动部提供
的数据表明，到今年５月底，全国企业实行劳动合同制度的职工达到９５６６万人
，占企业职工总数的８８·７％；而在还没有颁布《劳动法》的１９９３年，实行
这项制度的职工只有３５００万人，仅占企业职工总数的３１％，这还是前７年之
和。这充分表明贯彻《劳动法》的力度，成效显著。
　　工资，这个永恒的热门话题，随着《劳动法》的颁布又增添了几分重量。最引
人注目的是建立最低工资保障制度，实施最低工资标准。尽管一些地方经济环境还
不宽松，但为了贯彻《劳动法》，保障劳动者的基本生活，各地千方百计克服困难
，并取得了较大进展。目前，已建立这项制度并发布当地最低工资标准的省、自治
区、直辖市已达２８个。
　　被称为“安全网”的社会保险，其改革取得重大进展。１９９４年底，国务院
确定的社会统筹与个人帐户相结合这一养老保险制度改革的首要原则，已在各地得
到贯彻。各地陆续出台了改革方案，并已进入实施阶段。这标志着养老保险制度改
革跃上了一个新台阶。与此同时，其它各项社会保险制度改革也在稳步推进。其中
，实行失业保险的省、自治区、直辖市已达２９个，参加职工９５００万；实行女
职工生育保险的地区２３个，参加职工１５００万余人；实行工伤保险的地区２５
个，参加职工２６００多万人。医疗保险制度改革在九江、镇江试点的基础上，试
点城市又扩大至５０个。
　　贯彻《劳动法》的力度在促进就业和职业技能开发上得到充分体现。就业作为
劳动者的一项基本权利，已引起各级政府的高度重视。许多地方还把它列入社会经
济发展目标，并实行了政府目标责任制。在贯彻《劳动法》的头一年里，仅安置的
长期失业职工和富余职工就达１４０万人。职业技能开发已被作为“两个根本性转
变”的实际举措得到加强，并在向广度和深度发展。由天津职业技术师范学院培养
的第一批既有大学文凭，又有职业技术等级证书的“双证”大学生，一出校门便受
到社会的青睐，并被有识之士称为“教育改革的新突破”。
　　超时加班，这个由诸多复杂因素形成的经济现象，如今受到法律的规范。五天
工作制这一新的工时制度和工时标准，已在各地普遍实行。
　　加强女工和未成年工的劳动保护，不仅作为社会责任，而且作为法律责任引起
人们的高度关注。随着《劳动法》的贯彻，这方面的许多难点逐步解决。据河南、
山西、河北、山东、广西五省区对３００家纺织企业的专项抽样调查，孕哺期女工
已有８０％告别夜班。
　　劳动争议处理制度和劳动监察制度建设普遍加强。目前，已建立省级监察机构
２９个，县级监察机构２８００多个，拥有近２万名监察员。去年，组织近５０万
户企业对《劳动法》的执行情况进行了自查，涉及职工５２００多万。劳动监察机
构还对近１５万户企业进行了重点抽调，纠正了大量违法行为，有效地保护了劳动
者的合法权益，保证了《劳动法》的贯彻实施。
　　各项劳动工资制度和劳动标准的贯彻，有效地维护了劳动关系双方的合法权益
，同时也增强了双方的法律意识，提高了贯彻《劳动法》的自觉性。形成了一个“
贯彻《劳动法》——增强法律意识——促进《劳动法》贯彻”的良性循环。法
学界有关专家认为，这一收获，其意义远远超过了贯彻某项法律条款或劳动标准本
身。
　　两年瞬间即逝，收获来之不易。
　　在宣传《劳动法》的一系列活动中，各级领导干部亲临现场，在３次全国大型
宣传周中，就有１４０多位省部级干部带头宣传《劳动法》，宣传点前、咨询台旁
、车间、班组，都留下他们的足迹。
　　在全国和各地举行的历次《劳动法》知识大赛中，包括厂长经理在内的广大企
业职工踊跃参赛，仅第一次全国性竞赛，就有３０００万职工勇登擂台，超过计划
参赛人数的两倍。
　　主抓《劳动法》贯彻的劳动部门，奔走呼号抓宣传、精心筹划抓组织、夜以继
日抓落实的执著精神和坚韧毅力。两年间，仅劳动部颁发的配套法规、规章和规范
性文件就达４７件，成为我国劳动工作史上立法步伐最快、成果最多的时期。
　　在纪念《劳动法》颁布两周年之际，我们可以说，这是耕耘的两年，收获的两
年。在《劳动法》这座里程碑上，刻下的是阳春和金秋。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
人民论坛
“我党干部应学韦睿作风”
李红锋
０５
　　在毛泽东同志的大量读史批注中，有一则特别发人深思。他在读《南史·韦睿
传》时，对这位历史人物倾注了极大的热情，批注达二十五处之多，明确写道：“
我党干部应学韦睿作风。”
　　韦睿，何许人也？他为什么会受到毛泽东同志如此重视？重读《韦睿传》，感
到这确实是一位卓越人物。他是梁武帝时的名将，在梁武帝征讨四方、平定天下的
过程中，“多建策，皆见用”，立下了赫赫战功，深得梁武帝的赏识和器重。他的
卓异之处，主要有四点：一是躬自调查。梁武帝天监四年（公元五○五年），韦率
军攻魏。他派人攻打魏国的小岘城，久攻不破，于是不顾危险，亲临城下巡视，制
订了新的作战方案，终于一举克敌。二是仁勇兼备。睿能攻善守，胆略过人。邵阳
洲一战，敢以数万敌百万，有刘秀、周瑜之风。每有战事，辄身先士卒，“将军死
绥，有前无却。”且“雅有旷世之度，莅人以爱惠为本，所居必有政绩。将兵仁爱
，士卒营幕未立，终不肯舍。井灶未成，亦不先食。”三是团结干部。部属胡景略
与赵祖悦有矛盾，他劝胡说：“且愿两武勿复私斗”，顾全了大局，避免了不利后
果。四是廉洁克己。攻克合肥时，“俘获万余，所获军实，无所私焉。”他还很注
意联系群众。“每昼接客旅，夜览军书，三更起张灯达曙，抚循其众，常如不及，
故投募之士争归之。所至顿舍修立，馆宇藩篱墉壁皆应准绳”，有君子之风。在那
样的封建时代，以那样高的地位和权势，韦睿竟能如此严格自律，竟有如此好的作
风，实在难能可贵。我们今天从他的言行中仍然可以得到深刻的启示。
　　我们党领导的建设有中国特色社会主义、实现中华民族振兴的事业，是前无古
人的伟大事业。从事这样的伟大事业，不但对广大干部的领导水平和执政水平提出
了很高的要求，也对干部的思想作风提出了很高的要求。我们的干部要经得起执政
、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，不仅表现在政治上的大是大非上，而
且表现在日常的思想作风锤炼上。比如，在对待工作问题上，是勤奋敬业、认真负
责，还是无所用心、敷衍塞责？在对待群众问题上，是服务群众、尊重群众、依靠
群众，还是损害群众、漠视群众、脱离群众？在对待权力问题上，是立党为公、依
法行政，还是以权谋私、滥用职权？在对待利益问题上，是坚持把党和国家的利益
、人民群众的利益放在第一位，还是把个人或小团体的利益、局部的利益放在前面
，甚至为了个人或小团体的利益而不择手段，为所欲为，为了局部利益不惜损害全
局利益？等等。解决好这些问题，对党的干部队伍建设关系极大，对整个党的事业
关系极大。
　　江泽民同志在纪念中国共产党成立七十五周年座谈会上的重要讲话中，向全党
提出了努力建设高素质干部队伍的重大任务。实现这个任务，需要进行多方面的工
作，加强思想作风建设是个重要方面。广大干部尤其是各级领导干部，一定要响应
中央的号召，切实提高加强思想作风建设的责任感和自觉性。为了做到这一点，要
满腔热情地向孔繁森、李润五、马恩华、李国安、吴天祥、陈金水等新时期的英雄
模范人物学习，也要满腔热情地向我们党的各个历史时期的英雄模范人物学习，还
要满腔热情地向包括韦睿在内的中华民族历史上灿若群星般的杰出人物学习。以人
为鉴，可以明得失。只要我们言行一致、表里如一、坚持不懈地向先进学习，自重
、自省、自警、自励，弘扬正气，反对歪风，我们的党员队伍、干部队伍的思想作
风就会有更大的进步，带出好的党风民风、好的社会风气，我们的事业就会更加充
满生机和活力。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
创建文明新社区　——杭州市下城区精神文明建设巡礼
赵相如／袁亚平
０５
　　（本报记者　赵相如　袁亚平）
　　总面积８．９１平方公里的下城区，是杭州市的中心城区之一。分居在６个街
道的２６万人，居社区，想社区，爱社区，建社区。
　　下城区党委书记吴德隆对记者说：“我们现在正以街居为依托，社区服务为重
点，共建为机制，创建文明社区为目标，引导社区居民和单位创造安全、整洁、舒
适、亲切、文明、和谐的社区环境。”
　　　　　　增强了凝聚力
　　社区建设是社会发展的基础，是社会生产力发展的必然产物，也是建设有中国
特色社会主义文明城市的客观要求。
　　１９８９年，杭州市下城区委、区政府提出了社区建设的工作思路，各街道建
立了社区服务组织和社区服务网络。过了两年，下城区把街居经济、文化教育、科
学技术、环境卫生、管理服务、社会治安、计划生育等与街道居民相关的工作纳入
了社区建设的范畴。
　　从１９９４年５月起，下城区开展了以“了解人、关心人、凝聚人”为主题的
“凝聚力工程”活动。全区组织了６００余名党员和机关干部为主的７０个为民服
务小分队、党员突击队、先锋服务队，形成了以１４７个居民区党员为骨干的“凝
聚力工程”网络。
　　朝晖街道组织了２５家单位，分别与残疾人特困户等签订协议，开展“一帮一
，结对子，献爱心”活动。结对单位还为１４名残疾人办理了养老保险。
　　天水街道建立了“同担道义”联谊会，下设“温馨”、“爱心”、“育苗”三
个工作小组，共同关心单亲孩子的健康成长。温馨组帮助解决单亲家庭的实际困难
，爱心组负责和单亲孩子结对子，育苗组帮助单亲孩子完成学业。
　　艮山街道建立了党员“心系万家”服务网，２７支以党员为主体组成的服务小
分队，把１８个特困家庭、５１名疑难病患者、８８名“两劳”回籍人员、４１名
单亲少年等作为重点服务对象。服务队在街头巷尾设置了２７只“心系万家”联系
箱，定期为居民服务。
　　在艮山街道机关党员与辖区内１８户重点特困老人结对子的仪式上，７６岁的
王爱珍流着眼泪，握着街道领导的手，激动得唱起了：“没有共产党，就没有新中
国……”
　　　　　　优化了大环境
　　由天水街道投资２３０万元建成的社区建设中心，总面积达１１５０平方米。
内有工疗站、康复中心、储蓄所、法律服务所、就业管理所、搬家公司、美容美发
厅、服装加工、家电维修、美术丝印社等２０多个服务设施和机构。去年８月开张
以来，已接待居民５万余人次。中心内的医疗门诊部还开设了家庭病床，上门为病
人诊治，至今已服务８４００多人次。
　　在朝晖街道，在武林街道，在长庆街道，都建立了集医疗、保健、康复、咨询
、社会保障、文化娱乐为一体的综合性社区服务中心和大楼。
　　近几年来，下城区和各街道共投资２５００余万元，相继建成了一批体育馆、
文化馆、多功能厅、公园、敬老院等，形成了社区服务中心、社区文化中心、社区
“双拥”中心、社区康复中心、社区教育中心。
　　花开季节，漫步在朝晖街道，只见小区的楼前屋后，河边路旁，花香四溢，美
不胜收。９个小区各有自己的“区花”：一区桂花，二区樱花，三区桃柳，四区玉
兰，五区海棠，六区香樟，七区杜鹃，八区栀子，九区红梅。
　　这里的绿化面积达４０万平方米，占可绿化面积的９８％。在朝晖居住了８年
的印尼归侨徐丽芬老太太，多次拒绝儿孙要她前去同住的请求，怎么也不肯离开这
里。
　　　　　　弘扬了社区精神
　　每逢月初、月中，天水街道的会议室里，总聚集着２０多位五六十岁的老学员
。他们边听、边记、边议，从马克思主义哲学、社会主义制度优越性，到“菜篮子
”建设、物价改革，你一言，我一语，把一些似懂非懂的问题，讨论明白。
　　这个特殊的学习阵地，就是天水街道坚持８年之久的“群众思想教育半月谈”
。由各居民区推选能说会写的“半月谈”学员，由街道党工委领导，机关干部、业
务骨干、党校老师等担任教员。街道发给宣讲资料，学员们再到居民中去讲解。
　　长庆街道创办了全省首家“市民学校”，艮山街道创办了全省首家“残疾人家
长学校”，武林街道创办了全省首家“社区国防教育馆”……“做社区主人，树社
区之魂，创社区业绩，为社区争光。”有了这种社区精神，使下城区的居民们团结
友爱，互相帮助，形成了新型的人际关系，提高了思想境界，发扬了社会主义道德
风尚。
　　在朝晖六区２幢，底楼墙上贴着“楼群互助表”。１４户居民各自提供的免费
服务项目，一一列在表上，有修理家电的、修理自行车的，有医药咨询的、打扫卫
生的、代管小孩的，连底楼住户７７岁的童红玉，也把看门作为“特长”列在了表
上。
　　家住朝晖的共产党员王富林，为了照顾同楼４０２室一位体弱多病的吴姓老人
，专门在老人床头装了一只电铃，斜斜的电铃线通到自己的家中。老人需要帮助时
就伸手按电铃，王富林就跑上楼来。６年了，王富林为老人送水送米，料理家务，
推车到医院就诊，数不清多少趟了。
　　志愿者服务队，志愿者巡逻队，女子志愿者禁赌队……，方便了居民群众，创
造了良好的社区环境，更增强了人们的认同感、参与感。
　　天水、朝晖双双荣获“全国最佳街道”的称号。至今，下城区涌现出４个省级
文明单位，１１个市级文明单位，２１８个区级文明单位，还涌现出一批精神文明
标兵。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
西陵长江大桥建成（图片）
潘天亮
０５
　　经铁道部大桥局８００多名建设者两年的艰苦奋斗，三峡工程中重点工程之一
的西陵长江大桥近日建成。该桥位于三峡工程坝址下游４．５公里处，全长１１１
９．６米，是一座主跨为９００米的悬索桥，其跨度在国内同类型桥梁中名列第一。
　　　　　　　潘天亮摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
躬身为人梯　——记我国著名创伤显微外科专家王成琪
蒋永武／李大伟／徐健
０５
　　他，潜心军事医学事业５２载，多次创造出断肢、断指再植的奇迹。
　　他，先后为军内外培养创伤外科人才６００多名，高徒遍布全国２８个省、市
、自治区和全军各大单位，其中１２人创造了世界领先水平的科研成果。
　　他就是我国著名创伤显微外科专家、济南军区８９医院副院长王成琪。“躬身
为人梯”，这是人们对他的赞誉。
　　那是２８年前的一天，８９医院外二科接收了一名４个指头断离的急诊伤员。
心脏欠佳的王成琪服下扩张血管的药片，上了手术台。因无人能接替手术，他连续
工作３６个小时，瘫倒在手术室里。
　　“自己一旦倒下了怎么办？”他想。王成琪拚搏几十年练就的“绝活”岂不要
失传吗？只有哺育出大批后来居上者，科学之树才能常绿。１９７８年全国科学大
会以后，王成琪就把科里４名有一定基础的中青年医生组成“攀登显微外科高峰第
一梯队”，一起做手术，一起搞科研，手把手传帮带。仅一年时间，这４名医生就
掌握了王成琪的全部技术。
　　１９８７年７月，中日整形外科学术研讨会特邀王成琪担任执行主席，并做专
题学术报告。可王成琪却力荐高徒张成进向大会作了《生物粘合剂在游离皮瓣移植
中的应用》的报告。这个报告引起轰动，张成进一举成名。
　　其实，张成进研究的这一新课题，也浸透着王成琪的心血。过去中外植皮手术
，都是沿着皮瓣周边缝几十针甚至上百针，缝不好容易坏死，缝好了也会留下碍眼
的疤痕。王成琪试图用生物胶粘合皮瓣。他将自己的周密设想和盘教给医师张成进
和王增涛，自己充当指导者和参与者。试验成功了，上报科技成果时，他却勾去了
自己的名字。
　　何止一项生物胶粘合皮瓣研究！近年来，外二科取得的包括６项填补国内空白
、１０项世界领先水平在内的８１项科研成果，每一项都饱蘸着王成琪的心血。１
９９４年７月，中央军委主席江泽民签署命令，授予外二科“勇攀创伤医学高峰的
先进科”荣誉称号。
　　王成琪就是这样，以无私的胸怀甘当“人梯”。在１９９３年济南军区后勤部
知识分子代表大会上，他的许多学生都拿了万元的“突出贡献奖”，而王成琪因为
许多重大成果都“只当攻关指导，不署本人之名”，只代表外二科领回了一个“先
进科”大奖状。有人为他鸣不平，他却说：“战争年代，在几次攻城战斗中，我亲
眼看到一些当人梯的人牺牲了，踩着人梯登上城头杀敌的人成了英雄。那时，当人
梯的战士命都舍得，自己舍点名和利有啥亏的？”
　　王成琪多年探索总结出的“吻合微细血管手术手法”，被国际医学界命名为“
王氏顺行缝合法”。而他的学生田万成，经过深入研究，却提出了“逆行缝合法”
，与他唱起了对台戏。田万成担心有人说他“背叛师门”，不敢大胆公开这一成果
。王成琪得知后，对田万成说：“敢于向老师挑战的学生更是好学生。”他主动帮
助田万成总结和完善了这一新手术方法。
　　王成琪把自己这座“人梯”搭在跨世纪的门槛上，负载起一支浩浩荡荡的跨世
纪人才大军。＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
有关专家呼吁　——纯洁语言文字需要全社会支持
■
０５
　　本报讯　日前，在北京大学召开的“语言文字工作与精神文明建设”座谈会上
，十多位资深教授呼吁，正确使用祖国语言文字需要引起全社会的重视和支持。
　　与会专家指出，近年来，我国的语文生活非常活跃，社会语言面貌发生了重大
变化。但不容回避的是，在这一变化过程中，也出现了一些不良倾向，这在语言文
字的社会应用和学术研究领域都有表现。
　　专家们希望有关部门大力宣传国家语言文字工作方针政策，加大语言文字应用
规范化、文明化的管理力度，加强法制建设，积极发挥语言文字工作在社会主义精
神文明建设中的作用。＊

１９９６０７０８
第６版／国际
■
构筑长期稳定的友好合作大厦　
    ——江泽民主席访问欧亚六国圆满成功
李生南／白连锁
０５
　　国家主席江泽民应邀于６月２３日至７月６日对西班牙、挪威、罗马尼亚、乌
兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦等欧亚６国进行国事访问，获得圆满成功
。＊
配图１张　（附图　[r9607306]）　（附图　[r9607302]）　（附图　[r96
07299]）　（附图　[r9607309]）　（附图　[r9607298]）　（附图　[r9607307]）
　（附图　[r9607308]）　（附图　[r9607304]）　（附图　[r9607301]）　
（附图　[r9607300]）　（附图　[r9607303]）　（附图　[r9607305]）
　　１．西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅６月２４日在王宫举行宴会，
欢迎江泽民主席和夫人王冶坪访问西班牙。　新华社记者　李生南摄
　　２．江泽民主席６月２９日抵达布加勒斯特，罗马尼亚总统伊利埃斯库举行隆
重仪式，热烈欢迎江主席。新华社记者　白连锁摄
　　３．江泽民主席７月３日由乌兹别克斯坦总统卡里莫夫陪同，参观塔什干东郊
的契卡洛夫飞机制造厂。　新华社记者　白连锁摄
　　４．７月５日，江泽民主席与哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫签署中哈联合声明
后举杯祝贺。新华社记者　李生南摄
　　５．江泽民主席７月４日和吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫在比什凯克签署中吉联
合声明后握手致贺。　新华社记者　李生南摄
　　６．江泽民主席７月４日由吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫陪同参观比什凯克的玛
纳斯村。　新华社记者　李生南摄
　　７．江泽民主席７月５日在阿拉木图受到群众的热烈欢迎。
	新华社记者　白连锁　摄
　　８．江泽民主席６月２８日同挪威首相布伦特兰夫人举行会谈。这是江泽民主
席和布伦特兰首相会谈前合影。新华社记者　李生南摄
　　９．江泽民主席６月２９日抵达罗马尼亚首都布加勒斯特奥托佩尼国际机场，
受到热烈欢迎。新华社记者　李生南摄
　　１０．江泽民主席７月２日在下榻的国宾馆里愉快地穿上了乌兹别克斯坦总统
卡里莫夫赠送的民族服装。新华社记者　李生南摄
　　１１．６月２７日，挪威国王哈拉尔五世在王宫广场主持盛大仪式，热烈欢迎
江泽民主席。新华社记者　李生南摄
　　１２．江泽民主席６月２５日在西班牙国宾馆会见旅西华侨和中国留学生代表。
	　新华社记者　李生南摄
１９９６０７０８
第７版／国际
大千絮语
非洲“边缘化”刍议
陈特安
０５
　　非洲“边缘化”一个时期以来成了人们关注的一个话题。在加纳结束的投资会
议上，非洲国家领导人谴责西方媒体“丑化非洲形象”，“总是把非洲同失败联系
在一起”；笔者不久前在非洲６国采访，各国领导人也普遍对“非洲‘边缘化’，
成为世界被冷淡的一角”满怀愤慨。
　　所谓非洲“边缘化”，说白了，就是轻视、丑化乃至放弃非洲的倾向。某些西
方媒体一再把非洲描绘成“一艘无法领入港口的醉船”，一片“不思发展”的“沉
沦”的大陆，声称应“放弃非洲”，大国与非洲应“从合作走向非合作”……这可
以说是为非洲“边缘化”作了绝妙的注解。
　　在这个事关非洲发展的根本问题上，非洲“边缘化”倾向不仅与非洲人民的心
愿南辕北辙，而且与非洲经济发展的走势大相径庭，是一种背人心、逆潮流的倾向
。
　　这种倾向无视非洲正在步入一个新的发展阶段的势头。同所谓“不思发展”的
“醉船”、“沉沦大陆”的胡说相反，目前非洲发展之船已经起锚扬帆，经济发展
已出现深刻的变化：从计划经济向市场导向经济转变；从经济滞胀向经济复苏转变
；从贫困加剧向人均收入增加转变。非洲经济增长率已从前年的２．６％提高到去
年的３．５％至４％之间，达到９０年代以来的最佳水平，今年可望达到５．２％
。据世界银行估计，未来１０年，非洲经济将以年均３．８％的增速继续发展。有
人预言，非洲经济崛起有期，很可能成为２１世纪富有竞争力的“龙”。
　　非洲“边缘化”倾向无视非洲发展的巨大潜力。毋庸讳言，非洲经济总体上仍
比较落后，非洲的发展任重而道远。但非洲资源和市场的潜力巨大。非洲是世界的
资源宝库，世界上最重要的５０多种矿产样样齐全，而且至少有１７种发展高科技
所需的稀有战略矿产的蕴藏量居世界第一，农、林、牧、渔和旅游资源也非常丰富
。非洲有６亿多人口，到２１世纪将成为全球第二人口大洲，市场广阔。据估算，
如果非洲进口保持目前７％的年增长速度，到２０２５年，非洲进口额将达４８０
０亿美元之巨。目前在非洲的投资回报率远高于拉美和发达国家。非洲的信息业也
在起步，并非是与高科技无缘的大陆。同时，南部非洲正在成为非洲新的经济增长
群体和国际１０大新兴市场之一。可见，非洲发展不是梦，如同非统组织秘书长萨
利姆在接受中国三报记者组采访时说的，“非洲一定要发展，非洲一定能够发展”
。
　　非洲“边缘化”倾向也无视这样一个基本的事实：世界的繁荣离不开非洲的发
展，发达国家经济增长在很大程度上取决于包括非洲在内的发展中国家的经济状况
。目前美、日、欧盟出口总额近一半都靠发展中国家市场。冷战后国际形势巨变给
非洲带来的震荡已基本过去，非洲经济形势趋于好转，加上其固有的资源优势，使
西方看到了新的商业机会，坦言“是改变对非洲的看法的时候了”。于是，西方大
国引人注目地重新调整对非政策。美国于去年秋提出系统的对非政策，重心从政治
转向经济，明确提出“从现在起，美国将不再把非洲市场拱手让给那些前殖民强国
”。法国总统希拉克去年上台后首次出访就选择了非洲，并公开批评“非洲悲观论
”，旨在重树法国重视非洲的形象。德国则制定对非政策１０原则，赫尔佐克总统
今年初访问非洲时强调，德国要与非洲“走向合作的新时代”。日本也在着力加强
对非洲的经济外交。时移势易，西方大国发现使非洲“边缘化”对自己并不有利，
它们从各自的战略利益出发，不会轻易“放弃非洲”，还会加强在非洲的争夺。
　　尽管要从整体上加大非洲在世界经济天平上的分量，彻底防止非洲“边缘化”
的努力仍面临种种严峻挑战，但曾创造人类古文明的非洲人民，也一定能创造现代
文明。正如江主席访问非洲时指出的，过去的１００年已作为非洲的“解放世纪”
而载入史册，未来的１００年将会成为非洲的“发展世纪”而谱写新的历史篇章。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
通讯
阿根廷市场的“牛奶战”
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　近一时期，在阿根廷首都各家超级市场和食品商店里，各式各样新品牌、新包
装的牛奶制品大量涌现。这些新产品中，有食疗牛奶、加菌培植牛奶、长期保鲜牛
奶、含铁质牛奶和特种营养健身奶酪等等，令那些每天上街采购的家庭主妇们眼花
缭乱。与此同时，报刊、广播、电视也充斥着带“奶”字的广告。在这些牛奶新产
品的背后，是各奶制品厂家之间的激烈市场竞争，阿根廷人把它称之为“牛奶战”
。
　　阿根廷是世界农牧业大国之一，牛奶及各种奶制品的生产和出口在整个国民经
济中占有突出地位。全国奶制品企业７００多家，近几年，阿根廷牛奶产量每年以
９％的速度在增长，产量达７０多亿升，人均为２２０升。随着科技发展和社会进
步，人们的生活习惯和饮食结构在不断变化，一些传统食品已远远不能满足人们的
需要，包括奶制品在内的各种优质食品、生态食品、绿色食品、保健食品便应运而
生，“牛奶战”就是在这个背景下发生的。
　　这场“牛奶战”中的“明星”是圣科尔公司。近几年，公司以７０００万美元
的巨额投资开发出了１０多种优质牛奶新产品，其中最受青睐的要数“食疗牛奶”
。这种合成牛奶对治疗小儿腹泻以及成人肠胃消化系统功能失调效果良好。
　　拉塞雷尼西马奶制品厂是阿根廷第二大奶制品生产企业，在这场“牛奶战”中
，该厂专门从１４家养牛场中挑选了５０００头奶牛试产特种有机奶，也叫“生态
奶”。生产这种牛奶，奶牛围栏牧场要比一般牧场大，场内的土质、水质和喂牛的
草料都要经过严格检验，不能有病害和污染，不能使用化肥。
　　另一家很有竞争能力的是维奇内尔奶制品公司，它与美国的一家饮食企业联合
生产“绿色奶酪”。这种产品的特点是将牛奶脱脂后添加蛋白质代替脂肪，据说食
用这种奶酪可以防止人体发胖。
　　阿根廷其它几十家奶制品公司也都采取了各自的谋略投入了这场“牛奶战”。
它们的竞争手段可谓“八仙过海，各显神通”，但竞争的重点都放在提高牛奶及奶
制品的质量和开发新品种方面。
　　据一位阿根廷奶制品专家说，这场“牛奶战”现在只是开端，它将持续很长时
间，其结果将使阿根廷成为世界牛奶生产大国。他说的“大国”概念，不仅指产量
，而且指质量，即优质产品。到目前为止，全国各家奶制品公司投入到这场“牛奶
战”的资金总共已超过６亿美元，这笔巨款不仅用于试制优质产品，而且用于培训
专业技术人员以及广告宣传。“牛奶战”是阿根廷科技革新和市场竞争的一个侧影
，其结果将是全国奶制品生产水准上一个台阶，受益的不仅有竞争中取胜的厂家，
也有广大的消费者。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０７０８
第８版／体育
奥运前瞻
羽毛球：能否重登王位？
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　在４年前的巴塞罗那奥运会上，亚洲人占优势的羽毛球项目被正式列入奥运会
比赛项目。面对４块闪光的金牌，中国、印度尼西亚、韩国等羽坛强国都志在必得
。
　　然而命运并没有偏爱中国队。由赵剑华、唐九红、黄华等当时世界羽坛一流球
手出征的中国队未能如人们预想的那样捧金而回。
　　唐九红和黄华在女单半决赛中分别负于韩国的方铢贤和印尼的王莲香，未能跻
身决赛。中国唯一进入男单前８名的赵剑华又输给了印尼队初出茅庐的小将蔡祥林
，连半决赛都未进入。幸亏关渭贞与农群华夺得了一枚女双银牌，才使得中国羽毛
球队没有落到“一无所有”的结局。
　　兵败巴塞罗那导致了中国羽毛球队的重新改组。以李永波为首的一批有朝气有
干劲、运动员出身的年轻人组成了新的教练班子。以叶钊颖、董炯为代表的年轻队
员挑起大梁。
　　羽毛球队４年来成长迅速，进步明显，人们有目共睹。
　　特别值得一提的是去年５月，在代表一个国家羽毛球运动总体水平的苏迪曼杯
世界羽毛球混合团体赛中，中国队一路击败英格兰、韩国、丹麦、印尼等强队，荣
登冠军宝座。这是中国羽毛球队近年来最引以为豪的辉煌战绩。
　　与此同时，中国队的男女小将们在世界赛场上屡屡战胜世界超一流选手，表现
出令人欣喜的潜质。
　　不过，所有这一切却仍不能说明中国队已胜券在握。
　　女单叶钊颖、男单董炯、女双葛菲／顾俊都曾在近期的世界羽坛排名榜中名列
首位。但这并非说这三个项目就具备了在奥运会上夺取奖牌甚至金牌的实力。实力
是综合的素质，不是排名榜所能简单体现的。
　　中国队面临的最大问题是不稳定，成绩不稳定，情绪也不太稳定。
　　有时，同一个球员面对同一个对手所表现出的状态竟会判若两人。男单和女单
一号人物董炯、叶钊颖均有这种致命的缺欠。他俩能在以悬殊的比分落后对手的情
况下顶住压力，奋起直追，反败为胜；又会在以绝对优势领先对手时莫名其妙地一
败涂地，一泻千里。
　　最近的例子，就是今年５月份在香港进行的汤杯和尤杯的比赛。在争夺汤杯的
半决赛中，中国队与丹麦队相遇。中国队战胜丹麦队应在情理之中，在汤杯历史上
，中国队曾与丹麦队５次交手从未输过。然而，诡秘莫测的赛场出现了人们始料未
及的突变。董炯在第一局战胜拉尔森、第二局以１３∶２领先的大好形势下，居然
鬼使神差地被拉尔森以１８∶１７扳回一局，并在决胜的第三局一败涂地，使中国
队士气受挫，未能跻身决赛。同样的悲剧在尤杯决赛叶钊颖迎战王莲香时重演，中
国队再次与尤杯失之交臂，令人扼腕慨叹。
　　运动员的素质从一个侧面反映了教练员的素质。不能不承认，眼下的教练员班
子依然需要磨练。这种磨练有多方面的含义，在练习场上要不断提高训练水平、大
胆创新突破；在赛场上则要提高运筹帷幄、决胜千里的能力。
　　中国队在亚特兰大的主要对手仍是一帮“老姜”。特别是印尼队主力选手依然
是王莲香等上届奥运会的主要人马。当然，弥辣的老姜，也有强弩之末的惆怅。年
轻的中国选手如能在气势上压住对手，就有成功的机会。
　　奥运会即将来临，中国队应进一步调整好队员的心理状态，要使球员对打好“
逆风球”和“顺风球”都充满信心。＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
读者论坛
“悬念广告”太坑人
肖华勇
０５
　　（湖北随州市铁十一局　肖华勇）
　　不久前，郑州一家晚报突然在头版刊出一条启事，告诉市民３日后早晨６时３
０分当地一家电视台将播出“特别节目”，为此，不少人专门起大早收看。然而，
令人扫兴的是，所谓“特别节目”，只不过是一家酒厂的专题广告。此类现象，在
当今社会经济生活中并不少见。笔者日前到一家商场购物，发现“玩具城”的广告
是“买一送十”。实际上，那“十”不过是１０颗水果糖而已！很多人在付款后才
知被愚弄了一场。
　　策划此类广告的人，想必是懂得一点心理学的，他们知道“特别”的东西更能
引起人们的关注。但是，他们忘记了，在强调“特”字的时候，必须恪守一个“信
”字。为了经济利益，故意大造悬念，大吊消费者的胃口，把本来很平常的东西说
得神乎其神，这实际上是一种欺骗！
　　其实，靠招摇撞骗是很难赢得消费者的。比如那家晚报，虽然“影响很大”，
但若总是“抓住金钱的手”，发布不准确甚至错误的信息愚弄读者，必然会影响它
在读者心目中的形象。时间长了，别说是“假特别”，即使是“真特别”，恐怕也
没人相信了。＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
产业化：农业发展的新探索
双加模式：发展农业新思路　
    “公司＋农户＋市民”模式的初步探讨
马陈唐／韩柯蔡
０５
　　“公司＋农户＋市民”经营模式，被人称为“双加模式”，是在“公司＋农户
”的基础上，把市民有机地结合进来，以公司为龙头，优势互补，利益共存，风险
共担，共同发展农业的一种新办法。河南省联发公司是最早实施“双加模式”发展
农业的企业。
　　　　　　“双加模式”的产生和作用
　　这一生产经营模式从萌芽到基本定型，经历了两个发展阶段。１９９４年前为
该模式的萌芽阶段。这一时期联发公司以城市工薪阶层为主要服务对象，充分利用
工薪阶层自身的人才、技术、资金和信息等优势，推出了以公司为依托，由市民出
资，公司代养的城市致富新路子，即“城市养殖”活动。
　　１９９４年后为“双加模式”的形成阶段。为了扩大养殖业规模，克服企业发
展场地的限制，降低饲养成本，联发公司开始把原先主要吸收市民参与的“城市养
殖”向农村扩散，借助市场力量，利用经济手段直接吸收农民参与养殖业活动，把
城市的富余人员和富余资金直接导向农村。现在，联发公司利用“双加模式”开办
了特种动物（貉、貂、旱獭、狸獭、獭兔、长毛兔、狐狸等）养殖场、养鱼场、养
牛场、小型猪养殖场、养鸭场、养鸡场、养猪场以及果树、食（药）用菌栽培种植
园，这些养殖场和种植园通过总公司，上接成千上万个城市居民，下联数以万计的
农户，形成了颇有特色，又具相当规模的城乡结合型养殖业。
　　联发公司实行“双加模式”以来，取得了明显的成效。一是为农民致富提供了
机会。目前参加该公司养殖业的农户已达到万余户，吸收农村劳动力数万人，并与
十几个市、县级单位签订农业生产联合发展协议，设立了推广站、点等机构。二是
为城市居民致富提供了一条新门路。利用“双加模式”，市民可以直接参与或将资
金通过公司投入农业，并可对资金使用情况进行监督。三是在帮助市民致富的同时
，也为城市人消闲、度假提供了一个好的去处。四是通过“双加模式”发展养殖业
，公司自身在很短的时间内也获得了飞速的发展。联发公司已由一个注册时仅有１
００万元资金的小公司，发展成为一个拥有２６００多万元的固定资产、７００多
万元流动资金的多功能的复合型企业群体。目前，养殖业已成为该公司最主要的支
柱产业。
　　　　　　“双加模式”的宏观效应分析
　　从联发公司的实践看，“双加模式”在宏观上的效应可以概括为如下几个方面
：
　　有利于集聚农业发展资金。为了吸引市民手中的闲散资金，发展公司的养殖业
，联发公司推出了“城市养殖”方案，让市民直接参加养殖活动，自愿向养殖业投
资。通过这一形式，公司吸收了城市闲散资金１０００多万元（含动物价值折算）
。必须指出的是，吸引市民出资，与乱集资和非法集资是不同的。市民不仅仅是直
接出资，而且还与农业开发项目的具体运作直接联系在一起。市民可以参与养殖活
动，也可以参与养殖产品的销售。公司在这个过程中所起的作用是宣传、组织、协
调、服务。这是一种新的农业生产要素组织方式，有钱出钱，有技术出技术，有力
出力，公司将各种生产要素粘合在一起。
　　有利于引导农民走向市场，克服农户分散经营与大市场的矛盾。在“双加模式
”下，农户成了一体化生产经营过程中的一个链条，成了“第一车间”，公司负责
建立市场营销网络，这样就帮助农户有效地应付市场风险，节省交易成本，解除农
民的后顾之忧。
　　有利于推进农业产业化经营，提高农业的比较效益，改变农业的“弱质”地位
。“公司＋农户”是目前农业产业化的主要形式，“双加模式”则提供了一种新形
式。以公司为依托，左联市民，右联农户，以利益为纽带紧密联结起来，优势互补
，通过上下游一体化生产，有利于形成稳固的产业链条和业务循环。
　　有利于提高农业的科技含量，转变农业的增长方式。在“双加模式”下，公司
从维护自身经济利益出发，为了获得较大的市场份额，利用自身的力量，以多种形
式吸引社会技术服务部门和教育科研机构进入农业领域，主动向农户提供技术、信
息、物资等各方面的服务。
　　有利于促进生产要素在城乡之间的双向流动，加快城乡一体化进程。在“双加
模式”下，生产要素在城乡之间双向流动：一方面城市龙头企业规模的扩大和生产
能力的扩张，形成对农村剩余劳动力很强的吸引能力，并拉动其向城镇二、三产业
分流和转移；另一方面，随着主导产业规模优势的形成和不断壮大，农业和农村的
吸引力增强，城市的先进技术、科技人才、资金等生产要素向农村流动。
　　　　　　完善“双加模式”
　　当然，“双加模式”尚未完全定型，应当从下面三点进一步完善：
　　完善利益分配机制，努力做到联体联心。以经济利益为纽带，形成互惠互利，
共兴共衰的关系，是“双加模式”健康发展的内在动力。目前，“双加模式”的三
个主体，还未真正成为一个统一的利益共同体。要真正做到联体联心，必须妥善处
理三方的利益关系，努力做到：公司利润合理，市民划算，农民有利可图。尤其要
把加工和流通环节的部分利润适当让给农民。
　　完善组织机制，推动“双加模式”向更高层次发展。目前，“双加模式”各主
体基本上是通过经济合同联系在一起的。今后，应努力在以下三方面进行大胆探索
：
　　１．推行股份合作制。今后，应探索吸收农户、市民和相关的技术服务组织入
股，努力把公司改造成规范的股份合作制企业。
　　２．试办专业技术协会。可以以公司为骨干，吸收参与农业开发的市民、农民
以及有关技术部门等，成立旨在为会员服务的专业技术协会，要吸收专业大户。
　　３．发展城乡专业合作社。我们感到，要想使“双加模式”更加成熟，向更高
层次发展，可考虑在联发公司内部成立几个城乡专业合作社，例如特种经济动物养
殖专业合作社，养鱼专业合作社，养鸡、养牛专业合作社。
　　要建立和健全必要的约束机制，依法保护各方的合法权益。龙头企业与商品基
地和农户之间必须在自愿、平等、互利的前提下，签订规范化的具有法律效力的经
济合同，明确规定各方面应当享受的权利和所承担的义务，并全部经公证部门公证
。各级合同监督管理部门要加强对合同执行情况的监督检查，强化执法力度，力促
各项合同兑现。＊

１９９６０７０８
第１１版／文件·报告·回忆录
■
学习华罗庚教授的爱国精神——华老逝世１１周年感言
应以明
０５
　　１１年前，一颗璀璨的世界数学巨星——华罗庚教授因心脏病突发，殒落在
日本东京大学的讲坛上。他当时“倒下去的分量这么重，全世界都感觉到了”，我
也深深地陷入了无法抑制的悲恸之中。
　　６０年代初，我曾经有幸在华老身边工作了多年，许多事情虽随着岁月的流逝
而逐渐淡忘了，但有一件事却始终牵动着我的心。那是１９６２年春节前夕，华老
拟好了一副春联，嘱我书写后张贴在他家的大门上。我接过一看，一共只有七个字
。上联为“敢、干、赶”；下联为“严、研、验”；横批是个“党”字。华老这铿
锵有力的７个大字，是他崇高信仰、敬业精神和治学之道的体现。
　　春联上那个醒目的“党”字，昭示了华老内心世界鲜明的政治主张和热烈而执
著的人生追求，也是他立志入党、为党奋斗的决心书和宣言书。作为大数学家和学
术权威，他没有自我膨胀，而是自觉地摆正个人和党的位置，置身于党的绝对领导
之下。听党的话、跟党走，已成为激励他思想和言行的准则与不断拚搏奋进的力量
。
　　１９４９年，当新中国诞生的消息传到华罗庚耳边的时候，这位海外赤子的心
情异常兴奋。他在回顾这段往事时，激动地说：“新生的祖国对我这个海外赤子产
生了极大的引力，优越的物质条件再也牵不住我似箭的归心。科学没有国界，而科
学家是有自己的祖国的。”１９５０年２月，这位爱国的科学家，毅然抛弃了洋房
、汽车、美金和终身教授的头衔，直投祖国的怀抱，并且发表了著名的《致中国留
美学生的公开信》。他在信中明确指出，由中国共产党领导的新中国，代表了“真
理光明的一面”、代表了“多数人利益的一面”。因此，他真诚地呼唤：“朋友们
，梁园虽好，非久居之乡。归去来兮！为了抉择真理，我们应当回去，为了国家民
族，我们应当回去，为了为人民服务，我们也应当回去，就是为了个人出路，也应
当早日回去，建立我们工作的基础，为我们伟大祖国的建设和发展而奋斗！”
　　华罗庚回国后数十年来，在春光明媚、充满生机的祖国怀抱，迎来了科学研究
的春天；但也遇到过坎坷、挫折。十年动乱中，华老曾受到诬陷和迫害，但他对党
对国家的前途和民族的命运没有丧失信心。当时西方学者抱着不可理解的心情，试
探华罗庚的心态。１９７９年，在英国伯明翰大学的一次集会上，一位女学者，在
敬酒攀谈中，突然扬声问道：“华教授，你不为自己回国感到后悔吗？”华老听后
斩钉截铁地回答她：“不，我回到自己的祖国一点也不后悔！我回国，要用自己的
力量，为祖国做些事情，并不是为了图舒服。活着不是为了个人，而是为了祖国。
”
　　回国后，华罗庚曾多次提出入党申请。１９７９年３月２５日，他在准备行装
出国讲学前夕，也不忘向党提交了入党申请书，并愿以此接受党组织的考验。
　　华罗庚是新中国的数学拓荒者和奠基人。他研究的领域遍及数论、代数、矩阵
几何学、典型群、自守函数和多复变函数论、调和分析和应用数学等。他一生为我
们留下了２００篇学术论文、１０部著作，有些已列入数学经典著作之列。他还写
了１０余部深入浅出的科普著作和不少优美的散文和诗词。华罗庚先后被选为美国
科学院外籍院士、第三世界科学院院士，美国伊利诺大学、法国南锡大学、香港中
文大学荣誉博士，联邦德国巴伐利亚科学院院士。同时，在政治上，也由于他矢志
奋斗，得到了归宿，终于完成了从民主主义者到共产主义战士的伟大转变。
　　１９７９年６月３０日，正当他在英国伯明翰讲学之际，一个佳音从祖国心脏
北京飞越大洋——华老被光荣地接受为中国共产党党员！
　　入党后，华老那颗爱国的心上，又树起了为党奋斗的目标。为了表达他对党的
坚定信念，１９８０年春，华老写了《破阵子·奉答邓大姐》的词：“老同志，深
愧怍；新党员，幸勉称。横刀那顾头颅白，跃马紧傍青壮人，不负党员名。”华老
几次心肌梗塞，在病重日子里，他想到的是有生之年已不多，“学术权威似浮云，
百万富翁若敝屣。为人民服务，鞠躬尽瘁而已。”最终，实现了他宁愿死在工作岗
位上的遗愿。
　　华老是一位传奇式的人物。他来自底层，吮吸了人民的乳汁，从一个自学青年
一跃而成为举世公认的“领袖数学家”。用数学为人类作出了杰出的贡献。今天，
我们纪念华罗庚教授，学习和发扬他的爱国主义精神，对于“科教兴国”，全面推
进科技事业，加速伟大祖国的社会主义建设，无疑具有重大的现实意义！＊

１９９６０７０８
第２版／经济
■
坚定不移贯彻国有企业改革的基本方针
陈清泰
０５
　　（国家经贸委副主任　陈清泰）
　　江泽民总书记在上海讲话中提出国有企业改革的八条基本方针。这是党中央对
全国各地企业改革实践经验的高度概括和科学总结。
　　在明确了建立社会主义市场经济体制的改革目标，特别是１９９４年以财政、
税收体制改革为主的国家宏观管理体制改革措施出台后，搞好国有企业的思路、方
法和手段面临一次重大调整。即由简政放权、减税让利为主的改革方式，转向针对
解决旧体制深层次问题，以制度创新和更多地运用符合市场经济的方法、手段推进
企业改革。两年多来各地通过试点，大胆地进行了探索。以建立现代企业制度为方
向，对改革中的重点、难点问题开始有所突破，找到了一些可行的办法和出路。例
如：以搞好国有企业为目标，着眼于搞好国有经济，搞好大的，放活小的，加速战
略性结构调整；推动兼并、破产，减人增效，扩大企业重组的手段，着重建立新机
制；多渠道增资减债，加速技术改造，提高国有资本质量；依托城市推进配套改革
，调整政府机构，转变政府职能，建立和完善社会保障体制；加强试点，重在突破
，完善立法，逐步推开等。在这些方面都取得了可喜的进展。
　　近年来，江泽民总书记不断深入企业，调查研究搞好国有企业的方针政策。１
９９３年他在到各类企业进行调查研究的基础上在大连召开了企业座谈会；１９９
５年他在上海和东北地区深入调查基础上发表了重要讲话；今年他再次到上海一带
调查、座谈，之后将国有企业改革的经验上升为八条基本方针。这就为进一步统一
思想，加大企业改革力度指明了具体途径，对全国各地搞好国有企业具有重大指导
意义。以这一方针为准绳，深入理解，统一认识，指导实践，国有企业改革就会更
健康地向前发展。
　　江泽民总书记再次强调，在推进国有企业改革过程中要鼓励探索，允许试验，
坚持解放思想，实事求是，以邓小平同志提出的“三个有利于”作为判断是非得失
的标准，大胆去试，大胆去闯。目前的企业改革已进入攻坚阶段，深化改革就要触
及旧体制的一系列深层次问题。现在对企业改革的重要性和紧迫性全党已形成共识
，但涉及一些改革的具体措施，统一思想的任务还很艰巨。我们要按照江泽民同志
指出要具体把握的四个方面原则，对一些重点难点问题，已经找到可行办法的，要
认真总结、规范、推进；一时还看不准的，要允许试验，不急于下结论、出文件；
尚未找到解决办法的，要继续探索。总之，要实事求是，允许试，不争论。核心是
以“三个有利于”和“四个方面”为标准，使改革始终坚持正确的方向，使思想统
一有一个共同的基础。＊
配图１张　（附图　[r9607702]）
１９９６０７０８
第１１版／文件·报告·回忆录
■
顾全大局的历史楷模——纪念中原突围五十周年
　　　湖北省新四军历史研究会　鄂豫边区革命史编辑部
■
０５
　　在举国上下喜庆中国共产党７５周年华诞之际，恰逢中国人民解放战争的第一
个战役——震惊中外的中原突围胜利５０周年。
　　５０年前的１９４６年６月，中国革命进入了两种命运、两个前途决战的紧要
关头。国民党、蒋介石在美帝国主义的支持下，公然背信弃义，抛弃和平，以围攻
中原解放区为起点，发动了全面内战。中共中央和毛泽东主席胸怀全局、高瞻远瞩
，做出了中原突围的伟大战略决策。中原军区部队在李先念、郑位三、王震、王树
声等领导下，根据中共中央和毛泽东主席的战略部署，于６月２６日开始展开中原
突围战役，一举杀出了国民党３０万大军的重围，出色地完成了战略转移和战略牵
制重任，拉开了全国解放战争的序幕。
　　在中原突围战役及其前后共一年多艰苦卓绝的斗争中，中原军区部队始终坚定
不移地贯彻执行中共中央和毛泽东主席的战略部署，为了中国革命的全局利益，在
“敌军围困万千重”的艰难环境里，英勇拚搏，顽强奋战，不惜牺牲自我，表现出
了无产阶级革命军队高度的全局观念和大无畏的牺牲精神，为我们树立了一个顾全
大局的历史楷模。
	　　（一）
　　八路军、新四军中原军区，是抗战胜利后中共中央为加强中原地区的反内战力
量，命令李先念、郑位三等领导的新四军第五师，王震、王首道等领导的八路军三
五九旅南下支队，王树声、戴季英等领导的八路军河南（嵩岳）军区部队，以及冀
鲁豫军区水东部队共同组建起来的，拥有主力军和地方军计６万余人。作为我们党
的一支重要战略力量，中原军区部队从组建之时起，就担负起了在全国解放区的外
线牵制敌人，单独作战的特殊战略使命。
　　从１９４５年８月抗战胜利至１９４６年６月突围之前，中原军区部队放弃可
能进入华东、华北等兄弟解放区的机会，根据中共中央的战略部署，汇聚中原，形
成党的一只“铁拳”，在国民党军屯以重兵的中原地区顽强进行了１０个月的战略
坚持，牢牢拖住国民党３０万大军，使其不能东调和北上，为兄弟解放区部队实施
战略转变，做好迎击国民党军全面进攻赢得了极为宝贵的时间。而中原部队自身，
却被五六倍于己之敌围困在以湖北大悟宣化店为中心、方圆不足１００公里的狭小
地带，承担着巨大的危险，过着“野菜和水煮”的艰苦生活。
　　１９４６年６月，国民党、蒋介石在完成其内战部署后，决定以围攻中原军区
部队为起点，发动大规模全面内战。在“黑云压城”的危急关头，中原部队仍着眼
大局，作出了有利于全局的突围时机、突围方向及突围方式的抉择，得到了党中央
和毛泽东主席的批准和赞扬。在震惊中外的中原突围战役中，中原部队集战略转移
和战略牵制重任于一身，以机动灵活、英勇果敢的行动“四面开花”，不仅彻底粉
碎了国民党、蒋介石制造第二个“皖南事变”的企图，而且牵制了国民党程潜、刘
峙、胡宗南三部共３２个旅３６万人的兵力，并在突围战役中以较小的伤亡予敌以
重大杀伤，赢得了解放战争首战的重大胜利。
　　当中原突围各路部队胜利实现战略转移，即将进入兄弟解放区之时，中共中央
根据全国战局形势的发展变化，调整了整个南部战线的作战部署，要求中原部队改
变原定进入解决区的战略转移终点，在鄂、豫、皖、川、陕解放区外线牵制敌人，
配合我内线部队作战。在这种情况下，中原突围部队广大指战员，表现出了高度的
全局观念和大无畏的牺牲精神，从７月下旬开始，中原突围部队展开了轰轰烈烈的
中原敌后游击战争，经过艰苦努力，创建了豫鄂陕和鄂西北两个革命根据地，并在
大别山、桐柏山、大洪山等地燃起了游击战争的熊熊烈火。在创建根据地和坚持敌
后游击战争的过程中，中原军区部队以顽强的毅力，经受了数倍、甚至数十倍于己
之敌的残酷“清剿”和恶劣自然环境的严峻考验，继续牵制了国民党正规军大量兵
力，使其不能投入到内战的其他战场，从而有力地帮助了我陕北、华北、华东以及
东北等解放区度过解放战争“战略防御”的艰难时期。
　　中原部队在突围前后的战斗历程中，始终把全局的利益放在第一位，为全局而
战，自身付出了重大代价。１９４５年８月至１９４６年６月是全面内战前的过渡
阶段，我党我军由于采取了正确的战略策略，取得了重大的战略成果，根据地得到
了巩固和发展。但是，中原军区部队却由于执行战略牵制任务而不得不放弃了自身
发展的机会，原有根据地由于敌大军压境而被迫大片丧失。当兄弟解放区部队发展
壮大之时，被敌军重重围困的中原军区部队却不得不复员和秘密转移了一批人员。
参加中原突围的５万英雄儿女，在经过突围战役血与火的搏杀之后，保留了４万余
人。但在创建根据地和坚持中原敌后游击战争的艰苦卓绝的斗争中，又损失了近２
万人。其中担负掩护主力转移任务、而后坚持大别山游击战争的鄂东独立第二旅，
最后“几乎被打光了”！
　　但是，中原部队顾全大局、牺牲自我的崇高精神及为解放战争全局胜利所建立
的丰功伟绩，当年就曾得到了中央和有关战区领导人的高度赞扬和充分肯定。１９
４６年５月上旬，周恩来在赴宣化店视察时说：“同志们在敌人围困进攻和极端艰
难困苦的环境中，坚持斗争在宣化店，拖住了几十万蒋匪军，毛主席曾多次表扬过
你们。你们不要小看了你们坚持斗争的意义，有你们在这里，蒋介石就吃不下饭，
睡不着觉。你们支援了东北战场，也配合了华北战场。在这场斗争中，你们取得了
很大的胜利，你们都立了大功。”１９４６年１０月，毛泽东主席在为党内起草的
《三个月总结》中高度评价说：“过去三个月内，我中原解放军以无比毅力克服艰
难困苦，除一部已转入老解放区外，主力在陕南、鄂西两区，创造了两个游击根据
地。此外，在鄂东和鄂中均有部队坚持游击战争。这些都极大地援助了和正在继续
援助着老解放区的作战，并对今后长期战争起更大的作用。”１９４７年１２月，
率领晋冀鲁豫野战军展开战略反攻、千里跃进大别山的刘伯承、邓小平，在河南光
山苏家河接见原五师部分干部时指出：“没有一年前的中原突围，也不会有一年之
后的千里跃进大别山。”
　　毛泽东主席和其他领导同志当年的这些论述，是对中原军区部队为全局而战的
历史功绩及由此而发挥的顾全大局的历史楷模作用的充分肯定。
　　　　　　　（二）
　　八路军、新四军中原军区部队在其整个战斗历程中，之所以能够始终如一地顾
全大局，并成为我们学习的楷模，主要有如下几个方面的原因：
　　第一，以李先念、郑位三、王震、王树声等为首的中原部队广大指战员，具有
坚强的无产阶级党性，始终坚定不移地贯彻执行党中央、毛主席的战略部署。
　　抗日战争胜利后，中原军区部队要进入兄弟解放区休养生息是比较容易的。新
四军第五师如陈毅１９４７年１１月在河南汲冢讲话中所说到的那样：“如果日本
投降后马上出发，无论向东到华东解放区，还是向北到晋冀鲁豫解放区，你们都可
以大摇大摆，连坛坛罐罐都能平平安安地搬出来”；河南军区部队在与五师会合前
战斗在豫西地区，与晋冀鲁豫解放区仅一黄河之隔，如果渡河过去，也是很容易的
事；而能征惯战的三五九旅，要想进入华东、华北或陕北解放区也完全能够实现。
但是，当党中央作出“三大主力”会师中原的决定时，几支部队都立即行动，排除
困难，迅速实现中央的意图，在蒋介石的“卧榻之侧”形成我党的一只“铁拳”。
　　在坚持中原１０个月的斗争中，随着形势错综复杂的变化，中原部队也曾经过
“几走几留”的抉择，但每次都是以中央的意见为自己的方针。１９４６年５月上
旬，国民党军曾阴谋于５月５日至９日展开对中原部队的大举“围歼”，这一计划
由于我党的及时揭露和周恩来亲赴宣化店视察而告破产。这时，中原军区部队若及
早突围，将会相对安全一些；但由于中共中央此时对时局的基本方针是“避免挑衅
，拖延时间，积极准备”，故此中原部队仍然坚持原地斗争。至６月下旬，国民党
军确定于７月１日向中原部队发动“总攻”，中共中央作好迎击国民党军全面进攻
的部署，指示中原部队“立即突围，愈快愈好”之时。中原军区部队毫不迟疑，毅
然决然地于６月２６日展开突围战役，并一举杀出国民党军苦心经营半年之久的内
层包围圈。
　　当中原部队胜利突破国民党军的围追堵截，即将进入兄弟解放区之时，中央指
示突围部队改变战略转移终点，在中原敌后发动游击战争，创造根据地，继续在外
线牵制敌人，中原突围部队同样义无反顾地坚决执行。在这方面最具代表性的是张
体学、吴诚忠等率领的鄂东独立第二旅。当时，鄂东独二旅在胜利完成掩护中原军
区主力突围的任务后，分路穿越敌人重兵的合围，会师于安徽岳（西）太（湖）边
境的冶溪河地区，这时该部损失甚微。如按原定计划继续东进，可以比较顺利地到
达苏皖解放区与兄弟解放区部队会合。然而，正当他们部署东进计划之时，接到中
央关于独二旅停止东进，留在大别山坚持游击战争的指示。由东进苏皖改变为坚持
大别山，这对刚刚杀出敌人重围、脱离险境的独二旅来说，是对这支部队广大指战
员党性原则、全局观念和献身精神的重大考验。鄂东独二旅在接到中央命令后，仅
用一两天时间就完全改变了部署，重新分路杀回到大别山，开展游击战争。这支部
队在坚持大别山游击战争中，与１０倍于己之敌周旋，最后几乎打光了。
　　第二，树立全局观念，正确处理局部与全局的关系。
　　古语云：“不谋万事者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”毛泽东主
席也曾经指出，领导局部的指挥员要有战略眼光，有全局观念。李先念、郑位三等
中原局、中原军区领导人，在领导中原地区的斗争中，正是以牢固的全局观念，自
觉地把中原放在全国战略一盘棋上加以运筹，作出符合全局利益的局部决策的。
　　中原军区“三大主力”会师期间，曾组织过一次自卫反击的桐柏战役，这一战
役，即是李先念、郑位三等立足全局而作出的一个行动部署。实施战役前，李先念
、郑位三在给中央的请示电中曾明确地表明了立足于全局的战役意图：“桐柏山地
处鄂豫要冲，我如打开这一局面，阵地即可大开展，河南、湖北之根据地也可连贯
起来。　同时，从战略上考虑，对牵制华北、华东之国民党军进攻解放区可起很大
作用。”桐柏战役发起后，的确发挥了很大的战略作用。正如中共中央１９４５年
１１月给中原局的电示中指出的那样：“你们最近在豫南、鄂北的行动（指桐柏战
役）取得重要胜利，吸引了刘峙五六个军对着你们，这就大大帮助了刘伯承在平汉
路北段作战。”
　　在创建根据地和坚持敌后游击战争中，中原局、中原军区给所属部队发出了大
量的指示文电，从这些文电中，随处都可看出中原局、中原军区领导人立足全局把
握局部的高度全局观念。１９４６年８月２３日，中原局给突围到豫鄂陕边的主力
部队发出《为创建豫鄂陕根据地而斗争》（《李先念文选》第７４页）的指示，开
篇即指出：“目前摆在我们面前的唯一出路，只有按中央的指示，在豫鄂陕边区发
动大规模的游击战争，创建豫鄂陕边根据地，以此来争取我们的生存，掩护我南路
军在川鄂陕地区创造根据地的行动；以此来支持陕甘宁边区及晋冀鲁豫边区甚至整
个华北、华东的斗争；以此来增强我党我军在西北的有利战略地位。”同年９月３
日，中原局电示坚持大别山地区游击战争的张体学等，勉励他们：“安下心来，在
鄂东、豫南、皖西坚决与敌斗争，这对全面作战是有莫大意义的。”同年１１月９
日，中原局电示豫鄂陕和鄂西北区党委，指出：“你们留在蒋后方坚持游击战争，
巩固和扩大根据地，有重大战略价值。目前在配合全国作战上，仍牵制敌人１０多
个旅，将来更有极大发展前途。因此，必须坚决克服干部与战士不安心的思想，尤
其要克服与反对那种认为‘战略上无价值，穷乡僻野不能创造根据地’等极端错误
的思想。”１１月１３日，又在给鄂西北区党委转李人林的电报中指出：“全国内
战必大打下去，我重组与坚持原地区的游击战争，以待时机大发展，在战略上是有
特殊意义的。必须鼓励与教育全体党员及战士，坚决与蒋介石作艰苦英勇的斗争。
只有如此，前途才是光明的。”
　　正是由于中原局、中原军区领导同志树立了牢固的全局观念，时时处处想着全
局，根据全局情况确定自身局部的方针，所以中原军区部队在突围前后的整个战斗
历程中，始终正确地、模范地处理了中原局部与解放战争全局的关系。当局部利益
与全局利益统一时，局部服从全局；当局部利益与全局利益相矛盾时，坚决服从全
局，甚至牺牲自我。
　　第三，以李先念为代表的中原局、中原军区领导人，善于把中央的战略部署与
中原地区的具体实际相结合，创造性地贯彻中央的意图，努力处理好局部的事，以
局部来推动全局。
　　毛泽东指出：“然而全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由它的一切
局部构成的。”（《毛泽东选集》第１卷第１７５页）李先念等中原局、中原军区
领导同志，在长期领导独立战略区的斗争实践中，深刻领悟了毛泽东关于局部与全
局辩证关系的思想，因而在顾全大局、服从大局、坚定不移地贯彻执行党中央的战
略部署的同时，对中央的意图，不是机械地照搬照转，而是根据中原地区的斗争实
际，“活用原则”，自觉发挥主观能动性，从而在错综复杂的形势面前，牢牢把握
斗争的主动权。
　　中原突围战役的伟大胜利即是李先念等“活用原则”的最佳例证。从１９４６
年１月“停战令”下达至突围前夕，中原部队为牵制敌人，被国民党３０万大军重
重围困在以宣化店为中心的狭小地带。国民党、蒋介石早就觊觎这块到口的“肥肉
”。对中原军区部队的危险境况，中共中央和毛泽东主席亦曾作过最坏的设想。１
９４６年３月，王震代表中原军区赴延安汇报和请示工作，毛泽东告诫中原部队：
蒋介石和国民党反动派对付我们共产党、八路军、新四军的原则是，“能消灭的则
坚决消灭之，现在不能消灭的则准备条件将来消灭之”。他让王震转告李先念和中
原部队：要准备作出重大的牺牲，即使全军覆没，也要保障战略全局的胜利。陈毅
１９４７年１１月在汲冢对五师部分干部讲话时也说：“中央是准备牺牲你们的，
包括李先念、王震、王树声同志在内。”由此可见中原部队当时面临危险的严重程
度。
　　但是，以李先念为首的中原部队，不是坐以待毙，而是挺起胸膛迎接挑战。６
月２１日，李先念等致电中央，指出：“现在我区局势确已发展到必须迅速主动突
围的地步。”并提出了主力分南北两路向西，其他部队在东、西、北线配合行动的
分路突围的方案，同时主动请求中央“能允许我们在本月底开始主动实施主力突围
计划”。中原军区提出的突围方案，从时机上，是在国民党７月１日总攻之前。从
方向上，“主力向西”，一则西面敌军兵力相对薄弱，地域广大便于我军回旋；二
则可将蒋军引向远离我华东、华北和东北解放区的地区。从方式上，“分路突围”
，既可以便于我军机动灵活地行动，又可以尽量分散敌军和尽量多地牵制敌军。这
一经过长期深思熟虑提出的方案既考虑了自身的突围的“局部”，也考虑了在突围
中继续牵制敌人的“全局”，其本身就是使局部利益和全局利益有机融合的一个科
学决策，它充分体现了李先念等中原部队领导人关照全局、“活用原则”的高超水
平。中原军区提出的这一方案，得到了党中央和毛泽东主席的高度赞扬和充分肯定
，６月２３日，毛泽东以中央名义复电中原局：“２１日电悉。所见甚是，同意立
即突围，愈快愈好，不要有任何顾虑，生存第一，胜利第一。今后行动，一切由你
们自己决定，不要请示，免延误时机。”毛泽东的这一电示，表达了对李先念等的
高度赞赏和充分信赖。
　　在中原突围战役中，中原军区各路突围部队相互配合，协同作战：掩护部队声
东击西，设计“空城”；主力部队出敌不意，攻其不备，一举摧毁了国民党军自诩
的平汉铁路“钢铁防线”，跳出了蒋介石、刘峙苦心经营半年之久的内层包围圈。
随后，突围部队各部机动灵活，连续作战，粉碎了国民党军一次又一次的围追堵截
，赢得了突围战役的伟大胜利。在整个中原突围战役中，中原部队保存了８０％的
军力，杀伤敌人近万人。
　　中原突围战役，不仅粉碎了蒋介石制造第二个“皖南事变”的企图，而且赢得
了解放战争首战的胜利，其巨大的政治和军事作用当年就得到了中央及有关领导同
志的肯定。１９４６年７月１５日，毛泽东主席以军委名义发电指出：“整个突围
战役是胜利的，敌人毫无所得”，“关系全局甚大”。８月，华中野战军政委谭震
林在向华野团以上干部作形势报告时，亦精辟地指出：蒋介石“到现在打了一个月
，第一着中原他就失败了”。“蒋介石曾狂妄地吹嘘，说中国将有‘惊人之举’，
可是中原不是皖南，李（先念）郑（位三）不是项英，所以他的‘惊人之举’就这
样惊人地失败了！”由此可见中原突围胜利对全局影响的巨大。
　　可以毫不夸张地说，中原突围，是我党我军历史上充分发挥战区领导人的主观
能动性，使局部与全局利益有机融合、相得益彰的一个典范。
　　需要特别指出的是，中原军区部队之所以能够取得顾全大局的胜利，能够成为
顾全大局的历史楷模，除了上述自身的原因之外，与当年中共中央和毛泽东主席胸
怀全局、高屋建瓴地作出一系列科学、正确的决策有着密不可分的关系。在中原突
围前后的斗争历程中，中共中央和毛泽东主席立足全局，在要求中原部队为全局而
战的同时，也尽力关照中原，从而造成一种“中原支援全国，全国支援中原”的相
互配合、相互依存的格局。因此，从这意义上说，中原突围又是全局观念的伟大胜
利。
　　　　　　（三）
　　半个世纪过去，弹指一挥间。回眸历史，八路军、新四军中原军区部队为解放
战争全局胜利而浴血奋战的感人场景，仍然历历在目，发人深省，催人奋进。
　　当前，举国上下在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导下，遵循以
江泽民同志为核心的党中央确定的“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，
保持稳定”的工作大局，为实现跨世纪宏伟目标而迈进，学习和发扬中原部队顾全
大局的精神，具有十分重要的现实意义。
　　学习中原部队顾全大局的历史精神，要求我们做到如下几点：
　　首先，要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，自觉维护中央的领
导，从思想上、政治上与党中央保持高度一致。
　　中原军区部队作为顾全大局的历史楷模，其最根本和最重要的经验，就是坚定
不移地服从以毛泽东主席为首的党中央的领导，不折不扣地贯彻中央的意图。没有
当年党中央的正确领导，就不可能有中原突围的伟大胜利，就不可能有解放战争全
局的胜利。革命战争年代如此，社会主义建设时期亦然。我国幅员广大，人口众多
，面临的改革和建设任务十分艰巨复杂，只有维护党中央的权威，才能增强党的战
斗力，保证国家统一、民族团结和社会稳定。这是全党全国各族人民的最高利益所
在，也是共产党员党性原则的要求。在改革开放、建设社会主义市场经济体制的过
程中，如果没有党中央的统一领导，国家政治上就会四分五裂、各自为政，经济上
亦将成为一盘散沙。正因为如此，邓小平同志才反复告诫我们，“中央要有权威”
，“中央定了措施，各地各部门就要坚决执行。”（《邓小平文选》第３卷第２７
７、２７８页）
　　江泽民同志在党的十四届五中全会讲话时指出，我们搞现代化建设，中心任务
是发展经济，但是必须有政治保障，不讲政治不行。讲政治，有一条就是要讲党性
，要从组织上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，自觉维护党中央的权威，
确保中央统一政令的畅通，做到令行禁止，不搞“上有政策，下有对策”。
　　其次，要牢固树立全局的观念，树立局部服从全局的思想。
　　中原部队当年之所以能够一次又一次地牺牲局部的利益，为全局而浴血奋战，
就是因为牢固树立了全局观念，摆正了局部与全局的关系，自觉地以局部利益服从
于全局利益。当前，在推进改革开放和经济发展的新形势下，强化全局观念显得尤
为紧迫和重要。建立社会主义市场经济新体制，是一个庞大而复杂的社会系统工程
，必然涉及到经济基础和上层建筑的许多领域，涉及到国家和各地区、各部门，以
及各地区、各部门之间利益关系的调整，只有大家协调一致，才能取得圆满成功。
建设有中国特色的社会主义的大业，要求我们必须牢固树立全国一盘棋的思想，增
强全局观念，自觉关心、维护和服从全国的工作大局。
　　树立全局观念，最重要的是树立局部服从全局的思想。我国是一个发展中国家
，从根本上讲，国家与各地区、各部门以及各地区、各部门之间的总体利益是一致
的。但由于现阶段在利益分配关系上存在着多层次结构，国家利益与局部利益有时
会发生矛盾。这就需要我们自觉地把局部利益置于全国利益之中，立足于大局大势
，识大体，顾大局，立足本地，放眼全国，防止工作中的片面化和绝对化，在实际
工作中处理好政策与发展、速度与效益、眼前与长远、微观搞活与宏观调控的关系
。只有这样，才能取得改革开放的最终胜利。
　　第三，要积极发挥主观能动性，努力搞好局部，以局部促进全局。
　　局部与全局是矛盾的统一体，全局由局部组成，全局决定局部，而局部又直接
影响全局。中原部队当年正是处理好了中原突围这个“局部”，所以为解放战争的
胜利“开创了奠基伟业”（王震语）。今天，建设社会主义市场经济体制，实现“
九五”计划和２０１０年远景目标，更需要各地方、各部门在维护大局的同时，把
中央的大政方针与本地区、本部门的具体实际结合起来，充分发挥自身的主观能动
性，勤于思考、勇于探索、敢于创新，发掘新潜力，创造新经验，搞好一个个局部
，以点带面，促进大局的发展。
　　江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中指出
：“在新形势下，必须更好地坚持发挥中央和地方两个积极性的方针。总的原则应
当是，既要有充分体现全局利益的统一性，又要有统一指导下兼顾局部利益的灵活
性；既要有维护国家宏观调控权的集中，又要在集中指导下赋予地方必要的权力。
”纪念中原突围，学习中原部队顾全大局的精神，对于我们深刻领会江泽民同志的
讲话，在新的历史时期，正确处理局部与全局的关系，大有裨益。＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
■
以模范行动影响和带动群众　西王村党支部用出色成绩赢得荣誉
昭宏／玉会／伯悟
０５
　　本报讯　山东省邹平县西王村党支部带领群众劳动致富。该村１９９５年实现
工农业总产值１．４亿元，利税１３２０万元；全村实现了免费教育、公费医疗，
家家住进了水电暖设施配套的别墅式、公寓式楼房。今年“七一”，该党支部被命
名为“全国先进基层党组织”。
　　１９８６年以前，西王村是个典型的农业村，集体没有工副业项目，群众仅仅
解决了温饱问题。１９８６年，西王村新一届支部成立，一批年富力强、懂经营会
管理的能人进了支部、村委班子。要发展就必须有资金。支部书记王勇把自己经营
多年、价值十几万元的面粉厂无偿交给了集体，成为第一个村办企业。支部副书记
、村委会主任宁立江放弃了自己的经营项目，全身心地投入到集体企业上。１９９
０年初，西王村投资２００万元建起了玉米淀粉厂。村集体现拥有６家企业，村民
人均纯收入超千元，成为当地的富裕村。
　　初步的成功，并没有使西王村支部一班人满足。针对村办企业缺乏人才的问题
，支部一班人到科研单位、大专院校攀高亲找后盾，先后与中科院、武汉粮油机械
研究所、无锡轻工学院等十多个单位建立了密切联系。仅中科院，他们就聘请了６
名专家当顾问，就发展方向和技术问题定期咨询。
　　村党支部一班人的模范行动，影响和带动着全村干部群众。尽管西王村起步比
较晚，但干部群众心往一处想，劲往一处使，事业充满了生机和活力。
　　（昭　宏　玉　会　伯　悟）＊

１９９６０７０８
第１版
新闻简报
南京三十万党员捐资建忠魂亭
龚永泉
０５
　　由南京３０万共产党员捐资兴建的忠魂亭，７月１日在雨花台烈士陵园落成。
忠魂亭是烈士陵园中心纪念区主体建筑群的重要组成部分。该亭主体建筑长、宽各
为５．８米，高度为８．３０５米。　（龚永泉）＊

１９９６０７０８
第１版
■
从深化改革入手加快企业发展　河北帮助国有企业增资减债
陈国琦
０５
　　本报石家庄电　记者陈国琦报道：最近，河北省委、省政府领导深入国有大中
型企业，调查了解企业在改革发展中存在的问题及困难，因厂制宜地帮助企业解决
增资减债等实际困难和政策问题，促进了全省国有企业改革和发展的步伐。
　　去年，河北省委、省政府作出重要决策，筛选百家优势企业，组建、发展２４
家大型支柱型企业集团，并在国有资产经营、增资减债、减员增效、减轻负担、技
术改造、筹资融资以及进出口经营权、新技术新产品开发、生产要素综合协调调度
等方面，制定了一系列扶持政策和措施。省委、省政府主要负责同志集中近２０天
时间，到石家庄等５市，深入５５家国有大中型企业进行实地考察，先后与７２家
国有大中型企业领导进行座谈，当场拍板协调解决了一批急需解决的困难。
　　为了使企业有效地增资减债，河北省一方面注重吸纳境内外投资，通过对外合
资合作和发展内联企业吸引国内外资金，增加企业资本金。另一方面，有条件地将
“拨改贷”改为“贷改投”、“债转股”，即通过将企业法人之间债权经协商转为
股本投资、非银行金融机构对企业的贷款转为投资等途径，将企业的债务转为股权
，按政策规定，通过兼并、停息挂帐、利息减免以及破产、经批准冲销坏帐准备金
等方式，实行资产优化组合，减轻企业债务负担。此外，通过盘活存量资产，实现
增资，即资产置换、批租、转让、出租、改造等多种方式，促使产权流动重组，提
高资产运营效益。通过企业自身挖潜、改造和发展，提高经济效益，实现增资减债
。石家庄常山纺织集团按照省委、省政府增资减债的办法，结合本厂的实际情况，
研究出置换资产、盘活存量资产的路子，并大搞企业挖潜、改造，使成本比去年同
期减少１．７亿元，有效地降低了资产负债率。＊

１９９６０７０８
第１版
新闻简报
乌鲁木齐至北京开行空调列车
祝谦／赵永刚
０５
　　首趟由乌鲁木齐开往北京的６９／７０次空调特快列车于７月１日正式开行。
这趟空调列车，使用国内最先进的客车空调设备。昔日乘客翻越吐鲁番火焰山及８
００里瀚海的忧愁将随之拂去。　（祝谦　赵永刚）＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
短波
山阳区法院做好缓刑犯帮教工作
陆立新
０５
　　本报讯　河南省焦作市山阳区法院加强对缓刑犯的帮教工作。他们和缓刑犯签
订了《帮教责任书》，建立完善了缓刑犯人员档案，坚持了回访制度。该区缓刑犯
连续几年没有一人重新犯罪，还出现了热心救人不留名的好人好事。（陆立新）＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
香港基本法问答
为什么要在内地推介香港基本法
■
０５
　　编者按：一九九○年四月四日，第七届全国人民代表大会第三次会议正式通过
和颁布了《中华人民共和国香港特别行政区基本法》。基本法以国家法律的形式，
将“一国两制”的伟大构想准确、充分地体现出来，是香港回归祖国后确保特别行
政区繁荣稳定的根本法典。
　　现在，离一九九七年七月一日的历史性时刻愈益临近，基本法很快就要实施。
不仅香港人要了解、遵守基本法，内地人也要树立遵守基本法的观念。为此，我们
请有关部门编写了《香港特别行政区基本法问答》，陆续在本报刊登。
　　香港基本法是中华人民共和国的一部重要法律，是根据中华人民共和国宪法而
制定并经全国人民代表大会通过、颁布的。香港基本法把中国政府对香港实行的“
一国两制”、“港人治港”、“高度自治”等一系列方针政策以法律的形式确定下
来。香港基本法不仅体现了全国人民的意志和利益，也对香港市民在一九九七年七
月一日后的行为作出了规范。所以有人说，了解基本法，就了解了九七后的香港，
掌握了基本法，就掌握了港人自己的未来。
　　学习、了解、掌握香港基本法也是内地各界群众面临的一个重要课题。基本法
中有不少规定，同样是内地同胞所关心的和需要了解的。例如，为什么香港结束殖
民统治后还要保持现有资本主义制度不变？九七年香港由港人管理还是从内地派人
来管理？香港回归祖国后各省市能不能随意去那里设机构？内地同胞能不能像去广
州、深圳那样进入香港？内地人士去香港旅游、探亲、办公务是否需要遵守香港的
法律？等等。
　　如果不懂得香港基本法，就不会懂得未来香港的地位和作用，就不会懂得中央
各部门，各省、市、自治区与香港特别行政区的关系，就不会懂得如何在法律的范
围内与香港进行联系和交往。所以，也要在内地推介香港基本法，使内地人熟悉和
了解基本法，按香港基本法办事。
　　本报国内政治部主办中国新兴（集团）总公司协办＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
■
充实力量　理顺关系　完善机制　我国反贪斗争势头正旺
汪金福
０５
　　新华社北京７月７日电　（记者汪金福）随着我国反贪斗争的不断深入，反贪
局建设日渐加强。目前全国已有２９个省级检察院、２８９个地市级检察院、近１
４００个基层检察院成立了反贪局。
　　反贪局的主要职能是对依法应由检察机关管辖的贪污贿赂等经济犯罪案件进行
初查、侦查以及收集信息和预防犯罪。１９８９年，广东省检察院反贪污贿赂工作
局在反贪实践中应运而生，受到最高人民检察院的充分肯定和各地检察机关的关注
。随后，随着反贪污贿赂斗争形势的发展，全国各地检察机关纷纷成立反贪局。１
９９５年１１月，最高人民检察院反贪总局成立，这标志着我国反贪局建设步入规
范化、正规化的新阶段，标志着具有中国特色的检察机关反贪工作体制初步形成。
　　反贪局在反贪斗争的实践中产生，同时又对反贪斗争的进一步深入起了推动作
用。在全国各地反贪局的强大攻势面前，每年都有一大批身居要职、掌握实权的贪
污贿赂分子落入法网。自去年１月至今年３月，全国检察机关立案侦查犯有贪污贿
赂等罪行的处级以上干部２６２５人，其中局级以上干部２３９人。反贪斗争的累
累硕果，使人民群众感受到党和政府反腐倡廉的坚定决心和实际行动。
　　最高人民检察院检察长张思卿日前就进一步加强反贪局建设提出要求：加强反
贪局建设是建立高效有力的反贪侦查工作机制的基本内容，各级检察机关要进一步
充实反贪局力量，理顺内部关系，完善运作机制，按照“高标准、高效率、高水平
”的要求，切实把反贪局建设成“反应灵敏、手段齐全、精干高效、富有战斗力”
的侦查工作机构。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
温家宝会见荷兰客人
■
０５
　　新华社北京７月６日电　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝今天下
午在人民大会堂会见了荷兰工党议会党团主席瓦拉赫一行，宾主进行了友好的谈话
。
　　温家宝对在他前不久访问荷兰后再次在北京见到瓦拉赫感到高兴。他表示相信
，瓦拉赫主席的访问将有助于进一步推动中荷两国、两党和两国人民之间友好合作
关系的发展。
　　温家宝向客人扼要地介绍了中国当前的政治、经济情况。
　　瓦拉赫说，他已经访问了上海、西安和北京，中国的悠久历史、文化和近年发
生的巨大变化给他留下了深刻印象。他说，荷中在社会制度、意识形态方面的差异
不应成为两国关系发展的障碍，希望两国加强在政治、经济、教育等各个领域的交
流。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
雪域高原英雄辈出　西藏举行英模事迹报告会
宣宇才／张忠
０５
　　本报拉萨７月７日电　记者宣宇才、张忠报道：为纪念建党７５周年，西藏自
治区日前隆重举行西藏英雄模范人物先进事迹报告会，西藏党政军领导和１０００
多名群众代表出席。
　　“世界屋脊”是产生英雄的沃土。继孔繁森之后，这里又出现了陈金水、轮祖
、单杰、倪惠康、曾玉、多布杰等一大批英雄人物，激励着各族人民为西藏的稳定
与繁荣忘我工作。
　　轮祖，藏北草原的女共产党员，在车轮下抢救出５岁男孩，自己却被撞成重伤
，腹中胎儿不幸夭折。工布江达县人武部部长单杰，扶危救困两袖清风，县里２万
多群众给中央军委写信，请求为他记功。他的心中始终装着群众，母亲去世前也未
能见一面。倪惠康，进藏２１年，把自己的青春和家庭全部贡献给了西藏。年仅２
７岁的共和国军人曾玉，为抢救战友而献身。
　　西藏自治区党委书记陈奎元说：“我相信英雄的思想一定会在西藏生根开花，
在英雄精神的鼓舞下，将涌现更多的英雄模范人物，这正是我区各项事业发展的可
靠保证。”＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
新亚欧大陆桥国际培训中心成立
李修记
０５
　　本报讯　外经贸部、国家科委、国家计委近日决定成立新亚欧大陆桥国际培训
中心，总部设在东方桥头堡山东日照市。
　　据介绍，新亚欧大陆桥联结亚欧两大洲４０多个国家和地区，它的开发建设，
为有关国家和地区加快经济和社会发展创造了有利条件。我国已将新亚欧大陆桥沿
线地带可持续发展列入《中国２１世纪议程优先项目计划》，并将新亚欧大陆桥沿
线列为今后１５年我国重点开发建设的经济区域，作为缩小我国东西部差距、促进
全国经济和社会协调发展的重要举措。
　　这一国际培训中心的成立，是’９６北京新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨
会之后，国家对新亚欧大陆桥开发建设的第一个重要项目，受到了一些国际组织、
沿桥国家和地区的关注及我国有关部门的高度重视。它的成立对于加强沿桥国家间
的信息交流，提高陆桥沿线人口素质，促进新亚欧大陆桥开发开放战略的实施，具
有深远意义。（李修记）＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
国家计委新闻发言人接受记者采访时强调
　　　完善流通体制做好化肥供应工作
李安定／费伟伟
０５
　　本报北京７月７日讯　新华社记者李安定、本报记者费伟伟报道：国务院日前
发出《关于进一步完善化肥流通体制的通知》。这是深化化肥流通体制改革的重要
举措，对做好今后的化肥供应工作意义重大，也是国家支持农村经济发展、加强农
业基础地位所采取的一项重要措施。国家计委新闻发言人就此接受了记者的采访。
　　这位发言人说：化肥是重要的农业生产资料。化肥供应工作的好坏，不仅直接
影响到农业特别是粮棉油等重要农产品生产的发展，也关系到农民的切身利益。国
务院对做好化肥供应工作历来十分重视。１９９４年以来，国务院采取了一系列支
持化肥生产、改革化肥流通体制的政策措施。各地区、各部门努力做好化肥供应工
作，取得了一定的成效。
　　但是，当前化肥生产和流通中还存在一些不容忽视的问题，主要是优质化肥资
源偏紧，流通秩序仍较混乱，中间环节不合理收费多，价格水平偏高，国家宏观调
控手段不足，有些政策措施还没有完全落实。
　　国家计委发言人介绍说：这次完善化肥流通体制，是在保持政策连续性的前提
下，继续贯彻落实行之有效的各项有关规定，补充和完善相应的政策措施。其要点
：一是进一步明确化肥工作省长（自治区主席、直辖市市长）负责制的要求和内容
，包括做好本地区化肥供求总量平衡工作，积极组织生产和购销，落实资源，搞好
储备，管好市场，调控价格，保障供应等。二是加强对化肥宏观调控的力度。中央
要掌握一定数量的化肥资源，用于调控市场；生产企业除按规定可以自销的化肥外
，其他部分都要纳入中央和地方调控计划。进一步落实和完善化肥储备制度。三是
提出各地可根据实际情况，积极推行农民向国家交售粮棉与奖售化肥挂钩政策。四
是强化市场管理和监督。继续整顿流通秩序，坚决取缔非法经营，改进化肥价格管
理，认真清理化肥流通中的各项收费等。另外，对经营化肥的流通渠道也作出了明
确具体的规定。
　　当前，为了贯彻落实好国务院关于完善化肥流通体制的文件精神，国家计委将
着重抓好四个重点环节：
　　第一，搞好化肥总量平衡。国家计委将按照国务院的要求，会同有关部门认真
组织好化肥的全国供求总量平衡和地区供求平衡的衔接工作，安排好化肥生产和流
转计划。国家计委还要积极组织地区间的协作，根据实际情况，采取有效措施，促
进化肥的地区平衡，防止出现问题。
　　第二，抓紧落实和完善化肥储备制度。化肥具有常年生产、季节使用的特点。
在发展社会主义市场经济的条件下，建立健全化肥储备制度势在必行，有利于缓解
工商矛盾，维持均衡生产，调控市场，平抑价格。
　　第三，加强化肥价格管理和监督、检查。根据国务院“化肥价格继续实行政府
定价、分级管理的体制”的要求，化肥价格将全部纳入各级物价部门管理的范围，
任何企业无权定价或变动价格。首先要管好“源头”，加强化肥的出厂价格管理，
国家计委根据“保本微利”的原则合理制定１７家大型企业统配化肥的出厂价格，
各级物价部门也要依据价格分工管理权限，根据上述原则合理制定１７家大型企业
自销和超产部分化肥以及其它企业生产的化肥出厂价格。加强进口化肥的价格管理
，国家计委根据现行进口化肥作价办法合理制定中央各部门进口化肥的调拨价格，
各地省级物价部门参照中央进口化肥的作价办法制定地方进口化肥的调拨价格并报
国家计委备案。推行定购粮棉与奖售化肥挂钩政策，各地省级物价部门要根据本省
实际情况，合理制定挂钩肥的价格，价格水平要明显低于挂钩以外肥价格。对挂钩
以外化肥要分品种以省、地区（市）、或县为单位实行综合平均零售价格，各级物
价部门要加强化肥的监督、检查，定期开展化肥价格执行情况的监督、检查，对违
反价格纪律、扰乱市场价格的行为要以各种宣传工具进行公开曝光并严肃查处。
　　第四，清理整顿化肥流通中的各项收费。根据国务院的部署，国家计委要会同
有关部门，对化肥流通各环节包括进口环节的各种行政事业性收费和经营服务性收
费进行全面清理，取消不合理的收费项目，降低过高的收费标准。各省、自治区、
直辖市人民政府要对本地区化肥流通中的各种收费进行认真清理，并重新从严审核
。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
《中华人民共和国史稿》序卷出版发行
任简
０５
　　本报讯　《中华人民共和国史稿》序卷，近日已由当代中国出版社出版。这是
邓力群主编的多卷本《中华人民共和国史稿》中最先出版的一卷。
　　序卷以毛泽东为人民英雄纪念碑撰写的碑文为主线，用翔实、典型的史料重点
叙述了近百年中国人民的血泪、屈辱和呐喊、抗争，揭示了“帝国主义和中国封建
主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程”，就是“中国人民反抗帝国主
义及其走狗的过程”；该书以浓墨重彩，描绘了中国共产党诞生后领导中国人民前
仆后继，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，创建独立、统一
、民主、富强的社会主义新中国的艰辛历程。
　　序卷依照逻辑与历史相结合的方法，清晰地勾勒出了中华人民共和国的“来龙
”。史实准确、脉络清楚，是一部可读、可信的中华人民共和国“史前史”。通过
这部信史，读者可以领会到中华人民共和国来之不易，领会到社会主义制度在中国
的确立是中国历史的选择和必然。　（任　简）＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
任建新会见乌拉圭客人
■
０５
　　据新华社北京７月６日电　最高人民法院院长任建新今天在钓鱼台国宾馆会见
了乌拉圭最高法院院长马里尼奥一行。
　　任建新对马里尼奥的来访表示欢迎。他说，中乌建交以来，随着两国关系的稳
步、顺利发展，两国最高法院的交流以及两国在司法领域其他方面的交往与合作也
不断发展。他表示相信，马里尼奥院长的来访，必将进一步推动两国最高法院的业
务交流和合作。任建新还向客人们介绍了中国经济建设和法制建设等方面的进展。
马里尼奥一行是昨天抵达北京的。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
中央文献研究室等举行活动　纪念朱德逝世二十周年
■
０５
　　新华社北京７月６日电　今天是朱德同志逝世２０周年纪念日。曾在朱德同志
身边工作过的黄华、潘开文、廖盖隆等老同志，朱德同志的亲属，以及中共中央文
献研究室的领导和朱德研究组全体同志，今天上午来到毛主席纪念堂内的朱德纪念
室，向朱德塑像敬献花篮，参观朱德同志革命业绩展览，缅怀朱德同志伟大光辉的
一生，回忆他工作、生活的情景。
　　邮电部推出的《朱德故里》特种邮资明信片也在今天发行。
　　今年１２月１日是朱德同志诞辰１１０周年，中央有关部门及有关省市将举行
纪念活动。为缅怀这位德高望重的老一辈无产阶级革命家、政治家、军事家，中央
文献研究室与中央电视台联合摄制的大型文献纪录片《朱德》正在紧张的拍摄中。
大型画册《朱德》、《朱德军事文选》、《朱德手迹选》以及《朱德军事活动纪事
》等书也将陆续出版。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
赵汇川同志逝世
■
０５
　　新华社青岛７月５日电　海军北海舰队原副司令员赵汇川同志，因病于５月２
７日在青岛逝世，享年８３岁。
　　赵汇川同志是安徽宿县人，１９３１年加入中国共产主义青年团，１９３３年
转为中国共产党党员，同年加入吉鸿昌将军领导的察绥抗日同盟军，在教导团任政
治交通员。抗日战争爆发后，他负责组建宿县人民自卫军、宿县抗日武装力量六抗
三支队。１９４０年以后，他担任团长、军分区司令员等职，参加了灵宿、盐埠、
叶场、睢宁等战役、战斗，开辟和巩固抗日革命根据地，为抗日战争的胜利做出了
贡献。解放战争时期，他历任支队长、纵队参谋长、江淮军区参谋长、安徽省军区
副参谋长、兵团参谋处处长等职，参加了灵壁、泗县、宿北、淮北、泗东、淮海、
渡江、淞沪等战役、战斗。新中国成立后，他历任华东海军作战处处长、海军航空
学校校长、海军航空兵部参谋长、海军航空兵部副司令员等职，为人民海军建设贡
献了力量。１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。
他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行
动上与党中央保持高度一致。他１９６１年晋升为少将军衔。
　　赵汇川同志勤于学习、工作扎实、顾全大局、联系群众、廉洁奉公、生活俭朴
，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。＊

１９９６０７０８
第４版／要闻
■
贵州纪念周逸群百年诞辰
林勇
０５
　　新华社贵阳７月５日电　（记者林勇）贵州省各界人士今天上午隆重集会，纪
念我党早期无产阶级革命家、湘鄂西红军和革命根据地主要创始人之一周逸群烈士
诞辰１００周年。
　　周逸群１８９６年７月１０日生于贵州省铜仁市，１９２４年加入中国共产党
并考入黄埔军校二期。北伐时期任贺龙同志领导的国民革命军２０军政治部主任，
南昌起义后介绍贺龙加入中国共产党，并与贺龙一道创建以洪湖为中心的湘鄂西革
命根据地，曾任红二军团政委等职。１９３１年５月遭敌人伏击不幸壮烈牺牲，时
年３５岁。参加纪念集会的各界人士以及周逸群烈士的亲属，表示要以周逸群同志
为榜样，坚定共产主义的理想和信念，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道
路，要继承先烈遗志，发扬光荣革命传统，把烈士家乡建设得更加美好。＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
简讯
洛阳牡丹盛夏开
尚勋兴
０５
　　本报讯　日前，十多盆国色天香的洛阳牡丹在三十八摄氏度的高温下“喜笑颜
开”。牡丹一般不在夏天开放，洛阳市加强了牡丹的开发研究，利用催花等技术成
功地使牡丹在夏天开放，这样洛阳牡丹实现了四季开放。　（尚勋兴）＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
简讯
北方交大庆祝百岁华诞
江钱峰／殷快
０５
　　据新华社北京七月七日电　（江钱峰、殷快）今天，北方交通大学的万名师生
与海外校友代表二百余人团聚在北京，共庆交通大学百岁华诞。团聚大会上，播放
了江泽民总书记以校友名义发表的讲话录音，还举行了授学位仪式，北方交大应届
毕业的博士、硕士和学士代表，从各位校友手中接过了鲜红的学位证书。全国人大
常委会副委员长吴阶平等出席了大会。＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
高考第一天
宋青竹／王忠家／孟仁泉
０５
　　一年一度的全国高考开始了。７月７日，北京的最高气温是３２摄氏度，晴空
少云。上午８点，我们来到毗邻圆明园遗址的北京市第１０１中学。
　　这里是海淀区较大的一个考场。今年北京市共设了５４个高考考点。校门口，
人头攒动，但十分有序。校园里到处都是拎着透明塑料袋的考生。这个袋子是北京
市统一发放的，供考生放考试用具和准考证。从考生们的脸上，看不出有什么紧张
的表情。
　　校门口却是另一种情形，远远望过去，只见很多家长挤在铁栏杆前无声地却极
为焦急地向里张望，家长们的担心可见一斑。北京师范大学附属第二中学邸老师介
绍说，现在很多考生和家长把报考理想专业作为高考的目标。因此，今年北京籍的
考生报考外地院校的增多了。
　　据北京市高招办杜主任介绍，今年北京地区的报考人数有３万多人，最后招收
的人数估计有２万多人，录取率在７０％左右。也就是说三个考生中就有两个能上
大学。＊
配图５张
　　１．满怀信心赴考场
　　２．沉着冷静应考
　　３．沉着冷静应考
　　４．沉着冷静应考
　　５．考前再三叮咛
　　　　　　　　　　　　宋青竹文　本报记者　王忠家　孟仁泉摄影
１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
麻将屋变为读书室　打酒钱改成买书费
  　齐齐哈尔文化下乡乐农家
武培真
０５
　　本报哈尔滨７月７日电　记者武培真报道：黑龙江省齐齐哈尔市近两年大规模
开展文化下乡、文化扶贫活动，取得明显成效。
　　齐齐哈尔市委、市政府经过调研，感到农村落后的诸多原因中，根本原因在于
农民的文化素质低。由于相当一部分农民是文盲和半文盲，对一些科学知识似懂非
懂，不易掌握，许多农业实用技术推广起来难度很大，使一些农村明明有资源优势
却得不到转化，明明有产品却迟迟不能进入市场。扶贫最关键的是尽快帮其提高自
身功能，自强自立。
　　齐齐哈尔市把实施“万村书库”工程，搞好各类文化上山下乡、进行文化扶贫
当作培养现代农民、发展现代农业的重要一环，列入市委市政府的中心工作，并层
层下达具体任务，层层进行组织落实。
　　根据县、区、乡之间、农民之间不平衡的状况，齐齐哈尔市在文化下乡的方式
、内容上，因地制宜、分类安排。对贫困乡村较多的区、县，在扶持力量上给予倾
斜，在机关帮扶和企业帮建上有所侧重。对其他县乡，则更多地利用典型进行引导
。不同的县乡，有的建立了文化大集，有的开展村村有图书、家家有书读活动，有
的大搞各种创作演出活动，有的大张旗鼓地总结推广学文化奔小康的典型经验。
　　现在，齐齐哈尔市农村已广泛掀起借书、买书、读书、用书的热潮。人们看到
，麻将屋变成了读书室，打酒钱改成了买书钱。
　　齐齐哈尔文化扶贫的突出特点是把文化与科技普及和“教科农一体化”紧密结
合，去冬以来，市、县科协和文化扶贫部门结合农民读书活动，共举办科技知识报
告会和讲座３０００多场，推广农业新技术３１９项。农民通过读书和向示范户学
习，对许多实用技术，掌握得更快、更准、更有效，使实施“科技兴农”战略收到
了很好的效果。＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
西沙群岛考古成果丰硕　采集到唐代以来文物标本１８００多件
周笑雪
０５
　　新华社北京电　（记者周笑雪）我国考古工作者于今年四五月间在西沙群岛采
集到自唐代以来文物标本１８００多件，发现水下遗物点８处。
　　从４月２７日到５月２４日，考古队对西沙群岛所属的２２个岛屿和沙洲、４
个环礁进行了考察。从陆上采集了自唐代至清代的大量陶、瓷碎片，器形主要有罐
、瓶、壶、钵、洗、盆、盘、碗、杯、碟等。在甘泉岛唐宋遗址，考古队发掘了１
５平方米，出土元代陶研钵一件，并在遗址附近树立了文物保护标志碑。
　　这个遗址，是目前中国最南端的一处省级文物保护单位。
　　甘泉岛唐宋遗址是１９７４年我国考古工作者对西沙群岛的部分岛礁作调查时
发现的。遗址曾出土了陶、瓷、铁锅残片、当时居民吃剩抛弃的鸟骨等１００余件
文物。
　　最近的文物普查还在西沙海域首次进行了水下考古，发现水下文物遗存８处，
打捞上来自宋至清代的一批重要遗物。＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
中国气象局发出紧急通知　抓紧抓好汛期气象服务工作
■
０５
　　新华社北京电　中国气象局近日向各地发出紧急通知，要求各级气象部门团结
协作，连续作战，切实抓紧抓好汛期气象服务工作。
　　通知说，目前，梅雨季节尚未结束，长江流域汛期后期的防汛抗灾形势不容乐
观。随着主要雨带北移，淮河、黄河、海河及松辽河流域等广大地区已面临着更为
严峻的防汛抗灾形势。沿海地区还有遭受台风袭击的危险。
　　通知要求各地各级气象部门要充分认识防汛形势的严峻性，紧急动员起来，把
汛期气象服务工作作为当前压倒一切的中心任务，上下配合、团结协作，切实抓好
汛期气象服务工作。要不断改进服务方式，对现有的各类服务产品进行综合集成和
再加工，准确、及时、主动地为各级领导防汛、抗灾、抢险提供更有针对性的系列
化服务，同时做好跟踪服务，最大限度地满足各级领导对汛期气象服务的需求。
　　通知强调，电视天气预报节目是广大人民群众和各级党政领导喜闻乐见的节目
。各级气象部门要充分利用各级电视台准确及时地传播气象信息，宣传气象服务作
用、气象科普知识，充分运用气象信息，趋利避害，进一步扩大和提高气象服务的
社会、经济效益。要同时做好技术保障和后勤保障工作。各级气象部门要确保天气
雷达、卫星云图接收、通信网络、计算机等大型设备的正常运行，要确保重要气象
信息不仅在气象部门内部畅通无阻，而且能及时传送到各级党政领导部门和防汛、
抗灾、抢险指挥部门。＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
■
北京纪念闻一多殉难５０周年
毕全忠
０５
　　本报北京７月６日讯　记者毕全忠报道：我国新民主主义革命运动的英勇战士
、著名的诗人、学者、教授闻一多的亲属及学生、战友、当年的老同事等１００余
人今天在北京大学聚会，纪念这位伟大的爱国主义者殉难５０周年。
　　王汉斌、彭珮云等出席了今天的座谈会。
　　闻一多是湖北省浠水县人，早年赴美留学学习美术，同时进行文学研究和诗歌
创作。１９４６年７月１１日，爱国民主战士、民盟早期领导人李公朴惨遭杀害，
闻一多处境极端危险，但他置生死于度外，参加７月１５日为李公朴举行的追悼会
，并慷慨激昂地发表了著名的《最后一次的演讲》。几个小时后，闻一多也悲壮地
倒在敌人的枪声下，为自己所热爱的祖国和人民洒尽了最后一滴血，年仅４７岁。
　　王汉斌在今天的座谈会上说，闻一多是中国知识分子的典范，他不断追求进步
、走向革命的一生，为中国知识分子树立了光辉的榜样，他走过的道路就是中国知
识分子的道路。这是他自觉地接受马克思列宁主义、毛泽东思想，走出书斋，走向
火热的斗争生活的结果。中国优秀的知识分子有一个难能可贵的优点，就是为寻求
救国救民的真理，顽强地“上下求索”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。
闻一多正是将这种传统美德和民族优秀传统相结合的典范。他的崇高的精神境界是
在社会实践、革命实践中不断提高、得以升华的。
　　王汉斌说，在闻一多身上，体现了中国知识分子无私无畏、不惜牺牲生命的崇
高精神。我们今天缅怀他，就要学习他热爱祖国、热爱人民的赤子情怀，为祖国为
人民无私无畏地献出自己的一生。民盟中央副主席丁石孙也在座谈会上发言。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
艾滋病可能源于猴子的病毒
杨京德
０５
　　据新华社巴黎７月４日电（记者杨京德）巴黎巴斯德研究所研究员、艾滋病毒
的两位发现人之一弗朗索瓦兹·巴尔－西努西教授认为，引起艾滋病的人体免疫缺
损病毒可能是３０至５０年之前由黑猩猩传给人类的。
　　据法新社报道，这位女教授在即将出版的最新一期英国《柳叶刀》医学杂志上
撰文称，人体免疫缺损病毒属于传染包括绿猴、白脸猴、狒狒、黑猩猩和人类在内
的灵长类动物的慢性病毒类，在地球上出现已有６００至１２００年。
　　巴尔－西努西表示，发现这种慢性病毒变化的真正原因，将使艾滋病研究迈出
关键的一步。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
图片
王文成
０５
　　科特迪瓦总理敦坎日前在总理府会见中国进出口银行董事长佟志广，宾主进
行了亲切交谈，并互赠纪念品。　　　　　　新华社记者　王文成摄＊
配图１张
１９９６０７０８
第７版／国际
■
美发现首例“Ｏ”类艾滋病毒携带者
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿７月５日电　（记者唐霄）美国最近查出首例“Ｏ”类艾滋病
毒携带者，这一发现可能促使卫生部门加强对此类艾滋病毒的检测，以确保血库安
全。
　　根据基因组成的不同，艾滋病毒可以分成“Ｏ”和“Ｍ”两大类，其感染者发
病后症状几乎完全相同。目前世界上大范围流行的艾滋病毒属于“Ｍ”类，而“Ｏ
”类病毒是１９８９年才首次在西非被确认，感染者主要集中在喀麦隆等西非国家
。用普通检查法检测“Ｏ”类艾滋病毒携带者的血样，其结果呈阳性的比例只有８
０％左右，误检率极高。
　　此次美国发现的“Ｏ”类艾滋病毒携带者是一个２０岁出头的女性西非移民，
多次血样测试显示她的艾滋病毒抗体反应均呈阴性，只是由于其血液中免疫系统细
胞ＣＤ４含量过低，医生们才用其他方法最后确认她为“Ｏ”类艾滋病毒携带者。
针对这一病例，美国疾病控制和预防中心及食品与药物管理局的有关官员表示，今
后将逐步加强对此类罕见艾滋病毒的检测，以防止血库受到污染。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
武文杰总理致电李鹏总理　对中国部分地区遭受水灾表示慰问
■
０５
　　据新华社河内７月６日电　据越南通讯社报道，越南政府总理武文杰　７月５
日打电报给中国国务院总理李鹏，对中国浙江、贵州和安徽一些地区暴雨成灾造成
人员和财产的严重损失表示诚挚的慰问和深切的同情。
　　武文杰在电报中表示相信，在中国共产党、中国政府的关心和领导下，灾区人
民一定能早日消除由于水灾造成的后果，迅速恢复正常的生产和生活。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
波黑塞族和穆克联邦达成第一个边界协议
■
０５
　　波黑“塞尔维亚共和国”和穆克联邦的代表６日在萨拉热窝就双方边界问题签
署了一项协议。该协议解决了波黑两个实体之间分界线上的４０多个有争议地段的
划分方案。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
德报公布全德５００家最大企业排名榜
■
０５
　　德国《世界报》４日刊登了该报评选的１９９５年度全德最大５００家企业排
名榜。世界著名的戴姆勒－奔驰集团公司雄居德国５００家最大企业之首。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
中非经济和货币共同体将取代中非关税和经济同盟
■
０５
　　第３１届中非关税和经济同盟首脑会议５日在加蓬首都利伯维尔闭幕。会议提
议建立中非经济和货币共同体以取代中非关税和经济同盟，进而促进中非经济一体
化。　　（据新华社电）＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
我驻朝大使向金日成铜像献花
■
０５
　　在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席逝世两周年之际，中国驻朝鲜大使乔宗淮６
日上午率领使馆人员冒雨前往平壤万寿台向金日成铜像敬献花篮，表达对已故金日
成主席的深切怀念。　（本报专电）＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
全球二氧化碳排放量上升
姜岩
０５
　　据新华社伦敦７月４日电　（记者姜岩）尽管国际上采取了各种措施降低二氧
化碳排放量以缓解温室效应带来的全球变暖现象，但１９９０年至１９９５年全球
二氧化碳排放量仍然在上升。
　　总部设在伦敦的世界能源委员会今天发表报告说，如果把原苏联和东欧地区除
外，全世界其他地区二氧化碳排放量１９９０至１９９５年共增长１２％。一些发
达国家预计在２０００年实现将二氧化碳排放量控制在１９９０年的水平上的目标
有一定困难。
　　报告说，１９９０至１９９５年，中东地区二氧化碳排放量增加最大，为３５
％；亚太地区除日本、澳大利亚和新西兰之外增加了３０％。
　　目前经合组织中的发达国家二氧化碳排放量占全球总排放量的５０％，发展中
国家二氧化碳排放量占全球总排放量的比例由１９９０年的２９％上升到目前的３
５％。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
世界棉花库存上升　棉价趋跌
■
０５
　　总部设在华盛顿的国际棉花咨询委员会近日发表的一份报告认为，１９９６－
１９９７年度中国以外的世界棉花库存将有所上升，出口需求趋弱，因此棉花出口
贸易竞争将有所激化，棉价也可能略有下跌。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
巴尔干外长会议闭幕
吕岩松
０５
　　本报索非亚７月７日电　记者吕岩松报道：为期两天的巴尔干国家外长会议今
天在这里落下帷幕。会议结束时，与会代表发表了旨在加强该地区睦邻、稳定、安
全与合作的《索非亚宣言》。
　　宣言指出，此次巴尔干外长会议是在巴尔干的一个重要时刻举行的。波黑战争
结束后，巴尔干国家迎来了改善关系、加强多边合作的新机遇。宣言承诺各国将采
取积极措施，使巴尔干成为稳定、安全、合作的地区。
　　宣言对建立巴尔干国家议会协商委员会的倡议表示关注，并建议创立一系列机
构协调本地区的多边合作。
　　此次会议是继１９８８年、１９９０年会议后举行的第三次巴尔干外长会议。
保、希、南、罗外长以及土、阿、波黑副外长参加了会议。
　　马其顿因国名问题在会议开幕前几小时宣布抵制此次会议。前南地区的斯洛文
尼亚和克罗地亚已明确宣布不是巴尔干国家，此次只是派观察员与会。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
去年一百三十万人死于艾滋病
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦７月６日电　（记者陈维斌）据总部设在日内瓦的联合国同艾滋
病作斗争计划署和世界卫生组织在这里公布的最新统计材料，去年艾滋病在全世界
夺去了１３０万人的生命，估计今年可能有３１０多万人患艾滋病。
　　全世界共有２１８０万艾滋病毒携带者，其中妇女占４２％，有１００万儿童
受母亲的影响感染艾滋病毒。艾滋病毒在人体的潜伏期平均为１２年至１３年。自
１５年前发现艾滋病毒以来，在７７０多万患者中已有５５０万人死亡。
　　联合国同艾滋病作斗争计划署的公报认为，７５％—８５％的艾滋病例是通过
性接触感染上艾滋病毒的，通过注射器感染上艾滋病毒者占５％—１０％。
　　公报指出，从全球范围看，尽管目前防治艾滋病的研究和治疗工作出现了“令
人鼓舞的进展”，在美国、西欧一些国家以及澳大利亚和新西兰新感染上艾滋病毒
的人数趋于稳定和下降，但在撒哈拉以南的某些非洲国家受艾滋病毒感染的人数仍
在上升，在亚洲，泰国受艾滋病毒感染的成年人比例最高。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
亚洲儿童权利与传媒会议呼吁　重视保护儿童权益
丁兆林
０５
　　据新华社马尼拉７月５日电　（记者丁兆林）为期４天的首次亚洲儿童权利与
传媒会议今天在这里闭幕。会议通过的《马尼拉宣言》呼吁亚洲各国更加重视保护
儿童权益，确保履行《联合国儿童权利公约》。
　　宣言指出，亚洲地区的大众传媒应当尊重和保护亚洲社会的传统文化，向儿童
提供富有亚洲特色的节目；应当把通过大众传媒推进儿童教育放在优先位置，特别
要优先考虑向贫困地区的儿童提供信息和知识，帮助儿童在德、智、体等各个方面
全面发展。
　　这次亚洲儿童权利与传媒会议主要讨论如何进一步贯彻实施去年的世界儿童问
题首脑会议确定的政策和目标。会议由联合国儿童基金会、亚太广播联盟和菲律宾
政府共同主办。来自亚洲１９个国家的近２００名新闻、文化、教育界官员和代表
出席了会议。中国广播电影电视部副部长杨伟光率领中国代表团出席了会议。＊

１９９６０７０８
第７版／国际
简讯
非统第６４届部长理事会闭幕
■
０５
　　非洲统一组织第６４届部长理事会６日午夜在喀麦隆首都雅温得闭幕。与会代
表在绝大多数问题上达成共识，并为即将召开的非统第３２届首脑会议制订出具体
议事日程。＊

１９９６０７０８
第８版／体育
■
吸引广大读者关心奥运会　奥运金牌竞猜活动即将开始
时迅
０５
　　本报南京７月７日电　为了吸引更多的体育爱好者关心奥运会，关心中国体育
健儿的表现，苏州三星电子有限公司、本报体育部和《体育时报》联合举办的“苏
州三星杯”中国奥运代表团金牌数有奖竞猜活动，于今天在南京拉开序幕。
　　本次活动将在《扬子晚报》、《体育时报》上刊登选票，广大体育爱好者只要
填写好选票并寄到《体育时报》即可参加竞猜活动。本次活动设一等奖１名，奖价
值５０００元的三星牌大型彩电一台；二等奖５名，奖微波炉各一台；三等奖１０
名，奖照相机各一台；另设纪念奖若干名。
　　苏州三星电子有限公司是韩国三星电子集团设在中国的一家合资企业，主要生
产电冰箱、洗衣机、空调器和微波炉等产品，其中微波炉生产能力居世界前列。
　　（时　迅）＊

１９９６０７０８
第８版／体育
■
“育星杯”全国青年女排赛在沪落幕
高渊
０５
　　本报上海７月７日电　记者高渊报道：第２５届全国青年女排“育星杯”赛昨
天在上海闭幕，上海有线青年女排以１１战１１胜的不败战绩夺得冠军。
　　本届比赛共有上海、浙江、江苏、天津、八一、山东、河北、河南、陕西等９
支青年女排以及上海市少体女排参加。上海有线青年女排和江苏青年女排分别战胜
对手取得决赛权，最后上海有线青年女排以１５∶７、１５∶４和１５∶１３的比
分，直落３盘战胜江苏队。江苏队和天津队分别荣获亚军、季军。＊

１９９６０７０８
第８版／体育
■
中国乒乓球擂台赛又战一场　丁松获胜杨影失利
■
０５
　　据新华社天津７月６日电　ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛今天在这里进行了第
１８场比赛，男子擂主丁松并不轻松地战胜了攻擂者，女子擂主杨影则首遭败绩。
　　男子比赛的第一局，丁松打来得心应手，以２１∶１０轻取江苏籍攻擂者阎森
。左手直握拍的阎森采用长短结合的战术，一路领先，以２１∶１７赢了第二局。
决胜局打到９平后，丁松发挥了削中反攻的威力，渐渐超出，以２１∶１６获胜。
　　前三场比赛均后来居上而获胜的杨影，今天却以１∶２输给了江苏籍攻擂者龚
跃春。杨影第一局以１９∶２１失利后，第二局占据了绝对优势，以２１∶５大胜
。但决胜局龚跃春稳住阵脚，减少失误，以２１∶１２结束比赛。＊
配图１张
　　１．李铁映同志鼓励羽坛名将董炯和叶钊颖在奥运会上争创佳绩。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０７０８
第８版／体育
■
富士通杯世界职业围棋赛　马晓春李昌镐闯入决赛
李长云
０５
　　本报北京７月６日讯　记者李长云报道：第九届富士通杯世界职业围棋赛半决
赛今天在日本大阪展开激战，马晓春九段和韩国九段棋手李昌镐分别以５目半和７
目半战胜了刘小光九段和日本的小林光一九段，闯入决赛。
　　马晓春与刘小光之役，双方均以二连星开局。布局阶段，盘面虽几度激战，但
局势不分上下。刘小光的黑棋在中盘之战围攻黑棋上方的一块白棋时有些过分，出
现很多漏洞，马晓春的白棋乘机反攻，并一举奠定胜势。之后，优势意识下的马晓
春下得有些随便，刘小光在顽强的攻击中虽有所收获，但还是未能挽回劣势。
　　李昌镐与小林光一之战，双方也是以二连星开局。小林光一的白棋在布局阶段
曾一度形势不错，但也是在中盘阶段的激战中出现缓手，被李昌镐抓住机会猛攻，
才最终败下阵来的。
　　第九届富士通杯世界职业围棋锦标赛的决赛８月３日在日本东京进行。马晓春
能否在一盘定胜负的决战中报东洋证券杯围棋赛失利的一箭之仇，人们将拭目以待
。＊

１９９６０７０８
第８版／体育
■
“醒狮”从卢沟桥跃起
任建民／李长云
０５
　　第１０届卢沟桥“醒狮杯”越野跑比赛７月７日上午在丰台体育中心举行。１
７００多人参加了这项旨在纪念抗日战争、教育下一代的群众体育活动。图为老年
组的选手们正争先恐后地冲出起跑线。　　　本报记者　任建民　李长云摄＊
配图１张
１９９６０７０８
第８版／体育
飞利浦中国足协杯
中国足协杯赛进入第二轮　泰山不倒　申花怒放
■
０５
　　本报讯　’９６飞利浦中国足协杯赛７月７日进行了第二轮的首回合交锋。去
年足协杯赛前８名的队伍与今年足协杯赛第一轮过关的各队捉对厮杀，标志着本赛
季足协杯正选赛开始。
　　但是，第一轮轮空的上届前八名队伍状态不一，导致几处赛场爆出强队不胜的
冷门。
　　去年的冠军济南泰山队和亚军上海申花队踢得最为顺利。济南泰山队上半时已
两次破门领先，终场时以５∶２大胜广州太阳神队，其中２０号宋毓明独进三球。
广州太阳神队虽有彭伟国将角球直接踢入对方球门的佳作，但全队在足协杯赛中的
表现远不及打甲Ａ联赛，情形与去年十分相似。上海申花队在武汉以４∶１轻取湖
北美尔雅队。
　　甲Ａ劲旅大连万达队被天津三星队以１∶１逼和，北京国安队以同样的比分跟
上海豫园队打成平手。广东宏远队因没能防住矫春本的推射，以０∶１败给了青岛
海牛队。论实力，这三场比赛均非势均力敌，比赛的过程和结果表明，实力较弱的
队和甲Ｂ球队或许更重视足协杯赛的练兵机会。
　　八一队在昆明的一场瓢泼大雨中迎战四川全兴队。虽然双方都利用点球机会取
得１分，但又都对主裁判的判罚表示异议。最后，四川全兴队以３∶２得胜。
　　甲Ａ新军广州松日队去年曾在足协杯赛中出尽风头，但今年进军甲Ａ呼声极高
的前卫寰岛队劲头更足，主场以２∶１胜了广州松日队。上海浦东队以２∶１战胜
辽宁航星队。
　　这一轮的另一回合将在７月１０日进行，上届足协杯赛的前八名均在主场作战
，赛后将产生今年足协杯赛八强。＊

１９９６０７０８
第８版／体育
简讯
辽宁日报拍卖奥运专版广告
■
０５
　　本报讯　辽宁日报奥运会期间每天出版的两个专版上的六个栏目刊头广告，七
月六日在沈阳共拍卖了近五十万元，这一举动在国内报业尚属首次。＊

１９９６０７０８
第８版／体育
简讯
温布尔登网球赛　格拉夫再次蝉联女单冠军
■
０５
　　据新华社温布尔登七月六日电　世界排名第一的德国选手格拉夫今天在这里进
行的温布尔登草地网球赛女单决赛中，以六比三和七比五战胜西班牙选手桑切斯。
　　这是格拉夫第七次夺得该赛事的冠军。＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
贪污“买官”终落网受贿“卖官”被法办
张运
０５
　　犯有贪污罪的孟永明靠行贿买“官”，当上了县检察院反贪局局长；县委书记
郑泽生等人卖“官”，结果反而丢了官。这是近日发生在山西省汾西县的两件事。
　　参与卖“官”的山西省汾西县委书记郑泽生日前被依法逮捕，县委副书记、县
长刘文贤被停职检查。行贿买“官”的孟永明在此之前已被逮捕。
　　官欲极强的孟永明１９８７年任它支乡党委书记期间就因贪污问题被县检察院
立案侦查，并被县法院作出有罪判决，免予刑事处分。１９９３年他升任汾西县乡
镇企业局局长兼焦炭公司经理后，隐瞒焦炭销售收入２０５万元，从中贪污８万余
元，挪用２０多万元。然而，原本就犯有贪污罪的孟永明却看上了自认为“有利有
权”的县检察院反贪局局长的位子。
　　为了给自己升官铺路，孟永明逢年过节常给领导送钱送物。仅１９９５年春节
前，他就拿出２．６万元，先后送给郑泽生、刘文贤等县级领导成员。１９９５年
６月在县里调整干部期间，他又分别向郑泽生行贿１万元，向刘文贤行贿５０００
元，并向他们提出了自己的要求。郑泽生和刘文贤均答应帮忙。８月中旬，孟永明
如愿以偿，被任命为县检察院反贪局局长。
　　在履行有关法律程序中，临汾地区检察分院得知孟永明有贪污前科，于是对这
一任命提出了不同意见。８月２１日，郑泽生不辞辛苦带了４名县级领导专程赶到
地区检察院做工作，要求同意这一任命。后见汾西县各方面对孟永明的任命意见很
大，郑泽生又同刘文贤商议，本着“一定要把孟永明安排好”的调子，于８月３１
日又安排刚当上反贪局长的孟永明任县计委主任。目前，此案正在进一步审理中。＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
监督哨读者来信
让人们吃上合格碘盐
廖立军
０５
　　最近，湖南湘潭市雨湖区卫生防疫站对我校３２户居民的生活用盐含碘量进行
检测，只有４户达到国家规定的标准，有１０户食用盐含碘量为０。
　　食盐加碘是防治碘缺乏病的根本途径。希望政府有关部门严格执行《食盐加碘
消除碘缺乏危害管理条例》，提高碘盐生产厂家及销售部门的质量意识，坚决制止
非碘盐上市，让人们吃上合格的碘盐。
　　湖南湘潭市雨湖区护潭中学　廖立军＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
观察台
方便面质量仍须提高
■
０５
　　编者按：方便面的质量问题，关系到消费者的利益，关系到人民群众的身体健
康。近几年来，市场上方便面的质量有了明显提高，但也存在不少问题，需要引起
重视。
　　在市场经济条件下，生产经营者希望获得最大的效益，消费者希望买到满意的
商品。二者之间能否找到最佳结合点呢？回答是肯定的，这个结合点就是为消费者
提供优质的产品和良好的服务。产品质量与服务是调整消费者与生产经营者关系的
最佳杠杆。把握好这个杠杆，关键是生产经营者要树立为消费者着想、对人民健康
负责的高度责任感，而不是光嘴上（或广告）吹得“邪乎”。消费者心中有杆秤，
良好的产品质量与服务便是定盘的星。
　　随着我国人民生活水平的提高和生活节奏的加快，即食性强、口感好、价格便
宜、干净卫生的方便面，越来越受到广大消费者的欢迎，其消费量和市场销售量日
益增大。为了解我国目前方便面产品的质量状况，更好地保护广大消费者的权益，
今年５月下旬，国家技术监督局组织国家粮油质量监督检验中心对北京、上海、天
津、江苏、河南、辽宁、山东、广东等８个省、直辖市的方便面产品质量进行了国
家监督专项抽查，受检企业占方便面生产企业总数的６０％以上，抽查结果基本上
反映了该行业产品质量的总体水平。
　　本次在８个省、直辖市的３０个食品商场（店）、食品超级市场上抽查了油炸
方便面、热风干面、营养方便面、干脆面５７批／次，合格５０批／次，抽样合格
率为８７．７％（未包括包装中汤料检查结果）；抽查的３０家经销企业中，经销
产品合格的有２４家，抽样合格率为８０％（未包括包装中汤料检查结果）；抽查
涉及的１３个省、市４６家生产企业，产品全部合格的有３９家，生产企业的抽样
合格率为８４．８％（未包括包装中汤料检查结果）。
　　从本次抽查情况看，方便面产品质量存在两个较突出的问题：
　　一是部分企业生产的面块质量不合格。
　　发生霉变。如：辽宁省沈阳市皇姑副食品商场销售的中美合作新美食品有限公
司生产的新绿牌新绿丝面，面块已经霉变，根本不能食用。
　　酸价超标。酸价是一项重要的卫生指标，抽查中发现有２批／次样品酸价超标
。如：广东省广州市南粤糖烟酒食品商店销售的广东东福食品有限公司生产的营多
牌香脆面，酸价是标准值的１．４倍。
　　净含量允许偏差超标。部分样品的净含量允许偏差超标，直接损害了消费者的
利益。如：山东省济南四海香股份有限公司食品部销售的山东省济南捷利食品有限
公司生产的ＪＬ牌香菇牛肉即食面，净含量偏差是标准允许偏差的１．７倍（标准
规定净含量允许偏差为每１０袋净面块平均值不得超过－３％）。
　　二是一些汤料含菌量高。有些方便面生产企业为迎合消费者的需要，配制了不
同口味的品种繁多的汤料，包括固体调味粉、油包、酱包、脱水菜等。从保护消费
者的健康考虑，国家技术监督局对本次抽查汤料的微生物学指标检验结果进行了评
价，抽查中有３４批／次产品的菌落总数和大肠菌群符合本次检验细则的要求，总
符合率为５９．６％。部分企业生产的汤料的菌落总数、大肠菌群含量高，如河南
省洛阳工贸股份有限公司销售的湖北省宜昌县快餐食品厂生产的高峡牌麻辣快餐面
、河南省郑州市紫荆山百货大楼食品商场销售的中国郑州方便面厂生产的雪洋牌麻
辣牛肉快餐面等。
　　很多人，尤其是不少中小学生，喜欢不用沸水浸泡而直接食用方便面。方便面
菌落总数、大肠菌群含量过高，无疑会影响食用者的身体健康。方便面生产企业要
针对汤料的质量问题尽快制订改进措施；质量监督管理部门要进一步加大监督力度
；卫生部门应尽快制订相应的卫生标准。
　　本次抽查中，产品质量较好的企业是广东省珠海市华丰食品工业（集团）股份
有限公司。在不同地区抽取了该公司生产的不同品牌的方便面，质量全部合格，且
汤料的菌落总数、大肠菌群含量均很低。
　　国家技术监督局监督管理司
　　面块质量合格（注：排名不分先后）
　　调料菌落总数小于１００个／ｇ　调料大肠菌群小于３０个／１００ｇ
　　企业名单
　　生产企业（标称）　　　　　　商标　规　格　　　　名　称
　　广东省珠海华丰食品　　　　　华丰　６５ｇ／袋　　三鲜伊面
　　工业（集团）股份有限公司　　　　　　　　　　　　加味排骨伊面
　　北京美厨食品有限公司　　　　美厨　８０ｇ／袋　　洋葱爆鸡面
　　河南省华光食品有限公司　　　餐餐　８５ｇ／袋　　香煨牛肉面
　　北京一鸣食品有限责任公司　　农心　１２０ｇ／袋　特辣香菇面
　　调料的菌落总数≥４００００个／ｇ或调料的大肠菌群≥２００个／１００ｇ
　　企业名单
　　生产企业（标称）　　　　　　　　　商　标　规　格　　　名　称
|调料菌落总数　调料大肠菌群
|（个／ｇ）　　（个／１００ｇ）
　　中美合作新美食品有限公司　　　　　新　绿　７５ｇ／袋　新绿丝面
|１８００２３０
　　湖北省宜昌县快餐食品厂　　　　　　高　峡　６６ｇ／袋　麻辣快餐面
|２６００≥２４０００
　　天津阿尔发保健品有限公司　　　　　阿尔发　８０ｇ／袋　营养面
|９６０　２３０
　　北京统一食品有限公司　　　　　　　统　一　７１ｇ／袋　干脆面
|　　　　　　　≥２４０００
　　北京统一食品有限公司　　　　　　　统　一　８５ｇ／袋　榨菜肉酱面
|２１０
　　龙丰集团美龙食品有限公司　　　　　龙　丰　７０ｇ／袋　三鲜面
|４００００
　　山东省青岛加裕食品有限公司　　　　加　裕　６５ｇ／袋　干脆面
|４２０００
　　山东省青岛三养食品有限公司　　　　三　养　８８ｇ／袋　泡菜拉面
|９３０
　　山东省青岛三养食品有限公司　　　　三　养　７０ｇ／袋　即食面
|２４００
　　天津杨记食品有限公司　　　　　　　永　记　７２ｇ／袋　牛肉面
|２１０
　　天津杨记食品有限公司　　　　　　　皇　品　８０ｇ／袋　牛肉面
|２４００
　　台湾味丹企业集团上海味丹食　　　　皇　品　８０ｇ／袋　排骨鸡面
|２１０
　　品有限公司
　　杭州顶益国际食品有限公司　　　　　康师傅　８５ｇ／袋　红烧牛肉面
|２４００
　　上海金狮食品工业有限公司　　　　　利之可　８０ｇ／袋　红烧牛肉面
|２４００
　　中国郑州方便面厂　　　　　　　　　雪　洋　７０ｇ／袋　麻辣牛肉快餐面
|２４００
　　中国郑州方便面厂　　　　　　　　　雪　洋　７０ｇ／袋　排骨面
|２１０
　　中国天津市海河清真食品厂　　　　　伊　兰　８０ｇ／袋　牛肉方便面
|４２０００＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
街谈巷议
装修新居垃圾应该放哪儿
马占保
０５
　　最近，我住进了一幢新建的楼房，烦恼也随之而来。因为喜迁新居的部分居民
开始了家庭装潢。整座楼房内电锯锯木、电钻打眼和铁鎯头敲击等各种噪音，此起彼
伏；楼梯转弯处堆满木屑、泥沙等垃圾，上下行走极为艰难。当刨花等垃圾把楼里
的垃圾通道塞满时，有人竟点火焚烧，致使整个楼道烟雾弥漫，从每层垃圾口盖门
喷吐出的火苗把垃圾口周围都熏黑了。吵架之事也由此发生。
　　记得我原先的老邻居张叔的大儿子装潢住房时，张叔用水泥袋和桶把垃圾一次
次从６楼提下去，倒在不远处马路边的大垃圾桶里，直至装潢完毕。
　　维护居民区的卫生环境是全体居民的责任和义务，只顾自家清洁美观而损害他
人及公共环境的行为是极不道德的。倾倒垃圾这一小事实际上也是人们公德意识的
一个反应。希望装修房屋的人不要忽视垃圾往哪儿倒之类的行为，因为这是在表明
你个人素质的高低。
　　山西大同矿务局　马占保＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
监督哨读者来信
存款通兑难兑现为何登广告
康育
０５
　　一九九五年八月，我市工商银行在报纸上刊登广告，称自当年九月一日起，该
行活期储蓄存款可与上海、深圳等大中城市的工商银行实行通存通兑。适值女儿考
入上海市的一所学校，我便将学杂费用等四千元存入为她新办的活期储蓄存折中，
让她带到上海去。不料，女儿在上海去了几处工商银行营业所，均取不出款。无奈
，她只得将存折寄回厦门，由我们取出现金再电汇去上海。无独有偶，今年三月，
我市一批学生去上海实习，部分家长也采用我的办法，结果遭到同样命运。
　　对此，人们不能不提出疑问：厦门市工商银行的通存通兑，究竟“通”向何方
？既然“通”不了，为何登广告？
　　福建厦门市　康　育＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
农村杂谈
有感于农大教授赶大集
姜云霄
０５
　　日前，山东农业大学与莱芜市政府联合举办了农民科技日活动，在寨里镇大集
上，科技展板吸引了四乡农民，十几张桌前全是寻求科技的人群，你一个疑问，我
一个难题，５０位农大专家教授成了最受农民欢迎的人。
　　随着农业科学技术的普及，农民学科学、用科学的热情日益高涨，于是，不少
地方的农技部门想农民所想，开办了一系列传播科学种养知识等方面的培训班。但
是，培训班在一些地方收效甚微，其弊端就在于有时只是发发资料，照本宣科，有
时你提你的问题，我安排我的教程，与实际操作相去甚远，于解决问题无补，有形
式无内容，长此以往，难免就冷了农民的心。莱芜市政府把农大教授请到大集上，
把专家请到了农民中间，请他们现场“诊断”，当面开“方”，解真忧，排急难，
有很强的示范效应，是为农民服务，普及农业科学知识的好举措。＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
四面八方
昌邑为群众办实事
赵宝信／吴克东
０５
　　本报讯　山东省昌邑市积极为群众办实事，取得明显成效。
　　该市在去年初推出的１０大“兴昌”战略举措中，５项是推动农村经济发展、
造福群众的实事。在实施过程中，昌邑市围绕改善农民生产及生活环境，把村村改
造修筑一条高标准进出村路及中心街，作为一个近期目标，提出了“千条街、万里
路”工程，并制订切实可行措施加以实施。仅去年就投工７４０万个，完成投资４
７６７．２万元，村村都建成了高标准进出村路，有９０多个村还通上了柏油路。
昌邑市把农村“双通”（通自来水、通电话）列入了议事日程。为解决北部沿海居
民吃水差、吃水难的问题，市里采取财政拿大头、集体、群众拿小头的办法，先后
投资５０００多万元，分两期工程解决了北部沿海６乡镇１６万群众的吃水问题，
使沿海居民都喝上了清澈甘甜的自来水。同时，去年该市投资２５０万元，使农村
电话达到５２５３部，村村通上了程控电话，并有１８个村庄成了户户有电话的“
电话村”。　　（赵宝信　吴克东）＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
农村新事
牧场围绕市场转
朝克
０５
　　千百年来，内蒙古锡林郭勒盟草原的牧民在人们眼里，“不会做买卖、不算经
济帐”，如今，越来越多的牧场人开始学会围绕市场、经营发家了。
　　开始学会围着市场这个轴心转的牧民，首先注意调整畜种结构和提高牲畜个体
产值，变盲目养畜为选择养畜。先看市场销路，后算一笔经济帐，来决定养什么畜
和如何养。牧民们看到近年牛羊肉市场稳定而价格坚挺，他们便大力发展起肥尾羊
等地方肉用良种畜，同时积极开展黄牛改良。近３年来，锡盟每年冷配母牛１０万
头以上。山羊绒价格的不断上涨，又使锡盟山羊头数从１９８４年的６０万只，猛
增到现在的２６０万只，已占全盟牲畜总头数的１／５强。
　　走上发展市场经济之路的牧民，越来越清楚地看到科技的威力。镶黄旗文贡乌
拉苏木牧民根平，自费到外地学会了牛育肥技术后，先在自家的牛群里育肥了５头
牛，９０天后出售，每头牛实现纯利１０００多元。阿巴嘎旗德力格尔苏木牧民阿
日德那，建起１２间塑料暖棚接冬羔，每只冬羔比晚春羔多赚２０—２５元。
　　用市场经济的眼光再去看自己熟悉的牧场，牧民们有一种豁然开朗的感觉。过
去不值钱的野生牧草，如今在牧民眼里已成为重要商品。锡林郭勒草原上，许多牧
民靠卖饲草富了起来。他们每年卖饲草（青干草）的收入少者上万元，多者达几万
元。牧民自家制做的奶酒、黄油、奶豆腐等奶食品，在过去是为了自食和接待客人
用的，如果谁出售了那是绝对要遭人耻笑的。如今，卖奶酒、奶食品者越来越多了
。很多牧户每年仅这一项收入就达２０００至３０００元。＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
村里人·村中事
父子争权
贾洪／侯彬
０５
　　河北省崇礼县石窖子乡板申图村农民冯弼，今年５８岁，种地已４０多年，是
全村数一数二的好把式。但是，他脑筋有些旧了，每年家里吃什么，地里就种什么
。全家虽然种了３０多亩地，但所产粮食除了解决全家人的温饱问题外，所剩粮食
也换不了几个钱。就这样年复一年地度过了１０多个春秋，没有摆脱贫困。
　　冯弼的儿子冯占忠，当过３年兵，在部队不但学到了保家卫国的硬功夫，而且
还学会了不少市场经济的新道道。退伍回乡第一年，他就请求父亲多种些市场上热
销的经济作物，但冯弼老汉就是不认这个理，还教训儿子说：“我种了一辈子的地
，这地长什么，我还不清楚？”
　　１９９４年春天，冯占忠向父亲提出要求，要分家另过。冯老汉一口拒绝了，
并虎着脸说：“你连犁也扶不好，籽儿也洒不匀，尽出洋相，还想自己种地？”
　　就这样，冯占忠连续两年没有争得生产经营的自主权，在老子的指挥下当了两
年配角。
　　去年春上，冯弼老汉早早地备好了种地的一切；冯占忠也早早地做好了思想准
备。开犁那天，冯占忠对父亲说：“爹，我也老大不小了，您就让我自个种点地吧
！”儿媳过来打劝：“爹，您就少给他点地，让他试试吧！”
　　冯老汉一看这阵势，只好作了让步，讪讪地说：“我这么大岁数啦，种这么多
地又为了谁？你们既然有这个雄心，就依了你们吧。”可是，他对儿子仍不放心，
怕把他的宝贝地给打了水漂漂，所以跟儿子约法三章：一是要把地伺弄好，不要撂
荒；二是如年终收入超不过往年，儿子要主动弃权；三是下放权力暂定一年。
　　冯占忠说：“我只要８亩地，其余的还是您做主……”
　　冯占忠争来８亩地的自主权，他要种什么？心中早就有了谱。他把准备好的五
寸人参胡萝卜籽拿出来，雇了几个人，把８亩地全部种了胡萝卜。
　　这在全村是第一次，人们议论开了，老父亲生气了……
　　出乎人们意料的是：秋末，大汽车隆隆地开来了。８亩胡萝卜收获了２．２万
公斤，以每公斤０．７元的价格被商贩全部收购。遭到多种自然灾害的８亩地竟也
收入了１·５４万元；而冯弼老汉种了２０多亩地收入还不到３０００元。
　　冯弼老汉种了一辈子地，还是第一次拥有这么多钱。当他从儿子手中接过钱的
时候，除了惊奇、兴奋，还有一种说不出来的滋味。
　　今春，他主动找到儿子说：“我老脑筋了，以后就给你参谋参谋，家里的大事
你就做主吧！”＊

１９９６０７０８
第１０版／农村经济
■
假种坑农又一例　确山５１８亩小麦绝收
　　　受害农民期待有关部门尽快追查责任
邱海彬／弓华静／傅维刚
０５
　　革命老区河南省确山县，今年小麦是一个丰收的年景，可该县刘店乡却有５１
８亩小麦因假种子绝收，使３２０户农民收成无望，损失２０多万元。
　　６月１９日上午，确山县刘店乡姚楼、黄楼、鲍庄、独山４个村的农民向我们
哭诉：俺们因种“优良品种”绝收，缺口粮、没有吃的，我们可以掂棍要饭，可今
年的公粮咋交呀？
　　我们到该乡耳闻目睹了这一情景。姚楼、杨楼村民组的９户农民说：“俺们是
从乡集镇苏国清处购买的‘优良原种豫４８’，装麦种的袋子上印有‘小麦种子；
品种：豫农４８；等级：原种；重量：２５ｋｇ；河南农大小麦研究所生产’等字
样。”
　　这种小麦，早中期长势很好，看不出来。麦穗黄时，掐穗一揉，穗子里籽粒瞎
瘪，无面粉，每亩只收打２０公斤左右的发黑麦籽，连鸡都不吃。
　　黄楼村的１０多位农民拿着发票说：他们是从县种子公司门市部买的种子，发
票都有一个共同的特点：没有盖公章、没有填写售种单位，但发票却是确山县种子
公司良种销售专用发票。
　　这批假种子虽有“豫农４８”、“西安８号”、“周麦７号”等不同叫法，但
都是一个货色。刘店乡共种假种子小麦５１８亩，涉及３２０户农民。５月２２日
发现这一情况后，乡里及时派员到田间地头逐户登记，及早做好救灾工作。同时也
向县、地有关部门及时作出反映。至于怎样查处这起假种子坑农害农事件，怎样赔
偿受害农户的损失，受害群众期待着有关部门尽快解决这起坑农害农事件。＊
配图４张
　　１．“俺的口粮咋办呀！”该乡７１岁的杨梅老大娘哭着向我们说。杨大娘家
的３亩小麦全部绝收。
　　２．该乡王楼村张三妮（右上）种的１０亩小麦颗粒无收。
　　３．这就是籽粒瞎瘪连鸡都不吃的麦粒。
　　４．受害农民向我们哭诉：“假种子坑害了我们农民，有关部门要追查责任，
替俺们说句公道话……”
　　　　　　　　　　　　　　　邱海彬　弓华静　傅维刚摄影报道
１９９６０７０８
第４版／要闻
■
香港筹委会临时立法会小组在京开会　讨论临时立法会产生办法
■
０５
　　据新华社北京７月６日电　香港特别行政区筹委会临时立法会小组第二次会议
于７月５日至６日在北京召开。会议讨论了香港特别行政区临时立法会的产生办法
。委员们建议，临时立法会议员由推委会委员提名后选举产生，有关提名的选举由
筹委会主持。委员们认为，临时立法会议员候选人必须符合五项条件：一、年满１
８周岁；二、根据基本法第二十四条的规定，具有香港永久性居民身份；三、拥护
中华人民共和国香港特别行政区基本法；四、愿意效忠中华人民共和国香港特别行
政区；五、愿意履行临时立法会的职责。凡符合这些条件、愿意参选者经提名并由
筹委会确认其资格后均可成为候选人。＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
监督哨读者来信
回迁楼房质量差让人伤透心
■
０５
　　我们是拆迁回迁户，所住的楼房刚建成两年多，便发现如下问题：十一号楼六
楼外阳台已断开，外墙皮脱落；十一号、十二号两楼楼梯出现裂缝，自来水、下水
道漏水；十二号楼二单元三○三、四○三、五○三、六○三、七○三室外墙向外裂
，七○三室外墙裂缝已有零点五至一厘米宽……就是这样的楼房，有关部门还按甲级房
向我们收费。另外，承德市大多数回迁居民都已拿到正式房证，可我们这两座楼回
迁户的住房证还是临时的。我们找开发公司交涉，他们让我们交一千多元换证费。
我们据理力争，他们说：“我们只知挣钱，什么文件，我们都不知道。”
　　我们是普通群众，此事已使我们伤透了心。请求有关领导为我们排忧解难。
　　河北承德市钟鼓楼小区十一号、十二号楼　居民＊

１９９６０７０８
第１版
新闻简报
大连建国际集装箱枢纽港
张书政
０５
　　国家重点建设工程大连港国际集装箱枢纽港项目日前动工剪彩。这一项目总投
资４０亿元，注册资本１３．５亿元，由大连港务局与新加坡港务局合资建设并经
营。现在，直接引进的国外资金正陆续到位，开始装备具有世界先进水平的通讯和
计算机系统以及岸吊、岸桥、场桥、集装箱堆场等设施，加紧实施全面介入国际航
运网络的技术改造和设施建设计划。　（张书政）＊

１９９６０７０８
第１版
■
科特迪瓦总理敦坎抵京
■
０５
　　新华社北京７月７日电　应国务院总理李鹏的邀请，科特迪瓦总理达尼埃尔·
卡布兰·敦坎今天抵达北京，开始对中国进行为期７天的正式友好访问。
　　这是中科建交１３年来，科特迪瓦高层领导人的首次访华。随同敦坎总理来访
的有他的夫人、农业和动物资源部长、矿业和石油资源部长、商业部长、总理府负
责计划和工业发展的部长级代表及企业界人士。
　　敦坎总理一行抵京时，中国政府陪同团团长、国家教委副主任张天保等到机场
迎接。据悉，李鹏总理将于明天举行仪式，欢迎敦坎总理来访，并将同他举行会谈
。＊

１９９６０７０８
第１版
■
产销两旺　效益增长　鞍钢半年缴税八亿多元
王忠奇／黄世海
０５
　　据新华社沈阳７月７日电　（王忠奇、黄世海）今年上半年，鞍钢的生产经营
取得新的进展和突破，总体上保持了持续、稳定、健康发展的好势头，上半年实现
了时间过半，完成任务过半。截至６月末，鞍钢入库增值税、消费税已达８·４２
亿元，比上年同期增加５·５３亿元，增长１９１·３５％，创新税制实施以来最
好水平。
　　今年上半年，鞍钢生产经营继续在较高水平上稳定运行，钢、铁、材等八大主
要产品产量均完成目标计划，呈现出产销两旺、效益增长的良好势头。据统计，鞍
钢已产钢４２７·９５万吨，生铁４１４·６９万吨，钢材３１７·６３万吨。其
中钢和钢材创鞍钢历史最好水平，均超额完成了目标计划。预计上半年鞍钢将实现
销售收入９８·５亿元，利润１·７６亿元。
　　在生产经营中，鞍钢先后制定了１８条增利措施，并强化产销衔接，保证了产
与销的平衡。公司及销售部门针对市场不断变化的新形势，在拓宽产品销售渠道、
提高市场占有率上狠下功夫。今年年初，鞍钢首先运作了１１个国家级代理，并按
区域发展了部分地方代理，确立了６０个重点直供企业，形成了一个比较稳定的销
售渠道。今年１—５月份，鞍钢出口钢材３６万吨，比去年同期增加了６％。为了
强化销售，鞍钢还采取了更为适宜有效的营销策略。坚决执行没有合同不生产和不
付款不发货的原则，确保了生产水平上新台阶，使交款合同累计兑现率达到１００
％。
　　在抓好生产经营的基础上，鞍钢的依法纳税意识不断增强。＊

１９９６０７０８
第３版／政治·法律·社会
短波
济南军区组织机关干部下连当兵
张玉清／王福军
０５
　　本报讯　日前，济南军区组织下连当兵的一百一十二名师、团、营机关干部，
全部打起背包，扛着行李，奔赴到海岛、平原、高山哨所连队报到，拉开了他们一
个月士兵生活的序幕。这是济南军区落实江总书记“七一”重要讲话，在实践中锻
炼提高干部素质采取的一项具体措施。　（张玉清　王福军）＊

１９９６０７０８
第５版／教育·科技·文化
简讯
中泰日三国多媒体远程教育系统首播成功
方延明
０５
　　本报讯　日前，南京大学计算机科学系多媒体研究所内，三部大型电视接受机
屏幕上，中国、泰国、日本三国的首播现场的映像完美地交割在一起，至此，三国
共同研制实施的多媒体远程教育系统首播成功。多媒体教育系统的网络技术，是通
过卫星双向传输的交互式教学系统。一九九五年底，日本国会通过了日本邮政省为
实施这一计划项目提出的预算，同意拨款十三点五亿日元进行启动。　（方延明）＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
达卡成立汉语中心
■
０５
　　新华社达卡７月５日电　一个向孟加拉国学生教授汉语的汉语中心４日在孟加
拉国首都达卡成立。
　　孟加拉国外交部长阿卜杜勒·萨马德·阿扎德主持了汉语中心的成立仪式。
　　阿扎德说，汉语中心的成立必将有助于促进孟中两国之间的友谊。他表示，孟
加拉国政府将继续加强同中国的经贸联系。
　　这个汉语中心是由一些曾在中国学习的孟加拉国留学生组成的孟中民间友好团
体建立的。中国驻孟加拉国大使张序江出席了汉语中心的成立仪式。＊

１９９６０７０８
第９版／读者来信
街谈巷议
公家用车不宜存放住宅区
李敏
０５
　　目前，不少在单位开公车的人中午和晚上回家时，往往把汽车开到自己所在的
住宅区停放。依我看，偶尔为之，情有可原，长期如此，弊端不少。
　　助长公车私用。把公车开回家，司机常用来办私事，亲朋好友都沾光，助长不
良风气。
　　容易丢损。车停在门前、路旁，没有防护设施，夜间车牌被盗之事时有所闻。
另外，院里儿童多，玩耍时免不了磕碰车辆。
　　妨碍交通。一般住宅区空间有限，车都停在楼前路边，往往堵塞道路。
　　噪声扰人。人们在中午和夜间休息时，常受汽车发动声或鸣笛叫人的声音干扰
；汽车多了，排放出的废气也污染住宅区的空气。
　　对有些个体出租车因没有停车场地而把车停在住宅区内，住户本来就有意见，
再加上这些公车，使周围环境更加拥挤嘈杂，居民对此怨言甚多。我认为，开公车
的司机无论从洁身自爱，还是从维护公共秩序考虑，都应把公车存放在单位，不要
任意停放在住宅区。
　　山西太原军分区干休所　李　敏＊

１９９６０７０８
第７版／国际
■
保社会党副主席会见本报代表团
■
０５
　　本报索非亚７月５日电　保加利亚社会党副主席亚纳基·斯托伊洛夫今天下午
在会见本报代表团时表示，中国最大的报纸人民日报的代表团来访，是两党、两国
友好关系发展的一部分。这次访问对两党、两国在更广泛的领域里合作将起到促进
作用，保社会党十分珍视这种促进作用。
　　斯托伊洛夫副主席说，近十多年来，中国是世界上发展最快的国家之一，是一
个很有潜力的国家，我祝愿中国继续保持经济快速发展，保持社会稳定和繁荣。保
加利亚社会党是发展两党、两国人民关系的一个积极因素，我相信中国的成就不仅
对中国有利，对世界其他地区的发展也是有利的。
　　以副总编张虎生为团长的人民日报代表团是今天上午到达索非亚的，将对保加
利亚进行为期６天的访问。＊


