１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委专题研究基础教育工作
  　积极推进应试教育转向素质教育
　　义务教育要以政府投入为主　择校生高收费必须坚决制止
　　免试就近升入初中必须坚持　对民办中小学应该正确引导
毕全忠／李宏伟
０５
　　本报北京７月２１日讯　记者毕全忠、李宏伟报道：国家教委日前召开专题会
议，研究当前基础教育面临的形势和任务。会议认为，必须充分肯定建国以来特别
是近十几年来基础教育事业取得的巨大成绩，坚持国家既定的改革与发展基础教育
的大政方针，统一认识，继续坚定不移地推动基础教育由“应试教育”转向素质教
育。
　　与会同志在充分肯定改革开放十多年来特别是“八五”期间我国基础教育取得
巨大成绩的同时，分析了基础教育工作面临的突出问题和困难，认为主要有４点：
教育经费短缺同事业发展的矛盾依然突出；中小学教师待遇偏低的状况没有得到彻
底解决；应试教育的影响还普遍存在，学生负担仍然过重；中小学乱收费特别是择
校生高收费问题还没有得到根本治理，社会反应强烈，群众意见较多。
　　与会同志指出，当前在基础教育改革与发展的思路与实践方面都出现了一些值
得注意的倾向，如不及时加以引导，将影响基础教育沿着正确方向继续发展。
　　——基础教育特别是义务教育是政府行为，要坚持以政府投入为主，依法多
渠道筹措教育经费。这是党中央和国务院确定的，也是《义务教育法》等法规规定
的，因此，既不能把义务教育推向市场，也不能把实施义务教育的责任完全推给社
会。“穷国办大教育”的正确思路应是按《中国教育改革和发展纲要》办事，按《
教育法》、《义务教育法》等法律法规办事。
　　——关于中小学乱收费特别是择校生高收费问题，与会同志谈道，人民群众
随着物质生活水平的提高，对文化教育的需求日益迫切，要求越来越高，这是很正
常的，要积极采取措施，提出合理思路，并加以正确引导。特别是加强薄弱学校建
设，当前要作为一项紧迫任务来抓。但是，中小学乱收费，尤其是发生在大中城市
的择校生高收费，不符合广大群众的根本利益，不利于基础教育的健康发展和青少
年的成长。如果任其发展下去，后果是十分严重的，必须坚决采取有效措施予以制
止。
　　——小学毕业生免试就近升入初中改革方向必须坚持。这是减轻小学生过重
课业负担，促进小学生生动活泼地全面发展的重要措施。根据各地的实际，允许在
改革中“一步到位”或“分步到位”。
　　——对民办中小学必须正确引导。一些公办学校以“民办”为名办“校中校
”、“校内班”，且收高额学费，要立即予以纠正，不允许搞一校两制。当前正值
中小学暑期招生的关键时刻，希望各级党委和政府要从讲政治、讲原则、讲大局的
高度，认真贯彻中央四部委有关文件精神，做到认识到位、措施到位，务必使治理
中小学乱收费工作取得阶段性成果，三个直辖市和省会城市应率先达到治理目标。
　　会议认为，各级教育部门的领导要深入基层，调查研究，要加强学习，把认识
统一到中央确定的方针政策上来，研究新情况，解决新问题。要加强正确的舆论导
向，全面准确地宣传党中央、国务院关于基础教育工作的一系列方针政策，继续争
取全社会和广大人民群众对教育工作的理解和支持，推动教育工作更好地为社会主
义现代化建设事业服务。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
斗志昂扬的乐观主义者
　　——访俄罗斯残疾诗人米哈伊尔申科
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　６月的一个晚上，记者接到一位自称是《人民日报》的老朋友、俄罗斯残疾诗
人伊戈尔·米哈伊尔申科打来的电话。他说，１９５６年７月２日的《人民日报》
上刊登过他的一篇文章，４０年了，这份报纸他一直珍藏在身边……他很希望能尽
快见到一位中国朋友。说完，他给记者留下了电话和住址。
　　伊戈尔·米哈伊尔申科住在莫斯科格鲁吉亚大街的一幢公寓里。一见面，他就
把那份剪贴在厚纸片上的《人民日报》递给记者看。那是一篇以“国外来信”的形
式发表的访谈录，伊戈尔·米哈伊尔申科当时是莫斯科的一名大学生，写信给极有
声望的坎特伯雷教长约翰逊，请他回答一些关于国际形势方面的问题。约翰逊教长
在答问中谈到了他对新中国的观感和美好印象，批驳了某些人企图阻挠中华人民共
和国进入联合国的卑鄙伎俩。伊戈尔·米哈伊尔申科把这份报纸端放在胸前，让记
者为他拍照留念。（见图）
　　伊戈尔·米哈伊尔申科是一位失去双腿的残疾人。１９４２年德国法西斯发动
的侵苏战争进入了第二年。当时，莫斯科经常可以听到刺耳的空袭警报声。那年１
１月的一天，寒风凛冽，冰天雪地，才１０岁的米哈伊尔申科乘坐有轨电车经过大
剧院时，突然又响起了警报。就在乘客们慌乱挤下电车跑向防空洞时，他不幸摔倒
在路轨上……电车急速驶过，碾断了他的双腿！这对酷爱体育运动的他来说，无疑
是致命的打击。但他面对残酷的现实，以顽强的毅力读完中学，后来又考上了大学
，攻读英语。
　　１９４５年，他的诗篇《战争之神》发表了。之后，在苏联报刊上陆续发表了
《可爱的城市》、《白桦》、《幸福》、《太阳的微笑》、《星球相会》等诗篇，
其中有的还译成了英文、日文和蒙文。在伊戈尔·米哈伊尔申科成长的道路上，苏
联著名诗人西蒙诺夫给了他极大的帮助。西蒙诺夫称他为“斗志昂扬的乐观主义者
”，长年给予指导和鼓励。
　　伊戈尔·米哈伊尔申科对记者说，就在他失去双腿的那一年，父亲在莫斯科保
卫战中壮烈牺牲，后来，叔父等其他亲人也相继战死。之后，赡养母亲的担子落到
他的身上……命运对他来说是严酷的。诗人今年已经６４岁了，一直没有结婚。养
老金只有３０万卢布（不足６０美元），在当前的俄罗斯，用这点钱来维持生存是
艰难的。那么，诗人的书稿费呢？对于记者随口提出的这个问题，伊戈尔·米哈伊
尔申科坦然一笑：“我的童年是不幸的，饱尝失去亲人的痛苦，于是把书稿费都捐
赠给了和平基金会，目的是帮助那些在越南战争和阿富汗战争中失去父母的儿童们
。”说完，他给记者看了捐赠证书。作为一名残疾人，伊戈尔·米哈伊尔申科对残
疾同胞，尤其是残疾儿童怀有一种特殊的感情。他说，只要一息尚存，就要继续写
作，用诗歌唤起人们的良知，用写作赚来的稿费去帮助残疾儿童。
　　伊戈尔·米哈伊尔申科以惊人的毅力和高尚的情操赢得了世人的尊重和爱戴。
几十年来，他多次被邀请去美国、法国、瑞士等国家访问，他房间的墙壁上挂满了
世界各国友人赠送的纪念品。他没有去过中国，但他珍藏了４０年的那份《人民日
报》，常勾起他对青年时代的回忆以及对遥远中国的向往。
　　诗人虽然身体比较虚弱，但思路清晰，记忆力也很好，同记者的谈话持续了将
近两个小时。分手时，他一再祝福中国的孩子们能有一个“金色的童年”。
　　（本报莫斯科电）＊
配图１张
１９９６０７２２
第６版／国际
■
驻日—美军持刀抢劫遭逮捕
新华社
０５
　　新华社东京７月２０日电　日本长崎县警方今天逮捕一名犯有伤害和抢劫罪的
驻日美军士兵。
　　这是日本警方首次在起诉前逮捕美军犯罪人员。
　　本月１６日凌晨，２０岁的驻日美国海军士兵米夏尔·斯旺森在佐世保市一处
停车场用刀刺伤一名日本妇女，并抢走１万多日元。根据原《日美关于驻日美军地
位协定》的有关规定，有犯罪嫌疑的美军驻日人员在起诉前由美方拘留。但是，美
军犯罪人员通常在不经日方充分调查的情况下便被送回美国。
　　去年９月，由驻冲绳美军３名士兵强奸日本少女事件引发的日本大规模反美运
动，促使日美双方对１９６０年签订的《日美关于驻日美军地位协定》的有关条款
进行了修改。据此，日本警方在起诉前有权逮捕与杀人、强奸妇女等重大刑事案件
有关的美军人员。＊

１９９６０７２２
第１版
■
钢铁之躯托起神圣的天平
　　——记秉公执法、无私奉献的“铁法官”谭彦
汪金福／阎平／段心强
０５
　　　（新华社记者　汪金福　阎平　本报记者　段心强）
　　大连市第五人民医院，坐在轮椅上的谭彦出现在我们面前。
　　身患重病的他身体已极度虚弱，１．７６米的身高，体重只有４０公斤。苍白
的脸庞十分消瘦，但一双炯炯有神的眼睛，流露着执著和坚定。
　　７年前，医生断言他如果“不全休治疗，最多只能活５年”。７年来，这位大
连经济技术开发区人民法院审判委员会委员、刑事审判庭副庭长，却以自己钢铁般
的意志与疾病作斗争，顽强地工作、生活着。
　　医生只允许我们采访１０分钟。
　　１０分钟里，被人们称为“老铁”的谭彦用微弱的声音，向我们讲述着他对生
命的理解、事业的追求和对生活的无限热爱……
　　　　　　不为人情所动，不受金钱诱惑，不被权力左右，不向恐吓低头。谭彦
说　：“人民法官头顶国徽，肩扛天平，绝不能在我们手中办一件错案。”
　　“老铁，人民的兵，执法的一架天平。
　　老铁，坚强的人，一身正气，铁骨铮铮。
　　为了社会的安宁，为了司法的公正，
　　他无私奉献，燃烧着生命。
　　他是我们心中的英雄……”
　　谭彦病后，朝夕相处的同事们把对他的钦佩编成这样一首歌。谭彦秉公执法的
事迹也像这首歌一样，在当地被人们广泛地传诵着。在情与法、钱与法、权与法的
较量中，人们看到了一位铁面无私的人民法官。
　　一次，谭彦审理一起盗窃案，被告人的一位亲戚恰巧是谭彦妻子贾丽娜的同学
，关系一直不错。这位老同学找到贾丽娜，希望她在谭彦面前说说情。
　　贾丽娜知道谭彦一向不徇私情，但老同学的托付又使她抹不开面子。“案子不
大，或许这次他能破例。”她想。回家后她把这件事跟丈夫说了。
　　“不是我不给面子，同学、朋友的情再大，也没有法大，咱不能让肩上的天平
倾斜，原谅我……”谭彦坦率地告诉妻子。
　　“我向老同学好好解释解释。”听了谭彦的一席话，妻子对丈夫多了一份理解
。
　　在开发区法院１９９４年的廉政记录中，有这样一段记载：“谭彦，一年拒贿
６０００余元，拒请吃１５次。”
　　谭彦不是不缺钱。远在吉林山区的老家，姐姐和弟弟都有病，全家生活只靠父
亲的工资维持。作为长子，谭彦常要把自己的工资寄回老家，自己的三口小家却要
靠岳父接济。然而，用金钱亵渎法律的神圣，谭彦坚决不干。
　　前年，谭彦审理一起盗窃抢劫案。开庭的前一天，被告人的妻子来到他家，塞
给他一沓钱，被谭彦严辞拒绝。被告人的妻子把钱往沙发上一放，转身就走。谭彦
起床缓慢，走路艰难，赶到门口已不见人影。第二天，谭彦依法对案件进行审判。
庭审结束后，他当即把钱交还罪犯的妻子。罪犯妻子感叹：“都说有钱好办事，没
想到金钱买不动法官。”
　　同许多法官一样，谭彦在办案过程中，经常会遇到来自方方面面的压力，有打
着各种旗号来拉关系的，也有目无法纪者的恐吓，但谭彦从不屈服。
　　一次，一位在当地较有影响的原告律师为使谭彦做出有利原告的判决，向谭彦
亮出自己的背景：她丈夫是市里某政法机关的领导，某某局的局长也是她的亲戚。
她满以为谭彦听了会掂量掂量，没想到谭彦格外镇静：“你有能耐就找他判，在这
儿，我就要依法判。如果只讲权不讲法，我早就不当法官了。”
　　１９９４年，谭彦审理一起财产纠纷案，被告认为谭彦的判决不能满足自己的
要求，在法庭上破口大骂：“老子天不怕，地不怕，还怕你这个小法官。”随后，
又指使别人两次打电话威胁谭彦：“你就这么判吧，咱们走着瞧。”谭彦毫无惧色
：“我依法办案，你不服可以上诉。　”被告震慑于他的凛然正气，服从了判决。
　　谭彦常说：“人民法官头顶国徽，肩扛天平，绝不能在我们手中办一件错案。
”他认为，秉公执法的核心就是认真、准确、公正地办案。了解谭彦的法官、书记
员、公诉人、律师都有一个共同的感受：谭彦办案容不得半点马虎，从不放过一个
疑点。他的一位同事告诉记者：“在谭彦身边工作，总感到有一种压力，他的认真
劲逼着我们不得不务实、求真。”
　　去年夏天，谭彦承办一起民事侵权案。庭审中，被告突然对其中一个证据提出
异议。这个证据可能对案件的判决结果有直接影响，但核实却要到千里之外的深圳
。为了不办错案，谭彦提出前往深圳调查。这时的谭彦病情相当严重，咳嗽不止，
呼吸困难。院领导担心他的身体，建议由别人替他去。谭彦说：“别人不了解案情
，我经手的案子，要亲手把它搞清楚。”
　　在飞机上，谭彦的呼吸越来越困难，剧烈咳嗽使他面无血色。几位同事都为他
捏了一把汗：“可千万别出事。”谭彦看出同事的担心，强忍住咳嗽，报以宽慰的
微笑。
　　到了深圳，他坚持住进一家低档饭店。同事见他被热浪憋得喘不过气来，要给
他开个高间，他谢绝了。经过详细询问多名证人，案子的事实细节调查清了。当谭
彦带着疲倦回到大连的时候，他的心里是充实的，因为又一起案件将得到公正的审
判。
　　（（１），（３））
　　在大连开发区法院的年度总结中，有一行字为谭彦“不办错案”作了注解：１
９９３年至１９９４年，谭彦结案１０５起，无一起发回改判。
　　在谭彦看来，法官是人们寻求社会正义的依托，如果法官不能秉公执法，必将
失信于民。为了维护法律的尊严，他恪尽职守，秉公办案，为金色的天平增添了光
彩。
　　　　　　法律无情，法官有情。谭彦说：“我们是人民法官，在法庭上，要忠
实地捍卫法律的尊严；在法庭外，还要用自己的真情，感染和教育更多的人学法、
懂法、守法。”
　　本来，对一个办刑事案件的法官来说，案子审结了，他的职责也就尽到了。然
而谭彦却把人民法官的职责延伸到法庭以外，他在自己庭里建立了对缓刑罪犯的回
访制度，定期把有关的法律书籍给他们看，教他们学法、懂法、守法，真正弃恶从
善，重新做人。
　　一个缓刑罪犯见谭彦又一次来到他家，激动得泣不成声：“谭庭长，我与您非
亲非故，您却对我比亲兄弟还亲，我再不好好改造，还是人吗？”还有一个罪犯，
听说谭彦病重，拿出了治疗结核病的独家偏方。
　　病榻上的谭彦向记者表达了这样的观点：法官不应只在法庭上惩罚罪犯，还应
把执法工作当成普法的课堂，使广大群众受到法制教育。
　　１９９４年４月，一位６０多岁的老大娘来到开发区法院，状告儿子虐待自己
。谭彦受理后，立即赶到老太太住的偏远渔村。调查中，谭彦了解到，被告人的确
经常打骂老人，是村里有名的“刺儿头”。谭彦随即将被告人传到法庭，对他进行
严厉的批评教育。没想到被告人回村后，不思悔改，继续虐待老人。谭彦非常气愤
，经请示准备依法将被告人拘留起来，然后在村里公开审判。可这时，老太太心疼
起儿子来，找到谭彦要求撤回起诉。
　　按说，这个案子到此可以了结。但谭彦认为：在农村，不少人法律意识淡薄，
虐待老人的现象时有发生，必须让他们知法、懂法、守法。于是，他提出将原来的
公判大会改为法制教育大会。在全村人面前，谭彦以这个村民虐待老人的典型案例
，给广大村民上了一堂生动的法制教育课。会上，不孝之子向母亲叩头认错，当众
写下赡养老人的保证书。这件事在当地产生了很大影响。至今，村里再没发生打骂
老人的事情。
　　在开发区法院，谭彦办案调解成功的比例全院最高。一些难以处理的案子，他
总是苦口婆心地去做双方当事人的工作，用自己的情去打动别人的心。
　　一次，谭彦办理一起刑事附带民事赔偿案。一位民工与包工头发生纠纷，包工
头纠集一帮人殴打民工，民工夺过棍棒，将包工头打成重伤致残。包工头的妻子起
诉，向被告人索赔８０万元。
　　为弄清情况，谭彦拖着病体来到９０公里以外的被告人家。这是一个连温饱都
没有解决的家庭。家里没有一件像样的家具，还欠着别人几千元债。谭彦又来到原
告家，家里虽然殷实富裕，可原先威风强悍的汉子如今瘫痪在床上。
　　这样的案子，依法判处并不太难，但谭彦考虑更多的是执法的社会效果。
　　那些日子，谭彦只要一闭上眼，脑子里就交织着两幅图景：“谭庭长，我们这
一家人可就全靠您了。”——这是被告人父亲的哀求；“谭法官，人被打成这样
，您可要给我作主。”——这是原告妻子的哭诉。
　　谭彦没有轻率结案。他带病艰难地往返于两家之间耐心调解。凭着一片赤诚，
谭彦终于感动了双方。原告的妻子看到谭彦病得连气都喘不上来，忍不住掉下眼泪
：“谭法官，你是个好法官，我体谅你的一片苦心，既然已查清事情由我丈夫引起
，我提出的赔偿费太高了。”被告人的父亲更是感动得老泪纵横：“谭庭长，你病
成这样，还如此关心我们，案子不管怎么判我都服。”
　　一场看似不可调和的官司，在谭彦的真情感化下，找到了调和的可能。法院依
法判处被告人有期徒刑，并一次性向原告赔偿一万元。判决后，原告没有上诉，被
告人的父亲给谭彦送来一面锦旗。
　　法律无情，法官有情。谭彦以事实为依据，以法律为准绳，裁判着每一个案子
。谁能说得清，这一个个裁判后面凝聚着谭彦多少心血！
　　开发区法院院长张晓明说：“一个称职的法官，有足够的法律知识，做到公正
执法就可以了；但是，一个出色的法官，还必须靠自己的人格力量，用真情去感化
别人，使更多的人自觉遵守社会主义国家法律，让被破坏的社会秩序恢复正常。谭
彦作为一个人民法官，达到了这样的境界。　”
　　　　　　热爱生命，热爱生活，更热爱工作。在自知不久于人世之际，谭彦对
领导说：“我干一天就少一天了，你就让我工作吧……”
　　“妈妈，明天，许多小朋友都要跟爸爸妈妈上动物园，你也领我去吧。”今年
“六一”儿童节前的那天晚上，谭彦７岁的儿子央求着母亲。
　　“好孩子，妈妈明天要给爸爸打吊瓶。”
　　躺在床上的谭彦听到母子俩的对话，艰难地坐起身子说：“孩子，明天爸爸带
你去。”
　　听了丈夫的话，妻子贾丽娜心里咯噔一下：孩子７岁了，还从没有跟父母上过
公园，丈夫病魔缠身，除了拚命工作，回到家里就是打针吃药，从来顾不上带孩子
上公园。这次，他的病情又加重了，反而要带孩子上公园，是不是有什么预感？想
到这里，她的眼泪夺眶而出……
　　第二天一早，孩子高高兴兴地跟父母出了门。贾丽娜为丈夫换上最好的衣服，
并找出了相机。她知道，这是第一次，恐怕也是最后一次了。她要把这美好的一天
永远留住。
　　１９８８年底，谭彦还是一名书记员，一个人要为５名法官当助手，承担着超
负荷的工作量。由于过度劳累，他感冒发高烧持续２０余天。但他仍然一边咬牙坚
持工作，一边照顾临产的妻子。就在妻子分娩当天，谭彦再也支撑不住了，一头栽
倒在床上。
　　同事们把他送到医院，经诊断：肺结核由于长时间高烧得不到治疗，恶化为“
慢性纤维空洞型肺结核”——这是肺结核病中最严重的一种。从Ｘ光片上，肉眼
就能看到两片肺叶上有四五个空洞，其中最大的如同鸭蛋大小。医生要他长期“全
休治疗，否则，最多只能活５年”。
　　残酷的消息一下子让谭彦惊呆了：２９年的人生经历，像电影一样，一幕幕从
脑海中掠过。他想到家中年迈的双亲、身边年轻的妻子、襁褓中的儿子，想到儿时
的伙伴、大学的同窗、单位的同事……而想的最多的，是他深深热爱的事业。人生
的追求才刚刚开始，理想的翅膀怎能突然折断？连续几天的辗转反侧，一个朴素而
深刻的道理慢慢占据了他的心：人迟早是要死的，生命的长短用时间来计算，生命
的价值却用贡献来计算。即使像流星闪过，也要放射出绚丽的光彩。
　　谭彦这次在医院住了不到一个月，高烧一退就回法院上了班。医生留他，留不
住；同事们劝他，他听不进去。妻子哭着说：“不是不让你上班，是让你先养好了
病，有了好的身体再工作。我不图名，不图利，只图你有个好身体。有你在，我有
丈夫，孩子有爸爸，我们才有个完整的家，否则……”妻子说不下去了。
　　“丽娜，你快别这么说。不少结核病人长期住在医院也就那么回事。我这么年
轻，在医院里憋得慌，还不如上班干点事情充实。”谭彦安慰着妻子。
　　开发区法院的考勤表上有这样的记载：１９９３年７月１日至１９９５年６月
３０日，扣除节假日，总共为５６０个出勤日，谭彦因病请假４８天，实出勤竟多
达５１２天。而这段时间恰恰是谭彦病情严重的日子，医生嘱其“全休治疗”。
　　１９９４年夏天，他又一次发高烧。当时，有３个刑事案需要审理。领导和同
事们劝他往后推一推。他还是那句话：“案子急，不能等，我吃点药就行。”整整
一个上午的时间，虚弱的谭彦端坐在法庭上，有条不紊地审理着案件。中午，同事
们都吃饭去了，他只想躺下。但又怕一躺下就起不来了，误了下午的开庭，硬是不
敢睡上一会儿。下午，又一起案件开庭，谭彦除了身上疼，还一直想咳嗽，为不影
响法庭气氛，他不断喝水把咳嗽压住。
　　一回到家，谭彦便瘫倒在床上。同事们把他送往医院的时候，他已处于半昏迷
状态了，嘴里却还在嘟囔：“我手里还有那么多案子，我不去医院。一去医院，他
们就不让我出来了。”到了医院，一量体温，高烧３９．５度。那天是两个新来的
医生值班，她们看了他的Ｘ光心肺透视片，惊异地问：“这是谁的片子？这人还活
着吗？”同事告诉她们：“他不但活着，还一直在上班，今天就开了６小时的庭。
”
　　就在谭彦这次住院不久，一向身体硬朗的父亲在吉林老家突然病逝。这时，谭
彦病情加重，高烧不退，还咯血。为不影响治疗，妻子和同事们决定暂不告诉他真
相。谭彦是个孝子，一出院就给老家打电话。母亲和叔叔知道他的病情，每次接电
话都说，他父亲去深圳出差了。就在父亲百日祭辰那一天，谭彦又给叔叔打电话，
叔叔去父亲的坟上了，谭彦终于从叔叔的同事那里知道了真相。这个消息使他一下
子惊呆了。撂下电话，一向不在众人面前流泪的谭彦趴到办公桌上哽咽起来……
　　过了许久，谭彦突然站起来，擦干眼泪，穿上制服，摇摇晃晃地向法庭走去。
到了法庭门口，他停下来，整了整衣帽，深深地吸了口气。原来，下午有一个案子
正等着他开庭。望着他的背影，同事们的眼睛湿润了……
　　一坐到审判席上，谭彦仿佛换了一个人。庭上，他以一个法官的威严和严密的
逻辑审理着案件；庭下，他的同事们却在悄悄地抹泪……
　　　　　　质朴的生活陶冶情操，艰苦的环境磨练意志，良好的教育塑造人格。
谭彦说：“人不能愧对生命，干一行就要干出名堂。”
　　谭彦１９６０年出生在吉林省集安县一个普普通通的农村。从小学到中学，多
次被评为“三好学生”、“优秀共青团员”、“优秀学生干部”和“学雷锋先进分
子”……
　　１９８１年谭彦考入吉林大学法律系。从那时起，当一名人民的好法官，成了
他最大的理想。
　　１９８５年７月，谭彦大学毕业分配到大连市中级人民法院。不久，组织上派
他与其他几名同志一道筹备组建开发区法院。当时，开发区还是个荒凉、偏僻的小
渔村，荒草遍地，道路泥泞，距市中心３０公里。没有宿舍，谭彦就住进四面透风
的工棚里。白天，谭彦骑着自行车深入工地、渔民家中调查；晚上，由于电力不足
，他常点着油灯看书、写材料。冬天，呼啸的北风吹来，工棚如同冰窖。与他一起
到开发区的人，有的调走了，有的回到了市里，谭彦却留了下来。
　　谭彦刚刚参加工作不久，在一次执行公务中，因车祸受伤，领导和同事们立即
把他送往医院，经过一段时间的治疗之后，单位又让他回吉林老家休息。当年冬天
，两位院领导冒着大雪千里迢迢赶去探望他。１９８９年谭彦重病以后，院里更是
千方百计为谭彦治疗，凡是能想到的办法都用上了。谭彦是个知恩图报的人。一次
在重病之中，同事们劝他休息，他说：“我的生命是党给的，活着就要为党工作，
死也要死在岗位上。”当时在场的夏宪平日前在接受我们采访时说：“这句话如果
从别人嘴里说出来，可能会让人感到不可信，谭彦说得却那么真诚，我们知道，这
确实是他的真情流露，让人听了直想哭。”
　　１９９０年３月１６日，谭彦光荣地加入了中国共产党。他在入党志愿中郑重
地写道：“我是一名司法工作者，要坚持党和人民的利益高于一切，吃苦在前，享
受在后，依法办事，刚直不阿，做一名忠于党、忠于人民、忠于祖国的司法战士！
”
　　几年来，谭彦先后获得多种荣誉：大连法院系统先进工作者、大连市杰出法官
、大连市特等劳模、辽宁省共产党员标兵。面对这些荣誉，谭彦说：“这是组织上
对我的鼓励和鞭策，等我的身体好转了，我将加倍努力工作。”
　　在接受我们采访的短短几分钟里，谭彦用微弱的声音，断断续续、却一字不差
地说出了他最喜欢的一句名言：“人的一生应该这样度过：当回首往事的时候，他
不至于因虚度年华而悔恨，也不至于因为过去的碌碌无为而羞愧；在临死的时候，
他能够说‘我的整个生命和全部精力，都已经献给世界上最壮丽的事业’……”
　　这就是一个年仅３６岁的共和国法官的座右铭。
　　奉献着自己的青春，燃烧着自己的生命。谭彦用钢铁般的意志和信念，托起了
神圣的法律天平，实践着自己的人生誓言。＊
配图１张
　　１．谭彦对工作高度负责，多年来，经他审判的案件无一被发回改判。图为谭
彦正在处理案卷。　　　　　新华社稿
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７２２
第１版
■
李鹏赴湖南湖北察看灾情
　　代表党中央国务院和江泽民总书记慰问抗灾一线军民
　　勉励大家再接再厉争取抗洪救灾全面胜利
张宿堂／杨兴国／石涛
０５
　　新华社北京７月２１日电　（记者张宿堂、杨兴国、石涛）国务院总理李鹏昨
天和今天专程前往遭受严重洪涝灾害的湖南、湖北两省，实地察看灾区灾情，看望
受灾群众，检查并部署抗洪救灾工作。他代表党中央、国务院，代表江泽民总书记
向奋战在抗洪抢险第一线的广大干部群众特别是解放军指战员、武警官兵和公安干
警表示亲切的慰问，勉励大家在取得抗洪救灾初步胜利的基础上，再接再厉，争取
抗洪救灾的全面胜利。
　　自７月份以来，湖南、湖北两省连续降大到暴雨，长江中游、洞庭湖流域的资
水和沅水出现特大洪水，多处水位超过了历史最高水位，造成两省严重的洪涝灾害
。面对洪水，各级党政干部建立严格的责任制，在抗洪抢险的第一线，带领广大人
民群众奋起抗洪，日夜战斗。人民解放军、武警官兵和广大民兵哪里有危险就出现
在哪里，发挥突击作用，为抗洪抢险立了新功。
　　７月２０日上午，李鹏总理一到湖南长沙，就和姜春云副总理一起乘直升机察
看了洞庭湖灾区，并到灾情最为严重的常德市桃源县，看望了被洪水淹没家园的群
众和参加抗洪救灾的解放军指战员、武警官兵和公安干警。７月２１日，李鹏、姜
春云来到湖北，察看了武汉市沿江的抗洪情况。李鹏还分别听取了湖南、湖北两省
省委、省政府防汛抗灾的汇报，就下一步抗洪工作作了重要讲话。
　　李鹏说，在严重的洪涝灾害情况下，湖南、湖北两省省委、省政府领导广大人
民群众奋起抗洪，取得了抗洪的初步胜利。目前，灾区人心安定，社会稳定。但是
汛期还未过去，各级干部不能有丝毫松劲情绪，要有连续作战的准备，立足防大汛
，抗大灾。在不得已的情况下，要从大局出发，当机立断，牺牲局部，保住重点和
整体。
　　李鹏鼓励大家树立战胜洪涝灾害的信心。他指出，经过４０多年的水利工程建
设，特别是改革开放以来我们的经济实力得到增强，积累了丰富的抗洪经验，只要
大家共同努力，就一定能战胜灾害。他强调，这次抗洪抢险对我们的各级领导干部
是又一次严峻的考验，也再次证明了党和人民是心连心的，关键时刻体现了军民鱼
水情。
　　李鹏要求，两省在抓紧抗洪抢险工作的同时，都要研究灾后的重建工作。要一
手抓抗洪，一手抓生产自救。依靠群众，自力更生，重建家园。当前，在一些洪水
已经退下去的地方，要抓紧抢收、抢种，恢复水毁工程，实现抗洪夺丰收。
　　随同李鹏总理赴灾区察看灾情的有湖南、湖北两省负责人王茂林、杨正午、贾
志杰、蒋祝平和中央有关部门负责人，参加抗洪抢险的人民解放军空军、广州军区
负责人。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960761]
　　李鹏总理专程前往遭受严重洪涝灾害的湖南、湖北两省，察看灾情。这是７月
２１日，李鹏总理在长江武汉段最危险的龙王庙地区察看险情。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李学仁　摄）
１９９６０７２２
第１版
新闻简报
四川探明九十四种矿产储量
王德明
０５
　　到目前为止，四川省已发现矿产一百三十二种，占全国已发现矿产一百六十八
种的百分之七十九。其中探明储量的矿种达九十四种，占全国探明储量矿种一百五
十二种的百分之六十二，居全国第一位。全省探明储量的矿种当中，有四十八种矿
产的保有储量居全国前五位，其中有十二种矿产的保有储量居全国第一位。
　　（王德明）＊

１９９６０７２２
第２版／经济
■
加强水利基础设施建设
钮茂生
０５
　　　（水利部部长　钮茂生）
　　水利是农业的命脉，是国民经济的基础设施和基础产业。要从除害和兴利两方
面提高对农业发展的保障能力。
　　我们要认真学习和贯彻江泽民总书记重要讲话精神，搞好水利工作，为推进农
村经济和社会全面发展服好务。
　　一、提高认识。总书记在讲话中强调：“在整个现代化的进程中，我们都必须
加强农业，重视对农业的保护和扶持，确保农业逐步实现现代化。”这对我国当前
的经济建设具有很强的现实针对性和指导性，对我国经济和社会的持续发展具有深
远意义。
　　二、全面服务。水利是农业的命脉，是国民经济的基础设施和基础产业。我们
要加强水利基础设施的建设，从除害和兴利两方面提高对农业发展的保障能力。
　　我国的水旱灾害仍然是农业生产的主要威胁。因此，要坚持不懈地加强以农田
水利基本建设为重点的农业基础设施建设，“九五”期间要增加灌溉面积５０００
万亩，要加快水土流失的治理，“九五”期间要完成２５万平方公里的治理任务，
改善农业生态条件。
　　要积极合理地开发利用水资源，为农业和农村的发展提供条件。“九五”期间
，要新增供水能力６００亿立方米，建设城乡供水工程６６００处，要继续兴建一
批跨流域调水工程，解决一些地区缺水矛盾。坚持开源节流相结合，推广节水技术
，首先搞好３００个节水增产示范县试点，以点带面。
　　三、建立机制。总书记强调：为了促进国民经济持续、快速、健康发展，关键
是要实行两个具有全局意义的根本性转变。这是党中央、国务院在全面分析我国经
济现状和发展趋势的基础上作出的重大决策。党的十四届五中全会把水利放在要加
强的基础设施建设的首位。水利的加强，也要靠这两个根本性转变。要进一步解放
思想，不断深化以投资、资产经营管理、价格收费、法制和服务五大体系建设为重
点的水利改革，建立以水养水、以电养电的良性运行机制。
　　四、带好队伍。为了实现“九五”水利发展的宏伟蓝图，加强干部职工队伍建
设是基础，是百年大计。针对水利行业的实际，要抓好党政干部、专业技术干部和
经营管理干部三支队伍建设，把建设高素质干部队伍的战略任务落到实处。＊
配图１张
１９９６０７２２
第２版／经济
■
林业建设大有可为
徐有芳
０５
　　（林业部部长　徐有芳）
　　实践证明，要防止和减轻各种自然灾害，使我国农业从“靠天吃饭”的传统农
业向现代农业转变，除了科教兴农战略外，必须切切实实抓好林业建设。
　　学了江总书记河南考察的重要讲话，使我们更加深刻地认识到，搞好林业建设
，尤其是山区综合开发，对于实现农业和农村经济发展的战略目标，具有非常重大
的现实意义。
　　农业和农村经济发展的主要目标，说到底就是两条：粮食增产，农民增收。既
解决吃饭问题，又解决花钱问题。在这两个方面，可以说林业都大有作为。
　　　　　　在“粮食增产”方面，林业可以做两件事：
　　一是可以通过根本改善农业生态环境来保障粮食的稳产高产和持续增长，间接
地增产粮食。实践证明，要防止和减轻各种自然灾害，保证农业稳定高产；减缓水
土流失，保持土壤肥力；减少泥沙淤积，保证水利设施长期发挥效能，开展植树造
林是一条非常有效和治本的途径。要使我国农业从“靠天吃饭”的传统农业向现代
农业转变，除了认真实施科教兴农战略外，我想必须切切实实地抓好林业建设。仅
就三北防护林工程来讲，经过近十几年来的建设，已使过去受风沙侵袭和干热风危
害、产量低而不稳的１．６５亿亩农田的生态环境得到明显改善，粮食产量普遍增
长１０％—３０％。
　　二是可以通过实施以山补田战略，利用我国极为丰富的山地、林地资源，发展
各种替代粮食（如木本粮油、果品、菌类、山野菜等），开辟大食物生产的新途径
。我国有２亿亩林地适宜发展栗、枣、柿等木本粮食，如果在“九五”期间发展６
０００万亩，按热值折算，相当于生产粮食５３．５亿公斤。为此，我们从今年开
始，正着手实施一个以发展木本粮油为主的“森林食物工程”，把发展森林食品作
为大产业来抓。
　　　　　　在“农民增收”方面，林业可挖的潜力就更大了。
　　可以说，发展林业，不仅能为解决吃饭问题开辟途径，而且能够有效地增加群
众收入。不少地方就是通过抓林果找到了稳定脱贫的途径。现在，许多省区都提出
，要把造林种果及其加工业作为振兴本地经济的支柱产业和“希望工程”。
　　山区是林业发展的重点，实施山区综合开发，对于“粮食增产”和“农民增收
”意义甚大。
　　我国６９％的国土是山区，５６％的人口在山区，全国６５００万贫困人口也
主要分布在山区。最近，中央农村工作领导小组决定成立由林业部牵头，农业、水
利、交通等十几个部门参加的全国山区综合开发试点工作协调小组，在全国范围内
实施山区综合开发计划，以“改土、治水、植树、修路、通电”为基本内容，全方
位开发山区的多种资源，使山区的资源优势尽快转化为经济优势，促进山区经济社
会的全面发展。目前试点工作已在全国１０个县市展开。这一计划的实施，将对我
国山区农村经济的振兴、农民收入的提高产生积极的促进作用。＊
配图１张
１９９６０７２２
第１版
■
奥运会开赛第一天　中国选手喜摘两金两银
　　李铁映代表党中央国务院致电祝贺
■
０５
　　本报亚特兰大７月２０日电　在第２６届奥运会开赛的第一天，中国体育健儿
奋力拚搏取得开门红，喜获两枚金牌和两枚银牌，暂居奖牌榜之首。
　　在今天进行的女子柔道７２公斤以上级的决赛中，后起之秀孙福明勇挫古巴名
将埃·罗德里格斯，喜气洋洋地将中国体育代表团在本届奥运会上取得的第一枚金
牌挂在胸前。
　　在女子１００米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以５４秒５０的成绩折桂
。
　　带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九
枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在眼前发黑，身体已难以
控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了６．５环，仅以０．１环之差屈居
亚军。
　　在男子举重５４公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最
后以２８０公斤的总成绩为中国队再添一块银牌。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来贺电，代表党中央、国务院祝贺中
国选手孙福明、乐靖宜和王义夫、张祥森在本届奥运会首日的柔道、游泳和射击、
举重比赛中分别获得金牌和银牌，并向代表团和运动员表示亲切的慰问。另外，国
家体委、中华全国体育总会和中国奥委会也给中国体育代表团发来贺电。＊
配图２张
　　１．（附图　[r960760]
　　孙福明　　汪大昭摄）
　　２．（附图　[r960759]
　　乐靖宜　　陈昭摄）
１９９６０７２２
第１版
新闻简报
济南国际集装箱分流中心开通
刘元／马红飞
０５
　　由海关总署和青岛海关批准设立海关机构和海关监管区的济南国际集装箱分流
中心日前开通运营。该分流中心对进出口集装箱货物实施口岸直通式运作方式，是
海关监管模式的一次改革与突破。该分流中心年吞吐进出口集装箱８万标箱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘元　马红飞）＊

１９９６０７２２
第１版
今日谈
不是金牌，胜似金牌
陈川
０５
　　当王义夫在亚特兰大第一天的射击比赛中射出最后一枪时，全世界的观众都惊
呆了。按照其射击水平和整体素质，王义夫可以从容夺魁；按照其病情和身体状况
，王义夫甚至很难举枪。是一种强大的精神力量使其不仅举起了枪，而且在预赛中
夺取第一，在决赛的前九枪中遥遥领先，只是到了最后一枪，他再也支撑不住了。
就在他眼前发黑，身体已经难以控制的情况下，他扣动了扳机。硬是凭直感打下了
６．５环的成绩，只差０．１环，痛失金牌。
　　王义夫的最后一枪是生命的一击。这一枪充分显示了中国运动健儿报效祖国和
人民的钢铁意志，是中国运动健儿进军亚特兰大的英雄主义的誓言。
　　从北京坐轮椅上飞机，到亚特兰大被抬出赛场，王义夫经受了难以忍受的病痛
的折磨。王义夫正是背着如此沉重的“沙袋”进行了世界级角逐。王义夫虽然失去
了金牌，但他所赢得的，远远超出了奥林匹克比赛的任何奖牌所包含的价值和荣誉
，他为奥林匹克精神增添了新的光彩。＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
■
进群众家　解百姓难　暖众人心
  　北京“百万党员连民心”活动受欢迎
王越／张严
０５
　　本报讯　７月１８日，对于居住在北京永定门外果品批发市场附近的居民来说
，是一个值得高兴的日子。昔日的“马路市场”得到了治理，交通不再阻塞了，商
贩不再扰民了。居民们没想到，一个热线电话打到区委、区政府，不到一周时间，
副区长张湘带领工商、公安、城建部门的同志到这里现场办公，居民反映的问题全
解决了。居民们高兴地说：“有困难找党员，有意见打热线！”
　　这是北京市开展“百万党员连民心”活动中涌现出来的一件平凡小事。今年以
来，中共北京市委在全市范围内开展了“百万党员连民心”活动，号召１００多万
名党员以扎实的作风、热情的态度，进群众家，解百姓难，暖众人心，在办实事、
讲奉献的过程中，努力实践着我党“全心全意为人民服务”的宗旨。
　　为了方便群众反映问题，及时为群众排忧解难，６月３日，崇文区各级党组织
开通了５７部“连民心百姓热线”电话。
　　６月４日，一位居民反映该区永外郭庄头条一污水井堵塞，污水四溢，交通极
不便利。当天，这个信息就传到了区房管局。第二天下午，刚刚病愈出院的５７岁
共产党员张效先和永外房管所长商广泉带领十来名工作人员就奔赴现场，把这份本
不是分内的工作接了下来。整整三天，连掏带挖，污水的难闻气味和炎热的天气没
能让工人们叫一声苦。周围的群众和居民被感动得纷纷自发地端茶倒水，有的还送
来了绿豆汤。报喜电话、表扬电话又不断地返回了“热线”这一端……
　　热线电话开通一个多月来，共接听２０００多人次，群众反映的问题，９０％
以上得到了解决。因此，老百姓给这个热线起了个很形象的名字：“连民心热线”
。
　　在全市“百万党员连民心”活动刚刚拉开序幕的时候，平谷县委对全县１０８
２个支部发出了号召：每个党支部至少要为群众办１０件好事、实事。并要求各支
部在“以了解群众为前提、关心群众为核心、凝聚群众为目的”的前提下，努力为
群众多办事、办实事、办好事。
　　“七一”前夕，宣武区广内街道近千名党员先后两次捐款，将一名残疾人从“
死神”手中夺回，谱写了一曲“连民心”的动人乐章。
　　无依无靠、高位截瘫的刘国宝，不久前肾病再次复发，难以承受的医疗费令他
失去了医治的信心。看着其绝望的眼神，作为一名老党员，居委会主任李秀兰感到
了自己义不容辞的责任，并开始为其所需的医药费四处奔走，在参加市人代会期间
也念念不忘呼吁社会援助。区长李昭得知后，立即送来个人捐款５００元，区残联
、广内残联等单位纷纷集资、捐款。与此同时，一个更大范围的捐款活动在广内街
道兴起。　　（王越　张严）＊

１９９６０７２２
第１版
本报评论
认真学习“铁法官”的精神
本报评论员
０５
　　秉公执法，无私奉献，是谭彦事迹的突出之处。在当地他被人们誉为刚正不阿
的“铁法官”。这个“铁”字，既表明他作为一名人民法官铁面无私，维护神圣法
律的尊严；也表明他作为一名共产党员有钢铁般的意志，克服常人难以忍受的病痛
，作出常人难以作出的贡献。医生要他长期“全休治疗，否则，最多只能活五年”
。他坚定地认为，这生命是党给的，活一天就要工作一天，死也要死在工作岗位上
；发高烧，他坚持判案，为保持法官形象，即使疼痛、疲乏、两眼发黑，也绝不东
倒西歪，始终保持着巨大的精神力量。就是这种“铁法官”的精神，使他年纪轻轻
就连续获得“先进工作者”、“优秀共产党员”、“杰出法官”、“特等劳模”、
“十杰青年”等光荣称号。谭彦的事迹，大长正气，大长法官的威风，大长共产党
人的威风，大长年轻干部的威风。它使我们看到，有了理想，有了钢铁般的意志，
人的生命力会发挥到什么程度；它也使我们看到，我们的事业后继有人，我们的国
家大有希望！
　　江泽民同志在纪念“七一”的讲话中指出：“人生历程中最宝贵的年华是青年
和中年时期，务必要好好珍惜，切不可虚度光阴。”谭彦就是一个十分珍惜青春年
华，不肯虚度光阴的年轻同志。像他那样工作和生活，到底是值，还是不值，有一
条很重要的标准，就是要看是不是把自己的命运同祖国和人民的命运紧密联系在一
起，是不是自觉地为建设有中国特色社会主义的伟大事业而奋斗。说到底，还是个
世界观、人生观、价值观问题。从这个角度看问题，谭彦是很值得，很幸福的。他
很欣赏这样一句话：“人的一生应该这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而
悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。”愿以这句话，与年轻朋友共勉。＊

１９９６０７２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年六月初七
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３４℃／２３℃＊

１９９６０７２２
第２版／经济
■
深化改革　推进发展
邵秉仁
０５
　　国家体改委副主任　邵秉仁
　　农村经营体制、农村市场体系、国家对农业的支持和保护体系这三个方面的改
革，是一个艰巨复杂的系统工程，已经超越了农村自身层次，需要在更大范围配置
生产要素。
　　江泽民总书记在重要讲话中抓住当前工业化快速发展和经济体制转轨时期农业
和农村经济发展的主要问题，提出继续深化农村改革，推动我国农业和农村经济的
发展，具有很强的现实针对性和深远的意义。
　　改革开放１７年来，以家庭联产承包责任制为主的农村改革，极大地促进了农
业和农村经济的发展。但在经济高速发展和经济体制转轨时期，这种以家庭为单位
的分散、狭小的农业经营规模所带来的深层次矛盾日益显露。集中表现在：１．土
地经营规模过小；２．小农经济的分散经营格局；３．农业生产不能通过后续的流
通和加工产业提高产品的附加价值。因此，我们要在稳定家庭联产承包为主的基本
经营制度前提下，继续深化改革，找到解决这些深层次矛盾的途径。江总书记在讲
话中强调今后农村改革要在农村经营体制、农村市场体系、国家对农业的支持和保
护体系这几个层次上深化改革。这三个方面的改革，是一个艰巨复杂的系统工程，
已经超越了农村自身层次，需要在更大范围配置生产要素。
　　从宏观上讲，要通过进一步调整城乡关系，工农业关系，增强农业的基础地位
，改变继续靠农业积累支持工业高速发展的局面，至少要做到工农业平等协调发展
。今后，随着工业化的进程和工业积累的提高，逐步实现工业反哺农业。从微观上
讲，一是要不断壮大集体经济实力，为不断提高农户经营水平提供有力的服务和支
持。二是要大力发展农业产业化经营，实现农产品的增值、农业自身积累的增加。
　　无论是从一些国家的经验还是从我国沿海发达地区的实践来看，实行贸、工、
农一体化的产业化经营方式，有利于通过各种中介组织帮助农户屏蔽自然风险和市
场风险，促进农户走向专业化和商品化生产。
　　推进农业产业化，不仅涉及基本经营制度的完善，而且涉及农产品的价格体制
、流通体制、农村金融体制、农业科技推广体制等方面改革，可以说产业化会带动
农村改革的全局，是进一步发展农业和农村经济的重要途径。＊
配图１张
１９９６０７２２
第２版／经济
■
继续坚定不移抓好农业
　　——部分部委负责同志学习江泽民
    总书记讲话座谈会发言摘登（一）
■
０５
　　７月１７日，本报邀请部分部委负责同志座谈学习江泽民总书记今年６月在河
南考察农业和农村工作时的讲话《加强农业基础，深化农村改革，推进农村经济和
社会全面发展》的体会。本报分两次刊登座谈会上的发言摘要。　——编者＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
■
拥军情满牡丹城
蒋永武／张玉清／张香林
０５
　　河南省洛阳市，是全国闻名的“双拥模范城”。在这里，数万解放军将士与６
００万河洛儿女的鱼水深情，使人深受感动。
　　　　　　岁月不泯鱼水情
　　这是一次大型军事演习，演习地点就在洛阳市所辖的豫西山区。
　　数以千计的群众怀着“决不能让山路阻住我们军队的车、炮，不能让山石硌了
人民子弟兵的脚板”的心情，放下农活，放下外出打工挣钱的机会，自发地汇成一
股股义务筑路大军，几天之内，把演习部队进出山区演习场的总长达上百公里的几
条山路整修一新。各级供电部门把这次演习的用电作为特急任务来保证。
　　演习部队夜里进驻演习中心区域，为了不惊动乡亲，撑起帐篷，悄悄安歇。村
民们硬是拆了帐篷，把战士往家中拽。
　　为了确保夜战演习的成功，演习场中心地域十几个自然村的３５００多名村民
，每天下午４点钟前迁移到１０多公里外的安全地带，次日凌晨４点钟才重返家中
，毫无怨言。演习结束后，部队撤离，本想不惊动群众，凌晨３点多钟无声无息地
走出乡村。谁知，黎明时刚到群山中的一个大路口，就被早已夜间等候数小时的几
千名群众“围困”了。鸡蛋、核桃、花生、鞋垫和毛巾硬往战士怀里塞，要“谢绝
”就不放行。
　　去年秋天，部队铺设地下国防通信电缆，电缆沟要穿越洛阳市４县３区的７８
个乡镇、村庄。没等部队登门做工作，从市到区县就纷纷成立了“支援部队国防通
信电缆工程协调指挥部”，由市、区（县）的主要领导任总指挥。在新安县境内，
电缆沟要从一个长２公里的蔬菜基地中间穿过，部队不忍把已定苗的白菜毁了。没
想到，第二天到地头一看，蔬菜基地中闪出了一条长２公里、宽２．５米的“红色
通道”。原来，是村民们为了不让解放军为难，夜里悄悄地把自家的蔬菜铲除了。
　　　　　　同样事情别样情
　　随着企业用工制度的改革，“军嫂待业”一时成为军营领导和军官家庭的一大
“挠头事”。就在此时，洛阳为解决这桩“挠头事”作出了示范。
　　拥有近３万职工的特大型企业洛阳铜加工厂，在实行优化组合中，数千人从原
来的岗位上退了下来。厂党委却做出一条“特殊规定”：凡军人家属一个也不能下
岗。职代会上，厂长的话激情满怀：“咱厂的军嫂们尽管有的由农村随军文化低点
，有的受家务拖累难以同其他职工竞争上岗，但她们为支持丈夫在军营建功立业，
肩挑生活、工作两副重担，为国防建设做出了特殊贡献，每枚军功章都有她们的一
半。就这个意义说，她们既是国防建设的功臣，也是人民的功臣，优化组合中绝不
能让她们下岗待业！”
　　市委、市政府称赞洛铜“顾大局、有远见”。各企业纷纷仿效，全市１万多名
军人家属在优化组合中无一下岗。
　　为做好城市退伍军人安置工作，洛阳市提出“安置一人，稳定一家，影响一片
”，凡退伍军人没安置好的单位不准招工，不能参与先进单位评选，干部职工停止
调动，确保了退伍军人无一待业。
　　　　　　拥军深情铸民魂
　　不久前，在洛阳市召开的党代会上作出５项事关洛阳发展大局的决议，其中就
有一项是关于如何把新时期双拥工作提高到一个新水平的问题。时隔不久，市里召
开人代会，２８个代表团，竟有２２个代表团的提案是有关双拥工作的。
　　洛阳市偃师市城关镇槐庙村有位４１岁的农家妇女，名叫臧凤莲。１９９０年
起，她经常带着村里妇女进军营帮助战士缝补衣服、拆洗被褥。后来，部队知道了
她是个身患癌症的人，感动之余，再也不忍心让她为战士操劳了。她流着泪对战士
们说：“好兄弟，姐姐为你们操心出力的时间不多了。就让我在还能动弹时，多为
弟弟们尽点心吧！”今年春节，当兵的儿子回家探亲，把节省的１００元津贴费给
母亲买补品。可臧凤莲却拿这１００元钱买了年货，叫儿子搀扶着自己，送到几户
烈属家中。＊

１９９６０７２２
第２版／经济
■
要始终把农业抓得很紧
刘江
０５
　　（农业部部长　刘　江）
　　在我国，粮食问题始终是一个十分重大的问题，无论是从当前，还是从未来发
展看，粮食紧平衡的弦是松不下来的。
　　江泽民同志在讲话中，突出强调了粮食、两个转变和农村经济社会协调发展。
我就这三个方面谈谈自己的学习体会：
　　　　　　一、把粮食生产作为农村经济工作的重点，是我国的国情决定的
　　在１９９５年获得农业大丰收后，江泽民同志就农业和农村工作发表重要讲话
，及时提醒全党全国高度重视农业尤其是粮食生产，具有很强的现实针对性和重大
指导意义。
　　江泽民同志在讲话中，从全局和战略的高度出发，强调“对农业尤其是粮食生
产要始终抓得很紧”，并指出：“如果经济上去了，粮食减少了，这绝不是中国可
以走的发展路子”。这一重要思想，充分揭示了“农业是国民经济的基础，粮食是
基础的基础”的深刻道理。我国人多地少，农业资源相对不足，而粮食需求量又很
大，无论是从当前还是从未来发展看，粮食紧平衡的弦是松不下来的；解决我国粮
食问题，只能立足于国内基本自给，适时适度利用国际资源进行品种、丰歉调剂，
靠大量进口粮食弥补国内缺口的思想是十分危险的。因此，在工作指导上，一定要
把粮食生产稳定增长作为农业和农村经济工作的重中之重，任何时候都不能麻痹松
懈。当前，应着重在稳定播种面积、增加投入、改善农业生产条件、加快科技进步
、提高农民素质等方面下大力气。
　　　　　　二、突出重点，积极推进农业和农村经济的两个根本性转变
　　江泽民同志在讲话中，全面、系统地谈到农业和农村经济为什么以及怎样实行
两个根本性转变的问题，为深化农村改革、加快农业和农村经济发展指明了方向。
　　在转变农村经济体制方面，要在农村经营体制、农村市场体系、国家对农业的
支持和保护体系这三个层次上，进一步深化农村改革。要在完善农村经营体制上下
功夫，既稳定以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，又在实践
中加以完善和提高。在健全农村市场体系方面，要组织农民进入市场，积极促进贸
工农一体化的产业化经营方式的发展。对这种经营方式，农业系统要在总结各地经
验的基础上，积极引导，大力支持，不断完善，力求在更大的范围、更多的行业，
由小到大、由低到高地发展起来。
　　关于转变农业增长方式，当前，农业系统要重点抓好十项重大先进实用农业技
术的推广应用、健全农技推广服务体系、实施“绿色证书工程”等工作。
　　　　　　三、抓好减轻农民负担工作，保护、调动农民的积极性
　　积极推进农村经济和社会协调发展，这是江泽民同志的一贯思想，也是党中央
、国务院近年来反复强调的一个重大问题。各级农业部门要在各级党委、政府的领
导下，积极主动地配合有关部门做好这方面的工作。农业部门要切实履行监督管理
职责，把党中央、国务院减轻农民负担、保护农民利益的政策落到实处，促进农村
社会的稳定。＊
配图１张
１９９６０７２２
第２版／经济
■
根本在于调动农民积极性
杨雍哲
０５
　　（国务院研究室副主任　杨雍哲）
　　加强农业的根本问题，是调动亿万农民的生产积极性。这种积极性是否高涨，
又取决于从事农业生产者是否有利可图，是否取得合理收益。
　　江泽民总书记在河南的讲话指出，解决好粮食问题的一个关键在于提高农业的
比较效益。总书记的这一指示十分重要。建国４０多年特别是改革开放以来的实践
证明，加强农业的根本问题，是调动亿万农民的生产积极性。这种积极性是否高涨
，又取决于从事农业生产者是否有利可图，是否取得合理收益。为了解决这个问题
，目前应抓好以下几个环节。
　　种植业和养殖业要复合发展，最大限度地提高初级产品生产的效益。在发展以
谷物为主的种植业的基础上，积极发展以畜牧业为主的养殖业，把种植业产生的饲
料粮、副产品、特别是大量秸秆过腹转化，变成高价值的畜产品、水产品，在种植
业收入之外增加畜牧业、水产业收入，就构成了高效农业的生产结构。
　　在种植业和养殖业复合发展的基础上，积极发展以种养业为原料的加工业和运
销业，使一、二、三产业拉通联动，多层次转化增值。这就是总书记在讲话中提出
的，把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节有机地结合起来，实行贸
工农一体化经营，农业的综合效益并不低。现在的问题是，绝大多数地方由于加工
、流通环节与农民利益脱节，贸工农三者尚未形成真正的利益共同体。农产品加工
、流通的龙头企业，与农户生产的原料一般是“买断”的关系，企业加工、销售后
所得利润，农民没有分享。解决这个问题，必须在农产品加工、流通环节推行合作
制。就是说，在家庭联产承包制的基础上，鼓励和支持农民联合发展加工、流通，
共享加工、流通利润，这样农民的利益才能得到制度上的保证。
　　依靠科技转变增长方式，追求农产品生产、加工收益的最大化。如果说在种植
业的基础上发展养殖业，在种养业的基础上发展加工与运销业，是从“加法”即增
值的角度提高农业比较效益，那么转变增长方式、节约使用资源就是从“减法”即
降耗的角度提高农业比较效益。当然，依靠科技转变增长方式，不仅可以通过降耗
来提高农业比较效益，还可以实现农产品及其加工品的优质、高产，来提高农业的
比较效益。特别是在降耗方面，潜力巨大，有许多成熟技术，是完全能够抓出成效
来的。＊
配图１张
１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
短波
抚顺采取措施减少交通事故
郑庆君／张云飞
０５
　　本报讯　日前，辽宁省抚顺市公安交通管理机关宣布：为加大交通综合治理力
度，减少交通事故，六月初该机关对发生重大交通事故负主要责任的个体车挂上了
“重大责任事故车”的黑牌。实施一个月来，由个体车引发的交通事故比去年同期
下降了近一半。　（郑庆君　张云飞）＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
３０００余科技人员１０年取得４００多项成果
　　三峡工程有了“导航灯塔”
蒋建科
０５
　　本报北京７月２１日讯　记者蒋建科报道：三峡工程将在明年实现截流，然而
，国家科委为此组织的科技攻关已连续进行了３个五年计划，全国３００余家科研
、设计单位的３２００余名高中级科技人员历经１０多年苦战，取得了４００多项
科研成果，回答了三峡工程方案论证中一些重大、关键科技问题。
　　在国家科委近日举行的“三峡工程和长江治理开发科学技术研究”主要成果汇
报会上，一批重大成果得以公布。三峡主体工程由挡水、泄洪建筑物、发电厂房及
通航建筑物等３大部分组成，建造大坝共需混凝土约１５００万立方米，是世界上
工程量最大的混凝土坝。电站年发电量约８４０亿千瓦时，是当今世界上装机容量
最大的水电站。通航建筑物布置在左岸，由双线连续５级船闸和垂直升船机组成，
可通行万吨级船队，是世界上规模最大的多级连续船闸，升船机提升总重量为１．
１８万吨，是世界上最大的升船机。为了解决工程枢纽中的这些技术难题，科技人
员分别开展了枢纽布置优化、高水头多级船闸等６个专题研究，取得了丰硕成果。
　　其内容包括３个主要方面：第一，三峡工程枢纽建筑物有关问题的研究，如大
坝、电厂、泄水建筑物、通航建筑物的优化布置问题，工程结构问题，水力学问题
，施工技术问题和科学管理问题等。第二，与工程建设有关专业的科学技术问题，
如泥沙问题，地质与地震问题等。第三，三峡工程建设和长江沿江开发的重大规划
和战略性研究，如长江防洪问题，长江航运问题，三峡工程电力系统规划，三峡工
程实施对生态与环境的影响，三峡工程建设中的重大社会与经济问题以及长江产业
带建设的综合研究等。为研究这些项目，国家科委组织了２００个全国重点科研院
所、高等院校和主要生产部门，约１５００名高、中级科技人员进行了联合攻关。
　　这一项目今年５月９日通过验收。项目验收委员会审议认为，该项目各专题攻
关成果，资料翔实，内容全面，结论可信，为三峡枢纽工程的初步设计、单项技术
设计、施工及三峡工程移民规划和长江综合开发等提供了科学技术依据，为一些重
大问题的深入探索提供了科学储备。
　　来自全国的专题攻关组专家以及国务院三峡工程建设委员会、有关部委负责人
参加了汇报会。＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
■
国家五部门联合发出通报　加强城市建筑消防设施建设
吴兢／罗秀华
０５
　　本报讯　近日，公安部、劳动部、建设部、国内贸易部、国家旅游局联合发出
《关于部分城市建筑消防设施检查情况的通报》，认为检查结果令人担忧，加强城
市建筑消防设施建设必须引起各地政府的重视。
　　近年来，建筑火灾十分严重，特大恶性火灾时有发生，造成人员伤亡和财产重
大损失。１９９３年至１９９５年全国共发生建筑火灾８６５１１起，占火灾总数
的７５％，死亡６５７９人，直接经济损失２９．６８亿元。发生建筑火灾特别是
特大恶性火灾的主要教训，是建筑消防设施未能发挥作用，致使火灾迅速蔓延，酿
成恶果。
　　国家五部门此次联合实地抽查了哈尔滨、上海、青岛、长沙和太原５个城市的
建筑消防设施。从抽查的情况看，各地政府对建筑消防设施专项治理工作十分重视
，行动快，取得了一定成效。但从总体情况来看，各地均存在不少建筑没有按照国
家有关消防法律、法规和技术规范的规定设置配齐消防设施；没有建立健全日常维
修保养管理制度；关键岗位值班操作人员素质差，不能熟练操作等问题。抽查的５
个城市平均有７０％的建筑消防设施没有按规定设置配齐或者不能正常运行；对合
格的建筑消防设施抽查中，硬件设施和软件管理也存在不同程度的问题。
　　为此，《通报》要求各地，在各级政府的统一领导下，公安、劳动、建设、贸
易、旅游等部门要密切配合，继续深入开展建筑消防设施专项治理，把好设施建设
及安全管理的源头关，落实设施的维修保养管理制度和操作人员培训制度，认真贯
彻落实防火安全责任制。　　（吴兢　罗秀华）＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
短波
烟台公安机关深挖犯罪线索
徐忠
０５
　　本报讯　山东省烟台市公安机关对在押犯罪嫌疑人员展开有力的政治攻势。截
至目前，全市在押人员共坦白交待余罪一百零二条，检举揭发他人犯罪线索五百三
十八条。　（徐忠）＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
短波
工行北京朝阳支行注重廉政教育
杨庆云
０５
　　本报讯　工商银行北京市朝阳支行党委坚持对党员干部进行廉正教育，远学孔
繁森，近学身边先进典型，并组织学习《银行法》等，提高了广大党员遵纪守法的
自觉性。　（杨庆云）＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
■
“考不倒”（图片）
许金桥／王玉
０５
　　驻沂蒙革命老区解放军某部党委“一班人”，人人爱武精武，在上级组织的军
事考核中，连连夺魁，被战士们誉为“考不倒”。
　　图为考核完毕，风趣的甄团长拍着战士考官赵祖山的肩膀说：“你真是一个铁
面无私的军中‘包公’。”　　许金桥　王玉摄影报道＊
配图１张
１９９６０７２２
第４版／要闻
记者在基层
分洪区里可养牛
杜若原
０５
　　（本报记者　杜若原）
　　湖北监利县三洲镇党委书记孙桃清急匆匆赶到县城，申请部分来自世界银行的
贷款。负责此事的领导问：“你要钱干什么？”
　　“养牛。”
　　与那些申请贷款去办企业的人比，孙桃清的回答让这位领导颇感意外。
　　回到镇上，书记告诉记者，自１９９２年起，镇里的后洲村农民四下河南，学
习饲养肉牛技术，几年下来肉牛已增至１００多头，市场俏销供不应求。可是，养
牛要上规模，却苦于没有资金投入。
　　在三洲，过去养牛是为了耕田耙地，今天养牛则可赚城里人、甚至外国人的钞
票。后洲村农民的创举，给镇党委很大启示：看看三洲的江堤内外、河岸滩头，遍
地是碧翠的优质草场，如果每个农户能养３至５头肉牛，那可是一笔大收入啊！
　　三洲地处荆江大堤之外，是湖北省最大的外洲民垸，一直被划为分洪区。前些
年，其他地方乡镇企业快速发展时，镇领导也跃跃欲试，托关系找门路招商引资，
很忙乎了一阵；待到客商实地一看，又摇头而去。１９９５年，监利县委、县政府
决定进一步加快发展工业，镇里的压力更大了。
　　“无工不富”，这话不知听过多少遍，道理也都明白。面对三洲镇的实际，孙
桃清坦言：我们镇经济基础薄弱，办企业只有向农民集资，或到银行贷款。办得好
皆大欢喜，办砸了则要背上包袱，加重农民的负担。三洲由于交通不便，信息闭塞
，人才缺乏，难以与人争市场……
　　孙桃清向县委书记张琼江、县长杨道洲面陈忧虑。不料，县领导不仅没有责怪
，反而赞赏他实事求是的态度。
　　从此，镇党委一班人放下“包袱”，一心一意在土地和水面上做起效益农业的
优势文章。他们先是动员农民砍掉房前屋后的２７０万棵“歪脖子树”，栽上１０
０万株果树，现在产生效益的已有１５万株。接着，镇里又开发了万亩蔬菜、万亩
芦苇、万亩草场和万亩猪、鱼配套养殖等五大基地。
　　迄今，近４万人口的三洲镇还没有一家像模像样的工业企业。可是，这里的五
大基地建设让人刮目相看，收益一年比一年多，农民也是年年增收。
　　因地制宜才有发展。在三洲，尽管看不到烟囱冒烟，听不到机器喧闹，但他们
相信：精心侍弄土地，挖掘土地潜力，地里也会生出“金子”。＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
短波
《孔繁森》摄制组向援助单位赠匾
杭公
０５
　　本报讯　影片《孔繁森》摄制组日前向援助单位摩托罗拉无线电产品部赠匾，
感谢他们提供的优良通讯设备，为摄制工作的顺利完成起了很大作用。（杭公）＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
古城亳州传佳话　姑娘浴血斗歹徒
罗先锋／王建军
０５
　　这几天，古城亳州传颂着一首动人的歌、正义的歌。
　　６月２０日下午３点４０分，安徽省亳州市张集信用社古井路储蓄所女职工孙
红岩、丁广侠正认真地办理存取款业务。突然一个身材不高、尖下巴的男青年持枪
闯了进来，吼：“快拿钱来，不然要你们的命！”年仅２６岁的记帐员孙红岩临危
不惧，急忙上前，拦住歹徒，高声训斥道：“这里没钱，走开！”见此，歹徒直扑
钱款箱，孙红岩和１９岁的出纳员丁广侠拚命将歹徒向外推，随手拿起算盘朝歹徒
砸去。歹徒躲闪掉了，手持五四式手枪，吼道：“再不放手，我就开枪了。”她俩
死死地抓住歹徒，歹徒急了。抢劫无望又无法脱身的歹徒，凶残地朝孙红岩的胸部
开了一枪，鲜血染红了姑娘的衣襟。丁广侠见状赶快去扶孙红岩，一边拚命高喊：
“快来人啊！快来人啊！”
　　歹徒见无机可乘，慌忙骑上摩托车向北逃走了。
　　听到呼喊的群众赶来了，雇车把孙红岩送往市医院抢救。经过１０个小时全力
抢救，孙红岩终于苏醒过来。
　　孙红岩、丁广侠勇斗歹徒的事迹，鼓舞了许许多多普通的人。＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
■
北京查处王宝森私管住房
徐江善
０５
　　新华社北京７月２１日电　（记者徐江善）北京市查处王宝森私管住房工作基
本完成。７６位住房困难的劳动模范、先进工作者、民主党派成员和社会知名人士
，日前接到住房通知，陆续办理住进手续。
　　原北京市委常委、副市长王宝森，利用职务之便，从１９８８年７月至１９９
５年４月，通过擅自挪用财政资金购房、截留应分配给干部职工的住房等非法手段
，私自掌管１１６套住房，自行支配。王宝森严重违法犯罪行为败露以后，北京市
委、市政府成立了查处王宝森私管住房工作领导小组，经过调查摸底、收回住房、
拟定重新分配方案、实施分配方案四个阶段，查处工作基本完成。＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
总政通知要求驻灾区部队　做好部队在抗洪救灾中政治工作
新华社
０５
　　据新华社北京７月２０日电　解放军总政治部今天发出通知，要求驻灾区部队
认真贯彻党中央、国务院、中央军委的指示精神，动员和组织部队参加防汛抗洪斗
争，做好部队在抗洪救灾中的政治工作。
　　通知说，当前，我国大部分地区已进入汛期，沿长江、黄河、珠江、淮河、海
河、松花江、辽河等大江大河及其流域地区，防汛形势严峻，抗洪任务繁重。党中
央、国务院、中央军委对此高度重视，各部队要树立大局观念，把参加抗洪救灾作
为一项紧迫的政治任务。驻沿江、沿河、沿湖等重点防汛地区的部队，要认真落实
国家防汛抗旱总指挥部和三总部的要求，立足于防大洪、抗大灾，从思想上、组织
上、物资上做好充分准备，高度警惕，严阵以待。已经投入抗洪救灾的部队，要加
强思想政治工作，防止松懈和麻痹情绪，树立连续作战、再打硬仗的思想，随时准
备战胜更大的洪涝灾害。
　　通知要求各部队深入进行我军性质宗旨和拥政爱民光荣传统教育，引导官兵树
立爱人民、讲奉献、不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的精神。采取多种形式，做好现
场宣传鼓动工作，运用人民群众抗洪救灾的生动事迹对部队进行教育，广泛开展立
功创模活动，大力表彰宣扬抗洪救灾中涌现出来的先进典型和模范事迹。各级干部
特别是领导干部在抗洪救灾斗争中，要率先垂范，身先士卒，充分发挥中坚作用。
通知指出，夺取抗洪救灾斗争的胜利，需要党政军民团结一致，密切配合。参加抗
洪抢险的部队，要自觉服从地方党委、政府的领导，听从防汛抗洪指挥部的统一指
挥，主动与有关单位和部门搞好配合，严格遵守政府的法令、军队的规定和群众纪
律。＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
钮茂生赴湖南指导抗洪救灾
石涛
０５
　　据新华社长沙７月２１日电　（记者石涛）受党中央、国务院的委托，水利部
部长、国家防汛抗旱总指挥部副总指挥钮茂生率中央有关部委组成的工作组，日前
赴湖南指导抗洪抢险救灾，向战斗在防汛抢险第一线的解放军驻湘官兵、武警部队
、公安干警和广大干部群众表示亲切的慰问。
　　７月１７日至２０日，钮茂生一行在湖南省省长杨正午等人的陪同下，深入到
常德市和益阳市等重灾区，同当地干部群众一起研究部署抗洪救灾措施，并到抗洪
第一线察看险情，实地指挥抢险战斗。１８日下午，工作组来到常德市沿江大堤，
在巡查了抢险工程和新注的子堤后，钮茂生叮嘱市领导要有打恶仗的准备，迎接即
将到来的第二次特大洪峰袭击。
　　７月１９日上午，钮茂生一行来到桃江县城时，只见城区仍被洪水浸泡着，主
要街道忙碌地行驶着一条条运送救灾物资的船只。县里领导介绍说，在特大洪灾面
前，全县采取各种措施，确保了物价平稳和灾区的社会稳定。钮茂生说，桃江在这
么大的洪水面前，群众全部安全转移，没死一个人，并把灾害损失降到了最低程度
，这说明地方党政领导是坚强有力的，指挥是得当的。
　　钮茂生提醒说，目前南方的汛情尚未出危，全省要密切关注雨情水情，不可松
懈斗志，当前首要的任务是抢险救人，及时转移安置受灾的群众，保证灾民有饭吃
，有水喝，有衣穿，有条件治病，有地方安身居住，全省在抗灾的同时还要加大救
灾力度，将救济资金和物资及时送到灾民手中，帮助受灾群众振奋精神，恢复生产
，重建家园。＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
洪森结束访问珠海前往深圳
陈岸明
０５
　　新华社珠海７月２１日电　（记者陈岸明）柬埔寨王国第二首相洪森亲王与夫
人一行今天下午结束在珠海的访问，前往深圳继续其中国之行。
　　洪森是２０日下午抵达珠海访问的。珠海市市长黄龙云当天会见了柬埔寨客人
。会见中，洪森表示，欢迎珠海企业界人士前往柬埔寨开展经贸活动。
　　在珠海期间，洪森一行还参观了生产速食面的华丰集团和珠海机场等。＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
傅全有会见军内中青年专家和军官代表时说
  　努力实践江泽民重要赠言
马晓春
０５
　　新华社北京７月１８日电（记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有今天
在会见总参系统首批参加暑休活动的７９位中青年专家和优秀基层军官代表时，勉
励大家努力实践江泽民总书记的重要赠言：“刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自
觉奉献”。
　　傅全有说，现在我们正处在世纪之交这么一个重要的时期，中青年干部肩负着
跨世纪的历史重任。希望大家牢牢记住并努力实践江泽民总书记在纪念建党７５周
年座谈会上赠给年轻干部的四句话，抓紧学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论，努力钻研现代科学技术和业务知识，打牢政
治理论功底和专业知识功底；高标准、高质量地做好工作，创造第一流的成绩；解
放思想，开拓进取，真正有所作为；艰苦奋斗，无私奉献，经受住各种严峻的考验
。要坚持讲学习，讲政治，讲正气，忠于职守，埋头苦干，奋发向上。＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
人民论坛征文
开拓型干部小议
刘长琨
０５
　　有一段时间，“开拓型干部”成了社会热门话题。街头巷尾谈论的是开拓型干
部，报章、广播中宣传报道的是开拓型干部，组织人事部门所致力选拔的自然更是
开拓型干部。可是，兴奋之余，静下心来一想，究竟何谓开拓型干部？在许多人心
中，似乎并不十分了然。
　　首先，我们是需要开拓型干部的。在改革开放的今天，墨守成规，没有创新精
神怎么行？在发展社会主义市场经济的新形势下和新技术革命挑战面前，没有竞争
意识怎么行？开拓型干部，是党的事业的需要，是时代的呼唤！
　　但是，我们不能不看到，由于在认识上比较肤浅，工作上缺乏经验，前一段在
选拔开拓型干部工作中，有成功也有失误，有经验也有教训。主要成绩是，一大批
有才干、有朝气、有觉悟、有能力的人脱颖而出，给我们的事业带来生机和活力。
主要偏颇是，没有掌握好德才兼备的原则，偏重于选拔所谓“能人”，忽视了政治
素质和道德品质的考察。另外，没有把握好“才”的概念，被表面现象所蒙蔽，把
“浮才”、“小聪明”当作了真实才干。因此，一些干部提拔起来之后，有的在复
杂的斗争环境中迷失了方向；有的经不起执政和改革开放的考验，犯了错误；有的
则根本适应不了领导岗位的要求，贻误了工作甚至给党的事业造成重大损失。在当
前大批培养选拔跨世纪优秀年轻干部过程中，认真总结一下以往的经验教训，纠正
认识上和工作中的某些偏差，全面掌握好党的干部队伍建设的四化方针和德才兼备
的用人标准，是很有意义的。
　　所谓开拓型干部，绝不是那种理论脱离实际，只善纸上谈兵、华而不实的人；
也不是那种盲目赶时髦，花样翻新，惯于做表面文章、哗众取宠的人；也不是那种
不顾长远利益，急功近利，投机取巧，搞短期行为邀一时之名的人；更不是那种毫
无全局思想与政策观念，搞上有政策下有对策，弄虚作假、虚报浮夸、欺骗组织欺
骗群众的人。开拓型干部，应当有坚实的马列主义基本理论基础和坚定的政治方向
，在任何情况下都能自觉地和党中央保持一致，坚持党的基本路线不动摇；应当有
强烈的事业心和高度的责任感，既能解放思想大胆创新，又有实事求是的科学态度
和扎扎实实的工作作风；应当有深厚的业务功底和现代管理知识，以及善于接受新
事物适应形势发展变化的应变能力；应当有在顺境中不骄不躁、谦虚谨慎，在逆境
中耐得住寂寞、不悲观气馁，淡泊个人名利，不争一日之长，埋头苦干，无私奉献
的精神。
　　为了提高经济发展速度，一度有人主张：“要千里马不要老黄牛。”这恰恰是
一个对开拓型干部缺乏全面认识、立论有失严谨的命题。本来，“伯乐”和“千里
马”，都只是比喻，“千里马”就是“人才”、“俊才”之意。但是，硬要拉出一
个“老黄牛”作为“千里马”的对立面，这个“千里马”就不是“伯乐”发现的那
个“千里马”了。如果硬要拿“老黄牛”与“千里马”作比，那么，仰天长啸，一
日千里，固然可钦可佩；默默无闻、任劳任怨、锲而不舍地开拓耕耘，不同样是可
贵可敬的吗？只有两者结合，才能产生出真正的高速度、高效益。谁说风马牛不相
及？真正的开拓型干部，从一定意义上说，应当是千里马与老黄牛的结合体！＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
■
锦州公安局拥军动真情
胡清海／王岩
０５
　　本报讯　辽宁省锦州市公安局把拥军工作作为维护稳定巩固政权的大事来抓，
充分发挥自身特有的优势为部队办实事，在打击盗窃破坏军用设施犯罪，维护营区
治安秩序，坚持军警共建，增进军警团结上，谱写了一曲手足情深的颂歌。
　　军转干部的安置直接关系到部队的稳定，锦州市公安局顾全大局，为部队分忧
，主动与有关部门沟通解决军转干部编制和随迁家属安置问题。
　　为了加强军警团结，共创双拥模范城，锦州市公安局带头与驻锦部队搞共建，
相继有４２个基层单位与当地驻军结成共建对子签订共建公约，共同开展有益的活
动，密切了军警关系。（胡清海　王岩）＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
全国体改工作座谈会提出　大规模推进国有存量资产流动重组
李安定／王彦田
０５
　　本报哈尔滨７月２１日电　新华社记者李安定、本报记者王彦田报道：全国体
改工作座谈会７月１９日至２１日在哈尔滨召开，中共中央政治局委员、国务委员
兼国家体改委主任李铁映出席了会议。国家体改委副主任张皓若在会上说，今后一
段时期的改革，要认真贯彻江泽民同志去年以来一系列讲话精神，从搞活整个国有
经济出发，以加大结构调整为契机，以城市为依托，大规模推进国有存量资产的流
动和重组。
　　张皓若说，在这个过程中要构造国有资产营运主体，推进企业制度创新，与国
有企业改革改组相配套，积极推进投融资体制、社会保障制度改革，发展资本、劳
动力等要素市场，抓紧理顺分配关系和探索政府机构改革的途径。同时，要进一步
搞好搞活县域经济。
　　在回顾改革取得的进展时，张皓若指出，国务院确定的１００户试点企业中有
９５户已批复试点实施方案，各省市选定的２０００多家企业试点也全面开展，大
部分企业已进入实施阶段。试点企业在解决重点、难点上进行了积极探索。１００
０户重点企业中，第一批３００户企业明确了主办银行，并落实了生产经营资金。
３户国家控股公司试点方案经过论证后即将报批。国家确定的第二批大型企业集团
试点工作已经开始。优化资本结构试点由１８个大中城市扩大到５０个。全国清产
核资工作已经完成。社会保障制度改革试点普遍推开。金融体制改革取得新的进展
，涉外税制进行了较大改革，流通体制改革继续深化，农村体制改革稳步推进。
　　改革进展使宏观调控的目标基本实现，通货膨胀得到明显抑制，国民经济持续
增长，国际收支状况良好，财政、金融运行平稳。但是喜中有忧，经济生活中一些
深层次矛盾和问题仍然没有根本解决。国有资产的经营状况令人担忧，今年一季度
国有企业亏损额首次超过盈利。
　　张皓若认为，究其原因有六条：一是企业内部缺乏灵敏反映市场变化的经营机
制；二是政企不分直接制约着企业机制的转换；三是国有企业的历史包袱严重阻碍
着企业的转机建制推进；四是投融资体制改革进展迟缓；五是要素市场发育缓慢；
六是收入分配关系不顺不仅影响企业结构调整，还带来许多社会问题。国有企业经
营机制和产业、产品结构问题已成为反映较突出的问题，必须加快改革步伐。＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
足协杯赛决出四强
薛原
０５
　　本报北京７月２１日讯　’９６飞利浦中国足协杯赛今天决出四强。北京国安
队主场以４∶０大胜四川全兴队，以４∶２的总比分打入四强。
　　济南泰山将军队继客场２∶１战胜广州松日队后，今天又在主场以２∶０再次
击败该队，两战皆胜，向着卫冕冠军的目标再进一步。
　　上海申花队上一回合客场１∶４惨败于大连万达队后，此回合主场全力一搏，
队长范志毅和外援加西亚在上下半场各入一球，但２∶０的比分没能挽救申花队被
淘汰出局的命运，大连万达队以总比分４∶３胜出。
　　广东宏远队主场３∶１击败上海浦东队，以４∶２的总比分进军四强。
　　半决赛由北京国安迎战大连万达，济南泰山将军对阵广东宏远。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（薛原）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
■
《爱魂，永不飘散》有续篇　赤峰市开展学习王建哲活动
邵永河
０５
　　本报讯　去年１０月２４日，本报以《爱魂，永不飘散》为题对王建哲的事迹
进行了报道，王建哲生前所在地内蒙古赤峰市的党、政领导部门立即行动起来，通
过召开电话会议、组织王建哲事迹报告团，利用报纸、广播、电视等新闻媒体大张
旗鼓地宣传王建哲爱岗敬业、乐于奉献的动人事迹，使王建哲精神在全市１２个旗
、县、区生根开花。
　　王建哲生前是赤峰市翁牛特旗梧桐花镇双岭学校青年教师。他平时爱岗敬业，
乐于奉献，受到师生及社会的一致称赞。去年“六一”儿童节，在一场车祸中，２
７岁的王建哲奋不顾身从车轮前救出１０多名学生，自己却被汽车撞轧致重伤，经
抢救无效光荣牺牲。王建哲舍己救人的英雄事迹很快传遍内蒙古大草原，草原人民
为有这样一个儿子而自豪，纷纷奔走相告。
　　今年，在王建哲牺牲一周年期间，赤峰市委、市政府以及翁牛特旗委、旗政府
分别作出了关于向王建哲同志学习的决定。内蒙古自治区团委授予王建哲“五四”
青年奖章，并号召全区共青团员、青年向王建哲学习，树立正确的人生观、价值观
，做跨世纪的接班人。
　　王建哲牺牲后，曾与王建哲生前并肩工作的父亲王炳林、妻子朱彩茹没有因失
去亲人影响工作，他们忍着老年丧子、年轻丧夫的巨大悲痛坚持奋斗在教学岗位上
。王建哲的母亲也于去年秋踏着儿子的足迹走进学校为师生烧水做饭、打扫校园。
英雄生前的教友们也都争先恐后地抢挑重担，出现了不少一师多班、一师多科的感
人现象，全校教学质量得到提高。赤峰市艺术学校舞蹈教师高娃还把王建哲的事迹
编成舞蹈《双岭的儿子》公演。各行各业学王建哲比奉献的事例层出不穷，有力地
推动了赤峰这座草原城市精神文明建设向前发展。　（邵永河）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
“银屑敌”力克牛皮癣
川波
０５
　　本报讯　西安中医皮肤病医院贾忍放教授经二十余年之辛苦，研制出治疗牛皮
癣、白癜风等顽症的理想药物“银屑敌”、“洁肤净”、“祛风胶囊”等，临床使
用几年来疗效明显。自今年三月份到京义诊以来，接待二百余人次，对久治不愈的
牛皮癣疗效良好。　（川波）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
中医研究院举行义诊
小川
０５
　　本报讯　中国中医研究院继承和弘扬祖国医学的宝贵遗产，采用纯天然中草药
治疗痴呆、中风、脑瘫、脑萎缩、精神呆钝等中老年常见疾病，取得良好疗效。从
七月三十日至八月三日，他们将在北京为患者举行义诊。（小川）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
易南勋研究中医治癌有突破
张华
０５
　　本报讯　石家庄傅山医院院长易南勋以现代分子细胞学为基础，吸收传统中医
和现代医学成果，研究中医治癌理论，在癌形成、转移和治疗上均有建树。他在理
论探索和临床治疗的基础上，研制成功“傅山神”系列抗癌药，疗效显著，受到国
内外专家的重视。　（张华）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
中医药治疗肺癌有进展
于长洪／毕全忠
０５
　　本报讯　“肺积消”是吉林省九台市肺癌药物研究所所长刘洪吉十多年研究的
结果。刘洪吉出身于中医世家。他根据传统中医理论，结合现代医学观点，总结自
己多年的医疗经验，研制成了“肺积消”抗肺癌中药，上千例临床试用表明，具有
消散肿瘤等明显功效。　　（于长洪　毕全忠）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
非透析疗法治疗尿毒症受欢迎
钮韵雯
０５
　　本报讯　朝阳区红十字会第二医院肾病专家张淑玉大夫，从众多名贵中草药中
筛选出治疗尿毒症的中药，以增强人体免疫功能，还配合西医研究出强心利尿、纠
正水电解质失衡的非透析治疗尿毒症新法。　（钮韵雯）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
■
纪念红军长征胜利６０周年
  　《长征组歌》《白毛女》将重现舞台
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：为纪念中国共产党建党７５周年、红军长征胜利６
０周年和毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５４周年，中国关心下一
代工作委员会与北京军区政治部、北京启明演出公司、上海芭蕾舞团等单位联手，
将于１９９６年８月至９月间，把阔别北京舞台多年的《长征组歌》和现代芭蕾舞
剧《白毛女》等现代经典作品重新搬上舞台。
　　举办这次活动旨在促进精神文明建设，更好地开展对下一代人的革命英雄主义
、爱国主义教育，丰富首都青少年暑期文化生活，繁荣首都文化市场。
　　据悉，这次演出的部分收入将捐助给高学位特困研究生助学基金会。＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
儿童智力低下康复治疗获新进展
蒋树琪
０５
　　本报讯　山西省阳泉市第二人民医院采用大剂量莨菪类药物静脉点滴，以改善
脑微循环，并配合口服药物及头皮针等进行中西医结合治疗，对八岁以下围产期脑
损伤和惊厥性脑损伤的患儿进行治疗取得较好成效。　（蒋树琪）＊

１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
■
贪污挥霍勤工俭学款　西宁一小学校长锒铛入狱
徐鸿伟
０５
　　新华社西宁７月１９日电（记者徐鸿伟）西宁市小桥大街小学的学生做梦也没
想到，自己顶着烈日，拾废铁、捡破烂、卖酒瓶一分一厘积攒起来的勤工俭学款，
竟被校长许有道等人贪污挥霍。近日，西宁市城北区人民法院以贪污罪判处许有道
有期徒刑４年。
　　１９９４年６月，西宁市城北区检察院接到群众揭发许有道利用职权伙同学校
财会人员马钟玲（女）、王玲珍（女）贪污公款的举报材料。经查证，在１９９１
年至１９９４年的４年中，许有道勾结马钟玲、王玲珍采用涂改帐目、收入不记帐
、少记帐、加大支出等手段，贪污学生勤工俭学收入、借读费、加餐费、作业本费
等总计３１１０４元，其中许有道贪污９１４４元，用于安装私人电话、购买照相
机、金坠子等，其行为已触犯刑律，构成贪污罪。马钟玲、王玲珍因其认罪态度好
，退赃及时，分别被判处有期徒刑二年，缓刑三年；有期徒刑一年零六个月，缓刑
二年。
　　此案发生后，在社会各界引起强烈反响。一位参加庭审旁听的学生家长气愤地
说：“我的孩子把舍不得吃雪糕、买新衣服积蓄的零用钱都交给了学校，没想到校
长会昧着良心拿学生的钱自己享乐。”＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
法国总统希拉克说　西方向非洲强加民主行不通
俞关苗
０５
　　新华社布拉柴维尔７月１８日电　（记者俞关苗）正在这里访问的法国总统希
拉克今天说，西方国家把政府援助当作政治条件，向非洲强行推行民主的做法已经
失败。
　　希拉克在刚果议会发表讲话时说，不能通过外部强加的手段来实现非洲的民主
化，否则，其结果“只能是事与愿违”。
　　在谈到非洲的前途时，希拉克说，非洲大陆充满希望。他表示相信，非洲一定
能克服它所面临的困难。他批评某些发达国家在非洲的未来问题上散布悲观论调是
“为它们解脱责任寻找借口”。希拉克说，西方不应无视其对非洲长达三个半世纪
的殖民统治和掠夺，不应对此默不作声。他认为，西方对造成非洲今天的贫困负有
历史责任。＊

１９９６０７２２
第１版
新闻简报
西藏建成首座紫外辐射观测站
张忠
０５
　　由西藏高原大气环境科学研究所与挪威贝尔根大学合作建设的多功能紫外辐射
观测站日前在拉萨建成，并已取得首批观测资料。该观测站的建成填补了西藏高原
臭氧观测的空白，对研究高原紫外辐射的程度、高原上空臭氧分布变化及其对高原
环境的影响有着重要意义。　　（张忠）＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
唐家璇就我成为东盟对话国答记者问
孙东民
０５
　　本报北京７月２１日讯　记者孙东民报道：外交部副部长唐家璇今天就中国成
为东盟对话国一事回答了本报和新华社记者的提问。内容如下：
　　问：据报道，东盟同意接纳中国成为其全面对话伙伴国。您能否简要介绍一下
有关背景情况？
　　答：东盟全称是东南亚国家联盟，成立于１９６７年８月７日。时至今日，其
成员已包括印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国、菲律宾、文莱和越南七国。它
们都是中国的重要邻国，均与中国有着良好的外交关系。东盟为推动对外交往，逐
步与美、日、澳、欧盟等国家和组织建立了全面对话伙伴关系，旨在扩大经济合作
，吸引外资和技术，并就地区和国际问题交换意见。中国自１９９１年起开始与东
盟进行对话，成为东盟的磋商伙伴。今年３月钱其琛副总理兼外长致函东盟常务委
员会轮值主席、印尼外长阿拉塔斯，明确提出我希望成为东盟全面对话伙伴国。东
盟各国反应积极。今年６月２４日，印尼外长阿拉塔斯代表东盟各国外长正式致函
钱副总理，表示东盟外长一致同意将东盟和中国的磋商伙伴关系升格为全面对话伙
伴关系，并邀请钱副总理出席７月下旬在印尼首都雅加达举行的东盟与对话国会议
。
　　中国成为东盟全面对话伙伴国标志着中国与东盟各成员国及东盟组织的关系迈
上了一个新的台阶，将推动双方在各个领域开展全面合作。
　　问：您如何看待东盟在本地区的影响和作用？
　　答：东南亚国家联盟成立近３０年来，在加强自身政治团结和经济合作方面取
得了显著的成就。在当前亚太地区多极化趋势加快发展的新形势下，东盟在维护地
区和平与稳定、促进地区经济合作与共同发展等方面发挥着重要作用。由东盟倡导
发起的东盟地区论坛和由东盟作为初创国的亚太经合组织已分别成为亚太安全对话
和经济合作的主要渠道。今年经东盟倡议召开了第一次亚欧会议，为亚欧两大洲加
强联系、扩大合作发挥了桥梁作用。这些都受到国际社会的高度重视。我们为东盟
所取得的成就感到高兴，希望东盟为本地区乃至世界的和平、稳定和经济繁荣继续
做出宝贵贡献。
　　问：请介绍一下中国与东盟最近几年关系的发展情况并对今后双方关系的发展
作一展望。
　　答：发展同东盟各国长期睦邻友好合作是中国对外政策的重要组成部分。近年
来，中国与东盟各国友好关系取得全面发展，高层互访频繁。从１９９１年起，中
国外长每年都出席东盟外长会议，与东盟各国外长进行了富有成效的磋商。１９９
４年双方成立了中国—东盟经贸联合委员会和科技联合委员会。１９９５年双方建
立了副外长级的高官政治磋商制度。各阶层人员交往日益增多。此外，双方在亚太
经济合作组织、东盟地区论坛以及亚欧会议等国际和地区组织中不断加强协调与配
合，维护亚洲发展中国家的共同利益。
　　特别值得一提的是，最近几年中国与东盟国家的贸易均以２０％的速度递增，
去年，双方贸易总额近２００亿美元，比１９９４年增长４１．８％。东盟已成为
中国的第六大贸易伙伴。双方在金融、承包和劳务合作方面也开展了富有成效的合
作。
　　全面对话伙伴关系的建立为中国与东盟关系提供了新的发展契机。作为亚洲发
展中国家，中国与东盟各国之间存在广泛的共识和共同利益。中国政府将一如既往
，致力于与东盟各国长期友好、互利合作。政治上，继续保持高层互访，增进了解
和信任。经济上，积极开拓合作新途径。我深信，通过双方的共同努力，中国与东
盟各国之间一定会建立起面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系。
　　问：请问中国与东盟关系中还存在哪些问题？中方如何看待这些问题？
　　答：中国与一些东盟国家在南海问题上存在分歧，但争议有关各方都赞成以和
平方式解决这一问题。中国与争议国家的双边磋商均取得不同程度的进展。双方关
系发展实践证明，我们之间的共同利益远远大于分歧。南海问题并没有阻碍中国和
东盟友好关系的发展，今后也不会成为双方前进道路上的障碍。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
朝谴责日干预四方会谈事务
新华社
０５
　　据新华社平壤７月２０日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，谴责日本当局
插手拟议中的“四方会谈”事务，认为这是对朝鲜内政的干涉。
　　评论说，日本并不是“四方会谈”的任何一方，而它却在为这个会谈“四处奔
忙”，其用心无非是要显示日本对“朝鲜半岛和平的关心”以及它“具有促成半岛
和平的能力”，以期借此为日本争得联合国安理会常任理事国的席位创造条件。评
论重申，朝鲜是否接受“四方会谈”建议，应由朝鲜自己决定，而决不会取决于任
何人的干预和压力。
　　美国总统克林顿今年４月访问韩国时，提出举行由朝、韩、中、美参加的朝鲜
半岛问题“四方会谈”的建议。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
简讯
法国戛纳市长因涉嫌受贿被收审
新华社
０５
　　法国南方旅游胜地戛纳市市长米歇尔·穆游因被指控以权谋私，于十九日被法
国司法部门收审。指控穆游的理由是，一家英国公司向其行贿三百万法郎（约合六
十万美元），以获得在戛纳市经营赌场的许可。穆游于一九八九年当选为戛纳市市
长。今年二月，他曾因涉嫌另外一起经济案件被司法部门调查。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
简讯
哥选出新一届参众两院议长
新华社
０５
　　哥伦比亚执政党自由党议员路易斯·费尔南多·隆多尼奥和乔瓦尼·兰博利亚
二十日在哥伦比亚新一届国民议会中分别当选为参议院和众议院议长。他们将接替
任期已满的参众两院议长胡利奥·塞萨尔和罗得里戈·里维拉的职务。隆多尼奥曾
担任过政府部长、省长和参众两院议员。兰博利亚曾担任过议员和市政官员。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
简讯
阿塞拜疆政府总理辞职
新华社
０５
　　阿塞拜疆总统阿利耶夫十九日接受了政府总理库利耶夫的辞职。阿塞拜疆政府
新闻局发言人说，库利耶夫是“由于健康原因请求总统解除他的职务的”。根据阿
利耶夫总统的决定，阿塞拜疆一批政府官员“因工作中的严重缺点和贪污问题”已
被解除职务。被解除职务的官员有共和国铁路管理局局长纳季尔皮、石油机械生产
联合企业领导人伊斯迈洛夫和汽车运输部部长阿斯拉诺夫等人。被解除职务的还有
副总理兼经济部长萨德科夫。　（本报专电）＊

１９９６０７２２
第６版／国际
简讯
布隆迪发生大规模部族流血事件
新华社
０５
　　据布隆迪政府二十日宣布，十九日夜间布隆迪中部基特加省一个图西族难民营
遭到胡图族武装分子的袭击，造成二百多名图西族人死亡。据布隆迪官员透露，一
百多名胡图族武装分子发动了这次袭击，守卫难民营的士兵也被袭击者杀害。袭击
事件中还有许多人受伤。近几个月来，布隆迪胡图族武装和图西族控制的政府军经
常发生冲突，基特加省是冲突频繁发生的地区。　（据新华社电）＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
第２９届东盟外长会议闭幕
胡光耀／赵金川／洪秉明
０５
　　据新华社雅加达７月２１日电　（记者胡光耀、赵金川、洪秉明）为期两天的
第２９届东盟外长会议今天在这里闭幕。会议发表了一份有关东盟政治与安全合作
、经济合作以及东盟七国共同关心的地区和国际问题的联合公报。
　　关于政治与安全合作，公报说，外长们认为东盟正在为维护亚太地区的和平与
稳定发挥着日益重要作用，并将同对话伙伴国在地区安全问题上进行更密切的合作
。
　　东盟外长欢迎中国、印度和俄罗斯成为东盟新的对话伙伴国，并希望扩大东盟
与这三个新对话伙伴国之间的合作。
　　公报说，东盟地区论坛为促进本地区的安全与稳定也发挥着越来越重要的作用
，而东盟将继续是这一论坛发展的驱动力。
　　东盟外长在本届会议上接受了柬埔寨和老挝提出的１９９７年加入东盟的正式
申请。
　　关于经济合作，公报说，外长们对东盟在建立自由贸易区、实施“有效普惠关
税”方面所取得的进展表示满意，并呼吁东盟各国继续为减少东盟区域内的贸易和
投资障碍而努力。
　　外长们一致认为，东盟在农业、林业、能源、交通和旅游等方面的合作也取得
了较大进展，但希望东盟各国能够在工业领域加强合作。
　　东盟外长还就当前的国际形势交换了看法。
　　东盟外长表示，东盟将继续为尽早建立马来西亚提出的东亚经济论坛而努力。
　　关于东盟的对外关系，公报指出，东盟与对话伙伴国之间的定期对话与磋商将
有利于本地区各个方面的合作。外长们呼吁对话伙伴国继续在贸易、投资、技术转
让和市场开放等方面与东盟进行广泛的合作。
　　东盟七个成员国是文莱、菲律宾、印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国和越
南。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
科特迪瓦总理访华后强调　科中合作领域众多
杨贵兰／王文成
０５
　　本报阿比让７月２０日电　记者杨贵兰、新华社记者王文成报道：今天访华归
来的科特迪瓦总理敦坎说，他对中国的访问成果丰富，科中两国的合作领域众多。
　　敦坎抵达后在机场对记者发表谈话说，他这次访华时发现科中两国之间的合作
领域众多，非洲和亚洲更应该加强和扩大合作。
　　他解释说，亚洲的发展方式和技术最适于非洲，因此非亚的合作更有利于非洲
，非洲在加强与欧洲等地合作的同时，更要加强与亚洲国家的合作。
　　他说，他在访华期间受到了中国各方的热情和周到的接待，他深受感动。他说
，中国的发展速度，尤其是一些沿海城市的发展速度使他震惊。
　　他指出，这次访问极富成果，不仅签订了一系列协议、意向书，加强了科中两
国之间的贸易关系，增加了国营领域的合作伙伴，而且还在私营领域寻求到了不少
合作伙伴。今后，科中将在用天然气生产化肥、在铁镍金等矿藏的开采、在海盐生
产、汽车和摩托车装配以及制药等方面开展合作。中国将派专家组来科考察，探索
投资合作的可能性。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
新加坡樟宜机场候机楼扩建完工
■
０５
　　时值新加坡樟宜机场落成１５周年之际，该机场第二候机楼的两座新建翼楼日
前举行正式启用典礼。新加坡交通部部长马宝山主持了有关仪式。这次的扩建工程
包括建造两座停机翼楼，以提供２２个新的登机桥闸门，使更多的飞机能直接使用
第二候机楼。此类登机桥闸门也适合新型的商用飞机使用。樟宜机场的扩建工程耗
资约合１８．８亿元人民币。　（本报讯）＊

１９９６０７２２
第７版／国际
■
经社理事会建议联大通过决议和宣言　反对跨国商务中的腐败行为
王子珍
０５
　　据新华社联合国电　（记者王子珍）联合国经社理事会１８日建议联合国大会
通过决议和宣言，反对在跨国商业活动中的行贿受贿等腐败行为。
　　经社理事会递交联大审议的一份决议草案说，联合国大会谴责国际商业活动中
包括贿赂在内的一切腐败行为，重申任何国家均有权按照本国法律条例对腐败行为
进行侦查并绳之以法。
　　草案说，为国际商业提供稳定可靠的环境是跨国投资、资金、技术及其它重要
资源流通和推动世界经济社会发展的基本条件，防止和避免腐败行为是促进公平竞
争、改善国际商业环境的重要因素，打击贿赂也是促进善政和经济发展的重要环节
。
　　经社理事会还提出了一份宣言草案，作为决议草案的附件送交联大讨论通过。
宣言草案提出了惩治腐败的各项规定和应采取的必要措施。宣言草案要求依法惩处
下列行为：直接或间接地向外国公务员表示、许诺或给予任何报酬、礼物或别的好
处，使其在国际商业活动中采取不当做法；外国公务员直接或间接地要求、索取、
接受或收受任何报酬、礼物或别的好处，并在国际商业活动中有不当做法。
　　草案包括以下内容：改进会计标准和条例，提高国际商业活动的透明度；制订
商业行为守则，禁止行贿；完善政府采购程序，提高透明度，防止行贿；公司及其
它法人对跨国商业活动中支付的中介费用要有准确记录。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
中、新、欧联合研制的轻型直升机试飞成功
新华社
０５
　　“欧洲直升机公司”１８日发表新闻公报称，由中国全国航空技术进出口公司
、哈尔滨飞机制造公司、新加坡航空航天技术公司和欧洲直升机公司联合研制的Ｅ
Ｃ１２０轻型直升机第二架样机１７日在法国马赛地区试飞，取得了令人满意的结
果。　（据新华社电）＊

１９９６０７２２
第７版／国际
■
世行将向发展中国家贷款２１４亿美元
翟景升
０５
　　新华社华盛顿电　（记者翟景升）世界银行１８日宣布，在６月３０日结束的
１９９６财政年度中，世行共批准了向发展中国家的２５６个项目提供的２１４亿
美元新贷款，其中包括通过世行下属的国际开发协会提供的６９亿美元优惠信贷。
　　１９９５年度世行批准的贷款额为２２５亿美元，１９９４年度为２０８亿美
元。
　　世界银行在１９９６年度向撒哈拉以南非洲国家的５３个项目提供的２７亿美
元贷款，全部为国际开发协会的优惠贷款。亚太地区共获贷款８４亿美元，约占世
界银行总贷款的３９％。拉美和加勒比地区获贷款４４亿美元，明显低于１９９５
年度的６０多亿美元。中东和北非地区国家共获新贷款１６亿美元，比上一年度的
９．７９亿美元增加了６３％。世行还批准向欧洲和中亚地区的６１个项目提供４
２亿美元的新贷款。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
加利呼吁乌干达保障苏丹难民安全
新华社
０５
　　联合国秘书长加利１９日呼吁乌干达政府加强安全措施，以保障在其北部境内
的苏丹难民的人身安全。加利是针对本月１２至１４日乌干达北部某苏丹难民营多
次遭到袭击，１０７名难民身亡一事发出上述呼吁的。秘书长强烈谴责上述烧杀行
为。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
表格泛滥使法中小企业不堪重负
■
０５
　　为应付行政当局要求填报的各类表格，法国中小企业平均每年要花费近１０万
法郎。这是法国工业部工业统计司最近对１万多家雇工２０至５００人的中小企业
的调查结果。　（本报专电）＊

１９９６０７２２
第７版／国际
■
木星卫星上可能存在海洋
姜岩
０５
　　据新华社伯明翰（英国）７月１９日电　（记者姜岩）美国科学家说，木星的
卫星“ＥＵＲＯＰＡ”上很可能存在海洋。斯奎尔斯教授今天在这里举行的第３１
届空间研究委员会大会上发表报告说，他是通过分析美国“旅行者”号拍摄到的木
星卫星图像得出这一结论的。这些图像表明“ＥＵＲＯＰＡ”表面存在着如同北冰
洋一样的景象，该卫星表面几乎看不到陨石撞击坑，因此该卫星表面冰盖下很可能
存在海洋。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
首届尼中工艺美术展览在尼举行
■
０５
　　由尼中友好协会主办的第一届尼中工艺美术展２０日在尼日利亚国家博物馆开
幕。展览会将于７月２７日闭幕，届时中国参展的工艺美术品将作为礼物赠给尼方。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
■
二万年来海平面升高一百二十米
杨京德
０５
　　据新华社巴黎电　（记者杨京德）法国全国宇宙科学研究所１８日宣布，一个
研究小组用放射性元素年代测定方法，精确测出塔希提岛珊瑚年代后发现，在距今
２万至６０００年之间最后一次冰消期内，大陆冰帽融化导致地球海平面升高１２
０米。
　　珊瑚是各地质期海平面的最佳标记，因为某些珊瑚生长在海平面以下几米的浅
海层。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
格林斯潘预计明年美国经济增长将减速
■
０５
　　美国联邦储备委员会主席格林斯潘１８日在参议院银行委员会作证时预计，今
年美国的国内生产总值将增长２．５％—２．７５％，明年的增长率将降至１．７
５％—２．２５％。今年的通货膨胀率为３％—３．２５％，明年将下降到２．７
５％—３％。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
５月份美外贸逆差创近８年最高纪录
■
０５
　　据美国商务部１８日发表的统计报告，今年５月份美国外贸逆差上升到１０９
亿美元，创近８年来最高的月逆差纪录。今年前５个月，美国外贸逆差累计达４４
８亿美元，低于去年同期的５０７亿美元。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
■
气候变化公约缔约国呼吁　加速减少温室气体排放谈判
陈维斌／班玮
０５
　　据新华社日内瓦电　（记者陈维斌、班玮）参加第二次《气候变化框架公约》
缔约国大会的各国部长１８日在日内瓦发表声明，呼吁各国加速谈判，争取在明年
１２月前缔结一项“有约束力的”法律文件，减少２０００年以后工业化国家温室
气体的排放量。
　　这项声明是在缔约国大会为期两天的部长级会议结束时发表的。声明呼吁各国
就２０００年后如何全面减少工业化国家温室气体排放量提出具体建议。声明说，
今年１２月将进行减少温室气体排放的实质性谈判，明年１２月在日本京都召开的
第三次《气候变化框架公约》缔约国大会将对这一谈判结果进行审议。
　　声明强调工业化国家应进一步努力履行它们已作出的承诺，按公约规定的目标
，到２０００年将它们的温室气体排放量控制在１９９０年的水平。声明同时呼吁
工业化国家迅速及时地向发展中国家提供资金和技术援助，帮助这些国家减少气候
变化对它们的经济发展带来的不利影响。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
韩国电力公社获准参与朝鲜核电站的建设
新华社
０５
　　韩国统一院２０日宣布，韩国政府已于１９日批准了韩国电力公社参与朝鲜半
岛能源开发组织在朝鲜建造两座轻水反应堆的申请。根据有关协议，由美国、韩国
、日本牵头运营的朝鲜半岛能源开发组织将在２００３年以前帮助朝鲜建造两座１
００万千瓦的轻水反应堆，以取代朝鲜现有的石墨反应堆。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
■
欧洲鲟鱼培育成功
杨汝生
０５
　　本报巴黎电　记者杨汝生报道：法国一个研究中心最近宣布，在加龙河和多尔
多涅河又开始出现鲟鱼，到下个世纪时，人们也许又可以品尝当地生产的鱼子酱了
。
　　一项取名“自然生活”的拯救计划于几年前就开始了。圣塞林养鱼站１９９４
年底完成了使西伯利亚鲟鱼卵以冷冻精子受精的工作。去年５月，研究人员又捕获
了两条成年“土生”鲟鱼，一雄一雌，人工授精试验同样取得满意的结果。一个月
后，２０％人工环境中出生的鱼苗被放回天然环境中去。８月，又一批鱼苗被放进
加龙河和多尔多涅河里。一年之后，研究人员发现，这些幼鱼在自然环境下生长良
好。＊

１９９６０７２２
第７版／国际
简讯
欧航局载人航天器演示样机回收试验成功
新华社
０５
　　法国宇航公司１９日宣布，它所制造的欧洲载人航天器演示样机，已于７月１
４日在意大利西西里岛海面成功地进行了首次降落和回收试验。＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
真的英雄
司壮
０５
　　就在王义夫抬手击出最后一发子弹的一刹那，命运之神改写了那个本是皆大欢
喜的结局。在人生的舞台上，王义夫从往日金牌英雄的戏路里走出来，在更大的背
景下，塑造出了一个奥林匹克英雄的动人形象。扶着晕倒在赛场上的王义夫，满头
银发的中国奥委会名誉主席何振梁哽咽着连声说：“你是最好的！你是最好的！”
　　王义夫无愧于这样的称颂。因为在人们的心目中，有比金牌更可宝贵的东西，
那就是爱国主义的精神、奥林匹克的精神。１２年了，这位已经夺得过十多个世界
冠军的“四朝元老”克服着病痛的折磨，一直为国奋战在奥运赛场上，以“死也要
死在赛场上”的逼人豪气，在各路英豪中挺起了中华男儿宁折不弯的钢铁脊梁，展
现出挑战自我、永不服输的奥林匹克风采。
　　正是在这样一种精神的感召之下，张祥森挺着伤臂发起了向世界名将的冲击，
乐靖宜以一当十，昂然走向了世界冠军的领奖台。也正是在这种精神的感染下，热
切地渴望着自己的运动员在奥运赛场上一展雄威的中国观众学会了冷静，他们坦然
地和英雄一起勇敢地面对失利，把一份更深切的理解和体谅真诚地献上。
　　在这荡气回肠的一幕中，台上台下的人都流泪了，如果说在王义夫的泪水里还
有惋惜和遗憾的话，那么在你我的泪水里，溶满的却只有敬重和感动。＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　中　国　　２　２　０
　　法　国　　１　０　１
　　比利时　　１　０　１
　　意大利　　１　０　０
　　俄罗斯　　１　０　０
　　土耳其　　１　０　０
　　新西兰　　１　０　０
　　波　兰　　１　０　０
　　爱尔兰　　１　０　０
　　（截至北京时间７月２１日）＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　　　（７月２０）
　　女子气步枪　　雷·毛埃尔，波兰，４９７．６环
　　男子气手枪　　罗·迪多纳，意大利，６８４．２环
　　男子举重５４公斤级　哈·穆特鲁，土耳其，２８７．５公斤
　　男子柔道９５公斤以上级　达·杜耶，法国
　　女子柔道７２公斤以上级　孙福明，中国
　　男子重剑　阿·别克托夫，俄罗斯
　　女子１００米自由泳　 乐靖宜，中国，５４秒５０
　　男子１００米蛙泳　弗·德博格拉耶夫，比利时，１分００秒６５
　　女子４００米个人混合泳　米·史密斯，爱尔兰，４分３９秒１８
　　男子２００米自由泳　达·洛德，新西兰，１分４７秒６３＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
观察台
为何没人愿种种子田
孙长荣
０５
　　今年４月中旬，葫芦岛市种子公司把繁殖玉米种子的“亲本”送到连山区山神
庙乡山东村，但大部分农户都不要。
　　山东村农民制种已有十多年历史，而且经济效益也比较好，今年为什么不种了
呢？原来，去年初山东村跟市种子公司签订协议，由市种子公司提供繁殖玉米种子
的“亲本”和技术，秋后收购玉米种子。但截至１９９６年４月底，市种子公司还
有一半多种子款没有兑现给农民。
　　据山东村村干部反映，由于销出去的玉米种子多半没收回钱来，使３０％的农
户尤其是困难户春耕生产受到不同程度的影响。
　　据了解，市种子公司去年底收购玉米种子的资金都已用完，可收购的种子却销
不出去（截至今年４月底只销售种子１．７吨，比去年同期减少５８１吨）。资金
周转不过来，银行又不给计划外贷款，所以没钱付给农民。
　　农民把种子卖出去了，钱却回不来，因而对种子公司失去信心，繁殖玉米种子
的积极性大受挫伤。
　　辽宁葫芦岛市连山区统计局　　孙长荣＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
编者的话
应当对农民负责
■
０５
　　在发展社会主义市场经济的条件下，如何把农村工作做得更好，是我们需要认
真思考和对待的问题。本报今天刊登的一组来信，涉及农村生产、生活方面的诸多
问题，希望引起有关方面的重视。
　　王尹乡政府不履行协议，给元龙乡码头村农民造成巨大经济损失的问题，有一
定的典型性。同样是对待协议，码头村农民一丝不苟，体现出强烈的信誉感，而王
尹乡政府却视协议如儿戏，这不仅是对协议方的不负责任，也是一种违约行为。为
了某种原因，随意推诿责任，不履行协议的做法是错误的。
　　对农民负责，不仅体现在引导农民做什么，为他们提供什么，还必须讲信誉，
取得农民的信任。西安农业机械厂过去生产的产品质量好、信誉高，而现在销售到
农民手中的几台机器却成了劣质产品，就是很值得深思和总结的。信誉最难赢得，
也最易丧失。我们要珍惜信誉，努力把真诚送给农民。
　　我国是一个农业大国。农业上不去，影响农业发展的因素不排除，就会影响整
个国民经济的发展进程。因此，我们应当树立对农民负责的观念，尽责任、尽义务
，为农民奔小康加油添力。＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
观察台
嵊州桑园失宠为哪般
楼祥敏
０５
　　最近，我市有关部门对９个重点产茧乡镇进行了调查。据了解，我市去冬今春
已毁桑园６０５３亩，占全市桑园总面积的１２．８％。有的乡镇和村发生大面积
毁桑现象。如浦口镇共有桑园４６４０亩，已毁掉１０００亩，占２１．５％；城
关镇周塘沿村共有集中连片的桑园１２６亩，已毁掉８１亩，占６４．３％。我市
共有桑园４７１３９亩，其中约有３万亩是原来村、队的集体桑园。去冬以来，承
包户纷纷把桑园退还给集体，导致这些桑园失管抛荒；也有不少桑园虽未退还给集
体，但桑农却不中耕除草，不追施肥料，不治虫防病。许多蚕农反映，去年桑园失
管抛荒现象是多年来最严重的，因失管抛荒造成的损失比毁桑损失严重得多。据有
关部门分析，蚕农不再爱桑园的原因是，去年蚕茧收购价低，养蚕经济效益差，挫
伤了蚕农的生产积极性。
　　浙江嵊州市人民政府办公室　楼祥敏＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
献爱心
安惠臣
０５
　　我校历届毕业生，离校前都把不用的半新衣服、书和辞典等物品，当破烂卖给
小贩。今年临近毕业分配，我校电工系发出“为贫困山区的儿童有衣穿、有书看，
捐赠图书、衣物”的倡议，得到本届毕业生及在校生的积极响应。
　　河北承德石油高等专科学校　安惠臣＊
配图１张
１９９６０７２２
第９版／读者来信
毖后录
信守协议反赔本，谁来负责？　码头村村民损失惨重
周成德／武鸣一
０５
　　５月８日上午，在天水市北道区元龙乡码头村，我们看到，村边路旁、田间地
头和房屋场院，到处堆放着洋葱苗子，足有十几万公斤，其中大部分已发黄腐烂，
上百位农民情绪激动，指责秦安县王尹乡政府不守信用。
　　１９９５年８月４日，秦安县王尹乡与北道区元龙乡码头村签订定购洋葱苗子
协议书，规定码头村供给王尹乡１５万公斤洋葱苗子，王尹乡保证接收，价格随行
就市。协议书上盖着王尹乡人民政府的大红印章，该乡党委书记靳炳彦和北道区元
龙乡原党委书记杨富春二人在协议书上签了字。码头村为认真履行协议，将快成熟
的３０多亩黄豆拔掉以落实育洋葱苗面积。在码头村农民的精心培育下，洋葱苗子
长势良好，今年清明节前后本应起挖出售，可王尹乡那边却没有动静。码头村派人
上门再三催促，王尹乡政府才于４月１４日派一名乡干部带４名村干部来到码头村
验收洋葱苗子，走后再无音讯。码头村农民心急如焚，天天翘首盼望秦安来人收购
。码头村为保证落实协议书，规定村民不准私自出售，甚至把上门来收购洋葱苗子
的外地客商动员走。陕西宝鸡市、甘肃天水市的两个客商曾身带数十万元现款来收
购，每公斤出价１．８元，也被村干部撵出了村子。眼看农民的洋葱苗子已错过节
令，元龙乡政府前后４次派人上王尹乡要求落实协议。４月３０日，王尹乡传来口
信说，５月１日来人收购、拉运洋葱苗子。村里人信以为真，上百户农民纷纷下地
，起挖各自的洋葱苗子共约１０多万公斤。结果又等了四五天，仍不见王尹乡的人
。５月４日，现任元龙乡党委书记郭世文带领一名副乡长和码头村党支部书记赶往
王尹乡政府，再次要求落实协议。５月６日，王尹乡政府才派了一名副乡长和两名
村干部来码头村收购。一开始出价每公斤仅１角钱，最后提到每公斤４角钱。这个
价，连栽种洋葱苗一半的本钱也收不回来。王尹乡为何如此压价？码头村的农民说
：栽种洋葱苗子的节气早过了，他们收购回去当地农民也不会再栽种，为了应付履
行协议书，他们便压价收购做做样子。明知赔本，可不卖会赔得更多，码头村农民
只好忍痛廉价出售。上百户农民指望靠种卖洋葱苗子赚点钱，没想到却落得一场空
，平均每户损失上千元，全村损失达２０万元以上。这件事，使不少农民的生活陷
入困境。我们看着愁眉苦脸的受害农民，听着他们声泪俱下的诉说，心里很不是滋
味。
　　我们认为，无论从哪方面讲，这件事的直接责任人——秦安县王尹乡政府都
应赔偿码头村农民的经济损失。
　　甘肃天水日报记者　周成德　武鸣一＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
■
劣质播种机贻误农时
李德新
０５
　　５月７日，我们去托普铁热克乡波尔克塔勒村采访，发现这个村本应在４月底
完成的春播还没有结束。村上的农民气愤地说，今年新购进的播种机太坑人！
　　今年３月，波尔克塔勒村农机专业户李东群和徐振强，每人向吉木乃县农机公
司交了１．５３万元，各自购回一台西安农业机械厂生产的２ＢＦ—２４Ａ２型播
种机。他们发现，新购的播种机有严重质量问题，当即和其他村４户购同一批劣质
播种机的农民一起跟经销单位交涉，并与县农机公司一同向地、县技术监督部门投
诉。
　　为不耽误春播，李东群和徐振强将家中旧播种机拆开，用来补充和更换新播种
机上的零件，勉强维持下田作业。这两位农民以前用播种机每天可播种１５０亩以
上，今年，李东群的播种机每天只能播五六十亩，徐振强的播种机每天也只能播七
八十亩。李东群说，他每天修理播种机的时间比使用播种机的时间还长。由于无法
保证播种质量，一些地块只得重播，既影响进度，又浪费粮种和肥料。
　　西安农业机械厂生产的播种机曾因质量好而受到吉木乃县农民的欢迎。李东群
和徐振强１９８３年购买该厂的播种机一直用到１９９５年，没有发现质量问题。
可今年吉木乃县购进该厂生产的６台播种机全都被阿勒泰地区技术监督部门鉴定为
劣质产品。
　　新疆阿勒泰报社　李德新＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
伊川万吨红薯干待售
魏银标
０５
|编辑同志：
　　现在，气温升高，红薯干的销售旺季已过。我家乡伊川县农民手中还有大量红
薯干难以找到“婆家”。据不完全统计，仅伊川县的彭婆、水寨、江左等８个乡就
现存５万多吨红薯干。
　　去年秋后，地里刚晒干的红薯干，就地可卖到每公斤１．６０元。目前，农民
虽一再降价，每公斤０．８０元，外地来的收购者仍寥寥无几。
　　因家乡信息闭塞，销路不畅。乡亲们渴望党报为他们致富“搭金桥”。
　　河南洛阳铁路建筑段　魏银标＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
编后
■
０５
　　一段时期以来，在我们收到的来稿中，看到许多农产品积压的“告急书”。我
们“服务台”栏目也陆续登过一些。农民兄弟在农业生产、农产品销售过程中遇到
困难，及时投书报社，说明他们在市场中渐渐成熟起来，越来越认识到在市场经济
中信息沟通的重要性。不过，类似的产品积压、销路不畅的事情，光靠报纸，只能
解决有限的几家的问题。广大农民兄弟遇到问题，主要还是要靠自己到市场里去找
买主，想方设法创造条件，使自己的产品顺畅地走进市场。当然，另一方面，现阶
段单靠农民个人的力量，有时候也很难解决问题。这就需要各级政府以及各种形式
的民间自助组织，帮农民兄弟想办法，出主意，给予积极的扶持和引导。＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
京郊积极推广绿色农药
高启臣
０５
　　本报讯　京郊的农作物病虫防治工作，改变了过去单一使用化学农药的做法，
大力推广“绿色农药”，农业生态环境好转，害虫天敌数量开始回升，“两库一渠
”的水质达到国家二级标准。
　　为了保护首都生态环境，８０年代初期，京郊在农作物病虫防治上，率先禁止
使用有机氯等有残留的农药，全面推广无残留农药；同时，坚持能用生物制剂防治
的就不用农药防治的原则，积极推广生物防治技术。
　　为了避免化学农药对首都饮用水的污染，在市农业局和市环保局的支持下，１
９８６年密云县建起了年产能力百吨以上的微生物试验厂，生产ＢＴ乳剂、ＢＯ—
１０等多种生物制剂，用在水库附近和上游地区防病治虫，效果良好，为保证密云
水库这盆净水起到了重要作用。　　（高启臣）＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
村里人·村中事
刘秀珍发“奶票”
牛兰君
０５
　　河北省馆陶县后许庄村农家妇女刘秀珍，靠发行“奶票”养奶牛，靠卖牛奶发
家致富。十里八乡的大老爷们儿都打心眼里佩服。
　　刘秀珍和丈夫宋廷臣生活在穷乡僻壤，丈夫体弱多病，孩子们又都在上学，一
家人的日子过得挺紧巴。前年春天，看到四邻都靠“种养加”富了起来，刘秀珍心
里也打起了主意。做买卖吧，自己不是那块料，可自己从小就放牛，后来又在新疆
大草原放牧十几年，还是养奶牛吧！十里八乡包括县城还没有人卖牛奶呢。她又到
县城观察了一趟，觉得这条路行。可话又说回来，买一头奶牛需要几千元，凭她自
家境况绝对拿不出那些钱。她找来孩子的旧作业本，连夜赶制了上千公斤的“奶票
”，天刚亮就跑到１０公里外的县城，挨门串户找熟人“游说”。几天下来，还真
的筹集了９０００多元，靠这笔钱买了３头荷兰奶牛。她使出浑身解数，精心饲养
奶牛，配料、喂牛和防疫，不敢有半点松懈。
　　３头奶牛都如期产奶了，高产期每天产奶１００多公斤。后来，几头奶牛又产
了７头小牛犊，每头牛犊卖５００多元，刘秀珍的收入每年也在５０００元以上。
　　更叫她高兴的是，她能如期兑现“奶票”了。她骑着自行车，每天到指定地点
给人们送奶；不论刮风下雨，她都按时来；不论奶有多少，她从不掺杂使假；不论
男女老少，她都公平对待。
　　靠自发“奶票”支撑的这个家喜事不断。去年，刘秀珍的大女儿考上了大学，
其他两个孩子年终被评为“三好生”。最近，刘秀珍又购买了３头奶牛，带动另外
几户乡亲养起了牛，她决心让更多的人走上小康路！＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
农村杂谈
受人欢迎的“白条”
马善记
０５
　　“白条”令人反感，老百姓唯恐避之不及，怎么会受人欢迎呢？谓予不信，不
妨举例一二。
　　在山东宁津县刘营伍、张大庄等乡镇，农民们只要给供销社写下一张“白条”
，就可得到无偿提供的菜种，每亩还可获得２００元的生产预付金。
　　在江苏大丰县三渣乡，急需农用物资而又一时缺少购买资金的农户，只要拿着
供销社印制的“白条”，就可以到供销社设立的任何一个农资供应网点，赊买到自
己所需要的农用物资。
　　显而易见，此“白条”非彼“白条”。上述二例中的“白条”与我们经常所说
的“白条”，主客关系正好倒过来了，是一种“倒白条”。这样的“白条”之所以
受人欢迎，主要是因为它体现了一种以农为本的服务宗旨，想农民之所想，急农民
之所急，解农民之所难，为农民送来了“及时雨”。有了这样的“白条”，一时困
难的农民再也不必因无钱买农用物资而犯愁，放开手脚种田好了。我们经常提倡要
为农民服务，供销社向农民倒打“白条”，就是这样一种实实在在的服务。
　　服务是双向的，市场经济也要讲究等价交换。供销社向农民倒打“白条”，也
不能是“剃头挑子——一头热”，农民从供销社得到服务和实惠的同时，应该积
极给供销社以回报。事实上，农民是最朴素的。供销社献给农民一份情，农民必将
回报供销社一片爱。江苏大丰县三渣乡供销社向农民倒打“白条”后，农民不但踊
跃把农副产品卖给供销社，而且主动向供销社投资入股。现在，这家供销社集纳的
社员股金数，比本社自有流动资金还多２４．４万元。这就是最好的回报。＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
新野两千万公斤洋葱求购
齐建峰
０５
|编辑同志：
　　河南省新野县为提高植棉经济效益，发展棉葱套种田１万多亩，农户在科学指
导下精心管理，洋葱喜获丰收，总产达２０００多万公斤。该县上港乡收获的１２
７０万公斤洋葱大而匀，单个最重达０．６５公斤。但由于今年收获较晚，错过了
“三夏”前的最佳销售时机，使洋葱销售价由去年的每公斤０．７０—０．９０元
降至今年的每公斤０．４０—０．５４元。目前，棉田正是收葱为棉花深耕培土的
关键时机，洋葱销售却仅有产出的２／５，影响棉田管理，当地有关部门和农户诚
盼各地商户前去收购。
　　河南省新野县上港乡　齐建峰＊

１９９６０７２２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
健笔写春秋——忆陆定一同志与党的宣传工作
赵发生
０５
　　５月２０日，在北京八宝山革命公墓纪念堂向陆定一同志遗体最后告别之后，
心情久久不能平静，如烟往事一幕幕掠过眼前。
　　１９３２年，我由共青团寻邬县委干部参军，长征时任总政治部秘书处文书科
长。文书科又称文印科，长征开始后，带了两架油印机。当时，中央纵队虽然也带
了印刷机，但是由于战事紧张，中央苏区的《红色中华》、《斗争》等报刊停刊了
，唯有我们总政文印科印制的中央军委机关报《红星》坚持出版，直到１９３５年
８月才停刊。过湘江时，丢了一架印刷机。这样，背在我们身上的一架简陋的油印
机以及一些钢板、油墨、毛边纸，便构成了整个长征途中红军唯一的流动印刷所。
　　遵义会议后，陆定一同志主编《红星》报。从此，我们朝夕相处。他那机敏、
睿智的天性和儒雅风骨给我留下了深刻的印象。１９３５年５月的一天，陆定一同
志交给我一份以红军总司令朱德名义拟就的《布告》手稿让我印制。当时，红军为
摆脱敌人的围追堵截，准备选择彝民聚居区作为行军路线。但是，由于历代统治者
反动的民族政策，彝汉两个民族交恶日久，疑忌甚深，通过彝民区远非坦途。陆定
一撰写的布告正是针对这种情况的。布告沿用当时通行格式，六字一句，共２６句
，一韵到底，通俗简明，琅琅上口，易记易传，短短１５６个字，揭露了四川军阀
的罪行，准确而扼要地表述了中国共产党和中国工农红军的宗旨、任务、政策、纪
律。用油印机印布告是要费一番心思的。我用两张蜡纸将布告分上下两半精心刻出
，又小心翼翼地拼印在一张相当于现在人民日报一个版面大小的纸上。陆定一同总
政的几位部长们见印出来的布告字迹优美、醒目，大小也适于张贴十分满意。几百
份《中国工农红军布告》发给部队，广为宣传，加上刘伯承总参谋长与彝族沽基部
首领小叶丹歃血为盟的实际行动，红军顺利通过了一向被汉人视为畏途的彝民区。
可贵的是，这一布告不仅是整个红军长征中唯一的布告，而且第一次使用了“红军
万里长征”这一具有光辉历史意义的特定用语。
　　１９３５年１０月，党中央率中央红军结束长征，开始了巩固和发展陕甘苏区
、建立抗日民族统一战线的伟大斗争。经过艰苦工作，我党首先同东北军、西北军
领导人建立了秘密的统战关系。１９３６年６月中旬，正当我军胜利挺进宁夏之际
，蒋军陈诚等部队从东北方向向陕甘根据地后方发动进攻。在蒋介石的严令下，东
北军也从南面逼近我党中央、中央军委所在地的瓦窑堡。党中央、中央军委一面调
动部队迟滞蒋军西进，一面同东北军协商，中央机关和平撤离瓦窑堡，使东北军进
占瓦窑堡。根据党中央确定的上层工作与下层工作相结合，通过耐心的政治工作，
争取东北军成为抗日友军的方针，当时已担任总政宣传部长的陆定一同志撰写了一
副对联：“不打仇人打亲人，错把他乡当故乡”，横批是“山海关”。照他的意图
，我爬上梯子，用白粉将对联写在东北军进入瓦窑堡首先必经的南大门上。这副对
联简短明白，蕴意深长，任何一个东北军士兵都能由此认清蒋介石“攘外必先安内
”政策的荒谬，激发守士抗战的爱国热忱。这一对联是陆定一宣传文稿的又一杰作
，多少年来我一直铭记在心。
　　抗日战争开始后，陆定一同志随八路军总部到山西抗日前线，随后我转移到财
经部门。此后４０多年我与陆定一同志直接接触的机会不多，然而，岁月悠悠并没
有淹没他对我的记忆。１９９３年，当一位友人到北京医院看他提到我的名字时，
他眼睛一亮，深情地回忆道：“赵发生，我熟悉。长征时红军的那个布告是我写的
，赵发生刻印的。他的字写得好，给布告增色不少。告诉他把布告找来，我们一起
照张像。”去年１０月，我到医院看望了他，也照了像。遗憾的是，匆忙中我忘记
带去那张布告，未能了结他的心愿。
　　陆定一同志是我们党内的老前辈，我党宣传思想战线的卓越领导人。陆定一同
志在上海读过大学，以后作为中共驻共产国际代表团成员在莫斯科工作几年，是个
吃过不少“洋面包”的人，但他身受王明等人的打击，憎恶他们的作风。从上述陆
定一同志撰写的红军布告、对联可以看出，他是党的宣传思想战线上最早实践马克
思主义与中国的民族形式相结合的杰出代表之一。＊

１９９６０７２２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
爱国知识分子的楷模——纪念李公朴、
    闻一多烈士殉难５０周年
费孝通
０５
　　今年７月，是中国现代伟大的爱国主义者、坚定的民主战士、中国民主同盟早
期领导人李公朴、闻一多先生殉难５０周年。我谨以此文向李、闻两位先烈表示深
切的怀念和崇高的敬意。
　　李公朴先生是我国著名的政治活动家、社会教育家和爱国民主战士，１９０２
年１１月２６日生于江苏省武进县的一个贫苦家庭。幼年时家境贫寒，１３岁到镇
江京广洋货店做学徒，因与一些青年组织爱国团，抵制贩卖日货，被店主解雇。后
就读于镇江润州中学。毕业后考入武昌文华大学附中，因反对校医虐待学生酿成学
潮被开除。随后他考入上海沪江大学附中，毕业后升入沪江大学半工半读。第一次
国共合作时期，他投军北伐。１９２７年“四·一二”反革命政变后，他愤然离开
军队，次年８月赴美留学。在美国他边读书边打工，并在邹韬奋主编的《生活》周
刊上向国内介绍美国社会状况。１９３０年１１月，公朴先生结束留学生涯回到上
海。当时日本军国主义步步逼进，国家岌岌可危，他满腔热血积极投入各种救亡活
动，与邹韬奋等筹办《生活日报》，在史量才支持下创办《申报》流通图书馆，《
申报》业余补习学校和妇女补习学校。１９３４年他与艾思奇一起创办《读书生活
》，１９３６年创办读书生活出版社。同年全国各界救国联合会成立，公朴先生被
推为负责人之一。同年１１月，国民党反动派竟将他与沈钧儒等六人逮捕入狱，制
造了震惊国内外的“七君子事件”。在狱中他与其他六位救国会领袖同敌人进行了
顽强不屈的斗争。抗战全面爆发后，在中国共产党和全国人民的营救下，七君子得
以释放。出狱后他先在南京后又到汉口，为动员全民抗战，将自己创办的《全民周
刊》与邹韬奋主编的《抗战》合刊为《全民抗战》。在抗日战争的艰苦时期，他冒
着生命危险往来于敌后及前线。他四渡黄河，到山西、到陕北、到华北敌后晋察冀
抗日根据地。在山西，经周恩来同志决定，他担任“民族革命战争战地总动员委员
会”委员兼宣传部长，创办了由他担任社长的“全民通讯社”，并应聘任山西民族
革命大学副校长。在武汉，他因参加保卫武汉工作被国民党拘禁。在陕北，他几次
参观寻访延安，会见了毛泽东等中共中央领导人。在中共中央的支持下，他组织了
“抗战教学团”，到晋、察、冀边区进行抗战教育工作。太平洋战争爆发后，他由
北方最前线转入西南大后方昆明，创建“北门书屋”和“北门出版社”。１９４４
年他加入中国民主同盟，被选为民盟云南省支部执行委员。１９４５年在民盟全国
代表大会上他当选为中央执行委员和民主教育委员。当时他与陶行知共同创办“社
会大学”，任副校长兼教务长，主编《民主教育》月刊。１９４６年２月１０日重
庆各界在校场口举行庆祝旧政协胜利闭幕大会，他担任总指挥，被特务殴伤。同年
５月他回到昆明，遭到特务严密监视，但争取和平民主的决心愈加坚定。他说：“
我两只脚跨出门，就不准备再跨回来！”１９４６年７月１１日晚，公朴先生被国
民党特务卑鄙地枪杀了。弥留之际他艰难地说着：“为了民主，为了民主！”
　　闻一多先生是继李公朴先生遇难后又遭反动派枪杀的一位先烈，是我国著名的
诗人、学者和民主战士。一多先生１８９９年１１月２４日生于湖北省浠水县的一
家书香门第。１３岁时考取北京清华学校，系统地学习了西方的自然科学知识与社
会政治学说，此时他的诗词才华开始展现，陆续发表了诗、赋，并任《清华周刊》
、《新华学报》的编辑和校内编辑部的负责人。１９１９年“五四”运动的爆发，
把一多推入爱国运动的潮流。他满怀激情地书写诗词，发表演说，并作为清华学生
代表赴上海参加学生联合会成立大会。１９２２年他赴美国留学，先后在芝加哥美
术学院、珂泉科罗拉多大学和纽约艺术学院进行学习，在专攻美术且成绩突出的同
时，他更表现出对文学的极大兴趣，特别是对诗歌的酷爱，发表诗评，出版了第一
本诗集《红烛》。１９２５年一多留学回国后任北京艺术专科学校教务长，并从事
《晨报》副刊《诗镌》的编辑工作。以后，他曾在南京第四中山大学、武汉大学、
青岛大学等校任教。１９２８年１月出版第二本诗集《死水》，标志着他在新诗方
面所取得的进步与成就。１９３２年秋，他回到母校清华大学任中国文学系教授，
从事中国古典文学的研究。抗战爆发后，清华、北大、南开三所大学迁往湖南组成
国立长沙临时大学，他到临大任教。１９３８年２月，一多参加临大学生“湘黔滇
旅行团”，一路跋山涉水步行１７５０公里，采集民谣，民歌，创作出许多描绘祖
国壮丽山河的风景画。临大迁到昆明后改为西南联合大学，一多任教授。抗战后期
昆明的民主运动高涨，在革命洪流的冲击下，他参加了由中共地下党和民盟同志所
组织的“西南文化研究会”。１９４４年他加入中国民主同盟，被选为民盟云南省
支部委员。翌年，被选为民盟中央执行委员及云南支部宣传委员兼《民主周刊》社
社长。一二·一惨案发生后，他坚定地和爱国学生站在一道，抗议反动派的血腥罪
行。１９４６年西南联大开始分批北上，为了工作需要，他坚决留在昆明。在白色
恐怖下，公朴先生于７月１１日惨遭杀害，一多的处境十分危险，但他置生死于度
外，义无反顾地参加公朴先生的追悼活动。７月１５日他慷慨激昂地发表了最后一
次讲演，大声疾呼：“正义是杀不完的，真理永远存在！”“争取民主和平是要代
价的，我们决不怕牺牲，我们每个人都要像李先生一样，前足跨出大门，后脚就不
准备再跨进大门来！”这声音震撼了所有拥护正义的人们。几个小时后，一多先生
悲壮地倒在敌人的枪声下，为自己所热爱的祖国和人民洒尽了最后一滴血。
　　回顾公朴和一多两位先生的一生，虽然他们的经历、性格和作风各有不同，但
是热爱祖国的情感却在他们的身上是共同的体现。他们从小就生活在黑暗动荡的时
代，内忧外患的社会现实使他们同情人民的苦难，痛惜国家的落后，从青少年起就
抱负着救国救民的理想，寻找革命的道路；他们都曾在美国留过学，共同感受到种
族的歧视和贫弱的屈辱，也因此激发了他们的民族自尊心和报效祖国的信念；他们
都曾在抗战的艰苦岁月中为争取和平而奔走呼号。他们的革命热情源于他们的爱国
之心。正是因为这样，当反动派的枪口对准他们的时刻，他们才毫无畏惧，挺身而
出，英勇献身。公朴和一多的这种崇高的爱国主义精神是永远值得我们学习的。今
天，在建设有中国特色社会主义事业的进程中，我们要继承和发扬李、闻二位先烈
的崇高爱国主义精神，将爱国和爱社会主义结合在一起，为建设和保卫社会主义现
代化事业，为促进祖国统一大业努力贡献力量。
　　公朴和一多所走过的道路是艰辛曲折的，又是壮烈辉煌的。为了追求真理，他
们与同时代的许多知识分子一样经历了痛苦的磨练，而一经接受了马列主义和中国
共产党的领导后，便坚定不移地和中国共产党站在一起，为争取和平、民主的新中
国勇往直前。无论斗争怎样残酷，形势如何险峻，他们都百折不挠，视死如归。毛
主席曾赞誉他们：李公朴先生“尽瘁救国事业与进步文化事业，威武不屈，富贵不
淫”；“闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去不愿屈服……表现
了我们民族的气概。”李、闻两位烈士这种革命精神和民族气概，正是接受了马克
思列宁主义理论和中国共产党领导的结果。他们不愧是中华民族优秀的代表，不愧
是中国知识分子的光辉榜样，不愧是中国民主同盟的楷模！
　　李、闻两先生同时为中国的文化教育事业做出了杰出的贡献。公朴多年从事文
化教育出版工作，为了进步文化事业他殚精竭虑，直至生命的最后一息。一多在献
身教育事业的同时，潜心于中国古代文化和文学的研究，他的新诗创作和新诗理论
在中国文坛占有重要地位。＊

１９９６０７２２
第１２版／副刊
■
黄洋界云海
吕锦华
０５
　　到达茨坪的当夜，就淅淅沥沥下起了小雨，一夜的雨声敲打得我心里好烦。明
天要上黄洋界了，这个从小就烙在我们心中的地名，也是我久已想去看看的地方，
而这雨要是不停的话，这个计划就要取消了。
　　天亮时分打开窗子不由得一阵惊喜，雨居然停了，天空中的乌云正在散去，一
团团的云雾在茨坪周围的山头上飘来荡去，使小城在一片灰蒙蒙的晨光中开始变得
扑朔迷离起来，而漫山遍野的绿树竹林，则在雨后显得更加苍郁青翠了。
　　去黄洋界要绕过几座山头。山道曲曲弯弯，时而盘上时而盘下，但路都修筑得
十分平整宽敞。车行道上，就像驶进了一座绿色大公园，路旁那些粗壮的大树构成
了一个美丽漂亮的拱形长廊，长廊宁静而温馨，使车行树下人坐车中的我们，忽然
间有了一种受宠若惊的感觉。车窗外是层峰叠翠，是遍布山野的绿树汇成的浩瀚海
洋，空气清新得湿润得没法形容，仿佛清泉拂面仿佛抓一把就可以挤出水来。山道
上安静得又只有轮子滚过路面的声音在轻轻回响，没有前呼后拥的车队，没有那种
游览区常见的嘈杂与喧闹，偌大的山林里，好像只有我们一辆小车游弋其间。山林
海一般莫测，机灵的小车像一艘潜艇时而浮上高高的峰顶时而又沉入深深的谷底，
使大家在惊慌之际冷清之际又显得少有的兴奋。
　　离黄洋界不远时发现路边停着几辆小车，小车上的人正迫不及待地下来，再往
远处一看，几乎不约而同，我们都惊叫了起来——天呐，这不是云海吗，这是一
个多么漂亮的云海呵，像汪洋中起伏的浪涛，又像春尽时杨花落满大地；仿佛随时
会爆发出惊天动地的巨响，却又宁静得无声无息；通体充满了海的壮美与辽阔，却
没有海的喧哗与激荡；像皑皑白雪从天而降，时序突然走进了冬天，四周却充满了
春天的气息；云海很柔软很洁白，仿佛正在作一种翻江倒海的姿态，却又在刹那间
凝固了下来，成了一种永久的造型；一个翻腾着却又无声地静静覆盖在千山万山之
上的云海盖住了我们目力所及的天宇，那份壮观那份美丽那份博大那份浩荡，真是
令所有的文字都苍白无力了；而云层稀淡处露出山峰青翠的身子，山峰在这儿那儿
浮现着像一个个探出水面的岛屿，又给此情此景增添了几分神秘。几乎同一时刻，
大家都争着说，这是有生以来看到的一个最壮丽的云海了。开车的司机也惊呆了，
他说他几乎天天要上黄洋界来，但很少见到这样好看的云海，这个云海，实在是太
美了。
　　云海宁静得没有一点声响，仿佛正在等待一个伟大奇迹的出现，抑或，还有一
个灿烂生命的降临；安稳得更是看不到一点躁动与不安，像七月蓝空下入定的老僧
，像一位超凡脱俗的仙子；但司机师傅说，这云海说来就来说走马上就走了，要抓
紧看赶快看使劲看。果真是这样吗？——忽然想起毛泽东那首充满英雄气概的诗
篇：“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严
壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”而此刻的黄洋界，却是
那么安静与平静，那么千树万树不动那么千山万山无声，万云之上，是碧蓝的天，
万云之下，是宁静的村庄，没有刀光剑影没有血肉横飞没有旌旗鼓角没有战争硝烟
，隆隆的炮声已成为遥远的故事，唯有主席的这首诗篇，千古流唱，领着我们走进
历史重温当年的情景。
　　黄洋界位于井冈山之北，海拔１４００余米，是茨坪通往宁冈的要道也是井冈
山一带最高的山峰。据说晴好的天气里能看到黄洋界四周深谷峭壁遍布，险峰奇峦
伫立。作为一个年代的记录，黄洋界已经永远地载入了中国革命的史册，但作为一
种旅游资源的开发，黄洋界还刚刚向人们展现它迷人的风采。＊

１９９６０７２２
第１２版／副刊
■
电影《浴血太行》近期在国内发行
一文
０５
　　电影《浴血太行》最近摄制完成，近期将在全国各地陆续上映。
　　《浴血太行》以全景式的视角和气势恢宏的纪实风格，讲述了中国共产党为挽
救民族危亡，在红军改编为国民革命军第八路军后，刘伯承、邓小平根据党中央、
毛主席的战略决策，率领１２９师开辟太行山根据地，坚持敌后抗战，直至胜利的
艰苦历程。影片通过一个个鲜为人知的战争故事，刘伯承、邓小平一代领袖和英雄
们爱国主义的崇高理想、民族精神和富有魅力的人格力量，展现给广大观众。
　　该片由北京电影制片厂、长城国际影视广告有限公司秦燕影视创作室联合摄制
。由中国远东公司、中国国际旅行社贸易集团、中国蛇口泰丰电子有限公司等众多
单位联合投资拍摄。
　　《浴血太行》是我国第一部立体声战争故事片。编剧秦燕、康丽雯，艺术顾问
陈播，艺术指导李俊，导演秦燕。史鑫、车晓彤分别扮演邓小平、刘伯承。
　　（一文）＊
配图１张
１９９６０７２２
第４版／要闻
■
近万名科技人员苦战八年　上海一批工业项目攻关告捷
萧关根
０５
　　本报上海７月２１日电　记者萧关根报道：上海市委、市政府确定的１４个重
点工业项目科技攻关，经过近万名科技人员艰苦工作，已完成和超额完成了各项经
济指标，完成了一批具有国际、国内先进水平的科技成果，锻炼和形成了一支面向
经济建设主战场的科技攻关大军。
　　１９８８年５月，上海决定实施１４个重点工业项目会战和科技攻关，以带动
上海产品结构、产业结构的调整，推进外向型经济的发展，形成一些技术水平较高
的新兴产业，生产一批在国际市场有较强竞争力的名牌、拳头产品。
　　坚持科技攻关以企业为主体，以市场为导向，保证了科技成果能及时转化为生
产力。攻关所立的１０９５个项目都是由企业根据生产需要即市场的需要提出的课
题，然后通过招标，选择最有能力的单位攻关。目前已完成９１４项，几乎都在生
产中得到应用。＊

１９９６０７２２
第１版
■
北京国际互联网用户近万家
廖天亮
０５
　　记者从北京电脑爱好者展览会上获悉，最受欢迎的展项是国际互联网络。提供
北京地区互联网接入服务的北京电报局推出了简化上网手续的服务，使申办时间由
原来的一周缩短为３６小时。据介绍，北京地区国际互联网络的用户已近万家。
　　（廖天亮）＊

１９９６０７２２
第２版／经济
■
进一步做好财政支农工作
李延龄
０５
　　（财政部副部长　李延龄）
　　进一步建立和完善保护农业的财政制度，使政府保护农业有一个稳定的资金来
源；同时，引导社会各方面的资金投入农业。
　　江泽民总书记在河南考察时对农业和农村工作发表的重要讲话，给我们财政支
农工作指明了方向，提出了更高要求。财政部门一定要通过认真学习和落实江总书
记的讲话精神，进一步发挥财政支农的职能作用，扎扎实实做好财政支农工作。
　　第一，要加大财政对农业的支持和保护力度。国家财政作为政府的重要综合职
能部门，加强对农业的支持和保护有着义不容辞的责任和义务。今年是“九五”计
划的第一年，中央财政在比较困难的情况下，把农业支出预算安排放在了十分重要
的位置，中央级财政支农两类支出比上年实际执行数增长１２．２％，高于中央财
政经常性收入增长幅度近２个百分点；同时，在压缩其他中央对地方专款的情况下
，保留或增加了中央财政对地方的农业专款，体现了中央财政对农业的支持。地方
各级财政部门也严格执行《农业法》的有关规定，都不同程度地增加了对农业的投
入。“九五”时期，各级财政部门要随着财政状况的改善，进一步建立和完善保护
农业的财政制度，使政府保护农业有一个稳定的资金来源；同时，要通过各种行之
有效和规范的办法，引导社会各方面的资金投入农业，加大支持和保护农业的力度
。
　　第二，要坚持不懈地支持粮食生产。为了确保粮食生产的稳定增长，国家财政
从“七五”时期开始，分别建立了发展粮食生产专项资金和农业发展基金。１０年
来，仅这两项资金投入就达近４００亿元，为粮食生产登上４５００亿公斤做出了
贡献。“九五”时期，为了进一步贯彻中央关于粮食生产“总量平衡、区域平衡、
结构平衡”的政策，国家财政在确保农业综合开发资金重点用于粮食主产区的粮食
生产的同时，适时改变了发展粮食生产专项资金的投向，建立粮食自给工程资金，
通过中央财政的资金导向作用，重点引导粮食不能自给地区，特别是经济发达地区
增加对粮食生产的资金投入，从而提高粮食自给率。
　　第三，要积极支持农业产业化发展。财政部在去年中央农村工作会议以后，就
决定把支持农业产业化发展作为财政支农工作的重点，并在去年集中了８０００多
万元，加上地方财政资金共１．７７亿元，在全国１２个省区进行支持农业产业化
发展试点。在中央财政的带动下，各地财政部门也适当集中了一部分资金，根据当
地的实际，选择支柱产业和拳头产品，积极支持农业产业化经营。
　　第四，大力促进农业科技进步。“九五”期间，一是要逐步提高财政支农资金
用于农业科技进步的比重，粮食自给工程资金、农业产业化资金、农业综合开发资
金、农业社会化服务体系建设资金的使用，都要十分注重提高农业科技含量；二是
支持科技成果开发、引进、推广，特别是对农业增产效果显著、先进实用的农业科
技成果，包括良种、旱育稀植和节水灌溉等的推广应用。目前，中央财政专项安排
资金的科技兴农计划已经开始实施；三是要稳定农业科技队伍，采取切实措施保证
农业科技推广机构特别是基层农业科技推广机构的正常经费；四是要支持培训农民
的工作，调动广大农民学科学、用科学的积极性，提高农业劳动者科技素质。
　　（本版照片由本报记者张悦摄）＊
配图１张
１９９６０７２２
第４版／要闻
■
北航订购十一架麦道飞机
杭萱
０５
　　本报讯　中国航空器材进出口总公司、中国北方航空公司与美国麦道公司于７
月１７日签署了购买１１架ＭＤ９０飞机的购机合同，首架飞机将于本月２６日交
付。
　　据介绍，ＭＤ９０－３０飞机是麦道公司１５０座级飞机中最新的型号，是在
原ＭＤ８０系列的基础上改进的，它换装了国际发动机公司的Ｖ２５００型发动机
；改进了驾驶舱电子设备，可满足最新的噪声和排污标准的要求。　（杭萱）＊

１９９６０７２２
第３版／政治·法律·社会
短波
大连教委向民进中央赠书
朱翊晖
０５
　　本报讯　大连市教委十六日将《新三字经》和《新四字鉴》各一千五百本书籍
赠送给民进中央。这批赠书将被分发到地方，推动各地中小学德育教育的发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （朱翊晖）＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
香港各界抨击一家周刊制造假新闻　新闻传媒不应滥用新闻自由
庄建民
０５
　　据新华社香港７月２１日电　（记者庄建民）近来，香港各界对香港《忽然一
周》周刊制造虚假新闻一事反应强烈，香港新闻同业也纷纷发表评论，对制造假新
闻的行为进行谴责。许多新闻同业人士和专家学者指出，香港传媒中出现这种丑闻
并非偶然，而是片面鼓吹“新闻自由”，鼓吹新闻报道“可以不受任何规限”所导
致的恶果，新闻从业人员应当从中吸取教训，自尊自律，遵守职业道德。
　　香港壹传媒集团出版的《忽然一周》杂志在６月２９日出刊的一期上，刊登了
一篇题为《潘迪生凭信仰对抗癌病》的封面文章，说香港企业家潘迪生曾患癌症，
还引述了两位旁观者的话来“见证”此事的真实性。壹传媒集团下属的《苹果日报
》转载了该报道。７月１日，潘迪生刊登声明指出，《忽然一周》的报道全属虚构
。７月３日，潘迪生向香港高等法院起诉《忽然一周》及《苹果日报》诽谤。当天
，《忽然一周》承认报道“全属虚构”。
　　这一捏造新闻损害他人的事件在香港社会引起很大反响。《天天日报》的社论
说，“所有新闻从业人员第一要信守的，就是不能颠倒黑白，混淆是非，指鹿为马
。捏造事实、无中生有，可以说是传媒的第一大罪，而且罪无可恕。”社论认为，
新闻界及传播机构应当加强自律，提高新闻从业人员的道德和专业操守。《文汇报
》的署名文章认为，新闻自由总是与社会责任联系在一起的，传媒如果以“新闻自
由”为借口，不受法律制约，不受道德规限，结果只能是自辱其格，遭到读者的唾
弃。《星岛日报》的社论认为，传媒本身不应滥用新闻自由，以免对社会产生不良
的影响。＊

１９９６０７２２
第６版／国际
简讯
俄杜马主席说没有理由解散杜马
新华社
０５
　　俄罗斯国家杜马（议会下院）主席谢列兹尼奥夫十九日在莫斯科举行的记者招
待会上说，本届国家杜马在上半年通过了一百六十一项法案，因此，“没有理由解
散国家杜马”。他的这番话是针对“我们的家园——俄罗斯”运动领袖别利亚耶
夫说的。别利亚耶夫日前曾批评国家杜马不重视有关经济改革的法案，并称，国家
杜马有可能被解散。＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
■
手擎重鼎闯大关——张祥森忍痛欲占魁
周杰
０５
　　尽管张祥森在奥运会举重５４公斤级的比赛中输给了土耳其的穆特鲁，只获得
了银牌，但他的确已经竭尽了全力。
　　这个级别的比赛实际上就是穆特鲁和张祥森二人之争。在去年的广州世界锦标
赛上，张祥森借天时地利人和，击败了穆特鲁，为中国队获得了六年间的第一个总
成绩世界冠军。
　　抓举比赛时，张祥森第一把要了１２２．　５公斤，保证了自己的成绩，但在
第二次试举１２７．５公斤时未能成功，穆特鲁则举起了１３０公斤。
　　张祥森见状，依靠自己体重较轻的优势，冒险直冲１３０公斤。假如他举起这
个重量，而穆特鲁又不能举起更多重量的话，张祥森夺金就多了一分可能。
　　张祥森上场了。全场观众屏住呼吸，场内静的几乎都能听到张祥森粗重的呼吸
声。他稳稳地握住杠铃，调整了一下姿势，一鼓作气，硬是把１３０公斤的重量举
过头顶。
　　张祥森在举起１３０公斤的重量时拉伤了右手手臂，但在挺举中还是举起了１
５０公斤的杠铃。他平时挺举的最好成绩也不过是１５７．　５公斤。
　　没能获得金牌，张祥森自己也很遗憾。不过他说，他已经竭尽全力，创造了自
己的最好成绩。　新华社记者　周杰＊
配图１张
１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
■
李小双意外失误　夺冠路前程艰难　中国体操男团暂居第二
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月２０日电　记者汪大昭报道：世界冠军中国男子体操队在今
天傍晚进行的奥运会团体赛规定动作比赛中，出现了意料不到的麻烦，积分落在俄
罗斯队之后。
　　中国队在完成了３４人次的比赛后，情况还很正常。岂料在吊环比赛中，主力
队员李小双突然失手，右臂穿入环中。虽然他迅速控制住身体，右手重新握紧吊环
，但是后面的动作和连接都受到影响，只获得８．３５分。这是今天比赛个人成绩
前５０名选手中唯一的严重失误和最低得分。
　　国际体联已决定今后世界体操大赛将取消规定动作，本届奥运会成为规定动作
的最后一次较量。积分领先的俄罗斯队得了２８７．２５８分，中国队为２８６．
２８３分，乌克兰队以２８５．３５９分排在第３位。个人全能得分最多的是俄罗
斯选手涅莫夫，成绩为５７．８６２分。
　　领队高健承认，俄罗斯队在自由体操和跳马项目上明显强于中国队。现在中国
队已落后将近１分，后面的自选动作和个人全能比赛更难了。＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
来信
农村呼唤租赁服务业
高国强
０５
|编辑同志：
　　近几年来，在农村发展的第三产业中，租赁服务业是一个薄弱环节。农村呼唤
尽快发展租赁服务业。
　　目前，农民比较急需、有可能发展的主要有：
　　一是农业机械租赁服务。
　　二是建筑器材租赁服务。如脚手架、脚手板、油布等。
　　三是运输工具租赁服务。有些不能用自行车搭载的东西，还要用三轮车、大板
车、机动车、机动船等来运输，有的村办企业有时还需用汽车。农民希望可随时租
赁到三轮车、大板车、机动船和汽车等。
　　四是书籍杂志租赁服务。供租赁的书籍杂志，除国内外一些古今著名的文学作
品外，还应有关于种植、养殖和加工等方面的科技书籍，以帮助农民解决生产中的
难题。
　　湖北省谷城县城关镇　高国强＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
人民日报搭桥农民创收百万
李平
０５
|编辑同志：
　　贵报６月７日农村经济版“服务台”栏目刊登了《姚坪乡万斤春茶愁销路》的
来信，稿件见报的次日，我们乡就接到广东、山东、福建等地客户打来的长途电话
，看着５０００多公斤因信息不灵连２元钱一公斤也无人问津的优质春茶终于有了
销路，我们全乡３００多茶农一度忧愁的脸上绽开了笑容。
　　我们本着互惠互利的原则，让利于外地客商，远道而来的客人乐意接受每公斤
２００元的价格。５０００多公斤春茶已被购销一空，我乡茶农们由此得到了１０
０多万元的现钞。
　　湖北房县姚坪乡政府　李平＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
新闻官手记
可贵是气势
何慧娴
０５
　　“开局良好，基本正常，士气旺盛，全面开花。”第一天紧张的比赛刚结束，
中国代表团团部晚８时开总结会时，用以上四句话评价当天中国选手的表现。
　　说开局不错，是因为参赛选手表现了高昂气势和顽强精神。
　　孙福明以初生牛犊不怕虎的劲头压倒又高又壮的对手；乐靖宜憋足一股劲勇夺
金牌，用事实回答那些对我游泳选手恶意的诽谤。
　　王义夫、张祥森是银牌英雄，他们夺得的不是金牌，胜似金牌。王义夫赛后虚
弱得晕过去，心跳只有４０下，输了三瓶葡萄糖液才醒过来，上厕所都要人扶着。
他对领队讲的第一句话是：“我知道我是队里的龙头，只要我有一口气就保证上场
，我可以发挥老队员的作用。请领导放心，我能行，决不放弃后面的比赛，我要力
争打好。”
　　从第一天的情况看，团部提出打响第一炮的要求得到较好的贯彻，不论成功还
是意外，都体现了大无畏的气势和精神。团部领导提出今后几天的奋战口号：学习
王义夫，学习夺金牌运动员的拚搏精神，乘胜前进，扩大成果。
　　在看到成绩的同时，团部领导也指出不足之处：有的队、有的运动员包袱重、
压力大、没能轻装上阵，发挥不理想。游泳小将吴艳艳、陈妍的成绩比平时慢了许
多，主要原因是太紧张。我们代表团的新手占３／４，新手背包袱更易失常，所以
团部号召年轻选手向孙福明学习。
　　这次奥运会上遇到的困难是意想不到的，是以往参赛不大可能遇到的。
　　男篮赛毕，干等了２小时，还不来车；体操运动员检测兴奋剂等了４０分钟没
车回；王义夫赛后，也没有车送；乒乓球抽签完，要按美国规定１对３打，历来是
按１对４打的；花样游泳赛前练习，练到一半被叫上池，说是馆内有定时炸弹。团
部领导提出：面对等２小时坐不上车怎么办？对困难要有更充分的准备。
　　（本报亚特兰大７月２０日电）＊

１９９６０７２２
第７版／国际
科技探索
从苍蝇体内发现抗菌物质
乐绍延
０５
　　据新华社东京７月２０日电　（记者乐绍延）东京大学药学系名取后二教授最
近从苍蝇中发现一种新型抗菌物质。名取教授领导的研究小组发现苍蝇等部分昆虫
体内的肽性化合物中有一种保护自身免受细菌感染的物质，这种物质具有阻止蛋白
质磷氧化酶活性的特殊功能。
　　研究人员说，这种物质有望治疗与蛋白质磷氧化酶活性有关的癌症以及骨疏松
症。＊

１９９６０７２２
第１版
■
中国民航运输安全飞行２４个月
孙杰
０５
　　新华社北京７月２１日电　（记者孙杰）中国民航创下新的运输飞行安全纪录
：截至本月２０日，中国民航实现运输飞行连续２４个月无事故。
　　据介绍，两年来，中国民航运输安全飞行累计１８０万小时。这是自１９８２
年以来中国民航运输飞行出现的最长的安全周期。这表明中国民航在飞行安全管理
上取得了新的进步，飞行安全的整体水平有新的提高。＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
经验交流
选派乡镇机关干部下村任职，好！
陈凯风／李方才
０５
　　１９９４年以来，四川宜宾地区为加强农村基层组织建设，先后从乡镇机关选
派优秀年轻干部２１８人到后进村任职（到村任职１８８人，挂职３０人）。从两
年多的实践看，这项探索性工作具有非常积极的意义。
　　一个村工作的好坏，主要看村领导班子的素质。选派优秀年轻干部充实后进村
领导班子，可以提高整个班子的素质，解决人才匮乏等问题。珙县曹营乡新村原１
１名党员中，６０岁以上的占一多半，虽换了几届支书，村里工作仍无起色。在这
种情况下，乡党委从乡机关选派３名干部到该村任村支书、副支书和村委会主任，
半年就改变了后进面貌。
　　想富无门路是后进村的共同特点。下派干部因文化层次较高，视野、思路较开
阔，办法也多，能根据市场需求、本地资源优势和经济发展状况，找到一条切合村
情的经济发展路子。宜宾市宋家乡选派一名干部到万年村任党支部书记，半年多，
就带领群众办起了采石场、林场，兴修水渠３８００多米，解决了３个社的照明用
电，修公路３５公里，受到群众称赞。
　　到基层工作可以培养锻炼一批优秀年轻干部。长宁县规定：今后一般应从工作
出色、担任过村支书或村委会主任及乡镇企业厂长（经理）的人中提拔乡镇领导干
部。去年乡镇换届选举中，全县有５名一般干部到村任职后政绩突出，被推选担任
了乡镇党委副书记或副乡镇长。
　　选派乡镇机关干部到后进村任职，也有一些需要注意解决的问题：一是少数后
进村党员干部有抵触情绪，认为上级为村里下派干部是不信任自己，工作上不愿配
合。二是少数下派干部在工作中急于创出政绩，搞短期行为，对于如何夯实发展基
础考虑不多。三是有的下派干部，担心长期在村里工作会错过在乡镇“进步”的机
会，因而下派不到位，工作不安心。
　　四川宜宾地委组织部　　陈凯风　李方才＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
服务台
“哭”桃
李新阳／王平／曹军
０５
　　本报讯　丰收会带给农民喜悦，而笔者６月２０日在湖北省京山县罗店镇贾店
管理区看到的却是另一番景象。红红的压弯枝条的桃子和果农们焦灼的表情，形成
强烈的反差，６００余亩早蜜桃的丰收，给数百名果农带来的不是欢悦，而是失望
和无奈。
　　据了解，贾店管理区的石冲、周塔等村，１９８８年在镇委、镇政府大力发展
多种经营、积极建设庭院经济的政策指导下，家家户户的房前屋后都植上了桃树。
管理区还开辟了一个植有６０００余株桃树的桃果基地。今年桃树已全面挂果，产
量将逾１５０万公斤。
　　６月中旬，早蜜桃成熟了，小批量上市后，果农们发现，要把１５０万公斤桃
子换成票子，比他们想象的困难得多。一是外销渠道不畅；二是交通不便；三是缺
乏必要的冷藏设备。山大路窄、产地分散，他们也没有组织起专门的外销队伍，加
上缺乏必要的冷藏设备，保鲜期短、不耐贮藏的桃子已开始大批脱蒂、腐烂。
　　据估计，今年贾店管理区早蜜桃丰收造成的经济损失将逾２０万元，严重挫伤
了果农的生产积极性。看来，在抓农业生产的同时，狠抓农副产品的市场流通已势
在必行。　　（李新阳　王平　曹军）＊

１９９６０７２２
第６版／国际
■
朝报说美国应放弃冷战思维
张友新
０５
　　本报平壤７月２１日电　记者张友新报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指
出，冷战时代已经结束，而美国好战势力在冷战恶梦中还未清醒。
　　《劳动新闻》评论说，美国好战势力宣称，美国应当成为“世界超级军事强国
”，把军事支配的范围扩大到全世界，并竭力主张增加军费，扩充军备。评论指出
，美国好战势力妄图用实力支配世界，掀起“新的军备竞赛和军事对抗”，但是，
在冷战结束的今天，继续坚持冷战思维是愚蠢的。
　　评论还说，美国好战势力不愿意看到朝鲜半岛的和平与稳定，拉拢日本和韩国
，加强军事活动，采取“异乎寻常的举措”，在朝鲜半岛加剧对抗。评论指出，“
朝鲜虽然不愿意对抗和战争，但对于强权是要对抗的，在同朝鲜的关系上，实力政
策是行不通的。”＊

１９９６０７２２
第６版／国际
国外特写
事故调查还是刑事调查？
周德武
０５
　　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　７月１９日，大雨滂沱，狂风大作。海面掀起２米多高的大浪，使打捞环球航
空公司失事飞机残骸的船只无法准确定位，船员出现晕船、呕吐，潜水员在此条件
下作业有生命危险。大风也使本来就很混浊的海面可视度大大降低，声纳技术在此
恶劣气候中，精确度也大打折扣。虽然昨天天气晴朗，营救人员通过声纳技术测到
海底有一约１３米长的残骸，但海面白浪翻滚，潜水员无法潜入海底看个究竟，飞
机“黑匣子”也无法打捞。
　　到目前为止，空难调查性质仍为“事故调查”。人们一度推测此次飞机失事可
能是导弹袭击所致。但国防部认为，飞机失事时监控雷达荧光屏上的一道脉冲为机
器故障所致。更何况飞机的高度已超过了单兵肩扛式导弹的射程。但据当时正在这
里执行巡逻任务的纽约航空队中校梅尔称，他与机上另外三人都看到一道橘红色亮
光切过飞机航线，看起来很像流星。参与洛克比空难事件调查的反恐怖专家拉里·
约翰逊认为，根据他的经验，飞机在半空爆炸很可能是爆炸物引起。法医也一直在
用Ｘ光寻找可能留在受害者身上的炸弹或其他爆炸物痕迹。到目前为止，检验报告
并未显示有任何爆炸物的迹象。但反恐怖专家认为，塑料炸弹不会留下任何痕迹。
特别是目前还只打捞到１％的飞机残骸，令许多专家大为惊讶。残骸已送往附近军
工厂进行“复原”以确定爆炸部位。联邦调查局将根据金属碎片的特点判断飞机爆
炸是来自内部或外部。联邦调查局官员称，他们宁愿把此事视为刑事调查。
　　新闻界对环球航空公司没有提供罹难者准确数字大为不满，一开始公布罹难者
为２２９人，后来这家公司副总裁又更正为２２８人，直至２０日才正式确定为２
３０人，即乘客２１２人、机组人员４名、乘务人员１４名。但环航把责任推给国
家交通安全委员会和联邦调查局，两家单位均否认曾阻拦公布罹难者名单。纽约市
长说，据此人们有理由怀疑这家公司的管理存在问题。罹难者家属抱怨，政府动作
迟缓，没能让家属即时了解调查进展情况，是在故意封锁消息。但一些官员辩解说
，这里有许多艰苦而复杂的工作要做。目前已确认乘客中至少有两名华裔。
　　（本报纽约７月２１日电）＊
配图１张
１９９６０７２２
第６版／国际
述评
内塔尼亚胡访问埃及：承认“和会框架”坚持“三不政策”
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　７月１８日，以色列总理内塔尼亚胡对埃及进行了工作访问。埃及是内塔尼亚
胡就任总理后出访的第一个阿拉伯国家。阐释以新政府关于和平的政策主张，了解
埃及和阿拉伯国家在这方面的真正立场，是内塔尼亚胡此行的主要目的。
　　人们注意到，在会谈结束后召开的记者招待会上，内塔尼亚胡一改过去几个月
来的孤傲和自负态度，对一些重大问题的表态口径有了适当软化，这与他不久前访
美时“近乎放肆”的言行形成鲜明对照。在埃及，内塔尼亚胡虽然没有“赢得任何
掌声”，但却利用访埃这个机会，使自身的强硬形象有所改善。这或许是内塔尼亚
胡走出大选胜利的“陶醉氛围”，重新回归现实的开端。
　　目前，陷入僵局的中东和平进程能否得以恢复和继续向前发展，完全取决于马
德里中东和会所确立的框架，能否得到阿以各方特别是以色列方面的承认和遵守。
内塔尼亚胡曾作为以政府代表团的正式成员，参加过马德里和会，但在他的竞选演
说和施政纲领中，“马德里和会框架”却是从未涉及的字眼，好像这一“框架”与
利库德集团所追求的“安全的和平”毫无关系，更谈不上要将它作为实现和平的基
础了。现在，面对坚定而强有力的阿拉伯统一立场，在国际社会的敦促下，内塔尼
亚胡终于开始认识到和会框架的重要性。他昨天说，“马德里和会框架是使阿以双
方聚到一起的条件，也是和谈的起点”；“继续谈判的最佳途径，是重新回到马德
里和会框架”。众所周知，“马德里和会框架”的实质是“以土地换和平”原则，
内塔尼亚胡虽然在回答以色列是否接受“以土地换和平”原则的问题时没有直接作
答，但他表示以将遵守“马德里和会框架”，却还是第一次。
　　体现内塔尼亚胡的立场比以前相对灵活的第二个标志，是他首次明确宣布以色
列将履行以前政府同巴勒斯坦人签署的两个“奥斯陆协议”。在竞选时，内塔尼亚
胡曾攻击工党政府同巴勒斯坦签署的“奥斯陆协议”为“慕尼黑协定”；当选总理
后，内塔尼亚胡的立场又改为：“只要巴方兑现所有承诺，以新政府准备接受协议
所造成的现实。”昨天，内塔尼亚胡没有再强调执行“奥斯陆协议”的那个苛刻的
“先决条件”，即“巴方必须完全遏制暴力袭击活动”，这不能不说是一个积极的
变化。另外，内塔尼亚胡过去曾断然拒绝同阿拉法特举行会晤，现在则表示要提高
以巴接触的级别，并且不排除“在适当时候”与阿拉法特见面。同时，他还宣布以
外长利维将于下星期同阿拉法特会晤。这说明内塔尼亚胡已逐渐意识到，不管是要
确保以色列的安全，还是要最终解决以巴争端，如不立足对话，在双方高层领导之
间保持比较顺畅的联系渠道的话，将会一事无成。
　　内塔尼亚胡还强调，以色列愿同叙利亚实现和平，并称以色列准备恢复以叙谈
判，但他又批评叙利亚“在黎巴嫩南部的行为”，并要求叙方改变它的“和平观念
”。关于黎以和平，内塔尼亚胡重申以色列对黎巴嫩没有领土要求，但他又辩解说
，以军在黎南部的存在，是为了维护以北部边境的安全。为了避免引起更多争议和
疑惑，在昨天的记者招待会上，内塔尼亚胡没有主动提及巴勒斯坦建国、戈兰高地
撤军和耶路撒冷前途这三大问题。当有记者问到“耶城”问题时，内塔尼亚胡故意
闪烁其词，只笼统地说“它应成为一座统一的、对三大宗教开放的城市”。这说明
，以色列新政府关于“不同意巴勒斯坦立国、不归还戈兰高地、不谈判耶路撒冷最
终地位”的“三不政策”，依然没有实质性的改变或调整。因此，阿拉伯方面虽然
肯定内塔尼亚胡接受“马德里和会框架”是一种进步，但又认为他还做得不够。
　　（本报开罗７月１９日电）＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
■
枪撼狼溪败亦雄——王义夫带病酬壮志
刘小明
０５
　　　（本报记者　刘小明）
　　像是一名耗尽了体力和精力的马拉松选手，中国射手王义夫今天在冲线一刹那
突然跌倒。
　　王义夫内耳道发炎引起头痛头晕，一段时间以来身体疲惫虚弱。抵达亚特兰大
时，他是被担架抬下飞机的。这几天在奥运村中他也是边训练边治疗。
　　今天出发去狼溪赛场前他还发着烧。这位出名的“快枪手”，今天射出每一发
子弹几乎都是慎之又慎，多次举枪瞄准又放下重来，直到有把握才击发。他在比赛
中领先了对手３．８环，却在最后一枪时眼前突然一片漆黑，时间又所剩不多，只
得凭着感觉打了最后不走运的一枪。“６．５环”，这成绩一下子令在场的中国记
者目瞪口呆，王义夫以０．１环之差失去蝉联冠军的机会。国际奥委会执委何振梁
以及教练张恒很快走上去安慰他：“你已经尽了全力，大家认为你是好样的。”王
义夫脸色苍白，喃喃自语：“我没有打好，最后一枪我什么都看不见了。”几分钟
后，他休克倒在场地上。
　　有人说，他哪怕再多打０．２环，拿到金牌再晕倒也好呀。可是事实就是那么
残酷，可以想见，奥运会上的激烈争夺，对选手们心理和身体上的压力有多么大。
上午决第一块金牌时，德国女将也是在最后一刻失利的。
　　（本报亚特兰大７月２０日电）＊
配图１张
１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
看者有心
毁生于不胜
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　乐靖宜勇夺一百米自由泳金牌的场面人们从电视上看得清清楚楚，然而在这之
后的两个小时中，却发生了一系列令人感到奇怪与愤怒的事情。
　　发奖结束以后，近百名各国记者拥进新闻中心，坐在那里静静地等待本届奥运
会游泳第一枚金牌得主乐靖宜出席新闻发布会。可是首先进来的却是铜牌获得者、
美国的安吉尔，紧随其后的是获银牌的德国的桑德拉。焦急的记者们翘首以待，而
乐靖宜却渺无踪迹。更令人不解与气愤的是，采访对象分别是德国和美国运动员，
可几位西方记者提的问题却是你们如何看待中国女选手为何强壮，今天几位中国选
手未能进入决赛是否另有原因等。这两位运动员显然不愿回答这类问题，她们一致
称赞乐靖宜是位非常优秀的选手。时间一分分过去，先后又有几个项目的选手登台
。许多记者坐不住了，开始质问主持者，工作人员此时着急起来。一个多小时以后
，乐靖宜和她的教练周明终于来了。周明说，一发完奖我们就来到这里，可是他们
先让美国选手上台。而按照规定，比赛结束之后一个小时，必须药检，我们只好先
去检查。当一位日本记者问到今天的胜利是否意味着中国女选手服药的传言得到澄
清时，乐靖宜回答说：“我们中国游泳运动员近一年来接受的各种药检是最多的。
我曾经一周内接受过四次检查，都没有问题，我认为这是西方某些别有用心的人的
诽谤。”
　　（本报亚特兰大七月二十日电）＊

１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
■
胸涌波澜动四方——乐靖宜顺利摘金牌
阎小娴／周宗欣
０５
　　　（新华社记者　阎小娴　周宗欣）
　　乐靖宜终于实现了自己的最高目标。
　　乐靖宜不愧是中国游泳队的顶梁柱，在诸多不利因素的干扰下，依旧沉稳冷静
，在本届奥运会女子百米自由泳中奋力拚搏，勇夺桂冠。
　　上午预赛中，她就以很大的优势名列第一。晚上决赛开始，观众喊声震耳欲聋
，但她却丝毫不为所动，仍旧从容不迫，一举击败了德国的沃尔克和美国的马蒂诺
。在登上领奖台时，她的眼中闪着泪花——这枚金牌的意义实在非同一般。
　　她已经拥有了世界冠军，还是世界纪录保持者，但戴上奥运桂冠对她来说这还
是第一次。
　　她说，“对于一名运动员来说，奥运金牌才是最高目标。今天是我比赛中最重
要的日子。”
　　比赛之前，乐靖宜还受到过另外一些干扰。就在今天凌晨，他们居住的楼内“
火警”警报再次无故长鸣。乐靖宜和她的队友们被迫在露天站了半个多小时。这种
“莫名其妙”的干扰不可能不影响她们的休息和比赛成绩。
　　游泳队教练周明对乐靖宜今天的表现非常满意。他说：“杰出的游泳选手必须
有游泳天赋，光靠苦练是不行的。靖宜就很有悟性，她能很快地领会教练的意图。
”　（据新华社亚特兰大７月２０日电）＊
配图１张
１９９６０７２２
第８版／奥运会专版
星汉灿烂
力搏强敌惊天下——孙福明从容夺桂冠
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　“５、４、３、２……”中国柔道队的领队、教练在榻榻米外齐声高喊，为胜
利在望的孙福明一秒钟一秒钟地倒计时。孙福明竭尽全力，加上自己１１４公斤的
体重，牢牢压住趴在地上的古巴名将罗德里格斯，直至中国代表团第一枚金牌到手
。
　　女子７２公斤以上级原来就是中国队计划之中的夺金项目。４年前，辽宁姑娘
庄晓岩力擒罗德里格斯，为中国柔道队首次夺得奥运冠军。如今，她的同乡孙福明
冲顶的最后一道障碍，又是这位黑铁塔一般的强敌。依行家之见，２９岁的罗德里
格斯十分老到，从经验到功底均比过去成熟，１３０多公斤的体重，一点不虚，肌
肉似乎越来越有劲。
　　孙福明能吃、能睡、能练，到了亚特兰大，没有任何不适应，完全不用教练费
心。可她毕竟才２２岁，见过的世面也有限。站在榻榻米上，她比罗德里格斯矮５
厘米、轻２０公斤，胳膊也没有对手的长。她不能让对方先抓住弱点，何况两人一
个是左腿当先，一个是右脚在前，孙福明稍不留心，就会被对手缠住，难以解脱。
领队郭仲恭、教练刘永福扯着嗓子，发出一个个指令。“抓袖子”、“踢”、“小
内刈”、“不要保守”，说不清孙福明到底听见没听见，７０００多观众一片嘈杂
，于是出现了开头那个镜头。
　　孙福明登上领奖台，扬了一下手中的金牌。不等广播“奏国歌，请起立”，性
急的工作人员就放起了义勇军进行曲。几位获奖者转过身，乐曲声却突然停止。人
们静静地等候调整录音带。两分钟后，年轻的奥运会金牌获得者终于听到了令她激
动不已的中华人民共和国国歌声在柔道馆内响起。（本报亚特兰大７月２０日电）＊
配图１张
１９９６０７２２
第７版／国际
大千絮语
从“奥林匹克休战”说开去
周德武
０５
　　日前，联合国大会主席向会员国发出呼吁：在亚特兰大奥运会期间，任何冲突
当事方，必须遵守“奥林匹克休战”原则。即从奥运会开幕前七天到闭幕后第七天
止，停止一切冲突，不允许任何武装进入奥林匹克圣地，让运动员、艺术家和他们
的家属以及朝圣者得以安全旅行、参加奥运会并在会后安全返回家园。
　　“奥林匹克休战”，亦称握手言和制度，源于古希腊的一个传统，可以追溯到
公元前９世纪。去年１１月７日，联合国５０届大会通过决议，呼吁会员国尊重这
个传统，在每届夏季和冬季奥运会期间遵守“奥林匹克休战”原则。联合国倡导这
个历史传统，在一定程度上反映了联合国对目前战争和冲突的关注。据统计，从公
元前３２００年到１９６４年，在人类历史的５０００多年间，总计约发生了１．
４５万多次战争和两次世界大战。特别是人类在饱尝两次世界大战的痛苦后，曾希
望联合国的诞生能够使生灵免遭涂炭。然而，今天的世界似乎仍缺乏防止冲突的有
效机制。战后５０多年来，卷入局部战争和冲突的国家近百个。冷战结束后，世界
一度期望和平红利的到来，然而随着两极体制的瓦解，在旧体制掩盖下的矛盾反而
更加凸显，新的冲突不断出现。如波黑境内的穆斯林、塞尔维亚族及克罗地亚族三
方之间因民族与领土之争，中亚地区冲突不断，中东和平进程不时受挫，以及非洲
大量民族宗教和部落矛盾、边界与土地纠纷，继续折磨着这些国家，也给世界的和
平与安宁蒙上阴影。
　　且不说这些战争与冲突使无数人丧失生命，也不说这些战争对经济发展造成何
等巨大的破坏，仅战争造成的难民问题就让人触目惊心。难民问题严重困扰着当事
国及邻国，也给世界的稳定带来严重的威胁。联合国高级难民署提供的数字显示，
至１９９５年底，全世界有１４２０万人为名副其实的难民。去年非洲地区的难民
就高达７００多万，其中１６８万卢旺达难民滞留在扎伊尔、坦桑尼亚等国境内；
塞拉利昂的持续内战使该国３６万人沦为难民；７５万利比里亚难民滞留在几内亚
和科特迪瓦；３９．５万索马里难民留在肯尼亚和埃塞俄比亚。另外，还有３０万
安哥拉人滞留在扎伊尔、刚果和赞比亚。在亚洲，尤其是中亚，也有上百万人流离
失所。在巴尔干，虽然《代顿协议》的签署为解决波斯尼亚难民问题提供了可能，
但目前的政治困境使２００多万难民的归宿尚无着落。
　　联合国近年来对世界冲突极为关注，曾采取了诸如斡旋、调停、派遣维和部队
等多种措施，但总是顾此失彼，同时也使联合国深感疲惫。正如联合国大会主席在
呼吁书中所说，在百年奥运到来之际，冲突当事方遵守“奥林匹克休战”原则，至
少可以使世界在冲突、杀戮和破坏中缓一口气。也许人们认为，联合国将“奥林匹
克休战”作为制止战争和冲突的一种手段，效果不会明显。但“奥林匹克休战”所
体现的言和精神却是冲突双方化剑为犁、实现和解的最基本的条件和基础，是值得
倡导的。＊

１９９６０７２２
第９版／读者来信
基层见闻
真心实意为农民——江西省转变后进村工作纪事
李晋鸿
０５
　　　（本报记者　李晋鸿）
　　近些年来，读者向本报反映农村一些干部贪占挪用、大吃大喝、任人唯亲等问
题的来信一直比较多。我国农村党员占全体党员的近半数，农村基层党组织占全国
基层党组织总数的４０％以上。能否把农村基层组织建设好，充分发挥广大农村党
员的先锋模范作用，关系到农村两个文明建设的成败。怎样才能切实加强农村基层
党组织的建设？记者不久前去江西采访，从他们的做法中得到了不少启发。
　　　　　　省委领导真抓实干　基层干部身体力行
　　江西省有２１５６个村党支部软弱涣散，集体经济薄弱，干群关系较为紧张。
为了彻底改变这些村的面貌，省委召开了一系列会议，出台了一些措施，省委常委
每人都有１至２个联系点。省委书记吴官正多次到他蹲点的德安县聂桥镇永丰村走
家串户搞调查，有一次一连在村里吃住了１６天。省委领导还亲自督导各项工作，
如针对１３个省直单位不及时报送工作组名单、工作组不及时到位或领导不重视等
情况，在全省农村基层组织建设电话会上公开点名通报；对去年省直５个包村工作
不达标的单位，省委领导亲自找这几个单位的领导和工作组组长开座谈会，分析原
因，研究改进措施。省委领导真抓实干，给各地、县的干部带了一个好头。全省地
、县两级有１８６４名县级以上领导干部，参与包干扶助１９２９个后进村。宜丰
县委书记毛野德今年３月曾先后９次到蹲点村与村民同吃、同住、同劳动，共谋兴
村大计。
　　　　　　任务完不成　领导去驻村
　　从去年年初开始，省、地、县各级机关抽调２８９７７名干部组成工作组，下
乡包村，其中县处级以上干部１８６４人。这种以机关部门为单位包村的做法，得
到了中央领导和中组部的肯定。省、地、县政府还层层对包村部门下达任务书，明
确规定“如果第一年所包的村没有明显变化，第二年包村单位的二把手必须下去驻
村；如果第二年仍无明显变化，第三年单位一把手必须下去驻村，直至达到目标”
。通过采取以上措施，机关单位的领导自觉地把包村工作列入议事日程，甚至把包
干扶助的村当作“编外处室”，舍得投入人力、财力、物力。九江市广播电视局，
去年在接受包干扶助德安县聂桥镇永丰村的任务后，不仅选派了最得力的工作组成
员，局领导还经常到村里办公。他们与下属单位共用一辆已跑多年的“天津大发”
小面包车，但在资助永丰村的发展上却舍得投入。一年来，共筹措资金４５万元，
帮村里办了十几件实事，实现了当年村集体增收３万元，农民人均增收４０７元。
　　　　　　以村为家　以苦为乐
　　各工作组从自身做起，从一点一滴做起，扑下身子，真抓实干，涌现出许多感
人的事迹。省环保局包村工作组组长郭凡同志下村时已５８岁，身体不好，药不离
身。当局领导决定让他带队包村一年时，他老伴不解地问：“你一把老骨头啦，一
身的病，还下什么乡！”他说：“定了就去，谁叫我是共产党员，是干部。”老伴
又说：“共产党员多着呢，你充什么辣子！”他说：“我是代表单位去的，是领导
看得起我，如果我干不好，单位没有面子，我没有面子，你哪里有面子呢？我的病
你放心，我撑得住。”工作组刚进村时，有的村民对他们颇不以为然，说：“工作
组，哼，我见的多哩……”郭凡同志暗下决心，一定要搞好自身建设，以实际行动
密切党和人民群众的关系。工作组包的婺源县武口乡杨杭村是个“空壳村”，村委
会欠债１万余元，干部误工补贴两年发不出；村班子几年没开展工作，名存实亡。
为了迅速改变这种局面，郭凡带领全组同志，深入到各自然村开会、做工作，有时
回到住地已是深夜，第二天仍照常工作。由于工作组和群众心连心，群众的积极性
调动起来了，村建工作搞得红红火火。经过一年的努力，他们不仅建立健全了村领
导班子，而且还帮助村里建起了茶叶加工厂、红砖厂、养鸡场和果林场，年产值达
２３．７万元，利润５．８万元。此外，他们还帮助村里安装了闭路电视，新建、
修复和扩建了３条村级公路。
　　像郭凡这样的工作队员，还有许多许多。他们用自己的实际行动，温暖了群众
的心，树立了党在群众中的威信。
　　通过全省各级干部的共同努力，江西省的村建工作取得了很大成效：全省２１
５６个后进村共调整支部书记７７７人，调整支部委员１９４０人，配备后备干部
６０２９人，发展党员２７４８人。一些“老大难”村得到了治理。８７６个村修
建了村部；１１７１个村修建了３９０７．４公里通村公路；１１４５个村兴修了
水利工程；１０２５个村修架了１２６３座桥梁；５７９个村架设了９０多万米输
电线……２１５６个村共兴办了３７０４个集体企业；集体经济纯收入平均增长１
．４６倍；农民人均收入达到１１４５．６元，比上年增长３２％。＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
铸造“航空母舰”——汉寿推进特种水产养殖产业化的启示
　　（产业化：农业发展的新探索）
庞道沐
０５
　　最近几年，地处洞庭湖西滨的湖南省汉寿县农业产业化建设迈出了较大步伐，
部分乡村初步形成了“一品为主”、各具特色的产业化格局。尤为突出的是，全县
成功地推进了中华鳖产业化，赢得了“甲鱼之乡”的美誉。１９９５年，全县养鳖
池扩大到５１１８亩，产稚鳖４００万只，占全国１／３强，销售商品鳖１５万公
斤。从１９９２年到１９９５年这３年中，中华鳖共创收２·９亿元，仅此一项，
全县农业人口人均增收４８３元。与此同时，全县中华鳖产业化程度不断提高：从
常规养殖走向温室养殖，从零星分散走向集中连片，从区域规模走向集团发展，从
单一养殖走向科工贸、养加销一体化经营，不断拉长产业链。一个具有鲜明特色的
产业正在快速崛起，不断壮大。
　　　　　　决策驱动
　　１９９２年，汉寿县委、县政府的领导从调查研究中看到，特种水产养殖效益
高出常规水产几倍、几十倍，确立了“抓住特字，致富在水”的新思路，开始大张
旗鼓地推动中华鳖、珍珠蚌、牛蛙等多品种特种水产的发展。１９９４年４月省委
书记王茂林来汉寿视察之后，汉寿县党政一班人增强了机遇和风险意识，形成了“
稳定蚌蛙鱼，主攻中华鳖，快步上台阶，建设大产业”的共识，确立了把中华鳖作
为强县富民的主导产业来抓的工作思路。从１９９５年开始，县里的领导层又提出
了“优化种鳖繁育，扩大商品养殖，突破加工增值，提高产业水平”的决策思路，
全县在继续扩大、巩固、提高种繁养的同时，大力发展工厂化温室养殖商品鳖，积
极推进产品的深加工，构建了种苗繁养、商品生产、产品加工、销售服务相互配套
的生产体系和产业链条。
　　　　　　大户启动
　　培育和扶持发展养殖大户，充分发挥大户的示范、辐射作用，是这个县推进中
华鳖向产业化发展的第一个启动点。３年中，全县采取多种生产上的扶持措施，先
后重点扶持发展了１６８０多户甲鱼养殖专业大户，带动全县６０００多农户投入
养殖生产。县乡村采取就近组织农民参观，让甲鱼养殖大户现身说法，样板示范，
让大户带小户，老户带新户，先富带后富等措施，形成了众多辐射圈，推动了全县
甲鱼养殖的大发展。崔家桥镇是个丘岗穷乡，过去没有养甲鱼的习惯。县长胡子达
１９９２年下半年开始在这里办点，从扶持大户入手，采取母体裂变的方式，快速
启动，在全镇辐射带动了７个村、２００多个农户养甲鱼，开发了一条养殖带，成
为全县发展中华鳖最大的后起之秀。
　　　　　　龙头带动
　　实行产业化生产，建设龙头企业是关键，舞活龙头是根本。
　　首先，大力建设科研龙头，充分发挥科技先导作用。早在１９７９年，汉寿县
就率先创建了全国第一家特种水产科研所，先后获得国家、省（部）级科技成果奖
１３项。科技的先导作用迅速向现实生产力转化，逐步走入千家万户。
　　兴办一批龙头企业，建设一批生产基地，走集约化经营道路，较好地解决了小
生产与大市场的矛盾。１９９２年１０月，组建了县内第一家股份制企业——汉
寿县名贵水产开发总公司。这个公司从小到大，滚动发展，集繁养、加工、销售于
一体，内建基地，外联市场，在集约经营中很快走向了集团化，成为全县最大的龙
头企业。到目前为止，该公司已拥有养殖基地１０００亩，工厂化温室８０００平
方米，养殖种鳖３万公斤，商品鳖１０万只。今年的养殖、加工产值预计可达５０
００万元以上。现在，全县已拥有５大龙头集团公司、８个养殖骨干企业和一大批
养殖大户。以此为依托，建设了５大养殖区域开发带，１０大工厂化养殖基地，初
步形成了中华鳖支柱产业的“航空母舰”，驶向市场经济的海洋。
　　　　　　多轮互动
　　高投入、高技术、高效益是中华鳖产业的主要特征。在资金投入上，他们由银
信贷款为主转向多方集资、招商引资、部门投资、集体筹资和个人合资等形式，实
行国家、部门、集体、个体一起上，内资、外资、合资、独资共同上，形成了群体
性发展优势。１９９５年全县投入中华鳖养殖开发的部门、单位和企业达１２０多
家，股份合作制企业１０２家，县内外联营企业４６家，个体４０００多户，总投
资１．２亿元以上。在投入机制上，以股份合作制为主，实行技术、资金、种苗、
劳务入股，利益共享，风险共担。灵活的投入机制既适应了市场经济的要求，又较
好实现了资源、资金、科技、人才、劳动力等生产要素的优化组合。＊

１９９６０７２２
第１０版／农村经济
地方经济
南街靠“农”字崛起
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　初夏，我们来到河南省临颍县南街村。在这座“乡村都市”里，一座座现代化
的厂房，鳞次栉比的住宅楼，安定的社会环境，良好的社会秩序，纯朴的民风，都
给记者留下了深刻的印象。
　　这些年来南街村发生了天翻地覆的变化。在这块世代自给自足的传统产粮区，
如今荟萃了一大批商品经济的经营者和开发者，使这片土地充满了新的活力和生机
。去年，全村工农业产值达１１．７亿元，实现税利６８００万元，上交国家税金
１７５０万元。
　　南街村地处豫南平原。人们很难相信，党的十一届三中全会之前，南街村人均
收入仅有７１元。
　　１９７７年，年仅２６岁的王洪彬被推上村党支部书记的位置。面对全村７０
０多户、３０００多口人和脚下这片黄土地，他掂量出“党支部书记”这几个字的
分量，暗自下决心，要为南街人谋一条脱贫致富的道路。
　　南街村人多地少，人均占有耕地０．７亩。王洪彬深知，单靠在几分地上折腾
，虽能糊口，但致富困难，除非地生黄金。要想富，就要发展工副业。可是发展什
么？走遍了全村角角落落，脑子转了一遍又一遍，最后他把视线定到了全村１．８
平方公里的黄土地上。
　　黄土还真是南街村的一大优势。南街村的南边，有一大片黄土岗。王洪彬想，
如果把它烧成砖，就是钱，还能开辟一块农田，再用这笔钱发展其它工副业……不
能守着青山无柴烧，看着饭碗没饭吃。王洪彬同支部成员商量后决定：建砖瓦厂。
谁想买便宜砖，就先交预付款。用预付款建起了砖瓦厂。再一个优势就是粮食。他
们又决定办面粉厂。于是，继砖瓦厂之后，面粉厂应运而生。从此，南街在经济发
展的道路上，迈出了艰难的第一步。
　　１９８４年，村党支部带领全村党员、干部和群众齐心协力、艰苦拚搏，到年
底两个厂不仅偿还了债务，还盈利７万元。７万元，对当时的南街村是一笔可观的
收入，更重要的是，它使南街人振奋了精神，增强了发展的信心和勇气。
　　面粉厂投产后，在当地销路很好。但南街人不满足，要把面粉销往北京。那一
年的冬天，王洪彬带着几个人，开着大卡车冒着刺骨的寒风向北京进发。到京后，
他们顾不得休息，就托人找到一家糕点厂，要把面粉卖给人家，还想签长期供货合
同。没想到，不仅厂长不见，连大门都不让进。在厂门口一等几天，总算堵住了厂
长。王洪彬说，这车面粉白送你们了，请化验一下，看合格不合格。化验结果表明
，南街的面粉比他们用的面粉都要好。王洪彬趁热打铁，与糕点厂签了供货合同。
北京市场的大门硬是让南街人打开了。不久，又有８家食品厂用了南街的面粉。
　　南街村周围盛产小麦、玉米、大麦。俗话说，靠山吃山。但解决了温饱的南街
人把目光投得更远，他们要靠山富山。从当地实际出发，南街村党支部因地制宜，
选定走粮食深加工发展工副业的路子，靠发挥本地优势求发展。接着方便面厂动工
兴建了，锅巴厂也在筹建之中。南街人与外商合作兴建的啤酒厂等４个高水平的合
资企业在南街也拔地而起。围绕现有企业搞配套，造纸厂、纸箱厂、包装袋厂……
　　短短１０年间，南街村的企业从“农”字起步，又围绕“农”字发展，靠自己
的开拓进取精神，以神奇般的速度在黄土地上崛起。先后建起了以食品加工为龙头
的企业２６家。
　　村办企业壮大了，有了实力后，南街村没有忘记农业的基础地位。他们成立了
有７０人的农牧业公司，承担全村２０００多亩耕地的生产任务。以工补农，扩大
对农业的投入。几年来，投入农业的资金达３５０多万元，农业生产实现了耕种收
机械化、喷灌自动化、种植区域化、栽培模式化、品种优良化、管理专业化，保证
了农业旱涝保丰收。去年小麦亩产达千斤。
　　在南街采访，我们深切感到，南街村经济建设之所以迅猛发展，精神文明建设
卓有成效，是与村领导班子的坚强领导分不开的。在南街村办企业之初，为使群众
尽快脱贫致富，村党支部一班人带头东借西挪，变卖家产凑钱。村民们看到党支部
一班人是真心实意为村民办实事，被感动了，有的村民把准备建房的钱、娶媳妇的
钱、准备办后事的钱，都拿出来交到党支部集资办企业。在后来建新企业时，为节
省资金和加快建设进程，支部成员身先士卒，带领党员干部和村民拉沙、运砖、和
泥垒墙，连续几天几夜不离工地。支部和党员干部们的所作所为，被群众看在眼里
、记在心里。
　　这些年来，记者到南街村去过多次，村委会的办公楼也搬了好几次，但发现每
次搬家，他们都没有丢掉那块“公生明廉生威”的匾额。＊

１９９６０７２２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
中华人民共和国拍卖法
■
０５
　　１９９６年７月５日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过
　　中华人民共和国主席令
　　第七十号
　　《中华人民共和国拍卖法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务
委员会第二十次会议于１９９６年７月５日通过，现予公布，自１９９７年１月１
日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年７月５日
　　　　　　目　录
　　第一章　总则
　　第二章　拍卖标的
　　第三章　拍卖当事人
　　第一节　拍卖人
　　第二节　委托人
　　第三节　竞买人
　　第四节　买受人
　　第四章　拍卖程序
　　第一节　拍卖委托
　　第二节　拍卖公告与展示
　　第三节　拍卖的实施
　　第四节　佣金
　　第五章　法律责任
　　第六章　附则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护拍卖活动各方当事人的合法
权益，制定本法。
　　第二条　本法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。
　　第三条　拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应
价者的买卖方式。
　　第四条　拍卖活动应当遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚
实信用的原则。
　　第五条　国务院负责管理拍卖业的部门对全国拍卖业实施监督管理。
　　省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府负责管理拍卖业的部门
对本行政区域内的拍卖业实施监督管理。
　　公安机关对拍卖业按照特种行业实施治安管理。
　　　　　　第二章　拍卖标的
　　第六条　拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。
　　第七条　法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为拍卖标的。
　　第八条　依照法律或者按照国务院规定需经审批才能转让的物品或者财产权利
，在拍卖前，应当依法办理审批手续。
　　委托拍卖的文物，在拍卖前，应当经拍卖人住所地的文物行政管理部门依法鉴
定、许可。
　　第九条　国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，
按照国务院规定应当委托拍卖的，由财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府
和设区的市的人民政府指定的拍卖人进行拍卖。
　　拍卖由人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回
物品，适用前款规定。
　　　　　　第三章　拍卖当事人
　　第一节　拍卖人
　　第十条　拍卖人是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立的从事拍卖活
动的企业法人。
　　第十一条　拍卖企业可以在设区的市设立。设立拍卖企业必须经所在地的省、
自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核许可，并向工商行政管理部门
申请登记，领取营业执照。
　　第十二条　设立拍卖企业，应当具备下列条件：
　　（一）有一百万元人民币以上的注册资本；
　　（二）有自己的名称、组织机构、住所和章程；
　　（三）有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员；
　　（四）有符合本法和其他有关法律规定的拍卖业务规则；
　　（五）有公安机关颁发的特种行业许可证；
　　（六）符合国务院有关拍卖业发展的规定；
　　（七）法律、行政法规规定的其他条件。
　　第十三条　拍卖企业经营文物拍卖的，应当有一千万元人民币以上的注册资本
，有具有文物拍卖专业知识的人员。
　　第十四条　拍卖活动应当由拍卖师主持。
　　第十五条　拍卖师应当具备下列条件：
　　（一）具有高等院校专科以上学历和拍卖专业知识；
　　（二）在拍卖企业工作两年以上；
　　（三）品行良好。
　　被开除公职或者吊销拍卖师资格证书未满五年的，或者因故意犯罪受过刑事处
罚的，不得担任拍卖师。
　　第十六条　拍卖师资格考核，由拍卖行业协会统一组织。经考核合格的，由拍
卖行业协会发给拍卖师资格证书。
　　第十七条　拍卖行业协会是依法成立的社会团体法人，是拍卖业的自律性组织
。拍卖行业协会依照本法并根据章程，对拍卖企业和拍卖师进行监督。
　　第十八条　拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。
　　拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。
　　第十九条　拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务。
　　第二十条　拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖。
　　第二十一条　委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为其保密。
　　第二十二条　拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活
动，并不得委托他人代为竞买。
　　第二十三条　拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权
利。
　　第二十四条　拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖标的的价款
，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。
　　第二节　委托人
　　第二十五条　委托人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者
其他组织。
　　第二十六条　委托人可以自行办理委托拍卖手续，也可以由其代理人代为办理
委托拍卖手续。
　　第二十七条　委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。
　　第二十八条　委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密。
　　拍卖国有资产，依照法律或者按照国务院规定需要评估的，应当经依法设立的
评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的保留价。
　　第二十九条　委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的的
，应当向拍卖人支付约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合
理费用。
　　第三十条　委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。
　　第三十一条　按照约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托人应当将
拍卖标的移交给买受人。
　　第三节　竞买人
　　第三十二条　竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。
　　第三十三条　法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞买人应当具
备规定的条件。
　　第三十四条　竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买。
　　第三十五条　竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵，有权查验拍卖标的和查阅有关
拍卖资料。
　　第三十六条　竞买人一经应价，不得撤回，当其他竞买人有更高应价时，其应
价即丧失约束力。
　　第三十七条　竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益
。
　　第四节　买受人
　　第三十八条　买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
　　第三十九条　买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付价款
的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。
　　拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付
的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。
　　第四十条　买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托人
承担违约责任。
　　买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产生的保管费用。
　　　　　　第四章　拍卖程序
　　第一节　拍卖委托
　　第四十一条　委托人委托拍卖物品或者财产权利，应当提供身份证明和拍卖人
要求提供的拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明及其他资料。
　　第四十二条　拍卖人应当对委托人提供的有关文件、资料进行核实。拍卖人接
受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合同。
　　第四十三条　拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。
　　鉴定结论与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更
或者解除合同。
　　第四十四条　委托拍卖合同应当载明以下事项：
　　（一）委托人、拍卖人的姓名或者名称、住所；
　　（二）拍卖标的的名称、规格、数量、质量；
　　（三）委托人提出的保留价；
　　（四）拍卖的时间、地点；
　　（五）拍卖标的交付或者转移的时间、方式；
　　（六）佣金及其支付的方式、期限；
　　（七）价款的支付方式、期限；
　　（八）违约责任；
　　（九）双方约定的其他事项。
　　第二节　拍卖公告与展示
　　第四十五条　拍卖人应当于拍卖日七日前发布拍卖公告。
　　第四十六条　拍卖公告应当载明下列事项：
　　（一）拍卖的时间、地点；
　　（二）拍卖标的；
　　（三）拍卖标的展示时间、地点；
　　（四）参与竞买应当办理的手续；
　　（五）需要公告的其他事项。
　　第四十七条　拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。
　　第四十八条　拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件
及有关资料。
　　拍卖标的的展示时间不得少于两日。
　　第三节　拍卖的实施
　　第四十九条　拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。
　　第五十条　拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。
　　拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力
，拍卖师应当停止拍卖标的的拍卖。
　　第五十一条　竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式
确认后，拍卖成交。
　　第五十二条　拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。
　　第五十三条　拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录应当由拍卖师
、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。
　　第五十四条　拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整帐簿、拍卖笔录和
其他有关资料。
　　前款规定的帐簿、拍卖笔录和其他有关资料的保管期限，自委托拍卖合同终止
之日起计算，不得少于五年。
　　第五十五条　拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续的，委托人、买
受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管理机关办理手续。
　　第四节　佣　金
　　第五十六条　委托人、买受人可以与拍卖人约定佣金的比例。
　　委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未作约定，拍卖成交的，拍卖人可以向委
托人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍
卖成交价成反比的原则确定。
　　拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用；未作约定的，可以向委
托人收取为拍卖支出的合理费用。
　　第五十七条　拍卖本法第九条规定的物品成交的，拍卖人可以向买受人收取不
超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则
确定。
　　拍卖未成交的，适用本法第五十六条第三款的规定。
　　　　　　第五章　法律责任
　　第五十八条　委托人违反本法第六条的规定，委托拍卖其没有所有权或者依法
不得处分的物品或者财产权利的，应当依法承担责任。拍卖人明知委托人对拍卖的
物品或者财产权利没有所有权或者依法不得处分的，应当承担连带责任。
　　第五十九条　国家机关违反本法第九条的规定，将应当委托财产所在地的省、
自治区、直辖市的人民政府或者设区的市的人民政府指定的拍卖人拍卖的物品擅自
处理的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分，给国
家造成损失的，还应当承担赔偿责任。
　　第六十条　违反本法第十一条的规定，未经许可登记设立拍卖企业的，由工商
行政管理部门予以取缔，没收违法所得，并可以处违法所得一倍以上五倍以下的罚
款。
　　第六十一条　拍卖人、委托人违反本法第十八条第二款、第二十七条的规定，
未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权向拍卖人要求赔偿；属
于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。
　　拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕
疵担保责任。
　　因拍卖标的存在瑕疵未声明的，请求赔偿的诉讼时效期间为一年，自当事人知
道或者应当知道权利受到损害之日起计算。
　　因拍卖标的存在缺陷造成人身、财产损害请求赔偿的诉讼时效期间，适用《中
华人民共和国产品质量法》和其他法律的有关规定。
　　第六十二条　拍卖人及其工作人员违反本法第二十二条的规定，参与竞买或者
委托他人代为竞买的，由工商行政管理部门对拍卖人给予警告，可以处拍卖佣金一
倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照。
　　第六十三条　违反本法第二十三条的规定，拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍
卖自己的物品或者财产权利的，由工商行政管理部门没收拍卖所得。
　　第六十四条　违反本法第三十条的规定，委托人参与竞买或者委托他人代为竞
买的，工商行政管理部门可以对委托人处拍卖成交价百分之三十以下的罚款。
　　第六十五条　违反本法第三十七条的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间
恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。由工商行政管
理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应价百分之十以上百分之三十以下的罚款；
对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之十以上百分之五十以下的罚款。
　　第六十六条　违反本法第四章第四节关于佣金比例的规定收取佣金的，拍卖人
应当将超收部分返还委托人、买受人。物价管理部门可以对拍卖人处拍卖佣金一倍
以上五倍以下的罚款。
　　第六章　附　则
　　第六十七条　外国人、外国企业和组织在中华人民共和国境内委托拍卖或者参
加竞买的，适用本法。
　　第六十八条　本法施行前设立的拍卖企业，不具备本法规定的条件的，应当在
规定的期限内达到本法规定的条件；逾期未达到本法规定的条件的，由工商行政管
理部门注销登记，收缴营业执照。具体实施办法由国务院另行规定。
　　第六十九条　本法自１９９７年１月１日起施行。
　　（新华社发）＊

１９９６０７２２
第１２版／副刊
金台随感
深入生活与社会功能——由相声的现状说起
洪善
０５
　　有一次观赏文艺演出刚刚走出剧场，就听有的观众不胜感慨地说：“看来相声
艺术中的侯宝林、马季时代是很难追回的了。”
　　这种评价虽不无偏颇之处，但不容否认，近年来相声艺术的明显滑坡，某些演
出中的庸俗倾向相当严重，好的段子不多。对比当年人们对这项幽默艺术的普遍赞
赏与热诚欢迎，如今是越来越失望了。
　　其实说失望还是比较含蓄的，有时简直是令人反感与厌恶。那种内容的极端贫
乏与无奈，而不得不仅靠“唱来凑”；那种思想格调的庸俗低下，动辄以相互辱骂
贬损来博取某些观众一时笑声；那种以纯粹的油腔滑调来代替令人忍俊不禁且回味
无穷的真正的幽默；尽管几年前不少有识者就已指出但至今见效甚微，使人们对相
声的现状及其前景更增加了几分忧虑并渴望有一个根本好转！
　　段子内容的贫乏直接反映了生活的贫乏。回想粉碎“四人帮”后出现的一批引
起较大反响、脍炙人口的相声作品，无不是作者和表演者有感而发、厚积精出、在
艺术上经过锤炼的佳作；而且所表现的思想与观众的感受正相吻合。由此可见，所
谓严肃的相声作品并非是板着面孔不苟言笑的产物，那不可能创作出好的相声。“
严肃”也者，指的是深入体验感受、正确筛选提炼、认真进行创作、恰当地把握表
演火候的艺术。这一切，没有深厚的生活底蕴只凭胡闹乱侃是绝对达不到的。
　　进而言之，相声和一切创作和表演艺术一样，都存在一个社会功能问题。甚至
可以说，相声的寓教于乐的特性，较之其他门类的艺术应该是更加鲜明更加突出的
。真正的相声艺术家从来就不是“耍贫嘴”，而在说学逗唱充分调动一切表现手段
的背后，都有一个严正的启发、引导和教育观者和听者的明确意识。相声是幽默诙
谐的，以“逗乐”见长，但同样并不因此就可以“躲避崇高”，更不可以因其富于
喜剧色彩而不顾社会责任随意卖弄低俗。近年来相声的滑坡倾向，不能说与社会上
的“玩”、“侃”倾向的影响没有关系。
　　这种“玩”和“侃”潜移默化地销蚀了一些本来有相当表演才能的相声演员的
真正积极性，使之不肯花时间下力气去深入生活，在创作和表演上下真功夫，误认
为反正凭“本能”玩侃一顿也能博取哄笑，结果是以低就低，一俗再俗，乃至“玩
”到一定程度，便习以为常，积重难返。
　　尽管很难，该返也须返，该转也须转，在“深”与“新”上下一番真功夫，使
相声在较短的时间里恢复元气，重振旗鼓，充分发挥自身之长，销尽人为之弊，广
大观众和听众是会凝神期企、含笑欢迎的。反之，若一味地凭借自贬自辱，损人辱
他“玩侃”下去，那肯定是相声艺术的死胡同，这话恐怕不是危言耸听吧。＊

１９９６０７２２
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年
遥远的枪声
赵玉亮
０５
|　　那两万五千里枪声
|　　射程好远
|　　至今还在历史的深处
|　　隆隆轰鸣
|　　令过来的人翻开往事
|　　令后来的人陷入沉思
|　　看铁与火
|　　是以怎样的力度
|　　切开层层黑暗
|　　交织出血色黎明
|　　枪的语言
|　　惊心动魄
|　　它的每一声回音
|　　都在我们新的视野里
|　　矗成警钟
|　　织满蓝天的鸽哨
|　　纵然把烽火和硝烟遥遥推成
|　　背景
|　　开满大地的鲜花
|　　纵然把恐怖和苦难轻轻抹成
|　　记忆
|　　而我们灵魂的上空
|　　永远闪耀着那颗美丽的红星|＊

１９９６０７２２
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年
延安——闪光的名字
峥嵘
０５
|　　这片平凡的土地
|　　几经硝烟浸泡
|　　梁梁峁峁
|　　如凸凹的方块字
|　　个个都有神奇的经历
|　　信天游就是在这种山岗上
|　　吼成一种信念
|　　吼得延安熠熠生辉
|　　这片神奇的土地
|　　在信天游响过之后
|　　枣园的枣一夜间就变香了
|　　幸福渠边　红领巾缓缓走进
|　　秋天的枣香里
|　　品味没有硝烟的新鲜空气
|　　幸福渠边　古槐参天
|　　擎起东方的天宇
|　　岁月的记忆
|　　跌进渠里
|　　浸成小米的醇香
|　　汩汩流淌
|　　流进千家万户的每一根神经|＊

１９９６０７２２
第２版／经济
■
科技要作出更大贡献（６）
韩德乾
０５
　　（国家科委副主任　韩德乾）
　　要采取更有力的措施，将科技对农业的贡献率由现在的３５％左右，提高到２
０００年的５０％。
　　江泽民总书记在河南考察农业和农村工作时的讲话，对加强农业基础、深化农
村改革、推进农村经济和社会全面发展，进行了全面而深刻的阐述。这个讲话，具
有很强的现实针对性，是指导当前和今后一个时期农业和农村工作的纲领性文件。
　　国家科委着重在如下几个方面狠抓落实。
　　一、把农业科技摆在科技工作的突出位置，促进传统农业向现代农业转变。根
据江总书记关于“必须坚持把农业放在整个经济工作的首位”的要求，我们要把农
业科技摆在科技工作的首位，在基础研究、应用开发研究、技术推广三个层次和七
大计划中，都放在突出位置。我们要采取更有力的措施将科技对农业的贡献率由现
在的３５％左右，提高到２０００年的５０％，为下世纪使我国农业科技跃居世界
先进水平打下坚实基础。
　　二、对粮食增产技术始终抓紧不放，为中国人养活养好中国人做出贡献。
　　江总书记在讲话中强调，对农业尤其是粮食生产要始终抓得很紧。为此我们在
农业科技中，突出抓好粮食生产的科技工作，如粮食增产综合技术大面积推广，水
稻、玉米、小麦、大豆等五大作物大面积高产综合配套技术研究开发与示范等，作
为“九五”期间的重中之重项目，正在抓紧进行。
　　三、大力实施科教兴农战略和可持续发展战略，为农业实现两个根本转变服务
。
　　“八五”期间，我国有８０％以上的农业成果浪费着，所以江总书记关于“大
部分都滞留在实验室或试验田里”的论断完全正确。为什么会出现这种情况呢？主
要是江总书记讲的两个主要原因，一是农业技术推广体系还不健全。为了解决这一
问题，国家科委将积极主动协助有关部门，在深入调查和认真研究的基础上，向国
务院提出建设性建议。
　　农业科技成果推广不够的第二个原因，就是江总书记指出的“农民的科学文化
素质还比较低”。为此，国家科委正积极实施农科教结合和星火计划、重点成果推
广计划，以提高农民的科学文化素质。＊
配图１张
１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
■
“小记者”闯“死亡之海”
段芝璞
０５
　　（新华社记者　段芝璞）
　　“我‘背’回来了那些常年坚守在荒漠戈壁上默默为国奉献的‘大漠明星’的
签名和留言。”刚从“死亡之海”——罗布泊地区边防哨卡采访回来的军事夏令
营小记者、维吾尔族初二学生马尔旦，一边转过身让记者看他背心上的签名留言，
一边告诉记者。
　　这次军事夏令营小记者团采访罗布泊地区边防哨卡军人活动，是由乌鲁木齐市
“双模双拥”办公室和乌鲁木齐市教委联合举办的。在历时４天的采访活动中，由
乌鲁木齐市２０名各民族优秀三好学生组成的“军事夏令营小记者团”，行程千余
公里，在罗布泊荒漠采访了数十位常年驻守在这里的解放军官兵。在一个只有４人
驻守的哨所，当“小记者”们了解到战士们每天只能自己发两个小时的电供照明和
看电视、有的战士３年也没痛痛快快洗过一次澡时，他们全哭了。他们请官兵们给
他们签名留言，和官兵们一起唱起了《说句心里话》……＊

１９９６０７２２
第４版／要闻
■
图片
陶明
０５
　　安徽省舒城县近年来利用山区资源优势，发展特色地方工业和乡镇企业，其龙
舒贡席、麻袋、陶瓷、茶叶等产品纷纷销往海内外，走出了贫困地区“农业县工业
化”的新路。图为县长沈素琍（右）在村办企业——晓天竹凉席厂调研。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０７２２
第４版／要闻
■
金华今华（图片）
卢国良
０５
　　短短数年间，金华这座古老的历史文化名城长高了、长大了，成为浙中最
具活力的现代化商业城市。＊
配图３张
　　１．昔日狭窄的街道、低矮的旧建筑被规划整齐的高楼大厦和宽敞整洁的马路
所取代。
　　２．新区内科教文卫设施配套齐全。图为具有民族建筑特色的青少年宫。
　　３．金华商城培育了以进口化纤布、家电市场为龙头的商城市场群。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢国良摄影报道
１９９６０７２２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
戴浩
０５
　　近日，英雄的遗孤、年仅８岁的程星宇，应邀来到和他“手拉手”结对子的合
肥师范附小六（２）中队，度过了愉快的一天。６年前，安徽省枞阳县会宫乡２８
岁的青年农民程乐明为救一位落水青年而牺牲，留下２岁的小星宇。１９９４年，
安徽一家报纸刊登了这条消息后，合肥师范附小六（２）中队少先队员提出响亮口
号：“英雄已去，我来扶孤！”　　　　　　　　新华社记者　戴浩摄＊
配图１张
１９９６０７２２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　最近，中国新疆维吾尔自治区在俄罗斯新西伯利亚市举办了一次外贸商品博览
会。博览会上展示了由新疆维吾尔自治区所属１５家大企业生产的食品、消费品和
家用电器等工业产品。图为展厅一角。　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
石雕远渡重洋（图片）
金宗炳
０５
　　素有“石雕之乡”美称的浙江省温岭市发挥传统石雕工艺的优势，将石头变成
了珍宝，大大小小的石雕工艺品成为环境和现代家庭的装饰品，还远渡重洋，走进
日本、美国等国的居民家。图为肖村乡石雕加工场一角。　　　金宗炳摄＊
配图１张
１９９６０７２２
第１０版／农村经济
■
政府送来平价肥（图片）
李爱民
０５
　　湖南省邵阳县实行定购粮与化肥挂钩政策，把２００万公斤平价化肥指标送到
农民手中，并设立专营窗口和监督机制，保质保量供应。图为农民喜接送上门的平
价化肥票。　　　李爱民摄＊
配图１张
１９９６０７２２
第１２版／副刊
■
中国画
张建明
０５
　　三味书屋后园（中国画）张建明＊
美术
