１９９６０７１８
第２版／经济
经济视点
科学看待无氟冰箱
费伟伟
０５
　　　（本报记者　费伟伟）
　　氟里昂替代涉及复杂的经济和技术问题，需要循序渐进，因此，中国家电协会
忠告消费者——
　　１９９１年，我国在《关于消耗臭氧物质的蒙特利尔议定书》上签字，向世界
承诺：中国完全禁止生产有氟冰箱的期限和其他发展中国家一样，为２０１０年，
中国将力争在２００５年提前实现这一目标。
　　和发展中国家不同，发达国家禁止生产有氟冰箱的期限是今年１月１日。然而
在我国，即便是相距我国的“力争”期尚有１０年，今年以来国内冰箱市场上最热
门的话题已非无氟冰箱莫属。有的地方甚至到了商家非无氟冰箱不卖、消费者非无
氟冰箱不买的地步。
　　北京王府井百货大楼家电部经理金岩龙告诉记者，该部今年以来无氟冰箱销售
势头十分好，常常是货一到就光，尽管价格比有氟冰箱要贵１０００元左右。１—
５月无氟冰箱已销出２０００多台，而有氟冰箱的销量还不到一半。
　　应该说，此番热潮在国家大力推进环保和冰箱生产企业努力实现氟里昂替代战
略的今天，具有十分积极的意义，但是在我国推广无氟冰箱需要一个过程。
　　关键是技术。氟里昂作为制冷剂从３０年代就开始应用于冰箱生产了，而对氟
里昂替代品的研究开发，在发达国家也只是近十几年才开始的。目前我国市场上的
替代品种类很多，但综合性能指标尚无法达到氟里昂的水平；无氟替代品的生产工
艺也相对复杂，还存在着这样或那样的缺陷。
　　资金问题也很突出。我国８０年代以来花数十亿美元的巨额资金引进的冰箱生
产线全部为有氟冰箱生产线。据专家测算，要完成这些冰箱生产线的改造，至少需
要２．６亿美元。因此，要实现最终的削减，需要大量脚踏实地、细致而又艰苦的
工作。
　　而目前潮水般涌进市场的各种采用替代品的“无氟冰箱”，可谓“鱼龙混杂”
。我国冰箱行业一些著名企业如科龙、海尔等，这方面的工作做得比较扎实，从小
批量试生产入手，为大规模生产探索、积累经验。因为即使引进的是最先进的技术
，也有一个消化吸收的过程，况且技术输出方并不是无保留的，关键之处常常留一
手。科龙、海尔等企业年产能力都在百万台以上，而去年他们推向市场的无氟冰箱
不过几万台，积极努力又量力而行不失为一种科学的态度。
　　令人遗憾的是，不少企业则完全是在利益驱动下仓促上阵的。我国是世界最大
的冰箱生产国。据国家统计局统计，到去年底，我国城镇居民平均每百户拥有冰箱
已达６６．２２台。电冰箱市场已趋近饱和，今年１—５月，我国电冰箱的生产量
就比去年同期下降了２个百分点。在市场竞争的压力下，不少厂家看准了无氟冰箱
这一巨大市场。有的没有遵循产品客观开发规律，在缺乏对替代技术及产品可靠性
全面了解，没有建立完善的零部件、配套件和维修体系，更没有进行小批量试制的
情况下，仅凭搞成的几台样机，就迫不及待地开始上批量，将替代品推上市场。
　　有的甚至为了促销，利用消费者求新的心理，进行片面的、不切实际的宣传。
比如有的厂家在广告中声称：“国际公约《蒙特利尔议定书》将禁用氟利昂提前到
１９９６年”；它们的产品“新的制冷剂无毒、无公害，并且节能、低噪音。”暗
指原有的冰箱有“毒”，性能不佳。抑人扬己，以此达到抢占市场的目的。事实上
，如前所述，国际公约对发达国家和不发达国家禁用氟里昂的期限是不同的。此其
一。其二，氟里昂作为制冷剂，性能优秀，对人体没有直接的毒害作用，这早已被
６０多年的应用历史所证明。问题在于它释放产生的二氧化碳会破坏大气中的臭氧
分子，从而使紫外线中的有害部分能穿过大气层，对地球生物产生危害。因此，氟
里昂对环境的危害是间接的，而不是直接的。但即使如此，从保护环境的角度出发
，我国最终还是要停止氟里昂在冰箱中的应用的。但中国家用电器协会权威人士透
露，到２００５年，我国停止在冰箱生产中使用氟里昂后，原生产的冰箱还可以继
续使用，在产品维修中也可以继续使用氟里昂。
　　眼下，不少消费者在购买大件家用电器时，都希望能一步到位，买冰箱也是如
此，保护环境是每个公民的义务，因此，对面市不久的“无氟冰箱”宠爱有加。然
而客观上，任何一个新的系统的建立和成熟都是需要时间的，氟里昂替代品涉及复
杂的经济和技术问题，更宜循序渐进。而目前一是技术上不够成熟，二是产品成本
较高，三是维修网络尚没有修理无氟冰箱的能力，因为各工厂技术不同，用的替代
品不同。因此，中国家用电器协会一方面建议厂家在条件不具备的情况下不要盲目
上马，不要上得过快，急于求成。如果违反市场规律的话，必然会产生一系列始料
不及的问题，受到市场惩罚，也毁坏无氟冰箱的声誉。另一方面，也对广大消费者
发出忠告，要科学地看待无氟冰箱，不要盲目购买，以避免造成不必要的经济损失
。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
切尔诺梅尔金总理说　车臣和平协定处于被撕毁边缘
　　罗季奥诺夫任俄国防部长
许宏治
０５
　　本报莫斯科７月１７日电　记者许宏治报道：俄罗斯总理切尔诺梅尔金今天在
解决车臣问题国家委员会会议上讲话指出，今年５月末在莫斯科、６月初在纳兹兰
达成的关于解决车臣问题的协定，现在由于车臣非法武装的行动而被置于撕毁的边
缘。
　　兼任该委员会主席的切尔诺梅尔金说，联邦政府方面的和平努力陷入了“谈判
—局势紧张—协定被撕毁—再谈判”这样一种恶性循环。
　　与此同时他指出，在６月４日至７月５日谈判期间，车臣武装分子没有进行大
的挑衅，但是谈判一结束，车臣局势就因非法武装方面的军事行动而骤然紧张起来
。这再次证明了非法武装领导人的无耻和残忍，也说明扬达尔比耶夫等人没有能力
控制自己部下的行动。
　　切尔诺梅尔金强调，阻止车臣和平进程的企图及匪帮的袭击将继续在现行法律
范围内受到武装力量的制止。
　　他指出，参与解决车臣问题进程的俄罗斯各部门必须协调行动，实现今年下半
年的解决危机计划。
　　本报莫斯科７月１７日电　记者许宏治报道：叶利钦总统今天签署命令，任命
伊戈尔·罗季奥诺夫上将为俄罗斯国防部长，同时解除他原来担任的俄军总参谋部
军事学院院长的职务。
　　伊·罗季奥诺夫１９３６年１２月出生于奔萨州谢尔多布区农村。毕业于奥廖
尔坦克学校、装甲部队军事学院和总参谋部军事学院。８０年代中期任驻阿富汗的
第四十军军长。１９８９年底被任命为总参谋部军事学院院长。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
内贸部不再新批拍卖企业
周亮
０５
　　据新华社北京７月１７日电　（记者周亮）国内贸易部今天表示，为防止出现
新的兴办拍卖市场热，从现在起各地原则上不再审批新设拍卖企业，待国务院制定
出《拍卖法》实施细则后再按规划进行审批。
　　国内贸易部新闻发言人说，国家正在制定《拍卖法》的实施细则，一些关于拍
卖的具体问题还要另行规定，但《拍卖法》的有些条款现在就可以遵照执行，如关
于拍卖程序、拍卖标的的规定等。今后，拍卖业的发展要按照“总体规划、合理布
局、从严审批、适度发展”的原则进行。＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
王仲殊获福冈亚洲文化奖
天沛
０５
　　本报讯　中国社会科学院考古所研究员王仲殊日前获一九九六年福冈亚洲文化
奖大奖。他是继巴金、费孝通之后第三位获此奖项的中国人。
　　王仲殊先生长期致力于中国汉唐时代的考古学，兼及同时期的日本考古学和古
代史。在近四十年前，他就撰文考证日本福冈市出土的金印。通过对日本都城、古
墓和铜镜的研究，他对古代中日交流史提出了不少独到的见解。他的不少论文和专
著在日本发表和出版。福冈亚洲文化奖授予为亚洲地区的学术研究和文化艺术作出
显著成就的个人和团体。（天沛）＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
荣毅仁会见保加利亚客人
张荣典
０５
　　据新华社北京７月１７日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了由议长布拉戈韦斯特·森多夫率领的保加利亚议会代表团。
　　荣毅仁对森多夫议长一行来华访问表示欢迎。他说，中国全国人大和保加利亚
议会之间派团互访对促进两国友好合作关系的发展是十分有益的。
　　荣毅仁说，中保两国有着传统的友谊，虽然国际形势发生了巨大的变化，但中
保两国关系在和平共处五项原则的基础上仍不断得到发展。
　　森多夫说，近几年来，保加利亚议会同中国全国人大之间的频繁交往促进了两
国友好关系的发展。保加利亚高度重视同中国的关系，希望两国关系朝着更加积极
的方向前进。森多夫强调，保加利亚政府一贯奉行“一个中国”的政策，并始终认
为西藏是中国的一个自治区。
　　荣毅仁对保加利亚政府坚持“一个中国”的政策、不同台湾发生官方关系以及
在西藏问题上所采取的正确立场表示赞赏。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
记者观察
满意与沮丧
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　对亚城奥运会的服务和接待工作，如果颇有微词，似乎有负工作人员和志愿者
的热情与真诚，如果大加溢美，则有些地方实在不敢恭维，觉得比经历过的１９８
８年奥运会差了一截，心中有些矛盾，也许世事就是如此。
　　许多工作人员态度很好，笑脸暖人。在新闻中心的入口检证处，一位女工作人
员得知记者来自中国，每次见了，特意用挺标准的中国话说声“你好”。有人为了
你的问题东跑西跑，有人喜欢和你谈谈她访问过的北京和长城……
　　另一方面，不如意事还是不少。
　　一是觉得美国人的经济算盘打得过精，令人时有挨宰之感。以旅店价码为例，
佐治亚州专门立法，要求价格在奥运会时不超过１９９４年最高价的７％，但实际
上远远超过此数。据说中心区一带饮食价格在奥运会开始后要比目前翻番。新闻中
心配一把钥匙要２０美元，住宿费和电讯费要在近半年前支付，等等。
　　美国人讲究市场供求关系，求大于供可以开出天价，供大于求时也不惜以跳楼
价出手。奥运会相关行业乘机捞一把，在美国人眼中是天经地义。
　　其二是觉得有些部门的办事效率有点差劲。本报在新闻中心租了一个办公间，
为再配两把钥匙，跑了４次，用了３天。在办公间租了４条电话线，进驻时只有２
条接通，为此事也跑了四五次，最后一条线在第４天才通。值得一提的是，问题只
是在表示抱怨和愤怒后才得以解决，也许在美国只能得理不让人，过去办事也有类
似的体验。
　　在奥运会的操办过程中，美国人“以我为主”的心态似乎重了一点，奥运村一
概是麦当劳式的快餐，对其它国家的饮食习惯似有欠考虑，也让人对中国队的饮食
问题感到担心。
　　美国人自有天地，不会像韩国一样把奥运会看做提高国家形象的机会，因为美
国本来就自视当然的老大。美国在服务上也有这种特点，讲理，但缺少一些体贴的
人情味。（本报亚特兰大７月１７日电）＊

１９９６０７１８
第９版／理论
■
首届全国优秀调研报告篇目
■
０５
　　黑龙江经济发展问题的调查　　　　　　　　　　 岳岐峰
　　建设农业强省的根本途径　　　　　　　　　　　 田凤山
　　搞好国有大中型工业企业的调查　　　　　　　　 索长有等
　　资源型城市面临的主要矛盾及对策　　　　　　　 杨永茂
　　在“扬弃”中构造新优势　　　　　　　　　　　 黑龙江省委办公厅
　　清产核资摸家底　明晰产权转机制　　　　　　　 黄鹤群
　　关于推进粮田适度规模经营的调查　　　　　　　 李泽民
　　浙江主导产业发展思路的调查　　　　　　　　　 浙江主导产业发展调研组
　　浙江非公有制经济代表人士的现状　　　　　　　 刘　枫
　　安徽新财税体制实施情况的调查　　　　　　　　 卢荣景等
　　“傻子瓜子”起伏兴衰与启示　　　　　　　　　 陈昌茂等
　　阜阳市民工有序流动的调查与思考　　　　　　　 王怀忠
　　发展市场经济与精神文明建设　　　　　　　　　 何少川
　　老区扶贫扶建工作任重道远　　　　　　　　　　 福建老区建设促进会
　　晋江市乡村城市化建设的调查　　　　　　　　　 吴吕和等
　　黄河三角洲农业综合开发调查　　　　　　　　　 赵志浩
　　国有企业改革和发展的调查　　　　　　　　　　 李春亭
　　实施农业产业化推进农村改革　　　　　　　　　 齐乃贵
　　陵县发展“冬季农业”的调查　　　　　　　　　 魏学平
　　组织农村剩余劳动力转移的调查　　　　　　　　 贺连春
　　切实解决困难职工生活和再就业　　　　　　　　 李长春
　　河南党政机关文风问题的调查　　　　　　　　　 任克礼
　　关于林县人民创业精神的调查　　　　　　　　　 杨丽萍
　　民族工业的振兴之路　　　　　　　　　　　　　 崔承东
　　湘西扶贫调查报告　　　　　　　　　　　　　　 王茂林
　　对湖南水灾的调查与思考　　　　　　　　　　　 郑茂清
　　农村精神文明建设情况调查与思考　　　　　　　 杨泰波
　　努力实践和探索　走共同富裕之路　　　　　　　 厉有为
　　关于连山、连南两县的调查　　　　　　　　　　 骆雁秋
　　探索农村基层建设的新道路　　　　　　　　　　 刘耀辉
　　减轻农民负担迫在眉睫　　　　　　　　　　　　 侯世华等
　　新时期农村工作的提神之举　　　　　　　　　　 王法雄
　　沿边开放地区发展需要政策倾斜　　　　　　　　 阳国亮等
　　玉林地区供销合作社的改革试验　　　　　　　　 李水明等
　　恭城模式　　　　　　　　　　　　　　　　　　 韦志虹等
　　广西部分单位工资拖欠的若干问题　　　　　　　 吴国华等
　　当“官”牢记宗旨　富裕不忘贫困　　　　　　　 辛维光等
　　贵州麻山地区基础教育的调查　　　　　　　　　 李兴国等
　　打好扶贫攻坚战必须五到位　　　　　　　　　　 尹　俊
　　加快民族山区市场建设的调查　　　　　　　　　 孙官生等
　　西藏工布江达县的调查与启示　　　　　　　　　 丹　增
　　党的统一战线与西藏的稳定发展　　　　　　　　 孙克信等
　　宝鸡市国有工业企业亏损的调查　　　　　　　　 冯　波
　　陕西探索因地制宜走节水农业之路　　　　　　　 陕西省科委
　　从西和县变化看甘肃扶贫攻坚　　　　　　　　　 阎海旺
　　鱼尾村农牧结合、共同发展的调查　　　　　　　 徐　彬
　　甘肃藏区经济社会发展的情况调查　　　　　　　 姚恭荣等
　　刑事案件急剧增多的原因及对策　　　　　　　　 张兴中
　　甘肃农村经济发展问题的调查　　　　　　　　　 张吾乐
　　农民奔小康要解决的几个问题　　　　　　　　　 尹克升
　　青海实施后发展战略的思考　　　　　　　　　　 田成平
　　青海藏区稳定与发展的调研报告　　　　　　　　 于敬尧等
　　发挥经营大户奔小康的示范作用　　　　　　　　 黄　璜
　　西海固地区旱情及农业生产的调查　　　　　　　 崔永庆
　　上桥回族妇女参与市场经济的调查　　　　　　　 马丽明等
　　《婚姻法》与新疆农牧区少数民族　　　　　　　 海里县姆·斯拉木新疆妇联
　　关于巴州农村土地规模经营的思考　　　　　　　 贺忠山
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（续完）＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
美国削减对赞比亚援助
王能标
０５
　　据新华社卢萨卡７月１６日电　（记者王能标）美国援助赞比亚的负责人斯特
帕尼克今天在这里宣布，鉴于赞比亚对其宪法进行了修正，美国已经决定削减对赞
比亚的援助。
　　斯特帕尼克说，美国目前已经削减了１００万美元对赞比亚的援助，美国还将
进一步将１９９６年度的双边援助由１９００万美元削减到１７５０万美元。他说
，明年对赞援助还将减少。
　　今年５月２８日，赞比亚总统奇卢巴签署了一项宪法修正案，规定外国移民的
第三代才有资格竞选总统。
　　美国认为该修正案限制了赞比亚人自由选择总统的权利，要求赞比亚政府取消
该修正案。美国政府威胁说，如果赞比亚不取消该修正案，它将重新审议美国与赞
比亚的关系和对赞比亚的援助。＊

１９９６０７１８
第１２版／副刊
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
书写在党的旗帜上（二首）
刘利华
０５
|　　　　　　孔繁森
|　
|　　戴礼帽
|　　高个子的孔繁森
|　　向高原走去
|　　山石
|　　荆棘
|　　白发老母和妻拉长的目光
|　　都没有将他留住
|　　心系阿里
|　　走到哪儿背到哪儿的
|　　一只小药箱
|　　装着百姓的疾苦
|　　风声和雨声
|　　一步步攀登
|　　人格巍峨
|　　成为人们心中的丰碑
|　　都说青藏高原高
|　　再高
|　　也与孔繁森齐肩
|　　孔繁森摘下礼帽
|　　他的头
|　　就是
|　　喜马拉雅的海拔
|　
|　　　　　　李润五
|　
|　　是锻打
|　　那把镰刀和斧头的
|　　一块铁
|　　一块钢
|　　因而很硬
|　　拔掉输氧管
|　　就去参加会议
|　　把生命的最后一次搏动
|　　交给了会呼吸的党旗
|　　只因心灵没有受潮
|　　钢铸铁打的李市长
|　　才没有侵蚀生锈
|　　用心
|　　叩一叩李润五
|　　天地间
|　　铮铮作响|＊

１９９６０７１８
第１版
■
协同作战　形成合力　依法治污　第四次全国环境保护会议闭幕
李新彦／黄振中
０５
　　本报北京７月１７日讯　记者李新彦、黄振中报道：国务院召开的第四次全国
环境保护会议今天在京圆满结束。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾和全国政协副主席钱正英在闭幕式上讲了话。
王丙乾强调，加强环境执法，特别要加强行政执法工作。环境行政执法涉及社会生
活的各个方面，工作任务很重，这方面的工作做好了，我国环境法制建设就会上一
个新水平。加强环境执法力量，提高执法效率，严格依法行政，都是加强环境行政
执法工作的重要内容。各级党政领导要积极支持环保监督管理部门的工作，做他们
的坚强后盾。各级人大将继续积极支持、督促同级人民政府履行保护环境的职责，
加大执法力度，增强监督效果。司法部门要加强环境司法工作，坚决打击严重污染
环境、破坏生态资源的违法行为。
　　钱正英指出，要动员全社会的力量来参与和监督。要认真学习贯彻中央领导的
讲话，进一步重视环保工作，加大对环保工作的民主监督力度。加强对这方面的社
情民意的反映，为环保工作献计献策，尽心尽力。
　　国务委员宋健在闭幕式上作了总结，发表了《依法保护环境，实现可持续发展
》的讲话。宋健说：“执行国民经济和社会发展‘九五’计划，要把经济发展放在
新的起点上，按照可持续发展的要求调整经济发展的方针和产业结构。否则，即使
经济暂时上去了，而资源消耗殆尽，环境被破坏掉，已经取得的经济成果也会被抵
消，而且会使长远发展受到严重损害。
　　（（１），（４））
　　在我们这样一个国家，人民群众的生存和工作环境得不到改善，就不可能实现
现代化。”他说，“防治水源污染是‘九五’期间全国性重点任务，是当务之急。
水是生命之源。海洋、河流、湖泊是一切生命的摇篮，是人类生存及社会生机和活
力的渊源。人体由７１％的水、２３％的碳和其他少量物质组成。每人平均每天要
摄取２．５公斤清洁水，重体力劳动者要用１０公斤，才能保证正常的生命代谢。
人可五日不进食，但不可一日无水。”
　　宋健指出，“各级政府要加强对环保执法工作的领导，依法负起改善本辖区环
境质量的责任，切实解决环保执法中遇到的实际困难和问题，将环保执法作为考核
领导干部工作的一项重要内容。各综合部门和产业部门必须认真履行法律赋予的环
境管理职责，把住各道关口，坚决不允许超标排放。”
　　他说，“环境保护是我国的一项基本国策。各级政府、各个部门都应在工作中
将这一基本国策落实到位，把保护环境与资源作为一项长期的、带有根本性和全局
性的任务来抓。各级政府都要坚定不移地执行经济建设、城乡建设和环境建设要同
步规划、同步实施、同步发展（三同步），实现经济效益、社会效益和环境效益的
统一（三统一）的重要方针。”
　　宋健最后说：“‘九五’期间，我们必须坚决实施可持续发展战略，依靠法律
的强大武器，动员全社会的力量向环境污染发起总攻，以实现‘九五’环保目标。
”
　　在闭幕式上，国家环保局局长解振华宣读了授予江苏省张家港市“环境保护模
范城市”称号的决定和授予天津市等１０个城市“１９９２年至１９９４年全国城
市环境综合整治十佳城市”称号的决定。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０７１８
第１２版／副刊
■
北京举办“我们如何对待观众
　　——’９６中国电影与观众需求座谈会”
文一
０５
　　由新华社《中国图片报》与北京华夏之窗文化研究中心主办的“我们如何对待
观众——’９６中国电影与观众需求座谈会”，日前在北京地质礼堂举行。一些
从事电影工作的编、导、演职人员，从事电影教学和研究的专家学者，电影发行部
门代表以及观众代表参加了座谈会。与会者就“中国电影的前景和面临的困境”、
“电影应引导观众还是迎合观众”、“如何提高观众的欣赏水平”、“如何提高电
影创作人员自身的素质”、“如何拍好精品”等问题，进行了认真广泛的探讨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（文一）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
来信
南召鲜茧无人问津寿宁绿茶急寻销路
李长君／柳文凡／张兆宜
０５
　　眼下，河南省南召县城郊乡新收的五千五百担柞茧仍待字“闺”中，无人问津
，两千多户蚕农心急如焚。
　　南召是著名的柞蚕之乡，年产柞茧六万担左右，素有“召半省”之称。今年，
城郊乡共放养柞蚕籽八百五十公斤，产茧五千五百多担。鲜茧收摘后一个多月来，
外贸部门、生产厂家及市场上均无人收购。鲜茧放在农户家里，鼠拉、出蛾、变血
茧，每家每天损失都在十公斤左右，蚕农看在眼里，急在心里，却又束手无策。
　　河南南召县城郊乡政府　李长君　柳文凡
　　凤阳乡是福建省寿宁县的茶叶主产地，全乡拥有高标准茶园一万多亩。今年茶
叶喜获丰产，茶农和厂家却全都忧心忡忡。
　　自春茶开采至今，全乡已积压毛峰、龙井、白毛猴等高、中档绿茶上百吨。由
于茶叶销路不畅，影响了资金周转，各家茶叶加工厂只好向茶农打“白条”，严重
影响了当前各项生产的发展。为此，我们急切盼望有关部门提供需求信息，打开茶
叶外销渠道，以解燃眉之急。　　（福建寿宁县　张兆宜）＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
创建党校　充实师资　长沙青年学生党课教育重实效
国平／晓邹
０５
　　本报讯　不久前，长沙市烈士公园纪念塔下，１６２名青年学生面对鲜红的党
旗庄严宣誓，光荣地加入中国共产党。
　　近年来，长沙市坚决克服学校以往办党校“挂牌子、做样子”的形式主义倾向
，挤出专项资金抓青年学生党校创建。全市各普高、职高、中师等先后办起的３９
所青年学生党校，既有经费、场地，又有教学计划、管理制度。市委组织部和市教
工委聘请了１００多名有教学经验和理论水平的优秀党员干部当授课老师，促进其
步入制度化、规范化、科学化轨道。
　　在此基础上，市委组织部、市教工委本着寓教于乐的原则，搞活青年学生党校
教育。他们针对青年学生阅历浅、思想不定型的特点，在突出党的基本知识的基础
上举办了９个专题讲座，又根据讲课内容，组织上万名学生开展了参观学习等系列
教育活动８００多场次。去年以来，全市３９所青年学生党校通过党的基本知识抢
答、演讲比赛、青年党员集体宣誓、“相聚在党旗下”营火晚会和征文比赛等形式
多样的活动，上党课３６０堂，有６７００名青年党校学员参加了系统的培训学习
。上党校学员通过学习培训后，在学校班级成立了１０００多个“马列主义学习小
组”和“党章学习小组”，使１０万多青年学生不同程度地接受了党的基本知识教
育。先后有２８８４名学生向党组织递交了入党申请书。　（国平　晓邹）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
专家学者汇集珠海研讨培养青年人才
唐维红／胡晓梦
０５
　　本报珠海７月１７日讯　本报记者唐维红、新华社记者胡晓梦报道：为加快青
年科技人才的培养，提高青年一代的科学文化素质，以“科技·经济·青年”为主
题的学术研讨会近日在广东省珠海市召开。
　　由中央国家机关青年联合会、广东省青年联合会等单位组织的此次研讨会汇聚
了来自全国各地及港澳地区从事科学技术理论研究、经济研究、青年人才理论研究
等方面的专家、学者８０余人。
　　与会者围绕社会主义改革开放和经济建设发展中加快青年科技人才的培养，提
高青年一代的科学文化素质，贯彻实施“科教兴国”战略，提高科技对经济发展的
促进作用等问题进行了研讨。
　　他们呼吁有关部门加快制定有利于促进提高青年一代科学文化素质，有利于培
养青年科技人才的有关政策和法规。同时，他们还对青年科技人才的培养和开发、
青年劳动者技能的提高等提出了许多建设性意见。＊

１９９６０７１８
第１版
■
始终抓紧农业和农村工作进一步加快农村经济改革
　　本报邀请有关部委负责人座谈江泽民考察河南时的重要讲话
江夏
０５
　　本报北京７月１７日讯　记者江夏报道：为进一步贯彻落实江泽民总书记在河
南考察农业和农村工作时的重要讲话精神，本报今天邀请国家有关部委的负责同志
座谈。
　　参加座谈会的有：农业部部长刘江、水利部部长钮茂生、林业部部长徐有芳、
国务院研究室副主任杨雍哲、国家体改委副主任邵秉仁、国家科委副主任韩德乾、
财政部副部长李延龄、中国农业银行行长史纪良、中国农业发展银行行长朱元、国
家土地管理局局长邹玉川、中华全国供销合作总社理事会副主任马李胜、国家粮食
储备局副局长赵凌云、国务院发展研究中心农村部部长陈锡文、国家计委副秘书长
白和金、中国社会科学院农村发展研究所研究员刘文璞。
　　与会同志一致认为，江泽民总书记的讲话，从全局和战略的高度，紧紧抓住当
前农业和农村经济发展中的主要问题进行了深刻的分析，再次强调了农业和农村工
作的特殊重要性，明确指出了农业和农村工作的方针和重点，具有很强的现实针对
性；对于进一步加强农业的基础地位，深化农村改革，推进农村经济和社会全面发
展，具有十分重要的指导意义。
　　江泽民总书记的讲话不仅强调要从我国人多地少的基本国情出发认识农业，而
且特别提醒大家，我们现在正处在工业化快速发展和经济体制转轨的阶段。大家认
为认识这一点极其重要，处在这个发展阶段，如若处理得不好，农业很容易受到伤
害，这在国外有教训，国内的局部地区也出现过这种倾向。因此，重视支持和保护
农业显得特别重要。大家认为，牢记我国的基本国情，认清我们所处的发展阶段，
就会始终把农业放在经济发展的首位，把粮食生产的稳定增长作为农业和农村经济
工作的重中之重。１２亿人口的吃饭问题，只能立足于国内基本自给，适时适度利
用国际资源进行品种、丰歉调剂，这根弦什么时候都不能松。
　　大家围绕江泽民总书记提出的实现农业和农村经济的两个根本性转变，进一步
深化农村改革的论述，展开了热烈的讨论。与会者认为，目前，农村改革面临着一
些深层次的问题，如土地经营规模过小，抵御自然和市场风险的能力差，产、加、
销环节分割，农业比较效益低等等，而实行贸工农一体化的产业化经营方式，有利
于把分散的家庭经营同集中的市场需求有机联系起来，通过各种中介组织为农户提
供产前、产中和产后服务，促进农户走向专业化和商品化生产，同时还有利于通过
产业纽带的连接，延长产业链条，增加农产品的附加价值，提高农业比较效益，进
而增加农民收入。推进农业产业化不仅涉及基本经营制度的完善，而且涉及农产品
的价格体制、流通体制、农村金融体制、农业科技推广体制等多方面的改革。
　　来自各部委的负责同志还结合本部门的工作，就抓紧粮食生产、搞好粮食流通
、加强水利基础设施建设、发展林业、保护耕地、财政支农、信贷支农、科技兴农
、调动亿万农民积极性等问题进行了广泛、深入的讨论。
　　（座谈会发言摘要在下周一、二本报第二版上刊登）＊

１９９６０７１８
第１版
■
江泽民会见全国警卫工作会议代表
　　李鹏刘华清胡锦涛等参加会见
罗玉文／谭道博／吴恒权／齐铁砚
０５
　　本报北京七月十七日讯　新华社记者罗玉文、谭道博，本报记者吴恒权报道：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院
总理李鹏，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中共中央政治局常委、
书记处书记胡锦涛今天在人民大会堂亲切会见了第九次全国警卫工作会议代表。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新参加了会见。
　　在今天闭幕的第九次全国警卫工作会议上，任建新讲了话。他代表党中央、国
务院向战斗在警卫工作第一线的广大公安民警、武警执勤部队和解放军指战员表示
亲切慰问。他说，警卫工作任务艰巨繁重。各级警卫部门必须认清警卫工作的特殊
使命，严格要求，严格管理，建设一支忠于党、忠于祖国、忠于人民的警卫队伍。
要进一步严密警卫部署，落实各项安全措施，不允许出现任何差错。各级党委、政
府要切实加强对警卫工作的领导。全体警卫人员要振奋精神，奋发进取，为维护社
会长期稳定，保障改革开放和经济建设的顺利进行，做出新的贡献。
　　公安部部长陶驷驹在会议结束时作了总结讲话。
　　各地公安机关和有关部门的负责同志在会议期间，认真分析了警卫工作面临的
形势，研究进一步加强和改进警卫工作的措施。
　　全军警卫工作会议同时在京召开。
　　中央办公厅主任曾庆红、中央政法委秘书长束怀德等参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607185]
　　七月十七日，党和国家领导人江泽民、李鹏、刘华清、胡锦涛等在北京人民大
会堂会见第九次全国警卫工作会议代表。（新华社记者　齐铁砚摄））
１９９６０７１８
第１版
■
江泽民会见武警党委扩大会议代表
　　李鹏刘华清胡锦涛等参加会见
谭道博／罗玉文／吴恒权／李学仁
０５
　　本报北京７月１７日讯　新华社记者谭道博、罗玉文，本报记者吴恒权报道：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院
总理李鹏，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中共中央政治局常委、
中央书记处书记胡锦涛今天在京会见了武警部队党委扩大会议代表。
　　中央书记处书记、中央政法委书记任建新参加了会见。
　　７月１６日召开的武警部队党委扩大会议以邓小平建设有中国特色社会主义理
论和新时期军队建设思想为指导，认真学习贯彻江泽民同志关于讲政治的重要指示
和“七一”重要讲话精神，研究进一步加强武警部队高中级干部教育管理问题。武
警部队政委徐永清、司令员杨国屏分别在会上讲话，提出了抓好武警部队高中级干
部队伍建设的意见，要求各级党委一定要把军委主席江泽民关于讲政治的要求真正
落到实处，把工作着眼点放在抓落实、求实效上。
　　中央办公厅主任曾庆红、中央政法委秘书长束怀德、公安部部长陶驷驹等参加
了会见。
　　（附图　[r9607186]）
　　７月１７日，党和国家领导人江泽民、李鹏、刘华清、胡锦涛等在北京人民大
会堂会见武警部队党委扩大会议代表。　（新华社记者　李学仁摄）＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
北爱和平谈判复会　梅杰称将全力排除和平障碍
陶志彭
０５
　　新华社伦敦７月１６日电　（记者陶志彭）英国、爱尔兰和除新芬党之外的北
爱尔兰各主要政党代表参加的有关北爱政治前途的和平谈判已于１６日复会。
　　讨论北爱尔兰政治前途问题的多党和谈是在美国前参议员乔治·米切尔的撮合
下，于６月１０日在北爱尔兰首府贝尔法斯特开始举行的。但６月１５日在曼彻斯
特发生爆炸事件以及上周在北爱尔兰发生骚乱，使和谈一度中断。
　　北爱和谈主席米切尔在和谈复会后发表声明认为，如果和谈破裂，这将意味着
使北爱尔兰人民重新陷入教派的暴力冲突。
　　据报道，爱尔兰外长斯普林１６日同英国北爱尔兰事务大臣帕特里克·梅休举
行了非正式会谈，就英方上周取消新教派居民的“游行进军”禁令交换了意见。１
８日英爱双方将在伦敦全面回顾和检讨上周在北爱尔兰发生的骚乱事件。
　　英国首相梅杰表示要竭尽全力排除实现北爱尔兰和平的障碍。英国驻北爱尔兰
陆军中将鲁彼特·史密斯１６日宣布将从北爱尔兰撤走５００名防暴士兵，这表明
英国方面要为定于１８日举行的英爱正式会谈创造一种“和谐的气氛”。＊

１９９６０７１８
第１版
社论
保护环境　持续发展
　　——祝贺第四次全国环境保护会议胜利闭幕
■
０５
　　第四次全国环境保护会议闭幕了。江泽民总书记、李鹏总理在会上作了重要讲
话，进一步强调了落实环境保护基本国策的重要性，要求各级党政领导在社会主义
现代化建设中，必须把贯彻可持续发展战略始终作为一件大事来抓。这是我国环保
事业发展史上一次具有战略意义的盛会，它对于进一步落实环境保护基本国策、实
施可持续发展战略，必将产生重大而深远的影响。
　　我们的党和政府历来十分重视环保工作。自１９８９年第三次全国环境保护会
议以来，环保工作取得了很大进展。由于我们加强了环境保护工作，采取了切实可
行的措施，使我国在国民经济快速发展的同时，环境质量基本避免了急剧恶化的局
面。但是，我们也要看到，我国的环境形势还相当严峻，以城市为中心的环境污染
仍在发展，并向农村蔓延，生态破坏的范围在扩大，成为影响经济和社会发展全局
的制约因素，成为人民群众日益关注的重要问题，如不采取更加严格有效的措施，
将直接影响我们民族的生存和发展。
　　我国人口众多，资源紧缺，经济和科技发展水平同世界先进水平相比还有很大
差距，生态环境脆弱，环保的任务是长期而艰巨的。只有在经济增长中保护好环境
，发展才能健康，才有后劲，才可持续。必须认识到，保护环境的实质就是保护生
产力。要从维护中华民族的全局利益和长远利益出发，做好环境保护工作。环境保
护是可持续发展的关键内容。实施可持续发展战略是全面推动环保工作、从根本上
扭转环境恶化趋势、实现环保目标的保证。我们要在可持续发展战略的指导下，把
环保工作抓得更紧、更好、更加富有成效。
　　在党的十四届五中全会上，江泽民总书记全面论述了经济发展与人口、环境、
资源之间的关系，强调在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为重大战略，指
出：“不能吃祖宗饭，断子孙路，走浪费资源和先污染、后治理的路子。”八届全
国人大四次会议批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要》提出了明确的环境保护目标：到２０００年，力争使环境污染和生态破坏加
剧的趋势得到基本控制，部分城市和地区的环境质量有所改善；到２０１０年，基
本改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。要实现这些目标，从现
在起，就要作出具体的部署和安排。
　　根据《纲要》确定的环保目标，国务院讨论并原则通过了《关于环境保护若干
问题的决定》，原则批准了《环境保护“九五”计划和２０１０年远景目标》，在
环保工作中实施《全国主要污染物排放总量控制计划》和《中国跨世纪绿色工程规
划》，要求今后“增产不增污”，控制污染负荷盲目发展，从根本上促进经济增长
方式的转变；要求有目标、有项目、有重点，集中财力、物力，打几个大战役，使
突出的区域性污染得到有效控制，并以此带动全局。认真贯彻国务院的决定，切实
落实环境保护“九五”计划，是今后一个时期环保工作的主要任务。各级党委和政
府要把环境保护问题摆上重要议事日程，进一步提高认识，加强领导，狠抓落实，
确保任务的实现。
　　首先要加强环境法制建设，坚决扭转有法不依、执法不严、违法不究的局面。
“八五”以来，我国颁布了一批环保的法律法规，现在的关键在于严格执法。环保
、工商、公安、司法等部门要切实履行职责，相互配合，加大执法力度，坚决打击
违法行为。对于严重违法行为和造成严重后果的单位和个人，要依法从严惩处，决
不能姑息迁就。
　　要切实加强环境监督管理。环境管理要参与综合决策，建立环境与发展综合决
策的机制。宏观上要预防因产业结构或规划布局不合理造成新的环境问题，微观上
要解决管理不善带来的污染和破坏。要建立各级党政领导和各有关部门领导的环保
工作责任制，省长、市长、县长、乡长要对本辖区的环境质量负责，部长和各行业
主管部门的领导要对本部门、本行业、本系统的环保工作负责，要不断加强环境保
护机构和管理队伍的建设，把发挥专业队伍的作用同发动和依靠广大群众搞好环保
很好地结合起来。
　　要紧紧依靠科技进步。各地方、各部门要将“科教兴国”与可持续发展战略密
切结合起来，集中力量，开发和推广环保实用技术，依靠科技进步，提高资源利用
率，提高污染防治能力，提高管理水平。企业处在污染防治第一线，应大力开展技
术改造与创新，积极推行清洁生产。
　　要不断增加环保投入。解决环境问题，必须有一定的经济投入，这是其它方法
所不能替代的。污染防治这个钱迟早要花，晚花不如早花。等到污染严重了再去治
理，花费会更大。各级政府要以对大局负责，对未来负责，对子孙后代负责的高度
责任感，克服困难，通过多种形式切实增加环保投入，随着经济发展逐步提高环保
投入占国民生产总值的比重，扭转环保投入偏低的状况。
　　要加强环境保护的宣传教育，发挥公众和舆论的监督作用。各级政府要积极引
导公众参与环保的积极性，提供参与的机会和条件。逐步建立公众环境投诉制度，
使公众能够通过各种渠道，反映环境状况的问题，维护自身的合法权益。对于那些
环保工作搞得好的地方、部门、单位和个人，应当大力表彰，予以鼓励和奖励；对
那些环保工作搞得不好的地方、部门、单位和个人，则应予揭露、批评，情节严重
的则应依法追究。
　　保护环境是一项崇高、“积德”的事业，是中华民族千秋万代的利益所在。重
任在肩，时不我待。让我们以第四次全国环境保护会议为新的起点，更加广泛地宣
传群众、动员群众、组织群众、依靠群众，把我国的环保工作提高到一个新的水平
，为实现可持续发展战略的要求，实现《纲要》提出的任务而努力奋斗！＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
温家宝在西海固考察扶贫工作时强调
　　实现脱贫致富首先要搞好农业
高宁生／王玮
０５
　　据新华社银川７月１７日电　（新华社记者高宁生、宁夏日报记者王玮）中共
中央政治局候补委员、中央书记处书记温家宝日前在宁夏西海固地区考察时强调，
贫困地区的扶贫开发工作首先要搞好农业生产，改善农业生产条件，发展农业生产
力，解决群众的温饱问题，这是实现脱贫致富的基础。
　　７月１２日至１７日，温家宝在中共宁夏回族自治区党委书记黄璜、自治区副
主席周生贤等陪同下，深入同心、固原、西吉、海原县的贫困山区，看望各族群众
，了解扶贫开发工作的进展情况。
　　温家宝说，扶贫开发有许多工作要做，但第一位的是搞好农业生产。要改善农
业生产条件，增强抗御自然灾害的能力，保证粮食生产有稳定的发展；要发展多种
经营，搞活农村商品流通，广开致富门路，保证农民收入稳定增加，稳定解决贫困
地区广大农民群众的温饱问题。这既是扶贫攻坚的主攻方向，又是脱贫致富的现实
路子。
　　温家宝在田间地头详细了解抗旱情况，察看抗旱措施。他说，经过改革开放１
０多年的探索，我们已经找到了一条在西部干旱贫困地区解决温饱的路子，重点要
抓好三件事：一是以打窖、打井、节水为主的水利设施建设；二是以“坡改梯”为
主的农田基本建设；三是以良种选育和地膜覆盖为主的农业先进适用技术推广。对
于这些广大干部群众创造的、已被实践证明是成功的做法，各级党委和政府要高度
重视，加强技术指导，发挥典型示范的作用，因地制宜地组织推广，并不断总结经
验，逐步提高和完善。
　　温家宝指出，扶贫是党和政府的重要任务，也是全社会的共同责任。要认真实
施国家“八七”扶贫攻坚计划，广泛动员全社会关心和支持扶贫开发工作，加大扶
贫力度。贫困地区的广大干部群众要树立脱贫致富的雄心壮志。＊

１９９６０７１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年六月初三
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转多云
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／２０℃＊

１９９６０７１８
第１版
■
激发爱国热情　增强实践能力　福州大学生长征活动启程
江宝章
０５
　　本报福州７月１６日电　记者江宝章报道：由福州大学３８名学生组成的大学
生自行车长征队今天上午顶着炎炎烈日踏上征程。
　　这次活动是为了纪念中国共产党成立７５周年和红军长征胜利６０周年，弘扬
爱国主义、振奋民族精神，激发广大青年学生的爱国热情，增强大学生的社会实践
能力而举办的。长征队将横跨９个省市的８０多个县市，最后抵达北京，行程３０
００公里，历时４５天。沿途将在杭州进行爱国主义演讲，在嘉兴举行热爱党、热
爱祖国宣誓仪式，在上海举行科教兴国研讨会等。＊

１９９６０７１８
第１版
■
江泽民会见韩国客人
■
０５
　　新华社北京７月１７日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂会见了韩国《中
央日报》社社长洪锡炫及其随行人员。
　　江泽民主席与客人们进行了友好交谈并回答了他们提出的问题。
　　会见时在座的有新华通讯社社长郭超人。洪锡炫一行是应新华社的邀请来中国
进行友好访问的。＊

１９９６０７１８
第１版
■
湖北１３万大学生暑假服务到农村
龚达发／周甲禄
０５
　　本报武汉７月１７日电　本报记者龚达发、新华社记者周甲禄报道：今年暑假
，湖北１３万大学生踊跃参加团省委、省教委联合组织的“’９６湖北大中学生志
愿者扫盲和科技文化服务行动”，纷纷奔赴湖北贫困落后地区，将所学知识奉献给
社会。
　　本着“受教育、长才干、作贡献”的原则，暑假刚开始，湖北省高校发动全省
１３万大学生以“一助一”承包的方式，开展多种形式的科技文化服务活动。与此
同时，全省集中组织１００支大学生志愿服务队，重点深入到宜昌三峡库区，鄂西
的十堰、恩施山村，开展多种形式的科普宣传和教育培训活动。
　　中国地质大学、武汉大学、华中理工大学、武汉体育学院在山村小学办起了希
望工程班，送去了图书和教学用品。同济医科大学为贫困山区送来了药品。华中师
范大学、华中农业大学等院校的大学生，深入到村、组和乡镇企业，开展科技推广
、咨询、培训等服务活动。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
简讯
《中国资产新闻》报创刊
李建兴
０５
　　本报讯　《中国资产新闻》报七月二日在北京正式创刊。该报将立足国有资产
管理，全面反映经济体制改革、国有企业改革，及时报道国家对国有资产管理的方
针、政策、法规。该报每周二、五出版，对开四版；明年将扩版为周三对开十二版
。　（李建兴）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
海关上半年征税四百零五亿元
赵志文
０５
　　本报北京７月１７日讯　记者赵志文报道：记者从海关总署获悉，今年１—６
月，全国海关征税４０５亿元，比去年同期增收９９．５亿元，增幅为３２．６％
。其中关税１６４．８亿元，进口环节税２４０．２亿元。
　　今年上半年，进口贸易值６３１．８亿美元，比去年同期增长１１．６％，作
为主要税源的一般贸易１９１亿美元，比去年同期增长１４．３％。今年４月１日
起，国家调整进口税收政策，取消不符合国际惯例的减免税政策，同时大幅度降低
进口关税税率，使减免关税税额比去年同期下降２４．９％，减免增值税额比去年
同期下降了１８．５％，扩大了应税面。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
简讯
海尔总裁获“五星钻石奖”
李忠辉
０５
　　本报讯　六月二十六日，美国优质服务科学协会亚洲总部总裁菲利普·孟先生
授予海尔集团总裁张瑞敏个人终身“五星钻石奖”，张瑞敏成为第一位获得此项荣
誉的中国企业家。　（李忠辉）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
经济短讯
晋电二公司竞争中求发展
姚志清
０５
　　本报讯　山西电建二公司竞争中求发展，在全国已建成的４台５０万千瓦火电
机组中，他们就承建了３台，并创出全国３０万千瓦以上机组安装最好水平。
　　该公司先后承揽了广州、河南、江苏等大小电力工程２０多个，并大胆参与国
际竞争，一举中标承揽了新加坡西拉雅电厂和阿联酋塔维拉Ｂ电厂的施工。１９９
４年８月，他们盯上了确保北京不拉闸限电的“９５１１”工程，经理亲自出马，
有时在北京和山西之间，５天３次打来回，终于在如林的强手中，拿下了盘山电厂
２号５０万千瓦机组的安装任务。日前这一工程已经投产，创全国３０万千瓦以上
机组最高水平。　　（姚志清）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
简讯
河北将举办清河国际羊绒交易会
刘边
０５
　　本报讯　河北省清河县国际羊绒及制品交易会，将在今年十月八日举办。由河
北省人民政府和国家纺织总会主办，清河县人民政府具体承办。有近二十年历史的
清河县羊绒行业，几经发展，年加工山羊绒四千五百多吨。清河已成为我国最大的
羊绒加工经销集散地。　（刘边）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
开前门　堵后门　海南公开拍卖缉私汽车
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：２０辆缉私进口小汽车日前昂然走上海南省物资市
场举办的拍卖会，成为１２０多家竞买者的抢手货。拍卖总额达４０３万元，比底
价高出７０多万元。
　　上午举行的拍卖会气氛热烈，竞买者除了本省以外，还有来自广东、广西、河
南、青海、湖北等省的同志。个人买主在拍卖会上显示实力，７０％的汽车被他们
竞买得手。为杜绝处理缉私物资的不正之风，海南省人民政府去年颁布了“关于海
南省缉私没收物资管理办法”，明确规定海南省物资拍卖市场承担本省缉私物资拍
卖业务。自省政府令颁布以来，这家市场接受海关、边防、工商等部门的委托，已
举行了四次缉私物资拍卖会。公开拍卖缉私汽车是第一次。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
多种形式并举　政企两面联动　新乐小企业放得活而稳
王清宪
０５
　　本报讯　记者王清宪报道：放活国有小企业既不能搞“一刀切”式的统一模式
，也不能“为放而放，一放了之”。这就是河北省新乐市三年来放活小企业实践的
体会。
　　１９９２年下半年，新乐市开始进行放活小企业的改革。那时，全县工业、二
轻、商业等８个系统总资产负债率接近１００％，亏损面达到６３％。县财政已经
到了难以维持的地步。放活小企业三年来，国有企业利税连年快速增长，１９９５
年，全市市办工业利税达到５９７５万元。资产负债率降低９．５个百分点，职工
人均工资收入比１９９２年增加１９８５元，１９９４、１９９５年市属国有企业
无一亏损，１９９２年到１９９５年财政收入年均递增４５％，成为河北省经济增
长最快的县市之一。
　　三年多来，他们在放活小企业上，坚持因企制宜，一厂一策的做法，不搞“一
刀切”。他们把市啤酒厂无偿划拨给省内一家有实力的啤酒企业，使企业生产能力
由１万吨上到５万吨，使这个原来处于停产状态的企业，１９９５年上缴税金达到
４００万元。对１７家效益较好的骨干企业进行了股份制改造，有的是国家控股、
有的向职工出售部分产权、有的出售全部产权。对市化学厂等规模小、效益差但有
发展潜力的小企业，实行拍卖。对产品有市场，但需加强管理的气门嘴厂以托管形
式委托给中国化工装备总公司经营。目前，他们根据不同的企业情况，共采取了１
０种放活的形式。
　　在放活的同时，市委市政府积极推进配套改革。一是建立和完善社会保障体系
。全面推行社会一体化养老保险，建立了待业保险、医疗保险和工伤保险，并保证
各企业这方面的资金到位率；二是加强国有资产管理。成立了由市长任主任的国有
资产管理委员会，到１９９５年底，市办工业企业中，国有净资产达到７８５５万
元，三年增值１倍多；三是转变政府职能。对重组、改制后的企业，全部让企业按
照有关法律和章程自主经营，三年间，政府没有任免过一名厂长经理。他们对国家
控股的股份制企业，从国家股中拿出２％做法人代表的岗位股，岗位股的红利为法
人代表的效益工资，调动了企业经营者的积极性。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
编后
既要放活　又要管好
■
０５
　　在放活小企业改革中，有人认为放就是不管，一放了之。结果，不是职工的合
法权益受到侵害，就是国有资产流失严重，或者放而不活，问题较多。新乐在放活
之初，就有一个十分明确的指导思想：放活小企业对政府来说是两方面的工作，一
是把寻求活路的权力放给企业；二是把为企业创造平等竞争的外部条件的义务承担
起来，加快配套改革的步子，建立与之相适应的政府调控体系、社会保障体系和经
济监控体系。
　　新乐的做法与效果说明，放活小企业不只是一个放还是不放的问题，同时还有
一个政府职能转变的问题。如果只是把企业“放”了，政府部门没有按社会主义市
场经济的要求自我转变职能的意识，那么，企业放下去也不可能活起来；即使暂时
活起来，也难以持久，甚至会造成一些社会问题。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
小厂也有大市场
刘明
０５
　　入春以来，开封通用溴化锂溶液厂一直门庭若市。要求购买溶液的客户前脚刚
走，检测更换溶液的用户便后脚进门。
　　开封通用溴化锂溶液厂成立之初，厂长徐仰正决心走提高科技含量的路子，靠
质量打开市场。他走南闯北，四处求教，广罗人才。一时间南开大学、天津大学、
上海７０４所、上海化工所等著名高校、科研机构，还有京津沪一些大型化工企业
成了他经常涉足之地。于是，一般人认为离自己尚远的高科技信息成了他经营决策
的重要因素，产品中较高的科技含量成了他追逐的目标。一些专家学者也渐渐成了
他的座上客，有的则干脆成了他的兼职或专职技术顾问、质量总监。同时，通过招
聘培训，职工队伍中大专以上文化程度者逐步占到职工总数的近５０％，拥有中级
以上职称者已达２１％。
　　在产品质量上他们精益求精，在国内一般控制的８项性能指标的基础上，在溶
液生产过程中又增加了发泡、碳酸根、还原性物质等３项检测指标，同时坚持使用
吨价比碳酸锂昂贵几千元的氢氧化锂，使溶液性能、质量大大提高一步，年销售溶
液上千吨，网点覆盖全国２０多个省市区。
　　进入９０年代，国际上较早生产溴化锂制冷机的日本三菱重工进入我国市场。
１９９５年三菱重工到开封洽谈合作事宜。徐仰正见缝插针，把日商请到厂里，提
出为三菱主机配套溶液。日商将信将疑地带走一点样品，说检测后再说。时隔不久
对方即回电让再送样品，作第二次检测，结果产品仍符合日方标准。但以质量要求
苛刻闻名的三菱重工仍不放心，两个月后，又突然派专家到上海，对即将装船出口
日本的溶液亲自抽样检测，结果再次证明产品质量稳定，各项指标合格。＊

１９９６０７１８
第２版／经济
经济短讯
铁道部第一勘测院培养青年专家
陈强
０５
　　本报讯　地处大西北甘肃的铁道部第一勘测设计院，注重发挥青年技术人员的
作用，培养青年专家，企业竞争实力不断增强。
　　铁道部第一勘测设计院是全国最大的综合性勘测设计院，６３００名职工中３
５岁以下青年占６０％以上。该院以开展培养一代青年专家活动为主，在业务、奖
金、住房、职称、学习深造、社会荣誉方面给予优惠政策，调动了青年技术人员成
才的积极性。年轻人感到他们的知识和人格得到了尊重，人心与企业紧紧拴在了一
起。他们在候月、宝中、兰新、西安安康铁路及三峡对外公路设计中发挥了主力军
作用，近三年还获得国家和省、部优秀科技成果奖３５项。　（陈强）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
财政部公布　无记名（二期）国债年利率为１０．９６％
李建兴
０５
　　本报讯　财政部组织的１９９６年无记名（二期）国债承销签字仪式于１９９
６年７月１７日在深圳市举行。由国债一级自营商和其他证券经营机构组成的承销
团承购包销了本期国债，并圆满完成了预定的发行任务。
　　１９９６年无记名（二期）国债以实物券的形式发行，期限三年，年利率１０
．９６％，到期一次还本付息，不计复利；发行期从８月６日开始，８月２６日结
束，发行期结束后即可上市流通。根据规定，１９９６年无记名（二期）国债面向
社会公开销售，个人等社会各类投资者可凭在证券交易场所的证券帐户委托证券经
营机构向场内申报买入，或直接到证券经营机构的营业网点购买。　（李建兴）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
经济短讯
开封火车站安全生产创佳绩
胡禹萍／牛海洁
０５
　　本报讯　郑州铁路分局开封火车站长年坚持“安全第一，预防为主”的方针，
以保客车安全为重点，使该站的安全生产步入有序的发展轨道。截至６月３０日，
该站取得安全生产４０００天的历史最好成绩，在全国铁路车务系统名列前茅。
　　多年来，该站始终把安全第一放在重中之重的位置，培养出了一支技术精湛的
职工队伍，为该站的安全生产打下了基础。该站还在全站１３５个重点岗位建立健
全了班组、车间、车站三级安全管理网络，形成了自控、他控、互控的安全生产新
体系，把安全生产责任制落到了实处。
　　１０年来，该站共安全发送旅客１４００万人次，发送货物７００多万吨，创
利税近５亿元。　　（胡禹萍　牛海洁）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
简讯
《烟草专卖法》发布五周年座谈会举行
清宪
０５
　　本报讯　七月十三日，国家烟草专卖局在人民大会堂召开纪念《中华人民共和
国烟草专卖法》发布五周年座谈会。与会者认为，国家对烟草实行专卖制度，并以
法律形式确定其地位，实践证明，这是一项成功的改革政策。　（清宪）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
简讯
铜山贯穿七条一级公路
杨思恬／王根荣
０５
　　本报讯　日前，随着最后一条一级公路——徐宿（徐州—宿县）路铜山段的
建成通车，江苏铜山县计划在五年内铺筑七条、一百一十四公里长的一级公路的设
想变为现实，从而使该县的经济发展驶入快车道。　（杨思恬　王根荣）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
知识产权：高举刑罚之剑
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　１９９５年７月６日，因被告认罪态度较好，广东省广州市中级人民法院以“
销售侵权复制品罪”，从轻判处被告苏秋春有期徒刑９个月，并处罚金５万元，没
收侵权盗版激光唱盘３万余张。苏秋春原系广州市日兴音像世界第３２３档位摊主
。１９９４年８月至１１月间，苏秋春从不法分子手中先后购进盗版激光唱盘共９
万余张，非法出售６万多张，从中牟利２．５万余元。
　　据悉，这是我国首起因销售盗版商品而被判刑的案件。它表明，在对知识产权
予以有效的民事、行政司法保护基础之上，我国的刑事保护更是强有力的。据最高
人民检察院提供的信息，对假冒商标、侵犯专利权、侵犯著作权、侵犯商业秘密等
各类侵犯知识产权犯罪，全国各级检察机关１９９５年立案侦查１７１０件，起诉
４１４人。
　　　　　　刑事立法：筑起最具威慑力的防线
　　刑事保护，是保护知识产权最具威慑力的防线。最高人民法院知识产权办公室
副主任杨金琪说，严重侵犯知识产权的行为，不仅侵害了公民个人的财产权利，同
时侵害了公众利益、扰乱了社会公共秩序。用刑罚来保护知识产权，是必要的也是
有效的。近年来，通过一系列的立法及司法解释，我国全面建立对知识产权的刑事
保护体系，并已相当完备。
　　我国法律规定对严重侵犯知识产权行为处以刑罚，始于１９７９年公布的《中
华人民共和国刑法》。其第１２７条规定：违反商标管理法规，工商企业假冒其他
企业已经注册的商标的，对直接责任人员，处３年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
　　１９９３年２月２２日，第七届全国人大常委会通过了《关于惩治假冒注册商
标犯罪的补充规定》，切实加大了对侵犯商标罪刑罚制裁的力度，增加了伪造、擅
自制造他人注册商标标识以及销售明知是假冒注册商标的商品等罪，并将其最高刑
期从３年提高到７年。
　　新中国第一部专利法于１９８５年４月１日起施行。第６３条规定，假冒他人
专利，情节严重的，对直接责任人员比照刑法第１２７条的规定追究刑事责任。法
院可对侵权者判处３年以下有期徒刑，以加强专利保护。
　　为了加强对著作权的保护，１９９４年７月５日，全国人大常委会通过了《关
于惩治侵犯著作权的犯罪的决定》，规定对侵犯著作权的犯罪行为，可处７年以下
有期徒刑、拘役。
　　杨金琪说，我国对知识产权犯罪的刑罚是全面而有力的。与国外相比，我国的
刑罚制裁，保护知识产权范围更广，处罚更重。对侵犯知识产权情节特别严重的，
还可以适用“投机倒把罪”，对罪犯判处超过７年的重刑，直至死刑。
　　侵犯知识产权的犯罪，很多是为了追逐经济利益。对于侵权者，不但可处拘役
和有期徒刑，同时也可并处罚金，使其在经济上也受到相应的制裁。
　　　　　　严肃执法：撑开保护伞
　　据最高人民检察院检察官徐海法介绍，为了保护广大企业和消费者的合法权益
，维护社会主义市场经济秩序，全国各级检察机关“严格执法，狠抓办案”，查办
了一大批重大有影响的假冒商标等侵犯知识产权犯罪案件。比如去年，上海市闵行
区检察院查处了假冒德国“阿迪达斯”运动鞋案，引起社会各界的广泛关注；云南
省检察机关结合本省实际，重点查处假冒名优卷烟案件，办案人员分赴广东等１０
余个省市查案，捣毁了数十个制售假烟的“黑窝点”。１９９５年，全国检察机关
查办此类案件为国家挽回经济损失６３０８余万元。
　　为了更有效地打击知识产权犯罪，除了检察机关对侵权者进行公诉外，被害人
也可以凭证据向人民法院提起自诉，要求法院对侵权者予以刑罚。最高人民法院副
院长李国光就此说，对侵犯知识产权的犯罪，无论是公诉还是自诉，只要构成犯罪
，我们都会依法坚决予以惩处。１９９１年至１９９５年，全国各级人民法院仅假
冒注册商标刑事案就受理１６９０件，审结１６７６件；判处有期徒刑或拘役等刑
罚的共１３７５人。
　　　　　　涉外知识产权：同样更有安全感
　　有了刑事保护，涉外知识产权也同样更有了安全感。
　　最高人民法院知识产权办公室副主任杨金琪说，对外国公司在我国合法享有的
知识产权我国实行“国民待遇原则”，对侵犯涉外知识产权的犯罪行为坚决打击、
依法制裁。
　　１９９２年３月２９日，广东省潮州市中级人民法院对陈振武以假冒商标罪作
出了判处有期徒刑６个月，缓刑１年的判决。陈振武于１９９１年１—３月间，从
他人处购买了“亨氏”营养甜麦圈包装袋３９００多个，然后非法生产假亨氏营养
甜麦圈并销往大连、北京等地，侵犯了美国亨氏公司亨氏商标权。
　　据悉，这是我国法院首次依据《商标法》对假冒外国商标的中国公民处以刑罚
。如今，从刑罚的高度保护涉外知识产权、严厉打击犯罪，我国早已受到各方的承
认与好评。
　　“ＳＡＮＴＡＮＡ”和“桑塔纳”是德国大众汽车股份公司在我国注册的合法
商标。１９９１年６月至１９９３年２月，为牟取非法利益，原浙江省诸暨市轿车
消声器厂厂长蒋志江与销售科长杨学春多次合谋，大量生产假冒桑塔纳消声器，销
售到十几个省市。其违法所得金额达１５０余万元。１９９４年８月１日，法院依
法判处蒋志江有期徒刑６年６个月，剥夺政治权利１年，并处罚金３万元；判处杨
学春有期徒刑３年６个月，并处罚金１．５万元。
　　德国大众公司对判决表示满意，认为中国对涉外知识产权的保护是强有力和高
层次的，让权利人更有安全感。＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
“严打”短波
太原铁路公安处“严打”战果累累
侯晖／国强
０５
　　本报讯　“严打”斗争开展以来，太原铁路公安处强化站车防范措施，积极侦
查破案，加大了打击力度。截至目前，全处共破获刑事案件９９起，其中重特大案
件５７起；打掉犯罪团伙５个，查处治安案件９５５起，收缴价值１５．８万元的
赃款赃物，为确保一方平安做出了积极贡献。　（侯晖　国强）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“一米线”之外……
王标
０５
　　　（本报记者　王标）
　　前不久，建设银行北京分行在部分储蓄所又一次推出了“一米线”服务。所谓
“一米线”，就是在银行、海关、机场、商场等需要存取款、付款、验证的柜台前
，设置一定的空间，使正在办理手续的人与身后排队等候的人拉开适当的间距。
　　显而易见，这个间距表明了对他人的谦让和尊重，也有利于保密和安全。
　　“一米线”，能给您带来安全感吗？记者７月１５日走进建行北京安华里附近
的一家储蓄所。只见办理储蓄业务的柜台前，设有划出“一米线”的隔离栏。经工
作人员的解释，储户们都遵守了银行的规定，与正在办理存取款的人拉开了距离，
秩序井然。
　　营业厅内，警方的宣传牌随处可见。上面写着：“民警向您提示：注意保护自
己的财物，防止物品被盗。”
　　可惜的是，供储户们填单的小桌竟是那样地狭小，以至几个人同时填单时，谁
的单子都处于他人视线所及的范围。更令人担心的是，一米线外排队的储户们人与
人贴得很紧，取钱、点钞、核对存单各种准备工作毫无遮蔽，近旁的人都可以一览
无余。银行工作人员每当办理完取款手续、在向储户递出钞票时，必定要大声问一
句：“取多少钱？”储户大都环顾四周，很不情愿地小声回答。然而，声音再小，
旁人也可以一字不漏地知晓。
　　“一米线”之外的服务也需改进：一、填单的小桌可否多设几处，或者增加一
些隔离板？二、请保安人员维持排队的秩序，适当加大人与人的间距；三、改进唱
收唱付制，用别的办法代替它。
　　我们祝愿更多的便民措施不断涌现，也祝愿它们进一步规范化、制度化。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
现场短新闻征文
城西乡结对助学子
李安达
０５
　　　（本报记者　李安达）
　　“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间……”音乐声中，４．１万
元捐赠款逐个发到被资助的学生手中。这是日前在长春市绿园区城西乡召开的“献
爱心，育新人捐赠大会”上，全乡１２０名村以上干部和部分个体工商户向家境贫
困的在校学生献出的一片爱心。
　　城西乡地处长春市郊区，这些年经济发展比较快。去年全乡社会总产值达到９
．９亿元，人均收入１７００多元。近几年这个乡财政支出中，教育经费占了７８
％。乡党委书记李长信说：“对于一些暂时贫困的家庭，我们一是要帮助他们发展
生产，尽快脱贫；二是号召全乡干部带头资助有困难的学生，以解燃眉之急，基本
原则是决不能让一个学生因经济困难而失学！”
　　捐赠会上，乡党委还公布了对１４０名特困学生长期资助结对名单。全乡１２
０名乡、村干部一人包保一个，一直资助到完成９年制义务教育学业。四间房村党
支部书记翟振江说：“我跟老伴商量好了，我包的这个学生一直包到底。他能上大
学、读博士生，读到哪里我资助到哪里。当然还要想招，帮助他家尽快脱贫。”据
了解，他不仅资助这名学生的学习费用，今年还给他添了几百元的衣服。党员、干
部带头助学，也感动了广大群众。一些个体工商户和家庭殷实者有的捐款，有的主
动要求包助困难生。
　　捐助大会结束，结对者分别在一起倾诉，有感激，有叮嘱，有的手紧紧握在一
起长时间不能分开，有的热泪满面泣不成声。父亲去世、母亲瘫痪在床的１１岁的
学生唐春红说：“如果有一天我有出息了，首先是要全心全意为国家做贡献，其次
也要像今天这些叔叔阿姨一样，对需要帮助的人情会更深，爱得更深。”＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
“严打”短波
抚顺新抚公安分局依靠群众抓逃犯
梅宝珠
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市公安局新抚分局在“严打”斗争中，紧紧依靠群众，日
前已抓获逃犯１０８名，其中通过群众举报线索抓捕占６３％，通过亲属规劝主动
投案自首占３０％。　　（梅宝珠）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
提拔任用干部的一项重大举措　吉林实行纪检部门一票否决制
王德胜
０５
　　本报长春７月１６日电　在刚刚结束的中共吉林省委六届七次全会上，吉林省
委决定：“今后，提拔任用干部要先征求同级纪检部门的意见。纪检部门否决的人
选，不再提请党委（党组）讨论”。这是吉林省委落实中央关于加强党内监督的指
示精神，完善监督制度的一项新的重大举措。
　　在谈到实行“纪检部门一票否决制”的重要性时，省委书记张德江强调，“反
腐兴廉要以领导干部为重点，以干事、干净为标准，坚决把住选人用人关”，“提
拔一个干部就是树立一面旗帜，提拔者一，效仿者十。用什么样的人，对党风廉政
建设至关重要。”
　　据悉，吉林省纪委正在抓紧研究制定落实“一票否决制”的具体实施细则，并
在全省下发实施。
　　在实行“纪检部门一票否决制”的同时，吉林省委还决定实行“诫勉制”、“
审计制”、“廉政监督责任制”、“政务公开制”、“轮岗制”等５项廉政制度，
在制度上把反腐败关口前移，进一步强化事前、事中监督和制约，推动反腐倡廉工
作深入开展。　　（王德胜）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
讲团结——城市油田劲往一处使
  　求发展——相互配合共走富民路
崔相国
０５
　　本报讯　共同担负着黄河三角洲开发重任的山东省东营市和胜利油田讲团结、
求发展，各项工作取得明显成效。
　　东营市与胜利油田同处一地。在加快实施黄河三角洲开发跨世纪工程的过程中
，双方认识到，搞好工农共建、油地结合，事关这一地区改革、发展和稳定的大局
，是造福当代、惠及子孙的大事。为搞好结合，市和油田分别出台了一系列政策性
规定，分别向地方和油田各级各单位提出了明确要求。油地结合工作正多层次、多
门类、多形式地展开。
　　——市和油田每季度召开一次领导联席会议，相互沟通信息、交流情况、共
商大事，对经济、社会发展中的重大举措形成共识。目前，双方领导联席会议已开
了３次，商定了１９９６年在城市建设、蓄排水工程建设、河口治理、港口建设和
经济发展等方面进行重点结合。全市５个区县全部与辖区内油田二级单位签订了协
议，结成对子，共同开展工农共建文明油区活动。
　　——按照“互惠互利、风险共担、利益共享、优势互补”的原则，油地结合
大力发展社区经济。
　　——共同搞好油区社会治安综合治理。全市坚持“油区治安重中之重”的方
针，层层签订了油区治安责任状，进一步加大油区社会治安综合治理力度，严厉打
击盗窃、破坏、哄抢油田生产物资、设备器材的犯罪活动，坚决取缔油区内的“三
小一点”，确保油区治安秩序的稳定。市、区县、乡镇都成立了油区治安综合治理
领导组织。凡有油井的乡镇、村，绝大多数组建了油区巡逻队、护井队和联防队等
，形成了各级齐抓共管、油地共建文明油区的良好局面。
　　——共同搞好城市和基础设施建设。在总结经验的基础上，双方商定，继续
坚持共建共管的原则，努力把东营建设成为森林环抱中的组团式石油港口城市。
　　（崔相国）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
短讯　２６１医院被誉为“培养骨干的大学校”
车亚娟
０５
　　本报讯　日前，北京军区２６１医院又有６名标兵受到分部和医院的大力表彰
，成为艰苦奋斗百名标兵的新一代“接力人”。
　　该院党委把“用传统育人，靠典型引路”作为加强思想政治工作的指导思想，
代代相传。每届班子交接，他们总要把培育典型的经验和典型成长的情况作为交接
的一个重要内容；党委制定医院发展规划，总要把培育典型作为重要任务列入议事
日程。这个医院被上级誉为“培养骨干的大学校”，６５名典型先后走上各级领导
岗位。　　（车亚娟）＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
短讯　涿州解决群众关心的热点问题
梁文政
０５
　　本报讯　今年上半年，河北省涿州市委、市政府抽调精干力量，组成１７个调
研组，分赴全市各乡镇、办事处，调查了解影响党群、干群关系的难点和热点问题
，并通过汇总归纳、实行归口管理、签订责任书等措施，限期加以解决。
　　该市电力局采用平价向农民供电，支持发展农业生产，仅此一项，每月为农民
节省开支３０多万元。市有关部门对群众关心、涉及群众利益的招工、军队转业干
部安置、大中专毕业生分配等热点问题，定期张榜公布，接受群众监督检查。此外
，市委、市政府的重大工作部署，都通过市报、电台、电视台公布于众，组织、动
员群众广泛参与。今年上半年，全市各项经济指标比上年同期有较大幅度增长。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （梁文政）＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
展示成绩　交流经验　明确方向　中国出版成就展落幕
庄建／曲志红
０５
　　新华社北京７月１７日电　（光明日报记者庄建、新华社记者曲志红）为期５
天的“中国出版成就展”今天下午落下帷幕。但记者在采访中感到，它对我国出版
事业将产生的影响和推动作用，也许才刚刚开始。
　　近１３万热心的观众，在这个令人目不暇接的“书海”中，留下了他们的关注
和渴望。读者的热情，使来自全国的出版界人士们深切体会到一种压力。北京新闻
出版局副局长马欣用“百感交集”形容自己的心情。他对记者说，北京本有着得天
独厚的出版资源和条件，也确实出了不少好书。但通过这次展览，看到各地带来的
成果和呈现的发展势头，真是既喜亦忧，我们参展的最大收获可以说就是看到了自
己的差距。
　　这番话，说出了许多同行的共同感觉。成就展上展示的是成绩，而来自全国出
版界的有识之士并没有满足于这些成就。学习、交流、找差距反而成为他们在成就
展上的主要活动内容，河北等省市还专门成立了“找差距小组”。湖南省新闻出版
局局长陈满之说，中央和地方各级领导、整个社会如此重视这次展览，我们受到很
大鼓舞；全国出版界一起亮相、交流，也对大家有许多启发；而更重要的是，这使
我们巩固了“精品战略”的意识，体会到自己肩负的职责和使命，明确了今后的发
展方向。
　　上海、吉林、四川、江苏等许多地区的有关人士对此很有同感，他们有的已开
始准备回去后在本地区的汇报展，有的在繁忙的展览期间就策划新的选题。兴奋加
上紧迫感，使他们尚未结束展览就已经大有“坐不住”之势了。
　　新闻出版署署长于友先认为，这本是“成就展”应该达到的效果。他说，我们
展示成果、交流经验的目的，就是为了今后的发展。“八五”是辉煌的，但已经过
去了，我们要面对的是“九五”和２１世纪，是国家两个文明建设的持续发展和人
民群众日益增长的精神文化生活的需求，出版业仍任重道远＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
深圳端溪酒店发生大火
　　２９人死亡、１３人受伤，事故原因在调查中
王楚
０５
　　本报深圳７月１７日电　记者王楚报道：今天凌晨１点５０分，深圳市端溪酒
店二楼发生火灾，造成２９人死亡，１３人受伤。
　　据了解，市消防局指挥中心于２时１６分接到报警，第一辆消防车４分钟后赶
到现场。深圳市动用５个消防中队的１３辆消防车１２０名消防人员赶到火场，１
０分钟扑灭了大火。消防人员利用４台云梯车，从酒店东西侧登高救出２２０人，
但起火造成的滚滚浓烟，造成１８名男客、１１名女客被烟熏窒息死亡。部分客人
跳楼摔伤。火灾发生后，深圳市及时组织医务人员进行抢救，成立了火灾调查和善
后工作领导小组，并到医院慰问了伤员。事故原因正在进一步调查中。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
七月初伏日景象各不同
陈学思／艾尼瓦尔／张庆霞／徐义根
０５
　　１．进入７月中旬，广东的农民迎来了丰收的喜悦。阳江市江城区１０万亩早稻总
产量比上年增加２８００吨。阳江市埠场镇雷山管理区谐村种粮专业户开镰收割早
稻（左上图，新华社记者　陈学思摄）。
　　２．中国西部“火洲”新疆吐鲁番托克逊县眼下最高气温已达４５℃以上。当地居
民按照传统习俗着衣沐浴，每隔半小时就得来一次（右下图，新华社记者艾尼瓦尔
摄）。
　　３．目前，北方的大江大河也已进入汛期。位于辽宁鞍山市千山区的运粮河防洪堤
险段治理工程进入紧张阶段。７月１２日，驻鞍某部派出１６０名官兵来此会战（
左下图，张庆霞摄）。
　　４．暑假来临，上海市组织部分家境困难但品学兼优的青少年参加航空夏令营，这
是同学们在听取空军战士讲解飞行原理（右上图，新华社记者　徐义根摄）。＊
配图４张
１９９６０７１８
第４版／要闻
■
适应现代企业特点
  　形成党政领导合力　上海国企党建新机制初步形成
吕网大
０５
　　本报上海７月１７日电　记者吕网大报道：在建立现代企业制度中，如何改善
与加强国有企业的党建工作？上海百余家试点企业已初步形成了适应现代企业特点
的企业党建工作新机制。
　　实行现代企业制度试点以来，上海国有企业的党政双方密切配合，共同做好试
点工作总体方案、配套文件研究制定、企业试点方案评审等工作，并从我国国情和
企业实际出发，探索建立有中国特色的现代企业领导体制。企业权责明确，党委参
与企业重大问题的决策，党组织的核心地位和职工主人翁地位得到保证，做到了党
政工“三加强”。目前实行的较成功形式，一是党委成员与行政领导交叉任职，形
成党政领导的合力，促进企业党建工作与经济工作的结合。上海工业系统６０多家
有限责任公司中５８％的党委成员进入董事会。党委班子内，党员行政干部比例达
到一半以上的占６８％；二是具备“两手抓”素质的党委书记和董事长由一人担任
。这种“双肩挑”的任职办法强化了党组织在法人治理结构的中心地位。上海已改
制的１０７家企业中，党委书记担任董事长或副董事长的占到７９％。
　　按照党管干部的原则，不少企业已建立起管资产、管组织、管人的“三统一”
的组织管理新模式。党组织重点管好关键岗位、重点人物，并进行分层分类管理。
控股（集团）公司和大型企业对全资子公司等下属企业的党委书记、法人代表实行
直接管理，推荐他们依法进入董事会；对公司总经理以下的企业高级管理人员，正
逐步实行组织配置与市场配置相结合、由董事会择优聘用的间接管理办法。为更好
发挥市场机制在配置企业干部中的作用，上海已在去年建立了厂长经理人才公司。
　　新的监督约束机制也在这些企业逐步建立与完善。目前已形成了由经济责任、
党内组织纪律、运行程序规范三方面构成的监督体系，从而加强了党组织对国有资
产产权代表的考核管理，也保证了现代企业制度试点工作的顺利推进。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
尉健行在北京与内蒙古对口支援座谈会上说
　　北京应加强区域经济技术合作
杨青
０５
　　新华社北京７月１７日电　（记者杨青）中共中央政治局委员、北京市委书记
尉健行今天说，北京的发展要依靠全国人民的支持，我们应该大力加强省市之间的
区域性合作，广泛开展多层次的经济技术交流。
　　北京市与内蒙古自治区对口支援和经济协作座谈会今天在北京举行。中共内蒙
古自治区党委书记刘明祖、北京市市长李其炎参加了座谈。尉健行在座谈时说，北
京与内蒙古是近邻，多年来北京市的工作得到内蒙古自治区党委、政府和人民的大
力帮助和支持。北京市城市范围小、资源少，要发展必须依靠全国人民的支持，因
此，北京市要认真加强区域间的合作。他希望通过这次商谈，北京市与内蒙古自治
区在城市管理、经济发展、党的建设、精神文明建设等多方面进行合作与交流。他
还表示，北京市要虚心向兄弟省市学习，努力把各方面的工作做得更好。
　　据了解，内蒙古自治区与北京市开展对口支援工作已经有１７年的历史，在加
强合作、发展经济方面取得了成绩。仅“八五”期间双方就签订协议合同３５２项
，投入、融通资金１７．５亿元，北京市有１２个区县与内蒙古１２个盟市结成对
口支援关系。
　　这次座谈是为了商谈两市、区在“九五”期间开展多领域联合协作的事宜。＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
增强全民族的环保意识——我国环境保护工作述评
李新彦／黄振中
０５
　　（本报记者　李新彦　黄振中）
　　７月１７日下午，全国政协副主席钱正英在第四次全国环境保护会议闭幕式上
说：环境保护中的有些问题，确实比较复杂，只能逐步加以解决，但有些问题，只
要大家有认识，大家下决心，就可以防止，可以解决。大的问题如：一座小纸厂，
搞坏了一条河流；一座小火电，染黑了大片天空；一座小农药厂，毒害了整个湖泊
。小的问题如：在一些大城市的街道，在许多风景区的地面和水面上，到处乱扔垃
圾。这些事，大家都非常痛恨，但为什么有的地方能够解决，有的地方却不能解决
？对此，有关领导需要吸取教训，不要像人们说的那样：“决心在嘴上，行动在会
上，落实在纸上。”同时，还要动员全体社会的力量来参与和监督。钱老的这番话
，引起与会者的强烈共鸣。“增强全民族的环保意识”，成为代表们议论的一个话
题。
　　辩证唯物主义告诉我们：意识是人所特有的客观现实的能动反映，它能帮助人
们从客观现实中引出的概念、思想和计划等来指导自己的行动，使行动具有目的性
、方向性和预见性。环境意识是关乎人与自然关系的理论、思想、情感、意志等意
识要素和观念形态的总和，是人们进行环境保护决策、采取环境保护行动和做好环
境保护工作的思想基础。因此，不断提高人们的环境意识，对促进可持续发展，具
有重要意义。
　　这次全国环保会上介绍和交流的经验证明：凡是人们环保意识强，特别是各级
领导干部环保意识强的地区、部门和单位，环保工作就做得好。荣获“环境保护模
范城市”的张家港市委书记秦振华认为：“凡是造成环境污染的，哪怕是生产金子
的，不整好也要关掉，绝对不允许靠牺牲环境来换取效益。”正是有这样的环保意
识，他才始终坚持“一把手亲自抓”，各级主要领导切实承担起落实基本国策的责
任；他才努力实施超前战略，将构筑“绿色空间”行动纳入综合决策之中；他才采
取严格的管理措施和执法手段，着力营造环境文明；他才千方百计加大投入，为实
现“绿水青山”提供物质保障。结果是：全市经济、社会、环境建设协调发展，工
业经济高速起步，名列全国综合实力百强县第二位，环境保护工作和生态保护工作
得到了同步发展和提高，水、大气、噪声等环境重要指标保持良好或有所改善。
　　与这些先进典型相反，在过去和现在，之所以会出现一些污染环境、破坏生态
的愚蠢行为，就是因为有一些干部，特别是领导干部，缺乏基本的环境科学知识和
环境意识，他们在进行决策和管理时，自觉或不自觉地，只注意发展经济，不注重
保护环境；只尊重经济规律，不尊重生态规律；只重视经济政策，不重视环保法律
；只追求经济效益，不讲求环境效益。其结果，聪明人办蠢事，好心办坏事，事与
愿违，得不偿失，甚至积重难返，后果严重。
　　环境，是公众的环境。实践表明，单纯靠政府自上而下的努力，难于彻底解决
环境问题。要改善和保护环境，需要政府、企事业单位、社会团体和广大公众的共
同协作与努力，尤其离不开广大公众的自觉参与。而公众参与的程度，首先取决于
他们的环境意识。煤铁之城本溪市，７０年代末期污染严重，曾被称为“卫星看不
见的城市”。市委、市政府狠抓环境宣传教育，提高了全民的环境意识，唤起民众
千百万，参与环保同心干，锁住了“黑龙”，降伏了“灰龙”，使山城重现蓝天碧
水，先后被国家确定为“全国生态农业试点市”、“中国北方工业化城市可持续发
展示范市”，受到国际社会的关注。
　　前不久，由中华环保基委会、中国人民大学社会调查中心协办的“全民环境意
识调查”，经过近一年的努力，首次获得了全国范围内的关于我国公民环境意识、
环保知识、环保态度、环保行为等方面的大量数据与信息。这项调查结果表明：我
国公民的环境意识近年来虽有所增强，但总体水平仍然偏低。因此，加强对公民的
环境宣传与教育，提高全民环境意识水平，仍然是推动我国环保工作、改善我国环
境质量的重要环节。
　　增强环境意识，自然包括增强环境法律意识。我国环境与资源立法工作取得了
很大成绩，全国人大已颁布《环境保护法》、《水污染防治法》等５部环境保护法
律和８部资源保护法律，国务院颁布了２０多项行政法规，地方环境立法也有长足
进展。从１９９３年开始，全国人大环资委和国务院环委会联合组织开展了４年环
保执法检查，先后检查了２６个省、市、自治区。通过检查，公开揭露和批评违法
行为，督促地方政府对违法案件进行查处，增强了各级干部和人民群众的环境意识
和法制观念，一个学法、用法、守法，以环保法维护自身利益的局面正在形成。当
然，那种把环保法看作是“软法”的错误思想和“有法不依、执法不严、违法不究
”的错误行为亟待改变。
　　江总书记在第四次全国环保会议座谈会上强调“加强环境保护的宣传教育，增
强干部和群众自觉保护生态环境的意识”。提高公众环境意识重在教育，科技界、
教育界、文化界和新闻媒介都应肩起普及环境科学知识和环境法制教育的任务，为
公众尤其是青少年提供更多的环境教材。
　　青少年是环境保护的受益者，也是参与者，他们对保护环境有着极大的热情。
２０年前团中央曾组织共青团员在黄河两岸植树，现在“母亲河”沿岸已绿树成荫
，俨若“绿色长城”。如今更多的青年自发组织起来清理铁道沿线的“白色污染”
、“为城市美容”，成为保护环境的生力军。我们要主动为青少年提供参与环境建
设的机会，让他们养成保护环境的良好习惯，这是祖国的希望所在。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
克林顿决定缓施赫—伯法部分条款
　　古认为赫－伯法性质未变　俄称要保护在古经济利益
刘爱成／侯耀其
０５
　　本报华盛顿７月１６日电　记者刘爱成报道：美国总统克林顿今天就是否实施
赫尔姆斯—伯顿法采取了折衷办法，批准该法第三条在８月１日生效，但真正实施
将推迟到６个月之后。
　　赫尔姆斯—伯顿法的目的在于向同古巴有经贸关系的外国公司施加压力，以便
进一步孤立和制裁古巴。这项法案第三条规定，凡是在古巴革命时被剥夺财产的美
国公民，可以在美国向法院起诉同这些资产有经贸关系的外国公司，并要求赔偿。
这项法案遭到美洲其它国家和欧洲国家的强烈反对，并要求克林顿总统否决这项法
案，否则它们将对美国进行反制裁。
　　面对国内外的压力，克林顿今天作出折衷选择，宣布对外国公司起诉的有关条
款有效，但在６个月内暂时不能对外国公司起诉，要延长到１９９７年２月１日即
美国大选之后。
　　据新华社哈瓦那７月１６日电　（记者侯耀其）古巴外长罗瓦伊纳１６日说，
美国总统克林顿作出的关于暂缓实施赫尔姆斯－伯顿法部分条款的决定“丝毫没有
改变该法的非法性和干涉主义性质”。
　　罗瓦伊纳指出，克林顿总统作出的关于推迟实施对在古巴投资的外国企业和个
人进行制裁的决定并未消除赫尔姆斯－伯顿法所具有的“治外法权性质”。
　　这位外长说，美国１６日作出的决定并未从根本上解决问题，因此世界各国都
不会感到高兴，更不会感谢美国提供的“宽限期”。
　　据新华社莫斯科７月１６日电　俄罗斯外交部发言人安德烈耶夫１６日表示，
俄将保留采取相应措施的权利，以保护其在古巴的经济利益。
　　安德烈耶夫是在外交部新闻发布会上针对美国已开始实施旨在制裁古巴的赫尔
姆斯—伯顿法作上述表示的。
　　这位发言人说，俄将关注事态的发展。如果俄在古巴企业的利益因美实施上述
法案而受到损害，将“采取相应的保护措施”。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
记者在基层
帕乡佳话在延续
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　克孜河与台勒维曲克河之间，有一个疏附县帕哈太克里乡。
　　帕哈太克里乡维吾尔族农民，４０多年来先后给毛泽东、江泽民写信，两次得
到了党和国家最高领导人的回信。这已成为远播新疆的美谈。
　　夏日的风穿过满院的葡萄架，记者走进帕哈太克里乡政府会议室。墙正中悬挂
着丝织的毛泽东巨幅画像，左边是毛泽东、江泽民亲笔签名的汉文回信，右边是两
封回信的维吾尔译文。
　　记者正在默念两封回信，门外响起跺脚声。乡党委书记卢华东踏进门来，一双
胶靴全是泥：“我们正在修防洪堤，有１２００米长，６米高。”乡长吐尔逊·买
买提对记者说起一段历史：１９５２年初，这里来了土改工作组，全乡的雇农、贫
农每人分得了三亩多耕田，还分得了房屋和农具。农民们激动无比，就请来了县里
一个有文化的维吾尔族干部，给毛主席写了信。
　　“这封信的抄件还有保留吗？”我问。
　　“有，有！”乡纪委书记买买提·热伊木拿来了一册６４开本的印刷品。
　　这封《致毛主席的信》，是用维吾尔民歌形式写成的，真挚朴实，热情洋溢，
全篇长达２０９行。
　　１９９３年８月３０日，帕哈太克里乡农民隆重集会，一致通过了给江泽民总
书记的信。信中感谢江总书记在三年前来这里视察，信中说，我们这里家家有存款
，户户有余粮，９５％以上的农户搬进了新居，９０％以上的农户有了电视机。毛
主席当年的期望正在变成美好的现实……
　　“我们的生产和生活，一年比一年好。去年全乡人均粮食产量超过一吨，人均
纯收入达到１０９９元，是全县１８个乡镇最高的。”年轻的乡党委书记眉飞色舞
。
　　帕哈太克里乡眼下有２１户农民购买了小轿车，１２户购买了大汽车，２６２
户购买了农用机械及运输车。全乡７个村除了农业生产外，各有所专：一村开饭馆
，二村做奶油，三村去经商，四村种棉花，五村多养殖，六村编席子，七村跑运输
。
　　记者跳上车，实地去看看那些开始富裕的维吾尔族农民。
　　这是一座伊斯兰建筑风格的民居，宽敞的庭院，高高的葡萄架，３０平方米的
大客厅，细花图案的红地毯，黑桃木的雕花床，整墙面的大镜子。
　　４１岁的买买提·艾力·斯迪克笑着说：“我这新房子有３００平方米，一家
人够住的了。这房子造价１５万元，是我自己设计的。”
　　土生土长的买买提·艾力曾到喀什技工学校培训，学中干，干中学，成了搞建
筑的好手。他说自己去年纯收入２．５万元。生活好，很满足。
　　一家入口不大的皮鞋厂，简陋的车间，拥挤的仓库，４０多名工人正埋头干活
。全是手工制作的皮鞋，年产两万双，产值１２０万元。头戴花帽的买买提·阿古
祖农，创办了这家私营的丝路皮鞋厂。他在记者面前挺坦率：“全乡就我一家皮鞋
厂，皮是真的，价格是便宜的。皮鞋式样老，但结实，农民喜欢穿。”乡党委书记
对记者说，“毛主席、江总书记的回信，鼓舞了帕哈太克里乡的两代人。目前全乡
儿童入学率达到百分之百，全乡建立了乡、村、居民小组的科技组织，去年在１０
０名积极分子中发展了５４名中共党员……”
　　帕哈太克里乡，这延续４０多年的佳话，不正是体现了党和国家最高领导人与
基层群众的亲密关系和精神财富变为物质财富的辩证关系吗？＊

１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
“严打”短波
唐山给参加“严打”的干警上保险
陈国琦／葛昌秋
０５
　　本报讯　最近，河北省唐山市战斗在“严打”斗争第一线的６０００多名干警
收到了一份“重礼”——唐山市人寿保险公司为每个干警免费提供了１万元的人
身保险。唐山市人寿保险公司为干警上保险，体现了广大群众对“严打”的支持和
对干警的爱护。　（陈国琦　葛昌秋）＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
黄祖华同志逝世
■
０５
　　新华社北京７月１７日电　原装甲兵顾问黄祖华同志因病于６月１８日在北京
逝世，终年８５岁。
　　黄祖华同志是湖北省大悟县人，１９３１年参加中国工农红军，１９３３年加
入中国共产主义青年团，同年转入中国共产党。土地革命战争时期，他历任战士、
班长、政治指导员等职，参加了创建鄂豫皖革命根据地的斗争、川陕革命根据地反
“围剿”斗争和红军二万五千里长征。抗日战争时期，他历任干事、股长、团政治
处主任、团政委等职，率部参加了攻克榆社县城、攻入屯留北路村敌据点、清源县
大凹村伏击战等战斗。解放战争时期，他先后任团长、分区副司令员，率部参加了
闻夏、临汾、曲武、闻喜、浮云、洪洞等战役战斗。新中国成立后，他历任公安师
副师长、师长兼军分区司令员，解放军守备旅旅长、军分区司令员、师长、装甲兵
工程学院副院长、坦克技术学校校长、装甲兵司令部副参谋长、装甲兵副司令员等
职，为部队建设倾注了大量心血。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集
团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，同党中
央在思想上、政治上保持一致。
　　黄祖华同志革命事业心强。他忠于职守，任劳任怨，严于律己，宽以待人，作
风正派，团结同志，关心群众，生活俭朴，保持和发扬了我党我军的优良传统和作
风。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
刘华秋会见斯洛文尼亚客人
■
０５
　　据新华社北京７月１７日电　国务院外事办公室主任刘华秋今天上午在中南海
会见斯洛文尼亚共和国外交部国务秘书伊格纳茨·戈洛布，同他就双边关系和共同
关心的国际问题进行了友好的交谈。外交部副部长张德广与戈洛布于１６日举行了
会谈。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
海峡两岸首次进行海洋石油勘探合作
费伟伟
０５
　　本报北京七月十七日讯　记者费伟伟报道：据悉，中国海洋石油总公司总经理
王彦和台湾中油公司董事长张子源近日在台北市签署了“台南盆地和潮汕凹陷部分
海域协议区物探协议”。这是海峡两岸首次进行的海洋石油勘探合作。
　　协议区位于广东省汕头市以南约一百五十公里、台湾省高雄市以西约二百五十
公里的海域，面积一万五千四百平方公里。协议期限为两年。协议规定，在协议期
内完成一千五百公里地震测线，并对现有的三千公里地震资料进行重新研究评价。
费用及权益双方各占百分之五十。双方将组成联合管理机构负责执行协议，采取友
好协商一致的原则作出各项决定。
　　这一协议的签定是海峡两岸经济合作的一次重要进展。＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
塑造孩子心中的卡通英雄　我国建成五个少儿卡通出版基地
科闻
０５
　　本报讯　面对国外卡通出版物大量涌入国门，我国儿童读物出版界不负众望，
迎接挑战，纷纷打出中国卡通品牌，５个少儿卡通出版基地相继开始出版。一期期
由中国卡通创作群体创作的卡通形象纷纷与小读者见面。
　　近年来，土生土长的国产卡通读物寥寥无几，一时间，阿童木、一休、奥特曼
等国外卡通形象几乎完全占据了我国的儿童电视荧屏、玩具市场和卡通读物市场。
江泽民总书记在给上海美术电影制片厂的信中，对广大动画艺术工作者提出了一条
十分恳切的希望：“让我国自己的动画英雄形象成为广大少年儿童的楷模和朋友。
”去年，由中宣部和新闻出版署联合发起并组织的中国动画图书出版“５１５５”
工程开始实施，即：创办５个少儿卡通基地；出版１５套重点卡通动画书籍；创办
５个少儿动画期刊。今年，人民美术出版社出版的《儿童漫画》；北京出版社出版
的《北京卡通》；中国少年儿童出版社出版的《中国卡通》；中国连环画出版社出
版的《少年漫画》；上海少年儿童出版社出版的《卡通先锋》等期刊，以坚持出版
１００％的纯本土卡通漫画作品为宗旨，向少年儿童展现健康向上的卡通形象，出
现了前所未有的卡通读物出版繁荣景象。
　　有关专家指出，随着“５１５５”工程的实施，一个比较稳定的卡通作者群和
读者群正在形成，我国卡通读物的创作和出版已经走出低谷。　（科闻）＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
警民共救巨蜥
尹笋君／葛剑辉
０５
　　本报讯　４０多只既像鳄鱼、大壁虎，又像恐龙的珍奇动物——五爪金龙（
学名巨蜥），日前在深圳市野生动物园展出。６月８日下午３点钟，在深圳市福田
汽车站，有几个男子将８只沉重的竹篓子抬进站内，准备托运到汕头市。这几个人
慌张之中，一只巨蜥从竹篓中钻出来。有人意识到贩运巨蜥是违法行为，于是向汽
车站附近的公路运输派出所报案。该所几名公安干警立即赶赴现场，缴获了装有４
５只巨蜥的竹篓，并将巨蜥送到动物园。　（尹笋君　葛剑辉）＊
配图１张
１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
青海塔尔寺维修工程竣工
张松青／逯寒青
０５
　　据新华社西宁７月１７日电　（记者张松青、逯寒青）全国重点文物保护单位
——青海塔尔寺维修工程历时五载胜利竣工。塔尔寺是我国藏传佛教格鲁派六大
寺院之一。国务院于１９９０年决定拨巨资，对塔尔寺古建筑群进行大规模的维修
。＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
中国消除碘缺乏病合作项目通过评估
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：历时１５天的联合国有关机构对《中国２０００年消
除碘缺乏病国际合作项目综合评估》活动，７月１５日结束。评估团提出了一份８
０００字的报告。
　　卫生部副部长殷大奎在听取了国际专家们的评估后证实，１９９５年底我国已
有８０％以上的人群使用了加碘食盐；甲状腺肿和克汀病流行病区已１００％地实
现了食盐加碘。并在世界银行的支持下，已启动了９．８亿人民币的食盐加碘工程
项目。他还同时指出，在拥有１２亿多人口的我国，坚持长期不断地推广食用合格
碘盐确实是一件十分复杂艰巨的工作，特别在５９２个贫困县、６５００多万贫困
人口中，困难尤其很大。尽管如此，我国政府一定要在这一人类向疾病作斗争的又
一伟大创举中，与国际组织合作，竭尽最大努力。＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
“希望工程”资助出第一个研究生
葛如江
０５
　　据新华社合肥７月１７日电　（记者葛如江）曾因贫困几乎辍学的安徽省金寨
县学生张宗友，近日接到了南京大学现代汉语硕士研究生入学通知书。安徽省“希
望工程”办公室的人士说，他是中国由“希望工程”赞助的第一个考取大学的人，
也是第一个研究生。＊

１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
向实用化迈进——记中科院水生所转基因鱼研究
张晓良
０５
　　“食有鱼”是人类富裕生活的标志之一，但使人们家家餐桌上都“食有鱼”，
鱼类资源有可能面临枯竭。因此，科学家们早就开始了人工改良高产量的转基因鱼
的研究。
　　早期鱼类基因转移研究中使用的重组基因多带有哺乳动物甚至人的生长激素基
因，如果将带有这类转基因个体的鱼投入市场，必然会受到人们心理和伦理承受力
的挑战，国外已有这样失败的先例。为此，中国科学院水生生物研究所首先提出“
全鱼”生长激素基因转移表达载体的设想，也就是用鱼本身的生长激素基因改良出
高产量、高质量的转基因鱼类。他们经过艰苦攻关，克隆了鲤鱼肌动蛋白基因和草
鱼生长激素基因，并构建成功“全鱼”生长激素基因重组体。由于重组基因的元件
均来自我国食用鲤科鱼类，具有高效和安全的特点，因而优于国外同期构建的另两
个“全鱼”基因。
　　早在１９８４年，中国科学院水生生物研究所以朱作言为首的研究组，就率先
在国际上开展鱼类基因转移研究，并首次成功地培育出转基因鱼，进而受到国际学
术界的广泛关注，并掀起了鱼类基因转移研究的热潮。
　　从１９８８年起，鱼类基因转移育种研究一直得到国家“８６３”高技术计划
的支持，研究工作不断向纵深发展。在应用基础研究方面，该研究组系统地探讨了
外源基因在受体鱼内的存在、表达、性腺传递以及表达产物的生物学效应，于１９
８９年总结出鱼类基因转移的完整模型，并首次指出了外源基因存在的“嵌合性”
概念和非孟德尔遗传的特性。
　　至今，研究组先后共显微注射７万多鱼卵，获得了数万尾鱼苗，外源基因的整
合率达到５０％以上；有些转基因鱼个体的生长速度是普通鱼的２到４倍；转基因
鲤鱼已传递４代。实验证明，转生长激素基因鱼的食物转化效率和蛋白质含量都有
显著提高，因此可降低生产成本同时改善鱼品质，因为这种转基因鱼是用鱼的基因
元件“改造”成功的，所以食用安全，人们不会产生心理压力和伦理阻力。
　　朱作言研究员介绍说：转基因鱼研究正向实用化迈进，对转基因鱼进行安全性
评价成为下一步的研究热点。他所领导的研究组已提出了研制转基因鱼纯系的新战
略，即以胚胎细胞基因转移和“转基因细胞”核移植相结合的办法，首先培育“纯
合”的快速生长转基因个体。在此基础上，用单性发育的方法培育快速生长的转基
因纯系，并进一步培育快速生长的转基因鱼不育系，最终解决转基因鱼放养的生态
安全问题。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
黎游击队袭击以巡逻队
■
０５
　　新华社贝鲁特７月１７日电　一支不明身份的黎巴嫩游击队今天清晨在黎巴嫩
南部地区袭击了一支以色列巡逻队，打死打伤数名以色列士兵。
　　据黎巴嫩保安人员说，上述游击队是潜入以色列建立的所谓“安全区”后，在
以军一阵地附近的公路上向以军巡逻队发动袭击的。以军随后进行了还击。保安人
员还说，以军直升机迅速赶往出事地点，以便“运走死伤的士兵”。目前，黎巴嫩
还没有一个游击队组织声称对这起袭击事件负责。
　　与此同时，以军为了报复今晨对首都贝鲁特以南大约６０公里的一个山区进行
了炮击。黎巴嫩游击队经常利用这个山区对以军发动袭击。
　　以色列以安全为由于１９８５年在与以色列交界的黎巴嫩南部地区建立了一个
面积为８５０平方公里的“安全区”。以色列在“安全区”内驻扎了约１０００名
士兵和２５００名亲以色列的南黎巴嫩军。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
法公布国防重组计划　常规军事力量作重大调整
王芳
０５
　　本报巴黎７月１７日电　记者王芳报道：今天上午，国防部长米永在议会两院
防务委员会会议上公布了法国国防重组计划。在１９９７年至１９９９年期间，法
国将裁减３８个陆军团，关闭３个空军基地，解散或迁移包括参谋部、培训中心、
后勤部门在内的近４０所军事机构，裁减２８艘军舰，服役近３８年的克莱蒙梭号
航空母舰也将于明年退役。
　　法国军事力量的调整是根据今年２月希拉克总统确定的国防改革方向进行的。
据认为，这一重组计划将直接影响法国派驻海外的军队和欧洲军团。在即将解散的
陆军团中，有１１个驻守在德国。到下个世纪初，驻德法军人数将从现在的２万缩
减为３０００人。法国虽继续参加有５万人的欧洲军团，但隶属该军团的法军将驻
守在本国境内。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
我常驻联合国代表访问海地
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月１６日电　记者何洪泽、周德武报道：中华人民共和国常驻联
合国代表秦华孙大使应邀于７月１４日至１６日访问了海地共和国，受到海地政府
和人民的友好接待。
　　在访问期间，秦华孙大使会见了海地总统普雷瓦尔、总理斯马特，并与外长郎
尚进行了会谈。双方就进一步发展两国关系和实现两国关系正常化问题交换了意见
。中方向海地方面介绍了中国的改革开放形势、独立自主的和平外交政策及中国政
府在台湾问题上的原则立场。海地方面对中方的立场表示理解。双方商定继续保持
接触，进行商谈。
　　访问中，秦华孙大使还与海地政府有关部门、议会、工商界人士进行了广泛的
接触，并在海地议会发表了演讲。为表达中国人民对海地人民的友好感情，秦华孙
大使代表中国常驻联合国代表团向海地教育部赠送了一批计算机。
　　此次随同秦大使访问的还有中国国际信托投资公司、中国银行、中国建筑工程
公司、中国远洋运输公司的代表。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
简讯
联合国裁军会议在广岛开幕
■
０５
　　为期４天的联合国裁军会议１７日上午在日本广岛开幕。来自２４个国家的６
５位政府官员和有关专家出席了会议。本次会议的主题是“努力建设一个更安全、
没有核武器的世界”。首次联合国裁军会议是１９８９年在日本京都举行的，迄今
已举行了７次会议。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
简讯
阿根廷国防部长引咎辞职
■
０５
　　阿根廷国防部长奥斯卡·卡米利翁１６日正式向总统梅内姆提交了一份辞呈，
要求辞去国防部长职务，阿根廷总统已经接受了他的要求。卡米利翁的辞职是由于
阿根廷发生的一起“非法售卖武器案”引起的。据报道，去年２月秘鲁和厄瓜多尔
发生边境武装冲突时，阿根廷向厄瓜多尔出售了一批武器，而阿是这两个国家１９
４２年签订和平条约的保证国，阿国会也曾通过禁止向这两国出售武器的决议。因
此，阿向厄出售武器被视为“非法”。　　（本报专电）＊

１９９６０７１８
第６版／国际
简讯
阿举行多国联合军事演习
■
０５
　　代号为“和平山鹰—９６”的多国联合军事演习１５日在由美国援建的阿尔巴
尼亚比扎军训中心举行。来自美国、意大利、土耳其、希腊、罗马尼亚、保加利亚
、马其顿和阿尔巴尼亚等８国的２０００名官兵参加了这次演习。斯洛文尼亚派观
察员观摩演习。这次演习的目的是加强东南欧各国军事力量之间的协调，提高北约
及其“和平伙伴”国同东南欧国家共同进行维和行动的能力，使其“符合美国和北
约的军事理论要求”。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
阿曼宣布从阿也边界撤军
潘立文
０５
　　新华社阿布扎比７月１７日电　（记者潘立文）马斯喀特消息：阿曼宫廷事务
大臣、武装部队总司令办公室主任阿里日前在马斯喀特宣布，阿曼将从与邻国也门
接壤的边界地区撤出其所有军队，并拆除那里的军事防御设施。
　　阿里说，阿曼是根据１９９２年同也门签署的有关边界问题的协议作出上述撤
军决定的。他还说，阿曼仅在两国共同边境地区保留一些边防军，以维护边境安全
、防止非法入境和边界走私活动等。
　　他在谈到同也门的关系时说，阿也两国之间兄弟般的关系是建立在互相尊重、
睦邻友好、不干涉别国内政的原则基础之上的。他还表示相信，这种友好的关系必
将有利于两国特别是两国边界地区的发展。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
五环映象
世纪老人与青春岁月
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　在新落成的亚特兰大奥林匹克公园中心，矗立着一座顾拜旦先生的铜像，在他
的周围环绕着对奥运会作出巨大经济支持的赞助商的广告牌。与之相比，顾拜旦显
得如此孤单和无能为力。疏远文化，拥抱商业，对奥林匹克运动来讲，是好事抑或
是坏事，谁能讲得清楚呢？！
　　奥运会已历百年，可它仅举办了２６届，从这一意义上说，它是步履蹒跚的老
人还是朝气蓬勃的青年，又有谁能说得明白？但不管怎样，四年一度的奥运会已成
为人类的盛大的节日。特别是现代通讯技术的发展，已使奥林匹克运动渗透全世界
的每一个角落。现代奥运会，实际上是古希腊文化的延伸。顾拜旦也认为，奥林匹
克运动本质是文化现象。但是各个国家和民族，又赋予它不同的意义。据最新一期
美国《新闻周刊》报道，同是美国人，对体育的认识也存在着很大的差异。８０％
的美国人认为，体育对社会生活的各个方面都产生很大的影响；但也有很多人认为
，商业的介入，对体育的发展起着积极的作用。
　　奥运会是两种文化撞击的一块砺石。东西方文化在这里得到交流，同样，也迸
溅出火花。西方人认为奥运会充分展现自我，倡导个人英雄主义，而东方人更多的
是崇尚民族的尊严和荣誉。然而不管怎么说，当奥运会在庆祝自己百岁诞辰时，它
面临着多种痛苦的抉择；而每一种选择，似乎都不轻松，也很难讲就是正确和完美
的。
　　体育和艺术一样，作为人类文化共同的语言已经和我们的生活不可分割，我们
对它怀着深深的期待……（本报亚特兰大７月１６日电）＊

１９９６０７１８
第６版／国际
简讯
巴向乌订购一批新型坦克
■
０５
　　乌克兰和巴基斯坦最近签订了一项军事合作协议。根据这一协议，巴基斯坦将
从乌克兰订购３３０辆Ｔ－８０ｕｄ型坦克。这是一种最新型坦克，每辆价值１５
０万美元。　　（据新华社电）＊

１９９６０７１８
第６版／国际
国际札记
咎由自取
黄晴
０５
　　最近，喜欢动辄对别国制裁的美国显得有点底气不足，开始怨天尤人。不久前
，美助理国务卿洛德在国会作证时抱怨说，当美国和中国对着干的时候，欧洲和日
本的朋友们不仅在扯美国的衣角，而且乘机捞到了合同。
　　“扯衣角”的事并不止这一桩。最近，美国要对和古巴做生意的外国公司进行
制裁，欧洲国家、加拿大、墨西哥群起反对。美国国会正拟通过法案，惩罚同伊朗
做石油生意的法国和德国公司。欧盟委员会主席桑特已表示，如果在美国的欧洲公
司受到伤害，美国公司也将受到报复。
　　洛德说，他曾向盟国们坦告，美国需要“哥们儿”多帮忙。但欧洲的回答也坦
率，德国德累斯顿银行的首席经济专家说，“别向欧洲人索求太多，我们不能当世
界警察”，如果美国对欧洲不支持美国单方面制裁不满意，“那么美国就别这么干
了”。
　　美国陷入了上去下不来的困境，悬崖撒手，心有不甘；一意孤行，形单影孤，
而且把商业机会都丢给了别人，于是它开始抱怨了，即使明知抱怨只是于事无补的
宣泄。
　　商业的一个基本原则是两厢情愿。美国在贸易上太以自我为中心了，也太霸道
了，动辄以制裁相威胁，还以国内法在国际贸易中胡搅，这势必阻断美国自己的商
业机会。咎由自取，抱怨又有何益？＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
就被控参与诈骗案　拉奥向德里高级法院上诉
李景卫
０５
　　本报新德里７月１７日电　记者李景卫报道：国大党（英）主席、印度前总理
拉奥１６日就德里一地方法院指控他卷入诈骗旅英印侨帕达克１０万美元一案上诉
德里高级法院。
　　拉奥在上诉书中说，他未曾在纽约的旅馆里见过帕达克，也未向帕达克作过任
何承诺。帕达克在向传讯拉奥的德里地方法院作证时说，１９８３年，诈骗他的钱
德拉斯瓦密神父及其秘书在纽约的一家旅馆里介绍他与当时任外长的拉奥相见。钱
及秘书对他说，他们已向拉奥汇报了他有意同印度政府签署出口新闻纸和纸浆合同
一事。拉奥当时答应说，他的“事情将得到解决”。
　　拉奥说，他向高级法院提出上诉的目的是希望证明自己清白，并希望高级法院
作出裁定，取消地方法院对他的传讯。
　　据悉，德里高级法院将于１９日对拉奥的上诉作出裁决。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
简讯
俄埃两国外长发表联合声明
■
０５
　　俄罗斯外长普里马科夫和来访的埃及外长穆萨１６日在莫斯科会谈后发表的联
合声明指出，两国将充分支持中东和平进程，力求使阿拉伯和以色列达成全面公正
的谅解与和平。埃及外长希望俄罗斯在推动中东和平进程中发挥积极作用。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
欧盟代表向联合国报告波黑局势
  　美国政府决定装备穆克联邦军队
　　俄反对将卡拉季奇强送国际法庭
周锡生
０５
　　据新华社联合国７月１６日电　联合国秘书长发言人福阿１６日在这里说，欧
盟驻波黑高级代表比尔特在向加利秘书长递交的第二份关于波黑局势的报告中指出
虽然波黑人民的日常生活有所改善，但实现彻底和平依然困难重重。
　　比尔特在报告中说，波黑地区的经济正在恢复生机，人民生活正走向正轨，一
些难民也开始重返家园。但他同时指出，波黑地区的政治紧张局势依然存在，国际
社会答应提供的经济重建费用仍有部分没有落实，在联合国提出的１８亿美元经济
援助计划中，目前只有１０亿美元到位。
　　比尔特认为，目前波黑存在的问题主要有：在按照《波黑和平协议》重新划分
波黑各族控制的土地之后，波黑境内已经出现了大批新的难民和无家可归者；冲突
各方“鼓励和容忍种族骚扰”，与建立多民族的社会这一目标背道而驰；一半以上
的选民依然无家可归，组织今年９月的大选十分困难；在对待战犯问题上，所有各
方均未能与国际法庭充分合作。
　　据新华社华盛顿７月１６日电　（记者周锡生）美国国务院发言人伯恩斯１６
日宣布，美国当天早些时候在萨拉热窝同波黑穆克联邦签署了“装备和训练”联邦
军队的合同，以加强他们抗衡波黑塞族武装力量的能力，保证以美军为主的波黑和
平协议执行部队年底前按计划撤离。
　　伯恩斯透露说，这项价值约４亿美元的合同是以美国一家主要由陆军退役军官
组成的“军事人员公司”的名义同波黑穆克联邦签署的，合同期为１３个月，期满
后可以再延长１年。
　　据报道，根据合同，美国将在今年底前分批向波黑穆克联邦军队提供价值约１
亿美元的直升机和通信设备等军事装备，其余３亿美元的资金和装备将由沙特阿拉
伯、科威特、阿联酋和马来西亚等国家提供。
　　新华社莫斯科７月１７日电　俄罗斯外长普里马科夫今天表示，俄反对强行逮
捕波黑塞族领导人卡拉季奇并将其送交海牙国际法庭。
　　普里马科夫是在与丹麦外交大臣海尔韦·彼得森会晤结束后举行的联合记者招
待会上作这一表示的。他强调，强行逮捕卡拉季奇有可能破坏定于９月１４日举行
的波黑自由选举。他批评海牙国际法庭过于“政治化”。但他同时又说，俄罗斯支
持卡拉季奇退位。
　　７月１１日，海牙国际法庭发布了逮捕波黑塞族领导人卡拉季奇的国际通缉令
。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
朝抨击美日企图军事控制亚太地区
■
０５
　　据新华社平壤７月１６日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表文章，抨击美国和日
本最近竭力散布的“日本周边有事时”的论调，认为美日两国试图以这种论调达到
在军事上控制亚太地区的目的。
　　文章说，“日本周边有事时”的论调是今年４月美日两国首脑在东京发表的《
美日安全联合宣言》中首次提出的。美日两国官员６月２８日的会谈旨在具体确定
“日本周边有事时”美日武装力量进行联合作战的方式和如何分担职责。根据日本
政府和防卫厅有关人士的谈话，所谓的“周边”是指比远东地区更广阔的地区。美
国和日本实际是企图以“有事时”为借口，达到控制亚太地区的目的。从本质上讲
，这是在制造侵略亚洲的理论。
　　文章说，在“日本周边有事时”的论调提出之后，最近美日又开始讨论“防卫
合作方针”。美国和日本的这种活动使亚洲地区又开始出现冷战的阴云。亚洲国家
人民应该对美国和日本的活动提高警惕。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
专访
“大众需要科学”
  　——访英国科技促进会执行书记布里格斯
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　成立于１８３１年的英国科技促进会，以繁荣科技为宗旨，在全英范围内组织
科普活动，年复一年，历久不衰，为英国科技普及与发展做出了重要贡献。它每年
集中举行两次活动，一为春天的英国科技周，一为秋天的英国科学大会。两项活动
，把现代科技的鲜活的话题，以活泼的形式推到大众面前，给人们以兴趣、知识和
思索。
　　今年科技周活动结束不久，记者走访了英国科技促进会执行书记布里格斯博士
。
　　布里格斯介绍了科技周活动浩大的规模、别具特色的活动方式和丰富多彩的内
容。他说，今年英国科技促进会在全国上百个城市举行了科技周活动，活动项目５
０００余个，内容几乎包括了现代科技的各个方面。从信息科学、生命科学、材料
科学到交通运输、天文地理和潮汐海洋等。各地举办活动的骨干机构是大学、博物
馆、科研组织、厂矿和政府部门，也有商场和娱乐中心。科技周主要面向青少年，
因为他们是英国科技的未来。今年，大约有２００万至３００万人以个人、集体，
或者以家庭为单位参加了科技周活动。电视网络把科技周的主要活动内容送进千家
万户，有声有色、图“文”并茂。
　　科技周活动中有许多活动令人感兴趣。例如：
　　在苏格兰的格拉斯哥城举办的机器人展览，一开始就抓住了广大青少年的好奇
心。英国雷丁大学研制的机器人，不仅能在地上行走，还会爬墙。机器人可分组行
进，当走在前头的机器人遇到前进障碍时，可以用红外线进行“联络”，通知后面
跟进的机器人停止前进。这一展览把青少年带进了机器人通信的崭新领域。
　　在伦敦运输博物馆，青少年参观了伦敦市内交通发展的历史，了解各类交通工
具的长处和短处。同时举办讨论会，让中学生就解决伦敦交通问题发表见解。不少
学生指出，伦敦城市中心地区的交通梗阻严重，应该抑止私人汽车，强化公共交通
，或者促使出租汽车向廉价、快捷方向发展。
　　在伦敦科技展览中心举办的中学生创造发明展，展出了中学生发明的停车场自
动收款机、汽车齿轮箱新设计、电吉他和拳击测力仪等等。
　　英国贸工部举办了英国专利利用问题的讲座，介绍了“蕴藏”着丰富科研成果
的英国专利局。当年英国专利局向美国可口可乐公司提供了易拉罐生产技术，使可
口可乐风靡世界，专利发明人也获得了亿万财富。英国专利局在过去５０年里积累
了４００万项专利，而其实际应用转换率不到３％。人类已知的知识还远远没有获
得充分利用。
　　布里格斯博士说，他无力全面介绍如此博大的活动内容，但有一点可以肯定，
那些参加活动的人们，都不同程度地获得了某种现代科学技术的体验，“并可能把
这种体验变成他们个人生活的追求。对一代青少年来说，也许更是如此。”
　　（本报伦敦电）＊

１９９６０７１８
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
切实提高领导干部政治素质
彭崑生
０５
　　江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话中指出：“要保证
我国改革和建设事业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家的
长治久安，严重的问题在于教育干部。大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别
是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。”各级领
导干部尤其是党的高级干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内
行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会
治党治国的政治家。为此，各级领导干部必须以不断提高政治素质为重点，全面提
高自身的各方面素质，在思想上和实际工作中务求坚持以下“三个根本”：
	　　坚持党的根本目标，确立科学的理想信念
　　邓小平同志指出：“中国共产党员的含义和任务，如果用概括的语言来说，只
有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。他
的目的是要实现社会主义、共产主义。”坚持把建设有中国特色社会主义和最终实
现共产主义作为毕生奋斗的根本目标，确立科学的理想信念，这是共产党人世界观
的根本问题。只有这样，我们才能坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方
针政策；才能在胜利面前不骄不躁，在挫折和困难面前不悲观失望，在压力和威胁
面前不卑躬屈膝，在种种严峻考验特别是金钱关、权力关、名位关、人情关、色情
关面前不败下阵来，在风云变幻之际不随波逐流。
　　坚持党的根本目标，确立科学的理想信念，对于领导干部特别是高中级干部来
说尤为重要。而要做到这一点，首要的问题是必须用马克思主义科学理论武装自己
的头脑。这些年来，全党特别是各级领导干部加强了邓小平建设有中国特色社会主
义理论的学习，都深感邓小平理论是我们各项工作的根本指针，是全党全国人民团
结统一的政治基础，是实现民族振兴和国家现代化的精神支柱。但是，也必须看到
，有的同志不重视理论学习，思想上还存在一些“误区”：有的以为邓小平著作中
的不少文章，自己已经通读了，不学也差不多；有的以为邓小平著作特别是《邓小
平文选》第三卷所论述的内容，有不少是自己经历过的事，不学也懂得一些道理；
有的以为自己对社会主义有感情，不学也误不了事。恰恰是这些思想障碍，导致了
有的领导干部理论功底肤浅，甚至造成有的领导干部理想信念发生动摇。这方面的
教训实在是太深刻了。作为领导干部，不论职位高低，也不论党龄长短，都要把学
习马克思主义理论视为一种优良传统、政治觉悟、光荣使命和高尚境界，倡导带头
学习邓小平理论的良好风气。
　　坚持党的根本目标，确立科学的理想信念，关键是必须运用邓小平理论这一观
察当代中国命运的科学认识工具，把“什么是社会主义”和“怎样建设社会主义”
这一首要的和基本的问题搞清楚，在事关党的基本路线和社会主义现代化建设事业
、事关政治方向等原则问题上，善于识别“左”或右的干扰和危害，并进行坚决有
效的斗争。当前，要着重解决三个重大的现实问题：一是坚持理论和实践的统一。
目前，建设有中国特色社会主义正处在关键时刻，全党、全国各族人民正在以江泽
民同志为核心的党中央领导下，为实现我国跨世纪的宏伟蓝图而努力奋斗。各级领
导干部一定要坚持马克思主义不动摇，抛弃对马克思主义某些原则教条式的理解；
抛弃对社会主义一些不科学的甚至扭曲的认识，在实践中丰富和发展马克思主义。
二是坚定科学的理想信念。在世界上社会主义处于低潮时期，各级领导干部更要透
过现象看本质，认清人类社会发展总趋势，扫除社会主义不可能代替资本主义的政
治短见。三是坚持党的基本路线。在发展社会主义市场经济条件下，必须坚持社会
主义的基本制度，特别是坚持以社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展的
方针，反对私有化；在鼓励一部分地区和一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起
来的同时，提倡先富带动后富，最终实现全体人民共同富裕；在坚持对外开放基本
国策的同时，坚决维护国家的主权和利益，时刻警惕西方敌对势力“西化”、“分
化”我们的图谋，坚决抵制资本主义腐朽思想和颓废文化的侵蚀。
　　　　　　坚持党的根本宗旨，懂得共产党人的人生真谛
　　坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨，是共产党人世界观、人生观、价值
观的核心问题。邓小平理论的出发点，正是一切为了人民。江泽民同志也语重心长
地要求我们：“努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是
工农群众，坚决维护人民群众的利益”。领导干部要提高政治素质，就应当坚持党
的根本宗旨，懂得共产党人的人生真谛，自觉做到全心全意服务于人民。当前，各
级领导干部要着重做到“四忌四求”：一要切忌“私心”，务求正确对待群众。应
当像孔繁森同志那样，心里时刻想着群众，唯独没有自己。二要切忌“贪心”，务
求正确对待利益。共产党员不能混同于一般群众，领导干部不能混同于一般党员，
应当“德在人先，利居人后”。在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，要正
确把握一些原则界限，比如既讲效益观念，又不做金钱的奴隶；既讲个人利益，又
不唯利是图；既讲鼓励竞争，又不为金钱收买；既讲改善生活，又不花天酒地；既
讲社会交往，又不当市侩政客，等等。三要切忌“野心”，务求正确对待权力。既
然当领导干部，就别想赚大钱，也不能刻意追求当大“官”。应当把“官位”作为
为人民服务的岗位，把“权力”作为为人民服务的工具。作为领导干部，主要靠品
德修养、知识水平、工作实绩、生活态度和表率作用尤其是人格力量赢得群众的信
赖。四要切忌“色心”，务求正确对待生活。
　　共产党人一切为了人民的世界观、人生观、价值观，决定了各级领导干部必须
以人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应作为自己
一切工作的出发点和归宿；在实践行为上，既要创造，又要奉献，在创造中为奉献
提供前提，在奉献中为创造提供动力，在为人民服务中把两者有机地统一起来。创
造重在奋斗，奉献贵在艰苦，因而艰苦奋斗是衡量各级领导干部思想境界和人生价
值的重要尺子。有些领导干部在提拔之前和之初还比较注意艰苦奋斗，但是渐渐地
这种意识变得越来越淡薄，久而久之，有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了
，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯。有鉴于此，各级领导干部要时刻保持清正
廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变；要时刻想到党的历史使命，时刻想到我
们的基本国情，时刻想到人民群众的殷切期望，绝不能居安忘危，见利忘义，得意
忘形，恣意忘法，绝不能使“从严治党”成为只说在嘴上的口号。
　　　　　　坚持党的根本工作路线，掌握正确的思想方法和工作方法
　　恩格斯指出：“马克思主义的整个世界观不是教义，而是方法。”这深刻阐明
了世界观和方法论的内在联系和有机统一。根据这一重要思想，我们要在世界观上
解决好“为人民服务”问题的同时，还必须从方法论上进一步解决好“怎样为人民
服务”的问题。正是从这个意义上，邓小平同志曾强调领导干部“很需要从思想方
法、工作方法上提高一步”；江泽民同志也要求我们“把思想方法搞正确”。当前
，我们要结合深入学习邓小平理论，认真学习江泽民同志在十四届五中全会上关于
正确处理社会主义现代化建设中若干重大关系问题的重要论述，不仅学习和掌握处
理社会主义现代化建设中各种关系的原则，而且学习和掌握观察处理问题的立场和
方法，用辩证唯物主义的立场和方法，实事求是地观察问题、分析问题、处理问题
，用唯物辩证法指导现代化建设，提高驾驭全局的能力，把提高领导水平和提高政
治素质有机地统一起来。
　　“从思想方法、工作方法上提高一步”，“把思想方法搞正确”，说到底就是
要坚持实践观点和群众观点。群众是实践的主体，从主体的角度，坚持实践观点就
是坚持群众观点。马克思主义的实践观点和群众观点是不可分的。根据马克思主义
的这一重要原理，我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，把群众观点作为基本
政治观点，并在实践中创立了群众路线这一根本工作路线。可以说，我们每前进一
步，都是依靠群众路线的结果。深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定，目的
都是为人民谋利益，都必须依靠群众的智慧和力量。就像江泽民同志指出的：“真
正掌握和实践了群众观点、群众路线，也就真正掌握和实践了历史唯物主义和党的
实事求是的思想路线，也就从根本上懂得了政治”。我们一定要从坚持党的根本工
作路线的高度，解决对人民群众的态度问题、与人民群众的关系问题。当前，要突
出做到这么两点：一是思想上尊重群众，感情上贴近群众。我们有的领导干部“官
”气十足，喜欢摆架子，总以为自己比群众高明，见了群众冷冰冰，见了上级领导
格外亲。有的领导干部甚至群众的手不愿握，群众家的水不愿喝，群众家的板凳不
愿坐。这样的领导干部是不受群众欢迎的。二是行动上深入群众，工作上依靠群众
。我们有的领导干部特别是有的年轻干部不懂得或不熟悉群众路线的原理和方法，
有的热衷于照搬西方的某些管理学，以为经济发展了，手段先进了，调查研究等群
众路线的科学方法过时了，工作越来越浮。用群众的话说，有的领导干部“了解情
况靠电话线，下乡跑公路线，向上汇报超过‘水平线’，还说自己在第一线”。有
的地方做决策靠少数人拍脑袋，抓落实靠少数人去推动，不仅挫伤了群众的积极性
，而且影响了民主集中制的贯彻执行。这也正是一些地方工作长期上不去的重要原
因。我们一定要充分认识群众路线是马克思主义和党的思想作风的重要体现。共产
党人要坚持党性原则，必须坚持这一根本工作路线。坚持群众路线，加上现代化
的手段和条件，我们就更有威力。当前，在推进经济体制和经济增长方式两个具有
全局意义的根本性转变过程中，我们面临的新情况、新问题、新矛盾很多，更要解
放思想，实事求是，一切从实际出发，相信群众，依靠群众，注意调动群众的积极
性，总结群众的创造，善于开拓奋进，用最大努力把经济搞上去，把人民生活水平
搞上去。这样，人民群众就会信任我们，就会把社会主义现代化建设事业不断推向
前进。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
泰勒向利比里亚人民道歉
杨贵兰
０５
　　本报阿比让７月１７日电　记者杨贵兰报道：据今天此间媒体报道，在由利比
里亚宗教领袖、部族领导人等组织召开全国和平与和解会议之际，利比里亚全国爱
国阵线领袖查尔斯·泰勒昨天通过其控制的电台，对由他所领导的武装与其他派别
发生冲突而带给人民的痛苦，向利比里亚人民道歉并表示希望尽快举行大选。
　　他说，看到人民遭受苦难，他感到“十分痛心”，他认为，根据去年８月签署
的阿布贾和平协议成立的６人国务委员会管理全国有“困难”，国际社会要求各派
战斗人员全部解除武装并复员后再进行大选“不够公正”。利比里亚全国各派战斗
人员共有近６万，泰勒派系约有４万。＊

１９９６０７１８
第６版／国际
■
约旦首相访问以色列　阿拉法特拒绝会见以总理顾问
刘水明
０５
　　本报开罗７月１７日电　记者刘水明报道：约旦首相卡巴里提昨晚对以色列进
行了事先没有宣布的突然访问，以色列总理内塔尼亚胡在特拉维夫以色列国防部同
他举行了会谈。这是自内塔尼亚胡当选以色列总理后与阿拉伯政府领导人的首次接
触。
　　卡巴里提是昨天在开罗同埃及总统穆巴拉克和叙利亚外长沙雷会晤后访问以色
列的。
　　内塔尼亚胡在同卡巴里提的会谈结束后说，以色列愿意扩大同巴勒斯坦自治政
权之间的关系。内塔尼亚胡预定明天前来开罗，同穆巴拉克总统讨论中东和平问题
。内塔尼亚胡强调，埃及和穆巴拉克总统在阿拉伯世界和扩大和平范围方面发挥了
重要作用。他说，卡巴里提传达了同穆巴拉克和叙利亚外长沙雷会晤的“印象”，
他同卡巴里提的会谈是“为访问埃及而作的准备”。内塔尼亚胡赞赏约旦为扩大和
平范围和营造良好气氛所作的努力。
　　卡巴里提说，他同内塔尼亚胡的会谈是认真的，双方在几个问题上已达成一致
。内塔尼亚胡向他强调，以色列将履行它同巴勒斯坦人和阿拉伯人签署的协议。
　　本报开罗７月１６日电　巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特昨晚拒绝同以色列总
理内塔尼亚胡的高级外交顾问举行非正式会晤。
　　昨晚内塔尼亚胡的外交顾问提出在加沙会见阿拉法特的要求，却没有得到巴方
的答复。巴方负责人认为，内塔尼亚胡继续拒绝承诺同阿拉法特会晤，是对巴自治
政府领导人的“蔑视”，也是内塔尼亚胡缺乏和平诚意的一种表现。阿拉法特将坚
持同内塔尼亚胡直接见面后，才与其他以色列官员会晤。
　　上个月，阿拉法特曾在加沙同以总理的这位外交顾问举行过一次会晤，这被认
为是以新政府官员同巴方领导的首次接触。
　　今天，以色列总理办公室发言人拒绝就此消息作任何评论。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
纽约股市再次震荡
张良华
０５
　　新华社纽约７月１６日电　（记者张良华）纽约华尔街股市１６日经受了又一
次抛盘的打压，全日道—琼斯３０种工业股票平均价格指数先跌后升，最后微升９
．２５点，以５３５８．７６点收盘。
　　道—琼斯指数前一交易日直泻１６１．０５点，跌幅接近３％，成为该指数有
史以来的第四次重创。纳斯达克股市指数损失了４３点多。
　　１６日股市开盘后道－琼斯指数又大幅下降，到下午最多时曾下跌了１６７．
２０点。以后在一些乘低价吸纳的买盘推动下，股市开始回升，并收复当日的全部
失地。纽约股市全日的交易量高达６．８亿股，成为历史上交易量最大的一天。
　　纳斯达克股市指数也出现大起大落，交易量达８．７７亿股，同样创造了历史
纪录。
　　对连续两天的震荡行情许多分析家也感到难以解释，只是笼统地归结为股市进
入了调整期，至少短期内如此。当日政府公布的６月份消费物价仅微升０．１％的
消息，似乎对股市影响不大。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
欧盟决定向索马里提供经济援助
新华社
０５
　　欧洲联盟委员会１５日宣布，它决定向索马里提供４７００万埃居（约合６１
００万美元）经济援助。这笔款项将被用来支持索马里境内实现和平和发展经济，
帮助这些地区重建基础设施，使中小企业恢复生产。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
加将继续对美农产品征收高关税
张颖生／文继华
０５
　　据新华社渥太华７月１６日电　（记者张颖生、文继华）北美自由贸易协定的
一个专门小组近日裁定，加拿大在与美国的农产品贸易之争中胜诉，加政府可以“
无限期地”继续对美国的牛奶、家禽和鸡蛋等农产品征收高关税。
　　这个专门小组由两名加拿大人、两名美国人和一名英国人组成。预计在今年８
月底或９月初将对加、美农产品关税之争作出最终裁决。美国政府有权在今后两周
内就此向小组提出书面抗辩，但加方估计，专门小组改变这一裁定的可能性不大。
　　加、美两国农产品关税之争已有多年。去年，美国政府要求组织一个北美自由
贸易协定专门小组，来审查加拿大对美国农产品实行的高关税政策。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
科学家在月球上发现火山口
姜岩
０５
　　据新华社伯明翰（英国）７月１６日电　（记者姜岩）美国科学家今天在这里
发表报告说，他们在月球表面发现一处火山口和熔岩凝固的痕迹。美国地质探测研
究所的麦克·罗伯逊等在第３１届空间研究委员会大会上说，这一火山口位于月球
表面的“阿波罗盆地”边缘，其凝固了的熔岩呈圆锥形。“阿波罗盆地”是月球表
面最低的区域，因此该火山爆发时很可能将月球深处的物质带出表面。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
维生素并非吃得越多越好
■
０５
　　新华社波恩电　当前世界许多国家都流行未经医生允许自行服用维生素类药物
，以防感冒、衰老、癌症等。但是，科学实验证明，并不是服用维生素越多对身体
健康越好。德国健康机构的专家们指出，大剂量服用维生素类药物（指超过医生推
荐的剂量），对身体带来的害处大于好处。德国医药协会为此推荐每日服用如下的
剂量：维生素Ａ０．８—１．０毫克；维生素Ｂ６１．６—１．８毫克；维生素Ｅ
１２毫克；氟化物１．５—４．０毫克；叶酸３００毫克；锌１２—１５毫克，维
生素Ｃ７５毫克。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
我代表团团长李肇星强调　发达国家应对气候变化负责
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦７月１７日电　（记者陈维斌）中国代表团团长、外交部副部
长李肇星１７日在这里举行的《气候变化框架公约》第二次缔约国会议部长级会议
上发言强调，发达国家在气候变化问题上负有不可推卸的历史责任。
　　他指出，自工业革命以来，由于人类对环境与发展问题处理不当，特别是发达
国家不可持续的生产和消费模式及其对自然资源的过度甚至破坏性使用，导致了全
球环境的严重污染与不断恶化。现有全球大气温室气体浓度的７０％以上源于发达
国家的排放，其所造成的气候变化对人类社会的生存与发展产生了多方面的严重影
响。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
文盲夫妇有义方育出三个“状元郎”
吴政保
０５
　　一对从未上过学的农民夫妇，却将三个儿子都送进了大学，这是赣中永丰县瑶
田乡湖西村的佳话。
　　这位农民叫罗贞祥，今年６１岁。他和老伴都因无缘上学而成为文盲，却发誓
要让孩子们读好书。他们辛勤劳作、省吃俭用，筹措数万元供孩子们读书。由于引
导正确、要求严格，孩子们养成刻苦读书的习惯。他们的心血没有白费，三个儿子
先后以全县高考第一的成绩考进了大学。老大罗春源现已取得解放军军事医学科学
院博士学位，老二罗春明今年也考取了北京大学物理系博士研究生，老三罗春辉前
年考取南京农业大学农业机械电子系。　（吴政保）＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
四川省贸易博览会在内罗毕开幕
新华社
０５
　　为期５天的四川省贸易博览会１６日在内罗毕开幕，该省１５个外贸企业的数
百种商品在这个东非国家进行展销。参展产品包括纺织、服装、丝绸、机械、家电
、日用百货、文化用品等。这是四川省第二次在肯尼亚举行大型商品展销。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
印尼发生里氏６级地震
新华社
０５
　　印度尼西亚中部的苏拉威西岛１６日傍晚发生里氏６级地震。中苏拉威西省的
官员１７日说，地震的震中位于该省首府帕卢以北２２５公里处。震中地区的一些
房屋被震裂，但尚未得到有关伤亡情况的报告。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
墨西哥发生６．５级地震
新华社
０５
　　据墨西哥全国地震局报告，１５日下午在首都墨西哥城西南的格雷罗和瓦哈卡
州发生６．５级的地震，持续时间２分钟。报告说，震中位于格雷罗和瓦哈卡州的
沿海。到目前为止，没有发现人员伤亡和大的物质损失。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
泰国车祸严重
新华社
０５
　　泰国卫生部长沙诺·天通日前对记者发表谈话说，泰国车祸严重，据警察厅统
计，去年车祸共发生９４３６２起，造成死亡１６７２７名，受伤者５０７１８人
，平均每小时死２人并给国家造成经济损失１０００万铢（１美元约合２５铢）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （本报专电）＊

１９９６０７１８
第７版／国际
通讯
阿根廷教育制度的重大改革
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者兰才基）
　　从今年３月份新学年开始，阿根廷将在５年内逐步实行１０年义务教育制度，
对传统的７年义务教育和５年中学教育的体制及其教育内容作重要改革。
　　新制度规定：儿童入学之前，从５岁开始，进行一年的学前义务教育，练习读
书和写字，入学后接受为期９年的“普通基础教育”，统称１０年义务教育。“普
通基础教育”分３个阶段，每个阶段均为３年。经过１０年义务教育后，学生才可
进入３年制的“综合教育”阶段，这一阶段相当于高中。到那时，阿根廷将不再有
“小学”、“中学”这种概念，而是统一称作“初等教育”、“普通基础教育”和
“综合教育”。
　　在教学内容方面，新制度要求在９年“普通基础教育”阶段，使用“通用基础
内容”进行教学。在“综合教育”阶段，分设４个门类：数学与自然科学、社会科
学、人文科学和技术学，每个门类又包含若干课目，学生们可以从中选择。但不论
是哪个阶段的教育，都包含“横向教学内容”，即把一部分社会教育如民主与法制
、环境保护、交通安全、公民道德修养等，贯穿在整个教学进程之中。学生完成规
定的学习课程，可获得相当于高中毕业的证书，如要求获得专业技术文凭，还必须
经过一年的专业技术培训。
　　据阿根廷教育部门人士介绍，这次基础教育改革，目的是为了使教育工作能够
适应社会变革和经济发展的需要。其主要特点，一是扩增了义务教育的年限，从７
年增至９年，而且把学前教育也列进义务教育的范围；二是实行教育与实践相结合
，重在提高基础教育的质量，在“综合教育”阶段组织学生参加必要的生产劳动与
社会实践，培养学生在掌握基础理论知识的同时，具有“进入社会劳动的实践能力
”；三是突出地区特点，要求各省区结合本地区特点进行教学，编制具有地区特色
的教学内容，做到因地制宜，因材施教。
　　阿根廷的教育改革内容，是根据国会１９９３年通过的《联邦教育法》制定的
。这次改革虽然经过了几年的酝酿和准备，但从近日的报刊舆论可以看出，实施起
来仍然有不小的阻力和困难。尽管如此，阿根廷政府和教育主管部门决心如期实施
教改计划，把全国基础教育提高到一个新的水平。阿根廷总统梅内姆曾在一所学校
开学典礼上强调：当今世界已经进入太空时代，阿根廷不能在世界发展进程中落后
，要“面向未来”，提高全民的知识结构和文化水平。他号召广大师生和人民一起
，为实现教育改革的长远目标作出努力。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０７１８
第７版／国际
国外剪影
莫斯科治理汽车污染
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　俄罗斯环保部门的统计数字表明，莫斯科和圣彼得堡等大城市８５％的空气污
染是由汽车废气造成的，这些城市居民２０—２５％的疾病同汽车污染物的排放直
接有关。
　　目前，莫斯科的小轿车达１７６．５万辆，比１９９０年初增加近一倍，其中
大部分都不符合欧洲国家制定的生态环境保护法的要求。预计至２０００年，莫斯
科的汽车还会增加８．４％左右。因此，防治汽车对城市环境的污染，已成为莫斯
科亟待解决的问题之一。
　　专家认为，为了解决汽车污染问题，必须改进现有汽车的排气处理系统，改变
传统的汽车燃料。然而，这需要国家投入大量资金，并且需要相当长的一段时间。
在现阶段，莫斯科已经着手采取一些综合治理汽车污染的措施。其中主要是：在市
区尽量减少交叉路口及其交通信号灯，改进疏通车辆的方法，修建新的立交桥以避
免交通堵塞。据认为，这样可以使汽车有害气体的排放量减少５０％左右。莫斯科
市区车流量最大的“花园环行路”已经开始使用先进的自动控制指挥系统，它监测
路面交通堵塞状况，使交通信号灯处于疏通车辆的最佳状态。至６月初，莫斯科市
区已有１２９个主要路口的交通信号灯同该系统联结。此外，莫斯科还计划进一步
完善一年一度的车辆技术检查程序，增加技术检查内容，即不仅检查发动机和底盘
编号，车内信号装置和安全设备等。　　（本报莫斯科电）＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
撒哈拉以南非洲国家军费开支减少
新华社
０５
　　国际货币基金组织最近发表的一份调查报告显示，在过去５年中，撒哈拉以南
非洲国家的军费支出已从占国内生产总值的３．２％下降到了２％。赞比亚报纸１
６日援引这份报告说，军费开支的削减使３６个非洲国家去年总共节约支出１８亿
美元。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
南斯拉夫经济回升
新华社
０５
　　南联盟统计局１６日公布的数字表明，南斯拉夫经济连续下滑的趋势已经停止。
今年６月份，工业生产比上个月增长了２．３％，比去年同期增长了２．２％，这是
今年以来首次出现增长。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
联合国１９９６年度人力资源发展报告指出　世界贫富差距扩大
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国７月１７日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国开发计划署今天
发表的《１９９６年度人力资源发展报告》表明，在全世界近２００个国家和地区
中，经济增长和个人收入分配水平极不平衡。贫富两极分化无论在国家之间还是在
一国之内都很明显。
　　占世界人口１／４，即１５亿人口的约１００个国家和地区，自８０年代以来
国家经济完全停止增长，甚至下降。其中６０个最不发达国家，大部分是撒哈拉以
南的非洲国家，经济至今仍未恢复。这些国家人均收入下降持续时间之长，程度之
深，远远超过３０年代西方国家的大萧条。
　　其他３／４人口的国家和地区，经济虽有增长，但差别也相当大。即使在近年
发展最快的中国和东亚各国，其国内各地区的经济增长也很不平衡。因此，总体上
贫富的差别越来越大。世界上最富有的２０％的人口与最贫穷的２０％的人口收入
之比已从３０年前的３０比１，扩大到６１比１。特别需要指出的是，人均收入下
降的人口增加了５倍，从２亿增加到近１０亿。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
大千絮语
加拿大的退休基金
邹德浩／陆京
０５
　　加拿大的基金，谁也说不清到底有多少。据不完全统计，较有名气的基金就不
下数百种。但最有影响的还数退休基金。
　　加拿大政府在１９６５年通过了《加拿大退休金计划》法案。法案规定，自１
９６６年１月起，所有１８岁以上、有工作的加拿大人都须将工资收入的一部分交
给有关组织统一储存、管理。其雇主也要缴纳同样的数额，两项合计，作为其退休
后生活费用的主要来源。由此聚集的资金成为退休基金的最主要组成部分。
　　依照承办组织的不同，加拿大退休基金又可分为公共基金和私营基金两大类：
公共基金主要是由特种行业或特殊社会团体实施的退休金计划，如安大略省的公务
人员退休基金等；私营基金则是由财力雄厚的私人公司或经济实体制订或推行的退
休金计划，如贝尔加拿大退休基金、北方电话退休基金等。这些退休基金，不论是
公营还是私营，都具有以下的特点：１．排他性。只限于本行业或本部门的人员参
加；２．开放性。不带任何强制性规定，员工可以自主决定参加或退出；３．营利
性。各种基金都要将收集的资金转化为资本，通过投资营利来增值及抵消通货膨胀
造成的损失，同时支付基金管理和运作过程中的各种开销。
　　退休基金自成立至今的近３０年中，在加拿大社会、经济生活中发挥了独特的
重要作用。首先，它保证了职工在退休或丧失劳动能力之后，仍能拥有稳定的收入
以满足生活之需，从而保障了社会的安定，在一定程度上减轻了政府的财政负担。
其次，通过将原来可用于个人消费的部分资金聚集起来，弥补了由于社会储蓄率偏
低所造成的资金短缺，满足了经济建设对生产资金的需求。
　　通过聚沙成塔、集腋成裘地长期积累，加拿大退休基金的总额已达到３４００
亿加元，占加拿大金融体系全部资产的１７％。仅１９９２年，资产总额最高的２
５种退休基金，就合计拥有１６１４亿加元的资本。为了给这笔巨大的资金寻找出
路，加拿大政府已将１９９４年退休基金对海外投资额的上限由１０％提高到２０
％，去年退休基金在北美地区以外的投资总额约达６８０亿加元。
　　加退休基金有来源可靠、实力雄厚、投资领域宽广，具有融资时间较长、回报
率合理等特点。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
大阪府一家化工厂发生爆炸事故
新华社
０５
　　日本大阪府高石市一家生产烷铝的化工厂１７日上午发生爆炸事故，造成８人
受伤。据报道，爆炸使该工厂的一座占地约四五百平方米的大型设备彻底毁坏。爆
炸发生时该设备正在合成烷铝系有机化合物，生产用于药品的还原剂和有机合成橡
胶用的催化剂。　　（据新华社电）＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
墨西哥上半年贸易顺差达３９亿美元
新华社
０５
　　墨西哥财政部１６日发表的公报指出，墨西哥今年上半年对外贸易顺差达３９
．３３亿美元，比去年同期增长７．３７亿美元。财政部的公报说，今年上半年，
墨西哥出口额达４５４．６９亿美元，进口额为４１５．３６亿美元，比去年同期
分别增长１８．４％和１７．９％。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
我一渔船被韩货轮撞沉
姬新龙
０５
　　新华社汉城７月１７日电　（记者姬新龙）一艘中国渔船今天凌晨在韩国南部
海面被一艘韩国货轮撞沉，船上７名船员中有３人获救，４人下落不明。据韩国海
上警备队调查，今天凌晨当地时间１时２０分，一艘１６００吨级的韩国货轮在韩
国全罗南道丽川港外海面撞在一艘中国渔船的后舷船尾部分。这艘在中国山东注册
的１６８吨级的“东兴号”渔船因严重破损而沉没。当时海上大雾弥漫，“东兴号
”渔船正在返回中国途中。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
■
女宇航员创美国航天新纪录
■
０５
　　据新华社北京７月１７日电　俄罗斯“和平”号轨道航天站上的美国女宇航员
香农·露西德已经创下了一项美国航天史上的新纪录，她成为迄今为止留空时间最
长的美国宇航员。
　　据外电报道，露西德今年３月２２日乘坐“阿特兰蒂斯”号航天飞机升上太空
，在２３日航天飞机与“和平”号轨道航天站对接成功后就留在轨道站上工作。到
７月１６日，她留在外层空间已有１１６天，超过了男宇航员诺曼·萨加德１９９
５年在“和平”号上创下的１１５天纪录。＊

１９９６０７１８
第７版／国际
简讯
世界黄金储备量减少
新华社
０５
　　据国际货币基金组织７月号《国际金融统计》提供的数字，１９９５年底，世
界各国的黄金储备总量为９．０７４亿盎司，比一年前的９．１６６亿盎司减少９
２０万盎司。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
■
奥运会网球大赛巨星缺阵
刘华新
０５
　　本报波恩７月１７日电　记者刘华新报道：奥运会开幕前３天，德国代表团面
临重大损失，“网球女皇”格拉夫宣布将不参加奥运会。
　　格拉夫因为左膝部有炎症不能参赛。医生对她进行检查后说，格拉夫最近参加
联合会杯德国队对奥地利队的比赛时膝伤复发，现在必须停止训练和比赛数周，否
则这种伤病将变成慢性病。格拉夫原定于昨天飞往美国备赛，知道这一结论后非常
沮丧。
　　美国网球协会１７日宣布，世界男子网球排名第一的美国选手桑普拉斯因为脚
跟腱受伤不能参加亚特兰大奥运会。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
倒时差　调状态　防伤病
中国健儿马不停蹄
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月１６日电　记者刘小明报道：中国奥运代表团昨天中午抵达
亚特兰大以后，各项目的健儿马上根据竞赛委员会排定的训练时间表，投入到紧张
的训练中。
　　田径队昨天下午就出现在奥运村的田径场上，冯树勇带着黄庚等活动了一个小
时。外国记者不停地打听王军霞在哪里。当听说王军霞还在国内训练，２１日才抵
达这里，他们显得有些失望。
　　今天上午和下午，中国乒乓球选手两次到设在世界会议中心的赛场练习。奥运
会乒乓球赛２３日才开战，还有一周的训练时间。张燮林领队一再提醒大家不要过
早兴奋，控制一下运动量。瑞典、韩国等强队在一旁仔细观看，轮到他们练习了，
瓦尔德内尔、佩尔森、刘南奎、金泽洙这些名将都是生龙活虎地猛抽猛打。瓦尔德
内尔前些天放出风说，自己手腕受伤来不了亚特兰大。今天一看他打球的样子，中
国队教练连说，可不能轻信他们的话。
　　举重队的小伙子也已练了两次，１０名队员还都被抽了一次尿样。去年广州世
界举重锦标赛中国队成绩不错，这次来到亚特兰大他们发现主要对手去年都有所保
留，今年才是动真格的，大家暗地里都憋着一把劲。
　　体操队、游泳队先期来到美国训练了一段时间，前两天才进驻奥运村。由于美
国观众对体操特别青睐，所以体操赛前训练也卖票。今天美、中女队先后出场练习
，馆内坐了一万多观众，气氛十分热烈。中国女将莫慧兰、吉莉雅等重点练规定动
作，她们情绪饱满，像比赛时一样认真，落地稳健，多次博得观众叫好。
　　射击、射箭选手训练场地离市区较远，队员们早出晚归，抓紧时间训练。射箭
女将王晓竹前几天身体突然不适，今天李淑兰教练高兴地告诉记者，王晓竹已经全
好了。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
■
意澳两选手服用兴奋剂
梁丽娟
０５
　　本报亚特兰大７月１７日电　记者梁丽娟报道：离奥运会开始４天前，已查出
两个著名运动员兴奋剂药检呈阳性。
　　２６岁的澳大利亚短跑运动员卡普比安科是１９９３年世界田径锦标赛的第５
名。他不久前训练中的药检结果是阳性，查出他服用的激素与加拿大短跑运动员本
·约翰逊服用的禁药属于同一类。目前卡普比安科已不能进入奥运村。
　　意大利跳高女运动员比维拉瓜亚今年５月被两次查出服用了兴奋剂。她自称是
错服了减肥药。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
■
二十五个小项　中国队挑战金牌反对双重标准　代表团强烈呼吁
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大７月１７日电　记者汪大昭报道：中国体育代表团副团长李富荣
今天在这里对记者说，中国运动员在６０个小项中有实力争夺奖牌，２５个小项有
实力参与争夺金牌。
　　李富荣说，中国代表团经过国内外比赛和层层选拔，集中了最优秀的运动员，
参加亚特兰大奥运会１５３个小项的竞赛。中国代表团出发前曾表示获金牌数将在
１０枚以上，目前仍然很难说准具体指标。何况气候、时差、饮食等条件，都会对
运动员的发挥产生影响。
　　中国运动员从７月１０日起分批陆续进入选手村，正在积极适应这里的环境和
条件。但李富荣说，训练中情绪不错，比赛时还要看抗干扰的能力如何。
　　本报亚特兰大７月１７日电　记者汪大昭报道：中国体育代表团副团长魏纪中
今天上午在这里呼吁各国体育界团结合作，把反兴奋剂斗争进行到底，让全世界体
坛都干干净净。
　　在中国代表团举行的记者招待会上，魏纪中回答西方记者提问时指出，亚特兰
大奥运会开幕之前，国际上有人又掀起一股指责中国运动员服用禁药的小浪潮。事
实上，自１９９５年以来，国际泳联对中国选手进行兴奋剂检测高出对其他游泳强
国选手检测次数十几倍，这公平吗？美国和澳大利亚游泳选手先后被检测为阳性，
并未受到指责，这符合奥林匹克精神吗？
　　中国体育代表团副团长李富荣指出，对使用兴奋剂这一国际体育界的腐败现象
，不能采取双重标准。大量抽测中国选手，甚至到达亚特兰大后，对中国选手的抽
测也远多于别国，这种做法是不合适的。
　　路透社记者问出现双重标准是否存在历史原因，魏纪中认为在这个问题上，有
可能是意识形态方面的歧视，起码是偏见。将近１０年前，中国聘请前东德教练来
华短期执教，被说成是由此开始服用兴奋剂，后来西德教练来执教，却没人说也带
来了禁药。中国奥委会希望国际体育组织一视同仁，按一个标准办事。＊

１９９６０７１８
第８版／体育
圣火飞花
最小的奥运人
黄晴
０５
　　美国体操女队的莫西亚努今年还不到１５岁，是参加亚城奥运会年龄最小的运
动员。
　　莫西亚努３岁时，她父母就带她去看一位著名的体操教练，教练大笑，让她１
０岁时再来。１０岁时莫西亚努又去见了教练，教练一眼就认为她是个夺冠军的材
料。
　　１９９５年，１３岁的莫西亚努成了美国最年轻的全国冠军，在今年的奥运会
上，如果她受伤的右胫能经得住考验，她将是全能金牌的一个竞争者。
　　莫西亚努和科马内奇一样来自罗马尼亚，受教于同一个教练，两人是好朋友，
长得也很像。有人把她视为小科马内奇，但莫西亚努说：“我希望表现自己的特点
，以后人们也会像记得科马内奇一样记得我。”＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
“上帝”不能总站着
赵志文
０５
　　大连商场以推行多达１０８项的便民措施而声名鹊起。７月６日记者慕名而去
，该店服务规范，购物环境尤为可人。如连接南北二楼的总面积为１４００平方米
的大堂，装修考究，宽敞明亮。大堂两侧建有喷水池，大堂中央有数十厘米高的琴
台，台上满铺红地毯，上置一钢琴。大堂布置的极有情致。
　　赞叹之余，记者亦发现了美中不足：许多顾客将琴台当成座椅，台的四周坐得
满满的竟无一个空位。穿着不一、携着大包小裹的坐客，显然与那情致不协调。于
是，有商场的保安人员动员他们“合作”离去。开始是有效果的，大家不大情愿地
站起来逐渐散去，但只要保安人员一消失，他们就又聚拢来，颇有“敌进我退，敌
退我进”的味道。
　　另外，记者还发现一桩怪事，商场一保安人员不断地向喷水池前的大理石台阶
上洒水，使之永远保持湿淋淋的状态。正当记者满腹狐疑时，一位大连同志告诉我
：这是为了断绝顾客坐台阶的念头。但该店委实不小，那前来购物的老人、体弱者
或带小孩的人，总有体力不支者，见台阶有水无法安坐，于是便纷纷涌向那高雅且
干燥的琴台——琴台上铺的是地毯，保安人员无法洒水。人们先是围坐，后是保
安人员将他们“请”走，继而他们又顽强地返回琴台。
　　平心而论，大连商场用心良苦。购物环境不可谓不美；建喷水池置钢琴，初衷
亦好。可惜未能再向深远处为顾客想一想：“上帝”也要休息，不能总走着、站着
。国际国内均有先例：商场内专辟供顾客休息的场所，有的还设置较为高级的座椅
。为了顾客的方便，商场所办的托儿所、男士吸烟室不都应运而生了吗？
　　与其费力洒水、劝阻，还不如设几把座椅。大连商场的同志是不是应换个思路
，再增加一项便民措施？＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
简讯
“讲道德”“无假货”活动初见成效
木莓
０５
　　本报讯　国家工商局和中国个体劳动者协会今春以来在全国个体工商户和私营
企业经营者中开展的“户户讲道德，店店无假货”活动，已初见成效。
　　各地因地制宜，有针对性地开展这项活动，坚持普查与重点检查相结合，专项
治理与规范管理相结合，查处违法行为与表扬先进典型相结合，群众监督与经营者
自律相结合。各地个体工商户和私营企业经营者自觉抵制假冒伪劣商品。河南汝阳
城关五十名优秀个体工商户向全县个协、私协会员发出倡议：把假冒伪劣商品赶出
市场，让全县人民买到放心商品。　（木莓）＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
北京工行与六家企业签订银企协议
王晖／朱章印
０５
　　本报讯　日前，中国工商银行北京市分行与华北电力集团公司、燕山石化总公
司、首钢总公司、燕京啤酒集团、北人集团、北京第一机床厂等六家国有大中型企
业签订了银企合作协议。
　　今后，工商银行将依协议，为这些企业提供流动资金贷款、技术改造贷款，代
理列入国家开发银行的贷款项目；为企业办理商业票据承兑、贴现、出口打包放款
开具信用证等多种金融服务，为企业拓宽融资渠道；并积极为企业提供信贷、财务
、汇兑、结算、信息等方面的咨询服务。
　　华北电力集团公司等六家企业都是北京市大型和特大型国有企业，企业经济效
益高，产品竞争力强，占有较大的市场，符合国家产业政策，资金使用合理。
　　（王晖　朱章印）＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
■
崛起在国际金融中心——中国银行在欧洲
皮树义
０５
　　（本报记者　皮树义）
　　绿色，郁郁葱葱的绿色，不断地掠过车窗。欧洲之星号高速列车正奔驰在英国
绿色的原野上。突然，车窗暗了下来，原来，列车钻进了英法海底大隧道。过了约
２０分钟，车窗外又是满目绿色，列车已前进在法国平原上。这条隧道全长５０公
里，耗资１５０亿美元，历时８年建成，于１９９４年通车。人类的力量令人叹服
。没想到这巨大的工程也有中国人的贡献。中国银行伦敦分行、巴黎分行作为成员
行参与了英法隧道这项巨大工程的银团贷款。
　　中国与世界密不可分，中国的金融业已经崛起在欧洲的国际金融中心。
　　　　　　竞争中崛起
　　欧洲是世界上经济非常发达的地区，欧洲的一些城市也是著名的国际金融中心
。
　　漫步英国伦敦的金融城，只见一家家银行比肩而立，这个一平方英里大的地方
，竟有５００多家银行。
　　法国巴黎有银行４００多家，其中外资银行有１００多家。
　　卢森堡虽是个在世界地图上连名字都写不下的小国，金融业却颇为发达。首都
卢森堡人口只有８万，其中银行职员就有２万，这里有２２０家银行。
　　德国的法兰克福有银行４００多家，从事银行业的人员５万多人，占就业人口
的１２％。德国的中央银行也设在这里。
　　就在这些银行林立、各国银行家竞相角逐之地，“中国银行”四个红色大字分
外耀眼，中国银行日益引人注目。
　　伦敦分行于１９２９年设立，是中国银行最早的海外分行。目前伦敦分行已有
５家支行，约５万个客户，资产规模４０亿美元，在伦敦金融城占有重要地位。
　　巴黎分行１９８６年开办时，只有营运资金１亿法郎，如今，资产规模已近１
００亿法郎，在法国的外资银行中排名第２８位。
　　卢森堡分行用８８０万美元起家，１７年资产增至１４亿美元。在卢森堡的２
２０家银行中，综合效益位居前１０名。
　　法兰克福分行１９８９年成立，从１９９０年起年年盈利，资产也增加了１５
倍，达到９．９亿马克。
　　　　　　守法，守法，守法
　　说起中国银行的崛起，卢森堡分行总经理吴念鲁说：第一是守法，第二是守法
，第三还是守法。合法经营关系到中国银行的信誉，是中国银行发展的保证。
　　这些国家对金融业都有一套严密的法律规定，实行严格的监管。中国银行的分
行绝对遵守当地的法律，尊重当地货币当局的监管，依法经营，在法律划定的天地
里开拓业务。
　　绝对遵守法律，就是不能有一丝一毫的游离。卢森堡银行保密法规定，银行必
须为客户保密，如果银行职员有意或无意将客户的帐户信息泄漏出去，将面临刑事
处罚；银行职员有权拒绝任何外国机构的查询。卢森堡分行严格遵守这一法律，绝
对为客户保密，并为客户提供优质服务，吸引了大批客户。
　　８０年代中期以来，法国当局对银行的管理要求逐渐增多。巴黎分行建立以来
的１０年正好赶上这一时期。守法要先懂法。分行从总经理做起，带头学法，并把
重要的法规消化形成分行的内部规定，成为业务操作程序的一部分，一丝不苟地执
行。
　　　　　　不把鸡蛋放到一个篮子里
　　在国际金融中心开设分行，把中国银行推到了国际金融竞争的第一线。各家分
行积极学习国外银行的经验，按国际惯例办事。分行都把提高经济效益放在第一位
，不断扩大银行业务，增加经营品种，优化资产结构，分散经营风险。用巴黎分行
总经理刘大国的话说，就是不把鸡蛋放在一个篮子里。
　　欧洲正处在亚洲和美洲之间，由于时差的关系，早晨可与亚洲东京、新加坡等
金融市场衔接，傍晚可与美洲纽约的金融市场呼应。中国银行伦敦分行、巴黎分行
利用连接东西这一有利条件，巧打时间差，积极开展外汇业务。这项业务有一定的
风险，需要较高的技巧。巴黎分行代客户作外汇业务，帮助客户转移风险，每天的
交易额达３至６亿美元。
　　伦敦是主要的国际证券市场。伦敦的证券交易所面积有两个足球场大，整天人
声鼎沸，分别穿着黄、红、蓝、彩色马甲的交易人员有３０００名。伦敦分行从１
９８１年开始，参与证券买卖和投资业务，包括定息债券、浮息存单、美国国库券
、欧洲短期债券等，业务对象分布在二十几个国家和地区。
　　德国是中国在欧共体中最大的贸易伙伴。法兰克福分行总经理麦国平介绍：该
行为促进中德贸易发展，坚持服务至上，广泛提供贸易结算服务。中德贸易约１／
３通过该行结算，去年结算额达２３．６亿马克，是１９８９年结算额的３倍多。
　　卢森堡分行在保证资金安全的前提下，力争实现资金的最大效益。他们大幅度
降低了银行同业拆借占总资产的比重，相应增加了证券投资和各类放款，进一步提
高了资产效益。
　　　　　　祖国在心中
　　中国银行在欧洲分行的许多员工是从国内派出去的。他们虽然远在异国他乡，
但与祖国心心相印，和当地员工团结合作，为办好中国银行尽心尽力。
　　巴黎分行青年员工多，分行重视对职工进行爱岗敬业教育，培育“以人为本”
的企业文化，增强了分行的凝聚力。去年，法国发生了规模罕见的公共交通部门的
大罢工，三个多星期的时间里，巴黎地区公汽不通，地铁停驶。家住郊区的分行员
工天天早早起来，开车几个小时，住城里的员工则是步行两三个小时，按时到行里
上班，保证了分行的正常营业。
　　中国银行分行立足国外，服务祖国，利用国际金融中心的优势，千方百计为国
内经济建设筹集资金，满足了国内一大批重点建设项目的需要。伦敦分行从改革开
放以来，采用多种方式，为国内１５０个项目筹集资金近１０亿美元。近年来，伦
敦分行为广州珠江电站工程组织了有１８家银行参加的银团贷款，筹资１．４亿美
元；为厦门航空公司引进两架波音７７７飞机、南方航空公司引进两架波音７３７
飞机，分别安排了９６００万、６８７０万美元的金融租赁。伦敦分行总经理李传
杰说：给国内建设多筹集资金，是我们分行义不容辞的责任。
　　无论是在伦敦、巴黎，还是在卢森堡、法兰克福，分行总经理的办公室里，都
摆放着一个个银光闪闪的银团贷款纪念牌。一个纪念牌就意味着一大笔资金用到了
国内经济建设上，一个纪念牌就凝聚着分行对祖国的一片深情。＊
配图１张
　　１．题图为中国银行卢森堡分行　　钟仁摄
１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
一年交上几元钱　医疗费用可减免　林州农民看病不再愁
白剑峰
０５
　　本报林州７月１７日电　记者白剑峰报道：昔日“大病拖、小病磨”的河南林
州市农民，如今只须交上５至８元钱，就可获得多项医疗费用的减免，患了大病、
重病的还可得到相当数额的补偿。全市９５％的农民参加了农村合作医疗，达８６
．５万人。目前，患病农民及时就诊率比过去提高了２６．８％，农民看病不再愁
了。
　　近年来，林州市因病致贫、返贫的农民占贫困户的５０％，疾病已成为制约农
村经济发展的重要因素。市委市政府认识到：不保健康，难奔小康。１９９５年初
，该市在总结试点经验的基础上，全面恢复农村合作医疗制度，并将其当作一项“
民心工程”去落实。在经费投入上，建立了国家、集体、个人共同筹集的机制，市
政府每年拿出２０万元合作医疗引导资金，各乡镇从财政收入中拿出每人１元扶持
合作医疗，各村从公益金中划出一定比例。农民在自愿的原则下，谁投资，谁受益
，互助共济。横水镇范家庄村民蔡海周严重烧伤，住院达一个多月，各种医疗费共
计１．８万元，合作医疗为其减免了４５７８元。农民尝到了甜头。到目前为止，
全市已为参加合作医疗的患病农民减免４００余万元。为了保护广大农民的积极性
，各乡镇还成立了农村合作医疗管委会等机构，完善了规章制度，强化了监督机制
。全市统一印发了合作医疗证，并要求各乡镇将减免的医疗费项目公开标明，增加
管理透明度。
　　合作医疗制度给农村基层卫生机构带来勃勃生机。全市实行乡镇卫生院与村卫
生所一体化管理，从而规范了农村医疗市场，有效地遏制了乡村医生变相个体开业
，基本上杜绝了经营伪劣药品现象，淘汰了不合格医务人员，增加了医疗设备，提
高了服务质量。由于参加合作医疗的农民自我保健意识增强，１９９５年全市医疗
卫生资源利用率比上年提高了７７％，市、乡（镇）、村三级医疗卫生机构年业务
收入平均比上年提高近３０％。随着农村三级医疗预防保健网的巩固和发展，农村
卫生工作各项指标明显提高，农民基本实现了“小病不出村，大病不出乡”。＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
■
保护知识产权九龙海关严把关
许永贤
０５
　　本报讯　九龙海关充分发挥把关职能作用，在海关日常监管中特别注重知识产
权的保护工作。几年来，该关采取了多项措施，在口岸和辖区内陆续查处了一批侵
权盗版案，有力地保护了有关当事人的合法权益。
　　深圳是我国进出境人流和物流量最为频密的地区之一。九龙海关下辖的罗湖海
关、皇岗海关、文锦渡海关分别是我国最大的进出境旅客和货物监管业务最繁重的
海关，因此加强在这些口岸进出境现场的查缴工作是保护知识产权的一种有效方式
。据统计，自１９９４年９月至今，九龙海关先后共查获侵犯知识产权案件６９宗
，涉嫌金额５００万元，其中既有侵犯商标权的货物，如“山卡拉”牌肠胃丸、“
长城”石粉、ＹＡＭＡＨＡ牌收放机、ＳＯＮＹ牌电脑磁盘等，又有涉及侵犯著作
权的货物，如翻版ＶＣＤ、ＣＤ等。今年１月，九龙海关一次性公开销毁各类盗版
碟盘２．８万张。　（许永贤）＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
■
“雪莉”缉毒记
彭平
０５
　　三月春风，吹发了境外漫山遍野的罂粟花。在罂粟收获、毒品工厂开足马力的
季节里，云南瑞丽江畔中国海关缉毒犬训养基地的缉毒犬，纷纷站立在犬舍窗前，
双鼻抽动捕捉着空气中的特殊气味，然后又在犬舍中不安地跑动。
　　犬舍的门一扇扇打开，驯犬员带着缉毒犬登车往中缅边境各口岸进发，去参加
昆明海关１９９６年缉毒专项斗争。
　　３月１９日晨，根据情报守候了２天的目标客车进入孟定设伏地点。驯犬员一
声“搜索”口令，昆明犬“雪莉”如离弦利箭，直扑汽车。它严格按照教程规定，
首先绕车巡嗅一圈，进行外围搜索。再从司机小门一跃而上，沿座椅逐排自上而下
嗅闻，不放过任何角落。驯犬员紧随其后，指导“雪莉”作业。缉毒队员在外围，
控制搜索现场。突然，“雪莉”停在一个旧旅行包旁，反复嗅闻。它确信自己判断
无误，发出急促的吼叫。缉毒队员立即开包检查，果然，２００克精制海洛因藏匿
其中。“Ｇｏｏｄ　ｄｏｇ（好狗）”，驯犬员大声鼓励。“雪莉”精神抖擞，继
续搜寻。只见它又扑向一个座位，大声吼叫，缉毒队员搜出夹藏于座位下的海洛因
８０克。车下乘客中２人神色骤变，密切监视的缉毒队员当即突审，此二人正是毒
贩。
　　两小时后，“雪莉”再度出击，查出一辆客车中分散藏匿的海洛因６６８克、
吗啡１９９８克。此战缉毒犬的威慑作用表现得淋漓尽致。６名毒贩面对“雪莉”
的凶猛动作和愤怒咆哮惊恐万状，完全丧失反抗念头，当场束手就擒。“海关有了
秘密武器”，边境一带从此流传着令毒贩胆寒的新闻。
　　５月１５日，昆明海关根据情报设伏于潞西芒海镇，“雪莉”从客车上两筐大
米中掏出鸦片１．９万克。消息传至北京，海关总署致电祝贺。５月２４日，“雪
莉”雄姿出现在全国亿万家庭的电视荧屏上。
　　世界各国的驯犬界有一句共同的格言：“有什么样的驯犬员，就驯出什么样的
犬。”“雪莉”服从命令的纪律意识，敏锐纯熟的工作技能，连续转战的充沛体力
，无一不是驯犬员次波华的心血凝结。这个傈僳族小伙子，曾受海关总署派遣赴美
学习驯犬，难怪他的驯犬口令都是英语。
　　次波华和他的同事们在这远离繁华闹市的基地，整日与犬为伴，为祖国奉献着
青春年华。次波华抚摸着他的爱犬“雪莉”说：“只要境外还有人在种植罂粟花，
就得有人在这里驯养缉毒犬，我和同事们就一直干下去。”＊
配图１张
　　１．训犬员次波华与“雪莉”。　　郑坤摄
１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
居民储蓄倾向发生变化
　　今年上半年，中国人民银行先后出台两项利率调整政策
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　中国人民银行调查统计司的一份报告显示，今年４月１日取消新增储蓄保值贴
补、５月１日下调银行存款利率两项措施出台，对居民的储蓄倾向产生明显影响。
主要反映在三方面：
　　　　　　储蓄、消费倾向出现新转折
　　据对居民“现在买东西合算还是存款合算”的意向调查，自１９９３年７月１
日中央银行调高储蓄利率，实行三年以上定期储蓄保值后，居民的储蓄倾向保持了
连续九个季度的增长，至１９９６年２月居民这一意向选择已达６０．１％，比１
９９３年５月利率调整前一次调查上升了２０个百分点。与此同时，居民的消费倾
向持续下跌，由１９９３年５月的６０．３％，跌至１９９６年２月的３９．９％
。１９９６年４月、５月的利率政策调整，使居民的储蓄倾向迅速下跌６．６个百
分点，而居民的消费倾向上升了６．６个百分点，出现了新的转折。另据了解，截
至今年５月末，我国城乡居民储蓄存款余额达３４６２２亿元，比去年同期增长３
９．５％，比上月低一个百分点。当月城乡居民储蓄存款增加６０３．６亿元，比
前四个月的平均水平低４７２亿元。
　　　　　　储蓄存款期限由长变短
　　调查显示，利率政策的调整，使城乡居民储蓄存款期限发生了由长期转向短期
的趋势。从此次调查的存款期限看，各类定期存款除三年以下定期存款发生次数占
全部存款次数比上次调查略有上升外，其余均下降，三年以上定期存款降幅最大，
所占比重仅１３．６％，比上次调查下降了３．８个百分点；各类活期存款发生次
数比重均有上升，活期、活期工资代发、个人通知存款、各类信用卡合计发生次数
占４９％，比上次调查上升３．１％。储蓄存款期限结构的这一变化，增强了货币
的流动性，有利于商业银行的经营活动。
　　　　　　投资有价证券的意向增强
　　今年上半年，银行利率调整之后，居民选择各类收益高的有价证券投资意向明
显增长。在回答“若利率调整，您的选择如何”时，有１７．３％的储户选择购买
其他有价证券，比上次调查增加２．５个百分点，其中存款５０００元以上的大额
储户选择购买其他有价证券的比重更高达２３．５％，较上次调查提高了４．３个
百分点。居民手持现金购买有价证券的意向也在增强，本次调查居民回答持现动机
“购买有价证券”的比重分别比去年同期和上次调查上升１．８和１．４个百分点
。据上海证券交易所统计，今年前３个月证券交易额仅为１３２１亿元，而４、５
月的交易额分别为１２５５亿元和１４２２亿元，一个月的交易量接近或超过了三
个月的总额。＊

１９９６０７１８
第１１版／美术
■
独特的美在于发现　——读《神秘的巴丹吉林》
李树榕
０５
　　在高东风沙漠专题摄影作品中，我尤喜欢组照《神秘的巴丹吉林》。因为它内
含一种独特的艺术美。
　　巴丹吉林位于阿拉善荒漠中心，中部有密集的高大沙山，最高的达５００米。
抓住巴丹吉林的外貌特征，并不是发现，用自己的心灵抓住特征与特征之间的某种
关系，才会有所发现。摄影，以光和色为语言。昼夜观察阳光与沙山构成的关系，
高东风突然有所发现，他找到了一个最恰当的时间：晨曦刚刚漫上沙山顶端的那一
瞬间；找到了一个最合适的空间：既能远眺依稀显形的沙峰，又可近俯夜幕深幽的
沙峦。更重要的是他找到了一种绝妙的心理感受：希望，是人生最重要的信念！动
态世界的黄金分割点与静态世界的黄金分割点相交汇，冲撞出一个心灵的发现，这
个发现无疑是艺术精神的支点。
　　作为彩色摄影，《神秘的巴丹吉林》用色极为简洁：只有黑色与桔红色。黑色
，具有最大限度的色彩兼容性，朦胧而神秘。桔红色，明快而热烈。黑色的背景与
桔红色的造型合成有韵律的生命的流动。与凝重简洁的色彩相映成趣的是洗炼的构
图：一条洒脱的弧形线，犹如天公任意的一笔，划分开明暗，也似划分开了混沌与
黎明。一个柔美的等腰三角形，酷肖神话虚幻的一景，勾勒出自然奇观，也警醒着
人的心灵。作品的物质手段愈凝练，表现方法愈简洁，精神含量就愈大，这层道理
，高东风是深深感悟到了。
　　面对广博、宁静、悠远、自由、质朴的大自然，艺术家的创作一经进入到天然
去雕饰的真实境界，本身就是一种“自然的实现”。欣赏《神秘的巴丹吉林》，人
们不禁会问：开天辟地的盘古可曾亲眼目睹这裂开苍穹以成宇宙的第一道闪电？创
造人类的亚当夏娃可曾亲自沐浴这样穿透愚顽以成文明的第一束灵光？在这里，作
者穷研自然、皈依自然，大自然的原初形态激活了作者心灵深处的原初呼唤：人即
自然，自然即人。因而他没有借助任何现代科技的夸张手段和变形语言，高东风在
心理原动力的支配下捕捉到了最为朴真的“新美、新境界”。＊
配图１张
　　１．《神秘的巴丹吉林》组照之一“敢问路在何方”
１９９６０７１８
第１１版／美术
■
雪原风情（中国画）
边军
０５
　　边军，１９６２年毕业于北京艺术学院美术系。长期从事报纸美术编辑工作，
其国画、版画作品多次入选全国美术作品展览。＊
配图１张
１９９６０７１８
第１１版／美术
大地
艺坛风景线
文一／郭宇风／彭利铭／申咏瑛／徐令超
０５
　　“迎接一九九七香港回归”中国书画作品大奖赛正在进行　这次大奖赛由国家
文化部社文司和港澳台司主办，中国社会经济文化交流协会协办，由中国诗书画研
究院、辽宁铁岭市对外经济贸易委员会、沈阳盛发实业集团有限责任公司承办。大
奖赛将评出书法、写意山水画、写意人物画、写意花鸟画、工笔画共五百幅，将于
明年四月份在中国美术馆展出并出版系列画集。　（文　一）
　　当代中国画展在京举办　由中央美术学院国画系、中国美术馆主办的石晓玲、
洪涛、张雄鹰、张光彩、潘锡林五人当代中国画展，近日在北京中国美术馆举行。
展出的几十幅作品中，大雁、白鹭、云鹤姿容妙曼；牡丹、荷花、柿子情态生动。
这些作品既表现出画家对传统的国画艺术的深刻理解，也显示了各人不同的风格。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（郭宇风）
　　《卢光照、程莉影近作集》出版　卢光照、程莉影夫妇早年就读于国立北平艺
专国画系。师事国画大师齐白石。白石老人誉卢“吾贤过我”，称程“不类女子”
。二先生皆能自出机轴，将各家之长融汇于齐翁笔墨精髓中，再师天地造化，自成
面貌，为世称道。最近，由人民美术出版社出版的《卢光照、程莉影近作集》，共
收入了作者以写意花鸟画为主，兼有山水、人物、书法和篆刻的作品共一百五十件
。　（彭利铭）
　　王逸画展近日在中国美术馆举行　王逸，辽宁人，从四十年代即从事美术活动
，创作丰富，作品多次入选全国美展并获奖。
　　袁博轮画虎展在京举行　青年画家袁博轮画展日前在中国美术馆举行，作者以
形写神，取法自然，再展了虎的雄姿。　　（申咏瑛　徐令超）
　　孙敬鹏的油画作品近日在中国美术馆展出　作者曾就学于中央美术学院，从事
油画研习创作多年。＊

１９９６０７１８
第１１版／美术
艺坛走笔
书刊封面设计之我见
■
０５
　　从整体上讲，书刊装帧的功用，大抵可以从两个方面来概括，其一，以画面与
色彩为语言符号，准确地表达出书刊的本质内容；其二，以画面、色彩组合而成的
氛围营造出使人愉悦的审美体验。基于书刊装帧也属艺术创造的范畴，其设计作为
美学研究领域的一个分支，兼具其它艺术门类的美学共性。
　　建国以来，我国的书刊装帧艺术经历了从单一到多元的发展过程。从“文革”
开始到粉碎“四人帮”这一段时期，由于诸多政治因素的干扰，书刊的装帧可谓“
千刊一色”。从本质上讲，那一时期的装帧是无艺术性可言的。
　　党的十一届三中全会带来了书刊装帧的春天。这一时期封面的图案千姿百态，
封面的色调异彩纷呈，以“东风夜放花千树”点缀着书刊世界的美，书刊的装帧也
因各自遵从的美学原则逐渐分化为不同的艺术流派，引导着人们多种多样的审美情
趣和阅读趋向。
　　改革开放为出版业的发展提供了最为有利的时机，书刊装帧也理应从质上有一
个更高的飞跃。然而，任何事物的发展都需正确引导，力戒盲目。当前的书刊特别
是刊物的装帧，其审美趣味和艺术主题日渐走进了更为细腻的感官刺激和对情感色
彩的捕捉追求中。巨幅的美女人像占据了许多刊物封面的重要位置，或袒胸露背，
或搔首弄姿，甚至越露越多，期刊的封面设计从２０年前的“千刊一色”变成了今
天的“万刊一面”。诚然，我们绝不是封建主义者，也不能笼统地反对赤身露体，
要作具体分析。作为人体艺术美，有教养、有学识的人历来是很尊重的，它是艺术
，而不是淫荡。但我们是把它放在一定范围，有关出版事宜国家是有明文规定的，
决不可违规操作。如一些体育杂志，有自身的特殊性，展现运动员之美，这些设计
无疑不失为美。再如《新体育》杂志，封面展现的也是袒肩赤股的人像，然而，动
作强烈的运动代替了衣襟飘动的舞蹈；健壮挺拔的身躯代替了瘦削纤弱的病态；整
个气氛、旋律、情调流动的是力量的美，这种氛围之下“体育”的主题在设计与内
容的统一中得到体现。当前，一些杂志封面设计，放肆得让人费解，极具挑逗性的
面孔，再配以极富刺激性的色彩，很容易让人把这类刊物归于“扫黄打非”之列。
然而颇具讽刺意味的是，其中的内容却或探讨人生价值，或宣扬伦理道德，甚至不
乏通过事实鼓励知法守法者。显然，当看了内容之后，又不能以“扫黄打非”论处
的刊物不少。封面与内容如此结合，仿佛一个完美的人体加了个猴子的面孔，不伦
不类。最让人不可思议的是，甚至有些学术性和业务性很强的刊物封面，也女性味
十足，一个漂亮的面孔下，赫然一个很具专业性的学术名词，仿佛学术成了研究女
性的学术，业务也成了探讨女性的业务，令人啼笑皆非。这些封面的设计，不是在
追求高尚人生和艺术境界，而是对媚俗的迎合。这种现象不仅与艺术美学的本性
相左，也完全背离了书刊装帧设计的艺术主旨。如果用社会主义精神文明的要求来
审视，那更是相去甚远。这类刊物的封面设计已经陷入了误区，此风应刹，不良倾
向应予矫正。
　　诚然，随着社会主义市场经济体制的推行，书刊的装帧带有一定的商品意味也
属自然。然而，书刊毕竟不是单纯的商品，我们建设的是有中国特色的社会主义，
必须强调精神产品的特殊属性，务必坚持社会效益第一的原则，书刊装帧应以健康
的美使其在精神文明建设中发挥更大的作用。只有坚持为人民群众提供健康有益的
精神食粮，才能做到思想性与艺术性的真正统一，才能创造出真正具有中国特色的
书刊装帧的艺术美。＊

１９９６０７１８
第１１版／美术
画坛人物
“美不老”　——张立辰的旧题与新作
曦林
０５
　　“美不老”是张立辰最常用的闲章（见题图）之一。我没有问过它的出处，因
此，便免不了有些猜想。就拿他最爱画的竹子、荷花来说吧，他为什么总是热衷于
这老而又老的题材？难道他不清楚古人已将这些物事画到了极致？题材的开拓诚然
是一条思路，艺术的创新与升华是否就是题材的变换？……我年年带着这些问号追
踪他，在为古代大师的作品所陶醉时，担心他到底能有多大的超越。我也常想：艺
术有没有极限？为什么有些时髦的仅昙花一现，有些古老的却常看常新？
　　近日于其紫苑新居赏画，不由得有些惊喜，立辰的东西越来越好了，又上了一
个台阶！无论是巨幅大构，还是斗方小品，无论是夏荷晨露，秋风喧竹，还是雪里
芭蕉，寒鸦鸣柳，气势是越来越博大，笔墨是越来越奔放，给人以惊魂慑魄般的震
动。还是那些古老的题材，还是老祖宗发明的笔墨，到了他的笔下，便又有了异样
的表现和质的升华。如果说，在这位中年艺术家简笔花鸟画生涯里，有着雄放不羁
的一贯的个性，有着坚持在笔墨结构里创造新途的一贯的主张，有着让传统题材放
射出新的光华的一贯的信念，但他也分明走过了由比较形似到比较“不形似”的过
程，经历了由比较薄润到苍厚有润的渐变，经过了由他法——我法——变化我
法的艰苦实验。如今他仍然是那么雄放，但底气却愈加充盈；不似中有似，形却愈
简愈整；用水抑或更多，但冲拓的墨痕却分明更斑驳、更有金石碑碣之气；依然注
重于构成，但张力愈加雄强，且能自然迹化于随机挥运之中。笔者曾论及作为美学
概念的写意艺术之随机性、抒泻性与严整性、精纯性的统一，看来，他已接近这一
境界。
　　回首“美不老”这方印章，是否那方寸间已有一种大精神溢出——题材并不
决定艺术的新旧和高下，中国画的笔墨亦未有穷期。像立辰那样以“压钉子”的精
神于荷、于竹精研不懈，终会以新形、新意和新的语汇实现对古人的超越。青藤、
石涛、八大、吴昌硕、齐白石、潘天寿创造了彼时写意艺术的高峰，张立辰无疑正
在攀登另一创造的峰顶。中国画不朽，中国艺术的写意精神不朽，梅格竹品荷风不
朽，是谓“美不老”之意吧！艺术本无极限，立辰也还有无法而法、物我浑化的未
来，向那些看来已到极限的事物挑战，且须经得起历史的检验，此亦“美不老”之
精神所在吧！＊

１９９６０７１８
第１１版／美术
品艺录
《双叶丛书》连理设计赏析
卫水山
０５
　　在《第四届全国书籍装帧艺术展览》上，《双叶丛书》以其巧妙的连理设计格
外令人赏心悦目。
　　这套丛书是以家庭亲情为主线，反映萧乾、文洁若，冯亦代、黄宗英等作家夫
妇结缡以来，相濡以沫走过人生历程的合集。此套丛书能够得到许多读者的钟爱，
也与其书封的艺术魅力和装帧家速泰熙的匠心独运分不开。落目丛书之一《旅人的
绿洲》书封，看见设计者用粗糙的岩石做底衬，易使人联想到作家坎坷的人生。在
书名下方，有一枝笔生出两个笔尖的图案，又像是并蒂莲，抑或连理枝，令人颇多
遐思。
　　在封面和环衬中出现的多种不同形状的枫叶，又使读者自然地想到“霜叶红于
二月花”的诗句，而霜叶又与双叶谐音，巧妙地点明了《双叶丛书》和伉俪内容的
主题。设计者还凭借几片历炎凉饱风霜的火红枫叶喻示几位作家老骥伏枥、笔耕不
休、夕阳无限好的晚年生活，也是对他们人品文品的赞颂。丛书的另一设计特点是
无封底和内文随封面而颠倒排列。虽然设计者运用上下封面，双向排列正文形式，
别出心裁地表现了夫妻间的“颠鸾倒凤”之意，但因此而产生的一本书中两部分之
间相接处分界不明显和违反了人们的阅读习惯和心理，如何看待这个矛盾，尚待读
者评说。总之，这套丛书设计典雅、隽永，意蕴深邃，恰当地体现了丛书的主旨和
内涵，书卷气很足，不啻一件装帧艺术精品。
　　（作者为中国出版工作者协会装帧艺委会副主任）＊
配图１张
１９９６０７１８
第１１版／美术
书法
经纶皆新语　事业无穷年（行书）
杨圭言
０５
　　杨圭言（任菊）＊
书法
１９９６０７１８
第１２版／副刊
书海扬帆
生命之光
曾克
０５
　　虽然我脱下军装已经４５年了，但是我的心却无时无刻不紧系着人民军队。４
５年来，我笔耕的题材重点，仍然是人民军队和人民战争。因而我特别关注军队的
文学创作，总是怀着特别的兴致阅读部队作家的作品。
　　军旅作家咏慷的报告文学《跨越苍茫》（解放军文艺出版社出版），是以社会
主义经济学研究为题材的。老实讲，刚刚拿起这部题材新颖、重大，可以说是“前
无古人”的作品，我有些担心读不懂、读不下去，哪里想到，我一沾上她，就再也
放不下了。吃饭、睡觉都牵挂着她，仿佛被一种强烈的磁力所吸引，又仿佛被一种
战斗的歌声燃烧着自己的心。
　　地球在运转，万物在生长。经济，乃是事关国计民生的大事。从我在抗日战争
前夕读大学时起，就开始接触过经济学，后来又因此而接受了马克思、恩格斯、列
宁的学说，树立起共产主义理想，走上了革命道路。我们党历来重视经济建设，当
然也曾经有过极其惨痛的失误。实践使人们越来越深刻地认识到，用来指导经济建
设的社会主义经济学理论，必须要随着社会的发展而逐渐发展、完善。作者用饱满
的激情和诗一般的语言，生动刻画了主人公——总后某部上校军官陈宝琪执著、
顽强、睿智的形象，描述了他以赤诚、热血、学识突破旧模式，熔炼出的于国、于
民都极为有利的“公共价值规律”理论。谁都能够想见，这项事业谈何容易！为此
作者朗朗赞颂道：“事业与理想、信念相系，是生命之光。一个人如果有了其他一
切，而唯独没有事业，或一生在事业上无所作为，那么整个人生岂不都淡然无味？
”我深深感到，作者实际上是和主人公一样，在奋力追索着“生命之光”！而这种
精神，是多么需要在中青年中大力提倡的啊！
　　在党领导人民将胜利推向２１世纪的新征途中，新的经济学理论，将起到难以
估价的作用。作为一个老党员、老作家，我认为自己有责任用各种方式，让更多的
人注视它、研究它、实践它，以加速社会主义经济建设，使我们的国家更快地富强
起来！＊

１９９６０７１８
第１２版／副刊
■
纪念著名音乐家马可逝世２０周年座谈会在京举行
音迅
０５
　　一曲《咱们工人有力量》激励了多少中华儿女，一曲《南泥湾》在中国大地流
传了几十年。为了纪念在中国音乐史上占有重要地位的音乐家马可，日前，由中国
音乐家协会、中国音乐学院等七个单位联合举办了“纪念著名音乐家马可逝世２０
周年座谈会”。
　　马可，江苏徐州人，１９３７年投身抗日救亡运动，后奔赴延安，在鲁迅艺术
学院音乐系工作，从此开始了他一生为人民创作的艺术生涯。《夫妻识字》、《南
泥湾》、《白毛女》、《咱们工人有力量》、《我们是民主青年》、《陕北组曲》
、《小二黑结婚》等在群众中广为流传的作品，就是他不同时期的代表作。这些作
品具有强烈的时代气息和浓郁的民族风格，堪称中国民族音乐的经典佳作。全国解
放后，马可在进行音乐创作的同时，还对民间音乐与戏曲音乐的改革发展进行了专
门研究，著有大量的论文，对中国近现代音乐的发展作出了突出的贡献。
　　（音迅）＊

１９９６０７１８
第１２版／副刊
金台随感
平凡人·平常心·平凡事
蔺时工
０５
　　当前，对跳槽宣传的比较多，而对于干一行、爱一行的敬业精神，相对而言宣
传的力度不够。进而，“愿做革命的螺丝钉”，再从“学习雷锋好榜样”这支歌里
听到，似乎就有一种久违之感。实际上，认可跳槽，是从搞活人才管理这层意义上
来讲的（亟待解决如何实现有序流动、防止胡跳乱跳的问题，姑且不论）。从真正
意义上来说，称得上人才的人，为数不多。绝大多数的平凡人，还是要做大量的平
凡事。这就毋庸讳言一个很现实的问题——敬业。敬业，作为人的本分和最基本
的职业道德，是应当大力倡导的。
　　近一个时期，在电视上认识了徐虎，戴一副眼镜，那文静的样子透着厚道和亲
切。及至进一步了解了他的感人事迹，就更觉得他可亲可敬，难能可贵。
　　平凡的世界，无论从宏观上还是从微观上来看，惊天动地的大事终究很少，而
且带有偶然性。如果一个人一味地总想去干惊天动地的大事，这是一种不正常的心
态。一个平凡人，怀着一颗平常心，去干好本职的每一件平凡事，这就叫敬业。徐
虎作为一个平凡的维修工，他真正地做到了这一点。
　　毛泽东同志曾经说过：一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事，不做
坏事。徐虎所从事的行业和所处的工作岗位，决定了他要解决无数平凡琐碎的麻烦
事。坚持一日两日一年半载或许不难做到，而十几年如一日，没有一颗平常心是绝
对办不到的。
　　这颗平常心，不浮躁、不势利、不矫情、不见异思迁，不是整天价琢磨去攀高
枝、当大官、发大财；而是踏踏实实、兢兢业业、勤勤恳恳、高度负责地把平凡小
事一桩桩一件件地干好。并由此得到广大平凡人的赞许。本分人干本分事，本分人
干好本分事。我们的事业多么需要徐虎这种平常心啊！
　　许多大事，是由一个个平凡小事组成的。而平凡小事，又是具体的、实在的、
艰苦的、群众最需要切实解决的。这里没“外快”，不在领导眼皮子底下，更没有
鲜花、美酒、闪光灯。如果每一个平凡人，都像徐虎那样，用责任感和奉献精神，
去对待、去看重每一件平凡事，去认真地干好每一件平凡事，推而广之，我们的整
个国家大事就干好了。这虽然是个最普通、最朴素的道理，却往往易于被人们忽略
和漠视。
　　话又说回来，徐虎最不平凡、最可宝贵的精神，当是敬业精神。“子规夜半犹
啼血，不信东风唤不回。”在实现两个根本性转变、促进两个文明建设的今天，全
社会都应当大力促使这种精神的回归和确立。
　　反之，　一个连起码的敬业精神都不具备的人，你让他爱党、爱祖国、爱社会
主义，那恐怕只是一种奢望。这种人尽管他自以为如何不同凡响，面对徐虎，应当
是感到自惭形秽的。＊

１９９６０７１８
第１０版／经济生活·财贸
乌拉圭回合协议知识讲座
乌拉圭回合农产品协议及谈判情况（上）
王延春
０５
　　一、背景
　　农产品贸易从关贸总协定建立就一直处在其框架以外，乌拉圭回合谈判将农产
品贸易纳入关贸总协定的框架下，为未来农产品贸易及国内政策的改革提供了框架
。
　　二、农产品协议
　　农产品协议主要包括三方面的内容：市场准入、国内支持、出口补贴。
　　（一）市场准入
　　１．关税化
　　在市场准入谈判方面最显著的成果就是确立了只用关税措施来控制农产品进出
口，取消原有的非关税措施，将边境上的非关税措施转换为等量关税措施，这一转
换被称为“关税化”。根据协议非关税措施是指除关税以外的措施，包括进口数量
限制，各种进口差价税，最低进口价格，歧视性进口许可，通过国营贸易维持的非
关税措施，自动出口限制以及类似的其他措施。关税化的计算是以１９８６—１９
８８年的数据为基期年，某一产品关税化公式是（基期的国内价格—基期的到岸价
格）∶基期的到岸价格。
　　关税化的结果作为关税减让的基础税率。
　　“关税化”不完全适用于发展中国家，在实际谈判中发展中国家通常取消非关
税措施后，以自己提出的较高的上限约束税率替代关税化。
　　２．关税减让
　　农产品关税谈判的基础税率是（１）关贸总协定的约束税率或（２）非约束的
１９８６年年税率或（３）关税化的税率或上限约束税率。协议规定全部农产品的
关税的算术平均税率发达国家在６年内削减３６％，发展中国家用１０年的时间削
减２４％，同时每一个税目的减让不低于１５％（发展中国家不低于１０％），每
年等量实施关税减让。
　　３．关税配额
　　由于主要发达国家对部分农产品一直有较高的保护，关税化后，有的关税高达
３００％以上，这同样阻碍贸易。为解决此问题，协议规定对于关税化的产品要以
关税配额的形式承诺最低准入量或现行准入量，在准入量内（即关税配额额度内）
以现在实施的低关税进口，超出准入量的，以关税化税率进口。所谓最低准入是指
由于严格的边境措施限制，关税化的产品在基期１９８６—１９８８年无进口或有
少量的进口，缔约方对这些产品要承诺第一年的准入量不得低于基期１９８６—１
９８８年年平均国内消费量的３％，实施期后增长为５％。这３％或５％的准入量
即为最低准入量。所谓现行准入量，是指关税化的产品，在进口方有特别安排，为
保证实质性进口，这些进口缔约方承诺的准入量不得低于近几年的平均量，且不得
低于基期的平均量，这一准入量在实施期内要有所增加。对于发展中国家以上限约
束代替关税化的产品，也要承诺最低或现行准入量，缔约方承诺的最低或现行准入
量即是关税配额量。这一准入量的承诺仅是为其他缔约方提供一种市场准入机会，
不加限制，而不是保证实际进口量的义务。关税配额外税率即为关税化税率或上限
约束税率。
　　４．特别保障条款
　　协议中规定，对于关税化的产品可以享用“特别保障条款”来征收额外关税，
即在任何年度内，关税化产品的进口数量超出基期进口量的某一特定比例或其进口
的到岸价格低于基期价格时，世贸组织成员可对这些产品征收附加税，附加税的水
平不得超过当年普通关税的１／３，征收的时间仅可适用到当年年底。在协议中，
对采用“特别保障条款”时所引用的进口量，进口价格，及征收关税的具体水平有
严格的限制。
　　（二）国内支持
　　农产品协议不禁止缔约方使用国内对农业采取支持政策。免于减让的政策称为
“绿盒政策”，包括政府综合性服务，如地区研究、疾病控制、基础设施建设以及
食品安全等，同时也包括对生产品的直接投入，如政府以财政参加的收入保险及收
入安全计划，产业结构调整支持以及在环境计划和地区扶持计划下的直接支付。对
贸易会产生影响的其他的国内支持均要被列入“综合总量支持”表中，承诺减让义
务。综合总量支持措施，包括以产品形式支持和非产品形式的支持，这些措施均以
１９８６—１９８８年为基期以货币形式承担减让，发达国家６年内减让基期支持
的２０％，发展中国家在１０年内减让１３．５％，实施是每年等量减让。
　　另外，限制生产性直接补贴，包括投资补贴、低收入补贴。发展中国家鼓励农
业和地区发展的政府支持措施以及其他的支持所占比例很低。对于具体产品的支持
低于产值的５％（发展中国家１０％），对于非产品性支持低于总的农业生产总值
的５％（发展中国家１０％），均可不承担减让义务。＊

１９９６０７１８
第４版／要闻
■
全国政协提案会议代表向灾区捐款
张郁
０５
　　本报讯　６０名参加全国政协提案会议的代表１６日向德清灾区捐款６０００
元。６月３０日前后，浙江德清县遭受了历史上罕见的洪涝灾害。来这里参加全国
政协提案承办工作会议的代表们耳闻目睹了德清的灾情，自发募捐，表示各自对德
清人民的慰问。　（张郁）＊

１９９６０７１８
第８版／体育
圣火飞花
最老的志愿者
黄晴
０５
　　弗雷姆生于１９０２年，比现代奥运会小６岁。
　　７月初，９４岁的弗雷姆决定当奥运会的志愿者。
　　他给亚特兰大奥委会的一名负责人打了电话，不久，他就领到了志愿者的服装
。
　　弗雷姆曾是一家出版公司的副总裁，他当志愿者有个条件，就是在佐治亚理工
学院的校园中干，奥运会时，这里是奥运村所在地。
　　弗雷姆１９１９年时在这里读过一年书。
　　弗雷姆从７月６日开始去奥运村工作，协助向运动员分发礼品包。这天是奥运
村的开村日，也是他的生日。
　　弗雷姆人老心不老，现在还去大学听课，喜欢和年轻人在一起，这是他想为奥
运会干点事的原因，他说：“来这儿的都是些好娃娃，看着全世界从旁边走过，真
够棒的。”
　　　　　　　　本报记者　黄睛
　　　　　　　　（本报亚特兰大７月１７日电）＊

１９９６０７１８
第２版／经济
■
转换发展思路　东平挖掘企业潜力
刘含训／陈其冬
０５
　　本报讯　山东省东平转换发展思路，从依靠生产要素的扩张，转变为依靠生产
要素优化组合，实现经济增长。１９９５年，全县国民生产总值达到１８亿元，财
政收入７１１８万元，分别比上年增长３６％和３７％；农民人均纯收入１４３４
元，比上年增加３４１元。今年１—４月份，全县工业利税比去年同期增长１３９
．６％。
　　东平县属工业，从主要依靠铺新摊子，上新项目，扩大建设规模，转到立足现
有基础，把建设重点放在现有企业挖潜、改造、充实和提高上，增强企业活力。自
１９９２年以来，该县共投资３亿多元，重点抓了６万吨尿素、１０００吨白酒、
３０万吨水泥等１０多个方面的技术改造，规模由小变大、产品由单一变多种。瑞
星集团由一个小氮肥厂，发展成现在能生产尿素、吗啉等１０多个品种的国家大型
二级企业，去年实现利税１７００万元，比上年增长２３８％。骨干企业的迅猛发
展，带动了其它企业的规模经营，县属企业形成了化工、纺织、建材、生物工程４
个产业隆起带，出现了工具、纸业、花键轴、饮料４个企业集团。１９９５年县属
工业实现利润３１９５万元，比１９９４年增长两倍。　　（刘含训　陈其冬）＊

１９９６０７１８
第１版
汕头杯　新闻摄影比赛
图片
王晔彪
０５
　　暑假来临，一支由内蒙古大学１２０名学生组成的青年志愿者扫盲与科技文化
服务社会实践队奔赴国家贫困县托克托县，以“一校包一县，一系包一乡（村）”
的形式开展社会实践活动。由电子系组成的志愿者服务队深入到古城乡各村，为农
民义务维修家电和农用电器。　　　　新华社记者　王晔彪摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第２版／经济
■
图片
陈蔚旸
０５
　　广西著名的“粮仓”玉林地区，积极推广应用农业实用科技，粮食生产连年丰
收。图为玉林地委领导同志同科技人员一起深入北流市万亩水稻旱育稀植工程示范
片，了解田间管理情况。　　　　　　　　　陈蔚旸摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第２版／经济
■
图片
王爱明
０５
　　黄河小浪底工程施工中大力引进国外先进工艺和技术，生产效率明显提高。图为
该工程采用德国ＤＯＫＡ模板浇筑的电站尾水导墙。这种模板拆装快捷，砼体表面平
整光洁，为我国建筑业首次引用。　　　　　　　王爱明摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
图片
徐义根
０５
　　日前，上海友谊汽车服务公司在下属一千五百名运营司机中开展“不达标准不
收费”服务，规定凡所属司机违反规定，不按正常标准为乘客服务，乘客可拒付车
费。这是在该公司召开的承诺会上，国内外乘客对这一举措表示赞赏。
　　　　　　　　　　　新华社记者　徐义根摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
顾德章／许玉厚
０５
　　江苏省东海县民政局为解决贫困地区南辰乡长沙头村饮水之难，近日建成自来水
配套工程。这位用上自来水的农民激动地说：“今后我再也不用跑几里外去担水吃了
！”　　　　　顾德章　许玉厚摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第４版／要闻
■
图片
李铁成
０５
　　全国文化先进县（市）、辽宁省北宁市常兴店镇，有３０多户农民投资先后办
起书房，学习文化科学技术，培养子女。图为农民王彦华在辅导孩子学书法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
戴浩
０５
　　淮河流域最大排污企业之一的河南省周口地区味精厂，近年来已投入上亿元治污。
目前，三大废水处理厂已有一个厂排放水达标，沿淮的豫、鲁、苏、皖４省正在对
所属５０００吨以上的造纸及味精、化工厂进行综合治理，以期到１９９７年底实
现淮河流域所有企业污水达标排放。　　新华社记者　戴浩摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第６版／国际
■
图片
罗更前
０５
　　奥运会前的亚特兰大气候炎热，孩子们在街头喷泉戏水降温。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　罗更前摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０７１８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　■＊
配图６张
　　１．在德国德累斯顿县齐陶镇发现的稀有珍品花卉时钟。该钟从１９０７年就
开始报时。（本栏照片均为新华社发）
　　２．美国芝加哥大学为纪念第二次世界大战胜利结束而于１９４５年１２月８
日修建的二战纪念钟。
　　３．俄罗斯克里姆林宫大钟是莫斯科的标志之一。克里姆林宫的工作人员每逢
节日都将这座大钟清扫得干干净净。
　　４．日本横滨一个大百货商店入口处悬挂的壁钟，它由计算机控制，是一座典
型的现代布谷鸟自鸣钟。
　　５．安装在波兰托伦旧城１９世纪教堂塔上的电子钟，它通过无线电与德国原
子钟在时间上保持一致，每１００万年误差１秒。
　　６．闻名于世的捷克布拉格城古老市政厅钟建于十五世纪。该钟的上半部显示
太阳、月亮和时间的移动，下半部显示一年中的天和月的变化。
１９９６０７１８
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　７月１７日晚，在北京工人体育场，中国国家足球队与来访的乌拉圭队以１∶
１战平。　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０７１８
第１１版／美术
■
双栖（中国画）
■
０５
　　■＊
美术
１９９６０７１８
第１１版／美术
■
荷风（中国画）
■
０５
　　■＊
美术
１９９６０７１８
第１１版／美术
■
风卷残云（行草）
舒展
０５
　　风卷残云（行草）　　　舒展（楚人）
　　作者一九六九年入伍，现任某海防师政治委员。他在长期的军旅生活中，始终
未放弃对书法艺术的追求，其书艺渐入佳境。出版有《舒展军旅书法作品选》。＊
书法
１９９６０７１８
第１１版／美术
■
曲尽笙萧息——克孜尔洞窟印象（中国画）
程大利
０５
　　曲尽笙萧息——克孜尔洞窟印象　　（中国画）程大利＊
美术
１９９６０７１８
第１２版／副刊
■
漓江风光（摄影）
陈亚江
０５
　　■＊
配图１张

