１９９６０７３０
第２版／经济
简讯
商丘市举办庆京九通车建材促销会
韩翠林
０５
　　本报讯　为庆祝京九铁路全线通车，地处苏鲁豫皖四省交界地区的河南商丘市
将于今年八月举办为期一个月的建材促销会。促销会期间，将有来自周边四省的一
百多家建筑单位前往订货。　（韩翠林）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
■
机制创新无止境——瓦轴集团公司挂牌
    运行后加快内部机制转换纪事
　　百户试点在探索中前进③
费伟伟
０５
　　　（本报记者　费伟伟）
　　大连瓦房店轴承厂坐落在东西两山相峙的瓦房店市北郊。
　　然而，尽管地方偏僻，这个厂去年１０月整体改制为国有独资的瓦轴集团有限
责任公司以来，仅仅半年时间，已有８个合资合作项目（包括两个投资额在１亿元
以上的）正式签订了合同，其中４个中外合资公司已完成工商注册及组建准备工作
。
　　“山沟里的厂子何来这么大吸引力？”
　　联合国开发署一位专家最近在瓦轴考察了２０多天后说了一句话，颇能概括外
商看重瓦轴的深层原因：你们实行母子公司的内部运行经营机制是规范的，和国际
上的很接近。
　　　　　　追求一种好机制
　　瓦轴是中国轴承工业的“摇篮”。效益一直不错。改革开放后，发展更快。１
９８４—１９９４年１０年间向国家上缴的利税，可以建４．５个１９８３年规模
的瓦轴。
　　在设计现代企业制度的过程中，由专家组成的试点方案设计小组，设计出四种
方案：一是大集团、小公司；二是小集团、大公司；三是集团、公司二合一；四是
母子公司。前三种的共同特点是容易过渡，有利于当前；第四种特点是规范，有利
于长远，但实行起来成本高、震动大。
　　瓦轴的当家人——总经理于杰毫不含糊：“搞现代企业制度，目的就是要解
决企业长远发展的方向问题，搞就要搞规范化的，即使付出点代价，只要能够建立
起一种好机制，就值得。”
　　瓦轴建立母子公司的具体做法是：
　　将原瓦房店轴承厂整体改制成国有独资、具有母公司性质的瓦轴集团有限责任
公司；将瓦轴厂生产经营主体改制为瓦轴股份有限公司，它是集团公司控股的最大
子公司，并正筹备在境外上市。
　　将从原瓦轴厂中分离出来的辅助生产单位和生产服务单位，如运输处、设备处
、工具处、煤气分厂等分别改制成瓦轴集团公司控股、职工持股会参股的子公司；
　　将原瓦轴厂办的８家集体企业的产权界定后，分别改制成瓦轴集团公司的控股
、参股子公司和股份合作制公司；
　　以瓦轴集团公司为核心企业，联合３６家企业和２所大专院校组建瓦轴集团。
　　１９９５年１０月２２日，瓦轴顺利挂牌，整体改制为“瓦房店轴承（集团）
有限责任公司”，开始按照母子公司制要求改革内部经营机制。
　　方案设计不等于已经落实，在运行中落实是要下力气的。瓦轴这几年坚持针对
经营机制和产品结构等方面存在的弊端，大刀阔斧进行改革，“三改一加强”有了
明显进步，为建立现代企业制度奠定了坚实基础，受到了领导部门表扬。
　　但同时，有些同志因此产生了一些安于现状的情绪。认为“挂上公司牌、便大
功告成”。公司领导发现这种苗头感到，如不克服这种盲目性，现代企业制度的改
革将难以继续深入。公司挂牌以后，他们以“产权清晰、权责明确、政企分开、管
理科学”为一把尺子，发动全体职工对照改革要求讲成绩，找差距。公司把大家找
到的差距和问题归纳为五项：一、公司属下子公司的多元产权尚未形成，产权关系
有待进一步理顺；二、经营机制不够活，在市场竞争中与其它所有制企业比处于劣
势；三、企业冗员多；四、企业办社会职能分离步伐不快；五、横向分权管理的旧
模式还未打破，机构重叠，分工过细，权责不明，效率低下的状况依然存在。分析
这些矛盾和差距使大家看到，要适应市场经济要求，瓦轴必须义无返顾地沿着现代
企业制度的路走下去，继续深化改革，通过搞好内部的转机建制解决存在的矛盾。
　　　　“母子”共同走进市场
　　在总公司与子公司权责明确的基础上，他们放开子公司经营范围，变一头进入
市场为多头进入市场。
　　王立忠过去当了几年分厂厂长不觉太难，反正大厂吃干的，不能让分厂喝稀的
。他说，现在到轴承分厂当厂长我可发愁了，这１０００多号人吃干的喝稀的，可
全看我们自己的能耐。王立忠现在的身分是瓦轴集团公司非标准轴承制造有限公司
总经理，去年１０月挂牌后，开始，集团公司给他们的生产任务不足，他们自找用
户；调整产品结构，看准市场销路好的，添置设备扩大生产能力。结果，这个子公
司去年完成产值是年计划的１３５％，实现利润是年计划的３４０％。
　　设备处一直是瓦轴的一个生产辅助单位，去年经过产权重组也成了一个子公司
。以前这个部门每年“政策性亏损”２５０万元左右，现在非但不能亏，集团公司
还给他们压了一个１８０万元的利润指标。
　　“我们是今年初挂的牌，才５个多月时间，现在辽宁省的市场已经走遍了。今
年１８０万元的利润我们有信心完成。”瓦轴集团公司设备制造有限公司总经理曲
传兴对记者说。
　　新格局带来了一连串的新变化，最显著的就是机构改革和富余人员分流工作的
进度大大加快了。自负盈亏后，大家千方百计把成本降下来，把效率提上去。改制
后干部减了１／３多，职工减了１／４。”
　　没想到，企业改革中的难点之一——冗员，被攻克于母子公司这一新体制下
。目前，整个瓦轴中层领导干部由４４４人减为２４５人，精简率４４．８％；一
般干部精简了２１．５％；企业富余人员通过兴办三产、提前退休、停薪留职、自
谋职业等方式，分流了几千人，仅瓦轴有限公司就分流２０００多人。
　　去年是瓦轴“挂牌”第一年，全年实现利税２．１亿元，劳动生产率提高７．
９个百分点，资产负债率则降低了８．２个百分点，１３项可比经济指标均居国内
同行业第一。
　　　　　　从厂长到“大老板”
　　瓦轴的干部工人亲切地称总经理于杰叫“大老板”。
　　从“厂长”到“老板”，这个称呼的改变意味深长。正是由于母子公司结构的
建立和逐步走上规范化运行，才从制度上提供了一种保障，让于杰能够从为日常生
产经营忙忙碌碌的“厂长”的位置上解脱出来。
　　尽管距“挂牌”才半年，瓦轴在资产经营上已颇多建树。
　　首先是盘活“现有的”——存量。产品运输原来分散在各个厂，赶上任务忙
的时候，往往还得借助社会力量；改制后，这支分散的力量并到一起形成规模，捏
成了一个拳头，不仅满足了自身，还打向了社会。类似的存量资产大调整、大归并
触及大部分子公司和生产分厂。在集约经营的原则下，瓦轴通过产权重组，形成具
有一定规模的轴承钢基地、包装制品基地、磨具磨削液基地、轴承专用工具基地、
专用设备基地。
　　力度更大的是另一方面，用存量资产吸收增量资产。瓦轴充分利用“七五”、
“八五”期间技术改造打下的基础，通过局部合资、嫁接改造等方式吸引外资。
　　精密滚珠丝杠，是瓦轴“八五”期间开发的高、精、尖产品，但难以形成批量
，市场竞争力差。他们得知世界上生产这种产品最大的日本ＴＨＫ公司要来中国办
企业，经过６轮谈判、数十次沟通，与日方签订了合资兴办企业的协议，瓦轴主要
投入就靠现有的这一块，日方则出资１０５０万美元。轿车轮毂轴承，也是瓦轴“
八五”期间开发，为桑塔纳、夏利、捷达等国产轿车配套的项目。也将用这块存量
与日本光洋公司合资，扩大规模，把年产量上到２４０万套。仅这两个项目就可吸
引外资３３００万元。
　　“‘九五’期间我们技术改造的总投资将达１２亿元，其中利用外资２亿元，
今年是‘九五’的第一年，现在已可以有把握地说，外资这一块没问题了。”于杰
满怀信心，“我现在不用再操心今天的事——生产，而是全心全意想着明天——
—发展。”＊

１９９６０７３０
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
搞好精神文明建设“关键在党”
刘揆楚
０５
　　正确认识党在社会主义精神文明建设中的地位和作用，通过抓好党的建设来带
动和促进社会主义精神文明建设，是一个具有重要现实意义的理论问题和实践问题
。
　　邓小平同志在谈到党的建设、领导干部对于精神文明建设的重要作用时指出，
“搞精神文明建设，关键是以身作则”，“关键”是“端正党风”；办好中国的事
情，“关键是我们共产党内部要搞好”。这几个“关键”足以说明，搞好精神文明
建设“关键在党”。如果我们这个拥有５７００多万党员的执政大党不坚持物质文
明建设和精神文明建设两手抓、两手硬，忽视党的自身建设和党员干部以身作则的
模范作用，精神文明建设就难以真正搞好，党也就难以经受住新的历史考验。因此
，在精神文明建设中真正抓好党的建设，也就抓住了解决问题的关键和纲。只有通
过加强党的建设，更好地加强对精神文明建设的领导，才能提高精神文明建设的整
体效率和水平。那么，如何加强党的自身建设，发挥执政党在推进社会主义精神文
明建设中的关键作用呢？
　　第一，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，深入学习、全面理解
邓小平关于新时期党的建设理论和社会主义精神文明建设理论，纠正一些人思想认
识上的主观性和片面性。从一些地方精神文明建设的发展状况来看，当前必须纠正
四个方面的错误认识：一是忽视精神对物质、上层建筑对经济基础的反作用，认为
物质文明建设重要，精神文明建设次要；有的认为只要物质文明搞上去了，精神文
明建设也就自然会“水涨船高”，或者甚至不惜以牺牲精神文明为代价，换取一时
的经济发展。二是把物质文明建设和精神文明建设割裂开来，甚至对立起来，认为
先把物质文明建设抓上去，再抓精神文明建设，因而在实践中形成“两张皮”、“
单打一”的现象。三是搞精神文明建设重形式轻实效，不是结合本地区、本单位的
实际情况，加强这方面的领导，及时解决工作中出现的新问题、新矛盾，把精神文
明建设的一系列决定、决议或规划变成扎扎实实的行动，而是图虚名、摆花架子、
搞突击、应付检查等，致使精神文明建设在有些地方收效不大。四是认为精神文明
建设是虚的、软的，物质文明建设是实的、硬的，虚事虚抓，实事实办，抓一阵、
放一阵，紧一阵、松一阵。产生上述这些思想认识上的偏差，根本原因就在于一些
人没有真正认识到：社会主义精神文明建设是有中国特色社会主义的重要组成部分
，是关系到社会主义兴衰成败的大事。解决这些思想问题的根本途径，就是要深入
学习、全面理解邓小平建设有中国特色社会主义理论，全面领会中央的正确部署，
积极探索在改革开放和社会主义市场经济条件下搞好精神文明建设的新思路、新办
法，逐步形成有利于社会主义现代化建设和改革开放顺利进行的舆论力量、价值观
念、文化条件和社会环境。
　　第二，切实加强党的干部队伍和基层组织建设，为社会主义精神文明建设提供
可靠的组织保证。培养选拔德才兼备的领导干部，是保证党的政治路线顺利贯彻执
行，实现党的基本路线一百年不动摇的决定因素。而培养选拔德才兼备的领导干部
，关键就是要加强干部队伍建设，全面提高领导干部的素质。江泽民同志明确指出
：“要保证我国改革和建设事业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证
党和国家的长治久安，严重的问题在于教育干部。大力加强干部队伍建设，提高广
大干部特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务
。”在当前干部队伍建设中，要注意培养和造就一支坚强的专门从事精神文明建设
的干部队伍和专业人才队伍，要关心和帮助他们的工作，鼓励他们不断提高思想和
业务水平，以热情为群众服务的行动和卓有成效的工作来赢得群众信任，把广大人
民群众吸引到社会主义精神文明建设的伟大实践中来。要深入抓好党的基层组织建
设，加强和改进党员教育管理工作，加强党员队伍建设，使党员在新时期两个文明
建设中更好地发挥先锋模范作用。基层党组织要切实带领广大党员和群众，努力探
索搞好两个文明建设的新载体和新路子，坚决纠正某些地方存在的两个文明建设发
展不平衡的现象，提高社会主义精神文明建设的有效性。
　　第三，切实加强党风廉政建设，用好的党风、政风带动和促进社会主义精神文
明建设。江泽民同志明确指出：“加强党风廉政建设，是加强党的建设和政权建设
的一项重大政治任务，必须抓紧抓好。”为此，一要大力继承和发扬党的优良传统
和作风，大力发扬江泽民同志所倡导的新时期“６４”字创业精神，在全党树立起
新的时代风尚。二要严肃党纪，从严治党，把端正党风和搞好党风建设作为加强精
神文明建设的首要工作来抓，把反腐败斗争同改革、发展、稳定有机地结合起来，
依靠党的自身力量和人民群众的支持，抵御资产阶级和各种剥削阶级腐朽思想的侵
蚀，通过党风的根本好转来推动和促进全社会精神文明建设的健康发展。三是各级
领导干部要以身作则，廉洁自律。党是整个社会的表率，党的各级领导干部又是全
党的表率。以身作则，廉洁自律，是各级领导干部必须具备的品格，也是党和人民
对他们的起码要求。因此，各级领导干部要坚定共产主义信念，牢记党的宗旨，带
头树立无产阶级世界观、人生观和价值观，过好金钱关、名位关、权力关、人情关
和色情关，真正在两个文明建设中起表率作用。
　　第四，加强领导、科学部署，真正把两个文明建设作为统一的奋斗目标，真正
做到“两手抓、两手硬”。一是精神文明建设规划的形成，目标的确定，任务的分
解，力量的分配，都要体现两个文明一起要，两项工作一起抓，两个责任一起负，
真正体现“两手抓、两手硬”。二是加大精神文明建设的工作力度。通过加强精神
文明建设，内增凝聚力，外增吸引力，提高向心力，发展生产力，真正做到认识、
工作、措施、资金、人员“五到位”。要通过建立目标责任制、分工负责制、协调
管理制、检查考核制、监督奖惩制，使精神文明建设走向制度化、规范化，做到“
层层有人抓，事事有人管，项项有指标，限时达要求”。三是要各方面联合作战，
协调动作，综合治理，优势互补。社会主义精神文明建设，不单是思想文教部门的
任务，而且是经济战线和一切部门的长期共同任务。我们要建立起党委领导下各部
门、各单位合力抓的工作机制，使精神文明建设成为各部门、各单位的共同职责和
自觉行动。同时，要坚持群众路线，使精神文明建设真正成为全社会的共同行动，
形成巨大的合力。＊

１９９６０７３０
第９版／理论
学术动态
改革与思想政治工作研讨会述要
汤群英
０５
　　日前，中国历史唯物主义学会、全国思想政治工作科学专业委员会和全国社会
主义社会辩证法研究会等单位联合召开了全国第二次邓小平改革思想及思想政治工
作新课题研讨会。来自全国各地的１００余名专家学者出席了会议。会议着重研讨
了以下两方面内容：
　　　　　　关于深化国有企业改革
　　与会代表在集中讨论了邓小平改革思想的主要内容、本质特征、理论和实践意
义的同时，联系当前实际，对深化国有企业改革等问题，广泛交换了意见。与会者
一致认为，为了搞活国有企业，必须从以下几个方面作出较大的努力：第一，明晰
国有企业的产权，明确国家的所有权和企业的经营权，政府要加强对国有企业资产
的监督管理，确保国有资产保值增值；第二，真正实现政企分开，政府要进一步转
变职能，扩大国有企业的自主权，让其自主经营，自负盈亏，自我发展，自我约束
；第三，建立和完善现代企业管理机构，制定和健全对于企业经营者的任免制度及
制约机制，以确保企业健康运营；第四，进一步转换国有企业的经营机制，包括决
策机制、营销机制、用人机制、激励机制等，使国有企业能够灵活高效地自我运转
。有的学者说，搞好国有企业是一项系统工程，从企业内部来讲，就是要转变观念
，建立现代企业制度，转换国有企业经营机制，加快企业技术进步，调整企业的产
品结构和产业结构，提高企业内部管理水平，提高企业职工队伍的素质等；从企业
外部来讲，要加强社会保障制度改革，加强市场体系建设，加快政府职能转变，创
造良好的宏观经济环境。
　　　　　　关于思想政治工作新课题
　　与会者一致认为，全面正确地理解邓小平建设有中国特色社会主义理论，并用
这一理论武装全党和全国人民，是新时期思想政治工作的重要内容和根本任务。在
社会主义市场经济条件下，思想政治工作的一项新任务，就是要树立与社会主义市
场经济相适应的新观念，积极探索社会主义市场经济条件下人们思想活动的新特点
、新变化。与会者认为，做好新时期的思想政治工作，必须以邓小平建设有中国特
色社会主义理论为指导，用正确的政治观点教育党员和人民，要明确一些重要原则
：一、坚持以经济建设为中心，不能否定政治工作是经济工作和其他一切工作生命
线的地位；二、推进物质文明建设，不能牺牲精神文明建设；三、重视物质利益原
则，不能背离党的政治原则；倡导市场竞争观念，不能否定职业道德和社会公德。
　　与会者认为，根据社会主义市场经济的新特点，当前要着重抓好以下几方面教
育工作：要抓好理想、信念、道德、纪律教育；抓好爱国主义、集体主义、社会主
义的思想教育；抓好四项基本原则教育；抓好马克思主义、毛泽东思想和邓小平建
设有中国特色社会主义理论教育，等等。＊

１９９６０７３０
第１０版／经济生活·工交
进藏干部篇
孔繁森群像
■
０５
　　６月４日，在西藏公路局食堂，与自治区政府副主席向阳（藏族）共进晚餐时
谈到孔繁森同志，他十分真挚地说：孔繁森同志虽然去世了，但在各个系统中还有
许多活着的孔繁森，他们都是大家学习的榜样。
　　应该说，是“两路”的建设和通车，造就了西藏的第一代产业工人；是公路交
通这个西藏经济不可替代的支柱产业，为自治区其他各行各业的发展奠定了基础。
西藏交通厅厅长武继烈说：报道４１年来“两路”的畅通和整个西藏公路事业的发
展，也应该好好写写那些响应党的号召自愿进藏工作的技术干部。
　　　　　　“把我的骨灰带回西藏”
　　林道勋，西藏交通厅总工程师，已不能亲自接受我们的采访。这位在雪域高原
工作、生活了３５年，将全部青春、才华和毕生精力献给西藏交通事业的优秀知识
分子，已于今年２月２７日在上海一家医院的病床上走完了他５９年的生命历程。
林“老总”临终前对他的夫人说：“我十分热爱西藏这片土地，我同西藏人民结下
了深厚的友谊，为西藏献身无怨无悔。若有可能，将我的骨灰带回西藏，撒向雅鲁
藏布江。”
　　林道勋１９６１年毕业于南京工程学院土木工程系道路桥梁专业，在西藏先后
参与和负责了２０多座大中型桥梁的设计和施工，足迹遍及“世界屋脊”的山山水
水。如果一座桥修两年，他两年在工地；如果一座桥造三年，他三年不在家。他说
：在西藏高原架桥是艰苦的，艰苦已是我事业的一部分。川藏公路地质情况复杂，
自然灾害频繁，常常让人防不胜防。林道勋不止一次地徒步考察病害地段，研究灾
害发生的原因，提出了许多深受同行们赞赏的预防、治理意见。
　　７月１５日下午，在拉萨—贡嘎机场公路上的曲水大桥处，林“老总”的骨灰
从那里撒入滚滚东流的雅鲁藏布江。
　　现任西藏公路管理局局长的刘继承，也是位与公路养护打交道３７年的“老西
藏”。他于１９５９年７月被组织上选派进藏，参与过抵御叛匪破坏公路的战斗。
１９６１年起在川藏公路白马养护段当技术员，几乎年年被评为先进工作者。他在
昌都地区交通局公路工程队担任党委书记兼队长期间，领导修建的２０多座桥梁都
被评定为优质工程，多次受到国家、自治区和地区级的嘉奖。如果说他心灵深处还
有什么遗憾的话，那就是因为太顾工作，妻子怀孕时无人照顾，生病服药过量，造
成他唯一的儿子智力低下，１９岁了生活还不能自理……
　　　　　　子承父业再进藏
　　川藏公路如果有令人“毛骨悚然”的地方，恐怕要算在１０２道班管区内的“
１０２大塌方”了。５月３０日，我们在这里采访了带队执行“保通”任务的林芝
公路总段机械化养护队队长王培高。
　　“１０２大塌方”是一个连续塌方区，三处塌方总长两公里多，从１９９１年
发生第一次塌方至今连续不断。原来从路面到山顶有几百米高，现在因为不断塌方
已矮了不少。塌方最多时一年中有半年不能通车。５年来，机化队在这里“安营扎
寨”保通车，修了塌，塌了修，反复塌，反复修，在无法抗拒的灾害面前坚决不低
头。１９９２年堵车时间从上年的１８０天减少到９２天，１９９３年减到７５天
。去年为“保通”把两台推土机“累”垮了架，堵车时间减少到２８天。王培高告
诉我们，今年３月１７日一次大塌方，近百台汽车不能通过，他们冒着落石抢修道
路，推土机驾驶室顶部的钢板被砸了个窟窿，工人们面无惧色继续干，当天就把被
堵的车队护送过去了。为了尽可能减少堵车时间，第二天一早，王培高带着生产股
副股长等６人，爬上了数百米高的塌方顶部，在开裂处搞小爆破，稍有不慎就可能
落得个粉身碎骨，但他们毫无惧色……
　　王培高３６岁，父亲是５０年代进藏的养路工人。他１６岁时也从四川老家来
到西藏，“子承父业”地当了养路工。为了川藏公路的畅通，他把儿子放在已退休
回老家的父母身边，一年两年也许都不能见上一面。
　　像王培高这样的“第二代”，在“两路”上还有很多，青藏公路安多养护段段
长郑玉文是他们中间的又一个优秀代表。他父亲１９５６年进藏，１９８８年退休
时是安多段的党支部书记，曾被评为“全国民族团结先进个人”。郑玉文１９７９
年来到父亲身边，第二年当了养路工人。安多海拔４９００多米，高寒、缺氧使得
刚３６岁的他已疾病缠身，一口牙齿脱落得只剩下７颗……
　　　　　　他把全家搬来援藏
　　我们在“两路”上见到的孔繁森们，有的比王培高、郑玉文还年轻。前不久被
国家民委、共青团中央、全国青联授予“全国建设民族地区杰出青年”称号的西藏
公路局公路科科长宋万贵，就是“小青年”中的一个典型。
　　宋万贵１９８８年７月在重庆交通学院毕业时，响应党的号召自愿来到西藏，
成为昌都地区交通局的一名技术人员。由于这里技术干部严重不足，他常常要承担
几个人的工作量，一年中至少有２００天在基层解决各种问题。１９９１年４月，
通往昌都的川藏北线海拔４８００米的达马拉山发生严重雪灾，山上１５０多部大
小车辆和近千名司机、旅客受困，宋万贵奉命带领抢险队前往解救。他在组织道班
工人为被困人员送水送饭的同时，一直利用手电光、柴油火把指引４台推土机除雪
“保通”，４０多个小时没有合眼。
　　１９９３年９月，他冒着生命危险，徒步翻山越岭２６０余公里，对墨脱公路
的环境、地质、灾害、建设难度等进行了１４天的考察，整理了两万多字的考察报
告和几百幅资料照片，为这条公路的整治和改建提供了充分的论据。
　　按规定，援藏大学生工作满八年就可以调回内地。但在组织上的挽留下，他又
说服了远在贵州工作的妻子，带着幼小的儿子一同来支援边疆。现在，他已被聘为
交通厅公路工程技术专家咨询委员会成员，还被交通厅推荐为自治区跨世纪学术和
技术带头人的候选人。＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
基层党建巡礼
一身正气——记泰钢党委书记、总经理王守东
王政
０５
　　　（本报记者　王政）
　　一位拥有５亿元固定资产的国家大型一级企业的党政一把手，出差只要不是对
方招待，总是挑最便宜的旅店住宿，到街头吃小摊，以致于说起省城的小饭摊，他
比老济南还熟悉。
　　１０多年来，公司年年有新房落成，而他一家７口住的还是和普通职工一样的
旧楼房，１９９３年职代会上，职工代表联名提议为他建新房，并形成了决议，可
他就是不松这个口。
　　公司年创利税６０００多万元，可他带领党政一班人多年来一直拿一线工人奖
金的７０％……
　　在山东泰山钢铁总公司，提起党委书记、总经理王守东，不论是干部还是职工
，都会怀着崇敬的心情讲出一串动人的故事。
　　泰钢位于山东莱芜雅鹿山下、大汶河旁，这里曾是春秋时期齐鲁长勺之战的古
战场，保存有著名的汉代古冶铁遗址。１９８４年王守东挥笔请缨来到泰钢的时候
，这座１９７１年建成的钢铁厂已停产３年，累计亏损４６００万元。企业千万元
资产已变卖一空，只剩下两座搬不动、砸不烂的高炉残体，厂区荒草过膝、野兔成
群，１８００名职工四散求职。
　　“高炉不能倒，钢厂不能垮，关键时刻，共产党员要勇挑重担！”为筹措修复
高炉急需的３００万元资金，王守东提上马扎、背上煎饼咸菜，一个月内三下上海
。他跨进一家又一家机关的门槛，殷勤地帮人家打水扫地抹板凳，见什么活就干什
么活。人家前脚把他“请”出来，他后脚又硬着头皮闯进去。精诚所至，金石为开
。他终于凭着山东人的真诚执著感动了上海冶金局，双方签订了３００万元补偿贸
易合同。
　　回到泰钢，王守东把铺盖搬到工地上，和工人们吃住在一起，顶烈日，冒酷暑
，月当灯，风擦汗，昼夜苦战１０５天，攻克３１１项难关，完成了按常规１０个
月才能完成的高炉修复任务，当年创产值３１５万元，实现利税５３万元。从此，
泰钢走上了腾飞之路，逐步发展成为一个集钢铁、水泥、电力、焦化、煤气、运输
、建筑安装等为一体的国家大型一级企业。
　　为保持创业时期那种顽强拚搏的企业精神，王守东提出了他的“车轮理论”：
企业好比是一部汽车，党的领导、思想政治工作是前边两个方向轮，企业管理、技
术进步是后边两个动力轮，四个轮子一起转，企业才能快速健康发展，而四个轮子
中两个方向轮尤为重要。
　　王守东１８年军队生涯中积累的思想政治工作经验派上了用场。为在职工中树
立一种健康向上的主导精神，堵住歪门邪道等不健康东西的侵入，他制定了严格的
学习制度。每周二、四各车间抽业余时间进行政治学习；每月一次全体职工集中学
习；他要求泰钢人认真读《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，学大
庆人自力更生、奋发图强的精神，提倡“三老四严”、“四个一样”的作风。与此
同时，王守东一有空就下一线了解职工的思想状况，及时解决他们思想、工作、生
活中遇到的问题。
　　王守东明白，“火车跑得快，全靠车头带”，党政一班人的模范带头作用是至
关重要的，而他这个“班长”更应廉洁自律。大哥瞒着他把１００吨低品位铁矿石
当高品位卖给厂里，他知道后，连夜赶回家把多卖的钱追了回来；侄女违反计划生
育规定，他按厂规开除了她的厂籍；１９９３年，他家庭遭遇不幸，双目失明的女
儿，治愈希望渺茫；毕业于中国科技大学的爱子，又不慎坠楼，造成高位截瘫。这
些常人难以承受的打击并未使王守东垮下去，就在儿子住院抢救的第二天，他毅然
赶到公司，主持坚持了１０年之久、每周必开的党委会，接待外商谈判代表……
　　“王书记真是铁打的汉子、真正的共产党员，他是把对家人无尽的爱转到了泰
钢身上！”泰钢人被他无声的行动感动了。搞会战、打突击，他们任劳任怨，创造
了一个又一个奇迹；休息日，干部自觉坚守岗位，而且无任何加班费；天降暴雨，
厂房进水，没有人下命令，干部职工下班后不是往家跑而是直奔进水车间；为积蓄
力量，再求发展，泰钢职工工资、奖金明显低于兄弟企业，可大家情绪稳定，毫无
怨言……凡是去过泰钢的人都会被干部职工饱满的热情、昂扬的斗志、雷厉风行的
作风、争创先进的拚搏精神和干群之间的鱼水深情所打动。
　　对于他们的好书记，泰钢人更是倾注了一片浓情。工人们把王守东当亲人待，
一年３６５天到他家串门的人天天不断，一晚上泡４壶茶都不够；王守东半夜去车
间巡视，工人们悄悄地护送他回家……
　　“炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。”唐代诗人李白曾写
下了这首冶炼工人的赞歌。这，难道不是王守东和全体泰钢人的生动写照吗？＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
基层党建巡礼
群雁高翔——鞍钢“共产党员工程”纪事
王政
０５
　　　（本报记者　王政）
　　辽东半岛风景秀丽的千山脚下，一座拥有８０年历史的古老钢城正在经历一场
吐故纳新的伟大变革。一项以党支部“达标创先”、党员“八带头”为主要内容的
“共产党员工程”，正在配合鞍钢的经济改革轰轰烈烈地开展着。
　　７．２万名党员正在用他们火一般的热情和身先士卒、勇于吃苦的拚搏精神感
染着、带动着身边的普通群众；４２４７个基层党支部正像一面面旗帜召唤着鞍钢
４０万职工在改革攻坚战中勇往直前。
　　一年多前，鞍钢出现了历史上首次亏损。１９９５年，仅一二月份，公司亏损
就达２．６５亿元。
　　鞍钢该往何处去？关键时刻，党委决定把发挥共产党员先锋模范作用和党支部
的战斗堡垒作用作为大事来抓，提出一个党员就是一面旗帜，并以前几年一直开展
的党员“建功立业活动”为基础，实施以“达标创先”、“八带头”为主要内容、
形式多样的“共产党员工程”，帮助企业迎难而上，渡过难关。
　　鞍钢第二炼钢厂是党员“八带头”的倡导者。厂党委书记肖玉河介绍说，所谓
“八带头”就是要求每个党员要在安全生产、产品质量、生产水平、遵守纪律、党
风廉政建设、思想政治工作、完成急难险重任务和改革中带头。由于在这八个方面
都做了具体的量化规定，党员有了明确的努力方向，又便于群众监督，二炼钢各项
工作都有了进步。１８号炉总炉长林学利，每天早来晚走，有时半夜赶来处理问题
。精心的管理使他创造了连续生产４０天未炼炉的鞍钢历史最高水平，仅此一项就
为国家创利３６万多元。１９９５年，他３次夺得冠军炉竞赛第一名，炉年产量居
全公司７座平炉之首。
　　第三炼钢厂连铸车间连铸机长吴海泉，是位１９８８年才入厂的年轻党员，他
挤出了几乎所有的业余时间，刻苦钻研烧钢技术，总结了一套操作方法。自１９９
４年１月至今，他已连续浇钢４９００多灌不漏钢，创全国冶金系统最高纪录，达
到世界先进水平，他的操作法也被称为“吴海泉操作法”。
　　党员素质的提高为党支部“达标创先”活动奠定了基础。去年一年，鞍钢共对
４１７５名党支部书记进行了培训，对１７２个党支部进行了组织整顿，对１９７
个党支部进行了帮助教育、作风整顿。目前，全公司先进党支部１０６９个，占２
５．１７％，较好支部２９５８个，占６９．６％。１９９５年，共发展党员２５
１６名。
　　“共产党员工程”极大地激发了广大职工的积极性、创造性。１９９５年全年
共提合理化建议１０３９２项，实现技术攻关１１００多项，回收废钢铁１９３．
４万吨，共带动双增双节增利１．４６亿元，鞍钢扭亏为盈，实现利润３．３亿元
。＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
■
讲质量　求实效　盐城深化党员“双学”活动
宜民／必佐／中才
０５
　　本报讯　江苏省盐城市在开展党员“双学”活动中，着力在“讲质量、求实效
”上下功夫，探索总结出了一套以整风精神深化“双学”活动的成功做法。
　　这个市以整风精神深化“双学”活动的一个显著特点是，不搞人人过关，而是
侧重于引导党员正自身，树形象。这个市各级党组织积极引导党员重温毛泽东同志
的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作和入党志愿书，对照党章规定的党员标
准，对照张思德、白求恩、孔繁森的先进事迹，查找自身存在的问题。４３个党委
正、副书记在相互批评中，敢于当“靶子”，敢喊“向我开炮”，诚恳地接受委员
和一般党员的批评帮助。党员在民主生活会上不搞弯弯绕、隔靴抓痒式的批评，敢
于打破情面，当面锣对面鼓地揭短“挑刺”，使９万余名党员认真纠正了自己的缺
点错误。
　　这个市在“双学”中，从群众最关心的问题、反映最强烈的问题整改起。２２
４个后进村和经济薄弱村的群众呼声最高的是，要求上级党委给他们配备一个好班
子，选个能带领他们致富奔小康的领头人。市委和有关县（市、区）委立即进行研
究决定，抽调５６５名机关干部进村任职，并在后进村和经济薄弱村中建立起１０
８０名后备人才队伍，使这些村群众致富奔小康有了可靠的组织保证。
　　（宜民　必佐　中才）＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
■
抓两头促中间　抓重点带一般　黄冈市加强农村基层组织建设
黄良章／黄明钢
０５
　　本报讯　湖北省黄冈市在加强农村基层组织建设中，一手抓党建群体示范活动
，一手抓后进村支部整顿，大大激发了基层党组织的内在活力，其成绩受到省委组
织部的肯定。
　　近年来，黄冈市委坚持加强农村基层组织建设，不断探索符合黄冈实情的党建
新路。市委把“两头”之一的党建群体示范活动，作为农村基层党组织建设的“重
头戏”和“龙头”工程来抓。１５名市委、市政府领导成员及各县市主要领导，都
把所住乡村的组织建设作为领导工程的重要内容来抓。全市先后有７８９名乡以上
领导到示范村包点。两年来共调整３０个示范乡镇和１９５个示范村干部６８７人
。示范活动促进了经济、社会发展，３０个示范乡镇、３００个示范村都新建了一
批企业，有的还兴修了学校、公路、福利院等设施。
　　黄冈市同时狠抓后进村转化工作。截至目前，已对２７４个后进村整顿一遍。
在整顿后进村工作中，黄冈还注重清理村级财务、加强社会治安和发展经济等。两
年来全市对２０５个后进村的财务进行了清理，清退公款２４５万元、查处案件８
７起，处理干部９０人。　（黄良章　黄明钢）＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
■
解放思想　优化环境　促进发展　信阳开展干部思想作风大讨论
赵建军／王爱荣
０５
　　本报讯　中共河南信阳地委、信阳地区行署新近在全区展开一场“解放思想、
优化环境、扩大开放”大讨论，以此促进各级干部解放思想，更新观念，促进当地
经济和社会发展。
　　此次大讨论活动紧紧围绕扩大对外开放这个主题，地区城建、电业、土地、工
商、税务等职能部门，紧密结合行业特点，深入开展专题讨论。通过讨论，破除了
陈旧观念，强化了领导、干部的开放意识、机遇意识、工业意识和服务意识。同时
，简化了办事程序，提高了工作效率。信阳市工商局在为信阳市大信购物中心办理
企业法人营业执照时，将一切手续在两小时内全部办理完毕，使该企业当场拿到执
照。台湾独资的健康食品厂，１９９５年１０月开工以来，尽管有关部门给予支持
，但由于诸多原因，生产线迟迟不能投入使用。地区大讨论活动开展后，地区电业
局派出调查组深入“三资”企业听取意见和建议，及时组织有关人员现场办公，减
少了办事环节，确保了工程质量和进度。　（赵建军　王爱荣）＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
■
一个政工干部的人格魅力——记沈阳空军明城油库政委秦军昆
齐培江／李纲／张志荣
０５
　　　　　　一
　　一个干部有几个人说好，容易做到，要让人人称好就比较难了。但沈空明城油
库政委秦军昆凭自己的人格魅力做到了这一点，上上下下都说他是：一个好人、一
个难得的好政委！
　　上级说好：他入伍２０年来，两次荣立三等功，一次荣立二等功；先后被沈空
和空军党委评为“优秀共产党员标兵”、“朱伯儒式的干部”。并两次被评为全军
“优秀政治教员”。
　　官兵们说好：他先后陪伴过９名军事主官，都是一对好搭档，除两名部队整编
时要求转业外，其他７位同志都得到了提升使用。官兵们都舍不得离开这位好政委
，自１９８４年以来，干部战士转业、退伍后与秦军昆有过通信联系的约４２０多
人；至今经常保持通信联系的有６０多人，每年来往信件几百封。
　　　　　　二
　　秦军昆常说：“党的政工干部，要把党的温暖送到每个人的心坎上，以此为党
凝聚军心。”
　　战士小贺家在农村，很小的时候父母去世，入伍后，哥哥姐姐也都结了婚。退
伍时，秦军昆对他说：“你先走吧，我会给你安排个着落的。”果然，小贺回家不
到半个月，秦政委登门了，他带着小贺找民政局，跑有关部门和单位，终于在一家
乡镇企业为小贺找到了一分理想工作。
　　油库驻地条件差，干部找对象成了一个大难题。技术员曲长军眼看快３０岁了
，还没有找到女朋友。秦军昆想方设法给他牵线搭桥，后来不仅帮他找到了理想的
伴侣，还一手给他操办婚事。政委的热心感动了新娘，结婚半年后，小曲的妻子就
辞去了城里的工作，来到大山沟为官兵办起了一个军人服务社。
　　　　　　三
　　油库是个有“油水”的地方。一段时间，社会上油料紧缺，再加上价格上的“
双轨制”，致使油库成了热门单位。地方一些人员，包括秦军昆的一些亲属和转业
、退伍的战友，都想通过他买到平价油。秦军昆始终做到“身在油库、滴油不沾”
，不给任何人开“绿灯”。在他的带领下，库党委“一班人”严格遵守各种规定，
不徇私情，不谋私利，勤政廉洁，为部队做出了好样子，成为沈空后勤系统廉政建
设的典型，并被沈空评为“发扬优良传统，廉政建设先进党委”，秦军昆本人也被
沈空评为“优秀廉政干部”。
　　秦军昆多年如一日，从不请吃也不吃请，不搞拉拉扯扯的无原则交易，尤其是
在战士入党、考学、学技术、改转志愿兵等一些敏感问题上，严格按照组织程序办
理，坚持公道正派，不搞个人说了算。
　　秦军昆多次讲过：政工干部是党在基层组织中的代表，只有自己堂堂正正做人
，才能引导别人走正路。从秦军昆身上，我们看到了一个政工干部的人格魅力。＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
中新签署涉税换函
李建兴
０５
　　本报北京７月２９日讯　记者李建兴报道：中国和新加坡今天在此间签署了涉
税换函。该换函由国家税务总局副局长项怀诚和新加坡驻华大使郑东发分别代表本
国政府签署。换函规定，新加坡客商来华投资，依照我国外商投资企业和外国企业
所得税法及其实施细则中的有关规定所享受的定期减免税，减低税率征税以及再投
资退税等一系列优惠，新加坡在对其计算征税时，都要视同已征税给予税额扣除。
中新政府换函中的这一规定适用于１９９１年７月１日或以后取得的所得。该项换
函自签字之日起生效。
　　中新双方就这一问题达成协议，表明了双方为促进中新经济技术合作的共同愿
望，将使新加坡投资者来华投资处于有利的竞争地位，对于发展和扩大中新两国的
经济技术合作和贸易往来必将起到积极的促进作用。
　　我国已同５３个国家签订了避免双重征税协定，在其中同发达国家的协定中，
一般都列入了减免税视同已征税抵扣的条文规定。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
部委快讯
内贸部要求搞好蔬菜产销
贺劲松
０５
　　据新华社北戴河７月２９日电　（记者贺劲松）今年蔬菜价格上涨曾引起人们
普遍关注，内贸部长陈邦柱在此间召开的部分城市蔬菜工作会议提出，各地要进一
步搞好蔬菜产销衔接和总量平衡，增供抑价，满足城市居民不断增长的消费需求。
　　陈邦柱分析指出，今年以来，蔬菜市场一度出现波动，１至５月大中城市蔬菜
价格涨幅高达３２％，消费者对此反应强烈。在各地采取加强蔬菜产销衔接和调运
等措施后，目前３５个大中城市蔬菜价格比上月下降了３５．７％，但由于洪涝、
干旱灾害影响，蔬菜产销形势仍不容乐观。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
部委快讯
三部门要求做好土地变更调查
黄清
０５
　　本报讯　为贯彻落实国务院有关指示精神，全国农业普查办公室、国家土地管
理局、国家统计局日前联合发出了《关于认真做好土地变更调查积极完成农业用地
普查的通知》。
　　《通知》指出，全面开展土地变更调查，形成同一时点的土地详查成果是今年
必须完成的重要任务，也是完成１９９７年全国农业普查中农业用地面积普查的关
键。　（黄清）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
经济短讯
天津铁路经济实力增强
傲腾／常墨林
０５
　　本报讯　天津市地方铁路局以运输为龙头，大力发展多种经营，以路养路，企
业在市场竞争中实力增强。
　　天津市地方铁路作为“国铁”的延伸，是适应大港油田、炼油厂、大沽化工厂
等国家大中型骨干企业的需要和随着天津市工业布局的滨海东移，国家北煤南运而
兴起的。近年来，他们主动出击，自筹资金，先后又修建了周芦、津南、邓东三条
铁路。目前，该局由建路初期的３７公里地方铁路发展到现在的１７０公里。在运
输收入、全员利税、安全生产、换算周转量、货运量等五项经济指标考核中，连续
在全国同行业中夺魁。　（傲腾　常墨林）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
简讯
中信向伊朗地铁项目贷款
钟新
０５
　　本报讯　“中国国际信托投资公司伊朗德黑兰地铁项目”银团贷款协议签字仪
式近日在京举行。由中信公司总承包的伊朗德黑兰地铁一、二号线机电设备项目包
括五个子系统，总金额约二点九八亿美元。　　（钟新）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
■
“在岗一分钟，负责六十秒”大红门站承运危货十七年万无一失
钱志新／余继军
０５
　　本报讯　记者钱志新、余继军报道：地处首都南郊的北京铁路分局大红门车站
职工，发扬“在岗一分钟，负责６０秒”的敬业精神，在承运危险品货物的１７年
中，从未发生过着火、爆炸、污染现象，更无死人伤人事故，受到铁道部多次表彰
。
　　大红门车站是北京市唯一的危险品货物专办站，承运八大类２８项２８００多
个品名的危险品货物。自１９７８年开办这项业务以来，他们以自己的实践经验，
总结出５章５８条危险品货物管理制度，从而形成危险品货物承运的科学化、制度
化、标准化和规范化，做到各个岗位、各个工种都有章可循，作业中有标可依。寒
往暑来１７年，大红门车站经受住了考验，共承运危险品货物５．４万余件，计１
６０多万吨，做到了万无一失，而消除的各类事故隐患，却有数十起。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
经济短讯
唐山大力发展高速公路
王乐文／阎立军
０５
　　本报讯　一股兴修高速公路的热潮正在唐山大地上滚滚流动。到本世纪末，该
市高速公路将达到２５４．８公里。
　　唐山市从１９９５年起就克服各种困难积极进行高速公路建设。并将此列为该
市１号工程，按照国家规划，京沈、唐津高速公路分别有１１４公里和６２公里通
过唐山境内，短短一年来，京沈线涉及的１３个村、１４４户居民已全部拆迁完毕
。唐山市还自筹资金，修建一条全封闭六车道８０多公里长的唐港高速公路，走一
条地方办大交通的新路子。　（王乐文　阎立军）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
编后小议
四句话是一把尺子
石玉
０５
　　深化企业改革不仅需要勇气，也需要韧劲。因为一个新制度、新机制的建立，
是个长期而艰苦的过程。瓦轴公司进行现代企业制度试点，在正式挂牌运行之后继
续爬坡，不松劲，坚持在内部转换机制上下功夫，使试点工作取得了新的进展。他
们这种迎难而进坚持不懈地把改革推向前进的精神，是改革中最需要和最宝贵的锐
意进取精神。
　　瓦轴之所以在改革中有一股韧劲，也因为他们对现代企业制度的内涵有比较明
确的认识。公司挂牌之后，他们清醒地认为，挂牌只是象征着传统计划经济派生的
“工厂制”的结束，与市场经济相适应的“公司制”的开始，并不意味着已经建立
了适应社会化大生产和社会主义市场经济发展的现代企业制度。真正使这一制度在
企业建立起来，标准就是达到制度特征的四句话要求：“产权清晰、权责明确、政
企分开、管理科学”，通过改革使这四句话的内容在有机结合中落实到企业，到那
时，才能说已经建立起了现代企业制度。用这样的标准要求，挂牌运行只能算“万
里长征走完第一步”，还要继续按照改革的要求探索不停，爬坡不止，不断有所突
破，有所进展。
　　我们的所有试点单位，都担负着创造经验的责任，都需要发扬探索不止的精神
。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
■
建设大市场　搞活大流通　西安向商贸中心城市迈进
孟西安／潘岗
０５
　　本报西安７月２９日电　记者孟西安、潘岗报道：随着扩大开放和国家政策向
中西部的倾斜，一股股物资流、资金流、技术流、信息流向地处中西结合部的古城
西安涌流。西安日益成为我国北方中西部商贸中心。
　　１９９５年，西安以商贸流通为主的第三产业收入已占全市财政收入的４０％
，社会商品零售总额从１９９１年的７０亿元增至１９９５年的１８０亿元，平均
年递增２２％，占我国北方中西部地区７个省会城市的３０％，占西北５省区省会
城市的４５％。
　　近年来，市委、市政府从“建设大市场，搞活大流通，发展大商贸”的思路出
发，采取多种措施，发挥商贸流通的先导作用，加快西安经济的发展。两年来，全
市累计投入１０亿元，使全市商业网点由１９９１年的６万多个，增加到１９９５
年的９．１万多个。
　　发挥科技旅游优势，繁荣商贸流通，是西安市发展大商贸的显著特色。西安市
综合科技实力位居全国城市第三。依靠高科技，开发具有竞争力的高科技产品，仅
西安高新技术产业开发区已有１２００多项技术成果形成产品进入市场，去年全区
２００多家科技企业的技工贸收入达５０多亿元。去年来西安旅游经商的国内外旅
游者及客商达７６５万多人，其中国外人数达４２万多人，居全国各大城市前列。＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
梅河口双拥十年结硕果
谢晓林／张秀兰
０５
　　本报讯　吉林省梅河口市委、市政府和驻梅各部队坚持十年不间断地开展双拥
活动，受到民政部和总政治部的肯定。
　　现任梅河口市委书记杨中才是位“拥军迷”，他上任伊始就响亮地提出了“全
党抓经济、全社会抓拥军”的口号。几年来，他为部队建设办了一件件实事。每逢
“八一”、元旦、春节，杨中才总是提前安排好手头工作，抽时间到驻军走访慰问
，几年来，累计送去各种慰问品和物资价值２１０多万元。
　　该市民政部门规定：凡部队野营训练、执行任务途经的乡镇街，党委和政府要
有一名领导负责接待，及时帮助解决训练场地、军粮调剂、干柴、蔬菜、宿营、饮
水等实际困难，并组织群众慰问部队。劳动人事部门也规定：军人因工作不能休探
亲假的，其家属可增加一次休假，所在单位照发工资；转业干部除本人要求外，一
律安排到党政机关、事业单位工作，特别要照顾驻梅转业干部，还要安排相应的职
务。这项政策出台后，全市已接收安置军转干部３５２人。教育、城建等部门也制
定了优惠政策。
　　１０年来，驻梅官兵先后参加了梅河公园、烈士陵园、大柳河堤等３５项重点
工程建设。梅河口市武警机动中队成立７年来，处置治安突发事件５００多起，抓
获各类违法犯罪分子１５００多人次。驻梅各部队根据地方一个时期的中心工作，
还先后推出了“普法工程”等。　（谢晓林　张秀兰）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
王彦波获“爱民模范”称号
耀中／智庚／小松
０５
　　本报讯　江苏省镇江市授予因助人致残的军校学员王彦波“爱民模范”荣誉称
号。王彦波是镇江陆军船艇学校学员。去年暑假期间，他乘坐公共汽车提前返校，
在山东莒县车站，因帮助一位老大娘到汽车顶上取床板而意外摔伤致残。
				　（耀中　智庚　小松）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
公安部追授刘文龙荣誉称号
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：中共四川省委、省政府近日在成都隆重召开表彰大
会，会上宣读了公安部追授刘文龙同志“模范消防警官”荣誉称号的决定，以及四
川省委组织部关于授予刘文龙同志“优秀共产党员”称号的批复。刘文龙是四川省
犍为县公安局消防科副科长。１９９４年７月，他在一次扑救火灾中严重中毒。此
后，他在身体极度虚弱情况下，仍然一心扑在工作上，直至献出年轻的生命。＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
辽阳市　军民情谊深似海
长江
０５
　　本报讯　辽宁省辽阳市各界拥军动真情、办实事，当地驻军称辽阳为自己的第
二故乡。
　　去年夏天，天气较热，宏伟区领导怕部队官兵中暑影响训练，购买７０多台电
风扇送到部队。该县为了丰富部队的菜篮子，划出了８５亩好菜地给驻地部队，并
帮助修建了暖窖蔬菜大棚和猪舍。部队官兵训练摸爬滚打，衣服上常常是一身汗、
一身泥，用手洗太辛苦，辽阳市买了１２８台双缸洗衣机赠送部队。去年，他们又
购买７万多元的文体器材，送到驻地每个连队，为的是让部队官兵双休日过得快快
乐乐。
　　近几年，驻辽阳各部队先后承担了市里急、难、险、重工程１９０多项，投入
８０多万个全劳动日，动用机械车辆１．７万多台次，飞机７９架次。去年辽阳市
遭受了百年不遇的特大洪水，驻军部队从洪水中解救了两万多人民群众。（长江）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
凌永顺勇攀高峰建功勋
张跃平／刘光法／聂泽旭
０５
　　本报讯　在中央军委、三总部隆重召开的首届军队专业技术重大贡献奖颁奖大
会上，解放军电子工程学院凌永顺教授作为首批获军队专业技术重大贡献奖的３９
位专家、教授的一员参加了颁奖大会，受到了江泽民等军委领导亲切接见，并作为
获奖者代表在颁奖大会上发了言。
　　凌永顺教授是６０年代初入伍的老同志，３０多年来，他怀着对党的无限忠诚
和献身国防事业的坚定信念，锐意进取，顽强攻关，艰苦奋斗，忘我工作，无私奉
献，勇攀现代科技高峰，为国防现代化建设作出了重大贡献，荣获国家发明二等奖
和军队科技进步一等奖。他被总参谋部评为“当样板，做表率”先进个人和全军优
秀教员，荣立一等功。
　　现已年过半百的凌永顺教授在完成教学工作的同时，积极开展科研攻关，勇攀
高峰。近几年来，他查阅和钻研了一系列相关知识方面的专著和资料，共整理搜集
跨越１３门学科约２５００万字的资料，没有休息过一个完整的节假日。
　　（张跃平　刘光法　聂泽旭）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
昆明市制定双拥责任制
任维东
０５
　　本报昆明７月２１日电　记者任维东报道：素有拥军传统的边陲重镇云南省昆
明市，近几年来把重点放在“抓基层、重实效”上，“双拥”工作出现了新局面。
　　在总结多年经验的基础上，市委、市政府和昆明军分区制定了《昆明市“拥军
优属模范乡镇”标准》、《驻昆部队“拥政爱民模范单位”标准》等一系列规章制
度，提出了基层“双拥”工作的目标、任务和内容，便于操作。
　　全市把“双拥”工作纳入了各级领导班子的议事日程，纳入本地区社会发展的
总体规划，纳入工作目标管理，纳入各级干部政绩考核的内容。与１２个县区签订
了“双拥”工作责任书，各县区又与乡镇、街道办事处签订了创建“双拥”模范单
位责任书。
　　从１９９３年以来，全市共安置军队转业干部１０７８人，安置退伍军人５２
５８人，开发使用军地两用人才１８６７人。驻昆部队除了抢险救灾冲在前外，还
积极支援地方建设，为地方培训国防教育骨干２０多万人次，先后出动官兵１０多
万人次到地方开展学雷锋活动，直接受益群众达１５４万人次。
　　目前，全市各类军民共建社会主义精神文明单位已经发展到４３３个，被县以
上评为文明单位、先进单位的有２８５个，占７０％，并涌现了一大批“双拥”先
进单位和个人。＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
市长来到失学少年家
马俊孝
０５
　　前不久，陕西省咸阳市代市长高存德来到了长武县冉店乡失学少年于红玉的家
。一进门，高市长扶起瘫痪在床的小红玉的父亲于安民，抓起枕头垫在他背上，小
心让他躺好，与他叙起了家常。
　　大约一年前，这位农民因车祸瘫痪在床。全家四口人的生活重担落在了年仅１
４岁的儿子红玉肩上。他小学毕业正要上初中时，不得不告别校园，承担起维持家
庭生计的重任。
　　到任不久的高存德了解到这些情况后，与家人商量，决定从自己的工资中每月
挤出５０元钱资助红玉上学，直到２０００年他年满１８周岁。这天，他检查完工
作又来看望这不幸的一家。他翻看了红玉以前的成绩单和一叠“三好学生”奖状，
鼓励于红玉说：“我市还有很多贫困学生。越是贫困越要争取读书，有了知识，脱
贫致富也就有了办法。”高市长拿出笔和小本子，记下了他们的详细地址和邮编，
对身边的小红玉说：“上学后，要经常给我写信，告诉你的学习情况，我还会再来
看你们的。”＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
北京进一步整顿交通秩序
苏宁
０５
　　本报讯　记者苏宁报道：为进一步整顿首都交通秩序，改善交通拥挤堵塞状况
，北京市政府决定８、９两月在全市范围内开展一次广泛深入的遵守交通法规、维
护交通秩序宣传教育活动。
　　据了解，北京近年来车辆持续高速增长，目前总数已达１０５万辆。由于旅游
活动和夜生活的活动范围越来越大，人们出行率日益增加，出行时间拉长。同时物
流继续增大，生产、生活运输繁忙，货运交通更加紧张。由于这些因素，造成市区
一些路口、路段交通拥堵日益突出，一些地区交通秩序混乱，不仅影响了首都城市
功能的发挥，而且给群众出行带来不便。
　　北京市这次整顿的重点范围是：市区１２０个重点路口、２５５条重点大街，
远郊城镇的主要街道。整顿的重点是：非机动车路口闯灯越线、骑车带人、无证驾
驶残疾人专用车；机动车乱鸣笛、乱停车、非法安装警灯、警报器；行人跨越交通
隔离设施等１６种重点违章行为。＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
营口巡警做好事三万余件
于力／陈慈海
０５
　　本报讯　三年来，辽宁营口巡警共查处各类案件一千多起，处理各类违法犯罪
人员一千七百多人。营口巡警还为民做好事三万余件，收到群众赠送的锦旗、表扬
信三百余面（封）。几位市人大代表在评议巡警工作时说：“有了巡警，人民多一
份安宁。”　（于力　陈慈海）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
拥军优属　拥政爱民
秦皇岛　乐为军人办实事
朱砚／李和平
０５
　　本报讯　河北省秦皇岛市不断探索新形势下双拥工作的内容和形式，有力促进
了精神文明建设及当地社会稳定发展。
　　近年来，该市城乡拥军优属服务组织发展到７２４０个，为现役军人和优抚对
象办好事２２．６万多件。全市共为现役军人家属解决住房６００多户，优先安排
军人家属、子女就业１２６０多人，解除了现役军人的后顾之忧。商业、粮食、劳
动、人事、卫生、教育、旅游等一切直接为群众服务的行业和部门，对现役军人和
优抚对象都实行优惠政策，并普遍悬挂明显的优先、优惠、免费标志牌。
　　驻军部队广大官兵大力开展学雷锋为民服务活动。几年来，驻军官兵为群众做
好事２０多万人次，修车３２００多辆次，修理电器、农机具４９５０多件次，理
发５．３９万人次，治病和医疗咨询２．９万多人次。　（朱砚　李和平）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
常州市推出双拥新举措
李国华
０５
　　本报讯　江苏省常州市城区一百家商店与一百户军烈属、伤残军人、现役军人
结成帮扶对子，实行三优六免服务。即对现役军人和优抚对象优先供应物品，实行
优质服务，在价格上实行一定比例的优惠等。　（李国华）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
山西电力调度局党政同心抓党建
■
０５
　　本报讯　山西省电力调度局党委完善局长向党委汇报、党委参与企业重大决策
，以及党管干部等一系列制度。该局还开展了党员身边无事故、党员目标化管理及
创建标准化党支部活动，在全局上下形成了党政同心抓党建、认认真真创达标的局
面。＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
潮阳公安局力保一方平安
梁杰
０５
　　本报讯　广东省潮阳市公安局从严治警、忠于职守，力保一方平安。
　　前几年，该市带有黑社会性质的犯罪团伙活动猖獗。治安问题一度成为潮阳群
众关心的热点问题。
　　１９９５年初，四十出头的杨烈强担任公安局长后，狠抓队伍建设，加大打击
力度，强化社会防范，重点解决治安突出问题，为当地经济建设和改革开放创造了
良好的社会环境。
　　贵屿镇的华美、北林，铜孟镇的河陇等一些农村地区，基层政权组织软弱涣散
，村霸、地痞横行乡里。杨烈强迎难而上，部署所在地派出所调查摸底，组织和带
领大批干警多次对这些地区进行突击清查、重点整治，迅速扭转了该地的治安局势
。
　　该局还积极参与扫“黄”打“非”行动，查处了一批盗版光碟，取缔了几家非
法制造光碟工厂。
　　“严打”斗争开展以来，该市公安干警破获了一批重大、特大刑事案件，抓获
了一批刑事案犯和逃犯，使刑事发案率大幅回落，群众的安全感明显增加。
　　（梁杰）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
北京军区某团为地方办实事
钟小平／徐海斌
０５
　　本报讯　曾被解放军三总部评为军民共建先进集体的北京军区某团，平均每年
夏收帮群众抢收小麦达五千余亩；主动参与地方工程建设，先后投入三万多个劳动
力，动用机械一千七百多台次，运土石方一点一万多立方米，还向地方捐款十万多
元。　（钟小平　徐海斌）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
《中国海军战斗机》出版发行
沙志亮
０５
　　本报讯　“八一”建军节前夕，由海军航空兵政治部编辑、海潮出版社出版的
我国第一部介绍中国海军航空兵战斗力建设的摄影画册《中国海军战斗机》与广大
读者见面。（沙志亮）＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
短波
邯郸万名机关干部下基层
刘文生／杜振兴／王德卿
０５
　　本报讯　最近，河北邯郸市委从各级机关中抽调干部，在全市城乡开展“进百
厂、驻千村、抓落实、促发展”活动。目前，全市共派出各类工作队一千四百四十
七个，抽调干部近万名。市委成立了由一名副书记为组长的领导小组，成立了由经
贸委、财政局等部门负责人参加的巡回服务组，并向全市十九个县（市）区派驻了
督导组。　（刘文生　杜振兴　王德卿）＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
《今夜娱乐》将开播
达文
０５
　　本报讯　中央电视台电影频道、北京电视台、上海电视台、广东电视台与派拉
蒙ＥＴ亚洲娱乐集团联合制作的《今夜娱乐》节目，８月２３日起在我国沿海和中
部的１５家电视台同时播出。《今夜娱乐（ＥＴ）》是派拉蒙电影公司创办了１５
年的电视节目，主要介绍环球影视。 （达文）＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
十世班禅转世纪念章发行
王惠玲／徐卫东
０５
　　本报北京７月２９日讯　“第十世班禅转世金银质纪念章”今天在拉萨正式公
开发行，帕巴拉·格列朗杰为纪念章题写了章名。这套纪念章是中国人民银行西藏
分行经国家有关部门批准，为纪念第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师的转世灵童
经金瓶掣签顺利认定及第十一世班禅坐床大典而发行的，由一枚金章和两枚银章组
成，金章重１／２盎司，银章重１盎司。纪念章由上海造币厂铸造，绝版编号发行
１１９９５套。纪念章正式发行前在扎什伦布寺举行了隆重的开光仪式。
　　（王惠玲　徐卫东）＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
迟浩田同菲国防部长会谈
张荣典
０５
　　新华社北京七月二十九日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田上将今天上午在钓鱼台国宾馆同菲律宾国防部长雷纳托·德比利亚会
谈时强调，中国十分重视发展同东盟各国长期稳定的睦邻友好关系。
　　迟浩田说：“中国政府对德比利亚部长访华十分重视，相信此次访问一定能为
增进相互了解和促进两军关系的进一步发展作出贡献。”他希望两国防务部门和军
队领导人之间继续保持经常的直接接触和交往，把两军友好关系推向一个新的水平
。
　　在介绍中国国防政策和军队建设情况时，迟浩田说，中国是一个发展中的社会
主义国家，社会制度的性质和国家安全利益决定了中国的国防政策是防御性的。中
国奉行积极防御的战略方针，不搞霸权主义，不搞对外侵略扩张，不同任何国家建
立军事同盟，不在国外驻军和建立军事基地。现在西方某些国家散布所谓“中国威
胁论”，说中国经济繁荣起来就会搞军事威胁，这是毫无根据和别有用心的。
　　在介绍中国对国际形势的看法时，迟浩田说，国际形势总体上走向缓和，但世
界并不安宁。相比之下，亚太地区形势继续朝着好的方向发展。中国作为东南亚国
家的友好邻邦，真诚希望东南亚地区保持和平与稳定，相互合作，共同发展。中国
十分重视发展同包括菲律宾在内的东盟各国的长期稳定的睦邻友好关系。
　　德比利亚说，菲律宾政府也十分重视这次菲律宾国防部长对中国的具有历史意
义的访问。他说，他此次访华的目的是为建立两国防务部门和军队之间更好的关系
，以维护地区和平与稳定。他对中国积极参与东盟地区论坛表示赞赏。
　　会谈前，迟浩田主持仪式，欢迎德比利亚一行。当天晚上，中国人民解放军总
参谋长傅全有上将会见了德比利亚一行。＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
围绕经济社会重大课题　江苏组织专家参与决策
宋北辰
０５
　　本报讯　江苏省科协组织高层专家，围绕经济社会发展重大课题积极参与决策
。据初步统计，近年来共完成重大决策咨询项目３０多项，产生了巨大的综合效益
。
　　江苏所属的省级学会、协会、研究会共有１１４个，拥有７万多名具有高级专
业技术职务的会员。该省科协系统充分发挥这支高层专家队伍学科齐全等综合优势
，组织完成了“关于推进江苏省大型企业（集团）现代化管理对策”等支柱产业的
软课题、决策论证项目，提出的宏观决策建议得到了省政府及有关部门的采纳。省
科协系统组织开展的“江苏省行业发展共性技术与相关技术研究”，准确地提出了
江苏省行业发展的７类共性技术群，３６项共性关键技术，３项行业发展的相关技
术和５个技术突破口，并提出了有关政策措施，被省政府有关部门采纳。
　　针对江苏省人口密度大，水资源已成为制约经济和社会发展因素的难题，省科
协组织水利、湖泊、地质等多个学科的６０余位专家开展“江苏省水资源合理开发
利用和保护的研究”，获得了“江苏省科技进步奖”，其成果被省水利厅采用。省
科协还就电子信息技术、生物技术、新材料等８大类高新技术如何实现产业化，组
织专家研讨论证，所提交的研究报告为省计经委编制中长期国民经济计划和发展高
新技术产业提供了重要依据。
　　１９９１年，江苏遭受特大洪涝灾害之后，全省３０多个科技团体组成多个专
家团，赴灾区科学考察，写出了１００多篇调查报告，向各级领导部门提出救灾减
灾建议１２０多条。省遥感学会、地理学会等组成７个专家组，通过遥感、实地考
察等掌握了大量灾情数据，全面客观地做出了灾情评估。　（宋北辰）＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
为了“菜篮子”更丰盛　我国加强家畜禽遗传资源保护
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：研究资料表明，家畜品种正在不断减少。如果这种
现象继续下去，有一天名扬四海的北京烤鸭、德州扒鸡将会从人们的餐桌上消失。
国家科委和农业部等采取有力措施，使这项直接关系到千家万户的菜篮子工程——
—家畜禽遗传资源保护，取得了丰硕成果，为我国养殖业的发展和人民膳食结构的
改善打下了坚实基础。
　　我国是世界上家畜禽遗传资源最多的国家之一，共有畜禽品种５９０多个。经
过４０多年来的建设，特别是在“七五”和“八五”期间，国家有关部门动员广大
科技人员，开展了“畜禽品种保护方法研究”等工作，确认了１００多个重点保护
品种。与此同时，科技人员充分利用这些资源培育成了几十个新品种，例如，利用
我国种猪资源培育出产仔多、生长快、瘦肉率高的新品种，每头种猪每胎比国外种
猪多产仔２—３头，瘦肉率提高了６—１０个百分点。
　　另外，我国还有一批特有的家畜禽遗传资源，这是开发名、特、优产品的基础
。我国的滩羊皮毛洁白如银，轻软，保暖性好，为轻裘上品，享誉世界。我国的绒
山羊个体产绒量高，品质好，被誉为“软黄金”。太湖猪产仔多，繁殖力强，倍受
世界育种专家的推崇。１９９５年，财政部拨专款保护了畜禽品种３３个，并查明
四川、云南两省补充畜禽品种约２００多个，取得了显著成绩。
　　然而，我国家畜禽遗传资源保护工作仍面临着艰巨任务。据不完全统计，目前
荡脚牛、九斤黄鸡等已灭绝的畜禽品种达１０个，八眉猪、五指山鸡等８个品种濒
临灭绝，舟山牛、兰州大尾羊等２０个畜禽品种群体数量在迅速减少。为此，农业
部日前牵头成立了国家家畜禽遗传资源管理委员会，采取有力措施，加大保护力度
。＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
李岚清同京津沪有关负责人座谈强调
    坚决制止中小学乱收费高收费
尹鸿祝／曾坤
０５
　　本报北京７月２９日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者曾坤报道：中共中央政
治局委员、国务院副总理李岚清今天邀请京、津、沪主管教育的副市长和教委负责
同志举行座谈，研究认真贯彻《教育法》和《义务教育法》，坚决制止义务教育阶
段中小学乱收费、高收费的不正之风。
　　座谈会上，上海市副市长龚学平、北京市副市长胡昭广、天津市副市长庄公惠
和三市教委以及一些市区的负责人，分别介绍了治理义务教育阶段中小学乱收费、
高收费的情况。
　　李岚清在讲话时指出，最近一个时期以来，中小学乱收费，特别是一些大中城
市义务教育阶段公办学校招收择校生，高价收费，给基础教育带来了越来越严重的
危害，在社会上、广大群众中产生了不良影响。它背离了《教育法》和《义务教育
法》规定的均等原则和免收学费原则，损害了教育工作的社会声誉；不仅加重了学
生家长的经济负担，影响了社会的安定，而且加重了学生的课业负担、心理负担，
强化了应试教育，影响了学生的健康成长；它人为地扩大了校际间办学条件、生源
和社会信誉等方面的差距，助长了社会上更为强烈的择校浪潮，形成恶性循环。造
成“乱收费”和“高收费”的原因是多方面的，可以说是长期困扰基础教育的经费
短缺、应试教育弊端和片面人才观的综合反映。
　　李岚清说，党中央、国务院对治理“乱收费”和制止“高收费”非常重视，江
泽民同志曾做过重要指示，各级政府和教育部门也采取了许多措施进行治理。从全
国范围看，多数地区“乱收费”的势头得到了初步控制。但各地工作发展很不平衡
，在农村和城市仍存在一些学校“乱收费”和“高收费”的现象。在新学年开学前
后，各地要严格按照党中央、国务院的部署，认真贯彻中央四部委的文件，进一步
加大治理中小学乱收费，特别是义务教育阶段公办学校招收择校生高收费的力度。
治理工作要统一思想，提高认识，突出重点，狠抓落实，要从严治标，抓紧治本，
标本兼治，综合治理。
　　李岚清指出，坚持义务教育阶段公办学校不准招收择校生的原则，关键在于各
级党政领导和有关部门领导的思想认识。实施义务教育主要责任在各级政府，治理
义务教育阶段“乱收费”和“高收费”主要责任也在各级政府。义务教育实行免费
、就近、平等的原则，是《教育法》和《义务教育法》确定的。“就近入学”和“
免收学费”，是义务教育的两个重要特征。解决择校高收费的问题，可能会使某些
学校减少了一笔并不值得宣扬的收入。这是一些领导和某些学校对制止高价择校不
甚理解，态度不够坚决的原因之一。这些同志要站在全局的高度，深刻认识择校现
象造成的种种弊端，澄清一些片面认识。制止“乱收费”和“高收费”的问题已引
起许多地方党政领导同志的重视，并采取有力的措施予以解决，但也有一些地方党
政领导对解决这一问题的重要性和紧迫性认识不足，工作思路不对头，是这些地方
治理工作收效甚微，甚至愈演愈烈的一个重要原因。近１０年来，很多大中城市陆
续实行了小学毕业生免试就近升入初中的改革，已取得初步成效。重要的一条经验
，是当地党政领导旗帜鲜明地支持和指导这项改革，加强舆论的正确导向，积极引
导群众认识和支持教育改革，采取有效措施解决薄弱校等实际问题。他强调，各级
党政领导干部要更新教育观念，采取坚决措施废止单纯用升学率、用分数评价学校
教育质量的做法，要建立新的全面评价学校教育的评价制度。
　　谈到治理“乱收费”和“高收费”近期要做好的工作时，李岚清要求，各地政
府和教育部门要根据国务院办公厅和国家教委等四部委文件精神，对各地发布的中
小学收费的各种文件进行一次全面清理，凡违背文件精神的，应立即废止或进行修
订；要坚决贯彻执行义务教育阶段收费工作“五不准”的规定，普遍、公开实行学
校“收费卡”制度，增加学校收费工作透明度，各级教育部门要与财政、物价、监
察、纠风办等部门组成联合检查组，于秋季开学前后，重点检查收费项目有否乱开
口子，收费标准是否合理；今年一定要把择校生高收费问题坚决遏制住，重点是三
个直辖市和省会城市。某些至今仍有“高收费”的地方，政府和有关部门要采取果
断措施立即解决不合理的高收费问题，并采取积极措施采用一步到位或分步到位的
办法尽快实现就近入学的目标；要继续加大查办违纪案件的力度。对不听招呼、明
知故犯、顶风上的乱收费案件，包括继续违反规定“乱收费”和“高收费”，发现
一起，查处一起，除收缴违反规定所得外，要追究有关领导和当事人的责任，做到
从严治标。
　　李岚清强调，从根本上治理“乱收费”和“高收费”，还应认真做好以下工作
：一、端正教育思想，明确义务教育性质，提高依法治理“乱收费”和“高收费”
的自觉性。二、明确举办义务教育主要是地方政府的责任。地方政府和有关职能部
门应依法保证义务教育的经费需要。三、造成择校的一个重要原因是存在一些薄弱
学校。要大力加强薄弱学校的建设，增加投入，充实领导班子，调整教师队伍，改
善包括生源在内的办学条件。四、要进一步加大高中、初中招生办法和中小学建制
改革的力度。大中城市可积极推进九年一贯制，以减少升学和择校的竞争。五、支
持社会团体和公民个人依法举办一部分民办学校，以满足一些家长的择校要求。民
办学校必须全面贯彻党的教育方针，不得以营利为目的。
　　座谈会由国家教委主任朱开轩主持，国务院纠风办副主任郭汝斌讲了话。国务
院副秘书长徐志坚、国家教委副主任柳斌参加了座谈会。＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
中央电台《小小世界》开播
徐烨
０５
　　本报讯　由中央人民广播电台和美国迪斯尼公司联合制作的儿童节目《小小世
界》日前开播。中央电台第一套节目每星期六下午３时３０分将通过无线电波，由
孩子们熟悉的迪斯尼动画形象米老鼠、唐老鸭、狮子王辛巴等给中国儿童讲故事、
说笑话，介绍自己的冒险经历。（徐烨）＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
陈慕华出访拉美四国
新华社
０５
　　新华社北京７月２９日电　应委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁、厄瓜多尔四国议会
的邀请，由全国人大常委会副委员长陈慕华率领的全国人大代表团今天离开北京，
前往上述四国进行友好访问。全国人大常委会副秘书长刘镇及四国驻华使节前往机
场送行。＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
中华儿女
邵正杰——扶困助残公仆心
秦友顺
０５
　　这里记述的是辽宁省鞍山市交警支队支队长兼党委书记邵正杰扶困助残的故事
。
　　今年春天，辽阳县柳毫乡农民刘承家，骑车到鞍山市郊卖馒头，被一辆货车撞
倒，送医院抢救无效死亡。几天后，老邵接到来信，说死者扔下双目失明的老爹和
两个未成年的孩子，日子没法过了……看信后，老邵立即安排了手头的工作，和支
队的人找到肇事单位的领导，驱车３０公里赶到刘家。只见一间土坯房快要塌了，
炕上铺的是麻袋，盖的是棉花套。７０多岁的刘老汉，拄着一条拐棍，身边偎倚着
两个孩子……邵正杰握着老人的手，眼泪刷刷地流下来。回到支队，他通报了所见
情况，并说：“虽然刘家人居住地不属鞍山，案子却是咱鞍山交警办的，能不能当
成咱自己的事，行行善呢？”大家二话没说，纷纷捐钱，很快筹集近３万元，加上
肇事单位负担一部分，不到一个月，三间宽敞的瓦房盖了起来，刘家的行李、家具
也给换了。刘老汉要给交警磕头，逢人就讲交警的功德。
　　出身和经历塑造品格。邵正杰生在辽中县一个贫苦的农民家里，小小年纪就进
入春种秋收的行列。劳作之艰辛，父辈和乡亲的淳朴善良，深深熏陶着他。６０年
代，他当了７年铁道兵。全国学雷锋，全军学雷锋，给他以深刻的记忆。他在部队
因抢救战友、出色完成艰险任务，多次立功受奖。他１９６９年复员到鞍山，在辛
苦的交警岗位上一干就是２８年，如今年已半百。他把农民的淳朴、军人的作风，
特别是普通百姓那金子般的心肠带进了交警队伍。感情这东西，不少人觉得它飘忽
不定，琢磨不透。邵正杰像一部灵敏的仪器，会把它分辨得真真切切。对那些朴实
善良的人，他诚实得像个孩子，恨不能把心掏出来；对奸诈狡黠之徒，他立场坚定
，不让寸分。他痛恨交通肇事逃逸者。一次，一辆大货车将人撞伤。司机看伤者还
有一口气，竟丧心病狂地将人掐死，投到河里。老邵听了案情当即下了“死命令”
：“挖地三尺也要捉拿逃犯！”干警全力以赴，四处出击，当天将逃逸犯刘福文捉
拿归案。在他的指挥下，鞍山地区的逃逸案，几乎发生一起，侦破一起。
　　作为１０００多名干警的带头人，邵正杰的思想品格对队伍产生了深刻影响。
在“学济南交警”活动中，他和领导班子把实践警察宗旨、强化群众观点和服务意
识放在首位，把群众满意与否作为检验交警工作的标准。提出“治警先治官，领导
带头学济南”的口号，制订了从严治警、服务群众的各项规定。
　　在邵正杰和一班人的带动下，鞍山交警以济南交警为榜样，树形象、创一流，
成为省市精神文明先进单位和全省交警系统的排头兵。
　　邵正杰和干警们关心群众疾苦、扶困助残的事迹，在社会上引起强烈反响。原
辽宁省委书记郭峰为邵正杰题词：“发扬革命好传统，心系人民公仆情。率先垂范
严治警，真抓实干业绩宏。”　　（作者为辽宁日报记者）
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　有时，人生际遇对人如此不公平，生命具有如此悬殊的差异。今年３２岁的张
林海，用他无比执著的追求，走过了一个残疾的山里娃迈进都市艺术殿堂的崎岖之
路。下期《中华儿女》刊登第２８篇《张林海——不向命运低头》。
——编者＊
配图１张
　　１．题头照片为邵正杰（中）与支队同志一起在鞍山市敬老院与老人交谈。
　　　　　　　　尔明摄
１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
《国际贸易之窗》光盘出版
谢文
０５
　　本报讯　由外经贸部国际贸易研究所与英策信息技术有限公司合作开发的大型
世界工商企业与商品信息库《国际贸易之窗》，日前由光明日报出版社出版。以光
盘为载体的《国际贸易之窗》收录了美、日、德等十一个主要贸易伙伴国的六十五
万家工商企业及二十余万种产品的信息。　（谢文）＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
杭州大学提高办学效益
赵相如／彭凤仪
０５
　　本报讯　杭州大学充分发挥科技和人才资源优势，促进社会经济发展，提高办
学效益。到目前为止，学校共承担国家和省级以及来自企事业单位的科研和科技开
发项目２３００余项，取得了一批具有国际或国内先进水平的优秀科研成果，在精
细化工、医药中间体、生物技术制品、计算机网络系统管理及软件开发、数量经济
以及软科学研究等方面，为浙江省经济和社会发展做出显著的贡献。
　　几年来，杭州大学本着资源共享、优势互补的原则，与地方政府、兄弟院校、
职能部门和国内外大型企业集团先后创办了杭大义乌分校、金融与经贸学院、新闻
与传播学院、旅游学院、计算机学院、生命科学学院等１２个学院，建立了良好的
科技合作关系。近年来，合作完成了９０多项经济与社会发展项目。最近，一次性
向杭州市提供了１１５项科技开发、成果转让、经济咨询等研究项目。高科技产品
“护龄神”走出校办企业的小圈子，投入了产业化生产，使一个固定资产３０００
万元的浙江佐力医药保健品有限公司成了浙江医药保健工业的一支生力军。
　　（赵相如　彭凤仪）＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
画中国卡通明星大赛颁奖
武卫政
０５
　　本报北京七月二十六日讯　记者武卫政报道：来自四川成都的中学生查静做梦
也没有想到，她自己设计的卡通形象在“利尔斯杯画出你心中的中国卡通明星形象
设计大赛”中荣获一等奖。由《中国卡通》杂志发起的这一大赛日前颁奖。他们在
全国范围内征集了四千多幅作品，经过雷正民、丁聪等国内知名漫画家严肃认真地
审查评比，选出了六十多幅充满童趣、形象生动、造型新颖、富有想象力和创造力
的作品。＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
阳光集团捐资希望小学
刘荷芬／张国兴
０５
　　本报讯　七月二十八日，江苏阳光集团在建厂十周年之际，不搞大型庆典活动
，省下五十万元分别捐赠给革命老区江西遂川县和陕西耀县创办希望小学，为贫困
地区的孩子们献上一份爱。　（刘荷芬　张国兴）＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
山西科技成果转化快
程玉亮
０５
　　本报讯　如何加快科技成果推广？山西省科委采取重点攻关与重点推广并举的
办法，收到了“花好月圆”的效果。
　　１９９５年，他们共实施重点攻关项目５８个，投入资金７５０．７万元。重
点推广科研成果１７３个，创造经济效益６．７亿元。
　　山西省科委结合山西工农业建设的难点和热点，重点攻关。工业重点攻关的基
本点是，培育新的经济增长点。农业攻关的重点是，改造传统农业，发展高新高优
技术。　（程玉亮）＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
《震后新唐山》特种邮票首发
王玉娟
０５
　　据新华社石家庄７月２９日电　（记者王玉娟）《震后新唐山》特种邮票首发
式７月２８日在唐山市隆重举行。
　　为了纪念唐山人民抗震救灾胜利２０周年，向世人展示新唐山的时代风貌和现
代化建设成就，邮电部决定发行《震后新唐山》邮票一套，共４枚。为表现一个城
市的发展变化而发行一套特种邮票，在新中国邮政史上还是第一次。
　　《震后新唐山》邮票以全新的视角，充分反映了新唐山２０年来的巨大变化。
美丽壮观的城市街景展现出这座在废墟上崛起的英雄城市的勃勃生机；清新优美的
农舍田园表现了唐山农村的巨变等。＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
百名艺术家传世之作　《中国三峡百景图》圆满完成
■
０５
　　本报北京７月２９日讯　近百名杰出的中国画艺术家经一年呕心沥血创作的传
世之作——《中国三峡百景图》，近期圆满完成。由于这项艺术工程特殊的社会
意义、文献价值，中保财产保险有限公司将其作为该公司成立开业的第一项保险标
的，经有关专家认真评估，确定以１２００万元人民币保值为之保险。
　　这项艺术工程由中国青少年发展基金会、中国东方航空集团、中国美术家协会
、中国书法家协会联合主办。１９９５年８月起组织近百名当今最杰出的中国山水
画艺术家，以即将变迁的长江三峡为题，深入生活，精心创作并精选出１０１幅杰
作，汇成《中国三峡百景图》。
　　《中国三峡百景图》取材于长江三峡著名景观，各自成章，交相辉映，每件作
品既充分发挥艺术家各自的创作风格与才能，又统一于同一个恢宏的艺术主题之下
，组成罕见的艺术大观，是艺术家们倾多年乃至毕生艺术积累创作的结晶。
　　他们中有著名的中国山水画艺术家黎雄才、何海霞、关山月、魏紫熙、宋文治
、岑学恭、林曦明、孙克纲、周韶华、亚明等。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
综述
哥美关系僵局难解
张金江／张仓吉
０５
　　　（本报驻墨西哥记者　张金江　张仓吉）
　　进入７月以来，美国政府以哥伦比亚总统桑佩尔缉毒不力为由，频频向哥政府
施加压力。继吊销哥总统桑佩尔等人入美签证后，近日又以实施贸易制裁相威胁，
要求哥政府把贩毒分子引渡给美国，遭到哥政府断然拒绝。两国关系陷入僵局。
　　桑佩尔执政以来，哥美两国关系一直紧张，其根源在于两国在共同禁毒问题上
意见不一。哥伦比亚是世界毒品生产大国，美国则是世界上最大的毒品消费国。美
国有关方面估计，美国市场上２０％以上的毒品来自哥伦比亚。因此，美国一直想
直接插手哥反毒斗争。几年前，美国以缉毒为由，要求哥政府同意共同组建缉毒部
队，并开放哥领空，允许美国飞机实施缉毒飞行。今年３月，白宫宣布对桑佩尔政
府在反毒斗争方面的“合作诚意”表示怀疑，停止经济援助，两国关系发生危机。
　　７月２４日，美国国务院发言人伯恩斯声称，如果哥伦比亚不同意美国的引渡
要求，美就对哥采取包括贸易制裁在内的一系列惩罚措施，“哥伦比亚将自食其果
”。对于来自华盛顿的威胁，桑佩尔总统在几小时后即作出了反应。他说，哥政府
不会同意美国政府的这一要求，因为哥１９９１年颁布的新宪法不允许将本国公民
引渡到他国。两天后，桑佩尔总统在收到美国要求引渡吉列尔莫等４名卡利集团毒
枭的正式照会后重申，哥只能按外交常规方式和渠道处理美国的要求，但哥政府拒
绝引渡的立场不会改变。２７日，桑佩尔总统又向新闻界发表谈话指出，美国采取
贸易制裁的做法“不会达到预期结果”，“任何形式的贸易战都将同时损害两国的
利益”。与此同时，桑佩尔还否认了外界关于他将辞职来解决哥美关系危机的猜测
。
　　美国频频对哥施压，表面上看是在要求哥加强反毒斗争、严惩毒枭，实际上是
在插手哥内部事务。由于桑佩尔涉嫌１９９４年大选贿选案，执政两年来他一直未
能走出国内政治危机的阴影，哥美关系危机更使桑佩尔及自由党政府面临重重困难
。虽然美国方面没有公开提出要桑佩尔下台，但美国的作法实际上鼓励了哥国内“
倒桑运动”的势力。美国以贸易制裁相威胁提出引渡要求后，哥国内要桑佩尔体面
下台的呼声更高。新成立的“道德阵线”已公开宣称，“如果桑佩尔不自动下台，
我们将联合各种力量迫使他交出权力”。
　　哥美关系危机给哥经济也造成很大伤害。在拉美国家中，哥伦比亚是美国的主
要贸易伙伴，也是美国在拉美国家中投资最多的国家之一。几个月来，哥美贸易额
大幅下降，美对哥投资逐月减少，哥比索对美元不断贬值，失业率从第一季度的１
１．７％上升至第二季度的１５％。
　　为打破哥美关系僵局，桑佩尔在坚持国家主权不容侵犯的前提下，也采取了一
些较为灵活的态度。在美国２４日以贸易制裁相威胁时，哥政府并没有关上与美对
话的大门，哥外长梅希亚仍按计划赴美进行了为期３天的访问。尽管访问没能在改
善两国关系方面取得任何实质性的进展，但此举表明了哥政府希望通过对话和协商
打破两国关系僵局的愿望。
　　此间舆论认为，只要美国继续对哥奉行高压政策，两国关系的僵局就难以打破
。　　（本报墨西哥城７月２８日电）＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
现场短新闻
高尚的轮祖
宣宇才
０５
　　　（本报记才　宣宇才）
　　初夏的一个中午，明净的阳光洒在女英雄轮祖那端庄秀丽的脸上，她的眼里挂
着晶莹的泪花。一群藏、汉族年轻人手捧鲜花围在她的病床前，拿出他们自己捐献
的３０００元钱，亲切地祝福她早日康复。
　　轮祖是西藏那曲地区聂荣县达众乡１４村的妇女主任，１９９１年入党。去年
１０月２９日，轮祖为抢救一名儿童，被吉普车撞成严重骨折，腹中５个月的胎儿
也流产了。
　　西藏自治区党委将她专程接到区人民医院精心治疗。各族群众纷纷自发地捐钱
捐物，到病房来看望她。
　　轮祖拉着获救儿童阿布父母的手问：“孩子他好吧？”老实厚道的阿布父亲把
一袋大米放在病房，哽咽着说：“阿佳啦，我的孩子很好。你是我们全家的救命恩
人，就让阿布妈妈伺候你吧，不然，我们一辈子心不安。”轮祖平静地说：“我是
一名共产党员，受党教育多年，我愿意这样做，我不后悔，你们不要难过，我会好
起来的。”
　　区妇联的一位藏族同志告诉记者，轮祖小的时候家境贫寒，没有读过书。长大
后她自学藏文，带领妇女学习《妇女权益保障法》，让那些从农奴制度下解放出来
的妇女们第一次知道了自己享有的众多权益。轮祖家并不富裕，但她经常把自己的
财物送给困难户，方圆百里都知道达众乡有一位善良的轮祖。轮祖有知识、有经济
头脑，她出的主意都收到显著经济效益，因此多次被评为扶贫工作者。
　　轮祖的身上挂满洁白的哈达。她坐在病床上，安详地与大家谈话，像一位无比
圣洁的仙女！＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
以色列放松对巴自治区的封锁
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷７月２９日电　以色列今晨放松了对巴勒斯坦自治区约旦河
西岸和加沙地带的封锁，准许更多的巴勒斯坦人进入以色列做工。
　　根据以色列军方的最新决定，一万名２９岁以上的已婚巴勒斯坦人将被批准进
入以色列做工。同时，获准进入以色列工作的还有３５０名巴勒斯坦商人和２５０
名医务工作者。此前，以色列已批准２．５万名巴勒斯坦人进入以境内做工。
　　上周，以色列总理内塔尼亚胡访问埃及时曾透露，以将取消对巴自治区采取的
“某些严格限制措施”。随后，以军方宣布放松对约旦河西岸和加沙的封锁。但２
６日清晨以色列中部发生两名以色列人被枪杀事件后，以军重新封锁了上述地区。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
沙特国王会见阿拉法特
喻开元
０５
　　新华社科威特７月２９日电　（记者喻开元）据科威特通讯社报道，沙特阿拉
伯国王法赫德２８日晚在吉达会见了来访的巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特。
双方讨论了中东和平进程，特别是巴以和谈等共同关心的问题。
　　科威特通讯社援引巴勒斯坦外交人士的话说，阿拉法特向法赫德通报了由于以
色列对约旦河西岸和加沙地带实行了数月的封锁，巴勒斯坦人民正面临着极大的困
难。
　　关于耶路撒冷问题，巴勒斯坦外交人士说，阿拉法特对以色列法院最近作出的
准许犹太人访问该城阿克萨清真寺的判决表示不安。阿拉法特认为，这一判决是对
伊斯兰圣地的严重“侵犯”，阿拉伯人和穆斯林“决不会答应”。
　　阿拉法特还表示担心，以色列总理内塔尼亚胡的强硬政策将会成为中东和平进
程的障碍，甚至毁掉它的成果，使中东地区重新陷入冲突和暴力的旋涡。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
桥本参拜靖国神社 韩国要求日本尊重邻国人民感情
冮冶／姬新龙
０５
　　新华社东京７月２９日电　（记者冮冶）日本首相桥本龙太郎今天上午以“内阁
总理大臣”身份参拜了靖国神社。
　　参拜后，桥本回避了记者有关他是以何种身份参拜靖国神社的提问。但是，桥
本在靖国神社的登记簿上明白无误地是以“内阁总理大臣”的名义签到的。
　　本月早些时候，桥本曾表示，今年他将不在“８·１５”日本战败纪念日这一
天参拜靖国神社。
　　靖国神社是日本祭祀明治维新以后在历次战争中死亡军人的场所，东条英机等
１４名甲级战犯作为“昭和殉国者”也被奉祀在这里。
　　１９８５年，当时的日本首相中曾根以公职身份正式参拜靖国神社，遭到国内
外舆论的严厉谴责。此后，日本历届首相都没有以公职身份参拜过靖国神社。
　　新华社汉城７月２９日电　（记者姬新龙）韩国外务部今天就日本首相桥本龙
太郎参拜靖国神社发表评论，要求日本尊重曾遭受日本帝国主义侵略的亚洲各国人
民的感情。
　　据报道，桥本在本月早些时候曾表示今年他将不在“８·１５”日本战败纪念
日这一天参拜设有甲级战犯东条英机等侵略者灵牌的靖国神社，但他今天却以“内
阁总理大臣”的身份参拜了靖国神社。
　　韩国外务部的评论说，桥本此次在“８·１５”之前参拜靖国神社是１９８５
年中曾根康弘以来日本首相再次前往参拜，韩国政府对此表示关注。
　　评论说，日本如果想与曾遭受日本帝国主义侵略之害的近邻国家建立真正的友
好关系，就应该尊重各国人民的感情。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
俄罗斯总理主张加强与独联体国家全面合作
许宏治
０５
　　本报莫斯科７月２９日电　记者许宏治报道：俄罗斯总理切尔诺梅尔金今天在
这里指出，独联体国家是俄罗斯有着非常重要利益的地区。
　　切尔诺梅尔金在俄驻独联体国家使节会议上讲话时说，俄把和独联体参加国之
间的关系建立在非常务实的基础上，所追求的不仅是经济利益，而且包括长期的军
事—政治利益。他说：“我们关心的是，要使俄罗斯周围都是友好国家。”
　　他说，由于地缘政治地位、经济和军事实力，俄罗斯在独联体范围内是有吸引
力的。因此，更加致力于在各个领域与独联体国家加强合作，是俄罗斯当前的主要
战略利益所在。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
朝鲜集会庆祝我建军６９周年
赵嘉鸣
０５
　　本报平壤７月２９日电　记者赵嘉鸣报道：朝鲜人民军西海舰队近千名官兵今
天在南浦举行集会，庆祝中国人民解放军建军６９周年。
　　朝鲜人民军西海舰队司令员金润深在集会上发表讲话说，走过了６９年胜利和
光荣革命历程的中国人民解放军，当前在以江泽民同志为核心的中国共产党及中央
军委领导下，在有力地推进军队的革命化、现代化和正规化建设过程中取得了巨大
成就。对此，朝鲜人民军全体官兵感到由衷高兴。
　　金润深强调，朝中友谊是由两国老一辈革命家缔造并经受住了历史考验的传统
友谊，世世代代加强和发展这一友谊是金日成同志生前意愿，也是朝鲜党和政府的
一贯方针。朝鲜人民和军队将为朝中友谊的不断巩固和发展而积极努力。
　　中国驻朝鲜大使馆武官刘建华少将在讲话中表示，中国人民和军队历来十分珍
视中朝传统友谊，今后无论国际形势如何变化，都将一如既往地加强中朝友谊。
　　中国驻朝鲜大使乔宗淮和我驻朝鲜大使馆武官处全体成员应邀出席集会。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
埃及对中东和平前景表示乐观
安国章
０５
　　本报阿布扎比７月２９日电　记者安国章报道：埃及总统办公室主任巴兹昨天
在单独接见阿联酋记者时指出，只要阿拉伯世界团结一致，以色列政府的强硬立场
将会发生变化，中东和平进程将会继续进行下去。
　　巴兹说，今年５月阿拉伯首脑会议举行后，以色列新政府的强硬立场与大选时
相比已开始发生变化，这是阿拉伯内部加强团结共同努力对以、美施压的结果。
　　巴兹解释说，目前阿拉伯方面有强大的使以政府改变立场的王牌：第一，只要
阿拉伯方面协调行动，停止与以关系正常化和地区合作，以色列的经济利益将遭到
巨大损失，这将迫使以政府改变其强硬立场；第二，以色列一半人是支持中东和平
进程的，只要阿拉伯方面集中做好以色列人民的工作，以政府立场不可能不发生变
化；第三，尽管美国政府因受国内大选影响偏袒以色列，但中东和平进程停滞不前
或倒退，必将严重影响美国在中东的地位和经济利益；第四，阿拉伯国家与欧洲联
盟有着良好的关系，与其加强合作将对中东和平进程起巨大推动作用；第五，以色
列新政府执行强硬的“三不主义”立场必将导致以内部的分裂，同时将使中东和以
内部恐怖活动加剧，这无疑对以新政府构成巨大压力。因此，只要阿拉伯国家团结
一致，协调立场，中东和平进程不久将走向正常轨道。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
斯政府军向猛虎组织发动进攻
李景卫
０５
　　本报新德里７月２７日电　记者李景卫报道：斯里兰卡政府军在装甲车、大炮
和战斗机的掩护下，２６日向泰米尔伊拉姆猛虎组织在北部地区的据点发起猛烈进
攻，夺回北部重镇帕兰坦，消灭４０多名猛虎组织武装人员。
　　斯里兰卡陆军发表公报说，政府军发起的这次代号为“真正胜利”的军事行动
，目的是消灭猛虎组织恐怖分子，并摧毁他们在北部的武装据点。斯政府军自埃勒
芬特附近的基地向猛虎武装发起进攻，两天来部队已向南挺进了１０公里。与此同
时，部队还宣布对猛虎组织控制的埃勒芬特通道南端的要塞地区——基利诺奇地
区实行无限期宵禁。
　　“真正胜利”行动是斯政府军在夺回贾夫纳半岛之后向猛虎组织采取的最大军
事行动。这次行动是在猛虎组织连续袭击政府军的情况下采取的。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
新闻分析
布隆迪政局堪忧
杨贵兰
０５
　　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　７月２５日，布隆迪由图西族控制的军方发动一起军事政变，宣布废黜日前躲
进美国使馆避难的布隆迪总统、胡图族人恩蒂班通加尼亚，并解散议会，在全国实
行宵禁。据报道，布隆迪首都布琼布拉目前局势虽然平静，但恩蒂班通加尼亚仍宣
布不放弃为恢复其合法地位而斗争。国际社会和非洲统一组织一致谴责这起军事政
变。国际舆论认为，错综复杂的布隆迪政局发展前景令人担忧。
　　新上台的皮埃尔·布约亚１９８７年９月就曾通过军事政变成为布隆迪总统。
在１９８７年至１９９３年执政期间，布约亚总统曾采取过缓解部族矛盾和加强经
济改革等措施，如任命胡图族人为总理、禁止部族政党存在、制定《全国团结宪章
》、开展反腐败斗争以及制定自由经济计划等措施，使布隆迪政局渐趋稳定，国家
连续几年出现了年均经济增长４％的好兆头，人民生活也有所改善。但是，布约亚
总统并未在军队内进行相应的改革，军权始终掌握在图西族人手中。图西族人虽然
在全国人口中仅占１４％，但军队成员９５％是图西族人。
　　１９９２年，布隆迪受西方“民主化”浪潮的影响，通过了新宪法，实行了多
党制。１９９３年６月，胡图族人恩达达耶在首次多党选举中以６４．７９％的选
票获胜，成为布隆迪历史上第一位胡图族总统。胡图族人在议会也首次成为多数，
这使图西族在军队中的极端分子大为不满，同年１０月，他们发动政变，将恩达达
耶总统杀害。１９９４年１月，国民议会重新选举胡图族人恩塔里亚米拉担任总统
。但就职不久，恩塔里亚米拉总统便在４月６日的一次空难中与卢旺达总统同机罹
难。此后，布隆迪各党派经过３个月的谈判，达成了分享权力的《政府公约》，国
民议会于１９９４年９月３０日选举胡图族人恩蒂班通加尼亚担任总统。在他组成
的联合政府中，图西族人任总理并占有４５％的部长职位。
　　对于《公约》所作的权力分享安排，两族极端主义者都拒绝接受。图西族极端
主义者不甘心图西族候选人在大选中失败，决心用武力重新夺回丧失的权力；胡图
族极端主义者认为，既然胡图族人在大选中大获全胜，就应独占权力，不该与他人
分享，因此，他们决心要用武力夺回被分出去的权力。于是，两族的极端分子竞相
在国内展开部族仇杀。从此，布隆迪国无宁日，人民生活在朝不保夕的恐怖气氛中
。１９９３年１０月以来，两部族中的极端分子在全国制造的众多民族仇杀，至少
使１５万人丧生。近来，两族仇杀事件更为频繁，仅最近两个月内就有几千人被杀
害。有鉴于此，布隆迪政府中的两派都向邻国寻求军事协助，以恢复国内的和平与
安宁。今年６月２５日，大湖地区的一些国家首脑在坦桑尼亚的阿鲁沙举行会议并
通过了《阿鲁沙决议》，决定主要由乌干达和坦桑尼亚派出军队到布隆迪。对于《
阿鲁沙决议》，两族各派都持抵制态度。图西族人认为，恩蒂班通加尼亚总统要求
外国军队介入，意在使布隆迪政府军失去作用，是与胡图族极端主义者的一种勾结
，是对《政府公约》的“彻底背叛”。
　　正是在这样的背景下，恩蒂班通加尼亚总统２３日在布隆迪中部布根达纳参加
被胡图族军事组织屠杀的３００多名图西族人的葬礼时，其善意的行动却得到图西
族人用石块猛烈袭击的回报。７月２４日，即在总统恩蒂班通加尼亚逃入美国大使
馆避难的第二天，主要反对党争取民族进步统一党决定废除《政府公约》，并促成
图西族控制的军方发动了军事政变。
　　连年来，布隆迪由于部族仇杀不断，人民疲于奔命，致使田园荒芜，作为经济
支柱的咖啡和茶叶出口额大幅度下跌。对于布隆迪的军事政变，联合国、非统组织
、欧盟等以及美国、乌干达、坦桑尼亚等国家都对此进行了强烈谴责，并宣布中止
财政援助，但布隆迪图西族人对此不以为意。
　　国际舆论普遍认为，布隆迪问题的要害是胡图和图西两族之间的种族问题。但
要实现两族的信任与和解决非易事，布隆迪危机的解决尚需时日。
　　（本报阿比让７月２８日电）＊

１９９６０７３０
第６版／国际
国际论坛
法国对非政策新构想
郑园园
０５
　　希拉克就任法国总统一年多来，已三访非洲。如果说前两次访问他以听取对方
意见为主的话，那么他本月中旬访问加蓬与刚果时，则较系统地谈了对法非关系的
看法。人们从中可以看到法国的非洲政策正在经历一些重要的调整。
　　希拉克的这些谈话可概述如下：长达４个世纪的黑奴贩卖是非洲不发达的根源
，西方国家对非洲负有不可推卸的道义责任；民主有多种模式，西方的民主模式在
非洲“水土不服”，非洲应寻找一条具有非洲特色的民主之路，他本人无意充当非
洲的“民主教师爷”；非洲正在向世界展示出积极的形象，但是，不发达仍然是非
洲面临的主要问题，非洲国家应改善经济管理，西方国家应更主动积极地援助非洲
。希拉克宣布免去加蓬４亿法郎的公共债务，巴黎俱乐部也减免了刚果４６亿美元
总债务的６７％（法国拥有７０％的债权）。
　　看来，希拉克的这些思想是他对非洲问题思考多年的结果，它勾勒出了法国对
非洲政策的新轮廓。与其前任密特朗相比，希拉克似在以现实和谨慎的态度面对非
洲的民主化问题，并且以较前积极而主动的态度对待援助发展问题。
　　法国与法语非洲有着传统的联系，在那里有巨大的经济利益与战略利益。法国
的大国地位及其世界性影响，很大程度上得益于“法非特殊关系”。冷战结束之初
，法国的非洲政策有过严重失误。１９９０年６月在第１６届法非首脑会议上，密
特朗提出的“经援与民主挂钩”，一度成为法国新非洲政策的基石。强行移植西方
民主，助长了非洲政局的动荡，法国不得不投入大量人力财力进行干预。最近两年
来，特别是希拉克就任总统后，法国逐渐认识到非洲问题首先是一个经济发展问题
，若强行推行西方民主，法国就会在非洲“全线崩溃”，损及自身的根本利益。
　　令法国放心不下的还有，冷战结束以来，与非洲没有历史与传统联系的美国插
手非洲事务，力图填补原苏联的真空，并且企图打入法国的“势力范围”，对法国
构成了直接的挑战。其它西方国家在非洲与法国的商战也很激烈，就在希拉克本月
访刚果时，英国正大力向刚果推销４００辆战车。法国《世界报》惊叹说，法语非
洲已不再是法国的“禁苑”。正是在法国的战略利益和经济利益双双受到威胁的形
势下，更加注重维护民族利益的戴高乐派总统希拉克，提出了法国的对非政策新构
想，其出发点用希拉克自己的话来说就是：“帮助非洲就是帮助法国自己。”＊

１９９６０７３０
第７版／国际
综述
俄罗斯经济形势透视
刘刚
０５
　　　（本报记者　刘刚）
　　叶利钦再次当选俄罗斯总统后，不少国际舆论认为，这对经济出现好转势头的
俄罗斯是一个“契机”。叶利钦发表电视讲话说：“我们不会放过这个契机。”俄
总理切尔诺梅尔金也表示，要抓住这一“契机”，使俄罗斯“带着无赤字的预算进
入２０００年”。
　　苏联解体以来，俄罗斯政局动荡，经济严重下滑。据统计，１９９１—１９９
５年间，全俄生产下滑５０％以上，超过了二战期间苏联生产下降的幅度。人民整
体消费水平跌到２０年代的水平。通货膨胀严重，物价飞涨，贫富悬殊，犯罪猖獗
，使俄陷入前所未有的政治、经济危机中。
　　为了摆脱危机，叶利钦总统进行了一系列调整工作。他首先整顿政府班子，多
次撤换给国家带来不利影响的重要官员。在经济政策上，政府放弃了激进的“休克
疗法”，转而执行渐进的改革方针。在改革目标上，由建立自由市场经济改为面向
社会的市场经济；同时暂停大中型企业的私有化进程，把重点放在保护国有财产和
提高私有化企业的效益上。另外，政府对经济发展加大了宏观调控力度，采取了加
强税收征管、严控财政支出和货币发行量的措施。在调整产业结构、改善投资环境
、增加军火出口、加快独联体一体化进程等方面也取得了进展。
　　上述努力使俄经济形势出现转机。尤为明显的是，燃料动力、石油化工等重工
业部门的产值开始转降为升。４月份国民生产总值实现几年来首次正增长。通货膨
胀率回落，６月份仅为１．２％。外国投资猛增，今年第一季度比去年同期增加了
３倍。外贸一直保持高速增长势头，４月外贸额比去年同期增长了１７％。外汇储
蓄从１９９５年初的１０亿美元增加到今年初的１２０亿美元。
　　已受命组建政府的切尔诺梅尔金更是提前拟定了具体行动目标：彻底抑制通货
膨胀；进行税制改革；发展中小商业；创造新的就业机会和发展住房市场。经济专
家认为，叶利钦再次当选保证了国家的大政方针不会出现“反复”，为经济正常化
、恢复生产潜力和开发高技术提供了机会。他们预言，俄国内生产总值在１９９６
—２００５年间平均增长速度将为６％至８％，“俄罗斯国家建设开始进入了新的
阶段”。
　　然而，俄罗斯的某些经济现状仍使许多经济专家为叶利钦“捏一把汗”。据报
道，１９９６年上半年国家税收仅完成指标的５０％，比去年同期减少了５０亿美
元。同时，政府因竞选支出增加，预算赤字攀升，拖欠工资依然严重，居民生活水
平继续下降，生活在贫困线以下的有３５４０万人。有人甚至担心夏末秋初财政、
金融危机有可能进一步加深。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
韩国遭暴雨袭击受灾严重
■
０５
　　近日来，韩国京畿道、江原道等中部地区连遭特大暴雨袭击，造成人员伤亡、
财产严重损失。据报道，目前已有８６人在洪水中丧生、失踪，３万多人成为灾民
，大批房屋倒塌，１４０００多公顷耕地被淹。　　（本报专电）＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
俄国家杜马主席结束访古
新华社
０５
　　新华社哈瓦那７月２８日电　俄罗斯国家杜马主席根纳季·谢列兹尼奥夫２８
日结束对古巴为期４天的访问，离开这里前往委内瑞拉继续访问。
　　访问期间，古巴国务委员会主席卡斯特罗和古巴全国人民政权代表大会副主席
海梅·克龙贝特分别与谢列兹尼奥夫就双方共同关心的问题进行了会谈。谢列兹尼
奥夫在会谈后强调说，俄罗斯十分重视发展同古巴的关系。他说，俄罗斯坚定地支
持古巴和强烈谴责美国制定的旨在强化对古巴封锁的赫尔姆斯—伯顿法。
　　谢列兹尼奥夫和他率领的俄罗斯国家杜马代表团还参加了古巴为纪念攻打蒙卡
达兵营４３周年而举行的庆祝活动。谢列兹尼奥夫是最近两个月内第二个访问古巴
的俄罗斯高级领导人。今年５月，俄罗斯外长普里马科夫访问了古巴。
　　古巴是谢列兹尼奥夫此次拉美之行的第二站。在此之前，他已访问了尼加拉瓜
。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
■
韩美贸易摩擦加剧　韩准备采取反制裁措施
徐宝康
０５
　　本报汉城７月２９日电　记者徐宝康报道：韩国外务部发言人今天发表谈话说
，如果美国单方面在韩美通讯贸易领域采取报复措施，韩国政府将采取“必要的反
制裁措施”。
　　韩国外务部是就美国７月２６日宣布把韩国作为通讯领域优先协商对象国（Ｐ
ＦＣ）、扬言在一年之内如协商无进展将采取报复措施而表明上述立场的。发言人
表示，韩国政府在协商中将坚持自己的主张。
　　美国贸易代表办公室今年以来曾不断施加压力要求韩国继续开放通讯、汽车、
金融等市场，致使双方贸易通商摩擦加剧。在通讯领域，美国向韩国政府提出了取
消对进口的干涉，确保通讯服务领域规定的透明性等要求，但遭到了拒绝。目前，
韩美在通讯领域贸易上，韩国已出现了４亿多美元的赤字。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
中日将合作设立煤炭环保研究中心
新华社
０５
　　日本通产省最近决定同中国煤炭部合作，在山东省兖州设立“煤炭环境保护与
安全研究中心”，以协助中国培训煤炭行业的环境保护和安全保障技术人才。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
秘鲁禁止军用飞机和船只进行国际民用运输
新华社
０５
　　秘鲁总统藤森２８日在议会宣布，为防止贩毒集团利用军用运输工具进行贩毒
活动，从８月１日起秘鲁将禁止所有军用飞机和船只出国进行国际商务运输。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
西非国家经济共同体首脑会议闭幕
新华社
０５
　　西非国家经济共同体第１９次首脑会议２７日在尼日利亚首都阿布贾闭幕。会
议回顾了本地区的经济发展情况，提出了加速区域经济一体化进程的具体措施，并
讨论了利比里亚局势。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
■
欧盟关于在美贸易年度报告强调　欧盟反对美扩大治外法权
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔７月２９日电　记者魏崴报道：欧盟委员会今天公布的关于在美
国贸易和投资障碍的年度报告指出，欧盟将继续反对美国扩大治外法权和动辄单方
面搞贸易立法的做法。
　　年度报告说，美国最近对古巴、伊朗和利比亚制裁的法案在欧洲舆论界引起极
度不安。这种法案的治外法权性质势必严重影响国际贸易和投资。欧盟坚持认为，
美国的一些唯我独尊的贸易法案是对世界贸易组织准则的破坏，尤其是当人们正考
虑把准则推广到服务业和知识产权等范围里运用的时候，这种破坏性就更加明显。
　　欧盟敦促美国减少使用变相的贸易保护主义做法，在进口、公共市场、投资和
税收等诸多方面，美国应尽量取消限制。
　　报告指出，由于去年１２月通过的跨洋行动计划，欧美在农产品贸易上的紧张
关系有所缓和，双方正努力减少在商品、劳务和资本流通等方面的障碍，在科技领
域内加强合作。
　　在今天的新闻发布会上，欧盟委员会副主席布里坦的发言人彼得·吉尔福德在
回答记者提问时说，明天、最迟后天，欧盟将对美国《达马托法案》作出正式反应
。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
世界钢需求量增长趋缓
新华社
０５
　　经济合作与发展组织钢铁委员会日前发表年度报告指出，世界市场对钢的需求
出现了增长放缓的势头，预计今年的需求总量为６．４８１亿吨，比上一年增长１
％左右，低于１９９５年增长２．７％的水平。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
西方国家青年失业率高
新华社
０５
　　据最新一期英国《经济学家》报道，在失业问题突出的西方发达国家中，青年
人的失业问题更为严重。去年在１４个经合组织成员国中１５至２４岁青年人的失
业率超过了１０％，其中西班牙青年人的失业率高达４２．５％，比全国的平均失
业率高出近２０个百分点。　（据新华社电）＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
中马签署农业合作协议
新华社
０５
　　中国与马里２７日晚在巴马科签署了两项农业合作协议。协议规定，中国将帮
助马里建造一座花生酱厂、一座农具装配厂和一座磷酸盐化肥加工厂。中马农业合
作协议是在中国农业部副部长张延喜结束对马里的访问时签署的。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
英国昆虫减少危及植物繁殖
新华社
０５
　　很多植物繁殖时需要昆虫传花授粉，然而近百年来各种农药的使用导致昆虫种
类和数量减少从而危及植物的繁殖。英国科学家最近发表报告，认为英国已出现了
这种危机。＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
我女足握银望金
汪大昭／黄晴
０５
　　　（本报记者　汪大昭　黄晴）
　　佐治亚州雅典市桑福德体育场原本是打美式足球用的，临时改建成英式足球场
后，中巴女足之战是首次在这里进行的比赛。中国队以３∶２得胜，成为这座体育
场历史上第一支足球比赛的胜队。
　　中国队率先闯入半决赛后，最希望碰到的就是巴西队。８年前，双方仅有的一
次交锋，巴西队靠射点球获胜。一别多年，中国队只见过对手比赛的录像带，但历
次女足大赛，中国队的名次一直排在巴西队之前，心里一点不发憷。开场不到５分
钟，１１号孙庆梅在禁区角上一记精妙的远射，就使中国队处于领先的有利形势之
中。
　　麻烦出在易地再战的前半段。巴西队并不讲究路数，只靠两名前锋个人盘带突
破。中国队在对方有一名队员被红牌罚出场的情况下，应当不难防住巴西队的进攻
，却在几分钟内连失两球。虽然中国队领队、教练和队长都认为后防混乱是由于主
裁判将中卫温丽蓉罚下引起的，但以记者所见，温丽蓉正是在后防空虚、救险心切
的情势下，才吃了红牌。
　　多亏替换上场的７号韦海英创造奇迹，先是在终场前７分钟接孙庆梅的传中球
，一蹴而入，又在最后一刻的混战之中给巴西队球门以致命一击。中国女足反败为
胜，看得人好揪心。想起刚才韦海英被对手铲翻在地，教练刘丹在场外大叫“不要
紧，再来”，谁能料到这姑娘竟有如此回天之作。
　　起码是银牌到手，姑娘们兴奋得抱作一团，主教练马元安也被球员的表现所感
动。说到８月１日将与美国队争夺奥运史上第一块女足金牌，马元安承认美国队有
体能和力量方面的优势，可中国球员的脚下功夫多少强于美国队。以往双方交战的
记录，中国女足胜少负多，届时的关键是遏制住美国队不停顿的进攻。马元安说，
今天对巴西队，下午３点开球，中国队必须上午９点乘车出发。要是也能像美国队
那样被安排住在体育场旁边，那就好了。
　　（本报亚特兰大７月２８日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者罗更前摄
１９９６０７３０
第６版／国际
■
阿盟秘书长与叙利亚外长会谈
新华社
０５
　　据新华社大马士革７月２８日电　叙利亚外长沙雷与来访的阿拉伯联盟秘书长
马吉德今天在这里就中东和平进程的发展情况举行了会谈。
　　沙雷与马吉德讨论了阿拉伯世界的局势、６月底在开罗召开的阿拉伯国家首脑
会议的结果，以及在以色列不遵守联合国安理会决议和“以土地换和平”原则情况
下中东和平进程的走向等问题。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
尼加拉瓜遭受飓风袭击
新华社
０５
　　当地时间２７日午夜，飓风袭击了尼加拉瓜全国，致使１１万人流离失所，经
济损失达１１４０万美元。据官方宣布，在这场飓风中，共有３人死亡，受伤者数
以千计。＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　前１０名
　　国家地区　金　银　铜
　　美国　　２０　２６　９
　　俄罗斯　１５　１１　９
　　法国　　１２　６　１２
　　意大利　１０　５　８
　　中国　　９　１１　６
　　德国　　８　１１　１８
　　澳大利亚　７　７　１５
　　波兰　　５　５　３
　　罗马尼亚　４　４　４
　　匈牙利　４　３　５
　　（７月２８日）＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
烽烟滚滚群情烈健儿奋力思作为
刘小明
０５
　　　　　　乒乓羽球有喜有忧
　　乒乓球比赛２８日只进行了男单１／８决赛，中国队３名选手王涛、刘国梁打
入８强，王涛是３∶０取胜刘南奎的。孔令辉输给金泽洙，主要原因是气势不如对
手旺盛，被对方的抢攻压住。男单１／４决赛３０日进行，刘国梁迎战加拿大的黄
文冠，如获胜，将与金泽洙与罗斯科普夫的胜者进行半决赛。王涛所在的下半区对
手都是欧洲名将，他要想打进决赛，必须闯过萨姆索诺夫（白俄罗斯）和塞弗两关
。
　　中国乒乓球女双已稳获金、银牌。女单２９日进行１／４决赛，邓亚萍对德国
斯特鲁斯一场估计问题不大，刘伟对朝鲜小将金贤姬将有激战，乔红将迎战小山智
丽。另外一场是陈静对陈丹蕾。
　　２８日羽毛球比赛，中国队最为可惜的是在女单前８名占３人的情况下，１／
４决赛全军覆没。想赢怕输、心理素质不过硬的问题表现十分明显。
　　羽毛球女子双打，中国两对选手打进半决赛，明晚葛菲／顾俊迎战丹麦的吉尔
克加尔德／奥尔森，秦艺源／唐永淑对韩国的吉永雅／张惠玉。此外，在男单比赛
中，董炯战胜丹麦劳里森进入半决赛，他将与马来西亚的拉·西德克争决赛权。混
合双打前８名中有三对中国运动员，明天进行１／４决赛。
　　　　　　田径跳水挺进决赛
　　田径赛场中国选手肖艳玲在女子铁饼预赛中名列第二，明天决赛如发挥出色，
有望争取奖牌。男子跳远预赛，黄庚第二跳就跳出８米１２，顺利进入决赛，将与
刘易斯、鲍威尔等大牌明星较量。李彤在男子１１０米栏比赛中连闯两关，进入了
半决赛。
　　跳水比赛今天进行了男子跳板预赛，中国队的熊倪和余卓成成绩排在前两位，
明晚进行决赛。
　　　　　　女排男篮尚须再搏
　　女排男篮第一阶段小组赛今晚结束，１／４决赛的对手已经确定。中国女排这
半区没有美洲队，３０日出战另一组的第４名德国队。中国女排如不出意外应能进
入半决赛，对手是荷兰与俄罗斯的胜者。世界冠军古巴队由于分组赛时连输给巴西
、俄罗斯，名列第三，１／４决赛时只好与实力强劲的美国队相遇，如获胜，半决
赛对巴西与韩国之战的胜者。
　　中国男篮１／４决赛与另一组冠军南斯拉夫队相遇，恐怕没有什么胜机。但宫
鲁鸣教练和队员们不甘心到此为止，还想找机会在５至８名的比赛中往前迈进一步
，由于对手实力都高出中国队不少，要实现新的目标相当难。
　　本报记者　刘小明　（本报亚特兰大７月２８日电）＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
飞鹿独步赛场　军霞红透天外
陈昭
０５
　　曾经有人担心，王军霞会不会是一颗划过夜空的流星，耀眼的光芒仅仅是一霎
那。的确，当世界体坛第一次知道王军霞这个中国姑娘的名字时，西方人的惊异与
震动是无法用语言表达的。
　　１９９３年，王军霞在德国斯图加特举行的世界田径锦标赛上，夺得女子一万
米金牌。紧接其后，在第七届全运会上，又破女子万米世界纪录，并获当年的欧文
斯奖，这是世界所有优秀运动员所梦寐以求的荣誉。当王军霞第一次身穿晚礼服，
周旋于纽约社会名流中间，领取欧文斯奖杯时，她笑容满面的照片传遍全球。这位
从东北大地走来的农家女儿，转眼之间，成为与刘易斯、布勃卡齐名的田坛巨星。
　　然而仅仅过了不到一年，由于诸多缘由，王军霞的成绩开始大幅度滑坡。迅速
地攀升到顶峰又以同样的速度开始滑落，个中滋味，或许只有她心里才清楚。这个
朴实的农民姑娘，面对光怪陆离的世界，心中萌生退出田坛之意。在王军霞最困难
的时候，国家体委、辽宁省体委以及所有关心王军霞的人们伸出了热情的手，决不
能让这个具有中长跑天赋的优秀选手过早退役。朴实的东北汉子毛德镇接过了这个
艰巨的任务。这位５０多岁的毛教练深知担子之重。从此，陌生的师徒俩开始走上
了隐姓埋名、苦练修行的枯燥的训练之路。
　　成名后的王军霞又回到了成名前的那段鲜为人知、默默无闻的生活中。她每日
用自己的双脚十公里、百公里丈量我们的地球。
　　今年春节，国家体委主管业务司负责人到南京看望他们，看到毛德镇以及王军
霞和其他队员们住在体育场旁边的一排潮湿阴冷的平房里，提出让他们搬到有暖气
、条件好一点的外宾招待所。毛德镇说：不用费心了，中长跑是个苦活儿，还是苦
着点儿能锻炼运动员。奥运会前夕，许多记者想从他们那里问出点儿什么，但他们
什么也没有说，他们要到亚特兰大再去说，对整个世界去说。
　　当王军霞今晚在女子５０００米决赛中，从第八圈开始加速，从第１１圈开始
甩下所有选手冲向终点时，人们看到那神奇的“东方神鹿”又踏着轻盈的步伐奔向
神圣的奥林匹克殿堂。
　　当王军霞举着鲜艳的五星红旗绕场接受人们的祝贺时，那一团滚动的红色火焰
与奥运火炬交相辉映！
　　　本报记者　陈昭
　　（本报亚特兰大７月２８日电）＊
配图１张
　１．王军霞在比赛中。　　新华社记者　　官天一摄
１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
好儿女携手努力　体操队再夺三银
汪大昭／黄晴
０５
　　本报亚特兰大７月２８日电　记者汪大昭、黄晴报道：中国体操选手李小双、
莫慧兰、毕文静７月２８日晚在男子自由体操、女子跳马、女子高低杠三个体操单
项决赛中共赢得三枚银牌。
　　应该说，中国选手今天获得的三枚银牌具有金牌成色，在男子自由体操比赛中
，麦里萨尼迪斯和李小双均圆满完成动作，而李小双的技术难度显然高出一筹。罗
马尼亚阿马纳跳马落地时前跨一大步，仍取得比莫慧兰高的得分。毕文静是唯一两
次完成高难度空翻接杠动作的选手，但得分低于霍尔金娜，观众席上一片嘘声。中
国选手均以微笑和大度的姿态接受了比赛结果。而中国选手接受奖牌时，观众鼓掌
的热烈程度似乎超过了金牌获得者。
　　目前，国际体操裁判界似有一种“排排座，吃果果”，平衡照顾各国的倾向，
例如，罗马尼亚选手在女子全能比赛获二、三、四名，却与团体金牌无缘，这回单
项比赛中似乎就受到格外关照，给了一枚女子跳马金牌。给希腊选手的高分也出人
意料，也许和希腊是奥运会发源地有关。
　　体操运动的裁判有较大的主观成份，这种“平衡”倾向是否有利于体操运动的
发展，值得探讨。＊

１９９６０７３０
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
论社会全面发展
万斌／郁建兴
０５
　　党的十四届五中全会明确提出：要积极促进社会全面发展。为了实现这一战略
目标，必须在发展社会生产和提高劳动生产率的基础上，保持社会稳定，推动社会
进步，积极促进社会公正、安全、文明、健康发展；必须协调好社会发展与经济增
长、社会发展与提高人民物质文化生活水平、社会发展与自然环境等各方面关系。
　　　　　　社会全面发展是社会主义运动的伟大目标
　　社会全面发展，就是指社会结构诸要素之间、社会与人之间的协调发展、共同
进步。具体地说，就是人、经济、社会、环境、资源的相互协调、可持续发展；就
是在国民经济持续、快速、健康发展的同时，实现人赖以生存的社会环境、相关的
生产生活条件和自然环境等诸方面的综合发展。我们之所以强调社会全面发展，一
个重要的背景就是，无论是西方发达的现代化国家，还是在二战后许多力图“西化
”的非西方国家，均以经济增长、财富积累为唯一目标，结果造成了两极分化、社
会动荡、价值失落、文化精神断裂、环境恶化甚至军事冲突等，从而影响和阻碍了
经济正常发展。事实告诉人们，社会全面发展是历史发展的客观要求，谋求社会全
面发展现已成了世界性的课题。
　　社会全面发展是以马克思主义的社会主义理论为依据的，是社会主义运动的伟
大目标。批判资本主义文明发展的片面性，把社会的和谐、协调、全面发展写在自
己的旗帜上，是贯穿社会主义运动史的一根红线。社会全面发展不仅仅是道德理想
，而且也是历史现实自身的运动。工业资本主义、商品经济的发展为社会全面发展
提供了客观可能性，同时也为超越资本主义、实现社会主义提供了历史必然性。资
本主义不可能满足社会全面发展的历史要求，而社会主义、共产主义作为马克思主
义的社会理想，毫无疑问地包含了社会全面发展的基本规定。
　　　　　　社会全面发展观是邓小平理论的重要组成部分
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论是马克思主义同中国实际相结合的最新成
果，是当代中国的马克思主义。这个理论比较系统地初步回答了在中国这样一个经
济文化落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义等一系列基本问题
，实质上提出了中国社会全面发展的纲领。
　　邓小平同志科学地论证了社会全面发展的目标。他一再指出，我们的最终理想
是搞共产主义。具有共产主义的理想，既是我们工作的真正优势，也为我们指明了
一切工作的根本取向。经济和社会的协调发展、综合发展，社会和人的共同进步，
是建设有中国特色社会主义事业的题中应有之义。邓小平同志的这一思想，包含在
他的许多论述之中。
　　比如，关于经济发展问题。邓小平同志强调了经济发展与社会发展相关联，经
济发展应当促进社会发展。他提出经济发展要保持“适当速度”的思想，认为“经
济过热就容易出毛病”；提出了经济发展具有多种动力的思想，认为在经济因素之
外，政治、思想文化因素也不能低估，不能搞“单打一”；提出经济发展的社会性
质问题，强调公有制占主体和共同富裕是我们必须坚持的社会主义根本原则；提出
了“改革、发展、稳定”辩证统一的思想，强调深化改革，保持社会稳定对于经济
发展的重要意义；等等。
　　比如，关于社会主义民主政治和精神文明建设问题。邓小平同志不仅指出了社
会主义民主政治建设、精神文明建设对于经济发展的重要意义，而且把它们纳入到
我们社会发展的总体目标、总体布局之中。社会主义现代化建设是一项宏大的系统
工程，包括发展社会主义市场经济，搞好社会主义民主政治和加强社会主义精神文
明建设等方面的内容。物质文明和精神文明都搞好了，才是有中国特色的社会主义
。
　　比如，关于社会发展的主体问题。邓小平同志指出：我们干的是社会主义事业
，“社会主义财富属于人民，社会主义的致富是全民共同致富”。“如果我们的政
策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走
了邪路了。”在邓小平同志看来，广大人民群众是社会发展的主体，广大人民群众
主体价值的实现，是社会发展的最高目标。他的政治设计、政策选择，是融进了这
一原则精神的。对社会发展与人的发展一致性的追求，构成了邓小平社会发展观的
重要组成部分。
　　邓小平社会全面发展观还科学规范了实现社会全面发展的手段、途径、道路、
方式方法。邓小平同志认为，要实现社会全面发展，必须解放和发展生产力。他要
求全党全国人民一心一意搞建设，坚持以经济建设为中心。生产力不发展，经济建
设不搞上去，我们的社会主义就是“不合格的”，社会全面发展当然也就无从谈起
。
　　在强调经济建设中心地位、基础地位的同时，邓小平同志十分注意全面建设社
会主义的问题，形成了一系列“两手抓”的思想。经济发展为社会发展和人的发展
提供必要的物质基础，但是经济发展不会自动导致社会和人的一致发展，也不会自
动导致社会和人的全面发展。因此，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。要一手抓
物质文明，一手抓精神文明；一手抓建设，一手抓法制；一手抓改革开放，一手抓
打击经济犯罪，等等。邓小平同志一再强调和阐述“两手抓，两手都要硬”的思想
表明，他设计、制定建设有中国特色社会主义的手段、途径、道路、方式方法都是
受社会全面发展的目标所规范的，经济建设、民主政治建设、精神文明建设的战略
地位之所以要始终不渝地坚持，是因为它们都是实现社会全面发展必不可少的。
　　由上可见，邓小平社会全面发展观不仅与马克思主义有着直接的相承关系，而
且在许多方面具有创新意义，人类追求已久的社会主义价值理想真正具有了走向现
实世界的可能性。
　　　　　　实现社会全面发展面临着十分艰巨的任务
　　我国改革开放和现代化建设的实践，既是邓小平建设有中国特色社会主义理论
形成的现实依据，又证明着这一理论在推动中国社会全面发展的过程中发挥着重要
作用。可以说，十多年改革开放和现代化建设的一个基本经验，就是辩证地解决了
以经济建设为中心与全面建设社会主义之间的关系问题。在坚持改革开放的同时，
始终坚持四项基本原则；在抓物质文明建设的同时，始终注意加强民主政治、精神
文明建设，等等。正是我们牢牢坚持了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线
，把建立富强、民主、文明的社会主义现代化国家，把发展社会主义市场经济、社
会主义民主政治和社会主义精神文明当作统一的奋斗目标，使得我国成为世界上经
济和社会发展最迅速而且最富活力的国家之一。
　　当然，目前我国正处于社会主义初级阶段，经济文化相对落后依然是我国的基
本国情之一，加上我国人口众多，自然资源相对短缺等原因，因此要实现我国社会
全面发展仍面临着十分艰巨的任务。这些年来，我国经济快速增长，但一些领域的
社会问题与社会矛盾相对突出，社会主义精神文明和民主法制建设面临着不少亟待
解决的问题。要实现两个文明协调发展，还有许多工作要做。
　　当前，要加强社会全面发展意识的普及教育，让广大干部、群众牢固树立和增
强社会全面发展的观念。有的同志在理解我们的发展目标时，有时把经济增长，有
时仅仅把数量、产值增长视为唯一目标，忽视质量、效益的提高，忽视民主政治建
设，忽视精神文明建设；在理解社会发展动力时，把经济因素当作唯一动力，搞“
单打一”；在确定社会发展水平的检验标准时，仅仅归结为国民生产总值甚至仅仅
归结为货币拥有量，等等。这些认识与做法已经并正在给我国的社会主义现代化建
设事业造成危害。
　　为了切实解决以上问题，我们要认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论
，认真学习党和政府对经济和社会发展所作出的重要论述，充分认识到教育、科技
、社会保障、生态环境、精神文明、民主法制等在社会全面发展中的重要作用，积
极推进社会主义现代化建设事业。当前，我们要特别注意克服这样一些错误倾向：
　　一是“代价论”。有些人认为只要经济能上去，选择任何手段都是合理的。有
的人主张搞私有化，甚至主张搞“娼妓经济”、“赌博经济”等，就是这种观点的
产物。邓小平同志明确指出，如果社会风气一天天坏下去，经济搞成功又有什么意
义？江泽民同志也强调：“任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济
的一时发展。”因此，我们决不能以发展要有代价为借口，从事那些不讲社会主义
道德，不讲社会主义原则的事情。
　　二是“等待论”。有些人提出“先污染后治理”、“先片面再全面”，社会全
面发展是将来的事情，需要等到将来再干。在这些人看来，社会发展从片面到全面
是一个普遍规律，我国社会发展中出现一系列环境、资源、人口、社会问题现在是
无法解决的，只有“耐心等待”。这些人把社会历史的发展看作是一个无目的的纯
粹自发过程，完全抹杀人的主观能动作用。应当认识到，社会历史发展与人的价值
活动在本质上是同一的。若失去了人正确的价值选择与全面发展，社会全面发展将
是永远不可能到来的。我国是一个发展中国家，理应吸收和借鉴别国在经济发展中
的经验和教训，在社会发展中少走弯路，实现跳跃式发展，而不能以“等待论”来
否定社会协调发展。
　　三是“修补论”。有些人只强调物质文明建设的作用，而轻视精神文明建设的
作用，看不到两个文明建设应该互相促进，协调发展。这些人认为，精神文明建设
始终只具有工具性意义，对物质文明建设只起“修补”作用，而不是把物质文明建
设与精神文明建设看成是统一的奋斗目标。
　　这几种发展观，其实用主义、功利主义内涵是十分明显的，对于社会主义现代
化建设是十分有害的。党的十四届五中全会强调，今后１５年经济和社会发展必须
遵循的重要方针之一，就是坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发
展；必须把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓、两
手都要硬；必须把社会全面发展放在重要战略地位，实现经济与社会相互协调和可
持续发展。我们的目标已经明确，我们的道路已经选定。在中国社会不断地走向全
面发展的征途中，我们必须也是能够大有作为的。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
简讯
哥斯达黎加遭暴雨袭击
新华社
０５
　　最近两天，哥斯达黎加连续遭到暴雨袭击，已有１０人死亡，３９人失踪，经
济损失达１２００万美元。＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
三选手违禁服药奥委会严格查处
梁丽娟
０５
　　本报亚特兰大７月２８日电　记者梁丽娟报道：７月２８日国际奥委会执委会
根据医学委员会的报告，讨论了对３个服用违禁药物的运动员的处理问题。俄罗斯
４８公斤级摔跤男运动员古利耶夫和２００米蛙泳运动员柯尼耶夫，因检验结果呈
阳性，分别取消其奥运会运动员资格，并收回这两人在比赛中获得的铜牌。立陶宛
自行车女运动员拉兹迈特，因检验结果呈阳性，取消其奥运会运动员资格。
　　这三个运动员的尿样中都查出了含有名为布洛曼坦的违禁药物，这是一种刺激
剂的相关物和表睾酮的掩蔽剂。＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
为奥运精神呐喊
王霞光
０５
　　李小双做完男子自由体操决赛最后一个动作，全场观众报以热烈的长时间的掌
声。他的动作漂亮，几近无可挑剔。在一般人看来，小双夺冠当没有问题。然而，
没有想到，金牌并未落到小双手中。这种结局，引起观众的不满，他们用长时间的
嘘声表示对某些裁判打分不公的抗议，又用更热烈的掌声表示对小双的支持。
　　奥林匹克精神所倡导的一个重要原则就是公平竞争，公平竞争的一个重要条件
就是公正裁判。唯有公正裁判，才能使参与者在胜负问题上口服心服，促进技艺的
提高；只有公平竞争，才能推动奥林匹克运动健康、迅速地发展。试想，如果作为
执法者的裁判不能做到公正和公允，那么，公平竞争岂不成了一句空话？！
　　奥林匹克运动是阳光下的竞赛，亿万观众的目光就是最灿烂的“阳光”。我们
的运动员在赛场上的表现要接受“阳光”的检验，裁判同样要把自己的水平、道德
置于“阳光”下，接受检验。＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
顽强拚搏　虽败犹荣　我女手不敌劲旅丹麦队
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大７月２８日电　（记者司久岳）中国女子手球队今天在同欧
洲劲旅丹麦队的较量中，在比分大大落后的情况下毫不气馁，越战越勇，最后虽以
２１∶３３告负，但打出了精神和水平。
　　比赛一开始，丹麦队便发动迅猛攻势，先得３分。上半场结束时，丹麦队以１
９∶９领先。
　　下半场，丹麦队又在拉拉队震耳的助威声中，靠猛冲猛撞，连续攻入４球，以
２３∶９遥遥领先。但中国姑娘并不气馁，士气反而越打越高，在主力１７号石伟
的带领下，向丹麦队发动了两次进攻高潮。第一次将比分追成１２∶２３。在丹麦
队以２８∶１２领先后，又将比分追成２１∶３１，令丹麦队不敢掉以轻心。
　　赛后，中国队主教练韩乃国说，面对丹麦队这样的强手，第一次参加国际大赛
、经验不足的中国队打出了水平。
　　作为中国队中两名老队员之一的石伟说，今天的比赛是她也是队友们发挥得最
好的一次。她说，为备战奥运会，队友们天天都练得很苦，今天证明没有白练。
　　中国队将于３０日迎战美国队。此战的胜负将关系到中国队能否进入前六名。＊
配图１张
　　１．本报记者　陈昭摄
１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　田径：女子马拉松：法·罗巴，埃塞俄比亚，２小时２６分０５秒；男子链球
：巴·基斯，匈牙利，８１米２４；男子跳高：查·奥斯汀，美国，２米３９；女
子５０００米：王军霞，中国，１４分５９秒８８；女子七项全能：加·舒娅，叙
利亚，６７８０分；水球：西班牙队；体操：男子自由体操：约·麦里萨尼迪斯，
希腊，９．８５０分；女子跳马：希·阿马纳，罗马尼亚，９．８２５分；男子
鞍马：李东华，瑞士，９．８７５分；女子高低杠：斯·霍尔金娜，俄罗斯，９
．８５０分；男子吊环：尤·凯基，意大利，９．８８７分；自行车：男子个人记
分赛：西·马丁内洛，意大利，３７分；女子个人记分赛：娜·朗西恩，法国，２
４分；男子个人争先赛：延·菲德勒，德国，１０秒６６４；女子个人追逐赛：安
·贝卢蒂，意大利，３分３３秒５９５；赛艇：男子轻量级双人双桨：瑞士队，６
分２３秒４７；女子轻量级双人双桨：罗马尼亚队，７分１２秒７８；男子轻量级
４人单桨无舵手：丹麦队，６分０９秒５８；男子４人双桨：德国队，５分５６秒
９３；女子４人双桨：德国队，６分２７秒４４；男子８人单桨有舵手：荷兰队，
５分４２秒７４；女子８人单桨有舵手：罗马尼亚队，６分１９秒７３；男子沙滩
排球：肯·斯特弗斯／卡·斯拉利，美国；举重：男子９９公斤级：卡·卡希
亚奇维利，希腊，４２０公斤（世界纪录）；皮划艇（激流）：男子双人划艇：法
国队，１５８．８２分；男子单人皮艇：奥·菲克斯，德国；马术：盛装舞步团体
：德国队，５５５３分。
　　（７月２８日）＊

１９９６０７３０
第１版
■
中华人民共和国政府声明
　　宣布从１９９６年７月３０日起中国暂停核试验
新华社
０５
　　新华社北京７月２９日电　中华人民共和国政府今天发表声明，声明全文如下
：
　　中华人民共和国政府声明
　　１９９６年７月２９日
　　１９９６年７月２９日，中国成功地进行了一次核试验。中华人民共和国政府
郑重宣布：从１９９６年７月３０日起中国开始暂停核试验。中国作出这一重要决
定，既是为了响应广大无核国家的要求，也是为了推动核裁军而采取的一项实际行
动。
　　从１９６４年１０月１６日第一次核试验起，经过３０多年的努力，中国现已
建立起一支精干、有效的核自卫力量。中国广大工人、科技工作者、中国人民解放
军指战员以及所有从事国防建设的工作人员，在极端困难的条件下，发扬自力更生
、奋发图强的精神，不怕牺牲，艰苦奋斗，为研制和发展我国核武器，建立了不朽
的历史功勋，大长了中华民族的志气，增强了中国保卫和平的实力。中国政府和人
民向他们表示亲切的慰问和崇高的敬意！
　　中国坚持奉行独立自主的和平外交政策，一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器
。中国发展核武器是在特定的历史条件下迫不得已作出的决定。在近代长达１００
多年的时间里，中华民族曾历经磨难，多次受到外国的侵略和蹂躏，饱尝战争的灾
难。新中国成立后，仍然受到战争的威胁，包括核武器的威胁。中国要生存、要发
展，别无选择。我们研制和发展少量核武器，不是为了威胁别人，完全是出于防御
的需要，是为了自卫，为了维护国家的独立、主权和领土完整，保卫人民和平安宁
的生活。中国发展核武器也是为了保卫世界和平，为了打破核讹诈和核威胁，防止
核战争，最终消灭核武器。
　　中国从拥有核武器的第一天起，就郑重声明，中国在任何时候、任何情况下都
不首先使用核武器。中国还无条件地承诺不对无核武器国家和无核武器区使用或威
胁使用核武器。中国是世界上唯一作出并恪守这一承诺的核武器国家。中国从未在
境外部署过核武器，也从未对别国使用或威胁使用核武器。
　　中国是爱好和平的国家，是维护世界和平与稳定的重要力量。中国赞成在朝向
彻底核裁军目标前进的过程中实现全面禁止核武器试验爆炸。中国积极参加日内瓦
全面禁止核试验条约的谈判，争取在今年内，通过协商一致，缔结一项公正、合理
、可核查、普遍参加和永久有效的条约。中国愿与国际社会其他成员一道继续为此
作出努力。
　　停止核试验是核裁军进程中的一个重要步骤。为了永远消除笼罩人类的核战争
危险，为争取实现全球范围的持久和平与普遍安全，中国政府向世界各国特别是核
武器国家呼吁：
　　一、核大国放弃它们的核威慑政策。拥有庞大核武库的国家继续大幅度削减其
核武器。
　　二、所有核武器国家都承担在任何时候和任何情况下不首先使用核武器的义务
，都承诺无条件地不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器，并尽早
就此缔结国际法律文书。
　　三、所有在国外部署核武器的国家将这些武器全部撤回本国。所有核武器国家
都承诺支持建立无核武器区的主张，尊重无核武器区的地位，并承担相应的义务。
　　四、各国不发展、不部署外空武器系统和破坏战略安全与稳定的导弹防御系统
。
　　五、各国谈判缔结关于全面禁止和彻底销毁核武器的国际公约。
　　实现无核武器的世界，确保各国共享和平、安全、稳定与繁荣，这是世界各国
人民的强烈愿望。我们衷心希望，永远不发生核战争。我们深信，只要全世界一切
爱好和平的国家和人民共同努力，核战争是可以防止的。人类既然能在２０世纪制
造出核武器，也完全有能力在２１世纪彻底消除核武器。中国政府和人民愿同世界
各国政府和人民一道，为实现这一崇高目标而努力奋斗！＊

１９９６０７３０
第１版
■
王军霞勇夺５０００米冠军　我选手又获３银１铜
　　香港选手李丽珊获帆板金牌
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月２８日电　记者刘小明报道：被誉为“东方飞鹿”的我国中
长跑女将王军霞，今天终于实现了为祖国夺取一枚奥运会金牌的愿望。她在女子５
０００米决赛中凭着有力的冲刺，以１４分５９秒８８的成绩战胜所有对手一举夺
冠。肯尼亚选手冈加以１５分３秒４９获得这个项目的亚军。
　　今天是本届奥运会开赛以来产生金牌最多的一天，共决出２７枚金牌。中国运
动员除了获一枚田径金牌外，还夺得３枚体操银牌，他们是男子自由体操李小双，
女子跳马莫慧兰，女子高低杠毕文静。目前，中国代表团以９金１１银６铜暂居第
５位。
　　在今天进行的女子足球半决赛中，中国队以３∶２力克巴西队，首次闯入世界
大赛的决赛。
　　本报亚特兰大７月２９日电　中国选手高红苗在奥运会女子１０公里竞走比赛
中，名列第三，因她在比赛中多次犯规，被取消名次，这个项目的铜牌，最后归属
第四位抵达终点的中国另一名女将王妍。俄罗斯选手叶·尼古拉耶娃和意大利选手
伊·佩罗内分别获得金牌和银牌。
　　据新华社香港７月２９日电　新华社香港分社社长周南向今天凌晨获得本届奥
运会帆板比赛冠军的香港选手李丽珊发去贺电，对她取得的优异成绩表示热烈祝贺
。
　　周南在给李丽珊的贺电中说，欣悉你在本次奥运会上荣获帆板项目的冠军，这
是香港运动员在奥运会上的历史性突破和胜利，谨向你致以最热烈的祝贺。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9607356]）
　　王军霞高举五星红旗向观众致意。　新华社记者　官天一摄（传真照片）
１９９６０７３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年六月十五
|　　白天　阴间多云
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转多云
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２２℃＊

１９９６０７３０
第１版
■
桥本参拜靖国神社中国政府深表遗憾
　　日本应当真正反省过去那段侵略历史，
　　以实际行动取信于亚洲各国人民，走和平发展道路
新华社
０５
　　新华社北京７月２９日电　中国政府今天对日本首相桥本龙太郎以所谓私人身
分参拜靖国神社的行为深表遗憾。
　　外交部发言人崔天凯今天在回答有关提问时说，“我们对日本首相桥本龙太郎
７月２９日参拜靖国神社深表遗憾。”
　　这位发言人说，众所周知，靖国神社里祭祀着东条英机等军国主义分子头目的
亡灵。遭受过日本侵略的亚洲国家历来坚决反对日本首相及政府领导人前往参拜。
近十年来，日本首相及政府主要领导人，均在此问题上采取了慎重态度，未再前往
参拜。桥本首相前往参拜的做法严重伤害了包括中国在内的深受日本军国主义之害
的亚洲各国人民的感情。他说，日本应当真正反省过去那段侵略历史，以实际行动
取信于亚洲各国人民，走和平发展道路。＊

１９９６０７３０
第１版
国内短评
继续努力　再创辉煌
■
０５
　　伴随着王军霞轻盈矫捷的身影掠过终点，又一枚金牌飘然而至。加上乒乓球女
双另一块已落入中国队囊中的金牌，中国奥运军团获取十枚金牌的最低目标已经提
前实现。在此，我们向奋勇征战的中国运动健儿表示热烈的祝贺。
　　纵观前十天的比赛，竞技场上风云变幻，奖牌争夺异常激烈，既有稳操胜券者
失之毫厘的遗憾，也有名不见经传者一鸣惊人的喜悦；既有拚到最后一刻、功亏一
篑的悲壮，也有实力超群、一路遥遥领先的骄傲。可喜的是，随着比赛的进行，选
手们稳定了情绪，超越了一些无益的胜负盘算，以平常之心迎接无常之变，越赛越
好。
　　在比赛中，老将们克服了年龄和伤病的困扰，宝刀不老，雄风犹劲，以良好的
意志品质给后来者树立了榜样；新手们经受住了大赛的考验，不畏强手，勇于拚争
，为迎接明天的挑战打下了坚实的基础。在激烈的竞争中，他们凭借自己超群的实
力和良好的精神风貌征服了观众，赛出了中国的泱泱气概。
　　值得一提的是，这些成绩都是在不利的环境中取得的。选手们不但要克服食、
住、行等方面的诸多不便，摆脱亚城令人担忧的治安状况的影响，而且要压住裁判
不公带来的心理波动。他们在逆境中的表现，令人油然而生敬意。
　　就在我们为中国选手夺金添银击掌称好的时候，奥运会的比赛仍在紧张激烈地
进行。在此后的六天时间里，希望他们能挟前十日夺金之威，纵横亚城赛场，为祖
国、为奥运百年盛会书写更激越的篇章。＊

１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
充分发挥基层司法行政职能作用
  　山东强化社会治安“第一道防线”
何伟
０５
　　本报讯　记者何伟报道：山东省充分发挥基层司法行政的职能作用，从强化法
律服务和法律保障上夯实社会稳定的基础，强化了司法在社会治安“第一道防线”
，防止了“民转刑”、“经转刑”案件的发生。
　　为探索司法行政如何促进利益调整时期的社会稳定，山东省从改革入手，率先
提出并逐步建立起适应社会主义市场经济的二个体系，即以律师、公证、基层法律
服务所为主体的服务体系和以法制宣传、依法治理、人民调解为主的保障体系。公
证机关围绕社会难点、热点问题，主动把业务拓展到群众关切的宅基地使用、计划
生育、赡养老人、房屋拆迁等领域。农民负担过重是影响农村稳定的突出难题，潍
坊市寒亭区公证处率先开办《农民负担劳务和费用合同》，既保护了农民的合法权
益，又维护了政府的执法严肃性。去年，全省公证机关办理减轻农民负担的公证达
六万九千七百件。
　　以推广“依法治村、民主管理”的“章丘经验”为契机，山东省建立起覆盖全
省、县有多方面法治功能的司法行政基层组织体系和工作网络。冠县法律服务所主
动协助乡镇政府制定《殡葬改革规定》、《计划生育暂行规定》、《红白理事会章
程》等。青岛市红乌镇法律服务所在农村清财工作中，承担全镇大部分村的工作，
追回村民欠款二百二十七万元。诸城市实施依法治理，帮助企业走出低谷。有的乡
村企业发展较快，但有些企业资金困难、产品积压，生产陷入困境。基层法律服务
所通过建章立制、理顺关系、清理债务等司法服务，使三十五家企业走出亏损的泥
沼。据统计，去年全省基层有一百五十八万件一般法律事务是由乡镇一级的司法行
政“两所”就地解决的，方便了群众、减少了上访、防止了矛盾激化。
　　在发展社会主义市场经济中，由于司法行政提供了支持与服务，许多地方的群
众遇到经济、民事、行政方面的法律事务，找领导、找政府讨公道的少了。“找法
律服务所”成为他们的第一选择。＊

１９９６０７３０
第１版
■
谭彦事迹报告会在京举行　胡锦涛会见报告团成员
吴恒权／王比学／张严
０５
　　本报北京７月２９日讯　记者吴恒权、王比学、张严报道：谭彦同志事迹报告
会今天上午在北京人民大会堂举行。首都３０００多名干部群众听了报告后，为谭
彦无私奉献的高尚情操感动得热泪盈眶。
　　谭彦同志事迹报告团抵京后，受到中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，
以及任建新、罗干等领导同志的会见。胡锦涛在与报告团成员座谈时指出，看到谭
彦同志先进事迹的报道后，我很受感动。凡听了谭彦同志先进事迹报告的人也无不
为之动容。可见谭彦同志的事迹感人至深。
　　胡锦涛指出，谭彦同志是一名普通的年轻法官，他在身患重病的情况下，勤奋
工作，秉公执法，创造了一流的工作业绩，受到了人民群众的拥护和赞扬，树立了
新时期人民法官的高大形象；他入党的时间虽然不长，但牢记入党时的誓言，坚持
人民利益高于一切，克己奉公，任劳任怨，生命不息，奋斗不止，表现出坚强的党
性，不愧是一名真正的共产党员；他以自己的言行正确地回答了当代青年应当如何
珍惜自己的青春年华，应当怎样对待事业、工作和生活，应当树立起什么样的世界
观、人生观、价值观，为青年一代树立了学习的榜样。
　　胡锦涛说，在全党全国人民为实现跨世纪宏伟目标努力奋斗的情况下，在江泽
民同志向全党提出建设高素质的干部队伍的时候，宣传学习谭彦同志的先进事迹，
很有必要，很有意义。希望全国政法战线广大干警，全国广大共产党员和广大青年
都来向谭彦同志学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献，像谭彦同志那样，满腔热
情和高度负责地对待人民，对待工作，埋头苦干，积极进取，务实创新，努力在各
自的岗位上创造优异成绩，更好地肩负起党和人民赋予的神圣职责。
　　谭彦同志事迹报告团由与谭彦一起工作和生活多年的大连开发区宣传部长于怀
江、同事谭家戎、律师吕新玮和谭彦的妻子贾丽娜等４人组成。在报告会上，他们
饱含深情地介绍了谭彦秉公执法、无私奉献的先进事迹。
　　中宣部副部长徐光春主持了今天的报告会。徐光春在讲话中指出，谭彦精神集
中体现了中华民族的优良传统，生动展示了当代共产党人的精神风貌，他既是政法
战线的一个优秀典型，又是各行各业学习的榜样。会上，中组部副部长武连元就进
一步广泛学习、宣传谭彦的先进事迹作了具体部署。
　　这次报告会由中组部、中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、最高人民
法院、北京市委、辽宁省委联合举办。有关方面负责人出席了报告会。
　　又讯　今天下午，中组部、最高人民法院、共青团中央、全国青联在京举行座
谈会，近百名青年代表围绕学习青年法官谭彦，树立正确的世界观这一主题进行了
座谈。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
简讯
九六中国教育电子新产品开展
东方晓
０５
　　本报讯　中国教育电子公司和北京百大教育技术公司日前联合在国家教委电教
大楼举办了九六教育电子新产品发布会，并展示了多项电子产品，包括国家“八五
”科技攻关项目“高性能计算机系统研究开发”的九个子项十一项成果等数百种软
件。（东方晓）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
简讯
中西部对外合作洽谈会将在郑举行
费伟伟
０５
　　本报讯　由国家计委、国家经贸委、外经贸部、国务院侨办和中西部十四个省
（区）及重庆市、新疆生产建设兵团联合举办的“中国中西部地区对外经济技术合
作洽谈会”，将于今年十月二十五日至二十八日在河南郑州举行。　（费伟伟）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
简讯
衡水依托京九加快发展
郑剑
０５
　　本报讯　在“大京九”全线正式运营临近之际，京南第一大站的河北省衡水地
区，于近日在京召开依托京九加快发展恳谈招商会。共发布招商项目五百四十六个
，签约二百五十三个，合同引资十一点七亿元，到位资金三点一四亿元，引进技术
十三项。　（郑剑）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
■
打工转“打农”　异地当“庄主”
曾少兵
０５
　　本报讯　江西省上犹县在外务工的农民中部分文化素质高，掌握一定致富技术
的农民，开始变务工为务农。他们把目光瞄准当地种养业，经营农副产品，当起“
庄主”来了。据统计，到今年６月底止，全县已有１４００多位农民，在广东汕头
及珠江三角洲地区租山租田７．６万多亩，从事粮食、蔬菜、果茶、林产品种植和
养殖禽畜、特种水产品。这些“庄主”人均年纯收入一般在５万元以上。
　　上犹农民的这一做法，不仅受到当地农民的欢迎，而且还得到了当地政府的大
力支持。这些“庄主”尝到甜头后，纷纷要求扩大承包面积，增加经营生产项目。
平富乡农民刘一山靠在广东海丰承包３０亩耕地种粮起步，逐步发展到现在拥有４
００多亩山地，从事经营生产粮食、蔬菜、橡胶等产品的“庄主”。在他们的影响
下，该县现在已有１．２万多名打工仔变为“打农族”。　　（曾少兵）＊

１９９６０７３０
第２版／经济
经济短讯
“中保”承保中星７号卫星
施明慎
０５
　　本报北京７月２９日讯　记者施明慎报道：覆盖中国全域、为国内用户提供电
视、电讯信号转播服务的中星７号卫星将于今年８月下旬由中国长征火箭发射入轨
。为保障发射工作顺利进行，中保财产保险公司与中国通信广播卫星公司今日在京
签署了卫星保险合同。同时承保的还有将于年底发射的东方红３号第二颗卫星，承
保金额共计２．２８亿美元。
　　中保财产保险公司成立于今年７月，其前身是中国人民保险公司。从１９８０
年开始办理卫星保险业务，至今已形成包括卫星发射前保险、点火起飞保险、卫星
发射保险等一整套航天保险体系。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
部委快讯
海关打击走私再创佳绩
王桦／于正中
０５
　　本报北京７月２９日讯　据海关总署透露：今年上半年，全国海关进一步加大
打私力度，共查获走私案件５３５９起，案值人民币５６亿元。其中，查获３０万
元以上走私大要案５３７起，亿元以上特大案件１３起，案值５３．２５亿元。除
仍在调查中的案件外，今年上半年全国海关共向公安机关移送走私罪案件４３０起
，有７２起案件的走私犯已受到了法律的制裁。　　（王桦　于正中）＊

１９９６０７３０
第１版
■
李鹏会见菲律宾国防部长　指出中国是东盟各国可信赖的朋友
卢劲
０５
　　新华社北戴河７月２９日电（记者卢劲）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天下午
在这里会见了菲律宾国防部长雷纳托·德比利亚和夫人一行。李鹏指出，中菲两国
作为近邻，没有理由不友好相处和密切合作。
　　李鹏积极评价了中菲两国间的友好关系。他说，中菲友好关系源远流长。建交
２０多年来，在双方共同努力下，两国关系有了良好的发展，双方在政治、经贸、
科技、文化等领域开展了富有成效的合作。李鹏说，德比利亚部长此次访华是中菲
两军交往中的重要事件，访问取得的成果为中菲两国关系注入了新的内容和活力，
希望两军交往不断加强。
　　李鹏对菲律宾人民在拉莫斯总统领导下取得的成就表示钦佩。他说，中菲两国
是近邻，都是发展中国家，都在集中精力搞经济建设，都需要有一个和平稳定的国
际环境。发展中菲友好关系不仅符合两国人民的根本利益，对本地区的和平、稳定
与发展也有重大意义。他强调，中国的发展是世界和平与稳定的重要因素，中国奉
行独立自主的和平外交政策，奉行睦邻友好政策，中国是东盟各国可信赖的朋友。
中国重视发展同包括菲律宾在内的东盟国家的友好关系，发展这种友好合作不仅着
眼于当前，更注重未来。他还说，虽然中菲两国关系中尚存在一些问题，但两国间
的合作与友谊是主要的。只要双方都从两国关系的大局出发，通过友好协商和对话
，问题是可以逐步得到解决的。
　　德比利亚表示，菲中两国都致力于和平与发展，两国、两军关系的发展不仅对
两国人民有利，也有利于地区的和平与稳定。
　　会见中，德比利亚转达了拉莫斯总统对江泽民主席和李鹏总理的问候。李鹏总
理也请德比利亚回国后转达江泽民主席和他本人对拉莫斯总统的问候。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田和夫人姜青萍，中国人民解放军
副总参谋长熊光楷，国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
乌坦两国拒绝承认布隆迪军政府
新华社
０５
　　新华社坎帕拉７月２８日电　乌干达总统穆塞韦尼和来访的坦桑尼亚总统姆卡
帕强烈谴责布隆迪２５日发生的军事政变，并拒绝承认布隆迪军方任命的新政府。
　　乌干达官方今天发表的一份新闻公报称，穆塞韦尼和姆卡帕２７日在这里举行
了会谈，他们对布隆迪军方推翻恩蒂班通加尼亚总统及其领导的合法政府后该国出
现的局势表示严重关切。但他们没有对有关方面是否将对布隆迪新政府实行制裁发
表评论。
　　此间分析家认为，由于乌干达在制裁布隆迪新政府的行动中起着至关重要的作
用，姆卡帕此次对乌干达的访问旨在推动穆塞韦尼支持有关方面对布隆迪新政府采
取强硬立场。
　　另据报道，被布隆迪军方任命为临时总统的布约亚今天说，他将不会强迫滞留
在布隆迪的卢旺达胡图族难民返回家园。上周在军事政变前，布隆迪政府曾将１．
５万名卢旺达胡图族难民驱逐回国。这一行动曾遭到国际社会的严厉谴责。
　　观察家认为，布约亚宣布停止驱逐卢旺达难民的目的是为了平息国际社会对其
通过政变夺取政权的指责。＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
议论风生
劳动锻炼长才干
孙东海
０５
　　据《人民日报》载，山东栖霞县大庄头乡党委、政府为加强干部队伍建设，组
织乡干部参加劳动锻炼，改造思想，陶冶情操，增长才干，提高了干部队伍的整体
素质，促进了干部队伍的思想政治建设。仅据１９９５年统计，乡机关６０多名干
部全年共参加劳动１８５０余天，人均３０多天，多者５０余天。他们的经验值得
提倡。
　　艰苦奋斗，与人民群众打成一片，是我们党的优良传统。毛泽东、周恩来等老
一辈无产阶级革命家亲自参加十三陵水库的劳动为我们带了个好头；邓小平、江泽
民等领导人也多次参加植树劳动；焦裕禄、孔繁森、张鸣岐、李润五等为了群众的
利益，为了一地经济的发展，与人民群众打成一片，同呼吸，共命运，谱写了一曲
曲动人的赞歌。实践证明，无论在过去还是在改革开放的今天，我们的大多数干部
经常深入一线，参加各种劳动，继承和发扬党的艰苦奋斗、密切联系群众的优良传
统，都是必要的，也是可能的。然而，毋庸讳言，也有极少数领导干部长年累月不
下乡，不下厂，不参加劳动，忘了“根”，忘了“本”，淡薄了群众观点和群众感
情；有的受拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想的侵蚀，腐化堕落，蜕化变质
，追求享受，成了人民的罪人，像王宝森之流，终究受到了人民的唾弃。
　　晋朝有个皇帝，别人向他汇报说：天下灾荒，不少人没有饭吃，饿死了。他反
问道：“他们为什么不吃肉？”现实生活中像这样严重脱离群众、脱离实际的干部
并非没有。很难想象，这样的人，能体察民间疾苦，真正为百姓谋福利。最近，江
泽民同志告诫党员干部要讲政治。他说，什么是政治，政治问题从根本上说，主要
是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。党员干部要把讲政治落到实处
，就要思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。而
要做到这一点，就需要我们的党员干部发扬艰苦奋斗的优良传统，求真务实的工作
作风，深入到第一线，与老百姓同吃、同住、同劳动。
　　记得小时候上学念书，课本里有一课叫《劳动最有滋味》；学校里每周还有两
节劳动课。这使我对“劳动创造了一切”、“劳动最有滋味”、“劳动是最美好的
”道理领悟得很深。长大后，进了机关，劳动少了，这些道理也渐渐淡忘了。今天
，我们要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，更离不开亿万劳动者的辛勤劳
动。社会财富靠劳动创造，两个文明靠劳动建设。我们应当在全社会重新叫响“劳
动光荣”的口号，各级干部应成为积极参加劳动锻炼的模范。
　　各级干部积极参加劳动锻炼，经常和群众汗流在一起，劲儿使在一处，这样才
能和群众的心贴得更近，及时了解人民群众的愿望和需求，和群众产生共鸣，形成
一种热爱劳动、尊重劳动者的风气。只有这样，我们的干部才能更好地成材，更加
得到人民的信任和拥护。　　（甘肃《党的生活》供稿）＊

１９９６０７３０
第７版／国际
■
新陶瓷　轻于木
■
０５
　　新华社东京７月２９日电　日本滋贺县立信乐陶瓷业试验场最近研制出一种比
木头还轻并能浮在水面上的新陶瓷材料。这种新陶瓷材料的制作并不复杂，只要把
一种称为“中空树脂填料”的超轻量塑料，按一定数量比例同粘土掺和起来便成。
用这种新材料制成的陶瓷器，比重降到０．３，其强度与传统的陶瓷器几乎完全相
同。用这种新材料烧制铺盖屋顶的瓦，重量轻，耐地震，而且还能降低运输成本。＊

１９９６０７３０
第１版
■
党的三代领导核心题词印发全军
　　同时印发六位英模画像　总政举行赠发仪式
罗玉文／易俭如
０５
　　毛泽东的题词是：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的
战略战术”
　　邓小平的题词是：“为把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军
队而奋斗”
　　江泽民的题词是：“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障
有力”
　　六位著名英模是：张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京７月２９日电　（记者罗玉文）经中央军委批准，由总政治部统一
制作的党的三代领导核心关于加强军队建设的题词和六位著名英模画像，“八一”
前夕印发全军，在连以上单位悬挂、张贴。这是加强我军思想政治建设的一项重要
举措。
　　这次印发的毛泽东、邓小平、江泽民同志的题词，集中体现了党的三代领导核
心对军队建设的殷切期望和要求。毛泽东的题词是：“坚定正确的政治方向，艰苦
朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”。邓小平的题词是：“为把我军建设成为
一支强大的现代化正规化革命军队而奋斗”。江泽民的题词是：“政治合格，军事
过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”。
　　这次被印发画像的六位著名英模，是我军在不同历史时期涌现出的英模人物的
杰出代表，他们是：全心全意为人民服务的典范张思德，为建立新中国而英勇捐躯
的董存瑞，赴汤蹈火无所畏惧的黄继光，视纪律重于生命的邱少云，伟大的共产主
义战士雷锋，献身国防现代化建设的苏宁。
　　为做好党的三代领导核心题词和英模画像的悬挂、张贴和宣传教育工作，总政
治部日前专门下发了通知。要求全军部队认真学习领会党的三代领导核心题词精神
，自觉按照军队建设的总目标、总要求统揽各项工作，进一步加强部队的思想政治
建设，不断提高战斗力。要注重运用英模人物的光辉业绩和高尚品德、革命精神去
教育和激励部队，努力培养和造就一代有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军
人。通知号召全军指战员以英模为榜样，发扬我军优良传统，像他们那样做人做事
，走英雄成长的道路，努力在建设现代化正规化革命军队和保卫祖国、建设祖国的
伟大实践中建功立业。
　　新华社北京７月２９日电　（记者罗玉文、易俭如）经中央军委批准，由总政
治部统一印制的毛泽东、邓小平、江泽民关于加强军队建设的题词和六位著名英模
画像，“八一”前夕下发全军部队。今天，总政治部在北京卫戍区某团隆重举行发
送仪式，中央军委委员、总政治部主任于永波向这个团发送了三代领导核心的题词
并讲了话。总政治部副主任徐才厚向连队代表发送了英模画像。
　　于永波在讲话中说，中央军委决定在全军统一制作和悬挂党的三代领导核心题
词和著名英模画像，是贯彻江泽民主席关于讲政治的重要指示，加强我军思想政治
建设的一项重要举措。他说，党的三代领导核心题词，精辟地反映了我军的性质、
宗旨和前进方向，是我军建设和发展的重要原则和指导思想。在全军统一印发党的
三代领导核心的重要题词，对于加强我军的革命化、现代化、正规化建设，使我军
以崭新的面貌跨入２１世纪，具有十分重要的意义。全军要认真按照题词的要求，
始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，进一步增强政治上的坚定性，在思想上、政
治上、行动上与党中央保持高度一致；始终不渝地坚持人民军队的宗旨和性质，继
承和发扬我军的优良传统，牢固树立全心全意为人民服务的思想，做建设有中国特
色社会主义伟大事业的忠实保卫者和建设者。
　　于永波说，这次被制作成画像的六位著名英模，是我们这支军队近７０年奋斗
历程涌现出的众多英模中的杰出代表。在他们身上，集中体现了人民军队的优良传
统；他们的英雄业绩和崇高品质，具有极大的鼓舞和示范作用，激励着一代又一代
新人茁壮成长。一个英雄就是一面旗帜。现在重新制作和悬挂著名英模的画像，就
是要引导广大官兵继承和发扬我军优良传统，像英模那样做人做事，在全军进一步
造成学英模思想、走英模道路、创英模业绩的浓厚空气。
　　于永波指出，全军部队都要重视搞好政治环境建设，用正确的政治思想和健康
向上的思想文化占领军营阵地。各部队要结合这次悬挂、张贴党的三代领导核心的
题词和英模画像，组织广大官兵认真学习题词，深刻领会和贯彻落实题词精神，自
觉按照新时期军队建设的总目标和“五句话”的总要求统揽部队各项工作。统一悬
挂、张贴党的三代领导核心的题词和英模画像，广泛开展学习题词、学习英模活动
，必将激励全军将士更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周
围，把我军革命化、现代化、正规化建设提高到一个新的水平。
　　北京军区政治委员谷善庆等也出席了今天的赠发仪式。＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
用职权刁难他人谋私利——真可恶
  　黑龙江公开查处勒索者——得人心
刘玉勋
０５
　　新华社哈尔滨７月２９日电　（记者刘玉勋）一些利用手中职权刁难、勒卡他
人，为部门或个人谋取私利的工作人员，近日被黑龙江省纪检监察机关公开处理。
　　这次公开处理的１２起案件，分属于银行、物价、电业、公安、交通、林业检
查、财政等部门的基层单位负责人。这些人职级不高、权力很大，他们在执行公务
中，滥用权力、敲诈勒卡、执法犯法，严重损害了企业和群众的利益，败坏了党和
政府的声誉。
　　齐齐哈尔市工商银行安顺支行行长莫海山利用给用户贷款２００万元之机，索
要１０万元现金，存入小金库。
　　经他同意，这个支行采取多种手段向外转移资金，而后套取现金共４７万多元
存入小金库，其中有４５万元用于招待费、搞福利、送礼等支出。
　　讷河市友好乡电业所所长吴宝田借每年春秋两季电路维修之机，将自家商店进
价２６９元的三相电表以５７０元的高价卖给他所管辖的各村、乡直单位和农户加
工厂，非法获利１万元。此外，他家的电器店还漏交税款和工商管理费近２万元。
　　大兴安岭加格达区财政局局长刘春兰在一年中以解决招待费为由，先后向３个
单位索要现金４万元。还有一些单位的工作人员越权办案、殴打他人、任意罚款、
索要钱物，在社会上造成十分恶劣的影响。
　　目前，这些人已分别受到党纪、政纪处分，有的已受到法律的制裁。黑龙江省
纪检、监察机关表示，今后对此类事件要进一步加大查处力度，对各行业主管部门
建立失职追究制度，坚决整顿问题严重、班子涣散、群众反应强烈的基层站所。＊

１９９６０７３０
第４版／要闻
■
台湾著名女指挥家张培豫呼吁——愿更多的人关心中国交响乐
傅旭
０５
　　　（本报记者　傅旭）
　　顶着风，冒着雨，在７月１０日这一天她急匆匆地来到了报社。这是她自６月
来京跑的第几个单位，她已记不得了。自去年９月记者第一次见到她，今天是第三
次。
　　依旧是留着那甩在脑后的“马尾巴”，依旧是那张不着脂粉的朴实的脸，依旧
是俭朴的衣着。让你再有丰富的想象力，也难以与台湾著名女指挥家、奥地利国家
指挥家及合唱指挥家、美国探格乌小泽征尔奖获得者等头衔联系起来。
　　她就是张培豫。
　　当年，靠着坚韧的毅力，她终于通过了严格的初试、面试，闯进维也纳音乐学
院指挥系。报考者逾百人，录取１１人，唯一的女性就是她。转眼十余年过去了，
这期间她历经过无数的风风雨雨，沟沟坎坎，她都过来了，支撑着她的就是让中国
的交响乐走向世界这一美好的心愿。当她在奥地利学成之后，当她得到了许多音乐
家梦寐以求的位置、成为音乐大师、佛罗伦萨歌剧院总监祖宾·梅塔的专任助理指
挥后，她却暂时辞别了大师，回到祖国大陆，希望在参与国际竞争的同时，有机会
将自己的所学奉献给祖国。
　　她说：“我是中国人，有权利有义务为中国交响事业的发展尽一份力。我不求
名和利，只希望从基础做起。中国人是有才华的，我相信，经过努力中国的交响乐
一定能达到世界一流水平。”
　　今天她来，谈的依旧是她为之奋斗的事业。
　　“这几年我与北京、云南等地的一些交响乐团合作过，都非常愉快。今年１月
，我被聘为中国广播交响乐团的艺术指导兼指挥。在与这个团的合作过程中，我发
现他们很有实力，也很有潜力，组成人员也极有才华，如果给以有计划的训练，很
有希望达到世界水平。我认为，世界上对中国的交响乐了解得不多，我们应该走出
去，证明我们并不比别人差。我对此非常有信心。”
　　说到这里，她略为停顿，并伴之一声轻轻的叹息。一声轻叹，意味着几多艰辛
。一个近百人的交响乐团出访谈何容易。
　　半年多来，她与法国、德国、意大利等四个国家的３０多个公司通过电话、传
真联系，她还先后两次亲自到德国与经纪人面谈，并请祖宾·梅塔出面推荐，终于
取得进展。明年，法国的国际古典音乐经纪公司邀请该团前去演出；后年，德国的
古典大师经纪公司邀请。两家公司都将给予他们优惠的待遇。她为此兴奋不已，迅
即辞掉正在协助祖宾·梅塔排练著名歌剧《阿依达》的工作，赶到北京。
　　然而，事情并不像想象的那样顺利。出访要筹备置装费、宣传费等；乐团的演
出要达到相当水准，尚需一段有计划的排练，这些活动所需的经费不像对外联系，
她自己拿出几千美金就够了，而是要上百万元。广电部以及广播艺术团的领导给予
了很大支持，但资金缺口仍较大。
　　为此，我专程采访了中国广播艺术团副团长杨文延。他说，广播交响乐团是国
家级乐团。十年前曾赴欧洲六国作访问演出，成为我国踏入维也纳音乐殿堂的第一
个乐团。张培豫女士是一位优秀的女指挥家，在与广播交响乐团的合作中也印证了
这一点。我们都有个共同的愿望，希望中国交响乐走向世界，让世界更多地了解中
国的交响乐，这就需要多交流。但要出去，乐团必须进行较长时间的排练，就牵涉
到经费问题，这里有局外人所不了解的原由。从某种意义上说，排练是一种高级而
紧张的特殊精神劳动，它与坐办公室不同，是如同绘画和文学等的文艺创作。
　　杨文延和张培豫都希望新闻界能帮助呼吁一下，让更多的人关心和支持中国交
响乐事业的发展。
　　他们共同表示：“我们盼望这件事能有个好的结果。”
　　这是张培豫的期盼，也是我们的期盼。７月１９日晚，当张培豫和中国广播交
响乐团在北京音乐厅的演出结束时，我从观众那经久不息的掌声里似乎感受到了一
种理解。但音乐厅毕竟太小了，这种理解应是全社会的。
　　让我们来为中国交响乐事业的发展共同奏响一支雄浑的爱心交响曲吧！＊

１９９６０７３０
第６版／国际
■
亚城公园爆炸事件：美反恐怖专家称很快将破案
　　公园附近打电话男子有犯罪嫌疑
杨明／许基仁／谢培林
０５
　　据新华社亚特兰大７月２８日电　（记者杨明）美国反恐怖专家米切尔·切卡
斯基今天说，警方有把握能在短期内破获昨天在奥林匹克公园内发生的爆炸案，将
犯罪分子逮捕。
　　这位专家说：“我们目前已经掌握了大量的线索。这个家伙在爆炸前依然在公
园内活动，在爆炸发生前很短的时间内才离开现场。”切卡斯基说：“从炸弹碎片
分析，这枚炸弹不是国际恐怖组织惯用的种类，也不是中东恐怖分子常用的那种炸
弹。从结构上看，这像是一枚个人私下制造的炸弹，引爆时使用了遥控装置。”他
透露说，目前美方的反恐怖部门已经组成了三支队伍，日夜不停地工作，力争尽早
破获这起奥运史上最恐怖的爆炸案件。
　　据悉，警方已经掌握了放炸弹者的录音，认为杀手是个带有英式口音的男性。
目前，还不知此人的犯罪动机。美国总统克林顿要求美国警方不惜一切代价，迅速
破获此案，将凶手严惩。
　　据新华社亚特兰大７月２８日电　（记者许基仁、谢培林）美国联邦调查局新
闻发言人戴维·图伯斯今天在新闻发布会上说，在奥林匹克公园爆炸案发生前半小
时打进恐吓电话的男子，有犯罪嫌疑。
　　图伯斯说，这名男子是在靠近公园的“每日旅馆”用付费电话机打进９１１报
警电话的。“每日旅馆”的斜对面就是爆炸地点。联邦调查局自从公布了热线举报
电话后，一天内已经接到了６００多个电话。他说，许多市民打电话说，发现了可
疑物品，警方总是及时赶到现场察看，但至今没有发现第二个爆炸物。
　　这位联邦调查局官员说，警方目前尚不清楚这起恐怖事件是个人还是团体所为
，也不清楚是国内还是国外恐怖组织的行为，目前尚无任何组织和个人声称对这起
爆炸事件负责。但警方认为，根据爆炸时间和地点，打电话的男子很有可能是放置
炸弹的嫌疑犯，并初步断定这是一名美国白人男子。＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
■
取胜并非一切——记佛得角参加奥运会第一人
黄晴
０５
　　　（本报记者　黄晴）
　　安得拉德是佛得角唯一参加亚特兰大奥运会的运动员，而佛得角是首次参加奥
运会。安得拉德将参加１１０米跨栏比赛，虽然他尚未取得金牌，但他已有“第一
”之衔了。
　　安得拉德说：对佛得角来说，“这是历史”。这不仅是他跑步生涯的顶点，也
是他的祖国的骄傲，佛得角的旗帜出现在开幕式上，“我们向世界显示，佛得角来
了，我们是佛得角人，这对我是非常重要的”。
　　对安得拉德来说，通向亚特兰大之路是艰难漫长的，路费也是自付的。他每天
要上全班，还参加夜校大学班的学习，但他每天还是抽空参加两次训练，终于在３
月份通过了参加奥运会的资格赛。
　　在前往亚特兰大的前一天，安得拉德在比赛中拉伤了脚腱，他的金牌之梦似乎
无法实现了。但他说：“７月２８日，我将出现在起跑线上。如果我只能走，我就
走，但如果我能跑，我一定跑。”
　　对安得拉德来说，取胜不再重要，重要的是参加比赛。“我并不是为自己，而
是为祖国来到这里，佛得角应让世人知道。”　（本报亚特兰大７月２８日电）＊
配图１张
１９９６０７３０
第１０版／经济生活·工交
养路工人篇　温馨的橘红色
“金桥”上的基石
　　——献给四十年如一日保障川藏、青藏公路畅通的人们
江世杰
０５
　　从懂事起，就一直喜欢体现勃勃生机和令人恬静、舒适的绿色。然而，在川藏
、青藏公路采访一段时间以后，我突然转而喜欢橘红色了。每天我们的吉普车一上
路，我的心里马上就渴望见到这种颜色，总觉得在这随时都可能遭遇危险的地方，
惟有这种颜色能给人以镇定、安详、温馨、舒适，能给人以信心和力量。我知道这
是一种“爱屋及乌”的情绪——因为“两路”上身着橘红色标志服的养路工人，
真正是“抢险救灾的‘敢死队’”、“‘生命线’的保护神”、“司机旅客的贴心
人”……
　　　　　　“无人区”里的道班
　　我们采访的第一个养路工人群体，是很有名气的二郎山道班。当年，颂扬解放
军第１８军在这里修路的一首歌曲，使二郎山名闻全国；以后，道班工人响亮提出
并努力实践的“以养路为业，以道班为家，以艰苦为荣，以助人为乐”的誓言，又
被推崇为“二郎山精神”。那天，我们来到靠近山顶的道班房时，雾如小雨，寒气
逼人，工人们还穿着毛衣或棉衣。二郎山工区工区长李顺强告诉我们，这座山上除
了道班工人，几十里都是荒无人烟的“无人区”，冬天大雪封山，全靠化冰取水；
夏天水害断道无法下山，就饭的菜只有盐水和辣椒。今年２月，甘孜州的石渠县发
生百年不遇的雪灾，人员和牲畜伤亡严重，二郎山公路上积雪也超过半米厚，而且
很快被冻成了又硬又滑的“桐油凌”，推土机也奈何它不得。为了让中央和省慰问
团早日到达灾区，道班工人硬是镐刨锹铲干了一个星期，保证了慰问团人员和物资
的顺利通过。
　　雅安公路养护总段的同志，向我们简单介绍了李顺强的情况。李顺强的父亲也
是二郎山道班的工人，在山上干了２６年。他１９岁接父亲退休的班到公路段时，
领导考虑他有一定文化水平，要安排他在段上当出纳。而他执意到二郎山当养路工
，一干就是１９个年头。
　　在内地，讲“艰苦为荣”，讲“助人为乐”的人少了，甚至有人连回答别人的
问路都要收费。然而，我们的道班工人遇到塌方堵车，总是在忙着抢通道路的同时
，把自己的住房、床铺、食品让给司机、旅客。今年５月１１日，西藏工布江达县
的一辆汽车在二郎山翻了，正在养路的道班工人马上冒着危险从几十米深的山沟中
把受重伤的司机救上来，派人送到山下的天全县医院，养路工冯云品还在医院陪住
了５天。李顺强说，司机身上有两万元钱，我们给他收好了，一分都不少。道班工
人说，这样的事情每年都发生。
　　　　　　“有我们吃的，就饿不着你们”
　　我们是５月２５日午后过金沙江进入西藏的。当太阳全部落山、汽车爬上第四
座海拔４０００米以上的大山——５００８米的东达拉山时，严重缺氧带来的所
有症状：胸闷、心悸、脑门发胀、后脑勺疼、指甲紫黑、精神恍惚等等，都在我这
个“老家伙”身上表现出来。
　　在司机小张的搀扶下，我跟在几位同行的后面，摸黑进入位于４９００多米的
２１道班采访。室内生着火炉，灯光如豆，加上４位养路工标志服的橘红色，顿时
使我们感到浑身温暖。全道班只有５个人，负责１０公里的养护任务，按交通部的
编制少了５个劳力。每天他们要步行到７公里以外的地方取土备料，没有任何机械
。每天中午饭就在工地上吃点糌粑，晚上回来自己动手才能吃上热饭，而常年的菜
谱是油炸干辣椒。山上没有电，看不上电视，唯一的“夜生活”是边抽烟边聊大天
，天天如此。３７岁的班长成林达瓦，干养路工２１年了，妻子在３０多公里外的
２４道班养路，一年也难得团聚几次。３０岁的扎雪在山上８年了，妻子在农村老
家，一年可享受３０天的探亲假。２０岁的丁真嘉来，也已在这里养路３年……
　　就是这些平凡的人们，在平凡的工作中创造着很不平凡的事迹。今年３月下旬
，东达拉山连降７天大雪，许多货车被堵在路上走不了。道班存粮有限，成林达瓦
却对司机们说：有我们吃的，就饿不着你们。刚开始还能吃点干的，后来粮食越来
越少就喝稀的。即使如此他们也还要出去破冰铲雪。就在粮食吃光了、柴火烧完了
、眼看着要挨冻饿肚的时候，道班工人把路打通了……
　　５个人干１０个人的活儿，而且干得非常漂亮，可他们的工资收入却不多。最
多的是“老资格”的班长７００多元，最少的只４００多元。当记者问他们最希望
得到什么时，４个人想了想，几乎不约而同地说，想要一台手扶拖拉机，这样上工
可以不走路了，省下时间能多干些活儿。再问他们生活上有什么要求，他们想了好
一会儿才说，想多吃点菜，冬天希望段上能多给两车柴火……
　　午夜，我躺在左贡养路段的招待铺上用手揉着疼得发木的后脑勺想：能不能像
实施“希望工程”那样，为川藏公路上至今还在使用马车、地排车的道班，资助一
辆翻斗汽车呢？
　　　　　　置生死于度外
　　川藏、青藏公路经过的地方，自然环境极其恶劣，地形、地质、气候情况十分
复杂，是国际地质学界公认的“地质灾害博物馆”，再加上“天老爷”脾气暴躁、
喜怒无常，突如其来的飞沙走石、瓢泼大雨、鹅毛大雪，难以察觉的冻土热解、冰
川融化，造成沉陷、塌方、水毁、雪崩、泥石流等断道、堵车的严重局面。养路工
们置生死于度外，遇险就上、不怕牺牲的精神风貌，多么像民族危亡时“冒着敌人
的炮火前进”的抗日义勇军！
　　今年３月２０日前后，位于西藏八宿（即白马）县境内、海拔４３５０米的安
久拉山地区，一连几天大雪，公路上积雪厚达１．５米，过往客货车辆受阻。２３
日一天，在７９至８０道班和８０至８１道班之间，先后发生了两次小的雪崩，将
８０道班房附近４公里封成“死路”，堵住１９辆汽车。
　　３月２４日凌晨５时４０分，大量积雪从对面山上飞速倾泻，把４辆汽车抛向
空中摔落下来。７９道班班长嘎玛巴登和８０道班班长伍经仁增、副班长翁塞等立
即冲出道班房，一鼓作气从雪堆中救出１７人，其中两人已经死亡。嘎玛巴登立即
赶往几十公里外的八宿县报信，从早上６时３０分出发，直到下午７时３０分，才
赶到７７道班，把发生雪崩的消息传到拉萨和北京，大批救援队伍得以尽快赶来。
嘎玛巴登脸部和双脚都被冻坏。当我们两个多月后在７９道班采访他时，脸上的
冻伤还流着黄水，被冻掉趾甲的双脚还没有痊愈。＊
配图２张
　　１．
　　２．川藏公路２１道班的藏汉养路工们：左起：赵雪（汉族）、丁真嘉来、成
林达瓦、扎雪。
１９９６０７３０
第１０版／经济生活·工交
交通武警篇
橄榄绿在闪光
■
０５
　　吃“皇粮”，花军费，对任何国家的武装力量来说，都是天经地义的。
　　然而，在川藏、青藏公路上采访，我们却见到了一支不吃“皇粮”，自创利润
、独立核算、自负盈亏的特殊队伍——武警交通第一总队所属的３个单位：一支
队在“天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，四季穿棉袄”的昆仑山——唐古
拉山地区，治病害，修桥涵，熬沥青，铺路面，一干就是１０多年；三支队自１９
９１年起，转到川藏公路断道最为频繁的波密路段整治病害，同时执行“保通”任
务；专为改建川藏公路二郎山东坡险路而组建的前龙指挥所，已在这“世界地质灾
害博物馆”中最“精彩”的地方，与灾害搏斗了将近４年。
	　　“老虎口”的除夕夜
　　“车过二郎山，如闯鬼门关；过了‘老虎口’，还有‘鬼招手’；万幸不翻车
，也得冻三天。”也许正是汽车司机们的这种感叹，促使决策机关让武警交通一总
队组建前龙指挥所，担负起包括“老虎口”、“鬼招手”在内的二郎山隧道前期改
建工程。
　　前龙指挥所政委张迪春中校，以极其平静的语气，向我讲起在这里施工的几百
名官兵的一些“小事情”：
　　这里阴冷潮湿，气候多变，大多数官兵极不情愿地与腰肌劳损、风湿性关节炎
、鼻孔出血、湿疹、低血压、脱发等疾病结下“不解之缘”。测绘员樊立余，刚来
几天就长出一身水泡，接着就是溃破，流黄水。一开始他并没有在意，只是下班后
去医务室擦点药。后来长水泡的地方出现浮肿、溃烂、流脓，但他仍然满不在乎，
白天爬山涉水测量，晚上挑灯夜战绘图……
　　１９９４年１月，上级传来命令：为了让甘孜藏族自治州各族人民过好春节，
务必全力以赴确保二郎山地区道路畅通。军令如山倒！指挥所领导立即带领全体官
兵投入“保通”战斗。大雪纷飞，气温低至零下２０多摄氏度。大家吃在工地、住
在工地，哪里有可能堵车，就到哪里“出击”。当除夕午夜和新的一年交接之时，
坚守在工地上的官兵们不约而同地发动起所有施工机械，用雪亮的灯光和隆隆马达
，当做烟花爆竹向全国人民恭贺新年。这就是身着橄榄绿的交通兵。
　　　　　　“赶快抽血吧！”
　　５月２９日下午，是我们采访川藏公路１０天来第一次碰到正在“抢通”的塌
方。地点是波密县松宗乡一个两公里长的地段，担负抢险任务的是武警交通第三支
队的“王牌”：一连和五连一排。２６日夜里刚塌方，他们在２７日清晨就赶来了
，经过三天两夜的顽强拚搏，终于在我们到达后不久，吹响了恢复通行的哨音。
　　采访中，波密县委书记格桑公布告诉记者：武警三支队不仅在施工中艰苦奋斗
、不怕牺牲，而且真正做到了“把驻地当故乡，视人民为父母”。
　　１９９３年１月１７日，藏族干部扎西平措焦急地找到三支队驻地，说他侄儿
正在医院抢救，急需１５００毫升鲜血，可医院没有血库。接待他的邓股长二话没
说，马上吹起紧急集合哨，派４０多名官兵及时赶到医院。化验结果只有５名同志
与病人血型相同，这就意味着每人要献血３００毫升。按高原地区规定，每人每次
献血不得超过２５０毫升。但５位同志说：救人要紧，赶快抽血吧……
　　　　　　８６个英灵
　　一支队的“大本营”在青海格尔木市。支队政委夏登胜中校告诉记者，在距格
尔木市区两公里的地方，有一座革命公墓，它背靠终年银装素裹的昆仑山，面对亘
古沉寂的荒漠，唯有车来车往的青藏公路在不远处通过。这里长眠着一支队８６个
英勇不屈的灵魂，他们中间年纪最大的不到４０岁，辞世时是一位营长；最小的才
１７岁，是二营八连刚入伍不久的新兵。他给我们简单地讲述了一些墓主人的故事
。
　　——他曾经是张国华将军的警卫，不愿随将军回京到某大机关任职，却留下
成了一支队的普通一员。后来当了营长还和战士一样，坚持在第一线挥锹舞镐、风
餐露宿。他领导的队伍年年超额完成任务，而自己却日渐消瘦，经常恶心呕吐。通
讯员多次劝他去看病，他却不当回事地说：“当兵的，没有那么娇气！”直到有一
天他昏倒在工地被强行送往医院，诊断结果是谁也无可奈何的“肝癌晚期”……
　　——他来自山穷水穷人更穷的地方，参军１４年后成了部队的骨干。就在组
织上批准他的妻儿随军但尚未来得及接往部队的时候，他为了抢救两位年轻战士，
纵身跳入冰冷刺骨的通天河里。战友得救了，他却永远和这地球的“第三极”融为
一体……
　　——他１７岁从太湖之滨来到青藏高原，后来得了高原性心脏病。连首长多
次强迫他下山治疗，可每次他都软磨硬抗地留在了山上。那天他在工地上倒下时，
手中的铁锹还深深地插在冻土里。战友护送他往医院去，他有气无力地对连长说：
“不要把我的被包带下山，过几天我病好了就上山来！”当汽车飞驰过昆仑山时，
他那颗年轻的心脏永远地停止了跳动……
　　“生命诚可贵，青春价更高，为了青藏路，两者皆可抛！”这是在一支队官兵
中广为流传的一首诗。面对立下并实践这一决心、誓言的人们，我们怎能不肃然起
敬！＊

１９９６０７３０
第１１版／党的生活
在党支部书记岗位上
千亩荒沙奉献歌——记滦县西商家林村党支部书记苗福生
唐宣
０５
　　仲夏时节，河北滦县的西商家林村的大棚葡萄到了收获季节，绿如翡翠，红似
玛瑙的串串果实映衬着西商家林人的笑脸。
　　西商家林村，居千亩薄沙之上，是个拥有百余户人家的小村，这几年所走过的
是一段何等艰辛的路啊！实现由贫困到富庶的跨跃，其中饱蘸了多少西商家林人的
心血和汗水。每当回首这段创业史时，西商家林人总会先提起他们的好支书、他们
的带头人——苗福生。
　　“其实地上本没有路”，千亩荒沙更无路。面对１８０户人家“吃饭容易，揭
锅难”的窘境，苗福生，这位年逾半百，有着３０年党龄的庄稼汉，思变之心、致
富之情一天比一天迫切。１９９０年８月１６日，对于西商家林村来讲是一个庄严
的日子。全村２４名共产党员端坐在小小的村委会办公室，用近乎渴求的目光期待
着他的答话。苗福生，面膛黝黑、紧拧浓眉，额头上的几条皱纹显得更加清晰了。
只见他缓缓站起，激动地说：“谢谢大家这么信任我，看我三年，村子不变样，我
一定自动辞职！”
　　从此，西商家林有了自己的第１５任支部书记；苗福生也就从此同大家选择了
一条负重奋进的创业之路。
　　走怎样的一条路呢？他开始收集各种农村致富典型事迹，查阅了上千份农村高
效农业技术的资料。苗福生一行人骑上自行车出发了。他们按气候、墒情、村况等
多种因素分类比较，到情况相近的先进村镇观摩。学习过程中，邻乡的农业土专家
申杰民的大棚葡萄像磁铁一般深深地吸引住了他们。老苗动心了，他试探着问申杰
民：“我拜你为师，教我栽葡萄吧！”土专家淡淡地一笑，没说什么。为了显示他
一片诚心，他“四顾茅庐”，最终赢得了土专家的支持。
　　“集体投资建大棚！”消息一传出，在全村激起了一层小波澜。在这个封闭的
小村里，人们过惯了平静的日子。
　　时值此际，已入深秋时节，树叶开始随风飘落。西商家林大棚建筑破土动工了
。进入腊月，每天早上４点就开工一直干到晚上１０点。就这样，苗福生带领一班
人整整摸爬了两个月，村民们的手开始冻了，老苗的手肿得像两个大馒头，肩周炎
、关节炎不时地发作，有时蹲下干活，自己都不能站起来。谁也不会忘记１９９２
年春节前这段创业路上最艰难的日子。按计划，大棚必须在年前完工，否则育好的
几万棵苗就要白白扔掉，民工们要工资过年，债主们天天讨债，还有十几个棚料没
配齐，建筑款仍缺８万元。老苗病倒了，连着几天高烧４１度，债主们对病床上的
苗福生说：“苗书记，你安心养病吧，我们的钱不着急。”天那，到哪里去寻这８
万元钱？苗福生的眉头拧得更紧了，额头上的皱纹陷得更深了。村委成员讨论到深
夜，决定背水一战，卖掉全村唯一的“家当”——村委办公室和小卖部。少数人
说：咱村出了个败家子。苗福生捧着这用家业换来的９万元钱，这位闻名遐迩的硬
汉子此生第一次哭了，泪水像散珠子般滚落下来。他哽咽着对村委们说：“办公的
地方没有了，连血本都搭上了，如果失败了，我就真成了败家子，就真成了西商家
林的千古罪人，大棚建不好怎么向全村父老交代呀？”
　　办公室从此搬入了未竣工的大棚中。１９９２年的腊月二十九，对苗福生来说
是一个特殊的日子，全村最后一个大棚蒙上了膜。为了让跟他拚死拚活一年却没领
到分文工资的战友们吃顿有荤腥的年饭，他亲手杀了自家还不够１００公斤重的猪
，把肉分给了大家。
　　北京农业大学晁无疾教授成了他的良师益友，苗福生坚持每月为村民上农业技
术课。从１９９３到１９９５三年里，苗福生当了三年的老师，也当了三年的学生
。１９９４年，全村大棚收入３２万元，人均年收入突破１７１０元，比１９９２
年增加了８９９元，实现了翻番。１９９５年闯过了大棚产值百万元大关，纯收入
９０多万元，人均年收入达到２３００多元，１９９６年实现了户均一亩棚。“三
年翻身，五年大变样”的誓言终于成为现实。
　　从１９９２年到１９９５年这四年艰苦创业的磨砺中，苗福生这位荒沙滩人民
的好儿子，一名普通的农村党支部书记，承受了常人难以承受的痛苦和磨难，付出
了常人无法付出的代价，赢得了群众的爱戴。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
■
真学真见效——全国冶金行业“学邯钢”综述
江世杰
０５
　　　（本报记者　江世杰）
　　邯钢经验出在冶金行业，冶金行业“学邯钢”怎么样了？
　　冶金部部长刘淇的回答是：“学邯钢”深入人心，并且已经在较大范围初见成
效。１—５月份１０６家大中型钢铁企业降低成本１２亿元，许多企业的可比产品
成本降低都在２％以上。更重要的收获是思想观念发生了深刻变化，推“墙”入“
海”、重视成本、讲求效益已在全行业形成风气。
　　　　　　深入人心
　　冶金部对邯钢经验十分重视。１９９１年１０月就请邯钢在“地方钢铁企业提
高经济效益座谈会”上介绍了经验。１９９２年４月冶金部主持召开了学邯钢经验
现场会，并连续举办了三期学邯钢经验的培训班。１９９５年４月，冶金部又向全
行业发出了推行邯钢模拟市场、成本否决制度，进一步加强成本管理的通知。这年
９月，冶金部还召开了“学邯钢、降成本、促扭亏、增效益”工作会议。今年上半
年，冶金部要求全国冶金行业把学邯钢作为实现两个根本性转变的有效途径，并于
５月下旬到６月中旬派出６个调研小组，对全国六大区２４个省、市、区５２家大
中型冶金企业“学邯钢”情况进行了解。
　　　　　　成效实在
　　冶金行业在学邯钢中注意了“三个结合”：一是和降低成本、扭亏增盈相结合
；二是和加强管理、深化改革相结合；三是和转变增长方式、走内涵式发展道路相
结合。指导思想的明确，使学邯钢取得了显著的成绩和收获：
　　——思想观念发生深刻变化。学邯钢不仅是成本核算问题，其效果也不仅仅
限于降低成本上。这是在学习中下功夫深的企业的体会：“邯钢经验的实质在于建
立符合市场经济体制要求的企业经营机制和经营观念，当前特别要树立增强市场竞
争力的紧迫感和在市场竞争中求生存的危机感。”学邯钢使冶金职工真正树立起市
场观念、成本观念和效益观念，特别是生产第一线职工的成本意识大大增强，成本
核算已经成为企业最基层的一项重要的经济分析活动。
　　——企业管理水平有所提高。由于目标成本的制定、考核和否决，涉及到企
业管理的各个方面，因而学邯钢带动了企业各项基础管理和专业管理的加强。许多
企业采取措施，加强财务管理和资金管理的中心地位，努力消除管理费用控制中的
跑、冒、滴、漏现象，基层班组建立健全原始记录、统计资料、计量工作的积极性
也很高。由于管理方面的进步，多数企业的管理费用都有较大幅度下降。
　　——企业科技进步得到促进。学邯钢已见成效的企业认识到，降成本最根本
的途径是依靠科技进步，只有如此降成本才不可逆转。武钢在积极组织实施“短平
快”技术改造项目中，制订了科技进步项目的考核办法，并层层分解落实，已经取
得显著效果：在去年３４项主要技术经济指标达到或超过历史最高水平的基础上，
今年上半年又有１５项指标达到或超过了历史最高水平。１—５月实现科技进步降
低成本７６８０万元，全年预计达到１．９５亿元，科技进步贡献率将达到５６—
６０％。从全行业看，大多数企业的技术经济指标都有不同程度的改善。
　　——企业内部改革更加深化。根据冶金企业人员多、摊子大、负担重的特点
，各企业在学邯钢中进一步加快了“精干主体，分离辅助”的步伐。江西新余钢厂
已组建８家全资子公司和７家分公司，从钢铁这个“主体”中分离出１３３３２人
。河北宣化钢厂撤销处室３个、合并５个、合署办公９个；二级厂矿精简科室１０
９个，压缩管理人员９２３人；分离辅助单位９个，分流１１３１９人。改革力度
之大前所未有。
　　——降本增利见到初步成果。今年以来冶金行业面临煤、电、油、运全面涨
价，钢材市场平淡，销售价格下跌，流动资金紧张的严峻局面，但各企业通过学邯
钢、练内功，在降低成本、增加盈利方面成效明显。据不完全统计，１—５月份１
０６家大中型钢铁企业降低成本１２亿元，相当于消化了外部涨价因素３４亿元中
的３５％。许多企业的可比产品成本降低率都在２％以上，例如，首钢为２．４５
％，包钢为３％，鞍钢为３．７１％，抚钢为６．４１％，下降幅度是比较大的。
冶金部经济调节司的同志认为，全国冶金行业从１—３月份月月亏损，到４月份当
月不亏（累计仍然亏损），到５月份扭亏为盈，应该说与学邯钢的逐步深入大有关
系。
　　　　　　刚刚起步
　　冶金部刘淇部长认为：学邯钢要克服“高不可攀”和“机械照搬”两种偏向；
学邯钢必须落到实效上，部里确定的降成本增利润目标是：下半年１０６家大中型
企业中亏损户和亏损额不能比上年同期增加。
　　千里之行刚起步。为把全行业学邯钢的活动引向深入，冶金部将在近日召开“
全国钢铁生产经营暨学邯钢经验交流会”，届时将有宝钢、鞍钢、武钢、新疆八一
钢厂等８个单位作典型发言。似乎可以预料，经过这次会议“加油”、“加压”之
后，冶金行业学邯钢活动必将进入新的更高层面。＊

１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
敢于“顶天”　善于“立地”
  　——记南京大学智能机系统课题组
　　（“８３８”计划十年巡礼）
方延明
０５
　　在我国八六三计划信息领域智能计算机系统方面，活跃着一支敢于“顶天”、
又善于“立地”的特别能战斗的集体，这就是以南京大学计算机科学系教授、国家
八六三计划智能计算机系统专家组成员孙钟秀院士，以及谢立教授、陈世福教授等
领导的“智能操作系统”及“智能应用”两个课题组。他们坚持两手抓，一方面瞄
准国际前沿，抓“顶天”项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。
另一方面，抓“立地”项目，研制成功“天木八六三电脑刺绣打版系统”，成为有
中国特色的新一代刺绣打版系统。
　　自从日本第五代计算机系统研制计划实施后，国内外对新一代计算机的研制相
继展开，并力争对若干关键技术有所突破。
　　孙钟秀教授、谢立教授等，自一九八八年以来就重点研究智能操作系统，先后
完成四个重要的实验性智能操作系统。这几个系统在人机接口、分布式调度、串行
逻辑程序设计语言及解释器、并行推理系统和异构型网络等方面，均处于国内领先
地位，达到国际先进水平。而其中有的系统，成功地运行于并行计算机系统、多处
理计算机系统或网络工作站系统，展示了广阔的应用前景。
　　刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益
增长的需求。陈世福教授等采用图像图形处理、人工智能等先进技术，研制成功的
八六三电脑刺绣打版系统，大大提高了工业生产自动化和智能化程度。过去一件由
数人几天才能完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。＊

１９９６０７３０
第７版／国际
■
继续搞连带制裁　达马托法将出笼
  　欧盟对美国说不（新闻分析）
魏崴
０５
　　　（本报驻比利时记者　魏崴）
　　美国国会７月２３日通过的《达马托法案》，与《赫尔姆斯－伯顿法案》一样
，在国际上搞连带制裁，企图惩罚在利比亚和伊朗投资石油和天然气项目的外国公
司。出于内政需要，美国总统克林顿２４日宣称他将签署这一法案。此种霸道之举
，理所当然地再一次遭到欧洲盟国的坚决抵制。
　　据此间舆论透露，欧盟委员会本周内将把反击美国上述两个法案的报复措施草
案，提交部长理事会讨论表决，必要的话，该草案于今年９月付诸实施。其宗旨是
针锋相对，保护欧洲企业和公民的利益，挫败《达马托法案》。
　　欧洲盟国已作好准备，决心和美国对抗。它们之所以采取这种强硬态度，主要
出于下列三方面原因。首先是美国太蛮横，欧盟认为，把国内法推到国际上实施，
强迫别的国家屈从自己的法律，是违反国际法准则的，因此是绝对不能接受的。其
次，在对待利比亚和伊朗的态度上，欧美不一致。美国以这两个国家支持国际恐怖
活动为由，主张加紧对它们进行制裁，而欧盟则比较温和，主张软硬兼施，实施所
谓“批评性对话”，即经济往来和外交施压并举。欧盟委员会副主席布里坦最近明
确地表达了欧盟的立场：“欧盟同美国一样，担心国际恐怖主义活动，欧洲人也曾
经是洛克比空难和其它恐怖活动的受害者，但制裁并不是解决这类问题的途径。”
　　第三，欧盟国家同利比亚、伊朗有十分密切的经贸关系。利比亚和伊朗是欧盟
国家的重要能源供应国。欧盟１５国每年消费的石油，大约有１２％要从利比亚进
口，据说油价还相当便宜。意大利、德国、法国、西班牙、英国、奥地利和比利时
等国的石油集团在两国拥有巨大的利益。意大利同利比亚的关系最为密切，它在利
比亚开采的石油，占该国石油生产总量的１８％，从那里进口的石油占该国出口总
额的４５％。两国还谈妥了铺设天然气管道计划，一旦落实，利比亚每年可向意大
利输出８０亿立方米的天然气。可以想见，若美国进行制裁，会给意大利带来多大
的损失。欧盟国家每年从伊朗进口的石油，也占其消费总量的１０％。法国和伊朗
的经贸关系最密切，去年７月间，两国签订了一项约６亿美元的合同，这是伊朗近
１７年来和外国成交的最大一宗买卖。同样可以想见，若美国搞连带制裁，法国遭
受的损害会有多大。
　　《达马托法案》虽然不及《赫—伯法案》苛刻，但对欧洲企业构成的威胁更大
，直接影响到欧洲的石油工业和能源消费，利害攸关，欧洲人不可能不对《达马托
法案》采取强硬立场，美国如不妥协，欧美贸易战在所难免，而且势必损害世界贸
易。　（本报布鲁塞尔电）＊

１９９６０７３０
第８版／奥运会专版
新闻官手记
越有压力越清醒
何慧娴
０５
　　女子五千米赛前，团部领导最担心的是，引起海内外关注的王军霞是否会因为
舆论不公，以及祖国人民对她寄予厚望，而背上包袱？
　　决赛当天上午，团长伍绍祖、副团长袁伟民亲自听取了王军霞和她的教练、领
队介绍准备情况。伍绍祖团长说：“拿不了金牌可以理解，发挥了水平向你祝贺，
重要的在于比出精神。”袁伟民和王军霞及其教练一起研究作战方案时说：“王军
霞，我们把你找来，不是给你施加压力，而是保护你，因为你已是名人，对手研究
你，大家关心你，我们是来给你放包袱的。”王军霞听后，觉得心情十分舒畅，她
说：“困难不少，强手多，但我感觉挺好，虽然我的主项是一万米，但五千米也很
想拚一下。”晚上决赛，一切按备战计划进行，前三千米逼近领先者跑，后两千米
甩开对手大胆冲。发挥正常，金牌到手。
　　参加奥运会，运动员没有压力不可能。没有一点压力，难以肩负责任感、使命
感参赛，不能调动出最大能量。关键在于，及时调整出适度压力。赛时瞬息多变，
随时可能出现意外压力。例如，体操比赛中的裁判不公，无疑会给运动员增添压力
。昨晚赛事还在进行，团部就接到国内观众电话，要求提出抗议。可是，面对不公
，我们难以改变这个现状，因为体操比赛不允许抗议。裁判误差在零点一至零点二
之内属于规定允许范围。在体操三十个裁判中，独联体国家的就有十一个，我们只
有一个裁判。他们中有的人即使抬高别人，压低我们，我们也无能为力。我们的运
动员只有面对压力，调整心理，战胜困难，发挥水平，用实力对抗，才是唯一出路
。　（本报亚特兰大七月二十八日电）＊

１９９６０７３０
第９版／理论
社科书讯
《共产党人的人生观》出版
陈四长
０５
　　由宋平同志题写书名，张全景同志题词，陕西省委书记安启元作序的《共
产党人的人生观》一书，日前由陕西人民出版社出版发行。该书是中共陕西省
委组织部联合省纪委、省委宣传部，组织本省的理论工作者，历经半年时间的调
查研究，反复修改，精心编写而成的。此书紧密联系建立社会主义市场经济体
制的新情况和党的建设面临的新问题，系统地论述了世界观、人生观、人生信
念、人生宗旨、人生价值、人生态度、荣辱观、公私观、道德观、纪律观、苦
乐观、生死观等十二个方面问题，详细论述了一个共产党员应该怎样树立正
确的世界观与人生观。全书结构严谨，说理透彻，时代感强，且通俗易懂。＊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈四长）

１９９６０７３０
第１０版／经济生活·工交
■
作者的话
■
０５
　　藏族同胞把川藏、青藏两条公路，比作吉祥的“彩虹”、幸福的“金桥”。
　　在我５７年生命历程、１６年记者生涯中，今年５、６月间为时２４天的川藏
、青藏公路之行，被一些朋友视为“壮举”。我与４家兄弟新闻单位的同行，从成
都乘吉普车出发入藏，其间共翻越４０００米以上的大山１６座，跨过湍急的江河
１１条。在拉萨活动４天后，又冒着六月雪“跑”完平均海拔４０００米以上、最
高道班５２３１米的青藏公路，到达西宁，总行程超过５１００公里，称得上是“
雪城高原万里行”。
　　游龙般逶迤于“世界屋脊”上的川藏、青藏公路，所过之处空气稀薄缺氧，气
候恶劣多变，病害灾害频发，有些人视为“险境”、“畏途”。对于面积１２０万
平方公里、不通铁路和水运的雪域高原来说，“两路”通车４１年多来，为生活在
“地球第三极”的西藏人民带来了现代文明，它承担的客货运量占全自治区的９４％
以上，成为关系西藏政治稳定、经济发展、边防巩固、民族团结的“生命线”。
　　拉萨有句顺口溜说：“西藏形势好不好，就看‘两路’汽车跑不跑。”为了保障
“两路”运输畅通，４１年来，先后有数万名养路工人、武警官兵、交通干部为之贡
献了青春和健康，甚至牺牲了宝贵的生命。５０年代初建成“两路”并至今仍保畅通，
是世界。公路发展史上的奇迹，应该永远载入人类筑路的史册。
　　江泽民总书记视察青海、西藏时为“西路”题词，高度肯定了建设者的革命精神。
记者这次采访“两路”，虽然身体受到严重高山反应的折磨，但意志得到了锻炼，面
对“金桥”上平凡而伟大的基石，灵魂得到了净化。现将一路上的见闻、感触整理成
文，奉献给战斗在川藏、青藏公路上的可敬可爱的人们。＊

１９９６０７３０
第２版／经济
■
图片
郭炯
０５
　　江苏江阴市澄江耐酸泵厂依靠科技开发新产品。该厂生产的衬胶泵有效地解决
了国内化工用离心泵防泄漏、防腐蚀难题，产品供不应求。图为厂长林国昌（中）
与技术人员一起研究产品开发规划。　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张英杰
０５
　　河北农大基础教研室讲师李永慈，是驻军某部干部的妻子，她义务为战士办了
微机学习班，被誉为具有新时代特征的硕士军嫂。＊
配图１张
　　１．图为她和战士们在一起谈心。　　张英杰摄
１９９６０７３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张永红
０５
　　江西省南昌市中小学生暑期纷纷来到南昌陆军学院，参加军校夏令营活动。图
为训练间隙学生们与战士辅导员在一起。　　　　　　　　张永红摄＊
配图１张
１９９６０７３０
第４版／要闻
■
图片
杨楹
０５
　　暑假期间，美国奥克兰大学退休副教授罗德曼女士（右二）和该校兰波兰籍博
士研究生多摩尔斯基（左二），自费来到贵州六盘水市，对该市贫困山区的５０多
名英语教师进行为期２５天的英语口语辅导。　新华社记者　杨楹摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０７３０
第４版／要闻
■
图片
王小川
０５
　　浙江省台州市农行和黄岩信用合作联社在夏收夏种“双抢”季节，向当地二千
一百多个种粮大户发放了“支农信用卡”。农户凭卡便可购得急需的农用生产资料，
不必担心因资金短缺而延误农时。这是种粮大户潘福方高兴地从信用社工作人员手
中接过信用卡。　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０７３０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
丁仁贵
０５
　　吉林省舒兰市平安镇在１３所农村小学中全面进行珠脑速算教学。
　　新华社记者　丁仁贵摄＊
配图１张
１９９６０７３０
第６版／国际
■
漫画
朱根华
０５
　　不忘祖宗　顶礼膜拜　　朱根华＊
配图１张
１９９６０７３０
第７版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　莫斯科华人首届卡拉ＯＫ大奖赛七月二十八日在莫斯科市唐人大酒楼隆重举行
。参加本届大奖赛的一百零五名选手全部演唱中文歌曲。图为一位参赛的留俄女学
生在演唱。　　本报记者　许恒声摄＊
配图１张
１９９６０７３０
第１１版／党的生活
■
图片
卢国良
０５
　　浙江矿山机械总厂加强企业党建，积极吸收优秀青工入党，该厂党委连续四年
被评为市级先进党组织。图为厂党委利用黑板报对党员群众进行思想教育。
　　卢国良摄＊
配图１张
