１９９６０７１０
第２版／经济
■
武汉国际贸易中心大厦主体竣工
龚达发
０５
　　本报讯　记者龚达发报道：华中第一高楼——武汉国际贸易中心大厦主体工
程７月６日竣工。
　　这座高２１１米、建筑面积达１３万平方米的摩天大楼，雄踞汉口建设大道与
新华路交汇处。
　　登上楼顶直升机停机坪，武汉三镇尽收眼底，脚下白云袅袅，远处黄鹤翩翩。
　　武汉国贸由８０年代曾创造“深圳速度”的中建三局施工。作为全国首批科技
示范工程，建设者们大胆采用激光监测、微机监控、闭路电视等十多项高新科技手
段和先进工艺，不仅创造了“四天一层楼”的高速度，而且在滑模施工技术上还创
造了“三项全国之最”，获部级科技进步一等奖，为我国超高层建筑施工科技进步
作出了积极贡献。＊
配图１张
１９９６０７１０
第１版
■
天下不敢小聊城　——从聊城借京九促发展看欠发达地区的希望
李仁臣／徐如俊／王科
０５
　　　（本报记者　李仁臣　徐如俊　王科）
　　聊城，居鲁西，临黄河，“大京九”由此穿过。
　　麦黄时节访聊城，第一天看了三个地方：古运河、京九线上的“黄金大十字”
、孔繁森纪念馆。未料想，由此形成的最初印象，竟发散成为我们认识这方热土的
思想脉络。
　　聊城，曾因京杭大运河而名重一时。明清年间，这里“舟楫如云，帆樯蔽日”
，兴盛的漕运带来４００年的繁荣。但我们看到的运河，却与一个“大”字不沾边
。疏朗柳荫间，一湾浅不及膝的涓流在干涸的河床上缓缓流淌，仿佛在叹息青春不
再的无奈。
　　“大京九”，却以雄伟的气势令人振奋！出聊城市西北５公里，只见天地间奔
来两条钢铁巨龙，“京九”、“邯济”在此匆匆交会，分飞视野不及的远方。济（
南）聊（城）馆（陶）高速公路立交桥飞越“两龙”，三线相叠，构成“黄金大十
字”。
　　孔繁森纪念馆，是烟波浩淼的东昌湖畔最美的建筑。作为领导干部楷模孔繁森
的感人事迹，吸引天南海北络绎不绝的参观者。一面精神的旗帜，在千年古城上空
高扬！
　　聊城，从历史的辉煌中走过，又在各种挫折积淀的重负中长期踟蹰不前。曾几
何时，聊城以贫困闻名，成为山东经济快速发展之船沉重的“船尾”。
　　人们关切：有凤凰城之美名的聊城，能否在当今转轨时期振翅腾飞？
　　　　　　一叶绿意动古城——大运河载走辉煌，大京九送来机遇。在竞争中抢
　　　　占制高点，这便是聊城人的机遇观
　　机遇，是挂在聊城人嘴边的两个字。伫立古运河旁，遥想当年“八百斛之舟迅
流无滞”的景象，我们倏忽间明白：古城对机遇渴望已久。
　　大运河，曾赐机遇于聊城，却又导致其上百年的沉睡。多年来，聊城与过去比
，成绩颇大；与胶东比，差距拉大。聊城人说：“开会，不敢往前坐；发言，嗓门
放不大。”
　　曾经“富庶甲齐郡”的聊城，岂能拖山东的后腿？作为革命老区，聊城人民作
出过巨大牺牲和贡献，难道就让他们顶着“欠发达”的帽子迈进下个世纪？有件事
，至今谈起仍不轻松：１９９３年，７０多吨重的变压器从济南运来，却没有一条
路、一座桥堪以承受。待他们耗资５００万元加固桥路运达目的地后，才发现：两
个小时的路竟走了半年多。交通“瓶颈”卡得聊城人难受。
　　终于，举世瞩目的“大京九”来了。像枝间新绿随雨生，聊城人民看到了春的
希望。
　　运河连着过去，京九通向未来。对古今兴衰知之甚详的聊城人民，决意不再放
过机遇。他们反复论证，充分陈述理由，力促东西交通干线邯济铁路和济聊馆高速
公路上马。“一路”变“三路”，区位优势大大增强。占地１５００亩的聊城铁路
编组站，是京九线上四大新建编组站之一，７２对铁轨铺排开来；京九开通后，每
天将有２２对客车从此经过，１１０列货车在此组编。
　　透过编组站，我们看到了聊城交通便捷的前景：京九线纵穿我国８条东西铁路
干线，邯济线与济聊馆高速公路横贯京广、京九、京沪三大南北交通动脉。这一立
体交通网络，使聊城成为呼南应北、承东接西的山东省第二大交通枢纽，聊城历史
上因黄河与大运河交汇形成的交通要冲地位得以再现。
　　然而历史又决非“简单重复”。借助京九铁路和亚欧大陆桥的联接，由聊城可
南达香港、北至俄罗斯、西连荷兰鹿特丹，从对外开放的“腹地”跃为“前沿”，
由“内陆”变成“窗口”。山东已投入２５００万元启动资金，在聊城兴建对外加
工贸易区。聊城国际货物转运中心、海关办事处和陆路口岸正在加紧筹建。看好聊
城未来势头的国际大财团、大商社纷纷前来洽谈项目。国内投资者也接踵而至……
聊城，正成为生产要素新的聚集点。
　　（（１），（２））
　　机遇，稍纵即逝。聊城人抖擞精神，“先发制人”：迅速在火车站附近建起８
个大型专用仓储设施；与济南铁路局联手，投资５５００万元率先修建了大型现代
化集装箱专用货场，年吞吐能力达１２万吨。如今，６条修建中的铁路专用线联接
着粮食、棉花、石油、物资等国家级储备库及保税仓库。聊城丰富的矿藏资源和鲜
活的农副产品可由此源源不断上“京九”，走向国内外大市场。
　　面对国内外投资者来聊“借京九”的热潮，他们“筑巢引凤”，改善基础设施
，以“微血管”配套京九“大动脉”，道路、通讯、供水、市场等网络建设迅速铺
开。３年来，新建改建公路１５５０公里，相当于以往４３年的总和；６０００名
电业职工日夜奋战，实现全区户户通电；城乡电话交换机全部程控化，总容量已达
１４万门。
　　借路造势，聊城正向山东省最大的电力能源基地迈进。在２５万千瓦发电能力
的基础上，新上的１０万千瓦机组正在加紧建设；２４０万千瓦的“路口”大电厂
已获国务院批准立项，一期２×６６万千瓦工程即将动工。过去，聊城电力紧缺，
现在，电力却成为他们招商引资的一大优势。
　　城市化水平越高，生产要素集聚越快。聊城城市功能性建设全面起步。“三纵
”、“三横”、“三环”、“十二条干线”、“十四大出口”的道路框架初步展开
，两条十里长街横亘城区，片片居民小区拔地而起……
　　初战告捷，并未使聊城人冲昏头脑。地委书记陈延明说：“只有乘势而上，才
能冲出‘水平面’，抢占‘制高点’”。他说，我们的做法是“营造交通枢纽、开
放口岸、中心城市三大功能优势，增强聊城对各类生产要素的吸纳力”。
　　蓄势待发，聊城不可小觑。
　　　　　　巧借余木作栋梁——高匠手下无闲木，璞经琢磨方成玉。从“借路”
　　　　入手，以改革破题，做优势文章，这便是聊城的发展观
　　鹤立古城正中的光岳楼，向为聊城登临之胜。明朝李赞高度评价：“虽黄鹤、
岳阳亦当望拜”。谁知这辉煌楼宇竟是明洪武年间修城所剩之木建成，故曰“余木
楼”，后改为光岳楼。
　　“余木”成就了巍峨的建筑，给人以启示：木之为用，或灶薪、或栋梁，全因
工匠筹划、调度不同。聊城人对此心有灵犀，他们认为：优势像璞一样，“不琢不
错，不离砾石”。
　　“大京九”工地传出的号子声，震醒了广袤的鲁西大地，更在聊城人心中激起
阵阵涟漪。一时间，满城尽在说京九，“借路兴聊”成众议。
　　面对此情此景，聊城地委、行署一班人炽热中不乏冷静：借京九的取景框如果
只定在改善“硬件”上，难免不与机遇失之交臂。借京九东风，促观念转变，这才
是抓机遇的真谛。
　　千头万绪，先从“换脑子、理路子”抓起，从地委一班人抓起。经过一次次认
识上的升华，他们开始以全新的眼光打量一切，过去散落的优势齐集眼前。
　　值得一提的是，聊城连续三年开“换脑子”会，先后请中央和省里的领导同志
、专家以及兄弟地区代表作专题报告１００多场。聊城人借别人的经验和智慧，结
合实际，勾勒出“借路兴聊”这篇大文章的总体框架，明确了应从“借路”入手，
以改革破题，做优势文章，促经济发展。
　　聊城８县市中有７个属国家级粮棉基地。但多年来农产品商品率仅为５４．４
％，农副产品加工转化率不到４０％。尤使聊城人汗颜的是，享誉国内外的“莱阳
梨”，“娘家”却在茌平县；冠县鸭梨走向市场时不得不穿上河北的“嫁衣”。
　　如何发挥农业大区优势，促其由“大”变“强”？他们由京九线上的编组站得
到启迪，茅塞顿开：农民也必须有自己的“编组站”。这种“编组站”既能“四通
八达”，辐射国内外市场，又能调配各类生产要素，与农民互通有无。
　　拂去观念上的尘埃，聊城人目光更加犀利。过去开发程度很低的各种资源，经
“大京九”这根线一串，霎时变成熠熠生辉的珍珠。年宰杀肉鸡２５００万只的嘉
明实业有限公司，带动周围乡镇万只以上养鸡场１３０个、专业户３０００个。它
前为农户提供种鸡　、雏鸡　、饲料，后有加工、运输、销售保证。产品出口日本
、新加坡、丹麦、德国等国家的凤祥集团总公司，则是农民自己办起的又一个“编
组站”，架起养鸡户与国际市场之间的桥梁。两个“编组站”，托起聊城７０００
万只鸡的养殖规模，使聊城肉鸡饲养量跃居全省第二。
　　在当地政府的着力引导和培植下，聊城涌现出大大小小的“编组站”５００多
个，拉动着８０多万农户、６００多万亩种养基地，形成了畜牧、瓜菜、林果、水
产等八大主导产业。
　　这些变化折射出聊城大力调整农村产业结构的苦心。如今，农业由“大”变“
强”的第一步目标已经实现：粮棉主导型农业已向多种经营主导型转变。去年，全
地区多种经营收入已占农业总收入的６０％。
　　与农业相比，聊城的工业过去是“小”而“弱”。１９９２年，山东省考核的
８项工业经济指标中，聊城有５项处于倒数第二位，有３项居倒数第三位。
　　经过短短的三年，聊城各项主要经济指标位次分别前移了三到五位，１９９５
年工业销售收入、利税、利润和财政收入增幅均居全省第一。如此巨大的变化，全
靠一个“改”字。聊城的经验是：越是落后地区，越需转变观念；越是薄弱环节，
越要深化改革。
　　近年来，由茌平县发轫的企业改革在聊城铺开，全区２６０多家企业进行了股
份合作制改造，２３３家小型流通企业实行国有民营，９７家优势企业兼并了１０
５家劣势企业。改革使国有资产滚雪球般地增值。以“李逵闹高唐”出名的高唐县
，现在是“农用三轮闹高唐”。年产３０万辆机动三轮车的时风机械集团，原本是
不足３００人的小厂，近几年，该厂资产呈几何级数膨胀，今年产值可达１５亿、
利税１．５亿。
　　考察聊城工业改革，“两个转变”是贯穿始终的主线。山东最小的县——东
阿，却拥有全省最响亮的名牌企业之一——阿胶集团。该集团连续四年产值、利
税平均增速高达４７．３％和４９．８％。同行们说：“东阿阿胶跺跺脚，全国市
场晃悠悠”。“阿胶”的“主角”地位源于聊城地区资金投放上的全新思路，近几
年，他们投入阿胶集团的技改资金接近全区技改总投入的１／１０。
　　阿胶集团是个缩影。１９９３年以来，聊城地区将全区技改资金的６０％，投
到不足全区工业企业总数３％的４０家企业。１９９５年，这４０家被重点扶持的
企业，销售收入和利税占到全区乡及乡以上工业的４７％和６２％。说起这事，行
署专员张敬涛深有感触：欠发达地区资金短缺，不集中投入，办不成大事。一部分
企业先“体魄健壮”起来，能带动一大批相关企业的发展。聊城利税过千万元的企
业由１９９２年的４家发展到１９９５年的３０家，今年利税过亿元的企业将达到
５家，过千万元的也将增至４０家。八大主导产业、十大企业集团、一批名牌产品
脱颖而出，迅速壮大，聊城整个工业经济的运行质量明显提高。
　　换个角度看问题，聊城人发现自己不光顶着一个“穷帽子”，许多优势堪称“
天下无双”。《水浒传》、《金瓶梅》、《老残游记》中的许多故事情节都以聊城
为背景，其中尤以梁山好汉在聊城的活动精彩。光岳楼、山陕会馆等则是古代建筑
中的瑰宝。由此，“旅游兴聊”的思路明晰了。如今，聊城三大产业之百分比已由
１９９０年的５５∶３５∶１０变成去年的４１∶３７∶２２。
　　　　　　动员民众五百万，同心干——一句“泰岱东来作翠屏”，道出昔日聊
　　　　城人无限豪气。今天，为把宏伟目标变成灿烂现实，像战争年代那样勇往
　　　　直前，像孔繁森那样无私奉献，这便是聊城人的奋斗观
　　作为孔繁森的故乡人，聊城干部群众以更高的境界要求自己。如果说“大京九
”一声汽笛，启动了千年古城蕴蓄着的活力，那么，吸吮了孔繁森事迹“营养”的
聊城人民，精神面貌更是焕然一新。
　　４９年前，位于聊城阳谷县的刘邓大军前线指挥部一声令下，钢铁之师挥戈突
破黄河天险。聊城动员了３０万民工支前。半个世纪后，聊城人民又喊出了“像当
年支援刘邓大军过黄河那样，支援国家重点项目建设”，妻送夫、父送子，拖拉机
上插着红旗，大马车上贴着红标语，壮观景象不减当年。
　　孔繁森有句格言：“一个共产党员爱的最高境界是爱人民”。这成了聊城地委
、行署一班人的座右铭。他们说，学习孔繁森就要树立奉献之志，弘扬廉洁之风，
增强爱民之心，在目前就是要带领群众脱贫致富，打一个欠发达地区的“翻身仗”
。精神状态的振奋，猛烈地荡涤着过去的沉沉暮气。
　　聊城，敞开胸怀，迎接“八面来风”。他们走出去学习，请人来帮教，两年多
来，聊城８市县都与东部发达县市结成对子，全区有４００多名干部到东部地区挂
职锻炼。他们还主动邀请中直和省直３２个部门、２６０名干部来聊挂职帮助工作
。大批挂职干部的到来，不仅带来好经验，还牵动各类生产要素向聊城流动。
　　开放，开阔了聊城人的视野和胸襟。聊城地区领导大胆拍板，加入了纺织业“
东锭西移”的行列。１９９５年元旦刚过，一个由４０多辆越野载重汽车组成的、
满载着一万锭全套先进纺织设备的队伍开始西进。３个月后，莘县棉纺织厂与新疆
叶城县合办的“顺达棉纺有限公司”厂房落成；又过了６０天，第一套车安装完毕
，生产出了第一批成品。“莘县速度”令新疆人发出由衷的赞叹。
　　在聊城，这样做的又何止莘棉一家。许多聊城企业把买卖做到全国各地和边境
口岸，他们到东北购玉米、大豆，往福建销售禽蛋；从甘肃买矿砂在辽宁加工到河
南销售，把黑龙江的大豆转销到广东，从哈萨克斯坦购进棉花羊毛，加工后转销出
口。莘县外贸公司先后在新疆的巴楚、莎车、和硕等县租地搞开发，建蔬菜大棚近
千个，为冬季不产菜的新疆吃新鲜菜出了一把力。
　　“再远，远不过西藏；再苦，苦不过阿里”。艰苦奋斗、忘我工作，在聊城蔚
成风气。地委一班人身体力行。他们白天下乡，晚上开会，生病输完液继续工作。
许多乡镇只留一名党委书记和一名通讯员看家，其余都带着铺盖卷下到村里，“同
吃、同住、同劳动”，指导农民建大棚、种蔬菜，加强农村基层组织建设。全国重
点扶贫县之一的冠县，过去“村里村外堆满沙，大风一起不见家”。县委一班人带
领全县人民植树造林、防风固沙，全县新发展优质果园２０多万亩。昔日荒芜苍凉
的沙碱地变成了花果飘香的“绿色银行”。
　　艰苦奋斗，使阳谷县涌现出许多白手起家、敢打敢拚的“新武松”。办玉米淀
粉加工厂的吕学堂、办电缆厂的李银起、办科教仪器厂的卢恩光等，在地区和省里
“挂号”的企业家就有５０多个。这些企业家有一个共同特点：朴实。穿着朴实、
住房朴实、待人接物更朴实。销售收入３亿多、上缴利税２０００多万元的凤祥集
团总公司总经理刘学景，曾拿出４００多万元帮助困难群众盖鸡舍，但当有人劝他
把办公室装修得豪华一点，“显出大公司派头”时，他却舍不得，并组织开展“企
业要不要孔繁森精神”的大讨论。他说：“我们要向孔繁森学的就是艰苦创业的实
干精神”。
　　离开聊城前，我们沿５６级石阶、７６级木梯登上光岳楼，但见青郭绿树尽收
眼底。楼上，“泰岱东来作翠屏”的题句，道出了昔日聊城人的豪气。“动员民众
五百万，同心干”——这是聊城人民今日豪气的写照，他们在脚踏实地的奋斗中
，改变着自己的形象。“十年后再看聊城”，那时，她将是一只名副其实振翅高飞
的“凤凰”。＊
配图１张  第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０７１０
第６版／国际
国际札记
“作秀”与作鬼
南南
０５
　　西方传媒把领导人参加无实质内容的会议、集会等活动贬为“ｓｈｏｗ”，意
思是自我表演。有人取其谐音翻译为“作秀”。前不久在里昂召开的西方七国首脑
会议似应属于这一类，因为会议的“主要内容是七国领导摆好姿势拍照片”（《纽
约时报》）。西方大国元首集体“作秀”，一年一次。
　　如果仅仅“作秀”，还没有多大意思，有意思的是在“作秀”的同时作鬼。
　　堂堂首脑会议如何作鬼？７月１日出版的《纽约时报》有如下现场描写：“人
们现在比以往任何时候都更加疑神疑鬼，认为不管贸易谈判代表到何处去，都会有
窃听器、小型摄像机和装有窃听器的电话在那里迎接他们。”美国官员私下说：“
法国人之所以安排克林顿及其手下人员在罗讷河畔四四方方的索菲泰尔饭店里住宿
，是因为那里已拉好了收集声音的电线。”这番披露恐怕也是点到为止，内幕细节
外人无法知晓。
　　桌面上“作秀”，桌面下作鬼，实在令人叹为观止。＊

１９９６０７１０
第１版
■
李鹏会见朝鲜副总理
罗辉
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天下午在中南海会见
了朝鲜政务院副总理金润赫，双方进行了亲切友好的交谈。
　　李鹏欢迎金润赫率朝鲜友好代表团来华访问。他说，今年７月１１日是中朝友
好合作互助条约签订３５周年，这项条约是两国传统友谊的象征，双方共同纪念这
一日子具有重要意义，必将进一步推动两国友好合作关系向前发展。
　　金润赫指出，朝中友好合作互助条约体现了两国人民鲜血凝成的友谊。他说，
他这次有机会应邀访华，亲眼看到中国在现代化建设中取得的巨大成就，感到钦佩
和高兴。他衷心祝愿中国在今后的建设中取得更大的发展。
　　李鹏表示，中国党和政府一贯重视中朝友好，并本着相互支持、相互帮助的精
神，尽可能地支援朝鲜的社会主义建设，中国方面愿继续为此作出努力。李鹏祝愿
朝鲜人民在金正日同志为首的朝鲜劳动党中央领导下，在各项工作中取得新的成绩
。
　　金润赫感谢中国对朝鲜的支持。他转达了金正日同志和姜成山总理对李鹏总理
的问候。李鹏对此表示感谢，并请金润赫向金正日同志和姜成山总理转达他的问候
。
　　国务院副秘书长何椿霖、外交部副部长王英凡、中联部副部长戴秉国以及朝鲜
驻华大使朱昌骏等参加了会见。＊

１９９６０７１０
第３版／政治·法律·社会
■
驾驶证管理和驾驶员考试有新规定
　　　７０岁前还可开车，驾驶证有效期延长到６年
毛磊
０５
　　本报北京７月９日讯　记者毛磊报道：公安部交通管理局今天在这里发布了新
的驾驶证管理办法和驾驶员考试办法，并将于９月１日起施行。届时，我国公民学
习驾驶和申领驾驶证都将更加便捷。
　　近年来，随着经济发展和人民生活水平的不断提高，我国学习车辆驾驶和持有
驾驶证人员的情况已发生很大变化。目前，驾驶技术已由单纯的职业技能转变为人
们日常生活、工作的一般技能，学习驾驶的人员已扩展到社会各个阶层。针对这些
情况，公安部在新发布的《中华人民共和国机动车驾驶证管理办法》和《中华人民
共和国机动车驾驶员考试办法》中，对旧有的规定进行了重大改动和调整。
　　新的驾驶证管理办法在以下方面作了重大改革：学车或申请驾驶证由申请人直
接到车辆管理所办事窗口办理，取消了中间环节；申请人领取了机动车学习驾驶证
后，可以在有关规定范围内选择适合自己情况的方式、时间进行学习，在学习驾驶
证两年有效期内随时可以向车辆管理所申请考试；驾驶证作为公安交通管理部门发
给的个人证件，无需单位和第三方审批、盖章；取消实习驾驶员转正换发驾驶证的
手续；终止驾驶年龄由６０岁改为７０岁；在暂住地居住一年以上的，可以直接申
请驾驶证，不再需要原籍审批；已持有驾驶证在外地居住的，由自己决定是否在当
地换证；对大多数驾驶员（大客车、大货车、营业性小客车驾驶员除外）的审验周
期由一年改为两年并简化手续；驾驶证有效期由４年延长到６年；简化驾驶证到期
换发手续。
　　新的驾驶员考试办法也更加公平客观，交通法规考试将与机械常识合并，简化
机械常识考试内容；将建立统一的标准化试题库，采用选择型试题，考试无需死记
硬背；考试结果将当场公布，不再需要等候；增加道路考试项目，严格道路考试工
作。＊

１９９６０７１０
第１版
编者的话
做好借路文章
■
０５
　　再过５０多天，京九大动脉全线正式运营的历史时刻就要到来了。沿线地区广
大干部群众翘首以盼，欢欣鼓舞，同时又在冷静地思考：怎样抓机遇，借京九，促
发展。
　　今天，本报发表的这篇《天下不敢小聊城》的通讯，就是一篇“借路”文章。
聊城的做法，给人以启示。
　　京九播撒理想，京九带来希望。
　　大京九的贯通，使沿线一批老少边穷地区由半封闭转入全方位开放，发展潜力
很大。但一些地方的基础设施尚未配套，公路等级不高，电力缺乏，储运设施不足
，增强吸纳生产要素的功能，便是当务之急。作为沿线省市，在调整经济发展战略
时，要给这些欠发达地区更多的关注。作为欠发达地区，不仅要有“借路”图发展
的迫切愿望，还要有实事求是的科学态度，讲求效益的务实眼光，艰苦奋斗的拚搏
精神。这样，一大批投资新热点、一条最长的经济增长带，将在京九沿线形成。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
人民论坛　征文
谨防“跑官”热升温
木人
０５
　　所谓“跑官”，乃是人们对某些人为达到升官的目的，违背组织原则，跑亲戚
，跑朋友，跑老领导，跑老同学，甚至七转八拐跑同事的朋友、邻居的亲戚等一系
列行为的简称。如果要找社会热点，笔者敢说，“跑官”准是热点之一。只不过“
跑官”涉及方方面面，由于大家都明白的原因，不便曝光罢了。
　　诚然，“跑官”之事，古今中外多有。然而，在我们社会主义国家，在共产党
人执掌政权的国家，竟然升起“跑官”热，不能不引起我们的关注。如果任凭这种
风气蔓延，对党和政府的威信、对社会主义精神文明建设必将造成非常大的危害。
　　当今有些“跑官”者，虽有党员身份，却不以党性原则为规矩，更不以“跑官
”为耻辱，反以能有“门路”为荣，为幸，恐人不知，逞炫耀之能，以增其身价。
如此，可称“自我曝光”也！试问：人民群众看在眼里，听在耳里，心里会作何感
想呢？
　　更有甚者，“跑官”者不顾颜面，不计早晚，不辞辛劳，不惜财物。一旦跑得
官来，趾高气扬，居之不惭，勤政谋政之心不足，苟苟营私之能有余。如此，可谓
“盗官欺世”也！再问：人民群众看在眼里，听在耳里，心里又会作何感想呢？
　　当然，如果没有人为“跑官”的“搭桥”、疏通，那么，“跑官”者就会“跑
”而不得官，自然就“跑”不下去了，更难以“跑”而成风，也更不会成为社会热
点了。
　　平心而论，能为“跑官”者“搭桥”、疏通的，大都是有职有权的。或者说，
“跑官”者而能得官，最终总是通过有职有权者实现的。“跑官”者固然不光彩，
责而不冤，但是，为“跑官”者“搭桥”、疏通的，难道就于党性无愧吗？就对得
起党和人民的信任吗？若是受人财礼，而为人出“力”，则更为党纪国法所不容。
当然，对于那些确实出以公心，出于对党的事业的负责精神，向组织荐才荐能的，
则另当别论，对荐才有功的“伯乐”还应予鼓励。
　　如果把党的事业，把国家的事业比作一座大厦，那么，党和政府的各级干部就
如构造大厦的框架。组成框架的部件质量出了问题，自然会对大厦产生影响。倘若
有质量问题的部件越来越多，那么，就会影响大厦的安危。
　　江泽民同志号召党的各级领导干部要讲政治。笔者认为，在建设有中国特色的
社会主义事业中，维护党组织的纯洁性，党的干部路线的正确性，以保证党的伟大
事业后继有人，尤其是每一个领导干部，特别是高级领导干部讲政治的重要内容。
　　认识到这一点的人多了，实际又这么做了，“跑官”热就会降温。同时，人们
对于大厦安危的担忧也就会大大减少。
　　难道不是吗？＊

１９９６０７１０
第１版
■
朱镕基在甘肃考察时强调　加大扶贫力度　振兴农村经济
曲直
０５
　　新华社兰州７月９日电　（记者曲直）中共中央政治局常委、国务院副总理朱
镕基和国务院有关部门的负责同志，于６月２９日至７月５日在甘肃省进行了考察
。朱镕基强调，要加大扶贫工作力度，振兴农村经济。
　　朱镕基一行此次考察的重点是甘肃省中部干旱贫困地区、贫困农户、扶贫工程
和城市国有大中型企业。朱镕基指出，到本世纪末完成《国家八七扶贫攻坚计划》
，基本解决农村贫困人口温饱问题是一项重要国策。扶贫涉及农村经济、农业发展
和农民生活，是逐步缩小城乡差别、工农差别、地区差别的一个大问题。如果占我
国２／３国土的广大中西部地区农村经济上不去，农民的收入得不到提高，国有工
业企业也就缺乏赖以发展的市场基础，整体效益也难以提高，社会主义市场经济也
就不可能建成。
　　在天水市和定西县的田间地头和贫困农户家里，朱镕基一行详细询问了农民负
担情况和生产生活情况。朱镕基说，党中央、国务院十分关心中西部贫困地区的群
众，从多方面支持贫困地区脱贫致富，贫困地区人民也要积极行动起来，积极开展
生产自救，尽快改变贫穷落后面貌。
　　在考察甘肃省“引大入秦”工程和定西宫兴岔小流域治理工程时，朱镕基指出
，在西北干旱地区搞骨干引水工程与小流域治理相结合确实选对了路子。朱镕基根
据当地群众的实践对西北干旱地区如何改变生态环境，抓好农业生产作了如下概括
：大兴水利，广修梯田，挖窖积水，滴灌节水，种树固土，地膜保墒，良种增产，
科技兴农。朱镕基对甘肃省领导坚持不懈抓农业、抓扶贫的成绩给予高度评价。他
说，甘肃省的扶贫工作做得很好，干部作风深入扎实，群众情绪积极向上，“人穷
志不短，致富路已通”。
　　朱镕基等还考察了刘家峡水电站等国有企业，并在兰州同兰炼、兰化、兰石等
９家国有企业负责人举行了座谈。朱镕基说，中西部国有大企业多数是国家“一五
”期间建成的重点企业，几十年来为国家作出了突出贡献，是国家经济的支柱。目
前，国有大中型企业遇到一些困难，这是几十年来历史遗留的问题，不能期望用一
种模式、一个方法一下子就解决所有问题。要扎扎实实贯彻江泽民同志重要讲话的
精神，切实整顿领导班子，狠抓“三改一加强”，着力开拓市场，更新观念，转换
机制，真正实现两个根本转变。国家已经而且还将采取一系列政策措施和宏观手段
来帮助国有企业扭转困难局面。
　　陪同朱镕基考察的有周正庆等国务院有关部门负责同志和甘肃省委书记阎海旺
、副书记孙英等。＊

１９９６０７１０
第１版
■
全国组织部长会议在京召开
　　　加强干部队伍领导班子建设　保证改革建设事业顺利发展
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京７月９日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：全国组织部长
会议今天在北京召开。中共中央组织部部长张全景在讲话中要求，各级党委和组织
部门，要认真学习贯彻江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上所作的
《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，进一步加强干部队伍和领导班子建设
，全面提高广大干部特别是领导干部的素质，从组织上保证我国改革和建设事业的
顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家的长治久安。
　　中共中央组织部召开的这次会议，主要是学习领会江泽民同志的重要讲话，紧
密联系当前组织工作的实际，研究贯彻落实的具体措施。
　　张全景说，江泽民同志的重要讲话，从全局和战略的高度，深刻阐述了建设高
素质干部队伍的极端重要性和紧迫性，进一步明确了当前和今后一个时期干部队伍
和领导班子建设的指导思想、基本要求和主要工作，不仅为做好新形势下的干部工
作指明了方向，而且为广大干部特别是年轻干部指明了健康成长的道路。各级党委
和组织部门，尤其是党委主要负责同志，一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻落
实江泽民同志的重要讲话，做到同学习贯彻党的十四届四中、五中全会精神和邓小
平同志关于新时期执政党建设的理论密切结合；同认真分析干部队伍和领导班子现
状密切结合；同认真总结干部培养、选拔、使用、管理工作中的经验教训密切结合
；同自己的思想实际和工作实际密切结合。
　　张全景在谈到突出抓好理论学习，全面实施全国干部教育培训“九五”规划时
指出，坚持以科学的理论武装干部的头脑，是建设高素质干部队伍的第一位的任务
。加强理论学习，要坚持理论联系实际，把增强党性，树立正确的世界观、人生观
和价值观作为主要任务。每个干部尤其是领导干部一定要把学习理论的过程变成坚
持真理，修正错误，增强党性观念，加强党性修养的过程；变成自觉抵制和克服各
种腐朽思想侵蚀，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观的过程。要按照党中央
的要求，结合本地本部门的实际，全面实施全国干部教育培训“九五”规划。要抓
紧制定实施规划的具体办法和年度计划；分层次、多渠道搞好干部在职学习；组织
领导干部交流学习经验和成果；把干部学习理论的成效作为考察干部的重要内容；
认真抓好国有企业领导干部的培训。
　　（（１），（３））
　　张全景在谈到严格按照党的政策选拔任用干部时指出，党的十一届三中全会以
来，各级党委和组织部坚持党的干部路线方针政策，选拔任用干部工作取得了巨大
成绩；同时，还应看到，在实行改革开放的环境里，由于资本主义腐朽思想和封建
主义残余思想影响的侵蚀，在一些地方和部门存在着用人上的不正之风和腐败现象
。在分析这方面的表现后，他强调：必须严格按照党的政策选拔任用干部；要进一
步加强党的干部路线方针政策的教育；要坚决贯彻执行《党政领导干部选拔任用工
作暂行条例》；要坚决同用人上的不正之风和腐败现象作斗争。对这方面存在的问
题，一经发现，不管涉及到什么人，都要一查到底；对于跑官要官的，不仅不给，
还要严肃批评，由此而得到提拔任用的，要坚决撤下来；对于买官卖官的，发现一
件认真查处一件，并坚决绳之以法；对于骗官当的，一经发现，要从严惩处，并追
究当事人的责任。对其他违反干部人事工作纪律的人和事，都要给予严肃的教育、
批评，直到必要的纪律处分。要加快干部制度改革，推动干部选拔任用工作逐步实
现制度化、规范化。
　　张全景在谈到要坚持从严治党，对领导班子和领导干部严格要求、严格管理、
严格监督时指出，要以加强领导班子思想政治建设为重点，进一步推动广大干部特
别是领导干部提高思想政治素质；加强经常性的思想政治工作，对领导班子和领导
干部严格要求；建立和实行干部届中考查制度，对领导班子和领导干部严格管理；
加大工作力度，对领导班子和领导干部严格监督；大力推进干部交流，完善干部交
流制度。
　　张全景在谈到要解放思想，坚持标准，保证中央提出的培养选拔优秀年轻干部
工作目标的实现时指出，各级党委和组织部门，特别是党委的主要负责同志，要继
续打破论资排辈、求全责备、迁就照顾等陈旧落后观念的束缚，正确认识和看待年
轻干部，大胆选拔优秀年轻干部；要坚持标准，把德才兼备的年轻干部选拔到各级
领导岗位；要加强培养，把选人与育人有机地结合起来。
　　张全景最后指出，要讲学习，讲政治，讲正气，把组织部门的自身建设提高到
一个新水平。要继续抓好组工干部的轮训；不断提高组工干部的政治敏锐性和政治
鉴别力，严守干部人事工作纪律；树立严谨细致的工作作风；勇于同用人上的不正
之风和腐败现象作斗争。
　　全国３０个省、自治区、直辖市和１６个副省级城市的党委组织部长，中央、
国家机关组织、干部部门的有关负责同志等２２０多人出席了会议。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０７１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年五月廿五
|　　白天　阴间多云
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／１９℃＊

１９９６０７１０
第１版
■
江泽民会见科特迪瓦总理
　　　表示愿与科方共同探索双边合作新途径新领域
张荣典
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天上午在人民大会
堂亲切会见来访的科特迪瓦总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎。两位领导人就进一步加
强两国关系深入地交换了意见。
　　江泽民对敦坎的来访表示欢迎。他说：“中科建交１３年来，两国在各个领域
的友好合作关系不断发展，在国际事务中密切合作、相互支持，结下了深厚友谊。
我对中科友好合作关系的发展表示满意。”江泽民说，中国政府高度赞赏科特迪瓦
政府奉行“一个中国”的立场，感谢科特迪瓦在联合国人权会议上投票支持中国。
中方愿与科方共同努力，积极探索双边合作的新途径和新领域，特别是推动两国企
业建立合资企业，使两国经贸合作更富有成效。他说：“总理阁下的这次访问对中
科友好合作关系的发展具有十分重要的意义。我相信，通过高层互访，中科两国间
将进一步增进了解和友谊，使两国关系不断得到加强和发展。”
　　江泽民说：“科特迪瓦政府和人民在贝迪埃总统领导下，致力于维护国家稳定
和民族团结，在发展国民经济方面取得了可喜的成就。我们衷心祝愿科特迪瓦政府
和人民依靠自身的努力和国际社会的帮助，在经济发展的道路上取得更大成绩。”
他说，中国对科特迪瓦奉行“和平、中立、对话和不结盟”的外交政策表示赞赏，
对科特迪瓦积极调解地区冲突和促进非洲和平与发展事业所作的努力表示钦佩。
　　会见中，江泽民简要介绍了不久前他访问非洲的情况。他说，他访问非洲六国
时受到了热情友好的欢迎，亲身感受了非洲人民对中国人民的友好情谊。他强调指
出，中国支持非洲国家为保持国家稳定和发展经济所作的努力，以及在国际事务中
的正义要求和合理主张，愿积极开展同非洲国家在各个领域的合作，促进共同发展
。
　　敦坎说：“科中关系发展顺利，我们对此十分满意。科中经贸合作在双方共同
努力下，开辟了新领域和新途径，取得了新的发展。科特迪瓦对中国政府所提供的
无私援助表示感谢。”他说，科特迪瓦对科中两国在国际事务中的相互配合和相互
支持表示赞赏。科中两国对人权有相同和相似的看法，科特迪瓦对科中两国在这一
领域相互同情和支持感到高兴。
　　敦坎转达了贝迪埃总统对江泽民主席的亲切问候和良好祝愿。江泽民对此表示
感谢，并请敦坎转达他对贝迪埃总统的亲切问候和良好祝愿。＊

１９９６０７１０
第１版
■
李瑞环会见布隆迪客人
杨国钧
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者杨国钧）全国政协主席李瑞环今天在会见布隆
迪外交合作部国务秘书尼古拉·马尤吉时强调，中国十分重视与发展中国家之间的
关系，对中布两国关系的发展表示满意，并希望进一步拓展在各个领域的友好合作
。
　　李瑞环首先对马尤吉一行的来访表示欢迎。他说，中布两国虽相距遥远，两国
社会制度和国情也不同，但两国关系发展很好，在国际重大问题上有着相同或相近
的看法。他相信两国在各方面的友好合作将在现有的基础上进一步发展。
　　李瑞环说，加强与发展中国家、包括布隆迪在内的非洲国家之间的关系，是中
国既定的外交政策。李瑞环对布隆迪政府和人民在国际问题上对中国的支持表示感
谢。他说，“作为老朋友，中国政府和人民真心实意希望布隆迪经济发展、社会稳
定，并希望布隆迪人民在政府的领导下，团结一致，共同奋斗，努力建设好自己的
家园”。
　　在谈到国内情况时，李瑞环说，中国的经济建设取得了很大进步，发展是顺利
的。同时我们也面临不少困难和问题，如农业基础薄弱，部分国有企业效益差，一
些地方的社会风气和社会秩序不好等。但是我们有信心解决好这些问题。只要我们
坚持正确的路线，争取一个和平安宁的国际环境和一个团结和谐的国内环境，就能
够克服各种困难，取得更大的成绩。
　　马尤吉说，布中两国人民有着深厚的友谊。两国１９６２年建交以来，友谊不
断发展。“在布隆迪人民最困难的时期，中国人民总是站在布隆迪人民一边。可以
说中布两国人民兄弟般的情谊是经受了考验的。”
　　马尤吉对中国支持布隆迪政府反对外国势力武装干涉布内政，维护布隆迪主权
完整的立场表示感谢。他说，布隆迪将坚持一个中国的立场，并在国际事务中一如
既往地支持中国。
　　马尤吉一行是应外经贸部的邀请来华访问的。＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
安玻招工，６７名子弟报名，仅录取４人……
　　　像高考一样招工
郭献文／王耕／谭成本
０５
　　据新华社郑州７月９日电　（郭献文、王耕、谭成本）安阳彩色显像管玻壳有
限公司前不久招工录取的结果，令不少人感到意外：这次招工，安玻自己的职工子
弟共报名６７人，仅录取了４人。被淘汰的名单中，既有一般职工的孩子，也包括
公司一位副总经理的侄儿、一位执行经理的女儿……具体参与组织此项工作的公司
招工领导小组成员、党委办公室主任李光明的女儿也被淘汰了。
　　谈及此事，李光明坦诚地说：“我女儿大专毕业后一直待业，这次机会对她实
在太重要了，但公司的规定、招工的纪律任何人都得执行。不光我，公司领导也一
样。像李留恩总经理，这些天找他要求关照的人络绎不绝，有亲戚朋友，也有老同
事、老领导。可据我所知，整个招工过程中，他从没有具体过问过一桩录取的事。
”
　　为了组织好这次招工，安玻公司对内明确宣布不搞“近亲繁殖”、“三代同厂
”的家族式企业，对职工子弟不搞特殊照顾，愿进者请参与社会公平竞争。同时严
格规定，全体员工特别是公司领导、高级职员，谁也不得打招呼走后门；非招工人
员，招工期间也不得去招工考场和体检医院，一经发现将随时解聘。
　　为防止泄题、替考等营私舞弊情况发生，安玻人对招工的每个环节都进行了周
密的策划和防范。据统计，安玻这次招工，报名参加者达１１００人，经过一次次
筛选，最后仅公开录取了４２８人，淘汰率接近于３∶１，超过了近年各大城市高
考的淘汰率。＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
建行新安排大中型企业贷款６７亿元
　　　工行决定向石化行业贷款２５亿元
简欣／丁坚铭
０５
　　本报北京７月９日讯　近日，石化、电力、建筑材料、冶金、轻纺、电子、交
通、航空等行业的３１个国有大中型企业，将得到中国建设银行提供的６７亿元流
动资金贷款。
　　据了解，在此之前，中国建设银行已向宝钢、一汽集团公司、青岛海尔集团公
司、济南铁路局等有市场、有效益的国有大中型企业注入流动资金１６．７亿元。
此次贷款主要投向陕西彩虹集团公司、福建炼油厂、邯郸钢铁总厂、中国西安飞机
工业集团、河北冀东水泥厂、上海华联商厦等国有大中型工商企业。今年以来，建
行先后选择了一批经营效益显著、有比较好的运行机制的国有大中型骨干企业，作
为信贷投放重点和银企合作伙伴。　（简　欣）
　　据新华社北京７月８日电　（记者丁坚铭）中国工商银行今天决定向石化行业
提供２５亿元流动资金贷款，以支持国内石化企业的发展。
　　据统计，自１９９４年以来，中国工商银行就为石化总公司及其直属企业安排
贷款８８亿元，其中工商银行总行采取统借统还的形式，直接向石化总公司累计发
放贷款５０亿元，安排专项贷款３８亿元。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
弘扬民族文化　讴歌民族正气　著名画家王西京国画展在京举行
陈兴贵／王霞光
０５
　　本报北京７月９日讯　记者陈兴贵、王霞光报道：“弘扬民族文化、讴歌民族
正气、振奋民族精神”。这是记者对今天在北京中国美术馆开幕的、由文化部和中
国文联联合主办的《王西京中国画展》所产生的强烈感受。
　　尽管细雨霏霏，但丝毫没有影响近千名社会各界人士对画展的盎然兴致。这是
画家在国外成功地举办了３０多次画展之后，首次在国内举办的大型个人汇报展，
画家近２０年来精心创作的１３０多幅代表作在中国最高的艺术殿堂迎接人们兴奋
不已的目光。
　　为一睹王西京这些“为民族保留元气”的画作，全国人大常委会副委员长王光
英、程思远等领导同志来了；画界名流白雪石、韦江凡、刘勃舒等也来了。看到新
近出版的《王西京画集》，薄一波同志挥毫题辞：“继承革命传统，弘扬民族文化
”；田纪云同志欣然写下：“弘扬民族文化，振奋民族精神”。
　　现任西安中国画院院长、西安美协主席的国家一级美术师王西京，以严谨的治
学态度、卓越的艺术才华、深邃的思想内涵以及淡泊旷达的艺术志趣饮誉海内外，
成为中国当代人物画坛后起一代的中坚。
　　浏览王西京一幅幅力作《千古功臣》、《远去的足音》、《雪落空谷》、《天
闲云淡》、《天问》等，或写实，或写意，无不表现出人物独特的心理及个性气质
，凝聚着一种对人生的理解和思索，传达着中华民族文化深层的精神内涵和超然于
物外的人格力量。欣赏他笔下的屈原、杜甫、岳飞、文天祥等历史人物，你会强烈
感受到一种昂扬向上的爱国情怀和百折不挠的进取精神。
　　在展出的作品中，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等１３位无产阶级
革命家和领袖的肖像格外引人驻足凝视。在这些精心之作中，王西京以洗炼的线条
、酣畅的笔墨和高超的构思再现了党和国家领导群体的熠熠风采，使人产生心灵上
的震撼。
　　参观画展的中宣部副部长翟泰丰和文化部副部长徐文伯等均对王西京的作品给
予很高评价，他们认为王西京的画高扬了中国传统文化的主旋律，唱出了中华民族
的正气歌。
　　王西京本人和他的画作非常明确地向人们传达这么一种“意念”：艺术必须把
民族的元气留着。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
草原人民的问候　——记中国内蒙古民族歌舞团访美演出
周锡生／肖成林
０５
　　　（新华社记者　周锡生　肖成林）
　　盛夏季节，中国内蒙古民族歌舞团（自治区直属乌兰牧骑）应迪斯尼公司的邀
请到美国访问演出。从东南部的奥兰多到首都华盛顿，歌舞团冒着酷暑，一场接一
场地演出，一路播撒友谊的种子。他们的精湛技艺，他们的独特表演，他们的吃苦
耐劳精神，无不给当地观众留下难忘的印象。
　　位于奥兰多的迪斯尼乐园是当今世界最负盛名的游乐园之一，每天吸引着来自
美国和世界各地的无数游客。中国内蒙古民族歌舞团访美的首场演出就在这里开始
。在辽阔无际的碧绿草原和一群群悠闲自在的羊群的舞台背景的衬托下，８位身穿
艳丽牧民服装的女演员，翩翩走上舞台。她们忽而旋转，忽而又以轻柔的身姿满场
飞驰，令人目不暇接。游客们越聚越多，不知不觉地沉醉在这只可意会难以言传的
意境之中。
　　内蒙古民族歌舞团在迪斯尼乐园演出３０多场，场场吸引众多观众。每场演出
结束后，人群总是久久不肯散去。余兴未尽的各国游客们纷纷表示，今后一定要去
内蒙古草原观光游览。
　　位于华盛顿西北郊的罗克维尔城，是美国首都地区华人、华侨最集中的城区之
一，有人甚至称罗克维尔为大华盛顿地区的“华人小区”。但华人、华侨们在日常
生活中总感到缺些什么，因为同物质生活相比，这里的文化生活显得太单调了。
　　于是，内蒙古民族歌舞团将到罗城演出的消息很快在这里不胫而走。演出还未
开始，拥有近１２００个观众座位的剧场就已满满当当。很多观众是全家出动。不
少人还特地邀请当地的“洋朋友”一起来观看。
　　内蒙古民族歌舞团为观众们奉献了１１个最具蒙古族风味的歌舞节目。那气势
磅礴的马头琴齐奏《万马奔腾》、那催人奋发的男群舞《牧民浪漫曲》、那刚柔相
济的女群舞《草原姑娘》等节目，生动展现了一幅幅令人神往的内蒙古草原风情画
，那浑厚雄壮的男中音独唱《美丽的草原我的家》以及令人心荡神驰的男女高音独
唱《草原上升起不落的太阳》和《富饶美丽的内蒙古》等歌曲，犹如来自内蒙大草
原的一壶壶美酒，令观众心醉。最令观众们激动不已的是蒙古族著名歌唱家朝鲁加
的一曲《赞歌》，“从草原来到天安门广场，高举金杯把赞歌唱，各民族兄弟欢聚
一堂……”熟悉的乐曲与歌词勾起了久居美国华人、华侨和学子们的无限思乡之情
，一些观众不觉流下了激动的热泪。
　　为了满足居住在美国首都地区更多华人、华侨以及中国留学生和访问学者的要
求，次日，内蒙古歌舞团又应邀在华盛顿北部的马里兰大学进行了演出，受到了热
烈的欢迎。
　　告别华盛顿，内蒙古民族歌舞团一行又踏上了前往芝加哥等地演出的路程。在
芝加哥，歌舞团的４场演出均受到当地观众的热烈欢迎。在印第安纳州演出时，首
府印第安纳波利斯市市长的代表和当地大公司的经理们观看了歌舞团的演出，该市
市长还授予歌舞团荣誉市民称号。
　　歌舞团在亚特兰大的演出被奥委会组委会当作本届奥运会前的一项主要活动。
７月５日在洛杉矶举行此次访问的最后一场演出，更是轰动全城。歌舞团的演员们
以优美的舞蹈、醉人的歌声，为当地观众献上了一台丰富多彩、民族气息浓郁的歌
舞晚会。洛杉矶郡长安东诺维奇在演出前会见了全体演员。许多观众看过演出后都
说，很久没有看到这么富有特色的精彩表演了。
　　数十天的访问演出加上旅途奔波和饮食不适，使内蒙古民族歌舞团的不少演员
浑身乏力，腿部红肿，但只要一接到演出任务，不管一天演出几场，他们都咬紧牙
关，坚持演出。中国驻美国大使馆公使衔参赞李刚在为歌舞团举行的招待晚会上说
，“乌兰牧骑是我们祖国大草原上一朵盛开不败的艺术之花。他们昔日在内蒙古草
原上骑着骏马为牧民演出，如今又插上翅膀，冲出亚洲，走向世界，令人欣喜敬佩
。”　　（据新华社华盛顿７月７日电）＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
永不退色的旗帜　——记国家测绘局第一大地测量队
贾西平
０５
　　（本报记者　贾西平）
　　一支二三百人的科技队伍，４０多年来，竟有３人为了测绘工作而献出了生命
。这，就是国家测绘局第一大地测量队。
　　５年前，国务院授予这个队“功勋卓著、无私奉献的英雄测绘大队”的光荣称
号。５年来，这支英雄的队伍，又南征珠穆朗玛峰，北跨塔克拉玛干大沙漠，经受
住了商品大潮的冲击，忍耐了任务不满的困惑，在社会主义市场经济的新形势下，
奋勇拚博，谱写了新的篇章。
　　　　　　“领导实干，比说什么话都有分量”
　　现任国测一大队总工程师庞尚益，刚走出校门就啃了个硬骨头：赶上了１９８
９年珠穆朗玛峰联测。这里是一个冰雪的世界。晚上，冷到零下３０多摄氏度，脸
碰一下仪器就粘掉一层皮；白天，强烈的紫外线穿过稀薄的空气，灼得人的皮肤黝
黑、干裂；氧气只有内地的１／６，躺着睡觉相当于在内地扛麻袋。他想到在沿海
城市工作的同学很快赚了钱、有了车，自己却吃这般苦受这般罪，越想越不是滋味
，于是就向领导写了辞职报告。报告递上去了，心里却忐忑不安。看看身边的那些
领导，人家也读了大学，业务水平比自己高，年龄比自己大，困难危险的地方人家
能坚持，为什么自己不行？庞尚益说：“看到领导实干，比说什么话都有分量，我
把报告撤了回来。”现在，他又以自己的行动感召着后来人。
　　在一大队，干部主要靠身体力行。１９９０年夏，一大队在天山深处进行天文
、重力、水准测量。这里大雪弥漫，山梁滑得像鱼脊一样，稍有不慎就有危险。１
０年前正是这里夺走了该队一名队员的生命。但本次测量是一次大范围联测，如果
这个地区进不去就会留下一片空白，影响整个联测结果。当时担任副大队长的翟建
全来到测量小组，不顾艰险带着两个同志闯禁区踏勘。后来小组沿着他们踏勘的路
线胜利完成了这次任务。
　　１９９３年１１月，为加快克拉玛依油田开发，三中队副中队长霍保华带领测
量小组开进测区，恰逢几十年未遇的大雪，气温降到零下３０多摄氏度，滴水成冰
。有一次，霍保华在向测点开进途中遭遇车祸，摔得满头是血。为了抢有利时间进
行观测，他二话没说背上仪器就要干活，司机忙拦住他：“不要命啦！”“不干？
我们岂不白来了！”等到下午３点干完活，同志们帮他洗头时才发现他的头上扎了
许多玻璃碴。
　　在一大队采访，会听到许多这样的故事。
　　　　　　“既要能吃苦，更要技术精”
　　国测一大队的技术人员通过精密测量发出警报：我国一个主力电厂的主厂房基
础正垂直升移，磨煤机基础的形变以每月＋２毫米速率累加。针对这一重要情况，
该厂请专家会商。有的专家质疑　：如果测量结果属实，那么主厂房将会有较大范
围的裂缝，个别立柱甚至会断裂。该厂立即进行大范围检查，刮掉部分建筑物的外
皮，结果发现了１３５条裂缝！这个想起来叫人后怕的隐患如果不及时发现并采取
措施，其后果是可想而知的。
　　随着科学技术的发展，常规测量手段逐渐被遥感、卫星定位、地理信息系统等
尖端技术所取代，仪器设备及作业方式正朝着电子化、程控化、数字化、自动化方
向发展，作为国家级的测量队伍，一大队的装备也在迅速改善。该队在全国率先开
辟ＧＰＳ卫星定位测量这一新技术，在全国ＧＰＳ网布测和多个局部网的测量中，
均以高水平、高效益的成果令同行业刮目相看。随后该队又相继购置了一批全站型
电子速测仪、数字化测图仪、测距仪及计算机系统。与此同时，该队针对队员过去
工种单一、业务面专而窄的特点，对全队人员轮番进行业务培训，根据测绘市场需
求拓宽作业范围。业务干部基本上都由３０岁左右的同志担任。凭借高技术优势和
人员素质的优势，大步走进市场，先后在深圳、广州、天津、北京、上海及新疆、
安徽、湖北、陕西等地承担了多项测量任务，扭转了近年来任务不饱满、经费拮据
的窘境。
　　国测一大队在中国有名，在国外也有声望。就在我们去西安采访之前，一个由
一大队组成的测量小组在国际招标中中标了。当人们赞扬他们在技术上精益求精时
，年轻的大队长翟建全说：“在社会主义市场经济条件下，艰苦奋斗仍然是我们的
饭碗，我们要能吃苦，更要技术精。”
　　　　　　“他们就是活着的雷锋”
　　５月中旬，为了天津新港的建设，常年在崇山峻岭中奔波的国家测绘局第一大
地测量队二中队队员，风尘仆仆地赶到天津测区，在离沿海大堤不远处的一幢旧楼
房里安顿下来。尽管楼道里堆放着常年无人清扫的垃圾，墙壁门窗上粘满了煤灰，
但这比他们常住的帐篷好多了。刚到一个新环境，中队长、共产党员高西江马上召
开全体人员大会，要求大家严格遵守纪律，多想一想住在这里给楼里其他住户带来
的不便。会后，全体同志不顾长途乘车的疲劳，不顾扑鼻的恶臭，对他们所住的三
楼从房间、楼梯、走廊到厕所、水房等进行了一次全面彻底的大清扫。中队还从紧
张的经费中挤出资金，在本楼安装了电表、更换了水龙头，并排出卫生值日表，每
日有队员轮流打扫。堆积多年的垃圾拉走了，水房厕所厚厚的污垢不见了……上年
纪的住户看着眼前这支穿着土气却精神不凡的队伍，似曾相识；年轻人开始在自己
的记忆库中搜索，说他们就是活着的雷锋；当初曾强调各种原因限制他们用电、用
水、用厕所的人，则面带愧意。
　　南方的夏日阴雨绵绵，天一晴立刻又热得像蒸笼一样。正在深圳南山区作业的
四中队队长刘键和几名队员，天不亮就爬起来赶路了。从他们住的冶金部第十九工
程公司驻地到测区有七八公里，为了节约经费，队员们天天往返靠的就是两条腿。
他们的生活标准很低，为克服阴雨、密林给作业带来的困难，又常常干到次日凌晨
一两点。这样的工作方式队员们已习以为常，但第十九冶金工程公司的职工们却看
在眼里，感动在心头。职工们说：“过去学雷锋有人说看不见，现在国测一大队就
在我们身边。”
　　国测一大队的故事，从天山南北讲到东海之滨，从已退休的老队员讲到刚入队
一年的大学生，从５０年代讲到今天，都讲不完。这是因为国测一大队这面艰苦奋
斗的旗帜，不仅没有过时，而且更加鲜艳！＊
配图１张
１９９６０７１０
第６版／国际
■
非洲国家渴求稳定与发展　非统秘书长萨利姆感谢中国支持
新华社／郑甦春／卢苏燕／郭铭
０５
　　新华社雅温得７月８日电　非洲统一组织第３２届首脑会议于今天当地时间１
４时３０分在喀麦隆首都雅温得开幕，一些与会人士在开幕式上就有关非洲政治稳
定和经济发展的问题发表了讲话。
　　非统组织秘书长萨利姆说，本届首脑会议将讨论两大主题，即地区和平和社会
经济发展。他在谈到利比里亚、索马里、布隆迪、卢旺达、塞拉利昂等国的内战时
说，冲突和战乱仍然困扰着非洲大陆，“如果没有和平与稳定，经济就不会得到发
展”。他呼吁加强非统组织预防、处理和解决冲突机制的作用。
　　萨利姆还指出了非洲目前面临的一系列挑战，如沉重的外债负担、地区经济一
体化面临的严重障碍、食品供应短缺以及卫生保健和教育形势恶化等。
　　联合国秘书长加利在发言中呼吁非洲国家领导人采取自力更生的措施，并制定
面向２１世纪的行动计划。在谈到３月份开始的联合国为非洲政治、经济和社会发
展集资１００亿美元的１０年计划时，加利说：“你们可以依靠我，但你们最好依
靠自己。”
　　非统组织执行主席、埃塞俄比亚总理梅莱斯在发言中说，实现地区经济一体化
是非洲拯救自己和建设美好未来的唯一途径。
　　本届首脑会议执行主席、喀麦隆总统比亚主持了开幕式。来自非统组织５３个
成员国中的３０位国家元首和１０位政府首脑出席了开幕式。
　　据新华社雅温得７月８日电　（记者郑甦春、卢苏燕、郭铭）非洲统一组织秘书
长萨利姆对中国政府和人民一贯支持非洲人民的正义事业表示感谢。他说：“非洲
需要中国的支持。”
　　萨利姆是在这里接受中国总理李鹏致非统组织第３２届首脑会议的贺电时说这
番话的。他向转交李鹏总理贺电的中国驻喀麦隆大使祝有容表示，他将向大会转达
中国总理发来的贺电。
　　李鹏在贺电中表示，中国将一如既往地支持非洲国家和非统组织为非洲的和平
、发展所作的一切努力。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
综述
“回归欧洲”之路　——波罗的海三国对外政策走向
唐进修／许宏治
０５
　　　（本报记者　唐进修　许宏治）
　　波罗的海沿岸三国爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛的领导人不久前同时访问美国
。克林顿总统在会见他们时表示，支持三国最终加入北约。而叶利钦总统立即表示
，坚决反对北约把活动范围扩大到波罗的海三国。由此，波罗的海三国的对外政策
走向引起世人关注。
　　爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛位于波罗的海东岸，交通方便，战略地位重要，
历史上多次遭受列强入侵。１９４０年三国先后被并入苏联。立陶宛于１９９０年
３月，爱沙尼亚、拉脱维亚于１９９１年８月宣布独立。１９９１年９月，当时的
苏联正式承认三国独立。独立后它们拒绝参加苏联解体后成立的独立国家联合体。
　　独立后，三国领导人均宣称，对外奉行“独立自主、和平友好、互利合作”的
总方针，其“外交重点在欧洲”，对外政策的三大目标是维护独立、繁荣经济和“
回归欧洲”，争取成为欧洲所有政治和经济组织的完全成员国，希望尽快地最终加
入欧洲联盟和北约，彻底实现“回归欧洲”之宿愿，以此确保国家的独立和安全。
　　几年来，三国与欧美国家往来频繁，先后同美、德、北欧等国签订了各种政治
和经济合作条约，并参加了欧洲委员会、欧洲复兴和开发银行、波罗的海国家理事
会等组织和机构。１９９４年２月，三国加入了北约“和平伙伴关系计划”，去年
６月成为欧盟联系国。据报道，三国可望在１９９９年底以前正式加入欧盟。
　　在三国“回归欧洲”的道路上，如何处理与东方邻国俄罗斯的关系，是它们共
同的重要课题。三国独立后与俄的关系大体可分为两个阶段。１９９１年—１９９
２年可谓第一阶段，它们与俄的关系相当紧张，双方在财产分割、领土等问题上争
执不断，特别是在俄撤军以及三国境内的俄罗斯人的地位问题上矛盾十分尖锐。第
二阶段从１９９３年开始。三国主要领导人更替之后，程度不同地调整了对俄政策
，例如立陶宛提出“在东西方利益之间保持平衡”，并把改善与俄的关系作为其外
交三个优先考虑方面之一。因此，三国与俄的关系有所缓和。
　　在三国与俄罗斯的关系中，最突出的是三国要求加入北约的问题。谋求加入北
约是三国的既定方针，特别是１９９３年底俄议会选举以来，俄国内民族主义势力
抬头，甚至有些党派还主张恢复苏联。这使三国深为紧张和不安，因此更加积极谋
求尽快加入北约，以得到安全保护。上述三国领导人同时出访美国，就是为求得美
国支持而采取的一次重要外交行动。
　　俄罗斯反对北约东扩的立场是众所周知的。如果说对东欧一些国家加入北约，
俄还可能采取某种灵活态度的话，那么，俄对三国加入北约的态度之强硬，则几乎
没有什么讨价还价的余地。据透露，在波罗的海三国领导人访问美国之际，俄总统
叶利钦曾致函克林顿总统。在信中叶利钦明确表示，让波罗的海三国加入北约是绝
对不能允许的，在这方面采取的任何步骤都会被认为是对俄罗斯国家安全利益的直
接挑衅。信中暗示，如果西方不顾俄的立场一意孤行，俄可能拒绝完全遵守欧洲常
规武器条约。叶利钦对三国俄语居民的处境也表示关切，尤其指责爱沙尼亚和拉脱
维亚两国“极为粗暴地大规模侵犯人权”。他还对“某些国家”直接或间接地支持
上述两国的做法表示不满。今年４月，俄罗斯《独立报》刊登了俄某研究机构的一
份报告。该文件说，如果波罗的海三国加入北约，俄武装部队将对三国发动先发制
人的攻击。虽然克里姆林宫称此文件不代表官方立场，但有关人士认为，该文件反
映了俄军方强硬派的观点。
　　波罗的海国家的外交官承认，在接纳他们的国家加入北约的问题上，他们的确
期待美国总统更加明确的表态。但据透露，克林顿这次在会见三国总统时仍然只限
于表示，吸收加入北约的候选名单并不局限于现有的几个竞争者（指捷、波、匈）
，看来态度并不明确。
　　北约东扩方针已定，波罗的海三国也决心要加入北约，而俄罗斯则坚决反对。
这真是一个难解的结。事态究竟如何发展，人们很难预测。但有一点是清楚的，即
波罗的海三国“回归欧洲”之路将是不平坦的。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
综述
希拉克首访海湾
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　本月６日至８日，法国总统希拉克对沙特和卡塔尔的访问，是希拉克就任法国
总统后对海湾国家的第一次访问。舆论认为，希拉克此行意在使法国“恢复在中东
事务中发挥大国作用”。
　　过去较长一段时期，法国在中东发挥着较大的影响。随着国际局势的变化，法
国的作用有所下降。希拉克执政后，重振法国在中东的影响，是其推行“全方位外
交”政策的重要组成部分。
　　今年以来，中东局势发生了重大变化。以色列４月对黎巴嫩发动的大规模进攻
，使中东形势一度出现爆炸性局面。５月以大选后，新总理内塔尼亚胡开始执行以
“安全换和平”的强硬中东政策，中东和平进程停滞不前。而作为中东和谈的两大
主持国美国和俄罗斯则忙于国内大选。这一新的局面为法国提供了难得的机会。希
拉克就是在这样的背景下开始他的海湾之行的。此前，希拉克等法国领导人曾出访
了黎巴嫩和埃及等国，在解决黎巴嫩危机问题上法国起了重要的作用。另外，在来
海湾前，希拉克还邀请埃及总统穆巴拉克、黎巴嫩总理哈里里和阿曼国家元首卡布
斯访问法国，就中东局势和双边关系问题进行了会谈。据报道，本月底，希拉克将
在巴黎与以总理进行会谈，今年秋季，希拉克将再返中东，遍访叙利亚、黎巴嫩、
以色列和巴勒斯坦自治区。
　　希拉克行前，法国政府发言人曾宣布，此次访问是法国“着眼未来的一次政治
访问，而非经济性的”，重点在于加强与被访问国的双边政治合作关系，协调在国
际事务上的立场。
　　据报道，访问期间希拉克与被访问国国家元首、外交、内政、国防、经济等大
臣进行了广泛会谈和会见，通报了此前召开的欧盟会议和在法国里昂召开的西方七
国首脑会议的情况，并与沙、卡领导人就中东和海湾局势问题进行了长时间的会谈
，详细阐述了法国的“新阿拉伯观点”，强调在“土地换和平”的基础上全面推动
中东和平进程，维护中东和海湾地区的稳定、安全以及打击恐怖活动的立场。双方
还讨论了中东局势的前景、海湾合作委员会与伊朗和伊拉克的关系及波黑问题，并
取得了广泛的一致和共识。沙特和卡塔尔高度评价法国在国际事务中的立场，强调
重视法国的大国作用，表示了使中东和平进程沿着马德里中东和会规划的道路尽快
正常运行的强烈愿望，希望法国今后在“中东发挥更大和更积极的作用”，促使以
撤出阿拉伯被占领土，实现中东公正、持久的和平。另外，希拉克还重点与被访问
国领导人就加强双边政治合作问题进行了深入而广泛的会谈，双方一致认为应采取
具体行动和措施全面发展双边关系。法国与沙特就建立政治、军事、经济、安全、
文化等全方位的“新的伙伴关系”达成了一致，并决定今后定期举行部长级会议，
协调双方在国际事务上的立场，相互配合和合作；法国与卡塔尔一致同意将进一步
具体磋商，使两国的合作关系步入一个“特殊的相互信任的新阶段”。
　　对于希拉克的这次海湾之行，海湾国家舆论认为，法国在中东的“声音将更响
亮”，这将对中东和海湾局势的发展产生一定影响。
　　（本报阿布扎比７月８日电）＊

１９９６０７１０
第６版／国际
述评
美欧协调立场不易　欧洲小国心存疑虑
　　　北约防务“欧洲化”实施难
张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥）
　　北约柏林外长会议６月３日通过了关于改革北约机构、建立多国多兵种联合特
遣部队和在北约内确立欧洲防务特性的决定。６月１３日，北约国防部长会议在布
鲁塞尔召开，批准了外长会议的决定，并责成北约常设理事会和北约军事委员会等
机构研究实施方案，以提交今年１２月的外长和国防部长会议批准。一个月来，北
约盟国对防务的“欧洲化”问题议论纷纷，莫衷一是。多数舆论认为，想用半年时
间解决北约防务“欧洲化”问题，未免操之过急，不太现实，因为这个问题的复杂
性在于：确立防务的欧洲特性，本质上是一个北约领导权的重新分配问题，是北约
内部美欧关系的平衡问题。美国承认欧洲防务特性，是想让欧洲对本地区的安全承
担更大的责任。美国强调，虽然法国决定重返北约军事机构，但美国并不会放弃统
帅北约部队的军事作用。美国助理国防部长克雷默在６月１３日北约国防部长会议
后举行的记者招待会上说：“人们普遍接受这样的看法，即需要美国继续发挥跨大
西洋的联系作用。”而法国则想通过改革北约，谋求建立欧洲防务和加强欧洲的战
略行动能力，以同美国建立平等的伙伴关系。欧洲受到军事行动能力的限制，可又
希望美国继续为保护欧洲安全与稳定做出军事和经济方面的贡献。可以预见，在改
革北约机构方面，欧美的立场不容易协调。
　　在改革北约司令部的问题上，欧美有重大分歧。法国主张任命一位欧洲将军为
北约欧洲盟军最高司令部副司令，兼任西欧联盟军队司令，赋予其指挥欧洲军事行
动的职权。英国支持法国的意见。美国军方特别是欧洲盟军司令、美国将军朱尔万
则认为，这会导致北约分裂和削弱他的权力，因而极力反对。德国因担心法国将来
担任欧洲防务司令，因而主张在大西洋两岸建立两个战略司令部，并建议两个司令
的职务都由美国人担任。
　　小国强烈反对大国操纵欧洲安全与防务事务。近来，在欧洲一些国家，特别是
在法国和英国有一种传闻，说欧洲几个大国打算成立一个类似联合国“安全理事会
”的常设机构，负责管理欧洲安全与防务事务。比利时外交和合作发展大臣德里克
针对上述传闻发表讲话说，比利时积极支持建立欧洲安全与防务特性，并准备为此
放弃一部分国家主权，但主张在做重大决定时采取多数表决制，反对由几个大国操
纵欧洲安全与防务事务，反对以双边、三边或所谓的“联络小组”形式就上述问题
做出重大决定。据传，有些北欧小国支持比利时的这一立场。
　　美国虽支持北约组建可供西欧联盟指挥的多国多兵种部队，但其前提是在经过
北约理事会讨论和一致同意后方可使用。这意味着美国拥有否决权。此间舆论还说
，美国只是在欧洲支持美国的立场时才支持欧洲，一旦欧洲采取的行动有损美国利
益，或者不合美国的意愿，欧洲将得不到美国的支持，因而也就无法使用主要属于
美国的北约的军事手段了。
　　有关北约机构改革的具体技术问题非常复杂。北约现在共有大小６５个司令部
。这些司令部是冷战时期为防范华约集团“入侵”建立的。现在需要对上述６５个
司令部进行逐个审查，以确定哪些应取消，哪些应保留，哪些应改组，如何重新确
定它们之间的隶属关系，采取什么样的运转机制，以及还应新建哪些司令部，以应
付新的形势和新的挑战。这些问题非常棘手，解决起来相当困难。关于计划组建的
多国多兵种部队问题，它的规模、编制、驻地、机构、司令部人选的确定以及采取
什么样的运转程序等，也都是相当复杂的问题。此外，现在欧洲各国，其中包括法
国，都在削减军费，这对确立欧洲防务特性也不利。
　　此间舆论对实现北约防务“欧洲化”大多不抱乐观态度，认为问题刚刚提出，
要完全实现柏林会议制定的目标，可能“需要几年、十几年甚至更长一些时间”。
　　（本报布鲁塞尔电）＊

１９９６０７１０
第８版／体育
■
马拉多纳与博卡
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　　　　　伤愈之后重振雄风
　　今年３月，阿根廷全国足球甲级联赛第一赛季开始了，参赛的俱乐部球队仍然
是２０支。迭戈·马拉多纳和他率领的博卡青年俱乐部队，去年没能实现夺魁的愿
望，想在今年的比赛中加以补偿，队员们个个信心十足，广大球迷也为他们鼓劲欢
呼。在开始的几场比赛中，博卡队踢得不错，累计得分与维莱斯队、银河队等几个
强队不相上下。
　　可是，４月１３日（星期六）博卡队遇到意外事故：在罗萨里奥与内维斯队比
赛时，队长马拉多纳被对方球员冲撞倒地后左脚脚腕受伤，而且伤势不轻，经医生
诊断需要进行理疗，并卧床休息，主将落马，军心涣散，博卡队在以后的几场比赛
中接连失利。因此博卡的球迷们把４月１３日称为“黑色星期六”。５月５日博卡
队以０∶６败于希蒙纳西亚队；１１日又以０∶１的比分输给了实力平平的科隆队
。
　　看到这种败迹，马拉多纳心急火燎，恨不得马上披挂上阵，去为博卡队指挥作
战。他说：“只要让我踢球，即使输了我也心里痛快。”但是他的几番请战都被他
的医生阿戈斯蒂诺劝阻。医生对他说，你的心愿虽好，但这样做对你本人或博卡队
都反而不利。医生一席话，迭戈不能不听，他只好一边养伤一边进行体力锻炼，每
天坚持４个小时的跑步和体操，连他的妻子克劳迪亚也经常陪伴着他练长跑，大有
伤愈后为博卡重振雄风的劲头。
　　５月中旬，马拉多纳终于康复，医生认为可以重返绿茵了。１９日他参加了与
“阿根廷人”队的一场交锋。他的出阵果然见效，博卡队士气大振，竟以４∶１的
比分取胜，接着在６月９日、２４日和３０日的三场比赛中，又分别战胜了贝尔格
拉诺队、班菲尔队和中央俱乐部队，累计得分迅速上扬。至６月３０日，阿根廷今
年甲级联赛每队已踢１４至１５场球，博卡队赢９场、平２场、输４场，进球２４
个，失球２１个，累计得分为２９分，比名列榜首的维莱斯队仅差３分。
　　在马拉多纳伤愈后参加的５场比赛中，他自己仅踢进两个球，作为世界一流球
星，成绩并不理想。但正如阿根廷足球评论员们所指出的，年过３５岁的迭戈，尽
管他在绿茵场上经常自感力不从心，而他的组织指挥能力，他的精神因素，特别是
他给队友们以及广大球迷带来的激情，仍然是博卡队不可缺少的。　（一）＊

１９９６０７１０
第８版／体育
■
真正参与　全力拚搏
何振梁
０５
　　（国际奥委会执委　何振梁）
　　现代奥林匹克运动的创始人及其后继者都主张通过体育和文化及教育的结合，
使人们获得身心的和谐发展，从而为建立一个和平的、维护人的尊严的社会服务。
根据这一思想而创建的运动被称之为奥林匹克运动。
　　奥林匹克运动的宗旨是通过开展没有任何歧视和符合奥林匹克精神的体育活动
来教育青年，为建立一个和平的、更加美好的世界做出贡献。
　　奥林匹克精神的内涵主要是相互理解、友好、团结和公平竞赛。
　　综合起来说，奥林匹克运动所倡导的精神或者追求的理想就是和谐发展的个人
，友好、互助的社会以及和平美好的世界。
　　奥林匹克运动在其活动中力求贯彻的原则之一是普遍性。它反对在体育活动中
有任何形式的歧视，不论是种族的、宗教的或政治的。今年的奥运会被称为奥林匹
克大家庭的合家欢，参加者来自世界的各个角落。
　　奥林匹克运动之所以吸引人，在于它以“更快、更高、更强”的格言，号召人
们永不满足于现状而向更高的目标奋进。正是奥运会上精彩纷呈的竞争场面以及这
种竞争所代表的一往无前的精神，使得每届奥运会成为世界瞩目的中心。
　　国内曾有过对“参与比取胜更重要”这一口号的片面理解，认为只要参与就符
合奥林匹克精神。我认为参与和取胜两者不是互相排斥而是相辅相成的。没有参与
就谈不上取胜，所以参与是基础。参与就是普遍性原则的体现，没有群众性的参与
，就谈不上奥林匹克运动，谈不上奥林匹克理想。但只有怀着“更快、更高、更强
”的目标去参与，才是真正的参与，才符合奥林匹克精神。那句话的全文是“奥林
匹克运动中最重要的不在于胜利而在于参加，正如同生活中最重要的不在于取胜，
而在于奋斗。重要的事情不是战胜别人，而是尽力而为”。
　　要从几个方面去理解“尽力而为”。
　　一是对自己。超越自我，这本身就是奥林匹克精神。战胜自己，克服自己的弱
点，达到一个新的水平，新的境界。
　　二是对自然。克服大自然给人类的限制从而取得更大的自由。
　　三是对竞争的对手。要力争战胜对手。如果明知对手强于你，你还参与不参与
？同样要参与！虽然今天还不具备战胜对手的能力，但从失败中吸取力量，努力提
高自己，力争最后终于战胜对手。
　　这就是奥林匹克精神所倡导的参与原则。只有在全力拚搏意义上讲的“参与”
才比“取胜”更重要。＊
配图１张
１９９６０７１０
第９版／读者来信
读者论坛
我们也该“吝啬”点儿
顾茂春
０５
　　（甘肃武威市驻军某部　顾茂春）
　　一次，有个国际性的学术交流会在瑞士召开。会议期间，东道主每天仅向与会
者免费供应一杯茶水，而且还要凭票取茶。
　　以我们的思路，此事着实让人费解。瑞士——一个很富裕的国家，作为国际
性学术会议的东道主，怎么竟如此吝啬？这样岂不有损自己的面子？然而，事实上
他们是很要面子的，不然，为什么这个国际性的会议要安排在瑞士召开？
　　再看看我们的一些所谓的“大方”：开会要去游览名胜，住高级宾馆，大吃大
喝，会议结束还要发纪念品；挥霍浪费所体现的盛情，吓得外商不敢与我们合资；
企业负债累累，职工工资发不出，领导却要买“大哥大”、坐高级轿车；有的富起
来的人，“大方”到一掷千金，花上千元洗个澡，花几万元买个电话号码，花上万
元买只狗，花百万元买张床……
　　现今，我国总体上还不富裕，尚有一部分人的温饱问题没有解决，还有许多孩
子上不起学。我们实在没有理由如此“大方”。这种“大方”，有的是拿公家钱不
当钱，有的是炫富显贵，污染了社会风气，导致了某些人的腐化堕落。为了我们的
现代化建设事业，我们实在有必要学学瑞士人的“吝啬”。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
青岛街头有“高考的士”
刘海民
０５
　　新华社青岛７月９日电（记者刘海民）今年高考期间在青岛街头巷尾活跃着一
批专拉考生而且免费的出租车，人们称之为“高考的士”。提供此项服务的是青岛
旅游汽车公司。据悉，这家公司，抽出１００部配备了车载电话的出租车，用车的
学生只需凭准考证，拨通要车电话，预约乘车时间，届时“高考的士”就会准时赶
来。＊

１９９６０７１０
第１０版／文化
一得之见
让科学的光芒照亮自己　——由科技书评的八股腔说开来
王一方
０５
　　一般说来，科技书评的面孔大多醇厚温谦，透出为文者“费厄泼赖”的修养和
“与人为善”的胸襟。不过，做评论、写文章毕竟不应完全等同于人际关系，必须
时时温良恭俭让，非弄成刀切豆腐面面光不可。环顾科学风云际会的昨日和今日，
技术领域此消彼长的因袭与革新，“赛先生”寨前从来就是狼烟四起，群雄纷争，
充满着古今新旧的精神厮杀与各路豪杰间的心智肉搏……为何到了书评天地里却熄
了篝火，藏了剑戟，读不到太多的危机与挑战，实在令人惶惑不安。
　　平心而论，这类文字尚不乏谨严之风、畅达之辞，一曰科学性，二曰先进性，
三曰系统性，四曰实用性，五述作者功德……外加几条不痛不痒的“微瑕”，补在
文尾以示公允，然后笔锋一转，照例以“瑕不掩瑜”而落幕。然而，这些文字大多
缺乏原创性冲动与思想火花。八股腔的背后，是批评者价值的贫乏及学风的空疏。
　　其实，就科技书评而言，科学本身有着十分丰富的思想养料。在人类文明演进
的历史长河里，人们披荆斩棘的思想利剑便是“科学精神”。这是人们在探索自然
界规律的过程中形成的思想风范，它活的灵魂就是怀疑意识与批评意识。用科学精
神来冲刷人类文化，会发现知识在本质上不是一劳永逸地完成的，从真理到公理都
需要与时共进。“赛先生”的白刃还时常解剖自身，将自己推入思想的火山口，不
断反思科学的历程与思潮的起落。因此，如果要指出八股式科技书评的弱点，科学
精神的匮乏恐怕是致命的硬伤。要补上这一课，还应该从科学史的温习与科学哲学
的探讨入手。＊

１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
■
断龙山上接龙歌
梁远平
０５
　　在群山迤逦、莽莽苍苍的武陵山脉中段，有一座巍峨的断龙山，在悬崖绝壁
　　的半山腰上，盘旋着一道崭新的百里长渠，像一条埋没了千百年的巨龙腾空
　　而起，气势恢宏，清澈的“幸福泉”流向湖南省古丈县的田野，流向土家山
　　寨。
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　英雄三战断龙山
　　断龙山脉属石灰岩溶发育地区，地貌错综复杂。千百年来，无论这里的土家族
人怎样祈祷求水，但依然是“断龙十年九旱，小旱连着大旱；人背水，牛追人，渴
死野兽干死禽”。断龙山乡１．１６万人，１．０６万亩稻田中，常年旱涝保收的
仅２０００多亩，每年因干旱损失粮食４０００多万公斤。因干旱贫穷，每年国家
要拨给该乡粮食２００多万公斤，救济款３０多万元……
　　“十年九不收，滴水贵如油，水在地下流，人在地上愁”的民谣，真实地反映
了断龙山人对水的渴望与无奈。
　　解放以来，党和政府没有忘记断龙山这个干旱走廊。当地党委和政府先后于１
９５８年、１９６４年和１９８４年组织群众三战断龙山，掀起了一次又一次响彻
断龙山乃至神州大地的治水之战。
　　１９５７年寒冬腊月，冰雪给断龙山披上了银装，有１０多个脚穿草鞋的人在
山间忙碌，一会儿进入吊洞，一会儿又用划开的竹竿充当水平仪测量水位……为首
的就是建设断龙山引水工程的第一任指挥长、当时的团县委书记田家义。第二年春
，随着震天动地的爆破声，一战断龙山的战斗拉开了帷幕。
　　断龙山人民战天斗地的精神，很快传到了首都北京。《人民日报》以《英雄大
战断龙山》为题，大版报道断龙山人的英雄事迹，接着，首都各大报及省报争相报
道，还被选入教科书。田家义等作为社会主义建设青年积极分子受到了周恩来、朱
德等党和国家领导人的接见，周恩来还为断龙山水利工程颁发了奖状。然而，由于
缺乏科学依据，历时两年的轰轰烈烈的工程，被迫下马了。
　　勇于向大自然挑战的断龙山人，以不达目的不罢休的奋斗精神，于１９６４年
，更换水源，从白虎洞引水，上万劳力再战断龙山，又因种种原因以失败告终。
　　１９８４年，在党的扶贫政策下，用４０万元的以工代赈资金，奏响了第三次
引水奋战之歌。他们从水源白虎洞架起数十公里的引水钢管，但仅解决了断龙山乡
政府驻地附近的两三千人的饮水困难。
　　解放４０多年来，断龙山人三次大战断龙山，虽然没有彻底改变断龙山干旱面
貌，却为驱除旱魔积累了丰富的教训和经验。因为在石灰岩溶地区引溶洞地下阴河
水，在我国尚属一个等待探讨的新课题。
　　　　　　四上断龙山
　　１９９０年秋，古丈县委、县政府组织水电、以工代赈等部门的技术骨干，深
入断龙山，翻山越岭找可靠水源。经过考察，位于古丈和保靖两县交界线上的对门
冲有一股溶洞阴河水可引用，其流量完全可满足整个断龙山周围的灌溉和饮水的需
求。但这个工程量太大了，跨越一条２００米深的沟壑，还要有上万米渠道从悬崖
绝壁上飞过。但这是唯一的希望。
　　１９９１年底，当一份断龙山引水报告递到当时的主管副省长的汪啸风面前时
，这位对湘西一往情深的省长毫不犹豫地在报告上签了字。第四次大战断龙山的序
幕拉开了。
　　１９９２年２月２４日，断龙山上炮声隆隆。逆向施工，可以边施工，边受益
。工程指挥部决定先修接龙渠的第二期工程。经过两年的紧张施工，高标准地完成
了１．２万米的第二期水利枢纽工程。然而，２２０万元的以工代赈资金已基本用
完。第一、第三期关键性工程只好等米下锅。
　　１９９４年８月６日，新上任的湖南省委书记王茂林冒着酷暑，专程来到湘西
古丈考察。正好路过接龙渠第二期工程。
　　车队在渠道旁停下了。王茂林书记被这“直如线，弯如月，硬如铁，平如镜”
的高质量水利工程所吸引。望着干枯的禾苗，开裂的田地，焦渴的人们，王茂林书
记的心久久不能平静。
　　“这里的历史性干旱问题，解放４０多年来，一直没有得到解决，作为一个县
委书记，我内心有愧呀！”土家族县委书记如实地向省委书记王茂林作了汇报。
　　“要多少资金？”王茂林关切地问。
　　“６００万元！”
　　“６００万元不算多。”
　　“可古丈全县财政收入才８００万元呀！”
　　“好，我保证资金，你们明年能不能拿下这项工程？”
　　“明年拿不下，我就自动辞职。”
　　“行，我们共产党人就要有为民办事的决心，就这么定了！”
　　紧接着，古丈县委、县政府领导给王克英副省长作了全面汇报。当听到该工程
原名叫古丈县断龙山对门冲引水工程时，他十分风趣地说，断龙断龙，龙脉断了当
然就干旱缺水，我看这个工程就叫接龙渠吧。自此，这个寓意深刻形象生动简明易
记的名字就叫开了。
　　１９９４年９月５日，古丈县接龙渠指挥部在断龙山乡细塔村一间不足２０平
方米用岩石垒成的破旧屋里成立，古丈县委书记田志海、县委副书记刘万云（现为
县长）分任指挥长和常务副指挥长，展开了四上断龙山的大决战。
　　　　　　猴蛇出没的深山溶洞，英雄们用热血和生命谱写“接龙”诗篇
　　接龙渠水利工程的主体盘旋在险峻陡峭、巍峨雄奇的断龙山脉中。
　　在错综复杂的岩溶地区修建水利，最棘手的问题就是在溶洞内筑坝引阴河水，
往往会出现难以预料的渗漏水现象，一旦漏水洞多，查不出补不好，水引不上来，
就会走历史的老路，使工程报废。
　　事关大局。田志海、刘万云几次带着工程技术人员，身带干粮，手持电筒，深
入到１１００多米深的洞中勘察，洞内的巨大温差没有难住他们，犬牙交错的地形
没有让他们却步，蛇虫的侵袭也没有使他们胆怯。在漆黑的洞里，他们艰难地一步
步摸索着前进，掉进水塘里了爬起来又往前走。等到五六个小时以后钻出来时，他
们个个脸色发紫。
　　筑坝点选定在离洞口２８０米处。
　　由于公路的最近点离工程施工处有８公里陡峭的山路，从钢材水泥到大型施工
机械设备都需要人力运送，这就给建设者们带来了极大的困难。
　　如果说解放战争的三大战役是人民群众用推车推出来的话，那么接龙渠就是村
民们用背篓背出来的。６３０米的倒虹吸管，是用１．５米长的钢管一节一节连结
而成的。为了把这４００多根钢管从７公里外运到工地，断龙山乡细塔村民自发组
成突击队。钢管重８０至９０公斤，可突击队员们在坡度不低于６０度的羊肠小道
上，每天竟往返２０多公里。村民向明清一人背烂了３个背篓，所有人的肩上、背
上都印上了一道道血痕。
　　就是凭着这种吃苦精神，工程建设者们运来了１００多根电杆，５０００吨水
泥和炸药以及数不清的风钻、空压机、电动机等各种设备。
　　断龙山人民永远不会忘记１９９５年５月１８日这一天。５号隧洞施工进入了
紧张阶段。一阵隆隆的炮声之后，洞内烟雾弥漫。为加快进度，民工李永惠、戴良
棠抢先进入洞内，排渣除险。不幸的事故发生了，洞顶突然塌方，李永惠光荣牺牲
，戴良棠身负重伤。
　　苏青豹带领２０多人的一支施工队伍，昼夜奋战在１号隧洞。施工进入深洞处
，通风不良，空气稀薄。他冒着生命危险进洞施工，多次晕倒在洞内，被人发现抬
出来，稍稍苏醒过来，他又冲向工地。共产党员向兴致，在２号隧洞施工中，昏倒
了半天才被救过来。
　　７２岁的民工肖代云，每天工作１２个小时以上。身体状况稍好时，他坚持上
工地。实在支持不住，就为民工们烧水、煮饭、洗衣、浆被，凡能干的事他尽力去
做。人们见他年迈就劝他休息，他却说：“等接龙渠通水的那一天，就会休息的。
”
　　在中央扶贫领导小组及省、州、县各级党委和政府领导的关怀下，以工代赈在
资金上优先供给，水电部门在技术上全力以赴，广大人民群众紧密配合，献工献料
，４２００多名民工不畏死伤艰险，日夜奋战，经过３年多的艰苦卓绝的奋斗，１
９９５年１２月２４日，古丈县接龙渠接龙通水了！断龙山人改变了千百年来的干
旱面貌。
　　引来地下阴河水，浇灌人间万亩田。接龙渠的竣工，可以解决断龙山和茄通两
个乡１．２万亩稻田的灌溉问题和新开稻田６０００多亩，使古丈县人均增加０．
１亩多旱涝保收田，还可解决一万多人及其牲畜千百年来的饮用水困难，使断龙山
“干旱走廊”变成了“鱼米之乡”。据有关部门测算，接龙渠工程的建成，将会使
被灌溉的两个乡人均粮食从２００公斤提高到４００多公斤，粮食总产至少增加５
０００万公斤，人民群众的温饱问题将得到解决。
　　千秋功业，百世留芳。当地土家人继续在作歌颂扬：“当代英雄事，子孙万世
福”；“沿途百姓，增产增收，接龙通水，功垂千古。”＊

１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
边远人家
精彩的世界与古朴的苗寨　——贵州反排寨访问记
石茂明
０５
　　反排是一个很有名气的苗寨。
　　反排苗寨的“木鼓舞”是其他苗族地区所没有的，也是包括舞蹈家在内的其他
人学不会的；反排已经被贵州省命名为“苗族木鼓舞之乡”——台江县文化局的
局长给我这么介绍。反排木鼓舞在５０年代即曾晋京向党中央汇报演出。１９８６
年在乌鲁木齐举行的全国第三届民族运动会上被赞誉为“东方迪斯科”。如今在国
内，几乎每一次民族风情节、艺术节、民族传统舞蹈比赛以及大多数民族风情园（
村）都有反排苗寨的姑娘和小伙子在表演。民族传统文化的开发及其与现代都市休
闲娱乐和审美情趣的结合，使反排苗族木鼓舞文化呈现出一派欣欣向荣的景象，从
而也带动了反排苗寨经济文化的活跃。
　　反排属于贵州省台江县方召乡，全寨３０１户１３９５人，全部是苗族。全寨
现有民族舞蹈演出队８个，演出人员６０多人。在北京的中华民族园、贵阳的红枫
湖风情园，以及上海、承德、苏州、泰安、洛阳、青岛、郑州、广州、济南等地他
们或常驻演出或短期表演。在外面，他们每月除了生活费之外，一般另有６００元
左右的固定收入。当我来到这个苗寨的时候，村里的操场上正有两拨演出队在训练
。他们大都是十五六岁的姑娘、小伙子。一支准备去承德，一支即将赴上海。年轻
的生手们在富有外出表演经验的老手的带领指导下正劲头十足地训练。
　　由于演出队在外面的广泛接触和全国农村劳动力转移的影响，反排苗寨的青壮
年外出打工的也越来越多，有的干脆就从演出队跳槽到文艺单位、企业单位打工，
更多的是直接从寨子里到沿海企业打工。现在全寨外出打工者近２００人，占全寨
青壮年总人数的８５％左右。他们在外面每月纯收入最低两三百元，高的多达１６
００元。
　　上述两股外出闯世界的苗家青年所获收入比家乡的机关干部还高出二至四倍。
据有关人士估计，全寨外出人员去年一年总共纯收入达４０万元。他们既获得了经
济利益，也开阔了视野，增长了见识，学会了许多知识和技能，并开始接受外面先
进的新潮的思想观念，引带着古老封闭的苗寨与外面的世界轮转互动。
　　在９０年代以前，反排是以贫穷、落后和保存传统文化而著称的苗寨。但是这
以后，他们通过发扬后者而逐渐改变着前者，反排更多地以木鼓舞而名扬海外。这
里成了许多民族民俗爱好者、采风艺术家和旅游者千里迢迢追寻的地方，他们要来
这里体味和采撷原汁原味的苗族文化。外面的世界很精彩，吸引着苗家青年出去闯
世界；古朴醇郁的苗寨传统文化也吸引着外面的人来寻踪探奇。
　　１９９１年，一位新西兰贵客来到这里，他赞扬这里古老纯朴的文化、热情善
良的人民，更感叹这里破烂昏暗的木房子教室以及教室里冷颤颤的学童。他当即表
示私人捐资１．５万元帮助改善校舍。在他的宣传和带动下，国际儿童基金会也派
员来反排考察，并资助２０万元。全寨群众当即无偿出工出木料，削平了一座小山
坡，建起了一座钢筋水泥结构的新校舍。
　　如今的反排小学包括一栋三层的教学楼、一栋两层的教师宿舍、一个５００平
方米左右的操场。
　　外出闯世界的年轻人回到家乡后，一再向父母和村人感慨在外时文化知识的严
重缺乏及其影响，诸如生活不方便，交流不方便，不利于竞争，不利于事业发展等
，他们反复叮嘱和督促弟妹及后辈好好念书，他们有的回到家乡后甚至还主动参加
补课学习。
　　由于他们的影响及学校老师的认真负责，反排小学的教学工作逐年改善，学生
的入学率、巩固率、毕业率、普及率，尤其是女生“四率”都有了大幅度的提高。
　　古老的苗寨也逐渐抛弃或改变了一些固守多年的落后的思想观念，包括教育中
重男轻女观，改变了许多传统的生活方式和生产方式。前些年全寨清一色的苗族土
布服装，现在绝大多数青少年都紧跟潮流穿起了时装。在家里，有的买了电视、收
录机、新家具，有的盖了新房，有的还直接采取投资行为。寨子里有两台拖拉机、
三台碾米机就是外出人员回家搞的投资，每台拖拉机每月可以固定创收５００—１
０００元，每台碾米机每月可以创收３００—５００元。全寨最富裕的人家都是有
人或曾经有人在外演出或打工的。
　　反排苗寨积极开发和向外推出民族传统文化、向外推出剩余劳动力，并招来外
援、带进资金和新观念，推动了家乡经济文化的发展，为民族地区脱贫致富开辟了
一条新路。＊

１９９６０７１０
第１２版／副刊
■
茅公不朽　——记茅盾诞辰百周年纪念展
舒乙
０５
　　“茅盾诞辰百周年纪念展”为茅盾百年纪念活动拉开了序幕，它是今年纪念茅
盾三大活动之一，由文化部、中国文联、中国作协主办，由中国现代文学馆承办，
７月２日至８日在北京东城区图书馆里展出。
　　“茅盾生平创作事迹展览”１２年前在北京举办过一次，以后，这一展览在北
京后圆恩寺胡同“茅盾故居纪念馆”里有常年的展出。此次纪念展览是经过调整和
扩充之后重新布展的，不论是规模，还是深度，都有大幅度的扩展，集中反映了近
年来茅盾事迹挖掘和茅盾研究的最新成果。展览得到了茅盾公子韦韬先生的大力支
持，使一些平时难得看到的珍贵实物得以公开露面。
　　茅盾照片展出了４００多张，这比前一次展出几乎多了３倍，也是近年来作家
事迹展览中展出照片最多的一次，其中许多照片是首次披露。
　　茅盾著作展出了１５０余种，其中许多是珍贵的初版本，茅盾研究专著展出了
４０余种，比较真实地反映了当今世界范围内茅盾研究的规模和深度。
　　茅盾手稿展出了９种珍藏原件。《蚀》三部曲之一的《动摇》和长篇小说《虹
》，写于１９２９年，目前均只各存一页手稿，此次，都首次展出。茅盾代表作长
篇小说《子夜》和《霜叶红似二月花》手稿也都列入展出行列。尤其可贵的是写于
“文革”时期的《霜叶红似二月花续集大纲》手稿也首次和观众见面。读者由这个
大纲可以看出，茅盾不愧是个真正的文学大师，他当时虽然是偷偷地进行创作，但
他的文学观丝毫也没有受到“文革”的干扰，他照样写爱情，下笔很坦然，真是“
我自岿然不动”，敢闯禁区，只服从真理，不惧怕任何权威。
　　茅盾收藏的珍贵文物此次展出了７件，其中有冯玉祥将军在茅公５０岁生日时
送来的一幅画，画和诗都是冯先生亲笔所绘所题，非常难得；有郭沫若１９４６年
为茅盾夫妇访苏在重庆码头上即兴题写的送别诗，诗是写在随手取来的一张不讲究
的纸上的，字迹龙飞凤舞，非常自然地流露了郭老的潇洒、热情和才气。
　　这次展览的重头戏是一组茅盾留下来的眉批本。他５０年代末６０年代初曾先
后仔细阅读了６１部当代作家写的小说集和诗集，一边阅读一边作眉批，但也许迫
于后来的形势他从未出手过。它们是一批茅公身前从未公布的珍贵文学资料。这批
现代文学作品茅盾眉批本有以下７个特点：一是数量很大；二是真敢说，当夸则夸
，当批则批，一针见血，有棱有角，全是干货；三是心细之至，逐字逐句地把关，
同一作品的不同版本中的一两个字的区别他都能找出来，令人十分惊讶；四是他不
管作品和作家的名气多大，能就事论事，实话实说，完全从文学出发，唯一的目的
是为了把作品改得更好；五是有主张，有建议，有方案，替作者提出修改方案来，
指明改进的路；六是有对该作品的总评价；七是有导读性和解读性批注，这类批注
既是写作技巧剖析，又是题解、赏析和注释的混合物，有既针对作者又针对读者的
双重价值。总之，看了这批眉批本，人们在感叹茅公的高明之余，看到了一种文学
批注的新模式，它不仅填补了文学批注在现代文学中的断代空白，而且将文学批注
提高到了一个最完美和最高级的境界。人们完全有理由称茅盾先生可能为中国最后
一位批注大师，这批眉批本的问世非常有力地佐证了茅盾在中国当代文学界当之无
愧的导师地位。
　　人们会由展览里比较有系统地看到茅盾在文学创作、革命实践和文学组织工作
三个方面的杰出贡献，深深感悟到他的文品和人品的伟大。毕竟，２０世纪中国最
令世人瞩目的事是革命，而将中国革命在文学作品中反映得最好的当属茅盾的笔，
茅公因此而不朽。展出的这些实物和照片，像一粒粒的小珍珠，一颗颗小宝石，闪
着耀眼的光芒，永远装点着这位伟大文学导师的光辉桂冠。＊

１９９６０７１０
第１２版／副刊
■
脊梁（中国画）
周尊胜
０５　■＊
美术１张
１９９６０７１０
第１２版／副刊
■
呵！大师　——为茅盾百周年诞辰而作
其辉
０５
|　　看到春天的蚕
|　　秋天的白杨
|　　都使我们想起一个人
|　　一个不朽的人。
|　　他在西北高原上
|　　与白杨树一见如故。
|　　其实白杨坚贞的身影
|　　一直在追随着他——
|　　在二十年代流火的广州，
|　　在三十年代多难的申江，
|　　在四十年代饱受轰炸的重庆，
|　　我们都看到一株挺拔的白杨，
|　　那是影子吗？
|　　不，他就是真正的白杨呵。
|　　呵，白杨！
|　　浙北的故乡
|　　箩筐里的沙沙声。
|　　是蚕儿在吃桑吗？
|　　那是当年整个苦难中国的
|　　心语。
|　　他走出了家乡，
|　　却永远揣着这沙沙声。
|　　母亲　故乡　人民——
|　　始终不忘这谆谆的叮嘱。
|　　呵，春蚕！
|　　无论走到哪里，
|　　笔与他至死同在。
|　　军统特务的无声手枪，
|　　从没有使他的笔颤栗；
|　　血光镀亮了他的笔尖，
|　　照彻子夜狭窄的亭子间。
|　　当他全书脱稿站立窗前，
|　　他成为真正的
|　　文学长明灯。
|　　呵，巨著！
|　　大师不是自封的，
|　　也不是轻薄抛赠的冠冕。
|　　在人民的口碑中，
|　　在流水漱石的雕镂中，
|　　有如子弹在半空交并
|　　在正气与邪谬的辩论中
|　　形成。
|　　有如星月辉耀、江河呼唤：
|　　呵，大师！|＊

１９９６０７１０
第１２版／副刊
■
《子夜时分》　——茅盾青年时代
忠一
０５
　　在我国伟大的文学家茅盾先生百年诞辰的前夕，以画伟人名人肖像画著称于世
的中央美术学院李琦教授接连推出两幅新作。一幅名为《文坛泰斗茅盾》，描绘了
茅盾先生的盛年；这里发表的《子夜时分》，画的是青年时代。
　　画面上，风华正茂的茅盾正聚精会神地在灯下写作。那安谧的氛围，把观者带
入夜深人静的子夜时分；而主人公那深思着的炯炯眼神，又使观者联想到作家脑海
里涌动着的他的代表作——《子夜》大潮。此画题目《子夜时分》，具有双关含
义。
　　在技法上，这幅画惜墨如金。在有数的兼工带写的焦墨线条之外，通篇染了一
种蓝墨色。整幅画单纯精练、耐人寻味。　（忠　一）＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
山上产竹　山中办厂　山下开店　宜春推动毛竹开发产业化
袁志成
０５
　　本报讯　江西省宜春地区把毛竹当做一项大产业来抓，形成“山上产竹，山中
办厂，山下开店”的格局，推动毛竹开发产业化。据统计，全区已建成十大竹子资
源基地，涌现出２２６个竹制品加工企业，去年实现竹业产值近６亿元，占农业产
值的１７％，成为当地一大支柱产业。
　　宜春地区有毛竹面积２７５万亩，是全国重点毛竹产区之一。以前，由于经营
粗放，毛竹低产低效，每亩毛竹年均产值仅１６０多元。为了提高毛竹的综合效益
，宜春地委、行署认真解决毛竹开发中基地、加工、流通的问题，全面实施毛竹开
发的“连接工程”，即通过发展龙头加工企业，把基地建设、资源加工与国内外市
场连接起来，使毛竹成为主导产业。
　　他们从实际出发，建成了毛竹高产林基地、笋用竹和工艺竹生产基地、造纸原
料基地。这些基地的开发，面向市场，以基地连接农户。如今，宜春地区以竹子为
原料的竹制品加工企业发展到６大毛竹加工系列，共有２２６个厂，生产１００多
种竹制产品，实现了产供销一条龙，竹工贸一体化。铜鼓县是全国重点林业县，现
有竹林３３万亩。过去，山区农民将一根一根的竹子运到当地小集市出售，销路窄
，卖价低。为了加快竹子资源的转化利用，县里组建了毛竹系列开发总公司，办了
三个拥有一流加工设备的企业，产品远销国外，年创税利１０５０万元。１９９３
年后，全县又向重点龙头企业注入资金５１００多万元，进行了技术改造，相继开
发出竹胶板、竹凉席、竹筷、竹雕等产品后，一根毛竹价值由８元猛增至３００多
元。同１９９２年相比，目前全区山地产出率由每亩５０元上升到１１０元，去年
农民人均纯收入１６９３元。　（袁志成）＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
图片
陈大寿
０５
　　两年前还严重亏损、几乎要关门倒闭的甘肃省天水市大明制药厂，今天却发生
了惊人的变化。该厂下气力开发沙棘植物，生产麦积山牌施康元沙棘冲剂，去年销
售收入一举突破３０００万元大关。图为厂长许正辉（右一）深入实验室，和技术
人员一起严把质量关。　　　　　　　　陈大寿摄＊
图片１张
１９９６０７１０
第２版／经济
■
中行向灾区捐款二百五十万元
李爽
０５
　　本报北京７月９日讯　中国银行最近筹集２５０万元捐款支援江西、安徽、贵
州等洪涝灾区，帮助当地群众解决部分生活困难。同时，该行党组还要求中国银行
江西、安徽、贵州等省分行及所辖系统广大员工坚守岗位，千方百计保护国家财产
和银行帐款安全，积极配合当地政府抗洪救灾。　　（李　爽）＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
破烂堆里捡回巨额财富　
    陈俊生要求将再生资源回收利用推向新阶段
赵志文
０５
　　本报北京７月９日讯　记者赵志文报道：记者从今天召开的全国供销合作社再
生资源工作会议上获悉，４５年来，供销社系统再生资源回收利用成绩斐然，国务
委员、全国供销合作总社理事会主任陈俊生致信大会，要求将这项事业推向一个新
的发展阶段。
　　目前，供销社系统再生资源行业共有从业人员７３万人，年上缴税金５亿元。
现在每年回收利用的废旧物资，相当于从废品堆里捡回了８００万吨钢、１９２０
万吨标准煤和８００万立方米的木材，还在节电、节水、降低生产成本、减少垃圾
处理量等方面，都做出了了不起的成绩。＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
劳动部等五部门联合通知　进行煤矿安全生产大检查
王彦田
０５
　　本报北京７月８日讯　记者王彦田报道：劳动部、监察部、煤炭部、地质矿产
部、全国总工会近日发出通知，近期将在全国联合进行煤矿安全生产大检查。由五
部门组织的检查团组，近日到重点产煤省、自治区和事故多发地区进行检查。这之
前，各地进行了自查。＊

１９９６０７１０
第２版／经济
编后
连接工程
■
０５
　　宜春的同志形象地把农业产业化概括为“连接工程”，即通过发展龙头加工企
业，把基地建设、资源加工与国内外市场连接起来。这个认识很重要，抓住了农业
产业化的要害。
　　农业产业化要解决的一个核心问题，就是“小生产”与“大市场”的矛盾。在
我国农村，“千家万户”忙生产的状况不能改变，因为它适应生产力发展水平，适
应农业生产的特点，必须长期坚持。另一方面，随着社会主义市场经济的发展，农
业生产面对的是“越来越大”的国内外市场，这个趋势也是不能改变的。两个“不
能改变”的现实，规定了农业产业化要做的工作，就是从实际出发，采取多样化形
式，把两者连接起来。
　　宜春推动毛竹开发产业化的实践证明，在实施“连接工程”中，农业得到了改
造，企业得到了发展，工业、农业、商业得到了结合，当地农村经济顺利地进入了
市场经济的大循环。小小一根毛竹的价值，就是这样由８元猛增至３００多元。＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
加快出口退税　支持出口创汇
  　国家税务总局副局长程法光答记者问
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：今年１月份以来，一些地区一般贸易出口下滑，有
关部门正在采取措施扭转这种局面。目前，国家税务总局副局长程法光就加快出口
退税，支持企业出口创汇问题回答了记者的提问。
　　记者：据悉，今年头四个月出口退税额比去年同期有所下降，税务部门采取何
种措施，加快出口货物退税进度？
　　程法光：今年１至４月的出口退税进度和去年同期相比，有较大幅度下降。１
至４月，全国共办理退税１５６．３亿元，比去年同期下降４２％。国务院领导对
此极为关注。国家税务总局于今年５月１６日发出《关于严格审核出口退税加快退
税进度的紧急通知》，要求各地国税局在严格审核的基础上，将国家下达的出口退
税指标尽快地准确地落实到出口企业。对退税机关的出口货物税收函调，征税机关
要在收到函调后的一个月内如实回函。凡征税机关按规定回函，出口货物的货源、
纳税情况等审核无问题的，应抓紧办理退税。对国有大型外贸、工贸出口企业，以
及没有发生过骗税行为、信誉好的大宗出口企业，征税机关尚未回函的，可退还该
批出口货物应退税款的７０％，待回函查明无问题后，再补退剩余的３０％。
　　根据纺织、机电、丝绸行业困难较多的实际情况，国家税务总局又于６月初发
出《关于加快纺织、机电、丝绸货物出口退税的紧急通知》，要求各地税务机关在
全面加快退税进度的同时，要特别注意优先办理纺织、机电、丝绸货物的出口退税
。优先的次序，一是纺织产品，二是机电产品，三是丝绸产品；就贸易形式讲，一
是生产企业自营的出口货物，二是生产企业委托出口的货物，三是外贸企业收购出
口的货物。
　　在财政部的大力支持下，国家税务总局还专门追加了７５亿元的纺织、丝绸产
品专项退税计划，已于７月１日提前下达了全年的退税计划。要求各地税务部门尽
快落实到企业，支持外贸出口。
　　记者：今年前四个月出口退税进度下降的原因是什么？
　　程法光：今年１至４月全国退税进度下降的主要原因：一是由于一季度全国各
地受理的出口退税主要是去年上半年应退未退部分。受调整政策影响，去年上半年
一些外贸企业“抢出口”，经营业务量大而且复杂。对这一时期发生的出口退税审
核难度大，影响了今年出口退税进度。二是为防止发生出口骗税，今年以来各地进
一步加强了出口退税管理，对退税审核审批要求更加严格，函调审核面逐步扩大，
个别地方由原来的重点函调改为逐笔逐单函调，而且要等回函后再办理退税，这就
增加了退税审核时间，延缓了退税进度。函调过程中一些地方的征税机关回函不及
时，也影响了退税进度。
　　记者：当前各级税务机关贯彻《紧急通知》的情况如何，出口退税的形势如何
？
　　程法光：进入５月份以来，根据国家税务总局的要求，各地国家税务局采取有
效措施，退税进度明显加快。５月一个月办理退税１３３．６７亿元，比去年同期
多退８５．０５亿元。截至６月２０日，全国已累计办理退税３４４．２７亿元，
比去年同期增长７．１％，扭转了１至４月出口退税比去年同期下降的局面，已完
成年度计划６５０亿元的５３％。预计到６月底，全国可办理退税４００亿元以上
，占全年计划的２／３。
　　５月份以来全国退税进度加快，无疑会极大地支持外贸出口创汇，缓解出口企
业，尤其是自营出口生产企业资金紧张的压力，进而促进国内经济的健康发展。＊

１９９６０７１０
第２版／经济
■
山东节庆活动趋冷对外招商走向务实
侯严峰
０５
　　据新华社威海７月９日电　（记者侯严峰）最近，山东省淄博市政府郑重宣布
：自今年起，停止举办一年一度的“淄博国际陶瓷琉璃艺术节”。
　　淄博国际陶瓷琉璃艺术节，与潍坊国际风筝节、泰山国际登山节、曲阜国际孔
子文化节并列为山东省四大地方节日。１９９０年以来，淄博市已连续举办了六届
国际陶瓷琉璃艺术节。淄博市的一位负责人说，在对外开放深入人心的今天，继续
举办这类活动显然“劳民伤财”，没有多少实际意义。
　　据了解，山东省盛极一时的地方节庆活动目前已日趋冷落。这个省的地方节日
已由原来的５０个减至１０个。＊

１９９６０７１０
第３版／政治·法律·社会
■
《习仲勋文选》简介
《习仲勋文选》编辑委员会
０５
　　《习仲勋文选》共选辑习仲勋同志１９４０年１月至１９９２年１０月间的文
章、讲话７７篇，３７万字。内容涉及对敌斗争、政权建设、思想政治工作、统一
战线、民族宗教工作、财政、经济建设、文化教育、工青妇工作以及新闻宣传等。
　　建国前，习仲勋同志历任中共关中地委书记、中共中央西北局书记、西北野战
军副政委等职。这一时期选辑的文章主要有：关于关中分区反摩擦斗争、司法工作
的正确方向、关于渭北苏区、边区妇女运动的正确方针、发展陕甘宁边区的生产、
陕甘宁边区形势及加强备战问题、关于新老解放区的土地改革问题、关于接管城市
的问题、关于新区工作方向等共２０篇。在论述反摩擦斗争中，作者针对１９３９
年冬国民党顽固派掀起第一次反共高潮，进攻陕甘宁边区的严峻形势，提出广泛动
员群众，揭露反共顽固派的阴谋，加强统一战线，加紧军事训练和备战动员等斗争
策略和要求，以实现党中央“坚持抗战，团结进步”的目标。在有关土地改革的文
章中，作者就陕甘宁边区土改中所发生的“左”的偏差和危害，提出在土地革命战
争时期已进行过土改的老区，应对参加多年生产劳动的地主、富农改变其成份；对
确已改造好的原敌对分子不应再算老帐；对地主恶霸的亲属不应株连等意见。在解
放战争节节胜利的形势下，接管敌占城市和地区的任务日趋急迫、繁重。作者就接
收的政策、步骤和措施，迅速安定社会秩序，安置人民生活，恢复和发展生产以及
发动群众，巩固人民政权，支援解放大西北等任务提出了重要意见。
　　建国后至１９６２年，习仲勋同志曾任西北军政委员会副主席、中共中央西北
局第二书记、国务院秘书长、国务院副总理等职。这一时期收录的文章有２５篇，
内容主要有：把企业管理与工会工作结合起来、加强新老干部的团结和学习、坚持
与党外人士合作的统一战线政策、把妇女运动再提高一步、为统一国家财政经济工
作而斗争、充分发挥民主效能，在经济战线上打胜仗、反对官僚主义和命令主义、
关于民族区域自治和少数民族地区工作问题、跟着毛泽东走就是胜利、文化工作要
为经济建设服务、开展增产节约运动、对西藏工作的几点意见、发动群众，深入开
展反贪污反浪费反官僚主义斗争、西北地区的土地改革、统一战线和民族工作、西
北地区农业互助合作运动的回顾与前瞻、西北地区的商业调整、人民生活状况和民
族工作问题、关于人民来信来访工作、关于长葛调查的两个报告、关于中央机关精
简问题等。在建国初期的文章中，作者着重强调全力以赴，搞好经济恢复和社会整
顿。认为经济的恢复和发展，是我们的中心工作，是政治生活的具体内容。一切工
作，包括民主政治建设、文化艺术、商业贸易，都要为发展生产、繁荣经济服务。
要求各级干部从脱离经济、离开群众生产的抽象政治空谈中解放出来，面向经济，
把生产事业办得更好一点，把关系群众生活的事情办得更好一点。只有把经济建设
搞上去，才能国富民强，夺取抗美援朝和各项工作的胜利。在统一战线工作方面，
作者强调，统一战线是中国共产党的基本政策，是坚定不移、永远不变的。担负统
一战线领导责任的共产党人，只有对党外人士实行民主合作的义务，而无排斥别人
、垄断一切的权力，西北的事情，是西北各民族、各阶层、各党派的公事，只有团
结大家的力量，才能办好。在少数民族工作方面，作者指出，实行民族区域自治，
是发展少数民族政治、经济、文化，促进各民族团结进步的最好形式，是《共同纲
领》规定了的政策。根据西北地区民族分布的特点，实行民族区域自治，要特别重
视并加快对少数民族干部的培养和使用。为了纠正“大跃进”和人民公社化运动的
严重失误，党的八届九中全会要求全党恢复实事求是、调查研究的作风。作者带领
中央调查组到河南省长葛县蹲点调研。在调查报告中，列举大量事实和第一手资料
，反映农民对中央发布的十二条指示、《六十条》的拥护和欢迎，并对公共食堂、
社员劳动保护与分配、根除“五风”、干部作风、生产队权限以及如何调动社员积
极性问题，进行了深入细致的调查研究，并提出了解决办法和建议。
　　党的十一届三中全会以后，习仲勋同志出任中共广东省委第一书记、广东省省
长，中共中央政治局委员，书记处书记，全国人大常委会副委员长等职。这一阶段
收入的文章共３２篇，内容主要有：落实知识分子政策，加强党对教育工作的领导
、广东的建设如何大干快上、按农轻重次序调整广东国民经济、继续解放思想，进
一步把经济搞活、学校要加强思想政治教育工作、关于电影创作、关于农村文化工
作、关于宗教工作和统战工作、关于培养选拔年轻优秀干部、千方百计把老区经济
搞上去，使老区人民尽快富裕起来、交朋友的真谛、学好精神文明建设的纲领、要
把发展少数民族地区的经济放在民族工作的首位、稳定是国家的最高利益、总结经
验，继续前进等。在《广东的建设如何大干快上》一文中，作者认为中心问题是把
农业搞上去，全省的四化建设才有扎实可靠的基础。他提出，要从广东的实际出发
，充分发挥自身的特点和优势，根据中央的方针，实行特殊政策和灵活措施，创办
经济特区，把广东的四化建设搞得快一些，在全国的改革开放中先走一步。在《总
结经验，继续前进》和《关于广东之行的报告》中，作者还系统回顾和总结了广东
改革开放的经验，他说：党的十一届三中全会后，我们分析了广东人口多，耕地少
，基础工业、能源、交通薄弱等不利因素和商品经济较活跃、毗邻港澳、华侨众多
、地理地位特殊等优势，向中央提出给广东放权，让广东扬长避短，先走一步的要
求，得到中央的支持和批准，同意广东实行特殊政策，搞一个新的体制。实践证明
办特区这个试验是成功的，党中央和邓小平同志的决策是完全正确的。在论述学校
思想政治工作时，作者强调政治工作不仅党委要做，而且要发动人人去做。一定要
立场坚定，旗帜鲜明，理直气壮地抓思想政治工作，同歪风邪气进行斗争。在论述
电影创作和繁荣农村文化生活方面，作者指出，电影工作者要努力拿出好影片。一
部好影片可以教育一代乃至几代人。要拿足够好的艺术作品来满足广大农民在文化
生活上的迫切要求，来影响农民，用社会主义文化艺术占领农村这个阵地。在论述
培养选拔年轻干部，建立第三梯队时，作者特别强调，实现干部队伍“四化”，革
命化是根本。选任干部首先看思想品德，在此前提下，注重年龄和文化科学知识。
如果思想品德不好，其他条件再好，也不宜提拔重用。在论述新时期的宗教和统战
工作时，作者强调要克服“左”的影响，树立全局观点和政策观念，把发展、巩固
统一战线，落实宗教政策等工作搞好。在《学好精神文明建设的纲领》一文中，作
者强调，两个文明建设要互相促进，同步发展。在《稳定是国家的最高利益》一文
中，作者认为，在人口众多、幅员广阔的中国，要想发展经济，提高人民的物质生
活和文化生活水平，最重要的一条，就是保持安定团结的政治局面，保持全国稳定
。这是国家的最高利益，也是全国各民族的根本利益。要取得政治、经济、社会的
稳定，必须全党、全民、全军共同努力，进一步发扬社会主义民主，加强法制建设
，清除腐败，端正党风，坚持开放，深化改革，加快四个现代化建设的步伐，提高
人民生活水平，充分体现社会主义制度的优越性。
　　（《习仲勋文选》编辑委员会）＊

１９９６０７１０
第３版／政治·法律·社会
■
《习仲勋文选》出版发行　收入重要文章及讲话共七十七篇
■
０５
　　本报讯　根据中共中央办公厅决定，由中共陕西省委牵头，陕西省委党史研究
室组织征集和编辑的《习仲勋文选》，得到甘肃、青海、宁夏、新疆、广东等省（
自治区）党史部门和中央、国家机关有关部门的大力支持和协助，并经中共中央文
献出版社审核校阅，已于近日出版，在全国各地新华书店发行。
　　这部《文选》，共收入习仲勋同志１９４０年１月至１９９２年１０月间重要
文章、讲话７７篇，３７万字，其中大部分文稿是第一次公开发表。这些著作，反
映了作者在中国革命和建设历程中所做出的重大贡献，是党和人民宝贵的精神财富
。
　　《文选》体现了作者在长达６０多年的革命生涯中，对党和人民赤忱忠贞，不
屈不挠的革命斗争精神；坚持实事求是，一切从实际出发的科学态度；尤其是党的
十一届三中全会以来，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，大胆探索，勇于开
拓的风格和气魄。《文选》在对敌斗争、经济工作、党的建设、统一战线、工青妇
运动、知识分子政策、发展文化艺术等方面都提出了重要的意见和具有创见性的理
论观点。
　　《习仲勋文选》的出版，对总结历史经验，深入学习建设有中国特色社会主义
理论，对进一步推动改革开放和社会主义现代化建设，具有重要的现实意义和历史
意义，是学习《邓小平文选》很好的辅助教材。＊

１９９６０７１０
第１版
■
江泽民会见莱克
　　　主张从战略高度和着眼于二十一世纪来看待和处理中美关系
廖先旺
０５
　　本报北京７月９日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海
会见了美国总统国家安全事务助理莱克一行。
　　江泽民主席对莱克先生首次访华表示欢迎。他说：“希望你此访能有助于增进
中美双方的相互了解，促进两国关系的改善和发展。”
　　江泽民说，维护世界和平、促进共同发展，缔造一个和平、稳定、美好的新世
界，是各国人民的强烈愿望和共同要求。面对这种形势，在２１世纪即将来临之际
，各国领导人都在思考把一个什么样的世界带入２１世纪。这也是中美两个大国的
领导人应该认真思考的问题。中国是维护世界和平的力量，是促进人类共同发展的
力量，我们愿意与包括美国在内的各国人民一道，为把一个和平、稳定和繁荣的世
界带入２１世纪而共同努力。
　　江泽民指出，中国政府一贯重视中美关系，认为虽然世界局势发生了巨大变化
，但中美两国之间仍存在广泛的利益。发展良好的中美关系，不仅符合中美两国和
两国人民之间的根本利益，也有利于共同缔造一个更加美好的世界和２１世纪的和
平与繁荣。正是基于这一认识，我们主张中美双方从战略的高度和着眼于２１世纪
来看待和处理中美关系，使两国之间建立一种健康、良好和稳定的关系。
　　江泽民指出，中国有句古语“心诚则灵”。只要双方都有诚意，恪守承诺，共
同努力，中美关系就能够得到进一步的改善和发展。
　　莱克说，此次访华的重要目的之一是同中国同事探讨如何开展美中之间的战略
性对话，也就是探讨如何在２１世纪、在大国之间建立良好的关系，从而有利于建
立一个和平、安全的世界。相信美中两个伟大的国家能在这一个过程中发挥重要作
用。
　　莱克表示赞同江泽民主席提出的处理美中关系的１６字原则：增加信任，减少
麻烦，发展合作，不搞对抗。他说，只要坚持这一原则，两国就可以建立正常的、
建设性的关系。
　　会见中，莱克转达了克林顿总统对江泽民主席的问候。他说，“克林顿总统期
待着今年１１月在马尼拉同主席阁下会面”。江泽民主席对此表示感谢，他说，他
也期待着在参加亚太经合组织领导人非正式会议期间，同克林顿总统再次见面。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长李肇星，美国助理国务卿洛德、驻华大
使尚慕杰参加了会见。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
图片
夏道陵
０５
　　７月７日，上海舞蹈学校培养的第一名外国学员——日本留学生福岛昌美（左）
从该校毕业。这是福岛昌美在毕业公演双人舞《艾斯美拉达》的表演中。
　　上海舞蹈学校建校３６年来培养的学员中有６０余人在国内外比赛中获奖。
　　　　　　新华社记者　夏道陵摄＊
图片１张
１９９６０７１０
第４版／要闻
■
吴邦国会见朝鲜副总理
谭国器
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者谭国器）国务院副总理吴邦国今天在会见朝鲜
副总理金润赫时强调，中国新一代领导人十分重视和致力于中朝友好，相信通过双
方的共同努力，中朝友谊将进一步发扬光大。
　　吴邦国对金润赫此次率团来华与中国人民一道纪念中朝友好合作互助条约签署
３５周年表示欢迎。他对３５年来中朝友好合作关系不断发展表示高兴。
　　他说，中朝友好合作互助条约是周恩来总理与金日成主席签订的，两国老一辈
领导人培育的中朝友谊已深深扎根于两国人民的心中。
　　金润赫说，自从条约签订以来，朝中友好在国际局势的变化中不断发展，两国
人民之间建立了深厚的友谊。他表示相信，他这次访华将推动朝中关系进一步向前
发展。
　　对外友协会长齐怀远、朝鲜驻华大使朱昌骏等参加了会见。会见后，吴邦国设
宴款待了朝鲜客人。金润赫是应中国政府的邀请来华访问并出席纪念中朝友好合作
互助条约签订３５周年纪念活动的。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
江泽民会见美国客人
■
０５
　　新华社北京７月９日电　国家主席江泽民７月８日在中南海会见美国制药研究
及生产协会主席、美国百时美施贵宝公司董事会主席兼首席执行官韩保德一行，宾
主进行了亲切友好的交谈。
　　江泽民对美国客人来访表示欢迎，并对百时美施贵宝公司在过去１０多年来与
中方的良好合作表示高兴。
　　韩保德表示，他对在中国投资充满信心，并愿意进一步加强与中国在医药领域
的合作。
　　卫生部部长陈敏章等会见时在座。
　　百时美施贵宝公司是著名的医药保健品公司，是首家在中国医药卫生领域投资
的美国公司。它于１９８２年１０月在上海建立了上海施贵宝制药有限公司。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
迟浩田会见莱克
邹春义
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者邹春义）国务委员兼国防部长迟浩田今天上午
在人民大会堂会见了美国总统国家安全事务助理安东尼·莱克，就中美关系和共同
关心的问题进行了交谈。
　　中国人民解放军副总参谋长熊光楷等会见时在座。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
李岚清会见敦坎
谭国器
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者谭国器）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼
台国宾馆会见了正在这里访问的科特迪瓦总理敦坎，双方进行了亲切友好的谈话。
　　李岚清说，中国政府对中科两国经贸关系顺利发展表示满意，中方愿意加强两
国在广泛领域的多种形式的合作。
　　他说，中国主张在开展政府间合作的同时引进市场机制，大力促进企业间的互
利合作。
　　李岚清说，中方鼓励中国公司到科特迪瓦投资，也欢迎科特迪瓦企业家来中国
开展经贸活动。他表示相信，敦坎此次访问将把两国的经贸合作推向新的发展水平
。
　　敦坎说，他这次访问期间双方签署的协议是两国合作的继续，他表示对科中两
国的友好合作充满信心。
　　会见以前，李岚清和敦坎出席了中科政府间贸易协定、关于成立投资开发贸易
中心的议定书以及科特迪瓦矿产和石油资源部与中国冶金工业部关于采矿和冶金合
作的议定书的签字仪式。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
中华儿女
王卫国　——管线堵漏能手
吴杰
０５
　　　（本报记者　吴杰）
　　王卫国是个致力于堵漏洞的技术能手。他牵头研制的不停车带温带压堵漏技术
，获得中国石化总公司科技进步二等奖。
　　王卫国十几岁开始在兰州化学工业总公司当倒班工人，后来到清华大学进修。
他从兰化研究院试验车间的操作工干起，逐渐成为技术骨干。
　　１９８６年，他得知国外有一种不需停车的堵漏技术，并对外进行技术封锁。
他意识到，对管线泄漏极易引发重大事故、停车检修又造成巨大经济损失的石化行
业来说，攻克这项技术有着重要的意义。于是，他带着几个刚出校门的年轻人，根
据点滴线索，多方收集资料，开始研制堵漏密封剂。
　　化工介质有成千上万种，泄漏状况、环境、温度、压力也是千差万别。堵漏用
的密封剂要适应各种要求，就需要多品种、系列化。而要把上百种原材料配制成不
同品种的密封剂，不仅要有一定的理论知识，还要有丰富的经验。为了掌握第一手
试验资料，他和大家一起，冒着大西北刺骨的寒风和夏日的炎热，泡在管线泄漏现
场，时常被泄漏出的化工物料喷得一脸一身。有时全身被泄漏的水、汽浇得透湿，
在寒风中冻得直打哆嗦，但他仍坚守在现场。
　　经过两年半的艰苦努力，他带领同事们研制出１２种密封剂，还设计制造了各
种成套的堵漏工具，形成了一整套能在高温高压、易燃易爆、有毒有害的事故状态
下不停车堵漏技术。１９８９年９月，这项技术获得中国石化总公司科技进步奖。
专家们认为，其密封剂达到国外同类产品水平，社会效益显著。接着，他和组内７
个年轻同事一起，以金环堵漏技术开发公司名义把这项成果转化、应用于社会。
　　有一次，上海石化总厂向他们紧急求救，请帮助解决３０万吨乙烯装置开车中
发生的蒸汽严重泄漏事故。王卫国和同事们仅用两天便一次堵漏成功，这漂亮的一
招使上海乙烯工程现场指挥部的同志惊叹不已。要知道，按以往的堵漏办法，光停
车检修就得３天，一星期以后设备才能正常运行，而停车一天造成的损失就达３０
０万元。一项小小的技术竟有这么大的神威。
　　实践证明了以王卫国为首研制的不停车堵漏是符合市场需要、过硬的技术。靠
着这个“绝活”，他们南下北上到全国各地上门服务。到目前为止，他们已为全国
３００多家单位堵漏近５０００次，包括高压蒸汽、水、油、醇、酸、酯、碱等几
十种介质的泄漏，成功率达到９７％，而且从石油化工推广到冶金、发电、煤气、
船舶等行业，挽回直接间接损失上亿元，许多用户称他们是企业的“保护神”、“
保镖”。
　　１９９５年５月，王卫国当选为甘肃省第二届十大杰出青年。
　　兄弟三人几十年如一日献身祖国医学发展事业，并分别在各自的领域埋头苦干
各领风骚。今年５月８日，老二黎介寿当选中国工程院院士，至此黎氏三兄弟先后
荣获中国科学界最高殊荣，一门兄弟三院士一时在国内外传为美谈。下期《中华儿
女》刊登第２３篇《黎氏三兄弟——医学领域领风骚》　——编　者＊
配图１张
　　１．王卫国在办公室工作。　　　　　　刘文摄
１９９６０７１０
第４版／要闻
■
钱其琛会见英国企业家
冯秀菊
０５
　　据新华社北京７月９日电（记者冯秀菊）国务院副总理兼外长钱其琛今天中午
在这里会见由主席施雅迪爵士率领的英国太古集团有限公司代表团时说，目前，香
港实现平稳过渡的条件已完全具备。
　　他说，大多数的香港居民和企业家都希望香港实现平稳过渡，他相信，这一愿
望一定能够变成现实。
　　钱其琛说，继续保持香港稳定与繁荣符合包括香港在内的整个中国的利益，也
符合英国和其他国家在港投资者的利益。
　　钱其琛对太古集团长期以来把香港作为经营地，广泛参与当地的业务和投资表
示赞赏。他说，太古集团将太古洋行总部设在香港，对香港未来持积极态度，这不
仅有利于太古集团自身事业的发展，也将有利于香港的稳定与繁荣。
　　他说，太古集团在港龙航空公司股份和港台航线问题上采取合作态度，我们对
此表示赞赏。
　　钱其琛说，“九七”后，中国将对香港实行“一国两制”方针，这决不是权宜
之计。这项方针在香港的切实实施，必将有助于继续保持其国际金融、贸易和航运
中心的地位。我们欢迎太古集团和其他外国公司继续留在香港，为香港的稳定与繁
荣作出新的贡献。
　　施雅迪说，太古集团对香港和中国内地的发展一直怀有很大的信心，并将其业
务发展重点放在香港和中国内地，集团属下最主要的机构——太古洋行的总部也
将继续留在香港。
　　他对港龙股份和港台航线问题的解决表示满意。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
钱其琛将出访巴新等三国　下旬出席东盟论坛外长会议
新华社／于海生
０５
　　新华社北京７月９日电　外交部发言人崔天凯今天在此间宣布：应巴布亚新几
内亚总理朱利叶斯·陈、斐济政府和西萨摩亚政府的邀请，国务院副总理兼外长钱
其琛将于７月１６日至２１日对巴布亚新几内亚、斐济和西萨摩亚进行正式访问。
　　新华社北京７月９日电（记者于海生）外交部发言人崔天凯今天在这里举行的
记者招待会上宣布：应东盟常务委员会主席、印尼外长阿拉塔斯的邀请，国务院副
总理兼外长钱其琛将于７月２１日赴印尼雅加达出席第三届东盟地区论坛外长会议
，并出席随后举行的东盟与对话国会议。
　　崔天凯说，这是中国首次作为东盟全面对话国出席东盟与对话国会议。他指出
，中国与东盟全面对话关系的建立为双方提供了新的合作契机，将使中国与东盟组
织及东盟各国的关系迈上一个新的台阶。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
钱其琛会见莱克
邹春义
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在会
见美国总统国家安全事务助理安东尼·莱克时说，莱克是在中美关系的一个重要时
刻访华，希望此次访问能有助于增进双方的相互了解，有利于两国关系的改善。
　　莱克说，他非常荣幸有机会首次访华，目前两国关系的确处于一个重要的也是
有希望的时刻。
　　他表示，美方希望与中方共同努力，通过高层接触和不同级别的对话，建立建
设性的正常关系。
　　莱克说，他此次访华的重要目的之一是探讨双方如何进行战略性对话，特别是
如何在２１世纪，在大国之间建立一种相互密切合作的体制。美国希望一个强大的
中国将有利于下一个世纪的世界和平，因此，美国重视发展与中国的关系。他说，
最近美国国会众议院以较大优势投票表示支持无条件延长对华最惠国待遇。这表明
，重视发展美中关系已在美国国会形成一定共识。他说：“我们希望在此基础上继
续推动两国关系的发展。”
　　他还说，美国国务卿克里斯托弗期待着在今年７月下旬东盟有关会议期间，与
钱其琛再次会晤。
　　钱其琛说，中国赞成在中美之间就关系到全球发展的一些战略性问题进行建设
性对话。
　　他说，冷战结束后，如何根据国际关系基本准则，在国与国之间建立相互信任
、平等互利的正常关系是十分重要的。如果能做到这点，就有可能在新的世纪避免
历史上曾发生的世界性战争和冲突，建立一个更为和平的世界。钱其琛说，作为两
个大国，中美在其中可以发挥重要作用。
　　他还说，中国重视中美关系，希望与美国建立稳定的建设性关系。尽管两国之
间存在一些分歧，但只要双方从两国大局出发，相互尊重，求同存异，平等协商，
一些分歧是可以妥善处理的。
　　钱其琛说，他愿意在雅加达东盟有关会议期间同克里斯托弗就中美关系和共同
关心的国际问题进一步交换意见。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长李肇星、美国驻华大使尚慕杰以及美国
助理国务卿洛德等会见时在座。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
兴中同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京７月９日电　海军航空兵司令部原顾问兴中同志，因病于６月３日
在北京逝世，享年８２岁。
　　兴中同志是江西省崇义县人，１９３２年参加红军，１９３３年加入共产主义
青年团，１９３６年加入中国共产党。他历任战士、班长、排长、政治指导员、连
长、营长、团长、副旅长、师长、海军东海舰队航空兵部司令员、海军第二航空学
校校长等职。土地革命战争时期，他参加了第五次反围剿斗争和二万五千里长征。
抗日战争时期，他参加了平型关战役、黄土岭战役、百团大战等几十次战斗。解放
战争时期，他参加或组织指挥了临汾战役、晋中战役、太原战役、扶眉战役，以及
运城、集宁等战斗。新中国成立后，他为部队建设贡献了力量。他１９５５年被授
予空军少将军衔。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
江泽民会见交大海外校友
张荣典／樊如钧
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天上午在人民大会
堂会见了赵锡成等交通大学的海外校友５０多人。
　　在亲切友好的交谈中，江泽民对各位校友回来参加交通大学１００周年校庆活
动表示欢迎。
　　江泽民说，十年树木，百年树人。交通大学有着优良的传统和良好的学风，如
今桃李满天下。它要继续为中华民族的振兴培养人才，要努力办成国际一流的大学
。
　　江泽民说：“月是故乡明。希望大家今后多回来走一走，看一看。”
　　赵锡成代表海外校友对江泽民主席的会见表示衷心的感谢。
　　他说：“中国的日益兴旺发达，母校的不断发展，使交通大学的海外学子感到
欢欣鼓舞。我们要继续为中国的发展作出努力。”
　　国务院外事办公室主任刘华秋，中国船舶工业总公司总经理王荣生、副总经理
陈小津参加了会见。＊
配图１张
　　１．７月９日，国家主席江泽民在北京人民大会堂会见交通大学海外校友。
图为江主席与赵锡成热情握手。　　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０７１０
第４版／要闻
■
李鹏会见日本客人
罗辉
０５
　　新华社北京７月９日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天下午在中南海会见
了以日本八佰伴国际集团总裁和田一夫为团长，集团顾问、日本前驻中国大使桥本
恕以及八佰伴主要决策人员为团员的访华团。
　　李鹏对和田一夫总裁和桥本恕大使以及八佰伴国际集团其他朋友的来访表示欢
迎。李鹏说，八佰伴国际集团对中国人民来说并不陌生。最近，八佰伴国际集团决
定将集团总部迁移到中国上海，这是一项有远见的决策，表明八佰伴国际集团同中
国合作的真诚愿望和积极态度，也表明八佰伴国际集团对中国市场的信心。
　　和田一夫说，最近几年，八佰伴国际集团以上海浦东新区为据点，开拓上海附
近地区和长江中上游区域的业务，不断发展同中国的经济合作，并取得了积极的成
果。特别是八佰伴国际集团同上海第一百货公司合作，成立了“第一八佰伴新世纪
商厦”，并已开业。
　　李鹏对此表示赞赏，并希望合作双方取长补短、共同发展。他还表示，希望八
佰伴国际集团同中国全国青联和中国青年国际人才交流中心在培养青年人才方面的
合作不断取得新的成果。
　　团中央第一书记李克强等参加了会见。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
高考圆满结束（图片）
董伟／宣宇才／张忠
０５
　　７月９日上午１１时，紧张的高考结束了，全国２６６万余名考生如释重负。
哈尔滨南岗区第三中学考场外，同学们抑制不住内心的喜悦，互相交流着考试情
况。　　　　　　本报记者　董伟摄
　　今年，西藏自治区有一千七百六十七人参加高考，分布在十个考点。其中少
数民族考生九百四十二人，占报考总人数的百分之五十三点三一。计划录取一千
零三十九人，考生与招生计划的比例为一点七比一。右图为拉萨市考点的考生们
结束全部考试，走出考场，脸上露出满意的微笑。　
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　宣宇才　张忠摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
大众化信息高速公路展区建立
陆群
０５
　　日前，在中国科技馆重新开业之际，北京瀛海威科技有限责任公司向科技馆无
偿提供“中国大众化信息高速公路”展区，以瀛海威时空为样本，常年向公众展示
我国电脑网络技术的最新发展动态。
　　在今后的两年中，瀛海威还将协助中国科技馆开办网络教室，向公众普及最基
本的网络知识，同时还将帮助科技馆建立内部网络系统，完成中国科技馆、瀛海威
时空、国际互联网二点互联的示范网工程。（陆群）＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
北方交大与微软开展教育合作
董洪亮
０５
　　本报北京七月九日讯　记者董洪亮报道：今天下午，北方交通大学与微软公司
在软件高级技术教育方面的合作正式启动，双方共建的“微软教育合作中心”宣布
成立。这一合作旨在提高北方交大的计算机教学与应用水平，增强学生的适应性。
微软公司向北方交大提供了价值六十多万元人民币的软件，北方交大将当今最先进
的计算机软件更好地应用于教学实验、软件开发和办公管理等方面。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
北大图书馆新馆开工建造
毕全忠
０５
　　本报北京７月９日讯　记者毕全忠报道：北京大学今天开工建造新图书馆，建
成后的北大图书馆将成为亚洲高校第一大图书馆。
　　北大图书馆创建于１９０２年。现馆楼是１９７５年建成的，当时设计为藏书
３００万册，阅览座位２０００个。如今北大拥有图书已达４５０万册，学生增加
了近一倍，原馆已不敷使用。建造新馆，是把北大建成世界一流大学的一项重点工
程。香港李嘉诚先生为此捐款１０００万美元予以资助。１９９８年北大校庆前新
馆建成后，将使北大图书馆藏书量达６００万册，阅览座位达４０００多个，全部
设施实现现代化。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
为解决六千五百万人口的温饱问题　国家科委提出十条扶贫意见
何黄彪
０５
　　本报北京７月９日讯　记者何黄彪报道：我国扶贫工作取得了重大成绩，但至
今仍有６５００万人民尚未解决温饱。针对当前扶贫开发工作所面临的形势和任务
，国家科委于今日在此间提出了进一步推动科技扶贫工作的１０条意见。这１０条
意见是：
　　——坚决贯彻依靠科技振兴贫困地区经济的指导思想。多年来，尚未摆脱贫
困的地区普遍存在资金利用效益低、资源消耗高、环境恶劣等一系列问题。要从根
本上改变这种状况，必须提高资源的开发深度和综合利用程度。
　　——大力促进贫困地区农业和农村科技进步。“九五”期间，国家科委每年
将向贫困地区推荐２００项以上的先进实用技术，力争到本世纪末科技对贫困地区
农业和农村经济增长的贡献率达到４０％以上。
　　——振兴贫困地区传统支柱产业和培育新兴产业。要按照科学的规划调整传
统产业布局，提高产业规模效益，并力争开发出具有较强竞争能力的优质龙头产品
。
　　——保障贫困地区社会可持续发展。要建立一批可持续发展科技示范工程，
使之从注重发展的数量和规模向注重发展的质量和效益转变；建立可持续的农业发
展科技示范，形成现代集约持续农业模式。
　　——发展社会化科技服务体系。要改革科技服务的方式方法，逐步引入有偿
服务和竞争的机制，拓宽科技服务领域。
　　——加强科学技术的宣传和普及工作，提高贫困地区人民科技文化素质。要
扶持建立实用技术培训基地或培训中心，积极开展多层次的、多种形式的职业教育
和技术培训，使贫困地区群众普遍掌握１至２门生产和致富技能。
　　——激励科技人员投身扶贫攻坚战役。要建立贫困地区科技人员奖励基金，
对在科技工作中作出突出贡献的人员给予重奖，对长期在贫困地区工作的科技人员
给予特殊津贴。
　　——组织区际间科技协作和对口支持。要通过互派干部和挂职锻炼等形式，
加强贫困地区与发达地区间的干部交流。
　　——加大科技扶贫的资金投入。要广开门路，积极筹措科技扶贫资金，形成
多层次、多渠道的科技扶贫资金投入体系。
　　——广泛开展国际间的科技交流与合作。科技扶贫的国际合作与交流，要把
推动贫困地区经济、社会领域的科技进步作为首要目标。
　　国家科委副主任韩德乾指出，科技扶贫是我国政府扶贫开发战略的重要部分，
这次提出的１０条意见，是国家科委对“九五”期间科技扶贫工作的总体部署。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委发出通知　要求各地做好学生暑期工作
■
０５
　　本报北京７月９日讯　国家教委日前要求各地教育行政部门做好暑期工作，因
地制宜地开展各种有益活动，让广大中小学师生度过一个愉快、有意义的暑假。
　　国家教委要求各地在组织暑假活动中，应加强对学生进行爱国主义、社会主义
和革命传统教育，可组织学生进行参观、社会调查以及同当地各条战线优秀人物代
表座谈等多种社会实践活动。教育部门要广泛动员社会各界为中小学生提供活动场
所和创造良好的社会环境。各青少年宫（家、站）等要向中小学生开放；有关文化
场所、设施要按有关规定免费或优惠向学生开放。
　　国家教委指出，各地要本着休息为主的原则，指导中小学校安排好学生的假期
生活。假期作业一定要适量。补考学生需要进行辅导、补课的，时间不要超过有关
规定，学校一律不得收费。各地学校也不得在假期组织以升学为目标的辅导或提前
讲授新课。
　　国家教委还要求各地做好新学年新生入学工作，努力落实普及九年义务教育的
规划，同时做好在校生的巩固工作。
　　鉴于每年夏季都发生多起学生溺水死亡和其它安全事故，国家教委要求各地认
真做好安全教育和事故防范工作。目前汛期未过，暑假期间，各学校要进行一次安
全检查，严格执行值班护校制度，妥善安排好校舍、财产的保护措施。＊

１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
书法集《墨海飞龙》出版
李新峰
０５
　　本报讯　记者李新峰报道：一本记录谢德萍六十次个人书法展览的书法集《墨
海飞龙》近日出版。楚图南、赵朴初、舒同等为该书题词。该书精选了谢德萍在国
内外举办过的六十次展览中的真行草隶篆各体书法作品一百三十多幅。谢德萍是文
化部研究员、中华书法学会会长，著有《毛泽东书法艺术》等书籍。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
图片
朱克川
０５
　　朝鲜人民政治活动的中心——平壤万寿台议事堂。　新华社记者　朱克川摄＊
配图１张
１９９６０７１０
第６版／国际
■
美同波海３国联合举行军事演习
周锡生
０５
　　新华社华盛顿７月８日电　（记者周锡生）美国国务院发言人伯恩斯８日宣布
，美国同立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚三国当天开始在波罗的海地区举行为期１０
天的陆地军事演习，以提高美军同这３个波罗的海国家军队在协同作战和维持和平
行动方面的协调能力。
　　伯恩斯说，参加这次代号为“波罗的海挑战”的陆地军事演习的部队主要是美
国的３００名海军修建大队官兵、海军陆战队的一个加强团以及由波罗的海三国组
成的“波罗的海营”。
　　伯恩斯强调，这次较大规模的陆地演习具有“非常重要的象征意义和现实意义
”，为训练美军和波罗的海三国军队提供了“极为重要的机会”，“显示了美国对
波罗的海国家的安全和前途的严重关切”。
　　这次演习是最近１个月来美国第二次同波罗的海国家联合举行以维和目的为主
的军事演习。上个月，美国曾同波罗的海国家以及部分北约国家联合举行了海上军
事演习。这两次演习都是以强调加强北约“和平伙伴关系”的名义举行的。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
美波总统讨论北约扩大问题
新华社
０５
　　据新华社华盛顿７月８日电　美国总统克林顿８日在白宫会见了来访的波兰总
统克瓦希涅夫斯基，双方讨论了波兰加入北约的问题，并重申了推进北约扩大战略
的决心。
　　克林顿在会见中向克瓦希涅夫斯基保证，美支持波兰申请加入北约，但拒绝为
此设定一个时间表。克林顿说，北约将扩大是不容置疑的，但这将是一个逐步的过
程。他还建议将于１２月召开的北约部长会议在向新成员开放其防务联盟方面采取
“进一步的措施”。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
叙再次要求以归还戈兰高地以总理称将扩建犹太定居点
新华社／王玉奎
０５
　　据新华社大马士革７月８日电　叙利亚今天重申，如果以色列不将戈兰高地归
还给叙利亚，中东地区就无法实现全面和公正的和平。
　　大马士革电台播发的一篇评论说，叙利亚一贯认为和平是一种战略选择，它将
在联合国安理会有关决议和“土地换和平”原则的基础上继续中东和平进程。
　　大马士革电台是在以色列总理内塔尼亚胡前往美国访问的当天播发这篇评论的
。
　　内塔尼亚胡曾表示反对将戈兰高地归还给叙利亚。
　　据新华社耶路撒冷７月８日电　（记者王玉奎）以色列总理内塔尼亚胡今天在
会见来自戈兰高地的犹太社团领导人时表示，以色列新政府将扩建戈兰高地上的犹
太人定居点。
　　内塔尼亚胡说，戈兰高地上的以色列犹太人可以继续安全地生活在那里；以色
列政府将投资在高地上建设更多的住房，并尽一切努力促进戈兰高地的经济建设和
发展。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
车臣战事又起　俄军向车臣反政府武装发出最后通牒
许宏治
０５
　　本报莫斯科７月９日电　记者许宏治报道：俄车臣共和国西南部今天发生了俄
联邦部队和车臣非法武装之间的大规模军事冲突。
　　据来自联邦部队司令部的消息，今天上午，在车臣西南部乌鲁斯—马尔坦地区
的格希村开始进行护照检查，俄联邦内务部及车臣共和国内务部所辖部队的战士参
加了检查。当他们来到村中心地带时，非法武装向他们开了火。俄联邦部队随即进
行反击，并封锁了格希村，双方均有伤亡。车臣政府还提供了关于这起冲突的另一
种说法。
　　驻车臣俄联邦部队司令季霍米罗夫中将说，是车臣非法武装违反了停火的条件
，从而迫使联邦部队不得不进行反击。他强调，联邦部队将以最坚决的方式和武装
匪徒作斗争。“我们有足够的力量和手段这样做。”据驻车臣联邦部队副司令沙曼
诺夫少将宣布，到今天下午３时，在格希村消灭这股武装分子的战斗实际上已经结
束。参加战斗的有内务部队、空军和炮兵。据初步统计，战斗中有６名联邦部队军
人阵亡。非法武装分子伤亡人数尚待确定。
　　据新华社莫斯科７月８日电　俄罗斯驻车臣联合武装力量司令季霍米罗夫８日
向车臣反政府武装发出最后通牒，限其在９日１８时前交出所有被非法扣押的俄罗
斯军人和车臣政府的官方代表。
　　据俄通社－塔斯社报道，季霍米罗夫在最后通牒中说，如果不执行上述要求，
俄军将坚决消灭反政府武装。季霍米罗夫指责车臣反政府武装违背莫斯科协议。他
说，自该协议签署之时起，车臣反政府武装已５８０次破坏停火协议，在铁路上进
行了两次大的破坏行动，３２次破坏公路，致使４７名俄罗斯军人死亡，２００多
人受伤。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
就代办美军征用土地手续事宜　冲绳县知事拒绝执行首相命令
新华社
０５
　　新华社东京７月９日电　日本冲绳县知事大田昌秀今天决定拒绝执行首相桥本
龙太郎下达的关于代办驻冲绳美军征用土地手续的命令。
　　驻冲绳美军楚边通信所的部分用地租期已满，需要续办土地征用手续。７月４
日，桥本发布公文，命令大田在７天之内根据日本有关法律，代替土地所有者办理
驻冲绳美军楚边通信所的土地强行征用手续。
　　今天下午，大田昌秀召开由冲绳县有关负责人参加的会议，讨论是否执行桥本
的命令。大田在会上正式决定拒绝执行这项命令。
　　桥本曾于６月２４日建议大田昌秀代办美军用地手续，遭到大田的拒绝。据报
道，桥本将于本月内向法院起诉大田，指控他犯有不履行公务罪。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
安理会审议克罗地亚局势
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国电　记者何洪泽、周德武报道：安理会７月３日审议了克罗地亚东
斯地区局势和克罗地亚境内的人权状况。会后发表了两项主席声明，敦促有关各方
与联合国东斯过渡当局合作。
　　东斯拉沃尼亚是克罗地亚境内最后一个塞控区，安理会主席声明对该地区非军
事化进展顺利表示赞赏，但提醒有关各方不要采取可能引起关系紧张的行动。声明
还敦促克罗地亚政府通过全面大赦法，声明对克罗地亚政府未采取足够措施，保障
当地塞族人的权利和确保他们的安全表示深为关切和遗憾。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
《气候变化框架公约》缔约国召开第二次大会
　　　敦促各国采取行动减少温室效应
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦７月８日电　（记者陈维斌）今天在这里开幕的《气候变化框架
公约》缔约国第二次大会敦促各缔约国政府采取具体行动，减少导致温室效应的各
种气体的排放量，以防止地球气温上升，并呼吁各缔约国遵守公约的规定。
　　据联合国政府间气候变化专家小组发表的报告，自工业革命开始以来，由于人
类的生产活动，大气层中二氧化碳的浓度增加了３０％，甲烷增加了１４．５％，
一氧化氮增加了１５％。这些导致温室效应使地球变暖的气体的排放量的增加，主
要是由于人类对石油、煤炭等矿物燃料的使用和土壤改良以及农业化肥的使用等造
成的。
　　温室效应导致了地球平均气温在一个世纪中上升了０．５摄氏度。地球气温上
升反过来又影响了自然生态平衡和人类健康。
　　本次大会主席、津巴布韦环境和旅游部长奇穆滕古文德在开幕式上强调说：“
气候变化影响着我们的生存，人类的活动又使气候发生变化，因此如果大家要想避
免自然灾害，就得行动起来。”
　　１９９２年在里约热内卢签署的《气候变化框架公约》规定，到２０００年温
室气体的排放量应控制在１９９０年的水平上。去年在柏林召开的第一次缔约国大
会确认，工业发达国家到２０００年二氧化碳的排放量控制在１９９０年的水平上
还不够，同时还要求它们在２０００年以后采取更加严厉措施减少二氧化碳的排放
量。
　　然而，发达国家对实施公约的规定仍存在分歧。在１９９０年占全球二氧化碳
排放量６１％的１７个工业国家认为，如果缺少新的措施，这个目标不会得以实现
，它们到２０００年二氧化碳排放量将会上升。瑞士、德国、英国、丹麦、卢森堡
和荷兰则计划到２０００年把二氧化碳排放量控制在或低于１９９０年的水平。瑞
士还希望尽快通过一项气候变化公约附加议定书，确定到２０１０年二氧化碳的排
放量要比１９９０年减少５％到１０％。
　　与会的一些发展中国家希望工业化国家向它们提供实施减少二氧化碳排放量的
技术合作手段。
　　专家们认为，这次会议的目的是希望缔约国政府共同采取措施落实公约的规定
，逐步减少二氧化碳的排放量，然而能否实现公约的目标，将主要取决于各国政府
的政治意愿和承诺。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
古一客机被劫持到美军基地　古巴要求美国引渡劫持者
周锡生
０５
　　新华社华盛顿７月８日电　（记者周锡生）美国国务院发言人伯恩斯８日在这
里举行的记者招待会上证实，一名古巴人７日将一架古巴民航班机劫持到古巴关塔
那摩岛上的美国海军基地，劫机者被美国军方当场扣押，现正在接受美国司法部门
的审讯。
　　伯恩斯说，这架古巴民航班机是在从古巴圣地亚哥市飞往关塔那摩市途中被劫
持到附近的美国军事基地的。劫机者自称是古巴军队的一名中校，要求到美国避难
。除劫机者外，机上共有１４名乘客和３名机组人员，他们都要求返回古巴，美方
随即同意他们乘原来的班机离开美军基地，飞往原定的机场。
　　伯恩斯说，目前美国对于劫机者的真实意图尚不明确，在司法部门结束审查之
前，美国政府将暂不作出是否将其引渡给古巴的决定。
　　据新华社哈瓦那７月８日电　古巴今天要求美国将古巴民航班机劫持者交还给
古巴。
　　古巴全国人民政权代表大会主席里卡多·阿拉尔孔在提出上述要求时说，美国
当局应该履行古美两国签订的有关条约，把劫机者引渡给古巴。
　　他强调指出，古美两国移民条约明确规定，凡非法进入古巴关塔那摩岛上的美
国海军基地的古巴人，美国方面都必须交还给古巴。１９９５年５月２日签署的两
国联合声明也表示：“古巴共和国和美利坚合众国重申，双方共同参与制止一切带
有危险性的逃离古巴的行动。”＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
图片
王德凤
０５
　　不久前在华沙举行的国际图书博览会上，不少观众被中国文学名著、名人字
画、儿童读物以及汉语教科书所吸引。图为波兰观众在华沙国际图书博览会的中
国展台欣赏中国画。　　　　　　　新华社记者　王德凤摄＊
图片１张
１９９６０７１０
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　７月８日，约１４２５名美国人骑自行车从明尼阿波利斯到达芝加哥后，把
车高高举起欢呼胜利。他们用６天时间完成此义举，为明尼阿波利斯和芝加哥两
城市的艾滋病医疗机构募捐得４００多万美元。
　　　　　新华社发（美联社照片）＊
图片１张
１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
中瑞签署教育合作协议
■
０５
　　《中瑞１９９６年至１９９８年教育合作意向书》日前在瑞典斯德哥尔摩市签
署。在意向书中，双方表示将支持两国高校间进行直接交流与科研合作，鼓励在教
育、科技等领域互派专家进行短期学术访问，继续交换留学生到对方国家学习。中
国驻瑞典大使杨桂荣参加了签字仪式。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
委内瑞拉洪水泛滥成灾
■
０５
　　委内瑞拉南部地区近日来连降大雨，造成奥里诺科河河水猛涨，泛滥成灾，全
国６个州目前已处于警戒状态。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３１．８７
|　　１００日元　７．４８８３
|　　１００港币　１０７．４３
　　　（据新华社７月９日电）＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
飓风袭击加勒比诸岛
■
０５
　　今年大西洋第一号飓风“贝尔塔”８日袭击了加勒比地区的安提瓜和巴布达群
岛，目前尚无生命财产损失的报告。据气象专家估计，在未来７２小时内飓风将先
后在维尔京群岛、波多黎各岛、多米尼加共和国和巴哈马群岛等地登陆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
热浪袭击保加利亚
新华社
０５
　　连日来，热浪袭击保加利亚各地，全国最高气温普遍达３８摄氏度以上，个别
地区连续几日出现４０摄氏度高温。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
联合国欠收会费二十六亿美元　美拖欠会费十五亿多美元
新华社
０５
　　新华社联合国７月８日电　联合国发言人福阿８日在此间举行的记者招待会上
说，截至６月３０日，联合国会员国拖欠会费总额已达２６亿美元，使联合国面临
着历史上最困难的财政危机。
　　她说，美国是安理会５个常任理事国中唯一未缴清１９９６年会费的国家，也
是拖欠会费最多的国家，目前共拖欠会费１５．７亿美元，占拖欠总额的６０％。
　　她说，按会费的项目分，日常预算共拖欠９亿美元，维和预算共拖欠１７亿美
元。
　　福阿说，在联合国全部１８５个会员国中，只有７６个会员国已全部缴清了１
９９６年会费的日常预算部分。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
联合国卫生和环保机构警告说　全球变暖威胁人类健康
朱振国
０５
　　据新华社纽约７月８日电　（记者朱振国）联合国卫生和环保机构今天在一份
报告中警告说，如果各国政府不迅速采取行动减缓全球变暖的趋势，全球变暖将给
人类的健康带来严重威胁。
　　《纽约时报》报道了今天在日内瓦举行的《气候变化框架公约》缔约国第二次
大会上发表的报告。报告指出：全球变暖导致的热浪每年在世界大城市造成数以千
计市民的死亡，将使数以千万计的市民面临疟疾的威胁。
　　报告包括美国环保局对热浪危害进行的调查。调查说，去年７月芝加哥一地就
有４６５人死于热浪。纽约死于热浪的人数年平均３２０人。
　　报告预测，今后５年内，全球气候变暖会使目前生活在潜在疟疾发生地区的人
患疟疾的比例增大。为此，报告敦促包括美国在内的工业化国家政府迅速采取行动
控制二氧化碳造成的全球变暖趋势。《纽约时报》引用世界能源协会不久前在伦敦
发表的一份报告报道说，在１９９０年至１９９５年期间，世界各国燃烧矿物燃料
释放的二氧化碳气体增加了１２％。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
亚太经合组织会议讨论环保与经济持续发展问题
新华社
０５
　　亚太经济合作组织高级官员会议９日在马尼拉开幕，会议将研究如何通过环境
保护达到经济持续发展的问题。代表们将制定出一个环保工作计划草案，提交给于
１１日召开的亚太经合组织部长级会议审议。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
美青少年持枪者日众犯罪增多　克林顿宣布控制青少年用枪计划
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿７月８日电　（记者肖成林）美国总统克林顿８日宣布，美国
将在１７个城市建立用计算机监测非法向青少年出售武器的系统，以减少日益严重
的青少年暴力犯罪。
　　根据这一计划，所有被收缴的武器的资料都将被输入联邦酒、烟和火器局所建
立的联邦计算机系统中。该局将依据有关资料和枪支的系列号码，追查武器销售者
。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
世界石油需求量看涨
新华社
０５
　　据设在巴黎的国际能源机构８日公布的预测，１９９６年全球石油平均日需求
量将达到７１７０万桶，比上一年增加１７０万桶。国际能源机构是在其发表的月
度石油市场报告中作出这一最新预测的。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
发达国家跨国直接投资剧增
新华社
０５
　　新华社北京７月９日电　据最新一期英国《经济学家》周刊报道，１９９５年
发达国家的跨国直接投资大幅度增加，创下了历史最高纪录。
　　这家周刊援引经济合作与发展组织提供的统计报道说，去年，该组织成员国的
对外直接投资比１９９４年增加了４０％，达到２５００亿美元以上，创历史最高
纪录，而这些国家同一年吸收的外国直接投资则增加了５０％，超过２０００亿美
元。
　　在经合组织成员国中，美国、英国和德国公司的对外直接投资都创下了历史纪
录。这３个国家以及加拿大和瑞典两国去年所吸收的外国直接投资额也都达到历史
最高水平，其中美国的对外直接投资和所吸收的外国直接投资分别为９７０亿美元
和７４０亿美元，均居发达国家之首。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
日本向中国提供援助
新华社
０５
　　日本政府９日决定向中国政府提供总额约５８６０万日元的抗洪救灾援助。其
中包括资金援助２９１０万日元以及约折合２９５０万日元的救灾物资。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

１９９６０７１０
第７版／国际
■
印责令关闭一批污染环境工厂
新华社
０５
　　新华社新德里７月９日电　据《印度时报》今天报道，印度最高法院８日责令
限期关闭首都新德里的１６８家大、中型企业，以控制这些企业在生产过程中对环
境造成的污染。
　　最高法院同时还向另外７６２家工厂发出了警告通知。最高法院在通知中指出
，世界卫生组织最近在对印度城市环境进行监测后得出结论认为，新德里在世界上
污染最严重的城市中已经排至第四位。最高法院因此决定，那些严重污染环境的企
业必须被关闭或在制定有效的防止污染措施后搬迁到其他城市去。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
菲政府投巨资建设传媒设施
新华社
０５
　　为方便本地和外国记者采访将于１１月２４日开幕的亚太经济合作组织领导人
非正式会议，菲律宾政府决定拨款３５００万比索（约１３０万美元）用于建设和
改善公共信息和传媒设施。＊

１９９６０７１０
第８版／体育
简讯
中国奥运女子足球队赴美
■
０５
　　本报讯　参加第二十六届奥运会的中国女子足球队一行二十一人九日上午乘飞
机离开北京，前往美国佛罗里达州的德拉登顿训练营地进行适应性训练。五天后，
她们将从那里前往亚特兰大。
　　中国女足此番征战志在夺牌。教练马元安表示，全队将珍惜机会、尽力拚搏。＊

１９９６０７１０
第８版／体育
简讯
沈阳足球队教练李应发去职
于力／郝洪军
０５
　　据新华社沈阳七月九日电　（于力、郝洪军）沈阳华晨金杯足球俱乐部日前决
定，免去沈阳海狮队主教练李应发的职务，由原沈阳队教练张斌担任执行教练。
　　沈阳队在年初定的目标是在联赛中保四争二。但前半程比赛结束，该队仅积十
四分，居Ｂ组十二支球队的第七位。
　　李应发对俱乐部的决定尚未作出任何申辩　。＊

１９９６０７１０
第８版／体育
■
我选手获亚洲健美赛两项冠军
车玉明
０５
　　据新华社澳门７月８日电　（记者车玉明）第十三届亚洲女子健美赛、第十届
亚洲男、女混双健美赛及第七届亚洲男子职业、业余健美赛７日晚在这里降下帷幕
。中国选手在女子个人项目上夺得两项冠军。
　　在７日晚上进行的决赛中，中国的纪明丽战胜日本、韩国、哈萨克斯坦等国的
５名选手，夺得女子４８公斤级冠军。在女子５２公斤级比赛中，曾连续６年获得
亚洲冠军的中国选手张萍，以其棱角分明的男性化肌肉，博得全场观众的掌声和裁
判员的青睐，第七次获得冠军。＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
■
是什么在困扰消费者？
刘杰／陈胜
０５
　　自１９９４年１月１日《中华人民共和国消费者权益保护法》颁布实施以来，
广大消费者自我保护意识不断增强。据了解，去年一年里，湖北省各级消协组织共
接待消费者上访、咨询７９４９５人次，受理消费者投诉１８６２７件，当年解决
率达９５．８％，为受害消费者挽回经济损失９４５．８万元。从消费者投诉的内
容看，困扰消费者的问题主要是：
　　——商品质量差。去年这类投诉共１２００６件，占全部投诉的６４．５％
，其中又以电视机、鞋和服装３大类商品为主。电视机的主要问题是机体燃烧爆炸
、出现“三无”（无声音、无图像、无色彩）、色彩失真等。如潜江市物价局谢新
文兄妹俩，去年３月在荆沙市购买两台熊猫牌电视机，因电视机图像不清而且杂音
大，连续调换３次，问题仍未解决。鞋类的问题主要是新鞋穿后短期内出现掉跟、
断线、脱线、裂胶、掉皮、脱色等。与销售方协商的结果，大多只能在包修期内得
到包修的承诺，而不能退换，消费者对此意见很大。许多消费者反映，名牌及价格
较高的服装，质量问题较多，而且一般很难得到圆满解决。
　　——伪劣商品以假乱真。去年这类投诉占投诉总数的２７．８％，比上年上
升５６％。现在市场上俏销的名牌商品，几乎都有仿制品出现，特别是名烟名酒。
如节日期间，襄樊市某单位给职工发了２０００多瓶“孔府宴酒”，职工领回家后
饮用，发现多数是假酒，集体到消费者协会和工商行政管理局投诉。
　　——假劣种子、农药、化肥、农用机械坑农。去年４月，钟祥市消费者协会
连续接到１２个乡镇数百名农民投诉，反映他们从种子站、种子公司购回的２０万
公斤稻谷种发芽率不高。经专家鉴定，这批种子有质量问题，市里决定向农民发放
扶持金２３０万元。又如蒲圻市官塘驿几十户农民手捧不发芽的种子到工商行政管
理所投诉。经查证，认定确系劣质种子，市委、市政府迅速采取措施，向购买劣质
种子的农户赔偿５７万元。
　　——邮电通讯设备的安装、使用收费不合理。去年第二季度对邮电行业的投
诉有１５５件，比第一季度上升了１５１．４％，全年投诉共４７８件。主要涉及
两方面问题：一是私人电话被盗用。二是一些地方的邮电部门加倍收取电话费。荆
门市一位消费者投诉，他接到一个月的电话收费单，发现电话费高达５２０元（以
前只有１００元左右），经查询被告知，该月邮电部门单方加倍增收了市开发费、
农积费、过线费等，合计３００多元。
　　——虚假广告诱使消费者上当受骗。前几年消费者在此类问题上的投诉主要
集中在以名贵中药材为主的虚假广告上，去年以来已发展到各类高新技术、专利产
品的转让以及教育学习资料、书报杂志等方面。如山东省莱芜钢铁总厂一位消费者
投诉，他按照报上刊登的广告，汇款１３５元到武汉市某大学智力开发中心８８８
信箱邮购《０岁方案》、《优生胎教》和《音乐磁带》等，时隔很久仍未收到，他
又于１９９５年４月７日发快件查询，仍无回音。去年下半年，仅武汉市各级消费
者组织及工商行政管理部门就收到涉及全国２８个省（市）１０３人次关于利用虚
假广告欺骗消费者的投诉，投诉被骗金额高达６５万元之多。
　　湖北省工商行政管理局　　刘杰　陈胜＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
耳闻目睹
“哑”广播何时能有声（图片）
陆帮贵
０５
　　闽东偏远山区许多村庄远离城镇，信息闭塞。村民们渴望及时了解党的方针
、政策和外界的各种信息，可是家家户户安装的广播喇叭已“哑”了两年多了，
虽经多方反映，至今尚未修复。
　　　　　　福建福安县赛岐大桥征管所　陆帮贵摄于周宁县七步镇梧柏洋村＊
图片１张
１９９６０７１０
第９版／读者来信
心理话
烈火无情　海信有义
张建民
０５
　　今年３月１６日，我５岁的儿子在家中玩火，不慎引起大火而丧生，家中价值
数万元的财产化为灰烬。面对这残酷的现实，全家人悲痛万分。就在我们为难之时
，青岛海信电器公司全体员工得知我家的不幸遭遇，向我们伸出了援助之手，总经
理来到我家，送来两千元钱表示慰问，并免费为我们更换了一台崭新的海信牌彩色
电视机。这真是雪中送炭。
　　虽然无情的大火烧毁了我的家，但海信集团的海信牌彩电却经受了考验。我家
原来那台用了多年的海信牌彩电，在大火中外壳被严重烧损，但接通电源后，仍然
声像完好。
　　山东德州棉纺织厂　张建民＊

１９９６０７１０
第１０版／文化
■
再现千里栈道的人
贾连友
０５
　　２０年风餐露宿，终于再现可与长城、大运河比肩的中国古代第三大建筑奇迹
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　一条强壮的汉子，身背画夹，风餐露宿，凭着艺术家特有的激情和毅力，跋涉
在秦岭巴山的崇山峻岭之间。经过长达２０年的探索，终于把早已从人类视野中消
失的千里栈道，被茅以升称为可与长城、大运河比肩的中国古代第三大建筑奇迹，
形象逼真地再现于宽１米、长２００米的画卷上。
　　７０年代初，张维铮从北京来到陕西汉中。当火车飞驰于绵延起伏的秦巴山间
，他惊讶地发现了悬崖绝壁间的残垣断柱。那是先民们早于万里长城完成的大规模
土木建筑，中国古代穿越秦巴大山的国家级“高速公路”——古栈道。它始于春
秋战国，盛于秦汉唐宋。尽管沧海桑田、兵毁火焚，这一古代奇观几乎消失殆尽，
但依然闪现着不曾泯灭的恢弘。毕业于中央美术学院的张维铮对栈道遗迹早有所闻
，在以后几年中，他翻阅了大量有关栈道的史料，从考古、文化、民俗、建筑、交
通等方面潜心研究，萌生了要用毕生的精力去考证和描绘这段古老文明的念头。非
常理解他的妻子拿出了家里省吃俭用积攒的全部积蓄，为张维铮添置了绘画工具及
照相机、望远镜、帐篷等野外用具。
　　１９７９年秋，他踏上了远行考察的征程，选择的第一条道就是李白吟叹过的
“蜀道之难难于上青天”的金牛道。在漫长的岁月中，他徒步考察蜿蜒于秦巴大山
间的７条栈道。置身于荒无人烟的深山险壑，他常在岩洞或树杈上过夜。在傥骆道
，他与一头凶猛的野猪相遇，幸亏是隔着一条湍急的河水；在米仓道，他从枯朽的
木桥上坠下去，深冬刺骨的河水把他一直冲卷到５０多米外的一块大石头下，才被
人搭救，至今落下两腿风湿性疼痛；在褒斜道，他双手抠着悬崖在绝壁上困了３个
小时，爬过１００多米险段，而脚下是深不可测的峡谷……为了一个个实物考证，
他常常自己掏钱雇上一名向导，山上山下盘旋几天甚至几十天，走访几十人甚至上
百人。
　　一次次远行考察，一次次回到仅有四平方米的狭窄画室里，他的画卷也随之一
节节地向前延伸。张维铮融会西洋画写实与中国画写意的手法，真实地再现出千里
栈道的历史原貌：汉褒斜道上，长长的栈道支架一头入山腹，一头立于水中，铺板
搭盖形成的一间间栈阁相通相连，沿河谷，顺山势，游龙一般伸向山谷尽头——
这种被称为“立柱支撑”式栈道低而平缓。为免遭洪水冲袭，唐时栈道大多高悬山
腰，且由木梁换为石梁，形成“千梁无柱”式栈道。至宋时，古人用火药开山劈道
，栈道由高降低，大多修成了土石栈道。
　　画卷再现的当年风土人情也饶有兴味：唐代的文川道上，吐蕃族向唐皇进贡的
长长的牦牛队驮着各种贡品一路而来，行人纷纷让道；高低起伏的栈道集镇上，穿
着紫袍的王宫大臣坐着滑竿、软轿，接受当地穿绿袍的地方小官的迎送；酒楼、茶
馆生意兴隆；商店里，黄发碧眼的欧洲商人正挑选蜀锦；栈道下的山崖上，有工匠
在雕刻佛像……
　　在汉中召开的国际石门栈道研讨会上，当中外专家学者目睹了他的部分栈道画
卷后，惊讶地赞叹他拯救了一段日渐消失的古代文明。＊
配图１张
１９９６０７１０
第９版／读者来信
■
我身边的“徐虎”
高占华
０５
　　在全社会学习徐虎的时候，我想到身边也有许多“徐虎”，马庆和就是其中一
位。
　　他是个普普通通的水暖维修工，是民航大连疗养院的一名临时工。提起小马，
疗养院的人无不夸奖。他工作踏实，院里交给的任务，总是认真去完成。
　　水暖维修工作既脏又累，很多时候是在潮湿的暖气沟里干活，闷热不通风，加
上刺鼻的霉味，让人难以忍受，然而他从不抱怨。
　　维修水暖设备带有突击性，所以，他加班加点是常事。由于维修时间要求紧，
他经常不能按时吃饭。不管是什么时间，只要得知疗养院哪个房间水暖设备出故障
或是发生便池堵塞、漏水等情况，他拎着工具就去。遇到大便池堵塞严重，他撸起
袖子下手就掏。他不是不爱干净，也想穿得漂亮点，可由于干的是维修工作，不是
修这就是修那，一身洗过的工作服刚换上没多长时间便满身污迹，就像一身“迷彩
服”，根本无法漂亮起来。
　　小马是个热心人，不管家属院谁家水暖设备有故障，只要找到他，他总是愉快
地帮助解决。为了表达谢意，有人送他东西，他从不接受。他说：“会这点技术，
帮大家点忙只是举手之劳，算不得什么。”他为人朴实，工作不讲价钱；他技术高
，水暖维修手到病除；他待人热情，帮助他人乐在其中；他很平凡，没有轰轰烈烈
的事迹，却获得人们的交口称赞。
　　我在心里说：小马，你真是好样的。
　　中国北方航空公司大连疗养院　　高占华＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
■
行唐县切实维护消费者权益
中共河北行唐县委督察室
０５
　　你报３月１１日读者来信版刊登题为《我的权益谁来保护》的来信，我县县委
、县政府十分重视，立即派人向当事人调查了解情况。现已根据《产品质量法》、
《河北省保护消费者合法权益条例》和《消费者权益保护法》的有关规定，赔偿了
当事人的损失，并责令县供销社商场进行整顿，限期改正。
　　中共河北行唐县委督察室＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
■
编者按：
■
０５
　　陈金水、吴天祥、徐虎同志的先进事迹在本报刊登以后，我们陆续收到了许多
读者来信。有的读者在信中畅谈自己的学习体会和感想，有的希望进一步做好宣传
。这里选登其中的四封，以飨读者。
　　陈金水、吴天祥、徐虎的事迹为什么能打动千百万人的心？这不仅仅是因为他
们不畏艰苦，不惜牺牲自己的青春年华，甚至常年牺牲法定的休息时间，主动热情
地为艰苦地区、为有困难的人民群众服务，更是因为通过他们的劳动，大家看到了
一种值得全社会学习的精神——艰苦创业、敬业爱岗、心中装着人民群众的无私
奉献精神。生机勃勃的社会主义现代化建设事业，需要千千万万的人在自己的岗位
上克服困难、无私奉献、顽强拚搏。愿陈金水、吴天祥、徐虎精神在各行各业发扬
光大。＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
答复反应
重庆致力保护歌乐山烈士陵园
吴新伟／郑辉武
０５
　　你报５月２０日读者来信版刊登题为《重庆歌乐山烈士陵园受蚕食》的来信，
引起四川省和重庆市领导的高度重视。
　　５月２４日，重庆市委、市政府召开工作协调会，市委副书记滕久明同志在会
上说：“我们要从政治的高度，加强对歌乐山烈士陵园的建设和保护。对存在的问
题，要逢山开路，万难无阻地解决。”会上决定成立专门的工作班子，确保年底前
基本解决烈士陵园被蚕食问题。
　　中央人民广播电台　吴新伟　　四川新闻图片社　郑辉武＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
大家谈
学习陈金水的创业精神
晓梅
０５
　　泰戈尔曾讲过：“如果你在黑暗中看不见脚下的路，就把你的肋骨拆下来，当
做火把点燃，照着自己向前走吧。”看了关于三进西藏、在雪域高原奋斗３３个春
秋的模范气象工作者陈金水的报道，我自然而然地想起了这段话。
　　唐古拉山的安多，海拔４８００米，是生命禁区，而陈金水以顽强的毅力，在
那里建成了“天下第一气象站”，还坚持工作１６年，准确无误地观测、记录每一
个气象数据，这种创业精神是多么难能可贵！
　　在越来越多的大学生留恋都市的繁华时，不断有新闻报道，一批批有志青年大
学毕业后志愿到祖国最需要的老少边穷地区工作。当年陈金水赴藏时，也像他们一
样，是风华正茂的２２岁！应该说，现在老少边穷地区的环境肯定不如安多恶劣，
大学生们所去的地方也不一定像陈金水工作的地方那样时常面临死亡的威胁。但有
一点是肯定的，舍弃城市的安逸，本身就是一种牺牲和奉献。能不能在艰苦的环境
中扎下根来，踏踏实实地作出自己的贡献；能不能抛却个人的利益，将老少边穷地
区的利益和需要摆在第一位，将是大学生们面临的第一个考验。
　　一个人的素质，表现在既能享受最好的，又能承受最困难的、最恶劣的。那些
奔赴艰苦地区工作的大学生，无疑具备了良好的素质。诚心祝愿他们在困难、恶劣
的环境中不言悔不言败，像陈金水一样自己照亮自己前进的路。
　　北京朝阳区　晓梅＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
■
多宣传徐虎式的先进典型
袁超
０５
　　徐虎的事迹已经传遍大江南北，家喻户晓。笔者通过学习徐虎的先进事迹，深
感徐虎这位平凡中见伟大的“小人物”典型可敬可学。
　　可敬，在于徐虎是一位普通职工，干的是维修民居、电线电灯和捅捅马桶的普
通工作。作为一名共产党员，徐虎在平凡的岗位上，忠实而又无私地为人民服务，
正如人们议论的：徐虎这个人虽然普通但很高尚，工作虽然平凡但很伟大。
　　可学，在于徐虎是个活生生的人，实实在在的人。在他身上集中体现的敬业和
奉献精神，对整个社会具有普遍意义，对我们在不同战线、不同岗位上工作和生活
着的人都有启示，都可以学。如果我们都能像徐虎那样，从自己做起，从本职工作
做起，从点滴做起，那么，明天的世界将更加美好。
　　笔者希望，从中央到地方，各级党委和政府、各个领域能更多地发现、总结和
宣传徐虎式的先进典型，以便更好地推进我国社会主义精神文明和物质文明建设。
　　浙江农业发展银行办公室　袁超＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
■
党的干部就要为群众办实事
吴传健
０５
　　读了吴天祥同志的先进事迹，我深受教育。
　　吴天祥是武汉市武昌区信访办副主任，他关心群众疾苦，热情接待群众来访，
真心实意为群众办实事。吴天祥认为，为人民服务就是要从每一件具体的事情做起
，解群众之所难，急群众之所急。他从不高谈阔论，而是身体力行、脚踏实地地干
，让群众真正得到实惠，体会到党的温暖。可以说，吴天祥用自己的实际行动架起
了党联系群众的桥梁。
　　我们这个时代，正需要、也不断产生着像吴天祥这样的好干部、好公仆。他们
的心胸和行为，真正体现了中国共产党人的情怀和风采，真正实现了党的为人民服
务的宗旨。与他们相比，干部队伍中个别因唯利是图、贪婪成性而走向腐败堕落的
人，遭到人们唾弃完全是咎由自取。只有不断地清除这些人，才能保证党的干部队
伍的纯洁。
　　湖北武汉市汉口胜利街　吴传健＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
读者来信
这段国道两侧违章建筑多
路言
０５
　　自１９９３年３１２国道西安至蓝田段改建成二级公路后，过往车辆增多，沿
线农民“借”路发财，在公路两侧控制红线内大兴土木，修建餐馆、商店、加油站
等。
　　据当地公路部门统计，在蓝田县境内不到４０公里长的路段上，沿线违章建筑
已有１１８处，还有１００多处正准备动工兴建。这些违章建筑平均每处侵占公路
路肩、水沟等公路用地约６０多平方米，建筑物的房基高于公路路面１至３米。这
样，公路成了排水槽，路面积水无法排除，导致沉陷、翻浆、网裂等路面病害的发
生。甚至在个别路段弯道内侧，也有人紧靠公路修建了高大建筑物，严重干扰、阻
挡车辆驾驶员的行车视线。由于沿路违章建筑增多，使这条原绕镇避村的公路又有
几处形成了公路街道化，路田不分、路宅不分的情况日趋严重。
　　针对这种情况，公路管理部门依据《公路管理条例》、《陕西省公路路政管理
办法》等路政法规，经常上路劝阻，但收效甚微。
　　希望当地政府早日采取措施，解决这一问题，确保国道安全畅通。
　　陕西西安市　路言＊

１９９６０７１０
第１０版／文化
文化探访录
人与环境交融　经济社会齐翼
　　　——国家社会发展综合实验区工作者谈可持续发展观
杨武军
０５
　　本期探访专家：邓　楠　甘师俊　迟　计　张家源　杨书武　赵建军
		　徐　俊　樊　平
　　编者按：１９８６年，国家科委、国家计委等２３个国务院有关部门在江苏省
常州市、无锡县华庄镇等地开展了一项旨在通过科技进步引导与促进社会经济综合
协调发展的示范试点工作。１９９２年，在试点工作基础上，建立一批社会发展综
合实验区。１９９４年，中国政府宣布推行可持续发展战略，实验区成为实施《中
国２１世纪议程》的基地。时至今日，国家级实验区已有２２个，省级实验区４０
多个。
　　在长达１０年的实验区工作中，有关方面的领导和专家、学者对我国可持续发
展之路进行了许多有益探索，他们的想法会给读者一定启示。
　　　　　　人类发展的新境界
　　邓楠（国家科委副主任）：可持续发展是近些年国际社会关注的热点问题。这
种战略的形成，在很大程度上是对工业革命以来传统的西方发展模式的否定，是人
类经过惨痛的教训、经过痛苦思考后做出的共同选择。人口膨胀、生态失衡、环境
污染、资源破坏等等，这些与工业化同时出现的环境与社会问题，已对人类文明的
进一步发展构成威胁。这就迫使我们重新选择发展道路。其实，早在１００多年前
恩格斯就曾警告过：“我们不要过分陶醉于人类对自然界的胜利。对于每一次这样
的胜利，自然界都对我们进行报复。”今天重温恩格斯这段话，不能不使我们更加
佩服革命导师的远见卓识。坚持人与自然的和谐共存，走可持续发展之路，是一种
必然的选择。这是人类文明发展到一个新的阶段的体现。用一句古老的中国哲学概
念来表述，就是要在经济发展的同时，追求一种“天人合一”的境界，这应该是一
种很高的追求了。差不多我们每一个实验区，都把经济发达、社会进步、环境优美
、人民幸福作为最终目标来追求，突破了那种单纯追求经济增长的发展模式，并取
得了不同的成效。
　　甘师俊（国家科委社会发展科技司司长）：国家已将可持续发展作为国家战略
来实施，作为实施《中国２１世纪议程》基地的社会发展综合实验区也写进了我国
《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，成为国家行动
方案。中国可持续发展的关键在于从国家意志转化为有效的地方行动。我国各个地
方的经济基础、社会结构、资源环境差异很大，需要探索在可持续发展思想指导下
不同类型的地方行动模式。我们从国情出发，强调经济增长方式的转变，即经济的
可持续发展，经济发展与社会发展、资源环境相互协调，使我们的发展更有理性，
更有后劲。相对于不顾资源环境而只顾经济增长来说，这也可以说是一种更文明的
发展。
　　樊平（中国社会科学院社会学所研究人员）：以往发展模式的弊端在于单纯追
求ＧＮＰ、ＧＤＰ的增长，巨大的经济增长以浪费资源、破坏环境为代价。主要有
两种表现形式：一是通过污染环境将企业成本转嫁给社会，二是滥采滥用资源，不
顾及子孙后代的发展。这其中有技术手段问题，也涉及社会机制，其中社会结构因
素的一个重要方面就是资源的使用规则。可持续发展就是要把科技引导和社会文明
进步结合起来，从技术进步和资源使用规则两个方面保持经济、社会与环境的协调
发展，这有别于以前的经济发展方式。
　　赵建军（江苏省常州市社会发展综合实验区办公室主任）：社会经济发展应该
以人为本，这是常州市从几十年发展中得到的经验教训。常州曾经长期以经济增长
为首要目标，１９８６年常州ＧＤＰ比１９７８年翻了近一番。然而，与此同时社
会方面却暴露出一些问题，人口素质相对不高，“村村点火，户户冒烟”形成高密
度工业污染源，城市扩张和生活水平提高带来生活废弃物日益增多，不能提供有效
社会保障等，这些成为经济发展不可逾越的障碍。面对如此压力，１９８６年常州
主动争取成为国家社会发展综合实验区，大力发展科教文卫和环境保护项目，兴建
了全国一流的职业教育中心、图书馆、影视城，完善了三级卫生预防保健网络，城
市向分散组团式布局结构和绿色敞开式空间方向发展，产业向科技型转化，人们生
活质量显著提高。良好的社会综合环境为常州引来了大量资金，为经济发展增添了
后劲。１９８５年至１９９５年，常州市国民生产总值年平均增长２２．８％，高
出以前１０多个百分点。
　　　　　　天人合一善待环境
　　邓楠：可持续发展的核心是发展，发展才是硬道理，这一点不能动摇，但同时
要求建立一种新型的资源环境观。可持续发展是要提高经济发展的质量，使人民群
众在得到眼前实惠的同时，保证人民群众的长远利益。现在有些地方为了寻求经济
发展，已经付出了巨大的资源和环境代价，这种竭泽而渔的发展是不足取的。有些
地方城镇规模起来了，绿地没有了。淮河沿岸有那么多污染工厂，当时对这样的后
果不是没有预见，但就是没有及时有力制止，现在不得不下令关闭。有的小煤窑破
坏性、掠夺性开采，乱挖矿脉，塌陷进水，酿成重大伤亡事故，为什么不能合理协
调和有效控制呢？中国的发展需要市场经济，但市场行为需要政府的宏观调控。可
持续发展就是要约束破坏公共资源（如环境）的企业行为。不能把可持续发展仅仅
理解成为政府投资办公益事业，单纯保护资源环境。我们搞实验区就是为了进行这
方面的探索，力图通过深化改革和科技进步，推动地方的经济、社会、生态环境的
同步协调发展。
　　甘师俊：可持续发展在某种意义上说是建立各种形式的良性循环。我们实验区
的任务之一就是要探索建立这种良性循环的途径。首先在整体上要使我们这个社区
是良性循环的，要把经济建设与人口、资源、环境以及社会发展相协调，求得本社
区小系统内部的优化。在选择产业结构和产品结构时，就要开始考虑到良性循环。
选择这个产业会消耗多少能源，会排放多少废物？能源从什么地方来？废物往哪里
去？能不能把废物变成有用的物质？也就是资源能不能再生，循环利用？如一部分
成为工业的原料，一部分成为农业的肥料，同时又能产生新的消费品。社会发展综
合实验区从综合角度来看也就是要建立起这么一个全社会的良性循环体系。根据这
个思想，我们准备选择一、两个实验区进行“最小排放社区”的实验。
　　徐俊（国家科委社会发展科技司助理调研员）：目前有相当一部分人把可持续
发展简单地等同于保护资源环境，有的甚至认为保护环境一定影响经济发展。其实
经济应算大帐，比如说，目前有相当多的小造纸厂，就一个厂来说，产生了一定的
经济效益，但它破坏了环境，污染了水源，所付出的成本要远大于其所获得的收益
，只不过它将这种成本转嫁给别人罢了。可持续发展要求以最小的资源投入（能源
消耗）获得最大的产出，并不对环境产生破坏，形成一种良性循环，这是符合我国
资源人均量少、生态脆弱这一国情的。
　　　　　　好市长的标准是什么
　　徐俊：从世界范围看，政府应是推动可持续发展战略的首要力量。
　　目前有相当部分地方领导不是不知道社会发展对于经济持续稳定发展的重要作
用，也不是不知道生态环境的破坏对整个社会经济发展的危害性，但往往还是牺牲
社会效益和环境效益去追逐眼前的经济增长。这除了经济发展本身的压力外，还有
一个关键因素就是在我们目前的干部考核、地区评优工作中，仍将经济指标，尤其
是产值指标作为评判的主要尺度，直接助长了经济发展过程中的急功近利、短期行
为。如果不改变目前这种做法，实施可持续发展战略的步履将十分艰难。
　　杨书武（中共黑龙江省肇东市委副书记）：从地方实际工作来看，目前干部考
核、地区评优指标偏重于经济发展，只有计划生育、社会治安等少量指标与可持续
发展有关，环境、资源等均无考核。这可能导致基层领导以牺牲资源、环境为代价
，片面追求经济发展的高速度，急功近利出政绩。今后，应逐步建立全面的、综合
的考评指标体系，并确立科学严密的考核标准。
　　　　　　仅有技术是不够的
　　迟计（国家科委社会发展科技司处长）：实现可持续发展，科学技术的引入是
必要的，但仅有新技术是不够的。比如处理垃圾，我国已研究出一些十分有效的新
技术，但是有的地方垃圾随意堆置，生活垃圾、工业垃圾混放，无法进行有效处理
。这种垃圾污染不是因为技术问题，而是垃圾管理机制问题。在可持续发展战略实
施过程中，应把科学技术的应用同社会组织与管理系统的完善紧密结合起来。社会
发展综合实验区在这方面进行了一些有益的探索，如对于那些有利于实现可持续发
展的技术，通过使应用技术的主体和社会都从不同方面获得经济与社会效益，使这
些技术的推广能够从资金等方面得到保障。
　　张家源（国家社会发展综合实验区管理办公室副主任）：可持续发展的实现还
有赖于社会较高水平的精神文明的支持。因为不仅支持社会持续发展的高新技术要
求社会成员具有较高智力水平，而且要维系一个可持续发展的社会也需要人们建立
相应的道德观念，如有节制地利用资源的观念，把发展限制在自然承受力范围之内
的观念，为后代人留下生存与发展机会的观念，建立人与人、团体与团体、地区与
地区间和谐、理智的关系的观念等。因此精神文明建设也是实施可持续发展战略中
的一项重要任务。＊
配图８张　（附图　[r9607244]）　（附图　[r9607239]）　（附图　[r9
607236]）　（附图　[r9607238]）　（附图　[r9607235]）　（附图　[r9607237]）
　　１．赵建军
　　２．邓楠
　　３．徐俊
　　４．甘师俊
　　５．樊平
　　６．迟计
　　７．杨书武
　　８．张家源
１９９６０７１０
第１０版／文化
■
人文精神：启蒙比讨论更重要　——赏析《画说哲学》
天沛
０５
　　正像本丛书作者之一何怀宏所说的：“我并不是在一个特别合适的时候写这本
书的，中年可能是人一生中最入世、从而也最世俗的时候。令我欣慰的是，我的写
作使我的心灵又经历了一次童年。”本丛书的其他三位作者朱正琳、周国平、赵汀
阳都是阅历和学力不薄的中年人，某一天凑到一块，忽发奇想，要和孩子们一起来
想一些关于世界和人生的问题，通过一些小故事来解说一些爸爸妈妈们最不耐烦或
者根本无法回答的问题。这就有了广东教育出版社的《画说哲学》丛书：
　　《爱智慧》：“孩子们都喜欢发问。有些问题问得好‘傻’，让大人们没法解
答。我小时候就是这样。再仔细想想，孩子提的许多‘傻’问题，大半都与哲学问
题有关。所以，我今天打定主意，一边跟你讲，一边努力回想我小时候。我记得，
那时候我跟你现在一样聪明。”
　　《我们对世界的认识》：“关于古希腊最早的哲学家泰勒斯，有一则广泛流传
的故事。有一回，他走在路上，抬头仰望天上的星象，如此入迷，竟然不小心掉进
了路旁的一口井里。这情景被一个姑娘看见了，便嘲笑他只顾看天而忘了地上的事
情。姑娘的嘲笑也许不无道理，不过，在无限的宇宙中，人类的活动范围是如此狭
小，忙于地上的琐事而忘了看天是一种更可笑的无知。”
　　《珍重生命》：“理想主义是一种激情，是一种精神的火焰　。我们每一个人
心里可能都藏有或大或小的这样一点火焰，即使我们足够冷静和明智到并不会将之
都付诸实践——这常常是有道理的，我们也应当珍惜它，不要完全泯灭它。并且
，我们还应当学会理解和敬仰那些用理想点亮或燃尽了自己生命的人。”
　　《思想之剑》：“有一句格言说，在社会中做事情，‘做正确的事比正确地做
事更重要’，而在哲学中做事情，情况恰好相反，似乎应该说‘正确地做事比做正
确的事更重要’。因为对于哲学这种最自由的思想来说，没有哪一条路是不许走的
，好的哲学与坏的哲学的区别仅仅在于是不是以正确的方法去思想。”
　　既是“画说”，自然图文并茂，由赵汀阳、黄穗中、聿之绘制的精美插图让人
忍俊不禁，在会意一笑中领悟了庄周梦蝶的是与非、笛卡尔的沉思、斯宾诺莎的信
念、康德的忧虑，还有那把神奇的“奥卡姆剃刀”。然而，“画说”的含义似乎不
止这些。更为重要的是作者心中充沛着一种对这个世界和人生的诗意理解，字里行
间诉说着如歌如画的价值境界。这几年，学界有关人文精神的讨论热火朝天，本丛
书作者大都躬逢其盛有所建树。但至为急迫的也许不是讨论，而是扎扎实实地在社
会的新生代中推广人文教育、普及人文关怀。几位作者的选择是耐人寻味的。
　　（天沛）＊
配图２张
　　１．感谢给了我生命的空气、水和……
　　２．每个人都是能够发出自己光芒的星辰
１９９６０７１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
又一批留学生获汉语学学士学位
赵文
０５
　　近日，在北京语言文化大学（原北京语言学院），一百多名来自二十多个国家
和地区的留学生，穿戴上学士服，获得了汉语学学士学位。随着汉语热在世界范围
的兴起，每年来语言文化大学学习的留学生有四千多名，北京语言文化大学已培养
了十三个外国驻华使馆的大使。目前在外国驻华使馆、经贸机构中，会讲汉语的外
国人有三分之二在北京语言文化大学学习过。　（赵文）＊

１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
■
塔克拉玛干边缘不寂寞有线电视走进荒漠深处
王化理
０５
　　本报讯　６月１日，对甘肃省阿克塞哈萨克族自治县和平乡的牧民来说，是个
不平凡的日子。这一天，可供选择的８套有线电视在这里开播。牧民一打开电视机
就可以清晰地看到从祖国首都和各大城市传来的丰富多采的节目。
　　和平乡地处甘肃省最西端，位于塔克拉玛干边缘上。这里信息闭塞，交通不便
，四周是上万平方公里的戈壁荒漠。牧民以牧羊、牧驼为生。近年来，阿克塞县委
、县政府加大了对牧业基础的投入，引导牧民调整畜群结构，科学放牧，制定了城
乡奔小康的总体规划。近年来，牧民人均纯收入大幅度提高，１９９５年人均收入
２６９０元，全乡四个行政村，有一个村经地县验收，提前进入小康水平。乡里８
６％的牧民有了彩电，现代化家具、电器也陆续进入了牧民家庭。为了改善人民群
众生活条件，满足群众日益增强的文化生活需求，几年前，县里投资２０多万元，
为乡上修了一座小型水电站，使乡里的居民用上了电，又为他们办起了电视差转台
。今年，乡里又拿出６万元，为居民安装了有线电视。一提起县乡两级政府为群众
办的好事，当地哈萨克族人伸出大拇指说：“佳克斯”。意思是：好得很，太好了
。　（王化理）＊

１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
■
摩梭人的新观念（图片）
崔宗忠
０５
　　居住在被称为人类母系氏族社会的最后领地——川滇交界处泸沽湖畔的摩梭人
，如今也逐步地树立起市场经济的新观念。他们利用泸沽湖的自然资源和摩梭人特
有的民风民俗，以家庭为单位大力发展旅游业，日子越过越红火。＊
配图１张
　　１．每天一大早，这些摩梭人便牵马出门等生意。
　　２．瞧，这几位摩梭人揽到了一笔生意，脚步多轻快！
　　３．夜幕降临，篝火晚会且歌且舞，每位客人收８至１０元不等。
　　　　　　　　　　　　　　崔宗喜摄
１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
■
宁夏的阿拉伯语学校
李德修
０５
　　改革开放以来，宁夏同阿拉伯国家的友好往来和经济、文化、科学技术交流日
益增多，特别是宁夏劳务事业的发展，每年向阿拉伯国家输出大批农村剩余劳动力
从事铁路、房屋建筑等援建工程。但因缺少自己的阿拉伯语翻译人才，对外开展工
作多有不便。为此，宁夏回族自治区人民政府于１９８５年３月在回族人口比较集
中的同心县创办了以培养阿语人才为主的全日制中等专业学校——宁夏同心阿语
学校。这是自治区政府进一步落实党的民族政策，帮助少数民族发展经济和文化建
设，加强民族团结采取的重大举措。
　　作为宁夏对外开放的一个窗口——同心阿语学校，面向全自治区２０个县（
市）统一招收回族高中毕业生。学校全体教职员工经过１０年来的艰苦努力和辛勤
耕耘，培养出了一大批阿语专业人才。现在不但满足了本区涉外部门所需阿语翻译
人才，而且每年都要输出一批阿语人才到阿拉伯伊斯兰国家从事劳务翻译工作。还
有５人被国家外交部聘用并派往我驻埃及、也门和苏丹大使馆和领事馆任专职翻译
。随着一批批阿语专业人才的成长，为沟通宁夏同阿拉伯伊斯兰国家的经济、文化
、科学技术交流和友好往来架起了“桥梁”。
　　此外，为适应宁夏南部山区发展回族女童教育的需要，近几年同心阿语学校在
保证阿语专业教学质量的前提下，增设了回族女子师范班，定向招收山区８县农村
的回族女子高中毕业生，经过短期培训，先后已有２００多名女子师范生毕业，分
配到山区８县农村小学任教，从而有力地推动了山区回族女童教育的发展。＊

１９９６０７１０
第１２版／副刊
大地
喜得《热风》和《春蚕》
李林
０５
　　淘旧书上了瘾，一见旧书摊，就像铁屑遇上了磁铁。见了好书，眼睛就会骤然
一亮。
　　今年４月的一天下午，我沿街道散步，在摆蔬菜瓜果以及小百货的地摊间，一
个小书摊把我一下吸引了过去。小书摊的主人是一位老奶奶，她有７０多岁。小书
摊小到什么程度：一张报纸上面摆有五六本旧书。当然，这比我时常光临的、用三
轮车拉书的大旧书摊小多了。不过，在这个小书摊上，我见到了１９２５年由北新
书局出版的、鲁迅先生的《热风》杂文集，和建国初期出版的袖珍本名著茅盾的《
春蚕》。
　　老奶奶见我一页页地细翻细看，喃喃地说：“你能看懂鲁迅的书不简单，现在
有的年轻人就看不懂；你能喜欢茅盾的书也够意思，现在有的人……”从老奶奶的
话语中，她把我当成２０多岁的年轻人了，其实我已过不惑之年。对鲁迅先生的文
章嘛，多少也读过一些，虽理解得不深，但还看得懂。对茅盾的著作也很喜爱，从
年轻时候到现在一直如此。
　　老奶奶接着又说：“这是我老头看过的书，他是个爱写作的人，已７０多岁了
。”我知道这位老奶奶和那位不在场的老爷爷是个爱书的人，不然，能保存几十年
？
　　老奶奶见我注意书上的一块斑痕，她似乎看出了我的心思，连忙说：“这是我
家屋顶上漏的雨水，它干净着哩。”我点头称是。
　　抚摸着这没有“一刀切”、而书口的书页参差不齐的毛边书以及有些发黄却爱
不释手的小开本书，听着老奶奶温和的话语，我如沐春风。我向老奶奶付了钱，捧
回了这《热风》和《春蚕》。
　　一个４１岁的人，能买上６０年和４０年前的书，我得感谢旧书摊的主人，感
谢保管旧书的人。
　　《热风》是我淘得到的第二本毛边书，第一本是１９２９年北新书局出版的（
第四版）刘半农译的《茶花女》。这都得益于旧书摊。而《春蚕》是我买到的第一
本袖珍本名著，我觉得我的心与鲁迅和茅盾这些文学大师更亲近了。＊

１９９６０７１０
第６版／国际
■
意敦促美考虑赫—伯法影响
罗晋标
０５
　　本报罗马７月９日电　记者罗晋标报道：意大利外交部长迪尼表示，欧洲期待
美国政府考虑赫尔姆斯—伯顿法案对其盟国的影响。
　　迪尼外长在７月８日说，欧洲对将于８月１日生效的赫尔姆斯—伯顿法案的发
展情况表示“最大的关注”。迪尼表示，“我们期待美国政府考虑该法案对盟国的
影响，并争取缩小对我们企业的经济和财政产生的后果”，否则，后果将“极为消
极”，对此欧洲将作出“协调一致的回答”。＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
福建公安机关与英国警方联手　一起跨国绑架案告破
邢总宣／苏杰
０５
　　新华社福州７月９日电　（邢总宣、苏杰）福建公安刑侦部门日前在公安部的
领导下，与英国警方直接合作，成功破获一起跨国绑架勒索案件，抓获绑架者７名
，安全解救出人质。
　　今年６月２２日，福清人曹小明在英国伦敦被绑架。次日，他在伦敦的朋友向
英国警方报案。６月２５日，福建省公安厅刑警总队接到英国警方通过公安部转来
的该案情况和上级要求协助开展专案侦查工作的指示后，立即部署开展先期侦查工
作。经查，曹小明之妻、福清江镜镇农民陈品珠已于６月２２日接到绑架者从英国
打来的电话，要勒索赎金５０万元。
　　为了策应英国警方，福建公安机关派出侦察员以陈品珠哥哥的名义与绑匪对话
周旋，从中发现了重大线索，并迅速通报了英国警方。６月３０日，伦敦警察厅两
位警官抵达福州与福建省刑警总队联手侦办该案。公安部刑侦局对此次中英两国警
方的直接合作非常重视，派专人先期赶到福州指导。７月４日１８时许，专案组在
绑架者指定的交接地点，一举擒获绑架者国内同伙唐木炎和赵善旺。同时，迅速将
战况通知英国警方。伦敦警方当即冲击６个监控点，成功地解救出人质曹小明，抓
获梁帆等５名华裔绑架者。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
简讯
中国队在国际烟花赛上夺魁
■
０５
　　在加拿大多伦多举行的第十届国际“烟花交响乐”比赛７日揭晓，来自中国北
京的中发烟花队获得冠军。＊

１９９６０７１０
第７版／国际
《科技新时代》供本报专稿
民航班机失事之谜
■
０５
　　１９９６年２月６日，一架民航飞机刚刚离开多米尼加，就坠入离海岸大约２
１公里的大西洋波涛中，１８９名乘客和机组人员全部丧生。这些年来，尽管发生
了一些空难，但从总体上来说乘坐飞机还是变得更安全了。美国国家运输安全局的
统计表明，在１９８２年，３０座位以上的民航班机每１０万次出航才会出现０．
０５８次事故，到１９９３年又下降到０．０１３。专家们认为，如果我们要达到
“零事故”的理想目标，只有真正找到飞机失事原因。
　　要查明坠机事件原因，最可靠的证据就是黑匣子。黑匣子实际上是一个数据记
录器。但旧式的黑匣子只能记录６—７个飞行参数，对于事故原因的调查远远不够
。
　　现在，一种新式的黑匣子能够为查找飞机失事原因提供更多的帮助。新式的黑
匣子实际是由三个部分组成：位于机头的驾驶舱录音器、飞行数据获取器和位于机
尾的数字飞行数据记录器。其中最重要的是数据记录器，它可以记录１００多个参
数，记录时间可长达２５个小时。它还装备有钢外壳、防撞击隔离和保护装置以及
高温隔离块等，以免破碎、着火或渗入海水。另外，它还装有水下定位信标，以便
搜索人员很快找到它。
　　有了黑匣子记录的１００多个参数，调查人员就能迅速弄清事故的基本原因，
从而防止重蹈覆辙。据统计，从１９５９年至１９９４年，共有５３６次民航飞机
坠机事件，查明原因的有４４６次。事故的主要原因是机组人员的错误、飞机故障
、维修不善、天气恶劣、机场和空中管制不良及其他原因。
　　近１０年来，由于交通管制故障和失误而导致的灾难性事故只有６起。但１９
９５年由于设备老化造成至少２１次设备重大失效，使航班延误造成损失达３０亿
美元。还有最近各航空管制中心１０次断电事故中，７次是操作不当造成的。美国
国家运输安全委员会１９９５年专题调查指明，空中管制系统效率低下，设备陈旧
。
　　飞机故障是造成坠机事故的另一重大原因。１９５９年至１９９４年共发生４
９起，占坠机事故的１１．４％。而伪劣零件又是造成飞机故障的主要原因。生产
飞机零件有极高的利润，某些唯利是图的零件商往往以假乱真，欺诈民航公司。１
９８９年挪威航空公司的一架飞机坠入大海，造成５２人死亡，就是因为一个劣质
零件而造成尾翼在飞行中脱落。
　　今天民航飞机上基本上都装备有水平自动驾驶仪，它能帮助驾驶员在水平面上
选择最佳的驾驶方案。这种显示能帮助驾驶员操纵飞机绕过雷雨区或筹划两地间的
最近航程。可是，正如麻省理工学院航空实验室主任汉斯曼说的，“自动化变得越
先进，它就越复杂”。１９９２年，印度航空公司的一架Ａ－３２０空中客车在着
陆时坠毁，调查报告的结论是：高技术的自动驾驶仪的工作模式产生了混乱。因此
，有时候通过人工来控制动力是适当的。但是大多数民航飞机失事的根本原因是驾
驶人员的错误造成的。从１９５９年到１９９４年，全球民航飞机失事中，有７３
．３％是由机组人员的错误所致。１９９４年美国民航一架飞机坠毁，就是由于机
组人员决定飞入对流层，从而造成微撕裂。同年美国另一架飞机坠毁的原因是使用
了一名技术不佳的曾被辞退过的机长。
　　虽然先进的飞机模拟台训练，使近１０年中由于机组人员错误造成事故的百分
比有所下降，但在多数飞机事故中，仍能找到人的因素。说到底，人对自己设计的
复杂机器的掌握和运用决定着民航飞行的安全。＊

１９９６０７１０
第８版／体育
■
充满生机的体育幼儿园
贾建国
０５
　　河北省保定市体委创办的体育幼儿园，１２年来为国家培育了一大批优秀的体
育苗子。去年在以色列举办的世界中学生乒乓球锦标赛上，中国代表队的６名队员
，有５名是保定市体育幼儿园培育出来的，他（她）们在激烈的比赛中，勇夺男女
团体、男女双打和女子单打等５项冠军。该幼儿园的体操、游泳和足球项目，也有
不少队员在全国比赛中取得好成绩。该园为培养体育人才，从娃娃抓起，创出了一
条新路。左图、下图：学体操很苦，但这些小朋友们在教练的指导下练得一丝不苟
，谁也不偷懒儿。右图：游泳班的小朋友像小鸭子一样，到了水里再也不想上岸了
。　　贾建国　摄影报道＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０７１０
第１０版／文化
文化百态
文化百态
郑晓波／丁夏生／常莉／小虹／文彬
０５
　　　　　　青工撰写厂史演义
　　哈尔滨制药厂青年工人孔庆祥８年来利用业余时间，潜心研究本厂的发展史，
在厂报编辑的帮助下，撰写出一部近１０万字的中篇章回体传记文学《哈尔滨制药
厂演义》。
　　哈尔滨制药厂经过３８年奋斗，由一个名不见经传的小药厂发展成为全国最大
的抗生素类药物生产基地之一。８年前，刚刚参加工作的孔庆祥即对这段富于传奇
色彩的工厂发展史产生了浓厚的兴趣。　（郑晓波）
　　　　　　调频广电节目到农家
　　实现村村通柏油路的山西省万荣县，今年又瞄准广播电视ＭＭＤＳ高新技术，
力争实现村村调频广播电视网络化。图像清晰、音质优美的１２套电视节目和调频
广播节目进入２８１个村４０００多户寻常百姓家。　（丁夏生）
　　　　　　雕塑名家聚津门
　　来自中、法、美等国的１９位雕刻艺术家不久前集首天津，举行为期４０天的
雕刻艺术比赛和学术交流。这是继威海国际雕刻比赛之后又一次重要的国际性艺术
活动。以“开拓、发展、和平”为主题，中外艺术家们研讨了城市环境科学、东西
方艺术差异等话题。　　（常莉）
　　　　　　职业技能培训新载体
　　由中国科协、电子工业部等中央八部委组成的全国家电维修技术培训协调指导
小组从本月起采取了一个大胆的步骤，把已开展１１年的家电维修技术培训由传统
的面授改为远距离电视讲座。讲座的文字教材和录像带由电子工业出版社出版，中
国教育电视台通过卫星向全国播出。教学大纲参照劳动部等部委颁发的工人技术等
级标准而制定。行家指出：利用电视教学进行职业技能培训，能集中全国最优秀的
师资力量，在较短的时间内使最多的人受益，很有发展前途。　（小虹）
　　　　　　散文的信息量与时代感
　　人说作家散文在于文笔，意境优美而文采斐然；学者散文在于学识，明事析理
而涉笔成趣；那么，记者散文则属另类文字，信息量大、时代感强。
　　经济日报老记者王秋和以敏锐的目光关注着时代的变化，由改革出版社新近出
版的散文集《创造辉煌》以老到的笔法生动描绘了改革大潮中的诸多风流人物，如
联想集团的创业者们。　　（文彬）＊

１９９６０７１０
第４版／要闻
■
尉健行会见武村正义一行
新华社
０５
　　新华社北京７月９日电　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今天晚上在
人民大会堂会见并宴请了以党首武村正义为团长的日本先驱新党访华团。
　　尉健行首先代表中共中央欢迎武村正义一行来访。尉健行说，先驱新党成立后
不久，就同中国共产党建立了友好交流关系，此次武村党首又率团来访，说明先驱
新党重视发展中日关系，重视同中国共产党的交流。他希望今后进一步加强两党的
合作，推动中日关系的发展。
　　尉健行说，目前中日关系的发展总的来说比较顺利。中日友好关系发展到今天
这样的局面是两国政府和各界人士长期不懈努力的结果。我们相信，只要双方都恪
守中日联合声明和中日和平友好条约的原则，本着以史为鉴、面向未来、相互尊重
、求同存异的精神，坦诚对话和友好协商，妥善解决出现的问题，中日友好关系就
一定能够长期、稳定、健康地发展下去。
　　武村正义表示，他此次率先驱新党代表团访华旨在同中共领导人就共同关心的
问题坦诚地交换意见，增进相互理解，推动日中友好关系不断发展。
　　日本先驱新党是当前日本三党联合政权中的执政党之一。武村正义为团长的该
党访华团是应中国共产党邀请于今天中午抵京的。今天下午，中联部部长李淑铮与
武村正义一行举行了工作会谈。＊

１９９６０７１０
第１版
■
李鹏会见莱克　希望中美双方增加接触加深了解扩大合作
廖先旺
０５
　　本报北京七月九日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南海
会见了美国总统国家安全事务助理莱克及其一行。
　　李鹏对莱克先生访问中国表示欢迎。他说，中美两国在相互尊重与平等基础上
，在不同级别经常进行对话，有利于两国加深理解、消除误会，使两国关系得到进
一步改善。李鹏指出，中、美是两个伟大的国家，没有理由不友好相处。希望两国
领导人在处理双方关系时，能站得更高、看得更远、从大局出发。两国应增加接触
、加深了解、扩大合作，这样做符合两国人民的根本利益，也有利于本地区和世界
的和平与稳定。
　　李鹏说，近年来，中美经贸关系保持了良好的发展势头，两国保持正常的经贸
合作关系符合两国的切实利益。对于合作中存在的问题，我们历来主张通过平等协
商加以解决。两国政府应为双方企业界发展合作提供良好的政治环境，而不是相反
。
　　莱克说，他是在中美关系处于逐步改善和富有希望的时刻访华的。前不久，美
国众议院多数议员支持无条件延长对华最惠国待遇，非常令人鼓舞。我们现在一方
面要继续解决双方依然存在的一些分歧，更重要的是要超越这些具体的分歧，在两
国之间建立一种更为建设性的合作关系。美中两个伟大的国家保持良好的关系，这
对建立一种对各国都有利的新秩序非常重要。
　　莱克说，美方坚持认为，一个统一强大的中国是符合美国利益的。他非常钦佩
中国经济的快速发展。他说，这为美中经济合作创造了巨大的机会。加强经贸合作
是两国关系中最重要的方面，美方愿与中方一道推动两国经贸关系的进一步发展。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长李肇星，美国助理国务卿洛德、驻华大
使尚慕杰参加了会见。＊

１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
学者视点
多民族地区的发展：资源与贫困
北坪
０５
　　在费孝通教授指导下，由国家社会科学基金资助的“民族地区资源开发和脱贫
致富问题研究”课题的最终成果，最近集结为《多民族地区：资源、贫困与发展》
一书（潘乃谷、周星主编），由天津人民出版社出版发行。
　　承担这项课题的北京大学社会学人类学研究所的研究人员，几年来先后多人次
分赴内蒙古、甘肃、云南、贵州、湖南、海南等省区，深入我国边远多民族地区的
牧业社区、农业社区、乡镇企业及工矿企业社区，采取社会学和人类学相结合的社
区研究方法、“区域—民族”的专题研究方法等，获得了大量新鲜的第一手资料，
进而与有关统计资料相配合。收入该书的研究报告和学术论文，都是根据实地调查
撰写的，集中反映了研究者对我国边远多民族地区涉及资源、贫困和发展等一系列
问题的较为深入的研究心得和学术思考。
　　该书关注研究涉及的对象即人的生活与环境，尤其关注直接与当地人民生活密
切相关的生态、资源、就业、生活方式、发展模式、体制改革、人口流动、土地问
题、农业危机、贫困化、乡镇企业等诸多问题。
　　在论及多民族地区资源开发时，该书认为不应为边区相对富集的资源所陶醉，
而应对与边区资源有关的生态问题给予足够的注意。
　　关于贫困问题，该书不仅注意到牧业社区里贫富分化的过程，农耕地区因农业
危机导致的贫困化，还对与贫困相关的文化、教育问题给予了足够的重视。
　　多民族地区如何才能够迅速走上发展之路？本书认为边远地区乡镇企业的发展
具有重大意义。该书认为国家和地方政府在开发资源及推进工业化时，应该特别强
调包括少数民族在内的整个区域的协调发展，充分兼顾各个利益主体的利益，包括
少数民族的利益。在搞活国有大中型企业的努力中，也有可能给多民族地区的发展
带来新的机遇。在探讨多民族地区的发展问题时，该书十分留意政府机关在职能转
换过程中可能发挥的重要作用。
　　随着现代化建设的进展和市场经济体制的确立，我国多民族地区面临的发展问
题将会日益紧迫和突出，而资源与贫困正是制约多民族地区发展的两个关键。该书
以持续发展为核心展开全面论述，并提出了一系列独到的见解，值得一读。＊

１９９６０７１０
第９版／读者来信
读者来信
葛洲坝船闸前垃圾成片
庄宗全
０５
　　我几次乘船经过葛洲坝船闸，心中都有一种说不出的滋味。顺水漂来的各种包
装袋、盒及果皮等杂物，有的在回流处汇聚成片，有的汇聚在闸门前，同豪华游轮
一起等待通过闸门继续漂流。这些杂物多数是沿江居民倾倒的垃圾，也有不少是游
客、船户随手扔的。
　　目前正是游三峡的高峰期，沿岸有关部门应加强对长江水域的卫生管理，在游
轮、游船上增加存放杂物的设施，同时广泛深入地进行宣传，教育游客自觉保护长
江旅游环境。　　湖北鄂西化工厂　庄宗全＊

１９９６０７１０
第１１版／民族大家庭
民族艺苑
漫谈芦笙改革
韦祖雄
０５
　　芦笙是我国现存的历史最悠久的民族乐器之一，早在周代就有了一种叫“匏”
的葫芦笙。
　　今天，芦笙这种古老的乐器还在我国南方和东南亚的苗、水、壮、布依、侗、
瑶等少数民族中广泛流传。
　　作为吹管乐器，芦笙除了曲调优美，音质清晰外，还可自吹自跳，其舞姿大方
，热烈奔放，为我国其他传统乐器和西洋乐器所无法替代。
　　但由于多方面的原因，使得芦笙这一古老的民族传统乐器发展缓慢。六管芦笙
出现后就一直停滞不前，这种只有“２、３、５、６、高音１、高音２”５声音阶
的芦笙沿用了几千年。新中国成立后，在党和政府的关怀下，一批立志于民族传统
音乐研究的老前辈，在芦笙改良方面取得了可喜成绩，相继制作出了９管、１１管
、１２管、１５管、１８管芦笙。
　　但是，这些形式多样的改良芦笙，仍存在音位排列不一，没有完整的半音音位
，缺乏完整半音等问题，给转调、移调带来很大困难。随着欣赏水平的不断提高，
如果芦笙仅能吹奏一般的曲子，很难满足人们的需要。
　　为更好地继承和弘扬民族文化，芦笙的改革势在必行。下面是笔者对芦笙改革
的设想和做法：
　　我们知道，目前１５管芦笙的音域是“低音６—高音６”两个八度，唯有一个
变化音“６．７”。１８管的音域“低音６—高音２”，虽说音域宽一点，但半音
仍未齐全。因此，可在原Ｃ调１５管芦笙基础上，保持原形，发展半音，使其音阶
为：“６＃６７（低音）……５＃５６ｂ７７１”（高音）。
　　由于芦笙是一管一音，要发展它的半音可以用按键的方法去完成。即在木制芦
笙脚中，将原来的管子音不动，在原来管子的内侧，加上一根管子，用粘合剂将其
粘住，在原来的芦笙脚的簧片框里的反面，加上一个簧片，由于加的这些管子，不
便于直接按眼，所以采取加按键的方法，按键设在靠近外管子的旁边。
　　增加音后，势必会使左、右小指的负担过重，因为演奏者手持芦笙的着力点就
在两个小指上，还要用它演奏这几个音很不方便。因此，应统一芦笙的规范指法，
可采用以Ｃ调１５管指法为基础的指法。
　　根据上述原理，笔者在Ｃ调１５管芦笙基础上设计了统一规范的２８管半音、
加键芦笙。这种芦笙保持了传统芦笙的形状、音色及演奏风格，又具有两个八度外
（ａ—ｃ３）完整半音，音域宽广，和声丰富，易于转调和移调，能独立演奏世界
名曲。　（摘自《贵州日报》）＊

１９９６０７１０
第８版／体育
工运快讯
第三届全国工运会游泳赛在钦州落幕
  　打破或创造４０项大会纪录
丁爱民
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会“绿思灵杯”游泳赛于６月３０日至７月４日
在广西钦州市隆重举行。东道主广西、吉林、浙江以及火车头、煤矿、船舶等３７
支地方和产业代表队，近４００名职工运动员参加了本届工运会游泳赛。
　　经过５天９场紧张激烈的角逐，共有６６人１５队１６５次打破或创造了４０
项全国工运会游泳纪录，有１２个代表队获得本届游泳赛金牌。
　　地方组获得男子团体总分前三名的是广东、辽宁、广西代表队；女子团体总分
前三名由辽宁、广东、上海代表队获得。产业组夺得男子团体总分前三名的是中国
火车头、中国邮电、中国电力代表队；中国火车头、中国水利、中国邮电代表队获
得产业组女子团体总分前三名。另外，内蒙古、广西、山东、北京、河北、黑龙江
代表队和中央国家机关、船舶、电力、电子、交通、火车头代表队获得地方组和产
业组的道德风尚奖。　　（丁爱民）＊

