１９９６０８１７
第３版／国际
■
也厄再次发生武装冲突
　　加利敦促政治解决领土争端
安国章／王子珍
０５
　　本报阿布扎比８月１６日电　记者安国章报道：继本月１０日也门和厄立特里
亚在红海发生小规模军事冲突后，也厄双方在红海地区进行了紧急军事调动，红海
地区局势急速升级。１５日在位于红海南端的小哈尼什岛终于爆发了较大规模的战
事，双方动用了空军和大炮。目前双方仍在红海地区集结兵力。
　　据来自也门的消息，也门政府昨天紧急照会联合国、法国、埃及、约旦等有关
方面，同时照会所有驻也门外国使馆，强烈抗议厄违反双方达成的和平解决争端的
协议，呼吁各国制止厄的侵略，并要求厄立即从也门的小哈尼什岛撤出。同日，也
门动用军用飞机和大炮对小哈尼什岛进行轰炸，将厄方军事人员驱逐出岛，对该岛
进行了军事控制。
　　据报道，本月１０日，厄也双方部队发生小规模武装冲突后，厄派小股部队乘
快艇占领了双方有争议的面积约八平方公里的小哈尼什岛，并在那里建立了帐篷等
设施。厄政府一直否认也门的指控，认为是也门政府在找借口制造事端。
　　据新华社联合国８月１５日电　（记者王子珍）联合国秘书长发言人１５日发
表声明说，加利秘书长敦促厄立特里亚和也门尽量克制与合作，认真执行双方今年
５月２１日签署的解决领土争端协议。
　　加利秘书长１４日还分别致函厄立特里亚和也门总统，敦促双方和平解决争端
。＊

１９９６０８１７
第３版／国际
■
更正
■
０５
　　本报昨日（１６日）第六版《“八一五”在东京》一稿第三段“民社党干事长
佐藤观树”，应为“社民党干事长佐藤观树”。＊

１９９６０８１７
第３版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲玻利维亚总统桑切斯１４日会见了正在拉巴斯访问的中国外交部副部长李肇
星，双方进行了亲切友好的谈话。同日，玻利维亚外交部长阿拉尼瓦尔也会见了李
肇星。
　　▲秘鲁第一副总统里卡多·马克斯１５日在利马会见中国外交部副部长李肇星
时说，秘鲁和中国两个友好的太平洋沿岸国家应着眼于２１世纪，进一步加强交流
和合作。　　（据新华社电）＊

１９９６０８１７
第１版
■
首都各界集会纪念邓子恢诞辰一百周年
　　《邓子恢文集》《邓子恢传》《回忆邓子恢》出版发行
　　朱镕基出席座谈会　姜春云讲话
张宿堂／杨振武／刘少山
０５
　　本报北京８月１６日讯　新华社记者张宿堂、本报记者杨振武报道：首都各界
今天下午在人民大会堂集会，纪念邓子恢同志诞辰１００周年，深切缅怀邓子恢同
志光辉业绩和崇高品德。《邓子恢文集》、《邓子恢传》、《回忆邓子恢》也同时
出版发行。中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基出席纪念座谈会，中
共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜春云发表了讲话。
　　座谈会由中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝主持。中央军委副主席
、国务委员迟浩田，全国人大常委会副委员长布赫，国务委员陈俊生，全国政协副
主席洪学智和彭冲、叶飞等出席了今天的座谈会。
　　邓子恢同志１８９６年８月出生于福建省龙岩县，１９２５年参加革命，１９
２６年加入中国共产党，先后担任中共闽西特委书记、闽西苏维埃政府主席、中华
苏维埃中央执行委员兼财政部长、闽西南军政委员会副主席、新四军政治部主任、
淮北党政军委员会书记、中原局第三书记、中原军区第二政治委员等职务。新中国
成立后，先后担任中南军政委员会副主席兼中南财经委员会主任，中央农村工作部
部长兼国家计委副主席、中央财委副主任、政务院第四办公室主任，国务院副总理
兼国务院第七办公室主任等职务。他是中国共产党七届、八届、九届中央委员，第
四届全国政协副主席。
　　姜春云在讲话中高度赞扬了邓子恢同志一生光辉的革命业绩和高尚的品德。他
指出，邓子恢同志一生忠于党、矢志不渝地为党的事业而奋斗。他从新民主主义革
命到社会主义革命和建设时期，经历了武装斗争和经济建设的长期考验。在不同的
历史时期，不同的领导岗位上，他都始终把党的利益放在第一位，表现出共产党人
坚定的信念和坚强的党性。他在受到不公正对待的时候，始终顾全大局，严守党的
纪律，维护党的团结，始终对党的事业充满必胜信念，充分体现出志存高远和光明
磊落的可贵品格，表现出一个优秀共产党员对党的事业的无限忠诚。（讲话全文见
第二版）
　　薄一波同志在座谈会上作了书面讲话。他以自己的亲身经历回忆了邓子恢同志
的革命业绩。他说，回忆往事，意在瞻前。不忘记谢世斯人的革命业绩和革命精神
，从中获取教益，励志前行，更好地完善以家庭联产承包为主的责任制和双层经营
体制，在有条件的地方逐步推进土地适度规模经营；坚决贯彻执行以江泽民同志为
核心的党中央关于减轻农民负担、促进农业发展、全面繁荣农村经济的各项政策。
这应是我们对邓子恢同志的最好纪念。宋任穷同志也致信热烈祝贺《邓子恢文集》
、《邓子恢传》、《回忆邓子恢》出版发行，并向邓子恢同志的亲属表示亲切慰问
。
　　纪念座谈会由农业部主办。农业部部长刘江、福建省政协副主席林开钦和邓子
恢同志的夫人陈兰也在座谈会上发了言。
　　曾庆红、张全景、徐有芳等也出席了座谈会。出席座谈会的还有邓子恢生前一
起战斗和工作过的部分老同志，中央、国务院有关部委和解放军三总部的负责同志
，邓子恢同志的亲属代表，邓子恢同志生前身边工作人员代表和福建省、江苏省的
代表共１５０多人。＊
配图１张　（附图　[r9608125]）
　　１．八月十六日，《邓子恢文集》、《邓子恢传》、《回忆邓子恢》出版发行暨邓
子恢同志诞辰一百周年纪念座谈会在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、
国务院副总理朱镕基在向邓子恢同志的夫人陈兰表示亲切慰问。
　　新华社记者　刘少山摄
１９９６０８１７
第４版／体育
■
刘国梁何影当选奥运中国希望之星
■
０５
　　本报讯　由广东美的集团股份有限公司主办的美的杯’９６奥运中国希望之星
评选活动，８月１６日在北京揭晓。乒乓球运动员刘国梁和射箭运动员何影当选。
　　刘国梁今年２０岁，在本届奥运会上获得乒乓球男子单打、双打两枚金牌。何
影今年１９岁，她在奥运会上取得女子射箭个人银牌。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
中国残奥会代表团作出战略部署
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月１５日电　（记者司久岳）参加亚特兰大残疾人奥运会
的中国代表团在分析中国运动员面临的形势后，作出了将奥运战役分成三个阶段打
的战略部署
　　该代表团团长郭建模说，团部在深入分析了中国残疾人运动员抵达亚特兰大遇
到的种种有利和不利因素后，决定将奥运战役分成三个阶段，在不同的阶段突出不
同的重点。
　　他说，第一阶段是适应阶段，重点是尽快适应；第二阶段是拚搏阶段，重点是
夺取金牌；第三阶段是平安返回阶段，重点是不出事故、载誉回国。
　　他说，运动员抵达这里后，遇到了一些预想不到的困难。一是经过四十多个小
时的长途跋涉抵达奥运村后，分到的房号有的有钥匙没有房间，有的是房间里有床
无床垫，有的是有床垫没铺盖。部分运动员只能睡地铺或合用铺盖。二是吃饭排长
队，有时要排四十多分钟的队。
　　团部针对这些情况提出，这次来亚特兰大不仅是比竞技水平，更重要的是比心
理素质。谁能适应这种环境，谁就能保持心理平衡，超常发挥，取得好成绩。中国
运动员做到了没有埋怨，不发牢骚，抓紧时间适应新环境。经过昨天一夜的休息，
队员们基本已休息过来。今天队员们又分赴比赛场地进行了训练。
　　郭建模说，到目前为止，适应阶段进展顺利，运动员们精神饱满，信心十足。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
只有奉献　才有收获
李敏宽
０５
　　为了在奥运赛场上升起五星红旗，我和中国女垒的队员们所付出的代价都是值
得的。可以这样说，我视垒球事业为生命。在２０年的教练生涯中，我所有的喜怒
哀乐都凝结在那小小的垒球上。
　　此刻，我对我的家人备感愧疚。作为父亲，作为丈夫，我是不称职的。我的一
儿一女早已长大成人，但是我并没有尽培育儿女的义务。
　　舍弃家庭温暖，牺牲个人幸福，决不是我的本意。但是既当一名好教练，又当
一名好丈夫、好父亲，这是何其的难啊。我的使命要求我首先要当好一名教练。
　　１９８６年，我正在准备参加世界杯比赛时，突然接到弟弟从日本打来母亲病
危速来看望的电报，兄弟中只有我没能前往。１６岁从日本回国，４０年不孝之情
，我相信我没有让老母失望。回想这些往事，我的心难以平静。作为个人，我无愧
于中国垒球事业，无愧于共产党员的光荣称号。
　　在我们垒球队谈到奉献，几乎人人都有感人的故事。游击手柳絮青，二垒手阎
芳，本已在美国留学，但为了备战奥运，应召回国。柳絮青的膝盖被对方的钉鞋踢
得白骨都露出来，阎芳的鼻梁被球打歪，两腿半月板都有损伤。但比赛中仍然带领
年轻队员往前冲。
　　王丽红是世界著名投手之一，但她的左肩肌肉、韧带曾严重受伤。在奥运会上
，王丽红为这块银牌的获得立下了赫赫战功。
　　教练刘雅明、霍忠明，他们也在经历着我曾经遇到的生活磨难，他们为中国女
垒事业的昌盛，默默地奉献着，几乎没有人知道他们的名字。
　　中国女垒几十年的实践证明，要使一项事业能有所成就，必须拥有一批自觉自
愿无私奉献的人才行，我们的体会是必须先作出奉献，才可能有所收获。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
沙龙网球巡回赛产生四强
任建民
０５
　　本报成都８月１６日电　记者任建民报道：经过三天的比赛，１９９６年沙龙
全国网球巡回赛成都站比赛产生了男女单打四强。
　　四川１８岁的刘骥在第二轮发挥出色，以两个６∶３淘汰了本站１号种子、湖
北的朱本强，最后跻身男单四强。上站女单冠军、山西的刘志嵘则在１／４决赛中
不敌湖北的倪薇，与四强无缘。
　　进入男女单打半决赛的另外几名选手分别是：湖北潘兵、北京贾明、湖北邓海
波和湖北李婷、河南陈艳、山西文元。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
中国残奥选手投入赛前训练　邓朴方在残奥代表大会上发言
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月１５日电　（记者司久岳）参加亚特兰大残疾人奥运会
的中国运动员不顾几十个小时的旅途和几乎两夜未眠带来的极度疲劳，抵达目的地
后立刻前往各赛场熟悉场地和进行适应性训练，力争在困难的条件下赛出自己的最
好成绩。
　　运动员抵达奥运村后，稍事休息就分赴乒乓球、射击、举重、游泳和田径等赛
场，熟悉情况和进行训练。
　　中国残疾人联合会主席邓朴方鼓励运动员们不管在多么困难的条件下，都要做
到吃好、休息好、调整好、不埋怨，力争赛出自己的最好水平。
　　中国代表团团长郭建模在动员会上提出不等、不靠的口号，号召大家自己克服
困难，尽快适应，争取以最佳的精神风貌和最佳的竞技状态投入比赛，赛出好成绩
，为国争光。
　　据新华社亚特兰大８月１５日电　（记者司久岳）中国残疾人联合会主席邓朴
方昨天在残疾人奥运会第三届代表大会作主旨发言，指出办好即将开幕的本届残疾
人奥运会，不单单是为了展示残疾人的体育才能，也是以奥林匹克精神唤起社会对
残疾人平等参与的关注与支持的最好和最有力的方式。
　　他说，体育运动对于残疾人来说，能使他们突破自身的障碍，增强自信心，溶
入社会，自立于社会，并和整个社会一道共同迎接世界的挑战。但残疾人体育运动
又不仅仅是属于残疾人的，它也属于整个社会。
　　邓朴方在讲话中向来自５０多个国家和地区的约５００余名代表介绍了中国在
开展残疾人体育运动方面取得的成就，以及在通过残疾人体育运动唤起社会对残疾
人事业的关注、促进现代化建设等方面获得的巨大成功。＊
配图１张
　　１．８月１６日，第十届残疾人奥运会在美国亚特兰大隆重开幕。图为中国代
表团入场。　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８１７
第２版／要闻
■
７月份国民经济平稳运行
朱剑红
０５
　　本报北京８月１６日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发布的月度经济形
势报告显示，７月份国民经济运行的主要特点是，工业增速有所减慢，固定资产投
资有所加快，国内市场销售基本正常，出口由降转升，财政金融形势相对平稳。
　　１—７月份国有单位共完成固定资产投资５８６１亿元，比上年同期增长２０
．９％（其中７月份增长２４．９％），增幅比上半年平均水平快了一个百分点，
回升到适度增长区间。基本建设投资增长１５．８％，更新改造投资增长１６．７
％，房地产开发投资继续保持快速增长。新开工项目个数有所增多，其中九成以上
是更新改造项目。
　　７月份社会消费品零售总额１８８９亿元，比上年同月增长１６．１％，扣除
价格因素，实际增长９．７％。７月份物价涨幅继续走低，主要是受家电、机电、
建筑装潢材料以及鲜菜价格下降的影响。粮食价格虽比上月上涨４．８％，但只影
响食品价格总水平上涨０．６个百分点。
　　由于各方面的积极努力，外贸形势略有转机，在经历了上半年的持续下降后，
７月份外贸出现今年以来的首次正增长，当月出口总值１２４．３亿美元，比上年
同月增长１．２％。进口总值１１３亿美元，增长１．６％。１—７月份累计，出
口比上年同期下降６．８％，进口增长９．９％，进出口相抵，顺差２０亿美元。
　　当前经济生活中的主要问题是企业的经济效益水平仍不高，截至６月末，工业
企业实现利润总额仍比上年同期下降３６．３％，亏损企业亏损额增长５０．５％
。企业间资金相互拖欠和产品积压问题仍较为突出。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
古元同志逝世
■
０５
　　新华社北京８月１６日电　杰出的人民美术家、美术教育家、中央美术学院前
院长、中国美术家协会副主席古元同志因病医治无效，于８月１０日不幸逝世，终
年７７岁。
　　古元１９１９年８月５日生于广东省珠海市一户贫寒归侨家庭。“七七事变”
爆发，他投身于抗日救亡运动。１９３８年，他奔赴革命圣地延安，当年１１月加
入中国共产党。他先在陕北公学学习，翌年１月被选送到延安鲁迅艺术文学院美术
系。１９４０年毕业以后，他到延安川口区念庄乡担任乡政府文书，１９４１年到
１９４５年，返回鲁艺从事美术创作和教学。这期间，他被选为甲等文教模范，参
加了陕甘宁边区文教代表大会，获延安青年文艺甲等奖。１９５０年到北京任中央
新闻摄影局美术研究室副主任。１９５２年调入人民美术出版社任创作室主任，赴
朝鲜战场作战地写生。１９５８年调入中央美术学院，任版画系教授、教研室主任
。１９７９年出任中央美术学院副院长。１９８３年至１９８７年任中央美术学院
院长。
　　古元曾是第一、三、四届全国人民代表大会代表，第五、六、七届中国人民政
治协商会议全国委员会委员。１９４９年出席第一次全国文代会，当选为文联委员
、美术工作者协会常务理事。之后，历任全国文联历届委员、中国美术家协会历届
常务理事。１９８５年在第四届中国美术家协会会员代表大会上当选为全国美协副
主席。１９９５年在第三次版代会上当选为中国版画家协会名誉主席。
　　古元堪称是延安木刻最杰出、最具代表性的画家之一。５０年代中期，古元的
木刻创作再度别开生面，把版画艺术的语言提炼到炉火纯青的程度，蜚声艺苑，享
誉国际。
　　１９８２年，古元刻了一幅木刻《骆驼赞》。他在画上刻下了：“负重任劳，
取之甚少，予之甚多，不管炎寒风旱，总是昂着头迈着坚实的步子前进。”这是他
对朋友、学生的勉励，也是他一生的写照。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
简讯
九六中国艺术博览会在京开幕
易凯
０５
　　本报讯　经文化部批准，由文化部办公厅、中国文化艺术总公司承办的九六中
国艺术博览会（第四届）八月十六日在北京中国国际展览中心开幕。来自全国二十
九个省、市、自治区以及港澳台的艺术家、画廊、艺术团体的作品参加了展览，其
中国画作品占百分之四十六、油画作品占百分之三十二。作品的艺术质量比以往三
届博览会有明显提高。本届博览会还将举办“精品专场拍卖”、学术研讨等活动。
　　（易凯）＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
交流经验　探讨途径　中直机关召开精神文明建设座谈会
朱冬菊
０５
　　新华社北京８月１６日电　（记者朱冬菊）中直工委、中直机关共建精神文明
活动协调委，今天联合召开座谈会，交流中直各机关社会主义精神文明建设的经验
，探讨进一步搞好精神文明建设的途径。
　　中纪委、全国政协、中宣部、广电部、新华社《半月谈》杂志社、全总工运学
院等单位的代表在座谈会上发言，介绍了各自单位精神文明建设的情况，畅谈了体
会。发言中大家表示，中直机关担负着为党中央、地方和基层服务的重要任务，在
我国实现“九五”计划和２０１０年远景目标中，要把社会主义精神文明建设提到
更加突出的地位，为全社会的精神文明建设作出表率。
　　据介绍，近年来，中共中央直属机关围绕加强精神文明建设做了大量工作，取
得了成效。中央办公厅在党员干部中深入进行世界观、人生观、价值观教育，使为
中央服务、为基层服务、为人民服务的思想深入人心；中宣部认真贯彻领导的要带
头建设精神文明，努力把中宣部建设成精神文明单位的指示，坚持不懈地开展创建
精神文明单位活动；中组部认真抓机关思想作风整顿，在干部职工中开展了“部风
”的讨论；全国政协机关开展了“创建文明机关”活动；中央党校在教职员工中开
展了“文明礼貌用语”、“文明教学”等活动；新华社调整、健全了精神文明建设
领导机构；广播电影电视部加大了广播影视队伍建设的力度；全国总工会成立了“
双文明”建设领导小组；共青团中央在机关开展了以党建为核心内容的“机关建设
月活动”等。
　　中直工委副书记王景茂在座谈会上讲话指出，中央直属机关的重要地位和作用
要求我们必须加强机关精神文明建设。党中央历来对中直机关的要求很高，强调中
直机关要做全国的表率。他说，各级党的组织要紧紧围绕党的中心任务，结合机关
业务工作，加强精神文明建设。当前，要继续抓好邓小平建设有中国特色社会主义
理论的学习；继续抓好爱国主义、集体主义、社会主义思想教育；继续抓好全心全
意为人民服务思想和艰苦奋斗等党的优良传统的教育；继续抓好党风廉政建设，认
真落实反腐败斗争的三项任务。
　　王景茂强调，加强机关精神文明建设，关键在于加强领导。各部委、党组要对
本部门本单位的精神文明建设切实负起领导责任。领导干部不仅要重视精神文明建
设，而且要带头实践，以身作则，用自己的表率作用带动整个机关的精神文明建设
。
　　在今天的座谈会上，中直机关共建精神文明活动协调委授予８５位同志精神文
明建设优秀工作者称号。
　　中直各机关党委专职书记、中直协调委委员及其他有关方面负责人出席了今天
的会议。会议由中直工委副书记、中直机关共建精神文明活动协调委副主任李登柱
主持。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
简讯
《现场短新闻》征文评选揭晓
沈兴耕
０５
　　本报讯　由本报总编室和青岛双星集团联合举办的《现场短新闻》征文日前结
束。评出获奖作品十六篇，其中董伟的《情暖“铁人”家》、于彬昌的《特殊的捐
赠》获一等奖。获二等奖的有五篇：《会场专设“迟到席”》、《“这田还是有种
头”》、《朋友见面讲真话》、《虎门销毒》、《“到内地西藏班上学去！”》。
另有九篇获三等奖。　（沈兴耕）＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
简讯
新华书店首都发行所向老红军赠书
■
０５
　　新华书店首都发行所成立十周年座谈会暨向老红军赠书仪式八月十六日在北京
钓鱼台国宾馆举行，倪志福、何鲁丽等领导同志和首都及二十八个省、区、市出版
发行界的数百位同行参加。　全国政协副主席、北京市副市长何鲁丽在致词中代表
北京市对新华书店首都发行所十年来取得的成就表示祝贺。她说，首都发行所始终
坚持社会效益，多出书、出好书，并连续八年在全国开展读书育人活动，取得了良
好的效果。全国人大常委会副委员长倪志福、全国政协副主席何鲁丽等领导同志代
表首都出版发行界，向在京的张文秋、李德生等百位老红军赠送了一批精美的社科
、文艺书籍。　（以上据新华社）＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
简讯
《外国人眼里的中国》国际摄影展将举办
■
０５
　　由中国对外文化交流协会等十八家单位联合主办的第四届《外国人眼里的中国
》国际摄影展将于今年十月在中国历史博物馆举办。到目前为止，摄影展组委会已
收到二十二个国家送来的二百多张图片。这些图片以丰富多彩的形式，集中反映了
中国改革开放、经济发展、城市建设、旅游、中外文化交流、外国人在中国以及风
土人情等方面的情况。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
中央国家机关表彰见义勇为青年
钟龚伟
０５
　　本报北京８月１６日讯　国家民委民族画报社滕俊、中国石油天然气总公司石
油勘探开发科研院徐青等１３位急公好义、临危不惧、勇斗歹徒的好青年，今天胸
戴大红花，在中央国家机关受到该机关团工委、青联的表彰。
　　表彰会上，中央国家机关团工委、青联作出《关于对中央国家机关见义勇为青
年进行通报表彰的决定》，中华见义勇为基金会对这１３名青年进行了奖励。中央
国家机关党工委副书记周敬东要求中央国家机关团员青年向受表彰的青年学习，为
弘扬正气、加强精神文明建设尽职尽责。　（钟龚伟）＊

１９９６０８１７
第３版／国际
综述
曲终人未散——美共和党全国代表大会结束
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　在加利福尼亚州南部城市圣迭戈召开的美国共和党全国代表大会历时四天，１
５日晚降下帷幕。大会正式推选多尔和肯普为共和党总统和副总统候选人，并通过
了该党的竞选纲领。会议显示，共和党意在东山再起，问鼎白宫。
　　这次会议的一切都经过精心安排，就连会场也布置得“看起来像是一个巨大的
电视演播室”。今年以来，共和党在大选态势中一直处于下风。为了扭转这种局面
，多尔在大会前夕采取了三项措施：挑选６１岁的纽约州前众议员、住房和城市发
展部长肯普为竞选搭档，弥补自己在年龄、地域影响等方面的弱点；安排３８岁的
女众议员、能言善辩的莫利纳里在大会上作主旨发言，以便吸引女性选民；公布竞
选纲领中的核心内容——减税方案。
　　这个题为《重温美国梦》的竞选纲领，猛烈抨击克林顿政府的高税收、高赤字
使美国的中产阶层受到双重的挤压。因此，共和党提出要大幅度削减税收，其中个
人所得税削减１５％，最高资本收益税削减５０％，同时要压缩联邦政府的规模，
减少财政支出，到２００２年实现预算平衡。
　　此间舆论认为，共和党的这些主张带有明显的里根经济学烙印。社会政策方面
，表示要严厉打击毒品犯罪和恐怖活动，整顿社会治安，提高教育水平，改革现有
的社会福利和移民政策，强调家庭价值和道德观念。防务上要在２００３年以前建
立起全国性的导弹防御系统，并且要继续发展核武器，进行核试验。在对外政策上
，宣称要“恢复美国在世界的领导地位”。与欧洲国家的关系继续以北约为基础，
支持北约东扩。在中东问题上则强调以色列和美国的安全。纲领还反对参加联合国
维和行动的美国部队由外国人指挥。
　　近日来，多尔在民意测验中落后克林顿的差距已由原先的２３％缩小到１０％
。不过应该看到，共和党目前正处在势头上，民主党的大会还没有开，届时它会使
出什么招数还很难说。在美国大选的历史上，后来居上者虽然不乏先例，但这毕竟
是一个充满变数的过程。
　　经济向来是美国大选中的一个关键因素。目前美国经济确有不少问题，如中下
阶层的人并没有从经济增长中得到实惠，生活水平反而有所下降，贫富差距进一步
扩大，失业有从“蓝领”向“白领”蔓延的趋势等。但总体来说还算差强人意，经
济仍在持续增长，通货膨胀维持在较低水平，财政赤字也有所减少。因此，经济问
题对“驴”、“象”两党来说，都既是矛也是盾。
　　另外，几乎在共和党开大会的同时，美国的第三政党改革党也在附近开会。该
党过两天也要推出自己的总统候选人，并且有可能就是亿万富翁佩罗。这样，介乎
共和与民主两党之间的选民就会被拉走一部分，一般认为受损害更多的是共和党。
改革党眼下在各方面都还很难与民主党和共和党匹敌，但却可以为大选增添新的复
杂因素。
　　对于共和党来说，代表大会的结束只是意味着预选阶段已经过去，真正的苦斗
还在后头，可谓曲终人未散。　　（本报华盛顿８月１５日电）＊

１９９６０８１７
第３版／国际
札记
救救孩子
陈枫
０５
　　在日本投降、二次大战结束５１周年之际，人们不禁想起世界上仍受战争残害
的儿童。
　　今天，在布隆迪、斯里兰卡、波黑、塞拉利昂、阿富汗以及世界其他战火纷飞
的国家和地区，儿童的死伤率逐月上升。据联合国救济机构统计，战争已使１００
０万儿童受重伤、４００万至５００万孩子终生残废、２４００万１８岁以下青少
年无家可归。预计四年后因战争而流离失所的青少年将增至３１００万。
　　当今世界上，战争的主要形式是内战，武器性能的升级使无区别杀伤范围日趋
扩大。战争对儿童的心理伤害更是无法估计的。例如，联合国救济机构人员曾在发
生过战争大屠杀的卢旺达向３０００名儿童作过一次口头调查，其中９０％的孩子
说，他们没有欢乐，只等着死亡。童稚的声音，血泪控诉！
　　几乎世界所有国家都签署了联合国大会１９８９年通过的《儿童权利公约》。
在这里应当再次大声疾呼：不要战争，救救孩子！＊

１９９６０８１７
第３版／国际
■
叶利钦把解决车臣问题指挥权交安委会
　　列别德同车臣反政府武装达成新协议
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１５日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦昨天签署《关
于解决车臣共和国危机补充措施的命令》，决定把解决车臣问题的指挥权集中到俄
国家安全委员会。
　　根据这一命令，俄联邦解决车臣共和国危机国家委员会以及从事这一问题的一
系列工作小组和谈判小组都被解散。
　　总统新闻处指出，俄安全委员会秘书列别德在协调各联邦执行权力机构的行动
方面已被授予更大的权限。
　　列别德今天前往车臣进行“短期工作旅行”。他到达车臣后在格罗兹尼郊外的
汉卡拉举行了记者招待会，说他“完全明白”是谁策动了车臣首府８月６日的事件
，是谁以及为了什么把武装分子放进城里。他允诺回莫斯科后将逐一指出车臣战争
罪魁祸首们的姓名。
　　据新华社莫斯科８月１６日电　俄罗斯安全会议秘书列别德同车臣反政府武装
领导人扬达尔比耶夫１６日凌晨在车臣达成协议，决定成立常设委员会，监督执行
停火情况。
　　据俄通社－塔斯社报道，这一消息是在谈判结束后举行的记者招待会上宣布的
。
　　列别德说，为使和平进程更有把握，谈判双方还商定成立由周围几个共和国的
安全会议秘书组成的观察委员会。谈判双方重申，将遵守今年５－６月份在莫斯科
和纳兹兰达成的停火和俄军撤出车臣的协议。双方在就和平解决车臣问题达成共识
后同意，车臣地位问题以后再议。
　　扬达尔比耶夫说，他同列别德彼此信任。冲突双方目前已开始脱离接触，他将
下令部下遵守协议。他认为，同列别德的对话是建设性的。＊
配图１张
　　１．战乱噩梦
　　由于俄罗斯联邦军队与车臣反政府武装在格罗兹尼的连日激战，许多居民纷纷
逃离家园。这是一名车臣妇女在她被战火摧毁的住宅前恸哭。
　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０８１７
第３版／国际
■
秘鲁领导人会见陈慕华
王权富
０５
　　据新华社利马８月１４日电　（记者王权富）秘鲁总统藤森今天在总统府会见
了正在这里访问的中国全国人大常委会副委员长陈慕华及由她率领的全国人大代表
团其他成员。
　　陈慕华副委员长首先转达了江泽民主席和李鹏总理对藤森总统的亲切问候和良
好祝愿。陈慕华副委员长指出，中秘建交２５年来，双方在政治、经济、文化和
科技等领域的合作交流不断加强，各个领域的友好合作关系取得了长足的发展。
　　藤森总统对陈慕华副委员长来访表示热烈欢迎，对江泽民主席和李鹏总理的问
候表示感谢。他表示，秘鲁在人权问题上坚持不干涉原则。他认为，秘中经贸关系
发展很快，今后不仅要加强双边经贸关系，而且还要发展政治和其他各个方面的双
边关系。
　　据新华社利马８月１５日电　（记者王权富）秘鲁部长会议主席阿尔韦托·潘
多尔菲１５日会见了中国人大常委会副委员长陈慕华以及由她率领的中国人大代表
团其他成员，双方就两国的合作交换了意见。＊

１９９６０８１７
第３版／国际
■
我代表谈维和行动中排雷问题
高坚
０５
　　据新华社联合国８月１５日电　（记者高坚）中国常驻联合国代表秦华孙大使
１５日说，排雷已成为联合国维和行动的重要组成部分，国际社会应该为排雷提供
必要的人力、财力和物力，并加快有关地区排雷人员的培训。
　　秦华孙是当天在联合国安理会就维和行动中的排雷问题进行公开辩论时发表上
述意见的。
　　他指出，联合国维和行动的成功与否，关键的因素是当事各方能否与联合国密
切合作，并确保联合国维和人员的生命安全和行动自由。目前，波黑、格鲁吉亚、
安哥拉等国的战乱地区大量的地雷不仅严重阻碍了联合国的维和行动，而且严重威
胁联合国维和人员和当地人民的生命安全和经济重建。这已引起国际社会的广泛重
视。＊

１９９６０８１７
第３版／国际
■
就禁核试条约草案　我裁军大使提出五点看法
■
０５
　　新华社日内瓦８月１５日电　中国裁军大使沙祖康１４日在日内瓦裁军谈判会
议特委会会议上就特委会主席提出的全面禁止核试验条约草案最后文本发表声明，
认为这项草案反映了裁谈会两年半以来的谈判成果，基本体现了谈判的客观现状，
总的来说是平衡的，中国代表团同意将这一草案作为特委会报告的附件提交裁谈会
审议。但他同时指出，草案并不完全令人满意，它未能充分反映包括中国在内的许
多发展中国家的正当要求和合理主张。
　　在这项声明中，中国代表团提出了以下五点看法：
　　一、条约案文未提及应缔结不首先使用核武器和不对无核国家和无核区使用或
威胁使用核武器的法律文书，也未提及应缔结全面禁止核武器公约。中国一贯认为
，不首先使用和不对无核国家和无核区使用或威胁使用核武器与全面禁止核试验一
样，都是导致最终全面禁止并彻底销毁核武器的重要步骤。作为条约序言，应尽可
能地反映国际社会的共同意愿，指出在缔结全面禁核试条约后，国际社会应继续努
力实现上述目标。
　　二、在现场视察启动问题上，条约案文将国际监测系统和国家技术手段相提并
论，没有对两者的地位加以必要的区别。由于先进的国家技术手段仅为个别或少数
技术上发达的国家所拥有，在其使用上存在着极大的主观性和歧视性，因此，有可
能导致个别或少数国家滥用或误用现场视察权。对此，中国代表团表示严重关切并
愿重申，条约案文的有关规定不影响中方对国家技术手段的一贯立场。
　　三、条约案文对现场视察审批程序的规定不尽合理。现场视察是条约核查中最
后的和例外的手段，政治对抗性强，高度敏感，是条约中最实质性的问题，应该规
定至少需要执理会成员国２／３多数批准。中国代表团接受以５１个执理会成员国
中的３０个赞成票批准现场视察，完全是出于推动早日缔约的目的而作出的灵活和
妥协，丝毫不改变中国对禁核试条约现场视察审批程序问题的立场。
　　四、在执理会成员当选标准问题上，把对条约组织的财政贡献作为当选标准之
一，这在多边条约组织问题上开创了不良的先例。对此，中国代表团继续持批评态
度。
　　五、在没有进行充分技术论证，未达成技术上的一致意见的情况下，条约案文
硬性地将惰性气体列入国际监测系统，并提出了设站规模。中国代表团对此深表不
满。
　　声明说，中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，实现无核武器世界。中国
赞成在朝向这一目标前进的过程中实现全面禁止核武器试验爆炸。中国坚信，全面
禁核试条约的缔结将有助于促进核裁军及防止核扩散。为此目的，中国代表团真诚
地希望，一项公正、合理的全面禁核试条约能于１９９６年内供开放签署。
　　这项声明说，中国代表团在重申上述重要立场的同时，考虑到国际社会要求年
内缔约的迫切愿望，特别是联大有关决议提出的签约时限，可以同意将主席修正后
的禁核试条约草案作为特委会报告的附件提交裁谈会审议。中国代表团要求，将上
述立场声明记录在案，并列入本特委会的年度工作报告。
　　由于印度等国反对特委会主席提出的全面禁核试条约草案，目前特委会已不可
能以协商一致的方式通过这一案文。按照通常必须协商一致的规则，特委会只能向
裁谈会提交一份报告，作为工作总结。据悉，由于在裁谈会范围内各国也几乎不可
能就条约草案达成一致，禁核试谈判的最终结果很可能是一些支持条约草案的国家
不以裁谈会的名义而将草案直接提交联大批准后供各国签署。＊

１９９６０８１７
第３版／国际
通讯
他揭露侵华日军暴行——记东史郎先生的觉醒
吴广义／黄岚庭
０５
　　日本京都府竹野郡丹后町住着一位８４岁的老人，名叫东史郎。他１９３７年
应征，作为侵华日军第１６师团第２０联队士兵，曾随军侵占南京。他在日记中记
录了日军有组织地大规模屠杀中国军俘虏和平民，日军官兵滥杀无辜的行径。其中
详细记载了同一联队的士兵桥本光治等在南京中山路最高法院门前，将一个中国人
装进邮袋浇上汽油焚烧，火焰熄灭后，又在邮袋上拴上两个手榴弹，扔进水塘里，
将其炸死的事实经过。１９３９年东史郎因病退伍还乡，从军日记一直保存在身边
。
　　随着岁月的流逝，东史郎逐渐对那场日本侵华战争有了明确认识，决心在有生
之年将南京大屠杀真相公布于众，让日本人民从中接受教训。１９８７年７月６日
，东史郎和战友增田六助、上羽武一郎举行记者招待会，展示私人的从军日记和军
方的《阵中日志》等证据，介绍亲身经历的南京大屠杀惨案。同年１２月，他以从
军日记为蓝本，撰写了《我的南京步兵队》一书，揭露侵华日军在南京的暴行。为
表示他忏悔的心情，１９８７年和１９９４年他两次亲赴南京谢罪。
　　在日本，揭露自己亲身经历的战争犯罪需要勇气。在此之前，虽曾有数名曾参
与南京大屠杀的日军官兵公布从军日记和发表回忆文章，但顾忌到国内压力，不敢
暴露身份，署名也都是假的。东史郎敢于公开站出来证实南京大屠杀，并认罪反省
，在日本国内外引起强烈反响。
　　东史郎的正义行动得到了国内外进步人士的坚决支持。１９８７年８月，京都
“维护和平、制止战争展览会”特设专柜展示东史郎的从军日记。编辑下里正树依
据东史郎等人的从军日记，撰写了《被隐瞒的联队史——２０联队下级士兵所看
到的南京事件真相》（青木书店出版）。日本、英国、中国等国家的新闻媒介予以
广泛报道，中国对外友协代表团还去东史郎家中访问，给予鼓励和支持。
　　东史郎的这一正义行动，对妄图否认南京大屠杀的历史事实，推卸侵华战争罪
责的日本右翼势力是一个沉重的打击。这些人纷纷打威胁电话，写恐吓信，开动宣
传车到东史郎家门前骚扰，甚至扬言要杀死东史郎。东史郎毫不畏惧，决心同他们
斗争到底。他在一次群众集会上表示：“要真正发展日中友好，就要讲实话，讲真
话，日本要正视这段历史，不能让战争的悲剧重演。”
　　在东史郎从军日记公开发表五年之后的１９９３年４月，那个残害过中国人的
桥本光治竟状告东史郎、下里正树和青木书店，表白他残害一中国人之事“纯属捏
造”，东京地方法院作为民事案件开庭审理。一帮原侵华日军军官组成“支援桥本
会”，每次听证会都身着旧军服，在旁听席上助威，声言“对东史郎的审判，事关
南京城内残暴行为的审判，为了我们的部队，一定要使桥本赢得这场官司”。日本
的进步团体和人士则坚决站在东史郎一边。他们组成“南京大屠杀事实宣传会”，
组织讲演，进行募捐，支持东史郎在法庭上同右翼势力斗争。在法庭内外，正视南
京大屠杀历史事实，接受惨痛教训的进步力量，与否认南京大屠杀历史事实，妄图
推卸罪责的右翼势力，展开针锋相对的斗争。
　　今年４月，东京地方法院竟以东史郎等在出版物中的记述“没有客观证据”，
“损害了原告的名誉”，责令向原告赔偿５０万日元，并登报道歉。判决中还宣称
：南京大屠杀“被害人数、被害者遭到杀害的原因和现场的具体情况等，在历史学
上尚有许多争论”。这个论调的实质是公然鼓吹“南京大屠杀未定论”。战后５０
年来，日本司法界首次审理有关南京大屠杀的案件，竟做出如此荒谬的判决，助长
了右翼势力的嚣张气焰，为全面否定南京大屠杀历史事实打开一个缺口。
　　东史郎并没有屈服。他正积极准备材料，拟向高级法院上诉。他表示：“这不
是我个人的私事，是关系到这场战争的性质和责任问题，也关系到今后日本政府和
子孙后代如何评价和对待这段历史的问题。我要为真理而斗争，希望得到日本各界
人士的呼应和支持，特别希望得到中国人民和世界舆论的呼应和支持。”＊

１９９６０８１７
第３版／国际
■
韩严厉谴责日阁僚参拜靖国神社澳报批评日对二战责任含糊其辞
姬新龙
０５
　　据新华社汉城８月１６日电　（记者姬新龙）韩国朝野各党和国会议员今天纷
纷发表评论和声明，严厉谴责日本阁僚等政界人士参拜靖国神社。
　　执政的新韩国党在评论中说，日本内阁阁僚和国会议员百余人在日本战败５１
周年之际参拜靖国神社，是对曾遭受日本侵害的亚洲各国人民感情的愚弄，是日本
右翼势力再次为军国主义煽风点火。
　　在野党新政治国民会议的发言人说，从日本内阁阁僚前往参拜靖国神社可以看
出，日本仍然没有对其现代史中的丑恶罪行进行反省，一些人依然沉湎于军国主义
的妄想中。这不禁令人惊愕和愤怒。他强烈敦促日本态度鲜明地就过去的侵略历史
道歉，并与军国主义决裂。
　　韩国朝野三党二十多名国会议员发表联合声明指出，日本内阁阁僚参拜靖国神
社是一种背叛民众、违背历史的行为。
　　据新华社汉城８月１６日电　（记者姬新龙）韩国联合通讯社今天就日本阁僚
参拜靖国神社发表评论，抨击日本国内保守势力不思反省，大造美化侵略的气氛。
　　评论说，从８月１５日日本六名阁僚和八十多名国会议员前往参拜供奉有甲级
战犯牌位的靖国神社可以看出，在日本战败５１周年之际，日本国内的右翼势力依
然美化侵略战争，不愿反省过去那段侵略历史。日本右翼势力的这种做法，引起了
邻国的忧虑。
　　评论说，日本首相和阁僚参拜靖国神社从以私人身份到公职身份，从单个到集
体，正在逐渐惯例化、正式化。
　　评论强调，日本政府必须明白，如果不像德国一样真心进行反省和赔偿，日本
不可能与亚洲各国真正实现和解。
　　新华社堪培拉８月１６日电　此间《澳大利亚人报》今天发表评论指出，在日
本投降５１年后，日本领导人仍然对第二次世界大战责任问题表现出模棱两可、含
糊其辞的态度。
　　评论说，尽管日本首相桥本在８月１５日对二战受害者表示悼念和反省，但就
在他发表这一讲话前几个小时，他的内阁中有六位大臣参拜了靖国神社。
　　评论说，桥本本人在半个月前也曾去靖国神社参拜，他是日本１１年来第一个
去参拜的首相。桥本提前参拜不过是为了避开８月１５这一天罢了。
　　述评说，日本当今确实有一小批人鼓吹重新军国主义化，恢复战前的某些价值
观。这种态度一直是日本在地区事务中发挥作用的最大障碍。＊

１９９６０８１７
第３版／国际
■
补课
朱根华
０５　■＊
配图１张
１９９６０８１７
第４版／体育
■
霍英东体育基金会向奥运健儿颁奖
李贺普
０５
　　据新华社北京８月１５日电　（记者李贺普）霍英东体育基金会向参加第二十
六届奥运会的中国体育代表团获奖牌运动员颁奖大会今天在人民大会堂举行。
　　出席颁奖大会的全国政协副主席、霍英东体育基金会主席霍英东，以及王光英
、钱伟长、孙孚凌、朱训、何振梁、霍震霆等，向获得金银铜牌的运动员颁发了纯
金特制的纪念牌。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
中国田径代表队赴澳参加世界青年田径赛
■
０５
　　新华社北京８月１６日电　中国青年田径代表队今天赴澳大利亚悉尼参加第六
届世界青年田径锦标赛。这是国际田联今年举办的最大规模的世界级赛事。１００
多个国家将派队参加４４个项目的角逐。我国田径代表队由４８人组成，其中２９
名运动员，年龄均在１９岁以下。他们将参加２４项比赛。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
香港健牌四人沙滩排球赛中国队首场失利
■
０５
　　本报香港８月１５日电　香港健牌四人沙滩排球赛今天在绵绵细雨中进行了第
一轮比赛，中国队苦战３局，以１∶２负于日本队。３局的比分是１２∶６、１１
∶１２和９∶１２。
　　在随后进行的几场比赛中，巴西队、澳大利亚队和美国队分别战胜香港队、菲
律宾队和印度尼西亚队，比分均为２∶０。今天始终伴随着比赛的小雨虽使球员们
免除了太阳暴晒的皮肉之苦，但湿滑的排球显然也影响了他们的技术发挥。据当地
的天气预报，日后几天的比赛仍有可能在雨中进行。本次比赛，中国队同巴西队、
香港队和日本队分在一组。明天，中国队将与香港队对阵。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
邓亚萍等选手被评为奥运中华十杰
■
０５
　　本报讯　由广东威力集团公司主办的威力杯’９６“奥运中华十杰”评选活动
８月１６日揭晓。当选为威力杯’９６“奥运中华十杰”的运动员是：邓亚萍、伏
明霞、刘国梁、乐靖宜、王军霞、李小双、占旭刚、孙福明、李对红、李丽珊。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
１１城市正式提出申办２００４年奥运会
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦８月１５日电　（记者陈维斌）总部设在瑞士洛桑的国际奥委
会发表公报说，截至今日，国际奥委会已收到申办２００４年第二十八届奥运会的
１１个城市的书面申请报告。
　　这１１个提出申请的候选城市是：雅典（希腊）、布宜诺斯艾利斯（阿根廷）
、开普敦（南非）、伊斯坦布尔（土耳其）、里尔（法国）、里约热内卢（巴西）
、罗马（意大利）、圣胡安（波多黎各）、塞维利亚（西班牙）、斯德哥尔摩（瑞
典）、圣·彼得堡（俄罗斯）。公报说，国际奥委会将于１９９７年９月５日举行
会议，投票选出主办２００４年奥运会的城市。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
’９６北京国际儿童少年棒球赛落幕
■
０５
　　本报北京８月１６日讯　１９９６年北京国际儿童少年棒球邀请赛，经过四天
２９场激烈角逐后结束。今天在北京市经济技术开发区举行了隆重的颁奖晚会。
　　获得儿棒第一名的是韩国汉城队，北京丰台铁路十一小学队和北京二队分获第
二、第三名。获得少棒第一名的是台湾高雄市棒球队，美国威斯康星队和美国芝加
哥绿袜队分获第二、第三名。北京市有关领导和北京市经济技术开发区的领导分别
向各优胜队发了奖。
　　北京国际儿童少年棒球邀请赛从１９８７年起至今已经连续举办过八届，国际
棒球联合会已将此赛事列入正式的国际系列比赛。＊

１９９６０８１７
第５版／各地传真
记者见闻录
知耻近乎勇
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　有一个真实的故事，离发生时间已经３年，离讲述时间也已经几个月了，但它
鲜明生动地印在我的脑海里。
　　春寒未退时节，我们赴新疆英吉沙县采访。这里手工生产的英吉沙小刀出了名
，这里也在国家第一批贫困县中挂了名。
　　３７岁的县委书记史少林，在介绍全县工作和社会经济发展情况时，无意中说
出一段故事，令我们怦然心动：
　　“１９９２年１０月我来当县委书记，第二年全县棉花减产２．４万担。原因
很多，关键在领导。我说，以减产为耻，要自己罚自己。有的县级领导不同意，哪
有自己罚自己的？但在当时那个特殊情况下，只能这样做。我定出规矩，县委书记
、县长、分管农业的副书记、副县长５人，每人罚４００元，１３个乡的书记、乡
长，每人罚２００元。
　　“在县三级干部大会上，第一项内容是领导受罚。面对４００多名下级，我们
县里５人，乡里２６人，排队上主席台，我第一个认罚。县委办公室主任在边上一
一签收。
　　“当时有个别领导很不痛快。历来只有上台给人家作指示的，哪有当着那么多
人的面认罚的？过了几天，办公室主任拿了那罚款，问我是否收回？我火了，我县
委书记的脸都丢了，谁还要这４００元！经济不发展，农民收入不提高，我当县委
书记的就是有责任！
　　“过去没有耻辱感，减产就减产了，有的甚至说假话，减产了还报增产。当干
部的，没有责任心和荣辱感怎么行？如果感到脸上无光，那就下决心把这罚的钱，
明年挣回来！
　　“我和县里一班人，全部到乡村，到田头，狠抓棉花生产。就这样，１９９４
年受了灾，但棉花产量还比上年增了３万担，在地区得了个三等奖。去年棉花大丰
收，在喀什地区评了一等奖，还得了‘银花奖’，奖金１４．２万元，县委书记和
县长每人各奖８０００元。这笔钱，交给县棉花奖励基金了。今年棉花产量指标２
３．６万担，我们县里资金投入到位，技术和管理跟上，决心超过这个指标！”
　　这位毕业于新疆八一农学院的年轻干部，带我们到了棉田里。他蹲在田头，用
熟练的维吾尔语和老乡们交谈，做示范动作，教技术要领。平展展一眼望不到边的
棉田里，有三铧犁、五铧犁，有大宽膜机、小宽膜机，全是机械化耕作和播种。
　　“当领导就是这样，一任接着一任干，一任干给一任看。人要有点精神，当领
导的要有点志气。”
　　年轻的英吉沙县委书记，带头自罚，激励众人，最后夺得了棉花丰收。这显示
了一个人的勇气，更体现了一个领导者的素质。
　　在不同地域、不同的生存条件下，都应该有一个共同的精神内核：人要自救，
人要自立，人要自强！
　　发生在英吉沙的故事，不仅让我们看到了西部人的潜能，也给我们以深深的启
迪。＊

１９９６０８１７
第５版／各地传真
新风物志
普通话在西藏
索穷
０５
　　武汉小伙子刘中平大学毕业自愿申请来藏工作。对西藏艰苦的物质环境，他早
有思想准备，然而，由于父母和同学们担心他到了西藏语言不通，会给工作带来不
便，所以他踏上征途后，心中总是忐忑不安，顾虑重重。
　　刘中平分配到拉萨市一个政府机构工作，办公室除了他，还有３位藏族同志。
上班第一天，他自己不知道怎样向同事们打招呼，藏族科长土旦桑布大大方方地站
起来，用标准的汉语普通话说：“刘中平同志，欢迎你到西藏工作！我和我的同事
很高兴与你共事！请坐！……”刘中平心里暖乎乎的，一切顾虑和担心一下子烟消
云散了。
　　几年前，在一次全国性的汉语普通话大赛中，一个身穿筒裙，腰围“帮典”的
藏族妇女“舌战群儒”，技压群芳，勇夺桂冠，成为大赛的新闻人物。人们问她是
电台的专业播音员吗？怎么会说如此漂亮的汉语？这位藏族妇女骄傲地回答，“不
，我只是一名普普通通的中学教员，而且参加工作才三年。”
　　今天，你走在西藏的城市、乡村，遇见的藏族同胞多多少少都能讲标准的汉语
普通话，就连深山沟里没有出过远门的老头老太太见到陌生的汉族同志，也会风趣
地来几句：“什么？”“你好你好你好……”，更不要说受过良好教育的藏族干部
。
　　在西藏，除了少数民族同胞依照《民族区域自治法》自愿使用本民族语言，汉
语标准普通话已经成为应用范围最广的族际共同语。一些外地人初到西藏，惊叹西
藏的普通话推广工作如此之好。一些汉族公职人员在自己的家乡说汉话时还带有明
显的方音，但是到西藏工作几年，惊异地发现自己的普通话大有长进，他们说西藏
真称得上是进修普通话的特殊学校。笔者认识四川宣汉县一个叫吴富仁的打工小伙
子，他来自贫困山区，只有小学毕业文化。刚来西藏时，他满口土腔土调没人能听
懂，把鞋子叫成“孩子”，把钱叫成“经济”，把不知道叫成“懂不起”，听他说
话，用他自己的话来回敬真是“懂不起”。但是，去年年底，当他离藏准备回家时
，用标准的普通话和我道别，高兴地说，我到西藏不但赚了钱，而且学会了“说话
”。而他的“老师”则是他的藏族房东。
　　西藏普通话推广成果较好的地区是拉萨、山南、林芝、阿里等地。而昌都东北
部江达、贡觉等地，因与四川交界，与川人交往，当地人善操四川方言。昌都东南
部的芒康、盐井等地，因与云南接壤，当地人说汉话又带有明显的滇西土音。拉萨
、山南等西藏腹地，没有外来语言影响，推广汉语普通话条件更好，阻力更小。“
一张白纸，可画最新最美的图画。”
　　人们认为，藏民族的语言才能是汉语普通话在西藏得以推广的重要因素。也有
人认为，是藏族人的模仿能力强使然。但说到底，普通话在西藏“吃香”，要归因
于改革开放、兼容并蓄、吸收外来优秀文化的大环境。
　　哪个地方推普工作搞得好，哪个地方的精神文明建设也搞得好，人的整体素质
高，就必然有吸引力，有引进资金、技术、人才的先决条件。拉萨市近几年的飞速
发展也充分证明了这一点。＊
配图１张
　　１．藏族少女　谢继胜摄
１９９６０８１７
第５版／各地传真
专题报道
重访边关看孙吴
郭伟成
０５
　　（本报记者　郭伟成）
　　６月的小兴安岭北坡，万木葱茏，满山满岭是一片耀眼的新绿。白桦、柞木、
松林之间，百合花、五味子、金针、紫罗兰和草原上叫不上名来的花儿，在微风中
跳跃、欢呼。山坳里，田地边，布谷鸟呼朋引伴地欢叫着。当地人说，听那公鸟的
叫声，仿佛是说：“光棍好苦！光棍好苦！”“不苦！不苦！”雌鸟欢快地和着，
清脆的喉咙，唱出婉转的曲子。
　　２８年前，正当布谷鸟叫的时候，成千上万的知识青年从北京、天津、上海、
哈尔滨、齐齐哈尔来到这个叫做孙吴的地方。有到屯子里插队落户的，也有到建设
兵团屯垦戍边的。都是一样的北大荒人。几度春风里，他们播撒了血汗与青春；几
番秋阳里，他们收获了人生的硕果。我，只是他们中的一个。
　　２８年后，布谷鸟也还是那么叫着。当我又一次来到这儿的时候，惊异地发现
，孙吴变了！
　　清代，这里是从哈尔滨北方的龙镇通往黑龙江边逊克城的驿道“龙逊关道”上
的第五站，称作“逊五”。后来，日本关东军在这儿精心构筑了对北方作战的前沿
，又因为崇尚中国古代军事家孙膑、吴起，遂将“逊五”改称“孙吴”。关东军１
２３师团及７３１细菌部队孙吴支队曾在此屯兵扎寨。时有“小小的哈尔滨，大大
的孙吴”之说，可见其军事地位的重要。但是，直到大批知识青年来到这儿的时候
，孙吴，依然是一个遥远、落后的边塞。
　　现在，沿着古老的驿道，当年我们走马车，赶爬犁的地方，修起了铁路，旅游
列车每天从哈尔滨开往黑河，还开通了飞机航线。村里老乡家安上了程控电话。去
年，这里开通了无线寻呼，跑业务做买卖的，腰里挂上了ＢＰ机、大哥大。在我当
年插队的那个村，过去赶马车的邹二，如今驾起了自家的吉普车；李家富一家６口
人置起了４辆大小拖拉机，承包了７０垧（１垧＝１５亩）地，去年打了１５万公
斤粮食；丁世昌一家承包了４０垧地，置了大小３台拖拉机，去年打了６万多公斤
小麦和大豆，用了８吨化肥；畜牧专业户王庆贤养了５０多头牛，还承包了３０多
垧地；致富以后，王庆贤又把牛犊赊给贫困户，有钱再还，不要利息。
　　虽说是“年年岁岁花相似”，兴安岭上春风依旧，但是，人们的思想观念却不
一样了。从县里、乡里到村里，人们谈论的都是“招商引资”、“南联北开”、“
进入市场”这样一些新名词。县里正开招商引资会。县委书记张清杰说：“中俄关
系正常化，给孙吴提供了发展机遇。我们要以南联为重点，促进北开，引进资金、
设备、人才和技术，推动孙吴发展外向型经济。”
　　据介绍，“八五”期间，孙吴的粮食生产能力已达到１０万吨，农村人均收入
达到２０００元，最高村屯人均收入达到２８００元，最高户人均收入突破１．５
万元。孙吴的产品已经出口日本、香港、台湾及西欧国家。在这里，我觉察到孙吴
县上上下下都在图发展的愿望。就连县领导们的名片后面都在“推销”孙吴，上面
印着：“孙吴县位于黑龙江北部，与俄罗斯康区隔江相望，有国家一级客货口岸，
江海联运……”
　　过去多年，孙吴没有得到大的发展。现在不一样了，连乡里都在考虑着招商引
资的事。西兴乡党委书记焦歧富说，现在全乡都在讨论怎样解放思想更新观念，推
动农民进入市场。乡党委决定发动各村讨论“我乡经济怎样加快发展”，要制订出
农民进入市场的规划、措施，落实好项目。一是乡办企业，二是畜牧业，三是引进
资金，开荒扩种，形成更大的农业规模经济。
　　前不久，西兴乡还去参加了“’９６中国大黑河岛经贸洽谈会”，推出“西兴
山珍”系列产品，展出西兴农民培养的蕨菜、黑木耳、猴头菇等十几种山野菜产品
。嘿，还真受中外客商的欢迎。安徽、四川、浙江以及俄罗斯的客商都来与西兴乡
洽谈合作。西兴乡也准备过江到俄罗斯去建立蔬菜生产基地，在俄罗斯销售。
　　为了帮助农民致富，发展市场经济，乡里建立了农业技术推广站，利用农闲办
起了农机、农技、畜牧、庭园经济和食用菌技术培训班。西兴村家庭妇女王莲香在
食用菌技术培训班学会了栽培平菇、猴头菇，成了远近闻名的“食用菌大王”，并
且帮助乡亲们掌握技术。王莲香说：“党给了农民致富的金钥匙。党的政策好，农
民不再苦。”为了培养农民的下一代，乡办学校也开办了农业技术课。为了办学，
乡党委一咬牙卖了仅有的一辆吉普车。
　　不只是西兴乡。我到了山区的红旗乡，这个乡也在琢磨着发展经济的道道。乡
长胡金亭说：“别看咱们乡在山里，已经协议引资３００万元，开发山区资源。”
乡党委书记段迎春说：“咱乡的破题项目是试验种水稻。”我们踏着早晨的露水来
到青山村。嗬，２０亩水稻试验田里，绿油油的秧苗已经有１尺多高了。这里地处
北纬４９．３度，海拔５００米，属于第六积温带，无霜期不到９０天，是水稻禁
区。上工的老乡说：“水稻产量高，用工早，和大田（小麦、大豆）不争嘴，种成
了敢情好。”段迎春说：“红旗乡有适合种水稻的草原面积７５００亩，全部种上
水稻可以收获３００万公斤，产值５００万元，等于现有３万亩耕地的总产量，现
有农牧副业的总产值。”
　　晨风拂过，水田里的稻苗，犹如嬉春的女孩，恣意舞动着她们嫩绿的衣裳。远
山也从沉睡中醒来了。这兴安岭上的蓬勃万物，似乎传达着繁荣的信息。这时，布
谷鸟又叫了，远远地传来：“光棍好苦！光棍好苦！”更多的布谷鸟醒了，叫着“
不苦！不苦！”我想起西兴乡农民的话：“党的政策好，农民不再苦。”
　　兴安岭上，布谷鸟在欢叫“不苦！不苦！”＊
配图２张
　　１．题图：孙吴县西兴乡南地窨子的大田作物。
　　２．左图：孙吴县木制品厂的产品已经出口到日本、韩国和欧洲国家。
　　郭伟成摄
１９９６０８１７
第５版／各地传真
■
卫士严守国门
周子淦
０５
　　打洛，我国西南边陲新崛起的一座边贸旅游城，位于云南省西双版纳傣族自治
州勐海县西南部，与缅甸掸邦东部第四特区接壤，国境线三十六点五公里，是滇南
“茶叶商道”和东南亚国家“边贸之路”的通道口和驿站。
　　驻守在这里的武警云南边防总队西双版纳边防支队打洛边防工作站的官兵们，
凭着对党对人民的赤胆忠心，在打洛神秘的边境线上筑起了一道攻不破、打不垮的
钢铁长城。
　　与打洛相距四公里的缅甸勐拉，各式各样的商品琳琅满目，便宜的价格，特殊
的环境，给这里蒙上了一层神秘的色彩，吸引着成千上万的人前来旅游购物。然而
，出境要凭“出境证”才能通行。我们的哨兵就在中缅二一八号界桩我方一侧执勤
，每天要与上万名出入境人员打交道，负责查验他们的证件。一次，战士桂保周在
桥头哨卡站岗，家乡几位领导来到桥头，要求免证出境旅游，并提出当他退伍回家
时包安排工作。来自农村的战士谁不想回乡有份工作，然而，小桂很有礼貌地将眼
前这几位可能主宰自己今后命运的“地方官”请进检查室，向他们解释边防政策规
定。这下可惹恼了他们，其中一人不客气地说：“这点方便都不给，你要考虑退伍
后的前途！”小桂听后，严肃地说：“我本是农家子弟，大不了回家还是种田。”
他们听了，只好悻悻而去。
　　打洛边防工作站的官兵并非没有一点人情味，只不过这种感情不是奔放的野马
，而是一种助人为乐的崇高精神。有一次，一位名叫李苏金的老伯千里迢迢从贵州
来到打洛，寻找失散三十多年的弟弟。当他打听到弟弟就在四公里外的缅甸勐拉开
商店，激动不已，急匆匆走到口岸准备出境，可他没有办理“出境证”。执勤哨兵
鲁光富问明情况，一边安抚老伯，一边托人出境寻找其弟。经过三个多小时找寻，
终于使这对失散多年的兄弟在两种社会、两个世界的边沿见面了。
　　打洛边防工作站口岸检查室处在两个世界的交界处，没有高墙、电网相隔，双
方边民自由往来。夜晚，从对面酒楼、赌场、录像厅飘出来的喧闹声和靡靡之音不
绝于耳。面对近在咫尺、光怪陆离的花花世界，站党支部始终引导大家树立正确的
人生观和价值观，在“立体腐蚀”的特殊环境中，筑起一道金钱物质冲不垮、美色
勾引不动摇的坚固防线。一次，走私分子找到哨兵王国林，答应给一万元人民币要
求放行三辆走私轿车，小王将计就计，引蛇出洞，最后将他们一网打尽。
　　在打洛神秘的边境线上，无论犯罪分子多么善于伪装，都将难逃法网。那些躺
在担架上的“病号”、挺着肚子的“孕妇”以及用种种手段藏匿毒品的贩毒分子，
一个个被剥去了伪装，美梦被打得粉碎。在一连串的碰壁面前，犯罪分子哀叹：“
过打洛口岸武警这关，比登天还难！”＊

１９９６０８１７
第５版／各地传真
公仆谈心录
为政以德　造福百姓——山东省曹县县委书记朱保忠一席谈
武宪威／武卫政
０５
　　朱保忠，１９４８年生于山东省东明县农村，大学文化。历任乡镇党委书记，
东明县副县长，梁山县县委副书记、县长，菏泽地区行署副秘书长。１９９３年１
月任曹县县委书记，１９９５年任菏泽地委委员兼曹县县委书记。
　　我认为“为政以德”的核心就是全心全意为人民服务。要做到全心全意为人民
服务，就必须摆正“官”与“权”的关系。“官”是为人民服务的岗位，“权”是
人民赋予的责任。一个称职的县委书记，一定要真心实意为群众服务，把“温暖”
送给群众，把真心交给群众。
　　１９９３年底我到曹县任职那天，离过年还有５天，我首先想到全县较为贫困
的倪集乡：那里群众的生活怎样？过节的东西准备齐了没有？到了倪集乡，我了解
到那里农民人均收入４３２元，各种提留竟占１６０元，个别村超过２００元。回
城的当晚我们开了常委会，用一整夜时间定出了《减轻农民负担十条规定》，把提
留款严格控制在农民年纯收入的５％以内。两天后，各乡镇超收提留款全部退还农
民手中。为让农民过好春节，我还带领县里各机关的同志将６２万元救济款、３０
万公斤面粉及其他救济物资发放到困难户手中。
　　当然，做一任书记要想十任之事，关心群众不光是解决他们眼前的困难，更应
为他们的长远利益着想。曹县在菏泽地区首创粮、棉、桐、杞条、蔬菜、果品、畜
牧、建材八大生产基地，围绕基地建立了八大市场和八大加工基地。３年多来，这
个造福１３５万百姓的三“八”工程，使农民得到了极大的实惠，人均纯收入由原
来的不足５００元上升到１４０８元。
　　为把工业迅速搞上去，县里将重点企业的帮扶工作落实到人，我负责曹州橡胶
厂，为此赴京昼夜不停为项目资金四处奔波，带回了几十个有价值的信息，争取资
金１４００万元，洽谈项目４个；又成功地在武汉为曹州橡胶厂召开了定货会，一
次签订合同１０４５０万元；在济南召开全国技改会议期间，我２４小时打个来回
，使曹县两个项目进入部专项，一个项目进入省重点。
　　作为县委书记，激励要从别人身上做起，约束先从自己开始。我深知有很多双
眼睛在看着县委，很多人在衡量领导言与行之间的距离。为此，县委广泛听取群众
意见，制定了《关于加强自身思想作风建设的八条规定》，把不买豪华车，不改善
办公条件，教育投入优先，教师工资优先作为一种制度一直坚持下来。
　　这几年，曹县经济快速、健康、协调发展。财政收入３年内增长３倍，农民收
入增长２．９４倍，有１８项工作获得国家级先进称号，精神文明、社会治安、教
育、信访等项工作多次受到省委、省政府的表彰，在菏泽地区的排名由倒数第二位
跃居第一位。这些成绩的取得，正是我们作决策办事情始终坚持“为政以德，造福
百姓”的结果。＊

１９９６０８１７
第５版／各地传真
采访随想
抱憾昆仑泉
万秀斌
０５
　　盛夏时节，记者走进柴达木盆地。听朋友们介绍，在巍巍昆仑山下，有一口昆
仑泉，泉水系千年积雪融化而成，喝起来清纯、甜美，不需任何加工，其各项指标
均优于市场上出售的一些矿泉水、纯净水。
　　可记者在青海境内采访近半个月，甚至在昆仑山脚下的格尔木市，都未能喝上
那叫人渴盼已久的“昆仑矿泉水”。
　　乘车来到昆仑泉边，看到汩汩涌流的泉水，车上的人不约而同地倒掉手中的矿
泉水，争先恐后地拥向泉井，忘情地畅饮着大自然的琼浆玉液。
　　当地导游向我们介绍泉边的昆仑矿泉水加工厂，大大的红字招牌倒是非常醒目
，厂房和院落也颇具规模，但值此盛夏旺季，这里却看不到繁忙的工作场面，也见
不到车来车往运载的情景，人们甚至怀疑厂家是否正在生产运营。
　　据介绍，“昆仑矿泉水”如果得到规模开发，凭借其得天独厚的资源优势，不
仅可以迅速在国内打开市场，而且可以走向国际市场。而眼前这种冷清局面实在令
人困惑。难道是生产技术不过关？知情人坦言，加工这种矿泉水的技术要求并不高
。难道是无力投资？否，仅青海就有几家颇具实力的企业愿出资开发。而合作之所
以未能成功，是因为当地提出的一些苛刻条件让人难以接受。于是，昆仑泉水便日
复一日地在人们的遗憾声中流走了。
　　有资源条件，有市场需求，又有投资意向，却未能形成一定的生产规模，说一
千道一万，不过是个观念问题：拥有资源而无力开发，让别人开发又怕钱被赚走，
只好捧着金碗讨饭吃了！
　　开发中西部，宏观思路早已明确，但要落到实处，达到目的，还是要千方百计
将资源优势转变为经济优势。转化的路子或手段可有多种，但前提却只有一个：那
就是解放思想，转变观念。抱着保守的观念来看问题、办事情，纵有天大的发展机
遇也会眼睁睁地让它跑掉。＊

１９９６０８１７
第６版／学术动态
■
重视精神文明的理论研究——中国精神文明理论研究丛书评介
沙英
０５
　　范英主编的《中国精神文明学大型丛书》，已由中央党校出版社出版了《精神
文明学论纲》；海天出版社出版了《社会公德概论》、《社会公德漫话》、《精神
文明与社会发展》；红旗出版社出版了《人的素质与市场经济》、《职业道德新探
》、《精神文明与市场经济》。近期还将继续出版《精神文明学简明教程》、《精
神文明学百题问答》等书。这是一项研究精神文明理论的有一定规模的工程。
　　从已经出版的著作来看，丛书以马列主义的立场、观点和方法为指导，从各个
方面来探索精神文明建设问题，这对于精神文明建设的实践与理论研究都是有参考
价值的。就以《人的素质与市场经济》这部著作来说，作者以邓小平同志强调的我
们国家、国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质这个思想
为全书的中心，以社会主义市场经济体制形成和发展的广阔范围为背景，以人文科
学尤其是精神文明理论为基础，围绕提高人的素质这个核心问题，展开了多方面的
探索，力图揭示市场经济与人的素质之间的互动关系，以促进人的素质的提高和现
代文明社会全面发展。
　　该书作者对两个文明建设的辩证关系，特别是社会主义市场经济与精神文明建
设的辩证关系，以及社会公德、职业道德、“一国两制”的精神文明建设、经济特
区的精神文明建设等重大问题，都作了认真的研究。尤其是对精神文明理论的创建
，界定了它的研究对象和研究方法，阐述了这一理论有关的概念、范畴、规律，从
而形成自己的体系。
　　作者提出的问题和立论不是从本本、概念出发，也不是抽象的空论，而是从实
际出发，密切联系我国社会主义精神文明建设的实践经验，甚至针对现实生活中的
许多疑点、热点、难点问题进行探索，有理有据。例如，关于《社会公德概论》、
《社会公德漫话》两本书的出版，当时正值广东在全省范围内进行“社会公德大讨
论”，为了适应广大群众的迫切需要，他们抓住我国社会主义精神文明建设中最基
本、最普遍、人人都关心的社会公德这一重大主题而写作，对社会公德的一系列问
题作了比较详尽的论述，从而给这场讨论提供了一些理论参考，体现了理论研究为
社会现实服务的方向。＊

１９９６０８１７
第６版／学术动态
学术动态
实施名牌战略　促进两个转变
　　——第四届“风筝文化与潍坊经济”理论研讨会综述
利民／王平／金戈／玉祥
０５
　　第十三届潍坊国际风筝会期间，本报经济部、《求是》杂志经济部、山东省委
宣传部、潍坊市委在潍坊市联合召开了第四届“风筝文化与潍坊经济”理论研讨会
。国务院研究室及山东省和潍坊市的理论工作者和实际工作者近八十人参加了会议
，主要围绕实施名牌战略，促进两个转变的问题开展研讨。现将研讨的主要观点综
述如下：
　　一、名牌战略是发展市场经济的必然选择
　　与会者认为，名牌战略是我国发展市场经济的最有效、最重要的手段和措施之
一。市场竞争就是产品竞争，名牌是重要的无形资产，谁拥有了名牌产品，谁就获
得了通向２１世纪的通行证。展望２１世纪，以名牌产品为先锋队和主力军，拓展
全球市场，将是国际竞争的一大趋势。我们能否创造出一批在国内、国际市场上站
得住脚的名牌产品和名牌企业，已成为我国经济发展的重要问题。从每个企业来看
，企业要创名牌，必然要强化企业的市场主体地位，并积累这个主体的有形和无形
资产，培养和发展自己的实力和信誉，把市场、质量、技改、效益放在最重要的地
位。这就迫使企业从外延扩张型转换到质量效益型，从粗放经营转到集约经营。从
整个社会来看，名牌企业的发展必然导致产品结构、企业结构、产业结构的重组和
优化，因而大大提高国民经济增长的质量和效益。
　　与会者认为，一个名牌产品可以带动一个主导行业，一个或几个主导产业又可
以带动相关产业乃至一方经济的发展。他们强调，企业的效益靠产品，产品销路靠
市场，市场竞争靠名牌。企业要想生存、发展和壮大，就必须以形成强大的市场竞
争能力为目标，来改造和管理自己的整个企业，逐步改进和完善机制转换、企业管
理、技术改造、市场营销、知识产权等方面的工作，不断创立和发展自己的名牌产
品，增强市场竞争能力。
　　二、名牌战略的实施原则
　　与会者认为，名牌战略是指一个地区和单位把创立名牌和发展名牌作为自己经
济运作的重要战略。实施名牌战略就是要走自立、自强之路，造就高素质的企业群
体，不断提高经济效益，形成一批有强大经济实力的企业。与会者认为，实施名牌
战略应坚持五个原则：一是坚持名优原则，注重质量好、知名度高、市场占有率高
的优势产品开发；二是坚持规模经济原则，对优势资源和优势产品，加大开发力度
，尽快形成规模优势；三是外向原则，努力使产品向国际市场渗透、拓展，把名牌
打到国外去；四是因地制宜原则，立足于本地的资源、市场、生产条件、地方传统
等优势，力求名牌产品区域布局的科学化和合理化；五是循序渐进原则，开发和创
立名牌是一项艰巨复杂的工程，不能急于求成，要练好内功，建立起坚实的基础。
　　三、实施名牌战略的有关措施
　　与会者认为，实施名牌战略必须抓好以下几项关键措施：
　　转变思想观念，强化名牌意识。名牌意识是一个综合的概念，它至少包括市场
意识、信誉意识、质量意识、科技意识、宣传意识、革新意识与保护意识等几个方
面的内容。但是，由于受传统计划经济的影响，人们对日趋激烈的市场竞争认识不
足，缺乏以质量求生存的危机感。有的名牌意识淡薄，本来有了一定的优势产品和
优势产业，却疏于开发、利用，以致形不成规模，市场占有率低，优势发挥不出来
，出现“优而无势”的现象；有的认识片面，把创名牌仅仅看作某个企业的效益问
题，对实施名牌战略在整个经济工作乃至社会发展中的重要作用认识不足，缺乏全
方位推进名牌战略的胆略和措施。针对这些问题，要注意转变领导干部和企业经营
管理者的思想观念，引导他们树立正确的名牌意识。更重要的是要抓好全民名牌意
识的教育普及。
　　深化改革，完善名牌主体机制。对企业来说，实施名牌战略，要建立起主动争
创名牌的内在机制，深化改革，建立现代企业制度，使企业成为“自主经营、自负
盈亏、自我发展、自我约束”的市场竞争主体。
　　加快科技进步，提高名牌档次。实施名牌战略的根本途径，在于推进科技进步
，提高名牌产品的科技含量。这就要突出培植高科技产品和高科技产业，不断扩大
高科技产品生产规模，实行重点扶持，尽快创出名牌。为此，要努力提高生产者的
科技文化素质，特别要重视操作技术的提高，并加大对名牌产品的科技投入。同时
，要统筹兼顾，制订好名牌战略的规划，有力地推动地方的名牌开发和发展。
　　坚持外向带动，以开放促发展。积极鼓励和引导名牌产品生产企业，走出国门
，参与国际竞争，在竞争中壮大自己的实力，强化自己的名牌。与会者强调，实施
名牌战略是一项复杂的工程，许多问题是跨地区、跨行业的，需要全社会的共同参
与。
　　与会者认为，要使名牌战略顺利实施，富有成效，还必须努力为名牌战略的实
施营造良好的社会环境。他们强调，目前威胁中国名牌发展的主要是假冒名牌和滥
评名牌这两种现象。名牌不是捧出来的，而是创出来的。政府应该利用宏观调控手
段，调动各种社会资源支持名牌事业的发展，坚决杜绝名优产品评比的混乱现象，
特别是对名牌产品的评比更要慎重。还应充分发挥法律手段的作用，加大打假力度
，保护名牌产品的生存和发展。全社会要为名牌事业呐喊助威，积极倡导、传播、
推广名牌文化，真正形成创造名牌、宣传名牌、保护名牌、发展名牌的良好社会氛
围，推动名牌事业健康、快速发展。名牌的基础是质量，名牌产品与一般产品的区
别，关键是质量的区别。这不仅表现在内在质量的差别上，还表现在包装、广告宣
传、售后服务等各个方面。因此，实施名牌战略必须把提高产品质量放在首位。
　　与会者指出，名牌本身就是一种文化现象，它融经济、文化于一体，包含十分
丰富的内涵。名牌的内涵包含着质量、知名度、市场覆盖率、相应的文化含量，以
及形成这一切的企业在科技、管理、经营、人的素质等方面所具有的优势。从名牌
战略着眼，它应包括名牌产品、名牌企业，还有名牌区域和整体形象。与会者还强
调，应树立大名牌的工作思路，把本地区、本单位的各项工作都纳入其范畴之中，
它不仅要与市场竞争和经济发展联系起来，而且要通过一个名牌产品带起一个主导
产业，并带动经济与社会发展，大力促进两个转变。＊

１９９６０８１７
第６版／学术动态
书刊评介
《跨世纪领导者》简介
齐民
０５
　　李春亭和常文光主编的《跨世纪领导者》一书，近日已由人民日报出版社出版
。该书是一部全面系统地研究处于世纪之交的各级领导者如何面对新世纪，如何驾
驭新世纪的领导科学专著。从跨世纪领导者应该如何提高素质、如何履行职能、如
何提高领导效能等方面，作了比较系统的分析和研究。本书吸收了许多中外有关领
导学研究的最新成果，穿插了不少古今名人从政、议政的实例和言论，既有对以往
领导学研究成果的继承和借鉴，又有不少在调查研究基础上的创新和发展。显然，
这本书对跨世纪领导干部有启迪作用。＊

１９９６０８１７
第６版／学术动态
探索商榷
对党政领导干部要全程化管理
张国荣
０５
　　在纪念建党７５周年的日子里，江泽民同志强调努力建设高素质的干部队伍。
他语重心长地说：“建设这样高素质的干部队伍，是保证我们党始终走在时代前列
，经受住各种风险考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的需要
。各级党委一定要提高思想认识，增强责任感和紧迫感，进一步加大工作力度，以
思想政治建设为重点，把干部队伍建设这件关系党和国家全局的大事抓紧抓好，绝
不能有丝毫的忽视和懈怠。”（见本报１９９６年６月２４日）通过较长时间的调
查与研究，笔者认为，提高领导干部的素质，应严格对干部的经常性管理。这有助
于解决在干部管理中一些管理措施不能及时到位、经常性管理环节薄弱的问题。为
此，对党政干部要采取全程化管理的对策，就是遵照中央加强党的思想、组织、作
风建设的各项要求，把干部的考核、使用、教育、监督、锻炼等管理内容全面系统
地贯穿于干部的任职过程。
　　实行对党政干部全程化管理，是针对干部队伍建设在社会主义市场经济条件下
所面临的形势和任务而提出的。实行改革开放，建立社会主义市场经济体制，有力
地促进了我国社会主义现代化建设的发展。但是，人们必须看到：一方面在发展社
会主义市场经济的今天，拜金主义、享乐主义、极端个人主义等不良风气还没有消
除，一些腐朽的思想和生活方式对广大党员干部存在着很强的侵蚀力；另一方面，
以经济工作为中心，使许多部门的干部参与各种经济活动的机会比以往大为增加，
这就为诱发各种钱权交易、以权谋私的活动提供了更多的可能。在这种情况下，各
级党政干部面临着能否有效地抵制资本主义腐朽思想的侵蚀和渗透，能否坚持正确
的世界观、人生观、价值观，正确地对待权力和使用权力的一系列严峻考验。这种
考验不是短期的，而是伴随着我们坚持党的基本路线实行改革开放的漫长过程，伴
随着当前每个干部任职的全过程。因此，为了保证各级党政干部队伍能始终符合党
和人民的要求，对其实行全程化管理，适时地做好提醒、告诫、鼓励、支持等工作
，使每个干部在任职期间，都能经常受到党的组织监督、纪律约束、教育培训、工
作考核，是非常必要的。这对于克服当前干部工作中出现的重就职提拔前考查、轻
就职后管理，轻发生问题前的防范、重发生问题后的处理，使用多教育少等现象，
及时发现和处理问题，避免小缺点变成大问题，有着重要的现实意义。
　　干部的成长不是一朝一夕的事情，有一个识别、培养、锻炼、提高的过程，对
干部的管理必须贯穿其中，服务于这个过程。因此，对干部实行全程化管理有助于
我们根据干部成长的规律，加强管理工作的系统性。白居易在《放言五首》（其三
）中吟道：“试玉要烧三日满，辨才须待七年期”。（见《唐诗鉴赏辞典》，上海
辞书出版社）人们要历史地看待干部，对他们的识别衡量，必须既看其在关键时期
的表现，又要结合其平时长期的言行，才能做出全面准确的判断。增强广大干部驾
驭全局的能力，提高其思想政治和业务综合素质，也必须经过各方面的不断培养和
锻炼。所以，对干部进行科学管理，促进干部尽快走向成熟，必须遵循人才逐步成
长的发展规律，既要有紧迫感又要有长远观念，注意经常不断地为干部健康成长创
造各种有利条件，决不可采取临时抱佛脚，搞拔苗助长的方法，那样就会事与愿违
。同时，不同层次、不同领域、不同年龄段的干部，在什么情况下容易经不起考验
，在什么时候在哪些地方容易出问题，以及如何帮助青年干部打好德才全面发展的
基础，如何充分发挥中年干部年富力强的优势，如何使老干部有所作为发挥作用等
问题，都存在于干部任职的发展过程中。组织人事部门只有从干部成长的全过程着
眼，高瞻远瞩，通盘考虑，才能科学地制定出各种有效的针对性措施，妥善解决干
部在任职过程中遇到的各种问题，使我们的干部管理工作避免发生滞后局面，防止
出现重大偏差，把经常性的管理落于实处，并不断加以深化。
　　实行干部全程化管理能否取得实效，关键在于各级党委能否把干部管理的各项
工作全面地抓起来，不仅要抓好组织人事、宣传、纪检等部门的配合工作，而且要
把各项管理制度持之以恒地落实在日常工作中。近几年来，全国许多省市委按照中
央要抓好党建工作的要求，进行了这方面的探索，取得了很好的效果。如河南省焦
作市委自上而下逐级实行党委管党责任制，对所属干部的管理工作由过去党委有关
部门分散抓，变成各级党委统一抓，党委书记带头抓，各部门齐抓共管，各种管理
措施紧密配合，做到责任、行动全面到位，把干部的日常管理工作推向全程化。首
先，按照全程化管理要求，制定实施管理方案，明确党委各部门在全程化管理中的
职能和任务，使各项管理工作责任明确，加以认真落实。其次，狠抓党委各部门的
协调配合工作，通过联席会议加强沟通，形成有规划、有步骤、持续不断地抓好日
常的干部管理的格局。在此基础上，通过上级对下级党委工作的经常考核和定期考
核进行督促落实，促使一级抓一级，一级带一级，促使干部管理逐步走上系统化、
科学化的轨道，并在这个过程中，促使广大干部坚持和发扬大公无私、服从大局、
艰苦奋斗、廉洁奉公的精神，努力履行全心全意为人民服务的宗旨。显然，应倡导
这方面的探索，促使党政干部全程化管理日趋完善。＊

１９９６０８１７
第６版／学术动态
学者论坛
关于农业规模经营的战略思路
舒惠国
０５
　　内容提要：目前，我国好些地方的农村经济已具备了推进农业生产适度规模经
营的客观条件。我们要在实践中开辟认识真理的道路，并认真探索与研究这个经营
方式的途径。这要从市场经济出发，围绕发展区域化支柱产业，推进农业规模经营
的发展进程，通过加强农业的宏观调控，扶持专业大户发展生产，组建产加销、农
工商、内外贸、农科教一体化的生产经营体系，逐步实现农业的区域化布局、专业
化生产、一体化经营、社会化服务和企业化管理。
　　邓小平同志在１９９０年谈论农业问题时指出：中国社会主义农业的改革与发
展，要有两个飞跃。第一个飞跃是，实行家庭联产承包为主的责任制；第二个飞跃
是，发展适度规模经营。他说：“第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需
要。发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的
过程。”（《邓小平文选》第３卷，第３５５页）这深刻地揭示了我国农业生产的
规律性，在当今建立社会主义市场经济的新形势下，发展适度规模经营是中国农业
的必然趋势，因而必须进行认真的理论探讨，推进中国农业实现第二个飞跃。
　　一、在实践中开辟认识真理的道路
　　目前，我国许多乡村，走的就是把服务送入千家，把万户引入市场的路子，通
过“公司加农户”经营服务组织，使全村农业生产逐步形成了规模，产生了规模经
营效益，实现了农民人均收入和集体收入的大幅度增长。这种市场牵龙头，龙头带
基地，基地连农户的规模经营方式，是在稳定家庭联产承包责任制的基础上，逐步
实现了农业的适度规模经营，这既调动了千家万户的生产积极性，又提高了农业的
投入产出率，保证市场需求的大批量农产品。因此，从我国农业发展进程来看，目
前推进农业适度规模经营，要以农业生产项目为龙头，也就是指从各地方的资源和
基础条件出发，面向市场，确立主导产业和优势产品，形成有相当大的生产规模和
较大批量产品的专业化生产基地。这也就是人们所讲的，一乡一业，一村一品的生
产形式。
　　经过１７年的改革和发展，我国农业正处于新的历史时期，即从传统农业向现
代农业、产品农业向商品农业、自然农业向市场农业、产量农业向“三高”型效益
农业的转化，农村经济出现了产供销、贸工农一体化的经营形式，好些地方已具备
了推进规模经济的客观条件。家庭联产承包制对推行区域化支柱产业的规模经营具
有很重要的作用。这种双层经营体制在统分结合的具体内容和形式上有很大的灵活
性，可以容纳不同水平的生产力，具有广泛的适用性和旺盛的生命力。这是我国农
民在党的领导下的伟大创造，一定要长期坚持下去。但是，我国农业劳动力众多，
人均耕地较少，城市对农村劳动力的吸纳也是有一定的容量的。以农户为基本单元
推进土地的规模经营，具有一定的难度和约束性。以家庭经营为基础，围绕区域化
的生产优势，把千家万户的生产组织起来，统一规划，发展区域化的商品生产规模
，就能够挖掘家庭联产承包责任制所蕴藏的巨大潜力。这就是说，形成双层经营体
制的适度规模经营，并促进土地规模经营的发展，是目前农村规模经济发展的有效
方式。
　　农村经济出现这种根本性的转变，是市场竞争的必然要求。广大农村干部群众
清醒地认识到，在市场竞争中实现规范化生产，就能够降低产品成本，提高产品品
质，这都将增强产品的市场竞争能力。产品生产的规模化程度越高，吸纳生产要素
的能力就越强，规模效益也就越大，这是价值法则的普遍规律和巨大效应。显然，
在市场经济条件下，通过确立发展区域化的主导产业和优势产品，按照产业化、专
业化的要求组织生产，形成适度规模，才能够促进农村资源、劳力、技术、资金等
生产要素在价值规律的作用下，合理流动，优化配置，并吸引农村外部生产要素流
向农村，从而有效地建立起农业自我补偿机制，增强农业自我积累、自我保护、自
我发展的能力，从根本上改变农业比较效益低的不利地位。综上所述，实现农业发
展的第二个飞跃，关键在于实现理论的飞跃。经验表明，往往是思想观念的突破，
才能使人们在实践中开辟认识真理的道路，所以，在推进农业规模经营的实践中，
要重视总结实际经验，上升到理论，并运用于实践，推进其协调发展。
　　二、规模经营途径的研究与探索
　　在市场经济条件下，目前我们推进农业规模经营，要围绕发展区域化支柱产业
来进行。这就需要加强农业的宏观调控和扶持，通过扶持专业大户生产，组建产加
销、农工商、内外贸、农科教一体化的生产经营体系，逐步实现农业的区域化布局
、专业化生产、一体化经营、社会化服务和企业化管理。
　　农村各类专业大户有生产技术、有经营本领，能够通过发挥自己的劳动和技术
潜能，加快致富步伐。他们在保持家庭联产承包制不变的基础上，扩大生产规模，
实行专业经营，进而获取规模效益。所以，专业大户从它一出现就显示出强大的生
命力，为提高农业经济效益和加快农民致富步伐，树立了榜样。他们是当前农村中
最具有活力的生产经营者，是农村规模经营的示范者。他们可以带头围绕某项生产
实行专业化经营，率先通过土地的依法有偿转让、转包和开垦“五荒”等方式，扩
大土地的经营规模，通过各种形式吸收农民共同参与开发经营，并为农民提供多种
信息技术和良种，带动周围的农户从事专项生产。可见，我们应支持农村专业大户
发展生产，让其在农村示范带头，发挥“能人”效应。
　　产品进入市场流通，形成商品，才能产生经济效益，其关键是要培植主导产业
和优势产品，通过量多、质优、价廉的产品，进一步开拓市场，发挥优势产品效应
。这就必须明确，要把主导产业和优势产品的形成同市场建设结合进行，有一个主
导产业，就建设和发展一个批发或专业市场，并创造条件，向期货市场发展；同样
，建一个市场，就要带动一批产业的兴起，达到产销相互促进，共同发展。在此过
程中，要注意发挥传统产业和产品的优势，也要吸收引进和开发新的产业，信息要
广，思路要宽，使“一乡一业，一村一品”向高层次发展，进而形成县域经济的规
模经营。
　　专项生产必须有一个相应组织形式，并不断提高其组织化程度。根据广大农民
创造的经验，应通过建立“实体加农户”等现代农村产业组织，引导农民实行适度
规模经营。实践证明，发挥组织规模效应，要形成贸工农一体化，产加销一条龙经
营方式，它一头连着市场，一头连着千家万户，使生产、加工、贮藏、运输、销售
等一系列过程紧密衔接，能够有效地解决农村发展规模经济中的买难、卖难和加工
难等问题，架设农民进入市场的桥梁。从各地创造的经验来看，组建该经营体系，
比较好的形式是：公司加农户，生产企业加农户，服务体系加农户，甚至基地加农
户、专业户加农户等形式。这些公司以及生产企业、服务体系同农户的关系是一种
经济关系，双方形成利益均等、风险共担的经济共同体，使农民与公司和生产企业
建立比较稳定的联系，并保证相应的配套服务，农民种、养有指导，生产过程有服
务，销售产品有门路，销售价格有保护，农民生产同一产品可以减少市场风险，使
得原来的生产户之间的竞争变成规模联合的优势。
　　发挥基地生产效应，稳定的生产基地是发展农村规模经济的有效途径之一，是
规模经济向专业化、商品化、社会化发展的客观要求，也是促进了“一乡一业、一
村一品”的发展，保证某项专业产品的市场占有份额，形成商品供给批量的基础。
这应本着因地制宜，发挥优势，相对集中，高产高效的原则，统一规划，合理布局
，尽快形成一批规模较大的产业带、产业链、产业群，逐步形成与资源特点相适应
的区域专业化生产格局。值得注意的是，优化专项产品布局，要避免一哄而起，低
效益重复。为此，在具体措施上，应以经济手段为主，辅之以适当的行政手段，正
确引导和管理，发展一项见效一项；在发展步子上，坚持从实际出发，循序渐进，
按照不同产业、产品的生产特征及其加工配套状况，找准容易突破的产业或产品，
分类指导，分步实施。简言之，我们要在基地建设上下功夫，通过基地源源不断生
产出各种专项产品，形成各具特色的区域化经济格局。
　　人们不可忘记，科学技术是第一生产力，只有始终坚持发挥科技进步效应，使
其真正成为推动、巩固和提高规模经营的强大动力。当前，农业科学研究和科技推
广要找准重点扶持，积极发挥政府在科技推广中的组织和引导作用，组织农业科技
部门围绕规模经营进行科技攻关，在各种农产品中培育一批高产、优质品种，解决
当前制约农业进一步发展的关键技术，并根据市场需要，开发一些有益人们健康，
群众欢迎的新的生产项目。要集中发展资源节约利用，特别是土地节约利用的农业
生产技术，主攻方向除品种外，要继续大力推行已在全国推广，已取得一定效果，
群众欢迎又需要的“丰产模式操作”方法。如我们在农村调查中发现，江西省万载
县围绕生猪的模式化经营，即以畜禽水产开发总公司为龙头，以基层兽医站为依托
，为农户提供良种改良、技术培训、防疫承包、饲料供应、资金扶助、定购定销等
方面的服务，增加了生猪生产的技术含量，促进了养猪规模化的很大发展，取得明
显的经济效益。＊

１９９６０８１７
第６版／学术动态
报刊文摘
把握唯物辩证的思想方法和工作方法
■
０５
　　曹伯纯在《领导干部要带头讲学习》一文中指出：学习马克思主义哲学，要注
重掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点和基本方法。要努力学习和掌握主
观与客观相统一的观点和实事求是的方法，实践的观点和探求真理的方法，联系发
展的观点和辩证地观察问题的方法，矛盾的观点和矛盾分析的方法，社会基本矛盾
运动的观点和社会发展变革的方法，人民群众的观点和群众路线的方法，等等。真
正领会和正确运用这些基本观点和基本方法，是全面贯彻执行党的基本路线，正确
把握全党工作大局，克服片面性、盲目性，增强自觉性、坚定性的思想基础，是我
们在实践中正确运用邓小平建设有中国特色社会主义理论，创造性地开展工作的必
备条件。
　　学习马克思主义哲学，在掌握基本原理的基础上，要认真研读邓小平的著作。
邓小平同志的著作，体现了他运用马克思主义的世界观和方法论，研究新情况、解
决新问题的科学态度和创造精神。认真研读《邓小平文选》，我们就会看到，解放
思想、实事求是的思想路线贯穿始终。在以公有制为主体与多种经济成分共同发展
的认识和处理上，在独立自主与对外开放关系的认识和处理上，在“两手抓”的认
识和处理上，在社会主义本质与计划、市场都是手段的关系的认识和处理上，在经
济体制与政治体制、全局与局部、中央与地方、统一性与多样性、社会发展的前进
性与曲折性等等关系的认识和处理上，都蕴含着深邃的哲学思想。学习马克思主义
哲学，还要认真学习江泽民同志《关于正确处理社会主义现代化建设中的若干重大
关系》。这篇重要文章，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，对改革开
放和社会主义现代化建设中必须处理好的带全局性的若干重大关系问题作了全面、
深刻的阐述；它抓住了社会主义市场经济条件下搞现代化建设所遇到的涉及全局的
新矛盾，全面、系统地分析了这些矛盾及其相互关系，把握了事物发展的各方面以
及相互转化的“度”，闪耀着辩证唯物主义的光辉。它是我们党对社会主义现代化
建设规律认识的重大新成果，有很强的现实指导意义。
　　（摘自《人民论坛》１９９６年第７期）＊

１９９６０８１７
第１版
■
天苍地茫看牛羊——内蒙古草原纪行（草原牧区（１））
潘承凡／彭俊／刘红星
０５
　　（本报记者　潘承凡　彭俊　内蒙古日报记者　刘红星）
	　　开篇的话
　　在我国辽阔的版图上，有这样一片古老而神奇的土地，它东起内蒙古呼伦贝尔
的草甸草原，西至新疆塔里木的戈壁荒滩，南越喜马拉雅的雪域青山，雄踞神州半
壁江山。这里，世世代代居住着勤劳的各族牧民。多少年来，他们在这片可爱的家
园里默默地劳作，愉快地生活，繁衍、发展着自己的种族、文化和生产方式。
　　这片神奇土地，有一个响亮的名字：草原牧区。放牧牛羊，是各族牧民最主要
的生产和生活方式。草原畜牧业，是牧区最主要的支柱产业。草原牧区，在今日中
国阔步走向现代化的进程中，起着举足轻重的作用：无论是家庭菜篮子里的肉、蛋
、奶，还是工厂原料库里的皮、毛、绒，到处都有草原沉甸甸的贡献。牧区，早已
和广大农区、城区水乳交融地联系在一起。
　　那么，在社会主义市场经济大潮涌起的今天，生活在偏远草原的牧民们，在怎
样地生产、生活？昔日大草原的神韵是否依然？草原畜牧业现状如何？存在什么样
的困难？具有何等发展前景？草原牧区对我国未来的现代化究竟有何意义？相信广
大读者和我们一样关切。
　　夏日，本报记者组成了《草原牧区行》采访小组，开始了对这片神奇土地的访
问。第一站为内蒙古，其后将陆续采访甘肃、新疆、青海、西藏等地。他们深入帐
篷、农户，白天紧张采访，晚上整理录音、写作，就地发回传真稿件。从今天起，
我们特开辟《草原牧区行》专栏，登载记者在第一线采访的稿件，以飨读者。今天
，刊出这组稿件的第一篇。
　　瑞雪兆丰年；对于草原牧区来说：好雨兆丰年。
　　当我们一行辞别北京，踏上草原牧区行征程，好雨就接踵而来，北方草原牧区
持续了两年的干旱终于结束。青草吸足了雨水，显得格外油绿。牧民们笑逐颜开，
草原上浮动着一股丰收的喜气。我们采访途中路过不少乡村，办公室都由“铁将军
”把着门，干部们全都扎进了大草原，挨家挨户统计今年的牲畜头数，以便统计出
截至今年６月３０日的畜牧年度的基础数字。据有关部门预测，今年又将是个草原
畜牧业丰收年。
　　丰收与代价
　　内蒙古自治区今年畜牧头数可望增加４００多万头。内蒙古自治区畜牧厅厅长
于铁夫兴奋之余，心情并不轻松，他告诉我们：草原畜牧业持续丰收，是以草地资
源不断衰竭为代价的。
　　于铁夫在办公室接受了我们的采访。他说：草原畜牧业对促进中国经济发展，
提高人民生活，都功不可没。我国各大牧区解放以来牲畜头数平均增长二至三倍，
在解放后４０年里，累计向国家交售活畜１．３亿头，绒毛１０８．３５万吨，牛
羊皮１．６８万张，牛奶１８６．７９万吨，商品总值达２００多亿元。即使到１
９９０年底，由于农区畜牧业的崛起，草原畜牧业比重不断下降，草原牧区仍然拥
有占全国１／３的大牲畜和羊，绵羊毛产量占全国的一半以上，山羊绒占全国７０
％，骆驼、牦牛等特种家畜及其产品几乎全部产自牧区。如果按人均生产水平计算
，牧区人均生产牛羊肉、皮毛绒等草食牲畜产品，都要比全国高出十至二十几倍。
　　然而，发展的代价也是沉重的。以内蒙古为例，整个“七五”期间由于投入不
足，再加上人为和生态等原因，草场共减少了１．４亿亩。而现存的可利用草场亦
严重“三化”（退化、碱化、沙化），全国统计高达１／３，估计产草量减少４０
—６０％。
　　我们在草原上采访，感受到了丰收的喜气，也确实听到不少忧心忡忡的追忆：
当年这儿的草多高，那儿的草多茂盛……即使在拥有三大沙漠的内蒙古阿拉善盟亦
莫能外。陪同采访的该盟畜牧科科长告诉我们，他小时候巴丹吉林沙漠基本被植物
固化，几个后生一天就能在沙漠里打几万斤沙竹，现在沙竹已难得一见，沙漠上寸
草不生。我们在草原上匆匆穿行，亦能不断见到“三化”草场，无论是条件极好的
内蒙古东部大草原，还是条件极其恶劣的青藏高寒草场。
　　（（１），（２））
　　作用与偏见
　　在草原牧区采访，我们常听到这样的抱怨：前几年有关部门评了１００名产肉
大县，农区县把１００个名额全部包圆了，草原牧区几百个旗县竟然全部落榜。牧
区人认为如用另外一种算法，即人均提供畜产品数量，农区人就不是他们的对手。
牧区一个县往往只有五六万人，最小的县才几千人，而１００名产肉大县，人口都
在５０—１００万之间，所以他们认为农区榜上有名，仅仅占了人多的优势。
　　关于名次排法的争论，实际上反映了牧区人的一种吁求，即正确认识草原畜牧
业的地位和作用。
　　我们此行从内蒙古最东部的呼伦贝尔开始，然后向西进行万里采访，草原牧区
与大兴安岭、阴山、贺兰山、祁连山、阿尔泰山、天山共同形成一条绿色保护带，
保护着东北平原、华北平原、黄淮海平原，直接影响着黄河、长江的上游水质。据
科学研究表明，草原含水量可比裸露地面的土壤高出２０％以上；在大雨冲刷下，
草原可减少泥土冲刷量７５％；每亩草原每年可防止４２２６公斤表土风蚀。近年
西部地区黑风暴大作，其直接原因就是草场大规模沙化。所以说草原畜牧业不仅要
像农区畜牧业那样，为菜篮子提供肉蛋奶，为轻工业提供皮毛绒，它还要为广阔的
神州腹地提供绿色屏障，这是农区畜牧业无法替代的。
　　另外，我们所经过的草原牧区中，少数民族在牧业人口中占了３／４，有蒙古
、藏、哈萨克、维吾尔、克尔克孜、塔吉克、达斡尔、鄂温克等十几个少数民族，
草原畜牧业的兴衰与这些少数民族的兴衰休戚相关；而且这些少数民族大都生活在
边境线上，他们的富裕团结，又直接关系到边境的安全稳定。记者在中俄、中蒙边
境草原牧区采访中得知，境外民族争相用他们的币种兑换人民币，充分说明中国草
原畜牧业发展进步带来的富裕稳定。
　　还有一种偏见，我们以为对草原畜牧业危害更甚，那就是对草原资源认识的偏
差。草地是大自然赋予人类的宝贵经济资源，可是有人经常将草地与“四荒地”相
提并论，“四荒地”拍卖的棒槌下常有不该被拓荒的草地，少数地方又在资源转换
的口号下大规模垦草种粮……
　　潜力与制约
　　尽管草原畜牧业连续１２年丰收，但仍有极大的发展潜力。
　　我们采访中所看到的草原畜牧业，基本是粗放的，甚至有不少牧区生产形态还
十分原始。呼伦贝尔和锡林郭勒草原的马牛羊，白天无人放牧，晚上露宿草地，人
们戏称那儿的牧民在养野马、野牛、野羊。在锡林郭勒草原，贩子们到一牧户家里
买牛，在家看门的老两口对贩子说，你们自己去草地上逮。贩子们逮了半天就是没
逮到一头牛，只好怏怏而归。有资料证明，我国北方草甸草场与北美的温带草地相
似，但单位面积畜产量只有北美的１／２７。而且从８０年代以来大力开展的建设
养畜，其思路也只是解决牲畜的温饱问题，远没有达到现代化、集约化养畜的要求
。
　　从我国消费者的肉食结构看，草原畜牧业还有很大的发展空间。虽然，以粮食
为主要饲料的猪肉在肉类比重中，由１９７９年的９４．３％下降到１９９４年的
７１％，以草食为主的牛羊禽兔肉的比重相应从１９７９年的５．７％上升到１９
９４年的２９％，但与发达国家的比重相比，还有很大差距，这也正是草原畜牧业
发展的最佳空间。
　　制约首先是生态恶化：草原建设是局部的，而“三化”却是大面积的，建设的
速度远赶不上退化的速度。对草原的人为破坏愈发扩大，如内蒙古西部原来就有人
乱搂发草，滥挖甘草，东部现在又出现开垦草原的不良风气。
　　其次是畜产品市场发育畸形，生产与流通脱节，价格与价值背离。呼伦贝尔盟
一位刚毕业的畜牧专业大学生向记者抱怨，以畜牧经济为主体的呼伦贝尔盟竟然没
有一个像样的畜产品交易市场。在鄂尔多斯高原，近年来羊绒的终端产品羊绒衫越
卖越贵，而羊绒收购价格却越卖越贱，今年的价格只是去年的一半，而且还无人问
津。
　　再次是观念障碍，《草原法》至今没有应有的权威，在处理草原纠纷时人们常
常搬出的是其他法规，对草原的保护赶不上对土地的保护。其实草地比耕地更脆弱
，草地破坏了，即使风调雨顺也需二十多年的恢复期。还有，草地畜牧业发展极不
平衡，有些地方已初具现代畜牧业的雏形，但有些地方的牧民尚继续着几千年来的
游牧方式。
　　可以说，没有任何一个经济门类像我国草原畜牧业这样，集经济、生态、民族
问题于一身；也没有任何一个经济门类像草原畜牧业这样，丰收是以草原衰败为代
价；更没有任何一个经济门类像草原畜牧业这样，极具发展潜力却又面临众多的制
约……
　　尽管如此，通过采访，对草原畜牧业的发展，我们仍然充满信心。因为我们在
采访中深深感到，解决这一对对矛盾的办法已经开始找到，那就是作为体制改革的
草牧场有偿使用和作为生产方式改革的建设养畜。这两项改革将会是草原牧区最有
价值的好雨，将会绵密丰沛，长久地滋润着茫茫大草原……＊
配图１张
　　１．压题照片：内蒙古锡林郭勒盟乌珠穆沁草原今年畜牧业又获大丰收。
　　（新华社记者　李欣摄）
    第１板转第２版（（１），（２））
１９９６０８１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年七月初四
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２４℃＊

１９９６０８１７
第１版
■
第十届残疾人奥运会隆重开幕
　　将在１７个比赛项目中决出６００多枚金牌
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月１５日电　（记者司久岳）第十届残疾人奥运会今晚在
奥林匹克体育场６万多名观众的欢呼声和乐曲声中隆重开幕。空中跳伞、运动员入
场式、轮椅芭蕾舞、一台又一台的明星歌手演唱，以及热烈的奥运火炬点燃仪式，
使开幕式高潮迭起。
　　晚８时许，奥林匹克体育场内燃起焰火，直升机群从体育场上空飞过，金色骑
士跳伞队在失去双腿的残疾人堂纳·鲍曼的带领下从天而降。
　　在跳伞队员降落的过程中，团体操表演者身披彩带，如流水行云般在场内翩翩
起舞，编织和变幻出“人类”和“精神”两个英文词和一个蓝色的五星图案。
　　来自１２０多个国家和地区的４０００多名残疾人运动员、教练员和官员步入
体育场。开幕式进入第一个高潮。
　　中国代表团的运动员、教练员和官员身着浅灰色西服，胸佩国徽图案，在五星
红旗的引导下步入体育场，受到热烈欢迎。
　　第十届残奥会组委会主席安迪·弗莱明说：“通过举办残奥会，数以百万计的
人们将懂得伟大可以有多种形式。他们还将懂得把这些运动员和其他冠军联系在一
起的不仅是优秀的体育才能，更重要的是追求优异成绩的非凡决心和坚持接受每一
个挑战以及各种考验的意志。”
　　美国副总统戈尔宣布，亚特兰大残疾人奥运会开幕。
　　下肢瘫痪的美国运动员威尔曼用手抓着从火炬塔上垂下的绳索，攀上塔顶，在
运动员和观众雷鸣般的欢呼声中点燃了残疾人奥运会的圣火。
　　本届残疾人奥运会比赛从１６日开始，共设１７个比赛项目，将决出６００多
枚金牌。＊

１９９６０８１７
第１版
今日谈
小记者采访团质疑
赵相如
０５
　　杭州以前搞过以小学生为主的小记者团进京采访，很轰动了一下。这回可好了
，到处出现小记者团。单是在杭州，８月１２日，有３０多名赴青岛采访；８月１
３日，又一批１６名赴香港采访。这是公开登报的，没有张扬的还不算。
　　新闻采访本来是严肃的工作，需要由经过专业训练的人担当。小学生偶尔利用
假期搞一点采访之类的实践未尝不可，但如果借组建小记者团为名，搞公费旅游，
很多大人也跟着沾光，那就变了味，实不可取。
　　据了解，一个赴香港的小记者团，就是由一家企业出资３０万元成行的。这笔
钱如果用在今年水灾频发的灾区小学生身上，那真是雪中送炭。其实有的名义上称
小记者团，大人去的也不少，还有大记者跟踪小记者采访的采访，这种连环套又有
什么必要？暑期组织小学生活动是好事，但一定要讲实效。如果掺杂进去一些别的
什么东西，就不好了。比如小记者采访，完全可以在当地进行，千里迢迢，东奔西
跑，有何必要呢？这种做法，大可质疑。＊

１９９６０８１７
第１版
■
中纪委等五部门联合召开座谈会强调推进反腐败斗争制度化法制化
张严
０５
　　本报北京八月十六日讯　记者张严报道：中纪委、中组部、国家经贸委、监察
部、全国总工会今天在京联合召开“三项制度”执行情况座谈会。中纪委副书记侯
宗宾在会上强调，各地区、各部门要进一步加强领导，加大工作力度，推动“三项
制度”全面落实，进一步推动反腐败斗争和党风廉政建设沿着制度化、法制化的轨
道向前发展。
　　据了解，经中央批准，去年年初中央纪委五次全会要求在全国建立收入申报、
礼品登记和国有企业业务招待费使用情况向职代会报告等“三项制度”。一年多来
，“三项制度”在全国多数地区和部门已基本建立，并取得了初步的成效。据不完
全统计，全国三十个省区市有十七万二千零九十四名党政干部按规定对收受的礼品
进行了登记，有七万六千八百四十名党政机关干部按规定上缴了礼品礼金，折合人
民币四千三百九十四万余元。全国三十个省区市约有百分之八十的县处级以上单位
建立了收入申报制度，已建立收入申报制度的单位申报率一般在百分之八十五以上
。中央国家机关已经全部建立和实行了这项制度，申报率为百分之九十五以上。目
前，全国约有百分之六十的国有企业建立了业务招待费向职代会报告制度，多数单
位的业务招待费下降，挥霍浪费等不正之风受到遏制。这些制度的建立，增强了领
导干部的廉洁自律和遵纪守法意识，强化了对领导干部的监督制约，促进了党风廉
政建设，密切了党群、干群关系，产生了很好的社会效益。
　　侯宗宾强调，中央提出建立“三项制度”已有一年多时间，各地区、各部门要
有紧迫感、使命感，加大工作力度，认真抓好贯彻实施。今年对这项工作的基本要
求是：还没有建立“三项制度”的地方和单位要抓紧建立，年内全国要普遍建立起
“三项制度”；已经建立“三项制度”的地方和单位，要抓好落实，见到成效。各
级领导机关要进一步重视“三项制度”的落实，把这项重要工作抓紧抓好；要明确
领导责任，建立落实“三项制度”的责任制，逐步形成党政主要领导负总责，分管
领导直接抓，主管部门具体组织实施，纪检监察机关督促检查的工作格局；要加强
宣传教育，提高广大干部特别是各级领导干部的思想认识，增强执行“三项制度”
的政治责任感和自觉性；要完善各项制度，使落实工作系统化、规范化；要采取得
力措施，加强对落实工作的监督检查，力争在年内使落实“三项制度”的工作取得
较为明显的成效。
　　中组部副部长武连元、国家经贸委副主任徐鹏航、全国总工会副主席杨兴富分
别在会上讲了话。出席座谈会的还有，中央纪委副书记徐青，中央纪委常委兼秘书
长王光，中央纪委常委、监察部副部长何勇等。北京、上海等九省、市、区和部分
国有大中型企业负责人在会上交流了经验。＊

１９９６０８１７
第１版
■
李鹏总理考察秦皇岛煤码头四期工程
　　要求河北省弘扬唐山抗震精神夺取抗洪救灾全面胜利
■
０５
　　新华社秦皇岛８月１６日电今天上午，国务院总理李鹏在河北省省长叶连松、
交通部部长黄镇东的陪同下，考察了国家重点建设项目秦皇岛港煤码头四期工程，
并听取了河北省抗洪抢险救灾工作的汇报。李鹏总理对河北的抗洪抢险救灾工作给
予了充分肯定，要求大力弘扬当年唐山抗震精神，自力更生、艰苦奋斗，努力夺取
抗洪救灾斗争的全面胜利。
　　今年入汛以来，河北不少地方先后发生严重洪涝灾害，特别是进入８月份，河
北中南部地区连降大暴雨，遭受了１９６３年以来最大的洪涝灾害，给人民生命财
产造成了重大损失。灾情发生后，党中央、国务院对河北的抗洪抢险工作十分关切
。江泽民总书记、李鹏总理详细了解了情况，并作出了重要指示。姜春云副总理受
江泽民总书记、李鹏总理委托，到灾区进行了视察。
　　李鹏总理今天在听取了河北省抗洪救灾情况汇报后指出，目前虽然抗洪抢险斗
争已取得重大胜利，但下一步恢复生产、重建家园的任务还非常艰巨。他要求大力
弘扬当年唐山抗震救灾精神，发动群众，自力更生、艰苦奋斗，夺取抗洪救灾的全
面胜利。
　　李鹏总理来到秦皇岛港煤码头四期工程现场，详细察看了翻车机、堆取料机和
装船机，询问了工程的进展情况，对工程的设计、生产工艺、设备性能等情况作了
深入了解。秦皇岛煤码头四期工程是大秦铁路的重要配套设施，吞吐能力达３００
０万吨，工程明年７月１日投产后，秦皇岛港将形成１亿—１．２亿吨煤炭输出能
力，成为世界上最大的煤炭输出港之一。
　　几年来，李鹏总理一直关心着秦皇岛港的建设，１９９２年煤码头四期工程开
工前，李鹏总理曾亲临视察。今天再次视察时，他指出，秦皇岛煤码头是我国重要
的煤炭输出港，关系到国民经济的发展，他要求秦皇岛港努力适应社会主义市场经
济的需要，通过技术改造，进一步提高煤场的储备能力。他强调，秦皇岛煤码头设
备先进，要加强管理，在提高劳动者素质上下功夫，充分发挥现有设备的潜力。
　　国务院副秘书长何椿霖、国家计委副主任郭树言、财政部部长刘仲藜、国务院
研究室主任王梦奎、河北省委副书记许永跃等陪同视察。＊

１９９６０８１７
第１版
■
目标同向　政治同心　工作同步　济宁市双拥共建深入扎实
爱民／晓国／文元／西胜
０５
　　本报讯　“全国双拥模范城”山东省济宁市，党政军同心协力，目标同向，政
治同心，工作同步，双拥共建活动步步深入。
　　济宁市是革命老区，具有“双拥”的光荣传统。多年来，市委、市政府始终把
双拥共建作为一项事关全局的接力工程来抓，努力当好支援部队建设的“参谋部”
、转退军人安置的“组织部”、帮助部队排忧解难的“后勤部”，先后出台了十余
个规范性文件，为部队战备、训练、值勤、生产以及随军家属子女就业、上学、入
托等提供了强有力的保障；先后为驻军无偿提供训练场地２１１亩，解决驻军能源
、粮油补贴等资金、物资千余万元。与此同时，双拥医院、双拥农场、万亩果园、
万头猪场等一批共建项目相继在济宁建成。
　　“优待昔日戍边人，拓宽今后从军路”，已成为济宁全市上下的共识。近两年
来，这个市接受的５０５名转业干部和５４５０名退伍军人都得到了妥善安置，并
兴办退伍军人经济实体９５２个；开发使用军地两用人才１．３万余名，开发使用
率达９９％；２４万名优抚对象的优抚政策都得到了落实，受到解放军总政治部和
国家民政部的表彰。
　　在双拥共建中，部队把驻地当故乡，全力支援地方建设，在急难险重任务中冲
锋在前。今年６月份，市政府作出开发“九五”重点工程北湖旅游区的决定后，部
队主动请缨，７６０多名官兵顶烈日、冒酷暑，苦战１个月，完成了１５００多米
地下电缆铺设任务。近几年来，部队先后投入兵力１５万人次，动用机械车辆６５
００台次，参加了淮河流域治理、济宁市区小光河治理等３０个重点工程建设。两
年来，驻军先后参加抢险救灾２６０次，为国家挽回经济损失５８００万元。
　　济宁市涌现出了一批具有广泛社会影响力的双拥典型群体。继“爱国拥军模范
”韩素云之后，又涌现出了１１名韩素云式的“好军嫂”群体以及“全国拥军模范
”马广兰，“全国优秀边海防军人妻子”张淑珍、刘建国等一批双拥典型人物。
　　（爱民　晓国　文元　西胜）＊

１９９６０８１７
第１版
■
我外交部发言人宣布　尼泊尔国王将访华五国众议长将访华
■
０５
　　新华社北京８月１６日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国家主席
江泽民的邀请，尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦将于８月２３
日起对中国进行为期一周的非正式访问。
　　新华社北京８月１６日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应全国人大
常委会的邀请，特立尼达和多巴哥众议长赫克托·麦克莱恩、牙买加众议长卡尔·
奥尼尔·马歇尔、圭亚那众议长德里克·苏尼洛尔·贾根、巴巴多斯众议长伊什梅
尔·阿方萨·罗伊特和圣基茨和尼维斯众议长沃尔福特·冈布斯将于８月２５日至
２９日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
在纪念邓子恢同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
　　（１９９６年８月１６日）
姜春云
０５
　　同志们：
　　今天是邓子恢同志诞辰一百周年纪念日，我们在这里举行《邓子恢文集》、《
邓子恢传》和《回忆邓子恢》出版发行暨纪念邓子恢同志诞辰一百周年座谈会，缅
怀邓子恢同志的光辉业绩，表达我们对他的深切怀念和崇敬之情。
　　邓子恢同志是伟大的共产主义战士、忠诚的无产阶级革命家。他从建立闽西苏
区到发展江西瑞金中央苏维埃，从创建新四军到建设华中、淮南、淮北抗日根据地
，从打土豪分田地到减租减息，从土地改革到农业合作化运动，在近半个世纪的革
命生涯中，为中国人民的解放事业、社会主义革命和建设事业做出了重大贡献，建
立了卓越的历史功绩，受到全党、全国人民的爱戴和崇敬。他那坚强的党性、高尚
的品德、严谨的作风、无私的奉献精神，永远值得我们学习。
　　邓子恢同志一生忠于党，矢志不渝地为党的事业而奋斗。他从新民主主义革命
到社会主义革命和建设时期，经历了武装斗争和经济建设的长期考验。在不同的历
史时期、不同的领导岗位上，他都始终把党的利益放在第一位，表现出共产党人坚
定的信念和坚强的党性。他在受到不公正对待的时候，始终顾全大局，严守党的纪
律，维护党的团结，始终对党的事业充满必胜信念，充分体现出志存高远和光明磊
落的可贵品格，表现出一个优秀共产党员对党的事业的无限忠诚。
　　邓子恢同志始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众。“一生一世
干革命，全心全意为人民”，是他对干部的期望，也是他自己毕生的座右铭。他认
为，革命就是为了解放人民，为了发展社会生产力。干部的责任就是把群众发动起
来、组织起来，就是全心全意为人民服务。他指出，党成为执政党以后，最容易犯
的错误是脱离群众，要教育干部牢记为人民服务的宗旨，以群众的实践作为衡量党
的路线和政策的最高尺度，把“从群众中来、到群众中去”作为党的最根本的工作
方法。他是这样讲的，也是这样做的。他一生把群众当主人，视自己为公仆，时刻
关心群众疾苦，同群众保持血肉联系，始终保持普通劳动者的本色，从不接受任何
特殊待遇。
　　邓子恢同志一贯注重学习马克思主义，注重调查研究，坚持理论联系实际。他
认为，领导机关的干部要用大部分时间去做调查研究工作，养成没有调查研究就没
有发言权，不弄清情况不做决定、不发指示的工作作风。他在中央农村工作部工作
的十年间，每年都抽出几个月的时间，轻车简从，深入农村调查研究，了解农业生
产、农村经济和农民生活情况，认真听取群众呼声，总结推广群众经验，并向党中
央和毛泽东同志写出调查报告，提出自己的看法与建议。由于他坚持理论联系实际
，坚持实事求是，一切从实际出发，因此，在长期的革命斗争中，在不同的领导岗
位上，他都能够创造性地贯彻执行党中央和毛泽东同志的指示，提出正确的指导思
想、工作方针和重大措施建议，充分表现出他杰出的领导才能和远见卓识。
　　邓子恢同志一生实事求是，追求真理，坚持真理。农村人民公社化以后，他看
到“共产风”盛行，平均主义泛滥，农民生产积极性下降，就极力主张改革农村人
民公社体制，提出以生产队为基本核算单位，实行包产到户生产责任制。他提出的
农业中要实行生产责任制的主张，实际上是１９７８年后中国农村改革的先声，正
如中共中央在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出的，这“在当时和
以后都有重大的意义”。文化大革命中，他遭受诬陷，但始终大义凛然，坚持真理
，同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。就在他被揪斗、被疏散之后，还向毛
泽东、周恩来同志建议在集体经济内实行固定资产折旧制，充分表现出他关心党的
事业，实事求是、坚持真理的高风亮节。
　　邓子恢同志十分重视农业、农民问题，始终坚持创造性指导农村工作。在国民
经济恢复时期，他提出农村民主改革必须经过剿匪反霸、减租减息、土地改革三个
过程。在社会主义革命和建设开始后，针对我国小农经济的特点，他主张实行生产
、供销、信用合作社齐头并进，互相分工又互相促进；主张农业互助合作运动稳步
前进，循序渐进，反对急于求成，急躁冒进；强调要把现有合作社办好，建立一批
，巩固一批，在巩固中求发展，反对重发展轻巩固。在农业社会主义改造后期，他
提出要留下百分之十几的个体和私有经济，主张建立多种形式的生产责任制，农村
要逐步建立在社会主义经济领导下的自由市场，反对忽视商品经济，不遵守价值规
律。在处理工农关系方面，他提出农业是工业的基础，农业发展必须与工业发展相
适应，反对重工轻农。在农业生产和农村经济结构上，他强调粮食是农业生产的重
点，要摆在第一位，按照粮棉油、农林牧副渔、农工商运三个层次来安排，反对单
一经营。他的这些重要思想，至今还闪烁着光辉。
　　邓子恢同志的一生，是伟大的一生、光辉的一生。他虽然离开我们已经二十多
年了，但他在长期的革命斗争和建设实践中给我们留下的极其宝贵的精神财富，对
于我们做好新时期的各项工作、特别是农业和农村工作，仍具有重要的意义。今天
我们纪念、缅怀邓子恢同志，就是要学习他对党对人民无限忠诚，坚持党的基本路
线不动摇；学习他密切联系群众的优良作风，坚持全心全意为人民服务；学习他实
事求是的科学态度，坚持理论联系实际，注重调查研究；学习他坚持真理、严于律
己的高尚品德，加强党风和廉政建设。
　　同志们：当前我国正处在改革开放和社会主义现代化建设的重要时期，在党中
央、国务院的领导下，全国各族人民正在聚精会神地贯彻实施《国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，积极推进经济体制和经济增长方式
的根本性转变。为了实现这一跨世纪的宏伟目标，让我们以邓子恢同志为榜样，坚
持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，紧密团结在
以江泽民同志为核心的党中央周围，励精图治，顽强拚搏，为把我国建设成为富强
、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！　（新华社发）＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
五农民救火车
陈孟阳／杜志成
０５
　　据新华社沈阳８月１６日电　（陈孟阳、杜志成）辽宁省丹东市五位农民在发
现铁路险情后及时报警，避免了一起车毁人亡的恶性事故。
　　８月１０日起，丹东地区连降暴雨，沈丹线边门镇口子河水势暴涨，肆虐的洪
水眼看就要漫过大桥。８月１１日早８时，当地农民于志刚、谭少华、谭辉、李永
军、谭正民冒雨到口子河下游看水势好做防汛准备，只见大水已漫过路桥。眼看５
号桥墩在慢慢倾斜。“不好了，桥要塌了，赶快报告铁路吧！”五个人几乎同时喊
了出来。怎么办？谭正民说，我回家骑摩托车报信去。说完，消失在雨雾中。剩下
四人立即分头去桥两头拦车。
　　回家取来摩托车去报信的谭正民没走多远，路面的水就灌进排气管，车灭火了
。他扔下摩托车，甩掉拖鞋，光着脚向车站跑去。他遇见一位养路工，气喘吁吁道
：“口子桥出事了！”听到报警，养路工跑步到道口房用电话报告了险情，有关部
门立即下达封锁线路的命令。
　　９时４０分，一辆路过的轻油车接到报警后在离桥约１００米处停下，事故避
免了。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
图片
张伯苓／高凤河
０５
　　天津宝坻县仅用１２０天时间，就使原计划两年完成的１４万亩开发项目提前
完成。图为沉睡多年的低洼盐碱地变成了一望无际的高产稻田。
　　张伯苓　高凤河摄＊
配图１张
１９９６０８１７
第２版／要闻
简讯
“科教兴国与当代青少年”校长研讨会举行
何刚
０５
　　本报讯　由景山学校等全国百所知名中学校长参加的“科教兴国与当代青少年
”校长研讨会八月十六日在北京人民大会堂开幕。此次研讨会旨在探讨跨世纪形势
下如何培养青少年的科学思维，开展素质教育，商讨科教兴国教育方略。研讨会围
绕中学教育电脑化、健康普及教育、科普读物出版与当代青少年等专题进行研讨。
　　（何刚）＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
心香一瓣
种子的怀念
杨山
０５
　　花的种子
　　播进泥土里
　　还属于我的手
　　种子从泥土里
　　生长了出来
　　绽放鲜艳的花朵
　　它们再也不是我的
　　而就属于彩蝶
　　属于蜜蜂
　　属于春天的眼睛
　　这是方敬１９８６年写的《花的种子》一诗中的前两段。那时方先生已７２岁
，然而他青春焕发，身体健康，精神很好，不断写出许多清新意深的诗。我编了一
套《西窗诗丛》六本，他以诗集《花的种子》列入，将这首诗置于卷首，我十分高
兴，并请他为这套诗丛写了总序。诗丛的总名也是他取的。我高兴的是，他这首诗
代表了六位诗人写诗的意愿：作种子。他这首诗的最后一段说：种子播进泥土／是
沉默的／种子长出来开了花／就用彩色的声音／甜美的声音／呼着蝶唤着蜂／与春
天的眼睛谈心。
　　我深信这种情操、诗中的灵魂的意向展示，对世人在追求真善美的人生旅途上
，会给予启示与激励。人，一个真正的大写的“人”，难道有比献身精神更美丽更
辉煌的么？种子播进泥土，就消失了，这是一个巨大的考验，你愿不愿意作埋进泥
土的种子？年过七旬的老诗人方敬诚挚地身体力行，毅然选择了作一颗埋进泥土的
种子，这使我深深为之感动。
　　我想起了一些往事。
　　在我与方敬的接触中，我从未发现他以地位炫耀，他的文学成就大，然而他始
终将自己看作是一个诗国的公民，与比他年岁轻、成就不如他的诗人相敬互尊。种
子和种子在一起，都是种子，都是奉献者，有何区别！他的这种作风，使诗界许多
人都非常乐于和他接近相交。自从《银河系》诗刊创刊以来，我与他商量、研究工
作，无论当面、电话、信函往来中，我从未见他因自己是３０年代就已闻名于世的
诗人而居高临下，他总是鼓励我大胆执编，有什么看法，他总是谦虚地提出商榷。
有的事，比如《银河系》刊登广告，他不赞成，他说，巴金编《收获》是不登广告
的，我们不刊登广告。我说：诗翁，我们的办刊经费全由自筹，不刊登广告，诗刊
就要停刊了。他则苦笑，作了让步。他对《银河系》很重视，每期都从头至尾看完
，凡有意见，必定提出，不作空头挂名主编，发表了好诗、评论文章，则说这一期
不错。
　　方敬在新时期思维敏捷，创作活跃，写出了许多好诗，是他一生诗歌创作的第
二个高潮。有的诗如《高楼赋》、《生命赋》等，受到诗界的好评，展示了他作为
一个共产党人的信念坚定和艺术上不断创新勇于攀登的毅力。他晚年的许多诗，较
之他３０年代４０年代的诗，更臻于思想性与艺术性完善统一，闪射着熠熠的光辉
。
　　使我更难忘的是方敬的严于律己的风范。他的一位抗战时的友人给他写了一首
诗赞扬他的为人，托诗人野谷转给他请他过目后发表，方老看后，回信说，他没有
什么可赞扬的，不要发表。方老逝世后，野谷给我看了这首诗，我觉得写得真诚而
有感染力，没有不真实地赞扬他。我感到，我强烈地感到诗的种子方敬，何等纯洁
！他自觉地播入泥土，埋葬，然后发芽，开花，绚丽的花朵，正如他说的“它们再
也不是我的”而是“属于彩蝶，属于蜜蜂”。
　　种子，是不会死的。他的诗花不正开遍天涯么……＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
■
井冈走笔（五章）
林杉
０５
	　　五马朝天
　　五匹嘶鸣的山峰，把它们高昂的头颅插入奔走如飞的云霭。哦！多么威武的神
骏，飞瀑为鬃，清泉为目，古桥为鞍，巨石为蹄，从一个神话里奔驰而来。
　　这是险峻的美丽，这是奔跑着的宁静，这是万籁无声的喧嚣，五匹天马呵，当
你们被玉帝的草叉逐出了宠幸，伏枥于这天造地化的大山，你们的生命在这里得到
了永恒。
　　谁说你们是冥顽的石头？你们的脉管中血液始终滚沸着，你们的灵魂醒在风雨
如晦的长夜里，贴近你，我分明感觉到了你们的呼吸和体温。
　　一位饮马的诗人，投鞭清流，从此，一个马背上的国家诞生在他的吟哦里。
　　从一滴泪水中跃出的马儿，在秋雨中扑闪着睫毛的马儿，从你们的背上滑落的
是岁月，被你们的头颅托起的是一个世纪的亘古之月。
	　　击鼓潭瀑布
　　日子自天外轰鸣而来。
　　是谁擂动着这葱茏的群山，是谁把水的彩练舞向天空，风云叱咤，雷电奔涌，
一路上莽莽荡荡，一路上奔走呼喊，惊天动地的绿，惊天动地的姹紫嫣红，激荡在
这连天的鼓声里。
　　乱石崩云，惊涛裂岸，这是水的当哭长歌；溅玉泻珠，飞光流彩，这是石的雨
意云情。
　　万丈悬崖，是水的道路，一井苍穹，是山的风骨，有谁不赞美这忠勇的跳崖者
，它义无反顾的一跃，完成了一次灵魂的闪光。
　　这是一个民族的精神飞跨。
　　击鼓！击鼓！我们的梦醒在这泼天的鼓声里；击鼓！击鼓！我们的魂醒在这撼
地的鼓声里。
	　　笔架山杜鹃长廊
　　这是大山啼血的忠诚。
　　十里云锦，十里落霞，灵动着一个缤纷的幻梦；十里长廊，十里峰峦，烘染着
一架羽化的虹霓。
　　谁用如椽大笔泼出这一天一地的彩锦，红色的火焰，黄色的火焰，紫色的火焰
，白色的火焰，吵吵闹闹地引爆着山的冷寂。
　　所有的记忆破萼怒放，所有的情绪呼啸飞扬，松涛在远处低吟，飞泉在脚下浅
唱，每一片萼瓣上，都镀亮金子一样的阳光。
　　这是纯美的笼罩。
　　仿佛石头也开成了柔美的花朵，仿佛溪水也淌成了芬芳的胭脂，时间就这样被
熏染着，洗濯着，我的心开成了千瓣杜鹃。
　　一架硕大的花环披挂在八百井冈的颈项上，这是生命与阳光的布礼。
	　　花果山
　　第一声鸟鸣啄破了四月。
　　酸酸甜甜的梅子熟在另一个节令里，酸酸甜甜的梅子熟在发黄的书页里，连同
桂花嫩嫩的香，连同栀子淡淡的苦，都在时光的背面遥远着。
　　这是被第一声鸟鸣啄破的四月。
　　果实的路并不漫长。
　　从枝桠上第一只凸起的苞蕾开始，从树干上第一对小心的蜗角开始，果实的路
，在第一片叶子上闪动着。
　　我们在季节的边缘远远地望着梅子，我们从第一盏灯火里取得了渴。
　　花朵与果实在我们梦的栅栏里闪光。
　　兰花绽放着井冈的四月，茶歌悠扬着井冈山的四月，我手中的茗碗中，漫出了
整座神山的芳香。
	　　黄洋界
　　那一页炮声在时光里淡远着。
　　这是一个共和国的海拔高度，看山的人呵，在它的脚下，你只配仰望。云如群
峦，变幻逶迤，仿佛十万甲兵腾起的烟尘。冷兵器的时代，金属与血的撞击定格为
壮美的景观。
　　野桃花烂漫着四月，野桃花缤纷着史书中最有亮色的风景。
　　这是和平与静穆的观照。
　　“宝光”穿透云幔，纯金的虹桥一千架一万架横亘在丛山之上，光环陆离，营
造出一派如歌如梦的诗境。
　　在这里，梦是一种物质，它被光和着，浸润着，它的宁静在远逝的炮声中被守
护着。
　　我在这个梦里，成为一座山的影子。＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
■
依然年轻
江边
０５
　　一个晴朗的夏日，与家人小憩于景山公园蓊郁的林木间。多情的风，携着怡人
的花香，将一曲曲激昂、嘹亮的歌声，传送到我的耳畔。
　　那是一群中、老年人，在集体演唱他们喜爱的歌曲——那是在艰苦的战斗岁
月里，伴随他们茁壮成长的歌曲。
　　如今，他们集结在这座幽静的小公园里，就像当年集结在宝塔山下、黄河岸边
。他们发自肺腑的歌声，令我们重又回到了昨天那硝烟弥漫的战场，那麦浪滚滚的
田野……
　　隔着绿色海洋般茂密的林木，无法看到这些歌唱者们的身影。可是，我们能够
清楚地听到他们动人的歌唱，能够真切地感觉到他们火热的胸膛里，一颗颗依然年
轻的心，是在怎样激烈地跳动。
　　青春是美丽的。只要有一颗年轻的心，就能永葆青春的活力，就永远不会衰老
。＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
■
贵州，摆脱贫困的人们
马平／清楚
０５
　　从贵州参加全国第一次文化与生产力学术研讨会归来，我们总在问，贵州给自
己留下了什么印象？我们问过许多人，也看过不少资料，从古至今，因着眼点不同
，各人看法必然各异。唐代大诗人李白嗟叹：“夜郎万里道，西上令人老。”明代
宰相刘伯温却预言：“江南千条水，云贵万重山，五百年后看，云贵胜江南。”昔
人一句谚语又流传到现在：“天无三日晴，地无三里平，人无三分银。”而共和国
的代主席董必武又曾赋诗曰：“若论天下资源富，‘天府’名应属此区”。这些看
法似乎截然相反，其实又各有道理。
　　贵州处于西南典型的喀斯特（岩溶）地貌中心带，是中国乃至世界最主要的生
态脆弱区域之一，山地和丘陵占全省总面积的９７％，是中国唯一没有平原支撑的
省份。你只要一进入贵州省界，就可以看到这里山高坡陡，道路崎岖，岩石裸露，
土壤瘠薄；却又因降雨频繁，水土流失严重。在这样的自然条件下，单一的以粮为
纲的农业经济结构，使得贫困的人们过分向土地索取一切，造成过度垦种；过度开
荒，过度垦种，又造成严重的水土流失，形成新一轮生态环境恶化。可以想象，生
态环境的恶化，反过来又导致农业生产的下降，导致教育的滞后，进而又影响人的
素质。如此循环往复，便形成“越生越穷，越穷越垦，越垦越穷”的恶性循环。据
权威资料统计，目前贵州还有８００万贫困人口没有解决温饱，占全国１９９４年
７０００万贫困人口的１１．４％。
　　众多的贫困人口和严重的贫困程度已经使贵州成为社会各界关心的热点。一位
国情分析专家把贵州与其他地区的差距不断扩大定义为“贵州现象”，但人们对这
种现象并不会总是熟视无睹的。
　　富裕和文明，是多少代中国人梦寐以求的目标！中国共产党人高举改变贫穷落
后面貌、创造富强繁荣的新中国大旗，唤醒了无数中国人的创造力和战斗力。在贵
州也是如此，它的３０００万儿女正在为早日摆脱贫困，开拓思路，因地制宜，付
出艰苦奋斗。
　　黔南布依族苗族自治州罗甸县云干乡大关村，有一位年近六旬的苗族共产党员
，名叫何云亮。１９８１年他出任大关村党支部书记，当时这个１０００多口人的
行政村人均耕地只有八分，而且全部挂在怪石嶙峋的陡坡上，又是没有任何水利设
施的“望天地”，亩产玉米只有２５公斤，“种一坡，收一箩”就是当地俗语对这
种生产方式所作的生动形容。贫困就像一条巨蟒，牢牢地缠绕着他们，使他们远离
现代文明，为生存而奋斗。直到１９８３年，大关村的人均口粮也只有９０公斤，
人均纯收入不到５０元。何云亮看在眼里，急在心里，多次试图组织村民们外迁，
但没有地方愿意接收他们。“穷则思变”，万般无奈中，何云亮想到了造田。对于
已经穷得只剩一双手的农民来说，这是个过于大胆的想象和举动。但实践证明这种
选择是正确的。
　　何云亮老人现在向人们谈起这件事总是眉飞色舞，津津有味，他说：“那年在
为本乡修公路时，我发现用石头铺底，雨水不容易漏掉，回去就试着用这法子造了
一块田，还真的收了一箩谷子。从１９８４年起，我就组织村民人工造田，刚开始
时大家不相信，我就强迫命令。第一年谷子收下来，大家才服了。”这可不是一般
的开垦，造这样一亩田，一个农民需要花费５００个到１０００个劳动日。十年间
，大关村人在何云亮的带领下，造田近千亩，还为全村６０％的人解决了饮水的难
题，并基本实现了脱贫。望着一层层配有蓄水池的稻田，人们不会再认为“愚公移
山”只是个寓言。
　　就在何云亮开始率领村民上山造田的那年，平坝县乐平乡凤凰村的一位叫向大
忠的农民，借了一笔贷款，办起了家庭养殖场。五个月后，因为不懂技术，６００
０元的贷款几乎赔光。仅仅是为了还清债务，向大忠又借了些钱接着干。“吃一堑
，长一智。”这一次，他一边养鸡，一边参加函授学习，还订了十几份科技刊物，
从中汲取养殖经验。功夫不负有心人，有一分耕耘，必有一分收获，向大忠成功了
。十年间，他的养殖场由一个变成了七个，每年获利１００多万元。现在，省会贵
阳市蛋禽需求量的２０％是由向大忠的养殖集团提供的。
　　农民出身的向大忠最了解农民渴望摆脱贫困的心愿。他在事业成功之后，为全
县农户举办了十几期技术培训班，培训人员２０００多名。近几年来，１０００多
名农民加入了向大忠的养殖集团，并由此走向了富裕路。
　　贵州省委书记刘方仁经常说的一句口头禅就是，办法总比困难多。从这个意义
上说，何云亮和向大忠创造的两种脱贫方式对贵州的确具有不寻常的启示。尽管贵
州要彻底摆脱贫困，任重而道远，但我们从中不难看出贵州走出贫困的希望。这就
是我们得到的贵州印象。谨以此文献给１９９６年“国际消除贫困年”。＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
金台随感
礼貌，体现文化素质
胡德培
０５
　　日常生活中，你常常能看到两种相反的现象：有的人上公共汽车时拚命拥挤，
抢占座位，碰上老弱病残站在身旁，也故意视而不见；有的人则按顺序上下车，扶
老携幼，主动让座。有的人排队买东西、办事情，插队、夹塞儿，挤前靠后，甚至
挤得汗流浃背；有的人排队时总注意与前面的人保持一定的距离，谦谦有礼。有的
人在公共场所、大庭广众之中，旁若无人似地大声喧哗，毫不顾及他人的存在，只
顾自己呼喊、宣泄；而讲文明的人，如遇别人在场，虽然见到熟稔的人，也只是快
步走上前去，轻声招呼，低声细语说话，时刻考虑到怕影响别人，不愿干扰和妨碍
别人，显得沉静而文雅。有的人在大街上随地吐痰；有的人则吐到痰盂里，或用纸
接着口痰再扔到垃圾箱里。有的人横穿马路，甚至攀越护路栏杆，跑向街的对面；
有的人则漫步走上过街天桥，或穿过地下通道，或看绿灯才走过人行横道……这些
，看来似乎都是生活小事，好像是司空见惯、不足为怪的。然而，通过这些小事，
却能看出不同人的不同品节、不同德行，看出不同人的操守和修养。
　　前不久，与一位德高望重的文化界前辈谈到这类社会文化现象，他沉思片刻之
后，沉缓地说，一个人的行为举止、言谈、礼貌，大都体现出人的一种文化素质。
良好的文化素质及其行为、礼貌，是需要一代传一代，连续若干代人才能建立起来
的一种社会文化风俗。这番话，寓意甚深，十分耐人寻味。
　　文化素质如何，往往浸透一个人的骨髓，支配一个人的言行，影响一个人的品
貌以至生活习惯等等。因此，为人处事和在公共场所是否注意公德，维护法度，关
心他人，讲究礼仪，常常显现出一个人的文明程度与文化素质。一般来说，在待人
接物、公务交往、商业谈判、亲友联谊等重要场合，人们比较注意谦和平易、礼貌
待人、尊重法规、彬彬有礼，但在一般的平常的公共生活场所，也许由于比较放松
，比较随意，不太注意法规和礼仪，人们往往有点放任，因此，一些不良的生活习
惯不知不觉间就会流露和表现出来，时有欠礼貌、欠公德、欠检点、欠谨慎的行为
。诸如故意不遵守交通规则，忽视良好的卫生习惯，不注意维护公共秩序和尊老爱
幼、谦让有礼的传统美德，不考虑是否妨碍他人，不留心保持平静、有序的公众环
境……论理说，每个人只要稍微多留意那么一点点，经常想到礼法、想到大众、想
到他人，这些日常生活小事是不难做到的。你照顾他人，他人也照顾着你；你遵守
公共生活的礼数，他也遵守公共生活的礼数，大家都遵守和维护公共秩序和公共道
德，那么，我们的生活环境不是会变得越来越秩序井然、合乎法度，越来越清洁、
雅静而美好了么？！
　　近日报载，我国南方上海、深圳等地银行的一些营业网点，陆续实行了一种“
文明线”制度，即一个窗口只有一位储户，后面的人都自觉地排在“一米线”以外
。这不仅秩序井然，给人安全感，而且符合文明礼貌，有利于少出差错、不出差错
，提高工作效率。还有，现在许多地方规定公共场所、办公室以至凡有三个人以上
的场合，皆禁止吸烟等等。
　　当然，这些日常生活的为人礼貌和法规，要真正建立起来，需要大家持之以恒
，需要一代代逐渐培养、逐渐养成。如老师带领学生从小养成“红灯停，绿灯行”
的穿过马路习惯，讲究个人卫生和公共卫生，注意公众场合的个人形象、言行和礼
仪，等等。一句话，使一种良好的中华文化和道德节操指导每个人并变成每个人的
自觉行为，我们整个民族的文化素质自然也就可以大大提高。＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
■
大兴安岭下一小镇
王忠范
０５
　　跨过金代留下的绵延千里的金界壕，驱车１０公里，便是大兴安岭下的内蒙古
阿荣旗旗府那吉镇了。
　　这是一座普通而美丽的北疆小镇。
　　小镇东倚充满诡秘奇幻的矮山。松柏青青，杨柳依依，蝶舞草丛，鸟吟枝头，
坡间烂漫的山花摇曳彩色的温馨，空气新鲜而湿润。轻轻移步，仿佛徜徉在一幅风
景画里，感受到生活着的希望与美好。而鸟瞰小镇街景，满目生机，胸中忽起雄风
，顿感清朗、自豪和激情满怀。
　　从大兴安岭深处飘然而来的阿伦河，如蓝色绸绫紧贴小镇之西绕来挥去，起伏
的声音，忽而激越，忽而婉约，有草原四胡之神韵。站在乌司门大桥上，看山影卧
波、云梦绕浪，观水溅青岩、碧洗天空，如临净土憩园，所有的疲惫与纷扰都被大
河隔住了。两岸猎村稻乡之间的沃土绿野上，豆麦青翠，稻谷丰盈，牛马涌浪，羊
群撒雪，一派古意，几缕时风，寻迹溯源，使人感慨万端。
　　掩映在这青山秀水里的小镇，自然显示出几分灵动和奇幻，意趣超然，美意无
穷。长长的中央大街宽阔平坦，坚实的水泥路面闪烁着缕缕青辉。两侧的楼房鳞次
栉比，姿态不一，色彩各异，既有古远风格，又有现代风采，组列成淡雅而浪漫的
意境。路旁浓密的白杨、绿柳、苍榆和数不尽的花坛，洗淋去繁华中的尘嚣，也引
来虫鸟的唧唧歌唱。或散步，或购物，或观市肆，都会远离浮躁、怅惘，心地洁静
，步履畅然。若夜晚登上阿荣宾馆的楼顶，浴惠风，揽花香，赏明月，听涛声，享
受着自然与生命，好像悄然进入妙不可言的梦境。
　　从影剧院门前横穿中央大街，一座漂亮的农贸市场便出现在眼前。这里拥挤着
五颜六色，红的喷艳，绿的吐鲜，青的丰厚，黄的素雅，层层叠叠，诱人眼目。这
里堆积的酸甜腥辣，如同时间的宝瓶打开了塞盖，溢出来的尽是生活的美味和欢乐
。这里叫卖的笑声甜甜脆脆，是热乎乎的乡情纪念品，装进了每个人的心里。
　　在西二道街，每隔不远就有红红蓝蓝的牌幌，圆框摇风，彩穗曼舞。这便是大
大小小的具有小镇独特风味的饭店。大饼铺里的豆腐脑儿，是用全国闻名的优质大
豆制作的，老嫩适中，色泽明快，加上一两匙辣椒油，又热又辣，一碗下肚，保准
汗湿额头，全身畅快。凡是远来的客人，都想品一品小镇的豆腐脑儿。朝鲜族饭店
更是别开生面，凉狗肉、拌鱼片、辣白菜，样样新奇，盘盘浓香。大碗的狗肉汤稠
重可口，就着打糕喝上一碗，解酒增热，好不爽神。
　　带有山野味的饭店，算是最有名气了。黄昏时分，我陪几位北京的作家来饭店
小酌，老板以山里人的礼节接待了我们。色味香形，奇美至极。那摆台也很讲究，
山鸡的头对着谁，谁就要多喝一杯酒，说是吉祥幸福的征兆。服务员是一位年轻的
姑娘，衣着打扮，举手投足，都是山里人风韵。她告诉我们，当年内蒙古电视台来
拍《鄂温克风情》，还把这个小店摄入镜头了！作家们笑了，姑娘也笑了。
　　姑娘给每个人斟上一杯当地产白酒，深情而自豪地说：“我们小镇景美人美，
近年又有大豆、柞棉条不断出口，客人越来越多，我们的生意更加兴隆红火，给诸
位敬杯酒吧。”接着，唱起小镇流行的敬酒歌：
|　　大兴安岭高哟阿伦河水长，
|　　我们的生活充满了阳光，
|　　请宾朋喝一杯圣洁的美酒，
|　　共同把我们的幸福歌唱。
|　　品着这酒、这歌、这小镇，谁能不醉呢！＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
■
书法（图片）
李广瑞
０５
　　马啸山风远　龙吟水浪高
　　丙子岁春　蓝川　李广瑞＊
配图１张
１９９６０８１７
第７版／副刊
■
洪水中的家园
廖志理
０５
|　　洪水　洪水
|　　这被大雨鞭打的咆哮
|　　这被闷雷驱赶的波涛
|　　窜过了千年的堤防！
|　　稻子　秧苗　房梁　炊烟
|　　被大水淹没的家园
|　　被大水冲走的哭喊
|　　那浪花卷走的兄弟　不再回来！
|　　在即将冲垮的大堤
|　　有人在抬石　有人在筑垒
|　　在临时搭成的窝棚里
|　　有人在生火：水中不灭的火光！
|　　这不是命运　却是灾难
|　　让我们垒土　打桩
|　　在地上打桩　在心上打桩
|　　用信念的桩　扎住泛滥的悲伤！＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△李犁耘的《刃锋传——木刻人生》已由北岳文艺出版社出版。
　　△潘旭澜的散文集《小小的篝火》由群众出版社出版。
　　△李汝伦的杂文集《和三个小猢狲对话》由群言出版社出版。
　　△胡健的中篇小说集《心里有事》由春风文艺出版社出版。
　　△洪亮的《放逐与回归——苏东坡及其同时代人》由百花洲文艺出版社出版
。＊

１９９６０８１７
第７版／副刊
大地　文学副刊
寻觅夜光杯
吴恭让
０５
　　葡萄美酒夜光杯，
　　欲饮琵琶马上催。
　　醉卧沙场君莫笑，
　　古来征战几人回？
　　唐代王翰这首脍炙人口的边塞诗，生动地描述了荒寒艰苦、紧张动荡的征战生
活，深刻反映了边关将士悲壮苍凉、开怀痛饮的心理状态。同时也向我们披露了另
一个信息：将士们豪饮葡萄美酒用的是一种叫夜光杯的酒具。
　　世间真有夜光杯吗？据了解，如今古丝绸之路上，无论是酒泉用祁连玉制作的
夜光杯，还是武山用鸳鸯玉制作的夜光杯，在微光或者夜光条件下都不发光。据技
术人员介绍，夜光杯发不发光，关键在于有没有制作夜光杯的夜光玉。
　　夜光玉在中国自古以来就有种种神奇的传说。晋代王嘉《拾遗记》载：大禹治
水，开凿龙门山，“有兽如豕，衔夜明之珠，其光如烛”。《史记·李斯传》载：
秦始皇有随和之宝和夜明之珠。唐虢国夫人有夜光杯，“不假灯烛，光照一室”。
　　“文革”时期，南京明代墓中曾出土一枚子弹大小的夜光玉，后不知下落。相
传，清代慈禧凤冠上有九颗夜光玉磨制的夜明珠，其中四颗在西安发现。８０年代
在洛阳又发现两颗。据说，为逃避盗墓罪责，军阀孙殿英曾将慈禧嘴含的那颗夜明
珠赠给了政界要人。据孙后来交代，此珠百步内可见慈禧头发。
　　由于没有见到实物，人们往往对这些历史记载和神话传说持否定或将信将疑的
态度。
　　兰州军区某部副政委刘春灏于１９９２年秋去敦煌旅游，在街头地摊上随便买
了两尊玉雕佛像。一尊送给了当晚返回的战友，另一尊带回宾馆放进了床头柜。当
晚，刘春灏翻身下床取烟，意外发现那尊玉佛在床头柜中熠熠生辉。刘春灏以为看
花了眼，忙揉揉眼睛捧起玉佛再看，发现玉佛不仅闪闪发光，而且通体透明。透过
佛身，连他捧佛的几根手指也清晰可见。刘春灏拧开台灯细看，谁知玉佛却恢复了
原来的模样。关掉电灯，玉佛重新熠熠生辉，而且更加光彩照人。刘春灏如获至宝
，他带着这尊夜光佛回到部队。时逢驻地举办庙会，文峰山和尚闻知夜光佛奇事，
当即赶到刘春灏家观看核实，随即恳求把夜光佛请到庙会供人瞻仰。１５天的庙会
，观夜光佛者如潮。一收藏家愿出万元巨资求购，被刘一口拒绝。
　　笔者素爱各类奇石，对有关古代文化方面的实物佐证更有浓厚兴趣。利用出差
机会上门观赏了这尊夜光佛。它高３３０毫米，宽２８０毫米，厚１８０毫米，玉
质细腻，呈翠绿色。日光下，看不出什么特别之处。一放到暗处，整尊佛像通体生
辉，透明耀眼。为证实有无放射性，还用防化连射线仪检测，未发现放射现象。
　　８０年代初，中国宝玉石协会副会长、著名夜明石专家栾秉璈教授曾首次撰文证
实世界上确有夜光玉的存在。他指出夜光玉主要是夜间能自行发光的特殊萤石、一
种特殊的水晶和冰晶石、特殊的钻石、锆石等；其发光奥秘是因“三价稀土元素进
入晶格，形成发光中心和电子捕获中心”而造成的聚散光现象。刘春灏意外获得的
夜光佛，正是古已有之、现已十分罕见的夜光玉。由此推测，古人确用此玉制作过
夜光杯，并且朝廷曾用此名贵之物作为犒赏将士的奖品或慰问品。随着岁月流逝，
夜光玉开采殆尽或毁于战火，即或后来偶尔出现少量，也不为匠人悉心认识。夜光
佛的发现，令我们有理由相信：中国确有夜光玉，古时确有夜光杯。＊

１９９６０８１７
第２版／要闻
■
以诗言志抒情　首届毛泽东诗词国际学术讨论会在京开幕
曲志红
０５
　　新华社北京８月１６日电　（记者曲志红）近百位中外学者和诗歌爱好者今天
共聚北京，举行首届毛泽东诗词国际学术讨论会。
　　毛泽东是中国人民的革命领袖，又是一位气度不凡的诗人。据介绍，在他已公
开发表的５６首诗词中，最早的一首作于１９１５年，最晚的一首作于１９６５年
，可以说，以诗言志抒情，伴随这位伟大的革命家、政治家走过一生的岁月。
　　毛泽东的诗词不仅深受我国人民的喜爱，也吸引了许多外国朋友和学者。目前
，已有国内外的研究专家上百位，研究专著数十部。毛泽东诗词被译成英、日、俄
等许多文本发行世界各地。
　　中国毛泽东诗词研究会会长贺敬之在研讨会的开幕辞中说，以数量不多的诗作
而能在我们这个诗词古国及世界上产生巨大影响者，当首推毛泽东。在他的诗歌中
，凝聚了中华民族的伟大精神，使人领略到那种从百年屈辱中站起来的解放感和尊
严感。
　　来自国内和日本、加拿大、美国及港台地区的学者们，就毛泽东诗词的历史内
涵、哲理意蕴、美学风格、民族特色等将进行广泛研究交流。
　　讨论会由中国社科院文学所和中国毛泽东诗词研究会联合主办。＊

１９９６０８１７
第４版／体育
■
首都体育场所管理走上法制轨道
许立群
０５
　　本报北京８月１６日讯　记者许立群报道：记者从北京市体委获悉，由北京市
人民政府颁发的《北京市公共体育场所管理办法》定于１９９６年９月１日起在全
市实施，它标志着首都的体育场所管理开始走上法制的轨道。
　　北京市现有各级各类体育场所４６１１个，在２７０多个大中型公共体育场所
中，有１０６个已对外开放。北京市体育场所的建设、管理和使用仍存在不少困难
和问题，如：体育场所被随意挪用挤占，改变使用性质；新建、改建居民区体育设
施配套建设难以保证；有些体育场所缺乏维修保养和严格规范管理等等。为有效地
解决上述问题，就必须加强体育场所的法制化管理，确定体育场地建设和管理工作
在政府行政职能管理中的地位。《管理办法》正是在这种形势要求下应运而生。
　　《管理办法》由总则、规划、建设、开放和使用、法律责任及附则五个部分二
十个条目组成。其内容涵盖之广、之系统，在全国各省市已颁布的体育场所法规中
尚不多见，同时它亦具有很强的可操作性。
　　《管理办法》的实施对落实体育场所的规划建设、促进开放使用、加强行政管
理、贯彻依法行政等工作将起到积极的推动作用。＊

１９９６０８１７
第８版／摄影
乡村新事
减轻农民负担（图片）
王永泉
０５
　　河南省南阳市溧河乡切实抓好减轻农民负担工作，有力地遏制了“三乱”现象
。图为乡领导在农民家中了解农民负担情况。　　王永泉摄＊
配图１张
１９９６０８１７
第８版／摄影
乡村新事
乡村里的礼仪小姐（图片）
王鸿光
０５
　　随着农村经济的发展，农民文化素质的提高，这些山东省长清县的乡妹子也自
信地站在大众面前，担当起“礼仪小姐”。
　　王鸿光摄＊
配图１张
１９９６０８１７
第８版／摄影
■
人间情暖（图片）
卢传友
０５
　　牡丹江铁路公安处穆棱派出所民警刘铁民，六年如一日，细心照料年过七旬、
无儿无女的王文汉夫妇，为他们劈柴、扫院、送医院看病等，在穆棱地区传为佳话
。三年前，王文汉去世了，刘铁民一如既往地照顾他的老伴纪凤岚老人。
　　卢传友摄＊
配图１张
１９９６０８１７
第８版／摄影
■
汕头再创业　明珠更璀璨
王扬泽／孙日绚／张雅心
０５
　　广东汕头素有“岭东之门户，华南之要冲”称誉。昔日汕头人多有漂洋过海到
异国谋生的，成为汕头籍华侨、华人。汕头也因重点侨乡而闻名于世；今日的汕头
以兴办经济特区，经济和社会蓬勃发展而向世人展示其风貌。今年，汕头走过了开
埠１３５周年、设市７５周年、创办经济特区１５周年的历程。
　　汕头市现辖龙湖、金园、升平、达濠、河浦五区和南澳县，管潮阳、澄海二市
，总面积２０６４平方公里，总人口逾４００万，其中汕头市区常住居民１０３万
。汕头是近代中国最大的移民口岸，是最早对外开放的港口城市之一，历来为闽南
、赣西南、粤东的进出口岸和商品集散地，现又成为即将全线开通的京九铁路南端
重要进出口岸。
　　在汕头新时期发展的里程碑上，已经记下了一行行令人振奋的文字：广梅汕铁
路的全线贯通，汕头已经成为全国铁路网中的一个新起点；汕头海湾大桥建成通车
，把广东、福建的经济特区联结在一起；汕头至深圳高速公路建成通车，将缩短行
车时间；汕头深水港第一期工程交付使用，汕头港已通航２０多个国家和地区；汕
头机场已开通国际国内４０多条航线，华能电厂一期工程等发电项目陆续建成交付
使用，汕头已告别缺电历史；汕头地球卫星站建成使用，邮电通讯居全国前列……
这些，为汕头特区的第二次创业提供了更为有利的条件。
　　依靠改革开放增创优势，利用侨乡优势加快发展。汕头积极打好“侨”牌，做
活“侨”字文章，充分发挥已有的产业优势，发展电子、化工、医药、机械、通讯
器材、纺织服装等，使之成为带动整个经济增长的支柱产业。汕头在经济建设的同
时大力抓好社会主义精神文明建设，开展富有特色的活动，有力地推进了社会进步
。　　（王扬泽撰文　孙日绚　张雅心摄影）＊
配图６张
　　１．海上眺望汕头，海湾大桥飞架南北，市区东部新崛起的建筑群颇具规模。
　　２．汕头大学是１９８１年李嘉诚先生捐资创办的，现已成为国内外瞩目的综合
性大学，设文、理、工、医、经济、法律和艺术等６个学院１３个系，１７个专科
专业，拥有一支包括５名院士在内的高素质师资队伍，在校生５０００多人。
　　３．汕头市近年来在发展“三高”农业中，取得显著成效。图为澄海市湾头镇
南湾管区农民林玉煌种植的１．４亩苦瓜喜获丰收。
　　４．汕头南北制药厂有限公司是一家现代化制药企业。图为南北实业集团总裁
、制药厂总经理张怡诚（中）和工人一起谈心，了解工人的生活和工作情况。
　　５．南澳县在深澳猎屿海湾建起有４０００多养殖专业户的“海上渔村”，养
殖面积达１万多亩，５０００多网箱，养殖着石斑鱼、龙虾等２０多个高档品种。
　　６．汕头超声仪器研究所依靠科技进步，进行创新设计取得显著成就。图为所
长姚锦钟（左）在质量检测中心指导助手进行Ｂ超产品的改进。
１９９６０８１７
第３版／国际
■
南盟领导人会见吴阶平
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月１６日电　记者吕岩松报道：南斯拉夫联盟共和国总统佐
兰·利利奇今天会见了正在此间进行正式友好访问的中国全国人大常委会副委员长
吴阶平及其一行。
　　吴阶平副委员长首先转达了江泽民主席对利利奇总统的问候。利利奇总统对此
表示感谢，并请吴阶平副委员长转达他对江泽民主席的良好祝愿。吴阶平副委员长
指出，近年来中南两国的传统友谊经受住了不利环境的考验，两国关系发展顺利。
　　利利奇总统重申了南斯拉夫坚持一个中国的一贯立场，反对外国势力利用台湾
、西藏等问题干涉中国内政。
　　今天上午，吴阶平副委员长还会见了南联盟塞尔维亚共和国议长德·托米奇。
　　又讯　南斯拉夫议会公民院主席拉·博若维奇、共和国院主席米·拉杜洛维奇
１４日上午分别会见了正在贝尔格莱德访问的中国全国人大常委会副委员长吴阶平
。双方高度评价中国与南斯拉夫的传统友谊。＊


