１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
夏日文化广场（图片）
张伟
０５
　　暑期到来，北京市朝阳区组织举办的夏日文化广场，成为居民“双休日”的好
去处。图为北京工人体育场北门广场，由专业演员与业余演员同台演出的节目，博
得观众热烈掌声。　　张伟摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
桓仁有片神奇土地　夏季是“冰箱”　冬天变“暖窖”
王述举／宋凤芝
０５
　　本报讯　在辽宁省桓仁满族自治县境内，有一处神秘的地温异常带，在严冬滴
水成冰时，它的地表温度在１０摄氏度以上；而在炎热的盛夏，地表温度却在零摄
氏度以下。当地人称它是夏季的“天然冰箱”、冬季的“天然暖窖”。
　　这条神秘的地温异常带位于桓仁自治县沙尖子镇南１．５公里的船营沟村的山
坡上。７月中旬，正是盛夏，我们随县建委主任赵上林和高级工程师韩秀烈一起来
到此地。这里地温反差最大地段长３００米，宽１００米。我们走进农民任洪福家
长３米、宽２．１６米、高２．５米的冷窖内，顿时感到寒气逼人，浑身直打冷颤
。韩秀烈说，这个地方当室外温度在零下３１摄氏度时，窖内的气温却达到１５摄
氏度左右，任洪福家种植的蒜苗几天就变得郁郁葱葱。
　　近几年，这块神奇的土地已引起国家、省、市有关部门的重视，国家地质部、
国家科委、冶金部等有关专家多次来桓仁考察。美国、日本等国的一些专家也到这
里明察暗测，都认为这块土地举世罕见，有较高的研究价值。（王述举　宋凤芝）＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
图片
曹昱
０５
　　白族新娘　　曹昱摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
民族艺术
图片
■
０５
　　在民族文化艺术节上的“拾哈达”表演。＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
一方水土
水稻种植地攀天阁
鱼世昌／李银
０５
　　目前世界上公认种植水稻的最高海拔为２５８０米，而云南维西傈僳族自治县
攀天阁乡却把水稻种到海拔２６００米的地带。这里的水稻至今已种了六茬，最高
亩产量达到３５２公斤。今年这里种植的１８００亩水稻又长势喜人，可望丰收。
　　从位于云南西北边的维西县城保和镇出发向北行６０多公里，就到了位于碧罗
雪山中的攀天阁乡。乡里有一个２８００亩的大坝子，海拔２６００米，周围群山
环绕，形成一个小盆地。长期以来，盆地里腐烂了很多的松枝和杂草，土壤十分肥
沃，但由于气候寒冷，在这里很难种植水稻。
　　维西县农技站站长赵明喜和农技站的其他人员经过１５年的实践，终于在１９
９０年底选育出一种抗病、耐寒、芒短、着粒密度达到每穗１２０粒的粳稻，赵明
喜将其命名为“攀龙１号”。１９９１年，赵明喜等人说服一些农民种了５００多
亩，当年这种稻谷亩产即达２２０公斤。
　　“攀龙１号”粳稻因其适宜在高海拔地区种植，很快受到了维西其它高寒山区
群众的欢迎，白济汛乡等海拔稍低的乡今年的种植面积已达４０００多亩。
　　（鱼世昌　李银）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
明斌／李会成
０５
　　河南武陟县交警在全县境内长途公路上设立交警亭，实行道路分段管理，解决
了长途公路难以解决的事故多发等难题。图为人民日报社“北京—武陟‘心系母亲
河’夏令营”学生为烈日下值勤的交警送饮料。
　　明斌　李会成摄影报道＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
葫芦岛巩固新型军民关系
关世勋／张贵昌／胡晶晶
０５
　　本报讯　近年来，地处辽西走廊的辽宁省葫芦岛市积极适应改革开放、建立社
会主义市场经济体制的新形势，努力加强新的历史条件下的双拥工作。
　　葫芦岛市委、市政府把拥军优属纳入了“九五”规划和２０１０年远景目标，
并制定了具体实施方案。为使拥军优属工作纳入法律化制度化轨道，这个市出台了
《年度双拥工作方案》、《葫芦岛市拥军优属工作暂行规定》等条例，把地方为部
队动真情、办实事明确地写进地方性法规。其内容包括：支持部队建设发展生产的
规定，保证部队物资供应工作的规定，部队转业干部安置办法，军属配偶就业、子
女入学入托办法，士兵优待金规定等等。这些措施刚一出台，便立即得到了各方面
的积极响应。市建委制定军人游公园、乘公共汽车免费，军车通过路桥收费站免费
等九项拥军优属措施。三年来，全市各级财政拨出拥军优属专项资金达４０００多
万元，企事业单位捐赠物资合计１５００多万元，为部队培养军地两用人才３００
０多人，为部队文艺演出２０００多场次，为部队提供技术、信息达２万多条，建
立图书室１６个，赠送图书６０００多册。　（关世勋　张贵昌　胡晶晶）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
第二届“五四新闻奖”评出
傅昌波
０５
　　本报讯　由共青团中央和中国记协组织评选的第二届“五四新闻奖”日前在北
京揭晓，１３５件作品获奖。本报记者傅昌波采写的《国旗，镌刻在我们心中》等
２０件作品获一等奖。“五四新闻奖”是授予宣传青年和共青团工作新闻作品的年
度最高奖。这届“五四新闻奖”共收到中央和省级参评单位报送的２７０件作品。
　　中宣部副部长徐光春在颁奖会上讲了话。他说，“五四新闻奖”的设立，有力
地推动了青年工作的发展，也有力地繁荣了新闻事业。“五四新闻奖”是新时期青
年工作和新闻工作相结合的成功实践。广大青少年和青年工作的实践中有着新闻宣
传的丰富资源。希望广大新闻工作者发扬党的新闻工作的优良传统，为青少年的成
长和青年工作的发展，创作出更有影响力和凝聚力的作品。＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
编后
贵在认真
■
０５
　　河南省纠正地厅级领导干部住房方面以权谋私问题，取得阶段性成果。这中间
，他们有条成功的经验，就是认真。用群众的话说，“党和政府动真的了”。
　　有些领导干部以权谋房，多占或超标准装修住房，群众对此十分不满，意见很
大。纠正这个问题，也并非易事。然而，“纠房”也是反腐败、加强廉政建设的题
中之义，非搞不可。要搞，就不能走过场，而要真正解决问题。不管是谁，只要他
多占住房，该收回的收回，该补交房款的一定补交。唯有这样认真的态度，才能纠
出成果。否则，领导干部在住房方面的以权谋私问题不但得不到解决，反而会引起
群众更大的不满。＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
莒县实施精神文明“四进家”工程　激活小细胞　营造大气候
李仲春
０５
　　本报讯　记者李仲春报道：如何在新形势下作好精神文明建设这篇大文章？山
东省莒县的做法是，从激活家庭小细胞做起，实施“四进家”精神文明建设工程，
使文明的观念、生活方式融入千家万户，营造出一个健康向上的精神文明大气候。
　　他们的具体做法是，在农村全面实施以“道德进家家家美、科技进家家家富、
法律进家家家安、文化进家家家乐”为内容的“四进家”精神文明建设工程。围绕
道德进家，县里将《文明村民公约》印发至每个农户；围绕法律进家，重点宣传普
及宪法、刑法、税法等国家法律；围绕科技进家，县里印制了包括六十多项内容的
实用技术手册，推广实用技术；围绕文化进家，引导农民组建“庄户剧团”，开展
各种文体活动。
　　今年上半年，全县农村治安案件比去年同期下降了１１％；计划生育、晚婚晚
育率、火化率均达到１００％。＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
短波
长葛市公安局从严治警
李中学／赵建民
０５
　　本报讯　河南长葛市公安局健全监督制约机制，强化队伍廉政建设。“严打”
斗争以来，全局没有发生一起民警违法违纪事件，全局民警拒礼拒贿、拒说情、拒
吃请一百二十六人次，收到感谢信、锦旗八十多封（面），有力地促进了“严打”
斗争，到目前为止，共破获各类刑事案件四百二十二起。　（李中学　赵建民）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
北京市加大反腐力度　上半年立案七百余件　结案处分四百余人
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市强化监督机制，加强综合治理，今年上半年
反腐败斗争取得了新进展，到６月底，全市立案７１１件，结案３７０件，结案处
分４１６人。
　　为加大反腐败斗争的力度，今年上半年，北京市纪委一方面继续全力配合中央
专案组对陈希同问题的调查和其他有关人的处理工作。另一方面，集中力量直接调
查了３３件市管干部的违纪案件，一些重大案件已基本查清或取得突破性进展。
　　与此同时，北京市就群众关心的热点问题，采取全面部署、重点突破的办法，
选择了公安局、电信局、房地局、地税局、工商局作为重点，向这些单位派出３０
名特约监察员进行巡视和监督。上半年已查结了５起举报的公款吃喝玩乐违纪事件
。对市民反映强烈的领导干部乘车和住房、建房、购房、装修房方面的以权谋私问
题，在有关部门的积极配合下，对１１３个局级党政机关的“一把手”建立了乘车
档案，经对马路上行驶的４８３部超标车多次暗查、核准，未发现党政干部乘坐。
有关部门还处理了回收的王宝森私管住房问题。
　　北京市一方面加大反腐败斗争力度，一方面抓好干部队伍思想建设和规章制度
落实工作。上半年，全市成立了领导干部廉洁自律办公室，１８个区县、１０５个
市属主管局成立领导小组，加紧清理了预算外资金工作。＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
短波
唐山孤儿喜得部队训练金牌
于世鸿
０５
　　本报讯　济南军区某坦克旅近日进行比武，瞄准、驾驶、装填、通信四个专业
的金牌，经过激烈争夺后相继决出，巧得很，金牌得主张远征、李瑞庆、王志琼、
董泽鹏都是唐山大地震中失去父母的孤儿。张远征等四人在孤儿院长大成人，入伍
后刻苦训练，成绩突出。　（于世鸿）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
武进落实优抚对象保障制
顾培华／郑正平
０５
　　本报讯　“党和政府没有忘记我们。我感谢党！感谢政府！”７月３０日，６
７岁的江苏武进市南夏墅乡老复员军人徐金炳从乡民政助理手中接过一个季度的１
２５元生活保障金时，感动得热泪盈眶。至此，武进市对全市６６０余名年人均收
入低于２０００元的优抚对象发放了全部５２万元生活保障金，从而使该市的优抚
对象生活保障制度落到实处，这在全省尚属首家。
　　武进市早在１９９４年就被评为“全国双拥模范县”和“全国民政工作先进县
（市）”，该市现有各种优抚对象６万余人。近年来，武进市按照《优抚对象小康
目标规划》，积极实施“小康工程”，使全市优抚对象大部分达到了小康生活水平
。但是，仍有一小部分老烈军属、老伤残军人、病故军人家属等优抚对象的生活水
平低于全市平均生活水平。为此，该市推出优抚对象生活保障制度，对户人均收入
低于保障标准的发给生活保障领取证，并由市民政局、统计局根据当年全市人均收
入状况和人均生活水平每年确定保障金额。同时，市、乡（镇）、村（居）委会对
优抚对象建档立卡，建立起规范化管理制度。
　　实施优抚对象生活保障制度所需的保障资金，该市按照分级负担的原则，由市
财政和各乡（镇）、村共同负担，并分别列入年度财政预算。确保资金到位。同时
，该市对战斗英雄功臣建立了专项保障制度；对优抚对象在住房、治病等方面的特
殊困难也给予专项补助。　　（顾培华　郑正平）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
抚顺表彰“严打”有功干警
王立波／吕国忠
０５
　　本报讯　近日，辽宁省抚顺市公安局本着重奖、重用和重赏原则，拿出１５万
元，对１０８０名有功干警进行了表彰。同时宣读了提拔、重用“严打”有功干警
的决定，使７８名德才兼备的有功人员走上领导岗位。
　　“严打”伊始，抚顺市公安局党组发出号令，要求全体政工干部深入第一线，
随警作战，跟踪考核，直接了解和掌握干警在“严打”中的工作表现，及时向市局
党组汇报。同时还提出了在“严打”中考察和识别干部的用人方针。
　　集杀人抢劫等各种犯罪于一身、潜逃达六年之久、带有黑社会性质的团伙头目
“徐老四”，被巡警队长孙岩等人经过缜密侦查，发现蛛丝马迹，并顺藤摸瓜，一
举将其擒获。抚顺市公安局党组为其报请个人二等功，奖励现金２万元，并被提升
为露天区公安分局副局长。
　　对抓捕纠集流氓地痞，称霸一方的带有黑社会性质的头面人物有功人员之一的
刑警队长焦志帮，抚顺市公安局党组为其报请个人二等功，奖励现金１万元，并被
提升为市公安局特缉支队副支队长。
　　对抓捕１９９５年持枪杀人越狱后，又购买枪支弹药，并以贩毒为生的带有黑
社会性质的团伙头目毛德玉的侦查员刘天争，抚顺市公安局党组为其报请个人二等
功，奖励现金１万元，并被提升为市公安局特缉支队副大队长。
　　（王立波　吕国忠）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
短波
雄县开展打击盗车专项斗争
王树明
０５
　　本报讯　在近日的“严打”斗争中，河北省雄县公安局把打击盗窃机动车专项
斗争列为“严打”重点。全县破获一批盗窃团伙，追回被盗车辆十八辆，为群众挽
回经济损失共计五十六万元。　（王树明）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
廊坊重视军转安置工作
孟祥吉／韩国友
０５
　　本报讯　素有京津走廊明珠之称的河北省廊坊市，把军队转业干部安置工作列
入党委、政府重要议事日程。近年来，取得了可喜成绩，该市军转办被评为“全国
军队转业干部安置工作先进单位”。
　　这个市把军转安置工作作为一项长期的政治任务来抓。市委书记张成起经常过
问军转工作，他常说，对军转干部要高看一眼，厚爱一层。在安置工作中，遇有突
出难题，市委、市政府领导亲自出面帮助解决。一九九三年分配到一家新组建的省
直单位的两名转业干部，接收遇到困难，市委、市政府四名领导先后出面协商，最
后使这两名转业干部得到了妥善安置。一九九一年以来，这个市共接收军队转业干
部八百七十九名，随调家属三百零一名。　（孟祥吉　韩国友）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
河南清理领导干部违规住房
　　地厅级干部退房１０２套　交超面积市场价款１４１·７万元
钟纪闻／谭中英
０５
　　本报讯　中共河南省委、省纪委按照中央纪委六次全会对领导干部廉洁自律工
作的部署，从“教育、爱护、挽救”干部的目的出发，今年以来集中开展了纠正全
省地厅级领导干部住房方面以权谋私问题的工作，取得了阶段性成果。
　　根据中央纪委对领导干部廉洁自律工作的部署，中共河南省委、省纪委把“纠
房”工作列为今年廉洁自律三项任务的重中之重。“纠房”工作涉及面广，情况复
杂，政策性强，又关系到不少同志的切身利益，难度较大。针对这一情况，省纪委
按照省委的要求，采取一系列措施加大工作力度。一是突出重点，一级抓一级，省
纪委集中抓地厅级领导违反规定住房问题。二是强化群众监督，坚持群众路线。领
导干部住房申报一结束，省纪委立即向各地各单位党委（党组）发出《关于对领导
干部住房情况张榜公布的通知》，要求逐人将住房情况公布于众，接受群众监督。
三是狠抓自查自纠的落实，在“纠”字上下功夫。为了敦促每一位领导干部切实纠
正住房问题，纪检部门发出了《地厅级领导干部住房问题自查自纠登记表》，要求
逐人对住房问题提出自纠意见并限期落实到位。结果，全省９０％的地厅级干部在
规定的６月３０日前进行了自查自纠。
　　在“纠房”工作中，一些领导干部令行禁止，为搞好这一工作带了好头。驻马
店地委书记刘心铭与地区１１名地厅级领导干部补交市场价款４万多元，河南省农
行行长付春生、纪检组长吕耀忠同志各自退出了配偶单位分配的住房。地厅级领导
干部的“纠房”工作促使县处级干部随之行动起来，如郑州市县处级干部退房１７
９套，洛阳市县处级干部已交超面积市场价款３３５．４７万元，平顶山市２０７
名县处级干部对超面积住房进行了分割等等。
　　截至７月底，全省科级以上干部自查了违反规定住房问题。其中，有５９４名
地厅级干部自查出住房方面存在的问题。全省１７个地、市在住房方面存在问题的
３１４名地市级干部，已纠正２９４人。其中，退房１０２套，交超面积市场价款
１４１．７万元。近期，该省将公开处理几个违纪典型。群众说，这回党和政府动
真的了。　（钟纪闻　谭中英）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
短波
张金银为救群众英勇献身
马晓春
０５
　　据新华社石家庄八月六日电　（记者马晓春）近日，河北省赞皇县遭到洪水袭
击，八月四日下午，装甲兵指挥学院军务处副处长张金银中校带领第一批救援部队
开赴抗洪第一线。五日上午，张金银听说有八名群众被洪水围困了两昼夜仍未脱险
时，便主动请缨前去解救。第一个下水并走在最前面的张金银，在带领突击队穿过
一条河流时，被卷入激流中，英勇献身。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
图片
李业／王志强
０５
　　连日来，淮河流域发生了历史罕见的洪涝灾害，为防止灾区疾病流行，南京军
区一二三医院派出医疗队奔赴灾区，为灾民巡诊，目前已走遍２４个行政村。
　　李业　王志强摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第４版／要闻
■
“我与「五个一工程」观众心语”活动拉开序幕
　　九月举办大型文艺晚会《辉煌》
■
０５
　　本报讯　近日，中宣部文艺局与中央电视台文艺部联合举办“我与‘五个一工
程’观众心语”征集活动。
　　这次活动是“五个一工程”实施五周年大型文艺晚会《辉煌》的一个组成部分
，旨在加强与观众的交流，增进观众的参与感，提高广大观众对精神文明建设重要
性的认识，体现电视为广大观众服务的方向。
　　今年是精神文明建设“五个一工程”（即每个省、市、自治区和有关部委党委
宣传部每年组织生产一部好电影、一部好电视剧、一台好戏、一本好书、一篇好文
章。１９９５年度增设一首好歌、一部好广播剧）实施五周年。五年来，它对于繁
荣文艺，出精品、出人才，对于社会主义精神文明建设起到了很大的推动作用，推
出了一大批思想性、艺术性俱佳的优秀作品。在今年９月下旬，中宣部、文化部、
广电部、解放军总政治部和北京市委将联合举办纪念“五个一工程”实施五周年大
型文艺晚会《辉煌》，并将在中央电视台第一套节目黄金时间播出。在晚会举办前
夕，将组织专家及各界人士评选出２０条“观众心语”在报纸上公布；由观众投票
选出８条“最佳观众心语”，在晚会现场揭晓。
　　观众可以诗歌、格言、警句、对联等多种形式表达对“五个一工程”的感受。
字数限３０字以内，要求言简意赅、感情真切、角度新颖、有较高的文学品位。自
今日起，观众以信函形式将征文寄到组委会，截稿期为８月３１日（以邮戳为准）
，来信请寄：北京市宣武区广安门南街４８号２３１８房“我与‘五个一工程’观
众心语”征文组收（请贴足邮资），邮编：１０００５４。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
访读者想知的地方
沙洲坝的变迁
丁伟
０５
　　（本报记者　丁伟）
　　“雨后复斜阳，关山阵阵苍”。日前，冒着夏日阵雨，记者来到当年中国红色
政权所在地——江西瑞金沙洲坝镇采访。
　　“沙洲坝，沙洲坝，三天不下雨，无水洗手帕，饿死老鼠，旱死蛤蟆，有女不
嫁沙洲坝。”在旧社会，这首民谣在沙洲坝镇代代流传。１９３３年９月，毛泽东
主席带领中央机关工作人员和当地群众，打成一口水井，缓解了军民饮水困难。村
民立碑纪念，上面写着：吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席。
　　解放后，沙洲坝人治水治穷，大兴农田水利基本建设。建成于８０年代的沙洲
坝东风水库，库容量达６０００万立方米。到１９９０年，沙洲坝４０００村民全
部用上了自来水，４万亩稻田实现旱涝保收，红井旁５０００亩果园实现了自动喷
灌。
　　以水利建设为突破口，沙洲坝大兴农业开发。农民圈地养猪，挖塘养鱼，开山
种果，封山育林，从单一种养向立体养殖、生态农业迈进。１９９３年，退休职工
胡依梅等８人合股开发沙洲坝东风水库，山下养猪，猪粪通过沼气池积肥育桔，桔
树败叶腐果养鸭，鸭粪用来养鱼，形成良性循环的生态模式。去年，这个立体养殖
场实现利税２０万元。
　　“哎呀嘞，根根稻草金又黄，打成草鞋送情郎；情郎穿上当红军，英勇杀敌打
胜仗。”
　　当年，勤劳善良的沙洲坝女子就是唱着这首情真意浓的山歌把自己的情哥哥送
到前线，送上二万五千里长征路。如今，她们和沙洲坝的男子汉一样走出山村，走
向外面的精彩世界。据统计，仅４０００余人的沙洲坝镇，现在在外的打工人员达
１０００多人，足迹遍布广东、福建、上海等５个省市。这些“打工仔”、“打工
妹”在外地经受了磨砺，学到了先进的技术和管理经验，积累了资金，传递着市场
信息，牵动着山乡每一根神经。
　　沙洲坝因势利导，制定了一系列优惠政策，吸引打工人员返乡创业。曾在广东
打工的程氏姐妹，去年回到家乡创办旅游鞋厂，年产值６０多万元，实现利税７万
元，所产旅游鞋销往广东、福建。
　　１９３２年，为打破敌人对苏区的经济封锁，党中央在叶坪建立了我国供销合
作社的前身——苏区消费合作总社（后随中央机关迁往沙洲坝）。入社者需交股
金，以家庭为单位，每股１元。苏区消费合作社的建立，不仅粉碎了敌人的经济封
锁，而且密切了红色政权与广大群众的鱼水关系。
　　６０多年后，一种由工商企业主、贩运户、种养大户入股组成的农副产品产销
联合体出现在沙洲坝。据统计，这一跨行业的产销联合体吸引了近百户种养专业户
、１０余户流通贩运户、两家乡镇企业加盟。他们在市里设立信息中心，在深圳、
厦门设立销售“窗口”，把瑞金的农副产品打入广东、上海等省市，并远销日本、
新加坡等国。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
发现一粒假药赔偿两万元　天津百家国有药店承诺
张俊成／袁克成
０５
　　据新华社天津８月６日电　（张俊成、袁克成）日前，天津中药集团下属的百
家国有药店向社会承诺：在本店买到一粒假药即可获两万元赔偿。
　　为了保证药品进货质量，天津中药集团变国有药店各自进货为统一进货，坚持
从国有主渠道进货，严格查验“两号一标”，不让一粒假药进店；销售中，随时抽
验药品质量，商品销售日清日结，不让一粒假药上柜台；主动向顾客宣传药品性能
与疗效，介绍鉴别假药的基本常识，不让顾客买走一粒假药。光辉药店是最早尝试
此项承诺的国有药店之一，经理李胜强介绍说：“无假药只是第一步，以此为契机
，强化管理，提高服务质量才是最终目的。”
　　记者发现，一些个体私营药店也纷纷作出类似的承诺。据了解，天津市卫生局
近期将加强对药品市场的检查，使此项承诺活动能够顺利进行。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
荣毅仁会见巴巴多斯前总理
罗辉
０５
　　新华社北京８月６日电　（记者罗辉）国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会
堂会见巴巴多斯前总理伯纳德·圣约翰夫妇，双方进行了亲切友好的交谈。
　　荣毅仁对圣约翰夫妇首次访华表示欢迎。他说，中巴两国同属发展中国家，有
许多共同点。尽管两国相距遥远，但双边关系发展顺利。两国在国际事务中有许多
相同观点，能够相互支持。他表示相信，圣约翰夫妇的来访将进一步促进双边关系
的发展。
　　荣毅仁指出，国家不论大小、贫富、强弱，应一律平等，在和平共处五项原则
基础上发展友好关系。中巴两国以及其它发展中国家都希望发展本国经济，提高人
民生活水平。
　　荣毅仁还介绍了中国经济发展情况。
　　圣约翰高度赞扬中国经济建设所取得的巨大成就。他表示，巴中两国自１９７
７年建交以来，两国之间的友好合作关系得到了很好的发展，希望巴中友好合作关
系能够进一步加强。
　　外交学会会长刘述卿等参加了会见。圣约翰夫妇应外交学会邀请于３日抵京访
问。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
直升机上可进行医疗急救
周宗敏
０５
　　据新华社青岛８月６日电（记者周宗敏）由青岛大学医学院第二附属医院（青
岛纺织医院）与中国人民解放军海航某舰载直升机部队共同完成的我国首项应用直
升机实施医疗急救科研项目，日前在山东青岛通过专家鉴定。
　　曾获“海空先锋大队”称号的海航某部与青岛纺织医院，成功地在空中进行了
气管切开、静脉切开、脾切除术、腹部火器贯通伤急救手术和心肺复苏等实验项目
，为我国今后立体医疗救援提供了新的经验，积累了宝贵资料。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
走出书斋　深入工农　四川大中学生踊跃参加暑期社会实践
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：今年暑假，四川省十余万大中学生结合本校专业、
学科特点，积极投身社会实践。他们组成上千支不同类型、不同规模的社会实践队
（营），奔赴广大农村和乡镇企业等社会实践基地，开展志愿者扫盲与科技文化服
务行动。
　　成都市委组织部、团市委及市教委等组织成都地区高校学生，利用暑期为成都
经济发展、社会进步做实际贡献。电子科技大学科技服务队一行１７人，到贫困县
南坪给当地培养计算机人才，为“希望工程”献爱心。该校学生还赴珙县等地进行
农村经济调查。成都中医药大学师生在成都市吉祥街等处开展社区援助服务，他们
已连续四年利用暑期与双休日在街边搭起临时诊台，为社区内百姓义诊、查血型、
量血压。四川联合大学将返乡度假的学生按籍贯以县为单位，集中起来配套组队，
回原籍开展扫盲、科技文化讲座等活动。
　　在重庆市的高校学生，以基础教育力量薄弱、经济文化比较落后的１００个村
为重点，进行科技文化服务，帮助这些村脱贫致富奔小康。重庆建筑大学团委组织
留校大学生开展校内、校外社区服务活动，包括社区公益事业援助、社区外来民工
培训等。西南政法大学学生深入工矿街道开展普法宣传、法律咨询等活动。
　　参加社会实践的学生反映，他们在社会这个大课堂上学到了书本里没有的知识
。他们通过社会实践开阔了视野，获得对厂矿企业、农村的感性认识，加深了与工
人、农民的感情。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
成果下展台　人员进市场　民航二所实行企业化管理
温红彦／薛珍山
０５
　　本报讯　中国民航总局直属的综合性技术开发型科研机构——民航第二研究
所，近年来大胆转换科研体制，更新管理机制，完全实行企业化管理，加速了科技
成果转化为现实生产力的步伐。短短几年，该所取得的科研成果超过了前几十年成
果的总和，销售收入则从１９８５年的２８．９万元增加到１９９５年的２８２６
万元。
　　民航二所始建于１９５８年，原为中国民航总局科学研究院。改革前，民航二
所属于全额拨款的事业单位，承担民航总局指令性科研任务。到１９９０年，事业
费减拨到位。２００多位职工面临着生存、发展的压力。所党委在经过深入分析后
认为：二所失去了以前在民航系统的“垄断”地位，必须在市场的海洋中重新定位
。他们把科研成果从展台上请下来，让科研人员从“象牙塔”中走出来，将电子类
、航空化学类的研究室一举改造成公司体制，全员参与，不搞分流，自主经营，自
负盈亏。回想当年改革的阵痛，所长宫国魁深有感触地说：“在民航总局领导的大
力支持下，我们走出了一条具有二所特色的路子。在二所，科研成果就等于科研所
的产品，是产品就要寻找市场，创造效益。”
　　二所建立了一套适合企业特点的运行机制。所里在实行“管理制度化、科研成
果商品化、经营市场化”的同时，逐步确立起“以市场为导向，以效益为中心，以
科研为基础”的工作方针和“一业为主，多种经营，两级核算，分灶吃饭”的经营
思路。在人事制度上，实行全所干部聘任制；在奖金分配制度上，彻底打破“大锅
饭”。从１９９４年１月起，实行全员劳动合同制。
　　民航二所这样的改革使他们体会到两点好处：一是利益一致，不存在研究人员
、开发人员和销售人员以及研究所与公司利益不均、互相扯皮的弊端；二是目标一
致，大家共同面对市场，分工协作。
　　体制转变了，运行机制理顺了，二所放开了手脚。他们遵从市场规律，把民航
和社会需求作为科研的出发点，不少课题在立项时就已与用户签好合同，把科研课
题和工程项目紧密结合起来，成果一出来就开始商品化，大大加快了转化的速度。
近十年来，二所共荣获国家、民航总局科技成果奖５０多项。他们研制的航空发动
机性能监控与故障诊断系统，用于许多航空公司，确保了飞行安全。他们开发的电
脑电视显示系统、程控电子翻板系统、塔台指挥控制系统等产品备受用户信赖。
　　（温红彦　薛珍山）＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
以改革促转化
陶钧
０５
　　民航二所的改革独树一帜。人还是那些人，设备还是那些设备，他们通过彻底
改造原有体制，不留“避风港”，各部门完全实行企业化管理，走出了一条独具特
色的路子。
　　我国自１９８５年实行科技体制改革以来，许多科研院所发生了深刻的变化。
不同类型的科研院所，改革的模式各不相同。目前已出现的模式，有一手抓基础研
究，一手抓应用开发的；有直接被企业兼并或被企业托管的；有小研究所分流出大
产业的；更普遍的是科研院所与企业合作的“联姻”体形式。
　　发展是硬道理。改革的目的是为了促进发展。衡量改革成功与否的标准也是看
其是否真正促进了发展。民航二所是一个应用开发型研究所，他们的做法可供借鉴
。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
豫光集团让青年人挑大梁　不拘一格选人育人用人
张军锋
０５
　　本报讯　年仅２８岁、进公司工作不足１０年的大学生任文艺，去年初被聘为
有３０００余名员工的国家大型企业的经理助理，这是河南豫光金铅集团公司近年
来重视培养和选拔青年科技人才方面的一个例子。
　　河南豫光金铅集团公司是以冶炼电解铅、黄金、白银等为主，进行系列深加工
的跨行业多种经营的综合性企业集团。１９８７年，３３岁的杨安国继任原济源黄
金冶炼厂厂长时，全厂只有８名技术人员，他深切地感到，没有人才，企业的发展
就是空谈。为此，他千方百计地请人才，用人才，育人才，选拔重用人才，走出了
一条科技兴厂的道路。
　　测试中心副主任尹冰原在外地工作，本人想易地调动，公司领导想方设法把他
请到公司。东北工学院毕业生郭殿波，年仅３１岁，现任公司副总经理，也是他们
登门求贤在外地“挖到”的。委以重任后，他带领生产技术人员，反复研究设计成
了浮渣反射炉，回收粗铜、粗铅，年创效益３４０余万元。几年来，共解决生产难
题近百余项。
　　凡是有真才实学的大中专毕业生，他们都要。去年，他们从人才交流会上接纳
吸引了５０余名应届毕业生。此外，其它单位培养的大、中专毕业生，因无钱支付
培训费同意转让的他们也要，代付培训费。自费读函大、电大的毕业生，经考核确
有技术经验的，他们也收。
　　该公司对青年科技人才的重视培养和选拔，使企业的生产经营发生了可喜变化
。近年来，开发新产品６０多个，其中有８种主要产品先后被河南省和煤炭工业部
、劳动部等评为优质产品，新工艺、新技术、新材料也普遍得到了推广应用，每年
消化吸收的科技成果达６０余项，经济效益每年以４０％以上的速度递增。现在该
公司生产的矿灯、电解铅、氧化铅产销量均居全国同行业之首。　（张军锋）＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
大功率电动客车开始推广应用
蒋建科
０５
　　本报北京８月６日讯　记者蒋建科报道：８月４日，香港中华电力公司、中电
顾问公司与国防科工委签署协议，购买“远望”电动大客车在香港试运行，经考核
后将向香港的巴士公司推广。这标志着我国大功率电动大客车进入推广应用阶段。
　　记者从国家科委和国防科工委今天在京举行的新闻发布会上了解到，由国防科
工委组织研究开发成功的“远望”电动大客车出厂以来，已在京参加了两次国际汽
车展，受到好评，并于６月通过国家科委组织的鉴定。专家们认为该车没有尾气污
染、噪声低，其能量效率高、能源多样化，可以大量节约石油资源，适合作城市公
共交通车，目前已吸引了来自各国、各地区的近千位来宾参观访问。该项目已被列
为我国“九五”重大科技攻关项目。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
中医可治脑萎缩　记忆障碍能克服
黄振中
０５
　　本报讯　记者黄振中报道：一直无特效疗法的脑萎缩，已被我国传统医学中医
攻克。在日前由著名脑科专家季绍良、吉良晨等组成的“杨克勤中医治疗脑萎缩成
果鉴定会”上，专家们称：这项成果证明了脑组织受损可以修复和再生的观点。
　　脑萎缩是由多种原因引起脑组织体积缩小的一种精神衰退性疾病，患者出现记
忆障碍、智能减退，甚至痴呆以及全身衰老的症状。山西省河津市脑神经病医院院
长杨克勤经过十几年的研究和临床探索，终于在研治脑萎缩中取得成果。
　　这项成果将该病分为肾精不足、气血不足、阴虚火旺、痰浊壅盛、淤血阻滞等
五个症候类型，然后对症治疗。
　　一位ＣＴ室大夫，健康时曾出国进修，患脑萎缩病后自认得了绝症，失去信心
。经过三个疗程后，由病前不能行走、不能说话，到生活能自理，站着走出医院。
这项医学成果确为失去信心的病人找到了希望。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
电脑夏令营热京城
李海青
０５
　　暑期的大学校园本应“门前冷落车马稀”，但已放假一周多的北航校园依然热
闹非凡。几天来，来自全市范围的六百多名青少年活跃在北京航空航天大学、北京
邮电大学和北京师范大学的微机实验室里，学习电脑打字、微机操作以及多媒体等
先进软件系统的运用技能。
　　尽管一些家庭已为孩子购置了电脑，但对家长来说，让孩子在电脑夏令营里在
老师指导下，与电脑“对对话”，仍是很好的选择。面对新天地电脑夏令营１０天
收费８９０元的不菲价格，家长们毫不犹豫地打开了腰包。
　　据多次举办电脑培训的北大方正集团新天地培训中心介绍，今年的电脑夏令营
扩展到三所大学，仍不能满足广大孩子和家长的热切需要，目前还有近３０００名
孩子等待入营。
　　除像新天地这样的全封闭、包食宿娱乐的电脑夏令营外，许多专门从事电脑职
业技术培训的单位也接纳了不少青少年学员。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
’９６宇航科技夏令营开营
贾玉平
０５
　　据新华社北京８月６日电　（记者贾玉平）旨在普及航天科技知识、加强青少
年科普交流的’９６宇航科技夏令营，今天在北京举行了开营式。全国人大常委会
副委员长王光英出席表示祝贺。来自北京、上海等地和台湾、香港、澳门地区以及
美国的１１６名中学生、教师及科技辅导员，将在北京和哈尔滨参观航天博物馆，
举办航天科技知识讲座，自己动手制作和发射模型火箭。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月４日，索马里全国联盟推选艾迪德的儿子为“索马里总统”。图为３１岁
的侯赛因·艾迪德向他的支持者挥手致意。
　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第６版／国际
■
阿尔及利亚反恐怖取得成果
王敬诚
０５
　　新华社阿尔及尔８月５日电　（记者王敬诚）阿尔及利亚总理乌叶海亚今天对
报界说，阿尔及利亚打击恐怖活动已取得显著成果。
　　乌叶海亚在他担任总理７个月以来举行的首次记者招待会上说：“阿尔及利亚
已经挫败了破坏国家稳定的企图，目前正在致力于消灭恐怖团伙的残余。”针对近
两周来阿尔及利亚一些城市出现的爆炸和暗杀案件回升现象，乌叶海亚说，阿尔及
利亚还“必须对恐怖团伙制造的罪恶行径保持高度的警惕”。
　　近两年来，阿尔及利亚政府持续不断地打击恐怖活动，逮捕了大量制造暴力、
暗杀事件的恐怖分子。今年以来，阿政府又采取分化恐怖团伙的政策，对放弃恐怖
活动向政府投诚者实行宽大政策，使反恐怖斗争不断取得战果，阿社会治安与去年
同期相比明显好转。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
车臣非法武装袭击格罗兹尼
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月６日电　记者许宏治报道：今天早晨，车臣非法武装分子进入
格罗兹尼对几个目标发动了武装袭击。据报道，参加行动的武装分子约有２００—
３００名。他们首先袭击了铁路货运站，然后在格罗兹尼中央市场一带以及共和国
政府、内务部等办公楼附近与俄联邦部队交火。
　　据联邦部队方面说，车臣非法武装的这次袭击是车臣分立主义分子首领扬达尔
比耶夫下令进行的，他们的目标是占领格罗兹尼市中心的车臣政府大楼。
　　俄联邦部队和车臣共和国内务部的部队立即予以反击，在战斗中动用了直升机
和炮兵，但没有增派部队进入车臣首府。到中午时，联邦部队方面宣布已控制格罗
兹尼局势，但直到下午３时战斗还在进行。
　　在战斗中，双方均有伤亡。据报道，俄联邦部队的两架直升机被击落。
　　车臣非法武装分子今天还袭击了格罗兹尼以东１５公里的阿尔贡以及格罗兹尼
以东４０公里的车臣第二大城市古德梅斯。非法武装分子宣称占领了古德梅斯。
　　今天早晨，切尔诺梅尔金总理与正在格罗兹尼的俄联邦谈判代表团团长米哈依
洛夫通了电话。米哈依洛夫向总理报告了格罗兹尼形势。米哈依洛夫说，他现在明
白车臣分立主义分子总参谋长马斯哈多夫为何拖延恢复谈判了，因为这时他们正在
为大规模挑衅做准备。
　　俄联邦部队司令部指出，当俄联邦代表团负责人正在格罗兹尼时，车臣非法武
装分子对格罗兹尼发动进攻，目的是为了破坏谈判。车臣元首新闻秘书马尔塔戈夫
也认为，车臣非法武装分子的这一行动是为了在叶利钦总统就职仪式前破坏和平解
决车臣问题的进程。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
以色列总理与外长又生龃龉
支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷８月６日电　（记者支林飞）据以色列新闻媒介今天披露，以
总理内塔尼亚胡与外长利维的关系再度紧张，近日双方甚至中断了正常的工作联系
。
　　据报道，内塔尼亚胡最近拒绝向利维通报有关外交事务。以外交部官员说，这
两位领导人自本月初以来就没有碰过面。利维４日还主动提出取消上周的例行周日
会晤。
　　这是以色列新政府６月份成立以来以总理与外长间第二次关系紧张。７月初，
利维曾在内阁会议上公开要挟内塔尼亚胡任命老资格的利库德成员沙龙为内阁部长
，内塔尼亚胡对此耿耿于怀。
　　内塔尼亚胡与利维的分歧由来已久。自内塔尼亚胡在１９９３年击败利维等党
内元老当选为利库德主席以来，两人关系一直不睦。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
连载
战乱与恐怖之城——喀布尔纪行之三
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　我们下榻的洲际旅馆，十多层高，是喀布尔最好的宾馆。但在多年的炮火下，
很多地方毁坏，窗户玻璃破碎，有的用塑料布遮盖。旅馆内苍蝇成群，缺水、缺电
，记者晚上只好找来蜡烛凑合。
　　喀布尔坐落在海拔１９００米的谷地上。喀布尔河从市中心潺潺流过，将全城
一分为二。南岸为老城，北岸新城有皇宫、官邸、高级住宅以及商业区。但喀布尔
已不复当年秀丽的风采，战争的破坏令人触目惊心。城南的梅旺德大街曾是主要的
商业大街，二至四层的建筑有两公里多长，繁华异常，有“喀布尔王府井”之称，
但现在已不复存在，残垣断壁比比皆是。坐落在城西的喀布尔大学曾是打派仗的基
地，教室、实验室和图书馆等全部被毁，如重建至少要花５０００万美元。总统府
、总理府、外交部和国防部等经常遭炮击，损坏严重。很多民宅被炸塌，市民无栖
身之地，就连外交公寓和使馆亦不得幸免。据说，喀布尔市内埋有不少地雷，死伤
事件时有发生。市内有６０％以上的房屋被毁，迄今有４．５万人死于内战战火，
被称为“毁灭和死亡之城”。
　　在阿富汗有个说法，谁控制了喀布尔谁就夺得了政权。１９９２年４月，前政
权倒台后，游击队掌权，７０多个派别分别占领喀布尔。喀布尔城外东部和南部基
本为希克马蒂亚尔的伊斯兰党所控制，西部为统一党和伊斯兰联盟分别占领，拉巴
尼和马苏德为首的伊斯兰促进会则控制了北部和部分市区。各派互相对峙，他们之
间的激战和火并不断。统一党和伊斯兰联盟争夺对喀布尔西部的控制权，伊斯兰党
同伊斯兰促进会也争夺喀布尔的控制权。由于马苏德当时收编了前政权中实力强大
的乌兹别克族民兵，在争夺战中略占上风，希克马蒂亚尔的队伍几次进攻喀布尔城
区，但都被击退。希氏恼羞成怒，下令不停炮击喀布尔城。梅旺德商业大街基本毁
于１９９２年下半年的激战，城西很多建筑毁于统一党和伊斯兰联盟的争夺战。
　　斗转星移，新兴学生武装塔利班在阿富汗崛起，击败希克马蒂亚尔等派别，成
为阿战场上的主角。而拉巴尼总统用铁和火统一了喀布尔，自去年１０月起，塔利
班包围封锁喀布尔，双方打得难解难分，喀布尔再遭劫难。被毁的建筑、房屋以及
大片的坟场，似乎在诉说自己的辛酸故事，控诉战争带来的不幸。
　　喀布尔市内耸立的梅旺德战役纪念碑和独立纪念碑是这座城市英雄历史的再现
，它告诉人们当年喀布尔人是如何抗击侵略者的。在近代史上，喀布尔曾爆发三次
抗英战争，在１９１９年第三次抗英战争中，喀布尔人取得彻底胜利，全歼英军２
万多人，阿富汗从此获得独立。可这具有历史意义的纪念碑也未能免遭内战炮火破
坏。那些为独立献身的英雄们如果九泉有知，不知将作何感想。（本报喀布尔电）＊
０６　配图１张
　　１．毁于战火的喀布尔市内建筑。　本报记者　吴迎春摄
１９９６０８０７
第６版／国际
■
瑞典首相应邀访美　将商讨波海地区安全等问题
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩８月６日电　记者章念生报道：应美国总统克林顿邀请，瑞典
首相约兰·佩尔松５日开始访问美国，将与美国领导人商讨波罗的海地区安全与合
作、北约东扩、美国在波黑作用、瑞典在联合国安理会地位等问题。
　　据美国一位官员称，克林顿邀请佩尔松访美，是因为美国认为瑞典在波罗的海
安全合作等问题上“能起建设性的积极作用”，美国希望通过此次会晤，在波罗的
海地区寻求一种新的合作机制。
　　在离瑞赴美前一个半小时，佩尔松会见了来访的爱沙尼亚总统伦纳特·梅里，
并在此前设法与拉脱维亚、立陶宛两国领导人取得了联系并交换了意见。波罗的海
三国申请加入北约，但因俄罗斯的强烈反对而受阻。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
美强化制裁伊朗利比亚国际社会谴责达马托法
符泉生／陈铭／魏崴／刘华新／杨汝生
０５
　　据新华社华盛顿８月５日电　（记者符泉生）美国总统克林顿５日签署一项旨
在进一步制裁伊朗和利比亚的法案（达马托法案），表示要对在这两个国家投资的
外国公司予以惩罚。
　　克林顿在白宫签署这项法案时说，“美国必须进行这一制裁行动”，为此他将
不顾忌西方盟国的反对。克林顿说，这一法律的实施将使伊朗和利比亚“没有资金
来资助国际恐怖主义活动”。
　　根据这项由国会提出并通过的法律，美国总统将对在一年中向伊朗和利比亚的
能源部门投资超过４０００万美元的外国公司施行惩罚。惩罚措施共有六条，总统
可从中选用两条来对付向这两个国家投资的外国公司。
　　今年早些时候，美国强化制裁古巴的类似法律已遭到来自加拿大、墨西哥和欧
洲盟国的强烈反对和抵制。克林顿为此不得不暂缓执行该法律的部分条款。
　　据新华社德黑兰８月６日电（记者陈铭）伊朗政府５日晚对美国总统克林顿签
署达马托法案作出反应，称美国的决定和行动只会孤立美国自己。
　　伊朗外交部发言人穆罕默迪说，美国对伊朗的间接制裁违反有关自由贸易的国
际准则，与当今国际现实背道而驰。
　　这位发言人指出，美国这样做是在把自己的意志强加于国际社会，美国对伊朗
、利比亚和古巴采取进一步制裁的法律是对有关国家正常关系和利益的践踏。
　　本报布鲁塞尔８月６日电　记者魏崴报道：欧盟委员会两天来对达马托法案连
续作出强烈反应。
　　８月５日当天，欧盟委员会副主席利昂·布里坦发表声明说，欧盟虽然也反对
恐怖主义，但是，“我们不认为达马托法案是正确的方向。”他还说，美国这么做
“破坏了盟国之间的团结，而这种团结对于有效地共同打击恐怖主义是非常必要的
。欧盟已经说过，如果达马托法案危害它的权利与利益，欧盟将奋起保卫之”。
　　８月６日，欧盟委员会负责能源的委员赫里斯托斯·帕普齐斯也发表声明说，
他对美国该法案深为关注，因为欧盟国家所需的石油８０％依赖进口，其中２０％
是由伊朗和利比亚提供的。而美国的石油消费的一半是靠自己，它的石油也主要不
是从伊朗和利比亚进口。
　　本报波恩８月５日电　记者刘华新报道：德国经济部长雷克斯罗特今天发表讲
话，对美国总统克林顿签署达马托法案提出批评。
　　雷克斯罗特说，欧盟将不会接受美国通过这项法律在本国领土之外行使贸易制
裁，就像不接受不久前美国禁止与古巴做生意的赫—伯法一样。他说，尽管德国政
府和美国政府一样担心恐怖主义、原教旨主义和大规模杀伤性武器会得到扩散，但
是美国对外国在某些国家投资的公司威胁进行制裁是“错误的方法”。
　　本报巴黎８月６日电　记者杨汝生报道：法国外交部发言人５日表示，法国不
会对达马托法案可能给法国利益造成的损失“忍气吞声”。他说，这个法案不但违
背世贸组织的自由贸易精神，而且还带有“治外法权”的性质，它对世界贸易的安
全与发展极为不利。
　　据新华社巴西利亚８月５日电　巴西外长兰普雷亚５日在此间强调，巴西政府
决不接受美国引用达马托法案，对在利比亚和伊朗投资的外国公司进行报复的威胁
。他指出，巴西政府历来遵循国际法规来处理与它国的关系，决不接受任何国家域
外立法的做法。他说，巴西不能接受超越国境的法律。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
美否认计划逮捕卡拉季奇
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月６日电　记者吕岩松报道：美国白宫发言人麦柯里昨天对
新闻界说，尽管美国认为必须将卡拉季奇和姆拉迪奇送交海牙国际法庭，但并未制
定任何采取单方面行动将二人逮捕的计划。麦柯里表示，英国《星期日泰晤士报》
的有关报道“纯属臆造”。
　　英国《星期日泰晤士报》４日在头版显著位置发表文章，详细报道了美国准备
派特种部队前往波黑塞控区首府帕莱逮捕卡拉季奇的计划。文章说，克林顿总统亲
自批准了这一计划。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
综述
美伊关系更趋紧张
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　继７月２３日美国国会通过制裁伊朗的法案后，美国军事当局近日又命令驻扎
海湾的美国官兵处于最高戒备状态，随时准备打击来自伊朗方面的“恐怖性进攻”
。此间舆论认为，这是今年６月驻沙特美军遭炸弹爆炸和７月美国环球航空公司飞
机爆炸事件后，美国作出的最强烈反应。它不仅使美伊关系进一步恶化，也给海湾
局势蒙上阴影。
　　据报道，美国怀疑上述两起爆炸事件与伊朗有关。美国防部长佩里公开声明说
，“伊朗是爆炸案的主要怀疑对象。”他还披露说，“美国情报机构有充分的证据
表明，伊朗将对美国发起新的恐怖性进攻。”为此，五角大楼已命令在海湾的部队
处于最高戒备状态。另外，美国政府还指责伊朗针对美国在加紧训练恐怖主义分子
。
　　面对美国的恐吓和军事威胁，伊朗政府作出了针锋相对的反应。伊朗政府发表
声明，坚决否认美国的指责，指出“伊朗既不支持国际恐怖行动，更没在境内训练
任何恐怖分子”，同时伊朗政府要求其部队做好一切迎击美国对伊朗可能发动的任
何规模的进攻。伊朗领袖哈梅内伊认为，美国是当今世界上的霸权国家，它对伊朗
指责的目的是要毁坏伊朗的声誉，在国际上进一步孤立伊朗，最终推翻伊朗伊斯兰
共和国。伊朗总统拉夫桑贾尼还呼吁穆斯林产油国不要向美国销售石油，以抵制美
国的中东政策。
　　美伊两国的紧张关系由来已久。早在１９７９年伊朗伊斯兰革命成功后，双方
在重大国际问题上就产生根本的分歧。伊朗指责美国到处伸手，搞霸权主义，试图
独家控制全球；美国指控伊朗支持国际恐怖活动，破坏和打击美国的利益，并将其
列入了从事恐怖活动的国家名单，重点进行打击。去年５月，美国又以伊朗“发起
国际恐怖主义活动和极力谋求大规模杀伤性武器”为由，决定对伊朗实行经济制裁
，禁止美国人或公司以及美国名下的外国公司与伊朗进行一切贸易活动，停止对伊
朗进行投资，从而使紧张的美伊关系进一步恶化。今年２月，美国对伊朗在海湾加
强军事力量和部署新的导弹十分不满，认为这是对海湾地区石油运输通道的严重威
胁，于是命令美驻海湾部队做好打击伊朗的全面战略部署。随后，美国又以保护中
东国家安全为由，决定在中东建立以伊朗为主要打击目标的反弹道导弹“保护伞”
。针对美国的威胁，伊朗政府在海湾进行了有针对性的立国以来规模最大的军事演
习，并多次发表声明揭露说，美国一再制造伊朗“威胁论”是为促使海湾国家“购
买美国的武器，并为强化其在海湾的军事存在寻找借口，以达到长期控制海湾的目
的”。
　　此间舆论还指出，目前美伊紧张关系再度升级，除因两国对外政策存在原则分
歧外，还因为美国大选的需要。以色列新政府上台后执行强硬的中东政策，以色列
与伊朗之间的鸿沟进一步扩大，而美国国内又存在一股支持以色列的强大政治势力
犹太人集团，克林顿总统为争取连任必须取悦犹太人，而对伊朗采取新的强硬措施
。
　　目前，美国情报机构已绘制了伊朗在境内训练“国际恐怖分子”四个主要基地
的地图。据消息灵通人士透露，美国已将上述位置图交给美国驻海湾部队的指挥部
，美国部队有可能对这些基地进行突发性轰炸。国际社会和海湾国家正以不安的心
情注视着美伊关系的发展。
　　（本报阿布扎比８月５日电）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
图片
郑勇
０５
　　已有１１８年开采历史的开滦矿务局唐山矿，凭借企业内部人才、技术和设备
优势发展三产项目，安置富余人员。图为矿工会俱乐部创办的工艺美术厂的职工正
在赶制出口美国的脸谱挂扇。　　郑勇摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第２版／经济
■
青春无悔　爱站如家（图片）
张绪权／佳雨
０５
　　阿拉山口站哈萨克族青年副站长幸福，爱站如家。最近，他被共青团中央授予
“全国少数民族地区杰出青年”荣誉称号。这是幸福到北京参加经验交流会归来时
受到职工热烈欢迎的情景。
　　　　张绪权　佳雨摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第２版／经济
市场随笔
我为“瓜王”忧市场
丁兆臻
０５
　　报载：在不久前举办的“茌山杯”西瓜大奖赛上，一个２５．８０公斤重的大
西瓜，荣获“瓜王”称号。
　　读了这则消息，我且喜且忧。喜的是，西瓜增产潜力大；忧的是，如此“瓜王
”难有市场。
　　一般西瓜也就５公斤重，三口之家一次吃用一个，足矣。“瓜王”重达一般西
瓜的５倍，如买回家，一次只能吃掉１／５，剩下的４／５怎么处理？在农村，大
部分农户尚无冰箱，切开了的“瓜王”很容易变质；在城市，大部分居民有冰箱，
一次冷藏２０公斤西瓜似乎也无必要。西瓜又不是紧俏商品，夏季随时都可以买到
，何必买个“瓜王”自寻烦恼呢？因此，“瓜王”重量虽可称王，在市场上却很难
称王。而没有市场，“瓜王”的重量只能成为沉重的包袱，于瓜农又有何益？＊

１９９６０８０７
第２版／经济
短讯
一种新型防火水曲柳板投放市场
王占虎
０５
　　本报讯　一种利用锯末、粉煤灰、农作物秸粉等废料生产的新型防火水曲柳板
技术，由郑州市华杰科技实业公司研制成功，最近投入生产。这种产品不仅节约了
木材，还具有防火、防潮、耐冲击、成本低等优点。　（王占虎）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
短讯
北京通县实施质量效益工程
李永刚／王秀惠
０５
　　本报讯　北京市通县县政府日前对上半年获得市级以上优质产品称号的企业颁
发奖金五十万元，鼓励企业争创优质名牌产品。这个县是一九九四年推行质量效益
工程的，县财政多方筹资五亿元，共支持技改项目一百五十多个。
　　（李永刚　王秀惠）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
听成功者说——轻工优秀企业厂长经理座谈会采访记
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　曾是姑苏城里第一亏损大户的苏州缝纫机厂，去年职工人均收入近万元，约为
５年前的６倍。厂长管前根今年“七一”受到中宣部表彰。
　　葛文耀１９８５年３月任上海家化厂厂长时，有的工人对工厂的评价是：“放
把火烧掉算了。”而走进今日上海家化，人人会有这种感觉：好像进了星级宾馆。
１９９５年，包括国际十大化妆品公司在中国办的全资、独资企业在内，上海家化
名列全国第二。
　　７月８日到１０日，我国轻工行业五六十家像苏州缝纫机厂、上海家化联合公
司这样的优秀企业的厂长、经理，在上海出席了轻工总会举行的座谈会，探讨在开
放竞争的市场上，国有企业的生存发展之路。他们介绍的自身发展道路给人以深刻
启示。
　　全力以赴上规模
　　１０年前“百花”牌洗衣机鲜为人知，而今，“荣事达”几乎无人不晓。去年
，合肥荣事达集团公司生产的洗衣机，产量、销量、销售收入、市场占有率四项均
为全国第一。
　　奥妮化妆品有限公司前几年又有谁知道呢？几年间迅速崛起的奥妮公司的“老
总”黄家齐的经验就是一条：认准了好产品全力搞大，上规模，降成本。奥妮的产
品只有两个，但去年的销售额是４个亿，单个产品规模居全国第一。“今年我们赛
过洋品牌‘海飞丝’已成定局。”
　　“没有规模就谈不上竞争力，没有规模就造就不出名牌产品。”利润居国内同
行之首的新飞冰箱公司的总经理刘炳银如是说。新飞一期工程设计能力年产１０万
台电冰箱，在当时全国５７家冰箱定点生产企业中居末流。从１９８４年以来，“
新飞”咬住技改，自我滚动发展，连续进行三期冰箱技改工程，使年产能力达到１
６０万台。目前新飞冰箱规模已跃居全国第二。
　　抓住一个好产品全力以赴上规模，是这些企业迅速崛起的共同特点。
　　对此，荣事达集团公司董事长、总经理陈荣珍分析得颇为透彻：规模经济首先
指的是产品的生产规模，而不是产值规模，更不是厂房规模，没有效益的规模不是
规模经济。企业在第一主导产品的潜力尚未充分挖掘完毕之前，就急于把资金转移
到第二、第三主导产品上去，是企业增长方式不成熟的表现，其后果很可能是新的
主导产品形不成，也减弱了老的主导产品的竞争力。
　　战略高度看“名牌”
　　有“中国家电第一品牌”之称的“海尔”，当初是轻工部最后一个定点厂，１
９８４年一起步即落人后。在对竞争激烈的冰箱市场详细考察后，他们发现了“空
白”——市场没有“名牌冰箱”。海尔由此确定了自己的发展战略：“要么不干
，要干就干第一”，１１年过去了，今天的海尔年销售额已达４０多亿元，海尔冰
箱连续９年成为消费者的“首选名牌”，并且在整个亚洲地区出口德国的同类产品
中居第一。海尔集团董事长张瑞敏总结说：名牌战略是海尔成功的重要思想基础。
　　浙江纳爱斯公司的前身是浙江丽水五七化工厂，在全国１１８家肥皂定点企业
中排序１１７位，“七五”期间因累计亏损近千万元而列入“关、停、并、转”。
当他们用市场经济的眼光考察市场和审视自身后，眼前豁然亮了，下定决心不转产
，因为国内高档香皂市场没有国产名牌。创名牌的目标由此产生：“质量国际一流
，售价仅其一半”。纳爱斯精品香皂的品牌定位获得成功。到１９９５年，其经济
效益综合指数已居全国同行业之首，纳爱斯香皂从洋品牌充斥的国内市场上夺得了
第三把交椅。
　　每一个成功企业都有自己成功的名牌战略。视品牌为生命的美菱集团通过严格
管理取得多种国际认证后，在世界１７个国家和地区进行“美菱”商标的国际注册
。近年来他们的产品不仅出口到非洲、东南亚等１０多个国家和地区，还打入了有
冰箱王国之称的意大利、法国。许多企业在出口时都换牌子，“美菱人”说：“我
们要在国际上打响美菱牌，即使经济上暂时蒙受损失，也绝不改‘美菱’的名姓！
”
　　内涵挖潜搞技改
　　尽管一些企业面临着“不搞技改等死，搞技改找死”的状况，但每个成功企业
的发展都离不了技术进步。这些企业技术进步之路有什么特点呢？
　　河南莲花味精集团是个县办小厂，１２年前产量４００吨，去年的产量则为１
２万吨，居全国第一。“莲花”１２年扩大３００倍，是由于它们１２年来连续进
行了１１次大规模技改扩建。“莲花”的技改战略是“分期投入，分期技改，小步
快跑，逐年壮大。”
　　金城造纸集团有限责任公司走的也是这样一条路子。它们以承担１５００万元
债务的方式，于１９９４年底兼并原凌海市造纸厂，１９９５年初，仅投资３０万
元就启动生产，当年就向公司提供纸浆４０００吨，实现利税２００万元，同时进
行技改、扩大规模，生产能力扩大一倍多。如果以投资方式建一座同等规模的新厂
，不仅资金要翻一番，而且投产要两年时间。
　　内涵挖潜不仅是老企业技术进步的法宝，同样也适用于新建企业。上海日立电
器有限公司１４０万台空调压缩机项目，是国家“八五”重点工程，从开工到达产
仅用三年时间，被称为“上海速度”。而这个“速度”是一次规划、分步实施的，
即厂房按１４０万台规模一次建成，生产设备引进则分步实施。第一年先上４０万
台，当年开工，当年投产；第二年产量上６０万台，当年投产，盈利６２１７万元
；今年是第三年，产能将达１４０万台。不仅比原计划提前９个月，还抢先占领了
市场，今年预计实现利润将逾１亿元。
　　改革开放后，我国轻工企业最早走向市场，但是涉水须识水，敢于下海并不等
于就会游泳、会潜水。要学会在市场经济的海洋中畅游，十分重要的一点就是要善
于学习成功者的宝贵的经验，在游泳中学会游泳。先进的经营管理经验和方法，是
可以转化为巨大的生产力的。从这些成功企业的经验中，每个国有企业的管理者，
是否能悟到一点什么呢？＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
“阳光”人的忧患
李大容／刘荷芬
０５
　　江苏江阴市新桥小镇上出了个大集团——江苏阳光集团。这个集团是搞毛纺
织业的。被西方发达国家称为“夕阳工业”的毛纺业，在这个集团手上搞得如旭日
东升。
　　为迎接党的十五大和香港回归，北京人民大会堂３０００多名工作人员要隆重
换装，有关部门领导请教纺织总会会长吴文英：用什么样面料可以代表国家水平？
吴文英作两字答：“阳光”。
　　１９９７年我国驻港部队的制服面料，也由“阳光”提供。
　　“阳光”每年向市场推出１０００多个花色品种的产品，平均每天１．５个新
品问世。今年３月，他们到海口市举办呢绒订货会。海口地处开放前沿，港台货、
洋货充斥市场，消费者眼界高、爱挑剔。在订货会上，该集团挂出１０１５个花色
品种，其中新品５４０个，轰动南国，创下了一次订货会成交量５６０万米、成交
额突破５亿元的历史新纪录。
　　在市场上攻城掠地的同时，“阳光”装备不断更新。他们在纺、织、染等各道
工序的设备都追求世界一流，具有９０年代国际先进水平的设备，现在已占全厂总
设备７０％。
　　据权威部门提供的资料，阳光集团是国内同行业中精纺纱锭最多、花色品种最
全、产销总量最大、产品品质档次最高、综合实力最强的毛纺企业，被评定为国家
大型一级企业和国家级乡镇企业集团。７月２５日，又被省政府列为“江苏省重点
企业集团”。
　　面对这一切，阳光集团的领导班子却看得很平淡，他们更多关注的是集团前程
中的险阻和荆棘。
　　谈到集团之大，集团负责人不以为然。他说，我们集团这个规模算不上什么，
在国际毛纺企业界，比我们大的不少，我国的近邻印度就有年产呢绒超过２０００
万米的企业，而我们去年产量不过１５００万米。他强调说：“大企业不等于拥有
名牌产品，西欧某国有家最大的毛纺企业却不拥有名牌产品，在市场上就叫得不响
。我们阳光不愿做没有名牌的最大企业。”“阳光”牌系列呢绒产品，虽然连续四
年被评为“全国最畅销产品金桥奖”第一名，国内十大名牌西装有八家选用“阳光
”面料，但是，在国际市场上没有知名度。瞄准国际市场、集中力量打品牌，是摆
在阳光面前的一场硬仗。
　　“阳光”产品批量越来越大，“阳光”名气越来越响，质量能不能保证？过去
年产呢绒几十万米、一百多万米，质量还好控制；现在，呢绒每天像流水一样进入
市场，今年要生产１８００多万米，这条相当于１．８万公里的“呢绒之河”，有
没有弯道、险滩？该集团一把手一直是聚精会神地关注着。东方航空公司到这个厂
订购２０００多米面料做制服，看的样品是全毛的，要货时又改为毛涤，两种质地
不同面料的色差肉眼看不出来，经仪器分析差异也甚微小。技术人员向老总解释这
是面料质地造成的。老总说：“在质量问题上要用户说了算。”他带着样品到东方
航空公司征求意见，用户满意地点了头，他才露出笑容。
　　集团领导班子最大的忧患还是人才匮乏。设备是先进了，如果按错一个电钮，
废品、疵品一出就成千上万米；到本世纪末，该集团的技术装备要实现全过程现代
化，不懂外语、不会电脑的人如何胜任？从生产、测试到质量监控，从经营、财务
到人事公关等，要多少人才才能跟上去？＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
多看一眼　化险为夷　两位工人为工厂避免一起恶性事故
　　妙用一方　藕池飘香　农艺师为村民挽回二百万元损失
赵安平／万洪志／许光选
０５
　　本报讯　７月１５日１４时许，突然间电闪雷鸣，倾盆大雨骤然而至。为防止
恶劣天气给设备带来不良影响，山西焦化集团有限公司正在压缩机岗位上班的辛姬
平和她师傅樊桂珍一起，主动“打破”一小时巡检一次的规定，走出操作室，在轰
鸣的设备间穿梭走动，看、听、摸，认真巡检。突然，辛姬平闻到了一股胶皮烧糊
的臭味儿，她立即警觉地把工房里的设备仔细扫描一遍，未发现异常。“不对，肯
定有原因。”她又不放心地扭头多看了一眼二号压缩机的电机电缆线。
　　这关键的一眼看到了一个重大险情：已开始冒烟的电缆线头蹿起了一股一尺多
高的火苗。辛姬平转身就往操作室跑，边跑边用力挥着手大声喊道：“快停二号机
！”樊桂珍也随之喊了起来。操作室的值班长武国平见状，果断地关掉了二号电机
的电闸。一起因雷击造成电缆头接地、起火，有可能烧毁电机，导致尿素系统至少
减量生产１５天的恶性事故就这样避免了。为此，公司专门召开表彰会，重奖最先
发现险情的辛姬平１０００元，樊桂珍、武国平两人各６００元。同时号召全体职
工向辛姬平等三人学习　，认真巡检，多看一眼。　（赵安平）
　　本报讯　一张处方能值２００万元。河南邓州市东城区三里阁的村民们知道这
决不是危言耸听。因为该市农技推广中心开出的一张处方使他们的１５００亩叶子
枯萎的荷藕重现生机。
　　三里阁村近两年来充分利用低洼地发展起千亩藕池，仅去年人均就从中获益１
５００元以上。
　　今年，这个村的藕池面积扩展到１５００亩。盛夏６月，本应是“接天莲叶无
穷碧，映日荷花别样红”的怡人景色，然而，一张张从外缘向内由黄变枯的莲叶使
三里阁人怎么也无法喜悦起来。
　　正当他们束手无策时，农技推广中心、南阳科委和邓州科协等单位的专家来到
现场集体会诊。
　　市农技中心的年轻农艺师冀洪策认为是因藕种带菌、污水浸染、水层碱性过大
而使藕患上根腐病和生理性黄叶茎枯病，并开出一个药方，得到专家们的认可。
　　农民们按方施药，经过半个多月的治疗，荷藕叶枯已控制，黄叶逐渐变绿。喜
上眉梢的种藕人算了笔帐，这至少为他们挽回损失２００多万元。
　　（万洪志　许光选）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
经济风景线
厦门：休闲式购物
蔡国烟
０５
　　（新华社记者　蔡国烟）
　　观画、赏乐、留影、小憩，然后走向货架随意挑几件东西，情绪就在这轻松愉
快的购物过程中得到松弛。这是厦门国营的利景商厦最近出现的休闲式购物一景。
　　厦门利景商厦年初才开张。利景在保持货真价实、环境舒适、微笑服务的基础
上，靠创造文化娱乐气氛来吸引顾客。走进商厦，随着轻音乐的节拍，急匆匆的脚
步顿时放慢，每根石柱上挂有一幅充满稚气的儿童画，看了不觉会心一笑。走累了
，可以到茶座坐下，边喝饮料边聊天，或者去报栏前看当天的三种当地报纸。带孩
子的人，可以把孩子放在寄存处托营业员照看，让他们去儿童乐园骑木马、滑滑梯
、乘小火车。
　　逢年过节，利景商厦还举行文化娱乐活动。元旦，请来一批书画家，当场研朱
墨，为顾客写春联、作年画。春节期间，商厦进行艺术性很强的布置：彩旗、灯饰
成为摄影爱好者拍摄节日生活照片的最佳背景。周末，腾出商厦一角，亮起灯，让
人们来猜谜消遣。“六一”儿童节，几百个家长带着孩子，到商厦参加画画比赛、
趣味运动会。当天，商厦销售额比节假日时还增长一倍多。今年上半年，厦门各大
商场销售额普遍下降，利景却超过５００万元，完成了年度计划。＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
居民消费呈现多元化　“现用现买，不急用不买”
潘岗
０５
　　本报北京８月６日讯　记者潘岗从国内贸易部获悉：今年上半年，我国消费品
市场货源充足，购销继续保持较快的增长势头。与此同时，居民消费心理日趋稳定
，消费支出呈现多元化格局。
　　据介绍，今年上半年全社会消费品零售总额１１４３８．７亿元，同比增长２
１．２％，扣除价格因素实际增长１３．１％，同比增长１．６个百分点。食品类
和新型家电产品销售较旺，据全国８０家大型百货商店统计，１—６月食品类商品
销售同比增长６５．９％，居各类商品增长幅度之首。服装、洗涤、化妆、文娱、
体育用品也很活跃。
　　据内贸部统计，全国工业品供求平衡与供大于求的商品占９３％，供不应求的
约占７％。
　　由于目前适合人们追求的新的消费热点还未形成，“现用现买，不急用不买”
已成为多数人的消费观念，人们的消费出现了多元化的格局。首先是储蓄增加，即
使在国家取消保值贴补和降低存款利率后，也未对居民储蓄热情产生多大影响。到
６月末，全国城乡居民储蓄存款余额达３５４６０亿元，同比增长３８．７％；第
二，餐饮业零售额增幅较高。随着人民生活水平的提高和消费观念更新，双休日又
提供了充裕的时间，节假日订酒席、居家进餐馆已成为当今一种饮食消费时尚。＊

１９９６０８０７
第２版／经济
短讯
上海研制生产新型建筑涂料
晓章
０５
　　本报讯　上海斯泰安涂料有限公司最近研制生产出新型丙烯酸硅多功能建筑涂
料和纯丙烯酸水性涂料，并形成年产三万吨的生产能力。这种新型建筑涂料具有防
水、透气、抗冰冻、抗沾污和不龟裂、不起皮、不剥落、不易退色等功能。
　　（晓章）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
短讯　大宇重工投资烟台生产挖掘机
聿日
０５
　　本报讯　韩国大宇重工业株式会社投资五千七百万美元在山东烟台创建的重装
备生产基地—大宇重工业烟台有限公司最近竣工，并进入批量生产阶段。这家在一
年内建成的占地面积二十万平方米、建筑面积四万多平方米、拥有最新自动化生产
设施的工厂，生产能力为年产挖掘机三千台。　（聿日）＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
基层党建巡礼
小康路上“领头羊”——记敦煌市兰州村党总支
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　“紧靠敦煌城，唯有兰州穷，大人穿衣打补丁，学生上学土桌凳”。仅仅十年
前，地处鸣沙山下、月牙泉畔的甘肃省敦煌市兰州村还是一个人均年收入仅２２２
元的贫困村。
　　如今的兰州村已今非昔比了。村里有８家村办企业，年产值１６８０万元，农
民人均年收入２３００元。“四季鲜菜嫩汪汪，户户水果满园香，猪牛成群鸡满圈
，家电普及喜洋洋，出门有车子，进门住新房，银行存款年年长……”成了河西走
廊远近闻名的小康村。
　　“兰州村能有今天，一靠党的政策好，二靠支部一班人带得好！”李生荣老汉
对记者如是说。
　　穷则思变，支部是关键。１９８２年，新当选的党支部书记温智新和支部“一
班人”下定决心，“要干出个名堂来！”支部“一班人”经过一次次争论、探讨和
抉择，终于达成共识：无农不稳，无工不富。作为历史文化名城，敦煌的旅游业正
在伴随着改革开放的春风迅速崛起，地处城郊的兰州村要抓住机遇，以村办企业为
突破口，滚动发展，治穷致富。
　　路是选定了，可是村里一无资金、二无技术，又远在塞外，信息不灵，交通不
便，对于一群与泥土打了半辈子交道的庄稼汉来说，办企业谈何容易？
　　村里有三个铁匠和一个鞋匠，支部把他们团结起来，办起了第一个“企业”—
——综合加工厂。一班人跑前跑后，全身投入，从资金到管理，从产品质量到经济
效益，小小加工厂成了他们办企业的“试验田”。功夫不负有心人，头一年，加工
厂就净赚２．３万元，为村集体经济的发展鸣放了第一挂喜炮。
　　紧接着，村支部抓住敦煌城市建设飞速发展对建材的巨大需求，决定“大干三
个月，建它一座红砖厂”。虽说有了第一次的成功，这一回不少人还是心里犯嘀咕
：县砖厂建窑用了一年半，村上三个月建个砖厂可能吗？面对群众的疑虑，支委、
村主任孙林在村民大会上，拍着胸膛向大伙表态，“哪怕脱上三层皮，也要三个月
干出来！”
　　会后，几名支委带领群众大干起来。吃饭了，女人、孩子送饭到工地；累极了
，随地蹴下打一个盹……温智新病倒了，打完吊针又上了工地……群众看到支书这
样没日没夜豁出命干，更是争先恐后，任劳任怨。结果，三个月建砖厂的“神话”
终成现实，砖厂当年投产，当年见效。当群众年底领到一沓沓心血换来的工资时，
不少人激动得流出了热泪。
　　砖厂规模的扩大、效益的提高，为兰州村村办企业的大发展奠定了基础。兰州
村又相继建成了食品厂、棉纺厂、针织厂、皮鞋厂，组建了建筑队，还与省科学院
合股兴建了甘肃省第一家农民涉外宾馆——丽园宾馆。如今，兰州村的村办企业
不仅安置了一大批本村剩余劳动力，而且还吸引了不少天水、定西等地的打工者。
　　说起创业时的艰辛，现任村总支书记柴贤林感慨万千。办棉纺厂的时候，由于
不懂技术，第一次费了九牛二虎之力，冒着大雨从咸阳运来的纺纱机竟是５０年代
的淘汰品。吃一堑，长一智。支委们再次带上馒头和咸菜，挤上往西安的火车，一
站就是十多个钟头；他们向国营大厂的技术人员和老师傅们虚心请教，终于凭着一
份真诚与执著，买回了先进的设备，还请来了老师现场安装、调试、培训，使棉纺
厂生产出了优质的棉纱。
　　如今，兰州村富了，可总支“一班人”艰苦创业的优良作风没有变，密切联系
群众、一切为群众着想的好传统没有变。由于他们事事带头，勇挑重担，廉洁奉公
，勤政爱民，党组织的威信和战斗力提高了，党员队伍也不断扩大。几年来，先后
有２２名青年加入党组织，其中２０名是生产能手和技术骨干，全村一半以上党员
担任村组和企业公司领导职务。
　　肥沃的物质文明土壤，开出了鲜艳的精神文明之花。现在，全村普及了九年制
义务教育，青壮年农民全部脱盲；社会治安和社会风气良好，连续十年无一人参与
违法乱纪活动，年年被市、乡评为文明单位，连续四年被市委评为先进党组织……
兰州村党总支这只“领头羊”，正继续带领着全村群众在大漠绿洲上勇往直前。＊

１９９６０８０７
第１版
经济形势分析（７）
小企业改革群星灿烂
　　——放活小企业方针在各地落实述评
王彦田
０５
　　（本报记者　王彦田）
　　在“搞好大的放活小的”这条基本方针指引下，近两年，放活小企业的改革发
展很快，成果喜人，成为企业改革中非常活跃的部分。主要呈现出“两多”的特点
，一是全面启动，改革涉及的企业数量多；二是改革形式多样，效果好。
　　小企业改革活跃起来
　　全国乡及乡以上工业企业５３万户，９６％为小企业。８０年代国家就提出，
小企业可以实行承包、租赁、出售、兼并，并相继出台了有关企业承包、租赁、兼
并、出售的暂行办法和条例。
　　十四大特别是十四届三中全会以来，随着我国企业改革由放权让利的政策性调
整阶段进入到制度创新阶段，小企业改革发展进一步加快。目前，小企业改革已进
入推广深化阶段，全国各地都有相当部分的小企业进行了不同形式的改制。其中山
东省改制的县乡企业有２．５万多家。占到全省县乡企业总数的５０％以上。安徽
省国有工业小企业改革面已占全部国有工业小企业的３９％，并呈现步步深入的发
展势头。今年以来，福建、广西、湖北、湖南、河北等省区的小企业改革进展也很
快。
　　小企业改革注意从实际出发，因地制宜，创造了多种多样的改革形式。如山东
诸城市的改革有７种形式，安徽、福建等地小企业改革的形式也有六七种。国家体
改委把全国各地“放开放活”国有小企业的形式，总结为两大类：一类是不涉及产
权变更的，如联合、承包、租赁、托管、委托经营等；一类是涉及产权变更的，如
收购、兼并、股份制、股份合作制、出售等。事实证明，国有小企业的改革，形式
可以多样，但绝不是要搞私有化，这一点不能动摇。
　　为什么能先行
　　小企业改革发展较快，有其客观和内在的原因。从各地推进小企业改革的情况
看，主要有四个方面的原因：
　　国家非常重视小企业的改革。中央把“抓大”与“放小”视为一个问题的两个
方面，在下大力气搞好国有大中企业的同时，把加快小企业的改革放到了重要位置
；
　　小企业改革风险比较小。一些地方在总结这方面经验时认为，小企业特别是县
市域内企业与农村联系密切，承受改革的能力比大企业强。另一方面，企业规模比
较小，即使改革过程中出点问题，影响也不大，有失误便于纠正；
　　小企业改革难度比较小。无论是兼并还是破产，是股份制改造还是出售、租赁
经营，小企业都比大中企业的改革好操作；
　　中小企业多是地方财政的重要支柱，加快这些企业的改革和发展，各地积极性
比较高。
　　把握原则　再迈大步
　　加快小企业改革，进一步放开放活小企业，国家有关部门提出要把握几条原则
。
　　坚持“三个有利于”标准，鼓励大胆探索和创造。要尊重群众的首创精神，对
新出现的改制形式或经营方式的成功与否，不要过早地下结论，要允许试验，看实
践效果。由于小企业数量多，情况千差万别，改革要从自己的实际出发，不能片面
追求某种模式。
　　要在改革过程中切实防止国有资产和集体资产在流动重组中流失。在这方面要
把好四个关口：国有资产和集体资产流动重组，要经产权主体同意，企业自己不能
卖自己；要进行严格科学的资产评估；坚持依法有偿转让，公开公平，转让价格由
市场确定；产权转让收入应该用于国有或集体的资本再投入，不能用作任何形式的
消费。不能把职工集体所有的资产无偿分配给个人。
　　转制要同加强内部严格科学的管理相结合。一个好的企业组织形式不是万灵之
药，不是“一股就灵”。建立一个好机制，不能替代科学管理和经营，不能替代职
工队伍素质的提高和产品质量的提高，管理的问题不解决，企业还是不能真正活起
来。
　　另外，还必须注意小企业改革要同建立社会保障制度同时推进。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
■
津巴布韦大力发展旅游业（图片）
朱士骧
０５
　　图为津巴布韦艺术家在石雕公园为外国游客表演民族歌舞。石雕公园是首都哈
拉雷著名景点之一，园内依山水之势陈列了三百五十多件石雕作品，吸引着大批游
客。　　新华社记者　朱士骧摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　８月５日，法国红十字会成员在马恩度假中心向度假的儿童传授在遇到有人溺
水时如何报警，以及怎样保护和抢救溺水者。法国红十字会自８月初开始派出三个
急救技术小组，分赴各度假中心免费向人们传授急救技术。
　　新华社记者　吕全成摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第７版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　在莫斯科工商会不久前举办的俄罗斯传统食品展览评比会上，来自欧亚一些国
家的食品专家和观众被近百种形态各异，美味可口的面包制品所吸引。图为专家们
在现场研讨面包制品的配方和烤制等技术问题。
　　本报记者　许恒声摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３１．００
　　１００日元　７．７４５３
　　１００港元　１０７．４２
　　（据新华社８月６日电）＊

１９９６０８０７
第７版／国际
■
我援粮运抵朝鲜
郭全有
０５
　　新华社南浦（朝鲜）８月６日电　（记者郭全有）朝鲜“黄金山”号散装货轮
装载着中国政府提供给朝鲜的３０００吨玉米，于近日抵达朝鲜西海岸的南浦港。
　　７月中旬，中国政府宣布向朝鲜无偿提供１０万吨粮食援助，这船玉米是援粮
中的第一批。据悉，援粮中的其余部分将于月底全部运抵朝鲜。
　　朝鲜去年遭受罕见的洪涝灾害，粮食生产受到严重损失。
　　此前，中国政府已向朝鲜提供了３０００万元人民币的救灾物资和２万吨的粮
食援助。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
短讯
美国四个州发生森林大火
新华社
０５
　　美国的犹他、内华达、科罗拉多以及加利福尼亚四个州近几天接连发生森林火
灾，目前已有约４．３万公顷的森林被大火烧毁。　（据新华社电）＊

１９９６０８０７
第７版／国际
综述
南斯拉夫经济出现转机
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　去年底代顿协议签署后，南斯拉夫摆脱了长达数年的国际制裁，开始了在正常
环境中发展经济的新时期。半年多来，南斯拉夫政府以及各级部门集中力量致力于
经济建设，并取得了一定成就：其经济形势较前有所好转，工农业生产出现了增长
的势头，物价和汇率保持了稳定，居民收入水平亦有提高。不过，南斯拉夫经济并
未像人们预想的那样在制裁取消后迅速振兴，资金紧张、企业开工不足等问题仍十
分严重。
　　南斯拉夫农业较为发达，并且基本上形成了一个完善的体系。制裁期间，南政
府出于战略上的考虑，对农业实行政策倾斜，并保持大的投入，所以在经济全面恶
化的情况下农业生产并未出现大的滑坡。预计今年玉米、甜菜、向日葵以及饲料作
物的产量将比去年有所增长。由于气温偏低以及肥料不足，小麦的单产可能有所下
降，总产量也将由去年的３００多万吨减少到１８０万吨。这主要是由于去年小麦
大丰收，政府没有足够的资金收购余粮，从而影响农民种粮的积极性。不过，加上
１００万吨库存小麦，今年南斯拉夫的粮食供应仍可得到保障。南政府已作出决议
，严格限制粮食出口。
　　经济制裁中止后，南斯拉夫工业能源不足的情况得到缓解。特别值得一提的是
，南与中化总公司及俄罗斯天然气公司之间的合作对南恢复生产起了积极的促进作
用。今年上半年，南斯拉夫工业产量较去年同期增长了２．２％，设备使用率也由
去年的３０％提高到５４％。预计今年下半年南工业生产增长速度将进一步加快。
不过，由于近年来前南各国间的传统经济联系受到严重破坏，南斯拉夫工业产品的
市场明显萎缩，这在很大程度上制约了南工业的恢复与发展。近来，南斯拉夫以及
其它前南国家都为恢复传统的经济联系而努力。
　　今年初以来，南斯拉夫物价上涨势头逐渐减弱，上半年零售物价上涨幅度为３
３％，如果不出现大的波动，估计今年全年的通货膨胀率将继续得到控制。与此同
时，第纳尔的汇率基本上保持了稳定，与德国马克的比价一直在１∶３．３至１∶
３．５之间。近日来，随着德国马克对美元升值，第纳尔与美元的比价也在上升。
今年以来，南斯拉夫职工的工资有较大幅度的增加，并超过了同期物价上涨水平。
６月份职工平均月工资为６４０第纳尔（约合１２０美元）。但同历史上最好的时
期相比，南斯拉夫人民的生活仍十分艰难。据官方机构的统计，目前一个四口之家
每月最低消费大约需要１３００第纳尔。由于经济上的原因，不少家庭已无法像往
日那样去海滨度假，对高档商品的购买力也明显不强。另外，南斯拉夫各部门、行
业之间的收入差距仍很大。
　　南斯拉夫的主要贸易伙伴是意大利、德国、俄罗斯、马其顿和波黑塞尔维亚共
和国等。今年上半年南出口额较去年同期增加了１％，总计为７．７亿美元，其中
６月份出口额为１．６３亿美元，比去年同期增加了１７．５％。出口减少的势头
已经得到扭转。与此同时，出口结构也发生了积极变化，高附加值、高技术含量产
品在出口商品中所占比重提高到３０％。不过，外贸出口的增长还很不稳定。尽管
制裁已经中止了半年多，但许多欧洲国家实际上仍将南斯拉夫列入另册，拒绝提供
任何优惠条件。另外，同出口相比，南斯拉夫进口额增长幅度更大，今年上半年高
达１５．８８亿美元。对于外汇并不宽裕的南斯拉夫来说，８亿多美元的贸易逆差
可以说是个不小的数字。
　　目前，南斯拉夫经济面临的最大困难就是资金不足。经济制裁中止后，南迅速
吸引外资、通过私有化增加生产投入的构想并未变成现实。为了遏制通货膨胀，南
政府继续奉行严格的财政货币政策，１—３个月的短期贷款利率高达１７％。由于
资金不足，加之各种税收较高，许多企业开工不足，负债严重，资不抵债，濒于破
产的企业已占相当大的比重。努力增加生产投入，保障企业正常运转可以说是南斯
拉夫经济当前最为紧迫的任务。
　　（本报贝尔格莱德电）＊

１９９６０８０７
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
太空：人类活动新空间
朱毅麟
０５
　　地球，人类的摇篮。千百年来，人类不断幻想着离开地球，飞向太空，并且进
行过勇敢的尝试。１９５７年，第一颗人造地球卫星上天，标志着几百万年来人类
被束缚在地球表面和大气层的历史宣告结束，开创了航天时代的新纪元。
　　航天技术问世不到４０年，但它对人类文明进步带来的影响，无论在广度、深
度上，都是其他科学技术所望尘莫及的。航天技术成为一门具有划时代意义的科学
技术，是由它本身的性质决定的。它具有综合性、实用性和世界性三大特点。
　　航天技术是一门高度综合性的科学技术。从横向联系看，它集中了当代众多科
学技术的成果：力学、数学、物理学、天体力学、大地测量学等学科为它奠定了理
论基础；喷气推进、无线电、自动化、微电子、计算机、真空、低温等技术为它创
造了实践条件；机械、电子、冶金、材料、化工、能源等工业为它提供了生产手段
。同时，航天技术的发展又反过来推动了上述学科、技术和工业的进步。
　　从纵向层次看，航天技术的工作对象都是极其复杂的系统。一个系统下面包括
许多分系统，而它本身往往属于一个更大的系统。例如，航天器是由结构、热控制
、姿态与轨道控制、电源、数据管理、测控通信、返回、环境控制等分系统组成的
复杂系统，同时它又与运载火箭、发射场与回收场、地面应用系统等一起组成“航
天工程系统”。每个分系统由若干仪器设备组成，每台仪器设备又由许多电子、机
械、光学、热工等零部件组成。六七十年代，美国的“阿波罗”载人登月航天工程
，参加者有１２０多个科研机构，２万多家企业，４０多万从业人员。运载火箭和
载人飞船的零件总数达到７０００多万个。研制航天系统实际上就是将几百万个零
部件、几十万人的工作有机地综合在一起，使各系统之间、各仪器设备之间，以至
各零件之间协调地工作。组织和指挥航天系统的研制工作，其复杂程度胜过指挥千
军万马，不能仅仅依靠总指挥的个人经验和才智，而必须应用系统工程的管理方法
。“系统工程”这一先进的综合方法，正是伴随着航天技术的发展而逐步发展和完
善起来的。
　　正是航天技术的高度综合性和高度复杂性使它成为对一个国家科学、技术、经
济等综合国力的总检阅。如果没有科学技术各个方面的高度发展，是不可能发展起
航天事业的。而航天技术的发展又促进一系列科学技术的发展，带动科学技术水平
的全面提高。　（上）＊

１９９６０８０７
第７版／国际
在发展中国家
赞比亚举办农业商贸展销会
杜振丰／王能标
０５
　　据新华社卢萨卡８月６日电　（记者杜振丰、王能标）第７０届赞比亚农业商
贸展销会８月１日至５日在首都卢萨卡举行，近３００家国内外机构、企业和公司
参展。
　　展销会的一大特点是大至赞比亚最大的企业赞比亚统一铜矿公司，小至家庭手
工作坊都踊跃参展。许多政府部门也都设摊，或宣传有关政策，或普及有关知识，
或进行咨询活动，为国家的经济发展和社会稳定作出自己的努力。
　　这届展销会的另一个特点是，从实物展销朝着利用实物推销科技知识和信息的
方向发展。农林、畜牧、渔业产品在展销会上占有相当大的比例。但是除了少数摊
位现场出售自家的产品外，大部分参展单位则以推销农牧优良品种和先进耕作管理
技术为主。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
■
数学模型演示：地球捕获月球
吴伟农／陈勇
０５
　　据新华社北京８月６日电　（记者吴伟农、陈勇）美国地质学家今天在第３０
届国际地质大会专题讨论会上提出了月球被地球引力捕获、从而成为地球卫星的数
学模型。这一模型已经找到了部分支持证据。
　　目前，关于月球的成因众说纷纭。主要有四种假说，即裂变说、同源说、大碰
撞说和捕获说。最后一种理论认为，月球本来是运行在地球附近的一颗小行星，但
后来被地球的引力所捕获，成为地球的卫星。天文学界认为这是一种较合理的假说
。
　　美国丹尼森大学的地质学家罗伯特·马尔丘特根据他和物理学家罗纳德·温特
斯共同建立的数学模型指出，大约３９亿年之前，本来绕太阳运行的月球在约９０
００公里的距离上与地球相遇，然后被地球的引力捕获。在太阳和地球引力的共同
作用下，月球起初沿着一个椭圆形轨道绕地球运行，随着地球引力能量的损耗，轨
道在数亿年中逐渐变成圆形。
　　马尔丘特在他早先进行的研究中已经证实，在由太阳、地球和月球三个星体相
互作用而构成的系统中，月球被地球捕获是完全可能的。根据他的模型，距今３９
亿到３０亿年前，月球轨道由椭圆变成圆形的过程中，由于相互间引力的变化，地
球和月球上都会留下痕迹。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
■
墨西哥经济继续好转
陈佩华
０５
　　据新华社墨西哥城８月５日电　（记者陈佩华）墨西哥贸易部长布兰科５日宣
布，墨西哥经济自今年初开始复苏以来，保持了继续好转的势头。今年第二季度，
墨国内生产总值上升５％，预计今年全年的经济增长率为３％。
　　布兰科指出，北美自由贸易协定和墨西哥政府的努力大大减缓了１９９４年底
墨爆发的经济危机的影响。自北美自由贸易协定生效以来，墨西哥对美国出口增长
了５０％。预计今年全年墨西哥出口总额将达１０００亿美元，创历史纪录。
　　布兰科还说，随着经济情况的好转，国内外企业家也增强了对墨西哥的投资信
心。１００家外资企业已宣布将其在墨西哥的投资增加５０％。今年上半年墨西哥
得到的直接外资比去年同期增加了５５％。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
专论
世界贸易新特点与趋势
李长久
０５
　　近几年来，世界贸易的增长速度远远高于世界经济增长的速度。世界贸易的一
些主要特点预示，它将继续快速发展，并将成为带动世界经济增长的强大动力。
　　世界贸易呈现的主要特点和趋势是：
　　一、从传统市场到新兴市场
　　９０年代初以来，发展中国家和经济转型国家的市场迅速扩大，这些新兴市场
正在成为发达国家激烈争夺的“主战场”。１９９５年，发达国家对发展中国家的
出口额超过１万亿美元，顺差１５３０亿美元，这是发达国家连续六年出现顺差。
其中：日本对发展中国家的出口比上一年增加１７．３％，几乎为９０年代初的两
倍。日本对发展中国家的出口占其出口总额的比重从１９８６年的３５．６％、９
０年代初的４１．３％上升到５２．１％。美国对发展中国家的出口比上一年增加
１４％，达２４８５亿美元，约占美国出口总额的４９％。
　　亚洲不仅市场广阔，而且生机勃勃。据世界贸易组织统计，从１９９０年到１
９９５年，亚洲的进口以每年１０％的速度增加，五年内就增加了６０％以上。日
本经历“脱亚入欧”、“脱亚入美”时期后，从８０年代中期起实施“回归亚洲”
的战略和政策。日本对亚洲的出口额从１９８５年的４６８亿美元、１９９０年的
９０１亿美元增加到１９９５年的１９１３亿美元，超过了日本对美国的出口额（
１２３０亿美元）。
　　美国政府在去年７月提出使美国的商品和服务出口额从１９９５年的约８００
０亿美元增加到２０００年的１万亿美元。为实现这一目标，美国将加快开拓“中
国经济区”（中国大陆、台湾省和香港）、印度、东盟国家、韩国、墨西哥、巴西
、阿根廷、南非、波兰和土耳其等“十大新兴市场”。到２０１０年美国对“十大
新兴市场”的出口将超过对日本和欧洲出口的总和。
　　欧盟在进行欧洲一体化建设的同时，正在积极实施“东扩”、“南下”、“重
返亚洲”和“远征拉美”的战略，重点是同美日争夺亚洲和拉美市场。
　　二、从货物贸易到服务贸易
　　８０年代初以来，世界服务贸易发展速度快于货物贸易。从１９８２年到１９
９２年，世界服务贸易从４０５０亿美元增加到１万亿美元，在世界贸易总额中所
占比重从１８％上升到２２％。乌拉圭回合谈判就服务贸易达成协议后，国际经济
法规已从制成品、农产品延伸到金融、保险、知识产权等服务贸易领域，推动了世
界服务贸易的发展。１９９５年世界服务贸易比上一年增长１４％，达到１．２３
万亿美元。
　　发达国家在服务贸易领域具有明显的竞争优势，但发展中国家的服务贸易市场
潜力巨大，因此，发达国家正在极力打开发展中国家的服务贸易市场。１９９４年
底爆发的墨西哥金融危机使很多发展中国家从中得到启示：要积极、稳妥地发展本
国的服务业和开放服务贸易市场，特别要重视短期资本（“飞燕式资本”）急剧变
动的影响。
　　世界服务贸易前景广阔，预计到本世纪末世界服务贸易将超过两万亿美元。服
务贸易市场，特别是交通运输、金融和保险、通信和信息服务贸易领域的竞争将日
趋激烈。
　　三、从直接出口到扩大投资
　　据联合国贸易和发展会议秘书处统计，１９９４年全世界已有４万家跨国公司
，这些母公司的２５万家子公司已经渗透到各国、各地区的各个部门和产业。这些
跨国公司的直接投资累计额已从１９８５年的６８３６亿美元增加到１９９４年的
２．６万亿美元。全世界民用研究与开发的８０％是在跨国公司系统内进行的，世
界专利的５０％左右为跨国公司占有。跨国公司的生产总值已占世界总产值的２５
％，世界商品和服务贸易中大约１／３是在跨国公司内部进行的（即公司内部贸易
），不同跨国公司之间进行的贸易又占世界贸易额的１／３。跨国公司越来越成为
世界贸易的主体和“推进器”。
　　世界大型跨国公司大多数集中在发达国家。美国跨国公司从６０年代起加速发
展，到８０年代开始向全球进军。由于生产制造业向海外转移，取代了传统的国内
生产并出口到国外的方式，即在海外生产并由当地转销他国或返销国内，这就使得
制造业产品的出口数量大幅度下降。到１９９１年，美国对外直接投资累计额达４
５０２亿美元，超过外商在美国直接投资累计额４０７６亿美元，美国对外投资的
收入４９０亿美元，而同一年外商在美国的投资亏损２９亿美元。
　　跨国直接投资正在急剧增加。１９９５年经济合作与发展组织成员国的对外直
接投资比上一年增加了４０％，达到２５００亿美元，创历史最高纪录。英国《经
济学家》载文指出，跨国公司活动范围日益扩大、跨国公司内部贸易的增加，正在
改变传统的世界贸易概念，这是一个值得研究的问题。
　　四、全球管理贸易正在加强
　　１９９５年伊始世界贸易组织的建立并运转，标志以贸易自由化为中心，包括
当今世界贸易诸多领域的全球贸易体制大框架已经构筑起来，标志多边体制下全球
管理贸易（有序的自由贸易）的新时期已经开始。
　　世界贸易组织以其法人地位对所有成员国和地区都有法律约束力。今后，世界
贸易中的管理趋势将加强，世界贸易自由化将在相互协调、相互监督、尽量有序的
基础上进行。但是，这并不意味着已经实现平等贸易。不公正、不合理的世界经贸
秩序仍然存在。发达国家往往提出一些不利于甚至损害发展中国家利益的主张和要
求，有的甚至对发展中国家加入世贸组织设置障碍，并采取新的贸易保护措施限制
发展中国家出口。发展中国家在世界和国内市场都面临激烈竞争和挑战。
　　世界贸易呈现的特点从总体上看有利于世界贸易持续发展。据联合国有关机构
预测，世界贸易总额将从１９９５年的６万亿美元增加到２０１０年的１６．６万
亿美元，世界贸易和世界经济正在进入一个新的增长时期。＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
读者论坛
何不送书下乡
程容华
０５
　　（安徽淮北市高岳镇　程容华）
　　前不久，一位朋友自费出版了一本关于日光温室栽培技术的书，却苦于找不着
销路。我劝其直接送书下乡，不到一个月，２０００册书即一销而空。朋友问我为
何有此高招，我认真地说，要了解农民。
　　随着科技的发展，农民对科学技术的接受能力日益增强，学技术、学知识的兴
趣和要求越来越强烈。因此，农业科技书籍在农村很畅销。但由于农民平时很少有
闲暇时间逛书店，送书下乡正好帮了他们的忙。
　　农民朋友由于受文化水平的限制，所送书籍应文字浅显易懂，内容详细具体，
介绍的技术可靠，容易操作。其大致可以分为三类：
　　一是农业科技类，如蔬菜、果树、药材栽培技术和农副产品加工、贮藏技术等
；二是工业技术类，如电器、机械维修与保养、纺织、服装裁剪、烹调技术等；三
是各种幼儿读物，这是一个新的热点，购买对象均是农村年轻父母。送书下乡，将
受到农民朋友的普遍欢迎。＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
建议与要求
扶持少儿多媒体出版物
海飞
０５
　　近年来，大量外国卡通读物及影视卡通形象涌入我国。相比之下，国产卡通读
物和影视卡通形象却显得冷冷清清。
　　我国有少年儿童３．８亿，这是一个巨大的少儿多媒体出版物市场。国外多媒
体出版商对这块市场垂涎欲滴。为此，我们应研究对策，早作部署，尽快使具有中
国特色的少儿多媒体出版物占领这个市场，以筑起一道抵御外国多媒体出版物“入
侵”我国多媒体市场的防线。笔者在此提出三点建议：
　　一、设立中国少年儿童多媒体出版物基金。资金来源为国家投资、出版社集资
、社会捐资。
　　二、由国家有关部门出面，选定一家或几家少儿出版社，成立少儿多媒体出版
集团。
　　三、由国家有关部门牵头，选定一家或几家少儿出版社“吞并”因盗版而被查
封的１０余家光盘厂（公司），组成生产多媒体出版物的联合体。这样做的好处是
，利用被查封厂家的现成设备（这些设备十分先进，因被查封而闲置）和少儿出版
社雄厚的美术人才、编辑力量，国家不投入或少投入，就可生产出我们自己的少儿
多媒体出版物。　　（中国少年儿童出版社　海飞）＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
编后絮语
要常抓不懈
江玉
０５
　　四川农村“评三户”促精神文明建设的调查汇报，不仅说明农民渴望加强社会
主义精神文明建设，同时还说明，农村精神文明建设，必须常抓不懈。
　　农村精神文明建设之所以要常抓不懈，是由这项工作的特殊内涵决定的。农村
精神文明建设，如移风易俗、破除迷信、邻里和睦等等，重在解决人们的思想意识
、道德观念方面的问题。一个人思想意识、道德观念的形成，有一个相当长的过程
；改变落后的思想意识和道德观念，也不可能毕其功于一役。比如，政府的一个命
令，可以在短时间内拆掉村头滥建的土地庙；但是，要消除这个村村民头脑里的封
建迷信意识，就不是政府的一个命令和短时间内可以完成的。因此，要使农村精神
文明建设上一个新台阶，且巩固已有成果，必须持之以恒，坚持抓、反复抓、抓反
复。
　　坚持常抓不懈，一是各级党委、政府要坚持抓，不动摇；二是要经常督促检查
。我国是农村人口占绝大多数的国家。农村社会主义精神文明建设的状况如何，对
全国大局的关系极大。对此，我们要有明确的认识。同时，要积极主动地调查研究
，运用农民喜闻乐见的形式，吸引广大群众共同参与。对工作不力、重视不够的乡
、村，要及时采取帮扶措施，帮助他们迎头赶上。＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
观察台
让乡镇书店书更香
何飞
０５
　　而今，在乡村找个书店很难，特别是偏远的村庄，群众想买本书得翻山越岭走
几十公里路到县城去买。
　　“经营图书不赚钱”是乡镇书店减少甚至消失的主要原因。一位在书店干了十
几年的老职工告诉笔者：“我承包书店经营两年赔了４０００元，改为经营日用百
货、学生用品后才见了效益。”在调查中我还发现，有的乡镇即使有书店，也名存
实亡，为数很少的书籍不但被其他商品挤到一边，而且都是些武打、言情小说，文
学、科技等类的书籍根本没有。
　　乡镇书店如此状况，是不是说农民都不看书了？为此，我访问了１００多位农
民，其中６５人回答喜欢看书。比如，长岭镇石井二村青年农民张志昌家有藏书上
千册，他依靠科技书籍栽培葡萄发了家，年收入达１０万元。有位农民为买养鸭书
籍花了一天时间去县城。大多数农民希望本乡镇设立一个书店，方便群众买书；农
村孩子更希望有一个书店，为他们提供精神食粮。
　　让乡镇书店书更香，有许多难题，但也有成功的经验。据传媒报道：四川都江
堰市建立农村图书发行新体制，市新华书店和市供销社分别到各乡镇供销社签定图
书经营合同，在市新华书店的支持下，乡镇供销社主要门市部至少要安排一个书柜
、一个书架，收到了良好的社会效益和经济效益。湖北监利县黄歇口镇王河村７１
岁老农欧书义，今年在县新华书店和镇文化站帮助下，在本村建起了科技图书代销
店，吸引了众多求购者。所以说，搞好农村图书发行，繁荣农民业余文化生活，并
非难事，关键在于我们做不做。　　（山东莒县长岭镇　何飞）＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
倘若英灵有知……
许德胜／颜泽民
０５
　　６月１５日，我们一行２２名团员青年，怀着崇敬的心情，来到位于我市陈场
镇幼松村的湘鄂西革命烈士胡幼松同志纪念馆，接受革命传统教育和爱国主义教育
。然而，展现在眼前的情景，却使我们感到痛心。
　　湖北仙桃市公路运输管理处　许德胜　颜泽民＊
０６　配图４张
　　１．记载烈士生平事迹的碑文被涂抹刻划得面目全非。
　　２．纪念馆右侧堆满了石子
　　３．纪念馆被占用，几块牌子挂在门前。纪念馆大厅及各个馆室堆满树木和杂
物，有关烈士的文史资料和遗物荡然无存。
　　４．纪念碑左侧的空地被做生意的摊位占去了。
１９９６０８０７
第１版
■
乔石会见土耳其客人
张荣典
０５
　　新华社北京８月６日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今晚在人
民大会堂会见了由议长穆斯塔法·卡莱姆利率领的土耳其大国民议会代表团。
　　乔石对卡莱姆利议长一行的来访表示热烈欢迎。他说：“中土两国有着很好的
合作关系。土耳其大国民议会代表团此次访华正值两国建交２５周年之际，具有特
殊意义。我相信这次访问将使中土两国业已存在的友好合作关系得到进一步发展。
”
　　卡莱姆利说：“土中两国有着长期的友好合作关系。这次访华团的成员都是议
会各政党的代表，他们回国后将把所受到的热情友好接待的情况告诉土耳其人民。
我相信，这次访问将会进一步加强两国人民之间的了解和友谊。”他还表示希望，
土中两国在经济、贸易、文化等各领域的合作能上升到一个新的水平。
　　乔石表示相信，中国全国人大和土耳其大国民议会之间的交往不仅有益于加强
相互了解和友谊，也会有助于不断拓宽两国的合作领域。
　　全国人大常委会副委员长田纪云等参加了会见。
　　土耳其客人是应全国人大常委会邀请，于昨天抵京对中国进行友好访问的。＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
呼吁
狠刹农村修族谱风
杨世莹／萍华
０５
　　近来，在闽北一些乡村中兴起一股修族谱风。修族谱多由本宗族中有声望的人
主持，他们将本宗族或本姓的每家每户的成员姓名及所属关系等一一造册，每位成
员都须交所谓入谱费，少则几元，多则二三十元，一个家庭少的要交四五十元，多
的则要交数百元。然后用筹集的资金修豪华族谱，以显示本宗族的兴旺。这种宣扬
宗族观念的活动，不利于农村精神文明建设，增加了农民的经济负担。呼吁有关方
面及时制止这股风。　　（福建政和县　杨世莹　萍华）＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
调查汇报
“连成一串珠　走活一盘棋”
　　——四川农村“评三户”促精神文明建设探秘
杨雪梅／赵佩珍
０５
　　（本报记者　杨雪梅　赵佩珍）
　　说起农村精神文明建设，不假思索，人们就可以列出众多与之相关联的内容：
移风易俗、破除封建迷信、尊老爱幼、邻里和睦、计划生育、遵纪守法……如此丰
富的内涵，如果没有一个切合农村实际的有效载体，实在难以将方方面面的工作“
连成一串珠，走活一盘棋”。这次记者到四川农村采访，发现当地开展的“评三户
”活动，很值得借鉴。
　　一
　　崇州市农村“评三户”活动是从１９８９年开始的，是四川全省“评三户”开
展得最早的地区之一。所谓“评三户”，是指评选“遵纪守法户”、“五好家庭户
”、“双文明户”。
　　我们来到隆兴镇顺江村连续７年被评为“双文明户”的张天贵家，好客的主人
请来左邻右舍，和我们一起坐在竹椅上“摆龙门阵”。张天贵讲，“评三户”好比
学生得到的“文凭”，从低往高走。“遵纪守法户”只是小学“文凭”，不违纪、
不违法、不超生、不打架斗殴、按时交公粮交提留，一般就能评上；“五好家庭户
”除了要遵纪守法，还要求孝敬父母、公婆，勤俭持家，邻里和睦，可以算是中专
“文凭”；“双文明户”要求更高了，得有本事合法致富，人均收入要达到几千元
，还能带领大家致富，相当大学“文凭”。什么也评不上的，看到别人拿“文凭”
，心里也着急；拿了小学“文凭”的还想拿大学“文凭”，大家都有奔头。
　　一位叫叶勇义的老大爷说，“评三户”挂牌子时可热闹了，敲锣打鼓的，连小
孩子都知道谁家挂的是“双文明户”的牌子。评上“双文明户”，闺女好嫁，媳妇
好娶，走在路上也体面。
　　顺江村村委会主任告诉我们，“评三户”之前，村里干部忙得不可开交，哪一
项工作都得从村头跑到村尾挨家挨户地催，还费力不讨好。现在好了，村民自己管
自己，各项工作都好做了。
　　崇州市精神文明办公室的陈汝清给我们举了一个非常生动的例子：有一个农民
办酒厂发了财，对妻子就凶起来，怎么看也不顺眼，妻子病了好几天也不闻不问，
邻居在“评三户”时给他提意见，因此没有评上“双文明户”。他赶紧带妻子去市
里最好的医院看病，还让妻子替他宣传。后来村里建小学缺钱，他捐了一大笔，第
二年才勉强评上“双文明户”。这个村民私下里讲，评不上“双文明户”，连来买
酒的人都少了，光有钱还不行。如今，顺江村的“双文明户”已由最初的２％上升
到２０％。
　　二
　　“评三户”是怎么搞起来的？它虽然没有什么更复杂的内容，为何能将群众的
积极性调动起来，自觉地进行自我管理、自我教育？
　　崇州市委宣传部部长王银河讲述了开展“评三户”活动的初衷。他说，首先这
是一种现实的选择。实行家庭联产承包责任制后，家庭便成为农村最基本的生产单
位，人人都希望过好自家的小日子，每个家庭都有着很强的荣辱观念，“评三户”
正是选择了农村中家庭对每个成员的凝聚力这个突破口。再说，群众多有从众心理
，如果９０％的人能评上“三户”，剩下的１０％就会感到不自在了。还有一点值
得强调的是，精神文明建设涉及方方面面，内涵十分丰富。“评三户”活动，将所
有的工作都纳入到一次评选中，使精神文明建设在一个时期内有了一个固定的载体
，操作性强了，工作容易做扎实，尤其是评“双文明户”，将物质文明建设和精神
文明建设协调起来，由过去的“两张皮”变为“一盘棋”，走好一着，满盘皆活。
　　三
　　“评三户”活动在崇州等地开展不久，四川省委就总结了经验，于１９９１年
在全省推广，一直坚持到现在。这项活动由于其本身具有的群众性和生命力，很快
就得到了普遍响应。１９９４年，全省２５８０多万农户有１８４０多万户评上“
三户”，其中“遵纪守法户”占６５％，“五好家庭户”占２６．３％，“双文明
户”占８．７％。像崇州市这样基础较好的地区，“三户”总数占农户的９５％，
“双文明户”占２１％。
　　一项工作之所以能持之以恒地坚持下来，关键在认真二字，当然还要有效果。
有效果才有吸引力，才能持久。为了更好地开展“评三户”，德阳市还注意将物质
利益与“评三户”紧密相联。如评上“三户”的农户，在购买化肥等农用物资时受
优惠，交公粮时亦根据“三户”的不同层次给予补贴，“双文明户”交一公斤粮食
，由村里多补贴一元钱，“五好家庭户”补五角，“遵纪守法户”补两角。在参军
、招工、子女入托入学方面也有相应的规定，与“评三户”对应；另外，在推广农
业先进技术、科技扶贫方面，也根据“三户”的情况有所倾斜。
　　黔江地区在“评三户”的基础上又增加了“创三村”的内容，即“安全村、文
明村、小康村”，以此来增强集体的凝聚力，使原来一家一户的荣誉和全村的荣誉
结合起来，将一家一户的努力扩展为全村的互帮互助。
　　彭山县在全省推广“评三户”时，根据自己的特点，实行了“村民自治”。他
们通过建立村民代表议事会制度，制定村民自治章程，将村级财务、计划生育、社
会治安等群众关心的问题公开化，由群众的广泛参与达到自我治理的目的。无疑，
这与“评三户”有异曲同工之妙。１９９５年，彭山县被评为全国村民自治先进县
。
　　四川省委宣传部副部长扈远仁说，从１９９１年到现在，“评三户”在不同的
地方也出现过相对高潮或相对低谷，这是很正常的，毕竟，基层干部的重视程度是
有差别的，各地的经济状况亦不相同，年与年之间发生的变化也不一样。现在的关
键，在于怎样将时代的新内容不断充实到“三户”的评选中，使之不断完善。＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
■
首届全国扇子艺术人展一瞥
关山月／苏兴本
０５
　　关山月作　苏兴本作＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第１０版／文化
■
田园情趣淡淡来
一周
０５
　　“富有田园情趣的山水画家”张守涛先生的《守涛画集》三册由人民美术出版
社、中国文化艺术出版社相继出版。这一系列画集的数百幅作品把装饰趣味和洒脱
的笔墨融为一体，把我们时而带到崔嵬壮观的华山、泰山，又时而来到温馨如诗的
农家小院；既有活泼脱俗的花鸟，又有笔墨洗练而又趣味横生的人物故事。作品显
示了作者对传统文化的深刻理解和对时代精神的孜孜追求。张守涛是我国第一位按
系列连续出版个人作品专辑的画家。（一周）＊
０６　配图１张
　　１．漓江晴晓
１９９６０８０７
第４版／要闻
■
刘景晏同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京８月６日电　第三军医大学原顾问刘景晏同志，因病于６月１５日
在北京逝世，享年８０岁。
　　刘景晏同志是山西省洪洞县人，１９３６年参加革命，１９３８年加入中国共
产党。抗日战争时期，他历任延安抗日军政大学军事队俱乐部主任，第二后方医院
主治医生，第二兵站医院医务科长，军委总卫生部医政科副科长、科长兼八路军总
门诊部主任，延安防疫委员会副主任等职，参加了陕西关中峁台山等战斗。解放战
争时期，他历任野战军教导旅卫生部长、纵队后勤部副部长兼卫生部长、兵团后勤
部副部长兼卫生部长、兵团后勤干部学校校长等职，参加了延安保卫战和青化砭、
蟠龙、瓦窑堡、西安、兰州等战役。新中国成立后，他历任装甲兵后勤部副部长、
装甲兵技术部政委、军事医学科学院政委、解放军总医院副政委等职，为我军装甲
兵建设和医学教育、科研的发展做出了贡献。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
山东实施“百千万引智计划”
修鲁彬
０５
　　本报讯　近日，山东省政府批准了山东省引进国外智力“九五”规划，要求各
级政府把引进国外智力当作重要任务来落实。这标志着“百千万引进国外智力计划
”开始在全省实施。
　　山东省“百千万引进国外智力计划”的发展目标是：从国（境）外引进１００
项高新技术，扶持１０００个引智示范单位，聘请１．２５万名外国专家到山东省
工作，派出１万人赴国（境）外培训。通过实施上述引智计划，利用国外智力加快
人才培养，提高管理和技术水平，引进和开发新品种，培植高技术含量、高附加值
的主导产品，优化产业结构，提高经济效益和社会效益。工作重点是：突出农业。
加快调整农业内部结构，逐步形成一批新的主导产品系列；服务两大工程；围绕“
海上山东”工程，积极发展海水养殖、海洋生物工程、精细化工等新兴产业，带动
海洋产业向高层次发展；开发“黄河三角洲”工程，大力发展现代农业、盐化工、
石油化工和石油替代产品；培养高精尖人才。通过请进来，走出去等多种办学形式
，加快人才培养步伐。　（修鲁彬）＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
在全国城镇兴建增建党报阅报栏　中宣部等单位联合通知
■
０５
　　本报北京８月６日讯　中共中央宣传部、新闻出版署、建设部和邮电部日前联
合发出关于在全国城镇兴建增建党报阅报栏的通知。
　　通知说，近几个月来，一些大中城市和地、县城镇陆续建起一些新型阅报栏。
这是多年来没有的好现象，中央和地方一些新闻单位及时作了宣传报道。４月下旬
，有关部门召开了“全国城镇阅报栏经验交流研讨会”，对这一现象作了充分肯定
并向全国发出了倡议书。在改革开放，建立社会主义市场经济体制的新时期，兴建
和增建一批阅报栏，是一项加强社会主义精神文明建设，利国利民的好事情。阅报
栏对宣传党和政府的方针政策，引导舆论，传播信息，普及知识，服务群众生活等
方面有着不可忽视的作用。
　　通知还谈到如何开展这项工作及有关注意事项。
　　一、各地建设阅报栏的工作应在党委领导下，由宣传部门、新闻出版管理部门
或党委、政府指定的其他部门牵头实施。
　　二、阅报栏主要张贴中央主要报纸和本地区党报。除报社在本社址建立的本报
阅报栏以外，暂不在街道、广场等地建设上述报纸以外的其它阅报栏。阅报栏主办
单位为新闻单位时，可在张贴上述主要报纸的同时，张贴本单位所办社会效益好的
主要报纸。
　　三、阅报栏建设投资和维护管理费用的来源可以多样化，由各地根据实际情况
决定，但不得向当地群众摊派。在有关管理部门同意的前提下，阅报栏上可带广告
（以公益广告为主）。但是，广告所占面积要明显小于报栏所占面积，不得把阅报
栏中的报纸变成附属物。要注意阅报栏的质量和安全性能，要方便实用。
　　四、各级政府建设行政主管部门要支持这项工作，要从城市规划上考虑安排党
报阅报栏的位置，并进行积极的建设引导。具体建阅报栏时要先经政府建设行政管
理部门审查批准。要积极提出意见和建议，协助牵头单位，做好协调工作。在有条
件的农村地区，可由县委县政府指定单位建设阅报栏，因地制宜，因陋就简，讲求
实效。
　　五、在条件允许的地方，经批准，邮电部门要增建一些报刊亭，同时附建阅报
栏。鼓励现有报刊亭增建阅报栏。
　　六、要加强对阅报栏的管理。报纸要及时更换，阅报栏要经常清洗，报栏内不
允许张贴广告或其他宣传品，也不允许移作他用。报纸来源为邮发的，邮政部门要
尽早投递。
　　通知指出，做好这项工作还可能涉及交管、工商、税务、环保、电力部门和街
道等各个方面，当地党政领导有责任加强领导，统一协调。要适时表彰或奖励在这
项工作中出现的先进个人和先进集体。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
人民论坛
体育健儿鼓舞我们奋勇向前
米博华
０５
　　奥运落幕，但中国体育健儿赛场拚搏的英姿依然历历在目，激荡着人们的心潮
。
　　十六个日夜，亿万中国人民同征战亚特兰大的英雄儿女心心相印。在神州大地
，为中国体育健儿助威的欢呼犹如滚滚春雷，响彻大江南北，汇成一个强音：“中
国队，加油！”人们笑看乒乓四金悉入囊中，人们畅论王军霞健步如飞摘金夺银，
人们赞赏年轻的大力士占旭刚一举打破三项世界纪录的威猛……那是一种尊严的体验、
一种豪情的抒发、一种光荣的分享、一种志气的高扬。体育健儿取得的骄人战绩和
气贯长虹的英雄气概，向世人昭示：一个伟大的民族正在崛起、正在振兴。
　　中国体育健儿以精湛杰出的表现展示了中国人所具有的实力和尊严。中国体育
代表团以十六金、二十二银、十二铜，总共五十块奖牌稳居奖牌榜第四。在奖牌分
流、客观环境不利的情势下，能够取得如此辉煌的战绩，来之不易，令人鼓舞。自
十几年前许海峰石破天惊的一枪打破百年沉寂，中国运动员在奥运会上勇冠三军，
屡创佳绩，为世人瞩目。国际社会渐渐熟悉了五星红旗和《义勇军进行曲》。无论
在哪个赛场，那群黑头发、黄皮肤的中国人，剽悍威猛，成为令人生畏的存在。没
有人怀疑中国的体育实力，向高峰冲击，只是个时间问题。即使是挑剔的西方舆论
界也承认，中国拥有的体育人才资源是极其雄厚的。它昭示着：中国不再是无足轻
重的角色，中国人不必仰慕别人的成功，完全可以为自己的荣光感到自豪，中华民
族不愧是一个伟大的民族。
　　中国体育健儿的拚搏，展示了中国人敢于胜利、奋斗不息的精神风貌，证明中
华民族不仅在体质上而且在意志品质上十分强健，令人钦佩。“燕台一去客心惊，
箫鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。”我们可以从女足队员飞身
抢断中体会到那种“曙色动危旌”的悲壮，可以从伏明霞惊世的一跳再跳中体验到
“寒光生积雪”的险峻，在力量与意志的较量中，不管中国运动员拿到的是金牌、
银牌、铜牌，或者没有拿奖牌，都充分展示了一个伟大民族应有的风范；不管他们
为胜利而洒泪还是为挫折而挥泪，都明白无误地宣示着为国争光的一腔热血。中国
运动员都深深地懂得，胜利不仅是今日的辉煌，它还包含着太厚重的历史情结。正
像女垒队员铿锵有力的话语：请告诉祖国人民，我们没有给中国人丢脸！中国体育
健儿表现出的“祖国至上”的崇高情怀，“团结一致”的集体主义精神，“处逆不
惊”的从容心态，“奋不顾身”的果敢意志，“永不服输”的坚韧品格，集中反映
了中国人的骨气和志气。它是一笔弥足珍贵的精神财富，将使人们从中汲取巨大力
量。
　　世纪之交的百年奥运，中国体育代表团载誉凯旋，对中国来说，具有非同寻常
的意义，它标示着中国体育事业正逐步实现从小到大，从弱到强的历史性转折，迈
上新台阶。中国体育事业发展是伟大祖国欣欣向荣的一个缩影。事实上，向奥林匹
克的冲击岂止是体育。中国的经济连续多年快速增长，综合国力稳步提高。文化、
科技、教育、卫生等战线都有一批可以摘金夺银的佳绩。从中国体育事业稳步攀登
的进程中，我们不难看到中国的经济和社会发展局阵宽展、渐入胜境的宏大背景。
中国的发展是不可遏制的。正像在体育比赛中制造一点小麻烦无损于中国的荣誉一
样，恶意的贬低掩不住中国社会全面进步的光辉。尽管我们现在还比较落后，还会
遇到种种困难，但只要我们自强不息，艰苦奋斗，华夏儿女就会进一步成为奥运主
角，中华民族就会进一步自立于世界民族之林。
　　中国体育健儿的辉煌业绩将鼓舞我们为实现宏伟的现代化建设目标奋然前行。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
北京规划建设要处理好四个关系
　　罗干在首都规划建设委员会全会上强调
新华社
０５
　　新华社北京８月６日电　国务委员、首都规划建设委员会主任罗干在５日举行
的首都规划建设委员会第十五次全体会议上指出：搞好北京市的城市规划和建设，
应正确处理好四个关系：一是严格控制市区人口和建设用地规模与经济和社会发展
的关系；二是环境保护和城市环境综合整治与城市工业交通发展的关系；三是加强
古都风貌保护与加快旧城改造的关系；四是加强城市规划集中统一管理与发挥各区
、县作用的关系。
　　近年来，北京市在组织实施《北京城市总体规划》，加强城乡规划、建设和管
理工作，贯彻《城市规划法》和国务院的批复等方面做了大量工作，取得了很大的
成绩。从城市建设方面看：１９９５年竣工交用住宅７６０万平方米，可为１２万
户居民提供新居，创历史最高水平。１９９５年完成安居工程８４万平方米，竣工
２８万平方米，加上筹集的安居工程住房，全年可为１．１万户人均居住面积４平
方米以下的住房特困户解困。重点工程和市政基础设施骨干工程建设进度快，完成
任务比较好。十三陵抽水蓄能电站１号机组、石景山电站４号机组并网发电，实现
了“九五一一”工程目标（１９９５年１１月开始居民生活用电不拉闸）。西客站
工程做到了１９９５年底通车，京通快速路等一批重点工程胜利建成。
　　罗干在会议总结时指出：当前和今后一个时期，搞好北京市的城市规划和建设
，要坚决贯彻执行《国务院关于进一步加强城市规划工作的通知》，首先要做好对
近期建设的规划工作，按照严格控制和适当压缩建设用地规模的要求，进行适当调
整并确保到２０００年北京的城市建设用地规模基本上控制在现有的规模内，不再
扩大。不得下放规划管理权。要继续认真贯彻落实《国务院关于北京城市总体规划
的批复》，组织实施好北京城市总体规划。要按照国务院批复要求，抓紧制订控制
市区人口增长的具体措施，报国务院审批。要认真贯彻落实江泽民总书记、李鹏总
理在第四次全国环保会议上的重要讲话，做好首都地区的环境保护工作。一是要坚
持“北京不要再发展重工业，特别是不能再发展那些耗能多、用水多、占地多、运
输量大、污染扰民的工业”的原则，进一步调整产业结构，发展适合首都特点和优
势的经济。二是要切实搞好工业污染的防治和城市环境的综合整治。减少大气烟尘
污染，增加城市污水处理能力，加强城市绿化建设。三是要坚持“节流、开源、保
护水源并重”的方针，解决好北京城市用水问题。同时，要重视改善城市交通，研
究制定城市交通发展战略，从总体和长远上有个科学、合理的安排。要大力发展多
种形式的公共交通，缓解市内交通拥挤问题。罗干强调，在建筑风格问题上，应多
听取专家的意见，做深入、细致的比较研究，形成既具有首都、古都特点，又有时
代精神、形式多样的建筑风格。
　　罗干还就加强建筑工程质量和施工现场管理，努力提高工程质量等问题提出了
严格的要求。
　　罗干强调，要坚持为党政军首脑机关正常开展工作服务，为日益扩大的国际交
往服务，为国家教育、科技和文化的发展服务，为市民的工作和生活服务。中央党
、政、军、群各部门和驻京各单位，要增强首都意识，进一步提高对城市规划综合
性和重要性的认识，带头贯彻执行《城市规划法》和《国务院关于北京城市总体规
划的批复》；模范遵守《北京城市总体规划》和有关法规，不搞违法用地和违法建
设，在这方面任何部门、单位和个人没有例外；要尊重和支持首规委和北京市的工
作。首规委办公室及北京市有关部门，也要多与中央党、政、军、群各部门和单位
沟通情况。大家通力合作，把首都的规划建设工作搞得更好。
　　北京市市长李其炎和建设部部长侯捷等出席了会议。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
第十届残疾人奥运会中国代表团组成
许立群
０５
　　本报北京８月６日讯　记者许立群报道：在参加第二十六届奥运会的中国体育
代表团凯旋之际，第十届残疾人奥运会中国代表团今天在京正式组成。
　　第十届残奥会将于８月１５日至２５日在美国亚特兰大举行。１２０多个国家
和地区的３５００名运动员、１０００多名教练员、１５００多名官员将参加本届
残奥会。
　　我国代表团由５３人组成。其中运动员３７名，他们都是不久前在大连市第四
届全国残疾人运动会上选拔的优秀选手，来自全国十五个省、市，将参加田径、游
泳、乒乓球、举重、柔道、射击６大项、８２个小项的比赛。目前，全体运动员正
在南京、贵阳、西安、太原、福州集训，力争在本届残奥会上创造出优异成绩。
　　党和国家领导同志十分关心残疾人体育事业。今年５月，江泽民、李鹏、乔石
分别为残疾人体育事业题词。江泽民的题词是：“平等　参与　自强　共进”。李
鹏的题词是：“团结奉献　拚搏进取”。乔石的题词是：“发展残疾人体育运动
　增加平等参与社会的机会。”
　　我国曾派团参加了１９８４年纽约长岛第七届残奥会、１９８８年汉城第八届
残奥会、１９９２年巴塞罗那第九届残奥会。此次我国参赛的运动员人数比上届残
奥会增加了５８％，显示出我国残疾人体育事业蓬勃发展的态势。
　　在第十届残奥会期间，第三届残疾人奥林匹克大会也将举行。中国残联主席邓
朴方作为贵宾将出席残奥会开幕式及奥林匹克大会，并将发表主题为《伟大的平等
——体育与残疾》的讲话。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
■
张慧如同志逝世
■
０５
　　新华社北京８月６日电　交通部党组原纪律检查委员会副书记张慧如同志，因
病医治无效，于１９９６年７月２２日在京逝世，终年８０岁。
　　张慧如同志１９１６年１月生于山西省平定县，１９３６年参加山西省抗日牺
牲救国同盟会，从事抗日宣传工作，１９３７年１月加入中国共产党。建国前，他
历任山西和顺秦敕支队锄奸科长、中共和顺县委委员、公安局长，中共辽县县委副
书记、昔东县委书记，太行二地委宣传部长、组织部长，太行二地委副书记、二军
分区副政委，太行六地委书记、太行区党委委员、军区副政委等职。新中国成立后
，历任中共福建省晋江地委书记，中共华东局组织部组织处处长，中共中央组织部
副处长，中共中央财贸部办公厅主任，中共华北局宣传部副秘书长，煤炭部政治部
副主任，中央监委驻交通部监察组副组长。“文化大革命”中，下放到河南郾城交
通部五七干校劳动。党的十一届三中全会后恢复工作，历任交通部落实政策办公室
和交通部政治部组织部负责人，交通部党组纪律检查委员会副书记，１９８３年离
休。
　　张慧如同志在长达半个世纪的革命生涯中，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产
主义事业。在交通部工作期间，他实事求是，坚持原则，刚直不阿，秉公办事，为
平反冤、假、错案和党的纪律检查工作做了大量的工作。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
为田野播撒希望——惠满丰活性液肥研制开发纪实
江山／何伟
０５
　　（新华社记者　江山　本报记者　何伟）
　　面对人口剧增而耕地锐减、化学农业发展而生态环境恶化这样两大矛盾，怎样
构建２１世纪中国的粮仓，成为世人关注的课题。记者最近在河北省科委举行的科
技成果鉴定会上获悉，一种被称为“农业希望之星”的惠满丰活性液肥，已由我国
科技人员引进、开发和试制成功。专家们认为，这种活性液肥的推广应用，将使我
国的粮食生产步入一个新的天地。
　　４年来在近千万亩耕地上使用
　　在生产这一高科技产品的高美施活性液肥（石家庄）有限公司，董事长李书泉
拿出他们制造的适合农民使用的瓶装液肥给记者看。只见在一个两寸来高的塑料瓶
里，装着一种褐色液体，重２５０克，上面写着它的成分、用法和功能。每亩地每
次只用一小瓶，稀释５００倍后，拌种、土施或叶面喷施都行。
　　记者随后又来到设在石家庄市郊的公司农业试验场参观。钻进一排排塑料大棚
，只见地上长满了喷过惠满丰的黄瓜、西葫芦等蔬菜。专门从山东寿光县聘请来的
一位种菜专业户兴奋地说：“种了几十年菜，没碰上长这么好的。你看黄瓜，不但
叶面油绿，瓜秧节短，瓜结得多，长得大，而且不生虫子。”
　　“真是神奇液肥！”近年在河北、河南等省市进行惠满丰开发的中国科学院植
物研究所副研究员毛春云和河北省农林科学院副研究员王瑞环告诉记者，经４年来
对全国２７个省市区近千万亩土地４０多种农作物多点多环境综合实验表明，使用
惠满丰的大田作物一般增产２０％，有的高达５０％；蔬菜瓜果的增产幅度更大，
平均达５０％以上。
　　他们还讲了许多增产的实例。去年，河南原阳县梁家村农民梁彦杰种了２０亩
小麦，因地低水淹，苗子抬不起头来。后来喷了一遍惠满丰，１０天后弱苗变壮苗
，亩产５５０多公斤。河北宁晋县南马庄农民黄振江对“冀棉１２号”进行试验，
喷了两次惠满丰，结果平均每株成铃多６个，亩产皮棉１３９公斤，增产７１％。
　　用了惠满丰，广西的报告说，茶叶增了８５％；山西的报告说，谷子增了５３
％；贵州的报告说，烟叶增了６１％；山东的报告说，大蒜增了５４％……
　　惠满丰还可以防止和减轻农作物病虫害，对某些害虫如红蜘蛛、蚜虫有驱避作
用。同时，这种有机肥料还有消除无机化肥所带来的土壤板结等弊病的功能，为发
展无公害的可持续农业提供了一种有效的技术保障。
　　从两吨液肥样品起步
　　惠满丰最初是由香港引进美国的惠满丰母液，国内生产的则是在分析香港样品
、转口引进美国母液、挖掘国内原料资源、自行开发成功的，目前又达到了完全靠
我国自己制造，经历了一个在引进中搞开发、在开发中搞试制的过程。因而，专家
们认为这是“一项意义重大的引进开发发展生产力的成功之举”。
　　１９９１年秋，美国高美施（远东）有限公司与高美施亚太总代理——香港
满好开发公司，联合向我国贫困地区赠送惠满丰液肥５０吨，其中河北省两吨。当
时负责向河北送肥的美国高美施（远东）发展有限公司总经理吴少宽、香港满好开
发有限公司副总经理符继禧来到石家庄，碰上了正在千方百计寻找和开发新肥源的
李书泉。李书泉从一张简单说明书上看到美国惠满丰液肥有着多方面的作用后，兴
奋异常，立即主动与香港满好开发有限公司进行联系，决定联合开发。第二年，他
们联合筹建了高美施活性液肥（石家庄）有限公司，搞起开发试制。
　　但是，试制惠满丰母液谈何容易！因为这项高科技产品的研制过程十分复杂，
且技术配方是永久保密的。为了攻克这一技术难关，公司专门成立了由土壤、物理
、化学、植物生理、植物保护、植物栽培、微生物等多方面专家组成的科研机构。
１９９３年１月，河北省科委把此项研究列入了该省科研计划。
　　中国科技人员经过克服无数困难，终于从中国资源中，提取出这一合乎中国国
情的高科技产品，其价格只及美国同类产品的十几甚至几十分之一。
　　独具特色的智力型推广系统
　　惠满丰在中国一面世，就受到广大农民的欢迎。１９９４年，农业部发给惠满
丰产品临时登记许可证，使它合法进入了市场领域。１９９５年，公司在全国１７
个省份建立起惠满丰液肥的试验示范和推广服务中心，有１２００多个县成立了推
广中心或服务站，在全国形成了一支有１０万科技人员参加的试验示范、推广销售
大军；当年推广３０００多吨。
　　公司领导认为，作为高科技产品的惠满丰液肥，对农民不光是要教会使用方法
，而且要跟他们讲清楚作用和意义。这样，才能提高广大农民的科技意识，对我国
农业实施从粗放经营到集约经营的转变大有好处。公司首席顾问高恩泽向记者介绍
了许多科技人员不计报酬、不怕辛苦，向农民传授技术辛勤奔波、无私奉献的生动
事迹。
　　惠满丰在各地实行销售总代理制，一地只允许一家经营。李书泉董事长介绍说
，销售网络不能是单纯的买卖关系，重要的在于对农民要高度负责，而且要负责到
底。我们建立自己的销售网络，就是为了防止假冒伪劣产品。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
“花园工厂”
李济国
０５
　　盛夏季节，记者初到五粮液酒厂，并没有为四处飘溢的酒香所陶醉，却为这座
酒城的景象流连忘返：精心规划的厂区、独具匠心的雕塑、现代气魄的建筑……全
被构筑在四季常青的花草、婀娜多姿的绿树丛中。这里还有全国规模最大的酒文化
博物馆。这一切形成了极富特色的五粮液企业文化。难怪五粮液酒厂有着“花园工
厂”、“文化企业”的美名。在这美名的后面，是蒸蒸日上的生产、职工辛勤的劳
动。　（本报记者　李济国　摄影报道）＊
０６　配图２张
　　１．■
　　２．■
１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
自己为自己治病
肖荻
０５
　　如今，越来越多的人意识到过分依赖化学药物治疗产生的种种弊端，转而返璞
归真寻求各种自然疗法。昔日由我国外传后，风行欧、美、东南亚的“足部反射区
健康法”，现在已经成为北京、天津、广州、大连等许多城市居民的一大保健时尚
。天津一家保健中心平均每日有数十人来接受足部按摩。
　　日前，记者在天津一个有几十位“足健法”爱好者交流心得的座谈会上，听到
一些饶有兴味的趣事——
　　一位姓冯的歌舞团女演员去黄山旅游，遇一位老太太，因尿路感染，２０小时
未小解，十分痛苦。她为老太太作输尿管等足部反射区按摩，很快帮患者摆脱了困
境。记者中学时代的女同学董绍琴曾患糖尿病２８年，几年前已是瘦削不堪，但当
天却精神奕奕面色红润地出现在我的眼前。１９９１年，她学会“足健法”并坚持
去做，现在尿糖已呈阴性反应，体魄强健。
　　足部按摩是我国传统医学的宝贵遗产。医学典籍记载：人之有脚犹树之有根。
脚上存有与人体各脏腑器官相对应的反射区，运用不同手段按摩这些穴位，可以促
进血液循环，增强内分泌系统，调节人体各部机能，取得防病治病自我保健效果。
　　记者参加几次现场活动并“以身试法”，总的感觉是作为一种科学，“足健法
”并非神乎其神，也不都是立竿见影，但坚持下去确实有效。
　　“要大夫吗？先找你的双手！”＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
■
“家庭影院”暖童心
杨朝荣
０５
　　近日，重庆永荣矿区数千名过暑假的孩子在家里就能看到父辈熟悉的“嘎子”
、“冬子”、“小萝卜头”等少年银幕形象。该矿区有线电视台的“家庭影院”开
播以来，在孩子们心里引起强烈反响。他们投入一百多万元资金，改造了有线电视
系统。　（杨朝荣）＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
■
“童心”不老——访中国青少年研究中心少年所所长孙云晓
孟扬
０５
　　人们说，少年儿童时期是人生的春天。而步入不惑之年的孙云晓依旧拥有这份
“春光”。在迈出校门后的２０多年中，工作岗位在变换，但他事业的圆周始终围
绕着“孩子”这个圆心。“我跟孩子有缘”，他笑言。
　　孙云晓把自己的工作经历概括成两个难忘的九年。１９７８年至１９８７年，
在《中国少年报》、《中国儿童报》工作。记者生涯让他有机会和很多孩子交上了
朋友。他探访过优秀少年、儿童画家的成长足迹，当过“知心姐姐”，解答过孩子
的疑问，用心体味着童心世界的缤纷色彩。１９８７年调入中国青少年研究中心，
至今又是一个九年。研究工作促使他从理论上对一些曾经困惑不解的现象进行再思
考。尤其是报告文学《夏令营中的较量》揭示了中日草原夏令营中暴露出来的国人
教育观念上的某些误区，引起了全社会的强烈共鸣。近两年，他还应邀在２０多个
城市为中小学教师和家长演讲３００余场。演讲结束后，总有成群的家长围住他提
出各种关心的问题。
　　让孩子们拥有瑰丽的“人生春天”，这是孙云晓的梦想与期待。他觉得，这梦
想、这期待是对他童年生活的最好补偿。在他的记忆中，童年是灰色的。刚刚懂事
，便经历了丧母的悲痛。读完小学３年级，又遇上了史无前例的“文化大革命”。
狂热浪潮下，他一个孩子竟能做出在胸膛上掐出“忠”字的怪异举动，想来令人心
痛。
　　一个阳光灿烂的夏日午后，在孙云晓那间被书籍占去了很大空间的书房里，我
倾听着他对儿童教育的理解。“全中国的家长虽然没在一起开过会，但他们几乎异
口同声地对孩子说，只要你学习好，什么都不要你管！”孙云晓风趣的话语透着忧
虑，“家长都想让孩子上大学，可每年能升入大学的人数只占同龄人的４％，应试
教育的后果是让那些未能升入大学的孩子觉得自己是失败者，以灰溜溜的心情走上
社会。”据统计，小学生每日的家务劳动时间，美国是１·２小时，韩国０·７小
时，法国０·６小时，英国０·５小时，中国只有０·２小时。在我们的孩子中已
经出现了不会劳动，不会交往，不关心别人，不会寻找快乐的现象。社会上还有一
些人要钱不要下一代，用低级无聊的图书、游戏和劣质的玩具、食品对儿童的身体
、情感造成伤害。作为在电视机前长大的一代，大量的成人信息塞入儿童的头脑，
令他们目眩。应试教育、家庭的过度保护、儿童所受到的“现代伤害”，是压在孩
子身上的“三座大山”。在孙云晓带有忧患意识的思索中沉积着他对儿童的殷殷关
切之情。
　　近年来，他和同事组织了“北京老三届子女教育研讨会”，进行了“儿童与媒
介”、“杰出青年的童年与教育的启示”、“儿童人格状况”等专项调查，探寻让
孩子成材的道路，结论是宽松与平等是成材的保障，初中阶段和高中毕业以后是成
材的两个重要时期。他所主编的《少年儿童研究》杂志倡导３—５个家庭合作进行
“星星河·快乐家园”和“假日小队”活动。家庭与家庭联合起来，以大家庭的智
慧和氛围，解决小家庭在教育子女问题上的困难。独生子女有了兄弟姐妹，在群体
中克服了自我中心的毛病，学会了合作、谦让、克制、宽容。在给这种大家庭命名
时，孙云晓想到，一个孩子是一颗星，明亮却寂寞；当星星聚在一起，便汇成了一
条快乐的“星星河”。
　　孩子的世界因为大人的爱而更温馨，大人的世界因为孩子的可爱而更美好，儿
童教育工作是令人陶醉的事业。在孙云晓看来，童心不会老，他在童心世界的耕耘
不会停止，因为拥有“春天”是一种幸福。每次，当他戴上红领巾同孩子在一起，
他都会笑得那么开心。＊
０６　配图１张
　　１．■
１９９６０８０７
第１０版／文化
■
呼唤国产影视副产品
小阮
０５
　　据报道，自迪斯尼在１９８７年发行电影《小鱼仙》后，其产品系列（录影带
、玩具、服装）为迪斯尼带来丰厚利润，竟然相当于票房收益。
　　而《新恐龙战队》因为电视系列片早已家喻户晓，其电影副产品系列１９９４
年为制作公司赚取超过１０亿美元的利润，仅玩具产品的销售额就达３亿美元。美
国在上个圣诞节，所有的《新恐龙战队》玩具全告售罄，甚至有游客到世界各地搜
罗有关玩具。
　　由此，笔者联想到了国内。《三毛流浪记》是中国家喻户晓的作品，前几年把
它搬上银幕后，好像一切经济活动均告结束。实际上，一样东西一旦被广而告之，
这家喻户晓本身就包含着巨大的经济能量，至少它不再需要商人为之花费巨额的广
告费用，就能轻而易举地赚大钱。而且，这些副产品也是文化载体，能扩大影视播
映的社会效果。前几年，《北京人在纽约》播出后，凡是看过这部片子的人都知道
王启明织的羊毛衫，然而，好像却没有一个商人想到用这个无形的广告去推销羊毛
衫。诸如此类的例子，举也举不尽，到处是黄金，就看你想不想得到，敢不敢捡？
　　（小阮）＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
■
数学家眺望世界的窗口
曾民
０５
　　在国际数学大师陈省身先生的促进下，世界最大的科技出版社——德国施普
林格出版社与南开数学所达成协议，创立《组合年刊》这一国际数学杂志，编辑部
设在南开数学所，并由３２岁的青年组合数学家陈永川教授任执行编辑。这是中国
数学界迈向国际学术舞台的重要一步。　（曾民）＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
■
从容出入书斋——记“北京十大杰出青年”之一陆建华
王永红
０５
　　在上海复旦大学，陆建华拿到文学学士学位；在天津南开大学，陆建华获得社
会学硕士学位；在中国社会科学院研究生院，陆建华被授予社会学博士学位。在三
个中国最大的都市，陆建华完成了系统的社会学理论和方法的训练。
　　像许多年长的学者所期望的那样，毕业后留在社科院社会学所工作的陆建华应
该选择读书人的“正途”：端坐书斋，潜心学术，著书立说，传诸后世。然而，精
力过人的陆建华并未将书斋视作自己唯一的生存空间，一面在书斋中笔耕不辍，构
建学术研究的理论分析框架；一面徜徉于纷繁芜杂的现实生活，从实践中提炼社会
学的研究课题。年轻的社会学博士挥洒自如地集多种社会角色于一身：社会学界成
绩骄人的青年学者，三尺讲坛上纵横时事、传播社会学知识的学术讲演人，电视屏
幕上娓娓道来、风趣儒雅的读书节目主持人。
　　言谈举止中可以发觉，陆建华首先将自己定位在学者的形象上。在参加今年的
“第二届北京十大杰出青年”评选活动时，作为第一位当选的社会科学学者，陆建
华曾用“有理、有效、有勇气”向评委陈述自己的治学和做人态度。他认为，作为
社会现象、社会问题的研究者，必须具备扎实的理论功底，在学理的层面上对大量
的资料进行科学的、综合的分析，进而提出经得起时间考验的、对推动社会进步“
有效”的建设性意见，在基本的理论框架内“有勇气”进行创新。
　　１９９０年第一届世界青年社会学者论文竞赛，陆建华以一篇《中国工人对企
业管理者的高期望》摘取最高奖。１９９２年，陆建华获第一届中国社科院青年科
研成果评比优秀奖。１９９２年后，陆建华开始进行宏观的社会发展问题研究，与
另一位社会学家一起主编国家“八五”课题《中国青年发展报告》。
　　经济在发展，社会在变革，许多新的社会现象和社会问题横亘在世人面前，单
用经济学理论解释不了许多社会问题，整个社会对社会学知识的需求量前所未有地
激增。陆建华被请上了三尺讲坛，向领导干部讲演，向政府机关工作人员讲演，向
海外人士讲演。陆建华意在通过这样的学术讲演活动向人们提供分析问题的一种思
路，而非既定之结论。这样的学术讲演实质上是学术传播活动，听者拓宽思路、豁
然开朗；讲演者保持与现实的接触、与公众的交流。
　　关注社会的焦点、难点、热点，深入工矿企业、农村山区进行社会调查，始终
与变化中的时代保持密切接触，保持对现实生活的高度敏感性，这正是陆建华的学
术研究具有广泛社会影响和较强实践价值的主要原因。
　　如果说学术讲演距离书斋还不算远的话，在电视荧屏上主持节目则是陆建华走
得较远的一个角色。从北京有线电视二台的“读书现场”中，观众发现屏幕上的陆
建华气定神闲、轻松自然，像是受过专业训练的主持人。陆建华还出现在其他的大
众传媒中，他走进广播电台的直播间，他为各种报刊撰写文章。走出书斋，陆建华
体味到了极大的乐趣。
　　出入书斋，无论是专攻之术业，还是“客串”之角色，陆建华都轻轻松松地担
负起来，“轻松”背后想来还有大量的“功课”要做。前辈学者规劝陆建华专心学
术，凭他的“聪明劲儿”定能在社会学研究上取得精深造诣；家人朋友珍惜陆建华
的“经商天分”，认定他在商海竞争中会有一番作为。而在陆建华心目中，书斋给
了他宁静的空间，在中国社会学界“人少、钱少、经验少、理论工具不够”的现状
下，陆建华能够在书斋中投身学术；天性不甘寂寞的陆建华，在书斋外经历了理论
与现实的交流和碰撞之后，变得冷静、务实和成熟，学术研究也得以持续发展。陆
建华将所有善意的劝说都视作对自己的厚爱和砥砺，依然十分从容地出入书斋。＊
０６　配图１张
１９９６０８０７
第１０版／文化
文化百态
从“隔山买牛”到运作市场　新华书店总店建立批发市场
廖声武
０５
　　改革征订发行方式，建立适应市场需要的图书发行体制，这是新华书店面对市
场竞争作出的抉择。为把这一抉择付诸实施，新华书店总店批发市场不久前正式开
业。
　　这座位于北京北礼士路的批发市场设有两座宽敞明亮的批发大厅，一座为社科
厅，一座为科技厅，共有营业面积２６００平方米。它是目前国内规模最大、集约
化程度最高的图书现货批发集散中心。批发市场既有仓储经营的特点，又有超市购
物的特色。市场设有书台、货架，按类别陈列不同版别的图书，顾客可推车选书，
结算由计算机处理。两个大厅刚开张，就有２９２家出版社７０００余种图书陈列
，丰富的图书品种可满足顾客的不同需求。　　（廖声武）＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
■
寻找中国文化的原始基因——顾朴光教授和他的《中国面具史》
祝华新
０５
　　（本报记者　祝华新）
　　大概直到１９８７年，许多京城文化人才认识“傩”这个字，并知道它是我国
古代流传极广的文化事象。这一年，在中国美术馆首次展出了贵州民间驱鬼逐疫、
祈福禳灾的傩戏面具。也就在那时，贵州民族学院的顾朴光从贵州傩戏面具开始，
研究中国历史上五彩斑斓的面具文化。在实地考察国内各边远地区后，他东渡日本
。在大阪国立民族学博物馆，陈列着五大洲数十个国家和地区的面具，却没有中国
面具的一席之地。在悲愤加警策的心境中四易其稿，他终于奉献给读者这本被纳入
新闻出版署“九五”重点图书出版规划的《中国面具史》。他的一双儿女也被动员
起来，根据各种书刊或照片资料，描摹出书中近３００幅黑白插图。贵州省出版基
金委员会为该书顺利面世提供了资助。
　　我国上古时代的面具最为脍炙人口的莫过于方相氏在驱傩活动中佩带的“黄金
四目”面具了。但由于历代典籍对这种面具的记载语焉不详，迄今地下尚未出土，
它就成了面具史上的千古之谜。顾朴光披阅群书，详加钩沉，认定方相氏面具由假
面和假头两部分组成。假面的原型是与黄帝同时代的三苗先祖蚩尤。相传蚩尤相貌
丑怪、狰狞可怖，但勇武善战，是金属武器的发明者，民间奉为“兵主”。假头则
是黄帝部落的图腾物熊首。方相氏把当时最强大的两个部落的图腾合为一体，才具
有驱鬼逐疫的强大力量。至于“黄金四目”，实际上是假头的二目加上假面的二目
。古代神话中的许多英雄和神祗，眼睛的数目皆多于常人。如二郎神、雷神为三目
，仓颉为四目，帝舜重瞳亦为四目，黄帝四面为八目。从民俗学的角度考察，方相
氏佩带“四目面具”，乃是先民眼睛崇拜的一种表现。
　　北齐兰陵武王高长恭苦于自己相貌过于俊美，上阵时总要戴上面具。乐舞《兰
陵王》表现他“指挥击刺之容”，刚健豪放，可惜唐代以后在我国逐渐湮没。中古
和近古制作的陵王面具传入日本。有日本学者认为这种面具源于印度，而我国学者
以前竟拿不出有力的证据加以反驳。由贵州民族出版社新近推出的该书指出：陵王
面具最具鲜明特征的是眼睛和下腭可以自由活动，这种面具在印度未有发现，在中
国却并不罕见。动眼吊腭类面具定型在南北朝至唐代之间，后来一方面远渡重洋传
播到日本，一方面向南流布到滇、黔，云贵傩戏中至今仍可见到，而在中原地区反
而失传了。陵王面具顶端蹲伏着一条长有翅膀之龙，这种龙并非源于印度，其原型
系我国秦汉至隋唐间的“应龙”，属于中华民族的图腾和艺术母题。
　　顾教授感叹：中国面具曾经长期活跃于社会生活的众多领域，如狩猎、战争、
巫术、祭祀、丧葬、求雨、舞蹈、戏剧、镇宅、装饰、图腾崇拜、成丁仪式等，其
使用范围之广、社会功能之多，世所罕见！的确，研究中国文化不能仅在故纸堆中
做道场。搜集和体察那些隐伏在民间的生动而鲜活的文化事象，从中同样可以寻觅
出中华民族千年一脉生生不息的文化精魂。有人预言民俗学是世纪之交文化研究中
的“显学”，这恐怕不是空穴来风。＊
０６　配图２张
　　１．方相氏形象，战国早期曾侯乙墓出土，面具由假头、假面两部分组成，有
四只眼睛。
　　２．日本乐舞中的陵王形象，颇有兰陵王指挥击刺之遗意。
１９９６０８０７
第１０版／文化
一得之见
怎一个“玩”字了得？
马立诚
０５
　　“玩”字最近轰轰烈烈起来，几乎成了一部分人的口头禅。时时灌到耳中的就
有：玩文学、玩电视、玩生意乃至玩文化等等，不一而足。
　　我对于生意是外行。不过偶尔翻翻松下、ＩＢＭ、包玉刚或联想的创业史，并
非“玩”字所能概括。我认识的企业家不多，一个个操心有余，睡觉都不踏实，遑
论“玩生意”？生意不谈，且说说相近的文学吧。
　　嘴上说的都是“玩”字，也许有的人刻意强调自己潇洒从容、游刃有余，或者
别有隐衷也未可知。然而，说的人多了，流弊所及，就难免变成词典上所谓“用不
严肃的态度对待”之意了，这就是平常说的玩弄。
　　最近，电视里播出一位年轻女作家的访谈节目，大部分回答还是蛮有智慧的，
但被问及“为什么这样写”时，回答却是一句“游戏文字嘛！”这里的“游戏”，
就是“玩”。大概在电视上说话，不好直白，迂回了一下。看她说这话时的表情，
似有些不自然。或许非其本意，只是赶时髦，“为赋新词强说愁”罢了。不过由此
可看出“玩”字在当下文坛的势力，亦可见它的为害之广。不管怎样，反正我听到
这里，顿时倒了胃口，不敢再拜读她的大作。作家玩的第一对象固然是文字，但读
者同时也可能被殃及，哪个读者愿意被“涮”呢？
　　也许因为“玩”的旗帜大张，近来文学书出了不少，但大家感觉可读的不多。
有些作品胡编乱凑，有些作品内容猥琐，有些作品肤浅地玩世，有些作品更等而下
之一味满足感官刺激。有追求、有思想的读者对于这一套“玩”法实在是厌倦了。
这种作品的市场也日渐萎缩。
　　文学作品的要义是真诚。“哀乐之心感而歌咏之声发”，这是古人的话。王国
维说他喜欢“以血书”的文章，这话虽然夸张，亦可领会其对真情真意的执著。费
孝通曾说过，写文章是为了打动对方，“要像写情书一样来写”，容不得半点虚假
。即使以“玩”的外表出现的《西游记》、《阿Ｑ正传》，我们仍不难感受到其深
刻的真诚。这正是作品具有强烈感染力的重要素质。
　　一位朋友写文章说：“中国字里唯有一个‘玩’字最令人神往，最令人开心，
最令人丢不开，最令人欲罢不能！”这话有别开生面之处。然而，就文学创作来说
，过分钟情和浸润于“玩”字，甚至用“玩”字来概括文学创作的过程，会有始料
不及的后果产生，这是应该想到的。＊

１９９６０８０７
第１０版／文化
文化消费大家谈
电视２４小时播出的短长
张西明
０５
　　亚特兰大奥运会期间，电视台通宵直播赛场实况，受到观众热烈欢迎。近年来
，各地电视台除了在播出的节目内容和风格形式上下了很多功夫外，还在播出时间
安排上作了一些尝试，其中２４小时播出电视节目这一努力尤其值得注意。
　　北京电视台第一套６频道实行２４小时播出后，产生了一系列的效应。在北京
这样的大都市里面总有不夜的地点，如机场、车站、饭店等，这些地方有人需要看
电视。节假日喜欢夜生活的人也需要看电视。据北京电视台“午夜娱乐城”栏目抽
样调查，午夜的收视率为１％—４％，大约有２０—８０万人在收看。而该台２１
频道第二套节目在晚间黄金时间的收视率也就在４％—１０％左右。
　　北京大宾馆多，而以前某些大宾馆后半夜总是播放ＣＮＮ、ＢＢＣ、香港卫视
台的节目。北京电视台２４小时播出电视节目，打破了海外电视台独占夜间频道的
局面。
　　当一个国家或城市的经济文化发展到一定程度时，电视节目的播出时间也会随
之不断延长。创办我国自己的２４小时节目，从一个侧面反映了中国经济文化发展
的成果。但是，电视业的发展必须以经济实力为后盾。２４小时播出节目的经济耗
费特别大，而节目的夜间段经济效益并不高。尽管２４小时播出电视节目满足了一
些人想夜间看电视的需要，提高了节目资源的利用率，但目前各地各台实际情况不
一样，这种做法还不宜立即推广。从全国范围来看，大多数省级电视台每套节目全
天播出１５—１８小时，已能满足观众的需要。从整体来看，中国人的习惯是到了
晚上１１点之后就要陆续休息。至于那些上夜班的人，根本就不应该看电视。离退
休人员也不会有多少人夜间看电视，因为夜间看电视对身体健康不利。
　　资金、技术力量都很雄厚的上海电视台，一方面认为２４小时播出电视节目会
有人看，但另一方面感到对这些观众的构成及节目需要还缺少调查研究。所以上海
电视台长期以来只播到凌晨２点，没有考虑立即实现２４小时播出电视节目。＊

１９９６０８０７
第５版／教育·科技·文化
■
甘肃发现特大黑颈鹤繁殖种群
赵平友／李铁
０５
　　据新华社兰州８月６日电　（赵平友、李铁）近日，一个由８０多只黑颈鹤组
成的特大黑颈鹤种群，在甘肃省碌曲县尕海湿地鸟类自然保护区被发现。
　　黑颈鹤是仅存的１５种鹤类中最濒危、最珍贵的一种，被我国政府列为一级重
点保护野生动物。目前，全世界大约只有１０００只，主要在我国云贵高原越冬，
夏天零星生活在青藏高原。据专家说，如此众多的黑颈鹤集中在一个地区繁殖越夏
，以前还从未发现过。＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
彝寨酒歌
李灿南
０５
　　（（白族）　李灿南）
　　“不喝酒，不听歌，就不算到过彝寨。”虽说这话有几分夸张，但却反映了酒
和歌在彝家人民生活中的地位。
　　那天，正是春暖花开的时节，我来到了德昂寨。一进寨子，迎面就碰上彝家朋
友阿罗，未侃上几句，很爽快地就把我拉进他家。
　　刚进屋坐下，他就双手齐眉递上一碗酒，用彝族话说：“火木哪觉浓，尼木支
基益。”我一听此话汉语的意思是：“汉人贵在茶，彝家贵在酒。”看来他是向我
行彝家“无酒不成礼”的习俗了。酒到唇边，我才知喝的是彝山上有名的汽水酒。
阿罗告诉我，彝家人饮酒，不分老少、男女，也不分生人熟人。逢年过节或喜庆日
子，就打歌对唱，友人相逢，走亲戚，年轻人谈情说爱，也离不开酒，并对酒作歌
；在婚礼上唱叙事长诗《酒礼歌》、《婚娶仪式歌》。故有“有酒大家喝才好”、
“有话当面说才好”、“麂子是猎狗撵出来的，话是烈酒撵出来的”等格言和俗谚
，并形成“有酒歌三日”、“有酒必有歌”的习俗。说到高兴处，阿罗唱道：
　　远方来的客人，
　　尝尝我们彝家的酒，
　　它是用鲜花的露珠酿造而成。
　　你看酒碗里的酒花哟，
　　像春天的鲜花在欢迎你光临。
　　让我们端起酒碗，
　　美美地一口而喝光，
　　让我们的友谊哟，
　　像这香甜爽口的美酒。
　　以酒为内容的歌除叙事诗、结婚歌、娶嫁歌的歌词是固定的外，其他酒歌的歌
词则是因人、因事而即兴唱出，常是热忱、大方、直爽、坦诚，令人未饮先醉。
　　喝罢迎客酒，我俩步出阿罗家门。寨子中正欢歌笑语，一小伙子唱道：
　　今天晚上唱支歌，
　　又怕那心上人来笑我。
　　不唱又怕别人唱，
　　怕失去了美酒这么多。
　　喝着美酒哟就唱起歌，
　　借着歌声把话说，
　　面对妹子说句话，
　　错了莫怪你情哥哥。
　　世上妹子千千万，
　　心上妹子我只爱一个，
　　心上妹子来喝酒，
　　心上妹子来对歌。
　　喝酒喝到大家都醉倒，
　　唱歌唱到你我歌不落。
　　小伙子的歌声刚落，我正要拍手赞美几句，忽然听不远处突然飞起一阵银铃般
笑声，紧接着传来一年轻女子优美的歌：
　　酒一出缸香哟香喷喷，
　　芦笙一响引歌声，
　　小哥喝着美酒唱酒歌，
　　小妹斟美酒找到了知音。
　　听歌声，这是相恋已久的一对。以酒为媒酒歌声中谈恋爱，真是爱也像酒般充
满激情。难怪有人说彝家人个个是酒将，人人是歌手。我祝福他俩情浓若酒，爱韵
似歌。
　　说真的，那一夜我不知喝了多少酒，更不知听了多少动人的酒歌。＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
勤劳的傣家女
黄橙
０５
　　在西双版纳，傣家女子永远是最生动、最迷人的风景。热带风光尽管旖旎翠丽
，“干栏”式竹楼尽管清幽奇特，这毕竟都是静止的。而穿紧身窄袖的短衫、花色
长筒裙，走起路来摇曳生姿的傣女，才使大自然的景物更多几分灵气和生机。当然
，要真正了解傣女勤劳、贤淑的品德，就得去瞧瞧她们的家居生活，以及街头赶集
、田野躬耕的动人场面。
　　在勐海县附近的景龙村，我在司机的陪同下敲响了一户傣家的院门。恰是黄昏
时刻，比喃（傣语：大嫂）半蹲在火塘边炸辣子鸡。从她的口中获知，至今傣族大
多数男子结婚仍然沿袭着“上门”的传统，从妻居的习俗决定了男子尤其是初婚未
单立门户者无法成为家庭的主宰。而且，到市场上出售物品的有９０％以上是妇女
，掌握钱财仿佛天生是女人的“分内事”，从而从另一方面抑制了男子在家庭中的
权威。当然，男子的特权主要表现在他们是政治和宗教权力的专有者。这种社会角
色的分工，决定了傣族男女基本上能平等共处。谈话间，不知不觉已到晚饭时分，
比喃的丈夫和两个女儿也都归来了。此时我们想告辞已来不及，何况火塘边摆满酸
牛筋、炸青苔等正宗傣味。
　　比喃抱着一个竹筒，翻开盖子，让我们从中抓糯米团吃。据她介绍，每天清晨
鸡鸣头遍后，她就起床燃旺火塘，忙碌着烧水做饭。一天要吃的饭就在这时一次蒸
好，并用香油反复揉捏后装进竹筒，这样不仅使糯米饭更香，而且弄饭团吃时不粘
手。与此形成强烈对照的是，男人起床后的第一件事就是走到火塘边坐下，点燃第
一斗草烟，一直待到主妇将饭煮好，才起身去洗脸。天天如此，餐餐如此。外地人
往往以此推论傣女地位低下，其实是一种误解。傣女天性柔顺，即使财权在握也不
滥用，大有孟光“举案齐眉”的风采，按时髦的说法是“服务意识”比较强。可以
不夸张地说，傣家的温馨和睦，女人的功劳占了大半。走进勐海县城的民贸市场，
我惊讶于这里色彩斑斓的美丽。几条平行的水泥条上摆着芒果、香蕉、石榴等鲜丽
可人的瓜果，也摆着龙爪菜、洋芋、竹笋等琳琅满目的蔬菜，与此和谐地融合在一
起的是撑着红艳花伞和傣女亭亭玉立的风姿。一排排自然形成的伞阵，在蓝天映衬
下炫耀着壮观的艳丽。这里是女人的市场！卖东西的是女人，买东西的是女人，像
我们这样贸然出现在市场的男人倒成了惹人注目的陌生人。
　　从景洪到勐腊的途中，七月的暖风吹得人昏昏欲睡。在双眼迷糊中，我猛然被
扑面而来的田野播种的画面所振奋。只见一长排的傣女正在水田里俯腰插秧，依然
是花色缤纷的筒裙，依然是顶髻插梳的头饰，即使在最辛劳的耕作中，她们也没忘
记自己是“金孔雀”的化身。看到她们挥汗如雨地躬耕，我不禁要问男人哪里去了
？司机说，男人管犁田，女人管插秧，这样的分工似也无可挑剔。
　　用“里里外外一把手”来形容傣女是名符其实。难怪来版纳观光的青年男子总
爱动这样的念头——娶一个傣女回家！可是傣族从妻居的习俗和傣女恋乡土的情
怀，使这些向往者不能梦想成真。当然，娶傣女不可能，“嫁”自己是可能的，据
说，这几年不断有痴情男远“嫁”版纳，傣女的魅力由此可见一斑！＊
０６　配图１张
　　１．傣家女劳动归来　黄橙摄
１９９６０８０７
第７版／国际
■
印尼鼓励外国投资
洪秉明
０５
　　据新华社雅加达８月６日电　（记者洪秉明）印度尼西亚生产和分配统筹部长
哈尔塔托向外国投资者保证，印尼政府将继续实行放宽经济限制政策和非官僚主义
化政策。
　　据《印度尼西亚商报》今天报道，哈尔塔托５日在财政部举行的一次联席会议
上说，尽管最近雅加达发生政治动荡，但政府相信外国在印尼的投资倾向不会有变
化。
　　他承认，目前外国在印尼的投资额略有减少，但仍在正常范围内。他估计，今
年全年外国在印尼的投资额将占印尼投资总额的４８％至５０％，较去年将下降２
％至４％。
　　印尼政府今年１至７月份已批准４７５项外国投资项目，投资额为２１８亿美
元，比去年同期的２８７亿美元有所减少。
　　雅加达自７月２７日部分地区发生骚乱后，目前局势已恢复正常。雅加达证券
市场股票行情逐步反弹，昨天收盘时股票综合指数上升１．８７２个百分点。＊

１９９６０８０７
第９版／读者来信
服务工作面面观
北京的公共汽车变了
张桂芳
０５
　　最近，北京市公交总公司在全市２６０条公交线路、４４００多辆公共汽车、
２．６万多名司售人员中，开展“达标上岗，规范服务，树立首都公交新形象”为
主题的教育活动，使全市公交系统整体服务水平上了一个新台阶。
　　他们从抓管理人员入手，对全体管理人员进行严格培训，同时让他们接受职工
的全面考核。管理人员的达标，带动了全系统司售人员整体素质的提高。一些常年
乘车的乘客反映：“北京的公共汽车变了，车厢干净了，服务用语规范了，服务热
情了……”
　　今年上半年，北京市公交总公司共收到表扬信１８７２件，表扬电话３０００
多次，分别比去年同期增长５０．６％和７０．１％。这说明北京公交人员付出的
劳动，已得到社会的初步理解和肯定。　　（北京市　张桂芳）＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
心香一瓣
哭拾风
冯英子
０５
　　星期三早上去报社（新民晚报），在大厅里碰到老束，他沉痛地告诉我，拾风
昨天走了，我一下呆住了，眼泪潸然而下。拾风病后，我去医院看他，他乐观得很
，还特地叮嘱他的夫人，要我在纪念册上写句话，以留纪念。从他的精神状态看，
无论如何想不到他走得这么快。
　　拾风，即郑拾风。我和拾风的相熟是在抗战胜利后的南京。其实我知道他却早
在几年之前。一九四二年，我离开桂林《力报》，拾风却同欧阳敏讷一起参加了桂
林《力报》，我们实际上是先后同事。抗战胜利之后，我在南京工作，拾风也在南
京。那时南京新闻界的壁垒非常分明，《中央日报》和《和平日报》，当然是国民
党的机关报，但是打着各种民间牌子的报纸，却各有各的立场，你赞成国民党，我
拥护共产党，从表面上来看是很难分清楚的，但有一个特点，人以群分，物以类聚
，立场相似便易于接近。记得那时新街口有一家龙门酒家，一些比较接近进步的记
者，大致每天都在这里碰头。拾风那时在编《南京人报》，张友鸾先生自己在报上
写连载，很卖座，拾风除在副刊上写杂文之外，还搞一些“无情对”，有一次把冯
英子对成虞美人。我们在龙门饭店见面时，哈哈大笑。
　　国民党举行“戡乱”之后，我在南京呆不下去，回了苏州，后来苏州也呆不下
去，去了香港。那时陈铭德先生考虑到《新民报》解放后的前途，在九龙山林道的
乐斯公寓，租了一间房子，把超构、拾风都安置在那里，是准备在解放后大展宏图
的。有一天我去找超构，却意外地碰到了拾风。那时他也在《文汇报》帮着编报，
上海解放之后，才乘盛京轮回上海的，我则因为《周末报》的关系，放弃了为我准
备好的盛京轮船票。但我后来却又进了《文汇报》，又和拾风变成了先后同事。
　　一九五三年我回到上海，参加《新闻日报》工作，那时拾风也在《新闻日报》
，我们这才变成真正的同事，一直到《新闻日报》合并时为止。有一个时候，《新
闻日报》分成三个部，凡扬管经济理论，拾风管政法文教，我管新闻编辑。拾风的
特点是才思敏捷，点子多，写作快，《新闻日报》当年，很多点子是他出的。记得
他在《南京人报》，正碰上国民党六月二十三日在下关殴打进京请愿的民主人士，
拾风次日在报上写杂文说：“今日无话可说”，这短短几个字，说出了当时老百姓
的心声，光照千古。后来他出版的杂文集，也尖酸泼辣，言必有物，为杂文中的上
乘。他去世前不久，获“林放杂文奖”，说明他的杂文受人欢迎。
　　“文革”以后，拾风主要精力被弄去搞戏剧创作了，可是他不负所望，很快写
出了《蔡文姬》、《钗头凤》、《血手印》以及以日本题材写出的《夕鹤》，饮誉
国际。这几年来，因为我们都在政协工作，碰头的机会特多。他比我年轻，身体看
来也比我要好。记得我们最近以作协会员的身份，一起去过雪窦山，也一起在红房
子聚餐，为苗子和郁风的金婚作寿，拾风谈笑风生，饮食如常，看不出有丝毫病态
。想不到在短短的时间内，竟把他的生命夺走了。
　　记得我最后一次到医院去看他时，他还是那么乐观，扶着我的手说：“你也要
注意自己的健康！”一个人到了这般地步，依然在关心着别人，言念及此，不觉涕
泪之涟涟了。＊

１９９６０８０７
第４版／要闻
现场短新闻
“明星”送戏到东海
郭伟成
０５
　　（本报记者　郭伟成）
　　８月２日晚上，地处东海之滨的上海南汇县惠南镇上热闹起来，人们奔走相告
：明星送戏来了。原来，谢晋—恒通明星学校的学员们特地准备了精彩的文艺节目
，来慰问抗击８号强台风初战告捷的南汇县干部、群众与武警官兵。
　　华灯初上，人们从四面八方络绎不绝地来到惠南镇，坐满了能容纳一千四百多
人的大会堂。７３岁的谢晋校长刚从电影《鸦片战争》外景地赶回上海，就风尘仆
仆地与学员们一起来到南汇。他说：“学员只用一年的强化训练，就达到正规学院
表演系几年的水平，是很不容易的。但更重要的是教育学员，要懂得怎么做人，培
养他们接近人民群众的意识。”
　　“明星学员”们不顾旅途劳累，走台、摆布景、准备道具、化妆，个个忙得不
可开交。
　　今年１５岁的朱芸，是最小的学员，又是南汇人。她兴奋地说：“爸爸妈妈本
来要去旅游，赶上台风没有走成，今晚也来看演出了。”这一晚，他们演出了芭蕾
舞《花之圆舞曲》、爵士舞、拉丁舞、孔雀舞、喜剧《柜中缘》，表演了武术，演
唱了中外民歌，最后还举行了时装表演，博得观众一阵又一阵热烈的掌声。
　　演出后，记者看到“明星学员”们个个累得大汗淋漓。班长晋松说：“有的学
员出场七八次呢！”一位从芦潮港赶来的观众感动地对记者说：“谢晋导演和明星
学校的学员们大热天到南汇来慰问演出，真是我们南汇人的荣幸。”＊

１９９６０８０７
第７版／国际
短讯
泰副总理会见我政府文化代表团
新华社
０５
　　泰国副总理差瓦立６日在总理府会见了文化部副部长徐文伯率领的中国政府文
化代表团。中国政府文化代表团是６日凌晨抵达曼谷的，将在泰国进行为期一周的
访问。＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
■
本月邮市
■
０５
　　为纪念第２２届万国邮政大会暨’９９世界邮展中国组织委员会成立，经邮电
部批准，中国集邮总公司特发行万国邮政联盟成立１２０周年小型加字张一枚。
　　加字张内容为：“第２２届万国邮政大会暨’９９世界邮展中国组织委员会成
立纪念”，并同时使用万国邮政联盟的徽志制成防伪全息标志。
　　另外，在组委会成立时，中国集邮总公司还同时设计、制作了纪念封１５万套
。８月份将发行的邮品还有，８月４日发行的《第３０届国际地质大会》首日封１
枚，８月８日发行《天山天池》首日封２枚，８月１５日发行《敦煌壁画》第６组
首日封２枚、型封１枚、邮折１枚，８月２２日发行《西夏陵》首日封１枚，８月
份还将发行《中国参加第４８届里乔内国际邮票博览会》外展封１枚。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
国际简讯
新华社
０５
	　　联合国将减少伊科边境观察员
　　由于财政困难，联合国将于明年四月之前把它在科威特和伊拉克边境的军事观
察员人数减少百分之二十。联合国伊科边境观察团部队司令杰安·桑蒂洛少将五日
晚说，联合国目前在三千六百平方公里的伊科边境非军事区的二百四十五名军事观
察员将减少到一百九十五名，但联合国军队的战斗力不会因此而削弱，部署在该地
区的由七百七十五名官兵组成的孟加拉国机械化步兵营仍将维持原来的人数。
	　　巴林坚持由沙特调解巴卡争端
　　巴林代理埃米尔（国家元首）哈马德·本·伊萨五日重申，巴林坚持主张由沙
特出面调解巴林与卡塔尔之间的领土争端。巴林与卡塔尔一直在哈瓦尔岛问题上存
在领土争端，为此，卡塔尔将这一争端提交海牙国际法院。但巴林认为这一分歧是
阿拉伯内部的问题，应在海湾合作委员会的范围内由沙特调解解决。
	　　危地马拉政府和游击队再次和谈
　　危地马拉政府和反政府游击队危地马拉全国革命联盟五日在墨西哥城再次举行
和谈。双方将继续就巩固政权和军队在社会中的作用等问题进行谈判。此外，双方
还将讨论游击队加入危国内政治生活以及双方实现停火等问题。危地马拉是目前拉
美唯一存在内战的国家。长达三十多年的战争已使这个国家十多万人丧生。
	　　科支持德禁止使用地雷的建议
　　科威特五日表示支持德国关于禁止生产、使用反步兵地雷以及挖除埋设在全球
各地的地雷的建议。德国外长金克尔七月十八日曾经提出建议，呼吁各国通过外交
活动限制生产、出口和使用反步兵地雷。据统计，全球每年由于地雷造成的人员伤
亡达两万多人。目前，已经有六十个国家签署了联合国关于禁止生产和出口地雷的
协议。
	　　以色列说希伯伦撤军日期未定
　　以色列国防部长莫迪凯五日说，以色列目前还没有确定从约旦河西岸城市希伯
伦撤军的日期。莫迪凯在以色列中部的巴库姆军事基地对新闻界说，以色列政府将
在自己最后确定细节后，才能把撤军计划交给巴勒斯坦方面，那时，以色列才会开
始从希伯伦撤军。莫迪凯是在有报道说以色列已决定本月底开始从希伯伦撤军后说
这番话的。　（据新华社电）＊

１９９６０８０７
第１版
今日谈征文
评选“杰出青年农民”好
沈小平
０５
　　团中央等六部委将从今年起，每年在全国开展一次“中国杰出青年农民”评选
活动。这一做法好！
　　时下，社会上评星活动很多，而将视角对准农民，尤其是将青年农民作为评选
对象的活动则还少见。
　　农业是国民经济的基础。但是，农业相对效益较差，回报率低，农村很多知识
青年以跳出“农”门作为取向，致使农村留守人员多是年老体弱者，其劳动能力以
及文化水平很难适应发展现代化农业的需要。有的地方因农民文化低导致新技术难
以推广；有的地方则因主要劳动力外流，部分农田荒芜，这些情况不能不引起全社
会的注意。
　　实现农业现代化，必须有一支有理想、懂技术、善经营的农业人才队伍。留住
农业人才，除了要不断提高农村收入水平外，还要在全社会营造这样一种氛围：从
事农业也有出息，也能致富。我想，评选“杰出青年农民”的活动，将向全社会推
出具有时代精神的崭新农民形象，同时，也将激励更多农村知识青年以务农为荣，
把青春奉献给祖国的农业现代化。＊

１９９６０８０７
第１版
特写
祖国感谢你们
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　８月６日傍晚，北京首都机场。久雨初晴的天气显得格外炎热，在此等候奥运
健儿载誉归来的人们，仍然显得格外热情与兴奋。
　　在停机坪旁边，专程从沈阳来京的王义夫的老母亲已经等了很久。她不停地抬
眼望着天空，急切地盼望儿子的归来：“不知义夫现在身体咋样？他是带着病去的
，但他坚持到了最后，我作为母亲感到非常自豪。”
　　１７时１５分，满载奥运健儿的专机在人们的欢呼声中徐徐降落。手捧鲜花、
披金挂银的健儿们一走下飞机，就被前来迎接的人群所包围。
　　伏明霞冲出“重围”，四处寻找自己的父亲。父女相见，不知从何说起，最能
表达感情的是紧紧的拥抱。王军霞的父亲拉着女儿的手，眼角挂着兴奋的泪花。记
者看到“李小双”夹在人群中，正欲挤进去采访，不料他却开了口：“我是大双，
我也正在找小双呢。”不一会儿，小双过来了，他身边簇拥着自己的家人：爸爸、
妈妈、小外甥，还有自己的女友。
　　孔令辉见到妈妈，腼腆地说：“妈妈，您好！”妈妈摸着他的脸说：“儿子，
你这次单打虽然失利，但拿了双打金牌也很不错，以后再努力。”说罢，孔令辉的
妈妈递过手中的相机：“来来，记者同志，帮我们母子俩照张合影。”
　　到机场欢迎的各界人士，用不同的方式表达着自己的感情。他们为我国健儿在
奥运会上的顽强拚搏的精神所振奋，为他们所取得的成绩而欢欣鼓舞。亲切的问候
，热烈的祝贺，千言万语，归结为一句话：祖国和人民感谢你们！＊

１９９６０８０７
第１版
新闻简报
二滩电站安装首台机组
新华社
０５
　　二滩水电站首台发电机组近日开始安装，标志着这座目前国内第二大水电站的
建设进入一个新的阶段。二滩水电站总装机容量三百三十万千瓦，由六台五十五万
千瓦机组组成，这是我国目前单机容量最大的水轮发电机组。机组由加拿大通用电
气公司、中国东方电气集团和哈尔滨电机公司合作生产。　（以上据新华社）＊

１９９６０８０７
第１版
■
中国体育代表团载誉归来
　　李铁映代表党中央国务院前往机场迎接
王霞光／马占成
０５
　　本报北京８月６日讯　记者王霞光报道：今天的北京一扫连日来的阴云，晴空
万里，阳光灿烂。下午５时１５分，首都机场响起一片欢声笑语。在掌声和鲜花构
成的喜庆氛围里，中国奥运体育代表团一行３００多人载誉而归。
　　彩旗招展，锣鼓喧天。奥运健儿喜气洋洋地步出机舱。走在最前面的是为中国
夺取本届奥运会第一枚金牌的柔道选手孙福明，她的身后是：李对红、李小双、熊
倪、伏明霞、孔令辉、邓亚萍、唐灵生、顾俊、王义夫……正是这些健儿们，在第
二十六届奥运会上克服种种困难，奋力拚搏，夺得了１６枚金牌、２２枚银牌和１
２枚铜牌，为祖国争了光，为中华民族争了气。
　　首都各界代表数百人在机场欢迎奥运健儿的归来。中共中央政治局委员、国务
委员李铁映代表中共中央、国务院前来迎接体育健儿凯旋。国家体委、团中央、全
国总工会、全国妇联、总参及北京市的有关领导也前来机场迎接。当中国体育代表
团团长伍绍祖走下舷梯时，李铁映走上前去，与他亲切握手拥抱。
　　李铁映与运动员一一握手，向他们表示祝贺，并转达党和国家领导人及全国人
民对他们的问候。李铁映说，你们圆满地完成了任务，为祖国争得了荣誉，你们取
得的成绩令人欢欣鼓舞，这是你们顽强拚搏的结果，祖国和人民感谢你们。随后，
李铁映还会见了部分运动员。他说，你们的成绩，体现了改革开放的中国人民的崭
新精神风貌，展示了中华民族自立于世界民族之林、走向２１世纪的宏伟气概。最
后，他勉励运动员们继续发扬爱国主义精神和集体主义精神，争取再创佳绩。
　　中国体育代表团团长伍绍祖说：“在本届奥运会上，我国体育健儿们发扬了高
度的爱国主义精神，取得了优异成绩。运动员们将继续努力，为国争光。我们已经
把目光投向明天，投向２０００年的悉尼。”＊
０６　配图２张
　　１．压题照片：获得金牌的选手李对红、熊倪和伏明霞走下飞机。　　本报记
者　王霞光摄
　　２．乒乓球女子单打、双打两枚金牌得主邓亚萍在机场接受记者采访。新华社
记者　马占成摄
１９９６０８０７
第１版
■
爱心献给战士家——山西省“帮战友”活动发展纪实
陈辉／郭嘉／倪福田
０５
　　（新华社通讯员　倪福田　新华社记者　陈辉　本报记者　郭嘉）
　　“不让一户军属为家事犯愁，不让一个士兵为家事分忧”的“帮战友”活动，
１５年前在革命老区山西省隰县破土而出时，还只是一朵“爱国拥军”的小花。如
今，它已在汾河两岸、三晋大地盛开。
　　去年，中央军委领导同志在山西省视察工作时，对这一活动给予了充分肯定。
　　帮燃眉之急　解后顾之忧
　　那是农村刚刚推行生产责任制的时候，部分军烈属因家里缺少劳力，生产上遇
到困难。怎样为军烈属分忧解难？隰县吴家窑村六名民兵自动组织起来，帮助两户
军烈属解决生产、生活中遇到的难题，拉开了“帮战友”的序幕。省委、省政府和
省军区十分重视隰县的做法，在全省加以推广。从此，这种以帮生产、帮生活为主
要内容的“帮战友”活动，在山西全省各级人武部门和广大民兵中蓬蓬勃勃地开展
起来。
　　一年夏收季节，大同市郊区军属赵老汉躺在病床上呻吟着。他从天气预报中得
知今天有暴雨，心急如焚，不知所措。
　　那两亩多已经熟透的黍子早该收割了，可这几天他重病在床，不能下地，这可
怎么办呢？
　　正在赵老汉一筹莫展的时候，民兵营长、“帮战友”小组组长王生平带着民兵
出现在赵老汉的黍子地中。仅一个上午，就帮助赵老汉收完了黍子，还帮他把黍子
运到家里用塑料布苫好以防雨淋。
　　下午，果然一场大雨铺天盖地而来。王生平家还没来得及收割的六亩黍子被雨
水泡了。赵老汉知道后，含泪给儿子赵建军写信，说：“家里虽然遭了水灾，却一
点损失没受，多亏‘帮战友’小组啊！你在部队好好干，要对得起民兵营王营长啊
！”年底，赵建军把立功喜报寄给了王生平，他露出了欣慰的笑容。
　　给远方的战友捎句话，农忙季节别惦家。这是“帮战友”小组每年开展的一个
活动。每到春耕春播，夏收夏种，秋收冬储等农忙季节，“帮战友”小组便自发地
无偿为广大军属服务。据统计，仅去年以来，全省“帮战友”小组就为军属帮工近
７０万个，耕种收割３５万多亩。
　　去年９月，大同、朔州、忻州地区遭受了特大洪涝灾害。朔州市平鲁区人武部
及时提出：要让每一户受灾军属有房住、有饭吃、有衣穿。人武部的同志带领民兵
帮助军属搬迁３２７户，搭简易房１１５间，抢修房屋４８６间，抢救财物１．３
５万件，安置无家可归者２８９人，替军属挽回经济损失１２８万余元。向阳堡乡
武装部长杜金虎，顶着大雨骑自行车逐村挨户查看灾情，组织民兵为每户军属送去
塑料布并帮助苫盖。大雨下了九天九夜，杜金虎九天九夜没顾上回家，帮助３３户
军属抢修了房屋，而他家的５间房屋却被大雨全部冲塌。
　　（（１），（３））
　　灾情过后，区人武部向全区６２８名现役军人发信通报家乡灾情和抢救情况，
劝他们消除顾虑安心服役。战士们纷纷给人武部来信感谢家乡人民的关怀，表示一
定要建功军营报答家乡人民。哪里军属有困难，哪里就有人帮。
　　安泽县固县村青年王来成刚入伍两个月，１３岁的妹妹患脑瘤做手术欠债１万
多元。
　　祸不单行。没过多久，其父王学亮又患癌症住进了医院。
　　正当王来成母亲哭天抹泪准备去邮局发电报召回儿子时，乡武装部长尚旭峰和
村里“帮战友”小组的民兵，拿着４０００多元捐款来到了王家。
　　他们在安慰家人的同时，组织五名民兵日夜轮流在医院侍候王学亮。给他请医
抓药、送水送饭，端屎端尿，像对待亲生父母一样照顾王学亮。王学亮去世后，“
帮战友”小组的民兵又帮助料理丧事，始终没让王来成请一天假，分一点心。
　　帮助军属脱贫致富是“帮战友”活动的中心工作。孝义市提出：“孝义要致富
，军属不富不算富”的口号，为军属推出八项优惠政策；晋城郊区近百名科以上干
部分别与百余户贫困军属结成帮扶对子，要求达到“一年脱贫、二年致富、三年奔
小康”的目标；阳泉市在全区实施“四一三”工程，由四名民兵帮一户军属，三年
之内达到小康的标准。在各级党委、政府和人武干部、广大民兵的帮助下，目前，
全省８９％的军属达到或超过当地群众平均生活水平，走在了全省致富奔小康的前
列。
　　架起“连心桥”　打开“心中锁”
　　“帮战友”活动不仅从生产、生活为军属和义务兵排忧解难，还注重从思想上
帮助官兵做“四有”革命军人。
　　“军民连心卡”，是大堡头乡创造的一种为战士排忧解难，协助部队做思想政
治工作的好形式。“连心卡”设有“家乡近况”、“军属困难”、“军人要求”、
“部队意见”和“处理结果”等栏目，分别由村委、军属、军人、部队填写，乡武
装部负责递转、协调、办理。大堡头乡沟神村战士邢伟国在“连心卡”中流露出嫌
部队太苦太累思想，想以家庭困难为借口提前退伍。为了帮助他树立爱军习武的思
想，乡人武部将本乡《英勇顽强的战士和帮虎》、《训练尖子张玉玲》等先进人物
事迹的图书同“连心卡”一起邮给邢伟国，并和他的父母一起给邢伟国写信，把家
里和乡亲们的希望告诉他，使邢伟国深受教育，转变了原来的想法，一心扑在了训
练上，不久就成了连里的训练尖子，在军事比武中夺得了奖杯，并当上了班长。
　　沁水县开展“家乡指导员”活动也收到良好效果。胡庭乡现役战士张青忠是孤
儿。担心自己退伍返乡生活没着落而背上了思想包袱。民兵连长董顺斌得知情况后
，两次专程到部队看望他，并送去二十多本描写英雄的书籍，鼓励他振奋精神，笑
对人生。张青忠终于在部队因工作出色，被转为志愿兵。
　　工作在地方，效果在军营。“帮战友”活动有力地促进了部队思想政治建设。
在凉山武警支队服役的战士武海龙，在给家乡的信中写道：“‘帮战友’活动对军
人就像一颗定心丸，对军营就是一部‘稳压器’。家乡人民为我们解除了牵肠挂肚
的事，我们才能够安心地保卫祖国。”
　　一花报春　百花竞放
　　“帮战友”活动，这个在市场经济条件下来自群众实践的新生事物，引起了各
级政府的关注，很快出现了一花报春、百花齐放的局面，并始终保持旺盛的生命力
。
　　——“帮战友”活动，从隰县发展到全省、全国。１９８４年，山西省委、
省政府、省军区专门做出推广隰县“帮战友”经验的决定；此后，全省又召开了以
“帮战友”活动为龙头的“为军人安心服役办好事经验交流会”。１９８５年，国
家民政部、解放军总政治部向全国推广了隰县“帮战友”活动的经验，这一经验还
被写进了中央文件。
　　——“帮战友”活动的内容更加完善。随着新形势的变化，“帮战友”活动
不断得到调整、充实和完善，既帮急需又帮根本，既帮眼前又帮长远。
　　——“帮战友”活动走向了制度化、经常化和多元化。“帮战友”活动由农
村拓展到城市；由民兵帮发展到社会帮；由节前节后帮发展到一年四季全程帮；由
零星帮发展到大面积帮。形成了各级党委、政府常议常抓，各行业、各部门共管齐
抓，人武系统牵头主抓，民兵和广大群众积极参与的多层次的新格局。如今，仅山
西省就有６７００多个“帮战友”小组，倾心尽力地为军属和驻军救急、解难、扶
贫，开展各种服务。
　　据民政部的领导介绍，山西创造的“帮战友”活动在全国许多省市如雨后春笋
，方兴未艾。而山西省始终走在了全国前列。＊
０６　第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０８０７
第１版
■
新核素合成研究取得重要进展　我国率先合成镅—２３５
郗永年／宋文杰
０５
　　据新华社兰州８月６日电　（记者郗永年、通讯员宋文杰）在具有重要意义的
超铀区缺中子核的合成和研究中，我国科学家率先取得了重要进展。中科院近代物
理研究所在世界上首次合成并鉴别了新核素镅—２３５，标志着我国新核素合成与
研究进入又一个重要核区——超铀缺中子区。
　　镅的同位素链从镅—２３２到２４７共１６个核素中有２３３、２３５和２３
６三个未知环节，近２０年世界上一些著名实验室都在努力探索合成，但一直未获
进展。我国率先合成镅—２３５，不仅为核素图上填补了又一个空白，更对镅的同
位素链进行系统性研究具有重要意义。
　　我国这一实验是中科院近物所郭俊盛等科研人员，在北京中科院高能物理所质
子直线加速器上，用３５兆电子伏质子轰击钚—２３８靶子完成的。
　　据悉，国外合成该核素的实验室目前还处在准备性实验阶段。＊

１９９６０８０７
第１版
简报
葫芦岛经贸洽谈成果丰
张贵昌／胡晶晶
０５
　　日前结束的辽宁省葫芦岛市国际经贸洽谈会取得丰硕成果。为期三天的洽谈会
共签订外经外贸合同二十九项，合同总投资额六千三百六十四万美元，外贸出口供
货合同一点三三亿元。签订国内洽谈合同三十九项，合同金额四点○三亿元。
　　（张贵昌　胡晶晶）＊

１９９６０８０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
　　星期三
　　丙子年六月廿三
　　白天　晴间多云
　　降水概率１０％
　　风向　北转南
　　风力　二、三级
　　夜间　晴间多云
　　降水概率１０％
　　风向　南转北
　　风力　一、二级
　　温度　３５℃／２５℃＊

１９９６０８０７
第１版
新闻简报
环流器新一号再创佳绩
■
０５
　　中国核工业总公司提供的消息说，在七月十二日进行的我国最大的受控核聚变
研究装置——中国环流器新一号变压器驱动长脉冲放电实验中，等离子体电流存
在时间长达两秒，打破了由其自身创造的一点六秒的全国最高纪录。等离子体电流
达到三百二十五千安，创造了全国最高纪录。＊

１９９６０８０７
第１版
■
上海邮电改善服务再上层楼　“全国学我们，我们怎么办？”
郭伟成／钱江
０５
　　本报上海八月六日电　记者郭伟成、钱江报道：连日来，上海邮电系统上上下
下开展“全国宣传学习上海邮电，我们怎么办？”的大讨论，提出要进一步改善服
务，充实和更新向社会用户承诺的内容，在新的起点上不断推动上海邮电规范服务
。
　　上海邮电管理局领导对记者说：报纸对上海邮电规范服务行业达标的宣传，对
我们是一个巨大的推动。上海邮电要坚持一手抓事业发展，一手抓规范服务，深化
行业达标的内容。上海邮电覆盖城乡的一千零六十个窗口，规范服务巩固率要达到
百分之九十五以上，其中百分之二十以上窗口要达到优质服务等级标准；市区邮件
次日妥投率要达到百分之九十五以上；今年年底，上海电话总容量将达四百五十万
户，实现用户三百五十万户，基本“消灭”电话“待装户”。
　　上海市邮政局推出了八项具体措施，包括在所有经办的邮政业务全面实行限时
服务；在所有支局设立咨询服务等等。在市区主要邮政支局或报刊门市部开辟了夜
间服务。上海市电话局把着眼点、切入点放在存在的问题和差距上，各区局为提高
维修窗口的服务质量，强化对一一二障碍台受理和修理的跟踪检查，每月寄发服务
意见征询单，及时处理、分析并改进工作；采取措施提高一一四查号的准确性。
　　上海市长途电信局提出，要把规范服务与企业的机构设置、体制改革结合起来
。仅仅在窗口里为用户规范服务还不行，要走出窗口，走出柜台，走向市场，这就
要在改变经营机制上下功夫。
　　上海郊区邮电局的业务覆盖面广，既有邮政，又有电信，服务面积占全上海面
积的百分之八十七，服务人口占全市人口的百分之四十，是上海邮电规范服务的“
半壁江山”。上海郊区邮电局针对规范服务中的薄弱环节，制订了一系列下基层、
抓管理、改善服务的措施，大兴以规范服务为主要内容的调查研究之风。最近，又
在宝山支局新增三十七条邮路，增加投递频次，使一百二十万人受益；在闵行新增
五十五条邮路，提前一至两小时送到报纸，确保《人民日报》等党报的投递。＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
乐平成为新兴蔬菜基地
余清楚／陈国藩
０５
　　本报讯　乐平市发挥传统优势，高起点、高标准发展蔬菜生产，种植面积已达
近３０万亩，并建起一个占地５０亩的蔬菜专业批发市场，使之一跃成为江西省最
大的菜园子和江南新兴的蔬菜生产基地。
　　近几年来，乐平市把发展蔬菜生产作为“一号富民工程”来抓。农民每建一个
蔬菜大棚，市里贴息贷款２０００元予以扶持。他们组织了１５００多人的销售队
伍，走南闯北贩销蔬菜。对销售大户，市政府每年予以表彰奖励。
　　（余清楚　陈国藩）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
农业银行支农不松劲
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：正处在改革与发展关键时期的中国农业银行，日前确
定了今年后五个月的支农工作重点：周密稳妥地推进农村金融体制改革；继续采取
有力措施，组织和盘活资金，积极支持农业和重点企业的合理资金需要，努力完成
全年经营目标。
　　农总行的具体部署是：按照国务院的要求，统一认识，协调行动，如期完成与
信用社的“脱钩”，配合农发行做好增设基层营业机构的工作。
　　切实完成全年农业（含乡镇企业）信贷计划，特别是“粮棉大县”、“两高一
优农业示范区”和农村小水电等专项贷款要确保完成。乡镇企业贷款要重点支持以
农副产品为原料的效益好的加工流通企业。
　　切实做好当前救灾工作。最近农总行根据各省灾情又增批了一部分贷款限额，
各行要严格掌握贷款投向，对确保效益和能按时还款的受灾企业，适时发放贷款，
支持其尽快恢复生产。
　　支持好秋季农副产品收购。在改革的过渡阶段，各级农行要继续认真履行两行
委托代理协议，积极配合农发行，善始善终做好代理工作。对自营农副产品收购资
金供应，要按照区别对待、择优扶持的方针，对有市场、有销路、有效益的大宗农
副产品，按照国家计划保证供应资金。对农总行筛选确定的１４０户重点企业，各
行要保证资金、规模尽快到位，支持其尽快发展。＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
维西城的变迁
鱼世昌／李银
０５
　　７６岁的傈僳族、曾任过老师的李文会老人从小就在云南省维西傈僳族自治县
县城长大。县城保和镇，在唐代就成为藏、汉等各族群众与内地联系的纽带。南来
北往的各族商人的马帮都在这里歇息，或交换各自带来的货物。印度的布匹、毛制
品等，内地的茶叶、食糖、粮食、铁锅等物资交流给维西城带来了繁荣。
　　但从本世纪五六十年代滇藏公路开通后，很多商人不再靠骑马来往于西藏、云
南之间，而是驾车沿着那条没有穿过维西的公路运货、做生意，到维西的人因此急
剧减少，商业经营一度十分萧条，铁匠、石匠铺因此少了很多。但是，公路却在不
断地延长。
　　全县公路里程由１９８５年自治县成立时的３０５公里增加到１９９４年的８
００多公里。维西城面临新的发展机遇。
　　县城保和镇城区面积比昔日扩大了２０多倍，近３００多家各式商店里，经营
着日用生活、生产用品、家电、照相器材等各式商品。农贸市场上，苹果、桔子、
香蕉、青菜、白菜等各种蔬菜瓜果四季不断，每天销售生猪达３０多头，市场供应
十分充足。　　（鱼世昌　李银）＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
大家庭专访
三言两语话“振兴”——四位县长谈民族地区振兴之路
胡健
０５
　　编者按：“上面千条线，下面一根针。”这根“针”指的就是县长。他们不但
要贯彻各级政府部门的方针政策，而且要忙于各种实际工作去促进本地区发展。可
以说他们对上面的政策、下面的实情都要了然于心。记者近日在“全国民族地区杰
出青年表彰会”期间采访了四位受表彰的县长。下面是三位土生土长的自治县县长
对民族地区现状、发展道路以及发展机遇与期望的述说。另一位是援藏干部，他从
经济最开放、最发达的上海来到封闭的紧挨不丹、锡金两国的西藏亚东县。他看待
民族地区发展用的是另一种眼光，也听听他的见解。
　　　　　　经济在发展　差距在缩小
　　鲍晓华（女，蒙古族，３８岁，辽宁喀喇沁左翼蒙古族自治县县长）：喀左县
被誉为“塞外明珠”，人口４１．４万人，蒙古族占１７％，另还有满、回、壮、
朝鲜等少数民族。“八五”期间是喀左县发展最快的时期。“八五”末期与“八五
”初相比，国民生产总值增１．８５倍，人均收入增２．６倍，县财政收入增３．
４倍，整个经济处于高速发展之中。社会事业也有长足发展，“八五”期间考入大
中专院校３０００多人，全县共有８０００门程控电话，公路总里程达４９０公里
，并且有了完善的职业教育和民族教育体系。
　　安永红（男，裕固族，４１岁，甘肃肃南裕固族自治县县长）：这个县是全国
裕固族人唯一居住地，共有１万多裕固族人。社会事业和民族建设都有很大发展。
１９９５年，全县农民人均收入２３００元，８０％以上乡镇已经提前达到小康水
平。预计２０００年，农民人均收入达４０００元，完全脱贫。
　　闻志宽（男，回族，４１岁，河北大厂回族自治县县长）：大厂县在全省１３
３个县中排名１１位，人口只有１１万，是比较典型的“人口小县，经济强县”。
全县国民生产总值１９９５年达到８．８亿元，比１９９０年增长２．７倍，农民
人均纯收入达到２７５９元，比１９９０年增长２．２倍。一、二、三产业比重为
２３∶５０∶２７，实现了协调发展。１９９５年引进外资项目５个，实际利用外
资３１１万美元，内联项目３３个，项目总投资达２．０６亿元。使１９９５年成
为开放力度最大的一年。
　　张兆田（男，汉族，４４岁，西藏亚东县县长）：我是去年到西藏的上海援藏
干部。我和其他６名亚东县援藏干部从上海筹集资金３００余万元，在亚东县建了
一所幼儿园和四所希望小学，为离边境最近的阿桑村送去了电，扶助县里两名最贫
困家庭的儿童到县城读书，并承担这两名儿童从小学到大学的全部生活和学习费用
。全县将充分利用丰富的森林资源和渔业资源，预计在“九五”期间经济总量翻三
番。
　　　　　　因地制宜　真抓实干
　　鲍晓华：求发展必须明确一个思路，真抓实干。具体说来，我们实行“富民升
位”战略，即让群众富起来、使经济总量在全省排名中位次前移。在农业上，抓主
导产业的集约化、规模化、区域化，形成羊、牛、兔生产基地。在工业上抓龙头企
业，依据地理、资源和传统技术优势，组建成采矿、机械加工、建材、纺织、酿造
、化工六大产业。
　　安永红：我们重点实施了“科技兴县”、“资源转换”工程。所谓“资源转换
”，是指利用资金、技术优势使资源变成高附加值产品。马鹿是当地生长的高寒动
物，全身是宝，我们利用科技在不影响马鹿生长的情况下提取的血清，具有极高的
价值，成为拳头产品。我们县是甘肃高山细毛羊基地，５０年代起就走“科学养畜
”道路，人工受精、绵羊改良，几十年不动摇。细毛羊始终保持着极高的出毛率、
出肉率，农牧民尝到科技的甜头，现在比县城里的人还富。
　　闻志宽：大厂县耕地很少，在农业上只能走精耕细作道路，现已达到浇地管道
化，耕种机械化。另一个与其他自治县不同的是几乎没有资源，但地理位置很好，
处于北京、天津之间。依据这种情况，县里制定了“开放兴县”方针，即充分利用
自己的民族优势和区位优势，通过开放引进科技，引进人才。羊屠宰加工厂是合资
企业，屠宰方式是伊斯兰教的，但加工设备从德国引进。另一个牛肉加工企业是与
美国合资的。这两个企业去年一年上交财政收入６００万。全县将坚定不移地走开
放之路，预计２０１０年在一些主要经济指标上达到中等发达国家水平。
　　张兆田：帮助民族地区发展经济，还是要遵循市场经济互惠互利原则，仅让单
方面得到利益不能长久。要把民族地区的资源优势、政策优势（税收减免、低利率
等）和地理优势（亚东县将恢复一个边境口岸），同沿海发达地区的人才优势、资
金优势、技术优势结合起来，落实到一个个具体项目上，更好地促进民族地区发展
。亚东县有丰富的渔业资源，上海水产集团无偿提供一套设备、培训三个技术人才
，并投入一点启动资金，而作为投资一方，与亚东县共同获利。双方的优势都得到
充分利用。
　　　　　　机遇、挑战和期望
　　鲍晓华：党中央在十四届五中全会确立了区域经济协调发展的方针，国家也制
定了《民族区域自治法》，这些都为民族地区加快发展提供了难得的机遇。国家在
具体的政策上对民族地区有倾斜，关键在落实。方针政策的落实程度与缩小民族地
区和发达地区差距的速度紧密相联。希望各职能部门能进一步落实。
　　安永红：自治县工业上不来，县长就难当。自治县的发展关键在培植自身的财
源。我们县农牧民收入高，但财政收入并不高，政府实力不强，在一些好的企业挖
潜改造上很难注入资金。这对今后的发展是个挑战。国家是否每年能结合自治县具
体情况安排一两个项目，使自身有造血功能。许多自治县客观环境很差，如何营造
一个好的投资环境也是一个挑战，在交通等基础设施改造方面仅靠民族地区自身投
入远远不行，还需扶持。
　　闻志宽：江总书记最近指出：民族宗教无小事。这体现了党中央对民族地区发
展的高度重视。有中央的重视，民族地区发展大有希望。希望国家的一些职能部门
在重视几个自治区的发展同时，不要忽略内地少数民族自治县，许多对民族自治区
的优惠政策，内地自治县并未享受到。１９９３年财税制度改革后，自治县的财政
遇到一些困难，国家是否能在税收上对民族自治县更优惠一点。
　　张兆田：在民族地区发展中，人的素质越来越成为挑战性因素。民族地区持续
长久的发展，根本性问题是抓教育。国家虽然在人才支援上制定了优惠政策，但着
重点应放在民族地区自身人才的培养上，这样人才更扎得住根。在发展教育上可按
照西藏的办法，在其他地区办各类民族班，不仅仅是增加民族地区学生的学识，更
重要的是更新了他们的观念，开拓了他们的视野。在扶持发展上，希望能形成发达
地区与民族地区长期稳定的对口扶持关系，这样国家也省了许多财力。＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
■
西影推出新片《红棉袄红棉裤》　一曲英雄主义的变奏曲
雅文
０５
　　这是一个发生在五十多年前的故事。
　　在胜利粉碎日寇大扫荡之后，抗日根据地某县县委正集中全县干部研究生产自
救问题，不料大批鬼子却秘密包围了县委所在村。鬼子一反常态，围而不打，提出
了一个奇特的条件，要六名县委常委自动投降，去换取在大扫荡中被八路军生擒
的三个顾问官的性命。否则将鸡犬不留，大开杀戒。
　　西影厂推出的新片《红棉袄红棉裤》，便是在这种严峻的氛围中展开了一系列
惊心动魄的戏剧冲突，谱写了一曲英雄主义的变奏曲。面对敌人的威逼和要挟，县
委经过思想斗争通过决议：与敌人血战到底。这个断送了六个常委性命的决议，是
先于敌人的一种自我毁灭。他们用自己的所作所为，直白地托出一种无私的献身精
神和崇高的民族气节。六名常委在与敌人血战中倒下来，大批乡亲们却得救了。
　　在这部影片中，在它那种平实、朴素、近乎直白的情节进行中，却蕴育着极大
的不平静，包藏着喷薄欲出的不可遏制的激情。那在实景中拍摄的壮烈的战斗场面
，将给人们留下难忘的印象。
　　该片编剧：曹保平，导演：安战军，主要演员有李连义、何冰、高峰、金蕾等
。　（雅文）＊
０６　配图１张
　　１．上图为该片剧照
１９９６０８０７
第１２版／副刊
金台文论
净化荧屏形象漫议
张恒
０５
　　国外有人认为，当今的世界正处于一个通过电视而谐振的时代，如果忽视电视
在人类生活中所起的作用，就无法谈论本世纪的社会变化。的确，无孔不入的电视
，已经渗透到绝大多数的家庭；那小小的“荧屏”，不仅潜移默化地改变着人们的
一切，而且也极大地影响着整个社会的精神风貌。在我国，在国民基本素质还在逐
步提高而某些丑陋、腐朽现象又死灰复燃的情况下，电视，是为重振社会道德、匡
正社会风气增色添彩，还是反其道而推涛作浪？是以优秀的高品位的艺术陶冶观众
，还是以庸俗低劣甚至污秽的不良文化熏染观众？是一个十分值得注意的问题。江
泽民主席最近在《关于讲政治》一文中告诫领导干部，要“分清一些基本界限”，
其中有一条就是“文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限”。在电视传媒中
，真正区分好这一界限，无疑就是“讲政治”的一个具体体现。
　　应该看到，这些年来我国电视文化的基本走势是很不错的。丰富多彩的栏目，
积极向上的主题，均令人欣慰。但是，诸多难以尽如人意之处也着实不能忽视。而
其中最严重者，莫过于某些电视剧中性描写镜头的泛滥。这一类内容，早年在《红
楼梦》电视连续剧中就曾开过不好的先例。如贾珍与儿媳秦可卿偷情一节，原版本
是没有的，只是清同治年间大兴刘铨福所藏十六回残本《脂砚斋重评石头记》（即
甲戌本）第十三回“脂批”有“秦可卿淫丧天香楼”之语，后有人在１９２１年《
晶报》撰文，才首倡秦可卿贾珍私通之说。就是这么一点迷离扑朔的情节，编导却
不厌其详，大肆铺陈，贾珍如何勾住秦的臂膀如何脱去秦的外衣，如何拔下其金簪
插在自己头上，又如何将其推倒在床，均渲染个不亦乐乎。此后的《唐明皇》、《
武则天》等等也不免俗，就连《宰相刘罗锅》，也得让乾隆与香妃的床上戏淋漓尽
致一番。电视剧中的上品尚如此，至于某些地方电视台播映的二、三流作品中，让
人厌恶、让人肉麻、让人倒胃的猥亵之笔，就更是举不胜举了。电视剧创作中的这
种非道德倾向，对我国精神文明的建设所产生的负面影响和毁坏作用，是不应该低
估的。摒弃低级镜头，净化“荧屏”形象，已经成为当前电视行业一个亟待解决的
课题。
　　近来，有专家指出，鉴于我国的大量的影视作品改编自小说，所以，其中性刺
激的泛滥是小说作家寻求“性突破”的恶果。这种说法，也许有一定道理。然而，
如果从小说与电视剧作不同的美学特点来看，即使在小说中可以存在的某些内容，
在电视剧中也是应该毫不留情地予以删除的。
　　为什么呢？
　　首先，小说是语言创造的艺术，读者需要通过语言符号的作用，才能间接地建
立起自己的形象世界。语言形象绝对没有像电视这种直接诉诸视觉的艺术形象的清
晰度与鲜明度，也绝对不具有这类形象那样强烈的官能刺激度，而往往与读者之间
构成一种显豁的“感知间离”。这种“感知间离”在相当程度上足以抵消和缓冲小
说中任何狎邪成分的濡染力，而让读者透过表象进行更高层次的思考，这就是不少
小说在性的描写上颇不回避而仍能成为光照千古的杰作名篇的原因所在。可是，对
于具有清晰、鲜明且又直接形象的电视来说，与观众的“感知间离”是极其微不足
道的。同样内容，它的官能刺激度就要比小说厉害得多。因而，小说中习以为常的
狎邪部分，在电视剧中一旦出现，就不仅得不到任何的抵消和缓冲，反而会益显露
骨，甚至使作品自觉不自觉地堕入色情化的泥淖。
　　另外　，从接受美学的角度看，一部作品的真正完成，需要两个过程。第一是
作者——作品的创作过程（发生史），在这一过程中作者赋予作品发挥某种功能
的潜力，但这种功能潜力必须通过第二个过程即作品——读者的接受过程（影响
史）方可实现。对于小说来说，功能潜力的实现基本上是凭借个体接受的形式完成
的，读者一般来说是处在一个自足的独立的相对封闭的接受环境。这样，就是作品
中有一些淫亵伤俗之笔，也可以在接受过程中作为个人隐私进行自我葬埋。而电视
，它的功能潜力的实现却常常要通过家庭集体接受的形式完成。因此，电视剧中的
淫亵伤俗场面，每个欣赏成员不仅无法进行自我葬埋，反而立即会产生一种仿佛隐
私暴露在亲属面前的羞辱感，造成心理上的难堪和戕害，亲切恬静的接受氛围顿时
遭到了严重破坏，作品自然也就会引来欣赏者的反感和憎恶。所以，以家庭为剧场
的电视剧，必须有助于成员之间的融洽和谐，有助于他们每个人的心理平衡不受扰
乱。一句话，电视剧“需要一种温暖的情调”，“必须尊重传统的道德规范”，“
必须限定于无破坏家庭秩序的素材和主题”。（均引自《世界艺术和美学》第七期
）凡是家庭成员之间彼此道不出的东西，不堪共同入目的东西，必须尽量杜绝。
　　黑格尔认为：人对于艺术作品，不能只作为感性对象，诉之于感性掌握。它一
方面是感性的，另一方面却是诉诸心灵的。心灵受它的感动，才能得到某种满足，
这实际上就是一种“审美关系”。而人对感性对象的单纯的感性掌握，是人与世界
的“欲望关系”。“欲望关系”是一种低级的感性关系，它对于外物，只有利用、
牺牲并转化为适合自己用途的“实践兴趣”。遗憾的是，我们现在还有一部分电视
剧的编导，知识水准与艺术素养均较低下，而优越的工作位置造成的职业自负又每
每使之固步自封，很少能够虚心地接受精英文化的迪化和启蒙；这样，在操作中也
就难以区分“欲望关系”与“审美关系”的真正界限。此外，还有一些艺德颇差的
编导，其自身就带着相当程度的市井气与痞子气，再加上急功近利的商业化追求，
因此他们就必然要通过这种不负责任的恶劣手段，捞取世俗的利益，而置艺术的沦
落与社会的伤害于不顾。所以，对于电视剧创作中的非道德倾向，不仅需要运用理
论的武器予以批评，更需要像某些国家一样，通过立法予以防范。这样，才能真正
保证电视文化的文明健康，有效地促进江泽民主席所倡导的“精深”、“精湛”、
“精致”的艺术作品的降生。＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年
滇西路上红军情
陈贵
０５
　　（陈贵　（白族））
　　每年，当滇西山野中火红的英雄花开得如霞似锦的时候，那些流传在市镇乡村
“红”字当头的话语便粲然脑际：红军桥、红军路、红军毯、红军帽、红军灯、红
军树、红军标语、红军歌谣、红军口缸、红军银元、红军渡口、红军墓……多少年
来，这些话语引人追忆，引人憧憬，引人探寻；探寻红军留在滇西的足迹，探寻红
军播在滇西人民心中的光明，探寻红军精神在滇西催开的时代花朵。
　　滇西，是个高山深谷区，怒江、澜沧江、金沙江从高耸入云的横断山脉间由北
向南奔腾而下，山高处鸟雀飞不过，水急处舟楫漂不过。６０年前的滇西，林莽无
涯，路道崎岖，举步艰难。１９３６年，冰雪消融草萌花开的初春，由贺龙、任弼
时、肖克、关向应、王震率领的中国工农红军二、六军团数万红军出现在滇西山川
古道上。红军救国家人民于水火，排除艰难险阻，万水千山只等闲北上抗日的精神
，如一股春风拂过滇西汉、白、彝、回、藏、纳西、傈僳、苗等民族群众的心头。
那情那景那人，数十年过去难以忘怀。
　　当年数万红军在１００余公里的崎岖小路上流动了６天６夜。见过当年情景的
人说，红军路过的那些日子，夜晚的村寨山道上，火把连成看不到头的火龙，火把
亮成天上望不断根的银河。红军在滇西一些山村留下的标语和民间传唱的歌谣，至
今当地群众还记忆犹新：“红军三万三，路过波罗庄，吃富不吃贫，穷人莫惊慌。
”“山乡飞来金凤凰，男女老少喜洋洋，红军来时开怀笑，红军走了盼断肠。”
　　循着当年中国工农红军二、六军团在宾川汇合后北上的路线寻访，一座形如鸡
爪的山耸入云天，那就是驰名西南的佛教旅游胜地鸡足山。此地东北面的巫山下有
一个名叫炭窑的村子，村子南面的水塘边有一座墓，墓碑上刻着“红军战士之墓”
６个饱含深情的字。墓葬中是一个十七八岁的湖南籍红军战士。当年，这个红军战
士脚肿得像个萝卜，掉了队，独自一人寻路北上追赶红军大队伍，路过炭窑村时得
到杨丙甲老大爹的救治，次日离开村子后牺牲在一片竹林边，村里的群众闻讯后含
泪将他葬入山地。滇西解放后，村里的群众把这个红军战士的尸骨抬回村里，安葬
在村子南面的水塘边，让村民们世世代代饮水思源，不忘共产党的恩情。
　　松桂乡南登村背后的山坡上修建了一条从南到北的公路，路基旁安葬着当年路
过南登村因得疾病而去世的一位红军伤员。村民们回忆说，一天，一位拄拐棍的红
军走进村里到赵淳益家要水喝，坐定不久便昏了过去。村民们守护了两天两夜，红
军伤员醒了过来，对村民们说：“我是贵阳人，攻占宾川县城时负伤得病。我生不
能北上抗日，死后也要向着北方，我死后请乡亲们把墓面向北方。”不久红军伤员
闭上眼睛，再也没有睁开。村民们按照红军伤员的遗愿，把墓葬面向北方。兴修公
路时，地方没有移动墓葬，而将纵贯南北的公路从墓葬旁修筑过去。如今，这位红
军伤员成了人民求开放、奔小康路上一颗永久的指路石。
　　宝顶乡九顶山下的秀邑村是个远近闻名的铜匠村，现在保存在北京军事博物馆
的“红军灯”是由这个村寨躲过风雨如磐的岁月保存下来的。当年红军急于占领丽
江石鼓镇渡口，但不知到石鼓的路程远近情况，路过秀邑村时向身板结实的铜匠寸
秀山探问。寸秀山自告奋勇给红军大队伍带路。接过红军首长递到手中的一盏三角
灯，带着红军星夜出发，翻九顶山，经螳螂坝，过九河街，一夜一天抄６０多公里
崎岖山路，比原计划节省一天时间赶到石鼓镇，直取渡口，为数万红军抢渡金沙江
赢得了宝贵时间。临别时，红军首长把灯和一件棉大衣送给寸秀山。回家后，尾追
的敌军四处“清乡”，寸秀山用土缸把三角灯和棉大衣藏起来埋在地里。风声过后
，他随身带着“红军灯”走村串寨做铜匠为生，每到一处，就给老百姓进述红军为
人民打天下的英雄故事，让这盏灯照亮滇西各民族群众的心……
　　１９３６年４月２５日夜至２８日上午是红军二、六军团数万红军抢渡金沙江
的日子，从石鼓到巨甸的６０余公里江面上，喊声震天。沿江的纳西族群众帮助红
军过江，竹筏、木筏、船只日夜不停地来回漂渡。红军战士有的乘船筏过江，有的
牵引绳索过江，有的拉马尾巴过江。时值农历闰三月上旬，夜晚的天空只有一勾月
亮照着红军。“龙须草，根连根，龙眼剥皮一颗心。竹子砍断青色在，生生死死跟
红军……”红军渡江的英勇、壮烈、无畏精神，６０年来一直留在滇西各族人民的
记忆里，鼓舞和教育了一代又一代滇西人。＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
■
播出１００期的《中国歌曲排行榜》
勤
０５
　　播出百期的北京音乐台《中国歌曲排行榜》纪念会暨听友联谊会７月２１日在
北京赛克赛斯俱乐部隆重举行。
　　《中国歌曲排行榜》节目从１９９３年５月开办以来，至今已有１００期节目
与听众见面。该节目当初创办时，正值港、台流行歌曲在内地最盛行的时期。创办
这个节目的宗旨，就是为了繁荣我们自己的歌坛创作，推出新人新作，发挥专业电
台的优势，对提高听众的欣赏品位，起到积极的引导作用。
　　经过三年来的摸索与实践，编播人员逐渐积累了处理市场与引导之间关系的经
验，使这个节目办出了北京音乐台的特色。排行榜的质量以及编播人员严肃认真的
工作态度得到了音乐界、音像出版界朋友们的理解与支持，从而保证了《中国歌曲
排行榜》百期运作歌源不断，为不断传递歌曲创作的信息，在一定程度上反映歌坛
发展的趋势做出了努力。　（勤）＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
■
震后新唐山　邮票展新颜
孟春
０５
　　为纪念唐山大地震二十周年，邮电部于今年七月二十八日发行《震后新唐山》
特种邮票一套四枚，其画面分别为：农舍、工厂、街景、海港。
　　第一枚邮票“农舍”，取材于开平区半壁店村的别墅式农居。半壁店村为河北
农村首富，该村实行了村民公费医疗、子女免费上学、老年人享受退休劳保等福利
待遇。目前全村建成一百多栋两层别墅式住宅楼，绝大多数村民已迁入新居。
　　第二枚邮票“工厂”，展现了唐山市新区的冀东水泥厂。该厂于一九八五年元
旦正式投产，今年，第二条生产线将建成投产。届时，该厂将成为国内第一、亚洲
可数的特大型现代化水泥生产基地。
　　第三枚邮票“街景”，取材于唐山市的主要街道——新华道，以唐山抗震纪
念碑为主体，衬以现代城市建筑。抗震纪念碑位于市中心广场，由主碑和附碑组成
。
　　第四枚邮票“海港”，表现了京唐港的繁忙景象。京唐港位于乐亭县王滩镇，
距唐山市区九十五公里。一九九二年七月十八日，该港正式对国内通航。一九九三
年七月十日，北京市政府和唐山市政府签订了联合建设、经营港口的协议。次日，
京唐港正式对国际通航。一九九五年，港口货物吞吐量达到三百零六万吨。＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
牡丹江丰富多采的少数民族文化事业
魏久纯
０５
　　牡丹江市有朝鲜族１３万人，满族３万人。多年来他们的物质生活有了很大改
善。其特有的文化、娱乐、体育等活动也得以继承并发扬。
　　市民族事务委员会、朝鲜族艺术馆等部门是少数民族文化、体育的组织者。据
有关领导介绍：许多活动已经常化、制度化。有时活动经费紧张，群众就自发捐款
支持。自１９７６年起，每５年搞一次全市少数民族文艺汇演。１９９４年的汇演
，除朝鲜族外，参演的还有满族、蒙古族、回族等。
　　这个市１５年前成立了黑龙江省唯一的一家朝鲜族图书馆。附近的朝鲜族居民
、中小学生有了阅读本民族书刊、报纸的场所。１９８９年，国家、省、市拨专款
，建成朝鲜族文化中心大楼，图书馆搬到新址。面积由９０平方米增加到１０００
平方米。新工时制实行以来，这个馆每周仍只休一天。读者半数以上是朝鲜族。馆
里每年搞６次读者活动。组织朝鲜族中心学生开故事会、朗诵比赛等。
　　这些健康向上的文体活动，切实促进了民族团结和社会安定；弘扬了有民族特
色的传统文化，提高了人的素质。　　（魏久纯）＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
在民族教育园地里耕耘
陈鹤龄
０５
　　大兴安岭东麓，呼伦贝尔草原南部。内蒙古扎兰屯师范学校鄂伦春族校长王志
，以其卓有成效的工作能力多次跻身于优秀共产党员和先进教育工作者的行列。
　　王志出任校长时正值严冬，扎兰屯是冰的世界、雪的原野。他在新学期第一次
校长办公会上出语惊人：
　　力争年内启用综合教学楼；力争年内建成一幢教职工住宅楼；力争年内对校园
进行美化、硬化；力争年内办起一个企业并见到效益……
　　所有这些“力争”做到的事情，前提必须拥有坚实的经济基础，而作为师范学
校，国家拨给的经费仅仅能够维持正常的教学活动，王志虽然不能说是成竹在胸，
但却是经过深思熟虑的。春寒料峭，王志驱车北上，斯时正值全盟教育工作会议在
海拉尔召开，他利用会议间隙游说于呼盟行署主管领导和呼盟教育局领导之间，争
得１０万元中小学教师住房专项资金。
　　不久，王志和扎兰屯市职业高中联合，在卧牛河镇建起一座面粉加工厂。面粉
厂远离市区１５公里。王志或早或晚，总是忙里偷闲自己驾车到施工现场转转，对
存在的问题现场解决，投产后，他跑得更勤了。来了就谈工作，谈完工作就走，从
没在下边吃过一顿饭。
　　年初所有的“力争”到年末都变成了现实。
　　王志出任校长后，在教学实践中把德育教育归纳为“德教六性”，即坚持德育
的方向性，强调德育的开放性，把握德育的整体性，明确德育的层次性，加强德育
的示范性，提高德育的时效性。他还出资设立校长奖学金，以期营建一种浓厚的学
术氛围和争鸣氛围。＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
融江难觅木排影
梁鹏志／韦永亮
０５
　　大苗山的主要河流融江显得格外冷清，昔日苗族人民将原木拉到河边，扎成木
排顺水下运的放排情景，如今已难看到。在通往山外的大小公路上，一辆辆满载着
各类鲜果以及折叠椅、木衣架、竹凉席等竹木制品的汽车飞奔而去。
　　自古以来，融江放排一直是苗族人民与山外的重要经济联系方式。由于公路不
断向山区延伸，融水苗族自治县１７个山区乡镇如今都通了公路，汽车运输业就逐
渐代替了放排水运。
　　融江不见放排还有另外一个重要原因，就是大苗山原木输出量大为减少了。
　　在盛产杉木的四荣乡，潘进荣乡长向笔者介绍，这个乡目前每年已有３０％的
原木被就地加工成木衣架、折叠椅、木地板等产品，木制品加工厂已由１９９３年
的５家发展到１９９５年的１２家，单一出售原木的经济格局已经发生变化。
　　竹林制品加工业也取得长足发展，年创汇已超千万美元。相比之下，原木输出
量从过去的年２０万立方米下降到１０多万立方米。　　（梁鹏志　韦永亮）＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
充满活力的帕哈太克里乡
陈国军／樊英利
０５
　　走在帕哈太克里绿树掩映的乡间道路上，路边整齐美观的维吾尔族民居和热闹
繁忙的街市店铺无不使人们感受到一种强烈的活力。帕哈太克里乡干旱少雨，却有
着悠久的种植水稻的历史，但受旧的耕作习惯的限制，当地水稻单产很低，高的不
过二百公斤，低的仅一百多公斤。十四年前，年轻的维吾尔农民达吾提引进了适合
当地的旱育稀植技术，当年，他种植的十亩水稻单产就达到了八百三十公斤。一九
八九年，达吾提的水稻单产达到一千公斤以上，并至今保持了这一纪录。帕哈太克
里的农民们走上了农业现代化的道路，一九九五年，全乡水稻平均单产达七百二十
一公斤。
　　农业的变革使农民们摆脱了贫困，一九九五年全乡人均纯收入达到一千零九十
九元，超过了新疆平均水平。然而，在帕哈太克里，使人们感受最深的还是集体经
济的飞速发展。乡长吐逊·买买提介绍说：去年，帕哈太克里乡村两级收入达五十
万元，其中村级收入就有三十八万元。如今，这个村的村民们享受免费用电，中小
学生书本费全部由村里负担，初中生和贫困户的小学生学费也由村里承担。
　　（陈国军　樊英利）＊

１９９６０８０７
第１１版／民族大家庭
■
亟需加强我国民族建筑研究
顾孟潮
０５
　　为了适应我国改革开放和经济发展的需要，为了改善各民族居住、生活、生产
、学习的建筑环境，保护并弘扬民族建筑文化，促进有中国特色的社会主义民族建
筑文化的发展和建设，加强我国对民族建筑的研究，是有关各界的一项急务。
　　我国是一个多民族、有着几千年历史的文明古国，因而也有着丰富、光辉、灿
烂的民族建筑文化遗产。它们是民族风貌的象征，，是历代各民族人民改造自然、
发展生产、改善生活的经验、科学技术、艺术成就的结晶。有着凝聚民族精神、增
强爱国意识的深远意义。其中许多具有民族特色、举世无双的名胜古迹，如长城、
热河外八庙、西藏布达拉宫、甘南那不楞寺、新疆古城等，都是世界性宝贵文化遗
产。正如李瑞环同志在全国文物工作会议上指出的，“抢救保护文物古建筑如救命
、救火！”抢救、保护对象中许多都属于民族建筑。要抢救、保护，更要发展，作
好这方面工作的基础是加强有组织、有计划的研究和开发，不能像目前这种带盲目
性只顾眼前利益而造成建设性的破坏。
　　历史上民族建筑的研究曾引起一些有识者的重视。特别是近代于一九二九年，
朱启钤先生首倡成立“中国营造学社”这一民间学术组织，对于考察、测绘、整理
、研究中国古代建筑，包括许多重要的民族建筑作出了杰出的贡献，完成了我国第
一部《中国建筑史》、《营造法式注释》及一批科学考察报告。为弘扬华夏民族建
筑文化传统起了极大的推动作用。现在很需要有一个类似的学术组织把这个历史的
接力棒接过来。
　　据有关部门统计，我国目前从事民族建筑研究的人才已有上千人，特别是八十
年代初开始，不少地区恢复和建立了民族建筑研究所（院）或古代建筑研究所和民
族建筑工程队，并有许多专家、教授、学者和高级技术人员热心此事，在校学生和
研究生、青年建筑师、教师也有从事这方面研究的积极性。尤其重要的是，一些曾
参与“中国营造学社”工作的单士元先生、罗哲文先生还健在，愿老骥伏枥，领导
民族建筑研究工作。这极好的建立相应学术组织的社会基础和历史条件，应抓住时
机才好。（作者系中国建筑学会教授级高级建筑师）＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
■
为了神圣的使命
陈大鹏
０５
　　最近推出的大型音乐舞蹈《祖国不会忘记》，以浓笔重彩热情歌颂了党的三代
领导集体对二炮部队的亲切关怀，形象地展示了这支部队在革命化、现代化、正规
化建设征程中的雄姿风采。
　　这里没有传统意义上的舞台和幕布，整个表演场区在编导者的精心设计下，时
而变成隆隆前进的列车，时而变成导弹发射的阵地，是歌，是舞，是诗，是画，观
众的视角不时被带进创业年代苍凉悲壮的历史氛围，耳边不时回响着昂扬的爱国主
义、革命英雄主义的旋律。情意绵绵的水车姑娘，豪迈潇洒的工兵战士，大山里热
辣辣的军嫂和向着北京的威武队列，基调明朗，色彩亮丽，构成了一幅幅二炮部队
风格独特、绚丽壮观的画卷。
　　３０年的历史，是一部厚重的史书，编导者巧妙地运用散点式的结构，躲开纪
年式的陈述方法，用《大山的记忆》、《战士的情愫》、《东方的呼唤》，上、中
、下三篇反映历史，将历史浓缩在不到两个小时的舞台空间里，既高度概括，又细
腻生动，既浑然一体，又各自成章。由几百名专业演员和普通战士合演的舞蹈《扎
营》、《憧憬》、《兵歌》、《篝火》等，以既粗犷又细腻的笔触勾画出二炮部队
官兵扎根深山，露宿旷野，艰苦创业的情景。合唱《山呼海啸》、歌舞《我们朝前
走》是晚会的高潮，百名战士擂响隆隆的战鼓，红色气球在白云映衬下起伏飘荡，
四枚导弹腾空而起，展现了二炮指战员为改革开放和现代化建设提供安全保障的气
概。
　　这台晚会既有宏大的场面，又有细腻的点画；既贴近军营现实生活，具有二炮
部队的鲜明特色，又充满浪漫主义情调，展示出火箭兵丰富的内心世界；动如雷，
静如水，情如火，景如画，在强烈的对比中辉映出光彩，在歌舞诗的交融中呈现出
火箭兵英雄群体的风貌。＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
新书架
初中女生的心里话
朱鹤年
０５
　　少女的天空是绚丽多彩的。对跨入初中的女生来讲，除了学习课本知识外，还
该知道点什么呢？她们心中的话儿该向谁讲？少年儿童出版社最近出版的《少女的
天空》丛书（五册）向你展示少女的心灵。《浪漫诗笺》是一本诗集，共收入国内
外４６篇诗歌，表达了少女的情感和温馨。《异国少女》为中国少女了解和熟悉外
国的同龄少女在他们的国家是怎样生活、学习的打开了一扇窗子。《渴望美丽》比
较全面地指导少女们如何展示自己的美。《走过冬天》是三个女高中生奋发读书的
自述，她们和同学们一起，一步一个脚印，迈向自己所追求的目标。《我想对你说
，爸爸妈妈》是一本全国少女征文作品集，从中能够感受到少女心灵的渴望，听到
埋在心底的对父母的倾诉。《少女的天空》丛书装帧淡雅清丽，具有少女特色与时
代气息。　（朱鹤年）＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
■
北京文艺台有新貌
■
０５
　　北京文艺台近期面貌一新，很受听众关注。
　　改版后的文艺台保留并更加精制了原有的长篇小说、评书、曲艺相声、电影戏
剧、广播剧、诗歌、散文及京剧地方戏等节目，增设了“父亲读过的书”、“梨园
金曲”、“星夜随想”、“演艺圈”、“周日综艺”。还有“动感地平线”、“走
进大自然”、“快乐归途”等有关体育、综艺、服务类节目以及专为青少年学生开
办的“青春宿营地”和“青青校园”等。
　　为丰富双休日职工读书活动，文艺台新版节目中还有“父亲读过的书”，以长
书连播形式播出，选取了五六十年代出版的优秀中外中长篇小说。这一栏目，可以
使两代人在共同欣赏文学名著时，共同思考人生的价值。＊

１９９６０８０７
第１２版／副刊
江山万里行
崇义“三奇”小记
张晓英
０５
　　我生长在山区，也喜欢大山。长大以后虽然移居都市十多年了，但每有到山里
去的差使，我总是抢着去，不是因为自己觉悟高，而是大山里有很多奇观令我梦绕
魂牵。这次去采访全国林业重点县，来到被称为中国六大“竹子之乡”的江西省崇
义县，不仅让我了解到崇义在竹林发展上的一些动人事迹，特别是崇义的“三奇”
，更令人难忘。
　　我曾经为陡水湖的湖光山色所倾倒，但是仔细观赏，这里不仅有奇山，更有“
奇水”。人们只知道北去的赣江汇入浩淼的鄱阳湖，却很少人知道这赣江中的章江
就发源在崇义，而源头之水便是一奇。奇在哪里？源头之水与山洪会合时，竟能清
浊分明，不相混和。它所流经的地方，石头不长苔藓，呈粉红色；甚至生活在这河
里的“石斑鱼”，肚皮也不是黄白色，而是粉红色，味道奇美。取章江源水煮茶、
熬汤都特别开胃。据说，因水里含有许多有益于人体的矿物质。崇义的奇水，使我
们想起九寨沟的澄蓝碧绿、五彩缤纷的景观，我想大概也都是一个道理。
　　俗话说：“有山无洞不算奇”。在崇义，聂都峰之美不在它的丛林叠翠，人们
都说它的奇特在它有鬼斧神功的溶洞。最令人难忘的是仙鹤岩。当你走近“仙鹤迎
宾”这个景点时，你会突然发现，有两座千万年形成的钟乳石，犹如翩翩起舞的仙
鹤向你频频颌首致意。这仙鹤岩也是由这两只形态逼真的仙鹤而得名。我流连于聂
都峰下，只见其间钟乳琉璃如亭亭玉立的雕柱，千姿百态，令人叹为观止。在狮子
岩，还有钟乳石狮一只，有一丈多高。这里的溶洞都独具神韵，奇伟壮观。
　　在阳岭，我们还品尝了农家的“野茶”，人们都异口同声地说，这也是一奇，
就是“奇茶”。主人告诉我，这野茶多产自章江源头沿溪的山坡、山边。这里家家
户户都种茶，也会制茶。这里的茶有一大特色，就是茶汤与泉水同色，看无色，喝
起来却苦而甘，真是苦得妙甘得奇。这在其他茶类中不曾多见。
　　崇义多奇景，而这“三奇”最令我折服。＊

１９９６０８０７
第３版／政治·法律·社会
■
致公党十届中常会第十二次会议强调　讲政治的核心是坚持中共领导
■
０５
　　本报讯　致公党十届中常会第十二次会议近日在北京举行。会议对江泽民同志
关于讲政治的一系列重要讲话表示完全赞成和拥护。
　　会议根据全国政协副主席、致公党中央主席董寅初的倡议作出的决议指出，致
公党领导干部讲政治是积极投身于建设有中国特色社会主义事业的需要，是新时期
坚持和完善共产党领导的多党合作与政治协商制度的需要，是适应新的国际国内形
势，保持政治上的清醒和坚定的需要，是做好换届工作，顺利实现新老合作交替的
需要。会议强调，民主党派讲政治最核心的问题是，牢固树立自觉接受中国共产党
的领导，在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的中共中央保持高度一
致。
　　会议讨论了致公党组织的换届工作。
　　会议审议并通过了《中国致公党中央关于宣传思想工作五年设想》，要求各级
组织深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，用科学的思想武装头脑，从严
治党，教育干部和成员树立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高致公党的政
治思想素质。
　　致公党中央常务副主席杨纪珂、副主席王宋大、罗豪才、吴明熹出席了会议。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
新闻分析
法阿关系开始解冻
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　法国外长德沙雷特于８月１日至２日对阿尔及利亚进行了两天短暂访问。这是
自１９９３年以来法国外长对阿尔及利亚的第一次造访，也是去年１０月法阿爆发
外交危机之后两国间的最高层接触。德沙雷特结束访问后称取得了“积极的成果”
。此间舆论认为，法外长访阿标志着两国关系开始解冻。
　　法国和阿尔及利亚近年来关系陷入低潮。自１９９１年以来，法国害怕伊斯兰
原教旨主义势力进入法国，所以在阿内部冲突爆发后就采取了支持阿政府遏制阿伊
斯兰武装集团的政策。结果，法国侨民成为袭击的主要目标，迄今已有４０人被暗
杀。其中，１９９４年１２月阿恐怖分子劫持法航班机和去年夏秋法国连续发生的
炸弹爆炸事件，在法国引起强烈震动。法国指责阿政府对暴力恐怖活动遏制不力。
去年１０月，原拟定在联合国５０周年庆典期间举行的两国首脑会晤又突然取消，
两国关系进一步恶化。在去年１１月的阿总统大选中，泽鲁阿勒当选，希拉克曾致
电祝贺。但两国的分歧仍不断出现，法国以安全为由，欲将阿航班机改降戴高乐机
场，遭到阿尔及利亚的反对；在给阿尔及利亚公民发放入境签证上，法国的限制增
多，招来阿方的强烈不满。
　　德沙雷特是抱着排解障碍、恢复并发展法阿关系的目的前往阿尔及尔的。他向
泽鲁阿勒递交了希拉克总统的信函，转达了法国希望重新启动法阿关系的政治意愿
，表示两国今后要在“相互尊重”的基础上在各个领域开展“密切和认真的对话与
合作”。德沙雷特还说，巴黎将鼓励和帮助法国的大企业和中小企业到阿投资。两
国外长还就外交、经济和领事方面的双边接触作出某些安排。两国经济部长将在不
久后举行会晤，为签订一个新的贷款议定书进行准备。法国外长还要求阿尔及利亚
在保护法国侨民的安全和制止非法移民方面采取措施。对人们普遍关心的两国首脑
会晤一事，虽然未作出具体安排，但已为这种会晤“开辟了道路”。
　　促使法国着手改善同阿尔及利亚关系的因素颇多，主要有以下几点：一是法国
在阿尔及利亚有着传统的政治影响和经济利益。尽管近年两国关系趋冷，法国仍然
是阿尔及利亚的最大贸易伙伴。二是希拉克执政后奉行灵活、务实和全方位的外交
，相继推出了新的非洲政策和中东政策，并先后访问了突尼斯、摩洛哥和埃及等国
，对阿尔及利亚这个与法国有着千丝万缕联系的近邻再也不能采取“无动于衷”的
政策。三是同阿合法政府建立更为密切的关系，符合法国在马格里布地区的利益。
四是同去年１０月相比，法国面临的来自阿伊斯兰极端势力的威胁和压力明显变小
。
　　德沙雷特的访问起到了重新启动两国关系的作用。德沙雷特刚刚离开阿尔及尔
不久，又一位法国神父遭到暗杀。据认为，这是伊斯兰极端组织对这种“靠拢”所
作的第一个反应。法国外长事后重申，法国同阿尔及利亚发展“稳定、友好”关系
的愿望是不能阻挡的。
　　（本报巴黎８月３日电）＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
我大使举行招待会　庆祝中土建交２５周年
郑金发
０５
　　新华社安卡拉８月５日电　（记者郑金发）中国驻土耳其大使吴克明今晚举行
招待会，庆祝中国和土耳其建交２５周年。
　　吴克明在招待会上宣读了中国副总理兼外交部长钱其琛给土耳其副总理兼外交
部长奇莱尔的贺电。
　　钱其琛在贺电中说：“中土建交２５年来，两国友好合作关系发展顺利，高层
互访和各种友好往来不断增加，合作领域逐步扩大，两国人民之间的相互了解和传
统友谊进一步加深。我们对２５年来两国在政治、经济、文化等各个领域的友好合
作关系的发展表示满意。”
　　贺电说：“我们愿与土方共同努力，在和平共处五项原则基础上构筑两国面向
２１世纪的长期、稳定的友好合作关系。这不仅造福于两国人民，也将有利于地区
乃至世界的和平与发展。”
　　奇莱尔也发来了贺电，庆祝土中建交２５周年。土耳其的三名国务部长、一些
议员以及１５０名土耳其来宾参加了今晚的招待会。＊

１９９６０８０７
第６版／国际
■
韩各界要求严惩全斗焕卢泰愚
徐宝康
０５
　　本报汉城８月６日电　记者徐宝康报道：汉城地方法院第４１７号法庭昨天举
行“决心公判”，汉城地方检察院金相喜部长检察官宣读了判处全斗焕死刑、卢泰
愚无期徒刑的量刑方案后，韩国各界今天纷纷表示，任何违民意的“政变、叛乱决
不会逃脱法律的惩罚”。
　　韩国最大的报纸之一《东亚日报》在社论中说，全斗焕、卢泰愚一伙曾把历史
推向了黑暗的深渊，必须对他们严惩。
　　韩国《中央日报》在社论中说，对全斗焕、卢泰愚一伙的量刑，证明通过军事
政变而产生的非法政权，即使“成功”，也逃脱不了法律的制裁。全斗焕、卢泰愚
在执政期间大搞腐败，必定会受到严惩。这对于制止国内外掌权者的腐败，不能不
说是一次具有深远意义的事件。
　　韩国执政党新韩国党发表评论说，要匡正历史必须以法制为基础。
　　在野党国民会议发言人认为，事必归正，这是所有被害者的胜利。不少政治家
还认为，这是韩国建立面向未来新政治的转折点。光州的社会团体在集会上说，“
歪曲的历史今天终于被画上一个句号”。
　　根据韩国的法律程序，“决心公判”提出量刑方案后，还要经过“宣告公判”
以及大法院核准等一系列程序。据此间舆论推测，对全斗焕、卢泰愚等人的最终判
决还需时日。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
短讯
纽约市艾滋病患者增加
新华社
０５
　　有８００万人口的纽约，近年来艾滋病患者急剧增加，其中以号称“全世界种
族多元化之最”的皇后区最为严重。据统计，在皇后区１５０万居民中，有１．１
万名艾滋病患者，其中２００人是年龄不满１２岁的儿童。目前，该区艾滋病病毒
携带者的人数仍在持续增加。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
短讯
哥斯达黎加今年查获６００多公斤毒品
新华社
０５
　　据哥斯达黎加警方日前宣布，哥缉毒警察今年头７个月战绩辉煌，共查获６０
０多公斤可卡因，１７．７公斤海洛因，还破获数个国际贩毒集团。警方强调说，
今年已查获的海洛因比去年全年查获的还多７７％。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
短讯
墨西哥又一大毒枭落入法网
■
０５
　　墨西哥大毒枭塞拉多斯５日落入法网。据墨西哥国家检察总院发表的公报，联
邦警察和政府军协调行动，经过多日周密侦查和部署，５日一举抓获塞拉多斯及其
三名同伙，同时缴获一批武器和毒品。　（本报专电）＊

１９９６０８０７
第７版／国际
国外特写
包公文物展轰动曼谷
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　８月３日下午，曼谷暹罗游乐园内的展览大厅前热闹非凡，近千名观众正在等
待包拯文物展开幕。４时３０分，泰国政界元老、前总理、枢密院大臣炳·廷素拉
暖和中国驻泰国大使金桂华为开幕式剪彩。这时，彩色气球冉冉升空，鞭炮齐鸣，
十多个小伙子舞着一条金色巨龙在场上翻腾。
　　开幕式后，观众涌向展览大厅。大厅中央巨大的方形玻璃罩内，陈列着包拯的
头骨，这些头骨是安徽省博物馆从包公墓发掘出来的，其中最大的一块长６．３厘
米，宽３．５厘米，是中国珍贵的历史文物。包拯头骨是首次出国展览，泰国有关
方面非常重视，并投保５０００万铢（１美元约合２５铢）。玻璃罩四周围满了不
断涌进的观众，泰国电视台和各报记者纷纷拍下这难得的镜头。在大厅右侧，一尊
高四五米的大型金色包公塑像吸引着观众，许多人在威严端坐的包公像前合十膜拜
，有的观众在包公像前摄影留念。
　　在另一个展厅中展出了关于包公生平事迹的绘画和书法作品，以及包公审案用
的文房四宝仿制品。包公在公堂审判陈世美的蜡像和龙头铡、虎头铡、狗头铡的模
型引起了观众的极大兴趣。一个老年观众对记者说，包拯为官清廉、刚正不阿，不
但受到中国人民的尊敬，也受到泰国人民的尊敬。
　　此次包拯文物展是由中国安徽省文化厅和泰国社会福利院联合主办的。安徽省
文化厅副厅长黄邦应说，包公是安徽合肥人，为官清正廉明。这次包拯文物展加强
了中泰两国的文化交流，也促进了中泰两国人民的友谊。近几年电视剧《包青天》
风靡泰国，这次包拯文物展又轰动曼谷，包公成了曼谷家喻户晓的人物。
　　（本报曼谷电）＊

１９９６０８０７
第２版／经济
■
短讯　日本名尾会计师事务所在京设代表处
李建兴
０５
　　本报讯　日本名尾公认会计师事务所北京代表处，八月二日在北京正式开业。
这是日本会计师事务所在中国设立代表处获得批准的第一家。该所将对在中国的日
资企业提供会计和税务咨询。　（李建兴）＊

１９９６０８０７
第７版／国际
短讯
联合国儿童基金会呼吁关注拉美儿童问题
新华社
０５
　　拉美８４００万儿童生活在贫困之中，每年有６０万儿童不到５岁就夭折。这
是联合国儿童基金会５日在智利首都圣地亚哥宣布的。＊

１９９６０８０７
第７版／国际
■
美国反亚裔暴力犯罪增加　全美亚太裔法律联合会调查报告指出
朱振国
０５
　　新华社纽约８月５日电　（记者朱振国）全美亚太裔法律联合会５日公布的一
项调查报告指出，近年来美国反亚裔的暴力犯罪活动不断增加。
　　该联合会发表的题为《１９９５年全美反亚裔暴力事件调查书》的报告显示，
全美国登记在案的反亚裔暴力事件１９９５年达４５８起，比１９９３年的３３５
起增加了３７％。报告指出，反亚裔暴力犯罪活动最严重的地区是加利福尼亚州和
纽约州。１９９５年，加州南部发生１１３起反亚裔暴力案件，比上一年增加８０
％。
　　报告还认为，仇视亚裔的种族偏见暴力事件的增加与经济环境有根本的关系。
美国联邦政府大幅度削减公立教育和社会救助福利经费，使社会底层的人生活困苦
，心态失衡，遂以暴力宣泄。＊

