１９９６０８０８
第７版／国际
■
杀菌消毒用品走俏日本（图片）
兰红光
０５
　　为防止病■■大肠菌Ｏ—１５７扩大传染，东京的许多商家增设了杀菌消毒用
品专柜，专门出售对食品、厨房用具进行消毒的商品，许多顾客纷纷前往选购。
　　新华社记者　兰红光摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　５７岁的日本“海洋冒险家”堀江谦一驾驶一艘完全靠太阳能做动力的小艇，
历时四个半月，只身完成了从厄瓜多尔到日本横渡太平洋的航程，航程１．６万
公里。图为他８月５日抵达东京港后面向人们挥手致意。这已是堀江谦一第十次横
渡太平洋。　　新华社发（共同社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
世界华人摄影展在新加坡举行
新华社
０５
　　由世界华人摄影学会主办的“世界华人摄影家摄影艺术精品展”６日在新加坡
隆重开幕。新加坡政府新闻及艺术部部长杨荣文为展览会剪彩。这次影展包括“世
界华人摄影家摄影艺术精品展”、“美国印象”和“今日新加坡摄影比赛获奖作品
展”三部分，共展出了世界各国、各地区１９３位华人摄影家的３１６幅作品。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
以色列用海藻制成可治疱疹的药膏
新华社
０５
　　以色列本·古里安大学的一个研究小组最近从海藻中提取精炼成一种药膏。实
验室研究证明这种药膏对治疗各类疱疹有特效，无副作用。目前世界上有数百万疱
疹病人。疱疹能损害人体皮肤和神经，患者皮肤奇痒，长出许多小痘，并会留下永
久疤痕。有一种性器官疱疹可以通过性行为传染，并可由怀孕妇女传染给胎儿。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
亚洲农业经济专家会议在印尼召开
新华社
０５
　　为期三天的亚洲农业经济专家会议６日在印度尼西亚巴厘岛的首府登巴萨开幕
。会议主要讨论面临２１世纪的亚洲农业问题。印尼后勤事务机构主任贝杜·阿曼
在会上说，亚洲国家由于人口平均增长率相当高，２１世纪面临粮食不足问题。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
两名俄罗斯飞行员在扎伊尔被判刑
新华社
０５
　　两名俄国飞行员日前在金沙萨的一家法院被判刑。今年１月８日一架苏制“安
东诺夫”货机在金沙萨市中心坠毁，两名俄罗斯飞行员被起诉，法院５日认定他们
有罪，并判处两年徒刑。这架飞机坠毁在金沙萨市的一个露天市场，当时造成近３
００人死亡。事故的主要原因是由于机组人员违反了操作程序。＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
革命传统代代传（图片）
袁怀德
０５
　　暑假期间，湖南省浏阳市委机关关心下一代协会组织学生开展丰富多彩的暑期
活动。图为该协会邀请老红军孔福生给学生讲红军长征的故事，进行革命传统教育
。　　　　袁怀德摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
婆媳俩（图片）
于杰
０５
　　２５岁的安徽合肥女工刘红下岗后与婆婆一样干起了街道居委会主任的工作。
刘红的婆婆是有着２０年工作经验的老居委会主任。婆媳俩虽然不在同一居委会中
，婆婆的言传身教使刘红有信心把工作干好。　新华社记者　于杰摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
整顿基层组织　增强“细胞”活力　四川强乡村班子
罗茂城／杨跃加
０５
　　本报成都８月７日电　去冬以来，四川省加大了农村基层组织建设力度，认真
整顿了乡村两级党政领导班子，集中培训了农村党员、干部，促进了农村经济的发
展。
　　据了解，通过整顿的３８００多个后进村，都有了不同程度的变化：一批年轻
有为、思想文化素质较高的党员担任了村党支部书记。被整顿的贫困村，不仅制定
了发展规划，而且找到了经济发展的起步项目，经济落后面貌正在改观。乐山、南
充、宜宾等１７个市地已投入资金１５００多万元，落实村级集体经济项目１６０
０多个，丹棱等县已消除无集体经济收入的“空白村”。
　　为帮助农村开展整顿工作，今年以来，四川共下派３．２７万名干部深入基层
，认真解决群众反应强烈的社会治安恶化、农民负担过重、集体财务管理混乱、干
部以权谋私等问题，使农村社会治安不断好转。
　　四川省结合乡镇换届选举，狠抓乡镇党委班子建设，使一大批政治素质好、工
作能力强、熟悉农村经济、有开拓创新精神、政绩突出、群众拥护的干部进入了领
导班子。据统计，全省共调整乡镇党委书记２４２８名，乡镇长３２２９名，乡镇
领导班子的整体素质有所提高。
　　培训农村党员、干部工作也取得明显成效。去冬以来，四川全省各地采取灵活
多样的形式和方法，分期分批地对农村基层干部和党员骨干进行培训，使他们提高
了理论水平、增强了法制观念和法律意识，掌握了农村实用技术，提高了带领群众
致富奔小康的本领。
　　截至５月底，全省共有５０．３万余名党员、干部参训，绝大多数都已掌握了
一两门实用技术，他们在带头致富和带领农民群众共同致富中将发挥重要作用。
　　（罗茂城　杨跃加）＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
换思想　立规矩　息县强化后进支部转化工作
世民
０５
　　本报讯　中共河南省息县县委在农村基层组织建设中，坚持从抓乡镇党委建设
入手，强化对后进村支部的转化工作，从而从根本上解决了村级组织建设不力问题
，收到了事半功倍的效果。
　　自去年以来，息县县委结合实际，理出了从抓乡镇班子建设入手，强化后进村
支部整顿的工作思路，采取换思想、调班子、建制度等措施，推进农村基层组织的
整顿工作。针对个别软散弱、各项工作都不能正常开展的乡镇党委班子，他们在核
准问题的基础上，果断予以调整。在第一批集中建设工作中，该县共调整乡镇领导
班子７个，调整科级干部５３名，村级干部１４１名，新配了８名村支部书记，彻
底改变了乡镇两级班子软散现象。
　　为使党建工作具体化、目标化，他们在全县建立了党建工作责任制。目前，该
县列入整顿的３０个后进支部中，已有２１个跃入河南省二类支部行列。（世民）＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
打铁先得自身硬　身正不怕影子斜　徐州反贪局廉洁自律办大案
任愚颖／刘水
０５
　　本报讯　江苏徐州市人民检察院反贪局通过抓精神文明建设促办案，在成立仅
一年多的时间里，就查处１８件大案要案，为国家挽回损失四万余元。
　　“打铁先得自身硬，身正不怕影子斜。”徐州反贪局上上下下都把这两句话当
作抓好精神文明建设、提高自身业务素质的座右铭。不论是局领导还是一般干警，
都用这两句话严格要求自己，不怕吃苦讲奉献，兢兢业业争办案。在查处原盐务局
长的贪污案件时，有人从不同渠道说情送礼，办案人员刚正不阿，顶风而上，终于
查清了案情。
　　为了追捕一名逃犯，干警们跑到几千里路以外的海南，他们吃的是带去的咸菜
，住的是三元钱一夜的澡塘，没有一个人抱怨叫苦。为了连夜抓捕一个被告人，助
检员邢洁把无人照顾的孩子放在汽车里蜷缩了一夜。局长顾银翔为了便于指挥办案
，几乎天天住在办公室，夜里饿了，也仅仅是一包方便面。今年初，局领导曾许诺
带领大家去春游一次，但春天已过，诺言却难兑现，局领导颇有愧色。干警们却说
，“紧张的办案生活提高了我们的政治敏感，增强了自觉性和纪律性，值得！”
　　（任愚颖　刘水）＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
图片
杨飞
０５
　　８月７日，上海芭蕾舞团时隔２０年后再次在北京上演现代芭蕾舞剧《白毛女
》，深受观众欢迎。该剧首演于１９６５年，至今已演出１３００多场。
　　新华社记者　杨飞摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第４版／要闻
■
现实与历史对证
李先明／乔桥／陈建华
０５
　　（中国水利报记者　李先明　乔桥　陈建华）
　　７月２７日，汉口武汉关。堤外洪浪滔滔，堤上闸口堵防森严。
　　此时，一位发须花白的长者正悠闲地躺在竹椅上乘凉、读报。显然，长江这场
特大洪水对他心理上没有产生丝毫威胁。记者采访他时，他有些激动：“哪一年说
不清了，是解放前，那大水厉害呀，上了房梁，这儿一片汪洋……”
　　历史廓清了这位长者的记忆。１９３１年长江大水，武汉关水位２８．２８米
，堤岸溃决，武汉三镇尽成泽国，“市镇精华，摧毁殆尽，浮尸漂流，疫病流行，
米珠薪桂，无食者２３万人”，监利、洪湖、嘉鱼一带也是尸横遍野、田亩绝收。
　　今年７月中下旬，长江部分河段的雨情、水情几乎重演了６５年前的一幕：湖
北大地暴雨如注，洪流似魔，长江监利、洪湖河段相继超过历史最高水位，武汉关
洪峰水位２８．６６米，已大大超过１９３１年洪水。
　　但是，今昔水相似，前后景不同。记者在采访中发现，全国著名的小商品集散
地汉正街依然车水马龙，生意兴旺；汉口火车站，来往旅客川流不息；湖北省水利
厅门前的中南路，繁华依旧，秩序井然；监利、洪湖等地长江大堤挡住洪水，街头
一片祥和安宁的景象。
　　现实与历史对证，人们不难发现，新旧政府的所作所为截然不同。在“９６·
７”特大洪水中，我们的党和政府全力投入抗洪，党中央、国务院专门召开会议，
中共中央总书记江泽民明确指导思想，国务院总理李鹏、副总理姜春云以及水利部
部长钮茂生、湖北省党政军各级主要领导都来到了洪水现场，指挥抗洪抢险。而１
９３１年，“当武汉市民辗转上报洪水危急情况时，国民党政府湖北省主席何成浚
和督军徐源泉、警备司令夏斗寅却正在某处与既济水电公司经理刘少崖一起打牌赌
博”，就是得知大水后，仍“熟视无睹，仍然游宴如故”，致使三镇被洪水“浸泡
长达四月之久”，灾民“直到寒冬腊月尚无家可归”。时代不同了，社会制度不同
了，国民党争权夺利、涂炭百姓的做法岂可与中国共产党全心全意为人民服务、新
中国政府为人民高度负责的精神同日而语！
　　现实与历史对证，人们惊讶地发现，水利工程设施确实今非昔比。解放前，封
建统治者和国民党政府政治腐败，无心修建水利设施。就在１９３１年之前的几年
里，何成浚“将修建长江堤防的经费拿去做毒害人们的鸦片生意”，蒋介石也“不
只一次地将大量堤款用于购置军火”。就是长江大水之后，国民党政府拨出少得可
怜的治江经费，也被“侵蚀挪借”，“贪污挥霍”，导致长江堤防十分脆弱，一遇
洪水便是江河盈野，房倒人亡，民不聊生。解放后，１９５４年长江发生历史最大
洪水，百废待兴的共和国，合理调度，把洪灾减到了最低限度。现在，党和政府把
水利摆上国民经济基础设施的首位，进行了卓有成效的水利设施建设。建国４７年
来，仅湖北省长江堤段投资就有十亿多元，长江武汉２８２．５公里的大堤已加高
加厚，大部分险段改造为钢筋混凝土防水墙；加之上游许多水库拦洪错峰，抗击洪
水能力明显增强。今年，监利至洪湖江段超过历史最高的１９５４年洪水位达半米
以上，虽险象环生，但最终战而胜之。可以肯定地说，没有这几年加固大堤的投入
和建设，是不会战胜今年特大洪水的。洪湖市市长韩从银感慨地说：“解放四十多
年来，洪湖人民吃的是水利的饭，享的是共产党的福。”
　　现实与历史对证，人们感受到了人民军队官兵英勇顽强、不怕困难、敢冲敢上
的精神，也感受到广大人民群众团结抗洪的巨大力量。据介绍，湖北省投入这次长
江抗洪斗争的劳力７０多万人，部队官兵２．５万人；而６５年前的国民党部队却
热衷内战，欺压百姓。难怪说起洪水时，曾亲身经历１９３１年大水的洪湖市７６
岁的童其英老太太说：“现在不像过去那样害怕，为什么呢？现在有解放军在，有
政府在，他们管我们，我们不怕了！”老人朴素的言语把解放前后的两个政府作了
公正的比较。
　　现实与历史对证，我们也高兴地看到群众防汛意识提高了。７月２７日，一位
老大爷拿着印有“武汉防汛”字样的背心出现在当地的电视屏幕上。他说，１９５
４年他参加了抗洪抢险，这件背心是他留下的纪念品，平时只在每年汛期穿一次，
虽然破了，但有着重要意义。武汉市防汛指挥部蔡先达主任告诉记者，前几天，他
接到一位普通市民的电话，这位市民步行检查了汉口十多公里的长江大堤，他十分
关注大堤能不能保住。而在汉正街做生意的陈女士，带着孩子为抢险军民捐款５０
００多元，并买了水果送来。她说：“保不住大堤，还有什么生意可做呢？”
　　１９３１年的武汉市民可没有这样的认识。那年，正当不少人在“设坛祈祷、
焚香叩首、求龙王保佑”的时候，无情的洪水却摧毁了家园，也吞没了他们中间许
多人的生命。今天，人们只相信科学，只相信坚实的堤防才能抗御洪水。武汉市市
委书记钱运录、市长赵宝江说得好：“这次平稳送走洪峰，多亏了水利工程。”
　　事实上，洪湖市今年更有深刻的体会。在去冬今春的水利建设中，洪湖人投劳
１０００多万个，动用土石方１３００万立方米，全面加高加固了７６２公里洪湖
堤防，这次刚好挡住了特大洪水。若没有去冬今春的投入，后果将是不堪设想。监
利、洪湖去年整治的几十处长江大堤险段，在这一次抗击洪水中都没有出险。
　　平时多流汗，水来少惊心。湖北人民摩拳擦掌，只等洪水过后，再掀起一场轰
轰烈烈的水利基础设施建设热潮。
　　历史作证，大江作证，过去悲惨的历史不会重演了，勤劳勇敢的长江儿女在中
国共产党的领导下，一定会认识现实，把握现实，以崭新的姿态迈向２１世纪。＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
高青县创建全国模范油区
仁栋／学强／洪昌
０５
　　本报讯　７月２９日夜至３０日，一场百年不遇的特大暴雨袭击山东高青县，
关键时刻，８月２日，胜利油田纯梁采油厂领导率车队浩浩荡荡赶赴高青，将２０
吨柴油、６０吨化肥送到高青灾区，情洒农民兄弟。
　　高青县是胜利油田增储上产的重要油区之一，油区范围涉及十个乡镇。为使工
农关系由被动协调变为双方的主动支持，企业本着“一家人、一盘棋、共同发展”
的指导思想，从１９９０年起就开展了工农共建活动，双方结成共建对子１００多
个。为把共建活动推向深入，高青县委、县政府与纯梁采油厂于１９９４年达成协
议，在全国首家拉开了以经济共同发展、方便生产、方便生活和无重大污染、无工
农纠纷、无重大刑事案件为目标的“创建全国模范油区”活动的序幕。
　　为把“共建”落到实处，抓出实效，县里成立了由主要领导参加的“创建活动
领导小组”，县公安、劳动、教育、卫生等部门对油田职工家属子女在办理城镇户
口、就医、就业、子女入托入学等方面优先安排。环保部门与油田开展了“为子孙
留下蓝天碧水绿地”活动，协助油田建设规范化井站。　（仁栋　学强　洪昌）＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
各地公安机关破获一批大案　深入开展“严打”　确保社会治安
新华社
０５
　　新华社北京８月７日电　今年７月以来，全国各地公安机关在“严打”斗争中
深挖犯罪，一批公安部督办的和影响大、性质恶劣的案件相继告破。
　　７月８日，长春市公安机关经过五个月的奋战，攻克了公安部督办的“二八”
抢劫出租车案。２月８日晚，长春市某出租公司司机张春祥驾驶的出租车行至一道
口附近时，租车的两名歹徒于海波、姜明伟突然用火药枪将张逼住，抢走其出租车
及财物。
　　７月８日，海南省公安厅和琼海市公安局全力以赴，经近四个月的侦查，破获
公安部督办的“三一四”爆炸案，抓获林伟等７名犯罪嫌疑人。２月１２日，琼海
市公安局查封了林伟等四人非法开设的赌场，林伟等人怀恨在心。他们以５．５万
元，指使黄国才雇佣李名平、李密、陈敏、王德彬等四人于３月１４日凌晨用炸药
将琼海市公安局局长家炸开一大洞。
　　７月１４日，福建省宁德地区、南平市公安机关联手破获了公安部督办的一起
车匪路霸案件，抓获犯罪嫌疑人张大强、张俊等人。经审讯深挖查明，１月２５日
，张大强、张俊伙同张达兴、张发友、张本泰、张明进蒙面持鸟铳、沙枪等凶器，
用石头设路障，连续抢劫过往的六辆货车，共抢劫现金、手提电话、香烟、金戒指
等价值８万余元的财物。
　　７月４日，辽宁省葫芦岛市公安局通过细致深入的工作，破了“三九”爆炸案
，抓获犯罪嫌疑人孙银山。孙银山因其住房采光被挡和通行等原因，多次上告未果
，遂产生“出一口气”的报复心理，于３月９日对阻挡其家采光和通行的居民楼外
接厨房实施了爆炸。
　　宁夏回族自治区石嘴山市公安机关经过顽强攻坚，于７月９日破获了区公安厅
督办的“一二·三一”特大轮奸妇女案，３名犯罪嫌疑人全部落网。去年１２月３
１日，石嘴山市某公司一女工在回家途中，被３名犯罪分子劫持至一家属楼下轮奸
，此案在社会上造成了很恶劣的影响。区公安厅和石嘴山市公安局先后对发案地周
围２００余处出租私房和４０００余名流动人口进行反复排查，终于查获了犯罪嫌
疑人郭庆、牛子儒和王建录。
　　山东省烟台、临沂市公安机关在省公安厅统一指挥下，联合侦破龙口市“五二
一”特大黄金被盗案，７月１１日在沂南县将犯罪嫌疑人黄保峰、李兆林抓获，缴
获黄金７．５公斤、阳极板２块、金沙４００克及赃款１６万元。５月２１日凌晨
，黄保峰、李兆林等人撬门潜入龙口市双顶山金矿仓库，盗走黄金半成品阳极板１
３块，总价值２１０余万元。
　　去年３月２１日，内蒙古自治区呼和浩特市区个体户曲红及其４岁的女儿被人
杀死在家中。呼市公安局在严打斗争中把此案列为攻坚案件，由市局领导亲自坐镇
指挥，终于在７月１３日侦破了这起特大杀人案，将作案嫌疑人、被害人的前夫杜
军和同谋杨建华抓获。＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
心系孤儿
■
０５
　　１９９４年，新疆民政厅工贸公司下属分公司经理白剑波，拿出自己积蓄多年
的９万多元人民币，办起了新疆育才儿童福利院。现在，已收养了２０名来自贫困
地区的孤儿，并请了老师教他们学文化。
　　白剑波几乎把所有精力都投入到这些失去父母的孩子们身上，孩子们也把最纯
真的爱向他吐诉。＊
０６　配图２张
　　１．白剑波和他收养的维吾尔族小孩。
　　２．白剑波从外地办事归来，孩子们一拥而上，“爷爷，爷爷”叫个不停。
１９９６０８０８
第４版／要闻
■
老挝人民军文工团举行访华首演
谭国器
０５
　　新华社北京８月６日电　（记者谭国器）应中国人民解放军总政治部邀请来访
的老挝人民军文工团今晚在中国剧院举行了首场演出。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波在演出前会见了演员代表。他表示相信，
文工团此次访华演出将进一步促进两国、两军之间的友好关系。
　　在一个多小时的演出过程中，老挝艺术家们以独具民族风格的音乐、舞蹈表演
赢得了观众的热烈掌声。《老中团结友谊舞》、《中老友谊之歌》等节目表达了老
挝人民对中国人民的友好情谊；《占芭花》、《青竹悦耳》等节目则展示了老挝悠
久的文化艺术传统。
　　解放军三总部和驻京部队领导以及千余名官兵观看了今晚的演出。＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
外交部发言人发表评论　就美国强化对伊朗利比亚制裁的法案
新华社
０５
　　新华社北京８月７日电　外交部发言人沈国放今天说，美国强化对伊朗、利比
亚制裁的法案不符合公认的国际关系准则，也无助于问题的解决。
　　沈国放就中国政府对美国总统克林顿近日签署对在伊朗、利比亚能源领域投资
的外国公司实施制裁的法案发表评论时说，中国政府一贯认为，国与国之间存在的
问题应该在相互尊重的基础上，通过平等对话协商解决，而不应动辄诉诸制裁或施
压。
　　他说，“我们希望有关各方通过谈判和对话解决彼此存在的分歧。”＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
扬我军威　鼓我士气　中央电视台“八一”晚会获好评
易凯
０５
　　本报北京８月７日讯　记者易凯报道：“八一”建军节之际，中央电视台播出
了“心连心”艺术团到部队慰问演出的大型晚会节目《我是一个兵》。它以恢宏的
气势、高昂的激情，热情歌颂了中国人民解放军官兵无私奉献、忘我牺牲的崇高精
神和无往不胜的英雄气概；讴歌了军爱民、民拥军的鱼水深情。记者从有关部门获
悉，节目播出后，立即引起强烈反响，观众来电、来函不断，并成为大家议论的话
题。
　　一批老红军、老将军、军委有关领导同志看完节目后，心情十分激动，称赞这
台节目“扬我军威，鼓我士气”。原国防部部长秦基伟说：“这台节目很振奋人心
，已经有很久没有这样激动了。这台节目有着特殊的意义，是一次扬我军威的成功
展示。”李德生同志说：“这台节目很成功，这么大的场面，这么宏伟的气势，真
是鼓舞人心。”廖汉生同志说：“这台节目感情色彩很浓，从小小的东方第一哨，
到国旗班、雷锋班，看了后很受鼓舞。”解放军总政治部主任于永波说：“这台晚
会非常生动，体现了党中央所提倡的文艺工作者要深入基层、为工农兵大众服务的
方针。整台晚会场面壮观，空间很大，演员阵容也强大，表演的节目非常贴近部队
，鼓舞士气，很受欢迎。”
　　我军陆海空基层部队收看了《我是一个兵》后，反响十分强烈。东海舰队某部
官兵来电谈到：这台节目很有新意，很有部队气息，兵威、军威很浓。新疆军区某
部后勤仓库战士谈到，这台节目表明，党和人民关心我们，想着我们。看到这台晚
会，我们的心在颤抖，虽然我们人不在现场，但是我们的心就在现场。党和人民的
温暖更加激励我们为祖国守边疆。长春空军某部工勤仓队指战员说，这台晚会既亲
切，又新颖，既感人，又好看。海军上海基地政治部官兵来电说：“这是一台非常
受官兵欢迎的晚会，是一台层次高、格调高的晚会，也是一台近年来不多见的晚会
。”
　　著名演员彭丽媛来电说：“十几年了，我参加过无数晚会，这次是我最激动的
一次；我既是演员，又是战士。今后，我要多为战士演唱，多为人民演唱。”老演
员李双江也深有感触地说，节目播出后，很多人都向我表示祝贺，我为自己能成为
“心连心”艺术团一员感到骄傲、自豪、光荣。＊

１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
■
古长城上搭人梯（图片）
庞铮铮
０５　■＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
■
乌拉圭回合农产品协议及谈判（下）
　　乌拉圭回合协议知识讲座（１５）
王延春
０５
　　（三）出口补贴
　　农产品的出口补贴包括，对出口商及生产者的直接补贴，非商业储备的出口补
贴，用税收来支付出口费用，为减少营销成本而提供的补贴及国内运输等方面的补
贴。
　　协议要求对于农产品出口补贴的数量和金额在基期１９８６—１９９０年基础
上按比例削减。协议规定了对２２大类的农产品的补贴进行削减，包括粮食、植物
油等。出口补贴金额发达国家在六年内削减３６％，发展中国家十年削减２４％，
第一年最少减让６％，其余每年平均削减；补贴的数量，发达国家削减２１％，发
展中国家削减１４％，第一年削减３．５％，其余每年平均削减。
　　三、谈判结果的执行情况
　　经过乌拉圭回合多边贸易谈判将农产品贸易经过八年的谈判，纳入到世界贸易
组织框架下，主要取得以下成果：
　　（１）通过关税化取消的所有的非关税措施；
　　（２）约束了全部关税；
　　（３）关税在约束的基础上进一步减让；
　　（４）以关税配额的方式承诺了现行准入和最低准入量；
　　（５）在数量和金额上对出口补贴进行了削减；
　　（６）对国内支持进行了削减。
　　（一）市场准入
　　无论发达国家还是发展中国家都取消了非关税措施，均以关税及关税配额的形
式来管理农产品贸易。农产品关税约束范围由３５％提高到接近１００％。并在此
基础上进一步削减了关税，承诺市场准入量。根据关贸秘书处的估计，发达国家关
税削减幅度３７％以上。如美国算术平均税率从１０．３％减为７．２％，欧盟从
３２．２％减为２１．４％，加拿大从１３．４％减为８．６％，日本从３１．４
％减为２３．１％，就产品组而言，算术平均税率减幅最高的产品组是花、植物、
蔬菜、油籽、谷物及未列明的农产品，减幅在４０％以上；减让最小的是奶制品、
糖、动物，减幅在３２％以下。从约束范围上分析，发达国家的关税约束范围在乌
拉圭回合谈判前为５８％，涉及的贸易量为８１％，而乌拉圭回合后，全面约束了
关税。对于发展中国家，关税约束范围在乌拉圭回合之前仅为１７％，涉及贸易量
仅为２２％，而乌拉圭回合谈判之后，约束范围接近１００％。如巴西，乌拉圭回
合前约束范围仅为６％，回合后约束为１００％，阿根廷由５％增长为１００％，
印度由４％增长为６２％，韩国由１０％增长到９０％，泰国由２％增加为６８％
。从关税水平上看，发展中国家关税减让的算术平均税率基本达到乌拉圭回合的目
标，即算术平均减让２４％。由于关税化使某些产品的关税高达２００％或３００
％，算术平均关税较高，世界贸易组织成员为确保其市场准入机会，在市场准入量
，即关税配额量有明显增加，如小麦增加了８０．７万吨，大米增加了１０７．６
万吨，奶制品增加了７２．９万吨，玉米增加了１０６．５万吨，大麦增加了５５
．２万吨，糖增加了２９．２万吨，植物油增加了１１万吨，棉花增加了６．１万
吨。
　　（二）国内支持
　　在国内支持方面，世界贸易组织成员国的国内支持从１９７７．２亿美元削减
为１６２４．９亿美元，削减幅度为１８％，其中欧盟从９２３．９亿美元减为７
６９亿美元，减幅为１７％，日本从３５４．７亿美元减为２８３．８亿美元，美
国从２３８．８亿美元减为１９１亿美元，墨西哥从９６．７亿美元减为８３．９
亿美元，韩国从４０．９亿美元减为３５．４亿美元，巴西从１０．５亿美元减
为９．１亿美元，泰国从８．７亿美元减为７．５亿美元。
　　（三）出口补贴
　　在出口补贴方面，削减幅度在３６％左右（发展中国家为２４％）。各国均履
行了协议要求减让的义务，如欧盟从１３２．７亿美元减为８４．９亿美元，削减
了３６％，主要产品牛肉、小麦、奶制品，美国由９．３亿美元减为５．９亿美元
，主要产品为小麦、奶粉，加拿大从５．７亿美元减为３．６亿美元，主要产品为
小麦和粗粮。而新西兰从１．３亿美元减为零，即取消了出口补贴。墨西哥从７．
５亿美元减为５．５亿美元，削减２０％，主要产品是糖和谷物制品；巴西从０．
９６亿美元减为０．７３亿美元，印尼削减对糖的出口补贴从０．２８亿美元减为
０．２２亿美元。从产品上分析，出口补贴削减最多的是小麦、牛肉、奶制品及糖
，削减幅度均在３６％左右。
　　根据关贸总协定的预测，农产品贸易在六至十年将有很快的增长，其中粮食增
长４．１—４．６％，其他农产品增长２１．１—２２．１％。＊

１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
■
财贸专递
张卫／蔡汉向／邹继广／李建兴／沙宣／高秦林
０５
　　　　　　牡丹ＶＩＳＡ奥运卡拉拉队助威奥运
　　本报讯　日前，由１０名持卡人和特约单位代表组成的牡丹ＶＩＳＡ奥运卡拉
拉队奔赴亚特兰大观摩奥运比赛，为我国奥运健儿呐喊助威。
　　今年２月１日以来，中国工商银行抓住奥运百年这一契机，同ＶＩＳＡ国际组
织在全国各大城市开展了’９６牡丹ＶＩＳＡ卡奥运年活动。截至６月底，已发卡
近６５万张，牡丹卡的直接消费额２１２亿元，笔数为１１３１万笔，与去年同期
相比，各项业务指标均有较大提高。这１０名成员是从７００万牡丹卡持卡人及近
六万家特约单位中选出的用卡消费前十名，并得到中国国旅总社的大力支持。
　　（张卫）
	　　广东建行支持茂名石化工程
　　本报讯　７月２５日上午，中国建设银行广东省分行与中国石化茂名石油化工
公司就茂名３０万吨乙烯项目举行了银企合作协议签字仪式。
　　建行与茂名石化公司合作关系由来已久。从１９５５年至今，建行累计为该公
司经办固定资产投资拨款５０多亿元，发放贷款１６．６亿元，对茂名石化公司的
建设发挥了积极的作用。茂名３０万吨乙烯工程开工后，建行累计为该工程发放和
代理发放贷款５５亿多元，发放外汇贷款７．３５亿美元，为该工程的顺利建设作
出了重要贡献。
　　茂名３０万吨乙烯工程是国家“八五”计划重点项目，总投资１７７亿元。据
悉，该工程将于今年９月正式投产。预计投产后，年均销售收入７５亿元，年均创
利１６亿多元。　（蔡汉向　邹继广）
	　　上海新药质量千里行开始
　　本报讯　记者李建兴报道：上海医药工业销售公司７月３０日在北京宣布，上
海新药质量千里行活动７月份在全国范围内开始。首批纳入上海新药质量千里行活
动的推荐品种有５５个，如头孢氨苄缓释胶囊、泛司博林、黄芪口服液等上海新药
，以及麝香保心丸等一批一地独家品种。
　　据介绍，参加这次活动的有上海２６家药厂。此次活动是上海医药行业为摆脱
低水平竞争，使上海医药的产品质量和服务质量跨上一个新台阶的一次有益探索。
	　　河北沙河市积极招商引资
　　本报讯　今年以来，河北省沙河市着力优化经济发展软环境，加快全市大开放
、积极引资的步伐。上半年，该市注册登记１８家三资企业，合同利用外资为８０
８万美元。９月１６日，该市将召开金秋招商会，实现在国内、国外引资三亿元的
目标。
　　该市虽地处内陆，但煤、铁、瓷土、建材资源丰富。他们确立了“依托资源优
势和现有产业基础，坚持‘两环’（环京津、环渤海）、‘三线’（１０７国道，
京广铁路，京深高速公路）外向带动，致力资源深加工和产业产品结构优化，努力
实现经济第二次跨越”的开放指导思想。该市明确规定：在涉及引进项目和“三资
”企业的证照办理、土地审批等方面，实行一条龙办公，一个窗口对外，全程一站
式服务。他们还成立了“外商投资服务办公室”，直接受理外商、外企投诉，解决
遇到的难题。目前全市各界人士已经树立“人人都是投资环境、事事关系对外开放
”的现代意识。　（沙宣）
	　　宝鸡第二发电厂破土开工
　　本报讯　国家“九五”重点能源建设项目、西北地区最大的火力发电厂——
陕西宝鸡第二发电厂工程，近日在陕西省凤翔县境内青石乡破土动工。
　　受国家开发银行授权委托，宝鸡二电厂火电建设项目一期工程的投资信贷业务
，将由中国工商银行陕西省宝鸡市支行全面代理，这是工商银行陕西省分行第一次
涉足大型电力固定资产投资领域进行的金融服务。　（高秦林）＊

１９９６０８０８
第１１版／文艺评论
■
寻找电影与观众的契合点——关于繁荣电影艺术的一点思考
耘德
０５
　　长沙电影会议之后，振兴我国电影事业的呼声日益高涨起来。有关繁荣电影的
话题，不但成为社会议论的热点，而且业已成为广大电影工作者的共识。然而，面
对着现代科学技术发展和社会生活节奏加快的崭新要求，面对着人们审美方式嬗变
和文化生活选择多样的严峻挑战，面对着大众传媒尤其是电视崛起的强烈冲击，面
对着世界电影业危机的历史背景，再造中国电影艺术的辉煌，确实是一项艰巨而又
繁重的历史任务。工作千头万绪，困扰着电影人的问题很多，我想，如何寻找到电
影与观众的契合点，正确处理好电影与观众的关系问题，这是促进电影艺术繁荣健
康发展的关键所在。
　　寻找电影与观众的契合点，首先要求电影贴近生活，走向大众。电影只有走向
大众，才能赢得大众。走向大众，要求艺术家熟悉人民群众的生活，关心人民群众
的切身利益和生活中碰到的热点难点问题，了解他们的疾苦和痛痒，体验他们的喜
怒哀乐，满腔热情地从人民群众创造历史、建设美好新生活的实践中去发现美、捕
捉美，通过艺术开掘，来展现生活的底蕴和创造的魅力，让人民群众的奋发精神和
创造力量透过生动鲜明的艺术形象得到典型的对象化体现。当然，电影走向大众绝
不是一件轻而易举的事情，它需要电影工作者付出艰苦的努力。如果游离于生活表
层，像油一样地漂浮在水面上，与沸腾的生活格格不入，浮光掠影、浅尝辄止，没
有生活的深刻感受，没有人生的深切体验，没有艺术的真切启悟，即使偶有小成，
也只能是昙花一现，不可能产生振聋发聩的力作。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙
。只有涉足于高山密林，遨游于汪洋大海，才能练就一身擒龙缚虎的本领；只有扎
下身子，放下架子，深入群众，甘当学生，才能汲取智慧和营养，激发创作灵感，
增强创作实力，不断在电影和观众之间架设起畅通无阻的桥梁。
　　寻找电影与观众的契合点，要求电影适应人民大众的鉴赏情趣，最大限度地满
足人民群众的审美需要。电影工作者要研究观众心理，了解观众需求，胸中时刻装
着观众，设身处地地为观众着想，努力在电影吸引观众方面狠下功夫。满足观众需
要的程度，在一定意义上决定着电影发展的前途与命运。分析中国电影近年在放映
场次、观众人次、发行收入、放映收入方面连年滑坡的原因，其中固然有电影所处
的外部环境和电影自身在创作、体制、经费和技术等方面存在的问题，但电影脱离
观众的问题无论如何都不能不说是其中一个至关重要的因素。电影疏离观众的倾向
概括起来，有五个方面的表现，一是把电影艺术视作宣泄个人思绪、咀嚼一己悲欢
的道具，把电影沦为百无聊赖、胡吹神侃、玩世不恭的人生游戏；二是一味沉浸于
电影技法的惊世骇俗，滥用许多使人颇费猜测的意念、象征等手法，或把电影画面
切割得支离破碎，或故作神秘，生涩难懂，让人如坠雾中，把电影形式探索推入死
胡同；三是从概念出发，为对付任务、完成指标而草率上马，既没有鲜活的生活内
容，也没有深刻的思想感悟，既没有创作激情，也不是艺术佳构，使影片成为理念
的演绎和概念的传声筒；四是只把目光盯着国外的某些奖项，削足适履，唯洋人马
首是瞻，不顾国情民俗，有时甚至不顾民族道义、不惜自我作践，以期博得他人的
几声喝彩；五是以“娱乐大众”为幌子，把一些胡编乱造、格调低劣、制作粗糙的
影片搪塞给观众。所有这些都极大地损害了国产影片的形象和声誉，败坏了观众的
胃口，因而也就直接地危害着中国电影事业的发展。
　　我们倡导电影要深刻反映社会生活、热情讴歌人民群众、具有积极健康的思想
倾向，同时也鼓励艺术上的大胆探索和创新，以不断提高电影艺术表现力；我们倡
导弘扬社会主义时代精神主旋律，也提倡电影在思想内容和艺术形式方面的多样化
，以满足不同层次的审美需要；我们倡导立足本国，以中国老百姓的需要为第一需
要，同时也积极面向世界，努力用优秀的国产影片增强中国电影在世界影坛上的竞
争能力。所有这些，我们的出发点只有一个，那就是以满足中国人民的需要为宗旨
，为中国人民提供更多的雅俗共赏的优秀电影，使他们通过电影观赏，在获取知识
、受到教益的同时，调节情绪、怡养精神、娱悦身心，获取审美享受。
　　寻找电影与观众的契合点，还要求电影艺术在适应人民大众欣赏需求的同时，
不断提高人民大众的审美水平。应该特别指出，适应不是迎合，更不是俯就。那种
把媚俗当作“适应”，认为老百姓只能欣赏那些浅层次甚至低级趣味影片的看法，
说到底是对人民大众的一种亵渎。适应是一种高水准的供求满足，它要求电影艺术
家不仅具有丰厚的社会积累，而且还要有较强的把握生活的能力；不仅要谙熟电影
创作规律，而且还要有相当丰富的创作实践；不仅需要充分掌握人民大众的审美心
理，而且还要运用娴熟的艺术表现，使自己的创造物切实为人民群众所喜欢、理解
与接受。适应为了接受，适应的同时在于征服。适应中渗透了对大众鉴赏情趣的引
导，接受中逐步养成人民大众健康的审美习惯，不断提高他们的审美鉴赏力。歌德
说：“鉴赏力不是靠观赏中等作品而是靠观赏最好的作品才能培育成的。”我们的
电影就是要在尊重中国观众审美习惯、适应观众审美需要的基础上，拍摄一批又一
批能为中国老百姓所喜闻乐见的优秀影片，并以此带动人民大众审美鉴赏能力的提
高。提高了的审美趣味发展着高层次的审美需求，这种需求反过来又对电影生产提
出更新更高的要求，推动着优秀影片的创作与生产，形成电影与观众的良性互动。
倘如此，中国电影的再度辉煌想必也就指日可待了。＊

１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
市场漫步
陈米变“好米”主妇识真伪
蔡剑英
０５
　　如今，市场上假冒伪劣产品屡见不鲜，曾几何时，大米也有了假货。
　　７月３日，北京市朝阳区技术监督局查获两家以加工后的黑龙江、吉林等地陈
米冒充“盘锦大米”、“唐山大米”和“天津小站米”的窝点，现场封存假冒大米
１５吨。
　　据介绍，如果是陈米，手插入米中，米的粉末会粘在手上，即使掺入细小沙石
，也能看得出来，贪利的米贩心生一计，把陈米放入加工机，再加入色拉油进行抛
光，然后装入各种标明品牌的化纤袋。加工后的大米，光滑又有光泽，确实让人辨
认不清。据悉，每０．５公斤陈米，加工费是一分钱，批发价在１．４０元—１．
４５元之间，零售价在１．６０元、１．７０元左右，而市场一般大米零售价在１
．８０元、１．９０元左右，物“美”价廉，上当者不计其数。
　　可是，精明的主妇也不乏其人，有一位妇女传授了这样的经验：要分辨好米陈
米，一要看，抛光上油的陈米是黑亮黑亮的；二要抓，上过油的米抓在手里觉得湿
；三要咬，陈米不经咬，咬一下会化。
　　由此，笔者不禁想到，不法商贩固然可恨，必须严厉打击，但消费者增强自我
保护意识，多掌握一些商品知识也是十分必要的。＊

１９９６０８０８
第１１版／文艺评论
■
文艺信息
陈卫／钟社／当代
０５
	　　报告文学《淮河的警告》受到关注
　　陈桂棣的报告文学《淮河的警告》（载《当代》１９９６年第二期）描绘了
淮河两岸治理污染的艰难过程。数百家乡镇企业在给淮河流域带来富裕的同时，又
带来了环境污染的问题。作品张扬了许多有识之士为治理环境，还淮河以碧水清风
所做的努力，批评了地方保护主义对治理环境污染带来的恶果。在近日召开的讨论
会上，与会者就文学关注环境生态、反映生存环境等问题进行了研讨。（当代）
	　　毛泽东诗词研究会将举行国际讨论会
　　中国毛泽东诗词研究会８月中旬将举行毛泽东诗词国际学术讨论会，交流和探
讨毛泽东诗词在世界各国的研究现状。日本、美国、加拿大等外　国的汉学家和中
国毛泽东诗词研究者将应邀参加。　（钟社）
	　　中国通俗文艺研究会研讨繁荣创作
　　中国通俗文艺研究会，日前在呼和浩特市召开理事扩大会和研讨会，深入探讨
繁荣文学创作，提高通俗文艺创作品位问题。贾芝、陈钧等７０多位学者、作家与
会，并作专题发言。这次会议是由内蒙古公安厅协办的。中国通俗文艺研究会内蒙
古分会在会上宣告成立。　（陈卫）＊

１９９６０８０８
第１１版／文艺评论
金台文论
为了历史的神圣与庄严——历史题材创作问题随感
林为进
０５
　　提起历史，我们自然而然会想到钻木取火，用石头作为工具和武器跟虎狼熊豹
搏斗，以兽皮作衣、茅草为屋，在山洪暴雨中挣扎，把荒野造为良田，为生存、为
发展开创出人类最初文明的先祖。提起历史，我们会想到遍尝百草的神农，想到水
稻、高粱、小麦、玉米……这些至今仍在养育着人类的农作物从无到有的实践，想
到牛、羊、马、猪、狗、鸡、鸭被驯化为家畜家禽所表现出来的智慧与耐心。提起
历史，我们会想到大禹治水的牺牲精神及“与天奋斗，其乐无穷”的豪情和勇气，
想到伟大的“四大发明”，想到陈胜、吴广以来一代又一代仁人志士、英雄豪杰反
抗压迫、追求公理与正义，不畏强权、前仆后继的豪迈与雄遒。提起历史，我们还
会想到老子、庄子、孔子、屈原、李白、杜甫、苏东坡、曹雪芹、王羲之、张衡、
祖冲之等难以胜数的闪光名字，想到经、史、子、集一大批经典著述，想到“龙门
石窟”、“云冈石窟”、“敦煌壁画”那些令人叹绝的文化艺术遗产。
　　想到这一切，“历史”在我们的心目中无疑是既神圣又庄严，并会认识到历史
决不仅仅是一个抽象的概念，而是一环扣一环、充满生命活力、与现实紧密相联的
存在。
　　作为一个具有五千年文明历史的古国，中国的历史在认知与审美方面都一直给
我们极为丰富的营养，历史也一直是我们观照现实，认识人生，理解人生，省悟人
生的重要凭借之一。
　　历史以她的神秘与深邃、博大和辽阔，吸引着一代代追求理想、期盼人性沿着
健康方向发展的人们投身她的怀抱，展示她的姿容，探寻她的内蕴。而且，往往是
愈到社会发展的重要关头，人们就愈是重视和关注历史。或许正是这一缘故，近年
，各种形式和门类的历史题材的创作又掀起了一个小小的高潮。客观地说，其中不
乏比较优秀的作品，但也出现了某种令人遗憾、担忧和愤怒的现象。
　　从今天的视角出发，就个别而言，不难发现历史中有昏庸、有肮脏，也有失望
和缺陷；但就整体论，我们的历史无愧于灿烂与辉煌。正因如此，当我们看到某些
冠以“历史”的电视剧、小说或所谓的“纪实文学”，以戏弄甚至猥亵的眼光、态
度来叙述与评价历史时，就像听见有人跟德高望重的白发老人开庸俗下流的玩笑那
样感到恶心和愤慨。
　　对于历史，无疑应该像对我们自己的父亲、母亲和祖父、祖母那样，可以批评
她，可以责备她，但决不能侮辱和戏耍；对历史，不妨加以认真的反思，探讨为什
么这个样子而不是另一种模样的原因与得失，但不要玷污。玷污历史，就是玷污自
己及自己的祖先。
　　缺乏历史底蕴的民族固然无可奈何，而拥有辉煌灿烂的历史却不懂得尊重和珍
惜，更是可怜复可悲！戏弄和嘲笑历史并不能表现戏弄和嘲笑者的高明，相反，倒
是难以掩饰地见出自己的浅薄与庸俗。
　　为了更好地认识和更深入地探寻历史的厚重与丰富，不妨变换视角和调整视点
。近年来比较优秀的历史题材创作中，就有不少作品表现出拓展创作视域的勇气与
追求。严肃的创作，反映出创作者不仅对历史、社会和人生具有自己的思考与理解
，而且是从尊重历史出发去表现真实历史的形状与内涵。真正尊重和热爱我们的历
史，并对历史有相当深刻认识的创作者，不会、也肯定不敢亵渎历史。只有那些对
历史一知半解、缺乏感情而又没有多少创作才华的人，才不得不既要借重、凭借历
史的威望和影响为自己制造很有学问和思想的假象，必须打出历史或历史名人的招
牌装点门面，又无法表现出历史的深邃和博大，而只能是极其轻浮地以一些花哨的
玩意儿去糟蹋历史，糊弄读者和观众。
　　无疑，这是极不负责，也很不严肃的表现。既然对历史没有感情，更欠缺一点
必要的深入研究，似乎大可不必不懂装懂，拿神圣而又庄严的历史作赚钱的招牌，
表演玩世不恭的“潇洒”。历史属于我们的祖先，属于我们，同时也属于我们的后
来者。如果说我们现在对那些胡编乱造、杂耍式的东西，因为知道那并非真正的历
史，可以不屑一顾，那么，我们的后人由于不了解就有可能当作历史来认识和对待
，那样，就有听任谬种流传之危险了。基于此，我们对亵渎历史的现象就不能视而
不见。
　　为了历史的神圣与庄严，为了我们的后人不被编造的、胡吹海侃的所谓“历史
”所愚弄，每一个具有责任感和历史感的人，都应该对不严肃的、亵渎历史的创作
加以抵制、拒绝和谴责。＊

１９９６０８０８
第１１版／文艺评论
■
纵横诗笔见高情——《诗的感言》读感
屹立／古易前
０５
　　高占祥是一个多面手，杂文随笔、书法绘画、艺术摄影等都有一定造诣。他对
文艺评论提出过开一代风气的“浇花论”并广泛评述过各种文艺创作；他的文化论
著堪称十余年文化变革的史录……然而，我以为他在本质上是一个诗人。他几十年
来创作过各种体裁的诗歌，新近出版了诗集《微笑》。所以，当他的新作《诗的感
言》发表之时，我觉得“诗人高占祥”的形象更加鲜明起来。
　　《诗的感言》集纳了百余条关于诗的感悟式短语。其思悟随心所欲，诗里诗外
，尽有议论，有中国画散点式透视之妙，正是“纵横诗笔见高情”。但凡诗的本质
问题，诗的艺术规律，诗的继承与借鉴，诗与时代、社会、人民、祖国、生活的关
系，等等，都在简洁的文字和精炼的概括中，给人以启示。
　　以诗论诗在我们这个古老的诗的国度里是有悠久传统的。杜甫《戏为六绝句》
、元好问《论诗三十首》皆是脍炙人口之作；以杂感评诗也是由来有之，皎然的《
诗式》、王世贞《艺苑卮言》在诗歌批评史上各有地位。高占祥《诗的感言》体裁
属杂感，他用诗一般的语言，向读者传达了一种关于诗的美学评价。“诗，是艺海
的奇花，她给人类美的享受。诗，是智慧的天使，伸展羽翼给人间无数的启示。诗
，又是时代的号角，为人们奏起悦耳雄壮的战歌。”这是对诗、思、史三位一体的
诗歌本性的审美描述。“闪电是诗，因其犀利如剑可斩凶顽。风雷是诗，因其气势
磅礴而促发万物相生。”这是诗的风骨之言。
　　在具有审美意味的“诗话”的引导下，作者从多角度进行综合、立体地思考，
诗美、诗教、诗心、诗思、诗风、诗境、诗品、诗的语言、诗的思维、诗情画意，
一一道来，不乏真知灼见。关于诗人与诗，高占祥紧紧扣住诗歌极富主观性的特点
，力倡诗人要当人民的歌喉、时代的鼓手和生活的琴师；主张诗人必须独具诗眼，
呼吁诗人要向生活的深处进军。关于写诗之道，高占祥不仅分别点评了抒情诗、叙
事诗、寓言诗、哲理诗、散文诗、儿歌、朦胧诗、歌谣等诗歌的所长所限和各自的
入门甬道，而且就诗歌创作最基本的原则和最关键的技巧做了涉笔成趣的议论，如
音韵、构思、想象、夸张、灵感、动静、剪裁、跳跃等。其中在对诗情的感悟里，
作者的言论切中要害。
　　对“诗外”功夫的言说，《诗的感言》从两个视点加以透视。一是从狭义而言
，其言论常在诗的时代精神上有热切呼唤。“生活土壤是诗歌之根，时代精神是诗
歌之魂。”由此论及诗与生活、诗与人民、诗与祖国、诗与时代变革、诗与诗人之
历史使命等。二是从广义而言，即诗歌振兴的社会条件和文化氛围，诸如队伍建设
、继承借鉴、百花齐放、学习民间、走向人民……视野宏阔，切中肯綮。这些看似
老生常谈，其实在诗坛此调不弹久矣，重新思考，重新定位，重新呼唤，是必定要
在对诗歌振兴有所期待的人们心中引发共鸣的。＊

１９９６０８０８
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明笔谈
精神文明建设的重要一环
黄钦若
０５
　　社会主义精神文明建设不是抽象的，它只有渗透到政治、经济、文化以及社会
生活各个领域之中，才能成为推动社会前进的现实力量。企业文化是精神文明在企
业管理中渗透所得出的成果。实践证明，社会主义精神文明的渗透度已成为我国企
业文化建设成败的关键。加强企业文化建设，就是要把社会主义精神文明渗透到社
会生活中去，促使企业精神文明与物质文明协调发展。
　　企业文化是一种自觉地以文化为导向的现代管理模式。它视企业精神为管理的
灵魂。企业精神是以企业经营哲学、企业价值观和企业伦理观的高度综合为内容，
以规范化的语言为形式，在企业管理中处于核心地位，通过对其他要素的粘合与导
向形成科学的管理结构，从而实现管理功能的整体优化。企业精神所涵盖的企业经
营哲学、企业价值观体系和企业伦理，都是社会精神文明和企业经营管理特色相结
合的产物。在我国，社会主义精神文明对企业的渗透，意味着企业要在社会主义文
化准则的指导下，去形成富于个性的企业经营之道和价值观体系；去体现职工办好
企业，服务顾客的共同信念；去培育社会主义企业伦理和道德观念。
　　社会主义精神文明对企业的渗透和落实，最重要的是为企业塑造一个美好的灵
魂，在它的导向与辐射下，充分调动职工的积极性、主动性，优化企业的内部环境
，增强企业凝聚力，通过提高企业管理整体素质，驱动企业在良性循环的轨道上不
断前进。
　　企业文化是人、物并重，以人为本的现代管理理论。西方企业文化理论强调以
人为本的管理，反映了社会日益信息化条件下，企业管理的特点与规律。在我国开
展企业文化建设，推行以人为本的管理，不仅反映了现代企业管理的内在要求，而
且还体现了我国政治、经济的根本制度。
　　企业文化推行以人为本的管理，必然要涉及以什么样的“人”为本的问题。以
什么样的“人”为本，是企业文化建设的根基。
　　人创造了文化，又是文化的创造物。作为企业文化之“本”的人，首先是指高
素质的职工群体。高素质的职工群体必须具备三个基本条件：一是有共同的崇高理
想和正确的价值观共识；二是有高度的社会责任感和敬业精神；三是掌握了与其主
人身份相匹配的科学技术文化知识和技能。很明显，这样高素质的群体决不是自发
长成的，而是在特定的大文化氛围中，通过长期定向培育的结果。在我国，所谓大
文化氛围是指社会主义精神文明大环境，所谓长期培育，就是坚持不懈地通过思想
政治工作，宣传、教育与培训，用社会主义思想体系和现代文明去造就一支有理想
、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。其次，以人为本的“人”，还包含组成群
体的职工个体。每一个职工个体的成长都和他所处的环境有关，环境中的各种因素
综合形成了一种氛围，每个人都在特定的氛围中接受各种文化的熏陶和感染。他们
的成长过程就是对不同文化选择、认同的自我塑造过程。如何将拥有不同价值观和
不同行为方式的人凝聚起来，实现企业目标和个人价值观的统一，是一项极为艰巨
复杂的任务。在我国，完成这一任务的实质就是用社会主义精神文明去营造企业的
小环境，克服职工个体中某些不良的文化心态，通过环境的熏陶和文化心理的调整
与重塑，达到价值观的共识，并以此规范个体行为，增强他们的自律性与自觉性。
　　企业文化是以实现高效益和高效率为目标的现代管理学说。追求高效益和高效
率是企业的永恒主题。管理学家们正是围绕着这一主题不断地进行新的理论探索和
开拓新的实践，推动管理科学不断地向前发展。是否实现高效益和高效率，为社会
创造更多的物质财富，是衡量企业管理成败得失的根本标准。
　　产品与服务是企业物质文明最主要的成果，企业的高效益和高效率最终要落实
到这两项成果上来。企业产品，不论是生产技术装备、工艺流程、劳动操作、产品
开发与经销，无一不渗透了现代科技文明成果。当然，产品的质量不仅仅取决于科
技成果的物化，还取决于劳动者的思想素质和职业道德水平。服务也是如此，任何
高水平的服务都是先进技术手段和服务者敬业精神相结合的产物。随着市场竞争的
激化和人们生活水平的提高，对服务质量的要求也越来越高。我国目前倡导的“文
明服务”，就是要求将社会主义精神文明贯穿于服务的全过程，全面提高服务水平
。
　　物质文明是企业全部活动的基础。在当代社会日益信息化，人们价值观念和生
活方式急剧变革的条件下，单纯凭借经济手段和组织制度的力量去促进企业生产，
已经远远不够了。社会文明程度越高，要求企业产品与服务的文化含量也越高。经
济和文化一体化已经成为当代社会发展的大趋向，在这一宏观背景下，企业物质文
明成果将越来越成为企业精神文明的载体，体现着企业以至国家的整体素质和文明
水平。
　　因此，我们可以看到，我国企业文化建设是社会主义精神文明向企业渗透的有
效途径，它在促使精神文明向物质文明转化的同时，必将成为我国社会主义新文化
的生长点，有力地推动社会主义大文化的繁荣与发展。
　　（作者为铁道部管理干部学院教授）＊

１９９６０８０８
第１１版／文艺评论
文艺新观察
小说故事“复活”之后
张德祥
０５
　　客观地说，９０年代以来的小说很“好看”，原因不仅在于文学又一次回到了
“写实”，还在于“故事”的复活。所谓故事的复活，也就是小说更注重于“故事
”因素对于文学的重要性，注意到了故事的审美作用。“故事”的复活使小说充满
了柳暗花明的魅力，使小说具有了引人入胜的艺术活力。近年出现的一大批中长篇
小说都有充满人间烟火的七情六欲、悲欢离合的故事，小说不再追求那种“小说无
故事”的“时髦”，所以小说又“好看”了许多。
　　曾有那么一段时间，时髦“三无”小说，无主题、无情节、无意义，甚至无人
物，什么都“无”，把小说弄得空洞无物，显然不“好看”，甚至有的小说让人“
读不懂”，读不懂便不再读，于是小说读者离开小说而去看电视、看《故事会》，
小说读者减少了许多。看来，什么事情都不能走到极端，小说“革命”亦然。故事
虽然“老”，却不能“革”了它的“命”，所以，那种欲“新”小说而把小说“新
”得“一无所有”的激进方式显然是一条歧途。此路不通之后，小说又注重了故事
，也即注重了情节，回到了它的来路上。
　　很清楚，小说是由故事发展而来的，故事是小说赖以站立的躯干，抽掉了故事
，就抽掉了小说的枝干，小说就会变成一堆无组织的纷乱的文字，或者变成了散文
而不再是小说。小说当然是“散文”，但小说又不是那种漫无边际的大“散”，它
区别于散文的一个重要因素之一就是有“故事”约束着，不能散出“故事”去，相
反，要“散”出一个故事主体，要散出情节的内在联系。从这个意义上来说，故事
或情节是构成小说的一个重要因素，无论小说怎么进步或革命，都不可能彻底地抛
弃故事情节，相反，故事情节的生动性本身就构成了小说的一种审美价值。
　　但是，小说并不是以营造故事为最终目的，故事情节只是构成小说的一个必要
条件。如果说“故事”、“情节”是小说的枝干，那么，人物才是小说这棵树上的
果实，因此，人物形象的塑造才是小说艺术的最终目的。有人认为，创造典型形象
，是现实主义小说的要求，而且是古典现实主义的要求，现代小说已经不以创造典
型形象为艺术目的，而主要是表达现代人的感受与体验。这种看法在近十年来的文
艺思想和观念中很是流行，其实，这种看法还是经不起推敲。只不过是面对那么多
古典形象难以从艺术上超越的一种托辞。小说以塑造形象为最高的艺术要求，不会
因为时间发展到了现代而有所改变。实际上，创造鲜明生动的艺术形象是叙事文学
发展过程中逐渐形成的艺术自觉，因而不仅仅是现实主义文学的要求。衡量一种叙
事文学作品的艺术质量，最终还是要看创造了怎样的艺术形象。故事情节可以忘记
，而成功的形象总是记忆犹新。
　　故事情节是事件的发展过程，而事件又是人促成的。因此，故事情节又是人物
活动的历史过程，是人物的性格史。在小说这棵树上，情节枝干的生长最终是为了
结出人物之果，情节故事是一种“展现”，而这种展现的目的是为了完成一种“积
淀”，这就是完成人物性格的“积淀”。没有展现，无以积淀，没有枝干，也无以
结果，所以说，曾经时髦过的小说“三无”的说法的荒谬之处，就在于既无树又无
果，当然也就没有意义，小说在“无”中无法存在。
　　就当前的小说创作而言，小说不缺乏故事。但是，故事的枝干上并没有结出多
少人物之果，往往枝干茂盛，果实稀疏，这一点，尤其表现在现实题材的小说创作
中。那种流行着的小说不再以创造形象为最高艺术要求的观念，从而不再注重“典
型化”。另一方面，和作家的艺术能力有关，能否创造出鲜明生动的人物形象，实
际上正是对作家艺术能力的一种检验，也是对作家艺术概括能力的一种检验。
　　故事情节是小说的第一个要素，是小说之树的“枝干”，是人物性格得以展现
的载体，所以，故事的“复活”是小说自身的一种要求。但是，小说又不能停留于
“故事”，不能为“故事”而“故事”，它还必须往前走，必须使故事情节中走出
鲜明生动的人物形象，这就需要正确处理情节与形象之间的艺术关系。没有恰当地
处理情节与人物的艺术关系，是当前小说创作中形象薄弱的一个重要原因。
　　作家编织故事情节并不难，难的是创造出生动鲜明的人物形象，是从故事情节
中走出丰满的人物来。事实上，人物形象的生动与否、丰满与否、典型与否，取决
于作家艺术能力的高低。真正优秀的作品，故事情节并不自我突出地虚张声势，而
是悄无声息地转化成了人物形象自然而然、合情合理的行为，故事不再是外在于人
物的一种跌宕起伏，而是转化成了人物的血肉筋脉，隐没于形象的光彩之中。
　　因此，故事“复活”之后，人物应当“复活”作家的艺术追求不能停留在、满
足在“故事”的层面上，还应当透过故事而追寻人物。事实上，一个时代文学的成
就，不仅在于它表达了怎样的思想感情和历史内容，还在于这种思想感情与历史内
容融化在怎样的艺术形象之中，在于它充盈了怎样的艺术形象。因为思想可以转变
，感情可以陈旧，而形象永远是生动的存在。我们这个时代的作家，应当能够创造
出我们这个时代的典型人物，使典型人物成为我们这个时代与这个时代之文学的标
志。
　　重新提出注重于人物形象的创造，在有些人看来，已经是一种陈旧不堪的老调
重弹，简直有一种倒退的感觉。但是，如果我们这个时代的文学中真正能走出几个
经得起时间检验的典型人物，我倒以为这是文学的一种进步，是这个时代文学的丰
硕成果。因此，我以为，我们这个时代的文学中应当有典型形象的出现。＊

１９９６０８０８
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
图片
周文斌
０５
　　新疆今年虽然遭受数十年来最为严重的暴风雨、洪水、冰凌灾害，但由于畜牧
人员的努力，全疆繁殖成活幼畜１６３４万头（只），比去年同期增长５．１％，
创历史最高水平。图为乌苏县古尔图牧场牧民在放牧。
　　新华社记者　周文斌摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第１版
■
怎样看待出口下滑？——外贸出口形势述评
　　经济形势分析⑧
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　尽管中国海关最新统计数字表明，继前五个月的逆差之后，我国外贸进出口在
今年６月首次出现顺差，然而一个不容乐观的事实是：上半年外贸出口已连连滑坡
，１月至６月，出口额较去年同期下降８．２％，其中一般贸易出口明显下降，降
幅连续五个月高于２５％。出口，面临着近年来从未有过的严峻挑战。
　　　　　　下滑：原因何在？
　　上半年出口持续下滑，其原因是多方面的。
　　国内因素：今年国家实行宏观政策调整，由于出口退税率下调，出口退税滞后
，造成出口成本上升，竞争力削弱。据初步估算，仅出口退税率年初再次下调这一
因素，就导致企业每出口１美元即增加成本０．３４元人民币。目前外贸企业应退
税款平均占压时间为半年，少数企业长达七八个月，欠退税不仅占用了大量流动资
金，还加重了企业利息负担，加之出口信贷规模不足，使企业资金更趋紧张。另外
，上半年人民币汇率坚挺、物价上涨、各种综合费用提高等，亦使得出口成本接连
攀高。
　　国际因素：我国尚未加入世界贸易组织，不能享受其多边协议的权利，在国际
竞争中暂处不利地位。例如在乌拉圭回合新的纺织品协议生效后，与我有双边纺织
品贸易协议的美国、欧盟等对我出口设限增多，去年设限类别数量达２５０个，总
金额１２４亿美元，使我近半数的出口纺织品遭受配额限制。世界区域经济集团化
进程中滋生的排他性和贸易保护主义，对我外贸出口冲击也很大。
　　此外，因优惠政策取消，易货贸易出口骤减。受国内外市场变化影响，今年部
分大宗商品也减少了出口，如粮食、石油、钢材等，大宗商品出口锐减，短期内很
难用其他商品补替。
　　　　　　企业：福兮祸兮？
　　出口下降，企业亏损额也在增大。１月至６月，全国外贸企业亏损面为６５％
以上，比上年同期上升近六个百分点。从地区结构看，出口发展很不平衡，沿海与
内地差距较大，内地２２个省市出口额仅占全国的１５％，亏损额却占到５６．８
１％。
　　出口滑坡，除了各种客观因素，最根本的原因还在外贸行业本身。在宏观条件
相对趋紧的情况下，相当一部分企业不适应，经营观念和经营机制转换滞后，应变
能力差，内部挖潜不够。大部分外贸公司经营规模小，成本费用高，还停留在收购
买断的传统经营方式上；有的仍在竞相削价出口，今年一般贸易出口降幅过大，就
是外贸企业长期不计成本、不顾代价、盲目出口留下的后遗症；出口商品结构调整
慢，高技术、高附加值出口产品比重不高，也影响了对外销路和价格。
　　目前，由于体制条件不具备，外贸增长方式基本上仍以数量增长为主。以纺织
品为例，我出口货物量居世界之首，而出口金额却屈居第四五位。我国纺织品出口
原有的几大优势已逐步丧失，再走粗放型老路已行不通，最后仍是出口越多，亏损
越大。
　　　　　　出路：两个转变
　　今年外贸出口形势严峻，应该说是体制转轨中的必然现象。解决这些困难和问
题，根本出路还在于努力推进两个转变，即从以单纯完成创汇指标的增长模式，转
到重视效益、质量和信誉的轨道上来，并在此基础上多出口、多创汇。
　　出口低迷，不少外贸企业痛定思痛，意识到只有把目光投向苦练内功上。事实
上，在全国外贸出口普遍亏损的困境下，仍有一些地区和企业因锐意改革、搞活经
营而获得较好的效益和发展，尤其是三资企业和自营生产企业出口势头强劲，成为
重要的出口新增长点。
　　业内人士认为，扭转当前出口劣势，还应继续深化外贸体制改革，优化出口商
品结构，同时，加速国有外贸企业改革。据悉，国家在信贷规模、出口退税等方面
也将对外贸予以进一步的支持。相信在各方共同努力下，下半年出口下滑之势可望
得到有效抑制。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
经济短讯
图片
赵华
０５
　　河南省农业银行鹿邑县支行几年来累计投放农田水利建设资金近亿元，使全县
新增灌溉面积二十一万亩。图为该行行长褚家茂（左二）同科技人员一起深入项目
基地了解情况。　　　赵华摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第２版／经济
■
疏通城市“大动脉”——石家庄市修建二环路纪实
于绍良／何伟
０５
　　（新华社记者　于绍良　本报记者　何伟）
　　仅用２６个月的时间，一条全长４１．２公里、宽６０米，近似矩形的二环路
神奇般地出现在石家庄市人民面前。在不久前举行的通车仪式上，河北省委常委、
石家庄市委书记赵金铎对记者说：“二环路建设不仅是全省的一个样板工程，更重
要的是锻炼了一支好队伍，培养了一种好作风，树立了一种好精神。”
　　　　　　一个有前途的城市首先要有高效能的基础设施
　　石家庄作为新兴的工业城市，曾因交通便捷闻名全国。然而，近年来随着经济
发展，人口膨胀，车辆剧增。因为没有环城路，石家庄市犹如一个跛足的巨人。不
少司机常常发出抱怨：时代在前进，车速在降低。
　　城市交通大动脉不畅通，不仅给人民群众生活带来极大不便，而且严重困扰着
城市经济发展。这引起了河北省及石家庄市决策者的注意。
　　１９９３年６月，省委书记程维高在石家庄调研时指出，现代化的城市必须要
有高效能的城市基础设施，石家庄要尽快建设二环路。
　　１９９４年１月１８日，石家庄市委决定，把二环路建设列为全市１９９４年
至１９９５年一号工程。市长办公会也作出了修建二环路的战略决策。４月２８日
，二环路建设正式拉开序幕。
　　　　　　搬掉资金短缺这个“拦路虎”
　　二环路工程在石家庄市历史上创下了几个之最：规模最大、耗资最多、占地最
多。整个工程占地３７００亩，需拆迁各类建筑物２５万平方米，清运垃圾３３万
立方米，涉及９６家国营、集体企事业单位和１２８家乡镇企业，搬迁８７４户居
民。一期工程直接费用为８亿元。
　　８亿元，对于一个每年只有１亿多元城建资金的石家庄市来说是一个望而生畏
的数字。面对困难，市长沈志峰主动担任二环路建设的总指挥。他说，我们是钱少
还想办大事，办好事。因此，必须用改革办法解决资金短缺这个“拦路虎”。
　　石家庄出台了一系列解决资金短缺的政策。在征地上，采取“先占用后补偿”
，给被占地单位开发权，暂不给占地费；对违章建筑和临时建筑，一律无条件拆除
；拆迁公用设施，如电力、邮电、煤气、人防部门的管线和公用设施，“谁的孩子
谁抱走”，一律自行解决；属于拆除的居民住宅，按有关规定给予适当补偿。仅这
些政策就为工程建设节约了上亿元的资金。
　　二环路需占用郊区南高营村７４亩地，村里二话不说，拆除了７个企业４８０
０平方米建筑，主动承担了因拆迁造成的８０多万元经济损失；石家庄市化工厂被
二环路一分为二，造成原料和产品运输通道被切断，停产损失达４０００万元。职
工们不发牢骚，千方百计克服困难重建，到去年底就恢复了生产；石家庄驻军较多
，部队官兵不但为二环路义务出工，也为二环路做出了牺牲，先后有１６家军队单
位无偿、主动拆除建筑物１万多平方米，迁移通讯电缆１５公里。
　　　　　　重点工程更要对全市人民负好责
　　二环路的建设者们以一种对全市人民负好责的精神，在二环路创下了合格率达
１００％、优良品率９２％的佳绩。
　　石家庄市政建设总公司二公司是最早进点施工的队伍，也是第一支在工地上挨
批的。在南环道路施工中，因前期计划不周延误了工期１１天。今年３月２７日，
在南环工地调度会上，总经理毕科富对二公司进行了尖锐的批评。他说：“二环路
是全市人民关注的重点工程，市委、市政府已向全市人民公布了通车日期，我们必
须干好，对人民有个满意的交待。谁保证不了工期就撤谁的职。”会后，二公司加
强了施工力量，终于一点一点地赶回了进度。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
经济视点
以民为主建大桥
夏珺
０５
　　（本报记者　夏珺）
　　福建泉州市东南角，一座特大型公路桥梁正以国内同类桥梁建设中罕见的高速
度紧张施工。日前，记者冒酷暑赶赴施工现场采访，只见这座长１５００米、宽２
７米的大桥犹如张开的双臂，由晋江两岸伸向江心上空。这就是泉州刺桐大桥。令
人惊奇的是，这项投资２．５亿元的工程竟是一个官民并举、以民（乡镇企业）为
主，采用国际通行的ＢＯＴ（建设——经营——转让）投资模式的建设项目。
刺桐大桥开创了以乡镇企业为主，通过ＢＯＴ方式参与大型基础设施建设的先河。
　　　　　　“名流”请缨建桥
　　刺桐大桥是一座股份制的桥，是由泉州市政府、福建省交通投资有限公司、省
公路开发总公司及泉州市名流实业股份有限公司合资建设的，“名流”占６０％的
股份。“名流”是一家以乡镇企业为主组建的规范化股份制企业。
　　１９９４年初，为解决市内塞车和过桥的困难（原有的泉州大桥仅１６米宽）
，泉州市政府决定再造一座过江桥。消息传出，有五家外商来争这个项目，但皆因
条件苛刻未能谈成。这时，刚成立不久的“名流”公司董事长兼总经理陈庆元走进
市长办公室主动请缨，愿以“名流”为主，不带任何附加条件，承建刺桐大桥。几
经研究，市政府批准了“名流”的请求，决定以“名流”为主成立泉州刺桐大桥投
资开发有限公司，全权负责大桥的施工建设、经营管理，经营期限为３０年（含建
设期）。期满后全部设施无偿移交市政府。市政府还附加了一条“苛刻”的条件：
大桥必须在批准文件下发之日起三年内建成投入运行，否则政府有权收购。陈庆元
当场拍了胸脯：“如果３年内不能建成投入运行，请政府没收大桥！”
　　一个官民并举、以民为主的大桥项目就这样在泉州大地上诞生了。由交通部二
航局承建的这座大桥，自去年５月１８日破土动工至今仅１４个月，已完成工程总
量的６５％，３１２根基础灌注桩已全部浇筑完毕，创造了国内同类桥梁罕见的建
设速度。“名流”的目标是：三年任务一年半完，力争今年１１月１８日建成通车
。
　　　　　　一座改革的桥
　　刺桐大桥不仅是一座解决塞车、过桥困难的物质的桥，而且是一座探索、改革
的桥，它的意义远远超出了造桥者的想象。
　　首先，刺桐大桥为大型基础设施投资方式的改革提供了有益的经验。它打破了
大型基础设施投资由国家包下来或中外合资的模式，创造了以少量的国有资本引导
国内民间资金投入基础设施建设的经验。刺桐大桥说明，这种方式可以收到事半功
倍之效果，既可以缓解政府建设资金的不足，又能起到引导集体、个人投资方向的
作用。目前，我国城乡居民存款高达３万亿元以上，人们称之为“笼中老虎”。刺
桐大桥告诉人们，“老虎”并不可怕，只要加以正确、恰当的引导，看似凶猛的“
老虎”完全可以变成一只“温顺的猫”。
　　其次，刺桐大桥为小型乡镇企业、民营企业走向联合提供了成功的范例。刺桐
大桥出现在泉州不是偶然的。泉州市的经济实力位居福建九个地市榜首，其工农业
总产值中９５％是由乡镇企业、民营企业创造的，乡镇企业、民营企业已成为经济
发展的主力军。这些乡镇企业、民营企业在激烈的市场竞争中日益感到，靠势单力
薄的孤军作战不行，小船经不起大浪，必须走向联合，发展规模经济，组建“联合
舰队”。尤其是想进入基础设施产业，靠单个资本积累更是不可能的。正如马克思
所说：“假如必须等待积累使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕
直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了
。”刺桐大桥的建设再次印证了马克思的预言。“名流”就是由泉州市ＶＩＰ联谊
会、元鸿集团、匹克集团、福建恒安集团等１５家具有较强经济实力、较大社会影
响的乡镇企业、民营企业共同发起、走向联合的产物。假如不是联合起来，即使“
名流”再有胆略，也无力“吃”下大桥项目，也就不会有今天的刺桐大桥。
　　当初，“名流”请缨建桥时是冒着相当的风险的，人们都为它捏一把汗，有人
说他们非赔个倾家荡产不可。如今，大桥即将提前一年半建成，人们不得不刮目相
看：“名流”的“桥”牌打得漂亮。陈庆元不无得意地对记者说，大桥建成通车后
，“名流”的资产将迅速壮大。其一，过桥收费，好像一架印钞机一样，每年为公
司带来稳定、可观的经济效益。其二，大桥股票预计明年上市，届时可募集２亿元
左右资本金。其三，大桥将形成２．５亿元的固定资产，可以用来进行资产抵押或
资产置换，快速实现公司经营的规模化。陈庆元表示，待“名流”进一步发展壮大
后，仍有志于继续投入基础设施产业。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
记者来信
试点企业需要新的外部环境
卢尧
０５
　　记者到安徽省一家进行现代企业制度试点的企业采访，企业的领导们谈起试点
企业的外部环境这个话题时，都认为有大量的工作和问题需要政府有关部门来协调
和解决，政府部门加快职能转变的步子应该更快一些。
　　按照国家经贸委批复的试点实施方案，原企业进行公司制改建，建立规范的以
资产为纽带的母、子公司体制，母公司和子公司都是独立的法人。母公司改建为国
有独资公司，被市政府授权为国有资产投资主体。当公司去工商部门办理注册登记
手续时，工商部门对投资主体是母公司这件事非常不理解，说“从来就没有这方面
的先例”，因此也就不予注册。搬文件、找上级、讲道理，公司前前后后跑了十几
次，才终于在工商部门入了户。当子公司去劳动局办理劳动关系时，劳动局也没把
子公司看作一个独立的法人，让子公司回去找上级来办理。子公司这下可犯了难：
如今到哪去找行政上级呢？另外，诸如子公司的计划生育、卫生达标等事务，有关
部门全要求它的“上级”——母公司。
　　有关人士指出，这与政府的具体职能部门观念整体滞后有关。如果政府职能部
门还用脑中的旧框框来套新事物，譬如用过去总厂、分厂之间的行政隶属关系来套
母、子公司之间的平等的法人关系，就难免会使试点企业举步艰难。
　　新华社记者　卢尧＊

１９９６０８０８
第２版／经济
■
开发银行筹巨资支持石化技改
施明慎
０５
　　本报北京八月七日讯　记者施明慎报道：国家开发银行与齐鲁石化公司日前签
署了大型乙烯装置技改工程十四亿元人民币、二亿美元外汇的借款合同。这是该行
继承担扬子、上海乙烯装置改造贷款之后发放的又一笔巨额技改专项贷款。该专项
总投资达一百一十一点五二亿元，由国家开发银行承诺人民币贷款四十三点三八亿
元。
　　国家开发银行成立以来，共向国内三百四十个大中型建设项目提供信贷支持，
累计发放人民币贷款一千八百四十二亿元，外汇贷款四点六亿美元。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
■
我国积极推进防治荒漠化进程
周泓洋
０５
　　本报北京８月７日讯　记者周泓洋报道：１９９２年联合国环境与发展大会通
过的《２１世纪议程》，把防治荒漠化列为国际社会优先采取行动的领域。《２１
世纪议程》反映了在环境与发展领域合作的全球共识和最高级别的政治承诺。中国
政府积极推进防治荒漠化进程，在政策、技术等方面都取得了很多突破。
　　联合国防治荒漠化公约中国执委会主任、林业部长徐有芳指出，中国政府十分
重视荒漠化防治和生态建设，把防治荒漠化和保护生态环境作为现代化建设中的一
项长期战略任务，纳入了国民经济和社会发展计划，实施了全国防沙治沙工程和举
世瞩目的“三北”防护林、黄河中游防护林、平原农田防护林等一系列重大生态建
设工程。中国政府高度重视联合国防治荒漠化公约，公约签署以后，为有效实施公
约，履行国际义务，承担国际责任，成立了联合国防治荒漠化公约中国执行委员会
，制定了防治荒漠化公约国家行动方案，设立了中国防治荒漠化协调小组研究与发
展中心、中国防治荒漠化培训中心和监测中心，同时中国正在履行批准公约的手续
，积极考虑批准公约。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
■
菜花坪的劳务市场
吕发祥／陈石元／王建华
０５
　　本报讯　“双抢”大忙时节，位于湖南省茶陵县、攸县、安仁县交界的菜花坪
地段，自发地形成了一个“劳务市场”。每天清晨，一大批已忙完了自家农活的青
壮年农民，三五成群地来到这里等活儿干。另一些劳力紧缺的农户，则按市场价为
他们找活儿干。目前，这个市场供需两旺，最高日成交量超过２００余人次。
　　茶陵县虎踞镇合湖村农民王运方一家四口，有责任田四亩，另承包了在外打工
的弟弟家的四亩田。往年搞完这八亩田的“双抢”需二十来天时间，人累得够呛不
算，插得晚的田还误了农时。今年他一下子到菜花坪市场请走了四人，结果五天就
结束了“双抢”。同是该镇的双芫村农民谭欠生，一家五口，却只有责任田二亩，
他家早早地就结束了“双抢”，夫妇俩从７月１９日开始便天天出外找活儿干，每
日收入六十多元。谭欠生夫妇俩高兴地说：有了劳务市场真好，我们不用到外地打
工，一样可以赚到钱，而且还可以照顾家里的生产生活。
　　（吕发祥　陈石元　王建华）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
简讯
一九九六年中国农业白皮书出版
夏珺
０５
　　本报讯　由农业部主编的一九九六年中国农业白皮书日前已由中国农业出版社
在北京正式出版发行。这部农业白皮书，对一九九五年我国农业和农村经济发展状
况以及农村政策执行情况进行了系统描述和评价。　（夏珺）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
简讯
随州避雷器厂出口大增
聂辉
０５
　　本报讯　湖北随州避雷器厂生产的鹿鹤牌ＭＯＡ避雷器出口到东南亚十五个国
家和地区。今年上半年出口达三十万台。该厂年产量二千万台，产品用于电力保护
系统。　（聂辉）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
简讯
第四届国际建材展将举办
谷茂
０５
　　本报讯　中国本年度规模最大的国际建材展——第四届国际建筑材料、设备
及技术展览会，今年十一月十九—二十二日将在北京国贸中心举行。法、美、英、
德等十二个国家和地区的二百多家公司参展。　（谷茂）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
简讯
信阳金融系统联合支持重点企业
吴耀领／王清义
０５
　　本报讯　河南省信阳县各商业银行、城市信用社建立了主办银行制度，克服了
单个银行资金规模小的劣势，联合对县里二十八家企业实行重点支持，收到显著效
果。新制度实行一个月，就提供贷款资金六千八百万元。　（吴耀领　王清义）＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
记者目击票贩出没北京站
毛磊
０５
　　（本报记者　毛磊）
　　“要票吗？”８月７日上午记者刚踏入北京站，路边便斜刺里过来一壮汉。
　　“去齐齐哈尔的卧铺有吗？”记者问。
　　“今晚的３９次，要几张有几张，不过每张要加８０元手续费。”
　　“我们坐机关的，手续费不能报销。”
　　见我面露难色，操河南口音的“壮汉”呶呶嘴说：“你去售票处看看，肯定买
不着。”
　　我问：“要三张手续费能不能低点？”
　　“２００元，不能再低了。不让我们赚，我们吃啥？”
　　“让我考虑考虑……”
　　我听见“壮汉”小声骂了句：“穷鬼！”
　　尚未进售票大厅，一名手持矿泉水的少妇拦住了我的路：“大哥，买上哪儿的
票？”
　　“你有去哪儿的票？”
　　“到哪儿的票都有！”看我警觉的样子，她马上补了一句：“我也是帮朋友问
问，票在别人手里。”
　　听口音像是东北人；看她装扮，身边没有行李，连个小包也没带，显然不是来
旅行的，而是以贩票为生。
　　“这生意好做吗？不怕让警察抓住？”我小声问。
　　“这里的警察咱都眼熟，见了一躲就过去了。单位停工，咱在北京站混口饭吃
呗。”她一边打量我，一边用眼睛扫着周围的动静。
　　记者在售票厅中转了几圈，见每个窗口前都排着长龙，每个人都满头大汗，浑
身湿漉漉的。有几个着装的保安人员和警察在人群中巡视。
　　我注意到有一对情侣在与两个票贩子嘀嘀咕咕许久，其间，显然在讨价还价。
当双方谈妥之后，他们便迅速离开售票大厅，消失在人群中，恐怕是找个偏僻处一
手交钱，一手交票。
　　“卧铺！”未见其人，先闻其声。一名穿连衣裙的姑娘从我身边飘过，她是在
向我兜售卧铺票。此后碰到的三五个票贩子都是使用这样最简洁明了的两个字。
　　据悉，由于火车票调价，公路运输四通八达，民航提高运力，使近来铁路客流
量已减少约３０％，车票紧张局面得到大大缓解。
　　北京站公安段主管治安工作的副段长吴克利告诉记者：今年除了春运紧张了一
阵，４、５、６这三个月情况较好，但从７月份起，学生放假，群众外出旅游大幅
度增加，车票开始紧张，主要集中在沿海旅游城市。
　　“票贩子来自哪些地区？”
　　吴克利说，最早出现票贩子是８０年代初期，多是北京的一些无业或待业青年
。但现在北京票贩子只占１／１０，其它的主要是东北三省和河南、安徽人，多数
是农村来京人员，也有一部分是企业下岗职工。
　　“打击票贩子，是我们警察义不容辞的责任。”吴克利介绍，今年１至７月份
已抓获、清理１２５０人，比去年同期下降６０％，其中行政拘留３０人，劳动教
养８１人，其它分别作了罚款等处理，没收车票９８０张，挽回经济损失１９．４
５万元。
　　据了解，票贩子现在非常狡猾，他们往往隐蔽在小饭馆、小旅馆、小卖部、小
件寄存处、公共厕所等处，派出一些外围人员兜售，等谈好价钱后才单独取票交钱
。警察抓现行的票贩子变得相当困难，尤其是难以人证物证俱在，有时买票的人比
票贩子跑得还快，也有的旅客出面替票贩子求情，而不愿向警方作证。
　　吴克利认为，票贩子是一个社会问题，要扼制或彻底根除，单靠警方打击还远
远不够，这需要综合治理，清除其生存的土壤。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
简讯
新兴铸管（集团）有限责任公司成立
戚海燕
０５
　　本报讯　军队唯一的国家建立现代企业制度百户试点企业——新兴铸管联合
公司最近改制为国有独资集团公司，更名为新兴铸管（集团）有限责任公司。挂牌
仪式近日在河北省邯郸市举行。　（戚海燕）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
经济短讯
北海市收回大面积撂荒土地
方碧波／谢小麟
０５
　　本报讯　广西北海市人民政府根据有关规定，近日宣布废止了１９９５年１２
月１日以前的规划蓝线图，废止蓝线图面积为７．７８９平方公里。此番举措，使
北海市人民政府一举收回了７．７８９平方公里的土地。
　　据了解，由于北海前期开发过程中土地的过量批租，致使大批土地被闲置撂荒
不能充分开发利用，使北海的开发建设一定程度上因土地的问题而陷入了僵局。
　　（方碧波　谢小麟）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
■
让群众明白　使干部清白　获嘉肥城加强监督审计农村财务由乱到治
张玉林／解国记／赵衍泉／雷印国
０５
　　本报讯　据新华社记者张玉林、解国记报道：河南省获嘉县通过对农村财务进
行轮流普遍审计，收到了“让群众明白，使干部清白，让蛀虫倒台”的效果，农村
财务由乱到治。
　　获嘉县把在城镇企事业使用的审计手段推到农村去，对农村财务进行全面审计
，做到每三年对全县２１８个行政村审计一遍。这项工作自１９９４年开始，经过
两年多的努力，目前全县已审计２１３个行政村和１４９个乡镇集体企业，占应审
计面的９７％。审计资金总额２．２亿元，查出违纪金额１３７５万元，可为集体
挽回经济损失９８２．８万元。有２０名原村干部被移交司法机关查处，８人受到
党政纪处分，３４人被撤、免、换。
　　在抓好审计的基础上，他们及时帮助各村建立健全了财务公开、村民代表理财
等项制度，巩固了审计成果，农村财务管理逐步由乱到治。两年多来，全县综合经
济实力在全省上升了２０个位次，农民人均纯收入去年比上年增长３８．９％，今
年夏粮又获得了大丰收。
　　本报讯　山东肥城市强化民主理财，突出审计监督，促使村级财务管理工作收
到了一举多得的成效。据统计，今年以来，该市６０７个行政村的非生产性开支比
去年同期下降了２／３还多，清回集体资产１０００多万元。
　　今年初，肥城进行了百村调查，发现相当部分村存有财务管理混乱、透明度低
的问题。
　　该市在保持财务人员相对独立性、对其实行聘任制的基础上，重点加强了对农
村财务人员的业务培训。然后各行政村普遍建立了民主理财小组，赋予其村级财务
预算审核权、帐目审查权、违规违纪纠正权和财务审批权，明确规定：凡数额较大
的开支，必须经村民大会和民主理财小组审批，使经济法人、主管会计和理财小组
形成了相互制约、监督的格局。另外，这个市还充分发挥乡镇经管站的专业作用，
每月月终，由经管站主持，以管区为单位，组织村会计集中办公、统一会帐，对收
支情况进行审核审批，仅今年以来就审核金额１．６亿元，纠错１９００次，减少
损失９．２万元。　（赵衍泉　雷印国）＊

１９９６０８０８
第２版／经济
经济短讯
北京推出购房安全卡
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：为规范房地产交易市场，保障购房者权益，北京市
政府房改办通过所属北京康正房地产评估所于近日向社会推出一项名为“康正购房
安全卡”的服务，由各方面专家联合组成权威的综合社会服务机构为消费者提供购
房服务。
　　这一服务项目是北京市房改办倡导的消费者“在专家的指导下购房”的综合专
业服务试点之一。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
■
煤炭掺杂使假愈演愈烈　三部局要求严厉打击
潘岗
０５
　　本报北京８月７日讯　记者潘岗报道：国家技术监督局、国内贸易部、煤炭工
业部日前联合发出通知，要求各地有关部门密切配合，各尽其责，采取切实措施
，严厉打击和迅速制止煤炭掺杂使假的违法行为，把煤炭掺杂使假愈演愈烈的势头
压下去。
　　最近一个时期，部分地区煤炭掺杂使假、以次充好、质级不符的问题比较严重
，最为突出的是一些不法分子明目张胆地将煤矸石粉碎后大量掺入商品煤中销售，
牟取暴利，并有愈演愈烈之势。三部局《通知》指出，各级技术监督和煤炭生产主
管部门，要加强对煤炭生产企业的质量监督管理，对煤炭产区问题较多的地方煤炭
生产企业和乡镇煤矿要进行重点监督检查。＊

１９９６０８０８
第２版／经济
编后
明白才会放心
■
０５
　　“让群众明白，使干部清白”是密不可分的两个方面，围绕加强农村财务管理
这项意义重大的工作，“给群众一个明白”是矛盾的主要方面。获嘉、肥城抓了它
，就等于抓住了牛鼻子。
　　农村一些地方财务管理混乱之所以成为顽症，长期得不到解决，说到根子上是
那些地方在财务方面不明不白的事太多，少数干部借此浑水摸鱼，农民心里免不了
犯嘀咕，疑心自己的血汗钱打了水漂！不给群众明白，干部自然难得清白，好干部
受连累也在所难免。这样，干群的心拧不到一块，不仅黄土变不成金，金还很可能
变成黄土。
　　把在城镇企事业使用的审计手段推到农村去，是件新事、好事。好就好在可以
逐步形成监督机制。经常有双眼睛盯着农村财务，谁还敢随意做手脚？不明不白的
事在减少，取而代之的是“小葱拌豆腐的事”、让农民放心的事。＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
让群众高兴　使人民放心　上海树良好政风
吕网大
０５
　　本报上海８月７日电　记者吕网大报道：“让群众高兴，使人民放心”。这是
上海近年来党建工作的一项重要内容。全市各级党组织和广大干部以人民群众高兴
不高兴、放心不放心为工作的宗旨，努力以突出的政绩造福于民，以良好的政风取
信于民，转变作风，廉洁自律，密切了党群、干群关系，涌现出一批能办大事、会
办难事、敢办新事和党性强、作风正、工作实的好班子好公仆。
　　一年多来，上海开展的“高兴、放心”活动增强了各级党组织党要管党、管好
干部的责任意识，把这项活动作为加强领导干部队伍思想作风建设的有力抓手。许
多单位将“高兴、放心”活动与学习孔繁森结合起来，以集中轮训等方式，对领导
干部进行党的观念、群众观念、全局观念的教育和党的宗旨、党的纪律教育，引导
党员干部争当让人民高兴、使人民放心的好公仆。市外经贸委领导自觉破除外贸工
作“特殊论”，换乘国产车，控制公费宴请，严肃处理擅自购买住房的个别干部。
公安系统开展了反特权、治“四难”（门难进、脸难看、话难听、事难办）专项活
动，受到了广大群众的好评。
　　“高兴、放心”活动的深入开展，也进一步增强了全市各级领导班子和领导干
部创政绩、树政风的自觉性，着力解决人民群众不高兴、不放心的热点难点问题，
为群众排难解忧。闸北区委将问卷调查中群众关心的问题归为三类，对群众满意和
比较满意的工作，坚持抓好巩固和发展；对群众不满意但能够解决的问题，做到及
时解决；对群众反映较大一时又难以解决的问题，认真做好解释工作，并积极创造
条件，逐步加以解决。不久前在全区１６个有关部门负责人参加的大型社会便民咨
询和现场办公会上，受理群众反映意见和建议１１０７件，当场解决１９４件，其
余的也在一周内予以解决或答复。区政府还对一些配套不齐的新建居民小区，按难
易程度，要求有关部门立下军令状，限期解决。同时投入数百万元，开辟了几条中
巴公交线路，缓解了边缘地区居民的出行难问题。＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
现场短新闻
一级警监“火炉”执勤
李维平
０５
　　（本报记者　李维平）
　　入夏以来，“火炉”重庆市连续出现高温天气。８月２日，市区最高温度达４
０多摄氏度。下午２时３０分，代表公安部和陶驷驹部长来重庆慰问广大交警的公
安部交管局局长蒋秉洁一行，来到全国先进岗组临江门岗台。当看到执班交警优美
规范的指挥动作时，５４岁的蒋秉洁忍不住要上岗试试。
　　走近岗台，审视周围道口情况，蒋秉洁发现临江门路窄、车多，是个极不规则
的路口。但他很快进入状态，只见他整理一下仪容，成竹在胸地迈向岗台。行礼、
握手、交接，完成规定程序后，临江门岗台站上了一位有一级警监警衔的交通民警
。
　　面对高温下从不规则路口涌来的车辆，有３６年交警生涯的蒋秉洁一招一式沉
着应对，果断指挥，使交通秩序井然。
　　十分钟之后，蒋秉洁满脸汗珠地走下岗台。他感慨地说：“这个路口比北京市
的路口车流量大，四面都可左转弯，这与规则的城市路口不一样，反应慢一点就不
行；而且天这么热，我这一体验，重庆交警平时付出多少辛苦，我心中有底了！”＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
体育金狮进取奖活动举行
长云
０５
　　本报讯　为了表彰我国女子足球、女子垒球和男子篮球队在亚特兰大奥运会上
勇于进取、为国争光的拚搏精神，经国家体委批准，中央电视台、中国体育报和浙
江省台州市人民政府将共同举办“台州市杯”首届奥运中国体育金狮进取奖活动。
作为主办单位之一的浙江省台州市人民政府，重视体育工作，并培养出了吕林等世
界冠军。　（长云）＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
架高炮　驱冰雹　保丰收（图片）
刘泉龙
０５
　　连续５年遭受旱灾的宁夏西海固地区今年粮食丰收在望。为了预防突如其来的
冰雹灾害，该地区设置了６０余个炮点，和气象部门密切配合，严密监视天气变化
。这是固原县中河乡炮点的炮手正严阵以待。　　新华社记者　刘泉龙摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王振山
０５
　　中科院兰州地质研究所研究员、气体地球化学国家重点实验室副主任陈践发（
右），先后主持了国家攻关课题、重点基金项目共１２项。他的研究课题——非生
物成因天然气研究已取得重大突破，拓展了气体地球化学研究地震、火山的新领域
。　　新华社记者　王振山摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
先有鸡还是先有蛋？　我科学家提出生命起源新说
　　赵玉芬和曹培生认为，磷酰化氨基酸是生命起源的种子
李斌／孙敏莉
０５
　　据新华社北京８月７日电　（李斌、孙敏莉）生命从哪里来？我国科学家赵
玉芬和曹培生在不久前举行的第１１届国际生命起源大会上，用严密的理论和大量
的实验结果，从化学模型、数学模型和动力学模型三个方面证明：氨基酸和磷的化
合物——磷酰化氨基酸是生命起源的种子。国内外一些专家认为，这一发现揭开
了生命起源这个和进化史上“先有鸡还是先有蛋”类似的千古之谜的谜底。
　　长期以来，关于生命起源问题的研究，存在着两大派别。蛋白派认为蛋白是生
命的起源，先有蛋白后有核酸；核酸派则认为先有核酸后有蛋白。
　　中科院院士、清华大学教授赵玉芬和她领导的实验室，在从事磷化学的研究中
，不仅发现磷元素在生命化学过程中起着主导作用，磷是生命化学过程的调控中心
，而且在大量实验中发现磷酰化氨基酸具有自我催化作用，即磷上酯交换、磷酰基
转位及自身长大现象。
　　自１９９１年起，赵玉芬和合作者、曾获国家发明二等奖的中国发明协会副会
长曹培生共同提出：磷酰化氨基酸是蛋白和核酸的共同起源。作为最小的、具有生
物活性的分子，磷酰化氨基酸的化学性质十分活泼，它既可以自身组装成蛋白，同
时可以与核苷合成核酸。
　　赵玉芬等人的研究在国内外生命起源界引起了强烈反响。国际生命科学学会执
行委员拉茨卡诺·安东尼奥等权威科学家认为，赵玉芬的报告是一项“激动人心的
重要成果，对生命科学的研究很有价值”。瑞士的路易斯教授从事生命起源研究数
十年，他对赵玉芬说：“我花了３０年的时间寻找能自我进化的分子，但没找到。
现在你们找到了，你们成功了，我向你们祝贺。”中科院院士、中科院成都计算所
研究员张景中也认为：“这毫无疑问是一项高水平的研究成果，其中根据实验结果
而归纳建立起来的一个（数学）公式，用高度简洁的数学形式，概括地阐述了磷与
核糖和氨基酸之间的相互关系，这一公式在数学上是合理的，在化学上有丰富的内
容。”
　　据悉，这项研究成果在生物工程、基因治疗等方面有着巨大的应用前景。＊

１９９６０８０８
第４版／要闻
■
我国电信职工保障奥运比赛信息及时传递　双向电视转播圆满成功
费伟伟／冉永平
０５
　　本报讯　记者费伟伟、冉永平报道：随着亚特兰大奥运圣火的熄灭，我国电信
职工为保证奥运比赛信息顺利传递而进行的辛勤工作画上了圆满的句号。电视转播
奥运赛况是最受全国人民关注的节目，北京电信是第一次尝试通过两颗卫星的信道
双向传送节目，使“奥运沙龙”、“奥运亲人热线”在中央电视台首次和观众见面
。
　　在奥运健儿出征前，北京电信部门免费为国家体委开通了ＩＮＴＥＲＮＥＴ的
专线，为亚特兰大中国代表团驻地至我国家体委开通了音频专线、开通了ＩＳＤＮ
综合业务国际电路，另外还赠送了价值２０万元的２００号电话卡供运动员、教练
员在异国使用。
　　进入转播阶段后，北京、上海、广州的电信职工直接参与了这次赛事的电话、
图像、数据等信息传输工作。７月３０日，上海至北京传输奥运节目专线光缆在泰
安以南被洪水冲断，上海、北京两地电信干部职工紧急协商抢修方案和补救措施，
使节目准时播出。＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
地质科学发展的重大转折——访第三十届国际地质大会主席宋瑞祥
朱幼棣
０５
　　（新华社记者　朱幼棣）
　　不久前被授予俄罗斯国际矿产资源科学院院士的地矿部部长宋瑞祥，日前又担
任了正在北京召开的第三十届国际地质大会主席。这个国际地质科学的盛会，正担
负着总结２０世纪地球科学成果，展望２１世纪地学发展方向的重要任务。日前，
宋瑞祥接受记者采访时说，地质科学正面临着转折，一个新的重大发展时期已经到
来。
　　据宋瑞祥介绍，中国现有的许多大矿大多数是在本世纪、主要是在新中国成立
之后勘查发现的。近４０多年来，我国已发现各类矿产１６８种，探明有储量的矿
产１５２种，建立了鞍山、包头、攀枝花、金川、铜陵、德兴、大庆、平顶山、抚
顺等３００多个以矿山和油田为依托的城市，形成了我国强大的能源与原材料开发
基地。中国在地质勘查和矿业开发上的成就举世瞩目。
　　现在，我们正处于世纪交替的历史时刻，各国地质学家越来越认识到，地学也
面临着重大的转折。宋瑞祥在谈到这种转折时说，如果说２０世纪地质科学最大的
成果是成矿规律和找矿上的进展，推动了地学各主要分支学科的发展，那么，在即
将进入２１世纪之际，面对着资源开发、环境保护、减灾防灾、土地利用和废物处
置等严峻挑战，地质科学正由“找矿型”拓宽到“社会型”，从勘探和开发资源拓
宽到全球规模和区域范围内的环境和社会问题上。未来地质科学不仅要研究地球的
演化过程，而且还应从协调人与自然关系的角度，研究人类社会进步和经济可持续
发展所面临的资源环境等重大基础理论和实际问题，这正是地质科学发展的新起点
和新任务。
　　从当前全世界的情况来说，宋瑞祥认为，可持续发展的实质与核心是地球环境
，而地球环境从时空的分布与演化来看主要又是一个地质学问题。在影响可持续发
展的三大因素中，资源与环境是地质工作的基本对象。矿产资源、水资源、地震、
火山、滑坡、地面沉降、海平面上升、荒漠化，作为人类生存基础的土壤和水资源
的短缺与污染等等，都同地质的表层系统和深部系统密切相关。因此，各国都把地
质工作看成是实施可持续发展战略的基础性工作。地质工作要对影响地球环境的深
部、表层地质环境系统，大气与外层空间系统进行调查、监测、研究、预测和规划
利用。特别是要重点研究由水、土壤、表层岩石、表层矿产开发、生物和人类活动
等自然和社会因素所构成的统一的地球表层地质环境系统，以及这些因素之间的交
互作用。这个系统对人类的生存与发展的影响重大而深远。联合国有关组织实施的
“全球变化计划”、“岩石圈计划”、“地质学与环境计划”，以及“国际地质对
比计划”等，就显示了地质科学正在超越其传统范围，迎接一个新的全球性研究高
潮的到来。
　　地球已经历了４０多亿年的历史，还有许多奥秘等待我们去认识。以地球这颗
蔚蓝色行星为主要研究对象的地质科学，任重而道远。＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
双手托起绿色——刘春堂其人其事
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　记者到山西黎城县采访，县委书记告诉我，沅庄乡寺底村有个把树看得比命还
重的“怪人”，名叫刘春堂。他不要一分钱，十多年“贴本”造林近３０００亩。
得了食道癌，还在山上干。我心头一震，想见见这位“怪人”。
　　县里的小车很快把他接来了。他刚下山，黑布鞋上还沾着黄泥。身材又瘦又小
，脸色黝黑，才４７岁，牙就全拔了。
　　我问：为什么这么没命地干？他瘪着嘴一笑，说：“过去村里都是河滩荒山，
水土流失严重，一下雨就成灾，村里人说这里风水不好。可我想，这是因为树太少
。现在，我种的几百亩苹果树都结果了，松柏也绿了。气候改善了，灾害也少了。
”
　　１９８４年冬，刘春堂和村里签了第一个荒山造林“合同”，但这是一个奇怪
的“合同”，上面光有栽种亩数、完成时间等，唯独没有说报酬。整个冬天，他都
在山上过。山上土薄，他就下山挑，一双手硬是挖了一万多个“鱼鳞坑”。１９９
５年开春，他把老母亲喂猪积蓄的钱全部买了树苗，种到山上。这一年恰逢春旱，
树木仅活了１／１０。他急得满嘴起泡，寝食不安。村里人嘲笑他“不够数”，有
人还编了顺口溜：“春堂栽树，出了力，误了工，扔了钱，一场空。”父亲也说：
“几辈人都没栽活树，你就别受罪了。”
　　可他不听。山上离家远，为了不耽误工夫，他干脆就住在山上一块横出的石岩
下，遮得住雨，可挡不住风。夏天蚊子多，他就点白蒿熏。自己搭了锅灶，过起了
“野人”生活。春去秋来，他摸索出一套独特的“种树经”，如阳坡育苗阳坡栽、
阴坡育苗阴坡栽、挖回字形漏斗坑、树根蘸泥浆、树坑盖石片、冬天填雪、雨季下
苗等等。这一整套科学的种树方法使树木成活率大大提高。他承包的一座荒山绿了
，他就开始承包另一座；本村的荒山绿了，他就去承包外村的荒山。有时，他一个
人忙不过来，就请村里人帮忙，一天发给每人一盒烟，包一顿饭。
　　１９９３年初，刘春堂到县医院查出食道癌。县林业局长莫天福派专车送他到
太原治疗。医生说要动手术，他一听就急，说这样就不能造林了。别人说：“眼看
活不了几天了，还造什么林！”他却说：“快和黄土作伴了，再不造就更没时间了
。”就这样，他不顾医生和亲人的反对，又上山了。
　　春季造林结束后，他被县领导“强押”到北京。中日友好医院的专家听了他的
事迹深受感动，免收治疗费５０００元；电车售票员也免收他的车票……后来，他
还是舍不下那片荒山，又回了家。一家部队医院定期寄中药，有时一大包，有时一
小包。他有钱就寄上点，没钱就欠着。
　　现在，刘春堂每天还在山上，每天吃药，每天挖坑。眼看树都快成椽了，果子
也卖钱了，但这都属于集体，他的生活清贫依旧。他把家里的钱全折腾到树上了，
还欠了债。
　　他的荣誉很多，山西省“义务植树模范”、长治市“林业特级劳模”、黎城县
“林业功臣”等等。他至今仍是光棍，因为没人愿意嫁一个“不够数”的“怪人”
。＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
上海综合治理择校乱收费
刘军
０５
　　据新华社上海８月７日电　（记者刘军）今年上海择校生高收费现象有所回潮
，为此，上海推出了强化管理、制止乱收费的新措施。
　　据了解，上海各区县严格实行“五不准”，即任何中小学不准向学生家长摊派
费用，严禁将捐资助学与入学挂钩，坚决杜绝以钱买分、以钱买学籍、以钱选择学
校的现象；学校不准违反规定举办各种收费补习班、兴趣班、特色班、提高班，社
会力量办学不得以中小学生为对象，举办各种文化补习班；学校和教师不准以行政
手段强制要求学生购买各种复习资料，征订报刊杂志、文具用品和其他商品；学校
不准违反规定扩大收费项目、收费范围和提高收费标准，严格控制代办收费项目，
对自愿缴费参加的项目不得硬性或变相硬性收费；社会各部门不准将对学校的乱摊
派、乱罚款和搭车收费转嫁到学生头上。
　　在综合治理乱收费过程中，各区县坚持做到“五统一”，即接受社会捐资由区
县教育行政部门统一收取和管理，市区教育行政部门统一制定学校代收代办的项目
和标准，暑期补缺补差由区县教育行政部门会同物价部门制定统一的收费标准，全
市统一实行收费许可证制度，学校必须亮证收费，各区县教育行政部门统一印制收
费联系册，发给每个学生家长，做到收费标准、收费项目、收支情况和监督举报电
话公开。＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
短讯
执勤技术设施不断革新
姜涛
０５
　　本报讯　河北省武警总队二支队运用科技手段革新执勤技术设施，在各执勤点
分别配置了红外线报警等先进技术设备，从侦测、指挥、防卫几方面增强了快速反
应能力，提高了执勤水平。　（姜涛）＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
短讯
稀土永磁无刷直流电动手机问世
国科
０５
　　本报北京八月七日讯　稀土永磁无刷直流电动手机最近由宁波东方通用电气公
司研制成功，今日通过了国防科工委组织的成果鉴定。专家们一致认为，该项成果
在性能上超过了国外同类产品水平。稀土永磁无刷直流电动手机是一种用无刷直流
电动机作驱动的新型电动工具。它不仅适合于牙科技工使用，还可用于模具的精密
打磨、工艺美术的复杂雕刻等，是一种比较理想的一机多能的电动工具。（国科）＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
短讯
《中国“八五”科技成果选》出版
刘建华
０５
　　本报讯　为了全面贯彻党中央提出的“科教兴国”战略、配合“九五”计划的
实施，中国科学院龙门书局、科学出版社、红旗出版社等单位，最近联合出版了《
中国“八五”科学技术成果选》。该书由著名科学家、两院院士王大珩作序，精选
了“八五”期间优秀自然科学研究成果、社会科学研究成果共三万多项。
　　（刘建华）＊

１９９６０８０８
第６版／国际
新闻分析
叙以复谈的希望与障碍
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　８月５日，正在约旦访问的以色列总理内塔尼亚胡同约旦国王侯赛因会晤后表
示，只要叙利亚愿意，以色列将尽快同它开始全面的和平谈判。这是内塔尼亚胡在
侯赛因同叙利亚总统阿萨德会晤后作出的一个新的和平姿态。此间舆论认为，内塔
尼亚胡这次访约，虽然带来了重开叙以和谈的希望，但也明显存在着巨大的障碍和
困难。
　　内塔尼亚胡这次访问约旦，是他继埃及后访问的第二个阿拉伯国家，也是他推
行其中东政策的又一个重要环节。约旦和以色列自１９９４年签署和平条约以来，
关系发展较为顺利。早在今年以色列大选前，侯赛因国王就同内塔尼亚胡多次见面
。内塔尼亚胡上台后，侯赛因又是第一个主张对以新政府要静观其行、不要匆忙下
结论的阿拉伯首脑。另据以色列报纸报道，上星期内塔尼亚胡曾飞抵伦敦，同正在
那里治病的侯赛因秘密会晤。据认为，这是内塔尼亚胡委托侯赛因做阿萨德的工作
，希望阿萨德同意以色列的建议，恢复中断已久的叙以会谈。
　　尽管约旦多次表示，它无意在阿拉伯和以色列之间充当“调停者”，但鉴于约
旦所处的特殊地位以及它与以色列的特殊关系，约旦能够同埃及一道，为推动中东
和平进程发挥积极作用。特别是最近侯赛因与叙利亚总统阿萨德从“开罗握手”到
“大马士革拥抱”，约叙关系明显改善，这就为尽快恢复叙以和谈牵线搭桥创造了
条件。
　　另外，内塔尼亚胡访约结束后，还通过美国转达了他愿意恢复叙以和谈的信息
。美国方面认为，内塔尼亚胡表示“准备同叙利亚就包括戈兰高地在内的任何问题
举行会谈”，这具有重要的意义，使中东和平前景出现了一点“光明”。
　　但是，从来自阿拉伯国家的反应看，事情也不容乐观。叙以会谈是今年２月底
３月初以境内接连发生多起爆炸事件后中断的。叙以和谈的核心是戈兰高地问题，
以新政府至今仍一再拒绝从戈兰高地撤军，并声明要“保持对戈兰高地的主权”。
而叙利亚则坚决表示，如果以坚持不全部归还戈兰高地的立场，叙以和中东就无法
实现和平，也就没有必要再恢复叙以和谈。为了在确保以北部边境的安全方面有所
突破，内塔尼亚胡８月２日还提出了“黎巴嫩问题优先解决”的方案，作为恢复以
叙和谈的建议。其要点是：叙利亚要使黎巴嫩真主党停止活动；允许黎政府解除真
主党武装；确保以北部犹太人定居点不受任何袭击；黎政府军收编或部分收编效忠
于以色列的南黎巴嫩军；以根据与黎达成的安全安排协议从黎南部撤军。叙黎欢迎
以无条件撤出黎南部，但不接受“黎问题优先解决”方案。叙认为这一方案“没有
半点真正的和平诚意”，是以回避戈兰高地问题、离间叙黎同盟关系的“一个圈套
”，目的是要“扼杀过去近五年的和谈成果”。就在内塔尼亚胡５日访约的同时，
黎总统赫拉维也对叙利亚进行了突然访问。据透露，叙黎两国总统着重讨论了中东
和平进程以及以色列的强硬政策对和平进程的消极影响。两国再次重申，在同以色
列举行和谈的问题上，双方将坚持协调和同步进行的立场，并认为叙黎在和平进程
中不分先后，不可分割，他们将不同以色列单独媾和。
　　此间舆论认为，内塔尼亚胡上台两个多月，虽然就阿以和叙以会谈提出了多种
方案，但是在一些原则问题上同原工党政府作出的承诺并不一致，因而一次又一次
遭到阿拉伯国家的反对与抵制。如果以色列新政府在中东和平政策上不作出新的调
整或改变，那么中东和平进程近期内就难有突破。
　　（本报开罗８月６日电）＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
短讯
北京三里屯街道兴办“小饭桌”
薛仲华
０５
　　本报讯　北京市朝阳区三里屯街道为解决脖子上挂钥匙的小学生吃午餐的困难
，目前办起了“小饭桌”。“小饭桌”有专人负责，食谱按照儿童营养学标准配餐
，花样多、品种搭配合理、卫生。“小饭桌”起初是在几家居委会操办，而今不仅
一些居委会纷纷腾出空房，有些居民家庭经有关部门核准也相继办起了“小饭桌”
。就餐的小学生多则上百人，少则七八人。开办“小饭桌”的单位一般还设有专人
接送来就餐的学生。　（薛仲华）＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
寻宝藏　绘蓝图　中国地科院地质所成果丰硕
温红彦
０５
　　本报北京８月７日讯　记者温红彦报道：正在北京召开的第三十届国际地质大
会上，一套有关中国及邻区大地构造、中国火成岩地质和亚欧地质等系列地质图件
，引起了与会者的极大兴趣。
　　这套地质图件是中国地质科学院组织所属地质研究所等单位研究和编制的。它
首次应用了计算机成图方法，从不同角度表示了我国１９９５年底之前各相应专业
的地质、矿产、水文等最新信息和理论观点。
　　青藏高原的形成、演化和隆升机制是国际地学界研究的热点，它涉及当今全球
气候、环保减灾及资源的开发利用等人类赖以发展的若干问题。地质所早在６０年
代就进军西藏开展了对青藏高原的地质学研究。近年来，以肖序常院士为首的“青
藏高原岩石圈结构、隆升机制及其大陆变形的影响”项目为代表，提出了隆升速率
的半定量依据，探讨了高原隆升的规律性。
　　“大陆科学钻探”研究被称为是深入地球内部的显微镜和望远镜，成为当今世
界三大科学论坛（航空航天、大陆科学钻探、环境）的主题之一。我国自１９９１
年起就设立了“中国大陆科学钻探现行研究”项目，由中国地科院地质所联合有关
研究单位承担此项研究任务。他们提出了我国大陆科学钻探的选址原则并提出十大
选区，进行了多次科学论证。目前中国大陆科学钻探工程已开始启动。他们近年来
进行的南极科考、国家金矿科技攻关、昆明湖底沉积物研究等项目，均取得重大的
科研成果。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
连载
黎民百姓苦难多——喀布尔纪行之四
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　战争给阿富汗的黎民百姓带来的是不尽的苦难。据了解，在洲际旅馆门前保卫
的政府军士兵，月工资是１０万阿富汗尼。就喀布尔目前的物价水平，这份工资可
以买２．５千克红茶，或者买４．５千克羊肉。即便如此，士兵的收入仍高于政府
雇员、医生和普通工人，喀布尔人的生活物价水平由此略见一斑。
　　由于战争，阿的重建和发展无法提上日程，几乎一切商品都靠进口，物价昂贵
并且不断上涨，阿富汗尼不断贬值，人民生活艰难。
　　当地人说，市场上吃的、喝的、用的都有，就是价格太高买不起。据介绍，喀
布尔市场上，现在一个馕（面饼）售价５００阿尼，为一年前的５倍；１千克羊肉
售价２．２万阿尼，相当一个普通工人一个月的工资，而一年前是４０００阿尼；
大米是喀布尔人的主食，但在他们的餐桌上出现得越来越少，因为一年中，１千克
大米从２０００阿尼涨到８０００阿尼。物价猛涨，工薪阶层收入下降，一个技术
非常好的外科医生，一个月的工资是７万阿尼，其收入难以维持家庭生活。今年５
月份，在事先没有通知的情况下，医生的工资突然减少到５．５万阿尼，因为政府
无钱支付。这点钱相当于４个多美元，或只够买２．５千克羊肉。
　　受通货膨胀打击最厉害的是儿童、寡妇和残疾人。据统计，喀布尔有２．５万
多寡妇、７０００多残疾人、成百上千的孤儿。他们没有任何收入来源，处于绝望
之中。很多人营养不良，特别是儿童，大都是鼓胀的腹部、佝偻的身材。喀布尔街
头的行乞大军随处可见。我忘不了，一个瘦骨嶙峋的小孩，伸出脏污的小手，站在
车边向我们乞讨，我给了他两个巴基斯坦卢比，这相当于６００阿尼，可买一个馕
，小孩拿着钱满意地走了，我心中却很难受，因为他正是上学年龄，却流浪街头。
听说市场上还有卖小孩的，因时间关系没有去看。至于那些寡妇，因为要养家，得
出去寻找工作，但又担心炮击，只好将孩子锁在盥洗室或柜子里，不让他们上街。
一个名叫佐赫拉·荜荜的寡妇在联合国救援机构找到一份工作，非常高兴，饭碗总
算有了着落。她说，她痛恨战争，不相信任何一派，一次炮击毁掉她的房子，另一
次炮击夺走了她丈夫，她现在要养活四个孩子、两个孙子和父母。
　　据联合国机构统计，在喀布尔的穷人大军，占喀布尔１２０万人口的１／３，
有近４０万之众。为救助这些穷人，世界粮食计划署等国际机构在阿富汗发起了“
面包工程”，在喀布尔共设立了约１００个烤饼店，分布在各个街区，以低廉的价
格一日三餐向这些穷人提供馕。此外，联合国机构还不定期地发放食糖、茶叶、大
豆等等。一个喀布尔人说，如果失去国际社会援助，很难想象人们怎么活下去。
　　（本报喀布尔电）＊
０６　配图１张
　　１．喀布尔大街上的烟贩出售的商品多数来自国外。　本报记者　吴迎春摄＊
１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
英汉对照《英诗３００首》出版
周庆
０５
　　本报北京８月７日讯　记者周庆报道：由诗人、翻译家顾子欣编译的英汉对照
《英诗３００首》一书今日与首都读者见面。
　　由国际文化出版公司出版的这部诗集搜罗广泛，英、美兼收，上起英格兰、苏
格兰的古代民谣，下迄现代派诗歌，多为有定评的好诗。专家们评价顾子欣的翻译
“以诗译诗，形神兼顾”，加之诗集英汉对照，既有助于读者提高英语修养，也提
供了领略英美诗歌精华的机会。编译出版者仿造《唐诗３００首》推出此书，意在
促进中西诗歌艺术的交流与普及。＊

１９９６０８０８
第１版
■
油气领先　多业并举　走向市场　中原油田呈现勃勃生机
李杰
０５
　　本报郑州８月７日电　记者李杰报道：中原油田面对生产经营中遇到的严重困
难，坚持深化改革、转换机制，变“小而全”为多个资本经营实体，走“油气领先
，多业并举”的发展道路，大步走向市场，油田呈现出勃勃生机。
　　中原油田是靠９．６亿美元的外资贷款和２８亿元人民币国内贷款于１９７９
年正式投入开发建设的。投产１６年来，累计生产原油７５８０万吨、天然气１３
３．８亿立方米，为我国石油工业和当地经济发展做出了积极的贡献。然而，在由
计划经济向市场经济转轨的过程中，中原油田遇到了严重的困难。一是后备储量不
足，产量急剧递减；二是债务沉重，每年大约１／３的销售收入用于还贷，导致开
发性建设资金严重不足；三是人员大量富余，社会负担沉重。富余职工达五万人，
每年用于办社会的支出高达五亿元。
　　在生死攸关的关口，中原油田的决策者没有“坐以待毙”，也没有“怨天尤人
”、“伸手求救”，而是实施大力度、全方位的改革。从１９９４年起，中原油田
在大刀阔斧改革人事和用工制度以及计划财务制度的同时，解体了所有３８个“小
而全”的二级单位。首先，把学校、医院、生活福利、房地产管理、离退休职工管
理等全部社会性服务部门从原单位分离出去，卸掉各单位办社会的包袱。办社会的
职能由油田机关统一承担，实行系统化管理、区域化服务，让生产经营单位轻装上
阵，专心致志搞生产，一心一意搞经营。其次，把二级生产单位中的运输、机修、
供水供电、物资供应等辅助生产部门分离出去，实现辅助生产队伍与主体队伍的分
离。三是把二级单位各层次兴办的多种经营部分与主营分离，然后在各生产经营单
位中进行专业化改造，使之都变成无牵无挂的专业化公司，进而划小核算单位，激
活企业的每一个细胞，形成２２３５个独立核算单位，并推行内部资产经营承包，
将他们推向市场，让其自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展。这样使每一个
经济单位的经营业绩“显山露水”，创造了加大奖惩力度的条件，压力层层传递下
去，调动了每一个单位和职工的积极性。
　　近三年的转体制、换机制，使困境中的中原油田呈现出生机和活力，体制越来
越顺，机制越来越活，油田面貌发生了很大变化，形成了“油气领先、多业并举”
，各行各业竞相发展，千军万马闯市场的良好态势。
　　——油气生产开始走出低谷，出现稳产趋势。在地下可采储量减少４０％的
情况下，原油产量稳定在４００万吨以上，天然气产量稳定在１０亿立方米以上。
风险勘探有了新的发现。先后在新疆伊犁、内蒙古白音查干、青海民和盆地展开找
油工作，见到了工业油流。
　　——各行各业竞相发展、多业并举之势已经形成。目前油田各类多种经营企
业已有十几家，安排职工近万人，主业以外的多种经营额累计达４０亿元。他们与
电子部十八所、天津大学合作研制生产的产品，畅销国内十几个省市。油田建筑安
装队伍除承揽内部工程外，大部分走向社会，自谋生路。他们承建了东明黄河公路
大桥、新疆塔里木沙漠公路和京九铁路的部分工程，还打入国际市场，承揽了巴基
斯坦高等级公路部分路段的建设，年创产值三亿元。
　　——各专业化公司大规模进入外部市场，进入外部市场的施工作业队伍人数
去年达１．５万人。１９９３年以来，先后有１６０多个专业化施工队伍，活跃在
国内１４个省、４６个县（市）、８个油田，累计创产值３０亿元。其中钻井系统
有８１个井队闯入油田外部市场，占钻井队总数的７７％，他们还积极进军国际市
场，同苏丹签订了石油产品分成合作合同。＊

１９９６０８０８
第１版
■
江泽民会见中外地质学家　希望中外地质学家加强合作研究
廖先旺
０５
　　本报北戴河８月７日电　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在北戴
河会见出席第三十届国际地质大会的中外地质学界知名人士时表示，希望这次大会
在总结２０世纪地质科学进展、展望２１世纪地质科学发展方面取得富有意义的成
果。
　　江泽民对国际地质大会在北京召开表示祝贺，对参加大会的各国和各地区的地
质学家表示诚挚的欢迎。他说，从１８７８年第一届国际地质大会召开至今，已经
过去１００多年，这是大会第三次在亚洲国家召开，在中国是第一次。他表示相信
，大会通过广泛的学术交流活动，将会进一步推动地质科学的发展。
　　江泽民说，地质科学的根本任务在于认识地球，并利用这种认识保证人类生存
和发展所需要的自然资源，保护和改善人类的居住环境。从这个意义上说，地质科
学负有重大历史责任，是大有前途的科学；而地质学家肩负的使命艰巨而又光荣。
　　江泽民说，世界各国和地区在资源方面各有优势，加强国际间的交流与合作，
实现优势互补，是大势所趋。他祝这次大会取得圆满成功，并希望中外地质学家加
强合作研究，共同提高世界地质科学的水平。
　　国际地质科学联合会主席法伊夫、上届国际地质大会主席佐藤正、第二十八届
国际地质大会学术计划主席布雷特等在会见中发了言。他们对中国方面为召开本届
地质大会所做的工作表示感谢。他们表示，这次大会是历史上规模最大的一次，它
将把地质科学界带入２１世纪。通过本次大会，各国科学家共同展望未来，探讨解
决人类和自然界面临的重大问题，这将为今后地质科学乃至人类的发展创造良好的
条件。通过这次大会，地质工作将会为人类社会作出更大的贡献。
　　地质矿产部部长宋瑞祥、国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊
０６　配图１张　（附图　[r960801]）
　　江泽民主席在北戴河会见中外地质学界知名人士。
　　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０８０８
第１版
■
七月份工业生产平稳增长　国有企业扭转盈不抵亏局面
张锦胜
０５
　　据新华社北京８月７日电（记者张锦胜）国家统计局今天发布的统计资料表明
，７月份，受高温炎热气候和部分地区出现洪涝灾害的影响，工业生产增长速度有
所减慢。当月全国乡及乡以上工业完成增加值１５２４亿元，按可比价格计算，比
上年同月增长１２．２％，低于上半年各月保持１３—１４％的增速，但总体上仍
处于平稳增长区间。
　　１—７月累计，全国乡及乡以上工业共完成增加值１０５８５亿元，比上年同
期增长１３．１％。７月份，国有及国有控股工业企业增加值比上年同月增长４．
６％，集体企业增长１７．２％，其他经济类型企业增长１２．６％，与上半年相
比，增幅均有所回落。分行业看，重工业增速回落较大。７月份，重工业完成增加
值９０８亿元，比上年同月增长１０．９％，增幅比上半年回落２．２个百分点。
轻工业大体保持了上半年的增长态势，完成增加值６１６亿元，增长１３．９％。
　　统计表明，７月份工业产品销售率略有提高。７月份全国工业产品销售率为９
５．６４％，比上年同月提高０．７个百分点。
　　国家统计局分析认为，当前企业生产经营效益有所改善，但总体运行质量仍有
待提高。二季度以来，工业经济效益出现缓慢好转趋势，企业盈利水平提高，特别
是国有工业企业扭转了盈不抵亏的局面。１—６月，国有独立核算工业企业盈亏相
抵后的利润总额已上升到３５亿元。但亏损企业亏损额仍居较高水平，相互拖欠问
题还比较突出，产成品库存规模偏大影响了工业资金的正常循环和使用效率的提高
。＊

１９９６０８０８
第１版
■
工农共建　携手发展　新泰建立新型地企关系
李连玉／李杰／范清君
０５
　　本报讯　在发展社会主义市场经济的新形势下，如何建立新型的地企关系？山
东新泰市探索出一条“公安护航，地企共建，三方联手，一体发展”的新路子。煤
炭部及省有关部门领导于近日到新泰调查，称赞这个市的做法“为搞好大中型企业
的治安治理开辟了新思路”。
　　新泰是全国６０个重点产煤县（市）之一，境内有煤炭、电缆、水泥等国有大
中型企业３０多个。在建立现代企业制度的过程中，这些企业虽然都强化了内部保
卫，但一些农民常跑到企业里偷拿物资，拦路扒煤，冲击企业领导，干扰正常的生
产、生活秩序。
　　面对这些新的情况和矛盾，新泰市委、市政府及政法、公安等部门认为，要想
为企业创造改革和发展的良好环境，实现驻地与企业共兴共荣，就必须治标治本结
合，探索一条新时期工农共建的新路。
　　以“打”开路，净化环境。在思想教育的基础上，新泰市针对工矿区治安中存
在的突出问题，公安部门以“打”开路，净化环境。仅前年至今，就组织较大规模
的“严打”活动９次，破获刑事案件２００多起，抓获违法犯罪分子１３２名，摧
毁犯罪团伙１１个，为企业挽回经济损失１０００多万元。
　　三方联手，建章立制。新泰市立足于长治久安，着力构筑警、企、村紧密结合
的联防机制，把社会治安变成了一项宏大的社会系统工程。他们在一些重点企业设
立了警务区，调配了一批得力干警；帮助企业整顿充实了内保队伍，推行了技防工
程建设，使要害部位技防覆盖面达到了１００％。在此基础上，建立健全了农村治
保队伍，形成了警、企、村联防网络。
　　地企一体，携手发展。新泰市靠“严打”和三方联手的治安机制，确保了一方
平安。近两年，工矿区刑事案件每年都以８％以上的速度下降。良好的治安秩序为
企业改革和发展提供了保障。许多企业在自身发展的基础上，以富裕农民为己任，
并将其作为社会治安、文明建设的治本工程。协庄煤矿、孙村煤矿、张庄煤矿等，
投资４８０万元帮助农民修公路、架桥梁、搞引水工程。仅前年至今，驻新泰企业
就帮助驻地发展企业项目８０多个，一年为农民增收９０００万元以上。在企业的
带动下，新泰市工矿区９５％以上的村都成了全市奔小康的带头村。
　　（李连玉　李杰　范清君）＊

１９９６０８０８
第１版
■
巩固基础地位　培植优势产业　东阳加快发展农村经济
杜飞进
０５
　　本报讯　记者杜飞进报道：浙江省东阳市巩固农业基础地位，努力培植优势产
业，促进农村经济全面发展。
　　在东阳农村，农业综合开发初见成效，全市农田旱涝保收面积达２８．４万亩
，占水田总面积的９１％。去年完成粮食复种面积７２．９万亩，粮食总产量２３
．４万吨，农业总产值达９．３亿元。该市为稳定粮食生产，在蔡卢村进行试点，
探索出一条在保持家庭联产承包责任制情况下，推行社会化规模服务，实现一家一
户为基础的规模经营的农业发展新路子。目前，蔡卢村由村农副业发展服务公司为
全村农户提供良好的社会化服务，粮食生产实现了品种布局、技术规格、机耕、植
保、管理、收割“六统一”，被列为省级现代农业示范园区。这一做法已在全市２
１个镇推广。
　　改革开放以来，东阳乡镇企业异军突起，加快了工业化的进程。１９９５年，
全市完成工业总产值１９２亿元，比上年增长６３．６％，其中乡镇工业完成１８
０亿元，同比增长７０％。针对乡镇企业数量多、规模小、分布散的突出问题，东
阳市积极推进集团化发展战略，现在全市已组建各类企业集团近４０家。
　　建筑业是东阳的传统优势产业，近年来，东阳建筑大军称霸杭州、争雄上海滩
，走向全国乃至全世界。东阳建筑已开始从过去的劳务型向管理型、技术型转变。
１９９５年，全市完成建安产值５８．６亿元，同比增长１１８％，实现利税３．
２亿元。今年上半年已创省部级优质工程７项，全年建安产值可望突破７０亿元，
创利税５亿元。
　　东阳木雕是浙江三大名雕之一，举世闻名。东阳竹编也是一朵奇葩。随着对外
开放的扩大，东阳木雕、竹编已开始大踏步走向海外。＊

１９９６０８０８
第１版
新闻简报
中意合作勘探塔南石油资源
新华社
０５
　　７日下午，中国石油天然气总公司与意大利阿吉普公司在京签署了一项新的石
油合同，进一步扩大双方在新疆塔里木盆地南部的石油勘探开发合作。新签订的塔
十四合同区位于塔里木盆地塔南隆起带中部。＊

１９９６０８０８
第１版
新闻简报
天津利用外资保持强劲势头
陈杰／李宗
０５
　　天津利用外资、引资的规模和质量保持着健康快速发展的势头。今年上半年，
新批外商投资项目６２９个，协议外资额２１．２亿美元，实际到位１０．４３亿
美元，分别比去年同期增长１６．３％和３９％。其中，新批总投资超过５００万
美元的项目达７９个，比去年同期增长３１．７％。　（陈杰　李宗）＊

１９９６０８０８
第１版
新闻简报
甘肃关停非法小矿４８０多个
新华社
０５
　　甘肃省从３月份至今，已关停非法小矿４８０多个，矿业秩序有所好转。整顿
重点是矿业秩序比较混乱的煤矿、铅锌矿、金矿区。这个省共有乡镇集体矿山和个
体采矿点３６００多个，有些小矿无证开采，同国有大矿争采，破坏了矿点。
　　（据新华社电）＊

１９９６０８０８
第３版／政治·法律·社会
■
昔日革命摇篮地　今日教育大课堂
　　井冈山市发挥自身优势开展爱国主义教育
李庐琦
０５
　　本报讯　江西井冈山市是中国革命的摇篮。多年来，井冈山市把光荣的革命传
统和井冈山革命精神作为宝贵精神财富，在全市广泛开展爱国主义教育活动，形成
了社会化教育网络，取得了显著成效。该市先后获得“全国爱国主义教育基地”、
“全国双拥模范城”、“全国十佳优秀教育基地”、“全国文明城”、“全省卫生
城”等一系列光荣称号。
　　近年来，井冈山市先后恢复和维修革命遗址十余处，使茨坪旧居旧址群、大井
毛泽东旧居、黄洋界等五大哨口成为人们瞻仰、参观、接受爱国主义教育的课堂；
他们以声、光、电等现代化手段重新改建了井冈山革命博物馆，形象生动地再现了
当年的历史；投资了４００多万元修建了集纪念堂、雕塑园、碑林为一体的“井冈
山革命烈士陵园”，气势恢宏、内容丰富，在全国首屈一指。建造了“革命烈士纪
念塔”、“黄洋界纪念碑”等革命纪念物，使井冈山处处有爱国主义教育的生动教
材，处处是爱国主义教育的大课堂。
　　井冈山市在实践中摸索出“二定三利用”的教育方法。“二定”即定每年的清
明节为“革命传统教育日”、定每年１０月为“革命传统教育月”；“三利用”即
利用节假日参观瞻仰革命旧址旧居和学习缅怀老一辈革命家的丰功伟绩；利用广播
、电视、报纸进行革命传统和爱国主义的宣传；利用重大纪念活动开展爱国主义教
育。
　　井冈山市在风景名胜区的开发建设中，始终贯穿和体现以革命传统教育为主的
爱国主义教育这条红线，以建设爱国主义教育大课堂和旅游胜地为指导思想，发掘
风景旅游资源。作为风景旅游名城，井冈山每年接待游客５０万人次。
　　（李庐琦）＊

１９９６０８０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年六月廿四
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２３℃＊

１９９６０８０８
第６版／国际
■
埃叙首脑磋商和平进程
刘水明
０５
　　本报开罗８月７日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克今天在埃及海滨城
市亚历山大同叙利亚总统阿萨德举行会谈，双方强调必须继续中东和平进程和执行
巴以和平协议。
　　阿萨德是今天上午抵达亚历山大对埃及进行短暂访问的。在会晤中，穆巴拉克
向阿萨德通报了他不久前访问美国的成果。阿萨德也向穆巴拉克介绍了同巴解主席
阿拉法特、约旦国王侯赛因和黎巴嫩总统赫拉维会晤的情况。
　　会谈结束后，埃叙首脑举行了联合记者招待会。穆巴拉克说，埃叙两国一致强
调，必须继续执行巴以已经签署的和平协议，必须继续叙以和黎以和平进程。他说
，尽管这一进程需要时间，但阿拉伯方面将致力于与以色列进行和平谈判。穆巴拉
克说，巴以和平协议必须得到尊重。他强调，和平能够带来安全，并能使中东地区
各国开展安全合作；如果没有和平，安全就难以维护。
　　阿萨德重申，叙利亚将按照马德里和会框架和“以土地换和平”原则，准备同
以恢复谈判。阿萨德说，所有阿拉伯国家都坚持继续经过有关各方巨大努力才开始
的和平进程。他指出，建立在有关国际决议基础上的和平进程至今取得了一些进展
。但以大选后建立的新政府，想改变或不承认阿以之间达成的和平协议，并公开声
称不遵守前政府作出的决定，这是与关注和平进程的全世界唱反调。阿萨德说，以
色列新政府要求恢复阿以和谈，叙利亚不会拒绝，但和谈应以过去确认的原则为基
础。以新政府提出愿意实现没有“先决条件”的和平，它所指的“先决条件”是有
关国际决议和马德里和会框架，而这些“先决条件”正是和平进程成功的保证。阿
萨德认为，以色列的“和平新主张”不会带来任何结果。他说，以方提出的关于恢
复叙以和谈的建议也不可能导致和平。阿萨德还批驳了内塔尼亚胡的“以和平换和
平”原则，他强调，叙以和平与黎以和平必须同步。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
科技漫话
Ｏ—１５７袭扰日本列岛
孙东民
０５
　　一种病菌正袭扰着日本列岛：“Ｏ—１５７”病原性大肠杆菌。迄今，受这种
病菌袭扰造成食物中毒的患者遍及大阪、冈山、岐阜、广岛、东京等日本８０％以
上的都道府县，造成７人死亡，４００多人发病，感染者超过９０００人。
　　如此众多的患者出现，令有食生鲜食品习惯的日本人惊恐。一时间，生肝、生
牛肉、肉末、牛猪的内脏等肉食品基本无人问津，西红柿等蔬菜价格下降，一些供
儿童娱乐之用的游泳池关闭。政府刊出广告，提醒人们及时检查就诊，注意卫生，
切莫大意。为了防止出现二次感染，政府设立了由首相牵头的阁僚对策会议，厚生
省决定把包括“Ｏ—１５７”在内的“肠管出血性大肠菌”指定为传染病，根据传
染病预防法采取相应的防范和治疗措施。目前，日本加强了对公共供餐单位的卫生
指导，正在全国范围内对上下水道、河流、湖泊、家畜和相关人员进行检查。
　　“Ｏ—１５７”肆虐日本，最严重的是７月份发生在大阪府堺市的小学生集体食
物中毒事件。日本小学实行供餐制度，学生中午都在学校就餐。７月１３日，一部
分学生出现便血、腹泻症状，当时未引起校方重视，认为可能是伤风感冒。当第二
天腹泻的儿童急剧增多，不少学生被送进医院抢救后，这才意识到是食物中毒。这
次食物中毒跨堺市的三个地区、９２所小学，６０００多学生患病。首例死亡事件是
一名５年级小学生。因腹泻不止，１２日去医院就诊，他被诊断为肠炎，吃了些抗
生素之类。直到１６日第三次就诊，医生才想到做血溶性尿毒症检查，后来终因并
发肺出血死亡。此后，经各地检查，“Ｏ—１５７”感染者遍布全国，事态愈发严
重。
　　“Ｏ—１５７”，对普通人来说是个怪名。专家介绍，它是病原性大肠杆菌中
的一种，“Ｏ”是德语中表示杆菌特性词汇的第一个字母，按菌体抗体的不同反应
，目前分为１７３种，“Ｏ—１５７”即是１５７号杆菌。此菌经口腔传染，常在
牛、猪等大肠中寄生，不仅存在于肉类，也可通过菜刀、菜板、水等介质附着在其
它食物上。人受到传染，能引起腹痛、腹泻、便血，抵抗力弱的儿童、老人极易感
染。据说此病菌进入体内，每天能以２００万倍的速度繁殖，病菌附着在肠粘膜上
，释放的“贝洛”毒素破坏肠壁细胞，导致肠出血；毒素进入尿液，会破坏肾脏尿
细管，引起溶血性尿毒症（ＨＵＳ）、心肌炎、肾功能不全或脑功能障碍症，严重
时能导致死亡。
　　“Ｏ—１５７”主要是经口感染，绝大部分有特定的感染渠道。据美国从１９
８２年底开始的五年间的调查，在感染源中，有４８％来自生肉，１９％是包括蔬
菜在内的食品，１７％是人与人之间的二次感染，１２％是因为水质问题。“Ｏ—
１５７”多在１０岁以下的孩子和老年人中发病。健康的成年人或无自觉症状，或
表现为轻微腹泻。与一般的食物中毒不同，受“Ｏ—１５７”感染后，有４至８天
的潜伏期，不易查出感染源，容易在不知不觉中出现二次、三次感染。日本的专家
们说，社会机制的变动总会留下空隙，产生适合这一空隙的新菌；过多地使用药物
，导致抗药性强的病菌增加。现在医学界只关心尖端医疗技术，对细菌的可怕性反
而认识不足，认为抗生素的普及已使细菌感染基本消灭的想法过于天真。在经济发
达国家，运输手段发达，人与人、物与物频繁流动，在食品的大量制造、大量运输
、大量供给的系统下，容易发生“爆发性感染”，造成经济发达国家出现大型食物
中毒与地域广泛的食物中毒。
　　大阪地区的食物集体中毒事件只是“Ｏ—１５７”袭扰人类的最新一例。这一
病菌在美国、加拿大、英国等经济发达国家都曾发现。１９８２年美国就曾发生过
“Ｏ—１５７”食物中毒事件。据报道，美国每年有上万人受到感染，上百名患者
死亡。在日本，１９９０年１０月就发生过浦和市白鹭幼儿园因幼儿饮用园内的井
水而感染“Ｏ—１５７”病菌，造成两名幼儿死亡、３１９人患病。此后东京、奈
良等地均有类似事件发生，日本每年约有２００多人受到感染。不仅如此，日本还
发现了与“Ｏ—１５７”同一系列的“Ｏ—１”、“Ｏ—１１４”、“Ｏ—１１８
”等病原性大肠杆菌。
　　鉴于此，世界卫生组织指出，“Ｏ—１５７”是一种可怕的新病原体。去年５
月，专家们在柏林开会，讨论了以食物为介质的病原体问题。“Ｏ—１５７”主要
是通过牛肉和乳制品，也有可能通过饮水和其他食物感染。专家们呼吁应对所有的
食物生产、流通和消费现场采取卫生对策，建立当发现患者时及时报告的机制。
　　对付“Ｏ—１５７”尚无特效药物。“Ｏ—１５７”在干燥环境里很难生存，
不必担心接触感染；氯对抵抗大肠菌有效；无需担心饮用自来水。“Ｏ—１５７”
病症表现为下腹剧痛与腹泻，不一定有便血，因此要慎用泻药，以免使病菌积留在
肠内。日常有效的预防方法是：一、家庭预防首先注意洗手；二、食品加热食用。
大肠菌怕热，在７５摄氏度下加热一分钟就可杀灭；三、注意经常洗刷菜板、碗筷
等餐具。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
美伊交恶波及石油市场　油价出现上扬趋势
安国章
０５
　　本报阿布扎比８月７日电　记者安国章报道：本月３日开始，美国和伊朗相互
指责对方将对另一方发起新的恐怖性进攻，双方敌对状态的加剧和海湾局势的紧张
引起了极为敏感的世界石油市场的波动。
　　据报道，在３日美国宣布驻海湾部队处于最高戒备状态后几小时，国际石油市
场的价格就上涨了一美元，６日又继续上扬，目前北海布伦特标准原油价格已达每
桶２０．０３美元。
　　随着美伊紧张关系的升级，世界石油市场气氛凝重。国际石油专家担心，如果
美伊发生军事对抗，将会出现“可怕的世界性石油危机”。
　　即便是美国对伊朗进行“突发性打击”，伊朗也将作出强烈反应，海湾石油运
输通道的安全必将受到威胁，从而将对世界经济带来严重后果。因为伊朗是世界主
要的石油出口国，亚洲和西欧的石油需求主要来自伊朗。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
英与欧盟伙伴摩擦增多
新华社
０５
　　新华社伦敦８月６日电　英国政府在有关欧洲一体化的诸多问题上都面临着与
欧盟伙伴国的冲突。
　　据英国一家名为“欧洲政策论坛”的智囊机构最近发表的一份研究报告，仅以
欧盟政府间会议为例，英国在许多问题上处于少数派地位，并对欧盟提出的１４８
条建议中的９８条表示反对，其中与德国、法国和瑞典的意见分歧最为明显。
　　该研究报告称，英国政府与欧盟伙伴国之间冲突的范围除了相互论争的焦点—
——欧盟成员国是否在１９９９年统一采用单一货币问题之外，还包括扩大多数表
决制、社会宪章、欧洲议会的权力以及改革欧洲法院等许多问题。
　　该报告指出，在欧盟现有框架内，英国与欧盟其他成员国之间的上述种种分歧
“似乎不可能”马上得到解决。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
德国失业率回升
杨华升
０５
　　新华社波恩８月６日电　（记者杨华升）德国联邦劳工局６日公布的德国劳动
市场状况报告表明，德国的失业率又处于回升之中。
　　报告说，今年７月份，德国的失业率由６月份的９．９％上升到１０．２％，
失业人数增加１２．７万人，失业总人数已接近４００万，其中德国西部为２７６
万，失业率为９％，东部达１１４万，失业率为１５．４％。
　　德国联邦劳工局局长伯雅戈达当天在纽伦堡举行的记者招待会上指出，德国劳
动市场低迷的趋势仍未发生根本变化，就业岗位将继续减少。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
度假在国外
雷蒙夫妇周末远足
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　记者的邻居雷蒙夫妇，３０多岁，均在伦敦城内做会计工作，平日工作冗繁，
每临周末，绝少能看到他们的身影，不是去踏访名胜，就是走进山野林区寻觅自然
的壮美。他们说，旅游是最好的休息，既锻炼体魄，又能广博见识。
　　他们在威尔士北部山区度过了６月的一个周末。雷蒙说，威尔士迷人，其北部
的斯诺多尼亚地区是一座庞大的国家森林公园，面积不下２０００平方公里，内有
英国中部和南部地区最高山峰斯诺登（海拔１２００米）雄视爱尔兰海；有康维河
蜿蜒北去，注入利物浦湾；有幽幽古堡、恬静小镇和迷人的传说；有白云、羊群和
好客的乡民……
　　雷蒙夫妇那天一大早启程，大伦敦还没有恢复她生命的喧闹。两小时后，长途
汽车离开英格兰平坦的原野，进入地势起伏的北威尔士。第一站是威尔士名城兰高
兰，城内狄水河上有座单孔石拱桥，建于１４世纪，设计者是当时兰高兰镇教堂的
牧师亚塞夫。石桥为椭圆拱，桥面离水面不下１０米，高架河上，车流不断。桥下
巨石排岸，橡树拂水，野鸭、天鹅水中竞逐。雷蒙说，建桥的石材，大多重达１０
吨以上，不知当时如何起吊？而今５００年，依然可通汽车，桥体坚实如初，可见
威尔士人建筑艺术高超。无怪乎当地有“斯诺登的山峰兰高兰的桥”的说法，是威
尔士的“双绝”。
　　雷蒙夫妇喝过咖啡，沿狄水河岸漫步，往返三四公里，看渔者垂钓，观撑独木
舟的人迎着冒泡沫的河水悠悠远去……
　　下午，夫妇俩告别兰高兰，乘汽车穿过海拔近千米的马掌关。关上冷雨飘洒，
有肥肥的山羊围着游人要糖果吃。离开关口，直上斯诺登峰。峰顶森林隐去，只有
浅草稀疏。不少地方，山崖裸露，一片青灰。据说，当年那里出产黄金，至今还有
人在那里挖山不止，希冀再得宝藏……。雷蒙说，高山之巅，上仰苍天，下俯群山
，给你山川壮美之感、民族自豪之情。他说，听起来也许好笑，可那是一种实在的
感受，是一种激动。
　　他们夜宿在小镇多格洛，晚餐是威尔士烤羊肉。雷蒙说，威尔士人精得很，让
你吃的是威尔士的羊肉，喝的是它的家乡酒，不出门就把自己的产品销售了！
　　第二天，他们参观了狄水河上燕子滩。那是一如飞燕状的瀑布，峡谷幽深，浪
花飞溅，引人入胜。在瀑布下游不远处，一间毛纺作坊引起雷蒙夫妇的极大兴趣。
作坊内有蜡人站在古老的梳毛机旁“表演”古老的生产工艺。一台巨大的古老水车
推着纺线机慢悠悠地转动，一老妪身着工作服正把古老的图案编织上一件宽大的毛
衣。他们欣赏着古老的编织艺术，并选购自己中意的毛织品。雷蒙说，那是一种历
史的体验，也是艺术体验。随后，他们造访了斯诺登国家森林公园边上的卡纳芬古
堡，历史上它是威尔士人与征服者顽强抗争的象征。１９６９年，英国查尔斯王子
在这里加冕为威尔士亲王。
　　雷蒙夫妇兴奋地说，威尔士之行令人难忘，但来去匆匆，希望金秋时节旧地重
游，看看那里秋天的斑斓和秋天将在那里举行的民俗歌舞节。　（本报伦敦电）＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
墨抗议美在边境地区建核垃圾场
新华社
０５
　　新华社墨西哥城８月６日电　墨西哥绿色和平组织成员６日在美国驻墨西哥大
使馆门前示威，抗议美国准备在距墨美边境地区仅３２公里的得克萨斯州塞拉布兰
卡山镇建核垃圾场。
　　墨绿色和平组织发言人洛佩斯说，即将在此存放的垃圾７０％来自美国的１０
９个核电站，其放射性物质将在数百年乃至数千年内产生毒害，将对墨美两国边境
地区数百万人的生命构成威胁。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０．９８
|　　１００日元　７．７８９４
|　　１００港币　１０７．４３
　　（据新华社８月７日电）＊

１９９６０８０８
第７版／国际
国外特写
当之无愧的荣誉
何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　８月６日晚，中国驻纽约总领馆受中国科学院的委托，为著名的美籍华裔女核
物理学家吴健雄教授举行了中科院外籍院士证书颁发仪式和招待会。
　　招待会大厅中摆着大花篮和红色横幅，充满了喜庆气氛。１００多位美国学者
、华裔学者、留学生代表，以及吴教授的亲友和在哥伦比亚大学的同事们都赶来参
加这个招待会。他们中有吴教授的学生，还有她学生的学生，可谓几代同堂。
　　８４岁高龄的吴健雄教授在世界核物理界声名卓著，被誉为华人中的“居里夫
人”。五十多年来，她在实验核物理学领域研究成果累累，对世界核物理科学的发
展作出了不可磨灭的贡献。她曾先后获得过难以计数的荣誉和科学奖。１９９４年
，中国科学院选举了１４名国外知名学者为首批外籍院士，吴健雄教授即是其中之
一。因健康等原因，吴教授一直未能到国内接受证书。现在她身体已经康复。中科
院特委托中国驻纽约总领馆为她举行了这一颁发仪式和招待会。
　　在颁发仪式上，任录代总领事代表中国科学院将绿色的证书打开，送到吴健雄
教授面前（见题图　新华社发）。吴教授笑容满面地接过证书，连声说谢谢，谢谢
。她对获得证书十分高兴，举着对拍照的记者说：“拍得大一些！”来宾们都热烈
鼓掌，总领馆的同志向吴教授送上一束鲜花，衷心地向这位著名的老科学家表示敬
意。
　　我驻联合国大使秦华孙在仪式上致辞。他赞扬吴健雄教授献身科学研究和教育
事业，取得了杰出的成就。说全世界的华人都为吴教授而感到骄傲。他表示相信，
吴教授和中科院其他美籍院士在推动和促进中美两国的科技合作和交流方面将会起
不可替代的作用。
　　一些前来祝贺的来宾也都发表祝辞。代表新一代留美学者的章球在讲话中热情
洋溢地表达了他们对这位老前辈的敬仰。他说吴教授是我们年青学者的榜样和楷模
，是我们心目中的“居里夫人”。他表示年青的学者要接过老一代手中的火炬，为
中国在２１世纪进入世界先进的科技行列而奋斗。
　　记者在招待会上还遇到吴健雄教授的第一批学生之一、前哥伦比大学应用物理
系主任、现在也已是白发苍苍的退休教授里道夫斯基。他一提起吴教授就赞扬不绝
。他说认识吴教授已４８年了。吴教授是一位优秀的科学家。她有出色的分析能力
，能抓住核物理的发展方向，指导大家的研究，因此作出了出色的成绩。她在美国
也非常有名。而另一位美国女学者更赞扬她是杰出的女性。确实，吴健雄教授对这
一切赞誉是当之无愧的。中科院授予她的证书就是最好的证明。
　　（本报纽约８月６日电）＊
０６　配图１张
　　１．题图　新华社发
１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
泰国政府号召防洪救灾
■
０５
　　泰国总理班汉最近在防洪委员会会议上指示各府府尹切实作好各项工作，防洪
抗灾。据农业合作部救济灾民中心的报告说，目前全国共有２２个府遭受水灾，受
灾农田约１０万莱（１莱约合２．４亩）。受灾较为严重的有北碧府、夜丰颂府、
素可泰府等。　（本报专电）＊

１９９６０８０８
第８版／摄影
民族大家庭
图片
王忠家
０５
　　新疆独山子石油化工总厂少儿业余文体学校，开设了音乐、舞蹈等艺术学习班
，不断提高少数民族学生的艺术素质和修养。图为舞蹈班老师阿依古丽在给学生们
辅导舞蹈。　　本报记者　王忠家摄＊
０６　配图１张
１９９６０８０８
第８版／摄影
摄影报道　改革路上
再塑主人翁精神——重庆第一棉纺织厂纪事
李舸
０５
　　重庆第一棉纺织厂是一家有着近５０年历史的国有大型二级企业。１９３８年
在抗日战争的炮火中，由河南迁至重庆。作为重庆地区乃至四川省纺织业的龙头企
业，她有着骄人的业绩，１９９１年以前累计上交利税５．５亿元。
　　在激烈的市场竞争中，这家近万人的企业也遇到了困难。但是职工们没有松散
灰心，而是迎难而上，更加忘我地投入到生产之中：织机在不停地转，精品在不断
地出。开拓新市场，勇敢参与国际竞争的信心和决心逐渐增强。一种为企业振兴而
奉献、以产品质量为生命的主人翁精神，再一次显示于每一位职工的身上。一股求
发展、拓新路的热潮正在每一个班组、每一个岗位上升温。
　　（本报记者　李舸摄影报道）＊
０６　配图５张
　　１．把“个人产量记录表”高高地挂在织机上，既是公开的竞争，也是对自己
施加的压力。求第一、出精品是职工们的心愿。
　　１．肖阳全师傅（左）全家大部分人在厂里工作，企业的存亡与他的家庭息息
相关。他希望厂子兴旺，更希望子女们多为厂子尽力
　　３．纺织工人出身的厂长沈曼菁，正为企业的新生四处奔波。全厂近万颗火热
的心，是她坚持下去的动力。
　　４．几位新进厂的工人正围着周照兰认真学技术。作为党的十四大代表，她深
深知道调动职工的生产热情是多么的重要。
　　５．织工小心翼翼地呵护着织机，生怕它有半点闪失。
１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
美７月份汽车销售增长放慢
新华社
０５
　　据各汽车公司近日陆续公布的统计，今年７月份美国共销售汽车１２３．８７
万辆，比去年同期的１２２．７万辆增长不到１％，增幅明显比前两个月减小。＊

１９９６０８０８
第５版／教育·科技·文化
■
宜兴发展高科技环保产业
邹高中
０５
　　本报讯　中国宜兴环保科技工业园日前与国家科委、国家环保局联合推出１０
个高新技术环保项目，寻找合作伙伴。这是该园区实施可持续发展战略、积极引进
国内外先进科技成果的又一重大举措。
　　１９９２年１１月，国务院批准建立中国宜兴环保科技工业园，这是我国唯一
的以发展环保产业为主的国家高新技术产业开发区。该工业园抓住发展环保产业是
我国实施可持续发展战略重大举措的机遇，创办了“宜兴环保科技创业中心”，建
立了“科技信息电脑系统”。
　　通过采取行之有效的措施，实现了中国宜兴环保科技工业园与国内外环保高新
技术信息的沟通，并从中筛选和引进了一批国内外先进的科技成果。厌氧琉化床、
微电脑监控组合式污水处理装置、高效除氟净水器、生活垃圾焚烧处理设备、草浆
造纸黑液碱回收技术等被国家科委、江苏省科委确认的２８个高新技术项目，在宜
兴环科园落户开发生产。　（邹高中）＊

１９９６０８０８
第６版／国际
■
强行制裁不得人心　霸道行径激起众怒　国际社会继续谴责达马托法
杨汝生／罗晋标
０５
　　据新华社北京８月７日电　综合本社驻外记者报道：一些国家严厉谴责美国旨
在强化制裁伊朗和利比亚的达马托法。
　　利比亚６日针对美国总统克林顿签署强化制裁伊朗和利比亚的达马托法发表评
论说，美国的这一做法只能损害美国和欧洲国家的利益。利比亚官方通讯社说：“
美国的这个新法案表明美国政策是建立在极端自私的基础上的，它已经损害了并将
进一步损害美国人民，特别是那些被美国统称为盟国的利益。”
　　阿拉伯联合酋长国出版的《海湾新闻日报》日前评论说，美国靠“欺侮、威胁
邻国和假想敌人”根本不能赢得“盟国的尊敬和信任”，美国与伊朗和利比亚之间
的任何争端应该通过外交方式解决，美国的做法表明它仍然梦想回到“炮舰外交”
时代。
　　卡塔尔《旗帜报》同时发表评论说，海湾地区的紧张局势是由美国造成的，美
国应当停止在这个地区制造紧张局势的做法。
　　巴基斯坦外交部发言人６日在伊斯兰堡呼吁美国和伊朗通过对话解决它们在恐
怖主义问题上存在的分歧。巴外交部发言人是针对克林顿５日晚签署达马托法发出
上述呼吁的。这位发言人说：“巴基斯坦同伊朗的关系不会因美国的制裁而受到影
响。巴基斯坦始终认为对话是解决国与国之间分歧的最好途径。”
　　加拿大外交部长阿克斯沃西６日说，美国的达马托法同制裁古巴的赫尔姆斯－
伯顿法一样，都是带有治外法权性质的单方面措施，因此加拿大予以坚决反对。加
拿大国际贸易部长埃格尔顿当天也表示，美国这一带有治外法权性质的新法律再次
表明，美国企图将其贸易政策强加于它的盟国。他们表示，加拿大将就美国的达马
托法与盟国商讨对策。
　　智利外交部长因苏尔萨６日在圣地亚哥表示，智利政府对美国实施达马托法表
示不安。因苏尔萨指出，“我们不赞成一个国家实施单方面的经济制裁措施”。越
来越多地将政治问题同经济制裁挂钩，或用贸易、投资作为政治报复手段实在令人
不安。
　　俄罗斯外交部官方发言人安德烈耶夫在６日举行的记者招待会上说，美国通过
的达马托法是不能接受的，这一法律与国际法相矛盾，无助于中东地区的稳定，也
无助于同恐怖主义作斗争。他强调，国际社会应在反恐怖主义的斗争中进行合作，
而不应采取单方面行动。他表示，俄罗斯外交部正在研究美国的这项法律是否会对
俄罗斯的公司造成危害。
　　奥地利副总理兼外长许塞尔６日向新闻界发表谈话，严厉谴责达马托法，并批
评美国单方面制裁第三国企业的作法违背世界贸易组织的原则。他说，奥地利已经
就此对美国采取了“非常严厉的外交步骤”。
　　瑞士经济部发言人伊夫·塞杜同一天也对该法表示谴责。他说，出于对自由贸
易的尊重，瑞士历来反对具有治外法权效力的法律。
　　正在美国访问的瑞典首相佩尔松６日表示，瑞典政府反对美国顽固实施达马托
法，希望美国政府和国会认真考虑欧洲盟国和世界其他国家在此问题上发出的强烈
呼声。佩尔松是在白宫同美国总统克林顿举行会谈时表明上述态度的。
　　本报巴黎８月７日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克今天表示，克林顿签
署的达马托法损害了法国的利益，法国将采取报复措施。希拉克是在今天上午举行
的政府部长每周例会上作上述表示的。他要求政府在此问题上应持“坚定立场”，
并同欧洲伙伴保持“密切联系”，以便采取“适当”的报复措施。
　　本报罗马８月６日电　记者罗晋标报道：意大利外交部就美国总统克林顿签署
达马托法发表一项声明表示，美国采取的措施对反对恐怖主义是“不适合的”，这
些措施的“治外法权后果是不能接受的”。意大利外交部的声明指责美国“无视许
多友好国家和盟国已经表明的立场和在世界贸易组织中所承担的义务”。意大利外
交部表示“将继续同欧洲其他伙伴协商行动”。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
■
车臣首府局势复杂化　市区激战进入第二天
许恒声
０５
　　本报莫斯科８月７日电　记者许恒声报道：数百名车臣反政府武装分子６日上
午窜入俄车臣共和国首府格罗兹尼后，同俄联邦部队进行了激战，至记者今天下午
发稿时战斗仍在继续。
　　据报道，格罗兹尼市内大约有３５０至４００名反政府武装分子，他们向位于
市中心的政府大楼发起攻击，俄联邦部队的直升机在市区上空盘旋，向反政府武装
分子的阵地发射火箭。
　　正在格罗兹尼的俄解决车臣问题国家委员会责任秘书斯捷帕申今天上午对国际
文传电讯社记者说，６日共有１１股非法武装分子窜入格罗兹尼市内，其中的６股
已被联邦部队歼灭。
　　在战斗中，双方都有较大的伤亡。据俄方初步统计，到目前为止，俄联邦部队
方面已有大约５０人阵亡、２００人受伤。反政府武装的伤亡数字不详。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
国外特写
广岛民众的心声
王如君
０５
　　（本报记者　王如君）
　　献水、献花、鸽飞、钟鸣，成千上万的人低首默哀，广岛人在祈祷。
　　８月６日，广岛市第五十一届原子弹爆炸死难者慰灵式及和平祈念式在市中心
的和平纪念公园举行。
　　这是一个令广岛人永远难忘的日子。５１年前的今天，三架美军Ｂ—２９轰炸
机飞临广岛，一颗长３米、直径０．７米、重４吨，代号为“小男孩”的原子弹，
在离地面５８０米空中爆炸，广岛３４．３万人口中有７８１５０人当日死亡。此
后，又有１０多万人遭受“原子病”的折磨。
　　今天凌晨四五点钟开始，成群结队的人涌向和平纪念公园。他们当中，有白发
苍苍的老者、步履稳健的中年、稚气未脱的中小学生、原子弹爆炸受难者遗族代表
等。一位来自广岛县北部小城的中学教师说，以往都是带领学生徒步而来，今年因
发生了食物中毒事件，这次只来了他一个代表。他说，他平时不仅告诉孩子们关于
广岛遭受原子弹的灾难，而且让孩子们知道，日本发动的侵略战争给亚洲其他国家
造成的巨大损害。
　　和平纪念公园内有不少纪念碑，各个纪念碑周围摆满了花圈、鲜花和五颜六色
的成串纸鹤。原爆慰灵碑前流动着手捧鲜花、鞠躬祈祷的人群；供养塔前香烟缭绕
，佛教徒在为亡灵举行法事，供养塔里葬有７万多因原子弹爆炸死去而无人认领或
是无法辨认的尸骨。
　　８时，纪念仪式正式开始，整个和平纪念公园一片肃穆。一名青年女子手捧最
近一年来因“原子病”死去的５０３０名死难者的名簿缓缓走出，广岛市长平冈敬
接过名簿，慢步走向慰灵碑，在两名男女随从的协助下，把新的死难者名簿放入慰
灵碑下的石棺内。
　　据宣布，到今天，广岛原子弹爆炸直接造成的死亡以及以后因“原子病”而死
亡的人已达１９７０４５人。
　　８时１５分，即５１年前原子弹爆炸的时刻，一对青年男女撞响“和平之钟”
，在沉重、悠长的钟声中，参加纪念仪式的人起立默哀。这一时刻，广岛街头的电
车、公共汽车停驶，行人止步，即使在家的人或是上班办公的人也都停止工作一起
祈祷。
　　随后，两名小学六年级学生宣读和平誓言，１３００只和平鸽飞向空中。广岛
市长平冈敬宣读了新的《和平宣言》。他说，人类不能与核武器共存，在废除核武
器舆论高涨的情况下，日本应把非核武装政策法制化。在全面理解日本历史和遵循
日本宪法的精神下，誓将和广岛人民一道，把广岛建成一个充满希望和创造力的和
平之城。
　　傍晚时分，原子弹爆炸受难者遗族以及成千上万的中小学生在和平纪念公园附
近的河边举行了放灯活动。广岛人在向死难者“慰灵”，并衷心祈祷和平的明天。
　　（本报广岛８月６日电）＊
０６　配图１张
　　１．８月６日，在遭受原子弹轰炸５１周年之际，５万广岛市民在该市的和平
纪念公园举行隆重仪式，悼念原子弹轰炸死难者，并祈祷和平。
　　新华社发（美联社照片）
１９９６０８０８
第６版／国际
■
米洛舍维奇与图季曼举行会谈
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月７日电　记者吕岩松报道：南联盟塞尔维亚共和国总统米
洛舍维奇与克罗地亚总统图季曼今天上午在雅典举行了会谈，双方就改善南斯拉夫
与克罗地亚关系等问题交换了意见。这是两国间的首次双边最高级会晤。
　　据报道，两位总统高度评价了南斯拉夫和克罗地亚在交通和石油等领域恢复合
作的积极意义，并强调两国将进一步采取措施推进双边经济合作，进而为改善两国
间的政治气氛创造条件。米洛舍维奇和图季曼还就实现南斯拉夫与克罗地亚关系正
常化及落实代顿协议等问题进行了讨论。南斯拉夫要求克罗地亚方面履行在代顿协
议中所承担的义务，保护克拉伊纳塞族居民的合法权利。
　　米洛舍维奇和图季曼是应希腊总理西米蒂斯的邀请前往雅典进行会晤的。南联
盟外长米卢蒂诺维奇及克罗地亚外长格拉尼奇参加了有关会谈。
　　南联盟和克罗地亚是前南地区的两个大国，双方至今尚未相互承认。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
■
穆克就莫市议会问题达成协议
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月７日电　记者吕岩松报道：经过持续数日的紧张谈判，莫
斯塔尔市穆斯林和克罗地亚双方终于就建立统一市议会问题达成协议。
　　据欧盟调解人加罗德宣布，根据穆克双方昨天下午达成的协议，莫斯塔尔市统
一的市议会将于８日正式成立，届时将选出该市市长、副市长等领导人。协议规定
，莫斯塔尔市长和副市长将分别来自克罗地亚和穆斯林两方，内雷特瓦行政区负责
人将由穆斯林人担任。
　　另据报道，莫斯塔尔克罗地亚方面表示，待穆克联邦宪法法院对６月３０日市
政选举结果作出公断后，穆克双方在市议会中的人数将作出调整。萨拉热窝穆斯林
官方电台则报道说，穆克联邦宪法法院已经驳回了克罗地亚方面关于选举结果不公
正的申诉。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
■
安理会呼吁索各派达成和解世界粮食计划署关注布局势
新华社
０５
　　据新华社联合国８月６日电　联合国安理会６日呼吁索马里各派利用当前有利
时机和平解决派系间冲突并建立持久信任。
　　安理会本月主席德国大使安东尼乌斯·艾特尔在新闻发布会上说，安理会讨论
了有关索马里发展的问题，各成员国对该地区目前形势表示关注。
　　安理会还强烈要求索马里各派停止一切可能导致该地区局势进一步恶化的行动
。
　　新华社罗马８月６日电　总部设在罗马的世界粮食计划署６日对国际人道主义
援助救急物资无法运抵布隆迪，致使数十万名布隆迪平民的生命安全受到威胁表示
关注。
　　世界粮食计划署当天发表的公报指出，有关国家和国际组织宣布对布隆迪实行
经济制裁，使人道主义紧急救援食品、药品和其他生活用品的运输中断，这将会进
一步加剧该国的紧张局势。据估计，布隆迪现有的紧急物资储备仅能满足３０万居
民一个月的生活需要。
　　据报道，自布隆迪上月发生军事政变以来，联合国、非洲统一组织和包括邻国
坦桑尼亚在内的一些非洲国家已宣布对它实行经济制裁。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
简讯
日本佐世保港市民抗议美舰停泊
新华社
０５
　　美国第七舰队指挥舰“蓝岭”号七日进入日本佐世保港，遭到当地市民的强烈
反对。佐世保港市民团体乘坐三艘船，在海上展开了反对“蓝岭”号进港的活动。
在港口码头，也有不少人集会抗议“蓝岭”号在港口停泊。日本舆论认为，“蓝岭
”号停泊佐世保港与长崎将于九日举行悼念原子弹爆炸死难者大会有关。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
国际札记
“黑客”
张勇
０５
　　——“欧洲受到了美国‘黑客’的袭击！”
　　对于英国《星期日泰晤士报》８月４日的这则报道，不少人恐怕觉得难懂。“
黑客”者，非法闯入他人电脑系统、窃取机密的高科技扒手是也。欧盟国家最近在
其电脑网络上多次发现来自美国情报部门的“黑客”。他们不仅影响了欧洲议会与
外界电脑用户之间的信息交流，还获取了大量的政治和经济机密，使欧盟在去年与
美国的贸易谈判中蒙受了损失。
　　欧盟对美国的暗算极为震惊和不满。它已请英国通信技术专家帮助其改善电脑
网络的安全状况，阻止美国情报人员对欧盟电脑网络的进一步侵犯，并准备跟美国
交涉，以“确保不再发生这样的事情”。
　　不过，这恐怕是一厢情愿。因为美国与欧洲这对冷战时期的盟友如今越来越各
怀心计，各行其是。近年来，美欧之间谍影重重，龃龉不断。“黑客”虽然名声不
雅，但在这场不断升温的间谍战中大有用武之地，美国怎舍得放下这把新的杀手锏
？＊

１９９６０８０８
第１版
新闻简报
京苏对口援藏落实项目３０个
新华社
０５
　　中央第三次西藏工作座谈会召开两年来，北京、江苏两省市积极开展对口支援
西藏工作。到目前，已落实援建项目３０个，援助资金达２４９７万元。这些工程
有的已交付使用，有的正在加紧建设。＊

１９９６０８０８
第６版／国际
简讯
斯军继续向猛虎组织总部推进
新华社
０５
　　斯里兰卡军方发言人七日在科伦坡说，政府军六日在北部地区继续向泰米尔伊
拉姆猛虎解放组织总部所在地基利诺奇镇推进，并打死猛虎组织游击队员四十多人
。在激烈的交火中，政府军有十六人死亡、二十人受伤。四日凌晨，斯里兰卡政府
军在斯北部地区发动了代号为“必胜”的第二阶段军事攻势，旨在摧毁猛虎组织的
总部，收复战略要地基利诺奇镇。　（据新华社电）＊

１９９６０８０８
第６版／国际
简讯
美韩向朝鲜交还四具遗体
■
０５
　　驻韩美军司令部和韩国红十字会七日下午分别将两具朝鲜军人遗体和两具朝鲜
平民遗体通过板门店移交给了朝鲜方面。这四具朝鲜人遗体是不久前朝鲜暴发洪水
后漂流至韩国境内的。　（本报专电）＊

１９９６０８０８
第７版／国际
国外剪影
毁坟案的背后
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　六年前一桩轰动法国的毁坟案，近日真相大白。７月３０日，一个名叫加尼埃
的青年向警方自首，承认毁坟案系他和他的同伙所为。随后，警方拘捕了另外三名
案犯，并在其中一人的家中搜出新纳粹主义刊物。在事实面前，这几个人对犯罪行
为供认不讳。
　　事情发生在１９９０年的５月１０日，在法国南部卡庞特拉市著名的犹太人公
墓，两名扫墓的妇女发现３４座墓地遭亵渎破坏，入殓不久的一位８０多岁老人的
遗体被拖出棺材，作案人模拟古时木桩刑将一把伞戳入死者体内。该案引起法国各
地的抗议和示威，在巴黎曾为此事举行２０万人示威游行。
　　案发后，司法部门先后传讯了数百人，进行了几千人次的核查，案子却始终难
有突破。刚刚被捕的四个人年龄都是二十多岁，其中一人参加过极右激进组织法国
和欧洲民族主义党，其余三人均是极右团伙光头党的活动分子。据他们交待，制造
毁坟案一是为了“纪念希特勒的诞辰和纳粹德国的失败”，二是为了通过这一“惊
人之举”吸引舆论关注，因为当时法国正在庆祝二战的胜利，电视连续播放纽伦堡
审判纳粹战犯的历史片段。事发之后，他们建立了攻守同盟，随后分道扬镳，各奔
前程。六年过去了，他们中的加尼埃没有固定的工作和住所，穷困潦倒。他开始悔
悟那不光彩的过去，决心打破沉默，卸掉“沉重的负担”。
　　毁坏墓地的事件近来在法国乃至欧洲频繁发生，参与这些破坏活动的，几乎全
是所谓的试图寻求“人生价值”和“理想”的青年，面对严重的失业和他们自身不
稳定的社会地位，许多人对未来丧失信心，在精神缺乏寄托的情况下，在反犹、仇
外和种族主义的煽动下，他们中有人参加极右组织和团伙，热衷于反移民的暴力或
破坏行径。诞生于６０年代末西方经济起飞时期的光头党，最初只是由一批呼唤“
新价值”的下层青年组成，他们在贫困中企盼对友谊的忠诚和人的尊严，但很快便
沦入聚众闹事、崇尚希特勒和新纳粹运动的社会暴力分子行列，这些人不仅欣赏法
国和欧洲民族主义党鼓吹的极右主张，还经常参加极右组织“国民阵线”的集会。
　　最近几年，在经济不景气的形势下，极右势力和思潮在西欧一些国家又有所抬
头。德国新纳粹分子的游行和街头纵火，英国炫耀纳粹精神的半地下音乐会，法国
袭击移民的事件，都是极右势头抬头的表现。前不久，法国出版了一本为希特勒开
脱罪责、对纽伦堡审判提出异议的书；国家花样游泳队在训练时使用以纳粹灭绝犹
太人为主题的音乐；一所中学在学生的物理作业题中发现有反犹情绪，此类行径都
受到各界人士的强烈抨击。在反省卡庞特拉毁坟案时，法国人没有忘记希拉克总统
去年公开承认法国二战中迫害犹太人时的告诫，要“时刻警惕”，“不能姑息”任
何仇外心理的回潮。但与此同时，人们也提出，要真正“解毒”，使更多的加尼埃
不再误入歧途，还需修复很深的“社会裂痕”。　（本报巴黎电）＊

１９９６０８０８
第６版／国际
简讯
乌外长谈乌俄签署友好条约问题
新华社
０５
　　乌克兰外长乌多文科六日在外交部举行的记者招待会上说，乌克兰海军和俄罗
斯黑海舰队能否共同使用塞瓦斯托波尔军事基地已成为决定乌俄两国关系发展的主
要问题。乌多文科在评论他上周对俄罗斯进行的工作访问时说，乌克兰和俄罗斯在
签署两国友好合作基本条约方面存在分歧。乌克兰认为签署该条约有助于解决两国
间存在的问题，而俄罗斯方面建议先解决黑海舰队问题，然后再考虑签署条约。＊

１９９６０８０８
第１版
今日谈
欢迎“限时服务”
张桂生
０５
　　建设银行在全国实行限时服务，向全社会公布了限时服务的约法三章，超时自
罚，为群众提供了极大的方便。
　　限时服务是对办事拖拉的一种有力挑战和校正。工作效率不高、时间不被珍惜
的现象，在一些地方和部门屡见不鲜。大至领导机关议而不决，决而不行；小至服
务行业中的举手之劳，也要慢条斯理，甚至给你白眼。至于日常生活中互相较劲儿
、摆谱儿等，浪费时间和精力的折腾更是司空见惯。好多机遇就是这样失去了，人
与人之间的感情就是这样淡化了，干群关系、人际关系也就是这样紧张了。
　　限时服务对于服务行业来说，是自我加压、自我完善的一种约束和激励机制。
自我加压，免于受罚，就必须刻苦学习，提高技能和服务水平。
　　限时服务使建设银行有了一个崭新的形象。愿“限时服务”精神蔚然成风。＊

１９９６０８０８
第８版／摄影
■
人间情暖
郑朝夕
０５
　　７月１５日，５０名无锡江南学院的大学生冒雨赶往江苏省荣军疗养院，参加
向革命残疾军人献爱心送温暖的“荣军一日”活动。
　　学生们与参加过抗日战争、解放战争的革命前辈亲切交谈，共同举行“爱我长
城”征文比赛。无锡市郊区保险公司还为荣军疗养院投保了１００万元的财产保险
，并将几十台微型收录机送到每位残疾军人手中。为了使伤残军人们得到长期的关
心和照顾，江南学院团委决定将荣军疗养院作为大学生活动基地。＊
０６　配图１张
　　１．图为江南学院的大学生在采访革命残疾军人。　郑朝夕摄
１９９６０８０８
第４版／要闻
■
第四次全国报纸总编辑新闻摄影研讨会强调　新闻摄影也要讲政治
新华社
０５
　　新华社哈尔滨８月７日电　今天在哈尔滨结束的第四次全国报纸总编辑新闻摄
影研讨会强调：我国的新闻摄影工作要认真贯彻江泽民同志关于要讲政治的根本原
则，发扬自己的特色和优势，深入到群众火热的生活中去，拍摄更多精彩的新闻照
片，更好地为人民服务，为社会主义服务。
　　四十多家中央级和省、直辖市、自治区的报纸总编辑及部分新闻摄影工作者参
加了这次研讨会。中国新闻摄影学会会长、《人民日报》总编辑范敬宜在讲话中指
出，改革开放以来我国的新闻摄影事业取得可喜的成绩，报纸上新闻照片多了，质
量提高了，但同时存在经济新闻照片少、对重大主题作出有深度的新闻摄影报道不
多、有些照片格调较低等问题。他提出，新闻摄影也要讲政治，要以强烈的政治责
任感和高度的政治鉴别力来观察生活，把镜头对准我们时代的主旋律，多拍并拍好
社会主义市场经济和社会主义精神文明建设中涌现出来的大量新事物、新气象、新
人物、新风尚。要深入研究新闻摄影的规律，在提高照片的新闻价值、增强生动的
形象表现力上积极探索创新，克服简单化、公式化、概念化的弊端。要坚持“图文
并重、两翼齐飞”，提高新闻摄影队伍的素质，增强把握全局能力的底气，开阔眼
界，丰富知识营养。同时，要加强新闻摄影的编辑和组织工作，让更多的优秀新闻
摄影作品登上报纸的主要版面。
　　中国记协副主席王立行、中国新闻摄影学会名誉会长蒋齐生和许多报纸的总编
辑在研讨会上发了言。
　　从８月１日至７日举行的这次研讨会，还评选了运用新闻照片的好版面。在５
０家参评报纸中，《中国青年报》、《深圳商报》、《黑龙江日报》被评为一等奖
，１５家报纸分别被评为二、三等奖。另外，中国新闻摄影学会授予《人民日报》
华东版“华东写真”、《陕西日报》“社会大视角”和《襄樊日报》新闻摄影创新
奖。
　　这次研讨会由中国记协、中国新闻摄影学会联合召开。
　　又讯　在第四次全国报纸总编辑新闻摄影研讨会运用新闻照片好版面评选中，
人民日报获二等奖，人民日报海外版获三等奖。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
日认为Ｏ－１５７感染源可能是萝卜苗
刘文玉
０５
　　新华社东京８月７日电　（记者刘文玉）日本厚生大臣菅直人今天在有关阁僚
会议上宣布，大阪府堺市集体食物中毒的小学生所感染的病原性大肠杆菌
Ｏ－１５７可能来自该市出售的萝卜苗。
　　据报道，厚生省是通过调查得出这一结论的。大阪府和农林水产省将根据日本
食品卫生法对栽培萝卜苗用的井水和有关设施进行检查，并将根据传染病预防法强
行检查有关从业人员的粪便。
　　萝卜苗是日本人经常食用的生食蔬菜，以工厂栽培为主。厚生省宣布Ｏ－１５
７病菌的感染源可能是萝卜苗后，一些大的超级市场迅速停止出售萝卜苗。＊

１９９６０８０８
第８版／摄影
危难之际
党员突击队奋战在抢险第一线
殷湘玉
０５
　　７月下旬，湖北省军区某舟桥旅“铁四营”连日奋战在被洪水围困的监利县三
洲围堤，他们成立了“党员突击队”，处处发扬先锋模范作用，堵溃口９处，加固
堤防３０００多米，保证了大堤的安全。＊
０６　配图１张
　　１．左图和下图均为尖刀十二连党员突击队官兵正在加固堤防。
　　　　　　　　殷湘玉摄影报道
１９９６０８０８
第７版／国际
简讯
英一水厂因泄漏毒物毒死小大马哈鱼而受罚
新华社
０５
　　英国一家水厂最近因向瓦伊河泄漏了有毒物质导致３．３万条小大马哈鱼死亡
而被罚款１７．５万英镑。英国加的夫地方法院在宣判这一决定时说，塞弗恩·特
伦特公司自１９９０年以来向瓦伊河泄漏有毒物质共３４次。据统计，这次泄漏污
染了瓦伊河约８公里的河水，约有３．３万条小大马哈鱼死亡，占该河流内小大马
哈鱼的９８％。
　　　　（据新华社电）＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
朝鲜近期水灾损失严重
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤８月７日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜外交部发言人今天发表
书面谈话说，自７月底以来，由于连降暴雨而导致黄海南道、黄海北道、江原道和
开城市等许多地区遭到了洪水灾害，受灾损失已达１７亿美元。
　　这位发言人说，黄海北道的降雨量多达４７５毫米至７３０毫米，全国８个道
所属１１７个市、郡的许多房屋、公共建筑及煤矿、矿山等工厂企业和农田已被洪
水淹没。
　　发言人表示，最近几年接连不断的自然灾害给朝鲜人民的生活和国家的经济发
展带来严重影响，特别是导致了一时的粮食短缺。但在朝鲜党和政府采取紧急救灾
措施和朝鲜人民的努力下，灾民的生活基本上得到安定。一些国家和国际机构出于
人道主义向朝鲜提供了粮食和药品等救灾物资，这对安定灾区人民生活给予了一定
的帮助，朝鲜人民对此表示感激。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
天外陨石传信息火星曾经有生命
新华社
０５
　　新华社华盛顿８月６日电　美国航空航天局今天证实，科学家们从一块来自火
星的陨石上发现了可证明火星上曾经存在生命的化学物质。
　　约翰逊航天中心发言人哈茨菲尔德说，在由该中心主持的一项研究中，部分专
家确实认为一块来自火星、年龄４０到４５亿年的陨石ＡＬＨ８４００１上，含有
某些与生命现象有关的特殊化学物质。哈茨菲尔德的话证实了《太空新闻》上的一
篇报道，该报道称科学研究发现火星陨石中存在微量磁铁矿石，这种矿物质与细菌
活动有关。
　　科学家普遍认为，当小行星撞击火星时，会有部分碎片被溅落到太空，其中某
些碎片经过数百万年的星际旅行碰巧在地球落户。通过对这些陨石的分析，可以了
解火星岩石的化学成分，揭示早期火星的奥秘。＊

１９９６０８０８
第７版／国际
■
保加利亚小麦歉收
新华社
０５
　　据新华社索非亚８月６日电　保加利亚农业部副部长迪莫·乌济诺夫６日说，
保加利亚今年的小麦产量预计不超过１９０万吨，是近１０年来的最低收成。他说
，收成较好的布尔加斯地区每狄卡尔（合１．５亩）的小麦产量只有２５０到３０
０公斤，西部和南部地区收成更低，不少地区平均每狄卡尔的产量只有５０至６０
公斤。＊

１９９６０８０８
第８版／摄影
乡村新事
红火的“农字号”加工业——修武县小营村剪影
王天定
０５
　　河南省修武县小营村地处豫北平原，有５０００多亩耕地，过去单一抓粮食生
产没有使农民致富。１９９０年，村党支部书记刘伟铭找准了围绕“农”字做文章
的突破口，带领群众先后办起了１３家农副产品加工企业，建成了占地１２００亩
的“农字号”工业小区，使农产品就地加工，就地增值。６年时间，这个村工农业
总产值已达１．８亿元，全村人均年纯收入３２００元，“农字号”工业小区的固
定资产已发展到５０００多万元。　王天定　摄影报道＊
０６　配图３张
　　１．上图：麦收后，农民们把口粮存到了面粉厂，把余粮卖给集体。
　　２．左图：村党支书、百威实业总公司经理刘伟铭（中）正在谈经营业务。
　　３．右图：华星养鸡场一角。
１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
台帐：为加工贸易护航
李建兴
０５
　　国务院决定，七月一日起，在全国推广实行加工贸易银行保证金台帐制度。
　　为什么要实行台帐制度？这与我国近些年加工贸易（指来料加工、来件装配、
来样生产和补偿贸易）快速发展过程中出现的问题有关。
　　改革开放１７年来，我国的加工贸易迅速发展。这表现在，加工贸易在进出口
贸易结构中所占比重大。１９９５年加工贸易进出口额１３２０亿美元，占进出口
贸易总值的４７％；今年１—５月份，加工贸易进出口额５２６亿美元，占进出口
贸易总值的５０．５％，成为我国第一大贸易方式。１９９５年外资企业加工贸易
进出口总值７９１亿美元，占加工贸易进出口总值的５９．４％；今年１—５月，
占到６４％。再一个，进料加工成为加工贸易的主要方式。１９９５年进料加工进
出口总值９５１．９亿元，合同备案２２．６万份，分别占整个加工贸易的７２．
１％和６４．４％。
　　加工贸易对引进国外先进生产设备、技术和管理经验，促进对外贸易，提高产
品档次，解决劳动就业，增加出口创汇都发挥了积极作用。
　　但是，加工贸易在管理上也存在着一些问题。一些不法企业利用加工贸易名义
或倒卖进口料件，或擅自内销加工产品，或飞料走私，偷税漏税，冲击国内工业发
展，严重扰乱了正常的生产经营秩序和社会风气。
　　为完善对加工贸易的管理，国务院决定对加工贸易进口料件实行银行保证金台
帐制度，并于去年１１月２７日起选择东莞、宁波、苏州三个城市进行试点，今年
４月１日起又在全国２５个城市（地区）扩大试点。７月１日，在全国推行台帐制
度。
　　实行台帐制度，旨在充分发挥海关、银行等部门的监督作用，加强综合治理，
堵塞管理漏洞，制止和打击加工贸易渠道的走私违法活动，保证国家税收，促进加
工贸易的健康发展。
　　加工贸易银行保证金台帐制度，是指经营加工贸易的单位或企业凭海关核准的
手续，按合同备案料件金额向指定银行申请设立加工贸易进口料件保证金台帐，加
工成品在规定的加工期限内全部出口，经海关核销合同后，再由银行核销保证金台
帐。
　　台帐制度的主要运作程序包括外经贸主管部门的合同审批、海关的合同登记备
案、银行开设保证金台帐以及海关、银行核销合同、台帐等手续。乍一看，手续还
真不少，会不会增加企业的负担呢？可以肯定地说，不会增加企业的资金负担，更
不会影响依法经营的加工企业正常经营。“保证金”只是台帐“空运转”，手续费
也很低。试点地区半年多的运转表明，企业普遍表示接受。台帐各程序的关键环节
在核销，早在今年３月，海关总署、中国银行就印发了台帐核销联系配合办法，有
效地解决了到期合同的核销销帐。
　　从去年１１月２７日起开始的试点情况看，台帐制度的确能为加工贸易的健康
发展起到保驾护航作用。在苏州，海关通过验厂，发现有三笔金额６２万美元的合
同，企业不具备加工能力，决定不予备案，防止了假借加工贸易名义走私的不法行
为的发生。在东莞，今年１—５月，海关查处进口以多报少、出口以少报多案件３
９５宗。在宁波，今年１—５月海关审价补税３４５万元。＊

１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
装修也苦恼
木莓
０５
　　“砰，砰，砰……”铁锤撞击墙体的震颤声夹杂着一阵阵刺耳的电钻声，使夏日里
本已炎热难耐的居民更增添了烦躁情绪。
　　从开春至今，笔者所在的一栋七个单元的宿舍楼里，住户装修居室几乎没有间
断过。敲掉木窗装钢（铝）窗，凿开墙壁埋电线，甚至打掉原有的墙体重新设置居
室等等。四壁都是薄薄的预制板，一家施工，上下左右十几家坐卧不安。
　　其实，装修户也有苦恼。
　　常听说，有的居室装修过后不久天花板吊顶脱落，地板开胶，或厕所往楼下渗
水等等。广州就发生过装修不久吊灯掉下来砸坏人的不幸事。可每当出现质量问题
要找当事人依约“保修”，不是包工头杳无影踪，就是以种种说辞推诿。
　　群众生活改善了，家庭居室装修市场越来越红火。可是，大的装修公司嫌活计
小，赚钱少，不愿进入这个市场。于是，家庭装修让给了个体经营者。这些经营者
不少以包工头方式接活，无证、无照。有的虽然有证有照，挂牌经营，但大多是从
街上临时雇佣民工施工，人员素质低，设计无标准，技术、设备都很差，而且在揽
活和施工中弄虚作假，偷工减料，漫天要价，甚至野蛮施工，破坏房屋建筑结构，
扰乱居民正常生活等。
　　无规矩不成方圆，当前亟待规范家庭装修市场。要取缔无施工资质证书、无营
业执照、无经营场地的“三无”经营单位，制定保护装修户利益和居民生活环境的
法规。同时，要引导国有、集体装修企业进入家庭装修市场。＊

１９９６０８０８
第８版／摄影
经济纵观
陆路口岸——绥芬河
卢传友／高洪艺
０５
　　黑龙江省绥芬河，这个在东北亚经济圈举足轻重的陆路口岸，如今边境贸易红
火。１至６月，总过货量已达６１．９万吨，比去年同期增长１３５％，进出境人
数已达２１万人次，比去年同期增长２８％。在大街小巷到处可见手提肩扛装满衣
物“大包”的俄罗斯人。
　　卢传友　高洪艺摄影报道＊
０６　配图３张
　　１．上图：繁忙的绥芬河火车站。
　　２．中图：车站派出所民警一面维持秩序，一面热心帮助旅客运送物品。
　　３．下图：俄罗斯姑娘在选购商品。
１９９６０８０８
第４版／要闻
中华儿女
纪春林——金色盾牌凝正气
唐杰秀
０５
　　１９８４年正月初六凌晨４时，在黑龙江省鸡西市大恒山地区，一声爆炸惊醒
了酣睡中的人们。原来，当时任大恒山派出所所长的共产党员纪春林秉公执法，一
名歹徒图谋报复，趁着夜色潜入纪春林家，点燃了炸药。这次爆炸给纪春林一家造
成了极大的伤害，他的妻子被炸成膝盖粉碎性骨折，落下终生残疾；孩子的耳膜穿
孔，留下后遗症；玻璃碎片炸进纪春林的额头，至今仍未取出。
　　１２年过去了，纪春林不畏强暴，始终站在维护社会治安的第一线。如今，他
已担任鸡西市公安局副局长兼公安交警支队支队长，仍痴心不改，以共产党员的大
无畏精神和无私奉献精神，投身于神圣的公安战线。
　　对于纪春林来说，执法中最难的，是要顶住来自各方面的压力。他针对群众反
映强烈的“吃、喝、赌、拿、卡”等问题，组织制定了《交通干警十不准及违反十
不准的处罚规定》，健全了反腐倡廉、错案追究、罚没款管理、车辆管理等一系列
管理制度。制度出台后，有两名科级干部违反规定。纪春林当即召集领导班子讨论
决定，给予二人免职处分。这两人找到省市有关领导，立即有电话和条子来说情。
纪春林坚持维护党的利益和执法队伍的纯洁性，毫不犹豫地顶了回去。这件事情在
干警中引起了强烈反响。在纪春林的倡导下，交警支队进一步强化了监督制度，设
立了监督岗、举报电话和举报箱，处理了三名在执法中乱罚款、乱扣车的违纪民警
，刹住了交警内部的不正之风。
　　纪春林不仅敢于碰硬，在原则面前也不循私情。
　　纪春林刚任交警支队长的时候，他妹妹找来，希望通过他能尽快地为自己单位
的一台车办理落户手续。经过核查，纪春林发现这台车是走私车。纪春林扣下车，
找到妹妹，严肃地说，给走私车办落户手续，这个口子不能开。他还多次告诫家人
，不准以他的名义到支队办私事。
　　有些人信奉“有钱能使鬼推磨”的信条，试图用金钱来“疏通”纪春林，给自
己的不法行为开绿灯。去年年初，延寿县某汽柴油添加剂厂想通过交警支队强行向
企业和养车户摊派销售产品，在鸡西市打开市场。通过熟人说情未能奏效后，厂里
领导亲自登门到纪春林家，拿出１万元钱作为酬谢费，请他答应条件，被他当场拒
绝。来人不死心，放下钱就走了。纪春林立即把钱带到支队交给组织。纪春林任支
队长以来，在执法办案、车辆管理办证等工作中，有多少人向他求情、送礼，他自
己也说不清，但他始终秉公执法。几年来，他共拒礼拒贿５万多元。他从警多年，
生活简朴，洁身自好，不吸烟，不喝酒，不下饭店，不去舞场，即使是接待上边来
检查工作的领导，也只在支队的食堂按标准就餐。
　　今年４６岁、已有２０年警龄的纪春林，以自己的凛然正气，赢得了人们的赞
扬。他先后荣获黑龙江省委授予的“优秀共产党员”和公安部授予的“全国优秀人
民警察”称号，荣立公安战线个人一、二、三等功，最近又荣获公安部二级英模奖
章和全国总工会授予的“五一”劳动奖章。他尽管身患胆囊炎、胆结石、腰椎盘突
出等多种疾病，仍然以惊人的毅力拚搏进取，带出了一支优秀公安交警队伍。他任
队长的鸡西交警支队，连续６年被省公安交警总队授予先进集体和先进集体标兵称
号，被省委授予“党风建设先进集体”称号，荣获公安部授予的集体一等功。
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　女性担任消防队长，全国罕见，湖北省也只有一个。她叫邓春燕，沙市消防大
队队长。她今年３６岁，已与火魔打交道１６年，为抢救群众的生命财产做了不懈
的努力。下期中华儿女刊登第３３篇《邓春燕——征服火魔的女性》。　——
编者＊
０６　配图１张
　　１．■
１９９６０８０８
第９版／理论
纪念中国共产党成立七十五周年
始终保持党同群众的血肉联系
郑科扬
０５
　　中国共产党已经走过了７５年的光辉历程。回顾建党以来的历史，可以清楚地
看到，我们党作为全国各族人民的领导核心，在长期斗争中屡经艰险磨难而不衰，
始终站在时代前列，胜利完成了新民主主义革命，建立了社会主义的新中国，取得
了社会主义建设的伟大成就，开创了建设有中国特色社会主义的新局面，使中华民
族走上了全面振兴的成功之路。这里的一条根本原因，就在于我们党来自于人民，
植根于人民，服务于人民，同人民群众保持着血肉联系。在同人民群众共同奋斗的
岁月里，我们党经受了锻炼和考验，不断发展壮大，越来越成熟坚强。
　　为了密切党同群众的血肉联系，毛泽东同志进行了创造性的工作，立下了丰功
伟绩。他在这方面的一系列精深思想和以他为核心的第一代中央领导集体，培育出
了许许多多献身人民的好干部、好党员。党的十一届三中全会以来，邓小平同志反
复强调“党离不开人民，人民也离不开党”，“密切联系群众，这是最根本的一条
”。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，在领导改革开放和现代化建设中
，为保持和发扬党密切联系群众的优良传统，防止和克服脱离群众的危险，做出了
巨大的努力。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，也一再要求我们务必高
度重视和正确处理党同群众的关系，决不能脱离群众。不久前，江泽民同志进一步
指出：“从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系
问题。”不管形势和任务发生怎样的变化，我们密切联系群众的优良传统和从群众
中来、到群众中去的根本工作路线永远不能变。各级干部要“始终保持同人民群众
的血肉联系，老老实实向人民学习，真心诚意为人民服务，时刻警惕不要犯脱离群
众的错误”。
　　学习党的历史经验，联系当今世界社会主义运动中发生的严重挫折，冷静思考
推进党的建设这个新的伟大工程和建设有中国特色社会主义这个伟大事业面临的任
务，我们深切地感到，必须把坚持和发扬我们党密切联系群众的好传统，加强党同
群众的血肉联系，作为新时期党的建设的一个根本性问题认真解决好。这是从政治
、思想、组织、作风上全面加强党的建设，巩固党的执政地位，提高党的领导水平
，增强党的凝聚力、战斗力，胜利实现我国跨世纪发展宏伟目标的需要。
　　　　　　必须在党内特别是领导干部中，重新进行群众观点和群众路线的教育
　　中国共产党是用马克思主义武装起来的工人阶级先锋队。党的性质决定了党以
全心全意为人民服务为宗旨，把自己作为实现人民利益的工具，始终同人民群众保
持血肉联系，一刻也不脱离群众。建设有中国特色的社会主义，是我们党为中国人
民谋利益的伟大事业，也是人民群众自己的事业，只有紧紧依靠群众，充分发挥群
众的积极性和创造性才能完成。过去十多年我国改革开放和现代化建设的伟大成就
，是在党的领导下，依靠广大党员干部团结全国各族人民努力奋斗取得的。这个基
本事实说明，大多数党员干部是努力为人民服务的，是注意联系群众的。受到人民
群众尊敬的孔繁森、李润五、马恩华等同志，今年“七一”受到表彰的李国安、吴
天祥、陈金水等同志，就是他们中的突出代表。但是，由于剥削阶级腐朽思想和唯
心主义历史观的影响，相当一部分干部同群众的感情疏远了，官僚主义、形式主义
在一些地方和部门滋长起来；一些干部的思想受到个人主义、利己主义、享乐主义
、拜金主义的严重侵蚀，理想和信念发生动摇；极少数人利用各种手段挥霍、侵吞
国家资产，严重损害人民利益。这些消极腐败现象虽属支流，但危害极大，必须坚
决克服。
　　邓小平同志指出：“群众路线和实事求是这两条是最根本的东西。”“党只有
紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表
群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务。”现在物质生活
比过去好一些，为什么群众还有那么多意见，“这确实同我们脱离群众，特别是同
高级干部脱离群众有直接关系”。因此，“这些问题，归根到底，只有相信群众，
依靠群众，充分走群众路线，才能够得到解决”。这些话，是邓小平同志在１９７
７年底到１９８２年９月党的十二大讲的。今天重温这些讲话，仍然倍觉亲切和深
受教益。如果再深入领会小平同志１９９２年初视察南方谈话，特别是他强调要把
人民拥护不拥护、答应不答应、赞成不赞成、高兴不高兴，作为党的工作的根本出
发点和落脚点等论述，我们就更加充分认识到，共产党人认真学习历史唯物主义，
牢固树立群众观点，掌握党的群众路线的极端重要性。
　　历史唯物主义是一种科学、进步的历史观。它的一个基本观点，就是认为社会
发展的历史，首先是生产力解放和发展的历史，是生产关系和生产方式新陈代谢的
历史，也是生产者本身作为社会主体在推动历史进步中发挥决定作用的历史。人民
群众创造着物质财富，也创造着精神财富，是一切社会进步变革的主力军。６０年
代初，毛泽东同志在审阅一篇报道时，把原稿中外宾赞扬中国人民在他领导下取得
的伟大成就，改成赞扬中国人民在自己的工作中取得的成就。对此，起草新闻稿的
同志不理解。毛泽东同志说，有什么不理解的？我把唯物史观的精髓概括成一句话
，叫做“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”过去打仗，靠的是人民；
现在建设，靠的还是人民，一切成就都来自人民自己的努力。毛主席用简洁的话语
，深刻地指出了历史唯物主义的科学内核，这是何等精辟。当然，人民群众的活动
，也需要先进人物、领导集团的组织和引导。但是，先进人物和领导集团只有顺应
历史发展的趋势，反映人民群众的意志和利益，才能发挥自己的作用。
　　我们党在７５年的奋斗历程中，始终坚持和实践历史唯物主义，教育培养了一
代又一代团结人民群众不断前进的先锋战士，形成了密切联系群众的优良传统和从
群众中来到群众中去的根本工作路线。正如中央领导同志最近指出的那样，这是我
们党的无价之宝。“凝聚在这个传世之宝中的财富，就是始终坚持全心全意为人民
服务，一刻也不脱离群众；坚持一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的
利益出发；坚持向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；坚持相信群众，紧紧
依靠群众，坚决保护群众的积极性，尊重群众的创造精神；坚持虚心向群众学习，
团结教育和引导群众为实现自己的利益而奋斗。”这“五个坚持”，包含着历史唯
物主义的重大思想原则和实践准则。当代中国共产党人，责无旁贷地要把这些宝贵
财富继承下来，一代一代地传下去。在承先启后、继往开来的重要时期，我们要全
面坚持党的基本路线，推进干部队伍新老交替与合作，提高干部思想政治素质，把
坚持和发扬密切联系群众优良传统这件大事抓好。
　　　　　　坚决贯彻执行党的路线方针政策，强化党群关系的政治保证
　　政党同群众的关系问题，是个政治问题，首先是政治路线问题，然后才是思想
作风和工作方法问题。决定一个政党同人民群众的关系如何，首要的和根本的因素
，就是看这个党能不能制定和执行一条符合民心民意的路线。路线好，贯彻执行得
好，党群关系就好。中国共产党的路线，说到底是人民的路线，是为人民造福的路
线。我们党之所以得到人民拥护，从根本上说，就是因为在不同历史时期，制定和
执行了反映历史发展要求、代表人民最大利益的路线和政策，不断推动生产力的解
放、发展和社会的全面进步，给人民群众带来了经济、政治等各方面实实在在的利
益。我们党的性质、全心全意为人民服务的宗旨，就鲜明而集中地体现在制定和执
行正确路线和政策的实际行动之中。这是我们党同群众保持血肉联系最重要的政治
基础。虽然在前进道路上，特别是在新的探索中，党有时也有这样那样的失误，但
是由于政治基础牢固，党仍然得到人民群众的理解和信任，并在人民的支持下纠正
失误，使党群关系不断巩固和加强。
　　党的十一届三中全会以来，我们党制定和执行的以“一个中心、两个基本点”
为主要内容的基本路线，“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定
”的基本方针，以及十四届五中全会概括的九条指导方针等，都是为中国人民谋利
益求幸福的路线和方针，是调动群众积极性创造性的路线和方针。邓小平同志不止
一次地指出，我们的路线方针政策，实践证明是正确的，如果改变人民不赞成。不
但我们这一代不能变，下一代、下几代都不能变。谁要改变十一届三中全会以来的
路线方针政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。按照小平同志指示的精神，我们的
党员、干部要实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切党同群众的联系，首要的
和根本的一条，就是必须在各自的岗位上坚决、全面、正确、积极地执行党的基本
路线和各项方针政策。只要全党努力维护和发展这个政治基础，党和群众的血肉联
系就是任何力量都打不破的。
　　根据十多年来的经验，要执行好党的路线方针政策，不仅要正确理解其精神实
质，避免片面性和绝对化，而且要有敏锐识别和有效排除各种干扰的能力。邓小平
同志多次提醒我们，按照党的基本路线“搞现代化建设，搞改革、开放，存在‘左
’和右的干扰问题”。“左”和右都干扰甚至会葬送社会主义事业，毁坏党与群众
的血肉联系，因而都必须及时识别和坚决排除。这里有一个问题，就是搞社会主义
现代化建设，仍然要高度重视发展生产力与完善生产关系的辩证统一。社会主义的
根本任务是发展生产力，社会主义能够比资本主义更好地发展生产力。从社会主义
初级阶段的实际出发，我们党否定了“一大二公”那种单一的公有制模式，坚决调
整所有制格局，坚持以公有制经济为主体，并促使其发展壮大，同时允许非公有制
经济共同存在和发展，鼓励其发挥有益的补充作用。这是解放和发展生产力、走共
同富裕的社会主义道路的需要。但是，决不能颠倒“主体”与“补充”的位置，更
不允许搞私有化。私有化必然是两极分化，带来生产力的大破坏和社会的大动荡。
在当代中国，搞私有化是根本行不通的。共产党人坚持党的基本路线，一定要有足
够的政治坚定性。这也是新时期坚持党的性质和宗旨、维护党同群众血肉联系最重
要的表现。
　　还有一个问题，就是要正确认识和处理对党负责与对人民负责的关系，坚持两
者的一致性。建设有中国特色的社会主义，实行改革开放，建立社会主义市场经济
体制，是党的基本路线的要求，完全符合广大人民群众的利益。这场新的革命，涉
及到经济基础和上层建筑的各个方面。从总体和长远看，随着改革的深入，开放的
扩大，生产力的进一步解放和发展，必然给人民群众带来普遍的实际利益。因此，
必须坚定地执行党推进改革开放的各项方针政策，不能含糊，不能动摇。这既是对
党负责，也是对人民负责。由于中国地域辽阔，情况千差万别，在改革过程中又需
要进行经济结构和利益格局的适当调整，所以不可能给所有社会成员同时带来相等
的利益，有的时候、有的方面可能还会影响部分群众的暂时利益。这就要求我们正
确认识面临的矛盾，坚持党的方针政策，妥善处理不同社会群体的利益问题和利益
关系，以巩固和发展党同群众的血肉联系。决不能只讲利益多元化，不讲社会主义
现代化这个全国人民共同的根本的利益。
　　再有一个问题需要弄清楚，就是我们党的基本路线和方针政策，是为全体人民
谋利益的，也是有鲜明阶级性的，这是坚持马克思主义群众观点和阶级观点相统一
的结果。我们的国家，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会
主义国家。在新的历史条件下，我国社会阶级状况虽然有了变化，但是工人阶级仍
然是社会先进生产力和生产关系的代表，工人阶级和亿万农民仍然是我国社会的主
体，是我们党和人民政权的阶级基础，是建设有中国特色社会主义的主力军。他们
用自己的聪明才智和辛勤劳动创造了社会财产，为人民生活的改善和国家实力的增
强做出了巨大贡献，理所当然首先必须让他们得到应有的利益，享受到现代化建设
的成果。当前，尤其要十分关心部分困难企业职工和农村贫困地区群众的生活。同
时，他们的社会政治地位也必须得到应有的尊重。任何轻视工农群众，忽视他们的
利益，贬低他们的地位，都是错误的。党员干部特别是领导干部，要正确执行党的
路线方针政策，就一定要真心诚意地为全体人民谋利益，一定要更多地关注工人、
农民和知识分子的经济、政治权益。这样，我们的社会主义事业才能得到最广泛、
最可靠的群众基础和力量源泉，我国人民政权和社会主义制度才能得到巩固。
　　　　　　用马克思主义理论引导人民前进，加强党同群众血肉联系的思想基础
　　我们党要密切同群众的联系，必须通过切实的工作，给人民群众带来物质利益
。正因为如此，我们始终抓住经济建设这个中心，坚持改革开放政策，大力发展生
产力，不断提高人民的生活水平。然而，我们党作为人民群众的领导核心，决不只
是为群众谋取眼前的利益，而要在带领群众谋取现实物质利益的同时，运用科学理
论武装群众，引导群众放眼更高的目标，为逐步实现长远的、根本的利益而奋斗。
我们所坚持的社会主义，在本质上是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除
两极分化，最终达到共同富裕”的社会主义。建设有中国特色的社会主义，是我们
党在现阶段的理想，是党服务于人民的壮丽事业，也是党团结人民共同奋斗的目标
和凝聚人民不断前进的伟大精神力量。邓小平同志一再提醒我们：“我们干的是社
会主义事业，最终目的是实现共产主义。”“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用
坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。”我们推进建设有中国特
色社会主义的伟大事业，必须用马克思主义引导人民，用崇高的理想凝聚人民。
　　马克思主义理论来自人民群众为自身利益而奋斗的实践，又指引人民群众为实
现自身利益而奋斗。人民需要理论，理论更需要人民。用马克思主义理论武装起来
的人民，才能够更好地认识自己的利益所在，才能真正主宰自己的命运，才能更自
觉更有力地发挥推动历史进步的决定性作用。马克思主义理论只有同人民群众推动
社会历史进步的实践相结合，为广大人民群众所掌握，才能充分发挥改造世界的巨
大力量，理论本身也才能不断丰富和发展。我们党在领导人民群众建设有中国特色
社会主义的实践中，坚持和发展马列主义、毛泽东思想，形成了邓小平建设有中国
特色社会主义理论，制定和执行了正确的路线方针政策，取得了举世瞩目的成就。
人民从切身体会中逐步看到了掌握科学理论与实现自身利益的关系，因而要求学习
这个理论。关于社会主义的本质和什么是有中国特色的社会主义，贫穷不是社会主
义和社会主义能够消灭贫穷，社会主义的根本任务是解放和发展生产力，改革开放
是发展经济、实现中华民族全面振兴的必由之路，科学技术是第一生产力，办好中
国的事情关键在党、关键在人等科学思想观点，正在为党内外干部、群众所熟悉和
掌握，并且产生出了巨大的物质力量。
　　用科学理论武装广大群众，决不是可以一蹴而就的事情，需要做出巨大的长期
的努力。关键是干部特别是领导干部，要进一步解决好三个问题。一是自己要认真
学习、领会和掌握马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义
理论。当前最重要的是，按照中央领导同志的要求，提高学习理论的自觉性，明确
学习理论的目的，端正自己的学风，坚持理论联系实际，做到学与用、知与行、说
与做相统一。二是要善于采用通俗易懂、深入浅出的办法，根据群众的不同情况组
织学习，首先把骨干的学习抓好。同时，通过各种有效形式，进行实际的、具体的
、生动的而不是空洞的、抽象的、呆板的宣传教育。要通过有目的的学习和有说服
力的宣传，澄清重大思想理论是非和政治原则是非。三是各级领导干部要用自己的
实践活动，宣传学习、掌握科学理论的重要意义。这是当前改进理论教育和思想政
治工作的一个要害所在。有些干部说的与做的严重脱节，甚至背道而驰，引起了群
众不满。这并不是马克思主义理论不好，而恰恰是人民群众对某些人言行不一、糟
踏理论的批评。一个干部，如果给别人讲理想，自己却整天打个人小算盘；要别人
坚持社会主义方向，自己却暗地里侵吞公有财产用以营造“家庭乐园”；要别人为
人民服务，自己却或明或暗损害群众利益，这样怎么能算得上是合格的干部呢？如
不改正，怎么能搞好向群众进行马克思主义理论的教育和思想工作呢？我们应当以
此自警。
　　　　　　坚持从群众中来到群众中去的群众路线，积极推进党的自身建设
　　党在长期斗争中创造和发展起来的一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来
到群众中去的路线，是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线。
我们从路线的高度来认识和加强党的建设工作，解决思想上、政治上、组织上、作
风上存在的问题，当然要联系党的基本路线和坚持党的群众路线来进行。
　　现在总的讲，我们党同群众的关系是好的。但是，也确实有一些干部，群众观
点淡漠，没有恪守为人民服务的宗旨，不懂得群众路线，不会做群众工作。有些同
志忘记以至丢掉了我们党联系群众的好传统，高居于群众之上，靠发号施令和搞形
式主义对待工作，报喜不报忧，听喜不听忧，对群众的批评充耳不闻，对群众的疾
苦漠不关心。还有的以权谋私，损公肥私，甚至滥用职权，无视法纪，为所欲为。
这些表现，性质虽然有别，但都程度不同地反映了党内思想、组织、作风上的不纯
，直接影响着党同群众之间的血肉联系，损害着改革、发展、稳定的大局。人民群
众对这些干部脱离群众的错误，已经提出尖锐的批评，同时也对克服这些现象寄托
着很大的希望。
　　怎样克服和防止脱离群众的现象呢？党的十三届六中全会通过的《关于加强党
同人民群众联系的决定》规定得既系统全面，又明确具体。邓小平同志十几年来针
对新情况作出了一系列重要指示。我们应当结合实际情况，认真学习和贯彻，要切
实把握好以下一些重要原则：
　　一是“搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。”
在加强党的思想建设时，要联系亿万群众建设有中国特色社会主义的伟大实践，引
导干部既学习和掌握辩证唯物主义，反对形而上学，又学习和掌握历史唯物主义，
反对历史唯心主义。推动干部首先是领导干部经常深入到群众中去，特别是到困难
多、问题多、群众急需要帮助的地方去。
　　二是“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才相信你，
拥护你。”全党都要执行党的路线，防止任何偏离，坚决反对对党的路线阳奉阴违
、口是心非。
　　三是“要看到中国的工人、农民、知识分子和大多数学生是拥护改革的。”“
有许多群众上访，往往是由于我们工作跟不上，没有做好工作引起的。”“只要我
们密切联系群众，深入地做工作，把道理向群众讲清楚，就能得到群众的同情和谅
解，再大的困难也是能够克服的。”关键的一条，是要同群众商量着办事。同时“
一定要努力帮助群众解决一切能够解决的困难。”
　　四是“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民主
监督。”我们党处在执政地位，“更加需要听取来自各个方面包括各民主党派的不
同意见，需要接受各方面的批评和监督，以利于集思广益，取长补短，克服缺点，
减少错误。”领导干部更要接受人民群众的批评和监督，决不允许有特殊人物。
　　五是“党的组织、党员和党的干部，必须同群众打成一片，绝对不能同群众相
对立。如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就失去了力量的源泉，就
一定要失败，就会被人民抛弃。全党同志，各级干部，特别是领导干部，必须经常
记住这一点，经常用这个标准检查自己的一切言行。”
　　六是“党要管党，一管党员，二管干部。”最关键的是把干部管理和教育好。
“干部不是只要年轻，有业务知识，就能解决问题，还要有好的作风。要全心全意
为人民服务，深入群众倾听他们的呼声；要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多
做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对任人唯亲”。
　　七是选干部“要选那些努力工作，联系群众，关心群众疾苦，有魄力，有实际
经验，能够办事的人”，“要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人”。我
们有正确的路线，“只要大胆而谨慎地工作，只要经过周密的调查研究，广泛听取
群众意见，就完全有把握把大批优秀的中青年干部提拔起来”。
　　八是“整个改革开放过程中都要反对腐败。”一些干部被腐蚀，有的甚至卷入
经济犯罪。“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末
，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。”惩治腐败，打击经济
犯罪，“要真正抓紧实干，不能手软”。“该受惩罚的，不管是谁，一律受惩罚。
”解决党风问题，还是一要靠教育，二要靠法制。
　　当前，我国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本
理论、基本路线，昂首阔步迈向新世纪，为实现我们的宏伟蓝图而奋斗。作为党的
干部特别是领导干部，一定要按照中央的要求加强学习和锻炼，努力提高自身素质
，把我们党密切联系群众的优良传统和作风坚持好、发扬好，保证社会主义现代化
事业顺利地健康地发展。＊

１９９６０８０８
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
空调：服务何时到家
施爱春
０５
　　面对信誓旦旦的空调广告，消费者却觉得不少承诺成了镜中月，水中花——空
调：服务何时到家
　　　　　　承诺能兑现多少
　　夏天到，空调销售战场又燃起硝烟。
　　笔者对《北京晚报》三天的空调广告作粗略统计：三天内做广告的厂商有４２
家（包括重复的）。广告承诺的内容主要有：１．免费送货。地域一般限在三环以
内，也有全市包括顺义、昌平郊县。２．免费限时安装。时间上又分随买随装、２
４小时内安装和三天以内安装。３．保修。保修期有一年半，有两年，也有三年，
有的又分整机保修两年，主要部件保修三年。４．退换货。安装后十日内可退货；
一次性安装不制冷，负责更换相同规格、数量的进口产品。更有推出“律师签证制
”，允诺封存若干万元资金为消费者“护航”；买××式空调给家庭保险一万元；
将用户情况输入电脑，每年上门服务一次，等等。
　　面对信誓旦旦的广告，空调消费者认为许多承诺成了镜中月、水中花。家住北
京东城区的袁先生诉苦道：免费送货以三环为界线，过了三环就不管。空调送到楼
下要想上楼还得自己搬。至于免费安装，材料又说以厂价收费，三楼以上收取安装
保险费。最让空调消费者头疼的还在质量问题上，买回的空调有的不制冷、噪音大
、漏水、漏氟，打电话不见回音，上门找难有结果。
　　　　　安装维修须加强
　　据统计，从５月下旬至今，空调销售市场持续升温。春兰空调１９９５年在北
京的销量为九万多台，而今年截至６月上旬已售出八万多台。北京东城区华岳电子
器材商城经理翟峰说，从５月２０日到现在，该店的空调销量比去年同期增加了近
一倍。
　　从全国市场看，空调需求的区域分布仍集中在北京、上海、天津三大城市和江
浙沿海地区以及南方部分省市。据国家计委和国家信息中心联合进行的消费者意向
调查，１９９６年我国城镇居民户计划购买空调的比例为２．６％，农村居民户为
０．４％。全国房间空调需求量预测将达到５３０万台左右。如气温较高，则需求
量将会增加５０—１００万台。
　　庞大的空调市场刺激厂商的产销热情，造成销售网点的混乱和商家的急功近利
。行家指出，许多商店根本不具备空调销售服务的能力。商店的担保只是一种名义
担保。不少商场没有专职安装队伍，销售旺季临时从社会上招聘安装人员，这些人
或半路出家，或一窍不通。拆开出故障的空调后又无能力修理，而按厂家规定，非
特约经销点无权拆开厂家的产品，商场送到生产厂家的空调就会成双方踢来踢去的
球。
　　明眼人知道，商家的广告承诺是一种促销手段，可商场也似乎自有苦衷。西单
商场家电部一位不愿透露姓名的负责人诉苦道：有了《消费者权益保护法》和“新
三包”，都是消费者的权益，商场只剩下义务了。室外空调安装，没有升降梯，安
装人员靠腰上系根保险带打眼钻孔，这样的高空作业属于冒险违章操作，保险公司
没有这个险种，想保险都不行。再说材料费，市场上一副角铁架子卖７０—８０元
。言外之意，免费安装商场难以负担。
　　　　　　保护合法权益
　　自从１９９４年空调大战拉开序幕以后，春兰、格力、海尔、美的、科龙等国
产名牌空调在国内市场站稳了脚跟。１９９５年空调市场竞争激烈，一批大公司展
开让利价格战。据专家分析，今年空调价格竞争将进入有序状态。国内大的空调集
团、公司必须提高空调质量，拓宽销售渠道和创新销售方式，改善和健全销售服务
体系，以赢得消费者的青睐和支持。
　　空调是家电中的大件，对于销售服务中的问题特别是质量问题，消费者可根据
“谁经销谁负责”的规定向经营商讨个说法，不能妥善解决的可以投诉。有关行家
指出，在大商场和专卖店之间，消费者买空调往往看重大商场的名声，厂家指定的
空调专卖店在技术和服务上有优势，价格一般比商场低５—１０％。
　　空调经销商则需要提高素质，实行空调销售、安装、调试、维修一条龙服务，
以诚兴商。同时对代销商加强管理也成为当务之急。
０６　配图１张　压题照片系本报记者　杨文道摄＊

