１９９６０８０５
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月２日，在肯尼亚内罗毕一座清真寺外，一群索马里难民在讨论索马里武装
派别领导人艾迪德死亡的消息。大部分索马里难民盼望和平降临到索马里土地上。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８０５
第６版／国际
■
意重新逮捕获释纳粹战犯
袁锦林
０５
　　据新华社罗马８月３日电　（记者袁锦林）据此间司法界３日晚传出的消息，
意大利罗马上诉法院当天作出决定，批准将两天前被罗马军事法庭判决无罪释放的
原德国纳粹分子、希特勒党卫军陆军上尉军官埃里希·普里布克重新逮捕。
　　罗马上诉法院的这项决定是应德国多特蒙德检察院提出对普里布克进行国际性
临时逮捕的要求、而不是根据它提出的引渡要求作出的。
　　据报道，普里布克被指控犯有于１９４４年３月参与用毒气杀死３３５名意大
利反法西斯战士、亲手枪杀了两名意大利进步人士的罪行。１９４５年５月，普里
布克曾在巴尔干地区被缉拿归案，但他于１９４６年１２月３１日从英国集中营越
狱，又于１９４８年逃往阿根廷长期隐匿，直至１９９４年５月９日才被阿根廷警
方拘捕，并于１９９５年１１月２１日被引渡到意大利受审。
　　经过长达近８个月的调查审理，罗马军事法庭８月１日晚上对普里布克作出了
“无罪释放，恢复自由”的判决。此举立即引起了意各界极为强烈的批评甚至谴责
。根据意大利的有关法律，对普里布克的最后判决将在他重新被捕的４０天内作出
。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
智利支持加利连任联合国秘书长
周淑霞
０５
　　新华社圣地亚哥８月２日电　（记者周淑霞）智利外交部长因苏尔萨２日在这
里表示，智利支持现任联合国秘书长加利连任。
　　因苏尔萨说，联合国秘书长的选举首先在联合国安理会中进行。加利应该得到
大多数选票。但是美国借口加利年事已高，反对他连任。由于美国在安理会中有否
决权，这就使加利的连任问题可能会变得复杂化。因苏尔萨强调，由于加利在联合
国事务中起了很好的作用，智利是支持他连任的。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
连载
进城即闻爆炸声——喀布尔纪行之一
吴迎春
０５
　　提起阿富汗，人们很自然会联想到“炮火连天”。多年的战乱使阿富汗河山破
碎，人民惨遭涂炭。目前阿富汗的局势如何？阿富汗普通百姓怎样生活？阿富汗和
平前景是否明朗？
　　由于中国在阿暂无新闻机构，我驻阿使馆１９９３年２月因喀布尔战事闭馆后
一直没有再开，国内有关这方面的报道几乎都转自外电。不久前，本报记者获准前
往阿富汗首都喀布尔采访，看到了阿富汗社会现实的一个侧面。
　　记者从巴基斯坦一方进入阿富汗。抵达喀布尔以北６０公里的巴格兰军用机场
时，机场上人不多，乘客只有我们这些初来乍到者以及前来迎接的阿政府礼宾官员
。机场上停有不少战斗机、军用直升机，当然也有民用飞机，身着迷彩服的军人背
着枪来回巡逻，没有枪炮声，机场地区出奇的静。一位外国同行问当地官员，都说
阿富汗在打仗，怎么这里如此的平静？他回答说，那是喀布尔，离这儿远着呢！
　　我们乘一辆中巴前往首都，公路宽阔平坦，路边草木茂盛，麦地相连，田里的
小麦金灿灿的，这里已经到了麦收时节。这时，一辆军用吉普车迎面飞驰而来，车
上坐满荷枪实弹的军人。我问年轻的陪同，吉普车上的军人是哪一派？他用非常有
限的英文回答说：“巴格兰，马苏德，保卫。”我马上会意，这里是巴格兰地区，
由前国防部长马苏德领导的政府军保卫。此后，每隔几公里便能遇到类似的巡逻军
车。不仅如此，公路沿线的每个村镇，几乎都有政府军官兵把守的岗楼，黑洞洞的
枪口清晰可见。这里是著名的萨朗战略公路，政府军在这条公路上防范很严。这条
公路是连接阿北部、巴格兰军用机场和首都的生命线，喀布尔政府的后勤运输以及
重大的政治、军事和外交活动都依赖它，反对派过去曾多次进攻这条公路未能得手
。
　　城里的街道不宽，房屋不高，其中多是低层瓦房和土坯房，依山而建，层层叠
叠，错落有致。市面上中巴、出租车、马车、人力车和自行车很多，人来车往，热
闹繁忙，使人一时忘却这是处于内战中的国度。
　　喀布尔被称为“贸易之城”，一家一户的店铺很多，虽没有超级市场，但经营
同类商品的店铺门面相连，也颇具气势。在地毯市场，几十家经营阿富汗地毯的店
铺吸引了不少游客。农贸市场上，青豆、西红柿、土豆、茄子等新鲜蔬菜以及水果
、牛羊肉不少，但价格昂贵。其他穿的、用的基本生活用品都可以买到，据说这些
商品几乎都是从邻国巴基斯坦运来的，因阿的一些工厂被破坏，不能生产。
　　在记者居住的洲际旅馆，我问服务员，喀布尔经常遭炮击吗？他答道，“时多
时少，今天就落下很多炮弹。”“但怎么没有听见炮击声？”“你会听到的。”说
着，他模仿炮击声“吁—吁—嘭！”这时，远处真的传来“吁—嘭！”的爆炸声音
，他的话马上应验了。　　（本报喀布尔电）＊
配图１张
　　１．喀布尔城区远眺　本报记者　吴迎春摄
１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
栾曙光／濮学庆
０５
　　被共青团河南省委命名为“青年文明号”的开封市四面钟交通岗，长期坚持为
中小学生进行交通安全常识教育。图为执勤交警为少先队员讲解交通法规。
　　栾曙光　濮学庆摄影报道＊
配图１张
１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
短波
武警广东总队医院番禺分院为民服务
吴天鹏／耿恩成
０５
　　本报讯　武警广东总队医院番禺分院两年来为当地群众门诊看病九万六千多人
次，收住院五百人次，抢救车祸、工伤事故等危重病人二百零七人次，为群众提供
医疗咨询二万多人次，拒收病人红包礼物一百七十八人次，价值一万多元，受到了
地方群众的尊敬和信赖。　（吴天鹏　耿恩成）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
延安精神永放光芒　《中华魂》杂志发表文章论述继承发扬优良传统
钟延研
０５
　　本报讯　为纪念中国共产党成立七十五周年，近日出版的《中华魂》杂志刊载
了经中共中央文献研究室审定、由该杂志编辑部摘编的《邓小平论发扬延安精神继
承优良传统》一文，同时还发表了评论员文章《延安精神永放光芒》。
　　《邓小平论发扬延安精神继承优良传统》是从邓小平同志的三卷文集中摘编的
，概括了五个问题，即：一定要宣传、恢复和发扬延安精神；坚定社会主义、共产
主义信念；牢记全心全意为人民服务的宗旨；树立实事求是的科学态度；发扬艰苦
奋斗的创业精神。这是延安精神的精髓，是党的优良传统，是我们的传家之宝。
　　《中华魂》杂志评论员文章说：发扬延安精神，继承优良传统，是邓小平建设
有中国特色社会主义理论的一项重要内容，是指导我们搞好社会主义物质文明和精
神文明建设的强大思想武器，学习邓小平同志的著作，千万不可忽视这一部分，应
当深入学习，反复思考，认真实践。
　　这期杂志还发表了江泽民同志一九九○年四月的题词：“延安精神永放光芒”
。　（钟延研）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
短波
武陟四万民兵投身防汛工程
其乐／根生
０５
　　本报讯　汛期来临之际，被列为全国黄河防汛八个重点县之一的河南武陟县的
县、乡武装部门，组织数百个民兵连，日夜奋战在防汛第一线。日前，全县四万名
民兵完成第一期工程铺土垫基任务，共完成土石方九十万立方米。
					　（其乐　根生）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
短波
沧州郊区对领导干部实行诫勉制度
张智广／张连温
０５
　　本报讯　河北沧州市郊区本着从监督、爱护、挽救、教育干部出发，今年以来
，对全区领导干部实行诫勉制度。即对那些超越领导干部规范，犯有错误行为，但
又不构成党纪、政纪处分和犯罪的领导干部，实行告诫勉励和挽救的制度。诫勉期
限为半年。该制度实行以来，全区干部队伍整体素质有了明显提高，领导干部的自
我约束能力大为增强。　（张智广　张连温）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
短波
宿北大战纪念碑亭在新沂落成揭幕
马敬昌／沙桂凤
０５
　　本报讯　近日，由中央军委副主席张震题写碑名的宿北大战纪念碑亭暨陈毅塑
像落成揭幕仪式在江苏新沂市马陵山麓隆重举行。一九四六年冬，由陈毅等在马陵
山指挥的著名宿北大战，一举歼灭国民党军队二万六千多人，为我人民解放军攻克
中原，大军南下，解放全中国，起到了决定性的作用。（马敬昌　沙桂凤）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
武乡县工作坚持定性定量考核
李跃峰
０５
　　本报讯　中共山西省武乡县委采取“年初建帐、年中查帐、年底交帐”的定性
定量考核办法，使基层党建有章可循，各项工作纳入了规范化、经常化、制度化的
轨道。
　　县委书记同各乡镇党委书记、乡镇书记同村支书，层层签订包括党建、经济、
综合治理和精神文明建设等四个方面的党建责任书，各项硬性指标一一分解量化。
　　“帐簿”建起来，定期查“帐”是一个行之有效的好办法。县委组织部每隔两
个季度对照责任书阶段性落实情况，以百分制计分对责任人分类排队，褒优贬劣。
　　新的考核制使全县迅速形成了一个“围绕‘交帐’抓党建，抓好党建促发展”
的小气候。目前，一场声势浩大的万名党员、干部联万户扶贫活动全面铺开。
　　（李跃峰）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
短波
大型歌剧《无手的军礼》在京公演
■
０５
　　据新华社北京电　湖南省郴州市歌舞团创作排练的大型歌剧《无手的军礼》，
八月二日在北京首场演出。这部歌剧反映了海军英模人物刘志艳不顾个人安危，英
勇救下六个孩童生命而自己身负重伤的感人事迹。＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
财务政务公开　干部接受监督　唐山农村推行“两议七公开”制度
王乐文／冯丽娟
０５
　　本报讯　两张２００元的待客票据，因理由不充分被村里的民主理财小组拒绝
盖上审计监督章而未能核销，这是河北唐山农村实行财务政务公开后发生的一件新
鲜事。
　　过去，唐山市农村的村务管理存在着一定程度的混乱，时常引发干群矛盾，农
村纠纷、上访现象经常发生。为彻底扭转这一被动局面，唐山市去年底在全市实行
了党员议事、村民代表议事和财务、征收提留、计划生育、电费电价、宅基地发放
、各业承包及村干部责任目标七项村务的“两议七公开”制度。
　　为防止假公开、半公开，唐山市责成各级纪检、监察、农工委等部门组成检查
小组在每次规定的公布时间之后，逐乡镇检查，抽查率达３０％。凡检查中第一次
没有按时按要求实行公开的，对乡镇出示黄牌，并要求限期公开。连续两次不按时
公开的，对乡镇主要领导给予批评。凡是搞假公开、欺骗群众、造成上访的，根据
情节轻重，追究村主要负责人的责任。
　　现在，审看“公开栏”已成为唐山农民的一项日常活动。
　　（王乐文　冯丽娟）＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
图片
周文斌
０５
　　新疆红雁电池厂子弟学校在乌鲁木齐京剧院老演员的帮助下，成立了京剧学习
班，让学生在业余时间有机会学习京剧表演艺术和基本知识。经过几个月的学习，
这些维吾尔族学生已唱得有板有眼。图为孩子们在学唱京剧《红灯记》。
　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第４版／要闻
■
北京山东闯入足协杯决赛
薛原
０５
　　本报北京８月４日讯　大连万达队最终与足协杯决赛无缘，以３∶４的总比分
被北京国安队淘汰出局。北京国安队的决赛对手将是济南泰山将军队。
　　大连万达队今天在’９６飞利浦中国足协杯赛半决赛第二回合的比赛中，主场
以３∶１取胜。但北京队９号王涛在下半时２３分钟时所进的唯一一球已足以将本
队带入决赛。在第一回合比赛中，北京队以３∶０取胜。上届冠军济南泰山将军队
今天在主场以３∶０大胜广东宏远队。２０号宋毓明独进两球，１０号宿茂臻也攻
入一球，从而以４∶２的总比分挺进决赛。　（薛原）＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
生鱼片遭日本人冷落（图片）
兰红光
０５
　　波及日本列岛的“Ｏ—１５７”食物中毒事件使整个日本陷入不安之中，一向
喜欢吃生鲜海产品的日本人由于对“Ｏ—１５７”病菌心存顾忌，开始对■鲜食品
敬而远之。图为东京一家超市内出售生鱼片的柜台上摆满了各种新鲜的生鱼片，无
人问津。　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
俄货运飞船与“和平”号对接
新华社
０５
　　俄罗斯８月１日发射升空的“进步Ｍ－３２”号货运飞船，８月３日在太空与
载人轨道站“和平”号顺利实现对接。货船向宇航员运去了食品、燃料和科研设备
。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
菲总统对我灾情表示慰问
丁兆林
０５
　　新华社马尼拉８月３日电　（记者丁兆林）菲律宾总统拉莫斯今天写信给中国
国家主席江泽民，对中国南方各省市自今年６月以来遭受洪水灾害表示慰问，并代
表菲律宾政府向灾区捐献２．５万美元。
　　拉莫斯在信中说，菲律宾也是一个饱受自然灾害侵袭的国家，我们深知这笔捐
款无法从根本上挽回洪水灾害带来的生命和财产的损失，但这代表着我们深深的友
谊和同情。
　　拉莫斯在信中还表示，他盼望着与江泽民主席于今年１１月在菲律宾举行的亚
太经合组织领导人非正式会议上进行富有成效的合作。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
法国再次降低银行利率
新华社
０５
　　法国中央银行——法兰西银行１日宣布，将５至１０天票据回购利率降低０．
１５个百分点，降为４．７５％，以刺激法国经济增长。这是在过去一个月内法兰西
银行第二次采取降低主导利率的行动。　（据新华社电）＊

１９９６０８０５
第１版
特写
田间来了支农队
余清楚
０５
　　（本报记者　余清楚）
　　七月二十九日上午，江西龙南县会龙村六十多岁的老农程运梅刚要下田收割早
稻，忽然看到村干部领来一大队人马。定睛一看，原来是县委书记钟际跃、代县长
曾庆红带着五十多名机关干部下乡来帮助军属户、特困户“双抢”。
　　今年，由于春播时久雨低温，耽误了农时。如今早稻要抢收，晚稻要抢插，家
里缺劳力，田里缺帮手的程运梅正在为“双抢”发愁，想不到县里干部来帮忙了。
县委、县政府两个办公室的青年同志马上分好工，走进了十多家困难户的田头，割
稻的割稻，插秧的插秧，忙个不停。
　　这天上午，县里各部门唱起了“空城计”，一千多名机关干部纷纷来到各自的
联系点，帮助农民抢收抢插。农机部门组织了三百多台农机免费为农民助耕。农资
部门把五百多吨化肥、农药等支农物资送到农民手中。三百多名农业科技人员，深
入田间指导农民，忙个不停。
　　时至中午，天空忽下小雨，气候闷热难当。农民们纷纷请辛苦了一上午的县里
同志去家里吃饭。谁知，大家都带来了盒饭、饼干或馒头等食品，往田头树荫下一
坐，便吃起“自助餐”来。农民们送来凉开水、鸡蛋等，表示感激之情。
　　一天下来，这些机关干部为有困难的农民收割早稻三百多亩，插秧一百多亩。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
水面开发天地宽（图片）
袁孝正
０５
　　四川南充市积极开发嘉陵江，充分利用其岸滩资源和丰富的水、草资源，在开
辟沙石场，为城市基本建设、民用建筑提供大量的沙卵石材料的同时，大力发展沿
江种植业和养殖业，在荒河滩上种西瓜，在水沼地里养牛羊，取得十分可观的经济
效益。　　袁孝正摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第２版／经济
■
阳泉市结束堵车历史
惠金义／王永安
０５
　　本报讯　山西阳泉市经过百日大战，在东西两头修筑两条各８公里长的高等级
公路。这两条宽４０米的黑色大道把阳泉市区与太旧高速公路紧紧连为一体，从此
煤都阳泉结束了８０年代以来愁煞人的堵车历史。
　　阳泉地处３０７、２０７国道交汇处，是山西东出太行通向华北平原的咽喉要
道。每天，这里车辆滚滚，光拉煤的汽车就像长龙一样，日车流量达万次以上。由
于阳泉路段不畅，每天堵车一二个小时是常事，有时一堵就是七个多钟头。太旧高
速公路的穿过，大大缓解了阳泉行车难问题。但是，出进阳泉的车辆要驶向太旧路
，必须经过市区。
　　为了与太旧路接轨，达到“车到阳泉，畅行无阻”的目的，阳泉市委、市政府
带领全市群众，从今年３月１０日起，开始了展示阳泉人精神风貌和科学求实态度
的修“两路”会战。如今车入阳泉，畅达快捷，车出石家庄到北京只需４个小时，
西到太原只需１．５小时。（惠金义　王永安）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
自己养不活的孩子送人养　铜陵人好梦成真大水泥工程提前点火
刘杰
０５
　　本报合肥８月４日电　记者刘杰报道：一项因资金不足拖了多年的国家重点建
设工程——安徽铜陵水泥厂，由于采取了投资体制改革，变两眼向上要贷款为股
份项目业主制，把“娃娃”送养宁国海螺集团，不仅引来了资金，而且引来了名牌
、技术和先进的管理经验，结果原定的投产日期一再提前，于７月２６日一次点火
成功。
　　铜陵有着丰厚的石灰石储量，从“六五”到“七五”，各方积极筹备，到“八
五”大水泥项目终于挤上国家重点建设工程的盘子。经过几届政府、数任工程领导
人和全市人民十多年的拚搏，一点一滴筹措资金，注入了数亿元，才使大水泥项目
骨骼长就，呱呱落地。但是随着国家投资方向的调整，加之项目拖延太久，使铜陵
大水泥项目面临着一出世就要断奶水的问题。在这关键时刻，安徽省委、省政府去
年９月果断决定：用改革的办法解决改革中的难题，组建安徽省铜陵海螺有限责任
公司，由宁国水泥厂控股，控股方厂长郭文叁出任公司董事长兼总经理。
　　“养不活的娃娃就是要送人！”市委副书记、项目第六任指挥长陈乐宁说。为
了项目资金他曾呕心沥血三四年，他说两眼向上要钱行不通，引来的资金也好使。
几番论争，上上下下终于形成共识：只要能早日点火投产，谁来控股都欢迎！
　　宁国水泥厂控股后，提出倒排工期早日点火目标。“不点火投产，费用就不能
及早摊销，银行利息无法偿还，设备保质期一过，一切问题都要自己解决，企业根
本没有出路。”这一连心连肉的分析，凝聚了里里外外的力量，以提前三个月、节
约资金２．８亿元的点火试投产，使铜陵人好梦成真。当很多人为之流下热泪时，
郭文叁又在考虑如何争取二期扩建工程早日上马了。他说：以前投十个钱挣一个钱
，上了二期工程，投一个就可挣十个，到那时，胖娃娃才能变成金娃娃！＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
南和农村实施素质工程
韩自贤／范家英／郑前进
０５
　　本报讯　河北省南和县县委书记张申元的一项调查，找到了全县农村脱贫致富
的支撑点。７月２６日，在县委扩大会上，张申元要求乡镇党委书记下大力抓好农
民素质工程，他说，这项增强农民科技意识、市场意识、政策法规意识等的素质工
程，投资少，见效快，含金量高。
　　南和县是个传统的农业县。近两年，县委带领全县干部研究的课题是：怎样让
大多数离不开黄土地的农民，在一亩多地上奔小康。去年，他们在项目工程上搞突
破，上了“万亩蔬菜工程”、“万亩林果工程”、“吨粮田工程”、“养殖业工程
”和一大批乡镇企业项目。这些项目能不能保证让８０％农民达到小康？今年春天
，张申元带领干部下乡问究竟。
　　他一连走访了几十个村庄，一些只铺摊子不见效益的项目，看得他心凉，而在
杨李召村农民张进朝的菜地里，张进朝掰着手指头给他算细帐：外村一个蔬菜大棚
收入四五千元，俺村能收１万元，俺们沾了请专家讲课的光，种的是蔬菜新品种。
半亩伊丽莎白甜瓜一棵能产出２０元，一茬下来收了１万元还出头。在辛庄村青年
农民王会恩的菜地里，正在学习《西葫芦栽培要领》一书的王会恩告诉张申元，村
里的技术培训使他种菜种上了瘾，三分地的西葫芦一季卖了８５００元。
　　两位农民的话让张申元兴奋不已，他又走了几个蔬菜大棚，进了十多个果园、
饲养场。他发现，一些不学技术、文化层次低的农民搞项目，赔的多赚的少，而素
质高的农民，往往有个项目就挣钱。调查回来，张申元迅速召集有关部门研究制定
“素质工程”计划。在他建议下，今年７月，县委、县政府决定把提高农民素质的
工作，落实到各级各部门干部的人头上。县、乡、村进一步完善了农民培训中心，
县小康办还从外地请来九名农业专家常住南和县，电视台天天开办专题讲座，从立
体种植到规模养殖到市场营销，请专家传播技术，请致富专业户现身说法。
　　（韩自贤　范家英　郑前进）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
栾城人均交售小麦河北第一
赵中宝／王京路
０５
　　本报讯　日前，河北省栾城县三千九百二十五万公斤小麦定购任务已经完成。
至此，该县人均亩均交售小麦已连续十五年居全省第一。栾城县是闻名全国的商品
粮生产基地。　（赵中宝　王京路）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
夏津多方培训农村青年
万庆华／宋冬华
０５
　　本报讯　种田也要后继有人。山东省夏津县把培养农业接班人作为增加农业投
入的一件大事来抓，全县农村已有五万多名落榜生接了“农班”，成为当地的科技
致富能手，农业生产出现了勃勃生机。
　　近几年，夏津充分利用典型引路、算帐对比、开座谈会等形式，教育广大农村
青年正确处理务农与从事其他职业的关系，并先后制定了《夏津粮棉高产开发奖励
办法》等十多项发展农业生产的优惠政策。他们又多渠道对这些青年进行技术培训
。全县建成１９处乡（镇）农技校，３２２处村办农技校。全县每年在农技校培训
的初、高中落榜生达八万多人次。同时，县里还先后办起了农业广播学校、职业中
专学校、成人中专学校，已有６８００名农村青年取得了中专学历，并在实践中学
以致用。全县１１处社会办学校，也先后培养出各类农业技术人才２５００多名。
全县已有五万多名落榜生掌握了二至三门农业实用技术，成了当地的致富能手。新
盛店镇前霍庄村落榜青年霍启昌，去年春投资１．３万多元承包了６５亩盐碱地，
他利用学到的技术科学植棉，获得亩产籽棉１７５公斤的好收成，当年收入８万多
元。　　（万庆华　宋冬华）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
大中城市必须统一管理水资源
董纪新
０５
　　本报大连８月４日电　记者董纪新报道：在我国的大中城市依法对水资源进行
统一管理，是缓解水资源紧缺、减少水的浪费和污染的必由之路。水利部副部长朱
登铨今天在此间召开的全国取水许可管理工作会议上强调，那些尚未实行水资源统
一管理的地方必须按照《中华人民共和国水法》和国务院《取水许可制度实施办法
》尽快走上水资源统一管理之路。
　　经过近３年的努力，我国９５％的县（旗）和９０％的建制市初步实现了对农
村与城市、地表水与地下水统一实施取水许可，经各级水行政主管部门审批的水量
已占全社会总用水量的８５％以上。这标志着我国水资源的统一管理工作取得了重
大进展。
　　截至今年６月底，全国各省、市、自治区的取水登记、发证工作均已完成９０
％，除港、台、澳、西藏外，全国各级水行政主管部门登记各类取水工程达１６０
多万处，核发《中华人民共和国取水许可证》７０多万套。
　　朱登铨指出，全国６００座建制市有九成纠正了水资源城乡分割管理局面，由
水行政主管部门统一实施取水许可制度，但仍有６０多座城市还是多部门管理，而
且大中城市居多。这些大中城市又多是水资源紧缺的地方，水资源多部门管理加剧
了水的紧张、浪费和污染，必须尽快改变。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
中美将联合开发渤海湾浅海油气
宗然
０５
　　本报讯　中国石油天然气总公司与美国阿莫科公司日前在北京正式就胜利埕岛
油田西区石油风险勘探签订合同，将合作勘探开发这一渤海湾浅海地区。这是阿莫
科继参与安徽阜阳盆地石油勘探活动后，与中方签订的第二个陆上石油勘探开发合
作项目。（宗然）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
编后
这确是致富工程
■
０５
　　只见铺摊子不见出效益的项目，城里有，农村也有，原因是多方面的，南和县
委书记的调查使人很受启发：这就是抓项目不能光抓硬件，丢了软件，提高农民素
质确实是关键。
　　难道农民还不会种地吗？这个问题问得好。同是种地，过去种地主要为了糊口
，如今搞商品生产，除了糊口之外还要赚钱，种地的内容、形式都大不一样了，“
老皇历”翻不得，最有经验的农民都要学习新鲜知识。另外，农民这支队伍也在不
断新陈代谢，许多知识青年回乡种地，带来了可贵的文化知识，但他们缺乏实践，
缺乏应有的专业培训，基本功不扎实，同样要继续学习。我们应围绕发展商品生产
提高农民素质。
　　增加农业投入，其中就包括增加科技投入。科技投入不能简单理解为“搞点新
品种、新技术”，因为最好的品种、技术都要靠农民去推广、使用。种地的农民假
如素质不高，连简单的说明书也看不懂，难免要出现“有良种，没良法，高价种地
也白搭”的现象，推广新品种、新技术收不到应有的效益。由此可见，素质工程的
确是项不可忽视的致富工程。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
经济短讯
锦西天化厂强化管理增效益
董洪程／张亚奇
０５
　　本报讯　辽宁锦西天然气化工总厂强化企业管理，效益大幅增长，上半年生产
尿素２４．５万吨，提前完成了生产任务。
　　锦西天化厂以实现装置安全稳定长周期运行为目标，他们强化组织指挥，多产
尿素，协调平衡好供产销运各个环节工作的基础上，重点放在加强工艺管理和提高
操作水平上。对关键岗位进行了技术力量调配，对易出问题的关键设备加强巡回检
查和维护保养。　　（董洪程　张亚奇）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
经济短讯
仓上金矿提高规模效益
刘尚利／孙加顺
０５
　　本报讯　山东莱州市仓上金矿抓住资源优势，不断扩规模、增能力，自１９８
９年投产以来，黄金产量、利润平均每年以３９％和５７．６％的速度递增。目前
，生产能力已由原来的１００吨／日矿石扩大到１５００吨／日矿石，成为我国最
大的露天黄金矿山。
　　仓上金矿大规模发展是从“七五”末开始起步的。一期工程１００吨／日规模
（井下开采）１９８９年正式投产。以此规模，矿山开采年限可达近１００年。为
了给国家早出、多出黄金，他们根据仓上矿区矿体厚大、埋藏肤浅、储量丰富的特
点，确定了仓上矿区露天开采计划，１９９３年９月二期工程竣工投产，黄金产量
一举突破吨金。　　（刘尚利　孙加顺）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
公安县搞活企业资本经营
胡文军
０５
　　本报讯　湖北省公安县数万名受益于股份制、兼并、托管的企业职工对这些新
名词有了深刻的认识，该县近年来大胆采取多种方式搞活企业资本经营，收到了显
著成效。截至目前，全县２５１家工业企业有９０％的企业实行了不同形式的资本
经营，共吸纳各类资金１．６亿元，盘活资产存量８０００余万元。
　　公安县委、县政府为了搞活工业企业，针对各企业的优劣，因地制宜，对症下
药，采用多种方式方法将企业推向市场，使企业进入资本经营轨道。
　　湖北车桥股份有限公司过去是该县固定资产仅１００余万元的小厂，企业在县
委、县政府的引导和支持下通过投资、控股、兼并等方式实施资产运营，企业形成
了拥有荆州农用运输车厂、耀华机械制造有限公司等五个专业企业的集团化公司，
固定资产增长至１．７亿元，企业实现了从生产经营型到资本经营型的转变。今年
初，车桥公司继成功兼并了湖北大江机床厂后，又投资组建武汉华林公司和兼并武
汉车桥厂。
　　该县还通过对扭亏无望的企业实行整体拍卖出售、对资不抵债的企业依法实施
破产、对产品接近的企业实施强弱兼并等多种资本经营方式，来优化资本结构和企
业结构。去年，该县破产、拍卖出售了三十余家资不抵债和扭亏无望的乡镇企业，
盘活资产１７５０万元。（胡文军）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
经济短讯
卓里机械厂在农村大显身手
张岸涛／徐明亮
０５
　　本报讯　山西省临猗卓里机械厂瞄准农村市场，坚持为农服务，企业连续十年
翻番。１９９５年完成产值１．４亿元，实现利税超千万元，全员劳动生产率达２
７万元。今年上半年完成产值、利税、全员劳动生产率分别比去年同期提高８０％
、８５％和４０％，创历史最好水平。
　　卓里机械厂是国家重点农用机动车辆生产厂家。他们生产出双嶷山７Ｙ—７５
０型农用三轮车，六个系列二十余种产品，受到农民欢迎。（张岸涛　徐明亮）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
长空写忠诚——记空军某雷达团副团长林报瑜
孙茂庆／张农科／陈汉忠
０５
　　（新华社记者孙茂庆　新华社通讯员　张农科　陈汉忠）
　　他走了，走得那么匆忙，连属于他的那枚二等军功章都没有来得及佩带。在他
家的小灵堂里，许多干部战士含泪为这位鞠躬尽瘁、竭诚奉献的好干部送行。
　　他叫林报瑜，驻闽空军某雷达团副团长兼参谋长。
　　　　　　从严治军不玩虚招
　　“从严治军有时会得罪人，但如果需要，我来唱黑脸。”事实证明，林报瑜始
终在实践着这个承诺。
　　林报瑜刚任副团长时，正值团队训练跌入低谷。他调出了全团各站年终考核成
绩报告表，发现考核成绩水分太多，必须改变这种现状。夜深了，林报瑜辗转反侧
。他披衣下床，伏案疾书，连夜起草了“复查考核各站一号战勤班子方案”。他的
提议得到了团党委的支持。
　　很快，他带领一支由机关各部门组成的检查组深入到各雷达站，解剖“麻雀”
，找出了全团军事训练中普遍存在的要求不严、标准不高、赏罚不严等问题。他不
仅如实上报了情况，并结合部队实际，制定出了以新时期军事战略统揽全局，以战
斗力为标准，建设过硬优质情报雷达站的目标规划，在全团推广后，很快掀起了练
兵的热潮。
　　群众的练兵热情起来后，一个历时三个月的“百名干部岗位练兵考核竞赛”活
动在团机关蓬蓬勃勃地开展起来，林报瑜亲自担任考核领导小组组长。在那些日子
里，团队上下学习军事，钻研业务，争相夺魁的气氛空前浓厚。考试那天，团党委
常委和机关分队干部一样，书面考试一人一桌，考卷公开评判。这一年，部队的训
练水平有了迅速的提高，年终考核全团总评优良。
　　林报瑜是部队公认的学习掌握高新科技知识的带头人。近年来，他先后在《航
空杂志》、《雷达兵》等刊物上发表１５篇具有较高学术价值的论文。他负责的军
事学术研究小组，近年来年年有学术成果获奖。
　　　　　　“身体是革命的本钱，如果不用在工作上，那就不值钱了”
　　去年５月，林报瑜常常感到胸腹部剧烈疼痛，妻子多次劝他去医院检查，他总
是说，老胃病，吃点药就行了。人们哪里知道，此时癌细胞正侵蚀着他的肝脏。可
就在这时候，部队奉命执行保障重大军事演习任务，他们团既要负责东南沿海地区
的空中警戒，又要保障演习飞机的引导。为了确保万无一失，他抱病组织作训部门
的同志拟订了２７种保障方案。那段时间，他很少回家，工作晚了，就在会议室的
沙发上将就。
　　盛夏７月，正是军事演习的节骨眼上，而他的病情不时发作，常常脸色发黄，
吃不下饭，身体明显消瘦。同志们常常见他办公时胸腹部顶着办公桌，或把抽屉拉
出，顶着抽屉一角。人们劝他：“老林，身体是革命的本钱，你最好尽快到医院去
作个检查。”可他说：“身体是革命的本钱，可这本钱不用在工作上，就不值钱了
。等忙过这阵子再说吧。”他带着重病之躯八次上高山、边远连队检查战备，勘察
阵地，组织指挥所搬迁，直到圆满完成演习任务。
　　１１月２８日，林报瑜送走最后一批复退的老兵就倒下了。
　　　　　　无私的人生追求
　　无私的人生追求，铸就了林报瑜的高尚品格。
　　林报瑜弥留之际，向守候在他身边的团领导交待，从他的抚恤金里拿出５００
元，还清在招待所借用的欠款。经了解，这笔钱是五站战士小王因患右眼眶骨纤维
性病变，林报瑜私下请地方医院专家为其会诊的就餐费。
　　在生命的最后日子里，林报瑜的岳父、姐姐、内弟赶来探望。听说他们住在部
队招待所，林报瑜躺不住了。他用微弱的声音对亲人们说：“我不能为部队工作了
，你们也不要给部队再添麻烦，快搬回家住吧。”林报瑜的家里只有两间房，住着
老母亲妻女。亲属们听了林报瑜的话，在他家里打起了地铺，直到林报瑜去世他们
离开部队。
　　１９９６年１月１０日，林报瑜去世前的第四天。清晨醒来，他便招呼妻子扶
着他下床活动。他在病房里艰难地走了一圈，站在窗前久久不肯离去。这时，作为
人民空军的一员，林报瑜多么渴望继续战斗在自己的岗位上，当好祖国的“千里眼
”，保卫祖国的神圣领空啊！
　　然而，林报瑜生命的火炬就要燃尽了。他一字一句地嘱咐妻子说：“新春，我
死后你带着孩子和母亲，宁可过苦日子，也不要给部队添麻烦……”
　　１月１４日，林报瑜停止了呼吸，年仅４０岁。林报瑜走了，但他那种对祖国
、对人民、对事业的忠诚，却留在广大指战员心间。
　　（新华社福州８月４日电　本报有删节）＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
夏雨清风扑面来——烟台市双拥共建社会主义精神文明记事
郭嘉／侯云友
０５
　　胶东，一块充满深情的双拥热土。
　　如果说，前几年，山东省烟台市首创的多项全国拥军爱民“第一”，还一直被
人们津津乐道和记忆犹新的话，那么，近两年来，这里紧紧围绕加强社会主义精神
文明建设所开展的军民双拥共建活动，无疑又走在了全国的前列。
　　如火的七月，记者来到这座美丽的海滨城市，亲身感受到这儿深似大海的“鱼
水”情谊，拾捡着宛如散珠的双拥新事。
　　　　　　话人生，共筑理想信念大堤
　　烟台是革命老区，有着拥军优属、拥政爱民的光荣传统，已连续两次荣获全国
“双拥模范城”称号。
　　连日来，记者所到之处，强烈地感受到，军地各级领导在双拥工作中，牢固树
立大局观念和政治观念，坚持用共同的理想信念增进军政军民之间的向心聚合，为
培养跨世纪的“四有”新人作贡献。各级普遍建立了国防教育领导机构，利用报告
会、演讲会、宣传载体、“双拥活动月”、“国防教育周”、领导干部军事日等多
种形式，进行爱国拥军教育；利用杨子荣纪念馆、地雷战遗址、烈士陵园、党团日
活动等，进行革命传统教育；通过广泛开展学雷锋、学孔繁森、学徐洪刚、学韩素
云等活动，进行理想奉献教育。军地双方扬长避短，发挥优势，请进来，走出去，
互聘思想政治工作人员１０００余名，基层党支部结成互助对子近百个。这样，极
大地丰富了教育内容，增强了教育效果。
　　在开展人生观教育中，军地双方领导还撰写论文，上讲台，做学生，当评委，
以身作则。驻莱阳第一干休所副师职离休干部吴权生，离休１３年来，整理收集１
２０多本教育资料，１０００多万字笔记，先后为５００多所大、中、小学作革命
传统报告１４００多场，听众逾百万人次。他告诉记者，当他第一次接过共建单位
莱阳市实验小学的校外辅导员聘书时，就像新兵接过钢枪一样激动不已，当晚便在
日记中这样写道：“为了祖国的未来，为了革命先烈用生命和鲜血换来的江山永不
变色，我要为培养社会主义事业接班人，倾注自己的全部心血。”
　　十几年过去了，一批批孩子在吴爷爷的关怀、教育下茁壮成长。他本人也先后
被授予“全国关心教育下一代先进个人”、“山东省青少年爱国主义教育辅导员”
等称号。现已被省内外百余所学校聘请为校外辅导员，与２０００多名学生建立了
通信联系，结成了“忘年之交”。
　　　　　　争先进，同育军地建设人才
　　到烟台的第三天，记者坐船上了长岛，正赶上这里召开县双拥先进表彰会。十
几平方公里的小岛，如同过年节一般热闹，尽管有省市领导光临，有军区首长到会
，有明星登台表演，有兄弟单位取经，但真正唱主角的不是他们，而是那些上台发
言的“优秀士兵”，是那些披红戴花的“双文明先进”。
　　长岛县委书记宋修武告诉记者，在长岛，当“优秀士兵”光荣，当地方先进神
气，已成为一种时尚，一种荣誉。近年来，为激励官兵献身海防，配合驻岛部队开
展“双争”活动，长岛县专设了“军人立功奖励基金”，凡被军委、大军区授予荣
誉称号的，荣立一、二、三等功的，以及被评为优秀士兵的，分别予以表彰和奖励
；与此同时，地方被评为先进的个人和家庭，也同样获得殊荣。
　　在烟台所属的蓬莱市登州镇凤凰村，记者走访了几户军属，一位叫韩宝香的大
妈给我讲述了发生在她身上的一件感人的事。
　　今年１月９日，韩大妈正在家里拾掇屋子，忽听得村头锣鼓紧响，眨眼间，张
瑞凤副省长、烟台市任海深市长以及蓬莱市委书记程组坤等领导，手捧红底烫金字
的“优秀士兵之家”牌匾来到她跟前。“大妈，恭喜您呀，您儿子在部队取得出色
成绩，我们给您送喜报、挂光荣牌来了。”张瑞凤副省长握着韩大妈的手祝贺道。
韩大妈哪儿见过这场面，她一个劲地拭眼泪，高兴地说：“没想到我儿子当上先进
这么光荣，我一定写信鼓励他继续好好干。”
　　韩大妈的儿子赵世明所在的海军某连获知这一切后，更是反响强烈，全连官兵
自发给市政府写信，感谢地方领导的关怀和信任，表示苦练本领，多立新功。
　　一石击起千层浪。眼下，一个“读好书、立好志、树好标、当好兵”的口号，
在烟台驻军中广泛叫响；与此相应的一个“读好书、唱好歌、演好戏、做好事”活
动，也同时在城乡广大群众中兴起……
　　各区县积极行动起来。大钦岛北村党支部，率先帮助驻地某部二连建成长岛第
一个“拥军读书室”；芝罘区为驻军开办了“文化补习班”和“文化大专班”；莱
阳市和平村拨专款十万元，为共建部队设立“立功报国奖励基金”；福山区邮电局
与驻军单位开展了“看谁争得荣誉多，看谁争得奖牌多”的创优竞赛活动；山东白
龙集团专门成立了“退伍军人委员会”，对于凡在部队受奖立功的复退军人，不论
本地外地，企业张开双臂欢迎……据悉，全市每年培训部队两用人才１．３万多人
次，并有近千个企业为部队无偿提供学习条件。
　　面对地方政府和群众的厚爱，驻烟台官兵以“爱民情不深，愧为戍边人”，“
武艺练不精，不算合格兵”的实际行动，给予深深的回报。近年来，全市驻军先后
为地方提供经济技术信息５．２万多条，转让科技成果１２０多项，创经济效益近
亿元。
　　　　　　献爱心，合洒人间美好真情
　　这是一曲拥军优属的赞歌。
　　赵霞，一位普普通通的“军嫂”。正当她风华正茂、事业开拓的时候，却被无
情的癌魔击倒了。
　　手术治疗需要１０万元。对于一个只有两人挣钱的多口之家来说，如何掏得起
。
　　危难时刻，福山区邮电局的郝运一书记和于维国局长带着党总支“一班人”来
到了赵霞床前，“赵霞，放心治你的病，花多少钱有我们，邮局的干部职工就是你
的靠山。”
　　人贵知心。赵霞哭了，哭了好久，她完全有理由相信，有这么多热心人，她的
病一定会好。
　　其实，２００来号人的小邮局，昂贵的手术治疗费，这对一个资金本来就吃紧
的小企业来说，是多么大的负担。然而，“宁愿砸锅卖铁，也要治好军嫂的病”，
成为全局上下不变的决心，干部职工纷纷解囊。第四军医大学附属医院请出最好的
医生为赵霞手术。死神终于在人间博大的友爱面前退却了。赵霞奇迹般地痊愈，现
已开始正常上班。
　　谢玉乐，一个爱民如身的某预备役团团长，他在不到两年的时间里，不仅个人
为地方的兴教助学活动捐款３０００多元，还将因贫困辍学的５名孤儿揽入自己资
助的怀中。
　　去年９月，谢玉乐到共建单位牟平区王格庄乡帮助扶贫，无意中得知该乡有５
名孤儿求学难的处境，他当场掏出身上仅有的几百元钱交给孤儿所在村的村长，动
情地说：“这些孩子苦啊，没了爹妈不说，可不能再让他们没了文化呀。这样吧，
５个孩子我们团包了，保证完成他们９年义务教育。至于考上大学的，我谢玉乐个
人帮到底。”一席话，赢得了全村父老的掌声，更使孩子的亲属们长跪不起。
　　如今，５个孤儿在谢玉乐等团领导的直接关怀教育下，学习刻苦，进步显著。
孤儿徐丰海在给谢团长的信中这样写道：“今天，我手捧刚发下的考卷，看着红笔
打的个个对号，伯伯，不！爸爸，我怎么能不从心底喊出一句：谢谢您！”寥寥数
语，情透纸背。
　　在北长山岛，有一个３０多年如一日、照顾孤寡老人的“学雷锋小组”，他们
的故事，在长岛县早已家喻户晓。然而３２年后的今天，这支“学雷锋小组”播洒
的仍是一个“爱”的永恒主题。３２年来，每逢新所长上任，老所长便领他交班；
新战士来了，老战士便带他们去山村认亲。一茬接一茬，一任连一任。８６岁高龄
的胡彩云老大娘，弥留之际，紧紧拉着战士的手说：“活着是你们照顾俺，俺死了
也要看着你们成长有出息。俺死后，你们把俺的骨灰就埋在你们观察所的山里。”
　　…………
　　限于篇幅，恕不能罗列更多事例。但这足以说明烟台市军民的鱼水深情。
　　全国双拥办的一位负责同志在考察烟台后，连声称赞这里不愧为“全国的模范
、山东的先进、胶东的缩影”。
　　总政有关部门的一位领导在目睹了长岛人自发为退伍老兵送行的感人场面时，
激动地说：“我一生就哭过两次，一次是我老母去世，再一次就在这里。”
　　凡来过烟台的人，都有同样的感触。这种现象不是偶然的，更不是刻意迎合的
。它是一种文化的折射，一种传统的延续，一种精神的弘扬。＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
特写
捷报频传
孙勇／毛磊
０５
　　日前，记者来到吉林省长春市公安局采访“严打”情况。局长彭祖光刚介绍几
句，坐在一旁分管刑事侦查工作的副局长马世用的手持电话就响了。
　　“对不起！”马世用对记者表示歉意后接通了电话。原来７月１２日发生在长
春的一起劫车杀人案，在辽宁铁岭市和吉林通化市公安机关的密切配合下已破获，
五名犯罪嫌疑人全部落网，被抢劫的轿车已被追回。
　　马世用小声请示彭祖光，彭祖光果断下令：“立即将这五人押回长春，尽快审
讯。”
　　在交谈中了解到，近几个月来，长春市公安机关围绕本地治安突出问题，努力
提高“严打”斗争的整体水平。他们突出重点，克难攻关，相继侦破了一批上级机
关督办的大案要案和“严打”期间发生的重大现行案件，抓获了一批负案在逃人员
。
　　没过五分钟，马世用的手机又响了。他一边听取着情况，一边作出部署。电话
是市公安局派往黑龙江省安达市的追捕小组打来的，侦查员报告持枪在逃犯已被生
擒。马世用大声说：“干得好！你们辛苦了！”
　　彭祖光也十分兴奋：“请转告，局里祝贺他们打了一个漂亮仗！”
　　彭祖光、马世用因一紧急事务临时离开会议室。不久，副局长刘培柱的手机又
响了：“朝阳区公安分局报告伤害案主要嫌疑人刘显斌刚刚投案自首。”刘培柱抑
制不住激动：“这真是个好消息。”
　　记者问：“怎么这么忙？”
　　彭祖光感叹道：“这些天是‘严打’追逃犯、破大案出成果的时候。”
　　在两个多小时的采访中，几位局长的手机不断响起……＊

１９９６０８０５
第３版／政治·法律·社会
■
四方联手　密切合作　沈阳破获两起大案
刘忱
０５
　　新华社沈阳８月４日电　（刘忱）沈阳、抚顺、秦皇岛、盘锦四市警方经过五
个多月的艰苦侦查，于近日破获了两起大案。涉案人员高炳勤、董其波被抓捕归案
，孟义被击毙。
　　今年１月９日至３０日期间，辽宁省沈阳市的沈河区、东陵区连续发生多起歹
徒结伙持枪抢劫个体业主的案件，抢劫现金、手提电话等财物总价值达３０万余元
。沈阳警方经串联并案后，将此案确定为“串联一号”。
　　在侦破此案时，沈阳市公安局又从辽宁省公安厅获悉，今年３月１１日，河北
省秦皇岛市海港区发生了一起歹徒枪伤干警的案件。沈阳市刑警支队的技术人员在
辽宁省公安厅及秦皇岛、抚顺市公安局的大力协助下，鉴定出沈阳“串联一号”和
秦皇岛“三·一一”枪案为一伙歹徒所为，并确认李汉垣、高炳勤、董其波、孟义
、王升学为这个团伙成员。
　　６月９日，抚顺市露天区发生一起持枪杀人案，死者正是侦查员的追捕对象孟
义。经对孟义姘妇庞某的审查获知，这个团伙成员发生矛盾，王升学开枪打死孟义
后逃跑。沈阳、抚顺两市警方密切合作，于６月１１日凌晨在抚顺将团伙成员高炳
勤擒获。紧接着沈阳警方又在沈将董其波抓获。经审查，二人除交待两起案件外，
还交待出其他持枪抢劫、杀人、盗窃等数十起重、特大案件。
　　目前，刑侦部门正组织力量全力追捕李汉垣和王升学，并对这个犯罪团伙的犯
罪活动开展深挖工作。＊

１９９６０８０５
第１版
■
第三十届国际地质大会开幕词
李鹏
０５
　　（中华人民共和国国务院总理　　李鹏）
　　（一九九六年八月四日　北京）
|女士们、先生们、朋友们：
　　我代表中国政府和中国人民对第三十届国际地质大会在北京召开，表示衷心的
祝贺！对前来参加这次国际地学界空前盛会的各国和各地区的地质学家，表示热烈
的欢迎！
　　我们都生活在同一颗蔚蓝色的星球上。地球是迄今为止所发现的唯一适合人类
生存的行星，是我们的可爱的家园。我们要感谢一代又一代地质工作者，特别是近
百年来地质学家的辛勤工作，使人类对地球的认识在深度和广度上产生了飞跃。本
世纪地质学领域的一些重要革命性学说，不断向我们提供了与人类生活最密切的地
壳整体演化的生动图景，对人类自然观的形成和深化产生了重大影响。值此世纪交
替的历史时刻，来自世界各地的地质学家们站在地学研究的前沿，展示二十世纪地
质科学的最高成就，探讨二十一世纪地学的发展方向，无疑地将使这次大会成为地
质科学发展史上的一个重要里程碑。
　　地质学，是与资源开发和环境保护密切相关的一门基础性和综合性科学。这次
地质大会，不仅为世界科学界所关注，也为世界其他各界人士所关注。
　　资源与环境，是人类生存与发展的基本条件，合理开发利用资源，加强生态和
环境保护，是促进经济可持续性发展和社会全面进步的基础。我们认为，世界的前
途，人类的未来，是光明的。但是也不能不看到，世界正面临着包括资源和环境在
内的诸多全球性问题的困扰。一些非再生性矿产资源濒临枯竭，人类的生存环境日
益受到自然作用和人为因素的破坏和污染，严重危及世界各国人民的切身利益。为
了改善人类生存与发展的条件，不仅要求地质学和其他相关科学从区域性研究走向
全球性研究，进行多学科的学术交流，而且要求各国政府和人民为切实解决这些全
球性问题而加强国际合作。世界各国尤其是发达国家，有义务为此作出更大的努力
和贡献。
　　中国政府对地质工作一向十分重视。随着经济的迅速发展，我国已成为世界上
矿产品生产大国和消费大国。我们的国土地质研究水平有了提高，取得了一批重要
的地质科技成果。我们制定了令人鼓舞的“九五”计划和２０１０年远景目标，再
一次向世界表明了中国政府坚持改革开放，加快现代化建设的决心。我国的经济发
展对矿产资源的需求越来越大，这将推进中国地质勘查和矿业开发规模的扩大。中
国政府已经决定在未来经济发展中，重视转变经济增长方式，走可持续发展的道路
，把加强矿产资源保护和合理开发利用，把保护环境和保护自然生态平衡提到了重
要的战略地位。
　　中国幅员辽阔，地质构造多样。中国是个文明古国，历史遗迹遍布各地，并保
存着极为丰富的文化遗产。这些都为地学研究和考察提供了良好的条件。我们欢迎
世界各地的地质学家同我们进行广泛的学术交流与合作。
　　出席这次大会的有中外著名地质学家六千余人。这是一次世界地学界的空前盛
会。人们对大会寄予厚望。我相信，在大家的共同努力下，第三十届国际地质大会
一定能通过学术交流和研讨，促进地学理论新的突破，推动地球科学的更大进步，
为世界和平与发展的崇高事业，为子孙后代的美好生活作出应有的贡献。
　　现在我以大会荣誉主席的名义宣布，第三十届国际地质大会开幕。
　　（新华社北京８月４日电）＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
美日达成半导体贸易新协议
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿８月２日电　（记者翟景升）经过艰难的谈判，美国和日本贸
易代表２日在加拿大温哥华就半导体芯片贸易问题达成一项新协议，但同时进行的
保险市场谈判终因日本持强硬立场而搁浅。
　　美日就半导体贸易已进行多轮谈判。６月份，美国总统克林顿和日本首相桥本
龙太郎同意把７月３１日确定为谈判的最后期限。为此，两国代表７月中旬在新西
兰，而后于７月底在加拿大温哥华又多次进行磋商，终因分歧较大，谈判超过了原
定的最后期限。
　　美日两国半导体芯片的生产和消费约占世界总产量的８０％，两国在８０年代
曾爆发一场半导体芯片贸易战，１９８６年达成了一项协议，主要是要求日本向外
国产品开放市场。１９９１年经两国协商后同意延续５年。目前这次谈判前，美国
一直要求再度延续这项半导体协议，但遭到日方的拒绝。
　　根据美国代理贸易代表巴尔舍夫斯基和日本通产大臣原俊平宣布的新协议，不
再对日本设立具体的市场份额指标，但将由两国半导体工业协会对市场销售、份额
及增长情况等重要资料进行统计，每三个月向各自政府上报一次，两国贸易代表将
每隔半年举行一次会议。此外，美日将同欧盟及其它国家共同成立一个全球半导体
工业论坛和常设理事会，以协调政策和加强私人企业的合作。
　　此间观察家认为，新协议表达了美国继续对日本市场开放情况进行监督的愿望
，但美国不再以单方面制裁相威胁。协议基本上反映出了日本原先的立场。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
南向我提供救灾援助
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月３日电　记者吕岩松报道：南斯拉夫劳动、卫生和社会政
策部长米罗斯拉夫·伊瓦尼塞维奇２日在会见我驻南大使朱安康时说，南斯拉夫对
中国水灾表示关切，并决定对中国提供一批物资援助。
　　伊瓦尼塞维奇部长请朱安康大使向中国政府和人民转达南斯拉夫人民的同情。
朱安康大使对南斯拉夫给予中国人民的援助表示感谢，他指出，南尚未完全消除经
济制裁所造成的后果，因此向中国提供的人道主义援助尤为珍贵。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
日本外汇储备居世界第一
新华社
０５
　　据日本大藏省８月１日公布，日本７月末的外汇储备额为２１２２亿美元，比
上月末增加２０亿美元，连续３３个月居世界第一。外汇储备仅次于日本的是德国
，为８９１亿美元；其次是美国，为８５６亿美元。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
波兰各界纪念华沙起义５２周年
新华社
０５
　　近日，波兰各界代表举行各种活动纪念华沙起义５２周年。近两天，波兰其他
一些城市也为纪念华沙起义举行了各种活动。１９４４年８月１日，５万多华沙抵
抗运动成员、军人和市民奋起反抗，打击德国侵略者。起义军终因力量悬殊而失败
，近２２万起义者和市民惨遭杀害或被关进集中营。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
中国人留日百周年纪念大会在东京隆重举行
新华社
０５
　　中国人留日百周年纪念大会３日在东京隆重举行。与会的中国留学生代表一致
表示要继承和发扬留日先辈们的光荣传统，为祖国现代化建设做出贡献。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
菲律宾一大坝决堤数千人受灾
新华社
０５
　　据马尼拉新闻媒介４日报道，菲律宾吕宋岛中部的邦板牙省一座大坝３日出现
决堤，周围６个村庄受灾严重。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
《包公事迹展》在曼谷开幕
■
０５
　　《包公事迹展》３日在曼谷暹罗游乐园开幕。泰国枢密院大臣炳·廷素拉暖、
泰国社会福利院主席巴博和中国驻泰国大使金桂华等及近千名各界人士出席开幕式
。（本报专电）＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
越南今年将出口大米２８０万吨
新华社
０５
　　越南今年大米出口配额将从原定的２００万吨增加到２８０万吨。越南的商品
大米主要由南方的湄公河三角洲各省提供。约９０％的出口大米产自该地区。今年
头七个月，越南已出口大米近１５０万吨。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
伊拉克希望中国为实施“石油换食品”协议发挥作用
新华社
０５
　　伊拉克卫生部长穆巴拉克３日在巴格达会见中国贸易代表团时表示，伊拉克希
望中国为实施伊拉克与联合国达成的“石油换食品”协议发挥作用。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
尼雷尔基金会成立
新华社
０５
　　以实现非洲团结、和平与人类发展为宗旨的“尼雷尔基金会”３日在坦桑尼亚
城市多多马成立。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
美日将联合生产战斗机
新华社
０５
　　美国国防部８月１日宣布，美日两国已签署协议，将联合为日本航空自卫队生
产１３０架Ｆ－２战斗机，预计耗资１００亿美元。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
美国参议院通过福利改革议案
新华社
０５
　　美国会参议院１日经过激烈辩论，以７８票对２１票通过了福利制度改革议案
。众议院已于前一天通过了这项议案。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
美波音公司兼并罗克韦尔公司航天军工部门
新华社
０５
　　世界最大的商用飞机制造商波音公司１日宣布，将以３２亿美元购买罗克韦尔
国际公司的航天和军工部门，从而使波音公司在成为全球最大的航天公司的道路上
迈出了一大步。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
墨委续签圣何塞协定
新华社
０５
　　墨西哥和委内瑞拉２日续签了圣何塞协定，以继续执行两国在能源方面加强与
中美洲及加勒比国家合作的计划。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
朝鲜同意南北红十字会代表举行会晤
新华社
０５
　　据汉城新闻媒介透露，朝鲜红十字会３日给韩国红十字会打电话，表示同意双
方派代表于８月６日在板门店进行接触，商讨送还朝方人员遗体问题。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
就沙特美军基地爆炸事件　伊朗报纸驳斥美国指责
新华社
０５
　　新华社德黑兰８月４日电　《伊朗新闻报》今天发表社论指出，美国国防部长
佩里日前指责伊朗制造恐怖事件的言论是“毫无根据的”。佩里２日说，伊朗可能
和６月２５日发生在沙特阿拉伯宰赫兰的爆炸事件有关。这起爆炸事件造成１９名
美军官兵死亡、３００多人受伤。该报的社论说，佩里在没有任何证据的情况下信
口雌黄实在令人感到震惊。社论指出，如果佩里拿不出证据，那他就应该“闭嘴”
。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
对政府拖欠会费表示不满　美国公民向联合国捐款
新华社
０５
　　据新华社联合国８月１日电　联合国秘书长的女发言人福阿１日说，到７月３
１日为止，联合国已经收到美国公民寄来的２８７６张支票，总金额为４．４万多
美元。
　　福阿指出，这些捐款是美国公民为其政府偿还拖欠的联合国会费的一种姿态，
以表明他们对联合国的支持。
　　迄今联合国的一些成员国共拖欠会费３０亿美元，其中美国占一半以上。此间
人士认为，美国公民自发向联合国捐款实际上是对美国政府长期拖欠联合国会费表
示不满。＊

１９９６０８０５
第１版
■
李鹏会见国际地质大会中外代表　
    希望中外科学家进行广泛的科技交流
廖先旺
０５
　　本报北京８月４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大
会堂亲切会见了出席第三十届国际地质大会的中外著名地学专家、国际组织负责人
和政府官员。
　　李鹏首先代表中国政府和人民对第三十届国际地质大会在北京召开表示祝贺，
并对各国和地区与会代表表示热烈欢迎。他说，此次大会的召开不仅为各国地质学
家交流科研成果和经验提供了良好的场所，也为促进中外地质科学合作和地质工作
者之间的友谊提供了机会。
　　李鹏说，我们生活在同一个地球上，地质学关系到全人类的生存和发展，它受
到了世界科学界和其他各界的广泛关注。
　　李鹏说，中国已经制定了未来１５年发展的远景目标，并决定在未来经济发展
中逐步实现经济增长方式的转变，走可持续发展的道路，把加强矿产资源保护和合
理开发利用、把保护环境和保护自然生态平衡提到重要的战略地位。
　　李鹏表示，希望各国和各地区与会来宾利用在中国的机会同中国科学家进行广
泛的科技交流，并欢迎实地考察以增进对中国的了解。
　　国际地质科学联合会主席法伊夫代表与会的代表感谢中国政府为此次大会顺利
召开所做的努力。他说，这次大会为各国科学家的交流提供了宝贵机会，并相信这
次大会将为人类建立一种新的保护地球的合作关系、为解决人类共同面临的重大问
题起到促进作用。
　　参加会见的有国务院副总理邹家华，国务院副总理兼外长钱其琛，中共中央政
治局候补委员、书记处书记温家宝，国务委员兼国家科委主任宋健，国务委员兼国
务院秘书长罗干，全国政协副主席朱光亚，地质矿产部部长宋瑞祥，国务院外办主
任刘华秋等。＊

１９９６０８０５
第１版
■
地质科学发展史上一个重要里程碑　第三十届国际地质大会开幕
　　李鹏致开幕词　１２０多个国家和地区约７０００名地学工作者出席
朱剑红／李舸
０５
　　本报北京８月４日讯　记者朱剑红报道：来自世界１２０多个国家和地区的约
７０００名地学工作者，今天在人民大会堂参加了第三十届国际地质大会开幕式。
中国国务院总理、第三十届国际地质大会荣誉主席李鹏致开幕词。国际地质科学联
合会主席法伊夫、第二十九届国际地质大会主席佐藤正、北京市市长李其炎和本届
大会组委会主席、地矿部部长宋瑞祥在开幕式上分别致词。邹家华、钱其琛、温家
宝、宋健、罗干、朱光亚等领导同志也出席了开幕式。
　　李鹏总理代表中国政府和中国人民对大会的召开表示祝贺，对前来参加会议的
各国和各地区的地质学家表示热烈欢迎。他说，我们都生活在同一颗蔚蓝色的星球
上。地球是迄今为止所发现的唯一适合人类生存的行星，是我们的可爱的家园。我
们要感谢一代又一代地质工作者，特别是近百年来地质学家的辛勤工作，使人类对
地球的认识在深度和广度上产生了飞跃。本世纪地质学领域的一些重要革命性学说
，不断向我们提供了与人类生活最密切的地壳整体演化的生动图景，对人类自然观
的形成和深化产生了重大影响。值此世纪交替的历史时刻，来自世界各地的地质学
家们站在地学研究的前沿，展示２０世纪地质科学的最高成就，探讨２１世纪地学
的发展方向，无疑地将使这次大会成为地质科学发展史上的一个重要里程碑。（全
文另发）
　　国际地质大会是国际科学会议中历史悠久、规模巨大、学科广泛、极负盛名的
学术组织。１８７８年在巴黎召开了第一届国际地质大会，此后每三到四年召开一
届。第三十届国际地质大会的主题是大陆地质，特别是与大陆地质相关的地质构造
、能源矿产、矿产资源、环境保护、地质减灾以及它们与人类生存和可持续发展的
关系。大会收到国内外论文８０９２篇，确定了７１个专题讨论会、１５２个学科
讨论会和４个大型主题报告，同时还将组织安排７９条野外地质路线考察。
　　又讯　第三十届国际地质大会科学展览会８月４日上午在北京开幕，国务院副
总理邹家华为展览开幕剪彩。温家宝、宋健、朱光亚等出席开幕式并参观了展览。
展览会共有２４个国家和地区的１７０余个单位参展，展览总面积７５００余平方
米。
　　为纪念第三十届国际地质大会在北京召开，邮电部发行了一套纪念邮票。＊
配图１张　（附图　[r960808]）
　　１．李鹏总理出席第三十届国际地质大会开幕式。　本报记者　李舸摄
１９９６０８０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年六月廿一
|　　白天　阴有大雨
|　　局地暴雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／２２℃＊

１９９６０８０５
第１版
今日谈征文
莫把捐款变摊款
范平业
０５
　　某城某校要求就读的学生，每人交足２０元的“希望工程有奖储蓄”，才准发
成绩单。我想，此举决非“希望工程”所希望的作为。
　　希望工程是“扶贫助教”、“扶贫助学”的一项公益事业。捐助者无论出资出
力，都要出于本人自愿，由人们自由认捐，而不能硬性摊派，人人“过关”。特别
是在学校，硬性摊派，不仅会给学生稚嫩的心灵带来诸多精神负担，也会给学生家
长造成经济和心理上的压力，有悖于希望工程的初衷。如果打着“希望工程”的旗
号，为小集体甚至是为个人捞取私利，那就更加可鄙。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
闯出困境——羊城铁路总公司改革纪事
覃虹
０５
　　伴随着公路、民航、水运等交通行业改革力度的加大，素有“铁老大”之称的
铁路系统感到危机四起，效益普遍下滑。位于京广大动脉最南端的羊城铁路总公司
却因率先参与市场角逐，主动适应建立现代企业制度的需要，１９９５年完成运输
收入２４．５亿元，多种经营利润２．５亿元，分别比上年增长１０．８％和２３
．５％。到今年７月１６日，实现了连续安全生产１０００天。
　　羊城铁路总公司拥有固定资产７４．６亿元，管辖广东境内６９１公里铁路线
。１９９４年３月，曾在广州火车站担任过八年站长的吴俊光出任总经理后，积极
寻求国有大型铁路企业深化改革的突破口。科学的管理来自科学的决策。他主持成
立了由工程师、经济师、会计师、律师等专家组成的决策咨询组，颁布了《决策咨
询工作条例》。决策咨询组组建不到两年，讨论论证决策案３０多项，涉及投资额
３０多亿元。深圳铁达电子有限公司经决策咨询组论证后上马，一年后即收回投资
。石围塘联运货场方案经决策咨询组修改后实施，节省资金３０００余万元。１９
９５年，他们否决的６项决策案，为总公司避免损失４０００多万元。
　　铁路运输长期实行高度计划集中管理，在市场经济面前，严重束缚了自己。羊
城铁路总公司推进运输组织改革，自我松绑，放开搞活。总公司对内建立货场公司
、集装箱公司、装卸公司等七大公司，为货主提供一条龙的服务，对外则组织路企
运营联网，规范、融洽和密切了内外关系。
　　京广铁路南下出湖南，进入粤北山区。这里地质结构复杂，地理形势险峻，桥
隧相连。吴俊光九次亲临湘粤交界的坪石至乐昌段考察，与科研人员一道，成功地
研制开发了“长大隧道脱轨报警装置”，全面运用于隧道密集的粤北山区，变往日
被动抓安全为主动控制安全。与此同时，羊城铁路总公司根据粤北山区旅游资源和
自然资源丰富的特点，组建了旅游公司，开通了全国首列旅游公司独立经营的“大
瑶山号”高级豪华旅游列车，为铁路客运闯出了一条新路子。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
华北国际工业城：一个待圆的梦
蒋亚平／汪冬莲
０５
　　（本报记者　蒋亚平　中国土地报记者　汪冬莲）
　　在前几年一哄而起的开发区中，地处河北保定市的华北国际工业城，很有些名
气。
　　华北国际工业城的名气，首先缘于她的魄力。最初的规划，是想在３０００亩
紧靠京石高速公路的沃土里，长出１０亿美元的产值。结果引来风风雨雨。
　　从１９９２年华北国际工业城开始筹划，至今四载。现在究竟怎样了呢？
　　前不久，记者到保定了解情况。
　　曾经最为引人注目的用地手续的合法化问题，已经妥善解决。先前一次性占地
３０００亩耕地的合同，已被有关部门撤销。造成这一问题的责任方在保定地方有
关部门，外商同意按现行法规修改合同，第一期工程先用５００亩。其他土地，先
由政府安排当地群众耕种。若台商需要扩大用地时，再依法优先安排。
　　一度沸沸扬扬的撂荒问题已经解决。记者在现场看到，除了已完成的基础设施
建设和正在施工的项目外，剩余的土地全是绿油油的麦苗。为了解决撂荒，地方政
府和开发商都付出了努力。到１９９４年７月份，复耕总面积达２２００多亩，当
年秋季收获粮油作物２１万多公斤。１９９５年和１９９６年两年，未开发的土地
，已经分到周围农户从事正常农业生产。
　　真正令记者颇感诧异和惊奇的，是开发商矢志建设的决心和华北国际工业城现
已建成的规模。风波发生后，原开发商因故中途退出，由台湾有实力的五家公司联
合组成的保定华北实业开发有限公司，成为华北国际工业城的产权主体。在宏观经
济形势不宽松、以前遗留问题较多的情况下，他们认准随着中国改革开放的深入，
保定的国际工业城一定会有美好的前途，稳步加大了投资力度。到目前为止，华北
国际工业城４００亩示范区的基础设施建设，已经基本完成，水、电、路、通讯、
绿化已成规模，近５０００平方米的现代化综合管理大楼已投入使用，整个工业城
相关总投入已完成１．２亿元人民币。
　　对工业区来讲最关键的招商活动，已开始有明显突破。在示范区，河北康达有
限公司修建的占地１００亩、面积为８０００平方米的厂房，正在紧锣密鼓施工，
有关高科技产品１１月份便能投入生产。台湾恒义食品实业有限公司，拟投资１０
００万美元，在华北国际工业城建生产“中华豆腐”的大本营。为吸引海内外中小
企业，５０００平方米的标准厂房设计和基础设施已全部完成。有关邮电、学校等
基础设施建设，已有了实质性进展。
　　保定华北实业开发有限公司对发展前景充满信心。该公司总经理助理告诉记者
，随着台湾劳动力成本、土地成本进一步提高，许多企业势必要到外面寻找发展机
会，目前，东南亚一带也在积极创造条件，改善投资环境，吸引台资。相比较而言
，最好的地方还是像保定这样我们中国自己的地方，文化、语言、习惯、思维方式
，都没什么区别。他向记者透露，他们公司的董事会已经做出决定，为充分发挥前
二三年的投入效益，最近再增资５０００万元人民币。在经历二三年的艰难调整后
，华北国际工业城似乎到了一个可以大展身手的转折点。
　　围绕着华北国际工业城的风风雨雨已经过去。从目前情况看，由于各方互相理
解，积极配合，法规的尊严得到维护，宝贵的土地资源得以珍惜，投资者的权益没
受侵犯，地方经济发展的后劲也日益显现。这是一个来之不易、令人皆大欢喜的结
局。尽管目前预言华北国际工业城的未来还为时尚早，但是，只要照目前这样一种
大家齐心合力的走势发展下去，可以肯定，随着中国经济的成长，华北国际工业城
的前景诱人。
　　华北国际工业城起起落落，也留给人们一些值得思索的东西。如怎样认识“成
长开发”？在“成长开发”中，如何在充分利用外商的资金能力和招商能力的同时
，又不致被人将成片的土地用来“炒作”，或导致大片闲置。
　　与此相关，“开发区”也值得人们从多角度反思。当初多如牛毛的开发区，绝
大多数已如同硝烟四下消散了。但这并不能由此全盘否定“开发区”在我国这样发
展中国家中的特殊作用。“开发区”在８０年代早期的成功，是由政府一手扶持操
办的。说不定真有一天，像华北国际工业城这样的“开发区”，在中国经济中重新
崭露头角。
　　对于一些地方政府和外商来说，真正应该汲取的教训，则是必须在经济活动中
弄明白各种相关的法规、政策，并且严格按这些法规、政策办事。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
■
谨防盲目攀比　不锈钢项目不宜遍地开花
焦玉良／易华
０５
　　本报讯　国家计委原材料司透露，由于近年来我国不锈钢材消费量增长迅速，
目前各地要求上不锈钢项目的积极性很高，但对其艰巨性普遍认识不足。该司提出
，对各地的积极性必须加以正确引导，防止不锈钢生产项目盲目攀比和一哄而上，
造成遍地开花的局面。
　　据分析，目前我国不锈钢市场和生产建设均面临严峻形势。从市场供需看，不
锈钢产品在国际市场供大于求；国内市场供需矛盾较为突出。目前国内不锈钢材产
量约２０万吨，消费量６５万吨左右，缺口较大，靠进口调剂。预计“九五”期间
我国不锈钢的需求量将进一步增加，但通过对现有能力的挖潜再加上拟建的上钢三
厂和太钢等项目的能力，供需矛盾可以大大缓解。如果再盲目上项目，将造成国内
不锈钢市场供大于求的局面。
　　目前国内不锈钢生产厂家已达二十多家，世界上像我们这么多厂家生产不锈钢
的情况是没有的。我国不锈钢生产建设的现状也令人忧虑：一是生产规模普遍偏小
，二是生产工艺装备水平落后，品种结构不合理。国内外市场需求量较大的铁素体
型不锈钢，由于生产条件限制，目前国内基本不能生产。国家计委原材料司指出，
目前各地上不锈钢的积极性很高，但不锈钢是技术和资金密集型产品，建设和生产
的难度很大，因此必须加强宏观引导，统一规划，协调发展，严格项目的审批程序
。　（焦玉良　易华）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
长城公司半年产销微机十万台
为群
０５
　　本报讯　国内唯一一家同时生产国际名牌ＩＢＭＰＣ和国产名牌金长城电脑的
微机生产制造企业——长城国际信息产品有限公司，今年一至六月微机产销量已
突破十万台，比去年同期增长百分之一百五十六。　（为群）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
国际广告“四新”展示会在京举办
博文
０５
　　本报讯　由中国对外经济贸易广告协会、中国电子国际展览广告公司主办的第
三届国际广告新媒体、新技术、新设备、新材料展示交易会将于八月六日至十日在
北京国际展览中心举行。这次展览集中展示了现今国内外诸多厂商的最先进的产品
。　（博文）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
《中国税制概览》出版发行
李边
０５
　　本报讯　国家税务总局税收科学研究所刘佐编著的《中国税制概览》一书，日
前由经济科学出版社出版发行。该书概述了我国现行税收制度的基本情况，包括各
种税的纳税人、税目、税率、计税依据、计税方法、减免税规定、征收管理制度和
税务机构等。（李边）＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
天津建成国内最大的家电商城
少峰
０５
　　本报讯　天津津兰集团投资兴建的“天津家电商城”一期工程及配套建筑设施
日前竣工，即将开始营业。该商城规划占地面积六万六千平方米，是国内建设规模
最大的家电批发交易场所。　（少峰）＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
大西南区域经济协作促发展　五省区七方经济协调会在拉萨召开
罗茂城／宣宇才
０５
　　本报成都８月４日电　记者罗茂城报道：地处我国西南的云、贵、川、藏、桂
、渝、蓉等省、区、市按照“扬长避短，形式多样，互利互惠，共同发展”的原则
，打破省区界限，共同开发，共谋经济振兴。开展协作十年来，取得了丰硕成果，
推动了西南各省区的经济发展。
　　大西南地域辽阔，资源丰富，民族众多，但经济基础薄弱，属全国的贫穷落后
地区。改革开放的形势促使西南各省、区、市的领导认识到，只有联合才能形成优
势，集中力量才能办成一个地方想办而又难办的大事。十年来，他们实施了省际间
重要断头公路的建设规划和扩大铁路、水运、航空运输的计划，共修建断头公路４
９条近千公里，修建省际跨江大桥４座；新开辟省际客货运输线路１００多条；提
前完成成渝、桂昆、川黔铁路电气化改造工程；南昆铁路进展顺利，有望提前一年
通车；开通了至香港、新加坡、曼谷、加德满都和日本的国际空中航线；成都、重
庆、昆明等中心城市的邮电枢纽工程和微波通信中心站及西藏卫星通信站均已投入
使用，大西南的投资环境得到较大改善。
　　同时，联合开发资源也逐步展开。１０年来，以矿产和能源为重点的资源联合
开发协作项目有１６０项。装机１６４万千瓦、总投资８８亿元的天生桥水电站已
开工，预计１９９８年可建成发电；广西、贵州合建的６０万千瓦的贵州坑口火电
厂已投入运行发电。在广西的支持下，年产３０万吨合成氨、５２万吨尿素的四川
天然气化工厂顺利兴建。贵州与西藏合作，在西藏建成一座８００千伏安铬铁电炉
；贵州投资８００万元与重庆联合建成纯碱厂。此外，联合开发农业也取得突出成
效，五省区七方的粮食和经济作物稳步增长。据统计，５省区７方从区外调进粮食
由过去每年９０亿公斤减少到２５亿公斤。
　　本报拉萨８月４日电　记者宣宇才报道：西南五省区七方经济协调会议，８月
２日在拉萨市召开。
　　此次会议的议题是，落实联合加快西南交通通信设施建设，开拓东南亚和南亚
市场，培育区域市场体系，建立和发展旅游网络体系，加强科技联合与协作，迅速
发展西南少数民族地区经济。
　　据悉，十多年来，五省区七方在经济领域进行了多层次多渠道的联合与合作，
取得了可喜的成就。区域合作不仅纳入国家中长期发展战略和规划体系，而且加快
了改革开放和与世界经济接轨的步伐，促进了经济区域内经济体制和经济增长方式
的转变。＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
韩国棋手获富士通杯围棋赛冠军　马晓春刘小光分获第二、四名
俞宜国
０５
　　据新华社东京８月３日电　（记者俞宜国）第九届富士通杯世界围棋锦标赛今
天傍晚在这里落幕。中国九段棋手马晓春卫冕未果，韩国九段棋手李昌镐夺得冠军
。
　　马晓春和李昌镐这盘决胜棋上午１０时开局。李昌镐执黑先行，始终处于优势
。下午下至第１６５手，马晓春判断赢棋无望，比赛即于１７时１６分结束。这样
，李昌镐中盘获胜。
　　今天还由中国九段刘小光和日本九段小林光一进行了决定第三名的对弈，结果
执黑先行的小林光一以两目半的优势获胜，刘小光取得第四名。本届比赛是今年４
月开幕的，共有中国、韩国、日本、中国台北以及来自北美洲、欧洲等地的２４位
棋手参赛。＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
新疆取得抗洪抢险初步胜利　钮茂生率工作组慰问灾区各族人民
刘同起
０５
　　据新华社乌鲁木齐８月３日电（记者刘同起）国家防汛抗旱总指挥部副总指挥
、水利部部长钮茂生率工作组，日前赴新疆检查指导抗洪救灾工作，向遭受洪灾的
新疆各族干部群众，以及奋战在抗洪抢险第一线的驻疆解放军、武警部队官兵、公
安干警、基干民兵表示亲切的慰问。
　　７月１６日以来，天山山区连续普降暴雨，天山南北两麓戈壁城镇和绿洲乡村
遭受特大洪水灾害，大片农田受淹，部分城镇进水。灾害发生后，全区各族人民在
自治区党委、人民政府的统一组织部署下，在驻疆解放军、武警官兵、公安干警的
大力支持下，迅速展开了抢险救灾斗争。目前，受灾群众已得到妥善安置，被洪水
冲毁的兰新、南疆、北疆三条铁路和大部分公路交通干线正在抓紧修复。
　　党中央、国务院十分关心新疆的灾情。７月３０日，刚刚由南方灾区回到北京
的钮茂生就被派往新疆。连日来，钮茂生一行在新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉
、自治区主席阿不来提·阿不都热西提等同志陪同下，先后深入巴音郭楞蒙古自治
州、昌吉回族自治州、乌鲁木齐市等洪灾较为严重的地区，察看了灾情；并走村串
户、深入工厂车间，看望、慰问了部分受灾的各民族群众。
　　钮茂生对十几天来新疆各族人民在抗洪救灾斗争中所取得的成绩予以了充分肯
定，对各族军民协同奋战、与洪灾进行顽强搏斗的英勇精神予以了高度赞扬；并鼓
励灾区各族人民努力克服面前的困难，尽快恢复生产，重建家园。他强调，当前各
级党委、政府首先要妥善安置好受灾群众的生活，保证受灾群众都有房住、有衣穿
、有饭吃、有病能够得到及时医治。＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
安徽城乡全力抗灾自救
王启明
０５
　　本报合肥８月４日电　记者王启明报道：自６月底以来，安徽部分地区连降大
到暴雨。面对严重灾情，安徽省委、省政府领导灾区干部、群众奋力抗灾，开展生
产自救，并提出夺取全年农业丰收不动摇，实现全年既定发展目标不动摇，实现“
九五”规划的信念不动摇。
　　受灾严重的宁国县，当地干部、群众在县委的领导下，上下拧成一股绳，在灾
后的十多天里，迅速恢复交通、通讯、供电、供水，大部分受灾工厂、商店恢复了
生产和营业。安徽省委、省政府抓住这个抗灾自救的典型，在全省弘扬“宁国精神
”，推广宁国经验。
　　目前，依靠自身力量战胜灾害的“宁国精神”，正在安徽的一些重灾区发扬光
大。池州地区许多工业企业从６月中旬到７月上旬反复受灾，每次灾后，都立即发
动职工清理厂房、检修设备，组织资金和原材料，大多数受灾企业都在一周内恢复
了生产。石台县机床配件厂、制药厂、林化厂等企业先后五次被洪水侵袭，每次洪
水退后五天即恢复生产，表现了战胜洪灾的百折不挠的精神。革命老区泾县的骨干
企业皖南电机厂，洪水退出后，十天之内就生产出灾后的第一批电机。
　　在生产自救中，安徽各地还广泛开展了“三抢”、“五补”活动。洪涝成灾的
地区，都抓住退水时机，抢排、抢种、抢管，水退到哪里，就种到哪里，能种什么
就种什么。省委书记卢荣景要求全省人民弘扬１９９１年的抗洪救灾精神，加强党
的各级组织建设，发挥政治优势，振奋精神，增强信心，生产自救，战胜灾害。＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
人民论坛征文
不要念念不忘自己的级别
庄电一
０５
　　不少人都有自己的“级别”。所不同的是，有的人的级别不用加任何注解，有
的人的级别则要加个“括号”：相当于什么级或享受什么级待遇。“级别”后面紧
跟着的是“待遇”，难怪有些人那么看重自己的“级别”。
　　当然，看重自己的级别也不一定就是坏事。但是，过分计较也会平添不必要的
烦恼。某次会议结束后，因列车软卧票紧张，只好给一位可享受软卧的人买了张硬
卧票。此公大为恼火，竟找会议组织者大吵一场：“别人有软卧，我为什么不能有
？我的级别并不比他们低！”某位“有级别”的人出席某次会议，可能是会议组织
者的疏漏，将与他同级别的人请上了主席台，偏偏落下了他，气得他愤然提前退席
。此公实在是把自己的级别看得过重了。还有一位，级别提高了，可人们一时未转
过弯来，仍沿用以前的称呼，像以前一样对待他，弄得他心中十分不快。最近，又
发生一件很轰动的事：一位名人应邀到某地参加一项活动，谁知竟在接待安排问题
上发生尖锐冲突。其中有一条很引人注意，就是这位名人提出：你们×长住什么房
间，我就住什么房间，非住不行。因为他“按标准也该享受同样的待遇”，结果人
家置之不理。后来，矛盾又进一步激化。如果换一个角度来看，这场冲突能否避免
呢？这样的事件对名人的“名”又有多大益处呢？
　　一定的级别，按规定享受一定的待遇，这本是党和人民对某些人工作、生活的
照顾。有条件，照顾一下未尝不可，但有时条件不具备也并非一定要时时处处都享
受相应待遇。至少，作为个人不应把享受待遇作为追求的目标。
　　群众对级别高的人有更高的要求，不仅要求他们有较高的水平、能力，还要求
他们有很宽广的胸怀、很高的思想境界。而闹待遇、讲排场、念念不忘自己级别的
人，必将被人们所轻视。从个人角度来讲，闹待遇也往往得不偿失、自寻烦恼。
　　如果说常想着自己的级别的话，那首先应多想想自己是否具备了相应的水平和
能力，是否做出了相应的成绩和贡献，是否取得了相应的威望和信任？只有这样，
才有不断进取的力量，才有严于律己的自觉性，才能真正赢得人们的尊敬。
　　紧跟在“级别”后面的，重要的是一种责任。有“级别”的同志，应该多想想
责任，少计较待遇。＊

１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
■
压缩会议开支　增加科技投入　长沙科技年唱红“科技戏”
王国平／邹蓬／黄勇琪
０５
　　本报讯　湖南省长沙市把科技兴市作为加快经济和社会发展的首选战略，狠抓
落实，注重实效，全面开展“’９６长沙科技年”活动，取得历史上少有的成效。
今年上半年，全市已落实科技发展资金３５００多万元，比１９９４年增长７０％
以上；初步确定科技开发、成果推广、社会发展项目７９个；落实工业技改资金１
８．５亿元；新增一批过亿元的高新技术企业。
　　去年底，市委、市政府决定把“九五”计划实施的第一年定为科技发展年。市
委书记、市长挂帅成立了科技领导小组，在全国率先建立了第一把手抓第一生产力
的目标管理责任制，并制定出台了科技投入、推广、人才培养等一系列过硬的政策
措施。市里决定，从１９９６年开始，要确保财政对科技的投入高于财政经常性收
入增长比例。在科技年内，市、区、县（市）科技三项经费占同级财政支出的比例
达１％，科技贷款规模比去年增长３０％以上，并以科技年活动为起点，每年投入
３００万元，解决省会有突出贡献的科技人员住房问题。对科技人员创造性成果奖
励由３０００元提高到１２０００元，专门写进《长沙市奖励有突出贡献的专业技
术人员暂行规定》。
　　市委、市政府把过硬的措施坚决落实在行动上。年初，市本级财政一举安排落
实科技经费１８００万元。各行各业用于科技的资金也大幅度增加，仅工交系统就
以超过１９９５年度近一倍的资金投入工业新产品开发和技术引进。市林业、农业
、畜牧水产等单位大力压缩会议、接待或购轿车等非生产性开支，投入一百多万元
推广农业新产品、新技术。农业方面，全市狠抓了两系法杂交水稻育种基地建设，
落实旱育秧、软盘抛秧技术推广示范田１５０万亩，为今年早稻丰收打下了良好的
基础。　（王国平　邹蓬　黄勇琪）＊

１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
■
华东万里铁路线建成“文化长廊”
路轩
０５
　　本报讯　经过５年多建设，一条沿着华东五省一市万里铁路的“文化长廊”，
于今年７月底全面建成使用，成为华东地区铁路企业文化和精神文明建设的重要载
体。
　　上海铁路运营里程５７００多公里，３０万职工中有１／４处在老区、山区、
贫困地区。文化娱乐枯燥、生活条件艰苦已成为长期困扰这些沿线小站工区职工的
后顾之忧，影响了铁路精神文明建设和安全运输生产的长期稳定。从１９９１年开
始，上海铁路局投入巨资在大力改善沿线工区、小站职工生活条件的基础上，再投
资７４７１．２４万元，沿全局管辖的铁路线建起了文化园、文化中心、文化室、
文化点３７５６个，活动室（场）４９４７个，地面卫星接收站和闭路电视台４７
３座，拥有彩电、录（放）像机、卡拉ＯＫ机、组合音响１２０００多台（件）、
图书１００多万册和其它大量体育、科技文化活动设施，共建成沪宁、沪杭、浙赣
、鹰厦、皖赣等３８条铁路文化线，形成了华东地区越来越有影响的“文化长廊”
。
　　华东万里铁路“文化长廊”的建设，改变了铁路沿线工区、小站职工中过去一
度严重存在的“下班只能听车叫，酗酒吹牛睡大觉”的现象。目前该局万里“文化
长廊”上正活跃着各类读书、科技攻关、文艺创作、体育竞技等兴趣小组５２６３
个，各种知识竞赛、技术攻关比武、文艺演出、书画创作活动十分活跃。
　　（路轩）＊

１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
简讯
治白内障新药“祛障灵”面世
王默
０５
　　本报讯　白内障是中老年人常患的一种眼疾。中国中医研究院三部门诊眼科主
任医师李毅经过数十年研究，在治疗白内障方面取得了可喜成果。他研制出的纯中
药制剂“祛障灵”系列药品具有滋阴明目，活血散结，散风除热，改善视力等功效
，无任何副作用。采用内服、外滴、肌肉注射三联疗法，具有疗程短、见效快、不
易复发的特点，免受了手术之苦。　（王默）＊

１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　我少年手风琴乐团载誉归来
罗石平／黄翊明
０５
　　本报银川八月四日电　宁夏少年手风琴乐团在澳大利亚举行的第二十五届国际
手风琴艺术节为中国捧回五个奖杯，日前载誉而归。在国际手风琴艺术节上，宁夏
少年手风琴乐团参加演出了合奏、独奏、重奏等比赛。　（罗石平　黄翊明）＊

１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　中日友好少年书法交流会举行
李隽
０５
　　本报北京八月三日讯　“第十二次成田山全国竞书大会中日友好少年书法交流
团”一行七十六人，从八月二日开始在北京、杭州、上海进行友好交流活动。
　　这次活动由（株）日中旅行社和中国旅行社共同安排。　（李隽）＊

１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
■
让孩子们走进广阔天地——中国少儿“手拉手”小百科夏令营见闻
王娜梅
０５
　　（本报记者　王娜梅）
　　７月２７日，中国少年儿童“手拉手”小百科夏令营在我国著名的避暑胜地
——河南信阳鸡公山上拉开了帷幕。这次活动是由中国文化扶贫委员会、全国少工
委、中国少年报社、大百科全书出版社《小百科》杂志编辑部主办，河南信阳地委
宣传部承办的。来自北京、广东、湖北、辽宁、河南等地的８８位６至１６岁城乡
小朋友欢聚一堂，在这里度过了暑期最愉快的几天。
　　　　　　露天课堂
　　夏令营的活动丰富多彩。小朋友们在空军第一航空学院四位教官的指挥下，学
习站岗、放哨、打背包等军事知识；学习电脑操作、摄影等基本技能；参观叶帅旧
居，访问老红军，接受了大别山老区革命传统教育；参观微波站、自然博物馆，采
集植物标本，参加天文知识晚会，获取了许多课堂、书本上得不到的知识。知心姐
姐的心理讲座，让孩子们懂得了面对失败和困难要有良好心态，面对困难要敢于说
“我能行”，与人相处，要学会关心人、为别人着想。
　　　　　　站岗放哨
　　孩子们说：“住帐篷、站岗放哨的感觉特好。”来自河南平顶山的小胖子单羽
说：“手里端着真枪，天色一片漆黑，凉风吹在身上，站在那儿，感觉自己就是一
名解放军战士，这会儿能像电影一样抓个日本鬼子才好呢！”虽然要笔直地站在那
儿一动不动４０分钟，脚酸、腿累，但孩子们都希望教官能让自己多站几班岗。因
故提前返京的王硕，见到妈妈的第一句话是：“夏令营最大的遗憾是没有赶上住帐
篷、站岗。”
　　　　　　做客农家
　　７月２９日，在信阳县黄湾村，城市小营员们每人结识了一位农村小朋友。当
一对对城乡小朋友手拉手穿过沟沟坎坎住进农家小院时，已是该做晚饭的时侯了，
第二天上午１０点又要回到营地。然而这短暂的半天一夜相处，城乡孩子们的感受
却是终生难忘的。
　　听到城市孩子们要来黄湾村的消息，村民们冒着酷暑挥锨铲土垫平了七八百米
通往小学校的道路。孩子们更是扳着指头算天数翘首盼望城里新朋友的到来。２９
日一大早，李浩小朋友就到小河沟抓了一脸盆的小螃蟹，他想：城里朋友可能没见
过，给他看看。又叮嘱妈妈晚饭不要做米饭，要给城里朋友吃家乡的锅巴。农民家
平时都是省吃俭用的，但给城里来的孩子却舍得做五个菜、七个菜来招待。晚上怕
城里孩子热着，有的老乡竟一夜没睡给孩子扇扇子。农民的朴实、善良、勤俭、好
客给城里的孩子们留下终生难忘的印象。孩子们在这里亲手学做了割草、喂猪、放
牛、打水、烧柴灶等农活。
　　　　　　明年再见
　　７月３１日，五天的夏令营要结束了。分手的时候，孩子们都说：“明年有夏
令营我还要参加。”五天的夏令营生活，孩子们开阔了眼界，获得了知识，增长了
才干，交到了朋友，过得轻松而愉快。在夏令营他们不仅学会自理，还学会了照顾
别人、关心集体。
　　夏令营，不再仅仅是解除家长的后顾之忧，也不是只为了让孩子们游游山、玩
玩水，而在于让孩子们在领略祖国山河美景的同时，通过参与各种丰富多彩的活动
，提高自身的素质。据全国少工委副主任艾玲介绍：目前全国已有青少年活动营地
三十多个，各级团县委、妇联承建的营地也有几十所。近年来各种形式、各具特色
的夏令营也越办越红火。这对孩子们来说是件大好事，给更多孩子提供了参与的机
会，但愿这些举办单位不以盈利为目的，而能像中国少年儿童手拉手活动（鸡公山
）营地一样，以为城乡儿童服务为宗旨，为提高少年儿童的素质，为培养合格的２
１世纪接班人而不遗余力，给孩子们营造一些施展才能的环境、自由自在的活动天
地。全社会都应关心孩子们的健康成长！＊
配图２张
　　１．上图为孩子们在一起学习
　　２．左图为城里孩子在农有烧火做饭。钟家智摄
１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
■
唐山工人医院坚持科技兴院
魏豫青
０５
　　本报讯　河北省唐山工人医院坚持科技兴院，不断提高医院整体医疗水平，取
得了显著成效。
　　唐山工人医院十分重视科技人才的培养，在职称评定、职务晋升等各个方面打
破传统观念和论资排辈的旧框子，不拘一格选用人才。全院实行了竞争上岗，低职
高聘，优化组合，鼓励人才冒尖，使一批懂业务会管理的年轻人走上领导岗位。同
时制定了一系列优惠政策和措施，鼓励医务人员学业务，学新的科技知识。几年来
，全院派出８０余名专业技术人员到北京、上海、天津等地的全国著名医院进修学
习，并投资４０多万元在国内６所高等医学院建立了研究生培训基地，先后引进培
养了３６名硕士生和博士生，使医院有了一批跨世纪科技人才。近几年，全院医护
人员在国家和省级以上刊物发表论文７１７篇。
　　与此同时，这个医院还积极采取措施，先后与北京协和医院、阜外医院等国家
级医院建立了技术协作关系，请专家教授定期来院指导工作，几年来全院共举办各
类学术讲座３５５次，并成为河北医科大学、华北煤炭医学院、承德医学院等医学
院校的定点实习医院，使全院医务人员科技素质不断提高。（魏豫青）＊

１９９６０８０５
第７版／国际
大千絮语
管理出竞争力
蔡润
０５
　　世界经济论坛每年都发表由它和洛桑国际管理发展研究院共同编制的《世界竞
争力报告》，对世界一些主要国家和地区的竞争力情况进行排名。１９８５年以来
，日本一直雄踞世界竞争力榜首，而美国在１９９２年下降为世界第五位，以至于
有人评论说，美将来或许只会在软件、电影、比萨饼三种东西上有竞争力。但近几
年情况发生了变化，去年和前年连续两年美国取代日本重新夺回了世界竞争力最强
国的地位。尽管在今年的报告中美被排为世界第四，但排在它前面的是新加坡、香
港地区和新西兰，美在发达大国中仍是最具竞争力的国家。促成这种转变的因素很
多，其中美国企业变革管理体制、提高管理水平对加强美竞争力起了重要作用。
　　面对日、德等国的强大竞争压力，美国企业自８０年代末期开始率先变革生产
、管理体制，较早地进行了结构调整，从而在提高竞争力方面取得了主动。美国企
业界进行了以“重新设计”为主要内容的管理革命，即企业抛开传统的做法和组织
形式，将信息技术和其他现代管理技术运用于企业管理，灵活运用“减肥”、“缩
小规模”、“减少层次”、“重组”、“分包”等多种手段，创造新的工作方法和
管理结构。为提高企业管理的信息化程度，过去中层管理人员所负责的下情上达和
把上层指令传达给生产工人的任务，现在已改由电脑和数据库来更好地完成，高级
管理阶层利用网络化的电脑设备，直接迅速地掌握第一线生产和市场信息，大大提
高了对市场变化的反应速度。许多企业打破内部原有的设计、制造、销售、财务等
职能部门的分工，把职工培养成多面手，予以灵活组合，使产品和服务直接面向顾
客。许多大公司开展的消除冗员的“减肥”运动收效显著。哈佛大学肯尼迪政治学
院执行院长理查德·卡瓦纳认为，美国企业“变得机智灵活了”。
　　美国公司还认真借鉴别国公司的管理经验，他们在总结日本公司的经验时，得
出的一个重要结论就是日本人在质量管理方面占有优势。针对自己质量管理中的薄
弱环节，美国公司采取了强有力的措施，包括采用“全面质量管理法”。英特尔和
摩托罗拉两家公司用日文把“让用户放心”和“提高信誉”的标语贴在工厂内，以
警示职员。摩托罗拉公司的“６西格玛”计划（旨在把制造过程中的次品率降低到
百万分之三点四）被称为质量管理的佳作之一。１９９４年，美电话电报公司获得
日本戴明质量管理奖，这是美国公司第一次获得该项奖。
　　一些美国公司搞的“管理授权”革新，效果也不错。“管理授权”打破管理人
员和工人之间的界限，让工人承担一定的管理职能，他们可以接受定货，寻求供应
，甚至有权决定同他们合作的人员。这既减少了管理层次，也使职工的主动性得到
发挥。美国舆论评论说，“授权方面发生的革命……使美国在生产率、创造性、技
术、产品开发和在全球市场总的竞争力方面都取得了前所未有的进展”。
　　国外有“七分在管理，三分在技术”的企业成败论，认为“不重视管理的企业
终究要失败”。这种说法可能有失偏颇，但却突出强调了管理的极端重要性。管理
大有潜力可挖。美国企业这些年的实践进一步证明，管理出效率，管理出质量，管
理也出竞争力。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
美众院通过反恐怖法案　克林顿两项建议未被采纳
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿８月２日电　（记者肖成林）美国众议院２日通过共和党提出
的一项反恐怖主义法案，要求加强机场安全措施。
　　法案要求制定机场保安人员的工作准则，在某些机场安插联邦调查局人员和在
美国最大的几个机场使用嗅弹警犬。法案还允许对嫌疑恐怖主义分子进行起诉。
　　由于共和党议员担心个人自由受到侵犯，法案没有采纳克林顿总统提出的扩大
窃听电话权以及在炸药中置放化学试剂追踪恐怖主义分子的建议。但作为折中，法
案规定对在炸药中置放化学试剂的建议进行一年研究；共和党和民主党两党将成立
一个委员会来研究政府提出的反恐怖主义战略并提出长期措施的建议。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
俄军近期在车臣伤亡惨重
许恒声
０５
　　本报莫斯科８月１日电　记者许恒声报道：俄北高加索军区新闻中心今天提供
的消息说，自从６月１０日纳兹兰协定签署以来，车臣分立主义分子６００多次破
坏协定，俄联邦部队又有４０人被打死，３００人受伤。
　　新闻中心驳斥了车臣反对派武装领导人散布的关于俄联邦部队在车臣采取新的
战争行动并破坏纳兹兰协定的说法，并指出了车臣反对派武装不断对车臣和平居民
和军人进行恐怖活动的事实。
　　新闻中心说，到目前为止，俄联邦部队已经从车臣撤走了两个团的兵力，从车
臣撤军的工作将于９月１日以前完成。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
以放宽扩建定居点限制　决定简化扩建审批手续
怀成波／王玉奎
０５
　　新华社耶路撒冷８月２日电　（记者怀成波、王玉奎）以色列政府今天决定“
简化”在约旦河西岸和加沙地带扩建犹太人定居点的审批手续。
　　据以色列电视台报道，以色列总理内塔尼亚胡在内阁会议上批评前工党政府冻
结犹太人定居点的扩建活动。据悉，前工党政府规定，定居点的任何扩建活动都需
得到政府特别部长委员会的批准。
　　内塔尼亚胡强调，这种情况不会再继续下去了。他宣布，今后他本人和国防部
长莫迪凯有权审批定居点的扩建计划。但是，他说，建设新的定居点仍需得到全体
内阁成员的特别授权。
　　据以色列电台广播，以色列内阁的决定立即引起各方的不同反应。约旦河西岸
和加沙地带犹太人定居点委员会对此表示欢迎，但对内阁没有制定出具体的定居点
发展和建设计划感到失望。前工党政府环境部长、梅雷兹党议员萨里德说，他已得
到消息，现政府正在准备开展规模空前的定居点扩建活动。他警告说，“定居点问
题是和平进程最大的敌人”。
　　与此同时，巴勒斯坦民族权力机构今天猛烈抨击以色列内阁的决定，指责这是
“和平进程的严重倒退”。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
艾迪德葬礼在摩加迪沙举行　非统呼吁索马里实现和平
新华社
０５
　　新华社内罗毕８月２日电　据此间收到的消息，数万名索马里群众２日在首都
摩加迪沙参加了索马里全国联盟主席艾迪德的葬礼。
　　据悉，艾迪德于７月２４日在摩加迪沙的麦迪纳区发生的派别冲突中受重伤，
并于８月１日动手术时因突发心脏病死亡。
　　一些观察家认为，艾迪德之死对索马里的局势将产生微妙的影响，索马里的和
平前景将会因此出现转机。迈赫迪等派别领导人已呼吁索马里各派实行民族和解。
　　自从索马里前总统西亚德于１９９１年被推翻后，艾迪德与另一位派别领导人
迈赫迪都自称是索马里总统，为战胜对方鏖战数年。
　　新华社亚的斯亚贝巴８月３日电　非洲统一组织２日呼吁索马里人民在该国重
要派别领导人艾迪德死后保持镇静，重新启动陷于困境的和平进程。
　　非统组织发言人达加什在此间说，现在是饱受战乱之苦的索马里人民重新考虑
实现民族和解，结束内乱的时候了。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
外论摘要
国际舆论评奥运东道
刘华新／吴迎春／李文政／王芳
０５
　　本报波恩８月４日电　记者刘华新报道：在亚特兰大奥运会即将闭幕前夕，国
际奥委会主席萨马兰奇对本届奥运会的组织工作提出了严厉批评。他说，尽管比赛
和比赛成绩很好，观众也很多，但本届奥运会的组织工作很差。
　　萨马兰奇是在接受德国《星期日世界报》记者采访时说这番话的。今天的《星
期日世界报》刊登了这篇采访。
　　萨马兰奇说，机场对运动员和观众的接待工作“很差”，这给人留下了不好的
印象。而且还有交通和信息服务问题。更为严重的是，第一个星期结束时发生了炸
弹爆炸事件。
　　当记者问到原因何在时，萨马兰奇说，他不喜欢私营公司主办比赛。
　　巴报社论：亚城并不安全
　　本报伊斯兰堡８月４日电　记者吴迎春报道：７月２９日，巴基斯坦最大的英
文报《黎明报》以《亚特兰大的爆炸》为题发表社论指出，亚特兰大奥运会并不十
分安全。
　　社论说，正当许多国家不停地抱怨提供给参赛运动员的各种设施很差的时候，
亚特兰大由于百年奥运公园爆炸事件再次受到打击。
　　比赛的安全措施看起来很严，但并不十分安全。有例子表明，一名持枪男子在
比赛的运动场上溜达。人们不要忘记这些恐怖主义活动的根源，存在于美国本身。
在美国数不清的持枪人员、俄克拉何马的爆炸以及即将在美国开审的邮件炸弹爆炸
事件，都可说明谁应对亚特兰大的悲剧负责。
　　英国公主：嘲笑美国效率
　　本报伦敦７月３０日电　记者李文政报道：近日来，英国报刊发表文章评述亚
特兰大奥运会的组织状况，认为本届奥运会组织工作混乱、问题迭出，要求大会组
织者重视国际新闻界的严重不满。
　　英国《泰晤士报》２４日发表题为《国际新闻界对混乱冷眼旁观》的文章。文
章说，国际新闻界对亚特兰大奥运会组织工作的评语是：“混乱”和“一团糟”。
文章援引英国公主安妮对报刊发表的讲话说：“亚特兰大不仅没有为美国的效率赢
得名声，相反，使有关美国效率的说法成为人们的一时笑柄。”文章还援引了希腊
、西班牙和俄国等国的评论，认为“即使说得轻一点儿，也确实是糟糕透了”。
　　法国杂志：强项栽了跟头
　　本报巴黎８月２日电　记者王芳报道：亚特兰大奥运会组织工作差，引起法国
新闻界的抱怨和尖刻批评。８月１日出版的法国《新观察家》杂志以讥讽的笔调写
道：“２０世纪最后一届奥运会应是美国炫耀繁荣富庶的机会，却最终成了一场恶
梦。美国人一下子失去了三个幻想：组织工作质量高、科技手段先进和不怕恐怖暴
力。”
　　文章指出，美国在它自认为最出色的方面栽了跟头。
　　首先是交通。为奥运会准备的专车常令人啼笑皆非。每天都可看到这些老掉牙
的交通工具坏在路上，就像溃军弃在路边的装甲车。车队的负责人坦率地承认，从
临近城市征用来的１４８０辆车，大部分都是该淘汰的旧车，有的甚至到了该用火
车拖着走的地步。２０％从休斯敦调来的车第一天运行就发动不起来。一些运动员
因未能按时赶到比赛现场，被取消比赛资格，一位俄罗斯柔道选手就曾遭此厄运。
有时人们还可在路上看到，恼羞成怒的司机用沉重的铁具向趴在那里的汽车砸去，
一位警察无奈地站在他的身旁。
　　信息系统也同汽车一样戏剧般地常出故障。在奥运会期间，美几家大公司包揽
了新闻中心的信息服务，随时向记者提供每位运动员的情况和他们的成绩。奥运会
开幕两天后，记者们都在等着报成绩，屏幕上却显示出一些令人目瞪口呆的消息：
一位德国游泳选手的名字出现在加纳队里；参加半决赛的自由泳运动员全是中国籍
；一名乌干达拳击手身高５．７９米；另一名预计可获奖的赛跑运动员竟达９９岁
高龄。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
约叙首脑结束会谈　侯赛因称叙坚持实现公正全面和平
刘水明
０５
　　本报开罗８月４日电　记者刘水明报道：约旦国王侯赛因结束对叙利亚的短暂
访问后于昨晚返回安曼。
　　在叙利亚首都大马士革，侯赛因昨天同叙总统阿萨德举行了会谈。侯赛因在回
到安曼后对记者说，他同阿萨德的会谈是“非常积极和坦率的”。会谈为开诚布公
地讨论所有问题创造了机会。侯赛因强调，他没有感到叙利亚坚持实现公正、全面
和平的立场发生了任何变化。侯赛因说，在研究实现中东公正、全面和平问题时，
他与阿萨德的观点一致。
　　由于以色列总理内塔尼亚胡定于明天访问约旦，所以舆论普遍认为侯赛因将为
恢复叙以和谈进行调停，可侯赛因昨晚否认了阿萨德要他传递信息给内塔尼亚胡的
报道。他只说，他准备为实现公正、全面和平效力，如果需要，阿萨德完全知道该
怎样做，关于叙利亚对以色列“黎巴嫩问题优先解决”建议的立场，侯赛因未作评
论，他说他无权谈及细节。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
波黑局势：欧盟与克族谈判失败
　　图季曼向克林顿表示对克族施压　联合国警察在萨拉热窝遭到袭击
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月４日电　记者吕岩松报道：欧洲联盟代表与波黑克罗地亚
族就解决莫斯塔尔危机问题举行的谈判昨晚宣告失败。
　　据欧盟机构发言人德拉甘·加什奇宣布，欧盟在谈判中未能说服克罗地亚族接
受莫斯塔尔市政选举结果、签署旨在与穆斯林组成统一的市政管理机构的“联合行
动计划”。他说，欧盟向波黑克族发出的最后通牒已经过期，欧盟将于本月５日作
出撤出其驻莫斯塔尔机构的正式决定。
　　由波黑克族拒绝莫斯塔尔市政选举结果而造成的危机局面近日来不断加剧。尽
管美国等西方大国向克罗地亚及波黑克族施加了强大压力，但波黑克族并未在欧盟
最后通牒期限到来前做出妥协。
　　另据华盛顿消息，美国总统克林顿昨天会见了来访的克罗地亚总统图季曼。双
方就波黑局势以及两国关系等问题进行了讨论。会见结束后，图季曼总统宣布克罗
地亚同意向波黑克族施加压力，要求克族切实解散“赫尔采格—波斯尼亚共和国”
，并承认莫斯塔尔市政选举结果。
　　据白宫发言人昨天宣布，美国将８月８日确定为最后期限，波黑克族实体的有
关机构须在８月８日以前并入穆克联邦相关机构，并在６月３０日莫斯塔尔选举结
果的基础上建立起该市统一的市政机构。
　　本报贝尔格莱德８月２日电　记者吕岩松报道：据来自联合国方面的消息，部
署在萨拉热窝的联合国警察昨天遭到近２００名穆斯林居民的攻击。这些联合国警
察是在陪同波黑塞族难民探访他们原来在萨拉热窝的住宅时受到穆斯林居民攻击的
。
　　据报道，穆斯林居民向没有携带任何武器的联合国警察投掷石块并挥舞棍棒，
骚乱中，联合国警察的车辆被毁坏。
　　联合国警察向驻萨拉热窝的多国执行和平部队求援，但多国执行和平部队并未
做出反应。多国执行和平部队的一位发言人说，若维和士兵干预此事，有可能引起
更大的骚乱。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
布隆迪组成新政府
刘绍平
０５
　　据新华社金沙萨８月２日电　（记者刘绍平）布琼布拉消息：以恩蒂米拉为总
理的布隆迪新政府今天在布琼布拉宣布成立。新政府由２５名部长组成，吸收了多
名属被废黜的恩蒂班通加尼亚总统领导的布隆迪民主阵线党的成员和几位胡图族无
党派人士。
　　７月２５日，由图西族人控制的布隆迪军队发动政变，推翻了恩蒂班通加尼亚
（胡图族人）为总统的政权，并任命前总统布约亚（图西族人）为临时总统。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
委内瑞拉领导人会见陈慕华
金沈俭
０５
　　据新华社加拉加斯８月２日电　（记者金沈俭）委内瑞拉总统拉斐尔·卡尔德
拉２日在总统府会见正在这里访问的中国全国人大常委会副委员长陈慕华率领的全
国人大代表团时表示，中委两国经贸关系发展有广阔的前景，希望两国在经贸、政
治和文化方面进行广泛的交流。
　　卡尔德拉对中国全国人大代表团来访表示热烈欢迎。他说，他对中国的三次访
问给他留下深刻的印象。中国经济发展很快，中国已经成为世界上经济发展速度最
快的国家，这有利于进一步加强两国间经贸关系发展。他希望两国在能源尤其乳化
油方面的合作成功。
　　卡尔德拉总统赞扬中国领导人能明智地看到同拉美发展关系的重要性。他认为
中国发展和拉美的关系很重要。
　　他请陈副委员长转达对江泽民主席和李鹏总理的问候和友好情谊。他说，邓小
平受到全世界人民的尊重，他祝邓小平健康长寿。
　　会见时，陈慕华转达了江泽民主席和李鹏总理对卡尔德拉总统的亲切问候和良
好祝愿。陈慕华说，卡尔德拉总统是中国人民的老朋友，中国人民高度赞赏总统先
生为中委友好合作关系的发展所做的努力。
　　据新华社加拉加斯８月２日电　（记者金沈俭）委内瑞拉议会议长费尔南德斯
·达洛和副议长吉列尔莫·阿维列多２日会见了正在这里访问的中国全国人大常委
会副委员长陈慕华。
　　副议长吉列尔莫说，委议会重视同中国全国人民代表大会发展友好关系。
　　陈慕华副委员长率领的中国全国人大代表团是１日晚上抵达这里进行为期４天
的友好访问的。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
越南胡志明市离婚率上升
新华社
０５
　　人口５００万的越南最大、最发达的经济中心胡志明市近年来离婚率上升。据
官方调查结果，１９８５年至１９９０年，全市共有２．１万多宗离婚案，而１９
９０至１９９５年则达３．１万多宗。＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
图片
徐步
０５
　　中古女排决赛后，郎平抱起了她的女儿。自从郎平回国执教至今，母女俩已有
一年多未曾见面。
　　新华社记者　徐步摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
图片
刘宇
０５
　　中国艺术体操队在奥运会上获得第五名。这是队员周小菁在比赛中。
　　新华社记者　刘宇摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
图片
张燕辉
０５
　　８月３日，加拿大队夺得男子４×１００米接力赛冠军后，四名队员激动地拥
抱在一起。　　新华社记者　张燕辉摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
新闻官手记　“戏”不错　“台”不行
何慧娴
０５
　　在这个世界上还有什么活动可以把一万余名记者同时吸引到一个城市里来？我
看只有奥运会。在记者们的笔下，第二十四届——汉城，第二十五届——巴塞
罗那，充分展现了辉煌；而本届奥运会，毫不留情的记者们，对亚特兰大的评价，
埋怨远远胜过赞美。究竟怎么评价本届奥运会？怎样评价中国代表团所取得的成绩
？美联社等一些媒体问及我的看法。
　　我认为，如果把本届奥运会比作一台戏的话，这个台搭得不尽如人意，但这台
戏唱得还是动听的。百年庆典，奥运殿堂全体成员参加的大合唱，唱响了“更高、
更快、更强”的主旋律，赛出了高水平，取得了好成绩。从这个意义上说，本届奥
运会同样应该说是成功的。
　　截至今天，奥运金牌，已经由上届奥运会被三十七个国家和地区获得，遍及到
本届奥运会由五十多个国家和地区获得，奖牌由上届六十四个国家和地区获得，遍
及到本届七十八个国家和地区获得。这充分说明奥林匹克运动在全世界范围内深入
发展。
　　在金牌分流、竞争激烈的情况下，中国体育代表团依然获得十六金、二十二银
、十二铜的好成绩，保持第二集团领先的地位。这本身就是进步。
　　而且就我们所获得的金牌而言，面也在扩大，由上届金牌局限在六大项扩大到
八大项，有些小项如：男子体操全能、男子跳板、女双羽毛球等也实现了零的突破
。我们的优势项目继续保持领先，乒乓、跳水项目中，有三人获得双料冠军，两人
蝉联冠军。我们的球类项目取得长足的进步，女排、女足、女垒三块银牌，表现上
乘。我们的一些落后项目——男子游泳、男篮、拳击过去从未进过前八名，这次
取得了可喜的突破。
　　更值得称赞的是，无论在赛场上还是在场外，我们的运动员表现了良好的精神
风貌和顽强拚搏的精神。我们的成绩是在克服意想不到的、前所未有的困难下取得
的，是在承受巨大压力、乃至不公平的对待下夺得的。正如有的华侨在给我们的贺
电中所说的：“我们的金牌含金量更大！”
　　作为百年庆典的举办地亚特兰大，给世人留下了遗憾。这个结果令人深思。为
什么亚特兰大申办时不断升温，举办时却不断降温，处处省钱，降低标准？为什么
国际奥委会对承办城市难以采取措施加强监督，保证承办质量？为什么赛场上人为
因素所造成的裁判不公态势在扩大？此风不止，将酿成“公害”，践踏奥林匹克公
平竞争的原则。如果我们真正能从遗憾中吸取教训，这恐怕也算亚特兰大对世人的
贡献吧。　（本报亚特兰大八月三日电）＊

１９９６０８０５
第９版／理论
报刊文摘
邢贲思在《科技智囊》杂志上撰文谈　提高服务质量理论的意义
■
０５
　　最近出版的一期《科技智囊》杂志（总第九期），再次发表了李岚清副总理撰
写的重要文章《全面推进提高服务质量的理论和实践——为“中国服务质量大写
真”大型系列调研宣传活动而作》，并同时发表了邢贲思同志为此发表的谈话。邢
贲思认为，邓小平同志和以江泽民同志为核心的党中央一贯重视质量问题；国务院
领导同志阐述的提高服务质量的理论，应该成为建设有中国特色的社会主义理论的
重要组成部分。
　　首先，提高服务质量的理论进一步贯彻和丰富了关于质量问题的理论。长期以
来，由于受传统的计划经济的影响，我们往往只讲生产，不讲流通；反映到质量问
题上，我们往往只讲产品质量，不讲服务质量。应该说，这一问题今天还严重存在
，必须下大力气纠正。事实上，世界各国的实践反复证明，随着现代化进程的加快
，服务产业即第三产业的比重会越来越高，提高服务质量对于经济和社会发展的意
义也越来越重要。我们必须从面向未来、面向世界、面向现代化的高度，认识提高
服务质量的重要意义。
　　第二，提高服务质量的理论进一步贯彻和丰富了我们党关于反腐败和端正党风
与社会风气的理论，特别是完善了我们党关于纠正行业不正之风的理论。说到底，
搞腐败和不正之风，也就是一个服务质量低劣的问题。现在，把服务质量问题和反
腐败、纠正不正之风结合在一起提出，就把“建”和“破”结合在一起了。如果只
有“建”没有“破”，任何建设的新东西都会遇到阻碍乃至摧残。但是，更应该指
出的是，如果只有“破”没有“建”，人们在端正党风和社会风气方面就得不到正
确引导，“破”的成果不仅不能得到巩固而且还会导致被破掉的东西更加肆意泛滥
。过去，那种只讲“不破不立”的教训值得我们今天深刻吸取。
　　第三，提高服务质量的理论进一步贯彻和丰富了我们党关于建设社会主义精神
文明的理论。建设社会主义精神文明的关键，是提高人的素质。而服务质量，就是
人的素质的直接体现。过去，我们常说，物质文明是硬指标，精神文明是软指标，
无法考核和衡量。服务质量问题提出来后，对人的素质，对精神文明就有了考核的
硬指标。人们常说，未来的社会是信息社会，是人的精神力量作用越来越重大的时
代，如果我们不能建立对精神文明的考核硬指标，就不能适应时代的发展。服务质
量理论的提出就是适应了这种需要。随着时代的发展，服务质量理论的重要性将会
越来越深刻地被人们所认识。＊

１９９６０８０５
第７版／国际
■
法敦促美不再阻挠“石油换食品”
新华社
０５
　　新华社巴黎８月１日电　法国对于美国继续阻挠实施今年５月份伊拉克与联合
国达成的“石油换食品”协议一事表示“忧虑”。
　　法国外交部一位发言人１日对法新社发表谈话指出，法国政府对在落实协议过
程中出现一拖再拖的现象感到忧虑，特别是因为该协议的宗旨是向伊拉克人民提供
人道主义需求。他还说，该协议是经过多次而长期的讨论后拟就的，因此法国赞成
将其付诸实施。然而，７月３１日，美国代表团通知联合国制裁委员会，它尚未收
到接受此协议的必要指示。
　　根据“石油换食品”协议中的规定，伊拉克被允许在６个月内出售总价值２０
亿美元的原油，以购买食品、药品和民用品。
　　目前，对于上述协议的技术实施条例，安理会的１５个成员国中只有美国提出
了异议。＊

１９９６０８０５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
建设过硬的战略导弹部队——纪念第二炮兵组建三十周年
杨国梁／隋永举
０５
　　历经３０年峥嵘岁月，人民解放军第二炮兵在党的三代领导集体正确领导和亲
切关怀下创建和发展，走过了一条从小到大、由弱到强的奋斗历程。二炮部队的发
展史，就是一部团结奋战，披荆斩棘，开拓奋进的创业史。３０年创业与建设的成
就，凝聚着全国人民的厚爱和支持，也凝结着一代代官兵为国防现代化事业艰苦奋
斗的崇高追求。艰苦奋斗，不仅是二炮部队光辉历程的写照和基本经验，而且成为
新形势下激励官兵献身导弹事业的光辉旗帜和强大动力，是我们宝贵的精神财富。
　　　　　　（一）
　　创建我军战略导弹部队是历史的选择。５０年代中期，帝国主义从政治、经济
、军事上全面封锁新生的社会主义中国，企图利用手中的核武器把已经站起来的中
国人民重新踩到脚下。为打破超级大国的核垄断、核威胁、核讹诈，党中央、中央
军委毅然作出了发展我国核力量，创建战略导弹部队的重大决策。严峻的历史条件
注定这支部队必然在极其困难的条件下诞生成长，要求创奠基业的第一代导弹健儿
在艰苦卓绝的奋斗中，去实现我们党不信邪、不怕压的坚强意志和决心，展现中国
人民顽强不屈的民族精神。
　　１９５７年１２月９日，担负导弹专业培训任务的炮兵教导大队正式组建，从
全军各部队选调的数百名优秀官兵在这里开始了艰难的创业历程。他们克服缺乏基
本生活保障，缺乏驾驭武器装备的科学文化基础知识，训练装备的关键性部件不配
套，与援教援训人员语言不通等各种困难，仅用３个月时间就完成第一期训练任务
，全部达到优秀标准。此后经一年多的独立培训，为导弹部队的诞生而培养的首批
指挥人才和专业技术人才，也在经受困难的考验中孕育、成长起来。
　　首批战略导弹部队初建时期，正值国家遭受三年严重自然灾害。国内严重的经
济困难和突变的国际风云，都曾使战略导弹部队面临夭折的危险。党中央、中央军
委、总部机关和地方各级政府及人民群众，时刻地关怀着战略导弹部队的建设。周
恩来总理亲自操办调拨粮食解决官兵的生活困难，军委、总部首长深入各部队现场
解决训练和建设的难题，相关各条战线、各部门都主动把困难留给自己，为战略导
弹部队建设让路。深切的关怀和支持，进一步坚定了广大官兵艰苦创业、攻坚克难
的信心和决心。许多官兵拖着因严重营养不良而浮肿的身躯，一边生产自救，一边
加紧训练。为克服没有教材的困难，第一支导弹部队组织官兵在四面透风的车库里
，冒着零下二十多摄氏度的严寒，靠啃野菜团子，凭记忆和零散的笔记，苦战３个
月，整理编写出三十多种专业技术教材。训练缺乏装备器材，官兵们又自己动手制
作模拟、代训器材。用麻绳当电缆，用木板铁皮做成导弹模型，用柳条编成火箭发
动机模型，用萝卜、黄泥刻制成导弹零部件，进行形象直观的教学训练。正是靠这
些简陋的器材和令人难以置信的训练方式，锻造了用青春和热血捍卫民族尊严的导
弹官兵，开创了共和国战略导弹部队建设的伟大基业。１９６３年１０月至１１月
，组建仅４年的战略导弹部队，就成功地发射２枚我国自己生产的战略导弹。世界
为之瞩目，为之震惊。
　　１９６６年７月１日，随着我国导弹核武器研制取得突破性进展和导弹部队建
设规模的扩大，经毛泽东主席批准、周恩来总理亲自命名为“第二炮兵”的我军战
略导弹部队领导机关正式成立。为了不辜负党和人民的重托，使这支战略力量的建
设尽快形成规模，在保卫国家安全、维护世界和平中发挥作用，广大官兵高擎艰苦
奋斗的光辉旗帜，排除干扰，自加压力，负重奋进。数万工程建筑和安装部队官兵
，以不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命英雄主义气概，长年战斗在深山、高原、
戈壁、荒漠，经受着苦累伤残的考验，甚至献出年轻的生命，为部队训练和作战创
造了基本条件。各作战和保障部队的官兵，坚持为党和国家分忧，发扬“没有条件
创造条件也要上”的铁人精神，自力更生、勤俭练兵，自己动手建营房，建训练场
，并针对缺少实弹发射锻炼的情况，在国防科研部门的大力支持下，积极参加和承
担一部分武器定型试验任务，在严寒、高温、高原等恶劣环境中，自觉从难从严从
实战要求出发训练和摔打，加速二炮部队战斗力的生成。广大知识分子和科技人员
，志愿到条件艰苦、环境恶劣的基层部队创业建功。为二炮部队的发展壮大贡献自
己的全部聪明才智。二炮正式组建后的１０年间，先后圆满完成了数十次导弹发射
任务。
　　　　　　（二）
　　二炮部队艰苦创业的历程，是同全民族自强不息的伟大进程紧密地融会在一起
的。党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体开
创和领导的建设有中国特色社会主义事业，为二炮部队的艰苦奋斗赋予了新的时代
内涵。这就是深入贯彻邓小平同志新时期军队建设思想，围绕建设一支强大的现代
化、正规化革命军队的总目标，解放思想，开拓进取，改革创新，闯出一条适合中
国国情的战略导弹部队建设新路子。
　　为了在改革开放的社会环境下不断加快战略导弹部队改革和建设的步伐，二炮
党委在８０年代初专门作出决定，在部队广泛深入持久地开展以弘扬艰苦奋斗、无
私奉献精神为核心的“爱二炮、爱阵地、爱本职”的“三爱”教育，用艰苦奋斗去
凝聚军心，激励广大官兵建设精干有效的战略导弹部队的顽强斗志。在艰苦奋斗精
神的鼓舞下，广大官兵克服艰苦环境条件下训练、工作、学习和生活等方面的困难
，经受住了改革过程中关系调整的严峻考验，始终保持了忠于党、忠于祖国、忠于
人民、忠于社会主义的政治本色，始终保持了坚韧不拔的战斗意志和顽强拚搏的战
斗作风。许多有专业技术特长的知识分子，不为高薪聘请所动，矢志不渝地扎根深
山高原戈壁，为战略导弹部队建设建功立业；所属院校历届毕业学员１００％服从
组织分配，１００％志愿到最艰苦的地方去工作；科技干部勇于进取，刻苦攻关，
一大批科研成果获国家和军队科技进步奖，有的填补了国内军内空白，有的达到了
国际先进水平。正是凭着广大官兵不辱使命的历史责任感和开拓创业的自觉行动，
使二炮部队的现代化、正规化、革命化建设不断迈出坚实的步伐。
　　１９８４年１０月１日，第二炮兵组成战略导弹方队，参加建国３５周年庆祝
大会和盛大阅兵式，接受了邓小平同志的检阅。党和人民的亲切勉励使广大官兵备
受鼓舞和鞭策，一个以积极适应军队建设指导思想的战略性转变，加速建设一支有
中国特色的精干有效的战略导弹部队为目标的新的创业活动在全部队蓬勃兴起。各
部队坚持以科技为先导，以战斗力为标准，锐意改革，励精图治，积极探索和平时
期战略导弹部队的建设规律，经过多年的不懈奋斗，二炮现代化建设作战阵地初步
完善配套，整体作战能力不断增强。建成一批能打、能防、能储存、能生活的作战
阵地，装备了各种型号的导弹武器，指挥、通信、侦察等作战保障的现代化水平不
断提高，多次组织较大规模的实兵实弹战役演习并取得成功，导弹发射成功率连续
１０年达１００％；军事训练和军事学术研究实现了新的突破，初步形成比较系统
的军事科学理论体系和不同作战样式、不同型号导弹的战法体系，新兵训练初步实
现基地化和先训后补，训练手段初步实现模拟化；初步形成平战结合的后勤保障体
系，主要方向和重点部队的保障得到加强，部队物质文化条件有较大改善；基本形
成了适应未来战争特点的三级武器装备保障体系，武器装备的使用管理趋向科学合
理，不仅独立完成了各型号战略导弹武器装备的整修和延寿试验，并在参与新型号
武器的论证研制上取得了重大进展。这些成就，是广大官兵艰苦创业的结晶，闪耀
着执著追求、勇于创新的可贵精神。
　　　　　　（三）
　　进入９０年代以来，以江泽民同志为核心的第三代党中央、中央军委领导集体
对新形势下第二炮兵的革命化、现代化、正规化建设十分关心、十分重视。中央军
委确立的新时期军事战略方针，赋予二炮部队艰巨而繁重的军事斗争准备任务。军
委主席江泽民还多次亲临二炮机关和作战部队视察，作了一系列重要指示，要求各
级党委和广大官兵“艰苦奋斗，无私奉献，建设全面过硬的战略导弹部队”。新的
形势和任务，激励着广大官兵高扬艰苦奋斗的旗帜，始终保持我军的政治本色。
　　二炮各级党委遵循党中央、中央军委的嘱托和期望，全面落实“政治合格，军
事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”的总要求，始终把思想政治建设摆在首
位，坚持用江主席的重要指示和军委的重大决策凝聚军心，激励斗志。广大官兵在
发展社会主义市场经济的严峻考验中，坚定不移地把个人理想前途融于国家发展、
民族利益和部队建设事业之中，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐
朽思想的侵蚀，不为金钱所惑，不计个人得失，自觉以牺牲奉献为本，以艰苦创业
为荣，立足本职热忱实践江主席倡导的“六十四字创业精神”，涌现出一大批英模
典型，如被中央军委授予“爱军习武标兵”荣誉称号的某旅排长曾蛟、“献身国防
现代化事业的模范科技干部”荣誉称号的某研究所高级工程师黄炳华、被称誉为“
人民好公仆”的某部政委姚念学等，就是其突出的代表。在他们身上，集中展现了
新一代导弹官兵拚搏创业的精神风貌。
　　经过多年奋斗，二炮部队的建设虽然取得了举世瞩目的成就，但与未来高技术
局部战争要求相比，还存在这样那样的差距。为了加速作好军事斗争准备，广大官
兵以强烈的忧患意识和高度的责任感、紧迫感，在阵地上、在训练中、在发射场艰
苦工作，再创新业，认真履行着继往开来的跨世纪重任。针对使命和任务艰巨的特
点，自觉锤炼吃苦耐劳、顽强拚搏的奋斗精神，针对导弹专业技术复杂的特点，自
觉磨练知难而进、刻苦钻研的顽强意志；针对武器装备精密度高的特点，自觉养成
稳准严细、一丝不苟的科学态度；针对导弹训练整体性强的特点，自觉培养顾全大
局、密切协同的优良作风，使部队全面建设水平不断提高。特别是去年７月和今年
３月，二炮部队奉命向东海、南海进行导弹发射训练并取得圆满成功，充分展示了
二炮部队良好的军政素质、掌握现代化武器装备的能力和高技术条件下的防卫作战
能力，进一步表明二炮部队有决心有办法有能力完成党和人民赋予的神圣使命。
　　忆往昔岁月多艰，看未来任重道远。二炮组建３０年的历史证明，没有艰苦奋
斗精神，就没有战略导弹部队光荣的昨天和今天，也不会有更加辉煌的明天。艰苦
奋斗精神，必将激励着二炮新一代创业者，为实现“建设全面过硬的战略导弹部队
”的宏伟目标而奋斗不息。
　　（作者分别为二炮司令员、政委）＊

１９９６０８０５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切怀念郭化若同志
宋任穷
０５
　　半年多以前，我军著名的高级将领、杰出的军事理论家和军事教育家郭化若同
志，与我们永别了！当我赶到他的住所去吊唁时，不禁泪眼模糊，难以自抑。
　　化若同志是大革命时期的老党员，是经历７０年戎马生涯的老战士，是我军初
创时期就担任重要领导职务的老同志。他身经百战，几遭坎坷，刻苦学习，勤奋工
作，知识渊博，才华出众，是闻名军内的一员儒将。他在对敌作战和军队建设方面
建立的历史功勋，在军事理论、军事教育、军事科研方面做出的不朽业绩，在哲学
、史学、书法、诗词等领域取得的杰出成就，都将永远留在人们的记忆中，成为留
给后代的一笔精神财富。
　　我和化若同志的相识开始于１９３４年。那年春天，我从红五军团调到瑞金红
军大学高级指挥科学习，化若同志就在该科任军事教员。这个科是训练军队高级干
部的，学员总共才一二十名，其中有程子华、张宗逊、郭天民、杜中美、袁良辉等
同志。化若同志教的课程是“参谋工作”，讲课内容丰富生动，讲得也很有条理，
大家听得很有兴趣。我们还常常提出一些问题向他请教，他也回答得很好。他的课
所以讲得好，是因为他一贯重视理论学习，同时又有多年参谋工作的实践经验。从
１９３０年初开始，化若同志就先后在红四军、红一军团和红一方面军担任参谋处
长，１９３１年５月又升任红一方面军代参谋长兼总前委秘书长，长期在毛泽东、
朱德同志身边工作，以出色的参谋业务襄赞军机，深受朱毛首长的器重。此后，他
因遭到王明路线的排挤和打击，职务一降再降，直至调到红大当教员。不久，又以
托派嫌疑为由，将他无端开除了党籍。他虽身处逆境，仍然专心致志地从事教学工
作，而且成绩卓著，有口皆碑，确实是难能可贵、令人敬佩的。
　　长征路上，我和化若同志走到了一起。中央红军主力撤离中央苏区前夕，红军
大学和其他三所红军学校合并组成了红军干部团。陈赓同志任团长，我任政治委员
，化若同志分配在司令部当作战科长。当时，坐骑很少，只有我们少数几个人配备
有马，实际上更多的时间是照顾伤病员骑的。化若同志只能徒步行走，他出发时脚
后跟正患溃疡，走不多远就化脓、流血水，疼得钻心，到了遵义才稍有好转。作为
作战科长，他不仅不能掉队，还要拚命往前赶。到了宿营地，别的同志可以休息一
下，他却要忙着号房子、写宿营报告、找向导、调查第二天的行军路线，工作是非
常辛苦的。快到黎平时，敌人在一个小山头上用机枪扫射，部队行进受阻。陈赓同
志和我正在商量派谁去击退敌人时，化若同志主动请缨，带了部队前去迎战，采取
向敌侧后迂回、前后夹攻的战法，很快就把敌人击退了。过了大渡河以后，团里又
让他带一个营在后面作掩护。当时，董必武、徐特立等几位德高望重的老同志也随
干部团行动。化若同志以高度的责任心保护董老、徐老等安全地过了雪山草地。化
若同志背着含冤受屈的沉重包袱，忍着病痛的折磨，以顽强的毅力、出色的工作，
和我们一起走完了漫漫征途。这是多么不容易啊！
　　化若同志是很重感情的人，无论对上级、对战友或对部下，都非常热情，关怀
备至。有一件事给我印象很深：长征前期担任干部团参谋长的钟伟剑同志，当年和
化若同志亲密无间，情同手足。钟伟剑同志牺牲以后，化若同志对他的亲属一直非
常关怀。１９７９年，钟伟剑同志留在农村的一个女儿叫值难，因患癌症赶到北京
来治疗，化若同志知道后，对这位从未见过面的晚辈体贴入微，每次去医院都派车
接送她，还在经济上给予资助。钟伟剑的夫人告诉我这件事时，内心是很感激的。
　　化若同志对《孙子兵法》很有研究。早在抗战初期，他就遵照毛主席的指示写
了研究《孙子兵法》的专著，可以说是我党我军用马克思主义观点系统地研究《孙
子兵法》的开拓者。此后几十年间，他又根据新的材料和新的情况，对《孙子兵法
》进行越来越深入的研究，不断推出新作问世。１９８４年，上海古籍出版社出版
了化若同志的《孙子译注》以后，他将此新著馈赠予我。我在感激之余，仔细翻阅
研读，感到备受启发，得益匪浅。化若同志被国内外誉为中国威望最高的《孙子兵
法》研究专家，确实是当之无愧的。
　　今年８月１０日，是化若同志九二诞辰，特写此文以志纪念。＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
毁不灭的精神家园——观电视片《唐山地震二十年祭》
李西岳
０５
　　２０年前，一场惨绝人寰的大地震使唐山顷刻间化作一片废墟。２０年后，电
视专题片《唐山地震２０年祭》的编导把镜头的焦点对准时间与空间交叉的唐山和
唐山人，抚今追昔，纵横腾挪，以全新的镜头语言和独具匠心的纪实手法，激发起
人们的思绪：大地震留给唐山人的究竟是什么？
　　是一片废墟，是家破人亡，是心灵创伤？不！是患难与共的人间真情，是毁不
灭的精神家园。灾情发生后，中央发来了慰问电，派来了慰问团；十几万解放军将
士火速赶往灾区，全国人民从四面八方把温暖的手伸向唐山；从废墟上爬起来的唐
山人顾不上擦干血迹，寻着呼声去救他人……一种强大的民族凝聚力在罕见的灾难
中得以充分展现，这就是唐山没有也不可能毁灭的根本原因之所在。片中一个个唐
山普通人的命运，一个个感人肺腑的真实故事，让观众落泪潸然。三位女教师用乳
汁哺养了党氏三姐妹，这种患难真情至今在她们的血液里流通着、扩散着；当年被
捡来的孤儿如今已成为教师的徐健真情流露地说：“亲生不亲生并不重要，关键在
母女相处的感情。”潘秀琴与当年照顾她养伤的安徽阜阳姐姐“车站相见”抱头痛
哭。这一切的一切，都使观众感知了真情用不着呼唤和寻找，真情就在人间，真情
就在你身边，这种真情就是中华民族传统美德的一种体现和延续，这种真情将与天
地同在，与日月同辉，与江河奔流不息。
　　大地震没有毁灭唐山，却使唐山人民在大灾大难中挺起了坚强的脊梁，他们用
百折不挠、坚韧不拔的毅力，在废墟上建立起一个现代化的新唐山。幸存的唐山人
在灾难中锻造了生命的坚强，又在创造中坚固了生命的支撑点，他们用顽强的拚搏
去完成遇难的唐山人未竟的事业，用生命的全部去创造新唐山的辉煌。《唐》片在
展现和讴歌唐山人在恢复家园中惊天地泣鬼神英雄壮举的同时，没有忘记把镜头伸
向生命个体的拚搏意志和创造精神。７０年代的“女铁人”苏玉珍穿着钢背心，创
造了“一年干完五年活”的生产纪录；作曲家杨煜在失去幸福家庭的悲伤中站起来
，把地震的巨大能量转化为不息的音符，来讴歌灾难中再生新唐山；地震后高位截
瘫伤员王宝占，在远南运动会上拿了三枚金牌，这就是唐山人的英雄意志，这就是
中华民族不屈不挠的革命精神，这种精神和意志在这片古老的土地上代代相传，生
生不息。
　　这是一个多灾多难的国度，这是一个不屈不挠的民族，凤凰涅槃，多难兴邦。对
于一个国度，对于一个民族，人们不希望灾难同时也无法避免灾难，然而，真正可
怕的并不是灾难，而是在灾难面前一种民族精神的泯灭，一种民族魂魄的丧失。经
过毁灭与新生的唐山有资格向世界宣布：中华民族精神万古不朽！
　　《唐》片的撰稿人，北京军区作家金辉，是土生土长的唐山人，２０年前，他
的６名亲人中有２名在地震中遇难，他把家乡的悲惨和唐山人的悲壮，把对死难者
的哀思和对幸存者的讴歌，把对那场灾难的深刻理解和准确把握，不遗余力而又淋
漓尽致地倾注笔端，使通篇生动凝练，动人心魄。编导亓克君曾参加过《望长城》
、《大三峡》等大型专题片的拍摄，在《唐》片中，他一改用散点式的视点对人文
景观的客观描述，把镜头的焦点对准普通的唐山人，在追求人物、故事完整的同时
，通过人物语言、行为的真情流露，音乐的烘托来揭示和刻画其内心世界，增强了
艺术感染力。片头的白花飘零，墓碑肃穆，彩光流溢，充满对亡灵的祭奠；片尾中
震后的唐山和崛起的新唐山，不断闪回，相互对比，在不断变化的节奏中给人以较
强视觉冲击，在引人深思中给人以向上的力量。＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
情真意浓感人至深——文艺晚会《壮丽航程》观后
李延年
０５
　　以《壮丽航程》命名的纪念中国共产党成立７５周年大型文艺晚会播出后受到
观众的好评。该晚会，突出一个情字，并以情为线贯穿始终。这就是革命先烈对党
对人民之情和人民群众对党的爱恋之情。晚会不仅以恢宏的场面动人心魄，更有如
涓涓流泉般的情丝感人至深。
　　《壮丽航程》没有沿袭音乐舞蹈史诗《东方红》、《中国革命之歌》编年史的
结构方法，而是根据“没有共产党就没有新中国”晚会主题的需要，以散文式的手
法结构晚会。以往的大型歌舞晚会，以突出情绪为主，而这台晚会是以大量的篇幅
表现党在不同历史时期涌现出的优秀儿女。杨开慧、刘胡兰、江姐、董存瑞、雷锋
、焦裕禄、王进喜、孔繁森这些被广大人民群众熟知的英雄人物在舞台上的再现，
犹如在壮丽的航程上留下的一座又一座人生的航标，向观众表现共产党人可以把一
切、包括生命献给人民、献给革命的伟大奉献精神。
　　令人欣喜的是每一个英雄人物的出场，编导者都精心地设置不同的艺术形式和
氛围。杨开慧烈士是在激扬高亢的苏州评弹《蝶恋花·答李淑一》的歌声中出场的
，几十个手持琵琶的少女在云雾缭绕中翩翩起舞，造成了“万里长空且为忠魂舞”
的飘渺意境。刘胡兰的出场则用歌剧与舞蹈相结合的手法，表现她视死如归的精神
。为了增强表现力度，编导者在这里用了大段强度极大的女子独舞，使刘胡兰烈士
痛斥敌顽大义凛然的胸襟得以抒发。在众难友的簇拥下，江姐坐在高高的岩石上出
场了，她胸贴红旗深情地唱着那首脍炙人口的《绣红旗》，那面大旗在舞台上由左
至右在江姐的手中缓缓展开，直至像红色瀑布铺满了舞台，众难友擎着她消逝在黎
明之前。这段声情并茂的唱段伴以雕塑性很强的群舞，延伸了歌词的内涵，渣滓洞
众难友的形象栩栩如生。值得称道的是江姐的扮演者、江苏省歌舞剧院的袁晓红，
演得动情，演得投入，她那晶莹的泪花牵动了无数观众对烈士崇敬的热泪。“为了
新中国，前进！”董存瑞手托炸药包一声呐喊，随着一声惊天动地的巨响，满天的
炮火化作天安门前胜利的礼花，这个设计可谓神来之笔，人民共和国的建立不正是
无数革命先烈的身躯换来的么。看到此处每一个有良知的人的心灵都会受到触动。
　　只有动情才能感人，晚会把表现这组英雄群像作为动情点而精雕细琢。编导采
用话剧与舞蹈相结合和情节化的艺术处理，让英雄人物在舞台上朗诵出自己生前的
闪光的语言，这在大型歌舞晚会上是个创举，让观众重温这些闪烁着生命之光的语
言时感到心灵的震撼。
　　大型主题文艺晚会，难就难在有限的时间内既要突出主题又要有艺术感染力。
《壮丽航程》的成功之处也正是既突出了“没有共产党就没有新中国”这一鲜明的
主题，又调动一切有效的艺术手段，讴歌共产党人的赤子情和人民大众对党的拥戴
之情。
　　晚会从南湖的荷花丛中驶出的那艘载着中华民族命运的船开篇，到那艘船已发
展成破浪远行的东方巨轮驶向新的世纪，前后呼应构成了一曲气壮山河的颂歌。＊
配图１张
　　１．左下图为剧照
１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
“夏衍电影文学奖”向全国征集剧本
■
０５
　　以中国电影先驱夏衍命名的“夏衍电影文学奖”全国优秀电影剧本征集评选活
动近期已开始。
　　据承办这次活动的广电部电影局负责人介绍，近几年来，缺少剧本一直是我国
电影走向繁荣的主要问题之一，几乎所有制片厂都遇到过“无米下锅、等米下锅、
找米下锅”的尴尬局面。电影的繁荣，首先是来自电影文学的繁荣；提高电影质量
，首先须提高电影文学的质量。举办全国优秀电影剧本征集评选活动，是实施电影
精品“九五五○工程”的基础项目和重要措施。
　　电影局负责人强调，征集评选活动将坚持“二为”方向和“双百”方针，以“
弘扬主旋律，提倡多样化”为原则，以“思想性、艺术性完美统一”为标准，倡导
深入生活，深入实践，密切联系人民群众的创作态度。应征剧本要努力反映人民生
活的本质，反映各族人民在党的领导下建设有中国特色社会主义的伟大事业，反映
改革开放和现代化建设的伟大实践，反映我们实现中华民族全面振兴的伟大时代的
精神，积极弘扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义和中华民族优秀传统文化，展
现真善美的艺术形象，鼓励题材、样式、风格的多样化，尤其要重视儿童题材、少
数民族题材剧本的创作和现实题材的创作。
　　此次评选活动由广播电影电视部部长孙家正、中国夏衍电影学会会长陈荒煤任
评委会名誉主任，广电部主管副部长赵实任主任，电影局局长刘建中、夏衍电影学
会常务副会长石方禹、滕进贤任副主任。征集活动从一九九六年七月一日起将持续
到一九九七年三月一日。这次评选设立了十个优秀奖，十个鼓励奖，一等奖一名，
奖金十万元。＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
呼唤圣洁之美
薛迪之
０５
　　一个时期以来，在一些电视剧里对现实与历史的调侃、戏玩几乎成了一种时髦
。因而，当一些真诚的艺术家一旦带领我们走进圣洁的领域时，我们就顿觉一阵清
风吹去了身上的浮躁之气，为能窥见精神家园的丰美和人自身的高贵而备感欣慰。
　　电视剧《永远的呼唤》给予我们的就是这种令人清爽的惠风。
　　这是一曲战歌，也是一曲恋歌，既有战歌的豪壮，又有恋歌的温柔。艺术家在
展示主人公王莹与谢和赓生活于其中的大世界的同时，又展示了属于他们两人的小
世界。两个世界指归到一点，就是高尚的、完美的人格。
　　王莹的公开身份是影戏界当红明星，谢和赓的公开身份是抗日前线的军官，然
而，他们又不是世俗的美人与英雄，因为他们有着崇高的信仰。主人公生活在民族
危亡的年代，作为时代精神体现的爱国主义，理所当然应是信仰的题中应有之义。
因为，一个有崇高信仰的人，总能站在时代精神的峰巅，投身于有益于社会发展的
活动，把青春与生命献给正义的事业。电视剧对爱国主义思想主题的开掘，达到了
新的高度。
　　电视剧把王谢二人的苦恋作为贯串始终的主要线索，无疑是非常高明的。王莹
同谢和赓的爱情可以说是人格美的升华。他们除了相互爱慕之外再没有任何世俗的
动机，他们以心心相印、忠贞相守、利他主义和牺牲精神结成了充实的统一体，并
在这统一体中为对方的温柔的灵魂美所倾倒，又显现出各自的丰富优美的心灵和高
尚的品质。他们对社会生活的必然性有着共知，因而能自觉地调整私人生活使之与
必然相适应。他们的爱情在分离中有着悲剧性的崇高，在相聚中有着安谧的幸福。
电视剧对圣洁的爱情之美的展示，给予观众以醉人的享受。
　　美的内容应有美的形式与之相协调。以导演万盛华为中心的年轻剧组在制作中
非常投入，画面构图、镜头调度都十分讲究，许多抒情性场面像一首诗，一幅画。
男主人公的扮演者廖京生外部造型具有阳刚之美，内在气质温存儒雅，活脱脱地将
一个坚毅镇定而又感情丰富的一代英雄展现在屏幕上。女主演常远表演的特点是以
清纯、本色同女主人公的真诚相对应。＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
新的启示和新的生力军——解放军艺术学院《霓虹灯下的哨兵》观后
徐晓钟
０５
　　我很兴奋，在世纪交替的今天再次看到《霓虹灯下的哨兵》的演出。人民军队
面对灯红酒绿要不要保持人民军队的本色？随着历史与社会的发展，这始终是一个
需要思索与回答的问题。这部新中国戏剧史上的经典著作的内涵意义早已超过了“
人民军队”的范畴。无论是这个命题还是这部戏，实际上震撼过我国各级党政军干
部的心灵。经过将近半个世纪革命与建设的实践，毛主席在七届二中全会上提出的
告诫，越来越显现出它的深远意义！
　　解放军艺术学院演出的这台戏，既是忠于原著的一台优秀传统剧目，又是一台
透着新意的戏。导演王敏给这个戏增加了一条线：老年童阿男和林媛媛给孩子们讲
故事的线，是一个好的构思；开场前，老年童阿男和林媛媛在外滩公园里偶遇，他
们为上海的巨变而激动，吸引了一群孩子簇拥在他们的周围；在剧本的第二场与第
三场的过渡处加了一段小插曲，今天的孩子对“布袜子”产生了许多问题；而下面
就进入第三场当年陈喜扔掉布袜换“洋线袜”的风波；第七场与第八场的过渡处，
陈喜受到连长的批评，心中感到沉重。突然防空警报响起，陈喜对阿男说：“走，
跟我上岗！”他们一步跨上平台，定格成为一座雕像，老年童阿男和林媛媛带着孩
子们围在陈喜和阿男的雕像前瞻仰。这种反思的戏剧结构，把一部描写１９４９年
战斗生活氛围的戏拉到了今天，使得今天的观众共鸣，有了今天时代的评价，从而
增加了这台戏的思索量。
　　陈喜和阿男“一步跨上平台”当众化为一座雕像的舞台假定性处理，呈现出了
“表现性”美学的主观因素。重新处理这部原来基本按“再现”原则写成的戏，导
演糅进“表现美学”因素的这种追求，过渡得耀眼而自然，使这台戏在艺术上呈现
出新意。于是，这台戏既是描写建国初期的那个特定的时代，又令人感到贴近现实
，引起今天观众的震撼与思索，而且多少产生了审美新取向的愉悦，成为一台崭新
的戏。我感觉，这种“表现美学”因素的追求，步子似乎还可迈得更大些。
　　排演一台过去的优秀剧作，对于年轻的学生来讲，是有一个继承前辈演员的表
演经验的课题，看来导演——教师又要教会学生不是模仿而是学会创造，这就增
加了教学的难度。特别因为《霓》剧当年由一批优秀老演员演过，已经成为经典演
出。比如陶玉玲扮演的春妮，宫子丕扮演的连长……几十年来已经很难把他们和他
们所扮演的人物分开了。而我感到学生表演中既有他们对前辈表演艺术家经验的借
鉴，又有学生自己的创造，陶玉玲和宫子丕有他们当年的时代激情，而今天这台戏
的演员，又有２１世纪前夕部队院校年轻学生所特有的生命力——他们的质朴气
质和青春气息！这对于表演艺术和表演教学来讲，都是可贵的。
　　高年级的表演教学面临着要创造角色、塑造人物性格的课题。现在戏剧、影视
界通常的情况是，要么，依靠演员自己的本色，演来演去都是演自己，于是一些实
用主义的导演心安理得地剥削演员的创造青春；一些年轻演员也心甘情愿地让这类
导演剥削！有的演员开始注意创造性格，又容易走近路，去表演某种类型的性格，
或是对某种性格某种形象只作“皮肉的装扮”。我看到，这台戏的演员——学生
在努力地按他们的理解塑造作者描写的性格，努力把自己的情感、自己的血肉浇灌
进作者笔下人物所需的性格特征，基本上能把形象长在自己的身上，让观众看到了
比较鲜活的情感和比较真实的热情，这是很不容易的。
　　解放军艺术学院戏剧系，为我国戏剧、影视艺术培养了许多为观众喜爱的优秀
人才，他们的舞台演出（包括小品）获得社会的赞誉。学院领导既重视部队的政治
思想传统，也重视部队的优秀戏剧传统，在排演现代新剧目的同时，又这样严肃地
排演部队自己的优秀传统剧目。学生为了排好戏，就需要学兵、爱兵，进一步增强
为兵服务的意识，排这样一台戏，既是专业学习，也是尊重传统的教育，这种教学
指导思想，教学路子，是很值得称赞的！我看到又一批为兵服务的新的文艺生力军
，正在茁壮成长！＊
配图１张
　　１．图为剧照　　俞根泉摄
１９９６０８０５
第５版／教育·科技·文化
简讯
人大学生迎九七京港行开始
刘宇
０５
　　本报北京八月三日讯　中国人民大学学生迎九七京港行全体队员一行八人日前
在天安门广场观看升国旗仪式后骑车启程赴港。该活动是中国人民大学第三届“香
港周”活动的组成部分，旨在表达内地学子对香港回归的热切期盼。　（刘宇）＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
中华儿女
强自喜——刚正的市场卫士
李丹
０５
　　（本报记者　李丹）
　　在河南省社旗县城，谈起“强七”，几乎家喻户晓，妇孺皆知。群众亲切地称
他是“市场包公”、“活着的雷锋”。
　　强七的学名叫强自喜，因为在家里排行老七，当地人们就叫他“强七”。
　　今年５２岁的强自喜，是社旗县城关工商所的一名普通市场管理员。他在工作
中坚持原则，铁面无私，照章办事。多年来，他处理短斤少两买卖达数千起，并先
后拒贿和拒收礼品３１０多起，合人民币１３０００多元。他先后荣获省“五一”
劳动奖章等奖励６３次。
　　强自喜１９６６年到县工商局当了一名市场管理员，一干就是３０年。１９８
０年以后，随着当地市场越来越繁荣，管理工作也日益繁重。他天天奔波于市场之
中，每天市场没开业他就到，市场散了才走，没有星期天和节假日。他以强烈的事
业心和责任感，认真管理市场，为群众服务。
　　西关菜市场一个体屠户卖肉多次短斤少两，群众意见很大。强自喜到现场查出
他刚刚卖出的几份肉都分量不足，便对他进行处罚教育。当天晚上，此人带着礼物
到他家，恳求“七哥”高抬贵手。强自喜回答：我身为工商干部，不能拿原则作交
易。这位个体户看强自喜不给面子，不得不当场交出罚款，并把礼物拎了回去。
　　县城南有个人开了个小卖部，经常短斤少两，欺行霸市，没人敢管。强自喜听
说后，带上公平秤前去检查，发现出售的每包５００克的红糖少近５０克，强自喜
对其进行批评和罚款，这个人气势汹汹地破口大骂，还挥拳将老强打得满嘴淌血。
围观的人都为老强捏把汗，老强却义正辞严地说：“你不守法经营，就是老虎屁股
我也敢摸。”最后，县有关部门作出决定，吊销了这个人的营业执照。强自喜秉公
执法，敢碰“钉子”的事很多，他也受到一些人的冷嘲热讽、打击报复，可是他从
没有退却过。他认为，工商管理人员最神圣的职责是坚持原则，秉公执法，不能因
为个人受点委屈就不敢工作了。
　　强自喜有个表弟，前年春节运回一车苹果出售。工商管理员催他几次，他仍迟
迟不交管理费。这事传到老强耳朵里，他当即找到表弟家，如数收缴了管理费。
　　搞市场管理工作，每天与商户打交道，经常会遇到请吃送礼之类的事，有的人
也总把吃点、喝点、拿点、要点当作小事，甚至认为“常在河边走哪能不湿鞋”。
采访中我问老强为什么能始终坚持请吃不到，送礼不要，他回答说：“因为我站在
石头上，有石头垫脚，所以不湿鞋。这块石头就是共产党员的人格。”
　　正是因为时时刻刻牢记“我是共产党员”，所以强自喜整天骑着一辆特殊的自
行车为民服务，这辆车上有公平秤、咨询台、失物招领台、便民服务箱，他以自己
的模范行动向群众宣传法律，为群众排忧解难。他无私奉献、刚正不阿的精神，感
染了很多人。
　　有一位小青年，曾过分看重实惠，对工作不大上心。在同强自喜共事的几年中
，他看到强自喜不为名利地辛勤工作，义务照顾孤寡老人，慷慨解囊帮助他人，思
想发生了很大的变化，而且提出入党申请，自修大学课程，决心像七叔那样做一个
对社会有贡献的人。个体户陈俊义是照像的，他说他在开始做生意时，曾经说过瞎
话，骗过人。后来认识了问他：“七哥，你这样干到底图个啥？”强自喜明确回答
：“图的是做人要正直，图的是对得起党的培养，对得起自己的良心。”听了这番
话，陈俊义从内心敬佩七哥，做生意中，他也越来越注重信誉，现在许多外地人都
慕名到他这里照像。
　　今年初，社旗县委县政府做出在全县开展向强自喜学习的活动，得到了党员干
部群众的一致响应，强自喜在全县城乡做了１８场报告，受到热烈欢迎。
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　＊
　　中国农村的计划生育工作，号称“天下第一难”，山西省临猗县楚侯乡的一位
离休老教师却对它情有独钟，他在全省首创“人口讲习所”，以惊人的毅力宣讲国
策十余年。下期《中华儿女》刊登第三十一篇《孙志礼——甘将晚霞映国策》
　　　　——编者＊
配图１张
　　１．上图：强自喜给顾客验秤。　　阎亚平摄
１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　田径：女子跳高：斯·科斯塔迪诺娃，保加利亚，２米０５；男子标枪：扬·
泽莱兹尼，捷克，８８米１６；男子４×１００米接力：加拿大队，３７秒６９；
女子４×１００米接力：美国队，４１秒９５；男子１５００米：努·莫塞利，阿
尔及利亚，３分３５秒７８；女子１５００米：斯·马斯特科娃，俄罗斯，４分０
０秒８３；男子５０００米：韦·尼昂加博，布隆迪，１３分０７秒９６；男子４
×４００米接力：美国队，２分５５秒９９；女子４×４００米接力：美国队，３
分２０秒９１；男子篮球：美国队；拳击：４８公斤级：丹·博吉洛夫，保加利亚
；５４公斤级：伊·科瓦奇，匈牙利；６０公斤级：霍·索尔塔尼，阿尔及利亚；
６７公斤级：奥·塞托夫，俄罗斯；７５公斤级：阿·埃尔南德斯，古巴；９１公
斤级：菲·萨翁，古巴；皮划艇：男子１０００米单人皮艇：克·霍尔曼，挪威，
３分２５秒７８５；男子１０００米单人划艇：马·多克托，捷克，３分５４秒４
１８；女子５００米４人皮艇：德国队，１分３１秒０７７；男子１０００米双人
皮艇：意大利队，３分０９秒１９０；男子１０００米双人划艇：德国队，３分３
１秒８７０；男子１０００米４人皮艇：德国队，２分５１秒５２８；自行车：男
子个人计时赛：米·因杜拉因，西班牙，１小时０４分０５秒；女子个人计时赛：
祖·扎比罗娃，俄罗斯，３６分４０秒；马术：个人盛装舞步公开赛：韦尔特，德
国，２３５．０９分；足球：男子：尼日利亚队；手球：女子：丹麦队；网球：男
子单打：安·阿加西，美国；女子双打：吉·费尔南德斯／玛·费尔南德斯，美国
；排球：女子：古巴队。　（８月３日）＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
■
图片
李新
０５
　　日前，河南省驻马店地委领导同志纷纷深入农村调查研究。图为地委书记刘心
铭在老区和农民拉家常、共商致富门路。　　李新摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第１０版／农村经济
■
“瓜王”（图片）
史奎华
０５
　　７月１８日，在山东省茌平县第四届“茌山杯”西瓜大奖赛上，山东莒县陵阳
乡刘家纸坊村２６岁的瓜农何瑞霞，参赛的大西瓜以２５．８０千克的重量获瓜王
称号。瞧！她笑得多开心。　　史奎华摄＊
配图１张
１９９６０８０５
第１０版／农村经济
地方经济
湘莲第一县
蒋健
０５
　　湖南省湘潭县是我国的“湘莲之乡”，有着３０００年的种莲历史。国画大师
齐白石的家乡白石铺的“寸三莲”（三颗莲子为一寸长）和“湘白莲”是历代的皇
家贡品。在此基础上培育杂交的高产芙蓉莲，因其粒大饱满、圆润白洁、清香鲜甜
而为全国各地公认为莲子的正宗。南来北往的莲子，甚至连泰国和越南的莲子，也
往往要先运到湘潭加工后，冠以“湘莲”的美名才能卖个好价钱。目前，该县在本
省２２个县（市）中建起５６个生产基地，莲田４．３万亩。福建、江西、河南、
湖北、广东等省纷纷到湘潭接引莲种，仅河南信阳地区八个县就栽种湘莲２０万亩
。随着湘莲产品的系列化开发，湘潭县以湘莲产业立县促经济腾飞的抱负正加速实
现。湘莲产业年社会总产值超过三亿元——这个数字使该县雄踞全国湘莲产业第
一大县的宝座，也使它成为有关部门２２个农业产业化试点县之一。
　　湘潭县以其技术、人才、信息辐射全国，形成巨大的湘莲市场。目前，该县花
石镇有七万多农民从事种植、加工、销售湘莲的职业，河头村６７３户农民，９０
％吃“湘莲饭”。另有３０００多名花石镇农民组成贩莲大军奔波于省内外，收购
外地莲子，加工后连同本地莲子一起卖出去。花石每年湘莲购销量达１万吨以上，
成交金额一亿元。据统计，这个镇每年购销１００吨湘莲的大户有３４户之多。在
该镇芙蓉村个体户贺书江家中，我们看到户主利用传真机与广州的几家食品厂保持
联络，将当地市场的价格数量信息随时传递回来，据此组织货源。他每月要发货五
至六车，平均一车赚２０００—３０００元。从他得意的神情与装饰豪华的洋楼中
，我们不难看到做湘莲生意给他带来的巨大收益。花石镇已成为全国最大的莲子交
易市场和集散中心。湘潭县为进一步巩固自己湘莲的“霸主”地位，已开始兴建一
座全国最大的湘莲集贸市场。
　　有了丰富的资源，有了广阔的市场，经过市场观念洗礼的湘潭莲农逐步把目光
转向如何使自己的湘莲产品在精深加工中升值，从而使资源和市场的优势转化为效
益优势。莲农们人人都有去壳、通芯、开边等传统加工手艺，他们已不满足于白莲
、红莲和藕粉等粗加工产品。湘莲汁、莲芯露、早餐糊、莲蓉、莲芯茶等产品相继
问世。目前，湘潭县已累计投资３０００多万元，建成湘莲深加工企业八家，年加
工产值１．５亿元。随着湘莲市场价格看涨，白莲已从１９９５年的２８元／公斤
升到今年的３４元／公斤。面对如此旺盛的势头，湘潭县因势利导，于今年２月成
立了湘莲食品集团公司，并已被国家科委、经贸委确定为“星火计划”项目。一座
占地５０亩、投资６０００万元，生产湘莲系列食品的大型龙头企业即将动工。＊

１９９６０８０５
第９版／理论
经济效益论坛
管理出效益
　　——河北省冀东水泥厂加强企业内部管理的调查
黄十庆／黄美来
０５
　　在改革开放中诞生的冀东水泥厂，是国家“六五”期间从日本引进成套设备建
成的国有大型现代化企业，设计生产能力为年产５２５Ｒ硅酸盐水泥１２９万吨。
该厂从１９８５年正式投产以来，经济效益逐年提高：投产仅３年，就全面达到设
计生产能力，首创国家建材行业达产达标的高速度；投产不到５年，便收回了近４
亿元的建厂总投资，比国家原计划１８年收回投资的设想缩短整整１３年；到１９
９５年，水泥年产量已达１５６万吨，超出设计能力２７万吨，当年实现利税２．
５６亿元，实现人均利税１０万元。冀东水泥厂的成功秘诀是什么呢？
　　　　　　从企业实际情况出发，探索独具特色的企业生产管理模式
　　冀东水泥厂作为新建的现代化水泥生产企业，在建厂投产之初就十分重视企业
生产管理。他们大胆探索，在实践中创建了具有自身特点的适应现代化企业生产的
管理模式。
　　建立强有力的生产调度指挥系统和适合厂情的职能机构。现代化水泥生产企业
的自动化生产线是由计算机控制的，国外同类企业在生产指挥上，只设置“中央控
制室”，负责企业的生产。冀东水泥厂既不沿袭国内传统水泥企业的管理模式，也
不照搬国外的模式，而是从我国的国情和自动化设备的特点出发，坚持生产调度职
能与中央控制室职能分工合作，建立了由生产副厂长直接领导，厂调度室实行统一
管理、统一指挥和协调的生产指挥系统。同时，根据现代化水泥生产的特点，调整
企业生产职能机构和人员的设置，使生产的全过程得到严密的指挥、协调和控制，
企业的人、财、物得到充分利用，实现生产的连续性和均衡性，从而保持了较高的
生产效率。
　　探索新型干法水泥生产工艺技术管理方法。生产工艺技术管理是保证企业生产
得以正常进行的重要条件。冀东水泥厂为了使引进的自动化干法水泥生产线达到优
质、稳产、低耗、高效和安全运行，十分重视对引进技术的消化吸收，加强工艺技
术管理。在管理中，首先是重视人员的培训，培养了一批技术素质较高、能够掌握
引进技术的职工队伍；同时运用激励机制，引导职工精心管理，优化操作。其次是
重视生产现场管理，建立一套完整而有效的生产运行体制，形成严肃、认真、有序
的工作作风。第三是做好引进技术的消化吸收工作，在此基础上，针对生产中的问
题进行技术改造。由于加强了生产工艺技术管理，使生产线的主要设备——回转
窑的运转率逐年上升，热耗逐年下降，产量稳步增长。
　　推行全员设备管理，创立现代化企业设备管理的新模式。设备的维护与维修是
企业进行正常生产经营的基础。冀东水泥厂针对引进设备的技术特点，建立了以专
业分工为主、集中统一管理与专业分管相结合，各专业管理严密分工、综合部门统
一协调的设备管理机构，同时制定出以设备管理规程及实施细则为中心的设备管理
规章制度，逐步实现了设备管理的规范化、标准化。
　　建立健全各项生产管理制度，使生产管理制度化、标准化、规范化。制度建设
是企业搞好管理工作的基础。冀东水泥厂在企业生产管理中，十分重视制度建设。
根据自身的实践，同时吸收国内外企业的先进管理经验和方法，全厂建立和制定了
适合厂情的厂级规章制度４１项，操作规程５３项，大区域巡检责任制３７１项，
并纳入标准化体系。在此基础上，他们狠抓制度的落实，奖惩分明。如在生产现场
推行“三查”制度，由车间、工段、班组组成三级检查小组，不定期地对生产线上
某一系统或整个系统进行检查，其主要内容包括劳动纪律和各项规章制度落实情况
、设备运行情况及环境卫生情况，并根据情况当场拍板予以奖励或处罚，从当月奖
金中兑现。严格的检查，保证了厂里的各项规章制度落到实处。
　　在加强生产管理过程中，冀东水泥厂还从班组建设抓起，强化企业基础管理，
促进企业整体管理水平的提高。同时，他们十分重视产品的质量管理，明确质量管
理目标，建立岗位责任制，使质量管理工作做到制度化、经常化。一流的生产管理
创造出一流的生产效率，生产出一流的产品。１９９５年，反映冀东水泥厂综合管
理水平和综合技术水平的回转窑运转率已达到９３．０３％，不仅比原设计能力提
高了８．０３个百分点，而且比国际同类水泥厂的先进水平还要高出３．０３个百
分点。他们生产的“盾石”牌水泥合格率和富裕标号合格率始终保持１００％，其
质量达到国际先进水平，十年间产品的产销率达１００％。
　　　　　　以提高企业的经济效益为目标，全面推行方针目标管理
　　方针目标管理是现代化企业管理中一种有效的综合管理方法。企业的决策者通
过既定的经营方针目标，能够较好地运用激励机制和约束机制，激发和调动全体职
工的积极性和创造性，推动企业的生产经营管理更加规范化、制度化，从而实现提
高效益的经营目标。冀东水泥厂从１９８７年开始，就全面推行方针目标管理。
　　科学决策，制定先进合理的年度方针目标。年度方针目标是企业全年生产经营
活动的纲领和奋斗目标。冀东水泥厂在确定本企业年度方针目标时，首先对企业面
临的外部市场环境和企业的内部条件进行认真的调查了解和分析预测，然后根据国
家计划、企业长远发展规划以及企业上年度生产经营完成情况，进行综合分析，提
出本年度企业方针目标的初步方案，再由厂务会议反复论证，并发动全厂职工充分
讨论，最后经党委会审查，交职工代表大会审议通过，正式成为企业年度方针目标
。
　　推行全面计划管理，达到人、财、物、产、供、销平衡。全面计划管理在企业
各项活动中起着决策、平衡、协调和指导作用。冀东水泥厂围绕企业年度方针目标
，编制工厂目标计划，把人、财、物、产、供、销和各项生产经营及管理部门的工
作全部纳入计划管理之中，形成了全面的、全过程的和全员参与的计划管理体系，
使人财物得到充分合理的利用，实现产供销的平衡，以尽可能少的投入换取尽可能
多的产出。在全面计划管理中，重点抓好三个环节：在计划编制上抓平衡，以生产
计划为中心，以实现效益为落脚点；在计划实施中抓均衡，通过月计划保季度计划
，以季度计划保年度计划；在计划检查监督上抓考核，将计划检查监督纳入经济责
任制，按月、季、年进行严格考核。
　　以经济责任制为手段，确保企业方针目标的实现。推行经济责任制是企业内部
改革的重要内容之一，也是企业进行自我约束，对职工进行激励的有效手段。冀东
水泥厂把经济责任制引入方针目标管理，使二者有机地结合起来。他们根据企业年
度方针目标、升级规划及生产经营计划，按照各部门的不同职责、权限和任务，将
企业总目标层层分解落实，并制定考核奖惩办法。责任制的推行，把职工收入的高
低与生产任务的完成情况结合起来，与企业生产经营的好坏联系起来，形成职工与
企业的命运共同体，每个人职责明确，责利统一，人人关心生产，关心企业效益，
以饱满的热情和高度的责任心对待工作，恪尽职守，努力完成各项生产任务，从而
确保企业方针目标的实现。
　　切实加强企业精神文明建设，培养和造就高素质的职工队伍
　　企业管理是一个复杂的系统工程，既有物的管理，更重要的是人的管理。厂领
导班子认为：作为一个企业，拥有先进设备是十分重要的，但如果没有现代化的高
素质的人，先进设备也发挥不了应有的作用，创造不出很好的经济效益。因此，他
们把社会主义企业思想政治工作的优势和现代化管理经验结合起来，提出了“设备
是基础、技术是动力、管理是关键、人员是根本”的２０字办厂方针，将提高劳动
者素质放在企业发展的根本位置上。
　　企业生产经营管理与精神文明建设一起抓，创造独具特色的“一体化”工作法
。企业管理与企业精神文明建设是密不可分的。加强企业精神文明建设，可以全面
提高职工素质，振奋职工精神，调动广大职工的积极性和创造性，从而有力地促进
企业管理水平的提高。冀东水泥厂十分重视企业精神文明建设，把它纳入企业战略
规划并作为重点工作来抓，在实践中总结出一套两个文明一起抓的管理模式：抓企
业生产经营管理，从精神文明建设入手；抓精神文明建设，在企业管理机制上下功
夫，创造出独具特色的“一体化”工作法。它主要包括两个基本内容：
　　第一，坚持四个同步，即决策同步、布置同步、检查同步、表彰同步。每年企
业制定年度方针目标时，都包括两个文明建设的内容；布置生产经营任务时，同时
布置精神文明建设工作；检查生产经营成果时，同时检查精神文明建设完成情况；
表彰先进生产工作者，又表彰精神文明建设优秀代表。四个同步的实施，使生产经
营管理与精神文明建设相结合、相统一，促进了企业两个文明建设同步协调，健康
发展。
　　第二，五个保证体系。一是领导班子一体化，党政领导都关心两个文明建设；
二是一岗两责（即企业每个岗位都体现物质文明和精神文明建设的责任）制度化、
规范化，建立“双文明责任制”；三是党、政、工、团、文明办密切配合，保证“
一体化”目标的落实；四是企业、社会、家庭全方位综合治理，建立“三位一体”
的精神文明建设格局；五是建立健全精神文明建设领导机构和管理网络。五个保证
体系的建立和完善，从制度上保证了两个文明建设的同步进行。
　　开展评选“文明职工”活动，以多数带动少数。奖励与约束是企业管理的重要
手段。冀东水泥厂从１９８５年投产开始，就在全厂定期开展了“文明职工”的评
选活动。“文明职工”活动着眼于表彰激励大多数职工，赋予大多数人以荣誉和责
任，以多数职工的自我管理实现企业的管理。因此，冀东水泥厂在拟定文明职工条
例时，最初的文明标准较为简单，以大多数职工能够达到要求为标准，以后随着职
工文明程度的提高，逐渐增加新的内容。现在厂里实行的文明职工标准共有６条，
其中既有政治标准，又有社会道德标准，也有严格的劳动纪律。这些规范和要求都
是每一位职工应该做到而且能够做到的。达到这些标准后，一律命名为文明职工，
并给予相应的荣誉和物质奖励。凡未被评为文明职工者，要影响到月奖金及升级、
定职、评先进、年终奖、文明奖等。为了使评选文明职工活动真正起到自我管理和
自我教育作用，全厂又建立了文明职工的升降制度。
　　文明职工活动，规范了职工的行为，使职工在思想上树立起“文明职工光荣、
非文明职工耻辱”的荣辱观，为培养和造就一支高素质的职工队伍打下了良好的基
础。同时，这种以多数带动少数的文明职工活动，在管理方法上是一个重要创举，
它改变了传统管理中，以少数人的榜样力量带动影响大多数人的做法，而是充分相
信和依靠绝大多数职工群众，把他们看成是企业的主人，通过他们带动和影响少数
人，从而使整个企业形成文明上进、人人争当文明职工的良好风气。从冀东水泥厂
的实践看，这种做法的效果是十分显著的。十年来，在文明职工标准逐渐提高的情
况下，非文明职工却逐年下降，由原来的１６０名减少到现在的不到１０名。
　　延伸文明职工活动，全方位塑造文明职工队伍。冀东水泥厂把企业精神文明建
设视为一项系统工程，把文明职工活动从企业延伸到家庭与社会，企业的各级领导
干部不仅要负责厂内的文明管理，而且要负责职工在家庭、社会的文明管理。为了
使职工在家庭与社会的行为得到有效监督，他们与企业周围的各个单位建立联系，
在社会上设立了３６个文明监督站，聘请一批文明监督员，定期座谈，沟通情况，
构建了职工在厂内做文明职工、在家里做文明成员、在社会上做文明公民的三位一
体、互相促进的精神文明建设格局。这样，就把企业管理和社会管理统一起来，把
企业管理与精神文明建设有机地融合在一起，形成了“团结奋进、开拓创新、争创
一流、爱国奉献”的职工精神和企业精神，培养和造就出一支高素质的文明职工队
伍。
　　几点启示
　　冀东水泥厂狠抓管理的成功实践，提供了一些有益的启示：
　　第一，企业领导者必须在思想上高度重视企业管理问题。管理是企业一切工作
的基础。在日趋激烈的市场竞争中，企业内部管理水平的高低，将直接关系到企业
的兴衰存亡。
　　第二，企业管理模式的选择，应该因厂制宜。企业在选择管理模式时，应从本
企业的实际情况出发，吸收国内外其他企业的先进管理经验，在实践中创造出有本
企业特色的行之有效的现代企业管理制度和管理方法。
　　第三，管理制度的制定要合理配套，执行制度要公正严格。企业每项重要的管
理制度出台，应该经过认真研究，尽可能使之合理并且配套，让广大职工都能理解
和接受。制度制定后，就必须认真执行，严格遵守，使各项管理制度真正落到实处
，收到实效。
　　第四，必须真心实意地尊重和依靠广大职工群众。企业的一切工作，都要由职
工群众来做，各项管理制度的落实，最终要靠全体职工的共同努力。加强企业管理
，必须处理好管理者与被管理者的关系，真心实意地尊重和依靠职工群众，发挥他
们在企业管理工作中的作用，把加强管理真正变成广大职工群众的自觉意识和自觉
行为。
　　第五，大力加强企业精神文明建设，提高企业整体素质。企业管理归根到底是
人的管理。国有企业应该充分发挥思想政治工作的优势，把精神文明建设作为企业
管理工作的一项重要内容，与企业管理有机地结合在一起。通过加强企业精神文明
建设，提高职工素质，振奋职工精神，充分调动起职工的积极性、主动性和创造性
。
　　第六，正确处理深化企业改革与加强企业管理的关系。深化企业改革和加强企
业管理是相互促进、相辅相成、互为保证的一个有机整体。因此，在深入进行企业
的改制、改组、改造，建立现代企业制度的同时，必须重视加强企业内部管理工作
，在实践中不断探索适应现代企业制度的管理新路子，以改革的深化促进管理的加
强，以管理的加强保证改革的成果，推动企业发展，使国有企业重振雄风，再度辉
煌。＊

１９９６０８０５
第６版／国际
■
两伊强烈谴责美国
新华社／顾正龙
０５
　　据新华社德黑兰８月２日电　伊朗总统拉夫桑贾尼今天说，美国以打击恐怖主
义为由对伊朗实行制裁的法案是一项“注定要失败的政策”。
　　拉夫桑贾尼在安息日祈祷仪式上对穆斯林群众说，现在，甚至连法国都断然反
对美国提出的所谓“反恐怖主义的建议”。他说：“事实上，欧洲人反对华盛顿的
单方面措施是因为他们看到自己的利益正在受到损害。”
　　拉夫桑贾尼还呼吁穆斯林产油国不要向美国销售石油，以迫其改变对穆斯林世
界的政策。他说：“我们不要把我们的石油卖给美国，除非美国停止对以色列的支
持。”
　　７月２３日，美国国会通过了制裁伊朗和利比亚的法案。但这一法案引起了欧
洲联盟和许多欧洲国家的抗议。
　　据新华社巴格达８月３日电　（记者顾正龙）伊拉克政府机关报《共和国报》
今天发表署名文章，指责美国最近在伊拉克策划政变阴谋，企图改变伊现政权，并
阻挠国际社会解除对伊拉克的经济制裁。
　　这是伊拉克官方舆论首次对西方新闻媒介最近报道伊拉克发生未遂政变所作出
的间接反应。
　　《共和国报》文章说，美、英等少数西方国家对伊拉克一直采取敌视立场，在
解除对伊制裁问题上，他们无视伊拉克已经履行联合国安理会有关决议的实际情况
，而是坚持要改变伊现政权，这是伊拉克不能接受的。
　　文章还说，伊拉克与联合国达成的“石油换食品”协议至今未得到实施，原因
在于美国不断设置障碍，致使伊拉克人民继续遭受苦难。
　　今年５月２０日，伊拉克同联合国签署了“石油换食品”备忘录。根据这项协
议，伊拉克每６个月可出口价值２０亿美元的石油，以进口急需的食品和药品。＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
西北雄风将起
方兢
０５
　　没有到过大西北的人，往往以为那里遍是厚重的黄土，西北风卷着漫天的黄沙
一阵阵刮过。大西北，在很多人的心目中，仍然是一片落后、贫困、荒凉的黄土地
，甚至竟有不少人以为，在今天西安和兰州的大街上，不断有骆驼队摇着铜铃悠然
自得地走过。
　　这种错觉的产生，来自近些年来的一些影视作品，它们片面地突出了黄土地的
另一面，而没有把大西北和西北人更重要、更优秀的一面告诉祖国各地人民。
　　中央电视台摄制的六集专题片《大西北》，令人耳目一新，它全方位地向人们
展示出了今日大西北的面貌。一股强劲而清新的西北风吹来，在胸中激荡着。正是
像片中解说词所说，中国的版图像一只雄鸡，大西北就是这只雄鸡的脊梁！只有脊
梁硬了、挺直了，这只雄鸡才能飞上高山之巅报晓。
　　中华民族５６个民族中，有５０个民族选择了大西北。历史上，大西北人才辈
出，且不说秦皇、汉武、唐太宗，多少思想家、科学家、文学家，都出自这块厚厚
的黄土地上。在过去革命战争年代，大西北人用坦荡宽广的胸怀迎来了中央红军，
陕、甘、宁的人民用小米、黑豆和鲜血化成了革命的乳汁。今天，又用电、天然气
、有色金属等得天独厚的资源，支援东南沿海的建设。中国最大的能源、资源开发
基地在大西北。中国的粮食、棉花等最具有开发潜力的农业基地在大西北。中国的
航空、航天基地也在大西北。大西北有军工基地、电工基地、有色冶金基地。西北
人，既有深厚凝重的历史文化在血脉中沉积，又有现代化的科学技术。１３代帝都
的古城西安，大学林立，科研机构密集，高科技开发区已经建成，知识分子在人口
中的比例居全国第一。这就是今日的大西北。
　　电视片使用交响乐作为背景，与大西北的风格相一致，丰厚、凝重而又多姿多
彩。解说词融地理、历史、文化、经济和人情为一体，大处着笔，小处落墨，挥洒
自如，随意讲来，处处有情有景有声有色。撰稿人项东方，这位曾在大西北生活了
２０年的北京人，已经同这块厚土血脉相通。他用饱含着故乡的情和爱来写大西北
，殷切期望着大西北再次飞腾。
　　汉、唐两朝，是中国历史上最强盛、最辉煌的时代，汉唐雄风，就是以大西北
为中心向全国吹开的。今天的大西北，有丰厚资源的地缘，有改革开放的天缘，有
与中央浓于水的血缘，有优良素质的人缘。大西北将重振汉唐雄风，经济建设的飞
速发展，指日可待。西北雄风将起！这就是电视片《大西北》要告之人们的。＊

１９９６０８０５
第９版／理论
■
要走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子
“中国经济效益纵深行”活动组织指导委员会
０５
　　正确处理速度和效益的关系，是保持我国国民经济持续、快速、健康发展的关
键所在。一九九四年八月五日，江泽民同志为“中国经济效益纵深行”活动作了重
要题词：“要走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子”。这是他
在党的十四大报告中就已经强调指出的我国国民经济发展的正确路子。以后，他又
在党的十四届五中全会的讲话中，专门对正确处理速度与效益的关系作了深刻阐述
。“中国经济效益纵深行”活动就是以江泽民同志的这一重要思想为自己全部活动
的指导思想，为推动我国改革开放和现代化建设的顺利发展作出自己的努力。
　　我国正处在胜利迈向二十一世纪的重要时期，面临着良好的历史机遇，也面临
着严峻的挑战。当今世界各国以经济和科技为基础的综合国力较量十分激烈。这种
较量，不仅表现在经济总量上，更重要的还表现在经济整体素质上。我国是发展中
国家，要逐步缩小与世界发达国家的差距，实现现代化，在二十一世纪的世界格局
中处于有利地位，在激烈的国际竞争中立于不败之地，国民经济的发展必须努力做
到既有较高的速度又有较好的效益。这是历史向我们提出的艰巨任务。从多年的情
况来看，讲发展，难就难在把速度和效益有机地结合起来。我们在发展中的问题，
往往出在偏重数量扩张、单纯追求增长速度而忽视经济质量和效益上，经济整体素
质不高。正因为这样，李鹏同志为“中国经济效益纵深行”活动的重要题词强调：
“经济工作，效益为先”；朱镕基同志在为“中国经济效益纵深行”活动撰写的文章
中深刻地指出：“提高经济效益是加快我国社会主义现代化建设步伐的根本途径”
。我们应该更加自觉地沿着中央一再强调的发展国民经济的正确路子前进。
　　我们要处理好速度和效益的辩证关系，必须更新发展思路，实现经济增长方式
从粗放型向集约型的转变。这种转变的基本要求是，从主要依靠增加投入、铺新摊
子、追求数量，转到主要依靠科技进步和提高劳动者素质上来，转到以经济效益为
中心的轨道上来，向结构优化要效益，向规模经济要效益，向技术进步要效益，向
科学管理要效益。实现经济增长方式的转变，还要同实现经济体制的转变有机结合
起来。要通过深化改革，加快建立有利于提高经济效益的社会主义市场经济体制，
形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于自主创新的技
术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。努力实现党的
十四届五中全会提出的这两个根本性转变，我们在处理速度与效益的关系上就能积
累起丰富的经验，真正走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子，
长期保持国民经济的持续、快速、健康发展，使我国在二十一世纪能够跻身于世
界现代化国家之林。＊

１９９６０８０５
第９版／理论
■
征稿启事
■
０５
　　为深入学习贯彻江泽民同志关于搞好农业和国有企业的重要讲话精神，服务于
改革、发展、稳定的大局，人民日报与“中国经济效益纵深行”秘书处将联合开展
搞好农业和国有企业调查报告和学术论文征稿活动。本活动由《科技智囊》杂志社
承办，截稿日期为今年年底。人民日报和“中国经济效益纵深行”秘书处将联合邀
请有关领导和专家学者，组成评委会，评出优秀调查报告和优秀学术论文。获奖者
将受到表扬和奖励。
　　来稿请寄北京宣武区陶然亭路５３号《科技智囊》杂志社（邮编：１０００５
４）。＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
四面八方
“科技军师”为章丘乡企添活力
李钢
０５
　　山东章丘市针对近年来乡镇企业科技含量低、适应市场能力差、工人技术素质
不高等一系列困扰企业长足发展的不利因素，规定每个乡镇企业必须联系一家科研
单位，及时了解国家宏观信息，引进高科技含量、高附加值的产品技术。在这项政
策带动下，近两年来，全市先后引进各类科技人才２０００余名，１００多家乡镇
企业主动与国家部委大公司或科研院所建立了稳定可靠的伙伴合作关系，使全市８
０％以上乡镇企业找到了靠山。
　　有了这批“科技军师”，章丘市乡镇企业产品科技含量和附加值大幅度提高，
产品更新换代周期明显加快。今年第一季度，全市乡村两级完成产值３３亿元，利
税２６４３５万元，分别比去年同期增长２１％和１６．４％。　（李钢）＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
来信
“逼贷”不可忽视
林国战
０５
　　最近，闽西的一些贫困山区乡镇连续出现了几起用非合理、合法程序，强行要
求银行基层所社放贷的事。虽因有关部门果断采取措施，未让这些做法造成严重后
果，但“治标不治本”，种种逼贷现象仍有可能“抬头”。笔者认为，当前形势下
，地方党政与金融有关部门，绝不可忽视这种逼贷现象，应采取措施加以防止。
　　一、要加强当地党政领导与村干部的金融意识，让他们掌握必要的金融法规知
识。对新颁布《人民银行法》、《商业银行法》等法规的宣传，不能光局限在城市
、县城，而应从城区走向农村。
　　二、必须加强对农业贷款投放对象的管理。如一些发放的扶贫贷款因信贷管理
不善等原因让个别村干部截留，扶贫贷款未扶“真贫”，从而加剧了一些农民与基
层金融部门的矛盾。因此有关金融部门必须深入农村调查，加强基层金融部门信贷
管理，实事求是发放支农贷款。
　　三、必须严格教育“逼贷户”。地方党政与有关金融部门必须通过正当法律手
段严惩那些强行逼贷与寻衅闹事的人，该处罚的处罚，该起诉的起诉。只有这样，
才能保证农村金融在搞活农村经济中发挥重要作用。
　　福建武平农行　林国战＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
四面八方
沈丘县小麦创历史最好收成
郑森林／李晓平／顾培
０５
　　本报讯　河南省沈丘县曾连续两年荣获“全国粮食生产百强县”称号，为了保
持荣誉，再创辉煌，这个县牢固树立以农为本的思想，坚持把农业作为“富民强县
”战略的重中之重，尤其是把今年小麦的丰产增收放在首位来抓，全县县乡村三级
成立了夏粮生产领导组，并层层签订目标管理责任书，通过建立高产“指挥田”，
推广农业新技术，大力兴办“效益工程”。使今年全县８７．３万亩小麦平均亩产
达４０１．５公斤，总产达３．５亿公斤，单、总产分别比最高产量的１９８４年
增加１５．９％和２２．４％，又创历史最好收成。（郑森林　李晓平　顾培）＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
■
京城蔬菜大文章
高启臣
０５
　　北京每年要消费蔬菜３０多亿公斤。每天消费的蔬菜如用载重５吨的东风汽车
　　装运，需要１６００辆次以上。然而，北京的蔬菜供需存在这样一对矛盾：一
　　方面天天要吃，另一方面却不能天天供给。如何解决这一矛盾，请看——
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　近郊菜远郊菜外埠菜　保障供给
　　１９８５年５月，北京市的蔬菜供应迈出了试探性的一步：市场放开。出人意
料的是，这一举措引起菜价成倍增长。尽管采取了紧急措施从外地调运，但对于一
个日消费蔬菜８００万公斤的数量来说，紧急调运实在是远水难解近渴。
　　当时“京城菜贵”的关键原因，是种植面积减少，导致上市量的减少。１９８
２—１９８４年，北京市蔬菜种植面积平均每年４７．２万亩，而到了１９８５年
却减少到４４．７万亩。当时北京的蔬菜８０％以上集中在近郊，城市一扩建就占
用菜田。
　　１９８６年，北京市政府制订了“稳定提高近郊，大力发展远郊，充分利用外
埠优势”的蔬菜生产方针，对菜田布局进行战略性调整。并投入大量的人力、物力
和财力，用于远郊蔬菜基地的建设；同时，组织科技人员到远郊传授种菜技术，对
菜农进行技术培训。经过几年的努力，先后在顺义、平谷、通县、大兴和延庆等远
郊县建起５０多万亩调市商品菜田基地，使全市蔬菜种植面积达到６５万亩。
　　远郊蔬菜生产的发展，为北京的蔬菜生产发展提供了广阔的空间。形成了近郊
以高投入、高技术、高产出的商品菜基地为主；远郊以南北菜园和东厢商品菜基地
为主；山区以保“八九淡季”为主的新格局。据统计，远郊蔬菜面积比重从过去的
１５％左右，上升到８０％以上；上市比重从１０％，上升到７０％以上。
　　与此同时，北京市的领导多次前往山东、河北等地，商讨进京蔬菜问题，积极
开通“绿色通道”，为进京蔬菜创造便利条件。据有关部门统计，外埠蔬菜在京上
市数量所占比重已达３０％左右。北京的蔬菜在数量上有了保证。
　　　　　　国产菜外国菜山野菜　品种增多
　　过去，为了满足来京的外国朋友能够吃到本国蔬菜，国家每年都要花费大量的
外汇用于进口。针对这一问题，１９８６年，北京市政府决定引进生产外国蔬菜。
这是当时北京开发外国农产品的规模最大的科研生产项目。北京市农业局在农业部
和国家计委大力支持下，承担了整个项目开发、基地建设、技术推广及品种引进。
他们采取品种与技术同步引进、同步推广，基地建设与农民培训同步进行的措施，
使农民在基地建成的同时，既拿到了品种，又学会了栽培技术和使用方法，大大加
快了开发速度。１９８６年下半年立项，１９８７年便在丰台、昌平、朝阳等八个
县区建起８５０亩外国蔬菜生产基地，现在有三万多亩。
　　如今，这些特色菜在京城随处可见，每年上市量达一亿公斤以上，品种达１０
０多个。其中，有日本人喜欢吃的白萝卜、牛蒡，有欧美人喜欢吃的绿菜花、紫甘
蓝，还有非洲人喜欢吃的黄秋葵，以及适合各国人口味的生菜、荷兰豆等。特别是
西芹，在京城已占芹菜市场的绝对统治地位，土生土长的“国芹”，除边远地区农
民自种自食外，市场上很难见到。
　　１９９３年，北京市农业技术推广站开始进行野生蔬菜的研究和开发，并被列
入市农办推广项目。据调查发现，北京地区的野生蔬菜资源非常丰富，其中可以利
用的就有１００余种。该站已搜集到荠菜、蕨菜、木兰菜、山芹菜等十多个品种，
其中两个品种已开始进行人工栽培试验。
　　首都菜市场上到底有多少种类蔬菜？北京市种子管理站提供的调查结果表明：
目前京郊种植的具有一定面积的蔬菜品种就达３６０多个，如果加上一些细小和正
在试种的品种那就更多了。
　　　　　　露地菜大棚菜温室菜　菜鲜四季
　　十几年前北京的冬季，除白菜、萝卜、土豆“老三样”外，几乎见不到一点鲜
儿。
　　按地理位置，北京的冬季不能生产蔬菜。为了解决冬季蔬菜生产的难题，早在
１９５２年，海淀区羊房村的李墨林，就建起了京郊第一个玻璃温室，并且以此为
基础成立了“四季青蔬菜生产合作社”。这也就是后来远近闻名的四季青乡。１９
５４年，他们已建起２００间温室，并能生产一些瓜果类蔬菜。这年的春节前夕，
他们从温室里采摘了２０条黄瓜和１５个番茄，用红绸包好，送到中南海让毛主席
和中央领导“尝尝鲜儿”。第二天，中共中央办公厅就回了信，给予肯定和表扬。
　　这些用玻璃建造的温室，投资很大，很难发展。７０年代中期，塑料薄膜温室
在京郊推广，但和玻璃温室一样，不进行加温只能生产一些叶类菜，如油菜、菠菜
等。生产黄瓜、番茄、大椒等喜温性蔬菜则需要烧煤加温，一个冬春要烧掉燃煤５
０吨左右。不仅加大种菜成本，还会排放大量的废气和垃圾污染环境。因此，一直
没能在生产上大面积推广，多用于早春蔬菜育苗。
　　８０年代末，北京市农业技术推广站研究成功的节能型日光温室，在冬季不用
烧煤加温的情况下，晴天室内温度最高可达３５摄氏度上下，夜间不低于８摄氏度
，适合各种蔬菜生长发育。茄子原产亚洲东南热带地区，在京郊蔬菜中对温度要求
最高，栽培技术也难掌握。另外还有黄瓜、番茄、大椒和西葫芦等，对温度要求也
较高。这些蔬菜的冬季温室栽培技术前几年就已研究成功，现在全市种植面积２．
２万多亩，冬春可产８０００多万公斤。
　　菠菜、小白菜和油菜等叶类菜，在大棚、日光温室里生产，供应期大大延长。
据统计，京郊现有大、中、小棚和日光温室等各类设施１３万多亩。冬春季节可产
各类鲜菜近三亿公斤。＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
■
千岛湖人的耕地观
余充乾
０５
　　地处浙西山区的淳安县曾是鱼米之乡。新安江水库形成后，这个县３０万亩良
田被淹入水底变成了８０余万亩水面的千岛湖。人均耕地从１．４亩降到０．３５
亩，由余粮大县变为缺粮大县。山里的农民要靠有限的经济收入去买粮食吃，犹如
在贫血病人身上抽血。直到１９９０年，全县仍有１３万人处在贫困线上。
　　“没有耕地，不抓粮食，脱贫致富就是一句空话。”淳安县委、县政府和４４
万人民形成了这一共识。
　　近年来，淳安县大力开发千岛湖旅游资源，建电站、修公路，基础设施建设年
年搞，如果不很好保护耕地，土地依然增加不了。他们在实施万亩造田治贫工程的
同时，努力做好保护耕地的文章。
　　县人民政府与各乡镇签订保护耕地责任状，全县３７个乡镇８９８个村全部建
立农田保护区，农田保护率达９７．１５％。千岛湖经济开发区没有占用一分耕地
，是目前全国唯一不占用一分耕地的开发区。该县建的枫树岭电站，是浙江省县级
最大的水电站，因建设需要占用一部分耕地，他们就帮助当地复垦了４０多亩耕地
。
　　砖瓦厂被认为是吃田的老虎，但该县的汾口砖瓦厂创办１０年，已吃掉了数座
山坡，为当地开垦出高产粮田１６０余亩，成了造田状元。
　　用血汗换来的耕地，农民无不珍惜。记者在这里，不但看到大田全部绿色过冬
，而且连山坡上的林、菜、果、桑园里也都种上了小麦和油菜，连只能种上五株十
株的路边、地角、渠旁也不放过。
　　据该县县委书记邵银泽介绍，这个县近年来，每年要新造１０００亩耕地，并
都在当年全部种上粮食。全县只有１６．５万亩耕地，但复种面积要达到６１万亩
，去冬，农民仅利用新辟的林、菜、桑、果、茶园就套种小麦、油菜、马铃薯达７
万余亩。农民一年到头也舍不得让土地闲着。＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
农村经济观察
景洪橡胶：集约与规模——来自云南热区的报告（下篇）
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　　　　　崇山峻岭中的集约化
　　在美丽富饶的西双版纳，你可以看到成片成片的橡胶林。在这里，有一个热区
橡胶生产和经营集约化初步成型的企业，它就是位于云南省西双版纳州景洪市的国
有企业景洪农场。
　　景洪农场是以生产天然橡胶为主多种经营的集团型企业。现在垦植的胶林面积
达１７万亩。从１９５６年在这片人烟稀少的崇山峻岭之中建场以来，国家财政投
入１．３３亿元，农场回报达３．１亿元，现在农场的固定资产达２．９亿元。１
９９５年，景洪农场上交利税２５００万元，占景洪市财政收入的１／５。
　　目前，景洪农场有职工１．４万人，职工人均收入从１９７８年的４１０元上
升到１９９５年的５３９０元。据了解，景洪农场是全国最大的橡胶生产农场之一
，也是全国第一家年产干胶过万吨的企业，去年橡胶年产量达１．９万吨，提前七
年完成计划产量。
　　由于有较大规模的科技投入和集约化生产管理，景洪农场橡胶亩产超过１００
公斤，单株胶树产量６．５公斤，多年来居全国首位，去年最高的胶林单产达１２
６公斤。
　　世界银行和联合国粮农组织派橡胶专家考察景洪农场后，得出两个结论，一是
景洪农场的橡胶园是世界一流的胶园，可以同世界最好的胶园媲美；二是景洪农场
在地球的北纬最高度种植橡胶取得成功，这在世界上又是独一无二的。
　　高级农艺师、景洪农场场长王宏彦在接受记者采访时说，企业只有具备了一定
的经济实力和技术规模之后，才能谈得上集约化经营，这已经是不争的事实。景洪
农场实行集约化经营的一条重要经验就是紧紧抓住规模管理这个牛鼻子。
　　近些年来，景洪农场坚持不懈地抓规模管理，防止分散经营，基本实现了专业
化生产，显示了许多优势。一是显示出集约化经营的规模效益；二是表现出集中管
理的效益，体现出专业生产水平高的特点；三是显示科技效益，保证常规的技术措
施得以落实，从而做到低投入高产出。
　　实行集约化经营，核心是科技。景洪农场以科学技术为杠杆，推动产业的发展
。在橡胶生产方面，景洪农场先后进行了割胶技术的应用和推广、割胶技术管理、
戴头灯割胶在生产上的应用等科技攻关，终于使１２万亩开割胶园平均亩产干胶达
１００公斤。
　　　　　　关键还是要扩大内涵式生产和经营
　　橡胶产业在我国的发展经历了一个不平凡的历程。国外一些势力在五六十年代
把橡胶当作战略物资对我国实行封锁，也就是在这个时刻，我国开始着力发展橡胶
产业，景洪农场就是在这种特定的历史条件下产生的。
　　橡胶是经济价值极高的热区林木，除了主产天然橡胶外，橡胶籽可以榨油，橡
胶树不产橡胶后可以作为木材。另外橡胶林在绿化环境、保持水土、调节气候等方
面都表现出良好的生态效益。
　　从橡胶的生产质量来看，我国还处在相对粗放的阶段，产业化水平不高。随着
改革开放的进一步加快和管理思想的转变，橡胶产业只有在集约化水平不断提高的
情况下才能适应国民经济发展的需要。
　　从云南热区来看，实现橡胶产业的集约化经营，难度大，潜力也大。云南省热
区开发办公室副主任李晓霞告诉记者，橡胶产业从土地管理、育苗、培植、移植、
割胶、伐胶、间作、胶木加工，每一个环节都需要科技作为保障，需要通过集约化
经营提高经济效益。
　　为此，景洪农场做过一些探索。橡胶木材加工就很能说明问题。胶树在２０年
的产胶寿命结束后就要被砍伐。在过去发胶后的胶材都是废材，一般被当作烧柴使
用；现在，景洪农场改变经营观念，变废材为良材，建立了一个颇具规模的沧江木
材加工厂，并通过依托市场的经营，取得了良好的效益。这个厂于１９８８年兴建
，１９９０年１２月投产，利用更新换代的老胶树为原料生产胶合板、板方材、地
板条和刨花板。经过市场开拓，现在该厂的固定资产已达４５００万元，年产值达
１０００万元，年生产胶合板５０００立方米、板方材３０００立方米。
　　同样是在西双版纳，同样是橡胶产业，搞不搞集约经营，效果是迥然不同的。
在采访中，记者了解到，西双版纳州的一些山区群众也在种植橡胶，单产干胶可达
７０公斤，现在天然橡胶的市场价格是每吨１．３７万元，显然，种植橡胶使这些
山区少数民族群众向小康迈进了一步。但是，限于基础设施、技术水平、资金投入
和管理水平，农户种植橡胶是零散的、非规模性的，谈不上集约化，特别是防治病
害能力弱，因此难以取得良好的种胶效益。
　　就以单产为例，景洪农场现在干胶平均单产达１００公斤，而农户种植的橡胶
干胶单产在７０公斤左右。也就是说，农户种植橡胶单产中还有３０公斤的种植潜
在能力没有发挥出来，这向人们提出这样一个课题——如何使零散的种胶农户通
过有效的组织和指导、规范，而产生出更大的种胶效益。＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
四面八方
武汉东西湖耕地总量平衡
乔新泰
０５
　　改革开放以来，针对对外引进和区内建设都要占用土地的情况，湖北省武汉市
东西湖区委区政府实行“开源”与“节流”并举，实现既稳定副食品生产基地，又
保证建设用地的双重目标。首先，严把审批关，促进“节流”。一是发挥土地利用
总体规划的龙头作用，控制非农用地的规模；二是盘活存量土地资源；三是强化执
法职能。在开源方面，一是向荒山、荒坡要地；二是在统一规划的前提下，结合居
民点改造，拆村并队，退基还田；三是利用荒湖（塘）“造”地。
　　四年多来，共复垦耕地４５４９亩，比同期各项建设用地４４００亩（不含国
家重点建设项目用地）多出１４９亩，实现了耕地总量动态平衡。　（乔新泰）＊

１９９６０８０５
第１０版／农村经济
农村杂谈
望机兴叹的反思
吴振坤
０５
　　近两年麦收时节，联合收割机在麦田里渐渐多了起来。农机化收脱既加快了麦
收进度，又大大减轻了农民的劳动强度，同时还避免了麦收季节常常因阴雨天气而
造成的“烂麦场”现象。联合收割机开进大田，标志着我国农机化又向前迈进了一
大步。农民兄弟为之欢欣鼓舞。
　　然而，联合收割机也有它的尴尬。据报载，江苏盐城市目前有７００多台联合
收割机，而８７万亩大麦只有１５％的面积能够用机器收割、脱粒。大部分农民只
能望机兴叹。“望机兴叹”不只在盐城。目前，我国许多麦区也都存在着这种情况
。存在这种情况的原因，归纳起来有以下几条：
　　一是道路设施跟不上。有的是村组缺少规划，没有给农户留下机耕道；有的虽
然留有机耕道，但被农民“蚕食”严重；不要说拖拉机脱粒机进不了田，就连农用
拖车也进不去。还有一些旱涝时只顾做渠挖沟，没有架桥铺涵管，收割机只好隔河
观望。二是大包干以后，部分地区承包地划得过于零碎，机工劳作费时费油，划不
来。三是布局不够合理，豆、麦、油菜套夹，有的地方还有“水包旱”或“旱包水
”现象，不便于机器操作。
　　没有农机化，就不可能实现农业现代化。麦收、麦脱中暴露的问题给我们以启
示。各地应当从实际出发，首先要改善基础设施，先做花钱少的事。比如，动员各
家各户做条机耕道，实事求是减去他的承包地面积；买几只涵管筑条坝让机器下田
，等等。这样的好事，村组干部起个头，农民是会一呼百应的。其次是要发挥“统
”的功能，合理调整农作物茬口布局，提倡和引导连片种植，能实行“一村一品、
一组一品”更好。三是要通过夏、秋播，在自愿互利基础上，对农户之间过于零碎
的承包地做一些调换协调工作，有条件的地方可以鼓励种田大户成片承包，为实现
农机化创造条件。＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
中央实验话剧院公演　《人民公敌》
广南
０５
　　中央实验话剧院，８月１日—８月１７日在本院小剧场公演《人民公敌》。
　　该剧是被誉为“现代戏剧之父”的易卜生写于１８８２年的一部力作，它的出
版和首演，曾震动整个欧洲。这次演出，把故事发生的时间和地点改为中国沿海小
城市的近现代时期，以期引起中国观众的认同感。
　　该剧将于９月初赴挪威参加易卜生国际戏剧节演出。
　　（广南）＊

１９９６０８０５
第１２版／副刊
■
用真善美填平代沟
鲁丁
０５
　　代沟问题，近些年来被一些人折腾得很玄乎。而新近播放的根据张之路同名小
说改编摄制的１２集同名电视剧《第三军团》，却以艺术的形式平实地告诉人们：
代沟不是鸿沟，它可以由真善美来填平。
　　《第三军团》越过了两代人差异的表层，从人的社会性的高度提出了两代人沟
通的基础就在于树立共同的价值取向和行为准则，这就是对于真善美的憧憬和追求
。孙秀敏无端地被撤去班主任职务，但她却欣然受命，办起了倾听学生心声、抚慰
青年灵魂的“郝老师电话”热线，以至于为救助陷入危难之中的宋小雪而发病猝死
；骆凌云在大学当助教时被打成“黑帮”而失去双腿，但他却坚毅地坐上四轮小车
，当起修鞋匠，用双手支撑起全家生活和育子成材的希望；还有乐于助人、不求回
报的老中医；平等待人、循循善诱的可老师……这些生气灌注的人物和真切感人的
细节不断地撞击着观众的心弦。无疑，他们也浸润了剧中孩子们的心田，成了孩子
们扬善惩恶的榜样和心理动因。
　　骆强的际遇即可视为一个生动的例证。他曾经为有一位残疾且微贱的父亲而感
到自卑，为了满足自己的虚荣，他要让父亲挪到远离家门的地方去修鞋。在家庭的
变故和生活的磨练中，他的心灵健全了，他天天推着父亲走向摊点，同时也在创造
着自己的尊严。
　　《第三军团》并没有把真善美当作是前代人向后代人的单向传递，而是在双向
回流、互相感发中，呼唤正义、爱和友谊。生活委员宋小雪在本子上记住了每位同
学的生日，为他们送上一份饱蘸真情的生日卡；骆强、刘天人、陆文虎、常振家轮
流去医院看护鲁湘舟那昏迷不醒的父亲……这些从孩子们身上迸发出的真善美的亮
点，也在不断地校正着大人对孩子的认识，拓宽着前代人趋向真善美的视野。饶有
兴味的是，老成潇洒的可子晏和年轻活泼的学生同登舞台，参加学校的仪表美大赛
，这一幕虽不是双向沟通的最终目标，却是它带来的必然结果。
　　当然，最具说服力的还是全剧的那条主线——“第三军团”的骆强等人见义
勇为，向社会上的污秽作斗争。他们抓获贩卖淫秽读物的蒲乐章，惩治倒卖假护照
的甄宏……尽管他们的行为方式有些幼稚、鲁莽，甚至不乏无知，但他们闪亮的心
灵却赢得了大人们的尊重。电视剧末尾，“第三军团”假扮清洁工，怒打甄宏，烧
毁假护照，顾校长目睹了这一切，却在公安部门调查时，自己毅然揽过了责任。这
传神、传情的一笔不但揭示了追求真善美必须反对假恶丑的生活辩证法，同时也从
另一侧面丰富和发展了真善美可以填平代沟这一主题。＊

１９９６０８０５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
他时刻想着人民——回忆周总理勤俭建国的一件小事
卜一明
０５
　　１９４９年中华人民共和国成立后，中央人民政府办公地址确定在中南海南海
区域勤政殿、政事堂地区（原李宗仁北平行辕旧址），出入大门定为西长安街新华
门。政务院办公地址确定在中海区域（原北平市政府旧址），出入大门定在府右街
，原北平市政府旧门。新华门比较完整，稍加整修、油饰，悬挂了国徽，门前竖立
了升旗旗杆。府右街西门则很破烂，作为政务院大门颇不适宜。
　　１９５０年领导决定，在府右街西门原址新建一座政务院大门。当时我就找了
北京市建筑设计院，商定由该院总工程师张开济同志进行设计，很快设计图纸就完
成了，工程预算也编制出来了。大门为中国古建筑式三门洞出入型式，基座为汉白
玉须弥座，墙身为大块磨砖对缝墙，门顶为起脊斜山屋顶，绿琉璃瓦顶面。我把这
份图纸拿给当时的政务院机关事务管理局党组书记周子健同志审阅，子健同志说：
“这是国家最高权力机关政务院的大门，政治意义重大，我不好做决定，还是报请
总理审阅吧！”经我与当时的总理办公室秘书何谦同志联系，请示总理有无时间。
　　不久的一天夜晚一点多钟的时候，何谦同志通知我去汇报政务院西大门的设计
情况，我当即带了图纸、预算等资料，到了西花厅总理的办公室。总理很和蔼地叫
我坐下，然后问我：“图纸带来了吗？”我马上把设计图纸摊放在总理的办公桌上
，总理审视一番以后问我：“预算编出来了吗？”我说：“编出来了。”总理又问
：“预算总额一共多少钱？”我说：“七千多万元。”（当时人民币一万元等于币
制改革后的一元，按现在币值算即等于七千多元。）总理皱了皱眉，态度很严肃地
问我：“啊！七千多万元折合多少斤小米呀？”我说：“约合七万多斤小米。”（
当时小米价每斤约一千元，合现在一角钱）。接着问我：“七万多斤小米需要多少
农民一年的生产呀？又能够让多少农民吃用一年呀？这些你都算过没有啊？”总理
的声调庄重而严肃，但又和蔼可亲。接着继续说：“我们办任何一件事，首先都应
想到中国的五亿农民，（当时六亿人口中有五亿农民），想想农民的生活，农民的
吃饭穿衣，想到这些，就会办一切事情都能从俭打算，这个大门的设计，你再和工
程师好好研究一下吧！”
　　总理的一席话，给我上了一堂很好的政治课，他没有直接批评大门的造价高，
更没有直接批评我的错误，他态度和蔼，但又十分严肃的教育我，如何去思考和处
理问题，使我感到又温暖又羞愧，我拿了图纸走出西花厅，回到办公室（当时我任
中南修建公司经理），一夜没能入睡，天明上班后，即到北京建筑设计院，找了张
开济总工程师，重新修改了设计，把大理石须弥座改成了普通的花岗石，顶部的绿
琉璃瓦改成了普通的灰合瓦，所需材料尽量利用修缮中南海旧房时拆下的旧料，在
张开济总工程师通力合作下，修成了目前坐落在府右街的国务院西门，工程结算下
来花了不足五千元。
　　伟大的周总理，就是这样的时刻关心着人民！＊

１９９６０８０５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
学习朱学范的爱国主义精神
中国国民党革命委员会中央委员会
０５
　　我们民革德高望重的名誉主席朱学范同志，因病久治无效，于１９９６年１月
７日在京逝世。我们为失去这位敬爱的老领导而深感悲痛。
　　朱学范同志为中国的独立、富强和统一奋斗了一生，为民革的创建和发展作出
了重要贡献，他坚强的革命意志、执著的爱国情操和高尚的思想品德，深深地感染
和教育着我们，成为激励我们前进的精神力量。
　　朱学范同志是著名的爱国民主战士和政治活动家。他亲身经历了从旧中国到新
中国的伟大变革时代，走过了从爱国主义到社会主义的人生道路。江泽民同志曾经
指出：在当代中国，爱国主义与社会主义本质上是统一的。朱学范同志的经历便是
这一论断的证明。他在长期的革命实践中，始终随着时代的步伐而不断前进，在历
史发展的每一个重大转折时期，都能够以国家民族的利益为重，审时度势，作出正
确抉择，最终以社会主义作为自己的政治归宿。
　　朱学范同志的政治生涯是从工人运动开始的。他青年时期因家贫辍学，在上海
当邮政工人，对于半封建半殖民地的旧中国广大劳动人民的苦难生活有着切身的感
受。特别是对遭受外国资本家欺压和剥削的中国工人，更是寄予无限同情。因此，
他很早就参加了反对压迫剥削、争取工人权利的斗争。在斗争中，他不断探索中国
工人运动的正确道路，逐步认识到，在旧中国，工人运动是不能孤立地进行的，必
须同民族事业结合起来，中国工人阶级乃至中国人民的解放，首先必须是民族的独
立和解放，必须打倒帝国主义和封建军阀，建立和平、民主、平等的社会。从此，
他努力争取和团结所联系的工人群众，积极投身于反帝反封建的民族民主革命。大
革命时期，他参加了周恩来同志等领导的上海工人第三次武装起义。“一·二八”
淞沪抗战中，他组织邮政职工战地救护队，支援十九路军对日作战。“八·一三”
上海保卫战开始，他率领工人武装别动队参加战斗。
　　抗日战争期间，他坚决拥护中国共产党倡导的抗日民族统一战线，拥护第二次
国共合作，反对国民党反动派消极抗日、积极反共的政策。他在武汉发起成立中国
工人抗敌总会筹备会，动员和组织工人参加抗战。他排除各种干扰，促成了国民党
统治区工会和陕甘宁边区工会之间的联系和协作，并先后同边区工会代表邓发、刘
宁一等一道出席国际劳工会议，宣传中国人民英勇抗日事迹，揭露日寇侵华暴行，
争取各国工会组织和广大工人的同情和支持。抗日战争胜利后，国民党反动派策划
反共反人民的内战，妄图消灭共产党及其领导的人民武装力量，继续实行独裁统治
。朱学范同志积极参加反对内战、争取民主的群众运动。在重庆“较场口事件”中
，面对国民党特务的暴行，他不顾个人安危，组织劳动协会工人保护会场，保护郭
沫若、李公朴、马寅初等爱国民主人士。他毅然拒绝出席国民党单方面决定召开的
“国民大会”，并发表声明揭露国民党当局反共反人民的阴谋。因而被开除国民党
党籍，解除职务，并受到通缉。他被迫避居香港，国民党特务又制造车祸，企图置
他于死地。这一切，并没有使朱学范同志屈服，他更加坚定地站在革命阵营一边，
为推翻国民党反动统治而继续斗争。
　　朱学范同志是中国共产党的亲密战友，在长期从事工人运动和民主革命的过程
中，他坚持与中国共产党真诚合作，并肩战斗。在他担任上海总工会主席和中国劳
动协会理事长期间，同事中就有许多共产党员，他们合作共事，互相支持。他与领
导工人运动的许多著名共产党人如李立三、邓发、刘少奇、陈云、刘宁一等，有过
密切交往，结下了深厚的友谊，并在政治上、思想上受到他们很大的影响和帮助。
特别是在重庆期间，他见到毛泽东、周恩来同志，得到他们的支持和鼓励，更是受
到莫大的鼓舞。他从亲身经历中深刻体会到，中国共产党是工人阶级和全民族的真
正代表，中国的民族民主革命只有在中国共产党的领导下才能取得最后胜利，因而
自觉地走上了接受中国共产党领导的正确道路。
　　１９４８年初，在刘宁一同志的帮助下，朱学范同志毅然奔赴东北解放区，是
最早到达解放区的民主人士之一。抵哈尔滨的第二天，他致电毛泽东、周恩来同志
，表示要在中国共产党的领导下，投身伟大的革命斗争。毛泽东、周恩来同志复电
对他的革命行动给予高度评价，并表示热烈欢迎。不久，他又和陆续到达解放区的
李济深、沈钧儒、马叙伦、郭沫若等５５位爱国民主人士一道，联合发表了《我们
对时局的意见》，明确表示拥护中国共产党的领导，拥护中共中央关于实现和平的
八项条件，坚决反对中间路线，主张在中国共产党领导下，取得人民民主革命的早
日成功，建立独立、自由、和平、幸福的新中国。此后，他参加了新政协的筹备工
作，并出席第一届政协大会，迎来了新中国的成立。
　　朱学范同志是中国国民党革命委员会的创始人和卓越领导人之一。他为民革的
成立、建设和发展，付出了大量心血，作出了重要贡献。１９４６年底，朱学范同
志出走香港以后，与在港的李济深、何香凝同志等一起，开始酝酿成立一个革命组
织，把国民党中的爱国民主力量联合起来，与中国共产党合作，进行推翻蒋介石政
权、建立新政府的斗争。朱学范同志参加了筹备小组的工作，并被指定为组织工作
委员会筹备主任，负责民革《组织总章》的起草。为了促成国民党各派爱国民主力
量的联合，朱学范同志奔走联络，折冲樽俎，协调各方面关系，做了大量工作。他
曾借出国开会之便，前往美国旧金山征求冯玉祥将军的意见，得到冯将军的大力支
持。
　　１９４７年１１月１２日，中国国民党民主派联合代表会议在香港开幕，１９
４８年１月１日，中国国民党革命委员会宣布正式成立，朱学范同志被选为民革中
央执行委员会常委兼组织工作委员会主任委员。此后，他积极推动民革响应中共中
央“五一”号召，接受中国共产党的领导，并为民革组织的巩固和发展继续努力。
新中国成立后，他虽然长期担任邮电部部长职务，但仍对民革的工作给予极大的关
心和支持。
　　“文化大革命”期间，朱学范同志遭到“四人帮”迫害，身陷囹圄达七年之久
。在身心备受折磨的情况下，他仍然意志坚定，始终没有动摇对共产党、对社会主
义的信念。“文革”结束，他参加民革中央临时领导小组，后当选为民革中央副主
席，兼任民革中央组织部长。在恢复民革组织活动、平反冤假错案、落实统战政策
、引进工作骨干等方面，做了大量艰苦细致的工作，发挥了重要的作用。
　　１９８７年，他担任民革中央主席以后，领导全党为改革开放和社会主义现代
化建设服务，积极参政议政，开展民主监督，取得显著的成绩。他热情支持民革各
级组织和党员以开展咨询服务、兴办业余学校、进行智力支边扶贫等多种方式，为
两个文明建设作贡献。他高度重视民革的自身建设，特别是在思想建设方面，倾注
了大量心血。他反复告诫全党，一定要真诚接受中国共产党的领导，继承和发扬民
革与共产党长期亲密合作的优良传统。他强调指出，“没有共产党的领导就没有民
革的今天，只有走社会主义道路才有民革的前途”。
　　中共中央《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见
》发表后，已经生病住院的朱学范同志对这个文件极为关心和重视，撰写文章热情
赞扬和支持，认为这是我国社会主义民主政治建设的一件大事，也是民主党派的一
件大事。他号召民革全体同志认真学习、贯彻和落实文件精神，履行好参政党的职
责，推动我国这项基本政治制度不断完善和发展。在工作中，朱学范同志注重调查
研究，经常深入基层，广泛听取意见。他善于团结同志，关心群众生活，为人平易
谦和，是一位善良慈祥的忠厚长者。他以自己高尚的品德、坚定的政治信仰、出色
的组织领导能力和优良的工作作风，赢得了全党的爱戴和尊敬。
　　朱学范同志一贯关心祖国统一大业，经常强调促进祖国和平统一是民革工作的
重点，民革应当发挥自己的优势，作出贡献。他多次发表文章和对台讲话，表达对
两岸和平统一的强烈愿望。他积极与在台湾和海外的老同事、老朋友建立联系，鼓
励他们为祖国统一大业贡献力量。他为推动两岸实现“三通”做了大量工作，早在
１９７９年就提出两岸首先实现通邮的建议。即使在重病期间他仍然时刻关心祖国
统一问题，反复嘱咐前去看望他的民革同志，一定要恪遵孙中山先生的遗教，为民
族团结、祖国统一、中华腾飞而努力奋斗。
　　朱学范同志的政治节操和思想品德，是留给我们的宝贵精神财富。我们民革全
体党员要以他为榜样，继承他的遗志，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中
共中央周围，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和“一个中心、两个基本
点”的基本路线指引下，为实现跨世纪的奋斗目标，完成祖国统一大业，贡献我们
的一切力量。
　　朱学范同志永远活在我们心中！＊

１９９６０８０５
第７版／国际
简讯
墨初步查明液化气大火原因
新华社
０５
　　墨西哥石油公司总裁巴尔加斯８月１日举行记者招待会宣布，根据墨警方初步
调查结果，“液化气泄漏加上人员操作不当是恰巴斯州加图斯石化公司两个液化气
厂２６日晚发生大火和大爆炸的原因”。＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
初创佳绩路尚远　须放小舟深水行——奥运会中国田径比赛评析
陈昭／张燕辉
０５
　　本届奥运会曲终人散，如何看待在田径这个金牌大户项目上中国选手的表现呢
？在奖牌数量上，我们不比上届奥运会差，共获一金两银一铜，还分别在男女标枪
、女子铁饼上进入了前八名。特别是王军霞，她罕见地一人身兼５０００米、１万
米两项，六天之内出战四场，创造了奥运史上的一个奇迹。但是我们也应看到，在
绝大多数项目上我们与世界先进水平还有很大差距。此外，在我们的一些优势项目
上，如男女竞走，长期存在的技术犯规问题一直没有得到很好的解决，在国内比赛
成绩还可以，但一出去就因犯规被罚下，若此问题不很好解决，将对今后我国竞走
运动的发展起到阻碍作用。
　　女子铅球此次出战的三名老将奥运会后也都将退役，这项我们占有很大优势的
项目面临接班人问题。在男子跳远、跨栏等有可能拿牌的项目上，中国选手临场发
挥欠佳，看来大赛前调整和临场心理调节也是教练员、运动员需共同解决的课题。
　　本届奥运会上，加拿大在美国长期占居老大的男子百米、４×１００米项目中
异军突起，夺走金牌，令美国人十分沮丧。此外，一些第三世界国家也分享了４３
块金牌中的不少块，而传统的田径强国美国、俄罗斯、德国受到了有力的挑战。
　　亚特兰大奥运会田径比赛，最为明显的特征是成为新老交替的分水岭，一大批
战功赫赫、连续出征几届奥运会的大明星们都将退出叱咤风云的竞技舞台，如刘易
斯、克里斯蒂、布勃卡、奥蒂、乔伊娜等等，一批年轻新人将会利用这几年时机加
紧训练，准备在悉尼奥运会上大放异彩。从这点上可以预料，２０００年的悉尼，
将会出现一大批名不见经传的新手争夺田径场的天下。中国队应认清形势，加紧后
备力量的培养，放手让小船多到大风大浪中锻炼，特别是总结我们失利的经验教训
，争取在下届奥运会上能有更大作为。本报记者　陈　昭
　　（本报亚特兰大８月３日电）＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
百年奥运英雄辈出
晨星
０５
　　奥运会赛事即告结束，奖牌各有得主。硝烟散尽，英雄亮相，奥运赛场新格局
的图表清晰地映现在世人面前。
　　尽管美国和俄罗斯获得的金牌总数仍然遥遥领先，但其优势正在减退，一批小
国和地区的运动员崭露锋芒，金牌较１９８８年汉城奥运会、１９９２年巴塞罗那
奥运会更加分散，这已成为谁都看见了的活生生的事实。目前，本届奥运会有５１
个国家和地区分享金牌，人们为奥运会出现的新景观由衷地欢呼。
　　今天，非洲绿鹰尼日利亚足球队在战胜巴西队之后又战胜了阿根廷队，为非洲
夺得了首枚奥运会足球金牌。这是足球史上具有划时代意义的胜利，是整个非洲值
得纪念的日子。绿茵场从此结束了欧美球队独霸的历史，将开始一个新纪元。本届
奥运会另一值得大书一笔的是，与尼日利亚队相媲美的中国女子足球队，虽然未得
冠军，但其精湛的球艺、顽强的作风、潇洒的风度，让世界为之喝彩。中国女排的
风采也给亚特兰大的赛场带来无限风光。
　　美国队继失去男子百米冠军之后，从１９２０年起就一直包揽的男子４×１０
０米接力金牌也为加拿大队夺走。这是美国田径队受到的一次新的打击。称雄一时
的德国游泳队在本届奥运会上悄然无声；曾在乒乓球和体操场上名噪一时的日本队
，如今一片沉寂；印度尼西亚羽毛球优势似乎已难以为继；罗马尼亚女子体操队的
光彩也大大减色；保加利亚队的举重不再显得那么厉害；美国女垒已受到中国姑娘
的挑战；王军霞夺得女子５０００米冠军；爱尔兰的史密斯、南非的海恩斯分别出
人预料地夺得３枚、２枚游泳金牌……这反映了如今的奥运会是群雄并起、英才辈
出的时代。昔日的印象、旧时的记忆、历史的纪录、过去的格局正受到日新月异、
风起云涌般的新人浪头的冲击，呈现出新的模样。
　　中国男女乒乓球队包揽了乒乓球项目上的全部金牌，美国男子篮球队仍然独领
风骚，肯尼亚男子的中长跑优势明显，击剑项目基本上还是欧洲选手的天下，古巴
女子排球队威风不减，这些项目、这些球队、这种格局给人们留下颇深的印象。
　　悠悠岁月，百年奥运。人们将对百年奥运会上健儿的激烈竞争留下美好的记忆
，憧憬世纪之交的悉尼奥运会。＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
本报体育部和娃哈哈集团公司联办奥运选手最佳精神奖评选
孙海
０５
　　本报北京８月４日讯　在亚特兰大奥运会上，我国选手取得了可喜的成绩，表
现出顽强的拚搏精神，充分体现了爱国主义思想，对我国各行各业是个很大的鼓舞
。为此，本报体育部和杭州娃哈哈集团公司联合举办奥运选手最佳精神奖评选活动
。
　　我们将组织评选委员会，根据前方记者和广大读者的反映，评选十名在奥运赛
场上顽强拚搏、取得良好成绩的选手。有的运动员虽然在奥运会上未夺得金牌，但
他们表现出勇往直前、拚搏到底的大无畏精神，同样可以入选。
　　评选揭晓后，人民日报社、杭州娃哈哈集团公司及有关方面的领导将为获奖选
手颁奖。同时举行座谈会，邀请有关人士参加。
　　作为国有大型企业的杭州娃哈哈集团公司的全体员工非常关注中国选手在第２
６届奥运会上的表现。他们说，每一枚奖牌都来之不易，运动员们表现出一种崇高
的爱国主义精神和革命英雄主义精神，这对于已成为全国著名企业的娃哈哈集团公
司将起到鼓舞作用。他们表示，将和为国争光的选手们一道，为祖国作出更大的贡
献。　（孙海）＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
伟大的选手　成功的教练　美国体育画刊盛赞郎平
黄晴
０５
　　８月３日出版的美国《体育画刊》刊登有关郎平的专文。全文如下：
　　她是世界上最伟大的女排选手，一个身高６英尺３英寸的主攻手，她为中国赢
来了１９８４年的奥运会冠军，因扣杀凶猛而被称为铁榔头。她在中国极受欢迎，
她的像印在邮票上，婚礼被电视转播。
　　郎平现年３５岁，她将指导中国与古巴的女排决赛。她是奥运会女排赛中唯一
的女主教练。
　　女排队长赖亚文说：“我们觉得她像大姐姐和朋友。”郎平还是头脑很冷静的
人，她说：“如果我头脑冷静，就能做出更合理的决定。”
　　郎平１９８６年退出国家队后，中国女排开始有些走向低谷，郎平执教１８个
月后，中国女排正走出困境。　　（本报记者黄晴编译）＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
征战亚城　女排重现英雄气　定格银牌　遗憾不掩冠军志
汪大昭／陈昭
０５
　　中国女排的队员们一退场就落了泪。她们是在一场公认并自以为实力不如对手
的决赛中，以１∶３输给古巴队的，本不该有一点遗憾。
　　主攻手李艳说：“假如重打第三局，我会处理得冷静一些，相信比赛的结果一
定不同。”
　　队长赖亚文说：“今天的比赛我们有所发挥，但结果有些遗憾，不过，明年或
后年还有机会打上去。”
　　孙玥说：“中国队实力还不行，可我们不服输，我们是为有机会却没抓
住而惋惜流泪。”
　　她们还太年轻，全队平均年龄只有２２岁，没有一个人打过争夺世界冠军的决
战。她们面前的对手是当今世界排坛最成熟的劲旅。古巴队有一个以欧亨尼奥为首
、任职二十几年的教练班子，有一个组合了十几年的主力阵容，更有一个继中国队
之后再创世界女排五连冠的奋斗目标。这一切决定了今天中国女排势必面临打下风
球的考验，但是，哪一支登上顶峰的队伍不是从打下风球开始踏上成功之路的呢？
　　两天前，中国队胜了俄罗斯队，古巴队赢了巴西队，两场半决赛多少带有档次
的差别。但是，既然走进决赛赛场，就不会有任何一方放弃自己的努力，中国队以
１６∶１４先胜一局，古巴队以１５∶１２和１７∶１６扳回两局，就看这比分，
谁能说不是一场水平相近的较量？中国队第二局曾战成１２平，第三局又以１４∶
１０领先。在关键时刻，中国女排没有像路易斯那样一锤定音的强攻，却出现了发
球、扣球、拦网和串联中的失误。她们让老练的对手在虚惊之中脱离了险情。也许
，这就是差距，这就是遗憾。但是，人们也正是从这里看到了希望，急于求成既反
映出经验不足，又表明确实存在着成功的可能。主教练郎平认为，中国队可以从这
没拿到手的几分球里，学到很多东西。
　　郎平觉得自己非常幸运。她身边有几位志同道合的助手，有一群不气馁、要用
行动证明自己的球员。执教不过一年半，她实现了计划中的前两个目标：夺取亚洲
冠军，在世界杯赛上拿到奥运会“入场券”。郎平不愿把什么东西都跟老女排比。
当年五连冠的辉煌被制成五面旗帜，挂在女排训练馆里，郎平用以激励队员，也激
励自己。亚特兰大的七场交锋，她是在血中缺氧接受治疗后，带领全队迈上新台阶
的。她喜欢这支有潜力的新军，并为有这些尽心尽力的队员而骄傲。
　　得胜者交口称赞中国队的进步。古巴队主教练欧亨尼奥说：“古巴、中国、巴
西、美国、俄罗斯的女排处于同一水平，我们今天打得非常艰苦，体力和精神上都
承受着压力。”队长路易斯说：“我们只是取得了今天的胜利。中国队的进步使我
们必须认真作好准备，不断提高水平。”
　　激战之后，郎平重申中国女排的信念：“功夫不负有心人。”只差一步的中国
女排走到了新的起点。看到已在古巴国家队打了１４年球的路易斯依然在世界排坛
上掀动“加勒比旋风”，孙玥表示：“打主攻要讲实力，我的弹跳和力量不
够，必须在速度、技巧和变化上再下功夫。”
　　相信这支年轻的队伍吧，中国女排会以自己的作为，让关心她、支持她的国人
得到满意的回报。　　本报记者　汪大昭　　（本报亚特兰大８月３日电）＊
配图１张
　　１．图为主攻手孙玥在扣杀。　本报记者　陈昭摄
１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
|　　美国　　　４２　３２　２５
|　　俄罗斯　　２６　２０　１４
|　　德国　　　１８　１６　２７
|　　中国　　　１６　２２　１２
|　　法国　　　１５　７　１４
|　　意大利　　１２　８　１１
|　　澳大利亚　９　９　２０
|　　韩国　　　７　１３　５
|　　古巴　　　７　７　８
|　　波兰　　　７　５　４
|　　乌克兰　　７　２　１１
|　　西班牙　　５　６　５
|　　匈牙利　　５　４　９
|　　罗马尼亚　４　７　８
|　　希腊　　　４　４　０
|　　瑞士　　　４　２　０
|　　丹麦　　　４　１　１
|　　土耳其　　４　１　１
　　（前１８名　８月３日）＊

１９９６０８０５
第８版／奥运会专版
■
顽强破逆境　绿鹰凌绝顶　尼日利亚队夺得足球金牌
汪大昭
０５
　　本报亚特兰大８月３日电　记者汪大昭报道：不屈不挠的努力使来自非洲的尼
日利亚“绿鹰”在奥运会足球决赛中又一次起死回生，以３∶２击败阿根廷队，获
得金牌。
　　尼日利亚队一路历尽坎坷，小组赛中以１∶０战胜匈牙利队，２∶０胜日本队
，０∶１负于巴西队，１／４决赛２∶０胜墨西哥队，半决赛４∶３淘汰了巴西队
。
　　决赛开始刚刚３分钟，阿根廷队７号洛佩斯便一头撞开尼日利亚队大门。２５
分钟后，尼日利亚队从右翼突破后传中，２号巴贝亚洛也还了一记头攻，扳平了比
分。但是，下半时开始后５分钟，阿根廷队再次得手。尼日利亚队似乎对比分落后
的逆境习以为常，顽强地追了上去，再度扳平，并在终场哨响前不到１分钟的时候
，由６号阿姆尼克打进最终夺冠的一球。
　　从１９８５年首届世界少年足球锦标赛至今，尼日利亚队已经获得过全部有年
龄限制的世界足球大赛的金牌，包括世界少年锦标赛、世界青年锦标赛和奥运会足
球赛冠军。＊

１９９６０８０５
第２版／经济
简讯
湖南雄军公司闯入影视圈
欧阳
０５
　　本报讯　湖南省进出口公司所属的雄军技术成套公司，与大连阿凡提动画公司
等联合摄制五十二集大型电视系列动画片《大草原上的小老鼠》，日前在京举行首
发式。　（欧阳）＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
《今日谈》征文评选揭晓
柳桂珍
０５
　　本报讯　由本报评论部主办、中国宝安集团协办的《今日谈》征文日前结束。
　　征文期间，共收到来稿五千多篇。经评委认真评选，评出获奖作品九篇，其中
钟怀的《贺黎子流获奖》获一等奖。获二等奖的三篇：《查一查规定的来头》（柴
米河）、《求实不求“十”》（王秉礼）、《“新闻扶贫”赞》（项南）。获三等
奖的五篇：《怎样爱孩子》（朱月亮）、《莫让农民变“聋民”》（许玉清）、《
砍“筷子”保报纸》（何其兴）、《支书要“知书”》（程奇才）、《“帝王”，
且慢》（吴刚）。　　（柳桂珍）＊

１９９６０８０５
第４版／要闻
■
瀚海走长龙——塔克拉玛干沙漠油气管道建设记
谢国明
０５
　　（本报记者　谢国明）
　　与举世闻名的塔克拉玛干沙漠公路并行的又一条大动脉、全长３０４公里的沙
漠油气管道于７月底全部竣工，它的投产为塔里木油田产量上一个新台阶、为实现
石油工业的战略西移打赢了关键性的一仗。
　　中国石油天然气管道局第二工程公司的七百来名职工，仅用了一百五十多个有
效工作日，便建成了世界上第一条位于流动沙漠内的长距离油气管道。
　　沙漠管道工程的第一个硬仗是穿越全国最大的内陆河——塔里木河。按设计
要求，塔河开挖只能在枯水季节，也就是冬季施工。塔河的冬季，冰冻三尺，河面
上可以开拖拉机。砸开冰层，刺骨的冰碴挟着流沙，悄无声息地漫过来。白天推土
机挖出了管沟，晚上一停工，流沙就将管沟全部淤满了。第二天又得重新推沙挖沟
。能不能抢在流沙之前把管道铺下去，成为穿越塔河的关键。二公司副经理李和赶
到现场调查研究，决定采用大排量泥水泵，推土、抽水、拖管一气呵成，２４小时
连续作业，与流沙冰碴抢速度。
　　塔河的寒夜，气温降到了零下３０多摄氏度。工人们冻得手脚失去了知觉。焊
工出身的李和率先下到河床，拿起了焊枪。领导身先士卒，群众争先恐后，冰封的
塔河成了热火朝天的竞赛场。元月２３日，质检人员发现正在铺设的油气管线的防
腐层全部冻裂了。工程指挥部决定用补口热收缩套代替防腐层。穿越塔河的１６０
０米管道，用热收缩套从头套到尾，正常工期要２０个人干１０天。李和动员机关
干部、医生、司机全部上阵，连续干了三天三夜，终于将２７００个热收缩套一个
一个地烘热，一寸一寸地套到了无缝钢管上。尽管手冻裂了，脚冻伤了，却无半句
怨言。
　　７月５日近中午，记者来到沙漠管道建设者的宿营地轮南小区。只见营地内一
片寂静。一打听，才知道工人们连续干了两天两夜，刚刚从工地回来，饭也没吃就
睡下了。
　　为什么干得这么急？
　　管道人坦率地说，管道建设的一个突出特点就是工期紧。工业油气流发现以后
，运输就成了提高油田产量的咽喉。沙漠管道早日建成，不仅可以使塔里木油田的
产量早日上一个台阶，而且仅汽车运油费一项，就可以每天节约３０万元。但是，
一年的工期，仅施工材料的延误就停工等待了四个月，反复无常的沙暴天气又经常
把工人们赶回工棚。为了不误工期，只好抓住一切适宜施工的日子不分昼夜连续作
战。
　　管工同时又是电工和焊工的陈大敬，一人顶着三个人的岗。从今年３月到７月
的四个月时间里，他曾三次被送进医院。但一出院，他都立即返回沙海深处的施工
第一线。
　　防腐厂工人李恒飞，在参加沙漠管道施工的日子里，母亲和哥哥相继去世，他
两次跪在沙海里向老家方向遥遥叩几个响头后，就一声不吭上工地去了。
　　爱美的青年突击队员们全部剃了光头，一是可以节省每天洗头的时间，二是可
以节约比油还贵的沙漠淡水。
　　今年４月３０日下午，负责质量检查的焊工小队长李立新，发现有一条焊缝不
合乎要求，就拿起沙轮机开割，准备重焊。这时突然刮来一股旋风，李立新一个踉
跄，飞速旋转的沙轮直往他的右眼撞去。幸好有眼镜一挡，沙轮没有直接割穿眼睛
，但是破碎的眼镜玻璃却扎入了眼皮。营地上的医生从李立新的右眼皮中取出五块
玻璃碎片，给他缝了五针。这时夜幕降临，割开的钢管如果不及时焊好，晚上沙漠
气温骤降，钢管就会变形起弓。李立新二话没说，捂着右眼，操起焊枪，硬是把这
条缝隙给焊上了……
　　是什么鼓舞着职工如此忘我拚搏？
　　沙漠管道工程项目部党支部书记兼副经理王健说：是大庆精神和市场竞争意识
的有机结合，催生了管道“铁军”。
　　中国石油天然气管道局第二工程公司是在修建大庆油田的输油管道工程中组建
的。大庆工人的国家主人翁精神和艰苦奋斗、“三老四严”的作风，一直是这支队
伍的传家宝。
　　由于工程是竞标承建的，公司党委教育职工充分认识重点工程由“国家要我们
干”到“我们主动要干”之间的区别，如果干砸了，不仅会损害国家利益，还会败
坏公司信誉，最终砸自己的饭碗。
　　强有力的思想政治工作和市场竞争的严峻现实，激发了职工的主人翁责任感和
拚搏精神。
　　为了赶工期，防腐厂必须春节加班。一位老工人坦率地说：“是回家过年还是
拿一万元奖金留在新疆干活，我选择回家。但是，为了不拖沙漠管道工程的后腿，
我服从工作需要。”
　　为了适应塔克拉玛干的特殊环境，沙漠管道采用了１１项新技术。公司按照“
三老四严”的传统，组织一线职工开展技术大练兵，选拔技术标兵，争创国优工程
，使管道质量的主要标志——钢管焊缝的一次性检查合格率达到９８％，高于国
家标准１３个百分点。
　　沙漠管道全线贯通以后，推土机将流沙推回管沟，大漠恢复了原貌。管道建设
者把灌注了自己的心血和汗水的长龙埋入了瀚海。＊
配图１张
１９９６０８０５
第４版／要闻
■
王枫同志逝世
■
０５
　　新华社北京８月２日电　中国人民政治协商会议第六届和七届全国委员会常务
委员、第八届全国委员会委员，中国国民党革命委员会中央监察委员会常务委员，
中国儿童和少年基金会理事王枫同志，因病于１９９６年７月２３日在北京逝世，
享年８６岁。王枫同志遗体今天在京火化。
　　王枫同志逝世后，王兆国、何鲁丽等同志以不同方式表示哀悼，并向家属表示
慰问。
　　王枫同志是江苏无锡人，１９３３年毕业于南京中央大学文学院社会学系。“
九一八”事变后，参加了中国共产党领导的反帝大同盟组织。抗日战争时期，她在
成都、重庆继续从事抗日宣传和爱国妇女团体的活动，１９４３年加入“中国民主
革命同盟”，在中国共产党领导下从事团结民主进步力量、坚持抗战的工作。１９
４７年，她在美国求学期间，与冯玉祥将军等一起发起成立“旅美中国和平民主联
盟”，反对美国援助蒋介石打内战的政策，争取旅美爱国侨胞参加反内战反独裁的
斗争。
　　新中国成立后，王枫同志积极参加民革工作和人民政协活动，热情从事保护妇
女和儿童权益的工作，为祖国的社会主义现代化建设和统一大业出力献策，在不同
的岗位上作出了积极的贡献。＊
配图１张
１９９６０８０５
第６版／国际
简讯
简讯
■
０５
　　　　　　巴拉圭同古巴恢复领事关系
　　巴拉圭和古巴一日一致同意恢复两国领事关系。它们之间的这种关系是一九六
○年中断的。据来自阿松森的消息，正在巴拉圭进行正式访问的古巴外长罗瓦伊纳
和巴拉圭外长兰索尼一日签署了恢复两国领事级关系的文件。据巴拉圭外交部发表
的公报说，两国今后还将谈判恢复大使级关系。
　　　　　　巴基斯坦内阁扩大
　　巴基斯坦内阁由二十人扩大到三十五人，十五名新部长七月三十一日下午在总
统府宣誓就职。入阁的十五名新部长中，正部长八人，副部长（国务部长）七人。
十二名属于执政的人民党，一名属于其盟友穆斯林联盟居内久派，前反对党穆斯林
联盟谢里夫派的议员科克卡尔（后转向政府）引人注目地成为新部长。贝·布托总
理说，现内阁代表了多数政党，在某种意义上可称为国民政府。
　　　　　　法国一主教在阿遭暗杀
　　驻阿尔及利亚的法国主教克拉维里一日晚在乘车回到奥兰驻地时遇到炸弹爆炸
，他和他的司机同时遇难身亡。这是自一九九二年以来在阿尔及利亚遭到暗杀的第
十九位法国神职人员，也是被伊斯兰武装组织杀害的第四十名法国人。克拉维里神
父是在陪同来访的法国外长德沙雷特悼念五月份被绑架并杀害的七名法国神职人员
后返回驻地时遇难的。德沙雷特外长二日上午在巴黎发表讲话时严厉谴责这种暴行
，并强调要继续发展同阿尔及利亚“坦诚友好”的关系。
　　　　　　丹麦总司令飞机失事遇难
　　丹麦三军总司令汉斯·雅德上将三日从访问冰岛返回途中，因飞机失事在大西
洋北部的法罗群岛遇难。雅德上将乘坐的这架隶属丹麦空军的双引擎喷气式飞机，
在法罗群岛的沃加岛机场降落时，偏离跑道后撞山爆炸。包括雅德上将夫人、三名
军官和四名机组人员在内的机上所有人员全部遇难。五十七岁的雅德将军是今年四
月担任丹麦三军总司令的。飞机失事的具体原因目前尚未查清。　（本报专电）＊

１９９６０８０５
第１版
■
抓紧投资这个“大头”
　　——投资增长状况述评（经济形势分析⑤）
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　　　　　上半年开局良好基本适度
　　固定资产投资——宏观调控的主要总量指标。
　　“八五”期间，我国投资增长强劲，全社会投资增长领先于国内生产总值增长
速度约七个百分点，提前五年实现了国民生产总值翻两番的战略目标。但是，也加
剧了通货膨胀压力。因此，从１９９３年下半年起，中央加强了宏观调控的力度。
　　今年是“九五”计划实施第一年。俗话说：万事开头难。开好投资使用这个“
头”的主要标志，就是看投资能否在保证对整个经济增长有适当拉动力度的前提下
，从前几年高速增长形成的高基数上，把增长速度降下来。
　　从今年上半年的执行情况来看，是相当不错的。１９９３—１９９５年１至６
月全社会固定资产投资的同比增幅都在２５％以上；今年上半年固定资产投资完成
６７０７．９亿元，比去年同期增长１８．６％，增幅比去年同期回落了６．９个
百分点，扣除价格因素，实际增长１１．９％。上半年国内生产总值增长９．８％
，这是相当高的速度，而投资增长比国内生产总值增长还高２．１个百分点。因此
说，上半年的投资增长基本适度。
　　　　　　结构改善效益好转
　　来自国家计委投资司的分析表明，上半年投资增长有这样几个特点：
　　基建、技改投资增幅比年初明显回升。今年初，基建、技改投资增幅过低，为
近几年最低水平，最低时分别为２％和０．７％；到６月份，已分别回升到１６．
６％和１４．４％，趋于正常。上半年房地产开发投资增长３２．１％，但与前几
年相比，增幅回落还是相当快的（１９９２年到１９９５年增幅分别为１１７％、
１２４％、４２％、７５％）。
　　投资结构趋于改善，最为明显的是各行业投资的增减变化。国家鼓励发展的农
业、能源、基础原材料、交通邮电通信等行业投资增长保持高速度，比如，农业为
２５．３％，电力为４０．１％，化工为５１．１％，电子为１０６．７％，邮电
通信为３３．３％。
　　国家重点建设继续得到加强，投资计划完成情况好于去年。进入１９９６年，
国家计委作出决定，从今年开始，在国家重点建设项目中，地方资金到位率低于７
０％的，第二年将不再列为国家重点建设项目。与此同时，国家计委把去年七个地
方资金到位率过低的重点项目开除出局，今年不再列为国家重点建设项目。今年国
家重点建设项目为１３１个，虽然比去年少８个，但安排投资比去年增加７８亿元
，上半年完成投资率比去年同期高４．９个百分点。资金到位率比去年同期高８．
２个百分点，特别是中央资金到位率比去年同期提高８．６个百分点。
　　投资效益有所好转。一是基建、技改固定资产交付使用率达１８．５％，比去
年同期提高６．２个百分点；二是在建项目建成投产速度明显加快。国家计划内基
建大中型项目由１９９５年的５１６个减少到今年上半年的４５４个。
　　下半年仍要坚持适度从紧政策
　　目前投资扩张冲动的压力依然很大。由于前几年投资过快增长，建设摊子铺得
过大，近几年受通货膨胀等因素影响，工程造价上升较快，加上有些项目自筹资金
不落实，致使不少项目出现资金缺口。要消化这些资金缺口，至少需要二三年时间
。尤其值得注意的是，有的地方还没有真正按照“两个转变”的要求更新经济发展
思路，仍然以多上项目、多铺新摊子的方式追求过高的经济增长速度。某地级市列
的市重点项目达２５９项；某县级市“九五”总投资是“八五”的１５．６倍，达
到２１７亿元，规模之大惊人。
　　因此，下半年继续坚持适度从紧的财政和信贷政策，对审批新项目有所控制，
仍有必要。同时，要适时加大投资结构的调整力度，提高投资效益。＊

１９９６０８０５
第１版
■
我国健儿结束奥运会比赛　共获１６枚金牌２２枚银牌１２枚铜牌
刘小明／宋晓刚
０５
　　本报亚特兰大８月３日电　记者刘小明报道：中国女排今天为中国体育代表团
夺得最后一枚银牌，从而结束了中国选手在第二十六届奥运会上的所有比赛。女排
决赛中，中国姑娘面对已经“四连冠”的古巴队打得顽强，打出了较高水平，最后
虽以１∶３失利，退场时仍受到观众热烈鼓掌赞扬。
　　中国选手今天在其他比赛中，５００米女子４人划艇获第四名。明天是本届奥
运会的最后一天，将决出男子马拉松、拳击、皮划艇等１８枚金牌，没有中国运动
员参赛。
　　中国体育代表团在本届奥运会上共夺得５０枚奖牌，其中金牌１６枚、银牌２
２枚、铜牌１２枚。＊
配图１张　（附图　[r960809]）
　　１．８月３日，中国驻美大使馆、中国驻休斯敦领事馆及奥运华人后援会在亚特兰
大举行奥运庆功会。这是中国体育代表团的获奖运动员向参加庆功会的当地华人致
谢。　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８０５
第１版
■
中央加大对新疆投资力度　今年安排３０个重点建设项目
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐８月４日电　记者陈沸宇报道：随着国家重点建设向西部倾斜战
略的实施，中央进一步加大了对新疆的投资力度。今年中央和新疆共安排重点建设
项目３０个，年度投资１２２亿元，中央投资的份额占到整个年度投资的７０％以
上。据上半年对２６个重点项目的统计，资金到位情况良好。
　　自进入９０年代以来，国家加快了新疆开发的步伐。“八五”期间，国家与新
疆共实施７８项重点项目，完成投资３３０多亿元，中央投资占同期的６０％以上
。这期间建成了兰新铁路复线、西—兰—乌—伊光缆、独山子乙烯、乌石化聚脂等
５４个重点工程。
　　南疆铁路延伸工程的建设揭开了“九五”期间国家在新疆重点投资的序幕。目
前，新疆棉花基地建设项目已全面启动并开始实施，乌鲁木齐到奎屯长达２６５．
５公里高速公路的土建工程已进入招标阶段，塔里木石油化工厂的石油天然气综合
利用工程与红雁池第二发电厂一期工程已基本完成拆迁和三通一平工作。据了解，
自去年下半年以来，国家批准“九五”期间在新疆实施的１０余项基础产业、基础
设施和支柱产业的重大建设项目，建设总投资超过４３０亿元，是新疆维吾尔自治
区成立以来投资金额最大、建设力度最强、重点项目最多的时期。＊


