１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
图片
０４　李舸／汪武
０５
　　中国铁道建筑总公司房山桥梁厂依靠科技进步，积极开展技术革新，为京九线
、北京西站等重点工程提供了可靠的保障，被总公司评为“科技进步先进单位”。
　　图为该厂的混凝土搅拌质量微机控制系统，这一系统大大提高了混凝土质量。
　　李舸　汪武摄＊
配图１张
１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
蜀南翠竹映清泉
０４　李济国
０５
　　蜀南竹海位于四川宜宾长宁、江安两县境内，面积在十平方公里以上，是一片
少见的自然风光。梅雨季节记者所到之处，只见竹海漫天烟云，只闻万籁竹韵凤鸣
。到了竹海，犹如进了竹的世界：竹子兴修的建筑各种各样，竹子编制的器具应有
尽有，竹篾编制的工艺品精巧别致。
　　当地政府为永葆竹海这一独特资源优势，对居住在这里的所有竹农口粮坚持调
拨供应，有效地保护了竹林的生态环境在良性循环中运行。＊
配图１张
　　１．图为竹径通幽处、竹溪天上来的情景。　　本报记者　李济国摄影报道
１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
字族文识字教学法研讨会召开
０４　王治平
０５
　　本报讯　全国第三届字族文识字教学法研讨会日前在江苏省盐城市召开。与会
专家对字族文识字法的问世和字族文识字法开发有限公司的推广工作给予高度赞扬
。
　　被专家称为“我国语文识字教学改革历史性突破”的字族文识字法，是四川省
乐山市井研县教育局组织教师历经３０多年不懈探索，首创出的识字教学的科学体
系，该体系以汉字母体字为主线，采用字形类联，字音类聚，字义类推的手法，充
分展示汉字的构字规律，并将汉字的构字规律与学生的识字规律有机地结合起来，
以三字文、长短句、对子歌、儿童诗等形式，韵散结合，使学生通过诵读、识记、
书写等方面的训练，培养语感，掌握学习运用汉字的规律。（王治平）＊

１９９６０８１０
第１版
■
首都举行欢迎中国奥运健儿大会
　　党和国家领导人为获奖牌运动员颁发奖章
０４　高兴华／胡晓梦
０５
　　新华社北京八月九日电（记者高兴华、胡晓梦）拂去了满身的仆仆风尘，远离
了亚特兰大的赛场烽烟，精神抖擞的中国奥运健儿们今天在人民大会堂参加了中共
中央办公厅、国务院办公厅为他们举行的盛大欢迎大会。
　　在亚特兰大奥运会上一遍又一遍奏响的雄壮的中华人民共和国国歌今天又一次
在人民大会堂响起。这昂扬、雄壮的旋律，曾经寄托了全国人民的殷切期盼，也凝
聚了中国体育健儿的胜利豪情！
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映代表党中央、国务院向中国体育代表团
全体成员表示热烈的祝贺和亲切的慰问。他希望运动员们认真总结经验，做出科学
的计划，再接再厉，为体育事业做出新的贡献，为祖国争取更大的光荣。
　　他说，在第二十六届奥运会上，中国体育代表团不负全国人民的期望和重托，
取得了十六枚金牌、二十二枚银牌、十二枚铜牌的好成绩，列参赛国家和地区的第
四位，出色地实现了在本届奥运会上为国争光的计划。
　　他说，现代体育运动不仅仅是技术、体能的较量，还是意志、毅力、心理、品
德和作风的较量。我国运动员能在这次规格最高、竞争最激烈的国际体育竞赛中取
得优异成绩，集中体现了我国运动员勇猛顽强、无所畏惧、拚搏进取、迎难而上、
敢于战斗、敢于胜利的优秀品质和英雄气概。你们的表现，体现了我国各族人民为
实现社会主义现代化建设而努力奋斗的信心和决心，扩大了我国在世界上的影响，
起到了鼓舞士气、凝聚人心、振奋精神的作用，为我国社会主义精神文明建设做出
了突出贡献。
　　李铁映最后说，江泽民同志在接见中国体育代表团时号召：各条战线都要向在
奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们国家建设
得更好。这既是对体育战线同志们的鼓励，也是对全国人民的期望。让我们在以江
泽民同志为核心的党中央领导下，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指
导，坚持党的基本路线，和全国人民一道共同努力，为实现“九五”计划和二○一
○年远景目标而奋斗。
　　国家体委主任伍绍祖也在欢迎会上讲话，他说，在这次奥运会上，中国体育代
表团取得了较好成绩，实现了运动成绩和精神文明的双丰收，完成了预定目标。这
些成绩的取得，来自党中央、国务院的正确领导，来自全国人民、海外同胞和华人
的大力支持，来自改革开放的大好形势，来自参赛运动员、教练员、工作人员的辛
勤努力。荣誉属于祖国，功劳属于人民。
　　伍绍祖说，通过这届奥运会，我们要认真总结经验，找出不足，吸取教训，认
真学习国外的先进技术和方法，学习全国各条战线的好经验，戒骄戒躁，再接再厉
，及时调整队伍，抓紧训练，在大力发展群众体育的基础上，努力提高竞技体育的
水平，争取在今后的大赛中取得更好的成绩。
　　运动员代表伏明霞说，最让我们感到高兴的，是我们作为中华人民共和国的代
表，没有辜负自己肩负的重任，没有辜负胸前的国徽。我们取得了成绩，我们让全
世界看到了改革开放后新中国人民的风貌。
　　她说，亚特兰大奥运会已经成为过去，十六枚金牌已经成为历史。一切又将从
零开始，在我们面前，还会有很多很多次的拚搏；在我们面前，还有二○○○年的
悉尼奥运会。
　　她表示，从二十六届奥运会圣火熄灭的那一刻起，我们就已经踏上了新的征程
。请全国人民相信，无论什么时候，我们都会努力拚搏，为祖国争取更大的荣誉。
　　教练员代表杨汉雄在发言中说，通过参加本届奥运会，我们全体教练员产生了
一个共同的认识，要带出一支过硬的运动员队伍，必须永葆开拓进取的精神，注重
提高科学素质，坚持“严”字当头，培养运动员不畏强手、敢打必胜、勇往直前的
拚搏精神。
　　最后，出席今天大会的党和国家领导人为获得奖牌的运动员们颁发了体育运动
荣誉奖章及体育运动一级奖章。
　　欢迎大会由国务院副秘书长徐志坚主持。出席大会的有王光英、霍英东、万国
权、于永波以及有关部委的负责人。
　　欢迎大会后，举行了《壮哉！中华健儿》的大型文艺晚会，运动员们兴致勃勃
地与文艺工作者们同台演出，歌声、掌声、笑声中充满了胜利的喜悦。＊

１９９６０８１０
第１版
■
香港特别行政区筹委会第四次全会开幕
　　将审议行政区首届政府推委会产生办法建议稿等　钱其琛致词
０４　范丽青／方瑾
０５
　　新华社北京８月９日电　（记者范丽青、方瑾）香港特别行政区筹备委员会第
四次全体会议今天上午在北京人民大会堂举行。国务院副总理、筹委会主任委员钱
其琛致开幕词。
　　这次会议将审议筹委会推选委员会小组、法律小组、庆祝活动小组分别提出的
《香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法（建议稿）》、关于实施
《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条第二款的意见、关于香港特
别行政区区旗、区徽使用暂行办法的建议等。
　　钱其琛在致词中说，自从上次在珠海召开第三次全体会议以来，各小组都先后
开了会，工作取得了不同程度的进展。推选委员会小组在广泛征求意见的基础上，
经过几个月来的深入讨论，已就制订推选委员会的产生办法涉及的有关具体问题达
成了比较一致的意见，并形成了提交本次大会审议的《香港特别行政区第一届政府
推选委员会的具体产生办法（建议稿）》。这就为如期完成筹组推选委员会的整个
工作计划创造了条件。经济小组继续围绕对香港经济发展有长远影响的大型基建问
题、港英政府的资产和债务的交接问题、预委会经济专题小组提出的有关建议和意
见的处理问题都进行了研究，小组就香港新机场第二条跑道兴建计划、西北铁路兴
建计划、港英政府的资产和债务交接问题等适时地提出了一些合理化意见和建议。
法律小组集中讨论了有关基本法第二十四条第二款的具体实施问题，也就是香港特
别行政区永久性居民的身份如何具体界定，就相关的实际问题提出了切实可行的处
理办法，并提出了关于实施《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条
第二款的意见，建议筹委会全体会议就此进行审议，以便通过后供香港特别行政区
制定有关实施细则时参考。庆祝活动小组把工作的重点放在支持和协调拟在香港举
行的有关民间庆祝活动上，由小组中的香港委员发起并负责筹组的香港各界庆祝回
归委员会筹备委员会已于６月份成立。鉴于在庆祝香港回归的各项活动中将大量使
用香港特别行政区区旗、区徽，在１９９７年７月１日特别行政区成立之时也要使
用区旗、区徽，小组认为有必要在香港特别行政区立法之前，先由筹委会通过一个
使用暂行办法，并提出了关于香港特别行政区区旗、区徽使用暂行办法的建议。
　　第一任行政长官小组和临时立法会小组在上次全体会议之后也分别开了一次会
议，讨论了第一任行政长官和临时立法会的产生办法所涉及的有关具体问题。
　　钱其琛指出，这次会议审议的《香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体
产生办法（建议稿）》是一个十分重要的文件。推选委员会如何具体组建，直接关
系到香港特别行政区的全面筹建工作。为了制订好这个办法，推选委员会小组先后
召开了五次会议，对有关问题进行了反复研究，并在今年４月份在香港举行了面向
香港各界人士的大规模的咨询活动。筹委会第三次全体会议也对有关原则设想进行
了充分讨论。对于香港各界人士在咨询期间以及在此前后通过各种方式提出的意见
和建议，小组都给予了认真考虑。其中有许多意见，如推选委员会的大部分委员应
通过差额选举的方式产生、应允许外籍人士参加推选委员会、提名团体的范围应尽
量广泛等，在形成有关方案时都已加以适当吸纳。特别是办法规定的推选委员会成
员的提名方式是很开放的。筹委会如何审定委员人选名单的方式也充分保证了每一
位筹委会委员表达自己意愿的权利。应该说，在制订上述办法的过程中，是充分发
扬了民主的，同时也根据实际情况，集思广益，针对我们要组建的推选委员会提出
了不少有创造性的做法。《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立
法会产生办法的决定》第一条规定：“香港特别行政区第一届政府和立法会根据体
现国家主权、平稳过渡的原则产生。”这是我们筹备成立香港特别行政区的各项工
作的一个总的指导原则。这个决定的第三条还规定，推选委员会必须具有广泛代表
性。希望大家在审议推选委员会的具体产生办法的讨论稿时，能够全面、正确地理
解这些原则，为香港特别行政区的整个筹建工作创造一个好的开端。
　　钱其琛说，在本次会议以后，将广泛开展推选委员会成员提名的工作。这项工
作涉及香港社会的各个界别、各个阶层、各个方面。在香港的历史上，这是港人第
一次民主参政，所以这是香港历史上的一件大事。希望筹委会全体委员尽心尽力把
这件事办好。在致词后，钱其琛还就大家所关心的我国目前的经济形势和外交形势
向委员们作了简要介绍。
　　今天上午的大会听取了推选委员会小组、经济小组、法律小组、庆祝活动小组
分别提交的小组工作报告，听取了筹委会秘书长鲁平就提交大会讨论的三份文件及
大会日程所作的说明。
　　筹委会副主任委员王汉斌、安子介、霍英东、鲁平、周南、王英凡、李福善、
董建华、梁振英，副秘书长秦文俊、陈滋英、邵善波及委员共１４４人出席了大会
。＊

１９９６０８１０
第１版
■
叶利钦总统宣誓就职
０４　许宏治
０５
　　本报莫斯科８月９日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天宣誓就职，
从而开始了他第二个总统任期。就职仪式于今天中午在克里姆林宫大会堂举行。叶
利钦总统把手放在俄罗斯联邦宪法上宣了誓。
　　叶利钦是经过６月１６日和７月３日的两轮投票，再次当选俄罗斯总统的。
　　俄罗斯政府首脑、俄议会上下两院成员和社会各界人士３０００余人出席了叶
利钦的宣誓就职仪式。独联体国家的元首应邀参加了仪式。我驻俄罗斯大使李凤林
代表中国政府出席了就职仪式。其他国家的驻俄使节也出席了仪式。
　　就职仪式结束后，在克里姆林宫举行了招待会。＊

１９９６０８１０
第１版
■
北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期六
|　　丙子年六月廿六
|　　白天　阴有中雨
|　　局地大雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２５℃／２２℃＊

１９９６０８１０
第１版
■
国家三部门表彰云南一农村开发项目
０４　李自良
０５
　　据新华社昆明８月８日电　（记者李自良）中国政府与世界粮食计划署在云南
省曲靖地区实施的３８９３国际援粮项目，最近受到了农业部、林业部和水利部三
部门的联合表彰。
　　这一项目涉及寻甸、宣威、罗平三县（市）五乡５０多个行政村，包括水利、
农业、道路、扫盲、基础技能培训等八个子项目。从１９９２年开工实施以来，共
建设水利工程２０００多件，完成土地改良８０００多公顷，培训各类技术人员１
万多人次，有近２０００人拿到了脱盲证书。到去年底，项目区五个乡镇的粮食总
产量已从项目实施前的４８６０３吨提高到７０３６６吨。＊

１９９６０８１０
第１版
■
７月份全国市场价格继续回落
０４　■
０５
　　编者按：７月份的全国商品零售价格总水平，与去年同期相比上涨５．８％，
涨幅继续回落；与上月相比，由于受鲜菜、水果等商品季节性降价影响，下降１．
０％。目前，许多地区开始进入蔬菜淡季，部分地方遭受洪涝灾害，各地务必做好
淡季和灾后“菜篮子”的生产供应工作，加强市场价格监督检查，保证城乡居民“
菜篮子”货源充实，价格稳定。＊
配图１张　（附图　[r9608248]）
１９９６０８１０
第２版／要闻
■
图片
０４　王绍业
０５
　　江西化纤化工有限责公司不断加强企业劳动制度化管理，职工收入严格按照上
岗成绩大小分配，奖勤罚懒，极大地激发了职工的生产热情，今年头五个月创利税
一千三百多万元。
　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６０８１０
第２版／要闻
■
中越铁路凭祥口岸恢复货运业务
０４　罗昌爱／叶焦
０５
　　本报南宁８月９日电　中越铁路凭祥同登口岸从今日起恢复办理国际铁路货物
联运业务。上午１０时２６分，首趟２４５５次货物列车满载着汽车等物资驶向越
南同登市，至此，两国客货运实现全面恢复通车。
　　据我铁路部门提供的数字，中越两国自今年２月１９日恢复联运以来，出入境
旅客与日俱增。凭祥至同登口岸货源充足，每日开行四列货物列车，可运送货物６
４００吨。柳州铁路局有关部门表示，如果运量增大，还可以再增开列车。
　　（罗昌爱　叶焦）＊

１９９６０８１０
第２版／要闻
■
我加入世贸组织谈判十月继续进行
０４　李争艳
０５
　　据新华社北京８月９日电（记者李争艳）外经贸部新闻发言人胡兆庆在日前一
次新闻发布会上透露，世界贸易组织中国工作组第二次正式会议将于１０月底举行
，届时，有关各方将就中国加入世界贸易组织问题继续进行谈判。
　　胡兆庆重申中国加入世界贸易组织的原则立场，即：一是要加入；二是权利与
义务平衡；三是贸易自由化只能逐步实施，不可能一步到位。胡兆庆最后强调，中
国作为世界上最大的发展中国家，在世界经济贸易中具有重要作用，没有中国的加
入，世界贸易组织将是不完整的。＊

１９９６０８１０
第２版／要闻
■
江西夏粮收购不打“白条”
０４　程曦
０５
　　本报南昌８月９日电　记者程曦报道：江西省今年夏粮将增产１０亿公斤左右
。夏粮收购量增加，价格提高，夏粮收购供应资金也相应增大。为了保护农民的利
益，江西省政府正采取有力措施，确保今年夏粮收购不打“白条”。
　　江西省政府为了保证今年夏粮收购工作的顺利进行和确保购粮不向农民打“白
条”，正采取有力措施：一是财政、粮食、银行等有关部门协同作战，紧密配合，
资金同比例到位，确保购粮资金的落实；二是强化收购资金的管理，对收购资金的
供应和各级财政部门应补拨的资金通过银行专户下拨、发放、监管，保证收购资金
全封闭运行，防止资金的流失；三是资金供应与收购计划、收购进度、库存增加值
、财政和收购企业到位资金等方面挂钩的管理办法；四是统筹安排，灵活调剂购粮
资金，核定收购旺季资金头寸限额，实行头寸资金日报制度，如因资金调度在途暂
时出现短缺，经批准可由当地农行垫付，或向银行申请短期贷款；五是银行对贷款
购粮资金的发放、使用、结算、回笼实行跟踪服务。＊

１９９６０８１０
第２版／要闻
经济视点
道路老化，占路经营，频繁开挖给紧张的城市交通雪上加霜，
    人们呼吁城市道路：不能重建轻管
０４　朱剑红
０５
　　“八五”期间是我国城市道路设施发展最快的时期，但是，“重建设、轻管理
”却使城市道路不能充分发挥作用，人为地加剧了交通状况的恶化。
　　　　　　失养失修
　　我国城市道路在数量上看，仍是一个“少”字。到１９９５年底，全国城市人
均拥有道路面积为７．３平方米。应该说，城市道路的增长率不慢，从１９８０年
到１９９３年，城市路总长度的年均增长率为１０．２％，道路面积增长率为１１
．８％。但与此同时，近几年机动车数量却以年均１５％的速度在增长，个别城市
高达３０％。
　　城市道路不仅数量少，而且老化严重。一般说，沥青路面的使用年限是１５年
，水泥路面为２０年。目前全国２／３的城市道路建于１９８４年以前，受当时经
济水平的限制，这些道路结构单薄、设计标准低，很难适应现在大流量的机动车或
载荷较大的车辆行驶。面对如此路况，道路维修养护经费却严重不足，导致路况进
一步恶化。据建设部城市建设司提供的资料，石家庄、天津、长春、太原等城市的
道路维护费仅为每米０．６０—０．７３元，每年维护费缺口在２／３左右。虽然
马路上坑多沟多，车速下降，事故率上升，但在许多地方政府领导的眼里，汽车还
能走，交通未阻断，就不给予重视。养护经费不足，使一些城市一方面有大量的道
路待养，一方面养护工人却无活可干。有些城市的养护维修队伍无奈之下“不务正
业”，去搞市政工程，久而久之，工程施工水平可与一级、二级正规施工企业媲美
。
　　　　　　占路经营
　　据建设部城建司市政工程处果有刚副处长介绍，占路经营是目前城市道路管理
所面临的最主要的问题，也是老大难问题。
　　因为成本低、买卖方便，“要想富，占马路”，成为占路经营者的发财“新秘
诀”。一些地方政府主管部门多头审批，坐地收费，则加剧了这场混乱。据调查，
非交通占用城市道路的设施量最高的达到１０％以上，马路市场越来越多，有的城
市甚至超过新建道路的数量，形成了“建的不如占的快”的局面。
　　除集贸市场占路外，停车场及自行车占路也十分普遍。受城市建设规划设计缺
乏超前性、建设资金匮乏以及管理不力等因素制约，我国大城市普遍面临停车场设
施严重短缺的问题，本已捉襟见肘的城市道路又被大批车辆所占用。此外，建筑物
、垃圾等随意堆放也屡见不鲜。
　　　　　　“拉锁马路”
　　建了挖、挖了填的“拉锁马路”，在很多城市都有，老百姓对此是见怪不怪了
。
　　城市道路除了具有走车走人外，还要走管道，要提供各种公用管线的铺设空间
，就像一条“管线走廊”。但在这条走廊行走的人出自多家，由于受资金、材料、
管理体制等因素的制约，各方面不能实现同步建设。以致出现了“今天燃气埋管，
明天排水开槽，后天通讯铺线”的情况。郑州的“二七”路，刚刚翻修好３个月就
又开挖了３次。另一条大道刚翻修完几天，就有单位申请开挖。挖掘频繁使道路质
量标准不断下降，道路使用年限缩短。近年来这种状况有所改善，但“各挖各的沟
、各走各的路”的局面还未得到控制。
　　国务院颁布的《城市道路管理条例》将于１０月１日正式施行，这个条例明确
了城市道路的概念及其管理主体。建设部城建司司长林家宁认为，这对解决城市道
路现有种种问题非常有利。＊
配图１张
　　１．（压题照片为新华社记者　董智永摄）
１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
数字移动通信技术有重大突破
０４　冯亦珍
０５
　　据新华社上海８月９日电　（记者冯亦珍）“八五”国家重点科技攻关项目“
数字移动通信系统设备联网试验”今天在上海通过国家鉴定验收。专家认为这标志
着历时四年进行的“数字移动通信技术研究”取得圆满成功，我国移动通信技术发
展获得重大突破。承担这项攻关任务的是邮电部第一研究所等单位的科技人员。＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
天利解码板堪与国外名牌抗衡
０４　杨健
０５
　　本报北京８月９日讯　记者杨健报道：就在大批国外厂商长驱直入我国Ｖ—Ｃ
Ｄ激光视盘机市场的时候，Ｖ—ＣＤ视盘机制造的关键技术在北京天利电子技术公
司获得突破。日前，电子工业部组织的鉴定委员会对该公司的Ｖ—ＣＤ系列解码板
高质量、高性能给予了很高的评价。
　　Ｖ—ＣＤ采用数码压缩技术，将图像和声音转换为数字信号储存在视盘中。视
盘机则利用解码电路将压缩后的信号，还原为同步的图像与声音。解码板便是解码
电路的工业化产品，它是Ｖ—ＣＤ视盘机的最主要的部件。
　　专家们认为，他们开发的Ｖ—ＣＤ解码板质量控制措施得当，工艺流程合理，
生产组织严密，产品性能良好、质量稳定，已具备了与国外名牌产品相抗衡的实力
。＊

１９９６０８１０
第１版
■
集体的孔繁森——“世界屋脊”上的奉献者之歌
０４　宣宇才／张忠
０５
　　（本报记者　宣宇才　张忠）
　　编者按：这篇通讯反映的是战斗在“世界屋脊”上的一批奉献者的群体精神风
貌。几十年来，数以万计的进藏干部群众和解放军、武警官兵，在极其艰苦的条件
下默默耕耘，无悔无怨。他们以常人之躯承受着超常的生存条件，以常人之情承受
着超常的情感境遇，创下了光辉的业绩。他们身上广泛体现了孔繁森同志所具有的
那种优秀品质，他们是“集体的孔繁森”。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　孔繁森，一个光辉的名字，从西藏高原走向神州大地，走进亿万人民的心中。
　　西藏和平解放四十多年来，数以万计的中华各族儿女离开故乡来到高原，投身
西藏的革命和建设事业。他们集中体现和发扬了江泽民总书记高度概括的“特别能
吃苦，特别能忍耐，特别能战斗，特别能创业，特别能团结，特别能奉献”的“老
西藏精神”，在高原大地上谱写了一曲曲可歌可泣的奉献者之歌。
　　记者追寻这些奉献者们艰辛而又辉煌的足迹，探索着他们不倦奉献的精神奥秘
。
　　　　　　忘我的人们无畏艰辛
　　在许许多多的进藏干部身上，人们听不到豪言壮语，却能时刻感受到他们对党
和人民事业怀有的崇高精神。对于他们来说，艰辛是他们事业的一部分，仿佛已经
融入生命之中。
　　在西藏自治区人民检察院，记者听到“孔繁森式好干部”倪惠康婚前“约法三
章”的事。
　　１９９２年，倪惠康结婚前，向妻子提出“约法三章”：我不内调，我要履行
“扎根西藏”的诺言；我工作忙，难以顾家，家里的事就全靠你了；我欠债多，无
法给家里多少钱，你要耐得住清苦。
　　倪惠康是怀着扎根边疆的心愿来到西藏的。１９７５年５月，２４岁的倪惠康
离开家乡江苏南通，携带着部队赠送的电影放映机和家乡人民赠送的手扶拖拉机，
踏上了高原征程，到隆子县列麦乡这一遥远、荒凉的藏乡安下家来。
　　白天，倪惠康和乡亲们一起抬石头、筑堤坝，向乡亲们传授农机使用和修配技
术；夜晚，他为乡亲们放电影，办文化夜校。祖祖辈辈没有出过大山的１３户珞巴
族乡亲终于看上了电影。
　　１９８１年，组织上调倪惠康到自治区人民检察院工作后，他在检察院的陋室
，成了列麦人的中转站。藏族老人才旦患病到拉萨求医，倪惠康腾出自己的住房给
老人住，还为老人支付医药费。
　　１９９３年４月，荣获“全国检察系统先进工作者”的倪惠康离开拉萨，担任
阿里地区人民检察院检察长。
　　阿里，“世界屋脊”上的屋脊，自然条件极为恶劣。然而，对于倪惠康来说，
再恶劣的环境也难不倒他。为了处理一件大案，方便联络和指挥，他在滴水成冰的
办公室里度过了１０４个夜晚；为了方便同志们下基层办案，他用上级部门配给的
一辆新车换了两辆旧车；为了改善干警的生活条件，他四处奔走，想方设法为检察
院盖了两排新平房，而自己却住进了１５平方米的旧土坯房里……
　　在海拔４８００米、世界最高的气象站上住了７年帐篷、３年地窖，内调８年
后又二度进藏，一生奉献给了西藏气象事业的陈金水说：“这片土地，令我眷恋一
生。”
　　１９５６年，陈金水从北京气象学校毕业后来到西藏山南泽当气象站工作，一
干就是９年。
　　１９６５年，上级调陈金水到唐古拉山南部的安多县筹建气象站，指定他为建
站负责人。
　　海拔４８００米的安多，一个“风吹石头跑，四季穿棉袄”的地方，年均气温
零下３０摄氏度以下，６级以上大风达２００多天，无霜期仅一个月，空气含氧量
不及内地一半，被称为“生命禁区”。没有宿舍，陈金水在帐篷里一住就是７年之
久；没有值班室，白手起家，自己动手打土坯垒筑；没有饮用水，自己挖井。当年
１１月，“天下第一站”将第一份气象电报从唐古拉山传到了拉萨，传到了北京。
　　１９８０年，陈金水内调到老家浙江临安气象局工作，与家人得以团聚。然而
８年后，陈金水又响应组织号召，再次踏上了高原征程。
　　这次，陈金水来到昌都气象台担任党委书记。职务变了，然而当年艰苦创业的
精神没有丢。在基层县的气象站建设中，为了节省开支，不给站里增加负担，陈金
水不住招待所，利用废旧木板自己动手搭简易住房，自备炊具、被褥，自己开伙。
仅住宿费一项，陈金水就为台里节约开支近万元。
　　问及为何远离江南、再次进藏，陈金水这样回答：“我的心中装着对西藏人民
的爱，对高原气象事业的爱，对在艰苦条件下默默奉献的新老同行的爱。西藏，实
在令我眷恋一生。”
　　在孔繁森同志工作过的阿里地区，原普兰县委书记刘继华的事迹在群众中广泛
流传。
　　自１９７３年起，刘继华在阿里的基层一直工作了２１个春秋。在札达县香孜
区，他深入基层，调查研究，找到了香孜发展农业的优势。在他带领下，香孜一跃
成为全县的重要产粮区。１９７６年，刘继华调任札达县委副书记。为了札达的发
展，他奔波在农庄、牧点。刘继华找到了制约札达发展的症结：交通落后。他从自
己多年的积蓄中拿出６０００元购置了一套公路测量仪器及有关公路建设的书籍和
资料，边学边干，带领群众开山筑路。不久，共计２００多公里长的四条乡村公路
修通了，被群众喻为通向幸福的“哈达”和“彩虹”。
　　（（１），（２））
　　刘继华将县里分给他的住房让给了困难职工，自己却住在７０年代修建的阴暗
土屋里。
　　西藏地矿局第二地质大队藏族高级工程师、享受政府特殊津贴专家巴登珠说：
“地质工作者以献身地质事业为荣，以艰苦奋斗为荣，以找矿立功为荣。”巴登珠
时刻以这“三光荣”鞭策自己。
　　这位藏族优秀地矿工作者，出生在四川巴塘，１９５９年毕业于重庆地质学校
。１９７５年，在甘肃、内蒙古干了１６年地质工作的巴登珠以甘肃地质局援藏分
队技术负责人的身份来到西藏。在２０多年的工作中，巴登珠为西藏的地质矿产事
业立下了功勋。尤其让他自豪的是，在全国最大的罗布莎铬铁矿矿床地质勘查中，
几年的艰辛努力换来了令世人瞩目的硕果。
　　１９８０年，巴登珠的援藏期限到了，看到西藏地矿人才青黄不接，他便主动
要求留藏长期工作。
　　巴登珠的妻子在江苏常州工作，结婚２０多年来，夫妻俩在一起的日子不到６
年。妻子生孩子时，他都不在身边，巴登珠为此深感内疚。但他说，是党和人民把
我这个贫穷的藏族农民子弟培养成了光荣的地质工作者，为振兴西藏经济和地质事
业贡献自己的全部心血是我应尽的责任。
　　儿科医生刘仁俊，只要他在拉萨的大街小巷行走，总会有藏族老百姓热情地向
他招呼。
　　刘仁俊是自治区人民医院儿科主任。１９６１年这位朝鲜族青年从大连医学院
毕业后，报名赴西藏工作。
　　提起当时的情形，刘仁俊说，“哪里艰苦到哪里去，根本不考虑什么困难，权
衡什么个人得失。”
　　当初说好干３年，然而刘仁俊一干就干到今天。几十年来，他把病房当成了家
，无论白天黑夜，他的身影总是出现在病房诊室。多年来，他把工资外收入全部交
给了科里，用于购置患儿自费药。１９６６年６月，刘仁俊为抢救一名患结核性脑
膜炎昏迷一周的藏族儿童，竟一连几天吃住在病房。２０多年后，这位儿童长大成
人，当上了父亲。妻子生产时，他从产科急匆匆跑来找刘仁俊：“刘叔叔，刘叔叔
！来帮忙看一看！”对于刘仁俊来说，这种急切的心情里包含着多少信赖啊！
　　刘仁俊的生活中有过不幸。“文革”中，他成了冲击对象，妻子因此受到牵连
，落下心病，不久患了精神分裂症，几年后去世了。一儿一女长期在内地寄养，时
间一长，与父亲淡漠了感情。
　　刘仁俊如今已是５８岁的人了，依旧孑然一身在高原上默默奉献着。听医院的
同事介绍，老刘独自一人生活，诸多不便，有时做一顿饭，温着热着吃一两天。可
他总说：“也有好处，方便工作。”
　　是啊，数不清西藏到底有多少这样的奉献者，他们习惯了，真的习惯了。习惯
了吃苦，习惯了忘我，习惯了奉献，甚至习惯了牺牲。
　　　　　　“高尚的生活常在壮丽的牺牲当中”
　　牺牲，对于“世界屋脊”上的奉献者们来说，不仅仅是青春和生命，还有家庭
、亲情、天伦之乐，还有健康和最基本的物质享受……奉献者们的故事常常是流血
的故事。
　　因为爱而奉献，因为奉献而爱。被西藏人民称为好门巴（医生）的蒋英在临终
时对女儿说：“我死后，将我的骨灰一半留在内地，一半送回西藏。西藏是我的第
二故乡，我要留在那里。”
　　沿着曲折蜿蜒的雅鲁藏布江，记者驱车前往日喀则。提起蒋英的事迹，日喀则
的百姓们泪上心头。
　　１９５３年，蒋英与丈夫余德钫大学毕业后主动申请进藏工作。“文革”中，
余德钫这名优秀的儿科主任成了“反动学术权威”冤屈而死。然而蒋英没有垮，一
心扑在了西藏的医疗事业上。她连续３年多没回上海探亲休假，向家人隐瞒着丈夫
去世的消息。
　　蒋英有３个孩子，出生在西藏的大女儿和小儿子患有先天性心脏病，可蒋英顾
不上他们。蒋英有次哭着对孩子们说：“这些年，妈妈唯一对不起的就是你们呵！
”
　　蒋英积劳成疾，１９８２年因患胰腺癌不幸去世，走完了她５４年的人生旅程
。
　　闻此噩耗的日喀则人悲痛万分，在日喀则人民医院的追悼会上，蒋英的遗像下
，洁白的哈达堆成了小山。
　　王玉山，人称“王科学”，高原农业科技战线的一面旗帜。
　　１９６０年，王玉山离开河南家乡，来到西藏江孜县，一头扎进了高寒地区的
冬小麦引种和高产试验工作。１９７５年王玉山带领同行们创造了冬小麦亩产８０
５．５公斤的全国高产纪录，震动了西藏和全国，美国、加拿大等国的专家纷纷到
江孜考察。１９７７年，王玉山和助手们又创造了亩产８３６．５公斤的新纪录。
　　长期的超负荷工作，使王玉山患上多种疾病，多次昏倒在试验田里。组织上催
他去医治、疗养，王玉山却以“工作忙，离不开”为由婉拒了。
　　１９９２年６月，积劳成疾的王玉山因患恶性组织增生逝世。
　　人们说，玉山是带着深深的遗憾离开的，对于西藏这块土地和这里的人民他有
着炽热的爱。１９８７年，作为江孜县副县长的王玉山调到自治区农业局当局长。
临行前，江孜农民将他一圈圈围住，洁白的哈达挂满老王一身。
　　王玉山为高原留下了永恒的财富。他和同志们研试、推广的几十种粮油作物良
种，为高原农业发挥了重大的作用，至今仍然造福着西藏人民。
　　１９５５年，卢耀增大学毕业来到拉萨农业试验场，开始了对西藏土壤的研究
。５年间，卢耀增在野外单独采集土样１７５０个，在他参与指导下，化验出１．
４万个有关土壤数据，并撰写了一系列重要论文，成了一位出色的土壤专家。
　　１９７５年６月，卢耀增来到江孜，帮助正在实施冬小麦高产计划的王玉山分
析土壤成分。根据分析结果，土壤少磷，卢耀增立即建议对小麦实施根外喷磷。当
年，江孜冬小麦创造了全国高产纪录。
　　１９８１年６月１９日，卢耀增去林芝更张林场采集土样。１０多米宽的更张
河水流湍急，最后一个过独木桥的卢耀增因桥身晃动，跌入激流之中，再也没有上
来……。
　　１９６２年，一位１８岁的上海姑娘来到高原，３０多年的从教生涯过去，如
今，已白发双鬓。她就是拉萨市实验小学校长，自治区优秀共产党员、优秀教师叶
静。
　　叶静常说：“热爱教育事业的最好标志是看你爱不爱学生。”为此，频繁的家
访、补课，“开小灶”总是少不了。学生家庭困难，她给学生买文具，替他们缝补
衣服，留学生在家吃饭；学生病了，及时带到家里让他们服药。记者在叶静家看到
，室内没有什么高档的家具、电器，甚至连一台普通的洗衣机也没有，但是由她丈
夫亲手做的几个小板凳和一块黑板却很醒目，那是特意为学生们来家中补课准备的
。
　　对学生，叶静几乎倾注了全部心血；可对自己的孩子却顾不上。叶静只有一个
儿子，一次休假中，儿子和父母算起“帐”来：“我２３岁了，但和你们在一起的
时间累计不超过３年。”叶静的爱人林道勋不久前因患肺癌去世了，年仅５９岁。
这位３４年前进藏的西藏交通厅原总工程师，一生献给了西藏的公路桥梁建设事业
，先后参与２０多座大中型桥梁的设计、施工，足迹遍及西藏高原。他设计的大大
小小桥梁加在一起，几乎每年一座。
　　按照林道勋的遗愿，叶静将丈夫的骨灰洒入雅鲁藏布江，让他常常看一眼那一
座座用心血浇筑的“高原彩虹”。
　　　　　　将“奉献”二字溶入血液的高原军人
　　在西藏，十八军几乎就是“老西藏精神”的代名词。人民子弟兵不仅担负着保
卫祖国的重任，更是建设新西藏的生力军。战士牺牲岂止在疆场！在和平时期，他
们谱写了一曲曲革命英雄主义的壮歌。
　　一位戍边墨脱的军人，婚后返回部队不久，妻子患了重病。一连１７封家信却
因大雪封山，第二年７月才送到他的手中，当这位军人匆匆赶回内地家中，妻子的
坟头已长满了青草……
　　当我们记录下这个故事时，泪水在眼眶里打转。
　　可歌可泣！在采访的许多个日日夜夜里，我们思忖着“可歌可泣”的深刻含义
，理解着“牺牲”的多重境界，竟至于彻夜难眠。
　　中印边防线的一处悬崖下，一块上书“将军崖”３个鲜红大字的纪念碑高高耸
立。１９８４年１月１５日，原西藏军区司令员张贵荣拖着马尾巴倒在了这里。１
９８３年１２月１６日，张贵荣带领工作组从拉萨出发，到基层师、团、分区、人
武部和边防点共近百个单位检查指导工作，历时３０天，行程４５００多公里。因
劳累过度，心脏病发作，以身殉职在国防线上，英年４９岁。
　　“七八九（月）最好走，十冬腊（月）皮开花。”同志们劝他选个好季节下边
防，可张贵荣大手一摆，“边防建设不能等啊！”一个月行程近万里，多少悬崖峭
壁，多少冰雪泥泞路，车不能行，马不能走，他同战士们一样在雪地里滚，在峭壁
上攀。在海拔５３００多米的查果拉哨所，他坚持上去看望战士们，并和战士们同
宿一夜。
　　张贵荣倒下了。在共和国的边防史上，以这种方式献身的高级指挥员中，他可
能是第一个。
　　谭冠三，原十八军政委。１９５１年１０月，他同张国华将军一起带领十八军
将士挺进拉萨。谭冠三以将军的胆识和气魄向官兵提出：“宁愿饿断肠，不食群众
粮；宁愿宿帐篷，不住群众房。”带头严格执行政策，遵守纪律；他带领官兵军屯
万里高原，亲自开垦并创建了“七一”农场，在沙砾中、沼泽地上种出了粮食和蔬
菜。他提出的“爱国建藏，吃大苦、耐大劳，艰苦就是光荣，顽强就是胜利”的口
号教育了整整一代人，为“老西藏精神”的形成写下了光辉篇章。
　　就是这位将军，积劳成疾，在内地医院弥留之际，喃喃地叮嘱亲人：“我死后
……一定要把我的骨灰……运回西藏，让我……永远和高原在一起。”
　　永远和高原在一起！１９８６年６月，将军之子谭戎生捧着父亲的骨灰盒，从
北京来到西藏，加入了戍边的行列。如今，他以胸前的一排军功章告慰着父亲：戍
边自有后来人。
　　一位军人，从当团参谋长、团长到牺牲的３３个月里，下连队蹲点的时间，有
据可查就有５００多天。１９８６年６月，这位军人带着小分队在茫茫的原始森林
里冒雨行进了１０多个小时，终因病累交加，一头栽倒在地上，再也没有起来。这
位军人叫高明诚，原西藏军区边防某团团长。为了边防工作和部队建设，高明诚３
０岁才结婚，婚后极少顾及家庭，连妻子生小孩时都没回去照顾。为了表达对祖国
西藏高原热爱之情，他给女儿取名高雪莲。
　　西藏军区边防某营长年戍守全国唯一不通公路的“高原孤岛”墨脱县。这里艰
苦恶劣的生存环境，使官兵们时时面临着巨大的牺牲。一次，战士焦大银执行巡逻
任务时，被毒蛇咬伤致死；副连长张洪万带领新兵前往墨脱时遭遇雪崩，他不顾个
人安危，帮助６名新兵脱离险区，自己却被埋在雪里。副排长廖文强和４名战士协
助国家科考队考察途中，在多雄拉山突遇暴风雪，他们手挽手在雪地里探索前进，
不幸坠入冰湖，全部献身。副教导员张继品带领小分队巡逻途中，遭蜂群袭击，当
即休克，战士们从他身上拔出了７４根蜂针。
　　３０多年来，这个营官兵艰苦创业，在荒无人烟、野兽出没之地开辟了新天地
。他们在墨脱建成了第一座钢绳桥和８６座大小桥梁；他们办起了第一所小学和各
类学校。现在的墨脱县干部有２／３上过部队小学。为改变墨脱人长期刀耕火种的
落后生产方式，他们组织群众找水源、修水渠、开荒种地，手把手地传授插秧、施
肥等农业技术，无偿支援种子、化肥，使墨脱由过去人均年产粮不足百斤，增至３
５０多公斤。
　　４０多年来，人民解放军和武警驻藏部队为西藏的建设事业立下了卓越功勋。
西藏２万多公里公路中８０％以上的工程是部队完成的；以部队为主力建成的飞机
场，填补了西藏航空事业的空白；上千公里的输油管道，是解放军参加建成的；正
在施工的西藏最大的羊湖电站和藏北查龙电站是武警部队承包建设的。最近１５年
间，驻藏人民解放军还为支农投入４００多万个劳动日，植树４１８万多株，抗灾
抢险２３００余次，免费为群众治病６０００多万人次。人民解放军威武之师、文
明之师的形象受到西藏各族人民的衷心拥护和爱戴。
　　是呵，这就是高原军人的精神写照！这就是为“老西藏精神”奠基并且发扬光
大的高原军人！
　　在我们的采访本里，还记录着许许多多感人事迹。还有数以万计的默默奉献者
，还有奋斗在世界屋脊的各族人民……是中华各族人民的双手托起了西藏今天的文
明和进步。我们倾情描述的只是璀璨银河中的几颗明星，因为繁星的衬托他们才显
得明亮；因为他们的耀眼，银河才变得更加美丽！
　　一代代奉献者，一曲曲动人的奉献者之歌！
　　是什么精神使他们以常人之躯承受着超常的生存条件，以常人之情承受着超常
的情感境遇，创下了光辉的业绩！
　　是什么精神使他们不畏牺牲、前仆后继而又无所索求！
　　是什么精神使他们对党和人民的事业一片赤诚，燃烧着自己而无悔无怨！
　　这是共产党人“为人民服务”精神的自然流露；这是共产党人奋斗哲学在西藏
的又一具体体现。
　　是无私奉献的“老西藏精神”。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８１０
第４版／国际
■
哥伦比亚总统会见陈慕华　哥外长重申在国际事务中支持中国
０４　冷彤
０５
　　新华社圣菲波哥大８月８日电　（记者冷彤）哥伦比亚总统桑佩尔８日晚在此
间表示，哥伦比亚和中国的双边关系一直保持着良好的势头。哥伦比亚将继续同中
国人民站在一起，捍卫其人权原则，维护其国家主权，支持其祖国统一进程。
　　桑佩尔总统是在会见由陈慕华副委员长率领的中国人大代表团时作出上述表示
的。他还强调说，哥伦比亚愿意做中国人民在拉丁美洲的朋友和大使。桑佩尔说，
由于哥伦比亚国内的政治原因，他未能按计划访华，但他希望能尽早到美丽的中国
访问。
　　陈慕华向桑佩尔转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。陈慕华指出，中、哥两
国经济关系发展状况不错，存在着互补性。希望双方能进一步增进相互间的了解，
以更好地发展和促进彼此的合作关系。她还对哥政府所奉行的“一个中国”的政策
、不与台湾发展官方关系的作法表示赞赏，并对哥伦比亚在国际事务中，尤其在人
权问题上对中国给予的支持表示感谢。
　　又讯　哥伦比亚外长玛利亚·埃玛·梅希亚８日在圣菲波哥大重申，哥伦比亚
将继续在国际事务中给予中国应有的支持。
　　梅希亚是在会见以陈慕华副委员长为团长的中国人大代表团时做出这一表示的
。她强调说，哥、中两国应在各种国际场合中相互配合、相互支持，以维护共同的
利益。梅希亚在会见中还感谢中国政府和中国人大对美国不正当干涉哥内政进行的
谴责。
　　陈慕华在谈话中向梅希亚介绍了中国的对外政策和在台湾问题上的立场。她重
申，台湾是中国的内政，中国政府和人民绝不允许外国势力插手。＊

１９９６０８１０
第４版／国际
综述
南克关系翻开新一页
０４　吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　应希腊总理西米蒂斯的邀请，南斯拉夫联盟塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇和
克罗地亚共和国总统图季曼７日在雅典举行了首次会晤。在四个多小时的会谈中，
两位总统就实现南克关系正常化进行了深入的讨论，并达成了广泛的一致。虽然建
交协议将于本月晚些时候由两国外长在贝尔格莱德正式签署，但此次雅典会晤实际
上已为两国关系翻开了新的一页。
　　代顿协议签署后，南斯拉夫和克罗地亚关系有所改善。继今年初外长互访后，
５月７日连接贝尔格莱德和萨格勒布的高速公路正式开通。７月１６日第一批石油
从克罗地亚的克尔克岛沿输油管道进入南斯拉夫境内。不久前两国政府又达成了在
对方首都设立领事机构的协议。可以说，经济联系的恢复改善了两国间的政治气氛
，为关系正常化进程注入了活力。
　　众所周知，南克关系正常化的重大障碍之一是普雷夫拉卡半岛的归属问题。该
半岛不足一平方公里，却扼守着南斯拉夫海军基地博科托尔海湾的出口，战略地位
十分重要。南斯拉夫要求用其他领土换取普雷夫拉卡半岛，克罗地亚则拒绝放弃对
该岛的控制权。此次雅典会晤虽未能彻底扫除这一障碍，但达成了框架性协议。米
洛舍维奇和图季曼总统会谈后发表的联合公报说，南斯拉夫和克罗地亚承认普雷夫
拉卡半岛对双方安全都至关重要，两国将根据联合国宪章和“睦邻”原则通过双边
谈判解决。这表明，南克对彼此的立场有了更多的理解，不希望将此问题进一步国
际化。克罗地亚外长格拉尼奇前不久接受本报记者采访时透露，克不会放弃普雷夫
拉卡半岛，但为了减轻南斯拉夫方面的压力，可以在该半岛实行非军事化。目前看
来，这一设想很有可能成为南克两国下一步谈判的基础。
　　塞族难民问题是南斯拉夫和克罗地亚相互承认的又一障碍。去年克军攻占克拉
伊纳塞控区时，有２０万塞族难民逃到南斯拉夫境内，战争结束后，这些难民渴望
早日返回家园，但克罗地亚出于安全方面的考虑，对遣返难民，尤其是青壮年，做
了许多限制。南斯拉夫多次指责克罗地亚破坏代顿协议，要求克改变难民政策。此
次高级会晤在这一问题上取得了重大突破。克罗地亚方面同意对原塞控区居民实行
全面大赦，为所有难民自由返回家园、收回原有财产创造条件。南克两国还决定加
快寻找战争中的失踪者，立即交换有关这些人的资料。
　　经济合作推动了南克关系正常化进程，而关系的改善反过来又进一步促进和加
强了经济合作。南克领导人会谈后发表的联合公报宣布，两国将恢复一切交通和通
信联系，并为居民、货物以及资金的自由流动创造条件。
　　南斯拉夫和克罗地亚改善关系的步伐如此之大似乎有些出人意料。西方一家颇
有影响的通讯社甚至将两国此次高级会晤称为“出人意料的会晤”。此间一些观察
家认为，南克两国对该地区的战略构想并不一致，只是各自的利益使它们走到了一
起：一是目前已不可能发动新的战争解决彼此间的争端，西方大国不断施加压力要
求双方改善关系；另外，两国经济联系密切，恢复经济离不开对方的合作。无论动
机如何，南斯拉夫和克罗地亚这两个前南地区实力最强的国家（它们又分别是波黑
塞族和克族的“母国”）改善关系，对巩固该地区脆弱的和平具有十分重要的意义
。　（本报贝尔格莱德８月８日电）＊

１９９６０８１０
第４版／国际
■
屈从于所谓“政治团体”压力　日枚方市停办南京大屠杀美术展
０４　张国成
０５
　　本报东京８月９日电　记者张国成报道：屈从于某些所谓的“政治团体”的压
力，日本大阪府枚方市当局今天决定停办原定本月３０日至９月４日在该市举办的
反映日本侵略军南京大屠杀的美术作品展览会。
　　这次名为“１９３７南京绘画展”是由该市教育委员会主办的，将展出在纽约
的中国画家创作的反映南京大屠杀这一历史事件的作品。８月１日，展览会的广告
刊出后，就有一些“政治团体”或打电话，或举行所谓的“抗议”集会，要求取消
这个展览会。他们认为，“在南京大屠杀事件真相尚有争论的情况下，由政府机构
通过主办展览会，单方面地予以肯定是很不正常的”。
　　亚洲一些进步人士和舆论发表评论认为，在日本投降５１周年纪念日即将来临
之际，日本出现的歪曲历史、掩盖日本侵略真相的右倾思潮值得人们警惕。＊

１９９６０８１０
第４版／国际
■
长崎纪念遭原子弹轰炸５１周年
０４　王如君
０５
　　本报长崎８月９日电　记者王如君报道：长崎遭原子弹轰炸５１周年及原子弹
爆炸牺牲者慰灵和平祈念仪式今天上午在这里的和平公园举行。日本首相桥本龙太
郎、长崎市长伊藤一长以及２．５万多人参加了纪念活动。
　　上午１０时４５分，纪念仪式在和平钟声中正式开始。长崎市长伊藤一长，原
子弹爆炸牺牲者遗族代表首先把过去一年因“原子病”新去世的２６９１人的名单
供奉在和平祈念像前。至此，长崎原子弹爆炸死难者以及以后因“原子病”而死亡
的人数已达１０８０３９人。
　　各界代表献水、献花之后，１１时２分（５１年前美军飞机向长崎投下原子弹
的时刻），全场起立默哀一分钟，此时，和平之钟敲响，汽笛长鸣，整个长崎沉浸
在哀悼之中。
　　长崎市长伊藤一长宣读了新的《和平宣言》，他说，我们必须以反省和道歉的
心态正视日本过去对亚太地区的侵略历史，我们要和世界人民携手努力消除未来战
争和核摧毁所造成的灾难。
　　日本首相桥本龙太郎在仪式上作了讲话，他对原子弹爆炸死难者表示深切哀悼
。人类历史上唯一遭受原子弹轰炸的日本要遵守宪法，坚持无核三原则，并通过各
种机会努力促进核裁军、核不扩散，争取实现在全世界消除核武器的目标。
　　１１时４３分，纪念仪式在一曲《千羽鹤》的合唱声中结束。＊

１９９６０８１０
第４版／国际
■
欧盟正式抗议古巴强烈谴责达马托法
０４　周锡生／侯耀其
０５
　　新华社华盛顿８月８日电　（记者周锡生）欧盟１５国８日对美国顽固实施旨
在进一步制裁伊朗和利比亚的达马托法正式提出强烈抗议。
　　据欧盟驻华盛顿办事处的一位女发言人向新闻界透露，欧盟驻华盛顿的代表以
及欧盟现任轮值主席国爱尔兰的代表当天早些时候约见了美国国务院的高级官员，
代表欧盟１５国对美国坚持达马托法表示了愤慨。
　　这位女发言人警告说，如果美国不顾欧盟的一再强烈抗议，坚持实施达马托法
，使欧盟国家有关公司和机构的利益受到损害，欧盟将对美国采取必要的报复措施
。据报道，欧盟已拟定于９月初召开欧盟外长会议，商讨欧盟对此的整体战略及可
能采取的报复措施。
　　这是本月５日美国总统克林顿以伊朗和利比亚支持恐怖主义为由，签署进一步
制裁伊、利两国的达马托法以来，欧盟对美国作出的最强烈反应。
　　据新华社哈瓦那８月８日电　（记者侯耀其）古巴外交部代理发言人玛丽亚内
拉·费里奥尔８日在哈瓦那举行的记者招待会上表示，古巴政府强烈谴责美国刚刚
颁布的旨在进一步制裁利比亚和伊朗的达马托法。
　　费里奥尔指出，达马托法同赫尔姆斯－伯顿法一脉相承，具有“涉外法权”和
“干涉主义”的性质，侵犯了别国主权，违背了国际法。费里奥尔表示，古巴拒绝
美国任何违反国际法和侵犯别国主权的制裁措施。她指出，达马托法和赫尔姆斯－
伯顿法一样不得人心，必将遭到失败。＊

１９９６０８１０
第４版／国际
■
朝鲜抨击日本招募预备役自卫官韩国批评日本官房长官错误言论
０４　徐宝康
０５
　　新华社平壤８月９日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表文章抨击日本不顾国内外
舆论的反对，招募平民充当“预备役自卫官”，指出这暴露了日本正在加紧实现军
事大国化。
　　文章说，自从日本实行“预备役自卫官制度”以来，一直是以退役“自卫官”
为招募对象，但根据日本防卫厅最近的决定，从明年开始将公开招募大学生和职员
参加“预备役自卫官”的训练。这说明在日本的军事政策中又出现了新的动向，日
本的反动势力仍坚持军国主义的观点和思考方式，正在加紧实现军事大国化。
　　文章还说，日本公开招募平民“预备役自卫官”，是为了在所谓“一旦有事时
”大幅度地扩充武装力量。如果日本反动势力忘记历史的教训，坚持向海外扩张，
他们将重蹈灭亡的覆辙。
　　本报汉城８月９日电　记者徐宝康报道：韩国外务部发言人今天就日本官房长
官梶山静六８日有关朝鲜半岛的言论发表声明，要求日方撤销这一错误发言，并表示
道歉。
　　日本官房长官梶山静六８日在日经联主持的招待会上说，“一旦朝鲜半岛发生纷
争时，大批难民将流入日本，其中可能掺有冒充难民的武装分子，这样就有可能发
生帮派之战”。
　　韩国外务部在声明中指出，日本阁僚的这种言论使我们深感震惊。声明要求日
本要端正对历史的认识，以真诚信赖友好的精神，建立面向未来的友好关系。
　　韩国政界人士认为梶山的讲话是日本国内最近出现的极右倾向，并要求韩国政府
对此作出强烈的反应。
　　据悉，梶山静六今天已正式撤销他的讲话并表示向韩国道歉。＊

１９９６０８１０
第４版／国际
■
伊朗军队发誓保卫国家主权
０４　陈铭
０５
　　新华社德黑兰８月８日电（记者陈铭）伊朗伊斯兰革命卫队司令雷扎伊今天警
告说，如果美国胆敢对伊朗动武，伊朗军队将对入侵者给予最沉重的打击。
　　雷扎伊说：“美国应该明白，波斯湾的航道对本地区的所有人应该是安全、可
靠的。一旦这种安全和可靠遭到破坏，玩火者将是真正的失败者，也必将遭受最严
厉的打击。”
　　他强调，伊朗将全力以赴保卫所有的地区、领海、领空及陆地，伊朗的卫队和
民兵都处在高度戒备状态，将义不容辞地捍卫国家的利益。
　　雷扎伊的讲话是目前伊朗对美国军事威胁的最强硬的反应。目前美伊两军都处
在高度戒备状态，并有可能导致某种对抗和冲突。伊朗政府７日就美国战斗机多次
入侵伊朗领空，尤其是侵犯正在建设核电站的布什尔地区的领空向联合国提交了抗
议美国的信件。＊

１９９６０８１０
第５版／各地传真
新风物志
乡间标语见民心
０４　段存章
０５
　　（本报记者　段存章）
　　从郑州到平顶山采访的路上，我隔着车窗玻璃观望乡村墙头标语，偶见农民发
出的呼声：
　　“谁富谁光荣，谁穷谁无能。”
　　“不嫁文盲夫，不娶文盲妻。”
　　“一生生一，一生幸福。”
　　第一条标语，乍看有些刺激和绝对，农家贫穷原因多种多样，并非都是无能，
但谁富谁光荣是时代的进步，想起当年“谁穷谁光荣，谁富谁挨批”，今天喊句“
富光荣穷无能”也可理解。但是，“富光荣”的专业户不要忘记“穷无能”的人家
，应提倡富帮穷，富带穷，光荣更光荣，无能变有能，共同奔小康。
　　第二条标语反映出农民找对象看重知识，当然文盲也不是找不到老婆和丈夫。
一般说，有文化的夫妻容易富，文盲夫妻受穷多。一位有知识的农民说：“肩上有
力养一口，心上有力养百口”，这说明苦力与智力的不同，能力差别之大。据农村
调查，一般小学毕业的农民收入比文盲高，初中毕业的农民收入又比小学毕业的农
民高，高中毕业的农民收入比初中毕业的农民更高。知识可以创造财富，不找文盲
对象就是怕受穷。农民懂得了治穷先治愚，好！
　　加上第三条标语，农村实行计划生育，一般经济宽裕、文化素质高的农民落实
节育措施较自觉，一对夫妻只生一个孩子，“生活富裕，精神愉快，身体健康”（
江苏华西村农民的话），不就一生幸福么！＊

１９９６０８１０
第５版／各地传真
人生舞台
善于“滚雪球”的人
０４　程曦
０５
　　（本报记者　程日曦）
　　今年４月１５日，对欧阳效芳来说又是一个不寻常的日子：江西赣南南方有色
金属冶炼厂的经营权即日起正式移交给他。这是他第十次“收购”一家亏损企业。
　　欧阳效芳与共和国同龄，革命老区江西于都县人。因家里经济困难，他很早辍
学，外出帮人挑捡钨砂，卖草药，摆地摊，挣点小钱帮衬家计。１９岁到钨矿做工
，虚心讨教，硬是学得一套开风钻、放炮、找矿、选矿的技术，尤其是找矿，练就
了一手“绝活”。
　　１９７８年，改革的春风吹动了欧阳效芳的心。他带着昔日一道捡钨砂的小伙
伴组成“于都群联工程队”，到了福建清流北坑钨矿。为了在北坑站稳脚跟，他变
卖家当，高薪聘请技术人员和老矿工为群联工程队传授技术，使大多数队员掌握了
爆破、风钻、选矿、电工等专业技术。１９８５年８月，亏损１００多万元的北坑
钨矿发不出工资，眼看就要垮了，欧阳效芳又变卖家产，投资承包了北坑钨矿三中
段，提前二年半完成了任务，救活了这个矿。群联工程队作风正，守信用，效率高
，价格低，找矿准，得到福建冶金系统领导的称赞。
　　１９９１年，于都葛坳铅锌矿因经营不善濒临倒闭，县领导想到了欧阳效芳。
面对家乡父老的盛情邀请，欧阳效芳义无反顾，一头扎进矿山，更新设备，培训人
员，终使葛坳矿扭亏为盈。
　　上犹县焦里铅锌矿支撑不下去了，赣州行署专员也叫欧阳效芳“想想办法”。
他去接管经营后，又救活了这家矿。
　　于都罐头厂，一直是让人牵肠挂肚、为之头痛的亏损企业。县里为了盘活资金
创办新企业，请欧阳效芳去租赁该企业资产，接收原有职工。１９９５年春，欧阳
效芳租赁成功后，把它转为赣东冶炼厂的一个车间，现在这里已拥有赣南最先进的
矿产品检测设备和技术手段，可以分离、提炼，生产铅、锌精粉、电解铅、电极铜
和金、银、锑、铟等稀有贵重金属，年产值３０００多万元，工人月工资平均五六
百元。
　　靠不断承包、租赁、收购亏损企业，欧阳效芳创办起民营企业金达公司。他先
后从全国各地冶金行业高薪聘请九位国内外有名的铜锌加工专家和工程技术人员，
作为金达公司的技术顾问，帮助培训骨干，进行现场指导，还选派数批骨干到有关
厂家跟班劳动，学习生产技术。金达公司的“绝活”就在于能使矿产品回收率达到
８０％以上，而收购前那些冶金企业的矿产品回收率只有５０—６０％。
　　欧阳效芳承包、租赁、收购那些亏损企业后，实行社会福利养老保险和职工离
退休制度，解除了职工的后顾之忧；干部、工人同工同酬，实行能上能下的人事管
理制度。无论国营、集体职工，还是招聘的职工，都感到企业是一个既有严格制度
，又有人情温暖的大家庭，干事业舒心通气，有奔头。
　　１９９３年，欧阳效芳纳税１０１万元，在全省民营企业中排名第一，县委、
县政府奖给他一辆小车，这在全省是第一次；１９９４年，欧阳效芳纳税２０６万
元，在全省还是第一，县委、县政府又奖他２８万元；１９９５年，欧阳效芳纳税
３２４．５万元，在全省仍是第一。欧阳效芳致富不忘社会，近些年来，他一共捐
助社会公益事业１００多万元。＊
配图１张
１９９６０８１０
第５版／各地传真
公仆谈心灵
为官莫图虚热闹——山东省夏津县委书记刘炳义一席谈
０４　贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　刘炳义，４６岁，１９８３年毕业于山东大学。历任山东省乐陵县委常委、组
织部长，陵县县委副书记等职。１９９２年９月起任夏津县委书记。
　　担任县级领导多年，我最深的体会就是，任何时候头脑都不能发热，要因地制
宜发展经济，不能盲从，更不能“一哄而起”。这几年，棉花生产普遍滑坡，许多
地方都嫌种棉花不划算，不愿种棉花了。面对这种形势，我们没有跟风而动，而是
经过认真调研，认定夏津还是得大做棉花文章。我们夏津８３万亩耕地，大多是沙
薄盐碱地，降水量又小，种什么也不如种棉花；加上夏津历来就有种棉花的传统，
历史上就有“银夏津”的说法。几百年来，老百姓已积累了丰富的植棉经验，这正
是我们夏津的优势，我们何苦要丢掉自己的长处，跟着别人跑呢？所以这几年，全
县的棉田面积不但没有减少反而逐年扩大。同时，我们又抓了棉花的区域化种植，
推广新品种、新技术。事实证明，发展棉花这条路走对了，夏津的老百姓依靠棉花
走上了脱贫路。从１９９２年到去年，短短三年里全县农民人均纯收入增长了两倍
多。现在，棉花收入已占到农民纯收入的６０％以上。
　　“为官头脑莫发热”，这是我一直提醒自己的。在基层当领导，为尽快出政绩
，大搞“政绩工程”，是最要不得的。夏津还是个经济欠发达县，这两年老百姓刚
过上好日子，经不起折腾。我当然也想要政绩，但我觉得，让老百姓实实在在地过
上好日子，这就是最大的政绩。所以我们一直坚持宁可少办几件事情，也不能加重
农民负担。但该上的项目还得上，怎么办？靠改革。就拿我们的县城改造来说，几
年前我们县城还是破破烂烂，没有一条像样的街道。前几年，有领导同志来夏津，
对我们说：你们这儿哪像个县城，简直是个村子！这件事对我们刺激很大。经过反
复思考，我们决定采取开发与建设并举的办法进行城区改造。结果没向老百姓集资
一分钱，整齐漂亮的街道建起来了。就这样，这两年我们完成了县城改造、程控电
话开通等十件大事，但农民负担却没有加重，反映农民负担的来信、来访每年减少
５０％。
　　去年底要上报农民人均纯收入，如果按照乡镇报上来的数字汇总上报，我们县
在市里就能拿名次。但我头脑没发热，重新组织农调队等部门到下边去核查，一个
村一个村地核实，结果挤掉了２００多元的“水分”。其实，我不是不想拿名次，
但我是想通过脚踏实地的工作去拿名次，而不是图个虚名。＊
配图１张
１９９６０８１０
第５版／各地传真
记者见闻录
长征路上铸丰碑——川西北高原纪行
０４　成建／梁小琴
０５
　　（新华社记者　成建　本报记者　梁小琴）
　　巍巍雪宝顶，奔腾大渡河，茫茫大草原。川西北高原，一片古老而神奇的土地
。
　　入夏，我们沿着当年红军长征走过的路线，长途跋涉３６００多公里，跃入我
们眼帘的是在雪山深处、草原腹地、大渡河上，新建起的一条条公路和一座座大桥
。
　　在这片广袤的地区，除了凉山州的西昌等几个县市外，都没有铁路、水路、航
空，公路交通是唯一的现代运输方式。这里蕴藏着丰富的资源，森林、中药材、水
能和大量的铁、铜和黄金。然而，由于公路状况差，许多地方只有原始的古骡马道
，坐在“金川”上的老百姓仍然摆脱不了世代的贫瘠。
　　“无路资源只是草，通了公路才成宝”，“路通百业兴”。一路上，我们几乎
处处都能看见筑路的热潮。在德昌至西昌的公路上，一个高大结实的汉子正在现场
指挥。他就是红军的后代、３６岁的凉山彝族自治州副州长曲木史哈。谈起路来他
异常兴奋地说，现在凉山还较穷，但州里已决定，“九五”期间要投入十多亿元，
新改建上等级的骨架公路１６００公里。
　　在松潘和南坪县，我们眼里的县长穿着沾满泥浆的胶鞋，书记的草帽下是黝黑
的脸庞。他们一开口就是九环线工程。列入世界自然遗产的风景区黄龙、九寨沟就
在这两个县境内。但由于４００多公里的山路难行，从成都出发单程要两到三天，
使当年的新加坡总理李光耀也闻而却步。１９９３年开始，在国家的支持下，四川
省决定修建从成都经松潘到南坪九寨沟，再从平武、江油回成都的九寨环线公路改
建工程，全线长９００公里，按山岭重丘二级路标准建设，总投资约５亿元。目前
已完成１７０公里，今年还将铺路１００公里，到１９９８年全线完工后，从成都
出发只需一天就可到达九寨沟。
　　我们来到汉源县宜东区，副县长黄万钧介绍，这个有５万多人的宜东区，除樱
桃外，还盛产苹果、梨，由于过去没有公路，许多水果熟了只能掉在地下，烂在土
里。１９９４年，县里投资１４００万元修通九襄至宜东的公路。水果不仅远销云
南、贵州、兰州等地，县里还建起了４家水果加工厂，年加工能力达１万吨。仅因
交通的改善，每年就给农民增加收入５００万元。
　　在四川会理和云南禄劝县的交界处，有一个古渡口，当年毛泽东在此写下了“
金沙水拍云崖暖”的诗句，它就是著名的皎平渡。１９３５年，中央红军３万余人
在此用７只小木船，过了９天９夜。１９９１年，由交通部、云南省和四川省共同
投资９２０万元，架起了一座近３００米长的斜拉桥，使昆明到这里的距离缩短了
１００多公里。昔日的古渡口变得车水马龙，拉着铁矿石、煤炭、蔬菜的汽车来来
往往。经济交往的增多，使会理县的通安镇和禄劝县的皎西乡成了新兴的小集镇，
昔日两省的“死角”地带日渐繁荣起来。
　　川西北高原之行使我们看到了希望之光，同时也留下几许沉重。从康定出发，
经瓦丹路到丹巴，这是我们此行一天走的最短的路程——１３７公里，却用了最
长的时间——８小时４０分。这条１９８３年才建成通车的路在洪水和山地灾害
的肆虐下已变得千疮百孔，高低不平的路面使汽车在上面像一个蹒跚的老太婆。在
这里，存在着这样一种矛盾：一方面要修开发丰富资源的经济路，一方面又要照顾
那些更偏远地方的扶贫路，资金不足，以何为先？
　　川西北，一片充满希望的土地，川西北，奔小康任重而道远。＊
配图１张
　　１．改造过的雅安地区飞仙关至宝兴公路。
１９９６０８１０
第５版／各地传真
专题报道
历史性的跨越——关于农民与电话的报告
０４　杜若原
０５
　　（本报记者　杜若原）
　　五六年前，一位美国教授指着教室里的电话，对他的中国留学生说，这里的每
部电话都能拨通世界各地，其炫耀与自傲之情溢于言表。
　　光阴倏忽，短短几年时间，江汉平原的一位农民企业家已有了美国教授的那份
自豪。在湖北省石首市楚源精细化工公司的办公桌上，董事长杨志成的电话可以随
意拨通多国客户；与他的电话讯号同时走出国界的，是公司畅销国际市场的化工产
品……
　　　　　　一部电话的价值
　　监利县龚场镇明星村以盛产西瓜、辣椒出名。今年西瓜上市时，种植大户周明
星家满载西瓜的汽车即将驶往武汉；在不经意间，他随手给湖南岳阳的一位熟人打
了个电话，得知岳阳瓜市价格高于武汉，当即改变瓜车方向。这一次，周明星多赚
了２０００元。
　　毗邻的黄穴镇，农家土鸡远销广州。运销专业户把家中的电话视为“至宝”，
他要随时掌握广州市场行情：鸡多了无处存放，也难销，鸡少了怕别人钻空子抢市
场，必须掐准时机按时送货。
　　我们听到钟祥市一位农民巧用电话的故事。同盟村农民陈朋生，在得到广东上
等香菇价格上涨的信息后，通过电话与邻近三县联系，最后在河南西峡县找到两吨
合格产品，立即装运广州卖出５２万元，赚了２０万元。他从广州返回路过福建招
安县，碰到李子上市，一个电话打到湖北荆门，得知那里李子批发价高出招安两倍
，于是带回６吨李子，只花１０多元电话费便赚了１万多元。
　　荆沙市邮电局长刘宗绣告诉记者，目前农村装电话心切的是这几种人：种养殖
专业户、运销专业户、个体工商户、乡村企业主和外出经商、打工的人，这是农村
市场经济意识活跃的群体。
　　在荆州纪南乡，民间一首顺口溜唱道：程控电话进了百姓家，农民用上“大哥
大”，ＢＰ机皮带上挂，联系业务坐在家里打电话……虽然一部电话的投入只有１
０００多元，但它产生的效益却难以估算。农民说，装上电话，等于装上了千里眼
，好比插上致富的金翅膀。
　　　　　　小康路上信息桥
　　“信息是财富，通讯奔小康。”当穷乡僻壤的资源优势依托信息载体走入市场
时，就会产生许多奇迹。
　　地处大别山区的麻城市三河镇，农民素有植桑养蚕的传统。由于交通不便，信
息不灵，镇里的缫丝厂处境艰难。去年８月，缫丝厂咬牙装了５部电话，以此掌握
江浙市场行情。不出１０天，厂方就捕捉到一次好商机，销出缫丝多卖了１０万元
。蕲春县九棵松乡石英砂矿藏丰富，正是靠着便捷的通信，村办的石英矿厂敲开了
外国企业的大门，沉睡的资源成了商品。
　　封闭和蒙昧，曾经阻挡了农民追求文明、富裕的步履，他们被困在土地上，为
温饱而艰难奋争。今天，一根电线逾越高山深壑，将产与销、农民与市场联结起来
。在荆楚大地，因为通了电话而冒出的西瓜村、辣椒村、蔬菜村、甲鱼村比比皆是
。
　　记者看到，那些产业结构调整快、社会化生产程度高的乡村，也就是通讯发展
快的地方。枝城市杨家畈村，是名播遐迩的电话村，电话给这个村带来三次腾跃：
由最初的柑桔村发展到全省最大的扫帚、洗把专业村，进而办起了钢铁厂，８５％
的农户盖起了漂亮的楼房。
　　在农民迈向小康的路上，电话是无处不达的桥梁。
　　　　　　田野上的形象工程
　　鄂豫两省交界处有个景观：两个孟楼镇连成一体，却分属河南邓州市和湖北老
河口市；前者称为老街，后者称为新街。两相比较，自然老街历史悠久，市场繁荣
，经济活跃。
　　然而，小小电话竟改变了两个孟楼的命运。１９９２年以前，他们使用的都是
“摇把子”；１９９３年，湖北孟楼率先开通程控电话。冲着对外联络快捷的优势
，台资企业金玛珠宝公司毅然在湖北孟楼落户。这一发便不可收，外地商人陆续在
此建起彩印厂、皮革厂、造纸厂；许多集体、个体企业主也随之而来……１９９５
年，湖北孟楼乡镇企业总产值７．１亿元，比１９９３年增长３．２倍。
　　无疑，是通讯的发展造就了湖北孟楼的辉煌。越来越多的农村干部认识到，通
讯的畅通与否，已是招商引资的重要筹码，各级地方政府乃至村组，对此给予了全
力支持。
　　松滋市纸厂河镇为了实现村村通电话，镇委、镇政府将准备购买小汽车和盖办
公楼的资金支援农话建设。监利县最贫困的观音乡，在筹资困难的情况下，无偿划
拨地皮修建新邮局；乡党委书记动员机关干部暂停发放工资，筹措２０万元投入程
控电话工程。
　　在许多县市、乡镇，电话工程被视为一项“形象工程”——它不仅使政令畅
通，还为农村防洪救灾、社会治安和处置特殊情况提供了便利。今年７月，监利县
突遇历史最大洪涝灾害，地处长江干堤之外的三洲镇长时间被高水位围困。沟子、
熊洲等村发生溃口险情后，若是靠人跑步报险，少说也要两个小时；现在用电话报
险，１０分钟内部队即赶到现场；数千群众和防汛机械、器材迅速到位，很快化险
为夷。
　　　　　　一家负债　万家受益
　　仅仅三四年时间，农村电话从摇把子时代迈进传输数字化、交换程控化时代，
确是历史性的跨越。湖北省邮电局局长梁清章说，湖北农话的发展，可谓三年三大
步。１９９３年底，全省农话用户仅９．７万；１９９４年净增８．２万户，一年
几乎相当于前３０年的总和；去年放号达１９．４万户，今年上半年放号再创新纪
录，达到１４．８万户，发展速度居全国前四名。
　　这位邮电专家说，三年前，省邮电部门敏锐地预测到，在城市电信的带动下，
伴随农村经济的发展，农话必然步入快速发展期。于是，省邮电局向省政府申请政
策和资金上的扶持。从１９９４年起，省政府每年拿出２０００万元，省局拿出３
０００万元，用于补助农话建设贷款贴息，每年可以获得５亿元贷款，全省农话由
此进入发展的黄金时代。
　　省邮电局农话处负责人王其藩、赖庸生告诉记者，１９９４年，松滋市在全省
率先实现乡镇电话自动化；１９９５年，石首市第一个达到村村通电话。目前全省
１４１５个乡镇（区），除少数边远地区乡镇外，已全部实现程控化；３．２万个
村中，已有１．４万个通了电话。
　　由于农话具有“点多、线长、面广、投资大”的特点，邮电部门多是负债建设
、经营。然而，占领并开发这个巨大的市场，其前景必然光明。更何况，一家吃亏
，万家受益，农话这个宏伟的现代化工程，它所创造的社会效益，又岂能用金钱来
计算！＊
配图２张
　　１．喜看仙桃织布湾　农民用上“大哥大”　陈绍球摄
　　２．湖北省邮电局局长梁清章（前排右一）在襄樊的程控机房。　陈绍球摄
１９９６０８１０
第５版／各地传真
采访随想
切勿“拔苗助长”
０４　刘杰
０５
　　想当初，改革开放之风刚吹到合肥，安徽现代电视技术研究所破土而出。这棵
小苗植根于合肥科技城之沃土，又兼有灵活的运营机制，一时蓬蓬勃勃，名扬四方
。
　　不久，上边有的领导却火烧火燎地要他们放开眼界，敢于贷款，规模越大越好
。现代所马不停蹄开发出具有国际水准的ＶＣＤ影碟，举贷兴办了中外合资的万燕
电子系统有限公司，厂房盖好了，设备进来了，手头也空了。千呼万唤流动资金，
偏又不见“芝麻开门”，大大影响了产品的市场开发。公司副总经理管淑清日前回
忆那段痛苦的经历，说了句令人为之震动的话：“那些领导要是少点‘拔苗助长’
的急躁心理就好了。”
　　禾苗生长有着漫长的过程，其间离不开雨露滋润，阳光沐浴，也需要人们的细
心管理，否则很难顺利地生根、开花、结果。而“拔苗助长”只能使苗枯死。企业
发展壮大同样需要一定的运行周期，同样需要方方面面的关心帮助，特别是政府部
门，应给予服务和引导。
　　其实不唯“万燕”遭“拔”之害，在采访中，记者常常听到一些企业家诉苦，
说是某些政府官员或不懂装懂，或急于求成，不是积极地引导服务企业，而是要么
瞎指挥，胡摆弄，要么大包大揽，越俎代庖，盲目地令企业“赶洋追星”，弄得企
业无所适从，以致走入困境。这是极不科学和不负责任的。
　　政府对于企业，既不能“拔苗助长”，也不能撒手不管，正确的办法，是按照
大局所需，依据经济规律和各种法规，帮助企业循序渐进地走上健康发展之路。
　　所幸的是，安徽现代电视技术研究所和万燕公司在受拔伤根后并没“枯苗”，
他们从万般惶惑中很快醒悟，迅速振作。省、市党政领导也给予有力支持，帮助它
与广播电影电视部、广播电视科研院建立起良好的合作关系，开始大规模开发比Ｖ
ＣＤ更为先进的、市场前景广阔的ＤＶＢ新产品，成为我国第一家由政府指定的数
字ＫＵ波段卫星接收机的生产厂家。“万燕”迎着阳光，又像海燕般展翅高飞了。＊

１９９６０８１０
第６版／理论
书刊评介
探索加强精神文明建设的新途径
０４　马兴
０５
　　四川省社科院冯举、王文承主编的《社会主义市场经济条件下的社会主义精神
文明建设》一书，已由成都科技大学出版社出版。
　　该书认为，加强精神文明建设，对于发展社会主义市场经济来说，绝不是外加
的异己之物，也不是仅仅为了限制所谓双重效应中消极的一面，而是社会主义市场
经济基于其本质内涵所提出的内在的呼唤和必然的要求。社会主义市场经济是人类
文明发展的产物，有其自身的文明内涵。一般把文明划分为物质文明、制度文明和
精神文明。在社会主义市场经济条件下，自主经营的企业是市场竞争的主体，是市
场经济的微观基础。企业在生产经营中，要面向市场，追求利润的最大化。但决不
能以此作为企业的唯一追求和导向，否则一切制造假冒伪劣者就都振振有辞了，而
市场优化资源配置的基础性作用也就不能发挥了。企业还必须培育企业文化与企业
精神，注重经营理念与经营哲学，塑造企业宗旨，培育职业道德，倡导企业形象战
略体系，推行使消费者满意的营销战略，在经营管理中实行以人为本的基本准则，
等等。所有这些，都是与精神文明建设密切联系的。
　　该书指出：社会主义市场经济是市场经济与社会主义基本制度的有机结合，既
要体现市场经济的共性，更要体现有中国特色社会主义的特性。既然社会主义的经
济基础是社会主义公有制，那么作为上层建筑的意识形态，必须坚持社会主义的基
本价值观念，并反作用于经济基础。例如，为人民服务的观念就应当鲜明地体现于
社会主义市场经济中。再则，小平同志讲的“三个有利于”是衡量一切工作的根本
标准，当然也应是衡量企业生产经营活动的根本标准。该书强调：不能把消极腐败
现象的滋长归咎于社会主义市场经济本身，决不能认为市场经济愈发展，消极腐败
现象就会愈猖獗，把它看成是必然的规律性现象而对之束手无策。
　　该书还提出：社会主义市场经济观念应包括三个层次：第一个层次是市场观念
、竞争观念、效益观念、风险观念、信息观念等；第二层次是公开公正公平观念、
创新观念、开拓进取观念、自主自立自强的主体性观念、法制观念等；第三个层次
是服务观念、爱国观念、诚信观念、敬业观念、以人为本和人才观念，以及“三个
有利于”观念等。这些观念都与社会主义市场经济有着本质的内在联系，是其健康
发展所必然要求的。　（马兴）＊

１９９６０８１０
第６版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
采取切实有效措施　加快民族地区发展
０４　刘明祖
０５
　　　　　　加快民族地区经济发展，逐步缩小地区发展差距
　　改革开放以来，东部地区和中西部地区经济都取得了历史上前所未有的大发展
。但是，由于历史、地理及政策等方面的原因，东部地区经济发展比中西部地区更
快一些。对于东部地区与中西部地区经济发展中出现的差距扩大问题，以江泽民同
志为核心的党中央十分重视。党的十四届五中全会明确指出，要把“坚持区域经济
协调发展，逐步缩小地区发展差距”作为一条重要方针。李鹏总理在八届人大四次
会议的《报告》中也强调，“要更加重视支持中西部地区的发展，积极朝着缩小差
距的方向努力”。为此，党中央、国务院还实施了有利于缓解差距扩大趋势的政策
，并加大了工作力度。党和政府采取的一系列举措，完全符合中西部地区尤其是边
疆少数民族地区的实际，表达了中西部地区特别是民族地区各族人民的强烈愿望，
是完全正确的。
　　地区之间的经济发展差距，从内蒙古自治区的实际情况看，突出表现在两个方
面：一是财政收入水平低；二是城乡人民生活水平低。１９９５年，全区财政总收
入７６．３亿元，人均３３６元，比全国人均水平４８７元差１５１元；城镇居民
人均生活费收入２５８７元，比全国人均水平３８５５元差１２００多元；农牧民
人均纯收入１３０３元，比全国人均水平１５５０元差２４７元。由于财政收入水
平低，致使综合区力不强，全区不仅用于建设的可支配的财力少，甚至一部分旗县
按时足额发放工资都成了问题。由于城乡人民生活水平低，不仅影响了民族地区和
全国人民同步进入小康的进程，而且还带来严重的社会问题。目前，全区还有２５
０万农牧民没有脱贫，有几十万城镇居民生活非常困难。财政收入水平低、城乡人
民收入水平低，已经成为制约内蒙古自治区经济、社会发展最突出的矛盾。不解决
这“两低”的问题，本世纪末实现第二步战略目标就有落空的危险。从政治角度讲
，少数民族地区占全国总面积的６０％，在我国２．１万多公里的陆地边境线上，
少数民族地区占１．９万公里。由于地理位置和历史形成的原因，少数民族地区的
居民与周边国家的居民往来频繁，有的还是跨境而居的同一民族，他们之间生活水
平相比较，将直接关系到我国边疆地区的稳定。正如小平同志说的：“现在，周边
一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较
就有问题了。”因此，加快发展民族地区经济不仅仅是一个经济问题，而且也是一
个政治问题，因为它是稳定边疆和国家长治久安的重要前提，而加快发展的核心在
于提高财政收入水平和城乡人民生活水平，这既是强区富民的需要，也是加强民族
团结、巩固国防的需要，同时也是民族地区实现第二步战略目标，缩小地区差距的
关键所在。
　　基于以上认识，内蒙古在制定“九五”计划和２０１０年远景目标时，响亮地
提出，要把提高财政收入水平、提高城乡人民生活水平（以下简称“两个提高”）
作为“九五”时期经济、社会发展的根本任务。经过五年努力，力争到本世纪末，
全区地方财政收入由现在的７６．３亿元提高到１２６亿元，年均增长１１％，人
均占有的财政收入从３３６元提高到５００元。城镇居民人均生活费收入从现在的
２５８７元提高到３９６４元，年均增长８％。农牧民人均纯收入从现在的１３０
３元提高到１８００元，年均增长６％。基本解决农村牧区２５０万贫困人口的温
饱问题。
　　　　　　紧紧围绕“两个转变”实现“两个提高”
　　实现“两个提高”，必须紧紧围绕“两个转变”。即经济体制从传统的计划经
济转变到社会主义市场经济上来，经济增长方式从粗放型转变到集约经营上来。这
在一定意义上说，是今后１５年经济工作的“总纲”，实现“两个提高”必须与实
行“两个转变”紧密相连。内蒙古经济增长方式在向集约型发展方面虽然取得了一
些成绩，但从总体上来看，仍未摆脱粗放型经济增长的格局，仍然主要依靠增加资
金和资源投入，铺新摊子，拚能源、原材料来推动经济增长，投入大、产出少、效
益低，造成农业广种薄收，畜牧业粗放低产，工业高耗低效，这种粗放型经济增长
方式已经成为内蒙古经济进一步发展的障碍。因此，必须把经济增长方式转到主要
依靠科技进步和提高劳动者素质上来，转到以效益为中心的轨道上来。经济增长方
式的转变有赖于经济体制的转变。要按照建立现代企业制度的目标积极推进国有企
业改革，对一般国有小型企业要进一步放开放活，促进企业的联合、兼并和集团化
经营。要把“两个转变”结合起来，向结构优化要效益，向规模经济要效益，向科
技进步要效益，向科学管理要效益，向加强领导班子建设要效益。
　　实现“两个提高”，必须找准着力点。这个着力点，就是要发挥地区优势，发
展支柱产业和优势产业。民族地区资源密集，这是经济发展的一大优势。开发资源
，是振兴民族地区经济的出路所在。内蒙古自治区除了地域面积广阔外，还拥有丰
富的地上地下资源：人均耕地面积、草原面积、森林面积居全国之首，全区已发现
各类矿床１３０多种，其中稀土探明储量居世界第一位，煤炭探明储量居全国第二
位。全区资源性矿产价值量约１３万亿元，占全国的１０％以上。“九五”期间，
内蒙古将全面实施资源转换战略，把资源优势变成商品优势和经济优势。实施资源
转换战略，重点在工业。工业不仅是第二产业的主体，而且对第一产业和第三产业
具有促进和带动作用。因此，“九五”期间，我们要重视工业经济的发展，通过抓
工业经济，促进和加强农牧业经济的发展，带动第三产业的发展。抓工业经济，重
点是抓好支柱产业和优势产业的发展。通过实现“两个转变”，重点发展以毛绒纺
织、皮革、食品、医药为主的农畜产品加工业，以煤炭为基础、以电力为主的能源
工业，以钢铁为主的冶金工业，以重型汽车为主的机械电子工业四大支柱产业。同
时，重视发展化学工业、建材工业、森林工业等优势产业，从而把内蒙古建设成为
国家现代化的农畜产品及其加工基地、能源基地和原材料基地，以此带动全区工业
经济的快速发展，促进其它产业的协调发展，为实现“两个提高”打下坚实的基础
。
　　实现“两个提高”，必须抓住关键点。这个关键点，就是进一步加大对外开放
的力度。近几年来，民族地区与东部沿海地区经济发展差距的拉大，其中一个重要
原因是，民族地区的开放程度远远跟不上发展的需要。邓小平同志指出，“中国的
发展离不开世界”，“不开放就发展不起来”。对民族地区来说，尤其是这样。从
内蒙古来看，目前制约经济发展最突出的问题是资金紧张。“九五”期间，全区固
定资产投资需２３００亿元，比“八五”增加１３００亿元。钱从哪里来？除了坚
持自力更生、自筹资金外，要进一步扩大对外开放，借用外力，加快全区经济建设
的步伐。目前，我们已经制定了引进资金、技术、人才等方面的优惠政策；同时，
将组织专门的班子、专门的队伍，进行项目论证，建立起项目库，主动到沿海发达
省区搞横向联合，到国外招商引资；全区党政部门都把扩大对外开放摆到重要议事
日程，加强对这一工作的领导，动员、协调全社会的力量都来关心、支持对外开放
工作，坚决兑现引资的奖励政策，调动方方面面的积极性，形成全方位开放的格局
。
　　实现“两个提高”，必须选准突破口。从内蒙古的实际出发，我们的突破口是
着力抓好三个重点：一是抓好旗县经济这个基础。内蒙古有１００个旗县市区，除
１３个区辖市外，８７个属旗县经济范围。这８７个旗县，面积占全区的９９％，
人口占８９％，国内生产总值占６５％，是全区经济发展的大头。现在，这８７个
旗县财政收入仅占全区地方财政收入的３８．６％，财政收入的潜力很大。发展旗
县经济，重点是加强农牧业的基础建设，加快县办国有企业的改革步伐，大力发展
村办集体经济，加快乡镇企业和非国有经济的发展，提高旗县、乡镇苏木财政自给
能力。同时，还必须发挥城市经济的辐射功能，带动旗县经济的发展。二是提高城
镇就业率。城镇居民生活水平的提高，是实现“两个提高”的重点和难点。出路只
有两条，一条是深化企业改革，加速企业发展，提高经济效益；再一条是不断拓宽
就业渠道，扩大就业规模，让更多的城镇居民有活干，有钱挣。扩大就业面，首先
要更新就业观念，引导和鼓励城镇待业者到社会上去谋职业、找生路，靠诚实劳动
和合法经营增加收入，减轻社会和家庭负担。要加快实施再就业工程，搞好国有企
业富余人员的安置和再就业，建立和完善劳动力市场，建立劳动力转移新秩序，为
城镇待业人员提供更多的就业机会，把全区城镇居民的就业率提高到一个新的水平
。三是建立和完善财政激励机制。要划清各级政府的财权和事权，真正实现财权和
事权的统一，调动地方增收节支的积极性。多收多支，少收不补，自己的日子自己
过；充分调动企业超额完成利税任务的积极性，根据行业利润率状况，确定适当的
交留比例，企业留下的利润可以拿出一部分补充流动资金，减少银行贷款，以此提
高企业的经营效益，也可以拿出一部分发放奖金或各种补贴，提高职工的生活收入
；做好生财、聚财、理财这篇大文章，对贡献突出的单位和个人，给予奖励，鼓励
各级在政策允许的范围内积极创收。
　　实现“两个提高”，必须加强党的领导，脚踏实地地去狠抓落实，做到思想落
实、领导落实、组织落实、作风落实。要在全区干部中确立起以发展论是非，凭政
绩用干部的用人观念和激励机制，坚持“能者上，平者让，庸者下”的用人机制。
为此，自治区党委决定，在全区旗县以上领导班子中推行目标管理责任制，把实现
“两个提高”的任务层层分解量化，逐年逐项下达，并且落实到具体人头上，经常
督查，定期考核。对政绩突出的大力宣扬，该奖的奖，该提的提；对完不成当年任
务的，提出批评或出示“黄牌”，连续两年完不成任务的，该降的降，该免的免。
完全可以相信，通过全区各级党委、政府和各族人民的共同努力，提高财政收入水
平和城乡人民生活水平的目标是一定能够实现的。＊

１９９６０８１０
第６版／理论
学术动态
积极推进农村改革　促进农业健康发展
　　——农村改革与农业发展理论研讨会综述
０４　雷咸成
０５
　　中共中央党校和农业部近日在北京联合主办了农村改革与农业发展理论研讨会
。１２０多名与会同志紧紧围绕当前我国农村改革与农业发展所面临的重大理论和
现实问题，进行了广泛深入的研讨，提出了不少有新意的观点和富有建设性的意见
。
　　　　　　关于农业与农村经济的发展战略问题
　　与会者从不同角度分析当前农村改革与农业发展面临的问题，提出了今后农业
发展的思路。代表们认为，我国农业发展面临着一些问题与矛盾：一是土地特别是
耕地资源不断减少，使得农产品的增长空间日趋变小；二是农业剩余劳动力增多，
使得农业很难实现规模经营，直接影响了农产品商品率和劳动生产率的提高；三是
农产品成本不断上升，收益持续下降；四是农业投入不足，严重制约农产品的增长
；五是科技发展滞后、农业服务体系不健全。因此，今后农业发展的基本思路是，
重点保证和扶持粮食生产，注重提高农产品的单产，并根据居民食品结构的变化调
整生产结构。同时，严格控制非农占地，确保主要农产品的种植面积；改造中低产
田，开发宜农荒地；加快农业技术进步的步伐，千方百计增加农业投入，搞好农业
基本建设；大力发展非农产业，吸纳农业剩余劳动力。一些代表提出：当前我国应
该强调农业的基础地位，采取工业反哺农业的战略，保证农业稳定增长。
　　与会同志认为，农业现代化与农村工业化、城镇化是相辅相成、互相促进的，
应同步发展。结合我国实际，实现农业现代化必须以科技为先导；农村工业化必须
以乡镇企业为依托，主要依靠农民自己去实现；农村城市化必须以发展小城镇、小
城市为主体。有的同志着重分析了农村精神文明建设的现状，提出加强精神文明建
设的关键在于加强农村基层组织建设和思想政治教育。
　　　　　　关于建立农村社会主义市场经济体制问题
　　与会者一致认为，深化改革是促进农业和农村经济发展的根本措施，改革的目
标应该是建立农村社会主义市场经济体制。必须在稳定和完善以家庭联产承包为主
的责任制、统分结合的双层经营体制的基础上，培育和搞活市场主体，健全市场体
系，发展中介组织，加强政府的宏观调控，逐步建立起农村社会主义市场经济体制
的基本框架，使市场机制在政府的宏观调控和对农业保护的条件下，对农村资源配
置起基础性作用。
　　与会者对如何建立农村社会主义市场经济体制作了深入的研讨。一种观点强调
，培育和搞活市场主体是建立农村社会主义市场经济体制的关键所在，当前应该从
深化农村产权制度特别是土地产权制度入手，在充分尊重农户经营自主权的基础上
，促进各种生产要素的合理流动、优化组合，以便更有效地参与市场竞争。农村股
份合作制是活跃农村市场主体的一种重要形式，应加强引导和规范。第二种观点认
为，当前农村经济发展遇到的突出问题是流通不畅，市场体系不健全，市场机制配
置资源的基础性作用不能有效地发挥。因此，建立农村社会主义市场经济体制，重
点应放在健全农村市场体系上，必须注重培育要素市场，发展市场中介组织，商品
市场要形成网络。第三种观点认为，在经济体制转轨时期，农业会受到市场调节盲
目性的影响，又会遭到有的部门不合适的干预。因此，当前改革的重点应放在建立
健全政府对农业的宏观调控体系、保护体系和农业社会化服务体系上。
　　　　　　关于保证农产品稳定增长和农民收入较快增加问题
　　与会者一致认为，实现农产品增产、农民增收的关键在于调整和优化产业结构
，首先要抓好种植业、确保粮棉油等主要农产品稳定增长，解决好农民温饱和市场
供给问题。在此基础上，充分利用当地资源发展多种经营，兴办乡镇企业，增加农
民收入。
　　粮食问题在这次研讨会上尤为受重视，同志们认为，中国人完全能够养活自己
，粮食是可以自给的。但是，实现粮食增产必须采取切实可行的措施。多数同志认
为，粮食问题主要是生产问题，应保证种植面积、推广优良品种、提高单产，以完
成粮食增产任务。有的同志认为，粮食问题的关键在于流通不畅，必须实行国家宏
观调控下的市场调节，搞活粮食流通。有的同志认为，改变人们的消费方式，调整
食物结构，以减少对粮食的需求，是缓解粮食问题的重要措施之一。还有同志提出
，改变畜牧业饲养方式，大力发展草食动物，实行规模化、集约化饲养，以减少对
粮食的消费，也是缓解粮食问题的重要措施。有些同志还分析了我国粮食的中长期
供求问题，提出增加储备、地区调剂、适当进口，以实现中长期平衡。
　　　　　　关于农业产业化和提高农业综合生产能力问题
　　与会同志认为，农业产业化可以帮助农户进入市场，促进规模经营，调动农户
和企业的投入积极性，推动农业向市场化、社会化和现代化的转变，是实现我国农
业发展目标的有效手段。有的同志认为，农业产业化是解决当前农业面临的比较效
益低、劳动力过剩、生产规模小等问题的有效途径，是建立农村社会主义市场经济
体制的有效载体。农村深化改革的重点，应是推动农业实现产业化。与会者认为，
实现农业产业化首先是组织体制的变革，即实现贸工农一体化，注意培育有实力的
大企业，实现政府引导企业，企业联结农户。有的同志认为，农业产业化首先要市
场化，要按照市场经济的要求，改革和组建新的组织机构，建立新的经营方式。
　　与会者还对如何提高农业综合生产能力问题提出了不少具体措施。主要是：调
动国家、集体、农民对农业投入的积极性，增加对农业的投入；依法保护耕地，开
垦宜农荒地，提高复种指数，改造中低产田；强化科技兴农，突出抓好“种子工程
”；搞好大江大河大湖治理，开展以农田水利为重点的农业基础设施建设；积极培
育森林资源，保护原始森林，发展人工林；加快发展以化肥为重点的农用工业；改
善农业生产环境和条件，实现农业的可持续发展，等等。
　　　　　　关于农村剩余劳动力转移和乡镇发展问题
　　与会同志一致认为，我国农村剩余劳动力应该以“就地”有序转移为主，主要
依靠发展乡镇企业。有些同志认为，我国农村处在劳动力的剩余与不足的矛盾之中
。一方面根据现有耕地面积和现行耕作方式，农村劳动力大量富余；另一方面我国
农业现代化进程所需要的高素质的劳动力十分缺乏。出路在于坚持“科教兴农”的
路子，普及教育，普及科学技术培训，同时，引导农业生产向深度和广度进军，拓
宽生产经营门路，一方面提高农业劳动力素质，另一方面自行消化农村剩余劳动力
。此外，还可以通过建设小城镇，引导地区间的劳动力合理流动来解决劳动力剩余
与不足的矛盾。＊

１９９６０８１０
第６版／理论
书刊评介
《大梦谁先觉》简介
０４　林建公／王国臣
０５
　　内蒙古公安厅副厅长、中国刑事统计学会副理事长赵黎平同志潜心撰著的《大
梦谁先觉》一书，已由内蒙古人民出版社出版。作者以政法工作者的敏锐眼光和强
烈的政治责任感，坚持以“实”为准、以“事”为基、以“史”为线、以“论”贯
通，运用古今中外大量材料，挖掘了腐败的源与流，剖析了腐败的本质、习性、表
现和发展规律，论证了腐败与清官政治、与改革开放、兴国周期率的关系，批驳了
所谓的“腐败难免论”、“代价论”、“反腐败会冲击改革开放论”等错误观点。
该书是一部论述反腐败问题可读性较强的政治理论著作，值得人们一读。
　　（林建公　王国臣）＊

１９９６０８１０
第６版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
市场经济也是信誉经济
０４　万典武
０５
　　我们常常讲到市场经济是发达的商品经济，是法制经济。这是很有道理的。另
外，从市场行为的主体（包括一切参与市场经济活动的自然人、法人；企事业单位
、机关等）来说，结合我国目前市场的实际情况，应当严肃地提出市场经济还必须
是信誉经济，一切参与市场活动的主体应当以信誉为本。
　　　　　　一、为什么说市场经济也是信誉经济
　　１．守信用、讲信誉是待人接物、遵纪守法的行为准则和思想基础。我国传统
道德素有“诚信为本”之说，历史上不少商人以及近代企业家，都是以诚信见著，
博得誉满四方。当今世界上成熟的市场经济国家，都有一套完整的、严密的、详细
的法律、法规、条例、法令来规范其市场经济的正常运转。同时还有严格的检查、
检验、处罚等执法机关来强制维护信誉。我国经过这些年的法制建设，在这些方面
也初具规模。但是，从市场行为主体本身来讲，我认为还应当树立守信用、讲信誉
的观念，这是做到自觉遵纪守法的思想基础。因为不管法制如何完备，如果市场行
为主体的思想不端正或存侥幸心理，他们也敢于从事弄虚作假、坑蒙拐骗、有法不
依等违法乱纪的勾当。因此，在我国建设社会主义市场经济的过程中，在加强法制
建设的同时，还必须对市场行为主体加强守信用、讲信誉的宣传教育，使其强纪自
律，经济行为有立身处事的思想基础和道德标准。
　　２．进一步看，大量的经济行为实际上是靠法律和各种文书以外的口头协议或
约定俗成的惯例来运作的。这就更需要市场行为主体守信用、讲信誉，作为彼此协
商办事的不成文的根据。市场经济活动、相互交往极为频繁而千头万绪，大量的事
情是通过有关双方的当面谈话、电话交谈或约定俗成的一般惯例进行的。如果不遵
守公认的行为规范，不讲信誉，说话不算数，事无巨细都只好搞录音、录像和签办
文书作证据，那么人们协商办事就太麻烦了，经济活动的效率就太低了。古语云：
“人无信不立”，如果没有诚意，不讲信誉，即使事事都有录音、录像、文书作证
，那也不过是多一份扯皮、吵架、打官司的材料，对于社会主义市场经济的有序发
展又有何裨益！
　　３．社会上大量的、频繁的、复杂的商品交换、货币收支、债权债务处理、固
定资产变更等经济交往中的商品、货币、单据、文书等，应当是以信誉为基础真实
可信的。只有这样，我们的交易活动才能流畅而安全地完成，社会生产成本和交易
成本才比较低廉，生产力才能得到长足发展。如果市场行为主体之间的信誉很差，
信赖度很低，彼此终日怀疑假货、假钞、假文书，为此提心吊胆，交易行为会犹豫
不决。整个社会经济活动必将运转缓慢，出现高成本、低效率甚至混乱的严重状态
，何谈国民经济持续、快速、健康地发展！
　　４．社会主义市场经济应当比资本主义市场经济有更高的要求，更需要守信用
、讲信誉。我们是以公有制为主体的社会主义国家，代表公有制企业和非公有制企
业参与市场活动的人，其经济活动不只是为了企业兴旺发达和个人增加收入，同时
肩负着实现国民经济现代化，人民生活共同富裕的历史任务。因而我们的一切经济
活动应当自觉地弘扬中华民族优秀的文化思想，发扬党的优良传统，具有爱国主义
、集体主义思想，努力提高自身的道德素质、科学文化素质，树立社会主义市场经
济条件下的正确价值取向和道德规范。不弄虚作假，不见利忘义，不偷税漏税，不
搞地方保护主义，不纵容包庇制造出售假冒伪劣商品。一切从我做起，从每一项市
场行为做起，切切实实守信用、讲信誉，为实现社会主义市场经济活动的规范化和
有序化创造积极向上的社会正气。
　　　　　　二、我国目前市场行为不守信用、不讲信誉的状态
　　我们说社会主义市场经济也应当是信誉经济，我国目前市场行为不守信用、不
讲信誉的严峻现实，从反面也得到了充分的印证。这方面的事例千奇百怪，俯拾即
是，我概括为四句话，即假冒伪劣猖獗，坑蒙拐骗横行，欠帐赖帐有理，虚假广告
泛滥。这些情况，我把它称为“信誉主体缺位症”，就是说守信用、讲信誉的市场
主体太缺了，这种状况成了一大社会病态。现在是讲信誉的人不敢干、不好干，不
讲信誉的人到处横冲直撞。正当商人和企业担惊受怕，唯恐上当受骗，广大消费者
难以享受购物和接受服务的乐趣。
　　造成上述严重状态深层次的原因是多方面的，如地方保护主义、市场监管机制
滞后、法制不健全和法制观念淡薄以及思想道德滑坡等等。这里特别要指出的是，
市场无序混乱，腐败之风蔓延，一些重大的假冒伪劣、坑蒙拐骗案件，追本溯源大
多与某些干部以权谋私、权钱交易的劣迹有关，确是值得注意。
　　　　　　三、推进信誉经济的一些建议
　　为了促进市场行为主体守信用、讲信誉，实现市场经济的有序竞争，建立信誉
经济，我们应当从各个方面积极努力。市场有序，是诸多因素的综合反映，因此当
前要遏制不守信用、不讲信誉的严重局面和市场无序状态，需要全社会齐抓共管，
综合治理。新闻媒介、立法、司法、工商、税务、公安、教育、文化、监察等有关
部门都要各司其职，协同配合，共同努力把建立信誉经济作为精神文明建设的一件
大事来抓。在这里特别要强调企业行为端正和政府行为端正，是守信用、讲信誉，
建立信誉经济，促进市场有序化的基础。
　　企业是市场活动的主角，它的行为端正与否至关重要。针对时弊，企业，特别
是国有企业、集体企业或以国有为主的股份制企业，要积极改进和提高，要通过深
化改革端正企业行为。实行股份制的国有大中型企业，要认真按照《公司法》进一
步规范和完善各项管理制度。没有实行股份制的大中型企业，在改革管理制度的同
时，也要发挥党委会、工会、职工代表大会等的决策、监督、制约的作用。这几年
企业自主权有明显扩大，但也存在监督、制约机制跟不上的问题。比如有的企业购
买豪华轿车，滥搞公款吃喝、出国旅游，滥发实物和奖金，购买高级住宅私分，等
等，自我约束很差，要认真制定制约办法。对小型国有企业，应结合实际，积极推
行多种形式的改革，转变经营机制，健全自我约束机制，增强企业的活力。要通过
改革，使企业行为比较符合市场规范。由一大批守信用、讲信誉的企业作为主体，
对其他企业和个体经营者产生示范作用，从而引导和促进有序竞争和守信用、讲信
誉的社会风气。
　　政府行为端正的基本要求是勤政廉政。首先要健全法制，用法律来引导、推进
和保障市场活动有序。比如应当制定《农产品采购法》，以利于农产品采购经营主
体的行为，消除农产品采购中价格偏低、压级压价、打白条以及哄抬价格搞“收购
大战”等弊端。其次，各级政府职能部门，都应当依法行政，依法办事，正确维护
国家、生产者、经营者、消费者的合法权益。树立廉政、勤政作风，坚决制止经济
活动中有法不依，执法不严，甚至滥用职权中饱私囊等行径。第三，政府要培育和
发展市场中介组织。如发挥会计、审计、律师、公证仲裁、质量检测、信息咨询、
资产评估等机构以及行业协会、商会等组织的作用。并加强教育和管理，使之成为
各级政府职能部门引导和监督市场行为主体守信用、讲信誉的得力助手。＊

１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
图片
０４　李巍
０５
　　龙潭虎影　　　李巍作＊
配图１张
１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
《自古英雄出少年》百集完成
０４　天云
０５
　　百集系列动画片《自古英雄出少年》影视套拍片历时一年，近期已全部完成。
　　百集系列动画片《自古英雄出少年》是由上海教育电视台、上海美术电影制片
厂等联合摄制的，是文艺工作者奉献给广大少年儿童的一份珍贵的礼物，制作单位
在上海影城已向全市一百所小学赠送了百集系列动画片《自古英雄出少年》像带。
　　《自古英雄出少年》取材于古今中外著名少年英雄的事迹，诸如：少年乐手聂
耳、宁死不屈的夏完淳、新华报童罗川儿、勇敢的抗日少年先锋队、巴黎公社小英
雄、刻苦读书的高尔基、创造生命奇迹的海伦·凯勒等等。　　（天云）＊

１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
文化的阳光下
０４　杨柏青
０５
　　（本报记者　杨柏青）
　　很早就听说过武汉光华学校，后来又在《光明日报》要闻版看了一则介绍该校
的长篇通讯，但真正了解、理解这所学校是在踏足、驻足校园之后。
　　在流金溢火的七月，迎着漫天的热浪走进这片真正的热土，记者的心头洋溢着
一种少有的惊奇、兴奋。文化的阳光，在这片书声琅琅的地方，在这片散发着令人
欣悦的朝气的地方，编织出五彩的图案，编织出心灵的图案，希望的图案。
　　　　　　爱的动人含义
　　走进光华学校，教学楼前一个巨大的“爱”字撞入眼帘。鲜红的大字，如同鲜
红的旗帜，如同炽烈的火焰。
　　光华学校校长杨治国是湖北省教育学会教育管理专业委员会理事、武汉市洪山
区优秀共产党员。他激动地向记者介绍，这个面积达３６平方米的“爱”字，源于
该校名誉校长冰心老人的题词：“有了爱，便有了一切。”“爱”的教育，是光华
学校的基本办学风格。我们的爱完全不同于古代的所谓“仁爱”，资产阶级的所谓
“博爱”。我们的爱是融国爱、师爱、母爱为一体的社会主义的伟大的爱。爱本身
就是社会主义精神文明建设的要求。爱党、爱国、爱校，是学校全体学生、教职员
工的基本准则。学校的一切工作都要以爱为前提，爱的灵魂是热爱祖国，忠于党的
教育事业。
　　漫步在光华学校的学生公寓、教室前，置身于运动场、食堂里，记者深深感到
，一个“爱”字重如泰山。爱生、爱师、爱校“三爱”活动，使得光华生动、亲切
。同老师、学生、后勤工作人员座谈，他们朴实的话语让记者的眼角湿润：“让爱
托起明天的太阳”，“只要孩子们过得比我好”，“爱——至高无上的师魂”，
“温言一句消乡愁”……
　　近两年来，全校“三爱”活动中涌现出来的感人事迹层出不穷。一位学生家长
在给学校的信中表达了全体家长的心声：“每次孩子回家，都很快乐。”快乐，说
明他在光华身体健康，心理健康，人格健康；快乐，说明学校生活温馨，同学友爱
，更有着亲如父母的老师的关怀热爱……
　　　　　　诱人的特色教育
　　光华学校的荣誉室里，各种获奖证书、奖状、奖杯，让记者目不暇接。仅１９
９６年，光华学校获国家级各类竞赛一、二、三等奖的学生有六人，获省级各类竞
赛一、二、三等奖的学生有五人。光华的教育质量在武汉市乃至湖北省的中小学中
首屈一指。问起成功的奥秘，老师们都笑而不答。几天来，记者用时间、用眼睛、
用心的感受，读懂了他们的笑意，那就是，光华独具魅力的特色教育。
　　军校模式。嘹亮的军号声规范着全校师生的作息时间，也让光华的空气里弥漫
着一份庄严，一份紧张，一份威武。学校采取全寄宿制，集中住宿，统一就餐，按
时作息。军号就是命令，每天早晨，号声一起，学生们一骨碌起床，迅速整理内务
，然后齐集操场锻炼。每学期开学后都要进行半个月的军训，平时还开展校外军训
、野营、行军等活动，磨练学生们的意志。
　　行万里路。社会是个广阔的课堂。经常组织学生们深入农村、厂矿、企业，以
现实来教育他们了解现实，以现实来教育他们正确看待现实。长城脚下、天安门城
楼上，有着学生们的身影；田间地头、老区简陋的教室里，有着学生们的感喟。当
同学们来到“手拉手”的红安县，看到老区农村的同学们连皮擦都买不起时，都流
下了热泪。他们纷纷掏出自己的皮擦、尺子、笔，甚至脱下自己的外衣，献给同一
片蓝天下却有着不同境遇的同龄人。
　　文明养成。学校每周举行一次升国旗仪式，全校列队，隆重肃穆。无论是三九
严冬，还是炎炎盛夏，从不间断。全校教职工、学生身着校服，排站整齐，在国旗
下听课、演讲、唱国歌。定期组织学生敬扫烈士墓，以革命英雄主义精神唤起学生
们的爱国意志。各种学雷锋小组如雨后春笋，互帮互学活动轰轰烈烈。高尚、道德
、正直，已成为学生们孜孜以求的目标。
　　培优转差。在进一步培养优秀学生的同时，光华学校有一句响亮的口号：“欢
迎差生就学。”不歧视后进学生。一些在其它学校上进无望的学生纷纷转到了光华
。可喜的是，这些差生，到了光华不久，迅速变成了优生。学校通过“以治本带治
标”、“分层教学，分类指导”、“小步子，低台阶，强刺激，多反馈”、“一辅
一转差工程”等途径，使转差工作收到很好的效果，学期差生转化率达到８０％以
上，大批差生跨入优生的行列。
　　“特色是一种风格，也是一种优势，更是学校的魅力所在。”操振轩老师谈起
这些，目光炯炯有神。
　　　　　　校园文化与文化校园
　　翻开散发着浓浓墨香的校刊、校报，流连于色彩缤纷的学生书画长廊，置身于
气氛热烈的武术表演现场，记者的身心沉浸在一片文化的祥光中。
　　“教育，从根本上讲，是一种文化。它是一种特殊的文化，专门的文化。”杨
治国校长有着自己独到的见解。
　　光华七十多名学生组成的民乐、管乐团，在寂静的时分，在学生们企盼活跃的
时分，如同冲天火焰，点燃一双双稚嫩的目光。
　　车模、航模、空模、棋类、武术等三十多个课外活动兴趣小组，使得一颗颗童
心如绽开的花蕾，在自由的春风里散发着独特的幽香。
　　书画是光华学生的强项。那沉默的书画长廊里，有着学生们美丽的心声。继举
办陈文君书画展后，他们又举办了１１岁的丹青新秀傅奇书画展。他的书法作品最
近获“海尔杯”全国少儿书画竞赛二等奖。而郭晓茜、陈文君等八名学生在全国第
八届“双龙杯”书画大赛中获银奖、铜奖、佳作奖。
　　对艺术的热爱就是对美的热爱，对生活的热爱。光华学生把这种热爱体现得如
此兢兢业业。武汉市十佳少年歌手中，光华就占了两名。小歌手罗帆、任飞的天赋
让老师们激动。爱吹萨克斯的谭磊，一曲《金色少年》，引来如潮的掌声。会编花
篮的张莎莎，一个“花篮”，获武汉市手工制作一等奖。擅长演讲的邓艺，一篇漂
亮的《你有自信心吗》博得少年听众由衷的称赞。
　　一年一度的校园艺术节，把光华的校园文化活动推向高潮。那激越的民乐合奏
，那悠扬的二胡独奏，那优美的舞蹈，那滑稽的小品，让人新奇，让人鼓舞。
　　“光华有文化，光华浸泡在文化里。文化是面迎风飘扬的旗帜，在它的召唤下
，有了文明，有了道德，有了爱，有了学生们德智体美的全面发展，有了一切。”
陪同记者采访的一位朋友激动不已。而记者看到的是，在文化的阳光下，一批批祖
国的新苗在这里已站成风景，召唤着更多的人前来观瞻。＊
配图１张
１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
播洒心血谱新花——记国际少年钢琴冠军刘健和他的老师
０４　皮晓捷
０５
　　４月２７日，在美国洒满阳光的乔普林城，１５岁的中国少年刘健荣获第六届
南密苏里国际青少年钢琴比赛少年组第一名。
　　美国南密苏里国际钢琴比赛始于１９８７年，是对当代音乐爱好者最有吸引力
的国际文化交流活动之一，被誉为“钢琴节”。但深为中国音乐爱好者遗憾的是，
历届比赛桂冠几乎由欧美选手包揽。因而，这次比赛尤为我国看重。
　　４月２７日，乔普林城的演奏大厅，刘健从后台大步走向舞台中央那台九尺长
的三角钢琴，稍稍酝酿了一下情绪之后，蓦地提起手臂，顿时，大厅里回荡起李斯
特的《西班牙狂想曲》辉煌的和弦与华彩乐段。他运指自如，张弛有度，将李斯特
理性的沉思与情感的爆发处理得恰到好处。从他指间缓缓流出的音乐深深地打动了
全场观众。
　　刘健曾师从青岛教育学院隋稳掬教授，隋教授技艺精湛，培养了不少人才，在
当地颇有知名度。刘健跟着隋教授一学就是四年。伴着“丁冬”的琴音是日渐增长
的琴技和不惧艰苦的韧劲。在青岛市多次少儿钢琴比赛中，他凭着过人的天赋和良
好扎实的基本功连连获得第一名。多次获奖使小刘健兴奋不已，这时，隋教授对孩
子的母亲说：“刘健需要广阔的天空！”
　　那年，中央音乐学院附小招生，刘健一试即中，新的艺术天地在这个１１岁的
男孩面前展开了。让刘家母子感到格外惊喜的是，刘健的新老师竟是隋教授的儿子
张晋。这位毕业于中央音乐学院钢琴系并留校任教的年轻人，思路敏捷、开阔，有
着自己独特和颇有成效的教学方法，治学态度严谨。他的很多学生曾在国际、国内
钢琴比赛中获过奖。他对刘健要求格外严格，每天课余练琴长达四五个小时，即使
节假日也无例外。他分析：刘健在技术上没有负担，但由于年纪尚小，在掌握作品
风格和解释音乐方面有一定困难。为此，张晋花费不少脑筋，每个音符每个乐句地
精雕细琢，带着刘健聆听世界钢琴大师的演奏，比较演奏风格与技巧处理上的不同
之处。久而久之，这种渗透式教学方法潜移默化地体现在刘健的演奏水平上，终于
使刘健对音乐的理解和表现都超过了他的年龄。有一天，张晋对他的学生说：“你
该闯出去试试身手了！”
　　刘健的演奏使严格得近乎苛刻的评委们不约而同地拍手叫好，将此次大赛少年
组第一名的桂冠戴在这位中国少年的头上，这在前几届的比赛中是绝无仅有的。获
奖之时，刘健首先想到的是祖国、学校和老师的培养，未等回到住处，他便给远在
祖国的老师发出了简短的传真电报：“老师，我赢了，感谢您！”
　　刘健，只是无数做着“钢琴梦”的孩子中的一个，所不同的是，老、中、少三
代人的心血和汗水使他的梦想终于变成了现实。＊

１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
电视音乐片《炎黄子孙，龙的传人》投拍
０４　王延星
０５
　　由河南省炎黄事业发展有限公司和河南电视台策划的十二集电视音乐片《炎黄
子孙，龙的传人》近日投拍。这项旨在弘扬民族精神，再塑炎黄英魂，迎接香港回
归的大型系列ＭＴＶ，已邀请到国内著名词曲作家和歌手参与制作。目前该片前两
集已封镜，由河南电视台导演张泰昌策划，李娜、刘秉义上镜演唱。其余十集正加
紧制作。　（王延星）＊

１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
这里，典藏着文化瑰宝——记中国电影资料馆
０４　李德润
０５
　　１９８４年１０月，１４０多部中国各个时期的电影代表作在法国巴黎展映，
引起西方影评界极大震动，认为法国电影史学家萨杜尔所著的世界电影史应该重写
或至少要补进中国电影这一章。过去，他们只知道意大利的新现实主义电影，却不
知中国的三四十年代的现实主义影片早于意大利１０年。
　　这是中国电影资料馆在国外举办的一次规模盛大的中国电影回顾展。展映过程
中，西方电影界同行纷纷向中国电影代表团表示祝贺，赞叹道：“了不起，中国人
！”
　　电影，是人类文化的宝贵遗产，中国电影是中华民族文化遗产的瑰宝。收集、
保存、利用好电影档案资料工作为世界各国高度重视，中国也不例外。
　　中国电影资料馆的成立，是与周恩来总理的亲切关怀分不开的。１９５７年４
月１４日，毛泽东主席、朱德副主席、周恩来总理在中南海接见了中国电影工作者
联谊会成立大会的代表。下午，周总理又在中南海紫光阁接见了６０多位电影工作
者，提出了要收集电影历史资料的重要问题。这无疑是一股巨大的动力。同年８月
，中国电影资料馆筹备处在北海公园举办了《中国电影图片展》的预展活动，共展
出《定军山》、《春蚕》、《渔光曲》、《风云儿女》、《中华儿女》、《白毛女
》、《董存瑞》等上百部影片的中英文图片资料，一时成为人们的热门话题。周总
理见资料馆筹备处在如此短的时间里取得这么好的成绩，很是高兴，随即从香港请
回了著名电影工作者孙师毅，让他担任资料馆的顾问。不久，文化部电影局便做出
决定，今后所有影片，包括故事片、纪录片、美术片等拷贝都要送一套给电影资料
馆，保证影片拷贝来源。
　　１９５８年国庆节前夕，中国电影资料馆正式宣布成立。从此，３０多年来，
作为国家级电影专业档案馆，它始终致力于中外影片的收集、编目、保管及利用等
事业。资料馆现存中外影片２．３４万余部，录像节目５５００余部；中外电影图
书及刊物１．２万册，图片资料２．５万份，影片宣传资料２．１万余种，电影海
报１．８万余幅。这些影片资料，其中有许多珍贵的历史文献和大量的电影经典之
作，是一批极为宝贵的文化财富，随着历史的推移，将愈加显示出其价值和意义。
　　如今，中国电影资料馆已成为融电影科研、电影档案管理以及电影人才培养、
电影报刊编辑出版为一体的电影艺术中心。这里有丰富的中外电影和影片资料可供
电影创作人员和研究人员观摩、借鉴和查阅。难怪有许多电影编导演等主创人员，
当他们走上领奖台的时候，常常向中国电影资料馆表示深深的谢意。这里是电影窗
口。他们举办的众多的中外优秀影片展览活动，使中国人民了解了世界电影，也让
世界人民了解了中国电影。１９８０年，中国电影资料馆正式成为联合国教科文组
织下设的“国际电影资料馆联合会”的成员之后，更积极地开展了中外电影交流活
动，与６０多个国家和地区建立了业务往来。自８０年代以来，先后在我国举办了
英、意、法、美等国家的共１９次外国电影的回顾展活动，与此同时在法、意、美
、英等２０多个国家和地区举办了中国电影回顾展，为中外电影文化的交流、促进
我国电影事业的繁荣做出了积极贡献。
　　尽管中国电影资料馆在收集、保存、利用电影档案资料等方面取得了令人瞩目
的成绩，但终因我们对此认识太迟，工作起步较晚，给电影档案资料收集、保存工
作增加了难度。成立于１９３８年的国际电影资料馆联合会及其成员国在第二次世
界大战的战火中成功地拯救出数万种电影档案资料，而我国解放前所拍摄的数千部
影片几近荡然无存，经过中国电影资料馆３０多年的努力，只收集保存下来１５％
左右，绝大多数毁于战乱或流失到民间，以至海外，现在只能偶尔在一些书刊中发
现它们的痕迹，给民族的电影事业造成了不可估量的损失，留下了永久的莫大的遗
憾。让人欣慰的是，我国解放后拍摄的上万部各类影片都得以基本完整地保存下来
。
　　今年初，国务委员李铁映同志听取了中国电影资料馆的工作汇报，视察了京郊
片库，并颇有兴趣地观看了斯诺先生３０年代拍摄的纪录片《延安散记》和馆藏最
早的１９２２年出品的一部中国影片《劳工之爱情》。李铁映对《延安散记》倍感
亲切，少儿时代的延安生活情景历历在目。他指示中国电影资料馆要进一步重视影
片的收集、保护工作，给子孙后代留下越来越丰富的电影文化遗产。
　　目前，全世界每年影片产量高达两三千部，我们的收集不到１％。电影档案资
料收集本应是全方位的，应当包括所有国家优秀的、有代表性的影片。但因为资金
有限，只能局限于美国和欧洲电影发达国家的少数影片，以致数量少，断档多，空
白点多，许多国家的影片至今还是空白。流失在境外的旧中国时期拍摄的影片，中
国电影资料馆正通过各种途径查找，设法使影片完璧归赵。但因缺少资金，这项工
作也难以开展。片库许多设备老化亟待更新，即将投入使用的新业务大楼也缺少必
备的设施，这一切，都需要国家在政策上、经济上给予更多的支持。
　　以永久性保存影片资料为目标的中国电影资料馆在对破旧影片的修复上，他们
的技术水平和修复效果，已处于国际间同行的前列。最近，在广电部和国家科委的
支持下，他们瞄准世界高新技术申报的《档案影片资料计算机影像修复系统》的研
制，已被列入九五期间的国家重点科研项目。
　　有一位电影界名人说过，高质量的电影资料馆代表着一个国家电影艺术的水平
。高质量的电影资料馆的重要标志在于电影档案资料特别是各国优秀影片的拥有量
；在于管理手段的现代化程度；在于社会服务设施的完善程度。总结过去，展望前
景，中国电影资料馆正充满信心，朝着建设与我们伟大国家相称的高质量的电影资
料馆的方向迈进。＊

１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
文人，切莫随行就市
０４　刘新宇
０５
　　中国古代文人向来是“安贫乐道”而耻于“声色货利”的。所谓“富贵不能淫
，贫贱不能移，威武不能屈”的人生训诫，在很大程度上代表了文人的价值取向和
生活态度。士、农、工、商之中，商被列于四民之末，足见古代文人是“羞于谈钱
，不屑言利”的。寻求一种卓然独立于市场、世俗之外的操守和自尊，历来是文人
衡量自身道德的关键。
　　沧海桑田，世代变迁，文人也经历了历史的洗涤与岁月的冲刷。销砚焚书，刀
兵血火，都没能改变文人“安贫乐道”的初衷。而一朝陷入来势汹涌、吐纳万物的
商品潮包围之中，一向遵循古训的现代文人分明比先贤圣哲更加强烈地感受到了巨
大冲击，再也无法安之若素，一下子失却了古人抱朴守拙的那份淡泊与自信，不得
不重新给自己定位，“屈驾纡尊”，与自己一向所不齿的市贩商贾角斗厮杀于市场
商战。文人下海，别无选择之中不乏羞愤和愧疚，更多的是草率和盲从。于是，就
有了身傍大款、为人捉刀撰写自传的“食客”文人；有了公车接送、为人弄虚作假
、歌“功”颂“德”的“师爷”式文人；有了弃文从商，跑江湖拉戏班，开办“文
化股份公司”的老板式文人；有了东拉西扯、一身烦躁，动辄痞气十足、玩新潮的
“侃爷”式文人；也有了专事追“星”捧“腕”，热衷于炒卖花柳轶闻、撰构地摊
文学的“掮客”式文人……文坛从此少了一份恬淡，多了一份喧嚣。然而，就大多
数文人来讲，市场毕竟不比文坛，艺术天分与商业头脑也本非同出一源，长于此而
必拙于彼。因此，在感喟之余，更多的只能是自愧弗如，望洋兴叹。下海不便，权
且坐下来定一定心，于皓首穷经、青灯孤守之中表露一份傲气与傲骨，于纷扰骚动
、贫富对比之中显示出自己的气质。
　　市场经济无疑给文人提供了更为广阔的生存与活动空间。敢于面对市场也正体
现了新一代文人前所未有的大气。然而，市场规律与文化准则之间客观上存在着一
定的差异，前者多了一份择取，后者多了一份承袭，二者不能混淆和等同。文人下
海自然要按照市场经济规律办事，而文化发展自有其一贯沿循的历史轨迹。文人不
能因为下海，而背离自身价值和文化准则；否则，文人失去的就不仅仅是自尊。
　　因而，文人涉足市场商海不能不谨慎从事。因为文人承载的是社会对于道义的
思考，是人类物欲需求上升到文化理念的提纯，而绝不仅仅是从众化的随声附和。
文人进入市场是一种机遇，更是一种考验。如果仅为迎合市场效应、追求蝇头小利
而扭曲人格，拜金逐利，个人方寸大乱、得不偿失事小，更为重要的是一个对金钱
享乐有着非分奢求的文人，无论如何不会拿出醒世诲人的作品；而那种低浅粗俗的
作品则会造成社会人格的失落和误导。由于无法安贫和难耐寂寞，有的有才华的作
家从此告别辉煌，走上一条并不顺畅的商路，直弄得风尘憔悴，面目全非，“绕树
三匝，无枝可依”。假如尚未下海的文人还在苦于找不到“入海口”，倒不如好好
学习一下怎样抵制诱惑，重新构筑文与质相辅相成的健全人格。
　　义利之辨，不言自明。我们衷心希望所有默默耕耘的文人，都尽早收获市场经
济中属于自己应得的那份名与利，更希望文人乃至文坛多一些沉稳成熟的大家之风
，少一些急功近利的浮躁之气。＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
漫画
０４　李树国
０５
　　你们真的这么富吗？８月２日《法制日报》李树国画＊
配图１张
１９９６０８１０
第８版／文摘
■
中小学教师培养渠道亟须拓宽
０４　张自强
０５
　　日前，上海师范大学校长杨德广教授就优化中小学教师结构、建立教师岗位培
训制度这一问题，发表了新的见解。
　　杨德广指出，中小学教师来源单一渠道的做法，已不适应当今社会发展的需要
，产生了若干新的问题。
　　例如，中小学教师队伍完全由师范类毕业生构成，造成师资队伍的缺陷。上海
５０—９０年代绝大多数中小学教师来自上海几所师范大学或师范学校，他们上岗
后到教育学院培训，而教育学院绝大多数教师也毕业于师范院校，很显然这也是一
种“近亲繁殖”。中小学和社会都反映，教师知识结构、教学方法和基本素养都差
不多，甚至雷同化。然而，现在中小学学生包括家长都企求多样化、多元化、多层
次的教育，尤其是希望中学开设多类选修课，如现代自然科学、技术科学和社会科
学等方面最新知识课程，复旦、交大、一医、同济等名牌大学毕业生可能得心应手
，仅仅依靠师范类专业毕业生就难以满足需求。
　　还要看到，随着改革开放伟业的不断发展，计划经济向社会主义市场经济转轨
，原来完全按照指令性计划，单一从师范院校培养和输送中小学教师的做法受到冲
击，已不适应人才市场的发展需要，与供需见面、双向选择、自由择业的新措施格
格不入。这就必须改革清一色从师范院校毕业生挑选教师的做法。
　　值得注意的是，近年来教师的社会地位、经济地位正在不断提高，教师职业比
较稳定，越来越令人向往，许多非师范类毕业生和在职人员想当教师而无门者大有
人在，只有师范类毕业生才能当教师的看法是不公正的、片面的。
　　（７月３０日《文汇报》张自强文）＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
再就业职工为何“倒流”
０４　李树林
０５
　　安排下岗职工再就业，已是全社会关注的热点。然而，有一些走上新岗位的职
工，再次离岗闲散到社会上，重新成为下岗待业者。这种现象值得引起重视。
　　据了解，造成再就业“倒流”有种种原因。首先，下岗再就业者与上岗单位之
间目前只是临时用工关系，即其劳动关系仍在原单位，用人单位除了支付工资以外
，不需再为他们交纳养老保险费、失业保险费、医疗费用；而且可以随录随用，随
时辞退，无需办理手续，这是下岗人员上了岗仍然觉得不安稳的重要缘由。
　　其次，下岗再就业者收入偏低。下岗人员一旦劳务输出，原单位即按“有关规
定”停发其一百六十五元或二百元的下岗费，而用人单位付给下岗人员的报酬一般
只有四五百元，辛辛苦苦上班仅多拿二百多元，加之每日上班，本人和家庭开销肯
定增加，这使得部分下岗者觉得干与不干差不多，宁愿待在家里。
　　还有，下岗人员再就业往往受到不公平待遇。有些单位以各种名义收取押金，
下岗人员在用人单位得不到尊重的现象也时有发生。
　　我们全社会在推进“再就业工程”时，给予下岗者的绝不该仅限于一份工作，
而应该通过各方面的努力，切实保障他们的合法权益。
　　（七月十八日《江南市场报》李树林文）＊

１９９６０８１０
第７版／文化时空
■
金戈铁马唱大风——观空政歌舞团文艺晚会《精神文明赞》
０４　石玉增
０５
　　空政歌舞团近日创作演出的《精神文明赞》将强烈鲜明的时代精神和不同凡响
的艺术特色有机地融为一体，令人耳目一新，使观众得到了一次有益的精神熏陶和
艺术享受。
　　用“精神文明赞”为一台文艺晚会命名，反映了时代的迫切要求。创作一台高
质量的文艺晚会，必须有丰富深刻的社会内容和完善和谐的艺术形式。晚会的编导
们放开眼界、广开思路，他们从中华民族文明史和战争年代光荣传统着眼，对精神
文明进行宏观的把握和提炼，以弘扬民族精神、讴歌正气、抒发军人爱国奉献情感
为主题，使精神文明的丰富内涵得到升华。如歌曲《金戈铁马唱大风》，歌词从杨
家将、岳飞、韩世忠，直到文天祥、邓世昌、郑成功等千古英雄的浴血沙场、守卫
疆土、精忠报国，吟诵到“当代英雄辈辈生”，“红星灿灿最可歌，人民军队大英
雄”。内容深沉悲壮，音乐激越昂扬，构成一种恢宏的气势，弘扬出荡气回肠的民
族精神。歌曲《苦菜花儿开》，从当代军人“挖野菜”这一特定情境入手，将观众
带到艰苦的革命年代，引申为发扬光荣传统，晚会也就具有了较强的艺术感染力。
　　空政歌舞团的编导们脚踏实地，将创作深深扎根于生活的沃土，从生活中汲取
营养。空军官兵们坚决贯彻执行江泽民主席关于“军队的精神文明建设要走在全社
会的前列”的指示，通过具体的精神支柱建设、思想道德建设、纪律作风建设、军
营文化建设和军民共育共创建设，使精神文明建设取得了丰硕的成果，涌现出许多
英雄模范人物。刘亚津表演的双簧《婚礼》、李艺等表演的化妆相声《异口同声》
、吴京安、温玉娟表演的诗朗诵《林报瑜之歌》，都是直接取材于空军生活。不论
是揭示英雄人物一段感人至深的人生经历，展示部队的一个生活情趣，还是表达空
军战士守卫蓝天的一腔豪情和对生活的爱恋，演员们都能准确细腻、鲜明生动地表
现出当代军人的精神风采，深深引起观众的共鸣。
　　晚会推出的《进京“赶考”》、《为人民服务》两首新歌，更是值得称道的佳
作。歌曲从正面切入，呼唤精神文明建设，同时也触及了一些人们所关心的社会问
题，带有很强的警示性，因而对观众的心灵具有很强的穿透力。
　　编导们调动一切艺术手段，使晚会的主题得到充分的烘托与渲染。他们从晚会
的命题需要出发，没有采用单个的舞蹈节目，但在一些演唱中运用了舞蹈，这些舞
蹈又不是通常意义上的伴舞，而是精心编导出的一个个与歌曲内容相互呼应的舞蹈
节目。这种以舞蹈语言努力表达歌曲内涵的尝试，使节目颇具新意，观众不仅从直
觉上产生美的愉悦，而且在心灵深处引起强烈共鸣。舞台布景也非常富有新意，如
歌曲《希望的中国》，背景充满嫩绿，连从地平线上欲升的太阳也是嫩绿色的，营
造出“一树春风千万枝，嫩于金色软于丝”的意境，象征着改革开放的世界东方正
孕育着一个充满希望的中国。这一象征使歌词内容得到了大大的延伸。《金戈铁马
唱大风》通过一道长城布景将舞台隔开，天幕上烽烟滚滚，天幕与长城之间数十支
长枪摇动不已，舞台前区是空军士兵的群舞，加上强烈的音响和呐喊，整个舞台构
成宏伟的金戈铁马的空间景象和古今军人衔接出的时间景象，具有拨人心弦的历史
厚重感，把观众带入“鼙鼓铜琶赞英雄”、“慷慨悲歌气如虹”的艺术氛围，激发
观众心中对中华民族的浩然之气和积极向上、为国奉献的壮志豪情。＊

１９９６０８１０
第４版／国际
■
叶利钦提名切尔诺梅尔金为新政府总理
０４　许宏治
０５
　　本报莫斯科８月９日电　记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天发布命令，
接受俄罗斯政府辞职。
　　总统新闻处说，叶利钦总统是根据宪法第１１６条和第１１７条第５款，接受
政府的辞职请求的。
　　今天，叶利钦总统还根据宪法第１１１条，向国家杜马提出了关于提名切尔诺
梅尔金为俄罗斯联邦政府总理候选人的建议，请求国家杜马批准这一任命。＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
经、史、子、集怎样划分
０４　雨博
０５
　　“经、史、子、集”是我国古代的图书分类法，亦称为四部分类法，起自隋唐
。所谓经部，也称甲部，系指儒家学说典籍。在封建社会，儒家思想被视为正统，
故称儒家经典著作为“经”，如“四书五经”、“十三经”等。
　　史部，也称乙部，系指记载历史兴废治乱、各种人物以及建制沿革的史书，如
《史记》、《汉书》、《资治通鉴》一类。
　　子部，也称丙部，系指记录诸子百家及其学说的书籍，如法家的《韩非子》、
道家的《庄子》等。
　　集部，也称丁部，系指收集几个作者或一个作者的诗文集，如《唐五十家诗集
》、《漱玉集》等。“经、史、子、集”只是四大部类，各还有其所隶属的若干子
目。　（７月２４日《南方日报》雨博文）＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
旧货市场：待嫁闺中谁人识
０４　黄彬
０５
　　旧家具、旧玩具、旧家电、旧书籍……有多少人为处理这些旧货而绞尽脑汁，
有多少人为拥有这些旧货而喜欢不已，又有多少人发现了这其中蕴藏的巨大的商机
？
　　旧玩具　据统计，在全国１２亿人口中，儿童达３．８亿，构成了我国玩具市
场上巨大的消费力量，抽样调查显示，到“九五”期末，全国玩具消费将达近百亿
元。
　　然而，随着孩子年龄的增长，兴趣的转移亦或新玩具的补充，必然要有相当数
量的玩具被淘汰，事实上，其中的一部分仍然具有使用价值。
　　旧家电　一般来说，电视机、空调器、电冰箱、洗衣机等家用电器的使用寿命
在１０年至１５年之间，但由于家电产品更新换代迅速，一些高档、精尖、实用、
全能型家电层出不穷，在大中城市的家电更新周期只有５年至８年，少数高收入家
庭甚至仅为２年至３年。有消息说，全国３５个大中城市近２０％的居民家庭欲更
新电视机、电冰箱等家用电器。
　　旧家具　当一些地方的家庭嫌柜式组合家具陈旧、笨重而准备淘汰时，另一些
地区可能正是这种家具大流行的时候。前段时间，苏南的居民家庭掀起聚酯家具热
，一些有心人将这些旧家具收购来稍作整修、油漆，运到苏南卖了个好价钱。
　　旧书籍　一项调查表明，时下，至少有２８．６％的读者因书价太高而放弃了
购书，如此看来，一些书店门可罗雀也就在情理之中了。
　　旧书回收，既能让一些好书、名著“起死回生”，又能被一般读者的消费能力
所接受，更重要的是从业者也有利可图，何乐而不为？
　　（７月２５日《法制日报》黄彬文）＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
《瞭望》杂志刊登文章提出　克服司法裁判中的地方保护主义
０４　王金大
０５
　　随着利益主体多元化格局的逐步形成，司法裁判中的地方保护主义越来越严重
。一些地方领导为了本地区的非正当利益，以行政命令直接干预司法裁判；一些企
业则以“司法机关要为经济建设保驾护航”为名施加压力；还有的则是通过各种不
正当手段干预司法工作，违反了司法平等、公正的原则，严重危害着改革开放和经
济发展。
　　目前，司法裁判中的地方保护主义主要表现在：
　　一、立案上争管辖权。为了一个案件，互相之间争管辖权，甚至不惜伪造证据
，把一件管辖权本来很清楚的案子搅得是非不清，法理不明，使一些案件久拖不决
，延误了时机。二、对同一帐号、同一标的物重复查封冻结。在案件审理和执行过
程中，一经有管辖权的司法机关查封和冻结的当事人的帐号和标的物，其他任何单
位和个人都不能重新查封冻结，起封解冻。但是，重新查封冻结的现象十分普遍。
三、调解判决明显偏袒一方。为了一个地区、一个部门、一个企业的利益，一些地
方的司法机关和个别司法人员不惜亵渎神圣的法律，不择手段，在调解和判决中明
显偏袒一方。四、委托事项明拖暗顶，旷日持久，一拖了之。五、搞假破产保护地
方利益。在地方党委、政府和司法机关支持下债权人为逃避债务，搞所谓的假破产
，结果使国家、集体和个人财产蒙受损失。
　　文章认为，有效地克服司法裁判中的地方保护主义，首先要建立强有力的监督
制约机制。
　　其次，建立司法条件保障体系。当前，利益驱动是司法裁判中地方保护主义蔓
延的主要原因。因此，在先富起来的地区对办案经费财政上安排得足一点，装备上
好一点，司法人员工资收入略高一点，这对克服司法裁判中的地方保护主义是大有
裨益的。
　　第三，以法律职业建设为基础，造就一支过硬的司法队伍。
　　第四，建立完善、科学、有效的法制体制，确保司法权的独立运作。
　　（第２７期《瞭望》王金大文）＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
城市“混浊岛”效应
０４　余文
０５
　　今年梅雨季节，上海市７月５日这天，市区最大降水量超过１６０毫米，而一
些郊县如奉贤、金山却只下十几毫米。
　　无独有偶，宁波今年梅季的降水量也呈现市区高于四周县（市）、区的情况。
　　气象专家解释说：一个地方的降水量的多少，首先取决于大气环流，但雨带的
位置还不能解释一切，城市本身的环境状况对降水也有重大影响。
　　上海中心气象台的姚志展认为，“热岛”效应、“混浊岛”效应和地面状况，
都会对城市雨量大小产生显著影响。
　　什么是“混浊岛”效应？它是指城市市区由于厂矿企业集中、机动车辆众多、
人口密集，致使排出的污染气体和空气中的尘埃等混浊程度都大大高于周边地区，
形成“混浊岛”；而尘埃等混浊物恰恰是云层中的水汽变成降雨所最需要的“凝结
核”，于是产生了这样的效应：城市上空的凝结核越多，水汽就越容易在此凝结造
成降水，增加了雨量。　（８月３日《解放日报》余文）＊

１９９６０８１０
第８版／文摘
■
浪费是一个沉重的话题
０４　■
０５
　　“向浪费宣战”，是今年《半月谈》第十二期的中心话题：
　　浪费现象远没有引起全社会足够的重视，形形色色的浪费在动摇着现代化大厦
的根基，在侵蚀着社会健康的生活方式和发展意识，对此再不能无动于衷。
　　浪费的表现形式多样，显性的、隐性的、集团的、个人的，资源、资金、人才
、时间的浪费，等等。浪费的成因也比较复杂，机制性的，观念性的。表现形态有
几种类型：一是腐败型浪费；二是奢靡型浪费；三是决策型浪费；四是粗放型浪费
。这种方式对社会资源的浪费是惊人的。
　　决策性浪费是最大的浪费。如人们常见的“三拍”工程，先拍脑袋决策，再拍
胸脯保证，后拍屁股走路。不知造成了多少损失？决策性浪费，一个大的工程，就
可能减掉几个乡甚至一个县的农业税收入。
　　浪费的关键不在数量，而在性质。由于决策失误而造成的浪费，往往不被人重
视。一些领导振振有辞地说，这是交学费！很多决策性浪费，就在于决策过程中缺
乏民主化、科学化论证。有些决策性浪费，完全是可以避免的。辽西某市要建山海
关外第一大批发市场，选址地下正好是石油天然气管道。消防部门事先告知，这地
方不能建市场，第一违法，第二不安全。但当地领导一意孤行，投资１７００万，
市场建了起来。今年初沈阳一场大火，省政府清查各地消防情况，责令推倒这个市
场，１７００万全浪费了。
　　贪污是一种隐蔽的犯罪，浪费是一种公开的犯罪。浪费与贪污同样恶劣，从数
额上讲，全国每年的浪费远比贪污为甚，仅从公款吃喝这一项来说，每年一千个亿
。在贫困地区，奢靡之风甚于天灾。
　　贵州突出的问题是资源性浪费。如乱砍滥伐、矿产开发等，年年喊治理，收效
甚微。到处都是铅锌冶炼炉，有乡办的、村办的，农民自己办的，这种土法冶炼，
金属回收率很低，造成资源大量浪费，环境污染，花多少钱也难治理这种污染。这
种浪费是对子孙后代的犯罪。
　　老百姓有句话：“再大的大款也不如公款”，这话用在浪费上尤为合适。很多
地方考核干部，好像是钱花得越多越有本事，项目上得越多越有本事，合资企业办
得越多越有本事。项目上得是否合理？没人考虑，有的项目还没搞成，搞项目的人
即被提升走了，遗留下一大堆问题却无人过问。
　　搞形式主义所造成的浪费数量也很大。有个地方，为“希望工程”捐送１００
０元，结果下去连车带人反倒花了４０００多元。安徽前段整治用公款购置大哥大
，一些地方用箩筐收，但这弄不好又造成另一种弊病：旧机子收走了，过了这阵风
，正好更新换代。政策缺乏连续性，会造成更大的浪费。
　　根治浪费，重在治本。应该多管齐下，首先从舆论上形成正确的价值导向和行
为规范，在全社会造成一种氛围，引起人们对浪费现象的充分警惕和重视。第二是
深化体制改革。如政企没有分开，职能没有转换，决策型浪费就很难从根本上得到
纠正。再就是依靠法制来解决问题。但是，法律对浪费没有严格的惩处办法，只能
从财务制度上作些限定；向浪费宣战，重在政府对腐败现象的整肃、决策机制的变
革，重在社会对发展方式的转换、消费意识的拓新。＊

１９９６０８１０
第２版／要闻
■
大雨——暴雨——大暴雨　今夏北方多雨正常吗？
０４　林红梅
０５
　　据新华社北京８月９日电　（记者林红梅）今年进入汛期以来，北方不少人感
到，雨天多，天气又闷又潮湿，“老天爷”到底怎么了？记者为此走访了国家气象
中心的气候专家赵振国、陆均天。两位专家说，今夏北方多雨并非十分异常，只因
十几年来北方大多数年份夏季雨季少雨，以至于对正常的天气，人们反而感到不正
常了。
　　据专家介绍，今年进入６月下旬以后，北方降雨量就逐渐增加。从７月中旬开
始，由于北方冷空气活动频繁，受冷涡影响，华北、东北雷阵雨天气偏多，而且还
下了几次冰雹。进入７月下旬后，北方出现了中到大雨、局部暴雨或大暴雨天气。
据统计，北京整个７月份降水达３０７毫米，其中７月下旬就达１３７毫米，比常
年偏多五成。
　　据专家分析，７月下旬雨多的原因是受季风雨带的影响。按正常规律，季风雨
带在我国由南向北推进，至７月中旬以后，季风雨带移到北方并稳定下来，北方季
风降水开始，冷暖气流比较活跃，所以７月下旬以后降水日数多，降水量大。
　　两位专家分析说，今夏北方虽然降水多，但与常年相比并非异常。我国五六十
年代这种天气比较多见。以北京为例，７月下旬平均降水量为９５毫米。但是从２
０世纪７０年代末到１９９２年以前，大多年份降水属于明显偏少的不正常阶段。
据统计，北京１９８０年７月下旬的降水量为１４毫米，１９８１年只有３毫米，
１９８４年只有８毫米，１９８７年少到２毫米，不符合正常规律。＊

１９９６０８１０
第２版／要闻
■
首都机场查获多起旅客携带危险性害虫
０４　赵连庆
０５
　　据新华社北京８月９日电　（记者赵连庆）记者从国家动植物检疫局了解到，
自７月份北京进入旅游旺季以来，首都国际机场动植物检疫局从进境旅客携带的物
品中，多次查获一类危险性害虫苹果蠹蛾、咖啡果小蠹、地中海实蝇。有关方面要
求加强对旅客携带物的检疫。
　　据国家动植物检疫局负责人介绍，首都国际机场动植物检疫人员７月份三次从
来自乌兹别克斯坦的进境旅客携带的苹果中检出苹果蠹蛾。＊

１９９６０８１０
第２版／要闻
■
态度坚决　行动积极　超标准车处理工作取得明显成效
０４　新华社
０５
　　据新华社北京８月９日电　今年以来，各地认真贯彻执行中央纪委六次全会精
神，在清理领导干部违反规定乘坐小汽车工作中，突出重点，狠抓超标准小汽车的
处理，取得明显成效。
　　记者从中央纪委、监察部获悉，截止到６月底，全国共清理出超标准车１５３
２５辆，通过变卖、调整、调换等方式，得到合理使用的１４４５８辆，占总数的
９４．３４％。其中，各省、自治区、直辖市清理出超标准车１５０９３辆，已得
到合理使用的１４２２０辆，占总数的９４．２２％。天津、江苏、陕西、海南、
贵州、甘肃、山西、湖南、河南、山东、浙江、上海等省市已将清理出来的超标准
车处理完毕。中央、国家机关清理出部级领导干部超标准车２３２辆，已得到合理
使用的２２８辆，占总数的９８．２８％。
　　解决好清车中的遗留问题，使清理下来的超标准小汽车得到合理使用，是今年
领导干部廉洁自律的重点内容之一。各地、各部门对这项工作高度重视，各级党政
主要领导态度坚决，行动积极，保证了这项工作的顺利进行。西藏把清理出的４４
辆超标车运往北京，在国务院领导的关心下，已由中国进口汽车贸易中心卖掉，收
回了本金。河南省内乡县、湖南省华容县对亏损企业的小汽车进行了公开拍卖。深
圳市对拍卖不出去的超标车全部作价交给市国宾馆用作出租车。
　　各地坚持把清车与管理工作有机结合起来，在严格执行中央办公厅、国务院办
公厅《关于党政机关汽车配备和使用管理的规定》的同时，结合实际，建章立制，
规范领导干部配车、购车行为。
　　为巩固成果，防止反弹，多数省市加大监督检查力度，对执行中央规定的情况
进行明察暗访。有的地方还严肃查处了一些无视禁令、顶风违纪的典型。山西吕梁
地区财政局长曹毕辉，擅自购买超标车，被撤销党内外职务。
　　中央纪委、监察部新闻发言人指出，目前全国超标车的处理工作虽然取得了一
定成绩，但仍存在着工作发展不平衡、个别地方等待观望等问题。各地、各部门要
坚定态度，狠抓落实，进一步加大工作力度，抓紧抓好超标车的处理，尽快实现中
央纪委六次全会提出的“使清理下来的小汽车全部得到合理使用”的要求。＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
吴国迪——巧借科技展宏图
　　中国青年科技创业“十杰”（二）
０４　莫非
０５
　　清晨，旭日东升，在浙江省慈溪市，典雅明丽的中轻工业集团大厦沐浴在霞光
之中。你也许不会想象到，正是这幢大厦内，每天都能收到许许多多来自北京、上
海等全国各地乃至美国、加拿大等世界各地的传真、电讯。中轻集团总经理、高级
经济师吴国迪就是在这里面对世界经济的风云变幻，运筹帷幄，开创着一条独具特
色的中轻之路。
　　中轻工业集团所处的慈溪观城，是宁波的一块富裕之地，工业以轻工及加工业
为主。小型企业星罗棋布，中轻集团的前身“慈溪轻工皮革塑料公司”是于１９８
８年创立的一家集体小企业，当时的规模很小，只有八个人，５万元借用资金，以
及一位年轻的领导人——吴国迪。虽然企业依托上海、宁波等经济开发区和浙江
小商品基地的特殊地位，能够取得一定的经济效益，但是，吴国迪对此却并不满足
，公司一开张，他就主张走一条工贸结合的发展之路。到１９９３年，企业已发展
成为一家集工业、贸易、金融投资、房地产开发等多元化经营的大型企业集团——
宁波中轻工业集团。目前，集团下属已有二十多家企业，分布于宁波、上海、北
京、舟山、辽宁、河北、加拿大、美国、香港等地，是一个集产品经营、资产经营
于一体的综合性跨国企业集团。
　　几年来，中轻工业集团公司的迅速崛起，已奠定了在国内工业企业中的地位。
　　——亚洲规模最大的直缝焊石油钢管生产基地在“中轻”。
　　——国内最大、并列入国家“星火计划”项目的双向拉伸新型包装材料ＢＯ
ＰＳ生产基地就在“中轻”。
　　——世界最大、为吴国迪首创成功的真丝立绒毛毯生产基地也在“中轻”。
　　当吴国迪第一次提出企业再创新规模、新档次时，许许多多人都因来不及适应
这种超常规、跳跃式的发展速度而表示不可思议。９０年代初，吴国迪提出到１９
９５年，企业要达到１０亿元总资产、１０亿元产值、１亿元利润的宏伟目标。当
时，上上下下都不敢相信，这么高的目标能实现得了吗？
　　人们也许很难将平常所见的文质彬彬、戴着一副金框眼镜、年龄只有３５岁的
吴国迪与敢于提出这样宏伟目标的人联系起来，然而正是在一种为国家昌盛、民族
工业振兴的强烈责任感的驱使下，吴国迪和他的集团公司敢于朝这个目标奋进。
　　ＢＯＰＳ片材是目前世界上理想的一种无毒无公害环保材料，在国外已得到普
遍的推广应用，在我国的食品、医药、服装、机电等产品的包装领域也已被逐渐应
用，但当时国内还没有生产厂家。吴国迪敏锐地从这一新产品身上看到了重大意义
，果断地投资１．５亿元。吴国迪认为，巨大的风险可能孕育着更多的成功因素。
ＢＯＰＳ项目引进投产后，为中轻工业集团成为国内高档片材生产基地奠定了基础
。产品除内销外，还远销至日本、美国、加拿大、新加坡等国家和地区。
　　９０年代初，吴国迪认为，随着改革的深入，世界经济一体化的浪潮将进一步
推动中国加入国际经济大循环中。这样，企业的经营管理主题必将从产品的生产管
理和商品的营销管理转变为资本经营管理，中轻集团的发展必须快速纳入现代企业
管理制度的这个主题。
　　１９９３年１１月，中轻投资５００万加币，在加拿大的多伦多市合资办起了
“加拿大中轻发展有限公司”。在拉起了联结国际大市场的纽带后，积极与世界银
行成员——国际金融公司、亚洲开发银行、比利时通用银行等大银行、大财团进
行交流合作，融入西方国家的资金来投资开发中轻的项目以及加强中轻的国有企业
。
　　思路决定出路。这些年来，许多国有企业面对洋货外资冲击，陷于困境。而吴
国迪则认为，许许多多国有企业有许多潜在的优势没有被发挥出来，这需要靠新的
观念、新的思路去触发、去激活。一旦这些优势显示出来，将会发挥难以估量的作
用。
　　现在，这个已经进入中国５００家最大工业企业行列、总资产已达３０亿元、
利润１．２亿元的中轻集团，看准市场，抓住机遇，选好项目，科技领先，巧妙运
作，运用资本优化配置的流动、兼并、重组、参股、控股等各种途径进行有效运营
，正在把国有企业的潜在能量发挥出来。＊
配图１张
１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
救“瘾君子”出魔窟——记“杨氏１＋１”戒毒法
０４　计泓赓
０５
　　（本报记者　计泓赓）
　　全世界有５０００万人陷于吸毒的可怕深渊！
　　“瘾君子”如何跳出魔掌，脱离苦海，做一个正常的人？日前，我们访问了宁
波微循环与莨菪类药研究所暨宁波戒毒中心。
　　这里静悄悄，和一般的病房无甚差别，戒毒者有的沉沉地睡着，有的在与人聊
天，没有丝毫紧张气氛。家人不用陪床，病人均有专人看护，入院时必须交出随身
携带的毒品。一对来自温州的年轻夫妇，男的染上了毒瘾，妻子对我们说，听说“
杨氏１＋１”戒毒法好，就陪丈夫来了，她有信心帮助丈夫把毒戒了。
　　慕名而来的还有许多外国患者。秘鲁工程师玛里奥曾在美国、南美多次戒毒均
未脱瘾，他由父母陪同远涉重洋来这里戒毒。这里用“杨氏１＋１”戒毒法给他注
射了以莨菪类药为主的葡萄糖溶液，沉睡４—６小时，让他在睡眠中度过毒瘾的发
作期，使毒从体内慢慢排出。三五天后就可摆脱毒瘾，然后用中草药扶正祛邪，增
强免疫功能，同时对他进行心理矫正，８—１０天就彻底战胜毒魔，胃口大增，没
有任何痛苦和副作用。他高兴地说：“中国医生太高明了！”临别时他和父母特地
与医务人员合影留念。
　　为什么叫“杨氏１＋１”戒毒法呢？这是宁波微循环与莨菪类药研究所所长、
宁波戒毒中心主任杨国栋教授研究发明的。杨国栋１９６０年毕业于浙江医学院，
从事微循环和莨菪类药研究已快３０年。他用古老的中草药——莨菪类药再加另
一种药制成了药剂，对戒毒有奇效。
　　在宁波戒毒中心院子里，我们见到了一种开着白花的植物，文文静静，并不显
眼。这就是曼陀罗花。曼陀罗属莨菪类药物，又叫天仙子。相传东汉名医华佗曾用
它做手术止痛的麻沸汤。两千多年前的《神农本草经》就有莨菪类植物的药用记载
。
　　戒毒，传统的办法有两种：一种是强制性戒毒法；另一种是鸦片类药物递减法
，以毒戒毒，逐日递减，最后达到完全戒断。“杨氏１＋１”戒毒法的独到之处在
于不用强制法，不用递减法，病人自愿来戒毒，无痛苦，复吸率低。杨国栋的研究
，使我国传统中草药重放异彩，很了不起。
　　联合国卫生组织官员隆沙利博士曾专程前来考察，当他亲眼看见医务人员给患
者作静脉滴注，才几分钟，病人就静静地入睡了；他又亲眼看见经过八九天治疗的
一个个患者神清气爽地出院时，不觉惊叹道：“我考察过十几个国家，这是世界上
最好的戒毒方法！”
　　现在全国已有１６个戒毒所用了“杨氏１＋１”戒毒法，有六个省已办起了杨
氏戒毒中心。宁波戒毒研究中心正在扩建，香港、台湾、马来西亚、秘鲁、泰国、
缅甸等地的自愿戒毒者专程前来治疗的人很多。这位全国人大代表、国家级有突出
贡献的专家，用我国古老的中草药拯救了千千万万个吸毒者。杨国栋意味深长地说
：“民族的，也是世界的，莨菪类药物功能的开发前途未可限量，我们要把有中国
特色的东西献给全世界。”＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
满城建成“太阳能示范学校”
０４　阎石／朱红
０５
　　本报讯　由联合国教科文组织与中国科协共同建设的“２１世纪中国乡村太阳
能示范学校”，近日在河北省满城县落成。
　　这个建校项目是联合国教科文组织“１９９６—２００５年全球太阳能行动计
划”的一部分。学校建设总投资７０万元人民币。
　　这所“太阳能示范学校”目前已建立起一个４千瓦的太阳能电站，解决了学校
用电难的问题。同时，学校还采用了电化教学、微机等现代化教学手段。
　　（阎石　朱红）＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
我国经济发展战略的主导——开发高新技术产业
　　——著名经济学家马洪访谈录
０４　陈祖甲
０５
　　（本报记者　陈祖甲）
　　高新技术产业是２１世纪国际经济竞争的主要力量
　　高新技术成果转化的主体应该是企业
　　在对国有企业改制、改组的同时，要加大用高新技术改造的力度
　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　世界经济科技发展的趋势是高新技术及其产业日益兴旺。我国在确定今后１５
年奋斗目标时，提出两个战略和两个根本性转变。那么，高新技术产业在经济发展
战略全局中，处于什么位置？需要建立什么机制予以保证？记者日前访问了国务院
发展研究中心名誉主任、综合开发研究院理事长、著名经济学家马洪。年逾古稀的
马老神采奕奕，对这个问题侃侃而谈。
　　记者：马老，请谈谈高新技术产业的开发，在我国经济发展战略中处于什么位
置？
　　马洪：可以这样预言，在未来的２１世纪，高新技术产业是国际经济竞争的主
要力量。我国要实现“科教兴国”和“可持续发展”两个战略，以及两个根本性转
变的基本任务，应该把开发高新技术产业放在经济发展战略全局的主导地位。
　　记者：我们应该怎样认识这个问题呢？
　　马洪：邓小平同志提出“科学技术是第一生产力”的科学论断。而作为第一生
产力的首要生产力则是高新技术。以往有一种说法，把汽车、钢铁、石油、化工、
纺织、机械等传统产业看作是“夕阳产业”。我看这种划分不够科学，不符合实际
。实践已经证明，这些传统产业采用高新技术改造之后，不仅没有衰落，而且坚强
地挺立于产业结构变化的浪潮之中，持续增长。高新技术商品化、产业化和国际化
，才能增强我们的综合国力，在国际产业竞争中争得主动权。从国际经济、科技发
展趋向看，以某项高技术作为辐射源，可以带动一批高新技术产业的发展。同时，
高新技术可以推动就业结构的转换，开拓越来越多的就业机会，不像以前有人认为
的，技术进步会减少劳动就业。当然，高新技术产业的开拓，对劳动者的素质要求
越来越高，教育对社会经济发展的战略作用和贡献也越来越大。从以上几个方面，
我们可以看到高新技术产业在整个经济发展战略中的主导地位。
　　记者：我国高技术研究有相当的水平，“８６３计划”的项目，有的在国际上
处于领先地位。你看这些成果怎么转化呢？
　　马洪：高新技术具有高投资、高风险、高效益的特点，转化率可能低些。１９
９５年，我国科技成果转化率才有２０％。这要求我们对转化机制进行探索。一段
时间来，我国经济界、科技界作了一定的探索。国务院批准建立５２个国家级高新
技术开发区，在１４个经济技术开发区也建立了不少高新技术企业。这些措施对高
新技术产业发展作出了一定的贡献。但有的地方利用优惠政策，办了一些名不副实
的开发区，这样做不利于高新技术产业化。如此看来，我们要在重点扶持部分高新
技术开发区的基础上，政策优惠应由原来的区域倾斜转向产业倾斜和技术倾斜。
　　我以为，高新技术成果转化的主体应该是企业，尤其是国有大中型企业。科研
成果只有适应市场的需要，为企业发展服务，才能转化成现实生产力。高新技术成
果的小试、中试不应该放在企业与科研机构之外，应向企业靠拢，主要放在企业的
技术开发中心。这样，就能为今后的高技术商品化、产业化打下一个良好的基础。
　　记者：以往我们花费许多精力、物力对企业进行技术改造，这对高新技术产业
的发展会有什么影响？
　　马洪：发展高新技术产业有两条途径可以选择：一条是上新项目、建新企业，
一条是利用原有企业发展高新技术。现在的倾向是一谈发展高新技术产业，就上项
目，建新企业。这样做既不经济，也不实际。就全局来说，应当着眼于现有的企业
和产业，在对国有大中型企业进行改制、改组的同时，加大用高新技术改造的力度
。
　　１９９３年，我对传统产业的技术改造做过调查，发现一些老企业技术改造了
十多年，有一定的成效。但技术起点低，出现边改造边落后的状况。扩大外延的经
济增长方式没有彻底改变，效益不明显。我国国有大中型企业大多属于传统产业，
只有有重点地选择国内外居于领先的高新技术进行改造，产业才能焕发青春，实现
产品跳跃式的更新换代。我们要将企业的体制改革、企业结构和产业结构的改组，
以及采用高新技术进行技术改造三者结合起来，才能走出一条振兴国有经济的路子
。
　　记者：现在市场上称高新技术的产品很多，这是否说明我们的高新技术产业发
展了？
　　马洪：发展高新技术，应用科学的观点和方法界定其内涵。当前有两种倾向值
得注意：一种是把高新技术神秘化。搞得神乎其神，高不可攀；另一种是庸俗化。
把不是高新技术的东西当作高新技术，甚至“复制古董”。这样会把我们的高新技
术产业引导上歪道的。为此，我国的一些经济、科技专家呼吁有关部门，尽快制订
我国的高新技术产业发展战略。＊
配图１张
１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
绿得宝成功接替波尔多液　防治作物病害安全洁净
０４　贵深
０５
　　本报讯　屡建奇功的杀菌剂波尔多液，在世界各地与作物病害历经百余年拚杀
之后，今天终于在华夏大地上开始“退役”了。保定农药厂厂长、工程师陈树民会
同河北农业大学、中国农业大学和南开大学等院校的专家、教授联合攻关，经近十
年的努力，终于研制成功“绿得宝”新型广谱保护性杀菌剂，对我国果树、蔬菜及
大田作物病害的防治，提供了新的途径，是传统农药波尔多液的理想换代产品。
　　波尔多液１８８５年由法国人发明，因其无抗药性，杀菌谱广，价格便宜，现
在仍是我国果树病害防治的主要用药。但是，波尔多液须随用随配，劳动强度大，
悬浮性能差，碱性强，不能与其它农药混用，给果树病害防治带来诸多不便。另外
，波尔多液喷洒在叶面和果面上，留下大量药斑，形成白花花一片，既影响植物的
光合作用，又影响果实的品质和外观。“绿得宝”经在全国１８个省、市、区２０
０多万亩果树及农作物上推广应用证明，该药可有效杀灭各种致病菌，杀菌谱广；
药液呈近中性，能与多种农药混用，使用方便；无抗药性，药液持效期长，不易产
生药害，使用安全；药液含多种营养元素，既治病，又扶壮增产；在果树上喷洒后
，不留药斑，果实、叶面洁净；应用作物广泛。　（贵深）＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
北京又一所私立中学招生
０４　颜世贵
０５
　　本报讯　记者颜世贵报道：北京市又一所私立中学——北方中学今夏面向全
市招生。
　　经北京市教育局批准注册的这所全日制普通高级中学，位于朝阳区八里庄北里
小区，环境幽静，设施齐全。学校按照国家教委规定的教学大纲和教材实施教学。
其招生录取、学籍管理、成绩考核、教育教学工作均纳入国家普教体系。学生在校
期间的待遇及毕业后报考大学完全等同公立学校。＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
团中央全国青联捐助西藏希望工程
０４　宣宇才
０５
　　本报拉萨８月９日电　记者宣宇才报道：共青团中央、全国青联赴藏科技文化
志愿服务团，昨天在这里向西藏希望工程捐赠了学生书包、多媒体电脑、少先队鼓
号队队服和乐器等一批乡村学校急需的教学物品。志愿团成员姜昆、黄小勇还捐赠
３０万元人民币，在拉萨市堆龙德庆县援建一所希望小学。
　　团中央、全国学联赴藏科教文化志愿服务团是８月６日抵达拉萨的，包括演员
、医务工作者和科技人员等。志愿团除在拉萨进行希望工程捐赠、义演和为群众义
务出诊外，还将在那曲进行一系列志愿服务活动。据悉，党中央、国务院第三次西
藏工作座谈会召开以后，在全国范围内形成了关心西藏、支援西藏的局面。西藏的
基础教育事业近年来取得了较大的进步，全区基本形成了乡乡有小学的基础教育网
络，适龄儿童入学率达到７０％以上，希望工程也已在大部分地区实施。＊

１９９６０８１０
第３版／教育·科技·文化
■
山西八家出版社公开承诺：不出一本坏书
刘伟
０５
　　本报太原８月９日电　记者刘伟报道：山西人民、北岳、科技、古籍、教育、
经济、希望、书海等八家出版社的社长或总编，日前在太原举行签字仪式，郑重向
社会各界承诺：坚持正确导向，严守出版纪律，争出优秀图书，不出一本坏书。
　　为了使承诺落到实处，山西省新闻出版局要求山西各出版社必须做到“四负责
、过两关”。即出版工作者要对党负责，对人民负责，对当今负责，对未来负责，
过好责任关、金钱关。据介绍，五年来，山西省有９８５种（次）图书在各级各类
评比中获奖，包括获得中国图书奖，而且连续三年获得“五个一工程”优秀图书奖
；另外还有１００多种图书打入国际图书市场。山西希望、教育两个出版社从建社
以来，没有出版过一本坏书，去年１０月被命名为国家良好出版社。＊


