１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
群英驰骋赛场　竞分百年风流
司久岳／薛剑英／周宗欣／薛寿元
０５
	　　中国女手大胜美国队
　　据新华社亚特兰大７月３０日电　（记者司久岳）中国女子手球队今天在同美
国队的较量中打得得心应手，以破竹之势，接连攻入３１球，以领先１０个球的比
分夺得开赛以来首场胜利。这是开赛以来中国队得分最多的一场比赛。由于取得今
天的胜利，中国队在Ａ组名列第三，将同Ｂ组第三名德国队争夺第五名。
	　　谈舒萍失手惨遭淘汰
　　据新华社亚特兰大７月３０日电　（记者薛剑英）世界冠军谈舒萍在奥运会女
子三米跳板跳水预赛中，出现两次严重失误被淘汰，中国队剩下列预赛第四的伏明
霞独闯明天进行的半决赛和决赛两重险关，夺冠前景黯淡。
	　　花样游泳我暂列第六
　　据新华社亚特兰大７月３０日电　（记者周宗欣）本届奥运会花样游泳比赛开
始，今天进行了技术自选项目的比赛。中国队以富有民族气息的独特动作编排吸引
了观众，在八个参赛队当中名列第六。
	　　阿根廷打入男足决赛
　　据新华社亚特兰大７月３０日电　（记者薛寿元）２１岁的前锋埃·克雷斯波
今天连进两球，不仅为阿根廷队以２∶０战胜葡萄牙队进入奥运会足球赛决赛立下
头功，而且也使他自己成为本届奥运会男足比赛入球最多者。
	　　山地车越野金牌决出
　　据新华社亚特兰大７月３０日电　（记者司久岳）荷兰和意大利自行车选手今
天分别在本届奥运会新设项目男、女山地车越野赛中夺得金牌。中国参赛女选手高
红英在第十三名之后到达终点，未取得名次。＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
图片
宋晓刚
０５
　　中国选手董炯获羽毛球男单决赛权后兴奋地高高跳起。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
铁榔头敲响警钟　俄罗斯不可小瞧
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　从昨天中午开始，奥尼体育馆里接连进行了４场女排１／４决赛。中国队最先
出场，以３：０击败德国队。几个小时以后，俄罗斯队以３：１淘汰了荷兰队。根
据规程，中俄两队将于８月１日晚争夺决赛权。
　　应当说，中国女排对欧式传统打法有足够的了解。郎平执教以来，与此类对手
交战的成绩一直很好。在当今世界女排亚欧美三大流派之中，中国队实力稍逊于美
洲的巴西、古巴和美国队，略强于亚洲的韩国和日本队，比较容易对付的是欧洲队。
昨天的比赛，中国队在开场不久就适应了对方的球路，拦防德国队强攻时的判断和
取位相当准确。俄罗斯队优于德国队的地方主要是经验和变化，而不在打法。中国
队不至畏惧，倒可能轻敌。
　　郎平对记者说，千万不能只看好古巴队。不要因为俄罗斯队在Ｂ组最后一仗赢
了古巴队，使中国队在决赛之前得以避开古巴队，就以为可以长驱直入。相反，这
正表明俄罗斯队同样有很强的竞争实力。
　　俄罗斯队队员平均身高将近１．８６米，平均年龄２５岁，仍由前苏联女排主
教练卡尔波里执教。郎平出任中国女排主教练后，与俄罗斯队仅有一次交锋，即去
年世界女排大奖赛，中国队以３：２险胜，第５局直打到１５：１３。郎平提醒说
，１９８８年汉城奥运会金牌归苏联队，１９９２年巴塞罗那奥运会独联体队得银
牌。这次，俄罗斯队召回奥吉连柯等两名３０多岁的老将，战胜古巴队其实并不意
外。郎平认为，俄罗斯队综合实力比中国队略高，老队员多，配合时间长，网上有
优势。中国女排一定要有敢于发挥技术水平的信心，谁发挥得好，胜利就将属于谁
。
　　　　　　　　　　　　　（本报亚特兰大７月３１日电）＊
配图１张
　　１．图为中国队在进攻。　　本报记者　汪大昭摄
１９９６０８０１
第１版
■
乒乓男双　孔令辉刘国梁夺冠　羽球女双　葛菲顾俊喜摘金牌
　　中国体育代表团列金牌榜第三位
刘小明／汪大昭／金仁弟／张燕辉
０５
　　本报亚特兰大７月３０日电　记者刘小明报道：奥运会到今天已完成２／３赛
程，开始进入最后阶段的奖牌争夺。我国乒乓球选手今天夺得一金一银，中国女子
垒球队荣获亚军，中国羽毛球女双选手获一枚铜牌。
　　两名乒乓球小将孔令辉和刘国梁在男子双打决赛中，以３∶１战胜队友、上届
奥运会冠军王涛和吕林，登上冠军领奖台。王涛和吕林获得男双银牌。羽毛球女双
选手秦艺源、唐永淑战胜丹麦选手，获得第三名。
　　首次被列入奥运会比赛的女子垒球，今天决出全部名次。中国女垒今天连续作
战，下午力克澳大利亚队进入决赛，紧接着在傍晚与实力强劲的东道主美国队争冠
，经过顽强拚搏，以１∶３失利，获得第二名。
　　本报亚特兰大７月３１日电　记者汪大昭报道：今天上午９时４０分，两名来
自江苏的选手葛菲和顾俊在羽毛球女子双打决赛中，为中国体育代表团夺得本届奥
运会第１３枚金牌。葛菲和顾俊只用了半个多小时，就以２∶０击败了韩国选手吉
永雅和张惠玉。这一胜利使中国羽毛球队实现了奥运会金牌零的突破。
　　截至记者发稿时，中国体育代表团以１３金１５银８铜排在金牌榜第三位。
配图２张　（附图　[r960816]）（附图　[r960802]）
　　１．孔令辉和刘国梁在领奖台上。　金仁弟摄
　　２．葛菲和顾俊在领奖台上。　新华社记者　张燕辉摄
１９９６０８０１
第１版
新闻分析
特大型矿井谢桥煤矿建成
王启明
０５
　　淮南矿务局特大型现代化矿井谢桥煤矿于７月３１日建成并投入试生产。该矿
井年设计生产能力为４００万吨，可采量达５亿多吨，服务年限１０５年。矿井建
设中采用了电控、全皮带运输、液压掩护支架等大量新技术、新设备、新材料、新
工艺。它的建成投产，对缓解华东地区能源紧张状况，将起重要作用。（王启明）＊

１９９６０８０１
第１版
新闻分析
小浪底工程建设技委会成立
王爱明
０５
　　经水利部批准，由我国著名水利水电专家组成的小浪底工程建设技术委员会日
前正式成立。新成立的工程建设技术委员会荟萃３２名中国水利水电精英，并聘请
张光斗等５位著名专家为顾问，主要职责是全面研究小浪底工程建设乃至长期运行
中可能出现的重大技术问题，为业主决策提供科学依据。（王爱明）＊

１９９６０８０１
第１版
■
征战江河湖泊三十年　武警水电部队为民造福
王军
０５
　　本报讯　在我国经济战线上，活跃着一支水电建设劲旅——武警水电部队。
３０年来，他们足迹遍布祖国各地，在江河湖泊上矗起座座丰碑，创造了一个个世
界之最，曾赢得“金奖之师”的美誉。
　　武警水电部队在祖国水电建设史上立下赫赫战功，以完成急难险重任务著称于
国内外水电建设战线。在承建著名的引滦入津龙头工程——潘家口水库中，他们
提前一年截流、提前一年蓄水、提前一年发电、节约投资５０００万元。８０年代
初，他们又义无反顾地开进了莽苍的十万大山中，凭着艰苦奋斗的精神，在修建天
生桥二级电站中，打通了国内洞径最大、洞距最长、地质条件最复杂的引水隧洞；
运用预应力锚索固定了３８０米高的山体滑坡，是世界首创。他们还征服生命禁区
，在藏北的那曲河上修建了世界上海拔最高的查龙水电站，结束了那曲地区无电的
历史。３０年来，这支部队共修建电站十多座，装机容量达２１５万千瓦，挖掘各
种隧洞６０多公里，修筑公路７５０多公里。
　　在三峡工程建设中也屡建功勋，由他们承建的三峡永久船闸一期工程去年１２
月２２日提前８天完成任务。今年３月６日，又凭借雄厚的实力，中标三峡永久船
闸二期地面全部工程。（王军）＊

１９９６０８０１
第１版
新闻分析
孙英任甘肃省代省长
黄毅
０５
　　新华社兰州７月３１日电　（记者黄毅）今天上午结束的甘肃省第八届人民代
表大会常务委员会第２２次会议决定孙英为甘肃省副省长、代理省长。＊

１９９６０８０１
第１版
新闻分析
中央电台八一播出特别节目
章文
０５
　　为纪念中国人民解放军建军６９周年，中央人民广播电台８月１日《今晚八点
半》将播出特别节目——《马背上的边防军》。在长达５８分钟的节目里，编导
采用纪实的手法，通过反映内蒙古某边防部队边防战士的真实生活，展示了他们崇
高的情感世界和崭新的精神风貌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（章文）＊

１９９６０８０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年六月十七
|　　白天　阴间多云
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小到中雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２２℃＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
女垒：含辛茹苦不言悔　此枚银牌胜金牌
陈昭
０５
　　佐治亚州午后的夏日阳光火辣辣地照射着大地，中国女垒的姑娘们与澳大利亚
队激战了两个多小时后，仅仅歇了３０分钟，脸上还挂着成串的汗水，又投入到与
以逸待劳的美国队争夺本届奥运会冠军的比赛中。
　　前两局，双方谁也未能得分，中国队以出色的防守顶住了美国队凶狠的进攻。
由于主力投手王丽红在同澳队一役中，左臂严重受伤，因此无法上场，只好由年轻
的投手刘雅菊顶替，这使中国队的攻击力减弱。第三局，美国队１４号葛兰妮尔一
记凶狠的击球飞出场外，裁判却判罚本垒打有效，两名上垒队员得分，中国队员们
和教练向主裁判提出抗议，但没有任何效果。继续比赛后，美国队趁中国队情绪不
稳，偷袭上垒又获一分，由此奠定胜局。尽管中国队在第四局扳回一分，但为时已
晚。华尔街日报的一位专门报道棒、垒球的记者说，美国队胜得不光彩，这不是公
平竞争。这位会讲一口流利汉语、曾在海埂基地呆了三个星期的美国记者对中国女
垒的姑娘们留下了极其深刻的印象。他说，“我从未见过像她们这样能吃苦的年轻
女孩”。
　　赛后，中国姑娘们哭了，虽然她们在奥运会首次设立的垒球比赛中获得一枚来
之不易的银牌，然而她们更加渴望登上领奖台的最高层，因为她们有这个实力。
　　女垒在奥运会的集训队伍中，条件可能是最艰苦的。难怪今年春训期间，全国
甲Ａ男子足球队亲眼目睹女垒姑娘们的艰苦训练后，提出了向中国女垒学习的口号
。
　　清晨，其他队队员尚在熟睡之中，５９岁的老教练李敏宽就带着女垒姑娘出现
在运动场上；傍晚，其他队的队员吃完晚饭看电视去了，女垒姑娘们还在训练场地
上对技术精雕细琢。许多队买来各种补品为运动员增加营养，而没有任何赞助的女
垒却在经费问题上捉襟见肘。然而这支有志气的队伍，却数年如一日，在枯燥无味
、鲜为人知的训练中使自己的水平一直居于世界前列。烈日暴晒、风里雨里的滚摔
，使女垒姑娘们个个晒得黑黑的，身上布满伤痕。金牌固然可喜，但有时银牌的分
量丝毫不比金牌轻。
　　人是要有一点精神的。当中国女垒的姑娘们挂上银牌时，在场的美国观众给予
她们的掌声丝毫不亚于给美国队的。让我们记住这个为中华民族赢得荣誉的集体，
她们是我们祖国的骄傲！　（本报记者　陈昭）
　　（本报亚特兰大７月３０日电）＊
配图１张
　　１．图为我女垒队员在决赛中。　本报记者　陈昭摄
１９９６０８０１
第２版／经济
■
深圳石化集团深挖潜力　上半年实现利润六千三百多万元
王楚
０５
　　本报讯　记者王楚报道：年营业收入达１３．７亿元的深圳石化集团发挥“第
二次创业精神”，从１１个“一点”入手，深挖潜力，在不增加投资、设备、人力
的前提下，全集团可新增加效益１２００万元。
　　今年的市场形势严峻，深圳石化集团全体员工“不等、不靠；不怨天、不怨地
”，上下齐心，眼睛向内，向管理要效益，在全集团内推出１１个方面挖潜增效措
施，如：精简非生产人员、压缩库存、压缩管理经费、加速资金周转、降低消耗、
增产增销、提高产品一次合格率、小改小革等等。
　　为了使挖潜增效措施落到实处，集团派出８个工作组，每周在企业跟班４天，
与员工同吃、同干、同活动。
　　１１个“一点”活动取得显著成效。到６月底，全集团精简非生产人员１７０
人，节约人工费４０万元；压缩库存４００多万元，节约成本资金３５万元；压缩
管理费用６８万元。该集团全面完成上半年各项经济指标，实现利润为原计划的１
０３．８％，达到６３２３．９万元。＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
图片
王爱民／姬智
０５
　　江苏省宿迁市在稳定粮食生产的同时，积极引导、扶持农户发展养殖业，增加
农民收入。图为赵埝乡一养羊专业户在放牧。　　王爱民　姬智摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第２版／经济
经济短讯
林州雨季造林更上一层楼
郭相奇
０５
　　本报讯　去年曾召开过全国雨季造林现场会的河南省林州市，今夏雨季造林从
规模、进度、质量上又上一层楼。
　　林州市是河南省重点灭荒造林山区市，全市共有宜林荒山面积１８４万亩，今
年要完成灭荒任务３７万亩，实现基本灭荒达标的目标，工作十分艰巨。该市采取
动员群众、干部上阵、领导包干、任务分解、层层落实、考核验收、总结评比等灭
荒造林目标责任制。７月上旬以来，全市日出动劳力１０多万人，造林２５万亩。
　　（郭相奇）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
短讯
岳阳市地税局实行挂证上岗
龙雪飞／刘敢
０５
　　本报讯　湖南省岳阳市地税局日前在全市地税系统实行挂证上岗。上岗证上有
照片、姓名、职务、工作单位等内容。这个局规定，自七月份正式挂证起，全市地
税系统九百三十七名干部职工凡无证到纳税户执行公务者，受检单位一律不予接待
。　　（龙雪飞　刘敢）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
支持国企发展　改进金融服务　中行将延长营业时间　
施明慎
０５
　　本报北京７月３１日讯　记者施明慎从今日结束的中国银行全国分行行长座谈
会上获悉，下半年中国银行将在资金、结算、融资等方面进一步提高服务水平，以
支持国企发展；为进一步方便客户，中国银行遍布全国的１万多个储蓄网点将适当
延长营业时间，保证中午对外营业。
　　今年上半年，中国银行在“改革、管理、发展、质量、效益”上狠下功夫，各
项业务特别是储蓄存款有较大幅度增长。中国银行把改进服务与提高效益结合起来
，集中拿出近８０亿元人民币信贷规模，用于优先支持效益好、质量高、影响大的
重点企业和项目。继续重点支持外贸企业，特别是在扶持机电产品出口方面做了大
量工作。
　　上半年，该行还承担了外商投资企业结售汇试点和完善加工贸易保证金台帐的
工作，通过和有关部门的密切配合圆满完成了任务，为在年底之前实现人民币经常
项目可兑换奠定了良好基础，受到了国务院领导同志的表扬。＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
大石桥镁矿开发“点石成金”
车向前
０５
　　本报讯　素有中国镁都之称的辽宁省大石桥市镁矿开发，由采石卖矿，向技术
密集、精深加工转变，促进镁资源的深度开发利用。
　　大石桥市菱镁矿储量约２５亿吨。然而多年来，却只能生产初级耐火材料。面
对近乎出卖资源的状态，当地决策者决心改变这种局面。市政府充实调整矿山管理
、监察机构，广泛开展《矿产资源管理法》的宣传，并根据当地实际，制定下发了
矿产资源管理条例，果断关闭５２家出卖资源型企业，从而有效地遏制了滥开乱采
镁矿石的势头。
　　与此同时，大石桥市积极开展对外经济技术合作，同日本等３０多个国家和地
区联合对当地耐火材料企业进行大规模设备和技术改造，并把引进的新设备、新技
术同科学的管理机制融为一体，为镁质产品生产注入了勃勃生机。许多企业还主动
与国内科研单位和大专院校攀亲结友，依托科研单位的技术力量，提高产品的科技
含量。去年，全市共生产镁质制品３７０万吨，仅这块就增值１１亿多元。
　　大石桥市还实施政策驱动战略，用政策吸引八方投资者参与镁资源的深度开发
利用。仅去年以来，就吸引各方投资１５亿元，新上精深加工项目１２４个。
　　（车向前）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
博爱人行依法严查违规金额
拜登霄
０５
　　本报讯　今年以来，人民银行河南省博爱县支行组织人员对全县一百六十三家
金融机构进行了全面稽核检查，特别是对那些“有法不依”、“有令不止”违规经
营的机构严加查处。截至目前，共查处违规金额七千四百三十六万元，给予罚款罚
息二十一万元。　　（拜登霄）＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
企业精神文明建设大有作为
　　本报国内政治部和《时代潮》杂志联合召开座谈会
崔士鑫
０５
　　本报讯　记者崔士鑫报道：为探讨企业党的建设、思想政治工作和精神文明建
设，本报国内政治部和《时代潮》杂志社近日召开座谈会，十几家企业的厂长、经
理和党务工作者参加了座谈。
　　与会同志认为，作为社会主义企业，加强党的建设，既是建设有中国特色社会
主义的总要求，也是企业形成凝聚力、培养职工艰苦创业、勇于拚搏、无私奉献精
神的内在需要。实践证明，任何一个成功的社会主义企业，都离不开党组织的正确
领导、党员干部的模范带头作用。
　　与会者结合企业自身的实践谈到，企业思想政治工作同样能大有作为。企业要
立于不败之地，仅靠少数领导者的智慧和力量是远远不够的，必须全心全意依靠工
人阶级，培养职工“说主人话、尽主人责、干主人活”的使命感，靠情感力量引发
和调动职工的积极性，企业才能充满生机和活力。
　　企业的精神文明建设应以什么为载体？与会者认为，建设社会主义企业文化是
一种有益的探索。企业文化实际上是一种集体主义精神的体现，应根据企业实际，
形成具有某种特色的企业文化，并把企业文化建设贯串于企业管理之中，推动企业
的改革和发展。
　　人民日报社副社长许中田参加了座谈会。
　　中国建筑一局（集团）有限公司总经理李忠，北京雪莲羊绒有限公司副总经理
关盛国，辽宁本溪人寿保险公司党组书记、总经理李春久，中共大庆石油化工总厂
宣传部长徐程，安徽荣事达集团副总经理刘纯涛，江苏南京汽轮电机厂厂长、党委
书记潘宗健，黑龙江哈尔滨卷烟厂厂长、党委书记杨鹤声，山东淄博某部癫痫病医
院院长许新升，辽宁沈阳黎明高级服装厂厂长崔秀华，贵州长寿长乐集团总裁曾超
文，安徽美菱集团总经理张巨声，北京亚都科技股份有限公司董事长何鲁敏，黑龙
江哈尔滨啤酒厂副厂长张来侠，河南平顶山煤业集团物资供应有限公司总经理、党
委书记潘义民，北京永安宾馆总经理张三政等企业代表参加了这次座谈会。＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
图片
夏九头
０５
　　“八一”建军节前夕，北京市东城区东四地区工会职工来到北京军区总医院看
望老红军。图为他们向９２岁高龄的老红军王钢表示慰问。　夏九头摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第２版／经济
市场随笔
仅有微笑是不够的
李烽／原春琳
０５
　　在京城某大厦磁带专柜。我问：“这盘磁带是谁唱的？”售货员笑脸相迎，拿
着磁带翻来覆去看了几遍，不好意思地说：“我也不清楚，可能是一个乐队唱的吧
。”“这些磁盘上的外语没有说明吗？”“我不知道。”
　　上述售货员态度是热情的，微笑服务也做到了，然而这几句“不知道”、“不
清楚”，生意八成就做不成了。如今，商家越来越多，东西越来越难卖。“大降价
”已丧失信誉，仅仅笑脸相迎似乎也难做成买卖。现代商场的赢家恐怕更多的是懂
得商品知识、懂得服务技能和消费者心理的经营者。因为只有这样，才能使顾客在
获得商品知识的同时，有了更强的购买欲望。这也许就是消费心理学。＊

１９９６０８０１
第２版／经济
经济短讯
达川乡镇企业造“大船”
唐嗣友
０５
　　本报讯　四川省达川地区乡镇企业改变粗放经营形式，靠集约经营求发展。今
年上半年完成总产值１５３亿元，比去年同期增长８０％，实现利税３．４９亿元
，比去年同期增长５３％。
　　位于四川盆地东北部、大巴山南麓的达川，今年以来集中物力和财力，重点抓
了公路干线、铁路沿线等４０个重点乡镇和已有一定规模效益的１９８个骨干企业
的发展。地委、行署十分注重采取兼并、联合、股份合作制等多种形式组建企业集
团，造“大船”入海搏击风浪。经过努力，目前全区已组建乡镇企业集团５个，资
产总额达１亿元，年创利税２０００多万元。　（唐嗣友）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
授权与监督同步　制约与激励并重　桦轮新机制创出高效益
傅石林
０５
　　本报讯　在建立现代企业制度试点中诞生的黑龙江桦林轮胎有限责任公司，在
机制建设中授权与监督同步，制约同激励并重，企业面貌大为改观。今年１—５月
，企业产值虽然较去年同期增长了８．１％，但利税却增长７３．８％，利润完成
了全年计划的１２４．５％，超额完成了全年任务。
　　桦林轮胎公司具有年产２７０万套斜胶胎生产能力，新公司去年１１月成立后
就把精力集中在建立一套全新的管理机制上。首先，公司吸收国际先进管理经验，
结合企业实际，设置了一套充分授权、层层负责的控制指挥系统。总经理为指挥系
统的监督员，总经理委员会为指挥中心。各部门负责人直接向总经理委员会负责，
执行总经理委员会决议，总经理不得未通过部门负责人直接指挥、干预下属处、科
、室工作。同级之间通过上一级协调，杜绝了同级之间的扯皮现象。各部、处、室
享有充分的用人、解聘、奖励分配权，原则上上一级不得干预下一级的权力使用。
　　责权明确后，公司又出台一系列旨在考核与监督的配套机制，包括各级之间的
信息交流反馈制度、工作报告制度、情报分析制度、计划制度和预算制度，使整套
指挥系统有序有据。
　　此外，以总经理直接领导的考核处和遍布全公司的信息员网络还强化了对每一
位管理人员的效绩和法纪监控。考核处代表公司行使考核监督职权，检查考核每一
位管理人员的制度执行情况。各分厂的工资员系统，由人事处垂直领导，直接监控
工资、奖金分配情况，不受分厂及各部门制约。４０多位信息员由考核处垂直领导
，直接向总经理汇报各种情况，未经总经理书面授权，考核处不得透露信息员个人
情况。　（傅石林）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
优势互补　共同发展　江西加强与沿海地区横向联合　
傅丁根
０５
　　本报讯　记者傅丁根报道：江西省充分利用毗邻沿海地区的区位优势和资源优
势，大力开展与沿海发达地区的横向经济联合，取得了明显成效。去年以来，全省
各地与沿海省市共签订合作项目２１００多项，引进资金２０多亿元。
　　近年来，江西全省抓住沿长江开放开发和京九铁路开通的机遇，以京九沿线为
主干，浙赣沿线为两翼，开创大开放格局，大力吸引和鼓励沿海发达地区企业来赣
投资合作，共谋发展。赣州地区积极参与闽粤赣边区经济技术协作区活动，去年与
福建、广东省达成协作项目３１１项；九江市与上海市南市区开展经贸考察团互访
活动，签订了“关于加强经济技术协作合作意见书”，并达成１２项经济技术合作
项目。
　　江西省充分利用沿海省市资金、产业向内地转移的趋势，加速与毗邻沿海省市
的经济联合，加快企业技术改造和产品更新换代，协作形式也有了新的发展，租赁
、承包、股份转让等产权交易项目有了良好开端。
　　江西是粤闽等沿海省份粮食、农副产品、水果、畜禽等主要供给地。江西各地
市开拓区域合作的新路子，吸引沿海企业投资开发农业项目。在农业开发项目中，
养殖鳗鱼项目占多数。在已签约的１７个养鳗项目中，合同投入资金２．３７亿元
。＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
新型网络互联平台通过评审
树心
０５
　　本报讯　日前，由国家科委成果管理办公室在北京主持召开了“Ｗｏｒｌｄｇ
ｒｏｕｐ中文版产品成果评审会”。与会专家一致认为该软件是一个相当优秀的开
放式互联网络平台，具有很高的应用价值。　（树心）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
中外企业家洽谈会将在京举行
刘公
０５
　　本报讯　由中国公共关系协会、中华全国工商业联合会主办的第七届中外企业
家洽谈会，将于今年九月在北京举行。　（刘公）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
上半年我国利用外资再上台阶　今后将以中西部为重点扩大开放区域
龚雯
０５
　　本报北京７月３１日讯　记者龚雯从今天举行的外经贸部新闻发布会上获悉：
随着投资政策不断调整和投资环境日益完善，上半年我国利用外资又取得显著成效
。
　　据外经贸部发言人胡兆庆介绍，上半年我国批准外商直接投资项目１４０６１
个，比去年同期下降１０．６７％，实际使用外资金额１９７．６８亿美元，比去
年同期增长２０．１８％。截至６月底，在华设立的外资企业累计２７３３２５家
，其中开业的逾１２万家，就业人数１７００多万人，实际使用外资金额１５４６
．３５亿美元。外商直接投资集约化程度明显提高，基础设施项目和大中型资金密
集型项目增加，已批准５５个３０００万美元以上项目，项目平均规模不断扩大，
平均每个项目的协议外资金额由去年同期的２４７万美元增至３２４万美元。
　　这位发言人说，今后将以中西部地区为重点，扩大开放区域，鼓励外商投资于
发挥这些地区人力和资源优势并符合国家产业政策的项目。上半年中西部１８个省
区利用外资水平有所提高，在全国利用外资中所占比重继续增加，为外商在中西部
地区投资提供了良好的合作基础。＊

１９９６０８０１
第２版／经济
短讯
黑龙江将举行林木产品经贸洽谈会
龙轩
０５
　　本报讯　一九九六中国黑龙江林木产品经济贸易洽谈会将于九月二十二日至二
十六日在哈尔滨黑龙江国际博览中心召开。这次林木产品经贸洽谈会由国内贸易部
、中国轻工总会和黑龙江省人民政府联合主办，由中国北方木材批发市场承办。
　　（龙轩）＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
英发明正电子探伤仪
姜岩
０５
　　据新华社伦敦７月３０日电　（记者姜岩）英国科学家最近利用正电子研制成
功一种金属探伤仪，可发现金属内微小的缺陷。
　　英国ＡＥＡ公司发明的这种仪器可将正电子束扫描到需要检测的金属上，当正
电子进入金属后便与金属内的负电子发生湮灭现象。金属内部不同结构处正、负电
子湮灭时释放出的辐射现象有所不同，因而该仪器分析记录下辐射现象就可得出金
属内部何处出现缺陷。金属探伤技术应用范围很广，及早发现金属零件内部的缺陷
可防止飞机失事等重大事故。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　埃及首都开罗新落成的卡斯尔·艾尼医院。这个医院占地８．４万平方米，总
投资７．５亿埃镑（约合２．３亿美元），是埃及规模最大、设备最先进的医院。
　　新华社发＊
配图１张
１９９６０８０１
第７版／国际
大千絮语
美国人被炸怕了
周德武
０５
　　最近的美国环球航空公司飞机爆炸案及亚特兰大奥林匹克世纪公园被炸事件，
使整个美国风声鹤唳。仅７月２９日，纽约、纽瓦克、华盛顿、西雅图、匹兹堡等
城市均接到可疑包裹或炸弹威胁的警报。就连每天有大批警察值勤的美国常驻联合
国代表团驻地对面的联合国大厦游客入口处也发现可疑物，警察迅速封锁街道，着
实忙了一阵子。令人啼笑皆非的是，所有可疑物不过是清洁工丢下的清洗用具、电
池、收音机或衣服等。据报道在奥林匹克世纪公园置放炸弹的嫌疑犯可能是美国的
一名保安人员。这也就难怪被炸弹炸怕了的美国人如此杯弓蛇影了。
　　奥林匹克世纪公园的管状炸弹不仅炸飞了美国人的自信，也炸飞了不少奥运赞
助商的钱囊。四年前，他们瞄准亚特兰大奥运会，投资高达５．４亿美元，仅奥林
匹克世纪公园就投入了近１亿美元。公园被关闭整整三天给赞助商带来的损失自不
必说，即令重新开放也难有往日的热闹，挥之不去的爆炸案阴影使许多商家的摊位
已不可能产生预期效应。
　　本届奥运会的商业气息空前浓烈，一度使悉尼奥运会的组织者们大喜过望。他
们曾夸下海口，２０００年奥运会的赞助金额将超过这次奥运会。然而分析家指出
，本届奥运会赞助商的期望值与实际效果相去甚远，促使商家不得不重新思考市场
推广战略，这将导致许多公司今后或许会选择赞助较小规模活动，以减少风险，对
大型赞助可能降温。
　　不过，连续不断的爆炸案也给另几家公司带来意外惊喜。由于克林顿总统宣布
加强安全措施，使投资者们看好生产安全检测设备的公司。如主要生产炸弹检测仪
的美国视觉技术公司，自环航空难发生以来，其股票价格上升１３７％；以色列的
麦加安全系统公司股票涨幅达２７０％；新泽西生产炸药及非法毒品检测仪的巴林
格科技公司股票上扬１１１％；生产Ｘ光设备的美国科学工程公司股票上升了５０
％多；涨幅最小的马萨诸塞州爆炸侦查技术公司的股票也涨了２９％。
　　号称世界上“最安全”、“最民主”的美国，如今不得不依靠炸弹检测设备来
保安宁，这不能不令美国人坐立不安。《纽约时报》在题为《当恐怖成为我们日常
生活一部分的时候》的文章中写道，纽约人这几天除了恐怖话题之外，再没有别的
东西。纽约州立大学医学院一位病理学家也称：“美国人正习惯于这个概念：他们
或某个熟悉的人正可能成为恐怖事件的受害者。”《华盛顿邮报》更是哀叹：“整
个美国正变得越来越脆弱。”虽然克林顿总统本周一与国会两党领袖及有关官员紧
急磋商强化反恐怖活动的力度与措施；西方七国及俄罗斯本周二在法国举行反恐怖
会议，但如果找不到或找不准恐怖活动的产生根源，就难以为遏制恐怖主义开出标
本兼治的良方。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
简讯
哥斯达黎加遭飓风袭击损失严重
■
０５
　　哥斯达黎加最近几天遭到“塞萨尔”飓风的猛烈袭击，迄今已有２４人死亡
，３８人失踪，经济损失达３０００多万美元。　　（据新华社电）＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　乒乓球男子双打：孔令辉／刘国梁，中国；
　　自行车（山地）男子个人越野赛：
　　巴·扬布伦琴斯，荷兰，２小时１７分３８秒；
　　女子个人越野赛：保·佩佐，意大利，１小时５０分５１秒；
　　女子垒球：美国队；
　　举重：男子１０８公斤以上级：安·切梅尔金，俄罗斯，４５７．５公斤；
　　帆船托纳多级：西班牙队；
　　现代五项男子个人赛：阿·帕里金，哈萨克斯坦，５５５１分。
　　（７月３０日）＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
奥运会乒乓球女单决赛　海峡两岸新老冠军相遇
刘小明
０５
　　本报亚特兰大７月３０日电　记者刘小明报道：奥运会乒乓球女子单打半决赛
今晚结束。
　　中国队邓亚萍以３∶１胜队友刘伟，中国台北队的陈静直落三局淘汰了她的湖
北老乡乔红。
　　陈静与乔红一战，陈静以快和凶为主，乔红中台两面弧圈球拉得好。陈静利用
发球抢攻争取主动，并压乔红的两大角。乔红在对打中对球的处理有些急躁，关键
的第二局未能咬住，导致了最后失利。
　　陈静１９８８年为中国队获得过奥运会女单冠军，邓亚萍是巴塞罗那奥运会女
单冠军，新老冠军相遇，将有一场龙争虎斗。两人的打法都是近台快攻型，两强相
争勇者胜，谁能打得更凶更快、命中率高，谁就将取得最后胜利。＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
奥运百岁老人的欣喜
晨星
０５
　　本届奥运会上厄瓜多尔、叙利亚、香港等一批小国和地区的运动员夺得金牌，
献给百年奥运一份厚礼，成为人们谈论的热门话题。新闻媒体戏称这一现象为小国
进步越来越大，大国优势越来越小。大家普遍认为，这是奥林匹克运动的一个喜人
的进步，它标志着奥林匹克运动在越来越多的国家得以普及和发展，奥林匹克更快
更高更强精神在全球更广阔的地域得到弘扬，奥林匹克运动水平在世界各地都得到
提高。
　　如果像人们所说，地球本是一个村，那么奥运会正是地球村居民的集会。奥运
会为每个村民提供了展示技艺的舞台，每个村民的高超技艺又使奥运会变得精彩纷
呈。人们在这里交流技艺，增进了解，在团结、友谊、平等、进步的氛围中共享奥
林匹克的神圣之光。
　　本届奥运会上，另一个令人们感到鼓舞的信息是，出现了一批不断向年龄挑战
、“老当益壮”的奥运巨星。法国女子自行车选手隆戈，四次参加奥运会，今年三
十七岁仍夺得金牌；美国田径明星刘易斯，四次参加奥运会，今年在三十五岁时仍
跳出八米五○的成绩，夺得桂冠；就连公认年龄较小为宜的跳水项目，三十三岁的
克拉克依旧可以在十米跳台上做出漂亮的动作。
　　这些永葆运动活力的奥运明星，创造了人类运动生命的新纪录，为人类认识自
己的潜力和活力提供了新的依据，其意义将更为广泛和深远。
　　今年是奥运会百年纪念，当一百九十七个奥运成员实现大团聚，又有这么多奥
运巨星大放光彩的时候，奥运百岁老人的脸上露出的当是欣慰的笑容。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
迈出重要的一步
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　从今年７月１日起，我国外汇改革又有重大举措：外商投资企业银行结售汇在
全国展开，经常项目尚存的其他汇兑限制也同时取消，这是我国向人民币自由兑换
——迈出重要的一步
　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　　　　　提前实现对国际社会的承诺
　　新一轮外汇体制改革是我国政府对外承诺在２０００年以前实现人民币经常项
目可兑换的具体行动。概括而言，包含了以下几个变化：
　　明确外商投资企业可以和中资企业一样，在外汇指定银行办理结汇和售汇，实
行与中资企业基本一致的外汇管理政策。这意味着自１９９４年以来，银行结售汇
对象一下子增加了十几倍（目前全国有进出口权的中资企业１万多家，外商投资企
业十几万家）。７月１日以后，还将取消对外商投资企业经常项目用汇的审批和限
制，这样，实现人民币经常项目可兑换的实质性障碍将不复存在。
　　外资银行、外国银行分行、合资银行将成为既办理结汇又办理售汇业务的外汇
指定银行，从而使这些银行能在新的条件下正常从事经常项目下的结算业务，不会
受到条件变化的冲击，并为中外资银行经营外汇业务创造了平等竞争的良好环境。
　　我国对外商投资企业的利润汇兑及外债利息支付不再限制，从而解除了外商投
资的后顾之忧，提高了外资政策的透明度，增强外国投资者的信心。
　　提高个人出境探亲、定居、留学、朝觐、购买医疗用品等用汇的供汇标准，扩
大供汇范围，对超标准和超范围的用汇，经外汇局审核其真实性后予以供汇。
　　允许移居国外的原中国居民在境内的资产收益和存款利息、房产租金等兑成外
汇汇出境外；允许外国驻华人员出售自用设备、物品所得人民币换成外汇。
　　经过上述政策调整，人民币在经常项目下的汇兑限制所剩无几，在今年年底之
前就能实现人民币经常项目可兑换，提前达到国际货币基金协定第八条款的要求。
　　　　　　融入世界经济
　　世界经济发展的实践证明，经济的交往离不开货币媒介，近一二十年来，世界
经济发展的国际化不断推动各国货币可兑换进程。
　　有关资料显示，近半个世纪来，世界贸易额的增长率超过世界国内生产总值增
长率的２倍。国际资金流动量大大增加，速度加快。据国际货币基金组织估计，目
前以银行短期存款或其他短期存款形式在全球货币市场间流动的短期资本至少有７
万亿美元，每天有相当于１万亿美元的游资在全球外汇市场寻找投资机会。全球对
外投资迅速增长，８０年代每年约为１０００亿美元，现每年已超过２０００亿美
元。跨国企业以及跨国银行不断增加，跨国并购风起云涌。全球经济日趋一体化，
要求世界各国放宽管制，减少贸易和汇兑限制。顺应这一客观要求，很多国家在本
国经济发展的基础上，纷纷放松外汇管制，实现了经常项目可兑换。截至今年１月
底，国际货币基金组织１８１个成员国中已有１１５个承诺了基金协定第八条款。
我国周边国家如韩国、印度、泰国、印度尼西亚、孟加拉、尼泊尔、巴基斯坦、蒙
古、菲律宾等都已实现了经常项目可兑换。我国是国际货币基金组织成员国，尽快
实现人民币经常项目可兑换，既是我们融入世界经济，理所应当履行的一项国际业
务，又是我国经济改革与发展的自身要求。
　　　　　　区别管理　分两步走
　　实现人民币经常项目的可兑换，只是迈出了人民币自由兑换的第一步。
　　人民币自由兑换指人民币在经常项目和资本项目下都实现了可兑换。逐步使人
民币成为自由兑换货币，是我国为建立开放型的社会主义市场经济体制而确立的长
远改革目标之一。根据国际经验，世界上不少国家都是先实现本币在经常项目下可
兑换，而后再逐步创造条件，实现资本项目可兑换。因为资本流动会对一个国家的
经济产生较大影响和冲击，特别是短期资本的流动性和投机性非常大，如果这个国
家没有完善的市场运作机制、合理的利率机制、严格的规章制度和规范化的操作，
过早地取消对资本流出、流入的限制，国内经济就容易受到国际市场的冲击，并由
此对国内经济产生一系列负面影响。１９９５年初墨西哥发生比索大幅贬值的金融
危机，就是前车之鉴。
　　就我国目前经济运行状况而言，尚不具备取消对资本流入流出汇兑限制的条件
，还需要分两步走，在放开经常项目的同时，继续对资本项目进行管理，防止资本
混入经常项目非法流入流出，扰乱金融市场秩序。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
李济国
０５
　　竹■深处小饭店　本报记者　李济国摄于宜宾＊
配图１张
１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
果真只有一件吗？
蔡剑英
０５
　　一日，笔者在北京西单一私营服装店，见店主正向一女孩介绍：“这衣服你穿
着多漂亮，价钱又不贵。”女孩心动了，“这件挂久了有点脏，你再拿几件让我挑
一下吧！”“就这么一件，买的人可多了，你不买就没了。”女孩犹豫了一下就买
了下来。几分钟后，店主十分得意地又挂出了一件相同款式的衣服。
　　笔者不禁为那位女孩叹一口气，为什么没有想到要反问一声：“果真只有一件
吗？”京城多家大型商场墙上有这样的标语：消费者享有九项权利。这其中包括知
情权，消费者完全有理由了解清楚商品的各项情况，这是法律赋予的权利，可有些
消费者脑子里就是少了这根弦。
　　消费者自我保护意识的缺乏，正是给了某些经营者以可乘之机。他们抓住人们
易轻信的弱点，不顾事实，一律说好，而有些标着“原价××，现价××”的降价
，原价大都是胡编乱造的。
　　商人重利，本无可非议，可有些经营者唯利是图，利用服务欺诈、价格欺诈等
手段来损害消费者的利益，却是万万不容许的。自古以来，国人一向以“诚信”为
经商之本，讲求公平交易，货真价实，笃守信用，童叟无欺。有些被人们称为“有
一块金字招牌”的老字号店铺之所以久负盛名，主要原因之一就在于它们注重商誉
，注重商德。现代的经营者们岂可将这些优良传统弃之脑后？
　　写到这里，笔者想到，如果消费者的自我保护意识和经营者的道德诚信观念均
有所提高，消费者的利益就会得到更有效的保护。一句话，消费者要善于自卫，经
营者应有德有信。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
■
“汽车银行”开出来
于长洪
０５
　　走进西安市工行北关储蓄所的大门，情绪不由为之一振，阳光给整洁、优雅、
舒适的营业大厅洒下一片灿烂。满脸真诚笑容的经办员正耐心向储户解答问题并迅
速办理存取手续。然而，最为人们所称道的，则是他们变“坐等储户”为上门服务
。
　　个体户孙卫东住在离储蓄所５公里之外的南康村，他常为家中那多年积攒、难
点清的三麻袋硬币而发愁。一天，北关所储蓄外勤武金凤来村里宣传储蓄，当她得
悉这一情况后即主动上门揽储。武金凤和其他四位同志花了８个多小时才清点完。
当一张３１００元的存单递到孙卫东手中时，这位个体户激动得说不出话来。这件
事引起了该所职工的反思：在偌大的北关地区，还有多少像孙卫东这样的个体户在
为一大堆零币和残破币而犯愁呢？
　　一位家住北关，经营地点又较远的服装个体户，常常为自己每天携带货款回家
时的安全而担心。听到北关所开办“汽车银行”的消息后，他马上通过电话进行联
系。这以后，“汽车银行”定期来到他所在的服装市场办理储蓄。自北关所开办“
汽车银行”３年来，共组织上门收款６７２次，收储额近６０００万元，不仅取得
了显著的经济效益，还受到了社会各界的称赞。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
■
北京列车段：餐车服务比绝技
庞维丽
０５
　　７月１６日至２１日，北京列车段先后在１０９次、２２次、２７／２８次列
车上举行了餐车承包经营经验交流现场会。
　　此次现场会各承包餐车拿出了自身的绝技，并虚心学习兄弟班组的经验。１０
９次列车供应品种多样，炒菜色香味俱佳。２１／２２次列车服务员们虚心学习，
能叠出数十种口布花型迎接各方宾客。服务既文雅又大方。早点餐车还推出自助早
餐，每份１８元，有什锦炒饭、紫米粥，以及南北方爽口小菜２０余种，深受乘车
旅客欢迎。他们还将食品雕刻艺术搬上餐车，西瓜盅、仙鹤牡丹，大大吸引了用餐
的旅客。２７／２８次列车管理上井然有序，不失国际列车的风格。前台服务员落
落大方，后厨房精切细做，卫生高质量。在这里你看不到做饭遗留的油渍。
　　（庞维丽）＊

１９９６０８０１
第９版／理论
学术动态
黄炎培研究学术讨论会综述（学术动态）
朱宗震
０５
　　前不久，上海历史学会、上海市浦东新区社会发展局、上海市地方志办公室、
中华职业教育社上海分社、《教育与职业》杂志社、华中师范大学和中国社科院近
代史所等单位联合召开了“黄炎培研究学术讨论会”。与会代表就黄炎培在教育、
政治、文化领域的思想和实践，展开了热烈的讨论。
　　学者们普遍认为，黄炎培在教育领域作出了杰出的贡献。有学者指出，黄炎培
提出的“真正以职业为目的”的教育观，在教育思想发展史上有着重要的意义，他
的职业教育观，是面向全部社会职业，而不是特指某种职业；是面向全部教育事业
，而不是特指哪一阶段的教育或哪一种教育机构。他找到了开门办学的“钥匙”。
黄炎培创办的中华职业教育社，是批判落后的教育方法、促进教育现代化的实验机
构。学者们认为，对于黄炎培教育救国思想和实践的积极意义，应该作出实事求是
的评价。有学者研究了黄炎培在教育领域从事调查研究的史实，认为他在这方面作
出了积极贡献。
　　学者们高度评价了黄炎培的爱国主义精神，认为爱国主义精神贯穿在他的行动
的各个方面。学者们对黄炎培从“新场党狱”开始的政治生活，对于他参加同盟会
和立宪运动的关系，进行了考查和讨论。对于毛泽东和黄炎培著名的“窑洞对”，
学者们探讨了它在当时的历史作用及其在理论和实践方面的积极意义。
　　学者们还讨论了黄炎培在文化上的建树，论证了黄炎培在方志学上的贡献。学
者们对黄炎培的道德情操，他的诗词的人格魅力，他对杜月笙的正气感染等，进行
了一定的研讨。　（朱宗震）＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
乌鲁木齐厚爱军属
刘新权
０５
　　本报讯　“八一”前夕，新疆乌鲁木齐市妇联组织了三十二位“边防军人好妻
子、好母亲”赴古迹胜地敦煌旅游观光，这是乌鲁木齐市为褒奖广大军属中的优秀
代表而进行的一项活动。
　　为弘扬边防军人无私奉献精神，表彰边防军人好妻子、好母亲的先进事迹，在
全社会形成当军人和当军人妻子、母亲光荣的良好氛围，乌鲁木齐市一九九四、一
九九五年先后开展了评选“边防军人好妻子、好母亲”和“军人好妻子、好母亲”
活动，两次共评选出了三十二位“好妻子”、“好母亲”。这些好军属在做好本职
工作的同时，默默承担家庭重担，积极支持家人安心戍边，为广大军人家属和妇女
做出了表率。
　　连续两年的评选活动，有力促进了乌鲁木齐市拥军优属工作的深入开展，产生
了较好的社会影响。　（刘新权）＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
现场短新闻
少校送弟投案记
张华／杨春生／赵丙乾
０５
　　７月５日晚，一位身穿海军制服、佩少校军衔的军官领着一个年轻人，急匆匆
地来到河南省遂平县公安局。少校叫何铁山，他是送弟弟何坤山来投案自首的。
　　值班民警热情地接待了他们。
　　事情还得从头说起。
　　１９９２年７月，遂平县和兴乡农民何坤山，醉酒后因抢劫罪被批捕。然而何
畏罪潜逃，长期在外东躲西藏。今年的“严打”斗争一开始，何坤山就被列为抓捕
对象。和兴乡政法书记、派出所长姚富民想起了何坤山在南海舰队某部任少校的哥
哥何铁山，便与他联系，说明情况，要求协助查找。当多年没有回家的何铁山得知
详情后，当即答应协助寻找弟弟并规劝其投案自首。
　　何铁山征得部队首长同意，请假回家寻找弟弟。他行程千里，几经周折，终于
在湖南岳阳农村找到了在此打工的何坤山。弟兄相见，何铁山动之以情，晓之以法
，规劝弟弟投案自首，争取政府从宽处理，不能再东躲西藏地过日子了。在哥哥的
规劝下，何坤山终于想通了，于是走上了光明之路。＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
图片
周文广
０５
　　７月２８日，石家庄市桥东区雷锋小学和秦皇岛市海港区交建里小学举办“手
拉手盼港归”夏令营活动，少先队员们在山海关长城上共同绘制了以迎接香港回归
为主题的３０米书画长卷，表达内地少年儿童“同根同源同携手■同盼香港早回归
”的心愿。　　周文广摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０８０１
第４版／要闻
■
草原深处军民情（图片）
包金海
０５
　　驻守在锡林郭勒草原深处的内蒙古军区边防某团六连官兵，想方设法为牧民排
忧解难，被国务院授予“全国民族团结进步先进集体”称号。图为该连官兵给牧民
送报。　　包金海摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第９版／理论
社会主义市场与思想道德建设
浅谈精神文明建设中的群众路线问题
陈至立
０５
　　群众观点是马克思主义的基本观点，群众路线是我们党的根本工作路线。社会
主义精神文明是建设有中国特色社会主义的重要组成部分，是关系到千百万人民群
众切身利益的大事。只有坚持贯彻一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群
众中去的党的根本工作路线，精神文明建设才有最广泛的群众基础。
　　群众关注的热点是精神文明建设的重点
　　邓小平同志指出：“抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓
，一天不放松地抓，从具体事件抓起。”这是我们抓精神文明建设必须遵循的一条
重要原则。从具体事件抓起，首先要从群众关心的热点问题抓起，将群众迫切要求
解决的问题作为我们深入开展精神文明建设的工作重点。只有这样，精神文明建设
才能贴近群众，得到群众的支持，从而大大增强党和政府的凝聚力、向心力和号召
力。
　　从具体事件抓起，从人民群众关心的热点问题抓起，这里面有许多文章可做。
例如，行业风气，“窗口”服务问题，城市环境建设问题，都是人民群众关心的热
点问题。群众对前一阵子“窗口”单位存在的“脸难看、门难进、事难办”的现象
意见很大，对生活环境中存在的脏乱差现象也很不满意。如果在这些具体事情上，
不为群众排忧解难，就会影响群众的利益，疏远群众与党的关系。因此，要把“窗
口”建设和“环境”建设作为精神文明建设的一个重点来抓。近年来，上海开展了
“抓‘窗口’、抓环境”活动，全市涌现了一大批市民满意、放心的文明“窗口”
和“文明小区”。为了扩大群众的受益面，市里加强了煤气、邮电、医院、连锁超
市等４个行业的职业道德建设，率先规范全行业服务标准，群众普遍得益，使“窗
口”服务质量上了一个新台阶。“文明小区”建设旨在提高人民群众的生活质量，
是抓好环境建设的重要内容，受到群众的普遍欢迎。又如，近年来，有些商店卖假
货、做假广告，不仅直接损害了群众的利益，而且败坏了社会风气。开展“打假”
活动，维护群众的合法权益，符合群众的要求。商业部门把“打假”作为精神文明
建设的重点，在全市开展了创建“消费者购物放心街”、命名“放心店”等活动，
建设“购物放心工程”，保障了消费者的权益，提高了群众的满意率。再如，色情
淫秽读物和音像制品对读者特别是广大青少年危害极大，开展“扫黄打非”活动符
合群众的愿望，市里卓有成效地开展这项工作，取得了显著成绩。
　　毛泽东同志说：“我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一
点也不能疏忽，一点也不能看轻。”“要使广大群众认识我们是代表他们的利益的
，是和他们呼吸相通的。”我们要深入群众，了解群众的疾苦和要求，抓住群众关
心的热点问题，制定切实可行的工作方案，使精神文明建设与群众的需求相吻合。
只有这样，我们的工作才有坚实的群众基础，才能受到群众的欢迎和支持。
　　群众的首创精神是精神文明建设的丰富源泉
　　马克思主义认为，历史是人民群众创造的，人民群众中蕴藏着极大的社会主义
积极性。列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”
精神文明建设是千百万群众参加的实践活动。群众在实践活动中有许多创造，这是
精神文明建设取之不尽，用之不竭的源泉。我们要不断从群众中吸取新养料，总结
新经验，推动精神文明建设上新水平。
　　目前精神文明建设中不少好的做法，都是来自基层、来自群众的创造。例如，
上海市群众性创建文明单位活动，最早源于上棉２８厂职工创建文明工厂的系列活
动，经过不断实践和总结推广，现在已成为全市开展精神文明建设活动的有效方法
；其社会影响越来越大，覆盖面越来越广，质量也不断提高。创建文明单位的内涵
也不断丰富，向内延伸到创建文明车间、科室、班组；向外延伸到创建文明街区、
文明院楼、文明家庭。在新形势下，这项创建活动已与发展社会主义市场经济，树
立企业的良好形象紧密结合起来，成为衡量一个单位两个文明建设成效的重要标志
。又如，上海市郊县农村广泛开展的评选“新风户”活动，就是郊区农民的创造。
目前全郊区已有８０％的农户评上了“新风户”。以尊老爱幼、邻里和睦、破除迷
信，提倡健康文明科学生活方式为特征的“新风户”活动，成为上海农村精神文明
建设落实到基层和家庭的有效途径。
　　群众的创造力，来源于群众实践活动。广大人民群众在改造世界的过程中，不
仅增长了才干，还会产生新的需要。马克思说过：在改造世界的实践活动中，“生
产者也改变着，炼出新的品质，通过生产而发展和改造着自身，造成新的力量和新
的观念，造成新的交往方式，新的需要和新的语言。”上海工人阶级在实践活动中
，于１９８２年首创的振兴中华读书活动，至今已有１４年了，参加的人数有几十
万。他们在坚持中求发展，在发展中求创新，在开拓中求实效，反映了在新的历史
条件下，工人阶级对自己历史使命的自觉认识和行动，开辟了一条群众自我学习、
自我教育的新途径。这也是群众在精神文明建设中的一项创造。
　　尊重群众的首创精神十分重要。毛泽东同志指出：“人类总得不断地总结经验
，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”邓小平同志在总结改革开放成功
经验时说：“农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高
作为全国的指导。”在精神文明建设中，我们既要注重发挥群众的首创精神，同时
，也要善于总结群众在实践活动中创造的新鲜经验和成功做法，并加以提高、推广
。坚持从群众中来，到群众中去这一正确的工作方法，社会主义精神文明建设才会
不断增添新的活力，不断推向前进。
　　群众广泛参与是精神文明建设取得成效的关键
　　人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。邓小平同志指出：“我们党提出的
各项重大任务，没有一项不是依靠广大人民的艰苦努力来完成的。”人民群众是精
神文明建设的主体力量，群众性精神文明建设活动，贵在群众参与，热情投入。刘
少奇同志曾经说过：“我们的一切，都依靠于、决定于人民群众的自觉与自动，不
依靠于群众的自觉与自动，我们将一事无成，费力不讨好。”要使群众自觉和自动
参与精神文明建设，就必须面向群众，扎根群众，发动群众。上海广泛深入开展的
“不随地吐痰、不乱扔垃圾、不损坏公物、不破坏绿化、不乱穿马路、不在公共场
所吸烟、不说粗话脏话等“七不”活动，就是由于广泛发动了群众参与，做到了家
喻户晓、深入人心，致使这项活动才十分成功、有效。
　　精神文明建设要吸引群众广泛参与，必须符合广大群众的愿望。近年来，全市
开展的学知识、学科学、学技术的“三学”活动，是发展社会主义市场经济，转换
企业机制、调整产业结构的必然要求，也是广大职工群众掌握新技术、新技能以适
应转换工作岗位和新的就业竞争的自觉要求。１９９３年全市开展这项活动以来，
每年约有２００多万人次参与，有５０多万市民通过计算机应用能力考试。这说明
，凡是符合形势发展和群众要求的精神文明建设活动，就能吸引群众主动参与，并
取得好的成效。
　　为吸引群众参与精神文明建设，还要精心设计为群众喜闻乐见的好形式和有效
载体。精神文明建设的载体要有浓厚的时代气息，还要生动活泼，易于组织和推广
。例如，“百万市民看上海”大型参观活动，是一项形象生动的形势教育活动。市
里于１９９３年底举办这一活动以来，已吸引２００多万人参加，成为动员和凝聚
人心的一项有影响的活动。这说明，选择好精神文明建设的载体十分重要。
　　教育和引导群众是精神文明建设的重要任务
　　教育与引导群众前进，是党的群众路线的有机组成部分，它与相信群众、依靠
群众、尊重群众的首创精神是辩证统一的。因为，人民群众不能自发地产生共产主
义觉悟，需要无产阶级先锋队的教育和引导。社会主义精神文明建设的根本任务是
培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。为此，我们要落实江泽民
同志的指示精神，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，以科学
的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人
。通过加强精神文明建设，切实搞好教育和引导人民群众的工作。
　　组织群众自己教育自己，是引导和教育人民群众的有效途径。前几年上海开展
的“９０年代上海人形象”大讨论，就是人民群众自己教育自己的好形式。这场讨
论历时一年，有数十万群众参与。这次讨论对于发扬上海工人阶级的优良传统，提
高全体市民的素质，要求广大群众树立与现代化国际大都市相适应的良好形象具有
十分重要的意义。通过讨论，广大人民群众形成了“文明礼貌、勤奋高效、胸怀大
志、开拓创新”的共识。
　　先进人物、先进思想是吸引、鼓舞、引导人民群众奋发向上的巨大精神力量。
用群众身边的先进人物、先进事迹来教育群众，是教育和引导群众的有效方法。因
此，树立典型，发扬正气，是精神文明建设的一项重要内容。近年来，孔繁森、李
国安、徐虎等先进事迹在人民中产生巨大反响。这些先进典型体现出来的优良品质
和时代精神，是我们开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，引导干部、群
众树立正确的世界观、人生观、价值观，加强职业道德、社会公德和家庭伦理道德
教育的生动教材，对于弘扬江泽民同志倡导的“六十四字创业精神”，促进改革开
放和发展社会主义市场经济，克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义有着重要的
现实意义。先进典型的感人事迹和高尚精神，起到了极大的示范作用。事实说明，
努力倡导先进思想，宣传先进人物的事迹，能够在全社会形成学先进、赶先进的热
潮；能够发扬社会正气，抵制腐朽思想和生活方式的侵蚀；能够激励人们树立远大
的理想，发扬艰苦奋斗、奋发向上、自强不息的献身精神，为振兴上海充分发挥聪
明才智。
　　群众是否满意高兴是判断精神文明建设成效的依据
　　邓小平同志把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。我们要学习邓小平同
志这种想问题、办事情、作决策的立场、观点和方法，把群众是否满意、是否高兴
、是否欢迎，作为判断精神文明建设各项工作成效如何的依据。群众性精神文明建
设活动，贵在群众参与、群众欢迎，使群众满意，让群众高兴。
　　事实正是如此。以全市卫生系统５０６家医院行业服务达标活动为例，从１．
５万名市民的抽样调查结果来看，群众对医院实施的解决病人吃饭难、打电话难、
洗澡难问题三项实事工程的满意率为９２．９１％。专家测评，这些医院的服务达
标率为９１．８１％，医疗质量合格率为９１．６９％。广大群众认为行业服务达
标活动是一项顺民情、合民意的民心工程。
　　文明小区建设也是一项民心工程，得到了人民群众的拥护和欢迎。针对有的居
民区垃圾成堆，学校、医院等设施不配套，公交、邮电等公用事业跟不上，商业网
点不齐全等情况，我们开展了“以环境整洁优美，社会秩序安定，社区服务全面，
邻里关系和睦，文化生活丰富”为标准的文明小区创建活动。这项活动深受群众欢
迎，因此发展很快。总之，精神文明建设成效如何，要看群众欢迎不欢迎、高兴不
高兴、得益不得益。只有这样，才真正实践了我们党全心全意为人民服务的宗旨。
　　群众路线是我党的优良传统，是我们战胜敌人、克服困难、夺取革命和建设新
胜利的法宝。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，它也是搞好精神文
明建设的法宝。＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
短波
焦作市马村区领导关心人武部建设
杨战国
０５
　　本报讯　河南焦作市马村区区委、区政府领导坚持为人武部办实事，解难题，
加速了人武部军队正规化建设的步伐。今年夏天，在区长的亲自过问下，该区解决
了人武部配车、安装空调和电话等实际问题，对人武干部家属的工作安置和子女就
学问题，也从优从快加以解决。　（杨战国）＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
刹住公车异地迎亲风
徐冰
０５
　　山东烟台市最近出台了对公车迎亲罚以重金的新规定。
　　从去年开始，山东省胶东各地都把狠刹动用公车迎亲嫁娶作为反腐倡廉的一项
重要内容来抓，有效地刹住了本市公车迎亲嫁娶的歪风。
　　然而，最近记者发现，动用公车迎亲嫁娶又出现新的形式：在烟台、威海市街
头浩浩荡荡的迎亲车队中，车辆都挂着外地的车牌。每至“良辰吉日”，威海街头
挂着青岛、烟台车牌的迎亲公车随处可见，在青岛、烟台两市，不时会发现挂着威
海车牌的迎亲车辆。
　　由于各地监督检查部门受区域观念的影响，对这种动用公车异地迎亲嫁娶的现
象，一般都觉得无法查处或不便查处，因而被动用公车迎亲嫁娶者钻了空子。
　　记者建议，各地的监督检查部门应树立整体意识，对于公车异地迎亲嫁娶这种
不正之风积极查处；在具体的处理上，各地特别是邻近各市、县的监督检查部门应
加强联系，互通信息、通力合作，把查处的外地迎亲公车及时通报给其所属市、县
的纪检部门，各地对于跑到外地的迎亲公车，一经发现，从严从重处理。
　　异地交换使用公车迎亲嫁娶，在客观上的确给当地纪检监察部门的查处带来一
定的难度，记者呼吁有关部门尽早制订相应对策，让迎亲嫁娶的公车无论走到哪里
都无路可行。＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
短波　滕州峄庄乡整顿干部不良作风
刘龙水／徐烽
０５
　　本报讯　山东省滕州市峄庄乡党委，在强化农村基层党组织建设中，针对成绩
水分大、缺点隐瞒多的工作假汇报、“水过地皮湿”的工作检查、浮夸虚报产生的
假典型等现象，结合农村党支部班子整顿，狠刹歪风。对因使假而失职或工作遭到
损失的三名党员干部给予了行政处理，在全乡党员干部中形成求真务实的良好风气
。　　（刘龙水　徐烽）＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
短讯
土耳其议长将访华
■
０５
　　新华社北京７月３１日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应全国人大
常委会的邀请，由议长穆斯塔法·卡莱姆利率领的土耳其大国民议会代表团将于８
月５日至１１日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
东西南北中
东北虎落户海南生长良好
新华社
０５
　　　在海南东山湖野生动物园的精心饲养和照料下，落户海南半年多的十二只东北
虎身体健康，有两只母虎已经“有喜”，可望在两三个月后产下“宝宝”。这些东
北虎是去年九月乘飞机、轮船从广东、河南、东北等地迁居来此的，是我国目前生
活在最南方的东北虎。这些东北虎散养在八公顷的区域内，动物园的管理人员经常
给他们洗澡，并研究配制专门的食谱帮助它们消暑降温。老虎每天除了吃牛羊肉、
活鸡等主食外，另有玉米、炒黄豆、鱼粉、奶粉等营养品和零食，还少不了苹果、
西瓜这些饭后水果。　　（据新华社电）＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
东西南北中
三峡柴埠溪锦上添花
郑昌毅／王昌秘
０５
　　７月２５日，湖北宜昌五峰土家族自治县柴埠溪大湾口疗养度假村彩旗飘飞，
林业部为“柴埠溪国家森林公园”正式挂牌。
　　素有张家界“姊妹山”之称的柴埠溪，紧邻三峡库区，被誉为宜昌的后花园。
柴埠溪分布着“神笔峰、土王出征石林、倚天宝剑、十字天”等景点１２０余处，
峰奇、石怪、林幽，险峻神奇，原始自然，被专家称为“自然、特殊、整体”之美
的集合，柴埠溪地形地貌还遗存“第二、三、四世纪冰川”痕迹。柴埠溪国家森林
公园的挂牌，给宜昌的后花园锦上添花。　（郑昌毅　王昌秘）＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
东西南北中
八渡南盘江大桥主体竣工
姜书范／曹战锋
０５
　　由铁道部１８局二处承建的国家重点建设项目、南昆铁路头号难点工程、世界
Ｖ形支撑第一高桥——八渡南盘江特大桥Ｖ形支撑连续梁７月３１日胜利合龙，
从而宣告该桥主体工程提前４个月竣工，标志着我国铁路桥梁施工技术达到了世界
先进水平。
　　八渡南盘江特大桥，位于广西田林和贵州册亨交界的八渡口处，全长５３０．
１８米，１２个墩台，建筑高度１１５．６９米。在近８０米的高墩上建设近３０
米高的Ｖ形支撑，不仅在我国没有先例，在世界上也属罕见。铁道部把南盘江特大
桥列为南昆铁路“科技一条龙”的重点科研攻关项目之一，由铁道部第一勘测设计
院实行设计、工程、科研总承包。　（姜书范　曹战锋）＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
东西南北中
南京推出爱国主义教育旅游专线
龚永泉
０５
　　南京市爱国主义教育旅游活动首游式，最近在雨花台烈士陵园隆重举行。这一
活动将中国第一个不平等条约《中英南京条约》签署地静海寺、侵华日军南京大屠
杀遇难同胞纪念馆、雨花台烈士陵园、太平天国历史博物馆、中国共产党梅园新村
纪念馆、孙中山临时大总统办公原址等国内外著名的近现代遗址，组成了一条爱国
主义教育旅游专线，向全国青少年推出。　（龚永泉）＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
中华儿女
张林海——不向命运低头
孟晓云
０５
　　（本报记者　孟晓云）
　　直到我认识他的时候，才体察到人生际遇对人如此之不公平，生命具有如此悬
殊的差异。一种微弱而又倔强的声音，呈现出一种苍凉和悲壮，一如他的画，顽强
地表现出山村欲走向现代文明的诗意的悲壮。他，就是从山村走向都市的３２岁的
残疾画家张林海。
　　除了画布、油画颜料和挂满墙壁的作品外，张林海天津的居室中没有更多的物
什，窗外都市的繁华和喧闹似乎与他无缘。
　　他只爱画，没有更多的奢望。他能活下来就是万幸。１９６３年，张林海出生
于上海市，由于兄弟姊妹多，哑哑学语时就被送到儿童福利院。５岁时，养父张义
元把他带到太行山深处的一个小山村，从此，他成了山娃子。６岁时，一次感冒竟
引来多种病魔缠身。他的养父，那位普通的农民，卖掉一半家产为小林海治病，然
而，病魔却在他身上留下了难愈的残疾——一条腿的胯关节坏死了。
　　他跛行着，重新走向城市，为了他心爱的艺术。一个残疾的山里娃能走进都市
艺术的殿堂，听来像是天方夜谭，而张林海用他顽强的生命实现了自己的梦想。１
９８０年春，中央美术学院的研究生和邯郸市群艺馆的老师到县里的一个村体验生
活，张林海冒着大雪，连夜赶了十多公里路拜师，从此一发而不可收。为了向名师
求教，为了提高自己的画艺，他拖着一条吃力的腿，跑遍了大半个中国。途中遇险
，忍饥挨饿，露宿街头，他什么都经历过了。终于，他的作品得到了社会的承认。
１９８２年，涉县文化馆为他举办了画展。后来他的画参加中国第六届美展，他的
组画“佛音”获中国青年版画大奖一等奖，其中有两件作品被上海艺术博物馆收藏
。
　　张林海萌生了考艺术院校的念头。从１９８２年到１９８６年，一次次地进考
场，一次次地被拒之门外。整整５年，对于一个穷困潦倒的残疾人，是多么艰难的
跋涉！１９８６年，他考试的成绩在天津美术学院名列第二，谁知档案竟在邮寄途
中误了时间，张林海被取消了录取资格。他多方奔波，最后在全国残疾人福利基金
会主席邓朴方的过问下，张林海总算成了天津美术学院的一名学生。
　　或许，命里注定张林海的一生像太行山那样崎岖不平。大学毕业后，由于他那
条残腿，天津市几乎没有单位接纳他。为此，他下决心到医院换了一个人工胯关节
。不幸的是手术失败了，伤口流脓不止，还欠一万多元的医疗债务。一无所有的张
林海为了还债，不得不以极便宜的价格出售自己心爱的作品。
　　苦难可以磨砺人的意志。张林海面临的是，没有工作，没有住房，没有亲人，
偌大个城市，几乎无立锥之地。他没有消沉，他应该成就一番事业。
　　就在这时，素不相识的天津一家国际大酒店的总经理向他伸出热情扶持的双手
。为了帮助他治病，总经理向单位的职工募捐，又为他提供了住房和绘画条件。
　　他正处在现代都市和遥远山村的交汇点上。窗外是林立的高楼和车流的喧闹，
心灵中却有浓浓的古老山村的寂寞、封闭、凝重，石头一般的沉默。他的画布上蕴
含着时代的撞击，却是以他自己的方式。似乎千百年来与世隔绝的山民们，从未停
止过对外面世界的期盼。张林海自己正是这样怀着期盼，一步步艰难地走向城市，
走向现代文明。
　　经过５年的奋争，他完成了《天籁》、《佛音》、《陌生的北方山野》等五个
系列几十幅作品。他谢绝了外国朋友的收购，他想让这些凝聚着他心血的作品，走
出画室，献给世人。这需要一笔经费，对张林海来说，又是一个难题，有谁能帮助
张林海圆这个梦呢！＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８０１
第４版／要闻
■
李连维收受巨额贿赂被判刑　监察部通报要求各级领导干部引以为戒
■
０５
　　新华社北京７月３１日电　日前，监察部就中国电工设备总公司原总经理李连
维利用职权收受巨额贿赂、大搞权钱交易案发出通报，要求国家机关和企业事业单
位的工作人员，特别是各级领导干部要认真吸取教训，廉洁奉公，严守法纪，引以
为戒。
　　据查，从１９９２年９月至１９９４年１２月间，李连维利用职权收受他人贿
赂达１３．５万余元。有关部门已作出决定，开除李连维的党籍和公职。兰州市中
级人民法院依法判处其有期徒刑１５年，剥夺政治权利３年。
　　李连维原任甘肃机械集团公司总经理兼党委书记，１９９４年１２月调任机械
部中国电工设备总公司总经理（正局级），１９９５年５月兼任这家公司党委书记
。１９９２年９月，天元兰州有限公司（外商独资企业）总经理杨某找到李连维商
谈租赁省汽车工业公司大楼附楼一事，后杨送给李价值２５９５元西服一套，随后
李、杨代表各自公司签订了房屋租赁合同。此后，自１９９２年１１月至１９９４
年１２月，李连维又多次非法收受杨某送的人民币共２．４万元和大量高档物品，
计有“松下画王”彩色电视机、“夏普”影碟机、“劳力士”手表、“皮尔卡丹”
西服、金戒指等贵重物品，总价值人民币约１０．８８万元。作为回报，李连维利
用职务上的便利，先后批准甘肃省机械工业集团为杨借款３５０万元，并以打电话
、面授等方式，指使其下属企业给杨借款１５０万元，为杨担保贷款３５０万元。
李连维还帮助杨某将４辆自用的免税进口汽车倒卖给甘肃省机械工业集团公司及其
下属企业，从中非法牟利。
　　监察部通报指出，李连维作为一名国有大型企业的党员领导干部，利用职权大
肆收受贿赂，大搞权钱交易，性质恶劣，影响很坏。李连维从一名普通技术员逐步
走上企业领导岗位，先后获得过“全国‘五一’劳动奖章”、“机械部优秀企业家
”、“甘肃省特级劳模”等多种荣誉称号。但是，他在荣誉面前放松了对自己的要
求和思想警惕，私欲膨胀，经不住改革开放的考验和金钱的诱惑，终于走上了犯罪
道路。
　　通报要求国家机关和企业事业单位的工作人员，特别是各级领导干部，要从此
案中认真吸取教训，引以为戒。要在建设社会主义市场经济体制过程中，讲学习、
讲政治、讲正气，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义等剥削阶级腐朽思
想的侵蚀和影响，廉洁奉公，严守法纪，全心全意为人民服务。各地各部门和企业
事业单位要注意结合实际建立健全监督制约机制，切实加强监督检查，防止权钱交
易等腐败现象的产生。＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
日喀则西北发生５．７级地震
■
０５
　　新华社北京７月３１日电　据我国地震台网测定，１９９６年７月３１日１６
时００分（北京时间），在西藏日喀则西北（震中位于北纬３０．４度，东经８８
．５度）发生５．７级地震。
　　随后１６时０２分，又发生５．０级地震。＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
民政部总政治部作出决定　表彰罗全中一家爱国拥军模范事迹
陈辉／张严
０５
　　本报北京７月３１日讯　新华社记者陈辉、本报记者张严报道：民政部、解放
军总政治部联合作出决定，表彰罗全中一家爱国拥军的模范事迹。表彰大会今天在
人民大会堂举行。
　　总政治部副主任周子玉在会上宣读了民政部、总政治部《关于表彰罗全中一家
爱国拥军模范事迹的决定》，民政部副部长杨衍银向罗全中一家颁发了荣誉证书。
　　民政部、总政治部的决定指出，罗全中一家是在改革开放和发展社会主义市场
经济新形势下，涌现出来的一个爱国拥军模范家庭。他们的先进事迹，充分体现了
广大人民群众热爱党、热爱祖国、热爱解放军的淳朴感情；体现了中华民族艰苦奋
斗、无私奉献的传统美德；体现了军人家庭不释重负、勇于牺牲的高尚情操；体现
了我国军民在党的领导下同呼吸、共命运、心连心的鱼水深情。他们是新时期千千
万万个军人家庭的优秀代表，是社会主义精神文明建设的先进典型。
　　决定号召全国广大军民要大力开展向罗全中一家学习的活动。学习他们爱党爱
国，全力支持部队建设的政治觉悟；学习他们舍小家顾大家，主动为国家和部队分
忧的高尚情怀；学习他们自强不息、勇于牺牲、多做贡献的宝贵精神，弘扬爱国主
义主旋律，增强全民国防观念，调动广大军民做好拥军优属、拥政爱民工作的积极
性，不断加强军政军民团结，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，把建设有中
国特色社会主义的宏伟大业不断推向前进。＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
周春洪——军中小发明家（下期简介）
■
０５
　　周春洪，一位普通的军校女学员。这位２０岁的姑娘随时捕捉创造的灵感，至
今已有两项发明获得了国家专利，５项发明获得省级发明奖。下期《中华儿女》刊
登第２９篇《周春洪——军中小发明家》。　——编者＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
圭亚那总理结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海７月３１日电　（记者周解蓉）以圭亚那总理、圭亚那—中国友好
协会名誉会长塞缪尔·海因兹为团长的圭中友协代表团今天下午结束访华。
　　海因兹总理此次率代表团来华访问是为了了解中国近年来各方面的发展与变化
，推动圭中两国间的合作与交流。
　　上海市市长徐匡迪昨晚会见了海因兹一行，并向圭亚那贵宾介绍了上海近年来
改革开放和经济发展的情况。
　　海因兹一行于２９日从广州抵达上海访问。
　　在沪期间，圭亚那贵宾参观了上海英雄金笔厂、浦东金桥开发区、上海博物馆
等。＊

１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
关怀寄深情——党和政府关心专家健康纪事
张传亚／朱冬菊
０５
　　（光明日报记者　张传亚　新华社记者　朱冬菊）
　　双休日，是人们休整的好时光。然而，１９９６年７月２０日、２１日和７月
２７日、２８日连续两个双休日，中共中央组织部和卫生部的有关同志、北京医院
的６０多名医务人员，　却早早就从京城四面八方赶到北京医院。百余位两院院士
和老专家在这里接受全面体检。
　　中组部知识分子工作办公室负责人告诉记者，在中央领导的关怀下，中组部前
不久批准了４１１名在京中国科学院院士、中国工程院院士和部分老专家享受住院
医疗特殊照顾。根据中央领导同志的指示，中组部又与卫生部联合组织在京已享受
住院医疗特殊照顾的专家分期分批进行全面体检。
　　　　　　（一）
　　曾为我国科技、教育、文化、卫生事业作出了重大贡献的广大知识分子的健康
，一直牵动着中央领导同志的心，他们多次强调，知识分子是国家的宝贵财富，要
不断改善他们的工作和生活条件，妥善解决他们的医疗保健问题。
　　早在新中国成立初期，党中央、国务院就曾作出让著名专家学者享受住院医疗
照顾的决定。１９５６年，中央关于知识分子问题的专题报告提出，医疗条件应加
以改善，有特殊成就者，应给予特殊照顾。党的十一届三中全会后，党和政府愈加
重视知识分子的健康问题。１９８２年和１９９１年，根据党中央和国务院指示精
神，有关部门分别为４００多名在京专家解决了住院医疗照顾问题。近年来，许多
省、自治区、直辖市也都根据实际情况，对专家的住院医疗照顾作出规定。
　　然而，由于人、财、物等多种原因，一些专家的住院医疗问题还是经常得不到
很好的解决。不少专家反映，到医院去看病，挂号、门诊都要排很长的队，占用了
许多科研时间，由于医院床位少，住院也很困难。对这些问题，中央领导同志非常
关心，指示有关部门对专家的健康状况和医疗保健情况进行调查，并提出改善措施
。
　　中组部和卫生部共同组成调研组，深入科研院所和医院，对在京院士及老专家
享受医疗照顾的情况进行摸底。今年初，中组部向中央领导上报了《关于解决在京
的部分专家住院医疗照顾的请示》，建议扩大解决在京两院院士及部分老专家享受
住院医疗特殊照顾。中央领导同志对此作了批示，并指示有关部门抓紧解决有关专
家医疗待遇的落实和定期体检工作。
　　７月，中组部批准了４１１位在京的两院院士和部分老专家享受住院医疗特殊
照顾。目前，在京已享受住院医疗特殊照顾的专家达６００多人。
　　　　　　（二）
　　为把党和政府对专家的关怀尽快落到实处，有关部门立即全力以赴投入工作。
　　３月，国务院办公厅有关负责同志就邀请中组部、卫生部、国家计委、财政部
等部门，专题研究在京部分专家享受住院医疗特殊照顾的经费问题。
　　与此同时，中组部和卫生部的有关同志反复协商，研究贯彻中央领导同志批示
精神的措施。他们还多次邀请北京市委组织部和北京市卫生局的有关负责人，共同
商量、精心设计在京专家享受住院医疗照顾工作。
　　卫生部组织人员到所属各家医院及北京市属医院了解情况，为专家体检挑选最
好的医院，并为以后专家们的医疗做准备；有关方面也积极筹备在专家集中的中关
村建立保健试点，对专家进行保健跟踪……
　　作为专家聚集的单位，中国科学院作出决定：定期组织科技人员体检；对院士
、研究员、有突出贡献的中青年科学家、国内外的知名学者等，建立健康档案制度
，实施健康保健跟踪检查。
　　７月１２日，中组部与卫生部再次召集专家所在的５０多个部委的有关人员，
布置做好新批准的专家办理医疗手续和组织专家体检工作。为便于专家了解自己应
享受的医疗待遇，及时参加体检，中组部还给每一位专家发了信，信中写道：“经
我部批准，您已享受住院医疗照顾。……近期在北京医院组织一次在京享受住院医
疗照顾专家的基础性身体检查，请您在百忙中抽出时间参加体检。为使您以健康的
体魄担负起科教兴国的历史使命，也为提高您的生活质量，让我们共同来关心您的
身体健康。”
　　　　　　（三）
　　北京２５所承担干部和专家住院医疗照顾任务的医院，尽管条件有限，压力很
大，但得知又有一批专家享受住院医疗照顾时，都表示要克服困难搞好服务。
　　北京医院以医疗保健著称，不仅医术高明，设备先进，医风医德也好。有关部
门选中这家医院为专家们体检。
　　统一对６００多名专家进行全面体检，在北京医院是首次。７月５日，北京医
院接受这一任务，离首批体检只有半个月，时间紧、工作量大。为完成好这次任务
，医院连续召开五次专题会议，筹划方案，部署工作。半个月中，北京医院的领导
们几乎放弃了所有休息时间，医务人员更是加班加点，做好各种准备工作。医院选
配了中级以上职称的医生，以及医院负责人和各科室的业务行政主任等６０多人组
成的查体工作队伍。
　　７月２０日，是为专家体检的第一天。医务人员细心地为每一位专家检查，不
放过任何一个可疑点。北京医院副院长王家惠告诉记者：“大家非常愿意为专家的
健康出一份力，尽一份责任。”这天一大早，７０多岁的北京医院名誉院长吴蔚然
，就赶到医院为专家体检。他说，这些专家是“国之瑰宝”，党和政府一直十分重
视他们的健康。做好他们的保健工作，是对国家的贡献。作为医务工作者，愿意尽
全力做好这件大事、好事、实事。
　　卫生部保健局局长兼北京医院院长耿德章说，北京医院还将组织医院的专家对
这次体检结果逐一分析总结，发现有问题将进一步检查，并拿出方案，该预防的及
早预防，该治疗的及早治疗。对一些慢性病，提出治疗建议，进行健康指导，同时
提供保健资料。
　　在北京医院，记者遇见了赵忠贤院士，这位超导专家看着检查结果感慨地说：
“在我需要知道自己到底有没有病或有什么病时，组织让我来作全面体检，很及时
，我感谢领导和北京医院的大夫。”中科院副院长陈宜瑜院士则说：“中央一直关
心知识分子的工作和生活，这次又批准数百名专家享受住院医疗特殊照顾，解除了
我们的后顾之忧，这将激励我们更好地工作。”＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
叙执政党领导人盛赞叙中友好
王根保／杨元勇
０５
　　新华社大马士革７月２９日电　（记者王根保、杨元勇）叙利亚执政的阿拉伯
复兴社会党地区领导机构副书记苏莱曼·卡达赫今天在这里高度评价叙中友好关系
，并感谢中国对叙利亚的援助和支持。
　　卡达赫在接受本社记者专访时说，叙中两国自１９５６年８月１日建交以来，
双方一直坚持捍卫民族独立和尊严的共同信念，努力发展传统友好合作关系，并在
国际事务中相互理解和支持。他强调，叙利亚赞赏中国对阿拉伯国家，特别是对叙
利亚为实现中东全面与公正的和平所给予的支持。
　　卡达赫说，叙利亚真诚地希望进一步发展叙中两国业已存在的友好关系，增加
在各个领域里的友好往来，把叙中关系提高到新的水平。他说，叙中两国间的经贸
往来日益增多，合作领域不断扩大。
　　在阐述叙利亚对阿以谈判和叙以谈判的立场时，卡达赫说，谋求在中东地区实
现全面与公正的和平是叙利亚的战略选择。他说，叙利亚坚持“以土地换和平”的
原则，在恪守联合国安理会２４２号、３３８号和４２５号决议的基础上与以色列
进行谈判，最终实现以色列撤出叙利亚的戈兰高地、黎巴嫩南部地区和包括耶路撒
冷在内的巴勒斯坦领土这一目标。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
紧张气氛笼罩亚特兰大（图片）
宋晓刚
０５
　　亚特兰大市内到处是虎视眈眈的警察。他们高度戒备，以防再次发生不测事件
。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第７版／国际
■
德去年外贸顺差达８８０亿马克
■
０５
　　德国１９９５年外贸顺差达８８０亿马克（１美元约合１．４８马克），出
口额仍居于美国之后，保持世界第二的位置。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
图片
程春香
０５
　　中国画家路荣启、王东得作品展不久前在也门首都萨那举行。图为画家路荣启
（左一）在画展上向也门观众介绍自己的作品。他的作品以表现也门的文物古迹和
风光为主。　　程春香摄　新华社发＊
配图１张
１９９６０８０１
第６版／国际
■
法国外长访问阿尔及利亚
杨汝生
０５
　　本报巴黎７月３１日电　记者杨汝生报道：应阿尔及利亚外交部长阿塔夫的邀
请，法国外长德沙雷特今天离开这里前往阿尔及尔，对阿尔及利亚进行为期两天的
正式访问。这标志着两国间的紧张关系有所改善。
　　这是自１９９３年以来法国外长首次访问阿尔及利亚。法国外交部发言人谈及
此次访问时表示，“阿尔及利亚问题必须由该国人民自己解决，法国无意干涉阿尔
及利亚的内政”。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
蒙总理兼任对外关系部长
■
０５
　　新华社乌兰巴托７月３１日电　据此间新闻媒介报道，在蒙古新一届政府组成
中，对外关系部长一职暂由政府总理门·恩赫赛汗兼任。
　　据报道，由于大呼拉尔（议会）没有任命新的对外关系部长，根据蒙古政府法
的有关条款作出了上述决定。至此，包括政府总理在内的新一届政府已组建完毕。
　　恩赫赛汗是７月１９日被蒙古新一届国家大呼拉尔任命为总理的。蒙古新一届
政府共由９名内阁成员组成。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
布隆迪临时总统与邻国领导人会谈　恩蒂米拉被任命为新总理
■
０５
　　据新华社金沙萨７月３０日电　布隆迪临时总统布约亚今天前往邻国乌干达和
坦桑尼亚，分别同乌干达总统穆塞韦尼和坦桑尼亚前总统尼雷尔举行了会谈。
　　据报道，布约亚同穆塞韦尼和尼雷尔会谈的内容未向外界透露。
　　观察家认为，由于穆塞韦尼在大湖地区是一位关键性人物，尼雷尔是布隆迪种
族冲突的调解人，布约亚的此次出访是针对定于７月３１日在坦桑尼亚北部城市阿
鲁沙举行的东非和中非国家首脑会议而展开的外交行动的一部分。据悉，这次首脑
会议将讨论布隆迪局势，寻求解决这个国家种族冲突的途径。
　　布约亚今晚宣布，他不准备参加上述首脑会议，但将派一个代表团出席。他说
，“未被邀请与会并没有使他感到不安”。
　　布隆迪国防部长辛佐伊海巴同一天宣布，除与扎伊尔接壤的边境外，布隆迪其
他陆上边境重新开放。
　　据新华社内罗毕７月３１日电　据布隆迪国家电台今天报道，在７月２５日军
事政变中上台的布隆迪临时总统布约亚今天任命胡图族人帕斯卡尔·菲尔曼·恩蒂
米拉为总理。
　　目前，布隆迪临时政府尚未得到国际承认。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
亚城公园爆炸事件　警方调查有进展　一名保安受怀疑
杨明
０５
　　据新华社亚特兰大７月３０日电　（记者杨明）一名叫里查德·杰维尔的奥林
匹克公园内的保安人员，目前成为警方重点调查的对象，有迹象表明３天前发生在
这里的爆炸案和他有关。
　　杰维尔今年３３岁，正是他在现场发现了放在背囊里的炸弹，并在爆炸几分钟
前通知了警方。
　　爆炸发生后，杰维尔主动联系了多家美国电视台和报社，述说了他最先发现了
炸弹的过程，把自己当作一名英雄。在一次采访中他说：“我对发生的一切感到可
怕。如果我有什么希望的话，我希望爆炸中没有任何人死亡或受伤。”
　　他公司的老板戴维斯说：“杰维尔受到了调查，主要是受到了口音专家的调查
。这使我感到惊讶。爆炸发生后，我和他聊了很长时间，我不认为他有什么可疑之
处。”
　　但是，警方目前对他的背景和动机有怀疑。联邦调查局正在通过匿名电话的录
音对照他的声音。一个男子在爆炸前３０分钟左右曾向警方打过一个电话说：“奥
林匹克公园里有枚炸弹，你们只有３０分钟的时间。”
　　另外，警方还正通过大量的专业和业余人士提供的录像带，寻找有没有杰维尔
放包时的镜头。
　　在今天下午举行的新闻发布会上，奥运会组委会的负责人弗莱泽没有否认警方
对杰维尔的怀疑，并透露说，此人不是在组委会注册的保安人员。“明天有关方面
可能会提供一些对他的说法。”弗莱泽说。
　　据悉，警方在听到那个匿名炸弹电话后，足足耽误了１０分钟，而且，爆炸前
并没有通知到公园里的警察和保安。杰维尔说他是偶然发现了背包，接着看到了里
面的炸弹。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
上海与古巴圣地亚哥省结为友好省市
侯耀其
０５
　　新华社圣地亚哥（古巴）７月３０日电　（记者侯耀其）中国上海市与古巴圣
地亚哥省为增进中古两国人民之间的了解和友谊，促进两省市的共同繁荣与发展，
今天在这里签署了一项结为友好省市的协议。
　　中共上海市委副书记陈良宇和圣地亚哥省省长埃斯特鲁奇分别代表两省市在协
议书上签字。这是中古两国间建立的第一对友好省市。
　　根据协议，上海和圣地亚哥两省市的领导人和有关部门今后将保持经常联系，
并遵循平等互利的原则加强双方在经济、贸易、投资、科技、文教、卫生、体育和
旅游等领域内的交流与合作。
　　双方还将在农业开发、蔬菜种植与栽培、纺织业和工艺品业等方面开展技术与
人员的交流，并在城市建设、历史发展及人民生活资料等方面相互通报信息。
　　中国上海市代表团７月２９日抵达这里对圣地亚哥省进行为期３天的正式访问
。代表团由上海市的政府官员和一些经贸及企业界人士组成。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
专访
为发展叙中友谊而努力——访叙复兴党民族领导副总书记阿赫马尔
吴文斌
０５
　　（本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　在中叙建交４０周年前夕，叙利亚阿拉伯复兴社会党民族领导副总书记阿赫马
尔先生（以下简称阿）接受了记者的采访，就中叙两国友好合作关系回答了记者的
提问，谈了自己的看法。
　　记者：今年８月１日是中叙建交４０周年纪念日。建交４０年来，两国在各个
领域的友好合作关系不断深入发展，在这喜庆之日，请副总书记先生谈谈对中叙关
系的发展历史和前景展望。
　　阿：阿拉伯民族和中华民族是两个伟大而古老的民族，叙中两国关系历史悠久
，源远流长。叙利亚领导人与新中国领导人的首次接触是在１９５５年的万隆会议
上，当时的叙外长阿泽姆与中国总理周恩来举行了富有成果的会谈，为两国关系的
健康顺利发展奠定了良好的基础。在万隆会议和平共处五项原则精神的鼓舞下，叙
中两国于１９５５年１１月签订了第一个双边贸易协定，１９５６年８月１日，两
国正式建立了外交关系，同年又签订了第一个文化合作协定，使两国关系进入了一
个新的历史发展阶段。
　　４０年来，叙中两国在国际事务中一直相互支持，相互同情和相互帮助。尤其
是１９７０年阿拉伯复兴社会党总书记、共和国总统阿萨德发动纠正运动之后，他
专门指出加强与友好的中华人民共和国的关系。根据这一指示精神，叙利亚在１９
７１年联大会议上，坚定地支持恢复中华人民共和国作为中国人民的唯一合法代表
在联合国及安理会常任理事国的合法席位。中国对叙在此问题上发挥的突出作用表
示高度赞赏。同时，中国一贯支持阿拉伯民族的正义解放事业，支持叙利亚反对外
来侵略和收复失地的正义斗争。
　　自阿拉伯复兴社会党和中国共产党建立两党合作关系以来，两国高层领导人互
访增多，来往不断。两国在政治、经济、文化和民间等各个领域的友好合作关系不
断深入发展。１９９１年４月和１９９５年５月，我曾两次率叙利亚阿拉伯复兴社
会党高级代表团访华，受到中国领导人的亲切会见。１９９１年中国领导人李鹏总
理和乔石访问叙利亚也有力增进了两党两国和两国人民之间的了解和友谊，促进了
双边关系的全面发展。我认为，叙中建交４０年来，两国关系取得了令人满意的发
展，为今后进一步拓展新的合作领域，双方应继续相互学习，彼此借鉴，共同发展
，前景是十分广阔的。
　　记者：近年来，叙在建设民族经济，发展生产，提高人民生活水平方面取得了
巨大成就，特别是在农业生产方面，连年丰收，粮食、蔬菜和水果不仅实现自给，
而且还出口。请介绍一下目前叙的经济情况和成就。
　　阿：叙利亚的经济生活是与其政治、社会和文化生活紧密联系在一起的。叙的
社会制度是根据阿拉伯复兴社会党的革命的、现实主义的纲领和信仰建立起来的，
这就是建立一个“团结、自由和社会主义”的社会。就经济体制而言，叙实行的是
多元化经济，即国营、私营和合营三种经济形式并存。这是叙经济发展的最大的特
点。
　　去年是阿萨德总统发动纠正运动２５周年。２５年来，由于国家统一，民族团
结，政治、社会稳定，加之明确的经济发展目标，这就为国民经济各个领域和部门
的协调发展提供了保障。２５年中，叙国内生产总值按不变价格计算增长了５倍。
年均增长率高达６—７％，从而使叙由一个贫穷落后的国家变为一个稳定发展、初
步繁荣的国家。
　　记者：叙是中东地区的大国，对地区的和平稳定和发展有着举足轻重的作用，
请谈谈叙的对外政策及对中东和平进程的原则立场。
　　阿：叙是联合国、伊斯兰会议组织、不结盟运动和阿拉伯联盟成员国，奉行独
立自主的外交政策。勤劳智慧和具有光荣斗争传统的叙利亚人民在阿萨德的领导下
，为维护国家独立、国家主权和领土完整，实现阿拉伯团结和地区的和平与稳定进
行了不懈的斗争，国际地位不断提高。
　　叙利亚积极参加中东和谈进程，为在中东实现全面、公正的和平作出了巨大的
努力，叙坚持中东和平进程必须建立在以“土地换和平”的原则上，坚决执行联合
国安理会２４２、３３８号决议，以色列应全部撤出戈兰高地，并承认巴勒斯坦人
民的合法民族权利。我认为，中东和平是大势所趋，叙将一如既往地为最终实现中
东全面公正和平的目标而努力。　　（本报大马士革电）＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８０１
第６版／国际
综述
巴叙和解及其影响
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　７月２５日至２６日，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特正式访问叙利亚。这是
巴以签署原则声明以来阿拉法特首次访叙，是巴叙继续和解的积极象征，也是当前
阿拉伯世界恢复团结努力的重要组成部分。
　　阿拉法特２５日抵达叙利亚后即与阿萨德举行了长达５小时的会谈。会谈涉及
以大选后的政局变化及对中东和平进程的影响，阿拉伯世界面临的各种问题等。双
方研究了开罗阿拉伯首脑会议决议的实施情况，讨论了加沙和约旦河西岸巴自治区
因以色列封锁造成的困难，并强调为了实现中东公正、全面和持久和平，双方必须
保持协调。对以最高法院近日作出的“犹太人有权进入耶路撒冷阿克萨清真寺”的
裁决，双方一致同意加强外交活动，捍卫圣城的阿拉伯属性，并呼吁召开耶路撒冷
委员会紧急会议商讨对策。据悉，阿拉法特还向阿萨德通报了他２３日同以色列外
长利维会晤的结果，转交了利维希望同叙外长沙雷会晤的信件。叙利亚重申，在以
明确同意接受“以土地换和平”原则以前，叙拒绝恢复谈判，只有当阿拉伯被占领
土全部收回，巴勒斯坦人民实现自决后，叙利亚才能成为与以和平的一方。据阿拉
法特称，他和阿萨德的会晤是“重要的、有益的、积极的和建设性的”。
　　近１０余年来，巴叙关系总的情况是分歧大于共识、抱怨多于协调。叙利亚曾
是巴解的重要基地和后方。１９８３年，因对解决中东问题的政治主张不一，巴叙
关系急剧恶化。１９８８年双方关系有所改善。但由于对海湾危机的立场相左，巴
叙和解谈判中断。海湾战争后，随着中东和平进程的启动，双方恢复接触。１９９
１年最后３个月，阿拉法特曾连续３次访叙，巴叙关系经过长达８年的紧张时期，
终于恢复正常。１９９３年巴以达成原则声明，叙利亚私下对巴解与以秘密谈判事
先未同它通气感到不满，批评巴同以单独媾和违背了阿拉伯协调原则。叙还默许巴
１０个反对派组织以大马士革为总部进行反对巴以媾和的活动，巴叙关系基本处于
“冰封状态”。现在，阿拉法特欣然前往叙利亚，反映了巴叙双方重修旧好的愿望
。
　　中东形势的发展变化是巴叙关系“解冻”的催化剂。以色列利库德集团上台执
政后，对以阿和谈持强硬态度。利库德集团本来就反对以巴达成的奥斯陆协议，现
在虽不得不承认协议带来的既成事实，但仍坚持反对建立巴勒斯坦国，坚持耶路撒
冷是以“不可分割的永久首都”和主张在约旦河西岸巩固和扩建犹太人定居点，同
时要求修改希伯伦市以军重新部署的协议条款。在叙以和谈方面，利库德集团坚决
反对从戈兰高地撤军。最近，以色列又提出所谓“黎巴嫩问题优先解决”方案，试
图在维持对戈兰高地占领的同时，压叙同意谈判，并借此离间叙黎同盟。中东和平
进程面临的严峻挑战，使阿拉伯国家特别是与以直接谈判的阿拉伯各方迫切地感到
，只有弥合内部裂痕，恢复阿拉伯团结，加强协调，才是继续推动中东和平进程和
敦促以政府回到马德里和会框架轨道上来的有效途径。在不久前的开罗阿拉伯首脑
会议上，在埃及总统穆巴拉克的斡旋下，阿拉法特和阿萨德成功地进行了会晤。阿
拉法特此次访叙是巴叙领导在开罗实现初步谅解的基础上，进一步密切双边关系的
重要举措。
　　在阿拉法特离开大马士革的第二天，陪同访问的巴解政治部主任卡杜米在那里
会见了巴解各反对派别的负责人，为实现巴内部和解再做工作。因此从某种意义上
来说，巴叙和解不仅有利于加强阿拉伯方面与以的谈判地位，早日打破阿以和谈僵
局，也有助于巴解各派捐弃前嫌，为最终恢复巴内部团结创造条件，其积极作用不
容低估。　（本报开罗７月２８日电）＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
地球生命起源之谜有新解
姜岩
０５
　　据新华社伦敦７月３０日电　（记者　姜岩）地球生命之源可能来自４０亿年
前坠入海洋的一颗或数颗彗星。这是一些科学家对地球生命起源的最新解释。
　　持这种观点的科学家包括美国国家航空航天局的空间物理学家迈克尔·穆马和
德国莱顿大学的天体物理学教授梅奥·格林伯格等。穆马认为彗核中含有大量有机
物，足以提供生命诞生需要的原材料。
　　格林伯格认为星际空间中含有大量尘埃，这些尘埃经恒星等发出的紫外线照射
后可以转化成大分子，包括生物不可缺少的氨基酸等。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
我国旅游购物发展迅速
龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯报道：旅游商品销售近几年获得较大发展，去年我国旅游购
物创汇１６．４１亿美元，占当年旅游外汇总收入的１８．８％，国内旅游收入中
有２０％是商品销售收入。
　　自１９９０年起，国家旅游局已联合有关部门主办了６届旅游购物节。今年，
由国家旅游局和湖南省政府主办，湖南省旅游局和中国旅游商贸服务总公司等承办
的’９６中国旅游购物节暨南岳旅游商品展销会定于１０月８日至１２日在湖南省
衡山举办，参展商品共２０余类上万种。据悉，这是国家旅游局首次与地方政府携
手主办中国旅游购物节，也是首次将购物节的举办地由中心城市移至旅游风景区。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
中国进出口银行促机电产品出口
靳新
０５
　　本报讯　中国进出口银行充分利用各种金融手段，促进我国机电产品和成套设
备等资本性货物出口，共办理出口卖方信贷项目１９１个，发放贷款１２１亿元人
民币，外汇贷款１３００万美元。
　　目前，该行共承保出口信用险３４个，承保额２．３亿美元；对外担保５０笔
，担保额２．７９亿美元。积极推动援外改革，自向苏丹石油开发项目提供１亿元
人民币政府贴息优惠贷款后，近期又促成１．３亿元肯尼亚平板玻璃厂项目。承接
外国政府贷款转贷业务以来，按照银行方式管理原有转贷项目６７０个；新批项目
９１个，协议金额２０多亿美元。截至６月底，贷款总余额达１５０亿美元，重点
支持了基础设施建设和中西部地区经济发展。　　（靳新）＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
诸城国税上半年大幅增长
刘福金／李艳
０５
　　本报讯　山东省诸城市国税局狠抓税收征管工作，进一步加大依法治税力度，
严堵税收流失漏洞，上半年共完成工商税收８０９２万元，占年度计划的５４．３
％，比去年同期增长１１．０５％，其中增值税完成７２７４元，占年计划的６３
．３％，比去年同期增长１２％。
　　今年以来，诸城市国税局三管齐下，念好“征、专、廉”三字经。即全面推进
征管改革，积极探索税收征管新路子；对干部严格考核，竞争上岗，择优录用，合
理流动，能上能下。要求干部讲政治、讲廉洁、讲奉献。　　（刘福金　李艳）＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
公益广告月活动下月展开
商广
０５
　　本报讯　国家工商行政管理局日前发出通知，决定于９月１日至１０月１日在
全国范围内开展以“中华好风尚”为主题的公益广告月活动。
　　公益广告以遵守公德，保护环境，关心老人、妇女、儿童为主要内容，对促进
社会精神文明建设意义重大。国家工商局要求各级工商行政管理机关加强领导，精
心组织，广泛动员广告主、广告经营者、广告发布者积极参加到这一活动中来。公
益广告月活动期间，各地应利用电视、广播、报纸、期刊，以及路牌、显示屏、各
种招贴等户外媒介，进行综合性、立体化的广告宣传。
　　国家工商局拟设立优秀公益广告作品奖，以鼓励创作公益广告精品。
　　（商广）＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
伊朗军队深入伊拉克国境
顾正龙
０５
　　新华社巴格达７月３０日电（记者顾正龙）据伊拉克库尔德之声电台今晨报道
，伊朗军队在打击库尔德人的行动中已经进入伊拉克境内２００公里，目前正在逼
近伊拉克北部苏莱曼尼亚省的首府阿尔比尔市。
　　据报道，阿尔比尔市通向５０公里外的魁圣基格市的公路已被切断。伊朗军队
在向前推进中，袭击了沿途的伊朗库尔德民主党基地和库尔德难民营，至少打死了
２０名库尔德武装人员。
　　伊拉克政府、伊拉克库尔德全国联盟党和库尔德民主党已先后发表声明谴责伊
朗军队的“入侵”，并要求联合国和国际社会采取措施制止伊朗的行动。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
桥本参拜靖国神社
　　韩国报纸严厉谴责　日本和平组织抗议　新加坡舆论界批评
徐宝康／曾虎
０５
　　本报汉城７月３１日电　记者徐宝康报道：韩国最大报纸之一《朝鲜日报》今
天就日本首相桥本龙太郎参拜靖国神社发表社论指出，这种企图美化军国主义，为
日本帝国主义历史翻案的行径，必然会遭到周边邻国的严正谴责。
　　社论说，靖国神社是日本军国主义的象征，桥本以首相的身份正式进行参拜，
不仅意味着美化军国主义，而且还企图为日本帝国主义历史翻案，并使之传统化。
桥本的这一行径，必然遭到日本政府内部和周边邻国的反对。
　　社论说，为建立韩日之间的信赖基础，日本应以前西德总统为榜样，对过去的
历史进行彻底反省。只有这样，才能使“战后清算”问题得以最终解决。
　　新华社东京７月３１日电　日本和平遗族会全国联络会７月２９日发表声明，
表示坚决反对日本首相桥本龙太郎参拜靖国神社。
　　声明说，桥本在参拜时签上了“内阁总理大臣”的官衔，“这意味着事实上是
以官方身份参拜靖国神社，坚决不能允许”。
　　声明说：“不希望再制造阵亡者遗族、而希望创造和平的和平遗族会全国联络
会，意识到对亚洲太平洋地区的国家和民众负有战争责任和战后责任，铭记着日本
侵略战争的受害者和牺牲者的痛苦，在深刻反省的基础上争取走上共存的道路。因
此，我们坚决反对桥本首相以‘官方’身份强行参拜靖国神社，称阵亡者为‘英灵
’和美化战争。”
　　据新华社新加坡７月３１日电　（记者曾虎）新加坡《联合早报》今天发表社
论指出，日本首相桥本龙太郎７月２９日以首相身份参拜靖国神社，“拜祭东条英
机等战犯”，“这意味着今后的日本可能会跑上更加危险的道路”。
　　社论说，自中曾根１９８５年参拜事件之后，日本国内外都把内阁成员参拜靖
国神社“视为判断日本极右势力抬头程度的一个指标”。
　　社论指出，“桥本公然以首相身份到靖国神社拜祭，是否意味着日本正在作方
向性改变，确实是个值得所有国家，特别是亚太国家全神贯注的问题”。
　　社论认为，在日本，随着传统势力的崛起，要从经济大国升格为军事政治大国
的趋势日益显现，处处显示日本已经蠢蠢欲动，不再甘于蛰伏了。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
日研制出直接还原炼铁法
俞宜国
０５
　　据新华社东京７月３０日电　（记者俞宜国）日本神户制钢所开发出一种可以
取代高炉的炼铁法，这种新法称为“新直接还原溶解炼铁法”。
　　这种炼铁法是，把碾成粉末的铁矿石同煤混合起来压成坯块，加热到１３００
至１５００摄氏度，就可以炼出“直接还原铁”。用这种新方法，只需６至１０分
钟时间就可以炼出铁，而用传统的高炉炼铁则需要６至８个小时。如果是年产５０
万吨生铁，其成套设备的规模仅相当高炉的１／１０，由于不需要烧结炉，建设费
用也低得多。＊

１９９６０８０１
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
欺诈：市场经济的蠹害
梅洪如
０５
	　　虚假广告害人非浅
　　前不久，在山东章丘市繁华的明水大街上，一辆农用车上的人向围观的人群散
发诱人的广告。广告云：每销售３０箱“灭害王”杀虫剂发卡１张，凭卡抽奖。设
一等奖１名，奖金４万元；二等奖２名，奖金３万元；三等奖３名，奖金２万元；
幸运奖１０名，奖金１万元；普通奖１００名，奖金１０００元；纪念奖每卡１份
。有人算了一下，各项奖金累计达３６万元，而这个企业年销售总额最多只有２１
万元。广告对中奖概率，开奖、兑奖的时间、地点、方式等均未作说明，显然，这
是一起欺诈性的商品销售案，不久，工商局就依法进行了查处。
　　商品交易欺诈，目前市场上普遍发生。什么“优惠价”、“大甩卖”、“大出
血”、“本地最低价”等等广告宣传，无论南方北方，城市乡村，豪华商场还是集
市摊位，几乎到处都能见到。虽然不应一概排除这里有真实成份，但据市场管理人
员介绍，所谓“打折”、“优惠”多数带有欺诈性。有的所谓在“原价”基础上打
折销售，其实“原价”就是虚构的；有的借“打折”、“优惠”名义将处理品、残
次品、等外品谎称正品出售；有的表面价格是降了，但用短尺少秤来实现暴利，等
等。这些违法行为，不仅损害消费者利益，也损害经营者合法权益，破坏公平交易
、公平竞争秩序，是市场经济的一大蠹害。
　　经营者欺诈行为广泛存在于商品（服务）交易、生产要素市场各个方面。中国
消费者协会公布的１９９５年全国损害消费者权益的十大案件中，有６个是属于欺
诈性案件。见于一些媒体上的虚假广告，成了传导欺诈行为的重要载体。不久前有
关部门对北京的６家报纸的药品广告进行一次抽查，结果１６３条广告中有８５条
属违法，占５２％。此外，食品、化妆品广告中的欺诈行为也很严重。据消费者协
会接到的投诉显示，相当一部分消费者被毁容、皮肤炙伤，都是因为听信了广告里
的介绍而上当的。
	　　　向欺诈者亮红牌
　　专家指出，经营者欺诈消费者行为的存在，根源在于我国市场经济刚刚建立，
市场体系发育不完善，市场主体不成熟，商业信誉低下，经营行为不规范。要改变
这种状况，需要政府管理部门加强立法，加强监督管理，加速培育完善市场体系。
　　我国已制定了《反不正当竞争法》、《消费者权益保护法》、《公司法》等一
系列关于加强市场体系建设的法律。其中《消费者权益保护法》对经营者欺诈消费
者的违法行为作了专门规定，即经营者提供商品或服务有欺诈行为的，消费者可获
得加倍赔偿，其金额为消费者购买商品的价款或接受服务的费用的１倍。为了加强
执法的可操作性，近一年多来，不少地方通过地方立法，对经营者欺诈消费者的行
为作了具体界定。今年３月，国家工商局公布了《欺诈消费者行为处罚办法》，对
经营者的欺诈行为具体归纳为１７种。主要有：掺杂掺假，以假充真，以次充好；
销售失效、变质、受污染商品；销售处理品、残次品、等外品等商品谎称是正品；
采用短尺少秤等手段坑害消费者；采用虚假的“清仓价”、“甩卖价”、“最低价
”、“优惠价”等价格表示及虚假“有奖销售”销售商品；雇用他人进行欺骗性的
销售诱导；骗取消费者预付款；利用广播、电视、电影、报刊等大众传媒对商品（
服务）作虚假宣传，发布虚假广告；伪造商品产地，伪造或冒用他人的企业名称、
地址、商品包装等；销售假冒他人注册商标的商品，等等。
	　　加大执法力度
　　家住江西南昌百花州路一位姓余的居民向消费者协会投诉，１９９４年１２月
他向广州白云区某开发公司购买２套住房，总价值１３万元，购房款当即付清。合
同规定１９９５年６月３０日、最迟不拖过８月３０日交房。可是，到了１９９５
年８月３０日，余某拿着合同去要房，公司工作人员搪塞支吾，负责人则避而不见
。余某去找当地政府和公证处（合同经过公证），都推说此事不好解决。余某又找
到广州市仲裁委员会，得到的答复是，只有签订合同的双方当事人都到场才能仲裁
。余某再去找白云区法院。法院答曰：得先交５０００元诉讼费，即使胜诉，若找
不到对方，所有费用都由原告负担。余某承受不了经济负担，只好回到南昌找消协
。
　　有关专家指出，现在一方面是立法不断完善，另一方面是市场欺诈行为并不见
减少。发生这种矛盾现象的主要原因之一是法制建设不彻底，执法不到位，使法律
、法规难以落到实处。现在有的司法、行政执法机关往往看钱办案，或者受地方保
护主义等因素影响，对违法经营者心慈手软，姑息迁就。
　　市场管理和行政执法部门比较重视办案和组织专项治理，对经常性的市场监督
管理则很不得力。不少地方消费者找不到投诉处，发生交易纠纷无人过问。不久前
河南洛阳发生一件事，一位消费者与经营者在“公平秤”前争执起来。消费者说他
买的肉缺秤了，经营者愣说一两不少。围观者说“去找工商局”，经营者竟毫无惧
色地大声嚷道：“去找呀！去找呀！”最后还是以经营者“胜利”结束这场闹剧。
有关人士称，现在市场执法的薄弱环节主要不在案件发生之后，而是在案件发生之
初、之前，要建立一种机制，保证市场监管人员能够深入店堂、柜台、摊群等交易
现场，不仅监督检查经营者的销售行为，而且将监督管理工作落实到进货、仓储、
价格管理等各个经营环节，及时发现问题，制止违法行为。对于消费者，执法部门
要多给予支持。要创造条件，吸引他们参与市场监督管理，让他们在与违法行为斗
争中认识自己的合法权益，提高自我保护意识，进而自觉运用法律武器与经营者的
违法行为作斗争。　（压题和文中照片均为本报记者　王景仁摄）＊
配图２张
　　１．■
　　２．■
１９９６０８０１
第１１版／美术
大地　画坛巡礼
国画
韩跃进
０５
　　由莱芜书画院主办的韩跃进中国画展览近日在中国美术馆举行，受到首都美术
界及群众的称赞。他先后就读于山东师范大学艺术系和中国美术学院国画系，主攻
中国花鸟画。作者多年来不懈地学习、探索与追求，逐渐掌握了中国传统绘画中的
用笔、用墨、用线造型的艺术规律，他笔下的山村风物、农家景象，既表现出传统
功力，又具时代新气象。现为莱芜画院专职画家的韩跃进先生是山东美术家协会会
员、莱芜市美协秘书长。近年来，他的作品多次入选全国及省市大型展览。出版了
《韩跃进画集》、《韩跃进画选》等。＊
配图１张
　　１．荷塘秋色（中国画）　　韩跃进
１９９６０８０１
第１１版／美术
大地
书法
邵华泽
０５
　　爱我长城（书法）　邵华泽＊
配图１张
１９９６０８０１
第１１版／美术
大地
国画
马良中
０５
　　旭日映碧峰（中国画）　马良中＊
配图１张
１９９６０８０１
第１１版／美术
大地　芥末坛
漫画
常铁钧
０５
　　渔家乐（漫画）　常铁钧＊
配图１张
１９９６０８０１
第４版／要闻
■
金门马祖民众殷盼两岸通水　台湾当局再次拒绝民意受到舆论批评
徐京跃
０５
　　据新华社北京７月３１日电　（记者徐京跃）金门、马祖两岛的缺水情况正日
益严重，当地民众一致认为，要彻底解决水荒问题，必须从福建厦门地区接水。然
而，台湾当局有关部门近日再次否决了民众的这一要求，声称现行政策不允许两岸
直接通水。台湾舆论指出，金马地区民众对金、厦“小三通”，以至通水、通电期
盼甚殷，台湾当局不能继续以鸵鸟心态拒绝民意，回避两岸“三通”问题。
　　尽管近日台风频频袭击台湾，但未给金马地区带来丰沛雨量。金门今年降雨量
比往年减少了１／３，从年初开始的水荒已日见严重，从７月２５日起已开始实行
部分限时供水；小金门的湖库已经干涸，每天所需的１５００吨水仅靠浅井供应２
００吨；而马祖由于没有地下水源，缺水情况更为严重，部分地方已不得不实行５
天供水１次。
　　金门、马祖地区民众盼望从福建接水的构想能早日“水到渠成”。金门“县长
”７月２９日表示，从福建接水在工程技术上不存在问题，从经济成本上看比海水
淡化还合算，这是解决金门水荒的根本办法。金门民众的迫切希望却得不到政策允
许，这显示当局的政策与民众的要求存在严重落差。
　　福建省台办负责人日前表示，福建完全有能力对金门和马祖供水，福建省有关
方面为此已拟定了几个供水方案，供水从技术上看没有问题。
　　针对金门、马祖民众要求从祖国大陆接水的呼声，台湾舆论指出，民意几乎一
面倒地希望这一构想能早日实现，以彻底解决金、马缺水问题。＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
青海石油工人生活条件改善
武卫政／万秀斌
０５
　　本报讯　记者武卫政、万秀斌报道：长年奋战在“天上无飞鸟，地上不长草，
风吹石头跑，高原氧气少”的柴达木盆地的青海油田职工，素以“顾全大局的爱国
精神，艰苦奋斗的创业精神，为油而战的奉献精神”闻名，经过青海石油管理局多
年努力，目前他们的生活条件有了很大改善。
　　近年来，管理局挤出资金办起了“菜篮子”、“米袋子”工程，除利用自己的
农场种植蔬菜、养殖禽类外，还从全国各地输入不同类型的食物品种，改善了职工
的食物结构。管理局还建设并完善了花土沟原油生产、格尔木石油化工、敦煌后勤
科研教育及轮休退休三个功能较为齐全的石油基地。目前已在花土沟、格尔木、敦
煌等地建起了医院，开办中小学校１０所、技工学校１所、党校１所，基地绿化面
积１３６·９３公顷，并办起了一批文化设施。＊

１９９６０８０１
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
转变增长方式　提高整体素质
张金山
０５
　　经济增长方式从粗放型向集约型转变，这是党中央为推进我国国民经济持续、
快速、健康发展而制定的一项基本决策，是社会主义经济建设实践经验的科学总结
，也是实现“九五”计划和２０１０年远景目标的重要指导原则。十四届五中全会
明确指出：转变经济增长方式的基本要求是：“从主要依靠增加投入、铺新摊子、
追求数量，转到主要依靠科技进步和提高劳动者素质上来，转到以经济效益为中心
的轨道上来。”近年来，河北武安市在转变经济增长方式方面进行了积极的探索。
　　　　　　重要的是解放思想更新观念
　　当前，我国经济发展到了一个新的转折点：一方面经济发展的内在矛盾和客观
规律迫切要求转变经济增长方式，把经济增长的重点转到提高质量和效益上来；另
一方面转变经济增长方式的条件也已初步形成。然而，要实现经济增长方式的转变
，首要的任务是必须切实转变思想观念。多年来，由于企业体制的设置，生产经营
的运营方式，生产要素和资源的配置，是完全按照计划经济体制的模式安排和进行
的。因此，在人们的头脑中形成了固有的思维方式：片面追求总量扩张的观念，只
讲发展速度不讲经济效益的观念，重生产轻市场的观念，等等。如果不从长期禁锢
人们手脚的工作方式和思维方式中解放出来，不从人们已经形成的计划经济体制的
观念中转变过来，要实现经济增长方式的根本性转变是不可能的。为此，武安市委
、市政府根据邓小平建设有中国特色社会主义理论和十四届五中全会精神，在全市
范围内开展了“解放思想更新观念”大讨论，通过摆事实、讲道理，让广大干部和
群众进一步强化效益意识、质量意识、管理意识、市场意识和科技意识，破除满足
现状、不思进取的做法，树立奋发进取、迎接挑战的观念；破除轻视科技、不抓技
改的做法，树立科技是第一生产力的观念；破除单纯追求发展速度的做法，树立发
展速度与经济效益相统一的观念，并且，按照发展社会主义市场经济的要求，在实
际工作中坚持做到“三个坚持、三不追求”：即在投入上坚持提高产品的竞争能力
，不片面追求扩大规模；在生产上坚持生产高附加值的适销对路的产品，不追求没
有效益的产量；在质量上坚持经得起市场和消费者的检验，不追求忽视产品质量的
品种数量。“解放思想更新观念”的大讨论，为推动全市经济增长方式的转变，创
造了良好和谐的社会环境。
　　　　　　选准转变经济增长方式的突破口
　　党的十四届五中全会明确指出了转变经济增长方式的总体措施和要求，这就为
各地转变经济增长方式指明了正确的方向。结合武安市的实际情况，我们选择以抓
好企业科技进步为突破口，切实推进经济增长方式的转变。
　　长期以来，武安市工业企业普遍存在规模过小和专业化水平低等问题，造成企
业投入技术开发的人员数量少，企业投入技术开发的资金少。实践证明，要加速科
技进步，必须使企业成为产业技术进步的主体。武安市重点抓好以下两方面工作：
一是调整企业组织结构，组建企业集团，使企业有能力从长远和整体利益出发，统
一规划本企业科技进步活动，集中企业集团内科技人才和资金进行技术开发；二是
采取有效措施，鼓励企业大力引进先进科学技术和项目。近年来，武安市组建了１
２家企业集团和１５个乡村工业小区。这些企业集团和工业小区立足资源优势，大
力发展冶金、建材、煤炭三大支柱产业，增大科技投入，实施煤变电、铁变钢、石
头变建材的“三变工程”。市里有关部门还积极帮助企业从全国各地的科研单位、
大专院校等引进先进技术和生产工艺３０多项，新上技改项目８５项，总投资１．
２亿元，取得了显著成效。如市水泥行业引进新技术１８项，全市水泥产量由原来
的７０万吨提高到１５０万吨，经济效益提高了１０００多万元。市冶金行业在扩
大生铁生产能力的基础上，加大了铸造、炼钢、轧钢等环节的技改工作，新增产值
４．２亿元，增加经济效益６０００多万元。市里通过引进先进技术、加强质量管
理等工作，大力推行“名牌工程”，对市场前景广阔，基础条件较好，拥有名优产
品的企业，重点抓上批量、上规模；对有市场、有效益、有后劲的新产品和新项目
，重点抓技术开发，抓投产见效；对现有的骨干企业，采取扶持措施，帮助其寻求
合作伙伴，引进资金，提高其产品质量和生产规模，提高其产品的市场覆盖率，带
动整个行业的发展。这些举措的实施，推动武安市的经济建设快速发展。１９９５
年，全市国民生产总值达到３３．１６亿元，比上年增长３１．７％；完成财政收
入近２亿元，比上年增长３０．４％；农民人均收入１８４１元，比上年增长７７
％。
　　　　　　转变经济增长方式要处理好几个关系
　　为了切实推进经济增长方式的转变，武安市委、市政府认为，目前必须重点处
理好以下几方面的关系：
　　第一要处理好经济增长方式转变与经济体制转变的关系。转变经济增长方式与
转变经济体制是我国现代化建设中联系极为密切的两个重大问题：转变经济体制，
主要涉及生产关系的变革，为解放和发展生产力清除体制上的障碍；转变经济增长
方式，主要解决生产力如何发展问题。两个转变既互相依存，又互相促进。在社会
主义现代化建设过程中，不能将“两个转变”割裂开来、对立起来，也不能相互替
代，混为一谈；而是要准确全面地把握“两个转变”之间的有机联系，抓住关键环
节，深入细致、扎实有力地做好工作。
　　第二要处理好本地区经济增长方式转变与促进全局性经济增长方式转变的关系
。全局性经济增长方式的转变，要由每个地区去落实、去完成，局部性经济增长方
式转变搞不好，必然影响全局性经济增长方式转变。然而，必须看到，有些局部认
为可行的措施，不一定对全局有利。比如，一些地区为转变经济增长方式，对一些
产业和产品加大技改投入。但是，这些产业和产品正是国家产业政策需要限制发展
的。这种技改投入，虽然有利于转变本地区经济增长方式，却不利于全局性产业结
构优化，不利于全局性经济增长方式转变。因此，在解决本地区经济增长方式转变
时，必须善于从全局的高度来认识和处理问题，使所做的工作既有利于加快本地区
经济增长方式的转变，又有利于推动和促进全国经济增长方式的转变。在地方利益
与国家利益发生矛盾时，要勇于牺牲地方利益，为实现全局性经济增长方式转变作
出贡献。
　　第三要处理好利用现有企业与新上项目的关系。在推进经济增长方式转变的过
程中，要以现有企业为依托，坚定不移地遵循“三改一加强”的方针，把企业技术
改造与改革、改组和加强企业管理有机地结合起来，充分挖掘现有企业的生产潜力
，提高现有企业的生产能力和投资效益，形成规模经济，使之逐步走上集约型的发
展路子。转变经济增长方式，并不是不搞新的建设项目，但是新建的项目必须从重
视外延型、数量型投资向重视内涵型、质量型投资转变，通过提高投资质量达到提
高经济增长质量和效益的目的，避免再搞低水平的重复建设。同时，投资要有重点
，要把有限的资金集中起来，投资一个成功一个，不要贪多贪大，而要追求高效益
，使新建项目尽可能在短时间内成为带动全市经济发展的支柱和先导。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
美埃总统讨论中东和平进程
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿７月３０日电（记者符泉生）正在美国访问的埃及总统穆巴拉
克３０日在同美国总统克林顿举行会谈后强调，推动中东和平进程的首要问题是遵
循“以土地换和平”的原则，任何违反这一原则的举动都应立即停止。
　　穆巴拉克在同克林顿举行的联合记者招待会上说：“公正的和平必须基于这一
原则，因为这是１９９１年马德里和平会议所倡导的，也是为会谈各方所接受的。
”
　　穆巴拉克还警告说，和平进程一旦中止或甚至倒退，无疑会出现一系列的危险
，“这种前景不会使任何一方得益”。
　　穆巴拉克２８日抵达美国访问，其目的是敦促美国在中东和平进程中发挥它所
说的“关键作用”。以色列利库德集团上台后搁置了前工党政府推行的“以土地换
和平”的政策，提出了“以安全保和平”的主张。阿拉伯国家担心和平进程会出现
后退。穆巴拉克此次美国之行的首要议题就是向克林顿转达阿拉伯国家的忧虑。
　　克林顿在联合记者招待会上要求人们“保持一些耐心”。他说：“由于以色列
的大选，政策上出现断层，（和平进程的）速度放慢是不可避免的。”＊
配图１张
　　１．７月３０日，正在美国访问的埃及总统穆巴拉克在白宫玫瑰园与美国总统
克林顿会晤。穆巴拉克是７月２８日抵达华盛顿，他此行旨在与美国领导人商讨与
中东和平进程有关的问题。　新华社发（美联社照片）
１９９６０８０１
第６版／国际
国际札记
“美国雨”
王南
０５
　　最近有消息说，去年８月北约大规模轰炸波黑塞族时，美军进行了武器试验，
包括投掷了带有低辐射的炸弹，不仅直接对人员造成伤害，还带来严重的生态后果
。当地许多动植物死亡枯萎。居民健康受到严重影响。在奥兹兰，生病的人越来越
多，病症为头痛、腹痛和盗汗，喉咙发炎，呼吸困难，周身乏力，烦躁不安。若遇
变天降雨，患者胸闷气憋，症状加剧。因此，一下雨居民们便骂：“美国雨又来了
！”
　　据报道，美军还在波黑试验了新型武装直升机的战斗性能。而且，在这里搞武
器试验的还并不只美国一家。英国进行了重炮试射和战机对地攻击的实战演练，法
国试验了所有新型装甲车的作战能力。美国等国的这般折腾，把波黑搅得鸡犬不宁
，人心惶惶。
　　其实，美国等国在他国土地上搞武器试验之类的活动，由来已久，在波黑的试
验不过是最新一例。代顿协议签署以来，历经战乱的波黑正在艰难地走向和平。美
国等国却借维和之名大肆试验新武器，这岂不是对和平的嘲弄？＊

１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
北京国际发明展九月举行
郝晓英
０５
　　本报讯　由中国专利局、国家科委、全国总工会和中国发明协会联合发文，中
国发明协会主办的’９６北京国际发明展览会将于９月１２日至１８日在北京全国
农业展览馆举行。
　　这届展览会本着“创新、交流、友谊、和平”的宗旨，为促进国内外发明成果
的交流和技术贸易服务。展览会设立金、银、铜奖和专项奖。世界知识产权组织和
发明者协会国际联合会在展览会上设奖。
　　这届发明展览会将邀请几十个国家的发明家组织和众多发明人参展，将广泛邀
请国内外企业、商业、金融界人士前来参观。参加本届展览会，既可展示发明成果
、新产品或新技术，也可与众多的企业、商业、金融界人士会面，展示、转让和出
售发明成果。　（郝晓英）＊

１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李凡
０５
　　“中国古象群展”近日在北京自然博物馆开幕，展出的十多具大型完整的珍贵
古象化石和部分古哺乳动物骨架，都是早已绝灭的古生物种群，其中有在我国发掘
的迄今世界上唯一的坦氏板齿象和纳玛象化石标本。　　李凡摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
就中外合作举办教育考试问题　国家教委出台新规定
毕全忠
０５
　　本报北京７月３１日讯　记者毕全忠报道：国家教委日前颁发了《中外合作举
办教育考试管理办法》，就境外机构在我国境内举办教育考试的问题做出了规定。
　　据了解，改革开放以来，一些境外机构与我国教育部门合作，在我国境内举办
了一些考试项目，对于我国考试技术的改进和提高以及考试理论的研究都起到积极
作用。但是在合作过程中，也有一些境外机构未按有关规定在我国委托一些单位和
个人举办招生、语言水平等方面的考试，扰乱了学校的正常教学秩序。国内一些单
位和个人为了经济利益，也随意扩大宣传这些考试的作用，造成了最近几年这方面
考试不规范的局面。
　　这个《办法》规定，境外机构不得单独在中国境内举办教育考试，合作举办的
教育考试项目必须符合中国的需要；合作举办教育考试的机构可向考试合格的考生
发放非学历的教育考试合格证书，未经国家教委的批准，不得发放境外机构的证书
；合作举办考试的中方单位必须是省级以上的教育考试机构，外方单位必须是具有
从事教育考试职能并具有法人资格的机构，有明确的考试项目和考试章程，合作双
方必须具备必要的场所、名称和组织机构，以及承办考试的条件。有关港、澳、台
地区考试机构合作举办的教育考试，参照本办法执行。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
国外特写
警犬立功
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　７月２４日，曼谷警署接获情报，拉玛四路某公司运往国外的商品中藏有毒品
。中午时分，副警指挥官康猜上校带领两名警员在公司附近埋伏。一会儿，一辆十
轮送货卡车载一集装箱朝机场驶去，康猜上校等紧随其后。到机场货运处后，警察
命令打开集装箱检查，发现集装箱内装满陶瓷制品，并有两个大花瓶被封在防震的
杉木箱中。这批货物准备运往澳洲。
　　警方初步检查没发现毒品，于是牵来警犬继续检查。警犬在杉木箱周围嗅来嗅
去，叫了起来。箱内肯定有毒品！警察开始仔细查看杉木箱。这杉木箱初看似无破
绽，但防震杉木箱的木条很厚，并有钻孔。于是，警察拆开木箱并发现木条内压成
薄形长条块状海洛因共１７千克，价值３亿铢（１美元约合２５铢）。警察连人带
物押往警署审理。机场货运处人员赞扬警犬立了功，侦破贩毒案。
　　泰国警察厅最近说，警方在肃毒方面取得显著成绩，今年上半年共破获毒案６
万余宗，捕获毒犯６·６万多名，其中有许多案件是依靠警犬侦破的。据报道这宗
贩毒案是今年以来破获的最大一宗。　（本报曼谷７月３１日电）＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
世界石油储量下降　天然气增加
安国章
０５
　　本报阿布扎比７月３１日电　记者安国章报道：阿联酋《联合报》今天引用国
际石油机构的年度报告说，近年来新勘探的石油储量在不断减少。据统计，１９９
５年与过去９年的年平均勘探储量相比竟下降了６１％，到１９９５年底，全球石
油储量由１９９４年的９５８０亿桶下降到９３９０亿桶，而且今年仍将继续下降
，与去年相比，预计将下降９％。报告指出，如果不再增加新的石油勘探量，那么
现在全球的石油储量只能再开采３８年。
　　报告说，在石油储量下降的同时，全球天然气的储量随着其勘探量的增加一直
呈上升趋势。据统计，１９９４年新勘探的天然气为１．３万亿立方米，１９９５
年上升到１．４３万亿立方米，到１９９５年底，全球天然气储量达１３２．８万
亿立方米。报告预计，到本世纪末，石油储量将大幅度下降，届时全球对石油的关
注将转移到天然气。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
针对美国《赫—伯法案》搞连带制裁　欧盟推出反制裁条例
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔７月３０日电　记者魏崴报道：为了“使美国《赫—伯法案》以
及将来可能通过的其他类似立法对欧盟经济利益的损害完全失去效力”，欧盟委员
会７月３０日正式提出“反制裁条例”。
　　欧盟委员会在今天发表的一份公报中指出，委员会迅速制定这个条例，目的是
防止欧洲企业因美国在国际上搞“连坐”制裁而蒙受损失。条例规定，强加给欧洲
企业的各种罚款，如确系条例列出的治外法权措施所致，欧洲企业可以在欧盟的任
何一个成员国内，从美国企业那里使损失得到补偿。为方便反制裁，委员会已着手
搜集有关信息，从速拟出那些起诉欧洲公司的美国公民和企业的“监视名单”。
　　公报说，条例将对欧盟全体成员国具有约束力，在欧盟境内执行，适用于公法
和私法、法人和自然人。公报说，条例应由欧盟理事会一致通过。公报援引欧盟委
员会副主席布里坦的话说，《赫—伯法案》“开了一个危险先例，若别国也照此办
理，美国当悔之莫及。克林顿总统虽使有关条款延缓６个月生效，但法案的治外法
权性质依然存在，欧洲企业已被罚款。因此，当达摩克利斯剑悬在欧盟企业和公民
头上的时候，我们不能不作出反应”。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
国外剪影
莫斯科白衣天使上街服务
许恒声
０５
　　７月下旬以来，莫斯科“文化公园”地铁站，显得比往常更加热闹。在地铁站
的一侧，一些身穿白大褂的年轻姑娘端坐长桌旁边，主动为过往行人免费测量血压
，并免费提供咨询，耐心解答有关保健方面的种种问题。
　　这项活动是莫斯科医科大学同俄罗斯一家慈善机构联合举办的，一连好几天了
，受到广大居民，尤其是领养老金的人的欢迎。几位正在排队等候“义诊”的老年
妇女向记者说，这些姑娘一个个纯洁得像“天使”，她们不顾天气炎热，主动放弃
暑假休息，走上街头，为普通居民提供免费服务，这的确是一个值得社会各界赞扬
的“创举”。
　　记者同一位名叫塔吉扬娜的医科大学学生攀谈起来。她告诉记者，在莫斯科市
区好几个乘客流量较大的地铁站旁边，这几天都设立了为过往行人提供免费服务的
活动站，她们近４０个同学自愿组织起来，利用暑假为人们做一些“有益的事情”
。她们估计，在不到一周的时间里，已经向５０００—６０００人次提供了免费服
务。她还说，一切为了人的健康，为了解除人的病痛，这正是未来的医师的职责所
在。
　　记者了解到，这项活动结束后，她们还计划组织一次以免费检查胆固醇为主要
内容的活动。　（本报莫斯科电）＊

１９９６０８０１
第７版／国际
■
墨谴责美参院干涉墨反毒斗争
张金江／张仓吉
０５
　　本报墨西哥城７月３０日电　记者张金江、张仓吉报道：墨西哥外交部今天发
表公报，强烈谴责美国参议院对墨西哥反毒斗争设置条件和进行指责。
　　美参议院日前通过一项法律修正案要求墨西哥政府在６个月内捕获由美国提出
的１０名墨贩毒集团首犯，并将他们引渡到美国受审，否则就撤回美对墨在缉毒方
面的援助。
　　墨在公报中指出，美参院通过的这项修正案的主要目的是为墨美两国政府正在
商定中的反毒合作计划设置条件。
　　美参议院通过的这项修正案是由共和党参议员多梅尼西于２５日提出的，该修
正案指责墨西哥北部已经变成一个重要的洗钱中心，并认为墨西哥是美国毒品泛滥
的根源之一。对此，公报予以坚决谴责。公报说，这项法案充满谎言和谬误，破坏
了墨西哥在反毒方面所做出的努力，必须予以揭露。墨西哥政府对贩毒集团一直都
在进行坚决打击。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
简讯
欧盟通货膨胀率降至２·５％
■
０５
　　根据欧洲统计局７月３１日公布的统计数字，欧盟１５国６月份的通货膨胀
率从前４个月的２·７％降至２·５％。其中，芬兰和瑞典的通货膨胀率最低，
分别为０·４％和０·８％；希腊的通货膨胀率最高，为８·８％。欧盟１５国
去年６月的通货膨胀率为３·２％。　（本报专电）＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
名将落马　群雄纷争——乒乓男单赛为何冷门多
刘小明
０５
　　奥运会乒乓球赛４个项目中，女单女双和男双的战局发展，基本上在人们的预
料之中，唯独男单比赛冷门迭爆，结果难以预测。
　　在小组比赛中，有多名种子选手无法出线。上届奥运会亚军、法国名将盖亭被
捷克的科贝尔淘汰；波兰老将格鲁巴输给日本的松下浩二。进入１／８决赛后，头
号种子孔令辉败在韩国金泽洙拍下；上届奥运会冠军瓦尔德内尔不敌加拿大的黄文
冠。小孔和老瓦本来都是雄心勃勃，不料连前八名都没有打进去，很是遗憾。
　　男单比赛冷门多，说明当今世界乒坛男子运动员高手越来越多，水平越来越接
近。科贝尔世界排名只列第五十三位，却将前一段时间排名世界第一的塞弗以３∶
０干掉。其实科贝尔并非乒坛新秀，早在１９９１年千叶世乒赛上，就是他连胜马
文革、张雷，使中国男队仅列团体第七名。此后，他并无突出战绩，所以排名不高
。但排在第五十三位并不表明他不具备实力，一旦他打出气势，发挥出特长，就能
战胜排名比他高得多的选手。巴西的日裔选手小山排名更低，也一样打进了１６强
。这些事例说明乒乓球男子运动员现在达到同一水平线的恐怕不少于６０人。９０
年代以来，没有一名选手能够蝉联世乒赛、奥运会的男单冠军，也从另一方面证明
了这一点。中国男队在备战奥运会时，男子单打列出了１６名劲敌，现在看来还是
列少了。
　　群龙无首的状况，也说明各国乒乓球男选手在技术上还没有人出现大的突破，
大家的本领差不多。前几年，瓦尔德内尔处于巅峰时期之际，技术上稍稍高人一筹
，但很快被别人赶上。今天，谁要想脱颖而出，一是必须技术全面，二是要特长突
出，二者不可或缺。中国新秀孔令辉技术比较全面，但特长不突出。刘国梁有自己
独特的打法，但技术不全面，反手和相持球能力弱。看来，中国男子乒乓球若想在
未来几年独占鳌头，必须使年轻运动员在技术上有新的突破。
　　我国乒坛新人中目前冒尖的不多，其实中国队具备一定实力和水平的选手还是
不少的，他们应当从这次奥运会男单比赛频爆冷门中得到启示，增强信心，相信自
己与世界高手之间并没有一道不可逾越的障碍。　（本报记者　刘小明）
　　（本报亚特兰大７月３０日电）＊
配图１张
　　１．孔令辉和刘国梁夺得乒乓球男子双打金牌。　新华社记者　徐步摄
１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
生活仍在继续——百年奥运公园重开即景
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　７月３０日，亚特兰大百年奥运公园对公众重新开放。由于公园大门口采取了
检查携包的安全措施，那里总汇聚着黑压压的人群。公园里的人似比爆炸事件发生
前还多，青年、老人、孩子，人潮如流，熙熙攘攘。
　　孩子们还不到懂得悲剧的年龄。他们在喷泉广场尽情嬉戏，但成人们的脸上却
多了几分沉思、几分坚毅。他们来了，以生活的意志嘲笑死亡。
　　在音乐塔前的爆炸现场，有人们献上的花圈、鲜花和国旗，一处在一方如茵绿
地上，一处在隔离音乐塔的铝板前。在铝板上，有人贴上了一张画纸，上面画着一
颗滴血的心，下面写着：“全世界的心为一个夜晚而哭泣，但你没有摧毁人的意志
”。
　　在亚特兰大，生活在继续，奥运会在继续，人们在继续涌进百年奥运纪念公园
。
　　生命固然弥足珍贵，但生命更敢直面死亡。
　　（本报亚特兰大７月３０日电）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
外经贸部发言人称有信心完成全年进出口任务
龚雯
０５
　　本报北京７月３１日讯　记者龚雯报道：外经贸部新闻发言人胡兆庆在今天的
新闻发布会上向中外记者表示，虽然上半年出口形势不容乐观，但我们对完成全年
进出口任务充满信心。
　　胡兆庆说，今年以来，全国外经贸形势总体是好的，１－６月进出口总额为１
２７２．３９亿美元，比去年同期增长０．６％，其中出口６４０．５８亿美元，
进口６３１．８１亿美元，外贸顺差８．７７亿美元。国际收支状况良好，国家外
汇储备充足。利用外资、技术进出口、对外承包工程与劳务合作、对外经济技术援
助和发展多边、双边经贸关系等业务亦取得新进展。当然，上半年出口额比去年同
期下降８．２％，这其中既有国内原因，也有国际原因；既有政策性因素，也有经
营性因素。
　　胡兆庆说，尽管上半年出口持续滑坡，但目前我们仍面临许多有利因素：我国
国民经济持续、快速、健康发展，宏观经济环境继续改善，既为扩大出口提供了充
足的适销货源，又为增加进口、吸引外资提供了广阔市场。这位发言人表示，为了
顺利实现今年２８１０亿美元的进出口目标，下半年外经贸部门的工作重点是努力
实行外贸出口增长方式转变，加快国有外贸企业改革，继续深化外贸体制改革，大
力推进出口商品结构调整，并从宏观政策调整和微观操作机制两方面力争改善出口
的国内环境，进一步发展双边经贸关系，积极参与亚太经济合作，推进我国加入世
界贸易组织的进程。＊

１９９６０８０１
第２版／经济
经济视点
服务收费：像雾像雨又像风　涨涨落落看物价二
龚雯
０５
　　上影楼、下饭馆、乘中巴、去医院……消费者在接受服务的同时，也时常抱怨收费
　　偏高……
　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　（本报记者　龚雯）
　　今年上半年全国零售物价指数比去年同期上升７．１％，消费价格指数上升９
．２％，服务价格指数上升１５．７％；服务价格上涨影响居民消费价格水平上升
近２个百分点，已成为推动整个消费价格上涨的重要因素。　　——编者
　　　　　　“温柔的一刀”
　　不久前，笔者陪外地亲友游览北京某大公园，门票２元整。进去后方知“园中
有园”，仅三处即收费３０元。翌日去某公园，不料此处正办什么花节，门票由５
角涨至５元，并被告知“节”日期间，月票无效。
　　几位同行随港商到南京某大厦就餐，带去一瓶进口白兰地，工作人员把酒拿到
服务台估价后说，此酒价值逾千元，遂索去“开瓶费”３００元。
　　朋友新婚，去某社区服务中心登记，对方收费总计８０元，内含行政成本费、
新人礼花费、计划生育宣传费等，并声称不交够不给登记。
　　日常生活中，类似的例子俯拾皆是：上影楼、下饭馆、乘中巴、美容理发、打
公用电话乃至看病、入学、邮寄托运……恐怕多数人都体验过那“温柔的一刀”。
　　随着生活节奏的加快和生活质量的提高，社会对服务的需求范围越来越广，服
务消费占居民消费支出的比重亦越来越大，然而，服务业在迅速发展的同时，也出
现一些问题，其中最突出的就是服务收费。尽管许多地方对服务项目采取了限价措
施，实际却仍是“说不清，摸不准”，有人用一句流行歌词来形容服务收费是“像
雾像雨又像风”。
　　　　　　服务价格影响大
　　关于服务收费的界定，专家认为，通常意义上的服务收费，含事业性和经营性
两类。前一类包括医疗、教育、邮政以及水、电、热、气、公交、住房等公用事业
的收费；后一类除餐饮、理发、洗染、沐浴等传统生活服务项目，还扩展到旅游、
金融、保险、租赁、会计、技术、咨询、房地产、中介机构等新兴行业的收费。在
一些发达国家，政府对价格干预较多、管理较严的多是服务收费。
　　对此，国家计委收费管理司的同志作了如下分析：一是为适应建立社会主义市
场经济体制的要求，过去长期作为社会福利事业的一些行业如住宅、公交、供水等
逐渐走向市场，由不收费、少收费开始转为与市场经济接轨的第三产业，从而带动
了服务收费的上涨。二是近几年为控制物价总水平上涨，公用事业等多数服务性价
格一直未作调整，矛盾积累较多，各地财政补贴难以为继，调价压力很大，呼声较
高。今年一季度，有１７个省会城市、计划单列市调整了公交、地铁、水、电、煤
气价格和学杂费、医疗收费，调价幅度平均都在５０％以上。三是认识不统一，政
出多门，一季度调整了公用事业价格的１７个大中城市，仅有６个是按规定报批的
，其余的城市均未经报批便自行调价，有的调价过于集中，幅度过大。四是受利益
驱动，各地服务业乱收费乱涨价屡禁不止，也推动了消费价格上涨。
　　管住乱收费、乱提价
　　目前的服务收费上升应区分为两种情况：一种是在经济转轨时期不可避免的。
由于计划经济等历史原因，我国的服务价格总水平偏低，有的甚至远远背离了价值
，像北京的煤气、水电、住房、地铁、公共电汽车的收费标准一度在全国最低，这
两年房租虽一再上调，现价也才１．３０元，与中央有关租金改革的要求还有相当
的差距。而服务也是商品，价格理当体现价值。对于这类收费，需要根据国情和法
规，该调的调，该改的改，逐步理顺价格。
　　另一种则是有悖价值规律和违反价管权限的乱涨价乱收费现象，其所涉服务项
目多与百姓生活密切相关，社会反响较强烈。尤其是旅游、饮食、修理、娱乐、交
通、邮电、医疗、中小学教育等业，均不同程度地存在强制性收费或擅自变相涨价
行为，人称“宰你没商量”。据查，部分饮食服务业利润率竟高达１５０％以上，
广东仅针对房地产开发企业的建筑取费就近１００项，有些城乡连人口落户、红白
喜事也要搞五花八门的搭车收费。这一方面是某些地方和行业价格管理混乱无序，
一方面也是政府宏观调控配套措施相对滞后所致。因此，有关部门正在加大治理力
度，进一步强化对服务收费的检查监督，依据不同性质分类管理，切实减轻群众负
担，并力争在居民消费价格涨幅不超过零售物价涨幅２个百分点的前提下，适当控
制服务价格的调整，以确保物价调控总目标的顺利实现。
　　（压题漫画　朱根华绘）＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
短波　北京工商局依法查处仿冒产品
龚尚
０５
　　本报讯　近日，北京市工商局及海淀区工商局依照《反不正当竞争法》和《北
京市反不正当竞争条例》，查处了仿冒北京市名牌产品壁虎牌九○三建筑胶的无照
外地商贩，并对违法生产和销售该产品的部分化工商店进行处罚。　　（龚尚）＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
双向交流　互办实事　长沙市双拥工作制度化
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　在湖南长沙市，人们无论是步入车站、商店，还是酒家、宾馆，不仅
可以看到军人优先的招牌，而且还可以听到许许多多军人拥政爱民的佳话。这是近
年来长沙市双拥活动制度化带来的新气象。
　　长沙市军地双方成立专门班子和工作机构，军队党委把双拥工作列入了议事日
程，双方先后制订了《长沙市实施〈军人抚恤优待条例〉细则》、《国防教育暂行
条例》和《军民共建精神文明细则》等十多个政策法规。省委常委、市委书记秦光
荣把为部队办实事作为制度坚持下来。去年，他与市长袁汉坤率领有关部门主要负
责人到长沙炮兵学院现场办公，对该院所提行路难、进城办事难等问题逐个落实。
　　近两年，长沙市连续遭受百年不遇的洪涝灾害，驻长沙各部队相继出动官兵１
万多人次，车辆船艇５００多台（艘）次，转移群众１万多人。抢救各类物资４０
００多吨，还募集１５０多万元现金和一大批物资支援受灾群众。与此同时，驻长
沙部队发挥人才、装备、科技等方面的优势，积极推进长沙的改革和建设。国防科
技大学开展科技助民、智力拥政，３年来为长沙市培训各类科技人员５００余人次
，共同攻关各类科技项目４０余个。　　（王国平　邹蓬）＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
挥拍乾坤定　羽球燕双飞——葛菲顾俊夺冠小记
黄晴
０５
　　今天的羽毛球女子双打决赛波澜不惊，中国选手葛菲、顾俊得心应手地控制了
全场局势，以两个１５∶５连下两城，击败韩国选手吉永雅、张惠玉，为中国夺取
了第一块奥运会羽毛球金牌。
　　葛菲、顾俊今天在比赛中长拉短吊，力度和角度掌握得恰到好处，后场重扣和
网前封杀又快又狠。中国代表团团长李富荣说，这场球打出的水平是近年来没有见
到过的。
　　葛菲和顾俊赛后说，今天在比赛前，中国队做了充分的战术准备，设想了各种
困难，因此发挥正常，并从气势上压倒了对方。
　　她们说，这枚金牌是她们渴求已久的，训练时也想过，但比赛时没有想，也不
敢想，拿到了金牌才敢想。葛菲与顾俊配合已有十多年历史，今年在羽毛球女子双
打比赛项目中排名世界第一。在本届奥运会中，她们的技术水平也似乎有明显的优
势，她们是否有一种“四顾无人”的遗憾呢？
　　葛菲说，羽毛球的比赛水平取决于训练水平，对她们来说，重要的是把握好每
一次训练课，把握好现在。
　　葛菲在会见记者前和家人通了电话，泪水盈盈的她说不出别的话，只是连声说
：“我挺好……非常高兴……”　（本报记者　黄晴）
　　（本报亚特兰大７月３１日电）＊

１９９６０８０１
第１版
■
庆祝中国人民解放军建军六十九周年　国防部举行盛大招待会
　　迟浩田代表党中央国务院中央军委致节日祝贺
刘回年／罗玉文／鞠鹏
０５
　　新华社北京７月３１日电　（记者刘回年、罗玉文）中华人民共和国国防部今
天下午在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军６９周年。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将主持招待会。下午５时，中
国人民解放军军乐团高奏《中国人民解放军进行曲》，招待会开始。在热烈掌声中
，迟浩田致祝酒词。他首先代表党中央、国务院、中央军委，向中国人民解放军、
人民武装警察部队全体官兵，预备役军人、广大民兵和国防科技战线的同志们，致
以热烈的节日祝贺；向坚守在保卫祖国各个岗位和战斗在抢险救灾第一线的指战员
们，表示亲切的慰问；向为我军发展壮大建立丰功伟绩的老一辈无产阶级革命家，
向为我军建设作出杰出贡献的军队离退休老同志和英雄模范，致以崇高的敬意；向
广大复员转业军人、伤残军人、烈属、军属，致以诚挚的问候；向关心、支持军队
建设的各级党政机关、社会团体和全国各族人民，表示衷心的感谢。
　　迟浩田说，在过去的一年里，中国人民解放军在以江泽民同志为核心的党中央
、中央军委的领导下，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时期军
队建设思想为指导，紧紧围绕我军建设的总目标，全面加强革命化、现代化、正规
化建设，各项工作取得了很大成绩，国防实力进一步增强，为维护国家安全、祖国
统一和社会稳定作出了新的贡献。
　　迟浩田指出，１９９６年是我国社会主义现代化建设重要的一年。八届全国人
大四次会议通过了国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，
描绘了我们跨世纪的宏伟建设蓝图，表达了中华民族自立于世界民族之林的宏图大
略和坚强意志。我们要认清历史使命，牢记人民军队根本职能，坚决贯彻党的三代
领导核心关于国防和军队建设的指导思想，始终按照军委主席江泽民提出的“政治
合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，艰苦奋斗，锐意进
取，加强国防和军队现代化建设，为国家的改革开放和现代化建设提供坚强有力的
安全保证。
　　迟浩田强调指出，我们要认真贯彻落实军委主席江泽民关于“讲学习、讲政治
、讲正气”的重要指示，始终保持坚定正确的政治方向，坚持党对军队的绝对领导
，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。要深入持久地学习马
列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时期军队
建设思想，学习江泽民同志关于军队建设的一系列重要论述，不断提高全军官兵的
思想政治素质。要认真加强党的建设，高度重视全军各级干部的教育培养，努力造
就一支高素质的干部队伍。要切实抓好部队的社会主义精神文明建设，引导官兵树
立正确的世界观、人生观、价值观，把我军的思想政治建设提高到一个新水平。
　　迟浩田说，我们要以现代化建设为中心，大力加强军队的质量建设，抓好军事
训练和院校教育，努力提高全军官兵的军事素质，培养和造就跨世纪的优秀军事人
才。要坚持科技强军，加速国防科技进步，改善武器装备，加强军事科学研究。要
加强我军正规化建设，依法从严治军，注重科学管理，强化组织纪律，狠抓工作落
实。要加强后勤建设和改革，努力适应军队建设和社会主义市场经济的要求，进一
步增强后勤保障能力。要自力更生，努力奋斗，逐步把我军建设成为军事理论先进
、数量规模适度、体制编制科学、官兵训练有素、武器装备精良、组织纪律严明、
后勤保障有力的精锐之师，切实提高在现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能
力。
　　迟浩田要求高度重视后备力量建设，扎实开展以爱国奉献为核心的国防教育，
进一步加强军政军民团结，积极参加和支持国家经济建设，自觉维护社会稳定，为
社会发展和进步作出更大贡献。
　　迟浩田说，中国人民解放军是正义之师、和平之师。我们始终贯彻独立自主的
和平外交政策，一贯奉行防御性的国防政策。我们愿意在和平共处五项原则的基础
上同世界各国建立和发展友好关系，坚决反对霸权主义和强权政治，努力维护世界
和平与稳定。我们真诚希望同世界各国人民和军队开展更加广泛的交流与合作，决
心为建设一个更加美好的世界发挥积极作用。
　　（（１），（４））
　　迟浩田指出，祖国统一，民族强盛，是中华民族海内外同胞的共同心愿。在台
湾问题上，我们坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针，坚决反对一
切制造“两个中国”、“一中一台”的图谋，坚决反对任何外部势力干涉我国内政
，坚决反对台湾岛内分裂祖国的阴谋活动。我们将努力促进祖国的和平统一，但绝
不承诺放弃使用武力。我们有决心、有能力、有办法捍卫国家主权和领土完整，完
成祖国统一大业。
　　迟浩田最后说，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指
引下，我国的改革开放和社会主义现代化建设正胜利前进。全军将士要和全国人民
一道，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，为实现中
华民族的腾飞而继续努力奋斗。
　　出席招待会的有：中央军委委员、总政治部主任于永波上将，中央军委委员、
总后勤部部长王克上将；
　　解放军三总部、驻京各大单位、武警总部负责人曹刚川、隗福临、钱树根、熊
光楷、周子玉、徐才厚、唐天标、周坤仁、丁衡高、李继耐、张连忠、杨怀庆、丁
文昌、杨国梁、隋永举、张工、邢世忠、王茂润、谷善庆、杨国屏、徐永清；
　　中共中央和国务院有关部门、北京市、对外友协负责人李淑铮、田曾佩、吴仪
、刘华秋、李宝库、孟学农、陈昊苏；
　　在京的军队离退休老干部代表，部队各有关部门负责人，部队英模、首都民兵
、军烈属代表和原国民党起义人员代表等。
　　外国驻华大使馆武官夫妇也应邀参加了招待会。＊
配图１张　（附图　[r960803]）
　　１．７月３１日，庆祝建军６９周年招待会在北京举行。中央军委副主席、
国防部部长迟浩田上将出席并向英模代表祝酒。　新华社记者　鞠鹏摄
１９９６０８０１
第１版
■
良好的开局——农村经济形势述评（经济形势分析①）
夏
０５
　　（本报记者　夏）
　　编者按：“九五”开局以来，我国经济战线各部门、各单位认真贯彻落实党中
央的各项方针政策，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标纲要奋斗，经济运
行出现了良好的发展势头。与此同时，深化改革、发展经济中的深层次矛盾，也有
待于进一步解决。
　　经济形势到底怎么样？如何进一步解决深层次矛盾？从今天开始，我们在此栏
目陆续推出１０篇文章，对农村经济、金融、优化资本结构、粮食、基建投资、物
价、小企业改革、外贸出口、乡镇企业、财政收支十个方面的形势作出分析，供读
者参考。
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　上半年我国农村经济形势可以用“开局良好”四个字概括，近日传来的夏粮丰
收的喜讯是其主要标志。今年是“九五”计划的头一年，上半年农村经济形势为实
现“九五”计划开了个好头。
　　　　　　夏粮超历史
　　我国历史上夏粮生产的最高产量是一九九三年，总产一千零八十四亿公斤。据
农业部介绍，今年夏粮总产预计为一千零八十五亿公斤以上，创历史新高，比去年
增产十五亿公斤以上。全国有十六个省（区、市）增产，两个省持平，其中江苏、
河南、甘肃、山西、陕西均有较大幅度增产。据分析，夏粮增产的主要原因有三条
：一是农民种粮积极性提高，播种面积增加。今年夏粮播种面积达四点七亿亩，比
去年扩大八百多万亩。二是配套技术推广应用好于去年，小麦统一供种面积比去年
增加三千六百万亩，精量、半精量播种面积增加两千三百六十万亩，机耕、机播、
机收面积也都有增加。三是气候条件较好，使得连续两年因严重干旱减产的河南、
山西、甘肃等省有较大幅度的恢复性增产。
　　“菜篮子”产品稳步增长，市场供应比较充足，是上半年农村经济形势好的另
一个标志。尽管部分地区生猪生产出现波动，但从全国看，上半年畜牧产品生产仍
然保持了较快增长的势头。据十四个畜牧产品主产省统计，一至六月，猪、牛、羊
肉产量达到一千四百万吨，比去年同期增长百分之十五点九，生猪、母猪存栏分别
增长百分之一点八和百分之五点三。一至五月，渔业主产省水产品产量达七百二十
三万吨，同比增长百分之十六点七。
　　乡镇企业继续保持平稳发展。上半年全国乡村工业实现增加值三千五百四十亿
元，比去年同期增长百分之二十五，营业收入、利税与工业生产基本同步增长。
　　农民收入继续增加。据国家统计局统计，上半年农民人均现金收入，扣除物价
因素，实际比去年同期增长百分之十一。
　　　　　　喜中也有忧
　　上半年我国农业和农村经济开局良好，但存在的隐忧和困难也不容忽视。从近
日召开的全国农业厅局长座谈会汇拢的情况看，农业和农村经济的发展主要面临这
样几个问题。
　　首先是自然灾害影响较重。春季北方干旱、南方低温，导致小麦晚熟、早稻晚
插、玉米晚播，造成秋粮生育期推迟，给秋季作物生长带来不利影响。进入夏季，
一些地方水灾严重，汛情还未过去。
　　其次是棉花生产出现滑坡。由于部分主产区卖棉难、收购打白条、调拨进度慢
和种棉效益低等原因，棉农生产积极性受到影响，预计今年棉花种植面积比去年减
少数百万亩，完成预定的总产目标有相当难度。
　　三是乡镇企业效益不尽如人意。虽然上半年乡村工业增加值、销售收入、出口
交货值和利税均比去年同期增长，但增幅回落，工业增加值回落十个百分点，出口
交货值回落四十个百分点。乡镇企业效益不理想，将直接影响农民收入的增加。
　　此外，农用生产资料价格涨幅过大和农民负担较重这两个“老”问题仍旧是影
响农村经济发展的隐患。一至六月，化肥、农药、农膜价格上涨势头虽逐月减缓，
但同比涨幅仍在百分之二十左右，价位依然偏高。据国家统计局调查，一季度农民
人均三项负担比去年同期增长三分之一。
　　　　　　重点抓秋粮
　　夺取农业丰收，最重要的是夺取粮食丰收。夏粮虽然创出历史新高，但毕竟只
占全年粮食的三分之一，大头在秋粮。能否夺取秋粮丰收，是决定今年农村形势好
坏的重中之重。为此，农业部部长刘江提出，要立足于抗灾夺丰收，全力抓好秋粮
生产。
　　今年秋粮生产形势看好。记者近日随全国农业厅局长座谈会参观考察了上海、
江苏、浙江部分县、市的农业生产，沿途所见，无论是指定的参观点，还是途经的
一般农田，皆是一派长势喜人的丰收景象。据农业部介绍，预计今年粮食播种面积
为十六点六亿亩，比去年增加一千五百万亩，其中早稻增加一百多万亩，因此，可
以说为夺取今年粮食丰收已打下了一个好的基础。针对春季低温带来的灾害危险，
农业部提出要切实抓好秋季作物田间管理，千方百计促早熟，东北地区要预防早霜
，南方地区要抢种中晚稻，预防寒霜风害，力争今年农业有个好收成。＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
精简机关　充实一线　哈尔滨市公安局５００干警下基层
孙勇／毛磊
０５
　　本报讯　新华社记者孙勇、本报记者毛磊报道：黑龙江哈尔滨市公安局干部杨
昆和姜永会今年５月初下派到南岗分局七政派出所工作不到一周，就与战友们一道
，及时捕获２名抢劫杀人犯，破获８起抢劫、杀人案。他们两人分别荣立个人三等
功。
　　在哈尔滨市公安局采取精简市局、分局两级机关，为基层派出所充实了５００
名警力后，不但解决了多年来存在的机关臃肿的问题，而且大大增强了基层派出所
的战斗力。
　　要想控制住治安形势，首先要解决好人口管理问题，这是哈尔滨市公安局长张
新枫和他的同事们对社会治安形势进行认真分析调查后认为应采取的对策。而在市
场经济形势下，实现原先主要管理常住人口变为管常住、流动和从业“三种人口”
，变以户籍划分警区为以片划分警区进行管理的转变，存在着派出所警力不足的问
题。
　　为改革和加强派出所工作，夯实公安工作的基础；同时解决警力配置存在的机
构重叠、重复管理等问题，今年４月他们确定了各部门减编和选调优秀机关干部下
基层的指标，并规定了完成时限，严明了纪律要求。
　　实践证明，由于这次选调到派出所的干部整体素质比较好，他们在“严打”斗
争中发挥了积极的作用。选调干部王大公、高峰到道里分局安静派出所报到的当天
，便值班并看管犯罪嫌疑人，迅速进入角色；郭里宁到太平分局卫星路派出所工作
后积极协助所领导开展工作，主动承包责任区，取得了出色的成绩。＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
真正的铜墙铁壁——维吾尔农民勇追逃犯纪实
李生江／刘同起
０５
　　（新华社记者　李生江　刘同起）
　　今年５月１２日清晨，喀什市艾维热希尔木喀巷万籁俱寂。６时４０分左右，
新疆维吾尔自治区政协副主席、喀什艾提尕尔清真寺主持阿荣汗·阿吉大毛拉像往
常一样，从巷子尽头的住宅出门，由儿子用自行车推着准备到巷口乘车去清真寺领
经。这位７４岁的老人万万没有想到，在他离开家门只有４２米的地方，遭到三名
持刀歹徒的突然袭击，在不到两米宽的巷子中，凶恶的暴徒向阿荣汗连捅二十余刀
，老人的儿子奋起反抗，也被刺中十几刀，父子俩昏倒在血泊中。
　　这起暴力犯罪案件震惊了喀什各界，地区公安处立即组织力量侦破，案犯负案
潜逃。
　　５月２５日，公安部门接报，几名案犯逃往英吉沙县，公安、武警战士和各族
群众迅即展开了强大的搜捕行动。５月２７日中午，在茫茫戈壁滩上连续奔逃了数
十个小时的三名罪犯来到疏勒县阿拉力乡，因饥渴难忍，其中叫努尔买买提和赛甫
拉的两人就到一农民家要馕要水。这位有多年党龄的农民发现两人形迹可疑，在他
们离去后，立刻向村组干部汇报。几位农民一起马上赶出去，将还未走远的努尔买
买提和赛甫拉截住，并把二人引到村委会办公室。村干部们一边盘查他们的身份，
一边派人到乡派出所报告。正在值班的派出所所长玉买尔·买买提力和副所长阿不
力米提·吾拉英迅速赶到现场。当他们确认这两人有重大犯罪嫌疑并采取强制措施
时，案犯突然开枪拒捕，两名警察身受重伤，但仍与案犯搏斗，阿不力米提因伤势
过重、流血过多牺牲，罪犯挣脱逃跑。
　　当地群众得知案犯出现并再次行凶杀人的消息，个个义愤填膺，纷纷放下手中
的农活，有的去找公安部门报案，有的拿起棍棒、砍土镘，加入追捕罪犯的行列。
一农民开着自家的出租车和本村治安员最先向罪犯逃跑的方向追去。车子开到了戈
壁滩上，路没有了，两个人把车子往戈壁滩上一扔，跑步追赶。其中一人的鞋子不
知什么时候跑丢了，尖硬的戈壁碎石扎破了小伙子的双脚，鲜血染红了一个个脚印
，他竟忘记了疼痛，拚命追赶。后来两个放羊的小孩子告诉他俩，曾在附近的羊群
旁见过两个人。两位农民让小孩赶快回村报告，他们迅速朝罪犯躲藏的羊群围了过
去，终于见到两个歹徒的影子。他们高声喊话，让歹徒投降，两个歹徒却威胁说：
“我们向阿荣汗捅了刀子，还杀了两名警察，你们俩算什么东西。赶快滚蛋，不然
把你们全家都杀了。”歹徒边逃边向他们开枪，但两位赤手空拳的农民毫无惧色，
始终紧紧跟在歹徒身后。歹徒一举枪，两位农民便趴下；歹徒走，他们跟着走，歹
徒跑，他们也跟着跑。三个多小时，两位勇敢的农民在戈壁滩上跟着歹徒跑了二十
多公里，终于把精疲力竭的歹徒逼到英吉沙县和疏勒县交界处戈壁滩上的一处碱水
塘。
　　两位农民为追捕行动争取到了宝贵的时间。得到消息的搜捕队伍迅速从南面的
英吉沙县英叶乡和北面的疏勒县阿拉力乡围拢而来。当英吉沙县公安局局长吴礼明
率领公安民警赶到碱水塘时，见到一幅场景：两位机智的农民趴在水塘边上，手拿
一根木棒作枪，瞄着歹徒，嘴里不时发出“啪、啪”的打枪声；两个歹徒吓得已躲
进两三亩大小的水塘中央，身子泡在水中，只露出了两个头。吴礼明局长感动得话
都说不出来了，他让两位农民迅速去接应北面围拢来的追捕队伍。光着脚的年轻人
兴奋得脱下自己身上的红衣服不停地挥舞着，向远处的追捕队伍跑去。
　　各路追捕队伍汇集水塘，已成瓮中之鳖的两个歹徒仍负隅顽抗，不停向我公安
民警、武警战士开枪。闻讯赶来的农民手持砍土镘，纷纷大喊：“打死这些坏蛋。
”公安民警、武警战士开枪还击，当场将努尔买买提击毙，并将赛甫拉擒获。另一
犯罪分子阿不都拉在逃。
　　事后，记者来到疏勒县阿拉力乡，见到了那两位普普通通的维吾尔族农民。他
们说，当时早已顾不上想自己会不会被枪打中了，只想着赶快要抓住坏蛋。
　　在追捕行动中，英吉沙和疏勒两县数万名群众、学生纷纷走出家门，放下了手
中的活计和课本，自发组成了一支浩浩荡荡的追捕大军。亚布泉乡１４村的农民听
说逃犯进了树林子，就把整个林子包围起来了。英叶乡１８户有摩托车的农民则自
发组成了摩托车搜捕队。有的农民套上了自家的马车、驴车，主动提供给公安民警
、武警战士使用。有的农民则烧好茶水、做好抓饭，有的农民还特意宰鸡杀羊，慰
问参加围捕的公安民警、武警战士。主动为围捕队伍报告线索或带路的群众络绎不
绝。当一辆警车陷在乡间土路里，公安民警还没来得及下车，早就涌上来了一群农
民，推的推，抬的抬，几分钟就把车给抬了出来。
　　谈起这些，喀什地区公安处长陈壮为感慨万端：“当时真有点像解放战争时期
老百姓支前的情景，那场面真是太壮观、太感人了。”
　　喀什地委书记张秀明说：“人民群众是真正的铜墙铁壁和天罗地网。”
　　近日，中华见义勇为基金会慰问和表彰参加这次追逃的公安民警和人民群众，
并奖励英勇牺牲的派出所副所长阿不力米提·吾拉英亲属１００００元；对身受重
伤的派出所所长玉买尔·买买提力和农民约尔达西、阿不都瓦依提·艾拜都拉、买
买提·拜依克尔等分别奖励人民币５０００元。＊

１９９６０８０１
第１版
现场短新闻征文
大别山人的纪念
杜若原／张培铁／黎陆
０５
　　一座简朴无华的屋宇，刚刚在大别山中一个偏僻的村子矗起，便引来皖、鄂两
省数以千计的村民瞻仰、参观……
　　镌刻在屋前的“红军长征纪念馆”几个大字，令后生们肃然起敬；同样让人感
动的是，这个特殊的纪念馆，是由四位年逾古稀的老人发起捐资修建的。
　　湖北英山县詹家河乡陶家河村，地处鄂皖交界处。大革命时期，红二十五军在
此建立了地方政府；１９３４年１０月，红二十五军面对国民党反动派的围剿，浴
血奋战，２０００多名烈士的鲜血染红了脊骨山。同年１２月，红二十五军踏上长
征征途。
　　去年初，一些外地人窜至陶家河村，鼓动村民建造寺庙。闵安益、包惠民、吴
照环、徐永茂四位年逾七旬的老人，曾目睹红军将士英勇献身的场景，他们决定凑
钱建一座红军长征纪念馆。
　　随即，四位老汉拿出４０００多元，村民们闻讯后也纷纷捐钱捐物。不到一个
月时间，群众自发捐赠钱物达５．４万元。今年２月，纪念馆动工兴建时，村民们
又踊跃参加义务劳动。
　　四老汉的举动，得到英山县委、县政府的肯定和支持。县文化馆、党史办的同
志帮助他们设计布图，并将纪念馆划分为红二十五军纪念碑、烈士墓群、长征路线
模拟图等内容。
　　“八一”前夕，这座纪念馆正式开馆。陶家河人民以此铭记历史，昭示后人。
这也是大别山人民对红军烈士的深情祭奠。＊

１９９６０８０１
第１版
■
图片
徐清璞
０５
　　“八一”前夕，有着拥军优属传统的山东省宁阳县工商局、县个体协会派代表
来到解放军某部慰问，受到官兵们的热烈欢迎。　　徐清璞摄＊
配图１张
１９９６０８０１
第２版／经济
经济短讯
张家港组建汽车集团
黄砉
０５
　　本报讯　我国轻型客车改装工业发源地之一的张家港，打破所有制界限和行政
隶属关系，以资产为纽带，以股份制形式进行改革，将全市初具规模的五大汽车生
产企业（牡丹、春洲、沙洲、长飞、杜鹃）联合起来，组建了牡丹汽车集团，成为
目前国内最大的轻型客车专业生产基地。
　　牡丹集团负责人宋伯祥认为，市场竞争主要是产品的竞争，企业欲求长远发展
，必须在特色产品上狠下功夫。牡丹集团制定了抓两头的战略方针，一头抓现有产
品的质量和成本降低；一头抓中、高档车的开发。集团目前引进的日本丰田公司柯
斯达中巴车生产技术，加速了集团中、高档车开发的步伐，生产的ＭＤ６６２１高
档客车和６６２１Ｋ公务车得到了国内有关专家的肯定。　　（黄砉）＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
■
石家庄加大为驻军办实事力度
陈国琦／郝卫／张志勇
０５
　　本报讯　中共河北省石家庄市委、市政府一直把拥军优属当作一件大事来抓。
市委常委和副市长以上的２０位党政领导干部分别与较大的驻军单位建立了联系挂
钩制度。１９９５年，在市财政比较困难情况下，仍然拿出了３０６５万元补贴部
队享受平价粮油、水电和燃料，还筹措６００余万元解决了军队离退休干部的建房
、超支医疗费等困难。
　　今年，石家庄市进一步加大了为驻军办实事的力度，把２３个县（市）、区和
１７个市直部门的拥军优属工作纳入了目标管理，涉及驻石部队的子女入学、家属
就业、优待、旅游等方方面面，重点放在年内解决西部驻军吃水难、完成市区通往
陆军学院公路拓宽工程、解决好随军家属就业难题等６件实事。为确保其按时按质
按量全部办成，市里要求公用事业局、交通局、劳动局等相关部门立下“军令状”
。目前，所有６件实事都已付诸实施。　　（陈国琦　郝卫　张志勇）＊

１９９６０８０１
第２版／经济
■
鼎球公司吸引外资有举措
刘文
０５
　　本报讯　为了进一步发展中国的传统丝绸产品，江苏鼎球实业股份有限公司今
年又推出引资新举措：将扩股转让，向境外发行股票等方式吸引外资，拟引进先进
的纺丝、制衣成套生产设备，开发高市场容量、高科技含量、高附加值的名牌产品
。同时拟在国内外各主要城市建立１００个“鼎球”名牌专卖店，扩大经营范围，
投资项目既能确保股东的近期效益，又具有理想的发展前景。　　（刘文）＊

１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
迟浩田写信赞扬台山市双拥工作　“读君一席话　动我老兵心”
■
０５
　　本报讯　“读君一席话　动我老兵心”，这是中共中央军委副主席、国务委员
兼国防部长迟浩田“八一”前夕在给广东台山市委书记方庭旺的题词中，书赠给他
的。题词的十个大字是：“国无兵不稳，民无兵不安”。
　　７月６日，本报刊登了记者孟晓云记广东台山市委书记方庭旺关于拥军工作的
“一席谈”，题目即为《国无兵不稳，民无兵不安》。迟浩田同志读后，当天即给
方庭旺写了一封热情洋溢的信。迟浩田在信中说：“我是一名老兵，在半个多世纪
的军旅生涯中，深感军民团结的极端重要性。战争年代，我军在党和老一辈无产阶
级革命家的领导下，动员人民群众、依靠人民群众，从小到大，从弱到强，打江山
、夺政权，建立了新中国。和平时期，我们继承发扬了我党、我军的优良传统，坚
持军民一致，军民同呼吸、共命运、心连心，在建设祖国、保卫祖国的历史进程中
取得了举世瞩目的成就。可以说，无论是战争年代还是和平时期，军民团结都是我
们的力量之源、胜利之本。”
　　迟浩田同志在信中还说：“今年全国人大通过了‘九五’规划和２０１０年远
景目标，实现这一跨世纪的宏伟蓝图需要稳定的内外环境，保证全国人民能够集中
精力进行现代化建设。实践表明，要有稳定的内外环境，一个重要方面就是要有强
大的国防和军队。在建立社会主义市场经济体制的新形势下，国防和军队建设面临
着新的考验，也有许多困难，同样需要各级政府和人民群众的大力支持。……希望
台山市的双拥工作取得更大的成绩。”＊

１９９６０８０１
第４版／要闻
■
中宣部等在京举行报告会　罗全中心系长城举家为国反响大
陈辉／张严
０５
　　本报北京７月３１日讯　新华社记者陈辉、本报记者张严报道：罗全中“爱国
拥军模范家庭”事迹报告会今天在北京人民大会堂举行。他们一家“心系长城、举
家为国”的动人故事，在与会的中直机关干部、陆海空三军指战员和武警部队官兵
中引起了强烈反响。
　　报告会由中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、民政部、解放军总政治
部和河北省委联合举办。会前，中央军委副主席迟浩田等会见了报告团成员，代表
国务院和中央军委对罗全中一家表示慰问和感谢。迟浩田说，你们一家是新时期爱
国拥军无私奉献的模范家庭，为国家、为军队做出了很大贡献。你们深明大义，为
国分忧，表现出很高的思想境界和自我牺牲精神。你们的先进事迹，体现了中华民
族自强不息、艰苦奋斗、无私奉献的传统美德；体现了军人家庭不释重负、顾全大
局的高尚情操。你们一家是军人家庭的优秀代表，是社会主义精神文明建设的先进
典型，为全国军民树立了学习的榜样。他要求，在全国、全军大力开展向罗全中“
爱国拥军模范家庭”的学习活动。
　　罗全中一家是河北省张北县单晶河乡小水泉村的普通农民。罗全中夫妇在家庭
困难的情况下，先后送两个儿子参军；两个儿子为国负伤致残后，又深明大义，为
国分忧；两个儿媳，抛开世俗，把纯真的爱情献给了罗家两位伤残军人；全家人同
心谱写了一曲“心系长城、举家为国”的奉献之歌。河北省委、省政府、省军区联
合授予罗全中全家“爱国拥军模范家庭”荣誉称号。
　　报告会上，张家口市副市长王建雄，罗全中，罗全中的二儿子、“排雷英雄”
罗兴，二儿媳陈素爱，女儿罗英俊，从不同侧面介绍了他们爱国拥军的事迹和体会
。报告会多次被掌声打断。
　　民政部长多吉才让在讲话中指出，我们学习罗全中爱国拥军模范家庭的先进事
迹，就是要学习他们热爱党，热爱祖国，热爱人民军队，始终把国家利益放在第一
位，顾全大局、举家为国、不求索取的无私奉献精神，努力在全社会形成尊重、关
心、爱护、支持人民军队和拥军优属“人人有责”的良好社会风尚。＊

１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
纪念我国航天事业创建４０周年　航天总公司举行先进事迹报告会
陈祖甲
０５
　　本报北京７月３１日讯　记者陈祖甲报道：为纪念我国航天事业创建４０周年
，航天工业总公司今天举行职工先进事迹报告会，从而拉开了纪念活动的序幕。
　　航天工业总公司这次组织了１０人报告团，向广大职工宣传７个先进个人、１
个先进集体的优秀事迹。他们中有科技人员、技术工人和企业管理人员。他们的事
迹体现了我国航天事业自１９５６年创建以来，形成的“自力更生，艰苦奋斗，大
力协同，无私贡献，严谨务实，勇于攀登”的航天精神。
　　经历４０年，我国依靠这种航天精神，培育起一支具有２７万人的善打硬仗、
高素质的航天职工队伍。他们克服前进道路上的艰难险阻，使我国航天事业从无到
有、从小到大，取得举世瞩目的成就。
　　航天工业总公司总经理刘纪原在会上讲话。他表示，当前弘扬航天精神要着重
发扬“敬业、奉献、务实、开拓”精神。我国航天科技工业正处在承前启后、继往
开来的关键时期，在国际航天界强手如林的激烈竞争中，我们迫切需要继承和发扬
航天精神，赢得航天事业跨世纪的新发展，确保我国航天高技术继续跻身于世界先
进行列。＊

１９９６０８０１
第６版／国际
■
美机多次对朝空中侦察
■
０５
　　新华社平壤７月３１日电　据朝鲜中央通讯社今天援引军方人士提供的消息，
７月份以来，美国出动其驻在韩国和海外基地的各种侦察机，对朝鲜进行了１５０
多次空中侦察活动。
　　７月３０日７时１８分，一架美国“Ｕ－２”高空战略侦察机飞抵朝鲜西海岸
德积岛上空，并沿着军事分界线向东海岸襄阳一带飞去，该机在长时间往返飞行中
对朝鲜进行了空中侦察。一个月来，美国空军的类似侦察活动共达３０多次。
　　７月２７日１０时４５分左右，从海外基地起飞的一架美国“ＲＣ－１３５”
战略侦察机在军事分界线上空沿东西方向飞行，对朝鲜全境进行了摄影和电子侦察
活动。
　　７月２５日９时１０分，一架美国“Ｐ－３”巡察机在朝鲜东海岸和西海岸积
岛进行了侦察活动。
　　朝中社在报道中严厉谴责美国对朝鲜的上述空中侦察活动。＊

１９９６０８０１
第７版／国际
简讯
菲律宾发生地震
■
０５
　　菲律宾北部的吕宋岛７月３１日凌晨发生里氏５．８级地震，震中及周围地
区造成一些损失。据有关部门人士说，这次地震发生在凌晨１点３８分，震中位
于距首都马尼拉北部６０公里处的弗洛伊达布兰卡。＊

１９９６０８０１
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　　金　　　银　　　铜
　　美国　　　　２５　　２８　　１３
　　俄罗斯　　　１９　　１４　　８
　　中国　　　　１３　　１５　　８
　　法国　　　　１３　　６　　　１３
　　意大利　　　１１　　６　　　９
　　德国　　　　１０　　１２　　１９
　　澳大利亚　　７　　　９　　　１８
　　波兰　　　　６　　　５　　　３
　　乌克兰　　　５　　　２　　　５
　　罗马尼亚　　４　　　５　　　６
　　匈牙利　　　４　　　３　　　６
　　希腊　　　　４　　　３　　　０
　　古巴　　　　３　　　５　　　７
　　韩国　　　　３　　　５　　　４
　　日本　　　　３　　　４　　　３
　　（前１５名　７月３０日）＊

１９９６０８０１
第１１版／美术
大地
国画
张万峰
０５
　　作者为青年画家，北京人。北京画院中国画研究生班毕业。现在廊坊市群艺馆
工作。一些作品被中国奥委会和新加坡资政李光耀先生等收藏。＊
配图１张
　　１．庭院深深（中国画）
１９９６０８０１
第１１版／美术
■
油画
蔡景楷
０５
　　７月３０日，由中国美术家协会、海军政治部主办的纪念中国人民解放军建军
６９周年《第六届万里海疆画展》，在中国美术馆隆重开幕。
　　本届画展以鲜明的主题，崭新的内容，独有的特色，突出反映了人民海军现代
化建设成就，展现了当代海军官兵新的精神风貌。＊
配图１张
　　１．庄严时刻（油画·选自《第六届万里海疆画展》）　蔡景楷
１９９６０８０１
第１１版／美术
大地
画家独白
刘国辉
０５
　　在中国绘画史上很早就有了“以形写神”的理论发现，可惜的是这种“形”“
神”的辩证关系在一二千年的人物画历史上并非一以贯之。相反，关于“形”“神
”的争论直到今天还缠绕着我们的理论家们。古代的许多理论，由于过于简约，常
常显得博大精深，又那么朦胧含混，以至千载之下还得为寻觅文词的原意而耗尽心
力，犹如那记载着关于顾恺之的名言“传神写照”的文字，至今还很难确切地说明
他本身对于“以形写神”的命题究竟是肯定还是否定。我们从对传统美学的研究可
以发现，“形”“神”理论的提出和“得意忘形”的美学思想不无关系。无庸讳言
，那种“略形重神”的美学观对中国人物画发展进程的影响是深刻的。然而，自汉
唐至宋人物画在相当长的时间里，都是作为助政教的工具（所谓“成教化”，“助
人伦”）因而得以发展。正因为如此，画家必须采用比较写真的方法，认真地对待
他所表现的内容，真诚地表现人，表现人的活动，相当真实地去反映生活。这客观
上符合艺术创作的规律，因此产生了那么多堪称为人类瑰宝的艺术珍品，完全是合
乎逻辑的结果。
　　（作者系我国优秀画家，浙江中国美术学院教授。）＊

１９９６０８０１
第１１版／美术
■
方塘一鉴　天光云影
贲庆余
０５
　　辽宁老画家王逸，１９３３年生于辽宁省辽阳市，一生酷爱美术。本来他生在
一个勤俭的中医世家，子承父业好像是顺理成章的事，但他对《药性赋》、《汤头
歌》没有一点兴趣，却对《芥子园》、《点石斋　》、《六书通》爱不释手。５０
年代就以漫画、连环画出名，曾参加全国青年美展，获好评。后被噩运夺走了他的
青春，一去２０余年。可是王逸并没有因此而放弃对艺术的追求，反而利用这段时
间，广泛收集八大山人、扬州八怪、任伯年、潘天寿等清代和近代花鸟画大师的书
画、论著，潜心研究，走进中国画的艺术世界中留连忘返，待到获得平反回到原来
的工作岗位时，已是一位学有所成的国画家了。
　　王逸是辽宁中国画研究会的理事，热心于辽宁中国画的研究，通过艰苦的实践
，做出了很好的贡献。他的画，关东味、乡土气息浓郁，《关东野韵》就是一例。
关东画风重视生活的启迪，笔墨当随时代，笔墨为生活传神，是关东画家们的审美
理想，王逸身体力行。辽阳的山区是他经常去写生和带学生进行教学的最好课堂。
他钟情家乡山水，寻隐探幽，常常发现具有特殊魅力的地方。大山深处，一条小山
沟——孤家子核伙沟，质朴自然，韵味浓烈，是一个国画世界；类似的地方还有
瓦子峪、鸡冠山等处，这里就是王逸师法自然的理想圣境。生活激发了画家的创作
灵感，经年酝酿，反复构思，以核伙沟的景物为蓝图，终于画成了巨幅画卷《关东
野韵》。这幅长卷不受特定时空的局限，春、夏、秋、冬四季的景物融为一幅，山
水、花鸟随着不同意境的变化安排在一处，互相陪衬、对比，丰富的表达了生活的
诗意，真实强烈感人，在构思构图上迈出新的一步。
　　悲鸿大师论画，要崇德性、尊文学、尽精微、致广大……这是一种把艺术与人
生结合起来的高品位的艺术方法和艺术观念。王逸在花鸟画的创作上也追求着这样
一种境界，从生活的真实出发，以真情实感做画，从源头汲取活水，然后表达自己
的性命之情，纯真的感情，从精微的形象塑造之中，揭示出生活的底蕴、生活的精
神。
　　王逸一生没有进入艺术学院学画是件憾事，但是，他常年做群众艺术的启蒙工
作，天性又热爱生活，从民间中汲取艺术的营养，这又是他艺术生涯中的幸事。当
然生活不等于艺术，专业的技巧、修养还是要靠多年的学习，广阔的眼界和一定的
书本理论来掌握的。这些方面要花费很大的力气。说是自学成材，好像很容易，其
中的艰辛，只有亲历者才能知道，所以王逸的成功，也令人感动。＊
配图１张
　　１．关东野韵（中国画·局部）　王逸
１９９６０８０１
第１１版／美术
■
金石之花春不老——记钱君先生和他的篆刻艺术
舒文扬
０５
　　钱君斲先生是当代才情卓绝的艺术家，从艺７０余年，在书画、篆刻、诗文、音
乐、书籍装帧各方面均成就卓著，耄耋之年，精神矍铄，时有新作见诸报端。
　　钱老艺兼众美，诸艺以篆刻为第一，７０年间，治印逾万，犹余兴未尽，壮心
犹存，一心开拓新境界。
　　钱老刻印由晚清追溯秦汉，尤以长跋巨印饮誉印坛。印面气雄力厚，泼辣生动
，边跋真行草篆隶毕备，以狂草入石，气势磅礴，达前人未臻之境，有《钱君斲长跋
巨印选》、《钱君斲印跋书法选》、《钱君斲精品印选》行世。先生为艺坛耆宿，广交
当代书画名家，又以书籍装帧为缘，二三十年代即与“五四”以来的文坛前辈鲁迅
、郭沫若、茅盾、叶圣陶等情同师友，为之治印甚多。近年有《钱君斲刻书画家印谱
》、《钱刻文艺家印谱》编集出版，这为钱老的艺术生涯增添了特有的色彩。
　　６０年代，钱老以红军长征历经地名为题材，创作百钮组印，为传统艺术反映
现代文化史实作了大胆的尝试。他在艺术上受鲁迅先生启迪甚多，遂发愿搜集鲁迅
笔名，创制印谱。十年动乱中形势艰危，目疾日深，仍刻印不辍。横遭政治迫害，
印石拓本被藉没后，又秘密刻制第二套印谱，“文革”后遂分别由湖南、广东两地
出版，已成为艺林佳话。
　　这里所列的数印，是钱老７０至８０年代的代表作，尽管只是先生篆刻艺术的
沧海一粟，但刚柔浓纤，各尽其妙，读者由此可一窥其多彩多姿的艺术风貌。＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８０１
第３版／政治·法律·社会
短波
济南市郭店镇重视廉政勤政建设
黑雪
０５
　　本报讯　山东济南市历城区郭店镇党委近几年来，坚持从严治党，制定了十几
个党员干部廉洁自律、廉政勤政的规定和措施，并深入开展了“党员联户致富”、
“党员责任区”、“三学创优”等活动，扎扎实实地为群众办实事，涌现出了一大
批带领广大群众致富奔小康的好党员。去年全镇农民人均收入已达一千九百多元，
镇党委书记盖廷秀被群众誉为“一尘不染、两袖清风的人民好公仆！”（黑雪）＊

１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
《最新档案工作实务》出版
邹中华
０５
　　本报讯　为迎接９月在北京召开的第１３届国际档案大会，由国家档案局、中
国人民大学档案学院等十余名专家学者集体编写的大型工具书《最新档案工作实务
》，日前由中国档案出版社出版发行。该书系统阐述了档案管理各环节的实务及技
术、方法、技能，融专业性、知识性、实用性、指导性为一体，涵盖了各行各业档
案工作的主要内容。　（邹中华）＊

１９９６０８０１
第５版／教育·科技·文化
■
西藏首家“植物医院”成立
央珍
０５
　　据新华社拉萨７月３０日电　（记者央珍）由西藏自治区植物保护学会组建的
西藏首家“植物医院”，近日在拉萨成立。
　　这个“植物医院”将面向拉萨市各县，本着方便群众、解决生产上植保问题、
提高农药械利用率、降低防治成本的原则，在开展植保科技产品销售等业务的同时
，向农户提供病、虫、草、鼠害防治现场指导、技术服务。＊

