

１９９６０８０６
第１版
■
进一步加强预算外资金管理
　　国务院近日作出决定　任何地区、部门和单位不得隐瞒财政收入
新华社
０５
　　新华社北京八月五日电　国务院近日作出了关于加强预算外资金管理的决定。
　　据了解，改革开放以来，我国预算外资金增长较快，对经济建设和社会事业发
展起到了一定的积极作用。但是，近几年来有的地方违反《中华人民共和国预算法
》和国务院的有关规定，擅自将财政预算资金通过各种非法手段转为预算外资金，
有些部门和单位擅自设立基金或收费项目，导致国家财政收入流失，预算外资金不
断膨胀。同时，由于管理制度不健全，预算外资金的使用脱离财政管理和各级人大
监督，乱支滥用现象十分严重。这些问题不仅造成了国家财政资金分散和政府公共
分配秩序混乱，而且加剧了固定资产投资和消费基金膨胀，助长了不正之风和腐败
现象的发生。
　　为此，国务院在决定中要求各地区、各部门和各单位严格执行《中华人民共和
国预算法》，禁止将预算资金转移到预算外。各级人民政府要切实加强对财政预算
资金和预算外资金的管理，完善对财政资金的监督检查制度。任何地区、部门和单
位都不得隐瞒财政收入，将财政预算资金转为预算外资金。各部门、各单位未经财
政部门批准，不得擅自将财政拨款转为有偿使用，更不得设置帐外帐和“小金库”
。财政部门尤其不能设置“小金库”。
　　国务院决定从一九九六年起将十三项数额较大的政府性基金（收费）纳入财政
预算管理。基金（收费）收入要按现行体制及时上缴中央金库或地方金库，使用由
主管部门提出计划，财政部门按规定拨付，属于基本建设用途的，由财政部门按计
划部门批准的项目计划安排支出，实行收支两条线管理，加强财政、审计监督。基
金（收费）收支在预算上单独编列反映，按规定专款专用，不得挪作他用，也不能
平衡预算。地方财政部门按国家规定收取的各项税费附加，从一九九六年起统一纳
入地方财政预算，作为地方财政的固定收入，不再作为预算外资金管理。
　　按照《企业财务通则》和《企业会计准则》的规定，国有企业税后留用资金不
再作为预算外资金管理。事业单位和社会团体通过市场取得的不体现政府职能的经
营、服务性收入，不作为预算外资金管理，收入可不上缴财政专户，但必须依法纳
税，并纳入单位财务收支计划，实行收支统一核算。
　　（（１），（２））
　　国务院在决定中要求，加强收费、基金管理，严格控制预算外资金规模。收取
或提取预算外资金必须依照法律、法规和有法律效力的规章制度所规定的项目、范
围、标准和程序执行。
　　行政事业性收费要严格执行中央、省两级审批的管理制度。收费项目按隶属关
系分别报国务院和省、自治区、直辖市人民政府的财政部门会同计划（物价）部门
批准；确定和调整收费标准，按隶属关系分别报国务院和省、自治区、直辖市人民
政府的计划（物价）部门会同财政部门批准；重要的收费项目和标准制定及调整应
报请国务院或省级人民政府批准。省、自治区、直辖市人民政府批准的行政事业性
收费项目和收费标准报财政部、国家计委备案。省、自治区、直辖市以下各级人民
政府（包括计划单列市）及其部门无权审批设立行政事业性收费项目或调整收费标
准。行政性收费中的管理性收费、资源性收费、全国性的证照收费和公共事业收费
，以及涉及中央和其他地区的地方性收费，实行中央一级审批。未按规定报经批准
的或不符合审批规定的各种行政事业性收费，都属乱收费行为，必须停止执行。
　　征收政府性基金必须严格按国务院规定统一报财政部审批，重要的报国务院审
批。基金立项的申请和批准要以国家法律、法规和中共中央、国务院有关文件规定
为依据，否则一律不予立项。地方无权批准设立基金项目，也不得以行政事业性收
费的名义变相批准设立基金项目。
　　国务院在决定中强调预算外资金是国家财政性资金，不是部门和单位自有资金
，必须纳入财政管理。财政部门要在银行开设统一的专户，用于预算外资金收入和
支出管理。部门和单位的预算外收入必须上缴同级财政专户，支出由同级财政按预
算外资金收支计划和单位财务收支计划统筹安排，从财政专户中拨付，实行收支两
条线管理。
　　财政部门要建立预算外资金预决算管理制度。各部门、各单位要按规定编制预
算外资金收支计划和单位财务收支计划，并及时报送同级财政部门，对预算内拨款
和预算外收入统一核算，统一管理。
　　要严格预算外资金支出管理，严禁违反规定乱支挪用。各部门、各单位要严格
按国家规定和经财政部门核定的预算外资金收支计划和单位财务收支计划使用预算
外资金。专项用于公共工程、公共事业的基金和收费，以及其他专项资金，要按计
划和规定用途专款专用，由财政部门审核后分期拨付资金；用于工资、奖金、补贴
、津贴和福利等方面的支出，必须严格执行财政部门核定的项目、范围和标准；用
于固定资产投资的支出，要按国家规定立项，纳入国家固定资产投资计划，并按计
划部门确定的国家投资计划和工程进度分期拨付；用于购买专项控制商品方面的支
出，要报财政部门审查同意后，按国家有关规定办理控购审批手续。严禁将预算外
资金转交非财务机构管理、帐外设帐、私设“小金库”和公款私存；严禁用预算外
资金搞房地产等计划外投资，从事股票、期货等交易活动以及各种形式的高消费。
财政部门要认真履行职责，建立健全各项管理制度，积极做好各项服务工作，及时
拨付预算外资金，切实加强对预算外资金的管理。
　　国务院在决定中同时要求各地各部门建立健全监督检查与处罚制度。各级人民
政府要接受同级人民代表大会对预算外资金使用情况的监督。各级财政部门要加强
对预算外资金收入和支出的管理，建立健全各项收费、基金的稽查制度，并会同人
民银行共同做好预算外资金帐户的开设和管理工作。对违反预算外资金管理规定者
，要依照国家法律、法规予以处罚。
　　各级政府必须重视和加强预算外资金的管理。要立即组织力量对预算外资金认
真进行清理整顿，属于国家规定应纳入预算管理的资金，要坚决按规定执行。对不
符合国家规定设立的收费和基金项目一律取消。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８０６
第２版／经济
■
图片
李仕兵／钱进／陈树春
０５
　　加快中西部发展的重点项目——贵州省■福磷矿肥基地正在加紧建设，工程建设
规模为年产重钙８０万吨、磷酸３０万吨、硫酸８０万吨、氯化铝１．４万吨。图
为建设者采用先进工艺技术，正在进行立交、桥涵主体工程建设。
　　李仕兵　钱进　陈树青摄＊
配图３张
１９９６０８０６
第２版／经济
■
长沙企业通勤车开向社会
胡毅／张春保
０５
　　据新华社长沙８月５日电　（胡毅、张春保）地处偏僻的长沙河西工矿区茶子
山地段，一直没能开通公共汽车，居住在这里的四万多居民生活非常不方便。长沙
三家纺织企业集合１９辆企业通勤车，用股份制形式成立长沙三叶公共汽车公司，
把企业通勤车开向社会，不仅解决了企业通勤车增加企业负担的难题，而且方便了
茶子山当地居民。
　　地处长沙城郊茶子山的长沙第二纺织印染总厂、长沙毛纺厂、长沙锦纶厂三家
国有大中型企业，因交通不便，企业购置了一批专门用于接送职工上下班的大客车
，每年仅养车费就需八十多万元，成了企业一大负担。据悉，长沙三叶公共汽车公
司成立后，三家工厂就有七十多名职工转入新成立的三叶公司。＊

１９９６０８０６
第２版／经济
经济风景线
下岗女工成了“送饭女”
黄威
０５
　　３８岁的张红梅原是北京一家机械厂的车工，三年前因企业不景气下岗而加入
“送饭女”的行列。她说，当初送饭只是为了解决生计，没想到生意越干越火。
　　记者在京城繁华的东四大街看到，张红梅的送饭车旁围满了顾客，热气腾腾的
饭菜有米饭、烙饼、鱼块和炒三丁，主食加炒菜共５元钱。买饭的人中有附近机关
做事的职员，也有建设工地的外地民工。一位正在买饭的女职员说，这里的饭菜销
售人员固定，比较干净，味道也不错，让人放心。几个买饭的出租汽车司机也说，
吃这儿的饭价钱合算，心里踏实。
　　精明强干的李玉如是“送饭女”中的佼佼者。年近半百的李玉如从纺织行业下
岗，起初为在京东南秀水街的弟弟送饭，后来她发现摊主中午吃饭是个难题，于是
每天多做一些销售。由于她做的饭菜价格便宜且味道可口，深受大家欢迎，生意便
越做越大。现在李玉如还雇了两个伙计，每餐备有七八个炒菜，还有自制的小菜和
汤。除了给固定的摊主送饭外，一些公司的工作人员也常光顾她的送饭车，每天能
卖出几百份。李玉如说，“如今社会环境好，干任何事只要去努力，都会干出名堂
的”。
　　京郊某学院一位副教授的妻子是个下岗女工，开始她在校园卖盒饭还有些不好
意思，家里人也不赞成她这样做。但是她看见这项工作很受群众欢迎，而且也能挣
钱，就坚持干了下去。现在她每天能挣２００多元，成了学院教授家庭中的“首富
”。
　　据悉，北京工商部门已成立专门的机构，负责送饭者的注册和管理工作，以使
这一新兴行业纳入法制化管理轨道。　　（新华社记者　黄威）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
经济短讯
中行力促机电产品扩大出口
丁向群
０５
　　本报讯　中国银行日前决定，为支持我国机电产品扩大出口，中国银行将发挥
海内外整体优势，继续开展出口信贷业务，并大力拓展混合贷款、银团贷款、票据
贴现、押汇、保理等多种融资方式。
　　中国银行于８０年代初在国内率先开办出口信贷业务。截至今年６月末，累计
批准出口卖方信贷２０３亿元人民币，出口买方信贷协议金额５．８亿美元，其中
，投向高技术含量、高附加值的卫星、船舶、飞机以及大型成套设备等重点项目资
金达９０％以上，累计支持国际商业卫星发射１４颗。　（丁向群）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
经济短讯
鲁怡制衣公司以质取胜
王君
０５
　　本报讯　山东省泰安市鲁怡制衣有限公司坚持“以质立足，以新取胜”，努力
开发适销对路的新产品，在竞争激烈的纺织品市场中站稳了脚跟。在最近的全国产
品订货会上，一次订货金额达２２００多万元。
　　鲁怡制衣公司年生产能力为１０００吨坯布、５０万打成衣。该厂投资１８０
０多万元引进日本、韩国、台湾及香港的先进设备１００多台（套），并制定了一
整套严格的质量管理责任制，成衣一等品率由建厂初期的９０％上升到９７．５％
。　（王君）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
简讯
南召农民跨省兴办外向型企业
赵鸿远
０５
　　本报讯　河南省南召县鼓励农民企业家到省外投资兴办有南召特色的地毯、绣
品等外向型企业。至目前，全县已有三百五十多名农民企业家到外省市兴办一百三
十多个创汇企业。　（赵鸿远）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
经济短讯
沈阳地税局积极培养人才
李锦／刘丽君
０５
　　本报讯　辽宁省沈阳市地方税务局在抓队伍建设中，把军队转业干部的培养使
用放在重要位置。近两年，共接收军转人员４０１人，在沈阳市所属机关部门中名
列前茅。截至目前，全局共有１５８名军转干部战士已经走上各级领导岗位。
　　积极创造条件尽量多为国家接收军转干部，已成为沈阳市地税局加强税收队伍
建设的一条重要原则。这个局规定，凡是积极要求超额接收军转干部的单位和部门
要给予重奖，没有军转干部的基层单位和部门，不予集体立功授奖。
　　（李锦　刘丽君）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
■
一定要让群众得到切实利益　
    李铁映在国务院房改领导小组会议上强调
丛亚平
０５
　　据新华社石家庄８月５日电（记者丛亚平）国务院住房制度改革领导小组第十
二次会议４日在北戴河召开。国务委员李铁映在听取了房改检查组对各省房改和安
居工程进展情况的汇报后强调指出：下半年要进一步增加国家安居工程的实施力度
，严肃安居工程工作的各项纪律，确保安居工程政策到位，资金到位，质量到位。
一定要让群众得到切实的利益。
　　今年７月上中旬，全国政协部分常委、委员率领由各有关部门和地方同志组成
的五个调查组，分赴全国各地检查房改和安居工程的进展情况。从五个组汇报的调
查结果看，房改工作已全面入轨，取得很大进展。大部分地区的领导对房改和安居
工程工作非常重视，住房公积金制度得到全面推行。
　　李铁映在感谢政协的同志所做的深入调查后指出，目前宏观经济形势很好，城
镇居民储蓄上升，群众对房改的认同和承受力也在提高，各级领导也意识到房改的
重要性，这都是我们进一步深化房改的机遇，要紧紧抓住这个机遇，推动房改的深
化。
　　李铁映强调，安居工程主要是解决中低收入职工的住房困难，要严格界定中低
收入家庭的标准，保证这项德政工程的性质不变。要保证安居工程的资金到位，不
得挪用。要严肃房改和安居工程建设的纪律，严格资金管理，切实保证工程质量，
否则安居工程无法达到初衷。要保证安居工程的贷款回收，凡是工作迟缓不到位、
资金使用不好、收不回来的，都不再安排安居工程贷款。国务院已决定，下半年适
当增加安居工程贷款规模。各地要加快安居工程的进度，力争让群众早日住上新房
子。＊

１９９６０８０６
第２版／经济
简讯
宏基集团举行个人计算机研讨会
刘江
０５
　　本报讯　台湾宏基集团立基电脑公司与美国德州仪器公司近日在京举行个人计
算机研讨会，并就两企业开发的光驱机、彩显卡、数据机、主板及显示器等多项产
品进行介绍。　（刘江）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
经济短讯
跨国公司进军浦东陆家嘴
郭伟成
０５
　　本报讯　记者郭伟成报道：韩国大宇集团７月２９日与上海浦东陆家嘴金融贸
易区开发股份有限公司签订土地转让协议，由大宇集团投资二亿美元，在陆家嘴地
区建设一座占地面积五万多平方米的龙阳住宅小区。目前，跨国企业纷纷看好浦东
，日本第一八佰伴和伊藤忠商社总部已率先挥师东驻浦东陆家嘴。＊

１９９６０８０６
第２版／经济
■
亚非防治荒漠化论坛会在京开幕
周泓洋
０５
　　本报北京８月５日讯　记者周泓洋报道：来自３０多个国家和国际组织的代表
、二十多个国家和国际组织的驻华使节以及中国防治荒漠化协调小组１６个成员单
位的代表，今天相聚在北京，共商亚非防治荒漠化大计。
　　这次由联合国防治荒漠化公约秘书处、联合国非洲及最不发达国家特别协调员
办公室、日本政府和中国政府联合召开的亚非防治荒漠化论坛会，主要任务是根据
《联合国防治荒漠化公约》的要求，协调亚洲地区在防治荒漠化方面的认识，互相
交流经验，共同探讨加快亚非地区在荒漠化防治方面的保障措施，加强亚非防治荒
漠化的区域合作。联合国副秘书长德赛为论坛会发来了书面讲话，中国防治荒漠化
协调小组秘书长、林业部副部长祝光耀主持了今天的开幕式。
　　全球现有十亿多人受到荒漠化的直接威胁，其中有１．３５亿人在短期内有失
去土地的危险。全球每年因荒漠化损失表土２４０亿吨，危害全球１／３的陆地面
积，其中非洲约１０亿公顷，亚洲约１４亿公顷。联合国环境规划署估计，荒漠化
使全世界每年蒙受４２０多亿美元的损失，而且荒漠化每年仍以５至７万平方公里
的速度在扩大。＊

１９９６０８０６
第２版／经济
简讯
赣州三万城镇青年创业农村
程曦
０５
　　本报讯　江西省赣州大力发展果业、特种养殖业和乡镇企业，为城镇青年投身
农村“创业”提供了广阔的天地。从一九九○年至今，全地区有三万多名城镇青年
到农村，从事种植业、养殖业和兴办乡镇企业。　（程曦）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
■
北京中行承诺计时服务
晁妍娟
０５
　　本报北京８月５日讯　为了有效地节省客户时间，简化业务程序，今天，中国
银行北京市分行向社会公开承诺：全辖１９３个储蓄网点全部实行计时服务，超时
将付误时费。按该行规定，一笔人民币活期存、取款二分钟；一笔外币存、取款六
分钟；一笔国库券买卖三分钟……中行北京市分行此次推出的计时服务范围为个人
储蓄及信用卡存取款业务，包括个人人民币和外币存取款、储蓄托收、国库券买卖
、开据存款证明和外币携带证、个人人民币长城卡授权限额内的存取现金等业务。
　　（晁妍娟）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
简讯
中原乙烯化工投料一次成功
刘新
０５
　　本报讯　国家“八五”重点项目——中原十四万吨乙烯工程日前生产出合格
的聚乙烯粉料产品。此前已产出合格的乙烯和聚丙烯粉料，实现了中原乙烯化工投
料一次成功，创出了国内同类乙烯装置化工投料的高水平。　（刘新）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
编后
大家发财
■
０５
　　农业产业化的关键是要有一个“龙头”企业。但有了“龙头”企业之后，怎样
衔接好“龙头”与“龙身”，怎样按照市场经济规律将“龙”舞起来？临海镇的“
无为”与“有为”，不是只顾一方，而是让贸工农三方都有利可图，大家发财。这
一点确有借鉴之处。
　　“无为”突出体现在不规定硬性种植任务，不定收购指导价格，不干预农民与
加工企业买卖行为。这样的“无为”是尊重市场规律，充分发挥价值规律的作用，
让市场这只“无形的手”去协调农民与加工企业的关系。但“无为”，并不是“大
撒把”，放任自流，而是有所不为又有所为，“为”在当为处。例如，政府在培育
“一级市场”和“二级市场”上下了一番苦功，建好功能齐全的市场，制定优惠政
策吸引客商，从软、硬两方面为农民、加工企业和外地客商提供舞台，让生产者、
加工者、经营者均有利可图。
　　正是政府“有形的手”和市场“无形的手”的协调运作，使临海在全国蒜薹市
场供大于求的情况下，１．５万吨蒜薹全部售出，且生产、加工、经营三方各得其
所，皆大欢喜。＊

１９９６０８０６
第２版／经济
简讯
汕头汉高开拓黏合剂市场
林钢
０５
　　本报讯　广东汕头汉高黏合剂建筑化学品有限公司近日开业。汕头汉高引进汉
高集团先进设备、配方和技术，百分之七十选用国产原材料，将生产高水平的建筑
和民用黏合剂。　（林钢）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
宋怀忠／杨祝祥
０５
　　新疆军区物资油料部门近几年先后自筹经费５５００多万元，新建改造部队
油库（站）７８座。图为新疆军区傅秉辉司令员（左一）等在工地勘察定点。
　　宋怀忠　杨祝祥摄影报道＊
配图１张
１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
新疆军区部队再立新功　支援各族人民抗洪救灾
胥金章
０５
　　新华社乌鲁木齐８月５日电　（记者胥金章）７月中旬以来，新疆军区出动官
兵２万多人次、直升机１００多架次、车辆１０００多台次，全力支援驻地各族人
民抗洪救灾。国家防汛抗旱总指挥部副总指挥、水利部部长钮茂生在视察新疆灾情
时，称赞抗洪部队不愧为人民的子弟兵，为保护新疆各族人民的生命、财产安全建
立了新功。
　　在抗洪抢险中，哪里最需要、最危险，部队官兵和民兵就出现在哪里。７月１
９日开始的连续降雨导致呼图壁、吉木萨尔、托克逊县和阜康市山洪暴发，部分道
路、桥梁、农田被洪水冲毁。某红军师接到抢险命令后，迅速派出３０００多名官
兵赶到灾区。官兵们连续奋战三昼夜，装沙袋１．８万多个，加固修复防洪渠３０
０米，抢救遇险群众１０００多人，运送救灾物资２０多吨。７月１８日，巴音布
鲁山洪暴发，独库公路多处冲断。某通信总站连长刘同广带队抢修通信线路返回途
中，发现有４０多名群众和几辆货车被困，他们迅速展开紧急抢救。战士刘振海自
告奋勇下河拴钢丝绳拖车，突遭洪峰袭击，献出了年轻的生命。
　　７月１８日至２０日，天山南北部分地区突降暴雨，导致山洪猛涨，泥石流暴
发。国道３１２线、３１４线和兰新铁路、南疆、北疆铁路多处被冲毁，数千名旅
客和沿线一些村、镇被洪水围困，某陆航团派出直升机，克服阴云密布、能见度差
等困难，成功地将救灾物资空投到被困群众手里。近半个月来，他们共飞行２００
余小时，空投各种救灾物资４０余吨，空中转运、抢救受重灾群众５００余人。新
疆军区还调集２０多台工程机械参加白杨河铁路抢修会战，为兰新铁路早日恢复通
车做出了积极贡献。
　　地处灾区的乌鲁木齐、吐鲁番、昌吉等军分区组织３万多名民兵参加抗洪救灾
，共疏散和解救群众１万多人，抢修公路、疏通道路５００多公里，并为滞留旅客
送饭送水，安排食宿。＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
河北大刀阔斧精文简会　让领导干部从文山会海中解脱出来
陈国琦
０５
　　本报石家庄８月５日电　记者陈国琦报道：河北省新近作出决定，大刀阔斧精
简文牍、会议和事务性活动，使领导干部从文山会海中解脱出来，用更多的时间和
精力深入基层，调查研究，谋大事，抓大事。
　　刹长风，压缩文牍篇幅。上报省政府的领导审批的文件，要做到观点明确，文
字简练，文字控制在２０００字以内；确需超过的，应附上文字摘要。
　　减少发文数量。凡会议上已经部署的工作，一般不再发文件。
　　从严控制和审批会议。省政府直接召开的会议，或拟请市长参加的会议，由省
长审批；以省政府名义召开、拟请省直有关部门领导参加的会议，由主管副省长审
批。
　　大力精简领导同志事务性活动。严格把关，尽量减少省政府领导参加部门业务
性会议和其它一些应付性的会议，以及不必要的颁奖、剪彩、奠基、厂庆、开业典
礼、参观、联欢、接见、照相、首发式、首映式、题词作序等活动。对减少文件、
会议等情况，省政府督察室每季度统计、公布一次，对违反规定的，进行通报批评
。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
图片
刘海峰
０５
　　全国十大产粮基地之一的宁夏引黄灌区，在“九五”第一年夏粮总产量突破６
０万吨，创历史最好水平。这是惠农县种粮大户马国良用联合收割机抢收小麦。
　　新华社记者　刘海峰摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第４版／要闻
中华儿女
孙志礼——甘将晚霞映国策
陈有道／王革
０５
　　号称“天下第一难”的计划生育，在农村是个“惹人活”。然而，山西省临猗
县楚侯乡孙里村的一位离休老教师对此却情有独钟。他虽然身患冠心病，但仍以惊
人的毅力和满腔热情一干就是十余年，并在全省首创“人口讲习所”。１９９３年
，他的工作受到了联合国人口基金会康博士一行的首肯，他本人亦于１９９５年被
中国计生协授予“全国计生协模范个人”称号。
　　他叫孙志礼，今年６７岁，共产党员，村计生协会长。提起他创办“孙里村人
口讲习所”，还有一串动人的故事。
　　１０年前，孙志礼曾多次目睹乡村干部因落实节育措施与育龄群众发生冲突的
事，更令他痛心的是，乡亲们因受“多子多福”、“儿女双全”的封建思想影响而
陷入“越生越穷，越穷越生”的怪圈……他的心久久难以平静：怎样才能从根本上
转变群众的婚育观？“师者，所以传道授业解惑也。”先哲的教诲使他茅塞顿开：
“看来，治穷还得先治愚。”
　　于是，他写讲稿，找资料，无论走到哪里，都要用喜闻乐见的事例给年轻人讲
计划生育的好处。谁料，这一招还真灵，吸引了不少人。“农民的问题归根结蒂在
于教育”，他的构想成功了！
　　几个月后，在县乡村三级领导大力支持下，他倾其多年积蓄千余元，订了几十
种报刊，办起了全县第一家村级人口讲习所——“孙里村人口讲习所”。
　　在他的讲习所里，育龄群众不仅可以学到计划生育知识，还可学到法律知识、
农科知识。近年来，随着农村产业结构调整和农民对科学文化的需求，他还邀请地
、县有名望人士来村里讲授商品信息和果树栽培、家政教育等知识。因而，这个讲
习所除了“计划生育协会”的牌子外，还有“果业协会”、“蔬菜协会”的牌子。
　　讲习所吸引着五百多名固定学员和三百多名流动学员，既有干部职工，还有乡
村小学教师、民兵。孙望东、荆精彩夫妇在学习心得中写道：“我们已有一个８岁
的女儿，还想生个男孩，听了人口课后，我们想通了，只生一个好！”
　　６０多岁的王淑珍大娘说：“我干了３０年的接生工作，过手的婴儿不下８０
０人，却不懂优生优育。讲习所使我老有所学，我对儿子说：趁你们还年轻，少生
娃多挣钱，没错！”
　　就是这个小小的人口讲习所，使全村计划生育蔚然成风，１９９５年全村人口
出生率为１３．１４‰，自然增长率为６．０８‰，计划生育率达９７．８％。它
还推动了全县人口讲习所的蓬勃发展，目前已达２７４所，占村委总数的７３．７
％。１９９１年中宣部、国家计生委授予该县“全国计生宣教先进集体”荣誉称号
。孙志礼身边还有两个相随六年的“伙伴”，一个是避孕药具箱，一个是放像机，
无论是白天黑夜，还是酷暑严冬，只要育龄群众需要，他就上门服务。孙志礼说：
“就计划生育抓计划生育难上加难，把计划生育与发展农村经济、帮助农民勤劳致
富、建设文明幸福家庭结合起来，就一顺百顺。”
　　很多人百思不解地问他：“孙老师，你身体多病，长年累月这样干，又不要报
酬，图个啥？”他总是风趣地说：“老有所为呗！人老了，没个事干，也闷得慌！
”
　　在孙志礼的《风雨春秋６０载》自传中，我们找到了一个老园丁、老党员的人
生追求：“黄牛自知夕阳晚，无须扬鞭自奋蹄，甘将晚霞映国策！”
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　几度风雨，几度春秋，黑龙江省鸡西市公安干警纪春林始终站在维护社会治安
的第一线，秉公执法，痴心不改，一身正气，两袖清风。下期《中华儿女》刊登第
３２篇《纪春林——金色盾牌凝正气》。　　——编者＊
配图１张
１９９６０８０６
第４版／要闻
■
我看到了中华民族的脊梁
王革
０５
|编辑同志：
　　您好！写完这篇稿子，我的心情难以平静，有句心里话想跟您说。
　　我是一个写作爱好者，今年２７岁，在山西省临猗县计生委办公室搞文秘工作
。《中华儿女》专栏开辟以来，每篇我都剪辑下来细细研读，其中一个个优秀的人
物，使我看到了中华民族的脊梁，体会到一个人究竟应该怎样活着。每当此时，我
就想用笔，把我周围那些优秀的普通人报道出去，这样，我才会问心无愧。
　　我所写的主人翁是一名离休老教师，他的事迹平凡而又感人。我的父亲和他一
样，也是一名园丁，去年５月２９日因心肌梗塞去世，年仅５８岁。每当想起往事
，父亲的教诲就萦绕在耳旁：“王革，你要在写作上好好下功夫，有一天，你的文
章能上了《人民日报》，当爸的也就心满意足了。”然而，早在１９９３年７月，
他就因多发性脑血栓而失语，直到病逝。１９９４年３月，《中国人口报》发表了
我的一篇人物通讯后，我拿给爸爸看，他只能用手指着报纸，激动地笑。看到他不
能和我说话，我真想哭。于是，我就想把那些辛勤耕耘而又默默无闻的园丁们报道
出去。
　　在我读完《中华儿女》第２０篇后，我再也坐不住了，开了两个夜车，写完了
这篇稿子。（热心读者　王　革　１９９６年６月２６日晚）
　　读者朋友：
　　作为《中华儿女》专栏的编者，看了王革写的信和来稿，心情很不平静。这个
专栏的报道，使你们当中有的人“剪辑下来细细研读”，“其中一个个优秀的人物
”，让你们“看到了中华民族的脊梁，体会到一个人究竟应该怎样活着”。对此，
我们感到欣慰。我们决心把这个专栏办得更好，并将更多地采用基层同志的来稿。
　　今天，我们特地将王革的信和他写的稿子一起刊登。这是众多来信中的一封。
读者朋友的来信是对我们的鼓励，相信刊登这封来信也将鼓励更多的读者“参与”
我们这个专栏。　　——《中华儿女》专栏编者＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
中国商品订货系统建成八个地区经营中心
新华社
０５
　　据新华社北京８月４日电　由国家计委去年７月正式立项并批准的中国商品订
货系统，经过一年的第一期工程建设，现已在全国各地建成八个地区经营中心。这
八个中心是：北京、上海、广州、深圳、南京、济南、成都、昆明。该系统是由商
友商务有限责任公司创意、建立并组织运营的。项目总投资１．４亿元人民币。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
我国生态保护组织获“国际公园成就奖”
李斌
０５
　　据新华社北京８月５日电　（记者李斌）中国人与生物圈国家委员会日前获得
“国际公园成就奖”，这项奖励由世界自然保护联盟国家公园与保护区委员会授予
。
　　“国际公园成就奖”的设立，旨在表彰那些在全球保护区事业中不懈工作并作
出杰出贡献的组织和个人。这是我国有关组织首次获得这个奖。
　　截至目前，我国共建立了九十多个国家级自然保护区，自然保护区事业取得了
长足发展。中国人与生物圈国家委员会１９７８年成立以后，建立了国内的人与生
物圈保护区网络，加入这个网络的６１个自然保护区大部分都是国家自然保护区。
神农架、卧龙和长白山等１２个自然保护区还加入了国际自然保护区网络。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
国家防汛抗旱总指挥部通报水情
　　长江中下游干流水位回涨，
　　黄河干流发生洪水，海河几条支流出现大洪水
鹿永建
０５
　　新华社北京８月５日电（记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部办公室今天通报
了大江大河近日水情：长江中下游干流回落后又回涨，黄河干流发生洪水，海河的
几条支流发生大洪水。
　　今年第８号台风于８月１日在福建省福清市登陆，向西偏北方向移动，先后影
响了浙江、江西、湖南、湖北、河南、河北、山西等地，一些地区降了大到暴雨，
局部地区降了大暴雨。
　　受降雨影响，一度缓慢回落的长江中下游干流水位从８月２日起开始回涨。目
前，洞庭湖城陵矶水文站以下干流仍超过警戒水位１．２米至１．６７米，湘江湘
潭水文站８月４日２３时洪峰流量达１．２２万立方米每秒。
　　由于黄河中游降雨量较大，黄河干流发生了洪水，８月５日８时，花园口水文
站洪峰流量达７１００立方米每秒。
　　受８号台风带来的暴雨影响，海河流域滏阳河、滹沱河、漳河、卫河发生自１
９６３年以来的最大洪水。与此同时，黄壁庄水库８月４日２３时入库流量１．２
６万立方米每秒，朱庄水库８月４日１４时入库流量８６００立方米每秒，均超过
历史最高记录，岳城水库８月４日１８时入库流量７２４０立方米每秒，发生历史
第二位入库洪水。
　　由于海河几条支流洪水很大，８月４日下午宁晋泊、大陆泽滞洪区开始滞洪。
８月４日２３时，卫河流域的良相坡滞洪区开始滞洪。
　　目前正处于７月上旬至８月下旬的主汛期，有关各地党政军民正全力抗洪救灾
。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
豫苏滇川甘夏粮喜获丰收　收购入库工作进度加快
■
０５
　　本报讯　综合本报和新华社消息：全国一些粮食产区，今年夏粮喜获丰收，农
民踊跃售粮，粮食收购入库工作进度加快。
　　河南省今年夏粮生产首次突破２００亿公斤大关，总产达２０５．１５亿公斤
，比去年净增２７．４７亿公斤。河南是我国小麦主产区之一，小麦播种面积达７
４１５万亩。各级政府切实加强对夏粮生产的领导，帮助农民解决生产中遇到的实
际问题，并派出大批机关干部和科技人员深入农村进行督促、检查、指导，组织了
２０００万亩的高产开发，在１５个小麦生产大县实施小麦中低产开发，使得各市
地涌现了一些小麦高产典型。
　　江苏今年夏熟作物喜获丰收，夏粮总产达１２０１万吨，比上年增长１１．９
％，油菜籽总产达１０５．９万吨，均为历史上第二个丰收年。江苏夏熟作物丰收
的特点，一是粮食增产地区多，全省１１个省辖市夏粮全部增产；二是夏粮、油菜
籽单产双双超历史记录，夏粮亩产达到２９８公斤，油菜籽亩产１４２公斤。江苏
省各级政府和有关部门进一步重视粮食生产，农民说，现在农业不仅在“升温”，
而且在“升位、升值”。国家今年对粮食收购价格进行较大幅度的上调，明显提高
了粮食的比较效益，提高了农民种粮积极性。
　　夏粮丰收的云南再传喜讯，截至７月１０日，全省入库粮食已达３．５５亿公
斤，比去年同期多入库４３００万公斤，其中定购粮完成１．５２亿公斤，占计划
的１０４．８％，提前一个月超额完成了任务。另外，议价粮也比去年同期多入库
了２６００多万公斤。今年以来，云南采取有效措施抗灾夺丰收，全省夏粮产量达
２２．６亿公斤，成为第二个历史高产年，为收购工作创造了有利条件。在此基础
上，各级政府加强领导，层层签订责任书，把收购任务分解到了县、乡、村乃至农
户。粮食部门、金融部门互相配合筹措资金，做到了不打“白条”，不压价压级。
　　我国夏熟粮油产销大省四川，截至７月１０日，已入库小麦１０．３４８亿公
斤，完成国家定购任务的７４％；全省油菜籽收购入库达４．３亿多公斤，占计划
总任务的７８．２％。
　　受夏粮丰收和国家大幅提高定购粮价格的双重因素影响，甘肃各地农民今年交
售夏粮十分踊跃。据省粮食部门统计，截至７月３１日，全省累计入库定购粮０．
７５亿公斤，比去年同期多入库９６３．５万公斤。虽然６月以来局部地方发生了
自然灾害，但是甘肃省今年的夏粮仍呈丰收形势，综合各地目前的情况，夏粮总产
将在４０亿公斤以上。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
张修竹同志在京逝世
新华社
０５
　　新华社北京８月５日电　中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，
原农垦部副部长、党组副书记、纪检组组长（正部级）张修竹同志因病医治无效，
于１９９６年７月９日在北京逝世，享年８０岁。
　　张修竹同志１９１６年出生于山东省文登县，学生时期即参加革命活动。１９
３５年参加中国共产党。他先后组织、参加了天福山起义、威海起义，开展抗日游
击战争，为开辟和发展胶东抗日根据地做出了突出贡献。１９４０年１０月至１９
４５年８月，他在晋东南和延安接受培训并被选为党的“七大”代表。抗战胜利后
，他先后赴山东、沈阳、抚顺、通化、哈尔滨开展工作，在军事接管和解放东北的
城市工作中做出了突出的贡献。他作为工会工作的组织者被选为党的“八大”代表
。１９６２年，他担任国务院农林办常务副主任兼任中央农林政治部主任，为加强
农村经济管理，发展农业生产做出了重要贡献。粉碎“四人帮”后，他历任国家农
垦总局副局长、农垦部副部长等职务，以忘我的革命精神为党工作，特别是对我国
的农垦事业独有建树，功不可没。
　　张修竹同志历任中国人民政治协商会议二、三、四、五、六、七届全国委员会
委员。他在病重期间留下遗嘱，要求将遗体献给人类的医学研究事业。＊
配图１张
１９９６０８０６
第４版／要闻
■
中哈联合勘界委员会举行首次会议
■
０５
　　本报北京８月５日讯　中国和哈萨克斯坦联合勘界委员会于７月２９日至８月
５日在北京举行第一次会议，双方签署了《中哈联合勘界委员会条例》等文件，并
就明年开始野外作业等问题达成了一致。
　　１９９４年４月２６日，李鹏总理访问哈萨克斯坦时，同哈总统纳扎尔巴耶夫
签署了《中哈国界协定》，并于１９９５年９月１１日正式生效。根据协定规定，
中哈联合勘界委员会将具体组织和实施勘界立标和测制边界地形图的工作。上述会
议标志着中哈国界勘界工作正式开始。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
青春正是创业时——记河南省濮阳高新技术产业开发区的建设者
刘传红
０５
　　（本报记者　刘传红）
　　在河南的东北边缘、冀鲁豫三省交界处，有一个充满活力的年轻城市——濮
阳。坐落于濮阳市西北开阔地带的濮阳高新技术产业开发区，近年来以其惊人的发
展速度和优越的投资环境，渐渐为世人瞩目。
　　时隔两年，当记者最近再次踏上濮阳开发区这片土地时，一派朝气蓬勃的发展
景象映入眼帘：五条宽阔笔直的柏油大道贯穿其中，工业区厂房林立，商贸、金融
、办公区楼群拔地而起，满目青翠的小树、草坪覆盖在昔日的盐碱沙滩上……陪同
我们参观的开发区人士介绍说，三年多来，开发区已累计接洽中外客商２３００余
家，招商范围遍及４８个国家和地区，区内工业产值、利税一年上一个新台阶。仅
１９９５年一年，就实现技工贸总收入１０．３２亿元。在谈到这一成绩时，３９
岁、精干练达的管委会主任郭洪昌动情地说：“一个非常重要的因素就是，我们有
一支过硬的队伍，有一批扑下身子干事业的人。”
　　年轻人创造的高效率
　　１９９２年９月１６日，濮阳高新技术产业开发区的前身——濮阳经济技术
开发区正式成立，开发区管委会一支平均年龄只有３０岁的年轻队伍在这里开始了
既艰苦而又充满希望的创业。在这支５０人的队伍中，有硕士研究生３人、本科生
３２人。他们带着干番事业的豪情和压力，每个人都像加足了油的机器，推动各项
工作飞速运转。研究分析、论证、考察，开拓者们的足迹遍及山东、河北、辽宁、
河南等地的几十个开发区，夜以继日地探讨开发区的发展规律，研究濮阳的建设实
情，办理基建、招商、立项等繁杂手续。管委会的决策者们响亮地提出的“高效率
、高标准、高质量、高速度、高效益”的建设和服务主导思想，成了开发区人牢不
可破的办事准则。管委会办公室主任薛建军谈起开创之初的这段生活，半是感慨半
是自豪地说：“最多时，我一个公文包里装过７个公章。”
　　开发区在修昆吾路时，项目推进中心的高明忠和王伯华两人负责１０００多米
的路段。他们昼夜奋战在工地上，困了就在管道里睡，一个月没换床铺，直到按期
保质地完成。开发区６．５５公里的混凝土路面和市政道路的建设只用了６０天，
便全部竣工，优质率达到８５％，节约资金３００余万元，在速度、质量、效益上
创造了几个全市乃至全省的新纪录。
　　二十多个通宵熬出办公自动化
　　以往，每到月末，开发区管委会发展局的郑学文就有点犯愁，各种报表、数据
、企业指标的汇总，总要几个人忙碌一周，无法达到开发区快捷、优质的服务要求
。２９岁的郑学文几经思考，在１９９３年９月大胆地向管委会领导提出了利用管
委会仅有的一台微机，开发项目库管理系统软件的想法。领导欣然应允，并要求至
多一个月搞成。
　　对于毕业于中国社科院研究生院、研究国民经济计划管理的郑学文来说，计算
机并非所学专业，一个月搞成一套软件，难度可想而知。他深知开发区建设时不我
待，与另外一名同事从接受任务那天起就泡在了微机室里，白天和黑夜的概念全模
糊了。查数据、建模型、设计系统、编程序、调试、修改……开发区的同事告诉记
者，那段时间什么时候推开微机室的门，他俩准在。
　　仅仅二十多天后，当郑学文和同事欣喜地从微机室走出来时，一套科学而完备
的项目库管理系统诞生了。过去需几个人干一周的统计工作，现在２０分钟全部完
毕。该系统还输入了每家进区企业的６７个指标，随时可以查询这些企业的有关情
况。
　　一流服务带来良好效益
　　濮阳市地处内陆，信息、人才较为匮乏，工业基础比较薄弱。对此，开发区人
提出，“唯其不足，更需发奋图强”，要用一流的服务、一流的工作来弥补。对外
联络局处于开发区的前沿阵地。以诚相待，强化服务，是他们在招商引资工作中的
一贯作风。１９９４年１１月，濮阳宏耀塑料钢管有限公司与韩国潘塞丝国际有限
公司洽谈设备的购买及技术转让，魏建生局长应企业的邀请，就谈判方案的制定、
具体细节的处理、可能出现的问题等，与该企业的领导一起进行了仔细的研究和安
排。由于准备充分、有的放矢，我方始终掌握了谈判的主动权，进展十分顺利。正
式合同签订后，中方法人代表史耀民先生深有感触地说：“如果没有开发区的同志
精心指导和帮助，要想取得如此满意的效果是不可想象的！”
　　对外局的小伙子们在搞好招商宣传、接洽等工作的同时，通过大量默默无闻的
工作，与国内１４０多家科研院所建立了广泛的协作关系。王磊所学专业是经济管
理，为了在开发区大力发展生物工程，他用业余时间系统地攻读了相关专业书籍，
跑遍了京津沪等地生物工程研究院所，掌握了大量有价值的行业信息，从而为把好
生物工程项目的进区关打下了坚实基础。开发区采用微机等手段搞好咨询、调研，
建立健全了技术项目储备库，日常动态储备达到６００个以上。目前，进区的高新
技术项目达到６０多个，占新进区工业项目的５９．２％。
　　今天的濮阳高新技术产业开发区，已成为濮阳市新的经济增长点。开发区内，
生化公司、天安集团、甲醇集团、氯碱集团、现代集团、康旭集团等企业的一大批
支柱产业纷纷崛起，展示了广阔的发展前景。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
海口清理街头不良文化　全市一百四十七家单位改姓更名
鲍洪俊
０５
　　本报海口八月五日电　记者鲍洪俊报道：记者近日驱车海口街头，发现曾经赫
然刺目的“帝王”、“跳舞男孩集中营”等不良店名牌匾已经销声匿迹。据市工商
局负责人介绍，经过一个多月的集中整治，“海口街头已告别不良文化”。
　　在第三产业快速发展的海口市，复古崇洋、趣味粗俗的店名、牌匾一度成为影
响海口文明形象的疮疤。六月底以来，海口市委宣传部、市工商局把清理不良文化
作为依法治市、树立椰城文明风尚的一项重要内容，分片包干、责任到人，对全市
的企业名称、店名、牌匾进行了清理整治。一百一十二家单位按照工商局的要求，
如期更换了不良名匾。另有三十五家嗜洋好古不愿改名的单位，被工商部门依法强
行拆除不良店名牌匾。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
民政部工作组陆续分赴重灾区　察看灾情　慰问灾民　指导工作
新华社
０５
　　新华社北京８月５日电　民政部近日将陆续派出由多吉才让部长，范宝俊、徐
瑞新、杨衍银副部长带队，由９个司局级、１５个处及处以下干部组成的７个工作
组分赴湖南、湖北、广西、安徽、江西、浙江、新疆７省（区）灾区察看灾情，慰
问灾民，检查灾民生活安排情况，指导救灾工作。
　　６月下旬以来，湖南、湖北、广西、安徽、江西、浙江等省（区）发生了范围
广、持续时间长的洪涝灾害，给灾区群众的生产和生活带来了很大困难。灾害发生
后，民政部对救灾工作高度重视，密切注视灾情发展变化，随时了解和掌握灾情，
及时向党中央、国务院反映情况；向受灾严重的安徽、浙江、江西、贵州、湖北、
湖南、广西等省（区）发去了慰问电，并先后派出１５个工作组深入灾区了解情况
，协助工作；会同财政部及时下拨灾民生活救济费；向水灾重灾省（区）调拨帐篷
３６９０顶；及时向国内外通报灾情，积极争取并接收国内外救灾援助，到目前已
接收境外捐助南方水灾区的资金１．２５５６亿元人民币，物资折合人民币２７０
多万元；７月３１日又向各地发出《关于切实做好灾区群众生活安排工作的通知》
，要求各级民政部门在党委和政府的领导下，切实把灾区群众生活安排好，保证灾
区不出问题。
　　目前灾情虽已基本稳定，但灾区群众吃饭、穿衣、住房及防病治病方面还有不
少困难，下一步救灾工作面临的任务仍然艰巨和繁重。此次工作组的主要任务是检
查灾民吃饭、穿衣、住房等生活方面的安排和措施情况，指导地方开展救灾工作。
　　徐瑞新副部长今天已带领第一个工作组前往浙江、安徽。＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
刘杰
０５
　　安徽涌现出一批育种、栽培和农作物管理土专家。图为芜湖县易太乡农民、高
级农艺师杨良金（左二）向农民介绍他的“良金１号”新品种。
　　本报记者　刘杰摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在全国救灾防病电话会议上强调
　　一手抓抗灾救灾一手抓防病治病
艾笑
０５
　　本报北京８月５日讯　记者艾笑报道：全国救灾防病工作电话会议今天召开。
国务委员彭珮云在会议上指出，灾区各级领导干部要把群众的安危疾苦
挂在心上，带领广大群众一手抓抗灾救灾，一手抓防病治病，努力把灾害和疫病造
成的损失减少到最低限度。
　　据悉，今年入夏以来，我国已有部分省、区、市遭受严重的洪涝灾害袭击，一
些地区出现了百年未遇的大灾，目前受灾较重的地方有湖南、广西、安徽、贵州、
湖北、浙江、江西等地。根据全国３０个省、自治区、直辖市２５种甲、乙类传染
病疫情常规报告统计，截至６月份，总报告发病率和死亡率分别比去年同期减少６
．０７％和６．６６％。目前，全国总的疫情动态相对平稳。但是，一些肠道
传染病在部分地区已开始呈现上升趋势。另外，由于灾害的影响，鼠的流行性出血
热病毒带毒率显著增高，一旦感染人群，极易造成暴发。
　　彭珮云在讲话中说，救灾工作刻不容缓。卫生、医药、计委、财政
、民政、环保、化工、商业、运输、宣传、红十字会等部门要明确自己在救灾防病
工作中的责任，确保救灾防病经费、药品、医疗器械和其他物资的及时到位。同时
，她还希望各级政府广泛动员和组织灾区人民投入到救灾防病工作中，增强群众的
自我保健意识和能力，预防和减少疾病的发生。
　　这次电话会议由全国爱卫会、卫生部、国家医药管理局、国家中医药管理局联
合召开。会议提出了对当前及今后一段时期救灾和救灾防病工作的意见：
　　——地方各级政府应关心、重视恢复和加强医疗卫生防疫机构的建设工作，
特别是基层预防保健组织的建设。
　　——注意在中央及地方政府安排的救灾经费和国内外捐赠款项中，安排一定
的专项用于防病治病补助。
　　——认真贯彻和实施《传染病防治法》和《食品卫生法》，加强执法监督检
查工作。对瞒报、不报、延误报告而导致疫情扩散的行为依法严肃处理。
　　——加强对灾区食品卫生和饮用水卫生的监督监测管理工作，防止救灾防病
期间群众食用变质食物、误食农药、工业用盐及其他污染食品导致中毒事件发生，
或因食源性和水源性传播疫病流行的发生。
　　——广泛开展爱国卫生运动，认真落实各项消毒措施，特别要做好灾区群众
饮水卫生消毒，保护好饮用水源。
　　民政部、财政部、铁道部等有关部门及各省、自治区、直辖市、计划单列市的
有关负责人参加了电话会议。＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
虫草肾康胶囊疗效好
木桃
０５
　　本报讯　虫草肾康胶囊是济南利蒙制药有限公司根据山东医科大学附属医院肾
病专家多年临床经验，应用现代科学方法制成的一种纯中药制剂。具有补肾益肺、
健脾益气、化淤利水的功效。　（木桃）＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
中国画
宗宏亮
０５
　　钱塘江边六和塔　　（中国画）　宗宏亮摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第１２版／副刊
艺文短波
短波
袁文
０５
　　●翻译家、专家座谈翻译　七月中旬，北京一些翻译家、外国文学研究专家汇
聚于北京三味书屋，参加译林出版社主办的译林版世界名著签名售书活动和翻译作
品座谈会。萧乾、毕朔望、董乐山、朱虹、文洁若、李恒基、施康强等参加了座谈
会。与会者认为，翻译家不能同行相轻，要互相合作，互相学习，共同提高，把更
多的外国优秀作品译介到中国，促进社会的文明进步。（袁文）＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
艺文短波
短波
杜染
０５
　　●《江山如画》美不胜收　为纪念中国工农红军长征胜利六十周年和中国共产
党建党七十五周年，北京东城区艺术团集体编创的群众性大型秧歌组舞《江山如画
》日前在地坛体育馆与京城观众见面。组舞以“歌颂祖国山河，展现神州风采”为
主题，气势恢宏，令人耳目一新。　（杜染）＊

１９９６０８０６
第１版
■
价格涨幅：１０％内有希望
    ——物价形势述评（经济形势分析（６））
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　今年半年过去，零售物价上涨７·１％；涨幅明显回落。有关专家对全年的物
价形势做出预测：如果下半年不发生大的自然灾害等异常情况，全年物价涨幅控制
在１０％以内的目标，可望实现。
　　势头得到遏制　涨幅稳中见落
　　专家的预测是有充分依据的。
　　统计数字显示，今年以来，价格上涨的势头继续得到有效遏制，全国商品零售
价格同比涨幅继去年逐月回落后呈稳中见落的走势，居民消费价格各月涨幅也得到
遏制。１—６月，居民消费价格同比上涨９．３％，涨幅比去年同期下降１１．８
个百分点；零售物价上涨７．１％，涨幅比去年同期下降１１．１个百分点。
　　据专家分析，今年上半年市场物价形势比预期要好，主要有以下因素：一是政
府实行适度从紧的货币政策，使社会总供需闸门把握较好。二是各级政府将控制通
货膨胀作为首要任务，加强价格管理未松缰。三是市场供应充足，商品丰富多彩。
据内贸部对５６４种消费品供求情况调查，上半年供过于求和供求平衡的有５０５
种，约占９０％。今年以来农作物长势良好，夏粮丰收，“菜篮子”丰盛，使各地
市场物价比较稳定。
　　实际感受不一　缘于商品差异
　　全国商品零售价格涨幅，由１９９４年１２月的２３．２％回落到今年６月份
的５·９％，说明近一年多来，物价涨幅居高不下的状况有了明显改变。可是，为
什么许多消费者反映，与他们切身感受有很大距离呢？要回答这个问题，还得对上
半年价格变动的特点加以分析。
　　今年以来，商品零售价格涨幅稳中有落，但具体到商品来看，价格涨幅差异较
大。如头几个月，机电、家用电器、首饰价格平稳，有的略有回落，可由于今年春
季气候反常，南方持续阴雨，北方旱情偏重，影响了鲜菜的上市量等原因，１—５
月，鲜菜价格涨幅达３２．１％。蔬菜影响商品零售价格上涨１．４个百分点。猪
肉价格今年以来除春节期间略有上涨外，其余各月均有不同程度的下降，但对于不
吃猪肉、爱吃鸡蛋者来说，却难以找到价格回落的感觉。因为今年以来，鸡蛋受蛋
鸡存栏量下降的影响，总体价格是上升的。５月份，鸡蛋价格是每５００克４．１
５元，比１月份上涨９．１％。
　　更突出的是，上半年不少城市为减少价格补贴，缓解财政负担，同时，也为扶
持城市公用、教育等事业的发展，纷纷上调了居民住房房租、自来水、民用电、民
用燃料、公交车票、学杂费和托幼费等价格，致使城市居住类和服务类价格上涨过
多，１—５月累计比去年同期上涨１８．１％和１６．４％。而这些，无疑会给市
民以涨价的心理压力。
　　时间刚刚过半不能过早乐观
　　尽管上半年物价涨幅控制工作完成情况较好，为下半年物价调控留出了余地，
但有关专家指出，目前时间毕竟刚刚过半，还不能过早乐观。何况，今年市场物价
形势还有一些不稳定、不明朗因素。
　　首先，价格结构性调整对物价总水平的成本推动作用比上半年进一步加大。特
别是国家提高粮食价格等措施，将对下半年的市场物价总水平产生一定影响。
　　其次，微观经济运行质量低下对控制通货膨胀工作产生潜在威胁。所以，切实
搞好国有企业的改革和发展，努力扭转企业经济效益下滑的情况，缓解推动价格上
涨的成本压力，已成为控制物价上涨的重要一环。
　　最后，农业生产成本不断上升加大了稳定农副产品价格的难度。农资价格在去
年同比上涨２７．４％的基础上，今年１—５月又比去年同期上涨１３．１％，涨
幅高出食品价格涨幅３．５个百分点。农资价格上涨导致农产品成本上升，并对农
产品价格产生刚性推动作用。
　　还有，一些地方积累的价格矛盾仍然存在，如果控制不力，或节奏把握不好，
也将对物价产生推动作用。
　　有关专家指出，要确保今年价格调控目标的顺利实现，仍要继续从严控制出台
调价措施，并加强对市场物价的监管。＊

１９９６０８０６
第１版
■
高校改革要加大力度有所突破　培养高素质社会主义建设人才
　　李鹏会见高教管理体制改革座谈会代表时强调
刘振英／刘思扬
０５
　　新华社北戴河８月５日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者刘思扬
）高等教育管理体制改革工作座谈会今天在北戴河闭幕。中共中央政治局常委、国
务院总理李鹏在会议闭幕前会见了与会代表。他要求各级领导从全国经济、政治体
制改革的全局出发，从培养适应２１世纪要求的高素质人才、提高高等教育总体办
学效益和教育质量的全局出发，充分认识高教管理体制改革的重要性和紧迫性。
　　这次会议是８月２日开始举行的。会议交流了近几年特别是近一年多来高教管
理体制改革的新情况和新经验，研究在改革过程中存在的困难和问题，讨论了进一
步推动高教管理体制改革扎实深入开展的相应措施。
　　李鹏在会见代表时说，党中央、国务院一直很关心高等教育管理体制改革的进
展。他指出，在高等教育体制改革中，管理体制改革是重点和难点。近几年来，在
国家教委和各省、自治区、直辖市、国务院有关部委以及高教战线同志们的共同努
力下，高教管理体制改革迈出了比较大的步伐，取得了显著成绩，出现了很好的改
革势头。但是，从总体上说，高教管理体制改革的进程仍然滞后于经济体制改革和
社会发展的需要，与社会主义市场经济体制的建立不相适应。因此，我们要在已有
成绩和经验的基础上，加大改革力度，要在改革的重点和难点上有所突破。
　　李鹏说，我们的基本教育方针是培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和
接班人。高校从某种意义上讲，是出最终产品的地方，我国各条战线的骨干，包括
各级领导、科研人员、企业管理者等多数是从高等学校毕业的。高校肩负着培养社
会主义建设人才的重任。
　　李鹏说，新中国成立以来，我国高校有了很大发展，目前已有１０００多所院
校，规模不小，但按人口比例还不高。关键是要把高校办得更适应改革开放的需要
，适应社会主义市场经济的需要，适应科教兴国战略、可持续发展战略以及经济增
长方式转变战略的需要。
　　李鹏指出，高校要培养出社会主义建设事业需要的各类人才，就是要靠深化改
革。深化改革的一个方向就是共建。共建使现有的教学资源能够“共享”，便于充
分发挥作用，避免重复建设。一些有影响的学校可以搞共建，企业也可以参与办学
。当然，办学的经济效益和社会效益要统一，但更要注重社会效益。李鹏进一步指
出，中央直属部门对所属院校今后主要是管政策，管行业，管监督。
　　李鹏要求各级领导充分认识高教管理体制改革的必要性和重要意义，加强领导
，制定规划，提出措施；国务院有关综合部门要加强指导和协调，统筹规划，制定
配套政策和措施，为改革的深入发展创造更好的条件和环境；各有关高等学校的领
导同志要做好学校师生员工的思想工作，使管理体制改革稳步、健康地进行，为建
立和完善国家统筹规划和宏观管理、学校面向社会依法自主办学的新体制做出更大
贡献。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清参加会见并在闭幕式上作了题为“
提高认识，加强领导，进一步推进高等教育管理体制深化改革”的讲话。
　　国家教委主任朱开轩主持了闭幕会。国家计委、国家体改委、财政部等有关部
门负责人也在会上讲了话。＊

１９９６０８０６
第１版
社论
祖国至上——热烈欢迎中国体育代表团载誉凯旋
■
０５
　　大洋彼岸，奥林匹克百年盛典的圣火已隐去它夺目的光焰。而今日北京，夜色
却将格外绚丽迷人。中国体育代表团远征英雄的凯旋，将耀亮这里广袤的星空，耀
亮亿万双乌黑的眼睛。
　　为国争光的体育健儿，你们辛苦了！祖国感谢你们，祖国人民欢迎你们！
　　在亚特兰大奥运会上，我国体育健儿不负全国人民的重托和期望，奋勇拚搏，
夺取了１６枚金牌、２２枚银牌、１２枚铜牌，出色地完成了预定的奥运争光目标
，在强手如林的激烈角逐中，谱写了中华儿女自强不息的宏伟乐章。
　　中国在发展，世界在进步。为了在全方位竞争的优胜者行列里占有一席之地，
每一个国家和地区、每一个民族都在竭尽全力，充分利用每一个展示自己的机会。
要想在这前进的汹涌洪流中傲立潮头，需要付出非凡的代价。从王义夫抱病射落第
一枚银牌开始，到中国女排顽强奋战夺得最后一枚银牌，这其间哪一块奖牌不蕴含
着追求卓越的壮志、超越自我的勇气和战胜不利客观环境的意志！在亚特兰大搭就
的这座并不尽如人意的舞台上，我国运动员取得的每一项成绩，都有着超乎以往的
沉重分量。他们用自己的行动诠释了一个崇高的信念——祖国高于一切！正是因
为有这个坚定的信念，才处处体现蓬勃向上的顽强斗志、势不可当的奋争锐气和文
明达观的风范气度。
　　当今世界体坛，群雄纷争，异常激烈。由于高新技术手段和科学训练方法的引
入，对人体潜能的发掘几乎达到了极致。在这种情势之下，选手们之间的较量，是
比水平、比技艺、比能力，更是拚心理、拚意志、拚精神；中国奥运健儿取得的优
异成绩，是体能和技术上的胜利，更是意志品质上的超越。回首亚特兰大的１６个
日日夜夜，浮现在我们眼前的岂止是选手们豪气干云的辉煌一瞬？每一块奖牌的背
后，都写满了一个个感人肺腑的奋斗故事，每一场搏击竞争，都谱成一曲曲壮丽的
人生之歌。它们有一个共同的主题，这就是爱国主义！
　　自古英雄多磨难，从来纨绔少伟男。赛场上的辉煌，从来是与艰辛相伴的。邓
亚萍在夺冠之后，情不自禁地说了声：“太苦了……”，这是每个成功者的共同感
受。没有超人的付出，就没有惊人的收获。要想让祖国的荣誉、人民的期望随国旗
高升，随国歌高奏，对一个运动员来说，一是要有为国争光的坚定信念，二是要有
不达目的誓不罢休的拚搏精神。从这个意义上来说，爱国主义是具体的，它融入千
锤百炼的艰辛里，融入超越自我的攀登中。这次，我国健儿夺得的几枚银牌，与金
牌相比虽有些许遗憾，但是，人们仍然称王义夫、张祥森、女足、女垒、女排等为
“银牌英雄”。不论是金牌、银牌、铜牌，不论取得没有取得名次，只要是为祖国
的荣誉竭尽全力，不屈奋争，他们所体现的精神价值，同样值得珍贵，值得赞美！
　　奥林匹克运动是永恒的。爱国主义精神是永恒的。正是因为永恒的爱国主义精
神，才使奥林匹克运动青春永驻，魅力无穷。
　　在这届奥运会上，我国运动员、教练员对“更快、更高、更强”奥林匹克精神
的实践，我国体育代表团对“和平、友谊、进步”奥林匹克宗旨的贯彻，体现了１
２亿中国人民对奥林匹克运动的理解、参与、支持和贡献。同时，也在世人面前展
现了我国人民改革开放、迈向现代化的崭新精神风貌，增进了与各国、各地区运动
员和人民之间的了解和友谊。
　　正是洋溢在中国选手身上的爱国主义、集体主义和革命英雄主义精神，激起了
无数中华儿女的爱国热情。奥运比赛的场上场下、前方后方，中华民族表现出空前
的凝聚力和向心力。在大洋彼岸的异国他乡，旅美华侨和留学生们自发地组织起来
，为奥运健儿呐喊助威、端茶送饭；在远离赛场的神州大地，关注奥运赛况，为前
方将士献计献策，成了１２亿中国人盛夏中最热的话题。全国人民的热情支持，更
加燃旺了运动员们为国争光的斗志；他们的积极参与，把奥林匹克精神推向了一个
更为广阔的层面和范围。中国奥运代表团的胜利，是爱国主义的胜利，是中华民族
团结奋进的胜利！
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。昨日的辉煌已成过去，运动员们已将目光
投向明天，投向下世纪，投向２０００年的悉尼。为国奉献的所在何止是在运动场
上，让我们学习奥运健儿祖国至上的情怀，学习他们团结向上、奋勇拚搏的精神，
以对奥林匹克运动同样的专注和热忱投入到自己的工作中去，在各个岗位上续写壮
美的华章！＊

１９９６０８０６
第６版／国际
连载
就职仪式受袭扰——喀布尔纪行之二
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　这次喀布尔之行，目的之一是采访阿政府总理的就职仪式。６月２６日下午两
时，伊斯兰党主席希克马蒂亚尔从喀布尔以东６０公里的萨罗比基地出发，前往首
都就任总理。一路上，由于他的支持者们欢送、告别、演讲，６０公里足足走了４
个钟头，才到喀布尔。
　　这是希克马蒂亚尔１６年来首次真正进入首都。１９９３年，他曾根据阿富汗
和平协议出任总理，但因安全原因从未进入喀布尔。此后他在喀布尔以南２５公里
当时的伊斯兰党总部查拉西亚镇办公（后被塔利班占领），直到１９９４年他辞去
总理职务。这次，伊斯兰党同政府达成结盟协议后，拉巴尼总统请他进入喀布尔。
市内主要街道上，并排悬挂着希克马蒂亚尔和拉巴尼总统的大画像。市中心的总理
府清扫干净，大门前旗杆上飘扬着伊斯兰党的绿色党旗，身着簇新军服的警卫人员
在门前职守，等待新主人的到来。
　　就职仪式于当晚在洲际旅馆举行。喀布尔没有电，只有洲际旅馆灯火通明，旅
馆用自备的发电机发电保证仪式的进行。
　　当晚９时多，希克马蒂亚尔的车队来到旅馆门前广场，广场上举行了隆重欢迎
仪式。４８岁的新总理希克马蒂亚尔首先检阅政府三军仪仗队，只见他上身着浅灰
猎装，脚穿黑色皮靴，穆斯林黑包头，不时微笑，显得很高兴。希氏在礼仪官的陪
同下来回检阅，欢快的乐曲声在人们耳边回响，场上气氛一时达到高潮。谁知这时
，四枚火箭呼啸而来，落在离洲际旅馆约２００米的地方，发出震天动地的巨响，
人们惊得魂飞魄散，一些人拚命奔逃，另一些人就地卧倒，场上混乱不堪。只见希
氏在随从保护下进入旅馆地下室躲避，仪式不得不中断，人们的心一下子凉透了。
一位出租车司机说，“新总理就职了，喀布尔遭炮击更厉害了。”
　　半小时后，就职仪式在旅馆礼堂继续进行，但刚才的惊险一幕仍令人心悸。在
礼堂里，有人担心地问，火箭会落到礼堂吗？一个大胡子穆斯林说，“愿真主保佑
”。后来火箭果然没有光顾礼堂。
　　面对千名来宾，希克马蒂亚尔发表就职演说，他宣称，“新政府最优
先的任务是恢复阿富汗的和平，希望各派能坐在一起谈判，结束流血冲突……”
　　阿富汗问题专家认为，“恢复和平”正是新政府面临的最大挑战。阿各派之间
激战不休，原因很多，民族、宗教和派别矛盾是其一。早在抗苏斗争时期，游击队
内部几派就曾发生过大规模的武装冲突。游击队入主喀布尔后，各派之间权力矛盾
突出起来。几个实力强大的主要派别争夺中央政府权力，都想组成以自己一派为主
的政府。权力分配方案往往是一派同意，其他派别反对，最后诉诸武力。各派围绕
首都喀布尔不停战斗，导致无穷的灾难。
　　近１７年来，阿富汗战火连绵，先有原苏联侵阿１０年战争，后有游击队各派
之间持续４年多的内战，使阿陷入深重的民族灾难。原苏联侵阿期间，喀布尔已经
遭到破坏，后来的内战使喀布尔雪上加霜，如今它已疮痍满目，面目全非。
　　（本报喀布尔电）＊
配图１张
　　１．本报记者　吴迎春摄
１９９６０８０６
第６版／国际
■
桥本令冲绳知事代办美军用地征用手续
新华社
０５
　　新华社东京８月５日电　日本首相桥本龙太郎今天下午发布公文，命令冲绳县
知事大田昌秀代办驻冲绳美军基地用地的强行征用手续。
　　驻冲绳美军基地１１个设施的用地租期将于明年５月到期。但是，３０００多
位土地所有者拒绝继续签订土地租用协定。根据有关规定，在这种情况下，地方行
政长官有权代理土地所有者在美军征用土地的合同上签字。
　　目前，冲绳县要求政府大幅度缩小驻冲绳美军基地的要求还没有得到满意的答
复，预计大田知事将拒绝执行首相的这一命令。＊

１９９６０８０６
第６版／国际
述评
一次失败的预演——从莫斯塔尔危机看波黑和平进程
吕岩松
０５
　　本报驻南斯拉夫记者　吕岩松
　　国际社会对波黑南部城市莫斯塔尔市政选举给予了极大的关注。人们希望通过
此次选举将被穆斯林和克罗地亚族分割多年的这座城市重新统一起来，并以此为９
月１４日的波黑大选树立一个样板。但近日的事态发展表明，莫斯塔尔选举是一次
失败的预演，它非但没有实现国际社会的愿望，而且进一步加剧了穆克联邦内部的
矛盾，从而为波黑和平进程发出了一个危险的信号。
　　根据代顿协议所规定的日期，莫斯塔尔于６月３０日如期举行了市政选举，这
也是波黑战后举行的首次地方选举。由于欧洲安全与合作组织的周密安排以及多国
执行和平部队的大力协助，选举进行得较为顺利，并未出现令人担忧的冲突和骚乱
。漂流异国的难民（其中有许多是该市的原塞尔维亚族居民）也在当地投了票。不
过，从投票的情况看，市民们最关心的并非是候选人的政策主张，而是自己的民族
利益。几乎所有的选票都投给了本民族持强硬立场的代表。结果穆斯林民主行动党
的２１名代表和克罗地亚民主共同体的１６名代表进入统一的市政委员会。
　　鉴于选举结果的“敏感性”，欧洲安全与合作组织有意做了淡化处理，在选举
结束多日后方公之于众。但波黑克族还是作出了强烈反应，他们一方面向穆克联邦
宪法法院提出申诉，认为选举不公正，指责穆斯林方面操纵选举，同时明确宣布拒
绝派代表参加统一的市政委员会。莫斯塔尔是穆克联邦的“晴雨表”，没有统一的
莫斯塔尔，就不可能有巩固的穆克联邦，而后者一向被西方视为维持波黑完整与统
一的基石。更为重要的是，如果莫斯塔尔市政选举结果得不到尊重，这将为整个波
黑大选开创一个危险的先例。为了扭转这一不利局面，美欧等西方大国向波黑克族
及其“母国”克罗地亚施加了一系列外交压力。７月中旬，美国助理国务卿霍尔布
鲁克出使前南地区，在有关各方之间轮番做工作。７月２５日，欧洲联盟发出最后
通牒：如果８月４日前波黑克族继续拒绝选举结果，欧盟托管机构将撤离莫斯塔尔
。最后通牒期限到来前两天，美国总统克林顿又将克罗地亚总统图季曼“请到”华
盛顿，向他发出了明确的信息：如果莫斯塔尔危机得不到圆满解决，克罗地亚与西
方的关系将受到影响（停止经济援助、不接纳克加入西方政治机构），而且有可能
追究克共和国境内克拉伊纳塞族平民“受迫害”一事。尽管如此，波黑克族仍然没
有在欧盟最后通牒期限到来前做出妥协。
　　克族为何会无视西方的压力，表现得如此强硬？西方舆论从各自的角度分析了
其中的原因。首先，残酷的波黑战争在各民族间埋下了仇恨的种子，人们对与异族
生活在一起心怀恐惧。波黑克族领导人近日来多次表示，与穆斯林生活在一起意味
着接受他们的统治，克族人保护自己的唯一手段就是手中的武器。其次，虽然波黑
克族迫于西方的压力，决定解散赫尔采格—波斯尼亚共和国，但内心深处并未放弃
建立克族实体，并最终与“母国”克罗地亚合并的想法。莫斯塔尔西岸地区由波黑
克族目前所控制，也是它的政治、文化中心，具有重要的战略意义。如果失去对莫
斯塔尔西岸地区的控制，克族将很难实现上述目标。不过，莫斯塔尔的命运关乎整
个波黑和平进程，也关乎欧盟在波黑扩大影响，西方不会就此善罢甘休。面对外界
强大的压力，克族做出妥协似乎也只是时间问题。
　　莫斯塔尔危机再次突出了波黑，特别是穆克联邦内部的复杂矛盾，同时也加强
了人们对下月波黑大选的疑问。西方大国希望通过选举削弱波黑各方的强硬派势力
，建立起能够正常运转的新政权机构，但波黑的现实似乎要比人们的想象更加严峻
。用不久前离任的多国执行和平部队司令史密斯将军的话来说，“波黑尚未实现和
平，目前只是停止了战争。”（本报贝尔格莱德８月４日电）＊

１９９６０８０６
第７版／国际
■
图片
蔡锦堂
０５
　　图为马里塞古纺织厂印花布整理车间的工人在紧张工作。塞古纺织厂是我国援
建的，７０年代初投产，曾是马里的利税大户，后因经营不善而宣布倒闭。１９９
４年８月，中、马两国商定合资经营塞古纺织厂，使该厂恢复活力，重现生机。
　　新华社记者　蔡锦堂摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　一种名为ＲＡＶ４Ｌ的电动汽车在日本问世，预计于一九九六年九月初推向
市场。这种汽车由丰田汽车公司研制，使用密封型镍氢电池。由于这种汽车行驶时
不排出废气，对环保十分有利，并可节约大量其他能源。
　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第７版／国际
简讯
简讯
■
０５
　　俄上半年生产下降５％　今年上半年，俄罗斯国内生产总值按现行价格计算为
１０６５万亿卢布，与去年同期相比下降５％，其中工业生产下降７％。这些统计
数字是俄罗斯联邦政府经济形势中心的专家们起草的一份报告中公布的。
　　（本报专电）＊

１９９６０８０６
第７版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　亚行推出湄公河扶贫环保计划　亚洲开发银行２日在曼谷推出了一项帮助湄公
河流域偏远地区摆脱贫困的综合规划，以加强湄公河流域环境保护和自然资源管理
。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　科威特将采取措施保护劳工　科威特社会事务及劳工部日前作出决定，科威特
将采取新措施控制劳工的流动、保护外籍劳工权利，以吸引更多的外籍劳工。科威
特将允许成立招募外籍劳动力的私营劳工机构，约束这些私营机构运转的规章制度
将在两个月后生效。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　俄罗斯将以军用物资偿还韩国部分贷款　韩国政府２日宣布，俄罗斯将以提供
军用物资、铝材、浓缩铀和直升机等实物来偿还韩国的２．３１亿美元贷款。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　也门制订第一个五年计划　也门总理加尼１日表示，也门制订第一个五年计划
（１９９６—２０００年）是为了促进也门经济和社会的发展，增加出口，创造新
的就业机会和提高人民的生活水平。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　德国吸毒现象日益严重　德国吸毒现象日益严重，仅１９９６年上半年全德国
吸毒致死者达７５３人，比去年同期增加７１人，其中柏林地区９４人，比去年同
期增加一倍。　　（据新华社电）＊

１９９６０８０６
第７版／国际
■
金字塔旁又有新发现
刘水明
０５
　　本报开罗８月４日电　记者刘水明报道：据此间报纸报道，埃及考古工作者近
日在开罗西南吉萨金字塔群附近发现了两尊罕见的拉美西斯二世石像。这是在金字
塔高地首次发现与拉美西斯二世有关的文物。
　　新发现的两尊石像位于第三座大金字塔门卡乌拉金字塔旁，它们被雕刻在同一
块石头上，其中一尊反映了拉美西斯二世的真面目，另一尊则集拉美西斯二世和荷
拉·乌赫梯神像于一体。拉美西斯二世是古埃及第１９王朝著名法老（约公元前１
３０４—前１２３７年）。吉萨金字塔属于埃及古王国（公元前３２００—前２２
７０年）时期的文物，而拉美西斯二世则生活在埃及新王国（公元前１５６０—前
１１００年）时代。考古专家称，这一重要发现可能有助于人们揭示金字塔地区更
多秘密。新发现的两尊石像高３．５米、重约４吨，是埃及一考古工作队在清理门
卡乌拉金字塔底座时偶然发现的。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
■
毁林造田　鲸吞蚕食　全球近一半热带雨林告急
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿８月４日电　（记者唐霄）国际农业研究咨询机构今天发表报
告，指出全球近一半热带雨林正受到毁林造田的威胁；并呼吁世界各国政府采取措
施加强雨林管理，依靠科学技术帮助农民提高土地利用率，种植新型热带树种。
　　该报告指出，全球现有２０亿公顷热带雨林，总面积超过加拿大。尽管近１０
年来全球环保意识加强并采取了一些雨林保护措施，但是全世界热带雨林仍在以每
分钟２９公顷、每年１５４０万公顷的速度消失。
　　该报告认为，贫困对热带雨林威胁最大。全球热带地区的许多农民为了养家糊
口，不得不毁林开荒种植庄稼。一旦地力衰竭，他们又会转移到其他地方再次毁林
开荒。目前热带地区发展中国家平均１０％的人口就业依靠雨林，热带国家中共有
３．５亿人年收入的一半以上来自雨林。仅毁林开荒一项，就使全世界每年减少热
带雨林１０００万公顷。
　　该报告呼吁各国政府采取综合措施，如帮助农民提高现有土地的单位产量，开
发生长期短、产量高的新型热带树种，制定符合可持续发展要求的林木砍伐政策等
，切实解决非雨林化问题。
　　热带雨林是全人类的宝藏，它为化工、制药、纺织、化妆品等生产行业提供了
重要原料，并出产大量木材、水果、坚果等，光合作用还使热带雨林相当于地球的
“肺”，为人类生存提供了大量氧气。从长远看，人类毁坏热带雨林的行动无异等
于慢性自杀。
　　世界银行副行长兼国际农业研究咨询机构主席伊斯梅尔·萨拉格尔丁先生指出
，拯救世界热带雨林的奇招妙术并不存在，人类所要做的是采取科学措施，根除毁
坏雨林的根本因素——贫困、人口膨胀、自然资源管理不善以及扭曲的森林政策
。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
综述
清查行政人员编制　控制国家财政支出
　　科特迪瓦改进工资制度
杨贵兰
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　早在１９９４年３月，科特迪瓦政府就开始实行用银行帐号发放国家官员和公
职人员工资的制度。这是科特迪瓦政府进行经济改革的一个组成部分，旨在精简行
政机构，减少政府开支。但是执行中，由于国家官员和公职人员的升迁变化，非但
没有达到预想效果，相反财政漏洞很大，增大了政府不必要的开支。
　　今年五六月间，政府对这项制度重新进行改进。政府规定，官员和工作人员必
须携带身份证和上司签发的出勤证明，按部门、按自己选定的银行到政府指定的窗
口去领取资料卡片并当场填写，随后，银行工作人员会把一份“银行存单”交给填
卡人。然后，填卡人将这份“银行存单”送到他选定的银行，银行核对审查、确认
无误后，“银行存单”才被银行接受，有关人员以后就可按其帐号每月在此银行领
取自己的工资。
　　据７月初公布的初步结果，今年４月份，科特迪瓦政府共向９１３４２名官员
、９０１５名公职人员支付了约２１２．５亿非洲法郎，而６月３０日开工资时，
竟有４８８４个银行存单无人领取，这些存单总金额共约１３亿非洲法郎。
　　另外，清查中还发现有７１２个银行帐号存在领取双份工资，或因死亡、被监
禁、停职、退休、自动离职和擅离职守仍非法领取工资者。其中一位官员自１９７
４年离开工作岗位后一直在冒领，非法所得高达１９００万非洲法郎。
　　政府已规定，对于非法领取工资和津贴者，必须全数退款，否则就要坐牢。
　　据介绍，科特迪瓦官员和公职人员（包括军人）的年工资总额由以前的２５０
０亿非洲法郎增至１９９５年的３４６３．２４亿非洲法郎，１９９６年的工资总
额预计为３８９１亿非洲法郎。工资支出已在政府行政预算中占７５％，是一个很
沉重的负担。除去工资支出，政府行政费用所剩无几，一些部门连笔和纸张等办公
用品都很缺乏，因此工作效率大大下降。
　　经这次清查，国家工资开支每月可节省１０亿至１５亿非洲法郎，全年可节省
１２０亿至１８０亿非洲法郎。科特迪瓦官员说，这次清查不仅有助于提高政府机
构的工作效率，而且对政府的廉政建设也大有益处。　（本报阿比让电）＊

１９９６０８０６
第７版／国际
■
巴林将播发环境污染专题新闻
潘立文
０５
　　据新华社阿布扎比８月３日电　（记者潘立文）据来自麦纳麦的消息，巴林将
每天向全国播发介绍该国环境污染情况的专题新闻。
　　巴林国家环保委员会的一位负责人今天说，有关环境污染情况的详细新闻（包
括资料），包括运动着的和静止的污染源所造成的污染情况以及空气中废气的含量
。这些情况将由分布在巴林全国的四个城市的环保监测站２４小时连续监测收集，
然后由专家们进行分析说明。这位负责人说，这些有关环境污染情况的专题新闻不
仅在电视播放，而且还将通过报纸、电台等其它宣传媒介告诉所有巴林公民以及居
住在巴林的外国侨民。＊

１９９６０８０６
第７版／国际
综述
北美三国加强环保合作
张金江／张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张金江　张仓吉）
　　北美自由贸易区环境保护委员会第三次部长年会２日在多伦多结束，墨西哥、
加拿大和美国的环保部长在《北美洲环境保护合作协定书》上签字，这表明北美三
国今后将在北美自由贸易区框架内加强环境保护合作。
　　北美自由贸易区成立以来，由于墨美加三国经济发展水平不一，三国环境保护
法也不尽相同，因此，按统一标准执行北美自由贸易区环境保护条例较为困难。近
年来，美国多次指责墨西哥相关法律和规章不完善，甚至直接要求墨西哥按美国标
准治理与美国接壤的北部城镇的废水和废气。而墨西哥则坚决反对美国以环保为由
干涉其内政的做法。
　　墨西哥方面认为，三十多年来，受低工资和税收优惠政策的吸引，美国企业纷
纷在墨西哥境内设厂，有些污染严重的企业把废料倾倒在河里，对墨西哥人民的健
康构成很大威胁。前两次环境保护委员会部长年会未能达成协议，与此不无关系。
　　这次达成的环境保护合作协定共有１１项条款，其宗旨是完善和落实北美自由
贸易区环境保护条例，改善北美洲生态和环境状况。协定将于１９９７年生效。为
了达成协定，三国都作出了一些让步。美国同意增加给墨西哥的环境保护基金，以
进一步推进墨西哥落实治理北部边境城市污染的计划。加拿大环境部长塞尔焦·马
尔基则积极评价了墨西哥在环保方面所作的努力，并明确表示加拿大不会对墨西哥
环保规划“说三道四”。墨西哥方面则承诺从协定签字之日起停止进口氯化杀虫剂
，１９９７年下半年市场上不再销售这种杀虫剂。可以说，这次年会最终取得进展
是三方互有让步的结果。墨西哥是个发展中国家，同北方两个邻国相比，经济上还
存在一定差距。但这次年会上，墨西哥环境、自然资源和渔业部长卡拉维亚斯表示
，墨西哥愿意借鉴美加在处理危险物品方面的经验，但治理环境污染需要大笔资金
。据估算，治理墨北部边境城市污染１０年内需要８０亿美元，因此，在这一方面
也需要三国政府和金融部门加强合作。　　（本报墨西哥城８月３日电）＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
跨越沧桑　拥抱梦想
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　一个理想，整整延续了一百年——奥林匹克大家庭终于在２１世纪结束之前
实现了大团圆。然而，就在全世界沉浸在百年华诞的喜悦之中时，一颗炸弹震醒了
欢歌曼舞的人群。矗立在公园内的顾拜旦铜像亲眼目睹了发生在他眼前的这一幕惨
剧，他对此该有何感受呢？
　　古希腊每逢举行奥运会时，交战各方都要签订“神圣休战协定”。现代奥运会
已历２６届，各国选手都要祈祷和平，然而战争、邪恶却一次又一次让善良的人们
失望而归。在奥运这棵百年橄榄树的年轮里，深深镌刻着那些令人难以忘怀的欢乐
与痛苦……
　　从妇女、有色人种被摒弃于奥运会大门之外，到不分种族、肤色的奥运全家福
；从希特勒的狂妄野心到莫斯科、洛杉矶两届奥运会两个超级大国的相互抵制；从
慕尼黑以色列选手被杀害的年轻生命到今日亚特兰大无辜百姓的鲜血，揭示了这样
一个朴素的真理：只要我们居住的地球不安宁，奥运会就不可能成为人类的世外桃
源。
　　就奥林匹克运动本身的发展而言，也与我们社会生活经济的发展和科技的进步
息息相关。如同顾拜旦先生无法想象我们今天的盛会一样，谁也无法预料，下一个
百年奥运会究竟是什么样。然而经济和科技的发展，也同时带来了负面的作用。商
业化和使用兴奋剂已成为现代奥运会的两大毒瘤。奥运会及选手被谋取暴利的商家
视为一棵摇钱树，而希冀一夜成名的运动员中也不乏铤而走险、偷食禁果之人。在
欢庆奥运百年的时刻，这些问题像一个个巨大的问号与璀璨的礼花镶嵌在亚特兰大
的夜空。
　　沧桑堪回首，细述百年梦，翻开一页页奥运史，我们心中有多少感慨和遐思。
如果人类只是在体育之中才有“战争”，我们居住的星球该有多美好！正是从这一
点上讲，奥林匹克运动才具有它非凡的、超越时空的意义。
　　“我有一个梦，我们拥有一个共同的梦”，它在浩瀚无际的星空中翱翔……
　　（本报亚特兰大８月４日电）
　　（陈昭，主任记者，两度采访奥运会。）＊

１９９６０８０６
第２版／经济
■
临海的“舞龙”术
丛海燕
０５
　　蒜薹种得多，卖得好，加工有赚头，商贩也笑着点票子，原因请看——
　　翠翠绿绿的蒜薹使江苏射阳县临海人笑过也哭过：最高卖过几倍于粮食价；最
低卖不过稻草钱。
　　什么时候情形有了变化？那是在１９９２年，临海人在市场风雨中摔了几个跟
头后，终于悟出兴办农副产品加工企业的重要。政府跑贷款，百姓忙集资，三座年
保鲜蒜薹２０００余吨的恒温库终于建成。从此有了生产基地、加工企业、销售网
络，临海镇的决策者们松了一口气：总算育出了一条“青龙”！
　　“无为”而治
　　贸工农一体化雏形有了，镇党委、政府却面临新的考验：靠政府行为去“护龙
”，还是靠市场去“舞龙”？他们选择了后者。镇党委书记唐建良说这是“无为”
而治。“无为”的核心是尊重市场规律，让市场启动和协调“龙头”、“龙身”；
“无为”的策略是“三不”——政府不出台硬性种植任务；不制订收购指导价；
不干预工农双方牺牲一方利益保护另一方利益。
　　“三不”策略是经验教训的总结。历史上，临海镇曾安排过５万亩大蒜种植面
积，结果产大于销，造成积压，农民抱怨政府，咋不出台“政府价格”。今年蒜苗
上市时节，临海镇一改以往由政府定价的做法，完全放开蒜苗市场。本地企业没有
了政府“保护价”，参与市场竞争的意识增强，外地客商也服了，因为不牺牲一方
利益保护另一方利益。镇里一班人向企业、农民晓之以唇齿相依的道理，引导双方
的利益取向有一个度的把握。今年，临海三个保鲜库的蒜薹收购价定在每公斤１．
２０元左右，企业、农民都得利。
　　“为”在当为处
　　处于一体化进程“磨合期”，“龙体”内部需要凝聚力，外部需要好的市场环
境。这便是临海镇党委、政府的欲“为”之处。
　　首先，帮“龙”　孕育“力”。
　　“给我出个好价”。农民希望企业出高价；企业希望农民卖低价。工农双方因
利益驱动带来的矛盾难免要使“龙体”出现某种程度上的“裂痕”。临海镇制订使
其“凝聚”的措施。他们的指导思想是“保企护民”，引导工农双方做到：一、企
业向农民提供生产全过程服务；二、农民与企业共同承担市场风险。
　　蒜薹加工企业创办后，临海镇政府退出对农民生产的直接指导，改由企业开展
一些服务性的导向工作，产前提供蒜产品市场信息，产中提供技术服务，产后组织
上门收购。今年临海三座恒温库消化的２０００余吨蒜薹，全部是企业组织工人到
农户收购的。
　　让农副产品加工企业全过程参与收购，以对市场价格起一个调节和“托盘”作
用。临海蒜薹年产１．５万吨，而本地企业只能消化一小部分。如果集中时间收购
，一天就能吃足。拉长收购期，无论价涨价落，坚持每天定量收购，使一些想杀价
收购的外地客难以下手。今年蒜薹上市期内，临海蒜收购价一直稳定在每公斤２．
２６元左右，没有出现大起大落。
　　其次，为“龙”唤来“风”。
　　农户、企业是“龙”的骨架，而要启动“龙身”使之腾飞的是市场，为此，临
海镇一班人下了一番功夫。培育“一级市场”，即蒜薹初级产品市场。临海蒜的７
０％靠外销。为了繁荣市场，他们建好市场交易载体，发展旅馆餐饮业。现在，临
海镇一天能够接纳外地客商１２００名。他们还培养、发展了５００多名农民经纪
人。同时制定优惠政策，鼓励客商前来公平交易。今年大蒜上市时节，临海镇谨慎
出台收费项目，注意保护经营者、生产者的利益，政策允许征收的管理费只收了一
万余元，比去年减少７０％。
　　培育“二级市场”，即蒜薹深加工产品市场。蒜薹收购一结束，镇党委、政府
便动员全镇力量为加工企业找产品销路。６月中旬，镇里几经周折请来台商周志洋
先生来临海考察，与其签订了供货合同。目前，三个加工企业的２０００吨蒜薹有
５０％有了买主。
　　农民、企业、客商三满意
　　临海镇党委、政府的“无为”和“有为”，使大蒜贸工农这条“青龙”发育良
好，并渐渐地经受住市场的考验。在全国蒜薹市场供大于求的情况下，无论是临海
的农民，还是企业或外地客商都是笑着数钱的。
　　——农民卖出一个好价钱。镇长刘锦和说，“今年临海蒜在各地同类产品市
场上卖价最高，平均２．２６元一公斤，而其它产区只有０．７０元左右。”
　　——企业买进价格“合理”。蒜薹加工企业之一的海星集团公司经理黄经诚
说：“今年平均２．２６元一公斤的收购价企业能够承受。我们的效益有了保证，
农民就不愁他们碗里的那一份了。”
　　——市场网络全、配套服务好使外地客商对临海蒜“情有独钟”，１．５万
吨蒜薹全部卖出，连往年卖不掉的“落脚苗”也被东北等地客商买走。＊

１９９６０８０６
第２版／经济
■
加强预算外资金管理
■
０５
　　国务院近日发布了《关于加强预算外资金管理的决定》（以下简称《决定》）
，这是国家为了进一步加强对预算外资金的管理，统筹运用预算内外综合财力，更
好地发挥预算外资金在国民经济建设和社会事业发展中的作用所作出的一项重大决
策，也是整顿财经秩序、深入开展反腐败斗争的重要举措。
　　改革开放以来，随着国民经济的快速发展和国民收入分配格局的变化，预算外
资金增长很快，由改革初期的三百亿元发展到今天约三千亿元的规模。预算外资金
的迅速增长对促进经济建设和各项事业发展，缓解基础设施和重点建设资金不足，
发挥了积极作用。但应该看到，由于预算外资金管理制度不健全，改革不配套，管
理不到位，一些部门和单位在预算外资金收支管理等方面存在不少问题。在收入方
面，有的拖欠、截留财政收入，变预算内为预算外；有的擅自设立各种名目的基金
、收费和罚款项目，扩大收费范围，提高收费标准。在支出方面，乱支乱用预算外
资金严重，有的用来搞计划外基本建设，甚至炒房地产投机牟利；有的乱发奖金和
津贴，请客吃喝，公款高消费，有的甚至贪污私分。在管理方面，有的不按规定核
算和管理，不使用专用票据，不存财政专户，坐收坐支，设“小金库”；有的利用
多头开户等手段，隐瞒预算外资金，逃避财政监督管理。凡此种种，不仅严重扰乱
了财经秩序，分散了国家财力，加剧了固定资产投资和消费基金的膨胀，而且助长
了不正之风和腐败现象的发生，败坏了党风和社会风气，严重损害了党和政府的形
象，已经成为新时期改革与发展过程中亟待解决的一个重要问题。
　　对预算外资金管理使用中的问题及其危害，党中央、国务院十分重视，多次提
出了加强预算外资金管理的要求，并且将其提到了“堵塞财政漏洞和防范腐败”的
高度。这次国务院《决定》又对预算外资金管理做出了系统的规定，必将有力地推
动预算外资金管理工作走向规范化、制度化。
　　加强预算外资金的管理，是国民经济和社会发展的需要。实现“九五”计划和
二○一○年远景目标，必须努力保持国民经济的稳定增长，尤其是解决目前国家财
政收入占国民生产总值比重过低的问题，以增强政府的宏观调控能力。预算外资金
属于国家财政性资金，是国家财力的一个重要组成部分。这么一大笔资金管好了，
可以对经济建设和各项事业发展发挥重要作用。所以，规范和加强预算外资金管理
，是强化财政分配职能的一条重要措施。由此可以使财政部门有效地统筹运用预算
内外综合财力，改变目前存在的体现政府职能的财政性资金大量游离于财政管理与
监督之外的状况，增加国家财政可支配财力，保证一些专项资金专款专用，促进国
民经济又快又好地发展。
　　加强预算外资金管理，是规范政府分配秩序，推进市场经济有序发展的重要内
容。预算外资金是指国家机关、事业单位和社会团体为履行或代行政府职能，依据
国家法律、法规和具有法律效力的规章而收取、提取和安排使用的未纳入国家预算
管理的各种财政性资金。但是，目前预算外资金在管理上大多是由各部门、各单位
自收自支。这种部门单位所有的资金收支一体化管理体制，不仅造成“三乱”久治
不愈，而且破坏了公共财政的完整性和统一性，导致国家财力分散，分配秩序混乱
，不符合社会主义市场经济对政府行为和经济行为规范化和秩序化的要求。加强预
算外资金管理，有利于规范政府分配秩序，健全国家财政分配职能，发挥财政管理
监督作用，提高预算外资金的使用效益。也有利于严肃财经纪律，深入开展反腐败
斗争。＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
全国妇联系统维权工作会议开幕
　　表彰１６０个先进集体和１４０名先进个人
王娜梅
０５
　　本报大连８月５日电　记者王娜梅报道：全国妇联系统维权工作会议今日在这
里开幕，来自全国２９个省、市、自治区和有关部委的百余位代表出席了会议。会
议旨在总结交流“八五”期间妇联维权工作经验，分析当前妇联维权工作面临的新
情况、新问题，研讨“九五”期间加强妇联维权工作的新思路。
　　据悉，改革开放以来，由于各级领导、社会各界对妇女工作的关心与支持，特
别是《中华人民共和国妇女权益保障法》和《中国妇女发展纲要》的颁布与实施，
维护妇女合法权益取得了明显成效。其表现一是妇女参政状况有了明显改善；二是
妇女劳动就业权益得到进一步保障；三是妇幼保健状况有较大改善；四是妇女的婚
姻家庭、财产权益得到了有效保障。五是加大了对侵害妇女人身权利的违法犯罪行
为的打击力度。
　　又讯　在今天的会上，全国妇联对高度重视信访工作，为稳定家庭、稳定社会
作出突出贡献的山东省妇联等１００个部门（单位）和徐文英等１００名同志予以
表彰；对积极参与社会治安综合治理的黑龙江省妇联等３０个部门（单位）和李良
素等２０名同志予以表彰；对在开展“二五”法制宣传教育过程中成绩显著、事迹
突出的河北省妇联等３０个部门（单位）和梁淑云等２０名同志予以表彰。＊

１９９６０８０６
第１版
■
奥运百年盛会降下帷幕　中国健儿获金牌和奖牌数均居第四位
黄晴
０５
　　本报亚特兰大８月４日电　记者黄晴报道：第二十六届奥运会闭幕式今晚在亚
特兰大奥林匹克运动场举行。
　　晚９时，闭幕式表演以升美国国旗和演奏美国国歌开始，其后举行了马拉松长
跑比赛的颁奖仪式。在乐队行列式和旗舞表演之后，进行了名为“作为艺术的体育
”的表演。
　　接着，参加本届奥运会的１９７个国家和地区的各一名运动员代表，高擎国旗
或奥委会会旗入场，美国运动员迈克尔·约翰逊举着奥运五环旗走在前列。
　　在这次奥运会上，中国体育健儿经过顽强拚搏，实现预定的奋斗目标，荣获金
牌和奖牌数均排在第四，保持了在“第二集团”的领先地位。
　　本届奥运会上，有５３个国家和地区的选手获得了金牌，７９个国家和地区的
选手获得了奖牌，而上届获得金牌和奖牌的国家和地区仅有３７个和６３个。
　　在奖牌争夺战中，美国夺得４４枚金牌、３２枚银牌和２５枚铜牌，居金牌榜
和奖牌榜首位。俄罗斯队以２６金２１银和１６铜位居第二。德国队以２０金１８
银和２７铜居第三位。
　　亚特兰大奥运会组委会主席佩恩和国际奥委会主席萨马兰奇在闭幕式上先后讲
话。萨马兰奇表示，１００年来的奥林匹克运动激发了人类伟大的梦。他赞扬了本
届奥运会的组织者和志愿者。他说，不要忘记运动会期间的爆炸和死难者，恐怖主
义永远不能摧毁奥林匹克运动。他提议为死难者默哀一分钟。
　　随后，亚特兰大市市长坎贝尔将会旗经萨马兰奇之手转交给下届奥运会主办城
市悉尼市市长萨托。闭幕式上，悉尼艺术家表演了表现澳大利亚土著风情的舞蹈。
　　当奥运火炬缓缓熄灭后，各国运动员从北看台涌入会场，载歌载舞。此时礼花
升空，在灿丽的夜空下，各国运动员相拥告别，互道珍重。会场内，表演者和运动
员已连成一片狂欢的人海。＊
配图１张
　　１．中国等１９７个国家和地区的运动员代表高擎国旗或奥委会会旗进入奥运
会闭幕式会场。　　　新华社记者　叶建强摄
１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
洪泽法院树正气　保障改革　促进发展　维护稳定
张怀祥／倪友香
０５
　　本报讯　江苏省洪泽县人民法院近年来坚持“保障改革、促进发展、维护稳定
”的审判工作方针，狠抓办案，强化服务，使一个原先在许多方面挂上号的后进单
位，一跃而成为全省法院系统和淮阴市的先进典型。
　　笔者在采访中了解到，该院最近四喜临门：成为市级文明单位；在淮阴市“八
五”奉献杯建功立业社会主义劳动竞赛中被市政府授予集体一等功；被省高院荣记
集体二等功；这个集体的“当家人”——院长、党组书记赵四海也被省高院记个
人二等功。
　　三年来，全院共审结各类案件１２２７０件，刑、民、经、执、告诉申诉五大
审判业务分别跃居省、市先进位置，共从省、市、县捧回４４块奖匾（奖杯），有
六十多人受到省、市、县表彰。　（张怀祥　倪友香）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
短波
沈阳巡警强化综合执法力度
魏运亨／刘忱
０５
　　本报讯　辽宁省沈阳市公安巡警在综合执法上取得阶段性成果，已成为城市综
合管理的骨干力量。巡警队伍成立三年来，共破获刑事案件三千九百一十九件，抓
获违法犯罪嫌疑人二千一百六十七人，为群众办好事五万余件　。近日，沈阳市中
心五区又筹集资金近千万元，为巡警购置了巡逻车辆，并举行了盛大的治安机动巡
逻队伍阅警式。　　（魏运亨　刘忱）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
高原开拓者的“辩证法”
　　——记甘肃地矿局第三地质队的思想政治工作
崔士鑫
０５
　　（本报记者　崔士鑫）
　　一入甘南，白顶的雪山迎面而来。汽车上海拔表的指针慢慢升高。
　　甘肃地矿局第三地质队主要的工作地点，就在这片海拔３０００多米的高原之
上。近年来，第三地质队６００多名职工，克服了“皇粮”渐少、与外界交流不便
的困难，完成了一次艰苦的再创业。不但养活了自己，近三年还为国家上交利税２
０００多万元。
　　有困难才有动力，有矛盾才有办法——让政工干部在解决困难和矛盾中发挥
作用
　　１９８８年，多少年一直吃“皇粮”的第三地质队陷入了困境。
　　困境、矛盾，无论对一个人或一个单位，都不是好事。但面对困境就要想到走
出困境；有了矛盾，就会想到要去设法解决矛盾。由此随之去做，就有了动力、有
了办法，就可以走出困境。第三地质队便经历了这样一个过程。
　　这一年，国家地勘投资骤减。然而，不少职工仍抱着过去拿了钱找矿的老观念
不放，谁都不愿搞多种经营。
　　怎么办？得转变职工的思想，另找门路。怎么转？先从政工队伍转起。队领导
一咬牙，让政工队伍全部“下海”：每个政工科室，不管干什么，都要完成规定的
“创收”任务。
　　且说政治处的人想来想去，最后买了个做豆芽的机器。出了第一批豆芽，搬到
队部大门口。职工都看政治处的“笑话”。面对队里的熟面孔，政治处的人谁也不
好意思收钱。但终于有一天，他们把豆芽拿到了大街上去卖。
　　在政治处等政工科室的带动下，不少人开始行动起来，再也不羞于张口，“生
意”做得有模有样，“下海”闯市场的感觉找到了。这时三队的领导却让大家一起
坐下来讨论：三队有没有能力闯市场？怎样闯市场？
　　在困境面前，在这场无声的教育中，全队职工逐渐理解了队里的良苦用心，一
个“我为队长出计谋”活动，在三队热烈地开展起来。全队职工先后提出合理化建
议５４条，被队里采纳３０条。其中改单纯找矿为找矿与开矿并举、开展黄金堆淋
生产试验的建议，成为三队扭转困境、走上致富之路的历史性建议。
　　物质变精神，精神变物质——用领导干部的行为，塑造企业的灵魂，化为群
众的力量
　　物质和精神是对立的，它们有各自的属性和特征，是不能互相替代的。但他们
又是统一的，是可以互相转换、相辅相成的。伟大的理想、崇高的道德情操、高尚
的精神生活，可以激发人们去奋发有为地创造更多、更好的物质财富。第三地质队
的“头雁”们，就是这样用自己高尚的灵魂，引来“众雁”齐飞。
　　在荒原秃山之中的合作镇，第三地质队的几幢洁静的职工宿舍楼格外醒目。然
而楼内却没有队长吉祥和副队长王良秋的住处，他们的家，是在办公室搭起一张床
，这样一过就是几年、十几年。
　　时至今日，三队富了，但队领导仍保持着吃苦在先、不计享受的好传统。这是
三队能在困境中凝聚人心、再创佳绩的重要原因。对此，书记缪树德很有体会：“
人要有精神，就不会倒；企业也是一样。企业的精神从哪里来？来自领导干部的示
范作用。”
　　队长吉祥，是三队的头雁。他从一毕业时起就到了大西北，与妻子分居已达２
８年。当了队长之后，每年探亲时，他更是走得最晚，归队最早。那几年他正患着
严重的胃病，痛起来额头豆大的汗珠直往下淌，但他坚持往野外分队跑。职工们都
知道队长每次下去带着的两件“宝”：一是热水袋，胃痛时热敷用；一是炒面袋，
胃痛发作时吃不下饭，就以炒面充饥。
　　头雁飞，众雁追。在三队，像吉祥这样身先士卒的各级干部有一大批，这对全
队职工是无声的劝导和激励。在三队面临严重困境的日子里，职工队伍却奇迹般地
保持了稳定；在三队队业兴旺以后，职工和队领导一样，没有躺上安乐椅，仍然保
持了再创业时的那种劲头。
　　实践，认识；再实践，再认识——在探索中不断发展
　　今年，三队为职工办的三件大事都有了眉目：１００多名在家待业的职工子女
被妥善安排了工作；２００多位职工家属的户口“农转非”；队基地经努力迁往兰
州，队里在兰州建成了几幢家属楼，多少年趴在山沟沟里的地质职工不但进了大城
市，而且住进了新楼房。职工盛赞队领导：“为职工办了件功在子孙的大好事！”
　　三队走出困境，实力增强，人心顺畅。但队里的领导却更加谨慎了，在与记者
座谈时他们说：“这只是走出了第一步，三队还有很长的路要探索，还需要再实践
、再认识。”
　　队里效益好了，职工容易满足。队里很快把如何保持发展后劲问题，摆到了全
体职工面前。由于队里大抓“二次创业”的教育，因此，虽然队里为了扩大和加强
多种经营，给职工发的钱仍不算多，但职工都很能理解。甘肃地矿局曾派专人对三
队的领导班子进行了考察，通过在职工中进行民意测验，职工对整体班子的满意率
达到９０％以上。
　　如今，三队已由单一的花钱找矿，变为以找矿和黄金堆淋生产为主，多种经营
全面开展的局面。全队货币工作量从１９９１年的７３０多万元，发展到１９９４
年的５０００多万元，人均达８万多元。自１９９０年以来，连续５年被评为全局
“思想政治工作先进单位”等荣誉称号，去年被评为甘肃省和全国“思想政治工作
优秀企业”。
　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　《优秀政工企业巡礼》栏目自今年４月开篇，到今天结束。此间，共刊出通讯
１８篇。
　　我们在这个栏目中所报道的企业，既有沿海经济发达地区的，也有边远、欠发
达地区的。尽管这些单位所处位置不同，条件不一，但他们的一个共同点是，在建
立社会主义市场经济体制的新形势下，努力做好企业思想政治工作，取得了物质文
明和精神文明建设的双丰收。这一组报道刊出后，在社会上特别是在企业中，引起
了较大反响。
　　这一栏目结束后，关于企业思想政治工作的好经验、好做法，我们还将在本报
第三版和第十一版《党的生活》专版予以报道，欢迎大家来稿。　——编者＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
短波
郑州军供站注重思想政治工作
效山／祯祥
０５
　　本报讯　河南省郑州市军供站把思想政治工作纳入年度目标管理，党政配合共
同抓，造就了一支政治觉悟高、业务技能好的职工队伍，保证了各项工作的圆满完
成。一九九四年以来，该站连续两年被评为全国军供站先进单位和省、市民政系统
先进单位、市级文明单位。　（效山　祯祥）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
短波
临铁军代处坚持勤俭节约
窦金富／徐临国
０５
　　本报讯　解放军驻临汾铁路分局军事代表办事处多年来始终坚持少花钱多办事
的工作方针，牢固树立“过紧日子”的思想，在确保完成各项铁路军事运输任务的
前提下，想方设法为军队节省军费开支，为铁路节省车皮。据统计，十年来节约军
交费二百五十三万余元，节约车皮一千四百二十多辆，有力地支援了国家经济建设
。　　（窦金富　徐临国）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
短波
解放军三○二医院清理药品
赵雁／申金仓
０５
　　本报讯　一盒盒过期的药品制剂，被当众点燃焚烧；一包包无批准文号的自制
药品，从原料、成品到包装盒统统被销毁掩埋。患者听到这一消息，无不拍手称快
。这是近日解放军三○二医院采取的新举措。这次共查封销毁药品计十余个品种三
千余盒（支），其中不乏贵重药品。　（赵雁　申金仓）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
短波
扬州“捷康电器”慰问武警官兵
陈鹏
０５
　　本报讯　“八一”前夕，人民日报市场报《中国名牌》特刊与生产“捷康电器
”的江苏扬州蝙蝠电器厂在京举行了“情系国旗：中国名牌中国人”主题慰问活动
，向武警天安门支队和海南总队官兵赠送了一批“捷康”牌系列电扇新品。（陈鹏）＊

１９９６０８０６
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
何时能有新校舍？
傅昌波／王永明
０５
　　河北平山县孟家庄镇上文都村公办小学校舍，去年夏天被大水浸泡后倒塌，２
００多名小学生只好挤在一个百年老戏楼里上课（左下图、下中图）。
　　上文都村在抗日战争时期是晋察冀边区四分区司令部所在地，华北联合大学１
９４２年也曾驻在这里。这个村的群众为中国革命胜利作出过很大贡献。建国４０
多年来，由于受地理环境等因素的影响，这个村经济发展缓慢，现在年人均收入还
不足３００元。
　　村委会主任封文海说，去年旧校舍倒塌后，大家都很着急。村里想方设法筹集
了２万多元钱，于１０月开始盖新校舍。到今年初，由于实在筹不到资金，盖了半
层的校舍只好停工（题图）。
　　田清法校长说，老戏楼四壁通风，采光条件极差，一些学生只好在河边石头上
上自习课（右下图）。
　　上文都村的孩子们盼望有一所新校舍。
　　本报记者　傅昌波　王永明摄影报道＊
配图４张
　　１．
　　２．
　　３．
　　４．
１９９６０８０６
第９版／读者来信
来信集纳
农民渴望读报用报
■
０５
　　河北行唐县纪委　焦一平、常见水：报纸作为宣传党的方针政策，传递各种信
息的载体，正越来越受到人们的欢迎，成为农民致富奔小康的好帮手。但在经济不
发达的乡村，报纸还难以进入每家每户，有的村仅集体订一两份报纸，由村干部“
保管”，常常被他们用作“包装纸”，广大农民没机会看。建议在每个村建一个读
报栏，将村集体订的报纸展示在橱窗内，按时更换，使村民既能随时了解国家大事
，又能较多地获得致富信息。
　　湖南道县县委宣传部　何德功：报刊是宣传党的方针政策、国家法律法令，传
递科学技术知识和各种社会信息的重要工具，是帮助群众更新观念、脱贫致富的得
力助手。可是，长期以来，村集体统一订的报刊，长期锁在个别村干部家里，村民
想看看不到。我想，应在村里设几个阅报栏，或在农户、村组干部家中设几个阅览
室，让报刊从个别干部家中走出来，便于村民随时阅读。
　　河北沧州市委　赖德超：据调查，多数村没有阅报栏，有的村即使设立了阅报
栏，也无人管理。有的人把乱七八糟的东西往上贴，有的人在阅报栏上乱涂乱画，
使精神文明的“窗口”变成了精神“垃圾箱”。
　　建议有关部门把农村建阅报栏工作认真抓一下，未建阅报栏的村要想法尽快建
起来。设立阅报栏后，还要加强管理，使其成为推动两个文明建设的阵地。
　　今天刊登的这组读者来信，反映了两个方面的情况，一是在农村一些地方，集
体订了报，农民却看不到。在那里，报纸被村干部“保管”起来，甚至变成了自家
的“包装纸”。因此，农民要求村里设阅报栏，把报纸从村干部家中“请”出来，
和农民见面；二是农民阅报、用报的热情不断高涨，报刊对农民的生产、生活的影
响越来越大。老党员罗珠明十八年来坚持利用自费订阅的报纸杂志，为村民出黑板
报，宣传党和国家的政策法规，介绍科技成果和致富信息，为村里“两个文明”建
设作出了贡献，使昔日的贫困村变成了“奔小康先进村”。
　　报刊作为一种大众传媒载体，只有和读者见面，才能发挥其功效。按照我国农
村目前的社会经济状况，农民要做到家家户户订报纸还不现实，但实际情况是，各
村集体都订了报刊。如何发挥这些集体订的报纸，特别是党报的作用，是各级领导
同志应该考虑的问题。现在，广大农民群众有读报的要求，基层又有读报用报的先
进典型，因此，建立并管好本村的阅报栏或黑板报，应作为村干部日常工作的一项
重要内容。如果这项工作能够坚持下去，让农民及时了解党的方针政策，接受致富
信息，农村的两个文明建设就一定会取得更大成效。　——编者＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
苦练硬功　——记呼和浩特市回民区交警大队
杨佐坤／呼希图
０５
　　内蒙古呼和浩特市回民区交警大队是一个光荣的集体。在学济南交警活动中，
该大队先后涌现出全国特级优秀人民警察、自治区劳动模范汤进富，全国及自治区
“优秀人民警察”陈铁钢等一批先进人物。
　　初学济南交警，大队中有人说：“济南交警熬三伏，青城交警得战三九。”交
警们面临的寒冷是常人所无法体会的。路口边一站就是几个小时，寒风彻骨，浑身
冻得麻木，哨子吹几下就结成了冰疙瘩，拿下来往嘴唇边一放就沾掉一层皮。有的
交警冻得实在不行了，抄袖的、跺脚的、搓手的，大有人在。群众议论：“交警咋
这形象？”队部领导随即作出决定：最冷的天气干部上岗。队领导上岗做出榜样，
普通交警也就克服困难一丝不苟起来。
　　为练硬功，应付雪地结冰给指挥带来的困难，干警们在冰上练转体。开始时，
有人一小时要摔倒十几次。有的干警上一次岗胳膊挥舞下来，手臂酸软得拿不住筷
子，干警们就在胳膊肘上绑沙袋练。一个月下来，身体转动灵活，手臂挥洒自然规
范。
　　副大队长汤进富，为给队员作出表率，天天上岗。１１月份他的父母五天之内
相继在老家山西阳高去世。噩耗传来，他请假回老家办理后事仅用三天时间就回到
了工作岗位。大队长陈国学劝他回家休息几天，他反复说：“队部正是紧要关头。
”红绿灯下，他的身影频频出现。
　　一组数字记载着１０５名干警的艰辛与成功：１９９６年元月１日至５月１日
，与上年同期相比，回民区交警大队管辖的市区七个交通干线路段，交通违章率下
降２１％；交通违章罚款额下降６０％；交通堵塞点缓解１／３，交警为民做好事
上百件。管区内单位为大队送来锦旗１０面，表扬信上百封。新华广场岗组荣立集
体三等功，并成为呼市地区“青年文明号”岗。＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
■
图片
陈学思
０５
　　广州市北京路有一条专售女士用品的“女人街”，琳琅满目的草帽吸引了客人
。　　　新华社记者　陈学思摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
■
退休后的新岗位（图片）
高山
０５
　　从事党务工作３０余年的张岁华，退休后主动到铁十二局二处京珠高速公路大
宝山隧道担任安全员，经常利用工余时间为大家献上几支小曲，活跃职工文化生活
。　　　高山摄＊
配图１张
１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
■
儿童玩具：有警示说明吗？（热点透析）
潘圆
０５
　　警示标志：避免“不该发生的故事”
　　１９９３年，曾发生过因童车翻倒使婴儿窒息而死的事故。事故原因并非童车
质量，是家长忽视了安全保护问题。事后，专家们遗憾地说，虽然童车质量没有问
题，但如果能在说明或标志上提醒家长，这样的事故也许不会发生。
　　为此，今年４月，国家技术监督局发布的国家标准《玩具使用说明》规定：“
对容易造成伤害的玩具，应有安全警示标志或警示说明。产品的安全警示标志要永
久地附在产品和包装上。”该标准将于１９９８年１月１日起正式执行，届时，玩
具说明不合标准者将以不合格产品论处。
　　玩具说明该说明什么？
　　近年来，我国玩具业发展迅猛，玩具消费量逐年增加，专家预计到本世纪末，
我国的玩具消费量将达１００亿元。但令人担忧的是，在全国近５０００家生产企
业中，规范的仅几百家。因而由玩具引起的伤害时有发生，除质量原因外，许多是
因为玩具说明不规范而引发的。１９９４年，美国降低伤害教育研究机构公布了在
美国市场上销售的带危险性的２５种玩具，其中１８种为中国生产，这些玩具的普
遍问题在于警告标志不明确。出口产品尚且如此，内销产品的状况就更加值得注意
。
　　国外的童车等可能造成伤害的玩具，都在显要位置配以提示性标签，以提醒监
护人。而我国的玩具厂家往往只重视产品安全的技术因素，忽视产品安全所包括的
非技术因素，更不重视用“安全警告”来预防产品可能造成的伤害。对此，《玩具
使用说明》除着重强调了警示说明的必要性外，还对警示说明的表述作了规定。如
对三岁以下儿童有危险的玩具需注明：不适合三岁以下儿童；对儿童推车要有下述
警示说明：“警告！为了您孩子的安全，一定要系好安全带且大人不要离开孩子”
；对玩具塑料包装袋须标明：“请及时将包装袋收好，避免幼儿玩耍而引起窒息。
”
　　随着科技的发展，玩具产品日益向智力型、复杂化方向发展。其说明在指导消
费者正确使用方面发挥着越来越大的作用。但许多产品使用说明说而不明，有的还
全用外文，给消费者带来不便。据调查，北京市场上的玩具产品９０％以上使用外
文说明。有的连售货员也不知怎么用，只能猜。消费者更是对着精美的玩具无从下
手。就此，《玩具使用说明》要求，凡是在我国生产和销售的玩具必须配有中文说
明，说明上应标明使用玩具的操作方法和注意事项，拼插玩具、组装玩具应有组装
程序图。
　　玩具的维护和保养是不少家长关心的，幼儿园里的玩具公用，老师们更关心这
一问题。《玩具使用说明》要求对可洗涤或消毒的玩具，如毛绒、布制玩具、塑胶
玩具注明洗涤或消毒方法。
　　警示说明能否推而广之？
　　专家们认为，虽然配备警示说明，不等于不会发生事故，但毕竟能起到积极的
预防作用。中国标准化与信息分类编码研究所的左佩兰女士希望消费者像重视食品
标签一样，关注玩具说明中应有的年龄范围、使用方法、产品构成等，以保护自己
的权益。
　　更多的人在思索一个问题，说明书问题不是玩具业特有现象？许多行业都不同
程度地存在说明书不规范现象，或是说而不明，或是对一些潜在危害及不安全因素
遮遮掩掩，该说的不说。１９９５年，一位退休女工服用卡马西平药造成严重人身
伤害，原因之一就是药厂在药品说明中删除了该药的２８种副作用。近年来，啤酒
瓶爆炸伤人、热水器熏死人的事故时有发生，厂家也都认为是消费者使用不当，但
又有谁在产品上加上了醒目的警示说明或标志呢？
　　说明书虽只是寸纸书文，却关系重大。玩具配备警示说明的做法开了个好头，
推而广之，热水器一类可能给消费者造成严重伤害的产品也该配上醒目的警示标志
。＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
海员生活
心航
迟玫
０５
　　如果说，中国远洋运输（集团）总公司的近五万名海员是在四大洋上常年航行
，那么，他们的家属——“海夫人”，则是在心海上伴随海员航遍天涯海角。这
里撷取的，是一朵悲壮的心航浪花……
　　今年７月４日凌晨４点５１分。北京天安门广场国旗护栏旁。一位八九岁的小
姑娘望着冉冉升起的五星红旗，庄严地行少先队注目礼。她的妈妈站在一旁，也情
不自禁地流下热泪……
　　这位母亲，名叫梁金芬，在无锡市民政局工作，是广州远洋运输公司原大副陆
建森的妻子。小姑娘名叫陆吟海，是无锡市师范附小二年级学生。同千千万万个海
员家庭一样，陆建森、梁金芬在孩子出世后，给孩子起名也与大海相关：吟诵蓝蓝
的大海，表达陆地上海员家属对远航亲人的思念，寄托热爱祖国远洋事业的深情—
——陆吟海。从小吟海周岁起，远航在外的爸爸就开始给她寄生日贺卡，而且信件
收信人写上“陆吟海”收。生日贺卡寄了六张，小吟海就再也收不到了。
　　１９９４年６月２０日，陆建森外派所在的阿波罗海轮在南非好望角附近海域
遇难，３６名中国海员全部牺牲。噩耗传来，梁金芬的心在流泪。为了不让孩子过
早承受失去父亲的打击，她没有把陆建森遇难的消息告诉小吟海。陆建森１９９４
年５月在南中国海航行时给家里写的最后一封信中说：“等７月份我休假时，带陆
吟海到北京看升国旗仪式……”今年元月，《中国远洋报》和《中国青年报》联合
举办了“中远杯”远洋知识竞赛，梁金芬、陆吟海母女参加了答卷，小吟海还给大
赛组委会写了一封信，信中特别提到：“我爸爸在阿波罗海轮上当大副，他远航在
南非，我很想念爸爸，盼着爸爸回来带我到北京天安门广场看升旗仪式……”这封
信引起了《中国远洋报》社全体同志的关注，他们决定替陆建森同志实现遗愿，向
陆吟海发出邀请信，圆陆吟海一个北京梦。关于圆陆吟海北京梦的系列报道在《中
国远洋报》见报后，在中远集团读者中引起了强烈反响和共鸣，素不相识的中远人
纷纷献上一份爱心，为陆吟海北京行个人捐款达万元。
　　陆吟海，这位海员的女儿终于来到了北京圆梦。她已经知道了爸爸永远地去远
航了，也明白了鲜艳的五星红旗上也有父亲这样的海员血染的风采。她和母亲一同
来到天安门警卫支队的驻地，向国旗八班的战士们献上了一条崭新的红领巾。梁金
芬流着眼泪对国旗班战士们说：“海员们把远洋船比喻成浮动的国土，船上每天也
都升起五星红旗，国旗伴随着中国海员走天涯，是海员生活中不可缺少的一部分神
圣内容。”
　　７月６日，陆吟海母女乘天津远洋运输公司交通艇参观天津港和大沽口锚地。
八年前，陆建森就是从这里起程，并为陆吟海寄出第一张贺卡的，贺卡上写着：
　　再过一周便是你一周岁生日
　　爸爸就要起程远航
　　寄上这一张小小贺卡
　　愿你生日快乐
　　永远拥有花一般美丽
　　芬芳和温馨！
　　今天，陆吟海带着爸爸这张贺卡，来到了爸爸生前留下过足迹的地方。她和妈
妈抛洒下两个烟盒，这是陆建森生前抽过的烟盒，里面装着梁金芬、陆吟海母女分
别写的两封信。梁金芬信中向陆建森倾吐心声：“女儿已看到了天安门广场冉冉升
起的五星红旗，登上了巍峨壮观的长城……想念你，日日夜夜，年年月月；不忘你
，春夏秋冬，成为永恒……”烟盒像两只小船随波涛远去。海之恋、海之魂、海之
声融为一体。梁金芬、陆吟海母女以这种特殊的祭奠方式，向魂归大海的陆建森寄
托哀思。
　　有人不理解海员的生活，认为海员家庭过的是悲欢离合、苦乐参半的日子。可
是，海员和“海夫人”们却觉得，海员家庭充满着“久别如新婚”、“相思万里情
”、“聚散两依依”的浪漫情调。梁金芬把她和陆建森八年间的海上飞鸿按年月日
编订成册，作为永恒的纪念。梦悠悠，情悠悠，对祖国远洋事业的一往情深，是梁
金芬、陆吟海母女命运中永远不沉的巨轮。梁金芬动情地说：“虽然我们的家庭遭
遇了不幸，可是我这辈子嫁给海员无怨无悔，因为海员的胸怀最宽广，海员的生活
最丰富！”＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
节水要拿硬招
张沛
０５
　　我国每年自来水流失量达１０亿多吨，十年前专家就呼吁抓节水，但总是雷声
大，雨点不大——
　　晨起，读７月１５日《人民日报》头版，有一醒目的报道：“节水要从水龙头
抓起”。文中说的是北京一家节水器具厂，生产了一种新式阀门，北太平庄部分居
民使用后，每个家庭每月可节水两吨。读了很是兴奋。大家都知道，北京缺水问题
严重，全国有几百个城市都缺水。再放眼世界，全球都在闹水荒，人类正面临着水
的危机。
　　可是读完这个报道以后，再想想，我又有些不大乐观，因为多年来类似的新式
节水阀门的报道，已有多起，但最终并未普遍采用。旧式的、落后的阀门照样生产
，照样装在居民的水龙头上，水，照样白白流掉。其原因，从上到下，没有采取强
有力的措施，结果自然是雷声大，雨点小，难见实效。
　　十年以前，１９８６年８月，我国著名的老专家沈鸿同志，即在《经济日报》
上提出了抽水马桶漏水的问题。我在同年９月２日的经济日报上，曾写一短文，响
应沈老的呼吁。又过了四年，１９９０年春，在《中国建材报》上看到一则报道，
说已经发明了一种简便易行的“克漏阀”，如果全国的抽水马桶普遍使用，每年可
节水３亿吨。我在欢呼之余，又写了拙文一件，目的还是着眼于要有切实的推广措
施，否则仍是纸上谈兵。
　　十年过去了，报纸、刊物、电视几乎天天都在呼唤“水是生命之源”，但是水
照样哗哗地白流着，浪费着。据建设部统计，每年自来水的漏失量达１０亿多吨，
原因还是没有强有力的节水措施，包括强制性的法律措施。
　　去年夏天，我正在纽约探亲，一天偶然在一家中文报上看到一条消息，说的是
由于纽约严重缺水，市政府强制要求所有居民更换新的节水阀门。报纸特别提到要
“法拉盛”（纽约一个新的华人居住区）的华人，在几月几号以前，去更换新的阀
门。
　　后来，我到了得克萨斯州的首府奥斯汀，那里也缺水，据说，政府要求居民在
抽水马桶小便两次后，再冲一次水。
　　富裕如美国者，看起来对付缺水也得采取强有力措施。
　　前几年，还看到一篇报道：墨西哥城共有２５０万只抽水马桶。这个城市也严
重缺水，他们研制了一种节水型马桶，政府为此作出专门决定：三年内，强制推行
这种马桶２００万只。可见，光说节水重要，光有一般号召和布置，没有包括法制
力量的强有力的节水措施，水，照旧日复一日地在浪费着。
　　其实，我们大量浪费的何止是宝贵的水资源，还有能源。多年来，关于节约能
源的发明创造和政策措施不少，各种新闻报道都在大声疾呼重视节能，但收效仍不
理想。原因也还是没有统筹全局的、切切实实的强有力的推广应用措施。
　　“节水从水龙头抓起”，是一个很实在的呼唤，切望雷声大，雨点也大，真正
抓出实效来。＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
新产品新技术
新产品新技术
诸松涛／王璐
０５
　　长城集团推出金长城系列服务器
　　长城集团加快国内网络应用市场开拓的步伐，最近成功推出金长城系列服务器
，从而填补了国内企业在网络服务器和企业服务器领域上的空白。该产品是长城集
团与美国ＩＮＴＥＬ公司合作开发的，是国内第一种可以同时运行４个高档Ｐｅｎ
ｔｉｕｍ　ＣＰＵ的高能容错服务器。目前，该产品已进入国家“金税工程”办公
室和部分高等学府。　（诸松涛）
　　康佳推出低价精品
　　康佳集团股份有限公司于奥运会开幕当天推出最新精品“海幕２０００”Ｔ２
９８６Ａ彩电，首批４００台投放武汉、南京市场，两小时即被购空。这种７４厘
米彩电，是国内第一个零售价在５０００元以内的产品，价格低于降价后的老产品
。目前，康佳集团正抓紧安排生产，以满足消费者需求。　（王璐）＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
信息廊
信息廊
费伟伟／葛仪
０５
　　出口货物使用产地证
　　从七月一日起我国统一使用由国家技术监督局发布的“中华人民共和国出口货
物原产地证明书”标准格式。七月一日至九月三十日为过渡期，十月一日起，全部
使用新标准格式证书。
　　停止使用无复膜塑编袋
　　我国塑编组合袋占水泥包装袋的百分之六十三。而这种袋存在严重的缺点。国
家建材局决定淘汰无复膜塑编组合袋和无复膜塑料纺织袋这两种包装材料，各水泥
生产企业应尽快停止使用，最迟不得超过一九九六年十二月三十一日。
　　（本报新闻信息中心供稿）
　　中国国际包装塑胶技术展将举办
　　由中国包装总公司主办、得到世界包装组织支持的九六中国国际包装、塑胶技
术展览会将于九月四日—七日在广州商品交易会馆举行。美、英、意、法等七个国
家和地区的展团将参展，规模超过去年举行的首届展览会。　（费伟伟）
　　中国国际缝制设备展览会将举行
　　由中国缝纫机协会主办的“首届中国国际缝制设备展览会暨九七全国缝制设备
展样订货会”将于八月六日至八日在上海国际展览中心举行。来自世界十多个国家
和地区的四十余家企业和国内三百多家缝纫机厂商参展，是世界缝制设备国际水平
的大交流。　（葛仪）＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
■
假“蓝带”销声匿迹真“蓝带”合法入境
李智平
０５
　　曾在沿海地区大规模走私、致使国家遭受数十亿元税收损失的假“蓝带”啤酒
走私已得到有效遏制。最近，在我国有关部门大力支持下，原装“蓝带”啤酒在中
国市场的经营实现了规范化。
　　具有１５２年历史的“蓝带”啤酒是国际知名品牌。去年以前，境内外不法商
人为牟取暴利，将美国原装“蓝带”啤酒大量走私贩运到内地，不仅使国家遭受巨
额税收损失，也使美国“蓝带”啤酒的信誉受到严重伤害。广东省公安厅闻讯后即
会同汕头市公安局先后查获了几十万箱走私“蓝带”啤酒，福建、浙江有关部门也
陆续查获了几十万箱走私“蓝带”啤酒，国家税务总局下文在全国范围内检查走私
“蓝带”啤酒的进项税额抵扣情况，使走私入口的“蓝带”啤酒遭到致命打击。
　　我国有关部门经与美国柏斯特啤酒公司商议，建议对方采用国际上通用的总经
销制规范“蓝带”啤酒的销售市场，以使其生产的原装“蓝带”啤酒合法进入中国
市场，满足广大消费者的需求。最近，柏斯特公司已正式授权深圳第一家由国家外
经贸部特许进出口权的国有企业——深圳仁和贸易公司为原装“蓝带”啤酒的中
国市场总经销。深圳仁和贸易公司目前对原装进口“蓝带”啤酒进行了三个统一，
即统一正式进口，统一销售渠道，统一销售价格，保证了美国原装“蓝带”啤酒合
法进入中国市场，依法缴纳国家税赋以及严格经过食品检疫。仅六七月份该公司已
向国家交纳了上千万元税款。＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
■
国产摩托车：产量猛增　技术徘徊（中国质量万里行）
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　我国摩托车年产量１９９３年突破３６７．５万辆，首次超过日本，成为世界
上摩托车第一生产大国；去年产量已达７８３．６万辆。目前我国摩托车生产企业
约１５５家，但年生产量超过１０万辆的摩托车生产企业只有１２家，其中仅嘉陵
、建设和轻骑三家达１００万辆以上，总体上说规模还是不够集中。产品质量也存
在许多问题，消费者对摩托车的投诉也越来越多。主要表现为，可靠性差、性能低
、舒适性差、操纵稳定性不好、定型产品与实际生产的产品不符、产品性能下降、
外观质量差等。
　　近年来国家技术监督局于１９９５年和１９９６年第二季度两次对摩托车产品
质量进行了统一监督检查。综合两次检查的情况，主要有以下几个问题：
　　１·摩托车产品质量总体较好，整车外观质量、主要性能能够满足标准要求；
整车装配调整质量、环保安全项目和可靠性等方面有所提高。
　　２·中、小规模企业厂点多，生产条件差、工艺装备水平落后、专业技术力量
薄弱、管理水平低，致使产品质量难以稳定和提高，并影响经济规模的发展。目前
这种情况在江、浙和广东等地区较严重。这次二季度国家监督抽查中抽到的江苏富
通、浙江奔达、广东富威等企业就属这类情况。
　　３·技术水平徘徊不前。目前我国摩托车的品种、档次和技术含量与急剧增长
的产量相比很不协调，相当多的产品都是低水平的重复，而技术含量大、质量好的
产品几乎都是引进技术或在引进技术基础上改进的车型，各企业还不能独立开发先
进的产品。
　　４·零部件生产落后，产品水平低。长期以来，摩托车零部件特别是关键零部
件没有得到较好的发展，生产规模小，专业化程度低，技术水平落后，质量不稳定
，从而制约着整车水平的提高。抽查中出现的富通ＦＴ１００排气消声器断裂、四
种产品的前照灯性能达不到标准的要求等问题，就反映了零部件产品的质量问题。
　　５·发动机制约整车的发展。根据近两年的生产情况分析，发动机缺口占整车
产量的１／１０左右，部分整车生产企业外协的发动机产品质量不稳定，从而严重
影响摩托车产品的质量。本次二季度国家监督抽查的企业中只有三家具有一定的发
动机生产能力，而其它八家均采购台湾或国内其它地区生产的发动机。＊

１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
■
在中国诞生的意大利品牌
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　意大利时装饮誉世界并领导世界服装潮流。而今，有一款意大利著名时装品牌
不是诞生在意大利，而是出自服装大国中国。这就是今年２月９日在北京钓鱼台国
宾馆诞生的ＪＯＩＳ＆ＪＯ（卓仕娇）。卓仕娇的策划者和设计者是马天尼先生。
　　卓仕娇主要生产女装，全用天然纤维、棉、麻、毛、丝，包括鞋、帽、包、眼
镜及饰品等，卓仕娇在中国生产，但８０％的产品销往中国以外的国家和地区，主
要面向亚洲市场。
　　为什么选择中国推出自己的品牌？马天尼先生说，过去的著名时装品牌都出自
发达国家，而中国是一个很有潜力的大市场，还有令人垂涎的天然纤维。马天尼要
帮助中国提高服装生产水平，尽快赶上世界。
　　卓仕娇除了设计由马天尼带来外，其余整个生产过程全在中国，从而帮助中国
提高制作水平，带动整个服装业水平的提高，不是像有些著名设计师，办几场时装
表演就走了。马天尼说，中国生产的服装目前整体水平比西方落后大约３０年，这
使中国服装出口价值低。但他认为，中国服装发展很快，也许只花五六年时间就能
缩短到与世界一流水平仅差十几年的距离。
　　马天尼想在这方面助中国一臂之力。他认为，如丝绸，虽然中国是世界最大产
丝国，但制作工艺２００年不变，这使中国丝绸及其制品总是老面孔，出口逐渐走
下坡路。卓仕娇很大部分选用真丝面料，寻找中国的生产企业，从纺丝、织造开始
给予工艺指导，逐渐使中国丝绸业有个根本性改变。马天尼已选择中国主要的丝绸
生产省份浙江作为重点扶持对象，通过从原料到成衣的制作，带动丝绸业整体水平
的提高。选定内蒙古作为卓仕娇羊绒服装的生产基地，整个生产过程与丝绸一样，
从原料开始到服装成品，促使中国羊绒服装上档次、增价值。
　　出生在意大利的马天尼先生，在香港举办个人时装表演时，第一次了解了东方
文化并对此颇感兴趣，于是，他明白了下一步应该走向东方。１９９２年他作为亚
洲超级模特大赛的评委首次来到中国，中国给他留下很深很美好的印象。现在，他
每年要有几个月呆在中国，把创作热情投向中国。＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
基层来了慰问团（图片）
邓捷／梁邦焕／肖鹏
０５
　　近日，由铁１１局机关青年组成的志愿者慰问团，自编２５个以筑路生活为题
材的、风格独特的文艺节目，利用双休日赴国家重点建设工程京九铁路、南昆铁路
、神朔铁路等施工一线进行巡回慰问表演，受到一线工人的热烈欢迎。图为演出现
场　　邓捷　梁邦焕　肖鹏摄影报道＊
配图１张
１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
时代呼唤新型农民
刘志澄
０５
　　（中国农科院常务副院长　刘志澄）
　　在人类社会中，农业是永不衰退的产业，是支撑国民经济建设与发展的基础产
业；农民是层出不穷的农业产业大军，是发展农村经济和建设新农村的主要力量。
　　“九五”期间农业肩负着增加市场有效供给和增加农民收入双重任务。２１世
纪上半叶也肩负着双重目标，一是把我国社会主义农业大国建设成为社会主义农业
强国；二是把我国还处于弱质地位的传统农业建设成为高效率、高产值、高效益的
现代化基础产业。实现上述目标和任务的一个大前提是，建设一支跨世纪的新型的
农业产业大军，特别是寄希望于当代青年农民。时代呼唤具有以下内涵的新型农民
：
　　讲科学，有文化素质和高尚思想道德的新型农民。坚持科学技术是第一生产力
的观点，坚定不移贯彻“科技兴农”的方针，带头学文化、学科学；带头讲礼貌、
讲道德；带头学法律、树新风，敢于向封建迷信挑战。
　　讲改革，有开拓思路和创新精神的新型农民。要以深化农村改革为己任，在贯
彻“积极推进经济体制和经济方式根本转变”中，带领群众积极进取，开拓创新，
促进农村经营体制的稳定、完善和发展，促进农业和农村经济持续、快速、健康发
展。
　　讲发展，有全局观点和经营思路的新型农民。要学会辩证地认识和处理改革、
发展、稳定的关系，以发展为契机，推动新农村的全面建设。做到发展有规划，规
划有胆识，实施有魄力，经营有方向，带领群众勤劳致富奔小康。
　　讲奉献，有时代特征和正确导向的新型农民。树立“热爱社会、服务人民、献
身农村”的社会主义、集体主义价值观；坚持科学、文明、健康的生活方式，提倡
讲贡献、崇尚节约的农村社会新风尚；对建设有中国特色的社会主义新农村具有强
大的凝聚力和号召力，团结青年一代成为跨世纪农村建设的接班人。＊
配图１张
１９９６０８０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年六月廿二
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东转偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２２℃＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
发挥优势　建功立业
洪绂曾
０５
　　（农业部副部长　洪绂曾）
　　八届全国人大四次会议批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》，对农业和农村经济工作提出了明确的要求，规定了今后农业和
农村发展必须实现的“两大任务”、“三项目标”。按照“九五”计划的要求，到
本世纪末，我国粮食总产必须达到４·９～５亿吨，棉花４５０万吨，肉类５２０
０万吨，水产品２８５０万吨，乡镇企业增加值年递增２０％以上，每年新安置农
村劳动力５００万人，农民人均纯收入按１９９０年不变价计达到１２００元，解
决６５００万贫困人口的温饱，广大农民基本实现小康。这是历史赋予我们的光荣
而艰巨的任务。完成这一任务，关键在于调动亿万农民的生产积极性，尤其要调动
起广大青年农民的生产积极性。
　　目前，我国农业正面临着两个转变，一是经济体制要从计划经济体制向社会主
义市场经济体制转变，二是经济增长方式要从粗放型向集约型转变。实现这两个转
变需要相当长的时间，需要大批高素质的青年农民在农业生产、农村经济体制改革
、农村市场体系建设等方面发挥生力军的作用。
　　趁今天这个座谈会的机会，我对广大青年农民提几点希望：一是希望广大青年
农民认真学习江泽民总书记在河南考察农业和农村工作时的重要讲话，深刻领会精
神实质，身体力行，在今后的工作实践中认真贯彻执行。二是希望广大青年农民树
立远大理想，不断提高自身素质，增长才干，以高度的历史责任感和使命感投身于
争当跨世纪“四有”新人和“服务万村脱贫致富奔小康行动”的活动中去。三是希
望广大青年农民努力学习社会主义市场经济方面的新知识，自觉投身到农村改革的
大潮中去，抓住机遇，有一番作为，为发展农村经济贡献力量。四是希望广大青年
农民认真学习掌握农业科技知识，在发展农业生产中起示范带头作用。＊
配图１张
１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
从事农业生产大有作为
兰兆祥
０５
　　（浙江省余杭市余杭镇上湖村农民　兰兆祥）
　　我从初中毕业开始务农，至今已整整２０年了。１９８７年以来，我承包粮田
６８０亩，创办了上湖农场，一人承担了全村９０％以上的国家定购粮任务，１０
年累计向国家售粮２５０多万公斤。余杭市是全国重点商品粮基地县，地处杭州市
近郊，又是全国综合实力百强县（市），乡镇企业比较发达。许多人见我不进工厂
做工，而去务农种粮，并把粮食全部卖给国家，都说我傻。其实，我认为，农民种
田是天经地义的事，种好粮，售好粮是我的天职。中国十多亿人口要吃饭，经济和
社会要稳定发展，都离不开粮食。
　　十多年来，我不但自己种好粮，售好粮，还带领和帮助周围２０多名青年成为
种粮大户，其中三户还被评为市青年种粮标兵。我在确保粮食面积的同时，合理布
局，积极发展经济作物，取得了良好的经济效益。１９９４、１９９５两年，全场
实现农业总收入１１３·２万元，净收入２５万元。我的实践表明，种粮并不是注
定要吃亏，农村青年从事农业生产也是大有作为的。
　　在实践中，我相信科技，运用科技知识促进农场发展。我先后通过培训、自学
等途径学习农业技术，大胆开展科学试验，积极引进新品种，推广新技术，先后开
展了“水稻旱地育秧”、“化学除草”、“机械抛秧”等轻型栽培技术试验，并获
得了成功，多次完成了省市科研课题。今年３月，省政府在我场召开了早稻机械抛
秧现场会，并在全省范围内进行推广。农业的根本出路在于机械化。近几年我省吃
俭用，把所得利润全部投入再生产，投资数十万元，购置了收割机、插秧机等大型
农机数十台套，基本实现了“耕收机械化，农田园田化，种子良种化，排灌标准化
，服务系列化，布局多样化”，从而提高了工作效率，减轻了劳动强度，降低了生
产成本，尝到了规模经营和依靠科技发展农业的甜头。＊
配图１张
１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
装修豪华　污染增加居室呼唤绿色涂料
贾西平
０５
　　本报讯　记者贾西平报道：室内喷涂产生的污染越来越引起人们注意，而发展
无污染的绿色涂料成为专家们谈论的话题。８月２日在京举行的绿色涂料产业化研
讨会上，全国人大常委会副委员长王光英、国家科委副主任韩德乾、国家环保局局
长解振华和与会的专家就这一问题发表了意见。
　　与会者指出，随着我国经济的发展和人民生活水平的提高，环境问题已变得越
来越突出。
　　专家们说，现在室内装修豪华了，但对室内环境的污染也增加了。群众不仅要
求治理工业污染，而且要求改善生活环境。治理环境不是一句空话，必须要有一大
批高质量的、我们自己的产业队伍来支撑，要有很好的技术、很好的产品问世供人
们使用。
　　与会者对山西奥泰克涂料有限公司在引进技术的基础上，自行研制开发出的四
十余种系列涂料产品给予了好评。该公司在熟练掌握国外先进技术和自动化设备的
同时，建立健全了现代化的质量控制中心和科研试验机构。经检测，他们生产出的
产品无毒、无害、无异味，达到了我国规定的无污染环保产品要求，去年分别获得
第七届中国新技术产品博览会金奖和中国１９９５年国际建筑材料博览会产品质量
金奖。＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
涓涓细流汇深情——大连市向驻军部队捐书纪实
叶枝盛
０５
　　７月的滨城大连，在连续近半个月的阴雨天气之后，太阳露出了笑脸。
　　人民广场苏军烈士纪念塔前，站立着驻军陆海空三军的首长和战士们。
　　当驻军某部政委符廷贵少将从市委书记于学祚手中接过赠书后，他激动地说：
“我们不会忘记大连市各界群众对子弟兵的一片深情……”
　　这是大连市向驻军部队赠书仪式上的一幕动人场面。
　　事情还得追溯到今年春节期间。市委书记于学祚等领导到驻军部队军营慰问时
，发现部队连队图书馆普遍缺少图书。战士们围着几本破旧的杂志争相阅读。这种
情景深深地震颤着领导们的心灵。
　　回来之后，经过研究和商量，一个发动全市人民向驻军部队捐赠图书的计划，
在领导们的头脑中酝酿开来了。
　　经过一段时间的论证和准备后，捐书消息于５月中旬正式在全市公布。
　　就像干柴遇上了烈火，向驻军部队捐书的消息一传出，市捐赠图书活动办公室
新接通的两部电话便异乎寻常地繁忙起来了：有打听捐书办地址的，有询问捐赠何
种图书为好的，有当场表示捐款的……
　　而此时，正在中央党校学习的市委书记于学祚，也打来了让秘书代他捐赠图书
的电话。
　　很快，市捐书办的捐书登记册上便留下了首批捐书者的一串串名单……
　　人们络绎不绝，图书源源不断。捐书当日，全市人民，男女老少，全都把自己
选好的书整整齐齐地捆起来，送到了捐书办。
　　短短一个月时间，全市捐书总数已达１３３万册，价值近５００万元，捐款亦
近５０万元。
　　这已经是一个不小的数字。然而，它所蕴含的真正价值岂止这些！
　　在送书进军营的时候，笔者看到，战士们穿起了崭新的军装，敲锣打鼓，列队
近一公里，夹道欢迎送书的车队。从他们那一张张笑脸上不难看出，那是发自内心
的高兴，是真正的欢乐！
　　“捐百万册图书，献百万颗爱心”，一时间竟成为大连市民的美谈！＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
小学自然课配套学具通过审定
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：最近，由宁波华茂集团公司生产的小学自然课实验
制作材料通过了国家教委有关部门的审定，并由北京市教委、天津市教委和人民教
育出版社的专家们鉴定后正式作为人民教育出版社出版的《自然》教材的配套学具
生产销售。
　　小学自然课是最早把儿童少年引进神奇的科学世界的课程。在相当长的时期内
，自然课只是老师讲学生听，至多老师做些演示给学生看看。为使小学生能通过自
己的实验、制作加深对科学技术的理解，既动脑又动手，专门研究、生产文教用品
的宁波华茂集团公司及所属的宁波劳动技能教育器材研究所经过十多年的努力，研
制、生产了小学自然课实验的全套器具和制作材料。这套制作材料根据小学生的知
识、年龄特点和学习内容设计，小学生能用它制作和进行课内外的全部实验，并为
他们发挥个人创造性留有余地。该公司坚持低利销售。＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
辽东新闻学校举行校庆
刘茂俭
０５
　　本报讯　来自北京和全国许多省市的近百位老新闻工作者，日前在沈阳聚会，
纪念辽东新闻学校建校五十周年。
　　一九四六年七月至一九四九年四月，辽东新闻学校吸收和培养了一百六十位新
闻出版工作者，为东北地区和全国及时输送了新生力量。　（刘茂俭）＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
为中小学生补充蛋白质营养　国家大豆行动计划试点启动
蒋建科
０５
　　本报北京８月５日讯　记者蒋建科报道：全国中小学生的家长们今后将不再为
孩子的午餐和营养而操心，一项旨在加强中小学生蛋白质营养供给的“国家大豆行
动计划”试点工作今天在北京拉开帷幕。
　　据国家食物与营养咨询委员会副主任蒋建平研究员介绍，去年４月，二十多位
食物与营养专家经过研究和论证，向国务院提出了实施“国家大豆行动计划”的建
议，受到高度重视。经过一年多筹备，成立了由农业部、卫生部、国家教委、中国
轻工总会等部委主管领导牵头的领导小组，选定了１１个试点县（市）、２２所试
点中小学校，国家食物与营养咨询委员会还成立了五个专家顾问组，负责业务指导
和督促检查。
　　实施该计划的目的是为了充分利用我国丰富的大豆资源与开发潜力，向中小学
生特别是农村中小学生提供优质的大豆加工制品，以改善目前中小学生蛋白质、营
养不良的状况，增强青少年和儿童体质。同时从中小学入手，加强科学营养与食品
卫生知识教育，为建立适合国情的合理文明的食物结构打下基础。来自全国试点县
（市）、学校的领导及保利来国际公司、杭州祝强专利实业有限公司等选定企业的
代表参加会议并接受了培训。＊

１９９６０８０６
第６版／国际
■
中东局势：　巴抗议以扩建定居点决定　阿盟谴责以阻碍中东和平
　　以总理呼吁阿以改善关系　以关闭卡迪尔耶城办事处
支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷８月５日电　（记者支林飞）巴勒斯坦民族权力机构（自治政
府）主席阿拉法特今天致信以色列总理内塔尼亚胡，抗议以政府取消对修建犹太人
定居点限制的决定。
　　阿拉法特在信中说，由于以政府的这个决定，他对未来巴以和平进程的前景感
到担忧。他同时敦促以政府履行巴以协议，尽快从约旦河西岸城镇希伯伦撤军。
　　此前，巴勒斯坦自治政府曾开会讨论有关定居点问题，并警告说，以扩建定居
点是在事实上取消和平进程。
　　新华社开罗８月４日电　阿拉伯联盟今天发表声明，谴责以色列政府取消对在
约旦河西岸和加沙地区扩建犹太人定居点进行限制的决定。总部设在开罗的阿盟在
声明中称，该决定将阻碍中东和平进程。声明呼吁与中东和平进程的有关国家，尤
其是美国、俄罗斯及欧盟成员国对以色列违背国际准则的政策采取严厉态度。
　　这份声明还说，以色列政府的这一决定暴露了其继续占领巴勒斯坦人土地、并
使之犹太化的企图。
　　以色列内阁２日通过了取消冻结在巴勒斯坦土地上扩建犹太人定居点的决定。
以色列已故总理拉宾领导的政府四年前冻结了扩建犹太人定居点的活动，从而为中
东和平进程取得进展铺平了道路。
　　据新华社耶路撒冷８月４日电　以色列总理内塔尼亚胡今天强调，阿拉伯领导
人在改善以阿关系中应起重要作用，实现和平应首先从有关国家领导人做起。
　　他在出席当地组织的一次会议上呼吁阿拉伯国家领导人作出“清醒的决定”来
实现以阿关系的正常化。
　　内塔尼亚胡在会上重申了寻求“有安全保障的和平”的立场。他解释说，中东
的“民主化”不会在短期内实现，所以安全保障就变得很重要。
　　他虽然表示愿意同巴勒斯坦人关系正常化，但他强调安全问题是双方关系的关
键。他对以色列同埃及关系的前景表示乐观。关于以色列同叙利亚的关系，他说尽
管两国有不少分歧，但双方还是有望进行谈判，以不强加于人的方式讨论问题。
　　据新华社耶路撒冷８月４日电　（记者支林飞）以色列警察今天强行关闭了巴
勒斯坦委员会委员卡迪尔在东耶路撒冷开设的办事处。
　　据报道，耶路撒冷警方是根据以公安部长卡哈拉尼的命令而采取上述行动的。
以方认为，根据以巴双方达成的有关协议，巴解组织官员不得在耶路撒冷从事任何
政治活动。
　　卡迪尔指责以色列的做法是“非法的”。他说，设立办事处是为了处理巴勒斯
坦民政事务，并保持同选民的联系，与政治无关。
　　以色列利库德集团执政以来强化了对巴勒斯坦官员在耶路撒冷活动的限制。卡
迪尔办事处是本月１日开办的。他日前说，他开设办事处前没有向巴自治政府或以
色列方面提出申请。
　　耶路撒冷归属问题是以巴之间的主要分歧之一。以色列宣称，耶路撒冷是以“
统一的”和“不可分割的”首都，因而拒绝巴方在耶路撒冷从事任何政治活动。＊

１９９６０８０６
第６版／国际
■
美拟定攻击伊朗军事计划伊朗呼吁联合国进行干预
安国章
０５
　　本报阿布扎比８月５日电　记者安国章报道：据来自海湾地区的综合消息，本
月３日美国以伊朗将对其发动新的恐怖性攻击为由，命令它驻海湾的部队处于最高
戒备状态之后，美国五角大楼又制定了将对伊朗进行打击的具体军事行动计划。伊
朗立即对此做出强烈反应，表示将誓死捍卫自己的神圣领土，并紧急呼吁联合国采
取坚决措施，制止美国的侵略。
　　据报道，为实施对伊朗的打击，美国国防部已制定了攻击伊朗的军事行动计划
，并已得到美国最高当局的批准。为使军事行动顺利进行，美国已将此计划通知了
英国和法国。作为美在海湾的主要盟国英、法两国，也分别命令各自在海湾的部队
处于最高戒备状态，以配合美国的军事行动。
　　据消息灵通人士透露，目前美国正等待驻沙特美军６月遭爆炸一案的调查结果
，一旦查证伊朗参与，美国将立即对伊朗发起强大的军事打击。
　　但是，伊朗坚决否认参与了任何国际恐怖活动，认为美国的指控是为其对伊朗
发动新的侵略制造借口，同时命令全国总动员，誓死反击美国的侵略。
　　伊朗还致信联合国，要求安理会“采取紧急行动，制止美国的侵略，以避免双
方发生军事对抗。”＊

１９９６０８０６
第６版／国际
■
阿盟呼吁索各派和解艾迪德之子继承权力
新华社
０５
　　新华社开罗８月４日电　阿拉伯联盟今天发表声明，呼吁索马里交战各方放弃
对立并通过对话实现民族和解。
　　声明对索马里全国联盟前领导人艾迪德死后各派间冲突仍在继续表示遗憾。
　　声明说，阿盟愿意主持召开由索马里各派参加的和谈，以帮助这个阿盟成员国
结束内战。
　　索马里全国联盟前领导人艾迪德７月２４日在摩加迪沙的麦迪纳地区发生的派
别冲突中受伤，并于８月１日动手术时因心脏病突发死亡。
　　据新华社摩加迪沙８月４日电　索马里全国联盟领导机构今天推选该派别已故
领导人艾迪德的儿子侯赛因·穆罕默德·艾迪德为“索马里总统”。
　　现年３１岁的侯赛因·艾迪德１４岁时前往美国接受军事教育，１９９２年底
作为一名海军陆战队员返回索马里，并成为以美军为主的联合国驻索马里维和部队
“恢复希望行动”与艾迪德派的联系人。在１９９３年美军与艾迪德派武装发生冲
突后，侯赛因·艾迪德退出了这一行动。侯赛因·艾迪德一年前从美国返回索马里
，成为艾迪德派别安全事务负责人。＊

１９９６０８０６
第１版
■
全国３２家煤矿立下扭亏“军令状”　完不成扭亏任务领导引咎辞职
楚保平
０５
　　新华社北京８月５日电　（记者楚保平）面对煤炭行业出现的亏损局面，近几
年严重超额亏损的３２家国有重点煤矿近日向煤炭部递交了“军令状”，表示如在
一定期限内完不成扭亏任务，矿务局党、政领导班子集体引咎辞职。
　　近三年来，国有重点煤矿企业扭亏增盈取得重大进展，但是，东北、内蒙古西
部地区的一些企业超额亏损仍很严重。为此，煤炭部在“九五”期间确立对９３个
国有重点煤矿企业实行分类指导，把帮助特困企业扭亏为盈、走出困境，作为工作
重点，对连续多年超亏的企业，实行以产定人，剥离富余人员，做到煤炭生产不亏
损；同时，亏损补贴、三产贷款等向这些企业倾斜。
　　据了解，这３２家国有重点煤矿能否扭亏为盈对煤炭行业走出困境影响很大，
１９９４年产煤６４０５万吨，占全国总产量的１５．４％；职工７９．３万人，
占总人数的２５．７％。
　　焦作矿务局等９家提出一年扭亏为盈，淄博矿务局等１０家提出两年扭亏，浑
春矿务局等４家提出三年扭亏，沈阳等９家提出四年扭亏为盈。３２家企业和煤炭
部签订的扭亏为盈脱贫解困责任状中写道：实现扭亏为盈后，煤炭部按规定对矿务
局承包集团给予奖励；如完不成扭亏任务，矿务局党、政领导班子按既定承诺，集
体引咎辞职。＊

１９９６０８０６
第６版／国际
■
内塔尼亚胡出访约旦
刘水明
０５
　　本报开罗８月５日电　记者刘水明报道：以色列总理内塔内尼亚胡今天在约旦
首都安曼说，以色列愿意同叙利亚立即恢复谈判并正式实现和平。
　　内塔尼亚胡是在同约旦国王侯赛因会谈结束后举行的联合记者招待会上这样说
的。今天，内塔尼亚胡对约旦进行他自５月底当选以总理后的首次访问。在机场，
他受到约旦首相卡巴里提的欢迎。在安曼王宫，他同侯赛因国王举行了会谈。内塔
尼亚胡表示，以色列愿意同叙利亚正式实现和平，准备同叙立即恢复和谈。他说，
以色列认为，避免黎南部局势恶化是头等重要的事情。
　　侯赛因国王说，黎南部问题的解决，将导致以色列军队从那里撤出。约旦准备
为叙以和谈取得进展作出贡献。约旦支持巴自治政府同以色列达成和平解决办法，
以确保巴人民合法权利。侯赛因还表示，他希望耶路撒冷能成为“所有宗教的和平
灯塔”。他强调，这一问题可以在下一阶段的和平进程中进行谈判。＊
配图１张
　　１．本报电视照片
１９９６０８０６
第６版／国际
国际论坛
美国的“两只锚”
李学江
０５
　　美国和澳大利亚的关系最近明显升温，两国日前发表了名为《美澳２１世纪战
略性伙伴关系》的联合声明。为此，美国国务卿、国防部长和参谋长联席会议主席
首次联袂访澳，阵容之强仅次于总统出访。美澳作出一系列加强军事和防务合作的
决定，其中包括：增加美澳联合军事演习的规模与次数；将美设在澳的间谍卫星地
面站更新，并将相关条约延长１０年；同意美国反弹道导弹太空预警系统在澳建立
地面中继站；加强在军事技术和情报分享、后勤支持方面的紧密合作等。美国防部
长佩里认为，“美澳联盟从没有像今天这么牢固”。
　　值得注意的是，两国并没有将这种防务合作局限于双边关系之内，而是着眼于
整个亚太地区。公报称，两国决定通过美军在澳的前沿部署，巩固美国在本地区的
军事存在，以“有效地对付未来地区性和全球性挑战”。澳一家大报评论道，美澳
此次传递的强烈信息是，美澳联盟对本地区的重要性。
　　人们还记得，澳前工党政府在地区安全方面的主张，虽然也提到美国的军事存
在，但似乎更强调与本地区国家建立双边安全保障关系和地区安全架构。而澳联盟
党政府今年３月上台以来，一再强调要重新加强与美国的传统结盟关系，多次表示
愿意向美国提供军事基地，并要求美国在澳预先储备军事装备。其理由是本地区存
在一些安全方面的潜在挑战，以及本地区各国的高度军事化。
　　从美国方面来看，冷战结束非但没有使美国的战略意图有所收缩，倒有趁机扩
充的倾向。北约东扩计划受到了俄国的强烈抵制，一时难以如愿。有一种分析认为
，从今年初起，美开始将重点转向西线。４月，克林顿总统访问日本，加强日美安
保体制，意在推动日本从“被保护国”到“参与国”的转变，拉日本共同应付所谓
“远东紧急事态”。现在，美国又在西太平洋的南翼巩固立足点。澳政府已宣布，
霍华德总理不久将出访日本，安全问题将成为两国领导人会谈的重点之一。看来，
美国正在亚太地区构筑三角安全架构。美国国防部长佩里形象地说：“日本是美国
的北锚，澳洲是美国的南锚。”看来美国很想将这两只“锚”当成螃蟹的两只螯来
使用，只是不便明言罢了。
　　亚太地区的安全问题，只能由亚太地区各国通过对话和协商来解决，其他做法
只能增加问题的复杂性和难度。美国近来在澳洲的动作表明，某些人头脑中的冷战
思维没有多大改变，还想充当全球宪兵。然而，时移势易，今非昔比，世界多极化
正在发展，一超独霸将被历史证明不过是一厢情愿而已。＊

１９９６０８０６
第６版／国际
■
斯政府军击毙２００多名游击队员
李政
０５
　　据新华社科伦坡８月５日电　（记者李政）斯里兰卡政府军４日向泰米尔伊拉
姆猛虎解放组织游击队发起新的攻势，当天击毙２０３名猛虎组织游击队员，击伤
１００多人。
　　据军方发言人塔·杜努维利今天说，政府军４日凌晨在北部向游击队发起代号
为“必胜”的第二阶段军事行动，遭到了游击队的顽强抵抗。到４日晚上，政府军
从帕兰坦镇向南推进了３公里，政府军方面有１４人死亡、３２人受伤。
　　杜努维利说，“必胜”行动的第二阶段的目标是摧毁游击队的总部，并收复基
利诺奇镇。
　　自去年１２月初政府军摧毁游击队设在贾夫纳城的总部、收复贾夫纳城后，游
击队的新总部设在基利诺奇镇。
　　斯政府军于７月２６日在北部发动“必胜”第一阶段行动，经过９天交战，收
复了帕兰坦镇。＊
配图１张
　　１．斯里兰卡最新战事示意图　（闫月凡绘　新华社发）
１９９６０８０６
第６版／国际
国外特写
全斗焕卢泰愚被判重刑
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　汉城地方法院再次成为人们关注的焦点。在今天举行的第２７次“１２·１２
”事件和“５·１８”事件的审判中，韩国前总统全斗焕和卢泰愚分别被判处死刑
和无期徒刑，其余１４名被告也被分别判处无期及有期徒刑。两位前总统在法庭上
同时被判重刑，这在韩国历史上是第一次，这一判决被称为“世纪性判决”。
　　汉城地方法院自宣布将于８月５日对全斗焕、卢泰愚进行一审判决后，来自光
州等各地的人们从昨天就顶着酷热来到法院门前，他们昼夜等候，自动排队，希望
亲眼目睹这一历史性的判决。旁听票最高被炒至４００美元一张。韩国各大电视台
、报社及外国驻韩新闻机构，从昨天就在法院门口安置转播设施，并设置了现场广
播站。上午１０时，法庭先对全斗焕、卢泰愚发动“军事政变”和“内乱”事件的
最后一位证人进行了取证。
　　下午２时，汉城地方法院对全斗焕、卢泰愚等１６名被告的宣判正式开始。身
穿灰白色囚服的全斗焕、卢泰愚，神态紧张，面色苍白。在前２０多次审判中，全
斗焕与卢泰愚常露出蔑视法庭的眼光，在法庭上不是握手，就是相互打招呼，摆出
目空一切的样子。而今天他们却一反常态，走到被告席上的时候，两眼无神，双方
既没握手也没打招呼，昔日死不低头的姿态，今天在法庭的威严下已有所收敛。
　　法庭上，审判长宣读判决书长达一个小时。
　　判决书说，从今年３月１１日对全斗焕、卢泰愚等１６名被告进行首次开庭审
判以来，经过２６次审判和证人作证，全、卢等被告的犯罪事实已全部查清，现宣
布全斗焕犯有发动“军事叛乱”、“内乱”主谋罪，全斗焕在执政期间大肆以权谋
私，受贿金额高达２２５９亿韩元。审判书说，全斗焕在法庭审判期间，不仅不低
头认罪，而且态度极其恶劣。根据法律和被告犯罪事实，宣判全斗焕以极刑——
死刑。
　　当这一宣判的话音一落，全斗焕的左腿突然一软，险些摔倒，头部也渗出滴滴
汗珠。旁听席上此时也爆发出一阵欢呼声。卢泰愚因犯有主动参与军事叛乱和内乱
罪、谋杀上司未遂罪及受贿罪等被判处无期徒刑。法庭在宣布判处全斗焕死刑的同
时还对他罚款２２２３亿韩元，卢泰愚在被判处无期徒刑后也被罚款２８３８亿多
韩元。
　　法庭对前总统全斗焕、卢泰愚等１６名被告判刑后，韩国各界纷纷表示赞同，
认为他们罪有应得。韩国执政党新韩国党发言人今天发表评论说，前总统全斗焕、
卢泰愚等被告今天被判刑符合广大民众的心愿，体现了现政府决心匡正历史，消除
腐败，建立法制社会的坚强意志。在野党也发表评论认为，严惩历史罪人是时代的
要求，并要求司法当局进一步查清事实，以便把这一事件彻底查清。韩国地方法院
对全斗焕、卢泰愚等进行一审判决后，将于８月１９日举行最终公判。
　　（本报汉城８月５日电）＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
农业在跨世纪发展中的作用
谭向勇
０５
　　（中国农业大学经济管理学院院长　谭向勇）
　　农业在跨世纪发展中起着非常重要的作用。首先是提供各种食物的作用，保证
在收入不断提高前提下的１２亿多人口的吃饭需求。中国是一个人多地少的国家，
保证食物供给是一项重要而艰巨的经济任务和政治任务。其次是提供工业原料作用
。工业要发展，必须有充足的原料，特别是像我国这样一个处在发展初期的国家，
发展与农产品原料相关的工业是非常重要的。再次是提供土地的作用。工业化和城
市化必然要占用一部分优等土地，农业必须作出牺牲，但又必须积极开垦土地，保
证我国耕地面积的基本稳定。第四是提供劳动力的作用。工业化和城市化必然需要
大量的劳动力，农村人口和农业劳动力向城市和工业转移是一个必然的趋势。第五
是提供资金及外汇的作用。在未来一段时期内，我国农业仍将为国民经济发展提供
部分资金，特别是随着改革开放的进一步深化，农业在出口创汇方面还将发挥重要
的作用。最后是提供市场的作用。随着农业的发展和农民收入水平的提高，农业和
农民必将消费更多的农用生产资料和其他生活日用品，这将极大地促进工业及整个
国民经济的发展。
　　当代青年农民是农业发展的主力军，必须认识农业在跨世纪发展中的地位和作
用，重视农业，尊重科学，提高素质，不断促进我国农业从传统农业向现代农业、
从粗放农业向集约农业，从计划经济条件下的农业模式向社会主义市场经济条件下
的农业模式的转变，促进我国农业持续稳定地发展，以保证国民经济的发展建立在
坚实的稳固的农业基础之上。跨世纪的中国农业是当代青年农民用武的广阔天地。＊
配图１张
１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
拆不掉的土屋
湖涌
０５
　　枫叶流丹、桂花飘香，一别十多年的柳青河畔的肖村，我又回来了。
　　十多年前我曾在肖村住过，当时的村党支部书记老肖盖了三间土棚子，因当时
手里不富裕，只好使用个“砖基”十二层，往上就都是土坯了。三间房子需要两架
梁。可老肖一架也没有。村的四周都是白杨、红柳，还有黑槐、榆树。人们劝他砍
两棵树算了，以后有了钱再给队里钱。老肖斩钉截铁地说：“不行，如果我带头用
公家的树，村四周的树很快就被砍光了。”没办法，他用土坯垒了两个硬界墙。为
了好看，在上边用了两个“假梁头”。从院子里一看，好大的“两架梁”啊！其实
也就是四指厚的两块小木板。当时有人给他儿子说媳妇，说这样不好，容易“散伙
”。老肖哈哈一笑说：“那也不能打肿脸充胖子。”人们都知道，平房上边需要用
椽子，可摆过来摆过去，还是缺一根椽子；不然不光漏麦秸草，也不结实，以后“
泥房顶”时还容易被踩塌。有人建议到村外去砍根柳椽子。老肖一听，摇了摇头说
：“不行！我带头砍柳椽，那么椽子很快就砍光了。”怎么办？老肖跑到厨房问他
老伴：“面条擀好没有？”他老伴说：“擀好了。”老肖不无诙谐地说：“用用擀
面杖。”“做啥用？”老肖说：“让擀面杖上房盖，顶上一根椽子。因缺少一根椽
子，院里什么棍棍棒棒都找光了，还是缺一根。”老伴故意拉长脸说：“那以后就
不喝面条了？”老肖笑笑说：“不光喝，还要喝好面条呢。晚些时去集上买架面条
机！”老伴通情达理，她一向不让占公家星点便宜。就这样，擀面杖上了房顶。
　　事情过去将近２０个年头了。这回我一进村，村子里昔日的土棚子都换成了楼
房、瓦房。真有点认不出是肖村了。
　　村子里上了些岁数的人都认得我。不少人见了我围上来，正说着，老肖扛着一
袋白糖走过来，见了我，把白糖布袋赶快放在地上，拉住我的手说：“哪阵风把你
吹来了？”我说：“东风，听说你也经商了，不当党支书了。你那三间土屋都换成
大瓦房、大高楼了吧？”我这一说，在场的都笑了。一时把我给笑傻了。我在想，
日子都富裕了，老肖还不至于连个瓦房也盖不起吧？这时老肖拉住我往家走。一看
正堂屋（这里老百姓管上房屋叫堂屋）还是那三间土棚子，可两厢倒成了楼房了。
我问是怎么回事，为什么正堂屋不翻盖成高楼呢？老肖笑了笑说：村民不让我拆掉
它，说留给后人看看这三间“廉洁屋”。我听了之后，思之良久。这可真真是老百
姓的心里话啊！
　　太阳升起来了，顿时，院子里挤满了人。又说起老肖在１８年前盖房子的困难
时刻，他硬是不占公家一草一木。这留下的是比金银还贵重的东西。＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
徐家汇的风景
宁宇
０５
　　我喜欢坐在窗前或伫立在窗前，细细打量并品味窗外的风景。那时，心中会升
起一种淡淡的喜悦让我静静地体味。周围高高低低鳞次栉比的楼厦的窗口，是都市
的眼睛。打窗口眺望或者俯瞰街市，便会发现朝朝暮暮沸腾生活的流动和都市日日
夜夜在改妆换容。
　　观看窗外的都市风景，现在有了好多新的去处。我家住在上海的西南角徐家汇
，有时下班途经徐汇广场就跳下车，走进大千美食林到二楼落地玻璃窗前，寻个干
净桌子坐下，要杯咖啡，细细地观赏慢慢地品味街上车水马龙和匆匆的行人。这时
太阳西斜，行人如织，我的思绪就像蓝天白云一样飞得很远很远……
　　记得十多年前，徐家汇广场还是一个很大的花坛，上面种满了月季和美人蕉。
花坛的对面肇嘉浜路与衡山路交汇处，是一幢建于１９２６年的三层楼房，涂了绿
色油漆的雕花铁栏杆和半圆形窗框，透露出欧洲建筑的风格。怀旧的记忆会使人想
到本世纪初上海西南角原始的风貌。
　　这块地方真正发生变化是在振兴上海的口号提出之后。有一天我骑车上班，途
经徐汇广场，发现花坛已被无数机械挖开，一座战争时期遗留下的残堡和一座曾经
贴有文攻武卫标语的小楼被粉碎了，下面要建地铁车站。原来的“六百”商店随即
翻修一新。东方商厦极有眼力地在花坛的西南平地崛起，台商投资的太平洋百货也
抢先登陆占了一席之地。中美合资的大千美食林停停建建终于完工，以它两排不锈
钢旗杆飘展的五颜六色各国旗帜招徕顾客，吸引了不少男女老少美食家涌向这里品
尝世界各地风味迥异的美食，一饱口福。
　　当成千上万吨水泥注入地下浇灌成徐家汇地铁车站和立交下车道，地面上原来
花坛的地方也变成仅次于人民广场的第二大广场。紧靠广场的东边，开辟了一个长
方形的大花圃，一年四季种植鲜花，如茵的青草拱卫着艳丽的花卉，站在天桥上摄
影，会以为是在公园里选的景哩！
　　广场在四周楼厦包围之中，不觉得狭窄拥挤。站在广场的中央，举目环顾，一
幢幢大楼流线形图案和蓝色的玻璃幕墙，环绕空地和绿化地带，给人以一种现代化
的城区的感受。还有无数摩天高楼正在施工兴建，集商贸、金融与娱乐为一体，成
为上海西南角市民活动的中心。地铁通车了，乘客们为地下交通快速迅捷而兴奋，
这迟到的地铁给现代人大大提供了方便……
　　我曾在一篇文章中谈到物质环境中两种美，一是大自然的美，一种是人工创造
的美。徐汇广场之现代风景，是上海人在近几年用双手创造的壮丽景观之一。她如
同少女一样还在变，会变得年轻又漂亮。
　　窗口是都市的眼睛，日日夜夜朝朝暮暮注视城区的变化。窗外的风景，我们既
熟悉又陌生。熟悉的是它的过去，陌生的是它的现在和未来……＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年
曾在雪天想起英雄
斗峰
０５
|　　雪是温柔的，
|　　从《沁园春》里下来
|　　英雄伫立长城之外
|　　铮铮铁骨咏叹历史
|　　评说秦皇汉武
|　　雪飘洒下来
|　　那个湖南的诗人
|　　看见了孟姜女哭倒长城时的
|　　情状
|　　雪下着
|　　红装素裹洒出最漂亮的一笔
|　　英雄揎袖挥毫
|　　一笔已久的酝酿
|　　泼出二万五千里的气势
|　　让后人临摹和阅读
|　　户外风雪交作
|　　平仄的枪炮声此起彼伏
|　　英雄的抽烟姿势镇定自若
|　　立在地图边
|　　把中国的江山
|　　指点
|　　巨星陨落了，
|　　英雄再也看不见雪
|　　现代的雪在社会主义的天空
|　　依然飘落
|　　雪的品格
|　　领导着诗人国度
|　　成为这个时代学习的典范
|　　缅怀英雄
|　　让我们重新读到有关雪的章节
|　　怀念此时无声无息地
|　　顺着眼前的雪
|　　飘然而落＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
■
滇池换水
王林
０５
　　据新华社昆明电　（记者王林）国家重点治污湖泊滇池８月１日正式开始置换
水体，这标志着抢救这颗高原明珠的环保工程迈出了实质性的一步。
　　滇池面积３００余平方公里，是我国著名的高原淡水湖。享有“春城”美誉的
云南省省会昆明市就坐落在它的一侧，湖光山色，一直是昆明引以为自豪的一大特
色。近２０年来，滇池周围城市化、工业化进程加快，目前每年排入滇池的生活废
水、工业废水达１．５亿吨左右。不久前召开的第四次全国环保会议上，滇池与江
苏太湖、安徽巢湖一同被列为全国三大重点污染治理湖泊。
　　为根治滇池污染，云南省和昆明市政府准备筹措３０亿元巨款，投入治理工程
，以期减缓滇池污染，并在２０１０年前，使滇池流域生态环境实现良性循环。西
园隧洞工程已于今年２月试通水成功。＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
红红火火“大家乐”
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　被誉为“打工者乐园”的深圳“大家乐”舞台，近日度过了它的１０岁生日。
在深圳，提起“大家乐”几乎无人不知、无人不晓。去“大家乐”已成为许多打工
者在夜晚的第一选择。“大家乐”是这座居民平均年龄只有２７·３岁的年轻城市
中，一道永远不老的风景。
　　“大家乐”乐大家
　　８０年代初，深圳特区刚刚起步，市政府很难拿出大量资金进行文化建设；不
断涌入的百万打工青年八小时之外的文化生活几乎是一片空白。为解决这一矛盾，
１９８７年７月，深圳市青少年活动中心从紧缺的经费中拿出１万元，在活动中心
的广场用砖头和水泥砌筑了一个简易的露天舞台。这就是日后经久不衰、红红火火
的“大家乐”广场。
　　它一出现，便以新颖的群众“自荐、自演、自娱、同乐”的形式，受到大家的
青睐。表演者只需交５毛钱的报名费就可登台一展风采，而观众则是免费欣赏。每
到活动时间，“大家乐”舞台前便人头攒动，人们像赶集似的从四面八方赶来，就
连舞台背后的山坡上也挤满了人。
　　从一月两次到一周两次，发展到今天的一天一次，“大家乐”越办越红火。１
０年来，各级团组织在全市建起了１００多个“大家乐”网点，仅市青少年活动中
心的“大家乐”舞台，就举办各类文艺演出２１３０多场，自荐表演者４·２８万
多人次，观众多达４５２万人次。在深圳，“大家乐”甚至成了群众文化娱乐场所
、基层文化设施的代名词。
　　今年６月２３日，原定为庆祝“大家乐”１０周年举办专场演出的日子。因为
下雨　，演出只好改期，可仍有几百名观众撑着雨伞来到了“大家乐”广场，工作
人员便又搬出了音响设备，开始了“大家乐”的传统节目——自荐表演。
　　在后台，记者看到十几个年轻人正忙着填写歌单。２７岁的阳应中是两年前从
成都来深圳打工的。他常来“大家乐”，今天是第二次上台。他告诉记者，“在这
里不管唱得好坏，总能赢来一片热情的掌声。那感觉真是好极了！第二天上班时，
你都会是快乐而自信的。”
　　小舞台大天地
　　在深圳３５０万人口中，外来人口就有２５０万。在许多人眼中，深圳是别人
的城市。１９９４年底，深圳团市委和市青少年活动中心推出了第一届《深圳是我
家》系列活动。他们以“大家乐”舞台为中心，组织了３０多场文艺演出以及征文
、游艺、咨询等活动，并组织“文艺轻骑队”到各乡镇慰问演出，观众达１８万人
次。１９９５年底至１９９６年初的第二届《深圳是我家》活动以更大的规模举行
，共在“大家乐”舞台演出７０多场，赴军营、工厂、村镇举办了２０多场慰问演
出，观众达２０多万人次。
　　１９９６年除夕之夜，市委书记厉有为、市长李子彬等来到“大家乐”举办的
“今宵团圆宴”上，与青工们一起吃饺子，举杯贺新春。台上，来自安徽的女孩杨
红朗诵了她的获奖作品——《和妈妈诉说我的１９９５》：“妈妈，春节我不回
去了，是深圳给了我机会，我爱深圳……”台上泣不成声，台下泪眼矇眬，是
“大家乐”使大家找到了家的温馨。
　　现在在深圳小有名气的歌星朱晓玲早几年就迷上了“大家乐”，常到这里演唱
，还曾在“大家乐”工作了一年。几乎每次演出前，她都要这样介绍自己：“我是
从‘大家乐’走出来的。”为了表达她对“大家乐”的感激之情，她把自己的奖品
——一台价值８０００多元的钢琴献给了“大家乐”。
　　有人称“大家乐”是深圳歌星的“黄埔军校”。其实，“大家乐”培养的岂止
是歌星。１０年来，“大家乐”已发展成为以舞台为依托，以丰富多彩的文化娱乐
教育活动为主要内容，充分体现开放性、参与性、群众性、公益性，有效地吸引广
大市民特别是打工青年参与的一种社会文化活动形式。
　　“大家乐”是一座真情的桥梁，是一所引人上进的学校，是一个令人陶醉的乐
园。
　　永远不变的真情
　　１０年了，“大家乐”舞台的设施改善了，各种支出费用也增加了，但依然坚
持低廉的收费，保持着大众化的特色。青少年活动中心负责人对记者说：“这是深
圳百万青工的家，家里人不能冷了家里人的心。”
　　别人的节假日，正是“大家乐”工作人员最忙的时候。特别是春节期间，每天
要组织三台演出，常常要连轴转上十几个小时，有时手里拿着筷子，人却累得趴在
桌上睡着了。南山区“大家乐”舞台的负责人张辉萍，挺着７个月的身孕依然台前
幕后忙碌着……他们用自己的一言一行实践着“大家乐”“团结、教育、塑造、奉
献”的宗旨。
　　工作人员的默默奉献赢得了演员、观众的支持。李进、江珊等来“大家乐”演
出分文不收，蓝剑、张娟娟等本地歌星更是随叫随到，不计报酬。在“大家乐”开
创之初，没有固定的观众席，大家就帮工作人员将椅子搬到台下，散场后又帮忙搬
回去。１０年来，在歌如潮、人如海的“大家乐”广场从未发生过失窃、吵架、斗
殴等事件。孩子来“大家乐”玩，家长总是很放心。“大家乐”舞台先后荣获“深
圳文明单位双十佳”、“深圳市精神文明建设先进单位”、“全国文化建设先进典
型”等称号。
　　在近日举办的“深圳市大家乐文化研讨会”上，深圳市委常委、宣传部长邵汉
青指出：“大家乐”是深圳首创的群众文化的标志性形式，是一所包括打工阶层在
内的广大群众自我教育的大学校。“大家乐”１０年的发展历程正是“团结、奉献
、开拓、创新”的特区精神的体现。
　　“大家乐”今后的发展已纳入深圳市精神文明建设和社会主义文化发展规划。
在社会各界的大力支持下，“大家乐”现象必将在特区内外产生更大、更积极的影
响。＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
以服务促建设
巴音朝鲁
０５
　　（共青团中央书记处书记　巴音朝鲁）
　　最近，江泽民总书记在考察河南农业和农村工作时发表的重要讲话，提出了当
前我国农业和农村工作中带有根本性、战略性的指导思想和重要措施，对于进一步
加强农业基础地位，深化农村改革，推进农村经济发展和社会全面进步，顺利完成
“九五”计划和２０１０年我国农业发展的宏伟目标有着十分重要的指导意义。
　　近年来，各级团组织始终把团结带领农村青年脱贫致富奔小康，促进农村经济
和社会发展作为共青团农村工作的一项主要任务，针对农村青年的特点和求知求富
的愿望，开展了一系列活动，并取得了一定的成效。坚持不懈地在农村青年中进行
实用技术培训，培养了近６０万名懂科技、会管理、能带动一方科技致富的青年星
火带头人。
　　去年以来，团的县以上各级领导机关又重点帮助１万个村的团员青年学技术、
上项目，对农村青年的致富成材和农村经济发展，发挥了积极的作用。实践证明，
广大农村青年是农村中推动改革、发展经济的重要力量。
　　我国农业和农村经济的快速发展，为广大农村青年带来了许多发展机会，也提
出了更高的要求。面向跨世纪的一代青年农民，要适应未来需要，就必须具备艰苦
奋斗、勤劳致富，进而走向共同富裕的坚定信念和实干精神；要有学习、应用新知
识、新技术的自觉意识和实际能力。
　　共青团必须把培养符合农村跨世纪发展要求的合格劳动者放在十分重要的位置
，要以农村青年实用技术培训为主要措施，全面提高农村青年的科技文化素质；要
进一步加强培养农村青年星火带头人的工作，为广大农村青年树立起看得见、学得
到的榜样群体；要增强团组织的服务功能，切实为青年农民建功立业、健康成长提
供具体有效的帮助，在服务农村大局，服务农村青年的过程中，走出一条“以服务
促建设，以服务求活跃”的农村团的建设的新路子。＊
配图１张
１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
全国铁路广播开办希望工程专题节目
任树新／王桂芳
０５
　　本报讯　铁道部政治部宣传部、铁道部运输局、全国铁道团委近日联合发出通
知，决定从１９９６年９月１日起，在全国铁路车站、旅客列车广播中开设希望工
程专题节目。
　　全国铁路共有１０８８对旅客列车、５０００多个火车站，每年有１０·５亿
客流量。有１４００多所铁路中小学，分布在全国５万多公里的铁路线上。为解决
和改善铁路沿线、边远山区、贫困地区铁路小学办学条件和资助大、中专特困生完
成学业，中国铁道希望工程在成立的两年间，开展了卓有成效的工作。到目前，已
救助因贫困而失学儿童３３１７名，援建铁路希望小学６所。
　　这次利用站、车这个规模大、范围广的宣传载体，开办希望工程宣传专题节目
，就是要通过宣传党和政府“科教兴国”战略，宣传希望工程实施七年来所取得的
重大成果，唤起人们尊师重教意识，进一步增进社会各界人士对希望工程的理解、
重视和支持。据悉，在站、车广播中开设希望工程专题节目，在全国行业中是首次
。希望工程专题节目，将由中国铁道希望工程办公室统一制作。
　　（任树新　王桂芳）＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
农业发展需要青年　青年务农大有可为
　　——“当代青年农民与跨世纪中国农业”座谈会发言摘要
■
０５
　　７月２５日上午，共青团中央邀请有关部委负责同志、专家学者和优秀青年农
民代表，在人民大会堂举行“当代青年农民与跨世纪中国农业”座谈会，深入探讨
了当代青年农民在我国农业跨世纪发展中所处的地位和作用，所担负的历史责任以
及应具备的主要素质。
　　据了解，我国近９亿农村人口中，青年约有２·５亿。在４·５亿农村劳动力
和３·３亿农业劳动力中，青年劳动力分别约有１·９亿和１·２亿。他们是农村
中最有生气的力量。其素质的高低，直接影响到各项农业新技术的推广应用，进而
影响着我国农业和农村经济的发展。　——编者＊

１９９６０８０６
第６版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
	　　部分波黑维和部队车辆撤到匈牙利
　　据匈牙利新闻媒介报道，波黑维和部队中美国的三支用作运输战车和火炮的装
甲车队于２日下午越过边境进入匈牙利南部地区。今后将有一支由３００辆美国重
型装甲运输车组成的车队到该地区集中。这些车辆将在美国设在匈南部陶萨尔的军
事基地作短期停留并在匈牙利境内维修。
	　　法国前总理德勃雷葬礼在昂布瓦斯举行
　　法国前总理米歇尔·德勃雷的葬礼５日上午在法国中部昂布瓦斯市举行。法国
总统希拉克、总理朱佩以及四百多位各界人士参加了葬礼，以悼念这位长期追随戴
高乐将军的法国政坛知名人士。
	　　美两名少年因纵火焚烧黑人教堂被捕
　　美国两名白人少年因被指控纵火焚烧南卡罗来纳州的一座黑人教堂于４日被拘
捕。据南卡罗来纳州司法局发言人休·芒恩介绍，这两人名叫戴·穆迪和尼·塔尔
博特，今年都是１７岁。他们被指控于１日早上纵火烧毁了该州狄龙地区的一座木
制结构的黑人教堂。芒恩说，他们的纵火原因尚不清楚。　（据新华社电）＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
驰骋的“云冈”
王永海
０５
　　大同，这地处贫瘠的雁北地区的重镇，自北魏从至明清，盛衰跌宕，史不绝书
。云冈石窟，这开凿于北魏时期的稀世艺术宝库，至今也仍为中外许多人所瞩目。
至于大同的煤，这更是为国人所熟知的优质产品。但有多少人知道，建于１９５６
年的大同汽车修配厂，如今已崛起为一家能够生产优质汽车的上千人的大同汽车制
造厂？它所制造的云冈牌汽车，不仅在雁北和山西，即使在国内的许多用户中已取
得稳固的信誉。它现今已形成三大系列２７个品种，这些品种都已上了国家汽车目
录，取得了生产许可证。云冈汽车已被交通部、公安部、司法部、最高人民法院、
最高人民检察院等部门指定为专用车。大同汽车制造厂连续八年被评为山西省“重
合同，守信誉”企业，１９９０年成为省级先进企业，１９９４年被评为山西省现
场管理标兵单位。
　　人们可能要问：在全国汽车工业如雨后春笋般地大上的浪潮中，在许多占据优
势地利和雄厚基础的大汽车厂的比超中，局促于雁北一隅的一个中型汽车企业何以
能崭露头角，在激烈竞争中站稳了脚跟，在如云如潮的汽车阵列中怎能占有一席之
地？是凭运气吗？还是借助了什么得天独厚的扶持？答案是既没有神仙相助，也没
有上佳的运气，全靠“大汽”人心明眼亮，同心协力，坚持拚搏而又路数得法，寻
科学途径而又不迷信捷径，相信事在人为而又不迷信“心想事成”，一步一个脚印
一个难关又一个难关攻下来的。这正应了他们的厂长姜忠扬说的一句意味深长的话
：“搞事业好比攻山头，真正的成功者就是善于一个一个地把它拿下来！”
　　姜忠扬正是这样的一个人。他干事业一向有着明确的目标和坚韧不拔的毅力，
而且还特有“脑子”，结合自己企业的具体情况摸索出切实可行的招数。因而便取
得了初步的成功。
　　“只能说是初步的。”他那闪射着幽默感的眼神告诉我：永远不可以松懈，更
不能有丝毫的沾沾自喜。改革的弄潮儿不能只求名噪一时，更不能由于失控而翻了
船。在一定意义上说，企业带头人的素质直接影响着工作的质量，带头人的生命活
力也关系着企业的生命活力。
　　譬如说：在打出“云冈”这块牌子之初，如何创出自身的特色和优势，就是摆
在厂长姜忠扬面前的一大课题。他没有在眼花缭乱的现实面前晕眩，更没有在诸多
大企业面前自甘平庸。他很清楚，对“大汽”这样基础差、起步晚、资金少的汽车
厂来说，只能是结合自身的具体条件，找准路子，在狭窄的缝隙中求取生存发展。
据此，他和他的同事们从实践中摸索出的制胜要诀就是“五个必须坚持”。一是必
须坚持专业化、高起点、大批量的原则；二是必须坚持全面规划、分步实施的原则
；三是必须坚持扬长避短、内引外联的原则；四是必须坚持边投边收的原则；五是
必须坚持以老产品养新产品的原则。而在这“五个必须坚持”中，关键又是要坚持
扬长避短、内引外联这一条。
　　原则是有了，如果认真实行起来肯定也很有效。但当姜忠扬走在新楼林立华灯
初上的大街上，他蓦地又想到一个忧心的问题：战斗员的素质，过去多年来形成的
习惯心理和习惯套路，尽管方向再明原则再好，也很难保证落到实处。也就是说，
光有取法乎上的志气还不行，还要有一支能征惯战，经过优化的精干的职工队伍。
　　因此，人们常说的“优化组合”在这里也不可回避地摆到了所有人的面前。
　　“优化”好说，运作起来却直接关系着企业旧有体制、人们习惯心理以及诸多
实际问题。谈何容易！挑战也必然遇到难题。果然，有人接踵而来，咄咄逼人地“
叫板”：“不是优化，是我们部门领导打击报复！”“如果厂长不给我解决问题，
我就时时跟着你，你走到哪儿我跟到哪儿！”姜忠扬对此的反应是惊人的冷静：分
门别类，正确对待。个别不恰当者纠正，没道理的进行思想工作加以化解；但总体
上是支持各部门的领导坚定决心，决不知难而退。“你们的领导方向是对头的，有
问题请找我。”这时有人为厂长捏一把汗：他是引火上身。
　　不错，既然“火”是他点的，就应当敢于承担。但是，人都是血肉之躯，负担
太重岂不要压扁了？
　　别忙，他们早已想好了新招，“优化”下来的职工自有适当安排。社会主义的
企业岂能完全丢下它的成员不理不管。于是，“大汽”用责、权、利结合的办法，
把工厂的人员优化工作都纳入工厂经营的规范。就这样，“大汽”的劳务市场应运
而生了。
　　不仅对一般职工如此，对于原２１个科室也实行精简合并。工厂一改过去对各
部门定编定员的办法，而是采取了定各部门的职责范围及岗位责任，在此前提下各
部门费用实行“双挂钩”。所谓“双挂钩”，一是指部门费用与当月工厂产品销售
收入挂钩，二是指部门费用与工厂当月实现利润挂钩。
　　不言而喻，科室的精干结果，有效地克服了人浮于事，提高了成员的责任感和
工作效率，而且大大节省了经济开支。
　　厂长姜忠扬是一个大忙人，很少有闲情逸致的余暇，但有时也难免陪客人去观
瞻大同的名胜云冈石窟。一千多年前的山壁石窟多有破损，严重风化，静静地呆在
那里靠人维修而一无主动。而“大汽”的“云冈”汽车却不能停滞不动，它必须不
断运动，只有在驰骋中才能发展自己，完善自己的形象。＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
大地　文学副刊
坛子岭记
张泽勇
０５
　　自从三峡大坝开工后，自古以来沉寂无声的坛子岭倏忽间天下闻名。今年夏日
，好友老柳约我，出宜昌城，入西陵峡，前往坛子岭游览。
　　犹如两头细中间粗的坛子，故被称为“坛子岭”的这座山岭，如今已不是原来
模样。截为两段的坛子岭，一截连通川东山脉，保持崇山峻岭之状；一截遗留坝区
，仍显坛子之态，截断处已被挖掘机开挖成一条偌大的深谷，正向长江延伸，再进
百米，就大有长江之水涌至深谷之势。老柳说：“这就是大坝筑起后的永久性船闸
。”望着这条深谷，我不由惊叹：这哪里是什么船闸？若是长江水汹涌而至，分明
又是一条人工开凿的长江哩！
　　我东瞧瞧西望望，问：坛子岭究竟有多高？老柳告诉我：从上海吴淞口的海平
面算起，海拔不过４００来米，并不高的，但自从它被船闸隔断后，遗留于坝区的
这一截是拔地而起，显得高大突兀！我立在岭的腰部，感到诧异：偌大的施工现场
，并不见多少人，同当年葛洲坝施工的人海景象迥异。这儿全是车的世界：运沙的
、拖土的、拉水泥的、装钢筋的，来往穿梭。谷地里是车，黄压压的一片，若干台
挖掘机张牙舞爪，忽东忽西，那巨手像猿猴般灵活，抓起石块，就朝排着长阵的卡
车上放送，抢先装了石块的大车，立刻欢叫一声，飞速爬上谷岸，一溜烟就不见了
。
　　登上坛子岭，我好不纳闷。岭上已没有绿树，没有青草，也没有鸟鸣，只有百
米方圆的一堆乱石。我睁大眼睛，目光拉直了：莫非这就是令收藏者痴迷的三峡石
么？小者如卵，浅灰色的石块上布满疏密有致的黑斑。有一少女端详着一块小石子
，越看越像黑芝麻糕，她把石子收进手提包里，乐滋滋的。大者如柱，或蹲或立，
或仄或卧，若置身乱石之中，定如进入了一个混沌、荒芜的世界。对三峡石颇有研
究的老柳说，这是从对岸中堡岛挖出来的岩心石，坚硬无比，足以顶得起１８０米
高的大坝。顺着老柳的手指望去，我这才发现，坛子岭与江南的中堡岛遥遥相对，
毛主席说的“截断巫山云雨”，这儿正是下刀腰斩长江的地方啊！中堡岛是长江三
峡中唯一的岛屿，虽不到一平方公里，但却挖掘出石、陶、玉、骨、角、斧、铲、
锄、杵、锛、碗、豆、盘、杯、鼎、碟、璜、环等器具文物，向来访者诉说该岛６
０００年的文明史！眼下，中堡岛已有一道利剑般的围堰长堤，直插江心。到２０
１０年，三峡大坝将横卧于坛子岭与中堡岛之间，大坝上游便是一碧万顷的三峡湖
了。其时，李白诗句只好改为“两岸猿声啼不住，轻舟却在湖中游”，来感叹此岭
此岛此水的沧桑巨变了吧。
　　登上岭尖，真有“一览众山小”的感觉。坛子岭左侧，闪出一片开阔地，一条
公路将开阔地一分为二，直趋岭下，道路两旁，已是红楼绿树，俨然小城模样。朝
对岸望去，层峦叠嶂，峰回路转，瀑布飞溅，浮云袅袅，素来令峡江人胆寒的黄牛
山半藏半露。古谣云：“朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故”，说的就是
这个黄牛山！李白也吟道：“三朝上黄牛，三暮行太迟，三朝又三暮，不觉鬓成丝
”。感叹的也是黄牛山下的江流曲折，水急滩险。我对老柳说：我听说过一个神话
，说黄牛山是神牛所化，它曾经帮助大禹在此疏通江水，故在黄牛山下兴建黄牛祠
以作纪念。其实这不过是百姓的一种期盼和美丽的幻想。真正以筑坝来根治水患、
以发电而为民造福，只有在今天的中国才可能变为现实，不是吗？＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
献给中国奥运健儿
郭庆瑞
０５
|　　理直气壮代表祖国出征
|　　道路泥泞坎坷不平
|　　但只要相信智慧和勇气
|　　艰难险阻定能化作锦绣前程
|　　智慧就是灵活和机警
|　　面对风云变幻沉着冷静
|　　能对付错综复杂纷繁世况
|　　能战胜千难万险攀登高峰
|　　用拚搏精神赛出威风
|　　凭高超技艺赛出水平
|　　逆境磨练壮士意志
|　　凯歌凝聚爱国热诚
|　　辉煌成就已青史留名
|　　从零开始切莫麻痹侥幸
|　　身在亚特兰大体育竞技赛场
|　　十二亿人民时刻在你们心中
|　　赛场输赢是短暂的较量
|　　增进友谊才是真正的永恒
|　　用奥运精神促进各国体育运动
|　　让世界充满健康幸福的人生
|　　当你们胸挂奖牌凯旋归来
|　　那是红花绿叶集体的光荣
|　　人民会手举鲜花把英雄迎接
|　　祖国将给体育健儿嘉奖庆功＊

１９９６０８０６
第１１版／当代青年
■
支持技术推广提高农民素质
张振国
０５
　　（财政部农业司司长　张振国）
　　江泽民总书记关于农业问题的讲话强调：要把农业发展转到依靠科技进步和提
高农民素质的轨道上来，努力实现农业增长方式的转变。为认真贯彻江总书记的重
要指示精神，财政支农部门当前和今后一段时期在支持科技推广，提高农民素质方
面突出抓好几个主要方面的工作：
　　一是支持开展农科教“三结合”，加强对农民，特别是青年农民的实用技术培
训，广泛地推广和普及农业科技知识，鼓励科技人员到农业第一线向农民传授知识
。二是通过支持办好农业广播学校，向广大农民，特别是青年农民传播农业技术知
识。农业广播学校是目前向农民传播知识的一个重要渠道。几年来，财政部门专门
拨出一定的资金支持农广校购置仪器设备，扩展培训内容，培养了一批又一批的具
有初级农业技术知识的新型农民。实践证明，办好农广校是提高农民素质的一条有
效途径，今后各级财政部门要继续支持办好农广校。三是通过支持“丰收计划”项
目，开展试点示范，使农民直接参加到增产增收的活动中来。四是支持“科技兴农
计划”，向农民推广最新的科技成果，引导农民发展高产、优质、低耗、高效农业
，大大提高农民的科学种田水平。五是支持办好农业电视频道，用现代化手段传
播农业科技知识。今年中央财政安排了５００万元资金，支持开播农业电视频道，
并使每天开播的农业电视节目时间达７小时。＊
配图１张
１９９６０８０６
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
砸店牌
苏黎明
０５
　　（广西马山县报社　苏黎明）
　　表姐和表姐夫年初从乡下进城来开饭馆，他们打了几次电话，叫我给他们起个
店名。
　　我琢磨再三，列了好几条店名，表姐夫一个都没看中，认为太土气。
　　今年６月的一个夜里，有人“咚咚”地敲门，起来开门才知道，表姐出事了。
原来有几个流氓在表姐的饭馆里吃饱喝足之后，借着酒兴，调戏女服务员。表姐看
不过去，便上前制止。谁知这几个流氓放下那位女服务员后，竟抓着表姐想撒野。
幸亏住表姐隔壁的一位朋友，及时向警方报警，叫人上门来找我。
　　赶到表姐的饭馆时，只见屋内一片狼藉。警方人员正向在场的服务员询问情况
。表姐坐在屋内掩面而泣。
　　这时，表姐夫出差回来了，他得知家里发生的一切后，沉默了片刻，然后找出
一根长竹竿，走到屋外门前那闪着霓虹灯的店牌下，举竿向灯牌捣去。我抬头一看
那店名，上面有四个蓝幽幽的字：“浪女酒家”。
　　看来，刚才发生的事，与这块店牌不无关系。可惜，表姐夫悟得迟了点。＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　男子马拉松：图格瓦内，南非，２小时１２分３６秒；女子篮球：美国；拳击
：５１公斤级：迈·罗梅罗，古巴；５７公斤级：索·卡姆辛，泰国；６３．５公
斤级：赫·维内特，古巴；７１公斤级：戴·雷德，美国；８１公斤级：瓦·叶罗
夫，哈萨克斯坦；９１公斤以上级：弗·克里琴科，乌克兰；
　　皮划艇：男子单人皮艇５００米：马·多克托尔，捷克，１分４９秒９３４；
男子单人划艇５００米：安·罗西，意大利，１分３７秒４２３；女子单人皮艇５
００米：丽·科班，匈牙利，１分４７秒６５５；男子双人皮艇５００米：匈牙利
，１分４０秒４２０；男子双人划艇５００米：德国，１分２８秒６９７；女子双
人皮艇５００米：瑞典队，１分３９秒３２９；马术个人公开障碍赛：乌·基尔霍
夫，德国；艺术体操个人赛：叶·塞雷布里安斯卡娅，乌克兰，３９．６８３分；
男子手球：克罗地亚；男子排球：荷兰。　（８月４日）＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
谒长征胜利纪念塔
源泉
０５
|　　在松潘黄龙
|　　离九寨沟胜景很近的地方
|　　一座高高的纪念塔
|　　铸成六十年前一部伟大的史诗
|　　至今这里人烟仍然稀少
|　　可以想见当年荒无人迹
|　　但革命并未冻饿而死
|　　是什么力量推助
|　　又从这里飞越天险腊子口
|　　在通常认为不可逾越的绝境
|　　创造出履险如夷的奇迹
|　　这才叫惊天动地的非凡
|　　如果吃着冰淇凌游山玩水
|　　就只能称作现代人的“潇洒”
|　　当时无心去观赏
|　　甚至也无暇去发现风景
|　　但有更伟大的发现
|　　发现了陕北发现了延安
|　　发现了中华民族的希望
|　　这是伟大时代的最动人的风景
|　　它吸引举国的有志者
|　　徒步跋涉奔向那理想的圣地＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
金台随感
毋忘历史
袁敏杰
０５
　　报载，前些时候，东南沿海一城市街头出现了一种很反常的景观：在熙攘的人
群中，不时看到一些头戴“日本军帽”的青少年，十分扎眼。
　　何以出现这种反常现象？原来，该地有的企业为了赚钱，便“别出心裁”地大
量生产这种“皇军帽”，“推向市场”，于是，此处街头、旅游景点便出现了不少
销售这种“皇军帽”的摊点；于是，一些青少年出于好奇和无知，便争相购戴这种
“皇军帽”。一时间，这种“皇军帽”竟成为“抢手货”，街头也便出现了这种反
常、扎眼的“景观”！根据群众反映，此地有关方面及时采取积极措施，制止这种
生产、销售、购戴“皇军帽”的不良行为，全市已收缴查封“皇军帽”上万顶。
　　中国曾饱受日本军国主义侵略、掳掠、蹂躏之苦。当年，日本侵略军就是戴着
这种帽子在中国大地上横冲直撞，烧杀掳掠，给我们中华民族造成了深重的灾难，
犯下了罄竹难书的罪行！而“皇军帽”正是当年凶残的日本侵略军的一个特征。如
今，这种帽子却堂而皇之地戴在一些中国青少年头上，岂不让一切有良知的中国人
愤慨、痛心与深思！
　　无独有偶。此类反常“景观”又岂只是某一城市街头一些青少年头上的“皇军
帽”？一个时期以来，一些地方的商场不是将当年法西斯希特勒的徽标、军刀，日
本军国主义的侵华军舰之类“玩具”也堂而皇之地摆上了柜台，向孩子们推销么？
　　仔细想想，一些地方冒出此类反常现象，并非偶然，它反映了殖民主义文化残
余在一些地方、一些方面、一些人身上还是有所反映和表现的；也反映了在商品经
济大潮冲击下，一些人受拜金主义思潮影响，利欲熏心，唯利是图，寡廉鲜耻的心
态与举止。难道不是么，一些人为了赚钱，可以不顾民族大义，不顾社会效果！在
这些人心目中，只要能赚钱，什么都可以生产、出售，乃至良心、乃至国格人格都
可以拿去换钱！
　　尤其值得注意的是，一些青少年对祖国和民族苦难历史的无知与麻木，到了令
人吃惊的程度。就说那些青少年争相购戴“皇军帽”这件事吧，其心态举止实在让
人忧虑！且听他们是怎么想的：有的青年说，我们戴这种帽子“根本就没想那么多
”；有的青年说：“从审美的角度，个人有选择的自由”；一些青少年说：“戴这
种帽子很好玩”；一些青年人甚至说：“都什么年代了，还管那么多”……
　　听听，象征日本侵略军狰狞面目、血腥罪恶、禽兽行为的“皇军帽”变成了“
很好玩”；面对祖国的苦难历史、深重的民族灾难、民族大恨，竟可以“不管那么
多”；面对对自己祖国母亲施暴的恶魔形象，竟“无所谓”！以丑为美，竟成为一
些人的“审美自由”！一些青少年这种消极、荒唐、麻木、颓废的心态举止，是多
么可怕、多么危险啊！
　　城市街头出现“皇军帽”这种现象提醒我们：实在应该对国民尤其是青少年深
入进行爱国主义教育、中国近代史教育、民族苦难史教育，使广大国人、使青少年
一代毋忘历史。
　　青少年朋友，让我们牢牢记住这样一句名言吧：
　　忘记过去，就意味着背叛！＊

１９９６０８０６
第９版／读者来信
答复反应
同心又闻广播声
李德修
０５
　　你报３月２０日读者来信版刊登我写的题为《宁夏同心农民四年听不到广播》
的来信后，引起了宁夏广播电视厅和同心县委、县政府的高度重视。
　　自治区党委宣传部副部长、区广播电视厅厅长金晓昀多次来同心，与县领导协
商如何解决经费不足问题。县政府召开现场办公会，专门研究尽快开通本县调频广
播事宜。由于县领导的重视和县财政的支持，所缺经费得到了解决，窑山调频发射
台各种设施迅速到位。县广播电视局工程技术人员加班加点，经过一段时间的调试
，调频广播现已正式开通。
　　哑了４年的宁夏同心县的农村广播又响了！
　　宁夏同心县广播电视局　李德修＊

１９９６０８０６
第１２版／副刊
■
膜拜山魂
文清丽
０５
　　上到这座山峰，风呼呼地吹着，蚊子马蜂很厉害地把我脖子叮得生疼。这时我
看到了山林中密密的山洞，听到一阵阵检修枪枝的金属撞击声，听到了输油管汩汩
的流动。那是大山之子在劳作，在默默地补充着军队的血液。
　　走在潮得发闷的洞里，我望着一群群陌生的炮车、武器，一桶桶散发着各种气
味的油料，作为现代军人，我简直在顶礼膜拜了。一支勃朗宁小手枪躺在枣红色的
绒棉布里，镀镍的枪壳，迷人的珠母色松柄，圆圆的枪口上那精致的准星——在
这些手枪里，一切都做得那样合适，方便，精细，处处显露出一种女性的温柔。我
珍爱枪炮们冒出的凛然正气。它从井冈山走来，跨过卢沟桥，涉过鸭绿江，踩着红
土地，无比精美地走到了今天。
　　出洞时，保管员用右手护住洞顶，我们一个个安全地出来了。保管员是个满脸
稚气的中士，看胸卡竟是一级保管员，那眼神机警敏捷，一只偷食的老鼠都逃不脱
他的亮目。
　　他蒙住眼睛给我们表演了摸零件叫名字的节目。四个长条桌上铺就的零件台由
我们随意摆放让他猜，让他的战友们猜。回答准确无误。
　　山里的兵够寂寞的，在这前不着村后不着店的大山里，只能望山，琢磨山魂的
脾气、影子和色彩，然后就养猪、养兔，盼望白鹭鸟快快地返回。
　　老兵离了大山，住进了省城，去世时却叮咛养我之山，葬我之魂。他留在了杂
草密布处，魂灵光亮亮地飘在山谷里，他与岁月同在，和日月共享辉煌。
　　而军人的我，登临此山时，想到的还是情感失落，晋升缓慢，想到何时有一辆
摩托车，甚至一套像样的房子。
　　望着挺拔的山兵们，我听到了一种久远的呼唤迎风而来。
　　那是万万千千英雄军人的骨骼傲然挺立于天地之间。那是我同一版图，同一脉
心脾的赤诚者的骨骼化作的英魂，诉说着中原诉说着华夏诉说着鹿死谁手的吟唱。
大山在回答，军人在誓言。＊

１９９６０８０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
蜂窝式除尘机组通过鉴定
科文
０５
　　本报讯　江阴市空调除尘设备厂瞄准国际先进水平，组织科技人员研制成功新
型高效节能的“蜂窝式除尘机组”，并于最近通过江苏省科技成果鉴定。
　　该机组结构合理、过滤面积大，还采用了可编程序控制器，提高了运行的稳定
性、可靠性和安全性，使机组的自动化程度及除尘效率、节能指标均达到国际先进
水平。　（科文）＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
在美国看奥运　从奥运看美国
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　瑰丽而光怪陆离的开幕式，疲于奔命的赶场，激动时分的狂喜与沮丧，时时事
事的满意与愤懑，凌晨爆炸的凄厉混乱，四海一家的人间情谊……这就是亚特兰大
奥运会，一个多色调的画面，而不是一个善善恶恶的简单结论。
　　记者曾问过中国女排队员对美国的观感，回答是：“怎么说呢？说好也不好，
说不好也好。”奥运会是个多棱镜，美国也是个多棱镜，许许多多的镜面各有各的
故事，人们应尽可能了解不同的故事。
　　美国办奥运会办砸了：在半径２．５英里的螺丝壳里做奥运会的大道场，局促
感十足；交通安排混乱，不少收费几近敲诈，信息系统颇多痴象；凌晨爆炸举世震
惊，“老大”作风广遭非议……这是一个故事。
　　本届奥运会实现了国际奥委会成员的大团圆，赛场上多次打破世界纪录，美国
观众的踊跃与热情世所罕见，风度亦好；成千上万的工作人员与志愿人员昼夜辛劳
，可感可佩……这是一个故事。
　　美国是个移民开拓立国之地，美国人也有一种大而化之的开放与粗疏之气。亚
城奥运会办得不如韩国人或日本人精细周到，这是事实，但是亚城奥运会上的一种
浓烈率真的气氛也别有动人之处。
　　美国是个高度商业化社会，万事都想赚钱，万事也靠钱运转。奥林匹克公园办
成了一个迪斯尼加大集市的景观，虽观之不雅，却也显出美国文化的特征。美国办
奥运会以民间和地方为主体，以１７亿美元做米少之炊，不免处处露出将就的痕迹
，有人指责美国糊弄世界。从另一角度看，美国人不肯花钱显阔做东，把办奥运和
城市长远规划相结合，其中也有可圈可点之处。
　　美国人的自我中心感太强，加上高头大马、睥睨一切的行事作风，颇让不少外
来人反感，这也是最难以让人原谅之处。美国人应该学得谦虚一点，体谅他人一点
。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，这个道理在过去和将来对美国都是极为重要
的。
　　美国人以自己的特色和风格承办了本届奥运会，本届奥运会的阴晴风雨也折射
出美国社会的方方面面：它的光荣与梦想，它的失败与缺憾，它的活力所在，它的
弱点所伏……　　（本报亚特兰大８月４日电）
　　（黄晴，本报驻美首席记者，两度采访奥运会。）＊

１９９６０８０６
第７版／国际
■
美拟立新规控制水运工具污染
朱振国
０５
　　新华社纽约电　（记者朱振国）美国环保局将于近日公布新规章，控制海上娱
乐水运工具造成的污染。
　　据此间新闻媒介报道，环保局的调查显示，一艘摩托艇行驶一小时所排放的烟
雾，相当于一辆小轿车行使８００英里排放的废气。在美国中西部和东北部沿海地
区，每到夏季，摩托快艇如织，废气污染十分严重。
　　报道说，美国环保局将公布的新规章将重点限制由于燃料不完全燃烧而造成废
气污染的两冲程小型摩托艇，淘汰老式的两冲程摩托艇，并以“洁净型”的四冲程
摩托艇取代。
　　该新规章计划在１０年内分期实施，最终目标是使空气中的碳氢化合物减少７
５％。＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
得失成败尽随烽烟散去　俯仰百年笑说天下英豪　２０００年再见
■
０５
　　随着最后一位选手纵步跨过男子马拉松赛的终点，奥运百年盛会奏响了落幕的
乐章，我们的“奥运会专版”也要向读者说“再见”了。
　　１７天来，全国各地的热心读者给了我们极大的关心和支持。在这里，请接受
我们真诚的谢意。
　　２０００年再见！＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
体育是美丽（图片）
张燕辉／官天一／刘宇
０５
　　啊，体育，你就是美丽！没有匀称谐调，便谈不上什么美丽。你的作用无与伦
比，可使二者和谐统一；可使人体运动富有节奏，使动作变得优美，柔中含有刚毅
。——摘自顾拜旦《体育颂》＊
配图４张
　　１．左上：新华社记者　张燕辉摄
　　２．右上：美联社照片
　　３．左下：新华社记者　官天一摄
　　４．右下：新华社记者　刘宇摄
１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
金牌映笑颜（图片）
■
０５　
　　上排左起：孙福明、乐靖宜、唐灵生、占旭刚、李小双、李对红、杨　凌、伏
明霞；下排左起：王军霞、乔　红、邓亚萍、熊　倪、孔令辉、刘国梁、葛　菲、
顾俊。＊
配图１张　（附图　[r960810]）
１９９６０８０６
第９版／读者来信
表扬
罗珠明十八年如一日义务办黑板报千余期
周文誉
０５
　　我区石山脚乡南山村６２岁的农民党员罗珠明，１８年如一日，义务办黑板报
１０００多期，为这个昔日的贫困村变成全市“奔小康先进村”作出了特殊贡献。
　　过去，南山村因为交通闭塞，信息不灵，村民文化水平低，不懂科学种田，经
济长期徘徊不前。罗珠明看在眼里，急在心上。他从１９７８年开始，每周为村民
办一期黑板报，从未间断过。为此，他自费订阅了近１０种报纸杂志，还经常到区
图书馆、区科委借资料，板报内容注重结合本地实际，宣传时事政策、法律法规，
介绍农业科技、经济信息及本地的新人新事，受到了村民的喜爱。１９９３年，乡
政府动员农民调整产业结构，发展烤烟生产，罗珠明出了２０多期技术专刊，内容
包括整地、育秧、采叶、烘烤等，村民们照着去做，有的还上门向他请教。当年南
山村烟叶喜获丰收，平均亩产比其他村多２０余公斤。仅此一项，全村人均增收３
５０元。据统计，全村３０４户村民中，有２６９户从罗珠明的黑板报上获取过致
富技术和信息，其中４３户成了种、养、加工专业大户，烤烟成了南山村的拳头产
品。该村１９９５年工农业总产值达１８５０万元，村组集体收入２１０万元，村
民人均纯收入１８３０元。
　　如今的南山村，修筑了５．４公里高标准村级公路，架通了８．５公里高低压
输电线，开通了程控电话。谈起这些变化，村民总忘不了罗珠明办黑板报的功劳。
　　湖南永州市芝山区委组织部　周文誉＊

１９９６０８０６
第９版／读者来信
基层见闻
摊派过多　压力太大　基层干部负担重
韦保建
０５
　　今年四五月间，我们到南宁、河池两地区的一些县、市调查，了解到各种名目
的摊派任务都压到基层，使基层干部的负担越来越重。
　　赞助、捐款名目繁多。河池市纪委一位科级干部，年工资总额４２２４元，加
上年终奖金，总收入为４８２４元。１９９５年交各种社会捐款１９项共１５００
．６０元，占总收入的３１．０９％。其中包括：教育附加（年工资的１．５％）
、林业绿化基金（年工资的１％）、扶贫基金、公路建设基金、水利建设基金、党
校建校费、农村老党员基金、社会福利奖券、市清理垃圾费，等等。南丹县一位副
乡长，家庭全年总收入８０６８元，１９９５年付各种社会捐款１７项共２２８３
元，占全年总收入的２２．８３％。在调查中，不少基层干部反映，他们全年要拿
出３至４个月的工资作为捐款赞助，干部职工的生活往往入不敷出。
　　责任押在金钱上。据调查，１９９５年宜州市与各乡镇签订的责任状有：造林
绿化达标、实现改燃节柴达标、五万亩“吨粮田”目标管理、民兵预备役五项工作
目标、基本农田保护管理工作、水利冬修任务、蔗糖生产达标、冬季农业开发目标
管理、水利工程管理、乡镇党政领导双文明建设目标管理。如此多的责任状，几乎
每一项都与风险抵押金挂钩，少则１００元，多则几百元甚至上千元。采用这种方
法，虽然在调动干部工作积极性方面起到一定作用，但基层干部感到压力很大，其
负效应大于积极作用：一是责任状太多太滥等于无责任可言；二是助长干部对群众
强迫命令之风；三是迫使干部讲假话、虚报浮夸。基层干部普遍反映，现在上面有
些领导不对具体情况进行具体分析，不考虑客观环境、条件的制约，一味地瞎指挥
，把各种任务压得很急很紧，我们又不是神仙，完不成任务，风险抵押金“泡汤”
不算，甚至还要被挂“黄牌”和就地免职。我们被逼无奈，只好讲假话，上面喜欢
听什么数字就报什么数字；四是导致一些基层干部不按客观实际办事。宜州市一乡
镇粮食部门的负责人说，１９９５年夏收开始时，上级就要求我们在８月３０日以
前完成全年粮食征购入库任务。谁知那段时间天不作美，老是雨水不断，加上秋粮
还没有收，要完成全年征购任务难度很大。可上面催得紧，下面被逼急了，没有晒
干的谷物也收购，结果国家花了钱，而一些仓库里的谷物却发霉了。
　　自治区委办厅局报刊征订任务重。据调查，自治区各部、委、办、厅、局，凡
办有报纸杂志的单位，均通过各自渠道下发文件或通知，向基层摊派发行任务。有
些文件、通知还强调发行任务要与精神文明建设评奖挂钩，与先进单位、先进个人
评比挂钩，甚至还与工资、奖金发放挂钩。去年８月中旬，宜州市委发出通知，要
求每个党政领导干部订７份报刊，党员干部订６份报刊，一般干部订４份报刊。该
市洛西镇枫木村小学校长因不接受镇里分给的征订报刊任务而被撤职。
　　基层干部常年工作在第一线，党和国家的各项方针、政策、法令、法规全靠他
们去宣传和贯彻执行，工作任务十分繁重。若长期承受名目繁多的摊派，其思想、
工作、经济上的压力太大，不利于调动他们的工作积极性。为此，笔者建议：
　　一、上级有关部门在制定、分配任务时一定要做好调查研究，对具体情况作具
体分析，使之切合实际。对基层党委、政府的工作要求不要面面俱到。基层干部完
成工作任务的动力应是为国家、为人民服务的事业心和责任感，不能事事以责任状
、风险抵押金形式来驱动。
　　二、发行党报党刊是教育提高干部素质的一个重要方式。除中央和省级党报需
要通过一定的组织和行政方式完成发行任务外，其他报纸、杂志应由干部自愿选订
，而不应由上级层层往下压任务，更不应以此作为考核干部工作的内容。
　　三、减轻基层干部负担，应当引起各级领导的关注，并切实采取措施认真加以
解决，同时对减轻基层干部负担实行有效的监督和管理，以充分调动基层干部的积
极性，促进基层各项工作的顺利开展。
　　广西壮族自治区政协　韦保建＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
未雨绸缪思来日　眼光放远论短长——写在中国代表团奥运赛后
汪大昭
０５
　　回首过去的１６个日夜，３００多名中国选手在亚特兰大参加了奥运会２２个
大项的角逐。任何一支体坛强师在世界大赛上有得有失是正常的，患得患失则是不
成熟的表现。中国选手在２５个小项中具备夺取金牌的实力，最终拿到１６项冠军
，简单计算，６４％应当算是比较高的成功率；具备争夺奖牌实力的６０个小项，
中国选手共获得５０块奖牌，成功率达到８３％，明显得大于失。
　　从１９８４年的洛杉矶到１９８８年的汉城，中国在奥运会上曾有过由波峰到
谷底的经历。但是，从巴塞罗那到亚特兰大，中国选手在奥林匹克竞技场上没有再
现那种令人捉摸不定的起伏，整体实力居于第二集团前列的位置得到巩固和加强。
中国体育在奥林匹克的竞争中，正在稳步迈进，对世界最高水平竞争的复杂性、艰
巨性的认识有所加深，适应这种竞争的能力也在加强。
　　仅从金牌或奖牌数上比较，也许不能全面说明问题。成中有失，败中有得。我
们必须学会将成败与得失分成两回事看待，成败是简单和直观的，而得失的比较却
要复杂和有意义得多。
　　乒乓球队继去年囊括七项世界冠军后，如今又包揽四枚奥运金牌。这支从胜利
走向胜利的队伍告别亚特兰大之前，已将目光移向明年曼彻斯特世界锦标赛，快马
加鞭未下鞍的紧迫感使之得以长盛不衰。跳水队以“走在世界跳水难度表之前”的
要求自律，深知主观评分的项目，“只保不创”便无优势可言。
　　记者在亚特兰大赛场目睹了许多老将仍然作为中国代表团的中坚力量，在为祖
国荣誉的拚争中，写下自己运动生涯的句号。
　　但是，即使是乒乓球、羽毛球、体操、跳水、举重等摘金夺银的项目，同样急
切呼唤加速改革。体育队伍的更新换代周期短，而中国选手擅长的灵巧型、技术型
项目，又多有小龄化的特点。有些运动员的运动生涯中，只有一次参加奥运会的机
会，像伏明霞、李小双、邓亚萍等人的“黄金时期”都已不长。中国尚有半数左右
的项目和多数运动员没有争夺奖牌的技术实力，预期之中的突破并非指日可待。避
免可以避免的曲折、扩大高水平后备人才的队伍，唯有从深化体育改革中予以解决
。
　　中国体育大军四年后到悉尼能否更上一层楼，答案存在于对亚特兰大之战的思
考之中。　　（本报亚特兰大８月４日电）
　　（汪大昭，主任记者，两度采访奥运会。）＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
健力宝奥运服务受称赞
■
０５
　　本报亚特兰大八月四日电　中国体育代表团团长伍绍祖日前专程看望了设在此
间的“健力宝奥运服务中心”，向中心的全体人员表示感谢和慰问。
　　他说，奥运会期间，健力宝集团为中国体育代表团做了许多实事，给了运动员
许多帮助和支持。
　　健力宝集团公司总经理李经纬表示，“健力宝是随着中国体育事业而发展起来
的，本届奥运会在美国举行，健力宝（美国）公司理应给予全力支持。”
　　服务中心成立后，与亚特兰大华侨、留学生一起组成了中国体育代表团后援会
，并组织了人数众多的拉拉队，为奥运赛场上的中国体育健儿呐喊助威。
　　奥运会开始后，中心的工作就围绕我体育健儿的比赛活动全面展开，力求根据
我国运动员的需要及时提供支援。当他们得知有些运动员不太适应奥运村的伙食，
因而影响了训练和比赛时，就及时送去方便食品、饮料和水果；当他们了解到有的
运动员赛前身体不适时，就立即送去了他们喜欢吃的乌鸡、酱牛肉和酱猪蹄，希望
他们吃得好，创造好成绩。＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
|　　国家地区　金　银　铜　总计
|　　美国　４４　３２　２５　１０１
|　　俄罗斯　２６　２１　１６　６３
|　　德国　２０　１８　２７　６５
|　　中国　１６　２２　１２　５０
|　　法国　１５　７　１５　３７
|　　意大利　１３　１０　１２　３５
|　　澳大利亚　９　９　２３　４１
|　　古巴　９　８　８　２５
|　　乌克兰　９　２　１２　２３
|　　韩国　７　１５　５　２７
|　　波兰　７　５　５　１７
|　　匈牙利　７　４　１０　２１
|　　西班牙　５　６　６　１７
|　　罗马尼亚　４　７　９　２０
|　　荷兰　４　５　１０　１９
|　　希腊　４　４　０　８
|　　捷克　４　３　４　１１
|　　瑞士　４　３　０　７
|　　丹麦　４　１　１　６
|　　土耳其　４　１　１　６
|　　加拿大　３　１１　８　２２
|　　保加利亚　３　７　５　１５
|　　日本　３　６　５　１４
|　　哈萨克斯坦　３　４　４　１１
|　　巴西　３　３　９　１５
|　　新西兰　３　２　１　６
|　　南非　３　１　１　５
|　　爱尔兰　３　０　１　４
|　　瑞典　２　４　２　８
|　　挪威　２　２　３　７
|　　比利时　２　２　２　６
|　　尼日利亚　２　１　３　６
|　　朝鲜　２　１　２　５
|　　阿尔及利亚　２　０　１　３
|　　埃塞俄比亚　２　０　１　３
|　　英国　１　８　６　１５
|　　白俄罗斯　１　６　８　１５
|　　肯尼亚　１　４　３　８
|　　牙买加　１　３　２　６
|　　芬兰　１　２　１　４
|　　印度尼西亚　１　１　２　４
|　　南斯拉夫　１　１　２　４
|　　伊朗　１　１　１　３
|　　斯洛伐克　１　１　１　３
|　　亚美尼亚　１　１　０　２
|　　克罗地亚　１　１　０　２
|　　葡萄牙　１　０　１　２
|　　泰国　１　０　１　２
|　　布隆迪　１　０　０　１
|　　哥斯达黎加　１　０　０　１
|　　厄瓜多尔　１　０　０　１
|　　香港　１　０　０　１
|　　叙利亚　１　０　０　１
|　　阿根廷　０　２　１　３
|　　纳米比亚　０　２　０　２
|　　斯洛文尼亚　０　２　０　２
|　　奥地利　０　１　２　３
|　　马来西亚　０　１　１　２
|　　摩尔多瓦　０　１　１　２
|　　乌兹别克斯坦　０　１　１　２
|　　阿塞拜疆　０　１　０　１
|　　巴哈马　０　１　０　１
|　　中国台北　０　１　０　１
|　　拉脱维亚　０　１　０　１
|　　菲律宾　０　１　０　１
|　　汤加　０　１　０　１
|　　赞比亚　０　１　０　１
|　　格鲁吉亚　０　０　２　２
|　　摩洛哥　０　０　２　２
|　　特立尼达和多巴哥
|　　０　０　２　２
|　　印度　０　０　１　１
|　　以色列　０　０　１　１
|　　立陶宛　０　０　１　１
|　　墨西哥　０　０　１　１
|　　蒙古　０　０　１　１
|　　莫桑比克　０　０　１　１
|　　波多黎各　０　０　１　１
|　　突尼斯　０　０　１　１
|　　乌干达　０　０　１　１
|　　共计　２７１　２７３　２９８　８４２＊

１９９６０８０６
第８版／奥运会专版
■
多强争雄须时日　奥运精神待弘扬
　　——从奥运会看世界体育发展趋势
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　百年奥运即将落幕，世界体育正走向２１世纪，通过这届奥运会人们可以看到
未来几年国际体育舞台的新变化新趋势。
　　旧格局仍未打破，突破的希望在中国。
　　十几天来，有５０多个国家和地区的运动员获得金牌，上奖牌榜的有近８０个
代表团，数目大大超过前几届奥运会。然而当全部赛事结束之际，人们看到夺奖牌
最多的还是原来的美、俄（苏）、德三强。可喜的是，中国与排在第三位的德国之
间的差距比上届大大缩小，成为最有希望冲入奥运会三强的国家。如果中国进入三
强，必将带动第二集团其他国家的奋起，那时，世界体育将出现真正的多强争雄局
面。然而中国体育要实现跻身三强的目标，光靠在跳水、乒乓、体操等“小、灵、
巧”项目挖潜力是不够的，必须在田径、游泳等基础项目上取得突破，才能登上新
台阶。
　　商业化牵制体育运动，职业化渐离奥运精神。
　　为了把奥运会办成当今世界最高竞技水平的盛会，近十年来国际奥委会不断修
改章程，解除了对职业运动员参赛的限制。但是，不少腰缠万贯的职业选手对国际
奥委会的做法并不领情。在他们眼中，到奥运会上去比赛简直是浪费时间，远不如
参加一场奖金几十万上百万美元的职业比赛带劲。
　　现代体育运动的发展离不开经济的支持，但是体育决不应被商业利益左右。古
代奥运会的历史上，职业运动员脱离民众，所作所为背离奥林匹克的宗旨，成为毁
掉奥运会的原因之一。刚刚走过１００年的现代奥运会为避免重蹈覆辙，必须处理
好职业体育与奥林匹克运动的关系，把握好商业介入体育的程度。
　　大众体育方兴未艾，群众参与提供后盾。
　　有人担心高水平的竞技体育与普通人参加的大众体育会越来越成为两股道上的
车。其实，奥运会上的三强，美国也好，俄罗斯和德国也好，无不以其雄厚的群众
体育基础作为攀登世界体育高峰的起点。
　　美国的田径、游泳、篮球成绩优秀，与这几项运动在学校中的广泛开展大有关
系。如果我国大学、中学里也有美国学校里那样多的田径教练、运动员和俱乐部，
本届奥运会上中国田径队肯定不会只获一枚金牌。下大气力开展好学校体育和学校
业余训练工作，应是今后几年提高我国田径、游泳等基础项目水平的工作重心。
　　中国在本届奥运会上取得的优秀成绩，对我国群众性体育活动的进一步广泛开
展将是一个有力的推动。面向２１世纪，中国体育一定会有更大的作为。
　　（本报亚特兰大８月４日电）
　　（刘小明，主任记者，三度采访奥运会。）＊

１９９６０８０６
第３版／政治·法律·社会
■
多学习少应酬　多读书少游乐　福建省委倡导年轻干部
王运才
０５
　　新华社福州８月５日电　（记者王运才）福建省委组织部最近决定，在全省年
轻干部中开展“认真读书学习，争当跨世纪人才”活动，倡导全省年轻干部多学习
少应酬，多读书少游乐，努力提高政治素质和业务水平，担当起跨世纪的历史重任
。
　　近几年，福建省各级党委、政府在加强培养选拔年轻干部方面做了大量工作，
创造和积累了许多好经验，其中，运用优秀图书对年轻干部进行政治理论教育和爱
国主义教育，是行之有效的方法。为了开展好“认真读书学习，争当跨世纪人才”
读书活动，福建省委组织部特选出５０部左右的优秀图书推荐给全省年轻干部阅读
。同时，由省内有关报刊围绕活动主题，开辟读书书评专栏，介绍和评论部分优秀
图书；举办征文笔谈活动，发动广大年轻干部撰写读后感，应征文章在各报刊择优
发表。＊

１９９６０８０６
第４版／要闻
■
安徽纪念王稼祥诞辰九十周年
柳晓森
０５
　　本报芜湖８月５日电　记者柳晓森报道：８月４日至５日，安徽省在泾县和芜
湖隆重举行王稼祥同志诞辰９０周年纪念活动，缅怀他为中国革命和社会主义建设
事业作出的杰出贡献。
　　全国政协副主席洪学智，中央军委副主席张震，中央军委委员、总后勤部部长
王克及张劲夫同志分别为纪念活动题了词。
　　王稼祥同志生前工作过的中共中央对外联络部、外交部、解放军总政治部和中
共中央党史研究室的代表及王稼祥的亲属专程到泾县、芜湖参加了纪念活动。
　　王稼祥同志１９０６年８月１５日出生于泾县厚岸乡厚岸村，１９２８年加入
中国共产党。１９３１年４月起，任中共苏区中央局委员、中央革命军事委员会副
主席、红军总政治部主任。遵义会议上，对确立以毛泽东同志为核心的党对工农红
军的领导起了重要作用。
　　建国后，王稼祥先后任驻苏联大使、外交部副部长、中共中央对外联络部部长
、中共中央书记处书记。１９７４年１月２５日在北京逝世。
　　纪念活动期间，在王稼祥的家乡举行了王稼祥铜像揭幕仪式。５日下午，在芜
湖王稼祥纪念园举行了“安徽省爱国主义教育基地”的揭牌活动。＊

１９９６０８０６
第９版／读者来信
读者论坛
花钱买“家”之风当刹
阎铁夫
０５
　　（吉林敦化市　阎铁夫）
　　最近，我熟悉的几位小企业厂长、经理，请我为他们写自传材料，起因是某企
业家协会发来通知，决定把他们列入即将出版的《××企业家名人大全》一书，同
时还要求每位入选者寄去资料费３００元。对此，这几位即将“成名成家”者感到
意外，笔者亦为之愕然。
　　花３００元买个“家”，岂不是一件好事？但是，看看时下２０元的“会员”
、５０元的“理事”、１００元的“会长”比比皆是，就觉得这“家”太不值钱，
不当也罢。
　　过去，每每听到“家”这个称谓，便不由自主地肃然起敬。而如今，大概是因
为身边的“家”多如牛毛之缘故，真就对“家”不当回事儿了。笔者认为，改革开
放之时，人才辈出，成名成家者众，是件大好事。然而，称家道师毕竟要名副其实
，要具备相应的资格和素质，也就是要有广博的知识，有深邃的思想，有独到的见
解，有显著的成绩，等等，这些都必须是真实存在的，来不得半点虚假和勉强。否
则，便是对“家”这个称谓的莫大玷污。
　　由此看来，花钱买“家”之风当休矣！应当鼓励勤钻研，多自勉，缓称“家”
为好。＊

１９９６０８０６
第９版／读者来信
有问有答
发生劳动争议怎么办？
李林／王文娟
０５
　　编辑同志：
　　我是一名企业职工，１９９５年与所在单位签订了劳动合同。在合同履行过程
中，我对合同中规定的工资等项内容产生异议，虽与领导多次协商，但没有得到解
决。请问我应当通过什么渠道解决我与企业间的纠纷？
　　山西长治市　李　林
　　李林同志：
　　您与企业之间因履行劳动合同而发生的纠纷属于劳动争议的范畴。劳动争议是
劳动关系双方当事人——用人单位和劳动者，因执行劳动法律、法规，履行劳动
合同，而发生的权利、义务之争。我国目前已制定的有关劳动争议处理的法律、法
规主要是《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国企业劳动争议处理条例》
。根据以上法律、法规的规定，劳动争议可以通过调解、仲裁或诉讼三种方式解决
。
　　首先，如果企业内部设有劳动争议调解委员会，劳动争议双方可以向本单位的
劳动争议调解委员会申请调解。企业劳动争议调解委员会是调解本企业劳动争议的
组织，劳动争议的双方在自愿的基础上接受其调解。当事人申请调解，应当自知道
其权益被侵害之日起３０日内，以口头或书面形式提出。
　　其次，如果本单位的劳动争议调解委员会调解不成，当事人可以向当地的劳动
争议仲裁委员会申请仲裁（劳动争议发生后，当事人也可以直接向劳动争议仲裁委
员会申请仲裁）。当事人申请仲裁，应当自劳动争议发生之日起６０日内，向劳动
争议仲裁委员会提出书面申请。
　　第三，劳动争议仲裁委员会做出裁决后，当事人如果不服，可以向人民法院提
起诉讼。《中华人民共和国劳动法》规定：“劳动争议当事人对仲裁裁决不服的，
可以自收到仲裁裁决书之日起１５日内向人民法院提起诉讼。”
　　您和所在单位发生的劳动争议，可以根据自己的实际情况，选择适当的方式加
以解决。
　　劳动部政策法规司　王文娟＊


