１９９６０８３１
第８版／文摘
■
图书价高富了谁
李广西
０５
　　一般人认为，纸价上涨是造成书价上升的主要原因。其实，这只是书价上升的
一个原因，因为不管纸价如何，总印刷费只占书价的３０％。那么，引起书价上涨
的其它原因是什么呢？一本３０多万字的文艺书，自费出，出版社要收８０００元
至１万多元不等的“管理费”，现在，“卖书号”被明令禁止，却一变而为“管理
费”，书价自然要上涨。
　　目前，书价已放开由出版部门自定，而整个图书市场的书价除了教科书的涨幅
小外，其它书刊每个印张都涨了１元左右，有的高到１．５元。一本书的印刷费一
般占书价的３０％左右，而发行费却在５０％左右，高的可达６５％。剩下的才归
出版社所有。
　　图书发行中的“让利”现象也是引起书价上涨的一个原因。一些出版社为了刺
激发行单位，纷纷采取“让利”措施，这些费用全部都计入了书的成本，无疑就增
加了书价。
　　对于新华书店和个体书商来说，铁路部门从去年起把书刊从二类物资提为四类
物资，使书的运价上涨一倍。书刊发行的环节多，从总发到二级批发到零售，每个
环节都有百分之几的利润，而尤以零售最多。看来，理顺书价，使它符合市场规律
，又不让广大读者敬而远之，已成为有关部门亟需解决的任务。
　　（８月９日《中国文化报》李广西文）＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
博卡足球队重振雄风
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯８月２９日电　记者兰才基报道：一个月来，阿根廷博卡
俱乐部足球队开始重新组建，主教练比拉尔多几乎辞去了原有的全部主力队员，并
以近１８００万美元的代价买进了８名新队员。这些新队员大多数是在足坛崭露头
角的好手，包括来自西班牙的卡塞雷斯、朗贝尔、拉多雷，以及本国拉辛俱乐部队
的卡拉里奥、波蒙贝尔和独立俱乐部队的卡尼亚等，可谓大进大出。
　　博卡队这次大改组是为了“洗旧换新”。博卡队在今年上半年的甲级联赛中，
不仅没有实现夺冠的目标，而且跌到第五名，使球迷们大失所望。马拉多纳赴瑞士
戒毒去了，副将卡尼吉亚也远走高飞，前往欧洲另谋新路。
　　博卡队重建以后，大有起色，连战连胜。本月２１日在南美超级杯预选赛中以
２∶０击败“阿根廷人”队，２５日以３∶２战胜曾经接连两次使博卡队落马的“
大学生”队。博卡的球迷们又重新欢腾起来。＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
亚洲花样滑冰赛１０月将举行
■
０５
　　本报北京８月３０日讯　代表着亚洲花样滑冰最高水平的’９６亚洲花样滑冰
锦标赛将于今年１０月底在京举行。
　　届时，将有来自日本、韩国、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、香港和中国等１０
个国家和地区的运动员参赛，角逐男女单人滑、双人滑、冰舞４块金牌。
　　本次大赛的女子单人滑项目尤为引人注目。据悉，世锦赛后一直在国外训练的
我国优秀运动员陈露将回国参赛，她的竞争对手有日本的伊藤等人。中国冰雪界人
士将这次大赛看作备战长野冬奥会的序幕，我国选手已投入紧张的赛前训练。＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
全国大学生运动会又决出十九枚金牌　广东选手日进五金
王鸣媛／王霞光
０５
　　本报西安８月３０日电　第五届全国大学生运动会今天共决出１９枚田径比赛
金牌。赛前普遍被人们看好的辽宁选手曲云霞因长时间未进行大运动量训练，且有
病在身，状态不佳，在女子乙组８００米决赛中，仅获第四名，成绩为２分０４秒
１６。冠军被湖北队王花夺得，成绩是２分０２秒９５。
　　广东选手今天表现出色，共获５枚金牌，分别是男子甲组２００米冠军尹汉钊
，成绩为２０秒１８；男子乙组４００米冠军韩朝阳，成绩４７秒２０；女子乙组
２００米第一名杜秀杰，成绩２３秒０４；男子乙组４×１００米接力第一名，成
绩３９秒４５和女子乙组跳远金牌获得者伍岭梅。
　　男子乙组５０００米金牌被东道主陕西队董江民摘取，成绩为１４分０７秒７
５；男子乙组１１０米栏，上海队陈雁浩以１３秒８１夺取冠军；男子乙组十项全
能决赛，北京队的孙利钧夺魁；男子甲组３０００米障碍赛和８００米第一名分别
是来自吉林的孙佳伟和天津的王达，成绩分别为９分０２秒２０和１分５６秒８５
。
　　女子甲组４００米冠军是山东的陈玉香，成绩５２秒６６；女子甲组５０００
米，江苏的任秀娟以１５分３９秒６８夺得第一名；女子甲组七项全能比赛，山东
的武金水夺魁；女子甲组４×１００米决赛，吉林队以４４秒６８的成绩获胜。
　　田赛今天进行了男子乙组跳高、男子甲组铅球和标枪及女子甲组跳远的决赛，
冠军分别是山东的毕宏勇、上海的杨胜海、山西的高文绪和陕西的张宏玲。
　　（王鸣媛　王霞光）＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
钟秀娥刘东风获世界女子摔跤冠军
谢学敏
０５
　　新华社索非亚８月３０日电　（记者谢学敏）中国女子摔跤选手钟秀娥和刘东
风３０日在索非亚举行的世界女子自由式摔跤锦标赛上分别获得４４公斤级和７５
公斤级冠军。
　　刘东风已经是第五次获得这个级别的世界冠军。钟秀娥是第三次获得该级别的
世界冠军。她还曾经获得过两次亚军。
　　这次世界女子自由式摔跤锦标赛是２９日开幕的。＊

１９９６０８３１
第５版／各地传真
■
心灵交响曲——记爱乐女交响乐团
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　８月１５日晚，由８０位爱乐女组成的交响乐团在北京音乐厅成功地举办了第
二期音乐会。女作曲家张丽达创作的小提琴协奏曲《茫谐》，让听众领略了西藏高
原的悠远、神秘；前苏联作曲家肖斯塔科维奇的第九交响曲不仅带给听众轻松、愉
快的享受，同时也展示了爱乐女交响乐团在管乐演奏方面的功力。
　　爱乐女交响乐团筹建于１９９３年底，是在爱乐女室内乐团的基础上发展起来
的。六年前，３０多位首都各大艺术院团的女演奏家在高雅音乐处于低谷的时候志
愿组合，利用工作之余排练，为大、中学生及社会各界演出２００多场，介绍了近
百部中国室内乐作品及一批国外经典名作，受到听众的热烈欢迎和好评。
　　在女指挥家郑小瑛的倡议下，以播撒爱乐种子为己任的爱乐女两年前开始筹建
我国第一个女子交响乐团。没有经费，没有女子管乐手，没有排练场地……爱乐女
的组织者们克服重重困难，郑小瑛从北京的音乐院校和大、中学的学生乐团里挑选
人才突击培训。去年夏天，百名爱乐女组成的交响乐团利用暑假紧张排练。在第四
次世界妇女大会开幕式上，当雄壮的《女性风采进行曲》奏响时，来自世界各国的
数万名妇女报以经久不息的掌声。不同肤色、不同文化背景的代表们陶醉在爱乐女
演奏的精彩、美妙的乐曲声中。
　　爱乐女交响乐团的成员来自四十多个单位，年纪最大的６０余岁且早已退休，
年纪最小的１４岁正在音乐学院附中就读。今年暑假，爱乐女冒酷暑，战高温，借
用儿童剧院和武警军乐团地下排练厅紧张排练。不少家在外地的学生回家几天便又
赶回北京。１４岁的小号手张源家住辽宁鞍山，母亲不放心她独自坐火车，便专程
送她来京，当晚又冒雨返回。去年夏天，张源的父亲因公牺牲，为了世妇会开幕式
的演奏不受影响，张源的母亲强忍悲痛送女赴京。张源说，正是因为对音乐的热爱
，她选择了女孩极少报考的小号专业并积极参加爱乐女的排练、演出。在音乐会上
，她作为第一小号手吹奏的一段独奏颇受好评。
　　人们或许不会想到，缺少经费的爱乐女在炎热的夏季排练，连饮用水都得自己
带。地下排练厅雨后积水，为了抢时间，爱乐女们只好踩着积水排练。郑小瑛说，
外地来京的乐手们有的住在远郊，有的忍着病痛，但大家在如此艰苦的条件下却非
常认真地排练。她说，爱乐女交响乐团在为听众奉献美的同时，也锻炼了队伍，扩
大了影响，使更多热爱音乐的女青年能够获得在音乐的尖端领域——交响乐中演
奏铜管、木管的机会，改变我国交响乐队中女性管乐手寥寥无几的现状。
　　大提琴演奏家司徒志文担任爱乐女的团长，联系排练场地，通知乐手排练时间
等所有事务性工作都由她承担。司徒志文本已退休，完全可以在家安度晚年，但为
了爱乐女的生存、发展，她到处求人，常常忙得团团转。司徒志文说，虽然我累得
快要吐血，但为了爱乐女我还得接着干。
　　爱乐女前景如何呢？郑小瑛不无担忧地说，过去文艺团体开工不足，而现在各
团都在改革，今后要把大家集中起来排练更难。爱乐女交响乐团能否继续以这种方
式存在？这是爱乐女和喜欢她们的听众共同关心的问题。＊
配图１张
　　１．管乐手们在排练。　　　　　赖仁琼摄
１９９６０８３１
第５版／各地传真
公仆谈心录
抓信访安民心（河北省沙河市市委书记石树林一席谈）
李建兴／杜金海
０５
　　石树林，１９５２年出生于河北省南宫市农村，在南宫市历任乡党委书记、市
委常委兼经委主任、公安局政委、市委办公室主任，后调任清河县县委副书记、县
长，１９９５年４月调任沙河市委书记。
　　做了几年基层领导，我深感信访问题如不认真、及时解决，不仅损害党和政府
的威信和形象，也无法向全市４３万人民交帐。
　　群众中出现的矛盾、问题，不论多么复杂、多么严重，只要党委下定决心，没
有解决不了的。普通店村群众对村里财务混乱、干部以权谋私等问题不满，１９９
２年开始上访，市委先后四次派了工作组都没有解决问题。市委第五次派出工作组
后，排除一切干扰，采取果断措施，充分依靠群众，仅用三个月就解决了累积三年
的这一老大难问题，给予八名干部党纪政纪处分，四名干部移交司法机关处理。
　　老百姓的事没小事。凡是群众需要解决的各种问题，我们都应当主动认真地去
解决。有一次，我接到商业局一位离休干部反映工资待遇问题的来信，第二天利用
星期天时间立即前去走访了三户群众，当即解决了各自反映的问题。如今，发现问
题不推不拖、及时处理，成为我们市委班子成员每个人的自觉行动。
　　任何影响社会稳定、伤害群众利益的大乱子、大问题，都不是一开始就很严重
，都有个产生、积累、发展的过程。基于这种认识，为彻底扭转我市信访压力，我
们先后组织了三次农村和企业纠纷大排查。从市直机关抽调得力干部，深入全市２
９０个村了解、解决各种纠纷、矛盾，把问题化解在基层、消灭在萌芽。
　　乡村两级是各种矛盾的多发地带，也是搞好信访、促进稳定的关键。为此，我
们狠抓了乡村信访队伍建设和整章建制工作，每个乡镇都设立了三人至五人的信访
工作站，村村明确了信访信息员，落实了待遇，做到信访工作事事有人管，件件有
人抓。同时建立了“分级负责，归口办理”制度、市级领导预约接待来访制度、答
复群众意见书制度、交办案件的督查制度等，逐级落实了信访工作责任制。＊
配图１张
１９９６０８３１
第５版／各地传真
红太阳一族彩电
西部的目光
刘亮明
０５
　　踏进兰州的门坎儿，眼前的一切一下把脑子里萦绕的“大漠孤烟直”之类的老
词儿冲得稀里哗啦：满大街车水马龙、人声如潮；巨幅广告横横纵纵、五颜六色；
临街大小商店拆除门墙，敞迎顾客……
　　这还不算，次日早晨，兰州又出其不意给我们一个惊喜：在天远路西侧并不很
繁华的小巷里，一家鲜花店的招牌居然格外醒目。花店并不大，不足２０平方米，
但鲜花的品种不少。满面笑容的女店主热情指点说：这是红玫瑰、康乃馨，那是满
天星、鹤望兰，要是送给女朋友，最好买束天门冬，朴素、雅致，也便宜，而且它
的别称叫情人草……
　　４２岁的吴小平是两年前和妹妹闯出来合开花店的。她管卖花，妹妹管进花，
姐妹俩“紧忙乎”。兰州人“洋气了”，花市行情越来越好，现在兰州市像吴家姐
妹这样的花店已有近百家。
　　“我这花都是从云南、广东空运过来的，新鲜得很。”她说得很得意，“眼下
星期三、五有航班，要改成二、四、六就更方便了。”
　　吴小平原是普通的家庭妇女，可今天她关心的已是航班的变化，她的目光不再
盯着锅碗瓢盆儿，而是广阔的市场。这样一位西部妇女的变化，不能不让人深感欣
喜。
　　在西部，不断有欣喜振奋着人心。青海互助县老农民雷云录“咬牙”把电话拉
进大山，为的是及时了解各地农产品信息，把农业也推向市场；
　　青海平安县农民贾文芳有钱“不压箱底”，投资建起现代化炼油厂；
　　内蒙古锡林郭勒草原，有五位牧民远涉重洋，自费到澳大利亚考察现代畜牧业
，寻求开发合作伙伴；
　　陕西延安地区一伙工人看中了当地的紫砂资源，不惜重金从宜兴请来技术人才
，雄心勃勃要让延安紫砂制品走向世界……
　　这些发生在西部普通百姓身上的变化，无疑更能代表西部的真实，也更深刻，
更具有历史意义。从这些变化中，我们不能不惊叹人民群众觉醒后的创造伟力和远
大目光，也有理由相信青海省委书记尹克升对记者说的一句话：春风已度玉门关，
西部的腾飞已为时不远。＊

１９９６０８３１
第５版／各地传真
■
危难更见平山魂
刘军增／宗新福
０５
　　今年８月初，革命老区平山县由于连降特大暴雨，发生了近几十年来最为严重
的洪涝灾害。在那段惊心动魄的日子里，全县干部始终和群众一起奋战在抗洪前线
。
　　８月５日早上，县领导和县直部门一把手紧急开会，通报了全县的严重灾情，
宣布了县领导和县直单位分包乡镇抗洪救灾的安排。县委书记刘秀田严肃地说：“
全县４３万人民在看着我们，灾区的广大群众在盼着我们。大家不能乘车就骑车，
不能骑车就步行，就是爬也要爬到受灾群众身边！”
　　县城建局负责组织黄壁庄水库北岸的三汲乡抗洪救灾。这天，当他们行色匆匆
赶到通往三汲乡的唯一通道王母桥时，这里已成一片汪洋，面对恶浪翻滚的洪流，
副局长何联军等人不顾翻船落水的危险，当即租了一条小木船驶向对岸。
　　县劳动人事局四位干部赶赴营里乡，途中被泥石流阻隔，大家步行好几小时，
艰难跋涉到距营里乡还有２５公里的小觉镇时，已是晚上７时了。当地群众告诉他
们：“营里沟道路已被全部冲毁，你们今天去不了啦。”他们没听劝阻，拿着刚从
商店买来的手电筒，继续前行。
　　在此后的三天里，县里的领导和县直部门的同志靠一双脚板，踏急流，过险滩
，翻山越岭，战胜了路断、桥绝、泥石流拦截等困难，吃饼干、方便面，饮山泉水
，一路询问、察看沿途村庄灾情，向村干部和群众传达县上开展生产自救的指示精
神，发动群众自力更生重建家园。他们用自己的行动，在群众危难之际树起了党的
干部的良好形象。
　　面对严峻的灾情，平山县委、县政府决定：拿出全县在职干部职工一个月工资
、离退休人员半个月工资，来解决重灾村和“三无户”（无房住、无粮吃、无钱用
）的燃眉之急；把农口部门集中起来的各类支农资金、民政局筹措的１８万元救灾
款，用于基层生产自救和救济受灾较重的群众；全县每个劳力出３０个义务工，用
来修复水毁乡村道路和水利设施……
　　洪水冲倒、冲走电杆，毁坏电线，致使北冶、营里等１２个乡镇的１８万群众
只能靠煮玉米、小麦、土豆等充饥。县粮食局干部职工，团结协作，轮班上岗，昼
夜不停地加工面粉。借助车拉、船运、肩扛，以日均３万公斤的速度，源源不绝地
将“救命面”送往灾区。
　　暴戾的洪水将昔日四通八达的交通大动脉肢解得七零八落，县交通局全员分六
路出击，昼夜奋战，抢修水毁路桥，清理泥石路障。
　　与大自然的殊死搏斗，是人类生存与发展的主旋律。平山县各级干部和广大人
民群众在大灾面前展现出的精神风貌和坚韧性格，已足以让人们相信：尽管洪灾是
严重的，但万物之灵的人才是世界最终的主宰！＊

１９９６０８３１
第５版／各地传真
人生舞台
话说“阿胶夫妻”
贾建舟／吴延华
０５
　　山东东阿阿胶（集团）股份有限公司有一对“阿胶夫妻”：丈夫刘维志任职总
经理，妻子章安任职副总经理。夫妻俩在东阿阿胶生产工艺、设备研制以及系列产
品开发方面颇有建树，获得两项国家专利和多项科技成果大奖，双双荣膺省劳模、
地级专业技术拔尖人才，全国“五一”劳动奖章；刘维志还是全国劳模和省级专业
技术拔尖人才。
　　先说刘维志。１９６８年他从山东莱阳农学院毕业分配到东阿县棉花原种场。
一次，阿胶厂的水泵修了好几天还没找出原因。他稍加询问，便断定是埋在地下的
泵阀出了毛病。换上一个新泵阀，机井果然哗哗窜水了。阿胶厂厂长看重这小伙子
的“奇才”，一张纸条便把他夫妻俩调到了阿胶厂。
　　刘维志是个手脚和大脑都闲不住的人，看到蒸胶工人支起大铁锅，挥舞大铲化
皮熬胶，大汗淋漓的那个样子，就琢磨着研究个新设备，天天忙乎着查资料搞计算
。１９７５年，他精心设计了一个投资２０万元的阿胶生产技术改造方案，可厂里
怎么也凑不起这笔钱。于是，他提出自己买材料造设备，把投资压到了５万元。制
造蒸球化皮机上的蒸球，厂里没有压力机，他就土法上马，把钢板烧红后用大锤一
锤一锤地砸出圆弧面。蒸球化皮、蒸汽熬胶设备用上以后，工人们轻松自在地就把
过去得费九牛二虎之力的化皮熬胶活计干完了。而且，原料消耗降低１５％，能耗
下降４０％，劳动效率猛增４０倍。中国药材公司在全国阿胶厂家推广了这一新设
备。
　　揭开阿胶生产史上新的一页之后，刘维志一发而不可收。他先后设计研制成功
自动切胶机、糖浆剂药品生产线、金属可拆卸凝胶设备，把空调制冷技术、微波干
燥技术、微电子技术等现代新技术应用到阿胶生产上，使东胶集团告别了手工作坊
式季节性的生产，一步步实现了长年生产和机械化、现代化、自动化生产。
　　而章安，则是个打破沙锅问到底的女人。一踏进厂门，她自修了中药大专的全
部教材，查遍了历代医药著作上有关阿胶的所有论断。她在阿胶质量、功能、生产
工艺方面提出许多见解，找到了致使阿胶产生臭味的一种特殊物质，并发现比重大
、矿物质含量高的水最有利于提纯阿胶。她编写了阿胶生产有史以来的第一部工艺
规程，制定了国家药典上没有的质量检测项目十余项，使企业以先进的质量标准夺
魁。
　　８０年代初，东胶集团没有新产品，一到夏天阿胶又不能生产，工人们除了晒
晒驴皮再没其他活可干。看到这些，章安在研制新品上动开了脑筋。她先后研制成
功十几种阿胶系列新药品和阿胶保健食品。她研制的复方阿胶浆治疗白细胞减少症
和缺铁性贫血有效率分别达到７８．３３％和６７．８％，现已成了全国各地肿瘤
医院的必备药，年销售额过了亿元。仅“八五”期间，东胶集团新产品就创产值３
．６亿元，实现利税４０００万元，并有两个产品获国家级新产品奖。
　　刘维志夫妻俩醉心于阿胶事业，家庭生活却留下了不少遗憾。章安当妈妈后，
曾经三年没给孩子织起一件毛衣。女儿一岁时，送到老家青岛让其姥姥照管。即使
是留在身边的宝贝儿子，也因父母经常出差，只能是这家吃那家住，荒废了学业。
两个天资聪慧的孩子，没能拿到一张正儿八经的大学文凭。夫妻俩七八年难得回老
家看望一下父母。１９９１年，刘维志离开身患多病的老父亲去开新产品宣传促销
会。当他捧着大把订单往回赶时，老人离开了人世，竟没能看上儿子最后一眼。
　　东胶集团从昔日产品单一、手工作坊式的阿胶“小不点”，变成年产１８种中
药保健品的现代化集团企业，成为全国阿胶厂家的“领头雁”，与“阿胶夫妻”二
十八载呕心沥血分不开，也是对他们最大的报偿。＊

１９９６０８３１
第６版／学术动态
探索与商榷
发展农村经济需要工业思维
邱恩义
０５
　　改革开放以来，我国农村经济发展取得了举世瞩目的伟大成就。但是，地区间
发展水平差距明显，特别是粮食主产区，农民收入和地方财政收入增长缓慢，支撑
粮食生产持续增长的后劲不足。而经济落后地区往往拘泥于就农业抓农业的传统思
维方式，对农村工业，以及与农业资源相关联产业的发展注意不够，农业生产不能
通过后续的流通和加工产业提高产品的附加价值，难以实现农村经济的全面发展。
因此，粮食主产区农村经济发展思路的选择，是一个值得深入研究的课题。
　　１·将工业思维引入农村经济工作，是农村生产力发展的客观需要。改革开放
使我国农村生产力发展步入了新的阶段，农业生产在解决吃饭问题的同时，走向了
国内外两个市场，加快了市场农业的发展。经济社会发展的实践表明，突破传统农
业的局限，实行贸、工、农一体化的产业化经营方式，促使农业从自然经济向商品
经济以及市场经济发展，使农业增值越来越多地依靠二、三产业，依靠农村各产业
间的互补和协调，是实现农业和农村现代化的必由之路。这就要求调整指导农村经
济工作的思维方式，用工业思维来审视农村经济发展中的矛盾，用工业思维来寻找
农村经济全面高效发展的出路。综观工业化国家农村经济发展过程，工业化程度越
高，对农业的发展越有利。发展农业并不排斥工业，而是越来越依赖于工业和其他
产业。农业的现代化过程，也就是在农业中逐步引入现代工业的生产和管理方式，
进而实现农产品生产的商品化、产业化、集约化的过程。我国农业经历了为工业积
累资金和自身发展阶段，正在走向工业反哺农业的阶段。在经济发展较快地区，已
有了工业反哺农业的实际行动，使农业从生产供给和市场引导两个方面得到工业的
支持，强化了农业的基础地位。因此，所谓用工业思维来思考农业，实质是在社会
主义市场经济条件下，运用社会化大生产的经营管理思想，打破小农意识和传统农
业观念的束缚，更新农村经济的发展观念。
　　事实上，当前我国农村正处在由传统农业向农村工业化转变的历史时期，市场
农业的发展需要资源在各产业间合理配置，农业的基础地位需要工业的强有力支撑
。同时，现代农业是现代生物技术与现代工业技术的结合，除农村工业外，就农业
自身发展来说，也需要用工业的思维来认识农业生产力发展的方式，也需要用工业
的管理方式提高对农村经济的管理水平。
　　２·解决农业发展亟需的物质、技术和资金问题需要工业思维。我国农业是弱
质产业，比较效益低，其主要原因是，过去往往单纯从种植业尤其是粮棉油的种植
来看待农业，把农业生产与农产品加工、流通环节割裂开来了，农产品增值的收益
回不到农业中去。如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节有机地
结合起来，将工业思维引入农业，实行贸、工、农一体化经营，同时，依托农村和
农业，大力发展乡镇企业，如利用农业资源加工转化增值的加工业等，农业完全可
以获得更高的综合效益，在解决自身发展所需要的物质、技术和资金等方面处于更
为有利的地位。从我国的情况来看，发展农业一方面需要国家和农民个人增加投入
，另一方面更需要大力发展农村工业，实行贸、工、农一体化经营。这是已为沿海
发达地区的实践所证明了的。同时，把工业思维引入农业，实行农业的产业化经营
，还可以使人们把农产品生产看作工业生产的第一车间，使农产品生产的技术质量
标准按工业要求来进行，从而走向专业化、基地化、产业化，也更有利于农业积累
；同时，加工业需要对农产品原料基地进行建设，也能增加对农业的直接投入。这
样，农业生产就能走上高产、优质、高效的发展轨道。
　　３·实现农村劳动力转移和农业集约化经营需要工业思维。目前，我国农村劳
动力约４．４亿人，其中从事第一产业３．３亿人，占７５％；从事第二产业５４
５６万人，占１２．４％；从事第三产业５５４４万人，占１２．６％。据有关部
门预测，到２０００年，我国将有大量的农村劳动力向非农产业转移，从现在起就
要有思想准备。近几年，农民以“民工潮”的形式大批涌向城市和经济发达地区，
对促进这些地区及劳动力流出地的经济发展起了很大作用，但是，也给许多大城市
带来了沉重的负担和社会问题。经济发达地区的实践表明，农村劳动力转移的根本
出路是农村工业化。农村工业为农村剩余劳动力创造了便捷的就业空间，农民可以
就地转移，离土不离乡，进厂不进城，社会成本小，体制障碍也少，也减轻了城市
压力。缺少劳动力转移条件的产粮区，农民对土地依附性很大，难以实现土地的规
模经营，导致农业生产力发展迟缓。农村经济向集约化、产业化发展，必须调整产
业结构，加快发展农村工业。这既是农村剩余劳动力转移，也是实现土地适度规模
经营的必然要求。
　　４·推动农村城镇化和农业现代化进程需要工业思维。一个国家的现代化进程
就是从事非农产业人口在总人口中所占比例不断增加、农村日益城镇化的过程。发
达国家农村城镇化多采取集中发展大城市工业吸纳人口的办法，一般经历了上百年
的时间。我国是发展中的农业大国，要探索符合我国国情的农村人口转移方式。沿
海一些地区的农村工业化浪潮推动了农村城镇化进程，创造了农村工业发展与小城
镇建设相结合的模式，证明了在农村走星罗棋布的发展小城镇的道路，具有中国特
色，切实可行。农村工业化使小城镇向现代工业经济体制转化，使农村小城镇的社
会结构发生了一场现代革命，打破了农村以农业特别是种植业为标志的农业社会结
构。我国发展农村工业，特别是农业资源开发利用型工业，以及相关产业，具有相
当大的潜力。充分利用农村资源发展工业小区，为中国农村城镇化提供了可能。如
果全国现有的几万个小城镇的工业和第三产业得到充分发展，我国农村经济社会结
构将会发生根本性的变化。
　　强化农业的基础地位，实现农业现代化，必须大幅度提高土地产出率、劳动生
产率和农产品商品率。实现上述目标，关键要解决现代化所需的农业积累和现代化
排斥劳动力这两大难题。解决的途径在于农村工业化。因为，农村工业可以大量吸
纳农村劳动力，增加务农人员耕地占有份额，为实现规模经营提供了前提条件。农
村工业为农业现代化所需的技术、装备等要素投入提供支持，从而可以加快传统农
业的改造步伐。通过农村工业企业的建设，使先进的社会化大生产思想深入农村，
并通过先进的科学技术的应用来促进农业生产过程的工业化，带来农业经营管理方
式的工业化变革。发展农村工业，是我国经济社会进一步发展的基本走向，是农村
产业结构合理化的重要标志，也是实行家庭联产承包责任制之后，我国农村的一次
大规模的产业革命，将给我国农村、农业和农民带来历史性的变革。我国农村第二
步改革和实现小康第二步战略目标，必将以农业工业化为核心内容。根据我国农村
经济发展进程，不难断言，加快发展农村工业，将是９０年代后期以及２１世纪初
期中国农业生产在现有基础上实现飞跃的必由之路，指导农村经济工作，需要一场
新的思想解放。＊

１９９６０８３１
第６版／学术动态
■
继承和发扬优秀传统文化
　　——“中国宋学与东方文明国际学术研讨会”综述
高秀昌
０５
　　最近，中原宋学研究会等学术团体在河南省濮阳市召开“中国宋学与东方文明
国际学术研讨会”。来自中国及台湾、香港地区和韩国的专家、学者近百人参加研
讨会，并提交６０多篇论文。会议围绕“发扬宋学传统，推进现代文明”这个主题
展开讨论，并提出不少有益的见解。现将研讨的几个主要问题综述如下。
　　１．宋学的涵义及其历史评价。关于宋学的涵义，一种意见认为，所谓宋学，
有三种涵义：一是以儒学为核心形成和发展起来的思想文化体系，它不同于道家文
化和佛教文化的传统；二是经学史上的宋学，这是宋学的本义；三是哲学史上的宋
明理学，也称新儒学。另一种意见认为，宋学有广义和狭义之分：广义宋学指宋代
物质文明和精神文明的总称，它囊括了宋代整个社会的文明成果；狭义宋学则指宋
代以哲学为核心的文化理论体系。还有一种意见认为，宋学是一个十分宽泛的概念
：从横断层面看，包括哲学、宗教、政治、文学、艺术、史学等多方面；从纵向的
历史发展线索看，既是以儒家思想为主要内容的传统文化发展到１１世纪初期、顺
应时势而兴起的一种新思潮，又是一种跨时代的新的文化模式。
　　对于宋学的历史评价，有的学者指出，宋代文化是中国古代文化的成熟，由它
所完成的以儒家文化为主体的华夏文化系统，使元、明、清三代没有再发生大的文
化危机。中华文化在世界多元文化格局中占有重要位置，也与宋代文化整合有关。
有的学者着重分析了宋学所建构的社会发展观，认为宋学十分重视社会意识对社会
发展的制约作用，力求为社会的政治、经济改革和文化发展提供指导性理念，以增
强社会的活力，追求社会和谐与稳定的发展。“和谐”与“稳定”是宋学社会发展
观的最高原则，也是中国古代社会发展观的精华之所在。有的学者强调，宋学是对
中国传统的儒、释、道多元哲学与文化的综合创新。尤其是它把传统儒学提到哲理
化与思辨化的高度，成为中国传统哲学发展史上一座新的里程碑，对人类理智的发
展与提高人类的精神素质作出了重要的贡献。
　　２．宋学的现代价值。有的学者以朱熹为例，指出朱熹汇纳群流，吸收、消化
传统文化和外来文化，建构了适合时代需要的文化价值体系。它可以启迪我们在现
时代将中国传统文化与近现代西方文化衔接起来，丰富和发展社会主义新文化，促
进我国的现代化建设。有的学者着重阐发了宋代“心学”的现代意义，认为它可以
帮助人们提高认知能力，发挥主观能动性；防止崇拜超自然力量的宗教狂热，正视
人在宇宙间的崇高地位；倡导良好的道德行为，遏制人的道德行为不良倾向。还有
的学者从东亚地区各国经济社会发展的现实出发，强调宋学中的理性精神将对本地
区的发展和世界和平作出重大的贡献。
　　３．进一步开展宋学研究。与会学者一致认为，必须将宋学研究推向深入，并
且对于如何深入开展宋学研究提出了意见。有的学者建议：第一，从学术史的角度
看，宋学所包括的领域很广，儒家的文学艺术理论以及科学技术思想也应属于儒学
史范围。就此而言，至今尚未出现一部比较系统地叙述儒学发展全貌的著作。应当
补上这个空白。第二，从北宋到明末清初的儒学大师所阐发的儒学思想，无不走明
经求义的道路。研究宋以来的儒学史，如果脱离此时期的经学史，可以说是只见树
叶不见森林。遗憾的是，近几十年来学术界尚未出现一部有分量的宋明经学史著作
，也应补上这一空白。韩国学者则强调，如何把宋学精神用现代理念给以新的解释
，是当代宋学专家和学者们面临的课题。＊

１９９６０８３１
第６版／学术动态
学术动态
东方国际易学研究活动简述
董光璧
０５
　　一九九三年以来，经国内外学界同仁积极筹备，国际性的民办学术研究机构东
方国际易学研究院不久前在北京成立。它隶属中国自然辩证法研究会，其宗旨是团
结海内外易学、哲学和科学界同仁，弘扬东方易学优秀传统，探讨易学与科学相结
合的途径，为传统文化的现代化贡献力量。其成员包括中国和台湾、香港地区，以
及美、日、韩等国家的著名学者。
　　为推动易学研究和促进中华民族的团结和统一，北京大学哲学系教授朱伯崑等一
些专家学者共同倡议设立国际易学研究基金。海峡两岸学者和企业家积极捐资，作
为第一批基金列为中国科学技术发展基金会专项基金“东方国际易学研究基金”。
不久前，东方国际易学研究院在北京举行了东方国际易学研究基金捐赠仪式，并向
朱高正、林深靖、李永芬等捐赠代表颁发了捐赠证书和纪念牌。
　　东方国际易学研究院已出版了院刊《国际易学研究》和《易学基础教程》等著
作。为深入开展易学研究和探讨易学与各门科学相结合的途径，该院还制定了研究
规划，其研究范围包括原典注释和阐发、历代易学名著整理和评介、易学思维方式
探讨、易学与中华传统文化、当代易学建设、易学与当代科技、易学与人文等。即
将启动的有易学原理、《周易》经传集释和《周易》英译三项，并与中国易学与科
学研究会一起探讨易学与计算机发展、易学与管理学和医易理论重探。＊

１９９６０８３１
第６版／学术动态
报刊文摘
保护与开发
■
０５
　　焦玉良在《保护与开发》一文中指出：保护土地，就是保护我们的生命线。开
发土地，就是延伸我们的生命线。我国耕地资源有限，保护耕地显得尤其重要。但
保护毕竟只是一个方面，还必须同时重视土地开发工作。值得高兴的是，国务院为
此专门作出了开发“四荒”的决定。开发“四荒”，变“四荒”为“四宝”，利国
利民。随着经济的快速发展，合理占用一些耕地是必然的，因此必须在保护现有耕
地的基础上，加快开发荒地。否则光占用不开垦，或者仅仅立足于保护，耕地的保
有量也会逐年减少，我们的生存将面临困境。到本世纪末，要解决目前仍处于贫困
状态的广大农村人口温饱问题，在全国范围内基本消除贫困现象，就必须增加农民
收入，开发“四荒”就是其中的一项重要举措。贫困人口要脱贫，关键还是更新观
念，转变思路，把当地的资源优势充分发挥出来，真正变资源优势为资金优势。我
们有理由相信，通过实施保护耕地和开发“四荒”的各项政策，现有的耕地会得到
有效保护，荒地不荒的时日也不会太远，贫困人口定能看到脱贫的希望与现实。
　　（摘自１９９６年８月１４日《中国经济导报》）＊

１９９６０８３１
第６版／学术动态
专论
我国吃饭与土地问题的战略思路
王文学
０５
　　内容提要：中国用占世界７％的耕地养活了占世界２２％的人口，创造了当今
世界的奇迹，下个世纪中国人民有能力解决自己的吃饭问题。为此，要坚持以土为
本，实施“保护、开发、提高”的基本对策，大力提高现有耕地生产力，不断培育
新的粮食生产增长点，还要加大改革开放力度，促进城市土地的集约经营，积极稳
妥地推进农村土地使用制度的改革，节约土地，并不断拓展土地资源利用空间，努
力探索科学配套的土地管理机制。
　　在人类即将进入２１世纪的时候，中国众多人口的吃饭问题已成为世界舆论的
焦点之一。西方一些学者预测，２０３０年我国将发生“粮食危机”，进而提出了
２１世纪“谁来养活中国”的命题。对此，我们必须作出认真回答，并采取正确的
对策，科学地管理土地，培育新的粮食生产增长点。
　　一、我国未来农业发展的前景
　　西方学者提出的中国“粮食危机”论，主要依据是中国未来将面临两大难题，
即人口的增长和耕地锐减、耕地生产能力下降。但是，他们并不真正了解我国的基
本国情和农业发展的潜力。从我国农业发展的前景看，下一个世纪，中国人民完全
有能力解决自己的吃饭问题。中国用占世界７％的耕地养活了占世界２２％的人口
，成为当今世界奇迹，这充分表明中华民族具有极强的自我生存、发展能力。今后
，随着社会主义市场经济体制的建立，一定会找到一条更加符合国情的农业发展道
路，土地生产力必将得到进一步提高。据国务院研究室综合司课题组的调查和有关
部门测算，进入２１世纪后，我国人口结构将由成年型转变为老年型，增长速度会
随之下降，２０４０年可望实现人口零增长。以此推测，２０３０年全国总人口约
为１５·３亿人（见《’９５中国粮食问题大讨论》，经济科学出版社，第１５页
）。据国家最新土地调查结果，我国现有耕地２０亿亩，工业化的进程势必要占用
一些耕地，但只要加大土地复垦的力度，耕地面积可望实现占用与补偿的动态平衡
。到２０３０年，仅按粮食耕地面积７０％计算，我国复种指数可由现在１５５％
提高到１６０％，其粮食播种面积可大大超过２０亿亩；同时，通过增加物质投入
和科技投入，大力发展有机旱作农业和节水农业，粮食生产可望持续增长。
　　应当看到，解决我国未来粮食供需矛盾，还有许多资源潜势和有利条件。一是
我国还有一定数量的农业后备资源，土地开发复垦的潜力还很大；二是随着人民生
活水平的提高，食物结构将发生相应变化，肉、蛋、奶、果等副食品的需求量在人
们食物结构中的比例将会增加，人均口粮消费将相应减少。目前导致粮食供求紧张
的一个重要原因是饲料用粮增加（已占粮食总量的１／４至１／３），而且大多是
粮食喂养，饲料报酬率低。今后，如果把“粮食作物——经济作物”的二元种植
结构改变为“粮食作物——饲料作物——经济作物”三元种植结构，同时大力
发展草地牧业，开发利用农作物秸秆和其它副产品，发展草食动物，将从另一个方
面减轻对粮食需求的压力；三是我国节约粮食的潜力也很大。仅播种一项，如果实
行精量播种，按目前１２５亿公斤粮食作物种子计算，则可节约５０亿公斤左右；
四是我国绝大多数人口生活在农村，家庭承包经营从机制上保证了农民必然会首先
解决自己的吃饭问题。如发生粮食短缺，农民会依据市场信号，自觉地采取措施，
增加粮食生产，这是我国粮食安全的基本保证。加上我们通过国际市场进行适时适
量的余缺调剂，完全能够实现粮食的供需平衡。
　　当然，对我国２１世纪的吃饭问题的艰巨性和复杂性要有充分的认识。根据我
国农业发展目标，到２０００年，粮食总产要达到５０００亿公斤。这就是说，今
后５年要增产５００亿公斤，每年平均增产１００亿公斤。但是，“七五”以来，
每年平均增产粮食只有５０亿公斤，可见难度是相当大的。即使实现了这一目标，
但由于人口增加，人均占有粮食也只有３８０公斤，仍是紧平衡，还低于１９８４
年的水平。从今后一个时期看，影响我国农业发展的最大制约因素是人均资源相对
不足。我国耕地人均占有量比较低，仅相当于世界平均数的１／２；我国水资源人
均占有量也只有世界平均水平的１／４；人均森林面积仅为世界平均水平的１／８
。更为严重的是，在资源数量急剧减少的同时，资源质量也在日益下降，生态环境
继续恶化。目前，我国水土流失面积已达１００多万平方公里，土壤退化、沙化问
题比较严重，影响了土地生产力的提高。第二次土壤普查结果表明，我国无障碍因
子的耕地仅占１５·３％，中低产田面积占到总耕地面积的２／３以上（见《农业
环境与协调发展》，中国农业科学出版社，第１６页）。与此同时，大量未经处理
的工业废水直接排入江河湖泊，使大量耕地受到不同程度的污染。由此可见，稳定
耕地面积，提高土壤肥力，加强资源保护，改善生态环境，已成为我国农业可持续
发展的一个重大课题。
　　二、实施土地“保护、开发、提高”的基本对策
　　解决我国的吃饭问题，必须在切实控制人口增长的前提下，坚持以土为本，实
施“保护、开发、提高”三管齐下的方针，即把保护现有耕地作为基本国策，把新
耕地资源和非耕地资源的开发作为突破性战略，同时实施“土壤肥力再造工程”，
不断培育新的粮食生产增长点，大力提高现有耕地生产力。
　　巨大的人口压力，决定了我国的土地承载力在今后相当长的一段时期内处于临
界状态。这就要求我们必须珍惜和合理利用每一寸土地，把现有的耕地作为生命田
，切实加以保护。同时，要加强耕地后备资源的开发。我国宜农荒地约５亿亩左右
，其中可开垦成耕地的有１·２５亿亩（见《中国土地管理总览》，法律出版社，
第１２８页）。针对我国耕地后备资源大都集中于边远地区的实际，应在国家宏观
指导下，充分发挥地方政府的积极性，提倡和鼓励异地开发。又据估算，全国工矿
业毁损废弃以及由于污染等损毁废弃土地约１亿亩，其复垦的潜力很大。不过，目
前我国复垦率还很低，加拿大等国均达到５０％以上，英国高达７８％。对于我国
来说，如果把现有１亿亩废弃土地的复垦率由５％提高到５０％，即能增加可利用
土地５０００万亩左右，其中１／３作为耕地，可增加耕地１５００万亩（同上，
第６４８页），其潜力可见一斑。
　　我国非耕地资源相对充裕，特别是占国土面积７０％的山区，有２０亿亩可利
用的荒山荒坡。目前，通过发展经济林、木材林、畜牧业，不少贫困地区农民开始
走向富裕。今后，我们应进一步把发展林、果、牧作为振兴山区经济的一项战略措
施来抓，遵循自然规律和经济规律，合理开发利用自然资源，精心培育以林、果、
牧为主的新兴主导产业，走产业化综合开发的道路。
　　我国是世界上草地面积最大的四个国家之一，有４７亿亩可利用草原草地，是
耕地面积的２倍多。但其畜牧业产值还不足种植业产值的１／１０，每公顷草地畜
产品的产量仅为新西兰的１／８２，美国的１／２７，差距较大。这与长期以来我
国重用轻养、过度放牧、忽视草地资源的开发建设有直接关系。我国草地建设年均
每公顷投资只有３—４元，仅相当于美国等发达国家的１／１００。近几年来，西
北地区通过一系列激励政策改变了过去游牧式的生产方式，增加了对草原的投入，
使一大批严重退化的草场恢复了生机，促进了畜牧业的进一步发展。今后要继续增
加投入，加强草地建设，合理放牧，科学管理，实现以草换肉、以草换奶、以草换
皮，使草地资源可再利用，充分发挥生产潜力，不断增加畜产品产量。我国还有２
·６亿亩内陆水域和１·８亿亩浅海海域，发展水产业前景广阔。目前，内陆可养
殖水面有４０％没有利用起来，沿海滩涂可养殖水面没有利用率占到６０％，水深
１５米以内的浅海利用率不到２％。这样，沿海地区特别是东南沿海地区可大力发
展海洋农业，拓展资源利用空间，广辟新的食物来源。
　　当然，在努力抓好耕地资源开发的同时，必须十分重视提高现有耕地生产力。
没有土壤肥力的提高，就没有农产品产量的增长，其它技术措施也难以发挥应有的
作用。因此，从现在起要把“土壤肥力再造”作为一项战略工程来抓，这既是对土
地的补偿，也是为后人造福。最重要的是，坚持不懈地开展农田水利基本建设，加
速中低产田的改造。长期以来，人们把旱地低产的原因简单地归结为天旱。实际上
，天旱的本质是地旱。解决地旱的关键一是蓄水，二是节水。只要土壤肥力高，蓄
水保墒能力强，做到伏雨秋用，秋雨春用，一般年份的降水量基本上能满足作物生
长需求，旱地完全可以实现高产稳产。据有的地区的经验表明，全国如能对中低产
田进行以发展节水、旱作农业为中心的大规模的改造，亩产量在现有基础上平均提
高１００公斤，是完全有可能的。
　　我国许多地区光热资源丰富，科学地间作和套种，大搞立体种植，增产潜力也
很大。以全国现有可耕地２０亿亩计算，全国复种指数提高一个百分点，就相当于
增加近２０００万亩的播种面积。到２０３０年，我国的复种指数提高５个百分点
，相当于增加播种面积１亿亩。更重要的是，要狠抓以种子为龙头的科技革命，加
强育种科学研究，加快种子产业化进程，不断培育抗旱、早熟、高产新品种，就可
以保障农业稳定发展。
　　三、探索科学配套的土地管理机制
　　卓有成效地保证我国粮食生产持续增长，必须加大改革开放力度，实施综合配
套的土地管理机制，建立珍惜和合理利用土地的自我约束机制。我国城镇占地面积
过快过大，用地结构也不尽合理，特大城市工业用地占２６·６％，而日本东京工
业用地规划指标仅为１８％。这就要努力按照城市人口数量控制建设规模，促进城
市土地的集约经营。实践证明，用强有力的法律、行政、经济手段管理土地，不仅
可以节约土地，而且可以增加政府财源。目前，农村建设占用耕地也比较严重。扭
转这一现象，必须实行有偿占用，并引入竞争机制。为此，要积极稳妥地推进农村
土地使用制度的改革，促进土地资源的合理配置，逐步实现土地的规模经营。
　　在土地开发方面，要根据目前各地已经创造出的不少好经验，强化土地开发的
约束机制和激励机制。如谁占地，谁开发；谁破坏，谁复垦；没有能力开发就足额
上缴造地费（复垦费），由政府统一组织开发。这些经验和做法值得推广。还要全
面建立谁承包（购买），谁治理；谁开发，谁受益的激励机制，尤其要最大限度地
调动和发挥农民投入的积极性，把农民手中资金更多地吸引到土地开发上来，吸引
到发展农业优势产业上来。对于国营林场、牧场、农场的部分耕地、林地，应按照
市场经济的要求，实行区域内土地资源统筹规划，联合开发，积极探索区域经济一
体化发展的路子。提倡在开发中利用，在利用中保护，把土地的开发和农村产业化
开发结合起来，和扶贫开发结合起来，走规模化、集约化的路子。还有，后备土地
资源丰富的地区，一般都是经济不发达地区，因其财力所限，土地开发进展比较缓
慢。对此，一方面国家应予投资倾斜，帮助地方建立资源型主导产业；另一方面，
这些地区应制定相应的优惠政策，吸引国外资金和国内发达地区投资开发。这既可
弥补我国耕地资源之不足，又能够转移农村剩余劳动力，增加农民收入。综上所述
，认真探索科学配套管理土地，是我们面临的一项重要任务。＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
百家艺话
“英雄热”的喜与忧
张东
０５
　　在近几年的影视创作中，歌颂英雄，表现典型已经成为一个热点。几乎每一个
军队和社会宣传的英雄人物和先进典型都成为影视创作人员竞相追逐的目标，甚至
多次出现一个“英雄”几家抢的现象。在１９９５年的军事题材电视剧创作中，这
类内容的作品占了相当的比重。如《军校毕业生》、《在雪线上》、《一个士兵的
故事》、《还是那片高原》、《嫂子》、《热血金盾》，还有宣传先进群体的《特
区女子军乐队》、《追日部族》等等。加上前两年创作的《张培英》、《徐洪刚》
、《张光曙》等已经形成一个“英雄热、典型热”的大气候。对于这一现象，我们
的感觉却是喜忧参半。诚然，塑造英雄形象，弘扬主旋律，表彰先进人物，应该是
文艺创作永远的母题，然而，如何塑造英雄和典型却是需要认真思考和推敲的。
　　影视作品表现英雄无可非议，但影视毕竟是艺术而不是新闻报道，二者的功能
并不一样。新闻的使命在于准确迅速地将英雄、典型的事迹公诸于世，让人们认识
、学习英雄、典型；而影视创作则需要遵从艺术创作的种种规律，将原型化作具体
而生动的艺术形象来感动观众，它源于生活，还要高于生活，二者之间的关系绝不
是一个简单照搬即可解决的。
　　现代科学技术的发展，使得我们的传播媒介越来越现代化，电视、卫星等把新
闻变得离观众越来越近，几乎事件一发生，媒体的宣传就跟着到了，这给我们传统
的宣传典型的方式提出了问题。同样是英雄，５０年代，大多数观众是从电影《董
存瑞》中认识董存瑞的，而９０年代，如果说你是在电影《孔繁森》中才知道孔繁
森这个名字的，显然是笑话。所以我们宣传英雄的方式也必须随之有所变化。
　　当前，我们在“英雄”题材的创作中却存在着明显的盲目性，常常是一个典型
一出现，大家一哄而上，急于抢到题材，以快取胜，急功近利。其结果往往是违背
艺术规律，而使作品成为经不起时间检验的急就章。由于仓促上阵，盲目求快，有
些作品对英雄典型的事迹来不及细细推敲，只好凭主观想象加以补充，致使对英雄
精神把握不准，主题开拓不深，甚至把真的拍成了假的，也损害了英雄典型本身。
这也是生活中很多很感人的英雄事迹，一经搬上银幕（屏幕）反不如读最初的新闻
报道感人的原因。
　　再者，如何塑造英雄人物与宣传典型也确有艺术的切入点和把握问题。我认为
表现英雄的艺术作品，其目的在于通过英雄的精神、英雄的人格力量来教育人，鼓
舞人，而不是只告诉人们一个英雄的名字，或者仅仅用镜头再讲述一遍人们已熟知
的英雄事迹。而它的再现方式也不一定非要使用“纪实”的方式。事实上，现在一
些作品的所谓纪实也是伪纪实，不过是用非职业演员，再“演”一遍。观众早已知
道是演戏，那么无论演员是职业的还是非职业的，对他们来说并没有太大的区别。
５０年代我们影坛出现一部有名的电影《智取华山》，它是根据当时一位侦察英雄
的事迹创作的，故事的原型本来就很富有戏剧性，像侦察员在后山丢掉绳子，不得
不进行强攻等情节，几乎与实际生活一模一样，然而这并没有影响创作者要拍一部
惊险故事片的初衷。影片既依据生活又没有拘泥于生活，成为建国初期一部很有影
响的影片。《智取华山》公映后，曾在观众中引起过一场有趣的争论：中心就是塑
造英雄人物可不可以虚构，如何将生活中的英雄变为银幕上的英雄等问题。这个问
题的讨论对今天的创作仍然有着积极的意义。
　　最近我们看到八一厂拍摄的根据徐洪刚的事迹创作的影片《士兵的荣誉》，与
其他媒体相比，电影在时间上是最没有竞争力的艺术形式，所以当电影开机之时，
观众不仅早已从新闻报道中熟知了徐洪刚的名字，而且也已领略到话剧、专题片、
电视剧等等多个《徐洪刚》了，如果再用摄影机讲述一遍观众早已熟知的英雄故事
显然毫无意义。可喜的是我们的电影工作者已经意识到这一点，在影片中，徐洪刚
救人以及被救的过程只占了很小的篇幅，只是一个引子，而作品的重点放在了一个
士兵应该怎样争得荣誉和对待荣誉这个问题上，从而使作品的主题得到了升华，也
赢得了更多的观众特别是军队战士的喜爱。＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
■
英勇善战　锲而不舍　影片《青年刘伯承》拍成
西央
０５
　　十多年前，刘伯承元帅的儿子刘蒙因参与撰写《刘帅传记》，追寻刘帅戎马生
涯，曾遍访川中刘帅青年时代的同时代人。这些历史亲历者和见证人所讲述的刘帅
的不凡经历和真实故事，使他真切地看到了一个伟大的共产党人追求真理的艰难历
程和蕴含其间的以天下为己任，坚忍、果决的人格力量。为将这一切展示今世启迪
后人，他和剧作家毕必成写成了电影剧本。
　　日前，这部完成于十多年前的电影剧本《青年刘伯承》，被长影厂搬上了银幕
　。影片通过青年刘伯承在反袁护国斗争中富于传奇色彩的战斗经历，和刘伯承在
吴玉章、杨闇公等人影响下走上共产主义道路的经历，生动地塑造出了青年刘伯承英
勇善战、锲而不舍追求真理的“军神”形象。该片在刚刚结束的长春电影节上获优
秀华语故事片奖。
　　片中刘伯承由孙松扮演，杜雨露饰演熊克武。曾执导过《炮兵少校》的赵为恒
为该片导演。　　（西央）＊
配图１张
　　１．图为熊克武（左）向刘伯承（右）赠刀，希望他担负起反袁护国的重担。
１９９６０８３１
第１版
■
《世纪伟人邓小平》画册出版
　　精选邓小平各个时期珍贵历史照片３０５幅
　　胡锦涛出席出版座谈会
张宿堂／吴恒权
０５
　　本报北京８月３０日讯　新华社记者张宿堂、本报记者吴恒权报道：《世纪伟
人邓小平》大型画册出版座谈会今天下午在人民大会堂举行。中共中央政治局常委
、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席座谈会。
　　《世纪伟人邓小平》画册经中共中央文献研究室审定，国家新闻出版署批准，
由中共中央党校出版社出版。画册精选邓小平同志各个时期的珍贵历史照片３０５
幅，分革命历程、总设计师、军事生涯、外事活动、肝胆相照、公务之余６个专题
，真实反映了邓小平同志７０余年的革命实践活动，生动形象地展现了邓小平同志
的光辉业绩和伟人风采，是一本有很高的文献价值、欣赏价值和收藏价值的出版物
。
　　收入这本画册中的最早的一组照片，是本世纪２０年代初邓小平同志赴法勤工
俭学并在那里参加旅欧中国社会主义青年团活动的照片。最晚的一组照片，是邓小
平同志１９９２年视察南方、在党的十四次全国代表大会上同与会代表会见和１９
９３年出席上海春节团拜会的照片。
　　座谈会由中共中央党校副校长苏星主持。中央党校出版社社长叶佐英介绍了画
册编辑出版的有关情况。郑必坚、徐才厚、于友先、刘鹏、龚育之等在座谈会上先
后发言。
　　出席座谈会的还有李德生、陈锡联、廖汉生、杨成武和中央有关部门负责人曾
庆红、张全景、郭超人、胡光宝、顾云飞、黄启璪等。＊

１９９６０８３１
第１版
新闻摄影比赛
京九首列直快车整装待发（图片）
刘卫兵
０５
　　京九铁路将于９月１日正式开通运营。北京西站至深圳的首趟１０５／１０６
次直快列车的工作人员正整装待发。　　　　　　新华社记者　刘卫兵摄＊
配图１张
１９９６０８３１
第１版
■
李鹏会见我远洋船员代表时希望　为远洋运输做出更大贡献
李涛／张锦胜
０５
　　新华社北京八月三十日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者张锦胜
）国务院总理李鹏今天在会见中远集团首届远洋船员代表大会代表时说，中国的远
洋船员要发扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，不断提高政治思想和业务素质
，为我国的远洋运输事业做出更大贡献。
　　中远是一个跨国经营的大型航运企业集团，党和国家领导人对中远的发展十分
关心。这次在北京召开的首届船员代表大会是中远四万七千多名船员的一次盛会。
　　李鹏代表党中央、国务院向这次船员代表大会表示祝贺。他说，中远集团船队
是国家的主力船队。这支船队从小到大，从少到多，已经发展到一千七百多万载重
吨位的能力，在世界上名列前茅，几十年来为我国经济发展、对外贸易和改革开放
做出了重大贡献。
　　李鹏指出，当前船运业面临着激烈的国际竞争。他希望，中远集团要不断提高
服务质量，加强安全保障，增强竞争能力，以立于不败之地。邹家华、陈慕华、罗
干等领导同志参加了会见。＊
配图１张　（附图　[r960814]）
　　１．上图：李鹏等会见出席中远集团船员代表大会代表。
　　新华社记者　王新庆摄
１９９６０８３１
第１版
■
李鹏会见澳大利亚客人　表示中国政府愿意不断推动中澳关系发展
张益俊
０５
　　新华社北京８月３０日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见澳大利亚副总理兼贸易部长蒂姆·费希尔时表示，希望中澳两国在政治上相互
尊重，求同存异，使两国政治关系顺利发展；在经贸领域发挥双方经济的互补性和
经贸合作的巨大潜力，以利于提高两国人民的生活水平。
　　李鹏说，中国政府愿意同澳大利亚新政府共同努力，不断推动两国关系进一步
发展。
　　他说，最近几年来，中澳关系得到了较大发展，特别是双边贸易额逐年增加，
今年可望达到５０亿美元。
　　费希尔说，他这次访华的目的就是要同中方就发展两国关系、特别是经贸关系
交换意见，以便共同采取有利于推进双边关系的新步骤。他强调，澳大利亚新政府
十分重视发展对华关系，新政府坚持奉行“一个中国”的政策。
　　李鹏说，中国奉行独立自主的和平外交政策，中国人民热爱和平，致力于创造
一个长期稳定、和平的国际环境。
　　他说，中国政局稳定，经济持续发展，中国人民包括年轻一代对国家的发展道
路充满信心。
　　费希尔对在访问期间所看到的中国改革开放和经济建设成就表示高度赞赏。他
说，澳大利亚新政府希望扩大两国经贸合作领域，愿意在投资、金融服务乃至发展
旅游业等方面加强同中国的合作。他说，澳大利亚同中国都是亚太经合组织的成员
，澳对双方在国际事务中和多边领域的合作也感到满意。
　　外经贸部部长吴仪、国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６０８３１
第１版
■
赤道几内亚总统奥比昂　今日来我国进行国事访问
■
０５
　　应江泽民主席的邀请，赤道几内亚共和国总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈将于
８月３１日至９月７日对我国进行国事访问。
　　奥比昂总统１９４２年出生于赤道几内亚大陆地区蒙戈莫县，信奉天主教。１
９６３年他被录取为国土警卫队士官生，同年９月赴西班牙萨拉戈萨军事学院学习
。奥比昂回国后，曾任赤道几内亚比奥科岛驻军司令、国防部供应和计划局长、人
民武装力量部秘书长和副部长等职。１９７９年８月他开始执政，任最高军事委员
会主席，同年１０月任国家元首和政府首脑。１９８２年８月奥比昂任总统，１９
８９年６月和１９９６年２月两次蝉联总统。
　　奥比昂总统重视发展对华关系，　曾于１９８４年８月和１９９０年４月两次
访华。　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r960815]）
　　１．奥比昂总统
１９９６０８３１
第１版
■
李鹏会见韩国客人　指出中韩加强信息通信交流与合作前景广阔
张益俊
０５
　　新华社北京８月３０日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见韩国信息通信部长官康奉均时说，中国的邮电通信事业在可以预见的将来将会
有更大的发展，中国愿意同世界各国加强这一领域的合作。
　　李鹏说，当今的时代是一个信息时代，信息对国民经济和社会发展都有着非常
重要的作用。随着经济的发展和人民生活水平的提高，中国信息市场的需求将越来
越大。
　　他说，韩国在信息产业和通信技术方面进行了有益的探索，有着成功的经验；
中国的信息通信产业近些年来，特别是在“八五”期间有了迅速发展，双方加强在
这方面的交流与合作有着广阔的前景。
　　康奉均说，韩国信息通信部与中国邮电部有着良好的合作关系。韩国看好中国
的通信市场，希望在信息通信基础设施和技术开发方面加强与中方的合作。
　　康奉均是应中国邮电部邀请率团于今天抵京，前来参加第五次中韩通信部长会
谈的。邮电部部长吴基传和国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。＊

１９９６０８３１
第１版
■
国际图联大会在京闭幕
王黎
０５
　　据新华社北京８月３０日电　（记者王黎）为期６天的第六十二届国际图联大
会，今天下午在北京国际会议中心落下帷幕。来自９４个国家和地区的近３０００
名代表出席了闭幕式。
　　据了解，本届大会是历年国际图联大会规模最大的一次。国际图联执委会官员
对本届大会的学术活动以及组织工作给予了高度评价。国际图联主席韦奇沃斯说，
中国组委会从论文整理、大会翻译、组织参观以至住宿、交通和志愿服务等方面都
做得非常出色，本次大会给各国代表留下了美好而难忘的印象。
　　文化部部长、第六十二届国际图联大会中国组委会执行主席刘忠德代表中国组
委会对大会的圆满成功表示祝贺。
　　闭幕式上，部分代表还就本届大会“变革时期图书馆事业与经济发展”、“电
子技术革命与信息流通”、“发展中国家自由提取信息”以及图书馆评估、信息存
取和版权等方面的问题作了总结性发言。＊

１９９６０８３１
第１版
■
领导干部要敢于破解难题
■
０５
　　上海“再就业服务中心”的诞生，再次启示人们，对于影响全局、关系国家和
人民根本利益的突出问题，领导干部特别是党政一把手必须亲自进行调查研究，提
出解决问题的思路、对策，而不能满足于一般号召。
　　如何安排好下岗职工，是当前各地产业结构调整和国有企业改革、发展中遇到
的一个具有普遍性的难题。在难题面前，上海市委和市委主要负责同志深入调研，
大胆探索，勇于创新，有效地推进了再就业工程的实施，推进了全市产业结构的战
略性调整和国有企业改革的深化。这种从群众中来到群众中去、从实践中来到实践
中去的工作方法，是老一辈无产阶级革命家历来所倡导的，在改革开放新时期很值
得发扬光大。
　　深化国有企业改革，实现经济体制和经济增长方式两个根本性的转变，是一个
相当复杂和艰巨的历史进程，需要研究、解决的新情况、新问题层出不穷。而解决
这些问题，又没有现成的经验可以借鉴，这就需要各级领导干部坚持辩证唯物主义
和历史唯物主义世界观与方法论，深入实际，深入群众，认真分析问题的来龙去脉
，从总结群众实践经验中寻找解决难题的突破口。以江泽民同志为核心的党中央多
次指出，各级领导干部必须坚持实事求是的思想路线，加强调查研究，大兴调查研
究之风。我们的国家这么大，各个地方的情况千差万别，各级领导干部只有把中央
的方针政策同本地区、本部门、本单位的实际密切结合起来，到群众中去总结实践
经验，大胆地、创造性地开展工作，才能不断开创新局面。不注重调查研究，心中
无数，处于盲目状态，是不可能履行好领导职责的。胸无良谋，手无良策，把一般
性号召“贴在墙上，挂在嘴上”，不去落到实处，这种领导方法是不足取的。而满
足于热热闹闹摆“花架子”，轰轰烈烈“走过场”，搞形式主义，则对实际工作有
百害而无一利。只知对上级指示照抄照转，看似同中央很“一致”，实际上是对党
和人民的事业不负责任的消极态度，是应当坚决克服和纠正的。
　　实现经济体制和经济增长方式的两个转变，是讲求实效的转变，是我们党领导
经济和社会发展日趋成熟的表现。它对各级领导干部提出了更高的要求。希望各级
领导干部牢记江泽民总书记的指示：“多挤点时间学习，少搞一点应酬；多做些调
查研究，少一些主观主义；多干些实事，少说些空话”，把领导水平提高一大步，
把中国的改革开放和现代化建设事业推向前进。＊

１９９６０８３１
第１版
■
上海构建再就业良性循环新机制
吴复民
０５
　　（新华社记者　吴复民）
　　一种由政府支持、社会资助、企业出面组建的专门承载国有企业下岗职工的“
再就业服务中心”新近在上海诞生。这种社会中介性质的机构好比一座桥梁，专门
承载国有企业的下岗职工，从企业过渡到社会重新就业。
　　这是中共上海市委决策层为破解国有企业改革、发展、稳定的难题，经过大半
年的专题调研，反复研究，精心设计的一种崭新的管理模式。
　　　　　　针对一个“两难”问题设计出“两全其美”的模式
　　下岗人员骤增，是上海加快结构调整和深化国企改革的伴生现象，是在社会进
步和发展进程中出现的阶段性困难。上海的结构调整和国企改革，原本还可以加快
一步，只是由于人员安置进退两难，使许多资产流动、优化重组的计划难以实施。
如果把人员直接推向社会，怕影响社会的稳定；如果在企业里把职工养起来，则企
业的结构调整就无法进行，从而丧失再生良机。
　　“再就业服务中心”先在上海纺织、仪电控股集团公司挂牌，然后滚动式推广
。目前，全市纵向下设几十、上百个分中心和工作站（安置办），有利于保证完成
服务中心的各项职能。有了服务中心，下岗人员脱离企业，但是不直接进入社会，
而是接受“再就业服务中心”的管理。“中心”对他们进行教育培训，发放下岗生
活费，办理各种社会保险，并根据劳动力供求信息，组织他们劳务输出、生产自救
、应聘应试。纺织、仪电两个“中心”开张以来，已经开设了计算机操作、办公自
动化、会计、家电维修、厨师、物业管理等培训班，帮助下岗职工增强再就业的技
能。服务中心的运转基金，由政府、社会、企业各负担１／３，全部用于下岗职工
。中心工作人员的开支由原单位负责，分文不得动用中心的运转基金。经过一段时
间的运行，它已经产生了重大影响：昔日功勋卓著、今日沉疴在身的两个传统产业
，不必再为下岗人员的分流、安置难题犯愁，得以放手挥写结构调整和机制转换的
新篇章。
　　上海纺织业去年有１２家企业准备破产，因为劳动力无法安置而没有实施。如
今，由于职工可以进入“再就业服务中心”这个“中间地带”过渡，企业得以进入
破产程序，使纺织控股公司资产负债降低，轻装上阵，求得新的发展。
　　“再就业服务中心”的创建，把企业从进退两难的境地中解脱了出来。它既符
合社会主义市场经济条件下企业有生有死的要求，使再就业工程成为推进国企改革
的“保障工程”；又具有中国的社会主义特色，使再就业工程始终是一项“民心工
程”，进而形成再就业的良性循环新机制。
　　　　　　“制订各项政策都要考虑它的导向”
　　上海市委决策层把再就业作为一项社会系统工程统筹研究。中共中央政治局委
员、上海市委书记黄菊通过大半年时间的深入实际专题调研，亲自动手协调各方的
关系，精心设计和构建了这个创新的机构。在专题调研中，他认真听取总工会和下
岗职工代表的意见，细致地协调了“条”（控股集团公司）和“块”（各区、县）
的关系，各区和各委办的关系，以及市里的劳动、社保、医保、财政、银行等综合
部门的关系，从促进服务中心的有效运转和维护社会稳定的大局出发，出台了一系
列政策规定。
　　——有关政策能够吸引下岗人员离岗离厂，愿意与企业“断奶”，进入服务
中心。下岗人员在“中心”能落实基本生活和基本社会保障，还能得到接受培训和
安置的机会。这些都是在产生下岗人员的“源头”——各家特困企业无法办到的
。
　　（（１），（２））
　　——有关政策鼓励进入“中心”的下岗职工积极主动地“流”出“中心”，
到社会上去就业。因此，“中心”只提供基本生活的必需条件；要生活得好一点，
就得想方设法掌握再就业的技能，而不是呆在“中心”不走。
　　——有关政策有利于形成２社会合力，调动政府、社会、企业、个人各方面的
积极性，多渠道、全方位地分流、安置下岗职工。上海纺织控股（集团）公司首批
安排１２个企业进行试点，要求“中心”吸纳的职工为２．２４万人。“中心”根
据实际情况，分门别类，对自愿要求提前退休、自谋出路、停薪留职、生产自救的
职工，以不留后遗症、不让职工吃亏为原则帮助办妥手续，这样分离出下岗人员６
９７０人，使需要“中心”提供全面服务的职工减至１．５４万人。
　　——有关政策真正体现对下岗职工负责的精神，把党和政府的关心送到下岗
职工的心上。现阶段的政策、资金集中用于迫切要求重新上岗的那部分职工。
　　　　　　“进口”有序，“出口”通畅
　　“再就业服务中心”是根据新思路推出的新举措，各项运作都具有探索性。黄
菊强调，关键是解决好“进口”和“出口”的问题。“进口”要有序，即必须掌握
标准，按规定控制人数；“出口”要通畅，广泛拓展就业渠道，使服务“中心”真
正成为下岗待工人员再就业的流转中心。在试点阶段，先实行“稳进快出，量出为
入”的方针。为此，上海市确定两位副市长分别负责“进口”、“出口”工作，并
明确规定全市各行各业凡是要吸纳劳力的，都先安排去“中心”招聘下岗职工。
　　为了保持进口、出口的畅通，上海要求回旋余地较大的各个区多承担一些吸纳
再就业职工的责任。纺织、仪电的“再就业服务中心”都按区设立了联络员。南市
区最近已成建制地安置了仪电行业９００名下岗职工。
　　为了拓宽再就业工程实施的广度，黄菊实地考察了由下岗职工担当主角的超级
市场、批发市场以及由厂房改建的中档旅馆，考察了把下岗职工定向培养为街道、
居委里弄干部的“带教基地”，考察了市、区两级劳动力市场和街道职业介绍所，
考察了能够大量吸纳劳动力的新经济增长点和便民利民的社区服务、社会福利、城
市管理设施，准备进一步出台一些政策，引导开辟各种就业新门路。
　　８月中下旬，上海市、区、县２０家职业介绍机构联手，推出７３００个就业
岗位，为纺织、仪电行业举办招聘专场，掀起了“再就业服务中心”创建以后第一
个“再就业”高潮。１万余名纺织、仪电系统下岗职工，手里攥着“再就业服务中
心”通知书，到就近的职业介绍所参加招聘面试。他们通过联网的电视显示器，可
以了解进场设摊的５００余家单位提供的全部招聘信息，像在证券市场一样异地洽
谈，进行双向选择，接受免费服务。
　　由“政府推动、条块联合、市场运作、多方配合”举办的招聘专场，大大放宽
了招工要求，招聘年龄为３５岁以上、５０岁以下，文化程度初中以上，绝大部分
岗位男女工都收，因而成为上海劳动力市场开办以来成功率最高的一次。近期，上
海还将组织多次供求双方定向对口的招聘专场，给下岗职工不断提供再就业机会。
　　招聘专场里留下的某些遗憾则显示，要构建再就业的良性循环机制，还必须下
岗职工转变就业观、择业观，珍惜就业机会，树立“行行有风险，行行有作为”的
观念。黄菊提出：动员全社会的力量在上海创造一个良好的人文环境，帮助下岗职
工在为社会服务中找到自己的发展新路。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８３１
第１版
■
尉健行在部分省区市纪委书记座谈会上强调
　　进一步加大反腐败力度
贾奋勇／罗盘
０５
　　本报北京８月３０日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者罗盘报道：中共中央政
治局委员、书记处书记、中央纪委书记尉健行日前在中央纪委召开的部分省、区、
市纪委书记、监察厅长和派驻纪检组长、监察局长座谈会上强调，各级纪检监察机
关要充分认识当前反腐败斗争面临的有利形势，进一步加大工作力度，狠抓各项任
务的落实，力争取得更大成效。
　　尉健行指出，党的十四大以来，党中央进一步明确了反腐败的指导思想、工作
原则，加大了反腐败的力度，各级党委和政府在落实党中央、国务院反腐败部署方
面，做了大量的工作，取得了比较明显的阶段性成果。但也要看到，当前反腐败斗
争的形势依然是严峻的，任务还很艰巨。
　　尉健行说，当前反腐败斗争面临更为有利的形势。江泽民总书记在纪念中国共
产党成立７５周年座谈会上作了《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，把提
高干部队伍特别是领导干部的素质，作为一项刻不容缓的重大任务摆到全党面前，
要求领导干部模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变，
坚决反对消极腐败现象。江泽民总书记的重要讲话，不仅对建设高素质的干部队伍
具有重要的指导意义，还将有力地推动反腐败斗争深入发展。党中央把社会主义精
神文明建设放到更加突出的位置上来抓，各级党组织更加自觉地执行“两手抓，两
手都要硬”的方针，为党风廉政建设和反腐败斗争提出了更高要求，也创造了更为
有利的政治环境和社会氛围。各级纪检监察机关，要抓住有利时机，进一步加大工
作力度，取得反腐败斗争的更大成效。
　　尉健行强调，加大反腐败工作力度，首先要继续狠抓今年中央部署的各项任务
的落实。在全面抓的同时，要注意在薄弱环节上多下功夫。同时，要认真总结近几
年在实践中积累的经验，探索反腐败的有效机制和方法。在继续加强案件查处和监
督检查工作的同时，要加大综合治理的力度，注意解决体制、法规、政策、管理等
方面存在的问题。从源头上防范消极腐败现象的发生。要进一步强化党内监督机制
，加强纪检监察机关的监督职能，同时要充分发挥其他各种监督的作用，尤其要注
意探索和总结群众参与监督的经验。要严肃执纪，更要加强对干部的日常管理，真
正做到严格要求，严格管理，严格监督。要继续把党政领导干部作为党风廉政建设
的重点，同时要认真抓好对企业事业领导干部的监督和管理。既要支持和发挥专门
监督机关在反腐败斗争中的作用，又要加重行政业务部门反腐败的任务和责任。要
结合贯彻建设高素质干部队伍和加强社会主义精神文明建设的要求，加强领导干部
的思想政治建设，树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，抵御各种腐朽思想
的侵蚀。
　　中央纪委副书记侯宗宾主持座谈会，并就抓好今年后几个月反腐败工作作了讲
话。中央纪委、监察部领导同志陈作霖、王德瑛、徐青等参加了会议，部分省、区
、市纪委书记、监察厅长，中央及国家机关部委派驻纪检组组长、监察局长出席了
座谈会。＊

１９９６０８３１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年七月十八
|　　白天　晴转阴
|　　西部山区有小雷阵雨
|　　降水概率５０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／１９℃＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
高校教师的住宅小区（图片）
荀永利
０５
　　由北京建工集团等单位承建的全国最大的高校教师住宅小区——北京育新花园
小区工程已近尾声，今年９月１０日教师节前后，３５００户高校教师将喜迁新居。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荀永利摄＊
配图１张
１９９６０８３１
第２版／要闻
短讯
第十三届中国戏剧梅花奖颁奖
新华社
０５
　　第十三届中国戏剧梅花奖颁奖仪式日前在石家庄举行。尚长荣、裴艳玲等来自
全国各地的２２名戏剧演员获此殊荣。梅花奖是我国戏剧表演界的最高奖，也是众
多奖事中唯一可以评港、台演员及外籍演员的常设奖，在国内外都有很高声誉。十
几年来，遍布全国各地的２００多名戏剧演员成为梅花奖得主，为繁荣我国的戏剧
艺术、弘扬传统文化起到了积极的推动作用。　（据新华社）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
京九铁路通信系统全线调通
谦友
０５
　　本报讯　由铁道部电气化工程局承建的京九铁路通信联调工程，８月２７日进
行了最后测试，至此，京九全线的通信传输系统已经全部调通。经对该系统２０多
项电气性能指标测试，各项指标均达到了国际电讯联盟（ＩＴＡ）规定的标准，为
京九铁路９月１日正式开通运营扫清了最后一个障碍。（谦友）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
短讯
’９６北京国际图书博览会开幕
曲志红／杨武军
０５
　　本报讯　规模空前的第六届北京国际图书博览会，今天上午在北京中国国际展
览中心开幕。来自３０个国家和地区近７５０家参展单位参加本次博览会，它们代
表着海内外４０００余家出版社，参展图书达９．３万余种。北京国际图书博览会
始办于１９８６年，每两年举办一届。　（曲志红　杨武军）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
短讯
珠海机场临时对外开放
赵京安
０５
　　本报讯　经国务院批准，珠海机场将于９月１日至１１月３０日’９６中国国
际航空航天博览会举办期间作为临时口岸对外开放。此间，由驻珠海的口岸查验单
位承担查验监管工作，并按非监管区规定，办理航展设备、物资及参加航展的境外
人员的个人物品的进出境监管验放手续。　（赵京安）＊

１９９６０８３１
第８版／文摘
■
“小病进药店”：不再是少数人的选择——中国推行非处方药管理制度
汤华／常路
０５
　　这是一项国人比较陌生而国际十分通行的药品制度——将药品分为处方药与
非处方药并实行分类管理。处方药，是指必须凭医生处方才能从药房或药店购取，
并在医疗专业人员指导下使用的药物；非处方药，则是不需要医生处方在药店或药
房即可买到，由患者根据对病情的自我判断，或借助药品说明书，或经医师提供咨
询，自我进行治疗的药物。
　　从１９８６年国家医药管理局提出按国外处方药和非处方药的管理模式来管理
我国医药市场的设想后，经过１０年追踪、酝酿和准备，我国政府新近决定借鉴国
外经验，在国内推行非处方药管理制度。
　　西方发达国家是从７０年代开始先后实行药品按处方药和非处方药管理，制定
并形成了相应的法规体系。目前，国际非处方药市场发展很快，１９９５年增长了
１５％，销售总额已达４４０亿美元，约占世界总医药市场的１／６。
　　在我国推行非处方药管理制度的现实意义，卫生界、医药界的评价都很高。有
一条给人印象较深，即确保人民用药的基本需求，有助于实现“２０００年人人享
有卫生保健”的诺言。因为根据中国国情，基本保健可以通过选择合适的非处方药
，实施自我保健的自我治疗来达到。据悉，国家主管部门已确定，预计用五年时间
建立起我国处方药与非处方药分类管理体制，并实施有关管理规定。以往大家认为
看病吃药、公费劳保医疗制度是理应享受的社会福利待遇，今后则要考虑选择非处
方药，可能要加大个人的支出。实际上，随着加大改革力度，医疗技术劳务的收费
标准要提高，“个人少量负担”也要相应增加，细算后毕竟是“小病进药店”合算
；再说健康是一种自我责任意识，为个人和家庭的健康投资也是值得的。
　　对药店、药房、药品销售点来说，要保证合理、方便地供应非处方药，有很多
问题亟待解决。如加强城市社区服务和农村零售网点建设，完善以２４小时供应国
家基本药物为主、以国营主渠道为主的遍及城乡的流通经营网络；要创建大型药品
零售商场、自选药店等；营销非处方药，更需要大量能够提供药品信息的专业人员
。据了解，我国首批执业药师注册登记工作已正式开始，将于今年９月底以前完成
。尽快培训和壮大药师、药剂专业人员队伍，是顺利推行非处方药的一个关键。
　　对医院来说，可能来医院看病的人数少了，处方和用药量也会减少，怎样解决
医院合理的补偿机制，使医院工作不因实行非处方药制度而陷入经济困境？是今后
面临的大难题。而医生可能有更多的时间钻研业务，便于集中精力重点用于诊治疑
难病症。
　　对制药企业来说，面向大众市场的非处方药价格一般是开放的，以薄利多销为
主，竞争也将激烈。
　　（１９９６年第３４期《瞭望》汤华　常路文）＊

１９９６０８３１
第８版／文摘
■
形体语言——城市文明的标志
俞吾金
０５
　　有关人士指出：形体语言与一个城市的精神文明的程度有极为密切的关系。这
里说的形体语言是一种特殊的语言，它指的是人们的行为举止以及通过人们的行动
而造成的感性对象的外在形象。
　　首先，形体语言表现在一个城市的主要建筑及其整体环境上。一个现代化的、
国际性的大都市，通常要有与之相匹配的文化娱乐设施、交通通讯设备等，它们被
称为城市形体语言。如果在这些高雅的形体语言的旁边或背后，出现的是一些不协
调的，甚至不健康的形体语言，那就会把一个大都市的整体精神风貌破坏无遗。
　　其次，形体语言也表现在那些职业最富于交往意义的城市居民的行为举止上。
不管人们是到一个城市旅游，还是长久地居住在这个城市中，他们最频繁地与之打
交道的，总是一些服务性机构的营业员或服务员。通过观察和感受这些人的形体语
言，可以判断一个城市的精神文明的程度。
　　再次，形体语言也表现在一个城市的文化名人的身上。在某种意义上说，一个
城市的文化名人系列既是其精神文明长期积累的产物，又为其目前乃至以后的精神
文明建设提供了示范群体。（８月５日《文汇报》俞吾金文）＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　大运会篮球预赛四川队与山东队之战　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０８３１
第４版／体育
■
世界女排大奖赛拉开战幕　中国女排击败古巴队
张国成
０５
　　本报仙台８月３０日电　记者张国成报道：第四届世界女排大奖赛今天下午在
日本仙台市体育馆拉开战幕。中国女排在预赛的首场比赛中首战告捷，以３∶０战
胜了亚特兰大奥运会冠军古巴队。３局的比分是１５∶１３、１５∶８和１５∶１
２。
　　中古之战第一局中国队一度以６∶１０落后。主教练郎平叫暂停，进行调整。
在其后的比赛中，中国队渐入佳境。她们攻击狠，防守严，好球频出，拿下前两局
后，第三局曾以１４∶４领先。古巴队尽管已显颓势，仍奋力相争，一直追到１２
∶１４。最后，中国队１３号王丽娜一记重扣，结束了全场比赛。
　　世界排球大奖赛是由国际排联主办的正式比赛。参加本届比赛的８支球队是中
国、巴西、古巴、俄罗斯、日本、韩国、荷兰和美国。比赛从今天起共进行５周。
根据４周的循环赛，按积分决出前三名，然后与中国队一起进入９月２７日在上海
举行的决赛，排定前四名。
　　今天在仙台举行的另一场比赛中，俄罗斯队以３∶１战胜了东道主日本队。
＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
情系灾区
李德金
０５
　　（本报记者　李德金）
　　一方有难，八方支援。８月３０日上午，一辆辆满载着救灾物资的车队从北京
驶向河北省重灾区霸州市。率领这支车队前进的，是捐款７０万元购买这批物资的
香港全国政协委员、北京长安俱乐部和富华家具有限公司董事长陈丽华女士。
　　陈丽华女士青少年时代曾在河北求学，对河北有着深厚的感情。前不久，当她
通过新闻媒体得知河北省中南部地区遭受５０年未遇的严重洪涝灾害后，心急如焚
，寝卧不安，当即决定向河北灾区捐赠救灾物资棉被、棉衣，并亲自带领弟弟陈沛
林、妹妹陈丽霞、儿子赵勇、女儿赵丽等人多方采购。经过一周的积极准备，终于
在这天中午１２时将已购得的价值７０万元的被褥、棉衣等救灾物资运抵霸州地区
。河北省副省长杨迁把一面写有“危难之际见真情”的锦旗赠给了陈女士。同时，
霸州灾区人民也向陈女士回赠了写有“拳拳赤子心　丝丝手足情”的匾额。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
阿盟英约谴责以扩建犹太人定居点　巴以官员为缓解局势紧急会晤
孟新／刘顺／支林飞
０５
　　据新华社开罗８月２９日电　（记者孟新、刘顺）阿拉伯联盟（简称阿盟）秘
书长马吉德今天打电话给巴勒斯坦领导人阿拉法特，对阿拉法特针对以色列继续扩
建犹太人定居点和在东耶路撒冷拆毁巴勒斯坦一家慈善机构等举动所采取的立场表
示支持。
　　阿盟２８日在一份声明中谴责以色列决定在约旦河西岸的一个犹太人定居点新
建９００套住房，称这一决定是中东和平进程中的又一个障碍，并将使中东地区的
紧张局势加剧，使巴勒斯坦和以色列之间的最后阶段谈判变得毫无意义。
　　据新华社伦敦８月２９日电　英国政府２９日强烈谴责以色列决定扩大约旦河
西岸的犹太人定居点和拆除东耶路撒冷的巴勒斯坦建筑，认为这会阻碍中东和平进
程。
　　英国外交部的一份声明说，英国认为扩建定居点的行为是“非法的，会阻碍和
平进程”，会“加剧耶路撒冷和被占领土上的紧张局势”。
　　据新华社耶路撒冷８月２９日电　（记者支林飞）巴勒斯坦自治政府主席阿拉
法特今天在约旦河西岸城市拉马拉会见了来访的约旦首相卡巴里提，双方讨论了目
前因以色列政府推行扩建犹太人定居点政策而出现的巴以紧张关系。
　　卡巴里提在会谈后表示，约旦支持巴方的立场，决不会接受以政府扩建犹太人
定居点的政策。
　　据新华社耶路撒冷８月２９日电　（记者支林飞）巴勒斯坦和以色列高级官员
今天举行一系列紧急会晤，讨论如何缓和日趋紧张的双边关系。
　　巴以和谈指导委员会的双方首席谈判代表在耶路撒冷举行了会晤。巴方代表埃
雷卡特敦促以色列履行巴以已经达成的和平协议，立即恢复和平进程，并尽快举行
有关巴被占领土最后地位的谈判。他批评了以政府扩建定居点的政策，认为“定居
点、恐怖主义等现象应属于过去”，双方应面向未来。
　　另据透露，以色列总理内塔尼亚胡今天派了他的一位密友代表以政府与阿拉法
特举行了秘密会谈，内塔尼亚胡的外交政策顾问戈尔德也与巴解组织秘书长马赞举
行了会谈。
　　以色列利库德集团６月开始执政以来，巴以和平进程一直停滞不前。以方近日
继续在约旦河西岸和加沙地带扩建犹太人定居点，并强行拆除东耶路撒冷的巴勒斯
坦建筑，巴勒斯坦人于２９日举行了４小时总罢工表示抗议，双方紧张关系一度升
级。＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
再战仙台
张国成
０５
　　今天，当郎平率领的中国女排与古巴女排再次相遇仙台时，相信她们都不会忘
记２０多天前在亚特兰大进行的那场奥运冠亚军决赛。但是，在来仙台的古巴队中
，人们未见主力路易斯的身影。也许这使古巴队显得信心不那么足。而中国队刚刚
败于古巴队不久，因此，也显得谨慎小心。又一场中古女排之战，差不多就是在双
方的这种心态中开始了。
　　主将不在，古巴女排的攻势不减。一开场，古巴队就咄咄逼人。第一个球中国
队１１号孙玥一记重扣，被有“黑色橡胶”之称的古巴队员拦在界内。古巴队首开纪
录。看得出，中国队显得谨慎有余、主动不足。当主教练郎平利用暂停面授机宜时
，６∶１０这个严峻的比分已摆在中国女排面前。是实力确不如人，还是接连作战
太累了？记者席上已有人在议论。中国队比分开始上升。１３平后，胜利的希望鼓
舞了中国队员。拦网成功，１４∶１３，中国队首次领先。５号再奋力一击，中国
队拿下了第一局。
　　奥运之战是否会重演？第二局一开始，中国队员已逐渐适应了比赛。场上比分
交替上升。８∶８后，中国队连连得分。此时古巴队略显慌乱，有几次，中国队打
过来的球竟无人去接。中国队一鼓作气，拿下了第二局。
　　第三局，中国队已呈锐不可当之势。很快以１４∶４领先。但正像孙赛后所说
，当时她和同伴们都有急于求成的心理。古巴队毕竟经验老到，把比分追成１２∶
１４。此时，中国女排及时调整，两分之差使古巴队面前如有难以逾越的大山。终
场的哨声吹响，中国女排取得了本届比赛的“开门红”。
　　奥运会银牌和今番对古巴之战的胜利已成中国女排东山再起的标志，人们如是
说。“比赛暴露了我们在体力和领先情况下打强队的经验方面尚有不足。我们还要
向着未来的目标继续努力”，这是郎平赛后对记者说的一番话。
　　（本报仙台８月３０日电）＊

１９９６０８３１
第５版／各地传真
专题报道
奋进中的青海油田
武卫政／万秀斌
０５
　　（本报记者　武卫政　万秀斌）
　　“天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，高原氧气少。”素有“聚宝盆”之
称的柴达木盆地，其实是一个自然环境十分恶劣的地方，“南昆仑，北祁连，八百
里瀚海无人烟”。５０年代以来，这片生命的禁区成为青海油田的主战场，几代石
油工人“一卷行李一口锅，骑着骆驼走沙漠，渴了吃口昆仑雪，饿了啃口青稞馍”
，开创了柴达木的石油基业。同时，他们创造了宝贵的精神财富，那就是以“爱国
、创业、奉献”为精髓的柴达木石油精神。
　　　　　　只能苦干，不能苦熬
　　盛夏七月，虽然骄阳似火，却是柴达木盆地最好的季节。在盆地东部平均海拔
２８００多米的察尔汗盐湖上，青海油田的工人为铺设涩北气田至格尔木的天然气
管道挥汗苦战。这条被油田人亲切地称为“希望线”的输气管线，全长１８９公里
，要穿越大片盐湖、盐碱滩、沼泽、草原，地质条件非常复杂，施工难度很大。记
者问工人们：条件这么艰苦，悠着点干不行吗？他们回答：不行，我们只能苦干，
不能苦熬！
　　记者在青海油田采访，经敦煌七里镇（生活基地），进花土沟（原油生产基地
），到格尔木（石油化工基地），上南翼山、涩北（油气生产第一线），行程近２
０００公里，只要遇到油田的干部、职工，每个人都会对我们讲这句话：“只能苦
干，不能苦熬！”这不是什么豪言壮语，而是柴达木石油人重新认识自我，说出的
一句心里话。
　　不少到过柴达木的人感叹：能在这里呆得住，就很不容易了，更何况要干出一
番事业。甚至有人说，在这里不用工作，熬上三年五载也能成劳模。然而，在海拔
３０００多米的南翼山油气田，在远离格尔木２５０多公里的涩北气田，采油工人
却对记者说：“过去听这话高兴，以苦为荣么！现在听起来却觉得不对味。条件艰
苦是客观造成的，不是骄傲的资本。如果不是为了油，谁也不会到这里来苦熬一辈
子。今天我们甘于吃苦，是为了使柴达木尽快发展起来，将来不再吃苦。”
　　近些年，青海油田的日子并不好过，已探明的油气储量不足，企业亏损严重。
走出困境任重而道远。如果只是守业吃老本，无异于坐以待毙；如果不抓住国家开
发柴达木的大好机遇，积极创业求发展，只能被市场经济无情抛弃。实践告诉人们
，越是发展社会主义市场经济，越是要把柴达木石油精神发扬光大。只有为国家多
找油气，多产油气，才能尽快加入石油工业“稳定东部，发展西部”的战略接替行
列。认识到这一点，在油田广大干部职工心中，只争朝夕的发展意识比以往任何时
候都更加强烈。
　　　　　　人心齐，泰山移
　　在盆地东部，野外作业的物探职工告诉我们，去年他们深入沼泽河网密布、天
气变化无常的涩南、涩北和达西工区进行二维地震勘探，生产不讲条件，工作不讲
价钱，考核不讲客观，硬是争时间抢速度，在解冻前完成了测线任务。回忆起在达
西工区与饱和盐水浸泡的翻浆地段打交道的日日夜夜，２１３７地震队的工人深情
地说：“我们难，管理局更难。这困难那困难，没有储量接替是根本的困难。６万
名职工和家属依托油田，油田的生存与发展寄望于勘探，大干小困难，小干大困难
，不干最困难！”
　　人心齐，泰山移。去冬今春，油田干部职工的目光紧紧盯住了南翼山油气田这
片秉性暴戾而产出丰饶的土地。从这里通到花土沟的１０４公里输气管道在呼啸的
寒风中一截一截地延伸。南翼山天然气公司、油建工程处和其他兄弟单位通力协作
，甲乙双方在风沙里一起摸爬滚打，分不清谁是干部，谁是群众，哪个是男，哪个
是女。因为大家心里清楚，工程晚一天投产，以日输气量３０万立方米计算，直接
经济损失就是１０多万元。今年５月，这条被称为“幸福线”的输气管线投入运营
，油田上上下下又惊又喜，惊的是工程进度快而质量高，喜的是油田人心齐发展势
头旺。
　　“这是干事业的好地方，我的选择没错。”在南翼山天然气集输站，西安石油
学院毕业生程建文坦陈心迹，“我对油田的将来充满信心，对我自己的将来充满信
心。”程建文去年志愿到青海油田工作，正赶上南花工程建设，奔忙了几个月，连
父亲去世都未能回家看上一眼。他对记者说：“我参加了工程设计和施工，在校学
的知识派上了用场，又提高了实践能力，虽然苦点累点，但有领导和同志们关心，
我过得非常充实。”
　　“建设这条管线，新来的大学生发挥了很大的作用。”南翼山天然气公司副经
理熊国存高兴地说，油田对这一工程非常重视，去年分配来八个大中专学生，今年
又分配来十人。“油田二次创业，亟需这样的人才。我们要用自己的言行感染他们
，让他们学会做人，精通业务，在工作中尽快独当一面。”
　　南翼山油气田处于风蚀沙丘地带，却让人感到生气勃勃。机声轰鸣的集输站内
，厂地平整，设备不见油污，各种工具放得井井有条；正在修建的生活区里，板房
式公寓的地板亮得能照见人影，屋内整洁干净，丝毫没有一般单身宿舍给人的杂乱
感；内部电话、换气扇和电暖气给这小小的空间增加了现代生活的气息。“等生活
区建好了，我们要在职工宿舍装壁挂式空调，院子里开辟篮球、排球场，让来这里
工作的人乐不思归。”听着熊国存兴致勃勃地描述几个月后这里的生活图景，我们
深信不疑。
　　　　　　守着“聚宝盆”，日子应该一天比一天好
　　资源评价结果表明，柴达木盆地石油资源量为１２·４亿吨，天然气资源量为
２９３８亿立方米。目前已探明石油储量近２亿吨，天然气储量４７２亿立方米。
对于青海油田来说，要想找到更多的油和气，首先在于能让现有探明的油气资源尽
快产生经济效益，以开发带动勘探。
　　进入９０年代，青海油田相继完成了尕斯库勒油田１２０万吨产能建设、花土
沟至格尔木４３６公里原油长输管线建设和格尔木１００万吨炼油厂建设三项重点
工程。由此，青海油田实现了由投入型向产出型、原料型向产品型、生产型向经营
型的历史性转变。正在建设中的东部天然气开发试验工程、砂西油田１０万吨产能
建设工程和格尔木炼油厂二期工程，对增强油田的发展后劲，实现产量、效益翻番
具有十分重要的意义。
　　如何抓住柴达木资源开发的大好时机，加快企业自我发展？油田人在开动脑筋
：南花输气管线投资１·１９亿元，其中６７５０万元是从油田职工手中募股筹集
的，工程从设计、施工到管理，由油田自行承担。这条我国海拔最高的天然气管线
如期建成，南翼山天然气公司成为青海油田第一个以公司化方式运行的内部股份制
试点单位。
　　设计产能为１０亿立方米天然气的涩格管线，总投资只有２·５亿元。美国阿
莫克公司的代表实地考察后，对管道质量无可挑剔，他们惊奇地说，这么少的投资
干这么大的工程，在美国是绝对不可能的。负责这项工程的总地质师汪君臣说，这
条管线不仅是青海油田的“希望工程”，而且将为进一步改善格尔木的投资环境做
出贡献。
　　机遇与挑战并存。西部的发展是这样，青海油田的发展也是这样。正如４０岁
的青海石油管理局党委书记、局长蒋洁敏所说：“守着柴达木这个‘聚宝盆’，又
拥有一支能打硬仗的队伍，只要我们正视现实，不断地解放思想，转变观念，青海
油田的日子应该一天比一天好！”＊
配图１张
　　１．察尔汗盐湖上的输气管道正待加重下沉。　　万秀斌摄
１９９６０８３１
第６版／学术动态
书刊评介
古今美德众口传——《中华美德贤文》评介
石森
０５
　　由广西壮族自治区党委宣传部组织编写、广西人民出版社出版的《中华美德贤
文》，成为发行量比较大的畅销书。一本书之所以能在相当大范围内受到读者的热
忱欢迎，必然有其值得称道的地方。
　　中华民族有着数千年丰厚的文化积累，其中关于人的道德修养更是博大精深，
光照全人类。经过历代先贤的智慧总结，传统美德化为琅琅上口的名言佳句，广为
传播。人们就从这些名言佳句中不断吸取营养，学到修身、齐家、治国平天下的道
理。可以说，数千年来，传统美德起到了维持整个中华民族精神的纽带作用。
　　时代在前进，道德修养也必须注入新的内涵。该书在对古代贤文作了取其精华
、去其糟粕处理的基础上，又吸收大量流传于民间的富有时代精神的“今时贤文”
。如：“人生能有几回搏，莫让年华付水流”；“时间就是金钱、效率就是生命”
等等。这样，人们又能从中学到古代贤文中所缺少的关于效率、竞争、进取、拼搏
等适合现代社会的美德和精神，真正起到承前启后、继往开来的作用。同时，历代
贤文中，有许多如珠妙语、箴言警句，对种种不健康不合理的社会现象作了高度精
练的概括，比如：“画虎画皮难画骨，知人知面不知心”等句子，在民间流传最广
。然而，它明显地失之偏颇。于是，经过一番的改造，基本保持原来句式，既能使
之科学合理，又表达了新意。上述句子，终以如下新貌保留于“贤文”之中：“画
虎画皮难画骨，知人知面贵知心”。另外，对一些不够准确完善的句子，也作了适
当的改造，使之放出光彩。
　　该书的读者对象是极明确的，那就是上至干部职工，下至居民学生。历代贤文
之所以能够广为流传，深入人心，相当大的原因是在于它讲究押韵、音律节奏，使
人读来流畅上口，并且易于由口入心。“贤文”继承了传统贤文这一大优点，并十
分注意吸取以往那种因标语口号引起人们逆反心理的教训，全书给人以一种春风细
雨、温润宜人的感受。同时，“贤文”之后，附有３０篇“导读千字文”，内容涉
及爱国报国、追求真理、尊师重教、勤劳勇敢、自立自强等多方面，文章优美流畅
，循循善诱，既可作为导读，又可用为中小学生作文的范文。笔者认为，要在全民
之中大力开展“三德”（社会公德、职业道德、家庭伦理道德）教育，《中华美德
贤文》是一部比较合适的读本。＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
■
图片
苏丽萍
０５
　　剧照说明：
　　武汉市话剧院近日进京演了出跨地域合作新戏《人生一台戏》，该剧通过三个
不同身份同住一个病房的花甲男人及其亲属的酸甜苦辣，呼唤人间美好的感情和新
型的人际关系。该剧由武汉市话剧院胡庆树、马奕和中国青艺石维坚主演，中国青
艺杨青、云南省话剧院的马娟、武汉市话剧院老演员哈珊和天意喜剧社社长周锦堂
也参演，来自广州的曾成功地执导过《同船过渡》的王佳纳任导演。图为该剧剧照。
　　　　　　　　　　　　　　　　（苏丽萍供稿）＊
配图１张
１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
■
加强中华剧人的团结
曹禺
０５
　　８月２３日，是中国戏剧界一个值得纪念的日子。来自台湾、香港、澳门以及
世界各地的华文戏剧家，同我们相聚在北京。这是我曾梦寐渴望的，这一天终于盼
到了。
　　我听说有来自台港澳以及各地的１３台戏参加交流，有１００余位学者与会，
这确是一次具有历史意义的盛会。我很赞成大会提出的宗旨：加强中华剧人的团结
，促进中华戏剧的繁荣。我们都是炎黄子孙，我们又都是戏剧工作者，我们是一家
人嘛！我们应当团结起来，为繁荣和发展中华戏剧作出我们的贡献。
　　我们中华民族是一个古老的拥有数百种戏曲品种，具有深厚而独特的戏剧传统
的伟大民族。西方的话剧传入中国，之所以能够扎下根来，成为遍布全国的大剧种
，在很大程度上，是由于我们以我们的深厚的戏剧传统融化了它。从我个人，或者
以田汉、夏衍、洪深、欧阳予倩，还有吴祖光这些人来看，如果不是我们自身具有
较深的中国文学的戏剧传统，我们也是啃不动话剧这个“洋骨头”的。我不相信话
剧是“夕阳艺术”的说法。但中国话剧的生命力，不是盲目地跟着西方的各种主义
跑，而是把脚跟坚实地站在中华民族的大地上，写出为中国老百姓所欢迎的戏来。
我赞成话剧要向西方借鉴，但借鉴不是照抄。有人说我的戏都是“抄”外国人的，
如果我都是“抄”人家的，别说现在，当年就不会演我的戏。外国人的戏那么多，
何必演“二道贩子”的东西。我说这些话，不是别的意思，是希望创造出中国的话
剧精品，创造出具有民族独创的话剧艺术。
　　我听说台湾、香港和澳门的戏剧，都很活跃。值得我们认真研究学习。这些年
，内地的话剧虽然不大景气，但戏剧界有着一大批人，不怕穷，不怕电视挤，表现
出相当顽强的毅力。今年首都舞台就很有生气，一台接一台地冒出来，听说都很叫
座。今天，大家能够相聚一起，交换经验，切磋技艺，我想，这是相互学习、相互
借鉴的难得的机会。所谓“寸有所长，尺有所短”，只要是诚恳地进行探讨，一定
会使大家满载而归。
　　（这是作者在“’９６中国戏剧交流暨学术研讨会”上的祝词，本报发表时有
删节。）＊

１９９６０８３１
第８版／文摘
■
航程中的流失（图片）
江有生
０５
　　航程中的流失　　　　（八月二十日《讽刺与幽默》　江有生画）＊
配图１张
１９９６０８３１
第８版／文摘
■
“女状元”多是喜是忧
陈志文／王胜春／张文彦
０５
　　高考成绩公布了，北京同去年一样，文理两科的“状元”均为女生。在陕西，
文理三名“状元”（理科并列两人）也均为女生，不仅如此，陕西文、理、外语三
类考生前五名的十六人中，女生占了十人。
　　北京师范大学教育系青年学者康健介绍说，近年在各地，不仅在小学、初中，
甚至在高中、大学，女生的整体成绩都普遍高于男生，数年前人们经常说的“女生
到高中就不行了”的现象已不复存在。就连这两年的硕士研究生和博士生，女生也
越来越多。据他介绍，一些国外的学者也注意到了中国教育中的这一特殊现象，并
在进行专题研究。
　　教育研究人员分析认为，造成这一现象的原因首先来自教育制度本身。我们现
行的教育以应试为目的，并牵涉到内容、方法和评定的标准，教育成了“筛子”。
我们也强调能力，但只是以应考的几门学科为基础的有限能力，在硕士生与博士生
的招生考试中也不例外。这种评判标准正好适应了女生的性格特点，而对于大部分
心思多、思维活跃、富有创造力的男孩子来说，这正是他们的弱点。同时在这种教
育背景下，大量的男孩子从小就要不断经受分数及老师、家长的打击，以致使许多
人逐渐失去了学习的兴趣（大量表现在初中），在这一场不是很公平的竞争中早早
地就被淘汰出局。
　　我们也强调男女平等，但长期形成的观念很难改变，诸如听话、踏实、刻苦等
等都是好孩子的标准等。“这种教育体制、评价标准，表面上看对女生有利，但实
际上对女同学害处更大，因为它始终在强化你的弱点，最终会限制你的长远发展，
这也是为什么社会上有「女生没有发展潜力」、「女生实际应用能力差」、「女生
缺乏创造力」说法的根本原因”。
　　（八月二十一日《中国青年报》陈志文　王胜春　张文彦文）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
■
兰花吐新蕊　京门汇精英　’９６全国昆曲新剧目观摩演出将在京举行
雅文
０５
　　９月４日至１０日，来自京、沪、宁、苏、浙、湘六个昆曲院团的老中青艺术
家，将汇聚京门参加由文化部举行的’９６全国昆曲新剧目观摩演出。
　　昆曲是现今活跃于舞台上的最古老的剧种之一，是中华民族传统艺术中的珍品
。昆曲曾对我国的戏曲艺术产生过重要的影响。举办此次昆曲新剧目观摩演出，将
集中展示昆曲优秀剧目和优秀人才，总结探索昆曲繁荣发展的经验，培养和争取更
多的新观众。
　　参演的新剧目有《偶人记》（北昆）、《白蛇传》（上昆）、《绣襦记》（苏
昆）、《雾失楼台》（湘昆）、《少年游》（浙昆）和苏州昆剧团演出的现代昆曲
《都市寻梦》。部分昆曲老剧目《司马相如》、《桃花扇》、《西厢记》等也参加
演出。同时，海外嘉宾也将登台祝贺演出。
　　’９６全国昆曲新剧目观摩演出组委会由刘忠德任主席，周巍峙、高占祥、张
百发任副主席，张庚、郭汉城、刘厚生任顾问，潘震宙任主任。为吸引更多的观众
看戏，参加演出的所有剧目都实行日、夜场制，并对外公开售票。　（雅文）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
钱其琛会见巴新客人
罗辉
０５
　　据新华社北京８月３０日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在中南海紫光阁会见了巴布亚新几内亚宪法审议委员会主席本·迈克，双方一致
表示要进一步加强两国在经贸等领域的交流与合作。
　　钱其琛说，巴新有着丰富的资源，发展潜力巨大。尽管两国相距遥远，但是只
要双方共同努力，就完全可以在平等互利的基础上开展合作，中国企业界愿意同巴
新搞合作开发。
　　本·迈克说，巴新同中国自１９７６年建交以来，双边关系发展很好，希望进
一步加强两国在政治、经济、贸易、文化等各个领域的交流与合作。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
综述
乌俄谋求化解难题
许宏治
０５
　　在独联体国家中，乌克兰的经济实力仅次于俄罗斯。两国的生产总值占独联体
生产总值的９０％，两国人口占独联体总人口的７０％，从地缘政治角度看，乌位
于俄与中东欧国家之间。在北约东扩的势头面前，俄十分关心乌采取什么态度。
　　乌克兰总理拉扎连科８月２７日对俄罗斯进行了工作访问。此前，乌外长乌多
文科也于８月初访问了俄罗斯。在不到一个月的时间里，乌外长和总理相继访俄，
在一定程度上反映了两国关系有所发展。
　　拉扎连科访俄期间，和俄罗斯总理切尔诺梅尔金就两国关系中的一系列问题交
换了意见，签署了关于科技合作、宇宙空间考察方面的合作以及植物检疫方面的合
作等三项政府协定。双方表示，两国已找到了解决积压问题的办法，接近于缔结友
好合作条约。
　　发展友好合作关系，是俄乌两国的共同愿望。对于俄罗斯来说，加强独联体的
一体化，与独联体各国加强合作，是它对外政策的重要方面。
　　在独联体国家中，乌克兰的经济实力仅次于俄罗斯。两国的生产总值占独联体
生产总值的９０％，两国人口占独联体总人口的７０％，两国的商品流通占独联体
流通总额的６７％。到目前为止，两国仍互为最大的贸易伙伴。去年两国贸易额达
１３０亿美元，占俄外贸总额的１１％。因此，在俄与独联体国家的合作中，乌克
兰占有相当重要的地位。另外，从地缘政治角度看，乌位于俄与中东欧国家之间。
在北约东扩的势头面前，俄十分关心乌采取什么态度。乌克兰外长乌多文科８月初
访问俄罗斯时明确表示，根据乌新宪法，乌克兰是“不加入集团”国家，不打算加
入北约，并且反对北约在乌的邻国部署核武器。对此俄外长普里马科夫表示十分满
意。
　　从乌克兰方面来说，它也同样重视发展对俄关系。乌虽希望得到西方援助，尽
快“融入欧洲”，但作为独联体成员国，与俄罗斯有割不断的联系。尽管它对独联
体政治、军事一体化不很积极，但赞成经济一体化，希望与俄发展经济、科技合作
。例如，它十分需要俄罗斯的能源。近５年来，俄向它提供了１．１亿吨石油，２
６００亿立方米天然气，约３０００万吨煤。乌还对与俄合作生产安－７０、安－
３８和安－１４０型飞机等方面表现出很大兴趣。
　　在这次访问中，乌方也提出了两国经贸关系中出现的一些新问题。例如，乌方
对俄准备对某些商品征收附加税表示不满，认为这将对两国贸易产生不良影响。而
俄此举是因去年进入俄市场的乌克兰酒类产品增加过快而采取的保护措施。双方决
定成立工作小组尽快解决这个问题。
　　现在，黑海舰队仍是两国关系中的主要问题。乌方认为，签署两国友好合作条
约将有助于解决两国间的问题，俄方则坚持在黑海舰队问题解决之后，再实现叶利
钦总统访乌，才能签署两国友好合作条约。
　　目前双方已对黑海舰队进行了第一阶段分割。但乌对分得的舰船状况不满意。
第二阶段分割未能按期进行。另外，乌方提出，俄黑海舰队对塞瓦斯托波尔市应支
付的公用服务费一直拖欠未付。
　　尽管存在这些分歧，但双方都对解决问题的前景表示了乐观态度。切尔诺梅尔
金总理说，在黑海舰队问题上“有进展”，叶利钦总统访乌“不应该有问题”。拉
扎连科总理也表示，双方比过去任何时候都更加接近于解决问题。
　　（本报莫斯科８月２８日电）＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
邓朴方访问阿根廷
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯８月２９日电　记者兰才基报道：中国残疾人联合会主席
邓朴方今天率领代表团抵达阿根廷访问。当天下午，邓朴方一行会见了阿根廷残疾
人顾问委员会主席马里亚诺·阿历杭德罗·帕斯并举行了记者招待会。
　　邓朴方向记者们简要介绍了中国残疾人的情况和中国政府以及残疾人机构为残
疾人开展工作所取得的成绩。当被问及邓小平的身体情况时，邓朴方回答说：“我
的父亲刚刚过完９２岁生日，他身体很好，我们祖孙三代同堂生活在一起，过得很
好”。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
韩副总理会见本报代表团
刘国昌／徐宝康
０５
　　本报汉城８月３０日电　记者刘国昌、徐宝康报道：韩国副总理权五琦今天上
午在此间会见了人民日报代表团团长、人民日报副总编辑兼人民日报海外版总编辑
武春河一行，宾主进行了友好的交谈。
　　权五琦副总理对武春河一行来韩访问表示欢迎，希望多到一些地方走走、看看
，进一步增进相互了解。并希望中韩两国新闻界进一步加强联系与交流。武春河转
达了人民日报社社长邵华泽对权五琦副总理的问候，并介绍了来韩几天来的观感。
　　武春河一行于８月２５日抵达汉城。在出席本报与东亚日报联合举办的“东方
思想与社会发展”国际学术会议后，应汉城新闻社的邀请，从昨天起对韩国一些地
方进行访问。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
新闻分析
踌躇满志图连任——美民主党全国代表大会结束
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　在芝加哥举行的民主党全国代表大会，经过了四天的热闹场面后于今晚宣告结
束。大会通过了该党的竞选纲领，并正式提名克林顿和戈尔为正、副总统候选人。
克林顿在今晚发表的接受提名的演说中，前瞻性地提出了第二个任期里的议事日程
，声称要为美国“建造一座通向２１世纪的桥梁”。有人称之为今年的“第二个国
情咨文”。
　　四年前，克林顿主要靠抓住经济问题大做文章而登上总统宝座。如今又面临大
选时，美国的经济状况大体上过得去，维持了较长时间的适度增长，劳动生产率有
所提高，而财政赤字、失业率和通货膨胀率则呈下降趋势。民主党在１９９４年国
会中期选举中惨遭失败后，党内凝聚力增强。今年党内提名预选以来没有人向克林
顿挑战，任由他“一枝独秀”。克林顿在民意测验中又一直领先于共和党的多尔。
因此，民主党势头不小，不仅想争取确保克林顿连任，而且还想夺回在众参两院的
多数地位。
　　大会通过的竞选纲领宣扬克林顿政府四年来的所谓政绩，在极力贬低共和党竞
选纲领的同时，向选民作出了一系列许诺。纲领强调要维护美国的价值观念；给小
企业和有孩子的家庭减少税收，缩小联邦政府的规模，到２００２年实现预算平衡
；通过扩大对外贸易来增加就业机会；改善教育和医疗保险；打击犯罪活动，严格
枪支管理；改革社会福利制度等。在防务政策方面，主张加强美国的军事力量，每
年开支３０亿美元用于全国导弹防御计划，２０００年建成，２００３年部署，认
为共和党的恢复“星球大战”计划既费钱又不实用。此间舆论认为，这是一个为淡
化民主党内自由派色彩而采取的中间路线的纲领。
　　这次民主党全国代表大会既没有引起什么争议，也没有出现任何戏剧性的场面
，主要是为了造声势。但是，功夫在会外。一个多月来，克林顿总统接连不断地签
署法案，提出主张，令人眼花缭乱。如提高最低工资标准、改善饮用水的质量、保
护生态环境、加强枪支管理、阻止青少年吸烟等等。其中影响较大而争议最多的是
名为《个人责任与就业机会》的社会福利改革法案。根据这项法案，社会福利的实
施将由州政府负责，其开支不得超过１９９４年的７５％，联邦政府每年拨给州政
府一定数额的专项用款并且对享受社会福利人的类别和时间都作了严格的限制。这
就改变了自罗斯福时代以来沿袭了６０多年的做法。民主、共和两党都主张要改革
，而如何改却一直争论不休。为什么现在民主党会同意这个由共和党提出的法案呢
？答案是为了争取选民。美国的社会福利开支逐年增加，达到数千亿美元，引起了
纳税人的普遍不满。舆论认为，这个法案实施后，许多穷人将会失去安全网，１０
０多万儿童将陷于贫困。因此，克林顿总统今晚在演说中表示，一旦再度当选，将
提出修正案，缩小伤害面。这显然是要把责任推给共和党的一招。
　　随着民主党大会的结束，美国大选的预选阶段已经过去，两党的总统候选人将
进入直接正面交锋的决战期。克林顿目前仍处于较为有利的竞选地位，但最终胜负
还很难说。就是经济状况也并非无懈可击，共和党也有文章可作的地方；内政、外
交如出问题，形势就会发生变化；更何况美国大选中往往会闹出一些意想不到的事
情来。
　　可以说，克林顿竞选连任总统的道路并不平坦。
　　（本报华盛顿８月２９日电）＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
因生活丑闻曝光　克林顿高级政治顾问辞职
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿８月２９日电　（记者肖成林）美国总统克林顿的高级政治顾
问莫里斯因被新闻界披露与妓女有染２８日提出辞职。他表示此举是为了不影响克
林顿总统的连任竞选活动。
　　在白宫于２９日发表的一项声明中，莫里斯说，他不想成为众人注目的焦点，
他之所以提出辞职是为使他的妻子、家庭和朋友免受桃色新闻的中伤，也不愿给克
林顿的竞选活动造成不良影响。
　　据最新一期美国超级市场出售的《明星》杂志报道，莫里斯同一名妓女有一年
多的来往，并说他在本月２６日民主党召开党代会前两天便将克林顿夫人希拉里和
副总统戈尔的讲话稿提供给这位名叫谢里·罗兰兹的妓女。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
美武器运抵萨拉热窝
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月３０日电　记者吕岩松报道：美国援助波黑穆克联邦军队
的首批武器已于昨天运抵萨拉热窝。
　　据报道，最近两天内，还将有两批武器陆续运抵萨拉热窝。这三批武器共有１
０００支Ｍ—１６步枪、２００挺机枪、８５万发子弹以及电台等军事装备。
　　根据美国国会批准的援助波黑穆克联邦军队计划，美国还将提供４５辆Ｍ—６
０坦克和１５辆ＵＨ—１装甲车。这些重武器将于１０月中旬以前海运到波黑。波
黑战争结束后，美国以在波黑各方之间建立军事力量平衡为名，同土耳其一起承担
了武装和训练穆克联邦军队的义务。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
德支持波罗的海三国加入欧盟
刘华新
０５
　　本报波恩８月２９日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔２８日表示，德国
支持爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国第一批加入欧盟。
　　金克尔在德国莱比锡与上述三国外长进行会谈后说，从理论上讲，这三个国家
将属于第一批谈判国。１９９７年底，欧盟委员会将决定何时与第一批国家开始入
盟谈判。在关于这些国家何时加入北约的问题上，金克尔说，必须找到“过渡模式
”。舆论认为，这表明三国将不会成为第一批北约新成员国。
　　拉脱维亚外长比尔卡夫斯对北约不能尽快接纳三国表示不满。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
俄总理听取车臣问题汇报　列别德希望车臣元首下台
■
０５
　　新华社莫斯科８月２９日电　俄罗斯总理切尔诺梅尔金２９日召开临时会议，
听取俄安全会议秘书列别德关于车臣形势的情况介绍和解决车臣问题的建议。
　　据俄通社－塔斯社报道，切尔诺梅尔金是受叶利钦总统的委托召开这次会议的
，出席会议的还有国防部长罗季奥诺夫、内务部长库利科夫和联邦安全局局长科瓦
廖夫等人。
　　与会者经过讨论认为，安全会议提出的联邦当局在车臣的行动计划尚需进行认
真加工。切尔诺梅尔金还就此向有关人员交待了相应的任务。但报道未透露计划的
具体内容。
　　另据报道，列别德当天在回答俄塔社记者提问时说，“在车臣建立单方面的政
权，就是战争。”他明确表示赞成在车臣建立“联合政府”。在向国际文传电讯社
发表谈话时，他表示希望车臣元首扎夫加耶夫能自动下台。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
墨西哥发生流血事件
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城８月２９日电　记者张仓吉报道：墨西哥一群自称是“人民革命
军”的武装分子２８日凌晨在墨西哥、恰帕斯和格雷罗等５个州袭击军营和军事哨
所，造成１４人死亡、２３人受伤，另有５人被他们劫作人质。
　　为应付这一突发事件，墨西哥政府已动用５万名军人加强全国重要设施的警卫
，警察部队和武装部队也在几条重要的公路上设置了路障。
　　墨西哥总统昨晚发表讲话，呼吁“人民革命军”“用法律解决问题”。墨检察
总院昨天发表公报指出，发动武装袭击的“人民革命军”是由一些极端恐怖分子组
成，专门在夜间进行活动。
　　据此间报纸报道，“人民革命军”选择在塞迪略总统即将发表第二个政府工作
报告前３天发动袭击，是要引起总统及政府对社会不公正的重视。＊
配图１张
　　１．墨西哥格雷罗、瓦哈卡和恰帕斯等州近日遭到武装分子袭击。在武装分子
同警察的枪战中，至少有数十人伤亡。图为有关人员在查看瓦哈卡州冲突中丧生的
警察和武装分子的尸体。　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０８３１
第４版／体育
■
健力宝青年队战胜弗拉门戈青年队
吴志华
０５
　　本报巴西利亚８月３０日电　记者吴志华报道：正在里约热内卢做巡回访问比
赛的中国健力宝青年足球队昨天晚上同巴西弗拉门戈青年队进行了一场友谊赛，结
果以１∶０获胜。
　　健力宝青年足球队的巴西教练路易斯—雷蒙今天接受了本报记者的电话采访。
他说，同弗拉门戈青年队的比赛是中国健力宝青年队到巴西训练以来最重要的一场
比赛，因为弗拉门戈足球俱乐部是巴西足坛上的一支劲旅，该俱乐部的青年队在巴
西青年队中一直居上乘水平。在昨天的比赛中，健力宝队面对强手奋力拼搏，终以
１０号队员隋东亮的一脚劲射，打破对方球门。雷蒙高兴地说，健力宝队通过几个
月的认真、刻苦的训练，技术水平有了明显的进步。他相信，这支年轻的队伍一定
会以良好的技术、体质和精神状态完成这次在巴西的训练任务。＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
球王戒毒　有名无实
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　阿根廷足坛劲旅博卡队在今年上半年甲级联赛最后几场比赛中接连受挫，马拉
多纳主罚四次点球一个也没有入网，球迷们用嘘声和“胖子”的叫喊声把他们崇拜
的这位球星送出了赛场。马拉多纳受不了这种刺激，索性离开博卡，赴瑞士戒毒。
　　据此间新闻媒介报道，马拉多纳本月１８日到达瑞士之后，住进了日内瓦湖滨
蒙特勒市附近的拉布拉依雷治疗中心。这是西方名人显贵经常光顾的一家高级疗养
院，英国前首相邱吉尔和撒切尔夫人曾多次到这里度假。马拉多纳在此呆了一个星
期，主治医生豪鲁什扬按三个疗程（静养和药物注射、心理治疗、解除毒品迷恋）
对他进行治疗。这位医生说，马拉多纳“达到了治疗目的”，但马拉多纳本人却表
示“戒毒并没有解决问题，只不过是舒坦了一下身心而已”。
　　离开瑞士以后，马拉多纳到加拿大多伦多探望他的弟弟，他的妻子克劳迪亚也
带着两个女儿前去相会，共享天伦之乐。他向记者表示，１５天之后将返回阿根廷
。当记者问他是否回博卡队踢球时，马拉多纳回答说：“现在对我来说最主要的是
家庭，其次才是足球。”他又说：“我已经和球迷们告辞，是否再回博卡，等回国
以后同博卡俱乐部负责人商量。”　（本报布宜诺斯艾利斯８月２９日电）＊

１９９６０８３１
第４版／体育
■
中日台球赛日方获胜
许立群
０５
　　本报北京８月３０日讯　记者许立群报道：两天来，太田杯中日台球（９球）
友好对抗赛成了日本队的表演赛。在２５场较量中，日方以１９∶６战胜中国队。
中国球员暴露出基本功不扎实、心理素质不稳定等方面的差距，要经过长时间的磨
练，才能在亚洲台球竞争中站住脚。＊

１９９６０８３１
第４版／体育
体坛絮语
爱护新场馆
晨星
０５
　　第五届全国大学生运动会的各项比赛在九所高校新建的体育场馆进行。看到这
些场馆形式多样，造型美观，建筑讲究，具有现代化信息传递处理，符合国际标准
要求，大大改变了陕西高等学校体育设施落后的面貌，真让人高兴。同时，如何使
用和管理好这些体育场馆的问题油然而生。
　　笔者曾在国外看到人家对体育馆的保护很有一套，进入馆内必须换软底鞋，地
板涂刷得油亮油亮，馆内收拾得干干净净。十多年的体育馆，维护得依旧像新建的
。尽管是经济发达国家，人们对体育馆的使用和维护仍十分在意，十分精心，尽量
延长建筑物的使用寿命。
　　爱护体育场馆等公用设施，这是一种文明的标志。陕西新建的体育馆在一开始
就应当有一套管理办法，让大学生和观众在爱护公用设施的过程中养成良好的习惯
，树立高尚的公德。＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
■
《亲情》再现毛泽东廉洁形象
焦炽／公清
０５
　　由湘潭市广播电视局、湖南省电视台联合摄制的电视剧《亲情》，是一部歌颂
以毛泽东同志为代表的我们党一心为公、清正廉洁的光荣传统的成功之作。《亲情
》的剧情是：１９４９年建国初，毛泽东同志在为国操劳、日理万机之中，热情地
接待了分几路来京看望他的湖南亲友。对亲友想靠他“谋事做”的要求，毛泽东从
坚持党的宗旨、维护新生人民政权崇高的崭新形象的高度出发，妥善加以处理。所
有亲友经过毛泽东同志的言传身教，服从大局，放弃个人要求，愉快离京回乡，安
心生产。毛泽东同志用自己的工资和稿酬帮助他们缓解困难。
　　在日前由中国广播电视学刊等单位召开的座谈会上，首都电视界有关专家充分
肯定《亲情》是一部展示毛泽东大情感、大亲情和领袖伟大廉洁精神的优秀作品；
认为在党中央倡廉反腐的今天，《亲情》所蕴含的“当官要廉洁”、“当官要过亲
情关”等多层面的主题，有着重大现实和深远的历史意义。
　　据悉，该剧将于９月上旬在中央电视台播出。（焦炽　公清）＊
配图１张
　　１．图为剧中的一个情景：毛泽东（王仁饰）与表兄文运昌（黎摸宪饰）开怀
谈笑。
１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺苑撷英
中华大地　谁主沉浮？
　　——记《没有共产党就没有新中国》的词曲作者曹火星教授
吴小兵
０５
　　《没有共产党就没有新中国》是一首旋律激昂、令人振奋、催人向上的歌，是
一首蜚声海内外传唱过几代人的歌，是凝聚着亿万人民百年来在血与火的抗争中得
来的真理之歌。它以击浪排空、无可阻抑的力感与美感传遍了九百六十万平方公里
大地上的千家万户，它以其强大的生命力和艺术感染力深深地铭刻在亿万各族人民
的心中，铭刻在我们共和国的史册上。
　　这首歌的词曲作者曹火星教授于１９２４年１０月２４日出生在河北省平山县
一个贫苦农民家中。１９３７年“七七”事变，日本帝国主义对我们的祖国发动了
野蛮的法西斯侵略。年仅１３岁的曹火星被迫辍学，于１９３８年２月毅然参加革
命，投身于抗日救国的斗争，之后考入晋察冀边区群众剧社。在革命队伍里、在党
的哺育下、在火热的斗争中他开始了革命文艺的工作。先后创作出《上战场》、《
七月里花儿红》、《拥护共产党》等大量进步歌曲，用革命文艺的各种形式到各地
广泛宣传抗日救国，做减租减息募款募粮的宣传鼓动工作。１９４１年党组织又把
他送到华北联大音乐系学习。
　　年仅１９岁的曹火星加入共产党之后，便随铁血剧社抗日宣传队驻扎在河北省
房涿涞县上堂村。一天傍晚，广播里正播送着延安《解放日报》的社论：《评国民
党十一中全会和三届二次国民参政会》……国民党十一中全会污蔑共产党“破坏抗
战，危害国家”……听着听着曹火星义愤填膺、怒不可遏，是谁拱手断送了半壁河
山？　是谁破坏了全民族的抗战？是谁率领中国民众浴血奋战抗击日寇？是谁给苦
难深重的中国带来希望？没有共产党就没有中国！这是铁铮铮的事实，这是颠扑不
破的真理。想着想着，他的热血在沸腾，强烈的激情上升到沸点。就在农家那间低
矮潮湿的土坯房里，在一盏微弱的小油灯下，铿锵有力的词句、激昂奋进的旋律在
人民音乐家的五线谱纸上顺笔流出。不知不觉天已是破晓时分，当曙光露出地平线
时，这首伟大、不朽的歌曲《没有共产党就没有中国》问世了。
　　歌中既有主观意念的定论及联想思维的发生、发展及延续，又有客观现实火热
的大环境之具体体现。这首歌以理服人，以情动人，有情有景，情景交融，感人肺
腑，扣人心弦，加之曲调上口，通俗易懂，好记好背，很快就在人民群众中广泛流
传。这首歌从晋察冀边区唱遍了各个抗日根据地，从延安唱遍了全中国，唱到抗日
战争和解放战争胜利。革命战争的熔炉造就出伟大的作品，歌曲的成功再次体现出
伟大出于平凡。这歌声一次又一次地吹响了向敌人冲锋的号角，唤起亿万民众同心
同德地去战斗，在漫长的革命斗争中真正成为团结人民、教育人民，打击敌人、消
灭敌人的有力武器。
　　新中国成立后，１９５０年，毛主席曾说：“我们共产党人要用科学的态度正
确地、客观地审视我们自己，没有共产党之前就早已有了中国。中国是具有五千年
文明史的古国哟。”并提出在“中国”的前面加上个“新”字。就这样，这首歌最
后定名为《没有共产党就没有新中国》。从此，这首歌被赋予了更深一重的新意。
　　时光匆匆，岁月飞逝，《没有共产党就没有新中国》这首举世闻名的歌唱了５
０多年，词曲作者曹火星教授几十年来一直和人民群众心心相印、息息相通、血肉
相连，把深入生活作为一切艺术创作的唯一源泉。现在他已是７３岁的高龄，在糖
尿病缠身、视力下降到０．３的情况下，仍坚持创作，先后创作出群众喜爱的歌曲
１５００多首。他把全部的爱心情感无私地奉献给了我们伟大的中国共产党，奉献
给了我们伟大的祖国和人民，奉献给了我们这个伟大的时代。＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
剧谭
正视淋漓的鲜血讴歌民族的精神
　　——广东话剧院演出的话剧《火红木棉花》漫评
田本相
０５
　　５０年岁月的风霜足以消泯许多人生的踪影，但却磨灭不了历史的铁证。对于
半个世纪前日本军国主义者在侵华战争中所犯下的滔天罪行，每一位具有民族责任
感和自尊心的中国人都将永远铭记。由广东话剧院演出的四幕话剧《火红木棉花》
，挖掘了日寇在广东实行人体细菌实验的史实，通过日军灭绝人性的残暴与中国百
姓不屈不挠的抗争，不仅使人们直面民族历史中的惨痛，更使人们在反思既往中，
警醒了现实的迷梦，激发出承担民族兴盛之重任的热情。
　　《火红木棉花》讲述的是一段鲜为人知却铁证如山的历史事实：１９４２年，
香港沦陷后，许多粤港难民流离失所，在日寇的狂轰滥炸与纵火焚烧中死于非命，
一部分难民被敌人的枪刺逼进了位于广州郊外的所谓“难民收容所”。在这里，汇
集了博学的年迈教授、有为的年轻医生、天真的少女、单纯的学生和善良的平民，
然而等待他们的却是日寇“波字８６０４部队”丧失人性的人体细菌实验。在这里
，他们的生命受到死神的威胁，尊严受到野蛮的践踏，人性受到兽性的摧残，显示
着侵略者嗜血的本性，但却无法摧毁中国人对生的执著，对气节的信守，对道义的
尊崇。
　　以年轻医生刘岗为首的难民们，面对敌人惨无人道的暴行，逐渐认清了自身的
处境，尽管他们出身不同，经历各异，但在对于死亡这一共同命运的承担中，却皆
显示了凛然不屈，同仇敌忾的昂扬斗志。
　　尽管毁灭与暴虐的威胁如达摩克利斯剑一样，时时会降临在人们头上，但难民
们却决不向暴力低头，决不向敌人妥协。在敌人的枪刺面前，难民们打起精神，以
民族传统的方式，为刘岗与兰兰两个有情人举行婚礼。当兰兰不堪侮辱，以死抗争
之时，刘岗双手托起这位“宁为玉碎，不为瓦全”的中国女性的尸体，在哀痛之中
向她倾诉着忠贞不渝的爱情；在自身惨遭凌辱、丈夫又在活体解剖中丧生的灾难面
前，小学教师阿珍手抚腹中的胎儿，冷然面对现实，毅然地表示要坚定地活下去。
兰兰的死和阿珍的活，皆已超越了个体生命的一般价值，而显现了民族精神品格中
可贵的刚烈与坚韧。该剧正是从人们心灵中刚性与柔性的不同侧面，展露了中华民
族历经磨难却生生不已的内在本质。
　　尽管以刘岗为首的难民们逃出魔窟的努力失败了，尽管敌人将这批难民最终推
入了化骨池，在毒焰的蒸腾与屠刀的寒光之下，他们的生命终无法逃脱毁灭的阴影
，但在死神面前，他们却顽强且固执地传递着一个小小的婴儿，那一双双奋力伸张
的手臂，托起的岂止是一个无望的生命，而是他们的不屈意志和生命渴望。
　　《火红木棉花》对日寇的刻画，也突破了既往文艺作品中固有的模式。日寇头
子松本曾是个小有名气的细菌专家，然而在战争中，他的知识没能带给他起码的理
性，却使他成了侵略战争中日寇的更凶猛、更卑劣的帮凶。他以奸污中国少女并将
其亲手杀死的举动，来抵御他心中对故乡和亲人的思念之情，以命令具有善良天性
和不忍之心的佳代子小姐，解剖她昔日同窗刘岗的举动，来满足他对人类良知的蔑
视与对真纯心灵的嘲弄。在这个人物身上，显现着战争中人的最阴暗的一面，即对
人性的背叛与对兽性的认同。对侵略战争之前途的绝望，诱发着其丧心病狂的嚣张
；对虚幻的莫须有的“荣耀”的向往，导致了其凶残本性的曝光；而对于现实处境
的迷茫，更引发了其无所顾忌的猖狂。
　　《火红木棉花》在世纪末的中国舞台上亮相，使我浮想联翩。尽管这段历史已
淹没了半个世纪，但这血与泪凝铸的悲剧岂可轻易忘记？现在，当日本本土上军国
主义的阴魂又冉冉升腾之时，当日本首相仍在朝拜放置着战争狂人牌位的“靖国神
社”之时，当日本右翼势力又在中国领海内的小岛上寻衅滋事之时，我们重新审视
历史悲剧，难道能不情为之牵、心为之动吗？＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺文短波
全国女性人物短片评比闭幕
晓王
０５
　　由中央电视台社教中心《半边天》栏目主办的全国女性人物短片评比，已于日
前结束。江苏电视台摄制的《李娥英的心愿》获一等奖，另有五部作品获二等奖，
十部作品获三等奖。部分获奖节目将从八月三十一日起在《半边天》栏目中展播。
　　（晓王）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
■
全国第三届戏剧小品电视大赛即将开幕
晓纪
０５
　　为了将来自生活、来自基层、面向观众、面向社会的优秀小品推向屏幕，培养
和扶植长期在基层从事小品艺术的创作和演出人才，中央电视台“小天鹅杯”全国
第三届戏剧小品电视大赛将于近期拉开帷幕。
　　大赛分专业和业余两个组进行。主办者希冀与全国各地的艺术团体合作，发挥
戏剧善于迅速反映现实生活、扣紧时代脉搏的优秀传统，走出一条能够得到广大观
众认可的路途。为增加评选的群众性、公正性和透明度，大赛特意设立了观众评委
，他们分别代表着工人、农民、解放军战士等不同的观众群体。　　（晓纪）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺文短波
第三届大连“西岗杯”相声新人新作邀请赛开赛
雅利
０５
　　由中国曲艺家协会、大连市委宣传部、大连市西岗区政府等单位主办的第三届
“西岗杯”全国相声新人新作邀请赛日前开赛，共收到来自全国各地相声作品三百
四十余件，其中四十五件作品进入复赛。经由专家组成的评委会评选，有九件作品
进入将于今年十月在大连西岗区举行的决赛。据了解，这九件作品多为来自基层单
位的业余作者创作的。　（雅利）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺文短波
陈玲玉举行六城市巡回演唱会
王文
０５
　　由中国曲艺家协会、中国音乐家协会、中国说唱文艺学会、广州市人民政府主
办的“陈玲玉京津沪穗港澳九六巡回演唱会”将于九、十月份举行。陈玲玉是广东
优秀青年粤曲演员，曾获曲艺“牡丹奖”。　（王文）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺文短波
电视连续剧《生命跑道》问世
文一
０５
　　以全国优秀体育教师周安吉先进事迹为原型而创作的六集电视连续剧《生命跑
道》最近摄制完成。该剧讴歌了一位普通农村体育老师为了党的教育事业、培养体
育人才、呕心沥血、顽强拼搏的平凡而伟大的事迹。
　　该剧由中共烟台市委宣传部、烟台福润房地产有限公司、烟台电视台等联合拍
摄。编剧为袁学强，导演为赵焕章，制片人张石泉。　（文一）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺文短波
神话故事片《大闹天宫》开机
西文
０５
　　我国第一部大量运用电脑特技摄制的神话故事片《大闹天宫》，日前在北京电
影制片厂搭制的特大摄影棚内正式开机拍摄。这部由北京珠达电脑动画公司与上影
和北影联合摄制的上下集故事片，主要讲述《西游记》前七回中孙悟空大闹天宫、
搅翻地府、龙宫，与诸神相斗的故事。该片总监制张宪光和导演张建亚称，《大闹
天宫》将在电影与电脑技术结合的新路上，拍摄成一部充满东方文化魅力和想象力
并具有奇特银幕视觉效果的中国电影。片中孙悟空由京剧艺术家李万春之孙小万春
饰演。　（西文）＊

１９９６０８３１
第７版／舞台与屏幕
艺文短波
电视剧《泳坛女皇》即将开拍
晓王
０５
　　一部反映我国女游泳运动员在国际体坛上奋勇夺魁的八集电视连续剧《泳坛女
皇》即将开拍。该剧表现了泳坛女将们历经血和泪的洗礼，勇夺金牌，为国争光的
崇高精神。该剧由新影制作中心与江苏太阳海文化工程公司录制，秦怡任总顾问，
国家游泳队副总教练张雄任游泳顾问，张建民执导，众多影视新星与游泳小将在片
中密切合作。　（晓王）＊

１９９６０８３１
第８版／文摘
■
承诺制，带来了什么
■
０５
　　据今年第十五期《半月谈》登载的《承诺制，带来了什么》一文介绍，今年入
夏以来，全国各地一些服务行业纷纷推出承诺制，这种形似“经济合同”的制度一
经推出，在社会上引起强列反响，成为社会和百姓关注、议论的一个热门话题。
　　“社会服务承诺制”，就是服务行业把本系统的服务内容、服务程序、完成时
限、应负责任等定出严格标准，向社会公开做出承诺，并公布投诉监督电话，未实
现承诺的单位和责任人将受到处罚。
　　《半月谈》的这篇文章认为：社会服务承诺制是向行业不正之风的最痛处开刀
，对症下药，把老百姓反映最多的服务内容量化、细化，公开服务内容和服务标准
，让社会参与监督。曾经模糊的，现在明确了，曾经隐蔽的，现在透明了，承诺制
由此铲除了不正之风赖以滋生的土壤。
　　然而，在快速发展的承诺制大潮中，也出现了值得注意的问题。《中国青年报
》发表记者郁东进的文章《警惕社会服务承诺变味》，他指出：一些单位或部门迫
于上级的指示和社会舆论而做出的走过场式的社会服务承诺出现了一些误区：一是
将职责范围的基本要求，当作提高服务水准的新做法向社会作出承诺。一些商店打
出“不卖假货”、“不宰客”的承诺，而这些本是应该恪守的基本商业原则；二是
将一时难以做到的服务项目向社会做出承诺，最终失信于民。像自来水公司承诺接
到管道爆裂报修电话四小时内止水，但实际有暗漏，四小时内很难查出、修复；三
是承诺服务有悖实事求是，一些银行承诺两分钟内完成一笔存取款业务，而有人指
出，这对大额存取款业务是难以完成的。
　　针对一些行业在实施这一制度中出现的误区，《光明日报》以北京出租汽车行
业实行承诺不能立见成效为例，解剖麻雀，对所出现的问题进行了较深入的剖析，
并告诫承诺者：许下承诺不能兑现，必然失信于民，同样影响行业形象。
　　《工人日报》的文章《承诺重诚》，强调了承诺不但应由制度来保障，更要有
道德来支撑。文章说：我们应该把承诺服务看作是行业“服务公约”、“把客户当
作上帝”等活动的发展和深化。然而正如任何活动都离不开人的决定因素一样，无
论某行业某领导的决心多大，承诺多彻底，最终还是要归结到树立服务者全心全意
为人民服务的观念。唯有如此，承诺服务才能得以深入有效地展开。＊

１９９６０８３１
第８版／文摘
■
７１位中国科学院院士联名呼吁　务必十分重视生命科学
■
０５
　　７１位中国科学院院士联名呼吁指出，在最近半个世纪中成长起来的现代生命
科学，已经成为自然科学中发展最为迅速的学科之一；因为它与人类生存、人民健
康、社会发展的密切关系，必将成为下一世纪在全球范围内最受关注的学科之一。
生命科学对我国人民生活、健康、经济建设和社会发展有极其重要的作用。
　　由于建设用地和自然灾害，我国耕地面积的人均占有量仍在继续下降；许多耕
地还受工业“三废”污染或沙化、盐碱化威胁。到下世纪初，争取年产５亿吨粮食
的任务极为艰巨，最根本的出路只有依靠科学。培养高产、优质、抗逆、抗病虫害
的动植物品种，提高单位面积产量，开辟生态农业，所有这些都要依靠新的、建立
在现代生物学基础上的农业科学；以生态学观点和方法来指导节水、节能、保护环
境等，以取得农业的持续高效发展。
　　人类的生命面临着免疫系统疾病、遗传性疾病、恶性肿瘤、心脑血管病、呼吸
系统病以及某些传染病如病毒性肝炎及艾滋病毒等的严重威胁；人口数量与质量问
题，根本上是生物学问题。其他疾病的根本治疗的途径，也都将依靠生命科学的发
展来解决。
　　近代生命科学与其他学科相互融合，不仅解决了自然界许多重大的理论问题，
并且在高层次上开辟了新的技术领域。如对人脑和感官系统信息接受、加工和存储
的认识可望推动信息科学和技术的进步，从而导致计算机、人工智能和机器人等高
技术领域的革命性变化。绿色植物光合作用机制的彻底阐明，将提供高效利用太阳
能量的新途径。
　　总之，解决人口、粮食、健康、资源——生态环境、能源以及社会发展等问
题的根本出路，在于更新观念，综合应用最新的科技成果，这都离不开现代科学，
特别是离不开生命科学的发展。
　　为发展我国的生命科学，院士们提出以下几点建议：（１）增加科学研究和高
等教育的投入强度时要特别重视生命科学。（２）加强生命科学教学与研究队伍的
建设。（３）恢复理科高考生物学，重视中学生的生命科学教育。（４）大力加强
普及生命科学知识，促进精神文明建设。　　（８月５日《光明日报》）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
短讯
河北确保灾区学生课本课前到书
陈国琦
０５
　　本报讯　河北省把确保灾区中小学课本课前到书作为一项政治任务，层层负责
，抢印、抢运、抢送。截至８月１８日，已完成１５０万册课本的抢印抢送任务，
保证了灾区中小学开学后课前到书，人手一册。　（陈国琦）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
打击出口骗税专项斗争成果显著
李建兴
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者李建兴从今天在此间召开的全国税务系统打击出
口骗税专项斗争表彰会上获悉，我国打击出口骗税专项斗争取得显著成果。
　　由国家税务总局、高检院、公安部、海关总署组成的专案组，前不久，在广东
等省市一举摧毁了１０个从事骗税活动的重大骗税团伙，依法严惩了１００多名犯
罪分子，抓捕了一批在逃犯罪分子，深挖和查处一大批虚开增值税专用发票的企业
和人员，查出虚开增值税专用发票税款４．８亿多元，追回税款３亿多元。会上对
在这场专项斗争中取得显著成绩的９个单位和２４名个人给予了表彰。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
国务院学位委员会决定　加强学位授予质量检查监督
尹鸿祝
０５
　　新华社北京８月３０日电　（记者尹鸿祝）为进一步做好在职人员以研究生毕
业同等学历申请学位工作，加强对学位授予质量的检查和监督，国务院学位委员会
办公室决定组织有关部门从９月开始对有关学位授予单位进行评估。
　　国务院学位委员会办公室负责人就此指出，从１９８５年开始，国务院学位委
员会决定在具有研究生毕业同等学历的在职人员中开展授予博士、硕士学位的工作
。这项工作的开展，为多渠道促进我国高层次专门人才的成长，进一步提高教育和
科技队伍的素质起到了积极作用。但是，近年来发现少数人特别是个别党政机关的
领导干部和一些企业、公司中的负责人以不正当手段谋取国家高级学位的现象。国
务院学位委员会和国家教委已经对发现的事例进行了严厉查处。
　　据了解，这次评估的重点是经济、管理、法学等学科自１９９１年至１９９５
年有关学位授予单位开展在职人员以同等学历申请硕士学位工作的情况。
　　这位负责人说，为加强社会监督，国务院学位委员会办公室决定向社会公布学
位授予质量监督信箱，欢迎社会各界人士反映情况。信箱地址是：北京市海淀区白
石桥路７号　学位与研究生教育评估所，邮政编码１０００８１，电话（０１０）
６８４５２８２９。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
香港特区行政长官推举英国无权插手
■
０５
　　本报香港８月３０日电　新华社香港分社副社长张浚生昨日指出，香港特区行
政长官的推举和任命是中国主权范围的事，英国不应插手，也无权插手。他希望中
英双方能在后过渡期通力合作，使香港能顺利过渡。
　　他说，“九七”后，香港将成为中华人民共和国的特别行政区，特区政府是直
辖于中央人民政府的一个地方政府，特区行政长官人选的推举问题，完全是中国主
权范围内的事。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
尼泊尔国王结束访华
■
０５
　　新华社北京８月３０日电　尼泊尔国王比兰德拉结束了对中国为期一周的访问
，于今天下午离开北京。
　　比兰德拉国王是应江泽民主席的邀请于８月２３日开始他第九次访华的。
　　访华期间，江泽民主席和李鹏总理分别会见了比兰德拉国王。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
人工生态农业工程取得重大进展　水面种植水稻蔬菜高产优质高效
蒋健／丁晓春
０５
　　本报讯　经过３年多的科研、示范，由湖南省经济地理研究所客座研究员杨忠
烈主持攻关的多维人工生态农业经济系统工程获重大进展。这一研究解决了肥料、
载体、隔热复合材料三项关键技术，无需土壤在水面载体种植水稻，亩产双季可过
吨粮，种植蔬菜可获高产。
　　８月底，记者参观了位于长沙市岳麓乡靳江村的工程基地。只见一亩多的池塘
水面上，一排排水稻、蔬菜种植在复合材料载体上，长势旺盛；载体下部养殖珍珠
；水中饲养着鱼类。这是鱼塘多维人工生态系统试验的一个缩影。
　　据杨忠烈介绍，多维人工生态农业工程是在我国传统农业和常规农业基础上，
参考国外持续农业、设备农业与生态农业的成功经验建立起来的。自１９９３年以
来，该课题组先后在省农科院和长沙市岳麓乡两个试验场进行模拟试验、研究、示
范和推广，已在肥料、载体、隔热复合材料三项技术上取得突破性进展，并获得国
家专利。运用该系统工程生产的水稻、蔬菜、花卉等公害少、高产、高效、质优。
靳江村科技示范户廖建芝按照系统工程技术在水面无土种植水稻，今年早稻按千粒
重测算亩产达５８０公斤；中稻亩产估产在６００公斤左右；一次性施用有机复合
平衡肥，０．８亩菜地产豆角１５００公斤，收入近４０００元。
　　（蒋健　丁晓春）＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
为治理环境等提供科学依据　区域地球化学科技攻关通过评审
刘瑞珊／朱幼棣
０５
　　据新华社北京８月３０日电　（刘瑞珊、朱幼棣）“八五”科技攻关项目“区
域地球化学在农业和生命科学上的应用研究”今天通过评审。这个项目探索和研究
生命元素在表层岩石圈、土壤圈、水圈、生物圈中的含量、分布特征、迁移循环规
律，确定影响生态环境的主要因素，为治理环境、促进国民经济持续发展和提高人
民的健康水平提供了有指导意义的科学依据。
　　由地矿部、卫生部、中科院等１５个单位几十名科技工作者承担的这个科技攻
关项目，历时５年，广泛全面收集了我国区域化探数据，浅层地下水元素组分，土
壤元素有效含量，人发中微量元素含量等方面的资料，还开展了我国居民膳食中元
素摄入量和全国恶性肿瘤抽样调查，典型地区氡浓度实际测量，我国高硒和低硒生
态环境对比研究等，实现了地学、农学、医学等不同学科的结合和渗透。
　　这项科技攻关成果总结了２４种元素区域分布规律，并提出了全国元素分布的
地球化学分区；提出了我国浅层地下水质分带，明确了各个带中酸碱环境、含盐量
、硬度和水地球化学类型，以及对人体健康的影响。在土壤和农业方面，阐述了土
壤地球化学类型、分区及土壤中与农业密切相关的８种元素总量和有效态区域分布
特点及相互间的关系，结合粮食作物和名优特产适宜的土壤条件，提出了因地制宜
、因土种植、合理施肥、改善作物品质和增产的具体措施。
　　这项研究较系统地揭示和分析了地球化学因素与克山病、大骨节病、碘缺乏病
、氟中毒症等主要地方病的关系，阐明了主要地方病的发生起因，较系统地分析了
９种癌症地理分布趋势和高发特点，及其与人发中元素含量的关系，证实了某些元
素对防治地方病和癌症的作用。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
杨汝岱率团赴河北慰问
朱冬菊
０５
　　据新华社石家庄８月３０日电　（记者朱冬菊）全国政协副主席杨汝岱，今天
带领由全国政协科教文卫体委员会和中国中小幼教师奖励基金会共同组织的慰问团
，赴河北省廊坊市洪涝灾区慰问受灾教师。
　　慰问团深入灾情严重的霸州市和文安县的部分中小学，察看灾情；带着慰问金
和慰问品，走村串户，看望受灾教师。当了解到当地政府、广大群众和教职工，全
力以赴抗洪救灾的情况后，慰问团成员十分高兴，并鼓励他们继续发扬自力更生、
艰苦奋斗的精神，奋力战胜灾害，重建新家园、新校园。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
香港各界抗议池田行彦荒谬言论　钓鱼岛自古就是中国领土
孙承斌
０５
　　据新华社香港８月３０日电　（记者孙承斌）日本外务大臣池田行彦近日访港
期间关于钓鱼岛问题的不负责任的说法，遭到了香港社会各界的猛烈批评。连日来
，香港多个社团组织集会，强烈抗议日本政府罔顾历史事实、蓄意伤害中国人民感
情的错误行径。香港一些报纸纷纷发表评论，要求日本当局尊重中国的主权，提醒
人们警惕军国主义复活。
　　在８月２８日至２９日的短暂访问中，池田行彦不但刻意回避香港民间索偿团
体的请愿活动，还通过发言人声称，“钓鱼岛是日本领土中的独立的一部分”。
　　池田行彦的荒谬言论激起了香港各界的强烈不满。２８日，香港工会联合会组
织３０多名代表，手持“日本侵占钓鱼岛，美化侵略暴行”的横幅，强烈抗议日本
蓄意侵占中国领土。工联会发表声明指出，钓鱼岛自古以来就是中国的领土。中国
的主权不容侵犯，日本必须尊重中国的主权。此外，香港索偿协会等多个社团的数
百名代表也纷纷举行集会，对池田行彦的错误言论表示强烈不满。
　　香港一些报纸纷纷发表评论，抨击日本当局的错误行径。《香港商报》的社评
指出，钓鱼岛是中国的领土，这是全体中国人的共同立场。中国政府早就从历史和
法理上阐明了钓鱼岛属于中国的根据，日本官员将钓鱼岛说成是日本的领土，并侈
谈“历史”、“法理”，这是欺骗不了香港人的。
　　《天天日报》的社论在列举大量的事实后指出，钓鱼岛是中国的领土，这是无
可争议的。池田行彦跑到中国的大门口——即将回归祖国的香港来口出狂言，明
显是一种挑衅行为。社论认为，池田行彦的言行是近年来军国主义幽灵在日本有所
复活的表现，这应引起亚洲人民的警惕。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
亚行区域经济部长级会议在昆明举行
　　姜春云重申中国政府愿为推进合作进程作出贡献
任维东
０５
　　本报昆明８月３０日电　记者任维东报道：亚洲开发银行澜沧江—湄公河区域
经济合作第六届部长级会议今天在这里隆重举行。国务院副总理姜春云出席了开幕
式。他在讲话中阐明了中国政府对澜沧江—湄公河区域经济合作的原则立场和态度
。
　　中国、老挝、缅甸、越南、泰国、柬埔寨六国政府代表团和亚行等国际组织的
官员、代表出席了会议。这是亚行第一次在中国召开澜沧江—湄公河区域经济合作
部长级会议。
　　姜春云副总理代表我国政府向会议表示热烈的祝贺，对参加会议的各国以及亚
行等有关国际组织的代表表示欢迎，感谢亚行为区域经济合作所做的积极贡献。
　　在介绍了中国“八五”期间所取得的巨大成就和未来１５年的奋斗目标后，姜
春云副总理指出，世界经济全球化趋势日益发展，各国经济的相互联系日益加强，
各种形式的区域和次区域经济合作对各国经济的繁荣和社会的稳定起到了积极的促
进作用。澜沧江—湄公河把中、泰、老、缅、柬、越六国联结在一起，流域内这些
国家都是中国的友好邻邦，历史上联系交往密切，习俗相近和相似，经济上互补性
强，这一流域的经济合作有着巨大的潜力。澜沧江—湄公河流域的经济合作是亚太
地区当前最引人注目的区域经济合作计划之一，日益受到有关各方的关注。
　　姜春云副总理说，作为本区域内的国家，中国政府一贯支持并高度重视加强与
流域内国家之间的经济合作与友好往来。这种合作和往来不仅有利于促进本区域的
经济发展，而且有利于加强成员之间的相互理解和信任，有利于维护本地区的和平
与稳定。同时，希望通过这一合作带动中国西南省份与东南亚国家经济的共同繁荣
与发展。
　　他重申，中国政府愿在平等协商、互惠互利、共同发展的原则下积极与有关各
国合作，为推进这一流域的合作进程作出自己的贡献。
　　大会由中国人民银行行长戴相龙主持。亚行副行长李凤瑞致开幕辞。
　　会议回顾了区域经济合作所取得的成就，研究讨论了２８日高官会议提交的一
系列报告，通过了本次部长会议纪要，确定第七届部长级会议明年３月举行。
　　澜沧江—湄公河是中南半岛最大的河流，素有“东方多瑙河”之称，全长４８
８０公里，流经中、老、缅、越、泰、柬六国，流域面积达２３０多万平方公里，
人口２．３亿，水能、矿产、生物等资源丰富，具有极大发展潜力。自９０年代以
来，区域内各国对区域经济合作做了许多推动与促进工作，亚行、联合国开发计划
署等国际组织也给予了大力支持和帮助。
　　自１９９２年以来，亚行澜沧江—湄公河区域经济合作部长级会议已先后举办
了五届。中国政府积极支持并参与了这一区域合作，专门成立了２０多个部门参加
的、旨在促进这一区域经济合作的协调机构，投入了大量的人力物力。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
仲裁法实施一周年座谈会举行
吴亚明
０５
　　本报北京８月３０日讯　记者吴亚明报道：全国人大常委会法工委、国务院法
制局今天在人民大会堂召开了《中华人民共和国仲裁法》实施一周年座谈会。全国
人大常委会副委员长王汉斌、国务院副秘书长兼国务院法制局局长杨景宇出席并讲
话。
　　王汉斌说，仲裁法颁布以来，各级政府和有关单位都非常重视，国务院办公厅
先后发布了四个文件，对贯彻实施仲裁法和重新组建仲裁机构作了统一部署、统一
安排；最高人民法院也发布了两个有关仲裁问题的通知；各地方按照仲裁法的规定
和国务院的统一部署，成立了一批仲裁机构。仲裁法施行一年来，情况是好的，是
有成效的。
　　据悉，在全国依法可以重新组建仲裁机构的２１０个城市中，至今已有９３个
成立了新的仲裁机构，约占４５％。预计到今年年底，新设立的仲裁机构估计大约
１２０个。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
求是科技基金会颁奖
温红彦
０５
　　本报北京８月３０日讯　记者温红彦报道：今天，香港求是科技基金会在北京
中国科技会堂隆重举行“杰出科学家奖、杰出科技成就集体奖和杰出青年学者奖”
的颁奖仪式。中国科学院、中国科协、国家科委和国家自然基金委等主要领导出席
了颁奖仪式。
　　求是科技基金会是由香港实业家查济民先生于１９９４年初创办的，目的是为
奖励中国科技研究及推动中国教育事业。自１９９４年８月第一次颁发“杰出科学
家奖”以来，该基金会为推动我国科技事业做出了有实际意义的贡献。此次是第三
次颁奖。
　　陈省身、杨振宁、周光召、李远哲、简悦威被邀请担任求是科学基金会的科学
顾问。基金会先后奖励了３个集体和７０多名个人，获奖者中既有吴文俊、邓稼先
等老一辈科学家，又有马志明、李静海等一批崭露头角的青年科学家。
　　中国工程院院士、上海第二医科大学终身教授、血癌病理专家王振义教授荣获
本年度杰出科学家奖。马志明、王恩哥、冯守华、刘进等２０位教授分别代表数学
科、物理学科、化学科和生物医学科荣获杰出青年学者奖。“青蒿素”及“中国生
物志”分别荣获杰出科技成就集体奖。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
加蓬总统结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海８月３０日电　（记者周解蓉）加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦
戈今天圆满结束了对中国的访问，乘专机离沪出境。加蓬总统是应江泽民主席邀请
，于８月２６日至３０日对中国进行正式友好访问的。
　　在沪期间，加蓬总统参观了浦东金桥出口加工区、南浦大桥。上海市长徐匡迪
昨晚亲切会见了邦戈总统一行。＊

１９９６０８３１
第２版／要闻
■
河北“白衣天使”奔赴灾区防病灭病
任忆
０５
　　据新华社石家庄８月３０日电　（记者任忆）河北中南部地区遭受特大洪涝灾
害后，１．７万名“白衣天使”冒着酷暑、趟着深水到重灾区送医送药，及时完成
了灾区的饮水消毒和环境消杀灭工作。目前，全省尚无发现重大疫情，灾区人民的
健康、生活状况良好。
　　截至目前，全省已向灾区投放各类消杀药品２３０多吨，组织省、市、县三级
医疗、防疫专业队伍上千支，诊治各类病人１６．４万人次，并对４０万人进行了
疫情检测。＊

１９９６０８３１
第３版／国际
外论摘要
s中国威胁论——不公正的状词
■
０５
　　马来西亚战略研究所所长诺尔丁·索比日前在日本《读卖新闻》发表一篇评论
，题为《中国威胁论——不公正的状词》，摘要如下：
　　　　　　攻击中国超越常规
　　西方人推销中国威胁论已经到了歇斯底里的程度，对中国的抨击也正逐渐超越
常规。攻击中国的意图是很明确的。他们说中国是不文明的，不能期待中国遵守国
际性协议，指望中国严守国际通行的行动准则是困难的。有的人甚至认为中国的外
交政策只有一个，那就是等待报复的机会，在亚洲确立中国的优势。
　　现在，是全部停止攻击中国的时候了。为什么必须停止对中国进行龌龊而危险
的攻击呢？这里有三个极其充足的理由。
　　第一，中国人民已经感到非常不满和不公平，他们坚信存在企图欺侮中国的阴
谋。这种疑虑和想法绝不是无的放矢。在中国人日益加强的愤怒还未达到极点的时
候，必须停止对中国的攻击。
　　第二，中国正逐渐成为极其强大的国家。惹怒老鼠和惹怒大象是截然不同的。
我们必须在象的身边生活，如果这头大象不准备悄然离去，我们就不得不特别慎重
行事。
　　第三，批评中国的人必须注意，批评中国时一定要光明正大。为什么中国经常
站在被告席上呢？原告一方把不但不适合本国标准，就连朋友、同盟国以及伙伴之
间都不适合的标准拿来要求中国，其用意何在？
　　　　　　美国军费开支是中国的１０倍
　　为什么对中国的告发来自那些本应对率先发难持谨慎态度的人们和政治家？为
什么有的国家自己做着人类历史上最残忍的事情却又不断对别人指手画脚呢？
　　美国是世界上最大的武器输出国，它向阿拉伯国家出售了大量武器。可是，一
旦与美国比起来不过是武器出口小国的中国向伊斯兰国家出售武器，正如塞缪尔·
亨廷顿教授所说，就会招来与基督教的西欧地区相对抗的儒教和伊斯兰教结成同盟
的问题。
　　几乎所有的西方统计都认为美国（与邻国没有领土纠纷，也没有受到来自别国
的威胁）的军费开支是中国的１０倍。实际上，美国国会批准了甚至令克林顿政权
棘手万分的军费开支。中国军事实力在许多方面，几乎在所有领域都大大落后于其
周围国家。但中国这些屈指可数的军事开支竟构成了威胁，竟对近邻国家构成了危
险。
　　　　　　美国阻挠中国加入世贸组织
　　即使在人权问题上，也是以地球上任何一个国家都无法实现的一系列标准来要
求中国的。好像谁也没看到过人权观察组织所提出的声色俱厉批评中国的那些国家
迫害人权的报告书似的。
　　中国在申请加入世界贸易组织时，却被告之不能自由选择加入条件。实际上，
自关税及贸易总协定创立以来，包括北美各国、日本、西欧各国在内的几乎所有国
家都是在自由的条件下加入关税及贸易总协定和世界贸易组织的。
　　短短几年间，美国便以中国违反不扩散核武器条约、导弹相关技术出口规定、
版权等为借口不断要对中国加以制裁，或者实际上对中国采取了制裁措施。华盛顿
正在阻止中国加入世界贸易组织。
　　虽然大多数评论家都认为美国向台湾出售武器明显违背了中美上海联合公报，
但假如中国表示要对美国进行制裁或实际上进行了制裁，那么华盛顿该作何反应呢
？如果将来中国向一个从美国独立出来并要求加入联合国的“造反”州提供武器的
话，美国又该采取什么样的行动呢？我预料美国的反应不会是善意的。
　　如果中国海军某一天怀疑在公海上的美国船只装有违禁的军需品而强行搜查的
话，美国又将如何对应呢？美国会拿起武器战斗吗？
　　可以设想一下，如果中国公然表示要为阻止美国对古巴的愚蠢行径而派两艘航
空母舰在佛罗里达海域游弋，美国人及其领导人又会作何反应呢？
　　为什么在美国国内被判刑的黑人要比白人多。如果中国方面天天不停地向国际
社会传播这种评论，那会发生什么样的事情呢？如果中国方面也天天利用所有级别
的接触劝说美国的邻近国家注意“美国的威胁”，那么美国的普通群众会作何感想
呢？＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
菲律宾报纸发表文章　谴责日本企图强占钓鱼岛
新华社
０５
　　新华社马尼拉８月３０日电　菲律宾《商报》３０日发表文章说，日本外相池
田行彦近日在香港发表的有关钓鱼岛主权问题的言论，标志着日本军国主义重新粉
墨登场，日本政府开始奉行新的扩张政策。
　　文章指出，钓鱼岛自古以来就是中国的领土，这是一个无可争辩的事实。但是
，现在日本政府却一意孤行，继承军国主义的衣钵，妄图强占该岛，先是怂恿右翼
势力上岛插太阳旗，在国内煽动狂热情绪，之后日本政府正式表态，声言对钓鱼岛
拥有主权，可谓一脉相承，本性毕露。
　　文章说，池田行彦的言论“反映了日本军国主义不仅阴魂不散，而且重新粉墨
登场，向中国人民进行凶悍而狂妄的挑战”。
　　文章说：“日本军国主义一向以强权、武力征服他国，现在日本政府又妄图依
赖经济实力东山再起，窥视乃至强占中国领土，重温军国主义旧梦。”
　　文章说：“日本官员的言论，可以看作是日本军国主义复活的标志，是日本政
府奉行新扩张政策的宣言。”＊

１９９６０８３１
第３版／国际
■
日本觊觎我钓鱼岛由来已久
昌都／宝兰／张珍
０５
　　（新华社记者　昌都　宝兰　张珍）
　　今年夏天，在日本政府的纵容和支持下，日本右翼分子到我国固有领土钓鱼岛
等岛屿活动猖獗，激起我国人民极大义愤。不过，日本觊觎我钓鱼岛列岛并非始于
今日。
　　钓鱼岛列岛由钓鱼岛、黄尾岛、赤尾岛、南小岛、北小岛、大南小岛、大北小
岛和飞濑岛等岛屿组成，总面积约７平方公里。在１９世纪末爆发中日甲午战争前
，日本没有对中国拥有对钓鱼岛列岛的主权提出过异议。１８８４年日本那霸居民
古贺首次登上钓鱼岛采集羽毛和捕捞周围海产物。他随后提出开拓钓鱼岛的请愿还
被冲绳县知事拒绝。１８８５年后，冲绳县知事多次上书日本政府，要求将钓鱼岛
、黄尾岛、赤尾岛归其管辖，日本官方都顾及中国清朝政府对这些岛屿的主权主张
而没作答复。但是后来日本在中日甲午战争后，通过强迫清朝政府签订《马关条约
》而攫取了台湾及附属各岛屿。日本在二战中战败后，把台湾归还给了中国，却把
台湾的附属岛屿钓鱼岛等私自交给了美国托管。
　　６０年代末联合国一委员会宣布该岛附近可能蕴藏着大量的石油和天然气后，
日方立即单方面采取行动，先是由多家石油公司前往勘探，接着又将巡防船开去，
擅自将岛上原有的标明这些岛屿属于中国的标记毁掉，换上了标明这些岛屿属于日
本冲绳县的界碑，并给钓鱼岛列岛的８个岛屿规定了日本名字。
　　１９７１年，美日两国在签订归还冲绳协定时私相授受，把钓鱼岛等岛屿划入
归还区域。这一交易遭到中国政府的强烈抗议。１９７２年中日两国在恢复邦交的
谈判中，双方从中日友好的大局出发，同意将钓鱼岛列岛归属问题挂起并留待以后
条件成熟时解决。可是，当１９７８年中日谈判签署中日和平友好条约时，日本一
些敌视中国的国会议员提出要中国承认日本对钓鱼岛列岛拥有主权。日本政府顺应
右派要求，出动巡逻艇和飞机对我在钓鱼岛列岛海域作业的渔民进行监视。翌年５
月，日本政府用巡视船将人员和器材运到钓鱼岛，并在那里修建了直升机场，还向
那里派出调查团和测量船。
　　进入９０年代以来，随着世界局势和国家间力量对比发生变化，日本再次将手
伸向钓鱼岛。１９９０年１０月，日本的一些右翼分子经政府允许，在钓鱼岛列岛
的一个岛屿上修建了灯塔。日方还出动１２艘船只和两架直升机阻扰台湾渔船接近
钓鱼岛列岛。今年７月１４日，日本右翼分子在钓鱼岛列岛的北小岛设置了一座灯
塔，企图使灯塔列于海图以便让国际社会承认钓鱼岛是日本领土。８月１８日，日
本右翼分子又在钓鱼岛上竖起绘有“太阳旗”和纪念死者字样的木牌。值得注意的
是，日本右翼分子在钓鱼岛上进行的这些活动都得到了日本政府的纵容和支持，而
且政府要人与此相配合，称钓鱼岛就是日本领土，并要日本海上保安厅随时准备用
武力排除“干扰”。
　　日本多年来妄想侵占我钓鱼岛的野心和肆意践踏中国主权的严重挑衅行为遭到
了我国政府和舆论的严厉谴责。如果日本方面在钓鱼岛归属问题上仍将一意孤行，
到头来是不会有好结果的。　（新华社北京８月３０日电）＊


