１９９６０８０４
第３版／国际副刊
小幽默
无题
管彦忠
０５
　　管彦忠荐自阿根廷《民族报》＊
配图１张
１９９６０８０４
第３版／国际副刊
海外游踪
小城·渡口·桥
胡锡进
０５
　　走过多瑙河上数不清的桥，最难忘的却是匈牙利南部边陲小城莫哈奇的那个古
渡口。作为主要与前南战争打交道的记者，我本与多瑙河上的这个小城无缘，只因
南斯拉夫与克罗地亚之间的边界关闭，它才成了我绕道途中的偶得。每次漂过世纪
老人般的河道，感悟岁月在古埠风情中的造化，我总是想，渡口在多瑙河上恐怕所
剩无多了，于是，便生了点思古的幽情，看什么都嚼出点沉香遗味：高高的护河堤
颇有城墙的气派，大小建筑更有色彩和雕琢的雍容。电线杆是木头的，从河岸望主
街，其“欧洲风范”有如布达佩斯步行街的那般生动。人们走路也好似踩了岁月般
，不紧不慢。骑自行车的人多，许多自行车上还装着小孩座，大人带着小孩与小汽
车同道并行，若在大城市，这该是一种奢望。
　　我猜想，它大概有过卓尔不群的过去，于是有一次，我成了市政府的不速之客
，主管城市土地规划的官员伊凡先生成了我的“全陪”，加上一位中学外语老师当
翻译，一本介绍城市的英文小册子，城市的过去终于在我面前一页页翻开。
　　编年史第一次提到莫哈奇是１０９３年，在巴尔干，这足以让人骄傲。从１７
世纪开始，小城发展成为多瑙河上的重要商埠，直到今天，这里仍能见到溯流而上
的乌克兰籍、罗马尼亚籍等多瑙河下游及黑海沿岸国家的“海员”。口岸的重要地
位给莫哈奇带来了繁荣，也招来了灾祸。１５２６年和１６８７年，莫哈奇两次在
匈牙利历史上留下重笔，第一次是土耳其人在这里大败匈牙利人，奠定了其随后统
治匈牙利半壁江山１５０年的基础。一个多世纪后，又是在莫哈奇，匈牙利人打败
了奥斯曼帝国的军队。从１８世纪开始，塞尔维亚人、德国人、犹太人等先后移居
这里，并为城市留下“德国街”、“犹太街”、东正教堂、萧卡茨人（克罗地亚人
）节等一笔笔文化财富，形成了小城今天２．２万人口的多民族格局。上世纪中叶
，铁路从西边修过来。然而，小城与河西的交通网联为一体后，河东整个巴尔干通
往中、西欧的公路、铁路干道却都绕过了它。或许是原因，或许是结果，小城始终
没有横向的那一笔——桥。小船换了大船，但渡口还是渡口。
　　在多瑙河上架座桥，是莫哈奇人几个世纪的夙愿。１９４４年，苏联红军攻下
莫哈奇，在多瑙河上架起一座浮桥，渡过百万大军。这大概可以算作小城９００年
历史上唯一一次关于桥的“记载”。此外，便是有过一种“波拉卡图特桥”。波拉
卡图特是本世纪初的莫哈奇市长，当时的多瑙河上经常结冰，那位市长筹不到钱修
桥，就动员市民往河上摆玉米秸秆，加固冰层，形成能走人的“冰桥”。“波拉卡
图特桥”因此而得名。给我们当翻译的中学女教师，恰是那位市长先生的曾孙女，
她苦笑着说，她不知道这种命名是人们对她曾祖父的尊敬还是嘲笑。
　　今天，莫哈奇似乎失去了成为联接多瑙河两岸交通枢纽的历史机会，多瑙河航
运成了它的主要老本。前南战争爆发后，联合国在多瑙河上对南斯拉夫实施禁运，
莫哈奇货运港数年萧条，但也恰恰是这个时候，它的古渡口却突然繁忙起来。小城
出现大量我这种绕道而来的外乡客。这些人来也匆匆，去也匆匆，留下对渡口和城
市古貌的赞美。也有人诧问，咦，为什么不修座桥。这些沿陆路涌来的外乡客，又
一次刺激起莫哈奇人“桥”的神经。
　　中学老师又去上课了，留下我和只能讲简单俄语的伊凡先生。他领我去逛街，
坚持请我吃饭。连蒙带猜再加手势的帮助，我们竟也大致沟通了。吃饭时，伊凡先
生忽然迸出“老子”、“鲁迅”、“巴金”、“金瓶梅”、“林语堂”等一连串词
，令我大吃一惊。我几乎不敢相信，这位４０出头、从没有去过中国、一个汉字不
认识的小城“土地爷”，家中竟有１３０本匈牙利文版的“中国书”！分手时已近
黄昏，伊凡先生从幼儿园接出儿子，并带着儿子一起送我。与我谈了一天的渡口和
桥，面对滔滔南去的河水，他似乎生了感慨，抚着孩子的头，非常肯定地对我说：
桥，会有的，孩子们的桥。＊

１９９６０８０４
第１版
■
《今日北京》新闻专版将在美创刊
京新
０５
　　第一个在海外出版专门报道北京新闻、介绍北京情况的报纸新闻专版——《
今日北京》，８月７日起将在美国《侨报》创刊，与华人读者见面。
　　《今日北京》海外新闻专版，是由北京日报、北京晚报协助美国侨报创办的。
这个专版的创办，为在美生活的华文读者快速、直接地了解中国、了解北京又开辟
了一个窗口。　（京新）＊

１９９６０８０４
第１版
经济形势分析④
夏粮丰收　购销如何——夏粮生产、收购述评
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　刚一接通农业部有关部门的电话，记者就感受到一阵丰收的喜悦。
　　早几天，国家统计局新闻发言人对传媒透露：根据预测，今年我国夏粮总产量
可望达到１１００亿公斤，比上年增长３％。
　　农业部有关同志的语气非常肯定：今年夏粮总产将超过历史最高纪录。“历史
最高纪录”指的是１９９３年，那年夏粮总产量为１０８４亿公斤。
　　确切的数字当然要以国家统计局最后公布的正式结果为准。但是读者肯定可以
为这样一个结论高兴：今年夏粮丰收已成定局。
　　夏粮为什么能够丰收
　　夏粮为什么能够丰收？接待记者的农业部官员总结了四条原因：一是各级领导
的重视。今年是实施“米袋子”省长负责制的第三个年头，一把手亲自抓粮食，种
粮不仅仅是单纯的经济行为，更成为一项政治任务，受到各级政府的高度重视。二
是种粮面积扩大。据估计，今年夏粮播种面积增加了８００万亩。三是天公基本作
美。今年天气大体上是“两头好、中间差”。播种季节和收割季节风调雨顺，秧苗
长势良好，小麦收割顺利。四是科技推广力度加大。去年冬小麦统一供应良种面积
占到一半左右，比上年扩大３６００万亩；精量、半精量播种面积达到４０％以上
，增加２０００万亩；药剂拌种面积达７０％……
　　夏粮丰收了，收购呢
　　“截至７月２５日，各地收购小麦１８１３．０６万吨，其中定购１３０１．
８１万吨，完成计划的９５．３５％，该到手的基本到手了。山东、河北、江苏、
北京等地已完成小麦定购任务。”听完国家粮食储备局购销司昌和平这两句话，记
者心里踏实了许多。
　　昌和平对记者说，今年夏粮收购进展顺利原因有三：第一，粮源丰富。粮食连
续几年丰收，加上今年的高产，农民手里粮食相对充足。第二，定购价市场价比价
缩小。今年国家统一提高了粮食的定购价格，小麦平均定购价由去年的１．０８元
／公斤提高到１．５２元／公斤；同时粮食市场价格呈稳中有降趋势。定购价和市
场价之间差距进一步缩小，农民交粮给国家的积极性提高。第三，资金基本到位。
定购资金这一块，国家农业发展银行全力保障；议购资金各地国有粮食部门正多方
面筹措。据悉，今年夏粮收购基本没有出现“打白条”现象。
　　会不会出现卖粮难
　　粮食丰收了，会不会出现卖粮难？
　　国家粮食储备局购销司何松森副司长的分析有一番道理。他认为，我国粮食总
量总体上还处于紧张状态的平衡中，但并不排除某些年份、某些地区供求关系的阶
段性变化。今年粮食市场价格一直较平稳，从６月到７月甚至出现下跌趋势。９月
后市场粮价能否回升很难预料。
　　有关官员表示，一旦出现卖粮难，国有粮食部门将充分发挥粮食流通主渠道作
用，为农民分担市场风险。眼下，各地粮食部门正采取积极行动，力争多收粮食、
多储粮食。
　　全年粮食怎么样
　　农业部的官员们反复强调：夏粮只占我国全年粮食总产量的１／３，夺取全年
粮食丰收，还要看早稻和秋粮。早稻播种面积增加１００万亩，中稻（加上一季稻
）增加３００万亩，晚稻增加１００万亩，玉米增加１０００万亩……这些各地初
步统计的数据，为全年粮食的丰收打下了坚实的基础，广大农民对全年粮食形势也
持乐观态度。
　　但有关人士仍很不放心。他们指出，今年全国夏粮生育期平均推迟一周左右；
如果处理不好，对秋粮播种期造成延误，将使南方晚稻遭受可能发生的寒露风威胁
，东北玉米遭受可能发生的早霜危害。
　　眼下当务之急，一是抓紧抢收抢种，把夏粮生育期推迟的时间抢回来；二是搞
好田间管理，力争催早发、促早熟；三是做好防灾抗灾工作，把目前发生的洪涝灾
害的损失降到最低限度。
　　农业部门人士表示：如果以上工作做好了，只要不发生大面积特大自然灾害，
夺取全年粮食丰收很有希望。＊

１９９６０８０４
第１版
新闻简报
三峡旅游再起高潮
新华社
０５
　　三峡旅游今年高潮再起，记者近日在重庆朝天门港看到，大批中外游客云集港
口，东下游览三峡。重庆市旅游局提供的数据表明，今年上半年境外游客超过六万
人次，其中外国人比去年同期增长百分之五十，下水的豪华游船从七月份开始几乎
条条满员。＊

１９９６０８０４
第１版
新闻简报
香港举办中华文化精品系列展
贾昭全
０５
　　《中华文化精品系列展》３日在香港揭幕。新华社香港分社社长周南、副社长
张浚生为展览剪彩。由香港中华文化城有限公司举办的这次系列展，将向香港市民
展示有特点、有代表性的优秀中国民族文化精粹，包括绘画和书法作品展览、摄影
展览等。　（贾昭全）＊

１９９６０８０４
第１版
■
我国选手奋战奥运田径赛场　王军霞隋新梅获两枚银牌
刘小明／汪大昭
０５
　　本报亚特兰大８月２日电　记者刘小明报道：在奥运会进入尾声、我国选手参
赛项目越来越少的情况下，中国运动员今天经过奋战仍夺得两枚田径银牌和一枚跳
水铜牌。
　　几天前夺得女子５０００米冠军的王军霞，今天又披挂上阵，力争在１０００
０米决赛中再夺金牌。可惜的是王军霞在最后关头缺乏国际大赛经验，冲刺过早，
以０．９５秒之差输给有意放弃５０００米比赛、养精蓄锐多日的葡萄牙著名选手
里贝罗。里贝罗以３１分１秒６５夺冠，王军霞的成绩是３１分２秒５８，她俩的
成绩都打破奥运会纪录。
　　隋新梅在女子铅球比赛中，以１９米８８名列第二，冠军是德国选手库伯努斯
。
　　在今天举行的男子跳台跳水决赛中，中国队新秀肖海亮获得铜牌，冠军被俄罗
斯选手萨乌丁夺得。＊
配图１张
　　１．奥运会上观众为中国健儿加油。　本报记者　汪大昭摄
１９９６０８０４
第１版
新闻简报
山西１２万煤炭职工告别“煤饭碗”
■
０５
　　山西国有重点煤炭企业在稳定原煤产量的同时，大力发展多种经营、第三产业
，到目前全行业４０万职工中已有近１２万人进入非煤产业。１９９５年国有重点
煤炭企业非煤产业的年产值达到３３亿元。＊

１９９６０８０４
第１版
今日谈
亲人对话意味深
晨平
０５
　　卸去戎装，换上时装，甫夺万米长跑银牌的王军霞，出现在中央电视台《亲人
热线》节目里，隔洋与母亲荧屏相见，笑意写在脸上，亲情溢于言表。这几天来，
《亲人热线》成了精彩纷呈的现场转播之外，又一个观众争看、津津乐道的节目。
　　《亲人热线》——也是个讲述老百姓自己故事的节目。在这里，赛场上叱咤
风云的勇士，变成了孝顺的儿女，嘘寒问暖中，洋溢着浓浓的人情味；言谈话语里
，蕴含着拳拳报国情。
　　在这个节目中出现的每一对父子、母女，每一个普通家庭，用不尽相同的语言
，表达了一个共同的心声：祖国至上，荣誉至上，事业至上。女垒选手阎芳的母亲
说：“你没有为中国人丢脸，为祖国人民争气了！”羽毛球选手葛菲的母亲嘱咐：
“胜不骄，败不馁。”邓亚萍的父亲期望：“戒骄戒躁，从零开始，为国争光！”
作为儿女的运动员们也谈到：报效祖国、孝敬父母的最好礼物，就是夺取奖牌，就
是看国旗升起，听国歌高奏。
　　由于家里出了个奥运选手，儿女是代表国家出征，这些家长把爱子女的深情升
华了。正如羽毛球选手顾俊的母亲所说的：“把爱藏在心里，用另一种方式去鼓励
她为国争光。”
　　这次，在亚特兰大奥运赛场内外，我国运动员不论是场上争金夺银的角逐，还
是场外巧答记者提问，都表现日臻成熟。在一个成熟的运动员背后，应该站着成熟
的家长、成熟的教练、成熟的老师、成熟的观众。
　　一支成熟的体育队伍背后，屹立着的是一个成熟的民族。＊

１９９６０８０４
第１版
■
建急救通道　立双向承诺　设扶贫病房　青岛缓解群众“看病难”
宋学春
０５
　　本报青岛８月３日电　记者宋学春报道：近年来，青岛市卫生医疗部门，采取
切实措施，解决群众看病难问题，缓解医患矛盾，深受广大群众的欢迎。
　　青岛卫生主管部门紧紧围绕“抓职业道德，抓优质服务”这一主题展开整顿，
进行“正规化、制度化教育”；启动为病人“全程优质服务工程”和让社会监督的
“啄木鸟工程”，建立医德医风档案，实行评先进医德医风一票否决制度等。市里
陆续出台了《青岛市卫生行业医德医风建设规章制度》、《青岛市卫生行业职业道
德行为规范监督管理规定及奖惩实施细则》和人手一册的《青岛市卫生行业职业道
德手册》等，使卫生行业风气有了很大改善。去年，市卫生局对住院和出院的各８
００位病人进行的调查表明，对医德医风的满意率达９７％，尤其是一条从急救、
住院双向承诺到扶贫病房畅通无阻的“绿色走廊”备受患者欢迎。
　　建急救通道。１９９４年，青岛投资建起了“青岛市急救中心”和１３处分中
心，开通“１２０”电话，使全市的急救半径缩短为４—５公里，时间为６—７分
钟，救护反应能力比原来提高６０％以上，还与部队联合实施了直升机空中救护、
海上救护。去年，急救中心出诊８０００人次，分中心出诊２０００人次以上。同
时，他们还抓院里的急救，彻底解决急诊不急的状况，开通了专为及时抢救急（重
）症病人生命的“急救绿色生命安全通道”。
　　实行医患道德双向承诺。从今年３月起，各医院在接诊住院病人时，都要同病
人和家属签订《青岛市卫生行业医患道德双向承诺书》，明确患者和医生的不同权
利和承诺，从几家医院已签订的数万份承诺书执行情况来看，尚未发生一起医疗事
故，未发生一起医患纠纷。
　　扶贫病房（床）已遍布青岛各大医院。去年５月底，“扶贫病房”首先在青岛
市市立医院出现，服务对象主要是１９９５年青岛市政府公布的１９家困难企业的
职工，此外贫困地区农民和无固定收入的病人，也可持介绍信到青岛市市立医院求
医治病。在“扶贫病房”住院的费用比普通病房费用低３０％至５０％。“扶贫病
房”的出现，在青岛市卫生医疗界引起很大反响。各大医院纷纷采取有效措施，尽
可能地减轻贫困患者的经济负担，根据本院的实际情况，开设“扶贫病房”或“扶
贫病床”。目前，全市已有４６家医院建立扶贫病房（床）８５０多张，一年来收
治病人２０００多人。＊

１９９６０８０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年六月二十
|　　白天　阴间多云有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴有阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２７℃／２２℃＊

１９９６０８０４
第１版
现场短新闻
共饮珠江水
郑德刚
０５
　　（本报记者　郑德刚）
　　７月１８日傍晚，沐浴在夕阳余晖中的广州天河体育馆，迎来了一批批来自广
州社会各界的群众。一台“国际消除贫困年”文艺晚会，把乐善好施的广州人和专
程赶来的港澳同胞聚在了一起。
　　今年是联合国确定的“国际消除贫困年”。从６月初起广东省广大干部率先开
展声势浩大的捐款活动，截至７月中旬，全省已募捐到扶贫资金１．３亿多元。这
台晚会，既是为颂扬捐款者美德而开，同时也是一次新的动员会。
　　在悬挂着“同在蓝天下，扶贫献爱心”横幅的晚会上，广东省舞剧团首先献上
大歌舞，一曲凝重的男声独唱《想家的男孩》，勾起了看台阵阵唏嘘之声；而舞蹈
《远山的孩子》那翩翩而起的舞姿，更令人心动不已，《我属于中国》、《龙种》
、《献出爱心》……一曲曲一幕幕充满爱意与热情的歌舞，激荡着在座的每一位参
与者的心灵　。
　　晚会进行过程中，一批批捐款者走上舞台，将一笔笔捐款送到省市有关领导的
手上。香港著名实业家霍英东、曾宪梓各捐出３００万元。短短两个小时的晚会上
，先后有１６个捐款超３００万元的地级市代表、４７个捐款３０万元以上的单位
代表登上高高的捐款台。
　　广东省省长卢瑞华说，改革开放以来，广东省的经济建设取得了巨大成就，但
由于区域经济发展不平衡，现在仍有８０万人没有解决温饱。今年，我们要继续加
大扶贫力度，动员全省人民参与助贫扶贫，为实现广东在１９９７年基本解决贫困
人口温饱的大目标而奋斗。＊

１９９６０８０４
第１版
■
南京路上“好工商”
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　南京路，上海最繁华的商业街。过去曾孕育过“南京路上好八连”。如今，南
京东路工商所继承“好八连”的优良传统，身居闹市，不改人民公仆本色，全心全
意维护消费者、经营者的合法权益；廉洁奉公，严格执法，忠诚地守卫在这一号称
“中华第一街”的经济执法岗位上。群众称赞他们是南京路上“好工商”。
　　每人心里都有一杆秤，秤砣就是消费者权益
　　南京东路工商所管辖着南京东路、西藏路、北京东路等十几条街道。这里集中
着上海市第一百货商店、华联商厦等１７００多家工商企业和５５０多户个体工商
户，每天人流量达２５０万，营业额约１亿元。南京东路工商所１１位干部深感自
己所在岗位的重要。这个闹市管理的好坏，关系到上海市的形象，甚至关系到改革
开放的中国的形象，一定要依法行政，尽职尽责。
　　工商所经常接到来自本市和全国各地的消费者投诉，反映在南京路买的衣服脱
缝了，鞋子开胶了，Ｔ恤衫走样了等等。对这些看起来不起眼的投诉信，南京东路
工商所每件必查，查必有结果，有答复，有的依法赔偿消费者损失。１９９４年，
一位辽宁妇女找到工商所，反映她被骗买了一段化纤“毛料”。返程的车票已买好
，这位妇女急得哭了。工商所同志耐心地安慰她，劝她放心地回家。很快，工商所
查处了违法经营者，将那位妇女买布料钱如数寄到辽宁。不久，那位妇女复信，对
工商所维护消费者权益的负责精神赞叹不已，并说：是工商所“让她重新恢复了对
南京路对大上海的美好印象”。
　　这个工商所每人心里都有一杆秤，秤砣就是消费者权益。只要消费者有意见，
他们的工作就永无止境。几年前，老所长杨瑞甫（现已退休）出差到东北，一位消
费者向他反映在南京东路买回一件羊毛衫是假的。老所长眼看消费者受损失，心里
充满失职的内疚。回到上海，他将这件事作为典型例子，举一反三，教育全体干部
重新认识维护消费者权益的重要性，并且以此为鉴，在工商所干部中层层签订责任
书，把打假等市场监管职责纳入干部考核范围，与工资奖金挂钩，使保护消费者权
益的任务实实在在地变为工商干部的自觉行动。
　　几年来，这个工商所除坚持经常性的执法检查外，还根据各个时期的市场情况
，不断开展打击制假售假等违法行为的专项治理。如集中查处假冒“金利来”、“
皮尔·卡丹”商标和国际纯羊毛标识的违法行为，清除“大出血”、“大拍卖”等
虚假促销广告以及九江路服装市场打假等等。这些专项治理，为树立“南京路购物
放心街”形象起了积极作用，得到了消费者和经营者的普遍欢迎。金利来有限公司
总经理曾宪梓特地派人从香港送锦旗到上海，称赞南京东路工商所“办案有功，执
法严明”。
　　管理市场是为了发育市场，监督经营是为了帮助经营
　　一位在南京路开店做生意的美国客商深有感触地谈了他的一段经历：来华前，
在境外听说中国政府管理部门都是老爷，要敬奉他们，否则办不成事。想不到他看
到的南京东路工商所的干部和蔼可亲，很好接近。非但不难为人，而且主动提供方
便，使他感到在中国做生意很便利。
　　工商所的领导有他们的工作体会：管理市场是为了促进市场发育，对企业、个
体工商户既要监督管理，又要帮助指导，才能把市场管好管活。
　　（（１），（２））
　　１９９４年，工商所查封了几家大商店的假冒“老人头”皮鞋，货值好几十万
元，而且切断了他们原有的进货渠道。为了不使这些企业遭受更大的损失，工商所
主动到杭州去联系正宗的“老人头”代理商，帮助这些企业找到了进货渠道，还邀
请“老人头”的经理到上海给这些企业讲解怎样识别商品真伪。
　　为了替政府分忧，开辟就业渠道，保证社会稳定，南京东路工商所对扶持个体
私营经济发展倾注了巨大精力。从发证办照，提供经济信息，直至帮助解决纠纷，
工商所提供全方位的服务与方便。许多个体户、私营业主把工商所当做自己的家，
遇到疑难问题就找工商所解决。小梁园餐厅不幸失火烧毁了全部财产，祸及周围２
２户居民。事发后，工商所最先登门，又是筹款帮助“小梁园”复业，又是调解“
小梁园”与邻居的矛盾。艰苦细致的工作，把这个个体老板从绝望中扶了起来。现
在“小梁园”已重振旗鼓，老板董庆功成了个体工商户积极分子。
　　党支部的“凝聚力工程”把全所干部团结成一个坚强的战斗集体
　　有人问，南京东路工商所干部的经济收入不比别人高多少，是什么力量使他们
能够如此勤政廉政，尽职尽责？工商所同志说出了他们的切身感受：靠党支部的坚
强领导。党支部带领他们积极贯彻党的方针政策，并实施“凝聚力工程”，把全所
干部团结成一个坚强的战斗集体。
　　党支部重视制度建设，制定出切实有效的市场管理制度和措施，使全体干部工
作有目标，有准绳。早在８０年代后期，他们就针对当时社会上一些管理部门、执
法机关存在的“门难进、脸难看、事难办”，以及戴着大盖帽向群众“吃、拿、要
、卡”等问题，提出了“两公开一监督”的办事制度。将经营者申办证照的手续、
收费标准、工商干部的岗位职责、内部纪律，以及罚没钱物的处理结果等等，全部
向社会公开，并且聘请社会上各方面人士及工作对象代表担任他们的义务监督员，
使“人民公仆”真正置身于人民之中，实实在在接受群众监督。在上级指导下，经
过不断完善，现在这一制度已经成为这个所进行市场管理和廉政建设的基本制度和
工作方法，在实践中取得了良好的效果。一位受过处罚的经营者说：“以前我总认
为罚没的钱物都是工商所分掉的，现在才明白，原来这些钱物一分不少地上交国库
了。”在“两公开一监督”制度面前，经营者服管，守法的意识普遍提高。
　　这个所党员干部不仅在工作上身先士卒，而且在廉政建设上处处作表率。现任
所长孙文跃在查处广东客商来上海推销假冒“老人头”皮鞋一案时，当事人从上海
跟到广东，一再暗中向他送钱送物，都被拒绝，最后钱物送到他岳母家，仍被孙所
长退回，并且严厉斥责当事人，依法处罚了他的违法行为。老所长杨瑞甫当了多少
年“父母官”，退休时家里还是一部黑白电视机、一套普普通通的家具。老字号“
协大祥”的呢绒、绸缎等面料享誉市内外，公司经理说，他们虽属南京东路工商所
管辖，可从没见工商所领导到他们店里去买过“优惠”商品。在所领导带头和科学
制度的约束下，多年来这个所从未发现一起违纪行为，也从未收到一份关于工商所
干部不廉洁的举报信。市纠风办、市政协曾对这个所作过多次明察暗访，评价都很
满意。
　　所长介绍说，其实他们的干部家家都有这样那样的困难，有的老人瘫痪在床上
，有的配偶要离婚，有的路远孩子没人照顾等等。党支部本着尊重人、理解人、关
心人的原则，耐心细致地进行思想政治工作，竭尽全力帮助职工解决困难。领导体
贴群众，群众理解领导，大伙的心都凝聚到一起了，便什么困难都能逐步克服。
　　党支部经常组织全体干部去参观“好八连”陈列室，或邀请“好八连”干部到
工商所作报告，或与“好八连”战士一起上街开展为民服务活动。“好八连”深居
闹市，一尘不染，拒腐蚀，永不变的精神，时时处处激励着全所干部艰苦奋斗、乐
于奉献、当好“人民公仆”的自觉性。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８０４
第１版
新闻简报
银川至武汉空中航线开通
新华社
０５
　　宁夏回族自治区首府银川市至湖北省武汉市空中航线２日开通。据介绍，这趟
航班空中航行距离为１３００多公里，每周一、三、五由西北航空公司执行飞行任
务，机型为Ｂ１４６－１００型客机，从银川直达武汉后飞往广州，当日返回。＊

１９９６０８０４
第１版
■
天水各级干部扶贫办实事　９７个贫困村粮食自给
安洋
０５
　　本报讯　记者安洋报道：两年来，甘肃省天水市领导干部深入贫困村，发动群
众，扎实苦干，寻找脱贫致富之路，使这个市的扶贫工作取得实效。
　　天水市两区五县有５００多个贫困村，尽快扶持农民脱贫是各级党政部门工作
重点。１９９４年，市委　、市政府决定，２０名市级干部承包２０个特困村，１
７０多名县（处）级干部定点包贫困村。关山村长期以来未能解决温饱问题，市委
书记刘长凯先后九次扎到这里，千方百计帮助农民种植地膜粮食，去年全村人均产
粮４６７公斤，今年村里又发展起了养殖业。市长王洪宾与寨柯村农民同甘共苦，
终于结束了村民祖祖辈辈点麻油灯的历史。
　　两年来，该市已有９７个村粮食自给，６５个村修通了公路，６１个村通了电
，３５个村解决了人畜饮水，３０个村新建了学校。＊

１９９６０８０４
第１版
短评
多为患者解难题
■
０５
　　“看病难”是当前社会的一大难题，青岛卫生医疗系统为病人建起“绿色走廊
”，使“看病难”问题得到一定的缓解，医患之间的关系得到改善，这是件令人高
兴的事。
　　改革开放以来，随着我国经济建设的蓬勃发展，与群众生活息息相关的医疗卫
生事业发展迅速，从事医疗事业的人员增加，医院的数量、规模扩大，各种先进的
医疗设备不断添置，但随之也出现了一些不良现象，如急诊不急、开大处方、滥开
药品、滥用大型设备检查、吃请、索要红包、不尊重患者的要求等等，还有部分困
难企业的职工看不起病，群众对此很不满意，强烈要求尽快改善。
　　医院是卫生医疗系统的“窗口”。这个窗口连着千千万万人的心，医院的职业
道德如何，服务态度怎样，直接影响着卫生行业的风气。在新的形势下，救死扶伤
，革命的人道主义精神不能丢，共产党人全心全意为人民服务的宗旨更不能丢，应
该急患者所急，想患者所想。
　　当然，医院也需要创收，也需要足够的钱来进行医院的建设。但有些事情是相
辅相成的，只有具备良好的职业道德，提供优质的服务，多为患者着想，才能赢得
患者的心，赢得好声誉，也就能够创造更大的经济效益。青岛市市立医院通过设立
“扶贫病房”，一方面解决了部分困难企业职工、生活困难农民看病难的问题，另
一方面也创造了效益，就是一个很好的例子。
　　愿我们的卫生医疗机构加强医德医风建设，多为患者解决难题，创造出一种亲
情般的医患关系。＊

１９９６０８０４
第１版
■
中国地质博物馆重新开放
朱幼棣
０５
　　据新华社北京８月３日电　（记者朱幼棣）亚洲最大的地学类博物馆中国地质
博物馆，经过８个多月的维修和调整后，将于４日正式对外开放。博物馆新增了１
０００多件展品，包括在辽西发现的世界上最早的原始鸟化石等珍品。
　　中国地质博物馆创立于１９１６年，已有８０年历史。现在收藏有１２万余件
各类地质标本。藏品中有不少“国宝”级珍品和极具文物价值的珍品。
　　中国地质博物馆分地质资源、地球史、古生物、矿物岩石、宝玉石等几个展厅
。经过调整改造后的地质博物馆融科学性、普及性、艺术性于一体，具有很高的观
赏性。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
■
科学饲养野鸡
张思恩
０５
　　江西省吉水县文峰镇文水村农民积极发展多种经营，通过引进人才和技术，大
搞科学饲养野鸡，今年已生产野鸡２万多羽，远销香港等地。其中小图为技术员正
在精心护理野鸡■景。
　　　　　　张思恩摄＊
配图２张
１９９６０８０４
第２版／要闻
■
西柳：无集变大集
秦友顺／史航
０５
　　步入有“衣饰天下”之称的全国三大布衣市场之首、全国十大专业批发市场之
一的西柳服装市场，犹如进入服装的海洋，楼上楼下，室内室外，密密麻麻的布、
衣、针织品、百货、牛仔服，堆积如山，熙来攘往的购货人、销货人摩肩接踵，热
闹非凡。
　　这是一座占地７２万平方米的建筑群，位于辽宁省海城市。据市场管理人员介
绍，西柳服装市场１２个营业区有近万个摊位，每天有１０万人在此穿梭奔忙，其
中１／２以上来自外地（仅外地暂住人口即达４．７万人）；每天有来自１５个省
区的１２７路客车直达这里，１４列火车通过这里，甚至还有“西柳号”专列每天
分别从西柳和佳木斯对开。西柳服装市场不仅吸引了大批当地工商企业和个体业主
，还辐射２５个大中城市乃至俄罗斯、蒙古、朝鲜的服装市场，并与韩国、台湾、
香港以及东南亚等国家和地区建立了商贸联系。１９９３年市场全年成交额３１．
９４亿元，居全国百强市场第４位，１９９４年翻一番，达到８０亿元，去年增长
到１２１．５亿元，今年上半年已超过６０亿元。
　　海城市副市长、西柳镇党委书记杨德显一边领我们逛市场，一边给我们讲了一
个真实的故事。西柳历史上本无集市，农民世代守田庐。１９７８年，一个叫丁岐
山的东柳村农民，在院里打井，请来的两位帮工被电击身亡。丁家由于天灾人祸，
倾家荡产。绝望中，他偶然发现国营商店里卖的裤子和布料之间的差价，于是动了
心思，斗胆动用小女儿闺房资金，花１７．１６元买下丈把的确良布，做成两条裤
子，以每条１３元的价格卖出。除了钮扣、衬里，赚下８元２角钱。丁岐山一家欣
喜若狂，从此操上做裤子、卖裤子的行当。一个月下来，收入超过生产队一年的工
钱。一人发轫，万千响应，西柳村出现了人数可观的“裤子军”，河滩、地头、柳
荫下……渐渐形成地摊市场。
　　“裤子军”你来我走，神出鬼没，队伍越来越大。改革开放以来，海城县委多
次到西柳搞调查，大胆为大集正名，放开“裤子军”的手脚，１９８４年更提出“
货不分南北，人不分公私，都可进入市场”，并从体制上、政策上为大集发展提供
保证。西柳步入坦途。前几年有过这样一件事，一个西柳人在京城银行取出２８万
元巨款，引起怀疑，被跟踪到西柳。当时由于金融业务没开通，外出做买卖背兜背
钱，纸箱、麻袋装钱的事是经常的。如今变了，５０多家金融机构在西柳设立了办
事处，“一卡在手，走遍神州”。业户们再不为资金周转犯愁了。
　　西柳的管理人员说，西柳市场人来自四面八方，货销天涯海角，服装款式一天
一个样，业主善打“短、平、快”。电视剧《血疑》上映不久，摊床上摆出“幸子
服”、“光夫衫”。电视节目主持人穿了一套新款式，不出３天，就有同类服装上
市。这里有７０００部程控电话联通国内外，大大缩短了与国际市场的时空差距。
市场的力量是超乎寻常的。从丁岐山引发的“裤子军”到踏遍大半个中国的布衣大
军，１８个春秋，西柳市场带来了巨大的社会效益和经济效益。有８５００户人家
的西柳镇，如今约有７０％是１０万元至百万元大户。有些业主，更拥有现代化的
加工厂、自己的名牌。过去，跨地经销，跑到外地做买卖；如今凭信息指挥生产，
外地人找上门来做买卖。西柳人的精神面貌、文化追求也在发生着质的变化。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
■
亨通公司起点高增效益
陈琴
０５
　　本报讯　记者陈琴报道：江苏省吴江市亨通集团公司，创建５年来，立足高起
点，走高新技术产业之路，企业年年有新品，效益年年增。固定资产由零发展到１
．６亿元，产值５年翻了７番多。
　　１９９１年，亨通公司靠３８０万元集资款步入通信电缆行业，当年就成功地
生产出普通电缆。亨通人不满足与众多同行争夺普通电缆有限市场的境况，目光瞄
准了高新产品光纤光缆，并与邮电科学研究院联合攻关成功，填补了江苏省空白，
进入了同行前列。５年来，亨通公司立足高起点，引进了数十名具有专业技术的科
技人才，并与科研机构联姻，先后开发了２００多个电缆新品种。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
■
卫生部公布中国妇女儿童健康状况
艾笑
０５
　　本报北京８月２日讯　记者艾笑报道：卫生部发言人今天向首都新闻界通报了
衡量一个国家经济社会发展的重要指标——反映妇女、儿童健康状况的“中国１
９９５年孕产妇死亡、婴儿及５岁以下儿童死亡情况和儿童体格发育状况”。
　　孕产妇死亡率：监测地区孕产妇死亡率由１９８９年９４．７／１０万下降到
１９９５年６１．９／１０万。其中城市由４９．９／１０万下降到３９．２／１
０万，农村由１１４．９／１０万下降到７６．０／１０万。
　　婴儿及５岁以下儿童死亡情况：监测地区婴儿死亡率由１９９１年的５０．１
９‰下降到１９９５年的３６．４‰。其中城市由１７．３‰降至１４．２‰，农
村由５８．０‰降至４１．６‰。
　　监测地区５岁以下儿童死亡率由１９９１年的６１．０‰下降到１９９５年的
４４．５‰。其中城市由２０．９‰降至１６．４‰；农村由７１．１‰降至５１
．１‰。
　　儿童体格发育状况：据哈尔滨、北京、西安、南京、上海、武汉、广州、福州
、昆明市１９７５至１９９５年２０年的调查，就体重、身高值来看，从出生到７
岁，无论城市、郊区，男童、女童，都有不同程度的增长。
　　这位发言人表示：儿童优先、母亲安全已成为全社会的共识。但是我国城市与
农村之间、地区之间的发展还很不平衡，妇女儿童保健工作还存在着很多困难，还
需要各级政府加强领导，进一步加大《中华人民共和国母婴保健法》执法力度，全
社会动员起来关心重视妇女儿童的健康。
　　联合国儿童基金会、联合国人口基金、世界卫生组织、联合国开发计划署驻华
代表和国务院妇女儿童工作委员会官员出席了今天的新闻发布会并发言，高度评价
了我国政府对妇女儿童健康水平提高做出的努力。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
■
西安制药厂投资控股镇江制药公司
孟西安
０５
　　本报西安电　记者孟西安报道：古城西安日前爆出一条新闻：以名牌制剂产品
“利君沙”闻名的西安制药厂投资并控股了江苏镇江制药有限公司。这一跨省区实
行资产重组的企业联姻，在古城西安尚属首例。
　　双方日前签字的全面合作协议书规定：西安制药厂向“镇药”投资１０００万
元，纳入资本扩股，使“镇药”尽快达到“八五”扩产后的生产规模，而“镇药”
将逐步增加对西安制药厂的稳定供货数量。
　　据悉，西安制药厂将在镇江制药有限责任公司中占有５１％的控股权。全面合
作将使西安制药厂红霉素的年产量达到２００吨，占全国总产量的６０％以上，从
而大大增强产品在市场上的竞争力。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
经济视点　涨涨落落看物价（五）
降价潮中说降价
　　商店打折，工厂优惠，降价现象越来越多，对此，人们议论纷纷……
皮树义／张悦
０５
　　降价，降价。商店降价，工厂降价。
　　北京一些商场商品打折销售，搅动了京城市场一池春水；长虹彩电降价１００
元至８５０元，卷起彩电市场层层波澜……在日见激烈的市场竞争中，工商企业越
来越多地拿起了降价这个武器。
　　降价令消费者欢欣鼓舞，也使一些工商企业忧心忡忡：这样竞争岂不造成市场
混乱？会不会把一些企业挤垮？会不会损害民族工业？
　　降价不是混乱
　　自主定价，是企业的权力。不能把企业的降价行为简单的看成是混乱。我们总
是希望企业薄利多销，如果企业都千方百计维持较高的价格水平，那怎么能有薄利
多销。企业合理的降价使消费者得到实惠，也有利于降低物价总水平。
　　降价不是企业发慈悲，也不是企业心血来潮，而是市场竞争、供求规律作用的
结果。企业降价，往往是因为有价可降。有的产品过去生产厂家较少，缺少竞争，
奇货可居，定价偏高，现在，生产厂家多了，供过于求，竞争激烈了，再想维持高
价不可能了，只好降价。有的产品当初定价并不高，但后来由于技术进步、生产规
模扩大等因素，成本降低，为了在竞争中取胜，企业就主动降价。
　　据电子部有关人士介绍，５４厘米彩管原来９８０元一支，今年降至７４０至
７８０元。加上关税降低和其它元器件降价，目前５４厘米彩电生产成本大约为１
６００元至１７００元一台，大企业则更低。整机降价是必然的。
　　有的同志认为降价是一种低级的竞争，企业应当多在质量、服务方面竞争。实
际上，价格竞争是企业最基本的竞争。我们的市场经济刚刚起步，企业刚刚开始运
用价格武器，降价竞争自然会越来越多地出现在经济生活中。即使发达市场经济国
家的企业，在竞争中也仍然经常采用降价策略。降价也增加了企业提高质量、改进
服务的压力。如果维持较高的价格水平，企业不费很大力气，就能获得较高的利润
，企业怎么会努力去提高质量、改进服务？一个企业降价，会带动生产同类产品的
企业降价，在同样低的价格水平下，企业要再扩大市场，就要看谁的质量、服务更
好。
　　企业降价是否合理，判断的依据是法律。《中华人民共和国反不正当竞争法》
规定，除特殊情况外，企业以低于成本的价格销售商品，是不正当竞争行为。这就
是说企业降价只要不低于成本，就是合法的，也就是合理的，应当允许。有了不能
低于成本销售这一条，企业降价就有了底线，企业就不可能把价格无限地降下去，
就不会造成市场秩序的混乱。
　　降价是产业重组的催化剂
　　企业降价总是为了扩大销售，扩大市场份额。持续地、较大幅度地降价，无疑
会对那些生产规模小、成本高的企业造成很大的冲击，这些企业不仅难以与降价企
业抗衡，甚至会陷入困境。那么，我们应当如何看待这种结果？
　　在市场竞争中，一部分企业发展壮大，一部分企业萎缩、甚至破产，这是市场
竞争的必然结果。优胜劣汰，才能有效地促进产业结构的调整，实现资源的优化配
置。如果我们承认优胜劣汰是市场经济的客观规律，对降价引起的少数企业的破产
倒闭，也就没什么可大惊小怪的了。我们要做的是积极利用降价形成的压力，促进
企业之间的兼并、联合，而不是反对降价。
　　许多人对重复建设、盲目建设都有意见。那些生产规模较大、技术先进、成本
较低的企业，通过降价，挤垮那些生产规模小、技术落后、成本高的企业，采用兼
并等形式使生产要素向优势企业集中，进一步扩大规模，恰恰可以有效地解决重复
建设问题。
　　以彩电工业为例，目前已出现产业集中趋势。１９９２年，产量在５０万台以
上的仅七八家，１００万台以上的仅３家；去年５０万台以上的增至十二三家，１
００万台以上的增至５家。国产６大名牌已占了国内７０％的市场份额。但全国彩
电企业仍有９７家，长虹、康佳加起来不到５００万台规模。彩电的降价会进一步
加快彩电工业的集中步伐，有利于解决散乱状况。
　　降价不是损害民族工业
　　有人认为，降价是企业互相残杀，不利于民族工业的发展。
　　民族工业要发展，首先要有一定的市场。我们今天的民族工业不是在封闭的条
件下发展，而是面对着激烈的国际竞争。从整体上说，在质量、性能等方面洋货比
国货更有优势。面对洋货的冲击，民族工业要扩大市场份额，最有力的一招就是保
持较低的价格水平。国家为什么要对进口商品征收关税？就是要通过关税，提高进
口产品的价格水平，使其大大高于国产品，以保护民族工业的市场。随着对外开放
的扩大，我国的关税税率逐步降低，在这样的情况下，民族工业不想方设法保持较
低的价格水平，就很难在与洋货的竞争中保持和扩大市场份额，那样，民族工业就
真的危险了！民族工业的发展是指民族工业整体上的发展，是指民族工业整体竞争
实力的提高，不是指所有的企业都同步发展，不是说所有的企业都长生不死。要与
洋货竞争，就要有较大规模、成本较低的航空母舰式的大企业。降价引起的优胜劣
汰、产业重组，有利于形成民族工业的航空母舰，增强民族工业整体竞争实力。
　　当然，我们的企业通过降价，扩大规模，也可能出现垄断倾向。这需要引起注
意，加快反垄断立法，规范企业扩张行为。＊
配图１张
　　１．压题照片：张悦摄于北京西单商场
１９９６０８０４
第２版／要闻
■
文化部与全国音像制品总批发单位签订　保护知识产权责任书
秦杰
０５
　　新华社北京８月２日电　（记者秦杰）为加强知识产权保护，规范音像市场经
营秩序，文化部近日与全国各大音像制品总批发单位签订了《保护知识产权责任书
》。
　　《责任书》进一步明确了音像制品总批发单位的权利和义务，规定音像制品总
批发单位必须严格遵守国家有关法律法规，合法经营音像制品，切实承担保护知识
产权的责任和义务，坚决抵制侵权盗版的非法音像制品和违法经营行为，自觉维护
音像市场经营秩序。《责任书》要求音像制品总批发单位必须坚持为人民服务和为
社会主义服务的方向，传播有益于经济发展和社会进步的思想、道德、科学技术和
文化知识。
　　与此同时，文化部根据有关规定对全国音像总批发单位进行了重新审核登记，
并组织了全国音像市场法规学习班，对审核合格的音像制品总批发法定代表人进行
岗前培训，颁发音像制品总批发单位《经营许可证》。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
■
按照国际规范　发展民族医药　国家上海医药基地开始建设
贾西平
０５
　　本报北京８月２日讯　记者贾西平报道：国家科委、卫生部、国家医药管理局
、上海市人民政府决定，在上海市浦东张江高科技园合作建立“国家上海生物医药
科技产业基地”。这项合作的协议书今天上午在人民大会堂签字。朱丽兰、陈敏章
、郑筱萸、徐匡迪分别代表四方在协议书上签字。吴阶平、朱光亚等有关方面负责
人出席了签字仪式。
　　建立国家上海医药基地的目的是为了利用上海在生物与医药方面的有利条件，
根据现代生物与医药产业发展的系统化要求，按照国际药物规范，全面提高上海生
物医药的研究开发能力和产业化水平，促进以民族医药产业为主体、具有国际竞争
力的医药产业集团的形成。
　　国家科委、卫生部、国家医药管理局将在基地的建设和发展过程中与上海市人
民政府共同制定基地的发展规划、管理办法和优惠政策，优先安排重大产业项目和
科研开发项目进入基地，协助提供有关信息和合作渠道。上海市人民政府将组织协
调全市教育、科研、医疗、生产方面的优势力量，参与和支持基地的建设和发展。
对进入基地的项目，上海市人民政府将在市政设施配套、资金信贷、人才引进等方
面给予优先保证。对符合基地发展的项目，张江园区将在土地价格等方面提供优惠
。据了解，第一个国家级的医药基地名为“国家中山健康科技产业基地”，是１９
９４年国家科委与广东省政府、中山市政府共同建设的。＊

１９９６０８０４
第３版／国际副刊
国际副刊
大地的肚脐
李志明
０５
　　孤悬在西太平洋中的复活节岛，距最近的大陆（南美洲）３８００公里，１８
世纪初荷兰人发现这个小岛时，岛上土著居民已经说不清他们的祖先是怎样来到这
个孤岛的。信奉基督教的欧洲人是复活节那天第一次上岛的，就将孤岛定名为复活
节岛，而当地人把它叫做拉巴努伊，意思是大地的肚脐。几个世纪之前，土著人与
外界没有任何联系，他们所能看到的最近的陆地就是天空中的月亮，可说是地球上
最孤独的居民。因此，他们把自己居住的那片土地称作大地的肚脐也就是中心，就
不难理解了。图中那块蛋状的大石头，直径约一米，不知怎样与何时出现在岛上海
边。岛民说，那里就是大地肚脐之所在。
　　李志明　摄影并文＊
配图１张
１９９６０８０４
第３版／国际副刊
■
环境污染祸及人类
章明
０５
　　２０世纪末，环境污染日趋严重，工业废水泛滥成灾，臭氧废气无孔不入，一
种被称为“环境污染综合症”的怪病，正日益严重地威胁到人类的健康及生命。
　　在墨西哥，被废水废气严重包围的墨西哥城，西北地区的臭氧含量升高到２６
９点，这比因危害健康而发布紧急措施所规定的含量高出了１９点。一个包括１０
０个环保组织在内的机构指责说：“污染达到如此之高的程度，儿童经常生病。谁
都无法预测，将来他们的身体将受到怎样永久的伤害。”臭氧虽无味无色，但如空
气中的含量过高就会引起呼吸困难、头痛和头晕、眼睛疼和恶心。孕妇、儿童和老
年人的反应尤其严重。根据墨卫生部公布的数据，在该市约１８００万人口中，１
／３的人感到眼睛不舒服，２４％的人抱怨头痛，１２％的人呼吸困难。前不久，
上千名学童因空气污染而病倒。被污染的空气中包括动物的粪便微粒和铅之类的有
毒重金属。
　　在巴西，每年冬天，圣保罗市的不少老人和儿童因空气污染致死。由于街上汽
车剧增，空气污染致死的人数日益增多。肺病学专家保罗·萨尔迪瓦认为，这个城
市的空气中含有污染物质过多，造成五岁以下儿童的死亡率增加１５％，６５岁以
上老人的死亡率增加１２％。儿童死亡的主要原因是哮喘和营养不良，而老人出现
的症状是肺气肿、支气管炎和其它呼吸道疾病。
　　在俄罗斯，出生在莫斯科的小姑娘索尼娅今年六岁，可她生下来就没有前臂，
她的母亲——一位生物学家发现，当时在同地区出生的其他孩子，不少人有同样
的先天残疾。莫斯科居民８００万，可被列为产生有毒废物的工厂就有４８２家。
克尔皮乔娃医生对莫斯科北区的一批八九岁的儿童进行了一次调查。结果表明，５
００名儿童中有４９０名儿童体内重金属过多，呈现不同程度的“慢性中毒”。
　　环境污染疾病的不断蔓延，给人们的心理及精神上造成了极大的压力，一种“
环境过敏症”又在更多的人身上表现出来。
　　德国埃尔兰根—纽伦堡大学一份研究报告表明，在那里的门诊部求医的病人中
，大多把他们的头痛、过敏反应或其他病痛归咎于口中含水银的汞合金补牙充填物
和居住环境中的有毒物质（如保护木材的杀虫剂等）及烟尘。但诊断结果令人惊讶
，１００个所谓环境污染受害者中，几乎没有一个可以断定其体内有害物质的含量
超过平均水平的。相反，环保医生对他们所作的心理检查结果表明，大多数病人患
有神经官能症和精神抑郁症等。许多年长者还把自己对环境的恐惧传染给了自己的
孩子。一个八岁的小孩因害怕中毒而几个月拒绝吃水果和蔬菜。更为严重的是，在
不少孩子中滋长着一种末日来临的情绪。有个１１岁的孩子说：“当我长大了的时
候，已经再也没有一点点绿色的东西而只剩马路了。”他的同班同学则推测，“２
０００年时再也没有水和氧气”，“人们将在自己的世界上窒息而死”。上述种种
与生态环境有关的病态心理现象被称之为“环境过敏症”。社会学家们认为，近２
０年来，人们对环境的恐惧和歇斯底里与公众关于日益严重的环境问题的争论是同
时发展的。无论是从生理上，还是从心理上，环境污染给人类带来的祸患日益明显
。人类再也不能挥霍资源、破坏环境，我们仅有一个地球，我们决不能用自己的双
手把人类带向死亡的深渊。＊

１９９６０８０４
第３版／国际副刊
国际副刊
五岁顽童办公司
刘华新
０５
　　在德国北部波罗的海沿岸的小镇萨斯尼茨，有一个五岁的小男孩，最近成为全
德国最年轻的“企业家”。
　　男孩名叫汤姆·朗格，尚未到入学年龄。去年圣诞节，父母花１５０马克为他
买了一件节日礼物：一辆遥控吉普车。但小汤姆并不喜欢，他劝告父母或者把车还
给“圣诞老人”，或者借给别的小朋友玩。汤姆从这件事上得到启发，决定开一家
玩具出租公司。此举最终得到了父母的赞同。
　　于是，爸爸妈妈拿出两万多马克，让汤姆采购了５００件玩具，在家中辟出一
块３０平方米的地方，开办了“汤姆玩具出租公司”。汤姆还在附近设立了去公司
的路标。
　　这件事很快轰动并传遍了萨斯尼茨和邻近的吕根岛。公司今年６月开张，一个
来月就赢得了３３家固定客户：街坊们有小朋友远道而来，不必再自带玩具；岛上
开旅店的居民也从这里租借玩具，让带孩子的家庭度个开心的假期；还有专门举办
节日活动愉悦孩子的公司也来这里做生意。公司每件玩具每周租金１马克至３０马
克不等。虽然汤姆还未公布“公司财政报告”，但看来生意很火爆。
　　小汤姆当“企业家”时间不长，却颇有一番生意经。他认为，小朋友们从小就
应该养成爱护财物的习惯。因此，凡是第一次来借玩具的，他都“警告”对方不得
损坏，否则得掏出自己储蓄罐的钱，原样买一个赔来。孩子对孩子说话，往往具有
意想不到的作用。有些父母看到自己的孩子以前暴殄天物，但现在借了汤姆的玩具
，居然变得爱惜东西，非常感激和称道“小企业家”的眼光。＊

１９９６０８０４
第３版／国际副刊
五洲茶亭
体育三赞
李学江
０５
　　四年一度，奥运会再次光临，广播、电视、报纸天天都有关于它的报道，亚特
兰大也好像一下子名满天下，成了全球目光的聚焦点。许多人可能没读过小说《飘
》，没看过电影《乱世佳人》，不知道美国的民权运动领袖马丁·路德·金的故乡
在何处，但今天，奥运会在亚特兰大举行无人不知，无人不晓，可见奥运会的影响
之大。正如国际奥委会主席萨马兰奇所说，奥林匹克运动已成为“２０世纪下半叶
最为重要的社会事件”，此言并非过誉之词。
　　人们在观看奥运会或其他体坛大赛时的那种专注，那种投入，可说是任何其他
活动所无法比拟的。记得１９８４年洛杉矶奥运会时，电视还没有现在这样普及，
人们便聚集在机关的会议室中，商店的电视机柜台前，或有电视的亲朋好友家，而
那些慷慨的邻居则干脆就把电视机搬到四合院中。再看众人的神情，时而鼓掌叫好
，时而扼腕叹息，随着运动员的动作而亦惊亦喜，若痴若狂，获胜时则鞭炮齐鸣，
失利时又叫骂不绝，甚或也有摔了电视机的。
　　此情此景不由让人深思：体育运动的魅力究竟从何而来？答案并不难找，因为
这些大赛集中了人类的体育精英，而这些精英又在赛场上展示了人类的体能所能达
到的高度。从这个意义上说，体育比赛是人类体能发展的一种自我检阅、自我欣赏
和自我祝贺，运动员的成绩可说是人类体质进步的一种明确标志。
　　但具体而言，体育竞赛值得赞美的地方，以笔者看来主要有三点。第一是体育
运动所崇尚的公平和公正性。这不仅指机会均等和无欺骗性，而且指竞赛规则的同
一适用性。不管你是王公贵族，一上赛场便与平头百姓一碗水持平；不论你是拥有
三连冠的头衔，还是刚荣获创纪录的伟绩，也都得与初出茅庐的新手站在同一起跑
线上，一较高低。在这里，对任何人都没有双重标准，这就为那些晚辈与新秀提供
了小荷露角的平等机遇与一展身手的用武之地。当然，毋庸讳言，随着商业文化对
体育的渗透，少数运动员为追求成绩而不惜以戕害身体为代价的有违体育公平和公
正性的事件也屡禁不止，但这无一不受到了道德舆论的谴责和唾弃，并受到应有的
惩罚。
　　二赞体育队伍和赛场上流水般的新陈代谢。用“铁打的营盘，流水的兵”这句
话来描写赛场十分恰当。赛场永远是青年人的天下。在这里，没有永恒不落的太阳
，哪怕你是多么璀璨夺目，也只是一颗划过天穹的流星。纪录在不断地被打破，成
绩在不断地刷新，后来者永远居上。美国短跑名将刘易斯已历三届奥运会，夺得８
枚金牌，本届不管他胜败荣辱，他的时代都将被新手画上句号。“江山代有才人出
”，“长江后浪推前浪”，这就是体育运动英才辈出、永远年轻的根本所在。
　　三赞体育运动永不停步的进取精神。这种精神完美地结晶在“更快、更高、更
强”的格言之中。人的体能是有限的，但人的精神追求却是无限的，因此，人正是
通过体育锻炼，点点滴滴地克服自身的局限，来实现自我超越。比如说，人究竟能
跑多快，应该说是有限度的。在百年前的雅典奥运会上，百米纪录是１２秒，当时
的人们以为那已经是人类所能达到的最快速度了。但并没过多久，这个纪录却一再
被突破。１９３６年，美国短跑名将欧文斯创下了１０．３秒的世界纪录，１９８
４年洛杉矶奥运会，刘易斯又一举突破了１０秒大关，而在本届奥运会上，世界纪
录又被提高到９．８４秒。可以断言，这也绝不会是人类速度的最高纪录。如今全
球的体育健儿们又在亚特兰大风云际会，倒海翻江，无疑，一批新的世界纪录又将
随之诞生。看这些男女精英在赛场上龙腾虎跃、鸾翔凤翥，展示人类辉煌，人们又
怎能不激动、不赞叹呢！
　　“与其临渊羡鱼，不如退而结网”。赞叹之余，人们可曾想到，如果人类也能
在其他领域创造公平竞争、人人奋进的环境，树立永不止步的精神，人类社会将呈
现一个英杰层出、生机勃勃的局面。这也许正是赛场经验的可借鉴处。＊

１９９６０８０４
第３版／国际副刊
域外拾零
维也纳特别风景线
郭天禄
０５
　　维也纳的仲夏，日长气爽，绿肥红瘦。迷人的去处颇多：名园古宅、河滨湖畔
、层层叠叠的大森林、多彩多姿的露天音乐会，即使小小的咖啡馆也透显出一股典
雅的韵致。
　　然而，令我最感兴趣、印象最深的却是另一道风景线——维也纳的街头垃圾
箱（筒）群。
　　说它是一道风景线确不为过。那些绿色箱体像卫士般伫立在大树下、马路边，
默默无语，融入周围的绿色环境之中。箱体是绿色的，帽子般的盖却有红、黄、绿
、蓝、棕、黑、白之分，醒目耀眼。如果背景是一家小院的草坪，丽日下的色帽犹
若树花，亮丽多彩、相映成趣　。
　　帽子的颜色标志不同的功用。红盖箱装纸类垃圾，黄盖箱装塑料类，绿盖箱装
彩色玻璃，白盖箱装透明白玻璃，蓝盖箱装金属类，棕色的盖箱装植物类，黑盖箱
装生活垃圾。
　　箱体上没有令人生畏的罚款字眼，也没有“要爱护环境”的呼吁，图示一目了
然，给人以亲近感。可能考虑到有时分类较难掌握，有的箱体上附有详尽的文字，
如在塑料类的图示下标有：废弃的塑料袋　、包装箱、装洗涤剂、净化剂和淋浴液
的塑料容器；在装金属类的箱体上标有：罐头盒、金属残屑、废炊具、五金工具、
电缆、易拉罐、密封环、钢管、钢筋等。
　　垃圾处理是道难题，分类则是难中之难。散布在维也纳大街小巷的垃圾箱群实
际上是座垃圾分拣厂，维也纳人从源头着手的处理方式应该说有点先锋意味。
　　作为旁观者欣赏风景是一种享受，但对营造风景的人来说就不那么轻松了。与
笔者比邻而居的一位老太太每天都要将一些杂草和树枝投入棕色盖箱内，掉在地上
的细枝碎叶也要弯腰拣起。我问老人使用这么多的垃圾箱是否麻烦，答曰：像穿新
鞋走路，刚开始有点不舒适，慢慢也就习惯了。听着这些平平常常的话语，目睹老
人平凡的举动，我的思绪翻腾不已。是啊，当一种意识形成一种心境时，约束也就
变为乐此不疲的自觉行为了。
　　在美泉宫看到的一幅画面久久激荡着我的心扉，至今回忆起来仍历历在目：一
个一岁半多点的男童手持雪糕纸投向垃圾箱，可能箱口高了点，他的动作又有点稚
拙，两次都未将纸投入箱口，在妈妈的帮助下，小家伙才高兴地完成自视的壮举。
我没拍下这动人的瞬间，但男孩的认真却长久地定格在我的印象中。
　　维也纳正因了这些从孩童到老人的自觉行为，因了那些无数散立街头的垃圾箱
群，整个城市才树绿草长，气洁水清，琴弦上才流淌出沁人心脾的音符。＊

１９９６０８０４
第２版／要闻
■
卫生部公布药品质量抽验结果　五种药品总合格率百分之九十点三六
胡晓梦
０５
　　新华社北京８月２日电　（记者胡晓梦）卫生部今天向社会公布１９９５年部
分药品质量抽验结果，被抽验的５个品种药品总合格率为９０．３６％。
　　这次抽验是根据全国药品质量抽验计划，由中国药品生物制品检定所组织各级
药检所在全国范围内进行的。被抽验的５种药品分别为：盐酸黄连素片、土霉素片
、诺氟沙星胶囊、注射用头孢唑啉钠、盐酸环丙沙星（包括原料、片剂、软膏剂、
滴眼剂、胶囊剂），总计３３９个生产单位、６８５批次。
　　抽验中发现有４２个生产单位生产的６６批次不合格。不合格的品种、生产单
位、批次有：
　　盐酸黄连素片：山西晋光制药厂（９５０１１０）；天津市华新制药厂（９４
０８０５、９４０８０４）；四川什邡制药厂（９５０３０６—３）；四川德阳制
药厂（９４０９１７２）；四川西昌制药厂（９４１２０１）；湖北随州制药厂（
９４１１０２）；昆明泰康制药厂（９４０３２０、９４０２２５、９４０９１０
、９５０３０３、９５０５０２）；广东惠州市中药厂（９４０７１５）；广东河
源市康泰制药厂（９４１０１３）；北京军区军医学校制药厂（９４０８２３）；
河北唐山渤海制药厂（９４０７０１）；辽宁朝阳制药厂（９４０６０１）。
　　土霉素片：山西大同星火药厂（９４１２０８）；河南省新乡永泰制药厂（９
４０７３１１、９４０８０１１）；安徽淮南第四药厂（９４０２０１）；福建（
泉州）中侨集团药业公司（９５０４０１）；湖北汉口生物化学药厂（９４０９２
８、９４０８１６）；湖北省公安制药厂（９５０４０５）。
　　诺氟沙星胶囊（氟哌酸胶囊）：广东江门制药厂（９４０７０９）；广东小榄
制药厂（９４０９０２）；河南省镇平东风制药厂（９４１２３０２）；解放军第
９０７５工厂（９４０８０７）；合肥生化制药厂（９４０７２６）；合肥第二制
药厂（９４１０１６）；安徽繁昌制药厂（９４０８１４、９４１００２）；安徽
淮南第四药厂（９４１００５、９４１１０４、９４１１０９）；浙江宁波四明中
药厂（９５０３０１）；浙江湖州红延制药厂（９４１２０２、９４１２０３）；
浙江海门制药厂（９４１１０５）；江西康德制药有限公司（９４１０１３、９４
１１０７、９５０２１２）。
　　注射用头孢唑啉钠：大连制药厂（９４０９０２、９５０６０２）；河北张家
口制药总厂（９５０４０３）；四川长征制药厂（９５０３０５）；安徽淮南市第
六制药厂（９５０２００１）；韩国大进株式会社昆明制药厂（９５０１２６—１
）；福州抗生素总厂（９５０５０８、９５０５０９、９５０５１０）；吉林省公
主岭市红光制药厂（９５０６０１）；上海先锋药业公司（９５０８２９—２、９
５０８２９—１、９５０８３０—２）；哈尔滨制药厂（９５０８０４、９５０９
０１、９５０９０２）。
　　盐酸环丙沙星：安徽全椒制药厂（９５０８０２）；河南东方制药厂（９５０
６２６—１、９５０６２８—１、９５０７０３—１）。
　　盐酸环丙沙星片：中外合资蚌埠康达生物医药有限公司蚌埠生化制药厂（９５
０８１９、９５０８１４、９５０８２２）。
　　另外，经厂家确认为是被假冒的品种、生产单位、批次为：
　　土霉素片：河南淅川制药厂（９４０８１２、９４０８１３、９４０８１５）
；安徽淮南九龙岗制药厂（９４０８１２、９４０８１４）；西安光华制药厂（９
４０９０１１、９４０９０１８）；广州兴华制药厂（９４０８２４）；广州白云
山制药总厂（９４０９２８）。
　　诺氟沙星胶囊（氟哌酸胶囊）：河南天工制药厂（９４１０１０）。
　　注射用头孢唑啉钠：石家庄市第一制药厂（９５０３０２）。
　　对以上品种、生产单位、批次，卫生部药政司负责人要求各地药政、药检、药
品监督部门加强监督、检查；凡公报中不合格的品种、批次一律按劣药处理；凡经
厂家确认为假冒的品种、批次一律按假药处理。同时希望各有关生产、经营、使用
部门注意。＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
图片
汪大昭
０５
　　中国女排战胜俄罗斯队。　本报记者　汪大昭摄＊
配图１张
１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
体育“冷”“热”观
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　看羽毛球女子单打印尼选手张海丽与韩国选手方铢贤的决赛，对印尼拉拉队的
感受至深。他们摇旗欢呼，载歌载舞，有如热带的季风。但是在这场比赛中，张海
丽输给了方铢贤。
　　体育需要热情的观众。热情的观众是体育的动力，是运动员的动力，它为体育
发展提供了必不可少的背景与氛围，也是体育魅力的源泉。
　　但体育比赛的结果并不取决于观众支持的多少、欢呼声的大小，而是取决于运
动员的技能和精神状态。谁有“泰山崩于前而色不变”的定力，谁就有更多的胜机
。
　　在运动员赛场辉煌的背后，往往是一条清冷寂寞的路，没有掌声，没有鲜花，
有的是日复一日的枯燥训练，运动员要在这条路上修成内敛的静气，此后才有赛场
上酣畅的发挥。
　　记不得哪位哲人说过：“钻研是一种移山倒海的力量，一种比热情更伟大的力
量。”对体育、对各行各业、对全球竞争中的各个国家，最需要的是一种潜心以求
的专注，一种不舍不弃的追求，而不仅仅是痛快淋漓的宣泄。后者固然是人生中不
可缺少的一个内容，但是没有前者，就永远不可能有后者。
　　（本报亚特兰大８月１日电）＊

１９９６０８０４
第３版／国际副刊
今古人物
播撒知识的种子——拉露斯和他的词典
杨汝生
０５
　　在大写的“Ｌ”旁边，一位妙龄少女，手执一束盛开的蒲公英，轻轻一吹，蒲
公英的冠毛随风飘洒。这是１８９０年法国著名画家格拉塞特为皮埃尔·拉露斯编
纂的词典设计的封面插图。一个多世纪以来，这个插图已经成了拉露斯本人及其出
版物的生动标志，它象征把文化和知识的种子播向人间。
　　许多人知道《拉露斯词典》，但知道拉露斯其人的并不多，这是历史的不公。
他虽然没有雨果、巴尔扎克、左拉、孟德斯鸠这些大文豪那样享誉世界，但他对知
识和文化的传播所做的贡献却有口皆碑。去年是他辞世１２０周年，拉露斯出版社
专门出版了他的长篇传记——《皮埃尔·拉露斯和他的时代》，作为对斯人最好
的纪念。
　　拉露斯于１８１７年１０月２３日出生于法国伊奥纳省的图西村，他在学校、
乡野和图书之间度过了自己的童年。九岁那年的一天，他偶然得到《鲁滨逊漂流记
》这本书，竟从母亲那里偷来四支蜡烛，连夜偷偷将这本书读完。在他母亲开的旅
店里，来往旅客和商贩讲述世界上发生的各种各样的事情，无不激发他求知的强烈
欲望。１７岁时他考上凡尔赛初级师范学校，四年后毕业返乡，在图西一小学任教
。他对旧的教育方法和教学内容极为不满，两年后愤然辞职，口袋里装着可怜的几
个法郎来到巴黎。他在拉丁区租了一个小阁楼安顿下来，便前往索朋大学、国立工
艺博物馆、法兰西学院、法国自然博物馆等地旁听免费课程。他口袋里总是塞满记
事本，所有感兴趣的东西都记录下来，晚上再到一家有暖气的图书馆整理。肚子饿
了，一块面包加一个洋葱，就是一顿美餐。为了丰富自己的知识，他还如饥似渴地
学习拉丁文、希腊文、梵文和中文等。尽管他知识渊博，但从没有获得大学文凭。
为了生计，他后来又到一家私立寄宿学校当辅导老师。就是在这个时期，他与女友
苏萨娜相识。后来，苏萨娜成了他事业上的得力助手和继承人。直到他逝世前三年
他们才正式结婚。
　　１８５１年，拉露斯在巴黎与童年时期的朋友布瓦埃邂逅，两人志同道合，次
年便成立了拉露斯—布瓦埃书店。自那时起，他们就开始大量出版根据现代教育方
法编辑的书籍，从根本上改造了法语教学的内容。
　　１８５６年，一本《法国语言新词典》与读者见面了，这本词典是有名的《小
拉露斯词典》的前身。与此同时，拉露斯正在筹划一个更为大胆的行动，即把当代
人类社会所有的知识财富编辑在一套能为大众阅读的百科全书之内。这个计划于１
８６３年１２月变为现实，《世界大百科全书》第一分册问世。这部鸿篇巨制虽然
不是拉露斯独自完成的，但从策划、修改到最后审定，无一不凝聚了他的心血。由
于疲劳过度，拉露斯后来患了脑中风，１８７１年身体瘫痪，１８７５年１月３日
辞世，终年５７岁。当时，这部被认为是１９世纪世界上最浩大的出版工程之一的
世界大百科全书才出到第七卷。其妻苏萨娜和侄子吕莱斯·奥利埃继续他未竟的事
业，又经过几年的艰苦努力，才最终完成这部总共有１５卷和两个增卷、２·０６
万页、４·８亿字的《世界大百科全书》的编辑出版工作。１５０年以来，在“拉
露斯”名字下集合了数千名作者和合作者，将这位先驱开创的事业代代相传下去。
　　“准确性、可靠性和现实性”是拉露斯出版社一贯遵循的出版原则。１９０５
年出版的彩色版《小拉露斯词典》首版便一举成功，第一次印刷的１０万册刚一发
行，便一抢而光，只好在一年内六次再版。这部辞书自问世以来已经修订出版了１
５次。自１９９３年后每年修订出版一次。为了不断补充新内容，２０多个有经验
的编辑常年负责精读世界上的主要报刊，最后挑选出５０００个见报率最高的新字
、新专用名词和原有词汇新的用法，经过认真地筛选和专家们的审定，最后才将其
中的２００—３００个字收入新版《小拉露斯词典》之中。
　　从１８８５年至１９８３年，拉露斯出版社一直是一个“家庭企业”，主要由
拉露斯的后人经管。现在的拉露斯出版社已成为法国最大和最有影响的出版社之一
，除了出版百科类书籍和词典，还出版语言类和人文科学书籍。为了永远纪念拉露
斯和鼓励青年人热爱辞书，１９９０年，拉露斯学院还设立了“皮埃尔·拉露斯奖
”，每年评选一次，奖励那些在语言科学和百科全书方面的优秀论文。＊
配图１张
　　１．图为《小拉露斯词典》１９９７年版
１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
暮云飞处看花红　隋新梅带伤夺银
黄晴／陈昭／徐步
０５
　　（本报记者　黄晴　陈昭）
　　新闻发布会上，以１９．８８米的成绩夺取女子铅球银牌的隋新梅回答完记者
的提问后，正待走下讲台。就在半个小时前，她还在田径场上，六次奋力掷出沉重
的铅球，脸上总挂着敦厚的微笑。而此刻的她，行至不足一尺的台阶前，竟稍稍迟
疑了一下，轻声请文汇报记者马申扶她一把。
　　隋新梅说话实在。她说，这次来就是准备争银牌的，能拿下这块银牌已经很不
容易。年龄大了，伤病又多，能达到这个水平，要克服许许多多的困难。“拿银牌
也是为国争光，我尽了全力”。
　　隋新梅为人极为厚道朴实。在记者招待会上，她首先感谢一切帮助她成功的人
们，感谢精心指导她训练的教练，连食堂师傅、按摩师等都未曾漏掉。她在私下还
说，在她最困难的时候，她的家庭、她的丈夫给了她最大的支持。
　　（本报亚特兰大８月２日电）＊
配图１张
　　１．隋新梅喜出望外　新华社记者　徐步摄
１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
全力拚争　技逊一筹　肖海亮获跳台跳水铜牌
汪大昭／宋晓刚
０５
　　本报亚特兰大８月２日电　记者汪大昭报道：１９岁的中国选手肖海亮在今晚
结束的男子１０米跳台跳水决赛中获得铜牌，使中国代表团奖牌总数增至４９枚。
　　获得冠军的俄罗斯名将萨乌丁三天前在３米跳板比赛中只得到第五名。俄罗斯
队曾经为这位跳台和跳板跳水双料世界冠军制订了在亚特兰大奥运会的奋斗目标，
夺取两枚金牌或一金一银。
　　从昨天的预赛开始，肖海亮和另一名中国选手田亮就一直落后于萨乌丁。决赛
中，萨乌丁的六个动作没有任何闪失，使肖海亮得不到冲顶的机会。加之肖海亮不
似以往中国名将孙淑伟那样能对萨乌丁构成心理威胁，最终输给萨乌丁３０多分。＊
配图１张
　　１．新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
万米苦争春　东方神鹿终扼腕　百尺越竿头　纵是银牌亦风流
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　今晚９时３０分，亚特兰大奥林匹克体育场，当日最后一项比赛的发令枪响了
。中国参赛的除了名将王军霞之外，还有两名新手王明霞和杨思菊。我队赛前布置
的方案是由她俩一前一后保护王军霞最后夺金。
　　然而比赛一开始，参加决赛的１９名选手就拔腿飞奔。１０００米以后，王明
霞和杨思菊落了下来，王军霞只好孤军奋战。去年世锦赛冠军、葡萄牙的里贝罗和
埃塞俄比亚名将图鲁，一前一后夹击王军霞。王军霞坚持在前三位的行列中。
　　今晚天气十分闷热，湿度也非常大。还剩最后１０００米时，王军霞和里贝罗
均加快了步伐。最后６００多米时，王军霞开始加速冲刺，并一度领先里贝罗２０
余米。可就在距终点还剩３０米时，里贝罗拚尽全力赶了上来，超过了王军霞，王
军霞以１秒之差获银牌。
　　王军霞在几天时间里，连续征战４场，分别参加了５０００米和１万米的预决
赛，并分获金银牌，这样的成绩是十分罕见的。里贝罗和图鲁本来也都报名参加５
０００米比赛，但为保存体力，最后只参加一项，只有王军霞身兼两项。她能有此
表现，殊实不易。
　　据教练毛德镇介绍，王军霞在５０００米决赛的当天，药检耽误了整整５个小
时。她是凌晨３时才回到奥运村的。
　　这两天王军霞肠胃不适，只好以方便面和稀饭度日。就在今天，她还因拉肚子
上了六七次厕所。到６０００米左右时，可明显看出王军霞体力有些不支，但她咬
牙拚了下来。王军霞自己赛后说，在比赛途中，有的外国选手推她、挤她，甚至拉
她。她在新闻发布会上呼吁维护体育道德。
　　作为中国最著名的田径选手，王军霞在本届奥运会上的优异成绩使西方一些媒
体的谣言不攻自破，人们对这位中国姑娘的顽强毅力和杰出的长跑天赋表示深深的
敬意。
　　（本报亚特兰大８月２日电）＊
配图１张
　　１．上图为王军霞（右二）在万米决赛中　本报记者　陈昭摄
１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
青梅煮酒
收获不仅是金牌
晨星
０５
　　奥运会赛事已近尾声，我国健儿截至目前已取得１６金２１银１２铜的成绩，
进入金牌总数第三位。可喜可贺。
　　中国队的收获不仅在金牌。奥运会是一个舞台。全世界各国各地的运动员在这
个大舞台上亮相，展示各自的风采。现代化的通讯手段，把各国运动员的气质、修
养、风度、品格、形象真实地映现在世界数十亿人民的面前。留给人一个怎样的印
象，常常反映一个国家、一个地区、一个民族的文明程度。
　　可喜的是我国的健儿们不仅在赛场上表现了勇敢顽强的拚搏精神，胜不骄，败
不馁的作风，而且在答记者问的时候，也表现出落落大方的风度。蒋丞稷、熊倪、
伏明霞、王军霞的谈话，有思想、有分寸，风趣得体；中国女垒、女足和女子手球
队的姑娘们的谈话，坦诚、大方、朴实、生动；第一次参加奥运会的刘国梁、孔令
辉、葛菲、顾俊等一批年轻小将，也是那样无拘无束，自然潇洒。从他们的身上，
充分体现了改革开放以来我国运动员精神面貌的变化，他们以一个具有高度文明的
形象立于世界民族之林。
　　在本届奥运会上，我国健儿在这方面经受了多方面的锻炼。从竞技上讲，他们
进一步提高了认识，明白了只有更加严格地要求自己，具有更强的实力，才能征服
裁判、征服观众，使自己立于不败之地；从心理上得到锻炼，他们增强了抵制外来
干扰和压力的能力，能处乱不惊，能镇静自若，豁然大度，颇具王者风范。
　　一次大赛，其影响是广泛而深远的。我国运动员在本届奥运会上的表现，为我
国广大青少年、为新一代的运动员树立了很好的榜样。他们的精神，将在广大青少
年中产生巨大的影响。我国女足、女垒和女子手球队的姑娘们不计较物质待遇，不
计较名利得失，艰苦奋斗、自强不息，为事业、为祖国荣誉而献出青春年华的精神
，在自己奋斗的岗位上取得优异成绩的故事，无疑将在广大青少年中产生巨大的鼓
舞力量。
　　奥运会的影响，已远远超出竞技体育本身。对整个社会的政治、经济、文化，
对人的精神、道德、思想都产生很大影响。人们从观看体育比赛中能学到许多，从
运动员的表现、形象中能得到多方面的启迪。金牌是可贵的，这是对胜利者的奖赏
；精神力量是强大的，其影响更广泛更深远。我们为获得金牌的健儿祝贺，我们也
向虽然未得到金牌，但却在精神上给人以鼓舞和启迪的健儿们致谢。＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
他有一颗慈父心——记射箭教练王建新
陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　当十九岁的何影挂着银牌，举起鲜花站在领奖台上时，王建新忙着找他的“傻
瓜”相机给自己的弟子拍下这珍贵的一刻。
　　可是有多少人知道，王建新有一个与何影同龄的独生女儿也是射箭选手。在我
的再三追问下，王建新眼里泛起泪花，强抑住自己的感情说：“我对不起闺女。她
在省队练了也有好几年了，有时来信她埋怨我不管她。我只能写信指导指导，让孩
子自己去练吧！”
　　王建新的高足王晓竹、何影，是近年国际箭坛上冒出的新锐。在她们手中，共
握有四项世界纪录；也是她们，一年来连续击败号称有“常胜将军”的韩国女子射
箭队。
　　在亚特兰大石山射箭场上，王晓竹和何影射好了，她们对他报以甜甜的一笑；
射偏了，也都回头从他的眼神中寻找力量。王建新此时就像一个疼爱女儿的好父亲
，每次都送去鼓励的目光和轻声细语的叮咛。
　　古往今来，我们民族传颂着多少舍家报国的动人故事，王建新，从未想到把自
己的名字镌刻在历史的丰碑上，他只是踏踏实实地为提高我国女子射箭水平倾注出
自己的全部心血。也许，他不是一个合格的好父亲，也许，他永远无法还清对女儿
欠下的感情债，可是又有谁能否认他有一颗慈父之心呢？
　　在中国奥运军团有一大批像王建新这样的好教练。无论是年轻的还是双鬓斑白
的，是他们，用自己的双手把一个又一个中华好儿女托上了奥运会的领奖台。请不
要忘记他们！　（本报亚特兰大七月三十一日电）＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　男子跳台跳水：萨乌丁，俄罗斯，６９２．３４分；花样游泳８人自选动作：
美国，９９．７２分；射箭：男子团体：美国；女子团体：韩国；
　　田径：男子５０公里竞走：科泽尼奥斯基，波兰，３小时４３分３０秒；男子
撑竿跳高：延·加尔菲翁，法国，５米９２；女子铅球：阿·库伯努斯，德国，２
０米５６；女子跳远：乔·阿吉瓦，尼日利亚，７米１２；男子３０００米障碍赛
：约·科特，肯尼亚，８分０７秒１２；女子１万米：里贝罗，葡萄牙，３１分０
１秒６３；男子棒球：古巴；艺术体操女子团体：西班牙，３８．９３３分；
　　男子曲棍球：荷兰；网球：女单：达文波特，美国；男双：澳大利亚；自由式
摔跤：５２公斤级：瓦·迪米特罗夫－尤达诺夫，保加利亚；６２公斤级：汤·布
朗德斯，美国；７４公斤级：布·萨伊特耶夫，俄罗斯；９０公斤级：拉·卡迪姆
阿扎哈迪，伊朗；１３０公斤级：马·德米尔，土耳其；帆船：索林级：德国。
　　（８月２日）＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
奥运金牌榜
■
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　美国　　　３６　３１　２０
　　俄罗斯　　２３　２０　１０
　　中国　　　１６　２１　１２
　　法国　　　１５　６　１４
　　德国　　　１４　１５　２３
　　意大利　　１１　７　１１
　　澳大利亚　９　９　１９
　　韩国　　　７　１２　５
　　波兰　　　７　５　４
　　乌克兰　　７　２　９
　　古巴　　　４　５　８
　　罗马尼亚　４　５　６
　　匈牙利　　４　３　６
　　西班牙　　４　３　４
　　希腊　　　４　３　０
　　瑞士　　　４　１　０
　　土耳其　　４　０　１
　　日本　　　３　６　５
　　荷兰　　　３　４　９
　　巴西　　　３　２　７
　　新西兰　　３　２　１
　　丹麦　　　３　１　１
　　爱尔兰　　３　０　１
　　加拿大　　２　９　７
　　哈萨克斯坦２　３　２
　　比利时　　２　２　２
　　朝鲜　　　２　１　３
　　南非　　　２　１　１
　　埃塞俄比亚２　０　１
　　白俄罗斯　１　６　８
　　英国　　　１　６　６
　　保加利亚　１　５　４
　　肯尼亚　　１　３　１
　　瑞典　　　１　３　１
　　牙买加　　１　３　０
　　捷克　　　１　２　４
　　芬兰　　　１　２　０
　　挪威　　　１　１　３
　　印度尼西亚１　１　２
　　伊朗　　　１　１　１
　　亚美尼亚　１　１　０
　　尼日利亚　１　０　２
　　斯洛伐克　１　０　１
　　南斯拉夫　１　０　１
　　葡萄牙　　１　０　１
　　哥斯达黎加１　０　０
　　厄瓜多尔　１　０　０
　　香港　　　１　０　０
　　叙利亚　　１　０　０
　　（８月２日）＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
看者有心
比较中的思考
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　女排女篮一上一下　女足男足一高一低　乒乓网球一强一弱
　　奥运大赛接近尾声，通过对我国几个球类项目的一组对比，记者产生了一些思
考和联想。
　　一
　　上届奥运会亚军中国女篮，这次被挤出了前８名；而上届仅列第７的中国女排
，这回打入决赛，坐二望一。同在国家体委训练局一个大楼里的两支姐妹队，为什
么会出现一降一升、大相径庭的走势？
　　中国女篮这次没有打好，表面上看，直接原因在于输给日本队３分；从深层次
看，中国女篮是在管理上存在问题。否则为什么好几场失利后，都听到教练责备场
上队员不贯彻作战方针、缺乏拚劲？队里上下不能一条心，全队没有拧成一股绳，
这样的队伍很难在势均力敌的苦战中打胜仗。队伍老化，得分手段不多，只靠郑海
霞独撑，这些问题赛前就已很清楚，不知为什么中国女篮拿不出解决办法。
　　女排这一年多其实并没有涌现出技术特别突出的队员，但郎平教练能够把队员
团结在自己周围，充分发挥每个人的长处和主动性，大家心往一处使，互相补台，
互相鼓励，集体的努力使中国女排作战水平稳步提高。
　　二
　　中国女足现在已获世界大赛的亚军，中国男足的世界排名却还在第６０至７０
名左右徘徊，距离冲出亚洲也还有不小的距离。中国女足在世界上水平较高，得益
于我国较早地开展了这项运动。而男子足球在世界上普及的程度远非女足能比，所
以中国男足每前进一步遇到的对手之多、难度之大也远远超过女足。
　　然而，中国女足在待遇低、条件差的情况下，坚持艰苦奋斗精神，不是值得收
入超过女足十几倍乃至几十倍的男足队员好好学习和反思吗？同时，女足也应当借
鉴男足体制改革的成功经验，利用奥运会的战绩，多争取一些社会支持，多创办几
支队伍，使女子足球成为中国体坛一个长盛不衰的项目。
　　三
　　在英文中，乒乓球就是桌上网球的意思。然而论起奥运战绩，中国乒乓球与网
球却有着天壤之别，一个包揽全部金牌，一个连取得参赛资格都很难。
　　网球在西方国家开展得十分普及，而中国的“网球人口”总也增加不快。靠普
及、职业化来提高水平的办法，中国网球于短期内恐怕难以实行。但东方人并非不
可能在网球天地有所作为，张德培、伊达公子可以跻身世界网坛男女十强，中国网
球运动员为什么就不能接近世界水平？
　　我们有些项目在群众中开展得并不普及，像跳水、柔道等，但由于发挥了“举
国体制”的优势，集中人力、财力，培养少数尖子，这些项目都已打开了突破口。
中国网球不妨先采取这种方式，培养几位优秀教练员、运动员，以提高自己的竞技
水平和地位。
　　（本报亚特兰大８月２日电）＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
约翰逊创百年辉煌
杨明／马小林
０５
　　据新华社亚特兰大８月１日电　（记者杨明、马小林）迈·约翰逊高举双臂，
张着大嘴，冲过终点。这位美国超级跑星，今晚不但在奥运会上创造了一人独夺男
子４００米和２００米金牌的奥运百年奇迹，还在后一个项目中以１９秒３２的成
绩，创造了一项属于２１世纪的纪录。
　　“这是我一生中最重要的比赛，只有我知道取胜是多么地来之不易。我要争取
在４×４００米接力中再夺一枚金牌。”约翰逊赛后表示。＊

１９９６０８０４
第４版／奥运会专版
■
奥运“中国瓶”受欢迎
杨明／马小林
０５
　　据新华社亚特兰大８月１日电　（记者杨明、马小林）由中央工艺美术学院教
师范英海设计雕塑的奥运可口可乐中国瓶，在本届奥运民间艺术节上受到参观人士
的高度赞扬。在各国送来的作品中，中国、美国、新西兰、摩洛哥和厄瓜多尔的作
品被制作成了纪念章。＊

