１９９６０８１４
第７版／国际
■
先得一分（图片）
朱根华
０５　■＊
配图１张
１９９６０８１４
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　巴黎市警察局最近对外开放几个内部训练基地，欢迎学生们去进行各种体育活
动，使那些没有经济条件外出度假的孩子们暑期生活过得更丰富多彩。图为在警察
的指导下，小孩子们进行攀岩训练。　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　一座连接神户与四国、号称日本最长的大桥已接近工程尾声，不日将通车。图
为施工中的大桥。　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
欧佩克油价回升
新华社
０５
　　据石油输出国组织（欧佩克）秘书处１２日公布的统计数字，上周该组织７种
市场监督原油的一揽子平均价明显回升，达到每桶１９．５６美元。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
中国报刊展在日本新潟举行
新华社
０５
　　作为“１９９６年新潟亚洲文化节”的一个组成部分，中国报刊展最近在新潟市中央
公民会馆举行。在本次中国报刊展上，还同时展出了５０多种在日中国人自己创办的
华文和日文报纸。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
朝鲜新义州地区再遭水灾
新华社
０５
　　据朝中社报道，与中国辽宁省丹东市毗邻的朝鲜新义州地区８月１２日再次遭受
洪水灾害。去年８月，新义州地区曾遭受过一次历史罕见的洪水灾害。＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
科技兴牧场（图片）
王振山
０５
　　甘肃省山丹县利用３６０万亩天然草场，以科技兴牧发展规模养殖业，蹚出了
一条致富之路。目前，全县羊存栏数已达３０万只，人均养殖年纯收入达３００多
元。
　　图为马营乡农民放牧的羊群。
　　新华社记者　王振山摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第２版／经济
经济短讯
图片
王景仁
０５
　　山东济南小鸭集团在全国主要城市开展“红八月拥军活动”，对现役军人和退
役军人、军烈属实行优惠购机。图为他们向天安门国旗卫队赠送六台小鸭全自动滚
筒洗衣机的情景。
　　本报记者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第２版／经济
■
铁军雄风撼天山
亚力坤／张红旗
０５
　　（新华社记者　亚力坤　通讯员　张红旗）
　　７月中旬以来，一场特大洪水席卷天山南北，袭击了南疆铁路。铁道部迅速从
全国２０余个省区调集万余铁路抢险修复大军，会师天山深处。
　　南疆铁路自吐鲁番至库尔勒全长４７６公里，是担负塔里木油田原油外运以及
南疆５地州所依托的唯一铁路动脉。连续普降的暴雨，形成股股巨大山洪，使这条
新疆重要的交通线遭严重水毁，中断近百处，伴行公路陷于瘫痪。沿线站区、工矿
区和乡村先后遭受山洪袭击。
　　党中央、国务院对新疆灾情极为重视和关心，铁道部部长韩杼滨亲自部署对南
疆铁路的抢险修复，要求以最快的速度、最高的效率修复这条线。刚刚完成柳州和
洞庭湖抢险指挥的铁道部党组成员、总调度长刘志军接到命令后，第二天就飞抵新
疆铁路灾区，连夜进行现场调查，研究部署抢修方案。同时，铁道部迅即调集全国
铁路精锐部队——铁一局、十五局、十七局、二十局和乌鲁木齐铁路局共１．５
万人从广州、云南、四川、西安等地昼夜兼程，迅速向南疆铁路集结，进入各个施
工点，形成会战态势。沿途各铁路局按照铁道部的统一部署，为抢修大军一路开放
绿灯，确保了十余列满载抢险人员和８００台大型机械的抢险特快专列畅通无阻地
开进新疆。这次会战抢险队伍之众、规模之大，在全国史无前例。８月１日零点，
为期１０天的大会战全面打响。
　　会战期间，每天都有大雨或暴雨，时而阴雨连绵，时而狂风大作，时而飞雪漫
天。会师在受灾沿线的施工队伍边集结、勘测，边设计、施工。汹涌的山洪像无情
的猛兽，不断将新修出的高大路基冲得无影无踪。险恶的地势、肆虐的山洪和接连
不断的山体大面积滑坡，给抢险队伍的行进带来极大不便。
　　受灾最严重的和静至胜利桥区间，路基桥涵被冲毁达９０多处，断道３０多处
。记者在现场看到，刘志军和几个局的领导分片坐镇指挥抢险，吃住在工地，每天
徒步几十公里翻山越岭，泅水过河勘察灾情，指挥抢险。为掌握第一手资料，刘志
军几次带队越激流、涉险滩、翻峭壁，冲向险象环生的重灾区，多次幸得及时相救
才得以脱险。设在抗灾第一线的总指挥部里，奔波了一天的各路指挥员们每天凌晨
都要回到这里，开电话会议，到后半夜才能睡上两个小时的觉。
　　为了尽早修通通向胜利桥的公路，使大型机械进入铁路抢险工地，临管处工会
主席黄伟带领１５人组成一个“尖刀班”，带上９台推土机和装载机以及爆破人员
，经过一夜的艰难跋涉，赶到了重灾区巴仑台。一场修路架桥，抢修全线咽喉通道
的战役打响了。抢险队员们冒着突降的暴雨，身披尿素袋，炸石开道。在洪水咆哮
的山坳里，黄伟毅然带领大家跳入水中，身系绳索，拉成一字形人墙，在没腰的激
流中布沙袋，沉石笼，拦河坝，筑路基。一台台装载机冲入河中，犹似腾水蛟龙，
开始改变河道，打通便道。天已擦黑，雨后的山谷冷风飕飕，队员们啃几口干馕饼，
喝几口凉水，到凌晨５点，硬是在巨石密布的河床上筑起了一条１００多米的公路
。
　　经过三天三夜的鏖战，总长６８００米、５万立方米土石的区段公路胜利贯通
，为各路大军大型机械设备顺利通过赢得了宝贵的时间。这时饥饿、疲倦和寒冷，
使“尖刀班”几名队员虚脱昏倒了……
　　当抢修铁路路基的战斗打响后，几辆装载机被洪水吞没，正在这十万火急关头
，和静建筑领工区共产党员高建侠赤身上阵，率先跳入冰凉湍急的激流中，在齐腰
深的洪水里掏石头、拽树根、清淤泥、挂钢绳。没多久，寒冷刺骨的洪水就把这个
敦实的汉子冻得嘴唇发紫，浑身打颤，同志们硬是把他拉上了岸。不一会儿，强忍
伤痛的高建侠又一次跳入洪流中继续战斗，直到和大家一起艰苦拚搏５个小时，将
一辆辆被洪水吞没的装载机打捞了上来，又连夜投入路基修筑，为救援开辟出一条
“生命线”。
　　记者看到，在一个个抢险工地，在一刻刻紧要关头，“党员模范岗”的旗帜、
“青年突击队”的身影、“铁嫂支前队”的灶台，汇聚成一股股巨大力量，感染和
凝聚着铁军们，以更加顽强的斗志连续作战，奋力拚搏。
　　８月１０日，一条黑色巨龙蜿蜒凸现在天山深处，首列开行列车高鸣的汽笛声
伴随着抢险大军的欢呼雀跃声，经久回荡在天山深处，铁军经过连续１０个昼夜争
分夺秒的会战，终于降服洪魔，南疆线抢险修复会战告捷。在地方各级政府和驻军
的大力支援下，铁军用倒计时法，以比正常工期提前两个半月全面完成任务的神速
，谱写了一曲众志成城、震撼天山的高亢壮歌。＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
世界屋脊上有了吨粮田
李锦／央珍
０５
　　据新华社拉萨８月１３日电　（记者李锦、央珍）山南地区历史上是西藏的粮
仓，藏族人的第一块农田便是在这个地区昌珠乡开垦的。这几年昌珠乡推广优良耕
作方法，粮食单产增长很快。今年，他们在海拔３６００米的高寒山区，创造了１
１亩小麦平均单产１００５公斤的“吨粮田”佳绩。
　　记者有些困惑地问自治区农科所在这里驻点的技术员关树森：“西藏是高寒山
区，气温低，怎么会有如此高产？”老关说：“西藏冬小麦生长期是３１０天左右
，比世界上其它地方的作物生长期至少多１００天以上。小麦日照时间长，高原昼
夜温差大，光合作用好，有利于作物物质合成，积累自然就多。”“那西藏其它地
方为什么产量只有１００多公斤？”“粮食高产是多种因素促成的结果。这里推广
了‘９０１１’良种和先进耕作技术，加上这里又属于‘一江两河’地区综合开发
项目区，水利工程发挥了效益。可以这样说，如果各地都进一步加大科技兴农力度
，推广各种实用科学技术，西藏的粮食产量就会大幅度上升。”＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
国家计委人士提出培育新的经济增长点是战略抉择
　　住宅、农村市场、出口是选择方向
莫新元
０５
　　本报大连８月１３日电　国家计委副主任佘健明在今天开学的国家计委第十九
期计划工作研究班上指出，开拓市场，培育新的经济增长点是保持“九五”时期经
济持续、快速、健康发展的重要战略抉择。佘健明还把启动住宅市场、开拓农村市
场和扩大出口作为当前开拓市场，培育新的经济增长点可供选择的方向。
　　佘健明认为，开辟新的消费热点，增加社会总需求中的最终需求，具有十分重
要的意义。进入９０年代以来，随着人民生活水平的提高，消费需求的增长也进入
了相对稳定的阶段。在收入不断增长的情况下，出现了消费倾向递减，储蓄倾向递
增的新现象。到今年上半年，城乡居民储蓄存款余额已达到３５０００亿元，而市
场上９０％以上的消费品处于供过于求或供求平衡的状况。货币信用回笼猛增，商
品回笼不旺。社会总需求中最终需求比例逐步缩小，中间需求比例过大，生产和消
费比例失调，影响了社会再生产的良性循环。
　　在谈及当前开拓市场，培育新的经济增长点时，佘健明指出，能够成为新的经
济增长点，必须具备以下条件：一是市场需求量大；二是产业关联度高；三是集约
化程度好；四是国际竞争力强；五是投资回收快，能形成良性循环。佘健明认为，
从各方面分析看，具备以上条件的有城乡住宅建设及相关产业、农业生产资料和农
村消费品工业，以及高附加值出口产品等。
　　佘健明强调指出，加快住宅建设，开辟以住宅为龙头的消费需求，已成为当前
带有全局意义的问题。要采取一系列综合性政策措施，尽快使住宅建设成为拉动国
民经济的新增长点。首先，要加大经济实用、适宜于广大普通居民购买的住宅的投
资力度，民用住宅建设应以保本微利为原则，与住宅建设相配套的商业网点建设、
街道管理费用以及供水、供电、供气、供暖等基础设施建设费用，不应再由买房者
负担。其次，要加快城镇住房制度改革，提高租金，逐步减少福利性住房分配，完
善住房公积金制度。第三，要改进购买住宅商品房办法，实行分期付款。第四，降
价处理目前积压的商品房，使其尽快发挥作用。　（莫新元）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
简讯
第六届青岛国际啤酒节开幕
宋学春
０５
　　本报讯　第六届青岛国际啤酒节日前举行。青岛啤酒节所纳入的活动有：九六
山东（青岛）国际酒类与饮料交易会、九六青岛之夏艺术灯会、九六青岛经协联谊
杯百优小品大赛、第五届全国沙滩排球邀请赛。　（宋学春）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
简讯
５／６次列车公开服务承诺
罗于罗
０５
　　本报讯　柳州铁路局南宁客运段５／６次进京列车，日前提出“满意伴您行”
的服务承诺细则，规定：列车责任造成旅客食物中毒、上错车、下错站，按铁路有
关规定赔偿旅客一切经济损失；乘务员不得以票谋私，不得索取旅客财物。
　　（罗于罗）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
简讯
首批中文多媒体套装软件问世
刘桂莲
０５
　　本报讯　国内第一套具有中国特色的多媒体家用电脑套装软件近日面世，它可
满足家庭对文字处理、教育、娱乐、网络互联等方面的需求。这套软件由中国电子
工业出版社出版发行。　（刘桂莲）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
经济短讯
大洼水产成为优势产业
王树青
０５
　　本报讯　辽宁省大洼县发挥临河、傍海、坑塘遍布、沟渠纵横的水资源优势，
积极发展水产业，使自然优势变为经济优势。
　　大洼县有３２万亩滩涂，７０多万亩水田。近年来随着产业结构的调整，该县
把发展水产业作为粮食生产外的另一主导产业，到今年对虾、河蟹养殖面积分别达
五六万亩，滩涂贝类、淡水养鱼养殖面积分别达十五六万亩。　（王树青）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
有偿使用　有序管理　乐陵治理土地资源“跑冒滴漏”
梁希东
０５
　　本报讯　日前，山东乐陵市化楼乡农民徐广喜顺利地从土管局办理了临时用地
手续，名正言顺地干起了收破烂的行当。一张临时土地使用证既为短期从事“三产
”的农民找到了落脚地，也解了土地资源“跑冒滴漏”的难题，这是该市土管局规
范化管理临时用地所带来的结果。
　　近两年，在乐陵市市区、集贸市场等繁华地段和干线公路两侧、城乡结合部等
地方乱建售货厅、简易房从事“三产”者日益增加，乱占乱用，不批就用，到期不
还耕的现象普遍存在。为此乐陵土管局于１９９４年下半年开始了综合整治。他们
对２５个乡镇、１７条公路、２８个集贸点进行了拉网式的检查清理，并分门别类
地进行了登记造册。依照清查的结果，根据《乐陵市人民政府关于第三产业用地管
理的规定》等文件规定，分别进行了处理：对农村发展多种经营用地，如临时养殖
场、经济作物看管所舍等，根据产出、面积收取少量管理费；规定沙石建材场、农
副产品收购点、小土窑等到期后一律复垦还耕；在公路沿线从事三产的在不影响交
通、不破坏水利设施的前提下，先发展再完善用地手续；变相出租集体土地使用权
的，擅自改变用途和转让土地的以违法占地查处；对商贸市场临时用地实行定点定
位管理。通过全面清理，共查处违法占地２７宗，新办、补办临时用地２４７宗，
制止地随房走，个体农户变相出租集体土地５０余起。　（梁希东）＊

１９９６０８１４
第３版／政治·法律·社会
■
图片新闻
陈晓钟
０５
　　北京火车站公安段组织专门力量对倒卖火车票的违法犯罪活动进行严厉打击。
图为干警们８月１３日当场抓获倒卖火车票的不法分子的情景。
　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第３版／政治·法律·社会
编后
有意义的举措
■
０５
　　河北省绝大多数的农村实行了村务公开。这里所说的“村务公开”，实际上就
是提高行政村办事的透明度，即把村里的财务收支、电费的收缴、宅基地发放、征
购提留、干部责任目标等，张榜公布，让村民都知道。
　　凡是有关群众切身利益的事，都让群众知道，这是我们党一贯倡导的密切联系
群众的作风。河北省的做法，应该说是在新的历史时期，坚持和发扬这个优良作风
的一个重要举措。
　　这个举措起码有三个好处，一是能够调动群众的积极性。因为群众知道了村里
的许多事情，明白事情的原由，干起活来自然就有劲；二是密切了党群关系。因为
我们党是执政党，村党支部处在领导地位，群众把党员干部看成是代表党来工作的
。你把村务公开，群众知道你是真心实意为他们服务的，党群关系也就会密切起来
；三是便于群众对村干部的监督。村务公开后，干部从中搞不正之风就困难了。因
为你办事有了透明度，群众就会知道你办事是否公正，是否廉洁，从而有利于干部
廉政勤政。
　　行政村实行村务公开，是密切党群关系、强化对干部监督的一个有意义的举措
。推而广之，机关、工厂、学校等单位，同样可实行政务公开，以利于密切党群关
系。＊

１９９６０８１４
第３版／政治·法律·社会
■
让村民明白　保干部清白河北推行村务公开制
陈国琦
０５
　　本报石家庄８月１３日电　记者陈国琦报道：河北省把村务公开作为密切农村
党群、干群关系的一项重要决策，从今年一季度开始，在全省范围内推行。目前，
全省已有９８％的村实行了不同形式的村务公开。群众说，村务公开栏是我们的“
明白栏”、村干部的“清白栏”。
　　河北省推行村务公开，力求做到规范化、制度化。首先公开的内容规范。公开
的大项有财务收支、计划生育、电费收缴、宅基地发放、征购提留、干部责任目标
等。有些地方根据各自的实际情况，又分别增加了一些内容。如第二、第三产业较
发达的村，增加了各业承包标准、承包办法、承包结果。土地效益较好的村，增加
了土地转让、效益分配、荒山开发等内容。在每个大项下又划分了若干细目。比如
财务公开，分为收入和支出两项。收入又分为土地果树承包费、集体企业承包费、
集体财务收入及各项罚款收费等８８个子项。支出也包括各项公益事业开支、办企
业开支、村干部工资奖金、公务活动招待费等项目。这样，群众一看便清楚明了。
二是公开的程序规范。公开前，各村都把各项底数搞清楚，把帐目算清楚，并经过
认真的审核，得到群众认可。三是公开的时间。每个县都统一公开时间。正常的财
务收支情况，一般每季度公开一次，电费电价一般每月公开一次，宅基地发放则随
时公开。四是公开的管理规范。全省县、乡、村各级普遍建立了专门负责村务公开
的组织，负责有关事务，并建立了公开的档案，便于群众查阅、咨询和上级检查。
　　村务公开，给村民一个明白，保干部一个清白。它密切了党群干群关系，许多
难办的事情变得好办了。群众说，这难那难，公正公开就不难。＊

１９９６０８１４
第３版／政治·法律·社会
■
张国光——心系国防
袁相武／肖福恒／姚广发
０５
　　乳白色的辽宁沈阳市委办公楼临街而立。走进市委书记张国光的办公室，一架
造型别致的飞机模型吸引了笔者。张国光同志告诉我们，这是沈飞工业集团新研制
的歼击机。接着，他又把国产军用飞机同国外米格系列、Ｆ系列进行一一对比。
　　一个市委书记，为何对国防军工如此熟知？张国光有感而发：“作为一名领导
干部，既要抓住经济建设不放，又要时刻关注国防建设。”
　　作为沈阳军分区、沈阳预备役师党委第一书记，张国光强调，占全国大中型企
业１／３０的沈阳市，既要有一流的经济建设成果，又要出一流的国防建设成果。
　　１９９１年，在一次军事会议上，沈阳军区主要首长提出了要在沈阳建预备役
“窗口师”的设想。张国光闻讯，极为兴奋。从那时起，沈阳预备役师建设的每一
步，都挂在他的心上。上级军事机关要求预备役师和军分区分署办公。在沈阳市为
预备役师和各团建办公楼选址艰难，部队派人看了几次，不是准备开发利用，就是
需要巨资购买。张国光得知后，和分管武装部工作的副书记丁世发、副市长任殿喜
商量，召集有关单位人员开协调会，研究落实办法。他还亲自带领部队同志及土地
、城建等部门领导到市区各地进行考察论证，最后终于在一处被商家称为“黄金宝
地”的地方划定了２８亩地。这样，市里虽然减少了数百万元的收入，师部及各团
办公楼建设在全省属一流。
　　沈阳市每年要向部队输送数千名兵员。近年来，随着经济的发展、市民生活质
量的提高和价值取向变化，征兵工作一度出现低谷。张国光扑下身子专门搞调查，
真切看到，“征兵难”主要是征兵工作方法与社会主义市场经济体制的建立和发展
不相协调。他提出了要尽快制定沈阳市地方性兵役法规的构想。１９９３年，沈阳
市增加了制定地方性兵役法规的立法议案。有些条款难以决定，他亲自与有关部门
沟通情况，协调工作，《沈阳市征兵、优抚、安置办法》赶在１９９３年冬季征兵
前颁布了。
　　接着，沈阳市又率先在全国实施兵役登记证制度，颁发了《沈阳市兵役登记实
施办法》。１９９５年，全市２１万适龄青年领取了《兵役登记证》。适龄青年携
带《兵役登记证》应征，兵役部门按兵役登记结论择优征集，既提高了效率，也保
证了质量。
　　旋即，沈阳市又推出普遍优待金制度，在农村义务兵发放优待金的基础上，依
照规定发放城镇非农义务兵优待金。
　　改革使沈阳征兵工作出现了可喜局面，近两年报名人数是录取人数的几十倍。
兵员质量也明显提高，１９９５年，沈阳籍战士有３２００多人立功受奖，１８０
０多人入党、提干。
　　沈阳市全市优抚对象有９５％集中在企业单位，张国光抓住不放。现在，沈阳
９０％的大中型企业建立了《优抚工作制度》、《军人家庭服务制度》、《转业退
伍军人安置制度》和《优抚对象优待细则》。仅参加市级双拥达标竞赛的５００家
企业，就为优抚对象解决住房３６３１户，发放生活补助金４６．６万元。＊

１９９６０８１４
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
图片
殷菊生
０５
　　在大灾面前，湖南省桃源县枫树维吾尔族回族乡政府组织广大干部群众自力更
生重建家园，全乡晚稻种植面积由原来的二点五万亩扩大到三万亩，力争大灾之年
有个好收成。这是桐岭村村民在抢插晚稻。　新华社记者　殷菊生摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第１版
■
依法用地　节约用地　保护耕地　台州造地改田工程全面启动
吕新景／沈兴耕
０５
　　本报讯　浙江省台州市造地改田工程最近全面启动。据该市有关方面负责人介
绍，所属各县市区共有十多处、十余万亩围垦工程已开始前期工作，四万亩盐碱地
改造工程开始实施，近５０００亩溪滩地筑堤填土工程进入高潮。
　　台州历史上就是一个人多地少的地方，现有人均耕地不足半亩。新中国成立以
来，他们虽已围垦滩涂四十余万亩，但仍赶不上非农建设用地的上升，仅“八五”
期间，全市就净减耕地十六万余亩。面对严峻的现实，台州市委、市政府提出，要
“以最大的决心，最有力的措施，加大造地改田工作的力度”。具体说来就是：“
合理用地，用一造一，自求平衡，略有增长。”
　　台州地处浙江沿海中部，滩涂资源丰富，近期可开发的就在３０万亩以上；丘
陵地带可供开发的溪滩地也有近６万亩。“九五”期间，他们确定的目标是：造地
５．９４万亩，改造中低产田５０万亩，灾毁耕地复垦率达到８５％以上。为此，
台州市采取的措施包括：把全市的造地计划纳入同级国民经济和社会发展计划，实
行指令性计划管理，按年度进行考核；对没有完成造地任务的部分，每亩按规定征
收５０００元造地改田资金，由市府统一安排异地造地改田。
　　为了鼓励集体、个人、外商以及合资、合作、独资等参与造地改田，台州市制
订和完善了相应的优惠政策。如，坚持“谁投资、谁开发、谁经营、谁受益”的原
则，允许新造耕地用于开发农业及非农建设；新造耕地用于开发农业的，五年内免
征农业税和农业特产税，免缴集体提留和粮棉任务。
　　台州在加强造地改田工作的同时，还十分注意依法用地、节约用地、保护耕地
。从今年开始，该市规定，凡是超计划占用耕地的，每亩征收６０００元造地改田
资金；除农民个人建房外，其他各项非农建设用地一律征收粮食补偿金，金额为每
亩３０００元至４０００元不等。　　（吕新景　沈兴耕）＊

１９９６０８１４
第１版
■
京九铁路九月一日全线开通
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰从铁道部获悉：举世瞩目的京九铁路，将比原计划提前四
个月配套建成。铁道部已决定于九月一日将其交北京、郑州、济南、上海、南昌铁
路局和广铁（集团）公司管理并临管运营。临管运营初期将新开局间直通客车四对
，延长开行区段并变更运行径路客车一对；局间分界站通过的货物列车最多达到二
十对。
　　全长二千五百三十六公里的京九铁路，一九九三年初全面开工，于一九九五年
十一月提前胜利铺通。从全线铺通至今的九个月里，通信、信号、电力、房建、给
水等配套工程在运输分流的同时紧张地施工。目前，站前工程已初验完毕，站后工
程除部分进口通信、信号设备正在加紧安装、调试之外，其它均在进行初验。由有
关铁路局承担的开通运营准备工作，已经基本就绪。
　　京九铁路开通后，全线都将办理客运业务。＊

１９９６０８１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年七月初一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２２℃＊

１９９６０８１４
第１版
国内短评
文明使者带来了什么
■
０５
　　石家庄出租汽车司机“争当文明使者”，给乘客带来舒心的感受，给“窗口”
行业带来缕缕春风，受到社会各界交口称赞。它给精神文明建设带来的启示，值得
我们细细品味。
　　首先，它告诉我们精神文明建设同样也是事在人为。作为去年全国消费者投诉
的十大热点之一，出租车行业点多线长，人杂难管，是许多城市想解决而未能解决
的棘手问题。就石家庄而言，出租车行业百分之八十五的从业人员是个体，还有部
分人有“前科”。这样一支队伍都变成了播撒文明的使者，其它行业有什么理由自
甘落后呢？
　　其次，关键是要抓实。石家庄出租车文明服务之所以能坚持下来，一个根本原
因是他们善于把精神文明建设和物质文明建设有机结合起来，把外在约束和内在动
力结合起来，“两个文明”一起抓，“两个成果”一起要。这样，就使精神文明建
设也变成了一件实实在在的事情。实践证明，文明也能生财，文明也能带来效益。
　　“文明使者”效应再次说明，精神文明建设从群众关心的热点抓起，从一点一
滴的小事抓起，定会大有可为，呈现旺盛的生命力。
　　石家庄出租汽车的经验已推向全国。它给我们带来深刻启示的同时，也使我们
进一步增强了信心：只要“窗口”行业都能像石家庄出租汽车行业那样争树文明新
风，精神文明风景线就会遍布各行各业，“文明使者”就会遍布神州大地。＊

１９９６０８１４
第１版
■
国务院召开第４９次常务会议
　　李鹏主持　讨论并原则通过两个法律草案
新华社
０５
　　新华社北京８月１３日电　国务院总理李鹏今天主持召开国务院第４９次常务
会议，讨论并原则通过《中华人民共和国建筑法（草案）》和《中华人民共和国人
民防空法（草案）》。
　　对于建筑法（草案），会议讨论认为，建筑业是国民经济的支柱产业之一。党
的十一届三中全会以来，随着国民经济的发展，我国的城市建设、村镇建设、住宅
建设等规模不断扩大。为了加强对建筑活动的监督管理，维护建筑市场秩序，保证
建设工程的质量和安全，保护建筑活动当事人的合法权益，有必要制定这个法律。
　　对于人民防空法（草案），会议讨论认为，我国开展人民防空四十多年来，国
家和广大人民群众在人民防空建设方面投入了大量人力、物力、财力，取得了成绩
。为了从我国的国情出发，总结吸取我国人民防空建设的经验，借鉴国外民防的有
益做法，做到有效地组织人民防空，保护人民的生命和财产安全，保障社会主义现
代化建设的顺利进行，需要制定这个适合我国国情，指导、规范人民防空工作的法
律。
　　会议讨论确定，这两个法律草案经进一步修改后，将由国务院提请全国人大常
委会审议。＊

１９９６０８１４
第１版
■
感受文明——再访石家庄出租车
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　“争当文明使者”的石家庄出租车司机声名远播之后，慕名取经者络绎不绝。
带着怀疑眼光审视的也不乏其人：他们的“文明”能坚持多久，又靠什么坚持？
　　“坚持下去的确不易，但我们有信心。”石家庄市交通局局长王志峰建议我们
以乘客的身份微服私访。“记者走过的地方多，帮我们挑挑理儿。”
　　　　　　“文明使者”经得起暗访
　　８月９日，记者在国际大厦拦下一辆红色夏利。“您好，请问您去哪儿？”坐
稳之后，年轻的司机送来了问候。他胸前佩带的服务证上写着陈建军。
　　“到火车站多少钱？”
　　“大约１０元起步费，以计价器为准。”
　　“你可以不打计价器，我不要发票。”
　　“对不起，兄弟，我们公司有规定。”
　　说完，他拿给我一张地图，大概听出我是外地人。
　　环顾四周，车容整洁，没有异味，一天一换的白色座套写有监督电话，轻松、
舒心的感受油然而起。驶入车站，他收下钱，开发票，然后用手指出通往候车室的
最佳路线。“谢谢，您走好”，驾车缓缓融入车流。这时，贴在后车窗的“我就是
河北，我就是省会，我就是文明使者”的横幅让我心头一热。又暗访两次，除发现
个别座套没有更换之外，“空手”而回。
　　始于去年的石家庄出租车司机“争做文明使者”活动，其内容并不复杂：
　　语言文明——使用“您好、谢谢、再见”等礼貌用语。
　　仪表文明——举止得体，不穿奇装异服。
　　车容文明——车内车外整洁，车况良好。
　　经营文明——明码标价，使用计价器，不强拉客，不拒客，不“宰”客。
　　据市出租车管理大队几位专职“暗访”人员介绍，石家庄４８００辆出租车，
文明用语达标的占７０％，仪表文明的达９０％，车容文明的达９０％，不使用计
价器和拒客、“宰”客现象基本消除。
　　举报电话７０４２８８２是服务质量的晴雨表。负责接听电话的同志告诉记者
：过去，每次电话铃声背后，几乎都有一桩不愉快的事情，现在，则几乎成了表扬
热线。
　　司机陈文杰那天遇到三位“广东仔”，坐车后未付钱便扬长而去。陈文杰心想
：今天倒霉，又遇上“砸罐”的了（意为乘车不付钱）。他习惯地扫了一眼，后座
上乘客遗下一部“大哥大”。“我们真对不起你！”三个乘车人拿到失物后，愧疚
地掏出一沓钞票要重谢，陈说我只要计价器上的数，决不多收一分。
　　记者翻看厚厚的电话记录本，这类事不胜枚举。比如，８月７日这天，表扬电
话９个，投诉电话１起。其中，让我们怦然心动的是一位叫张玉华的司机，主动归
还一件包裹——里面，方方正正１０万元现钞。
　　　　　　持之以恒的内在动因
　　这些日夜不停、穿梭奔驰在街头巷尾的流动“窗口”，在给社会增添亮色的同
时，也不免让人担忧：文明使者的“文明”会不会只刮一阵风？
　　３６岁的李双喜在更换六个工作岗位之后干上个体出租。起初，他对文明服务
的要求感到很别扭：上车说“您好”，下车说“谢谢”，还要主动嘘寒问暖，假不
假呀。为了应付检查，他硬着头皮试了一段，渐渐咂出了甜头，给乘客一份文明，
乘客回报一份真诚，“感觉自己更像一个人了。”
　（（１），（４））
　　最让他欣喜的是生意上出现了三个百分比的变化：其一，女客增加３０％；其
二，回头客增加７０％；其三，收入增加３５％。自从年初被评为优质服务车，外
地乘客来石家庄之前打电话约他，本地乘客请他代买商品，代购车票，代送子女去
幼儿园……李双喜恍有所悟：敢情文明也能生财。从外在制约变成内在动因，几乎
每一个出租司机的内心都经历过这样的升华。难怪人们说：石家庄出租车，发了形
象财。据测算，“文明使者”活动开展以来，出租车司机收入增加２０％。共产党
员挂牌上岗，非党群众争当先进不足为怪。司机钱建斌把桔红色的“优质服务车”
奖灯放在自己的夏利车上后乘客骤增，有位“哥们”愿出８００元，“借奖灯用
几天”。
　　仿佛就在昨天，这些“散兵”的心思还花在比谁“宰客”手段高，谁能唬住顾
客上。如今，却争着比谁的文明服务技巧高，争当月评“十佳”的次数多。
　　无须加鞭自奋蹄。凭借这种自觉的“文明服务”意识，交通局运管处辅以必要
的奖罚机制和管理手段，使得石家庄出租车行业物质文明和精神文明携手并进，不
仅打破了“不易坚持”预言，而且把“文明”服务扎扎实实推上一个新台阶。
　　　　　　示范效应点亮了“窗口”行业
　　曾令群众怨声载道的出租车，从一个人杂点多线长难管的行业，变成一条洋溢
着文明春风的都市风景线，这在燕赵大地的“窗口”行业引起阵阵冲击波。
　　门难进，脸难看，话难听，事难办，是一些“窗口”行业的通病。出租汽车争
了先，其它“窗口”怎么办？
　　最先感受出租车文明的行业是红绿灯下的交警。在“让群众路线回归公安工作
”的大讨论之后，石家庄交管部门出台了以交通事故、车辆和驾驶员管理、交通违
章处罚为主要内容的便民措施。交通岗下备有打气筒、地图册、急救药。“有困难
，找交警。”河北省电力系统在窗口单位实行挂牌上岗，公开电费、电价不合理和
农村照明用电问题。交通系统对基层站所的执法人员集中脱产整顿，工商部门查处
一批利用“案、费、证”受贿案件，辞退不合格的协管员一千多名。
　　８月１２日，全国近百个城市的代表云集石家庄交流经验。代表们指出，从群
众关心的难点热点抓起，把精神文明建设化作群众的社会实践，石家庄出租车司机
“争当文明使者”无疑具有示范效应。目前，河北省委、省政府决定以此为契机实
施重塑河北形象工程，以期涌现更多的文明使者，更多的文明“窗口”。＊
配图１张
　　１．全国优质服务车司机郭怀义主动为乘客开收据，热情地向乘客道谢。
　　新华社记者　周文广摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８１４
第１版
■
中纪委监察部决定派出１０个工作组
　　专项检查领导干部廉洁自律情况
张严
０５
　　本报北京８月１３日讯　记者张严报道：记者今天从中央纪委、监察部获悉，
根据党中央、国务院今年反腐败斗争的工作部署，中纪委、监察部决定派出十个专
项检查组，于８月中旬到９月上旬，分别到十个省、自治区、直辖市和１５个部委
，对领导干部廉洁自律工作的落实情况进行一次专项检查。
　　中央纪委副书记侯宗宾在今天召开的专项检查组全体人员会议上说，今年以来
，各地区、各部门认真贯彻中央纪委六次全会精神，按照中央更扎实、更深入、更
有效地开展反腐败斗争的要求，努力开展工作，在巩固以往工作成果的基础上，取
得了新的突破和进展。但必须清醒地看到，当前反腐败斗争形势依然严峻，腐败现
象在一些方面还在滋长蔓延，有些问题还相当严重。中央纪委二次全会以来，对党
政机关和企业领导干部的廉洁自律先后提出了３９个“不准”，在今年中央纪委六
次全会上，对领导干部特别是省、部级领导干部在遵守政治纪律和廉洁自律方面，
提出了更严格的要求。因此，必须抓住重点，有针对性地加大监督检查的力度。
　　侯宗宾指出，这次专项检查总的要求是，根据中央对领导干部要严格要求、严
格管理、严格监督的精神，按照中央纪委六次全会的部署，对各级领导干部尤其是
省部级干部在遵守政治纪律和廉洁自律方面的情况进行检查。
　　这次检查的重点，是领导干部在住房方面存在的以权谋私问题。检查的内容还
包括贯彻制止用公款“吃喝玩乐”有关规定，清理违反规定乘坐小汽车以及领导干
部礼品登记、收入申报、国有企业业务招待费向职代会报告等“三项制度”的执行
情况。＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
冲破观念的“死亡”线——看河南油田如何走出资源短缺困境
刘健／林嵬
０５
　　（新华社记者　刘健　林嵬）
　　亏损长达８年之久的河南油田去年一举扭亏，实现销售收入２６．９９亿元，
利润１６９８万元。
　　奇迹来自观念的转变。
　　　　　　地缘观念：从“画地为牢”到“西出阳关”
　　资源短缺将地处豫南南阳盆地的河南油田推向困境，经过１３年的高速开采，
后备储量严重不足，进入９０年代，年产量以每年１０—１３％的速度下滑，已不
足２００万吨。
　　在世界采油史上，前苏联的巴库油田曾因资源枯竭而演出了一场人走城空的悲
剧。“巴库油田的昨天会不会成为我们的明天”，这像一个巨大的问号悬在河南油
田３万多名职工的心中。
　　寻找新资源成为当务之急。１９９２年底，中国石油天然气总公司在新疆、内
蒙古、陕西等地的部分油气田建立“风险勘探新区块市场”，在全国各大油田竞争
招标。一石激起千层浪，这对习惯了国家投资、画地为牢、各采一块的油田人来说
，无疑是希望和风险并存的挑战。
　　在议论声中，河南油田党委组织力量进行了科学、缜密的论证，认为在老区再
找到大的后备油气资源的可能性甚小，决定将勘探战略重点西移。１９９３年，河
南油田在新区的竞争中，中标新疆三塘湖盆地和焉耆盆地。
　　这一年１１月，河南油田第一支勘探队出现在西部的风沙戈壁中，为了争取时
间，他们打破了冬天不勘探的常规，在数九寒天中打下了第一钻。与老区更为不同
的是，河南油田在西部勘探中实行合同制，单个项目实行市场招标，业绩与效益直
接挂钩。有的勘探队连连失利，只好打道回府。
　　竞争出效益，在多支参加西部竞标的队伍中，河南油田率先在三个构造发现油
气流，到“九五”末，预计西部探明储量１亿吨，原油年生产能力将达到１００万
吨。储量箭头开始回升，对河南油田来说，高产稳产不再是遥不可及的童话，职工
情绪趋于稳定。
　　　　　　效益观念：“上游”亏损“下游”补
　　现实逼着河南油田重新作出选择。一方面，河南油田原油开采进入特高含水期
（即原油中含水量高达８０％以上），开采１吨稀油的综合成本增加到８００多元
，是开采初期的３倍以上，比一档石油售出价还要高出１００元左右，采油成本攀
升，效益滑坡；而开采的稠油，长期以来生产成本就远远高出售出价，效益根本无
从谈起。另一方面，河南油田主要通过长输管道向湖北荆门炼厂输送原油，随着原
油产量的减少，达不到起输量，管道输油这一传统的输油方法将不得不弃之不用。
在这种情况下，河南油田根据石油天然气总公司“上下游一体化经营”的指导方针
果断决定，从“八五”开始建立炼化体系，开采的亏损由加工炼化补。
　　河南油田开始了新的创业——改建扩建稠油处理厂。短短五年间，在基本没
有国家投资的情况下，他们自筹和贷款４．３亿元，建成投产５０万吨／年减压蒸
馏、２０万吨／年催化裂化、１５万吨／年丁烷脱沥青、７万吨／年减粘裂化等四
套生产装置以及与之相配套的３７个辅助生产系统，原油加工能力与“七五”相比
提高了４．２倍。１９９５年，河南油田原油加工能力首次达到５０万吨，超过当
年全油田产量的１／４。说起效益，局炼化处处长陈国琪告诉记者：“目前河南油
田每加工１吨原油，利润就是２８元。”
　　　　　　产业观念：替代产业拓出新天地
　　对于油田人来说，以油为本的观念可谓根深蒂固。然而河南油田近年来冒出一
支不再以油为主的新军，他们从事陶瓷、医药、食品、化工、机械、贸易等数十种
产业，产品达１５００多种，有的打开了日本和东南亚市场，去年创产值达６．５
亿元，利税４３４３万元，占全油田经济份额的近１／３。
　　局长唐光裕告诉记者，跨行业经营更深远的意义在于寻找替代产业，实现可持
续发展。
　　外界对油田人有一个形象的称谓：油老大。这既有实力强、水平高的含义，也
有对其自我封闭的揶揄。然而，近年油越采越少，人越来越多，就业压力越来越大
，即便在西部勘探取得大的突破，老区那么多设备、房屋、土地等资产仍需要人来
经营。河南油田搞多种经营是被逼出来的，没承想竟逼出了一个新天地。
　　在市场风浪的摔打中，一批企业和企业家走向成熟。目前，河南油田１５３家
多种经营企业中，年产值达５０００万元以上的达５家。他们计划在本世纪末年产
值达２１亿元，实现年利税１．６亿元，等于再造一个河南油田。
　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
家宽不在屋宽　热闹不在排场——小记西陵长江大桥通车盛典
唐宜贵／梁均贵
０５
　　８月１０日，天刚破晓，西陵长江大桥两岸就开始汇集人群，到１０时已人山
人海。人们引颈翘首，为的是观看“神州第一跨”——三峡工程西陵长江大桥的
通车盛典。
　　怀抱两岁小孩子的湖北宜昌县瓦窑坪村的龚连香对站在石头上的丈夫屈家明说
：“快剪彩了，快剪彩了。”说着将小孩递给丈夫，嘱咐屈家明：把娃儿顶起来，
让他看个清楚。
　　出乎意料的是，这次庆典没有牵彩带、剪红绸，也没有敲锣打鼓吹喇叭、唱大
戏。一辆用标语和彩旗简单装点的东风卡车做先导，领着一列车队缓缓通过大桥时
，长江两岸欢声顿起，鞭炮齐鸣，热闹异常。
　　主管三峡工程资金的李永安说：“三峡工程的资金是全国人民支持的，所需的
１０００多亿元资金的每一个铜板都要掰成两半来花，对‘表面工作’要简单再简
单，三峡工程要当勤俭的模范，当反对形式主义的模范。”
　　没见到剪红绸的屈家明、龚连香夫妇和他们的乡亲没有失望，反而更加高兴。
龚连香一边用袖口擦汗，一边向笔者感叹：“家宽不在屋宽，热闹不在排场，好好
的绸子是不该剪，全国都这样干，好多大事都能办。”　（唐宜贵　梁均贵）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
简讯
福建瑞闽铝板带有限公司投产
赵鹏
０５
　　本报讯　年产六万吨铝材的福建瑞闽铝板带有限公司，日前正式投产。公司全
套引进九十年代西欧高技术装备，其中关键主机六辊ＣＶＣ不可逆轧机属国内有色
金属行业中首次引进，主要生产特薄铝板带、铝箔材料、制罐坯料、ＰＳ印刷板。
　　（赵鹏）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
编后
不可小看蚕食
■
０５
　　“跑冒滴漏”现象，城里人用水时有，乡下人用地时也有，不过乡下人远不如
城里人那么重视，原因主要是如今城里人家家都装了一块水表。乐陵市土管局为此
抓综合整治，实行有偿使用、有序管理，确实起到了一个“装水表”的作用，值得
借鉴。
　　我国耕地有限，大家都在动脑筋如何保护现有耕地不被“侵犯”。具体工作中
，一些地方采取划定基本农田保护区、严肃查禁随意圈占耕地等有力措施，往往注
意了大面积“海吞”耕地的现象，却忽视了小面积“蚕食”耕地的现象；用地方面
的“跑冒滴漏”成了“被遗忘的角落”，这是不应该的。
　　对于“蚕食”，千万不可小看。老是“蚕食”下去，或无数“蚕食”加在一起
，就很可能形成“海吞”现象，这同“小漏不堵、大堤决口”是一个道理。既然寸
土如寸金，我们保护耕地时就应该像珍惜寸金那样，不让一寸土地被“蚕食”掉。＊

１９９６０８１４
第２版／经济
经济短讯
上栗形成联户推广科技网络
文常敏
０５
　　本报讯　江西省萍乡市上栗区采取联户推广科技的办法，切实搞好科技兴农，
使一批农业生产新技术迅速走向田间地头。近三年，该区已建立位列全省前茅的联
户科技推广网络，推广应用农业新技术３０余项，１万多户农民走上科技致富路。
　　上栗区以农技示范员为中心，在全区１００多个村建立家庭科技推广站１４７
个，指导农民学会用好新技术。（文常敏）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
海关查获一起淫秽书刊走私案
赵志文
０５
　　本报北京８月１３日讯　记者赵志文报道：记者从海关总署获悉，今年以来，
全国海关通过加大查堵“黄源”工作的力度，共查获淫秽色情印制品和音像制品２
６２１６件。
　　８月２日，来往港澳的小型船舶“吉顺”轮从香港航抵汕头港。汕头海关船舶
监管人员根据群众举报，对该轮进行了认真检查，发现该轮船头舱处设有暗格。经
查抄，从“吉顺”轮特制的暗格中查获“黄色”淫秽杂志近百袋共８８３３本。汕
头海关立即会同当地公安机关联合办案，深挖走私团伙，全力缉捕在逃嫌疑案犯。
据悉，这是全国海关今年以来查获的最大一起淫秽书刊走私案。＊

１９９６０８１４
第２版／经济
简讯
我国第一条高等级光缆通信干线建成
尤欣
０５
　　本报讯　采用当代世界先进技术——每秒二点五千兆比特同步数字系列扩容
的北京—沈阳—哈尔滨四千七百公里光缆通信干线工程，近日顺利通过初验，即将
投入试运行。这是在我国建成的第一条高等级光缆一级干线。　（尤欣）＊

１９９６０８１４
第３版／政治·法律·社会
■
贯彻江泽民关于讲学习的重要指示总政召开高中级干部座谈会
曹智
０５
　　新华社北京８月１３日电　（记者曹智）解放军总政治部今天召开驻京部队加
强高中级干部学习座谈会，就如何更好地贯彻江泽民同志关于讲学习的重要指示，
进一步推动全军干部尤其是高中级干部的学习深入扎实地开展起来，进行研究部署
。中央军委委员、总政治部主任于永波在会上讲话，要求全军各级党委和政治机关
，要以高度的政治责任感抓好这件事关军队建设全局和长远发展的大事。
　　于永波说，讲学习，是军委主席江泽民近年来极为重视、反复强调的一个重要
问题，它不仅具有很强的现实针对性，而且对我们党和军队的思想政治建设，乃至
整个现代化事业，都具有重要的战略意义。加强学习，是在复杂形势下保持政治上
的清醒和坚定的迫切需要，是推进军队现代化建设和新形势下拒腐防变经受考验的
迫切需要。高中级干部身居领导岗位，负责重要职责，学习搞得好不好，政治水平
高不高，不仅关系到领导干部个人是否始终保持政治上的清醒和坚定，而且直接关
系到部队建设的方向。重视学习，通过抓学习来造就大批干部，推动事业发展，是
党的三代领导核心毛泽东、邓小平、江泽民一以贯之的思想，也是我们党的一条重
要历史经验。全军要切实用江泽民主席关于讲学习的重要指示统一思想，在高中级
干部中形成浓厚的学习空气，不断提高思想水平和工作能力。
　　于永波指出，要围绕建设高素质干部队伍的目标，努力学好基本理论和各方面
的知识。学习政治理论是军队高中级干部学习的重点，也是对高中级干部最基本的
要求。学习和掌握马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论，始终是军队思想政治建设的首要任务，要把这一学习同学习党中央的重
要文件和江泽民主席的重要讲话结合起来，同学习马克思主义哲学结合起来，不断
把理论学习引向深入。除此之外，还要认真学习军事，学习历史、法律、文艺以及
现代科技、国际政治等方面的知识。在学习中，要特别注意联系实际，学以致用，
在提高学习质量上下功夫，防止和克服形式主义。各级党委和政治机关要从战略的
高度把抓学习作为重要职责，切实加强组织领导，保证学习持久深入地开展下去。
　　总政治部副主任周子玉、徐才厚、唐天标，主任助理袁守芳，驻京部队各大单
位和武警部队政治部领导、宣传部长参加了座谈会。＊

１９９６０８１４
第１版
■
农业部向八省区派出工作组帮助灾区抗灾救灾恢复生产
赵连庆
０５
　　新华社北京８月１３日电　（记者赵连庆）日前，农业部向湖南等八个遭受严
重洪涝灾害的省区派出工作组，帮助灾区抗灾救灾，恢复生产，力争把灾害造成的
损失减少到最低限度。
　　７月下旬以来，湖南东部、湖北中部、江西北部、河南中北部、河北西部和北
部等地先后连降大到暴雨，致使部分地区出现程度不同的洪涝灾害，给农业生产和
人民生命财产造成较大损失。为配合受灾地区政府抓好抗灾救灾工作，农业部日前
决定，组成由部领导、总经济师带队的四个工作组分赴灾区。
　　农业部负责人表示，农业部将尽最大努力在技术、物资等方面支持灾区，并要
求工作组同当地农业部门一起，组织大批技术人员深入受灾乡村开展技术指导，尽
快组织群众将涝灾严重的田块改种蔬菜和其它作物。对虽受涝灾但可抢救的地块，
组织群众排水、冲洗作物茎叶上的污泥，促进作物正常生长。＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
杨清华／马涛
０５
　　北京市朝阳区酒仙桥中心小学教师王利的儿子罗绛，两年前患胃癌去世。为实
现儿子的遗愿，王利不顾家庭的困难，毅然将儿子大学期间所获的奖学金千余元捐
给了山东枣庄市台儿庄区失学儿童姚闪闪。图为王利老师日前到山东枣庄看望姚闪
闪。　　马涛　杨清华摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第４版／要闻
■
图片
刘玉生
０５
　　广东省台山市检察院民事行政控告申诉检查科工作人员多年坚持深入边远山区
和海岛渔村，进行法律知识宣传教育、咨询服务，受到广大群众的欢迎。这是检察
院的工作人员在上川岛渔村向渔民宣传法律知识。　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第４版／要闻
■
营造正气——大连市社会公德建设纪事
官建文／万秀斌
０５
　　（本报记者　官建文　万秀斌）
　　在大连采访期间，记者有两点意外发现。其一，大连人对公共交通的依赖程度
相当高。市区坡多，骑车人少，绝大多数市民上下班都乘公交车，１８０多万人口
的市区，公交车每天客流量达２８５万人次。其二，大连人乘车秩序良好，上车不
拥挤，老弱病残者有人让座，即使乘车高峰期也未见蜂拥而上的现象。
　　大连乘车秩序原来也不好，拥挤、抢座比较常见。良好乘车秩序的形成，来之
不易，也耐人寻味。
　　　　　　“无人售票车效应”
　　１９９４年，第一条无人售票公交车线路以全新面貌出现在大连：票价未涨，
乘车秩序比有人售票车好多了。什么道理？有关部门分析发现，有人售票是一名乘
务员面对全车乘客，无人售票是一名司机和众多乘客面对上车投币的一个人。角色
的转换改变了乘车环境，环境又影响、约束着每一位乘客，秩序与文明就这样形成
了。
　　到目前，大连市区５６条公交线路目前已有１５条为无人售票线路，乘车秩序
井然。
　　在增加无人售票车的同时，大连从去年９月至今年４月在全市范围开展“大连
人要文明乘车”活动。这次活动开展得广泛、深入，报纸、电台、电视台持续宣传
，机关、企事业单位和街道、学校积极参与，使“无人售票车效应”很快扩展到全
部公交车辆：过去上车，你争我抢，拥挤者众，拥挤者得势，不挤的人势孤力单；
如今依次上车已习以为常，想挤也不好意思了。
　　大连人从无人售票车和文明乘车活动的成功得到启示：人是环境的创造者，也
受环境的约束，置身于文明、有序、正气上扬的环境，平日不太文明的人也会约束
自己，处于拥挤、混乱、不文明的环境，文质彬彬者也可能失去自律；社会公德建
设要营造正气，促进文明与秩序的形成，以良好的环境熏陶、影响市民。中共大连
市甘井子区委副书记赵元明说：“良好社会风气形成不易，但一经形成会带来长远
的好影响。”
　　１９９４年，大连开始把社会公德作为道德建设重要内容来抓，市文明办组织
编写了１３万字的《社会公德常识》一书，作为对市民进行社会公德教育的基本教
材。１９９５年，已有１００万人接受了社会公德培训，其中２０多万人通过了统
一考试。计划实施社会公德建设十大工程已实施了多项。“语言美工程”使不少人
改变了讲粗话脏话的习惯；“文明乘车工程”改变了整个乘车秩序；去年底开展的
“敬老认亲送温暖”活动，从市领导到一般机关干部都捐助鳏寡孤独老人、认穷“
亲戚”；还有已开展一年多的党政机关干部“星期六义务奉献日”，等等，这些活
动已小成气候，在一定程度上产生了“无人售票车效应”。
　　　　　　为文明行为搭“舞台”
　　１９９２年９月，市政府在人民广场放养１０００只鸽子，并安排保安人员日
夜值班守护，但仍不时有鸽子丢失。当时有人对这一举动不理解，担心鸽子保不住
。政府坚持放养，新闻媒介不断引导人们爱护鸽群，谴责批评袭击鸽子的不文明行
为。如今，保安人员早撤了，鸽群已繁衍到４０００多只，每天到广场买食喂鸽子
、与鸽子嬉戏的人成千上万，有的新婚夫妇专程到广场与鸽群合影留念。那人鸽和
谐相处的情景，令人想到电影里的镜头。
　　建设鸽子广场，实际上搭起了一座“舞台”，文明与不文明行为都在此亮相。
在众人和舆论的监督下，文明行为已占据了“舞台”中心。
　　大连二十高中也搭了这么座“舞台”。去年，二十高中新建了一个大阅览室，
有１２０个座位，学校决定把教师参考室的４００本图书搬进去，有的老师提出：
“丢了怎么办？”校长梁守功说：“有人说丢书是正常的，不丢是不正常的。我们
要通过努力，使‘不正常’变成‘正常’。”开放的头一天，４００本书就少了６
本。梁校长便在阅览室的通知栏写上：“作为校长，我的首要任务是使每个师生都
认识到二十高中的人格是无价的”，然后写上一行小字：“请相信投放的图书少了
６本。”第二天早上回来一本，梁校长特别高兴，就把“请相信投放的图书少了６
本”抹掉，写上：“朋友，你送回的不仅仅是一本书，而是送回了你的人格，送回
二十高中的声誉，送回我作为校长在你们师生心目中的威望。”第三天，管阅览室
的老师推开门，丢失的书全都从门缝里塞进来了。
　　这样的“舞台”还有一些，如开架借阅图书、自选商场、自助餐等等。大连的
图书馆，几乎都开架借阅，虽然不时丢失图书，但问及为何不恢复封闭式管理方式
，回答都是“不能走回头路”，因为开架借阅能给读者很大方便，也能让文明行为
在这个舞台上得到充分展示，偷书者毕竟只是少数。
　　无人售报是经常引起大连人关注的又一“舞台”。去年９月，一家娱乐公司出
资在大连繁华地段设立了６个无人售报点，虽然货币回收率只有５０％左右，但新
闻媒介不时曝曝光，对市民也是一个很好的教育：面对记者的采访，取报未付钱者
回答支支吾吾，自惭“行”秽；取报自觉付钱的感到“投币那一刻自己挺高尚、挺
有档次的”。遗憾的是，资助单位内部出了些麻烦，无人售报点暂停。
　　大连市不同的行业、地区、单位，社会公德建设力度不一，收效也不一样。记
者在大连采访多日，看到一些不讲公德的行为：６个无人售报点已有３个受到不同
程度损坏；有天桥和人行横道不走而乱穿马路现象仍较常见；大学校园里浪费粮食
现象仍较严重，等等。但有件事使记者深受触动：报纸、电台、电视台加大了社会
公德宣传的力度，市民见到不讲公德的行为已开始诉诸舆论。大连日报１９９５年
开辟“读者昨日来电”专栏，有大量批评不讲公德行为的内容，此栏目当年即被读
者评为最佳专栏。记者在大连８天，专栏共登了２０多则“来电”，其中４０％与
社会公德有关。
　　市民公德意识增强后，不仅严以律己，对别人也提出了更高的要求。一些街道
退休工人组织起来，到大街小巷巡逻，对不守公德的行为进行检查监督。西岗区建
设街道在所属企业开展“净化语言自检自责活动”，甘井子区凌水镇庙岭村和红旗
镇柳树村等数十个村制定了严厉的村规民约，对不道德行为予以重罚。柳树村一村
民将盖房剩下的石块堆在村里的草坪上，另一村民将进城未卖完的韭菜倒在路边，
都被重罚。一个城市从政府到市民都重视社会公德，对自己和别人提出更高的要求
，良好风气的形成也就有希望了。＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
■
人事部组织来华（回国）定居专家到葫芦岛休假
人轩
０５
　　本报讯　由国家人事部组织的来华（回国）定居专家休假团的专家们，日前圆
满结束了在辽宁葫芦岛市为期１１天的休假活动。
　　参加休假的专家们，一部分是在新中国成立以后至５０年代回国工作的老一代
留学人员，另一部分是１９６６年以来回国定居的专家。　　（人轩）＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
人民论坛
赞天津四青年
姜维朴
０５
　　今年五月，天津市日资光荣软件公司因制作宣扬二战期间日本战犯形象的电子
软件《提督的决断》，受到该公司中国青年职员梁广明、郭海京、高原、祁巍的坚
决抵制。虽然日方经理以辞退相威胁，但四位青年并不退缩。他们的正义行动得到
社会各界的有力支持。
　　这件事引人深思。对下一代进行历史知识教育，培养他们的爱国主义和为全人
类服务的崇高思想，是每一个国家和民族应尽的责任。高尔基说过：“必须清除儿
童心灵上的这种疯狂可怕的战争的血锈，必须恢复儿童心灵上的对人类的信心和对
人类的尊重。”高尔基说这些话距今已八十年了，其间发生了两次世界大战，给人
类历史留下“残酷和野蛮”的一页。日本军国主义给被侵略的国家和民族造成了重
大的灾难，今日的当政者应该如实地对下一代讲明真相。“前事不忘，后事之师”
，是应负的历史责任，也是文明进步的表现。在日本，确有不少敢于正视历史的人
士，以亲身经历揭发军国主义的罪行，为坚持中日友好和反对军国主义复活，做出
了应有的贡献。但是，也确有人企图抹煞历史罪恶，千方百计为战犯翻案，为军国
主义招魂。当政者堂而皇之去参拜供奉甲级战犯的靖国神社，右翼政客极力散布所
谓的“中国威胁论”，煽起军国主义气焰，就是明证。从这个意义上说，《提督的
决断》的出现绝不是偶然的。尤其不该的是，竟然出现在深受侵略之害的中国。
　　利用孩子们的求知欲望，以高科技的手段，将精神毒品裹上“文娱性”、“游
戏性”的糖衣，去腐蚀他们纯洁的心灵，这些事实说明，在文化领域争夺下一代的
斗争何等激烈。那些别有用心和唯利是图的人，不是正在变换手法在我们下一代身
上打主意吗？你们不是纪念抗日战争胜利五十周年吗，那我也乘机大做反面文章，
一批批宣扬二战时日军将领的指挥舰“大和”号、“武藏”号的模型玩具，标着“
显赫”战功的说明书在不少城市商店柜台上摆出来了，日本“皇军”的军帽、军服
、军刀也相继出现了，连日本“皇军”操着刺刀伴着军歌冲刺前进的音像制品也出
笼了。这样的咄咄怪事，理所当然地引起中国人民的极大愤慨。
　　我们感激梁广明等四位青年果敢的抵制行动，他们并没有在“解职”的威胁下
失掉中国人的骨气。他们说得好：“年轻人，应该活得有点血性。”“除了眼前这
一点利益，世界上应该还有更重要的东西。”“我们希望能唤醒一部分中国人！”
　　邓小平同志多次强调，培养下一代是关系到党和国家前途命运的大事。我们看
到不少新闻单位发挥了“以正确的舆论引导人”的作用。我们还期待舆论界进一步
重视保护下一代和教育下一代的工作，更敏锐果敢地对各种不良文化、精神毒品进
行揭发和打击，伸张正义，支持爱国，唤醒迷途者，充分发挥舆论监督的作用。同
时，我们的法制部门和文化管理部门，很有必要从战略高度进一步考虑完善培养下
一代的法规，不让犯法分子和别有用心者在法律上有隙可乘，更有效地运用法律手
段，打击和制裁那些戕害孩子心灵的一切犯罪分子。
　　让全社会都高度重视保护下一代的历史责任，保护孩子，就是保卫祖国的未来
，也就是保卫人类美好的明天！＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
■
高法公布四起抢劫出租车案　七名杀害司机的罪犯被判处死刑
张宿堂
０５
　　新华社北京８月１３日电　（记者张宿堂）最高人民法院今天公布了陕西、新
疆、青海、安徽等地４起抢劫出租车、杀害司机案件的审判结果。张东志、朱春萌
等７名罪犯分别被判处死刑，并于今天在当地执行枪决。
　　罪犯张东志，原系陕西铜川桃园煤矿刑满释放人员；朱春萌，原系铜川市劳改
假释罪犯。１９９３年８月至１９９５年３月间，张东志与朱春萌结伙或分别伙同
他人，携带自制手枪、匕首、斧头、绳子等作案工具，流窜于甘肃西峰，河南灵宝
，山西临汾、运城等地，以要帐、租车为名，采用枪击、匕首刺等手段杀害村民２
人、出租车司机３人，抢得桑塔纳轿车４辆和大额存单等物共计人民币７４万余元
。此外，还在陕西铜川和河南灵宝等地盗窃北京吉普８辆、桑塔纳轿车１辆及彩电
、金项链等物价值３４万余元。铜川市中级法院和陕西省高级法院一、二审以故意
杀人罪、抢劫罪、盗窃罪分别判处张东志、朱春萌死刑，剥夺政治权利终身。
　　新疆生产建设兵团农六师无业人员刘建、李勇多次合谋抢劫出租车。１９９６
年４月２８日晚２２时许，两人携带匕首窜至石河子，骗租一辆夏利出租车，车行
途中，向女司机的下颌、颈、胸、腹部连捅１０余刀，致其当场死亡，并将尸体埋
藏在沙丘中。新疆生产建设兵团农八师中级法院和新疆维吾尔自治区高级法院一、
二审以故意杀人罪、抢劫罪分别判处刘建、李勇死刑，剥夺政治权利终身。
　　青海省贵德县农民鲍永洪，自１９９５年９月至１９９６年５月间，以骗租摩
托车为手段，持刀行凶抢劫作案４起，抢得摩托车３辆及现金、皮衣等物，杀死司
机１人，杀伤２人。今年３月１８日，鲍永洪在抢劫李某某出租摩托车过程中，不
顾被害人求饶，朝李某某背部、左锁骨窝等处连戳６刀，造成被害人肺脏破裂大量
出血死亡。海东地区中级法院和青海省高级法院一、二审以故意杀人罪、抢劫罪判
处鲍永洪死刑，剥夺政治权利终身。
　　罪犯陈明，原系河南永城县供水设备厂临时工；同案犯陈乐民，原系永城县苗
桥乡农民。１９９４年８月２７日，两犯携带双管火药枪、铁锤、尼龙绳等作案工
具，窜至安徽淮北市，骗租一辆大发牌面包车。途中乘司机不备，用尼龙绳紧勒司
机脖子，用铁锤猛击胸部，将司机杀害。随后，抛尸路边，将车销赃。淮北市中级
法院和安徽省高级法院一、二审以故意杀人罪，抢劫罪分别判处陈明、陈乐民死刑
，剥夺政治权利终身。
　　最高人民法院副院长刘家琛指出，随着经济的发展和繁荣，我国城镇出租车行
业不断壮大，极大地方便了人民群众的工作和生活。但是近年来，在一些地区抢劫
出租车的犯罪活动屡屡发生，犯罪分子动辄抢车杀人，气焰十分嚣张，各级法院对
这类犯罪必须依法从重从快严厉打击，维护社会治安秩序和群众生命财产安全。＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
■
双学促双拥——记吉林市军民共建文明的新尝试
李雪梅
０５
　　连续两次被评为全国“双拥模范城”的吉林市，去年３月以来，结合本地区实
际，探索出“双学促双拥”的新思路：通过军队学习地方的改革精神为主、地方学
习军队的奉献精神为主的军地互学活动，使军地双方在思想、作风和道德、纪律等
方面取长补短，从而促进“双拥模范城”的建设。
　　吉林市首先组织了由军地双方七个国家级先进单位的代表和英雄模范组成的“
双学促双拥”事迹报告团，在全市机关、企业、驻军部队等作巡回报告。驻军官兵
还先后到改革和建设比较成功的吉林化学工业公司、吉林化纤股份有限公司等２０
多个企业参观学习，并聘请地方优秀企业家、科技致富能手到部队传经送宝。同时
，地方干部群众到驻吉部队参观军史室、荣誉室，观摩军事表演，开展“一日兵”
习武活动。
　　吉林市开展“双学促双拥”活动，借助军地双方的优势，坚持育人为本，培养
“四有”新人。地方积极为部队培养军地两用人才，举办各种实用技术培训班。船
营区从民政事业费中拨款５０万元，购买了一处２００平方米的培训场所作为基地
，举办国防教育和军地两用人才培训班。经培训，现已有４０名战士掌握了微机操
作技术。目前，全市建成了育才基地９７个，培训官兵近万人，其中一半以上成为
各类技术人员。丰满区军地双方在全省率先开办了４所业余党校，讲授建设有中国
特色社会主义理论、时事政治等。党校自开办以来，已开设了３０个专题，参加学
习者达５９００人次，有效地提高了基层党员干部的理论水平和政治素质。
　　为推动“双学促双拥”活动的深入发展，军地双方结成共建对子。吉林空军高
等专科学校与吉林师范学院、联合大学、二高中、二十九中等学校建立了共建关系
。他们向地方院校派出校外辅导员３１７名，采取召开联谊会、谈心、走访等形式
，协助学校积极做好学生的思想工作，并帮助学校军训５０００多人次。
　　开展“双学促双拥”活动进一步增强了全市人民的拥军优属意识。特等伤残军
人刘勇超一次半夜突患急性阑尾炎，妻子想找父母帮忙，深更半夜没有找到电话，
只好扔下哇哇大哭的４岁女儿，连拖带抱将刘勇超送到附近的医院。这样的家庭迫
切需要一部电话，可是３５００元的初装费他们怎么也拿不出。了解到这一情况，
吉林市邮电局制定了减免政策，“八一”前夕，为刘勇超家免费安装了一部电话，
赠送了一台ＢＰ机。后来，他们又解决了全市２３２３位革命伤残军人、抗联老战
士和烈属安装电话的难题。
　　蛟河市妇联向全市妇女发出“我为战士献爱心”倡议，一些女职工提出了“少
买一盒化妆品，为战士买一本教科书”的口号。今年“八一”前夕，驻蛟河的某部
官兵收到了全市妇女送来的节日礼物：１４０盆盛开的鲜花、１２００册科技图书
、１万双鞋垫。
　　“双学促双拥”活动的开展，使军民在急难险重任务面前团结得更加紧密。去
年７月末至８月初，吉林市境内的五个县不同程度地遭受洪涝灾害。吉林市军地双
方成立了抗洪抢险联合指挥部，党政军民齐动员。部队先后派出官兵３．４万人次
，抢筑抢修堤坝３７公里。经过全市军民的合力拚搏，保证了灾民的安全转移和丰
满、白山电站及第二松花江堤的安全。吉林市受到国家防汛总指挥部的高度赞扬，
驻吉部队有３０多个单位和个人受到省市和沈阳军区的表彰。
　　去年７月，民政部领导来吉林市考察时，赞扬“双学促双拥”活动是新形势下
双拥工作的一个创举，是两个文明一齐抓、推动社会生产力和部队战斗力提高的有
益尝试。＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
■
黄河出现两次洪峰
■
０５
　　本报北京８月１３日讯　国家防汛抗旱总指挥部办公室今天向有关方面通报近
期大江大河的汛情，其中黄河出现两次洪水，花园口出现历史最高洪水位。
　　国家防办的通报说，８月初以来，黄河中游连续降雨带来洪水，第一号洪峰于
８月５日通过郑州花园口水文站，洪峰流量７６００立方米每秒，水位达９４．７
３米，这是历史最高洪水位，现在洪峰已开始进入山东省境内。第二号洪峰于今日
３时通过郑州花园口水文站，洪峰流量５５２０立方米每秒，水位为９４．１２米
。沿黄两岸党政军民正严密防守，大堤未出大的险情。
　　近日，东北的第二松花江上游普降中到大雨乃至暴雨，８月１２日２０时丰满
水库流量达６３４０立方米每秒，今日８时减到５４６０立方米每秒，出库流量１
８００立方米每秒，水库水位２６１．５５米，这超过汛限水位１．０５米，预计
水库水位仍将有所上涨。
　　海河流域的滹沱河、滏阳河、漳卫河、大清河水势目前正在缓慢回落。
　　长江中下游及洞庭湖、鄱阳湖水位继续回落。今天上午８时，长江汉口水位２
７．１３米，洞庭湖与长江交汇处的城陵矶水位３２．９０米，鄱阳湖湖口水位２
０．４５米，这些水位仍超过警戒水位０．５米至１．５米。＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王呈选
０５
　　中国科学院院士、国家自然科学基金委员会副主任陈佳洱教授（左）近日被国
务院任命为北京大学校长。陈佳洱今年６１岁，从教北大４０余年，长期致力于粒
子加速器的研究与教学，是我国低能加速器物理与工程方面的带头人。
　　新华社记者　王呈选摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
富起来的农民谢“财神”
张治平／蔡军／李秋中
０５
　　盛夏，是瓜果飘香的时节。湖北省老河口市离休高级园艺师张宏庆收到农民朋
友赠送的荣誉证书，那上面写着：科技致富引路人，还盖有近百个鲜红的手指印儿
。
　　十五年来，不论酷暑严冬，张宏庆隔三岔五就骑着自行车或搭便车，来到１０
多公里外的“八一”村，手把手地教村民们栽果树，传授园艺技术。
　　如今，“八一”村已有果园２０００多亩，这里盛产的“大仙桃”等水果销往
省内外。村民们尝到了科技致富的甜头，靠水果发家，人均年纯收入超过２０００
元。　（张治平　蔡军　李秋中摄影报道）＊
配图１张
１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
总结本世纪重要成果　探讨下世纪发展方向
　　第三十届国际地质大会圆满成功
朱剑红／蒋建科
０５
　　本报北京８月１３日讯　记者朱剑红、蒋建科报道：第三十届国际地质大会今
天举行新闻发布会。大会主席宋瑞祥说，这次大会开展了学术研讨、地质路线考察
、地质科学展览等多种活动，展示了当今世界地质科学的新进展，取得圆满成功。
　　据介绍，共有来自１０２个国家的６０００余名专家学者参加了本届大会。中
国科学院院士刘东生、美国休斯顿大学伯克教授、英国地质调查局库克博士以及中
国科学院院士肖序常，分别作了４场主题学术报告。此外，大会还举行了专题与学
科讨论会２４８场，宣读论文的达到２１６３人次，短期讲座和专题研讨会２０场
，参加学术活动的总人数达到３１５００人次。地矿部部长、第三十届国际地质大
会主席宋瑞祥说，从这次大会的学术成果来看，为可持续发展服务，已成为许多地
质科学家的自觉行动。
　　据宋瑞祥介绍，这次大会既总结了２０世纪地质科学的重要成果，又探讨了２
１世纪地质科学的发展方向。他说，２０世纪地质科学对人类社会经济发展的最大
贡献，就是对成矿规律的认识和在地质找矿方面的进展，并带动了地学各主要分支
学科的发展。在２１世纪来临之际，人类生存发展正面临着人口膨胀、资源短缺、
环境恶化三大问题的挑战。其中，资源与环境问题的解决都有赖于地质工作。地质
科学正在超越其传统的研究范围，一个新的研究高潮将会到来。
　　作为本届大会的另一个重要组成部分的“科学展览会”，共吸引观众３万多人
次。日前，科学展览委员会对参展的国内１００个单位进行了综合评奖。中国石油
天然气总公司、地质矿产部、冶金工业部获得“展览贡献一等奖”。自贡古代自流
井模型获得“最佳模型奖”。武警黄金指挥部的展位引人注目。十七年来，黄金部
队共为国家提供地质报告１５２份，报告储量６１４吨。本次大会还开展了丰富多
彩的地质科普和文化娱乐活动。在大会会场设立的“科学剧院”，放映了地学科普
片６０余部。＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
王洪任——志在草原羊满圈（中国青年科技创业“十杰”（四））
勤科
０５
　　１９８９年，在“风吹草低见牛羊”的季节里，全国肉羊产业发展研讨会在内
蒙古海拉尔市召开。会议期间，全国著名畜牧专家、经济学家认真听取了“呼伦贝
尔盟肉羊产业技术开发”的专题报告，并现场参观了呼盟畜牧兽医研究所的试验羊
场。他们惊奇地发现：走遍了全国各地，像这样在艰苦条件下工作的科技人员，还
是第一次见到……
　　王洪任就是这样的科技人员之一。他是呼伦贝尔盟畜牧兽医研究所的副研究员
，是养羊专家。１９８６年至今，他共主持国家级、自治区级和盟级科研课题１０
项，其中已经鉴定验收的６项，分别获国家级、自治区级和盟级星火科技奖和科技
进步奖。
　　１０年来，王洪任主持的“星火计划”项目，经各级科委鉴定验收，为牧民创
直接经济效益１．７亿元，同时还获得了巨大的社会效益和生态效益。呼伦贝尔草
原是我国五大草原之一，在发展畜牧业，尤其是养肉羊方面有着巨大的潜力。王洪
任根据呼伦贝尔草原的自然资源、地理和气候特点，向盟委和行署提出了发展肉羊
产业的整体构想和具体实施方案，并向科委提出了“呼盟肉羊产业技术开发和呼伦
贝尔肉毛兼用新品种培育”等项重大科研课题，得到上级领导的重视和支持。
　　他又提出了肉羊技术开发的路线。这个技术开发路线得到盟委、行署批准以后
，王洪任带领同志们全身心投身到应用、推广工作中去。
　　为了大规模进行肉羊产业技术开发，１９８８年，王洪任开始创办呼盟畜牧兽
医研究所—试验羊场，即呼盟肉羊协会肉羊原种场。８年时间里，他把全部心血都
倾注在事业上。
　　创办之初，王洪任带领养羊研究室的科技人员选定场址以后，克服资金紧缺等
困难，亲自动手搭棚盖圈，选购、押运种羊，放牧、防疫、驱虫、人工授精、接羔
保育、打草贮料、饲养育肥。从１９８９年１０月至１９９０年５月，他们每天从
事繁重劳动达１８个小时之多，最忙时几乎日夜连续工作。元旦、春节他们也与牧
工们在场内同吃同住同劳动。试验羊场在茫茫的呼伦贝尔草原上建立起来了，这里
面饱含着年轻科技人员火一般的热情。至１９９２年试验羊场已拥有各类种羊及育
肥羊２０００只，羊场面积３０００公顷。
　　试验羊场创办的目的，就是为大规模开发肉羊服务。他们一心一意为肉羊专业
户着想，开车给牧民送去种公羊，并无偿地进行技术咨询服务。在配种季节繁忙的
日子里，王洪任带领他的课题组成员奔走在牧业四旗。１９８９年冬，他上幼儿园
的儿子从楼梯上不慎滚下来，左小腿骨折。兽研所来车接他，可由于工作繁忙，他
竟无法回家看望儿子。
　　多年来，王洪任全身心地投入到肉羊产业的科技开发工作中。为了振兴呼盟牧
区的地方经济，让边疆少数民族牧民能够早日脱贫致富达小康，他无偿地提供科技
咨询服务，深受广大农牧民的欢迎。
　　１９９５年８月，根据国务委员兼国家科委主任宋健的意见，盟委、行署做出
了建设１００万吨动物性蛋白质基地工程项目的决定，其中肉羊基地建设是一号工
程项目。
　　盟委、行署的决定，使王洪任更加感到责任的重大。他决心要在更大规模的肉
羊产业的科技开发事业中，为振兴边疆少数民族地区经济，为呼盟肉羊支柱产业的
完成而努力拚搏。＊
配图１张
１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
简讯
中医治疗痴呆症有效果
阿南
０５
　　本报讯　痴呆类疾病是慢性精神衰退性疾病，大多表现为记忆力明显减退、定
向障碍、生活不能自理等。中国中医研究院中医门诊三部经过多年研究探索，研制
成纯中药制剂，取得了可喜的疗效。其方剂由人参等二十余味名贵中药组成，功能
为养精益髓、补气活血、祛痰醒脑，有助于脑细胞复活、脑神经功能恢复。
　　（阿南）＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
发挥自身优势　抓好两个效益　人民日报出版社喜庆四十华诞
■
０５
　　本报讯　坚持多出好书，不出一本坏书，人民日报出版社以优异的成绩近日喜
庆四十华诞。
　　人民日报出版社成立于１９５６年，当时的任务是出版、发行《人民日报》，
１９７８年以后，作为《人民日报》社的一个部门，专营图书出版业务，现在年出
版图书８０—１００种。
　　据介绍，近十年来，人民日报出版社以邓小平建设有中国特色社会主义理论为
指导，坚持两个效益一起抓，出版了大量受到社会赞扬的好书，其中荣获全国图书
奖的图书有《纪念与回忆》、《北京城杂忆》、《新闻采访方法论》、《中华古文
明大图集》、《中外治政纲鉴》、《英汉百科翻译大辞典》等。近两年，人民日报
出版社又推出了《中外名记者丛书》、《名人名家书系》、《新闻业务名家书系》
、《唐宋八大家文集》、《历届诺贝尔文学奖获得者散文金库》等，并出版了《人
民日报每月要文》月刊，受到读者的好评。＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
简讯
木叶天目碗艺术鉴赏会举行
曹文
０５
　　本报讯　由北京师范大学敦煌艺术公司举办的“先锋窑”——木叶天目碗艺
术精品系列鉴赏会，日前在北京师范大学举行。应邀而来的故宫博物院耿宝昌、李
辉柄、王莉英等古陶瓷专家，北师大化学系、历史系老教授一致认为，木叶天目碗
试制工作无论从作品的质量或数量上而论都是成功的，可以与古瓷相比美。
　　（曹文）＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
简讯
陈克永画展在京举办
艺林
０５
　　本报讯　中国当代山水画画家、东方画院院长陈克永画展八月十三日在中央美
术学院陈列馆开展。今年四十三岁的陈克永毕业于首都师大美术系，他二十年潜心
治艺，涉猎古今不同流派山水画，其作品沉雄博大，苍莽深厚，多取材表现北方崇
山峻岭的雄奇景观。这次共展出其佳作八十余幅。　（艺林）＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
速写
罗雪村
０５
　　竞技场上（速写）　罗雪村作＊
配图１张
１９９６０８１４
第８版／国际
■
大学生运动会开幕式方案确定
刘书云
０５
　　据新华社西安８月１３日电　（记者刘书云）第五届全国大学生运动会开幕式
整体方案已确定。目前，６０００余名大学生和文艺工作者正加紧排练大型文体表
演《奔向新世纪》。
　　据介绍，大运会开幕式将突出教育特色、大学生特色、陕西特色，体现热烈、
欢快、简洁、节俭的原则，使大学生及观众于娱乐之中受到教育。定于８月２８日
下午举行的开幕式上推出的大型文体表演《奔向新世纪》，将以“革命之火、文明
之火、科技之火”为主线，充分展示当代大学生的精神风貌。开幕式上还将表演声
势浩大的威风锣鼓。＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
奥林匹克体育中心足球俱乐部会员足球联赛将举行
■
０５
　　本报讯　朝阳工银杯国家奥林匹克体育中心足球俱乐部会员制足球联赛，将于
８月１７日在国家奥林匹克体育中心体育场举行，会员制的足球联赛在北京市尚属
首次。
　　参赛的工商银行朝阳支行队、奥体中心足球俱乐部队、华润公司队、五矿队、
德国西门子公司队、东四建行队、贸促会精美队、中化进出口总公司队和朝阳区三
里屯代表队等１２支队伍都是国家奥林匹克体育中心足球俱乐部的会员，比赛的抽
签仪式８月１３日在京举行。第一阶段采取单循环赛，第二阶段采取交叉半决赛。
此次比赛经北京市足协批准，并且得到了北京市足协裁判组的大力支持。＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
国家体委发出通知要求加强奥运会后运动队管理
王霞光
０５
　　本报北京８月１３日讯　记者王霞光报道：为了保证奥运会后各运动队的工作
能够正常、有序地进行，国家体委１２日专门向各省、自治区、直辖市体委，总参
军训部，总政文化部，各行业体协及各有关直属部门发出“关于第二十六届奥运会
后加强运动队管理的通知”。
　　通知指出，本届奥运会中国体育代表团的光荣使命已经完成。代表团在近期接
受中央领导接见、进行总结后，运动队将进入恢复休整阶段。除近期有国际大赛任
务的运动队外，其余运动员将陆续回到全国各地。为此，各单位务必切实重视奥运
会后运动队伍的管理工作，确保运动队伍平稳渡过休整期。
　　通知说，近期有国际大赛等任务的运动队，要合理安排休整、训练时间；没有
比赛任务的运动队自８月１７日起，休整一个月，期满后，则要尽快恢复正常训练
。国家队在京或回地方后的各类活动的安排要尽量减少，原则上一个省区市集中搞
一次。重大的、全局性的以及涉外的庆功活动由国家体委统一安排。任何单位或个
人未经批准不得擅自举办各类与奥运有关的商业性活动。
　　通知还指出，在休整期间，国家体委将组织报告团，适当组织在奥运会上取得
优异成绩的运动员、教练员参加报告活动。国家体委各训练部门和单位可适当组织
运动员深入工厂、农村、机关、学校等进行表演，以答谢全国人民的关心和支持。
　　关于对运动员、教练员的奖励问题，通知说，国家对此已有明确的规定，各级
政府和有关单位不要再搞重复奖励和层层奖励。社会、企业对运动员的奖励要严格
按照有关规定办理。
　　通知要求运动员在休整期间要遵纪守法，加强自身管理。从事广告等商业性活
动须经国家体委批准。＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
骗局（图片）
王南
０５
　　图中这位自称来自贵州台江县台盘乡棉花村的女子，称其父母在６月１５日的
一场火灾中双亡，为使其读高中的哥哥不辍学业，只得四处募求学费，并出示当地
政府出具的证明信。不少过路者出于同情，纷纷慷慨解囊。为慎重起见，笔者与台
江县和台盘乡两级人民政府联系，均称查无此人此事，所盖政府公章也是假的。
　　江苏徐州市　王南７月１０日摄于徐州市百货大楼东侧＊
配图１张
１９９６０８１４
第９版／读者来信
建议与要求
农民盼设法律服务所
周福双
０５
　　随着农村经济的不断发展，农民的法律意识不断增强，他们盼望在农村能多增
设些法律服务所，为农村稳定和经济发展提供法律保证。在农村法律服务机构工作
的人员，既懂法律，又熟悉民情，容易带来服务上的和谐。如我县应家乡法律服务
所成立一年多，为县司法局承办民事诉讼案件２０多起，调解非诉讼案３０多件，
避免了１０起民转刑案件，为群众挽回经济损失３０多万元，深受广大农民欢迎。
建议有关部门加快步伐，进一步开拓农村法律服务新领域，为农民提供日常所需的
服务保证，为农村两个文明建设服务。（江西上饶县广播电视局　周福双）＊

１９９６０８１４
第２版／经济
■
浙江严治公路“三乱”　三名县处级干部受处分
张银曙
０５
　　据新华社杭州８月１３日电　（记者张银曙）由于对所在地区和部门发生严重
的公路“三乱”现象负有领导责任，浙江省临海市副市长虞彦龙、临安县常务副县
长盛成皿不久前分别受到行政警告处分，省劳教局副局长则受到行政撤职处分。
　　今年４月至５月，浙江省纠风办、公安厅、交通厅、林业厅等部门联合组成检
查组，对全省１１个市地的公路“三乱”情况进行明察暗访，发现临海市城关第一
工商所擅自上路拦车检查，临海市杜桥镇在省道公路上设卡拦车收费；临安县境内
出现多家上路拦车检查罚款现象；杭州市祥符桥机动车辆冲洗站强制拦车清洗。浙
江省纪委、省纠风办及有关地区和部门对上述公路“三乱”典型案件作出处理的同
时，对负有领导责任的临海市副市长虞彦龙和临安县常务副县长盛成皿给予行政警
告处分，对祥符桥机动车辆冲洗站的主管部门省劳教局副局长张平给予行政撤职处
分。这几起案件中另外２３名有关责任人分别受到党纪、政纪处分及其他处理。＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
监督哨
街头烤羊肉串不卫生
罗炜
０５
　　在傍晚的北京街头，随处可见卖羊肉串的小摊。一个简易小车上架个窄小的铁
皮箱子，里面放上点燃的木炭，摆上串好的羊肉串，用扇子一煽，就会引来不少吃
客。这，已成为京城街头一景。
　　７月１日，我局市场检查队的同志和东城区卫生防疫站的有关人员，在东直门
长途汽车站附近，看到一个东北人正在烤制羊肉串，肉的颜色不对，放到炉火上略
烤一会儿，一股令人作呕的臭味散发出来，但撒上调料后，难闻的气味便被掩盖了
。
　　在北京街头出售烤羊肉串的多是外地人，他们租住的房屋既是居室又是制作间
，加工条件极差。检查人员跟随一位无照出售烤羊肉串的商贩，来到其住处——
一间地下室，只见苍蝇在充满腥气的室内飞舞，浮着白油的洗手盆中漂浮着几只淹
死的苍蝇。他就是在这种环境中制作羊肉串的。
　　东城区卫生防疫站的同志介绍，早在两年前他们就已停止审批烤羊肉串的卫生
许可证，所以街头卖烤羊肉串者均为无照经营，更没有健康证。
　　北京东城区工商局　罗炜
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　北京街头的烤羊肉串摊点着实不少，仅朝阳区小庄和水碓子两处，就能见到好
几个。这种摊点，不仅不卫生，危害人民身体健康，而且严重污染环境。在全社会
普遍重视环境质量、生活质量的今天，这种有百害而无一利的商业行为显然应该取
缔。遗憾的是，这种生意居然长盛不衰。这一方面说明工商行政管理、卫生检疫等
部门打击的力度尚须加大，另一方面也反映出消费者的卫生意识有待提高。
　　——编者＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
呼吁
“科技下乡”勿停留在乡镇
蒋莫海
０５
　　科技下乡，农民欢迎。但是，在一些地方，科技下乡工作在乡镇搞得轰轰烈烈
，在村组却冷冷清清。
　　问题出在对科技下乡的“乡”字的理解上。比如，向农民赠送、推荐的科技图
书多半堆在乡镇党委办公室里，不能及时发放到村组或广大农民手中，当然，科技
图书也就发挥不了应有的作用；利用图片展览、挂图、科教录像片向农民宣传科学
思想、科学知识，不失为一种好形式，但现在一些地方，这类活动大多只是停留在
农村集镇，没有深入到村组……
　　先进的科学技术，可以使农民增产增收、脱贫致富。呼吁有关方面想农民所想
，急农民所急，科技下乡不仅下到乡镇，更要下到村、下到组、下到农民家里，真
正为农民所掌握。（湖北松滋市委宣传部　蒋莫海）＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
呼吁
莫让迷信书刊毒害农民
陈智林
０５
　　最近，笔者下乡时发现不少贴着“中国传统文化”标签，宣扬封建迷信的书刊
在乡村悄悄传播。一些村民出于好奇，不惜高价购买，如《风水术》、《周易与预
测学》、《骨相、面相、手相、家相》等。他们常常把生活中巧合的事与迷信的“
理论”相联系，并信以为真。有的村民在子女入学、就业之前，先看看“预测学”
，到街上卜卦算命求保佑；有的村民外出做生意要从书中“问”个良辰吉日；更有
的村民遇到挫折或发生纠纷，不找组织或依法解决，而向“神秘”书中求“答案”
。结果不是上当受骗，就是事与愿违。
　　呼吁各地各级党委采取积极有效的办法，引导村民学习科学文化知识，掌握致
富本领，丰富农民的文化生活，切实制止借“神秘文化”传播封建迷信，把农村社
会主义精神文明建设真正落到实处。（青海贵德县人民武装部　陈智林）＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
读者论坛
“村官”不宜多
张桂辉
０５
　　（福建建阳市　张桂辉）
　　据报载，河南新野县委针对村干部队伍庞大的状况，本着“精干高效”的原则
，先后精简村干部一千二百余人。仅此一项，每年就减少开支一百六十余万元。此
举，既减轻了农民负担，又提高了工作效率。
　　近些年来，精简党政机关干部的工作已列入各级党委的议事日程，并采取了一
系列措施，取得一定成绩，机关干部队伍建设得到了加强。然而，时至今日，一些
地方对农村基层干部队伍建设，还不够重视。有的认为，村干部不受编制所限，多
配几个无关紧要。因此，对村“两委”干部数额控制不严，导致村干部队伍日渐庞
大。
　　村干部队伍过于庞大，不仅增加了农民负担，影响农村经济的发展，而更严重
的是“村官”多了，办事程序多，互相扯皮多，甚至可能出现关系难协调、思想难
统一以及议而不决、决而不行、行而不力等现象。结果必然是工作效率低，群众意
见大。由此可见，无论从节省开支，提高工作效率，还是从加强基层组织建设，密
切干群关系的角度考虑，村干部队伍都需要认真精简。＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
观察台
桓台农民负担依然重
张震
０５
　　今年上半年，桓台县委、县政府组织检查组，对赵凤镇、田庄镇、陈庄镇、侯
庄镇及其所属９个村的３０户农民进行了减轻农民负担执法检查。从检查情况看，
桓台县作为山东产粮大县，在减轻农民负担方面虽然取得了一些成绩，但问题仍然
不少。
　　一是以资代劳现象比较严重。近年来，有的村干部认为义务工难组织，也很麻
烦，便以资代劳，而且这类款项不是按劳力分摊，而是按人头分摊，有的还按承包
地分摊，这在一定程度上加重了农民负担。
　　二是擅自扩大“两费”（乡镇统筹、村提留款）的收取范围。有的镇将不应收
取的畜禽防疫费、治安联防费、镇村绿化费、社会卫生防疫费等列入收费项目的范
围。按国家有关条例规定，乡镇统筹、村提留款应各占上年人均纯收入的２．５％
，但有的乡镇将这“两费”合起来由镇统一提取、管理、使用，严重挤占了村提留
，应该返还到村的不返还，该列入村提留支出的资金不能到位，致使有的村另列名
目向农民集资。
　　三是农民隐性负担过重。结婚登记收费、学生上学收费、集资收费等现象有增
无减。有个村民春节前结婚，镇、村收费达１８９５元，其中村委会开介绍信１０
０元，领准生证押金７００元，查体费４５元，养老保险９００元，募捐１００元
，镇集体婚礼５０元。据反映，农村学生因交不起学校借款而辍学、农村青年结婚
因交不起养老保险导致未婚同居的现象时有发生。
　　实际上，近年来桓台县就农民负担问题已家家发了明白纸、负担卡，但为什么
还会出现这么多问题呢？
　　首先，部分领导没有牢固树立以民为本的思想，对减轻农民负担的重要性和迫
切性认识不足，群众观念淡薄；有的领导急功近利思想严重，修路、建卫生室等资
金不足，就向农民伸手。
　　其次，政出多门，收费、罚款、摊派、集资、押金等名目繁多。尽管《条例》
把农民负担管理工作纳入了法制轨道，但缺乏强有力的执法手段。
　　（山东桓台县人民广播电台　张震）＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
■
不该动用小学生搞庆典
梅德平
０５
　　近年来，一些人想方设法利用小学的鼓号队、礼仪队、时装队为庆典、开业、
会议装点门面。
　　据一所小学的有关人员反映：一学期内，学校共接到有关方面的邀请５１次。
尽管校方多次回避或者谢绝，但由于帮助说话的人，有的是学校的上级领导，有的
是校领导的亲戚，最终还是被租借利用了１８次。更有甚者，有些人竟利用小学生
为自己办喜事。如某县一位副县长的儿子小洋楼竣工宴请宾客，请来２８名小学生
助兴，孩子们跳呀、唱呀、敲呀，前后共达８０多分钟。有个“大款”，新婚之日
不仅请了歌舞团的管弦乐队，还租借９９名小学毕业班的女生作伴娘。当宾朋入席
之时，乐队奏起《婚礼进行曲》，９９名手捧鲜花的“伴娘”放声高唱起２０首爱
情歌曲，直到席终人散，杯盘狼藉之时。如此众多的利用小学生参加各种庆典仪式
活动，不仅影响学生的身心健康，也干扰了学校的教学秩序。此风非刹不可了！
　　江苏东台市委宣传部　梅德平＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
毖后录
宝中铁路设备被盗现象严重
鲁扬／黄亚南
０５
　　位于陕甘宁边区的宝（鸡）中（卫）铁路，是为加快大西北经济建设步伐而决
策上马的一项国家重点工程。自去年６月通车以来，治安形势一直十分严峻，线桥
设备、配件被盗现象相当严重。据固原工务段初步统计，已有１３座桥梁、１０．
２公里线路、３６个道口、８座隧道基本设备及配件被盗窃过，直接经济损失近百
万元。被盗最严重的洞子口中桥，不到一年时间里，除正线外，其余部分已百孔千
疮。仅一座３２米的中桥，被盗步行板２６１块，铁栏杆１８８米，护轨螺栓３２
２套，支座螺栓３２个，方枕木１６块，各种角铁２２７米。去年８月３日，艾家
村车站４１６公里至４２０公里区间钢轨导线被拆盗近２公里，造成机车联控装置
全部失灵，导致列车晚点一个多小时。
　　为了行车安全，固原工务段不断进行修补，但修补后又被盗，有的已修补了几
次。虽然也采取了不少措施，但被盗现象仍得不到有效控制，直接影响行车的安全
。为此，我们强烈呼吁有关部门给予高度重视。
　　银川铁路分局　鲁扬　黄亚南
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　读了《宝中铁路设备被盗现象严重》来信，既感到吃惊，也感到费解。
　　吃惊的是：宝中铁路去年六月建成通车，仅仅不到一年时间，就被不法分子偷
拆损坏到如此严重程度。一座三十二米长的铁路桥，仅步行板就被拆盗二百六十一
块！如此肆意拆盗、损坏铁路设备，如果任其下去，说不定哪一天就会酿成重大行
车安全事故。
　　费解的是：为什么如此肆无忌惮地偷盗损坏铁路设备的事件就管不了、制不住
？这到底是什么人干的，这么多被盗物资销到哪里去了，收购者难道不知道这是铁
路设备？
　　保证铁路行车安全，当然首先是铁路部门的事。铁路部门要依照《铁路法》，
大胆地去管，对偷盗破坏铁路设施的不法分子要依法严惩，绝不手软。但是，仅靠
铁路部门还是不够的，还必须取得铁路沿线地区政府和公安部门的大力支持，依靠
铁路沿线群众的配合。如果铁路、地方互相支持，动员群众共同护路，那些偷盗分
子本领再大，也难以得逞。＊
　　　　　编后

１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
信息奥赛传佳音　中国选手全夺金（图片）
陈祖甲
０５
　　今年８月５日，四名中学生捧着第八届国际信息学奥林匹克竞赛（ＩＯＩ）的
金牌回国了。他们是王小川（左一，四川成都七中），陈磊（右二，福建师大附中
），李申杰（左一，江苏南京金陵中学），王益进（左二，辽宁育才中学）。四名
选手组成的中国代表队，在竞赛中获团体总分第一。这是中国代表团自参加１９８
９年第一届ＩＯＩ以来，第一次全部夺得金牌。　陈祖甲摄影报道＊
配图１张
１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
图片
鲁生
０５
　　丁肇中博士与中科院电工所的合作项目——用于反物质探测器的磁体研制初战
告捷，１∶１的地面对照磁体已于日前组装成功。其飞行磁体将于后年乘美国“发
现号”飞机作太空试验，最后装上美、俄空间站在太空进行反物质和宇宙线探测。
　　图为电工所科技人员在测试磁场。　鲁生摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
图片
张新学
０５
　　著名核物理学家赵忠尧院士，是我国核科学的启蒙者和奠基人。在他６０多年
的教学和研究生涯中，为我国培养了几代科技人才，开拓了我国核物理研究和加速
器的建造事业。赵老的夫人胡惠书女士，曾在北京大学医院做医务工作，最近，天
天往返于北京医院与家中，照顾病中的赵老。图为刚刚过完９４岁生日的赵老，精
神饱满，正与夫人叙谈。
　　张新学摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
她有一个梦——让第一个百姓网遍布神州
江晨／海燕
０５
　　有人说张树新挺普通，也有人说张树新很不普通，而张树新自己说她确实挺普
通，只不过爱做不普通的梦。
　　１９９５年５月１５日，北京瀛海威科技有限责任公司在中关村一个不显眼的
地方成立了。中关村几乎每天都有新的公司成立，同样，也几乎每天都有老的公司
倒闭，大家面对如此频繁的更迭都已经司空见惯了。但是几个月以后，当张树新把
她创建瀛海威的想法逐一变成现实的时候，人们开始注意瀛海威、谈论瀛海威、琢
磨瀛海威了。
　　一时间，从中关村的电脑商到科学院的网络专家，从国务院信息办的会议桌到
各大新闻媒体的版面，只要谈论网络，必然会提到“瀛海威”。瀛海威像一颗璀璨
的新星从中关村升起，为中国的民族信息产业的建设吹响了一声嘹亮的号角。
　　它让越来越多的中国人坚信：中国的信息产业只有靠中国人自己去建设！
　　　　　　中国网络的启蒙者
　　作为一家民营企业，瀛海威并没有一味去追求经济效益。
　　瀛海威人所做的第一件事就是在北京魏公村开办了中国第一家民营科教馆，所
有人都可以在这里免费使用瀛海威网络，免费学习网络知识。瀛海威人所做的第二
件事是开发了一套全中文多媒体网络系统，以低廉的价格为中国普通老百姓提供了
一扇进入信息高速公路的大门。瀛海威人所做的第三件很有意义的事情是在各大新
闻媒体开设专栏，在普及网络知识、传播网络文化的同时告诉国人，信息产业是中
华民族崛起于世界的一个重要机会。
　　瀛海威时空网络是挂在中科院之下的全中文界面的交互网络，是目前国内唯一
立足大众信息服务、面向普通家庭开放的网络。进入瀛海威时空，你可以阅读电子
报纸，到网络咖啡屋同不见面朋友交谈，到网络论坛中畅所欲言，还可以随时到国
际互联网络上走一遭……
　　瀛海威成了焦点，作为瀛海威公司的总经理张树新也自然成了瞩目的人物。人
们在想，张树新究竟是怎样的一个人？
　　所有的疑问，只要和张树新接触之后，都会迎刃而解。和张树新接触过的人都
会有这样一个感觉：瀛海威这个事业由张树新去做，一定能做成功。
　　瀛海威的事业在日益壮大，对于张树新来说，梦想是支撑她不断努力的动力。
正像她自己所说：“我昨天的梦想是建设第一个中国自己的百姓网。这已成为现实
。我今天的梦想是把瀛海威网络扩展到全国。”
　　　　　　在梦中憧憬未来
　　和很多孩子比起来，张树新的童年不能说是幸运的。１９６３年仲夏，张树新
出生在辽宁省抚顺市的一个高级知识分子家庭，父亲是核潜艇材料专家。小树新七
岁那年，全家被下放到了乡下接受“再教育”。那是个远离城镇，没有电灯，不通
公路的村落。
　　尽管农村的生活条件很艰苦，但那高耸的山岭，金灿灿的秋收时节的庄稼，还
有那所破寺庙改建的、只有一个老师的小学，给了张树新比城里孩子更大的想象空
间。躺在山坡的草丛中，望着天际悠悠飘动的白云，小树新想得最多的是怎么能跨
过这大山，去看看外面的世界。
　　张树新跨出大山的梦没有白做。在她十岁的时候，父亲的问题终于得到了平反
，全家举迁回城。
　　从小学到初中，从初中到高中，张树新一连换了三四个学校，她到了哪里，哪
里的第一名就是她。在高考的时候，张树新选择了中国科技大学化学系。上中国科
技大学是当时很多青年学子的理想，张树新以全市高考第一名的无可置疑的成绩实
现了自己的梦想。
　　至今张树新回忆起在科大的五年时光，仍然十分留恋。她认为在科大的最大收
获是锻炼了自己的逻辑思维能力。
　　凭借她在中学时代就锻炼出来的超凡的组织能力，在大学二年级的时候，张树
新就担任了科大的学生会主席。中国科技大学历来是男多女少，女生担任学生会主
席在科大更是开天辟地头一遭。
　　科大的学生都堪称是天之骄子，摆在科大毕业生面前的道路有很多，最流行的
是出国或者考研究生。一度人们认为张树新也会这样安排自己的未来，因为她的条
件和学习都非常出众。但出人意料的是，张树新没有选择这两条通往象牙塔的路，
她有自己对未来的梦想，她要实现它。
　　　　　　爱做梦的人永远年轻
　　张树新想当一名记者，一名战地记者。这是她上大学后一直向往的。为了实现
这个梦想，张树新放弃了出国和报考研究生的机会，在学校等待分配。张树新真的
成为一名记者，被分配到了中国科学报。
　　“当初我之所以学化学是因为我想成为化学世界的中国居里夫人。但后来发现
自己没有如水心境，做不了学问；自己又天性自由，也不宜从政。为了圆中学时代
当一名战地记者的梦，毕业时选择了记者行业。三年的记者生涯是我向成功者学习
的好机会。随后，我又调入中科院高新技术企业局从事企业策略研究工作。在管理
企业的过程中，冷静地旁观、理智地分析，使我获益匪浅。‘下海’之初，我可以
说真是两手空空，一无所有。我凭的就是一股子自信，我一直认为一个人最重要的
就是自信。如果一个人连自己都不相信，又如何让别人相信你呢？”回忆起当年，
张树新感慨万千。
　　１９９２年，张树新作出了一个常人不能理解的决定——离开中科院企业局
，“下海”创建了自己的第一个公司——北京天树策划公司。
　　瀛海威的产生，则来源于张树新的一次美国之行。
　　美国的互联网络建设，在１９９５年就已经初具规模。全球互联网那方便快捷
的通讯方式，给了张树新很大的启发。她立即想到，如果中国也能普及这种网络，
那将是多么美妙的一件事情。
　　回国后，她和丈夫姜作贤立刻着手将自己的梦想变成现实。姜作贤是计算机专
家，他负责技术，张树新负责总体策划和管理。于是，北京瀛海威科技有限责任公
司诞生了，中国的第一个全中文互联网络——瀛海威时空网诞生了。短短的一年
中，瀛海威从无到有，从小到大，从最初的三个人发展到了职员百余，从最初的无
人识网发展到了网员三千多，北京、西安、哈尔滨、上海、洛杉矶，到处都有了瀛
海威时空的网员。
　　张树新作为瀛海威的总经理，并没有满足，因为她的梦想是为所有的中国人创
造一个生活的新空间。为了瀛海威，她说自己像穿上了红舞鞋一样不能停息。她向
中国科学技术馆无偿提供“中国大众化信息高速公路”展区；她同北京图书馆合作
，在瀛海威时空网上提供北图书目查询；亚特兰大奥运会期间，她为新闻单位开通
亚特兰大到北京的新闻信息通道……她的工作千头万绪，但她总是那样精神饱满。
她说：“爱做梦的人永远年轻。”近日，她又投身于瀛海威时空全国大网建设的紧
张工作之中。＊

１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
为了生命里程的三分之一　——记新型床具研制者陈阿裕
叶华
０５
　　人有１／３的时间是在床上度过的，如何使这个与人体夕夕相处的普通睡眠工
具变幻出新的功能，从而提高人生１／３的质量？陈阿裕几年来一直在这一领域孜
孜不倦地刻苦探索，取得了不凡的成绩。
　　陈阿裕搞席梦思是几年前的事。那时，省内几家床具生产企业已初具规模，作
为浙江喜临门家具公司总经理的陈阿裕思忖，要赶上并超越同行，必须有自己的特
色，加大产品的科技含量。为此，他制定了科技工程战略，用科技的力量，革新传
统的睡眠工具的功能。于是他大胆地与浙江省家具研究所“结亲”。
　　陈阿裕自从有了家具研究所的科技支撑和技术监测，就对自己实施的科技工程
战略充满了信心。为使自己首先能熟悉这位“赛先生”，他潜心研究了床与人体睡
眠的关系以及从古到今的变迁，同时又钻研了人体力学、药理学、生物学等学科。
他从床的高度与人体睡眠的关系独创出升降式席梦思床架；从席梦思夏季闷热影响
睡眠质量，改革了席梦思的单一功能，创出藤棚两用席梦思；从人体对席梦思软硬
要求不同，研制出了软硬多用席梦思。他研制的产品先后获得四项国家专利。
　　当陈阿裕几项获得专利的席梦思走红市场时，他没有躺在成功的席梦思上安享
喜悦。他觉得人体在１／３的生命中不仅要睡得安逸、舒适，最好还能在休息中得
到理疗、健身。为此，他大胆地开发了药理保健型席梦思，荣获国家级新产品奖。
这一重要成就震动了同行，日本富山大学的一位教授闻讯专程赶来，一见到这床席
梦思，就连连赞叹这是国际最流行的闻香疗法的杰作。
　　喜临门科技兴厂，更重视质量意识，公司的产品每次抽检全部合格，连续三年
荣获国家Ａ级产品称号。
　　科技是企业成长的脊柱，又是企业发展的加速器，陈阿裕运用他的科技工程战
略，研制出了一批批超越传统工艺的新一代席梦思，迎合了消费者的需求，喜临门
的产品因此走俏全国。最近，该公司继开发成功回归大自然全棉席梦思后，又把目
光瞄准国际流行的保健型袋装席梦思，制造出全国第一床超声波袋装弹簧席梦思，
引起一场新的床具革命。企业步入了良性发展的轨道，陈阿裕这位为提高人生１／
３生命质量的探索者，也迎来了更辉煌的事业。＊

１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
向科技要黄金——中科院黄金科技攻关十年纪实
李存富
０５
　　过去一直被视为国家机密的中国黄金产量，１９９５年底第一次对外公布，截
止到１９９５年１２月１５日，我国黄金产量首次突破百吨大关，比１９９４年增
长１６％，交售量增长２０％。在世界黄金生产国中，中国成为继南非、美国、澳
大利亚、俄罗斯和加拿大之后的第六个年产黄金百吨以上的国家。
　　我国政府对黄金工作极为重视。１９８７年，国务院成立了黄金科技领导小组
。从此，我国的黄金科技工作进入了一个新的发展时期。
　　中国科学院以改革精神主动调整方位，在继续重视基础研究的同时，及时把科
技人员组织到对国民经济和科学技术发展有重大影响的项目上来。１９８７年，涂
光炽、陈国达、孙鸿烈三位科学家代表中国科学院向国务院请战，得到国务院高度
重视和支持。随后中国科学院将黄金科技攻关列入“七五”和“八五”重中之重项
目，针对我国黄金生产中存在的关键问题，先后设立了４０多个课题，在中科院黄
金科技工作小组的直接领导和指挥下，调集地质、地化、化冶、化物、应化、遥感
等２３个研究所的５００多名科技人员，踏上了黄金科技攻关第一线。
　　５００多人的“大部队”遵循一道指令：理论上有突破，储量上有贡献，技术
上有创新，并向生产延伸。这一系列的硬指标犹如一座座碉堡，经过全体研究人员
的奋力攻关，取得了可喜的成果。
　　　　　　成矿地质理论的新突破
　　这是中科院黄金工作的重头戏，在涂光炽院士等科学家的倡导下，由中国科学
院首先提出：在我国要寻找超大型金矿，要对危机矿山进行深部预测，要认真研究
我国的金矿成矿规律和矿床类型。这样一些涉及到基础理论的问题和思路，在理论
上起到了一个导向作用，对产业部门产生了深远的影响，过去大家一直在搞一些浅
矿、中小型矿，现在都在搞超大型和大型矿。
　　在全新理论的指导下，科技人员又进一步指出了一些大型的、带有决定意义的
、能够影响国民经济发展的成矿区带。如俄罗斯的矿区阿尔泰，５０年代第一次中
苏考察时认为此地只有山区阿尔泰，没有矿区阿尔泰。８０年代末，中科院又一次
组织力量考察，提出在中国境内存在着矿区阿尔泰，遥感工作进一步证明了这种矿
区的存在。
　　　　　　深部预测的新贡献
　　在我国，储量在２０吨以上的大矿不到１０％，９０％的矿为中小型矿床。这
个数字告诉我们，我国极其缺乏大型矿山，很不利于大中企业的发展。而世界其他
国家，一个矿山动辄就是几百吨，上千吨，乃至上万吨的储量，这就足以看出我国
黄金生产的严重性、紧迫性。因此，扩大矿山的规模，开展深部预测是一个非常紧
迫的问题。从１９８６年开始，他们做了第一个深部预测。
　　国有十大黄金矿之一的河北迁西县的金厂峪矿，是一个开采３０多年的老矿山
，这个矿山被认为已枯竭，曾先后累计打了２．８万多米钻探深度。金厂峪矿的领
导作了最后一次努力，请中国科学院专家来号脉开方：如果有矿，在哪里？有多少
？如果没有，他们就彻底放弃。在地质所蔡新平研究员带领下，首先从理论上否定
了过去一直认为矿化时代非常老的传统观念，提出了褶皱控矿的新观点。在地球物
理、遥感、地球化学和各个专业的配合下，拿出了一种全新的勘探方案。结果打了
１７个钻孔，１４个见矿。按保守估计，远景储量可增加３０吨左右，使一个濒危
矿山恢复了青春。
　　　　　　新类型金矿的新发现
　　世界上每一新类型金矿的发现，都伴随着黄金生产上一次新飞跃的出现。中科
院非常注意新类型金矿的寻找。如云南的北衙金矿，过去一直被认为是一个铅锌矿
的呆矿，勘探花了很多钱，但不能开采。在涂光炽院士的控矿理论指导下，１９８
８年地质所的同志通过对北衙金矿周围的地质情况的深入研究，不仅证实了原有的
３００多万吨铅矿是一个２０多吨规模的金矿床，还在矿区２２平方公里范围内，
新发现和评价了４０多个矿体，确定了５个远景矿段，获得了６８．８３吨金、８
３９吨银的科研储量。１９９３年该区新建的大理金矿正式投产，而且是全国第一
个无尾矿的金矿山。
　　　　　　找矿技术新尝试
　　有了比较坚实的基础理论，还必须有先进的找矿技术方法，在这方面他们主动
做了新的尝试。从仪器和方法来说比较先进了，但他们并没有满足于引进技术，又
开发了他们自己的方法，如用生物地球化学找矿法，采集植物进行中子活化分析，
然后推断地下情况，发现了若干矿化异常点。１９９４年他们又到吉林省夹皮沟金
矿开展了地球化学找矿工作，同样取得了可喜进展。
　　十年磨一剑，中科院的黄金科技工作得到了社会的赞誉。一番新的事业，带出
中科院一个新的面貌。＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
为科技体制改革和发展服务　科研条件发展协调小组成立
董庆九
０５
　　本报讯　由国家科委、国家计委、财政部、国家教委、中国科学院等部门负责
人组成的科研条件发展协调小组，近日在京成立并召开了第一次会议。这是贯彻党
中央、国务院《关于加速科学技术进步的决定》、实施科教兴国战略、深化科技体
制改革的一项重要举措。
　　成立科研条件发展协调小组旨在制定和实施科研条件发展“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要，动员和协调各方面的力量，加强全国科研条件建设，为科技
改革和发展服务。其主要职责是：制定我国科研条件发展的总体战略和宏观目标；
研究制定和协调科研条件发展有关的重要政策和措施；审议“科研条件发展‘九五
’计划和２０１０年远景目标纲要”和实施方案；指导全国科研条件工作“纲要”
和“计划”的组织实施和监督检查；协调科研条件发展中的其他重大问题和重要事
项。　（董庆九）＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
教改有新招　学校无差生　北京力迈学校给学生发展空间
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：如何让孩子们拥有一个健康宽松的成长环境？北京
市力迈学校以自己的实践，为基础教育改革走出了一条有特色的路。他们郑重而大
胆地提出了一个口号：力迈学校无“差生”。
　　“力迈学校无差生”，并不意味着力迈学校所有的学生的成绩都整齐划一，而
在于对于“差生”一词的理解。在力迈学校老师们的眼里，只有不同特点的学生：
活泼的，暴躁的，学习困难大的，行为过失多的，学习潜力大的，而没有“差生”
。他们所要做的，正是要在课堂教学和课余生活中，积极创造条件，给孩子一片广
阔的天地。出于这种教育观念，力迈学校进行了各种改革。力迈的学习竞赛是这样
进行的：学生们不公开比赛谁学谁，而是纵向比较，比谁进步快，与自己竞争，激
发了学生的积极性。力迈还别出心裁地评选“星级学生”，按学生的各种表现，学
习态度好，成绩好的，可以评为三星级，而要成为四星级学生，则需要主动学习，
鼓励学生在学习的深度和广度上进行拓展。＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
■
源头管理和重点治理双管齐下　新乐市保一方蓝天碧水
董梅庆／姚红强／潘雪峰
０５
　　本报讯　河北省新乐市在环保工作中，源头管理和重点治理双管齐下，增强全
民环境意识，堵源截流治理环境，在经济高速发展的同时，确保一方蓝天碧水。据
测定，新乐市大气总悬浮微粒年日平均值达到０．４２３毫克／立方米，城区饮用
水质达标率达９８．０５％。
　　新乐市从抓工业用水环境污染入手，一方面对老企业加强监督，引导其加大技
改投入，减少污染，特别对一些污染大户，勒令其限期整改。另一方面对新建项目
严把审批关，采取“三查、两帮、一不准”，即查生产工艺中的“三废”排放情况
、查环保资金的落实和治理污染效果、查项目布局，帮建设单位采取先进的污染治
理方法、帮企业尽快审批，不准审批违反环境保护法的项目。１９９５年，该市审
批建设项目２２个，总投资４２９万元，其中环保投资１４０万元。
　　新乐市还针对乡镇企业的迅猛发展而带来的污染，在摸清底数的基础上，加大
宣传力度。１９９５年，该市通过橱窗、电视、广播、印发宣传材料２０００余份
、咨询５０００人次，同时成立由环保和各乡镇领导组成的整顿小组，加强管理，
对业主进行专业培训，使乡镇企业这个县域经济发展的生力军，不会成为污染大户
。
　　通过几年的努力，新乐市的工业废水治理率达到９８．７％，工业烟尘达标率
达７２．７％，粉尘治理达标率为３７．５％。
　　（董梅庆　姚红强　潘雪峰）＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　８月１２日，由日本和平组织主办的“日本军国主义侵略战争罪行展”在东京
开幕。图中标语为“是谁发动的侵略战争”；图中的钢盔和服装均为当年日军所使
用的实物。
　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０８１４
第６版／国际
连载
晚清文化的“活博物馆”——中亚东干人寻访记之二
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　东干人定居中亚已历百年沧桑，生存环境变了，他们随遇而安。但他们从中国
带来的许多文化传统，并没有在中亚多民族的汪洋大海中淹没，小到饮食起居，大
到婚丧嫁娶。
　　在马古柏先生家吃的第一顿饭，坐的是“炕”，使的是筷子，吃的是我国北方
人民喜爱的面条。古柏先生告诉我，“我们每天都得吃一顿‘拉个面’（即拉面）
。”走访了十余家东干家庭，家家都有生铁大海锅的土炉灶。媳妇们炒菜时，也像
我们一样先将油烧开，再下肉丝和蔬菜。只是由于缺少调料，酱油、醋、花椒、大
料等调味品都被省略了。
　　见我认真观察的样子，古柏告诉我说，凡来过东干村的中国人，都为遥远的中
亚竟保留着一个“小陕西”而惊奇。他最后颇为认真地说：楚河谷地的“陕西村”
是中国晚清文化的“活博物馆”。在东干村小住几日，我对这一点便确信不疑了。
　　本来想参加东干人的婚礼，但时机不巧，我只好借古柏侄子结婚时的录像带一
饱眼福。东干人至今仍把新娘出嫁时带的嫁妆叫作“陪房”。古柏侄媳妇的“陪房
”让人眼花缭乱。除十条大花被、八个枕头和两个花木箱外，“陪房”还有地毯、
被面、鞋、衣服，并有收录机、电视机等家用电器。与我国北方农村一样，所有“
陪房”都被展示在新娘家的庭院里，以显示新婚夫妇未来生活的富足和亲朋之众。
　　新娘的装束恐怕只有在我国戏曲舞台上才能见到。新娘的云发在头顶处挽成一
个高髻，上面插满一束束红花，脑后的头发则用木簪支撑，做成“燕尾式”，这种
发式故称为“燕子头”。女娃子只有在出嫁之日才可以享受这一发型。新娘的服饰
更让人联想起百年之前的婚庆场面：绣满各种龙凤图案的鲜艳的大襟裙子，肩头饰
以手工制成的花卉状装饰，脚穿绣花鞋。古柏的婆娘告诉我，这种老辈子的结婚服
只剩下几套了，用时不仅要提前打招呼，而且要花钱租用。
　　马三旗和新渠两村家家都是亲戚。也许正是缘于这种紧密的亲缘关系，陕西老
家的传统才得以绵延至今。像百年前一样，儿女的亲事要由父母决定。这并不因所
受教育程度的高低而改变。东干族朋友贝克念大学时便与一个日耳曼族女孩相爱，
并生有两个孩子。但迫于父母压力，他只好与父母选中的东干姑娘结婚。他告诉我
，为了不让父母伤心，他虽然拥有哈萨克斯坦和德国两本护照，但只能守在马三旗
的“老子”身边。按照东干人的传统，儿子结婚后一般都与父母生活在一起，除非
家族大得不得不分开，儿子才搬到附近居住。东干人家庭崇尚多子多福。古柏先生
虽然只有４３岁，却已是有三个孙子的“大大”（爷爷）了。
　　种菜，这一东干人从祖辈上继承下来的传统手艺，在中亚得到充分的施展，它
成了“东干人的面包”。在马三旗和新渠，每个家庭都有半公顷左右菜园子，菜园
子每年都会慷慨地给他们大约５０００美元的馈赠。每天晚上９点多钟，几十辆小
“拉达”都会拉着蔬菜，准时离开村子。据说，算上“米粮川”和“捎葫芦”等东
干村，向阿拉木图和比什凯克送菜的小车有时每天多达２００辆。
　　因为有了东干村，我们这些长期生活在中亚的人才不至于每天过着“以肉为食
兮，酪为浆”的生活，才得以吃上芹菜、韭菜、香菜和北京大白菜等家乡菜。我常
想，中亚各族人民的劳动分工竟像自然界那样井然有序：俄罗斯人做工，哈萨克人
放牧，朝鲜人做小买卖，东干人种菜。人们正是在这种平衡与和谐中相互依存、共
同发展的。　　（本报阿拉木图电）＊
配图１张
　　１．图为东干人做饭用的灶台。本报记者　尹树广摄
１９９６０８１４
第６版／国际
■
阿拉法特重申以罗马方式解决耶城问题
　　内塔尼亚胡希望建联合委员会推进和谈
怀成波／支林飞
０５
　　据新华社耶路撒冷８月１２日电　（记者怀成波、支林飞）巴勒斯坦民族权力
机构（自治政府）主席阿拉法特近日重申用“罗马方式”解决巴以双方在耶路撒冷
问题上的分歧，即把统一的耶路撒冷作为以色列首都，而把东耶路撒冷作为未来巴
勒斯坦国的首都，类似梵蒂冈在意大利首都罗马以内拥有主权，人们可以在两个实
体之间自由来往。
　　阿拉法特是在接受以色列电视台记者采访时重申这一主张的。这是这位巴勒斯
坦领导人返回加沙后首次单独对以色列传媒发表讲话。以色列电视台１１日夜播放
了这次采访录像。
　　根据巴以和平协议，耶路撒冷问题应在巴以最后阶段谈判中得以解决。但以色
列总理内塔尼亚胡日前对在东耶路撒冷出版的巴勒斯坦报纸《圣城报》记者发表谈
话时声称，以色列不会同巴方在最后阶段谈判中讨论耶路撒冷地位问题。
　　阿拉法特在谈到以色列利库德集团上台后，巴以和平进程面临的前景时说，巴
以和平协议是国际协议，如果和谈陷入困境，他将寻求国际仲裁。
　　阿拉法特在谈到内塔尼亚胡上台后一直拒绝同他会晤的问题时说，不管内塔尼
亚胡多么忙，他不能无视巴勒斯坦解放组织领导人。
　　据新华社耶路撒冷８月１２日电　以色列总理内塔尼亚胡１２日表示，他希望
建立一个旨在解决悬而未决问题的以巴联合委员会，以推动陷于困境的以巴和谈。
　　据设在东耶路撒冷的巴勒斯坦新闻机构报道，内塔尼亚胡在接受巴勒斯坦记者
采访时说，他与巴勒斯坦自治政府领导人阿拉法特举行会晤的时机尚不成熟。
　　关于以色列从约旦河西岸城市希伯伦大部分地区撤军的问题，内塔尼亚胡说，
他正在寻找解决这一问题的适当途径，但拒绝透露具体细节。
　　在谈到以色列扩建犹太人定居点问题时，内塔尼亚胡强调，以巴有关协议并未
禁止扩建定居点，只是对在定居点修建通道有所规定。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
简讯
俄制定解决车臣危机计划
盛世良
０５
　　据新华社莫斯科８月１２日电　（记者盛世良）俄罗斯安全会议秘书列别德１
２日下午在记者招待会上说，他将在叶利钦总统的领导下负责执行解决车臣危机的
专项计划。
　　刚从车臣回到莫斯科的列别德说，叶利钦将就此项计划颁发总统令。计划包括
三项内容：安全会议对车臣局势作出评估；联邦各主管部门提供物质技术保障；俄
军总参谋部负责指挥强力部门解决危机。他认为，应由总参谋部负责控制迄今为止
分散行动的联邦军队。
　　列别德严厉批评了驻车臣俄联邦政府军队的后勤工作，认为“军队装备之差令
人无法想象”。他主张撤出作战不力的联邦军队集群。
　　他还指责国家解决车臣危机委员会没有完成使命，“在政治、经济和军事领域
的工作都没有进展”。列别德反对在车臣实行紧急状态。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
简讯
别兹波罗多夫批评列别德
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１３日电　记者许宏治报道：俄国家杜马国防委员会副主席、
国家解决车臣危机委员会工作小组负责人别兹波罗多夫昨天下午表示，安全委员会
秘书列别德昨天表明的反对在车臣实行紧急状态的立场是“明显错误”的。
　　别兹波罗多夫在接受国际文传电讯社记者采访时说，在车臣实行紧急状态是“
完全必要”的。国家杜马于上星期六提出的这一主张不仅有助于为在车臣发生的事
态划定法律范围；而且在一定程度上有利于稳定局势。
　　在谈到列别德关于解决车臣问题国家委员会没有完成任务的言论时，别兹波罗
多夫说，这一结论下得“过于匆忙”。他说，列别德首先应该弄清楚，总统给国家
委员会提出的是哪些任务。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
简讯　格罗兹尼市区继续激战
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１３日电　记者许宏治报道：俄车臣首府格罗兹尼的战斗昨天
夜里和今天白天仍在继续进行。
　　据俄联邦部队司令部人士对国际文传电讯社记者说，联邦部队昨天整夜都在格
罗兹尼市中心进行驱赶和消灭车臣反政府武装分子的战斗。在作战过程中，联邦部
队的突击队遇到了车臣反政府武装分子的猛烈抵抗。
　　车臣反政府武装方面则说，今天上午，他们控制着格罗兹尼８０％的地域。反
政府武装分子指挥部的人士说，联邦部队今天上午恢复了对格罗兹尼市中心和近郊
的空袭。车臣反政府武装和联邦部队之间的冲突在继续。联邦部队的装甲部队正从
东、北两个方向朝格罗兹尼市中心推进。
　　车臣反政府武装方面还说，在一周来的战斗中，车臣反政府武装有３７人被打
死，５０多人受伤，而联邦部队方面的损失超过１０００人。但联邦部队方面认为
，被打死的反政府武装分子远不止１００人。据俄联邦部队司令部的统计数字，联
邦部队方面有大约１６０人阵亡，５００多人受伤。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
简讯
俄联邦军指挥部遭袭击
新华社
０５
　　新华社莫斯科８月１２日电　驻扎在格罗兹尼郊区的俄罗斯联邦军队指挥部１
２日傍晚遭到车臣反政府武装的突然袭击。
　　据报道，指挥部基地和军用机场遭到反政府武装分子猛烈袭击，战斗持续了一
个多小时。俄联邦军方说，由于“夜幕笼罩”，无法对伤亡情况进行统计。
　　这是自８月６日格罗兹尼的局势再度恶化以来反政府武装分子第一次进攻联邦
军队指挥部所在地。在此之前，反政府武装分子已占领了车臣政府大楼等重要设施
。目前格市的情况不太明朗。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
北约盘马张弓　塞族同意让步
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月１３日电　记者吕岩松报道：据来自北约方面的消息，昨
天中午当地时间１２时，驻波黑多国执行和平部队展开了一场大规模的“安全行动
”。根据这一行动计划，部署在波黑塞尔维亚境内的多国执行和平部队进入高度戒
备状态。与此同时，北约方面建议有关国际机构从波黑塞尔维亚共和国疏散人员。
北约还作出决定，禁止所有塞族飞机在波黑上空飞行。
　　北约方面发表声明说，采取上述行动是对波黑塞族严重违反代顿协议作出的反
应。据报道，１１日多国执行和平部队试图以检查军事仓库为名，进入位于汉皮耶
萨克的波黑塞族军队总司令部，但受到塞族军方的阻拦。
　　另据报道，北约秘书长索拉纳昨天在帕莱同波黑塞尔维亚共和国代总统普拉夫
希奇举行了会谈。会谈后，索拉纳宣布，波黑塞族已同意作出妥协，允许多国执行
和平部队检查其武器仓库。索拉纳说，塞族方面严重违反代顿协议所引发的危机已
经解决。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
美国共和党：举行全国代表大会通过总统竞选纲领
魏国强／范颂九／周锡生
０５
　　新华社圣迭戈（美国）８月１２日电　（记者魏国强、范颂九、周锡生）来自
美国各地的近２０００名共和党代表１２日聚集在西海岸城市圣迭戈，开始举行为
期４天的全国代表大会，正式确定共和党参加今年秋天美国总统选举的候选人，并
宣布该党的竞选纲领。
　　美国前参议院多数党领袖多尔在过去几个月的共和党总统预选中取得了压倒性
胜利，一般认为，他在此次党代会上将被推举为共和党的总统候选人。多尔在３天
前正式宣布美国前住房和城市发展部长杰克·肯普为他的副总统竞选搭档。据报道
，这一选择得到了共和党内大多数人的赞同和支持。
　　又讯　美国共和党全国代表大会１２日通过了该党１９９６年总统竞选纲领。
纲领在对克林顿政府的现行经济、社会和外交政策提出尖锐批评的同时，提出了共
和党的一系列政策主张。
　　这份长达１００页的竞选纲领反复强调要“恢复”所谓的“美国梦”。纲领表
示，共和党如果在今年１１月的总统选举中获胜，将坚定不移地走“变革道路”。
经济上，将争取给选民带来真正的实惠和实利，包括大幅度削减个人所得税和资本
收益税、创造更多的就业机会、对“有损于”选民根本利益的美国现行福利制度进
行全面改革。
　　在社会政策上，将采取切实有效的措施，严厉打击毒品犯罪和境内外国际恐怖
主义活动，加强社会治安，提高教育水平，增强国民的家庭价值和道德观念，使选
民无论在家中、在社区还是在社会上都感到安全可靠。纲领还表示要改革美国现行
的移民政策，采取严厉有效的措施，阻止外来非法移民大量涌入美国。
　　在对外关系方面，纲领声称美国作为当今世界唯一的超级大国，“有责任在经
济、军事、外交和道义上承担领导责任”，并称美国“未来的安全取决于”其在世
界上的领导地位得到“尊重”和“信任”。纲领还直言不讳地宣称，共和党将把美
国的利益“置于其他国家和联合国的利益之上”。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
度假在国外
走进另一个大课堂
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　今年仲夏，韩国先是暴雨倾盆，接着是酷暑闷热。韩国学生的度假方式丰富多
彩，记者采访了其中的两例。
　　　　　　（一）
　　一日，记者随着人群来到汉城市中心的德寿宫。这座古色古香的建筑是韩国历
史上朝鲜王朝时期所建的“五大王宫”之一。它不仅是韩国历史的重要组成部分，
而且是朝鲜王朝末期朝鲜半岛沦为日本殖民地的历史见证。
　　在大造殿前，数百名家长带着孩子正在聚精会神地听讲解。讲解员一边讲这座
大殿的历史，一边像举办知识竞赛似的提出一些有趣的问题，启发学生和家长们一
道参与。“大造殿是王妃的起居处，请问君王是用什么办法前往的？答案有四条：
一是乘车，二是乘轿，三是从草坪走来的，四是通过走廊来的。请回答！”讲解员
的话音刚落，小学生们就异口同声地说：“第四条。”讲解员高兴地表扬大家：“
答得很对！”接着讲解员讲述了走廊的结构、特点，以及韩国沦为日本殖民地后的
苦难。学生都表示，在这里学到的东西比在课堂上生动，易懂。
　　这场名叫“古宫文物青少年学校”的活动，是由文物管理局为配合暑假而办的
“开放式大课堂”，轮流在汉城五大宫殿举行，学生、家长、男女老少均可参加，
一切免费。文物管理局的负责人说，自７月３０日开课以来，学生、家长纷纷而来
，他们一致称赞“办得好”。
　　　　　　（二）
　　“喂！贤淑，我是诚顺呀。咱们暑假报名到洪水灾区参加义务服务好不好？”
尚明女中的诚顺同学在电话中说。“听说，灾区很危险，天又这么热……”贤淑一
开始有点怵，后经两人商量还是决定去锻炼锻炼。
　　８月１日，她俩加入到了志愿服务大军之中，来到受灾严重的汶山地区。第一
天，她俩的任务是排除一农户家中的积水。看到灾区房倒墙塌的惨境，她俩心里一
阵阵难过，于是拚命地用盆往外泼已经发臭的污水，接着又用抹布把这家农户的地
板擦得干干净净。
　　韩国的教育制度规定，中学以上的学生必须在学习期间参加一定的力所能及的
社会义务服务，并必须达到所规定的分数。贤淑和诚顺到灾区志愿服务的前几天，
想赶快把服务分数拿到手，就打道回府。然而在抗洪救灾人员的忘我劳动和互帮互
助精神的鼓舞和感染下，她们不知不觉忘掉了单纯拿分的想法，主动地参加义务服
务。李贤淑在日记中写道：“当我用自己微弱的力量为灾区做出一点帮助时，却听
到了灾区人民发自内心的感谢。当他们把一杯凉水递给我时，我觉得水从没有这么
甜过！”　　（本报汉城电）＊

１９９６０８１４
第４版／要闻
■
香港同胞庆“十一”筹委会成立
何自力
０５
　　据新华社香港８月１３日电　（记者何自力）香港同胞庆祝中华人民共和国成
立４７周年筹备委员会今天举行成立大会。新华社香港分社社长周南在会上表示，
有祖国作坚强后盾，有“一国两制”的正确方针，有基本法的保障，依靠全体香港
同胞的努力，我们不仅能圆满地完成对香港恢复行使主权的历史使命，而且在香港
回归后，一定能够全面实施“一国两制”的伟大构想，使“东方明珠”大放异彩。
　　来自香港各界的５９４名代表组成了庆祝国庆筹备委员会。安子介、李嘉诚、
李福善、李泽添、周南、查济民、梁振英、曾宪梓、董建华、霍英东担任筹委会主
席。
　　周南在会上发表了题为《为香港顺利回归祖国而共同奋斗》的讲话。周南说，
目前的国际和国内形势越来越有利于明年香港的顺利回归和稳定繁荣。我们当前的
中心任务就是要尽一切力量保证香港的平稳过渡和长期稳定繁荣。周南希望所有的
香港同胞，不论持何种观点，都能以中华民族的整体利益为重，为香港回归这个重
大历史性事件做出自己的积极贡献。
　　周南还希望英方能够站得高些，看得远些，真正履行在中英联合声明中的承诺
，在涉及香港政权交接和平稳过渡的一系列问题上，减少麻烦，增加合作，多做实
事。周南说，这不但符合中国和香港居民的利益，归根到底也是真正符合英国的长
远利益的。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
瑞士钟表出口继续下降
新华社
０５
　　据瑞士钟表工业联合会近日发表的公报，今年上半年瑞士钟表（手表、机芯和
手表零件）出口总值为３５．８亿瑞士法郎（１美元等于１．２瑞郎）比去年同期
下降４．７％。这是自１９９５年瑞士钟表出口出现近１０年来首次滑坡后连续第
二年下降。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
美农业部预计今年谷物收成略好于去年
新华社
０５
　　据美国农业部１２日发布的报告，今年美国谷物收成可望略好于去年，其中玉
米产量将增长１８％。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
■
埃塞向我医疗队颁发荣誉证书
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴８月１３日电　（记者陈才林）埃塞俄比亚卫生部长阿德
姆今天在这里向中国援埃塞第八批医疗队１３名队员颁发了荣誉证书。
　　由阿德姆签署的这份荣誉证书表扬中国医疗队员“以良好的医德和高度的责任
感为埃塞人民服务，并与埃塞医务人员和患者紧密合作”。荣誉证书还表彰中国医
疗队员的服务精神和“为推动中埃人民之间的友谊所发挥的巨大作用”。
　　中国援埃塞第八批医疗队是１９９４年８月来埃塞纳兹雷特阿达马医院工作的
，目前他们已圆满完成为期两年的为埃塞人民治病的任务。他们将于近日内回国。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
印尼年均万余人死于车祸
新华社
０５
　　据印度尼西亚交通部门公布的数字，在过去１０年中，印尼平均每年有１万多人
死于交通事故。交通部门的官员说，印尼的交通事故绝大多数是由摩托车引起的。
（据新华社电）＊

１９９６０８１４
第７版／国际
■
朝将对外航开放领空
新华社
０５
　　新华社平壤８月１３日电　据朝中社报道，朝鲜民用航空总局１２日表示，朝
鲜欢迎外国的民用飞机通过朝领空，并将给予积极的合作。
　　这是朝鲜民用航空总局发言人１２日在回答朝中社记者提问时表示的。这位发
言人说，朝鲜去年１月加入《国际航线通过协定》以后，同国际航空运输协会就保
障其他国家的民用飞机通过朝鲜领空的安全问题进行了一系列的工作会谈。今年８
月２日国际航空运输协会宣布，从今年１２月开始，朝鲜将允许所有国际民用飞机
通过它的领空。
　　国际航空运输协会和世界许多民用航空公司认为，一旦朝鲜的领空可以利用，
将会大大缩短飞行时间并可节省许多燃料。＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
漯河市群众体育蓬勃发展　连续五年被评为河南省先进群体地市
李甫君
０５
　　本报讯　河南省漯河市群众体育活动蓬勃发展，１９９１年以来，连续五年被
评为河南省先进群众体育地市。该市还曾连续三次荣获全国田径之乡称号。漯河市
委、市政府对群众体育活动历来都很重视。目前，在漯河市，参加体育达标活动
的学生占适龄人数的１００％，及格率为９２．１％。郾城县连年获省学校体育达
标先进县称号，漯河师范附属小学被评为河南省先进体育传统项目学校。
　　农民健身活动广泛开展。县乡两级普遍建立基层农民体育协会。舞阳县农村体
育工作扎实有效，活动形成制度化，被命名为全国体育先进县。职工体育进一步活
跃，市、县体委协助企业建立健全体育制度，省级体育先进企业达到四家。
　　社会体育以协会体育为网点，抓热点、促热点。市、县两级单项体协已发展到
５５个，市行业体协２１个，各级辅导站点２３４个。
　　现在，漯河市的群众体育工作已实现由福利型向经营管理型、政府办向社会办
的方向转变。　（李甫君）＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
广西八运会在柳州举行
谢孝汉／彭洪
０５
　　本报柳州８月１３日电　广西第八届运动会已从８月８日起在柳州市举行。
　　刚刚经受百年不遇洪灾袭击的柳州市，在市委、市政府、市体委和全市人民群
众的齐心努力下，已经在赛前将供比赛使用的十多个比赛场馆装修装饰一新，使之
基本达到比赛要求。市政府投资７００万元翻新的柳州市体育馆已于８月７日基本
竣工，从而确保了广西八运会比赛的需要。
　　广西第八届运动会设有２９个比赛项目，共２４９枚金牌。来自广西各地、市
、柳铁及行业系统共４３个代表团的５０００多名体坛健儿、教练员和工作人员将
陆续云集柳州。灾后的柳州人民表示，一定要当好东道主，决心以一流的场地，一
流的设施，一流的服务质量来办好广西八运会。
　　本届运动会已进行了艺术体操和排球比赛。柳州艺术体操选手钟玲夺得了全能
、绳操、球操、带操、圈操和徒手共六枚金牌和棒操的银牌。其他项目的比赛将相
继展开，到１１月６日全部结束。　（谢孝汉　彭洪）＊

１９９６０８１４
第３版／政治·法律·社会
连续报道
票贩子落网记
陈晓钟
０５
　　（本报记者　陈晓钟）
　　８月１３日，北京铁路公安处、检察院联合在北京火车站召开了严厉打击倒卖
火车票不法分子的公开处理大会。广场上宣判大会刚刚结束，北京站公安段的干警
们便又投入了新的战斗。
　　身着便衣的干警们警惕地巡视着广场上的人流。说来也巧，记者刚刚在列车时
刻牌前站住，就有一个衣冠楚楚的人上来搭话：“大哥，我看你像个老板，这是去
哪里啊？”“去太原。”我随口应道。“那应该坐游１９次车。”他紧张地扫了一
下四周接着说，“真想要票，我帮你搞，每张多给５０块钱吧。”见记者一点头，
他便迅速地溶进了广场的人海里。三位干警不动声色地靠拢来，小声地告诉记者：
“这人就是票贩子，我们盯他好几天了。呆会儿你就向他要票。”没过多一会儿，
那人又站到了我的身边，张口一句“Ｓｏｒｒｙ（对不起），硬卧没有了，软卧成
不成？”记者为了稳住他，说：“你有票没有票？别拿我开心。”“你放心好了，
我这就回来。”他走出十多步，又回过头来张望，生怕跑了这笔生意，还特意挥挥
手，表示自己很快就拿票来。当他再次来到记者身边时，面部表情一下子僵硬了，
一副锃亮的手铐铐在了他的手上。
　　（此篇是８月８日本版《票贩出没北京站》的续篇）＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
我选手获亚洲青少年击剑冠军
洪秉明
０５
　　据新华社雅加达８月１２日电　（记者洪秉明）第四届亚洲青少年击剑锦标赛
今天在此间决出青年组花剑比赛的两项冠军。
　　在女子青年花剑决赛中，中国选手黄敏娜以１５∶７战胜韩国对手，夺得冠军
。在男子青年花剑决赛中，科威特选手萨拉因以１５∶１２战胜韩国对手，夺得冠
军。本届亚洲青少年击剑锦标赛于１０日开幕，共有１５个国家和地区的２００多
名青少年选手参赛。＊

１９９６０８１４
第１版
■
华录：立足自我　发展自我
王锦鹄
０５
　　（本报记者　王锦鹄）
　　编者按：在自力更生的基础上扩大对外开放，是我们必须长期坚持的方针。引
进先进技术，必须把引进和开发、创新结合起来，形成自己的优势；利用国外资金
，也要重视自己的积累，充分利用国内外两种资源，努力开拓国内外两个市场，提
高竞争能力。中国华录电子有限公司在合资合作中，走过了一段弯路，他们从陷入
困境到重新崛起的过程，再次说明，在引进中始终要把立足点放在依靠自己力量的
基础上。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　我国第一个现代化录像机工业基地中国华录电子有限公司三年前在大连七贤岭
诞生。
　　１９９２年初，鉴于我国发展彩电、彩管等电子行业时多方引进、重复建设、
规模过小等教训，国务院决定“集中全国力量办大事”，把录像机这一市场需求量
大、产品附加值高、各地争着上的“热点”项目，作为促进电子工业结构调整和带
动行业跨上新台阶的重要突破口，建设一个年产３００万套录像机关键部件的现代
化生产基地和开发基地。国家为此集中了１９个部委办的力量，投入了专项资金３
０亿元，成立了由南京熊猫电子集团、上海录音器材厂、北京电视设备厂等九家国
家录像机定点生产企业组成的中国华录电子有限公司，构成了中国录像机产业的中
心支柱。
　　“中国华录”的第一期工程于１９９２年８月１日在大连奠基，当年１２月全
部封顶。１９９３年７月，全部工艺设备安装调试，至当年１２月，一座亚洲最大
的现代化录像机厂全部建成，开工投产。高速度的建设，减少了投资风险，赢得了
技术，赢得了市场。对此，国务院领导给予了很高的评价。
　　华录工程创下了三个全国第一：
　　——第一次真正大规模地引进了世界上最先进的技术。中国华录通过引进、
消化、创新形成的录像机生产技术，已超过了日本、韩国同类企业的技术水平。
　　——防止重复分散，同行业企业实行跨地区跨省市的联合，集中建设一个现
代化的企业，实行股份制。
　　——建设速度全国第一，世界少有。
　　为进一步追踪世界先进技术，加快发展我国的录像机产业，１９９４年６月１
日，中国华录与日本松下签订了合资合作协议，成立中国华录·松下录像机有限公
司（简称华松）。开工投产后，生产的机芯即被配套定点生产厂家一抢而光，甚至
出现了供不应求的局面。
　　然而，从１９９４年二季度开始，国内市场上录像机销售不旺，再加上走私水
货的严重冲击，国产录像机几乎无立足之地。
　　因配套生产定点厂家减少录像机的生产，至１９９４年１０月份，华松公司机
芯库存积压就达３２万台，开工严重不足，亏损增加。
　　面对困境，公司的领导班子认真总结经验，认识到出现这种情况，固然与瞬息
多变的市场形势、走私货的严重冲击有关，但更主要的原因在于缺乏自主经营意识
，产品国产化跟不上，新产品开发跟不上，生产成本高。他们一面采取各种措施促
进销售，并努力扩大零部件的出口，扭转困难局面。同时，认真分析存在的问题，
提出“要把担子挑在自己的肩膀上”，争创自我优势。
　　面临的困难，很大一部分是由于生产成本高造成的，主要原因是机芯零部件大
部分是从日本松下公司直接进口的，而松下公司是从国际市场上采购后再加上一定
的利润转卖的。公司第一步工作就是抓降低成本。他们做通了松下公司方面的工作
，争取到了从国际市场直接采购零部件的主动权。仅此一项，就使机芯的成本下降
了３０％左右。
　　加速推进国产化，确立国内供应体制。刚起步时，原材料几乎全部依靠进口，
进口材料比国内同类材料的价格要高４—１０倍。公司从１９９５年初起，从搜集
材料、工厂调查、确认方案做起，做到能用国产材料的，决不用进口材料。经过一
段时间的努力，已实现了Ｋ机芯近百个主要零部件的国产化，占进口原材料零部件
价格的４１．４％，仅此一项，每台机芯就可节约人民币２５元。１９９６年设计
改进３２项，降低了成本；同时模具的自制率增大，年内可达到７０％。
　　与此同时，公司适时调整了经营方针，由单一生产录像机磁头、磁鼓、机芯发
展到生产录像机整机，使产品直接面对市场，也相应提高了产品的附加值。从１９
９５年三季度起，公司开始了以年产６０万台录像机为目标的整机改造工程。至今
年３月，第一批录像机整机就顺利通过松下公司出厂认定，使公司现有机芯的生产
能力得到充分发挥，又形成规模经济。
　　他们还积极拓展国际市场，扩大产品出口。经过对国际市场的预测，公司董事
会在１９９５年的第二次会议上决定，机芯的出口量由原合资公司可行性报告中的
１０万台增加到４０万台，整机则５０％外销。这样，公司出口面向的国家和地区
，由原来的三个增加到六个，机芯出口为原来的四倍，磁头、磁鼓也成倍增加。
　　经过一年多的努力，中国华录终于从根本上扭转了被动局面。现在，当你来到
大连七贤岭上，呈现在你面前的是一片繁忙而有秩序，紧张而又热烈的景象：生产
车间流水线一刻不停地运转着，成品车间刚下流水线的产品，马上被一辆辆装载车
辆，运往马来西亚、新加坡等国，运往国内定点生产厂家……到今年上半年，已彻
底扭转了亏损局面，盈利２０００万元，到年底预计可盈利７０００万元。
　　对此，他们并没有满足。公司董事长邬士元告诉记者，他们已制定了雄心勃勃
的产业规划，目标是狠抓产品开发，建立我国自己的开发体系。目前，中国华录、
熊猫电子集团、成都７８４厂、厦新电子公司、北京电视设备厂等企业已开发出了
我们自己的录像机，并已投放市场。一些有实力的企业，正在开发ＨＩＦＩ录像机
、数字式录像机、视录一体机、摄录一体机……中国华录，正在创造新的业绩。＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
健牌四人沙滩排球赛将在港开赛
■
０５
　　本报讯　今年首次成为亚特兰大奥运会比赛项目的沙滩排球，将再次于香港掀
起热潮。“健牌四人沙滩排球赛”，已定于８月１５日至１８日在香港铜锣湾维多
利亚公园举行，并于１３日下午举行了抽签仪式。
　　曾夺上届印尼四人沙滩排球赛冠军的巴西队，将同中国、美国、日本、澳大利
亚、印尼、香港和菲律宾队一起参加角逐。
　　健牌于１９９０年首次将沙滩排球运动引进香港，举办二人制的“健牌沙滩排
球赛”。今年，大会把赛制改为四人一队的男子组比赛，由八支队伍分成两组，各
自进行分组循环初赛，选出每组成绩最好的两队晋级四强，角逐至尊锦标。
　　香港沙滩排球赛是国际排球联合会和亚洲排球联合会认可的亚洲沙滩排球巡回
赛的一站，比赛的奖金总额为１９．５万港币。＊
配图１张
　　１．上图为沙滩排球比赛的精彩一瞬。
１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
伴着我国首台交流传动电力机车的第一声轰鸣：
　　中国铁路运输进入“巨龙”时代
谭高华
０５
　　自从１９５８年以毛泽东的故乡命名的电力机车——韶山１号研制成功后，
我国的电力机车事业蓬勃发展，许多人对电力机车已不再陌生。然而，一般人或许
还不清楚，在电力传动的机车族中，还有直流传动电力机车和交流传动电力机车之
分。
　　在世界发达国家，交流传动电力机车的发展已有近２０年的历史。自１９７９
年德国第一台电力机车问世后，交流传动电力机车就倍受注目。
　　交流传动电力机车是以大功率电力电子变流技术和计算机控制技术为基础，采
用先进的交流传动方式的现代铁路牵引动力。与传统的直流传动电力机车相比，交
流传动电力机车尽管供电来源也是电网中的三相交流电，然而，它不像直流电力机
车那样将电网的交流电变成直流电后就匆匆地供给直流电机使用，而是变成直流电
后，又通过逆变器变成交流电，再供给交流电机使用。欧洲２０多年的运行实践表
明，交流传动电力机车具有传统直流电力机车无可比拟的优越性。卓越的牵引性能
、显著的节能效果、高可靠性、低维修率、小干扰性等等，使之一经问世，就受到
普遍欢迎。可以断言，发展交流传动电力机车已成为当今及未来２１世纪世界铁路
现代化牵引动力的主流。
　　交流传动电力机车是伴随着半导体技术尤其是大功率变流技术的发展而发展的
。６０年代脉宽调制逆变器和７０年代脉冲整流器的发明，以及８０年代ＧＴＯ变
流器的诞生，都为交流传动电力机车的发展创造了重要的技术基础和前提。而当代
自动化控制技术的发展又为交流传动机车的发展锦上添花。客运列车的速度越来越
高，从时速２００公里跃上了３００—４００公里，最高纪录已达到５１５．３公
里；货运列车的吨位也愈来愈多，从５０００—６０００吨到拉上万吨仍然能保持
较高的运行速度。完全可以这么说，由于交流传动技术在铁路牵引动力领域的广泛
运用，世界铁路已真正进入了一个“追风”和“巨龙”的新时代。
　　在这场世界性的高技术角逐中，中国铁路科技界并没有袖手旁观。早在７０年
代，他们就开始了交流传动地面系统的研究工作。当德国第一台电力机车出现在欧
洲铁路线上的时候，中国铁路有识之士就敏锐地预见到交流传动电力机车的发展前
景。也正是从那时起，铁道部株洲电力机车研究所和铁道科学院等科研单位就开始
了技术跟踪和研究开发。经过十多年的努力，１９９２年成功地研制出１０００千
瓦的三相交流传动地面试验系统。有了这一奠基性的技术成果，研制中国第一台交
流传动电力机车就提到议事日程。在铁道部的主持下，经过株洲电力机车研究所和
株洲电力机车厂等单位“八五”期间的奋力攻关，近日，中国第一台交流传动货运
电力机车终于以功率为４０００千瓦的崭新姿态，接受了人们的检阅，成为铁路运
输新时代到来的重要标志。
　　与世界发达国家的交流传动电力机车相比，中国首台交流传动电力机车当然还
存在一定的差距，但毕竟是属于自己的！＊

１９９６０８１４
第１０版／科技园地
科技杂谈
从鲸鱼死亡的解释想到的
袁连华
０５
　　近两年，各种新闻媒体对鲸鱼等海洋生物非正常死亡的现象时有报道，不少人
也对这一现象作出了莫衷一是的解释。其中船体涂料引起鲸鱼中毒一说最为流行，
说得有根有据，却仍难以令人信服。
　　笔者近读《淮南子》，意外地看到中国早在汉代就发现了这一现象。“鲸鱼死
而彗星出”，是说鲸鱼的死亡同天上的彗星有关。如《淮南子》卷三的《天文训》
“物类相动，本标相应。故阳燧见日，则燃而为火；方诸见月，则津而为水。虎啸
而谷风至……鲸鱼死而彗星出。……”古人通过对大自然的观察，发现鲸鱼的非正
常死亡与太空的彗星活动存在着某种联系，于是形诸文字流传下来。
　　近年来正是天空中彗星最为活跃的时期，如一九九五年彗星撞击木星、一九九
六年轰动世界的百武彗星出现等等。而在这同一时期，海洋中的鲸鱼也确实出现了
大量非正常死亡的现象。古人的解释难道只是一种巧合吗？
　　日月的运行对海洋潮汐的影响已被科学所证实，且不说彗星的出现是否真的危
及某一海域的鲸鱼的生存，单是古人那种“物类之相应”的辩证思维，就值得今天
从事科研的人们借鉴。当一项研究遇到困难时，换一种思维方式，把这项研究放在
更大的时空背景下来思考，或许会有新的发现。这也不失为一种科学的方法论。研
究鲸鱼的非正常死亡是如此，其他的科学研究也是如此。
　　当然，“鲸鱼死而彗星出”不一定就是鲸鱼非正常死亡的科学解释，但它留给
我们的启示是意味深长的。＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
■
怀念一片水杉林
峭岩
０５
　　“在山与林之间我们默默地走着，也不知前边的路还有多远，也不知山中的路
有多艰险，我们默默地走着，心中憧憬着那悲壮的一幕……”
　　这是３０年前，我写的采访日记中的一节。这篇日记记述了拜谒一座无名红军
墓的经过和感想。虽然已经过去３０个春秋，３０年的风风雨雨，斗转星移，所经
历的事难以数计，一件件都随岁月之河流失了。可是，拜谒红军墓这件事，倒像刀
刻斧凿一样留在我的记忆里。它像一粒火种，时不时穿越岁月的烟云点亮在我的眼
前，它像一记钟声，常常从遥远的地方传来，震响在我的耳边……
　　“去看红军墓！”就这么决定了。
　　早晨，太阳的微笑挂上露水打湿的野草和鲜花时，我们上路了。向导是一位江
西老表，４０多岁，背有些微驼，手掌和脚板同样粗壮有力，他穿着草鞋为我们开
路。
　　我们总是想多挖掘点材料：“这个红军叫什么名字？多大了？他怎么埋在山里
的？”
　　老表挥挥手里的树枝拐杖，“我也不太清楚，听乡亲们说，这位红军战士是病
死的。１９３４年红军主力从瑞金、于都撤退，向西长征，路过咱们山村时得了病
，国民党军阀又捣乱，他的病得不到医治就死了。那时兵荒马乱，乡亲们受红军首
长的委托，给这位红军战士找了块风水宝地——水杉林埋下了。名字吆，只有大
山知道……”说话间，老表的语调越发沉重起来，间杂着几分凄楚，几分悲伤。我
们也受到了感染，心情也沉重起来。大家都不说话，只听见脚步落地踩石子的声音
。“名字吆，大山知道！”这句话，像一记重锤，重重地锤在了我的心上，我的头
嗡嗡作响。老表所具有的宽容和大度、浪漫和谦恭，以及他对革命、对红军的认知
，使我进一步认识了此次寻访的意义不在路有多远，而在更深的层次上。
　　“到了，到了！”老表顿时像个孩子似的，奔下小路，拨开坡上的荆条野藤，
手指眼前的一片水杉林说：“红军墓就在那儿！”我们跟随其后，兴奋与感慨交织
在一起，恨不得一步迈到那片神秘世界。是的，那一墓地终于出现在我们的眼前：
就在一片茂密的擎天矗立的水杉林里，一个小土包静静地睡在那里，上面有蒿草在
摇曳，有昆虫在爬行。坟的四周还散落着纸的灰烬，一块土块压在一叠未燃尽的纸
上。尽管风吹雨打，时日已久，但仍能看出是有人到此烧过纸的。
　　我们一行四人，起初是静静地站立在墓前，权作是注目礼罢；再以后便是不约
而同的行动，你采来一把鲜花，我捧来一抔新土，装点在坟墓上。还能做点什么呢，
我们其中的一位取出香烟点燃一支，放在墓的正面，还有的把随身带的井冈山纪念
章放在坟头，让这位红军战士分享共和国的荣耀。我们几乎是倾其所有，表达我们
对红军前辈的敬意。此刻，我们处在一种特殊的氛围里，亢奋而悲壮，哀惋而神圣
。
　　回来的路上，老表看我们都沉浸在沉重的心思中，又是安慰又是表白地说：“
别惦记他，虽然他没名没姓，可他是为老百姓牺牲的，每年的清明节总有人上坟来
扫墓。”
　　穿过那片水杉林，我们你一言我一语地说着江西的历史，老表又说话了：“有
名的人是少数，你们看山上山下这满眼的野花野草，谁也叫不上它们的名儿，可秋
天它们谢了，春天时又生出来了。一年比一年茂盛呢！”
　　老表的话，在我的心里一直作响了３０年，至今仍字字鲜亮，句句有声，它总
是时不时地在任何一个时候，任何一个地点闯进我的思维空间，让我沉思，让我猛
醒。
　　又是一个绿叶繁茂的夏天，我记忆中的那片水杉林一定更加郁郁葱葱了，我怀
念南方那片水杉林，那片给了我精神世界永生受益的水杉林！
　　（作者单位：解放军出版社）＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
■
桂阳的水井
谢新吾
０５
　　湖南桂阳城的水井，堪称一绝呢！桂阳城中众多的水井，大多是隐没在古巷子
里，或者小街坊边，或者木板屋底下，或者崖壁左右，或者绿苔之中，它们似乎是
那样默默无闻，那样地淡泊和超脱，冬暖夏凉，它们最终却以自身的高洁和清纯，
香飘万里，名震古今。
　　一个踏雪的日子，在巷民的指引下，我和旅游报的小卜，两个好游人，拐弯抹
角地去看蒙泉井。蒙泉坐落在赵子龙酒厂的一块崖壁下。前有八角亭，立古碑一座
，说明蒙泉来历。有联一副，题于亭柱，书曰：“此来拄笏看山，孤负平生能著履
；为客飞符调水，偷闲试院且煎茶。”乃龙飞凤舞，苍劲有力。
　　传说三国时代，赵子龙取桂阳，兵临此处。正当炎夏，官兵干渴难忍，战马苦
嘶，子龙用诸葛亮的八阵图掷地，急寻水源，往图中一剑，地上泉水滚涌，喜从天
来！
　　后人名之：西寺蒙泉。取蒙恩之意。
　　此刻看蒙泉，腾腾热气，缓缓上升；水质清澈，宛如镜面。有少女担水来，借
瓢舀水，猛喝一口，真甜！
　　据说用此井水酿的酒获金奖而远销海内外。
　　名泉来自名人。城关古楼街，东汉时有蔡家坪，泉水流清，中国发明造纸的蔡
伦的故乡就在这里。清嘉庆年间，人民在此修“蔡侯祠”，掘井一座，名曰“蔡伦
井”。
　　今见蔡伦井，井水清洁，水烟渺渺，四面黑石，雪光反照，修有台阶数段，足
见民众敬慕之心。
　　桂阳古称“两广管钥，衡湘屏蔽”，乃南方重镇，地下水极丰富，有大小泉眼
五千八百口，水量终年不竭。今除蒙泉、蔡伦井外，还有城北五云观井、盐行街三
眼井、城南东门井，亦十分有名。
　　若随意取某井之水，烧开煮沸，泡崖山清茶一杯，芬芳四溢，握杯在手，妙不
可言！
　　桂阳城的女子生得白嫩多情，男子勇毅勤奋，或许是长饮此泉之故？城中井泉
四布，香飘四季。默默的井泉，竟如母亲乳汁，哺育着一代代勇猛温柔的桂阳人。＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
■
岁月不移彝海情
邓万祥
０５
　　四川冕宁，彝海边，刘伯承将军与彝族首领小叶丹结盟：一段永传人口的佳话
，一页彪炳史册的辉煌。
　　１９３５年５月２２日，当彝海边索玛花开的时候，以刘伯承为首的中国工农
红军先遣部队到达四川省冕宁县大桥彝族聚居区，前进受阻。国民党“抚彝司令
”邓秀廷的部队、蒋介石围追堵截的数十万大军，从西昌、冕宁至石棉一线重重布
防，对红军形成合击之势。在这紧急关头，家住中心堡子的彝族头人古基小叶丹深
明大义，带着人来到彝海边面见刘伯承，商谈红军通过彝区的问题，歃血结盟。他
叫随从沙马尔各抱来一只火红的大公鸡，古基小叶丹与刘伯承分别从彝海子里舀起
一碗水，鲜红的鸡血滴入盛满清水的碗中，刘伯承与小叶丹以水代酒，对天盟誓结
为兄弟。红军在彝海边播火种，刘伯承亲自把“中国彝民红军古基支队”的红旗授
予小叶丹。小叶丹等人护送毛主席朱总司令率领的红军部队经过七天七夜，安全顺
利地走出了敌人估计无法通过的彝区。
　　红军走后，国民党靖边部队纠合地方反动势力疯狂反扑。邓秀廷先后数次派兵
进攻，都遭到了红军古基支队的反击。较大的战斗是匪军进攻扯羊坝和袭击野鸡洞
，双方虽互有伤亡，但最终古基支队取得了胜利。邓秀廷见围剿不能取胜，便恶毒
地用“以彝治彝”办法挑起“冤家械斗”。１９４３年，他的彝务连长罗洪作一，
派人将小叶丹杀害于冕宁县大桥镇，时年４９岁。小叶丹临死时还嘱咐他的亲弟弟
古基尼迫：“你们不要怕，一定要等到红军回来。”
　　在血雨腥风的日子里，古基小叶丹的妻子倮伍五加，冒着生命危险保存刘伯承
授予小叶丹的“中国彝民红军古基支队”的红旗。几次风险后，她终于想出一个绝
妙的办法，把红旗缝在自己最好的一条百褶裙里，一有风吹草动就穿着裙子到山上
躲起来。在亲人被害、二女儿夭折、带着家小四散奔逃、全家人几乎死无葬身之地
的情况下，她一直珍藏着这面红旗。１９５２年，大凉山解放了，倮伍五加将自己
保存整整１７年的红旗，郑重地交给了冕宁县政府（现存中国人民革命军事博物馆
）。
　　彝海边的春天虽然来了又去，但彝海边的索玛花是永远开不败的。风雨如晦的
日月，人们都记得，当年红军经彝海过冕宁的时候，毛主席亲自召集冕宁地下党负
责人陈野苹和廖志高等人开会，并接见了彝族代表古基达列；周恩来副主席出席由
中央政治局委员陈云主持安排成立冕宁县革命委员会和抗捐军的会议；朱德总司令
在冕宁县革命委员会成立大会上向群众作过报告，……这深情，这信念，这火种，
激励着一代又一代冕宁人，因此反动势力和岁月的风刀霜剑扑不灭人们的心头之火
，为了革命的利益，彝海儿女甘愿献出自己的热血和生命。据有关部门统计，当年
冕宁县参加红军的就有１９０余人。
　　解放后，冕宁人民更是以当年艰苦奋斗的精神，努力建设自己的家园。特别是
改革开放后，冕宁人民发挥聪明才智，依靠政策和科技，进行经济和文化综合开发
，累累硕果胜似繁花。１９９５年，全县社会总产值超过４４亿元，全年粮食产量
超过１．４亿公斤。昔日红军走过的冕宁４４２０平方公里的土地上，正发生着历
史性的变化。开通了长途光缆和无线寻呼，建成了国际国内直拨电话８０００门。
成昆铁路、国道１０８线、西昌机场，或穿境而过或相距不远。被誉为“四川又一
个都江堰”的大桥水库工程，将于明年夏天竣工。四川省著名的粮食、油料、蚕桑
、花椒、优质水果基地，国家农业综合开发和安宁河流域综合开发，也正在这古基
小叶丹及其他先烈用鲜血和生命换来的地方蓬勃展开。
　　离彝海不远处，当年红军长征经过的沙坝镇，一道峡谷夹一湾清流，这就是举
世瞩目的西昌卫星发射中心的发射场所在地。这是人类通向宇宙的重要窗口，国家
的门面。冕宁人民像当年支援红军一样支援着我国这个唯一对外开放的商业发射场
。他们以国家利益为重，顺利完成了征地、搬迁任务。每次卫星发射，他们要出动
５０００—７０００人予以支援……
　　“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”遥想当年，在国民党反动派的反动宣
传、威逼，以及长期彝汉隔阂很深的情况下，彝族头人古基小叶丹能够冲出狭隘，
深明大义，以自己付出沉重代价换取中国革命劲旅通过彝区。在抗日战争、解放战
争以及缔造新中国的和平建设时期，冕宁人民孜孜以求，拚将英雄血泪，一心报国
，这是何等的气概！她涵盖了整个民族和人民全部底蕴，是值得永远珍视的源远流
长的红军精神的延伸！是中华民族的昂昂正气！
　　岁月如流，前景如歌。６０年匆匆过去。驻足花开似锦的冕宁大地，仿佛听到
青山下、彝海边那悠扬的歌声：
|　　清清海水哟流不尽
|　　红军啊三斗三斤（意即很多很多）
|　　红军一去数十春呀
|　　红军精神永世存
　　…………
　　（作者单位：农民日报四川站记者）＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
■
红军故乡的歌
胡国铤
０５
|　　广袤的红土地
|　　英雄的苏区人
|　　燃起井冈星星火
|　　映照中华南天红
|　　同志哥哎，你可知
|　　为什么会昌城外雄峰
|　　高入云
|　　叶坪广场多像天安门
|　　为什么兴国山歌唱遍
|　　全中国
|　　于河渡送千万铁红军
|　　同志哥哎，我晓得
|　　那是为民族解放党旗
|　　高擎
|　　救破碎河山壮士出征
|　　更是给后代留下的无
|　　价宝
|　　慰先烈表达的世代情
|　　从瑞金到遵义
|　　从延安进北京
|　　千里铁流
|　　万代雄风
|　　遍布老红军的足迹
|　　永绽映山红的芳馨＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
塞浦路斯土族呼吁与希族对话
新华社
０５
　　新华社安卡拉８月１２日电　塞浦路斯土耳其族领导人登克塔什１２日呼吁与
塞浦路斯总统克莱里季斯直接会谈，以解决持续了３３年之久的塞浦路斯问题。
　　据此间获得的消息，登克塔什对１１日塞浦路斯希腊族和土耳其族之间发生的
冲突表示哀痛。
　　登克塔什说，１１日发生的事件再次表明，他和希腊族领导人、塞浦路斯总统
克莱里季斯有必要进行直接会谈，以解决塞浦路斯问题。
　　８月１１日，塞浦路斯希腊族和土耳其族在联合国控制区内发生冲突，造成一
名希腊族人死亡，多人受伤。
　　１９７４年，塞浦路斯希腊族人为寻求与希腊联盟而发动政变，土耳其随后出
兵干预。此后，这个地中海岛国便分裂为由希族控制并得到国际承认的塞浦路斯共
和国及土族控制的“北塞浦路斯土耳其共和国”。为制止和防止两族发生冲突，联
合国在两族间建有一控制区并派驻了维和部队。多年来国际社会一直在谋求解决塞
浦路斯问题。＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
纪念红军胜利６０周年 绿丹兰杯征文
一段难忘的日子
康先海／徐经谟
０５
　　１９３５年５月下旬，党中央率领中国工农红军一方面军渡过金沙江进入四川
境内，准备北上与四方面军会师。四方面军总部除派李先念率领一支部队策应一方
面军的行动，迎接他们前来会师外，四方面军的总指挥徐向前还派我带领一个通讯
班到懋功（今小金县）给毛泽东同志送一封重要的信。
　　我带领通讯班翻山涉水，行至夹金山下的宝兴县境内就碰上了一方面军的先头
部队，顺利地将信函送到了毛泽东同志手里。毛泽东同志叫我们暂时与一方面军同
行，向懋功进发。我们在行军中，发现毛泽东、周恩来、朱德、张闻天等中央领导
同志，都和战士们一样步行。经打听，才知一方面军从江西瑞金出发，开始战略性
的大转移，越过了千山万水，击溃了敌人多次围追堵截，一路缺粮少吃，常以野菜
树根充饥，后来竟艰苦到领袖们把自己乘坐的马也奉献出来，杀给战士们吃了。经
周围的同志商议，决定用担架代马，抬领导同志翻山越岭。毛泽东不同意，一定要
与战士们同甘共苦，一道步行。后来部队党支部作出正式决议，他才服从了，可是
又要求步行一小时，坐担架一小时。党支部接受了他的要求，布置警卫员执行“监
督”任务。我也被指定为临时“监督员”。毛泽东总是到时间不上担架，不到时间
就要下担架。警卫员不得不常常叫他“自觉点儿”。我与一方面军的同志不熟悉，
有些胆怯，还不敢大胆执行“监督”任务。但是有一次我见毛泽东到时间未上担架
，怕他累坏身体，忍不住也鼓起勇气说：“毛政委，时间到了，快上担架！”他笑
嘻嘻对我说：“咿，这位小同志，你是客人，怎也对我不客气呢！”我的脸刷地一
下红了，心突突乱跳，终于又跳出了一句半开玩笑半认真的话：“现在我不是客人
，是你的监督员，要对你执行监督任务！”毛泽东又笑着说：“看不出你这位小同
志还挺负责呵！”毛泽东终于上了担架，我乱跳的心才安定了，脸上也露出了微笑
。
　　毛泽东同志不管步行或坐担架，都在崎岖的山路上留下了不少的幽默、风趣和
乐观的爽朗笑声。他要大家唱自己家乡的歌。我们来自山南海北，四面八方，都操
着不同的乡音。有的唱得怪声怪气，有的唱得离腔跑调，有的唱得摇头晃脑，有的
唱得上气不接下气，逗得大家捧腹大笑，忘却了脚下的坡陡路滑。他还边走边叫大
家猜谜语。我记得他打了两个谜语。其中一个谜语内容是“慢慢走”，打一人名。
大家都猜不着，他便指定要我猜。我想他之所以要我猜，谜底可能在我们四方面军
的同志身上。我灵机一动，脑中出现了徐总的名字，即刻大声说：“徐向前！”毛
泽东幽默地说：“小同志还有良心，没有忘记你们的领导！”山顶的悬崖边，又爆
发出一阵笑声。一阵阵乡音浓厚的民歌声，一阵阵令人乐弯腰的笑语声，给部队带
来了轻松、欢愉、乐趣、温暖和力量，行军的艰苦早已飞到九霄云外。
　　我们随一方面军于６月１２日抵达懋功，这时李先念率领迎接一方面军的先头
部队也到了懋功。我有幸见到了两军胜利会师的欢腾景象：两支兄弟部队的指战员
紧紧握手，热烈拥抱，大声欢呼，尽情跳跃，大家都激动得热泪盈眶。四方面军的
指战员，忙着为一方面军的同志们安排住房，送粮食，送药品，送衣物，并帮助打
扫卫生，整理内务，布置环境，到处充满了欢乐。
　　两军会师后的第二天，我便带领通讯班告别了一方面军，带着毛泽东向徐总的
问候和我们完成送信任务的愉快心情启程返回了四方面军总部。
　　（整理者单位：四川联合大学中文系）＊

１９９６０８１４
第５版／教育·科技·文化
简讯
浙江小记者赴香港采访
张豪／葛继宏
０５
　　本报杭州八月十三日电　由浙江省十七名少先队员组成的浙江金义小记者团，
今天赴香港进行为期八天的采访。浙江省领导在杭州市少年宫为采访团授旗送行。
这次活动得到了新华社香港分社的批准，并给予大力支持。小记者们将通过各种交
流活动了解香港的历史、现状，展望香港的未来，并通过所见所闻反映香港人爱港
、爱国的情况。　（张豪　葛继宏）＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
美重兵在海湾举行系列演习
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿８月１２日电　（记者符泉生）约５０００名美军士兵目前正
从美国本土被调往波斯湾地区，参加在当地举行的陆、海、空三军演习，以炫耀美
国的军事实力，使本已紧张的海湾局势更趋紧张。
　　据报道，参加此次演习的除这５０００名美军士兵外，还包括驻当地的２．１
万美军，其中１．５万人在２０艘舰船上。参加这次演习的人数之多、规模之大，
为１９９１年海湾战争以来所少见。
　　这一系列演习包括“内部行动９６－３”、“坚固艄船”、“空军远征卡塔尔
”，以及修建沙漠基地四大行动，时间从今年７月至１２月，持续近半年。“内部
行动９６－３”的演习是要检查陆军士兵迅速赶到科威特旧战场后，能以多快速度
部署储存在那里的坦克和武器。“坚固艄船”海军演习将检测美军在该地区迅速集
结的能力，与此配合的空中和陆上行动要检测电子战的性能。“空军远征卡塔尔”
行动是一次空军演习，将检查空军战斗员在恶劣条件下的应变能力。修建沙漠基地
则是为了重新部署从宰赫兰转移过来的４０００名美军士兵。＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
■
巍巍会师楼
牛庆国
０５
　　在红军三大主力会宁会师６０周年即将到来之际，我们专程采访了当年率领会
师先头部队——红一方面军骑兵团率先攻占会宁城的夏云飞同志和会师期间担任
陈昌浩勤务员的李培基同志，提起大会师的情景，他们至今记忆犹新，心潮起伏
——
　　１９３６年１０月２日清晨，朝霞染红了起伏的山岗和会宁古老的县城，当沉
重的城门“轰——”地一声被打开时，三军会师的序幕也就在此刻拉开了。我骑
兵团以迅雷不及掩耳之势，冲进城门——那城门当时叫西津门，因为三军会师，
解放后被命名为“会师门”，门楼被命名为“会师楼”。经过一个多小时的战斗，
骑兵团干净利索地歼灭了守城的敌人，胜利占领了会宁城，为迎接二、四方面军的
到来创造了条件。
　　接着，红一方面军一军团政委聂荣臻率一军团一师、二师到达会宁，与十五军
团七十三师会合，扫清了县城外围的敌人。
　　１０月９日下午，朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩等随红军总司令部和红四方
面军总指挥部到达会宁县城。那天，朱总司令穿一件光羊皮坎肩，围一条灰黄色毛
巾，两腮塌陷，胡子很长而且蓬乱，只是那双纯朴的眼睛更加令人感到慈父般的温
暖。他紧紧握着一方面军一军团二师师长杨得志的手，厚嘴唇哆嗦着说：“嘿！你
可是胖了嘛，胖了！胖了！好！好！”边说边拉杨得志坐下，总司令险些掉下泪来
。
　　拴在身后不远处的总司令的坐骑，甩动着长尾长嘶了两声。这匹伴随总司令走
遍大半个中国的高头大马那时仿佛也有些感动。
　　是啊，我们是胜利会师了，是过来了，但谁又能忘记那一个个深深浅浅的脚印
呢？
　　１０月１０日黄昏，红一、四方面军在会宁县城文庙里举行了庆祝会师联欢大
会。会场布置得简单朴素。用门板临时搭起的主席台上，摆着庙里的供桌，主席台
上方挂着红布横幅，上面贴着“中国工农红军两大主力会师联欢大会”１６个大字
。会场周围张贴着“中国工农红军万岁！”“打日本，救中国！”“打土豪，救穷
人！”等醒目的标语。在主席台上坐着朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩、李卓然、
陈赓等红军领导人。由于会场小，外面还坐了不少红军干部和当地群众。
　　会上，朱德、徐向前、陈昌浩、李卓然分别讲了话，并宣读了《中央为庆祝一
、四方面军大会合通电》，同时，向党中央发了致敬电。
　　会场上不时响起雷鸣般的掌声和浪涛般的口号声，朱总司令操着浓重的四川口
音，有力地挥动着手臂，激动地讲道：“红军的长征，不仅沉重地打击了敌人，锤
炼了自己，而且扩大了党的影响，播下了革命的种子。……事实证明，只有加强全
体红军的团结，才能克服一切困难，才能取得革命事业的胜利！今天，红军三大主
力胜利会师了，就更要团结一致，互相尊重，互相学习，并肩作战，打败我们共同
的敌人！”
　　这位历史巨人洪钟般的声音，擎天巨臂的有力挥动，永远铭刻在了每一位红军
将士的心里，永远回荡在会师楼风风雨雨的天空……
　　此时，按照党中央的指示，正在北进途中的红二方面军指战员，闻知一、四方
面军在会宁会师的消息，心情十分激动，“奔向会宁城，与一、四方面军会师”成
了当时行军战斗的动员令。１０月１８日，二方面军主力渡过渭河，到达会宁的老
君坡，与一方面军一军团会合，至此，红军三大主力完成了举世瞩目的会宁大会师
。
　　１０月２０日，朱德总司令率领红军总司令部、红军学校大部分学生以及第四
军、第三十一军从会宁县城北门出发，浩浩荡荡向北进发。
　　前来送行的群众，挤满了街道两旁，依依不舍地向红军挥手致意。朱总司令握
着县苏维埃政府同志的手，语重心长地说：“会宁人民对革命是有贡献的，我们不
会忘记你们对红军的支持，谢谢父老乡亲！红军已把火种播在了这里，你们要让革
命的烈火燃起来，烧毁旧世界，建设我们自己的新天地！”
　　６０年的风烟过去了，但会师楼永远不会忘记三军会师这件中国历史上乃至人
类历史上的壮举，而且，同心同德，艰苦奋斗，自强不息，团结胜利的长征和会师
精神，将永远激励着中国人民，从胜利不断走向胜利。
　　（作者单位：甘肃省会宁县文化局）
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　编后：本报从开展“纪念长征胜利６０周年绿丹兰杯”征文以来，得到广大读
者的支持，已收到大批来稿，并在报上陆续刊登。从来稿情况看，我们期望有更多
的作者能更多地反映长征队伍经过的地区改革开放以来所发生的新变化，以便更好
突出这次征文的时代感和现实感。谢谢合作。　　——编者＊

１９９６０８１４
第９版／读者来信
法律顾问
离婚案件中子女抚养费如何确定？
于皎路／吴健伟
０５
|编辑同志：
　　对于离婚后另一方负担的子女抚养费，最高人民法院《关于人民法院审理离婚
案件处理子女抚养问题的若干具体意见》规定，有固定收入的，抚养费一般可按月
总收入的２０％至３０％的比例给付。对固定收入的理解，人们很不一致。我曾请
教一些法律工作者，也说法不一。请问：固定月奖金和不固定月奖金、固定季度奖
和不固定季度奖，其中哪些是固定收入？司法实践中子女抚养费如何确定？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　长春市　于皎路
|于皎路同志：
　　如来信所述，审判实践中，人民法院对离婚案件另一方应负担的子女抚养费，
一般是按其固定月收入的一定比例确定数额的。这是因为子女需要的生活费用在一
定时间里是相对稳定的，同时，人民法院在判决中确定的抚养费数额也不宜频繁改
动。那么当事人的哪些收入可称为固定收入呢？由于各行业或部门职工收入构成较
复杂，不同单位的相同称谓收入稳定性差别也很大，司法实践中无法具体规定固定
收入的范围，只能原则地规定以固定收入为准。实践中，固定收入是指一定时间里
相对稳定或不会变动的收入。例如来信中所说的奖金，如其已成为收入中一定时间
里比较稳定的部分，一般可认定为固定收入。反之，那些月与月、季度与季度之间
浮动变化的收入，一般不宜认为是固定收入。
　　应当明确的是，以当事人固定月收入的一定比例确定抚养费数额，是一般情况
下掌握的标准，这一标准不是绝对的。首先，离婚双方都有抚养子女的义务，但这
并不意味着费用的平均负担。因为具体情况下抚养费的确定，既要根据当地的实际
生活水平，考虑子女生活的实际需要，还要考虑离婚双方各自的经济负担能力。如
一方经济条件较好，而另一方经济上有困难，条件好的一方应多负担一些，有困难
的一方可以少负担一些。这样既兼顾了离婚双方的经济情况，又使其子女不因父母
离异而在利益上受到损害。其次，审判实践中，有固定收入的，一般按其月总收入
的２０％至３０％的比例给付。但负担两个以上子女抚养费的，比例可适当提高，
一般不得超过月总收入的５０％；无固定收入的，可依据当年总收入或同行业平均
收入，参照上述比例确定。这些也说明，确定子女抚养费，既有原则性，同时对有
关比例及比例幅度的掌握又有很大灵活性。
					　最高人民法院民事审判庭　吴健伟＊

１９９６０８１４
第１０版／科技园地
■
京郊有个“太阳能村”
蒋建科／于文龙
０５
　　７月２２日，是李德林最难忘的一天，从这天起，他可以随时洗热水澡了。对
于这位４６岁的山村农民来讲，没有什么事能让他这样激动的了：朝阳区洼里乡九
阳实业公司在这天派出了最优秀的技术人员，给他家无偿安装了一套获得国家专利
的新型太阳能热水器。
　　像李德林一样，碾子乡菜树甸村的５０户人家都陆续安装上了九阳公司提供的
太阳能热水器，使全村成了京郊第一个“太阳能村”。这是九阳公司开展科技下乡
活动给京郊山区农民的最大实惠。
　　地处怀柔县最北边的菜树甸村是北京的“北极村”，从怀柔县城出发要翻过三
座大山，沿着弯弯曲曲的山路行驶９０公里才能到达。由于交通不便等诸多原因，
限制着碾子乡的发展，被北京市列为重点扶贫乡，由朝阳区洼里乡对口支援。
　　菜树甸村分布在一个坡根下，全村面积达１５平方公里，共有５０户。受经济
和运输条件制约，农民们冬天只能自己烧热水洗澡，因为没有暖气，十分不便。夏
天只能到村前的天河里洗澡，既不卫生，又不安全。常来此开展扶贫工作的洼里乡
领导和九阳公司科技人员看在眼里。他们捐出最新研制成功的太阳能热水器５０套
，每户装一套，并免费进行维修，建立起“太阳能村”。＊

１９９６０８１４
第１１版／文学作品
■
行行复行行
马丁／董民
０５
　　柔怡的风，霏微的雨，轻轻地触摸着这座有３０００年历史的古城。邯郸，早
已是姹紫嫣红的季节。这里有蔺相如的“回车巷”、曹操的“铜雀台”……那“千
年此地寻遗事，独留清风上古台”的感慨和凄凉，已成永久的遥远。
　　站在赵武灵王丛台，放眼远眺，“滏水东渐，紫气西来”，这片滚烫的赵国故
土，孕育多少美丽的传说和珍贵的宝藏啊！
　　１９９３年春天，共和国的卫生部长陈敏章踏着新年的钟声，风尘仆仆来到邯
郸。他是为了一个新的“传说”而来。陈部长视察了五个县、七个卫生院、三个村
卫生所。当地、县领导和乡镇卫生院工作人员向陈部长汇报了这个“传说”的来龙
去脉后，卢广业，一个普通而又平凡的名字，便牢牢地记在了部长的心里……
　　出生在冀南农村一个中医世家的卢广业，从小就和三里五乡总有这病那病的乡
亲们打交道，他深知农村中缺医少药的艰难。一个农村儿童绝望的呼喊，常在他耳
边响起。１９６８年，刚刚走出医专校门的他，来到大名县一个偏僻乡村插队劳动
。
　　“救救我的孩子……”有天深夜，一个衣衫褴褛的农民抱着一个生命垂危的孩
子，敲开了他的住所。两天了，这个孩子高烧始终不退，无钱为孩子医病的这个农
民，只好找他求救。他急忙上前为这个孩子作了详细检查。
　　“小儿麻痹症！”多么可怕的现实啊！那个孩子最终瘸了一条腿。
　　“我的孩子，你怎么成了这模样……”孩子的父母哭泣着。
　　“爹、娘，我的腿不听话了！我要下炕，我要走路……”那个孩子绝望地喊叫
着。
　　声声哭泣，阵阵呼叫，深深地刺痛了当年这个青年学子的心。
　　这是他执著地编织农村三级预防保健网的基础。
　　一项有着保险性质的预防保健有偿服务形成了。当时，作为卫生局副局长的他
和老局长一起创办了“儿童计划免疫保偿责任制”，使入保的儿童适时地保质保量
地接种了“四苗”。
　　小儿麻痹症在这里绝迹了。
　　小儿麻疹、破伤风、百日咳等疾病也成为历史。
　　１９９０年以前，邯郸的乡镇卫生院和乡镇农村的小学一样，同是被遗忘的角
落。后来，乡镇农村的学校火起来，而乡镇卫生院却依然如故。那时，邯郸农村卫
生院的房屋多是５０年代修建的。卫生院危房倒塌，砸伤砸死医生和病人的噩耗不
时传来。
　　成安县一个乡的卫生院塌了三间房，砸伤了正在为病人诊治的两个医生和三个
病人；大名县七里店乡卫生院医生下雨时在屋里为病人看病要撑起雨伞。那个更为
凄惨的真实故事，是全国拥军模范刘金鱼妈妈亲口告诉老卢的。那是一个阴雨连绵
的夏天，有个难产妇在家人的护送下来到西戎镇卫生院。这是几间土坯房，屋里除
了听诊器、血压计、急救箱外别无他物。产妇拚命地挣扎着、喊叫着：“救救我，
救救我的孩子……”大块大块的泥土从坯屋的漏洞摔落，卫生院的医务人员撑起了
雨伞和棉被，还是遮不住那直落下来的泥流。
　　雨，继续下着，凄凉的痛哭声从卫生院不时传出……
　　还有不少乡镇卫生院的医务人员放弃了工作转行做起了买卖，有的干脆回村种
田了。
　　面对此情此景，作为地区卫生局局长的老卢的心快要碎了。
　　乡村卫生院是农村三级医疗网的枢纽啊！这根枢纽不能断。老卢暗暗下了决心
。然而，需要２０００万元的经济投入，才能一改旧貌。到哪儿弄到这么多的钱呢
？为了寻找答案，老卢带着几个同志几乎跑遍了邯郸的所有乡镇。每到一个地方，
他都虚心地向农民请教，和基层卫生人员共同探讨。几个月过去了，在革命老区涉
县他看到了一线曙光。
　　山区的一个卫生院采取农民筹一点、社会帮一点、乡镇帮一点的办法集资了３
０万元，建起了一座崭新的门诊楼。这既方便了农民的看病，又解决了乡镇卫生人
员的经济来源。这“星星之火”在地区领导吴野渡书记、贾长锁专员的支持、扶助
下，终于燃成了“燎原之势”。
　　一座座新门诊楼耸立起来，一片片新医院在公路两旁建了起来。两位８０岁的
农民步行十多里专门来看自己乡新建的卫生院。他们老泪纵横地对记者说，今后我
们再也不会住那些像狗窝一样的病房了！
　　陈部长亲切地接见了卢广业。他赞扬邯郸动员社会力量建设乡镇卫生院是造福
子孙的创举。中国国际广播电台用５４种语言向全世界播发了这条成功经验。
　　强烈的事业心驱动着他，冀南８００万父老乡亲的健康呼唤着他，炽烈的责任
感燃烧着他的整个身心。
　　１９９５年４月，卢广业又接受了新的重任。他到了邯郸市规模最大、人数最
多、建院时间最早的市中心医院担任院长。
　　“行行复行行”，像一个不知疲倦的长跑运动员，他在不停地努力前进着。每
当有人问及他所做的这一切时，他总是微笑着说：邯郸人，就应该为邯郸父老乡亲
的健康着想，为邯郸卫生事业增光添色。＊

１９９６０８１４
第８版／国际
■
尽享运动的乐趣——记建行驻马店分行开展群体活动
殷永红
０５
　　双休日的建行驻马店分行职工活动中心，气氛非常热烈，忙碌了一周的员工们
三三两两来到这里，十分投入地参与到健身、棋牌、台球、乒乓球等体育活动之中
，从而尽情地享受运动的乐趣，张扬生命的活力。
　　建行驻马店分行十分重视群众体育活动，他们把提高职工的身体素质作为职工
三项素质之一，与政治素质和业务素质并重。１９９５年初，在该行新办公楼启用
之时，行领导便决定为职工兴建一个多功能活动中心，并新购置了多功能组合健身
器械，建立了活动制度，受到职工欢迎。几年来，该行先后坚持举办过篮球、乒乓
球、羽毛球、拔河、自行车等多项体育比赛，既活跃了职工文体生活，又培养了集
体主义精神。
　　健康的体魄使建行驻马店分行的职工们能精力充沛地从事繁忙的工作，创造出
良好的经营业绩，为支持地方经济建设做出了应有的贡献。
　　由于广大职工都尝到了锻炼身体的甜头，因而他们对群众体育的认识也越来越
深刻。大家都颇有感触地说：“群众体育在使职工达到强身壮体的同时，更能给企
业注入活力。”＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
中美洲排雷任务艰巨　数十年内战遗雷１７万枚
新华社
０５
　　据新华社北京８月１３日电　危地马拉政府和反政府游击队经过旷日持久的谈
判，双方决定在今年年底前签署最后和平协议，为中美洲全面和平铺平道路，然而
要排除该地区数十年内战遗留下来的１７万颗地雷是一项十分艰难的任务。
　　多年的内战使得中美洲的尼加拉瓜、洪都拉斯、危地马拉和萨尔瓦多经历了重
重灾难，近百万人在战争中丧生，无数人离乡背井，经济损失惨重。自９０年代初
以来，这４国已先后实现停火。但目前还有大约１７万颗地雷威胁着该地区人民的
生命和财产安全。据报道，在萨尔瓦多，每月平均有２－３人被地雷炸伤。
　　据中美洲国际红十字会统计，仅在尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加三国边界
地区就埋着９．５万多颗地雷。
　　洪都拉斯从６月份起，要在半年内排除过去１０年来尼加拉瓜游击队和政府军
埋下的７万多颗地雷。为此，有关方面在美洲国家组织的支持下派出１２０名步兵
排除近２５０公里边界的地雷。
　　在危地马拉约有２０００至４０００颗地雷。这个国家的有关人员已经开始排
雷。哥斯达黎加和巴拿马受到地雷的威胁相对小些，但是，巴拿马也要求美国在１
９９９年１２月３１日即美军撤离巴拿马前排除运河区全部地雷隐患。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
阿富汗代表团访巴　巴基斯坦拟重开驻阿使馆
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡８月１２日电　记者吴迎春报道：据巴基斯坦外交部１２日发表
的巴基斯坦阿富汗联合公报披露，巴基斯坦同意重开驻阿富汗使馆，本月底将派遣
一个小组到阿首都喀布尔作开馆准备。此间舆论认为，持续１１个月的巴阿紧张关
系得到改善。
　　由阿政府内政部长卡努尼率领的代表团应邀于１０—１２日对巴基斯坦进行了
访问，同巴领导人进行了旨在消除误解、改善双边关系的一系列会谈。去年９月，
巴驻阿使馆被攻击，造成生命财产的严重损失，两国关系因此恶化，巴驻阿使馆暂
时关闭。
　　通过会谈，巴阿同意停止宣传上的互相攻击，加强信任和合作。
　　关于经济贸易方面，巴基斯坦同意喀布尔方面提出的在巴市场上购买其急需的
粮食和燃料，帮助阿修复公路等。阿同意巴通过其领土修建巴基斯坦和土库曼斯坦
之间的天然气管道工程。
　　有关阿提出１９６５年签订的为期３０年的巴阿边境贸易协定延期问题，双方
将继续讨论，该协定已于去年到期。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
■
朝报抨击日本官房长官妄言　谴责日当局逃避残害妇女罪责
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤８月１３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发
表评论，强烈抨击日本内阁官房长官梶山静六加剧朝日关系紧张的妄言。评论说，梶山
的妄言表明日本部分势力试图以“朝鲜半岛有事时”为借口，将朝日关系引向“极
端对抗”。
　　评论指出，向海外再侵略和再扩张是日本部分势力的野心，为此，他们积极推
进日本的军事大国化，并企图制定所谓“有事时法”使日本侵略海外的军事行动合
法化。“有事时法”就是“战时法”，梶山静六的恣意妄言不过是为制定“有事时法
”制造舆论。
　　评论说，近来连续出现日本首相桥本龙太郎等高层人士参拜靖国神社的举动和
粉饰美化侵略历史的言论，在这样的情况下，朝鲜对梶山静六的言论不能不保持最大
的警惕。
　　评论最后强调，作为日本内阁官房长官的梶山静六必须对自己的恣意妄言负责并
向朝鲜人民作出正式道歉。
　　本报平壤８月１２日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，强调日本应对所有
“随军慰安妇”受害人给予国家性道歉和赔偿。
　　评论说，日本当局计划在８月１５日战败日之际向一部分还活着的前“随军慰
安妇”支付一些赔偿金，并且规定只有在五年内提出申请的还活着的前“随军慰安
妇”才能作为赔偿对象。但是日本当局对强征“随军慰安妇”这一罪行始终未作出
认真道歉，并一再企图逃避在此问题上进行国家性赔偿的责任。
　　评论认为，日本不仅应对还活着的前“随军慰安妇”，而且必须对已死者及其
遗属都给予赔偿，所有二十余万名前“随军慰安妇”都应得到日本给予的国家性道
歉和赔偿。＊

１９９６０８１４
第６版／国际
通讯
真情一片祭亡灵——记日本友人访问潘家峪
王南
０５
　　（本报记者　王南）
　　８月１２日傍晚时分的潘家峪，几块阴沉的云团压在当空，天色渐渐地暗了下
去，显出几分肃穆和凝重。此时，以日本国际文化交流协会会长吉野达弥为首的５
位日本友人，经过一天的路途劳顿来到这个偏僻的山村。
　　潘家峪，这个位于河北省丰润县境内的村庄，当年曾遭受过侵华日军的血洗，
“潘家峪惨案”震惊世界。１９４１年１月２５日，数千名日军从拂晓起将潘家峪
村团团围住，接着把全村１０００多名男女老幼驱赶至“潘家大院”里，然后用刀
劈、枪射、投弹和焚烧等残忍手段，开始了一场血腥大屠杀。刽子手们在村里肆虐
了近２０个小时，直到深夜才撤离。共有１２３０名村民惨死于日军的暴行之下，
村中房屋全被烧毁……
　　此次来访的日本友人中年龄最大的是吉野达弥先生，如今已年过七旬，他曾为
《中日青年友好之歌》谱曲，几十年来一直在为中日友好事业操劳奔波。担任中日
音乐友好交流协会会长的藤井丘先生与吉野先生一样，都是具有相当艺术造诣、在
日本音乐界颇有影响的人物。其他几位日本朋友虽然职业不同，但他们都有志于日
中友好事业。也正因为如此，他们才一起来到了潘家峪。
　　来访者受到了村长潘希光和村民们的欢迎和友好接待。在村民的带领下，来访
者察看了当年大屠杀现场的遗址，见到了从屠刀下死里逃生的村民潘春，听他讲述
了那场劫难，参观了集中展示惨案史实的潘家峪革命纪念馆，并到遇难村民的灵位
前凭吊。
　　遗址中留存着瓦砾残柱、枪击刀劈的痕迹，至今清晰可辨。幸存者声泪俱下的
痛诉，深深打动着在场听众。纪念馆内的如山铁证和逾千亡灵，使任何歪曲历史、
美化侵略的荒谬言论和无耻行径，都显得那么不堪一击和苍白无力。
　　村长潘希光和纪念馆馆长潘东清说道：“我们潘家峪人永远不会忘记日本侵略
军在这里犯下的罪恶。我们憎恨的是日本军国主义，而不是日本人民。凡来我们这
进行友好活动的日本朋友，都会受到全体村民的欢迎。我们希望与日本人民友好，
但我们坚决反对不承认侵略事实的言行。”这些话语反映着如今潘家峪１６００多
村民的心声。
　　吉野达弥先生代表日方来访者向潘家峪惨案的死难者表达了深切悼念之情，对
潘家峪人表示了衷心的慰问，还赠送了他们从日本带来的礼品。日本友人在整个活
动过程中，仔细记录、拍摄下自己的所见所闻。日本友人此行的目的，是希望通过
对潘家峪的祭亡慰存活动，反省日本的过去，维护和发展日中友好事业。此行的另
一目的是通过对“潘家峪惨案”的实地调查取证，以驳斥一些日本史籍中的不实之
辞。
　　今年２４岁的嵯峨田启子小姐，是日本歌坛的一位新秀，也是这些日本友人中
年龄最小的一位。她打算将此行耳闻目睹的一切，告诉自己的亲属、朋友和同事，
并动员和争取更多的日本青年投身于日中友好事业。
　　在谈到这次活动的感想时，日本著名律师相马达雄先生表示，他决心要以自己
的职业和专业知识为日中友好尽力，为那些遭受侵略之害的人及其遗属讨回公道。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
■
日本“Ｏ－１５７”列为紧急研究课题　从牛肉中查出“Ｏ－１５７”
乐绍延
０５
　　据新华社东京８月１３日电　（记者乐绍延）日本科学技术会议政策委员会日
前决定将“病原性大肠杆菌Ｏ－１５７”的防治问题列为１９９６年度紧急研究课
题。
　　最近，“Ｏ－１５７”肆虐日本列岛，几乎遍及所有的都道府县，至今患者超
过万人，其中已有１０人死亡，近千人住院治疗。由于目前还没有彻底弄清“Ｏ－
１５７”的发病原因和传播途径，也没有有效的治疗药品，致使日本人惶惶不安。
　　为此，日本科学技术会议政策委员会决定拨款１亿日元，将“Ｏ－１５７”问
题列为紧急课题进行研究。研究的主要内容包括弄清楚“Ｏ－１５７”食物中毒发
生的原因；防止二次感染；开发简易、迅速的“Ｏ－１５７”检测方法；研制治疗
“Ｏ－１５７”的特效药等。
　　据新华社东京８月１３日电　（记者乐绍延）日本仙台市和鹿儿岛县日前相继
从牛肉和牛百叶中检查出“病原性大肠杆菌Ｏ－１５７”。
　　仙台市食肉批发市场最近对该市场进的牛肉进行了抽样检查，结果发现牛腿肉
中含有“Ｏ－１５７”病菌。不过，该食肉批发市场认为，根据厚生省的指导方案
，采用３０％以上浓度的次氯酸钠进行消毒可以完全杀死“Ｏ－１５７”，安全方
面不会有问题，牛肉还可以销售。另外，鹿儿岛县有关方面也从该县屠宰场的牛百
叶中检查出“Ｏ－１５７”。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
■
土耳其两部长访问伊拉克　三名美国人不顾政府禁令携药赴伊
顾正龙
０５
　　据新华社巴格达８月１２日电　（记者顾正龙）土耳其司法部长卡赞和教育部
长萨拉姆１２日抵达这里开始对伊拉克进行为期四天的访问。这是自１９９１年海
湾战争结束以来，土耳其第一个部长级的高级代表团访问巴格达。
　　卡赞在抵达巴格达时对新闻界说，土耳其代表团将同伊拉克领导人讨论如何加
强两国的政治、经济、贸易等双边合作关系等有关问题。
　　据新华社巴格达８月１３日电　美国一个组织的三名成员不顾美国政府的警告
今天抵达这里，开始对伊拉克进行访问，以表示他们反对美国坚持对伊拉克实行的
制裁。
　　名字分别为凯利、麦克多尔和利特尔的这三名美国人都是总部设在美国芝加哥
的“旷野呼声”组织的成员。他们对新闻界说，美国有关部门曾向他们发出警告，
如果他们访问伊拉克，就将被处以１２年监禁和１２５万美元罚款。
　　据悉，这三名美国人给伊拉克带去了价值达８０００美元的药品。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
世界粮食计划署获准向布隆迪提供救济粮
新华社
０５
　　世界粮食计划署执行干事伯蒂尼１２日说，布隆迪邻国坦桑尼亚已作出决定，
允许世界粮食计划署在东部和中部非洲五国对布隆迪实施经济制裁的情况下向该国
提供人道主义粮食援助。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
韩国宣布允许其企业参加朝鲜投资洽谈会
新华社
０５
　　韩国政府１２日宣布，允许部分中小企业于今年９月派员前往朝鲜参加罗津—
先锋自由经济贸易区投资洽谈会。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
俄外债总额达１２０４亿美元
新华社
０５
　　俄罗斯财政部宣布，到今年年初，俄罗斯外债总额为１２０４亿美元，其中１
０３０亿美元是原苏联遗留下来的。据１０日出版的俄《新时代》周刊报道，俄这
一外债总额低于国家杜马讨论１９９５年预算时许可的１２９０亿美元的额度。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
泰国电子电器生产居东南亚领先地位
新华社
０５
　　近年来，随着泰国电子工业的不断发展，以及外国电子电器产品制造商在泰投资
的不断增加，泰国一些电子电器产品产量稳步增长，已在东南亚地区居领先地位。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
简讯
道—琼斯指数上升
新华社
０５
　　纽约股市１２日在平淡的交易中缓慢爬升，道—琼斯３０种工业股票平均价格指
数上升２３．６７点，至５７０４．９８点收盘。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
■
就经济制裁和政治颠覆等霸权行径　伊朗状告美国
　　美对土伊签署天然气贸易协议忿忿然
陈铭
０５
　　新华社德黑兰８月１２日电　（记者陈铭）伊朗政府今天正式向海牙国际法庭
起诉美国对伊朗的进一步制裁以及拨出专款来颠覆伊朗政权的行径。
　　伊朗外交部发言人马哈茂德·穆罕默德宣布，这项起诉已由伊朗负责法律和国
际事务的副外长扎里夫向海牙国际法庭提出。
　　这位发言人说，美国众议院拨２０００万美元专款用于颠覆伊朗政府的行为违
背了有关尊重国家独立、禁止干涉别国内政的国际准则。
　　他指出，美国对伊朗制裁的法案也违反了伊朗与美国１９８１年在阿尔及利亚
签署的协议。
　　据报道，美国的这项为颠覆伊朗政权而拨款的计划由众议院去年１２月通过，
后来得到了克林顿政府的批准。
　　８月５日，克林顿总统签署了进一步制裁伊朗和利比亚的达马托法案。根据这
项法案，在这两个国家的石油、天然气行业投资４０００万美元以上的外国公司将
受到惩罚。
　　新华社华盛顿８月１２日电　美国国务院１２日对土耳其和伊朗日前达成的价
值总额超过２００亿美元的天然气协议表示遗憾，称此举带来的是“错误的信息”
。
　　美国国务院发言人格林·戴维斯说，美国政府相信此举“给伊朗带来错误的信
息”。她说，尽管美国政府对此表示关注，当然并不希望这将使美土之间的伙伴关
系产生裂痕。作为北约盟国，土耳其一直同美国保持很好关系。
　　在结束访问伊朗后、正前往巴基斯坦访问的土耳其总理埃尔巴坎则表示，该协
议并未违反美国制定的旨在制裁对伊朗能源部门每年投资额超过４０００万美元的
外国公司的有关法律。＊

１９９６０８１４
第７版／国际
综述
不顾美国威胁　土伊加强合作
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　土耳其总理埃尔巴坎不顾美国强化制裁伊朗和利比亚的达马托法案，于８月１
０日至１２日率领由２５０人组成的庞大代表团，对伊朗进行首次国事访问。访问
期间，他同伊朗领导人就全面改善和加强双边关系进行了深入的会谈，并签署了一
项向伊朗购买价值２００亿美元天然气的协议。国际舆论认为，埃尔巴坎这一举动
是对美国的极大“刺激和打击”，甚至说这是对伊朗“反美立场的支持”。
　　土耳其是北大西洋公约组织中的重要成员，极为重视同美国的关系。而同邻国
伊朗的关系上时有芥蒂。长期以来，土耳其的最大武装反对派库尔德工人党问题，
一直是影响土政局稳定的老大难问题，土政府虽连年追剿，耗资巨大，但成效甚微
。土历届政府认为，这当中很重要的原因是伊朗支持该党，并允许其在伊境内从事
反土政府的活动。而伊朗则指责土支持伊朗的反对派，双方边界地区一直不稳定，
严重影响了两国关系的正常发展。埃尔巴坎总理上台后，改变了以往对伊朗的态度
，采取睦邻友好政策。他这次选择美对伊进行新的制裁时访问德黑兰，旨在缓和土
伊边界的紧张局势，促进双边友好关系。
　　据报道，埃尔巴坎与伊朗领导人经过协商，一致表示将共同努力维护边界地区
的安全，不支持对方的反对派，不允许对方的反对派在本国领土内从事反政府的任
何活动。根据双方达成的协议，共同成立安全联合委员会，以便监督边界地区叛乱
分子的活动，同时允许对方的部队深入到本国境内纵深１０公里追剿武装叛乱分子
。双方还同意，各自从自己领土内清除反对另一方的反政府分子。伊朗要求土耳其
从其领土清除６００名反伊朗分子，土耳其提议伊朗将８００名反土政府的库尔德
工人党成员驱逐出伊朗，并关闭该党在伊朗境内的四个军事基地。
　　对于土耳其向伊朗购买价值２００亿美元天然气一事，美国政府９日曾警告说
，如果土耳其与伊朗签署任何石油和天然气协议，将面临美国的制裁。埃尔巴坎坚
决顶住了美国的压力。他说：“美国可以根据它自己的利益行事，土耳其作为一个
主权国家，为什么不能根据自己民族的利益来决定何时和如何做呢？”土耳其能源
有限，海湾战争前的能源供应主要靠伊拉克，伊拉克受制裁后，土的能源改从俄罗
斯进口。今年６月，主张政教合一的繁荣党领导人埃尔巴坎就任土耳其总理后认为
，土伊两国在宗教、历史和文化等诸多方面有着共同点，两国经济有着很大的互补
性，从国家的长远战略利益考虑，应加强与同属伊斯兰国家的伊朗的经济合作，实
现能源进口多渠道化，以保证经济的稳步发展。而伊朗在困难时有土耳其这一贸易
伙伴，必将有利于打破美国的制裁，发展民族经济。
　　（本报阿布扎比８月１３日电）＊


