００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
美国西部森林大火（图片）
新华社
０５
　　近日，美国西部１２万公顷森林燃起大火，并且威胁着俄勒冈州。这是一架装
满水的飞机正在圣哈辛托北部燃烧的森林上空灭火。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
护士机器人问世（图片）
新华社
０５
　　第一个护士机器人日前在伦敦一家医院问世。根据设计能力，这种机器人借助
超红外线装置的引路，可以乘电梯上下楼穿行，但目前它只能在同一层楼上担任送
药的任务。　新华社发＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
图片
李晓果
０５
　　图为中国华陇公司的工程技术人员在奇诺伊医院医疗中心前欢送参观者。奇诺
伊医院是津巴布韦一座现代化的综合医院。该工程由华陇公司承建，一九九一年五
月动工，今年四月落成，总建筑面积四点八万平方米。
　　新华社记者　李晓果摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第７版／国际
大千絮语
防范电脑恐怖主义
王芳
０５
　　７月３０日在巴黎召开的国际反恐怖主义会议通过的２５条措施中，特别将加
强信息网络系统的管理作为反恐怖主义斗争的重要内容之一。因为现代信息社会也
面临着越来越猖獗的电脑恐怖主义的威胁。
　　受到电脑恐怖主义威胁的首先是美国。由美国人研制开发的国际互联网络，如
今已令美国安全部门伤透脑筋。美国专家们谈及电脑恐怖主义时，夸张地使用“珍
珠港信息战”一类的词汇。美国中央情报局局长约翰·多伊奇认为，对于美国来说
，今后最直接的威胁，除了大规模杀伤性武器外，也许就是电脑恐怖主义。联邦司
法部的一位官员也预言，两年之内电脑恐怖主义将对美国的安全构成极大的危险。
加州的一家资讯公司最近发表了一份先期研究报告，列出了美国可能遭到电脑恐怖
主义袭击的基础设施目标和造成的破坏性后果，如电话网被切断，电视传递虚假情
报和宣传，改变火车线路造成撞车事故，在航空管理软件内植入复杂的“逻辑炸弹
”，篡改和销掉银行帐户，制造全国性大停电，等等。美国联邦调查局原电脑犯罪
侦缉处处长说，“未来的战争不是靠武器，而是靠信息技术”。有关研究人员描述
说，信息战的特点是人人都能参与，挑起战争者是不易识别的无形的敌人，他们使
用的武器是电脑病毒。据统计，去年，五角大楼的电脑系统接受了２５万人的“拜
访”。这些人究竟是刺探情报的间谍，还是受好奇心驱使的青年？谁也说不清。
　　近年来，大企业财团愈来愈成为电脑恐怖主义袭击的对象。一个多月前，伦敦
金融区的若干企业遭到“电脑黑帮”的勒索，倘若这些企业拒绝付钱，他们就要毁
掉企业的电脑系统。据英国一家报纸报道，近三年来，在伦敦和纽约已发生此类案
件４０多宗，电脑恐怖主义分子在全世界共勒索了六亿多美元。一些银行、外汇公
司和投资公司为了避免惊动客户、失去信誉，尽量不向警方投诉，而采取私了的办
法，悄悄付钱。在美国，电脑恐怖案的报案率仅为１／５００。美国企业每年因此
而蒙受的损失达１００多亿美元。
　　国际恐怖犯罪活动利用发达的国际信息网络，使破案工作增加了难度。法国警
方去年在对恐怖主义事件进行的调查中，发现被侦查的恐怖主义组织已经建立了一
套完整的信息联络通讯系统，用精密的电脑程式传递情报，制订恐怖活动计划。
　　电脑恐怖主义已经引起国际社会的普遍注意。西方各国都在健全网络管理体系
立法，同时努力推进国际合作。美国总统克林顿已责令成立专门委员会研究这个问
题，并在一年内提出建议。法国等国也在积极研究有关的司法条例。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
古巴一被劫飞机坠入海中
新华社
０５
　　美国海岸警卫队官员说，一架被劫持的小型飞机１６日下午坠入美国佛罗里达
州西南的墨西哥湾，但机上四人被救起。美国海岸警卫队人士说，这是一架来自古
巴的飞机，途中被三名古巴人劫持，飞机被迫飞向佛罗里达西海岸。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
印度５００名小学生食物中毒
新华社
０５
　　据新德里报纸１６日报道，在位于印度西南部的商业中心城市孟买郊区比万迪
镇，有５００名１４岁以下的小学生在１５日庆祝印度独立日时因食用变质甜食中
毒。其中３００多名已立即被送往镇上的医院治疗。目前，警方已逮捕了出售甜食
的３名商人。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
萨拉热窝机场重新对民航班机开放
新华社
０５
　　波黑萨拉热窝机场时隔三年多之后重新对民航班机开放。１５日上午，一架波
黑航空公司租赁的波音７２７飞机从伊斯坦布尔飞抵萨拉热窝机场，从而标志着萨
拉热窝与世界其它地区恢复通航。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
马其顿一军工厂发生火灾
新华社
０５
　　据马其顿新闻中心１６日消息，马其顿中部萨莫科夫地区的苏韦尼艾尔军工厂
于１５日１８时发生火灾并引起爆炸，四人受伤，其中二人伤势严重，物质损失惨
重。　（据新华社电）＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
哥中签署贷款框架协议
新华社
０５
　　中国外交部副部长李肇星和哥伦比亚代外长雷耶斯１６日分别代表两国政府在
圣菲波哥大签署了中国政府向哥伦比亚政府提供１亿元人民币贴息贷款的框架协议
。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
日本成功发射两颗卫星
新华社
０５
　　１７日上午，日本宇宙开发事业团在种子岛宇宙中心使用Ｈ２型运载火箭同时
将两颗卫星成功地送上太空。这两颗卫星分别为目前世界上最大的地球环境观测卫
星“ＡＤＥＯＳ”和日本业余无线电联盟的“ＪＡＳ２”卫星。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
越南渔民在北部湾遭龙卷风袭击
新华社
０５
　　越南一些地区近日连遭龙卷风袭击，损失惨重。１３日，正在北部湾进行捕鱼
作业的越南清化和南河两省渔民遭遇强风暴，据越南有关部门初步统计，共有１２
５名渔民丧生，１０７名渔民失踪，２２艘渔船沉没，还有６５艘渔船下落不明。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
坦桑官员盛赞坦赞铁路
裴善勤
０５
　　据新华社达累斯萨拉姆８月１５日电　（记者裴善勤）坦桑尼亚交通运输部副
部长马乌娃女士今晚在这里举行的庆祝坦赞铁路运营２０周年招待会上发表讲话说
，坦桑尼亚、赞比亚和中国人民的友谊通过这座“钢铁桥梁”不断得到巩固和发展
。
　　马乌娃说：“在我们今天庆祝坦赞铁路运营２０周年的时候，我为目前坦赞铁
路运营工作开始有所改善感到高兴。”据报道，１９９５年坦赞铁路的客运量从１
９９４年的８６万人次增加到２２２万人次。
　　马乌娃说，这一成绩的取得应归功于坦赞铁路全体员工的努力，归功于“中国
朋友的全天候的帮助”。她说，今年年初中国政府还向坦赞铁路提供了３０辆新客
车。
　　中国驻坦桑尼亚大使谢佑昆和坦赞铁路董事会主席、坦桑交通运输部首席秘书
姆索马等出席了招待会。＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
监督哨
《英汉缩略语大辞典》质量差
黄贻生
０５
　　３月３０日，我在济南市新华书店买了一本《英汉缩略语大辞典》，该书由中
国纺织出版社出版发行，河北省高碑店市印刷厂印刷。经过短时间的使用，我发现
这本书差错极多。大量汉字排错，看后令人啼笑皆非。现随便列举一些：邹纹（应
为“绉纹”，括号中是正确的字，下同）；碗（豌）豆；慧（彗）星；泥桨（浆）
；悔（海）军；幅（辐）射（该词在书中有的地方还印成“辑射”、“逼射”）；
坯（胚）胎；脉博（搏）；驱（躯）体；贮芷（藏）；水汞（泵）；国库卷（券）
；季（委）任；元师（帅）；栽（裁）军……此外，在英语单词拼写方面也错误百
出，如字母顺序颠倒、多加字母、漏排字母等等。总之，这本辞典质量很差，建议
有关部门查一下。　　（山东济南市齐鲁晚报社　黄贻生）＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
想建就建　说拆就拆
寒士
０５
　　我和居住在石家庄市华兴花园别墅小区周围的居民，忍受了好几年建筑机械噪
音干扰，瞅着一幢幢大小别墅终于建成。谁料，近来我们又要忍受一阵阵金属撞击
声和爆破声，看着小区内１０幢高级别墅被拆除。听说并非工程质量有问题，而是
这里要另建公寓楼。这一建一拆，损失几千万元。我们再忍受几年的噪音不要紧，
可这惊人的损失谁负责？＊
配图２张
　　１．上图：大热天，民工挥锤拆房。
　　２．左图：可怜的别墅，命运真惨。
　　河北石家庄市　寒士摄于石家庄市华兴花园小区
００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
■
确保良种到户　杜绝劣种下田——农业部有关方面负责同志访谈录
江玉
０５
　　（本报记者　江玉）
　　编者按：种子，是农业增产诸因素中最重要的因素；科技兴农，种子是关键。
党的十四届五中全会提出，２０００年全国粮食总产量必须达到４９００亿公斤。
要实现这个目标，一方面需要我们的农作物专家培育出更加优良的品种；另一方面
，需要全国上上下下、方方面面行动起来，确保良种到户，杜绝劣种下田。
　　访谈录
　　我国有十几亿人口，吃饭问题只能靠自己解决。而且，随着人口的不断增加，
对粮食的需求量还会愈来愈大。我国耕地资源有限，粮食产量的增加只能靠挖掘单
位面积产量的潜力。提高单位面积产量最主要的途径在种子。所以，确保良种到户
，杜绝劣种下田，不仅关系到当年的农业生产和农民一年的生计，而且还关系到全
国大局的稳定。为此，记者日前走访了农业部有关方面负责同志。
　　种子管理工作力度加大
　　记者：近年来，假劣农作物种子坑农事件时有发生。为加强农作物种子管理，
保护农民利益，促进农业生产发展，农业部、国家工商行政管理局于今年４月中旬
联合发布《农作物种子生产经营管理暂行办法》，对农作物种子生产、经营的管理
及法律责任，都作了明确规定。接着，农业部、国家工商行政管理局又联合召开全
国农业种子管理工作电话会议，要求各地彻底整顿种子生产经营秩序。可不可以这
样概括：今年以来，各级政府和农业部门抓种子管理的措施和力度普遍增大，种子
生产、经营秩序明显好转？
　　负责同志：对。这样的概括是有根据的。《农作物种子生产经营管理暂行办法
》的发布和全国农业种子管理工作电话会议后，为贯彻落实，很多省由省政府召开
全省种子工作会议，省委、省政府领导亲自参加研究加强种子管理措施，出台了一
些地方性法规。许多省明确种子管理由农业厅“一把手”负责，并层层签订责任书
，把种子管理工作措施落实到人。春播前，一些省还组织了种子质量、数量、品种
、价格检查，有效地阻止了伪劣种子下地。许多省通过电视、广播、报刊、黑板报
等各种媒体，广泛宣传种子管理的有关法规。与此同时，各地还认真清理了种子市
场。今年上半年，全国共吊销《种子生产许可证》、《种子经营许可证》４０００
多个，吊销《营业执照》９２３个；全国共查处种子违法案件５２２５起，行政处
罚２２４９人，刑事处罚９８人，扣押、转商种子２６２４万公斤，挽回经济损失
达２．８７６６亿元。
　　值得重视的几个问题
　　记者：全国上下对种子管理工作的重要性、加大种子管理工作力度的紧迫性的
认识均有所提高，各级党委、政府和农业部门都做了大量工作。然而，冰冻三尺，
非一日之寒。要彻底解决种子生产和经营管理中的问题，不可能一蹴而就。因此，
像四川綦江、云阳县发生的问题，应该说并不奇怪。那么，当前我国种子管理工作
中还存在哪些问题？
　　负责同志：根据农业部前一段派出调查组抽查和各地反映汇总的情况，当前我
国种子管理工作中存在的问题主要有以下几个：
　　非法生产经营问题尚未根本解决。一些地方的基层干部把制种仅仅看作是一条
快速致富的途径，继续无证生产种子；有的省种子管理部门对富余的亲本种子疏于
管理，让其流入非法制种者手中繁育。一些计划制种单位超计划生产。这些种子上
市，一方面干扰了国家的制种计划，另一方面给一些不法分子非法经营种子创造了
条件。一些非法种子经营者虽然受到处罚，但在利益驱动下仍铤而走险。
　　品种未审定先推广现象比较严重。一些科研教学单位和育种者，以种种理由，
生产销售未经审定的品种（组合）及亲本（原种）。如湖北省在今年５月的执法检
查中发现，全省有近１０个未审定的品种（组合），生产面积超过１万亩；有未经
审定的４７个品种（组合）的种子共２００万公斤在市场上销售。
　　种子质量管理措施不到位。种子质量意识不到位，一些人重经营轻生产、重推
销轻质量的观念还没有完全转变；质量保障措施不到位，许多地方种子管理制度不
健全，责任不落实；质量检验工作不到位，仍有一部分种子公司无检验仪器和持证
检验人员；抓亲本种子质量力度不够。比如，近年来杂交玉米种子纯度合格率低，
主要原因是亲本种子纯度过低。
　　对机构改革存在畏难情绪。各地虽然都赞同种子管理与经营机构分设，不能“
既当运动员又当裁判员”，但顾虑经费、编制、执法手段等方面的实际困难，行动
缓慢。
　　管理措施还须加强
　　记者：从近期的情况看，种子管理工作，已受到相当程度的重视；种子管理的
措施，也出台了不少。但许多事实说明，方方面面对种子管理工作的重视程度还没
有完全到位，种子管理的措施还需要进一步完善。面对目前的情况，下一步应当怎
么办呢？
　　负责同志：针对当前各地种子管理工作中存在的问题，抓种子管理工作的措施
和力度还应进一步加大。首先，要加大宣传力度。农民是种子的使用者，使用良种
农民受益，使用假种农民受害，因此必须采取一切可行的办法加强宣传工作，使国
家种子管理法规和有关方针政策在农村家喻户晓；其次，建立健全管理法规。现在
国家在种子管理方面颁布了《种子条例》、《细则》和《暂行办法》等法规、规章
，但远远满足不了客观实际的需要，农业部正在抓紧起草修订《中华人民共和国种
子法》等十多个种子管理的配套法规，以使种子管理工作有法可依；第三，全方位
抓质量管理。为保证农民能够种上放心的种子，农业部门对重点农作物的种子，从
制种田间管理到收获后的加工、包装、销售等环节，都要进行抽查检测；第四，推
动机构改革。种子管理是各级农业行政主管部门的重要职能，任务重，责任大，只
有管理和经营分开，才能建立起种子公正执法、公正监督机制。＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
读者论坛
“空挂职”不可取
金易
０５
　　（江苏通州市　金易）
　　近几年，许多机关选派干部下基层挂职锻炼。实践证明，这确实是一种培养干
部的好办法。但在实施当中，少数地方出现了“空挂职”的不正常现象。
　　所谓“空挂职”，就是只把职务下挂到基层单位，人仍留在原单位（主要留在
机关）工作。这样做，对那些既想职务提得快，又不愿下基层接受锻炼的人来说，
不失为一种“良策”。某基层单位在不到四年的时间里，就有四名机关干部在该单
位空挂过副职。如此做法，实不可取。
　　据笔者了解，“空挂职”现象有不少弊端：一是挫伤了基层干部的工作积极性
。一些干部在基层工作多年，各方面表现比较突出，但职务却提不上去。而一些到
机关工作时间不长的干部，职务却提得很快。二是影响基层领导班子建设。基层领
导干部都是一个萝卜一个坑，责任明确，各司其职。“空挂职”使基层领导干部不
能全部到位，削弱了基层领导班子的战斗力。三是“空挂职”助长了干部任用中的
不正之风。在机关，表现优秀、实绩突出的干部可以按正常途径晋升，而一些表现
平平的机关干部想“走捷径”，寄希望于通过“空挂职”达到晋升的目的，这样势
必助长请客送礼等不正之风和投机取巧思想的滋生。此种现象，应引起各级领导及
组织人事部门的重视，制止“空挂职”现象蔓延。＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
■
来信点滴
颜家友／周和平／谷进英
０５
	　　不该收取“吉祥号码”费
　　五月九日，我们到湖南湘潭市车管部门办理新购的三星牌轻型客车落户手续。
在交完各种费用，领取车辆牌照时，负责牌照登记的同志对我们说，选用“吉祥号
码”牌照要加收拍卖费。如：最后三个号码是八八八的，要加收拍卖费二千五百元
，一般的吉祥号码加收五百至九百元。
　　号码是代表事物次序的数目字，在车管部门除有登记、警查作用外，无任何含
义。为破除迷信，减轻用户负担，希望有关部门不要收取这种“吉祥号码”费。
　　（湖南韶山市粮食局　颜家友）
	　　电器操作键应有中文说明
　　如今，各种电器已进入千家万户，由于绝大多数电器产品的操作键用的是英文
说明，这对有些英文基础的人来说，当然算不了什么，但对不懂英文的人来说，则
无疑是个障碍。
　　电器操作键没有中文说明，不仅给消费者带来不便，而且还涉及到一个民族自
尊心问题。有些厂家之所以热衷于用英文，是以为可提高产品档次，甚至还可使消
费者误认为是“进口”产品；而有些消费者也认为外国产品比中国产品好，唯带“
洋”味的产品才购买。这些都是妄自菲薄的表现。
　　电器操作键说明，使用消费者最熟悉的文字，便于消费者了解电器产品的性能
和使用方法，也便于购买。厂家应该清楚这一点。
　　（广东宝中宝集团公司　周和平）
	　　办丧事不可用硬币陪葬
　　当前，农村一些人在办丧事时，往往在棺材内放置大量硬币为死者陪葬，少则
几十元，多则上百元。
　　人民币是我国的法定货币。无论是纸币还是金属币都受法律保护，任何损坏或
将人民币挪作他用的行为都是违法的。再者，硬币是用于日常的零用开支和商品交
换找零的。如果硬币减少就会给商品交换带来困难，使货币比例失调，不能顺畅流
通。希望有关部门予以重视，刹住用硬币陪葬风。
　　（河北隆尧县工商银行　谷进英）＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
■
“超级日历”售给谁
彭玮
０５
　　近日，我馆收到河北科技出版社邮来的一份“超级日历征订单”。内称，这种
日历“高２．２米，宽１．１米，不锈钢架体，上部灯光投射正面图文，底部灯光
为底框图文照明，夜间同样清晰。可显示公历、农历之年月日、星期、二十四节气
、择吉历书（昭示每日诸事宜忌）”等，每套单价２９７０元（含包装运费）。
　　不知这种宣传封建迷信思想的超级豪华日历，是为什么人设计制作的。
　　（湖北十堰市柳林宾馆　彭玮）＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
呼吁
綦江良种积压劣种畅销
皮运禄
０５
　　四川綦江县去冬以来种子市场十分混乱，一伙不法分子非法倒卖劣质玉米种２
３万多公斤，使许多农户上当。据有关部门测算，因受劣质玉米种干扰，今年玉米
将减产２７５万公斤。与此同时，主营单位綦江县种子公司组织的优质“杂交”玉
米种，至今还有５０多万公斤积压在仓库里，隔年后就不能再当种子播种，直接经
济损失１６５万元。　　（四川成都市　皮运禄）＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
呼吁
云阳农民受骗损失巨大
庶民／余江
０５
　　去年３月初，湖北荆门市艺术沙龙娱乐有限责任公司（简称艺沙公司）负责人
杨德泽及高辉等人来到我县，诱骗我县农坝镇农技员蔡如相购买他们的ＧＥＲ—１
号稻种。３月１３日，艺沙公司农业发展分公司（简称农业公司）　负责人吕永强
来云阳，双方签订了正式购种合同书，购种１５００公斤，每公斤１５元，总计价
款２．２５万元。１５日，农业公司将稻种如数运至农坝镇农技站，并领走了全部
货款。
　　农坝镇农技站将这批种子分发，共播种７０１亩。这批种子４月中旬陆续下种
后，普遍出现幼苗期生长缓慢、抽穗不齐、花期短等问题。后经县农业局组织专家
测产，损失３０％的为３４６亩，损失４０％的为２１５亩，损失６０％的为１０
０亩，绝收４０亩。按当地杂交稻平均亩产５００公斤计算，共损失稻谷１４．４
９万公斤；按国家议购价每公斤１．４元计算，共损失２０．３万元。湖北省农业
厅专家鉴定：ＧＥＲ—１号遗传稻只作试种，不能推广。
　　（四川云阳县　庶民　余江）＊

００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
■
图片
徐烨
０５
　　北京中地总公司日前向云南盐津县落雁乡捐款７０万元，用于修路建桥和办希
望小学，该公司在元阳县投资建设“元阳菲莫热区农业开发基地”，种植香蕉、菠
萝、荔枝、腰果、开心果、芒果、甘蔗等热带经济作物，并配套发展加工业，利用
少数民族山区自然资源，建立社会效益和经济效益全面发展的开发扶贫模式。
　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
■
图片
王汝楫／宋金星
０５
　　江苏丰县金陵乡齐阁村充分开发黄河故道资源，引进高营养绿色保健蔬菜——
牛蒡，仅此一项农民年人均收入６０００元。今年该村１万亩牛蒡喜获丰收，外商
纷至沓来，产品以高蛋白含量和多种维生素的优势畅销欧美及东南亚各国。青年农
民杨梅科学种植的５亩牛蒡收入５．６万元。图为杨梅喜收牛蒡。
　　王汝楫　宋金星摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
■
图片
刘庆华
０５
　　河南省三门峡市朱家沟村董丙祥老汉，义务架桥修路１８年。他有个锨不离身
的“嗜好”，走到哪儿修到哪儿，村里方圆方十几公里的大大小小路面，他不知平
了多少遍，光铁锨就用坏了四十多把。　　刘庆华摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
调查报告
七万亩国有林在呻吟
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　陶村林场位于河南省嵩县西北部的浅山石质山区。由于该地水土流失极为严重
，１９５６年，经河南省政府批准组建林场。４０年来，经国家大力投资和全场几
代职工的辛勤劳动，形成了７万余亩的人工林区，成为嵩县农业生产的生物屏障。
　　但是，近年来随着林区地下黄金资源的发现，林场成了人们倍加关注的目标。
１９９３年，嵩县出台了由政府面向社会公开拍卖林区矿口的方案，一时间，林区
内帐篷林立，矿坑密布。作为县财政主要支柱的国营祁雨沟金矿更是大显身手。大
片的林木在开矿的炮声中消失。陶村林场多次向县政府交涉未果。上级主管部门和
洛阳市政府对此事极为关注。
　　１９９４年６月２８日，林业部致函河南省林业厅，要求“派组调查并认真解
决”。此后，省厅调查组会同洛阳市政府在听取了嵩县县政府等有关单位的汇报后
，进行了协调，并形成《关于解决国有嵩县陶村林场与国有祁雨沟金矿林地使用问
题的会议纪要》，强调任何单位和个人，凡在林区开矿使用林地，必须依照《森林
法》规定报请审批，并按规定交纳林木补偿费。
　　可调查组撤走不久，嵩县县政府下发了文件，撤消陶村林场建制，将其与祁雨
沟金矿合并为一个经济实体——嵩县陶村林矿公司。河南省林业厅认为这一举措
严重违反了《森林法》，要求嵩县县政府收回成命。但未被后者接受。
　　保护植被与开采矿产既对立又统一：林业部门以《森林法》为武器对滥采乱伐
予以制约，表面上看，似乎束缚了采矿业；但它迫使采矿部门做到以较小的植被破
坏去获得较大的采矿产出；从总体上看，兼顾了眼前利益与长远利益。可合并后的
林场，实际上成了金矿的一个科室，护林的职能大打折扣。林矿公司成立４个月，
就有３００余立方米林木被毁。
　　此后，河南省林业厅及林业部多次敦促嵩县县政府恢复林场法人地位，有关领
导未予理睬。直到１９９５年１１月才在省政府的干预下答应恢复林场建制。但先
决条件是林场必须在这样一份协议上签字：“金矿每年向林场支付４０万元的占地
补偿费。陶村林场管辖的林区范围内的地下矿产资源，由金矿负责管理和保护。金
矿探、采黄金资源占地，由金矿提出占地申请及规划设计，林场负责在４５天内完
成报批手续。”
　　“这是个不平等条约。名义上恢复了林场的法人地位，实际上林场仍然受制于
金矿。”一位副场长气愤难平。
　　在当地林业部门人员的陪同下，记者到林区实地察看了一番，但见主要采矿点
的山脊上，矿坑一个接一个，废弃的矿渣从山顶一直堆积到了山脚，一棵棵碗口粗
的刺槐被伐倒弃置在路旁。在距陶村林场场部不远的行洪河道里，一条高达十余米
、蜿蜒近百米的矿渣长龙将河道拦腰斩断。河旁就是一排排民居。林场一位同志讲
：“这儿，夏秋雨水集中，易发山洪。近几年连续干旱，若遇上丰水年份，后果不
堪设想。”
　　植被能防止水土流失，具有重要的生态效益。我仍为陶村林场的７万多亩森林
担忧！＊

００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
农村杂谈
扶贫也应“打假”
路人
０５
　　由市场“打假”，想到扶贫“打假”，其实并非笔者的灵机一动。前段时间下
乡采访，听不少干部群众反映：“贫困户在西边，扶贫在东边”，“疮生在头上，
膏药贴在肚皮上”。他们说的其实正是某些地方扶贫中暴露出的使假问题。据笔者
观察，扶贫使假有以下几方面：
　　一是假扶贫。某些干部（包括有些领导干部）表面上看对扶贫很重视，每年也
发了几次文，开了几次会，可就是不动真格的。上边拨下的扶贫款，或是挪作他用
，或是挥霍一空。这些人心里想的与文件、规划上写的不一样，会上说的与会下说
的不一样，对领导说的和对群众说的不一样，嘴上说的与实际干的不一样。真官不
做假事，如果把这类事列为“假冒伪劣的扶贫”，大概不为过。
　　二是假喊贫。人人都知道，贫穷并不是件光荣的事，可时下少数地方官，却争
相戴“贫困帽”，夸大贫困人口和面积。“贫困”就有人同情，同情就能吸引拨款
，“贫困”的“好处”果然不小。于是一些地方出现了四处哭穷的怪现象。
　　三是假脱贫。经过不懈的努力，能够脱贫致富确实是件功德无量的事。可有的
地方，本没脱贫，反说脱贫，脱贫一千，反说一万。于是，一些贫困地区浮夸风起
，群众怨声连连。
　　要在２０００年解决全国７０００万贫困人口的温饱，任务相当艰巨。若任凭
“假冒伪劣”在其间肆虐，扶贫攻坚战就会难上加难。如今看来，要想保证扶贫攻
坚任务的顺利完成，有必要来一次扶贫“打假”。扶贫“打假”并不比市场“打假
”容易，但若有关领导能明察秋毫，公正严明，造假的人决无遁形之地。＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
奔波四方驱顽症——记类风湿病专家李振华
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　人类有许多难以征服的顽症，类风湿便是其一。人一旦被这个病魔缠上，就会
变得关节僵直、肌肉萎缩、疼痛连绵，轻者影响其正常的学习与工作，重者丧失生
活自理能力。
　　我国有许多在治疗类风湿病方面有专长的医生。国家中医药管理局所属的全国
专科疾病北京中医药治疗中心挑选的湖北省仙桃市中医院李振华副教授就是一个。
他近日进京，为患者服务。李振华不仅医术好，而且有严谨的科学态度和一批科研
成果，有良好的医德医风。
　　５４岁的李振华出生于中医世家，毕业于湖北中医学院。他选择痹症作为自己
的主攻对象，取历代医家治痹之精华，潜心研究三十载。类风湿病是现代医学病名
，属祖国医学痹症范畴。他根据中医痹症理论，借鉴现代医学对本病的认识，拟定
出补先天、养后天、化淤除痰、祛风除湿等治疗法则。组方以全面调节机体的免疫
功能，加强正常免疫机制为主，抑制异常免疫反应为辅，并加强抗炎、镇痛、改善
微循环障碍等。所选药物具有益气补肾活血化淤、祛风除湿等功效，同时又具有免
疫学效应。他依照祖国医学理论，结合现代医学对类风湿病的发病、治疗学观点，
先后成功地研制出“舒筋活络散”、“痹痛灵”等复方制剂，用于治疗风湿、类风
湿、强直性脊椎炎、骨质增生等症，疗效显著。尤其是近年他筛选出以黄芪、淫羊
藿等为主药的芪藤活络片Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号系列药物，经临床使用，患者一般服药半月
后，关节肿痛、功能障碍明显改善，多数患者肿痛可得到控制，血沉、类风湿因子
及免疫学检查各项指标有明显改善。他在各地治愈了一个个患者。１９９４年被国
际传统医学会授予“民族医药之星”的称号。１９９５年获省科技进步三等奖。为
方便国内外患者就医，医院设立专科病区，开设了电话函诊业务，并在全国大中城
市开办十多个类风湿联合专科，备受病者赞誉。李振华不辞劳苦，辗转各地，悉心
诊治患者，把希望和健康播撒千家万户。
　　近年来，李振华常年奔波于祖国各地，热忱为患者服务。他有一个行程表，每
月１０日至１７日在北京全国专科疾病北京中医药治疗中心主持类风湿专科门诊，
接着乘机去厦门、杭州、广州应诊，马不停蹄地巡回诊病。他虽然显得有些疲惫，
但每当看到一个个患者的病痛得到控制和好转，心里却有道不尽的喜悦。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
度假在国外
去农家干活
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　７月２３日，《法兰克福汇报》一篇文章说，近几年来，德国有不少“生态农
庄的自愿劳动者”。他们多为假期自愿赴农庄打工的年轻人，每天劳动三四个小时
，食宿费用全免。这种度假方式引起了我的兴趣，便决定亲眼看一看。
　　８月９日傍晚，我驱车来到德国南部维尔茨堡附近的上维提希豪森村哈夫农庄
，庄主哈夫太太已等候多时，几位度假者也赶过来叙谈。我们海阔天空侃了一气，
但来自瑞典的一名“游客”已连连看表，显出倦态，我们便各自休息，好为第二天
的农活养足精神。
　　１０日一早，不到７时，来自巴西的安吉拉就跑来敲我的门，她手拿一条工装
裤、一件Ｔ恤衫、一双劳动皮鞋。我原以为总得先用了早餐再去“练活”，现在看
来要先去干活了。我随安吉拉来到农庄的鸡舍，那里约有５００只鸡，我们的任务
是在自己早餐之前先给鸡饱餐一顿。
　　今天的“正活”不重。主人派我和安吉拉先浇菜园。一垄沙拉菜长不过数百米
，但长期不干体力活的我，弯腰曲颈来回两三趟浇下来，已有些腰酸背痛。我看一
眼安吉拉，只见她满脸轻松、毫不费劲的样子，原来她在此“度假”已一月有余，
是老把式了。安吉拉说，她除了学农活外，还向哈夫太太学习烤点心。我想起头天
晚上尝过她亲手烤的小饼干，后来又吃过她做的巧克力蛋糕，味道的确不错。
　　哈夫太太的公公已年逾七旬，正在挥镰割草。我动了好奇心，便跑过去试试，
没料到这柄长镰并不好使唤，试了几次仍不得要领。老先生乐歪了帽子，笑盈盈地
说：“别急，一般度假者，少说也要一个星期才能学得几招。”
　　我又随一个叫赫尔玛的德国姑娘摘了一篮豆角，送了一车牛奶，时间已近１时
，嗓子眼直发干——毕竟已连出了几身大汗。
　　哈夫太太说，生态农庄因不用化肥和除草剂，且多为手工操作，因此颇受度假
者青睐。来这里度假的多是城里人和知识分子，一位工程师曾对她说：“与其花大
钱到体育俱乐部锻炼，不如到空气新鲜的农庄干点体力活，既增长知识，又利于健
康。这是一种积极的休假。”于是，我对“倦而知足”的说法也深有体会。
　　（本报波恩电）＊

００　１９９６０８１９
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
图片
严龙
０５
　　浙江宁波市在汛期到来之前，加大内河航道的综合整治力度，除坚决取缔违章
抛锚船只、加强日常巡逻监督外，还筹资对重点航道进行疏浚清淤，以提高泄洪排涝
能力，确保航运安全。图为浙江省水利厅疏浚工程处五公司在市中心的三江口挖泥
作业。　　严龙摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第１版
■
图片
赵春晓
０５
　　山西省原平市坚持科教兴市战略，今年以来校舍标准化建设又掀新高潮。近三
个月已筹集资金１４００多万元，动工新建学校８６座。
　　图为中三泉村的村民和师生在奠基石前合影。
　　赵春晓摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第１版
■
中央领导关怀我残奥会代表团　运动员深受鼓舞斗志昂扬
司久岳
０５
　　新华社亚特兰大８月１７日电　（记者司久岳）党中央和国务院领导同志近日
获悉参加第十届残奥会的中国残疾人体育代表团在生活和训练上遇到困难后，对代
表团表示关注和关怀，这使得中国代表团的全体成员深受鼓舞。运动员们纷纷表示
一定要表现出最佳的精神风貌，夺取最优异的成绩，回报祖国。
　　中央领导同志近日获悉中国残疾人体育代表团遇到预想不到的困难后，对中国
运动员的状况非常关注，指示我驻美大使馆和驻休斯敦总领馆了解代表团遇到的困
难，并要求它们向代表团提供具体的帮助。
　　驻休斯敦总领馆将中央领导同志的指示精神传达给代表团后，团部立即向全团
转达了中央领导同志的关怀，大家感到深受鼓舞，并衷心感谢党中央和国务院领导
同志的关怀。
　　中国代表团团长郭建模说，运动员目前精神振奋，他们决心不辜负中央领导同
志的关心和全国人民的支持，表示要以江泽民总书记关于“平等、参与、自强、共
进”的题词为宗旨，发扬李鹏总理提出的“团结、奉献、拚搏、进取”的精神，克
服困难，赛出中国运动员的精神风貌，夺取优异成绩，回报祖国人民的关心。＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王雪峰
０５
　　山东省济宁市城区交警二中队院内，有一块醒目的创“无违纪年”倒计时警示
栏。
　　图为中队长郝长国正向干警和群众通报当天情况。
　　王雪峰摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
合格答卷
黄振鹏／谢铨
０５
　　漫步“英雄城”街头，在每一个路口，你都可以看到岗亭上交警标准的手势和
彬彬有礼的举止；在大街小巷随处可以发现为市民提供热情服务的巡警；走进派出
所，你会看到热情相迎的笑脸。
　　为了让群众满意，江西省南昌市公安机关干警努力交出一份份合格答卷。
　　今年春，一位群众提出：能不能先把你们政法机关内部的车管好给群众看看？
于是，在短短２０天时间里，南昌市公检法司的１３５辆不按规定装配警灯、警笛
，非紧急公务鸣笛抢道，无证照驾驶，开摩托车不戴头盔，酒后开车等违章车辆被
扣罚。群众欣喜地说：这次交通整顿动了真格的。
　　派出所是为民服务的一个“窗口”。为了方便群众，西湖公安分局提出了一个
“窗口”２４小时一条龙服务的新创意，开辟户口、身份证、治安询问接待，受理
一条龙服务。来办事的群众可一次将事办完；一次办不完的，民警上门办理，决不
让群众走第二趟路。这个新创意拭亮了全市１３８个派出所和局机关的“窗口”。
这些“窗口”一个一个地全都亮了起来，过去公安机关“门难进、脸难看、人难找
、事难办、话难听、气难受”的旧面貌得以根本改变。
　　值得一提的，还有南昌市巡警支队。支队才满两周岁，但热情服务的意识已在
干警心中牢固地树立。只要老百姓需要的，大到追捕抢劫、救死扶伤，小到为市民
拾回被大风刮走的一张报纸，他们都主动去做。两年来，巡警的爱民赤子情化作了
７８３面鲜红夺目的锦旗，支队院里几乎每天都有群众送锦旗的欢笑声。＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
■
比思想　比作风　比工作　比贡献　沂蒙山区党员干部争学王廷江
刘广军／张荣大／孔祥广
０５
　　新华社济南八月十八日电　（刘广军、张荣大、孔祥广）山东省临沂市罗庄镇
沈泉庄村党支部书记王廷江无私奉献、带领群众艰苦创业的模范事迹，在他的家乡
沂蒙山区产生了巨大的影响。广大党员干部以王廷江为榜样，为党争光，为民造福
，在带领群众脱贫致富奔小康中发挥了先锋模范和骨干作用，成为发展农村经济的
领头雁。
　　近几年来，临沂市各级党组织一直重视发挥王廷江这个典型的示范、引导作用
，激发农村党员干部的创业热情。一九九四年，市委做出了《关于开展向王廷江同
志学习活动的决定》，号召广大党员干部学习王廷江同志的无私奉献、艰苦创业的
精神，学习他一心想让老百姓富起来的崇高责任感，学习他强烈的科技意识、市场
意识等。全市结合农村党组织建设，开展了“如何让老百姓都说共产党好”、“怎
样带领群众共同致富”、“我们离小康有多远，怎样实现小康目标？”的大讨论，
形成了“比思想、比作风、比工作、比贡献”的良好氛围，农村党员干部群众的荣
誉感、责任感大大增强。自一九九四年冬以来，在王廷江的影响和带动下，一大批
德才兼备的优秀人才走上了村级领导岗位，带领群众走共同富裕的路子。在新选任
的四百六十八名支部书记中，有一百六十七名是县乡机关下派挂职的，有八十四名
是从务工经商人员和致富能手中返还本村的。他们充分发挥知识、技能等方面的特
长，在带领群众致富中发挥了明显的作用。
　　临沂市农村党员干部把学习王廷江落实到具体行动上，把党的宗旨体现在为农
民奔小康服务上，为增强带领群众发展经济的能力，农村党员干部积极主动地学理
论、学知识、学技能，全市已有六千二百名村干部获大中专学历。他们对照小康标
准，分析优势，找出差距，理清发展思路，制定奔小康规划，落实具体措施。全市
二十一个后进乡镇和六百七十个后进村大都找到了切合实际的发展路子，经济发展
明显加快。
　　王廷江的高尚情怀影响和带动了广大党员干部。去年春天，全市五十个经济强
村与五十个贫困后进村的党支部书记，通过互相交流情况，按照“优势互补、双方
自愿、共同发展”的原则，签订了“双联共建”协议，并向全市农村党支部发出倡
仪。先富带后富，富村帮穷村，同走富裕路，成为沂蒙山区广大党员干部的共同追
求。现在全市已有八百五十个强村与贫困村结成了“双联共建”对子，帮扶贫困村
新上了工副业项目三百二十个，培训、输送科技人才六百名，支援引进资金一千万
元，加快了贫困村经济的发展。费县一点三万名农村党员同六千五百个贫困户结成
了“手拉手，帮穷致富奔小康”对子，帮助他们解决生产生活中的各种困难，尽快
实现奔小康的目标，受到群众的一致称赞。＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
■
双拥新篇
江宝章／蔡育霞／王增伟／阚青山／张奉国
０５
	　　宁德：军民共建小康村
　　本报福州电　福建省宁德市军地双方携手合作，共建小康村，既促进了地方经
济的发展，又保障了部队的“菜篮子”，从而深化了双拥工作，谱写了一曲军民鱼
水情的新歌。
　　素有拥军优属、拥政爱民光荣传统的宁德市，军地双方几十年互相支持，互相
帮助，建立了深厚的情谊。为了帮助贫困农村尽快脱贫致富奔小康，这几年，驻宁
德部队充分发挥技术、人才、土地、资金等优势，与当地３８个村结成“对子”，
开展共创小康村活动，使其中的３０个村人均收入超过２４００元，村集体平均收
入达到７．２万元，迈进了小康行列。１９９１年以来，驻宁德部队先后为村民们
举办了各种实用技术培训班近３００期，参加人数达３万多人，帮助村里修建道路
３０多条，兴办各种经济实体３０个，大大改变了结对村的面貌。
　　军爱民，民拥军。军地共建小康村，促进了部队建设和地方经济发展。如今在
宁德市，由军地共建的“小康路”、“小康学校”、“小康码头”等到处可见，成
为军民鱼水情谊的生动见证。　　（江宝章　蔡育霞）
	　　牡丹江：军地互办实事
　　本报讯　全国双拥模范城——黑龙江省牡丹江市的驻军、地方每年共办、互
办实事逾百件，走出了一条双向支持、共同发展的新路。
　　牡丹江市把抓好军地共办、互办看得见、摸得着的实事作为工作重点。军分区
提出建立全国首家国防教育中心，资金缺口２００万元。市委当即表示，宁肯地方
少建一栋楼，也要帮助部队建设国防教育中心。筹资２００万元，使国防教育中心
如期竣工。今年春，驻军某部遭受山火袭击，市委书记杨国俊、市长沈玉成亲自带
领１２台消防车、１０００多名群众前去救火，经过４个小时的奋力扑救，使国防
物资免遭损失。　（王增伟）
	　　鞍山：老复员军人不再有“三难”
　　本报讯　部分老复员军人存在的生活难、医疗难、住房难“三难”问题，是一
个长期困扰地方政府的老大难问题。辽宁省鞍山市不断加大解决“三难”问题力度
，增加资金投入，调动全社会各方面力量，目前已使全市“三难”问题得到了较好
的解决。
　　鞍山市采取了四条措施，切实增加了资金投入。一是建立拥军优属专项基金。
二是提高老复员军人生活补助标准。三是建立医疗保障基金。四是制定优惠政策。
几年来，全地区还采取自筹、群帮、公助的办法，筹资６００多万元，提供砖瓦、
水泥、木料等价值３００多万元，为老复员军人修建住房。　（阚青山　张奉国）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
青年文明号　服务卡的承诺
患者“贴心卡”
张东振／张海燕／刘兴华
０５
　　“患者同志您好，哈励逊国际和平医院内二科‘青年文明号’全体成员向您承
诺：做到文明服务，廉洁行医，以一流的医技竭诚为您的健康服务。”这就是获得
全国“青年文明号”荣誉的河北衡水市哈励逊国际和平医院内二病区向全社会推出
的“青年文明号”服务卡。小小卡片寄深情，凡是接触到它的患者，都感激地称它
为“贴心卡”。
　　哈励逊国际和平医院内二病区是衡水市心血管病研治中心，现有医护人员３０
名，３５岁以下的团员青年就有２３名。今年３月，医院团委提议在内二病区推出
“青年文明号”服务卡，医院党委对此非常重视，多次召开会议研究，服务卡很快
得以推行实施。
　　今年６月中旬的一天，离休老干部郭平安突患多发性神经根炎，躺在床上不能
动，老人用颤抖的声音告诉儿子，他衣袋里放着一张卡片，儿子掏出来一看，正是
内二病区的“青年文明号”服务卡。他拿着卡片，拨通了医院的电话，不到１０分
钟，救护车就将他父亲接走了。２０天以后，郭平安老人病愈出院，逢人便说，是
服务卡救了他的命。
　　哈励逊国际和平医院内二病区“青年文明号”的医护人员就是这样，推出服务
卡，视患者为上帝。同时，他们也得到了用金钱买不到的回报。副护士长张艳卿获
得地区“巾帼建功先进个人”、“学雷锋标兵”、“十佳护士”称号；内科团支部
书记王巧芝被地直团委、地区卫生局评为“优秀共青团员”；这个科今年３月被授
予省级“青年文明号”；最近，又被团中央命名为全国“青年文明号”。＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
■
强化“窗口”意识　塑文明之师形象　北空精神文明建设势头好
尹家骅／杨寿清
０５
　　本报讯　首都是世界了解中国的一个“窗口”。近年来，北京军区空军部队在
精神文明建设中，选准突破口，紧紧围绕“塑造文明之师形象，为国争光壮我军威
”这个主题，采取多种形式，教育官兵自觉增强“窗口”意识，以实际行动实践江
泽民主席关于“我军应在精神文明建设方面更好地起带头作用，走在社会前列”的
号召。
　　守好“窗口”，重在育人。他们在全区广泛开展“增强首都意识”系列活动。
驻艰苦地区部队把“艰苦创业，无私奉献”贯穿到行动中，叫响“苦地方，险地方
，建功立业好地方”的口号，所有连队都建起了多功能俱乐部，所有营院都达到花
园式标准。驻城市部队把过好金钱、美色、权力这“三关”作为精神文明建设的突
破口，筑牢抵制“灯红酒绿”的思想防线，无违纪单位达到９８％。
　　五年来，全区部队有１２００多人在精神文明建设中成绩突出，受到军区空军
以上表彰，其中，有１３人荣膺国家英模，有５人获得空军党委授予的荣誉称号，
１２人次荣获“首都精神文明建设奖章”；３２０个单位被县以上地方政府评为精
神文明建设先进单位，驻京气象勤务站还被中央军委授予“爱民模范气象勤务站”
荣誉称号。近日，又有１０个团以上单位被北京市评为“共建社会主义精神文明标
兵单位”。　　（尹家骅　杨寿清）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
短波
天津远洋运输公司关心一线职工
郭海龙
０５
　　本报讯　近日，天津远洋运输公司组织做出成绩的劳动模范和船舶领导干部到
长江三峡地区休假疗养。“天远”在船舶学习“华铜海”活动中创造了有“天远”
特色的星级管理机制。实施星级管理机制，工作量成倍增长，劳动强度成倍加大，
因此，“天远”公司在今年组织休假疗养中，首先想到的是船舶一线的船员。
　　（郭海龙）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
■
自力更生　重建家园　邢台抗洪救灾取得成效
王殿银／韩凤鹏
０５
　　本报讯　８月上旬，河北省邢台市普降暴雨到大暴雨。在严重的自然灾害面前
，全市人民开展生产自救互救，尽快恢复生产，取得明显成效。
　　在邢台市委、市政府的引导下，全市６３０万人民不等不靠，迅速开展起恢复
生产、重建家园的工作。在洪峰过后，市委、市政府就提出了“一手抓抗洪抢险，
一手抓恢复生产”的指导思想，把自力更生、恢复生产作为救灾的根本措施，强调
用发展的眼光，高速度、高起点地恢复和发展生产。市政府就恢复生产，着力对金
融部门作了资金协调。隆尧县编印了《灾后农作物技术管理明白册》发到群众手中
，并采取了县级干部包乡、乡干部包村的责任制，选种对路作物品种，实施抢播。
沙河市推出“救灾保重点、农业保丰收、企业保增产、经济保增长、招商保成功”
的恢复和发展生产的一系列措施。目前，这个市电力、交通、邮电通讯均已恢复，
县乡企业已基本转入正常生产。　（王殿银　韩凤鹏）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
短波
浙江金华公安机关从严治警
迟萍香／蒋大尧
０５
　　本报讯　浙江金华市公安局今年初层层签订责任书，加大督查和自我约束力度
。今年上半年查处违法违纪案２２起２９人，其中对１９人分别给予了行政警告、
辞退等处理，另有三人构成犯罪，已转为逮捕法办。“讲奉献、守纪律、树新风”
，正在金华公安系统形成气候。　（迟萍香　蒋大尧）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
短波
郑州金水公安分局荣立集体一等功
李杰／王耿
０５
　　本报郑州８月１８日电　日前，公安部长陶驷驹签署命令，授予河南郑州市公
安局金水分局集体一等功，同时授予分局长王胜利和刑侦大队教导员马会强个人一
等功。开展“严打”斗争以来，金水分局１０天内破获各类刑事案件２９０起，打
掉犯罪团伙７个，特别是一举摧毁了一个盗窃高档轿车的特大犯罪团伙，缴获赃车
３４辆，价值１３００余万元。　（李杰　王耿）＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
女子巡警队（图片）
戴浩
０５
　　在安徽省凤阳县城里，有一支深受群众喜爱的女子巡警队，每天２４小时走上
街头执勤、巡逻，维护社会治安。
　　图为她们帮助一名走失儿童找到了父母。
　　新华社记者　戴浩摄＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
中韩西藏文化艺研究所在拉萨成立
宋奇慧／多穷
０５
　　据新华社拉萨８月１８日电　（宋奇慧、多穷）中国西藏大学和韩国西藏文化
院共同筹建的藏族文化艺术研究所昨天在拉萨正式成立。该所是韩国西藏文化院院
长申根镐教授倡议建成的。韩国西藏文化院是一所以西藏文化为对象的研究院，主
要研究西藏的佛教、美术、音乐、舞蹈、建筑、民俗、藏医等藏学科目，近年来取
得了许多成绩。这次合作，其主旨是进行西藏音乐、舞蹈和美术等方面的交流，并
进行西藏文化艺术领域的共同研究。这是西藏首次与国外组织进行民族文化艺术领
域长期的交流、合作和研究。＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
虎林笑看虎怕牛
孟仁泉
０５
　　（本报记者　孟仁泉）
　　最近，记者在哈尔滨的松北新区“东北虎林园”，目睹了一次“牛斗虎”的奇
观，感到很有意思。
　　原来，这个“虎林　”是半年前建立的，目的是为了保护野生动物，把濒临灭
绝的兽中之王从动物园的铁笼子里请出来，“放虎归林”，进行野化训练，以提高
东北虎的野外捕食能力和生存本领，准备最终让它们回到大自然里去，好让这些在
地球上威风了几百万年的宝贝不至于断种绝代。虎林园也向游人开放，游客可在管
理处购买鸡、牛等动物喂虎，观赏猛虎扑食的场景，同时受到环境意识的教育。８
月１日，我们一批参加全国报纸总编辑新闻摄影研讨会的摄影记者，扛着长短镜头
、大小相机，买了一头牛犊去喂虎林园里的３０只老虎，满心想拍一幅精彩绝妙的
“群虎争食图”，结果却大大出乎意料。
　　当我们驱车进入３６万平方米的虎林园，将牛犊放入虎口——草丛边一个六
七平方米的喂食台下时，人们焦急地瞪大了眼睛，预料凶猛的东北虎会立刻从四面
八方出现。然而，足足有三分钟光景没有动静，而后才见一头肥硕的兽王懒洋洋钻
出草丛，小心地走近小牛。小牛则紧张地用蹄子刨着地，发出一声声沉重的低吼，
给自己鼓劲壮胆。它低头耸肩，把一对犄角高高挺起，严阵以待，准备迎击来犯者
。相持约十几分钟后，又来了六只老虎，但谁也不主动出击，最后还是第一只老虎
扑向小牛，将小牛按在地上。人们不禁替小牛捏一把汗，心想：小牛完了！谁知顽
强的小牛蓦地一顶，兽王倒退两步，别的老虎则眼巴巴地在一旁静观。小牛越斗越
勇，兽王狼狈逃回草丛。见此情景，人们哄然大笑。
　　老虎居然会怕牛！有人说是因为今天这头牛了不起，应该封它为“英雄牛”；
有人说是过去铁笼子里的“铁饭碗”把老虎喂懒喂馋了，使得虎性消退；还有人说
是虎林园的“大锅饭”把兽王们喂散了，虎心不齐，才让一头小牛逃脱了七只老虎
之口。最幽默的要数黑龙江日报社社长贾士平，他说：“这些老虎在计划经济体制
下吃‘等食’吃惯了，丧失了自己的觅食能力，看来还得经过一番锻炼，才能适应
市场经济的竞争呢！”＊
配图１张
　　１．本报记者　许林摄＊
００　１９９６０８１９
第４版／要闻
人民论坛
一分一厘皆为“本”
永卿／采薇
０５
　　六十年代，新华社的一篇报道，在全国掀起了一个以发扬“一厘钱精神”为内
容的群众性增产节约热潮。而今，在改革开放年代，吉林省白城麻纺厂推行“一分
钱”精细管理方式，有力地推动了企业的发展，成为“麻纺行业一枝花”。“一厘
钱精神”、“一分钱精神”，各有其时代背景，但都显示着经济和社会发展某些本
质的东西，这些是共同的和永恒的。
　　一分一厘，在一些人看来也许微不足道，无关大局，但是正是这些小得不能再
小的货币单位，蕴含着深刻的管理科学和人生哲学。细微中显示出宏大，平凡中昭
示着崇高。
　　在经济生活中，成本核算是企业管理的最重要内容。没有一分一厘的计算，就
无以言成本，无以言核算，甚至无以言企业管理。从邯钢的“成本否决”，到白城
麻纺厂“一分钱”精细管理，都是在反复强调一个内容，这就是，科学管理要从节
约一分一厘、增产一分一厘开始。再大的家业如果忽视了一分一厘的作用，也有可
能败家；再小的岗位如果重视一分一厘的作用，也有可能兴业。事实上，企业的竞
争力强不强，有时就表现在一分一厘的此消彼长之中。特别是经济发展由粗放逐步
走向集约的过程中，一分一厘的作用更加明显。邯钢和白城麻纺厂的成功，这是秘
诀之一。有些企业的受挫，教训也在这里。所谓细微中显示出宏大就是这个意思。
　　我们说，一分一厘皆为“本”，更重要的是，我们可以从每个人对待一分一厘
的不同态度上看出其世界观、人生观的基本走向。小小一分钱，人生大世界。人类
的许多优秀品质和高尚情操有时就是从“一分一厘”中显示出来的。周恩来同志一
生俭朴，一件破旧的衬衣，缝了又缝，补了又补，表现出一个革命家富贵不能淫的
高风亮节；老孟泰从废铁中捡出一个个生锈的螺钉，修旧利废，表现出一个老工人
勤俭建国的高尚情怀；雷锋舍不得吃冰棒，把平时一分一厘攒下来的钱寄往灾区，
表现了一个伟大战士舍己为人的优良情操；孔繁森节衣缩食，从微薄的收入中挤出
钱来，抚养藏族孤儿，表现了一位人民公仆全心全意为人民服务的崇高道德；陈观
玉诚实劳动小有积蓄，但她素衣素食，却把数目可观的钱捐赠给社会公益事业，表
现出一个共产党员无私奉献的精神品质……这样的例子不胜枚举。从中我们不难看到，
几乎所有优秀共产党员的典型代表，无不具有同样的精神特征，这就是自己永远是
朴素、勤俭的，一分一厘钱都看得很珍贵，绝不肯浪费。而对祖国对人民永远是无
私和慷慨的，乐于奉献包括金钱在内的自己的一切。从这个意义上说，平凡中确实
昭示着崇高的精神。
　　现在，我们国家正在为实现现代化建设的宏伟目标而奋斗，无论是经济发展和
社会进步，无论是物质文明建设还是精神文明建设，都需要大力发扬“一厘钱精神
”、“一分钱精神”。一分一厘是是微小的，但社会主义现代化建设的宏伟大厦正
是由一分一厘的积累中构筑起来的。如果我们办任何事业都注意增产节约，增收节
支，经年累月地汇集起来，就是一笔不可估量的社会财富。一分一厘又是老百姓的
家常日用，但勤劳朴素的高尚情操和艰苦奋斗的伟大民族精神，正是从这些细微而
平凡的小事中培养起来的。
　　“本”，在汉语中犹言草木的根和茎。根深才能叶茂，茎粗方能撑起大树。之
所以说一分一厘皆为“本”，是想提醒大家，切不要轻视了这个经济发展和社会进
步的基础。社会主义现代化建设的宏伟事业，须臾离不开这些。＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
历世达赖班禅敬献中央政府礼品在京展出
卢传友
０５
　　本报讯　“历世达赖、班禅敬献中央政府礼品展览”，８月１５日起在北京民
族文化宫举行。
　　此次展出的百余件珍贵历史文物，是从民族文化宫收藏的历世达赖、班禅敬献
中央政府礼品及相关藏品中精选出来的。展览以翔实的历史资料，反映出历世达赖
、班禅额尔德尼同中央政府的亲密关系。这些礼品，特别是十世、十一世班禅额尔
德尼敬献中央人民政府的礼品，反映了西藏宗教上层对祖国大家庭的热爱。
　　与此同时展出的，还有民族文化宫展览馆收藏的三十余幅唐卡。　（卢传友）＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
让群众得到实惠——北京市精神文明建设纪实
吴红晓／颜世贵
０５
　　（新华社记者　吴红晓　本报记者　颜世贵）
　　办实事，见实效。这是北京市精神文明建设的一个显著特点。近年来，北京市
精神文明建设从人民群众最关心、反映最强烈、最不满意而又有条件办的事情抓起
，让群众看得见、摸得着，让群众得到实惠，从而在市民心中留下了一个个实实在
在的片段。
　　解决群众疾苦
　　在位于北京市东城区的长安娱乐中心，党员们除了按党章规定交纳党费外，每
人还自愿交一笔“特殊党费”，给中心的“帮带户”——生活困难的一等伤残退
伍军人沙非每月“补贴”３０元；中心主任还定期带领员工到沙非家义务进行家务
服务。东城区这种发动一个单位帮带一个困难户的“一带一”扶贫济困工程，已使
许多生活特困户从精神文明建设中得到了实惠。
　　宣武区是北京的老城区之一，市政条件差，基础设施十分落后，区直管２９０
万平方米的公房中有１４０多万平方米存在“危电危水危房”等问题；全区近８万
户居民户均电表容量不到０．５安培，老百姓买了冰箱却无法使用；加上老房破损
，一到雨天大量漏雨；下水管线经常发生“堵漏冒”……凡此种种，居民为之苦不
堪言。
　　由于居民们每年交的房租还不够小的维修，今年区政府从尽快解决群众的困难
着手，决定每年由区财政打入预算拨款，分四五年彻底解决这些问题。迄今全区已
拨款１０００多万元增容电表１万多安培、改造电线７万多米、翻修１０００间严
重破损平房和旧楼、更新下水管线１０００多米，２万多户居民因此受益。
　　自从北京市开展精神文明建设办实事活动以来，在许多区县自定的办实事任务
表上，人们都能看到“与群众生活密切相关的难点问题”一栏被列在十分醒目的位
置。
　　近年来，由于北京原有的一些大众浴池、理发店或拆迁，或被高档的桑拿浴、
美容厅等取代，造成了有些城区群众洗澡难和理发难。崇文区为群众排忧解难，由
政府补贴在区内新建理发店和浴池，使全区的理发店达到１３９户、浴池达１１户
，市民们理发洗澡方便多了。
　　像这样解决群众生活中的不便和困难，在今年北京市各区县、系统提出的１１
１件为民办实事的项目中占到４０％以上。
　　营造文明环境
　　１９９６年８月１日清晨，北京市朝阳区三里屯街道办事处会同区工商、城管
等部门，一举取消了位于工人体育场外的扰民“马路早市”。其实，这只不过是北
京市实施办实事撤除“马路市场”中的一个普通镜头。一段时间来，北京城中出现
了大量云集于路边、墙边、河边的“马路市场”，这些非法集市堵塞交通、污染环
境、妨害市容秩序，市民反映强烈。为了还市民一个文明的环境，从今年年初起，
由市里统一部署，北京市８个城区和１０个远郊区县定出了两年内撤除２５５条大
街上的７３个占路市场的计划，一大批严重扰民的市场如今已被撤除。
　　北京的众多公厕因年久失修曾以“脏残危”而被居民们感叹为首都明珠上的污
点。“决不能把破旧的公厕带到２１世纪！”在办实事开始后，各城区又把这说起
来不起眼的公厕改造列为了办实事重点：东城区投资１００万元整修公厕５２０座
，并在闹市区投入使用１０座“全自动免冲卫生间”；丰台、石景山等区也纷纷投
入资金翻建改造区内破旧公厕。公厕的变化改善了市容环境，大大方便了群众。
　　创建清新的居住环境对老百姓来说也许比整治环境更“实惠”。北新桥街道北
官厅１４号楼过去２３０多户居民的自行车都是横七竖八地摆满楼道，人们出门也
得挤半天。大楼居委会琢磨为居民办实事，去年拿出居委会三产服务的公积金盖了
２００多平方米的自行车棚，楼道再也不挤了。开展“办实事”以来，仅东城区就
在５４９条街巷胡同和居住小区中拆除违章建筑６５２处约４万平方米，对１４４
处４４４栋楼房小区实行封闭式管理，新建了５０多处自行车棚，群众存车难缓解
了。
　　办实事要办在根本上
　　既从一件件实事抓起，又注意从改革体制机制、调整政策和做好基础管理工作
入手，使北京市精神文明建设从根本上解决许多问题。
　　多年来，北京的“一日五游”因为“导游黑”、“宰客狠”而全国闻名，严重
影响首都的声誉。今年，北京市政府把整治“一日五游”作为精神文明建设办实事
的重点，从体制上进行改革：把过去一辆车包去包回、导游代购门票、游客上了车
就失去活动自由等着挨宰的运营体制，改为由公交公司定点定时发专线车、由游客
自选车次和旅游点的公共汽车式运营，彻底改变了过去“坑宰”游客的状况。
　　过去在北京，有些群众交了钱，但装电话却遥遥无期；电话坏了通知电话局，
没有人来及时修，电话月租费却一分不能少交。今年，北京市电信局公开向社会推
出五项承诺，使群众电话装机、移机、修机、交费和查询五难由此大大缓解。
　　标本兼治，从根本上解决多年困扰的老大难问题，是北京市在精神文明建设办
实事的着力点。北京市委、市政府提出：“办实事”并非一个短期的应景活动，要
定出计划、明确责任，保证首都精神文明建设整体向前推进。西城区建立了“办实
事”目标责任制，崇文区形成了覆盖全区的“为民服务网”，使精神文明建设提高
到一个新水平。＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
红旗渠遇暴雨遭受破坏济南军区官兵奋力抢修
田随林／元立平
０５
　　本报林州８月１８日电　８月１５日，济南军区某部３０００名官兵开赴位于
太行山区的河南省林州市，帮助抢修红旗渠工程。截至８月１８日，已抢修８０多
处，清淤１．３万立方米。
　　８月３日至４日，林州市普降特大暴雨。由于山洪暴发，山体滑坡塌方，被林
州人称为“命根子”的人造天河——红旗渠，遭到严重损坏，渠墙倒塌８４０多
处，其中总干渠渠墙倒塌１６０多处，总长５５００米；２５００多米长的渠道被
泥石流埋没，淤积土石方达３．２万立方米。
　　灾情牵动子弟兵的心。济南军区闻讯后，立即调集３０００名官兵，承担了渠
首至分水岭７１公里长的总干渠抢修任务。这是抢修工程中最关键、最重要、难度
最大的部分。
　　由于施工地段大都位于崇山峻岭之中，施工条件差，机械难以发挥作用，官兵
们身着短裤、背心在齐腰深的泥浆中一干就是十多个小时。林州人民备受感动，自
发地组织起来，将面粉、猪肉、鸡蛋等送往施工地段，慰问子弟兵。百里太行山到
处是军爱民、民拥军的动人场景。
　　当年修建红旗渠，人民子弟兵曾在此留下闪光的足迹；１９９４年实施红旗渠
技术改造工程，济南军区就曾调集两个团支援，树起了一座军民共建的丰碑。如今
抢修红旗渠，人民子弟兵又一次奋力投入，更增强了林州人民克服困难、抗灾自救
的信心和勇气。
　　林州市派出５５００多名民工与子弟兵共同战斗。抢修工程预计将用十天时间
完成。　（田随林　元立平）＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
光彩事业赴藏考察团考察归来
　　王兆国希望为西藏扶贫开发作出实实在在的贡献
周笑浪
０５
　　本报北京８月１８日讯　记者周笑浪报道：中国光彩事业促进会今天在中央统
战部礼堂举行座谈会，听取了“第二次光彩事业赴藏考察团”的情况汇报。全国政
协副主席、中央统战部部长、中国光彩事业促进会会长王兆国会见了考察团成员并
出席座谈会。
　　王兆国对民营科技实业家再次赴西藏进行扶贫考察的举动给予充分肯定。他说
，今年是国际消除贫困年，这次赴藏考察既是光彩事业向国际消除贫困年的一份献
礼，又是通过民间形式支援西藏建设的一次实践，希望中国民营科技实业家协会配
合有关部门，为企业家们提供良好的服务，抓好项目落实，为西藏的扶贫开发作出
实实在在的贡献。
　　光彩事业是由民营企业家倡议开展的以帮助贫困地区开发资源、兴办企业、培
训人才为主要内容的社会扶贫工作。８月２日至１７日，第二次光彩事业考察团赴
西藏拉萨、山南、林芝、日喀则进行了考察。在西藏自治区党委、政府的支持下，
来自北京、广东等地的３０多位民营企业家与西藏有关部门和企业签订了５０项合
作意向、协议和合同，协议金额６亿多元。＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
中华儿女
韩志刚——心灵永不失明
郑保山／路万海
０５
　　今年５月２８日，在哈尔滨铁路分局劳模大会上，韩志刚披红戴花，在人们的
搀扶下走上主席台，从分局长手里接过先进工作者标兵证书。与他先前获得的分局
“十佳”优秀教师、哈尔滨铁路局优秀共产党员称号一样，荣誉是对这位盲人教师
１１年为教育事业艰苦奉献的褒奖。
　　１９８５年初，哈尔滨铁路局玉泉铁路第一小学教师韩志刚双目突然失明。在
省城一家医院，医生诊断结果为：双眼白内障、视网膜色素变性、视神经功能减退
、玻璃体混浊，右眼失明，左眼仅有０．０３的视力。从医学角度说，韩志刚已经
成为三级盲人。他去了几家医院治疗，均告失败。
　　为了照顾韩志刚的生活，学校领导劝他退休，并告诉他，可以享受１１０％的
退休金。话刚一出口，韩志刚就腾地一下站起来，大声说：“不，我不能退下来。
眼睛失明了，我的心没有失明。我还能教书……”
　　校领导拗不过他，只好答应他先试教一个学期。
　　玉泉铁路第一小学，坐落在滨（哈尔滨）绥（绥芬河）铁路沿线玉泉镇的山坳
之中。７０年代末，韩志刚便迈入这所小学的门槛。他知道，这个学校缺少教师，
学生们还需要他。他还能为这偏远地区的教育事业尽一点儿力量。
　　韩志刚又精神抖擞地出现在讲台上。
　　按照学校安排，他负责一至六年级自然常识课和六年级的历史课教学，每周要
用七本教科书讲十三堂课。
　　为了上好每一堂课，他把过去的教学知识反复地加工、过滤，用仅有的一点点
视力，把教学笔记本凑到鼻子尖儿前，编写教案。看不清黑板，他就用手摸着黑板
接缝，写出工整的板书。
　　自然常识课涉及天文、地理、植物、动物学，既抽象，又难学。况且，学生是
否听讲，他看不清。他就从培养小学生兴趣入手，把课堂需要讲授的知识，融会在
一些颇为有趣的故事里。
　　学校教学实验仪器和教具短缺，他就利用业余时间，采集标本，研制教具。如
今，在学校的实验室里，他采集、加工和制作的动植物和矿石标本、教具有３００
多件，设计绘制的投影片有１３０多张。
　　有时他还把课堂延伸到大自然中去。春天，他领着学生们到山坡上看植物复苏
；夏天，到花园看花朵授粉；秋天，到田间看果实成熟；冬天，到户外看雪花构造
……他的学生们说：“韩老师讲课，我们听着有趣，记得牢固。”
　　学生交上来的作业本，韩老师都拿回家里批改。大女儿冰冰、二女儿冰雪都是
他的“教师助理”。女儿们念，他听，听出作业中的差错，他告诉女儿改正。两个
女儿先后出嫁了，老伴儿李秀华接替了“教师助理”的“职务”。在女儿和老伴儿
的帮助下，他奇迹般地撰写了十余篇论文，并先后在省、路局论文选评中获奖；在
分局举办的小学自然常识课基本功比赛中，他与三四十名同行在同等条件下参加考
试，竟获得第一名。
　　１９９４年７月，玉泉镇接连几天下大雨，玉泉山山洪暴发。家住在半山坡上
的韩志刚，真真切切地听见洪水呼啸着往山下冲。他急了，学校地势低洼，那么多
的教具遭了水灾可不得了。“我去学校。”他不顾老伴近乎哀求的劝阻，冲出家门
。大雨还在不停地下着，平时常走的山间小路已变成洪水的通道。他凭着记忆，爬
上山顶，找到他失明前曾经走过的一条通往学校后院墙的羊肠小道，干脆坐在地上
，两只手抓住草根儿，一步一步向下滑，一直滑到学校的墙根儿，翻墙跳入。接着
，他同先前赶来的教师们一起在校舍的门前筑起了防洪堤。
　　玉泉铁路第一小学的师生无不为韩志刚的事迹所感动。校长刘艳君说：“韩志
刚像一面镜子，影响着身边所有的人。”全校师生以韩志刚为榜样，一心一意地钻
研业务，刻苦学习，使这所默默无闻的小学，连续１１年升学率达１００％，连续
８年被评为哈尔滨铁路分局教育系统先进单位。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　今年已６７岁的栾本立，１４年前因患脑血栓导致半身不遂而提前退休。但他
以顽强的意志锻炼拚搏，不仅身体奇迹般地恢复健康，而且干出了一番“富民报国
”的大事业。《中华儿女》下期刊登第３６篇《栾本立——夕阳辉映报国情》。
　　——编者＊
配图１张
　　１．压题照片：同学们自发地接送韩志刚老师上下班。
００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
李大钊纪念馆在河北乐亭奠基
王玉娟
０５
　　新华社石家庄８月１８日电　（记者王玉娟）伟大的马克思主义者、中国共产
主义运动的先驱李大钊同志纪念馆奠基仪式今天在他的家乡河北省乐亭县举行。
　　李大钊纪念馆是经党中央、国务院批准兴建的。馆址在乐亭县城，占地面积１
００亩，建筑面积４６８０平方米，将建有瞻仰厅、陈展厅、影视（报告）厅等。＊

００　１９９６０８１９
第１版
本报评论
有信必诺　有诺必践——学习推广烟台经验
本报评论员
０５
　　日前，烟台市的领导和城建、规划、交通等部门和行业的代表在京汇报了他们
实行社会服务承诺制度的情况及经验，在与会者中引起热烈反响。烟台的经验丰富
、实在、具体，对于推动“两个文明”建设特别是社会主义精神文明建设，具有很
好的示范意义，值得学习推广。
　　社会服务部门的工作涉及千家万户，特别是“窗口”行业，反映着社会的文明
水平和我国的精神风貌，对内对外都有很大影响。各级党委和政府作了大量卓有成
效的工作，成绩显著。但是，总的来说，这方面工作与时代发展和人民群众的要求
尚有差距。如，有的部门和行业“衙门作风”严重，不同程度存在着吃、拿、卡、
要和冷、硬、推、拖、顶现象。个别人甚至以权谋私，违法乱纪。烟台的经验之所
以为社会各界所称道，就在于他们针对群众反映最多最强烈的社会服务的问题，借
鉴一些国家的先进管理经验，结合本地特点，探索出了一条改善社会服务工作的有
效途径，即社会服务承诺制度。其基本做法是：承诺单位按照各自的职责，把自己
应该承办的事情以及达到的标准、办事程序、办理时限和承担的责任向社会公开作
出承诺，违诺的要按规定给当事人赔偿。这种制度是以往行业作风建设和纠风工作
的深入和发展。它是一种使服务内容细化、服务标准量化、奖罚措施硬化的服务经
营机制。实质上是以社会契约的方式对社会服务一系列环节作出有章可循、有章必
循、违章必纠的规范。他们的实践是成功的：烟台市的社会服务质量和水平有了明
显提高，群众满意，从而也带动了党风、廉政建设，促进了社会风气的好转，推动
了社会主义精神文明建设。
　　在当前的形势下，学习和推广烟台的经验有着十分重要的意义。这是因为社会
服务好不好，关乎群众切身利益，关乎群众的信心和情绪，关乎全社会的风气，更
关乎党和政府在群众中的形象威信。因而从本质上说，它又是个政治问题。应该看
到，烟台的经验不仅改善了服务质量和服务水平，有利于生产力的发展，同时它对
于密切党群、干群关系，推进廉政建设，提高社会的文明水平和道德水平，从而为
改革和建设创造更加稳定和谐的良好社会环境，起到了积极的推动作用。我们必须
从党的根本宗旨、从经济和社会发展的全局观点和长远观点来认识烟台经验的重要
意义。
　　烟台实行社会服务承诺制度的经验，来自基层，来自实践，是社会服务部门和
行业广大干部职工的创造。这一点尤为可贵。它之所以获得成功，最重要的就是体
现了“有信必诺”，“有诺必践”的精神。政府及其面向社会服务的职能部门必须
实践全心全意为人民服务的宗旨，这不仅是个口号，更重要的是责任的承诺，而一
个有威望有信誉的政府必须实践承诺、兑现承诺。在这两个方面，烟台市的工作都
是郑重的和认真的。他们始终把群众“满意不满意、高兴不高兴”作为检验工作的
标准，把实践承诺、兑现承诺作为实行承诺制的重点来抓。讲的是一个诚字，重的
是一个信字。我们学习烟台的经验，首先要学习他们那种积极主动、自加压力的进
取精神，学习他们那种从我做起，重诺更重践的极端负责的工作态度，学习他们那
种狠抓落实，工作过细的严谨作风。这是学习推广好烟台经验的关键之点。
　　学习推广烟台的经验是一项严肃认真的工作，既要有热情，更要求实效。要防
止一哄而起，搞形式主义。经验和教训告诉我们，好事可以办好，也可能办糟。办
好或办糟，决定于办事是扎扎实实还是走走过场。各地区、各部门、各单位完全可
以根据自己的特点创造新鲜经验，学习推广先进典型一定要实事求是，结合本地区
本单位的实际。条件不具备的、办不到的事，决不轻诺；凡是公开承诺的，一定要
办到、办好，取信于民。我们相信，只要学习推广工作做得扎实细致，烟台社会服
务承诺制的经验就一定可以在实际工作中结出丰硕果实。＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
京城时兴音乐考级
王霞光
０５
　　８月１８日，是今年暑假中央音乐学院海内外音乐考级（北京地区）的第一天
。
　　天热，考试的气氛也够热。由于近年来北京城里兴起的音乐热，使这次考级的
乐器种类（钢琴、电子琴、手风琴、古筝、二胡等）达到１６个，而参加考试的人
数则首次突破万人。音乐考级对普及、规范音乐教育，提高音乐的演奏水平和教学
理论的水平起到了积极作用。
　　目前，中央音乐学院在全国共设２３个音乐考级点。从９０年代初起每年寒暑
假都要组织考试，深受音乐爱好者的欢迎。＊
配图３张
　　１．一家三口奔考场
　　２．考场外，考生家长期待自己的孩子顺利过关
　　３．在考官面前，小姑娘并不发憷　　本报记者　王霞光摄影报道
００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
采用国际规范设计　中科信息市场试运营
王文
０５
　　本报讯　面向国内外信息产业和信息服务业、集商务、办公与信息交流交易为
一体的大型智能化服务市场——中科信息市场（ＣＩＭ）日前在京投入试运营。
　　中科信息市场是根据中共中央和国务院有关培育和发展我国信息市场的决定精
神，经国家科委批准，以中国科技信息研究所为依托创建的。
　　该市场首期竣工工程面积１．３万平方米，采用国际规范设计，设有国际信息
发布厅、中国信息发布厅、多功能厅等综合信息服务场所，用户可在此即刻入网获
得最新的国内外经济科技信息。　（王文）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
香港海关查获软性毒品案　台北破获黑社会地下钱庄
■
０５
　　新华社香港８月１８日电　香港海关人员日前在一名男子身上及携带的旅行袋
内，搜出一种俗称“忘我”的安菲他命药丸共１．２万粒，总值３６０万港元，是
香港近年最大的软性毒品案。
　　涉案的３７岁香港男子是由荷兰返回香港时被查获的。“忘我”安菲他命药丸
被医学界列为极为危险的高度兴奋剂，对人的心脏和肝脏尤为有害，一粒药丸即可
令人猝死。
　　这种毒品近两年始才在香港出现。从１９９３年至１９９５年香港有关部门在
１７起贩毒案中共检获“忘我”安菲他命药丸５６粒。
　　新华社北京８月１８日电　台北消息：台湾台北警方日前破获一处黑社会经营
的地下钱庄，抓获十多名黑帮分子。
　　据报道，台湾黑社会组织四海帮近来在台北成立一家公司，以此为幌子经营地
下钱庄，放高利贷。警方在获得线报后，经过长时间的侦查，日前采取突击行动，
查出了黑帮花名册、组织分工表以及被害人向黑帮借贷所签的借条、抵押的身份证
等物品。＊

００　１９９６０８１９
第１２版／副刊
■
漂浮在太平洋上的文化明珠
艾斐
０５
　　凡是到过夏威夷的人，大抵都要去看看波利尼西亚文化中心，它位于夏威夷群
岛中最繁荣的瓦胡岛的北海岸，面对浩瀚的太平洋，坐落在一片山、水、林、田相
间的亚热带旷野上，经过人工的勘修和创意，使之焕生出无穷的激情与魅力。整个
巨大的文化中心全然掩映在一派亚热带风光之中，到处是红花绿树、篁棘硕果，除
了椰子、芒果、枇杷、麦克亚当等热带果林之外，更有看不完、说不尽的稀世花草
树木。就在这山、水、林、畴的穿插交互之中，建起了具有南太平洋各民族文化风
格的村舍、居室、游廊、歌榭和各种各样的展览、演出设施，其中包括能容纳万名
观众的剧场和非常现代化的展览室及会议厅。现代化的文化设施与充满原始部落气
息的毛利人村舍、萨摩亚人茅庐、波利尼西亚角屋、夏威夷草庵等，形成了鲜明的
对比，令人置身其中，恍如转瞬之间从原始走向现代、从蛮荒走向文明，身和心都
一下子穿透并超越了漫长的历史空间，从对历史履迹的鸟瞰中领略了民族文化的底
蕴。
　　当我的双脚迈进波利尼西亚文化中心大门的时候，那感觉决不仅仅是对绮丽而
繁茂的热带风光的艳羡，而更主要的还是对历史和现实的深沉思考，对文化和艺术
的隽酽咀嚼。这里的草裙舞和以草裙舞为蓝本所衍生出来的其他舞蹈，成为人们领
略和捕捉南太平洋各民族文化神韵和生活底蕴的窗口。草裙舞所具有的基本舞蹈动
作和音乐语言，草裙舞演员的装饰和气质，以及草裙舞所创造出来的艺术境界和文
化氛围等，都是南太平洋各民族所特有的。从某种特定意义上说，草裙舞实堪为波
利尼西亚文化的经典模式和典型体现。这种舞蹈所透出来的刚健、遒劲、欢快、开
朗气质，非常有力地表现了南太平洋民族的精神内曜和性格特征，就连跳草裙舞所
必须具有的草裙，也是只有夏威夷及其以南太平洋岛屿上所盛产的开着美丽花朵的
桑科植物的绵软而富于韧性的皮，才配作其合格的原材料。
　　南太平洋的许多民族，由于历史和气候的原因，遂使草裙成为他们遮体的基本
衣饰。这自然也就赋予了草裙以很深的文化意蕴，使草裙成为艺术创作的基本酵体
。我们在参观的过程中，不论是看西萨摩亚一位年轻而富有才干的酋长表演破椰壳
、刮椰肉、挤椰汁、爬椰树，抑或是乘船沿着弯弯曲曲的河道观看各民族的村寨和
乐舞；也不论是走进各民族的别具风格和韵味的屋舍中做客，抑或是倚在棕榈树干
上从串串椰子的缝隙中观看在船上穿梭往来的民族舞乐表演队伍，都可以领略到草
裙文化的普遍意义和丰富内涵。
　　波利尼西亚文化中心不仅是文化展览和演示中心，而且是文化研究和教学中心
。它属于美国一所综合性民族艺术学院的分校。文化中心的管理和研究人员大都是
学校的教职员，而在文化中心服务的导游人员、解说人员和表演人员，又大都是在
校就读的南太平洋各民族的青年学生。为我们作导游和解说的，是一位台湾籍的女
学生，说得一口流利而标准的普通话，她能够听懂南太平洋各民族的语言，在导游
过程中不断地为我们进行翻译和解说，显得娴熟、机智而风趣。她说，文化中心向
全世界开放，每天都有成千上万的参观者、研究者和表演者从世界各地聚集到这里
。这一方面为这座文化中心注入了生机和活力，另一方面也为这座文化中心带来了
可观的经济收入。＊

００　１９９６０８１９
第１版
草原牧区行②
绒乡旺季何以不旺
刘红星／潘承凡／彭俊
０５
　　（内蒙古日报记者　刘红星　本报记者　潘承凡　彭俊）
　　当越野车载着我们进入鄂尔多斯高原时，展现在眼前的画卷，已与先前走过的
呼伦贝尔、锡林郭勒大草原全然不一样了。返青的牧草低且稀疏，沙地、丘陵、沟
壑渐多，牛群、马群已很少看到，偶尔漫坡遍野像珍珠一样滚过来的，是世界驰名
的以“阿尔巴斯”品牌为主的白绒山羊群。
　　山羊绒是世界上一种稀有珍贵的资源，素有“纤维钻石”、“软黄金”之称。
据资料统计：目前世界年产绒量约８２００吨，我国占了一半，约４２００吨，内
蒙古则占全国的一半，约２１００吨，而鄂尔多斯高原的年产绒量约占全国的１／
６强，高达７５０至８００吨，被誉为绒的故乡。
　　在呼和浩特，畜牧部门的同志告诉我们，此时正是绒乡收购羊绒的旺季。然而
，当我们踏进绒乡时却没看到这种景致。当地人说，往年这里操着各种口音的外地
人来来往往于牧户之中，可今年以来连最手快的河北清河人都见不到了。
　　世界绒乡，收购旺季何以静悄悄？
　　企业原料紧缺却不收绒，牧户原绒积压反而拒售
　　以“补偿贸易”形式崛起于８０年代初的鄂尔多斯羊绒集团（原内蒙古伊克昭
盟羊绒衫厂），是中国羊绒加工企业的龙头。目前，集团加工能力已占到世界份额
的２０％至２５％，早已把世界最大的羊绒企业英国道森公司远远地甩在了后边。
然而，就是这样一家吞吐、加工能力惊人的大型企业集团，今年以来，仅购进加工
原料１０００吨，缺口达１５００吨。据集团李副总裁讲：原料紧缺是全国羊绒加
工企业面临的一个共同的问题。目前，国内原绒质次价高，我们正从国外进口羊绒
。
　　牧民这块怎么样呢？鄂托克旗一位牧户养着４００多只绒山羊，现在家里还有
１５０公斤原绒未卖出去。我们问他为什么不把绒卖出去呢？他说，一春天了也没
见个收绒的，以往羊绒价一天一个样，放放看吧。
　　综合各部门的统计，全盟去年羊绒总量的３０％、今年的８０％仍积压在牧户
手中，合计资金达２亿元之多。
　　反复无常的市场已造成绒山羊生产下滑趋势，绒山羊存栏１９９４年已从１９
９０年的３００多万只降至２０６万只，去年虽有回升，但仍较１９９０年减少２
０％。
　　绒乡无市，原因众说纷纭。是市场？是资金？是质量？
　　“牧业生产一进入流通和加工领域，我们就管不着了。”盟畜牧局齐局长不无
忧虑地说。
　　那么流通和加工领域怎么看待这个问题呢？伊盟供销社在全盟七个旗都有自己
的点，机构健全，就是没有资金收购羊绒。供销社主任张贵说，１９８６年到１９
９０年羊绒大战期间，供销社已完全失去主渠道作用。那几年，羊毛绒价格每吨高
达１２０万元。厂家、个人、流通部门争相抢购，掺杂使假在各个环节趋重。
　　鄂尔多斯羊绒集团给我们提供的一份资料，对分析今年出现的这种现象很有参
考价值。我国第一次羊绒大战后，大多数流通企业处于维持状态，大批加工企业瘫
痪。１９９１年绒市有所回升后，出现更火爆的上项目热，到去年，全国羊绒加工
企业已发展到３５０多家，加工能力超过我国羊绒生产总量五倍以上。绒市逐年回
升，又酿成了１９９４年到１９９５年的第二次羊绒大战。原绒价格由每吨２４万
元上升到５０多万元，而国内外绒产品价格仅回升了２０％左右。大批中低档企业
再次遇到消化不良问题。去年５月新绒上市却有价无市，企业望绒兴叹。大部分企
业仓库一空，有的已停产一年之久。鄂尔多斯羊绒集团经济研究所王副所长对我们
说，市场愈好，掺假愈烈。目前市场原绒质次价高，企业承受不起。
　　对牧户来说，连年羊绒大战，价格时涨时落，等等看看，最实惠不过了。
　　珍贵有限的资源应合理保护、利用，使其发挥更大的经济优势
　　风云变幻的市场似乎将鄂尔多斯人锤炼得老练了许多。然而，合理保护、开发
、利用资源，使其发挥更大的经济优势，则是鄂尔多斯人真正希冀的。在采访中，
我们看到了这一点。
　　达拉特旗可以说是鄂尔多斯高原的北大门，我们在这里采访感觉到，他们对“
世界羊绒看中国，中国羊绒看清河”的后一句心里总不是滋味。这个旗的东达羊绒
制品有限公司老板赵永亮说，世界的绒乡是鄂尔多斯，可中国最大的羊绒市场却在
非产绒区的河北清河，责任在我们自己！
　　去年，自治区组织有关人员两次去清河县学习考察，并把在达拉特旗组建自治
区畜产品交易市场列为“九五”重点建设项目予以扶持。今年初，内蒙古北国商城
羊绒集散地的大旗已在达拉特旗树起。他们要在这里建起中国最大的羊绒集散地。
　　饱尝羊绒大战之苦的东胜市华胜羊绒制品有限责任公司，今年投资１０００多
万元，在产绒区鄂托克旗的阿尔巴斯苏木和新召苏木建起了股份制形式的羊绒基地
，就地收绒进行选、洗、梳等粗加工。他们和牧民逐户签订了具有法律效力的合同
。合同规定：１．企业收购原绒先付５０％，另５０％作为牧户股金，年底还本付
息；２．半年后，如羊绒价格上扬，企业以自然增值部分的５０％返还牧户，价格
下跌企业自负；３．企业从终极产品利润中抽１０％奖励养羊大户用于草原建设；
４．养羊大户子女安排企业就业。这两个苏木今年生产羊绒约１５０多吨，公司计
划吃掉总量的一半。绒乡建立起正常有序的畜产品市场，企业探索与牧户的紧密结
合，将对解决“大战”留下的一系列问题，提供实实在在的希望。＊

００　１９９６０８１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年七月初六
|　　白天　晴转阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南转偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　３１℃／２４℃＊

００　１９９６０８１９
第１版
■
立草为业　种草养畜　凉山牧业兴旺
罗茂城
０５
　　本报成都８月１８日电　记者罗茂城报道：四川省凉山彝族自治州近几年走“
立草为业，种草养畜”的路子，引导农民大量种植优质牧草，发展牧业生产。
　　凉山彝族自治州是四川三大牧区之一，为解决牲畜越冬草料不足的问题，凉山
州委、州政府认真总结群众“围栏种草”等经验，同时从国外引进耐寒耐干旱优质
牧草，发动群众秋冬大种牧草。去年初，凉山州委、州政府提出开展“双百万工程
”，即在原有基础上新种植１００万亩优质豆科牧草，配套饲养１００万只优质羊
，从而使全州的人工种草面积达到２００万亩，占草场总面积的４０％多。
　　种草养畜促使凉山州的牧业生产连年稳定增长。据统计，去年全州牲畜存栏达
８４３万头，肉产量１８．３万吨，比１９９０年分别增长８．７７％和５０．２
％，畜牧业总产值达１１．５亿元，不少农户通过种草养畜而脱贫。＊

００　１９９６０８１９
第１版
在第十届残奥会上
我运动员日进两金　国家体委和中国残联致电祝贺
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大八月十七日电　（记者司久岳）参加第十届残奥会的中国运
动员近日来虽在生活和训练上遇到了不少困难，但在今天开始的比赛中却以高昂的
斗志赛出了好成绩，夺得两金一银一铜，并打破两项世界纪录。
　　来自黑龙江的肢残跳高选手侯滨，靠单腿跳过了一米九二的高度，为中国队夺
得开赛两天来的首枚金牌。在上午进行的男子Ｆ４２—４４级跳高比赛中，侯滨在
跳过一米八二、打破Ａ４级世界纪录后，实际已拿到金牌。但他并不满足于夺得金
牌，有意冲击新高度，决心赛出自己的最好成绩。
　　在观众的欢呼声中，侯滨又接连跳过一米八六、一米八九和一米九二的高度。
最后他向Ａ２级一米九六的世界纪录发起冲击，虽未成功，但其拚搏精神博得了观
众热烈的掌声。
　　来自江苏的盲人选手徐红艳在今天晚上进行的女子铅球Ｆ１１—１２级比赛中
大显神威，第一投便投出了十一米八六的好成绩，打破了十一米四六的世界纪录。
在第二次试投时，她又将铅球投出了十二米一二的距离，两破世界纪录，获得了这
个项目的金牌。
　　在男子五千米Ｔ４５—４６级的比赛中，来自青海的肢残运动员吴彦俭以十五
分十五秒四四的成绩获得银牌。这个项目的金牌为西班牙选手孔蒂夺走。在深夜结
束的盲人柔道七十一公斤级比赛中，山东选手崔保佶获得一枚铜牌。
　　中国游泳选手曾华宾和宫宝仁参加了二百米个人混合泳ＳＭ５和ＳＭ６级的比
赛，结果分获第五和第六名。
　　新华社北京八月十八日电　国家体委和中国残疾人联合会今天致电中国残疾人
体育代表团，对他们在残疾人奥运会上取得的佳绩表示热烈祝贺。
　　贺电说，欣闻中国残疾人运动员侯滨、徐红艳、吴彦俭在第十届残疾人奥运会
首日田径赛中，分别在男子跳高、女子铅球和男子五千米项目中获得两块金牌和一
块银牌，并打破两项世界纪录，成绩优异，为祖国赢得了荣誉。
　　国家体委和中国残联在贺电中希望中国代表团全体运动员、教练员、工作人员
发扬勇于进取、顽强拚搏的精神，团结一致，保持旺盛的斗志，在比赛中夺取新的
胜利！＊

００　１９９６０８１９
第１版
■
烟台社会服务承诺经验报告会举行
　　将在国务院八部门和部分城市试点推广
丁伟
０５
　　本报北京８月１８日讯　记者丁伟报道：烟台社会服务承诺制经验报告会日前
在北京人民大会堂举行。烟台市城建、规划、交通、土地、房管、卫生、邮电、电
业等窗口行业和部门代表就率先实行社会服务承诺制两年多来的情况作了汇报。
　　在中宣部、国务院纠风办和山东省委联合举办的这个报告会上，中宣部副部长
龚心瀚指出，把烟台市的经验向更大的范围推广，对密切党同人民群众的关系，维
护人民政府形象，具有很强的现实意义。中纪委副书记、国务院纠风办主任徐青说
，实行社会服务承诺制，最可贵之处是为纠风建设提供了一种有效的机制，是实践
全心全意为人民服务这一根本宗旨的新的载体和形式。
　　中宣部和国务院纠风办已作出决定：今年下半年要把学习推广社会服务承诺制
，作为加强行业作风和职业道德建设、推进社会主义精神文明的一项重点工作，认
真抓好。
　　本着积极而稳妥的原则，中宣部和国务院纠风办选定八个部门作为首批试点推
广单位。它们是：建设部、电力部、铁道部、邮电部、内贸部、供销合作总社、民
航总局、卫生部；下一步还将选择一些基础较好的大中城市试点先行，以取得经验
，在更大范围内推广。
　　徐青在会上强调，试点要自愿，不能强制推行；首批试点单位不宜太多，成熟
一个推广一个，切忌一哄而起；承诺项目的选择要量力而行，先易后难，承诺一项
，兑现一项，重在实效，贵在坚持。＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
给种子“穿衣”——记中国农大教授李金玉
刘令娥／蒋建科
０５
　　近年来，中国农业大学出了一位执意要为种子“穿衣”的教授，他就是种衣剂
研究中心主任李金玉。“正像人需要穿衣一样，‘穿衣’后的种子才是真正合格的
种子”。李教授认真地说道。１６年来，在我国著名植物保护专家沈其益教授的倡
导下，李金玉教授全身心投入药肥复合型种衣剂的研制工作。目前，他和课题组已
与全国２０多个省市区协作，研制成功２４个药肥复合型种衣剂系列产品和制造工
艺。据不完全统计，仅１９８５年到１９９５年全国累计推广２２１００万亩，增
产粮油２８２亿公斤，增产皮棉２２０万担，增产总值达１６８．５亿元。
　　良种处理的变革
　　我国农作物种子处理的传统方法是用农药浸种和拌种，以期防治苗期主要病虫
害。然而，由于拌种药物极易脱落，种子只能随浸随种，不能贮存，药效持续的时
间短，病虫害依旧严重地危害种子的生长。由李金玉主持研究的药肥复合型种衣剂
解决了这一难题，具体方法是将种子发芽出土前所需的肥料和防治地下害虫所需的
农药包在种子外面，保证苗齐苗壮，同时，包衣能使大小不一的种子整齐一致，利
于机械播种。它不仅防治作物多种病虫害和生理缺素症，而且特效期长达４５—６
０天，种衣剂具有增产、增收、省工、省药、减少环境污染等特点。这一新技术带
来了我国良种处理工业化的根本性变革，获得了国家发明专利，并荣获农业部科技
进步一等奖等。
　　两代专家的追求
　　７０年代末，北京农业大学副校长沈其益教授首先把目光盯住了国外的种子包
衣新技术，提出了研制适合我国农作物特点的种衣剂，并把此项研制任务交给了中
年教师李金玉。
　　研制种衣剂，李金玉具有得天独厚的条件。他是植保专业的硕士毕业生，７０
年代，他从事过８年的化学研究工作，曾获得过全国科学大会奖。研制初期，李金
玉在一间破旧的地震棚中进行化学试验，那里的夏季热如蒸笼，冬季冷如冰窖。他
以此为家，在那里度过了无数个不眠之夜。
　　种衣剂中含有某些高毒化学药品，李金玉参加中间试验时往往身先士卒，弄得
浑身上下都沾满了药水。由于长年与这些化学药品打交道，他的身体已经有了慢性
中毒的症状。有人曾对他说：“你搞这项工作，‘中毒’不浅，要少活１０年”。
李金玉则含笑地回答道：“只要农业需要，国家需要，能增产粮食，值得！”
　　李金玉的研究工作也得到了学校领导和同志们的帮助。尤其是沈其益老教授，
虽然年事已高不能亲自参加研制工作，但他时时关心试验中的各个环节，倾注了大
量的心血。１９８１年，试验到了关键时刻，即怎样才能使不同配方的药液能够包
在种子上立即固化成膜成为种衣？这一成膜技术成为种衣剂研制工作的拦路虎。进
退维谷之际，在沈先生的促成下，学校给了李金玉到德国进修一年的机会。在风光
绮丽的莱茵河畔，他废寝忘食地工作，仅用半年时间就完成了“溶剂渗透法处理棉
种”的课题研究。李金玉优异的成绩引起了德方的注意。１９８２年１０月３日，
前联邦德国总统约见了他，希望他能够延长在德国的工作时间。李金玉婉言谢绝了
，他要在自己的国家最后合成成膜剂。
　　前途无量的事业
　　回国后的李金玉如虎添翼。１９８４年，药肥复合型种衣剂首次通过了化工部
主持的技术鉴定。良种包衣是实现种子标准化、产业化的必由之路。正因为如此，
种衣剂一问世，就得到了国家计委、国家经贸委、国家教委、国家科委的资助。１
９９３年，该成果列入“国家级种衣剂产学研项目”，同时中国农大被国家经贸委
、国家教委、农业部指定为该项目的技术依托单位。今年种衣剂又上新台阶，成为
国家科委“九五”期间重中之重推广项目。
　　面对已经取得的成就，年届花甲的李教授丝毫不满足。他说，现在种衣剂的生
产品种只占研制品种的一半，良种包衣面积只占耕地面积的１２．８％，全国还有
８７．２％的播种面积未推广。我们任重而道远。＊
配图１张
　　１．■
００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
全国青少年计算机竞赛落幕
陈祖甲
０５
　　本报北京８月１８日讯　记者陈祖甲报道：第十三届全国青少年计算机竞赛今
天在上海落下帷幕。
　　经过两天角逐，五位选手勇夺金牌。他们是：陈磊（福建）、钱文杰（上海）
、易珂（北京）、徐宙（上海）、包塔（四川）。
　　另外，河南的蒋丽萍获最佳女选手奖；安徽的徐静获最佳最小年龄选手奖；上
海、北京、安徽代表队分列前三名。
　　这届竞赛，是全国青少年计算机竞赛自１９８４年开赛以来，参赛队伍最多的
一届。全国各省、市、自治区共派出１０６名选手参赛。
　　据了解，明年的８月１０日，第十四届竞赛将在刚回归的香港特别行政区举行
，由香港电脑学会承办。澳门也将派代表队参赛。＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
夏季吹来“凉爽的风”　高雅艺术吸引北京观众
黄威／李江涛
０５
　　新华社北京８月１８日电　（记者黄威、李江涛）盛夏的傍晚，凉风习习。许
多北京市民从四面八方汇集到音乐厅、世纪剧院等几大剧场，领略一幕幕芭蕾舞剧
、一首首交响乐曲带来的高雅、清新而隽永的艺术享受。
　　８月初的一天，记者走进北京音乐厅演出策划部的办公室，只见墙上贴着一张
１９９６年演出计划表，３００多个空格大部分都已被预约演出的标签贴上了，尤
以８、９、１０这三个月贴得最满，有的还是几张标签挤在一天里。音乐厅剧场，
自６月起共举办了近１００场演出，有交响乐和钢琴、小提琴独奏音乐会，还有埙
、筝、古琴的演奏会等，几乎场场爆满。
　　５月的北京，全国芭蕾舞界召集在国内外大赛获奖的一批尖子演员上演了一台
《芭蕾精品晚会》；进入６月，中央芭蕾舞团与莫斯科芭蕾舞团在京同演《天鹅湖
》，吸引了大批观众，使芭蕾热在北京随着炎热的天气迅速升温。
　　８月６日，阔别首都舞台２０年的上海芭蕾舞团赴京献演“中国２０世纪经典
舞蹈”——《白毛女》，连演５场，场场爆满。一对４０岁左右的夫妇告诉记者
，《白毛女》唤起了他们许多回忆。
　　据记者了解，到年底前，北京的观众还可欣赏到《长征组歌》等多部优秀作品
，刚组建不久的中国交响乐团及来自世界各地的多家乐团、舞团，也将为热情的首
都观众献上一台台高水平的演出。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　８月１７日，曾经参与过南京大屠杀的日本人永富博通（左一）在东京向群众
讲述日本侵略军惨绝人寰的大屠杀罪行，闻者动容。他在证言会上呼吁，“日本政
府和国民应对过去的侵略战争进行彻底反省，并向亚洲各国人民谢罪”。
　　新华社记者　兰红光摄（传真照片）＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月１６日，塞浦路斯希腊族人在凯里尼亚市主要通道用沙堆作路障，以对本
月１１日和１４日两名希腊族人在此地被土耳其族人打死表示抗议。此事在希腊已
引起针对土耳其的示威活动。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
００　１９９６０８１９
第６版／国际
专访
一位日本律师的中国情
王南
０５
　　（本报记者　王南）
　　当记者走进相马达雄律师事务所北京办事处，见相马先生对着电话说个不停。
他的助手赶紧解释说，相马先生在日本代理的案件需要他即刻回去出庭，可他却因
一桩普通中国公民的案子，以及其他在中国的事情，还要在中国再待上几天。这不
，他在向日本同仁作解释……
　　说起相马达雄，普通中国人能知道的或许没有几个，但在中国司法界他却颇有
名气。相马先生１９３０年出生于日本大阪，曾就读、毕业于大阪市立大学和东京
外国语大学，１９６７年在大阪成立相马达雄综合法律事务所并出任所长，开始了
独立执业。他曾经成功地承办美国核潜艇乔治·华盛顿号撞沉日本船赔偿案，请求
给予外国人地方参政权案，以及无罪受损的韩国人赔偿案等重大案件。如今，相马
先生已成为一名享誉日本司法界的著名律师。
　　大约六七年前，相马先生结识了一位名叫李振声的中国朋友，使他有更多的机
会了解中国。此后他与中国朋友的交往开始增多，他对中国有了新的认识，便渐渐
地喜欢上了中国。相马先生认为，２１世纪是亚洲的世纪，中国将发挥重要的积极
作用。他说：“我是法学家，我愿从法律角度为中国的发展和日中友好事业做些事
情。”
　　自１９９０年之后，相马先生开始频频往来于日本和中国之间，逗留中国的时
间也越来越长，从当初数月一次来中国，到现在几乎每月一次，一年中有差不多１
／３的时间待在中国。他经常为中国的司法部门、工会组织、大学和学术机构，以
及经济开发区等，讲授日本司法制度、日本劳动法等法律方面的知识，在北京、天
津、西安和成都等地都留下过他奔忙的足迹和身影。他在中国人民大学开设的法律
讲座曾长达数年，期间他每两个月来中国一次。他被中国社会科学院、中国人民大
学和天津师范大学等学术机构和院校聘为客座教授。
　　只要是在中国讲课，相马不仅不收分文，而且每次都是自掏腰包承担有关开销
。他还拿出２００万日元，资助“中国法治之路”有奖征文活动。他这样做花钱费
时不说，有时还会影响到自己在日本那边的业务。比如，需要他出庭的时候，他却
要来中国讲课，这时他又得花钱聘律师代他出庭。据粗略估算，截至目前，相马先
生本人为这类善举已直接付出了３０００多万日元。
　　１９９５年３月，中国司法部部长肖扬将相马律师事务所北京办事处的批准证
书亲手交给相马先生。同年９月，办事处正式开业。从此，相马先生与中国的联系
变得更加密切。除进行有关的业务外，办事处还经常为中日友好做些事情，有时甚
至在业务方面也是如此。有不少中国企业享受过办事处减免收费的优惠。一家中国
公司通过办事处进行的涉及日本的咨询、调查，所付的费用距办事应支付给日本有
关公司的金额还差２０万日元，办事处明知赔本也还是受理了，这家公司自然是非
常满意的。
　　“天塌下来也要把正义坚持到底！”这是相马先生信奉的人生准则。它不仅反
映在他身为律师的职业道德上，也反映在他正确的历史观上。相马先生对日本加害
中国的那段历史深感痛心，积极主张日中友好，而且要以实际行动来表达自己的心
愿。他是日中友好协会等日本友好团体的顾问，参加、组织过不少日中友好活动。
　　难能可贵的是，为了中日友好事业，相马先生不仅以自己的职业优势和专业知
识在做着各种有益于中国法律事业的工作和事情，而且还要替那些遭受侵略之害的
人及其遗属伸张正义，讨回公道。他受理了一桩中国人的索赔案。原告是一位普通
中国妇女，她的丈夫曾被侵华日军抓去当劳工并杀害，她要求日本国对她赔偿。相
马先生是免费受理这桩案子的，而且为此忙得几乎顾不上自己在日本那边的业务，
于是，才有了本文开头的一幕。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
综述
俄新政府任重道远
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　根据叶利钦总统签署的命令，俄罗斯新政府日前宣告组成。切尔诺梅尔金总理
十五日在俄政府大厦向首都新闻界一一介绍了新政府的主要成员。卫生部、文化部
、交通部和燃料动力部等政府部门的领导人尚待任命。
　　从已宣布的名单看，本届政府具有以下几个特点：第一，新政府成员是“清一
色的有功之臣”，没有反对派人士的代表。据认为，这样“有助于俄罗斯在继续改
革的道路上取得成就”，“以便把俄罗斯业已开始的改革进行到底”；第二，新政
府将着重解决国家经济和社会问题。被任命的三位第一副总理中，波塔宁主要负责
经济和国有财产管理，伊柳辛主要负责社会保障和劳动就业，博利沙科夫主要负责
工业生产、运输、邮电和自然资源利用。博利沙科夫还被授权在总理因公外出或休
假期间代理其职务，主持召开政府会议，他被认为是新政府中最主要的第一副总理
；第三，本届政府基本是“新政府，旧班底”。从目前看，只有主管经济改革工作
的原第一副总理卡丹尼科夫和原财政部长潘斯科夫没有进入新政府。原第一副总理
洛博夫现为副总理，在原来的几位副总理中，博利沙科夫被提升为第一副总理，达
维多夫、扎韦留哈和伊格纳坚科仍担任副总理，外交部长、国防部长、内务部长、
经济部长、司法部长等人选都未变动。
　　俄总统新闻秘书十六日对此间记者说，叶利钦总统认为新政府的班子是“具有
职业技能的行家们”组成的，是根据他们的办事能力任用的，估计组建新政府的全
部工作再过一周就能结束。
　　此间舆论认为，俄罗斯新政府面临的任务是十分艰巨的。受命组建新政府的切
尔诺梅尔金总理已提前拟定了彻底抑制通货膨胀、税制改革、发展中小商业和创造
新的就业机会等一系列具体措施，但俄罗斯的经济形势不容乐观。
　　种种迹象表明，目前，俄罗斯已经出现了财政和金融危机，资金非常拮据。今
年上半年，俄罗斯国内生产总值比去年同期下降了百分之五，其中工业生产下降了
百分之七。今年上半年国家的债务已占国内生产总值的百分之十九点五，许多俄罗
斯人的生活水平继续下降，他们的工资常常被拖欠好几个月。
　　此外，俄罗斯国内的犯罪活动十分猖獗，打击犯罪活动需要大量经费。车臣局
势仍然是“时打时谈，拖而不决”，车臣和谈在短期内难以取得重大进展，要治愈
车臣这个“每天都在流血的伤口”，又需要投入大量的人力、物力和财力。此间舆
论普遍认为，面对上述种种难题，俄罗斯新政府将经受极不轻松的考验，任重道远
。
　　（本报莫斯科八月十八日电）＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
国外特写
俄人质逃离阿富汗
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　被阿富汗学生武装塔利班作为人质扣留达一年多的七名俄罗斯机务人员逃离阿
富汗，此间舆论说这是航空史上少见的戏剧性事件。
　　塔利班的一位发言人在其总部坎大哈市证实了这件事。１６日上午，关押在坎
大哈市的包括飞行员在内的七名俄机务人员，在三名塔利班士兵的监督下，获准到
市郊机场保养一架伊柳辛－７６货运飞机。这架飞机是去年８月为同塔利班作战的
喀布尔政府军运送军火飞经坎大哈上空时，被塔利班迫降的，机务人员被扣押。此
后，俄罗斯当局进行种种外交努力要求放人，塔利班则要求俄罗斯提供前苏联侵阿
期间失踪的６万名阿富汗人的消息，释放被其关押的阿富汗人，但俄罗斯方面否认
有此事，因而人质问题一直未能解决。但在此期间，俄机务人员获准每两个月保养
飞机一次。
　　在机场上，俄机务人员同过去一样进行例行检查，更换了飞机的一个轮胎，然
后升空试飞，塔利班成员随机监视，飞行约１０分钟后降落。俄飞行员要求再次飞
行，时间大约是下午２时，飞机起飞后再也没有回来。当机场上的塔利班成员发现
其逃跑意图后，派一架米格－２１战斗机和一架直升机追踪，空中搜寻４５分钟无
功而返。原来，伊－７６机务人员在飞机上制服了三名随机监视的塔利班成员，控
制了飞机。他们飞过伊朗上空，当晚顺利抵达阿拉伯联合酋长国的沙迦机场。
　　塔利班方面已着手调查这一事件，初步结果显示，俄机务人员利用了塔利班的
戒备松弛。１６日是星期五，为每周的休息日，塔利班的飞机驾驶员多数在休息，
机场上的高射机枪无人操作，而当时值守的塔利班士兵在做祈祷。
　　俄总统叶利钦获悉此事后，即派遣俄政府副总理伊格纳坚科乘专机于今天抵达
阿联酋。伊格纳坚科在与阿联酋有关方面紧急磋商后，已偕七名机务人员同机回国
。
　　（本报伊斯兰堡８月１８日电）＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
也门呼吁和平解决也厄争端　埃及敦促也厄遵守仲裁协议
蒋少清／孟新
０５
　　据新华社萨那８月１７日电（记者蒋少清）据此间新闻媒介报道，也门总统萨
利赫今晚在会见来访的法国政府特使久特曼时说，厄立特里亚必须立即从红海的小
哈尼什岛撤军，并通过国际仲裁方式和平解决也厄两国间的领土争端。
　　萨利赫表示，也门政府欢迎法国调解也厄两国之间的领土争端。
　　同一天，也门政府致函联合国安理会主席，要求安理会根据联合国宪章谴责厄
立特里亚的“侵略行径”，并促使厄军立即撤出小哈尼什岛。
　　信中表示，也门将以各种可能的方式维护国家的主权，同时将履行同厄签署的
有关通过国际仲裁解决领土争端的原则协定。
　　厄立特里亚军队１０日进驻了红海的小哈尼什岛，并与也门军队发生了武装冲
突。小哈尼什岛以及附近的大哈尼什岛地理位置十分重要，也门和厄立特里亚均声
称对这两个岛屿拥有主权。今年５月，双方在巴黎签署了以国际仲裁方式解决领土
争端的原则协定。
　　据新华社开罗８月１７日电　（记者孟新）埃及外长穆萨今天在一次讲话中指
出，也门和厄立特里亚在红海岛屿归属问题上的争端应根据也厄两国已签署的仲裁
协议和平解决。
　　穆萨说，遵守这一协议十分重要，任何一方都不应采取过激行动阻碍协议的实
施。他表示，埃及正密切关注整个事态的发展。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
巴总统会见我军事代表团
龚敏
０５
　　据新华社伊斯兰堡８月１８日电　（记者龚敏）巴基斯坦总统法鲁克·莱加里
今天在总统府会见了以中国人民解放军副总参谋长隗福临中将为团长的中国军事代
表团。
　　莱加里首先对中国军事代表团的来访表示热烈欢迎。
　　他对巴中两国在国际事务中的协调与合作表示满意，并感谢中国在各个领域对
巴基斯坦的援助和支持。
　　隗福临感谢巴基斯坦在国际事务中对中国的支持。他说，中巴两国之间的友谊
经受了时间的考验，两国关系已成为不同社会制度的国家发展友好关系的典范。他
说，中巴两国军队间的关系发展十分顺利，并将继续得到巩固和发展。
　　巴陆军参谋长贾汗吉尔·卡拉迈特上将和中国驻巴大使张成礼会见时在座。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
哥总统重申一个中国政策
冷彤
０５
　　据新华社圣菲波哥大８月１６日电　（记者冷彤）哥伦比亚总统桑佩尔１６日
表示，哥伦比亚将坚持“一个中国”的政策，不同台湾发展官方关系。
　　桑佩尔总统是在会见正在这里访问的中国外交部副部长李肇星时作上述表示的
。
　　桑佩尔说，哥伦比亚重视同中国的关系，珍视与中国人民的友谊；在国际事务
中，特别在人权问题上，哥政府将继续支持中国。他还希望哥中两国进一步加强经
贸关系，扩大经贸规模。
　　李肇星在会见中指出，哥伦比亚是拉美的重要国家，近年来在维护国家主权和
尊严、振兴民族经济、发展社会事业、打击毒品走私等方面取得了显著的成绩。
　　李肇星指出，中哥建交１６年来，两国在各个领域的合作稳步发展，双方在开
展互利经贸合作方面还具有很大的潜力。
　　他说，中哥两国在许多重大国际问题上有着一致或相似的立场，在许多国际事
务中也进行了卓有成效的合作。他表示，中国政府感谢哥伦比亚连续几年在人权会
议上给予中国的理解和支持，并愿在平等互利和相互尊重的基础上继续加强同哥伦
比亚的关系与交流。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
安理会对苏丹采取航空制裁
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国８月１６日电　记者何洪泽、周德武报道：由于苏丹政府至今仍未
能将去年企图暗杀埃及总统穆巴拉克的三名嫌疑犯引渡到埃塞俄比亚受审，安理会
今天决定对苏丹采取进一步的制裁措施，要求所有国家禁止苏丹的飞机在其领土起
降或飞越领空。这个决定是在安理会以１３票赞成、２票弃权通过的第１０６９号
决议中作出的。俄罗斯和中国对该决议投了弃权票。
　　决议规定，如苏丹在９０天内还不执行上述决议，安理会即会确定本制裁措施
生效的日期。
　　去年６月２６日，几名恐怖分子在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴企图暗杀埃及
总统穆巴拉克。事后安理会确定，有三名嫌疑犯藏匿在苏丹。安理会在今年１月和
４月分别通过１０４４号和１０５４号决议，要求苏丹政府确保把他们引渡到埃塞
俄比亚，并不再支持和收容恐怖主义分子。但苏丹政府复函安理会，表示经调查后
没有发现这些嫌疑犯。安理会没有接受苏丹政府的说法。
　　在安理会讨论这个问题时，中国常驻联合国代表秦华孙大使指出，自安理会通
过第１０５４号决议以来，当事各方为执行该决议都作了不少努力。苏丹政府也多
次明确表示反对恐怖主义，并采取了一些实际行动。
　　秦华孙在谈到制裁问题时说，我们不认为制裁是“灵丹妙药”。苏丹问题原本
就比较复杂，加强对苏丹的制裁会使这一问题进一步复杂化。中国在磋商中对决议
草案提出了修改意见。但我们的合理意见未被接受。因此，我们不得不投弃权票。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
英法合建欧洲最大导弹企业
王诚
０５
　　新华社伦敦８月１６日电　（记者王诚）英国航空航天公司和法国马特拉公司
１６日在伦敦正式签署协议，决定联合组建欧洲最大的导弹企业。
　　根据协议，英国航空航天公司和马特拉公司将合并它们下属的导弹生产企业，
组建一个联合的“马特拉英国航空航天公司”。据悉，该联合企业将拥有６０００
名员工，年营业额将高达１０亿英镑（约合１５．５亿美元）。两家公司在协议签
署后发表的一项联合声明中强调，该联合企业的建立标志着欧盟军火工业的联合振
兴战略已进入具体实施阶段。
　　据介绍，组建该联合企业的协议还有待英法两国政府以及欧盟委员会的最后确
认。
　　但英法这两家公司的代表均表示相信，两国政府以及欧盟委员会将会批准该公
司的建立。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
利比里亚新主席对和平充满信心西非国家制定利停火大选时间表
　　西非驻利维和部队要求增兵
■
０５
　　新华社拉各斯８月１８日电　利比里亚国务委员会新任主席佩里１７日说，她
对在其任期内使利比里亚恢复和平充满信心。
　　她说，令她感到鼓舞的是所有派别领导人都已向她保证，他们愿意解除各自作
战部队的武装。她呼吁尽快使利比里亚恢复和平，因为派别冲突已夺去了许多人的
生命，其中多是妇女和儿童。
　　西非国家经济共同体调停利比里亚内战九国委员会成员国外长和利比里亚国务
委员会成员１７日举行了会议。会议选举佩里为利比里亚国务委员会新任主席，取
代现任主席桑卡沃洛。
　　新华社拉各斯８月１７日电　西非国家领导人今天在尼日利亚首都阿布贾宣布
，他们已经为解除利比里亚交战各派武装及举行大选确定了新的时间表。
　　正在阿布贾举行的西非经济共同体调停利比里亚内战９国委员会首脑会议今天
发表公报说，根据新的时间表，利比里亚交战各派应从今年８月２０日起开始停火
，明年１月底以前解除武装；明年５月３０日举行全国大选，６月１５日新政府开
始工作。
　　西非国家领导人还任命利比里亚前参议员卢斯·佩里为利国务委员会（临时过
渡政府）主席，以取代７月３０日宣布组成的该委员会现任主席威尔顿·桑卡沃洛
。
　　西非经济共同体现任主席、尼日利亚国家元首阿巴查今天在首脑会议的开幕式
上发表讲话时呼吁利比里亚交战各派切实执行达成的和平协议，并呼吁国际社会帮
助西非经济共同体在利比里亚的维和行动。
　　非洲统一组织和联合国的代表以及美国的特使也参加了今天的首脑会议。
　　新华社拉各斯８月１６日电　西非维和部队战地司令马卢日前要求增加该部队
的兵员，以防止利比里亚重新爆发内战。
　　据此间新闻媒介报道，西非国家经济共同体负责调停利比里亚内战的９国委员
会１５日在尼日利亚首都阿布贾召开了部长级会议，马卢在会议上宣读的一份报告
中指出，西非维和部队总共需要１．８万名士兵来完成维和使命。他说，维和部队
中的４５００人将部署在利比里亚首都蒙罗维亚。西非维和部队现有近万人。
　　马卢说，西非维和部队在执行任务时应得到相应的后勤保障，其中包括利比里
亚邻国的协助和部队的增援等。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
朝报抨击日阁僚参拜靖国神社
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤８月１８日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《
劳动新闻》今天发表评论，强烈谴责数名日本内阁成员１５日参拜靖国神社。
　　评论说，“日本反动势力”试图通过参拜靖国神社“使侵略罪行正当化，并向
日本国民灌输军国主义思想，为实现支配亚洲的野心创造思想基础和精神氛围”。
　　评论认为，在谋求“政治大国、军事大国”化的同时，“日本反动势力”将过
去的侵略行径称为“正义事业”绝非偶然，他们试图以“日本周边有事时采取对应
”为借口，确立对亚洲的军事支配权，妄图最终实现“大东亚共荣圈”的旧梦。
　　评论强调，日本当局必须抛弃军国主义思维方式，承认并深刻反省历史罪行，
承诺不走过去侵略的老路，并拿出实际行动以期获得亚洲及世界人民的信任。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
桑给巴尔总统建议非洲联合抵制西方消极报道
■
０５
　　新华社达累斯萨拉姆８月１６日电　桑给巴尔总统阿穆尔今天建议非洲国家联
合建立一个新闻检查机构，以对付西方新闻媒介对非洲的消极报道。
　　阿穆尔在桑给巴尔城会见坦桑尼亚广播委员会官员时指出，一些西方传媒在报
道非洲时刻意宣传消极方面，它们对非洲的报道是不公正的、是有偏见的。
　　他说，西方新闻媒介这样做的目的是为了压制非洲人民为发展而斗争，阻碍非
洲国家努力实现自立自强。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
克林顿总统后勤飞机坠毁
肖成林
０５
　　新华社华盛顿８月１８日电　（记者肖成林）为美国总统克林顿提供后勤服务
的一架军用飞机１７日夜晚从怀俄明州杰克逊机场起飞后不久坠毁，机上一名特工
人员和至少六名机组人员目前生死不明。
　　这架美国空军Ｃ—１３０飞机是在美国中部时间晚１０时半左右坠毁在距杰克
逊谷地西北约２０公里的一个山头上的。据克林顿政府官员说，飞机坠毁前，飞行
员曾向地面报告飞机出现机械故障并开始返回机场。＊

００　１９９６０８１９
第６版／国际
■
车臣首府局势相对平静交战双方再签停火协议
许恒声
０５
　　本报莫斯科８月１８日电　记者许恒声报道：俄联邦驻车臣部队新闻中心今天
上午提供的消息说，俄车臣共和国首府格罗兹尼的局势目前相对平静。１７日夜间
，车臣非法武装分子曾先后两次向市区的俄联邦部队哨所射击，但没有造成伤亡。
　　据报道，俄联邦驻车臣部队代司令普利科夫斯基和车臣反政府武装总参谋长马
斯哈多夫１７日曾举行会晤，并就在格罗兹尼实现停火的问题达成协议。根据协议
，如一方违反协议，另一方“有权采取相应措施”。协议还规定双方将“无条件地
”交换伤员和尸体。
　　据报道，普利科夫斯基同马斯哈多夫会晤时坚持要求车臣非法武装停止向俄联
邦部队射击并主动撤离格罗兹尼，马斯哈多夫则坚持要求俄联邦部队在战斗中停止
使用飞机和火炮。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
能窥千里　难辨咫尺　间谍卫星撞上太空垃圾
姜岩
０５
　　据新华社伦敦８月１５日电　（记者姜岩）法国一颗间谍卫星７月底遭到太空
垃圾的撞击，这是被证实的第一起航天器与太空垃圾相撞事件。
　　该卫星的制造和监控者英国萨里大学卫星技术公司日前发表新闻公报说，撞击
这一卫星的太空垃圾约有衣箱那么大，是１９８６年欧洲“阿丽亚娜”火箭助推器
的残片。它以每小时３．１万公里的速度与卫星的平衡杆相撞。平衡杆在撞击产生
的高温下化为气体，卫星主体没有受到损伤。
　　这颗称为“Ｈｅｌｉｏｓ　１Ａ”的卫星重５００多公斤，是去年８月发射进
入轨道的。今年７月底，萨里大学的科学家在监测该卫星时突然发现卫星失去平衡
，对卫星的观测表明其平衡杠已经被撞消失。通过分析全球各地的雷达系统对太空
垃圾的监测数据，科学家推测这一太空垃圾是欧洲“阿丽亚娜”火箭助推器的一块
碎片。
　　自１９５７年以来，人类向太空发射了大量航天器，其中很大一部分报废后停
留在太空，形成太空垃圾。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
就美全国广播公司奥运期间对华敌意报道　我旅美学生和华人提出抗议
张良华
０５
　　据新华社纽约８月１６日电　（记者张良华）旅美中国学生和华人团体抗议美
国全国广播公司（ＮＢＣ）电视台在亚特兰大奥运会期间对中国运动员和中国的诋
毁性报道。
　　纽约中国学生、学者和侨界领导人１５日晚成立“纽约抗议ＮＢＣ特别委员会
”，并宣布将在《纽约时报》上刊登大幅抗议广告。这个委员会认为，ＮＢＣ以冷
战心态诬蔑中伤别国运动员，严重玷污了以促进全人类友好和平为宗旨的奥林匹克
精神，为此他们将要求国际奥委会重新审查ＮＢＣ转播奥运会的资格，并将动员Ｎ
ＢＣ的主要广告客户支持华人的正义行动，减少甚至停止在这家电视台作广告。
　　此前，代表美国西海岸７万多华人的６０多个学生、学者组织及团体已于８月
１４日在《华盛顿邮报》上刊登广告，祝贺中国运动员在奥运会上取得的优异成绩
，同时谴责ＮＢＣ电视台体育节目解说员在奥运会期间对包括中国运动员在内的外
国运动员带有敌意的评论。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
德国成为世界第二大出口国
■
０５
　　据柏林报纸报道，去年德国出口额在世界出口总额中所占的比重上升到１０．
８％，超过占１０．５％的日本，成为仅次于美国（占１６．４％）的世界第二
大出口国。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
中国和肯尼亚签署文化合作议定书
■
０５
　　中国和肯尼亚１５日在内罗毕签署了两国政府文化合作协定１９９７年至１９
９９年执行计划议定书。议定书是在中国政府文化代表团访问肯尼亚期间签署的。
中国政府文化代表团是１４日抵达内罗毕访问的。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
美英等国发现新型电脑病毒
姜岩
０５
　　据新华社伦敦８月１５日电　（记者姜岩）一种新型电脑病毒自今年６月被发
现以来一直在迅速蔓延，目前美国、英国、以色列、冰岛等地已有发现。
　　英国“所罗门医生”抗电脑病毒软件公司日前说，这种称为“ｗａｚｚｕ”的
电脑病毒专门感染美国微软公司生产的“Ｗｏｒｄ”文字处理软件。当计算机运行
该软件时，这种病毒就会发出指令，使这些文件出现增字、掉字、字句发生莫名其
妙的移动等现象，有时还会显现“ｗａｚｚｕ”字样。＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
简讯
秘鲁因烟花击断高压线造成惨祸
■
０５
　　秘鲁阿雷基帕市民１４日晚欢庆建城４５６周年，不少市民聚在格拉乌桥上观
看焰火和文艺演出。一个大烟花升空后将人群头上的一根１万伏高压线击断。高压
线除造成人员死伤外，还引起了火灾。当地警方发言人称，３１名死者中有２名警
察，其中一名警察是在惨案发生后救人时触电身亡的。　（本报专电）＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
联合国将再减预算
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国８月１６日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利近日
提出１９９８－１９９９两年期预算方案。在这两年预算零增长的基础上，对１９
９８－１９９９两年的预算作了进一步削减，减少的幅度为６．９％，金额为１．
７８９亿美元。总预算为２４．２９４亿美元。
　　今天，负责行政和管理的副秘书长康纳向记者详细地介绍了这一方案的内容。
在这些削减中，人员的费用削减比例最大，达１６．５％。联合国现有工作人员为
１００２１人。计划在１９９６－１９９７两年减少１０００个岗位，１９９８－
１９９９两年再减少５００个岗位。这样，到１９９９年底，联合国工作人员将减
少到８５２１人。单这一项即可节省经费５８７０万美元。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
图片
新华社
０５
　　上图：八月十六日，在残疾人奥运会第三届代表大会上，邓朴方及萨马兰奇等
六人被授予保罗·哈里斯奖章。　新华社记者　宋晓刚摄
　　左图：八月十七日，中国残疾人跳高选手侯滨在残奥会上为中国队夺得首枚金
牌。　　新华社发＊
配图２张
００　１９９６０８１９
第８版／体育
体坛絮语
全面提高适应能力——为奥运健儿总结经验再进一言
晨星
０５
　　在统一的规则下进行较量，是体育比赛的特点。来自世界各国、各地区的运动
员，不受语言、地域、肤色、文化、宗教、信仰、生活习惯等诸多因素的影响，在
同一条件下于同一地点进行比赛，吸引全世界数十亿人同时观看，这便是世界体育
大赛的魅力所在。如此的同一性、如此的广泛性，目前世界上还没有任何别的活动
可与之匹敌。
　　体育比赛的世界性，决定了参加体育比赛的世界各国、各地区的运动员在各方
面必须与之相适应。换句话说，能否在比赛中发挥出平时训练中的水平，与这种适
应能力关系极大：适应能力越强，发挥就越好；反之，结果大相径庭。从这一点讲
，体育比赛也是适应能力的比赛。
　　此次亚特兰大奥运会组织能力之差让世人摇头。国际奥委会主席萨马兰奇已对
此发表了意见，各国媒体的评价也早已为人们所知。在这里，笔者想到的是我国体
育健儿应当从亚特兰大奥运会再悟出些什么，学到些什么，为今后计，在训练工作
、准备工作中应当再做些什么。
　　显而易见，运动员之间的角逐，不仅仅是竞技水平的单项比赛，而是一个综合
性的较量。运动员适应气候、时差、交通、场地、裁判、观众、饮食等方面的能力
，干系甚大。一般说来，东道主应当在上述方面尽可能创造大家都满意的条件，让
来自世界各地的健儿都能尽快适应，以便发挥出平时训练中的最高水平。然而，世
界上的事又是那么复杂，东道主提供的条件不尽如人意时怎么办？事实上，这种时
候还真不少。客观世界便是这样，余下的只能靠运动员主观努力以加强适应能力去
弥补了，否则，只好认倒霉。平时辛辛苦苦，流汗、流泪乃至流血练就的一身好功
夫，到时候却因不能适应新的环境而发挥不出来，岂不冤枉、可惜、遗憾！而竞争
对手之间的较量，胜利者有时并不是因为技艺比别人高，而往往是胜在对手在其他
方面的闪失上，包括对环境的不适应上，其中就有对饮食的不习惯等等。此种例子
，屡见不鲜。
　　由此我想到，我们的体育健儿在平时进行技术训练的同时，也要进一步强化适
应能力的训练。我们所要参加的比赛，可能在世界上的任何一个地方举行，从这一
点说，我们的运动员应具有“世界公民”的素质，尽可能地适应世界上任何一个地
方的情况，只有如此，才不会在这方面吃亏。
　　我很欣赏体育界过去贯彻的“三从一大”的训练思想。如果说，过去提从难、
从严、从实战出发，还主要是从技术训练角度考虑的话，经过亚特兰大奥运会的磨
练，我们对“三从”的认识就应当深化一步，扩展开来，使之贯穿、渗透、融进整
个训练工作的每个过程、每个环节、每个领域，乃至吃饭饮水。一句话，努力提高
运动员在各方面的适应能力，应当成为我们运动员在平时训练中的一个重要课题。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
全国女足联赛第一阶段战罢　十一月上海再战
王恒韬／程红根
０５
　　据新华社郑州８月１８日电　（王恒韬、程红根）全国女子足球联赛第一阶段
的比赛今天结束。四天来，来自全国各地的十支球队分别在郑州和焦作两地进行了
激烈角逐。
　　由于参加奥运会归来的部分国家队队员没能参赛，加上本次比赛采取两赛区独
立单循环赛，与联赛赛制不符，因此，有关方面决定取消了原定第一阶段比赛产生
六强的计划，仅把本次比赛的名次作为第二阶段比赛小组划分的依据。据悉，１１
月上旬在上海举行的第二阶段的比赛，将由本次比赛两赛区的一、三、五名对另一
赛区的二、四名划分两组，重新进行单循环赛。两个小组的前两名进行本年度全国
女子足球的四强之争，两个组的第三名决第五、六名。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
北京国际象棋特级大师赛进入尾声
白岷
０５
　　新华社北京８月１８日电　（白岷）在这里进行的第二届“陈振南杯”国际象
棋特级大师邀请赛已进入尾声。
　　在今天进行的第八轮的比赛中，中国年轻棋手章钟战平土耳其特级大师阿塔利
克，以积６分的成绩居领先地位。按照国际棋联的规定，他已经获得了一个晋升特
级大师的序分。１８岁的章钟在此次比赛中发挥出色，在复杂局面中，计算准确，
敢打敢拚，他的表现为行家们所称赞。
　　今天其他几盘比赛的结果是：中国的李文良后走和英国特级大师迈尔斯，中国
的梁金荣后走胜中国的彭小民，中国的汪自力先走和斯洛伐克的特级大师斯托尔，
中国的徐俊先走负于格鲁吉亚的特级大师古菲尔德。
　　本次邀请赛将于明天进行最后一场比赛。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
英雄在我的背后
孙福明
０５
　　我是一个从辽北农村走出来的农家孩子。仿佛在一夜之间，我成了一名奥运英
雄，成了一颗体坛明星。但我要告诉大家的是：真正的英雄不是我。
　　回想起在奥运会上为中国代表团夺得首枚金牌那一幕，的确使我终身难忘。
　　赛后，有个外国记者结结巴巴地用汉语问我，用什么秘密打败了罗德里格斯。
我说，如果要说我们的秘密，你们不会有，那就是集体的智慧和力量！
　　女柔队有条成功的经验，就是男帮女。去年以来提出了女子训练男性化，队里
总有十几名男队员做我们的陪练，当陪练的滋味我尝过，那无异于牺牲。每天要被
摔倒上百次，摔得哇哇直吐。
　　张颖和我都是大级别选手，在今年６月的奥运选拔赛上，她输给了我，去不成
亚特兰大，这样的打击一般人都难以承受，但她顽强地挺住了，每天仍然在训练场
上，热情地为我和其他选手鼓劲加油。
　　还有为了祖国摔柔事业殚精竭虑，运筹帷幄的国家体委一司和摔柔处的领导，
还有为“大家”舍小家，与我们同甘苦的教练们。是的，我和身边的无名英雄们都
同样付出过，如果说我付出的是白花花的汗水，而他们则不仅是汗水，更是一腔热
血！
　　同志们，请把目光投向我们金牌选手的背后，让我们永远记住那些用双肩托我
们登顶的无名英雄们！＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
　　队名　　　　胜　平　负　进球　失球　积分
　　大连万达　　８　５　０　２５　９　　２９
　　广州太阳神　６　５　２　２０　１３　２３
　　上海申花　　５　７　１　２４　１４　２２
　　八　一　　　４　８　１　１８　１１　２０
　　北京国安　　５　４　４　１９　１６　１９
　　广东宏远　　３　８　２　１２　１２　１７
　　四川全兴　　４　５　４　１４　１７　１７
　　济南泰山将军３　５　５　１５　１７　１４
　　天津三星　　３　４　６　９　　２０　１３
　　深圳飞亚达　２　４　７　６　　１４　１０
　　广州松日　　１　６　６　４　　１２　９
　　延边现代汽车１　５　７　１０　２１　８＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
万宝路足球联赛第十三轮　万达傲视群雄　申花再平八一
■
０５
　　本报北京８月１８日讯　上海申花队两年来在甲级联赛中未能击败八一队的局
面今天依然没有被打破。万宝路足球联赛今天进行了第十三轮的角逐，上海申花队
主场１∶１与八一队战平，在排行榜上与广州太阳神队互换位置，下降至第三。而
升至第二的广州太阳神队已落后榜首的大连万达队６分。
　　上海队与八一队之战在雨后展开，场地虽然泥泞，但上海队开场便以咄咄逼人
的气势发起猛攻，八一队门前数度出现险情。顶过了前１０分钟后，八一队获前场
任意球，２０号郭辉抓住机会，插上头球一磕，首次攻门便获成功。落后的上海队
虽然攻势不减，但八一队后防线的贴身逼抢更为有效，成功地遏制了范志毅、谢晖
的高点冲击。
　　下半时刚一开场，上海队便卷土重来。２０号谢晖在禁区前沿穿插跑动，吸引
住对方几名后卫，１４号申思从后插上左脚劲射，球虽被守门员挡了一下，但依然
落入网底。打平后，两队都力争率先打破僵局，比赛精彩依旧，只是机会虽多，比
分未变。１∶１保持到了终场哨响。
　　大连万达队主场４∶１大胜济南泰山将军队，其领先之势无人可以动摇，从而
保持本赛季不败和连续两年主场不败的纪录。
　　本轮的其余比赛结果是：广州太阳神队主场依靠麦广梁的一记入球以１∶０击
败深圳飞亚达队；状态回升的北京国安队客场２∶０击败延边现代汽车队；广州松
日队主场０∶２负于广东宏远队；天津三星队主场１∶０击败四川全兴队。
　　联赛第十四轮的比赛将于９月１日举行。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛第１３轮战报
■
０５
　　８月１７日
　　前卫寰岛队１∶１青岛海牛队
　　上海浦东队２∶０辽宁航星队
　　火车头队０∶０佛山佛斯弟队
　　沈阳海狮队０∶０湖北美尔雅队
　　河南建业队１∶１大连顺发队
　　江苏加佳队０∶１上海豫园队＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
全国网球巡回赛成都站落幕　潘兵李婷单打夺冠
任建民
０５
　　本报成都８月１８日电　记者任建民报道：’９６沙龙全国网球巡回赛成都站
的比赛于今天上午在成都体育学院收拍，湖北选手潘兵和李婷分别获得男女单打冠
军。
　　上一站的冠军潘兵以３∶０的较大优势击败了北京的贾明，从而包下了在成都
连续进行的巡回赛两站的冠军，三局比分是６∶１、６∶３和６∶１。
　　李婷决赛头一局以３∶６输给了山西的文元后，调整情绪，很快反败为胜，以
两个６∶３还以颜色，取得冠军。男子双打冠军是四川李德鹏／陈晖。女子双打冠
军是陈艳（河南）／葛安琪（北京）。
　　至此，沙龙全国网球巡回赛只剩下最后一站——将于１０月下旬在北京举行
的总决赛。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
首都新闻界举行钓鱼赛
■
０５
　　本报讯　刚刚结束了紧张的奥运新闻大战的首都新闻单位的五十多名编辑记者
，８月１８日上午在百亭鱼乐园参加了一次放松身心的首都新闻界“雪花杯”钓鱼
邀请赛。
　　本次比赛活动由新华社钓鱼协会主办，并得到沈阳华润雪花啤酒有限公司和北
京百亭鱼乐园的大力协助。＊

００　１９９６０８１９
第１版
■
山西推进扶贫攻坚计划　２．４万名干部深入贫困乡村扶贫
刘伟
０５
　　本报太原８月１８日电　记者刘伟报道：山西省把扶贫工程作为“一把手工程
”来抓，全省上下正在全力实施扶贫攻坚计划。
　　由于历史和自然的因素，山西省还有３８０万人口没有脱贫。摆脱贫穷，走向
富裕，已成为山西人民的奋斗目标。
　　注重开发式扶贫，扶贫不扶懒。山西省在扶贫工作上实行了省、地（市）、县
三级一把手负责制，每个领导承包一个贫困乡村。省里同全省５０个贫困县的书记
和４９２个贫困乡镇书记制定扶贫硬指标，层层签订了责任书。省直１４３个部门
数以千计的干部承包了全省最贫困的１１２个特困乡镇，发挥各省直部门所长，实
行定点扶贫。企业以技术、产品和开发资源扶贫；科技部门以推广实用技术和开展
科技咨询方式扶贫；交通部门在投资上向贫困地区倾斜，以优先为贫困地区修路的
方式扶贫。
　　省委组织部提出“抓党建、扶班子、扶产业、扶基础、扶精神”的措施，对其
扶贫点中阳县暖泉镇的６个工作不力的村支部进行了调整，充分调动基层党组织和
农村党员的积极性，帮助该镇７个村建成了２１间标准化教室，改造了乡村道路，
建起了地面卫星转播站。省农工委抓科技扶贫，帮助武乡县分南乡增加化肥投入，
加大种植密度，扩大地膜覆盖面积１１２９亩。今年玉米长势良好，全乡产粮在去
年的７２万公斤基础上可以翻番。省水利厅扶贫工作队发挥专长，在神池县义镇帮
助打出５００米深的水井，建成５００立方米蓄水池、１２个供水点、２４公里输
水管，使全镇１２个村的村民在８月中旬吃上了干净的自来水。
　　今年初，省委就把“扶贫攻坚”定为今年工作的三大任务之一，提出在今年实
现７０万贫困人口脱贫致富目标。现在，省、地（市）、县三级抽调的２．４万名
干部已深入到贫困乡村，扎扎实实帮助当地群众脱贫。＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
北京晚上亮了（图片）
蒋铎
０５
　　激烈的市场竞争使商家意识到晚上的宝贵，纷纷主动延时，首都北京的晚上就
这样开始亮了起来。从记者８月１１日在比较偏僻的朝外东大桥一带拍摄的这几幅
照片可见一斑。
　　本报记者　蒋铎摄＊
配图３张
００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
一业为主　多元并举　大庆实施“大下游”工程
志江／李志程
０５
　　本报讯　大庆油田在二次创业中，提出了以原油生产为主，以石油化工和多种
经营产业为两翼的发展思路，积极推进和实施“大下游”工程，使大庆油田发展更
具实力。
　　大庆油田从１９７６年实现原油年产５０００万吨，高产稳产已保持了２０个
年头。然而，石油作为不可再生的资源，将面临着逐年下降的趋势。大庆油田积极
谋划企业的长远发展，近几年来构筑大下游工程，目前已形成了炼油化工、轻烃化
工、天然气加工和基础化工四个大的框架。
　　以油田化学助剂厂为中心的化工区已初具规模。化学助剂厂、甲醇厂、精细化
工厂和碱厂等已投产各类大型化工生产装置２８套，产品达３７种，其中总投资４
０亿元的化学助剂厂已成为年加工原油２００万吨，年产聚丙烯酰胺５万吨等１８
种产品的油田化工“龙头”企业。今年已开工的大型项目有３５０万吨常减压、２
０万吨润滑油、１０万吨甲醇工程及动力站等。　　（志江　李志程）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
上半年化肥供求状况说明　化肥生产应号农民的脉
史芳
０５
　　本报讯　限产压库，这个本不该出现在今年化肥企业当中的应急措施，又一次
被包括安徽铜陵化工集团公司这样的全国闻名的大企业采用。
　　今年１—４月份，占全国销售总量８０％的供销社系统化肥销售下降，１—６
月份也只是与去年持平。而此时，化肥生产企业却实实在在地开足了马力，１—６
月份，全国化肥生产量较去年同期上升了１０％。这一静一动，使得供求关系突然
失衡。据化工部统计，农资部门和企业库存均超过正常水平的５０％，安徽铜陵化
工集团公司在两大产品增产１０％左右的情况下，过磷酸钙库存５万多吨，超过正
常年份的１．５倍，磷酸二铵库存４０００吨，两条过磷酸钙生产线已停工一条。
　　国家计委和化工部有关部门对造成今年化肥销售不畅的原因，得到了以下一些
认同：一是今春季节推迟，南寒北旱，影响了农时。二是由于去年底进口肥过多，
使今年上半年库存充裕，供需平衡，农民适时购买，不再存在抢购的现象。更大的
原因还是今年化肥产品的限价落实到位，农民购买心态平稳，存放、抢购的要求淡
漠。三是农民手里有一定数量价格低廉的粮棉生产挂钩肥。
　　近几年，我国化肥生产与销售几经起伏，化肥生产企业随时面临着来自两方面
的压力：畅销时，实行专营、限级、限价、控制自营；滞销时，销售无门。诸如铜
陵化工集团公司这样的骨干支农企业都在以限产压库这样被动的手段应付市场。
　　对此，国家计委有关部门提出，厂子大，同样也需要注意产品的适销对路。目
前，我国的农业已发展到一定水平，农民需要优质化肥。而且，企业应该加强对市
场的分析和把握。企业平常都是“号”中间环节的“脉”，这是必要的，还应该进
一步“号”最终消费者农民的“脉”。只有这样，才能真正掌握化肥是多了，还是
少了，是畅销还是滞销，并据此主动调整自己的行为。　　（史芳）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
利用当地资源　工农携手发展　银桥集团带动６０００户乡亲致富
杨建群
０５
　　本报讯　以生产“秦俑牌”乳制品闻名三秦的银桥集团，发展自己不忘农民致
富，先后投入７５０万元，扶持周边五个县的６０００多户农民购买、饲养奶牛，
建立起达６万多平方公里区域的奶牛繁育、饲养、防疫基地，保证了生产用优质奶
源的供应。
　　西安银桥企业集团的前身是陕西省临潼县的一家乡镇乳制品厂。如今，工厂变
成了企业集团，名列全国十大乳制品企业行列。他们把扶持群众发展畜牧事业，作
为企业生产的“第一车间”，采取了许多卓有成效的办法：一是由企业出面向世界
银行、欧共体和国内银行贷款，发放给农民购买奶牛，然后从农民交售的鲜奶费中
分期分批扣回；二是建立健全了一套从奶牛的饲养、良种繁育、疫病防治到饲料供
应等一套办法，还为奶牛户提供建档、保险等全方位的服务；三是在农户饲养成本
加大、奶畜出现滑坡的情况下，企业多次采取“保本经营，让利于民”的办法，即
在产品销售价格未涨的情况下，首先提高鲜奶收购价格。前后４次，企业因此而少
收３６０多万元。他们还划片设点，建立了２６个收购站（点），１９９５年当地
奶农从事畜牧业的收入达３５００多万元。
　　稳定、质优、充足的鲜奶来源，为企业的生产提供了可靠的保证，银桥乳品厂
也由创业初的“六间瓦房、五口铁锅”发展到今天拥有固定资产３０００多万元，
年生产能力上万吨，有员工６８０多名的跨行业、跨区域、跨所有制的银桥企业集
团，产品也由单一的奶粉发展到５个系列，１８个品种。　（杨建群）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
短讯
上海试制成功“垃圾固化复合块”
郭伟成
０５
　　本报讯　上海一达生物化工研究院成功地把垃圾制成无毒、无味、质地坚硬的
新型材料——垃圾固化复合块，并于日前在同济大学通过鉴定。实验表明，垃圾
固化复合块抗压强度高，稳定性好，不会对大气、水源再产生污染。　（郭伟成）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
国家经贸委要求　进一步放开搞活小企业
索研／王彦田
０５
　　本报福州８月１８日电　新华社记者索研、本报记者王彦田报道：国家经贸委
副主任陈清泰昨天在福州结束的全国放开搞活小企业工作座谈会上强调，在国有小
企业的改革中，要区别“流动”与“流失”，推动资产存量的流动与重组，国有资
产闲置不能保值，高估也不等于增值。在科学评估的基础上，合理的、规范的流动
不能看成是国有资产流失。
　　在谈到今后加快小企业改革时，陈清泰强调，要进一步解放思想，统一认识。
他说，要从搞活整个国有经济、对国有企业实施战略性改组的高度去认识“放小”
的意义和作用，充分认识“抓大”与“放小”之间的密切联系。放开搞活小企业不
是搞私有化。另外，还要看到，只有推动国有小企业存量资产的流动与重组，才能
实现国有资产的保值增值，“流动”不能等同于流失。
　　陈清泰说，进一步放开搞活小企业，要以“三个有利于”为标准，解放思想，
大胆实践。要把握放开搞活小企业的指导思想、改革方向和主要原则：一是要明确
小企业改制的核心是转换经营机制，改制的目的在于真正实现政企分开，使企业走
向市场，让企业自负盈亏；二是放开搞活不是放任自流，在放开的过程中企业必须
承担自负盈亏的责任，要加强对国有资产的监管；三是要区别“流动”与“流失”
，推动资产存量的流动与重组，国有资产闲置不能保值，高估也不等于增值，在科
学评估的基础上，合理的、规范的流动不能看成是国有资产流失；四是企业改制要
多种形式，不要一刀切、强求一种模式；五是搞好小企业要靠“三改一加强”，小
企业的发展要靠改革，同时也要靠结构调整、技术改造和科学管理。此外，还需要
加强配套改革，为企业创造良好的外部环境。＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
短讯
柳汽与外资合作推出新产品
申明河
０５
　　本报讯　中国柳州汽车厂与伟利达—帕金斯公司合作开发国内外市场初见成效
。首批一百台装配有帕金斯１６０Ｔ发动机的五吨“乘龙”牌货车已率先在广东省
上市。伟利达—帕金斯公司是世界最大的柴油发动机制造厂商之一。　（申明河）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
短讯
石家庄乳业集团重视科技效益高
桑世博
０５
　　本报讯　河北省石家庄乳业集团公司紧紧抓住科技进步，努力提高劳动者素质
，员工受训率达到百分之百，还培养了一批技术开发人才，改造六条生产线和辅助
线，近三年来在产品质量、销量及经济效益上连续居全国同行业第一。（桑世博）＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
敦煌艺术展在京开幕　敦煌石窟保护研究基金会成立
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：形式多样、规模空前的北京１９９６年敦煌艺术展
８月１６日在中国历史博物馆开幕。
　　此次展览由国家文物局、甘肃省文化厅、甘肃省文物局等联合主办，展现了敦
煌这一世界人类文化遗产瑰宝的绝世风采，其主要内容有古代经卷真本十件、原大
仿真石窟三座以及壁画临本精品、精美彩塑临本等。
　　又讯　中国敦煌石窟保护研究基金会８月１６日在京成立，李铁映出任名誉理
事长，平山郁夫、邵逸夫、季羡林、陈绮玲担任名誉副理事长。段文杰任理事长。
它将以民间集资方式，争取社会各界力量，促进敦煌文物保护和敦煌学的发展。＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
推广新技术　开发新品种　安化科技网络建到村
吴兴华
０５
　　本报长沙８月１８日电　记者吴兴华报道：湖南省安化县坚持科教兴县，加快
了脱贫致富的步伐。１９９１年至１９９５年，全县科技增效４．１亿元；去年，
科技对全县经济发展的贡献率为３５％，全县农村人均纯收入由１９９２年的３４
２元提高到１１８９元。
　　安化县是个山区县，人多田少，是国家级贫困县。为了迅速脱贫致富，安化县
依靠科技发展经济。县委、县政府首先抓科技网络建设，全县２９个乡镇全部建立
了由党政一把手任组长的科技领导小组，配齐了专职科技副乡长，建立了农科教中
心，乡镇农科教中心定点指导科技示范村６５个、科技示范村民小组１５３２个、
科技示范户１万多户；８０％的村建立了农科教中心，为农业技术的推广打下了坚
实的基础。
　　安化县认真抓好对农民的技术培训，加速科技进村入户和转化应用。近年，全
县办适用技术培训班３０００多期，培训农民１６万多人次。通过培训，１．２万
多人掌握了中等职业技术，有２０００多人获得了省、地、县科技示范户称号。全
县通过培训，仅引进技术开发家庭种养业一项，涌现年产值万元以上的农户３８０
０多户，１０万元以上的农户近２５０户。
　　安化县放活技术市场，加速科技向生产力的转化。全县发展技术贸易机构７９
个，技术贸易成交额达１２００多万元。近３年，全县１８０多名科技人员下厂下
乡开展技术承包和技术服务。
　　安化县围绕全县主要经济增长点推广农业实用技术、进行新产品开发。几年来
，全县共推广工、农业实用新技术９４项。在粮食生产上，１９９１年以来，全县
改造中低产田２５．８万亩，推广地膜杂交玉米８．１万亩，全县６０％的早稻推
广了旱育秧，９８％的杂交晚稻推广了“两段育秧”，５年增产粮食２．９亿公斤
。在山地开发上，大规模进行综合技术开发，发展良种杜仲３０万亩、板栗７万亩
、油茶１万亩、水果５万亩，改造低产楠竹１６万亩；在多种经营方面，发展草食
动物４２万头，开发网箱养鱼３５８０口，推广良种畜禽８５万头（只）。＊

００　１９９６０８１９
第５版／教育·科技·文化
■
华东评选优秀科技图书
袁亚平
０５
　　本报讯　记者袁亚平报道：受出版界、读书界关注的第九届华东地区科技出版
优秀图书评选活动８月１６日在杭州结束。经过评选委员会的严格评审，从该地区
七家出版社１９９５年出版的１４８８种新书中，共评选出７０种优秀图书，其中
一等奖１９种，二等奖５１种。浙江科技出版社出版的《智能系统的综合集成》、
《心脏外科技术图谱》和《浙江海岛资源综合调查与研究》荣获一等奖。
　　华东地区科技出版社从１９８８年开始，坚持每年联合举办一次优秀科技图书
的评选，促进了各社图书质量的提高。＊

００　１９９６０８１９
第８版／体育
■
简讯
祝谦／郭大岳
０５
	　　新疆建设兵团举办首届运动会
　　本报乌鲁木齐八月十八日电　记者祝谦报道：拥有百万职工的新疆生产建设兵
团，在成立四十二周年之际，于今天下午在乌鲁木齐举行了首届运动会的开幕式。
　　运动会设军事三项、田径、球类、棋类、武术五个竞赛项目，有三千名运动员
参赛，十万人参与火炬接力传递。预赛已于七月一日分别在南疆、北疆和东疆各赛
区进行。运动会分阶段进行，于九月二十二日结束。
　　　　　　亚洲暨全国铁人三项赛开战
　　据新华社沈阳八月十八日电　（记者郭大岳）由中国铁人三项运动协会和沈阳
市政府主办的一九九六年成大杯亚洲铁人三项系列赛暨全国铁人三项锦标赛今天在
这里拉开战幕。
　　来自中国、日本、香港等六个国家和地区的二百多名运动员参加了比赛。男子
优秀选手组的前三名为日本和香港的选手夺得，女子优秀选手组的前三名则由中国
“八一”铁人三项队囊括。＊

００　１９９６０８１９
第４版／要闻
■
钱其琛会见美国客人
■
０５
　　新华社北戴河８月１８日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在北戴河会
见了由主席詹姆斯·拉克率领的美国全国州议会会议代表团。
　　钱其琛对美国全国州议会会议代表团表示欢迎，并向客人们介绍了中国当前发
展情况和远景规划。宾主还就中美关系问题进行了交谈。
　　钱其琛说，中国政府重视中美关系，保持健康、稳定的中美关系，符合两国人
民的根本利益，也有利于世界的和平与稳定。中美两国相互都是主要的贸易伙伴，
如果美国能采取更开放的态度，进一步消除一些人为障碍，两国双边贸易会有更大
发展。他希望美国州议会在促进中美经贸合作，增进中美地方议会和省州交往方面
发挥积极作用。
　　拉克表示希望通过这次访问，进一步增进两国地方议会的来往，促进各省州之
间经贸关系的发展。
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远等会见时在座。
　　美国全国州议会会议代表团是应中国人民对外友好协会的邀请于８月１６日来
华访问的。＊

００　１９９６０８１９
第９版／读者来信
答复反应
汇款终于收到（读者来信）
刘洪以
０５
　　今年春节前，我在海口市邮电局电汇５００元给在湖南耒阳市读书的儿子作学
费，孩子一直没收到这笔钱，向邮局查询亦无音讯。迫不得已，我给你报写了一封
信。此信以《这笔汇款哪里去了》为题，刊登在６月１０日读者来信版上，这才引
起邮电部门的重视。经内部查找，发现汇票“丢失”了。６月１２日，邮局又重新
开了一张５００元的汇票，使这笔汇款总算有了下落。
　　（海南美兰国际药业城有限公司　刘洪以）＊

００　１９９６０８１９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
怀念陈丕显同志
叶飞／张震
０５
　　陈丕显同志离开我们已经一年了。我们和丕显同志是老战友，也是同龄人。多
年共事，相知很深。追怀往事，不胜感慨。
　　　　　　（一）
　　丕显同志１９１６年出生在福建省上杭县一个农民的家庭。他１３岁时加入了
共产主义青年团。在红军长征和南方三年游击战争时期，丕显同志随同项英、陈毅
同志在赣粤边游击区坚持斗争。
　　南方三年游击战争的斗争环境是异常艰苦的。几天，以至于几周吃不到粮食，
严重缺盐，风雨交加，露宿山林也是家常便饭。更为严峻的是，我们要在数十倍于
我们的敌人的清剿当中，与敌周旋并展开斗争。不少革命先辈，如瞿秋白、刘伯坚
等同志，都是在这个时期为革命献出了他们宝贵的生命。丕显同志生前在回忆这一
阶段斗争时，讲到过梅岭事件。那是１９３７年５月初，由于叛徒出卖，陈毅同志
是凭了高度机敏，才从敌人手里逃脱了出来。敌人围剿了游击队指挥部，项英、丕
显等人躲在山坡的草丛之中，敌人放火烧山，只靠了一场突如其来的大雨，扑灭了
山火，才使项英、丕显等同志幸免于难。当时，陈毅同志日夜伏在丛莽间，在自料
必死的万般危急的情况下，写下了著名的《梅岭三章》。
　　那些诗句非常形象地再现了当年艰苦卓绝的斗争环境，表达了共产党人崇高的
革命理想和视死如归的革命精神。我们和丕显同志这样一批革命青年，就是在这种
环境之中锻炼成长起来的。也正因为如此，丕显同志虽然年纪很轻，但在老一辈革
命家的带领之下，很快就开始担任重要的领导工作。
　　　　　　（二）
　　在抗日战争和解放战争时期，我们和丕显同志都在新四军和后来的华东野战军
工作。我们就是在这一时期和丕显同志相识，并先后共同战斗在一起，结下了革命
的友谊的。新四军初创苏中根据地时期，苏中区党委书记先是陈毅同志，丕显同志
任副书记。陈毅同志去苏北后，苏中区党委书记由新四军一师师长粟裕同志兼任。
当时，叶飞同志担任一师副师长，丕显同志仍担任苏中区党委副书记。１９４６年
粟裕同志率主力南下后，叶飞同志兼任苏中区党委书记，丕显同志继续任副书记，
两人共住一个院子，当了半年多的邻居。工作上的配合十分默契。
　　在苏中根据地的斗争中，发动群众是坚持抗战的生命线。丕显同志作为苏中根
据地区党委主要负责人之一，不辞辛苦，奔走于全区各地，认真调查研究，及时总
结经验。他深入群众斗争的第一线，为发动苏中百万农民投入减租减息运动；发动
苏中根据地史无前例的民众参政活动；为配合主力部队，放手组织地方武装在抗战
中大显身手；为组织“三冬”（冬防、冬耕、冬学）运动做出了重大贡献。苏中根
据地群众发动得好，是我们党和军队得以在这样复杂条件下坚持斗争并发展壮大自
己的根据所在。
　　在苏中根据地的斗争中，搞好根据地的经济工作，是保障根据地生存，巩固和
扩大抗战武装力量的另一个不可缺少的重要工作。丕显同志一到苏中根据地，就注
意认真学习党中央有关政策文件，虚心向民主人士请教，在过去只懂得打土豪的简
单方法已不适用的情况下，学会并组织了根据地的税收工作。１９４０年，苏中根
据地开始收税，其总额仅法币２０万元；１９４１年，苏中根据地财政总收入达法
币２０００万元；１９４２年即达法币８５５０万元。在１９４３年，苏中根据地
积极贯彻党中央指示，在全根据地开展了大生产运动，促进了根据地经济繁荣，改
善了人民生活，解决了我们党、政、军的财政困难问题。１９４４年车桥战役之前
，区党委还发出了《关于开展节约运动的指示》。厉行节约，发展生产，成了根据
地的对敌经济斗争的两个重要环节。丕显同志正是在抓苏中根据地经济工作中积累
了丰富的经验。这一点，为共和国成立以后，他在新的工作岗位上更自如地领导经
济建设工作奠定了坚实的基础。
　　在苏中根据地的斗争中，统一战线工作也特别重要。丕显同志一到苏中，就认
真向陈毅等同志学习，学习他们和韩国钧先生、朱履先先生等爱国民主人士真诚交
友的榜样，学习做好统战工作的方法。丕显同志在苏中根据地坚持斗争十年，交了
一大批民主人士的朋友。他与他们真诚相待，遇事常虚心向他们请教，关心他们及
其家属的生活，时时处处注意发挥他们的积极性。正是由于这样，苏中根据地不仅
在抗日战争时期，而且在解放战争中，我们党的事业都得到了越来越多的开明绅士
和进步民主人士的支持。
　　我们在战争年代都是主要做军事工作的。丕显同志则一直做地方工作。在我们
的印象中最深的就是丕显同志作为地方党的负责人，对军队工作的支持与配合特别
好。在艰苦的战争年代，我们党领导下的政府机关及人民群众，无时无刻也离不开
自己的子弟兵。同样，军队也无时无刻离不开地方政府和人民群众的支持。军民关
系确实是一种鱼水关系。在抗日战争年代，丕显同志就一直对做好主力部队战斗的
后勤工作高度重视。粟裕同志和叶飞同志，一直对丕显同志对军队工作的配合感到
十分放心和满意。在解放战争期间，丕显同志仍然一直留在苏中地区坚持斗争。著
名的淮海战役准备期间，张震同志奉粟裕同志之命，为战役的后勤准备找丕显同志
联系工作。当时，张震同志还不认识丕显同志，他曾请示粟裕同志“怎样和陈丕显
同志打交道？”粟裕同志回答：“你跟地方打交道不是很有经验吗，丕显同志非常
关心部队，都是老红军，只要说明来意，问题就好办了。”不想，张震同志初见丕
显同志，刚刚说明来意，他马上把有关工作布置好了。张震同志很快地就从丕显同
志那里得到了所需要的全部粮食、担架、民工。在淮海战役中，身为华中工委书记
的丕显同志亲自领导以贺希朋为司令、曹荻秋为政委的华中支前司令部，通过巨大
而细致的工作，仅在华中地区就动员了民工１０７万人，其中随军民工２２．５万
人，担架１．５万多副，小车８万辆，供应粮食０．５５亿公斤。华中地区的军民
，有力地支援了淮海战役，为解放战争的胜利立下了功勋。
　　　　　　（三）
　　新中国建立以后，我们虽然没有与丕显同志在同一单位共事，丕显同志在上海
市工作，叶飞同志在福建省工作，张震同志在华东军区工作。大家都在华东地区，
经常在一起开会，相互之间也常来常往。
　　解放初，在百业待举、百废待兴的繁重任务面前，丕显同志奉调到上海市工作
，他协助陈毅同志，坚决执行党中央的方针政策，为镇反、肃毒、禁赌、禁娼、荡
涤旧上海的污泥浊水，维护社会安定；为平抑市场物价，恢复正常的生产秩序和生
活秩序，作出了巨大努力。其后，丕显同志作为上海市委主要负责人之一，为上海
工业生产的全面恢复和发展，支援全国重点建设和边疆建设，为充分利用沿海老工
业基地的优势，进一步调动广大工人、知识分子和工商业者的积极性，促进上海工
业得到合理发展，为建设社会主义新上海倾注了大量心血，做出了有目共睹的贡献
。
　　这一时期，值得一提的是，丕显同志对作为老区的家乡人民的生活情况，始终
十分惦念。１９６０年春，应叶飞同志的邀请，丕显同志回到了阔别２８年的福建
老家。当他发现老家的乡亲因为受到当年浮夸风的影响而吃不饱饭，生活还很困难
时，立刻找家乡干部和群众座谈、了解情况，并及时把事实真相报告给叶飞同志，
使福建省委立即采取措施，及时解决了龙岩地区的实际困难。当时正值困难时期，
加上我们的工作也发生了不少问题，丕显同志回家乡，发现问题快，反映得也快，
帮助福建的同志及时解决了问题。据说丕显同志从家乡回到上海之后，又迅速在他
所负责的上海地区进行了及时的调查研究，也解决了不少上海地区在这一时期工作
中存在的问题。丕显同志的这一做法，受到了周恩来总理的赞扬。
　　在“文化大革命”的十年浩劫之中，丕显同志因在上海工作，受到林彪和“四
人帮”反革命集团迫害，被关押长达十年之久，亲属也受到株连。对林彪、“四人
帮”的诬陷和胁迫，丕显同志毫不妥协，坚持原则，坚持真理，与这两个反党集团
面对面地进行了针锋相对的斗争，表现了共产党人的铮铮铁骨。
　　早在１９６７年２月初，中央决定，并由毛主席亲自批准，对部分受到严重冲
击的省、市、自治区的主要负责同志采取保护性措施。当时，华东地区的各省、市
第一书记们大都被中央派的专机接到了北京，只有丕显同志由于被张春桥扣住不放
，而未能到京。为此，谭震林同志、陈毅同志曾在党中央政治局和当时中央文革小
组召开的会议（即著名的“怀仁堂碰头会”）上义正辞严地责问张春桥等人。这件
事后来成了被林彪、“四人帮”反党集团诬蔑成所谓的“二月逆流”中的一个重要
情节。“二月逆流”被批判，也致使丕显同志一直被“四人帮”扣在上海不放。直
到１９７６年１０月中旬，丕显同志历经劫难之后，终于在小平同志的亲自安排下
被党中央召回北京，被安置在中组部的万寿路招待所。当时住在万寿路招待所的还
有宋任穷、叶飞、江华、江渭清、廖志高等一批老同志。（张震同志在总后工作，
住得很近，也经常去看望丕显、叶飞及其他老同志）老战友们劫后相逢，比邻而居
，真是格外亲切。
　　直到“四人帮”被粉碎之后，丕显同志才恢复工作。他于１９７７年２月先调
任云南省委书记，同年７月调到湖北，任省委第一书记。
　　１９８２年９月，在党的十二届一中全会上，丕显同志当选为中央书记处书记
。同年１０月调中央工作，担任中央政法委员会书记，第六届全国人大常委会副委
员长。叶飞同志也先后到海军、人大工作。张震同志早在１９７５年调到北京军队
系统工作。我们又成了邻居而常有往来；共忆过去的战斗和工作，共同向往党和国
家的美好未来。
　　丕显同志虽然离我们而去了，但我们深信：在邓小平同志建设有中国特色社会
主义的理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，丕显同志和我们这一
代共产党人终身为之奋斗的事业，特别是小平同志设计的具有中国特色的社会主义
一定会在我们国家胜利实现。＊

００　１９９６０８１９
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年征文
沿着一种精神攀登
峭岩
０５
|　　你横空出世时，我还未诞生
|　　那年背起书包翻开书本才与你相识相知
|　　大人说我是红军的后代子孙
|　　二万五千里以后的路段
|　　从我的脊背上、心灵上铺过
|　　二万五千零“一”的荣耀
|　　便是我一生的目标和追求
|　　以后，我拿起步枪走向队伍
|　　几次寻访大渡河的浪影，夹金山的山魂
|　　在红军墓前献上鲜花，留下叮咛
|　　用诗赞美过草根树皮皮带的价值
|　　由于景慕你的崇高，你的圣洁，你的伟大
|　　一种特别的精神便融入我的血脉，我的心灵
|　　历史曾遇到一个个路障，一个个路口
|　　是否还应沿着你的精神攀登
|　　商品大潮使某些人的眼睛一时迷惘
|　　民族振兴是否还靠由你发轫的传统
|　　一个声音曾说：长征是宣言书
|　　一个声音又说：长征，历史丰碑
|　　于是，我沿着你的光芒破浪前行
|　　便获得最广阔的天地和前景＊

００　１９９６０８１９
第１２版／副刊
文化广角
“总跟自己过不去”
萧江
０５
　　１９８９年４月，淄博的秦玉曾因自费举办“个人设计、个人制作、个人导演
”的时装联展而名声大振。《人民日报》（海外版）发表题为《乐于用美打扮他人
的人》的专访，中央电视台《经济半小时》节目播发《行外女状元》专题片，介绍
了她的服装设计艺术和人生追求。这位只是“业余爱好”的服装设计师，论实力可
与当时的“专业水平”相媲美，如果发展到今天，她当是名利双获，因为与她同时
的诸多“服装设计师”们，如今许多已成为“响当当”的“款爷、款姐”，“富翁
、富婆”。
　　然而，这位６岁就会缝制各类布娃娃，１２岁就能为人们裁制服装的女子，在
足足地过了一把“设计师”瘾之后，却毅然忍痛割爱，全身心地投入到中国书画艺
术的研习创作上，且又搞出了“大名堂”。她的作品先后参加了“全国第六届书法
篆刻展”、“第三届中国书坛新人作品展”、“第二届全国妇女书法篆刻作品展”
、“第三届中日妇女书法邀请展”、“中国当代百家妇女书法邀请展”、“第二届
全国楹联书法大展”等全国性展览，并先后荣获“全国规范汉字楷书书法大赛”优
秀奖，“中华书画临摹大赛”书法二等奖、国画三等奖，全国总工会书画大赛优秀
奖，中国书法培训中心教学成果一等奖。其书法作品还多次在国内权威的《书法》
杂志、《书法报》及《中国书法学报》上发表。１９９３年１２月她当选为炎黄女
子诗书画家联谊中心理事。曾与林凡、汤文选、袁晓园等大师一起为’９５世妇会
挥毫献艺。
　　一个在工商企业当工人、干医务、搞管理的普通女子为何能在艺术上有如此的
建树？这自然与她少女时代就酷爱美术有关，但更重要的是，这位看上去瘦弱纤细
的女子有一种“总跟自己过不去”的犟脾气。因此，当她的启蒙老师告诉她“在中
国有成就的女书画家太少、太少”时，她就暗暗地确定了成为一名优秀女书画家的
奋斗目标。为了写字作画，她的业余时间几乎全是在自家的画室里度过的。善于打
扮别人，也喜欢装扮自己的秦玉，这些年来却不舍得给自己添件高档的服装，她把
自己的物质与精神全都投入到了她的艺术追求上。为了提高自己的艺术水平，她曾
自费到山东艺术学院美术系进修，利用业余时间修完了中国书画函授大学中国画专
业的全部课程。这对于一个母亲、一个妻子，特别是还要靠上班挣工资支撑家庭的
女人来说，是多么的不容易呵！
　　１９５２年出生的秦玉如今已是“人到中年”。在书画艺术创作上也日见成熟
，她的工笔仕女、花卉和书法均已达到一定的艺术境界。最近，她又决意自费赴中
央美术学院进修国画，用她那“总跟自己过不去”的执著精神，去实现她更高的奋
斗目标。＊

００　１９９６０８１９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
民主作风　长者风范——怀念邓子恢同志
张爱萍
０５
　　邓子恢同志离开我们已经二十多个春秋了。每每想到他，或与老战友一起谈及
他，就想到他那宽厚长者的形象和令人难忘的民主作风。
　　１９３０年底，我从上海调往中央苏区途经闽西，因故暂留共青团闽西特委工
作时，就听说邓子恢同志１９２９年春任中共闽西特委书记，１９３０年３月当选
为闽西苏维埃政府主席，是闽西革命根据地的创始人之一。遗憾的是，当时他被派
往闽中和闽东地区开展党的秘密工作和游击队工作，未能见面。
　　直到１９３２年７月，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，他被任命为中央
政府财政部长，我在少先队中央总队部工作时，才得以幸会，并常在工作中有所接
触。
　　１９３３年初夏，政治气候好像比大自然气候来得要快，骤然处于炎夏酷暑之
中。在不少领域里纷纷批判右倾思想、右倾机会主义。邓子恢同志领导的财政部首
当其冲。记得在一次批判大会上，一些激烈的发言指名道姓地批判邓子恢同志把钞
票印多了，发乱了，影响了中央苏区的货币流通，破坏了苏区根据地的经济建设，
是右倾机会主义在财政工作上的表现等等。当时我们几个参加会议的青年，都感到
这些批判有失公正。印发钞票这样的重大事情，都是中央政府决定的，怎么能把责
任都压到财政部长一个人身上呢？又怎能说成是危及革命的右倾机会主义呢？我们
深为邓老不平。万没想到，邓老在对他批判之后的检讨中，态度十分虔诚，把印发
钞票以及财政工作中方方面面的问题，全部揽在自己身上，再三表示承认错误，接
受批评，并诚恳要求组织给予严肃处罚，毫无上推下诿之意。面对这一态度，我心
想这老同志真不简单！蒙受委屈，毫不争辩，还高姿态地检查。这是常人难以做到
的，是中华民族忍辱负重传统美德的体现，也是共产党人个人服从组织、勇于承担
责任优良作风的体现。不久，他被降职为副部长，但仍然毫无怨言而兢兢业业地工
作着。自那以后，邓老给我的印象更深了。
　　１９３４年１０月，我们中央红军开始长征，我就同他失去了联系。直到１９
３８年我在八路军武汉办事处工作时，才知道他在新成立的新四军里任政治部副主
任，也才知道此前他同陈毅同志一起，在极端艰苦的条件下坚持了南方三年游击战
争。
　　我于１９３８年９月到豫东敌后，直到１９４０年参加开辟淮北和苏北敌后抗
日根据地，于１９４１年初奉命回师淮北路东，恢复失地。经过３个多月的战斗，
恢复了淮北路东根据地后，我深感要巩固根据地，必须加强地方党和政府建设，以
及做好地方群众的工作。而我自感缺乏地方工作经验。当时考虑到新四军江北指挥
部的主要领导者有张云逸、邓子恢、郑位三三位老同志，他们都有丰富的地方工作
经验。于是，我就电请华中局及新四军军部刘少奇、陈毅同志，要求调一位同志来
主持地区党委主要领导工作。同年５月初，邓子恢同志就调来了。
　　他到淮北后，很快就成立了淮北区党委，担任区党委书记。接着，又调回了原
在这里工作的刘瑞龙同志，参加区党委领导。在以邓老为首的区党委集体领导下，
淮北区所属各县、乡相继建立了各级党、政府和群众组织，动员群众参加新四军、
支援新四军。这就为我们开展军事斗争，打击日伪顽匪，巩固和扩大根据地创造了
极为有利的条件。
　　１９４１年夏，在淮北津浦路西坚持斗争的新四军四师，在反伪顽疯狂进攻的
战斗中受挫，奉命撤到淮北津浦路东休整。根据中央指示，对这一阶段的“经验与
教训进行深入检讨”。
　　在总结、检讨中，有的同志偏重追究师长兼政委彭雪枫同志的个人责任，特别
那些平时对雪枫同志有意见的人，借此机会大加鞭挞。一些人发言措辞激烈，无限
上纲，显然不是惩前毖后、治病救人的态度。而作为华中局代表、新四军政治部主
任邓子恢同志的总结发言就十分恳切、实事求是。他充分肯定了四师三年来及这次
反顽斗争中的显著成绩，热情赞扬四师在路西坚持斗争，“对整个华中的斗争起了
很大的配合、推动作用”。他特别指出：“虽然在反顽斗争中确实遭到了损失，但
还不能说是失败。因主力、干部大部保存，党在群众中留有深刻的影响，还有少数
党员潜伏在群众中，并保存与部分两面分子的关系，在肖东、宿东还保存着部分地
方武装，是将来恢复的基础。”同时，也指出了在反顽斗争中对敌估计不足，战术
运用不灵活，未能集中兵力打敌一点等教训。他鼓励彭雪枫同志及四师指战员，要
放下包袱，挺起腰杆，记取教训，尽快恢复元气，去争取新的更大的胜利。他还告
诫，不要以个人的恩怨替代党的原则，要团结一致，齐心协力夺取抗日战争的彻底
胜利。这一讲话，受到了广泛的称赞和拥护，对雪枫同志及四师指战员是很好的安
慰和鼓舞，对少数抱有成见者是善意的规劝。会后，邓老被任命为四师政委。
　　邓老的宽厚和民主作风，还表现在他善于听取别人不同的意见，甚至不惜改变
自己的主张或已确定的事情。例如，在这次会后不久，我突然接到邓老电话，要我
立即赶到师部驻地半城，商谈问题。邓老告诉我，在四师整顿过程中，有不少同志
建议由我接替雪枫同志任四师师长，他也认为比较合适，就电报华中局和军部。少
奇、陈毅同志同意并下达了电令。
　　这确实出我意料，同时也感到这个决定不妥。于是就直言不讳地谈了我的看法
：四师正在整顿中，士气大振，指战员精神面貌很好，没有必要作这种改变。此时
换人，不利于四师的整顿等等。随即建议邓老转报刘、陈首长，改变这一决定。几
经磋商，邓老还是同意了我的意见，并上报领导。不久，邓老便电话告我：上级同
意了我的意见。
　　１９４４年９月，彭雪枫同志在一次战斗中不幸牺牲。中央军委命令由我接任
四师师长。这样，我同邓老就“朝夕相处”、“风雨同舟”了。
　　在我们的共同工作期间，邓老更表现出诚挚、尊重和全力支持同级同志的友情
和民主作风。他多次表明：作战、训练等所有军事工作，师长可全权负责。为让我
大胆管理，放手工作，在军事工作上凡我找他商量或请他决定时，他都是表示同意
，并说你决定了就行了。所以，有关军事、作战方面的事，他不仅不干预，还从多
方面给予保障和支持。有时我在外地作战，有些事情来不及征求他的意见，我就在
一些决定或文电后边，署上他政委的名字，下发或上报。他都欣然同意，从无异议
。尽管这样，即使不在师部一起工作时，我也还是尽可能地以电话、电报或事后向
他请示、汇报，同他商量，多听他的意见。也正因为我们军政领导的密切配合，全
师上下形成了军政团结、上下一致、同战同乐、奋勇杀敌的局面。在日寇投降前后
，我们连续取得了全部收复淮北路东、路西敌伪顽占领区的胜利。尽管这段时间的
战斗异常频繁，条件也很艰苦，可我们的相处是愉快、和谐的。
　　在人生的长河里，我与邓老的共事是短暂的，但他给我的记忆却是久远的。他
尊重人、信任人、善于倾听别人意见的民主作风，是永远值得学习的，在建设有中
国特色社会主义的今天尤为重要。＊

００　１９９６０８１９
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
枣园的灯光
孙学林
０５
|　　我常常想
|　　那该是怎样的一盏烛火
|　　腥风血雨扑不灭它
|　　蒋介石派了数十万之众
|　　也没能晃动它的焰心
|　　那火焰依然热烈地跳动着
|　　仿佛一枚旭日的精灵
|　　原来它把数千年粘稠的夜色
|　　凝作了一汪燃烧的灯油
|　　哪里有黑暗它在哪里燃得更欢
|　　直到把旧中国的夜色熬干＊

００　１９９６０８１９
第１２版／副刊
书海扬帆
战争影片的鉴赏指南——读《世界百部战争影片》有感
宋春丽
０５
　　或许因为我是个军人，或许因为３０年的军旅生活形成了自身特有的气质，所
以作为一名部队演员，我对军事题材的艺术作品有着更多的兴趣，特别是影视作品
，并一直梦想塑造一个真正意义上的有血有肉的军人形象。
　　由于有这种关注，当我听说解放军文艺出版社为纪念电影诞生１００周年、反
法西斯战争胜利５０周年而出版了《世界百部战争影片》一书时，就迫不及待地跑
到此书的主编那里要了一本，并一气读完。
　　这本书介绍了包括美国早年的《党同伐异》、《一个国家的诞生》、前苏联的
《战争与和平》、《一个人的遭遇》以及我国的《平原游击队》、《上甘岭》、《
大决战》等百部各个国家的战争题材影片，并客观地报道评价了影片的内容、历史
意义、现实意义以及艺术风格、获奖情况等，使读者一目了然，犹如在读解半个世
纪人类战争与和平的历史，实在是一本不可多得的战争影片教科书和鉴赏指南。
　　看得出来，编纂者为此书花费了大量时间和精力，仅就收集资料，观看影片，
分析取舍，专家认定，撰稿成文等等就不知要倾注多少心血，感谢编纂者，感谢解
放军文艺出版社为我们提供了这样一部好书。＊

００　１９９６０８１９
第１２版／副刊
金台随感
“文明伞”下话文明
盛祖宏
０５
　　今年夏天，北京几家大商场联合推出“文明伞”便民活动：下雨时，商场把事
先准备好的雨伞借给顾客，顾客用后还给商场。为什么把借的雨伞叫“文明伞”，
因为“借时毋需抵押，还时全凭自觉”，以提倡精神文明也。
　　但是，“文明伞”发放一个多月来，回收率仅百分之十几，商场原来准备的两
万把伞，现在仅存２０００把了。这就是说，相当多的借伞者，并没有及时归还。
　　由“文明伞”又想到了无人售报摊。武汉、南京等地都先后出现过无人售报摊
，开始拿报者颇有君子之风，报刊大力鼓吹；但后来白拿报的人越来越多，摊主亏
损严重，不得不收起“无人售报”的牌子。
　　与无人售报摊相似的，还有“先看演出，酌情给钱”的新鲜事。今年５月上旬
，一个外国芭蕾舞团在南京首场演出结束后，２０００多名观众从门口的付款箱前
“过关”，一个带孩子的妇女付了几毛钱，而很多人甚至一分也不付，支支吾吾地
挤出门口去。最后开箱清点，共收到５５４０．７５元，平均每个观众仅付２．７
５元，只够买一根雪糕！
　　还记得早些时候，上海一家饭馆推出顾客酌情付钱的促销新招。市民蜂拥而至
，有的全家“打的”前往，胡吃海塞，而付的钱少得可怜，几近白吃！
　　毫无疑问，这些文明活动的初衷都是好的。但是，种种文明活动的遭遇表明：
这些高招出台似乎过早，有点一步到位的劲头。事实告诉我们，克服自私自利、贪
图小便宜的小市民习气，不是一朝一夕的事情，更不是一两招文明举措就能解决的
。它需要我们做许多许多艰苦细致的工作，需要我们长期地下大气力去提高公民的
道德水平和文明程度，提高公民的整体素质。
　　当然，我们也不应放弃一切促进精神文明的有益活动，不过，在具体操作时，
不能大而化之，要有必要的规范。比如，发放“文明伞”，不妨让使用者出示有效
证件进行登记，交还后也予以登记。又如，看演出酌情付款，可规定一个最低付款
额，等等。总之，要循序渐进，一步一个台阶，效果会好些。＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
短讯
九六北京国际美发美容节开幕
张军
０５
　　本报讯　第二届北京美发美容节八月十八日开幕。来自亚洲和国内的四万多名
人士参加了这次盛会。节日期间，将进行第二十一届亚洲发型化妆大赛中国国家队
选拔赛以及发型化妆邀请赛、理论研讨会、博览会等。　（张军）＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
短波
知识产权刑法保护座谈会举行
毛磊
０５
　　本报讯　为宣传知识产权刑法保护的意义，探讨惩治侵犯知识产权犯罪中如何
适用法律的问题，８月１５日，检察日报社和科技日报社联合举办了“知识产权刑
法保护座谈会”。全国人大常委会法工委、国家科委、最高法院、最高检察院、公
安部、国家版权局等有关部门负责人、法学界的专家学者参加了座谈会。（毛磊）＊

００　１９９６０８１９
第７版／国际
■
儿童问题国际会议强调　游戏对儿童成长至关重要
■
０５
　　据新华社赫尔辛基８月１６日电　１６日在芬兰埃斯波市结束的儿童问题国际
会议得出结论认为，游戏和玩耍对儿童的健康成长至关重要。
　　这次为期四天的会议是由保障儿童游戏权利国际协会和芬兰保护儿童协会联合
主持召开的。
　　会议期间，来自二十多个国家和地区的儿童问题专家讨论了世界儿童在游戏玩
耍方面面临的问题及解决办法。
　　与会专家指出，游戏和玩耍同营养、健康和教育一样对保持儿童的身心健康十
分重要，可帮助儿童在德智体方面全面发展。
　　但令人遗憾的是，当今儿童自由玩耍的环境和机会都在减少，这将给下一代的
成长带来严重后果。专家们特别强调，目前儿童的生活越来越多地受到城市规模扩
大、人口流动、交通拥挤、环境变化以及一些国家发生的内乱和社会冲突的影响。＊

００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
产业化：农业发展的新探索
农业大县出路在农业——襄阳县实施农业产业化的启示
李明辉／刘进／任新斌
０５
　　在发展农村社会主义市场经济的形势下，如何实现一家一户小生产与大市场的
衔接？如何改变农业的弱质产业地位？农业大县的出路在哪里呢？
　　出路在农业——这是全国农业商品生产基地大县的湖北省襄阳县的回答。襄
阳，这个拥有１２９万人口的农业大县，通过实施农业产业化战略，推动了农村经
济和全县经济持续、快速、健康发展，粮、棉、油、猪、农业产值５项指标均进入
全国百强行列，粮食总产连续５年居全省第一，农业增加值居全国第二位。与此同
时，泰国正大集团、成都希望集团、加拿大华能集团等中外大企业与襄阳协议总投
资８亿元，其中大部分为涉农项目。
　　襄阳县委书记张克禄告诉笔者：“这几年我们体会到，襄阳县最大的产业是农
业，最富的产业是农业，最有吸引力的产业还是农业。襄阳县的出路在农业。”
　　农业产业化：实践的选择
　　襄阳县每年向国家提供商品粮７亿公斤，年年被省里评为“贡献大县”。然而
过去全县财政收入只有４０００多万元，是“农业大县、工业小县、财政穷县”。
　　襄阳县的数届领导班子都为解这个难题苦苦思索，多方探索。实践使县委县政
府领导认识到，农业大县的出路还是在于农业，但必须加快农村经营体制和农业经
济运行机制的变革和创新。
　　襄阳农林牧副渔业超常发展带来了一个重要问题，这就是如何使大量增加的农
产品成为商品，使得农民的辛勤劳动价值得以实现，保证农民收入的不断增长。为
此，襄阳在抓紧发展“高效优质”农业的同时，围绕使千家万户农民进入市场这个
关键，总结推广了程河、欧庙、东津３个乡镇农工商、贸工农、产加销一体化经营
，把３个产业用合同的手段联系起来，成功地分担了农民进入市场的风险的经验。
使襄阳农村经济出现了新格局。
　　农业产业化，就这样在襄阳被“逼”了出来。
　　农工商一体：产业化的题中之义
　　襄阳县伙牌镇是最早实行产业化的镇。这个以农业为主的乡镇这几年在农副产
品加工上做起了文章。１９９２年他们与鄂西北粮油贸易公司合股成立了农工商实
业总公司，拥有固定资产２６４９万元，下辖精米加工厂、面粉加工厂、油脂加工
厂、饲料加工厂、编织袋厂和综合养殖场６个分厂，吸收了２万多个种植粮油的农
户入股，入股农户占全镇总数的９０％以上，入股资金突破２００万元。这样，以
股份为纽带，企业与农户结成了经济共同体。农户作为企业的股东可以低价购入企
业提供的各种有关生产资料，以较好的价格向企业出卖农产品。公司按市场需求，
制定生产计划，根据计划与农民签订种植合同，将种植面积、交售数量、产品质量
、保护价在合同中写清。在重大生产环节上，公司还向农民提供扶持金２２０万元
，向农户赊销化肥４６００多吨，种子７万公斤，让农民种时省心，收时欢心，卖
时放心，仅此一项，农民增收６００万元。
　　像伙牌镇这种以襄阳农工商实业公司为龙头，外联国内外市场，内联农户或农
业生产基地，实行生产、加工、销售一体化经营的产业化形式，襄阳称之为“龙头
企业带头型”。
　　目前，全县有农副产品加工企业１２００多家，其中龙头企业５２０多家，实
现产值９０多亿元，连接农户１８万户。１９９５年，全县各类产业化组织经营总
值占社会总产值的８０％以上。
　　以农引资：农业产业化的延伸
　　在今年的’９６襄阳之春经贸洽谈会上，襄阳共签订了２６个项目的合同和意
向，协议总投资１０亿元以上，其中外方投资８亿元以上，而在这８亿元当中，８
０％以上是投资农业项目。这再一次显示出了襄阳大农业招商引资的魅力。
　　去年以来，襄阳根据农业产业化发展的需要，提出了要加强内引外联，发展外
向型农业，让农业项目走向全国，迈向世界。
　　泰国的正大集团对襄阳农业项目“一见钟情”，１９９５年４月与襄阳县张湾
金星农工商公司合作兴建大型农牧业现代化企业——襄樊正大有限公司。第一期
项目投资６８００万元，兴建１８万吨的饲料厂。今年初，正大集团又决定投资２
８００万元，新建年产２４００万只规模的种鸡场和孵化厂，形成饲料、种鸡、孵
化、屠宰加工一条龙企业。同时投资２２００万元，启动玉米制种和建成一座２５
００吨种子加工两个项目。今年２月份已在朱集等地建立示范区，首期玉米制种基
地１０００亩，最后将达５万亩。
　　希望集团是中国最大的饲料企业之一，也做出决定，一期投资２２００万元在
襄阳兴建年产２０万吨饲料项目。著名的加拿大华能公司与欧庙农工商总公司合作
，投资９８００万元兴建年可加工花生２万吨的襄阳美味花生酱公司。全县花生种
植面积可由现在的９万亩扩大到１５万亩以上，并形成一个完整的产业链条。
　　襄阳开始出现了“引一个企业，带一个产业，活一片经济”的生动局面。
　　以农引资，引资强农，不仅使襄阳走向了世界，使襄阳农业增强了后劲，而且
使襄阳农业产业化得到了更深更广的延伸。＊
配图１张
　　１．
００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
地方经济
棚菜富饶阳
王元套
０５
　　河北省饶阳县生产的瓜果蔬菜味道特别鲜美。当地有这样的传说：当年天女散
花时，因迷恋于这里美丽的景色，凡心大动，特意将最好的瓜果蔬菜种子播撒在这
里，以供自己下凡后享用。传说归传说，中国农业科学院蔬菜研究所、中国种子公
司等科研部门的验证表明：饶阳县的大棚菜因注重运用现代化科技手段种植，糖分
、维生素、微量元素等有益于人体健康的营养成分较多，外形也很好看。近日，饶
阳县被国家有关部门确定为全国名特优蔬菜繁种基地县。
　　饶阳县是个传统的农业县，过去祖祖辈辈受着以粮为本、单一经营的束缚。１
９８６年，北流满村张铁龙等５户农民利用从北京郊区学来的大棚菜种植技术，率
先投资５万元建起各占地一亩的钢架塑料大棚，当年每亩大棚菜收入达７０００多
元。这一典型使县委、县政府的决策者们茅塞顿开。于是因势利导，在全县大力推
广５户农民种植棚菜成功的经验，制定了多项扶持政策。他们引进３０多个蔬菜良
种，推广应用黄瓜、西红柿化控等１４项新技术，并首创了早春大棚黄瓜、芹菜、
茴香三膜嵌套新技术以及棚内多茬种植、配方施肥新方案，使棚菜年年大增产。
　　随着棚菜生产的飞速发展，农民对蔬菜保鲜增值的要求日益迫切。１９９１年
，北京农业大学教授李里特，从日本了解到一项利用自然冷资源进行蔬菜保鲜的高
新技术，介绍给饶阳县。决策者们如获至宝，果断投资５６０万元，兴建了能存放
２０多个品种、１８００吨蔬菜的自然冷资源保鲜库，把冬季自然冰块置于库内，
夏、秋两季利用冰块降温保鲜。这座保鲜库投入使用以来，全县已有７００多农户
搞起了蔬菜贮藏，年贮藏能力达５０００多吨，可产生数百万元的经济效益。眼下
，这个县正筹建一座年加工能力可达１．５万吨的脱水蔬菜加工厂，实现蔬菜二次
增值。
　　勤劳智慧的饶阳人，创造出强大的棚菜产品优势，如何转变为商品优势——
卖出去，丰富城里人的菜篮子、鼓起菜农们的钱袋子？去年开春，这个县投资３０
万元，在棚菜生产地滹沱河北岸，建起流满大型蔬菜批发市场，与北京、上海、西
安、深圳等３０多个大中城市的蔬菜批发市场或蔬菜公司建立了长期购销联系，并
与韩国、日本、俄罗斯等国客商洽谈，沟通了外销渠道。今年，这个大型蔬菜批发
市场商贾云集，车水马龙，菜山人海，异常红火。每天来自四面八方的运菜车多达
数百辆，上市鲜菜近３０个品种，日销售量高达２００多万公斤，日成交额达百余
万元。这里的鲜菜不仅走俏国内，还出口国外。据匡算，今年仅蔬菜生产一项，全
县农民人均收入可达１０００多元。
　　饶阳县的决策者们没有满足于发展棚菜的辉煌成果。县委书记康春年、县长董
书乾满怀信心地表示：今年计划进一步培育市场，完善市场功能，同时加快新品种
、新技术的引进、示范和推广，提高蔬菜品质，进一步调动农民发展棚菜的积极性
，增强饶阳棚菜在国内外市场的竞争力。明年的今天饶阳棚菜将另是一番醉人的盛
况。＊
配图１张
　　１．压题照片：饶阳县已接待了美国、英国、德国、日本、泰国、韩国、俄罗
斯等２０多个国家及西欧国际农业研究发展中心的专家来访。这些外国专家对饶阳
县大规模发展棚菜生产及兴建世界最大自然冷资源保鲜库给予高度评价。
　　王元套摄
００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
村里人·村中事
刘义洲卖楼治山
易书华／刘立深／刘焕恩
０５
　　一年前，大连市旅顺口区土城子村农民刘义洲的两次非凡举动成为当地的大新
闻，一是他卖掉楼房，情愿住进远离村子的西大坡；二是他主动辞去村工业公司经
理职务，自筹资金７５万元创办家庭农场。当初有人觉得他是“穷折腾”。但一年
后的今天，人们对他的“胆识”赞不绝口。
　　刘义洲当厂长、干经理，生意做得红红火火。１９９３年冬，他听说村西大坡
一片果园和山坡因上不去水、喂不上肥、果树多病提早老化，山坡地也近于撂荒，
这勾起了他对土地的眷恋之情。他决心当回“农老板”，转变人们“种地无利”的
思想观念。做通了爱人和亲属的工作，他辞去经理职务，承包下一片１０公顷的荒
山坡。
　　勾画家庭农场蓝图时，刘义洲遇到的第一大难题便是资金不足。倔强好胜的他
把自己的一栋楼房和４间平房全部卖掉，在山坡上盖起住房和办公室，４口人索性
吃住在农场。
　　靠卖房和借款，他先后投资７５万元，推平了山坡地，修起一条通向村里的柏
油路，安装了变压器，打了机井，购置了３台拖拉机，建起了４个蔬菜大棚，新栽
４０００多棵名优果树，还在农场建起了养猪场，利用大棚养鸭３００多只。
　　一分辛劳一分收获，从去年底至今，仅蔬菜、养猪、养鸭，刘义洲的农场便获
利８万多元。望着往日的荒山坡变成如今的“绿色银行”，他对笔者说：“不出三
五年，那些苹果树、樱桃树都将开始获利，四季有蔬菜和肉、蛋，夏秋有水果，前
景十分广阔。届时，我还将扩大农场规模。”说完，他笑了，笑得那样自信和开心
。＊

００　１９９６０８１９
第１０版／农村经济
■
四面八方
郑晓君／杨晓晨／牛流名
０５
	　　密云百村办农校
　　本报讯　白天地里忙，夜晚上学堂，扔下锄把子，拿起笔杆子，已经成为今日
京郊密云县众多农民的写照。这个县１００个村建起“农民文化技术学校”后，学
科技、用科技在农民中蔚然成风。全县１９个乡镇和１００多个村相继建成了农民
学校。８００名科技人员深入到村，开展实用技术培训。　（郑晓君）
	　　近湖工业反哺农业
　　本报讯　近年来，江苏省建湖县近湖乡工业经济迅速扩张，该乡充分发挥这一
优势，确立了运用高起点工业推动发展高层次农业的经济发展思路。骨干企业设立
建农基金。乡里按照企业收入的百分比提取一定的建农基金，用于普及科技知识、
推广农业新技术、购买新式农机具等。　　（杨晓晨）
	　　获嘉化肥车招手停
　　本报讯　河南省获嘉县农资部门在县农行、信用社的支持下，针对农村化肥需
求季节性强的特点，在用肥季节前，调查核算用肥总量，保质保量组织购进，分散
到各基层网点。以经销站为辐射点，村村设立运销化肥专用车。用肥季节，运肥车
主主动同村里的农户联系所需化肥品种、数量，然后按地块分成片，集中把几家农
户急需的化肥送到指定的位置。农户只要站在田间地头，向大道上过来的送肥专用
车招一招手，就能买到化肥。由于价格公道，化肥质量有保证，这种销售方式深受
农民欢迎。（牛流名）＊

００　１９９６０８１９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
一个纯粹的共产党员——忆邓子恢同志
项南／江一真
０５
　　１９９６年是邓子恢同志诞辰１００周年。
　　邓老在近半个世纪的革命生涯中，给我们留下了宝贵遗产，不仅是他作为党和
国家领导人在建党、建军、财经工作和农村工作上所建立的卓越功勋，而且包括他
作为一个纯粹的共产党员所具有的那种光明磊落、无私无畏和实事求是的高尚品格
。这在５０年代到６０年代初期有关我国农业社会主义改造的一场大争论中，表现
得尤为突出。
　　邓老一向强调密切联系群众，注意调查研究，坚决反对机会主义与冒险主义。
在我国农村处于历史变革的关键时刻，邓老关于农业合作化和农村改革的主张，是
正确的，实事求是的，却被指责为路线错误，多次遭受到不公正的批判。由于这场
长达近１０年的争论，结局是错误的一方占了上风，致使我国农业生产的发展和农
村改革的进程，延误了将近２０年。直到党的十一届三中全会，肯定了农业生产责
任制，才使农村改革重新走上正轨，并使我国农村发生了人们预想不到的翻天覆地
的变化。
　　当我们今天深切怀念邓老光辉一生的时候，回顾一下这段历史，是很有意义的
。
　　５０年代初期，我们党在胜利完成土地改革以后，及时引导农民走互助合作道
路，开始进行农业的社会主义改造，并强调自愿互利，稳步前进。这个方针，党内
没有分歧。问题出自改造的步骤不一致。一种意见是循序渐进，不要过早动摇和否
定个体经济的积极性和私有基础；另一种意见是要加快社会主义改造速度，领导不
要落在群众的后头，认为“农村社会主义高潮”已经来到。作为中央农村工作部部
长和国务院副总理的邓子恢，在协助党中央和毛泽东同志推动农业合作化运动的过
程中，始终注意作为小私有者的农民的特点，整个运动由小到大，由低级到高级，
发展是健康的。到１９５５年，随着农业合作化运动的胜利发展，有的同志头脑开
始发热，认为原计划全国发展１００万个合作社的速度慢了，主张加快发展速度，
增加到１３０万个。有的同志认为中央政治局集体讨论批准的发展１００万个合作
社的计划并不算慢，因为当时合作化的主要危险不是慢，而是在不少地方出现了贪
多、贪快、贪高的急躁冒进偏向，违背了自愿互利的原则，建起了一批条件不够成
熟的农业合作社，有的地方发生杀猪宰牛砍树的现象，就是因为农民对此有抵触情
绪。
　　由于邓老经常深入基层调查研究，他对我国农村的特点和农民的心态是很了解
的。他认为“一根扁担两只筐，外加一个猪屁股（粪肥）”是我国农村当时的普遍
现状。因此，他主张农村合作化的速度要从实际出发，实事求是。他认为经中央政
治局集体讨论批准的由６５万个合作社发展到１００万个合作社的计划是适宜的，
不能再扩大到１３０万个。这个分歧表面上是数量之争，无非是多几十万个或少几
十万个，实际上反映了认识根源的差异。
　　当时邓老对农业合作化的指导方针是：
　　一、要由点到面，由低级到高级，稳步发展。
　　二、要保证自愿互利，保护农民私有权。不宜采取战勤动员的办法，搞归大堆
，搞强迫命令。
　　三、合作社的规模要适当，规模太大，管理困难，农民适应不了。
　　四、合作化的形式要多种多样，不要清一色，要混一色，不宜百分之百合作化
。高级社中可以有初级社，大集体中可以有小集体。
　　五、生产秩序要相对稳定，不宜不停顿地变动。
　　这些观点，来自群众的实践，是邓老通过农村调查研究后形成的，是符合我国
农村、农民和农业的实际情况的。但是主张加快农业合作化速度的思想，在党内很
有影响，一股宁左勿右、左比右好的空气已经弥漫开来了。邓老是个善于独立思考
、不肯随声附和的人，他决定亲自向中央领导同志陈述自己的观点，试图改变发展
１３０万个合作社的计划。不幸的是他的正确意见不仅未被重视和采纳，反而把邓
子恢强调的稳步发展，说成是“小脚女人”走路，批评邓子恢和他主管的农村工作
部思想右了，是对合作化不积极。甚至说他们是“从资产阶级、富农或者具有资本
主义自发倾向的富裕中农的立场出发。”因而“只有彻底地批判了这种右倾机会主
义，才能促进党的农村工作的根本转变。”这种批评不仅十分武断，而且使党内民
主生活开始出现不正常现象。在这个压力下，邓子恢一方面坚持自己的正确意见，
另一方面为了照顾大局又默默承受这一历史冤屈，他继续深入农村作调查研究，探
索我国农村经济发展的路子。他以巨大的政治勇气不断向党中央如实反映广大农民
的心愿。邓老的心，是农民的心；农民的苦，是邓老的苦。
　　１９５８年秋，农村人民公社化运动一哄而起，不久，我国农村就出现了一系
列新的矛盾和问题，城乡经济陷入了空前困难的境地。邓老忧心如焚，先后亲自到
山西、河北、江苏等地作调查研究，直接同农村干部和农民交谈。他尊重、信任农
民，虚心听取农民的意见，农民也毫无顾虑地向他反映许多真实情况。他深深感到
公社化后农村的平均主义太严重，危害太大。回京后，他当即向党中央建议人民公
社实行三级所有制，克服生产大队之间的平均主义。１９６１年春天，他到广东、
福建农村调查后，又向党中央建议把生产队变为基本核算单位，进一步克服生产队
之间的平均主义。他的这些建议，在随后制订的《农村人民公社６０条》中得到了
反映。
　　１９６０年冬至１９６２年，我国农村形势十分严峻，解决吃饭问题真正成了
头等大事，举国上下都在寻找克服危机的办法。有的地方农民自发推行各种形式的
“包产到户”，有的地方推行“责任田”，有的地方干脆分田单干。这些做法，在
当时很难被一些领导同志所接受，可是却迅速调动了农民的生产积极性，提高了农
业生产力，因而受到了广大农民的欢迎。邓老了解这一情况后，精神为之一振，不
断加以赞扬。认为“包产到户”的生产责任制，可以克服社员与社员之间的平均主
义。当他知道中央领导刘少奇、陈云、邓小平等同志也赞成这一做法时，他更加明
确地提出：“包产到户是集体经济经营管理的一种好形式”，能够调动集体和个人
两个积极性，有利于克服社员之间的平均主义，是搞好集体经济经营管理的好路子
。这在当时“左”的思想影响下，许多人即使有相同看法，也不敢明确表态。邓老
不避前嫌，敢于实事求是，再一次登门找中央领导同志陈述自己的观点。
　　１９６２年７月一个早晨，邓子恢、陈正人、廖鲁言等同志刚从中南海向毛泽
东同志汇报工作回到农村工作部大院。当被问及中央对“包产到户”是什么态度时
，邓老异常兴奋地说：“主席同意试一试！”８月间，他满怀希望赶赴北戴河出席
中央工作会议。会议期间，他又郑重地向中央推荐安徽包产到户的经验。他完全没
有料到会上风云突变，“包产到户”引发了我党历史上一场著名的政治大风波，邓
子恢同志再次遭到严厉批判，被指责为“刮单干风”，是主张“单干”的总代表。
而单干，就是走资本主义道路。从此，“包产到户”成为资本主义的同义语，人们
视“包产到户”如虎，谈“户”色变。在这么一个严峻的情况下，邓老并没有轻易
放弃自己的观点。
　　历史是公正的。实践证明：“包产到户”这种生产责任制来自群众，是群众集
体智慧的体现。邓老积极倡导“包产到户”的生产责任制，表明邓老一贯尊重群众
的首创精神，表明邓老一贯无私无畏、言行一致、实事求是。对他的批判，是一个
历史错误。党的十一届三中全会之后，已为邓子恢同志平反昭雪。他为之呼唤、倡
导的包产到户的生产责任制，已在神州大地广泛推行，逐步完善成为家庭联产承包
责任制和双层经营体制。在有条件的地方，在包产到户的基础上又以统一服务为纽
带，形成了农业生产的适度规模经营。与此同时，乡镇企业异军突起，有如雨后春
笋，展示了农村工业化的灿烂前景。农村改革不仅迅速改变了农村面貌，也推动了
城市改革，波澜壮阔地向市场经济方向前进。邓老被公认为我国农民运动专家，农
村家庭联产承包责任制的先驱，是当之无愧的。
　　邓子恢同志坚持实事求是、言行一致是一贯的。３０年代土地革命时期，“左
”倾路线在党内一度占了主导地位。推行“贫农分好田，富农分坏田，地主不分田
”的政策。在苏区提出“反富农路线”，从而把富农推向与革命对抗的道路，增加
了革命的阻力。邓老不随大溜，不跟风。他明确提出“地主也分田”来替代“地主
不分田”的政策，给地主以出路，减少革命的阻力。分与不分，一字之差，充分体
现了邓老敢于坚持实事求是的高尚品格。
　　１９４９年邓老奉命主持中南局的全面工作。当时，广阔的中南地区和武汉、
广州等大城市，刚刚从国民党的统治下获得解放，国民党留下的特务、土匪、散兵
游勇同城乡封建恶霸势力相互勾结，猖狂活动。他们破坏工农业生产，扰乱社会治
安，造成城乡秩序混乱，物资交流中断，城市粮油供应匮乏，物价上涨，人心不稳
，新生的人民政权受到严重挑战。在这种情况下，作为中共中央中南局书记的邓子
恢面临的主要问题是：工作从何处着手？工作中心放在哪里？其时，中央七届二中
全会刚刚作出决议，要把“党的工作中心由乡村转到城市，在南方各地，人民解放
军将是先占城市，后占乡村。”同时也指出“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡
村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。”在中南，许多同志都
认为党的工作中心应该无例外地转移到城市，农村工作可以放到次要地位了。邓老
以无产阶级革命家的胆略和气魄，组织各级领导正确、全面地理解和贯彻七届二中
全会的决议，从中南地区的实际情况出发，果断地决定把工作重点放在农村，组织
大批干部下乡，先发动群众剿匪反霸，减租减息，分配土地，解决农村安定问题。
同时，抓好城市粮油供应，确保城市工作顺利开展。在城市工作指导方针上，他又
大胆提出先从商业入手，以恢复商业为主，搞活商品流通，打通城乡物资交流，保
证粮食、原料、燃料供应，使工厂尽快开工。由于他有胆有谋，领导有方，抓住了
主要矛盾，在短短的几年内，就使混乱的中南地区出色地完成了民主改革、国民经
济恢复和人民政权巩固的艰巨任务。并为党的工作中心由乡村转到城市打下坚实的
基础。他的这一光辉业绩，受到广大群众和干部的高度称赞，也受到了党中央的充
分肯定。
　　邓子恢同志青年时代曾经东渡日本留过学，是个高级知识分子，但他始终坚持
联系群众，与工农结合。在长期的革命生涯中，从不追求享受，而以艰苦朴素为荣
。严于律己，宽以待人。战争年代如此，和平建设时期担任了国务院副总理、全国
政协副主席仍然如此。他身居高位不像官，完全没有大首长、大知识分子的架子，
平易近人得像个质朴老农。他是我们党公认的工农化了的知识分子，是知识分子与
工农相结合的典范。
　　邓子恢同志是我党杰出的老一辈无产阶级革命家，在近半个世纪的革命生涯中
，尽管他为壮大革命武装力量，创建革命根据地，夺取人民解放事业的胜利，为社
会主义革命和建设，特别是为我国农业和农村工作建立了丰功伟绩。但他不居功自
傲，不计较个人得失，不向困难和挫折低头。即使遭受到错误的批判和不公正的对
待，他也能照顾大局，丝毫没有影响他对共产主义的信念。这个从闽西红土地上成
长起来的农民的儿子，不仅闽西人民怀念他，全党全国人民都爱戴他。这么一个纯
粹的共产党员，是永远值得我们学习，永远值得我们纪念的。＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
经济视点
马路市场：怎样还路于民？
潘圆
０５
　　（马路市场越来越多，方便了群众，也带来了阻碍交通、影响环境卫生等问题）
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　７月中旬以来，北京的丰台、朝阳、海淀等１８个区县统一行动，开始清理无
证马路市场。此后两年内北京将撤并２５５条重点街道的７３个有证的马路市场，
以期真正还路于民。
　　　　　　马路市场烦恼多
　　对马路市场，人们又爱又恼。它为繁荣经济、方便群众作出过贡献，许多居民
都是在马路市场买菜。然而，近年来，马路市场发展过快，在带来方便的同时，也
带来了阻塞交通、扰民、影响市容和卫生等问题。
　　８月７日下午５时在团结湖北口，笔者看到，尽管团结湖副食品商店旁边就有
正规的集贸市场，但商店门口的人行道还是被一片卖水果的摊床占领。这样一来购
物的自行车停到了行车路上，行人也挤到了路上，过往车辆只能缓行。加上路边烤
羊肉串小摊上不时飘散的浓烟，整个街道混乱而嘈杂。
　　据说，北京市长办公电话曾经在２４小时内接到１１０多个电话，反映马路市
场问题。几年来北京市人大代表、政协委员关于整治马路市场的议案也是接连不断
。有关部门也多次清理整顿，但马路市场并未见少。
　　　　　　疏堵结合——要市容也要繁荣
　　清理马路市场最大的难题是“回潮”问题，摊贩流动性大，往往是工商人员前
脚走，商贩们后脚到。
　　７月２３日夜里１０时多，朝阳区工商行政管理局取缔了东三环路立交桥下的
夜食摊，可１２时后发现又有人摆摊经营，颇有些“野火烧不尽”的顽强。对此，
工商部门强调，在明确责任制、加强检查的基础上，标本兼治、疏堵结合。
　　北京市工商行政管理局市场执法大队副队长曹中生认为，撤并马路市场不能“
一刀切”，既要还路于民又不能影响群众生活。因此，将首先撤并经营服装、日用
百货的市场。撤并蔬菜市场将采取“退路进厅”、“引菜进店”等稳妥办法，减少
对群众生活的负面影响。保留报摊、修车、修鞋等便民服务项目。
　　在城市用地极为紧张的情况下，“退路进厅”的厅到哪里找呢？有些地方的城
市规划并未把市场用地规划在内，有规划的用来建市场的空地又往往被其它部门挤
占，因此，“退路进厅”讲了几年却收效甚微。这次有关部门拿出了对策：将一些
“盲肠路”封闭起来建市场；利用不景气的厂区办市场；有条件的地区新建楼房可
将一楼留作市场。此外，新建小区必须配备市场。
　　　　　　舍小利顾大局
　　“要想富，占马路”并非只对摊商而言，经办马路市场已成为某些部门致富的
捷径。有人说，马路边搭几张桌子一年收几十万元，听起来夸张，可细分析也有道
理。一个摊位每月管理费少说一两千元，一年下来就是一两万，２００个摊位呢？
这也是在一些街道马路市场越建越多的一个重要原因。清理市场意味着有关部门要
舍小利顾大局。
　　有人担心，撤并马路市场会影响街道等本来财政投入不足的单位。工商部门的
看法是，影响肯定会有，但不是致命的。因为大多街道均有多种收入来源，市场也
不只一个，撤并一部分不会使其财政上陷入困境。在北京市将要撤并的７３个市场
中，朝阳区占了２１个。朝阳区工商局的同志曾召集各有关部门商讨此事，大家都
表示支持这项工作。曹中生认为，难得的是各部门达成了共识：马路市场到了不整
不行的地步。＊
配图１张
　　１．（压题照片为新华社记者李俊东摄）
００　１９９６０８１９
第２版／经济
短讯
陕西开发利用黑米资源取得成效
■
０５
　　本报讯　陕西省秦洋食品饮料有限公司充分开发利用洋县黑米资源，研制成了
“朱鹮牌”黑米酒系列产品。现已形成五大类五十余个品种，产品畅销市场。＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
什邡农家女进城学电脑
刘邦琨
０５
　　本报讯　在四川什邡市农村，数千名农家女纷纷进城学习电脑技术。据统计，
全市已有千余名掌握微机操作技术的农家女被省内外企事业单位、机关、学校、私
营企业聘用。
　　自１９８９年起，什邡农家女就陆续走入城市学习微机操作技术。今年８月上
旬，笔者在智王、时通、教师进修学校等电脑公司见到了４００余名１５岁至２５
岁的农村女青年，她们不怕夏日酷暑，每天早早来到公司学习。马井镇彬山村的罗
敏已被市天然气公司聘用，南泉镇的黄光华已被市检察院聘用。民主乡平桥村的代
敏、灵杰镇家安村的张碧等青年学电脑后准备到乡镇企业工作。两路口镇白沙村的
申兰今年考上了大学，她说：“９０年代的青年若不会电脑技术，恐怕有愧于时代
，所以我必须在上大学前学会电脑。”　（刘邦琨）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
算帐同样出效益　泰安二棉一月至七月实现利税五百多万元
刘玉考／展新维
０５
　　本报讯　山东泰安第二棉纺织厂今年在全省棉纺行业普遍不景气的情况下，仍
保持强劲的发展势头。１—７月，销售收入达９７６０万元，利税５２９万元。耐
人寻味的是，在这沉甸甸的数字中，有一部分就是他们通过“算帐”算出来的。
　　今年的棉花市场相对宽松。二棉的领导大胆决策，上半年原棉库存量保持在５
１１吨左右，比去年同期库存减少３５２吨。由于今年原棉价格每吨比去年同期平
均下降２２３７元，这样就可避免降价损失７９万元，减少资金占压６２０万元，
若按１．５％的利率计算，可少支付利息９．３万元。仅原料库存一项，无形之中
，就避免了１７２万元的损失。
　　今年，二棉提出了产品“零库存”的营销目标，即库存到一定的批量马上脱手
。他们采取的是廉价快销策略，厂长赵焕臣是这样算“帐”的：上半年，棉纱价格
持续下滑，以３２支纱为例，每吨纱每月价格平均下滑近２００元，若待价而沽，
晚一个月销售，每吨产品就会自然降价２００元。若早一个月销售，每吨就可减少
降价损失２００元，同时由于减少了流动资产占压，可少支付４０５元的利息（按
纱价２．７万元／吨、利率１．５％）。廉价快销，盘活了资金，使流动资金周转
次数由去年的３．５２次，提高到今年的４．３６次，远远高出同行业的国家标准
。　（刘玉考　展新维）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
民航推出新项目　儿童可独自乘机旅行
王言彬
０５
　　据新华社北京８月１８日电　（记者王言彬）１０岁的陈琛结束在广西桂林的
假期旅行生活，搭乘广西航空公司的波音飞机只身一人回到北京。她只是享受中国
民航“无成人陪伴儿童”旅行新业务的众多小朋友中之一。
　　两个星期前她也是乘坐广航飞机独自前往桂林的爷爷家中的。在回北京的旅途
上，空中小姐对她关心备至，为她提供早餐和饮料，并多次询问她有什么服务要求
。记者在搭乘同一架飞机回京时巧遇这位北京“小公民”。仔细看了一下挂在她胸
前的“无成人陪伴儿童”标志牌子：上面写着她的姓名、年龄、性别、航班号和日
期、目的地联系人和联系电话、所带行李等。飞机抵达首都国际机场后，广航的乘
务员一直将她送到机场出口，交给来迎接的姥姥手中。
　　中国民航推出的这项专门业务，不仅免除了家长的后顾之忧，也节省了家长的
时间和陪伴旅行费用，同时对孩子也是一次锻炼机会。据民航中南管理局宣传部的
吕红介绍，今年暑假仅辖区各机场运送的“无成人陪伴儿童”就超过２００人。＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
■
北戴河着力改善旅游环境
刘洪彬
０５
　　本报讯　近年来，北戴河把改善旅游环境作为促进经济发展、加强社会主义精
神文明建设的一项重要举措，坚持常抓不懈，极大地推动了社会的全面发展。他们
的主要做法是：
　　加快旧城改造步伐，高起点、高档次、高水平地进行了城市基础设施建设。从
“八五”开始先后投入上亿元资金，对旅游区繁华地段的保二路、石塘路、海宁路
、北岭路等六条道路进行拓宽改造，并在道路两侧新建了设计新颖、造型别致、与
海滨风景协调的商业用房，从而形成了独具特色的步行街、商业街和霓虹灯街。
　　提高城市服务功能。在旅游区内新修了五条道路和四个海滨停车场，增开了公
共汽车旅游专线，增设了２０多个公用电话亭。
　　规范市场经营。先后建设了六个大型综合市场和十多个便民微型市场，经营者
一律“入店、入亭、入市”经营，改变了以往商贩随意摆摊设点、侵街占道的状况
，极大地方便了游客。　　（刘洪彬）＊

００　１９９６０８１９
第２版／经济
编后
精打细算
■
０５
　　和那些干了再算的企业不同，泰安第二棉纺织厂是算了再干，精打细算，所以
他们能在全省棉纺行业普遍不景气的情况下，１—７月仍然拿到创利税５２９万元
的好成绩。
　　算的过程，就是决策的过程，因为我们面对的是瞬息万变的市场，要想做到胸
中有底，对行情的掌握必须有精确的数量概念。更具体一点讲，人人都知道产品销
不出去，效益无从谈起，可如何把握好产品库存的“度”和销售的火候，这就得靠
算计。同是遇到棉纱价格持续下滑的难题，泰安二棉不待价而沽，而薄利快销，结
果避免了积压，盘活了资金。这正是他们的厂长算计后采取的正确策略。
　　如今在生产经营中，当厂长、经理的都在算计，区别在于有的精细，有的粗放
。这里面有方法问题，但主要是认识问题。有些企业精打细算至今还没有提到应有
的位置，他们还在“大而化之”过日子，这是亟待改变的状况。＊

００　１９９６０８１９
第３版／政治·法律·社会
■
法律援助在今天　有理无钱也能打官司
王比学
０５
　　（本报记者　王比学）
　　为弱者讨回公道
　　８岁的林添龙是个不幸的孩子。自从１９９０年父母离异后，他便跟着父亲林
某一起生活。其母陈某一直拒付生活费，他父亲无固定职业，以贩卖小菜维持生计
，家境十分贫寒。幸亏林添龙的父亲还懂点法律，他只好将此人间不平事诉诸法律
，可是打官司需要钱，钱又从哪里来呢？正在他万分苦恼之时，听说广州有个专门
帮没有钱的人打官司的机构——广州市法律援助中心。于是他领着儿子来到了中
心。
　　中心在听了林某的诉说后，指派该中心李小玲律师免费为林添龙代理诉讼。今
年３月２９日广州市海珠区人民法院公开审理了这宗全国少有的未成人状告生母追
索抚养权的诉讼案。法庭判决陈某每月付给林添龙１００元的抚养费，直至林添龙
１８岁止。陈某怒不可遏，当庭表示不服。庭后，李小玲律师多次与陈某谈心，对
她进行法制教育。陈某在律师的耐心教育下，感到非常惭愧，为自己的行为后悔不
已，并表示愿意承担其子的抚养义务。
　　是什么使一个破碎家庭的人际关系发生了戏剧性的变化？是什么使八龄幼童重
温母爱？是法律援助制度。
　　顺时代发展而生
　　法律援助制度，即国家对某些经济困难或特殊案件的当事人给予减免费用，提
供法律帮助的一项法律制度。它是司法人权保障中的重要内容，是实现法律面前人
人平等和保障司法公正的重要手段，同时也是现代社会文明进步的标志。
　　法律援助制度，在我国可以说还是一个新鲜名词，但在欧洲一些经济和法制较
为发达的国家，已有１００多年的历史。
　　随着社会主义市场经济的建立，社会主义民主与法制不断健全，人们的法制观
念日趋增强，要维护自身的合法权益，离不开熟悉、精通法律知识和掌握专门技能
的律师的帮助。而律师提供服务又是有偿的，这样使得一部分公民由于经济上的困
难，请不起律师，只好无可奈何地放弃对自己合法权益的保护。特别是我国尚有８
亿农民，有７０００多万人还没有从根本上摆脱贫困，这些连温饱问题都解决不了
的人又怎能掏钱去寻求法律保护呢？而当这些人的权益遭侵害时，又是最需要法律
帮助的。这个现实问题不能不引起法律界的重视。
　　时代发展要求建立一种为这些社会弱者提供法律帮助的制度。
　　１９９４年，司法部部长肖扬在全国司法厅（局）长会议上，首次向社会提出
了建立中国法律援助制度的设想。之后，一些地方陆续开始了法律援助的试点工作
。据了解，我国目前已有北京、广州、武汉、四川、无锡、南通、苏州、长沙、郑
州、银川、青岛、长春等十几个省、市先后开展了法律援助试点工作。
　　１９９５年１１月９日，广州市继北京、上海、武汉之后成立了一家起点高、
制度较完备、有２６个专职律师编制的法律援助机构——广州市法律援助中心。
该中心自成立以来为各类刑事、民事案件提供法律援助约４００件，取得了良好的
社会效果。
　　长沙市老残幼法律援助处自１９９５年７月３日成立以来，减免当事人代理费
１．５万元，免费担任亏损企业常年法律顾问１５家，为亏损企业挽回经济损失共
７３万元。
　　我国的法律援助制度刚刚迈出第一步，国家法律援助中心筹备组负责人宫晓冰
介绍，我国目前法律援助主要解决的是律师的法律援助问题，此外公民的法律行为
、法律事实的公证和大量基层法律服务方面非诉讼业务也将作为法律援助的内容。
受援助的对象包括法人和公民。法人主要是指经济上处于窘境而在生产经营中又遇
到法律纠纷的国有或集体企业。
　　需社会各界扶持
　　任何一个新生事物，在它刚起步时，都将走过一段艰难的历程。对于中国这个
尚有众多贫困人口的国度来说，法律援助制度的实施更是任重道远。
　　从目前总的情况来看，法律援助多表现为律师或律师事务所的道义行为，社会
效益和经济效益的矛盾在某种程度上制约着他们的积极性。据了解，在世界１４０
多个建立了法律援助的国家，对于法律援助的实施都在财政上予以保障。对于我国
的各级地方政府来说，要将法律援助的开支纳入财政预算，恐怕还是一个艰难的过
程。
　　目前，世界大多数国家和地区都有专门的法律援助立法，而我国目前只在刑事
诉讼法和律师法中对法律援助作了原则性的规定，缺乏可操作性。如果在明年１月
１日“两法”实施以前不制定法律援助的具体规范，势必影响整个法律援助工作的
组织性和有序性。可喜的是司法部已意识到这个问题，并决定起草一部有关法律援
助的部颁规章。
　　法律援助制度，在我国，还像一个蹒跚学步的孩子，需要从立法上加以确立，
在机构上予以落实，从经费来源上加以保证，更加需要社会各界伸出热情之手予以
扶持。＊
配图１张
