１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
海城：两民警获英模称号
张广志／燕慧英
０５
　　本报讯　公安部长陶驷驹日前签署命令，追授辽宁省海城市公安局腾鳌分局民
警迟明惠“全国公安战线二级英雄模范”称号，同时授予该分局刑警队长周晓龙“
全国公安战线二级英雄模范”称号。辽宁省人民政府已批准迟明惠同志为革命烈士
。
　　６月２９日凌晨，海城市公安局腾鳌分局刑警队长周晓龙、民警迟明惠在追捕
一名重大持枪抢劫杀人犯的战斗中，面对逃到一栋二层小楼楼顶负隅顽抗的案犯，
临危不惧，英勇战斗，冲在最前面的周晓龙在左脑骨被案犯猎枪枪弹击碎，脑浆外
溢的情况下，仍然顽强战斗。紧随其后继续往上冲的迟明惠同志不幸胸部中砂弹五
十余粒，壮烈牺牲。凶犯汤永强被守在楼下的民警马兴宇当场击毙。周晓龙经医务
人员全力抢救，现已脱离生命危险，正在康复中。　（张广志　燕慧英）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
国产“红塔山”　走私回内地　香港海关查获重大香烟走私案
新华社
０５
　　据新华社香港８月１１日电　香港海关日前采取一项代号为“印度洋”的行动
，在一艘从日本抵港的货轮上，查获十个货柜走私香烟，市值达１．２亿港元。据
称，这是香港历来第二大香烟走私案。这些被查获货柜的提货目的地分别是珠海和
汕头，其中在运往汕头的四个货柜中搜获大批“红塔山”香烟，估计是内地不法之
徒将香烟运往国外后，再走私回内地销售，以此方式逃税。香港海关将和广东省海
关合作，追查有关涉案人员。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
■
上海长宁区民营科技企业迅速崛起
吕网大
０５
　　本报讯　记者吕网大报道：在上海长宁区有一个颇具规模的电脑市场，注册在
上海的国内外知名电脑公司绝大多数也在此落户。１５０多家从事电脑软硬件研究
开发、生产销售的企业去年产销收入达１０亿元，占到全市的１／４。地处上海西
部的长宁区原来经济底子比较薄弱。近年来长宁区在注重发展国有、集体经济的同
时，采取有力措施吸引扶持了数以千计的民营科技企业，它已成为长宁新的经济生
长点。
　　长宁区努力在改善投资环境、提供高效服务上下功夫。区里专门成立了由科委
、工商、税务和体改等部门组成的科技企业联合审批办公室，实行“一门式”服务
。材料齐全的，一周内完成审批，办妥所有手续。为适应民营企业的党建工作，他
们又成立了科技联合党委，下设４４个支部，原来无处过组织生活的党员又有了自
己的“家”。
　　在激烈的竞争中，长宁民营科技企业发挥了机制灵活的特点，在以市场为导向
、实现科研成果产业化上取得明显成效。去年有二十多项科研成果被列入市、区两
级重点发展计划。目前这批企业按市场需求，已基本形成计算机、电子设备、精细
化工、汽车零部件等与上海支柱产业、高新技术产业相适应的重点技术产业。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
在第三十届国际地质大会上
刘宝珺院士获斯潘迪亚罗夫奖
刘瑞珊／蒋建科
０５
　　本报北京８月１１日讯　正在参加第三十届国际地质大会的中国科学院院士、
中国地质科学院成都地质矿产研究所所长刘宝珺教授最近荣获俄罗斯科学
院授予的斯潘迪亚罗夫奖。
　　斯潘迪亚罗夫奖是１８９７年在第七届国际地质大会上俄国科学院为纪念在会
前地质旅行中因意外事故不幸遇难的俄国地质学家斯潘迪亚罗夫设立的。
　　刘宝珺教授长期从事地质科学的教学和研究，在沉积学、盆地分析与板块运动、
层控矿床、层序地层与事件地质、全球沉积地质、油气储集层的成岩作用与岩相古
地理，以及生物成矿作用等领域获得突出的成就。７０年代他致力于泥沙运动力学
和沉积构造、岩相古地理和层控矿床方面的研究、有关沉积构造的水动力解释、沉
积相动力分析、河流相模式及砂岩铜矿的研究，获得出色成果。他把沉积成岩、岩
相、构造的分析和物理化学热力学结合起来研究层控矿床的成矿作用，提出了“沉
积期后分异作用与成矿作用”的新理论，在理论上和实践上都有重要创新，已在国
内广泛传播和应用，在指导找矿方面取得了明显效果。他提出的磷矿风暴沉积模式
，很好地解释了上升洋流与风暴作用在磷质供给和沉积富集过程中的相互关系。他
在研究黔东大塘坡组锰矿时提出成矿与构造拉张、海平面上升、热水活动事件有关
的新观点，受到国内外同行的重视。　（刘瑞珊　蒋建科）＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
■
京城涌动购书热
张悦
０５
　　今年入夏以来，由于不时下雨，北京并不很热。可是京城的大小新华书店里，
却呈现出一派购书热。１１日上午，在北京市花市新华书店，我摄下了这一组看书
、购书的镜头。据书店同志介绍，自７月底以来，书店每日接待的顾客是往日的２
－３倍。他们中除了常年光顾的知识分子之外，主要是正在度暑假的大中小学生。＊
配图３张
　　１．少儿专柜一景。
　　２．母亲为女儿购书当参谋。
　　３．这位小读者看得入迷了。　张悦摄影报道
１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
在第三十届国际地质大会上
美国专家指出——北大西洋深水是气候变冷造成
吴伟农／陈勇
０５
　　据新华社北京电　（记者吴伟农、陈勇）美国海洋地理专家在８月７日举行的
第三十届国际地质大会专题报告会上指出，在过去数百万年中大气中的二氧化碳与
气候的波动一直与北大西洋深水的变化有关，北大西洋深水是由气候变冷造成的，
产生的时间大约是在１１５０万年前。
　　所谓“北大西洋深水”是一种特殊的海流。目前，科学家们在北大西洋深水何
时产生、由什么因素触发的问题上存有争议。早先估计认为，它产生的时间是３４
００万年前至１２５０万年前。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
在第三十届国际地质大会上
日本科学家认为——二氧化碳并非随矿物能源消耗而增加
陈勇／吴伟农
０５
　　据新华社北京电　（记者陈勇、吴伟农）一位日本科学家８月７日在北京举行
的第三十届国际地质大会专题讨论会上指出，大气中二氧化碳的浓度不一定随着矿
物能源的消耗而增长，两者之间的关系与人们原先的估计大不相同。
　　日本能源经济研究所的志高吉昭对矿物能源的消耗量与大气中二氧化碳浓度的
关系进行了研究。他发现二氧化碳的浓度不会随着矿物能源消耗量增长而持续增加
，而是到一定的阶段将稳定下来，两者之间形成了一种“Ｓ”形的函数曲线。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
■
铜鼓县中小学寓德育于“五心”教育
刘义／程曦
０５
　　本报南昌８月１１日电　新华社记者刘义、本报记者程曦报道：江西铜鼓县中
小学把德育寓于“忠心献给祖国、爱心献给社会、关心献给他人、孝心献给父母、
信心留给自己”的“五心”教育活动中，在学校和社会上引起了强烈的反响。
　　铜鼓县把“五心”教育和实现五个转变结合起来：封闭型教育向开放型教育转
变，说教式教育向启发式教育转变，坐堂式教育向跟踪式教育转变，应试教育向素
质教育转变，强制教育向养成教育转变。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
在第三十届国际地质大会上
瑞典学者提出——海平面上升速度将比人们担心的小
陈勇／吴伟农
０５
　　据新华社北京电　（记者陈勇、吴伟农）一位瑞典学者对全球海平面上升问题
提出了不同看法。他在北京举行的第三十届国际地质大会专题讨论会上发表论文说
，综合考虑各种因素，未来世纪海平面上升的速度将远比人们担心的小。
　　瑞典古地质物理和地质动力学研究所的莫尔纳认为，考虑以前年代的海平面变
化以及预测未来海平面变化，必须涉及多个研究对象和相互作用的过程。他说，海
盆地质构造、冰川和海水膨胀是影响全球海平面变化的主要因素。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
■
保定报社支援老区教育
朱红／王跃红
０５
　　本报讯　革命老区河北省阜平县同心希望小学（原口上小学）日前举行了竣工
剪彩仪式，这里的孩子们终于能在宽敞明亮的教室里上课了。
　　十里八乡的乡亲们扶老携幼，赶到这所附近最好的房子前，敲锣打鼓，燃放鞭
炮。
　　“正当我们盖教学楼经费不够的时候，是报社帮了我们一把……”下庄村委会主任
魏谦激动地说。
　　去年七月，口上小学校舍因年久失修，在雨中坍塌。为帮助重建学校，保定报
社组织募捐活动，救助老区教育，为阜平口上小学建教学楼出力。
　　报社领导带头每人捐款一百元，部室主任捐款五十元以上，共捐款万元，也有
人捐了不少衣物书籍，由报社领导亲自送到了口上小学。　（朱红　王跃红）＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
■
边坡坍塌有了新治法　平锚喷网支护技术为高层建筑保驾
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：旧城改造或高层建筑深基坑边坡常常会发生坍塌现
象，周围居民往往担心自己的住宅楼也随着滑下去。如今，这种担心已成为多余的
了。由中国四海工程公司和总参工程兵科研三所第一研究室科技人员创造的平锚喷
网边坡支护新技术，成功地解决了边坡坍塌的难题。
　　这项新技术最大限度地利用了边壁土体的固有力学强度，可以充分发挥土体的
自稳作用。特别是当边坡出现大变形、坍塌等险情后，该技术也能对边坡起到恢复
和加固作用。近几年的施工实践表明，该技术比传统方法缩短工期２０天至６０天
，并降低工程造价１０—３０％，尤其适合于地质条件复杂、施工场地狭窄、周围
建筑物密集和施工难度大的工程。在已竣工的四十多个大型建筑工程中，经质量检
验部门检测，全为优质或合格工程，无一例事故。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０日，美国共和党总统候选人多尔（右一）和夫人（右二）与竞选伙伴、副
总统候选人杰克·肯普（左二）和夫人共同亮相。新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８１２
第６版／国际
综述
车臣局势扑朔迷离
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　俄车臣共和国首府格罗兹尼局势近日发生突变。６日上午，４００—５００名
车臣非法武装分子进入市区，先是袭击中心市场、火车站和银行，得到增援后，又
向市中心的共和国政府等机关大楼发起强攻。１０日有报道说，非法武装已攻占共
和国政府大楼，车臣政府首脑扎夫加耶夫的代表等政要被扣押。从６日开始，车臣
非法武装还向共和国第二大城市古杰尔梅斯和格罗兹尼以东１５公里的阿尔贡市发
动猛烈进攻。７日以来，俄联邦军的装甲部队冲破重重障碍，在直升机的掩护下开
进市中心地区，增援上述要害部门的守军，并出动直升机和强击机对地面的非法武
装据点实施“空中打击”。据报道，俄联邦军已控制了除政府大楼以外的一些重要
据点和交通要道。交战中，双方及平民百姓的损失都很惨重。据俄联邦驻车臣部队
司令部１１日宣布，自６日格罗兹尼市内发生战斗以来，俄联邦部队方面已有大约
１７０—２００人阵亡，７５０—８００人受伤。目前战斗仍在激烈进行。
　　车臣事件震撼了整个俄国。俄总统叶利钦９日晚就格罗兹尼发生的事件发表声
明指出，车臣反政府武装的大规模军事挑衅行动“不仅属于俄罗斯的内部事务，而
且是对国际社会的直接挑战”。俄政府９日也发表声明严厉谴责了这一事件。１０
日，叶利钦任命俄联邦安全秘书、总统国家安全助理列别德为总统在车臣的全权代
表，并解除了洛博夫所担任的这一职务。俄国家杜马１０日召开紧急会议，就车臣
局势通过一项决定，要求叶利钦总统发布命令在车臣境内实行紧急状态。
　　此间舆论认为，车臣非法武装的这次行动是对车臣和平谈判进程的沉重打击。
他们的所作所为，很难让人相信其领导人对和平有诚意。车臣非法武装力量参谋长
马斯哈多夫向“莫斯科之声”电台发表谈话时，公开声称他和车臣分立主义分子领
导人扬达尔比耶夫“直接参与了格罗兹尼的这次行动”，说他们这样做是为了“表
明车臣战争远未了结”。车臣另一名分立主义分子图塔科夫对国际文传电讯社发表
谈话说，袭击格罗兹尼的目的是“为了显示武装反对派的力量，以迫使俄罗斯方面
与之谈判并推翻扎夫加耶夫政府”。
　　格罗兹尼市区的战斗已经持续了近一周，眼下还在不断升级。有迹象表明，非
法武装使用了非常残酷的手段对付联邦军人和平民。据报道，仅９日一天，市区的
一座医院附近就发现被非法武装分子砍下的７个联邦军人的头颅。在市中心的一个
广场上，也发现了一些被非法武装砍下的不愿与之合作的平民的头颅。
　　舆论认为，格罗兹尼和车臣共和国的局势已变得更加复杂。叶利钦总统１１日
下午会见了切尔诺梅尔金总理和总统办公厅主任丘拜斯。叶利钦同他们讨论了格罗
兹尼和整个车臣共和国的当前局势问题。局势仍在迅速发展，由于格罗兹尼同外界
的通讯联络中断，俄联邦方面的记者被围困，俄各电视台无法报道格罗兹尼的战斗
场面，俄一些新闻媒体报道了不少非法武装发自车臣南部的消息，得不到俄联邦官
方的证实，车臣局势给人以扑朔迷离的感觉。　　（本报莫斯科８月１１日电）＊
配图１张
　　１．格罗兹尼依然战火不断
　　数百名车臣反政府武装分子近日窜入俄车臣共和国首府格罗兹尼继续同俄联邦
军队进行战斗。这是激战后的格罗兹尼市中心市场。　　新华社发（传真照片）
１９９６０８１２
第６版／国际
■
痛记历史——记“日军侵华细菌战调查团”团长森正孝
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　斑白的头发，白皙的脸庞。透过浅茶色的眼镜，一双深沉而忧愁的眼睛。
　　作为日本“日军侵华细菌战调查团”团长，森正孝数次踏上中国浙江省的土地
，实地调查半个多世纪前日军在这里进行的灭绝人性的细菌战。
　　今年８月初，调查团成员在浙江省江山、衢州、义乌、金华等地，对侵华日军
进行细菌战的罪行作了为期一周的深入调查。
　　森正孝在长达１．７万字的《７３１细菌部队在浙江省的犯罪事实》调查报告
中，郑重写道：“７３１部队罪大恶极的战争犯罪就是对中国人民散布细菌，开展
了细菌战。浙江省是这种恶魔般战争犯罪活动的最大受害者。”
　　森正孝的调查和浙江省的史料表明，日本侵华７３１部队、荣字１６４４部队
，从１９４０年起，多次对浙江省的宁波、义乌等十多个县市实施了细菌战。仅１
９４０年到１９４４年，浙江省就有近１．３６万平民百姓死于鼠疫等细菌感染的
疾病。有关被害人数和受害具体情况，至今尚无法作出全面、精确的统计。
　　森正孝在调查报告中指出：“作为发动侵略战争而给中国人民造成极大灾难的
日本人中的一员，我强烈谴责侵略者的滔天罪行。为防止这一难以饶恕的历史重演
，就必须把日本对中国的侵略历史毫无保留地揭露，让世人知道。如隐瞒和歪曲事
实，就会犯同样的错误。”
　　今年５５岁的森正孝，在日本静冈县一所中学任历史教师。１９７７年，已有
十年教龄的他，隐隐感觉到日本有人有计划地在教科书上篡改历史。作为一位有良
知的历史教师，他意识到了自己的使命：必须把历史的本来面目告诉学生，诉诸社
会。他利用寒暑假，自费到东京，进图书馆，入旧书店，走访那些敢于正视历史的
旧军人，一点一滴地把历史图片、纪录影片和资料积累起来。他先后花了三年时间
，剪辑编制了一部名为《侵略》的纪录片。１９８０年３月，这部真实反映南京大
屠杀、“三光”政策、７３１细菌部队的纪录片《侵略》第一部上映后，在日本引
起了强烈反响。全国各地购买拷贝４５０多个，观看者达２００多万人，美国、德
国、澳大利亚等国也购买了该片。在厚厚的观后感作文集中，不少学生写道：“我
第一次知道日本侵略军干了那么多骇人听闻的事。”“日本对中国的那种残暴行为
难道不是最大的耻辱吗？”
　　从这一年开始，森正孝用自己的积蓄，自费１３次来中国调查南京大屠杀事件
、伪满问题和细菌战罪行。１９９１年和１９９４年，森正孝两次组织调查团来浙
江，实地调查了当年深受日军细菌战之害的宁波、金华、东阳、义乌、衢州、江山
、杭州等地，走访了年老的幸存者和见证人，搜集了档案馆里的旧书报和历史资料
。回国后，制作了电视片《尚未被知晓的细菌战——来自中国方面的证言》，先
后两次在电视台播出，轰动了日本。
　　去年７月２９日，森正孝带领由日本的教授、教师、大中学生、医生和公务员
等１１人组成的“日军侵华细菌战调查团”，到了当年的重灾区浙江义乌崇山村。
　　村里７８岁的王润华和几位老人是当年鼠疫劫难的幸存者。他们含泪控诉道：
１９４２年９月底的一个晚上，日军飞机投下了鼠疫跳蚤和老鼠，随后鼠疫大流行
，最多一天有２０人死亡。同年１１月１８日，日军细菌战部队突然从地面包围了
崇山村。他们身着白色防菌衣，脚穿长筒鞋，手戴手套，口罩几乎盖住整个脸。他
们抓走和骗走４０多个病人，到了离村１．５公里的小庙林山寺里，进行残酷的人
体实验和活体解剖。５０多岁的吴翠兰被锯掉一条大腿，王弟弟的妻子被砍掉一只
手臂，王焕桂的老婆被挖去子宫，１８岁的姑娘吴小奶被绑在椅子上蒙住头，活活
地剖腹挖走内脏……从９月到１１月，崇山村就死了３８６人，烧毁了４２０多间
房，数十户人家满门死绝。
　　以数次到浙江省调查的真实材料为主，森正孝正在制作电影《侵略》第六部：
《侵华日军细菌战的犯罪——来自浙江省的控告》。森正孝说，“掩盖和篡改日
军侵华历史，将会使历史悲剧重演。我们要做的就是把二战期间，我们的父辈在中
国犯下的罪行真实地告诉下一代。这是我们这一代的责任。”
　　为制作反映日军暴行的电影和电视片，森正孝这十几年来，花去了几千万日元
的积蓄。他月薪３１万日元，妻子无职业，家中清贫。他在日本还面临着更大的压
力，经常接到恐吓电话和恐吓信。但他已不再害怕。他有正义和真理，有许多支持
这项事业的朋友和民众。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
德加国防部长谈北约东扩　兰德公司称北约东扩将耗巨资
杨华升／周锡生
０５
　　据新华社波恩８月９日电　（记者杨华升）德国国防部长吕厄９日强调，现代
化的飞机和坦克并不是东欧国家加入北约的前提条件。
　　吕厄是在陪同加拿大国防部长科莱尼特访问柏林时对新闻界作这一表示的。他
同时对美国兰德公司最新发表的关于北约东扩将花费巨资的研究报告的客观性表示
怀疑。科莱尼特也认为，北约向东欧国家开放不应该带来巨大的财政开销。
　　科莱尼特９日结束了对德国为期两天的访问。访问期间，两国国防部长在波恩
举行了政治会谈，双方重点就北约东扩、北约结构改革以及如何加深两国双边军事
政治关系和军事合作等问题交换了意见。
　　新华社华盛顿８月９日电　（记者周锡生）此间９日发表的一项研究报告称，
北约如决定东扩，仅在第一阶段接纳波兰、匈牙利、捷克和斯洛伐克的头１０年至
１５年里就需耗费至少４２０亿美元。
　　这份报告是受美国国防部委托的美国兰德公司的高级战略研究人员提出的。报
告估计，北约接纳上述四个新成员国后，每年所需经费将比目前增长１－２％，美
国将分摊其中的４亿至７．５亿美元。
　　报告认为，尽管北约东扩会使美国及其盟国付出较大代价，但对北约的集体防
务和北约欧洲成员国的安全都是有利的。
　　报告指出，北约东扩后在近期内不必在靠近俄罗斯的新成员国大规模部署部队
和核武器，因为目前欧洲的战略力量基本平衡，俄罗斯与要求加入北约的中东欧邻
国的政治关系也较稳定。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
厄瓜多尔新总统宣誓就职　中国政府特使出席就职仪式
刘国强
０５
　　新华社基多８月１０日电（记者刘国强）厄瓜多尔新总统阿夫达拉·布卡拉姆
１０日晚在首都基多的议会大厦宣誓就职，任期四年。
　　布卡拉姆在就职仪式上发表的施政演说中说，目前厄瓜多尔社会和经济问题都
很严重。由于财富分配不均，６０％的厄瓜多尔人生活在贫困之中，文盲率高达３
０％。
　　他表示，新政府将进行政治和经济改革，寻求新的社会发展模式，以尽快结束
这一状况。此外，他还呼吁人们与腐败、暴力等犯罪活动作斗争。
　　在对外关系方面，布卡拉姆主张实行独立自主的对外政策，反对以政治封锁等
手段去干涉别国内政。他表示要进一步加强和世界各国特别是拉美国家的友好合作
，并尽快改善与邻国秘鲁的关系。
　　来自６个国家的总统以及世界各国１０４个代表团出席了就职仪式。中国政府
特使、外交部副部长李肇星也出席了就职仪式。
　　现年４４岁的布卡拉姆是在今年７月举行的第二轮大选中当选的。他是罗尔多
斯党创始人，曾任厄瓜多尔最大的工业城市瓜亚基尔市长等职。＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
还校园一方净土（图片）
张国防／张燕领
０５
　　许昌市工业职业中等专业学校校园内有间破房子，一些迷信的人说，这里是“
南海观世音”显灵的地方。每逢农历初一、十五，有不少人来此进香。学校锁上校
门，进香者竟围攻叫喊、强行撞门。这不，有强行进校叩拜观世音像的（左上图）
，还有公然向学校要求修庙供神灵的，弄得出面劝止的校长哭笑不得（上图）。进
香叩拜者吵吵闹闹，引来学生围观（左下图）。希望当地有关部门采取措施，还校
园一方净土。
　　河南许昌市　张国防　张燕领＊
配图３张
　　１．
　　２．
　　３．
１９９６０８１２
第９版／读者来信
读者论坛
莫让农民夜校成为“雷阵雨”
黄伟旗
０５
　　（江西安远县　黄伟旗）
　　办好农民文化技术夜校，是提高农村人口素质的有效途径。然而，一些地方的
农民夜校却有名无实，“空壳”比较多。当上级部门强调落实时，夜校紧锣密鼓热
闹一阵，没多少日子，就人去室空，农民戏称这是“雷阵雨”。
　　农村有许多中年劳力，由于历史原因，没有读多少书，文化水平低，迫切需要
多学点东西，提高生产技能。因此，农民夜校不该时常“断炊”，而应成为对农民
进行教育的一块永久阵地。当前，国家十分重视农业的发展。要搞好农业，必须走
“科技兴农”的道路。所以，要把办好农民夜校作为一项长期性的工作，常抓不懈
。
　　要把农民夜校办好，一要有真抓实干精神。乡镇最好要有主要领导同志负责，
村委会也要指定专门责任人，因地制宜制订出一套操作性较强的制度；二要搞跨部
门的“联合办学”，在不影响部门工作的情况下，协调利用好乡镇文化站、教育办
、农技站、计生站、卫生所的师资力量；三要有一定的投入。农民夜校是一项投资
小、回报率高的事业，县、乡政府要拿出一定的办校经费。
　　安远县的农民夜校工作按照上述三条要求办，几年来取得相当大的成绩。目前
，农民夜校教学点已遍及全县２４３个行政村，农村人口脱盲率、巩固率提高了。
如今，“老表”们对政策接受快，增长了农技知识，科学种田积极性提高了。＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
调查与思考
用科学思想教育农民——四川农村拆小庙引发的思考
杨雪梅／赵佩珍
０５
　　我们这里所说的小庙，是指未经有关部门批准、没有依法登记、滥修滥建的小
庙。从记者了解的情况来看，四川农村拆除小庙，从９０年代初就已经开始，虽几
经努力，目前小庙的数量仍然不少。
　　　　　　一
　　据了解，在德阳市中区１０９７平方公里的范围内，１９９４年下半年以来滥
建大小庙宇１０２２座，几乎是村村有小庙、乡乡有大庙。小庙建筑面积在２０平
方米以上，大庙则占地２００至５００平方米不等，全区建庙耗资达３００万元。
　　绵阳市近几年共新建、扩建、修建小庙１３５０处，占地约２０万平方米，耗
资２３００多万元，而经各级政府批准开放、依法登记的只有二十余座。其中，江
油市一地滥建庙宇占地５．３万平方米，耗资２０００万元。
　　这些小庙大致有这样几种类型：一是在原有的古庙基础上改头换面，再塑神像
。建国以后，一些古寺庙由于没有文物保护价值，已被拆除或改作他用。近几年，
热衷于求神拜佛的人又在这些古庙废墟上搭棚盖屋，烧香拜佛；二是新修的小庙极
其简陋，奉祀的神像也无门无派；三是把修庙与建旅游点混为一谈。一些基层干部
以修建旅游景点，扩大知名度，发展经济为名，或假托保存遗迹，未经政府批准，
擅自集资建庙。
　　　　　　二
　　滥建小庙的危害性，是人所共知的。
　　首先，众多小庙的修建，为封建迷信活动死灰复燃提供了土壤。在人们头脑中
的封建意识没有完全消除，科学文化在广大农村没有完全普及的情况下，修庙敬神
迎合了农民头脑中的愚昧落后思想，助长了一些农民消极懒惰、靠天吃饭、靠神灵
保佑的侥幸心理。
　　其次，造成人力、物力、财力和资源的巨大浪费。修庙的钱，基本来自农民捐
款。为了修庙，农民有钱出钱，有物出物，无钱无物的出劳力，影响了农民的生产
和生活。尤其是农村土地资源有限，农民自己修房子批地都有困难，而修小庙却随
意砍伐树木，乱占耕地。农民辛辛苦苦赚来的钱，多半都捐给了“功德箱”，集体
经济几乎是零，严重制约了当地经济的发展和农民生活水平的提高。
　　第三，扰乱了社会治安。由于各种小庙不定时搞什么庙会，聚集的农民较多，
又缺乏组织管理，经常发生安全事故和打架斗殴事件。小庙内部也因聚众敛财后分
配不均，经常发生内讧。同时，聚众赌博的现象很普遍。另外有些小庙修在学校门
口，一有庙会，人声鼎沸，纸飞烟窜，严重影响教学环境。某些人甚至借口有的学
校曾经是庙宇，公然要求学校师生迁出，恢复他们所谓的“古庙”。
　　第四，危及基层政权建设。有的将小庙修到党委、政府的门口，明目张胆地搞
封建迷信活动。绵阳市三台县潼川镇就有一个村，庙宇、村委会、村党支部混在一
起，既是办公地，又是烧香拜佛的地方。一些建小庙的组织者挑拨干群关系，煽动
农民不交提留款，不交公粮，给农村干部的工作造成了很多困难。
　　　　　　　三
　　早在９０年代初，滥修小庙风刚起，四川省委就敏锐地意识到它的危害性，在
全省范围内展开了拆除小庙的活动。很多地、市曾采取强制措施，一次性拆除所有
不合法的小庙。但没隔几年，滥建小庙之风又刮了起来，且来势更猛。如江油市１
９９２年拆了１０００多座小庙，１９９３年竟新建了２０００余座。看来，单纯
的拆庙，虽能一时奏效，但不能从根本上遏制封建迷信活动的传播和蔓延。这里的
关键，就是要拆掉农民观念中的那座“庙”。
　　德阳市委宣传部副部长龙旗云说，一些干部不太关心农民的疾苦，加上农民改
变自身命运的能力较差，对各种困难的承受力弱，因而大多数生活不太富裕的农民
急于找到一个东西来保佑自己，而先富起来的农民不少人存在小富即安的思想，祈
求神灵来保佑现状。于是，便有人热衷于建庙拜神。
　　绵阳市委宣传部的胡元柱认为，农村文化生活贫乏单调，也是一个重要因素。
一旦有人张罗建庙，一些认识模糊的农民就很容易被利用。况且谁家都难免赶上个
小灾小难的，尽管有的人并不信鬼神，但认为求神灵保佑一下，捐点儿钱没啥坏处
，也就随大溜了。
　　从我们调查的情况看，不但一般农民观念中的“庙”要拆，一些农村党员干部
头脑中的“庙”更要拆。滥建小庙，屡禁不止，与一些党员干部软弱无力，甚至纵
容包庇是分不开的。一些农村干部自己头脑里就有一座“庙”，怎能教育和说服农
民去拆庙呢！
　　　　　　四
　　那么，怎样才能拆掉人们观念中的“庙”呢？
　　当务之急，首先是坚决禁止再建新的小庙。对已建的小庙，能改他用的先改作
他用，不能改的坚决拆除。拆前要充分做好思想教育工作，先拆掉人们观念中的“
庙”，才能避免拆一座建两座的现象出现。
　　其次，对参与滥修小庙的人，要根据情况，采取相应的措施。如对那些借修庙
为名，敛财骗钱，宣传封建迷信思想，造成恶劣影响的人，要坚决打击；对策划、
组织建庙的主要当事人或者党员干部要重点教育，严肃处理。
　　当然，真正要拆除人们观念中的“庙”，还是要在农村中普及科学文化知识，
用科学的思想武装农民，用健康向上的文化占领农村这块阵地。＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
答复反应
为学生订阅资料过多新渥镇中学被责令改正
浙江磐安县教育局／物价局
０５
　　你报５月１３日读者来信版刊登题为《新渥镇中学乱收费》的来信，在此之前
，我们已得到反映，并与县纪委组成联合调查组，到新渥镇中学调查。
　　经查，１９９５年底新渥镇中学经县物价局批复同意，向学生补收部分书费，
余额在学期结束前已经退给学生。该校为学生订资料的渠道是正规的，但数量过多
，部分资料未经教育局批准。该校电脑打字收费管理混乱，价格由教师自行决定，
以至造成每位学生打字费平均高达二十多元。
　　在调查的基础上，我们提出如下处理意见：
　　一、新渥镇中学应认真执行国家教委及县有关学校收费管理的规定，切实管好
用好代管费。立即停止不合理支出，按规定该清退的必须立即退给学生。
　　二、代管费开支立项要规范，使用要合理。电脑打字必须由学校统一管理，订
购资料要严格按县物价局的规定执行，并报教育局分管局长审批。
　　三、提高学校代管费开支的透明度，每学期结束前，开列使用清单，张榜公布
，结余部分全额退给学生。
　　浙江磐安县教育局、物价局＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
四面八方
图片
■
０５
　　　　　　科技养鸵鸟
　　辽宁省凌海市石山镇利用外资、引进技术，建成占地７０亩的养殖场，并利用
塑料大棚饲养鸵鸟获成功。图为饲养场一角。　　李铁成摄
　　湖北省房县因地制宜发展山羊养殖大见成效。目前全县山羊已突破１０万只。
图为当年的特困户、窑乡黄金寺村的戢兆金现已发展山羊９７只，成为当地的“山羊
王”。　　姚飞航摄
　　去年以来，在当地农行３０００多万元贷款支持下，广西玉林市副食品生产取
得迅速发展。图为该行领导在年产鲜蛋５５万公斤的蛋鸡养殖场了解生产情况。
　　曾海科摄
　　河南省扶沟县曹里乡探索出“平原旱田规模圈养蛋鸭”新技术。目前，该乡已
发展近１０００个鸭棚，农民养鸭突破１００万只，“平原旱田规模圈养蛋鸭”占
６０％多。图为跨里庄农民在地头建的养鸭场一角。　　王天定摄＊
配图４张
　　１．
　　２．
　　３．
　　４．
１９９６０８１２
第１０版／农村经济
■
图片
白斯古郎
０５
　　内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗，从１９９１年以来，坚持科技扶贫，使全旗４
０００多人脱贫。这是技术人员在为贫困户挑选优质羊。
　　新华社记者　白斯古郎摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第１０版／农村经济
■
增收也须减负
舍石
０５
　　在农村经济发展步伐日益加快、农民生活明显改善的新形势下，如何正确把握
农民负担，切实做好减轻农民负担工作，也有一个转变观念的问题。也就是说，农
民增收了，减负工作到底要不要抓紧抓好？
　　少数农村干部错误地认为，农民富裕了，手中有了钱，把“三粮五钱”收足了
，或适当多收一点，问题不大，农民也能够承受。更有甚者，每至年终，便在农民
收入指标上做手脚，虚夸加大，为向农民多收提留款项创造“条件”。结果，虽然
农民收入确实逐年有所提高，但负担的增长更快，负担过重的矛盾依然突出，影响
了农村经济的持续发展和社会秩序的稳定。
　　减轻农民负担不仅是一项经济工作，更是一项政治工作。农民负担的高低是党
的农村各项方针政策落实如何的重要体现。中央领导同志指出，减轻农民负担工作
任何时候都不能放松。农村每一位有远见、有政绩的领导干部，只有处处为农民着
想，真正把农民收入的增长放在工作的首位，多给予，少索取，才能使一方经济有
充足的发展后劲。如果农民增收，各种负担跟着加码，那么，农民的增收也将是短
暂的，这也是政策所不允许的。　　江苏沭阳县委办公室　舍石＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
■
“幸灾乐祸”的鸵鸟
潘承凡
０５
　　（本报记者　潘承凡）
　　前一段，突如其来的英国疯牛病，搅得全球沸沸扬扬。大概由于与英国有特殊
的关联，疯牛病在香港新闻媒介上渲染得尤其厉害；与此同时，鸵鸟因为它的高蛋
白低胆固醇的特性，以及胜似牛肉的细嫩滑腻的口感，成为走红的新闻明星。敏感
的商家趁势跟进，鸵鸟肉食专题讲座、鸵鸟肉食专题品尝会在狭窄的香港不断上演
；广告更是连篇累牍，几家有影响的报纸同时打出了一个很蛊惑人心的商家广告：
“何不食鸵鸟肉？”
　　英国输港的牛肉其实并没多少，只是人们多份担心。人总得吃肉，而且在西方
食谱中牛肉是万万不能或缺的，于是乎马肉骡肉鸵鸟肉等各种替代品全端上了餐桌
。在英国的航空公司班机上，鸵鸟安痪猛夷裱橙仍谛挛琶教迳献攀等饶止徽笞印Ｄ菎时不少人似乎就明白，鸵鸟肉细滑如牛肉，吃鸵鸟肉有益健康，而且鸵鸟在生长过
程中从不会染上疫病。但要人们遽然抛弃已有的一整套养牛、宰牛、吃牛肉的传统
习惯，似乎还没有作好足够的、必要的心理准备。疯牛病迅速缩短了人们接受鸵鸟
肉的心理准备时间和距离，据香港报刊统计，自打英国有疯牛以后，鸵鸟肉在港销
售总量转眼间翻了６倍。
　　香港的鸵鸟肉有两大来源，一是中国，二是南非。南非鸵鸟肉不太好吃，因为
南非人养鸵鸟就为了那张珍贵的皮，故饲养时间过长，皮坚韧了，肉也老得很难嚼
动了。中国的肉用鸵鸟饲养时间一般在１２—１４个月，相对于鸵鸟５０岁左右的
寿期，这么大的鸵鸟绝对还是皮薄肉嫩的雏鸟。所以说，在香港鸵鸟肉市场，中国
的鸵鸟有了绝对的竞争优势。
　　尽管中国鸵鸟有肉质优势，但要把肉质优势转为商业利润，中间还须付出许多
劳作和艰辛，还包括捕捉商机的眼光和胆识。中国数百家鸵鸟养殖场，广东的英吉
利鸵鸟养殖场抓住了这一机会，将他们出产的２０多吨鸵鸟肉卖到了香港。“英吉
利”本来就是广州市政府的菜篮子基地，也许经营菜篮子项目使他们的商品开发意
识较为超前。英国牛还没有疯，他们就取得了香港卫生公署的鸵鸟肉进口卫生许可
证，前不久又得到了日本方面的进口卫生许可。
　　英国疯牛病大发作，等于免费为鸵鸟做了一次全球性的广告，大大缩短了鸵鸟
养殖从“倒种”到商品开发的时间，使预期中三五年后才能出现的商品开发阶段提
前到来。但“疯牛病”这个活广告，决不是为“英吉利”专门做的，别的鸵鸟饲养
商也应该有所作为。只有鸵鸟养殖商同心协力，抓住机会，尽早进行鸵鸟商品开发
，才能将鸵鸟养殖推上商品开发新阶段，只有在上了这个台阶之后，鸵鸟养殖才算
在中国真正站稳了脚跟。＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
■
不能忽视基层
高晋新
０５
　　日前，听到某乡减轻农民负担的消息，该乡规定：取消行政村的小伙房，对来
人一律实行派饭制。同时，对村里超过１００元的开支，要经过乡政府有关部门审
核后方能列支。这在打紧村级开支，减轻农民负担工作中，不失为一个可行的方法
，值得借鉴和推广。
　　继而一想，又觉得对此不能过分乐观。对于那些搞惯了“上有政策，下有对策
”的人，依然不能起到约束作用。试想，你规定百元以上开支由乡一级审核，倘若
行政村把一次开支，分作两次或多次结帐，降低一次性开支数目，不也同样可以逃
避上级的监督吗？
　　众所周知，行政村的费用开支，多数来源于国家规定的５％农民负担限额以外
的村提留、村集资等。如此，减轻农民负担岂不成了一句空话！
　　从一定意义上讲，农村基层组织不仅能够给农民造成新的不该有的负担，而且
可以把政府制定的减轻农民负担项目截留，使国家政策变为一纸空文或使其在执行
中大打折扣。因而，笔者认为，减轻农民负担的关键还是在于基层。
　　河南省固始县盐务管理局　高晋新＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
来信
哪里有荞麦种？
王增春／邱德龙
０５
|编辑同志：
　　我县自６月２８日以来连降大雨，并遭冰雹袭击，经济损失甚惨，已种下的１
５０万亩秋季作物有２／３绝收。据天气预报，我县仍将有大到暴雨，抢收一般晚
秋作物希望甚小。但荞麦立秋仍可种，且两月可熟，不影响寒露种麦。为尽力抓好
粮食生产，请为我们呼吁：哪里有荞麦种，请尽快与我们县种子公司联系。
　　安徽省灵璧县广播电台　王增春　县种子公司　邱德龙＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
“米袋子”的挑战——来自云南的报告　
刘焱／胡炜
０５
　　从昆明过楚雄，穿大理，绕保山，一直到德宏，汽车一路绕山盘旋。漫山的碧
绿，盎然的生机，独特的民居……满眼好风景。
　　无尽的大山为云南平添了无尽的妩媚，也为农业发展设置了重大障碍。云南省
副省长牛绍尧对笔者说，云南有９４％的面积是山地，只有６％的地方是坝子——
—坝子就是盆地。在云南，耕地金贵啊！
　　“我们有一种强烈的紧迫感”
　　云南人均耕地１．１亩，但４２８０万亩耕地中，有７５％是山坡旱地，风调
雨顺才有好收成。因此，这个４０００万人口中有３５００万农民的农业省，粮食
不能自给，每年要从省外调进七亿公斤。
　　“米袋子”在挑战。云南提出，到本世纪末省内粮食达到基本平衡的目标。云
南年增人口５２万，意味着本世纪末得增产粮食１２亿公斤——相当于目前云南
省粮食总产量的１／１０。
　　省土地管理局局长李如林说，省内粮食基本平衡的目标要求我们至少建设２５
００万亩高产稳产田，而现在基本农田保护区只划下２２００万亩。问题还在于云
南土地后备资源奇缺，而从１９９２年以来，全省三项建设用地每年又都占良田１
０万亩以上。
　　牛绍尧说：“我们有一种强烈的紧迫感。”
　　节约每一寸耕地
　　所到之处，我们时时能感觉到这种紧迫感。节约每一寸耕地，能少占就少占，
能不占就不占，在很多地方已经成为政府领导与土地管理者的共识。
　　楚大公路、南昆铁路是近年云南的重点工程，也是用地大户。牛绍尧说，“两
路”的用地原则是尽量避开良田，哪怕让路绕一些弯。
　　１９９５年１１月投入使用的大理机场，占地２０００余亩，全是荒山荒坡，
没有一分耕地。按原方案，机场要建在大理市的小林邑。那里地势平坦，交通便利
。但州土地管理局的同志暗暗算了一笔帐，这样干，不仅要搬迁三至四个村庄、１
０００多户人家，还要占用高产粮田２０００亩，亩亩都是吨粮田，征用它简直就
像在剜大理人的心头肉。
　　能不能既建好机场又保住良田呢？大理人经过一番深思熟虑，提出了另一个方
案——在荒草坝上建机场。荒草坝位于大理市近郊洱海边上，是远近闻名的荒山
墩。但这个方案工程量大，需填土石方２３００万立方米，工程预算偏高。州土地
局认为，机场建在荒草坝，不仅离市区和各旅游景点近，减轻了公路建设的压力，
而且能保住２０００亩吨粮田，五年省出一万吨粮食。经过反复研究、比较，荒草
坝方案最后获得一致通过。
　　在玉溪，卷烟厂是建在山上的，占山地１０００亩；在大营街镇，七大乡镇企
业全部建在荒山上，每年创造产值１０．５亿元。
　　坝子是宝贵的。把工厂建在山上，把小城镇引到山上，把农民住房盖到山上…
…荒山上也大有文章可做。
　　现代“愚公”
　　五年内增产粮食１２亿公斤，使云南人感到，不仅要保住现有耕地，还要想办
法开发耕地。
　　曲靖地区的会泽县是多年的贫困县，人均耕地不足一亩。金沙江支流小江穿县
而过，沿途山高坡陡，植被稀疏，水土流失严重。１９８７年以来，会泽县开始治
理小江流域九万多亩水热资源较好的沙滩地。成千上万的农民投入改造工程，在沙
滩上筑坝引流，治滩造田。如今，这里已开垦出土地５．７万亩，其中耕地１．７
万亩，石榴、苹果和柑桔基地３．４万亩，还种植了６０００余亩花椒、龙眼等经
济作物，每年增产粮食１００多万公斤，增加收入１００万元以上。现在，开发地
区９０％的农户已经脱贫。
　　滇西的边陲城市瑞丽，则在１．９２平方公里的河滩地上创造了一个现代神话
。
　　姐告经济贸易旅游区位于瑞丽江中心的一块河滩上。谁能想到，在我国九个边
贸省区中，最大的边贸口岸恰恰在这个１．９２平方公里的弹丸之地。１９９３年
姐告的边贸总额１５亿元，１９９５年则达到２５亿元，以平均每年５个亿的速度
稳定增长。
　　瑞丽人用他们的实际行动说明，经济腾飞与耕地保护并不矛盾。当初建经济贸
易区，为了少占耕地，瑞丽人选上了这块荒滩地。江心岛上有的坑洼深达３米，为
了填平它，人们从境外搬来了两座大山。整个工程搬土量达３７０万立方米，仅买
土一项就耗资３００余万元。
　　笔者在云南采访正赶上全省“土地管理目标责任制”的检查考核。这项责任制
一共有１３个指标，包括土地管理的各个方面。从省长、市长、县长到乡长，层层
都在做。有严格的制度，有白纸黑字的责任状，有分明的奖惩，为政者才有压力，
才能做到为官一任，护田一方。＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
■
防止“合理”加负
丙丁
０５
　　虽然中央对农民负担过重问题三令五申，“减负”文件下了一个又一个，可农
民负担问题仍像流水中的葫芦时起时伏。有些地方甚至以“合理”的名义增加农民
负担。
　　一是打着“人民事业人民办”的旗号。诸如搭桥修路、建学校、电影院、幼儿
园等公益事业，都向农民摊派，由农民出工出资完成。
　　二是“农民富了可以多拿点”。虽然近几年，农民生活水平有了显著提高，但
总体上还只是解决温饱，把部分农民富了当成全国农民都富了，是不切实际的。而
且，若谁富了就加重谁的负担，岂不成了“鞭打快牛”，在一定程度上影响了农民
脱贫致富奔小康的积极性。
　　三是混淆正当投入和加重农民负担的界限。有的地方把农田基本建设费、修路
费、畜禽防疫费等农民生产生活等投入费用超标准提高，早已突破农民上年人均纯
收入５％的控制线。
　　四是搞“有偿服务”。有的机关职能部门把本来应该为基层无偿服务的事项变
为有偿服务，有的甚至只收费不服务。正如有的农民所说：“收了电影费看不到电
影下乡，收了技术服务费，看不到科技人员上门。”
　　要减轻农民负担，首先要使国务院关于减轻农民负担的《条例》规定和“约法
三章”家喻户晓；其次，各级领导加强督查工作，坚决从严查处；另外，要倡导群
众监督，使加重负担的行为无法隐身。这样上下齐抓，加重农民负担的“顽症”才
可望根治。　安徽金寨县委办公室　丙丁＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
■
农民负担：沉重的话题
肖平
０５
　　自“农民负担：沉重的话题”专栏在本版开出以来，引起广泛关注。许多读者
纷纷来信，就农民负担为何居高不下、农民负担怎样减轻以及一系列相关问题，提
出了很多很好的见解。从今天起，我们将陆续摘登其中一些来稿，供有关地方、部
门的领导同志决策参考。我们希望继续得到广大读者的大力支持。——编者
　　　　　　加强约束机制
　　农民负担居高不下，屡增不减，笔者认为，首先是我们一些同志的群众观念淡
薄了。有的部门层层下达收费指标，甚至把收费与个人收入挂起钩来。二是管理失
控，监督约束不力。
　　要根治农民负担反弹，我认为：①要建立起一把手责任制。哪个地方的农民负
担减不下来，就要坚决追究一把手的领导责任。②要建立强有力的监督约束机制。
物价、审计、纪检、监察等部门严把收费关口，对农民承担的费用和劳务实行定项
限额，一步到位，并张榜公布，发卡到户。财政要会同有关部门，加强资金、票据
的监督管理，涉农收费只能一律用财政部门的收费专用发票。同时强化群众监督，
动员群众特别是以人大代表、政协委员为主体的督查员参与监督，涉农的重点单位
，如工商、国土、建设、水电、农机等部门要大力推行办事公开制度，保护农民的
合法权益。③要制定操作性强、具体化的政策措施，如减轻农民负担在本地区、本
部门究竟要取缔哪些涉农收费、集资和摊派项目等，通过政策措施的实施，保证减
轻农民负担工作的力度。　　（南省澧县建设局　肖平＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
■
图片
石宁
０５
　　原开滦矿务局吕家坨矿小学教师赵宝林，在１９７６年唐山大地震中受伤致残
，下肢高位截瘫。在生活不能自理的情况下，他以顽强的毅力在床前义务为附近居
民区的学生们辅导文化课。图为赵宝林（右）在为学生们辅导文化课。
　　　　石宁摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第１１版／教育
■
改革办学体制的有益探索——浙江温州民办教育调查
文新华／金志明
０５
　　人到温州，关心教育的就会为它那迅速发展的民办教育而赞叹。
　　１９８７年，温州的民办幼儿园５５０所、民办普通高中５所、职业高中７所
。１９９５年，温州民办幼儿园为２５６２所，在园幼儿１４．５万人，占全市入
园幼儿数的９１％；普通高中为２０所，在校生数为６１３４人，占１５％；初中
３所，在校生数为２３１７人，占０．７％；民办特殊学校４所，在校生４６３人
，占５２％；职业中学３９所，在校生１１８４５人，占在校生总数的４７％；民
办成人学校及培训机构１５０所（处），在校学员１．３万人，承担了全部成人短
训任务。
　　１９９３年至１９９５年三年间，温州市用于公办教育的财政拨款逐年增长，
合计为１１．４亿元，而民间用于民办或私立学校的财力投入约为４亿元，是财政
拨款的１／３强。
　　　　　　校园建设“四步曲”
　　早在８０年代中期，就像当地的私有经济起步于家庭作坊一样，几个热心又熟
悉教育的人士凑在一块儿买下或租用一片陋室，开始了他们艰难的创业历程。一旦
有了周转资金，他们就开始租用标准教室。当通过一分一厘地节俭和积累（如瑞安
私立实验中学的创始人，一位８０多岁的老校长外出开会，连廉价的三轮车也舍不
得乘坐，总是以步代车），在温州的私有经济开始走向集约化而有可能集资投入教
育时，他们就开始征地，逐步建教学大楼。现在，温州的民办学校又踏上了兴建标
准化校园之路。
　　投资多渠道
　　温州民办学校在征地、建造校舍方面的投资，大体上经历了三个阶段：
　　一是在民办教育起步时期，主要是个人用家产等作抵押向银行贷款、向社会募
捐、农民集资和政府的少量助资。
　　二是在９０年代初，主要是企业联合提供办学经费、政府或行业主管部门少量
助资、乡（镇）和村以土地形式出资、银行贷款再加上通过历年收取的较低的建校
费而积累的资金等。
　　三是自１９９３年以来，主要是办学者个人集资、借资、个人企业集团资金、
贷款、暂借建校费。
　　　　　　合理收费　面向大众
　　尽管１９９５年温州城市人均生活费收入已达到５０００元，农民年人均纯收
入已达２０００元，在银行里的私人存款已达１９８亿元，但温州绝大多数民办学
校实行“合理收费、暂借建校费”，使绝大多数家庭承担得起，从而使民办教育真
正面向大众。
　　大体有以下具体做法：一是向入学学生家庭暂借建校款，最高不超过每生两万
元，一般在一万元左右，毕业时归还；二是收取建校费，一般每生７０００元；三
是学杂费比公立学校略高一点；四是对家庭经济困难、来自山区和老区的品学兼优
的学生实行减、免费，对其中家庭困难者，有的学校还实行补助。
　　那么，人们也许要问，教职员工的收入呢？这里，就以颇有代表性的创办较早
的七里岗高级中学为例，它那里的行政人员月工资为８００元，教师为１５００元
，工勤人员为５５０元，教师中收入最高的为２０００元左右。
　　　　　　“学做人，学科技，健体强身”
　　从目前温州民办学校的生源来看，他们中的大多数是经过数轮“淘汰”后的落
榜生，有的还是在初中有“前科”的学生；然而，就那些学生的家庭而言，大多数
仍对子女成长、升学、择业抱有较高期望值。据对某寄宿制学校的３１０名初中生
的问卷调查，有２９％的学生家庭希望子女将来能考取重点高中以及名牌大学；２
１．３％的学生家庭希望以此来培养子女独立生活、独立学习的能力；８．１％的
家庭希望以此纠正子女的不良习惯。对此，绝大多数民办学校都非常明确：必须全
面贯彻国家的教育方针，必须尽力教育好每一个学生。
　　首先，绝大多数民办学校十分重视教学生做人，抓爱国主义教育、行为规范训
练、不良行为矫正等。在温州这样一个充满市场竞争、个人生活水平有较大提高的
环境里，更注重教育学生关心他人，培养学生的爱心和艰苦奋斗的精神，等等。
　　其次，它们注意执行国家制定的教学计划，开齐各类教学科目，开足规定课时
，加强计算机教学。职业类学校十分重视实际操作技能的训练，教人谋生，通过自
己的辛勤劳动致富。
　　再次，它们关心每一个学生的成长，要求从领导到教师，都要把“爱心”献给
学生，尤其是“差生”。
　　　　　　积极鼓励　正确引导
　　一是发挥“润滑”作用，使民办教育发展较快。对它们所用土地，采取无偿提
供，允许村、镇以土地入股，与公办学校征地相近或相同的价格等政策；对一些学
校购置必备的教学仪器、设备，实行与公办学校相同或相近的价格。
　　对它们建校经费的部分缺额，采取提供无息或低息贷款的政策，仅乐清市近几
年就提供了５１０万元的无息或低息贷款。
　　对办学的社会效益和经济效益俱佳的民办学校，给予适当的经费奖励。
　　对民办学校，给予一定的招生权，在一定条件下承认其毕业生的学历或技术等
级；在国有企业和公共机构招聘时，根据劳动和人事政策，一视同仁地对待民办学
校的毕业生。
　　对民办学校所需教师，允许公办教师在一定的劳动、人事政策和经过其所在学
校批准的前提下，在民办学校兼课或向民办学校流动，并允许师范院校的应届毕业
生到民办或私立学校应聘，评定专业技术职务、评先进等与公办学校同等对待。
　　１９９５年，浙江省委书记李泽民考察衢州市的“行知女子职业中学”，当得
知一对青年办学者倾其家产而无固定居室时，当即建议省教委、妇联和市政府三家
联合奖给他们一套住房。今年１月２６日，徐志纯副省长考察艰苦创业的温州市文
成县求知中学，当即决定在给这个国家级贫困县的３５万元扶困教育基金中，提取
５万元作为该校家境贫寒的优秀学生奖励基金。同日，省教委分别奖励温州市苍南
县一所民办聋哑学校和另一个县的民办盲校５万元和１万元。
　　二是发挥“导航”作用，使民办教育向正确方向发展。首先是在１９９３年就
颁布有关条例，根据条例规定把好审批关，引导民办学校在创办之初就符合国家的
教育法规；经费来源关：要求举办者固定资产投资必须在５０万元以上；教育活动
场所和教学设备关：要求民办学校必须有自己固定的符合一定标准的教育场所和必
要的教学设备，对筹建两年后仍无自建校舍的，责令停止招生；教师队伍关：要求
民办学校必须有数量适度的、稳定的、合格的专任教师，聘用的公办教师必须符合
有关规定。＊

１９９６０８１２
第１２版／副刊
大地　文化广角
痴情绘江河
石克非
０５
　　阮观东的画和人一样豪放。古老的民族文化和现代生活气息成就了这位画家，
其作品先后于南京、南昌、海南等地联展，并于１９９０年应前苏联民俗博物馆之
邀举办个展。
　　山水画家的根基在哪里？他说不是艺术圣地巴黎，而是在中国广袤的大好河山
。你怎么想象一个不热爱祖国、不热爱悠久民族文化、不热爱养育我们的山河的画
家会创作出引人向上的山水画来！他是抱着胸怀写就大山情去创作的。观东对我讲
：金字塔万古不变是因为它的根基深，一个画家没有扎实的基础不行，只有画山入
山，画河涉水，身临其境，让物和景感化自己的心灵，然后以满腔的热情全身心地
投入创作，才可能有好的作品。这位体魄强壮的汉子大冬天只穿两条单裤，不放过
一切可以利用的机会爬山涉水。黄山给了他灵气，华山给了他才智，祁连山给了他
浑厚的性格，黄河、三峡给了他倔强的精神……
　　阮观东毕业于天津美术学院，师从于著名画家白庚延、王颂余等教授。他守法
而不依法，主张师从自然，创意造画，皆不相师。实践使他有了自己的套数：“画
物不画我自然无我，刻意求我也无我，我在物我两意中。”“三分春色描来易，一
段伤心画难出”。他的山水画有其独到之处，笔墨凝练，朴实无华，气势雄阔。更
为新奇的是他作画开笔和别人不同，常见到的画家写山是从上而下，可观东是纸张
铺开，手中的笔似“造山斧”，由下向上开掘。只见他运足气脉，百钧弩发的笔一
横一竖，肆逸挥洒。
　　观东供职于河北美术出版社，他把编辑以外时间切成三块：二分读书，三分练
字，五分作画。日攻夜读，朝夕不辍，大有“一日不作诗，心源如废井”之感。他
的画室整整齐齐，他在作品中一枝一叶相当严密，力求没有一丝一毫的疏漏。＊
配图１张
　　１．上图为阮观东的《早耕归来》
１９９６０８１２
第１２版／副刊
金台随感
“读史”与“明智”
李庚辰
０５
　　看看眼前的事儿，深感英国哲学家培根说的“读史使人明智”很有理儿。睁眼
瞧瞧吧，明明是在咱中国土地上，商店门口却偏要挂块洋招牌；分明是黄皮肤黑头
发的小宝宝，却非要起个洋名字；千真万确中国人开的小汽车，硬要插上一面外国
旗；商店里居然卖起了二战时法西斯的武器模型玩具，舞台上战士唱《说句心里话
》，竟然由“鬼子兵”来伴舞。更有甚者，居然有人说中国人抗日抗错了，如果并
入“大东亚共荣圈”，今天岂不和人家一样富？真是糊涂得一塌糊涂！
　　别的咱不说，就说抗日战争吧。你道侵略者来中国是帮你建设王道乐土，让你
吹着电扇、看着彩电享清福？想得倒挺美！人家是来让你当亡国奴，让你当任其敲
骨吸髓盘剥宰割的砧上肉。不必更多举例，只须看看他们的“三光政策”，看看东
三省一个又一个“万人坑”，南京３０万冤魂的累累白骨就一目了然了。有史以来
，扛着枪炮，提着屠刀，跑到人家土地上，一心一意为别国人民谋幸福的事儿，还
从来没见过；也没见过有哪个殖民老爷、帝国主义者偏偏长出个舍己为人、普度众
生的好心眼儿，莫名其妙地帮助被压榨被奴役的殖民地把“两个文明”搞上去。如
果有这类“好人好事”，印度被英国统治那么久，如今怎么样？非洲国家当了多年
殖民地，怎么还是“最贫困大陆”？既然当殖民地有那么美妙前程，美国为何不当
殖民地，却要闹什么独立战争？如果殖民地足以令人心向往之，二次大战时，美英
等国为何还要流血牺牲拚命去反抗，以至不惜与潜在敌人——当时的社会主义国
家结盟反抗法西斯侵略者，老老实实俯首听命不就得了，只管等着打进来的主子给
你个幸福美满好日子？只可惜，他们都没这样做。
　　看起来让这些人学点历史、特别是帝国主义侵华史是十分必要的。如不然，他
可能会认为帝国主义列强全是“活菩萨”，一个比一个“助人为乐”，从而忘了百
年来帝国主义对我中华民族的侵略与掠夺，奴役与欺凌，残害与杀戮，践踏与破坏
；忘了鸦片战争以来他们强迫我们赔款多达十多亿两白银之巨，造成我直接间接经
济损失数千亿美元之多，残杀我同胞多达数千万人之众，等等，等等。如不了解这
些历史，就不能据往以知今，就很难准确把握未来，就会对洋人产生种种不切实际
的幻想，并且泯灭掉自己发愤图强、奋进不息的志气。
　　至于有极少数人“研究历史”居然研究出我抗击列强入侵影响了我们吸收外来
先进文化和科技的“成果”，脉脉含情为历史上的汉奸卖国贼极力开脱，以至评功
摆好，大讲汉奸成因的复杂性，叛国投敌的客观性，直至胡说投敌变节分子走的是
“第三条道路”而予以“肯定”。这样的研究固然有“创新”，但顶多只能博得汪
精卫之流地下亡灵的喝彩！
　　“亡其国者必亡其史”，我们无论何时何地务必要保持对历史和现实的清醒认
识，不被国内外各种谬论邪说所蒙骗，做一个明明白白、堂堂正正的中国人！＊

１９９６０８１２
第１２版／副刊
■
旗帜不倒
杨洪立
０５
　　近日到宣城参加救灾，所见所闻，令人激动，亦让人感慨。
　　宣城，是今年安徽受灾最严重的地区之一。自６月下旬以来，连降暴雨，造成
多处圩堤决口。笔者所到的一个村子，６４户人家，房屋、粮食、一应家具，全部
被洪水冲得净光。
　　可是，在突如其来的灾害面前，宣城地区各级党政领导没有被吓住，广大人民
群众没有被吓住。在党的统一领导下，当地党政军民团结战斗，谱出了一幕幕威武
雄壮的抗洪救灾曲。宣城地区及所辖宣州市、各县的党政军领导及时投入了抗洪斗
争。他们除了冒险察看水情、部署战斗外，还亲临圩口，参与堵圩抢险，救援被困
群众，并将救灾物品亲自送到灾民手中。人民解放军舟桥部队、工兵部队及广大人
武干部和民兵，充分发挥了突击作用。哪里最危险，哪里最需要，哪里就有他们的
身影。广大人民群众也在各级党组织的领导下，开展了“乡自为战、村自为战、人
自为战”的战斗。特别是基层党组织在抗洪斗争中经受住了考验，发挥了核心领导
作用。在不少地方，家园被冲了，没有落脚的地方，党支部就将红旗插上了圩堤，
插上了小船。老百姓只要看到了红旗，心就踏实下来，就有了主心骨，吃了定心丸
。许多党员不顾自家顾大家，涉险踏浪救乡亲，受到了群众的称赞。不少灾民由衷
地说：一个党员一杆旗，一个支部一道堤！
　　如今，灾民的生活已得到了初步安置，灾区充满了安定气氛，也洋溢着战胜天
灾、重建家园的豪气。据了解，党和政府紧急调运了数百万斤大米，下拨了数百万
元救灾款；设立了灾民集中居住点，分发运送了救灾煤饼；还组织几十个防病小分
队巡回医疗，防病治病；为了保证灾民饮水消毒，向群众分送下发了大量漂白精片
。总之，各级领导想得很细，工作很实，灾民的吃、住、烧、水、医都有了保证。
看到这一切，让人感到欣慰，对人民群众感谢党和赞扬当地领导的话儿，亦有了深
切的体会和理解。
　　返回途中，思绪联翩。从汪洋中那飘扬的红旗，从女乡长那被晒得黝黑的面孔
和嘶哑的嗓音，从市委书记那“圩垮精神不垮，大灾之年奔小康目标不变”的铿锵
话语，从赴宣城路上那一辆接一辆络绎不绝运送救灾物资的车队，我都看到了灾区
的脊梁，灾区的希望，感受到了党和人民那生死与共、心心相连的情谊。＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
短波
某工兵团为基层官兵办实事
孙捷
０５
　　本报讯　北京军区某工兵团党委加大为基层服务的力度，扑下身子抓落实，扎
扎实实为基层官兵办实事。为了解决随军干部的后顾之忧，充分利用团家属工厂现
有的一个标牌厂、三个服装百货门市部安置好随军家属。目前，全团三十三名随军
家属全部得到了安置。　（孙捷）＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
■
图片
王晔彪
０５
　　内蒙古自治区近日在苏尼特右旗朱日和镇安装大型风电机组１４台，装机容量
２０００千瓦。至此，朱日和风电站装机已达３１００千瓦，年发电能力３００万
千瓦时，成为我国第二大风力发电站。　　新华社记者　王晔彪摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第４版／要闻
简讯
《曹雪芹祖籍考论》出版
谢文
０５
　　本报讯　“红学”的最新研究成果《曹雪芹祖籍考论》日前由河北教育出版社
出版。该书依据翔实的史料，从更为广阔的地域和时空角度，论证了曹雪芹的祖籍
是河北丰润一说的科学性和正确性。　　（谢文）＊

１９９６０８１２
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
西柳服装城（图片）
张庆霞
０５
　　昔日无集市的辽宁海城西柳镇如今已成为全国三大布衣市场之首。这座占地７
２万平方米的服装城内有近万个摊位，每天有近１０万人在此交易。图为夏令市场
一角。　张庆霞摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第１版
■
保军转民（图片）
宫乃奇
０５
　　军工企业内蒙古第一机械制造厂在保军转民中，先后开发了履带轮式车辆、铁
路车辆、工程机械、石油机械、冶金机械等支柱产品，特别是铁路车辆生产品种已
达两大类十六个品种，形成年产四千台的生产能力。图为该厂生产的铁路车辆正源源
外运。　　宫乃奇摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第１版
本报评论
坚定不移　用好外资
本报评论员
０５
　　外商投资企业的增多，是我国经济生活中的一个引人注目的现象。全面、正确
地认识这一现象，对于继续扩大对外开放，加快经济发展，具有十分重要的意义。
　　利用外商直接投资，兴办合资、合作、独资企业，是我国对外开放的重要内容
。为什么要利用外资？就是因为我们缺乏建设资金。我国作为一个发展中的大国，
面临着加快实现现代化的紧迫任务，而缺乏建设资金是长期存在的一个困难。利用
外资，正好可以弥补我们建设资金的不足。而且，利用外资还可以引进国外的先进
技术设备和管理经验。要加快发展，就要利用外资。这是我国经济发展的客观要求
，也是世界上许多国家的成功经验。正因为如此，邓小平同志亲自倡导利用外资，
党中央、国务院一直把利用外资作为一项重大的经济政策，各地的同志积极招商引
资。
　　改革开放１７年来，我国利用外商直接投资进展很快。到１９９５年底，我国
已实际利用外资１３５０亿美元，开业的三资企业有１２万多家。我们引进了资金
，引进了技术，引进了管理经验，大大加快了经济发展。１７年来，我国经济实力
不断增强，工业技术进步加快，企业产品更新换代，市场商品丰富多彩。我们能有
今天这个局面，正是得益于改革开放，与利用外资也密不可分。利用外资还增加了
就业和财税收入。现在，在三资企业就业的职工有１７００万人，外资企业去年上
交税收近７００亿元，已占整个工商税收的１０％。
　　人们对利用外资议论较多的一个问题，是外资企业产品内销问题。我们对外资
企业，首先是鼓励产品出口。目前，外资企业已成为我国出口的一支生力军。去年
，外资企业出口４６８．８０亿美元，占全国出口额的３１．５％，占整个外资企
业产品销售额的６０％以上。同时，我们也允许外资企业在国内销售产品。中国是
一个大市场，外商来华投资很重要一条是看好中国的市场。我们让出一部分市场，
正好可以吸引外商来投资。开放市场是利用外资必须付出的代价，也是利用市场竞
争提高我国企业生产经营水平的重要措施。从我国对外开放的总体布局来说，从国
际经济一体化的发展趋势来看，我们开放一部分市场很有必要。我们要利用国外的
资金、技术、设备、管理经验，我们的产品要打入国际市场，就不能不开放市场。
开放是双向的，国际经济贸易交流要有来有往。只出不进，或者只用人家的好东西
而不给人家一定利益，这种一厢情愿的事情不容易办成。现在，我国利用了１３０
０亿美元的外资，一年出口商品１６００亿美元，怎么可能不开放一部分市场？
　　开放一部分市场，当然会对国内企业造成一定冲击。但这种冲击是有限度的，
因为国家对利用外资是有产业政策指导的，开放市场也是有计划、逐步进行的。对
一些国民经济命脉产业、垄断性的产业或者禁止、或者限制外商进入，而对一些非
国民经济命脉产业、竞争性的产业，就可以允许外商多进入一些。从目前外商进入
的行业来看，外资并没有一统天下，绝大多数还是国内企业占主体地位，形成了相
互竞争、共同发展的局面。事实证明，利用外资与发展国内工业并不是对立的，而
是互相竞争、互相促进。而且，合资企业发展本身也是我们自己的发展，因为合资
企业里有中方的资产，合资企业经营得好，就意味着中方的资产的增值，中方得到
的红利增加。杭州中药二厂与正大集团的合资就是一个有说服力的例证。竞争是一
个动态的过程，是一个优胜劣汰的过程。竞争中，我们的某些企业、某些牌子会处
于不利地位，但另外一些企业会壮大起来，一些新的牌子会成长起来，我们总体的
经济实力会大大增强。１７年的经济发展就是这样的过程。我们要全面地看待利用
外资与发展国内工业的关系，不能把一些企业的不景气完全归结于外资企业的冲击
。我们要在适度保护国内市场的同时，加快国有企业改革，创造平等竞争条件，增
强企业的市场竞争力。这是当务之急。
　　毋庸讳言，我们在利用外资中，也存在着种种问题，比如，一些地方引资心切
，擅自给予外商过度优惠，不加区别地把好企业合资；有的地方不注意保护中方的
有形资产和无形资产，造成中方资产流失；对外资企业监督管理不够，一些外资企
业转移利润，逃避税收，损害职工合法权益。对这些问题，决不能掉以轻心，必须
认真解决。党中央、国务院提出提高对外开放水平，积极、合理、有效地利用外资
，这是实事求是的方针。贯彻这一方针，一是要继续坚定不移地扩大利用外资，积
极改善投资环境；二是提高利用外资的质量，认真解决存在的问题，减少盲目性和
负面影响。“坚定不移，提高质量”，只要坚持这一条，利用外资工作就会更有成
效，就能更好地发挥外资对国民经济发展的促进作用。＊

１９９６０８１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年六月廿八
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２１℃＊

１９９６０８１２
第１版
■
“青春宝”：合资更促资产增值
　　——杭州中药二厂与泰国“正大”合资记事
戴玉庆
０５
　　（本报记者　戴玉庆）
　　“青春宝”是个响当当的国货名牌；生产、经营“青春宝”的当家人，是闻名
的全国优秀企业家冯根生。
　　冯根生，是名震遐迩的国药老字号“胡庆余堂”的关门弟子。１９４９年，他
不满１５岁就进药堂拜师学艺；１９７２年，他３８岁起，硬是把当年“胡庆余堂
”的一个熬“驴皮膏”的中药车间一把把拉扯成为在全国乃至世界都堪称一流的中
药企业——“杭州中药二厂”。在冯根生的心里，“胡庆余堂”永远是一个难解
的情结，国药更是民族精髓、华夏瑰宝。对于中药的感情，在杭州恐怕难有超过他
者。然而，１９９３年３月１０日的浙江经济报却刊登了一条惊人的新闻：“青春
宝”被迫合资换“机制”，冯根生无可奈何披“洋衣”。
　　　　　　合资，另辟解困蹊径
　　“合资”二字始入冯根生的脑际，是在１９９２年初。
　　这年早春，中药二厂突然接到上级通知，称药厂的自营出口权被取消了。这消
息对冯根生来说，无异于是晴天霹雳。出口外销是二厂的一条重要的生财之道。还
在１９８８年，杭州中药二厂就成为全国１０００多家中药厂中唯一拥有自营出口
权的企业，到１９９２年他们的出口创汇额已有四五百万美元。取消自营出口权，
给中药二厂带来了巨大的损失。冯根生眼睁睁地看着一大批外销合同流失，不仅老
客户中断了来往，颇有发展前途的新客户也被迫不再订货。公司原准备与泰国一客
商签订５０万美元的外销合同，因此而迟迟不能签约。外商实在等不及了，终于抱
憾而去。
　　为了恢复自营出口权，冯根生多次到上级主管部门恳请，但是没有结果。很显
然，这是受“体制原因”的掣肘。在我国的传统计划体制下，外贸企业与生产企业
是“两张皮”，而按照国际惯例，生产企业同时做出口生意是市场经济的常理。冯
根生管理国有企业长达二十多年，“体制原因”让他尝到的酸甜苦辣又何止外贸自
营一桩！
　　类似的事情碰多了，使冯根生不得不萌生出“另寻机制求生路”的念头。这个
曾经在外商请他出国任“洋经理”时昂然说“不”的国有中药厂厂长，此时却不无
痛苦地暗忖：“我的厂一不缺技术和市场，二不缺资金和设备，三不缺知名度和管
理经验，确实无需搞合资。但是，我现在最缺的是符合市场经济要求的现代企业机
制。合资有助于中药二厂与市场经济接轨。”于是，当泰国“正大”集团同他洽谈
合资事宜时，这位民族制药业的领头人，终于做出了违背初衷的选择。
　　　　　　合资，一定要保护好国有资产
　　冯根生付出了大半生的心血，与自己共事几十年的同事们一起，把老“胡庆余
”药堂的一个破烂车间，从小作坊经营成一座花园式的现代药厂。这个国有企业的
一砖一瓦都镌刻着他的坚强与才智，也饱含着职工们筚路蓝缕的血汗。冯根生时刻
提醒自己：“合资，一定要保护好国有资产！”
　　冯根生是条硬汉，却有着商人的精明。他精心地为合资谈判设定了议程表：
　　首先，他为中药二厂安排了一个“母体”。冯根生环顾国内诸多企业所走过的
合资道路，发现一些国有企业往往在合资谈判时“自己兜售自己”，甚至廉价出让
国有资产。他认为，企业谈合资可以有两种方法：一种是由工厂的上级“老板”出
面与外商谈，一种是由工厂“头插草标”自我叫卖。前者无疑优于后者。为此，冯
根生在合资之前组建了国有性质的“青春宝”集团公司，使中药二厂成为集团下属
的一个企业。冯根生心里清楚：由集团出面谈判，既有利于为二厂的国有资产讨价
还价，又能够在合资以后，确保将中方资产带来的利润归拢到国家手中，为集团所
属的１５个国有子公司提供资金。
　　其次，他提出了一整套合理评估中方资产价值的计算方法。当时，杭州搞合资
通常都是按国有企业的帐面固定资产净值作为中方的股份，而外方按此比例出资，
收购中方的股权。冯根生不同意这样做。他在计算时把未计入帐面的土地开发费１
７００万元加了进去，又将１０００万元的新产品开发费和３００万元的厂内绿化
费等也算进中方资产。最后，在权威的会计事务所的评估下，中药二厂的资产总值
为１２８００万元，而当时这个厂的固定资产帐面净值只有４６００万元。
　　第三，“青春宝”三个字的品牌权不能丢。冯根生深知，国有企业的知名品牌
，往往是几代中国工人、工程技术人员和经营管理人员的心血结晶，卖出去容易，
收回来难。由于在合资中轻易出让商标权而后又悔恨不迭的国有企业，就是前车之
鉴。他提出，外方只有“青春宝”品牌的使用权，它的所有权仍属中方。与此同时
，冯根生及时指示集团公司，在世界几十个国家注册了“青春宝”商标。
　　此外，冯根生还为合资提出了几条要求，如合资企业必须接受党的领导，在企
业内设立党的组织。再如，合资以后，必须保证原中方员工的收入水平和劳保福利
等项权益。实践证明，冯根生的这几招确实保护了国有资产和中方的利益。
　　（（１），（２））
　　　　　　合资，更着意于国有资产的增值
　　应该说，泰国“正大”集团是一个开明的合作伙伴。他们同意了冯根生提出的
要求，因为，有见识的外方正是从冯根生寸土必争的谈判中认识到冯是一个既有风
骨、头脑又十分精明的中国企业家。坐镇“正大”的谢氏家族认定一条：不管在谈
判中答应多少条件，只要留住冯根生作为“正大青春宝药业有限公司”的掌门人，
就是成功。
　　外方刻意于冯根生，冯根生则更着意于合资以后如何既使合资厂得以发展，又
使国有资产尽快增值。他觉得，“合资”使企业的机制更富有市场弹性了，自己的
手脚也灵活了许多，为他施展经营企业的才干提供了一方新天地。
　　办事缜密果敢的冯根生，出手第一招是把新组建的合资厂的内部管理机构搞得
“短小精悍”。过去，中药二厂的科室、车间共有３６个，现在一下精简到不足２
０个。冯根生对记者说，以前，国有企业的内部机构必须同上级主管部门对口设置
，同一性质的办公室往往叠床架屋地搞好几个。如今，新的企业成了独立的市场经
济的“细胞”，不再有人干扰厂长的精简决策了。调整后的运作系统促进了企业的
发展，冯根生又不失时机地把原来的“科室＋车间”的企业内部管理模式改造为分
公司制，使过去众多的中间层次变为四个相对独立的“二级法人”，再次调动了下
属的创造性和工作热情。有人不理解地问冯根生：“这样放权给下边，你这个总经
理不就无权了吗？”他朗声回答：“世界著名企业的实践证明，大企业的上级主管
直接管理的下属最多不宜超过六至八人。不然，大企业就会失去活力。”合资，使
冯根生把目光投得更远更深。
　　机制转变，带动了企业与市场经济全面接轨。原中药二厂合资只四年时间，年
销售收入就从１亿多元增加到４亿元；人均劳动生产率２４万元，人均税利６．５
万元。按照中方４０％的股权比例，国有资产的销售收益增加了６０％。面对掷地
有声的统计数字，“正大青春宝”的中方副总经理黎豫杭的评价发人深思：“合资
给企业带来的最大变化不是经济数字，而是企业机制和经营观念的更新。”
　　事实的确如此。新的气象不仅出现在合资厂里，也反映在国有的“青春宝集团
公司”内部。这个以若干个中药分厂作为基础的企业集团，迅速按照市场经济的要
求，全方位地开拓市场。他们从合资厂中方上交的利润中集聚资金，跳出中药的单
一行业，大胆地投资制衣业、房地产业、电讯业等多种领域。特别是在经营观念上
，国有母体企业接受了“资产经营”的新理念。他们斥资买下了一家出口名牌服装
厂的控股权和一家电讯公司５％的股份。用冯根生的话讲：这是启动资金的杠杆，
用少量资本撬动巨额资产。一个旧式中药堂走出来的学徒，如今有着如此超前的气
魄，真可以讲“改革开放是一所伟大的学校”。
　　想到四年前中药二厂刚刚合资时的情景，冯根生对记者说：“那时，扣除合资
厂的中方资产，青春宝集团帐面上的资产不过４００万元。现在，才短短几年，集
团的国有资产总值已经发展到了１．７亿元了。我感到很欣慰：合资没有使国有资
产流失，相反，国有资产迅速增值了！”
　　不久前，杭州市一批从市级领导岗位退下来的老干部、老红军，来到青春宝集
团公司参观。来前，他们中的不少人对于冯根生搞合资的事情心存疑虑。冯根生像
是猜出了老同志们的心事，一笔笔地将合资后“青春宝”国有资产增值的帐目算给
他们听。最后，冯根生作了个比喻：合资以前的“青春宝”是块不大不小的蛋糕，
当然，这块蛋糕全都属于国家；现在，“青春宝”的蛋糕被外方切去了一块，可是
留在国家手中的那份却比过去更大了。我们不要怕和别人分蛋糕吃，关键是要把蛋
糕做大。
　　听了他的这番话，老同志们说：“老冯，这下我们放心了！”＊
第１板转第２版（（１），（２））
１９９６０８１２
第１版
■
吉林森工企业改革显转机
汪波／刘伟
０５
　　本报讯　吉林省森工企业学习邯钢经验，及时调整工作思路，在综合配套改革
和企业产权改革等方面下功夫，企业效益出现转机。今年上半年，完成木材生产任
务２３９．３万立方米，实现工业总产值１２．３亿元，各项经济指标均好于去年
同期。
　　今年以来，吉林森工企业对生产资料产权出售进行了大胆探索，实行了资产经
营方式的改革。露水河林业局对林场的运材汽车、拖拉机、绞盘机、油锯等生产机
械实行有偿转让，盘活资金近２０００万元，并从根本上杜绝了多年来难以控制的
设备跑、冒、滴、漏、丢的现象。
　　吉林森工企业还以兴办股份制企业为重点，推进了产权制度改革。从今年起，
延边森工企业凡利用自有资金新上项目，都将以企业控股、职工参股形式实行股份
制经营。到目前为止，延边有国家正式批准的股份制企业９户，企业模拟股份制企
业达３０多户。省森工集团８个森工局已有５５个基层单位实行了分立经营，７６
个单位实行剥离经营。延边森工企业则对商粮、贸易单位按照“宜租则租，宜卖则
卖，宜并则并，宜联则联”的原则，全部实行了自负盈亏的经营方式。各企业都实
行了干部聘任制、全员合同制和新的分配机制。　（汪波　刘伟）＊

１９９６０８１２
第１版
特写
脑瘫患儿当“好汉”
张贵昌
０５
　　８月１０日，对于一般人来说是一个平常的日子。然而，对于曾在辽宁省兴城
市脑瘫治疗中心接受治疗康复后的患儿代表来说，却是极不平凡的一天。这天，这
些几乎被现代医学宣布“死刑”的脑瘫患儿与其他健康儿童一样登万里长城，当“
好汉”来了。
　　上午９时许，蒙蒙细雨给万里长城八达岭段平添了几分景致。几十个身披红色
彩带的儿童游客格外引人注目，如果不仔细观察彩带上的文字，还以为和普通游客
没什么两样。
　　“我们是脑瘫孩”几个字使在场的游人无不感到惊讶：“什么，脑瘫孩也能登
长城？”“这些孩子根本就看不出是残疾人。”
　　的确，这些孩子自己也没想到会登长城。脑瘫是一种严重的神经系统损伤造成
的肢体障碍。几年前，几个月前，甚至几天前，这些孩子生活都不能自理，不会走
，不会坐，不会站，严重的连动都不会。今天，他们奇迹般地登上了举世瞩目的万
里长城。
　　来自浙江省东阳市的王奎杭小朋友，１２岁，在家躺了１２年，一个月前来到
兴城接受治疗，治疗两周后便能独立行走。今天是他学会走路的第十天，他非常兴
奋：“太棒了，我也能做好汉登长城了。”一位来自马来西亚的患儿操着浓重的闽
南话说道：“是李光院长的医术还我一个健康肢体，是他的爱把我推上万里长城。
”
　　１０时左右，雨停了，孩子们相继登上了好汉坡。李院长安排他们稍事休息。
一位来自辽宁省辽阳市叫乔立的小男孩喊了出来：“李大夫，我要一口气走到长城
尽头，把长城内外的风光看个够。”
　　笔者看到这些欢呼雀跃的孩子，想找其中一个谈谈感受。这一下可乱了套。你
也想说，他也想说，没办法，只有让他们合唱一首喜欢的歌曲，孩子们不约而同地
唱道：我们是共产主义接班人……
　　歌声响彻长城内外。让更多的残疾儿童都能独立行走，让更多的残疾儿童登上
长城做好汉，是在场游客的共同心愿。
　　这次活动是由辽宁省兴城市脑瘫治疗中心组织的。创办于１９９１年的这家医
院以祖国传统医学与现代科技相结合治疗脑瘫取得明显效果。李光院长介绍，５年
来已接受国内外３０００多例脑瘫患儿，已有２０００多人能独立行走，参加今天
活动的是其中的５０名代表。＊

１９９６０８１２
第１版
■
西陵长江大桥通车
杜若原
０５
　　本报武汉８月１０日电　记者杜若原报道：由李鹏总理题写桥名的西陵长江大
桥，今日建成通车。
　　在未来的三峡大坝下游４．５公里处建起的西陵大桥全长１１１８．６６米、
宽１８．５米；南北主塔高１８７．５米，比设计中的三峡大坝顶面高出２．５米
；其９００米全焊钢箱结构单跨，为亚洲同类桥梁之首。西陵大桥的建成通车，结
束了三峡工程工地两岸交通难的局面，将大大加快三峡工程的建设速度；同时，它
也标志着我国悬索桥施工技术步入了成熟期。＊

１９９６０８１２
第１版
■
首列跨局双层优质列车开行
宋学春／刘炳毅
０５
　　本报讯　８月８日早８时２０分，我国第一列跨局中长距双层优质优价旅客列
车在青岛站举行首行仪式。
　　这趟青岛至北京的２６次新型特快列车，外形以橙红色为主调，辅以蓝、白色
镶线。车厢内的设施使人耳目一新。列车磁卡电话、列车书屋和全列空调、列车电
茶炉供水设备、双层包厢式餐车等，一应俱全。旅客在此可真正体验到现代化优质
服务的内涵。在列车软卧上层双人间，一对旅游的新婚夫妇说，过去只在外国电影
上看到这样的火车，今天算是享受到了。进入硬卧的旅客，发现过去大通道式的硬
卧，变成了半封闭式的硬卧间，安全、安静。
　　为了开好这趟列车，青铁分局车队进行了标准化服务、礼仪服务培训，旨在以
一流设备、一流服务，创造更好的社会效益与经济效益。　（宋学春　刘炳毅）＊

１９９６０８１２
第１版
■
改变“西部下山东部下海”资金流向　江苏亿元项目西移青海
崔军强
０５
　　本报讯　新华社记者崔军强报道：与以往“西部下山，东部下海”的资金流向
正好相反，江苏省一项亿元投资项目将在青海省落户。这是迄今为止青海最大的引
进国内资金项目。
　　这项总投资逾亿元的万吨氯酸钠工业项目，五年前由江苏省响水县盐化工总厂
开始组织调研。专家们经过缜密的市场调查，目前氯酸钠产品国产占有率不足１／
５，已成为我国发展高白度纸浆业的巨大障碍。江苏省及国家有关部门对万吨氯酸
钠项目进行了认真的评估，认为该产品市场前景广阔，经批准，被正式列为国家专
项及江苏省重点管理项目，其主要生产设备及技术也被指定为国家同类产品唯一的
进口项目。
　　然而就在万事俱备之际，江苏境内电价竞相攀升，供电趋紧，使这项年耗电５
５００万千瓦时的工程面临“搁浅”的危险。摆在项目决策者面前有两条路：要么
死抱“肥水不流外人田”的传统观念，盲目扩大地区经济规模；要么迈出省域“寄
居”他乡，寻求最佳投入产出比。他们算了一笔帐：青海平均电价全国最低，较江
苏低２／３，仅此一项每年即可多创效益１７００多万元；青海取之不尽的原盐资
源可使材料供应保障系数达到百分之百；青海劳动力成本也较东部发达地区约低１
／４。这些数据表明，青海无疑是这个项目最好的“落脚之地”。
　　面对远道而来的投资者，青海省表示欢迎，并根据有关规定，这一项目可享受
外商企业的优惠待遇。
　　为最大限度地体现东西部双方的经济利益，响水县盐化工总厂与青海黎明化工
厂两家国有企业签订了组建合资氯酸盐有限责任公司的协议，决心携手发展。一批
精明强干的管理、技术人才从江苏进驻青海，价值近５００万美元的技术设备也已
经全部到位。黎明化工厂将部分共用设施作为资产注入，以实现这个国有三线企业
“以存量换增量，以资产换资金”的发展目标。
　　有关人士指出，青海得天独厚的资源优势，是促成此项亿元工程“西移”的根
本动力。它带给青海的不仅是经济利益，还将显示出巨大的示范效应。这表明，营
造政策优势，宣传资源优势，是广大中西部地区借“东风”求发展的必由之路。
　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０８１２
第１版
■
李鹏致电切尔诺梅尔金　祝贺他连任俄罗斯总理
新华社
０５
　　新华社北京八月十一日电　中国国务院总理李鹏十一日致电俄罗斯总理切尔诺
梅尔金，祝贺他连任俄罗斯联邦政府总理。贺电全文如下：
　　莫斯科
　　俄罗斯联邦政府总理
　　维克托·斯捷潘诺维奇·切尔诺梅尔金阁下：
　　在阁下连任俄罗斯联邦政府总理之际，我谨代表中国政府和中国人民，并以我
个人的名义，向你表示最衷心的祝贺。
　　近几年来，中俄两国政府和人民在各个领域的交往与合作不断扩大和深化。今
年四月签署的《中俄联合声明》宣布两国决心建设平等信任的、面向二十一世纪的
战略协作伙伴关系，为两国进一步发展全面合作开辟了广阔前景。相信通过我们的
共同努力，中俄关系会越来越好。
　　祝贵国繁荣昌盛，人民幸福。祝两国人民间的传统友谊和两国政府间的友好合
作不断发展。
　　中华人民共和国国务院总理　李鹏
　　一九九六年八月十一日于北京＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
拾金不昧诚可贵（图片）
新华社
０５
　　日前，天津津京玻壳厂朱美云一家乘出租车外出购物，下车后才发觉装有一万
元的提包忘在了车上，万分焦急。出租车司机蒋进洋（右）发现装有现款的提包后
，及时寻找失主，并在和平出租联队协助下，很快将包送还朱美云。
　　张宝瑞摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０８１２
第２版／经济
■
政府心中有农民（图片）
李爱民
０５
　　湖南邵阳县政府针对农户粮食丰歉不一的情况，定购粮入库不硬性催送，分类
按比例预交，对受灾减产户可缓交或免交。双江村早稻歉收的吴贤付（右一）手持
政府准许欠下的粮单，深感政府心中有农民，表示丰收之后一定还上政府这笔情。
　　李爱民摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第２版／经济
■
上海五位老教授温州种田当大户
齐镇
０５
　　本报讯　在浙江温州乐清市乐成镇南岸村田间，人们经常能看到五位文质彬彬
的老人在忙农活。他们就是来自上海的蒋则正等五位教授、高工，他们和他人联合
在南岸村承包了６００亩农田。
　　蒋教授今年６３岁，是上海市奋发进修学院院长。去年上半年，他和一位朋友
聊天时，得知温州乐清不少农户外出经商，土地需要年年转包，便萌发了到乐清承
包土地，以自身的行动倡导社会新风的想法。去年下半年，他专程到乐清考察，先
后走访了乐成、清江等镇。在农业部中国农业对外交流协会的支持下，他同时又邀
请了台湾的一位种植业专家和一位水产养殖业专家，到乐清帮助考察。当时，乐成
镇南岸村农田调整后，还有１０００亩地尚没落实转包人，于是他选了６００亩，
并签订了意向书。
　　今年２月份，蒋教授又邀请了三位台湾种粮专家来乐清帮助指导，并引进台湾
优质稻种和１８种优质的西瓜种子。不久，蒋则正等五人到乐清和当地五位农业专
家商定，以股份合作制的形式联合承包种田，并正式签订了土地承包协议书。
　　同蒋则正一起到乐清种田的另外四位教授（高工）和蒋教授年岁相仿，分别来
自上海财经大学、上海机电设计院、上海师范大学和上海医学院。今年，他们安排
种了５００亩水稻和１００亩西瓜。　（齐镇）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
部委快讯
不准强令交通事故车辆到指定厂修理
■
０５
　　针对个别地方公安交通管理部门在调解修理事故损坏车辆时，强令事故车辆到
指定汽车修理厂修理的情况，公安部日前发出通知，禁止这种做法。《通知》说，
公安交通管理部门指定汽车修理厂，强令交通事故当事人修理事故损坏车辆，是一
种利用行政执法权介入当事人民事活动的行为，影响公安机关的形象，必须坚决纠
正。＊

１９９６０８１２
第２版／经济
■
让沉下的贷款浮上来　广东工商行帮企业加快资金周转
罗宏宇
０５
　　本报讯　工商银行广东省分行千方百计帮助企业盘活资金存量，优化信贷增量
。上半年累计搞活、收回贷款６６２．７亿元，累计发放贷款７２８．２亿元，其
中新增贷款６６．１亿元，使信贷资金得以在企业合理流通周转。
　　这家银行的主要做法是：
　　——充分利用电子汇兑系统，使企业的资金往来２４小时内到帐，比原来的
电汇快３天，比信汇快５—７天，大大加快了企业资金周转速度。
　　——发挥工商银行信息网络先进、联系面广的优势，协助企业清收货款，盘
活资金。上半年共为企业追回被拖欠货款八亿多元，协助推销产品搞活资金十亿多
元。
　　——运用多种信用工具配套支持企业搞活。上半年签发银行承兑汇票２００
０多笔，金额４４亿元，解决了企业生产经营中的临时性资金急需。　（罗宏宇）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
■
澜沧江湄公河次区域经济研讨会举行
任维东
０５
　　本报讯　九六澜沧江—湄公河次区域经济合作投资与贸易促进国际研讨会日前
在昆明举行。这次会议是由中国澜沧江—湄公河开发协调组、云南省政府、联合国
开发计划署、联合国贸发会议及其下属的国际贸易中心联合主办的。　（任维东）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
基层党建巡礼
脊梁——记艰苦创业的伊盟煤炭公司党委
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　“呜……”汽笛的长鸣，打破了鄂尔多斯高原的沉寂，一列列、一辆辆满载希
望的火车和汽车，犹如一条条巨龙，把沉睡了亿万年的内蒙古伊克昭盟优质精煤源
源不断地运往长城内外、大江南北。这是伊盟煤炭公司的运煤车队。
　　提起伊盟煤炭公司，不能不说说它那传奇般的创业史。８年前，这个由２１名
行政编余人员“下海”组建的公司成立时，全部家当只有５万元开办费。而今，伊
盟煤炭公司却以总资产逾６亿元、年创利税近亿元的雄姿屹立在鄂尔多斯高原上。
　　奇迹是以张双旺为班长的公司党政一班人带领职工拚搏创下的。
　　伊盟有丰富的煤炭资源，但是，由于运力所限，多年来资源优势难以转换为经
济优势。“一定要打破这种局面！”公司一班人把解决煤炭运销矛盾作为突破口，
制定了以此为主业，兼顾他业，互促互补的发展思路。
　　党委会上，一班人经过认真讨论达成一致，发展思路没错，关键要拥有自备车
皮。张双旺坐上公司仅有的一辆旧“２１２”吉普，不分昼夜地穿梭往返于乌海、
东胜和呼和浩特之间，两天往返行程１５００公里。饿了就吃白皮饼，渴了就喝冷
开水。跑部门、找领导、借资金……终于把１０节火车皮买了回来。靠这１０节车
皮运煤，公司当年盈利２７万元，从此站稳了脚跟。
　　事业有了良好的开端，党委一班人却没有为此而惊喜。他们在想一个问题，公
司职工多是年轻人，他们既充满活力，又有自由散漫的一面。能否发挥他们的积极
性是决定公司兴盛衰亡的关键。为此，加强党组织建设，充分发挥党支部的战斗堡
垒作用和共产党员的先锋模范作用，成了公司党委长抓不懈的头等大事。
　　伊盟煤炭公司的发展壮大，党员起了模范作用。在公司几年来被评为先进的人
员中，党员就占了７０％以上。共产党员马文清协助一位副经理进行唐公塔集装站
建设，他克服不懂业务的困难，硬是凭着一股刻苦钻研的精神，攻克了场地建设、
机器安装等一道道难关，为公司节约资金３００多万元；主管运输计划的副经理奥
凤廷，为加强自备车的管理，一年中有３００余天在外奔波，日夜不停地在交通、
铁路、计划等政府部门之间穿梭协调，１９９５年仅在自备车检修费上就为公司节
约６００多万元。
　　在伊盟煤炭公司，职工们都说，伊盟煤炭公司有一个精诚团结、肝胆相照、身
先士卒、克己奉公的好班子，又有一大批忘我奉献、勇挑重担的好党员。他们是１
３００多名职工的脊梁。他们无时无刻不在发挥着模范带头作用，从而使党在群众
中的威望日益增强。近两年，公司共发展党员５９人，有１００多人申请入党。＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
青年文明号　服务卡的承诺
“要打的，一出租”——记太原公交第一出租汽车公司的优质服务
晋华
０５
　　在山西太原市民中，流传着这样一句话：“出门坐车不用愁，一出租面的到处
有，价格合理服务优，还能为您解忧愁。”如此赞誉一个出租汽车公司，这在全国
也是不多见的。“这是我们大力推行‘青年文明号服务卡’的结果”。山西省太原
市公交第一出租汽车公司经理李照会一语道破了天机。
　　１９９４年初，太原市公交第一出租汽车公司率先开拓太原“面的”出租车市
场，引起了轰动，五个月时间发展出租车６００余辆，成为山西省出租行业最大的
国有企业。各种集体、个体出租汽车公司也如雨后春笋般冒了出来，抢占市场，竞
争十分激烈。
　　怎样才能在市场竞争中占居主动、发挥国有企业的主导作用呢？“靠优质服务
”，李照会早就看准了共青团中央等单位联合开展的创建“青年文明号”活动。“
我们公司青年占到近８０％，开展这项活动不正是提高我们优质服务水平的最好途
径吗？”衡量出租汽车服务水平的高低，最具发言权的就是乘客，乘客的监督是服
务质量提高的关键环节。１９９４年８月，一出租公司向社会推出“青年文明号服
务卡”，公开三项服务承诺：“不合理使用计价器，乘客可拒付车款；有零找零，
无零舍零；司机必须文明经营，热情周到，助人为乐。”每个司机每月领取９００
张服务卡，在乘客下车时将车票与服务卡同时递上，乘客自愿填写和寄回。为了方
便乘客，公司出资在邮局办理了“邮资总付”。公司还定期在太原日报刊登服务卡
，同时在机关、厂矿、学校聘请义务监督员，并定期派人在城市繁华街段随机向乘
客咨询。
　　“服务卡”的推行，使公司的职业形象越来越深入百姓之心，“要打的，一出
租”已成为太原市民坐车新时尚，许多市民宁愿多等几分钟，也要坐一出租的车。
　　为使服务卡的推行不致流于形式，一出租公司成立了“青年文明号服务卡管理
办公室”，抽调宣传、业务骨干，专门负责服务卡的管理工作，及时收集反馈信息
。对乘客的表扬和投诉，都记录在案，表彰好司机，对被投诉者根据有关规定予以
教育、罚款或停业整顿处理。
　　今年５月２０日和６月１５日，中国青年报和山西日报分别对一出租公司推行
服务卡工作进行了报道。
　　推行“青年文明号服务卡”也为公司带来了经济、社会、人才三个效益大幅度
的提高，用公司经理李照会的话讲：“服务卡帮了我们企业的大忙。”
　　（晋华）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
新闻特写
出租司机斗歹徒
吉龚
０５
　　８月２日１５时２０分，吉林长春市中国工商银行南广场办事处丹东路储蓄所
闯入一歹徒，持刀威逼营业人员，抢走巨款３８万元人民币。
　　歹徒是通化县农民王德臣，他弃刀携款夺门窜出室外，乘一辆红色“夏利”牌
出租车逃窜。案犯要司机王伟开往公主岭市。途中王伟发现案犯有意躲避值勤交警
，形迹可疑。到达公主岭市后，案犯又改去四平市，王伟在途中几次设法制服歹徒
，但终因条件不具备无法实施。
　　到达四平市后，案犯要求立即停车。１７时１５分，当车行至银都酒店门前时
，王伟见此地人很多，便猛打方向盘将车驶向路边，抽出身边的扳手，连续猛击案
犯的头部，与歹徒展开搏斗。
　　此时，汽车配件商店经理穆桂贤见车内有人厮打，以为是歹徒抢劫出租车，便
打电话报告北市场派出所。所长王贵德、副所长任晓东率民警王文庆跑步赶到现场
。与王伟、四平市货车司机杜大平、岳玉杰、装卸工刘春山一同追赶逃跑的案犯。
１７时４０分，案犯王德臣终于人赃俱获。＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
廉洁勤政聚军心——记空军某训练基地政委孙庆礼
孙茂庆／彭东海
０５
　　（新华社记者　孙茂庆　新华社通讯员　彭东海）
　　“空军精神文明建设标兵”、航空兵某训练基地政委孙庆礼，以一个共产党人
廉洁勤政的浩然正气凝聚军心，影响和鼓舞官兵不断开创部队现代化建设新局面。
今年“七一”，他被空军评为“廉洁勤政的领导干部”和“优秀党务工作者”，受
到中共中央组织部的表彰，荣立了二等功。
　　１９９２年底，４７岁的孙庆礼从广州军区空军航空兵某师平职调到某训练基
地任政委。这是他在师职岗位上的第六次调动。
　　在空军众多的航空兵师级单位里，当时，这个连续八年不沾先进边的训练基地
各项工作都在滑坡，上上下下为此焦虑。军区空军政委在一次党代会上语重心长地
对孙庆礼说：“我知道你面临的困难很大，只要你把部队建设搞上去，就是对空军
的贡献，我给你敬个礼了！”说完，将军庄重地把右手举到了帽檐。此时，一种军
人临危受命的神圣责任感在撞击着孙庆礼的心。他回到基地后，对党委“一班人”
说：“我是快５０岁的人了，任职的日子不会很长。但我在位一分钟，就要干好６
０秒，就是少睡点觉，掉几斤肉，也要把部队建设搞上去！”
　　飞行员是空军的主要战斗力。孙庆礼和党委“一班人”有这样一个规矩：“飞
行团的事要先办，飞行员的事要快办，有关飞行训练的事要急办，有利于飞行安全
的事要多办！”前年夏天，孙庆礼到外场跟班飞行时，看到外场空勤休息室热得像
蒸笼，便马上找来场站领导商定，很快在休息室安装了空调。
　　１９９３年春节刚过，孙庆礼就打起背包来到机务三中队蹲点。他发现，这个
中队伙食费竟超支数千元。于是，孙庆礼建议基地党委作出决定，全基地大搞农副
业生产。基地党委常委和机关的干部很快下到各基层单位，和官兵们一起开荒种地
，砌猪圈，挖鱼塘，很快掀起一个农副业生产的高潮。这一年，全基地农副业生产
的收入达到２４万元，去年又达到６０万元。基层连队菜盘子丰盛了，战士们就餐
时露出了笑脸，工作劲头更足了。中央军委副主席张震来部队考察时，赞扬他们干
得好。
　　过去基地领导和机关的同志去４００多公里外的部队，都是吃招待餐，来时接
风，走时饯行，加上陪同人员，一摆好几桌。孙庆礼到职后，决心打破这个惯例。
一次，他到老河口检查工作，场站在招待所食堂摆了两桌酒席，大伙左等右盼，结
果孙庆礼已在干部食堂吃完饭。渐渐的，基地领导和机关的同志到基层去，一律不
吃招待饭，都在干部食堂买票就餐。仅此一项，基地一右煌朊妫嗍焙蚴亲源闪福父雎贰⒁黄靠诼繁哒腋龅胤剑瑣凑合着吃一顿。
　　作为师一级的政委、党委书记，在用人问题上有一定权力。孙庆礼经常提醒自
己要秉公用权。
　　某场站的机营股股长沈国进，任现职四年多，单位年年先进，个人曾立过一次
二等功、四次三等功，三次被军区空军和基地评为优秀党支部书记、优秀基层主官
。“这样的好干部不用就太不公道了！”孙庆礼说。后来党委形成决议，报请上级
任命沈国进为副站长。命令一宣布，官兵们拍手叫好。
　　去年，二团飞行副大队长林再芳的妻子得了破伤风，虽然脱离了危险，但留下
了后遗症，需要使用人体破伤风防疫球蛋白。这种药武汉买不到。孙庆礼先是打电
话让在天津工作的弟弟帮助买，接着又让在广州的女儿找，后来又托转业到汕头的
战友帮助购买，最后终于买到了。林再芳激动地对孙庆礼说：“政委，我得到的不
只是你给我妻子的药，更是党对我们飞行员的一片深情。”
　　（新华社武汉８月１１日电，本报有删改）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
短波
人行封丘支行视意见为“礼品”
王春芳／汪非
０５
　　本报讯　人民银行河南封丘县支行在带领全行干部反腐倡廉的同时，坚持从领
导做起，从自我做起，把“意见箱”改为“礼品箱”，鼓励职工对领导多提意见和
建议，行长拿钥匙，每周开箱“收礼”一次。半年来，共收到建议五十余条，其中
有百分之九十都被采纳。　　（王春芳　汪非）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
短波
西安公安机关严打毒品犯罪
尚迎宾
０５
　　本报讯　陕西西安市公安机关加强打击毒品犯罪，近几个月来，根据群众举报
，快速出击，连破八起重大贩毒案，抓获制贩毒人员五十四人，缴获海洛因三千四
百四十六克，毒资数十万元，作案工具机动车三辆，其中成功地破获一起全市建国
以来首起从境外贩毒品案，曾全安、唐宝生等十三名毒贩相继落入法网。
　　（尚迎宾）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
为祖国和平统一大业发挥积极作用　“十杰”青年再度赴台
■
０５
　　本报北京８月１１日讯　应台湾青年商会和台湾“十杰青年选拔委员会”的邀
请，以全国青联副主席、第六届十大杰出青年陈肇雄为团长的祖国大陆杰出青年访
问团一行十人于今日赴台湾进行为期六天的交流访问。
　　全国青联副主席兼秘书长俞贵麟表示，多年来，海峡两岸杰出青年之间的交流
日益发展，台湾十杰青年代表已多次组团来祖国大陆参观访问。去年祖国大陆杰出
青年访问团首次赴台交流访问，实现了两岸青年双向交流的局面。在此基础上，今
年祖国大陆杰出青年访问团赴台访问，将进一步推动两岸青年在科技、文化、经贸
等方面的交流，为祖国和平统一大业发挥积极的作用。
　　此次祖国大陆杰出青年访问团，由历届的杰出青年代表组成。其中，有从事科
学研究、并在高科技成果转化方面取得突出成绩的中国科学院计算技术研究所智能
机译中心主任陈肇雄研究员、深圳市海王集团股份有限公司总裁张思民、哈尔滨市
糖尿病研究所所长吕树文副教授；有优秀青年企业家深圳运通企业集团公司总经理
吕有珍、广东省惠州市纺织企业集团公司总裁蔡育民等。
　　访问团在台湾期间，除拜会台湾青年商会、台湾“十杰青年选拔委员会”和十
杰青年基金会等友好团体外，还将与台湾杰出青年一起举办座谈会，就海峡两岸青
年共同关心的发展科技合作、推动经贸交流等方面的问题进行研讨。＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
短波
济南军区某部重视基层党支部建设
张让东
０５
　　本报讯　济南军区某部党委重视基层党支部建设，他们进一步完善和落实组织
生活制度，建起了党务工作档案。基层党支部经常召开交心通气会、评议党员会。
“七一”前夕，又有四个基层党支部被集团军评为先进党支部，一百四十四名党员
和二十七个党支部分别受到了各级党委的奖励和表彰。　（张让东）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
·编者的话·
■
０５
　　当您去商店购物时，当您去银行储蓄时……营业员在递给您商品或储蓄单的同
时，把一个精美的卡片也交到了您的手中。从这一刻起，营业员已对您做出了庄严
的承诺——为您提供优质服务！这就是“青年文明号服务卡”的承诺。
　　今年４月，共青团中央联合公安部、交通部、邮电部、内贸部、国家工商行政
管理局等２０个部委共同推出了“青年文明号服务卡”活动。这不仅是已开展两年
多的以创建“一流的职业道德、职业技能和工作业绩”为目标的“青年文明号”活
动的深化，更是引导广大青年进一步投身社会主义精神文明建设的重大举措。
　　从今天起，本版开辟“青年文明号服务卡的承诺”专栏，介绍各地服务行业开
展此项活动的情况。我们希望通过服务卡的实施与推广，使广大群众关注的各“窗
口行业”的服务水平有较大的改善和提高。＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
短波
重铁政法机关摧毁车匪路霸
曹能均／李淞
０５
　　本报讯　“严打”斗争中，重庆铁路公安处对列车抢劫、货物被盗突出的问题
，组织全处二千四百余名干警和保安、联防人员分赴巴蜀千里铁道线上，抓获了一
批盗、抢案犯，破获了一批重、特大案件，摧毁了一批犯罪团伙。同时铁路检察院
、法院及时组织力量，提前介入，与公安机关紧密配合，协同作战，快查、快判，
狠狠地打击了车匪路霸的嚣张气焰，有效地保护了铁路客货运输的安全。
　　（曹能均　李淞）＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
为法制公安类报刊“定位”　《警方》办刊经验研讨会举行
苏宁
０５
　　本报讯　记者苏宁报道：国家新闻出版署与江苏省新闻出版局，近日在江苏南
京联合举办《警方》办刊经验研讨会。新闻出版署副署长梁衡作了关于法制公安报
刊的标准和品位的讲话，提出“有利于社会安定是法制公安类报刊的基本标准”。
《警方》是江苏省公安厅主办的一份公安月刊，创刊以来，坚持社会效益第一的方
针，自觉维护和促进社会安定与社会进步，被誉为“一片蓝天净土”。
　　又讯　全国公安报刊主编会议同时在南京召开，会议主题为：总结推广《警方
》办刊经验，研究如何提高全国公安报刊质量。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
部委快讯
乌干达十四人死于反政府武装袭击
新华社
０５
　　乌干达反政府武装洛德抵抗军日前在乌干达北部地区袭击了一辆公共汽车，有
两人被当场打死，另外有三十人受伤，其中包括一名记者。这辆车在遭到袭击后不
久又不幸触雷，造成十二名乘客死亡。乌干达反政府武装洛德抵抗军经常活动于乌
干达北部。最近，政府军已经开始向洛德抵抗军发动攻势。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
美将派部队前往科威特参加演习　哈吉乌军队将赴美参加北约演习
符泉生
０５
　　新华社华盛顿８月８日电　（记者符泉生）美国国防部８日宣布，它将派出一
支由１２００人组成的部队前往科威特，参加在那里举行的名叫“内部行动９６—
３”的军事演习。
　　自１９９１年海湾战争结束以来，美国与科威特举行了一系列军事演习。
　　美国五角大楼发言人说，演习的目的是要表明“美国将继续承担在该地区安全
和稳定的责任”。
　　这支部队是从佐治亚州的麦克弗森要塞和得克萨斯州的胡德要塞中选出的，他
们将于１０日启程前往科威特，并在那里停留４个月。
　　这位发言人说，这次演习主要是要显示部队乘坐装甲车迅速进入产油国和突入
沙漠的能力。
　　新华社阿拉木图８月９日电　由哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦联
合组建的中亚维持和平营将参加于本月在美国北卡罗来纳州举行的北约“和平伙伴
关系计划”框架内的大型战术演习。
　　据哈《商队快报》报道，这次演习将有２０个国家的１２００名军人参加，其
中包括１２个欧洲国家、６个独联体国家以及美国和加拿大，丹麦、捷克和阿塞拜
疆将派观察员出席。
　　中亚三国维持和平营是今年５月成立的，基地设在哈萨克斯坦。为参加北约在
美国举行的军事演习，和平营的６０名官兵从７月２２日起在距乌兹别克斯坦奇尔
奇克市不远的一个军事基地进行训练，并将于８月１１日前往美国北卡罗来纳州。
　　据报道，这次军事演习的主要目的是如何保护热点地区的城市和村镇、救援工
作、海上巡逻及登陆等。演习将于８月３０日结束。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
部委快讯
哥伦比亚前国防部长被判刑
新华社
０５
　　哥伦比亚前国防部长、卡利贩毒集团“贿选案”的重要证人博特罗因犯有非法
致富和隐瞒欺骗罪，十日被哥国家总检察院特别法庭判处五年零三个月的徒刑，并
被课以一百万美元的罚款。博特罗在一九九四年的大选期间曾担任自由党竞选运动
总负责人。一九九五年八月，自由党竞选运动的司库梅迪纳揭露，博特罗曾指使他
向卡利贩毒集团索要几百万美元的竞选资金。博特罗因此被迫辞职并被逮捕。＊

１９９６０８１２
第２版／经济
经济视点
加油站：你加的什么油？
王彦田
０５
　　（本报记者　王彦田）
　　全国有加油站８万多个，而３０—４０％的加油站油品质量不合格
　　＊　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　前不久，技术监督部门检查到河北邯郸市磁县一个叫申庄的加油站，该站的０
号轻柴油的闪点只有１１度，远远低于国家标准６５度的指标要求。这样的油加到
车里，车难以发动，损害发动机。
　　问题严重的是，存在油品质量问题的加油站不是少数，据国家经贸委、技术监
督局等有关部门透露，目前全国有加油站８万多个，今年上半年的抽查报告显示，
有３０—４０％的加油站油品不合格。
　　这个信息，让人们特别是行车者忧虑。深一层说，成品油是国家控制的重要产
品，生产、销售都具有较强的指令性。成品油质量不合格，就是一个严肃的问题。
　　　　　　９０％成品油质量有保证
　　３０％多的加油站的油不合格，是否意味着我国１／３的成品油生产不合格呢
？不是。
　　目前国内市场的成品油绝大部分是国产的，其中柴油４０００万吨、汽油３０
００万吨。这中间，由中国石油化工总公司和中国石油天然气总公司系统企业生产
供应的占了９０％以上。这些成品油生产企业都是大型石油加工企业，有着先进的
生产设备和生产工艺，加上管理严格，有效地保证了成品油的质量。在国家技术监
督部门多次对石油化工总公司系统成品油企业质量检测中，尚无质量问题的记录。
　　石化总公司总经理盛华仁在接受记者采访时说：“我国９０％以上的成品油质
量是有保证的。石化公司的２６个成品油生产企业的产品，其质量标准都普遍高于
国家标准。如汽油的辛烷值平均高出国家标准１—２个单位。”
　　　　　　问题出在哪里
　　主要出在两个环节上。一是出在小、土炼油厂太多。据统计，目前除石化总公
司和石油天然气总公司所属的炼油厂和纳入国家统一配置的７个地方炼油厂外，还
有几百万吨原油安排给地方的近９０个小炼油厂。这些小炼油厂生产的成品油按规
定应纳入资源统一配置和地方的有效管理，但实际上一些地方处于自由生产和无序
销售状态，缺乏必要的监督，产品质量难以完全保证。更严重的是，社会上还有相
当数量的小、土炼油厂，遍布各油田周围，这些厂，甚至不能称为厂，有的就是支
个炉子，架口锅，土法炼制，用非法手段买油，或者偷取原油。质量焉能保证？
　　二是出在销售环节上。近几年，据国家经贸委有关部门统计，在现有的８万多
家加油站中，属于石化主渠道销售系统的只有一万多家，占１２％。其余为地方各
部门、系统所办，有合资企业办的，有乡镇经营的，有个体承包的。多家办，带来
的问题是管理难。在加油站中，国有和集体单位经营的，质量优于其它加油站。国
家经贸委的一项统计表明，１９９５年国有加油站的抽样合格率为７４．６％，集
体加油站为６４．３％，个体加油站为６０．８％，三资加油站为５６．５％，乡
镇加油站为４８％。
　　　　　　站、厂治理双管齐下
　　面对加油站油品质量等问题，有关专家提出，要站、厂治理双管齐下，从上到
下完善制度。
　　首先要取缔生产劣质油的小、土炼油厂。石化总公司提出，炼油企业要做到“
五不准”：产品不合格不准出厂，分析项目不全不准出厂，产品未经化验不准出厂
，产品没有合格证不准出厂，容器不洁不准出厂。同时建议国家要严格控制小规模
炼油厂的建设，从源头上保证油品质量。
　　加快成品油流通体制改革，强化监督，整顿流通环节。专家提出，国家技术监
督部门应按照有关法律、法规，对成品油加工企业和成品油销售单位逐一进行审查
、考核、发证，不合格的不准经营。要逐步实现终端销售和直销代理制，消除多家
乱上加油站的局面。
　　加速油品的升级换代。石化总公司已提出方案，１９９８年基本淘汰７０＃汽
油，９０＃汽油达到９０％以上，并首先在北京、天津、上海等大城市实现汽油无
铅化。同时，通过治理汽车尾气标准，引导汽车用高质量油品。＊
配图１张
　　１．压题照片　张悦摄
１９９６０８１２
第２版／经济
■
既综合开发利用　又科学保护培育　铜鼓实现经济与生态同步发展
程曦／王雁鸣
０５
　　本报南昌８月１１日电　地处赣西北山区的铜鼓县坚持对丰富的森林资源实行
综合利用开发与科学保护培育并重，使全县主要经济指标在连续９年平均两位数增
长的基础上，１９９５年，工农业总产值、财政收入和农民人均纯收入又分别比上
年增长５８．８％、３５．６％和３００元。与此同时，森林资源也得到了长足的
发展，其覆盖率由１０年前的７１％上升到８４．１３％。
　　铜鼓县境内８４．５％的面积是山，人均有山１７亩。既要保护森林资源，又
要使经济发展保持一定的增长速度，该县以本地资源为依托，以国内外市场为导向
，以竹木深加工企业为龙头，产加销一条龙，贸工农一体化，逐步建成富有特色的
支柱产业群体：以胶合板、纤维板、刨花板、地板为主的竹木建材，以笋罐头、葛
粉、天然色素为主的绿色食品，以松香、树脂和蛇胆川贝液、鲜竹沥为主的医药化
工。今年，该县已建成目前全国规模最大、品种最齐全的竹木建材生产基地，产品
远销日本、韩国、德国、荷兰等国家。随着这些产品的科技含量、附加值的提高，
该县林业资源的利用率和增值率显著提高。木竹资源加工利用率占年采伐量分别由
１０年前的１０％和１５％上升到５５％和９５％。近几年来，新造商品用材林４
１．３万亩，建立高标准毛竹基地１２万亩，封山育林５０多万亩。该县连续１０
年资源增长量超过消耗量。　（程曦　王雁鸣）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
■
姜春云会见亚非防治荒漠化论坛会代表时说
　　防治荒漠化对中国具有特别重要意义
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京８月１１日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：国务院副
总理姜春云今天在会见亚非防治荒漠化论坛会代表时说，中国是个荒漠化危害严重
的国家，荒漠化土地占国土总面积的１／３，有近四亿人口受到荒漠化威胁，防治
荒漠化对中国具有特别重要的意义。
　　针对全球的荒漠化问题，姜春云说，荒漠化是一个全球性的严重环境问题，它
是造成贫困、环境恶化和影响社会、经济可持续发展的重要原因。亚非地区是荒漠
化面积最大、危害最为严重的地区，防治荒漠化、保护环境、发展经济、消除贫困
，是亚非各国人民面临的共同任务。这次亚非防治荒漠化论坛会，是亚非各国积极
开展区域合作的重大行动，必将对亚非乃至全球的防治荒漠化产生重大影响。
　　在谈到中国防治荒漠化工作时，姜春云说，中国政府十分重视荒漠化防治工作
，把防治荒漠化纳入了国民经济和社会发展计划。从中央到地方建立了防治荒漠化
组织管理机构和科研教学系统，并在防治荒漠化方面积累了许多成功的经验，取得
了比较显著的成效。１９９２年联合国环境与发展大会之后，中国政府率先制定了
《中国２１世纪议程》，把防治荒漠化作为一项重要的行动计划。１９９４年１０
月，中国政府签署了《联合国防治荒漠化公约》。为有效实施公约，中国已将《荒
漠化防治法》列入八届人大的立法计划。＊

１９９６０８１２
第２版／经济
部委快讯
星级饭店客房客用品标准已颁布
新华社
０５
　　国家旅游局日前颁布了《星级饭店客房客用品质量与配备要求》行业标准，并
确定这个标准于１９９７年１月１日实施。据了解，我国从１９８８年实行旅游饭
店星级评定以来，对与客人直接接触的客房客用品一直没有完全规范化，使同星级
饭店间客房客用品质量档次差距较大。为指导各星级饭店配备相应的客用品，同时
为我国饭店客用品生产企业提供相应的质量尺度，国家旅游局从１９９５年初开始
组织有关单位起草这项标准。＊

１９９６０８１２
第２版／经济
短波
我与壳牌公司将开发油气资源
冉永平
０５
　　本报讯　日前，中国石油天然气总公司与英荷壳牌集团，在北京签订一项石油
合同，将共同对渤海湾盆地深部地层油气资源进行合作勘探开发。壳牌公司是世界
上最大的跨国公司集团。合同区位于辽宁省盘锦市南，地处辽河石油勘探局探区，
面积五百六十七平方千米。　（冉永平）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
短波
抚顺人保财险公司迅速理赔
张云峰／王翠
０５
　　本报讯　七月二十三日，辽宁抚顺市暴雨成灾。抚顺市人保财产保险公司第二
天就组织了四十二个查勘理赔小组进入受灾企业和家庭，简化手续，边查勘边理赔
，仅五天时间就支付赔款和预付赔款五百八十万元。　（张云峰　王翠）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
■
引进外资并非万事大吉　五星公司注重经营走出低谷
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：企业缺乏资金，但引进外资后未必就万事大吉了。
北京亚洲双合盛五星啤酒有限公司合资第一年出现重大亏损的事实，使五星人清醒
过来：企业要有好的效益，还得靠自身提高经营水平。
　　五星啤酒集团公司合资后的第一年，企业几乎没见起色，而且亏损数千万元。
合资后，虽然中方只占４０％的股份，但日常经营管理由中方负责。现任总经理赵
惠臣于去年１１月份走马上任后，带领全体职工转变观念，投资２５００万元进行
技术改造，抓新产品开发和市场拓展。特别是用好五星这个高档啤酒品牌，开发技
术含量和附加值高的产品。保留深受市场欢迎的传统厚重口味１１度特制啤酒，并
增加易拉罐包装，使其继续受到各地市场青睐，企业从而走出低谷。＊

１９９６０８１２
第２版／经济
编后
也是企业的大事
■
０５
　　工商银行广东省分行上半年新增贷款六十六亿元，累计发放贷款七百二十八亿
元。这完全是资金周转快的结果。资金周转越快，产生的作用和效益也就越大，这
正是在商品生产中银行和企业孜孜追求的一个目标。
　　近年来，各家银行的新增贷款每年都有百分之二十以上的大幅增长，远远超过
同期生产的增长幅度。但不少企业仍感到资金紧张，其中一个重要原因是信贷资金
使用不当。新增贷款或被库存产品占压住了，或被阻滞在结算环节，或被用于发放
工资、奖金等消费支出上。大量贷款发放有去无回，投放愈多，沉淀愈甚。资金无
法正常周转，这样的企业怎么会有活力？投放再多的贷款又如何够用？
　　搞好资金运用，让沉下去的贷款浮出水面，重新投入生产经营，不仅银行要关
心，企业更要把它当作大事办。因为这不仅关系企业自身能否走出困境，而且随着
金融改革的深入，银行贷款已投向那些有市场、有效益的企业，谁还占压着资金喊
没钱，谁再要贷款就没门儿了。＊

１９９６０８１２
第２版／经济
短波
上高县生猪生产实现产业化
袁志成
０５
　　本报讯　江西省上高县走牧工商一体化的生产经营体系，加速了生猪生产的产
业化进程。今年一月至六月，全县生猪出栏十八点四万头，比去年同期增长百分之
十九点七。全县生猪生产、销售均居全省首位，商品率百分之九十以上。
　　（袁志成）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
短波
新型回转式发酵制曲机面世
孙玉成
０５
　　本报讯　山东省莱州市三维集团公司发酵设备研究所研制成功回转式发酵制曲
机，获得国家专利，并通过省级技术鉴定。这种新型发酵设备集消毒、降温、发酵
、出料等为一体，具有设计合理、结构先进、适应性强等特点。　（孙玉成）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
部委快讯
各地要安排好灾区蔬菜市场供应
新华社
０５
　　鉴于目前南方一些灾区的蔬菜供应量和品种锐减、价格上扬，内贸部近日发出
通知，要求各地采取有力措施，尽快缓解受灾地区蔬菜供应紧张状况，确保当地居
民的蔬菜供应。通知说，蔬菜产销区要紧密协作，发挥国有流通企业主渠道作用，
及时组织货源投放市场。灾区流通主管部门和蔬菜公司要尽快到产区组织蔬菜货源
，产区流通部门要给予大力配合，提前准备货源，加强运输衔接，帮助灾区渡过难
关。　（据新华社电）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
短波
特产经济研讨会在皖召开
卢兴益
０５
　　本报讯　由国务院发展研究中心农村发展研究部、中国农学会特产经济专业委
员会、中国特产报社联合主办的“中国特产经济发展战略研讨会暨特产之乡建设经
验交流会”最近在安徽省郎溪县召开。来自全国的一百六十余位代表参加了会议并
就开发建设特产之乡作了经验交流。　（卢兴益）＊

１９９６０８１２
第７版／国际
■
首届国际园林艺术展（图片）
吕全成
０５
　　首届国际园林艺术展近日在巴黎巴加泰尔公园展出。这次展览旨在介绍世界园
林发展的历史。图为法国１９世纪园林。新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０８１２
第７版／国际
■
果农惩罚商人　市民偶做“渔翁”（图片）
吕全成
０５
　　八月八日，来自法国南方的一些果农从一千公里外将五十吨水果运到巴黎，准
备免费向巴黎市民供应。从上周起，为抗议商人压低水果收购价而高价出售牟取暴
利，果农们陆续将桃子等水果运到巴黎市内任人拿取。
　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
印尼默拉皮火山再度喷发
新华社
０５
　　据安塔拉通讯社１０日报道，位于印度尼西亚中爪哇省的默拉皮火山于当地时
间９日下午２时４７分再度喷发，有关当局已要求火山附近的居民做好随时移居的
准备。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
中科签署一油码头修复工程合同
新华社
０５
　　中国港湾建设总公司承建科威特舒韦巴港油码头全面修复工程合同１０日在科
威特签字。该项目是科国家石油公司计划在五年内将炼油能力提高到日产１００万
桶的重点配套工程之一，合同总金额为６０００多万美元，工期１６个月。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
■
吴建民说中国人权事业全面发展
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦８月９日电　（记者陈维斌）出席联合国人权委员会小组委员
会会议的中国观察员代表团团长吴建民今天在这里指出，中国经济的持续、快速、
健康发展，促进了中国人民生存权和发展权的明显改善和整体享受人权水平的全面
提高。
　　吴建民在防止歧视及保护少数民族小组委员会第四十八届会议上介绍了中国对
维护和促进人权和加强人权领域的国际合作所作的贡献。他强调，中国是一个拥有
１２亿人口的发展中国家。生存权和发展权是最根本的人权，必须优先解决。同时
，中国同样重视保障人民依法享有各项公民、政治权利。在这方面中国根据自己的
国情，确定了保证人民当家作主、参政议政的选举制度。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
■
加利呼吁保护土著人民权益
王子珍
０５
　　新华社联合国８月９日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利９日就纪念第二
个“世界土著人民日”致词，呼吁国际社会加倍努力，帮助各地土著人民提高地位
，改善经济和生活条件，保护他们的各项合法权益。
　　加利说，世界各地的土著人民经受着异常的磨难，数百年来外界对他们的误解
、歧视和忽视更加重了他们的苦难。歧视、压迫和疾病夺去了许多土著人的生命。
　　据联合国提供的资料，全世界共有三亿土著人。各地土著人民都有自己独特的
历史、传统、经验和生活方式，他们为丰富世界文化起着特殊作用。
　　加利说，今天，全世界的土著人民都面临同样的问题和挑战，其中最严峻的挑
战是环境破坏与恶化。乱砍滥伐、滥用土地和环境污染已经造成了灾难性的后果，
有些地方已经威胁到土著人民的生存。他说，根据第４８届联大通过的决议，联合
国发起的“世界土著人民国际十年”（１９９５—２００４年）活动就是要促进国
际社会在人权、环保、卫生和教育等领域采取具体行动，保障土著人民享有各项基
本权利。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
答读者
布雷顿森林体系及其终结
余永定
０５
　　编前语：最近北京一读者来信说，在报上常见到“布雷顿森林体系”，但对其
产生和终结不甚了解，要求作些介绍。因此，本报特邀中国社会科学院世界经济与
政治研究所研究员余永定写了这篇文章作答。
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　１９４４年，４４个国家参加了在美国新罕布什尔州的布雷顿森林举行的“联
合国货币与金融会议”。会议的主要议题是第二次世界大战结束后的国际支付问题
。与会国就维持汇率稳定的方法和措施达成协议。根据布雷顿森林会议协议，国际
复兴与开发银行（即世界银行）于１９４５年成立；国际货币基金组织于１９４７
年正式开始运作。
　　布雷顿森林体系的最基本特征是建立了以美元为中心的可调整的固定汇率制度
。根据国际货币基金协议条款，各国货币应与美元保持固定汇率，其波动幅度上下
不得超过１％。而美元同黄金的兑换比率则固定为３５美元兑换１盎司黄金。固定
美元的黄金价格意味着美元的购买力将同黄金一样好，保证了人们对布雷顿森林体
系的信心。为了保证布雷顿森林体系的平稳运行，国际货币基金组织将对国际收支
暂时失衡的当事国提供信贷便利，以尽量减少贬值的必要性。各成员国必须根据自
己的经济实力把一定数量的黄金和本国货币存放在国际基金组织，以帮助出现国际
收支困难的国家。
　　各国间贸易的不平衡是经常发生的。如果出现不平衡，顺差国货币就会升值，
逆差国货币就会贬值。为了维持固定汇率，顺差国就需抛售本国币购买外币，逆差
国就需抛售外币购买本国币。逆差国的外汇储备是有限的，持续抛售外币会导致外
汇储备枯竭。换言之，逆差国靠自身力量是无法维护固定汇率的。国际货币基金组
织的信贷便利帮助国际收支逆差国维持了汇率稳定。
　　美国经济学家特里芬曾指出，布雷顿森林体系的存在取决于人们对美元的信心
。美元是国际储备货币。对国际储备货币的需求必将随国际贸易的增长而增加，而
各国要增加美元外汇储备就必须保持对美国的贸易顺差。然而，在世界美元储备不
断迅速增加的情况下，黄金产量的增加是有限的。这样，美元负债（外国所持有的
美元储备即为美国对外国的债务）对黄金的比例将越来越高，美元的持有者终将对
美国政府兑换黄金的能力丧失信心。布雷顿森林体系终将因美元危机而崩溃。事实
上，正如特里芬所预料的，美国黄金储备对其流动负债之比由１９５０年的２．７
３下降到１９７０年的０．３１。投机者相信美元必将贬值，于是开始抛售美元购
买黄金。另一方面，在６０年代中期以后，美国财政赤字急剧增加。美国政府采用
了增发货币的办法来弥补赤字，引发了严重的通货膨胀，美元购买力大幅下降，使
人们进一步丧失了对美元的信任。抛售美元、抢购黄金的风潮一浪高过一浪。１９
７１年美国总统尼克松宣布停止美元对黄金的自由兑换。布雷顿森林国际货币体系
开始崩溃。长期以来，美国用贬值的美元支付其国际贸易逆差，无异于向全世界征
收铸币税，即通过其独有的货币发行权占有其他国家的资源。对此，当时的法国总
统戴高乐曾尖锐地指责美国所拥有的是一种“过分的特权”。实力日益增强的西方
国家并不希望重振以美元为中心的布雷顿森林体系，各主要发达国家相继实行浮动
汇率制度。在经过几年的苟延残喘之后，布雷顿森林体系终于被以浮动汇率为特征
的后布雷顿森林国际货币体系所取代。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
美国西部发生大范围断电事故
■
０５
　　美国西部九个州１０日发生断电事故，致使空中和地面交通陷入混乱，许多工
厂的生产以及数百万人的生活受到影响。据悉，这次事故是当地时间１０日下午４
时左右发生的（格林尼治时间晚上１１时），有些地方停电已达数小时，影响范围
涉及从美加边境一直到美墨边境的美国西部广大地区。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
■
欧洲将团结一致反击美霸道行径
杨汝生
０５
　　本报巴黎８月１０日电　记者杨汝生报道：欧盟委员会副主席布里坦在接受《
费加罗报》记者采访时表示，欧洲将团结一致，共同对付美国禁止外国公司、特别
是欧洲公司同伊朗、利比亚和古巴发展经贸关系的霸道行径。
　　布里坦还说，在此问题上，欧盟１５国的“团结一致将不会削弱”。在克林顿
总统签署这项法令后，我们应当公开申明“欧洲的立场”。但这还不是欧盟作出的
唯一答复，我们已经拟定了对《赫尔姆斯－伯顿法案》的反制裁措施，这些措施同
样适用于《达马托法案》。
　　欧盟委员会已经制定了四项报复措施，今年９月举行的欧盟理事会将就此正式
作出决定。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
■
美议员竟要求墨总统报告反毒情况墨拒绝外来干涉
张金江／张仓吉
０５
　　本报墨西哥城电　记者张金江、张仓吉报道：墨西哥外长古里亚日前在参议院
发表讲话强调：“反毒斗争是墨西哥内部事务，墨西哥政府绝不接受任何一国政府
的干涉。”
　　最近，美国议员多梅尼西要求将美国对墨援助与墨反毒斗争挂起钩来，甚至要
求墨西哥总统向美国参议院报告墨反毒斗争情况。古里亚外长说：“多梅尼西的提
议是极其荒谬的，是不可接受的，也是行不通的。墨西哥政府坚决拒绝任何形式的
干涉。”＊

１９９６０８１２
第７版／国际
大千絮语
英议员的加薪风波
李文政
０５
　　７月中旬，英国议员完全为个人利益行使了自己的“第７版／国际
■
英议员的加薪风波
李文政
０５
　　７月中旬，英国议员完全为个人利益行使了自己的“民主权利”，在议会投票
立法，把自己的年薪增加２６％。从今年７月１日起，每位议员年薪额外增加９０
００英镑。投票结果公布后，英国舆论反应强烈，平民也有不少感慨。
　　素来亲政府的《泰晤士报》也表示了不满。该报报道说，英国议员工资制源于
１９１１年，当时每人每年４００英镑。当年的财政大臣辩护说，它不是酬金，不
是补偿，也不是工资，而是一种补贴，使议员能够到议会工作。当时议院反对派认
为，一旦议员如工薪阶层一样领取工薪，他们就必然利用一切机会增加自己的工薪
，进而“敲响了英国公共生活中自愿服务的丧钟”。因此，议会反对派称决定给议
员发放工资的那一周为英国政治《黑色的一周》。现在，《泰晤士报》又以《英国
政治的黑色一周》为标题报道了此次英国议会的投票决定，出语不乏尖锐。
　　英国一向比较沉稳的《金融时报》则看到了议员们此次举动会引发的社会冲击
。它在头版的显著标题是：《议员决定自增工资２６％　公共部门工人将表示愤慨
》。事实表明，《金融时报》是有眼力的。就在议员们举起香槟酒庆贺加薪之时，
伦敦的地铁工人和邮政工人以议员们同样的目标要求缩短工时、增加工资。
　　一开始，英国政府表示可以给议员加薪３％，与英国目前通胀率相当。可议员
们嫌少，才决定由议会表决。这样，议员给自己大幅度提薪的“黑色决定”就被贴
上了“民主决策”的标签！
　　某些议员为自己辩护说，英国公司的经理和董事们，年薪少则几万，多则几十
万、上百万，而议员们对社会负有重大责任、也有重大贡献，工资却如此不堪，何
人还乐于从政？言外之意，议员“不值钱”。可人们知道，从１９１１年到现在，
英国议员的工资增加了１００多倍。大英帝国从升腾到沉沦，议员们工资多寡与英
国国运何干？更何况，议员中的７０—８０％在社会上兼职，有人甚至身兼数职，
年额外收入达几万甚至十几万英镑的大有人在！他们远非“寒酸”。今年以来，英
国社会要求议员申报个人收入来源的呼声日高，可议员们在议会辩论一番后，把公
开收入来源的要求一口否决，留下社会舆论空发叹息。
　　据英国《独立报》援引联合国的统计材料说，英国是西方国家中贫富悬殊最严
重的国家，占人口４０％的生活水平最低的英国人，只占有社会财富的１４．６％
！英国保守党政府以建立“无阶级差别社会”为口号，英国社会也呼吁政府把自己
的“布道”付诸实际，但迄今没听说英国议会有对此贫富悬殊的社会弊端采取具体
行动的计划。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
日本人口增长率创历史最低纪录
新华社
０５
　　日本自治省９日发表的人口动态调查结果显示，１９９５年度日本的人口增长
率为０．２１％，创历史最低纪录。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
韩国一架直升机坠毁
新华社
０５
　　韩国庆尚南道消防部门所属的一架直升机９日傍晚在执行救援任务时失事，一
名飞机驾驶员和六名乘客全部遇难。这架直升机９日下午前往庆尚南道山清郡的智
异山区接救受伤的登山者。直升机在返回途中与总部失去了联络。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
■
伊欢迎通过石油换食品协议细则
顾正龙
０５
　　据新华社巴格达８月９日电　（记者顾正龙）伊拉克外交部官员今天对联合国
制裁委员会最终通过“石油换食品”谅解备忘录的实施细则表示欢迎，认为这将有
助于伊拉克尽快出口石油，进口急需的食品和药品，从而减轻伊拉克２０００万人
民六年来因石油制裁所遭受的苦难。
　　这位官员还说，六个月以来伊拉克与联合国一直就“石油换食品”的９８６号
决议进行对话，双方在今年５月２０日签署了谅解备忘录。但由于美国的蓄意阻挠
，实施该项协议被拖延了数月，美国政府要对伊拉克人民在这几个月里因此而额外
遭受的苦难负全部责任。
　　目前，有关食品和药品的分配方案、银行帐号、联合国观察员的设立等实施石
油协议的细则已基本得到通过。如果没有意外，伊拉克下月便可开始出口石油。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
菲坎拉翁火山爆发造成４人死亡
新华社
０５
　　菲律宾地震和火山研究所１１日证实，位于菲中部的坎拉翁火山１０日下午突
然向空中喷出含有火山灰的黑色烟柱，致使当时正在攀登此山的一支国际登山队的
４名队员死亡。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
日本东北地区发生地震
新华社
０５
　　１１日晨３时许，日本本州东北地区宫城县北部相继发生三次地震，最大震级
为里氏５．９级。据日本气象厅观测，震中大约在宫城、秋田两县的交界处，震源
深约１０公里。据报道，目前只有两人在这次地震中受伤。　（据新华社电）＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
希腊地震造成３５万条海鱼死亡
新华社
０５
　　希腊佩特雷市地震研究所８日说，７日发生在该市附近海域的一次地震造成３
５万条海鱼死亡。据报道，此次震级为里氏４．１级地震的震中位于伯罗奔尼撒半
岛北部佩特雷附近海域。地震引起的两条海底裂缝所释放的大量天然气造成海鱼的
死亡。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　８月１１日晚，在’９６全国足球甲Ａ联赛第１２轮角逐中，北京国安队在北
京工人体育场主场冒雨迎战八一队，结果，双方以２∶２握手言和。
　　右图、下图：两队在激战中。　本报记者　王霞光摄＊
配图２张
１９９６０８１２
第８版／体育
■
北京市首届全民健身体育节将举办　中国华录奥运之星竞猜揭晓
王云
０５
　　本报讯　为更好地宣传、推行《全民健身计划纲要》，促进首都社会主义精神
文明建设，由北京市委、市政府、市体委主办，北京市体育竞赛管理中心承办，北
京天奥广告公司策划的首届全民健身体育节将于１０月初在北京劳动人民文化宫举
行。此次体育节是实施做现代文明北京人行动的举措之一。　（王云）
　　本报讯　由中央人民广播电台体育部和中国华录电子有限公司共同举办的“中
国华录奥运之星”竞猜日前揭晓。
　　主办单位共收到来自全国各地的８万多张竞猜票，其中９５％为有效票。经过
公开抽奖，１００名听众获得了纪念奖。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
■
北疆友谊关——黑河
严宏／武培真
０５
　　（本报记者　严宏　武培真）
　　列车在三江平原上奔驰，黑色的土地，绿色的森林，在车窗外快速闪过。从哈
尔滨北行５００公里，就到达我国北疆中俄边境上最大的口岸城市——黑河。
　　站在黑龙江中的大黑河岛上远眺，江的北岸，俄罗斯远东第三大城市布拉戈维
申斯克市宽阔的广场、整齐的街道历历在目；江的南岸，一座崭新的城市在一望无
际的森林环抱中矗立，这就是黑河。
　　２０世纪８０年代中期，黑河在中国与原苏联沿边城市中，率先开通了边境贸
易和民间贸易，率先开展了合资合作、“三来一补”和劳务输出，率先开拓了国际
旅游。近几年来，黑河利用这一重要的地缘优势积极开展对俄广泛交流，形成了一
个以经贸合作促进发展，以文化教育交流增进友谊的大格局，使黑河逐步成为我国
对俄罗斯及独联体国家经贸合作及科技文化交流的一个重要枢纽。
	　　发展边贸　互利互惠
　　在黑河境内３５８公里边境线对面，俄罗斯阿穆尔州所在的俄远东地区，自然
资源丰富，机械制造业较发达；而黑河虽然工业基础较弱，却拥有大型农业、林业
、牧业、渔业生产基地，还有全国各地汇集来的各种名优轻纺产品。中俄两国在资
源、产品经济结构上的优势互补性，成为黑河与俄罗斯长期经贸合作的内在因素和
动力。
　　１９８７年９月，黑河市以“一船西瓜换一船化肥”首开中国和原苏联之间的
第一次易货贸易。近两年来，黑河的民间贸易已从较原始的以货易货方式发展成为
现汇贸易，且批量越来越大，成交金额越来越高。据统计，１９９５年成交金额达
到了６亿元人民币，今年第一季度实现了２亿元人民币，平均每年以２５％的速度
增长。
　　今天，当人们踏上黑河市的民贸中心——大黑河岛时，很快就会被两国人民
热闹的交易场面所感染。０．８７平方公里的岛上，建有２．４万平方米的交易大
厅。大厅里，汇集着我国各地２０００多种名优产品。除本地企业外，还有１０多
个省市的企业在这里设展台。为了吸引中外客商到这里交易，岛上建起了宾馆、餐
厅、包装服务部、卫生检疫站等多种服务设施。每天上午１０时，客船把一批批俄
罗斯及独联体国家的旅游者及客商送到岛上，人最多时，有几百名俄方客商进岛。
每逢此时，大黑河岛一下就热闹起来了。大厅里各地客商摩肩接踵，人声鼎沸，到
处都是交易场面，人们用中文、俄文或是手势交流着，期盼着谈个好价钱作成一笔
生意。
　　民间贸易的持续繁荣推动了黑河市的边贸发展，进出口总额从１９８７年的十
几万美元，猛增到１９９３年最高时的近４亿美元，“八五”期间累计达１０亿多
美元。在黑河市的推动下，全国有６０００家企业经由黑河走向了俄罗斯及独联体
各国市场；独联体国家也有几百家企业通过黑河走进了中国。目前，黑河市已初步
形成了易货贸易、现汇贸易、民间贸易、转口贸易、旅游贸易等多种形式并存的国
际贸易格局。
	　　文教交流　增进友谊
　　一些到过黑河的国际友人曾惊叹：一条江分隔着不同文化、不同肤色、不同语
言、不同民族的国家，可谓世界少见。但是，两岸的巨大差异，却隔不断两国人民
的相互交流、相互学习。
　　今年春节前一天，黑河影剧院里座无虚席，一台由俄罗斯布拉戈维申斯克市青
年艺术团与黑河艺术团体联合演出的春节联欢会正在进行。舞台上，布市艺术家表
演的俄罗斯民间舞蹈、芭蕾舞与黑河艺术家表演的京戏、小品交替进行，场上气氛
欢快、热烈。
　　近两年来，在黑河市演出的布市艺术团体每年都有三四个。走在黑河大街上，
还可以经常看到俄罗斯绘画、摄影及服装展览的海报，这既增强了相互之间对彼此
文化的了解，也丰富了当地的文化生活。与此同时，黑河市艺术团体也积极走出去
，到俄罗斯各地演出。去年秋天，在阿穆尔州举办的经贸洽谈会上，黑河市派出了
三个大型艺术团体参加演出，受到了热烈欢迎。
　　互换教师是黑河与布市教育交流的一项重要内容。黑河师专是黑河地区唯一的
一所高等院校，从１９８９年开始同布市教育部门建立互换教师关系，目前与布市
国立师范学院、共青城师范学院及哈巴师范学院保持着互换关系。几年来，共有１
４批２８名俄罗斯教师在黑河师专讲授俄罗斯语言文学。现在，黑河师专的俄语系
已成了该校的特色系、“拳头系”，在黑龙江省内小有名气。一些学生外出联系工
作，一说毕业于黑河师专俄语系，经贸部门都抢着要；就连一些俄罗斯人也对该校
学生的口语表示惊讶：“怎么中国人连俄罗斯绕口令都能说！”在黑河师专积极联
系帮助下，目前省内已有６所大专院校与俄方教育部门建立了互换教师关系。
　　今年４月，中俄等５国边境地区加强军事领域信任的协定的签署，为黑河市进
一步扩大与俄方的广泛合作提供了一个历史性机会，一座横跨黑龙江两岸的大型公
路桥将在今年由两国共同兴建。在黑龙江大桥建设的同时，两国还决定在大桥的两
端各划出１０平方公里土地，建设“跨国经济贸易合作区”。这一宏伟规划实现时
，黑河将真正成为联结欧亚大陆的一个重要国际城市。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
简讯
蒋世国朱永灵书画展举行
■
０５
　　本报讯　由中央美院及河北师范大学主办的蒋世国朱永灵书画展８月８日至１
２日在河北省秦皇岛举行。蒋世国是中国美术家协会会员，其工笔画形成具有时代
感的新画格。朱永灵的书法作品体现出浓厚的传统文人趣味，强调创作的抒情功能
。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
现场短新闻
雨中挥泪送英灵
施永才／谢智杰
０５
　　８月１１日上午，石家庄市万余名干部群众冒雨从四面八方赶往市殡仪馆，为
解放军张金垠中校送行。
　　总参装甲兵指挥学院军务处正团职副处长张金垠，是８月５日在河北省赞皇县
抗洪救灾中为抢救被洪水围困的群众而壮烈牺牲的。
　　英雄的遗体覆盖着党旗，安详地躺在松柏鲜花丛中。瞻仰厅两边摆放着总参谋
部、河北省委、河北省政府等单位以及张金垠亲属敬献的花圈和挽联。河北省委书
记程维高，省人大常委会主任吕传赞，总参政治部领导代表总参党委和傅全有总参
谋长出席了告别仪式。
　　哀乐声声，热泪滚滚。赞皇县被救的９名群众站在张金垠的遗体前，失声痛哭
。７４岁的陈老黑老大爷拉着记者的手哽咽着说：“我是带着儿孙来的，我要让全
家世世代代记住解放军的恩情！”赞皇县县长胡荡舟告诉记者，张金垠遇难后，几
百名群众冒着大雨，沿着槐河两岸寻找英雄。在送张金垠前往医院的途中，数以千
计的群众站在几公里的道路两旁，为英雄送行。胡荡舟说：“张金垠同志是为赞皇
县人民献身的，２１万赞皇县人民将在英雄精神的感召下，抗洪救灾，艰苦奋斗，
重建家园，告慰英灵。”
　　石家庄市桥东区１万多名少先队员推选出８名代表，向英雄敬献了鲜花。在瞻
仰厅里，一位白发苍苍的老大娘，在孙女的搀扶下，把自己亲手制作的精致的小花
圈，放在烈士的遗体前，寄托对这位解放军亲人的哀思。
　　日前，装甲兵指挥学院党委作出决定，要求全院干部战士向张金垠同志学习。
河北省委、省政府，石家庄市委、市政府也分别号召全省、全市人民向英雄学习，
化悲痛为力量，以实际行动夺取抗洪救灾的胜利。一个向英雄学习的活动正在燕赵
大地掀起。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
简讯
西藏各族群众欢庆雪顿节
宣宇才
０５
　　本报拉萨８月１１日电　记者宣宇才报道：今天，布达拉宫广场彩旗飘舞，藏
族群众身穿崭新的民族服装，欢庆西藏传统节日“雪顿节”。
　　“雪顿节”意为“酸奶节”。按历史惯例，各地藏戏团聚集罗布林卡，演出各
种剧目的藏戏。拉萨市市长洛桑江村说，要通过’９６雪顿节和经贸洽谈会，让海
内外客商进一步了解西藏和拉萨，了解西藏日益改善的投资环境，推动民族经济和
民族文化的发展。据悉，为期一周的节日中，还将进行商品展销、人才交流等活动
。在藏参加“对口支援”会议的北京市和江苏省的代表们与藏族同胞共度节日。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
中华儿女
邓春燕——征服火魔的女性
黄道强
０５
　　女性担任消防队长的，全国罕见，而湖北就她一个。她叫邓春燕，沙市消防大
队队长。别看她只有３６岁，可与火魔打交道已整整１６年了。
　　１９８０年，邓春燕从湖北警校毕业，被分配到沙市消防大队，当上一名现场
勘察员。提及第一次为焦尸拍照，她至今仍心有余悸。那次长江沙市热电厂发生特
大火灾，当场烧死８人，烧伤７人。邓春燕赶去时天已黑了。在惨不忍睹的现场，
她十分紧张，赶紧按动快门，拍完照便逃也似地离去。待胶片冲出来后一瞧：坏了
，上面一片朦胧。她这才想起，根本就没调焦距。她只得返回现场重拍。后来，那
一组照片为火灾的定性提供了有力的证据。
　　实践给了邓春燕勇气和胆略，她成长起来了。
　　１９９４年１０月的一天，一辆满载８吨液化气的槽车行至沙市锣场乡时，不
慎滚进路旁水沟里，液化气开始泄漏。接到报警，邓春燕火速赶赴现场，指挥起吊
。由于角度不适，一辆２０吨的吊车怎么也吊不起那辆四轮朝天的槽车。这时，泄
漏越来越严重，如果遇火，后果不堪设想。邓春燕戴上一双白手套，毅然决然地一
挥手：“用两部吊车一齐吊。大家注意看我的手势。”
　　槽车终于被吊了起来。“哗”的一声，气体在槽罐内晃荡起来，引得吊在半空
的槽车跟着摇摆起来，眼看就要撞在吊车上。邓春燕一声令下：“稳住它！”２０
０多人一拥而上，用双手和身体止住了槽车的晃动。槽车平稳落地了，邓春燕立即
和武警战士一道，硬是将那辆槽车推到５公里外的液化气站进行了排气处理。危险
终于排除了，邓春燕一阵眩晕……
　　与火险打交道的邓春燕，在思考着怎样消除火灾隐患。
　　去年冬季，中山横街发生一起因电线老化而引起的火灾。火灾处理完毕，邓春
燕失眠了。几天后，一份更换老城区１０万米电线的报告送到有关部门。她的意见
被采纳，并被列为沙市１９９５年为老百姓所办的十大实事之一。
　　听说老城区要换旧电线，一个推销员带着样品找上门来。
　　邓春燕仔细地看了样品，果断地说：“不行，你们的电线达不到质量标准。换
上它，就等于埋下了祸根。”那推销员仍不死心，走时把一个红包留在她的沙发上
。“你看错人了！”邓春燕狠狠地将那红包扔出门外。
　　沙市石油化工厂要上一套油加工设备。在论证安全防火措施时，工程师提出用
卤代烷灭火系统与之配套。这套设备好是好，但需要１０多万元资金，厂方一时拿
不出来。
　　“我们能否改用蒸汽灭火呢？我查阅了国外许多化工企业的资料，觉得这个方
案既合理又省钱。”坐在会场角落的邓春燕不慌不忙地陈述着自己的见解。
　　“嗯，这个主意好！”省城来的专家频频点头，采纳了她的建议。
　　１９９５年８月１４日上午１１时，邓春燕正在接受记者采访。蓦地，警铃骤
响：黄家塘１８３号２门５楼住户孙勇因家庭矛盾，企图引爆液化气罐。
　　５分钟后，邓春燕提着灭火器赶到现场。刚上５楼，一股难闻的液化气味便扑
鼻而来。孙家窗户紧闭，只有大门虚掩着，客厅过道上设有障碍物。邓春燕和赶来
的几个干警一起推开门，孙勇立即将一瓶酒精淋在自己身上：“反正我不想活了，
不怕死的，你们就过来。”说着，不停晃动手中的打火机。
　　“我们怕死也就不会来了。可你还年轻，只有２２岁呀！”邓春燕耐心地说着
，悄悄向前移动了一步。
　　“你别过来啊！”孙勇将液化气罐阀门拧得更大，“嗞嗞”作响的排气声令人感到
窒息，爆炸随时可能发生。双方对峙着，时间在一分一秒地过去。突然，孙勇狂叫
一声：“我和你们拚了！”说罢，点燃打火机，屋子里顿时化成一片火海。说时迟
，那时快，邓春燕在干警扑向孙勇的同时，拧开灭火器，死死压住了火头。
　　火魔被降伏了，疏散的居民陆续回到大楼，他们紧紧抓住邓春燕的手说：是你
们为我们保住了家啊！
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　在湘西的大山深处，有一个远近闻名的“夫妻站”。海军某部专业军士严刚、
妻子孙茂娟一年多来克服了生活和工作中的诸多困难，承担着４５公里通讯线路的
维修与保养任务，每天风雨无阻，坚持外出查线，确保了通讯线路的畅通。下期《
中华儿女》将以新的形式推出第３４篇《严刚、孙茂娟——大山深处写青春》。
　　——编者＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１２
第４版／要闻
简讯
北京国际儿童旅游月拉开帷幕
蒋铎／萧泽曜
０５
　　本报北京８月１０日讯　记者蒋铎、萧泽曜报道：’９６北京国际儿童旅游月
活动今天在北京展览馆拉开帷幕。
　　这项集娱乐、旅游、美食、购物于一体的大型儿童暑期游乐活动，是北京市教
委、北京市旅游局、中国文化（加拿大）投资有限公司专门为少年儿童设计举办的
。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
简讯
青少年书画大赛优秀作品展出
乔长河
０５
　　本报讯　由中国文联文艺学校主办，中国书法家协会、中国美术家协会为指导
单位的’９６全国青少年书画大赛优秀作品展，８月９日在北京中国儿童中心举行
。这次大赛评审委员会从投稿参赛的数千件作品中评出一等奖９名，二等奖２３名
，三等奖３０名。　（乔长河）＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
人民论坛征文
体验贫困
李有爱
０５
　　四川省委书记谢世杰带领一批厅局长，到省内大凉山区的六个贫困县考察，其
中一个任务就是“体验贫困”。在那里，他们亲眼见到一位彝族同胞，家徒四壁，
连让客人坐的凳子也没有，全家人每天只能吃上一顿饭；有个乡政府，办公室的墙
皮全部脱落，乡干部们的宿舍只能用塑料布抵挡寒风。此行使厅局长们切身体验了
贫困的滋味，“心灵深处引起了强烈震颤”。
　　这条消息，读来令人深思。
　　改革开放以来，我国的经济建设取得了举世瞩目的成就，人民生活得到显著改
善。这使得一些人误以为“江汉遍是金银气”，忘记了全国还有几千万贫困人口，
生产力还比较落后这个基本国情。
　　特别是在一些“大款”挥金如土、竞豪斗富，一些干部大吃大喝、不知贫困为
何物的地方和部门，组织干部们到后进地区去体验贫困，让他们亲眼看一看贫困地
区人民群众的艰难、人民群众在恶劣环境下顽强斗争的精神，对照自己的生活和职
责，心灵深处会受到震动。这对于培养各级干部艰苦奋斗的精神和清正廉洁的作风
，无疑是十分必要和重要的。
　　我们的干部队伍是好的，与人民群众保持着生死与共的密切关系。张鸣岐、孔
繁森、李润五等是优秀干部的代表；不知名的张鸣岐、孔繁森、李润五更多，正是
有了这样一些忠于党、忠于人民的优秀干部，有了这些干部与人民群众的结合，我
们的事业才会充满生机，才会取得举世瞩目的成就。但也有一些干部，这些年来，
群众观念淡漠了，感情疏远了，与人民群众特别是贫困地区、亏损企业的人民群众
接触很少。领导干部经常到贫困群众中去深入生活，体验贫困，是改变这种状况的
有效措施。各级干部通过与群众一起生活和劳动，就会知道老百姓在想些什么、盼
些什么、最关心什么、最需要什么，从而增强密切联系群众的自觉性，增强与群众
同甘共苦的感情。
　　现在有不少干部特别是青年干部，往往是从家门到学校门，再到机关门，学习
生活条件优裕，工作经历一帆风顺。他们中的一些人尽管也可能从书本上或别人口
中听说过什么叫“贫困”和“艰苦”，终是“纸上得来”，离开了切身体验，是不
可能真正知道贫困和艰苦的滋味的。经常组织“三门干部”，特别是年轻干部们到
最艰苦的地方去体验贫困，不失为培养锻炼干部的重要途径。
　　当然，体验贫困也只是培养锻炼干部的一种途径，即使这种“体验”，要想求
得实效，也必须是经常的、深入的，而不是浮光掠影、做做样子。称赞“体验贫困
”，不是把这个“体验”绝对化，而是提醒我们，不要因为国家强大了就忘乎所以
；官做大了，就忘乎所以；一部分地区、一部分人富裕起来了，却忘记了贫困地区
的贫困群众，忘记了我们国家至今还有六千多万人尚未解决温饱问题。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
■
花钱让孩子多一点磨练　上海“吃苦夏令营”受欢迎
潘清
０５
　　新华社上海８月１１日电　（记者潘清）以赴贫困地区考察为主要内容的“吃
苦夏令营”，成为今夏上海的一大热点。许多营员都觉得，参加这次夏令营既增长
了见识又锻炼了意志，收获很大。家长们也对此类活动表示欢迎。
　　此次夏令营是由共青团上海市委希望工程办公室等单位组织的。来自上海各中
小学的６１名营员，有的曾为希望工程捐过款，有的有唱歌、舞蹈等一技之长。他
们中，年龄最大的１７岁，年龄最小的１０岁。
　　７月３０日至８月６日，他们在老师的带领下，到江西茨坪、宁冈等革命老区
及贫困地区进行了考察。在此之前，有将近９０％的孩子在家从不干家务。而这次
，他们不但照料自己的生活，还到贫困家庭访问，并为当地学校义务劳动。为帮助
一所贫困小学建立图书馆，同学们还带了书，最多的一位背了２０本书。
　　在同学们的考察报告中，每个人都谈到了这次活动对自己的影响。每学年都要
为希望工程捐款的铁岭中学初三学生冯煜筠，在报告中这样写道：“我们在家都是
‘小公主’、‘小皇帝’，可是这里的孩子却每天要烧火做饭，还有许多小孩因为
家里穷而不能上学。与他们相比，我们城市里的孩子缺少锻炼、我行我素。这次考
察使我收获了很多东西，不仅是生活自理和学习方面，更重要的是让我们学会了如
何去珍惜生活。”
　　此次夏令营受到了社会各界的关注。向社会公开招收营员时，数百位家长领着
孩子前来报名，使主办单位不得不将原定的３０个名额增加到６０个；一位即将出
国读书的女高中生，被拒绝后仍坚持要求，终于破例成为第６１位营员。一位营员
家长、上海某电器公司职员黄上雷说：“如今的学生甜蜜太多，吃苦太少，德育教
育往往被家长们忽视了。孩子们平时缺少挫折，缺少磨练，这不利于他们的健康成
长。现在花钱让孩子体验一下苦味，对他们将来踏入社会将有所帮助。”
　　心理学家魏庆安认为，“吃苦夏令营”之所以会成为热点，是教育界及家长们
对我国多年来存在的“暖房”教育现象的一种反思的结果。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
中国青年科技创业“十杰”（三）
盘国荣——石头窝里创伟业
孙乡平
０５
　　一进广西皇龙水泥集团的厂区，那宏大的阵势着实让人大吃一惊：占地７００
亩的高大厂房、３万平方米的成品仓库、３００辆卡车的庞大车队、５２米长３０
０吨重的水泥回转窑、高６４米的五级旋风楼架……一个乡镇企业能有如此大的规
模，我们不禁想探个究竟。
　　盘国荣告诉我们，他的企业皇龙水泥集团其实没有什么奥妙，就是靠不断的技
术改造和科技攻关发展到这个规模的。
　　盘国荣出身农家，１４岁那年因为家贫不得不退学打工。他扛过木头，修过公
路，筑过桥梁，后来又干起了建筑。与别的小工不同的是，进取好学的盘国荣不满
足于只做自己分内的工作。他偷偷学会了看图纸、选料、计算成本和收入，常常是
别人干一天活去休息了，他还趴在桌子上学描图。
　　后来，他干脆组建起自己的建筑队伍，洽谈项目，承包工程。他富了。家里的
几间破房变成了新楼房，一家人过上了舒心日子。
　　但他决不仅仅满足于此。他的心里一直埋藏着一个水泥梦。在他的家乡，放眼
四望都是嶙峋的石山，什么都不长，就产石灰石。他想，如果办个水泥厂，靠山吃
山，不但适应市场需要，还可以带动群众致富。
　　１９９１年，一个年产１０万吨的水泥厂经过３年的风风雨雨终于建成投产，
到１９９２年，这个厂实现产值３６００多万元。此后，年产５０万吨的第二水泥
厂和年产６０万吨的第三水泥厂相继建成投产。创业难，守业更难。盘国荣深知质
量是企业的生命线，由于配方和工艺落后导致产品品质不高，是困扰他的难题。盘
国荣决心依靠科技提高产品质量。
　　１９９４年１１月，盘国荣随中国青年代表团访问日本，他参观考察了几家回
转窑水泥厂后，眼睛一亮：进行立窑技改，把立窑与回转窑结合起来！
　　立窑和回转窑毕竟是两回事，弄不好就落个鸡飞蛋打。盘国荣自有他的想法：
不进则退，不创新就永远没有出路，要敢于豁出去。此时的盘国荣已不再是１０年
前的那个普通的农村青年，经过几年的刻苦学习和实践，他在水泥行业已经有相当
深的造诣，同时他还拥有一支强有力的高级技术人才队伍，有２００多名大中专毕
业生，而且５０００多名员工全部经过系统和严格的技术培训，一些技术骨干还被
送到国外培训过。
　　技术改造开始了，第一步先把过去机械立窑系统的生产磨换成生产烘干磨，把
回转窑第一级旋风预器出来的废热气导入生料烘干磨作为烘干用，进行生料的均化
，这大大提高了产量和质量，节约了能源，减少了污染，并减少了操作人员和劳动
强度。
　　第二步是尝试立窑和回转窑的混合生产，把立窑和回转窑烧出的熟料按比例混
合。这可不是简单的两种不同产品的加减。它要求两种熟料的性能、品质必须接近
，混合后的成品才能达到回转窑的国家标准。经过无数次的配方试验，盘国荣终于
完成了他的得意之作：找到了立窑与回转窑混合的理想配方，企业水泥年产量由９
０万吨提高到１３８万吨，水泥标号由４２５号提高到５２５号。
　　“皇龙”牌水泥叫响了。它的各个标号水泥经过数年多次检验，合格率达１０
０％。过硬的产品，迅速占领了市场，从广西的防城港到北方的大连，沿海许多高
楼用了“皇龙”水泥。
　　盘国荣成功了，荣誉也接踵而来：“广西十大杰出青年”、“全国优秀青年企
业家”……然而，这些对他来说只是过眼云烟，他一心在做的仍是他的水泥梦。＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１２
第８版／体育
■
雨中展开激战　进球势头不减　万宝路甲Ａ联赛战罢十二轮
■
０５
　　本报北京８月１１日讯　’９６万宝路全国足球甲Ａ联赛今天在一片大雨中展
开了后半程的角逐。六场比赛五场水战，但休整后的各队进球势头不减，共打入２
２个球。大连万达队主场以３∶２击败天津三星队，继续保持榜首位置。
　　大连万达队与天津三星队之战在时大时小的雨中进行。天津队在第１２分钟时
由２０号于根伟首开记录，但大连队随后连进三球，上半时即以３∶１领先。天津
三星队７号席尔瓦在第５１分钟时射进全场最后一个入球。本场比赛，裁判共出示
三张红牌和五张黄牌。
　　本轮连进３球的还有广州太阳神队。在与济南泰山将军队的比赛中，广州太阳
神队胡志军一人独中三元，使本队主场以３∶１获胜。济南泰山将军队的宿茂臻为
本队攻入唯一的进球，这是他在今年联赛中所进的第八个球，这使他继续居射手榜
之首。
　　北京国安队与延边现代队分别在主场迎战八一队和广东宏远队。主队均在最后
时刻被客队以２∶２逼平。其中北京国安队曾在下半场错过一次点球得分机会。而
广东宏远队的教练陈亦明在与延边现代队的比赛后说，历史出现惊人相似，此次两
队交锋，与第一阶段一样，都是在最后一分钟踢成平局，只不过上一次是宏远队领
先。
　　广州松日队主场０∶１负于深圳队。
　　四川全兴队主场迎战上海申花队。这是本轮唯一没有在雨中进行的比赛，结果
双方以２∶２战平。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
新西兰汽车拉力赛结束
■
０５
　　本报讯　亚太汽车拉力锦标赛第四站的比赛——新西兰拉力赛于日前结束，
英国的伯恩斯取得冠军，５５５富士车队两位一级车手埃里克松和利亚蒂分获亚军
和季军。
　　目前，５５５富士车队的埃里克松（５０分）和利亚蒂（３９分）仍居亚太锦
标赛个人积分前两名，伯恩斯（３５分）列第三。同时，５５５富士车队（１２８
分）仍高居团体积分榜首，三菱（１０３分）和福特（３５分）暂列第二和第三。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
奇星药业有限公司为女足增后劲
■
０５
　　本报讯　中国女子足球队在亚特兰大奥运会为中国足球实现零的突破，首次在
国际最高级别的足球大赛中获奖牌，这使九年来一直默默支持中国女足的广州奇星
药业有限公司的员工激动不已，他们决定，出资８０万元人民币为中国女足的长远
发展增添后劲。
　　九年前，中国的女子足球运动还处于稚嫩时期，奇星药业甘当无名英雄，签约
与中国足协共建中国女子足球队，这家企业配合国家体委、中国足协，从训练经费
到生活照顾方面给予女足以全力支持。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
|　　队名　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达队　７　５　０　２１　８　２６
|　　上海申花队　５　６　１　２３　１３　２１
|　　广州太阳神队　５　５　２　１９　１３　２０
|　　八　一　队　４　７　１　１７　１０　１９
|　　四川全兴队　４　５　３　１４　１６　１７
|　　北京国安队　４　４　４　１７　１６　１６
|　　济南泰山将军队　３　５　４　１４　１３　１４
|　　广东宏远队　２　８　２　１０　１２　１４
|　　天津三星队　２　４　６　８　２０　１０
|　　深　圳　队　２　４　６　６　１３　１０
|　　广州松日队　１　６　５　４　１０　９
|　　延边现代汽车队　１　５　６　１０　１９　８＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
全国中国式摔跤锦标赛将在沈举行
■
０５
　　本报讯　’９６全国中国式摔跤锦标赛将于８月２０—２３日在辽宁沈阳举行
。此次赛事是由国家体委主办、辽宁省中国式摔跤协会承办的有史以来规模最大的
一次中国式摔跤比赛，也是第一个全部由民间体育协会出资筹办的体育盛事。
　　据该赛事筹委会执行主任、辽宁省摔跤协会主席张伟志透露，届时将有来自北
京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、山东、河南
、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省、市、自治区代表队及火车头、煤矿
体协等二十多个代表队参赛。本届锦标赛将设从４８公斤级到１００公斤以上级共
１０个级别的比赛。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
成年人体质测定标准施行办法颁布
■
０５
　　本报讯　《中国成年人体质测定标准施行办法》于今年７月２日发布施行。为
此，国家体委日前举行了新闻发布会。
　　国家体委副主任刘吉到会并讲了话。他说，《办法》的颁布实施在我国体育事
业发展中是具有革命意义的一件大事。这项工作对今后我国经济、科技、军事、医
疗、文化、劳动用工制度等方面的建设发展将会起到积极的作用。
　　体质测定标准的内容主要包括三个部分：第一部分，年龄分组、测定项目及评
价方法；第二部分，测定规则；第三部分，评分标准。根据现实情况，《标准》选
择了能够量化的身体形态、机能、运动能力三个方面中有代表性的项目作为测定项
目。选择测定项目不仅注意了我国的实际情况，还借鉴了国外的有关测定项目。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
王军霞向灾区捐赠３０万元药物
■
０５
　　本报讯　在美国亚特兰大奥运会上夺得５０００米金牌和１万米银牌的王军霞
，日前在北京医科大学参加了由青海三普药业股份有限公司出资成立的“王军霞奥
运科技攻关项目”小组的工作汇报会。
　　会上，科技攻关项目小组和王军霞及教练毛德镇分别汇报了在奥运会创造佳绩
的经过。
　　王军霞当场将青海三普药业股份有限公司奖励给她的价值３０万元的“三普虫
草精”捐赠给了我国南方遭受水灾的群众。＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
足球甲Ｂ联赛第十二轮战报（８月１０日）
■
０５
　　青岛海牛队２∶１大连顺发队
　　江苏加佳队０∶０火车头队
　　上海豫园队１∶１上海浦东队
　　湖北美尔雅队４∶１河南建业队
　　佛山佛斯弟队０∶０沈阳海狮队
　　辽宁航星队２∶３前卫寰岛队＊

１９９６０８１２
第８版／体育
■
中国足协杯赛决赛将在北京举行
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　’９６飞利浦中国足协杯赛决赛比赛地点抽签仪式今
天在北京举行。经过抽签，北京工人体育场被确定为这一赛事决赛的比赛地点。今
年的中国足协杯赛决赛将于１１月３日展开，由北京国安队和卫冕的济南泰山将军
队一场比赛定胜负。北京国安队和济南泰山将军队是在半决赛中分别战胜大连万达
队和广东宏远队后获得决赛权的。＊

１９９６０８１２
第４版／要闻
■
王兆国会见全国宗教团体领导人研讨会成员时强调
　　加强宗教团体自身建设
朱冬菊
０５
　　新华社北京８月１１日电　（记者朱冬菊）全国政协副主席、中共中央统战部
部长王兆国今天在会见全国宗教团体领导人研讨会成员时说，爱国宗教团体只有通
过加强自身建设，重视培养中青年爱国教职人员，才能更好地实践爱国爱教、团结
进步的宗旨。
　　王兆国说，党中央历来十分重视宗教工作。党的十一届三中全会后，中共中央
就阐明了党对社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策，重申了全面、正确贯
彻执行宗教信仰自由政策，提出了依法对宗教事务进行管理的问题。中央领导同志
还一再强调：要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策；依法加强对宗教事务的管理
；积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　王兆国指出，在党和政府的重视关怀下，经过广大爱国教职人员的努力，我国
宗教方面总的是稳定的，广大宗教爱国人士和信教群众是拥护党、拥护社会主义制
度的。但近几年来，随着国际国内形势的发展变化，宗教方面也出现了新情况、新
问题：国际敌对势力把民族问题和宗教问题作为对社会主义国家实现“西化”和“
分化”的突破口，加紧利用宗教进行渗透活动；在国内，一些地方滥建寺观教堂，
信教群众负担加重，有的地方利用宗教干涉行政、司法、教育、婚姻等现象时有发
生，有的地方早已被废除的宗教封建特权死灰复燃。他说，日前全国宗教团体领导
人聚集东北研讨加强宗教团体自身建设，这对于解决上述问题，对于提高宗教团体
的素质，对于促进宗教与社会主义社会相适应都是十分必要的。
　　７月３０日至８月９日，全国宗教团体领导人在东北举行研讨会，围绕“在改
革开放的新形势下，宗教界如何坚持‘爱国爱教、团结进步’，加强自身建设，做
到‘四个维护，即维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一’
，进一步与社会主义社会相适应”这一主题，开展了认真深入的讨论，并就顺应社
会、时代和文明进步的要求，逐步推动宗教与社会主义社会相适应，为社会服务；
依法加强对宗教事务的管理；加强宗教团体自身的思想建设、组织建设等发表了许
多好的见解，提出了有益的建议。研讨期间，全国宗教团体领导人还先后到牡丹江
市、大庆市、哈尔滨市和大连市等地参观考察，他们对东北改革开放以来所发生的
巨大变化，备感兴奋，备受鼓舞。他们说，看着祖国的大好河山，感受着大庆工人
阶级的铁人精神和爱国、创业、求实、奉献精神，进一步激发了爱国主义热情。
　　王兆国希望大家把这种爱国热情和研讨成果带回去，进一步深化，并体现在宗
教团体的工作中，努力做到“四个维护”，为巩固和发展信教和不信教群众的团结
，为维护社会稳定，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，做出更大的贡献。
　　全国政协副主席、中国基督教三自爱国运动委员会主席、中国基督教协会会长
丁光训，以及中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国
会、中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会等全国
宗教团体的领导人参加了考察、参观和研讨活动。＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
■
村内防汛工作也应加强
张同光
０５
　　在汛期到来之际，准备防汛物资，加强城市防守，疏浚排涝河道，确保安全度
汛，已成为各级政府和领导的主要工作之一。然而，笔者发现，很多单位忽视村庄
内的防汛工作，成了防汛工作的薄弱环节。有的村庄缺乏统一规划，未留排水渠道
；有的村庄重建设轻管理，村内街道高低不平，阻水障碍较多，无人整修，给排除
积水带来困难；有的村庄原有的护村堤坝随着村子的扩大，大部分被推平盖房，已
起不到抗洪挡水的作用；有的村庄多数可滞水的坑塘，已被填平当了宅基地，致使
农村抵御洪水的能力大大减弱。近几年的灾情统计显示，农村房屋围墙倒塌，乡镇
企业、养殖专业户受淹，牛、马、猪、羊等大小牲畜被砸，以及人员伤亡等带来的
损失，占洪灾损失总数的比例逐年增加。因而，加强村庄内的防汛工作势在必行。
　　山东莘县水利局　张同光＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
呼吁
呼吁
李日贵／熊军
０５
	　　占道集市须清理
　　近几年，农村乡镇的集市贸易发展很快，为发展农村经济起到了积极作用。然
而，一些摊主交通安全意识淡薄，把货摊摆在公路上，造成卖货的、买货的、走路
的以及来往车辆相互混杂，给交通安全带来隐患。
　　据不完全统计，仅鹤大公路大连至丹东三百多公里路段上，每天就有十来个集
市同时进行交易。在有集市的路段，各种事故、纠纷不断，交通秩序极为混乱。呼
吁当地政府制止农村集市占道现象。辽宁庄河市公路段　李日贵
	　　给消防车留条路
　　现在，不少城市的生活小区为了居民的宁静和安全，在入口处砌起水泥墩，禁
止机动车入内。这样做，一旦区内民宅发生火灾，消防车亦难进入。这种情况，我
们曾遇到过。
　　如某住宅区中心部位一民宅失火，消防车迅速赶到，行至东出入口被路障所挡
，转至西出入口，又被坚固的水泥路障阻挡。无奈，消防队员只好接出上百米长的
水带远距离供水救火。
　　根据有关规定，小区消防道路路宽不得少于三点五米，消防通道上不得设置路
障、摊位、临时建筑等。
　　呼吁有关部门采取措施，在住宅区内为消防车留出通道。
　　浙江湖州市消防支队　熊军＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
读者来信　建议与要求
让更多的人了解防汛抢险知识
谭洪强
０５
　　前不久，湖南汉寿县水利部门的工程师，专门为各乡、镇、场和县直单位的一
百多名干部上防汛抢险知识课。我认为，此举值得各地借鉴。
　　每年大汛期间，各级党政部门都把防汛抗灾作为头等大事来抓，从思想、组织
、物资等方面给予高度重视。这是完全正确的。但是，要使人、财、物在防汛抢险
中发挥最大的效益，把洪灾造成的损失降到最低限度，防汛抢险的组织者和参加者
还应具备相关的知识。所以，建议各地像汉寿县那样，上一上防汛抢险知识课，使
人们了解本地区汛情的特点，一旦洪水来临，知道如何疏导，如何加高堤坝，什么
地方容易出问题，什么地方须重点设防等。有了基本常识和对汛情心中有数，防汛
抢险才可收到事半功倍的效果。
　　另外，抗洪抢险工作光靠水利部门的人力是不够的，要靠社会各界协同作战。
因此，水利部门的同志有责任、有义务向社会各界传授一些这方面的知识，使更多
的人了解防汛抢险的基本常识。
　　湖北襄樊市北街１１２号　谭洪强＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
教育动态
教育动态
刘庆禄／刘军
０５
　　　　　　天津红星路小学成为全国写字实验校
　　天津红星路小学１３年来坚持将书法教育融入课堂教学之中，日前被中央教科
所定为全国写字课题组实验学校。
　　从１９８３年起，红星路小学就开始进行书法教育。各年级每周至少设一节写
字课，正式排入课表。每天放学后，全校师生共同练字１５分钟。学期末，铅笔字
、钢笔字、毛笔字作为不同年级的考试内容。学校定期举办书法讲座、竞赛、展览
，每年都举办一次书法节。　（刘庆禄）
　　　　　　上海二百五十万人接受成人教育
　　今年上海市接受成人教育的总人数达到２５０万人，比去年同期增加２３·６
％。
　　目前，上海成人教育已由过去追求学历教育的单一形式，发展成为由学历教育
、继续教育、高等职业教育、技能及岗位培训教育等多种形式、多规格、多层次组
成的素质教育新格局。到今年６月底，上海已拥有成人高校１０１所、成人中等专
业学校１２２所、乡镇文化技术学校２５５所，社会办学已突破１０００所。
　　（刘军）＊

１９９６０８１２
第１版
■
南疆铁路恢复通车
祝谦／赵永刚
０５
　　本报乌鲁木齐８月１０日电　新疆塔里木油田原油外运大通道南疆铁路，因遭
特大山洪袭击中断运输２３天后，经铁道部南疆铁路抢险总指挥部组织万余人昼夜
奋战，于今日恢复全线通车。
　　７月中旬以来，天山山区连降大雨和暴雨，蜿蜒于崇山峻岭间的南疆铁路全线
发生水灾１１３处，断道９４处，桥梁被冲毁两座。为此，铁道部抽调万名精兵强
将和大型机械设备，投入南疆抗洪抢险。他们克服重重困难，奋战２３个昼夜，全
面完成抢险修复，比原计划提前一个多月恢复通车。　（祝谦　赵永刚）＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
教育动态
重庆资助考上大学的特困职工子女入学
李佩
０５
　　从今年起，重庆将对考上大学的特困职工子女一次性资助２０００元人民币，
以解决其入学难的问题。市总工会主席张宣辕表示，此举将作为一项制度坚持下去
。资助对象是今年秋季入学的国家统招新生（不含自费生和成人高考生）；其家庭
属重庆市城市居民最低生活保障范围者。　（李佩）＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
校园生活
高等学校的双休日
晓钟／天龙／雪娟
０５
　　自去年５月１日起，全国开始实行每周五天工作制。一年来，大学校园里的莘
莘学子是如何度过每周两天的休息日的呢？近日，我们带着这个问题走访了河南郑
州市的几所高校。
　　“攻关者”：一个脚印一首歌。在我们的调查走访中，发现约有３１％的大学
生把双休日都用在了学习上。准备明年考研究生的郑州大学化学系的学生张某对我
们说：“化学系在我们郑大是一个唯一有博士学位授予权的系，能在这个系学习已
是很大的荣幸，如果再能考上研究生，那真可以说是大学四年，一个脚印一首歌啦
。”在郑州航空工业管理学院计算机机房里，我们发现两名女同学正在调试程序，
通过交谈，得知她们并不是学计算机专业的。当问起她们学本专业以外知识的起因
时，两位女同学的话让人深思：现在是信息时代，而信息离不开电脑，假如一个大
学生连起码的计算机知识都不懂，恐怕难以在社会上立足。
　　“打工者”：减轻父母负担。我们在调查中发现，约有２７％的大学生把这两
天全部用在了“打工赚钱”上。这些同学中，绝大多数都是来自农村或条件一般的
家庭，为了使父母不为自己的学杂费犯愁，他们便走出校门，把双休日变成了“打
工日”。在郑州大学门口，我们见到一位准备搞家教的女同学，从她的口中得知，
担任家教的报酬是每小时５—１０元，两天下来可以挣六七十余元，足够自己半个
月的开销。还有不少同学利用双休日到一些宾馆、饭店洗碗端菜。一位每星期都到
一家酒店当服务小姐的女同学对我们说“干这些活虽然累一些，苦一些，但是，从
老板手里接过钱时，心里就有一种说不出的欣慰。这毕竟是自己的劳动所得呀！如
果用句时髦的话讲，我们这也可以算是‘潇洒走一回’。”
　　“恋爱者”：说不清楚。据我们了解，现在约有９０％左右的大学生都有了固
定的恋爱对象。一到双休日，不少男士都驻足于女生楼下，大声呼叫“心上人”的
名字，楼上楼下，相互呼应。是真的柔情似水，还是为了追求时髦，有点让人说也
说不清楚。据说，大学生一进校门，辅导员也要求大家上学期间不要谈恋爱。但这
一要求在学生脑海中最多存留三五个月，不出半年，有些学生就出双入对了：饭一
起吃，课一同上，钱一块花。在中原路一家舞厅门口，我们遇上了两位大学二年级
的同学，从他们口中得知，他们俩是从同一个地区考来的，入校不到三个月时，彼
此就都把对方作为自己的恋人了。
　　“休闲者”：欲说心情好困惑。我们在调查中发现，有２２％左右的学生认为
“双休日就是双倍休息日，应当加倍地玩，加倍地乐”。于是，舞场、录像厅、饭
店都成了大学生们过双休日经常光顾的地方。双休日一到，大学校园附近的中低档
餐馆里总会有相当一部分大学生光顾。郑州大学一位教授看到饭馆里“吆五喝六”
的就餐学生，无奈地叹息道：“这些学生一个晚上的消费，不亚于我们一家一周的
消费！”
　　写到这里，我们想用一位教授的话来结束我们的话题：双休日的实行，给大学
生的生活带来了很多长处，但我们也应该看到双休日的“误区”，高校的学生会、
团委、工会等组织应该在引导学生过好双休日方面做一些探讨，使他们走出误区，
把双休日过得更有意义。＊

１９９６０８１２
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
在诚实的土地上
王田
０５
|　　也许有人会问，在这片诚实的土地上
|　　万千小溪，为谁弹奏着丁冬的乐章
|　　万千小路，为谁写下了迂回的诗行
|　　万千小鸟，为谁轻轻地把歌儿吟唱
|　　万千小花，为谁飘散着浓郁的馨香
|　　那一座座没有留下姓名的青石的墓碑
|　　那一道道永远永远年轻的翠绿的山岗
|　　那一本本册页里珍藏着的红色的记忆
|　　那一件件陈列在纪念馆里血染的军装
|　　呵，人类的壮举，镌刻在诚实的土地上
|　　六十年前的足迹，依旧闪烁着璀璨的光芒
|　　岁月漫漫，沉淀出一种永恒的精神
|　　天地悠悠，赞颂着一轮东方的太阳
|　　昨天，耻辱的炮火，组成多少冷酷的战争风景
|　　血红的旗帜，英特纳雄耐尔的歌，唤起多少英雄儿郎
|　　壮怀理想，壮怀信念，壮怀激烈踏上辽远的征途
|　　告别乡亲，告别妻子，告别姊妹，告别爹娘
|　　甩开脚板告别三百六十五个日日夜夜
|　　昂起头颅横扫两万五千里的雨雪冰霜
|　　走过古老，走过神秘，走过漫长
|　　走过艰险，走过饥寒，走过死亡
|　　把真理，把希望播种在诚实的土地
|　　用鲜血，用生命铸就坚强的民族脊梁
|　　时间的隧道，在历史的一瞬间静止
|　　无悔的奉献，在历史的延伸中闪光
|　　今天，诚实的土地兑付着当年的承诺
|　　尽管，有不少坎坷不少跌宕不少忧伤
|　　长眠的人当可欣慰，一个勤劳勇敢的民族
|　　终于，告别了那水深火热的泪潸潸的日子
|　　在坚强的脊梁上，生成一双搏击风浪的翅膀
|　　承诺中，多少颗希望之星正在希望中升起
|　　多少座高新技术的工厂已建在村旁
|　　多少户农家正沿着希望的大道走向富有
|　　多少页彩笺正带着成功的业绩飞向远方
|　　诚实的土地，坦朗而自豪地告诉世界
|　　懂得历史，才懂得现在，历史，我们永远不会淡忘
|　　了解历史，才了解自己，历史，是座永远庄严的课堂
|　　六十年的故事，会使设计自我的人，灵魂净化
|　　六十年的故事，会启迪每个幼小心灵的门窗
|　　六十年的故事，会让那些灯红酒绿的追逐者猛然惊醒
|　　靠软绵绵轻飘飘散发着铜臭的躯壳，何以济国安邦
|　　金钱的拥有、财富的拥有、知识的拥有绝不能画等号
|　　真正的知识，是力的凝聚；真正的财富，是民族的自强
|　　让我们用虔诚的双手，握紧这长征精神的接力棒吧
|　　去建设，去创造，去完善一个民族永远的辉煌＊

１９９６０８１２
第１２版／副刊
大地书讯
大地书讯
大鹏／化石／月／石
０５
　　△《东方神旅——来自中国导弹部队的报告》（陶大创著），已由中国工人
出版社出版。
　　△黑龙江日报社长贾士祥（笔名谷南泉）的杂文集《鸿爪集》由黑龙江教育出
版社出版。书中共收集作者一九九五年为《生活报》星期天版的“世象杂识”专栏
所写的杂文随笔五十三篇。　（大鹏）
　　△周云龙的杂文集《“错位”乱弹》已由南京出版社出版。　（化石）
　　△刘丙辰的叙事诗集《慈航》已由广西民族出版社出版。　　（月）
　　　　　　情系军营　温暖兵心
　　在“八一”建军节之际，河北省广播电视厅组织河北音像出版社来到驻石某部
队，向部队赠送了一批音像制品。内容包括《毛主席走遍祖国大地》、《革命歌曲
精选》、《仰望——我们心中的颂歌》录音带和党员教育片《山城飞狐》，《国
画入门》录像带等共几十种一千三百多盘。　（石）＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
教海月谈
小学校也能做出大贡献
陈兴贵
０５
　　提起科教兴国，帮助群众脱贫致富，人们常常想到的是高等院校。谁也不会想
到，地处山西吕梁地区的成百上千所小学校的师生，也能在改变当地面貌，帮助当
地老乡脱贫致富中做出很大的贡献。
　　实行农科教结合，是发展我国农业的根本途径。有人将此形象地比喻为：修教
育之渠，以科技之水，灌农业之田。这比喻是颇有道理的。我国每年有成千上万项
科研成果。这些成果如果能用于生产，其社会效益和经济效益是十分可观的。可惜
的是这些科研成果，有相当大的一部分尚未有效地用于农业生产的实际。从各地的
反映看，影响科研成果转化最重要的一个原因，是农业劳动者科技素质太差。我国
大多数不发达地区和贫困地区，除自然条件差，生产环境恶劣的客观原因外，当地
群众文化水平和科技素质差，缺乏吸收科研成果和运用先进技术的能力，则是更重
要的主观原因。“穷”和“白”相互制约。有识之士大声疾呼，要把眼光投向教育
，通过举办各种形式的教育，切实提高劳动者的素质，把它作为科研成果转化中的
一项大工程来抓。因为抓科研成果的转化，先进技术的推广应用，培养和提高第一
线广大劳动者的文化和科技素质就显得更加紧迫和重要。扶贫先扶教，已成为大家
的共识。从根本上讲，知识的扶植，文化的提高，科技意识的强化，人才的培养，
比单纯的物质支援，金钱的帮助更有意义，更有实效。在这方面，已经改变和正在
改变面貌，从贫穷走向富裕的地区有很深的体会。这里的干部和群众今天所以特别
重视教育，特别重视发挥教育在农科教相结合中的作用，深层的原因也正在此。吕
梁地区的经验更富说服力。
　　这里的所谓小学校，前些年也就是一孔或几孔窑洞，一位或几位老师。这里山
峦重叠，交通不便，信息闭塞，自然环境恶劣，是全国几个有名的贫困地区之一。
而历史留给吕梁地区更大的困难是这里群众缺少文化，没有起码的科技知识，农业
科研成果推广起来显得格外困难。
　　吕梁地区的小学校遍布山头。师生们正是看到了这一点，凭借他们掌握的文化
和科学知识，便主动地挑起了科技成果转化的重任。他们先在校园里学习，后在自
家庭院里实践，再由他们的父兄向大田里推广。他们既是学生，又是“老师”，还
是农业科技成果推广员。仅果树的栽培剪修，菜籽的试种，良种的示范，就使当地
群众的收入由人均几十元、几百元增加到上千元。正是他们坚持数年，日积月累，
提高了当地群众的文化水平，强化了当地群众的科技意识，造就了当地一大批农业
技术的专门人才，充分显示了教育为发展经济服务的活力。
　　受益于教育，受益于文化科学知识的农民，在解决了温饱问题后，更加热心投
资办学，改善办学条件，提高教学水平，造就自己的科技人才，这样，就使当地经
济发展和教育发展进入了相互促进的良性循环。位于吕梁山腹地的方山县圪叉咀村
，仅有３４户人家，１３６口人，如今已有７名大学生，１名研究生，令人鼓舞。
　　山区教育如何办，如何发挥山区学校在实施农科教结合中的作用？吕梁地区创
造的强化校园，发展庭院，扩大田园，以教学基地、实验基地、生产基地为载体发
挥作用的经验可供借鉴。这一经验证明，小学校也能在发展经济中做出大贡献。＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
教史钩沉
国子学与国子监
毕全忠
０５
　　有些谈中国古代教育的文章，把国子监说成是我国古代的“最高学府”。这种
说法不准确。实际上，只有明、清两代的国子监才可算是国家的最高学府，在这之
前，国子监并不是学校，而是管理教育的行政机构。
　　从战国时的齐国开始，讲学的场所称之为“学”，“学”渐渐成了学校的统称
。真正可以称得上全国性的国立最高学府的，是从汉武帝时开始建立的太学。东汉
时太学学生多达上万名。太学一直延续到元代。太学生既有一般官僚子弟，也有庶
民百姓的子弟。西晋时期，门阀政治盛行，影响到教育。公元二七六年，即西晋武
帝（司马炎）咸宁二年，晋王朝开始设立“国子学”，是专收五品以上官僚子弟的
贵族学校。这是门阀政治的产物。国子学后来简称“国学”，设“国子祭酒”为校
长，但仍隶属于太学。
　　西晋以后，中央政府又陆续办了“四门学”（也是“通儒”教育）和一些职业
教育的学校，如“律学”、“算学”等，国子学也逐渐离太学而独立。中央办的学
校多了，教育行政管理成了一项重要的政务，因此，从北朝时期的北齐开始，中央
政府成立了专门管理教育的行政机构，叫“国子寺”。“寺”，是古代很多行政机
构的通称。但国子寺不管理地方的教育。到隋炀帝时，“国子寺”改称“国子监”
，“监”也是很多政府机构的通称。唐朝曾一度改称“成均馆”、“成均监”，以
后又恢复为国子监。隋、唐时期，国子监管理的学校有太学、国子学（国学）、四
门学这些“通儒”教育学校，以及算学、律学、书学等职业学校。宋代也是这样的
体制。
　　到了元代，上述体制有了变化。除国子监之外，又设立了蒙古国子监；又把太
学合到国子学中，太学从此便没有了。但这一改制是国学的太学化，而不是太学国
学化，国学成了全国最高学府。明代，体制发生了重大变化：国子学与国子监合一
，保留的名称是国子监。从此，国子监的行政职能消失，成为教育机构，成为全国
最高学府。清朝沿袭明代这一体制，直到清末建立“学部”，才又有管理全国教育
的行政机构；同时取消国子监，成立京师大学堂，成为全国最高学府。＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
教育聚焦
教育——吕梁致富之路
牛廷相
０５
　　七月的吕梁山正是庄稼旺长的季节，一排排崭新的教学大楼在一片片嫩绿的作
物掩映下显得格外醒目。笔者近访吕梁山区，被这块黄土地上教育为脱贫致富服务
所表现出的生机和活力所吸引。
　　　　　　没有文化受穷　重视教育脱贫
　　在圪叉咀村，农民吕补元给笔者说了这样一段话：“过去俺们老百姓一说读书
就摇头，上学有什么用？到头来还不是回家受穷？如今不同啦！攒钱给孩子娶媳妇
，不如出钱供孩子上学。因为上学，即使考不上大专院校也能成为致富的人才啊！
因此大伙儿一听到办学校的事，劲大着哩！去年秋季学校翻修没砖，村里人两天时
间就义务备齐了。”吕补元的肺腑之言，反映的是吕梁３００万人观念的变化。吕
梁是全国１８个集中连片贫困地区之一，而从１９９１年到１９９５年的几年时间
，全区干部群众集资５．７亿元，占到山西全省“八五”期间集资办学总投入的１
／３还多。
　　人们为什么这样舍得花钱办教育呢？临县黄家峪村支部书记刘乃大讲的一段故
事说明了其中的原因：８年前学校仅有两孔土窑洞，一半孩子不上学。１９８８年
全村栽了１０００株果树，就是不结果。当时只想，庄稼一枝花，全凭粪当家，就
发动全村人给树浇水灌粪，谁知越浇灌树越疯长，越结不上果。正当束手无策时，
学校校长请来在县果树站工作的老同学，挨家挨户现场指导帮助人们学习修剪和嫁
接技术。１９９３年果树就进入盛果期，全村人均收入增加了４００元。农民懂得
了教育的重要，１９９４年就修起了一座漂亮的标准化学校，全村９８％的孩子都
上了学，９０多个劳动力都成了果树栽培能手。
　　　　　　校园、庭院与田园
　　山区教育的活力在于和脱贫致富相结合。
　　位于吕梁山腹地的方山县圪叉咀村，有３４户人家，１３６口人。３０多年前
，李健老师在学校办起了农场，种菜种粮，学校逐步解决了学费、书费和文具费，
实现了办公、烤火、维修“三自给”。受小农场的启示，李健老师请来县林果技术
员指导，办起了小果园、小林场，扩大了小农场，学生除基础教育外，增加了一门
农技课。为了使从书本中学的技术直接在生产中得到运用，孩子们督促和指导家长
们在各自的小庭院里办起了小果园。３０年不间断，学校集体收入２０余万元，农
民人均收入由１９８０年的３０元增加到去年的１７１０元。学校除保证“三免费
”、“三自给”外，还修了一座漂亮的标准化学校，白天教学生，晚上教农民，实
验田里搞示范，各家各户搞推广，走出了一条教育为当地经济发展服务的新路子。
学校先后培养出９０名初中生，２５名高中生，８名中专生，７名大学生，１名研
究生，小学“四率”达１００％，有３０名农村劳力成为方山县的农技顾问。
　　地处晋中盆地的交城县大陵庄村，有１６２户，６４０口人，一所完全小学。
１９９０年村委会与省农科院签订了１００亩菜籽种植合同，由于村民的传统观念
对新技术无动于衷，致使合同成为一纸空文。在此情况下，学校承担了试验任务，
当年一茬菜籽收获３０公斤，５００元钱，加上复茬作物，１亩试验田收入２００
０元。于是村委会请来农科院技术员，在学校开设技术课。第二年全村家家户户在
自己的庭院里搞实验，仅此一项全村人均收入６００元。从此以后，每一项新技术
都是在学校试验成功后再在全村示范推广。目前，全村仅菜籽、育种两项就达到５
００亩，人均收入超１０００元，成为省农科院的菜籽基地。
　　就这样，短短５年时间，全区３０２２个村委建起了规模不等的“三位一体”
基地，占到村委总数的８０％。
　　　　　　关键是要有个好的“带头人”
　　在吕梁山区，当地干部群众体会最深的，是要实行农科教结合，最重要的是选
准一个有知识、有抱负、有责任心的带头人。
　　康梦雄是一个５０年代毕业的大学生，担当起前元庄村的党支部书记。每逢一
、三、五，自己给学生讲一节实用技术课，晚上给农民讲文化课、技术课。并做出
一条硬性规定：凡是技术课不及格的学生不能毕业。从而使教师、学生、农民都掌
握了实用技术。在２０多年的实践中，前元庄学校建成了粮、菜育苗种植基地，优
良品种养殖基地，枣树和苹果培育基地。这些基地成为学生和农村劳动力理论和实
践相结合的科技示范园区。由此形成了普教、职教、成教统筹兼顾，党支部、村委
会、校委会三位一体的格局。如今全村每１０个人中就有１名大中专学生，１６－
４５周岁的村民全部达到初级专业技术水平，还有３０％的户达到县级科技示范户
标准。全村人均收入１１００元以上，被国家教委命名为“全国农村教育先进村”
。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
委内瑞拉取消美国航空公司航班飞委
■
０５
　　委内瑞拉交通部长奥罗斯科８日宣布，立即停止美国所有航空公司至委内瑞拉
的直飞航班。奥罗斯科是在华盛顿委美航空谈判进行到第二天时美国威胁要减少委
内瑞拉飞美国航班后作出上述决定的。
　　（本报专电）＊

１９９６０８１２
第９版／读者来信
观察台
泾阳融资市场混乱
张哲
０５
　　从今年五月一日起，中国人民银行对金融机构存、贷款利率在现行基础上进行
下调。而泾阳县一些融资部门，不但没有降低存、贷款利率，反而程度不同地有所
提高，严重扰乱了金融市场秩序。
　　一九九三年四月，泾阳县第一家农村合作基金会成立以来，采取高息吸储的手
段，仅三年时间，全县基金会网点便发展到二百九十七个，吸收存款一点六亿多元
。目前，十八个农村基金会的股息高低不等，最高的蒋路乡基金会年息达百分之二
十点四，是国家基准利率的二点二倍，最低的也在百分之十二以上。县、乡镇企业
合作基金会年息百分之十四点四，千元以上的股金、股息可增加到百分之十五点四
八。咸阳市商会互助基金会泾阳分会，年股息也达百分之十五。这几家融资部门今
年放款占用费都超过了百分之二十，高于规定利率一倍多。
　　农业部和中国人民银行规定：“不得以股金名义变相吸收存款”、“不准异地
开设网点”、“农村合作基金会开展资金互助的资金占用费，不准高于国家金融部
门规定的利率标准”。泾阳县人民银行负责同志就此问题曾多次向有关部门反映，
却迟迟得不到解决，致使利率大战在全县不断蔓延，愈演愈烈。如果这个势头得不
到遏制，势必增加企业经营困难，给国家和人民利益造成严重危害。
　　陕西日报社　张哲＊

１９９６０８１２
第１１版／教育
■
治教之道
徐顺刚／吴履忠
０５
　　治校如治水，宜疏宜导不宜堵；
　　育人如育苗，宜渗宜润不宜揠；
　　授业如控闸，宜操宜纵不宜崩。
　　——北京西藏中学　徐顺刚
　　大凡治学治校之道，先有振兴之怀抱，再有进德修业之细行，然后有识才之眼
、用才之举、容才之度、育才之措。
　　——陕西柞水县凤镇中学　吴履忠＊

１９９６０８１２
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
水战难
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　８月１１日，甲Ａ联赛重开战。联赛到底不同于足协杯赛，所有的队伍都铆着
劲儿干，场面之火爆不负中国足坛第一赛事的盛名。
　　可惜天公不作美，大江南北六个赛场，竟有五处一片沼泽，十支球队在雨中作
战。算起来，有一百多名球员和裁判要淋个透，十多万球迷冒雨在看台上奉陪到底
。甲Ａ碰上这种考验，也是难得。
　　晴天千般好，雨中万事难。君不见，好端端的皮球硬是踢不到，跌倒刚爬起，
一跤又接一跤。所有的技术、战术、体能，乃至有些破门的镜头，都要打上很多折
扣，偶然的、突发的、戏剧性的变化，几乎让人不知如何下脚。不是草皮里的积水
帮助停球，天津三星队的于根伟哪有首开纪录的机会？可光有机会，没有见机行事
的反应，广州太阳神队胡志军也不会独进三球。可见，虽然天公不肯作美，却也不
能说是作恶，大家都在同一场雨中踢球，竞争仍然是公平的。
　　只是一些球员实在耐不住性子，似乎水战必须使用大动作，弄出一大把红牌、
黄牌和好几起纠纷，就算赢了球，代价也太大。全天候的足球运动免不了踢几场水
战，专习水战的球队或许根本不存在，即使是久在南方的队伍，也不会情愿在雨中
比赛。最有效的办法还是旁若无水，不要一打水战就来脾气，反使对手有机可乘。＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
地方经济
庆元菇香
黄立鹏／麻子余／徐晓平
０５
　　庆元县，是地处浙闽边界的山区小县，有“九山半水半分田”之称。这里山高
林密，气候温和，自然资源得天独厚。
　　在改革开放前的１９７８年，农民人均收入只有８０元。而在１５年后的１９
９４年，这个县的农民人均收入已达１６０２元。这里的１９万山区人民告别了贫
穷，他们建起了全国最大的香菇市场，１９９４年市场交易额达７·５亿元，名列
浙江省十大农副产品市场榜首。去年金秋时节，来自五大洲２０多个国家和国内各
地的食用菌专家学者３００多人，云集在这里，举行国际香菇生产暨技术研讨会。
菇乡的巨变着实让与会的宾客吃惊和感叹。
　　庆元人培植香菇已有８００多年的历史，香菇历来是当地人养家糊口的生命线
。但在“左”的路线困扰的年月，这株菇民的“摇钱树”也被砍倒了。以至１９７
８年全国一次羽毛球赛在杭州举行，要庆元供应５０多公斤香菇，庆元竟交了“白
卷”。改革开放后，庆元县政府制定了“兴菇立县，脱贫致富”的战略方针，在县
内恢复和强化了香菇生产、科研、推广、销售等领导服务体系，从而使濒临枯萎的
菇业再现生机。１９８６年，人造菇木露地栽培香菇这一突破性的栽菇技术被列入
国家级星火计划。庆元县的领导层紧紧抓住这一良机不放，在政策上大力予以倾斜
，一场推广新技术的热潮，迅速在菇乡涌动。县领导班子虽经几茬更换，但发展香
菇的共识和力度始终不动摇。星火终于燎原，生产规模节节上升。１９８６年到１
９９３年，七年间香菇产量翻了五番。１９９４年，全县香菇产量达９３３８吨，
香菇收入２·３５亿元，为财政创税１５００万元。香菇收入占农业收入的５５·
２％。农民人均收入１６０２元中，有１３５０元来自香菇生产。小小香菇，真正
成为庆元农村经济的主要支柱和农民脱贫致富的根本出路。
　　一业兴带来百业旺。今日的庆元县，实现了乡乡通公路的夙愿；邮电通讯可与
发达地区媲美；以食用菌产品为主的农副产品加工业也方兴未艾。山城建起了全地
区一流的涉外宾馆和国内最大的食用菌科研中心，光纤有线电视把菇城与外面的世
界融为一体。一个山清水秀的中国香菇城正在浙西南崛起。＊

１９９６０８１２
第３版／政治·法律·社会
■
京九铁路治安工作会议提出　将京九建成平安线
毛磊
０５
　　本报北京８月１１日讯　记者毛磊报道：京九铁路即将全线通车运营之际，铁
道部与公安部昨天在北京联合召开会议，部署加强京九铁路治安工作，为今年９月
１日京九线的全线运营创造良好的治安环境。
　　铁道部副部长国林在会议上说，随着京九铁路全线投入运营，铁路治安可能会
出现一些新情况、新问题，拆盗铁路器材、摆放障碍、击打列车等危及行车安全的
问题将会进一步突出，车辆肇事、路外伤亡事故将会增多，哄抢、盗窃运输物资，
抢劫、盗窃旅客财物等违法犯罪活动也将会有所发展。对这些问题，我们必须提前
作出布置，及早采取措施，把各种治安问题解决在萌芽阶段，将京九线建成平安线
。
　　据了解，去年７月以来，针对京九铁路北段治安问题突出的情况，沿线路地公
安机关密切配合，联手开展了一系列严厉打击和集中整治行动，铁路与地方政府签
订治安联防公约８２００多份，先后破获各类案件５０４起，制止了９７起哄抢苗
头，抓获不法分子２５０余名。
　　公安部副部长牟新生在会上强调，铁路和地方公安机关都要按照国家的有关法
律、法规的规定，各司其职、各负其责，做好各项治安工作。同时，要增强政治责
任感，注意克服地方保护主义和部门保护主义，切实加强工作上的密切协作与配合
。据悉，铁道部、公安部已起草制定出了《关于加强京九铁路治安工作，确保运输
安全的通知》和《关于维护京九铁路治安秩序的通告》，即将在京九线公布、实施
。＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
四面八方
襄樊转变农业增长方式见成效
吴江宗
０５
　　本报讯　近年来，湖北襄樊市以粮食为重点，努力实现农业增长方式转变，加
快旱作农业向灌溉农业转变，粗放经营向集约经营转变，发挥市管县优势，兴办城
乡一体化大农业，农业持续升温。
　　襄樊市把强化农业基础作为经济发展战略的首要问题，在优化产业结构、依靠
科技进步、实行综合治理的基础上，确立经济、社会、生态效益相统一的开发目标
，兴办城乡一体化大农业。目前，鄂北岗地列入了国家第三期农业综合开发计划，
“旱改水”连续多年成效显著，去冬今春，就扩大旱改水面积２１万亩。“以工补
农”、“以商兴农”、“以资扶农”、“以技促农”的局面已经展开，农业信贷资
金投入比上年增长２０％。　（吴江宗）＊

１９９６０８１２
第６版／国际
简讯
斯威士兰新首相就职
新华社
０５
　　斯威士兰新首相德拉米尼九日宣誓就职，成为该国自一九六八年独立以来的第
八位首相。五十四岁的德拉米尼一九九二年起担任世界银行和国际货币基金组织非
洲地区董事。他于今年七月二十六日被姆斯瓦蒂三世任命为首相。从一九七三年起
，斯威士兰王国禁止党派活动，国家的立法、行政和司法大权均掌握在国王手中。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　朝鲜劳动党中央书记黄长烨９日会见了以中共新疆维吾尔自治区党委副书记周
声涛为团长的中国共产党干部代表团。黄长烨在会见时说，中国政府决定向朝鲜无
偿提供１０万吨粮食，这再次显示出两国之间深厚的传统友谊。
　　塞舌尔人民进步阵线（塞人阵）主席、总统勒内８日上午在总统府会见了以副
部长宦国英为团长的中国中联部代表团。勒内对中联部代表团访塞感到高兴，并对
塞中两党和两国友好关系的发展表示满意。
　　肯尼亚副总统、肯尼亚非洲民族联盟（肯盟）副总裁乔治·塞托蒂５日表示，
肯盟和中国共产党两个执政党的交往充分表明肯尼亚和中国之间的友谊是真诚的。
塞托蒂在会见由中联部副部长宦国英为团长的中联部代表团时说，肯中两国关系很
好，中国是肯尼亚的真正的朋友。（据新华社电）＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
以总理再次呼吁以叙复谈黎拒绝“黎问题优先”方案
支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷８月９日电　（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日晚再
次呼吁叙利亚总统阿萨德接受他提出的有关以色列先从黎巴嫩南部撤军的和平建议
，重开以叙和谈。
　　内塔尼亚胡在以国防学院学生毕业典礼上发表演讲时表示，他希望阿萨德总统
表现出对和平的诚意，对他的建议作出一个“积极的答复”，并同意在美国马里兰
州重新举行以叙谈判。
　　他说，有关以色列先从黎巴嫩南部撤军的方案是以叙双方建立信任的起点，叙
方的积极响应将有助于建立一种相互信任和相互尊重的关系。他警告说，南黎巴嫩
问题若得不到解决，可能会引发更大规模的武装冲突，并导致以叙对抗的升级。
　　阿萨德７日在与埃及总统穆巴拉克举行会谈后表示，叙不接受以色列的这项建
议。他强调，以色列必须同时从黎巴嫩南部和叙利亚领土戈兰高地撤军，否则就无
法实现叙以全面和平。
　　据新华社贝鲁特８月１０日电　黎巴嫩政府９日晚断然拒绝以色列提出的“黎
巴嫩问题优先”的和平方案。
　　黎巴嫩政府当天晚上在总统赫拉维主持召开的会议上重申，黎巴嫩与叙利亚采
取统一的立场将是“解放被占领土和在中东地区实现公正与全面和平的保证”。
　　黎巴嫩农业部长法胡里会后对新闻界说，赫拉维总统在会上重申了黎巴嫩坚定
的立场：“黎巴嫩问题优先”方案不可接受；叙以和谈与黎以和谈具有同一目的，
即解放被占领土和实现公正和全面的和平，因而是不可分割的；叙黎将以统一的立
场参加与以色列的和谈。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
南非等三国宣布制裁布隆迪　坦桑允许救济布难民物资过境
新华社
０５
　　新华社北京８月１０日电　近日来，又有一些非洲国家宣布制裁政变上台的布
隆迪新政权。
　　南非内阁７日通过决定支持对布隆迪的制裁行动，并将任命一位特使与其他国
家的代表合作，共同努力争取恢复布隆迪文职政府。卢旺达９日宣布切断与邻国布
隆迪的陆地和空中联系，作为迫使布隆迪军政权下台的手段之一。埃塞俄比亚外交
部发言人９日宣布埃塞航空公司已停止了飞往布隆迪首都布琼布拉的航班。同时，
埃塞政府将同非洲其他国家一道争取制止布隆迪发生部族屠杀，并尽快恢复和平。
　　肯尼亚、坦桑尼亚和乌干达已于７月３１日宣布对布隆迪实行制裁。
　　据新华社达累斯萨拉姆８月８日电　坦桑尼亚政府今天宣布将允许运送救济布
隆迪难民的食品和其他物资的车辆在经过检查后通过它的边境。
　　坦桑尼亚西北地区一位官员在接受采访时说，政府已经要求他允许装运食品和
其他必需品的卡车通过坦桑尼亚边境开往布隆迪。目前，已经有一辆装载１３吨物
资的卡车被放行。
　　联合国此前曾要求坦桑尼亚和肯尼亚允许运送救济物资的车辆过境，以帮助那
里逃避战乱的７０多万难民。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
因发表有关朝鲜半岛错误言论　日官房长官向韩国道歉
新华社
０５
　　新华社东京８月１０日电　日本内阁官房长官梶山静六９日就他发表的有关朝鲜
半岛的言论向韩国方面表示道歉。
　　梶山８日在一次研讨会上发言时说，一旦朝鲜半岛发生争端，将会有大量的难民
涌进日本，在日本的朝鲜人与韩国人组织间将会发生冲突。如果给他们配备武器，
就会在日本发生街头战或游击战。
　　梶山还认为，朝鲜半岛一旦统一，就有可能就过去的殖民统治向日本提出赔偿要
求。
　　梶山的言论立即引起韩国政府和朝鲜有关方面以及旅日朝侨组织的强烈反应。它
们纷纷要求梶山取消上述发言并进行道歉。
　　梶山９日给韩国驻日本大使金太智打电话时表示收回他的发言。他说：“作为内
阁官房长官，发表这种言论是不妥当的，给韩国政府和韩国人民添了麻烦。”＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
摩领导人会见吴阶平
张汉文
０５
　　新华社基希讷乌８月９日电　（记者张汉文）摩尔多瓦共和国议长卢钦斯基９
日在会见以副委员长吴阶平为团长的中国全国人大代表团时表示，他高度评价中国
政府奉行的大小国家一律平等和不干涉别国内政的政策。
　　吴阶平副委员长表示，中国十分赞赏摩尔多瓦政府在国际关系中坚持的独立自
主、反对干涉别国内政的立场。吴阶平说：“摩尔多瓦是一个值得我们信赖的朋友
，中摩两国对争取和平、发展的认识是一致的，主导思想也是相同的。”
　　卢钦斯基还强调说：“摩尔多瓦承认台湾是中国的一部分，因此台湾问题是中
国的内政，别人无权干涉。”
　　９日上午，摩尔多瓦政府总理桑格利在政府大厦也会见了中国代表团一行。他
说，摩经济改革中第一阶段的任务已经完成。目前关键是要改变人们原有的思想观
念。
　　吴阶平副委员长表示，中国支持摩尔多瓦和平、独立、自主的外交政策，愿意
同摩发展各方面的关系。中摩经贸发展大有可为。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
简讯
土耳其总理表示将帮助波黑重建
新华社
０５
　　土耳其总理埃尔巴坎九日在伊斯坦布尔会晤正在土耳其进行私人访问的波黑总
统伊泽特贝戈维奇时说，土耳其将履行帮助波黑重建的一切职责。埃尔巴坎说，土
耳其将向波黑提供一切经济援助，派遣建筑人员，确保军事训练服务以及所有必要
的支援。　（据新华社电）＊

１９９６０８１２
第７版／国际
国外剪影
戴高乐桥落成
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　巴黎塞纳河上有３５座桥，座座造型别致，风格迥异，它们不仅给两岸居民的
交通往来带来便利，也为花都平添许多美丽景观和魅力。如今，塞纳河上又增建一
座新桥，以法兰西第五共和国的缔造者戴高乐将军的名字命名。８月７日晚，经过
三年紧张施工的戴高乐桥正式开放启用。
　　这座乳白色的现代化桥梁，通体为钢制结构，桥身成水平状，两个对称的椭圆
桥墩上，各有两个似初绽花冠般的支架轻盈地将它托起。从高处俯瞰，大桥形如一
个巨大的机翼，横卧在静静的塞纳河上。戴高乐桥的桥面宽３５米、长近２０８米
，上有五条机动车道和两条行人便道。与其他桥不同的是，建筑师首次为它设计了
两条自行车专道。当夜幕笼罩塞纳河时，线条质朴流畅的大桥，在桥上桥下浑然一
体的灯光中，显得仪态大方，气势非凡。
　　塞纳河上的桥是璀璨的法兰西文化遗产的一部分，座座桥都是法国历史的见证
，无论桥石，还是桥上的装饰，都隐含着一段段诱人的故事。仅从桥上那每日如织
的车流、飞驶而过的地铁以及悠闲怡然的行人便可看出，这些桥在巴黎人和外来游
客的日常生活中，正日渐发挥着独特的经济效益和社会功能。但二十多年来，巴黎
市始终没有修造过新桥。最近几年，为将巴黎建成“大经济首都”，一个整治东南
部沿岸的大规模开发方案提上了日程。１９８６年，当时还由希拉克担任市长的巴
黎市政府，下决心在塞纳河上再建一座新桥，把未来的东南部现代化建筑群落以及
河两边遥遥相对的两大交通枢纽——里昂火车站和奥斯特利兹火车站连接起来。
１９８８年，两位在国际招标中脱颖而出的建筑师，考虑到未来经济园区的整体环
境和人文景观，为这座桥梁设计出了简洁舒朗的现代风格。借１９９０年纪念戴高
乐将军百岁诞辰之际，希拉克亲自为大桥定名，使之成为除戴高乐星形广场和戴高
乐机场外，第三座冠有戴高乐将军名字的巴黎著名建筑。
　　戴高乐桥于１９９３年８月开始动工，总耗资２．４亿法郎。像艾菲尔铁塔、
卢浮宫金字塔等许多蜚声世界的巴黎名胜一样，该桥的建设计划一出台，就一直饱
尝众多舆论的非议，直到大桥通车后，批评它“浪费资金”、“不协调”的言词仍
不绝于耳。由此看来，今后，戴高乐桥将不得不经受一段时间的考验，在岁月的流
逝中，以它实际的价值与功能去赢得更多人的喜爱与承认。
　　（本报巴黎８月９日电）＊

１９９６０８１２
第２版／经济
部委快讯
国家对外商投资建筑业企业加强管理
新华社
０５
　　建设部最近印发了《关于设立外商投资建筑业企业的若干规定实施意见》，以
便各地区、各部门做好设立外商投资建筑业企业的管理工作。《实施意见》要求，
各级建设行政主管部门要加强领导，严格执行审定制度，提高服务意识，树立良好
的政府形象。设立外商投资建筑业企业的申报程序按《关于设立外商投资建筑业企
业若干规定》的程序办理，除应提交《若干规定》要求的文件外，还需提供企业章
程、法定代表人和企业技术、财务、经营负责人的任职文件、职称证件及承包工程
业绩资料。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
洪森宣布柬向中国灾区提供物资援助
新华社
０５
　　柬埔寨第二首相洪森９日在金边宣布，柬决定向中国遭受水灾的地区提供大米
和木材援助。洪森是在中国驻柬使馆临时代办肖振荣为庆祝柬埔寨王国政府代表团
访华成功而举行的宴会上宣布上述决定的。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
中泰签署文化合作谅解备忘录
新华社
０５
　　中国文化部副部长徐文伯与泰国教育部部长素甲威·朗西邦８日晚在帕塔雅签署
了中泰两国文化合作谅解备忘录。＊

１９９６０８１２
第７版／国际
简讯
中扎签署建立贸易中心合作议定书
新华社
０５
　　中国政府和扎伊尔政府８日在金沙萨签订了关于在金沙萨建立中扎贸易中心的
合作议定书，以促进两国的经贸合作。中国驻扎伊尔大使周贤觉和扎伊尔国际合作
部长卡维迪分别代表两国政府在议定书上签了字。＊

１９９６０８１２
第５版／教育·科技·文化
■
生物技术培育抗病大麦获进展
彭凤仪／陈瑶
０５
　　据新华社杭州电（彭凤仪、陈瑶）杭州大学生命科学院教授黄纯农等人在运
用细胞和基因工程技术培育抗黄花叶病的大麦新品种研究中取得重大进展。他们已
摸清了大麦黄花叶病的抗性遗传机理，并研制出这种病毒的单克隆抗体，为实现大
麦的生物工程育种奠定了基础。
　　黄花叶病是大麦生产中的主要病害之一，严重影响大麦的产量和质量，目前国
内外均没有有效的化学药剂可以防治，唯一的办法是培育能够抗御这种病害的大麦
品种。但以往的常规育种所需年限较长、见效缓慢。黄纯农教授率领的浙江省“八
五”攻关科技项目“培育大麦抗黄花叶病的细胞与基因工程研究”课题组，调动多
学科力量，独辟蹊径，围绕生物技术育种展开了基础理论研究和应用试验，取得一
系列成果。他们探索出一套简便、高效的大麦黄花叶病毒分离纯化方法，在抗病大
麦品种中观察到病毒存在，逐步掌握了黄花叶病的抗病机制。随后，他们对黄花叶
病毒中国株系进行外鞘蛋白的生化分析，在国际上率先研制出黄花叶病毒的单克隆
抗体。＊

１９９６０８１２
第６版／国际
■
切尔诺梅尔金连任俄总理
许恒声
０５
　　新华社莫斯科８月１０日电　俄罗斯总统叶利钦１０日签署命令，任命切尔诺
梅尔金为俄罗斯新一届政府总理。
　　这是俄罗斯总统新闻处在俄国家杜马批准叶利钦关于俄罗斯政府总理人选的提
案后宣布的。９日，当选总统叶利钦在宣誓就职仪式结束后向国家杜马提议由切尔
诺梅尔金继续担任政府总理。俄国家杜马在１０日的会议上通过了总统的这一提案
。根据法律规定，俄政府总理人选经国家杜马批准后应由总统任命。
　　现年５８岁的切尔诺梅尔金是从１９９２年１２月开始担任俄罗斯政府总理职
务的。据俄通社—塔斯社报道，叶利钦总统在任命新一届政府总理后将进行“较长
时间的休假”。
　　本报莫斯科８月１０日电　记者许恒声报道：俄国家杜马今天通过决议，确认
切尔诺梅尔金为新政府总理。
　　新政府总理的人选是由叶利钦９日在宣誓连任总统之后提交国家杜马审议的。
国家杜马全体会议以３１４票赞成，８５票反对，３票弃权通过了总统的这一提案
。根据俄联邦宪法，自即日起，总理便可着手组建新政府。＊

１９９６０８１２
第１０版／农村经济
农村杂谈
乡村规划要有远见
金勇华
０５
　　在农村各类规划中，变得最多的是建房规划。老百姓说建建拆拆，十年规划，
抵不上一人一夜一个念头。
　　笔者起初不以为然，认为合理的变化还是应该的。然而，因之而起的纠纷多了
，才使我对一些地方刚出台的十年建房规划产生了兴趣。
　　某乡在一九九五年底已制定了十年建房规划。路边插了八百多个基本农田保护
区的牌子，明明白白地告诉人们，所插牌子的范围内最起码十年之内不可建房。可
是，由于有两户群众建房无法落实，一户是两个儿子只安排了一处宅基地，一户是
按刚出台的规划，房子要建在拓宽的晴雨路上。无奈只好为这两户重新找地方建房
，不得不修改规划线，侵占基本农田保护区。留心看看，类似这样规划不周、没有
远见而动用基本农田保护区、改变建房规划线的在周围有十多处。这就让人不得不
发问，建房规划和基本农田保护区是同步进行的，时间刚过去几个月，就有这么多
变化，十年规划是怎样做出来的呢？
　　乡村建房规划没有远见，会给日后的工作带来很多问题。现在，一些地方新的
建房规划正陆续出台，建议有关部门和同志，加强规划的科学性、严肃性，加强协
调，不要朝令夕改。＊


