１９９６０８０３
第３版／国际
■
赵理海当选国际海洋法法庭首批法官
０４　何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国８月１日电　记者何洪泽、周德武报道：国际海洋法缔约国会议今
天在联合国总部选出２１名国际海洋法法庭首批法官。我国北京大学著名国际法教
授赵理海当选为首批法官之一。
　　随着《联合国海洋法公约》的生效，专门负责审理国家间有关海洋事务争端的
国际海洋法法庭在今年正式建立。各国对这个法庭极为重视，提出了３３名候选人
。经过９８个海洋法缔约国６轮无记名投票的激烈竞争，最后选出２１名法官。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
图片
０４　新华社
０５
　　８月１日，一群美国人在白宫外举行游行，抗议克林顿政府即将通过的福利改
革方案。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８０３
第３版／国际
■
以约首脑秘密会晤
０４　王玉奎
０５
　　新华社耶路撒冷８月２日电　（记者王玉奎）以色列政府高级官员１日证实，
以总理内塔尼亚胡上周末在伦敦同约旦国王侯赛因举行了秘密会晤，双方探讨了继
续推动中东和平进程的问题。
　　据透露，内塔尼亚胡同侯赛因着重探讨了以方最近提出的同叙利亚和黎巴嫩达
成一项旨在优先解决黎巴嫩问题的协议的可行性。据报道，侯赛因将于明天访问叙
利亚，这将是约旦和以色列签署和约以来侯赛因第一次访叙。他将向叙利亚总统阿
萨德转达以色列方面的有关建议，两位领导人还将讨论恢复叙以和谈等问题。
　　以方在“黎巴嫩先行”的建议中提出，以色列从黎巴嫩南部的“安全区”撤军
，而叙利亚和黎巴嫩则应保证以色列北部地区不受黎巴嫩真主党游击队的袭击。黎
巴嫩总统赫拉维已拒绝了以方的建议。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
德沙雷特外长说法愿同阿尔及利亚修好
０４　王敬诚
０５
　　据新华社阿尔及尔８月１日电　（记者王敬诚）正在这里访问的法国外交部长
德沙雷特今天表示，法国愿意同阿尔及利亚发展国家关系，促进两国之间建立“真
正的经济伙伴关系”。德沙雷特是在结束对这个北非国家历时两天的正式访问前举
行的记者招待会上作上述表示的。他说，他与阿尔及利亚领导人，特别是与泽鲁阿
勒总统的会谈是“积极的、具有建设性的”和“极为坦率的”。
　　他指出，“法国与阿尔及利亚有许多共同的利益”，他来访的目的在于为发展
双边合作关系“奠定新的基础”。他认为，他的访问将翻开两国关系新的一页。
　　德沙雷特还表示，法国愿意在“互相尊重、维护共同利益和加强磋商”的基础
上与阿尔及利亚发展和加深双边关系，扩大与阿尔及利亚的贸易，增加对阿投资。
他还宣布，两国财政部长近期将就两国财政问题进行会晤，签署有关鼓励和保护投
资问题的政策性文件。两国内政部长也将就两国之间的人员往来和共同反对恐怖犯
罪活动等问题进行会晤。
　　自１９９３年以来，法国和阿尔及利亚关系变得越来越紧张，有近４０名法国
公民在阿尔及利亚遭暗杀。去年夏天巴黎发生的炸弹爆炸事件造成７人死亡。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
索派别领导人艾迪德死亡
０４　新华社
０５
　　新华社摩加迪沙８月２日电　据南摩加迪沙电台广播，索马里全国联盟主席艾
迪德因心脏病突发，于８月１日下午死于他在索马里南部的家中。
　　这家支持艾迪德的电台说，他的死亡是“突然”的。然而据可靠消息报道，艾
迪德是死于上周三他和反对派交战中所受到的枪伤。艾迪德的助手则称，他是由于
上周末被刺客枪击而受伤致死，并说这是“一起国际阴谋的一部分”。
　　艾迪德的葬礼定于２日举行。南摩加迪沙将降半旗一周致哀，并举行为期３０
天的悼念活动。索马里全国联盟内部已提名四人作为艾迪德的继任。
　　艾迪德１９３６年出生于索马里中部，５０年代曾就读于意大利的军事院校。
１９９１年１月索马里前总统巴雷被推翻后，索马里开始处于无政府状态，艾迪德
成为该国两个最大派别之一——索马里全国联盟的主席。他的支持者与“临时总
统”迈赫迪领导的武装之间冲突不断。舆论认为，艾迪德之死将为索马里结束五年
内战和实现和平带来一线希望。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
利比里亚重现和平曙光
０４　常勇
０５
　　新华社拉各斯７月３０日电　（记者常勇）连日来，在国际社会的压力下，利
比里亚各主要武装派别纷纷对结束战乱的核心问题——解除各派武装作出了积极
表示，从而使饱受战火之苦的利比里亚又呈现出一丝和平的曙光。
　　本月２７日，在尼日利亚首都阿布贾召开的西非国家经济共同体首脑会议谴责
利比里亚交战各派破坏停火，并敦促它们切实执行去年８月签署的阿布贾和平协议
。当天，负责调停利比里亚内战的九国委员会决定，将对拒绝执行阿布贾和平协议
和解除武装的派别进行制裁，并对其领导人进行审判。委员会希望通过制裁迫使利
交战各派实现和解。
　　国际社会对利交战各派施加的压力产生了积极作用。就在西非国家经济共同体
首脑会议结束的第二天，利比里亚三大派别之一的利比里亚和平委员会领导人乔治
·博利向外界表示，该组织爱好和平、不愿坚持战争，并愿意同任何爱好和平的人
或组织合作。他强调，解除各派武装是恢复和平和举行大选的关键。
　　２９日，利比里亚另一重要派别——争取利比里亚民主联合解放运动Ｋ派领
导人克罗马在阿布贾表示，为了在利比里亚实现和平，他准备无条件地解散他的军
队。克罗马在一份声明说，一旦西非维和部队作出裁军决定，他将带头解除武装。
他还表示希望在今年１２月以前完成裁军，明年４月以前举行大选。
　　此外，早在西非国家经济共同体首脑会议开幕之前，利比里亚全国爱国阵线领
导人泰勒也曾表示希望尽快解除派别武装和举行大选。泰勒说，他将在近期内同西
非国家经济共同体现任主席、尼日利亚国家元首阿巴查举行会谈，讨论实现利比里
亚和平的具体问题。
　　利比里亚危机由来已久。１９８９年底该国爆发内战，在国际调停下，去年８
月交战各派在阿布贾签署和平协议，计划在今年６月３０日以前完成解除各派武装
和遣返难民的任务，并于８月２０日举行大选。今年４月，泰勒和克罗马撕毁协议
，导致各派在首都蒙罗维亚重燃战火，和平进程就此中断。
　　此间舆论界认为，利比里亚三大派别关于解除武装的表态是一个良好的开端。
但要将言行付之于行动，有关各方仍需作出努力。据悉，西非共同体部长理事会将
于８月１６日再次召开调停利比里亚内战的专门会议，向利交战各方继续施加压力
。彻底解决利比里亚危机还有待于有关各方和国际社会的共同努力。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
桑佩尔抨击美孤立哥伦比亚
０４　■
０５
　　新华社巴黎８月１日电　正在法国访问的哥伦比亚总统桑佩尔日前对《世界报
》发表讲话，抨击了“华盛顿某些圈子在国际上孤立哥伦比亚的企图”。
　　有记者问，在美国指责他与贩毒集团有联系因而拒绝向他发签证之后，他来法
国与欧洲访问，意图何在？桑佩尔答道，这可以被视为一次外交攻势的开始，以回
应华盛顿某些圈子孤立哥伦比亚的、不可接受的企图。他说，我们将向其他国家解
释，反毒品斗争的成果不可能产生于一个国家单方面对另一个国家所采取的行动，
反毒斗争只能由集体进行。
　　桑佩尔总统还指出，美国最近对哥伦比亚所采取的态度严重地损害了美、哥两
国在反毒品斗争中的长期合作。
　　在回答记者提出的关于美国对古巴实行禁运的问题时，桑佩尔说，在世界范围
内，赫尔姆斯—伯顿法遭到了普遍的拒绝，该法与冷战后的新气氛格格不入，是与
自由贸易、多边主义和不干涉其他国家事务的原则针锋相对的。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
新闻分析
法国撤军德国忧虑
０４　刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　７月中旬，法国国防部长米永宣布对法国国防进行重组，裁减３８个陆军团，
其中约１／３是在德国的驻军。按计划，法国将在１９９９年撤完其部署在德国西
部巴符、莱法、萨尔三个州的１１个团，驻德总兵力将从现在的２万人减至约３０
００人。此事在德国引起了不小的反应。
　　德国政府避免正面评价，政府发言人豪斯曼在被问及时才表态说，法国已提前
通知德国，并说这是双方高层最近磋商的结果。国防部长吕厄则明显表示不悦，他
说，撤军使双方军事合作“不会更加容易”。
　　事实上，德国对法国撤军是有心理准备的。据此间报纸报道，德国认为，法国
撤军主要有两个原因。一是冷战结束，欧洲安全格局改变，外军驻扎德国的必要性
大大降低。法军撤出只是１９８９年以来的撤军潮的延续。二是法国总统希拉克主
政后宣布进行国防改革，德国普遍预计到法国会加快撤军步伐。德国虽有忧虑，但
也不得不接受这个现实。
　　德国的忧虑主要有三点：
　　一是撤军对地方经济的直接影响。目前德国经济不景气，撤军使通信、邮电、
服务等行业的冗员增加，还使地方收入减少。《总汇报》报道说，４万人的兰道市
一下子撤走２０００名法军官兵及家属，年消费额损失１亿马克。而撤军后留下的
兵营和军事设施，要移作民用，也需要大量资金。为此，巴符州和莱法州已表示要
向联邦政府申请补贴。
　　二是对两国政治合作的影响。德国舆论纷纷抱怨，这次撤军双方欠协商。《总
汇报》说，法国在国防改革中将“既成事实”摆到德国面前。《斯图加特报》认为
，这一次，两国政府间谈不上协商。据报道，德国地方政府６月１５日才得到联邦
政府的电话通知，只得仓促对付，受冲击最严重的巴符州政府笼罩着“应付危机气
氛”。一些报纸指出，法国重国家利益而轻国际协商，这种倾向不利于今后两国间
的合作。
　　三是双方军事合作可能更趋困难。在德国的一再要求下，法国保留了４个军事
基地，约３０００名驻军。这些军队主要是隶属欧洲军团德法旅的法军。法军原来
准备全部撤出，德国总理科尔亲自干预后，法国才同意留下这一部分，因为欧洲军
团是科尔和密特朗当初欲建欧洲独立防务的骨干力量。德国方面对这次撤军暂未触
动欧洲军团表示欣慰，但对欧洲军团的前途却充满担忧。德国国际政治与安全研究
所的顾问、前德军情报局长鲍茨曼将军认为，在未来北约内“欧洲安全特性”中，
很难有欧洲军团的位置，因为它很难按照法国的设想，充当一支对外干预军。但是
，由于德法旅是两国在旅一级建制上共同带兵、开展合作的唯一渠道，它又显得很
重要，德国也因此一再要求保留。不过，一位不愿透露姓名的德国国防部军官对记
者说，欧洲军团仍要加强，不会垮掉。看来，欧洲军团的前途将是法国撤军后，法
德关系中一个引人关注的问题。　　（本报波恩电）＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
意拟释放纳粹罪犯　德要求引渡回国审判
０４　罗晋标／刘华新
０５
　　本报罗马８月２日电　记者罗晋标报道：罗马军事法庭８月１日决定，参与阿
尔德亚迪纳惨案的前德国纳粹党卫军军官普里布克一案因“超过期限而解除”，“
不应审判”，普里布克将被释放出狱。这一决定立即引起了意大利各界的强烈不满
。
　　１９４４年３月２４日，为报复意大利游击队的袭击，占领罗马的德国党卫军
在罗马城东南的阿尔德亚迪纳屠杀了３３５名意大利人，当时普里布克作为德国纳
粹党卫军上尉参与了这一惨案，战后他逃到阿根廷隐居。１９９４年５月９日，应
意大利当局要求，普里布克在阿根廷被捕。１９９５年１１月他被引渡到意大利，
于今年５月８日在罗马军事法庭开始受审。
　　罗马军事法庭的上述决定首先引起了阿尔德亚迪纳惨案受害者家属的愤怒，５
０多名受害者家属和犹太人在罗马军事法庭前表示抗议。
　　本报波恩８月１日电　记者刘华新报道：意大利罗马军事法庭今天以时效已过
为由作出对纳粹分子普里布克一案不予受理的判决后，德国司法部要求将普里布克
引渡到德国审判。
　　司法部发言人伯恩哈德·伯姆说，即使罗马军事法庭的判决成立，德国政府仍
将继续要求引渡普里布克。他说，德国多特蒙德检察院去年发出的逮捕令仍然有效
。＊

１９９６０８０３
第１版
经济形势分析③
搞活国有经济的重要一步——城市“优化资本结构”改革试点述评
０４　朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　“九五”期间，国有企业改革成为整个经济体制改革的重点，而城市“优化资
本结构”试点工作，是在搞活国有企业基础上实现从整体上搞活国有经济的重要一
步，因而它是一场更加全面的攻坚战。随着改革试点取得成效，今年，这场攻坚战
已扩大到在全国５０多个城市全面展开。
　　　　　　以整体优势攻坚
　　城市“优化资本结构”试点始自１９９４年，由国家经贸委等９部门选定在１
８个城市进行。两年来，１８个城市已成为党中央、国务院进行改革的一块试验田
。
　　在对国有企业改革进行了多年实践探索后，人们形成了一个共识，那就是改革
深入到今天，再就企业讲企业改革已难以奏效，因为企业改革所面临的都是深层次
的棘手的问题，如负债过重、社会保障、要素市场、国有资产监管与运营、投融资
体制以及健全规范中介组织等等问题，这些都不是单个企业能解决的，需要进行配
套改革。作为一级政府和一级财政的城市，才可能在自己权限内进行综合配套改革
。这就是以城市为依托，通过发挥城市的整体功能和综合优势，配套改革、综合治
理，在深化国有企业改革上实现重点突破。
　　　　　　多种措施探索
　　为了落实这项试点的四项内容：增资、改造、分流、破产，两年来，国务院有
关部门及试点城市制定了一系列政策规定，各城市在试点工作中创造性地探索出一
些行之有效的做法。
　　在增资减债方面，１８个城市主要采取了六种措施：一、将企业实际上缴的所
得税、属地方部分的增值税、城建税等，按一定比例返还企业，作为国家资本金；
二、将地方的财政性借款、欠交“两金”、集中的折旧费及“拨改贷”本息余额转
为国家资金；三、在企业的资产负债率调整到合理比例之前，将企业税后利润或国
有资产收益全部留归企业，用于增加国家资本金；四、要求企业按清产核资后的固
定资产重估价值计提折旧，鼓励企业按《两则》规定加速折旧，增加生产营运资金
；五、通过财政拨款、资产变现、吸收法人投资等方式，建立企业发展振兴基金，
增加企业营运资金；六、通过清产核资，核销部分资产损失，按规定对贷款余额实
行挂帐停息，以减轻企业利息负担。
　　在富余人员分流分离方面，１８个城市努力建立“减员增效”机制，采取了多
种形式，如开发新的生产项目，兴办各类企业；企业间劳务输出，调剂余缺；新建
企业优先招收老企业富余人员；鼓励职工自谋职业，实行离厂谋职、厂管养老或重
新就业；对年老体弱职工提前厂内退养；分流到社会，进入劳动力市场，参与社会
调剂等。
　　在破产兼并方面，各城市进行了力度不同的探索。上海市按照“有所不为才能
有所为”的原则，把企业兼并与城市的改造规划和实施经济发展战略相结合；天津
市通过公开竞价出售破产企业资产，以最少的成本保证了职工和债权人双方的合法
权益。武汉是破产力度较大的试点城市，在对３８户企业实施破产的实践中，探索
出一条“整体破产、整体接收、全员安置”的模式，注意把握“破产决策、破产预
算案、选好收购方、开好职代会、组织好清算组”等五大环节的操作方法。
　　　　　　选择“点中点”突破
　　关注企业改革的人不难发现，不仅“优化资本结构”试点本身是一场攻坚战，
试点中的难点是历史积累下来的，道道难题都是一场攻坚战。先行试点的１８个城
市没有全面出击，他们根据各自的优势和难点，选定各自的“点中点”作为突破口
。
　　１８个城市的试点在抓重点中取得了实质性的进展，充分证明，城市国有企业
集中、综合功能强、结构调整余地大，具有进行综合配套改革试点的条件。今年国
务院决定，将这项试点范围扩大到５０个大中城市。据了解，新增的３２个试点城
市开局好、起步快。今年上半年，试点城市共增加资本金６５·６亿元；被兼并企
业２１５户；破产终结企业１３１户；分流人员５５·８万人。
　　现在，国有企业改革已触及经济体制的深层次矛盾，正期待着突破。城市“优
化资本结构”试点只要能持之以恒，就可望成为推动国有企业改革实现突破性进展
的一条有效途径。＊

１９９６０８０３
第１版
■
中央纪委监察部转发通报要求必须加强对领导干部的监督
　　原萧山市市长莫妙荣收受巨额贿赂被判无期徒刑
０４　新华社
０５
　　新华社北京八月二日电　中央纪委、监察部日前就原浙江萧山市委副书记、市
长莫妙荣特大受贿案转发浙江省纪委、监察厅通报，要求各级党组织和广大党员从
莫妙荣一案中认真吸取教训，切实加强党内监督，尤其是必须加强对领导干部的监
督，努力提高党内监督的质量和效果，进一步把反腐败斗争引向深入。
　　莫妙荣一九九二年十一月任萧山市委副书记、代市长，一九九三年四月任萧山
市市长，同年六月兼任杭州钱江外商台商投资区江南管委会主任。现已查明，莫妙
荣自一九九二年至一九九五年间，利用职务之便为他人谋取利益，收受贿赂十一次
，受贿人民币一点五万元、港币七点五万元、美元七千元及价值人民币九点九万元
的贵重物品，共计折合人民币二十四点一万余元；一九八九年至一九九五年期间，
他利用职务之便，伙同其妻朱金宝大肆收受下属单位、人员和外商的大量钱财、礼
金和贵重物品等，共计折合人民币一百余万元；莫妙荣还多次在自家住处和其他地
方聚众赌博。他妻子利用自己的特殊身份，公开向有关单位索要财物，动用巨额公
款放高利贷牟取暴利；他儿子也利用其父的权力开办房地产公司牟利。在组织上对
其问题进行调查期间，他又纵容其妻等人进行串供，出具伪证，订立攻守同盟，转
移赃款赃物，严重阻碍案件的调查。浙江省纪委、监察厅报请浙江省委、省政府同
意，已决定开除莫妙荣的党籍，撤销其党内外职务，开除其公职。司法机关已依法
判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身。涉案的其他六十一人已经或正在依纪依法严
肃处理。
　　通报指出，莫妙荣身为党员领导干部，却目无党纪国法，利用手中职权，大肆
收受贿赂，进行权钱交易，犯罪数额之大，情节之严重，涉案人员之多，确实令人
触目惊心。特别是在党中央一再强调领导干部要廉洁自律的情况下莫妙荣不听招呼
，我行我素，顶风作案，造成的影响尤为恶劣。各级党组织和广大党员干部一定要
从这一案件中认真吸取教训，引以为戒。各级领导干部一定要讲学习、讲政治、讲
正气，不断提高自身的思想政治素质，牢固树立正确的世界观和人生观，自觉抵制
剥削阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，正确对待和运用权力，决不能把其当作谋私
的工具。领导干部必须严格管好自己的亲属和身边工作人员，严防他们利用领导者
的权力和影响谋取私利。
　　通报要求各级党组织从莫妙荣一案中认真吸取教训，切实加强对领导干部的管
理与监督。要严肃党纪政纪，任何人违反了党纪国法都要受到严肃追究。各级党组
织要认真按照中央纪委六次全会精神，狠抓党内监督五项制度的落实，从维护和发
展大局出发，充分履行监督职能，进一步把反腐败斗争引向深入。＊

１９９６０８０３
第１版
■
刘国梁首夺奥运乒乓男单金牌
　　中国女子足球队、羽毛球选手董炯获银牌
０４　刘小明／陈昭
０５
　　本报亚特兰大８月１日电　记者刘小明报道：刚满２０岁的中国乒乓小将刘国
梁今天以３∶２战胜队友王涛，为中国队首次夺得奥运会乒乓球赛男子单打的金牌
。王涛和德国选手罗斯科普夫分获这个项目的银牌、铜牌。
　　中国代表团今天共获得一金三银，羽毛球选手董炯获男子单打银牌，另一枚银
牌由中国女子足球队所获。今晚，中国女足经过９０分钟的顽强奋战，以１∶２负
于占尽天时地利等优势的美国队。这一成绩是中国女足在２０次世界大赛中的最佳
战绩。
　　特别值得一提的是，前几年步入低谷的中国女排在这次奥运会上表现出明显的
进步，今天她们以３∶１击败俄罗斯队，取得８月３日与古巴队争夺冠军的资格。＊
配图１张　（附图　[r960807]）
　　１．八月一日，中国选手刘国梁在奥运会乒乓球男子单打决赛中，以三比二战胜队
友王涛获得金牌。　本报记者　陈昭摄
１９９６０８０３
第１版
新闻简报
保险公司为柳州受灾保户赔款
０４　新华社
０５
　　中保财产保险公司柳州分公司日前召开特大洪灾首次赔款大会，为柳州灾区２
２８个受灾保户支付赔款１．０２８亿元，帮助他们尽快恢复生产，重建家园。７
月中旬，柳州遭受洪水灾害，工农业生产受到巨大损失。灾情发生后，柳州分公司
全体员工深入工厂农村，开展查勘定损工作。到目前为止，已完成８０％以上受灾
保户的查勘工作，洪灾保险理赔工作还在继续进行，估计今后支付赔款还会增加。＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
图片
０４　张燕辉
０５
　　８月１日，在男子２００米决赛中，美国著名运动员迈克尔·约翰逊以１９秒
３２打破了他一个多月前刚刚创造的１９秒６６的世界纪录，并夺得冠军。
　　新华社记者　张燕辉摄＊
配图１张
１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
持大将风度　行细微之事——郎平坦言执教之道
０４　陈昭
０５
　　（本报记者　陈昭）
　　中俄半决赛结束后，各国记者纷纷拥进排球馆的新闻中心。与其说他们关心比
赛的结果，不如说他们对郎平这位昔日名满天下的“铁榔头”、今日奥运会三大球
中唯一的一位女性教练更感兴趣。
　　问：你是怎样在一年多的时间里使中国女排取得这样惊人的进步的？
　　答：首先是教练和全体队员齐心协力，有个一致的目标。我认为团结对一支运
动队是十分重要的。这些年轻的队员们一年来付出了许多，她们应该获胜。此外，
我们能有今天，除了全队努力，还有全国排球界的支持和关心，为我们输送队员，
出谋划策。科研人员也做了大量的工作。老教练袁伟民也常到队里，从思想到技术
，都给以具体指导，因此，进入奥运会女排决赛，光靠我是不够的，是集体的力量
。
　　问：１９８４年你作为中国女排一员在洛杉矶奥运会获得金牌，你是否经常向
队员们讲那段光荣的历史？
　　答：我不太讲光荣的历史。我只讲很多战例，特别是失败的战例。那里面有许
多宝贵的经验和痛苦的教训。讲这些，可以使年轻的队员们汲取经验教训，不再或
少犯同样的错误。
　　问：你是亚特兰大排球赛参赛队伍中唯一的一名女教练，你有何感受呢？
　　答：作为中国队的教练、奥运会女排队伍中唯一的女教练，我当然感到很自豪
。我认为，男人能做到的事，女人也可以做到。我希望今后会有更多的女教练出现
在奥运赛场上。
　　问：一名运动员和一名教练之间有何不同呢？
　　答：一年多来，我深深体会到当一名教练是十分不容易的。当运动员时，我只
想自己怎么打好球就行。现在则不同，要抓训练，制订针对不同对手的战术，还要
关心每一个队员的思想和生活，使她们了解教练的意图，这无疑是十分辛苦的。
　　问：俄罗斯队教练卡尔波里喜欢在场上向队员大喊大叫，你却十分平静，这是
为什么？
　　答：每个教练都有自己的执教方式。卡尔波里也是十分著名的教练，他的队员
又能习惯他的方法。就我而言，一是东方民族比较含蓄，二是我认为教练员在赛场
上保持冷静、镇定，对队员保持镇静的情绪有很大好处。
　　问：你如何看待决赛？
　　答：不管与古巴还是巴西队交锋，我们都要认真打好最后一场比赛。我们苦练
一年多的目的，就是要进军奥运会，争取拿奖牌。当然最后冠亚军争夺战十分艰苦
，但我们还是有信心的。
　　郎平的成熟、自信及得体的谈吐，征服了在场的各国记者。
　　（本报亚特兰大８月１日电）＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
青梅煮酒
竞争与友谊
０４　晨星
０５
　　８月１日，王涛与刘国梁这两位八一队的战友，在墨绿色的球台旁展开了“大
比武”。两位选手精彩的球艺发挥得淋漓尽致，成为当今世界乒乓球最高水平的较
量。
　　王涛年长，是带着刘国梁比赛的老队员，已夺得过多项世界冠军，如果此次再
能拿到奥运会男单冠军，将是圆满辉煌的结局。
　　然而，竞争是无情的。刘国梁战胜了王涛。刘国梁取胜后，动情地感谢队友、
兄长王涛对他的帮助；王涛真诚地为刘国梁的进步表示祝贺。言者意笃，闻者动容
。
　　无独有偶，奥运会网球半决赛后，达文波特因为击败队友费尔南德兹而泪流满
面，费尔南德兹不得不赶忙去安慰她。
　　竞技场上，队友、朋友之间的较量是经常的。光明正大的公平竞争，是支撑起
更高竞技水平的杠杆，是激发人的创造潜力和才华的动力。人们的思想在竞争中成
熟，精神在竞争中升华，道德在竞争中臻于高尚，人格在竞争中日渐完善。从这个
意义上讲，激烈的竞争也是一种美，一种更高层次的美。这也正是竞技体育的魅力
所在、生命所在、潜力所在。
　　友谊是一种高尚的情感。竞技场上，友谊从不影响竞争。不难想象，假如因讲
友谊不去竞争，不敢竞争，就无法充分显示各自的技艺、潜力和才能，不光伤害双
方的感情，更会使竞技体育变得索然无味。
　　惺惺惜惺惺，英雄爱英雄。人们的才华在竞争中充分展示；人们的友谊，也在
竞争中加深、巩固和提高。
　　有人说王涛和刘国梁的比赛，是友谊之花，也是竞争之花。这比喻十分恰当、
十分美、也十分深刻。＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
十四日苦战　伍绍祖慨叹不易　十六金入囊　中国队锐气不减
０４　陈昭
０５
　　中国体育代表团今天已获１６枚金牌，提前取得了与巴塞罗那奥运会同样的成
绩。从最后两天的赛程来看，超过上届奥运会的金牌总数是有很大可能的。为此，
国家体委主任伍绍祖今天下午在比赛现场接受了本报记者的采访。
　　伍绍祖说，本届奥运会，总的来讲，可以归纳为八个字：成绩可喜，来之不易
。这届奥运会，有１９７个国家和地区的运动员参加，强手云集，特别是在美国比
赛，我们又遇到了许多困难，因此目前已经拿到的１６枚金牌与上届的１６枚金牌
相比，是不一样的，也是十分艰苦的。全体教练员、运动员共同努力，奋力拚搏，
取得了这样的好成绩，没有辜负全国人民的期望。同时，我们也要保持清醒的头脑
，看到自己的不足。伍绍祖在谈到本届比赛的情况时说，我们也有很多遗憾，有些
本该拿的金牌没有拿到。从比赛中看，我们运动员在体能特别是心理上还需要进一
步加强，这样才能继续前进。
　　伍绍祖说，国运兴体育才能兴。中国体育战线的突飞猛进，是改革开放的结果
，是我国经济迅速发展的成果，他对中国体育的前途充满信心，十分乐观。他认为
在最后两天里，在有些项目上中国还可以继续取得好成绩，超过巴塞罗那的金牌总
数是很有希望的。　（本报记者　陈昭）　　（本报亚特兰大８月１日电）＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
机灵鬼长大了——记奥运会乒乓球男单冠军刘国梁
０４　刘小明
０５
　　刘国梁夺得男子单打冠军，出乎不少人的意料，甚至包括中国乒乓球队的教练
。但大家又都觉得他当之无愧。蔡振华教练说，奥运会比赛刘国梁打得很不容易，
小组赛数他的对手最硬，他先以２∶１力克南斯拉夫的戈鲁吉克，接着又打败比利
时队二号主力小塞弗；进入１６强后，他先闯“牛皮糖”松下浩二这一关，又战胜
了刚淘汰瓦尔德内尔的黄文冠，半决赛中巧胜前欧洲冠军罗斯科普夫，这一路没有
一场轻松球。刘国梁的决赛对手、队友王涛也说：“我心里也特想拿冠军，但国梁
打得太好了，什么球都有，简直有点神了。”
　　在中国乒乓球队一线主力队员中，刘国梁年纪最轻，个头最小，在大伙心目中
，他是个“小机灵鬼”。刘国梁１９７６年生于河南新乡，父亲是市体校的乒乓球
教练，哥哥刘国栋也是乒乓球运动员。从小受这种乒乓球家庭气氛的熏陶，刘国梁
的球性球感似乎天生很灵。１３岁他就进了国家青年队，后来成为解放军八一队队
员。１６岁时在成都国际乒乓球公开赛上，因连克瓦尔德内尔、阿佩伊伦等瑞典名
将而一举成名。
　　刘国梁能像棋手背棋谱一样记“球谱”，对自己比赛中打的每一个球，赛后他
都能记得清清楚楚，说得头头是道，一般他不会稀里糊涂地输球。但也许是打球时
脑子老在想事的缘故，他比赛中有“患得患失”的毛病，胆子不大。去年天津世乒
赛最后一场团体决赛，队里反复掂量后，没有派他上场。这件事对刘国梁震动不小
，“为什么我不能在关键时刻挑重担呢？”通过教练的帮助，他看到了自己的弱点
，决心从一点一滴的小事做起，磨练意志，增强勇气和胆量。
　　一年多来，队里为刘国梁提供了不少参加重要比赛的机会，要求他加强正手攻
球的杀伤力，提高低球突击的命中率，起板要果断。有时，当他在训练中放松对自
己的要求，蔡振华主教练和尹霄教练马上毫不留情地批评他，甚至罚他停练停赛，
给他一点“厉害”。而对于他的优点，如训练中善于动脑筋、有创造性，教练则积
极鼓励他发扬长处，不去约束他。作为一名中国式传统直拍快攻打法的运动员，刘
国梁发球变化多端，还能够在反手位采取直拍横打的技术，既形成了自己的特点，
又丰富发展了乒乓球技术打法。
　　看到刘国梁、孔令辉这一批小将通过大赛的考验，已经成长起来并挑起重担，
中国男队度过了青黄不接的最困难时期，李富荣、蔡振华等领导和教练喜上心头，
他们在亚特兰大比赛结束后高兴地说，这几年的心血没有白费，刘国梁这个“小机
灵鬼”总算没有辜负大家的一片苦心。　（本报亚特兰大８月１日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者　徐步摄
１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
奥运会金牌榜
０４　■
０５
|　　国家地区　金　银　铜
|　　美国　３２　３１　１６
|　　俄罗斯　２１　１６　９
|　　中国　１６　１９　１１
|　　法国　１４　６　１４
|　　德国　１２　１３　２１
|　　意大利　１１　６　９
|　　澳大利亚　８　９　１８
|　　乌克兰　７　２　８
|　　韩国　６　９　５
|　　波兰　６　５　３
|　　罗马尼亚　４　５　６
|　　匈牙利　４　３　６
|　　希腊　４　３　０
|　　瑞士　４　１　０
|　　（前１４名　８月１日）＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
缺后劲　三大球冷门迭爆
０４　汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　奥运会三大球除女子足球已经结束外，篮、排球和男子足球正值高潮，参赛各
队的最终排位不日便将确定。然而，一些强队和夺标热门球队的表现，并不像人们
赛前期望得那么出色。
　　　　　　男足
　　阿根廷队在半决赛中以二比○战胜了葡萄牙队，同是来自南美的巴西队却难圆
好梦。尼日利亚队上半时曾以○比二和一比三落后，凭着决不服输的顽强斗志连扳
三球，在加时赛进行了四分钟的时候，让巴西队尝到“突然死亡”是什么滋味。可
以想见，阿根廷与尼日利亚进行一场南美对非洲的奥运足球决战，一定十分好看。
　　　　　　男篮
　　美国梦之三队是毫无疑义的金牌得主，没有一个对手愿意跟他们拚命。最有希
望拿银牌的是克罗地亚和立陶宛队。两强遭遇，立陶宛队以两分小胜，本属正常结
局，岂料克罗地亚队此次一蹶不振，先被澳大利亚队在最后几十秒投进一个三分球
，又以七十四比八十输给巴西队，只落得与中国队争第七名的境地。中国男篮虽然
破天荒地闯进奥运八强，但进取欲望也不甚高，在小组出线已成定局之后，止步不
前。尽管实力比美国、立陶宛、南斯拉夫、希腊等队相差不只一个档次，可也不该
取一种输多输少无所谓的态度。
　　　　　　女篮
　　中国队先后以五十三比六十二负于意大利队，七十二比七十五负于日本队，八
十三比九十八负于巴西队，七十八比九十四负于俄罗斯队，明天将同韩国队争夺第
九名。如果打不赢最后一仗，重蹈广岛亚运会的覆辙，势必大伤中国女篮的元气。
　　　　　　男排
　　明晚，男排半决赛将由俄罗斯对荷兰、南斯拉夫对意大利。四强之中少了上届
冠军巴西队。巴西队明天在名次战中将与古巴队作硬碰硬的较量，假如不能取胜，
只好退居第六名。战无不胜的意大利队一路上曾逐个击败过进入半决赛
　　的另外三支球队，能否夺得金牌，要的还是后劲。
　　　　　　女排
　　最大的意外是美国队慌手慌脚，输给中国队那一场其实打得并不算差，但未能
及时加以调整，四分之一决赛○比三败于古巴队，附加赛又让韩国队打了个三比○
，名次战中虽然战胜德国队，也只居第七。相反，古巴队虽然小组赛里输过巴西和
俄罗斯两场，但半决赛胜了巴西，直奔金牌而去，毕竟她们是当今世界锦标赛、世
界杯赛和上届奥运会的全部冠军得主。中国女排半决赛中三比一力克俄罗斯队，表
现出打关键球最需要的韧劲。人们希望郎平能够带领这支年轻的队伍，不因提前完
成任务而有丝毫松劲。
　　不管是参与，还是为了取胜，善始善终也是奥林匹克提倡的精神。那种指标本
来不高、又满足于超额实现计划的球队，是难以“更快、更高、更强”的。奥运会
赛场上的掌声，当然要留给努力到最后一刻的选手和队伍。
　　（本报亚特兰大八月二日电）＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
点金台
０４　■
０５
　　射箭：男子个人（一对一淘汰赛）：贾·休伊什，美国，１１２环；田径：男
子２００米：迈·约翰逊，美国，１９秒３２；女子２００米：玛·佩尔克，法国
，２２秒１２；男子４００米栏：德·艾德金斯，４７秒５４；男子十项全能：丹
·奥布赖恩，美国，８８２４分；羽毛球：男子单打：拉尔森，丹麦；女子单打：
方铢贤，韩国；混合双打：金东文／吉永雅，韩国；足球：女子：美国队；曲棍球
：澳大利亚队；乒乓球：男子单打：刘国梁，中国；马术：团体公开赛：德国队；
帆船：男子４７０级：乌克兰队；女子４７０级：西班牙队。　（８月１日）＊

１９９６０８０３
第５版／各地传真
专题报道
甲鱼案“打”出友好县
０４　戴鹏
０５
　　（本报记者　戴鹏）
　　这是一个不该发生的故事，但却有一个精彩的结局。一起跨省甲鱼案，“打”
出两个友好县，给人以深思和启迪。
　　　　　　河南柘城：养殖户受骗踏上诉讼路
　　今年５月，河南省柘城县个体养殖专业户、县特种水产养殖有限公司经理宋平
心，慕名来到江苏省宝应县购买良种鳖（甲鱼）。在苏中农贸市场，接洽了个体工
商户胡永贵。并无养殖基地和能力的市场鱼贩胡永贵，见是大户上门，便采取欺骗
、诱惑和逼迫的手法，骗取合约，从市场上收购根本不能用作种鳖的病残鳖、注水
鳖当作良种鳖，卖给宋平心４４３公斤。过秤时又使假，少给３５公斤。
　　宋平心没想到回到柘城的半个月里，天天都是坏消息。“种鳖”大部分相继死
亡。宋平心面临着３０万元投资打水漂、完好家庭倾家荡产的惨局。
　　“告他去！”宋平心凭着豫东女子特有的倔强，擦干泪水，抛开亲友们“在人
家江苏，你根本打不赢”，“异地他乡，谁肯给你做主？”的劝告，打点行装，准
备赴宝应讨个说法。
　　就在这时，她接到宝应县公安局刑警队电话，要她立即赶到宝应，就查处胡永
贵的问题提供材料。
　　　　　　江苏宝应：县领导力主查办害群马
　　当时，宋平心并不知道，胡永贵坑骗投机的违法经营行为，引起当地善良正直
群众的不平，有人向县委举报，引起县委书记纪春明、县委副书记兼政法委书记刘
克明的重视。
　　宋平心喜出望外，日夜兼程赶到宝应接受了询问，住下来等待好的结局。但第
二天上午，宝应县公安局个别同志的态度却变了：“通过我们的调查，此事构不成
刑事犯罪，我们的工作已经结束。你去找工商局吧。”
　　“真应了乡亲们的那些劝告？”宋平心眼冒金星，心绪烦闷。但当她走过一个
大门时，绝望之中跳出了希望的火花。“中国共产党宝应县委员会”的大牌子在阳
光下熠熠闪光。“对，找党去！”
　　当刘克明书记耐心听完宋平心的申诉后，已是当天下午５点多了。“我和纪春
明书记很重视，不管该哪个部门处理，事情发生在宝应，我们都有责任来管，而且
必须管好。你放心，宝应不会放纵一个败坏宝应声誉的害群之马！”他随即召开政
法委主要领导紧急会议，责成公安局副局长周永良、工商局副局长陈万奎、检察院
法纪科长等组成专案组，同时抽调精兵强将，对胡永贵立案侦查。
　　　　　　排除干扰，人间自有公道在
　　希望又一次升起，但又一次黯然。胡永贵先是狡猾抵赖，以“自愿交易，愿打
愿挨”为由拖延办案，企图蒙混过关。后又动用关系说情送礼，为其开脱：“做生
意，吃亏占便宜是双方的事，咋办也动不到法上”，“咱胳膊不能往外拐，让外省
人弄走钱去”，“人家一拍屁股走了，咱们抬头不见低头见，长远还是乡亲”。他
的同伙也四处扬言：“这案子，利索不了！”，“宋平心休想拿走一分钱！”
　　宋平心的心情难以平静。刘克明亲自听取专案组的情况汇报，明确指出：关键
不在于案件本身，而在于宝应县执法和行政部门对地方保护主义的认识和态度。他
说：“地方保护主义，实际上是一种地方破坏主义，只有摒弃它，才能真正保护宝
应地方经济的有序发展。领导干部要讲政治，在市场经济生活中，这也是政治。”
此后的几天，刘克明又主持了两次专案组会议，把握案件进度和质量。
　　排除了干扰，专案组兵分两路，放手工作。一路人马依法审查和讯问有关涉嫌
人员，取得胡永贵违法经营的确凿证据。一路人马驱车千里赶来柘城现场调查，同
时带着宝应县水产局高级工程师和当地公认的土专家，对宋平心冷冻保存的３００
多公斤死鳖逐一鉴别，确认胡永贵所卖的为当地品种“中华玉鳖”无疑；又赴郑州
“河南省水产研究所”进行剖检鉴定，认定注水鳖占死亡总数的５０％，病残鳖占
死亡总数的２０％，从而获取了认定胡永贵违法经营的主要依据。
　　在事实面前，胡永贵终于承认自己非法交易的全部行为，愿意退出非法利润和
承担赔偿责任。至此，这桩普通但又特殊、简单却很棘手的跨省甲鱼案暂告一个段
落。
　　情投意合，两县联手求发展
　　７月５日，受宝应县委委托，刘克明一行９人冒着酷暑，千里迢迢来到柘城县
，向宋平心，向８７万柘城人民赔礼道歉，同时送来胡永贵赔偿金２０万元。在由
柘城县委书记石克生主持的这个非同寻常的会议上，当刘克明把失而复得的２０万
元巨款交给宋平心并深深鞠躬的时候，当刘克明转达宝应县将指派水产局帮助宋平
心恢复生产并长期扶持的时候，宋平心眼圈红了，在座的所有人眼圈都红了。石克
生握住刘克明的手，让他转达柘城人民对宝应人民的深深敬意。掌声久久不息。
　　故事并未结束。第二天，还是那间会议室，还是宾主双方这些人，会标却变了
：“江苏省宝应县　河南省柘城县友好协定签字仪式”。
　　一桩寻常甲鱼案，竟“打”出了两个友好县！原来，案子临近尾声，柘城县委
越来越钦佩宝应县委的眼光和胸怀，越来越感觉到宝应县的经济环境治理很值得借
鉴，尤其是宝应县属苏中地区的发达县，有较强的经济、技术辐射能力，柘城是平
原欠发达县，农业资源和劳动力资源丰富，双方有优势互补的广阔空间。柘城县和
宝应县决定把交手“打”官司转为联手求发展。于是，故事便有了精彩的结尾。＊
配图１张
　　１．宋平心从刘克明手中接过２０万元赔款。孙晓清摄
１９９６０８０３
第５版／各地传真
采访随想
好个大义灭“亲”
０４　戴鹏
０５
　　应该说，在市场经济生活中，出些个胡永贵之类的案件也属正常。不正常的是
，案子一跨地区，尤其是跨省、市，往往会“不利索”起来。或一拖数月经年，或
干脆暗护明袒。
　　究其根源，多是地方保护主义在作祟。让人忧虑的是，在一些地方，地方保护
主义大有蔓延的苗头。如防止不力，将会扰乱正常的经济秩序，破坏公平竞争的市
场规则，会使我们尚需进一步健全和完善的经济机制遭到侵害。就这个不该发生的
事件看，如果对地方保护主义稍有放纵和手软，结局肯定是不精彩的。
　　可喜的是，有宝应县委这种大义灭“亲”的眼光和胸怀，有纪春明、刘克明这
样开明的地方领导，事情自然“利索”得多。他们对地方保护主义的态度和对策值
得各地学习，其中的辩证观值得各地的领导干部们借鉴。＊

１９９６０８０３
第５版／各地传真
■
金鑫南的上海情结
０４　萧关根
０５
　　（本报记者　萧关根）
　　小小的个子，黑黑的脸，上嘴唇留有两撇小胡子。这是江苏苏鑫装饰集团董事
长兼总经理金鑫南给我的第一印象。同行们对他的评价是：精明能干，有超前意识
。也有人对他的姓名感兴趣：三个字中有四个“金”字，说明这个人会赚钱。记者
在与金鑫南交谈后发现：他事业的成功，与上海这个国际大都市有十分密切的关系
。
　　才二十岁刚出头，金鑫南就从大运河边来到黄浦江畔，闯荡上海建筑市场。在
不断的承包实践中，金鑫南敏锐地看到了建筑行业发展的趋势——传统的木结构
门窗不久将会被新型的铝合金门窗取代。一九八七年初，他回到家乡吴县左镇黄埭
，倾其所有一万九千四百一十元，在中学的旧校舍中办起了吴县铝合金建筑装潢厂
。当年实现产值一百零五万元，税利四十五万元。
　　在家乡站稳脚以后，金鑫南首先想到的是杀回上海，在浦东承接了上海瑞金医
院、江苏大厦、上海轻工设计院、上海万科大厦、上海高兴花园等建筑项目，传回
了最新的建筑装潢信息。预见到铝合金门窗市场潜伏的危机，苏鑫公司很快开发出
幕墙系列产品、不锈钢系列装饰材料、遥控系列卷帘门及防火卷帘门产品，赢得了
新的市场。
　　“苏鑫”从一个全部家当不足两万元的小厂发展成为固定资产五千多万元、年
产值一点六亿元的省级企业集团，每一步发展都与上海有联系。我曾问过金鑫南：
上海人很精明，你不怕跟他们打交道？上海办事很严格、很规范，你不觉得办事难
吗？金鑫南毫不含糊地回答说：跟精明的人打交道，才能使自己也精明起来。社会
主义市场经济是法制经济。上海办事规范，这正是市场经济所要求的。在上海能办
成事，就不愁到其他地方办不成事。我们要与国际接轨，上海是学会接轨的好地方
。苏鑫集团有个规定，从工人中提拔的管理人员一定要到上海工作三四年，长长见
识。＊

１９９６０８０３
第５版／各地传真
大忙人的业余生活
区委书记的“告示”
０４　陈国琦
０５
　　（本报记者　陈国琦）
　　“晚上七点到八点半，为黄金学习时间，概不会客。”这是石家庄市井陉矿区
区委书记刘俊和发出的一则“告示”。
　　提起写“告示”的原委，刘俊和颇有感慨：尽管我是学社会科学的，对革命导
师的不少著作熟读多遍，但在市场经济条件下，新事物新情况层出不穷，作为一级
党组织的“一把手”，不学习就难以适应新形势。另外，从下基层了解的情况看，
哪个单位领导注意学习，理论政策水平高，哪里的决策就高明，各项工作就干得有
特色。反之，有些干部浑浑噩噩，以干代学，辛辛苦苦，却不能使工作收到预期的
效果。至于晚上东走西串，聊闲天，摆酒场，非但空耗自己生命，还影响别人学习
工作，就更不好了。
　　于是，在全区大会上，刘俊和向下级诚恳地说，形势逼着我们学习，肩上的责
任要求我们学习。我们的口号就是江泽民总书记提出的七个字：学习、学习、再学
习。他郑重宣布，今后在一般情况下，晚上七点到八点半不会客，不开会。黄金时
间要用在学习上。他建议全区各级领导也这样做。
　　“告示”发出，区委书记晚上受的干扰果然少了。一是因为一些人不按“告示
”办事，受到了刘俊和的“冷落”，二来很多同志自己也安排了学习，无暇“光顾
”了。这样，一级带一级，区委书记的一则“告示”，带出了全区干部学习的好风
气。
　　在黄金时间，刘俊和学习党的方针、政策，特别是新出台的法规和举措；收看
电视，了解全国各地改革开放和经济发展的动态、经验；回顾一天的工作，“日三
省乎己”。有一次，他在电视上看到一则报道，介绍上海两家亏损企业合并后扭亏
为盈的经验，受到很大启发。他对比分析了本区齿轮厂和红光机械厂的情况，认为
这两个厂虽然都亏损，但各有优势，在设备和技术力量上可以互补。提交区委讨论
，大家同意这样做，两厂合并，调整了领导班子，企业重焕生机。
　　另外，像建材三厂推行一厂两制，西沟煤矿一分为三，洪洲水泥厂的倒推成本
管理法等，都是各级领导联系实际学习党的方针、政策，借鉴他人经验创造性工作
的结果。谈到这些，刘俊和感到欣慰，他说：“学习使我们增长了才干。但这只是
开始，要学的东西还很多，时刻不能放松。”＊

１９９６０８０３
第５版／各地传真
公仆谈心录
为百姓解忧——海南省万宁县委书记林玉泉访谈录
０４　鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　林玉泉，年届半百，大学文化，曾任生产队长、村乡书记、正副县长，１９９
１年后任海南省万宁县委书记。他情系百姓，纯朴实干。谈及为政体会，他沉默瞬
间，旋即坦陈心迹——
　　我是农民出身，多年干在基层。看惯了张家丰歉李家富贫，我能估摸到百姓的
心。人生不满百，常怀百姓忧。几年前上任之初，看到全县农民的贫困状况，我有
一种深深的负疚感。万宁属热带海洋季风气候，依山傍海，物产丰饶。自然条件这
么好，１９８６年还是国家重点扶贫县，１９８９年农民收入只有４００元，这怎
么行啊！我铁了心：拚死拚活也要让万宁百姓的腰包鼓起来。
　　我在基层调查发现：农民们守着几亩承包田，只能吃饭，无法致富。万宁境内
丘陵遍布，开垦丰富的土地资源，种植热带果木，是农民现实的致富之路。问题是
采取何种形式开发？切块承包给农户，由农民自主开发，显然不利于规模经营。当
时还没有“三个有利于”、“两个转变”，我认定只要能发展生产，提高效益，个
人冒点风险也值，毅然拍板：开发丘陵，统一规划，多方筹资，成片开发，分户经
营，规模生产，引导万宁农业走区域化种植、一体化经营、专业化生产、企业化管
理、社会化服务、产业化发展的规模经营之路。县委因地制宜，把全县分成七大区
域，确立区域主导产品，按一镇一业，一村一品，开发生产。
　　干部群众的积极性调动起来了，符合实际的发展思想马上变成现实生产力。礼
纪、北坡的１０万亩瓜菜基地，龙衮、和乐的６万亩芒果、菠萝基地，牛漏、长丰
等乡镇的２０万亩热带作物基地很快开发成功，产生巨大效益。全县海水淡水养殖
基地、果菜和热带作物种植基地超过５０多万亩。面对蓬勃发展的生产形势，各级
党政干部在抓好科技服务、科技培训的同时，狠抓流通秩序、市场销售，引导农民
生产、市场两手抓，形成生产、销售的良性循环。当前，６万多农民已从生产领域
转向流通领域，通过１２００多个联营点，把万宁的西瓜、芒果、菠萝销往国内２
４个省市。
　　万宁农民的腰包真的开始鼓起来了。去年，全县农民人均纯收入１７２９元，
有八成多的农户纯收入达到小康水平。现在下乡，看见农民们精神焕发的样子，我
再苦再累也感觉不到了。我们当公仆的图的不就是让百姓少一点烦忧，多一些满意
嘛！＊
配图１张
１９９６０８０３
第５版／各地传真
新风物志
老爷山下“花儿”香
０４　武卫政／万秀斌
０５
　　（本报记者　武卫政　万秀斌）
　　上去高山望平川，平川里有一朵牡丹。看去是容易摘去是难，摘不到手里是枉
然。
　　青石头青来蓝石头蓝，青石头根里的牡丹。阿哥是孔雀虚空里旋，尕妹是才开
的牡丹。
　　７月２０日，正是农历六月初五，记者在西宁以西３０多公里处的老爷山下，
有幸亲聆到这流行于我国西北地区的高腔山歌“花儿”。
　　记者对西北“花儿”神往已久。此行虽然无缘到甘肃康乐领略西北地区有名的
莲花山“花儿”会的风韵，但来到青海高原，匆匆路经西宁，听说乐都瞿昙寺、湟
中南朔山、互助五峰山及大通老爷山等风景秀丽之地都有“花儿”会，我们似乎闻
到了浓郁的“花儿”馨香。
　　一年一度的六月六“花儿”会，是西北各族群众生活中的一件盛事。对于青海
省大通回族土族自治县的父老乡亲来说，今年老爷山的“花儿”会更是非同寻常。
唱着动听的“花儿”，全县人民喜庆建县１０周年，大通县可谓双喜临门，把西宁
附近的老百姓都惊动了。这个消息让我们这些远方来客感到无比振奋，大家说能在
老爷山下赶上一回“花儿”会，方叫不虚此行。
　　这天，四乡八村的各族群众云集老爷山麓的大通县城，大街小巷人山人海，车
水马龙。远近左右的商家抓住时机在这里摆摊设点，吸引了一批又一批的男女老幼
。我们从地广人稀的柴达木盆地过来，此时汇入人潮之中，扑面而来的生活气息让
大家别有一番感慨。
　　一阵歌声传开——
　　铁青骡子大红马，我的鞭声大呀，你看我这尕骡娃儿的跑法。新编的歌儿用车
拉，我长下千张嘴也唱不完它。社会主义的社会山歌儿多，歌手们拴下个太阳了唱
吧。
　　在县城体育场里，被当地群众称为“新花儿王”的歌手张海魁（藏族）放声高
歌这曲《铁青骡子大红马》，博得阵阵喝彩。女歌手温桂兰和１３岁的小歌手马明
魁的一番对唱，活泼俏皮，让观众开心大笑。炎炎烈日下，看台上的男女老少情绪
高昂，听歌听得如醉如痴，仿佛忘记夏日高温的炙烤。
　　张海魁告诉记者，每年这个时候，青海高原的农民锄完麦田里的草，农事不忙
，就要赶“花儿”会。汉族唱“花儿”，藏族唱酒曲、山歌，各民族都有自己的歌
。他说：“每年的六月初六，‘花儿’会达到高潮。你们看，今天老爷山上已经有
不少人在听歌，明天赶会的人将站满山坡，他们听歌、对歌，那气氛才激动人心哩
！”
　　此行匆匆，让我们感到十分遗憾的，是不能目睹六月六这天“花儿”会的盛况
。但大家相信明天的歌声定然自由奔放、热情洋溢；婉转悠扬、高亢嘹亮的“花儿
”歌声将在山上山下回荡，像老爷山前哗哗奔流的后子河水一样滋润这方水土。＊
配图２张
　　１．张海魁放声歌唱。
　　２．众歌手踊跃打雷。万秀斌摄
１９９６０８０３
第５版／各地传真
都市一景
无锡：“蘑菇”公厕成“风景”
０４　杨明方
０５
　　（本报记者　杨明方）
　　锦绣江南，美景怡人。最近到无锡采访，才下火车，广场旁边一溜红白相间的
“蘑菇”顿时吸引了记者的目光。一打听，原来是微型移动公厕。
　　公厕门口排着队，管理员小潘忙得不亦乐乎。他笑着说：“公厕美观大方，有
不少人以为是电话亭呢。”一位名叫李建华的湖北十堰人，从移动公厕出来后连声
对记者说：“这小小的厕所‘科技含量’可不低。人一进去，电灯自己亮起来，风
扇自己转起来，连冲洗的水也是自己喷出来，真是太方便了。”据了解，这种由南
京方圆公司斥巨资新近研制成功的“节水型微型移动公厕”，利用人体的红外线感
应控制内部的灯光、排风系统，利用开关门时的传动控制清洗系统，曾获得三项专
利。
　　无锡的移动公厕是由新境公司投资经营的，一人次收费３毛钱，人们都说不算
贵。公司何以对公厕感兴趣？新境公司负责人坦言：走在闹市区，抬头到处是银行
，低头找个厕所难；有需求就会有消费，我们瞅准了这个“市场空档”。
　　在无锡，以前外地游客下火车“打的”找厕所并非笑谈。面对市民的埋怨，环
卫部门颇有苦衷：闹市区寸土寸金，建公厕且不说经费吃不消，征地更是难上加难
。据了解，尽管无锡市每年环卫事业经费达３０００万元，但除去人头费、专项事
业费，用于环卫设施更新、车辆添置的只有１００多万元，能花到公厕上的更是微
乎其微。这种状况在全国非常普遍。无锡市环卫处负责人黄建华认为，“应该破除
环卫事业只是政府部门的事的旧观念，大力鼓励社会力量参与公厕建设。”
　　移动公厕占地面积小，可以见缝插针。目前，新境公司已投资１０多万元购得
十几个移动公厕安放在无锡火车站、文化宫、人民路等繁华地段，受到人们的欢迎
。针对一些地方建设“宾馆式豪华公厕”的做法，新境公司负责人周云华认为，建
公厕应该考虑它的普及意义以及社会的承受能力。市场调查表明，人们最看重的是
公厕是否卫生、方便，需求取向明显趋于经济实用型。“节水型微型移动公厕”的
研制者、南京方圆实业公司江奕刚高级工程师告诉记者，这种“微厕”具有全封闭
的贮水、贮便、清洗功能，一次用水６００毫升，仅相当于普通抽水马桶的十几分
之一。看来，摸准大众心理，节水环保并举，这恐怕是无锡移动公厕颇受人们欢迎
的重要原因。＊
配图１张
　　１．无锡街头的“蘑菇”状公厕。杨明方摄＊
１９９６０８０３
第６版／学术动态
学术动态
在中国资本市场高级研讨会上学者专家建议——
　　全面规范发展中国资本市场
０４　张日
０５
　　在不久前由国务院发展研究中心宏观部、中国南方证券公司发展研究中心和广
东广发证券公司在北京举办的“中国资本市场高级研讨会”上，到会的经济学家就
中国资本市场存在的问题和发展前景进行了讨论，对进一步发展我国证券市场提出
了一些有价值的建议。
　　与会者认为，目前中国的资本市场还是一个十分不成熟、不完善的市场。影响
资本市场发展的问题主要有：金融深化程度不够；存在着经济“泡沫”现象；调控
和监管有待改善；中介机构行为不规范；经营机制不健全等。一些专家认为，中国
资本市场离规范化的资本市场相距较远，至少在相当长的时期内，我国还将继续维
持间接融资为主的格局。但是，这并不意味着否认资本市场的作用，也不否认发展
直接融资。为此，我们应将我国资本市场的发展放在宏观经济的大环境中，使其与
我国社会主义市场经济体制的建设协调起来。有的专家强调，实践证明，对市场行
为起制约作用的是内部风险机制。因此，发展中国资本市场的一个基本前提是要通
过深化体制改革，建立起银行、证券公司、股份制企业乃至机构投资者的风险约束
机制，真正解决目前普遍存在的投资盈利是自己的，损失则由国家承担等问题，使
银行、企业、中介机构能够真正根据对投资利益和风险的判断来决定自己的行为。
在此基础上，实现利率市场化，实现政府由直接调控向间接调控的转变。
　　与会者认为，目前对资本市场的理解过于狭窄，往往将其归之于证券市场，甚
至进一步缩小为股票市场。事实上，资本市场的含义很广，既包括证券化资本市场
，也包括非证券化的生产资本市场。从资本市场的表现形态来看，它包括了股票、
债券、产权、投资基金、长期票据贴现、租赁等市场。因此，今后应注重全面发展
资本市场，包括进一步发展和完善产权交易市场，组建和发展约束力相对较强的实
业型、封闭型投资基金等。通过全面发展资本市场，加强资本市场与实际生产部门
的联系，降低其“虚拟”程度，真正发挥资本市场对增量资源的配置和对存量资源
的调整作用。
　　有的专家指出，资本市场在企业债务转换、银行不良资产的解脱等方面有着积
极的作用。因此，要明确资本市场在经济体制改革和中国经济整体运行中的地位，
积极探索解决资本市场存在的问题，认真研究中国资本市场的发展战略。对此，与
会者进行了认真讨论，一致认为，必须在强化市场监管、保证市场秩序的前提下发
展资本市场。今后，资本市场的发展速度在很大程度上取决于市场本身的规范化程
度，因为资本市场的过度波动对中国经济的发展是不利的。为此，一方面，政府要
进一步完善法规，加强市场监管，改善监管手段，提高监管的有效性；另一方面，
市场参与者尤其是市场中介机构也要加强行业管理，建立健全自律机制，规范市场
行为，使市场真正实现“公开、公平、公正”的“三公”原则。
　　鉴于目前一些股份制公司的董事会、监事会并没有起到应有的作用，一些董事
只是国家财产的受托人，既无法对资产质量负责，又无法全面获取公司经营信息从
而进行正确的决策，今后要通过深化国有企业改革解决上述问题，使股份制企业真
正建立起约束机制；也应通过提高上市公司资格标准、规范审批制度、加强监管和
引导等方式，努力提高上市公司质量。＊

１９９６０８０３
第６版／学术动态
■
奇迹从何而来——《韩国现代化研究》评介
０４　李伦
０５
　　李庆臻和金吉龙著的《韩国现代化研究》一书，已由济南出版社出版。韩国经
济的飞跃发展，引起了世界各国的关注。世界许多著名的经济学家也都以浓厚的兴
趣涉足了韩国经济的研究领域。据世界银行统计，从六十年代中期到八十年代后期
，韩国是世界一百九十多个国家中经济增长最快的国家。九十年代初，韩国的经济
规模一度超过非洲大陆四十二个国家的经济规模的总和，与东南亚国家联盟六个国
家的经济规模相匹敌。
　　毫无疑问，关于“韩国模式”——世界上不发达的国家在短时间内一跃成为
新兴工业国家的经验的研究，不仅有很高的学术价值，而且对发展中国家的经济发
展也具有借鉴意义。本书作者试图通过韩国的经济发展的实例，阐述发展中国家在
经济发展过程中政府和企业的关系、市场制度和国家计划的关系、国家现代化和民
族文化的关系以及政府的导向作用和产业政策的重要性。作者通过本书告知读者：
一个民族、一个国家，要想摆脱贫穷落后的状态走向繁荣昌盛，需要付出多么巨大
的劳动和智慧。韩国这个历史上默默无闻的小国，在历时四分之一世纪的短暂时间
内在东亚崛起，不是偶然的。这其中有为了民族和国家振兴而奔走呐喊的政治家和
他们所领导的政府的功劳；有无数敢于冒风险驰骋商场的企业家所表现出来的胆识
和智慧；更有数以千万计的劳动人民流血流汗的创造性劳动。韩国的奇迹表现为该
国人民的意志和创业精神，是巨大的民族合力所成就的。本书也特别注重韩国同其
他国家的对比研究，着力揭示韩国的经济发展的特点。总的来说，韩国的经济发展
经验是一个成功的典范。当然，在韩国的现代化进程中，也有过多次的内部动荡和
冲突，遗留下了一些至今还在阵阵作痛的创伤。＊

１９９６０８０３
第８版／文摘
■
漫画
０４　张兆林
０５
　　好心办错事　（７月２５日《中国青年报》张兆林画）＊
配图１张
１９９６０８０３
第８版／文摘
■
孩子的路得孩子自己走　家长应慎重对待高价择校
０４　■
０５
　　由于历史原因，我国中小学中存在着普通学校与重点学校之分。近年来，许多
望子成龙的家长不惜花巨资为自己的孩子选择一所师资力量和教学条件相对好一些
的学校。近日，《新华日报》就这种现象作了报道并配发评论。
　　《追踪“择校生”》一文介绍：
　　南京市某重点中学，因为高考升学率高而成为众多考生和家长竞相选择的学校
之一。该校高中一位班主任在谈到对学生择校的看法时说，对一些成绩不好、又不
努力的学生来说，花钱进什么样的学校都于学生的将来无补。这位老师说，目前，
他们班１０名择校生成绩均居中等偏下，最好的只在班级中处于前１５名左右的位
置。
　　南京另一所重点中学的老师告诉记者，择校生中的大多数人在改变了学习环境
以后，学习成绩变化不是很大。有的学校把择校生与正取生一起编班，有利于择校
生与正取生的团结，有利于择校生的学习进步；但是有的学校把择校生单独编成一
个班，学生心理上就产生一种受歧视的感觉。
　　汉中门附近有个贩水产的个体户，前几年花一万多块钱送儿子到某校“借读”
，满以为这一下万事俱备，只等儿子进高校的喜讯了，结果今年考砸了。他的亲戚
没有钱，女儿没能择校，结果在普通高中今年高考成绩十分理想，两相对比，他对
记者说：“看来，有钱并不能买一切。孩子的路，还得孩子自己走！”
　　在《论高价择校的价值导向》的评论文章中，作者指出：高价择校最大的受害
者是孩子。现在，高价择校者把希望全部寄托在教学条件这一种客观因素上，学生
在这样一种片面认识的指导下，就必然会养成一种依赖客观条件的心理素质，就必
然会压抑自己的主观能动性，这对一个人的成长来说，危害是极大的，甚至于会危
害他的一生。
　　另一方面，高价择校对于那些无钱择校的学生的心理刺激更大。这种现象给他
们一个强烈的信号：有钱可以买到一切！
　　高价择校给青少年心理造成的创伤，在人生观、价值观方面带来的扭曲是明显
的。＊

１９９６０８０３
第８版／文摘
文摘
《光明日报》组织学者探讨——如何正确评价历史人物
　　
０４　■
０５
　　历史人物评价是一个历久常新的话题，也是历史研究的一个重要方面。究竟如
何正确评价历史人物，这个问题近半个世纪以来一直存在争论。
　　中国社会科学院近代史所研究员丁守和先生认为：应该强调以马克思主义的唯
物史观作指导，着重研究社会形态和经济关系，进而阐明历史的规律性。研究历史
既要看到人物的活动，又要探究这些活动的社会关系和历史条件，也就是人们常说
的实事求是，具体分析。
　　丁先生还讲到：近年来，评价历史人物出现了一种错误倾向。一些人研究历史
人物，不从事实出发，而从主观设想出发，用所谓“激进主义”、“保守主义”评
价近代历史事件和人物。
　　北京师范大学教授翟林东先生认为：在评价历史人物这个问题上，唯物史观给
我们以正确的指导，丰富的史学遗产又给我们以深刻的启示。知人论世，也就是把
历史人物放到他们所处的时代去考察，这种方法是中国人治学的优良传统。
　　翟先生对自己的观点作了进一步阐述：如果我们对于那些在历史舞台上扮演过
重要角色的人物稍作限制，论定他们的善恶是非、功过得失的关键何在呢？我同意
这样的看法，即看他是加速了还是延缓了、是促进了还是阻碍了社会的发展、历史
的进步。
　　《求是》杂志副总编辑、高级编辑苏双碧先生为正确评价历史人物提出了三个
标准：（一）历史人物的行为是否有利于历史的进步，是否有利于生产力的发展。
（二）是否为社会历史进程提供了比前人更新的东西。（三）是否有利于国家的统
一、民族的团结。
　　在评价历史人物问题上，只要人们遵循唯物史观的理论和方法，努力于知人论
世，把握住论定历史人物功过是非的关键所在，那么就会不断取得新的进展和新的
成果。＊

１９９６０８０３
第１版
新闻简报
中国从日本引进一套发电设备
０４　新华社
０５
　　中国将花１．２亿美元从日本引进又一套发电设备，以缓解中国最大钢铁企业
之一的宝钢及其所在地上海市的供电紧张状况。根据双方２日在北京人民大会堂签
订的一项合同，这次引进的设备包括锅炉、汽轮发电机及辅机。这些设备是为上海
宝山基础设施项目宝山电厂三号机组引进的。　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６０８０３
第１版
■
北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期六
|　　丙子年六月十九
|　　白天　阴有雷阵雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有阵雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／２３℃＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
华尔街日报肯定我奥运成绩　批驳对我运动员无端指责
０４　■
０５
　　本报讯　７月３１日，美《华尔街日报》发表署名文章，对我体育代表团在本
届奥运会上所取得的成绩给予较客观的评价，对美一些舆论无端指责我运动员服用
兴奋剂提出不同观点。
　　文章在分析我跳水运动员取得成功时认为，７６年来，美国人在历届奥运会上
都拿回一至数枚跳水金牌，但赫赫有名的洛加尼斯的退役使美国跳水界后继乏人。
而跳水在中国是一项全国性的、深受人们喜爱的运动，在中国争办２０００年奥运
会期间又得到了长足的发展。中国运动员专攻“高效跳水”，力求动作的高难度，
使跳水动作严谨，既轻飘又稳定，无懈可击。
　　文章称，中国人认为，这是建立在科学基础之上的。文章指出，中国运动员成
功的另一个原因是，他们往往比某些对手“更刻苦”。当跳水队来到水上运动中心
并发现离住地太远，就要了一些睡袋，训练中间就地休息。
　　针对美舆论无端指责我运动员服用兴奋剂，文章较多的援引了我国奥委会秘书
长魏纪中的话，介绍我国挑选和训练运动员的过程，驳斥美舆论对我的片面攻击，
并肯定，这些被国内和许多华裔美国人视为超级明星的跳水运动员无一被查出是药
检阳性，但美国对中国运动员的报道却是“全都服用了兴奋剂”。
　　文章援引全美华人协会的兰尼·王的话说，“一听到这些话，我们就感到讨厌
。”文章还引用美跳水运动员的话认为，“高水平的跳水更多的是靠智慧，不是靠
体力。”“其他的说法都是毫无道理的，也是没有根据的。”＊

１９９６０８０３
第３版／国际
综述
法国外长穿梭中东
０４　杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　法国外长德沙雷特上个月穿梭访问了叙利亚、黎巴嫩、约旦、埃及，并同以色
列新总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦领导人阿拉法特举行了会谈。这是以色列新领导人
上台后第一位欧盟国家的外交部长访问中东，因而受到人们关注。
　　内塔尼亚胡上台后，发表了一系列欲推翻１９９１年阿以谈判既定和平原则的
言论，来之不易的中东和平进程面临中断的危险。德沙雷特行前表示，法国将继续
致力于推动中东和平进程。他此行的主要任务是对以色列大选后的中东形势作出评
估和分析，表明法国的一贯立场，为推动以色列和阿拉伯国家之间必要的对话作出
贡献，以便提出重新启动中东和平进程的可行性建议。
　　德沙雷特的中东之行是从大马士革开始的，他同阿萨德总统举行了会谈。阿萨
德向德沙雷特表示叙利亚将继续中东和平进程，并重申以色列必须执行安理会的有
关决议，从被占阿拉伯领土撤出。德沙雷特称，他与阿萨德的会谈“富有成效”。
德沙雷特在同黎巴嫩外长布维兹会晤时表示，法国将继续支持黎巴嫩，“站在黎巴
嫩一边”。布维兹也说，黎巴嫩支持中东和平进程，但以色列必须遵守联合国安理
会通过的有关决议。德沙雷特在会晤阿拉法特时表示，法国尊重巴勒斯坦人在东耶
路撒冷定居的正当权利，但又说耶路撒冷的前途应通过谈判决定。德沙雷特在同以
色列新领导人会谈时，敦促他们应以联合国通过的有关决议和阿以之间达成的诸多
协议为基础，重新启动中东和平进程。德沙雷特说，“中东和平进程过去已经取得
很大的进展，如今却遇到了障碍，徘徊不前。如果和平不能向前推动的话，那么暴
力就会乘虚而入。法国对此抱有极大的忧虑”。他呼吁中东地区的所有领导人都要
负起责任，共同推动和平进程向前发展。针对美国在中东和谈中的作用和影响，德
沙雷特明确表示，和平谈判不能只有“单一渠道”，他主张“双管齐下”，但他又
说“法国希望同美国进行充分的协调与合作”。
　　法国凭借它同广大阿拉伯国家和以色列的良好关系，在中东和平进程中发挥自
己的作用。德沙雷特已明确宣布，法国将在中东和平事业中扮演“主要角色”。法
国的介入得到阿拉伯国家的支持和欢迎。约旦新闻大臣说，“约旦希望见到法国和
欧洲联盟在恢复和平进程方面发挥政治作用，而不仅限于仅从财政上支持”。《叙
利亚时报》写道，“当华盛顿出于国内大选原因而对以色列的强硬政策袖手旁观之
时，欧洲的作用显得比任何时候都更重要”。德沙雷特在回答《费加罗报》记者提
问时说，１０年以前，欧洲在这个地区的影响几乎等于零，而现在，“法国已经重
返中东地区”。
　　就在德沙雷特还在中东穿梭访问之时，美国特使罗斯也抵达中东。这表明，对
于法国欲在中东和平进程中加强自己作用的活动，美国是不会漠然视之的。
　　（本报巴黎电）＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
壮志未酬　绿茵尽洒英雄泪　青春无悔　女儿足下炳国威
０４　汪大昭／黄晴／宋晓刚
０５
　　昨晚，当挪威籍女裁判吹响决赛结束的哨声时，中国女足球员们流下不屈的热
泪。不知这一时刻，她们的那些同样在绿茵场上拨弄足球的男同胞们有无愧色。
　　奥运会史上第一枚女子足球金牌留给了美国姑娘，中国队取得了银牌。这是９
０分钟比赛的结局，这是对几年乃至十几年不懈努力的评价。２∶１的接近比分或
许说明两队旗鼓相当，都有获得冠军的可能；或许说明东道主到底技高一筹。中国
队主教练马元安认为，这是个合情合理的结果。
　　然而，世界上有许多事情未必都是合情合理的。一个月那么点工资和奖金，即
便是舒舒服服的活儿，大概也难有吸引力。倘若每天还要累得喘不过气，相信很少
有几个作父母的愿意让女儿去踢球。但是，为共和国献上银灿灿的奥运奖牌、为落
后的中国足球争出一口气的，就是这样一群姑娘。
　　决赛才踢了１８分钟，美国队８号麦克米兰就把高红扑出的球补射入网。失球
早也有早的好处，一切都还来得及。不久，中国队９号孙雯抓住对方后卫一次失误
的机会，把球从门将头顶上挑进空门。下半时的前２０分钟，场上局面完全被身穿
红色球衣的中国姑娘所控制，可惜没有扩大战果，体能方面的优势帮了美国队大忙
，力竭抽筋的中国队后卫到底未能在对方快速反击起脚之前截获皮球。美国队１６
号米尔伯特攻进了决定胜负的一球。
　　中美两队主教练齐称这场激战极具水准，国际奥委会主席萨马兰奇和国际足联
主席阿维兰热亲自颁奖，更表明对女子足球的肯定。只是这一切都无法抹去中国姑
娘们心中的遗憾。几天之前，没有多少人指望她们拿到银牌，可她们却不是为银牌
来打决赛的。中国只有２００多名女子足球运动员，美国号称有３００多万女孩子
踢球。“取得奥运会银牌，标志着中国女子足球在世界上的地位。这个胜利一定会
有积极的影响，希望由此吸引更多的女孩子踢球”，马元安说。
　　（本报记者　汪大昭　黄晴）（本报亚特兰大８月２日电）＊
配图１张
　　１．新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８０３
第８版／文摘
■
来自第二季度的报告：消费者各类投诉上升
０４　王澎／毛铮铮
０５
　　据全国２９个省、自治区、直辖市消费者协会材料统计，１９９６年第二季度
共受理消费者投诉信１３５０５２件，总信件比去年同期上升１１．３％。
　　金融保险投诉突出。安徽、贵州等省市消协反映，消费者对一些银行、证券公
司、保险公司投诉突出，问题集中表现为：不按规定支付利息和债券到期不兑现。
　　服务类投诉持续上升。根据徐州市消费者协会统计材料表明，二季度服务业投
诉比一季度增加了九成，北京市二季度投诉比一季度上升了５６．５％。
　　电视收视广告多、服务差。北京一位消费者反映，现在电视台在节目播出过程
中插播广告，不仅影响了节目的连续性，也严重地影响了其欣赏性。
　　美容业亟待整顿。南宁市消费者黄×，买了三套克丽提娜化妆品，使用一个月
后脸上不断长出大颗疱疹，皮肤逐渐变黑。据了解，医院已接纳过几例因使用该化
妆品而导致毁容的病例。
　　医药收费重负难承。据福建、北京、贵州、安徽等省市消费者协会反映，目前
医药费用过高以及乱收费用，消费者难以承受。
　　成都消费者孙××到“成都康复医院”看病，医生开１０副药为４８０元，但
经过中医院划价仅值５５元。
　　邮购服务质次诈多。据北京、河南、河北、四川、浙江等省市消费者协会反映
，消费者对邮购服务的投诉呈上升趋势，河南省消费者协会二季度关于邮购类的投
诉比一季度上升３９．９％，河北省为３９．５％，四川为４９．７％，浙江为２
２０％。主要问题有：邮购的商品与广告宣传不一致，欺骗消费者；汇款后长时间
收不到商品或只能收到部分商品；以邮购之名诈骗钱财。
　　（７月１６日《科技日报》王澎　毛铮铮文）＊

１９９６０８０３
第１版
新闻简报
天津至阿拉山口陆桥运输线开通
０４　陈杰
０５
　　８月２日上午１０时３０分，装有７５个集装箱的列车从天津港集装箱码头鸣
笛启程，将直达阿拉山口陆桥，并从这里出境，驶往乌兹别克斯坦。除此之外，天
津港还有两条亚欧陆桥运输线，即经满洲里和蒙古与西伯利亚铁路衔接至欧洲。至
此，天津港与世界１６０个国家和地区的３００多个港口有了运输业务往来。
　　（陈杰）＊

１９９６０８０３
第８版／文摘
■
铁路客流量下降说明什么
０４　王若竹
０５
　　去年十月，铁路客运价格自建国以来第二次调价，上调幅度为百分之五十一点
八，当月全国铁路客流比上年同月下降百分之十二点九；今年一至六月份，全国铁
路客运量为四点四八亿人次，比去年同期下降百分之十四。看来，铁路客票调价是
客流下降的原因之一。
　　近年来，我国公路上等级如火如荼，使公路客运遍地兴起，不少“热”线上车
辆等级提高，票价却在下调；民航自一九九四年开始运力普遍缓解，许多航空公司
纷纷以折扣票、优惠票吸引旅客。而铁路票价不仅不能适时调整，一些“优质优价
”列车却在本已上调的客票基础上又上浮百分之五十，暑期许多列车还要加收空调
费，使客票价格一高再高，这是铁路客流下降的第二个原因。
　　第三个原因是铁路内部改革滞后。我国改革开放十多年，铁路的基本框架没变
，基本经营方式没变，基本组织结构没变，使得传统的计划经济观念也基本没变。
虽然铁路历任领导都力图进行改革，但囿于本身是政企合一的部门，又是国家的宏
观调控手段之一，无法进行根本的变革。
　　这次铁路客流下降从幅度上说，没有一九八九年那次客流下降幅度大，为什么
比上次引起的震动大呢？一是因为幅度虽低于上次，而绝对人数却高于上次，一九
八九年十月比同年九月客流下降四百九十四万人次，而去年十月比九月客流下降达
七百零五万人次，绝对人数相比，下降了二百一十一万人次。人们希望以后出门能
永远像现在这样，任意选择运输工具，永远不再为买票发愁，这种潜在的预期心理
是这次客流下降震动大的第二个原因。
　　三是铁路部门的“老大”思想有了危机，过去多年铁道部领导强调要有危机感
、紧迫感，却总得不到职工的呼应，而这次危机一下子到了头顶上，许多人都开始
认真考虑“铁路该怎么办”这样一个严肃而紧迫的问题了。
　　需要指出的是，客流下降并不说明我国铁路运输紧张的时期已经过去。从总体
上看，我国铁路无论在数量还是质量上都远远没有赶上发达国家，还需要继续加大
铁路建设的力度。因为一旦国有经济在改革中迅速起飞，带动全国经济的持续高速
增长，铁路仍会是国民经济发展的“瓶颈”。
　　（七月十六日《经济日报》王若竹文）＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
■
图片
０４　张伯苓／高凤河
０５
　　天津腾达橡塑制品有限公司研制开发成功三种Ｔ型油封，解决了夏利等轿车发
动机油封国产化难题。　张伯苓　高凤河摄＊
配图１张
１９９６０８０３
第２版／要闻
■
部分两院党外院士理论研究班结业
０４　李斌
０５
　　据新华社北京８月２日电　（记者李斌）全国政协副主席、中央统战部部长王
兆国今天说，知识分子要肩负起历史使命和时代重任，必须重视理论学习和实践锻
炼。
　　王兆国是在今天举行的部分两院党外院士理论研究班结业仪式上说这番话的。
　　据介绍，两院党外院士理论研究班是中央统战部组织的。在为期两周的学习考
察期间，２３位中科院和中国工程院院士听取了关于建设有中国特色社会主义理论
、经济体制改革、新时期爱国统一战线、国际形势与中国外交、科技发展与科技体
制改革等专题报告。
　　王兆国在向院士代表颁发结业证书后说，社会主义革命和建设事业离不开知识
，离不开知识分子；知识分子也只有在共产党的正确领导下，才能施展才华、发挥
作用和不断进步。他强调，知识分子要肩负起历史使命和时代重任，除了在本职岗
位上顽强拚搏、开拓进取，还需要刻苦学习科学理论。在学习理论的同时，要注重
参加社会实践。＊

１９９６０８０３
第４版／奥运专版
■
赛事要览
０４　■
０５
　　▲中国选手肖海亮和田亮在男子跳水１０米高台预赛中发挥基本正常，以４４
５．８６分和４２５．７３分分别获得第二和第三名，携手进入将于８月２日中午
进行的半决赛。
　　▲中国女子手球队在争夺本届奥运会第五名的比赛中，以２８∶２６勇克欧洲
劲旅德国队。这是中国女子手球队近年来在国际重大比赛中取得的最佳成绩。
　　▲中国男篮在奥运会男篮名次赛中不敌欧洲劲旅希腊队，以７５∶１１５告负
，将在８月２日同克罗地亚队进行决定第七、八名的比赛。
　　▲古巴女排８月１日同巴西队苦战５局，赢得了同中国队争夺奥运会女排金牌
的决赛权。５局的比分为５∶１５、１５∶８、１０∶１５、１５∶１３和１５∶
１２。＊

１９９６０８０３
第６版／学术动态
探索与商榷
浅论中国宗法文化的研究
０４　钱宗范／梁颖
０５
　　内容提要：宗法制度是以父权和族权为特征的、包含有阶级对抗内容的一种宗
族、家族制度。封建宗法在我国近代还普遍存在，有些学者认为宗法只存在于周代
的说法值得商榷。家长式的依附和奴役关系，族权和家长权，在世界和中国的古代
，都普遍存在。我们必须坚持用马克思主义的基本立场和观点继续深入开展对中国
宗法制度的研究。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　宗法制度是以父权和族权为特征的、包含有阶级对抗内容的一种宗族、家族制
度。宗法制度及其思想与儒学思想的结合，成为中国传统文化的核心，今天研究中
国的宗法文化及其改造，具有重要的学术意义和现实意义。
　　　　　　一、两种错误的倾向和中国宗法制度发展阶段
　　在宗法制度的研究上，存在着两种错误的倾向。一种是传统的宗法研究，沿袭
了封建经师从《礼记》的片断宗法古义出发来讲周代的宗法，既不能说明宗法制度
中关于族权、家长权、宗族内的经济关系等一些本质内容，又不能反映宗法的发展
演变情况及与其他社会事物间的相互关系，《礼记》又属晚出的资料，所记的大小
宗理论没有指明时代性，实出于汉儒的想象和推测，我们对宗法的研究不能再走封
建经学的老路；另一种是当代西方的一些社会学者，往往又脱离社会经济关系和阶
级对立的历史现实来谈中国古代的宗法，也不符合中国的历史实际，这种研究方法
显然也是不可取的。以马克思主义的基本观点为指导，研究中国的历史实际，我们
对中国古代、近代社会的宗法制度存在形态及其发展规律提出粗浅的见解。
　　首先是中国宗法制度的发展阶段问题。至今不少学者还认为宗法只存在于周代
，“衰落和瓦解于春秋战国时期。”众所周知，封建宗法到我国近代还普遍存在，
上述观点还是受到封建经师学说影响的结果。宗法制度在中国的发展大致经过三个
大的阶段：第一是宗法的萌芽形态，这是指在原始社会末期父系氏族公社及其基层
组织家长制大家庭内的宗法形态。马克思、恩格斯曾明确指出，这种家庭内已经存
在男性对女性的奴役和家长权，已经包含有奴隶制和农奴制而产生了最初的社会对
立，但当时公有制还占主要地位，阶级压迫和剥削还没有形成正式的制度，国家机
器还没有出现，所以恩格斯引证马克思的话中，称当时的家庭形态是现代家庭的“
萌芽”。这就把原始时代有家长权和阶级对立的家庭和阶级社会宗法制度下的家庭
划出了一条界线，从而把父系氏族家长制和阶级社会的宗法制区别了开来，既说明
了它们的前后联系和继承关系，又表示了它们间还有很大的不同。从考古发现看，
龙山文化、齐家文化等都有屠杀和凌辱妇女、奴隶、依附人的现象，关于夏代以前
的古史传说也有类似的内容，足证当时中国境内已有宗法统治的萌芽了。第二是周
代的宗法制度，属于原始宗法制度，因为它是直接从父系氏族家长制发展起来的。
周族灭殷以后，正是利用周族的氏族部落组织扩大为国家统治机构，实行大规模的
宗法分封，形成自天子至士的宝塔式的宗法等级关系，凭借宗法上的亲亲尊尊、尊
祖敬宗、孝悌思想巩固了贵族阶级的统治地位，实现了宗法统治（宗统）和政治统
治（君统）的合一，在国家机构、社会组织、官员职责、军队性质、统治思想上都
显示了强烈的宗法性，婚姻上保留了表明妇女属于财产性质的烝报形态，宗庙制度
自天子至士形成统一系统，宗族共财形态也较突出，氏族宗法组织和国家各级政治
、经济、军事组织紧紧地结合在一起，是典型的家国合一形态。第三是秦汉至近代
的宗法制度，是封建社会的宗法制度，它是商鞅变法以后，随着原始氏族宗法组织
的瓦解而产生的个体家长制家庭的基础上发展起来的，和土地兼并后地主经济的发
展有着密切关系。它的发展又经过了三个阶段：秦汉时期是初期形态，表现为个体
家长制家庭与旧的宗族的并存，由个体家长制家庭繁衍成的新的宗族势力从逐渐形
成到发展壮大；魏晋南北朝隋唐时期是中期形态，表现为地方宗族势力发展到能拥
有独立的政治、经济、军事力量，形成地方割据势力，宗族的统治和组织与地方的
政治统治和组织又一定程度上结合起来，但皇帝与地方宗族没有宗法关系，宗族势
力又常处于和中央政权对抗的割据形态；宋代以后至近代时期是后期形态，表现为
随着专制主义中央集权的加强，地方上的宗族既和皇帝没有宗法关系，也不再掌握
有地方的政治军事力量，不再成为和中央政府对抗的地方割据分裂势力，族长也一
般由不当官的地主豪绅担任，完全服从于皇帝的政治势力，宗法统治和政治统治配
合得更为紧密，以祠堂、族谱、族产、族规、族长为特征的宗法统治的表现形式得
到中央政府的保护和支持，宗法对人民的统治和影响更加严苛细密，宗法作为封建
政权的辅佐工具更全面地体现了束缚人民的巨大绳索的作用。此外，还应提到马克
思、恩格斯多次论述过的宗法封建关系的性质，它是封建社会中广泛存在的家长式
的强制性的奴役和从属的关系，是一个特定的经济范畴，在封建时代农村和城市的
领主与农奴、地主与佃户、师傅与徒弟、行东与帮工、宗师与门生故吏、土司土官
与土民土兵之间，虽然不一定有血缘关系，但却存在着家长式的依附和奴役关系，
族权和家长权同样存在，这在世界和中国的古代，都十分普遍，即是宗法性的封建
关系。由上分析可知，只把宗法局限在周代是完全不确切的。
　　　　　　二、当前研究中的几个问题
　　第一，少数民族中是否存在宗法制度。如果我们还依据封建经师的观点，把《
礼记》所述的宗法作为中国古代客观存在的宗法的话，由于《礼记》反映的仅是中
原地区的情况，当然根本谈不上少数民族会有宗法。可是，宗法制度既是以父权和
族权为特征的、包含有阶级对抗内容的一种宗族家族制度，那末我们会看到，包含
阶级对抗内容的父权、族权、家长权，存在着这种权力的宗族家族组织，无论在我
国古代或近代的许多少数民族中都是存在的。古代北方游牧民族的父权、族权、家
长权，特别是对妇女的压迫奴役形态更明显。匈奴和古代北方各族，常有“父死，
妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之”的类似周代烝报式的婚姻，过去云南等省的少
数民族中也存在转房制的原始婚姻形态，这是原始宗法制下族权、家长权的最明显
的表现。北周鲜卑族的府兵制、金代女真族的猛安谋克制、元代蒙古族的领户分封
制、清代满族的八旗制度，都是利用贵族的氏族宗法组织扩大为政治军事或地方行
政组织，以巩固对早期国家政权的统治的。总之，宗法制度在我国许多民族中都是
存在的。各民族的宗法制度既符合普遍的规律性，又有各自的民族特殊性，正表明
了中华民族传统文化的丰富多采。
　　第二，关于社会经济形态和宗法形态的关系。宗法制度由于它固有的宗族凝聚
性和阶级对抗性，它既可以为奴隶主阶级所利用，发展成为宗族奴隶制的经济关系
，也可以为封建地主阶级所利用，发展为宗法封建制的经济关系。宗法制度在奴隶
社会和封建社会都是存在的，宗族奴隶制和宗法封建制在中国来说，它们之间的关
系是历史发展中的前后阶段问题，而不是互相对立、互相排斥的关系。但宗法制度
本身是一个独立的社会制度，有它自己产生、发展、演变、消亡的规律，宗法形态
和社会经济形态的发展阶段不会完全一致。如在奴隶社会的古典希腊和古典罗马，
由于商品货币经济的高度发展，原始宗法制大家庭已瓦解为个体家长制家庭；在封
建社会的我国和亚欧不少民族中，很多地方还保留了原始氏族宗法组织。总之，我
们既不能脱离社会经济形态和阶级划分的基本事实来抽象地研究宗法；也不能把社
会经济制度和宗法制度等同起来，混淆它们之间的差别。
　　第三，关于嫡长子继承制和宗法制的关系。学术界至今还存在着把嫡长子继承
制作为宗法制度的基本特征的观点，这是不确的。嫡长子世袭占有和继承土地及其
他财产的制度，是以经济的不发展、闭关自守、自给自足的条件为基础的。在欧洲
中世纪，以长期世袭占有的领主庄园经济为基础，形成了巩固的世袭的嫡长继承。
中国封建社会中汉族和许多少数民族实行的都是兄弟分产、长子占有较多份额的分
产制，这反映土地私有制已从死的、硬化了的形式变成了活的，能转让和买卖的、
为法律所认可的形式了。所以兄弟分产、长子有继承特权的制度，不是嫡长子继承
制，而只是兄弟分产制的一种形式。在这种形式下，同样存在着族权、父权、夫权
、家长权，存在着宗族共财的经济基础，存在着能巩固宗祧继承和血统继承的制度
，宗法制度都是存在的。嫡长子继承制仅仅是原始宗法制大家庭发展过程中某一阶
段的表现形态之一，绝非是任何时期、任何形态下宗法制度的必备条件。
　　第四，关于“世系群”和宗族、宗法的关系。近年来国内外学术界流行“世系
群”的概念，有的学者认为，“世系群”的理论是值得引进的，可以使对中国宗族
的研究超越传统经学的老路的重要方法。“世系群”的概念即如某些外国学者所述
的那样，是“以一定的祖先为顶点，由之而繁衍的以父系（母系）的血缘联结的成
员构成的范畴。”很明显它和中国、世界各民族中存在宗法制度的宗族没有共同之
处的，因为它只是根据一定社会现实抽象出来的理论概念，并不指某一时代的具体
社会组织。宗族组织不是超时代、超阶级的抽象存在，而是包含有父权和族权的、
和社会经济关系和阶级划分有紧密联系的社会组织，“世系群”的概念不可能引入
以代替对中国宗族制度的研究。要取代传统经学的老路、使宗法制度和宗族的研究
走上科学，根本的方法是要坚持用马克思主义的历史唯物主义的基本观点来解释历
史和社会，对西方社会学必须坚持分析批判的态度。在今天，强调这一点是十分必
要的。＊

１９９６０８０３
第６版／学术动态
专论
农业产业化经营的对策研究
０４　黄道伟
０５
　　据我们调查，农业低效益的情况，在全国具有普遍性。这说明有必要进一步研
究加快农村经济的两个根本性转变，提高农村经济效益的问题。这就必须认真研究
探讨农业产业化经营发展战略的问题。
　　　　　　农业现代化与粗放经营的尖锐矛盾
　　实行以家庭联产承包责任制为主的农村经济体制以来，农村经济有了长足发展
。但从总体上说来，农业增长方式还是粗放型的，资源利用率低、浪费大、成本高
、效益低的问题还相当普遍。这个问题未能得到根本的解决，固然与我们长期以来
的重数量轻质量的计划经济的思想观念有关，但还有其深层次的原因。从广大农村
的现实看，主要有三个方面的问题：第一，家庭经营与大市场的尖锐矛盾。一方面
，一家一户的农民难以及时、全面、准确地掌握与预测市场行情。另一方面，家庭
经营的经济实力脆弱，因而无力抵御因市场竞争带来的风险。第二，农户小规模经
营与现代化农业生产的尖锐矛盾。这种小规模的生产方式，既不利于农业新技术的
大面积推广，也不利于劳动生产率、商品率和经济效益的提高。第三，农业社会效
益高与经济效益低的矛盾。农业是具有经济效益和社会效益双重性的基础产业，但
它又是风险大，比较利益低的弱质产业。现在的问题是，农民在解决温饱之后强烈
要求向富裕的目标迈进，这必须在稳步发展粮食生产的同时，大力发展种养加为主
体的农村经济，实行农业产业化，提高农业经营规模，大幅度增加效益，实现农民
小康。必须明确，没有农民的小康，要在本世纪末实现我国全社会的小康就将成为
空话。这就是我们必须考虑的现实问题。
　　　　　　探索农业产业化经营的对策
　　近几年来，根据各地探索总结的经验，对农业实行区域化布局，由公司、工厂
、机关、农村经济能人牵头投资开发，农民以土地入股，实行企业化管理，利润分
成，把农产品产供销、农工贸、经科教紧密结合起来，使农业作为产业链的一环，
分享到农产品加工、运销等转化增值的利润，是解决上述问题的根本途径。目前，
为推进农业产业化经营方式，应进行认真探索，采取一些相应的对策：
　　主导产业是农业产业化的支柱，是产业化的生产载体，没有主导产业，农业产
业化就无从谈起。但是，这必须从实际出发，立足本地资源优势，按照市场需求，
选择那些市场容量大、单位产出高、经济效益好的产品作为开发重点，发展各具特
色、布局合理的优势产业和产品，形成区域性优势产业，围绕主导产业，统一规划
，规模开发。对此，金融等部门都应围绕主导产业增加投入，予以有力支持，这样
才能有力地促进主导产业规模化开发，实现产业化经营。
　　由于有许多地区高达８０％以上的工业都是以农副产品为原料，因而没有农业
经济的充分迅速发展，工业就不可能有充足的原材料，就会变成无米之炊。因此，
以加快农业发展来促进工业发展就更为迫切。如林产工业、食品加工业、卷烟工业
等，都是许多农业地区工业的骨干，都是以农副产品为原料的。但是，由于工农业
脱节，原料来源不能保证，许多企业面临原料不足的严重问题，如各地糖厂原料蔗
不足就比较突出。显然，只有第一产业的大发展，才能带动和促进第二、三产业的
迅速增长，使整个国民经济健康、协调、快速发展。问题是，目前许多地区的商业
企业不是积极根据市场需要组织农民生产商品，而是由农民盲目生产产品，有销路
就收购，没有销路就不管。由于农、工、商的严重脱节，不仅农业效益低，而且工
商业企业由于原材料、货源严重不足，造成严重亏损，经济增长的质量下降。这是
很值得研究与亟待解决的问题。这里最根本的问题在于，我们习惯于按传统计划经
济的办法，依靠行政命令来组织生产。因此，强化工商企业与农业之间的衔接，是
促进工、商、农三大产业经济快速发展，提高农业经济增长质量的关键。具体地说
，解决工商业与农业脱节的办法，可考虑诸如用工厂＋农户、公司＋农户等股份制
办法，使工商企业和农业形成经济利益共同体。以农副产品为原料的企业，要把原
材料生产作为工厂的“第一车间”，与农民签订购销合同，或农民以土地入股，组
织农民规模生产，建立原材料生产基地。工厂、公司和基地农户要结成风险共担，
利益共享的密切关系，使工业、公司和农业互相促进、共同发展。目前，一些农业
地区的企业已在贸工农产业化经营方面迈开了可喜的一步，即在一些乡镇建立生产
基地，组建生产集团，基地乡镇政府和供销社组织农民生产、收购产品供应企业，
企业设置生产扶持费，并奖励生产基地的乡镇政府、供销社和农民，调动他们发展
生产的积极性。这样既保证了企业的原料来源，又保护基地农民的利益，给农村工
业注入了活力，有力地推动农村经济发展。这应加以总结推广。
　　农业产业化与小城镇建设是密不可分的，这种结合是农村经济发展和小城镇建
设的双向需要，也是农村实行城乡一体化的必然要求。因为，建设好小城镇可促进
农村剩余劳动力的转移、农村土地的相对集中、乡镇企业的发展。实践证明，在农
村经济从计划经济向市场经济、由粗放生产经营向集约生产经营的转变中，小城镇
越来越显示出其桥梁纽带的作用，正在成为农村市场经济的增长点，成为农村二、
三产业发展的聚集点。因此，要把加快小城镇建设摆在经济工作的重要位置，当前
要特别重视抓好县（市）城及中心小城镇的建设，作为促进农业产业化进程的重要
问题。这就必须强化农业产业化经营的意识，即要以大量农副产品资源为依托，通
过建立农副产品专业市场和兴办二、三产业，推动小城镇发展。
　　提高农业效益，最终取决于农业科学技术的重大突破和推广应用。目前，许多
地区科技推广工作还抓得很不够。在大力推进农业综合开发的进程中，推广和应用
农业新技术，可以起到很好的示范作用。但是，在农业综合开发项目上，科技推广
应用还很欠缺，这是我们许多农业综合开发项目未能取得较好效益的主要原因之一
。因此，向技术进步要效益，以及科学管理要效益方面，有很大潜力。当前，最突
出的问题是，面对千家万户的农民，仅靠每个乡镇的几个农技人员，难于普及推广
农业科学实用技术。最有效的办法还是通过采取农村经济能人，工厂、公司办基地
，党政机关事业单位办农业综合开发项目等经营形式，才能有效地推广农业科学技
术。农民掌握农业生产管理的整套科学技术，便能取得较高的经济效益。一定要把
科技成果的试验、示范和推广工作作为推进农业增长方式转变的关键措施来抓。在
这方面，各级政府要做的工作是很多的。如制定优惠政策，重奖对推广科技，促进
农业发展作出突出贡献的科技人员；鼓励他们深入生产第一线，开展技术服务和兴
办各种科研生产经营实体，并推广适用农业科技成果等；继续推行“绿色证书”制
度，加强对农民技术员的培训，开展各种科普活动，不断提高广大农民的科技文化
素质等；注重培植各种类型的科技示范户，以典型引路，辐射面上，全面普及。简
言之，要大力促进农业科技与生产过程的紧密结合，使科学技术转化为现实生产力
，实现农业的高效益。＊

１９９６０８０３
第６版／学术动态
报刊文摘
党史研究中存在的问题
０４　■
０５
　　张静如在《强化党史研究》一文中指出，“浅、窄、粗”是党史研究中存在的
问题。浅者，研究中叙述多，分析少，理论性弱。写历史，确实应以叙述为主，也
就是要把事情说清楚，但分析不可少，理论性要强，否则就失去了目的，达不到写
历史的社会效果。可是，有的研究者写文章不做分析或很少分析，只满足于说明历
史过程；也有的研究者误以为只要多引几句马克思、恩格斯或毛泽东、邓小平的话
，就显出了理论性；还有的研究者把叙述历史人物的思想，当作自己文章理论性强
的体现。这些理解都是片面的。其实所谓分析，所谓理论性强，指的是要运用马克
思主义的基本观点研究史料，对历史人物、历史事件、历史过程进行逻辑的历史的
论证，得出有价值的结论。窄者，研究领域小，重复研究多，创新研究少。近几年
研究领域虽逐步扩大，但有些问题由于种种条件限制而没有涉及，或有的文章涉及
到了又很难取得共识，只好搁浅。至于同水平重复研究的现象，则仍然十分严重。
本来，对一个问题应该多层次、多角度、多侧面去研究，在这个意义上说需要重复
研究，但如果简单重复抄来抄去，毫无新意就没有意思了。粗者，分析不细致，用
材不讲究。有的文章或专著，并不是都不做分析，而是粗线条的。往往在文章和书
的结尾处点上一笔，说些表面上的结论性质的话或不经过研究也能说的结论性质的
话，读后味同嚼蜡。在使用材料上，有的文章或专著不管材料是否有出入，只要适
合自己需要就用，或不懂规矩，任意删节，改变材料内容。
　　（摘自１９９６年６月２５日《光明日报》）＊

１９９６０８０３
第６版／学术动态
书刊评介
科技进步是经济增长的主要因素——《科技富国论》简评
０４　吴尚民
０５
　　李京文对科技进步这一重大课题进行了长期的研究，他的《科技富国论》（社
会科学文献出版社出版）这部论文集展示了他的一系列研究成果。该书在总结国内
外历代思想家的经济增长理论和探究科学技术在人类文明发展史中的巨大作用的基
础上，作出了四个理论判断：一是科技进步是现代生产力中最活跃、最重要的因素
；二是科技进步是不断增加社会财富的主要源泉；三是科技进步是经济增长的主要
因素；四是科技进步是生产关系改善和社会变革的先导。在此基础上，作者强调科
技进步是富国之源，必须把“科教兴国”作为振兴经济的一项重要国策坚持下去。
该书还以充分的事实论证了党中央、国务院提出“科教兴国”的发展战略是完全正
确的。显然，把科技进步提高到经济发展、增强国力的主要源泉的高度，对于中国
发展科学技术和进行现代化建设，具有重大的现实意义和深远的战略意义。
　　该书用相当大的篇幅论述了科技进步的理论、有关方法及其与经济增长、产业
结构、区域发展、部门发展、对外开放、市场经济的关系。作者联系改革开放和现
代化建设的实际，运用理论经济学、部门经济学、技术经济学相结合的研究方法和
定量研究与定性研究相结合的方法，不仅对我国宏观经济改革与发展的前景作出了
数量经济的分析和决策的论证，而且对深圳、海南等省、市的经济发展战略，对三
峡工程、南水北调中线工程、铁路运输、建材工业、高速铁路工程等都作出了科学
的论证。在对我国科技进步发展历程和经济发展前景做了大量分析的基础上，作者
认为，中国加快科技进步的总战略必须采取两条腿走路的思路：一是通过经济体制
改革和社会主义市场经济新体制的逐步完善，把企业推入竞争的环境，激发企业依
靠科技进步提高竞争力的积极性，成为科技进步的主体；二是国家运用经济政策和
适度干预手段，建立健全有效的技术创新激励机制，引导企业推动技术进步。从这
一基本思路出发，作者提出，中国科技进步政策应当抓住重点，加快改革；适度干
预，赏罚结合；创造条件，保护竞争；技术立国，增加投入。该书对我国正在实施
“科教兴国”战略的伟大事业，提出的战略考虑和对策选择，是有一定的参考价值
的。＊

１９９６０８０３
第７版／文学作品
■
雪屋
０４　杨光第
０５
　　起于打鼓山雪峰底下的那场风暴，裹着雪，吼叫着，像只凶猛的野兽，腾空而
起，先是把那原本耀眼的太阳遮住，而后，又折转身子，突然扎下，把雪全部抖落
在刚刚爬上山腰的几个红军战士身上，就这样，他们被埋在雪地里。
　　风暴过后，宣传员王吉文从雪里拱出。他用手啪啪拍打着帽顶上、军装上，还
有后背背着的干粮袋儿行李卷儿稻草捆儿上的落雪，这时，那八角帽上的红五星、
灰上衣上的红领章，就在皑皑白雪的映衬下，显得格外的艳。
　　老天爷闹鬼罗！才只２０岁的王吉文，望着那飞旋而去的风暴，蹙缩一下眉毛
，眯缝起眼睛，狠狠地啐了一口，像在赌气似的诅咒一句。他回过身子，搭眼往后
瞄瞄，忽然发觉，他的小老乡吴欢不见了。
　　吴欢小他一岁，个子也没他高，上山前就发烧。营长原想要他跟别的伤员一起
留在山下。他不干，这么跟吉文一道，也上了山。现在，这场突然袭来的风暴把他
们打散了。
　　吉文想喊他一声，却怎么也喊不出。他没想到，这雪山上，透气儿这么难。正
焦躁着，却见离他不远的雪地裂开了缝，接着，吴欢打雪里探出头来。
　　吉文喜出望外，急忙过去，伸手把他从雪里拽出，随后，贴他耳边低低地说了
一句，“坚持最后几分钟，马上就到山顶峰！”架着他的膀子，往山上走。
　　红军第四方面军的这支队伍，在雪地上缓慢地行进，脚步变得越发的沉重了。
他们手脚并用，几乎是在爬行。太阳已经跌下山去，巍峨的山峰，陡然变得灰暗变
得古怪变得更加模糊不清了。冷风，紧贴着山坡，掀起一股股雪流，呼呼响着，打
着旋儿冒着烟儿，在战士的手脚间，唰唰地流过。拔脚时留下的深窝，转眼间，就
给雪流填平，不留一点痕迹。他们实在迈不动步了。
　　就在这时，营长传下一道命令，队伍停止前进，就地宿营。
　　吉文怕吴欢撑不住。队伍一停下，他就帮吴欢把稻草捆铺到雪地上，让他坐在
上头。然后，把行李卷打开，扯出被单，给吴欢裹在身上。尽管这样，吴欢还是冷
得不行。身子哆嗦，像筛糠，牙骨敲得嘚嘚响，脸色发紫，不时张嘴
，一下一下地上下捯气儿……
　　这样吃憋不行！吉文拍了下自己的脑壳，就一个人踏着雪，咯吱咯吱，来到积
雪的陡坡前，停下脚步，瞄了瞄，便把背上的砍刀抽出，甩开膀子，嚓嚓嚓劈了起
来。刀把上的红绫子，在半空中，飞过来又飞过去，像飘忽不定的火苗儿。
　　“你——在——干什么？”吴欢带着湖北口音吃力地抬起头问。
　　“劈雪，我想造一个雪屋。”吉文答。
　　“雪屋？”吴欢似乎再无力说什么，头又耷拉下去。
　　吉文就像一个老到的泥水匠，用他那把系着红绫子的砍刀，在雕筑着他的一个
关于雪屋的构想。他要让战友吴欢住进这个能挡风遮雪的雪屋里，不再遭受寒冷和
风暴的袭击。
　　雪屋造好了。吉文收起那把系着红绫子的砍刀，回到吴欢旁边，他发现，吴欢
已改换了姿势，不再坐着，而是放平了身板，躺倒在那里。
　　“吴欢，进雪屋吧！”“吴欢，你困么？”“吴欢！”
　　吉文连唤三声，吴欢还是没有醒。他没迟疑，揭开被单看，只见吴欢那张脸，
像蜡，泛着惨白的光，两眼紧闭着，吴欢已经逝世。
　　吉文哭了，他直起腰，将吴欢抱进雪屋。他把他放在铺了稻草的雪床上，帮他
戴好八角帽，结好风纪扣，帮他放好干粮袋和那把系着红绫子的砍刀，帮他把被单
盖在身上，然后退后半步，敬了一个军礼……
　　雪山上又响起了军号声。队伍开始下山了。
　　吉文赶上队伍。他把吴欢的事向营长作了汇报。营长脸色严峻。当他看到吉文
那消瘦的脸和挂在脸上的泪痕时，便没有再说什么，只是顺着王吉文的视线，想看
看雪屋，却又给骤起的风暴湮没……
　　（作者单位：吉林省辽源市药品检验所）＊

１９９６０８０３
第７版／文学作品
■
凭吊虎门
０４　孙为刚
０５
　　久违了，虎门！
　　在中国乃至世界近代史上，您是一个名垂青史的地方。您是那场侵略战争的见
证，您是中国人民不屈不挠的象征。正是那场可耻的战争，留下了中国历史上第一
个丧权辱国的不平等条约，留下了让每一个中国人没齿难忘的民族创伤。
　　虎门海滩，不会忘记那场震惊中外的壮举。
　　１８３９年６月３日，海滩晴空万里，海面怒涛翻滚，数十艘水师战船旌旗飞
扬，炮口高昂。庄严而热烈的虎门海滩上，人山人海，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，精神
抖擞的中国军民，川流不息地将一箱箱收缴的鸦片倒在两个１５丈见方的销烟池，
一团团白色的烟雾从池中翻卷而起，人们挥舞着汗巾、笠帽、农具、刀枪，欢呼雀
跃，欣喜若狂。２３天时间里，１００多万公斤鸦片化为滚滚白烟。虎门销烟揭开
了中国人民百年来反侵略斗争的光辉篇章。今天，天安门广场上，人民英雄纪念碑
那汉白玉基座的浮雕上，凝固了这一历史的画面。
　　虎门炮台，不会忘记那一个个惊天地、泣鬼神的战斗场面。
　　１８４１年１月７日清晨，英国侵略者突然袭击虎门外沙角、大角炮台，炮台
守将陈连升面对数倍于自己的敌人，誓与炮台共存亡。《清史稿》记载：“及英舰
来犯，连升率子长鹏及兵六百当敌数千，发地雷扛炮毙敌数百，卒无援，殁于阵，
长鹏赴水死。敌以连升战最猛，脔其尸。”陈连升父子和六百壮士炮台捐躯，凶残
的侵略者连死去的陈连升也不放过，将他身上的肉一块一块割下来。其兽行令人发
指！
　　就在陈连升父子壮烈捐躯不久，广州水师提督关天培又血染虎门。
　　１８４１年２月２６日，英军以密集炮火猛攻虎门炮台，关天培挺立炮位，“
大呼督励士卒，士卒呼声撼山，海水沸扬，杳冥昼晦”。战斗从清晨直至黄昏，关
天培浑身负伤十余处，衣甲帽盔都被鲜血染红，而投降派坐拥广州，不发援兵。关
天培自知炮台难保，唤过跟随多年的老仆人，命他护送提督印去广州，不让大印落
入敌手。在这之前，年过花甲的老将军已将自己的几颗落齿、几件旧衣装于小匣，
捎回江苏老家，表达了誓与虎门共存亡的决心。当老仆人将大印交与总督，再返回
虎门寻找老将军时，关天培和他的四百壮士已全部战死在虎门炮台……
　　虎门炮台的硝烟未散，将士们血迹未干，腐败透顶的清政府在侵略者的炮口下
，在英帝国主义的一艘军舰上，签订了中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约
——《南京条约》，割让香港、赔偿银两，五口通商……
　　山河破碎，长歌当哭。血染炮台的将士们地下有知，一定死不瞑目！
　　翻阅历史这壮烈的一幕幕，每一个中国人的心情都无法平静。从南洋到北洋，
从沿海到沿江，清政府用人民的血汗修筑了数百座炮台，安装了数千门大炮，仅虎
门一带，就构筑炮台６０余座，安装大炮数百门。海疆山河险峻，炮台森严壁垒，
防卫不可谓不严。从陈连升到关天培，将士们视死如归，浴血奋战，士气不可谓不
勇。可为什么一座座炮台失守，一片片国土沦丧？《南京条约》、《望厦条约》，
不平等条约一个接着一个签订？
　　“落后就要挨打”。历史的烙印深深地烙在我们民族的胸膛上。
　　虎门，您像一位饱经沧桑的历史证人，您不会忘记那令人屈辱的过去，也一定
记住了扬眉吐气的今天。当年林则徐销烟的海滩，如今修建成了虎门公园。站在当
年的炮台山上，可以看到人民空军的雄鹰在蓝天翱翔，人民海军的舰艇在海面游弋
。让我们斟一杯醇醇的白酒，洒在英雄们血染的地方，让我们告慰将士们的在天之
灵：１９９７年７月１日，我们将收回香港，五星红旗将在香港上空高高飘扬！永
远飘扬！
　　含笑九泉的将士们，让我们共同迎接这举世瞩目的一天。＊

１９９６０８０３
第７版／文学作品
■
黄河水
０４　冷冰鑫
０５
　　黄河是炎黄子孙的母亲河，黄河流域是中华民族的摇篮。奔腾不息的黄河水，
像母亲甘甜的乳汁，哺育着一代又一代的华夏儿女。
　　我出身于长江南岸，王安石用“春风又绿”几个字，写活了这片诗域画境。是
“一条大河波浪宽”的歌声，伴随我来到黄河穿城而过的兰州，使祖国两条大河之
水同时在我的血管里汇流。
　　我供职的机关坐落在黄河岸边，天天在滨河路经过，日日都望见黄河的浪波。
如锦似缎的黄河水色是我永远喜爱的风景，我曾经写过很多以黄河为吟咏对象的抒
情诗篇，黄河母亲的塑像成为我心灵圣殿中供奉的至高无上的诗神。
　　当秋雁南飞，长空横列着一字型或人字型的雁阵时，黄河中间的沙洲上，便有
成群结队的越冬候鸟飞临。兰州人民十分珍爱这些来自远方的贵客，将人、鸟、山
、水和谐地摄入同一画面。候鸟的光临，说明黄河的水质有了明显的改善，工业污
染得到了有效的控制，人们的生存环境越变越好了。保护环境，是人类生存得更加
幸福的前提，优雅的地域，优美的绿洲和荡漾的碧水，使人心域清静。我们这么大
的祖国，不注重环境和保护水资源，吃了大亏的已不少。如蚌埠市的人们，用的淮
河水，因污染过重，人们排队买矿泉水生活，而经济承担不起时，就买井水，大街
小巷提着桶和盆的人为水而奔忙，多么沉痛的一幅生活情景。我们在黄河边，要更
加爱惜这天上之水，各个方面对黄河水加以保护，也许不久的将来，一碧如洗的天
空四季都能看到百鸟翱翔，绿树婆娑的滩头又会出现垂钓者的身影，而著名的黄河
鲤鱼将重新端上千家万户的餐桌……
　　由西向东横贯神州八千里的黄河自古以来就备受赞誉，可是阅遍大河上下，兰
州是黄河水从市中心流过的唯一城市，这是兰州的骄傲，也是兰州人的自豪。许多
外地的朋友非常羡慕兰州人，因为黄河提供了取之不尽、用之不竭的水源，即使天
下大旱，兰州也不会闹水荒。据报载，黄河下游山东段近几年要断流两个月之久，
一到枯水期，不但船只搁浅，而且各种车辆过河床如履平地。这无疑是大自然发出
的警号，它警示人们：必须珍惜水力资源，必须控制水土流失，必须兴修水利，否
则，黄河将失去入海口，成为一条季节性的内陆河！为了合理利用水力资源，让黄
河最大限度地为人类造福，在黄河上游，在兰州周围，已经建起了龙羊峡、李家峡
、刘家峡、盐锅峡、八盘峡等大中型水电站，让滚滚水流化作了源源电能。一条条
大坝在造成“高峡出平湖”的胜景奇观的同时，使浑浊的河水澄清了许多。水清好
行船，仅在黄河兰州段，就有快艇、游轮、画舫等各种游船，偶尔也有羊皮筏子。
节假日，看百舸争流，听汽笛应答，十分赏心悦目。特别是忘情地泛舟河心，使人
顿生浦江乘船，海河观景的美好感觉。＊

１９９６０８０３
第７版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年　绿丹兰杯征文
人与枪
０４　吴铁壁／张梅珍
０５
　　父亲吴先恩（原北京军区副司令员、中将）永远离开我们已整整９年了。这位
从大别山深处走来的农民儿子，戎马一生，没有给我们留下什么遗产，只是留下了
几十盘讲述革命征程的录音带。在纪念长征胜利６０周年之际，我们又打开录音机
，聆听父亲用浓重的红安口音讲述自己亲身经历的故事——
　　长征的时候，我担任红四方面军总兵站部部长。由于张国焘分裂党分裂红军，
四方面军在川西、川北地区徘徊了近一年。１９３６年６月，贺龙、任弼时同志率
领的红二方面军在甘孜地区与我们会师。在粉碎了张国焘的罪恶阴谋后，兵分三路
继续北上，与党中央会合。我们兵站部跟随朱总司令指挥的左纵队行动。部队昼夜
行军，到达四川阿坝地区，准备过水草地。我们知道，草地不仅旷无人烟，而且是
充满陷阱的沼泽，一不小心就有灭顶之灾。先头部队行进还很艰难，况且我们兵站
部还担负着运物资、带枪械、抬伤员的任务，困难程度就更大了。我们想了很多办
法，但仍有许多问题难以解决。比如，如何把伤员安全带出草地就是一个最大的难
题，我们一直为此事发愁。
　　出发前的一天晚上，朱总司令把我找去，开门见山地问：“你们兵站部有多少
伤病员？”
　　“６００多。”我回答。“有几副担架？”“１００多。”“有多少骡马？”
“２００多匹。”“有没有能坚持走的伤员？”“绝大多数都不能走了。”我低下
了头。“你们打算怎么办？”
　　“……”我沉默了，一时不知怎么回答好。爬雪山、过草地，道路越来越艰险
，不生病的人越来越少，我正为运送伤员的事着急上火。
　　朱总司令蹙着眉头，倒背着双手，在屋里来回踱步，突然停住脚，抬起头来问
道：“２００匹牲口驮的都是什么？”“全部是枪支。”“能不能把驮枪支的牲口
腾出来驮伤员？”“但是……这么多枪支又怎么办？”“把枪支统统毁掉！”
　　“这……”我犹豫了一下，审慎地说：“按照四方面军的规定，枪是用生命和
鲜血换来的，是战士的第二条生命，毁枪要受处分。”
　　“嗯，这个规定好。”朱总司令走到我面前，用手拍着我的肩膀说：“同志，
情况不同了，过去是人多枪少，随时都有兵员补充；现在是人少枪多，人是最宝贵
的，多一个人，革命就多一份力量。有了人，不愁将来没有枪。”说到这里，总司
令以拳击掌，坚定地说：“好，就这么办，要人不要枪，把枪统统毁掉！”
　　我心里算计着：把驮枪支的牲口全部驮伤病员，还有１００多伤病员驮不走。
我把这个情况如实地向总司令做了汇报。只见朱总司令沉思了一下，就亲自给部队
打电话：“喂，我是朱德，有个困难要请大家帮忙喽。兵站部伤病员多，担架少，
各单位都要算算帐，把能抽的骡马和牦牛都抽出来。领导同志有两匹牲口的抽一匹
，年轻力壮的，可以两人轮流骑一匹，也抽出一匹来。总之，要想尽一切办法，把
伤病员全部带走。”
　　听到总司令这番话，我的眼眶湿润了。总司令真是和战士心连心呀！我又是高
兴，又是担心。高兴的是，总司令在关键时刻给我们解决了实际困难；担心的是前
边就是雪山草地，牲口是最宝贵的交通工具，怕下边执行命令打折扣。
　　出乎我的意料，朱总司令的一个电话，八方响应。总司令又果断地对我说：“
你马上回去接受牲口。我这里有三匹牲口，你也牵一匹去。”“不，不。”我又激
动，又着急，前言不搭后语地说：“首长岁数大了，文件又多，这匹牲口不能抽。
”
　　“怎么，我刚下达的命令，自己就不执行了？你不收，回头我派人给你送来。
”说着又把话题一转，极为亲切极为关怀地说：“先恩同志，这批伤病员是党和红
军的宝贵财富，你一定要照顾好。明天拂晓部队就要出发，你快回去检查落实情况
，有什么困难再来找我。记住，我对你下个命令：一个伤员也不准丢下，丢了，就
是没有阶级感情，我要处分你！”
　　“请首长放心，我保证把伤病员全部带走！”
　　从总司令那里回来，天已经很晚了。大家听到朱总司令的指示，都很兴奋。我
们分头行动，有的处理枪支，有的分配牲口，一直忙到深夜。经过清点，各部队送
来的骡马加牦牛，一共１５０匹。我刚想在草铺上休息一下，一看天快亮了，就急
忙朝集结地奔去。
　　队伍整装待发。我看见朱总司令派来的两位参谋也在前后忙活。他们见到我就
说：“吴部长，总司令放心不下，派我们来看看你们还有什么困难。”我乐呵呵地
说：“没了，没了，最大的困难首长给我们解决了。”
　　离开阿坝，过了嗄曲河，就进入了令人谈虎色变的水草地。部队沿着广漠的草
地艰难行进。这里是高原，空气稀薄，走一会儿就气喘吁吁。气候变化无常，忽而
狂风，忽而暴雨，忽而冰雹。然而，红军战士克服了难以想象的各种艰难险阻，终
于顺利地走出了水草地，圆满地完成了朱总司令交给的任务。
　　（作者单位：北京军区总医院）＊

１９９６０８０３
第７版／文学作品
■
保定大旗杆
０４　卞毓方
０５
　　一座定海神针似的岗台立在十字街口的中心，——比喻虽说有点蹩脚，但我
并不想把它换成别的。这是５月里的一天，时近中午，我和陪同的业余作家啸阳，
把车停在街口的西南角，然后就沿人行便道来回散步，间或停下来，瞧一眼岗台上
那位精神十足的交警。交警高而瘦，红扑扑的脸膛叫太阳一耀，显得分外年轻。指
挥却颇老到，一招一式，无不透出果断、娴熟。啸阳说，这是警校的学员，来这儿
实习的。
　　“你说汤敏增肯定会来？”我问。
　　“放心，保准会来。”
　　啸阳现在称得上是汤敏增的崇拜者了。说起他俩的相熟，还有一出“戏”。三
年前，啸阳复员转业到这城市，每日上下班，都要从这一带的十字街口过。天长日
久，他自然认识这位保定市家喻户晓的优秀交警，后者潇洒而又充满乐感的指挥，
热情而又直透人心底的喊话，都曾使他心动。但是，两人并没有任何交往。直到有
一天下班途中，他骑车不留神闯了红灯，猛抬头，看到岗台上跳下一位彪形大汉，
那就是汤副支队长——汤敏增。
　　啸阳心底猛一咯噔，硬着头皮等待挨剋。
　　汤敏增走上前来，叭地立正，敬了个礼。“你一贯支持我们的工作，我向你表
示感谢。”话一出口，令啸阳大感意外。但听他接着说，“您刚才是想问题了吧，
没注意红灯，以后千万要注意呀！”
　　啸阳心底腾起一阵热浪，为汤敏增的精细观察与和蔼可亲。俗话说，人心都是
肉长的，既然你敬我一尺，我又何妨敬你一丈。啸阳当即还礼，下了保证：
　　“谢谢，以后一定注意，一定！”
　　打那以后，啸阳对大汤，在尊敬之外，油然又添了一分亲近。每日经过岗台，
只要瞅见他在，都要挥手致意。对于报纸上，电台里，尤其是民间播扬的关于大汤
的故事，更是留心收集。那热中程度，只有铁杆球迷的心态可以与之相比。
　　这会儿，趁等待的功夫，啸阳又向我唠起大汤的轶事。说到兴奋处，他是手舞
足蹈，绘声绘色。若不是已有了先入之见，我一定以为是在听黄宏或赵本山的小品
。比如，他讲大汤如何严格执法，一丝不苟，就说有一天（这已是十几年前的事啦
），他未婚妻的老弟，也就是他的准小舅子，骑车载人，过这岗时没下车，你猜后
座上载的是谁？正是他未来的丈母娘！大汤倒好，不仅没有放行，反而把小舅子喊
下车，给予严厉批评，并责成他写出深刻的检讨。又比如，他讲大汤如何和群众亲
如鱼水，心心相印，就说有一次，一位大娘找到这岗台，恰巧大汤不在，她就在旁
边久等，值班的交警问她有什么事，能不能代为转告，大娘说哩：“俺听那位汤同
志喊话特别热乎，他一定肯帮俺老百姓的忙，俺么，也没啥特别的大事，就是想请
他帮俺闺女找个合适的对象。”
　　我就是听了啸阳一而再、再而三的推荐，又听了在公安部供职的一位老友的介
绍，才定下这番采访。我长期在知识圈、企业圈徘徊，比较熟悉他们的生命方式，
交警的生命状态与生活品味，对我还是一个神秘的问号。昨晚六点半我驱车赶到保
定，当即会同啸阳，直奔汤敏增的家。孰料主人公不在。“嫂子，事先跟大哥打了
招呼的，这么晚了，怎么还没回家？”啸阳有点失望。“他每天下了班，总要先去
岗台转转。”汤敏增的爱人郑桂萍露出几许抱歉，“这会儿，大概又是叫啥事绊住
了呗。”
　　那就等吧。边等，边和郑女士闲聊。言者无心，听者有意，这一聊，又扯出了
有关郑女士，不，有关汤敏增全家，一嘟噜一嘟噜的陈年往事——
　　结婚这么多年，老汤哪一次下了班就回家？郑女士说，她对这事，压根儿不抱
奢望。除了一次例外。那时住平房，有晚，她下班回家，碰上土暖气炉出了故障。
心想，老汤在街头灌了一天的西北风，不能让他回家再挨冻，就自己动手修。她学
老汤的派势，把烧得通红的砖，从炉上一块块扒下来，扔到盛满凉水的洗衣盆中浸
，浸透了，再捞出重砌。从前看老汤干这活，似乎很容易，轮到自己动手，竟千难
万难。光说那洗衣盆里腾出的热气和灶膛里喷出的炭灰，一蓬蓬扑到脸上，钻进眼
里，就弄得她狼狈不堪……这时门咣的一响，“丈夫回来了！”她喜出望外，大张
开双臂，转身就去迎接。到门口一看，门是大开着，里外却无人。嗨，是捣蛋的风
，把门给吹开了！
　　我其实不希望你们采访，你们越说他好，就越把他往难处逼。郑女士苦笑，人
都没三头六臂，他那么干，就是在拚命，拚自己的命，也拚咱娘儿俩的命。她说起
有年冬天，孩子发高烧，多日不退，到得年三十，又发展为全身抽搐，不得不送医
院急救。她本人，也劳累过度，一头栽倒在病房。醒来时，已是大年初一早晨五点
，躺在内科的病床。这时，全身虚弱得不想动弹，护士也制止她起身。可是，想到
在儿子身旁守了一夜的丈夫，七点，要按时上岗，就又强撑着爬了起来。见了大汤
，还装出一副轻松，直说：没事，没事，你放心去吧。
　　说从来没闹过别扭，也不是。不过，最后总是自己妥协。说到这儿，郑女士似
乎有点不好意思。你想，她说老汤每天在日头底下值勤，手势要打上万次，那衬衣
，一会儿就叫汗湿透，有时都能拧出水来，哪天不要帮他洗好几遍！由于冬天常下
凉水，她落下了关节疼。一次，病犯得厉害，去医院瞧大夫。楼上楼下，她看到人
家丈夫扶着妻子，父母抱着孩子，心中不免凄凉，转而激起一阵阵呕吐。回家，见
到老汤，不由地大哭起来，边哭边数落。老汤自觉理亏，一言不发，只是一个劲地
用毛巾为她擦泪。她哭着，哭着，看着老汤茫然失措的傻相，又禁不住心一软，转
而嗔怪说：“还不把湿衣脱了，我这就去洗。”
　　…………
　　这就是一位成功男士背后的女性风景。倘若没有她们在后台作出的巨大牺牲，
绝对是牺牲，男士们在前台的演出，就不会有那般意气自豪，那般顾盼从容。
　　遗憾，遗憾我已熄了诗的炉火。如果我能把当代的李白杜甫们请来，一定要劝
他们暂且丢弃男角，而为她献上一组颂诗。
　　昨晚，就这么和郑女士聊呀聊的，直到九点，也没等到汤敏增，倒是等到了他
一个电话。听说我们直接找到家来了，汤敏增在电话中连声道歉，说是本想早点回
来的，途中碰到一位邯郸来的老大爷问路，那地在郊区，不好找，他就送老大爷一
程，不曾想回城时自行车瘪了胎，只好一步步推着走。……
　　看情形，一时半刻是回不来了。我就向郑女士告辞，顺便借了一些资料，关于
汤敏增的，带回招待所慢慢翻。
　　感谢这批资料，它帮我打发了独处的寂寞。资料分两大类，一是剪报，二是群
众来信。剪报我已熟悉，多属人物通讯，总是一加二、二加一的，炒来炒去，差不
多。唯有苦笑。只有苦笑。但愿我能咬破茧子，至少是咬破自己的茧子，但愿。信
件很多，也很可爱。他们完全把汤敏增看成了一个全能，万能，无事不管，无德不
备，无善不举，因而也对他无话不谈，无苦不诉，无欲不提。我们的公众形象在哪
儿出了问题，我想。或是我们的沟通系统在哪还需要完善，我又想。
　　其中有一封，特别引起我的思索。写信的是外地一位厂长。他说，以前，他总
感到厂里的人心趋于浮动、浮躁，似乎一丁点儿小事，就会引起一场风波。他把问
题归结为群众觉悟太低，动不动就开会批评。效果呢，适得其反，愈批评，人心愈
是不稳。自从那次路过保定，听了汤敏增的文明喊话，目睹了他处理违章人员的经
过，茅塞大开。回去后，他就开始反省自己的不足。现在，他学会了凡事尽量站在
群众的角度上想一想。这么一想，果然大有好处，极有好处。处理事情，就比较心
平气和。许多老大难的问题，也都慢慢得以理顺。
　　我为这位厂长感慨，也为汤敏增的这种“特异功能”感慨。是所谓触类旁通吧
，看来，领导水平高低，表面体现为工作方式，根子还是在对民众的爱心。
　　昨晚睡得很迟。今晨，一觉醒来，七点多了。早餐后，我与啸阳一起去市交警
支队找大汤。再次扑空——他去市里开会了。于是，我就请啸阳导游，先去看了
闻名遐迩的保定大旗杆，直隶总督署，继游莲池书院，大慈阁，古城墙，顺道也看
了看交通秩序。我不能说这儿的秩序比起北京或济南或上海好在哪儿又差在哪儿，
不能，因为我以前从不注意。这回注意了，我只能说，很好，确实不错。
　　１１点半，我俩把车停在这处较大的十字街口。啸阳说，这里靠近市委、市政
府，是保定一处要道。大汤当初就常站这岗，现在，虽然走上领导岗位了，又是全
国劳模，十佳民警之一，十四大代表，但只要不出差，每天上下班交通高峰期，他
肯定会来这儿检查、指挥。啸阳还说，他那次闯红灯的“幸遇”，就发生在这地点
。
　　啸阳的推断没有落空，１２点欠一刻，我们等待已久的主人公，这位身高一米
八三的赳赳大汉，果然来到岗台。汤敏增一出现，随着他那既有军人之威严、刚劲
，又有音乐指挥之潇洒、奔放的“汤氏手势”，十字街口南来北往、东行西去的车
流、人流，立刻就有了韵律、节奏，有了鱼贯前进，井然有序的灵感。这场景我好
像在哪儿看过，是在首都音乐厅，或是在世界杯足球赛的绿茵场，在巴西的狂欢节
。狂欢节？是的，把一个分道扬镳，各行其是，极具杂乱，极易冲突的交叉路口，
变成一道人人含笑，个个气朗，规行矩步，动静起伏的彩色河流，这难道不是天底
下最大的欢乐！孙武倘若打这儿过，只怕会改写他的兵法。贝多芬倘若打这儿过，
只怕会谱出新的《热情》奏鸣曲。这时，我相信，即使有一场沙尘卷来，暴雨袭来
，眼前的秩序也不会乱。因为，不仅仅是这一时半刻，而是天长地久、日积月累的
导引，人们的心头已经有了雷打不动的规范，有了天经地义的坐标。
　　——正是源于那短短几分钟的观察，我的心头，耸起了一根颇具文化品味和
文明底色的旗杆。我相信顿悟，现在就拿它作这篇报道的标题，并大胆略去以后对
汤敏增的直接采访；因为，既为旗杆，他那直贯虚空的风采，即使像这样远远地瞄
上一眼，也应已一目了然。＊

１９９６０８０３
第８版／文摘
■
新课题：护老社会化
０４　沈彦桥
０５
　　如今，上海市６０岁以上的老年人，已猛增至２２７万，约占全市人口总数的
１７．４％，比四年前增加了五个多百分点。平均每年增长１．２５个百分点。这
不仅反映了老年人口增长之快，城市人口老龄化程度来势之猛，而且这股白发浪潮
还猛烈地冲击着原来看上去很稳固的上海市老年人社会福利事业的大堤。
　　在上海市老年人中，约有３０多万８０岁以上的高龄老人，这部分人中约有半
数生活不能自理或基本不能自理。另外在近２２７万老年人中，还有５至６万名老
年痴呆症患者。这么多生活不能自理或基本不能自理的老人，怎么办？
　　可以说目前的家庭结构，决定了将来大多数家庭缺少条件或能力护理老人。时
下，愈益多的家庭为“一二四”结构，即一对夫妇上有四位老人，下有一个孩子。
既然家庭缺乏照顾老人的能力，那么社会就该责无旁贷地提供帮助，共同承担起这
份责任。否则社会经济与社会生活的正常运行将受到制约。
　　在兴办老年人福利事业的诸渠道中，政府兴办一直是主渠道。除此之外，企事
业单位、热心社会福利事业的个人以及港澳台同胞、归国侨胞等兴办老年福利事业
，也将起着不可低估的作用，而且可以补充政府办的为老服务网点不均及不足。
　　另外，为鼓励社会各界兴办老年社会福利事业，政府在财政许可的情况下，还
可以探索老年福利事业民办公助的具体政策和办法。
　　（７月１６日《解放日报》沈彦桥文）＊

１９９６０８０３
第８版／文摘
■
奇特的社会文化　尴尬的艺术教育
０４　木华
０５
　　山东电视台“文化传真”曾报道：从参展水平很高的省职工书画作品展览传来
消息：此次展览除去开展仪式热闹一阵之后，便冷清得几乎无人光顾。
　　其实，这类“新闻”四川成都的几家报纸都有过报道：在四川美术厅举办的画
展的观者中大多是作者的朋友。但是，伴随着几乎是全社会对艺术的冷漠，却出现
了一股无法阻挡的艺术培养教育热潮。《西南教育》载：在重庆有关部门对该市１
０所小学的１０００名儿童进行抽查，业余从事艺术学习的占９５．３％，其中美
术占４６％、音乐３０％。成都电视台报道说，在市少年宫寒假课外活动报名中，
“主攻”艺术的儿童占８６％，一专多能者为３８％。从北京、上海一些文化馆、
艺术馆传来的信息是儿童的艺术培育十分火爆，几乎到“无人不艺”的程度！
　　音乐艺术的教育和普及从表面看似乎要好一些。如今，音乐艺术好像进入了一
个兴盛时期。中国人谁不能唱几支歌？然而，就是在这种全民皆卡拉ＯＫ的热潮中
，音乐正令人不安地走“下坡路”。一条来自北京的消息说，目前各种演奏会的观
众中，大部分是音乐圈内的人，其余的是学院的学生和领导，形成今天你演我看、
明天我演你看的情景。
　　与此形成强烈反差的是，人们对儿童音乐教育的热情。笛子二胡、扬琴吉它、
电子琴手风琴乃至钢琴、黑管小号萨克斯，所有高雅的乐器都走进了儿童世界。
　　某些成人对艺术的冷漠与儿童艺术教育的热闹构成９０年代中华大地上一种独
特的“风景”。究其原因很多，有历史文化的局限，有现代商业的冲击。艺术虽然
在这中间暂时有些尴尬，但前程毕竟美好。
　　（７月２３日《工人日报》木华文）＊

１９９６０８０３
第１版
今日谈征文
艰巨的路　英勇的人
０４　李济国
０５
　　南昆铁路，是我国大西南通向出海口岸最便捷的一条大动脉，可它又是我国铁
路建设史上最艰巨的一条大干线。广西壮族自治区政府主席成克杰，称这项国家投
资上百亿的工程为“全国最大的扶贫项目”。
　　艰巨何在？这儿地质灾害最多，施工难度最大，相对高差最大，单线隧道最长
，铁路大桥最高，生活条件最苦……
　　兴建如此浩大艰巨的工程，采用新技术成为必然。于是，这条艰巨“之最”的
南昆铁路，又生出另一种“之最”：科技含量最高，科研成果最多，难题突破最多
，人员伤亡最少，感人事迹最多……
　　艰巨的路，造就英勇的人；英勇的人，建设艰巨的路。是顽强拚搏、无私奉献
的精神，是科学头脑、技术知识的智慧，使建设者成为英勇的人。
　　《穿山越水奔大海》结尾写道：“若干年后，当人们乘火车从南昆线呼啸而过
时，不要忘记这里曾进行过一场气吞山河的攻坚战！不要忘记是那些四海为家、风
餐露宿的铁路建设者们将智慧和血汗融合在这条钢铁大动脉中，给这片美丽富饶的
土地带来前所未有的活力。”
　　是的，历史是不能忘记的。让我们永远记住革命先行者、建设先行者的伟大奉
献和历史功绩！＊

１９９６０８０３
第１版
新闻简报
全军最大科技人才交流中心成立
０４　新华社
０５
　　经总后勤部批准，国家人事部有关部门同意，全军最大的人才交流机构——
总后科技人才交流中心日前在京成立。该中心主要任务是，对总后专业技术干部队
伍现状和发展及时作出预测，进行宏观调控；在科技人才的配置、交流以及人才库
的建立、筛选等方面，加强对总后所属单位的指导和协调；积极与全国人才交流中
心等部门沟通，掌握和提供各类人才信息，为人才管理的科学化、正规化服务。＊

１９９６０８０３
第１版
新闻简报
海南三亚至香港空中航线开通
０４　新华社
０５
　　海南省三亚市至香港地区的空中航线１日正式开通。三亚至香港航线的空中距
离约８００公里，航程时间７０分钟左右。这条航线是继开通新加坡、马来西亚和
澳门地区航线之后，北亚航空公司开通的第四条国际（地区）航线。据悉，在今年
年底之前，北亚航空公司还将陆续开通三亚至韩国、日本、德国、泰国的国际航线
。＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
■
建设部在３６市推行社会服务承诺
０４　潘圆
０５
　　本报讯　北京、上海、天津、济南、鞍山等３６个大中城市的供水、燃气、公
共交通行业将率先推行社会服务承诺制。８月２日，建设部就此召开新闻发布会，
强调“一旦承诺，就要一诺千金，取信于民”。
　　会上公布了建设部对公用行业服务承诺的总体要求。城市供水企业接到用户报
漏，小修２４小时修复，大修应立即止水，连续修理；计划断水应提前２４小时通
知用户，并做好解释工作；水质要符合规定标准。城市燃气企业，正常情况下，管
道燃气要保证民用户灶前压力，达到规范要求；管道燃气供应，计划停气应提前２
４小时通知用户，事故状态下紧急停气应向用户详细解释清楚。城市公共交通企业
：公共汽、电车，首班车不得推迟，末班车不得提前；准时发车，提前开门上车；
出租汽车上客问路，不拒载，按计价器合理收费，找清零钱。建设部要求各地以此
为基础，结合实际，制订具体实施方案。　（潘圆）＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
经济视点
涨涨落落看物价（四）商店降价销售空调，
    工厂却要制裁商店，理由是我是名牌产品，无须降价销售
　　名牌不等于高价
０４　顾兆农
０５
　　　　　　一场“降价风波”
　　５月２６日，江苏经纬技术装备公司对自己销售的华宝等品牌的空调（不含春
兰空调）实行统一降价销售。以华宝ＫＦＲ—２５ＧＷＢ２型空调为例，南京销售
华宝空调的第一大户苏宁公司的售价是４８００元，而经纬公司的卖价却为４４０
０元。当日，生产厂家华宝空调器厂南京办事处即与经纬公司交涉，提出如不迅速
恢复原价，将对经纬公司采取措施：撤销其南京特约维修站的资格，一切安装、维
修费用停止结算，并在报上刊登上述声明。此外，经纬公司在华宝厂享有的各项奖
励也将暂停结算。
　　对如此严厉的制裁威胁，经纬公司并不买帐。公司总经理安江认为，降价销售
是商业企业的一种自主行为，也是商家竞争的“常规武器”，它并未伤害厂家的利
益。仍以华宝ＫＦＲ—２５ＧＷＢ２型机为例，虽只卖４４００元，但进价仅为４
１５０元，经纬公司依然有不少赚头，因此，与以“低于成本价的价格倾销华宝空
调”一说毫无干系。在这样的情况下，５月２９日，华宝空调器厂、春兰集团南京
分公司分别在南京的一家报纸上发表“告示”和“严正声明”，宣布了对经纬公司
的制裁措施。
　　５月２９日晚，经纬公司迅即以牙还牙，在当地电视台宣布反制裁措施。
　　正当“战斗”打得如火如荼之际，５月３０日，在有关人士的协调下，两厂家
的驻宁机构与江苏经纬技术装备公司神奇般地又达成谅解：双方停止对对方的反宣
传，经纬公司将华宝空调的价格恢复到“战前”的价位上，两厂家恢复经纬公司先
前所享有的“待遇”，至此，“战斗”暂告结束。然而，这场风波却给人留下了值
得思索的话题。
　　　　　　名牌就不能降价吗？
　　华宝厂南京分公司的负责人毫不隐讳制裁的动机：经纬公司的降价行动伤害了
大众的利益，华宝空调是名牌产品，无须降价倾销。此间的舆论有这样的说法：对
于国货名牌，谁也不能忽视和诋毁它们；降价销售不利于树立国货名牌的地位，不
利于振兴民族工业。
　　记者采访到的消费者普遍欢迎降价。有人指出，“华宝”在南京的售价，比南
京周边地区包括上海、杭州等地都高。降价恰恰是维护了消费者的利益，让消费者
得到了实惠，而维持高价实际是维护厂家的利益。保护名牌，发展民族工业，这是
没有问题的。问题是怎么保护，如何发展？人为地控制名牌产品的市场价格就是保
护？
　　一些专家指出，薄利多销是市场销售的永恒法则。无锡小天鹅股份有限公司副
总经理徐源对记者说，名牌首先应该是民牌，而民牌的要义就是价廉物美，这样才
能乐为、易为大众所接受和拥有。江苏经纬技术装备公司的副总经理孙亦兵对记者
说，名牌产品应该有一定的价位，但随着生产、销售规模的扩大，价格应该更加适
应群众，名牌不一定非高价不可。也有专家指出，名牌产品在技术、广告等方面的
投入大，产品成本高，但这也不能成为卖高价的理由，因为市场承认的是社会平均
成本水平，而不是个别厂家的成本水平。价格是由社会平均必要劳动时间和市场供
求状况来决定的。在众多厂家竞争的同一类产品市场上，个别厂家想维持高价也是
不可能的。
　　说到国货与洋货的竞争，江苏经纬公司的总经理安江说，他们今年主卖的“三
洋”等５个洋品牌空调，都是合资企业的产品，它们也有国货的成分；相反，一些
国产品牌的空调，虽然牌子是自己的，但身上也有“洋血”。因此，说我们贬国货
褒洋货是没有道理的。有人指出，在家电市场上，确实存在着国货与洋货激烈竞争
的问题，国货一个重要的竞争优势就是相对较低的价格。如果我们强调国产名牌一
定要卖高价，那么，倒是真有可能让在质量、性能上更有优势的洋货占了便宜。因
为，那样很可能让洋货占据更大的市场份额。
　　名牌是在市场竞争中受消费者欢迎的产品，是市场占有率高的产品。占有率要
高，价格适宜是一个重要因素。千方百计维持高价，是成不了名牌的；不论市场如
何变化，也不肯降价，这样的名牌也长久不了。＊
配图１张
　　１．压题照片：张悦摄于北京西单购物中心
１９９６０８０３
第２版／要闻
■
现代企业试点方案批复基本结束改制最大难题是配套改革滞后
０４　朱剑红
０５
　　本报太原８月２日电　记者朱剑红从刚刚结束的“全国部分现代企业制度试点
企业经验交流会”上获悉，我国试点企业的方案论证和批复工作已基本结束，百户
试点企业有９７户方案已经批复，５２户已正式挂牌运作。国家经贸委副主任陈清
泰认为，尽管企业试点步履艰难，缺乏必要的体制环境和法律环境，但已开始冲破
传统的国有企业制度，在制度创新上迈出了步伐。目前，百户企业建立现代企业制
度试点工作已经进入了攻坚阶段。
　　据了解，９７户试点企业采取的改制方式有三种：一是１７．５％的企业改制
为多元股东持股的公司；二是７９．４％的企业改制为国有独资公司；三是按照结
构调整进行资产重组改组的有两户。
　　陈清泰认为，目前现代企业制度试点的最大难题是配套改革严重滞后。表现是
，国有资产管理体制改革和政府机构改革滞后，使企业在建立现代企业制度的进程
中难以明确投资主体，难以实现政企分开；社会保障体系改革不到位，制约了分流
富余人员的步伐；金融体制改革和资本市场发育不能适应企业改革的要求，造成企
业资本结构难以优化，债务负担难以减轻。
　　陈清泰要求各地在试点中，要以搞好企业为原则，努力实现制度创新。他认为
，法人治理结构、母子公司体制、建立激励和约束机制、科学管理等是下一步试点
工作中需要进一步突破的问题。＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
■
罗全中“爱国拥军模范家庭”事迹座谈会在京举行
０４　陈辉／张严
０５
　　本报北京８月２日讯　新华社记者陈辉、本报记者张严报道：中宣部、中直机
关工委、中央国家机关工委、民政部、解放军总政治部和河北省委，今天在京联合
举行座谈会，畅谈学习罗全中一家爱国拥军先进事迹的重要意义。
　　军属陈美云在发言中说：“罗全中一家是爱国拥军的优秀典型，是我们军属学
习的榜样。我的丈夫和儿子都在部队上，我要像罗全中一家那样，为国分忧，支持
丈夫和儿子做好部队工作，为国家作出自己的贡献。”北京军区宣传处长张忠顺说
：“罗全中一家是近年来双拥工作中最为突出的一个典型，是进行国防教育的生动
教材。”
　　海军群工部副部长王东辉说：“人民是靠山。我们人民军队有了千千万万个像
罗全中一家人这样的靠山，就能够无往而不胜。我们要全心全意为人民服务，不辜
负人民的厚望。”
　　总政治部主任助理袁守芳在发言中说，学习罗全中一家的先进事迹，最根本的
是要引导广大军民树立正确的世界观、人生观、价值观，为国家和军队多做贡献。
　　民政部长多吉才让在发言中强调，要通过宣传罗全中一家爱国拥军事迹，大力
推动全国的拥军优属工作，为建设有中国特色的社会主义贡献力量。＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
■
《中华人民共和国税法》出版发行朱镕基致信祝贺
０４　李建兴
０５
　　本报北京８月２日讯　记者李建兴报道：我国第一部定期更新的活页税收法律
法规汇编——《中华人民共和国税法》（中央卷）今天在此间正式出版发行。中
共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基为此发来贺信：“《中华人民
共和国税法》（中央卷）的编辑出版，对于普及税法知识，增强全民纳税意识，推
动税收法制建设，必将产生积极作用。”
　　国家税务总局副局长项怀诚在今天举行的首发式上的讲话中指出，《中华人民
共和国税法》（中央卷）是我国第一部定期更新的活页税收法律法规汇编，也是一
部汇集全部、现行、有效的中央、地方税收法律、法规、规章，及在一省范围内具
有普遍约束力的规范性文件的活页图书，是税务机关和纳税人以及一切有涉税行为
的单位和个人在税务活动中共同依据的标准税法文本。＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
■
精神暖人情　形象贴人心　话剧《徐虎师傅》在京引起强烈反响
０４　易凯
０５
　　本报讯　记者易凯报道：徐虎精神暖人情，徐虎形象贴人心。连日来，首都劳
动模范、工人、三军指战员、文艺界人士和普通市民纷纷前往首都剧场观看话剧《
徐虎师傅》，深为剧中所展现的徐虎高尚的人格和美好的心灵所感动，称赞《徐虎
师傅》是一出“暖人情，贴人心”的优秀艺术作品。
　　首都观众对这出戏反响十分强烈。北京市劳动模范、北京开关厂的张长录看戏
后激动地说：徐虎每给群众解决一次困难，就等于给群众送去一次党的温暖；如果
全国多出一些徐虎，我们的社会就会充满光明。一位来自北京市仪表局的劳模说，
现在劳模不好当，明明是自己吃亏受委屈，有时还得不到大家的理解。现在将徐虎
的事迹搬上舞台演出很好，这样可以增加理解，让更多的人愿意奉献、愿意当劳模
。全国劳动模范、天桥百货商场的孙喜燕看完演出后表示，徐虎所做的事同我们服
务行业一样，都不是轰轰烈烈、惊天动地的大事。但要想在平凡岗位上真正为人民
服务，的确需要一种甘于寂寞、无私奉献的精神。
　　《徐虎师傅》在京演出６场，场场满座，有不少观众还在剧场门口等退票。中
宣部、文化部、北京市、解放军总政治部等有关方面负责人观看了《徐虎师傅》，
也给予了充分肯定。
　　翟泰丰同志说：这出戏找到了一个很好的艺术形式，虽然戏中的几个片断是不
连贯的，但其中贯穿的思想是连贯的，徐虎对居民的情和我们对徐虎的崇高精神的
情是连贯的。徐光春同志认为，用这种形式表现我们的劳动模范是成功的。全剧没
有轰轰烈烈的大场面，但把徐虎“辛苦我一人，方便千万家”这种感情一直贯穿在
戏的全过程。特别是在最后，这种思想通过戏的发展愈加感人，不能不使剧场观众
的心涌向徐虎。
　　首都戏剧界日前也召开了研讨会，对《徐虎师傅》在思想性和艺术性统一方面
取得的优异成绩给予了高度评价。＊

１９９６０８０３
第２版／要闻
■
第十三届国际档案大会筹备工作进展顺利
０４　汪金福
０５
　　据新华社北京８月２日电　（记者汪金福）第十三届国际档案大会将于今年９
月２日至７日在北京召开。目前大会各项筹备工作已经就绪，会议期间的各项具体
安排也正在逐一落实。这是今天在京召开的第十三届国际档案大会组委会第五次会
议提供的信息。
　　大会组委会主席、国务委员兼国务院秘书长罗干主持今天的会议。大会组委会
副主席、中央办公厅副主任、国家档案局局长、中央档案馆馆长王刚在会上介绍了
大会的筹备工作情况。
　　罗干在听取了与会委员的讨论后说，现在距开会时间不到一个月了，组委会办
事机构和参加筹备工作的全体人员要再接再厉，周到细致地做好下一阶段的各项工
作，以确保大会的圆满成功。他希望有关部门今后继续支持档案部门的工作，使档
案工作有一个良好的外部环境，以促进我国档案事业的持续发展，进一步巩固和提
高我国档案事业在国际档案界的地位，更好地为各项工作服务。
　　据介绍，这次档案大会是本世纪的最后一届档案大会，也是国际档案理事会成
立以来第一次在发展中国家举行大会。在大会筹备工作中，各有关部门给予了热情
的支持和帮助；国际档案理事会对中国政府给予这次大会的重视和支持表示感谢，
对中国组委会高效率的筹备工作表示满意。＊

１９９６０８０３
第１版
■
穿山越水奔大海——南昆铁路建设采风
０４　王尧
０５
　　（本报记者　王尧）
　　“九五”第一年，远在西南一隅的南昆铁路捷报频传。这条东起广西南宁、西
至云南昆明、北接贵州红果的大西南出海通道，历经数度寒暑，已进入全线决战阶
段，线下工程完成９０％以上，控制工期的重点难点工程取得重大突破，东段已铺
轨至百色并继续向前，西段铺出云南进入贵州，北段铺轨已通过有“天下第一险洞
”之称的北大门家竹箐隧道。为了让西南经济早日插上腾飞的翅膀，南昆铁路的建
设者们正日以继夜地向全线接轨点——黔桂两省交界的八渡车站挺进。苍茫云水
间，一条钢铁巨龙，正穿山越谷，向大海奔去。
　　炎炎夏日，为追寻筑路大军的足迹，感受建设者们的创业精神，我们一行对南
昆铁路进行了全程采访。
　　　　　　在外国专家称之为铁路禁区，中国专家称之为“地层博览、地质迷宫
”的地方，钢铁巨龙正在崛起
　　“西南地方，……地皆险峻，此诸地者，非山即谷……”孙中山先生在其《建
国方略》中如是说。这片神奇的土地，风景秀丽，资源丰富，但山路奇绝，举步维
艰。拥有便捷的出海通道，改善交通，摆脱封闭，加快发展，成为人们的梦想。
　　一梦百年，圆在南昆路。南昆铁路，是大西南通向出海口岸的最短路径，它的
建成，将对加快地区经济的振兴，实现东、西部地区协调发展发挥重大作用。广西
壮族自治区政府主席成克杰称这项国家投资上百亿的工程为“全国最大的扶贫项目
”。
　　这是我国继成昆铁路之后，在艰险山区修建的又一条长大干线。诗云：“蜀道
之难，难于上青天”；相比蜀道，南昆线的困难程度有过之而无不及。
　　线路从海拔７８米的南宁，爬上海拔２０００多米的云贵高原，相对高差达２
０１０米，其间因跨越江河和翻越山岭，还有八次大的起伏。
　　全长８９８．７公里的正线铁路上，岩溶带（长３７４．６公里）、膨胀岩土
带（长１４６．１公里）、煤层瓦斯带（长８．１公里）和七度以上高烈度地震区
（长２２０公里）并称四大地质灾害问题；崩塌滑坡、断层破碎带、软土泥岩土、
泥石流等不良地质也分布甚广。
　　软弱围岩、浅埋、偏压……，几乎所有铁路隧道施工中可能遇到的难题，都集
中到了南昆线上。
　　线路大都分布在自然条件极其艰苦的山区，特别是中段，被称为“无人、无电
、无水、无路”的四无地区。
　　不了解它的昨天，就不知道今天的可贵。出昆明向东行２０余公里，是全长２
０５０米的七甸软土路基。当地人说，这里连水牛掉进去都活不了。在这样的烂泥
滩上进行路基作业时，倒进去几千立方米土，都沉下去了，几天后，在离施工现场
１００多米远的地方，倒冒出个土包来。铁１１局经过反复试验，终于攻克难关。
如今，轨道车以５０公里／小时的速度在上面奔跑。
　　全长４７６７米的“西大门”二排坡隧道是铁１５局的骄傲，仰拱光滑平整，
洞门气势不凡，宛若一座高大、雄伟的地下宫殿，很难想象所经之地穿过长５５５
米的５个大断层和日涌水量１．３万立米方的一条暗河，塌方时最大的石头像小汽
车，顶部的空洞有四层楼高。
　　贵州省兴义市附近的马宝树风景区，山势险峻，水深流急，隔岸可喊话，要过
去却需绕行整一天。铁１６局承建的拥有１００米高墩、１８３米河底到桥面高度
两项世界之最的清水河大桥就从这里横空出世，已成为一处新的风景。
　　一座不朽的丰碑，正在祖国的大西南树起！
　　　　　　科学技术在南昆铁路建设中大显威力，人们向科技要质量，向科技要
速度，向科技要安全
　　险峻的地形，复杂的地质条件，使选线设计成为创水平的课题。铁道部第二勘
测设计院历经两代人，历时２０多年，完成了这一鸿篇巨制。他们在选线设计上的
突破之一，是采用长隧、高墩大跨新结构桥梁以克服线路的巨大高差，缩小展线系
数。
　　全线要建桥梁４４７座，总延长８０．３８公里，隧道２５８座，总延长１９
４．５９公里。全长不足京九铁路１／３的南昆铁路，桥隧总长却为其三倍，难度
可想而知。
　　兴建如此浩大艰巨的工程，采用新技术成为必然。南昆线成为我国９０年代铁
路多学科综合技术水平的一个缩影。一批在国内乃至世界都无先例的重点、难点工
程如一颗颗璀璨的明珠，将南昆线这条巨龙装点得分外夺目。
　　（（１），（２））
　　位于广西田林县板桃乡的米花岭隧道，全长９３９２米，是目前亚洲最长的单
线铁路隧道，也是南昆铁路的咽喉控制工程。
　　铁道部第２工程局和隧道局迎难而上，分别从进出口两端啃这块硬骨头。长隧
施工的出路在于机械化，他们一上场就着手于机械化施工的选型配套。铁２局投资
４０００万元购置了来自六个国家的精良设备，包括全路只有两台的四臂凿眼台车
，形成了开挖装运、初期支护、铺底、衬砌四条机械化作业线。二处指挥长范定国
戏称为“六国联机攻打米花岭”。隧道局严格按新奥法有效组织施工，在光面爆破
上狠下功夫，打出的隧道内实外美，滴水不漏。高级工程师谭曼怡自豪地说：“这
充分体现了我们隧道专业局的优势。”
　　新工艺、新设备加科学管理，创出了一流的速度，１９９４年１２月，两局共
同创造了双口月成洞７６９米的全国最高纪录。１９９５年８月，随着全隧的贯通
，诞生了我国９０年代长隧机械化配套快速施工模式。
　　横跨黔桂两省的八渡南盘江大桥的建设又是一例。这座桥高１０５米，主跨为
一联２８０米的Ｖ形支撑部分预应力混凝土连续梁，是目前世界上采用Ｖ形支撑设
计制造的最高铁路桥。远远望去，四个近８０米的高墩上的Ｖ形支撑就像巨人张开
的双臂。
　　铁道部第一设计院既是设计者又是总承包方，铁１８局２处则是把蓝图变成现
实的勇士。呈现在我们眼前的，是混凝土自动拌和、输送车和空中索道平行运输、
工业电梯垂直运输、自动升降翻板模等组成的施工一条龙流水作业。２处指挥长蓝
远均指着这些对我们说：“就是要向先进的施工手段要生产力！”
　　墩身施工时，他们自制成功的“液压自动升降翻板模”，使打一板混凝土的时
间由四天缩短为一天，铁道部将这种模板列为南昆线技术推广项目。在大桥高标号
混凝土施工中，他们摸索出预留散热孔、改变灌注时间和水泥品种等办法，解决了
混凝土水化热大、易开裂的现象，使工程质量大大提高。在近８０米的高墩上进行
Ｖ支施工，桥墩上的平台是关键，他们研究出的鹰架斜拉平台，安全系数高，还缩
短工期两个月。
　　贵州盘县境内的家竹箐隧道，斜穿２６道煤层，其瓦斯浓度和压力在国内乃至
亚洲隧道史上尚无先例。负责进口施工的铁５局４处９队队长苏正勇，是一位参加
过成昆线建设的老兵，他对我们说：“比起成昆线来，这里难多了，成昆线上至少
没瓦斯。”
　　“科研和生产必须紧密地结合起来。”局总工程师白继承深有感触地说。在制
服这座险洞的过程中，他们成功地摸索出一整套在高瓦斯隧道中施工的技术，取得
了五项重大科研成果，为我国今后同类隧道的施工积累了宝贵的经验。
　　死亡地带无一人死亡，瓦斯监控功不可没。局瓦斯监控中心的管健给我们介绍
了他们的双保险监测法：局、处、队三级瓦监系统共计２８人全天候进行人工监测
，地面遥控系统通过设置在洞内要害部位的瓦斯和风速传感器对洞内瓦斯浓度、风
速等自动监控，微机可随时显示、记录、储存、调用历史数据。在瓦斯浓度超限时
，能自动下达指令，发出警报，断电，指示工作人员停工检查或撤离。
　　除此之外，还有世界最高桥、最高墩桥、国内首次使用的弯梁桥，新型的支挡
结构……，南昆铁路成为国内科技含量最高的铁路，它的建成，将为缩小我国与世
界铁路建设整体水平的差距作出贡献！
　　　　　　吃尽天下万般苦，为民修好幸福路。在南昆线上，和它的高科技含量
同样突出的，是铁路建设者们顽强拚搏、无私奉献的精神
　　铁１５局是一支能征善战、铁骨铮铮的队伍，然而，提起“南昆第一难”的草
庵隧道，４处干部职工们的眼睛湿润了。
　　全长２４６９米的草庵隧道地处云南宜良附近的九级地震断裂带，石质破碎，
岩隙水含量极高，开工不久，涌水和塌方就相伴而来。积水最深的时候达到２．７
米，职工们焊制了简易的铁皮船，坚持进洞掘进。一边掘，一边塌，１０个月掘进
了２４米，塌了２７米！两年的时间就在塌方和抢险中度过，先后战胜大小塌方７
７次，特大塌方７次。
　　石头无眼，塌方无情。在一次大塌方后，１８队组织了党员抢险队，选在围岩
较稳定的零点进洞。局处的领导们都来了，拉着抢险队员的手反复叮嘱：“多保重
，好好回来。”队里的职工和临时来队的家属没有一个休息的，都来到洞口，静等
着抢险的消息。抬钢轨，掏基槽，立支撑，有的职工脚被石碴磨得血肉模糊都不知
道；有的人头被石头砸得鲜血直流也顾不得理会。
　　长期泡在水中，职工们的手脚都变了形，脱了皮。在洞里连续工作时间最长的
，达５７个小时，１５局指挥长王大贤说：“５７个小时啊，不要说干体力活，你
就是在这里呆５７个小时，也难以顶住啊！”隧道贯通后，众多的贺电、贺信中有
这么一句话：近百年的中国铁路建设史上又多了一份沉重与豪迈，多了一组耀眼的
文字……
　　两根锃亮的钢轨，每前进一步，铺架工人们都要付出艰苦的努力。负责西段铺
架的铁１１局３处指挥长谢建国告诉我们，南昆线山高坡陡，桥隧相连，曲线半径
小，１３‰的大下坡，机车容易掉道，半填半挖多，高桥多，稍不注意，几十吨重
的铺轨机、造桥机就会倾覆，机毁人亡。铺轨机靠蒸汽启动，长隧中排烟困难，很
多工人晕过去了，抬出洞清醒过来又接着干。
　　今年春节，３处在云南罗平县境内铺轨，气温降到零下七八摄氏度，工人们用
喷灯将冰烤干，铺上麻袋，撒上沙子，在自己脚上绑上麻布片，从８０厘米宽、５
７米长的架桥机大臂上爬过去坚持架梁。
　　…………
　　像这样感人的事迹太多了，就像天上的星星，看得见，数不清。
　　铁２０局３处４队副队长林书明，在天生桥瓦斯隧道中右手受伤，因治疗不及
时，后来引发败血症告别了人世。辞世之前，他没有给父母妻儿留下一句遗言，却
给队友们写下了一封厚厚的交待工作的信，信的最后一句话是：“我会回来的……
”
　　铁１７局４处１１队的风枪手刘庆明，两次接到妻子病危的电报，身为工班长
的他，没有对别人说起，只是拚命干活；那个月，他们创下了单口月成洞１２３米
的好成绩，他是揣着局劳模的大红奖状回到家的，见到的却只是一座新坟和两个哀
哀哭泣的女儿；
　　铁道部第二设计院副总工程师陆玉珑，５０年代就参加了南昆铁路的选线工作
，如今青丝已变成了白发，快６０岁的他还在崇山峻岭间奔波……
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　在南昆铁路的东段，铁２局和柳铁工程处负责施工的南宁至百色段已交付临时
营运，我们看到，沿线荔枝红、芒果黄，一派安宁景象，和硝烟弥漫的施工场面对
比何等鲜明。若干年后，当人们乘火车从南昆线呼啸而过时，不要忘记这里曾进行
过一场气吞山河的攻坚战！不要忘记是那些四海为家、风餐露宿的铁路建设者们将
智慧和血汗融合在这条钢铁大动脉中，给这片美丽富饶的土地带来前所未有的活力
。不要忘记他们的伟大奉献！＊
配图２张
　　１．压题照片：家竹箐隧道铺设最后一块轨排的场面。
　　新华社记者　王长山摄
　　２．南昆铁路地理位置示意图　示意图为刘小青绘
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８０３
第３版／国际
■
桥本参拜靖国神社　韩国舆论抨击日社民党批评
０４　姬新龙／刘文玉
０５
　　新华社汉城８月２日电　（记者姬新龙）日本首相桥本龙太郎７月２９日参拜
靖国神社，激起了韩国各界的强烈愤慨。韩国各主要报纸近日纷纷发表社论，抨击
桥本前去拜祭军国主义亡灵是在宣扬日本当年侵略历史的正当性。
　　《朝鲜日报》的社论说，靖国神社内设有东条英机等一级战犯的亡灵牌位，日
本首相前往参拜靖国神社，等于是宣扬日帝军国主义历史的正当性和正统性。
　　《韩民族新闻》的社论说，桥本的错误历史意识使我们深感失望和忧虑。众所
周知，桥本每年都前往参拜靖国神社，所以自他上台以来，韩国人民对日本的军国
主义态度保持警惕。一个国家的领导人误导历史，不仅将威胁到亚洲的和平，对于
日本的将来也是极大的不幸。日本政府应反省侵略历史，桥本应该停止刺激邻国的
言行。
　　《东亚日报》的社论说，靖国神社是日本军国主义的象征，桥本以首相身份前
往参拜，无疑是前去拜望军国主义亡灵。社论说，目前是韩日两国为增进友好合作
关系而共同努力的时候，有碍于此的行为，日本政府应该少做为宜。
　　此外，韩国民主主义民族统一全国联盟、新政治国民会议等政党也纷纷发表声
明批评桥本。这些声明指出，桥本此举的目的在于美化侵略战争和复活军国主义，
桥本是以实际行动表达了日本极右势力追求政治军事大国化的立场，这是对韩国等
遭受日本侵略的亚洲国家的侮辱，日本政府应就此作出解释并进行道歉。
　　据新华社东京８月２日电　（记者刘文玉）日本社民党干部１日对桥本首相参
拜靖国神社一事进行了批评。
　　据日本报纸８月２日报道，社民党干部在１日的常任干事会上一致表示，对桥
本参拜靖国神社“应该慎重对待”。社民党干事长佐藤观树和政审会长伊藤茂都认
为，桥本参拜靖国神社是“不可理解”的。
　　７月２９日，桥本龙太郎以首相的身份参拜了供奉有东条英机等甲级战犯牌位
的靖国神社。桥本此举遭到了日本国内外舆论的严厉批评。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
美决心阻止加利连任必要时将行使否决权
０４　周锡生
０５
　　新华社华盛顿７月３１日电　（记者周锡生）美国国务卿克里斯托弗３１日称
，美国决心阻止联合国秘书长加利连任。他表示，如果加利坚持参加竞选，美国将
在必要时行使否决权。
　　克里斯托弗是在美国众议院外交关系委员会举行的听证会上说这番话的。
　　他说，美国反对加利连任的立场是“坚定的”和“不可改变的”，美国认为“
联合国需要新的领导人”。
　　他还透露，克林顿总统已决定行使否决权阻止加利连任，因为克林顿本人及他
的顾问都认为，只有加利不再连任，美国政府和国会才有可能继续支持联合国。
　　克里斯托弗还说，美国目前尚无取代加利的候选人。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
乌克兰外长访问俄罗斯
０４　许宏治
０５
　　本报莫斯科８月２日电　记者许宏治报道：俄罗斯外长普里马科夫今天在和来
访的乌克兰外长乌多文科共同举行的记者招待会上说，目前已具备签署俄乌友好合
作条约的有利条件。
　　普里马科夫重申了俄罗斯的一贯立场：只有在黑海舰队问题解决以后，才有可
能签署俄乌条约。他指出，黑海舰队问题对于俄罗斯具有极为重要的军事和政治心
理意义。乌新宪法中关于现有军事基地可以在临时租用的条件下设在乌克兰的规定
可成为达成协议的基础。乌多文科外长对这次访问的结果表示非常满意。他指出，
双方已就两国领导人将进行更为密切的接触达成协议。拉扎连科总理将对俄罗斯进
行正式访问，切尔诺梅尔金总理也将对乌克兰进行正式访问。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
日本发生沙门氏菌食物中毒事件
０４　新华社
０５
　　新华社东京８月２日电　正在Ｏ－１５７食物中毒事件搞得人心惶惶的时候，
日本大分县又发生了沙门氏菌食物中毒事件，中毒者达５６２人。
　　据大分县药物生活卫生科今天发表的调查结果，大分县７月３０日有５６２人
食物中毒。其中已有３２人住进医院。中毒是由于使用不卫生的方便饭盒引起的。
医生已从患者的粪便中检查出沙门氏菌。
　　大分县已责令饭盒制造厂家停业等候处理。＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
友好往来
０４　新华社
０５
　　▲埃塞俄比亚副总理兼国防部长塔米拉特７月３１日在亚的斯亚贝巴说，中国
国家主席江泽民最近对埃塞俄比亚的访问为埃中两国的双边合作创造了良好的合作
环境。塔米拉特是在接见江西省副省长周慹平率领的江西省经济技术合作考察团时说
这番话的。
　　▲厄立特里亚总统、厄人民民主和正义阵线主席伊萨亚斯７月３１日下午在阿
斯马拉会见了由宦国英副部长率领的中联部代表团。伊萨亚斯称赞中联部代表团的
来访是厄中两国关系中“新的里程碑”。他表示相信，此次访问将会对厄中关系的
发展作出新的贡献。
　　▲埃塞俄比亚总理梅莱斯８月１日在亚的斯亚贝巴高度赞扬埃中两国友好关系
，并表示将进一步推动两国关系向前发展。梅莱斯在会见来访的中国农业部副部长
张延喜率领的中国农业代表团时指出，中国的援助对埃塞俄比亚实现粮食自给和发
展经济发挥了重要作用。
　　▲由中共上海市委副书记陈良宇率领的上海市代表团，在结束对古巴为期３天
的访问后，８月１日晚离开哈瓦那前往智利访问。访问期间，陈良宇和古巴圣地亚
哥省省长埃斯特鲁奇分别代表两省市签署了缔结友好省市的协议书。这是中古两国
间建立的第一对友好省市。　（据新华社电）＊

１９９６０８０３
第３版／国际
■
克里斯托弗表示美中高层必须经常交往
０４　魏国强
０５
　　新华社华盛顿８月１日电　（记者魏国强）美国国务卿克里斯托弗１日在参议
院外交关系委员会作证时表示，美国必须与中国进行经常性高层交往，以便在许多
领域内谋求美国的利益。
　　克里斯托弗说，美国已恢复了与中国接触的“积极势头”，美中两国最近在核
武器出口及知识产权保护问题上取得了谅解，现在有机会进一步发展两国关系。
　　他说，中国在确保朝鲜半岛无核区及全面禁止核试验问题上有至关重要的作用
，美中两国在合作打击贩毒、走私及环保方面有共同的利益。他认为，美国“必须
以建设性的方式”来处理两国间的“重要分歧”，尤其是在人权问题上的分歧。
　　他说，美中两国的政府组织形式不同，两国在一些问题上的价值观念不同，但
中国是世界上最重要的国家之一，因此与中国保持接触符合美国的利益。
　　克里斯托弗还指出，所谓最惠国待遇实际上是“正常的贸易待遇”，但是美国
每年审议给予中国这一待遇使不完全健康的两国关系产生了紧张状态，让人感到担
忧。＊


