００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
图片
刘水明
０５
　　埃及开罗“巴隆宫”。　　刘水明摄＊
配图１张
００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
图片
张志凯
０５
　　芬兰首都赫尔辛基市中心的音乐家西贝柳斯纪念碑。　张志凯摄＊
配图１张
００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
知识——民族之伟力——布达佩斯散记
陈特安
０５
　　约翰·斯特劳斯一曲《蓝色的多瑙河》，使我很久以来一直对它那充满生命活
力的旋律产生一种蓝色的想象，这想象凝聚成一幅漫江碧透的画面，深深地印在我
的脑海里。去年仲夏，我终于来到有“多瑙河玫瑰”之称的布达佩斯，并有幸一览
梦寐多年的多瑙河。
　　多瑙河日夜不息地缓缓流淌着。河面晖辉闪烁，河边碧树弄影，显得满江流翠
泛绿。坐在河边小憩，听到微波轻拍河岸，听着，听着，你仿佛会觉得《蓝色的多
瑙河》的旋律已萦绕耳际……“不到园林，怎知春色如许”。同行朋友的一声赞美
使我忽有所悟：“斯特劳斯是对的！”我从心底里为“在那美丽的、蓝色的多瑙河
边……”——这一启发斯特劳斯乐思的德国诗人贝克的诗句叫绝。站在盖列尔特
山上匈牙利解放纪念碑下眺望，整个布达佩斯尽收眼底，她仿佛是一幅浓妆淡抹的
油画，一曲无声乐章，幽静而雅致。难怪她曾被评选为“世界上最安静的城市”。
　　无疑，“多瑙河玫瑰”是迷人的。但更具魅力的还在于她丰厚的文化底蕴。
　　漫步街头，你会发现布达佩斯是一个文化色彩浓重的城市。矗立在多瑙河畔的
匈牙利伟大诗人裴多菲塑像，左手托着书卷，右手高举，仿佛在向人们朗诵着他的
千古绝唱：“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛”。在“科苏特
”、在“种子”书店，在一切开架书店的书架前，无论是发染银霜的长者还是稚气
未脱的少男少女，都视书为宝，认真地挑，仔细地读。为我们开车的一位匈牙利司
机朋友讲一口流利的英语，他告诉我，布达佩斯图书馆多，博物馆多，书店多。按
每万人年出版量计算，匈牙利的出书量居世界第六位，为东欧诸国之首；翻译外文
书籍量在全世界居１２位。每年出版的日报、周报、杂志达１５０亿份之多，称得
上是个“图书大国”。匈牙利又可谓“收藏之家”，一个１０００万人口的国家就
有博物馆４８７座。从人们的谈吐中，你会深深感到，匈牙利人民是“一个读书的
民族，一个思考的人民”。
　　多瑙河不愧为母亲河，它在漫长的岁月哺育了两岸一代又一代的音乐名家。著
名的音乐巨匠李斯特、“民族歌剧之父”艾尔盖尔、音乐大师鲍尔多克、柯达伊等
都曾在世界乐坛上留下了不朽之作。喜欢欣赏音乐是布达佩斯人的传统，每到“歌
剧节”、“音乐节”、“夏之声”、“春之曲”的隆重音乐节来临时，剧院门前便
被挤得水泄不通。你可以在非常壮观的国家歌剧院里观赏古典歌剧，欣赏著名的布
达佩斯交响乐团的演奏。有时同一台节目连续公演了好几天，剧场内仍是座无虚席
。匈牙利的民族音乐如同它的语言，有着独特的风格。匈牙利古代民歌为五个音阶
和五度结构，即只有“多、来、米、索、拉”，而没有“发、西”，这一独特结构
曾被中匈音乐家判定与我国少数民族裕固族的民歌类似。
　　作为匈牙利的科学、文化艺术中心，布达佩斯的剧院，音乐厅，体育场，公园
星罗棋布。这里有各个历史时期的历史建筑和文物古迹。屹立在多瑙河畔佩斯一侧
的国会大厦气势雄伟，巍峨壮观。这座１８８４—１９０２年建成、享誉欧洲的哥
特式建筑，外形古雅华丽，大厦外墙上的８８尊人物雕像细腻生动。大厦圆顶两侧
各有大哥特式尖塔和１１个小哥特式尖塔，组成一个错落有致、浑然一体的尖塔群
。在国会大厦的一个厅室内，存放着一个按１∶１２５的比例制作的国会大厦的模
型，它是由小鲍帕·亚诺什及其夫人用１０万根火柴做成的，堪称一绝。这座国会
大厦在多瑙河畔众多的建筑群中出类拔萃，乍一看，很像是泰晤士河畔的威斯敏斯
特议会大厦，尤其是在晚上，泛舟多瑙河上，多瑙河畔及横跨两岸桥梁的灯光投影
，如闪烁宝石镶嵌在河之两岸，景色十分迷人，令你以为置身伦敦的泰晤士河。
　　在布达佩斯逗留期间，这里重视教育的氛围也给我留下深刻印象。这是一个实
行１０年义务教育制的国家，从幼儿入托到小学毕业都是免费的。国家还通过补贴
，让每个具备升学条件的年轻人都有享受高等教育的机会。难怪在这个只有千万人
口的国家里，高等学校就有近百所，在校大学生就有１０万人之多。匈牙利朋友深
有体会地对我说，没有发达的教育就没有发达的经济。他们强调，必须把国家居民
所获得的有益的知识看成是再生产更为持久的资本的一部分，而这种资本积累的途
径就在于发展教育。这是颇发人深思的。
　　告别布达佩斯之际，不禁回首布达城堡山上用匈牙利１９世纪著名政治家兼作
家塞切尼的名字命名的图书馆，他的一句名言：“知识是民族真正的伟力”仿佛在
我心中回响。这句名言无疑仍在激励着匈牙利这个爱读书的民族。＊
配图１张
　　１．
００　１９９６０８１８
第１版
新闻摄影比赛
踊跃交售爱国粮（图片）
刘泉龙
０５
　　连日来，宁夏各族农民踊跃交售爱国粮，夏粮入库比去年同期增长３０００多万
公斤。今年，宁夏夏粮普遍丰收，总产达９亿多公斤。这是永宁县望洪乡农民正晾晒
粮食准备交售给国家。
　　新华社记者　刘泉龙摄＊
配图１张
００　１９９６０８１８
第１版
■
《邓小平文选》（第三卷）卡片型电子版出版
杨松岩
０５
　　新华社北京八月十七日电　（杨松岩）由人民出版社出版、北京金远见电脑技
术有限公司制作的《邓小平文选》（第三卷）卡片型电子版已出版发行。
　　电子版收入了《邓小平文选》（第三卷）的全部内容，并设有篇章浏览、篇章
查寻、以关键字定位、查寻关键字、浏览速度设定等多种阅读、查寻方式。它无需
借助于其它任何外部设备即可进行阅读。
　　这种最新超薄型多功能高精密电子产品，除了拥有《邓小平文选》（第三卷）
内容外，还附有计算器、电话簿、唐诗宋词、单位换算和汇率换算、电子历法、秒
表及其他多种功能。＊

００　１９９６０８１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年七月初五
|　　白天　多云转阴
|　　有雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨
|　　转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／２３℃＊

００　１９９６０８１８
第１版
■
为了民族的尊严——记天津光荣软件有限公司四青年
陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
　　今年５月１３日，宁静的天津同安道１４号、天津光荣软件有限公司（下称“
天津光荣公司”）发生一件拨动国人心弦的正义之举。这家公司的员工梁广明、高
原、郭海京和祁巍等四青年承受着压力，坚决抵制制作带有二战时期日本战犯形象
及法西斯内容的仿真游戏软件《提督的决断Ⅲ》，表现出个人的利益服从民族大义
的政治觉悟和高尚的情怀。
　　去年秋天，正值纪念抗战胜利５０周年，北京光荣软件有限公司接到制作《提
督的决断》的安排，受到具有爱国觉悟的青年员工的集体拒绝和抵制，工件退回日
本，天津光荣公司的员工也参加了这一行动。但日本光荣总社今年５月初故态复萌
，又将《提督的决断Ⅲ》图形修整业务安排到天津光荣公司，作业期限为５月１３
日至２３日。
　　５月１３日，天津光荣公司图形部的“担当”（组长）将此活分给中国员工。
梁广明等四人发现图形中有日本战犯及希特勒的头像和纳粹标志，日军使用的飞机
、大炮、战舰，日军杀人和升旗欢呼的场面，非常反感，随即向部长提出：这活儿
伤害中国人的感情，而且模糊了日本军国主义侵略的事实，我们不能做。梁广明说
：“既然抗战胜利５０周年抵制了这活，难道５１年就没有抵制的必要吗？”高原
、郭海京、祁巍等人随声响应。有人问，“你们不干，有什么理由？”梁广明回答
：“中国人有自己的尊严和原则，这就是理由。”四个人走进经理室，对日方副总
经理讲述了自己的心声。日方副总经理承认《提督的决断》伤害了中国人民的感情
，表示理解，保证今后不再接这样的工作，但又说工作已经来了，时间较紧，应按
计划交货，要将感情与工作分开。要求梁广明等四个人必须干，不要产生不愉快的
后果。
　　梁广明等四人坚持正义的立场。第二天，他们以请有薪假的方式拒绝参加制作
。
　　５月１５日上午，日方副总经理通知梁广明等四个人到公司，分别与他们谈话
。有人劝说梁广明等人：“给你们台阶，就下吧。”是非面前，四人不退缩半步，
继续与光荣公司的日方代表据理力争。他们说：历史就是历史，怎么能忘记，又怎
么能游戏。不耐烦的日方经理摊牌了，马上要求他们辞职并在下午一点钟交辞职书
。梁广明等人处之坦然。他们拥有共同的心愿：个人与民族利益紧密相连，维护民
族利益不是空谈，而应付之实际行动。
　　梁广明等人并不孤立。“他们四个年轻人做的，是一个中国人起码应该做的。
”听到公司要“炒”梁广明等人，中国员工愤愤不平，他们以各种方式保护自己的
同事。公司的员工说：“《提督的决断》对中国人自尊的践踏是我们不能接受的。
我们虽然在外资公司工作，但不能使我们忘掉民族所受的劫难，为了保护民族的尊
严，我们可以抛弃自己的利益。”
　　天津光荣公司的青年把自己的正义之举告诉身边的亲人、好友，得到他们的支
持。有的员工家长讲述遭受日本军国主义者迫害的亲身经历，情不自禁地流下热泪
，叮嘱孩子挺直腰板，保持民族的气节。梁广明的一位中学老师打来电话，称赞他
们做得对。一位员工的家长所在小学的美籍校长听到这一消息，对四名青年表示声
援。青年员工通过当地和中央的新闻媒介，向外界介绍事实的真相，赢得社会各界
的广泛赞同。数不清的国人，不管是相识的或不相识的，都表示支持天津光荣公司
四位青年，并表达了对他们的关心和慰藉。
　　天津市委、市政府的领导了解到天津光荣公司制作宣扬日本军国主义的软件，
极为重视，当即指示市新闻出版局等有关部门调查此事，依法作出了严肃的处置，
使四位青年员工受到鼓舞。在这一形势下，光荣总社和天津光荣公司的负责人表示
向中国人民谢罪，保证今后决不发生类似事件，尽力消除不良影响，求得中国人民
的谅解。目前，天津光荣公司正听候中国有关行政部门的处理。
　　天津光荣公司四位青年的抵制行动难能可贵。在大是大非面前，他们以无畏的
勇气，表达了热爱中华民族、热爱世界和平的炽热感情。＊

００　１９９６０８１８
第１版
编者的话
特有的优势——记春兰集团党组织在企业中的政治核心作用
王锦鹄
０５
　　（本报记者　王锦鹄）
　　　　　　编者的话
　　十年前，江苏春兰集团还是一个陷于亏损的县属冷冻设备厂，如今已成为我国
最大的空调器生产基地，成为一个拥有３０亿元固定资产的企业集团。春兰走过的
路，是一条振兴民族工业的自强之路。去年５月１９日，本报曾在一版发表通讯《
“春兰之谜”试解》，主要从企业经营策略、管理体制的角度，对春兰集团的崛起
和快速发展作了介绍和剖析。今天，本报刊登《特有的优势》，介绍春兰集团党组
织发挥政治核心作用，团结依靠全体职工，振奋精神，增强凝聚力，职工们自觉为
实现企业的战略目标积极作贡献的事迹。
　　春兰经验再次证明，在深化改革、发展社会主义市场经济、建立现代企业制度
的过程中，必须切实加强国有企业党的建设，充分发挥党组织的政治核心作用。这
是我们国有企业特有的优势，是企业改革和发展顺利进行的根本保证，是关系到社
会主义现代化建设事业全局的大事。春兰的做法对进一步搞好国有企业的改革和发
展有所启示。
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９９５年，江苏春兰集团全员劳动生产率达１５０万元，超过了日本松下和
三菱的全员劳动生产率。而在１９９２年，春兰集团的全员劳动生产率才７０万元
。
　　春兰人敢于向世界一流公司和一流技术挑战，能够创出一流产品和一流效益，
他们的“动力源”在哪里？像春兰这样一个有着６０００余名员工的大企业，缘何
有那么强的凝聚力？这支队伍又是如何带出来的？记者带着这些问题到春兰采访，
找到了答案：在春兰，有一个坚强而富有战斗力的党组织，发挥着政治核心作用。
　　　　　　搞好国有企业离不开一个坚强的党组织
　　有人说，要搞好一个国有企业，离不开四个“一”，即一个好的厂长（经理）
、一个好的班子、一个好的产品、一个好的机制。春兰可以说是兼而有之。但春兰
人说，还得在前面加上一条：离不开一个坚强的党组织。如果离开企业党组织卓有
成效的工作，离开７００多名党员的模范带头作用，离开６０００名职工齐心协力
团结奋斗，短短十年，春兰集团要取得如此惊人的发展是不可能的。
　　在春兰采访，我们接触到的人，从集团二把手到普通工人，交谈中总会情不自
禁地谈起他们的党委书记、总经理陶建幸，谈他主张的产品战略、质量战略、科技
战略、营销战略，谈他今年提出的公司经营理念……但我们接触到陶建幸，说起春
兰的发展，他却说，我们是在社会主义制度下办企业，我首先是一个共产党员。与
之交谈中，我们深切地感受到了一个共产党员的责任心和强烈的民族自信心。他说
：“中国人完全可以办好自己的企业，创出自己的牌子，别人能干的，我们也应该
能干；别人能干好的，我们能干得更好！我就不相信，社会主义企业搞不好！”正
是这种强烈的信念，驱使他不畏一切艰难，去攀登一座座新的高峰。在春兰，为民
族争光，为社会主义企业争气的信念，已成为上上下下的一种共同信念，凝聚成为
一种春兰精神。
　　十年来，春兰集团党委一直紧紧围绕企业生产经营开展党的工作，保证党的路
线、方针、政策在企业的贯彻执行。他们把保证搞好企业改革，转换经营机制，推
行科学管理，提高经济效益，实现资产的保值增值，作为党组织工作的出发点和落
脚点。春兰集团公司第二次党代会就明确提出了“以经济建设为中心，独立地、务
实地、开创性地开展党建工作”的基本思路。所属单位党组织也根据企业发展的特
点和规律，独立地开展工作，贴紧企业经济工作中心，努力探索适合企业发展的党
建工作新路子。这大概就是春兰集团党组织工作富有成效的一条重要经验。
　　在企业重大问题决策中，党组织起到了咨询和监督作用，保证民主决策、科学
决策。党委一班人支持和帮助集团领导班子在决策中发扬民主，集思广益，做好分
析评估和方案选择，使决策的形成从经验型向科学型、个体型向群体型、静态型向
动态型转变。公司建立健全了一系列行之有效的决策制度，如在重大问题的决策上
坚持集体领导原则；讨论重大问题，广开言路，把决策建立在民主讨论基础上；决
议一旦形成，自觉按分工贯彻执行，因此避免了重大决策失误。而公司党委则严格
按制度、按程序、按规定办事。决议出台前，积极提意见、提建议，决议一旦形成
，则坚决执行。在春兰，每一个党委常委和委员对集团的各个部门都有明确分工和
具体的经济工作职责，人人肩上两副担，个个实行两手抓。
　　春兰总部只有１８个人，包括正副老总、三总师、党委副书记、工会主席和必
要的文秘人员。一切属于生产经营的工作，几乎全放到各个分厂去做，而配合行政
工作的，则还有下辖的三个分党委、五个党总支和八个党支部，党的干部大都是兼
职，机构精简，工作效率高。如党委常委中，张鸿志分管空调集群，去年空调产量
比上年增长６５％；徐伟分管营销，去年全年销售空调１０８万台；张建平分管西
部集群，完成了压缩机生产和摩托车及发动机小批量试产，技改工作也紧张有序地
进入设备调试阶段。
　　陶建幸是集团总经理，又是党委书记，“两副担子双肩挑”。他有一个“三不
”原则：不忍、不敢、不能。即作为一个企业领导干部，要带领大家把企业搞上去
，全心全意为大家做好事，榜样的力量是无穷的，大家不忍欺侮你；对歪风邪气毫
不畏惧，一身正气，敢以正压邪，别人不敢胡作非为；干部精通业务，在工作上是
行家里手，别人不能糊弄你。陶建幸本人就是一面镜子。集团党委一班人以陶建幸
为榜样，自觉加强自身建设，提高思想水平和业务能力，任劳任怨，兢兢业业地工
作。
　　　　　　把思想政治工作放在突出位置
　　春兰集团党委针对社会上的种种不良倾向和消极影响，始终把政治思想工作放
在突出位置，凝聚人心，使大家心往一处想，劲往一处使，为春兰的发展壮大奠定
了良好的基础。
　　抓好党员、干部队伍建设，提高党员、干部队伍素质，这是春兰党组织的工作
重点。这些年来，春兰党组织本着“思想上坦诚，工作上严格，生活上关心”的宗
旨，在党员中坚持“三会一课”制度；每年对所属企业党政主要负责同志进行全面
考查，民主测评；制定了干部行为规范，强化竞争激励机制，实行能者上，平者让
，庸者下。这些规定不仅印在纸上，讲在嘴上，更重要的是严格实行。如今年选拔
任用企业领导干部时，交流换岗１０名，降职降级使用３名。
　　在党员教育中，他们结合春兰的发展对党员进行有中国特色社会主义理论和市
场经济理论教育；结合党员、干部行为规范，进行党性、党风、党纪教育。新兼并
的企业苏州春兰空调器有限公司和江苏春兰冷冻设备有限公司党组织，注重强化对
员工进行“入门”教育，使新兼并企业职工掌握和了解“春兰精神”，尽快适应集
团的管理模式和运行机制。在开展评议党员活动中，销售公司党支部有１／３的党
员长期驻外，为使他们受到教育，党支部把评议文件寄给每名党员，党员将自己的
书面总结寄回党支部，积极参加评议，受到教育，不留下“空白点”。
　　（（１），（２））
　　春兰党组织坚决按照“为企业所需要，为党员所欢迎，为群众所认可”的标准
，积极组织开展富有成效的活动。所属各企业开展了党员责任区活动。春兰制冷设
备股份有限公司喷涂车间党员周志力、姜羊在责任区内，利用ＫＦＤ－７０ＬＷ顶
板和底盘下面加挂左右侧板，月提高产量７８０台套；压缩机厂摩托车办党支部的
党员在责任区活动中，带领全体员工为支柱产业提前实施而努力工作，２４４ＦＭ
发动机研制成功并顺利通过省级鉴定。党员罗麟嘉、石常青、阮天林等同志在研制
工作中抢时间、争速度，加班加点。
　　党员责任区的活动，发挥了党员先锋模范作用，增强了党组织的吸引力、战斗
力和凝聚力。去年全年发展新党员２４名，其中３５周岁以下的新党员占５０％以
上，积极分子队伍不断壮大，主动向党组织递交入党申请书的同志越来越多。
　　近年来，一些人受社会上种种消极思想的影响，拜金主义、极端个人主义滋生
蔓延。春兰党组织把思想工作做到前面，教育员工抵制错误思想，树立爱国家、爱
集体，为企业多作贡献的思想。他们重视班前会、班后会的学习，又在放大假时对
员工进行系统轮训，还开展了“主人唱主角、春兰增光辉”和“质量在我手中、春
兰在我心中”等主题征文竞赛活动，激发员工树立主人翁责任感，成为职工献身立
业的推动力。
　　春兰员工创造的价值、作出的贡献很大，但他们的收入，即使在泰州也只属中
上等。去年初，公司由于生产需要连续多次安排加班，有些职工有意见，党组织深
入基层了解思想动态，召开职工代表会，讲清道理，稳定职工情绪，保证了生产任
务超额完成。毛细管焊接泄漏一直是围绕公司生产的一大难题。党委、工会和行政
部门一起，作深入细致的调查研究，制订切实可行的通过劳动竞赛进行攻关的方案
，第一年一举突破长期徘徊在连续５０００点不漏的纪录，达到５万点不漏，去年
又创造了２４７４２２点不漏的最高纪录。
　　　　　　发挥共产党员的先锋模范作用
　　建立一支富有战斗力，在建立社会主义市场经济体制中能够发挥先锋模范作用
的好的党员队伍，是春兰党组织在新形势下追求的目标。党员是杆旗。在评选优秀
共产党员活动中，树立标杆，在集团总部、各公司、分厂和基层单位都评选出一批
先进模范人物。春兰党组织重视宣传身边的先进模范人物，特别是那些在一线默默
奉献的优秀共产党员，他们以自己的行动，激励、影响着许多人。
　　在春兰制冷设备股份有限公司金工车间，有一名普通的电火花机床女操作工，
她叫张海云。她在自己平凡的岗位上任劳任怨，默默耕耘，多次因工作需要而变动
工种，每次都愉快地接受。当初让她从事电火花机床操作，必须具备一定的计算机
知识和外语水平，对她这样一个刚出技校的青工是有困难的。但她认定一条：“不
会就学”，很快就掌握了要领，适应了工作。去年，金工车间承担了集团公司专机
制造、模具维修任务，并首次独立开发制造３５套空调新产品模具，由于缺乏人手
，张海云几乎天天加班加点，每天连续工作１２小时。她家住西南郊，一个来回要
花个把小时，常常深更半夜才回家，还要照顾刚上学的孩子。可她硬是坚持下来，
一个多月，人瘦了一圈，然而产品没有一个废品，每项任务都保质保量按时完成。
在她的影响下，整个电加工班每个人都刻苦钻研技术，出现了你追我赶，争当先进
的局面。
　　陈庆华是春兰压缩机厂综合车间的机修班长。全厂４００多台设备的维修、保
养，新增设备的安装、调试，技改中的设备搬移都离不开他们。陈庆华长年坚持生
产第一线，掌握设备维修第一手资料，发挥班组人员的集体智慧，解决了许多难题
。去年大修期间，全班人员放弃休息，保证设备按期维修和正常运转。他还致力于
技术革新，去年一年中，先后对六工位专机、三面双工位、三面单工位机床、深孔
钻机床、清洗机等设备进行了结构改进，提高了生产效率，有６项技术革新在工厂
评比中获奖。
　　…………
　　榜样的力量是无穷的。在春兰，７００多名党员成为６０００多名员工队伍中
的中坚力量。
　　这几年春兰干部不上舞场、不上卡拉ＯＫ、不喝酒、不搓麻，业余时间干什么
？学文化、钻研技术，为春兰争作贡献，在春兰已蔚然成风。公司８０％以上的中
层干部、专业管理人员及所有班组长，４０％以上的工程技术人员分别进行了上岗
培训和针对性的继续教育，职工实际技术水平普遍提高了１－２个等级，每年有３
０余名青工在公司技术比试、考核或劳动竞赛中获“标兵”、“能手”称号。
　　为了高起点、高要求地实行大公司的经营策略，春兰制定了第一个五年发展规
划（１９９６－２０００年），目标是通过加强现代企业管理，大力推进技术进步
，加大产品结构调整，积极开拓国内外市场，全面提高职工素质，到２０００年实
现工业生产总值２５０亿元、利税总额３０亿元，全员劳动生产率３００万元，努
力把春兰公司建设成为国际知名的产业集团。＊
第１版转第２版（（１），（２））
００　１９９６０８１８
第１版
国内短评
“五不”得民心
■
０５
　　怎样改善干群关系，密切党群关系？当前各地党政领导十分重视这一问题，并
正在致力解决，不少地方已取得了可喜的成绩。
　　不过，在有的地方，办公室的墙上，“公约”、“守则”贴了不少，向上级的
汇报，大一二三四，小１２３４的串串编了不少，但是付诸实际，却相去甚远。
　　山东菏泽地区在这方面的做法，给人以耳目一新之感，很有特点：第一，紧密
结合当地的实际，根据乡镇干部容易产生的“常见病”、“多发病”做了明确的规
定，针对性很强。第二，简明扼要，具体实在，容易记住，也不难做到。第三，是
刚性的规定，而不是弹性的规定，便于衡量，便于检查。
　　更重要的是，“五不”一经公布，就严格照此执行，谁违反了，就严肃查处，
决不含糊敷衍，决不搞下不为例。所以，尽管那里关于加强乡镇干部廉政勤政建设
制订的条条并不多，而且说起来也不那么漂亮动听，但是为加强乡镇机关的党风廉
政建设，为密切党群关系、干群关系发挥了实实在在的作用，领导扬正气，队伍长
士气，有力地促进了各项事业的发展。
　　纪律也好，要求也好，不在条条订得多少，而在于是否一丝不苟去落实。过去
革命战争年代，毛主席为我们人民军队制订的“三大纪律、八项注意”，条数不多
，明确具体，但对于壮大队伍，团结人民，战胜强敌，发挥了多么巨大的作用啊！
在新的历史时期，我们从严治党、从严治政、从严管干部，也应当继承和发扬这样
的好做法、好传统。菏泽地区的经验，给人以有益启示。＊

００　１９９６０８１８
第１版
■
推动群众性精神文明建设上新台阶　福建重点办好１０件实事
潘帝都
０５
　　本报福州８月１７日电　记者潘帝都报道：为适应新形势下广大群众与社会各
界对精神文明建设要抓实、抓细、抓深的要求，福建省委和有关部门领导经过广泛
调查研究，结合本省实际，提出今年全省群众性精神文明建设活动要重点办好十件
实事，以推动精神文明建设上新台阶。
　　一、全省城市和县城都要制订并实施文明市民公约；二、集中力量治理城镇“
五乱”（乱倒垃圾、乱贴广告、乱停车辆、乱设摊点、乱挤客车），并实行“三规
范”（规范报栏布局、路牌标志、广告用字）；三、各城市和县城都要创建一条“
三优示范街”，标准要达到“卫生整洁、秩序井然、服务规范、装潢高雅、商品优
质、价格合理”的要求；四、全省医疗卫生单位要重点解决收取红包、滥加收费、
推托急诊议诊等问题，做到态度和蔼可亲、规范优质服务、方便就医购药，树立文
明窗口形象；五、每个城市和县城都要创建一个高质量的“文明片区”示范点，推
动创建文明片区活动上新水平，使居民有安全感、方便感、舒适感和积极向上感；
六、在全省６０％的乡镇创办宣传文化中心，在全省农村建立起２０００个村级图
书室；七、在全省公路主干线上的每一个集镇所辖路段都要建一个整洁卫生、造型
美观、设施完备、管理规范的公厕，并与加油站、旅游景点相配套；八、建立完善
图书发行网点。各城市、县城、集镇要合理布局新华书店门市。在旧城改建中做到
拆一建一，先建后拆，就地就近安置；新区开发，每片要规划建设一个至两个图书
网点。每个乡镇至少有一个图书门市；九、清理公路主干线两旁坟墓，做到国道线
两侧视线内基本无坟墓；十、开展移风易俗活动。在全省范围大张旗鼓地狠刹聚众
赌博、封建迷信、大操大办三股歪风，倡导婚事新办、乔迁省办、丧事简办、神事
不办，形成文明健康生活的新风尚。
　　为保证这十件实事的落实和实施，省委精神文明建设领导小组专门召开了省直
有关职能部门协调会，按统一部署、舍得投入、综合治理、分步实施和注意执行政
策法规的要求，将十件实事分别落实到各有关部门或主办或牵头办，并实行项目责
任制，由省委精神文明建设办公室负责定期检查督促。目前，这十件实事已在全省
范围内实施。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
国务院办公厅发出通知要求
　　立即停止利用发行会员证进行非法集资等活动
新华社
０５
　　新华社北京８月１７日电　国务院办公厅近日发出通知，要求立即停止利用发
行会员证进行非法集资等活动。
　　国务院办公厅在通知中指出，最近，一些地方和企业违反国家金融管理的有关
规定，利用发行会员证（包括席位证、优惠卡等）进行非法集资，并从事炒买炒卖
活动，个别地区还设立了会员证交易所，模仿国内证券交易所的管理办法，为会员
证提供上市交易服务。
　　国办在通知中强调，会员证不是资本市场上的有价证券，利用发行会员证进行
非法集资、炒买炒卖以至上市交易的行为，严重背离了发行会员证的本来目的，干
扰了正常的金融秩序，妨碍了证券市场的健康发展。为此，经国务院批准，通知要
求在国务院有关部门公布会员证管理办法之前，一律暂停各种形式会员证的发行和
交易活动。禁止设立会员证交易所，已设立的会员证交易所必须立即停止业务活动
。由中国人民银行会同有关部门组成调查组，全面了解会员证的发行和交易情况，
制定统一的管理办法。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
朱育诚希望港府继续与筹委会保持合作
新华社
０５
　　新华社香港８月１７日电　应筹委会的要求，港府决定今天起提供两家电视台
和三家电台的政府广播时段，播放宣传组建推选委员会的影片和录音带。新华社香
港分社副社长朱育诚对此表示欢迎，并希望港府能与筹委会继续保持合作。
　　据介绍，由筹委会秘书处制作的有关宣传短片和录音带，主要是介绍参加推选
委员会的报名办法，其中短片的长度为一分钟，音带长度为３５秒。
　　新华社香港分社副社长朱育诚表示，为了香港的平稳过渡，希望这种合作能继
续保持下去。
　　筹委会副秘书长邵善波说，组建推选委员会是特区筹组工作的一部分，是香港
的事务。电子媒体中的“政府宣传短片及文告”时间是专门用来播出与公众有关的
信息的，港府拨出这个时间来宣传组建筹委会的事宜是适宜的。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
简讯
墨西哥七百多名警察被解职
新华社
０５
　　墨西哥共和国总检察长安东尼奥·洛萨诺十六日在新闻发布会上宣布，七百三
十七名警察和高级警官因其“偏离法律所赋予的职权”而被解职，他们被指控犯有
贪污腐败及贩毒罪。洛萨诺指出，此举旨在使墨西哥总检察院在审理各种犯罪案件
，特别是贩毒活动方面更为得力且受到社会的尊敬。洛萨诺说，此前，对总检察院
属下的警员和警官进行了普遍调查和考查，了解他们的工作能力和表现，调查结果
表明这七百三十七人缺乏执法机构和社会要求的起码道德。与此同时，总检察院也
确定了一些鼓励和奖励表现优秀的警员以及保证他们及其家属的生命财产安全的措
施。　（据新华社电）＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
在德美国商会批评达马托法
新华社
０５
　　新华社北京８月１７日电　波恩消息：设在德国法兰克福的美国商会１６日批
评美国旨在强化制裁伊朗和利比亚的达马托法，认为这是克林顿总统为竞选连任而
采取的行动，它将损害美国在德国的投资利益。
　　美国总统克林顿本月５日签署了国会通过的上述法案，表示要对向伊朗和利比
亚能源部门投资的外国公司实行制裁。设在德国的美国商会担心，这项法案的实施
有可能会引发一场美国同其他国家之间的贸易战。
　　该商会主席欧文１６日说：“世界不会如此简单，以至于我们可以采取单方面
的行动，并且指望我们的贸易伙伴也跟着我们走。”他说，设在德国的美国商会已
写信给克林顿总统，并向美国的其他高级官员表达了对美德关系恶化的担心。
　　欧文批评美国的政治家们“以非常狭隘的眼光，而不是从全球角度来考虑问题
”，指责他们没有意识到制裁将会严重打击美国的海外投资。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
特写
劳模共话价值观
夏珺／张荣大／鹿永建
０５
　　（本报记者　夏珺　新华社记者　张荣大　鹿永建）
　　好支书王廷江及其事迹报告团全体成员今天来到北京市房山区，与一些共同富
裕村的书记交流座谈。他们围绕王廷江的事迹谈论开人生观、价值观这个大话题，
使人们精神为之一振。
　　全国劳动模范、北京市房山区窦店镇窦店村党委书记仉振亮说：“我是擦了多
次眼泪才听完王廷江同志事迹报告的，他的思想境界令我感动、佩服。王廷江辛辛
苦苦挣了６００万元家产，却无偿奉献给村集体，带领群众共同致富，表现了一个
优秀村支书的博大胸怀。”今年６９岁的仉振亮，从高级社到现在已经当了４０年
的村干部，他指出：“现在有些人一切向钱看，在金钱面前跌了跤，根本原因就是
缺少王廷江那样的人生观和价值观。王廷江不仅是我们村干部学习的楷模，也应该
成为各级干部学习的榜样。”
　　房山区东营乡韩村河村是北京市有名的富裕村，全国劳动模范、村党委书记田
雄对王廷江吃尽千般苦让村民享上福的崇高品德大加赞赏。他说：“现在有人心里
这不平衡、那不平衡，实际上就是个人的得失不平衡。王廷江也有个心里不平衡，
那是他个人首先富了起来的时候，看到村里的父老乡亲还在穷窝窝里打滚，心里极
为不平衡，直到他把属于个人的资产献给村集体，带领全村走上共同富裕之路，心
里才真正平衡了，这是一种了不起的思想品德。如果干部和党员都有这种人生观和
价值观，我们还有什么困难不能克服，什么事情不能办到？”
　　全国劳动模范孙书新、北京市劳动模范李汝英和马文强等，也结合本村发展的
实际，畅谈了学习王廷江无私奉献精神的感受。他们指出，农村基层的发展，迫切
需要建立一个艰苦创业、无私奉献的村党支部，而特别重要的是要选好一个受到群
众爱戴、艰苦创业、无私奉献的带头人——村党支部书记。王廷江和他领导的沈
泉庄党支部，为农村基层做出了榜样、提供了经验。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
图片
赵新喜
０５
　　具有几百年历史的“热贡艺术”，是青海省黄南藏族自治州同仁县境内的吾屯
、年都乎等地的藏民为服务于藏传佛教的发展而兴起的绘画、雕塑等艺术。
　　西藏同仁县吾屯村有２００多人从事热贡艺术，每年可出热贡作品上千件，一
般都在７００－８００元一幅，不仅销往国内，还出口到东南亚、日本等国家和地
区。＊
配图１张
　　１．图为美术大师夏吾才郎一家正在创作热项作品。　赵新喜摄＊
００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
天津改革开放成就展开幕
王学孝
０５
　　本报天津８月１６日电　记者王学孝报道：纪念邓小平同志视察天津十周年暨
天津改革开放成就展于今日在天津历史博物馆开幕。本次展览展出邓小平同志和其
他中央领导同志视察天津时的珍贵照片及反映天津改革开放十年巨变的照片、图表
资料３００余幅。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
卫星上看不见的城市变为卫生城市　本溪七年环境治理成效显著
孔晓宁
０５
　　本报本溪８月１６日电　记者孔晓宁报道：今天在此间开幕的国务院环境保护
委员会本溪污染治理验收会会场上，悬挂着两幅卫星影像图，它们分别拍摄于１９
８７年１１月１７日和１９９４年１１月４日。两日卫星过境时间均为上午９时左
右，气象条件极相似。前图显示，由高温污染源排放出的烟尘，弥漫于本溪市区，
城市轮廓因此模糊不清。而从后图则可看到多条道路、交叉路口和某些大建筑物，
绿林覆盖面积也明显扩大。这两幅卫星图像，是本溪市七年污染治理取得显著成效
的明证。
　　拥有１５６万人口的本溪市，是我国重要原材料生产基地。建国４０多年来，
该市累计向全国输送３亿吨钢铁、煤炭、水泥等重要原材料，同时也把大量废气、
烟尘、污水和其他废弃物留给了自己。市内炼铁厂、发电厂、焦化厂、水泥厂等企
业大烟囱冒出的黑色、黄色、灰色烟尘，覆盖于大部分市区，这些烟尘又因市区四
面环山排不出去，对人们身体健康造成很大威胁。至８０年代，该市成为全国污染
最为严重的城市之一，被称为“卫星上看不见的城市”。
　　本溪环境严重污染状况，受到党中央、国务院以及辽宁省各级有关领导部门的
高度重视。１９８８年１２月，国务院环委会第十四次会议作出《关于治理本溪市
环境污染的决定》，要求该市必须从１９８９年至１９９５年，用七年时间，使大
气环境质量不低于三级标准，水体质量不低于五类地面水环境标准，重现蓝天碧水
。随后，国务院环委会还把本溪列为全国第一个环境污染治理试点城市。
　　面对环境污染治理任务繁重、资金短缺、技术复杂等重重困难，本溪市上下万
众同心，集中财力、物力、人力，负重奋进。他们迅速编制出污染治理七年规划，
从１９８９年至今，总共投资４．８亿元，建成治理污染项目４４项以及重点污染
源处理装置９４台（套），终于镇住了２４条“尘龙”和２３股污水，两座渣山产
生的污染也基本消除。人均公共绿地面积由１．８平方米增加到５．５平方米，全
面达到了预定的标准，去年跃居全国卫生城市行列。
　　本溪市七年环境治理期间，也是经济较快发展的时期。七年来，该市走出了一
条经济效益、社会效益与环境效益三统一的可持续发展路子。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
宋健在本溪污染治理验收会上指出　加快老工业城市环境治理
孔晓宁
０５
　　本报本溪８月１７日电　记者孔晓宁报道：本溪市人民经过七年不懈努力，全
面完成了预定的环境治理规划任务，实现了国务院环境保护委员会确定的大气环境
质量达到国家三级标准，以及太子河白石砬子断面水质达到国家地面水五类标准的
目标，今天通过了国务院环委会组织的验收。
　　国务委员、国务院环委会主任宋健在今天闭幕的本溪污染治理验收会议上强调
指出，本溪市通过积极治理污染，改善了生存环境，促进了经济发展和社会进步，
由“卫星上看不见的城市”成为卫生城市。这一事实说明，中国政府和人民不仅能
依靠自己的力量，解决好１２亿人口的吃饭问题，也完全能解决好经济发展中出现
的环境问题。
　　宋健指出，本溪市七年环境治理取得的成绩，为我国重工业城市的污染防治工
作提供了宝贵经验。他把这些经验概括为四点：一、大力开展环保宣传教育，提高
全社会环境意识，是治理污染和建设良好环境的群众基础和力量源泉。二、政府主
持制定规划，发动群众实施，逐项落实到企业和社区，是有效的措施。三、强化法
制，加强管理，充分发挥环保执法监督部门的作用。四、以自力更生为主，加大投
入，保证规划要求的项目按期完成。
　　宋健指出，我国许多老工业城市，曾为国家的经济建设作出过很大贡献。但目
前面临着发展经济、二次创业和治理污染、保护环境的双重压力，这些城市与本溪
有着相近相似的经济基础和发展条件，应该从本溪的经验中得到启发，增强信心，
坚持走可持续发展的道路。
　　本溪市一些污染治理先进单位和个人，今天分别受到国务院环委会、辽宁省环
委会和本溪市人民政府表彰。＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
天地一瞬　大地
大球星与小球迷（图片）
刘占坤
０５
　　马拉多纳在北京热情地为小球迷签名。中国观众为感谢他来北京参加比赛，还
特意送给他一个“北京醇”纪念杯呢！＊
配图１张
００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地　纪念红军长征胜利６０周年
托起纪念碑的基石（纪念红军长征胜利６０周年）
肖健卿
０５
　　传说在遥远的年代里，有一个名叫仁真的青年汉子，向往着进入当时鲜为人知
的四川松潘草地，当他艰难跋涉来到毛儿盖地区时，便被漫天的暴风雪霰所阻。女
仙神哈么，倾慕这位小伙子的勇猛风采，立即撒开弥天雾罩，将仁真紧紧地搂在自
己的怀中……勇敢的仁真终于得救了，他俩爱情之花也得以在草地怒放。每当仲春
之时，那盛开在草地的鲜花便是他俩爱情结晶的象征！
　　如今，在松潘草地又传出了新的动人的传说：在松潘川主寺红军长征纪念碑，
每当雨后初晴，矗立在元宝山巅的金碑放射出耀眼的光芒之时，人们便会驻足观赏
，称赞这真是一块神灵宝地啊！于是，在那皎洁的月夜，人们还仿佛看到在碑园有
红军闪动的身影，听到他们窃窃的私语声。人们都说，这是当年红军的英灵，聚会
在这块神灵宝地，托起了那座高四十一米多的纪念红军长征的金碑。
　　１９８５年夏天，洪学智将军趁在成都巡视工作之机，驱车重踏长征路时经过
雪山草地。他每到一处，都要引起他讲述一件难忘的往事，草地随风摇曳的鲜花，
仿佛是当年无数长眠在草地的战友，在向他频频点头微笑。他对别人说：当年爬雪
山过草地，是长征中最艰难的一段路程，在这里，痛失了多少亲密的战友，每当想
起他们，总会忍不住失声痛哭。顷刻之间，他突然萌发了应该在举世闻名的长征途
中最艰难的地区，修建一座红军长征纪念碑的建议。返回北京，他立即将这个建议
报告了当时主持中央工作的胡耀邦总书记。这位当年经历过两万五千里长征的“红
小鬼”，慎重地对待了这个建议。他向当时的军委副主席杨尚昆说：“这是一件大
事，应该好好议一议！”紧接着，便有了１９８５年６月２９日，党中央书记处专
门召开会议，随即产生了确定在松潘草地修建红军长征纪念碑“总碑”的２４０号
文件，开始了一系列修建这座浩大工程的行动。
　　１９８５年９月３０日，正当红军长征５０周年之际，日理万机的党中央总书
记胡耀邦，为唤起人们不忘当年红军艰难困苦的丰功伟绩，继承红军艰苦奋斗的光
荣传统，重踏长征路，从川藏高原的康定，辗转来到川西北草地，亲自为修建红军
长征纪念碑勘察地形，选择碑址。他站立在红军经过的马尔康县阿底村，看到这里
有一片背枕雪山、森林，面向公路，略微倾斜的开阔地，摊开双手，开怀动情地说
：“这块地方太理想了！修建红军长征纪念碑是一项缅怀先烈、启迪后人的伟大工
程，一定要修得很有气派，就像南京的中山陵那样！”
　　１９８８年６月，建碑准备工作一切就绪，在成都召开建碑誓师大会，中央军
委派出以军委原副秘书长、国防部长张爱萍为首的红一、二、四方面军和红二十五
军的红军老战士１２人，组成代表团，前往成都参加大会。张爱萍将军，这位当年
红一方面军的老战士，对修建长征纪念碑赋予满腔热情。当他得知修建纪念碑，资
金尚有短缺时，立即表示会后好好议一议，倡议各大军区捐款资助修建红军长征纪
念碑。倡议发出后，立即得到各方响应。各大军区和四川省委、省政府共资助３５
２万元，保证了整个碑园建设之所需。
　　透过修建红军长征纪念碑的这些往事，人们不难看出，这些曾在雪山草地流淌
过血汗，付出过艰辛的红军老战士，是多么珍爱自己这段艰难困苦的历程，又是多
么怀念长眠在这块土地上并肩战斗过的战友。他们都是托起高耸在松潘草地元宝山
巅纪念碑的基石，也都是建造共和国基业的顶梁柱。＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地　生活百科
对待孙辈“心硬点”
任庆霞
０５
　　小奇今年八岁了，看上去却只有五六岁的样子，细胳膊细腿，十分瘦弱。妈妈
向我抱怨：“他总是挑食，不喜欢的就一口不吃，宁愿饿着。”这种孩子在咨询中
经常碰见，一般情况下建议用“行为疗法”。如果孩子拒绝吃饭，就收走食物，不
强迫他吃，也不给其他零食。通常这种办法很见效，知道不吃就只有挨饿的孩子以
后再也不敢轻易放弃眼前的食物了。当我问小奇妈妈是否采取过类似措施时，她无
奈地说道，每次一这么做，小奇的奶奶就眼圈红红的搂过小奇，千方百计满足孙子
的要求，同时还教训儿媳妇：“这么小的孩子，饿坏了怎么办！”就这样，小奇的
挑食毛病愈来愈厉害。
　　同样是为了孩子，父母和祖父母的作法却俨然不同。历尽沧桑的祖父母把所有
的亲情都倾注在孙辈身上，全然忘了自己当年也曾用严厉的方式为人父母。忙忙碌
碌的年轻父母也难以理解，老头老太太们怎么这么糊涂，孩子是我们自己的血肉，
我们难道不知道心疼？三代同堂家庭中的孩子接受的往往是互相矛盾的教养方式，
许多孩子因此学会了用多种面孔待人。在父母面前老实听话，在爷爷奶奶面前却整
个一个“小霸王”，说一不二。这种孩子在学校常常交往困难，不知道该用什么方
式和小朋友相处。有时看着很腼腆胆小，有时又冷不丁打伤别的孩子。他自己也总
是被各种情绪困扰着，影响学习、生活。
　　我向小奇的奶奶耐心地解释大人态度一致对孩子发展的重要性，并和小奇妈妈
一起制定了一个详细的“教子方案”：吃饭的时候大家各吃各的，谁也不主动劝小
奇吃这吃那。如果小奇不吃饭，也不批评他，似乎他吃不吃饭不是很重要。
　　第一次实施这个方案，小奇坐在桌边不肯吃。爸爸妈妈埋头吃饭，没有看他。
小奇把求助的目光投向奶奶。奶奶心里很慌张，泪水在打转，但是强忍着不去理会
。小奇愤愤地离开桌子，等着奶奶追上来哄他，奶奶依然没有动静。小奇第一次一
口饭没吃去上学。吃晚饭的时候，他又摆出绝食姿态，然而还是没有任何反应。到
了晚上九点钟，小奇终于忍不住了，“妈妈，我要吃饭。”看着小奇狼吞虎咽的样
子，奶奶含着眼泪露出了笑容。
　　小奇的例子告诉我们，孩子的成长跟家庭环境关系密切。看似不懂事的小孩其
实可以很好地揣摩大人的心态，操纵大人的行为。对待孩子，爷爷奶奶应注意这样
一些问题。
　　首先，应正确认识“隔代亲”现象。隔代亲是老年人对孙辈的一种自然的情感
。人在不同年龄阶段关注的焦点不一样。每个人经过成长、工作、生育等阶段后，
必然发展到对孙辈的关注。这种关注可以使孩子体验到家庭、亲人的温暖，从而学
会以友爱之心待人。三岁的小静静看到邻居小孩哭，就抱来自己的洋娃娃，学着奶
奶的口气，“乖乖不哭，奶奶给你玩娃娃。”
　　其次，要认识到关心不等于溺爱。如果毫无原则地满足孩子的一切要求，往往
会出现事与愿违的结果。像小奇的奶奶，本来希望孙子多吃饭，长身体，但想吃什
么就给什么的作法最终养成了小奇的挑食毛病，反而搞得面黄肌瘦，孱弱无力。
　　最后，在行动上要强硬些。民间有句俗话，对孩子应该“宁给好心，不给好脸
”。关键时刻一个好脸色会使父母的苦心前功尽弃。训练孩子一个良好的行为时，
千万不要强化任何一个不良的行为。小奇奶奶以前的每一次妥协，都使小奇的挑食
毛病更顽固一步。
　　孩子是我们未来的希望，为了小花朵们健康成长，需要的时候，爷爷奶奶们别
忘了“心硬点”。＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地
北京又办广场音乐会
元
０５
　　从８月９日至８月３１日，北京的青年宫、工人体育馆北门、天坛公园等地，
响起了交响音乐之声。这是中国歌剧舞剧院与海之湾综合发展有限公司联合举办的
广场交响音乐会，旨在继续推广交响乐，让艺术深入人民生活。中国歌剧舞剧院管
弦乐团演奏了中外音乐名作。过往纳凉的群众驻足喝彩，掌声欢迎。　（元）＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地
北京刘诗昆钢琴艺术中心成立
陈大鹏
０５
　　刘诗昆是人们所熟悉的钢琴家。他于一九九二年三月在香港创办了名为“刘诗
昆钢琴艺术中心”的钢琴音乐学校。成立后，已在香港由最初的一所总校，发展为
总校和分校共四所，教师近百位，学生二千余名。
　　新成立的“北京刘诗昆钢琴艺术中心”坐落于北京市中心地带的东华门大街九
十一号。“钢琴艺术中心”作为琴行，经销各种中外名牌钢琴，每台钢琴上有刘诗
昆的签名。作为钢琴音乐学校还招收各程度、各年龄钢琴学生，并定期安排部分学
生前往香港，参加“香港刘诗昆钢琴艺术中心”所举办的钢琴音乐会的表演。
　　在钢琴教学方面名师汇聚，有周广仁、李其芳、杨峻和郭志鸿任顾问和总监。
　　刘诗昆还想在天津等城市分别建立“刘诗昆钢琴艺术中心”，使“中心”成为
遍布国内各地的联锁网式的钢琴经销与钢琴教育企业。今年末和明年内，他有意在
加拿大、新加坡、美国建立“刘诗昆钢琴艺术中心”。　（陈大鹏）＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
■
《别为你的相貌发愁》有感
新凤霞
０５
　　《别为你的相貌发愁》演出受到内外行观众喜欢。主要是它题材新鲜，演员年
轻，表演激情可嘉。
　　我已离开舞台３０年了，还是喜欢戏。这出戏是在面向市场的改革精神下推出
的，完全独立制作。值得赞赏的是一群中青年人，克服一切困难齐心努力，在时间
短、天气热的情况下两个月排出这台大戏。
　　剧本是吴霜写的。制作人蒋玉华，她的父亲曾经是为我伴奏的琴师，真是父一
辈子一辈。他们做这出戏是难能可贵的。戏班有句老话：“要生气，你就搞台戏，
受累着急我劝你不必”。多年的体验是搞戏难。但人心齐泰山移。看到他们艰苦创
业，好像我们当年天桥唱戏那样，“大家一条心，黄土变成金。”
　　这次《别》剧得到我们老一辈演员的支持同情。起用的中青年演员，也不是所
谓“大腕儿”加大款、名角儿。这一点我十分赞赏。这些年有些中青年演员真的是
好材料，可是由于演出少很难得到舞台实践。一个好演员必须有机遇锻炼，常讲一
出戏培养几个好角儿，没有生下来就是大角儿的。
　　《别》剧建组，他们心齐不争名次，不争钱，大伙为台上的戏团结一心。没有
排练场，正是暴晒的热天在没有通风设备的一间空房子内排练，导演和演员们边擦
汗边排练，从下午两点开始，只吃一盒饭排到十一二点，他们的热情团结、自信、
相互支持，敬业心强，没有特殊要求真使人感动。
　　由于《别》剧新的合作精神，感动了我们老演员。最热的一天，８８岁的赵子
岳、８２岁的谢添两位前辈来排练场地亲自指导，是对这些中青年的支持。大伙挤
在这间屋子看排练，戏班有句话叫：“对面审贼”，这些老人一坐，把人家表演给
吓回去了。热的人满身大汗，老先生们十分开心。赵子岳老兄说：“我看这个演买
鸡蛋的女演员表演得不错，就是那个张……小（绍）荣啊！小青年演员也很可爱…
…哈……就是我耳聋一句也没听清楚……”。谢添兄看得很开心，说：“我演了一
辈子戏，就觉得戏剧难演，因为不能有意逗哏，得叫人看的真实、相信不易。你们
应当更放大胆子，可以夸张些，卓别林的表演不是很大胆吗。”
　　我们老人看了排练后，心里都十分高兴。张绍荣是位很有才华的演员，他在排
《别》剧同时还赶包排别的戏。全团没有一个迟到、早退。这不是早先我们自己搭
班唱戏时的义气吗？好！他们为这次独立制作，作出来经验。
　　谢添老人亲自上台向观众致谢，黄宗英姐捧鲜花自动上场为他们祝贺，这是义
气，中国人的传统。他们无偿地支持这一群年轻人，一口水都不喝！我坐轮椅上台
也来和观众见面，发扬传、帮、带，甘为他们跑龙套。我祝他们出人出戏！＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地　一周一谈
“薄积厚发”与“浅入深出”
■
０５
　　薄积厚发与浅入深出说起来是两个贬义词，可如今却成了时尚，不少报刊文章
的作者就是这样制造出一堆又一堆的文字垃圾：
　　有的人采访一个小时可以炮制出上万字的报告文学，从盘古开天地说起，再写
到公元一九多少年，写完三个自然段人所共知的废话后主人公才出场，比冈察洛夫
笔下的奥勃洛莫夫出场快不了多少，然后叙述一些并不动人事件，最后是充满形容
词的结尾，还自认为是“风格清新”。有的人打听到一件芝麻大的小事就能搞出几
篇启示录、备忘录，Ａ小姐Ｂ小姐Ｃ先生Ｄ先生一个接一个登场，读者费了半天劲
才从字里行间找出三行字的新闻事实。还有的人参加了半个钟头的新闻发布会，有
本事就某个新学科写长篇通讯，满纸的“方程”、“建构”、“激活”一类新词儿
，自己说不清，别人当然也看不懂，以其昏昏使人昭昭怎么可能呢？
　　这一类文章对于读者轻说是耽误功夫，重说是谋财害命。
　　读史蒂芬·霍金先生的《时间简史》，剑桥大学的终身教授用一本薄薄的小册
子向全世界的科盲讲清了天体物理学的奥秘；读杨绛先生的《干校六记》，全书找
不出几个小学生不认识的字，却有着深厚的思想、文化积淀；读杨振宁先生的《读
书教学四十年》，虽然是在科学道路上半生跋涉的记录，却透着杨先生为人治学的
精神魅力，外行人读起来也如沐春风……
　　厚积薄发、深入浅出不仅是一种风范，更是一种境界。＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地　海外艺苑
芬兰，乘着歌声的翅膀
毛京波
０５
　　芬兰人喜欢音乐。除了在音乐厅和剧院常年上演的节目外，每年７月，在全国
各地举办各种各样的音乐节，包括歌剧节、民间音乐节、爵士节、室内音乐节和弦
乐器乐音乐节。其中传统悠久，并享有国际声誉的当数萨瓦林那歌剧节了。
　　我作为中国记者采访了今年的萨瓦林那歌剧节。
　　　　　　古城·古堡
　　萨瓦林那是一座中世纪的古城，人口不到３万。她的历史可以追溯到１４７５
年建造的奥拉维城堡的时期。奥拉维城堡是芬兰最秀丽保留最完好的一个城堡，当
年为抵御外来侵略而建（右上图）。一年一度的音乐节就在城堡里上演歌剧，邀请
芬兰和世界著名的歌唱家及歌剧院登台。可以说，古堡和歌剧节为小城带来了声誉
和发展。
　　歌剧演出安排在古堡里的露天大庭院内，这里可以容纳２３００个座位。歌剧
的布景、道具及灯光设备的安置都要依城堡的格局为基础。城堡为一些场面宏大的
历史题材的歌剧提供了天然的场景，增加了意想不到的真实感和戏剧性。
　　但是城堡作为珍贵古迹，一砖一瓦都不能动。歌剧节一过，所有装置必须全部
拆除。可以想象，在此上演歌剧，既有特点，更具难度。歌剧节遇到的最大难题就
是下雨天，那时只好停演。
　　恰巧我在歌剧节上就遇到了这么一次。正值上演瓦格纳的《漂泊的荷兰人》，
演到下半场就开始下小雨。雨越下越大，第一个打起伞的不是观众，倒是乐队的首
席。观众立即发出善意的笑声，纷纷跟着也打起了伞。后来，雨太大了，音乐都走
调了，只好在演出结束前１５分钟宣布结束。更让我感到意外的是，观众们不但不
沮丧，反而有说有笑地退场了。第二天，各新闻媒体都报道了此事，称之为“歌剧
节早已预料到的小插曲”。所以在萨瓦林那歌剧节上，人们谈论最多的不是歌剧，
倒是天气。都说只要不下雨，歌剧节就成功啦。
　　　　　　城堡里讲述的故事
　　萨瓦林那歌剧节每年上演的剧目都是经过精心挑选的，最关键的因素，用艺术
总监约尔马·许尼宁先生的话说，就是那些可以在城堡里讲述的故事，否则歌剧节
就失去了特色。
　　今年的歌剧节上演了两部瓦格纳的作品《漂泊的荷兰人》和《汤豪塞》，威尔
第的《麦克佩斯》以及芬兰当今才华横溢的作曲家奥立斯·萨利文的《宫廷》。全
部由芬兰著名的歌剧演员担纲。
　　历届来访的世界著名歌剧院在歌剧节上演的曲目，更是为歌剧节锦上添花。１
９８８年，中国中央歌剧院应邀在此演出了《蝴蝶夫人》和《卡门》，由郑小瑛指
挥。中国歌剧演员的水平给西方观众和媒介留下了良好的印象。艺术总监表示，在
他任职期间，希望再次邀请中央歌剧院访问萨瓦林那歌剧节。许尼宁先生特别提到
，对中央歌剧院不久前上演的《图兰多特》很感兴趣。他说，这是一部非常适合在
城堡里上演的歌剧。
　　今年，来自圣·彼得堡的基洛夫歌剧院，上演了由该院艺术总监瓦莱里·格济
耶夫新近指导的柴可夫斯基的《马捷帕》。与柴可夫斯基其它脍炙人口的作品相比
，这是难得上演的一部场面十分浩大的作品，涉及到五位独唱演员，二三百人的合
唱队及舞蹈队。在前苏联，由于情节涉及到乌克兰独立这一敏感问题，所以长期被
禁演。乌克兰独立后，基洛夫歌剧院开始酝酿，并于今年５月在圣·彼得堡首演。
萨瓦林那歌剧节是《马捷帕》出访欧洲各国的第一站。全剧在古城堡的衬托下，充
满了悲剧化冲突。不但演员唱功无可挑剔，而且极具表演功底，整部作品观赏性极
强，是历年来在萨瓦林那歌剧节上演的最高水准的一部歌剧。
　　　　　　芬兰人的故事
　　一提起芬兰，人们马上会想到西贝柳斯。芬兰的音乐教育水准高且十分普及。
著名的西贝柳斯音乐学院为芬兰乃至世界培养出大批一流人才。参加萨瓦林那歌剧
节的演唱家，几乎无一例外全部毕业于该学院。非常值得芬兰人骄傲的国际知名指
挥及作曲家、现任美国洛杉矶爱乐乐团的音乐总监芬兰人艾萨·佩卡·萨洛南，曾
在西贝柳斯音乐学院学习。中国三弦演奏家谈龙建也曾在西贝柳斯音乐学院学习。
　　在民间，音乐已经成为芬兰人日常生活的一部分。小提琴、大提琴、手风琴和
管风琴非常普及。我走访的芬兰几个小城镇，常常看到和小提琴一般高的三四岁儿
童都会拉上几曲民间音乐。节假日的时候，到处可见以家庭成员组成的乐队的演出
。虽是自娱自乐，可还自费出ＣＤ，送给亲朋好友。
　　芬兰人在语言方面也极具天分。芬兰是双语制国家，人人会讲芬兰语和瑞典语
。学校教育以英文为主，年轻人大部分还会讲地道的英语。芬兰的建筑和文学受德
国影响，会讲德语的人也很多。在漫长的冬天，芬兰人最喜欢去度假的地方是意大
利和法国，因此很多人可以讲意大利语和法语。萨瓦林那歌剧节的首席新闻官就可
以流利地运用五种语言交流和写作。
　　这些都是芬兰文化的开放性与多元性的佐证，但是，它们并没有使芬兰文化本
身的独特性湮灭。＊
配图１张
　　１．
００　１９９６０８１８
第１版
■
菏泽乡镇干部新风
郑梦熊
０５
　　（本报记者　郑梦熊）
　　最近，记者来到山东省菏泽地区，听到不少人反映：菏泽地区是山东省的欠发
达地区，现在看来有希望了！因为我们这里的乡镇干部近年来作风大变，坚持做到
“五不”，党群关系、干群关系融洽了，农村基层组织的凝聚力、战斗力大大增强
了。“人心齐，泰山移”……
　　记者好奇地问：什么叫“五不”？他们的回答是：
　　一、不到村里和村办企业吃喝；
　　二、下村工作不坐小汽车；
　　三、家住城市的要吃住在乡镇，不能像“走读生”那样早出晚归；
　　四、不用公款购买和使用“大哥大”；
　　五、不用强制手段搞征购提留。
　　菏泽地区人们反映的上述情况实不实？记者为此走访了东明县的一个乡和一个
镇。记者来到海头乡，见到了三个乡干部，他们谈起实行“五不”带来的变化滔滔
不绝，连声说“早该这样办了！”海头乡过去是全县闻名的穷乡、落后乡，１９９
３年农民年人均收入仅３６８元。建乡８年换了６个书记、８个乡长。１９９３年
１２月，新上任的乡党委书记卢庆林骑自行车来到霍寨村，问５０多岁的农民霍秋
喜：“老哥，海头乡穷根在哪里？”霍秋喜气呼呼地说：“就在干部身上！有的干
部整天吃吃喝喝，就是不替百姓着想……”一番话使卢庆林悟出了一个道理：干部
自身不正，群众有气不听你的，权力再大也没用！于是，经过乡党委、乡政府讨论
决定，发出“禁酒令”：乡干部一律不准到村里吃喝，违者每人次罚款８０元，举
报者奖５０元。有一次，有人举报１名县干部和７名乡干部在酒馆吃喝，乡党委严
肃查处，责令他们逐个在干部大会上公开检讨，并自报罚款共１２６０元。从此以
后，干部吃喝风很快刹住了。这个乡有两辆小汽车，过去有的乡干部下村工作都坐
小汽车，农民很反感。现在，乡里加强了小汽车的管理，除了接送客商和其他正当
用车以外，乡干部下村一律不坐小汽车。这个乡有２１名乡干部的家住在县城，过
去有的乡干部像学校“走读生”那样早出晚归，影响晚上的工作。现在，乡干部一
律吃住在乡里，回家要请假。乡里办起了食堂，干部买饭票吃饭，乡里给予适当的
伙食补贴。上级来人和外来客人都安排在乡食堂用餐，不安排到饭店酒馆吃喝。这
个乡过去曾用公款购买了一个“大哥大”，现在他们认为，根据目前当地农村的现
状和条件，乡干部用公款购买“大哥大”为私人服务是不适宜的，是脱离群众的。
这个乡不准用强制手段搞征购提留，而是处处关心和保护农民利益。在一次夏季征
购提留工作中，乡党委书记、乡长在粮管所守了三天三夜，不许压级压价坑害和刁
难群众。结果，交粮群众每天２４小时不断，全乡三天完成了夏季征购提留任务，
夺得了“全县第一”。
　　乡党委书记卢庆林说：实行“五不”带来的最大变化，是密切了党群、干群关
系，农村工作好做了，促进了经济建设大发展。这个乡有１万多亩盐碱涝洼地，产
量低，收益差，被人们称为“鬼见愁”。乡干部实行“五不”后，经过反复和农民
商量，试种水稻获得成功。
　　去年乡里组织实施“万亩水稻开发方工程”，不料插秧季节遭到了７３天的大
旱，黄河出现了断流。在这关键时刻，乡党委发给每个乡干部一把铁锹，分别下村
同农民一道抗旱，不分昼夜奋战在田头机旁，终于在大灾年夺得了水稻亩产５００
公斤的大丰收。这个乡的干部还千方百计帮助农民发展了９６个联合体，改造了１
０个老企业，还创办了中美合资华海化工有限公司。短短两年时间，这个乡农民年
平均收入增加了三倍。
　　（（１），（２））
　　１９９３年上半年，这个乡群众赴县上访、告状的达７５人次；去年，全乡没
有发现一个人上访、告状；今年乡里又被评为全区纪检监察信访工作先进单位。当
地群众曾经给乡领导送了一个镜匾，上面写着两句话：“一身正气为人，两袖清风
处世”。这就是海头乡农民对乡干部的肯定和期望。记者还走访了城关镇。在镇党
委书记张五岳的办公室里，记者抬头看到墙壁上贴着他写的一张“座右铭”：“天
地有正气，杂然赋流形。个人有志气，领导有正气，队伍有士气，单位有名气”。
张五岳认为“五不”有很强的现实针对性，它把乡镇干部为人民服务的思想牢固地
树立起来了，大家都来讲正气，转变作风也就自觉了。今年麦收前，许多镇干部早
晨５时下村，帮助落实蔬菜种植计划，晚上６时又下村办技术讲座，直到夜里１１
时才回镇休息。镇人大主任张运珍有一天钻了１２０个暖室大棚，帮助农民种好蔬
菜，受到了农民的欢迎和赞扬。１９９５年，全镇工农业生产总值达６亿多元，人
均年收入２１１６元。全镇农民负担不超过５％，去年只占３．４６％。
　　海头乡和城关镇的乡镇干部确实做到了“五不”，那么全县的情况究竟怎么样
？记者找到了东明县委副书记、县长李洪保，他回答说：据我了解，全县绝大多数
乡镇干部都已做到“五不”。开始，确有少数乡镇干部对此不理解，认为“这是小
题大做，对乡镇干部管得太严了！”针对这种情况，我们县委一抓思想教育，提高
思想认识；二抓舆论宣传，力争家喻户晓；三抓严肃纪律，不搞“下不为例”。这
一来，大得民心，群众拍手叫好，乡镇干部也逐步统一了认识。当然，也发生过个
别干部违犯“五不”的事。有一次，县委收到了一封举报信，揭发乡干部用强制手
段收费，情节恶劣。县委经过调查作了严肃处理，那个乡党委书记免职，乡长和公
安干部分别给予纪律处分。从此以后，就没有收到过举报信。乡镇干部的“五不”
作风，也带动了县级机关干部改进作风，县委又制定了机关干部“十不准”的规定
。现在看来，只要各级党委重视，真抓实干，从严治党，我们党的优良作风是完全
能够继承和发扬光大的！＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
简讯
我援蒙技术人员未受霍乱威胁
新华社
０５
　　记者十六日晚从蒙古国家常设特别委员会获悉，四十六名在蒙古北部色楞格省
呼特勒霍乱疫区工作的中国技术人员健康状况良好，无一人被感染。蒙古北部地区
本月初发生霍乱以来，中国有关部门非常关心在疫区工作的中国技术人员的健康状
况，并专门从内蒙古自治区派来医疗小组。据悉，近两天来，蒙古北部地区霍乱流
行情况没有大的变化。蒙古政府总理恩赫赛汗十六日表示，蒙古政府将采取更有力
的措施监控发病区。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
日本首相桥本起诉冲绳县知事
新华社
０５
　　新华社东京８月１７日电　由于日本冲绳县知事大田昌秀拒绝代行办理将于明
年５月到期的驻冲绳美军征用土地的延长使用手续，日本首相桥本龙太郎１６日向
福冈高等法院那霸地方法院提起诉讼，状告大田不履行公务。
　　起诉书说，大田知事拒绝代办美军征用土地的延用手续，国家就不能向驻留美
军提供用地，这显然有损于公共利益。起诉书要求法院命令大田知事执行公务。
　　但冲绳县地方政府认为，频繁发生的与驻日美军有关的各类刑事犯罪案，侵害
了受宪法保护的居民的“和平生存权”，所以大田拒绝代办美军用地手续是正当的
。
　　原告和被告双方将于本月底举行第一次口头辩论。如果法院最终判决国家一方
胜诉，但大田知事仍继续拒绝“履行公务”的话，桥本首相将代行办理有关手续。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
简讯
韩国发现Ｏ—１５７病菌
新华社
０５
　　韩国保健福利部十六日宣布，由于国内已发现Ｏ—１５７病原性大肠菌，韩国
成立了一个由专家组成的专门对策小组，以防治因Ｏ—１５７病菌造成的食物中毒
者。韩国保健福利部从上月起开始对全国的生肉、火腿、肠类等食品进行检查，最
近在对汉城市内的一家屠宰场抽样检查时，从一块牛肝上发现了这种病菌。保健福
利部在成立专门对策小组的同时，还在农林部的合作下，对全国的屠宰场进行了更
加严格的整顿，并警告韩国国民要严格注意饮食卫生，不要吃生食品。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
朝中社发表评论　谴责日本阁僚参拜靖国神社
新华社
０５
　　新华社平壤８月１７日电　朝鲜中央通讯社１６日发表评论指出，日本政要在
“战败日”集体参拜“靖国神社”一事清楚地表明，“日本正在向反对军国主义死
灰复燃的国内外舆论发起公开的挑战”。
　　朝中社是就日本自民党的６名现任阁僚和８１名国会议员在８月１５日日本战
败５１周年前往“靖国神社”参拜发表上述评论的。
　　评论说，在日本，参拜“靖国神社”似乎已成为“年例行事”，但是，像今年
这样“疯狂地大搞实属空前”。今年是现任首相桥本龙太郎于７月末带头参拜，接
着是法务相以及北海道和冲绳开发厅长官前往，最后是阁僚集体参拜。这些事实说
明，日本对自己过去的侵略罪行不仅没有真心服罪，反而正怀着对失败的“复仇心
理”，企图复活军国主义，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。
　　评论说，在１５日举行的“全国战殁者追悼仪式”上，桥本对日本的侵略战争
给亚洲国家人民所造成的痛苦表示“反省”和“哀悼”。而当人们面对他大模大样
地去为军国主义亡灵招魂的事实时，就会明白：他的所谓“反省”和“哀悼”，并
非出自真心，而是对谴责日本复活军国主义活动的国内外舆论的一种欺骗。
　　评论最后指出，日本必须从二战失败的苦果中汲取应有的教训。如果它硬是要
沿着重新侵略的道路走下去，其结果只能是自掘坟墓。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
香港各界人士积极参与组建特区政府推选委员会工作
新华社
０５
　　新华社香港８月１７日电　香港特别行政区筹委会在香港接受有意参加推委会
的各界人士的报名工作从１５日开始以来，前往领取报名表格的团体和个人相当踊
跃。
　　据了解，从１５日上午９时至今天中午１时，两天内共有２００多个团体和２
００多名个人领取了近８０００份报名表格。
　　香港工会联合会１６日领取了３００份报名表。工联会副理事长梁富华表示，
推委会的组建工作是香港实现真正民主参政的第一步，工联会将全力支持、鼓励各
属会及会员积极参与。香港居民联合会主席黎敬添说，作为香港居民，应履行公民
的责任，参与筹组未来特区政府的工作。香港工商界对报名工作的反映甚为热烈。
中华总商会、香港工业总会、中华厂商会、中国企业协会、工商专联、香港地产建
设商会、嘉应商会等多个已领取表格的工商社团，举行特别董事会或会长会议，并
向会员发出积极参与组建推委会工作的呼吁。据了解，报名工作至９月１４日结束
。＊

００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
雨中苏伊士
周本
０５
　　在一个风和日丽的早晨，我偕友人，驾一辆小车，到位于红海之滨的苏伊士一
游。
　　出城不远即沙漠，高低起伏，广阔无垠。汽车行驶在高速公路上，风驰电掣。
在近２００公里的行程中，无一村舍，无一城镇，如万古荒原，从未开发。车行不
久，天空居然下起了大雨，这在这个沙漠之地，实属少见。
　　时近晌午，来到一个交通检查站，接着北行右拐，约２０分钟，就到了通向西
奈半岛、穿过苏伊士运河的哈姆迪隧道。
　　隧道建于１９８１年，长１６４０米，宽近１０．５米，距地面３８米，双线
行驶，每小时可通过汽车２０００辆，两旁还有人行道。在隧道内，装有监视、照
明、通风、火警监测和无线电联络等设备。隧道下部，设有向西奈半岛输送大量用
水的输水管道，听说这条隧道也是苏伊士一景。
　　通过隧道，就从非洲来到了亚洲地面。时逢大雨滂沱，难以畅游，未去一观旧
日沙场，遂转身返回，向苏伊士城驶去。
　　苏伊士城，位于苏伊士湾北端，扼苏伊士运河南口，为埃及第三大港和全国石
油化工与化学工业中心，人口约４０多万。
　　入得城来，但见高楼林立，街道宽阔。近海一侧，幢幢别墅，处处花园。透过
车窗，数十年前的战争创伤，仍依稀可辨。那创伤，有的可见于被敌机袭击的大楼
，有的可见于残垣断壁，累累弹痕。
　　那是１９５６年７月２６日，埃及宣布收回苏伊士运河，英、法两国不甘心失
去控制运河的殖民主义特权，于１０月２９日纠集以色列，大举发动对埃及的侵略
战争。结果惨遭失败，侵略者夹着尾巴逃跑了。但是他们留下的印记，却永远在那
里唤醒人们的警惕。
　　雨，在不停地下，街头的绿树红花，离离芳草，如久旱逢雨，显得生意盎然，
茁壮多姿。它们好像在欢迎远方的来客，好像在向和平致意。
　　在苏伊士湾，在运河的入海处，我伫立堤上，任凭风吹浪打。透过雨幕，纵观
大海。以色列人视为神话般坚不可摧的巴列夫防线，由远及近，隐约可见。这道曾
被认为永世长存的防线，已残破不堪，彻底被毁。
　　在大街与运河间的一处路旁，有多辆坦克残骸。横过路口，有一块木牌，上书
“埃及——以色列的坟墓”几个大字，用以警告来犯者。
　　大海，波涛滚滚，汹涌澎湃。在万顷碧波之上，有巨轮，有渔舟，在搏浪，在
前进，有的驶向运河，有的开往近海。在那河海交汇处，浩瀚壮阔，令人开怀。
　　雨，打湿了我的衣裳，我伫立岸头，浮想联翩。我想到了运河的开凿，想到了
中东的烽烟。在埃及这块土地上，和平已取代了战争，然而在黎巴嫩和巴勒斯坦等
地，仍刀兵未息，纷争不已。啊，战争，抑或和平，如大海扬波，知向何边？＊

００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
自由市场上的犹太商人
黄培昭
０５
　　犹太人长于经商举世公认，但其吝啬和奸猾仿佛也是出了名的。《威尼斯商人
》中，莎士比亚笔下的犹太商人夏洛克，更是作为精明而悭吝的犹太奸商典型，给
人留下极为深刻的印象。
　　事实并非总是如此　。数年来，置身以色列，对生活在其间的犹太人有了较多
的感性接触，我得出了与莎翁不尽相同的结论。
　　以色列国小，东西却不少。超级市场遍布城乡，商品琳琅满目，但价格大都贵
得令人咋舌。一般收入的家庭通常光顾的去处，主要是自由市场。
　　特拉维夫最大的自由市场，是已有几十年历史、堪称该市一景的卡麦尔市场。
除了犹太安息日，这里一天到晚人来人往、熙熙攘攘。人们推着购物小车，忙碌地
采购着自己所需的物品，喧嚷声混和着汽车喇叭声，此起彼伏，一派繁荣的景象。
　　卡麦尔市场布局极为合理，由许多大大小小、四通八达的胡同组成。长长的胡
同里，遍布摊位，这里每条胡同专卖一类商品，水果蔬菜、鱼禽肉蛋、米面粮食、
衣物鞋包、日杂用品等，五花八门，不一而足，价格也比超级市场低得多。
　　我到自由市场逛得最多的是食品街。每次到此，我总是不自觉地放慢脚步，挨
着摊位一家家地选购，但最使我感兴趣的，则是犹太商贩的经营术。
　　尽管每种商品前面都用小牌清楚地标着价格，他们还是不时向顾客通报一声，
从不厌倦。你若在他们的摊前停下来，他们便殷勤万分地上前，随时准备为你服务
。挂在摊位上边的塑料袋是免费的，可随便扯下，自行选购，摊贩们也时常过来帮
你挑选。与别处不同的是，他们总是抢先把好东西卖给你，将质量次的放在后头，
再将次品降价出售。售货人用的一律是电子秤，既方便又公平，没有短斤少两的现
象。这里也不讨价还价，电子秤显示多少就是多少钱，一分不多一分不少，这也是
犹太人做生意的精明之处吧。
　　在这里，看不到质量检查员、公平秤之类的监督手段，商贩们却大都能文明经
商、公平买卖，而且一个个态度诚恳，使人购物时感到分外称心、放心。看来，犹
太生意人做买卖的态度和一些经营之道，颇值得我们借鉴。＊

００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
巴隆宫轶事
刘水明
０５
　　巴隆宫本是开罗一座造型别致、结构奇巧的宫殿。但由于年久失修，现在的巴
隆宫在蓝天的衬托下，如同一位满脸皱纹的老头，孤寂地兀立在从闹市区前往国际
机场的高速公路旁，终日伸直脖颈，俯视着南来北往奔涌的车流，唤起每一个匆匆
过客的同情……
　　然而，巴隆宫不需要怜悯。夜幕低垂，巴隆宫四周的聚光灯悄然亮了。折射的
光波顷刻拂净岁月的尘埃，抚平了斑驳的槽痕。朦胧幻影中的巴隆宫，胜似一千零
一夜中所描绘的琼楼仙阁，而那些民间流传的故事，更为它增添了几分神秘色彩。
　　巴隆宫坐落在阿勒乌鲁巴大街上，它的建造者是一位比利时大承包商，名叫巴
隆·埃姆本。他为什么要在尼罗河畔的伊斯兰国度里，建造一座十足的印度庙宇式
宫殿？
　　巴隆是１９０５年来到埃及的，据说此前他曾在巴黎承建了第一条地铁。作为
殖民冒险家，巴隆来埃及并不是为了拜谒举世闻名的金字塔，而是想通过承包交通
项目大敛钱财。经过实地考察，他很快改变了初衷，决定开发“阿巴斯绿洲”。“
阿巴斯绿洲”又叫“赫利波里斯”，意即“太阳城”。在开罗老城边缘区的阿巴斯
东北方。相传在４０００多年以前，古埃及的法老们曾在那一带居住过。巴隆和一
位朋友将开发方案提交埃及政府，官方毫不犹豫地批准了他们的工程计划，并以一
费月（等于２４亩）一镑钱的特优价格，将“阿巴斯绿洲”卖给了巴隆。
　　聪明的巴隆将“阿巴斯绿洲”改名“新开罗”，并成立了一个拥有１００万埃
镑资本的“开发公司”。他按照比利时的古典式样建了许多住宅，然后以低廉的价
格出租。为了吸引市民踊跃前来定居，巴隆在那里修了一条有轨电车道，还修了公
园、旅馆、商店、俱乐部、学校和影剧院等。不到数年功夫，昔日荒凉的“阿巴斯
绿洲”就变成了一座“人间乐园”。
　　在“新开罗”的规划布局中，巴隆没有忘记为自己树一座“纪念碑”，于是历
时３年，在该区的心脏地带建起了他的私宅——巴隆宫。巴隆宫占地１２．５万
平方米，建在一个高高的基座上。主建筑分为两大部分：左侧是下方上圆的笋状塔
楼，顶部为一钟形尖塔，直指云霄。旁边还有一些小塔簇立周围，如星辰环绕；右
侧是三层平顶楼房，楼顶两侧各有一只对称的锥塔。宫门前面有三层错落有致的平
台，每层有１０余级阶梯，平台和阶梯均由大理石铺成，四周装有栏杆。宫殿的大
理石全部采自意大利，玻璃分别来自比利时和捷克。巴隆宫设计最妙的地方是任何
房间都能射入太阳。巴隆对印度文化非常着迷，因此，宫殿的阳台被驮在“象背上
”，宫内宫外，所有门扉窗棂，梁柱栏杆，无处没有反映印度历史、民俗和宗教的
浮雕和塑像。那些神像、人物和鸟兽等，莫不玲珑剔透，栩栩如生。就连巴隆宫的
花园里，也遍植从印度运来的玫瑰和芳草。
　　巴隆宫建成后的最初几年鼎盛一时，每晚高朋满座，宾客如云，大有“玉楼天
半起笙歌，风送宫嫔笑语和”的景象。然而，时光流逝，巴隆宫也渐趋萧条冷落。
没过多久，巴隆便患了癌症，并于１９４６年在巴黎溘然长逝。
　　巴隆死后，巴隆宫一直门锁尘封，５０年来只打开过两次。久而久之，废弃的
巴隆宫成了“猫狗的天堂”。而周围的一些居民则说，他们目睹宫内发出过奇妙的
亮光，听到过从宫内飘逸出的悦耳音乐，仿佛这座宫殿的主人旧地重游，又在那里
举行销魂夺魄的欢愉晚会……因此，巴隆宫有了一个可怖的别称——“鬼楼”。
　　建在埃及大地上的巴隆宫，和沟通印度洋和大西洋的苏伊士运河一样，是埃及
人民的国有财产，这早已成了不争的事实。但在如何利用巴隆宫这个问题上，却众
说纷纭，莫衷一是：有的人提出要拆除它，在那块寸金之地建造新高楼；有的实业
家愿出资１．４５亿埃镑对它进行修葺，把它改成豪华典雅的高级旅馆。直到最近
，埃及政府才正式作出决定：将巴隆宫划归最高文物委员会管理。人们期待巴隆宫
作为历史和爱国主义教育的课堂，并能早日向公众敞开大门。＊

００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
五洲茶亭
奥运和国运
张祝基
０５
　　世纪奥运会的圣火已经在亚特兰大熄灭，为祖国争得了荣誉的运动健儿也已胜
利归来。但是，关于奥运的话题并未就此打住，一些沉淀的记忆又浮现在我的眼前
。
　　我中学时有个同学，跑起步来快速如飞。初识时我就想，他这种特长是否同遗
传有关？熟识以后得知，果然，其父就是第一个代表中国参加世界奥运会比赛的我
国著名短跑健将刘长春。这位同学曾多次讲述当年他父亲参加世界奥运会的故事。
　　现代奥林匹克运动会始于１８９６年，可是几十年间，在这个世界竞技舞台上
，泱泱中国总告阙如。直到１９３２年，在美国洛杉矶举行的第十届世界奥林匹克
运动会上，中国才第一次露了面。不过，这么一个大国只派出了一名运动员，这就
是刘长春。在运动员入场式上，中国旗下只有两个人：刘长春和他的教练，被夹在
别国人数众多的运动员方队中。几十年来，这幅图画一直刻印在我心里。一方面，
我觉得这位同学的父亲是个了不起的人，另一方面也深为自己的祖国叹息，中国当
时在世界上竟是这副形象！
　　说起刘长春能参加那届奥运会，还幸亏张学良将军。当年少帅在东北主事，为
了“强国须先强种”，悄悄提供了一笔私人资助，才使刘长春得以成行。刘长春曾
创造了百米１０秒７的全国纪录（直到１９５８年才被刷新），可是由于他在开赛
前那天才乘船赶到洛杉矶，漫漫旅途消耗了他的体力，赛前训练亦无条件，所以在
预赛中即遭淘汰。随后，回程的盘缠又没有了，刘长春通过打工等办法才辗转回到
祖国。这种讲述不禁令人生出“往事不堪回首”的沧桑感！
　　再看刚刚结束的亚特兰大奥运会，３００多名中国运动员个个那么精神！他们
顽强拚搏，摘金夺银，五星红旗一次次升起，义勇军进行曲一遍遍奏响，炎黄子孙
哪个不觉得脸上增光，哪个不感到志气倍长！
　　事实上，体育源于游戏，但它的发展有赖于经济发展和社会安定，所以也是一
面折射中国命运的镜子。中华民族素有运动传统，许多项目在中国源远流长。例如
摔跤，我国古称“角抵”、“角力”。晋唐时称“相扑”，宋时称“争交”。我国
唐代有个游泳家叫曹赞，能在水中回旋出没，变化千状，可在百尺桩头投身而下，
正坐水面若茵席。就说当今世界上最“火”的足球运动，马王堆汉墓出土的“导引
图”（足球阵图）证明，我国自汉代起就已开展得很普遍。到了宋代，上自皇帝下
到村落百戏之人都爱踢球。有一幅《宋太祖蹴鞠图》，描绘的就是宋太祖赵匡胤同
其弟及大臣踢球的情景。中国曾在几十年间与奥运绝缘，并非因为“种”不强，而
全在于国家命运不济。１８９６年举办世界首届奥运会时，中日甲午战争结束未久
，中国被日本打败，被迫割地、赔款、开商埠。此后，列强在华又掀起了割地狂潮
，瓜分势力范围；再以后，是军阀混战。国运凋敝，生灵涂炭，更遑论什么体育了
！没有体育，也难怪中国人被侮为“东亚病夫”。解放后，体育活动广泛开展，竞
技水平不断提高。陈镜开、郑凤荣、容国团、庄则栋……多少激动人心的名字！可
是，在“史无前例”的１０年间，优秀的运动员也难逃厄运。陈镜开去当了工人，
容国团竟命绝天坛古树。自１９８４年中国重返奥运赛场以来，时有中华健儿站在
领奖台上。这正是国逢盛世，百业兴旺的体现。
　　国运昌则体育兴，而奥运精神的弘扬又会为中国的繁荣昌盛增添新的动力。因
为奥运精神是追求“更快、更高、更强”，各项比赛不仅是体能、技能的较量，更
是追求完美、超越自我的勇气和意志的考验。在亚城奥运会上，我国选手正是以这
种精神为支持，才能以加倍的勇气和毅力战胜了各种不利条件，为国争了光。如果
国人都有这种精神，何愁中国不更加昌盛繁荣？＊

００　１９９６０８１８
第３版／国际副刊
■
缅甸勐拉醉游人
黄乐毅
０５
　　黎明之城景洪，金色的晨曦尽情泼洒在高大挺拔的椰子树、油棕榈上。导游小
姐用傣家少女甜美清脆的普通话告诉我们：今天去缅甸勐拉市游览。本来早就知道
要“出国”的，但真到这时候，我们还是掩饰不住内心的激动。
　　我们从云南西双版纳傣族自治州首府景洪市乘坐大旅游车出发，沿着曲曲弯弯
的昆打公路高速行驶１４０多公里，到达勐海县中缅边境小镇打洛。在五星红旗高
高飘扬的打洛边检站接受边防站出境检查后，旅游车缓缓驶过楠马河桥，穿过中缅
２１８界碑和造型精美的缅甸艺术国门。只见身着戎装的缅甸同盟军边防官兵友好
地向我们行军礼，并用手势引导一辆辆旅游车依序进入缅甸国境。入境大约５分钟
后，车子就驶进了勐拉市区。
　　勐拉说是市，其实规模只同中国的镇差不多大，隶属于缅甸掸邦东部第四特区
，市区占地面积约４平方公里。然而，她那浓郁独特的异国情调，旖旎如画的亚热
带风光，却足以使每一位游人陶醉。市区中心的高坡上，矗立着高１８米，占地面
积２５４４平方米的中缅友谊和平塔。该塔于１９８９年１２月１１日奠基，１９
９０年５月２３日正式竣工，建造过程中，曾得到我国西双版纳州傣族人民的大力
资助。和平塔的主体造型为葫芦状，塔身色调绚丽，工艺精湛，雕刻精致。塔尖直
插蓝天白云之中，显得雄伟壮观，象征着中缅人民世代友好，似青山绿水源远流长
。与和平塔遥遥相望的群山脚下，静卧着一尊身披棕色袈裟、右手支撑面部的特大
“辽多母”卧佛。卧佛雕像安详地侧躺在装饰华美的宽大基座上，背靠四季常绿的
热带雨林，面对一株枝叶繁茂，覆盖面积达数百平方米的巨大古榕，顶棚则是用红
蓝相间的彩色塑料瓦盖就。卧佛面部既富有宁静端庄之韵，又不失洒脱超然之态，
造型巧夺天工，神形活脱逼真，永远面带着微笑，好似洞察着人世间的一切苦乐沧
桑。卧佛的基座旁，常有不少傣族小和尚在那里陪伴游人拍照。拍完照总是要伸出
手来，向游人索取一元以上人民币的报酬。距离卧佛不远，还有正在开发建设的金
三角开发区、绿舟开发区。
　　勐拉的街道不太宽阔，少有耸入云天的高层建筑物，一幢幢具有缅甸民族特色
的房子排列在街道两旁，还辟有豪华的华人新村，是中国侨民聚居之地。作为中国
游人到了勐拉后，不愁语言不通和货币流通受阻。因为市里每一位营业员都会说汉
语普通话。我在一家珠宝店选购首饰，恰好营业员是一位来自宜昌的“湖北老乡”
。身在异国，乡音无改，很有点儿“老乡见老乡，两眼泪汪汪”的热乎劲，一气侃
下来，竟然达半个多小时。据导游小姐说，缅甸边民售货最欢迎接受的是中国人民
币。因为中国社会政治稳定，人民币信誉极高，因此大大小小的商店、珠宝店都乐
于接受中国货币。而缅甸本土的纸币、硬币，反倒成为入境游客购买的旅游纪念品
。
　　在勐拉，最受游人青睐的旅游纪念品当数珠宝玉器。街道上鳞次栉比，布满了
一家家珠宝商店，整日里摩肩接踵，人声鼎沸。缅甸的珠宝玉器在国际上久负盛名
，你无论走进哪家珠宝店，都会被那琳琅满目的翡翠玉器、金光闪烁的泰金首饰及
其高超的工艺质量、良好的服务吸引得眼花缭乱，暗自折服。明亮洁净的珠宝柜上
，到处摆放着珠宝鉴定仪器。只要你走近柜台，不论买与不买，营业员都会十分耐
心细致地向你介绍珠宝玉器鉴别知识，帮助你在检验灯下细心鉴赏、挑选。当你买
下珠宝首饰以后，店里则会及时开给中文发票，并送给一张汉字质量信誉卡。市里
还设有权威的珠宝玉器鉴定中心，如果发现有假货，当即可以凭发票、信誉卡调换
、退款，甚至罚以１０倍的赔款。最值得一提的是，勐拉的每一家珠宝店内，都设
有专供顾客休息的座椅和免费饮用的茶水。无论是购物还是参观，都可随意坐下饮
茶，绝对没有人收你的茶水费或嫌你在店内坐久了。
　　由于亚热带自然景色特别优美，异国风土情味格外浓郁，勐拉近几年已成为中
缅边境著名游览区，仅１９９４年就接待境外游客达３０万人次，而且基本上是中
国内地游客。缅甸联邦政府规划在本世纪末，要把勐拉建设成更加繁荣开放的花园
式观光度假城市。＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地
丁杰书画展在京举行
文一
０５
　　不久前，中华全国青年联合会、全国政协书画室等单位在北京中国美术馆联合
举办了《丁杰书画展》。
　　江苏青年画家丁杰，笔名山高，清代著名画家陈嵩的后裔。他自幼喜爱书画，
后就读南京师范大学美术系，并入中央美术学院深造。他习画既法古人又师造化，
用心于造型意趣，加之擅长书法并重文学修养，其画笔墨苍润，意境清新，画中有
诗，富有灵气。丁杰此次展出的百余件书画作品，是他一年来刻苦用功的结晶。
　　（文一）＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地　经典唱片
斯托科夫斯基指挥的狂想曲集
耿纯
０５
　　利奥波德·斯托科夫斯基１８８２年出生于英国伦敦，是世界著名的指挥家、
管风琴家。他的父亲是波兰人，母亲是爱尔兰人。斯托科夫斯基就学于牛津大学和
皇家音乐学院，早年以在教堂演奏管风琴为业，后从事乐队指挥。
　　斯托科夫斯基于１９０９年至１９１２年任美国辛辛那提交响乐团指挥。１９
１２年至１９３８年任费城交响乐团指挥。在费城交响乐团期间，斯托科夫斯基不
但把自己对音乐的理解完全融汇在乐团之中；还把自己对音响效果的特殊追求在费
城交响乐团中一一得以实施。创造出举世闻名的“费城音响”，带领费城交响乐团
跨入世界一流交响乐团的行列。同时，他也使自己的指挥艺术步入了辉煌。
　　斯托科夫斯基的思想开放，曾率团首演了马勒《第八交响曲》、勋伯格的《古
雷之歌》等当代作曲家的作品；他还积极率团为迪斯尼等电影配制音乐，倡导新音
乐；斯托科夫斯基把巴赫的管风琴曲《托卡塔与赋格》改编成大型交响乐作品，丰
富了原作的艺术魅力，使其成为管弦乐宝库中的传世之作。
　　斯托科夫斯基于６０年代初期指挥录制的《狂想曲集》就是斯托科夫斯基艺术
风格的浓缩版。
　　该片共选录了李斯特的第二号《匈牙利狂想曲》、埃内斯库的第一号《罗马尼
亚狂想曲》、斯美塔娜《我的祖国》中的《伏尔塔瓦》、瓦格纳的《唐豪赛》序曲
等６段乐曲，总长７５分２９秒。
　　该片的录音晶莹剔透，同时又具有良好的音场与庞大的气势。优秀的录音质量
，完美地再现了音乐，而首首精美的乐曲，更使你充分领略到音乐美的冲击。
　　该片由美国ＲＣＡ唱片公司出版。
　　片号是０９０２６—６１５０３—２＊

００　１９９６０８１８
第４版／副刊
大地
北京举行“花木兰文化艺术笔会”
李伟
０５
　　以歌颂中华民族传奇人物花木兰为创作主题的“花木兰文化艺术笔会”近日在
北京举行。
　　出席笔会的著名书画家有阿老、黄均、陈大章、蔡云、柏涛、李文新、傅有叶
、刘玉楼及一批中青年艺术家。艺术家们从不同的角度，展现了历史传奇人物花木
兰的英勇智慧和质朴高洁。水墨丹青之间，千古传颂的巾帼英雄更加神采飞扬。这
次笔会是为了配合中国亚洲电视艺术中心与北京中能广告公司合作的３０集电视连
续剧《花木兰》而举办的。　（李伟）＊

００　１９９６０８１８
第１版
■
上海“师范热”再度升温
刘军
０５
　　据新华社上海８月１６日电　（记者刘军）教师职业在上海越来越受到人们的
尊重，其表现之一是，今年这个市师范院校共招收新生３２８０名，其中第一志愿
填报师范专业达９７％，这是进入９０年代以来报考人数最多的一年。
　　华东师范大学按照德、智、体全面考核、择优录取的原则，挑选了４６０名品
学兼优的高中毕业生，其中不少人曾获得市、校“三好学生”、“优秀学生干部”
、“优秀共青团员”等荣誉称号。
　　学制为五年，毕业后具备大专学历的上海师范高等专科学校和上海幼儿高等师
范专科学校今年计划招生５６０人，而报考人数却达７９００余人，录取率分别为
１∶１４和１∶２０。
　　据有关人士分析，近年来教师社会地位的实质性提高，经济、生活待遇的稳步
增长，尊师重教日益形成社会风尚，是出现“师范热”的主要原因。另外，考生的
家庭经济因素也是考生及其家长考虑的重要因素之一。国家给予师范生的奖学金具
有相当的吸引力。＊

００　１９９６０８１８
第２版／要闻
■
公安部通令嘉奖济南破案有功人员
赵海波
０５
　　新华社济南８月１７日电　（记者赵海波）公安部部长陶驷驹近日签署命令，对
济南市侦破抢劫出租车司机、强奸女司机系列重大案件的有关单位和人员予以通令
嘉奖。
　　１９９５年３月以来，济南市连续发生十余起犯罪团伙持刀、持枪抢劫出租车
司机、强奸女司机的系列重大恶性案件。特别是今年开展“严打”斗争以来，犯罪
分子顶风作案六起，气焰十分嚣张。济南市公安机关接到报案后，迅速组织警力开
展侦破工作。全体参战干警英勇顽强，团结协作，连续奋战，经过大量细致的工作
，于今年６月２６日成功摧毁了这一犯罪团伙，先后将以潘圣茂为首的十名犯罪团
伙成员全部抓获。为此，公安部予以通令嘉奖。＊


