１９９６０８０２
第１版
新闻分析
武汉开通国际互联网
杜若原／段小川
０５
　　七月二十八日，中国电信国际计算机互联网武汉网正式开通，武汉、湖北的用
户可以接入方式与国际计算机互联网相联。武汉网可为用户提供电子信箱、远程登
录、文件传送等项服务。　（杜若原　段小川）＊

１９９６０８０２
第１版
■
首批预备役军官评授军衔工作结束
■
０５
　　新华社北京８月１日电　“八一”前夕，第一批预备役军官授衔仪式在全国各
地隆重举行。首批被授予军衔的数万名编入预备役部队的预备役军官精神抖擞地佩
带预备役军衔肩章、符号，以整齐的军容出现在全国人民面前。
　　这次为预备役军官评授军衔工作，是在中央军委的领导下，根据《预备役军官
法》有关规定和军委《关于评定授予预备役军官军衔工作的指示》精神，从４月下
旬起在各军区、海军、空军及所属预备役部队全面展开的。在各地举行的预备役军
官授衔仪式上，军队和地方党委、政府领导希望广大预备役军官时刻想到自己肩负
的责任，认真履行职责，为建设祖国、保卫祖国作出新的贡献，用实际行动回报党
中央、中央军委的关怀与厚望。被授予军衔的广大预备役军官表示，一定要十分珍
惜荣誉，不负重托，充分发挥国防后备力量建设的骨干作用。
　　据了解，首批授衔结束后，全国各地为其他预备役军官评授军衔的工作将陆续
展开，整个评授军衔工作１２月底结束。＊

１９９６０８０２
第１版
新闻分析
陕西设贫困儿童助学基金
孟西安
０５
　　陕西省决定从扶贫基金总额中划拨出１０００万元，设立陕南贫困地区学龄儿
童助学基金，今后５年内，每年用这项基金增值的１００万元作为助学金，无偿资
助万名贫困学龄儿童。据悉，这些助学金将集中使用在秦巴山区的１９个贫困县。
　　（孟西安）＊

１９９６０８０２
第１版
■
中央军委决定为优秀士兵颁发证章江泽民为“优秀士兵”证章题名
■
０５
　　新华社北京８月１日电　经中央军委批准，全军从今年开始为被评为优秀士兵
的战士颁发证章。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民为“优秀士兵
”证章题名。
　　优秀士兵证章质地为铜质镀金。江泽民同志题写的“优秀士兵”四个字，采用
金黄色镶嵌在深红色衬底的横条略章上。主章图案由五角星、常青叶和光芒组成，
象征着优秀士兵在人民解放军这所大学校里茁壮成长，层出不穷。
　　贯彻落实《军队基层建设纲要》两年多来，全军部队广泛开展争创先进连队、
争当优秀士兵的活动，出现了你追我赶、争先创优的生动局面，有力地推动了基层
建设的全面进步。全军共涌现出２万多个先进基层单位、近８０万名优秀士兵。这
次中央军委决定给优秀士兵颁发证章，目的是为了培养和造就更多的“有理想、有
道德、有文化、有纪律”的革命军人，更好地调动广大官兵安心基层、建设基层的
积极性，进一步增强部队的吸引力和凝聚力，高标准地落实中央军委主席江泽民提
出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，不断加
强军队的质量建设，以确保在新的历史条件下，圆满地完成党和人民赋予我军的各
项任务。＊
配图１张　（附图　[r960804]）
　　１．图为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民题名的“优秀士兵
”证章。　新华社发
１９９６０８０２
第１版
新闻分析
内蒙古首条电气化铁路贯通
■
０５
　　国家“八五”重点建设工程——准（格尔）大（同）铁路日前全线贯通。由
国家能源投资公司投资修建的这条铁路，全长２６４公里，是内蒙古自治区境内的
第一条电气化铁路。　（据新华社）＊

１９９６０８０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年六月十八
|　　白天　阴有中到大雨
|　　局部地区有暴雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／２０℃＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
一拖一台“东方红”３１年归故里
田鹏／郭利民
０５
　　本报讯　７月１６日，洛阳中国第一拖拉机工程机械公司体育馆出现激动人心
的一幕：一拖人用鲜花和掌声迎回一台黑龙江二龙山农场３１年无大修的我国第一
代拖拉机，并回赠一台履带拖拉机的最新换代产品东方红１００２型拖拉机；工人
和农民兄弟的手紧紧地握在一起。
　　这台１９６５年出厂的拖拉机，在张守常等６位车长的精心保养下，３１年耕
地４７．３万标准亩，节约柴油和维修费１３万元，成为黑龙江垦区著名的“标兵
车”。这期间购进的许多国外同类型拖拉机都报废或退役了，而这台拖拉机仍在黑
土地上耕耘。
　　今年６月，一拖在市场调查中发现了这台拖拉机，决定把这台拖拉机作为“功
勋车”，并以此为契机，在全公司职工中开展“为东方红增辉添彩”的质量活动。
　　（田鹏　郭利民）＊

１９９６０８０２
第２版／经济
经济视点
降价，不能低于成本（涨涨落落看物价三）
　　你五八折，我五五折，宁波两家鞋店降价战正打得热火朝天，
　　工商局却找上门来——
谢健
０５
　　《中华人民共和国反不正当竞争法》（摘录）
　　第十一条　经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。
　　有下列情形之一的，不属于不正当竞争行为：
　　（一）销售鲜活商品；
　　（二）处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品；
　　（三）季节性降价；
　　（四）因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。
　　鞋子“塞”住了路子
　　７月１１日上午８：３０，位于宁波市区开明街口的南苑鞋城开门迎客，随后
挂出了一条大红横幅：“庆祝开业以来销售额突破亿元，南苑鞋城所有鞋类商品５
．８折酬宾”。鞋子还是那双鞋子，价格却令人耳热心跳：“花花公子”、“三Ａ
”这些名牌只卖到１００多元！
　　这天下午３时，与“南苑”同处一街的老三进鞋帽商店，在还未拆除的脚手架
上挂出了横幅：为庆祝第二次装修完毕，提前推出鞋类商品５．５折酬宾活动。两
家商场的降价战推向了高潮。
　　“老三进”原在宁波最繁华的街道中山路，因中山路拆迁改造搬到与南苑鞋城
相距仅２００米的开明街中段。“老三进”搬迁到开明街后于５月１８日试营业。
５月１６日，“南苑”就在《宁波日报》打出了“每天送你一个惊喜”的广告：５
月１６日８．５折，５月１７日８折。到“老三进”８．５折酬宾试营业的时候，
“南苑”的惊喜已达到了７．５折。
　　“５．８折”的横幅下聚集了越来越多的顾客。“南苑”的客流量以平日的两
倍、三倍增加。“老三进”坐不住了，只好把原定１２日推出的“酬宾”活动提前
，原定的６折也变成了５．５折。
　　“南苑”和“老三进”的门口排起了长龙，自行车堆满了过道，开明街的交通
一度中断！几乎每个顾客都是空手进店，满载而归。
　　在鄞县姜山工作的老李携妻带儿买了１０双鞋；邮递员小张买了一双皮凉鞋骑
车到半路，想想实在太便宜，又折回来买了两双秋鞋；在“老三进”，某公司会计
林女士创下了购鞋纪录：１３双。
　　据了解，南苑鞋城推迟到晚上１０：４５才打烊，这一天的营业额高达２１０
万元，老三进鞋帽商店１０００多元的一元券零票全部找完，平日只卖两三双的高
档鞋柜竟卖出１００多双。
　　刹住“不正当”
　　７月１２日下午４时许，宁波市海曙区工商局工作人员来到两家商场，严正指
出：两家商场的举动已严重违反《反不正当竞争法》的规定，责令立即停止特低价
销售。为此，从７月１３日起，“南苑”改７．５折销售，并送袜子礼券一直到７
月２１日；“老三进”改７折到７月１４日止。
　　顾客提出了疑问：５．５折和５．８折是否还有利润可言？工商局的工作人员
回答：目前鞋类商品的利润一般在２５％—３０％之间，从对两家商店进销发票的
审查看，都突破了保本销售的界限，以明显低于成本价格进行销售，因此属违反《
反不正当竞争法》。
　　“老三进”总经理陈伟达至此松了一口气。此前，他曾对记者说：别人问我每
双鞋子亏多少，我是越算越心疼。“老三进”这次“酬宾”一共做了２００多万元
销售额，因其品种以凉鞋为主，实际亏损约为３０万元。
　　财大气粗的南苑鞋城从７月１１日的５．８折一直到７月１４日为止的７．５
折送小礼品销售，４整天的营业额达９００万元，实际亏损近２００万元！
　　如何看待这场恶性价格战？
　　宁波市财办主任胡福昌认为，折扣后，若跌到成本价以下，属违反《反不正当
竞争法》，应由工商部门处理。若仍有利润，说明原来的定价有暴利嫌疑，应由物
价部门处理。作为商家应保持清醒头脑，这种盲目地低价竞争是不可取的，到最后
只会落得两败俱伤。
　　宁波市计委经济研究所高级经济师卢军认为，商场如确已到了“割肉”地步，
一次性轰动效应是明显的，但长期做也非高明之举，到最后只能是“昙花一现”。
　　宁波华联商厦副总经理张连明说，现在正处商业淡季，大多商场连保本都觉困
难，两家商场此举确实令人费解。一个有自己品牌的企业，不应轻易大削价，以损
害辛苦树立的品牌形象。
　　经济界权威人士分析，在市场竞争中，价格竞争往往被经营者作为最直接最有
效的手段而使用，适当降价，有利于消费者，也有利于企业扩大销售，加快资金周
转。但如果把握不好这个度，就有可能适得其反。低于成本销售，既违反法律，也
损害企业的长远发展。＊
配图１张
　　１．（压题照片为张柯摄）
１９９６０８０２
第２版／经济
简讯
冀东水泥厂又一生产线投产
李喜平
０５
　　本报讯　冀东水泥厂第二条日产四千吨水泥生产线日前点火成功。该线是我国
自己开发的日产四千吨熟料窑外分解主机设备国产化示范线，列为国家“八五”科
技攻关的“十二条龙”项目之一。　（李喜平）＊

１９９６０８０２
第２版／经济
简讯
京昆特快列车创建文明车厢
邴业伟
０５
　　本报讯　京昆６１／６２次特快列车第十二包乘组，针对路途长、客流大等实
际，积极开展“敬业爱岗”活动，努力创建文明窗口，用高标准为乘客服务。该组
安全行车三十多万公里无事故，连续十九年被评为全路“先进班组”。（邴业伟）＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
不断强化首都意识和服务意识　北京市积极推行社会服务承诺制
王彦田
０５
　　本报讯　记者王彦田报道：今年以来，北京市认真学习和借鉴烟台市推行社会
服务承诺制的做法和经验，联系实际不断强化首都意识和服务意识，目前，全市已
有电信、供电、公交、出租车、房地产管理等１１个窗口单位，向社会实行了公开
服务承诺。
　　在推行服务承诺制中，北京市群众反映的一些难点、热点问题已经开始得到解
决。如针对长期以来存在的电话“装机难、修机难”的问题，市电信局今年４月份
起推出了五项承诺：装机时限不超过３个月，市内电话移机不超过２个月，修机不
超过２４小时，数字移动电话即买即通等。同时公布了没有达到标准时客户得到的
相应补偿，收到了一定成效。据统计，去年市长电话受理客户关于电信服务的申告
每月在２００件以上，多时达４００件，今年４月份只有１２８件，５月份下降到
５９件，逐月好转。市供电局提出了“保证市民生活用电质量”等１１项承诺，并
公开了监督电话，奖励举报人。
　　顺义县房地局在推行承诺制中走在了全市的前面，受到了群众的赞扬。该局推
出了１６项服务承诺，包括在雨天实行２４小时值班制，水电故障和下水道堵塞维
修随叫随到，２４小时内修复保证不过夜。从６月１８日起，市房地局要求，居民
高层住宅电梯延长夜间运行时间；市公交部门将３６条公共电、汽车线路的末班车
发车时间延长了１小时。＊

１９９６０８０２
第２版／经济
简讯
唐山新车站开通运营
张支
０５
　　本报讯　在唐山大地震二十周年的前夕，一座现代化新客站在唐山市西郊新改
建的京山线上建成，正式开通运营。铁道部和唐山市共同投资三亿元人民币实施京
山线改线工程和新客站的建设。　（张支）＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
粮食购销价格调整进展顺利　有关部门决定严厉打击搭车涨价
潘岗
０５
　　本报北京８月１日讯　记者潘岗报道：内贸部今天提供的最新情况表明，我国
调整城镇居民口粮销售价格一个月来，没有发生异常情况。人民群众对调价幅度与
采取的必要配套政策表示理解与支持。
　　针对部分居民担心其它商品搭车涨价的情况，有关部门将通力合作，加强对物
价的监控，严厉打击乘机搭车涨价的行为。
　　内贸部新闻发言人丁俊发介绍，为了调动农民种粮和交售国家定购粮的积极性
，促进粮食生产持续、稳定发展，国务院决定，从１９９６年新粮上市起，再次提
高定购粮的收购价格，稻谷、小麦、玉米、大豆全国平均提价幅度为４０％以上。
　　据了解，从今年７月１日起，相应调整粮食销售价格，理顺粮食购销价格关系
，全国平均提价幅度为３０％左右。调整销售价格近一个月来，除６月底最后几天
一些城市出现排队购粮情况外，没有发生异常情况。
　　丁俊发透露，为了确保这次调价的成功，国务院已要求粮食部门、工商部门、
物价部门、民政部门等通力合作，保证城市低收入人口、农村灾区需救助人口和部
队、大中院校学生的供应，做到有价有货，保质保量，不脱销断档。加强对物价的
监控，对乘机搭车涨价的行为给予严厉打击。当前特别要确保南方水灾地区人民的
粮食供应。＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
图片
罗显臣
０５
　　今年，重庆市长寿县近郊农村农民依靠科技种植番茄获得丰收。每天早上农民
运进城上市场的番茄达１．５至２万公斤，一些个体贩运户把它批发过来，再运到
县内其它地方及县外的垫江、梁平、涪陵等地销售。图为农民自发形成的临时番茄
批发市场一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　罗显臣摄＊
配图１张
１９９６０８０２
第２版／经济
简讯
中林资产评估事务所成立
张力
０５
　　本报讯　由多学科多专业人员组成的、以林业资产为主要评估对象的中林资产
评估事务所近日在京成立。近年来，我国林业行业内有关资产拍卖、转让、企业兼
并、征占用林地等涉及林业资产产权变动的经济行为迅速增加。中林所是我国目前
唯一的规范的具有森林资源资产评估资格的资产评估事务所。　（张力）＊

１９９６０８０２
第２版／经济
简讯
长春气象仪器所中标世行项目
刘桂莲
０５
　　本报讯　长春气象仪器研究所在世界银行为中国科学院提供的生态研究装备的
国际性招标项目中中标。该项目是首次将我国生产的气象自动观测装备大规模地应
用于科学研究领域。　（刘桂莲）＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
企业兼并破产工作取得突破
朱剑红
０５
　　本报太原８月１日电　记者朱剑红报道：在刚刚结束的“全国试点城市兼并破
产工作专题研讨会”上，国家经贸委副主任陈清泰说，兼并破产是搞好国有企业正
在进行的一场大仗硬仗，三年中，从前年争论该不该破，去年研究敢不敢破，到今
年总结交流会不会破，这项工作已经取得了重大突破。
　　据了解，５０个试点城市和６个比照试点城市，今年上半年已被兼并企业２１
５户，负债总额８４．６亿元。通过兼并使９３．５亿元资产、１７．２万人得到
优化配置。在破产方面，上半年已破产终结企业１３１户，这些企业资产总额４２
．６亿元，负债总额６２．７亿元，资产负债率平均为１４７．２％，涉及职工１
０．２万人。
　　陈清泰说，今后在兼并破产工作中，需要进一步积极探索、下决心解决的重点
问题有四个：一是如何进一步落实中国人民银行、国家经贸委、财政部《关于鼓励
和支持１８个试点城市优势国有企业兼并困难国有工业生产企业后有关银行贷款及
利息处理问题的通知》；二是企业兼并破产中有关呆帐、坏帐准备金的调剂使用及
程序等问题；三是关于破产中的抵押、担保问题；四是处理好保护银行债权和企业
兼并破产的关系。陈清泰表示，将成立由国家经贸委牵头、财政部和中国人民银行
、国有商业银行总行组成的协调机构，负责兼并破产的相关政策和实施的组织、协
调工作。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
我大使阐述禁核试谈判立场
班玮
０５
　　新华社日内瓦８月１日电　（记者班玮）中国裁军大使沙祖康１日在日内瓦裁
军谈判会议上就全面禁止核试验条约谈判中有关现场视察和条约如何生效等问题阐
述了中国政府的立场，希望各方立即恢复磋商或谈判，以协商一致的方式缔结禁核
试条约。
　　沙祖康是在裁军谈判会议７月２９日复会后的第一次全体会议上阐明中国方面
的立场的。经过两年多的谈判，全面禁核试条约虽已基本定型，但各方在如何开始
对可能违约情况进行现场视察和条约如何生效这些关键问题上仍有很大分歧。裁军
谈判会议下设的禁核试特委会主席拉马克曾于６月２８日提出一份条约草案，要求
各方进行研究，等谈判恢复后再作决定。
　　沙祖康在评价这一条约草案时说，案文中就现场视察的启动依据和决策程序问
题提出的解决方案仅仅照顾了个别拥有先进核查技术国家的需要和利益，未能充分
反映或根本就没有反映包括中国在内的不少国家的合理主张和要求，也没有客观地
反映谈判最后阶段的真实情况，难以确保现场视察的公正性，中国代表团对此表示
严重关切，希望这一重大问题得到妥善解决。
　　他指出，谈判的基本目标应是缔结一项经得起时间考验的、不损害未来缔约国
正当利益的条约。
　　沙祖康在发言中提出了中方的具体建议。他说，为了防止现场视察权的滥用或
误用，应对参与条约核查的、目前仅为少数技术发达国家所拥有的国家技术手段进
行必要的限制。为此，必须完全排除间谍情报，应让所有缔约国知道哪些是可能使
用的国家技术手段以及国家技术手段还必须是真正技术性的、可核查的。
　　关于现场视察的决策程序，沙祖康指出，鉴于这一问题的高度实质性，目前主
席案文中提出的以未来条约组织“执理会成员的简单多数批准视察请求”是不够的
。中方正式提出，在５１国组成的执理会中，必须有３０票同意才能批准现场视察
请求。此外，中国还提出了另一个可选择方案，建议对以不同的依据启动现场视察
用不同的票数来批准。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
新闻分析
穆巴拉克访美与中东和平进程
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　８月１日，埃及总统穆巴拉克结束了对美国为期５天的访问。访问中，穆巴拉
克同克林顿总统着重就恢复中东和平进程、反对恐怖活动和双边关系三个问题进行
了讨论。据报道，双方虽在恢复阿以和谈上持有共同看法，但未能商定出一个具体
方案。
　　穆巴拉克这次访美，是继以色列新任总理内塔尼亚胡三个星期前访美之后进行
的。访美前，他作为开罗阿拉伯首脑会议的主席，先后同巴勒斯坦和叙利亚等有关
各方磋商协调，因此，他给美国捎去的信息不仅仅反映了埃及的观点，也代表了大
多数阿拉伯国家的立场与意志。鉴于内塔尼亚胡访美时坚持强硬的“三不政策”，
即“不同意巴勒斯坦立国，不归还戈兰高地，不谈判耶路撒冷最终地位”，以及克
林顿对此表示的暧昧态度，穆巴拉克这次在白宫重申了现阶段阿拉伯国家关于和平
的四大立场：一、必须遵守根据安理会２４２号、３３８号、４２５号决议和保障
巴勒斯坦人民合法政治权利而确立的马德里和会框架；二、必须继续认真履行已经
签署的所有和平协议，立即停止扩建定居点和没收巴勒斯坦人土地等违背和平精神
的活动，全面恢复阿以谈判；三、耶路撒冷问题虽是一个复杂敏感的问题，但通过
谈判能够找到各方接受的合理解决办法；四、公正、持久的和平是维护安全与稳定
、反对暴力和恐怖主义的途径。穆巴拉克认为，美国作为中东和会两主持国之一和
以色列的盟友，应该在中东和平进程中担当一个不偏不倚的协调人，而不应受以色
列政策的影响或左右。所以，穆巴拉克这次访美，主要目的是要获得美国对促进阿
以和谈的保证。
　　据穆巴拉克说，克林顿已向他表示，美国尊重阿以和谈的条件，支持“以土地
换和平”原则。克林顿本人也强调，美国要与以色列和阿拉伯盟友一道，不遗余力
地维护和平成果和推进和平进程；美国关于中东和平的政策没有因以色列大选结果
而改变。但他又要求阿拉伯国家“保持耐心”，说“由于以色列的大选，政策上出
现断层”，中东和平进程的“速度放慢是不可避免的”。克林顿的这种态度表明，
美国至少在大选前不愿对以施加过多压力，而要等大选后再“从长计议”。此间舆
论认为，脆弱的中东和平进程特别是巴以和平，现在就已岌岌可危，无法承受半年
或更长时间的停顿。另一方面，阿拉伯国家更担心，以色列很可能利用这种“时间
差”，在诸如扩建定居点等问题上制造更多“既成事实”，进一步增大和谈难度。
事实上，根据日前以色列报纸透露，以色列新政府计划在约旦河西岸继续扩建犹太
人定居点和修筑两条新公路，这势必引起阿拉伯国家的强烈反对，严重影响中东和
谈的进程。
　　在最近连续发生多起针对美国的恐怖爆炸事件后，遏制和打击恐怖活动成了美
国的当务之急。美国领导人在会晤中一再强调，各国应在反对恐怖活动中加强合作
，并采取积极的措施，但穆巴拉克却忠告美国说，“暴虐、压迫和失望是滋生恐怖
暴力的沃土”，而这种现象在中东尤为严重。穆巴拉克说，如果中东这一敏感区域
能够实现全面和平，那么世界上至少９５％的恐怖活动可以根除。穆巴拉克这样说
，旨在引起美国政府注意：加快推动中东和平进程有利于反对恐怖主义。
　　埃美在推动中东和平进程、维护中东和海湾的安全与稳定以及遏制恐怖主义等
方面，虽然具有共同的利益，但埃及一直强调，埃美关系是“朋友关系”，而不是
“从属关系”。目前，埃及所坚持的独立性与美国的“强权政治”不乏摩擦，如在
美国对一些阿拉伯国家实施经济制裁和加利连任联大秘书长等问题上，双方就存在
分歧。当然这些分歧暂时不足以影响两国政治关系的稳定。因此，在此基础上，进
一步巩固和发展埃美双边关系是穆巴拉克访美的另一个目标。为了确保美国每年向
埃及提供２１亿美元的军事和经济援助，穆巴拉克希望美国把埃及当成一个平等的
伙伴，而不是附庸。此外，穆巴拉克还从克林顿那里获得美将协助埃举办第三届中
东北非经济首脑会议的承诺。这一会议倘能在今年１１月如期成功举行，对中东和
平进程将是一个有力推动。（本报开罗８月１日电）＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
哥伦比亚总统访问法国　称哥得到不结盟国家声援
杨汝生／金沈俭
０５
　　本报巴黎８月１日电　记者杨汝生报道：应法国总统希拉克的邀请，哥伦比亚
总统桑佩尔今天抵达巴黎，对法国进行为期两天的访问。希拉克总统今天上午在爱
丽舍宫会见了桑佩尔。
　　桑佩尔是以不结盟国家会议主席的身份来法访问的。作为西方七大工业国会议
主席的希拉克同桑佩尔就南北关系、尤其是南方国家的债务负担和经济发展以及双
边关系进行了会谈。
　　桑佩尔结束访法后还将前往西班牙访问。７月中旬，因华盛顿拒绝发给桑佩尔
入境签证致使哥美关系紧张。
　　据新华社加拉加斯７月３１日电　（记者金沈俭）哥伦比亚总统埃内斯托·桑
佩尔３０日在加拉加斯表示，哥伦比亚并不因为美国吊销他的签证而感到孤立，相
反，“我们得到了里约集团和不结盟国家前所未有的同情和声援。”
　　桑佩尔是当晚前往法国访问途经委内瑞拉加拉加斯国际机场停留时说上述这番
话的。他在机场会见了委内瑞拉外长米格尔·布雷里·里瓦斯，还与委总统拉斐尔
·卡尔德拉通过电话简短交谈。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
我驻外使馆举行建军节招待会
■
０５
　　综合本报驻外记者报道：八一建军节前夕，我驻外使馆举行招待会，庆祝中国
人民解放军建军６９周年。
　　中国驻印度使馆武官处武官苗树春７月３１日在这里举行招待会，庆祝中国人
民解放军建军６９周年。出席招待会的有印度空军第一副参谋长奥斯曼中将等３０
多名印度军方现役和退役领导人，以及２００多名中外朋友。中国驻印度大使裴远
颖夫妇出席了今天的招待会。
　　中国驻韩国武官陈永兴７月３１日在汉城乐天饭店举行招待会，庆祝中国人民
解放军建军６９周年。韩国国防部情报本部长徐泰锡中将、中国驻韩国大使张庭延
及各国驻韩武官１２０多人出席了招待会。
　　中国驻哈萨克斯坦大使陈棣７月３１日在阿拉木图举行招待会，庆祝中国人民
解放军建军６９周年，哈国防部部长卡西莫夫上将，哈保卫国家边界委员会主席、
边防军司令扎基耶夫中将等出席招待会。中国驻哈武官徐元钦大校和各国驻哈武官
也出席了招待会。
　　中国驻吉尔吉斯斯坦武官徐元钦大校７月３０日在比什凯克举行招待会，庆祝
中国人民解放军建军６９周年。吉国防部第一副部长兼总参谋长托波耶夫少将等出
席。中国驻吉大使姚培生和各国驻吉武官也参加了招待会。
　　中国驻埃及大使馆武官曹彭龄少将７月３１日在这里的中国大使馆举行建军节
招待会。埃及副总理兼农业部长瓦利博士、埃及军工生产国务部长盖姆拉维少将、
国防部秘书长希特莱尔少将、国防部装备部长萨米尔少将等许多埃军政界朋友、埃
中友好人士和其他国家驻埃武官应邀出席了招待会。
　　中国驻南斯拉夫大使馆武官高长存７月３１日举行招待会，纪念中国人民解放
军建军６９周年。南斯拉夫各界人士及驻贝尔格莱德各国使节１００多人出席了招
待会。
　　中国驻法国大使馆国防兼海、空军武官于克正大校７月３０日晚上在大使馆举
行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军６９周年，法国多位高级将领和２５０余
位来宾应邀出席了招待会。
　　中国驻澳大利亚武官刘长保大校７月３１日晚上在我驻澳使馆举行盛大招待会
，庆祝中国人民解放军建军６９周年。澳大利亚国防军司令贝克上将出席了招待会
，对中国人民解放军的生日表示了祝贺。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　美元汇价下跌　７月３１日下午４时，纽约外汇市场上美元对马克的比价由前
一个交易日的１∶１．４７６６降到１∶１．４７２１，成为自今年３月１５日以
来的最低比价；美元对日元的比价由前一个交易日的１∶１０７．９１降到１∶１
０６．７７，为今年５月１７日以来的最低点。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　美众院通过福利改革议案　美国国会众议院７月３１日以３２８票对１０１票
，通过了对福利制度进行重大改革的议案。在众院表决前，美国总统克林顿表示，
尽管议案存在“严重缺陷”，他仍将签署这项历史性的全面改革福利制度的议案。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　美音乐公司向德出售影视节目播放权　据《纽约时报》７月３１日报道，美国
音乐公司最近与德国两家公司分别签订了两项长期合同，向它们出售价值２５亿美
元的影视节目播放权。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　东南非共同市场建成贸易信息网　据卢萨卡新闻媒介７月３１日报道，为了促
进东部和南部非洲地区的贸易，东南非共同市场已经建立起了联接其所有成员国的
贸易信息电脑网络。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　埃及和日本共同建造苏伊士运河公路桥埃及运输通讯和民航部长苏莱曼７月３
１日宣布，埃及和日本达成一项协议，将在连接亚非两大洲的苏伊士运河上共同架
设一座公路桥。这是继７月２７日埃及与一家德国公司签订关于在运河上建造一座
铁路桥的合同后，苏伊士运河上将架设的第二座桥梁。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
为《赫—伯法》开脱辩解美要求欧盟不要报复
周锡生
０５
　　新华社华盛顿７月３０日电　（记者周锡生）美国政府３０日呼吁欧盟采取克
制和谅解态度，不要因为美国最近开始实施制裁古巴的《赫尔姆斯—伯顿法》而对
美国进行报复。
　　美国政府是在欧盟当天早些时候提出一项议案，表示要对美国的《赫尔姆斯—
伯顿法》采取必要的报复行动后发出上述呼吁的。
　　美国国务院发言人伯恩斯在记者吹风会上说，美国“鼓励欧盟不要对美国公司
采取任何报复行动”。他辩解说，《赫—伯法》并没有给欧盟国家的公司和个人造
成严重的经济损失。
　　据报道，欧盟提出的议案禁止任何受到《赫—伯法》制裁的欧盟国家公司或个
人同美国法院进行任何合作，并认定这种合作将是“非法的”。
　　议案还鼓励有关的公司和个人对美国蛮横实施《赫—伯法》采取必要的法律行
动，包括利用本国法律对美国公司进行起诉等。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　中国进出口银行在日发行债券　中国进出口银行在日本金融市场发行２００亿
日元“公募债券”的签字仪式７月３１日下午在东京举行。这是中国进出口银行成
立以来首次在海外发行债券。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　泰国１７个府发生洪涝灾害　由于在过去的十多天内受热带风暴和连续降雨的
影响，泰国全国已有１７个府３９个县遭受洪涝灾害，一些道路、桥梁、房屋和小
水坝被冲毁，已有一人死亡。（据新华社电）＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
简讯
■
０５
　　中津合建的医院交付使用　由中国和津巴布韦共同投资建造的奇诺伊医院７月
３１日被正式移交给津巴布韦卫生和儿童福利部。津巴布韦公共建筑和全国住房部
长奇科沃雷、卫生和儿童福利部长斯坦普斯、西马绍纳兰省省长查内采和中国驻津
巴布韦大使刘贵今出席了移交仪式。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
度假在国外
瑞典人假期怎么过
章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　编者按：度假，越来越成为现代人生活中不可缺少的组成部分。假期活动若安
排得充实而有意义，既有利于个人身心健康，家庭美满幸福，也有助于推动整个社
会的文明与进步。
　　本报从今天起，新辟《度假在国外》专栏，陆续刊载本报记者和驻外人员的现
场报道，介绍一些外国人的假期或周末活动，以期对广大读者有所借鉴。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　每年６月的仲夏节之后，大多数瑞典人都开始度假。度假方式很多，有出国旅
游的，有去海边晒太阳的，有去森林小木屋静处的，也有抓紧时间读书的。
　　拉什是一位非常好读书的瑞典人。他是记者认识的一位瑞典语老师，同时在哥
德堡市立图书馆兼职，他已经４０多岁了，依然孑然一身。他家最引人注目的东西
一是各种文字的书，二是世界各国的纪念品。他的兴趣爱好除了读书，就是旅游，
每到一个国家，他都要买一样纪念品。每年夏天，他都有不同的度假计划，但他最
津津乐道的是前年的旅游经历。
　　前年７月，他约了５个好朋友，开着一辆８座的“道奇”车从瑞典出发，经过
丹麦，穿过德国，一直来到法国南部地中海边的马赛。在这６人的旅行小组中，有
３个在图书馆工作，与书有不解之缘。大家约定读书是度假重要内容之一。于是，
白天他们在地中海里游泳，在海滩晒太阳，看书。到了晚上，大家聚在一起，轮流
主讲，或介绍所读书的内容，或就内容发表评论，主讲人讲完了，其余５人各自发
表看法。每天晚上他们都讨论得很热烈，有时还为某个观点争得面红耳赤。拉什说
，在马赛住了１０天，他读了１０本书，而每晚的介绍和讨论，使他实际获得的知
识远不止１０本书上的内容。拉什说那是他短时间里读书最多的一次，也是最难忘
的一次度假。
　　另一位普通的瑞典人约翰松在一家保险公司工作，平生最大的爱好是种植植物
，他的两个正在读小学的孩子，对各种植物也有着浓厚的兴趣。约翰松决定今年假
期与孩子们一起种花。
　　放暑假的第二天，他就领着孩子们去市图书馆借了些有关种花的书，回家后让
他们阅读。过了几天，他带着两个孩子来到植物园，观赏不同科目的各种花，同时
给他们介绍各种花的属性和特点。暑假开始一周后，他们在斯德哥尔摩市西郊租的
一块２０多平方米的园地里种上了几十株花苗。花种上后，孩子们每天都去照料，
浇水、松土、锄草，样样都是自己干。
　　当记者来到他们的园地，只见好几株月季花已含苞欲放。两个孩子正忙着拔草
，小脸晒得红扑扑的，汗水顺着鼻尖不断地往下滴，尽管戴着手套，手臂还是被花
刺划了好几道小口子，但两人的兴致都很高。拔完草后，他们又忙着在周围插上树
枝，做成围栏，以防野兔来捣乱。约翰松说，今年选择种花度假，是为孩子们提供
自己动手培养兴趣爱好的机会。明年他们还准备在这里种蔬菜。
　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
我中学生在国际信息奥赛中获金牌
杨永前
０５
　　新华社布达佩斯７月３１日电　（记者杨永前）第八届国际信息中学生奥林匹
克竞赛７月３１日在匈牙利维斯普雷姆市结束，中国参加这次比赛的４名中学生全
部获得金牌。
　　这４名中学生是：福建师大附中的陈磊、四川成都七中的王小川、南京金陵中
学的李申杰和辽宁育才学校的王益进。
　　第八届国际信息奥林匹克竞赛是７月２６日开始举行的，来自５４个国家的２
００多名中学生参加了角逐。经过两轮比赛，捷克学生克拉尔·达奈尔获得最高分
，名列第一，并夺得金牌。我国４名参赛学生表现突出，分别夺得第２名、第４名
和两个并列第１８名，并全部获得金牌。
　　本届奥林匹克竞赛共设２０块金牌、３６块银牌和５２块铜牌。中国队获金牌
数最多。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
墨美高官会议商定双方加强反毒合作
张金江／张仓吉
０５
　　本报墨西哥城７月３１日电　记者张金江、张仓吉报道：墨西哥和美国今天在
华盛顿签署一项联合反毒秘密协定，旨在１９９７年前彻底清除目前活动在两国边
境的贩毒集团。
　　这项协定是在为期３天的墨美两国第二次反毒合作高官会议结束前达成的。协
定具体内容没有向外界透露，但在协定签字后举行的联合记者招待会上，双方都高
度评价了新达成的协定，认为这是两国近年来在禁毒合作方面取得的重大进展。
　　多年来，墨美两国在联合反毒斗争方面存在诸多分歧。在这次会议上，美国方
面首次承认在美国国内存在着贩毒网，同时还承认美国国内的毒品消费增加是贩毒
活动屡禁不止的原因之一。美国方面还表示，美国国内毒品消费增加问题单靠美国
一国的努力是解决不了的，需要包括墨西哥在内的国际合作。
　　会议结束后双方发表了一项联合声明，表示要继续加强两国边境缉毒合作，坚
决打击吸毒、贩毒和洗钱等与毒品有关的犯罪活动。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
日政府制定紧急计划防止Ｏ—１５７扩大感染
刘文玉
０５
　　新华社东京８月１日电　（记者刘文玉）在Ｏ—１５７食物中毒事件进一步向
日本全国波及的情况下，日本首相桥本龙太郎于７月３１日主持召开内阁会议，制
定紧急行动计划，以防止病原性大肠杆菌Ｏ—１５７扩大感染，确保及时治疗。
　　紧急行动计划由５０项内容构成。其中包括：在本周之内要编制和散发医疗手
册，并根据日本传染病预防法指定Ｏ—１５７感染为传染病，在８月份成立研究小
组，促进有关药品的开发。
　　桥本说，政府将全力以赴地采取有效措施，以尽早驱除国民的不安。
　　７月３１日，“东京都防止食物中毒有关团体联络会”也举行了第一次会议。
该组织负责人、东京都卫生局局长原山阳一说，Ｏ—１５７食物中毒事件大量发生
，已经使整个日本陷入不安之中，为了防止事态进一步恶化，有关部门之间的相互
支援是必不可少的。
　　大阪府“Ｏ—１５７对策府民会议”今天也通过决议，呼吁尽早制止Ｏ—１５
７感染。大阪府知事横山以及９４个团体的代表出席了今天的会议。
　　据报道，到今天为止，Ｏ－１５７食物中毒已波及４４个都道府县，中毒患者
已达９０１７人，其中死亡７人，正在住院的患者有４３２人。＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
学邯钢　抓管理　降成本　上海工业实现三增长一回升
李正华／吕网大
０５
　　本报讯　新华社记者李正华、本报记者吕网大报道：尽管今年企业减利因素增
多，上海工业系统以邯钢为标杆，扎扎实实学先进，认认真真找差距，狠抓企业管
理的薄弱环节，年初确定的“增效工程”已见成效。今年上半年，上海工业出现产
值、销售产值、出口交货值“三增长”和工业产销率“一回升”的局面，其中产值
和销售产值分别同比增长１５％以上，实现利税比去年同期又有一定幅度的增长。
　　深入开展“学邯钢、严管理、降成本、增效益”活动，是上海推进“增效工程
”的卓有成效的措施。一大批企业对照邯钢找差距，把抓好内部管理作为切入口，
狠练“内功”，出现了降本增效、发展生产的好势头。今年头两个月显现亏损的上
海轮胎橡胶（集团）股份有限公司，反复学邯钢，强化内部管理，将各项成本目标
分解成１５６５个指标，从总经理到每个员工，人人肩上都“扛”有指标，成本得
到了有效控制。３月份公司扭转亏损，５月份销售成本率降到８２％，上半年实现
利润５１００万元。
　　从市场需求出发，积极优化产品结构，继续抓好支柱产业的快速增长，是上海
提高效益的重要方法。今年，上海汽车、通信、电站、家电等六大支柱产业在扩大
规模的同时，大力开发新产品，增产市场短缺产品，效益又攀新高。通信产业中的
骨干企业贝尔公司，居安思危，今年及早开发出一批新产品，产品竞争力进一步增
强。年初在产销率下落到２０．６％的情况下，公司及时调整产品结构和营销措施
，３月末迅即提高到６５．６％，５月末达到９１．６％，提高了７１个百分点。
目前上海六大支柱产业占全市工业产值已上升到５２．７５％，实现利税占到７０
％左右。
　　在推进“增效工程”过程中，上海许多企业坚持走技术进步增创效益的路子。
全市各工业企业都很注重抓好工业重大骨干项目和重点技改项目的竣工投产，争取
早投产早出效益。今年以来，全市新增产值１０００万元以上的重点新产品投产项
目已达１７２项，累计实现产值１２４亿元，占年计划的５０％，这些都已成为上
海工业增加效益的重要增长点。＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
■
莱芜军转安置实现三个１００％
韩廷木／刘光远／马宁
０５
　　本报讯　近日，山东莱芜市发生了两件新鲜事：一件是莱芜籍战士、一等功臣
张庆祥退伍回到家乡后不久，被提前安置到市公安局上班；另一件是５０名军队离
退休干部，告别旧居，喜气洋洋地搬进了使用面积９０余平方米的三居室新房。这
是莱芜市双拥工作出现的新气象。
　　莱芜市近年来制定出台了一整套法规办法，落实了一系列工作措施，热点、难
点问题得到了很好解决，实现了军转安置工作的三个１００％，即：转业干部、城
镇退伍义务兵和离退休干部当年安置率１００％；农村军地两用人才开发使用率１
００％；义务兵家属优待金当年足额兑现率１００％。
　　退伍义务兵安置是整个安置工作的最大难点。只有１２０万人口的莱芜市，每
年有近４００名义务兵回乡需要安置。为确保安置任务的完成，市里明确规定，凡
城镇退伍义务兵入伍前属国家机关、社会团体和企事业单位正式职工的，退伍后原
则上回到原单位复工复职，对农村户口退伍义务兵，乡镇企业招工优先予以考虑，
各乡镇、村承包工副业项目或向用人单位推荐用工时优先照顾，人事劳动部门从农
村招聘职工时，同等条件下，优先录用退伍军人。地方组织部门在培养选用农村基
层干部时，优先考虑退伍军人。　（韩廷木　刘光远　马宁）＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
基层党建巡礼
一心为民——东莞长安镇抓党建促经济纪事
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　汽车沿广深高速公路向南飞驰，过广东东莞市不久，一片整齐开阔的现代城市
风光使人眼前一亮：绿树掩映、平坦笔直的大道，造型新颖、错落有致的厂房，五
光十色、热闹非凡的商业街，精巧别致、幽雅整洁的住宅别墅，垂柳戏水、花团锦
簇的街心公园……这，就是南国小镇长安。
　　“经济发展了，长安的党建工作有没有放松，党的威信有没有提高？”一见到
镇党委书记李满堂，记者便开门见山地询问。
　　李满堂笑而不答，建议我们先到下面１３个管理区去看看，随便采访什么人，
回来自然会有正确答案。
　　带着一丝疑虑，我们访田头、进农家、下工厂、逛商店，一口气走访了乌沙、
霄边、上角、沙头四个管理区，得到的印象竟是，这里的百姓对共产党有一种发自
内心的感激和信任。乌沙管理区蔡屋村一位农民指着自己的别墅说：“没有共产党
，哪里有我这小楼？”一些上了年纪的老农则感慨地说：“开天辟地都没有现在共
产党领导好！”
　　党组织在这里有如此之强的凝聚力，镇党委书记李满堂一语道出其中的奥秘，
这就是牢牢抓住集体经济这个“牛鼻子”，围绕经济抓党建，抓好党建促经济。
　　改革开放初期的长安，还是一个以水稻种植为主的落后小镇，经济、生活上与
香港差异巨大。
　　土地分田到户，党组织是不是没事可干了？如何发挥党组织在经济发展中的作
用？摆在面前的路有两条：一是把生产资料分给个人，先发展私营经济；一是优先
发展集体经济。党委一班人考虑良久，发展私营经济，干部负担轻、压力小，可是
如果个人富裕起来，集体经济却十分脆弱，如何达到共同富裕的目标？又如何发展
公共事业、调整社会行为？必须优先发展集体经济！党委一班人达成了共识。
　　发展集体经济，党员干部要首先带头。经济刚刚起步的长安，“道路不平，电
灯不明，电话不灵”，基础设施建设摆上了议事日程，可是资金从何而来？前几年
，在党员带动下，农民养鱼、种水果，手中已有了一些闲散资金。于是，党员带头
把资金集中起来办大事。正是这样，长安人在镇中心建成了第一工业区两幢规划合
理、设施配套的厂房，使小镇从此踏上了吸引外资的道路。
　　如今，长安镇已投产“三来一补”企业１１５５家，“三资”企业１９５家，
１９９５年全镇工农业总产值１３．１亿元，１３个区级集体平均年收入２５００
多万元。
　　集体经济的壮大，为城市规划、公共设施、公益福利事业的发展创造了条件。
近年来，长安共修建道路１７条，水泥路总长１５０公里，村村通公共汽车；安装
１．３万门程控电话，住宅电话普及率１０９．４％；投资５亿多元改建了全镇中
小学校舍，建成高标准的中心幼儿园、中心小学、中学、职业学校，小学、初中普
及率１００％；投资１亿多元建成文化中心、体育中心、影剧院、公园等一大批格
调高雅的群众文体娱乐场所；学生从小学到初中学费减免，专车免费接送，医疗包
干或补贴；九成以上群众住上新楼房，小汽车频频驶入长安百姓家……
　　今日的长安镇，党群、干群关系融洽了，群众的疑虑打消了，对党的向心力增
强了。３万长安人和１２万外来劳工正在镇党委的带领下创造长安更加辉煌的明天
。＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
■
北京加强警灯警笛管理
牛爱民／彭贵平
０５
　　据新华社北京８月１日电　（牛爱民、彭贵平）为了整顿目前非法安装警灯、
警报器和乱鸣警报器行为，北京市公安局近日发布了《关于加强机动车警灯警报器
安装使用管理的通告》。
　　《通告》规定：公安机关、国家安全机关、监狱和劳动教养管理机关、人民法
院、人民检察院用于执行紧急职务的警车，以及经公安机关核准的消防车、工程救
险车、救护车可以依法安装和使用警灯、警报器；其它机动车辆一律不准安装、使
用警灯、警报器。《通告》同时对何种情况下可以使用警灯、警报器做出了严格的
规定。对不按规定使用或非法安装警灯、警报器的，公安机关将按有关规定处罚。＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
■
运城八百军嫂进京城
胡健
０５
　　本报北京８月１日讯　山西运城地区８００名军嫂７月３１日抵达北京，拉开
了为期四天的“长城行·军嫂情——山西运城军嫂进北京”系列活动的序幕。
　　素有拥军传统的山西运城地区有１５００名军嫂。此次通过组织推荐、层层评
选出赴京城的８００名军嫂，既有在党政机关、企事业单位工作的市委书记、优秀
干部职工，又有在农村默默耕耘的农民姐妹；既有全身心投入工作、无私奉献的职
业女性，又有孝敬公婆、一心支持丈夫工作的韩素云式的“内当家”。
　　昨日下午，８００名军嫂共聚八达岭长城。全国人大常委会副委员长、全国妇
联主席陈慕华向军嫂发了慰问信。陈慕华在信中鼓励她们以爱心温暖、支撑、加固
人民军队这座钢铁长城的基石。在宣读完慰问信后，８００名军嫂在一幅５０米长
、画有万里长城的长卷上签名留言。她们表示继续热爱国防事业，共筑钢铁长城，
让亲人们毫无牵挂地为国防建设贡献力量，把钢铁长城构筑得更坚固。在此后的几
天中，她们将慰问三军仪仗队、探望驻京部队亲人。　（胡健）＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
■
图片新闻
宣宇才
０５
　　为庆祝中国人民解放军建军６９周年，８月１日，西藏自治区党政军领导和各
族群众万余人在布达拉宫广场隆重举行“升国旗、唱国歌”活动。＊
配图１张
　　１．（本报记者　宣宇才摄）
１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
短波
茌平破获特大抢劫杀人案
石宝生
０５
　　本报讯　山东茌平县公安机关日前破获一起在“严打”斗争中顶风作案，持枪
抢劫五起、杀死六人的特大抢劫杀人案。犯罪嫌疑人杨学功五月十二日晚十时许，
在茌平县肖庄乡拦劫一辆客货两用车，用双管猎枪将个体司机周丙汉打死，抢走现
金二万余元，现被捕获。　　（石宝生）＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
短波
“京台经济合作研讨会”将举行
徐运平
０５
　　本报讯　记者徐运平报道：“京台经济合作研讨会”将于八月二十八日至三十
日在北京国际饭店举行。届时台湾将有近百余学者和工商界人士出席。此次研讨会
由北京市台办和首都社会经济发展研究所主办，北京市贸促会、北京市社科院、北
京台湾经济研究中心和北京市台协协办。＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
短波
南阳法院积极处理涉农案件
相国／红灿／赵晖
０５
　　本报讯　河南南阳两级法院把处理涉农案件当做稳定社会、促进经济发展的大
事抓紧抓好。对农民负担、土地权属、土地行政处罚、计划生育等方面的案件，做
到快审快结快执行。法院还做到审理一件大案，提出一条司法建议。一年多来，共
提出司法建议千余条。　（相国　红灿　赵晖）＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
建设不忘海防　致富不忘驻军　厦门双拥办实事重实效
孙茂庆
０５
　　本报讯　新华社记者孙茂庆报道：福建省厦门市双拥工作注重实效，军地间互
办实事，既促进了地方的改革开放、经济建设，也加强了部队现代化建设。
　　具有双拥光荣传统的厦门市党政军领导，为了帮助驻军部队建设，市委书记石
兆彬、市长洪永世组织带领１８个职能部门共３８人，深入驻军所有团以上单位和
所有高山、海岛、连队调查研究，并将调查的关于部队战备训练、住房、生活、优
抚、就业入学等８大类３５个问题，一项一项地纳入市政建设规划和为民办实事计
划之中。据了解，目前这３５个问题基本得到解决。
　　近年来，市政府共投资４１００万元加强东南沿海营区建设，拨款５００余万
元支援陆海空三军战备训练和军事演习活动；投资６２００余万元，为１２个驻军
单位解决了供水难问题。同时，市政府还把部队菜篮子工程纳入市政府菜篮子工程
计划，拨款４１０万元帮助建设了５个菜篮子基地。
　　驻军各部队多年如一日地“视人民如父母，爱驻地如故乡”，竭力支持特区经
济建设和各项公益事业。这几年派出３５万人次、车辆机械３５万台次，支援特区
的重点工程项目建设和公益事业建设。１０００多名官兵参加无偿献血１３万毫升
，抢险救灾２５０起，救护群众１３００多名，挽回经济损失３亿多元。
　　各部队积极支持“严打”斗争，参与社会治安综合治理，开展军警民联防，涌
现了不少敢于同违法犯罪行为作斗争的特区卫士，有力地保障了社会秩序的稳定。＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
铁骨丹心
崔立民
０５
　　随着一声轰然的巨响，一位年轻的卫士倒在血泊中……
　　当山西临汾车站的干警们循着爆炸声赶到现场，将血肉模糊的尚成书抱起来时
，他指着前方，声音微弱而又急切地说：“快……快抓住那家伙！快……快呀！”
直到战友们告诉他歹徒已自爆身亡时，他才闭上双眼，昏了过去。
　　３３岁的尚成书是山西临汾车站派出所一位警长。１２年的铁警生涯，摔打出
他一身铮铮铁骨——３次摘取北京铁路公安局擒拿格斗比武第一的桂冠；１２年
的值勤上岗，练就了他一双火眼金睛——抓获各类违法犯罪嫌疑人８６６名。
　　７月２３日９时许，尚成书像往常一样在车站值勤，当他巡视到候车大厅门口
，见一背挎包的男青年绕过安检仪走入候车室，便令其将挎包放到安检仪上接受检
查。立时那人神色慌张起来，诡称还有同行人来，转身溜出候车室。为何他不愿接
受检查，举动又反常呢？在工作中从不放过任何疑点的尚成书，马上警觉到：那人
一定有问题。“把他抓住！”他与另一当班民警冉文杰飞身追去。那人撒腿跑过车
站广场，钻进一个小巷里。他们追出一里多远，然后兵分两路搜索。小冉在铁路展
览厅前抓住那人。尚成书万万没有想到：这个叫王安全的家伙曾多次被我公安机关
打击处理过，此次刚出狱不久就携３公斤炸药外出，企图制造事端，危害人民。
　　失去了左臂、全身大面积被炸伤的尚成书，在上级领导的关怀和临汾铁路医院
医护人员的全力抢救下，起死回生。当妻子望着他那断臂泪流不止时，他微笑着说
：“我这不是还剩一条胳臂嘛，凭这一条胳臂，以后，我照样抓罪犯。”＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
延安发扬双拥传统
蒙俊怡／王军科
０５
　　本报讯　在红军长征胜利６０周年之际，一个“发扬双拥传统，再创圣地辉煌
”为主题的活动正在陕西延安蓬勃展开。
　　延安是红军长征的终点，也是双拥活动的发祥地。今年４月，延安地委和驻军
部队联合发起“发扬双拥传统，再创圣地辉煌”主题活动，军地联合组织参观革命
旧址，请老红军、老八路作报告，回顾总结近年来双拥工作的经验。地、市领导和
公安、交通、教育等部门领导，纷纷到驻军部队了解情况，征求意见，制定了《拥
军优属工作４８条规定》，帮助部队解决了训练、营区修护、生活用水等实际困难
，并组织了２０００多个拥军小组，开展社会性的拥军优属活动。
　　各驻军单位在延安军分区的统一协调下，先后派出１００多名技术人员，帮助
延安地区人民医院建成了基因诊断检测中心，使延安地区传染性疾病的预防治疗达
到国内先进水平；帮助延安邮电部门建成了１６个无线寻呼台，预计到红军长征胜
利６０周年纪念日前，全区通信将实现传输光缆化、市话程控化。
　　（蒙俊怡　王军科）＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
■
拉萨军民集会庆“八一”
李鲲／刘永华／宣宇才
０５
　　本报拉萨８月１日电　新华社记者李鲲、刘永华，本报记者宣宇才报道：在中
国人民解放军建军６９周年之际，拉萨军民云集在布达拉宫广场庆祝这一节日。全
国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰及西藏自治区的党、政、军领导与万余名
群众、部队指战员一起参加了集会。
　　今天的拉萨晴空万里，布达拉宫广场彩旗飘扬、军乐阵阵。驻藏人民解放军、
武警部队、民兵方队精神抖擞，接受各界领导和群众的检阅。上午１０时，“西藏
军民庆祝八一建军节升国旗、唱国歌”仪式正式开始。鲜艳的五星红旗在万人齐唱
的国歌声中冉冉升起。
　　西藏自治区主席江村罗布在随后的致词中，代表全区人民向驻藏官兵表示节日
的祝贺。他说，解放军、武警部队为西藏的繁荣稳定做出了巨大贡献，是保卫祖国
领土完整统一的钢铁长城，是雪域各族人民的亲人，西藏军民之间的鱼水深情有目
共睹，并必将永远延续下去。西藏军区司令员周文碧少将、政治委员胡永柱少将表
示，人民军队心向党、心向群众，驻藏全体官兵已经走过了光辉的历程，今后也要
发挥优良传统，同高原各族人民一道建设西藏、保卫西藏。
　　集会持续了一个多小时，从各地赶来的藏族同胞身着盛装，对子弟兵的深情溢
于言表。仪式结束后，他们纷纷涌向部队方阵，争相与战士们合影留念。＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
点金台
■
０５
　　乒乓球女子单打：邓亚萍，中国；
　　女子跳板跳水：伏明霞，中国，５４７．６８分；
　　射箭女子个人：金京郁，韩国；
　　田径：女子１００米栏：恩奎斯特，瑞典，１２秒５８；男子铁饼：里
德尔，德国，６９米４０；女子４００米栏：迪·海明斯，牙买加，５２秒８２；
男子８００米：韦·罗达尔，挪威，１分４２秒５８；女子三级跳远：伊·克拉维
茨，乌克兰，１５米３３；
　　羽毛球：男子双打：苏巴吉亚／迈纳基，印尼；女子双打：葛菲／顾俊，中国
；自行车男子公路赛：帕·里夏尔，瑞士；自由式摔跤：４８公斤级：金一，朝鲜
；５７公斤级：肯·克罗斯，美国；６８公斤级：瓦·博吉耶夫，俄罗斯；８２公
斤级：卡·马戈梅多夫，俄罗斯；１００公斤级：库·安格尔，美国；帆船：女子
欧洲级：西·波瓦金斯基，德国；激光级：米·布莱克本，澳大利亚。
　　（７月３１日）＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
奥运金牌榜
■
０５
　　国家地区　金　银　铜
　　美国　２７　３０　１５
　　俄罗斯　２１　１６　９
　　中国　１５　１６　１０
　　法国　１３　６　１４
　　德国　１１　１２　２０
　　意大利　１１　６　９
　　澳大利亚　７　９　１８
　　波兰　６　５　３
　　乌克兰　６　２　７
　　韩国　４　７　４
　　罗马尼亚　４　５　６
　　匈牙利　４　３　６
　　希腊　４　３　０
　　瑞士　４　１　０
　　古巴　３　５　８
　　日本　３　４　３
　　巴西　３　２　５
　　新西兰　３　２　１
　　爱尔兰　３　０　１
　　土耳其　３　０　１
　　加拿大　２　８　７
　　荷兰　２　４　８
　　哈萨克斯坦　２　３　１
　　比利时　２　２　２
　　朝鲜　２　１　２
　　西班牙　２　１　２
　　丹麦　２　１　１
　　南非　２　１　１
　　埃塞俄比亚　２　０　０
　　白俄罗斯　１　５　８
　　英国　１　４　６
　　捷克　１　２　２
　　瑞典　１　２　１
　　芬兰　１　２　０
　　牙买加　１　２　０
　　挪威　１　１　２
　　亚美尼亚　１　１　０
　　印度尼西亚　１　０　１
　　斯洛伐克　１　０　１
　　南斯拉夫　１　０　１
　　哥斯达黎加　１　０　０
　　厄瓜多尔　１　０　０
　　香港　１　０　０
　　叙利亚　１　０　０＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
新闻管手记
非凡的冠军风范
何慧娴
０５
　　中国乒乓球队以排山倒海之势，荣获四金、三银、一铜的佳绩，独领奥运乒坛
风骚。如果说，有人在分析去年天津世乒赛我囊括全部世界冠军的原因时，还加上
了天时、人和、地利这一条的话，那么，可以说这一次是在新的、更高层次上铸造
的辉煌，令世人折服。
　　在奥运村，我有幸与邓亚萍、乔红、刘伟、乔云萍同住一套房。亲眼目睹这些
世界冠军赛场外的风范。
　　十余天来，她们的生活自有一个“世界”。从物质到精神都非常丰富。当别的
队在为饮食不习惯、没有电视机看技术录像而发愁时，她们的“世界”里应有尽有
。在我们的客厅里，冰箱内有中国食品，桌上的大电视机、录像机不停地播放着对
手的技术录像，柜子里还储存着近百盘备用带。这一切全都是她们自己从北京携带
过来的。
　　精神上的准备更为充分。世界冠军夺冠之路，也并非风平浪静。女双半决赛，
邓亚萍、乔红以两分之差险胜台北对手后，当晚找问题的总结会开到凌晨。副团长
李富荣在肯定了她们的成绩后，立即毫不客气地剋她们：“十年了，没见你们打过这
么臭的球。保必败，拚必胜！”语气十分严厉，可会后，两位姑娘都心悦诚服地对
我说：“李局长分析得很对，我们打得太紧了。”
　　正是这种永不满足、永不保守的风范，使她们立于不败之地。昨晚，女单决赛
后，回到房间，我问邓亚萍，你领先两局后在想什么？她说：我打得不够放开，２
０∶２２输之后，老在想这一局应该３∶０拿下来，思想有点集中不起来，对方把
比分拉开后，我想再这样下去，前面２∶０白领先了，这怎么行？！必须从零开始
，头脑开始清楚。第五局，张指导提醒我，抓住对方想赢、紧张的心理，发长球、
打快攻。我集中思想，贯彻意图，一鼓作气拿了下来。最后一局，在邓亚萍锐不可
当的气势遏制下，对手与前局相比简直判若两人。
　　她蝉联了奥运冠军、双料冠军，无疑，这胜利首先来自于她那非凡的精神、非
凡的风范。午夜回到屋里，她高兴地告诉我：一位外国记者问：“听说你来之前加
入了中国共产党，你为什么要入党？”她回答：在中国，共产党领导一切，能加入
共产党是我的光荣，入党，更激励我打好比赛。她还告诉我：“一位台湾记者问：
‘入党和拿奥运会冠军哪个重要？’我回答‘两个都重要。’台湾记者还问：‘你
去台湾打过球，你觉得在台湾比赛和这儿比赛有什么不一样。’我回答：同样是打
球，但台湾的观众更热情。”这回答，这语气，这眼神，使我看到这位世界冠军的
全面素质。　　（本报亚特兰大７月３１日电）＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
最后消息：董炯败于拉尔森
黄晴
０５
　　本报亚特兰大８月１日电　记者黄晴报道：在羽毛球男单半决赛中获胜而激动
得撕开运动衫的拉尔森与“打到这份儿上只有一拚”的董炯今日交锋，拉尔森以１
５∶１２，１５∶１０的比分获得冠军。
　　中国羽毛球队总教练李永波说：“董炯打得一般，而拉尔森发挥充分。”综观
全场，拉尔森以攻势掌握了主动权，身高马大的拉尔森打到了董炯的前面，不仅限
制了董炯的攻击机会，而且常以后场重扣直接得分。李永波表示，董炯还年轻，能
打到决赛已不容易，再有一年的磨练，他会成为更成熟的优秀选手。＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
编读往来
要忏悔，更要行动
应昊阳
０５
　　读了７月１２日《人民日报》读者之友版的《被窃者的忏悔》一文后，心里有
很多感触。乍一看题目，读者会很不理解，忏悔的本应是窃贼，而被窃者却为何要
忏悔呢？待读罢全文，才理解被窃者那沉重的忏悔。
　　其实，应该忏悔的又岂止是文中的被窃者呢？我们应看到，在社会上确实有这
样一些人，当他们自身或他人的利益被不法行为所侵害时，因为怯懦而放弃了正义
的斗争，采取忍让纵容的态度，致使违法者轻易得逞。试问，这些人是否都该认真
反思一下，忏悔一下呢？
　　对于犯罪分子，我们应该把他们当作过街的老鼠，人人喊打，人人去打。否则
，他们就会越来越肆无忌惮，越来越猖狂，严重影响社会治安，影响我们每个人的
人身和财产安全。因此，在忏悔之后，更重要的是拿出行动来。自古以来都是做贼
的心虚，只要我们依靠法律武器，勇敢地同不法行为进行斗争，那么正义终将战胜
邪恶！
　　当然，我们也要充分依靠公安机关的力量。当您的利益被不法行为侵害后，要
马上到公安机关报案，并积极协助公安人员工作。
　　黑龙江齐齐哈尔市公安局　应昊阳＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
■
辛辛苦苦换来一身债
马其贵
０５
　　我是一个村党支部书记。我村村民祖祖辈辈都以种地为主。１９９３年，我们
县、乡要求各村要在１９９４年上一个村办企业。１９９３年９月，我们先后向在
外地工作的老同志借款２万余元，又向本村的全体村组干部、党员定向借资１万余
元，向群众借资２万元，１９９４年３月在村里建起了蚕茧收烘站。
　　１９９４年春蚕成熟后，我们收烘７吨干茧，得纯利３．８万元。但是，好景
不长，同年秋天我们烘了６吨干茧，净贴７．２万元。１９９５年，我们见春茧色
质好，化蛹率高，干壳量好，认为利润一定可观。于是，又集资４２万元，烘了１
０吨干茧。茧子烘出后，受国际国内丝绸市场的大气候影响，茧子没人要，直到年
底才出手，１０吨贴了１７万元，再加上借款利息６万元，一共赔了２３万元。
　　茧子售出后，我真倒大霉了。亲戚、朋友、茧农纷纷登门讨债，有的好话要债
，有的翻脸要债，有的要我用财产抵债，弄得我全家都无法正常生活。
　　想起在建站前半个月，我得了阑尾炎，去县医院做手术，医生要求休息半个月
，我刚住院７天就回了家，带领村干部吃住在建站工地上。两季收茧正值两季大忙
，我没有回家割过一刀麦，也没有回家收过一次稻，吃住在收烘站。没想到热心办
事业，闯出大祸来。请你们帮我想想主意，我该怎么办？
　　江苏泗阳县庄圩乡大楼村　马其贵＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
朋友信箱
经受市场风雨的洗礼
傅昌波／卫兴华／朱湘桂
０５
　　（主持人：本报记者　傅昌波　特邀嘉宾：中国人民大学教授　卫兴华
　　江苏森达集团董事长　朱湘桂）
　　编者按：当前我国正处在由计划经济向市场经济转变的重要时期，我国广大的
农村也正经历着一场伟大的变革。江苏泗阳县庄圩乡大楼村党支部书记马其贵带领
村民办蚕茧收烘站中的酸甜苦辣，值得我们重视和思考。今天编发的这组稿件，期
望能对广大农村带头人有所帮助。我们也希望各级党政机关及农村经济研究人员能
更多关注农村的新情况，帮助和指导广大农民朋友走进广阔的社会主义市场经济大
舞台。
　　了解“游戏规则”
　　主持人：马其贵同志给本版编辑写的信，两位嘉宾都看了。收到他的信件后，
我们及时与江苏泗阳县委取得了联系，反馈回来的情况是，目前县里已经确定了一
些帮扶措施，马其贵的精神状态好转，准备重整旗鼓。
　　当前我国农村有许许多多像马其贵这样想为群众致富做点儿事的带头人。他们
创办企业满腔热情，工作不辞辛劳，但却常常事与愿违。这里除了经验与阅历的欠
缺外，是不是还有其他不足之处呢？
　　卫兴华：最主要的欠缺是对市场经济的“游戏规则”知之甚少，甚至全然不知
。市场经济的重要特征是市场机制在资源配置中起基础作用，政府只起着宏观的调
控作用。市场经济主要有五条基本的规则。一是“市场供求规则”，在市场经济条
件下，生产什么，生产多少，为谁生产，怎样生产等等，都要“看市场的眼色行事
”。在这里面，最主要的是价格信号。价格的涨落，犹如“一只无形的手”，调节
着人们的利益，指挥着生产者的行动，牵动着消费者的神经。二是竞争规则，要求
企业有竞争意识。竞争主要靠两个手段，一个是产品质量要过关，式样出新；二是
价廉，要求尽可能降低成本，形成绝对低价或相对低价。三是优胜劣汰规则，即风
险原则，要求企业随时有居安思危的风险意识。因为资源有限，同一产品的市场需
求有限，必然会造成优胜劣汰的局面。四是市场契约规则，即法制规则。市场经济
是法制经济，要求企业遵守国家有关法规，用规范有效的文书形成契约和协议，而
不是靠口头的允诺。五是宏观调控规则，市场经济中的企业要注意政府的有关经济
政策，尊重政府的合理干预，这就要求企业家有敏锐的观察力和较高的政策水平。
　　朱湘桂：我完全同意卫兴华教授的观点。不过，农民对市场经济知识要有一个
学习的过程，除了掌握书本上的知识外，更重要的是不断实践。我觉得，如果把办
企业当作政治任务，或者仅凭满腔热情来办企业，失败便会接踵而来。一般来说，
创办一家企业，首先要考虑到自己准备生产的产品在资本、土地、劳动力、技术等
生产要素方面具备哪些优势；其次是要看清市场对该产品的需求，了解本地、国内
甚至国际市场的需求情况，掌握生产同类产品厂家的数量、生产水平、技术力量、
竞争能力；第三，要明确契约关系，谁投资，谁受益，谁承担风险等问题，必须从
一开始便以有效的契约确定下来。契约规则是乡镇企业创办之初最易忽视的问题。
马其贵同志身陷困境，与一开始契约不明有很大关系。比如蚕茧收烘站的资金来源
，到底是集资入股，还是纯粹的贷款，从一开始就没有明确。
　　迎接市场风雨
　　主持人：马其贵同志身陷困境，最主要的原因可能是因为他们对市场的风险认
识不够。
　　朱湘桂：对于一个初闯市场的企业来说，亏损的打击几乎是致命的。但事实上
，市场经济中从来没有一帆风顺的事，市场的竞争是残酷的，它不同情弱者，也不
怜悯眼泪。风险与收益总是共生共存的。我的感受是，企业在每一个重大决策实施
之前，一定要对可能遇到的风险进行预测，并做好充分的应对准备。一旦遇到挫折
，要励精图治，自强不息，如果一蹶不振，灰心丧气，就会彻底失败。
　　主持人：这种“不气馁”的决策必须是理智地作出的，而不是蛮干。马其贵同
志在已经遭遇风险时，又一次盲目扩大生产规模，最终加剧了风险的烈度。
　　卫兴华：的确如此。前面我们已经讲过市场经济的风险，它产生于稀缺资源条
件下的市场竞争，而现代企业的竞争已不仅是产品的竞争，更是知识的较量，智慧
的较量。要真正做到对市场风险有备无患，企业带头人需要三件法宝。一是要有远
见，能看到眼前，更能看到将来，不能一叶障目。马其贵他们在１９９４年春季看
到的高茧价，并不能真正说明当时的市场需求。二是要信息灵，必须随时掌握同类
产品的供需动态。资料表明，从１９９４年春开始至今，国际国内的丝绸市场都不
景气，但马其贵他们在１９９５年春仍仅凭当时蚕茧“色质好，化蛹率高，干壳量
好”，便判定“利润一定可观”，这是信息不灵的典型表现。三是要科学决策，市
场经济条件下的企业决策者必须能冷静面对现实，理智分析、判断并作出选择，盲
目必然导致失败。
　　朱湘桂：我们的切身体会是，市场是有序波动的，跟着市场走，如履薄冰，领
着市场走，才能步步为营。这就要求企业的决策者能领先一步，无论是创办之初，
还是在经营过程中。否则，就会陷于被动，乃至失败。具体的讲，是思路上要有超
前意识，产品上要领先一步，经营方式上也要向先进的经验看齐。这不是一个人坐
在田埂上可以想象出来的。
　　马其贵同志创办的蚕茧收烘站，是在丝绸市场不太景气的情况下办起来的，又
没有能很好地咨询或预测前景，其失败是必然的，市场规律就这么现实地规范着企
业的行为。
　　伸出扶助之手
　　卫兴华：马其贵同志办企业的故事是一份生动的经济学教材。作为经济理论工
作者，我们有责任、有义务帮助占我国人口多数的农民兄弟顺利地走向市场。类似
的事件在全国已经发生过多起，如“杭白菊事件”、“山东蒜薹事件”等，这充分
说明了市场经济虽然有其灵活性、合理性，但市场本身也有不少缺陷，其中之一便
是市场调节具有自发性、盲目性和滞后性，因为市场调节是一种事后调节，从价格
形成到信息反馈再到产品生产，中间有一定的时间差。当然，对这些市场的缺陷，
我们可以通过政府进行必要的宏观调控和管理以及社会公众监督来解决。马其贵同
志面临困境，除了自己应痛定思痛，努力工作外，有关部门也应该通过恰当的渠道
，给他们提供援助或指导。
　　主持人：谢谢两位嘉宾上了一堂农民如何走向市场的课。我们也祝愿马其贵同
志和其他有类似经历的农民朋友们都能“东山再起”。＊

１９９６０８０２
第１０版／经济专页
■
城市道路管理条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令　　第１９８号
　　现发布《城市道路管理条例》，自１９９６年１０月１日起施行。
　　总理　李　鹏
　　１９９６年６月４日
　　第一章　总　则
　　第一条　为了加强城市道路管理，保障城市道路完好，充分发挥城市道路功能
，促进城市经济和社会发展，制定本条例。
　　第二条　本条例所称城市道路，是指城市供车辆、行人通行的，具备一定技术
条件的道路、桥梁及其附属设施。
　　第三条　本条例适用于城市道路规划、建设、养护、维修和路政管理。
　　第四条　城市道路管理实行统一规划、配套建设、协调发展和建设、养护、管
理并重的原则。
　　第五条　国家鼓励和支持城市道路科学技术研究，推广先进技术，提高城市道
路管理的科学技术水平。
　　第六条　国务院建设行政主管部门主管全国城市道路管理工作。
　　省、自治区人民政府城市建设行政主管部门主管本行政区域内的城市道路管理
工作。
　　县级以上城市人民政府市政工程行政主管部门主管本行政区域内的城市道路管
理工作。
　　第二章　规划和建设
　　第七条　县级以上城市人民政府应当组织市政工程、城市规划、公安交通等部
门，根据城市总体规划编制城市道路发展规划。
　　市政工程行政主管部门应当根据城市道路发展规划，制定城市道路年度建设计
划，经城市人民政府批准后实施。
　　第八条　城市道路建设资金可以按照国家有关规定，采取政府投资、集资、国
内外贷款、国有土地有偿使用收入、发行债券等多种渠道筹集。
　　第九条　城市道路的建设应当符合城市道路技术规范。
　　第十条　政府投资建设城市道路的，应当根据城市道路发展规划和年度建设计
划，由市政工程行政主管部门组织建设。
　　单位投资建设城市道路的，应当符合城市道路发展规划，并经市政工程行政主
管部门批准。
　　城市住宅小区、开发区内的道路建设，应当分别纳入住宅小区、开发区的开发
建设计划配套建设。
　　第十一条　国家鼓励国内外企业和其他组织以及个人按照城市道路发展规划，
投资建设城市道路。
　　第十二条　城市供水、排水、燃气、热力、供电、通信、消防等依附于城市道
路的各种管线、杆线等设施的建设计划，应当与城市道路发展规划和年度建设计划
相协调，坚持先地下、后地上的施工原则，与城市道路同步建设。
　　第十三条　新建的城市道路与铁路干线相交的，应当根据需要在城市规划中预
留立体交通设施的建设位置。
　　城市道路与铁路相交的道口建设应当符合国家有关技术规范，并根据需要逐步
建设立体交通设施。建设立体交通设施所需投资，按照国家规定由有关部门协商确
定。
　　第十四条　建设跨越江河的桥梁和隧道，应当符合国家规定的防洪、通航标准
和其他有关技术规范。
　　第十五条　县级以上城市人民政府应当有计划地按照城市道路技术规范改建、
拓宽城市道路和公路的结合部，公路行政主管部门可以按照国家有关规定在资金上
给予补助。
　　第十六条　承担城市道路设计、施工的单位，应当具有相应的资质等级，并按
照资质等级承担相应的城市道路的设计、施工任务。
　　第十七条　城市道路的设计、施工，应当严格执行国家和地方规定的城市道路
设计、施工的技术规范。
　　城市道路施工，实行工程质量监督制度。
　　城市道路工程竣工，经验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格
的，不得交付使用。
　　第十八条　城市道路实行工程质量保修制度。城市道路的保修期为一年，自交
付使用之日起计算。保修期内出现工程质量问题，由有关责任单位负责保修。
　　第十九条　市政工程行政主管部门对利用贷款或者集资建设的大型桥梁、隧道
等，可以在一定期限内向过往车辆（军用车辆除外）收取通行费，用于偿还贷款或
者集资款，不得挪作他用。
　　收取通行费的范围和期限，由省、自治区、直辖市人民政府规定。
　　第三章　养护和维修
　　第二十条　市政工程行政主管部门对其组织建设和管理的城市道路，按照城市
道路的等级、数量及养护和维修的定额，逐年核定养护、维修经费，统一安排养护
、维修资金。
　　第二十一条　承担城市道路养护、维修的单位，应当严格执行城市道路养护、
维修的技术规范，定期对城市道路进行养护、维修，确保养护、维修工程的质量。
　　市政工程行政主管部门负责对养护、维修工程的质量进行监督检查，保障城市
道路完好。
　　第二十二条　市政工程行政主管部门组织建设和管理的道路，由其委托的城市
道路养护、维修单位负责养护、维修。单位投资建设和管理的道路，由投资建设的
单位或者其委托的单位负责养护、维修。城市住宅小区、开发区内的道路，由建设
单位或者其委托的单位负责养护、维修。
　　第二十三条　设在城市道路上的各类管线的检查井、箱盖或者城市道路附属设
施，应当符合城市道路养护规范。因缺损影响交通和安全时，有关产权单位应当及
时补缺或者修复。
　　第二十四条　城市道路的养护、维修工程应当按照规定的期限修复竣工，并在
养护、维修工程施工现场设置明显标志和安全防围设施，保障行人和交通车辆安全
。
　　第二十五条　城市道路养护、维修的专用车辆应当使用统一标志；执行任务时
，在保证交通安全畅通的情况下，不受行驶路线和行驶方向的限制。
　　第四章　路政管理
　　第二十六条　市政工程行政主管部门执行路政管理的人员执行公务，应当按照
有关规定佩戴标志，持证上岗。
　　第二十七条　城市道路范围内禁止下列行为：
　　（一）擅自占用或者挖掘城市道路；
　　（二）履带车、铁轮车或者超重、超高、超长车辆擅自在城市道路上行驶；
　　（三）机动车在桥梁或者非指定的城市道路上试刹车；
　　（四）擅自在城市道路上建设建筑物、构筑物；
　　（五）在桥梁上架设压力在４公斤／平方厘米（０·４兆帕）以上的煤气管道
、１０千伏以上的高压电力线和其他易燃易爆管线；
　　（六）擅自在桥梁或者路灯设施上设置广告牌或者其他挂浮物；
　　（七）其他损害、侵占城市道路的行为。
　　第二十八条　履带车、铁轮车或者超重、超高、超长车辆需要在城市道路上行
驶的，事先须征得市政工程行政主管部门同意，并按照公安交通管理部门指定的时
间、路线行驶。
　　军用车辆执行任务需要在城市道路上行驶的，可以不受前款限制，但是应当按
照规定采取安全保护措施。
　　第二十九条　依附于城市道路建设各种管线、杆线等设施的，应当经市政工程
行政主管部门批准，方可建设。
　　第三十条　未经市政工程行政主管部门和公安交通管理部门批准，任何单位或
者个人不得占用或者挖掘城市道路。
　　第三十一条　因特殊情况需要临时占用城市道路的，须经市政工程行政主管部
门和公安交通管理部门批准，方可按照规定占用。
　　经批准临时占用城市道路的，不得损坏城市道路；占用期满后，应当及时清理
占用现场，恢复城市道路原状；损坏城市道路的，应当修复或者给予赔偿。
　　第三十二条　城市人民政府应当严格控制占用城市道路作为集贸市场。
　　确需占用城市道路作为集贸市场的，应当经县级以上城市人民政府批准；未经
批准，擅自占用城市道路作为集贸市场的，市政工程行政主管部门应当责令限期清
退，恢复城市道路功能。
　　本条例施行前未经县级以上城市人民政府批准已经占用城市道路作为集贸市场
的，应当按照本条例的规定重新办理审批手续。
　　第三十三条　因工程建设需要挖掘城市道路的，应当持城市规划部门批准签发
的文件和有关设计文件，到市政工程行政主管部门和公安交通管理部门办理审批手
续，方可按照规定挖掘。
　　新建、扩建、改建的城市道路交付使用后５年内、大修的城市道路竣工后３年
内不得挖掘；因特殊情况需要挖掘的，须经县级以上城市人民政府批准。
　　第三十四条　埋设在城市道路下的管线发生故障需要紧急抢修的，可以先行破
路抢修，并同时通知市政工程行政主管部门和公安交通管理部门，在２４小时内按
照规定补办批准手续。
　　第三十五条　经批准挖掘城市道路的，应当在施工现场设置明显标志和安全防
围设施；竣工后，应当及时清理现场，通知市政工程行政主管部门检查验收。
　　第三十六条　经批准占用或者挖掘城市道路的，应当按照批准的位置、面积、
期限占用或者挖掘。需要移动位置、扩大面积、延长时间的，应当提前办理变更审
批手续。
　　第三十七条　占用或者挖掘由市政工程行政主管部门管理的城市道路的，应当
向市政工程行政主管部门交纳城市道路占用费或者城市道路挖掘修复费。
　　城市道路占用费的收费标准，由省、自治区人民政府的建设行政主管部门、直
辖市人民政府的市政工程行政主管部门拟订，报同级财政、物价主管部门核定；城
市道路挖掘修复费的收费标准，由省、自治区人民政府的建设行政主管部门、直辖
市人民政府的市政工程行政主管部门制定，报同级财政、物价主管部门备案。
　　第三十八条　根据城市建设或者其他特殊需要，市政工程行政主管部门可以对
临时占用城市道路的单位或者个人决定缩小占用面积、缩短占用时间或者停止占用
，并根据具体情况退还部分城市道路占用费。
　　第五章　罚　则
　　第三十九条　违反本条例的规定，有下列行为之一的，由市政工程行政主管部
门责令停止设计、施工，限期改正，可以并处３万元以下的罚款；已经取得设计、
施工资格证书，情节严重的，提请原发证机关吊销设计、施工资格证书：
　　（一）未取得设计、施工资格或者未按照资质等级承担城市道路的设计、施工
任务的；
　　（二）未按照城市道路设计、施工技术规范设计、施工的；
　　（三）未按照设计图纸施工或者擅自修改图纸的。
　　第四十条　违反本条例第十七条规定，擅自使用未经验收或者验收不合格的城
市道路的，由市政工程行政主管部门责令限期改正，给予警告，可以并处工程造价
百分之二以下的罚款。
　　第四十一条　承担城市道路养护、维修的单位违反本条例的规定，未定期对城
市道路进行养护、维修或者未按照规定的期限修复竣工，并拒绝接受市政工程行政
主管部门监督、检查的，由市政工程行政主管部门责令限期改正，给予警告；对负
有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
　　第四十二条　违反本条例第二十七条规定，或者有下列行为之一的，由市政工
程行政主管部门或者其他有关部门责令限期改正，可以处以２万元以下的罚款；造
成损失的，应当依法承担赔偿责任：
　　（一）未对设在城市道路上的各种管线的检查井、箱盖或者城市道路附属设施
的缺损及时补缺或者修复的；
　　（二）未在城市道路施工现场设置明显标志和安全防围设施的；
　　（三）占用城市道路期满或者挖掘城市道路后，不及时清理现场的；
　　（四）依附于城市道路建设各种管线、杆线等设施，不按照规定办理批准手续
的；
　　（五）紧急抢修埋设在城市道路下的管线，不按照规定补办批准手续的；
　　（六）未按照批准的位置、面积、期限占用或者挖掘城市道路，或者需要移动
位置、扩大面积、延长时间，未提前办理变更审批手续的。
　　第四十三条　违反本条例，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任；尚不
构成犯罪，应当给予治安管理处罚的，依照治安管理处罚条例的规定给予处罚。
　　第四十四条　市政工程行政主管部门人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，构
成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　第六章　附则
　　第四十五条　本条例自１９９６年１０月１日起施行。
　　（新华社北京６月８日电）＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
人生一得
人敬人高
段正山
０５
　　一次，我在传达室接了一个找某位同事的电话。两年前我与这位同事为点儿小
事吵过一架，已好久不说话了，但来电话的人说有急事，请我一定帮忙给找一找。
于是，我爬上五楼找到了这位同事，喘着粗气喊他快去接电话。
　　后来不久，我在班上突然急性肠炎发作，倒在了楼道，正好这位同事遇见，是
他把我从三楼背下，找车把我送到了医院。我出院后，握着这位同事的手一再表示
感谢，真心地说是他救了我一命。他轻轻一笑，说：“你也救过我妈一命。”我大
惑不解。他说，前些天我叫他接的那个电话，正是他母亲心脏病突发后邻居打来的
，要是他晚到半小时，他母亲就不行了……
　　我默默地听着这位同事的讲述，突然觉得这个世界一下子变得宽广了许多，我
和那位同事之间已不仅仅是在相互感谢着什么，好像我们一下子步入了一种高尚的
境界。
　　人与人相处，如果彼此都很精明，各打各的小九九，那么除了相互算计，决不
会相互给予；如果彼此都不让步，那这个世界就极拥挤又极隔膜。
　　因此，还是把眼光放远一些好。人生苦短，何必你争我夺，斤斤计较。其实，
与人方便，也正是与己方便。人人为我，与我为人人，不正是一个有机的统一体吗
？
　　人们常说，尊重别人，也正是尊重自己。在相互尊重中，彼此都看到了对方的
友善，也都展示了自己的大度。在感情上相互给予了，也相互宽容了，大家都成了
君子和好人。所以我要说，人敬人高，这种高，撑起了人们头上一片晴朗的天。＊

１９９６０８０２
第１０版／经济专页
■
电力供应与使用条例
■
０５
　　中华人民共和国国务院令　　第１９６号
　　现发布《电力供应与使用条例》，自１９９６年９月１日起施行。
　　总理　李鹏
　　１９９６年４月１７日
　　第一章　总　则
　　第一条　为了加强电力供应与使用的管理，保障供电、用电双方的合法权益，
维护供电、用电秩序，安全、经济、合理地供电和用电，根据《中华人民共和国电
力法》制定本条例。
　　第二条　在中华人民共和国境内，电力供应企业（以下称供电企业）和电力使
用者（以下称用户）以及与电力供应、使用有关的单位和个人，必须遵守本条例。
　　第三条　国务院电力管理部门负责全国电力供应与使用的监督管理工作。
　　县级以上地方人民政府电力管理部门负责本行政区域内电力供应与使用的监督
管理工作。
　　第四条　电网经营企业依法负责本供区内的电力供应与使用的业务工作，并接
受电力管理部门的监督。
　　第五条　国家对电力供应和使用实行安全用电、节约用电、计划用电的管理原
则。
　　供电企业和用户应当遵守国家有关规定，采取有效措施，做好安全用电、节约
用电、计划用电工作。
　　第六条　供电企业和用户应当根据平等自愿、协商一致的原则签订供用电合同
。
　　第七条　电力管理部门应当加强对供用电的监督管理，协调供用电各方关系，
禁止危害供用电安全和非法侵占电能的行为。
　　第二章　供电营业区
　　第八条　供电企业在批准的供电营业区内向用户供电。
　　供电营业区的划分，应当考虑电网的结构和供电合理性等因素。一个供电营业
区内只设立一个供电营业机构。
　　第九条　省、自治区、直辖市范围内的供电营业区的设立、变更，由供电企业
提出申请，经省、自治区、直辖市人民政府电力管理部门会同同级有关部门审查批
准后，由省、自治区、直辖市人民政府电力管理部门发给《供电营业许可证》。跨
省、自治区、直辖市的供电营业区的设立、变更，由国务院电力管理部门审查批准
并发给《供电营业许可证》。供电营业机构持《供电营业许可证》向工商行政管理
部门申请领取营业执照，方可营业。
　　电网经营企业应当根据电网结构和供电合理性的原则协助电力管理部门划分供
电营业区。
　　供电营业区的划分和管理办法，由国务院电力管理部门制定。
　　第十条　并网运行的电力生产企业按照并网协议运行后，送入电网的电力、电
量由供电营业机构统一经销。
　　第十一条　用户用电容量超过其所在的供电营业区内供电企业供电能力的，由
省级以上电力管理部门指定的其他供电企业供电。
　第三章　供电设施
　　第十二条　县级以上各级人民政府应当将城乡电网的建设与改造规划，纳入城
市建设和乡村建设的总体规划。各级电力管理部门应当会同有关行政主管部门和电
网经营企业做好城乡电网建设和改造的规划。供电企业应当按照规划做好供电设施
建设和运行管理工作。
　　第十三条　地方各级人民政府应当按照城市建设和乡村建设的总体规划统筹安
排城乡供电线路走廊、电缆通道、区域变电所、区域配电所和营业网点的用地。
　　供电企业可以按照国家有关规定在规划的线路走廊、电缆通道、区域变电所、
区域配电所和营业网点的用地上，架线、敷设电缆和建设公用供电设施。
　　第十四条　公用路灯由乡、民族乡、镇人民政府或者县级以上地方人民政府有
关部门负责建设，并负责运行维护和交付电费，也可以委托供电企业代为有偿设计
、施工和维护管理。
　　第十五条　供电设施、受电设施的设计、施工、试验和运行，应当符合国家标
准或者电力行业标准。
　　第十六条　供电企业和用户对供电设施、受电设施进行建设和维护时，作业区
域内的有关单位和个人应当给予协助，提供方便；因作业对建筑物或者农作物造成
损坏的，应当依照有关法律、行政法规的规定负责修复或者给予合理的补偿。
　　第十七条　公用供电设施建成投产后，由供电单位统一维护管理。经电力管理
部门批准，供电企业可以使用、改造、扩建该供电设施。
　　共用供电设施的维护管理，由产权单位协商确定，产权单位可自行维护管理，
也可以委托供电企业维护管理。
　　用户专用的供电设施建成投产后，由用户维护管理或者委托供电企业维护管理
。
　　第十八条　因建设需要，必须对已建成的供电设施进行迁移、改造或者采取防
护措施时，建设单位应当事先与该供电设施管理单位协商，所需工程费用由建设单
位负担。
　　第四章　电力供应
　　第十九条　用户受电端的供电质量应当符合国家标准或者电力行业标准。
　　第二十条　供电方式应当按照安全、可靠、经济、合理和便于管理的原则，由
电力供应与使用双方根据国家有关规定以及电网规划、用电需求和当地供电条件等
因素协商确定。
　　在公用供电设施未到达的地区，供电企业可以委托有供电能力的单位就近供电
。非经供电企业委托，任何单位不得擅自向外供电。
　　第二十一条　因抢险救灾需要紧急供电时，供电企业必须尽速安排供电。所需
工程费用和应付电费由有关地方人民政府有关部门从抢险救灾经费中支出，但是抗
旱用电应当由用户交付电费。
　　第二十二条　用户对供电质量有特殊要求的，供电企业应当根据其必要性和电
网的可能，提供相应的电力。
　　第二十三条　申请新装用电、临时用电、增加用电容量、变更用电和终止用电
，均应当到当地供电企业办理手续，并按照国家有关规定交付费用；供电企业没有
不予供电的合理理由的，应当供电。供电企业应当在其营业场所公告用电的程序、
制度和收费标准。
　　第二十四条　供电企业应当按照国家标准或者电力行业标准参与用户受送电装
置设计图纸的审核，对用户受送电装置隐蔽工程的施工过程实施监督，并在该受送
电装置工程竣工后进行检验；检验合格的，方可投入使用。
　　第二十五条　供电企业应当按照国家有关规定实行分类电价、分时电价。
　　第二十六条　用户应当安装用电计量装置。用户使用的电力、电量，以计量检
定机构依法认可的用电计量装置的记录为准。用电计量装置，应当安装在供电设施
与受电设施的产权分界处。
　　安装在用户外的用电计量装置，由用户负责保护。
　　第二十七条　供电企业应当按照国家核准的电价和用电计量装置的记录，向用
户计收电费。
　　用户应当按照国家批准的电价，并按照规定的期限、方式或者合同约定的办法
，交付电费。
　　第二十八条　除本条例另有规定外，在发电、供电系统正常运行的情况下，供
电企业应当连续向用户供电；因故需要停止供电时，应当按照下列要求事先通知用
户或者进行公告：
　　（一）因供电设施计划检修需要停电时，供电企业应当提前７天通知用户或者
进行公告；
　　（二）因供电设施临时检修需要停止供电时，供电企业应当提前２４小时通知
重要用户；
　　（三）因发电、供电系统发生故障需要停电、限电时，供电企业应当按照事先
确定的限电序位进行停电或者限电。引起停电或者限电的原因消除后，供电企业应
当尽快恢复供电。
　　第五章　电力使用
　　第二十九条　县级以上人民政府电力管理部门应当遵照国家产业政策，按照统
筹兼顾、保证重点、择优供应的原则，做好计划用电工作。
　　供电企业和用户应当制订节约用电计划，推广和采用节约用电的新技术、新材
料、新工艺、新设备，降低电能消耗。
　　供电企业和用户应当采用先进技术、采取科学管理措施，安全供电、用电，避
免发生事故，维护公共安全。
　　第三十条　用户不得有下列危害供电、用电安全，扰乱正常供电、用电秩序的
行为：
　　（一）擅自改变用电类别；
　　（二）擅自超过合同约定的容量用电；
　　（三）擅自超过计划分配的用电指标的；
　　（四）擅自使用已经在供电企业办理暂停使用手续的电力设备，或者擅自启用
已经被供电企业查封的电力设备；
　　（五）擅自迁移、更动或者擅自操作供电企业的用电计量装置、电力负荷控制
装置、供电设施以及约定由供电企业调度的用户受电设备；
　　（六）未经供电企业许可，擅自引入、供出电源或者将自备电源擅自并网。
　　第三十一条　禁止窃电行为。窃电行为包括：
　　（一）在供电企业的供电设施上，擅自接线用电；
　　（二）绕越供电企业的用电计量装置用电；
　　（三）伪造或者开启法定的或者授权的计量检定机构加封的用电计量装置封印
用电；
　　（四）故意损坏供电企业用电计量装置；
　　（五）故意使供电企业的用电计量装置计量不准或者失效；
　　（六）采用其他方法窃电。
　　第六章　供用电合同
　　第三十二条　供电企业和用户应当在供电前根据用户需要和供电企业的供电能
力签订供用电合同。
　　第三十三条　供用电合同应当具备以下条款：
　　（一）供电方式、供电质量和供电时间；
　　（二）用电容量和用电地址、用电性质；
　　（三）计量方式和电价、电费结算方式；
　　（四）供用电设施维护责任的划分；
　　（五）合同的有效期限；
　　（六）违约责任；
　　（七）双方共同认为应当约定的其他条款。
　　第三十四条　供电企业应当按照合同约定的数量、质量、时间、方式，合理调
度和安全供电。
　　用户应当按照合同约定的数量、条件用电，交付电费和国家规定的其他费用。
　　第三十五条　供用电合同的变更或者解除，应当依照有关法律、行政法规和本
条例的规定办理。
　　第七章　监督与管理
　　第三十六条　电力管理部门应当加强对供电、用电的监督和管理。供电、用电
监督检查工作人员必须具备相应的条件。供电、用电监督检查工作人员执行公务时
，应当出示证件。
　　供电、用电监督检查管理的具体办法，由国务院电力管理部门另行制定。
　　第三十七条　在用户受送电装置上作业的电工，必须经电力管理部门考核合格
，取得电力管理部门颁发的《电工进网作业许可证》，方可上岗作业。
　　承装、承修、承试供电设施和受电设施的单位，必须经电力管理部门审核合格
，取得电力管理部门颁发的《承装（修）电力设施许可证》后，方可向工商行政管
理部门申请领取营业执照。
　第八章　法律责任
　　第三十八条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由电力管理部门责令改正
，没收违法所得，可以并处违法所得５倍以下的罚款：
　　（一）未按照规定取得《供电营业许可证》，从事电力供应业务的；
　　（二）擅自伸入或者跨越供电营业区供电的；
　　（三）擅自向外转供电的。
　　第三十九条　违反本条例第二十七条规定，逾期未交付电费的，供电企业可以
从逾期之日起，每日按照电费总额的千分之一至千分之三加收违约金，具体比例由
供用电双方在供用电合同中约定；自逾期之日起计算超过３０日，经催交仍未交付
电费的，供电企业可以按照国家规定的程序停止供电。
　　第四十条　违反本条例第三十条规定，违章用电的，供电企业可以根据违章事
实和造成的后果追缴电费，并按照国务院电力管理部门的规定加收电费和国家规定
的其他费用；情节严重的，可以按照国家规定的程序停止供电。
　　第四十一条　违反本条例第三十一条规定，盗窃电能的，由电力管理部门责令
停止违法行为，追缴电费并处应交电费５倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
　　第四十二条　供电企业或者用户违反供用电合同，给对方造成损失的，应当依
法承担赔偿责任。
　　第四十三条　因电力运行事故给用户或者第三人造成损害的，供电企业应当依
法承担赔偿责任。
　　因用户或者第三人的过错给供电企业或者其他用户造成损害的，该用户或者第
三人应当依法承担赔偿责任。
　　第四十四条　供电企业职工违反规章制度造成供电事故的，或者滥用职权、利
用职务之便谋取私利的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第九章　附　则
　　第四十五条　本条例自１９９６年９月１日起施行。
　　（新华社北京４月２５日电）＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
迎接一九九七我国对香港恢复行使主权中英联合声明签署
　　香港问题圆满解决
袁求实
０５
　　中华人民共和国成立后，中国政府的一贯立场是：香港是中国的领土，中国不
承认帝国主义强加的三个不平等条约，主张在适当时机通过谈判解决这一问题，未
解决前暂时维持现状。中共十一届三中全会以后，邓小平提出按照“一个国家，两
种制度”解决台湾和香港问题的构想。一九七九年三月，邓小平在北京会见了前来
访问的港督麦理浩勋爵，邓小平认真地告诉他：我们历来认为，香港主权属于中华
人民共和国，香港又有它的特殊地位，将来谈判香港问题时，前提是香港系中国的
一部分。我们把香港作为一个特殊地区、特殊问题来处理。到了一九九七年，无论
香港问题如何解决，它的特殊地位都可以得到保证。说清楚一点，就是在本世纪和
下世纪初相当长的时期内，香港还可以搞它的资本主义，我们搞我们的社会主义。
因此，请投资人放心。
　　解决香港问题的时机已经成熟。一九八二年九月二十二日，英国首相撒切尔夫
人飞抵北京，中英两国领导人就香港问题举行会谈。邓小平首次提出以“一个国家
，两种制度”的方式解决香港问题的设想，并明确表明中国政府对香港问题的基本
立场：即中国不承认三个不平等条约，一九九七年一定要收回香港，主权问题不容
讨论；一九九七年收回香港后，香港仍将实行资本主义，香港现行的政治和经济制
度，甚至大部分法律都可以保留，中国将在香港实行适合于香港的政策，继续保持
香港繁荣；希望英国政府合作，使香港到一九九七年的十五年中不出现大的波动，
如果在十五年过渡时期内，香港发生严重的波动，那时，中国政府将被迫不得不对
收回香港的时间和方式另作考虑。撒切尔夫人在会谈中则坚持三个不平等条约仍然
有效，并打出“经济牌”进行恫吓。邓小平斩钉截铁地回答她，如果说中国宣布要
收回香港会像夫人说的“带来灾难性的影响”，那我们要勇敢地面对这个灾难，做
出决策。
　　通过这次谈话，中英双方同意通过外交途径就解决香港问题进行商谈，两国第
一阶段会谈正式开始。一九八二年十二月四日，全国人大五届五次会议通过新宪法
，规定了特别行政区的制度。一九八三年六月二十三日，邓小平在会见赴京参加全
国政协六届一次常委会议的港澳政协委员时宣布，中英会谈若于一九八四年九月尚
无协议，中国届时将公开宣布自己的解决方案，从而有力地推动了中英谈判的进行
。
　　在第二阶段的前四轮会谈中，英国主张以主权换治权，坚持一九九七年后继续
管理香港。会谈因而陷于僵局。
　　一九八三年九月，邓小平会见访华的英国前首相希思时说，英国想用主权来换
治权是行不通的，劝告英方改变态度。
　　在第五、六轮会谈中，英方表示不再坚持英国管治，也不谋求任何形式的共管
，并理解中国的计划是建立在一九九七年后整个香港的主权和管治权应该归还中国
这一前提的基础上。至此，中英会谈的主要障碍开始排除。
　　从一九八三年十二月第七轮会谈开始，谈判纳入了以中国政府关于解决香港问
题的基本方针政策为基础进行讨论的轨道。英方在讨论中仍不时提出许多与其承诺
相违背的主张。其实质是要把未来的香港变成英国能够影响的某种独立或半独立的
政治实体，直接抵触中国主权原则。
　　在第十二至第十九轮会谈中，中英双方转入讨论过渡时期香港的安排和有关政
权移交事项。经过艰苦的谈判，最后双方商定，设立联合联络小组，小组于一九八
八年七月一日进驻香港，二○○○年一月一日撤销。
　　在第二十至二十二轮会谈中，中英主要讨论解决如土地、国籍、民航等具体问
题，并对协议的文字措辞进行了反复磋商。经过第二阶段二十二轮会谈，一九八四
年九月十八日，双方就全部问题达成协议。一九八四年九月二十六日，中英关于香
港问题的《联合声明》和三个附件在北京草签。《联合声明》宣告中国政府决定在
一九九七年七月一日对香港恢复行使主权，英国政府将在同日把香港交还中国。《
联合声明》有三个附件：①《中华人民共和国政府对香港的基本方针政策的具体说
明》；②《关于中英联合联络小组》；③《关于土地契约》。至此，为时两年的中
英两国政府关于香港问题的谈判圆满结束。
　　一九八四年十二月十九日，中英两国政府首脑在北京正式签署了关于香港问题
的《联合声明》。一九八五年五月二十七日，中英两国政府在北京互换批准书，中
英《联合声明》正式生效。
　　中英关于香港问题的《联合声明》的签署，得到香港各界人士和海外侨胞以及
国际舆论的拥护和赞赏。它为当前国际关系中通过和平方式解决国际争端，特别是
解决国与国之间历史遗留下来的问题，树立了良好的范例。＊
配图１张
　　１．一九八四年十二月十九日，中英两国政府首脑在北京正式签署《中英联合
声明》。
１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
澳门民众关注奥运
钟新
０５
　　本报讯　连日来澳门民众为中国体育健儿在奥运会上夺金摘银的成绩欢欣鼓舞
，澳门各主要中文传媒也以较大篇幅报道奥运消息。《澳门日报》用两个版开辟了
“奥运百年千色特辑”，辟有“焦点”、“奥运建言”等专栏。《华侨报》也开辟
了“奥运专辑”专版。各中文传媒虽未派记者采访奥运，但大量刊载中国内地两家
通讯社及外电的文字和图片稿件。在奥运开幕前，澳门传媒就以大量篇幅介绍了中
国选手的备战情况，随着金牌大战的展开，中国体育健儿的夺金鏖战更成为报道的
热点。虽然澳门未组团参加此次奥运，但当地居民对奥运的热情毫不减退。一套四
枚的奥运邮票已于开幕当天推出。《华侨报》还和商家联合举办了奥运百年猜金牌
得金牌的活动。　（钟新）＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
港贸发局对“九七”有信心一如既往助港商拓展业务
武侠
０５
　　本报讯　记者武侠报道：香港贸易发展局主席冯国经博士近日表示，１９９７
年中国对香港恢复行使主权，将不会影响该局一贯推行的工作。这是因为“九七”
之后香港原有的成功要素将保持不变，而贸发局当然不会例外。
　　冯国经称：“如果有转化的话，只会是香港的贸易环境将变得更充满契机。这
些商机主要源于中国继续迈向更开放的市场经济，以及在世界贸易组织和亚太经济
合作组织倡导下，全球均趋向放宽对经贸往来的限制。”
　　他又谓，贸发局将一如既往不断在世界各地发掘商贸机会，协助港商拓展业务
。他说：“全球商业环境竞争剧烈，对香港的中小型公司来说情况尤甚。他们由于
欠缺资源和广阔的推广网络，把产品广为推销至世界市场会有一定困难，因此贸发
局的推广工作更能为他们提供协助。”
　　冯国经指出，香港作为亚洲主要国际商贸中心，它的角色将愈来愈重要。香港
在制造业、贸易和服务业等各方面均成就卓越，使其在国际市场上占有独特的优势
。
　　他说：“贸发局当前最重要的任务，就是向全球市场推介香港拥有的优越条件
，借此吸引更多公司在香港设立商业基地，并与港商组成合作伙伴，开拓亚太市场
。”＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
两岸关系的困境与契机——１９９６海峡两岸关系学术研讨会综述
韩祝平／姚小敏
０５
　　（本报记者　韩祝平　姚小敏）
　　台湾海峡历经了一年多的风风雨雨，两岸问题的症结究竟何在？又有何破解之
道？这正是日前闭幕的１９９６海峡两岸关系学术研讨会上许多专家学者关心、探
讨的重要议题。
　　问题的症结
　　人所共知，这场风波的直接导火索，是１９９５年李登辉的访美，而更深层的
原因则是：台湾当局进入９０年代以来，一系列内外政策发生了实质性的转变，而
此一转变的方向是愈来愈明显地背离“一个中国”的原则，公然公开进行“两个中
国”或“一中一台”活动。
　　福建省社科院现代台湾研究所所长吴能远分析近年来台湾当局大陆政策的走向
：
　　第一，对“一个中国”的重新解释。台湾当局的“一个中国”的定义是：“中
国”这个概念是含糊不清的，是一个非政治的、抽象的名词；１９４９年以前有“
一个中国”，未来统一之后也才有“一个中国”；海峡两岸目前是处在“分裂分治
”的状态。
　　第二，将“中华民国”的“主权”界定在台澎金马地区，并认为这是一个“独
立的、完整的、不隶属于中华人民共和国的主权”。
　　第三，加紧推动“台湾问题国际化”，引进国际力量，购买现代化先进武器，
以此抗衡大陆。
　　和平与发展研究中心研究员辛旗指出，台湾当局的总目标是：维持现状，长期
分裂，通过重返国际社会和台湾问题国际化来保证台湾“事实独立”于中华人民共
和国之外。他认为，台湾目前并不缺乏国际的经济、文化和部分的政治生存空间，
但是台湾所追求的是与中国平行的“主权”，这就是两岸僵局的根本。
　　诚然，海峡两岸由于分隔已久，交流不足，存在一些误会，但两岸关系紧张并
非是由误会所诱发，确是台湾当局所言所行背离“一个中国”的原则而导致的。
　　发展的契机
　　由于台湾当局推行的分裂政策，致使两岸关系演变成今天的状况，这是海内外
同胞不愿见也不忍见的。
　　当前，人们关心的是：两岸僵持的紧张关系有无回缓的可能？
　　多数学者指出，两岸的紧张对峙，对两岸不利，对台湾更不利，因而不可能长
久。
　　理由一：台湾海峡这场风波有力地打击了“台独”势力。对台湾当局来说，应
该正视一种现实，即台湾的安定与繁荣，与其对祖国统一的态度无法分开。中国
政府有决心有能力维护国家统一、领土完整，决不会坐视台湾走向分裂。
　　理由二：国内、国际环境有利于中国的统一。１９９７年和１９９９年，香港
、澳门将回到祖国的怀抱，一洗历史的屈辱。中国当今是从鸦片战争以来空前的没
有外国军事压境武力威胁的时代，处在一个和平的环境之中，并在国际上享有声望
。有学者指出：“在这样的历史趋势之下，台北应当充分明白，当今应是与北京展
开和平统一中国谈判的一个佳期。”
　　然而，我们需要强调的是，两岸关系能否尽快打破僵局，关键要看台湾当局能
否把握契机，改变或明或暗的分裂政策，回到“一个中国”的立场上来。
　　僵局的破解
　　专家们认为，发展海峡两岸关系，海协、海基会的协商或许仍有其功能性存在
，但对解决两岸关系现阶段突出的基本矛盾已是无能为力了，除非提升其功能。易
言之，两岸高层接触谈判已经势在必行。
　　中国人民大学教授黄嘉树明确指出，当前台海僵局的深层原因是民族和国家认
同方面的共识坍塌，这种政治上的大分歧非但不是民间性的事务性的交流和谈判所
能解决的，而且反过来阻碍民间性、事务性的谈判取得成果。两会商谈屡屡功亏一
篑，就是明证。政治分歧只能通过政治谈判来解决。
　　中国国际战略学会研究员王在希认为，结束两岸敌对状态，在目前形势下是打
破两岸政治僵局的关键性一步。他说，结束两岸敌对状态具有十分重要和深远的意
义。从近期看，有利于打破两岸之间的政治上的僵局，有利于两岸关系步入健康、
良性的发展轨道；从长远看，则可避免因偶发事件而导致海峡局势紧张，也可大大
消除台湾同胞对武力问题的担心和疑虑，从而为逐步实现祖国和平统一奠定坚实的
基础。＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
中西部开发备受瞩目港商积极拓展新市场
武侠
０５
　　本报讯　记者武侠报道：为协助港商拓展新疆及其边贸市场，香港贸易发展局
近日将率领香港贸易代表团访问新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市，考察当地经济状况
及市场环境，以协助港商与该地建立经贸联系。
　　代表团停留乌鲁木齐期间，将拜会自治区及乌鲁木齐市有关政府官员，出席一
年一度的“乌鲁木齐对外经济贸易洽谈会”，参观港商与该地合资经营的纺织工厂
，考察当地经济技术开发区和大型百货商场，安排有兴趣的港商直接与对口经贸机
构洽谈。
　　贸发局中国贸易拓展经理温少文指出，“九五”计划期间，国内锐意加快中西
部地区的开发和建设，此为港商提供了多方位创业发展的机会。而中西部丰富的天
然资源、低经营成本及潜力庞大的消费市场，亦为港商带来诱人的发展前景。
　　他说：“一直以来，港商在内地从事经贸活动，主要集中在沿海和华南地区，
但随着该地区经营成本增加，港商已逐渐将拓展焦点扩散至内陆城市。”
　　此外，温少文还提醒港商，不应忽略新疆边贸及旅游市场的发展潜力。他说：
“新疆邻近俄罗斯、哈萨克斯坦共和国、阿富汗、蒙古、巴基斯坦及印度尼西亚各
国，彼此间素来都有贸易往来，边贸市场发展蓬勃。另一方面，新疆每年都有大批
中外游客慕名而来，故新疆边贸市场和游客市场皆很有潜力。”＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
天津有效制止择校高收费
刘庆禄
０５
　　新华社天津８月１日电　（记者刘庆禄）天津市通过创建民办学校，缓解群众
择校方面的供求矛盾，遏制了小学和初中前几年择校高收费的现象。
　　近年来，由于学校教育质量的不平衡，学生渴望受到良好教育的需求以及由就
业竞争引发的升学竞争，使学生和家长的择校要求越来越强烈。择校引发了一系列
社会问题，其中最突出的是乱收费问题。
　　今年，天津市坚持义务教育阶段公办学校不准招收择校生的原则，把择校乱收
费作为纠正行业不正之风工作的重点来抓。天津市教育部门在公办学校保证给每一
位义务教育阶段适龄学生留有位置。同时，采取疏导措施，引导那些有择校要求的
学生到民办学校就读。目前天津市民办学校共有１６０余所，既有公办民助或民办
公助性质的，也有社会团体、企事业单位及个人举办的。这些民办校在法人、帐户
、管理、校舍“四独立”的前提下，充分发挥离退休教师、专家和名人的潜力办学
。天津市对民办学校的收费标准进行了限制，要求民办学校的收费要有合法的手续
，禁止把社会支教与录取学生挂钩。＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
引导企业转产　防止死灰复燃　沿淮四省做好关停小造纸厂善后工作
崔海教／王正忠
０５
　　新华社合肥８月１日电　（记者崔海教、王正忠）５０００吨以下小造纸厂被
依法全部关闭后，淮河流域污染负荷削减了１５％，淮河治污迈出了关键的一步。
目前，沿淮四省正在采取积极措施，扎扎实实地做好关停小造纸厂的检查管理和善
后处理工作。
　　据了解，河南、安徽、山东、江苏四省实行连带责任制，坚决防止死灰复燃。
各省环保局、工商局、乡镇企业局、电力工业局、公安厅等单位都明确规定：凡关
闭后又恢复生产或顶风上马的小造纸厂，除责令立即关闭、拆除外，对企业负责人
要从严处理，并视情节追究当地负责人及有关部门的责任。同时，为了从根本上断
绝死灰复燃的可能性，对小造纸厂的关停制定了严格的标准：碱法或亚铵法制浆的
蒸球拆除并统一编号封存；石灰法制浆的浆池填埋，蒸汽管道拆除；剩余的原料处
理完毕，并要到工商部门办理《营业执照》注销手续；对一些企业私自转让、转移
或买卖造纸设备者，将予以严肃处理。
　　对已关停的小造纸厂，沿淮四省正在采取积极措施，做好转产或关闭后的资产
处置、贷款偿还、人员分流和安置等工作。安徽省还积极帮助企业调整产品结构，
引导企业转产无污染产品，并对转产企业给予政策优惠。如界首市，对关停企业采
取转产新产品的三年内退税、购置新设备的贷款优先措施等。河南省积极为关停企
业人员谋划新的出路，拓宽就业门路，增加农民收入。
　　一些小造纸厂关停后立足本地资源，自力更生，积极主动地转产，想办法生产
无污染产品。安徽省太和县一家被关停的小造纸厂不等不靠，迅速转产新的刨花产
品，现已取得较好的经济效益。河南省汝南县发达造纸厂已主动与一家企业达成协
议，对方投资３０万元，帮助企业转产，进行再生纸生产。＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
精神的升华——沈阳实施希望工程纪事
张焕兴
０５
　　希望工程在辽沈大地兴起和实施四年来，全省募集助学基金２０００多万元，
创建希望小学２３３所，救助失学和即将失学的小学生５３９８７名，中学生５８
７名。它不仅改善了农村办学条件，使大批贫困地区失学学生重返校园，而且给全
社会带来了意想不到的精神成果，激励着救助者和被救助者。
　　东北电业管理局实业总公司经营科长王琳娜，患有严重的心脏病和再生障碍性
贫血。１９９２年５月５日，她刚输完血回到家，从电视里看到大量贫困地区的儿
童因交不起学费离开了课堂，抑制不住内心的激动，扶床而起，拿出１０００元钱
，送到希望工程义演晚会的募捐箱中。她还用自己多年获得的先进生产者的奖金和
生活费，供阜新蒙古族自治县蜘蛛山乡贫困山区５名学生上学。奈仁皋小学四年级
学生邹存江，家里生活困难，曾一度离开了心爱的课堂。当老师找他回校，告诉他
有一个姓王的阿姨，从沈阳寄钱来供他上学时，他激动地跑回家，抱住妈妈喊：“
我又要上学了！”
　　希望工程是通过捐钱体现的，但不仅仅是钱的简单支付。在这里，被资助者和
捐款者，都受到了一次心灵的净化。沈阳市于洪区个体运输户陈丙炎，资助了１０
０名失学学生。在谈到为什么要这样做时，他说：“我救助的１００个孩子，很珍
惜重新学习的机会，给我写信表示要发奋努力学习，我想这是我献给国家最大的一
笔财富。”
　　许多家长都把对失学孩子的资助活动，当作对自己孩子进行教育的好机会。他
们利用假期把自己的孩子带到农村，让他们亲眼见见绿色的田野、简陋的校舍里刻
苦学习的农村孩子。这样做对于娇生惯养的独生子女，其意义远远超过资助失学少
年本身。有的学校还常常把农村孩子接到城里来，让他们感受城市生活和城市文明
。这种城乡之间的友爱、互助和交流，激励着孩子们。沈阳市文化路小学学生郑林
，三年前与康平县山东屯乡中心小学学生王丽丽建立了友谊，他主动给王丽丽写信
，并寄去５０元学费，资助她上学。王丽丽家境贫困，父亲有病，上学有困难，她
是个有理想、有抱负的女孩，她说她要好好念书，长大做一名乡村教师。去年，王
丽丽来到沈阳，在郑林家住了四天，她善良、勤劳、质朴的品质，使郑林深受教育
。郑林说：“帮助王丽丽使我体会到，贫穷是不幸，也是一种财富。”＊

１９９６０８０２
第６版／国际
国际论坛
东盟排除外部干扰
成波
０５
　　在前不久召开的东盟外长会议上，东盟国家排除外部势力的干扰，最终接纳缅
甸为东盟的观察员国。这表明，东盟决心根据自己的意志处理本地区的事务，在维
护地区和平与稳定、促进地区经济合作与共同发展等方面，发挥着越来越重要的作
用。
　　多年来，美国等西方大国以人权问题为借口，对缅甸实施封锁和经济制裁。这
次东盟外长会议期间，美国等西方大国一再对东盟施加压力，要求东盟跟随西方的
政策，放弃吸收缅甸为东盟观察员国。美国国务卿克里斯托弗会前表示，美国“关
注”缅甸“人权问题”，并“劝告”东盟应“促进缅甸民主化”。西方一高级官员
甚至威胁说，如果东盟接纳缅甸，将危害它与西方国家之间的关系。
　　西方势力干涉缅甸内政，对东盟施加压力，引起东盟国家的强烈不满。印尼外
长阿拉塔斯说，东盟的一项基本原则就是不干涉其他国家的内部事务，孤立和制裁
绝非解决问题的途径，东盟拒绝任何对缅甸实行经济制裁的要求。泰国外长安雷说
，东盟坚持不采取孤立缅甸的政策。东盟高级官员认为，东盟对缅甸的政策是正确
的，有利于东南亚地区的和平与稳定。会议最后通过决议，接纳缅甸为观察员国，
并同意缅甸在两三年内成为东盟正式成员国。
　　国家不分大小，都是国际社会的一员，应平等相待。各国人民有权根据自己的
国情选择适合本国的社会制度、发展道路和民主模式，任何国家不得以任何借口干
涉别国内政。在接纳缅甸问题上，东盟就是根据自己的标准，依据东南亚国家和人
民的利益来行事的。这次东盟外长会议还重申，东盟将继续对缅甸奉行“建设性接
触政策”，反对西方国家提出的对缅甸施加经济制裁计划。事实证明，东盟对缅甸
的政策有利于东南亚的和平稳定和经济发展，也符合缅甸和东盟各国人民的利益。
　　东盟吸收缅甸为观察员国，接受柬埔寨、老挝入盟申请，朝着“十国大东盟”
的方向又迈进了一步。可以预见，在不远的将来，东盟将实现东南亚地区各国会聚
一堂的目标。东南亚国家协商合作的发展趋势，是外部势力阻挡不了的。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
国际法庭松动引渡塞族领导人立场　波黑克族共和国宣告解散
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月１日电　记者吕岩松报道：波黑塞尔维亚共和国与海牙国
际战犯法庭昨天发表联合声明强调，波黑战争中的交战各方，无论其种族和宗教属
性如何，所犯有的战争罪必须受到海牙国际战犯法庭或塞尔维亚共和国法庭的审判
。
　　双方是在波黑塞族代表团对海牙国际战犯法庭进行了为期３天的正式访问后发
表上述联合声明的。
　　波黑塞族司法部长阿尔索维奇昨天在此间称，双方的这一协议对塞族非常有利
，它意味着国际法庭同意波黑塞族今后不把任何塞族公民引渡到海牙审理，所有波
黑塞族战争嫌疑犯都将由波黑塞尔维亚共和国司法部门自行审理。
　　本报贝尔格莱德８月１日电　波黑克罗地亚族领导人昨天作出决定，解散克族
人于１９９３年在波黑战争期间建立的赫尔采格—波斯尼亚共和国。
　　据克罗地亚共和国总统图季曼办公室发表的一项声明说，昨天波黑克族领导人
与克罗地亚总统委员会举行了会谈，并同意解散赫尔采格—波斯尼亚共和国的所有
机构。赫尔采格—波斯尼亚共和国的所有机构将并入波黑穆克联邦的相关机构。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
朝鲜抨击桥本参拜靖国神社
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤８月１日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《劳
动新闻》今天发表评论，强烈抨击日本首相桥本龙太郎参拜靖国神社。
　　评论说，靖国神社供奉着在日本过去多次侵略战争中恣意进行屠杀和掠夺的阵
亡者的牌位，其中包括使朝鲜人民和亚洲人民蒙受灾难的战争元凶东条英机等甲级
战犯。靖国神社历来就是日本“鼓吹军国主义思想和侵略精神，驱使日本人民参加
征服其他民族战争的一个宣传据点”。
　　评论指出，１９８５年以来，日本首相以内阁总理大臣身份参拜靖国神社尚属
首次。作为日本首相的桥本龙太郎的这种行为表明，“妄图复活军国主义亡灵，实
现过去未能实现的大东亚共荣圈的旧梦正在成为日本的国策”。
　　评论说，日本不仅不对过去的侵略罪行进行道歉和赔偿，相反却对其侵略历史
大加美化、粉饰甚至赞扬。与此同时，日本在其“防卫白皮书”中宣称要发挥“自
卫队的多方面作用”，并将自卫队的作战范围扩展到亚洲的广阔区域。日本已成为
一个“世界军事大国”。这些都是日本试图向海外扩张的危险动向。
　　《劳动新闻》强调，在日本，军国主义势力及其思潮依然存在。所以，亚洲人
民对日本军国主义势力再次侵略海外的野心必须提高警惕。＊

１９９６０８０２
第１版
■
我体育健儿奥运会上频传捷报
　　邓亚萍蝉联乒乓女单冠军伏明霞再摘跳板跳水金牌
刘小明／徐步／宋晓刚
０５
　　本报亚特兰大七月三十一日电　记者刘小明报道：中国体育健儿今天在奥运会
上捷报频传，一举夺得羽毛球、乒乓球和跳水比赛的三枚金牌，是开赛以来夺金牌
最多的一天。同时，中国两名乒乓球男单选手双双进入决赛，稳获金银牌，这样中
国代表团在本届奥运会上的金牌数实际达到了十六枚，与上届奥运会的最好成绩已
经持平，并很有可能超过上届。
　　继今天上午葛菲和顾俊在女双项目上为我国赢得首枚羽毛球奥运金牌后，下午
邓亚萍在一场比意志比球艺、扣人心弦的乒乓球女单决赛中，以三比二力克中国台
北队的陈静，蝉联奥运会乒乓球女单冠军。接着，王涛和刘国梁在男单半决赛中分
别击败捷克的科贝尔和德国的罗斯科普夫，双双打进冠军决赛。晚上十时，伏明霞
在女子跳板跳水决赛中后来居上，战胜俄罗斯名将拉什科和伊琳娜，勇夺金牌。伏
明霞和邓亚萍都在本届奥运会上每人夺取两枚金牌。
　　在今天的比赛中，我国射箭女将何影在女子个人赛中战胜德国、土耳其等国名
将，摘取银牌。乔红获乒乓球女单第三名。＊
配图１张　（附图　[r960805]）（附图　[r960806]）
　　１．萨马兰奇亲自为邓亚萍颁奖。新华社记者　徐　步摄
　　２．伏明霞（中）在领奖台上。　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８０２
第６版／国际
■
俄总统批准安全委员会新班子
许恒声
０５
　　本报莫斯科８月１日电　记者许恒声报道：叶利钦总统７月３１日签署命令，
批准了国家最高权力决策机构俄安全委员会的新班子。
　　根据叶利钦总统的命令，俄总统为安全委员会主席。安全委员会的常务委员为
政府总理切尔诺梅尔金，安全委员会秘书、总统国家安全助理列别德，联邦安全局
局长科瓦廖夫，外交部长普里马科夫，国防部长罗季奥诺夫。安全委员会的成员还
有几名部长。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
美客机失事调查有重要进展
朱振国
０５
　　据新华社纽约７月３１日电　（记者朱振国）负责调查美国环球航空公司客机
失事原因的美国联邦调查局的官员３０日宣布，已经找到了说明该飞机因炸弹爆炸
而坠毁的第一个物证。
　　今天出版的《纽约时报》援引这位官员的话说，在２７日打捞出的失事飞机前
起落架上，有飞机内强烈爆炸所造成的损伤痕迹，检查人员发现该起落架的液压装
置受到过“严重冲击”。
　　这架环球航空公司的波音７４７客机１７日晚由纽约肯尼迪国际机场起飞前往
法国巴黎，但飞机起飞后不久便发生爆炸，坠落到纽约长岛附近的大西洋水域。机
上２３０名旅客和机组人员全部丧生。迄今已打捞出１７１具尸体，其中１６５具
已辨认出身份。但失事飞机的大部分残骸还未找到。＊

１９９６０８０２
第１版
新闻简报
塔里木进入世界大气田行列
■
０５
　　塔里木油气资源勘探开发最新成果表明，全盆地现已探明天然气储量２０６２
亿立方米，按照国际标准衡量，已进入世界大型天然气田的行列。石油及天然气的
资源总量，分别为１０７．６亿吨和８３．９万亿立方米。在今后５年中，探区将
建成１０亿立方米天然气生产能力。（据新华社）＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
能源需求格局发生变化东亚成为石油出口国竞争新热点
安国章
０５
　　本报阿布扎比８月１日电　记者安国章报道：随着国际经济形势的变化，世界
对石油需求的分布图也发生了很大变化。根据国际石油界提供的最新统计，经济迅
速发展的东亚地区目前已成为石油出口国竞争的新的热点地区。
　　国际能源机构负责人费雷特尔日前指出，由于东亚地区经济发展迅速，该地区
对石油的需求在逐年迅速增长，但因探明的石油储量有限，这一地区国家除大量进
口原油外，还在大力扩建和新建炼油厂。预计到２０１０年以前，这一地区对石油
的需求将持续以５％的速度增长。
　　据统计，现在东亚地区国家的石油需求量的４０％需进口，到２０１０年，该
地区国家进口石油的比例将增加到６５％。因此，许多石油出口国纷纷看好东亚地
区这一新的石油需求热点。
　　报道说，由于东亚地区与中东和西非以及欧洲北海地区在石油领域合作的扩大
，必将使上述地区之间政治关系发生新的变化。＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
■
不宜游泳的人（家庭医疗救护（２９））
唐德江
０５
　　游泳是一项非常普及的运动，但并非对每一个人都适宜。例如：
　　癫痫病人　这类患者在发作时均有一瞬间的意识失控，且说发就发，不分时间
和地点，所以游泳是很危险的。
　　药物不能控制的顽固性高血压者　有这种病的人游泳时具有诱发中风的潜在危
险。
　　某些心脏疾病患者　心脏病患者并非都不能游泳，但紫绀型先天性心脏病、严
重冠心病、风湿性心瓣膜病、较严重的心动过速和心律不齐（心律失常）等患者，
最好不要游泳。
　　中耳炎患者　不管是慢性还是急性中耳炎患者均不宜游泳，因为水进入发炎的
中耳，可使炎症加重，甚至扩散到颅内。
　　急性眼膜炎患者　该病是病毒感染所致，在游泳池里特别容易传染给他人。
　　某些皮肤病患者　如各种类型的癣，其道理不言自明。
　　月经期女性　月经来潮时全身抵抗力低下，游泳极易染上妇科疾病。
　　四川重庆市第二药检所　唐德江＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　俄罗斯正在研制一个专门的宇宙飞船——“火星９６”。这个飞船将于今年１
１月发射，预计１９９７年９月飞抵火星轨道，成为火星的一颗人造卫星，然后把
两个小型自动登陆舱送上火星表面。图为画家描绘的未来“火星９６”飞临火星的
情景。　新华社发＊
配图１张
１９９６０８０２
第７版／国际
■
英国发明机器人护士
■
０５
　　新华社伦敦７月３１日电　英国科学家最近发明了一种新型机器人护士，它可
为病人送药、取信，还能帮助医生运送医疗器械等。
　　英国“帮手机器人公司”研制成功的这种机器人护士靠电动机驱动底部的轮子
运动，速度与人走路时相仿。它安装有红外线探测装置，可探测周围的人和物体，
当它与人或物体之间的距离减少到１米时就会停止前进并能改变方向以绕开障碍。
机器人护士安装的计算机存有大量指挥程序和有关信息，能起到部分护士的作用。
　　该机器人还采用了声音控制系统，并且设有密码，能分辨不同人的声音，并拒
绝执行没有授权的人的命令。＊

１９９６０８０２
第７版／国际
述评
八国协力反恐怖欧美主张有分歧
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　西方七国和俄罗斯的外交部长和负责安全的部长３０日聚会巴黎，就加强跨国
合作、严厉打击恐怖活动举行了一天的会晤和磋商，并通过了有关加强国际反恐怖
斗争的２５条措施。
　　这次会议是根据今年６月西方七国首脑里昂会议作出的决定召开的。里昂会议
曾通过４０条反恐怖建议，这次８国的反恐怖专家在此基础上，提出２５条反恐怖
措施，交大会讨论通过。它包括打击恐怖犯罪的技术性措施和加强国际合作的政治
性措施，主要内容有：一是限制恐怖主义的活动范围；二是断绝恐怖主义的经费来
源；三是改善有关国家的情报交换。会议纪要还提到，恐怖分子有可能利用信息网
络和电子系统从事犯罪活动。与会各国部长还认为，有必要采取措施加强边境检查
，严格审查身份证及旅行证发放程序，以有效地限制恐怖主义者和恐怖主义集团的
活动空间。本着这一精神，会议要求有关国家“务必防止有人利用政治庇护或难民
身份从事恐怖主义活动”。
　　一个时期以来，各种各样的恐怖犯罪活动日益频繁和猖狂，对社会和人类的生
命财产造成重大损失，被称为“国际病毒”。去年发生了东京地铁沙林毒气案和巴
黎的地铁大爆炸，今年６月在沙特阿拉伯发生了针对美国军事基地的爆炸案。此后
，又发生了美国环球航空公司班机空中爆炸案，在亚特兰大奥林匹克公园的炸弹爆
炸案，俄罗斯公共汽车炸弹爆炸等。西方国家越来越感到，恐怖主义行动正像“瘟
疫”一样向自己的国土蔓延过来。
　　西方各国和俄罗斯所面临的恐怖主义活动主要来自两个方面：一个方面是来自
外部的恐怖主义，另一个方面是在国内滋生的恐怖主义。这往往是一些个人、小集
团的单独行为，不一定有国际背景，有些恐怖活动是一些因失业、贫困而对现实不
满的人所为。
　　在这次反恐怖会议上，与会各国部长对恐怖活动的严重性和危害性并无分歧，
但在同它斗争的具体做法上，欧洲和美国的主张却很不相同。美国总统克林顿给会
议开列了一个被认为是支持恐怖活动的国家的黑名单，希望会议通过的最后文件中
能公开谴责这些国家，并对这些国家实行“孤立和制裁”。美国还希望成立一个反
恐怖活动的国际机构。这些主张没有得到欧洲的赞同。法国内政部长在接受《费加
罗报》记者采访时表示，美国把某些国家定为恐怖活动的策源地，不利于直接寻找
恐怖主义活动的直接责任者。法国外长说，法国和欧洲不主张采取美国的做法，因
这样做的结果只能“适得其反，无济于事”，应当与美国指控的那些国家进行“批
评性的对话”，争取让它们也参加到反恐怖主义的斗争中来。
　　这次会议虽然提出了国际反恐怖活动的２５条措施，但落实起来并不容易。此
间舆论认为，同恐怖主义作斗争是一项长期、复杂而艰巨的任务，国际反恐怖活动
“任重而道远”。　　（本报巴黎７月３１日电）＊

１９９６０８０２
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　为了让中小学生过一个愉快、有意义的暑假，东京的许多博物馆、科技馆在暑
期免费为学生开放，并为孩子们准备了丰富多采的节目。图为在东京科技馆，一群
小学生在做科技游戏。　　新华社记者　兰红光摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０８０２
第７版／国际
■
过量食用高碘盐会引起甲亢
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦７月３１日电　（记者陈维斌）世界卫生组织今天发表一项公
报说，长期食用含碘量过高的碘盐会导致甲状腺机能亢进（甲亢）和碘中毒。
　　这项报告说，有些国家生产的碘盐大大超过了世界卫生组织规定的含碘标准（
１０克盐中碘含量一般为２００微克），有的甚至超过２至４倍。由于在扎伊尔和
津巴布韦人们过量食用这种高碘盐，患甲亢和高碘性甲状腺肿大的病人增多。＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
跳水乒乓　双倍付出双倍收获明霞亚萍　金牌功臣儿女情怀
汪大昭／刘小明
０５
　　当时我心里很清楚，大家都是同一水平，冠军不一定就是我的，只能一下一下
地跳到最后。
　　——伏明霞
　　７月３１日，夜已深，佐治亚州理工学院水上运动中心依然灯光通亮。不知组
委会为什么要把跳水决赛安排在晚上１０点钟开始，也不知这里怎么有如此之多的
跳水迷观战，１５０００个座位找不到空位。
　　伏明霞当然没工夫去考虑为什么，她只想把自己的动作完成好。３０日的预赛
，队友谈舒萍意外失误，一个动作几乎白跳，夺取女子３米跳板跳水金牌的重任全
靠伏明霞一人承担了，形势相当不妙。伏明霞在两名俄罗斯选手和一名瑞典选手夹
击之下，积分仅列第四位。但是，她觉得问题出在自己没跳好，她有三个难度系数
３．０的动作，没什么可怕的。为保险起见，她准备在决赛中把向前翻腾三周半屈
体改成抱膝。
　　决赛开始后，每轮都有一个强劲的对手出现严重失误。伏明霞步步为营，三轮
过后，竟后来居上，遥遥领先了。“其实，当时我心里很清楚，大家都是同一水平
，冠军不一定就是我的，只能一下一下地跳到最后。”伏明霞赛后追述比赛过程时
，就像站在跳板上一样不慌不忙。“我不过是没有失误罢了。”她笑笑说。
　　不等比赛结束，伏明霞那５４７．６８分已经没人能赶得上了。俄罗斯名将拉
什科只能为铜牌而努力，伊琳娜则从预赛排名第一直落到第七去了。一池碧水恢复
了平静，近４０年来没有一位女将兼得奥运会跳台和跳板双料冠军的情况，被中国
选手伏明霞改写了。
　　她又坐到了三天前坐过的位子上，大大方方地回答记者的提问。伏明霞逐个数
过自己的教练，并述说着这些年从成功到失败再到成功的反反复复。“我觉得自己
已经不再是四年前在巴塞罗那奥运会上夺金的那个小女孩，各方面都在变，只有艰
苦的训练没有变。”
　　当着众多各国记者，她的对答透着成熟。“不错，上届奥运会后，我得到一笔
奖金，但这既不会改变我的追求，也不会改变我的生活和家庭。我的父母刚才肯定
在电视机旁，看着我是怎样一次次跳成功的。”她说。
　　本报记者　汪大昭　（本报亚特兰大８月１日电）
　　每一次拚搏都是艰难的。一分一分地拚，就能够取胜。
　　——邓亚萍
　　邓亚萍战胜陈静后，又一次挂上了由国际奥委会主席萨马兰奇亲自颁发的奥运
金牌。随后，小邓脸上挂着喜悦的泪花，走进新闻发布会会场，回答记者的提问。
　　问：为了打好这次奥运会，你和队友们经历了长时间艰苦的集训。现在你终于
夺得两块金牌，此时此刻你感受最深的是什么？
　　答：我要感谢中国乒乓球队这个集体，没有教练、队友给我的帮助，我不可能
取得这样好的成绩，我的荣誉属于集体。
　　问：陈静追成二比二时，你是怎么想的？
　　答：在二比○领先的情况下，第三局我没有把握住关键球而失利。这时我情绪
上有些波动，第四局开始后还在想输球的遗憾，思想没有转到集中精力比赛上来。
对方追成二平后，我没有什么包袱了，一切从零开始，一分一分地拚，第五局我在
场上放得开，所以打得较好。
　　问：你觉得取胜的主要原因是什么？
　　答：在于准备工作充分。赛前，我们女队早就把陈静作为主要对手，进行了长
时间的针对性训练，陪练队员模仿她的打法，教练仔细地帮我制订战术。对我来说
，比赛中最重要的是把平时训练中准备的一切都打出来，发挥自己正常水平，这样
就应该能取胜。
　　问：奥运会后你的下一个目标是什么？你会不会到国外去打球？
　　答：关于奥运会以后的事情，因为前一段一直集中精力准备奥运会，顾不上考
虑。至于到国外去打球，我想我不会去，因为我是队里的主力，能够代表中国比赛
我觉得非常光荣，我不会离开祖国。
　　问：广岛亚运会上你输给了小山智丽，这次没有报一箭之仇，你是否遗憾？
　　答：奥运会和亚运会是两个不同的比赛。这次小山智丽和我不在一个半区，奥
运会上我关心的是如何对付将碰到的所有对手，和谁没有交手谈不上什么遗憾。
　　问：为什么拿到冠军后你流了很多眼泪？
　　答：我已获得过十四个世界性比赛的冠军，每一次拚搏都是艰难的。这次为了
参加亚特兰大奥运会，平时训练中我付出了很多很多，今天比赛又打得这样艰苦，
终于拿下了冠军，我心里非常激动，真是不容易啊！
　　本报记者　刘小明　（本报亚特兰大七月三十一日电）＊
配图２张
　　１．伏明霞再夺金牌　本报记者　汪大昭摄
　　２．胜利的呐喊　新华社记者　徐步摄
１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
青梅煮酒
块块金牌　热血铸就
晨星
０５
　　７月３１日的奥运赛场，中国体育代表团捷报频传，夺得３金１银２铜，成为
奥运会开赛以来金牌进帐最多的一天。
　　是日，我代表团女选手光彩耀人：葛菲和顾俊夺得羽毛球女双冠军，实现了我
国羽毛球选手在这个项目上零的突破；邓亚萍蝉联女单冠军，淋漓尽致地显示了王
者的风范；伏明霞后来居上，继跳台跳水之后，又夺得跳板跳水的桂冠，成为代表
团中年龄最小的金牌大功臣。
　　巾帼英雄，举世惊慕。男儿也不含糊，王涛、刘国梁，潇洒地战胜各自对手，
将乒乓男单冠亚军稳握在手，实现了乒乓球项目在奥运大赛上的满堂红。谁个能说
不值得纪念。
　　块块金牌热血铸就。赛场是实力的较量。是集体力、技艺、意志、胆识、心理
、应变、修养等诸多因素于一体的激战。赛场是残酷的，来不得一丝一毫的懈怠、
大意、不周和失误，稍有不慎，就要败下阵来。要夺得最后胜利，更要过关斩将，
战胜如林强手。为此，健儿们要承受体力和精神上多大的压力！比赛场上的实力和
良好的竞技状态，来自日复一日的磨练和积累。疲劳、伤痛、单调、失败的打击，
难于言表的苦楚，无法申辩的挨“剋”……这一切，成为每个成功者的必修课。而要
承受这一切，没有满腔热血，没有为国效力、无私奉献的精神是做不到的。他们夺
得的奖牌，正凝聚了他们对祖国的忠诚，对事业的热爱，对青春的珍惜。
　　伏明霞离京时说，对手不足惧，关键是战胜自己。而战胜自己的过程，又何尝
不是一个磨砺的过程，其中的苦痛和艰难较之肉体的苦痛更深更甚。令人感动、令
人欢喜、令人骄傲的是我们的健儿们，“少年壮志不言愁”，即便流着泪水，也都
一个个地挺了过来。他们的身上，体现的正是中华民族的性格。＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
祖孙奥运缘
黄晴
０５
　　２４岁的克里斯特贾森来自爱尔兰，他参加了本届奥运会１００米仰泳比赛，
克里斯特贾森的祖父参加过１９３６年的柏林奥运会，两者相差恰是一个甲子。
　　克里斯特贾森说，祖父当年在柏林收集了奥运会期间１７天的报纸，在他去世
的前一年，即１９９２年，他把这些报纸送给了克里斯特贾森。克里斯特贾森说，
“这些报纸托起了我的奥运梦”。克里斯特贾森也收集亚特兰大奥运会期间的报纸
。他表示，如果将来他的儿女对体育有兴趣，他将把这些报纸传给他们。
　　本报记者　黄晴　（本报亚特兰大７月３１日电）＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
普通人的故事
宽心旅程
梁细科
０５
　　到北京办事，为给单位省钱，我们住进一家招待所的大客房内。这里自然比不
上宾馆的豪华、舒适，但却平添了几分宽心。“工薪族”在此下榻，服务人员不用
异样的目光审视住客的衣帽，少了些“因人而异”之烦。最喜同行扎在一堆，海阔
天空地聊，南腔北调，其乐融融，别有一番情趣。
　　招待所附近有一处小餐馆，我和同事小吴天天去那里“填肚皮”，因囊中羞涩
，每餐一碗阳春面。去的次数多了，不用我俩开口，跑堂的倒先说：“一人一碗阳
春面。”
　　一天傍晚，我和小吴又乐颠颠地去了。餐馆的两位服务小姐咬耳低声嘀咕：“
两个吃面条的穷小子又来了。”话音钻进耳中，搅起心中一层涟漪，感觉受辱而欲
离去，旋即又想，人家也是讲的大实话，犯不着计较，于是大模大样地找个正对服
务台的位置坐下，亮开嗓门要阳春面。肚皮填饱后，还停在面案前，有滋有味地欣
赏了一番拉面师傅的手艺。
　　到北京时恰逢旅游旺季，各景点门票都不便宜，我俩自然游不起。本想早归故
里，偏遇办事磕磕碰碰竟逗留了半个多月。此间除了瞻仰毛主席纪念堂，登长城，
游览故宫之外，办事之余则迈开双脚，走出一条颇具特色的“旅游之道”：饱览北
京老民居。赞叹间未忘自嘲：“要不是穷则寻乐，哪肯磨破脚板领略老舍先生笔下
的北京四合院风采呢？”
　　有时去农贸市场，还能感受一番北京人那直率的交易场景。吆喝声处，只见一
菜农旁若无人地抓着一根大葱往嘴里慢条斯理地咀嚼，嚼出几分悠然，几分得意。
觅得如此景致，对我等南方人来说可谓耳目一新，心中油然升腾起一种少有的满足
。
　　出门在外半月有余，回到单位时竟然体呈“福态”。同事不解，我笑着告诉他
们：“吃了半个月的面条，走了半个月的路，过了半个月的宽心日子。”
　　江西乐平市广播电台　梁细科＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
意志的胜利——李富荣谈乒乓球队囊括四枚金牌
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　中国乒乓球队在本届奥运会上一举夺下四枚金牌、三枚银牌，成绩之好超过前
两届奥运会。
　　对此，中国代表团副团长李富荣认为，成绩的取得除了技术方面认真准备的因
素外，还必须看到这是一次思想意志的胜利。
　　他举例说，在男子项目上我们的技术水平并不占优势，如果没有拚的精神和气
势，一些重要场次的结果很可能就不是现在这样。王涛半决赛对科贝尔的第一局，
只差一分就输掉，但王涛没有丝毫放弃的念头，一分一分地终于都拚了回来。
　　李富荣特别提出邓亚萍的顽强作战精神。他说，许多选手在关键的比赛中，从
领先到被对手追上后，往往越打越紧张，最后顶不住。而邓亚萍越是在这样的关头
越能做到手不软，表现了真金不怕火炼的本领，这样的运动员很难得。邓亚萍之所
以有这种过硬的思想和技术，和她平时训练中对自己高标准严要求分不开。
　　正因为中国乒乓球队平时就非常注意对运动员意志品质的磨练，所以在大型比
赛中较少出现全队意外失常的现象。李富荣说：“经验告诉我们，只有既抓好技术
，又抓好队伍作风和管理工作，才能带出一支过硬的运动队。”
　　（本报亚特兰大７月３１日电）＊

１９９６０８０２
第８版／奥运会专版
■
赛事要览
■
０５
　　▲西班牙的桑切斯击败了捷克的诺沃特纳，将在网球女单决赛中同美国的达文
波特对阵。
　　▲上届男排冠军巴西队以２∶３负于小组赛第三名的南斯拉夫队，被挤出四强
。
　　▲克罗地亚队大失水准，在奥运会男篮１／４决赛中以７１∶７３意外负于澳
大利亚队，被挤出四强。
　　▲中国女篮以９１∶６７击败非洲冠军扎伊尔队，将在８月３日中午１２时和
韩国队比赛，争夺第九名。
　　▲夺标热门巴西队在奥运会男子足球半决赛中，经加时以３∶４负于尼日利亚
队，再次与奥运金牌无缘。
　　▲首次允许职业选手参赛的本届奥运会男子自行车公路赛爆出冷门，名不见经
传的瑞士自行车选手帕·里夏尔击败西班牙名将安杜兰获得金牌。＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
香港基本法问答
香港特别行政区与内地的经济特区有什么不同？
■
０５
　　问：香港特别行政区与内地的经济特区有什么不同？
　　答：香港特别行政区与内地的经济特区不同的是：一、香港特别行政区是直辖
于中央人民政府的地方行政区域，享有高度的自治权；而内地的经济特区，只享有
经济政策的优惠，不具有高度自治权。二、香港特别行政区实行资本主义制度５０
年不变，而内地的经济特区仍然实行社会主义制度。
　　根据基本法的规定，香港特别行政区的高度自治权包括行政管理权、立法权、
独立的司法权和终审权。行政管理权指的是，可依照基本法的有关规定自行处理香
港特区的地方行政事务，包括经济、金融、贸易、工商业、土地、航运、民航、教
育、科学、文化、体育、宗教、劳工、社会服务等。立法权指的是，香港特别行政
区可在不违反基本法的条件下自行立法，继续实行不与基本法相抵触的原有法律。
特别行政区立法机关制定的法律，只须报全国人大常委会备案。全国人大常委会如
认为香港特别行政区立法机关制定的法律不符合基本法的有关条款，也只是由全国
人大常委会将有关法律发回，但不作修改。被发回的法律立即失效。独立的司法权
和终审权指的是，香港特别行政区法院独立进行审判，不受任何干涉，司法人员履
行审判职责的行为不受法律追究。
　　１９９７年７月１日之后，香港特别行政区享有的高度自治权，不仅比我国民
族自治区大得多，而且有许多权力即使联邦制国家中的州也不可能享有。比如，香
港特别行政区享有终审权并可设立终审法院；中央不在香港特区征税；香港特区不
承担一分钱军费；香港特区可签发特区护照等。＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
各国商人看好香港前景
高兆栋
０５
　　最近的调查显示，日本、美国、韩国、澳大利亚及印度等国的商人对香港前景
的信心已逐渐增强。
　　日商下了重注
　　日本在香港投资总额１０９２亿港元（约１４０亿美元）。对香港而言，日本
是第二大对港输出国，而香港是日本的第六大贸易伙伴。
　　１９９５年，日本和香港地区贸易总额达３０３０亿港元。香港有２０００家
日资公司，而６９家日资银行控制了香港银行总资产的５３．４％。
　　“香港日本商会”近期调查表明，９７％在港日资公司拟增加人手，以便１９
９７年年尾扩大业务。
　　日本三菱商事会社董事长石井芳昭近日表示，有２．５万多日本人在港生活，
他“不觉得在港日本商界有任何惶恐”，他肯定香港会继续繁荣。
　　美商看好香港
　　“香港美国商会”近期调查１５００多名该会会员，９１％回答“喜欢或非常
喜欢香港”。商会会长麦高诚认为“这是个有说服力的证明，大多数人认为香港仍
将是一个有吸引力的生意场”。他本人则希望成为香港永久居民，享有永久居留权
。
　　美在港投资总额超过１２０亿美元，美是香港第二大贸易伙伴，是香港制造业
的第二大外来投资者，在香港非制造业领域的投资排名第四。在港有１０００多家
美资公司，其中有４００家以上设立了地区总部。
　　１９８７年至１９９４年，美国在港直接投资平均年增长２２％，而同期在世
界其他地区的投资仅增长１３％。１９９４年美国在金融和保险业直接投资香港３
０亿美元，足见美商对港深具信心。
　　韩国信心依然
　　香港对韩国是继美国和日本之后的第三大贸易伙伴。
　　１９９５年香港出口韩国２３亿港元货品，转口韩国的贸易额１９０亿港元，
而同年香港从韩国入口货品却高达７３０亿港元。
　　这使汉城享有５１７亿港元贸易盈余，这亦是韩国外贸的最大笔的贸易盈余。
　　目前韩国在港投资逾２５亿港元，重要的是未有迹象显示韩国拟减少对港投资
。
　　韩国通商审议官韩永寿认为，“九七”后，香港仍然会继续保持其独立的贸易
体系。他以肯定口吻对传媒界说：“我对香港颇为乐观，这是我的直觉。”
　　澳商表示乐观
　　“澳大利亚香港商会”主席赵澳夫披露，不仅他对香港未来充满信心，而且大
多数在港的澳大利亚商人也都持乐观态度。他预测１９９７年７月１日后，香港在
澳大利亚与中国内地的经贸联系上将进一步加强和增进其重要作用。
　　“澳大利亚香港商会”成立于１９８７年，会员已由当初的２０６名发展至今
日的１１００多名，成为香港主要外国商会之一。
　　香港已成为澳大利亚商人经商和投资的主要场所。今年头几个月，澳大利亚商
人就得到了香港大批合同，其中包括基础设施建设工程和提供机器设备等项目。
　　总之，各国商人相信，“九七”后香港仍将保持社会稳定，经济繁荣，他们亦
有足够的发展条件和空间，愿把香港当作家乡继续经商和拓展。＊

１９９６０８０２
第２版／经济
■
以名牌面料支持服装企业创世界名牌
　　“三毛”一次推出２０００新品种
■
０５
　　本报讯　我国毛纺行业的后起之秀三毛集团公司近日在京承诺，以优质、名牌
面料支持中国服装企业创世界名牌。７月２８日，三毛集团在北京钓鱼台国宾馆一
举推出了２０００多个三毛牌精品呢绒新花色品种。
　　三毛集团始终重视产品设计与开发工作，成立了由总经理任组长的新品开发科
研小组，并与中国纺织大学联办了毛纺织科研所，在毛纺行业率先采用了电脑辅助
设计系统。仅从去年到现在，已累计开发新产品达１万多个，新产品产值比重已占
全年产值的８０％以上。新开发的毛涤高支牙签呢获全国精纺评比一等奖，高支薄
型细旦波丝呢被国家科委等５部委联合评定为国家级新产品。三毛呢绒还荣获了’
９５国产名牌商品金桥奖。
　　取得如此辉煌成就的三毛集团仅仅经历了７年的发展历程。１９８８年１２月
，年仅２８岁的周建平带领十几个员工创办了江阴新桥第三毛纺厂。在全国纺织行
业普遍不景气的情况下，三毛经过短短７年时间，已发展成为一个拥有总资产４亿
元、职工４５００人的全国乡镇企业集团，跃居全国同行前列。＊

１９９６０８０２
第１２版／副刊
■
中国海军博物馆巡礼
曲卫平／李建力
０５
　　海军博物馆，是继北京中国人民革命军事博物馆和航空博物馆之后，由海军组
织筹建的又一座军事博物馆。
　　海军博物馆坐落在青岛黄金海岸，１９８９年开始筹建，目前已建成室内展厅
、武器装备展区和海上展舰区三个部分。室内展厅分为中国海军史展厅、军服展厅
、礼品展厅。
　　在军服展厅，我们看到了人民海军从１９４９年诞生以来各个时期的制式服装
、军衔肩章、勤务符号，进行特种作业的装具等展品，展示着一代代新中国海军官
兵强健勇武的雄姿。其中，最引人注目的莫过于人民海军首任司令员肖劲光大将穿
过的５５式大将礼服，以及全国政协副主席、原海军副司令员邓兆祥捐赠的５５式
礼服和８５式军服。
　　走出军服展厅，站在长长的礼品展窗前，望着摆放着６０多个国家和军队赠送
我人民海军的旗帜、徽章、纪念匾等几百种珍贵礼品，人们会禁不住地联想到人民
海军舰艇编队，乘风破浪出访巴基斯坦、印度、美国、俄罗斯的情景……
　　在露天展区里，我们看到我国现存的唯一的一艘木壳鱼雷快艇。１９５７年８
月４日，周恩来总理就是乘坐这艘舷号为２４５的鱼雷快艇，代表党中央和毛主席
在海上检阅人民海军驻青岛的海勤部队。检阅中，周恩来总理高兴地对水兵们说：
你们在建设海上武装力量上，在保卫海防和保卫社会主义建设上，已经取得了一定
成绩，我祝贺你们。
　　在导弹展区，昂首卧伏着一枚长１０米开外的巨型“弹”，这就是举世瞩目的
我国自行研制的潜地导弹，即潜艇水下发射的弹道导弹。１９８４年１０月１日，
在中华人民共和国３５周年的盛大阅兵式上，这个神秘武器受到军委主席邓小平等
党和国家领导人的检阅，并引起了国外军事专家的关注。
　　我们还参观了《中国古代海军史》、《中国近代海军史》、《人民海军史》三
个展厅。从中国航海事业发达的自豪，到近代有海无防带来的百年耻辱，从新中国
海军的崛起到扬威远海大洋，我们可以得到这样的启示：作为一个濒海大国，没有
全民族的海洋意识和雄厚的国力，就不可能建立起强大的海军；只有在中国共产党
领导下，建立强大的海军才能从梦想变为现实。
　　如今，海军博物馆已成为部队和广大人民群众，特别是青少年接受爱国主义教
育的好课堂。几年来，已接待参观者近３００万人次。＊

１９９６０８０２
第１２版／副刊
■
忆唐山军民抗震救灾二三事
郜南海
０５
　　整整２０年了，那蓝光闪过之后的一桩桩、一幕幕，至今在我这个大震中的幸
存者眼前叠映……
　　让　水
　　震后的唐山水电中断。尽管７月２８日那天，天空不断哭泣，但水对于焦渴的
遇难者们是多么需要。我所在的部队位于渤海附近震中的丰南柏各庄农场。当时，
场区的屋舍几乎全部倒塌，所有的淡水供应系统全部被毁，道路一条条被扭曲，田
野涌冒着一眼眼沙泉，水都是咸涩的。我所在的某部“大功三连”，有２１名学军
的唐山某中学的师生，与我们一同蒙受了大自然亘古罕见的劫难。当我从废墟中被
救出来的时候，操场的空地上已经是长长一排尸体和伤员，痛苦的呻吟在雨中断断
续续：“水……水……”
　　上哪里找水呢？副连长看到连部西山墙还摇摇晃晃支在那里，他手一挥：“那
墙根下有暖瓶！”向才武和我立即钻了进去，真的在墙的死角里找到一瓶开水。当
副连长用暖瓶盖将开水送到一位学生嘴边时，他却微微摇摇头，吃力地用沾满血污
的手指指身边的战士伤员。那是她的班长小魏。只见他喉结上下蠕动，嘴唇痛苦的
痉挛着，发出“咕咕”的声音。副连长将水慢慢地滴进小魏的嘴里。几滴过后，小
魏闭上嘴，不肯再喝了，微弱地说：“水……留给……同……同学……”
　　让　针
　　某军农场的医院在废墟中开设了临时救护所，活下来的医务人员从废墟和死难
中站起来，拚尽全力救治受伤的军人和群众。
　　大家开始向一公里外的临时医院运送伤员。正当我们忙着抬伤员的时候，连队
卫生员急匆匆地喊道：“指导员，指导员，我找到好药了，赶快给您女儿打针吧！
”原来，临时来队的指导员徐云雷同志的妻子和小孩，在被扒出废墟之后，不满４
岁的小女儿已经休克。孩子的母亲紧紧地抱住这个弱小的生命。
　　徐指导员知道，卫生员找到的针剂，极有可能挽救一条生命，可是需要救治的
还有七八个奄奄一息的学生。他蹲在妻子面前，轻轻地抚摸着她怀中女儿的小脸。
“指导员，快打针吧！不然……”卫生员恳求着。“有多少针？”徐云雷同志突然
问道。“只……只有这一针”！指导员一怔：“不！有位学生已经休克几次了，快
给他打上！”“这……”“听我的命令！”
　　这唯一的一针药水注进了那位学生的体内，学生得救了，而指导员的小女儿却
永远离开了我们。她同许多战士、群众埋在了一起，埋在唐山这块不屈的土地上…
…
　　让　血
　　两张简易的手术床上，躺着两位不知姓名的伤员，一位是整个头皮都被掀到脖
子后的战士，一位是下身被砸得近乎粉碎的老王庄农民。他们都是同一种血型，都
急需要输血。我们这些未受伤或只受轻伤的献血者排好队，一个个化验血型，１０
多人中只有３人血型相符，医生有点着急，血源不够！那位农民的亲属看到这一切
，毅然坚持先输给那位战士。医生指着那农民说：“他的伤更重，还是先输给他吧
！”“不，救解放军要紧！”
　　半个时辰后，又一队献血者跑步来到献血地点，他们当中有４个光着膀子的中
年农民。陆副指导员问：“你们怎么也来了？”“咋啦？咱们也要为救解放军出把
力嘛！俺村有好多人是那边的解放军扒出来的！”＊

１９９６０８０２
第１２版／副刊
大地
文化广角
蒋安全／宏
０５
　　徐放诗歌研讨会在京召开
　　由中国作家协会、鲁迅文学院、《诗刊》社、中华文学基金会主办的“徐放诗
歌创作研讨会”日前在北京举行。有关领导及来自全国各地的诗人、教授、评论家
贺敬之、范敬宜、张锲、梅志、绿原等七十多人出席了研讨会。贺敬之发言对徐放
的人品和诗品，作了全面论述和评析。他认为，徐放首先是一个战士，一个革命者
，一个共产党员，而后才是一个诗人。他说，四十年代以来，徐放在思想上经受了
种种考验，在艺术上不懈追求，创作了一批优秀的革命诗歌，他认为，评论家应给
以足够的重视，特别是对这样一批诗人的创作经验，应给予认真的总结。贺敬之并
对在诗歌创作领域里“淡化”革命、不讲政治的倾向，提出了批评。与会同志一致
认为，徐放在继承民族的诗歌传统及新诗如何走中国自己的道路等方面，作出了自
己的努力。特别是他的六本古诗今译，对普及和借鉴古典诗歌，都起到了很好的作
用。　（蒋安全）
　　杂文编辑工作研讨会在京举行
　　解放军报和北京市杂文学会联合举办的杂文编辑工作研讨会，七月二十四日在
解放军报社举行。来自首都各报刊的杂文和评论编辑及北京杂文学会负责同志近三
十人出席了会议。
　　与会者就杂文作者的发现与培养、如何掌握杂文批评的度、如何加强杂文味、
杂文写作形式的多样性问题进行了热烈的讨论。　　（宏）＊

１９９６０８０２
第１２版／副刊
金台随感
把握人生的临界点
赖文毅
０５
　　唯物辩证法有一个重要观点，凡事物都有一个适度，这种适度又有它的极限，
超出这种适度，或者叫越过这种适度的极限，就成为别的事物了。这种适度和它的
极限，在哲学上就叫“度”或“临界点”。事物“度”或“临界点”的突破，就会
发生质变。所谓“物极必反”即谓此。生活中我们常说的掌握火候，注意分寸，留
有余地，有所节制，实质就是要把握好“度”或“临界点”。
　　大凡一个有作为的人，一定是有能力、有魄力者。而这种能力、魄力是一柄“
双刃剑”，如果不注意把握限度，就会伤了自己，走向自己愿望的反面。魄力与专
横，自信与自负，敢干与蛮干，坚韧与固执之间并没有不可逾越的鸿沟。正如古代
罗马的两面神那样，正面看是善神，背面看却是一个恶神。这是很有哲学寓意的。
倘若我们既魄力宏大而又虚怀若谷，那么就一定能在造福人类的事业中取得更大的
成绩，就是一个善神；倘若把魄力发挥到无所不用其极的地步，恐怕最终将成为一
个有害于人民、刚愎自用的恶神。“上帝”总是这样把那些对立的东西粘合在一起
来锻炼人类的德行和智慧。那些在事业上取得辉煌成就的政治家、军事家、文学家
、艺术家、企业家，都具有清醒的自我意识，善于限制自己的欲望，因而能永葆事
业的青春。而那些在事业上达到巅峰后来又跌入低谷的人，其失败之由并非短处所
致，而恰恰是长处为他挖掘了人生的“陷阱”。因为这些长处使他获得过成功，于
是骄傲起来，不谨慎起来，忘乎所以，不知不觉由“善神”的一面转变到“恶神”
的一面。
　　把握人生的临界点，实际就是抵御各种各样的诱惑。人生的诱惑可谓多矣！权
力地位、金钱美女、安逸享乐、富贵荣华等等。在这些五花八门的诱惑面前，善于
把握自我者，见权不争，见钱不贪，见色不迷，一身正气，两袖清风。放任自我者
，在权、钱、色面前，头晕目眩，忘乎所以，“权利名”敢夺，“黄金屋”敢取，
“颜如玉”敢沾，以至一步步滑向贪欲之壑不能自拔。此类悲剧可谓汗牛充栋，古
今中外，上至帝王将相，下至凡夫俗子，多少英雄好汉，一次次重复着同一种人生
的轨迹而身败名裂。足见把握人生的临界点之难。德国哲学家康德曾说过这样一句
话：“在限制中方能显出身手，只有规律能给我们自由。”限制自己，也就是要善
于把握人生的临界点，正确对待自己的长处，抑制自满，始终保持谦虚谨慎的胸怀
，在临界点的范围内发挥自己的最大才能。法国著名启蒙思想家卢梭也说：“伟大
的人是不会滥用自己的优点的，他们深知自己超过别人的地方，然而绝不因此而放
弃谦虚的胸怀。他们的过人之处愈多，愈是时时深刻地反省自己的不足。”这很合
于两千年前中国的哲人老子所揭示的“胜人者智，自胜者强”的人生哲理。人要矢
志不移，“自胜”以至把握到“任尔东南西北风”的境界当然是不容易的，由于人
生的漫长要想一点错误不犯也不可能，但只要耳畔警钟长鸣，大的人生悲剧应当是
可以避免的。写到这里，想起了伏契克在《绞刑架下的报告》中的一句名言：“人
们啊，我热爱你们，但你们要警惕。”＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
短波
贵辉公司向抗洪救灾部队捐药品
王文
０５
　　本报讯　由山西贵辉制药有限公司捐赠抗洪救灾一线部队官兵的价值十万元药
品，七月三十一日在京由总后卫生部转交部队有关单位。
　　总后勤部卫生部有关领导出席捐赠仪式并讲话。　（王文）＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
阿拉伯国家制订反恐怖战略草案
■
０５
　　据新华社开罗７月３１日电　来自１６个阿拉伯国家的内政部长和安全官员经
过３天的会议，今天在这里制订出了一项反恐怖战略草案。草案呼吁阿拉伯国家采
取切实有效的措施同形形色色的恐怖主义作斗争，拒绝恐怖分子在阿拉伯国家领土
上建立基地或从事策划、组织和实施恐怖活动。
　　与会官员经过讨论，一致同意要区分恐怖主义的界线，认为恐怖主义是有组织
的暴力行动，它同“被占领土上的人民为解放被占领土所从事的武装斗争”是截然
不同的。＊

１９９６０８０２
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　７月３１日，在南非约翰内斯堡远郊坦姆比萨黑人城镇的火车站，大批黑人
与车站保安发生冲突，致使１５人被踩死，５０多人受伤。这是警方在抬运一名遇
难者的尸体。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
人民日报５０年索引光盘问世
毕传永
０５
　　本报讯　１９９４年以来，以人民日报为内容的电子出版物，相继推出了年度
全文光盘（每年一张，存前一年内容）、以图形方式存储的整套全文光盘（１９４
６—１９９２年共９２张）和以数字代码方式存储的整套全文光盘（１９４６—１
９９６年共１６张，年底出齐）。最近，又推出了一个新的品种——容全部检索
信息于一张光盘的人民日报５０年索引光盘。人民日报５０年索引光盘的功能是能
直接为用户提供半个世纪的人民日报目录信息。　（毕传永）＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
宋治环／李水城
０５
　　暑假期间，河南省武陟县团委举办了“希望工程爱心夏令营”活动，图为该县
主要领导向受资助的学生赠送学习用品和学费。
　　　　　　　　　　　　宋治环　李水城摄＊
配图１张
１９９６０８０２
第６版／国际
热点对话
禁核试条约：谈判进入冲刺　重大分歧犹存
马为民／孙伟
０５
　　（本报国际部编辑　马为民　本报记者　孙伟）
　　编辑：日内瓦裁军谈判会议（简称裁谈会）于７月２９日复会。本阶段会议要
谈判解决有关全面禁止核试验条约的所有分歧，就最后文本达成协议，可以说进入
了冲刺阶段，因此受到各国高度关注。我国政府于裁谈会复会当天郑重宣布，从今
年７月３０日起中国开始暂停核试验，这充分表达了中国争取年内缔结禁核试条约
的诚意，赢得了国际社会一致好评。请谈谈这项谈判的由来。
　　记者：早在１９５４年，印度总理尼赫鲁就倡议全面禁核试。６０年代，裁谈
会的前身裁军委员会正式将禁核试问题列入议程。在冷战时期，由于人所共知的原
因，禁核试谈判难有实质性进展。进入９０年代后，国际政治形势总体趋向缓和。
一些核大国认为，无论从战略上还是从其掌握的核武器技术成熟程度看，核试验已
变得不那么必要，同时核扩散危险在增大。在这种背景下，美国调整了其核政策，
从１９９３年７月开始，美国改变了长期坚持的反对禁核试的态度，转而倡导缔结
禁核试条约。１９９４年１月，缔约谈判得以启动。裁谈会还设立了条约谈判特设
委员会。
　　我国政府从谈判一开始，就主张不迟于１９９６年缔约。此后，联大于１９９
５年通过决议，要求裁谈会在今年６月底即第二阶段会议结束时，就条约草案达成
协议，之后用３个月时间由各国完成审批程序，９月第５１届联大开幕时提出文本
供各国签署，年底前后正式生效。但由于各方在一些重大问题上的分歧无法弥合，
６月底未能达成协议。
　　编辑：现在召开的第三阶段会议可以说已到了关键时刻。如果各方仍固守自己
的立场，则条约谈判的前途不容乐观。请介绍一下主要的分歧。
　　记者：两年半以来，谈判取得了重大进展。６月底虽未按期达成一致，但特设
委员会拿出的一份主席条约文本，在许多问题上达成或基本达成了一致。目前，主
要存在以下重要分歧。
　　关于禁核试与核裁军的关系。一些国家坚决主张，在条约序言部分应明确规定
一个核裁军时间表，要求核国家在大约１５年内全部销毁核武器。被称为“核门槛
”国家的印度认为，如不作这种规定，条约就具有歧视性，就是要印度放弃研制核
武器的选择，它不能接受。西方核国家则反对这一要求。我国历来主张全面禁止并
彻底销毁核武器，认为禁核试条约是走向这一目标的具体步骤，赞成在条约中提出
全部销毁核武器这一目标；同时认为，核裁军的具体时限应在谈判全面禁止核武器
公约的过程中解决。
　　关于核国家的义务。我国从拥有核武器的第一天起即郑重声明，中国在任何时
候、任何情况下都不首先使用核武器，并且无条件地承诺不对无核武器国家和无核
武器区使用或威胁使用核武器。我国呼吁其他核武器国家也作出上述承诺，并主张
在禁核试条约序言中反映这一点。这与能否顺利缔约有直接关系。如果核大国不作
出上述承诺，其他国家便总是处于核武器威胁下，怎么能心甘情愿地放弃核计划、
同意禁核试？遗憾的是，其他核国家出于维护其核威慑政策，不赞成我国的这一主
张。
　　关于禁试范围。分歧的焦点是，在禁止一切核爆炸的同时，是否还应禁止所有
非爆炸性的核武器试验，包括实验室模拟核试验等所谓“零当量”试验。许多国家
认为，非爆炸性核试验一样能提高核武器性能，这与条约促进核裁军的主旨相悖，
当然也应被禁止，否则就称不上全面禁核试条约。印度一再表示拒签条约的一个重
要理由，就是“条约在禁试范围上不全面”。而西方核国家和俄罗斯都宣称，“为
保持核武库的安全和可靠性”，它们有必要进行非爆炸性核试验。
　　编辑：上述分歧都涉及到条约的实质内容。此外，前一阶段在条约的有关程序
问题上也存在尖锐分歧，目前情况如何？
　　记者：程序性的分歧主要反映在条约如何生效以及日后对遵守条约情况的现场
视察这两个方面。目前各方还未就此达成妥协，这很可能成为缔约的关键障碍。
　　关于条约如何生效。美国曾提出，只要５个核武器国家批准，条约即可生效，
这遭到绝大多数国家的反对。以后美国立场稍有调整，主张在一定数量国家批准后
召开缔约国大会，届时即使某一“核门槛”国家不批准，只要有２／３与会国同意
，条约就可生效。这一立场遭到中、俄、英等国的坚决反对。俄罗斯主张，国际原
子能机构认定的６８个有核能力的国家全部批准后，条约才能生效。印度则明确反
对以它参加作为条约生效条件之一。
　　关于现场视察。分歧反映在两个方面：一是视察启动的依据。少数国家提出，
条约设立的国际监测系统获得的数据、西方发达国家利用卫星等“国家技术手段”
获得的情报、新闻报道披露或谍报手段获得的所谓“人力情报”，这三者都可作为
视察启动的依据，而且可以完全以“国家技术手段”所获情报为依据。包括中国在
内的许多发展中国家主张，应以国际机构监测数据为主；“国家技术手段”只能起
一定的辅助作用，不能独立作为依据，由于这种手段具有歧视性及侵犯别国主权和
正当安全利益的性质，必须加以限制；所谓“人力情报”具有极大的随意性，应禁
止用作视察启动的依据。二是现场视察的审批问题。美国等西方国家曾主张，一旦
提出视察要求，可以不经批准程序立即实施；中、俄、印等国家则主张，鉴于现场
视察的高度政治敏感性，必须经过条约执行理事会（现已初步商定由５１国组成）
２／３以上成员批准才能开始视察。美国后来勉强同意可由执理会简单多数批准来
启动视察，并声称这已是它最大的让步。英国提出了折衷方案，由执理会３０个成
员国（小于２／３多数，大于简单多数）批准启动视察，这得到中、俄、法等国支
持，美国一家反对。
　　编辑：从上述分歧来看，是否可以说，分歧存在且难以弥合的原因是有的国家
在禁核试问题上缺乏真诚、公正的态度。
　　记者：从美国的态度看正是如此。日本舆论界评论说，美国从以往一贯反对禁
核试“转而采取高举旗帜的态度”，其用心在于冻结现状，保住自己优势，限制别
国发展。美国在谈判中的一些主张，从不同侧面反映了这种用心。我国裁军大使沙
祖康今年６月在裁谈会上指出，虽然国际形势与冷战时期相比发生了重大变化，但
一些国家谋求霸权的野心没有变，不断干涉别国内政的作法没有变，长期保存并维
护其庞大核武库、谋求核优势的计划没有变，以首先使用核武器为基础的核威慑政
策没有变。他还指出，在这种情况下，中国同意谈判缔约，是为推动核裁军，并防
止核扩散，响应广大无核国家的正当要求。
　　目前，禁核试条约谈判尽管还存在种种分歧，但只要各方能表现出足够的诚意
，都不谋求单方面的利益，那么，９月第５１届联大开幕前就条约达成一致还是可
能的。＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
图片
张玉书
０５
　　在澳门东望洋山（又称松山）之巅，屹立着一座中国海域内，也是远东历史上
最古老的灯塔——东望洋灯塔，是澳门的著名名胜。东望洋灯塔，高达１６米，于
１８６４年动工兴建，１８６５年９月２４日正式启用发光，今年虽已１３０多岁
高龄，仍向四周２５海里的范围内循环照射，通宵不停。
　　　　　　　　　（张玉书供稿）＊
配图１张
１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
澳门路名拾趣　——澳门见闻之二
徐德文
０５
　　在澳门逗留了几个月，深感这里地方虽小，但街道清洁，绿化良好，空气新鲜
；中华民族敬老爱幼、助人为乐的好传统继承保持得较好，民风纯朴；中西方文化
交汇；中葡人民安居乐业、融洽相处、社会稳定……这一切都给我留下了深刻、美
好的印象。
　　然而，我发现澳门不少路名有些古怪。就拿大马路的路名来说，不便表达且难
记。例如，“士多纽拜斯大马路”、“肥利喇亚美打大马路”、“爹美刁施拿地大
马路”、“罅些喇提督大马路”等。
　　澳门的一些街道、小巷的名字也是如此。例如有两条街巷，一叫“鱼鳞巷”，
另一条叫“鱼鳃巷”。一条街叫“烂鬼楼街”，位于澳门著名旅游景点“大三巴”
附近，是出售中国古董、工艺品和古色古香的中国旧家具的老街。澳门朋友告诉我
，过去在这条街住的都是穷人，靠捡破烂、卖旧货维生，故此街被贬称为“烂鬼楼
街”。很多外国人喜欢来这里买中国古式旧家具和瓷器等工艺品，现在整条街都是
商店，所谓在这里住的人都是“捡破烂的”说法已经不复存在。由于这条街有商业
效应，故“烂鬼楼街”这条老街名还是一直沿用至今。
　　澳门有条街叫“夜摸街”。据朋友说，这是在清末时，有一个建筑商建好房子
后，打算把这条街按葡文音译为“金波街”，这个名字很吉祥，也很好听。但当时
他由于没有向澳门“译名师爷”送礼，结果“澳门师爷”故意把街名译为“夜摸街
”。由于这条街的名字难听，建筑商的房子往往卖不出去。
　　上面所说故事是不是真的，我没有考证过，但澳门的街名难听、难念、难记，
确是事实。朋友还告诉我这样一个事实：位于市中心的新马路，是澳门最繁荣的马
路，也是商业中心和购物中心，凡是来澳门的旅客都会去那里观光或购物。这条马
路开辟于１９１８年，初时没有路名，大家都叫它新马路。后来正式的葡文译名为
“阿美打利卑卢大马路”，由于此名难念也难记，大家还是以老习惯称它为新马路
，并沿袭至今，而正式的路名反而没有人叫。
　　今日澳门已发展成为一座现代化的旅游城市，知名度也越来越大，每年来这里
的旅游者达８００万人次之多。许多来澳门的旅游者都为难记难懂的路名花费了不
少脑筋。＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
一问一答
坐在家中招商隔着大洋交友——“中国招商项目数据库”答疑
宗欣
０５
　　人民日报海外版信息中心“中国招商项目数据库”面向海内外收录的消息，引
起了国内外经济界、企业界和海外华侨、华人、台港澳同胞的极大兴趣和关注。现
就读者比较关心的几个问题，请人民日报海外版信息中心负责人作一解答。
　　问：人民日报海外版信息中心建设“中国招商项目数据库”的权威性体现在哪
里？
　　答：人民日报海外版作为以海外华侨、华人为主要读者对象，发行全世界近８
０个国家和地区的大报，在对外报道上具有权威性。人民日报海外版信息中心建立
的“中国招商项目数据库”规模之大，收录项目之多，内容之广泛更是国内少有，
在对外招商方面也具有权威性。
　　问：加入“中国招商项目数据库”能得到哪些具体服务？
　　答：一是将入库资料刊登在人民日报海外版上，向海内外传播；二是在人民日
报海外版《中国经济快讯》周刊上刊登，以英文版形式在美国发行；三是电脑分类
编录，供中外客商调阅、咨询，制作软盘、光盘，与中外信息机构交流；与Ｉｎｔ
ｅｒｎｅｔ国际信息高速公路联网，向全世界１５０个国家和地区发布；四是及
时为客户反馈信息并提供进一步的项目咨询、中介等服务。
　　问：加入“中国招商项目数据库”就能实现“坐在家中招商，隔着大洋交友”
吗？
　　答：“中国招商项目数据库”属非营利性项目，每个入库项目费用仅相当于人
民日报海外版８００字广告费的１／１４，却可在一年内得到多方面的服务。宣传
时间长，覆盖面广，只要项目好，坐在家中也会有客人前来交朋友，谈合作，谋发
展。
　　问：“中国招商项目数据库”将建成多大规模？何时开通？
　　答：按照“起点高，切入快，与世界同步”这一目标，“中国招商项目数据库
”将与全国各级外宣办、开放办、招商局、引进办密切配合进行项目的收录工作。
决心将“中国招商项目数据库”建成覆盖海内外，拥有招商项目最多，类别最全的
权威性的数据库。目前，入库项目正通过《招商动态》、《合作机会》等栏目在人
民日报海外版和《中国经济快讯》上陆续刊发。其他服务项目也已按计划全面展开
。（宗欣）＊

１９９６０８０２
第９版／读者之友
世态百相
苦无良策
陈建军
０５
　　苦无良策　河北石家庄市车马路１１号　陈建军＊
配图１张
１９９６０８０２
第７版／国际
■
智力极端者为何男性多于女性
■
０５
　　据新华社伦敦７月３１电　天才的男性多于女性，而痴呆的男性也多于女性。
澳大利亚科学家对人类基因研究的最新发现揭开了其中的奥秘。
　　澳大利亚享特基因研究所指出，人类基因中与智力有关的基因主要集中在Ｘ染
色体上，如果该染色体上的有关基因发生变异就会影响后代的智力。女性的染色体
是由两条分别来自父母的Ｘ染色体组成，男性染色体则是由一条来自母亲的Ｘ染色
体和一条来自父亲的Ｙ染色体组成。如果母亲Ｘ染色体上的智力基因与众不同，其
女儿尚可有一条来自父亲的Ｘ染色体抵消这种变异，而其儿子继承父亲的Ｙ染色体
则没有这种抵消作用。因此，如果母亲Ｘ染色体上智力基因趋于使后代变聪明或痴
呆，其儿子就会明显的聪明或痴呆，而其女儿则因来自父亲Ｘ染色体的抵消作用则
不会像其儿子一样明显的聪明或痴呆。＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
如东兴建六幢“拥军楼”
沈建平／张洪宾／厉旭东
０５
　　本报讯　“八一”前夕，江苏如东县投资６０万元为武警官兵兴建的全县第六
幢“拥军楼”顺利竣工，又一批官兵住上了明亮、宽敞的新楼房。
　　如东县近年来围绕“同呼吸、共命运、心连心”的总体要求，积极探索社会主
义市场经济条件下拥军优属的新路子，县领导明确提出：拥军优属工作要特事特办
，不讲条件。为了营造拥军优属的强烈氛围，使之经常化和群众化，该县开展了观
百部传统教育题材的影片，写百部影评的“双百”活动和国防知识竞赛，还多次邀
请在部队建功立业的如东籍官兵进行英模事迹报告会，激发了军民双拥的自觉性。
“用真情爱军、靠政策拥军”成为全县各级政府、部门和广大人民群众的共识。
　　武警部队的５个哨所分布在沿海１００多公里长的海岸线上，营房及办公设备
简陋，工作条件异常艰苦，该县先后出资１２０万元，帮助兴建了６座“拥军楼”
。　　（沈建平　张洪宾　厉旭东）＊

１９９６０８０２
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
沈阳科技拥军见成效
段心强
０５
　　本报沈阳７月３１日电　记者段心强报道：辽宁省沈阳市广泛深入地开展科技
拥军活动，取得很好的效果，受到军队和各地人民的欢迎。
　　市委、市政府根据现代化军事、市场经济的需要，把培养军地两用人才纳入各
大专院校、科研院所的教育计划。
　　沈阳财经学院专门为军人开办财经专业，免费培训财会人员。现已培训２００
多名军人，其中有的成为军队的财会骨干，有的转业后被地方抢着使用。
　　在科技拥军中，沈阳市还由培养普通型人才逐步发展到培训科技型人才。各大
专院校、科研院所针对市场经济、外贸经济、经济管理的专业需要，已办培训班４
８期，培养各种科技人才１１００多人，大专以上各类专业人才３１０人。
　　沈阳一些重点大学还为军队培养高科技人才，完成高科技项目。
　　东北大学为部队承担了部分科研项目，并为部队培养了一批人才，共同完成了
一些高科技项目。
　　沈阳南湖科技开发区还为部队培养一大批计算机软件开发、生物工程等高科技
人才，使他们在军队现代化建设上发挥着巨大的作用。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
人民论坛
说说“敢于得罪人”
木人
０５
　　日前，一位在某地工作的领导同志，向我谈了他思想上的烦恼和困惑，我感到
具有一定的普遍性。
　　他说，上级领导部门在对他们领导班子成员进行考核后，很认真、慎重地找他
谈话。在对他的优点如工作责任心强、敢于负责、有开拓精神及工作成绩予以肯定
以后，很严肃地对他说，不少同志反映他得罪人太多，经常批评人，影响了团结，
并让他吸取教训，认真改正。
　　他不无感慨地说：对上级领导的批评，当然要认真对待，有则改之，无则加勉
，但心里也实在窝囊得很。现在抓工作，敷衍塞责、不负责任的事多得很，你不批
评怎么行？有时批评轻了还不行。但是你批评重了、多了，到考核、选举时就给你
好看，来考核的同志哪有时间给你辨别具体事情的是非？真难啊！
　　可以暂且不论这位同志的优缺点或具体事情的是非，但是，他说的这种现象，
确实值得深思。
　　现实生活中，经常可以听到人们在对社会上存在的弄虚作假、以权谋私、官僚
主义等错误行为抱怨谴责的同时，不无遗憾地感叹道：现在“栽花”的、讲好话的
人多了，“栽刺”的、敢于得罪人的人少了。有些单位管理混乱，纪律松弛，软弱
涣散，与此不无关系。
　　这种遗憾和感叹，是人民群众对部分干部不负责任的行为的不满，是看到党和
人民的事业受到影响的忧虑，应引起各级党组织和干部管理部门的高度重视，也应
引起每一个共产党员，尤其是各级领导干部的自我反省。
　　对党和人民的事业，有无高度的负责精神，在任何时期，都是衡量一个领导干
部好与否的基本标准。而对损害党和人民事业的错误行为，敢于坚持原则，敢于得
罪人，敢于批评制止，正是这种负责精神的具体体现。任何原因都不能作为对危害
党和人民事业的行为置若罔闻、放任不管的理由；而任何领导干部对危害党和人民
事业的行为不予批评制止的态度，严格讲都是党性不强、不负责任的表现，都是失
职的行为；倘若因此而造成生命财产的重大损失，更是对党和人民的犯罪。
　　对待影响党和人民事业的错误行为，之所以不敢批评，不敢得罪人，细作分析
，无外乎以下几种原因：或是明哲保身，多一事不如少一事；或是患得患失，顾忌
被批评人有什么“后台”；或是情面难却，对方是什么亲朋好友；或是考虑私利，
担心日后的选票多少；或是自认人微言轻，起不了多大作用，等等。说到底，无非
是考虑自己的利益得失多了，考虑党和人民的利益得失少了。这种不负责任的态度
，不仅客观上助长了不正之风的蔓延，给党和人民的利益造成了损失，而且影响了
党在人民群众中的威信和声誉。
　　评价一位领导干部的好与否，是一个政治、思想、知识、能力等方面的综合评
价。单就“敢不敢于得罪人”而言，笔者可以断言：敢于得罪人的干部，未必都是
好干部；但不敢坚持原则怕得罪人的干部，肯定不是好干部；而真正的好干部，必
定在敢于坚持原则不怕得罪人的干部之中。
　　当前在干部考核、管理工作中，应鲜明地提倡对一切危害党和人民利益的错误
行为敢于批评、敢于“得罪人”的高度负责精神，鼓励和爱护具有这种精神的干部
的积极性和责任心。当然，我们在这里所提倡的，应该是以维护党和人民利益为原
则的批评，而不是以个人好恶为情由的无原则纠纷；是动机与效果相统一的方式方
法，而不是简单粗暴、不讲效果的一味指责；是以事实为依据的实事求是的批评，
而不是只凭道听途说，不负责任的乱批评。
　　如果敢于批评，敢于为党和人民的利益“得罪人”的领导干部多了，那么，党
风和社会风气的好转的进程就会大大加快。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
中华儿女
周春洪——军中小发明家
黄彩虹／张钊／朱道明
０５
　　两年前，在南京东南大学举行的第六届“亿利达青少年发明比赛”中，海军医
学高等专科学校１８岁的女学员周春洪带着她的八项发明参加了最后的答辩。面对
评委会众多专家学者，周春洪从容介绍她的发明。结果，她设计研制的多用雨披、
程序锁、方便支撑架、风能自转式晒纱架、多功能组合式儿童娱乐器具五项发明获
奖，成为获奖最多的选手。
　　今年，２０岁的周春洪已有两项发明获得了国家专利，五项发明获得省级发明
奖。人们都称她为“军中小发明家”。
　　齐耳的短发，明亮的眼睛，使周春洪显得文质彬彬又不乏机敏。她平时随身带
有两件“宝贝”，那就是钢笔和小笔记本，每当看到新的发现，听到新的信息，她
总在本子上写上几句。上课时，教员顺口讲到某项科技新发现，她也从不放过。日
积月累，被她称为“信息之源”的小笔记本竟用完了３０多个。
　　发明创造的灵感来自平时的有心观察与积累。周春洪从小就养成爱观察爱思考
爱创新的个性。家里的石英钟、收录机、小台灯等都被她拆开过，看看、想想，然
后再装成原样。如果有不满意的地方，就想办法加以修改。于是，石英钟能唱催眠
曲了，收录机音箱的喇叭由两个变成四个，小台灯的底盘上增加了一个台灯定时器
……
　　１５岁那年，周春洪考入江苏省重点中学兴化中学。学校鼓励学生自己动手、
发明创造的良好氛围，使周春洪如鱼得水。一次，大雨天，周春洪上学的途中，自
行车坏了。她只好推车前进，雨水将她心爱的自行车打得精湿。周春洪想，要是身
上的雨披变成雨伞该多好。一项发明在她心中酝酿起来。
　　多用雨披发明成功了。平时披在身上，可以遮风挡雨；一旦充足气，雨披便变
成了一把雨伞。从自己搞服装设计的母亲那儿得到灵感，周春洪的多用雨披融进了
流行的时装款式。
　　１９９４年９月，周春洪跨入海军医学高等专科学校的大门，校领导得知她有
搞小发明的特长，专门提供了一间小实验室，生化研究室的博士施产甫还作了她的
英文导师。有了良好的科研环境，她发明创造的积极性更高了。她发明的方便支撑
架使肢残者既能行走，又能随时随地拆解成凳子休息；程序锁使仓储人员不需再携
带大把钥匙，而且增加了报警功能；她写了“肿瘤与环境”的论文，论述了遭受污
染的环境对肿瘤产生和发展的影响，这篇论文已被有关部门专家译成外文推荐到国
际医学刊物上发表。
　　一次，周春洪的一位同学感冒，又是吃药又是打针，但吃药的副作用使人嗜睡
，打青霉素则必须作皮试以防止过敏，十分麻烦。周春洪想，感冒是常见流行病，
患者很多，简便的治疗方法一定受人欢迎。于是她发明了利用鼻子呼吸通气的“感
冒塞”。为了摸索中医“通气”治疗的路子，周春洪查阅了许多有关感冒医疗的论
著，翻阅药典，写了四本笔记摘要，用了近一个月时间，从３０多种中草药中选出
了四种疗效显著、价格便宜的药材，终于配制出了药方。
　　“神奇感冒塞”研制成功后，同学们患了感冒，便开始选用周春洪的这项成果
，她对疗效进行了观察整理，得出结论，神奇感冒塞对治疗浓脓鼻涕感冒效果不凡
，确实“神奇”。去年年底，国家专利管理局正式为“神奇感冒塞”颁发了发明专
利证书。
　　强自喜是河南省一位普通的市场管理员，多年来秉公执法，两袖清风。他坚持
原则、无私奉献的敬业精神感染了许多人。下期《中华儿女》刊登第３０篇《强自
喜——刚正的市场卫士》。　——编者＊
配图１张
１９９６０８０２
第４版／要闻
■
民政部发出通知要求各地切实安排好灾区群众生活
■
０５
　　新华社北京８月１日电　民政部日前发出《关于切实做好灾区群众生活安排工
作的通知》，要求各级民政部门要在党委和政府的领导下，切实把灾区群众生活安
排好，保证灾区不出问题。
　　通知指出，今年１—７月，我国部分地区发生了较为严重的水、旱、风雹、地
震等自然灾害。在党中央、国务院的领导下，经过灾区各级党委、政府和广大军民
艰苦努力，前一阶段的抗洪救灾工作取得了很大成绩。但是，下一步救灾工作面临
的任务仍然十分艰巨而繁重。各级民政部门要坚持“说实话、办实事、讲实效”的
工作原则，组织力量，认真全面地核查灾情。如发现灾民生活已经出现问题，要立
即采取果断措施加以解决。如发现虚报、瞒报灾情现象，要通报批评，严肃处理。
　　通知指出，当前最紧迫的任务是要千方百计地解决灾民的生活困难，保证他们
有饭吃，有衣穿，有临时住所，伤病能够及时得到治疗。第一要确保灾民的口粮。
各地应采取政府救济、向粮食部门借粮、组织非灾区捐粮、号召群众互相调剂等方
法确保灾民口粮。供应和救济灾民的口粮要迅速落实到户，发放到灾民手中。第二
要尽快解决灾民的住房问题。当前，对住房倒塌，无家可归的灾民，应尽量利用公
用房屋或通过群众互助先行安置，在集中连片倒房灾区可搭建部分临时住房，临时
住房要能够遮风挡雨避寒。水退以后，要立即组织群众恢复重建住房，要制定切实
可行的帮助灾民恢复住房的规划，通过国家救济、集体补助、社会捐助、银行借贷
、个人自筹等多渠道解决建房资金。灾区各级政府应在土地征用、建筑材料供应等
方面制定和落实优惠政策，保证多数灾民在入冬前搬入新居。第三要通过开展社会
捐赠活动解决灾民御寒衣被。第四要与卫生防疫部门协调配合，做好灾区防病治病
工作。
　　通知要求，各地积极组织灾区开展生产自救，增强度荒能力，防止灾民大批外
流。要按照专款专用、重点使用的原则，切实管好用好救灾款物。地方政府列支的
自然灾害救济费，要与中央下拨的救灾款、救灾捐款统筹安排。要积极与审计、监
察部门配合，加强对救灾款物管理使用工作的监督、检查，发现贪污、挪用、滥用
行为要严肃处理。要采取有效措施督促各项救灾款物迅速下拨到位，保证把这些款
物用到灾民身上，解决灾民的实际生活困难。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
福建台湾遭８号台风袭击
江宝章／赵鹏
０５
　　本报福州８月１日电　记者江宝章、赵鹏报道：今年第８号台风今天上午１０
时３０分在福建省福清市登陆，中心最大风力１２级。适逢农历六月大潮，全省７
个潮位站已有３个超过历史最高水位。目前全省沿海各地军民已紧急行动起来，奋
力抢险抗灾。７月３１日晚，福建省委书记贾庆林、省委副书记习近平召开紧急会
议，要求各级领导立即行动起来，深入一线，组织、发动、转移群众，争取做到不
死人、少损失。
　　目前，受灾群众已全部安全转移，无人员伤亡。福州地区依然风雨交加，但台
风中心已开始缓慢向三明、龙岩地区转移。
　　据新华社北京８月１日电　台北消息，今年第８号台风昨天２０时左右在台湾
的基隆和苏澳一线登陆，造成了严重的灾害。至今天上午，７人死亡，３人失踪，
１９６人受伤，１９２万多户居民家中停电，受灾最严重的是台北、桃园和台中。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
座谈跨世纪发展战略与精神文明建设　全国党校系统召开理论研讨会
金德龙
０５
　　本报大连８月１日电　记者金德龙报道：由中共中央党校主办，辽宁省委党校
、大连市委党校协办的“全国党校系统跨世纪发展战略与社会主义精神文明建设理
论研讨会”，７月２９日至８月１日在大连市召开。来自全国党校系统的专家学者
１６０余人参加了研讨会。
　　与会代表认为，在实现跨世纪的宏伟纲领的进程中，我们会遇到许多新情况、
新问题，将经受各种风险的考验，在任何时候、任何情况下都要坚持马列主义、毛
泽东思想，尤其是邓小平建设有中国特色社会主义理论。
　　与会同志指出，十四大以来，我们在以科学的理论武装人方面做了一系列卓有
成效的工作。当前，抓好这项工作要突出两个重点：一是抓好党的领导干部队伍建
设；二是抓好党的理论工作和社会科学研究工作队伍建设。我们要在进一步加强理
论研究的基础上，加大邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习和宣传力度。尤
其要深入学习、研究和宣传邓小平的发展战略思想和精神文明建设理论，引导人们
正确认识什么是社会主义，怎样建设社会主义，认识国家的命运和发展前途，在全
社会形成共同理想和精神支柱。
　　与会同志认为，加强社会主义精神文明建设，要在思想上更加重视，在地位上
更加突出，在工作力度上进一步加大。要切实解决好三个落实问题：一是思想落实
。全党上下都要树立起这样一个战略思想，即精神文明建设关系到社会主义现代化
建设的全局，关系到我们跨世纪的宏伟目标能否实现，关系到社会主义事业的兴衰
成败。二是组织落实。精神文明建设不是哪一个部门的事，而是全社会的事，要形
成各级主要领导负责、全社会各部门分工协作、齐抓共管的新格局。三是工作落实
。各个地方、各个部门、各个单位都应当制定自己的精神文明建设规划，并把它纳
入国民经济和社会发展的总体规划之中，像抓经济建设那样，抓好每一个项目、每
一项活动，使精神文明建设工作真正落到实处。
　　中央党校副校长龚育之、杨春贵，辽宁省委常委、大连市委书记于学祥到会讲
了话。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
澳门政府向内地灾区捐款
车玉明
０５
　　新华社澳门７月３１日电　（记者车玉明）据澳门政府新闻司消息，澳门政府
已经决定捐赠１００万元澳门币，救助中国内地多个省份因近期水灾受影响的居民
。
　　据悉，澳门政府将把捐款交给当地红十字会机构，由红十字会负责救助灾民。
　　在内地多个省份发生水灾以后，澳门红十字会最近向市民发出募捐呼吁，并设
立了专门的帐号供市民捐赠善款。此外，澳门中华教育会日前也募集到教师、学生
和学生家长的第一批捐款共２８万多元。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
全国人大代表团将出访摩尔多瓦和南斯拉夫
■
０５
　　新华社北京８月１日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应摩尔多瓦、
南斯拉夫两国议会的邀请，以全国人大常委会副委员长吴阶平为团长的全国人大代
表团将于８月８日至１８日对上述两国进行正式友好访问。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
庆祝中叙建交４０周年招待会在京举行
■
０５
　　新华社北京８月１日电　中国人民对外友好协会与中国－叙利亚友好协会今晚
在这里举行招待会，庆祝中叙建交４０周年。
　　中叙于１９５６年８月１日建交。叙利亚是最早同中国建交的阿拉伯国家之一
。
　　对外友协副会长许群在招待会上说，建交４０年来，两国在各方面的友好合作
关系不断发展，合作领域不断扩大，两国人民的传统友谊与合作得到巩固与加强。
　　叙利亚驻华大使卢特夫拉·海达尔对中国支持叙利亚收复被占领土和维护合法
权利，支持阿拉伯正义事业的立场表示感谢。他说，尽管世界形势发生了巨大的变
化，但两国之间的友好合作关系依然不变，在各个领域的合作都得到了巩固与发展
。
　　全国人大常委会副委员长王光英，叙利亚驻华使馆外交官以及在京的叙利亚留
学生等出席了招待会。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
舍小家保大家　舍自己保群众　驻湘鄂桂部队奋力抗洪抢险
郑国联
０５
　　据新华社广州８月１日电　（记者郑国联）７月中旬以来，广州军区驻湘、鄂
、桂部队先后出动１４万多人次和大批机械装备积极抗洪抢险。中央领导同志在视
察湖南、湖北灾情时，赞扬抗洪部队不愧是人民子弟兵。
　　两湖及广西的灾情发生后，广州军区立即指示驻地部队要以人民利益为重，全
力投入抗洪抢险，并派出工作组奔赴灾区帮助指导抗洪救灾。广大指战员个个争先
恐后，舍生忘死，奋勇向前。７月２２日，湖北省浠水县关溪镇段的长江大堤出现
重大险情，已经奋战四昼夜，在茫茫洪涛中抢救出万名被洪水围困群众和大批物资
的某舟桥旅千余名官兵，迅即奔赴险段，连续奋战１９个小时，保住了大堤。东洞
庭湖水位陡涨使岳阳县麻塘垸堤面崩塌，堤身滑坡，严重威胁着京广铁路的安全。
坚守在这段大堤的近千名官兵，与洪水展开顽强搏斗。当二礅子堤段出现大面积塌
方，堤面仅剩一米宽时，他们纷纷跳入激流恶浪，组成多道人墙挡住洪峰赢得时间
，筑起一道５米宽的外围新堤，确保了京广铁路的畅通。
　　“舍小家保大家，舍自己保群众”。广大指战员在抗洪抢险中表现出高度的舍
己、忘我的献身精神。当洪水袭击柳州地区时，驻柳州部队营房普遍被淹，但指战
员全然不顾自己，全力投入抢救国家财产和人民群众。许多部队还把有限的食品、
饮水和可栖身之处让给群众。一些干部在自己家庭被淹、家属小孩被洪水围困的情
况下，没有一人提出回家，即使救灾多次路过家门，也没有一人回家自救。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
孔繁森同志事迹展览在南宁展出
郑盛丰
０５
　　本报南宁８月１日电　记者郑盛丰报道：《孔繁森同志事迹展览》今日起在广
西壮族自治区博物馆正式展出。自治区党委书记赵富林、自治区主席成克杰等党政
军领导和近２０００名各界群众参加了展览开幕式。
　　在举行展览的同时，还举行了“孔繁森精神研讨会”。赵富林在研讨会上作了
题为《弘扬孔繁森精神，加强干部队伍的思想道德建设》的讲话。
　　自去年党中央号召向孔繁森学习以来，广西已在全区各地广泛掀起学习孔繁森
的活动，并把学习活动与自治区党委提出的实施干部队伍建设“三严四自”工程结
合起来，与学习本地先进人物结合起来，有力地促进了全区干部队伍的思想政治建
设，文艺团体还创作演出了一批歌颂孔繁森的作品。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
港澳群众团体和新闻媒介表示抗议日本首相参拜靖国神社
车玉明
０５
　　新华社香港８月１日电　香港工会联合会等群众团体７月３１日前往日本驻香
港领事馆，抗议日本首相桥本龙太郎于７月２９日到祭祀着东条英机等日本甲级战
犯的靖国神社参拜，指出这一行为严重伤害了深受日本军国主义之害的亚洲各国人
民的感情。
　　香港工联会等团体一行近６０人，清晨步行到日本领事馆抗议，并向日本领事
递交了抗议信。香港工联会等团体发表声明指出，继日本不久前挑起钓鱼岛主权争
端后，又出现日本首相参拜靖国神社之事，近期的一连串行动均表明日本政府仍然
没有对第二次世界大战中所犯的罪行进行深刻反省。声明抗议日本首相参拜靖国神
社，粉饰军国主义罪行；要求日本政府彻底反省侵略暴行；要求日本尊重中国主权
，拆卸钓鱼岛上非法建筑的灯塔。
　　新华社澳门８月１日电　（记者车玉明）澳门舆论７月３１日纷纷发表评论，
对日本首相桥本龙太郎以首相身份参拜靖国神社一事表示极大愤慨，认为这是对亚
洲邻国政治上的挑衅，损害了曾受日本侵略的亚洲国家的尊严。
　　《澳门日报》的评论说，靖国神社供奉着包括东条英机这类甲级战犯的神位，
参拜靖国神社就是悼念他们的亡灵，为军国主义招魂。１１年前，日本首相中曾根
前往参拜，亚太受日本军国主义之害国家同表愤慨，向日本政府提出抗议。现在日
本首相又向二次大战受侵略国家挑衅，怎不引起群情愤慨，舆论哗然。
　　评论认为，桥本作为日本现任首相，不论他怎样为自己开脱，都无法掩盖其官
方身份。
　　《华侨报》的评论说，桥本这次的参拜行为，是对其亚洲邻国政治上的挑衅。＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京８月１日讯　据中央气象台提供的信息：上周内，受今年第７号热带
风暴及其减弱的低气压影响，西南地区东部、华南和江南西部降了中到大雨，部分
地区出现了暴雨，局部地区还有大暴雨。西北地区东部、华北、东北和黄淮地区也
降了中到大雨，部分地区还降了暴雨。降雨对水库蓄水有利，但是给人们的野外作
业带来不利影响。
　　预计未来一周内，西北地区大部、华北大部和东北地区仍然持续多阴雨天气，
大部地区的降雨量也比常年同期偏多。主要的降雨时段将分别出现在８月２日至３
日与５日至８日，一般有小到中雨，其中西北地区东部、华北地区北部和中部、东
北大部的部分地区有大雨，局部地区有暴雨。
　　未来一周内，黄淮地区东部、江淮地区东部雨水偏少。江南大部、华南和西南
地区东部雨水较多。８月２日至４日，受今年第８号台风减弱的低气压影响，上述
地区大部将有中到大雨，其中江南地区中部和南部、西南地区东部的部分地区有暴
雨，局部地区有大暴雨，提醒有关单位加强防汛工作。８月５日至８日，长江以南
大部地区为雷阵雨天气。＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
十五分钟写字课　二十多类兴趣组　贵阳实验二小探索课堂教学新路
林勇／杨楹
０５
　　本报讯　贵阳实验二小教师在教学改革中努力探索最佳课堂教学结构，实施快
乐教学，要求学生在课堂上就把所教内容消化掉。此外，他们在全省的小学中率先
从一年级开设英语课程。先后毕业的８届学生，毕业率和及格率均为１００％，优
秀率达８５％以上。
　　贵阳实验二小地处城郊结合部，建校时间晚，条件并不优越，生源质量也一般
，最初从各校划来的学生双科及格率只有５０％左右。面对这样的“家底”，学校
领导认为，要使学校尽快博得家长信赖，关键在于建设高素质的教师队伍，培养优
良的校风、教风和学风。
　　他们大胆改革创新，每天下午第一节为全校的１５分钟的写字课，每周五下午
为活动课，设有书法、美术、手工、影视、器乐、武术等２０多种门类的兴趣小组
，学生们可根据自己的爱好选择参加。每个年级都有一支足球队。学美术的学生与
日本千叶县横芝小学的学生开展了“用手中之笔架友谊之桥”的活动，互相遥寄佳
作，切磋技艺。学烹饪的学生成为理家小能手，可以做出色、香、味俱佳的菜肴。
　　在兴趣这个“最好的老师”的引导下，贵阳实验二小涌现出一批批校园小“名
人”。有在中华百绝博览会上被命名为“百绝神童”的刘雨星，有应邀到新加坡举
行个人画展、首开中国美术馆收藏儿童画先河的傅韵雪，有书法作品在国际大奖赛
中捧杯的邱智……
　　全国教育系统劳模、校长季贵荣说：“学校通过举行各种各样的展览，组织学
生们踊跃参加各种大赛，使多数学生的社会参与意识和心理素质都得到积极的锻炼
。”　　（林勇　杨楹）＊

１９９６０８０２
第４版／要闻
■
图片
索朗罗布
０５
　　驻藏某高炮团一连官兵因埋设拉萨至林芝光缆工程，只能在工地上度过“八一
”节。拉萨市城关区热木其居委会居民带上青稞酒、哈达等慰问官兵们。
　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张
１９９６０８０２
第４版／要闻
■
总政举行“八一”文艺晚会
罗玉文／李大伟
０５
　　新华社北京８月１日电　（记者罗玉文、李大伟）解放军总政治部今晚在京举
行庆祝建军６９周年文艺晚会。中央军委副主席张万年，中央军委委员于永波、王
克及李德生、廖汉生等老同志和首都军民欢聚一堂，共庆人民军队的光辉节日，衷
心祝贺我军在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，在革命化、现代
化、正规化建设进程中取得的巨大成就。
　　晚会以最近印发全军的党的三代领导核心关于军队建设的题词为主题，热情歌
颂了人民解放军在毛泽东、邓小平、江泽民三代领导核心的题词指引下，艰苦奋斗
、勇往直前，从胜利走向胜利的光辉历程。晚会在庄严的军乐声中拉开序幕。《再
见了，大别山》、《过草地》等节目再现了革命先烈为建立新中国前仆后继、浴血
奋战的丰功伟绩。《军民并肩向前进》等节目反映了军政军民团结一心的鱼水深情
。《沸腾的军营》、《当兵的人》、《报告祖国》等节目表达了三军将士团结一心
、继往开来，再创丰功伟业的豪情壮志。演出精彩纷呈，不时博得观众阵阵掌声。
　　演出结束后，张万年等走上舞台，亲切慰问演职员，祝贺演出成功。
　　为我军的发展壮大做出卓越贡献的老红军、老同志应邀出席了今天的晚会。出
席晚会的还有解放军三总部、驻京各大单位、军委办公厅的领导同志。＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
靠科技保持活力——苏州阀门厂二次创业记
李斌／陈祖甲
０５
　　（新华社记者　李斌　本报记者　陈祖甲）
　　１９９５年，苏州阀门厂实现销售收入近２亿元，实现利税１０６２万元。其
中出口创汇近２０００万美元，占全厂销售总额的７５％以上。从此这个厂成为一
家名副其实的外向型企业。
　　骄人的成绩从何而来？厂长邵渭敏说，奥妙就在于企业依靠科技进步，以市场
为准绳，以质量为生命线，不断调整经营结构，适应市场的变化，才在激烈竞争中
得以生存，发展乃至壮大。
　　作为一家有４０年历史的老牌军工企业，苏州阀门厂以往专门生产军用特种阀
门。１９８８年，全国上规模的阀门厂达到３０００多家，市场竞争日趋激烈。厂
领导审时度势，毅然决定开拓国际市场。
　　想到国际市场上占据一席之地，归根结底要靠产品质量，这是闯荡国际市场的
首要一着。早在１９８２年，苏州阀门厂就选用国际上最有权威性的标准——美
国ＡＰＩ标准作为工厂生产主标准，获得了美国石油协会授予的ＡＰＩ标记使用证
，成为国内获得这种使用证的第一家阀门厂。从１９９１年到１９９３年，他们又
先后申请到系列质量认证证书，从而取得了进入国际市场的“通行证”。
　　无论市场风云如何变幻，苏州阀门厂始终咬定一条：依靠科技进步，保持企业
活力。１５年里，他们积极进行技术改造，设计制造了６０００多种阀门，其中四
个新产品填补了国内空白，三种阀门新材料在国内都是首家冶炼成功。这个厂还较
早应用计算机进行辅助设计，提高了设计可靠性和工效。
　　今年，苏州阀门厂以自己的一个产品——球阀和美国一家大企业合作，成立
了一家合资企业，让每一个苏州阀门厂的干部职工，在家门口就感受到了什么才是
真正的国际先进水平。正式投产后，合资厂８０个人的年产值竟然相当于全厂２０
００多人的年产值。＊

１９９６０８０２
第５版／教育·科技·文化
■
卫生部发出通知密切监测致肠出血性大肠杆菌
艾笑
０５
　　本报北京８月１日讯　记者艾笑报道：卫生部今天向全国发出通知，要求各地
密切监测０１５７—Ｈ７大肠杆菌感染情况。
　　据悉，自１９８２年美国首次发现０１５７—Ｈ７大肠杆菌（即ＥＨＥＣ，致
肠出血性大肠杆菌）引起的肠炎小型暴发流行以来，英国、加拿大、德国等相继发
生流行。今年５至７月间，日本也发生了涉及十余都府县、８０００余儿童的暴发
流行，引起世界关注。
　　卫生部在通知中指出，我国自１９８７年以来，也在一些地区陆续发现了ＥＨ
ＥＣ感染者，并分离到０１５７—Ｈ７大肠杆菌。流行病调查研究也证实，ＥＨＥ
Ｃ可以通过牛肉、牛奶及牛肉牛奶制品、鸡肉、蔬菜、水果、饮料、水等媒介传播
。主要临床表现为突发性腹痛、血性粪便、低烧或不发烧；在小儿中常导致溶血性
尿毒综合征及血小板减少性紫癜等。通知要求各地密切注意并监测可疑的食物中毒
，及时报告监测的情况。＊

１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
台湾６月份失业率为近十年来最高点
钟新
０５
　　本报讯　台北消息：台湾“行政院主计处”日前公布６月份失业率为２．６％
，是自１９８６年１０月以来的最高比例。
　　台湾“主计处”表示，自１９８７年以来，岛内的年平均失业率都在２％以下
，但自去年下半年起失业率持续升高，今年上半年平均上升至２．２６％。６月份
竟升至２．６％，是近十年来单月失业率的最高比例。
　　台湾“行政院经建会”有关官员认为，失业率升高主要是受经济不景气影响，
产业对劳动力需求减少，同时当局的“劳工法规”不合时宜也是原因之一。
　　（钟新）＊

１９９６０８０２
第８版／体育
■
图片
官天一
０５
　　７月３１日，在奥运会女子１００米栏的决赛中，瑞典选手恩奎斯特（左二）
以１２秒５８的成绩为瑞典队夺得首枚金牌，并打破奥运会纪录。
　　新华社记者　官天一摄＊
配图１张
１９９６０８０２
第１１版／台港澳
■
国家语委开始为香港培训普通话课教师
■
０５
　　本报讯　１１１名香港中小学校普通话课教师日前正在北京进行为期２６天的
普通话学习。
　　这次由国家语言文字工作委员会普通话培训测试中心举办的１９９６香港普通
话教师进修班，学员分别由香港教育署、香港教育学院和香港大学选派。按照这个
中心与香港大学今年４月的协议，双方将就在香港推广普通话进行业务合作。
　　随着香港回归祖国的时间日益临近，香港地区学习、推广普遍话已形成热潮。
香港工商界、教育界以及公务员，越来越多的人士踊跃参加多种类型的普通话训练
班，表现了香港同胞对祖国、对中华民族的认同感和信心。今年初，香港立法局拨
款２９８０万港元，给香港教育署用于推广普通话课程计划。香港课程发展议会已
决定，将普通话列为香港中小学的共同核心课程，从１９９８年９月开始分别在小
一、中一级、中四年级同时开设。＊

１９９６０８０２
第１２版／副刊
三株杯纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
娄山关
高深
０５
　　（（回族）　高深）
　　“娄山关”
　　刻在一块很坚硬的石头上
　　深刻在一个民族的心坎上
　　一段染血的历史
　　一册沉默的教科书
　　为昨天和明天
　　立一座碑

　　默立碑前
　　涛声炮声号声马蹄声……
　　中国命运的合声
　　注满耳鼓
　　最最悲壮的是劲烈的西风
　　和长空的雁鸣

　　这里有太多脚印
　　分不清哪些是今人的造访
　　哪些是当年的征程
　　那些矮脚马踏出的蹄迹
　　在共和国的法典上
　　留下不灭的记忆

　　碑
　　无语
　　不讲述那些战斗细节
　　故事在阳光里
　　故事在雨丝里
　　故事在血管里
　　每个很平凡的情节
　　都让人心热

　　三个大字
　　给后人留下万千追念
　　苦难在这里走过
　　死亡在这里走过
　　希望在这里走过
　　胜利在这里走过
　　一出动人的大戏从这里
　　进入高潮
　　一个恒久的主题从这里
　　获得认同

　　三个字
　　不仅仅标明一段地界
　　还永永远远地
　　把一段辉煌的历史
　　诉说……＊

１９９６０８０２
第８版／体育
■
图片
陈昭
０５
　　中国选手何影在射箭女子个人赛中获银牌　本报记者　陈昭摄＊
配图１张
１９９６０８０２
第１版
■
银根到底紧不紧？——金融形势述评经济形势分析②
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　今年上半年，我国工业增加值增长１３％以上，但国有企业效益却不很理想，
人们议论：这种状况是怎么回事，是不是银根太紧了？
　　货币供应基本适度
　　“银根紧与不紧，要看三个方面。其一，中央银行货币供应量；其二，商业银
行资金头寸；其三，企业资金状况。”中国建设银行信贷管理部主任付建华如是说
。
　　就中央银行而言，戴相龙行长认为银根不算太紧，货币供应比较适当。他列举
了两组数字来说明问题。到６月末，代表货币供应总量的广义货币Ｍ２为６８１３
２亿元，增幅达２８．２％，与年初计划控制的目标仍有３．２个百分点的差距，
表明货币总量还是偏高，潜在通胀压力还在积累。到６月末，包括国家银行在内的
全部金融机构贷款余额为５４３８０亿元，增长２３．４％，比去年末增加３９０
０亿元，比去年同期多增１０４０亿元。而且，国家银行还为企业签发了大量的承
兑汇票，仅工商银行就办理了９１２亿元，等于向企业多投放了近千亿元资金。此
外，今年５月１日起的降息，又为企业减轻了几百亿元的利息负担。
　　当前，商业银行的资金头寸比较宽裕。各国家银行除集中资金重点支持了农业
和有市场、有效益的企业及国家重点建设项目外，还积极归还了中央银行再贷款，
表现了较强的支付能力。这一点还可以从同业拆借市场交投平稳和商业银行超过８
％的平均资金备付率看出来。
　　再看企业资金状况，今年１—６月，各类金融机构的企业存款增加１８９４．
４亿元，比去年同期增长２６．５％。当然，这种增长是不均衡的。
　　企业资金紧在何处？
　　国家投入不足，企业自有资金太少，过度依赖负债是相当部分企业感到资金紧
张的重要原因。据有关部门调查，相当多企业自有营运资金比率不足２％，资产负
债率高达６９％，生产流动资金几乎全靠银行贷款。
　　在我国经济向社会主义市场经济体制转轨过程中，相当一部分企业显得很不适
应，仍存在重规模、轻效益、追求数量、忽视市场和质量的经营思想和管理模式，
造成存货上升，拖欠增加，亏损扩大，盈利下降，资金更加紧张。此外，企业社会
负担过重，也影响了正常的生产和资金周转。据调查，南京市有红头文件规定让国
有企业负担的收费就达１５项。
　　还有一个值得注意的现象：今年上半年国家银行发放的贷款是近年来最多的，
可企业存款却仅比去年同期多增９４．６亿元。新增贷款都流到哪儿去了？北京的
困难企业回答：发工资、缴税、还利息。纺织、机械等行业称：有一些被库存滞销
产品占压了。一些举债建设的企业不得不承认：挪用流动资金贷款搞固定资产投资
。另据悉，部分国有企业得到信贷资金相对容易，他们或将贷款违法高息拆出，或
将资金大量投入股市和期货交易。
　　不能放松银根
　　种种情况说明，部分企业经营困难，资金紧张，不是由于货币总量不足，银根
过紧而造成的。因此，不能靠放松银根，重蹈速度效益型的老路来解决。
　　中央银行行长戴相龙多次表示，下半年金融部门仍要继续坚持适度从紧的货币
政策，但适度从紧并不是全面紧缩。金融部门将根据资金紧张的不同情况采取相应
的对策，将考虑使用有区别的信贷政策，着力调整信贷结构，努力改善金融服务，
促进国有企业改革。同时要为企业开辟多种融资渠道，改变信用过分集中于银行的
局面，包括积极稳妥地发展证券市场，引导居民参与直接融资，批准有条件的大企
业组建财务公司等。
　　一些经济专家认为，当前，我国宏观经济形势好转，微观经济运行较差，单靠
货币政策增加信贷投入难以完全消除两者之间的反差，需要财政、投资、产业、分
配等政策措施综合配合治理。同时，企业也要深化改革，加快建立现代企业制度。＊

１９９６０８０２
第１版
■
扬名牌之帆　闯市场之海——看中国第一汽车集团如何增创新优势
朱竞若／张建玲
０５
　　（本报记者　朱竞若　张建玲）
　　７月１５日，总部设在长春的中国第一汽车集团公司传出捷报：总投资超过百
亿元人民币的１５万辆普及型轿车基地全面建成；与此同时，中国建设银行承诺为
捷达轿车购买者提供总额为８亿元的按揭贷款。
　　４０年前的这一天，一汽，这个当年全国６亿人一人一元钱建立起来的第一个
汽车厂，为共和国送上厚礼——第一辆国产车解放牌载重卡车。今天，作为民族
汽车工业的擎天一柱，一汽这个共和国的长子已拥有２７４个集团成员，跻身世界
企业５００强，并捧走全国市场竞争力百强企业第一名的桂冠。
　　解放、红旗、奥迪、捷达、高尔夫，名车流光溢彩，创造充满艰辛。写下了我
国汽车工业开篇华章的一汽，在８０年代中期，曾一度因设备老化、产品滞后、资
金断档而跌入困境。是１０万职工三年苦战，使产品质量跨越３０年，成为一汽第
二次创业的宏伟篇章。今天，为了自强于世界汽车工业之林进行第三次创业。实践
证明：企业的生存、发展和前途、命运，最终掌握在自己手里。
　　从单一产品到重、轻、轿三个系列１００多个品种；从单一品牌到解放、红旗
、奥迪、捷达、高尔夫名车竞辉；从借梯攀登走向自我开发，一汽走出了一条大型
企业开放型自力更生的成功道路
　　一汽集团总经理耿昭杰这样描述：“如果一汽是架飞机，中型卡车是机身，轿
车和轻型车就是两个机翼，一汽腾飞，靠此两翼。”用八年成功插上两翼，一汽走
出了一条开放型自力更生的道路。
　　１９８７年５月，一汽根据中国国情、瞄准世界先进水平，制定了从高中级轿
车起步，轻型车和轿车两翼齐飞的发展战略。一个尚未完成基本产品——卡车换
型的企业，要在高投入高技术含量的领域里轻、轿齐上，同行担心：“一手同时按
着三个跳蚤，弄不好全跳了。”外电评述：“中国技术落后，难以置信。”
　　这是惊险的一跳！但是一汽员工深知一个老企业，只有闯过产品结构调整关，
才能走上阳关道，他们决心：“自己的梦自己圆。”
　　１９８８年５月，一汽与德国大众公司达成引进奥迪轿车生产技术的协议。重
达９吨的技术资料运来了，一汽科技人员全力以赴，仅用一年时间就完成了全部翻
译、消化工作。与此同时，焊接、油漆、总装生产线全面铺开，土建施工、人才培
训同时进行。没有厂房，没有食堂，没有热水，没有暖气。隆冬严寒，这里却是一
片腾腾热气。多少个日日夜夜，凝成我国汽车工业发展史上永恒的记忆！
　　仅仅用了两年，奥迪车正式投产了！这种外观优雅、性能优良、乘坐舒适的四
环车投放市场，备受青睐，成为替代进口的优选高级公务车。用５．８亿元人民币
建设起来的奥迪生产厂，５年间生产轿车８万多辆，实现销售收入２１７亿元，向
国家上交税费４２亿元。
　　奥迪只是序幕。只有生产出质优价廉、面向千千万万普通消费者的普及型轿车
，企业的根才能更深地扎进市场。１９９２年２月６日，生产捷达、高尔夫两种车
型的普及型轿车基地在一汽新厂区正式兴建，１５万辆的生产规模一次规划，集中
建设，一步到位，还预留出３０万辆的生产潜力和发展空间，技术上达到９０年代
国际先进水平。为了支持这个我国机电行业最大的合资项目，国家把建国以来最大
的一笔国际银行贷款４．２亿美元全部注入了一汽——大众公司。一汽进入了发
展的新阶段。
　　借梯攀登，重要的是要能形成自我开发能力。搞汽车工业，引进散件组装固然
能快产出，但是，一个企业只有拥有了产品开发能力，才能自立，才有希望。一汽
在发展轻型车时，引进关键技术，自主开发一吨、两吨、厢式三大系列２８个品种
。这种新开发的国产车质优价廉，８年盛销不衰，用户亲切地称之为“小解放”。
近八年，一汽生产的各种中型车达到７０多万辆，实现利税４０多亿元。整车出口
到１７个国家和地区，每年创汇以５００多万美元的幅度递增。
　　两翼渐丰，带动机身壮大。在企业技术的全面进步中，一汽的老拳头产品解放
卡车也不断进步，其换代产品解放ＣＡ１４２采用了２００多项国际先进标准及制
造技术，不断改进完善，保持了国优金牌的优势。
　　１９９４年，一汽吸收奥迪生产技术，向市场推出了国产化率一步达到８３％
的国产轿车小“红旗”。
　　让一汽人激动不已的是，尽管岁月沧桑，这一曾集万千宠爱于一身的“骄子”
，今天在国人心中依然保有一块情根深种的心理市场。一汽人决心不负厚望，今年
６月，他们成立了“红旗工程”指挥中心，外观造型体现民族风格、性能更为优异
的“红旗”车即将面世。
　　（（１），（２））
　　让笨重的“大象”变成灵活的“骏马”，一汽用精益生产方式“减肥消肿”，
开挖“金矿”，把“工业神话”变成了灿烂的现实
　　长期以来的计划经济体制，使企业追求大而全、小而全，企业包袱越背越重，
变成了一头“笨象”，造成生产成本高、劳动生产率低下。如何改变这一现状？一
汽借鉴国外精益生产方式，向管理要效益。精益生产方式又称“瘦形”管理，其精
髓就是彻底消除企业各个环节中的无效劳动和浪费，让工人真正成为机器的主人。
这种生产方式正成为继单件生产方式、大量生产方式之后的第三次革命，改变着世
界格局。
　　提高生产效率的神奇现实首先发生在变速箱厂。他们用工序环环相扣、“准时
”衔接的原则，确保在必要的时间内，生产必要数量的零部件，杜绝超量生产，同
时工人经培训后实行一人多机操作。这种生产方式果然灵验：一年后，这里生产工
人减少一半，成本下降一半，产量提高一半。未花一分钱，一个厂等于两个厂。
　　从１９９３年开始，公司连续举办了１３期厂处级领导干部精益生产方式学习
研讨班。耿昭杰说，推行精益生产方式关系我们前途命运。要求每个领导干部都成
为“精益迷”。
　　精益生产方式渗透到每一个环节，许多久沿成习的观念发生了变化。铸造厂的
全国劳动模范于永来有个变８００吨为８０吨的故事。过去有个老观念：工人生产
备用半成品越多对企业贡献越大。铸造厂最艰苦的灰清车间是老先进，一度这里的
备用铸件高达８００吨，５吨载重汽车需满载１６０辆车。车间主任于永来通过学
习精益生产方式开了窍：生产这些备用件实际上是无效劳动，这些堆放在车间里的
铁山，长年占用国家资金１５０万元，正是工厂效率低下之源。他立即带领工人向
无效劳动宣战。他们重新规划车间布局，做到全车间工件不落地，生产与上下道环
节同步进行。这一变革，不仅使灰清车间过去触目铁山、遍地铁砂的旧貌变了新颜
，更使再制品从８００吨降到了８０吨，流动资金占用降至１５万元以下，生产能
力增加了一倍。
　　他们把精益生产方式注入产品开发。１９９４年，一汽新产品的开发中，打破
常规，让产品的设计、试制、工艺、模具制造、质量、成本控制部门同步介入，合
理交叉，使产品开发速度一举提高了２４倍。
　　精益生产方式与三项制度改革相结合，１９９４年，公司压缩机构２８８个，
精简人员１万多人，在不断充实各类科技人员的同时，连续两年实现了人员的负增
长。
　　“大象”变成了“骏马”，效益攀上了高峰。１９９４年，一汽跃入全国经济
效益最佳企业前１０名。
　　纳百川之水，成江海之势。数年间，一汽捧“金杯”、纳“星光”，通过兼并
、控股、参股等方式，将全国两百多个企业收归旗下，带起了　　一批亏损企业，
形成了集团军优势
　　进入９０年代后，世界汽车大国生产能力严重过剩，他们面向东方，寻找市场
。我国汽车工业何去何从？一汽的对策是：营造一艘搏击风浪的航空母舰！
　　走规模化集团化的道路，是汽车工业生存发展的必由之路。一汽以自身的产品
优势首先在东北地区打响了第一仗。
　　在“七五”期间，一汽成功地有偿兼并了吉林、长春两市的四个地方厂，建成
了６万辆轻型车基地，在“八五”期间，一汽将哈尔滨较大的星光轻型车厂和哈尔
滨齿轮厂收入麾下。兼并以后，一汽对它们进行技术改造，并在统一规划下，合理
分工，使其各尽所能，形成整体优势。
　　在东北基地的基础上，一汽向沿江沿海发展。在烟台、威海建设轿车零部件基
地，在青岛建设平头柴油车基地，在芜湖和四川成都开辟了轻型车基地；再向南方
和西北延伸，开辟了顺德轿车基地，柳州特种车基地和新疆、青海卡车基地；在大
连和无锡建起了柴油发动机基地；在坦桑尼亚建起了中卡组装基地。
　　到１９９４年，一汽通过联合、兼并、控股等形式，拥有了１２个全资子公司
、１１个控股子公司，集团成员达到２７３个，成为举足轻重的跨地区、跨行业、
跨国界的特大型汽车企业集团。美国《幸福》杂志依据市场统计数据，把一汽列入
世界企业５００强行列。
　　１９９５年２月，一汽以５．６７亿元，控股了我国汽车行业的老八——沈
阳金杯汽车公司，这一“强强联合”之举再次引起世人瞩目。
　　集团化并不是企业与企业简单的相加，它是国有资产的优化，生产要素的重组
，它是让低效变高效、亏损变盈利。
　　吉林轻型车厂的发展近乎一个奇迹。这个厂被一汽从紧密联营到兼并前后经历
了９年。１９８６年靠拢一汽时，只能生产微型车，产值不到１个亿，８年后，产
值超过了１２亿，到第９年产值达到２０亿。吉轻厂党委书记说：这一成果源于一
汽核心企业产品、技术、管理和人才上的优势，在这里实现了全面转化，今年的销
售额预计将达到４０亿。
　　哈尔滨轻型车厂，在加入一汽前已负债５个多亿，是一汽的强优势产品使其起
死回生。大连柴油机厂原来是一个生产农机的亏损企业，一汽的先进技术和严格管
理使其迅速发展，１９９３年实现人均创利税６．７２万元。
　　这样的故事不胜枚举。一汽兼并控股的２３个企业，当时几乎都处于亏损状态
，通过资产的优化组合，使这些企业优化了产品结构，增加了科技含量，扩大了生
产规模，有一半以上已扭亏为盈，有的还成为行业中的小型巨人。
　　“九五”时期，将是一汽全面产出的时期，也是一汽大发展的时期。经过“九
五”努力，到２００５年，一汽的目标是实现与国际汽车工业“两个接轨，一个低
于”：一是形成百万辆生产能力，在经济规模上接轨；二是中、轻、轿全面上档次
、上水平，较大批量的出口，在产品水平上接轨；各类车型的成本和价格低于国际
同行业的水平。下世纪初，一汽将建成百万辆规模、具有国际竞争实力的民族汽车
工业集团。
　　率领“联合舰队”，搏击市场巨浪，一汽任重道远，一汽充满希望！＊
配图１张
　　１．压题照片：一汽大众捷达轿车生产线。　本报记者　李舸摄
    第１版转第２版（（１），（２））

