１９９６０８２７
第１１版／党的生活
■
图片
黄锋
０５
　　广西东兰县委重视村级组织建设。不久前，县委副书记何怀山（左）利用星期
天参加农村办公楼施工。　黄锋摄＊
配图１张
１９９６０８２７
第１１版／党的生活
■
图片
古国凡／李志勇
０５
　　河南省平顶山市卫东区敬老院院长张冬梅，九年来，视老人如父母，为老人铺
床叠被、洗澡、搓背、洗衣服、剪指甲。张冬梅近年来，先后被市区评为先进工作
者、新长征突击手、“十佳职工”、“优秀共产党员”，去年被省民政厅评为“社
区服务先进工作者”。图为张冬梅（左二）院长在炎热的盛夏为老人捧茶送水。
　　古国凡　李志勇摄影报道＊
配图１张
１９９６０８２７
第１１版／党的生活
党建百花园
湘潭：积极培养优秀青年干部
徐德英
０５
　　本报讯　湘潭市委把培养跨世纪青年干部作为“加速发展、振兴湘潭”的战略
措施来抓，紧密围绕经济建设和改革开放的需要，从三个方面着手加大对青年干部
培养锻炼的力度，优化领导班子结构，取得了一定成效。
　　一是着眼于跨世纪，确定培养青年干部的目标。市委明确规定：县（市、区）
党政领导班子主要应由４０岁左右的干部组成，市直部委办局的领导班子成员多数
应是４５岁左右的干部，每个班子中至少要有一名３５岁左右的干部。二是立足湘
潭实际，突出培养青年干部工作的重点。３年来，全市共选拔了３９７名优秀青年
干部进入县、乡领导班子，其中３５岁以下的２４２人，占６１％。三是采取多种
措施，使培养选拔青年干部的工作落到了实处。３年来，有４２５４名科以上干部
参加了市党校的系统培训，有２３４０名干部参加了各系统组织的短期培训；有３
５６名干部参加了市委组织部青干班的培训，其中８０％及时得以提拔使用。组织
部门还切实注意了跟踪考察，使一大批优秀人才得到重点使用。　（徐德英）＊

１９９６０８２７
第１２版／舞台与屏幕
■
纪念红军长征胜利６０周年经典声乐《长征组歌》再度献演
纪文
０５
　　曾风靡全国、被亿万人传唱的大型声乐作品《长征组歌——红军不怕远征难
》，时隔２０余年后，将再度在京献演。时值中国工农红军长征胜利６０周年，也
恰好是这部作品问世３０周年。
　　以《红色娘子军》、《白毛女》、《长征组歌》等为代表的“红色经典”走俏
京城，是今年北京演出市场的一大景观。这批迥异于流行歌舞的作品，以自身的艺
术魅力，重新征服了今天的广大观众。人们从这些作品中感受到那个时代，感受到
几代人为之奋斗献身的精神力量。
　　由肖华作词，晨耕、生茂、唐诃、遇秋作曲的《长征组歌》，由北京军区政治
部战友歌舞团１９６５年８月１日首演，成为当年轰动一时的文化事件。周恩来、
邓小平、贺龙、罗瑞卿等老一辈无产阶级革命家和北京军区领导在作品的创作、排
练、演出过程中进行过具体入微的指导和关怀。周总理在生命的最后一段时间里，
还躺在病床上，通过电视观看了《长征组歌》在京的最后一场演出。这部作品以深
刻凝练的语言、清新动人的曲调，讴歌了长征这一不朽的人类传奇。其中的一些歌
曲在广大群众中迅速传唱，被誉为我国合唱史上具有里程碑意义的重要作品，并被
选为２０世纪华人经典音乐作品。
　　首演这部作品的战友歌舞团，是我国最具影响的文艺团体之一，《长征组歌》
一直是该团的重点保留剧目。该团著名艺术家马玉涛、贾世俊、张振富、耿莲凤、
刘斌、马子跃、于文华等深受群众欢迎。在８月３０日至９月３日北京展览馆剧场
举办的五场演出中，这个团除上演《长征组歌》外，还将奉献新创作的一批音乐歌
舞作品。
　　演出由中国关心下一代工作委员会、北京军区政治部、北京启明演出公司主办
。这几家单位将依据他们以往演出的惯例，将演出的部分收入捐助北京一批高校的
特困研究生。（纪文）＊
配图１张
１９９６０８２７
第１２版／舞台与屏幕
■
军歌嘹亮——八一晚会《我是一个兵》观后
朱羽君
０５
　　八一建军节期间，中央电视台《心连心》艺术团赴部队演出，并以现场演出为
主，精心编辑成一台录像节目，８月１日在中央电视台播出。这台节目实际上成为
了一台别出新意的庆祝晚会，它一扫长期以来屏幕晚会的俗套，给观众以不同凡响
的视听效果。在北京某部演出现场，长空当天幕，广场作舞台，三军战士威武雄壮
，军歌直上云霄；在内蒙古边疆，草原为背景，篝火为照明，军民心连心地歌唱，
分不清哪是演员歌手，哪是长官士兵，歌声随着电波，响彻长城内外。
　　晚会的创意做到了扬中国军队之军威，抒发中国军人的阳刚之气。首先，晚会
利用各种形式、各种电视手段，结构了大跨度的时空，将人民军队的光荣传统与现
代军人的时代精神联结，将东西南北中的战士欢聚沟通。红军时期的老军人和年轻
的共和国士兵坐在一起，边防战士的舞蹈伴着文艺工作者的歌声，草原边卡的庆祝
活动与北京主会场的表演遥相呼应，演出不分台上台下，不分专业、业余，演员走
向观众，观众也是演员，编导的用心就在于演员和观众相互融合交流，陆、海、空
三军战士成为晚会的重要角色。正是他们的参与，形成了晚会情景交融的氛围。还
有大量的影片资料，适时介入，配合着昔日老军人、老演员的现场追述，也大大拓
展了晚会的时空。当银幕上出现当年英姿飒爽的李向阳，而今日站在面前的“李向
阳”已白发飘逸；银幕上昔日活泼可爱的潘冬子，现在已是成熟的男子汉……虽然
人在经历着沧桑变幻，而军队愈是铁打营盘，永远朝气蓬勃。这种创意安排，给人
以历史的凝重感和宽阔的空间视野。
　　其次，晚会创意的成功还在于能从历史的和现代的军旅生活中寻找动情点，将
军旅的威严和军人的温情结合，将日常生活的规律齐整和精神生活的丰富多彩连通
，使晚会出现许多动人心弦的场面。比如，当军人歌手马玉涛唱起一曲《英雄赞歌
》时，当年电影《英雄儿女》的王芳、王成的演员就出现在坦克之上，向观众诉说
当年的战斗激情，这情景，不禁使人泪花闪动。还有，天安门的升旗战士在台上满
怀深情地说起战友陶维革，他为能在天安门升国旗而骄傲，在他身患绝症时，仍到
各处宣讲国旗，宣扬爱国主义精神，在他病逝以后，许多人围着国旗为他送行……
说到动情处，我们看到所有台下的战士无不显出庄严的表情。在草原上同样也有动
人心弦的场面。当歌手郁钧剑紧握着“草原水神”李国安的手，问他是否也有过痛
苦和遗憾的时候，李国安真挚地回答说：“在几十年的边陲生活中，的确也有过痛
苦和遗憾，但一想到，我们不来守边关，也会有别人来守边关，我们不去掘甘泉，
也会有别人来掘甘泉，为祖国奉献，无论遇到什么痛苦和遗憾，我们都会像您所歌
唱的那样：什么也不说，祖国知道我。”接着，郁钧剑和战士们共同唱起了这首歌
，在他们激情歌唱之中，出现了江泽民主席接见李国安等英雄的场面，这一连续性
的形象构成具有极大的情感力量，打动着千万观众的心。还有老战士合唱团的一曲
《分手时再敬一个军礼》，这时，在场全体官兵起立，向老战士恭恭敬敬回一个军
礼，接着一面巨大的八一军旗，伴随着歌声徐徐升起，映红荧屏，映红蓝天，映红
老战士合唱团每位同志的心……我相信，这一曲，唱出了多少在各个时期复员、转
业、退役的军人的心声，唱出了他们生命中最动情的时刻。由于晚会设计了多次类
似以上的动情点，使晚会出现一个又一个的高潮。
　　由于整个晚会的设计是以各个历史时期的军旅歌曲为主要内容，为了便于情绪
连贯，观众容易接受，编排成九个章节。这样的安排，使晚会段落分明，庄谐穿插
。其中战士们参与的表演都很有味，他们十分认真，十分投入。说实在话，看他们
的表演比起看明星的表演更加有光彩。像女兵的大合唱，为宋祖英伴舞的秧歌队，
为阎维文助兴的士兵队列，都收到出乎意料的艺术效果。
　　在荧屏上看到这样的晚会，令人振奋，如久旱闻春雷，一洗软绵之风，给人以
阳刚之气。有人说它是擎天动地的歌声，一点不过。从播出之后的热烈反响来看，
观众需要阳刚之美，浩然之气，市场经济同样需要精神力量。人民军队的雄壮威武
，给我们时代增添了信心和勇气，鼓舞全国人民更努力地团结奋进，建设社会主义
祖国。＊

１９９６０８２７
第１２版／舞台与屏幕
■
光彩照人的太行男子汉——电视连续剧《太行七贤》观后
施殿华
０５
　　中共河北省石家庄市委、市政府和石家庄市电视台根据《人民日报》头版头条
刊登的长篇通讯《太行七贤》改编创作的６集电视连续剧《太行七贤》，以河北省
石家庄地区灵寿县油盆村７位普通农民集资修路的真实故事为主线，运用真实细腻
的荧屏语言、巧妙精当的戏剧冲突和质朴无华的艺术格调，塑造了众多思想性格鲜
明的当代农民英雄群像。
　　思想深刻，意蕴深邃，是这部电视剧突出的审美特征。《太行七贤》有别于我
们过去曾看到过的电视剧《沟里人》、《修路》等同样的修路故事，该剧编导匠心
独具，另辟蹊径，对主题意旨和意蕴内涵进行了深入开掘。它不仅仅满足于表现艰
苦奋斗精神风貌这样的思想层面上，而是把“集资修路”放在改革开放新的历史时
期的时代大背景下，着力揭示人们思想观念的更新和嬗变。我们从集资修路引起的
兄弟之间以及兄弟与妯娌之间的思想冲突上，从油盆村和邻村刘黑牛等人集体主义
与本位主义的矛盾纠葛中，很明显地看到了改革开放的艰难和思想解放的丰富性和
复杂性；特别是该剧进一步严肃地提出了农民在初步解决温饱之后如何进一步走向
富裕、迈向小康的时代命题，以及一部分人先富起来之后如何引导大家走向“共同
富裕”的社会课题，并较好地提出和解决了当代共产党人如何带领群众走向富裕的
历史使命和社会责任。
　　活脱鲜明，栩栩如生，是这部电视剧在塑造人物形象上的审美特征。表面上看
，编导似乎侃侃而谈、娓娓道来，让全剧给我们讲一个有头有尾的“修路”故事，
而实际上是在刻意描写人物，通过集资修路来描绘和刻画人物的思想个性。该剧编
导没有在屏幕上仅仅表现打眼放炮、开山劈岭，没有只把“修路”作为电视剧的描
写对象，而是把人与人之间思想性格的矛盾纠葛作为构成戏剧冲突的根本要素，把
“修路”中出现的矛盾集中凝聚在人物思想性格的冲突上，以此来充分表现人物丰
富、深刻的精神世界，塑造出感人至深的英雄形象。从剧中我们看到，在自筹资金
修路的家庭矛盾冲突中，在五月家庭的“卖牛风波”里，在赵老大自作主张“卖蜂
”的家庭纠葛上，赵安明的机智、沉稳，赵老大的执著、倔强，五月的内向、软弱
，六月的粗鲁、莽撞，武二叔的坚定、顽强，大嫂的宽厚、善良，三嫂的温柔、贤
惠……通过一个个戏剧冲突，透过一幅幅荧屏画面，这众多人物由远而近向我们走
来，非常清晰地站在了人们面前。
　　真实而浓郁的生活气息和幽默而健康的生活情趣，是这部电视剧在总体艺术格
调上显示出来的审美特征。编导不满足于仅仅表现人物的外貌和言谈举止，而是深
入人物的内心世界，描绘他们的灵魂冲突和情感波澜。精心设置的戏剧冲突，加上
几位主人公轮流登场的“画龙点睛”，独特精巧的艺术结构是这部电视剧在包装样
式上别出心裁的审美特征。它很好地借鉴了中国传统评书的表现形式，一个大故事
，中间套一个个小故事，构筑出了波澜起伏的艺术氛围，再加上主人公简洁明快的
“大实话”，又评又说，相得益彰，很适合中国观众特别是农村观众的欣赏习惯和
欣赏口味。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
■
漫画
华君武
０５
　　东邻仍有嗜血族　一九九六年八月华君武＊
配图１张
１９９６０８２７
第６版／国际
■
美丽富饶的摩尔多瓦
慈汝岭
０５
　　（本报记者　慈汝岭）
　　摩尔多瓦是欧洲版图上的一个年轻国家。在独立五周年前夕，该国驻中国大使
馆代办弗拉迪米尔·库什尼尔向记者介绍了这个美丽国家的情况。
　　摩尔多瓦地处欧洲东南部，与罗马尼亚和乌克兰为邻。它东西宽约１５０公里
，南北延伸３５０公里，面积３．３７万平方公里，人口约４４５万。这里气候温
和，风景优美，物产丰富，在民间传说中被称为“天府之国”。
　　摩尔多瓦是一个工农业国家，具有良好的经济基础。国民经济构成中，工业产
值占６０％，农业产值占２２％。加工工业比较发达，其中葡萄酒酿造、食品、烟
草业等尤为突出。农业以种植业为主，盛产水果、蔬菜、甜菜、向日葵等。摩尔多
瓦的葡萄闻名遐迩，摩尔多瓦人引以为荣，很多街道以不同品种的葡萄命名，有的
抒情诗中甚至把国家的地理形状描绘成倒置的“葡萄串”。
　　摩尔多瓦原为苏联的一个加盟共和国，１９９１年宣告独立，１９９４年７月
通过了共和国独立后的第一部宪法。根据宪法，摩尔多瓦实行三权分立的总统制政
体。在经济方面，它从计划经济向市场经济转轨的进程逐步深入。尽管在原料、能
源等方面摩尔多瓦还存在不少困难，但目前其经济下滑速度明显减缓，去年农业获
得丰收，产值增长４％。１９９３年，摩发行了本国货币摩尔多瓦列伊，并保持汇
率相对稳定。今年以来，它的月平均通货膨胀率降低到２％以下。国内外专家认为
，摩改革进程走在原苏联国家的前列。
　　库什尼尔介绍说，摩尔多瓦奉行中立的外交政策。独立迄今，已得到世界１４
０多个国家承认，与１０８个国家建立了外交关系。在谈到摩中关系时，这位曾担
任过摩尔多瓦总统助理的代办表示，摩尔多瓦赞赏中国在国与国关系中奉行“国家
不分大小，一律平等”的政策，完全支持中国政府在台湾问题上的原则立场。他还
高兴地指出，摩中建交四年多来，两国关系发展顺利。摩总统斯涅古尔于１９９２
年正式访问中国，中国的高级代表团也不断访问摩尔多瓦。就在会见记者之前，库
什尼尔代办还去机场迎接了访摩归来的中国全国人大常委会副委员长吴阶平一行。
他说，摩中之间已签署了１６项合作文件，为两国友好关系奠定了政治法律基础。
库什尼尔祝愿摩中两国互利合作关系和两国人民间的友谊不断发展。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
国外特写
韩国的“历史性审判”
徐宝康
０５
　　（本报记者　徐宝康）
　　８月２６日中午１２时１０分，韩国汉城地方法院对前总统全斗焕、卢泰愚以
及其他１４名参与“１２·１２军事叛乱”和“５·１８内乱”的被告进行了一审
判决。当身穿黑色法官礼服的汉城地方法院审判长金荣一用略带嘶哑的声音宣读：
“判处全斗焕死刑，判处卢泰愚２２年６个月有期徒刑”时，法庭旁听席上爆发出
一阵欢呼声……
　　汉城自昨晚起阴雨连绵。今天上午，汉城地方法院门前一片紧张的气氛。韩国
各大电视台、报社及外国记者早已云集在此。来自光州等地的民间团体纷纷在法院
门口高举“严惩全斗焕、卢泰愚”的大幅标语，并呼喊口号。为避免发生意外事件
，法院周围布满了防暴警察。
　　上午１０时１０分，审判长金荣一宣布开庭，身穿３１２４号囚衣的全斗焕和
身穿１０４２号囚衣的卢泰愚先后走到被告席上。为掩饰紧张、惊慌的心情，全斗
焕和卢泰愚互相轻轻地握了握手，两人目光呆滞，全斗焕摆出一副要“抗争到底”
的姿态，把头高高地仰起，但腿却在不住地发抖。卢泰愚在一闪一闪的闪光灯前低
下了脑袋。
　　法庭上，审判长用了近两个小时宣读了长达９万字的判决书。判决书中对“１
２·１２”事件”、“５·１８事件”以及全斗焕、卢泰愚秘密资金案分别作了定
性。判定“１２·１２事件”是全斗焕、卢泰愚等发动的一场“军事叛乱”，“５
·１８光州事件”是一场破坏宪政秩序、镇压民众，为最终夺取国家政权的“内乱
”。全、卢在执政期间大搞秘密资金，是典型的利用职权进行“非法蓄财”的“受
贿”行为。
　　判决书说，自今年３月１１日对全斗焕、卢泰愚等１６名被告开庭审判以来，
经过２６轮审讯和取证，全、卢等被告犯罪事实已基本查清。根据全斗焕　犯罪事
实判处其死刑，并罚款２２５９亿韩元。根据卢泰愚的犯罪事实和本人认罪态度及
其在执政期间的某些表现，判处卢泰愚２２年６个月的有期徒刑并罚款２８３８亿
韩元。法庭上还根据罪行轻重分别判处余学圣等１３名前军事将领４年至１０年有
期徒刑，１人无罪释放。
　　韩国两位前总统在法庭上同时被判重刑，这不仅在韩国历史上是第一次，而且
全斗焕被判死刑还开创了韩国宪政史上的先河。当地舆论称之为“历史性审判”。
当法庭对全、卢等作出宣判后，韩国各界纷纷表示支持和欢迎。执政党新韩国党发
言人立即发表评论说，对全斗焕、卢泰愚的宣判表明金泳三政府消除腐败的决心。
在野党国民会议和自民联发言人也发表评论认为，法庭对全、卢的宣判是历史的必
然，它证明任何用武力非法夺取政权的犯罪行为都逃脱不了历史的审判。光州的市
民获悉判决后说，全斗焕被判死刑是罪有应得。这一判决恢复了我们光州人民的“
名誉”。
　　根据韩国法律，汉城地方法院对全、卢等被告作出一审判决后，还要经过上诉
、二审等程序，最终由大法院作出最终判决。
　　（本报汉城８月２６日电）＊
配图１张
　　１．一些来自韩国光州的群众８月２６日在汉城地方法院门前举行示威，呼吁
判处韩国前总统全斗焕和卢泰愚重刑。　新华社发（共同社照片）
１９９６０８２７
第６版／国际
短讯
朝批评美日联合演习
■
０５
　　朝鲜《劳动新闻》二十六日发表评论强调，美日两国十一月份将在朝鲜东海地
区举行的联合军事演习将破坏朝鲜半岛和整个亚洲地区的和平与安定。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
■
日将允许其维和部队集体使用武器
　　舆论认为此规定违反日宪法精神
新华社
０５
　　新华社东京８月２６日电　据日本《朝日新闻》今天报道，日本总理府的国际
和平协力本部提出报告说，日本派出的联合国维持和平部队，在得到指挥官指示的
情况下，允许“以部队为单位”使用武器。这家报纸就此指出，这种规定不符合日
本宪法精神，势必引起舆论的批评。
　　这种新规定是国际和平协力本部为修改日本联合国维和活动协力法而提出的。
国际和平协力本部事务局长高野幸二郎近日将把这份报告提交官房长官山静六。
　　１９９２年实施的日本联合国维和活动协力法规定，日本派出的维和部队的队
员，为了保护自身和同僚的生命安全，在不得已的情况下，可以由个人判断是否使
用武器。
　　此间观察家认为，同原规定相比，新的规定更加明显地违反日本宪法禁止日本
在海外使用武力的有关条款，势必引起日本舆论的批评和世界的关注。在执政党内
，社民党也将提出不同的见解。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
短讯
秘允许总统多次连任
■
０５
　　秘鲁议会二十三日通过了一项法律，允许国家总统多次连选连任。一九九二年
十一月，秘鲁修改了宪法，允许总统连选连任一次。新颁布的法律允许总统多次连
选连任，使得藤森总统有机会再次争取连任秘鲁总统。　（本报专电）＊

１９９６０８２７
第６版／国际
国际论坛
路要一步一步走
孙伟
０５
　　在日内瓦举行的全面禁止核试验条约谈判，最后以未能一致通过条约草案而结
束。这是件令人遗憾的事。
　　禁核试谈判在７月末到８月２０日的最后阶段中取得了一些积极进展。美国在
现场视察的启动依据和批准程序等问题上作了一些让步，放弃了以往坚持的以所谓
“人力情报”作为视察依据的主张，同意视察须经条约执行理事会３０个成员国批
准方能启动。尽管条约草案最后文本也许仍未能使任何一个国家完全满意，但总的
来说是平衡的，体现了历时两年半、经过若干阶段反复谈判的成果。中国代表团因
此同意支持这个草案，同时声明对草案中不尽公正合理的部分持保留意见。
　　导致草案“搁浅”的一个主要原因，是印度等几个不结盟国家要求在条约中明
确规定全部销毁核武器的时间表，而美英法等核国家则坚决反对，这一分歧最终未
能弥合。在这种情况下，绝大多数国家不愿因这个问题上的僵持而断送谈判成果，
因而并未以此反对条约成立。中国历来主张全面禁止和彻底销毁核武器，并一再重
申这一立场，国际社会已耳熟能详。正是由于中国等国家的力争，条约草案提出了
“经过有步骤的、渐进的努力，促进核裁军进程，以求最终消除核武器”的目标。
但是，在当今世界，一些核大国还顽固坚持以首先使用核武器为基础的核威慑政策
，这些国家连“不对无核武器国家和地区使用或威胁使用核武器”这样的承诺都不
肯作出，更难指望它们在短期内自动全部销毁核武器。
　　中国有句古训：不积跬步，无以致千里。达成禁核试条约，是实现全面核裁军
渐进过程中的一个重要而切实的步骤。迈出第一步，才有可能实现最终目标。因此
，中国主张先达成禁核试条约，而核裁军的具体时限问题可在下一步谈判缔结全面
禁止核武器公约的过程中解决。
　　加利秘书长上周表示，希望国际社会寻找新的办法挽救禁核试条约。按照裁军
谈判会议的议事规则，草案未能协商一致，就不能以裁谈会名义向联大提交。一些
国家已准备绕过裁谈会，以部分国家提案的方式，将草案直接提交联大审议。只要
联合国多数成员批准，条约即可通过，并开放供各国签署。而条约草案规定，必须
在得到包括五个核国家和印度等国在内的４４个国家批准后，条约才能生效。只要
有其中一国拒绝，这个条约就可能长期拖下去。据悉，草案还规定，如果某国拒绝
批准条约，可以对其实行国际制裁。然而，无论是条约因一些国家拒签而长期不能
生效，还是这些国家因此遭受制裁，都是绝大多数国家不愿看到的。由此看来，要
维护来之不易的既有成果，促使条约更趋公正、合理并最终得以实施，国际社会还
须继续努力。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
短讯
萨市地区发生流血事件
新华社
０５
　　萨拉热窝市区附近的多勃里尼亚二十五日发生流血事件，三名穆斯林族人被打
伤。　　（据新华社电）＊

１９９６０８２７
第６版／国际
短讯
俄支持加利连任
新华社
０５
　　俄罗斯副外长瓦西里·西多罗夫二十五日在开罗表示，俄罗斯支持加利连任下
届联合国秘书长。西多罗夫强调，在这个问题上，阿拉伯联盟和非洲统一组织的意
见不容忽视。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
■
新奇的海上经历——格陵兰岛纪行之二（连载）
章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生）
	　　首府努克
　　８月１０日下午，我们从康格鲁斯瓦克机场转机南飞，约一个小时后来到格陵
兰的首府——努克市。在格陵兰所有１８个行政区中，努克的居住人口最多，共
１．３万人，其中约５０００是丹麦人，其余都是当地的格陵兰人。
　　努克说是首府，其实只有一条主街，严格说只有一处红绿灯。但一幢幢小楼都
修得很别致，大都依山而建，色彩明艳，而且带有花园。有意思的是，家家门前都
有一座带栏杆的木板桥连接大路，带坡度的，则搭起木阶。当地人说，冬天封冻路
滑，这样走路安全。这种花园洋房占去市区建筑的大部分。我们到的那天是周六，
外面几乎看不见什么人，商店早已关门。陪同说，周末是没有什么公共活动的，第
二天是周日，商店更是全部关门。我们将乘船出海，先体验体验当地渔民的生活。
	　　初见巨鲸
　　第二天上午，我们乘船沿着努克湾向北去。海湾上的夏风依然刺骨，穿着皮大
衣也能被吹透。船开出不到五分钟，我们正在甲板上欣赏岸边景致时，船长突然跑
出驾驶舱，告诉大家前面发现了鲸。我们立刻奔到船头，只见前面约２００米处的
海面上有一股“喷泉”，水柱足有两三米高，喷泉消失后，海面倏然划出乌黑的鲸
尾巴，掀起又落下，好几个来回，溅起的水花四射。
　　随行的一位渔业专家霍姆斯鲁帕告诉我，那是一头驼鲸，约有３０吨重。这一
带经常有鲸出没，最大的重达上百吨。我说，刚才的地方离岸不过百多米，怎么会
有鲸？他解释道，这片水域深４００多米，海湾最深处达６３７米，这样的深度对
鲸来说已经有足够的空间，再说这儿没有任何污染。另外，根据国际条约规定，驼
鲸是不允许捕杀的，所以它们在此生活很安全。
	　　冰海垂钓
　　约中午时分，我们来到一座小岛附近。船抛下锚，船长宣布就在这儿钓鱼。一
名格陵兰船员拿出十几根缠在木棒上的鱼线和钩，说必须放到５０米深才可能钓到
鱼。大家争先恐后往下放钩，忙得不亦乐乎。法新社一位记者动作最快，别人钩还
没放到底，他已经在往上拉了。快到水面时，他大叫拉不动了，大家连忙过去帮他
，拉上来一看，一共五个鱼钩上咬着四条鱼，每条至少有两三公斤重，其中有三条
红鱼，那都是生活在６０米以下的。一个小时下来，大家个个都有收获，足足钓了
３０多条，鱼筐都快盛满了，鱼直往甲板上跳，有几条还蹦回了大海。
　　船长驾船径直往一座冰山驶去，附近的海面上漂着好几座小冰山，大的与我们
乘坐的排水量１５００吨的船差不多，小的也比摩托艇大。霍姆斯鲁帕说我们只能
看到冰山露出水面的那部分，其实它们９０％的体积都在水下，要说“年龄”，恐
怕最“年轻”的也有５００岁，最“老”的可达１０万岁。它们都是从努克以北约
５００公里的伊鲁里萨特冰川分离出来后漂来的，那里是格陵兰岛最活跃的冰川。
　　船很快靠上了冰山，格陵兰船员拿着一根鱼梭跳了上去，片刻之间就凿下好几
块冰扔了过来，放在鱼筐里保鲜用。一位路透社记者抠了一小块冰放进嘴里，连说
是甜的。我也忍不住尝了一块，虽说不太甜，但至少是淡的。船长说这样的冰在格
陵兰随处都是，格陵兰的冰层是目前世界上受污染最少的“淡水库”之一，冰被面
积达１８０多万平方公里，如果所有的冰层融化，地球洋面将升高６．５米。
　　（本报斯德哥尔摩电）＊
配图１张
　　１．海上垂钓鱼满钩　本报记者　章念生摄
１９９６０８２７
第６版／国际
■
俄总理谈车臣地位问题　车臣元首对列别德表示不满
赵志鹏／许宏治
０５
　　据新华社莫斯科８月２５日电　（记者赵志鹏）俄罗斯总理切尔诺梅尔金２５
日晚在国家电视台“明镜”节目中表示，俄联邦当局建议五年后在车臣共和国境内
就车臣地位问题举行全民公决。
　　切尔诺梅尔金透露了联邦中央在车臣问题谈判中所持的立场。他说，俄联邦当
局希望车臣反政府武装在现阶段不要提出车臣独立问题，同时建议在车臣战后重建
工作结束后通过全民公决来确定车臣的地位。切尔诺梅尔金表示，关于车臣地位问
题，“人民怎么决定，我们就怎么办”。
　　切尔诺梅尔金同时强调，车臣是俄罗斯的一部分，它应当留在俄罗斯的版图内
。
　　俄总理指出，联邦当局关于车臣问题的立场是由总统、政府和安全会议三方协
商并由总统最终确定的。
　　本报莫斯科８月２６日电　记者许宏治报道：昨天从格罗兹尼来到莫斯科的车
臣元首扎夫加耶夫今天表示，他希望和切尔诺梅尔金总理会见，以讨论车臣局势以
及和平解决车臣危机。
　　他还说，一些“完全远离车臣人民及整个车臣共和国的问题的人”越来越经常
地充当起调解人来了。
　　车臣共和国副总理察卡耶夫今天在莫斯科说，车臣最近发生的事件是一场“公
开的政变”，因为车臣的合法政权机构事实上遭到排斥。
　　他说，经合法选举产生的车臣共和国元首扎夫加耶夫、车臣政府和议会，被排
除在列别德与车臣分离主义分子首领进行的谈判进程之外了。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
■
埃及再次批评以色列强硬立场　以总理表示近期会晤阿拉法特
　　巴否认同意关闭驻耶城办事处
刘顺／孟新／刘水明
０５
　　据新华社开罗８月２５日电　（记者刘顺、孟新）埃及外交部长穆萨今天再次
指责以色列采取强硬立场，导致中东和平进程停滞不前。他呼吁以色列在阿以达成
的有关协议框架内全面恢复和谈。
　　穆萨指出，埃及总统穆巴拉克曾呼吁给以色列新政府一段时间制定有关政策，
但以色列的强硬立场迄今为止没有任何变化。他说，埃及为此已进行了一系列外交
努力。穆萨宣布，以色列外交部长利维将于最近访问埃及，同埃及领导人就当前局
势交换意见。
　　本报开罗８月２６日电　记者刘水明报道：以色列总理内塔尼亚胡说，以巴关
系已开始向前发展。但他仍拒绝确定同阿拉法特会晤的期限。
　　内塔尼亚胡是在以新闻媒介报道以巴即将恢复高层联系后昨晚接受以电视台采
访时作出上述表态的。他说，下一个步骤将包括“为净化谈判气氛、停止相互指责
对方不履行义务的会晤”。他说这种会晤将在适当时候举行，但要取决于“政治的
发展”。内塔尼亚胡认为，他同阿拉法特进行纯粹“庆典式”的会晤没有用处。
　　另据内塔尼亚胡的发言人巴扎克说，以巴恢复会谈的时间也尚未确定。以色列
电视台昨晚报道，内塔尼亚胡可能在两星期内同阿拉法特会晤。以色列总统魏茨曼
已邀请阿拉法特对他的家庭进行私人访问。报道说，魏茨曼日前收到阿拉法特一封
信件，阿拉法特在信中要求魏茨曼对陷入僵局的巴以和谈进行紧急干预。魏茨曼昨
天同内塔尼亚胡会晤后表示，内塔尼亚胡将在他认为合适的时候同阿拉法特会晤。
魏茨曼形容阿拉法特“是一个统治两百万巴勒斯坦人的领导人”，他说，应该答应
阿拉法特关于会晤的要求。昨天，两名利库德集团领导人也要求内塔尼亚胡立即同
阿拉法特举行会晤，并履行从希伯伦市撤军的协议。
　　昨晚，以色列新闻媒介还报道说，“巴方已同意关闭东耶路撒冷三个巴解办事
机构，作为实现以色列从希伯伦撤军表示诚意的主动行动”。对此，巴方予以否定
。巴自治政权教育部长亚西尔·欧麦罗说，巴方没有就关闭奥斯陆协议签署前就已
在东耶路撒冷设立的办事处作出任何决定。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
短讯
乌克兰庆祝独立五周年
■
０５
　　乌克兰二十三日晚在基辅“乌克兰文化宫”举行集会，隆重庆祝乌克兰独立五
周年。＊

１９９６０８２７
第６版／国际
■
越报抨击“自由亚洲之声”电台
新华社
０５
　　新华社河内８月２６日电　越南《人民军队报》今天发表评论指出，越南人民
不需要“自由亚洲之声”电台所宣扬的“自由”。
　　评论说，美国官方最近出钱、出人建立了一家名为“自由亚洲之声”的广播电
台。美国国会为这家电台确定的重要任务是向亚洲各国，特别是亚洲社会主义国家
宣传美国和西方“自由”思想。
　　评论说，民族独立、人民自由是国家建设与发展的重要条件。越南人民十分珍
视独立、自由。越南人民需要的自由是掌握国家命运的自由，是劳动、发展经济、
建设祖国的自由，是保持与发展民族文化本色以及与各国和各民族平等的自由。
　　评论强调：“我们需要越南社会主义共和国法律规定和保护的自由与民主，以
保持政治稳定和建设富强、温饱幸福的国家。”
　　评论说，如果乖乖地接受西方的“自由”与“民主”，人民就会丧失自由和独
立，民族的主权也会受到威胁。评论表示，越南坚决拒绝外国强加的“自由”与“
民主”。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
■
“电子”进法院
田俊荣
０５
　　今年下半年起，我国法院系统将全面推广一种叫“法院综合信息管理”的计算
机软件包，它包括“法院案件管理系统”、“法院来信、来访管理系统”和“文档
管理系统”三种软件。届时，我国各级人民法院的办公科学化、自动化程度将大大
提高。而这一难度颇大的高新成果，出自成立仅三年的电子部信息中心之手。
　　１９９３年夏，信息中心一诞生就面临窘境：没有经费，靠领导东奔西跑借来
的８万元“开张”。“中心人”一分钱掰作两半花，不折不扣地念起了“抠”经。
电子部规定，搬进新大楼的家具必须更新。信息中心的领导权衡再三，咬咬牙只买
了四张老板台，摆在对外接触多的办公室“塑形象”，其他的破旧家具，一件也没
舍得扔。
　　他们迅速建立起技术起点高、内联全国金桥网、邮电通信网，外联国际互联网
的“全国电子行业信息网”；开发出具有电子行业特色的“每日经济动态信息库”
等１７个信息库；还与新华社、国家信息中心等权威信息机构联网，丰富网络信息
资源，将中国电子行业的风采展示给世界。邹家华副总理考察了信息中心在国际互
联网上做的电子部介绍后，肯定了他们的做法。＊

１９９６０８２７
第１版
■
国际图联大会在京开幕
　　李鹏讲话　韦奇沃斯致词　９０个国家和地区的代表与会
周庆／祝华新
０５
　　本报北京８月２６日讯　记者周庆、祝华新报道：第六十二届国际图联大会今
天下午在北京国际会议中心隆重开幕。国务委员、本届大会组委会主席罗干宣布大
会开幕。国务院总理李鹏讲话，代表中国政府和人民对大会的召开表示祝贺。
　　李鹏指出：中国政府和人民正致力于改革开放和现代化建设。我们尊重知识，
重视人才，强调科学技术是第一生产力，倡导科教兴国，大力加强社会主义精神文
明建设。这一切，都加大了图书馆和图书馆工作者的历史责任。中国政府以至全社
会，将一如既往地重视图书馆和文献信息工作，提供必要的支持，使其发展与经济
和社会的发展相适应。（全文另发）
　　国际图联主席罗伯特·韦奇沃斯在致词中，感谢中国图书馆学会和中国政府慷
慨邀请在北京举行国际图联大会。他说，中国是国际图联创始国之一，拥有历史悠
久、最富影响的文化和最多的人口，呈现出欣欣向荣的景象。我们对中国主办这次
大会持特别赞赏的态度。当前，图书馆事业最发达的国家和最不发达的国家之间的
鸿沟正在扩大。当世界上某些地区的读者每天用很多时间阅读计算机文本和其他图
文资料时，在另一些地区的读者寻找书籍时还遇到重重困难。因此，有必要向发展
中国家提供更多的帮助，帮助它们建立更多的图书馆，并且在网络化方面取得进展
。
　　本届大会是国际图联有史以来代表人数最多的一次，共有９０个国家和地区的
２０００多名代表与会，其中中国代表８６０名。在为期五天的会议中，将围绕“
变革的挑战：图书馆与经济发展”这一主题，宣读２０８篇论文。各国代表还将参
观北京图书馆等我国１６家图书馆。
　　开幕式后，举行了本届大会全体会议，全国人大常委会副委员长、著名社会学
家费孝通作了题为“面向多元一体化世界新格局的图书馆”的主题演讲。这位８５
岁高龄的马林诺斯基名誉奖和赫胥黎奖章获得者用流畅的英语谈到，２０００多年
前中国大陆上的居民已经实现“书同文”，也就是说形成了一个庞大的信息网；随
着造纸术、雕版印刷和活版印刷术的发明，图书成为最有效的信息载体，促进了中
华民族多元一体化的进程；近代以来中国又实现了从少数士绅的私家书斋向广大城
乡民间图书馆的转变，从少数人垄断知识领域的局面走向全民共享的知识信息系统
的建立。费孝通教授表示相信，在当前把传统的分离割裂的图书馆推向全球一体化
、网络化的时代背景下，中国的图书馆，包括乡镇和农户里正在蓬勃发展的民间图
书馆必将成为世界大图书馆网络中的节点。＊
配图１张　（附图　[r960844]）
　　１．李鹏总理会见韦奇沃斯主席（右一）等国际图联领导人。
　　新华社记者　马占成摄
１９９６０８２７
第１版
■
江泽民会见马哈蒂尔
　　强调国与国之间需要合作，而不是对抗；需要接触，而不是遏制；需要对话，
　　而不是诉诸武力
张益俊／白连锁
０５
　　新华社北京八月二十六日电　（记者张益俊）国家主席江泽民今天下午在人民
大会堂会见马来西亚总理马哈蒂尔时表示，要在二十一世纪建立起公正合理的国际
政治新秩序，国与国之间就需要合作，而不是对抗；需要接触，而不是遏制；需要
对话，而不是诉诸武力。
　　江泽民说，马哈蒂尔是中国人民熟悉的老朋友，为两国友好合作关系的顺利发
展作出了重要贡献。这次访问又取得了重要成果，双方签署了一系列合作协定并在
加强地区和国际事务合作方面达成了许多共识，其中包括湄公河流域的合作和泛亚
铁路网的建设，这标志着中马友好关系达到了新的水平。
　　马哈蒂尔说，马中领导人之间保持经常接触对加深两国的友谊和理解十分重要
。目前马中关系很好，两国进一步发展合作不存在任何障碍。他表示，马来西亚很
重视湄公河流域开发和泛亚铁路网的建设，这些设想的最终实现将极大地促进这一
地区的经济发展，他对中国愿意积极参与这些计划感到很高兴。
　　在交换对国际形势的看法时，江泽民指出，二十世纪即将过去，中国在近代史
上饱经忧患，马来西亚也有类似经历。总结过去、展望未来，世界各国和人民应把
维护和平、促进发展作为面向新世纪的重大课题。为此，应该摈弃冷战时期的旧观
念，顺应新的历史潮流。
　　江泽民强调，我们需要合作，而不是对抗；需要接触，而不是遏制；需要对话
，而不是诉诸武力。只有这样，才能在二十一世纪建立起公正、合理的国际政治新
秩序，才能有利于人类社会的和平与发展。
　　马哈蒂尔说，现在有些人散布：中国强大了，亚洲崛起了，将会消耗掉全世界
的资源，对世界造成威胁。马来西亚明确反对这种错误观点。
　　江泽民对马哈蒂尔所持的正确立场表示赞赏，并表示所谓“中国威胁论”毫无
根据。他说，中国愿与各国做好邻居、好朋友，希望与各国建立和发展长期友好合
作关系，中国永远是维护世界和平与稳定的重要因素和坚定力量。他说，中国的发
展壮大，意味着世界和平力量的增强，是对人类进步事业的贡献。如中国经济搞不
上去，越来越贫困，反而不利于本地区和世界的稳定。
　　江泽民还对东盟组织的发展表示欢迎，相信在马来西亚任主席国期间，东盟将
在促进地区发展、维护国际和平方面发挥更为积极的作用。
　　马哈蒂尔对此表示感谢并相信东盟与中国的合作关系将会得到新的更大发展。
　　会见中，江泽民主席还请马哈蒂尔总理转达他对马来西亚最高元首端古·加法
尔的问候。＊
配图１张　（附图　[r960845]）
　　１．８月２６日，国家主席江泽民在北京人民大会堂会见马来西亚总理马哈蒂尔。
　　新华社记者　白连锁摄
１９９６０８２７
第１版
■
中马合作研讨会在京举行　马哈蒂尔和朱镕基发表演讲
高兴华
０５
　　新华社北京８月２６日电（记者高兴华）中国和马来西亚共同举办的“中马合
作——北京研讨会”今天上午在北京开幕。来访的马来西亚总理马哈蒂尔和中国
国务院副总理朱镕基在开幕式上作了演讲。
　　马哈蒂尔在题为《亚洲世纪——马来西亚的展望》的演讲中，阐述了对“２
１世纪是亚洲的世纪”这一说法的独特见解。他认为，如果这一说法意味着在２１
世纪亚洲成为主宰的话，这未免过于简单而且落后于时代。
　　他说，与过去所谓的“欧洲的世纪”、“美洲的世纪”不同，２１世纪将是第
一个“世界的世纪”。他说，亚洲国家希望繁荣，但并不是想使别人变得贫穷；一
方得益一方受损并不是我们追求的目标。一些人应有尽有，一些人一无所有，不能
为这个现代世界所取得的成就增色分毫。一个共同富裕的世界将为每个人创造更多
的财富。
　　他呼吁欧美国家“停止把亚洲国家看作妖魔鬼怪”。他说，让我们专心致志地
把世界贸易组织建设成一个既有利于富人也同样有利于穷人的伟大组织，一个致力
于国际间友谊和相互依存、不再有强迫和大国主宰的组织。
　　国务院副总理朱镕基在演讲中说，近几年来，中国在以江泽民同志为核心的党
中央领导下，通过深化改革、扩大开放，加强和改善宏观调控，保持了国民经济的
持续、快速、健康发展，初步确立社会主义市场经济体制的基本框架。
　　朱镕基说，在未来五年里，中国还将进一步提高对外开放水平，充分利用国内
和国际两种资源、两个市场，有步骤地开放金融、商业、旅游等服务领域。积极引
导外资参与能源、交通、农业等基础设施项目的建设和企业的技术改造。逐步对外
资企业实行国民待遇、规范税制、公平税赋，为中外企业创造平等竞争的条件。
　　朱镕基指出，中国和马来西亚开展互利合作不仅大有可为，而且必将成为促进
两国经济繁荣和睦邻友好关系的强大推动力量。
　　（（１），（４））
　　他说，马来西亚资源丰富，经济保持快速增长，国家经济实力不断增强。中国
市场潜力巨大，投资领域宽广。中国可作为马来西亚资源性产品的长期稳定市场，
同时中国的许多工业产品如机电设备也适合马来西亚市场的需要。
　　朱镕基说，作为湄公河沿岸国家，中国非常关心并一贯支持湄公河流域的经济
开发，这不仅有利于促进地区经济发展，使湄公河沿岸及东南亚各国共同受益，也
有利于本地区的和平与稳定。
　　他说，近年来两国在各个领域进行着富有成效的全面合作；中马各有所长，经
济具有很强的互补性，在资源、产品、技术和市场等领域可以建立长期稳定的合作
伙伴关系。
　　中马两国企业、经济、银行、教育等方面人士约４００人出席了今天的研讨会
。
　　开幕式结束后，中马两国企业签署了一系列合作协议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８２７
第１版
■
江主席同邦戈总统会谈
　　指出中加两国面临着维护和平谋求发展的共同任务
廖先旺
０５
　　本报北京８月２６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂同来访的加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈举行了会谈。
　　江泽民代表中国政府和人民热烈欢迎中国人民的老朋友邦戈总统再次访华，赞
扬邦戈为中加友谊作出了重大的贡献。邦戈表示，非常高兴再次有机会来到中国并
且同中国领导人会面。
　　两位领导人一致认为，中加建交二十多年来，尽管国际形势和两国各自情况都
发生了很大变化，但两国关系始终健康稳步地向前发展，双方在政治、经济、军事
、文化等领域进行了富有成效的合作，建立了相互信赖、真诚相待的深厚友谊。
　　江泽民指出，中国和加蓬都是发展中国家，面临着维护和平、谋求发展的共同
任务。中国方面愿在两国传统友谊的基础上，以和平共处五项原则为指导，与加方
共同发展面向２１世纪的、长期稳定、全面合作的友好关系。他感谢邦戈和加蓬政
府在联合国人权委员会上对中国的有力支持，高度赞赏加蓬政府坚持一个中国的立
场。
　　邦戈在会谈中介绍了非洲形势的最新发展，完全赞同江泽民关于进一步发展两
国关系的意见。他说，近几年来，加蓬政府为保持民族团结和国家稳定，积极发展
经济，作出了重大努力。他感谢中国长期以来向加蓬提供的经济技术援助。他认为
两国可以在众多领域继续开展广泛的经济技术合作。
　　对此，江泽民表示，中加两国长期以来在经贸方面进行了平等互利的合作，取
得了令人满意的成果，中国的援助是真诚的，不附带任何条件，并且注重经济效益
。江泽民强调，加蓬资源丰富，发展潜力很大，中国政府愿同加方共同探索新的合
作方式，扩大两国经济技术合作的领域和规模。
　　两位领导人还就非洲形势和国际问题交换了意见。江泽民指出，国际形势仍处
于深刻而复杂的变化之中，作为当今时代的两大主题，世界的和平与发展仍然面临
严峻挑战。
　　（（１），（４））
　　江泽民回顾了不久前访问非洲留下的深刻印象。他说，近年来，非洲形势发生
了一些积极变化，非洲国家正在总结过去、探索未来，积极寻求适合国国情的发展
道路。非洲是国际舞台上一支重要力量，非洲需要世界，世界同样需要非洲。世界
和平与发展问题的解决离不开非洲的参与。一个稳定发展的非洲将是对人类、对世
界和平与进步的重大贡献。他表示，不管国际风云如何变幻，中国政府坚持和平共
处五项原则的立场不会改变，同广大发展中国家加强团结合作的方针不会改变。中
国珍视中非友谊，愿和非洲国家在国际事务中加强磋商、密切配合，并进一步发展
经济合作，彼此成为真诚友好的全天候朋友。邦戈感谢中国对非洲的友好情谊和支
持。
　　会谈以前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎加蓬贵宾。
　　出席欢迎仪式和会谈的有国务院副总理李岚清，陪同团团长、林业部副部长李
育才，农业部长刘江，卫生部长陈敏章，加蓬总统高级私人代表拉维里，部长、总
统办公厅主任邦戈女士等。出席欢迎仪式的还有中国人大常委会副委员长铁木尔·
达瓦买提、全国政协副主席钱正英、中国农工民主党中央副主席章师明等。
　　晚上，江泽民主席设宴招待了加蓬客人。＊
配图１张　（附图　[r960843]）
　　１．江泽民主席举行仪式，欢迎加蓬共和国总统邦戈来华访问。
　　本报记者　王忠家摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８２７
第１版
■
李鹏会见马哈蒂尔
　　双方就广泛问题深入交换意见取得重要共识
廖先旺
０５
　　本报北京８月２６日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏在人民
大会堂与马来西亚总理马哈蒂尔亲切会见。双方就广泛的问题深入交换了意见，取
得许多重要共识。
　　李鹏说，马哈蒂尔总理此次访问是两国关系中的重要事件。中方高度评价马来
西亚政府和马哈蒂尔总理对中国采取的一贯友好政策。相信通过这次重要的访问，
一定会进一步加强两国在国际和地区事务中的协调与合作，推动两国经贸关系的发
展以使其提高到一个新的水平。
　　马哈蒂尔说，他很高兴时隔不久与李鹏总理再次会见，目前马中关系很好，经
贸合作发展顺利。马来西亚经济企业界对在中国进行投资和开展其它形式的合作抱
有很大兴趣，马中之间应进一步加强在各个领域的合作。
　　马哈蒂尔说，从发展中国家的利益出发，市场开放应是渐进的。西方国家现在
往往利用自身的经济优势以及环保、人权等问题指责发展中国家，实质是要阻碍发
展中国家的发展。
　　（（１），（３））
　　李鹏说，世界经济和贸易的发展应坚持平等互利的原则，不能损害发展中国家
的利益。诚然，维护人权、促进环保是人类社会面临的共同课题，但现在却被西方
某些国家用来作为向发展中国家施压的工具，以维护他们的私利。对此，我们不能
赞同。马哈蒂尔对此表示完全同意。
　　在谈及湄公河流域合作时，马哈蒂尔说，东盟已决定进一步加强与湄公河流域
各国的合作，尤其希望中国能够予以支持，特别是积极参与连接东盟与中国的铁路
网的建设。李鹏表示，中国政府重视与东盟加强在湄公河流域的合作，中国支持马
来西亚提出的建设泛亚铁路网的设想。这有利于促进有关各国的经济发展。
　　双方还一致认为，当今世界总的趋势是和平与发展，但也有着这样那样的矛盾
和问题，国与国之间也会有一些分歧和争议，对此应通过对话和友好协商谋求妥善
解决。
　　会见时在座的有国家计委副主任曾培炎、国务院副秘书长周正庆、国家经贸委
主任王忠禹、机械工业部部长包叙定、外经贸部部长吴仪等。
　　会见以后，两国总理出席了在人民大会堂举行的有关经济合作文件的签字仪式。
　　新华社北京８月２６日电　国务院总理李鹏今晚在钓鱼台国宾馆设宴款待马来
西亚总理马哈蒂尔一行。国务院副总理朱镕基及有关部委负责人等出席了宴
会。＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
黄果树瀑布好风光（图片）
徐建中
０５
　　贵州的黄果树大瀑布十分壮观，每天都吸引着许多中外游人去参观、留影、摄
像，以留下一路美好风情。　本报记者　徐建中摄＊
配图１张
１９９６０８２７
第２版／经济
■
跨出国门之后——在锡林郭勒大草原深处的寻访（草原牧区行（６））
潘承凡／彭俊
０５
　　（本报记者　潘承凡　彭俊）
　　内蒙古锡林郭勒盟七个牧民自费去澳大利亚考察畜牧业，无论在北京还是在呼
和浩特，都有人饶有意味地向我们推荐。富裕起来的牧民主动到外国考察先进的养
畜方法，回国后搞现代化建设养畜，提高中国畜牧饲养水平，这的确是一个非常有
价值的新闻题目。于是，我们驱车走进锡林郭勒大草原深处，寻访最有代表性的两
位牧民：小伊达木和巴达玛苏荣。
　　内蒙古大草原实在辽阔，越野车整整花了一天时间，才把我们从呼和浩特拉到
锡林郭勒盟首府锡林浩特。盟畜牧局同志告诉我们，从锡林浩特到东乌珠穆沁旗再
到这两位牧民家里，还得有一天的路程。
　　在临行前准备此次采访背景资料中得知，锡林郭勒大草原与呼伦贝尔大草原不
相上下，也是世界知名的几大草原之一。车窗外，一望无际的大草原缓缓起伏着，
与蓝天白云相接。越往草原深处走，草越茂密，显示出了人口密集度与草原退化之
间的正比关系。为了寻访小伊达木，我们整整花了两天时间，而他却在几小时之前
驾车到旗府所在地乌里雅斯太镇去了，他在那儿自个儿花钱盖了一套房子。在落日
余晖中，我们只好去３０公里以外寻找另一位采访对象——巴达玛苏荣。草原土
路两边，成群的旱獭在它们家门口的土丘上向我们探头探脑，金红色的皮毛在绿草
中特别夺目。巴达玛苏荣几小时前驾着他的北京越野车，刚从旗里回来。
　　吃着巴达玛苏荣的妻子给我们端上来的奶茶，通过蒙语翻译，我们迫不及待地
提出一连串问题。巴达玛苏荣告诉我们，澳大利亚最让他感到惊讶的是，除了房子
和硬化的路面，全都是绿草，看不到一点黄土，而且他们非常爱护草场。“你看我
们这边，汽车在草原上随便行驶，人们在草原上随便挖土，看了真让人心疼。”
　　“从澳大利亚回来你做了什么？”我们在按既定思路引导。
　　“做了，但没做成。想在干旱草场挖一个泡子（池塘），积蓄夏天的雨水，解
决牲畜饮水问题，澳大利亚就这么干的。买推土机得十几万，而且光用一次不合算
。想借，又借不着。曾有一个修路队在这儿修路，我请他们修完路帮我挖一下，钱
照给，可是他们修完路不声不响地跑了。在我们这儿想做些事很难，走十几里地才
有一户人家，到苏木（乡）就更远，靠自己一个人很难做成什么事。在澳大利亚这
些都不是问题，我们去的一个家庭牧场，光汽车就有３０多辆，全都实现了机械化
。我们买不起，其实买得起也没有这个必要。”巴达玛苏荣的意思是他现在已有的
牧业机械完全能够满足现有的生产水平。
　　“你觉得咱们与澳大利亚的最大差别是什么？”
　　“生态保护。”他又把话绕了回来，作为草原之子，他应该羡慕澳大利亚备受
保护的绿草；可是作为有备而来的草原牧区行记者，这些回答实在不能叫人满足。
　　第二天上午，心犹不甘的我们回到东乌珠穆沁旗首府乌里雅斯太镇，找到了小
伊达木。他是全国劳动模范、去年全国“五一”劳动奖章获得者。他比巴达玛苏荣
大十几岁，约五十出头。哪知他一张嘴，说出来的话竟与巴达玛苏荣一模一样，澳
大利亚之行最让他难以忘怀的，还是澳大利亚人对草原生态的厚爱和保护。所以去
年从澳大利亚回来后，他就开始种树，由于雨水少，３０００棵树才成活了５００
棵。今年又种了３０００棵，估计成活率要高于去年。为了这些树，他还专门雇了
两个人浇水。
　　“你是全国劳模、五一劳动奖章获得者，走的地方多，见的世面广，在养畜之
外，是否想过涉足流通、加工？”今年锡林郭勒草原畜产品滞销，羊绒价格比去年
低一半，羊毛至今还未有人来收购。
　　“想过，但很难。高压电离我家有６公里，架线每公里要２．８万元，还要买
机器，暂时没有这个能力；更主要的是我不会说汉话，走出内蒙古大草原寸步难行
，除了养畜，我什么也干不了。”他的眉宇间流露出难言的苦楚，“我在镇上盖房
子，就是为了两个孙子学知识、学汉语，将来能够从容地走出大草原。”
　　不知不觉中，我们放弃了原来的采访思路，不再用外界的眼光去投射他们，人
为地拔高他们。原来以为他们从澳大利亚取回真经，就能甩开膀子大干特干，那是
幼稚的、主观的，不切实际的。他们从锡林郭勒大草原走出去，一步跨进了发达国
家澳大利亚，这中间的反差实在太大，辽阔单纯的锡林郭勒大草原要跨越的间隔实
在太多。他们的苦恼，就是眼见的理想境界与身处的现实条件的差距，以及克服这
种差距的力不从心。他们也挖了水泡子，也种了树，但他们明白，走向现代化畜牧
业，赶上澳大利亚的畜牧生产水平，这番努力是远远不够的，现代化之路是个很漫
长很复杂的过程，他们首先希望他们的后代能打破语言障碍，融入国家经济主流，
从而搭上祖国现代化的大船。他们根据自身的能力和阅历，对大草原现代化，在家
庭范围里作了深远的企划和安排。
　　那么眼前呢？巴达玛苏荣和小伊达木他们只能束手无策地等待？
　　倘若他们在经济上组织起来，以他们现有的实力便可作理想的投资；倘若他们
身边有了蒙语汉语兼通的经营人才，他们不就可以和内地较为发达的市场经济沟通
了么？巴达玛苏荣、小伊达木他们无能为力的地方，难道不正是我们的基层政府、
有关部门和经济组织提供服务的最好的切入点么？他们的苦恼，不就能从此一层层
地消解了吗？＊
配图１张
　　１．（压题照片为额博摄）
１９９６０８２７
第２版／经济
中国质量万里行
“黑楼”住户的呼唤
殷兴龙／蔡岩红
０５
　　（中国质量万里行记者　殷兴龙　蔡岩红）
　　７月２３日晚９时左右，辽宁省沈阳市大东区建民住宅小区新一号楼的９位居
民代表，冒着大雨找到记者，再次反映他们住的“黑楼”几乎家家漏水，屋内地毯
等物被淹，院内积水离一楼住户窗户仅一尺多距离……
　　这栋被居民称为“黑楼”的建筑物，是建民小区独立建筑的一单元８层楼房，
它从施工到交付使用竟然没有经过沈阳市建筑市场招投标，没有经过市建筑工程质
量监控，没有正式审批手续，没有正式规划图，没有正规建筑单位，更没有经过市
工程质量验收。那么，这样一座楼房是怎样在光天化日之下建成并交付使用的呢？
　　１９９２年，沈阳市旧房综合改造办公室建民小区联建办和沈阳市中山工贸公
司共同签订了建民小区危房改造协议，由中山工贸公司投资，承建单位是沈阳市第
十三建筑工程公司，甲方（中山工贸公司）和乙方（第十三建筑公司）签订的合同
条款明文规定，不得将工程转包他人，以保证质量。然而，在施工中，规划区内的
沈阳市百货采购站汽车队搬走后腾出了一块空地，于是中山工贸公司决定在原设计
的一号楼旁再增建一个单元８层楼房。在利益的驱动下，他们没有按正常的手续进
行申报，而是采取瞒天过海之计，将这栋楼混入建民小区建筑总面积中。
　　随后，中山工贸公司又将这栋楼私自转包给沈阳第十三建筑公司的职工刘英华
，而刘英华又将工程转包给另一个姓黄的包工头。没有正式审批手续，工程又一再
转包。７月１９日上午１０时半左右，当记者到现场采访时，居民们纷纷围住我们
，投诉楼房质量太差：
　　“黑楼”与小区内下水管道不配套，小区排污管道竟高于“黑楼”下水管道，
使“黑楼”一层住房下水道常常倒灌；几乎家家墙上渗漏水，墙上长满了黑霉斑，
窗户是沈阳市早于１９９３年就规定停用的塑质窗户，关闭不严，变形，挡不住雨
水；自来水管使用的是不合格的镀锌管材，水管流出的是黑黄色的水，无法食用；
厕所内没有通风孔，又和厨房连在一起，粪便污水和厨房下水共走一条管线，由于
管线坡度不够，粪便尿污水常常溢到厨房里。更令住户担心的是，不少承重墙里面
是空的，用锤子轻轻敲敲就哗哗掉水泥。有几户窗户严重变形，倾斜相差５厘米左
右。８层阳台发生裂缝，两户住户至今没敢搬进去住。就在新楼竣工后不久的去年
夏天，８楼顶层挑檐水泥板突然断裂跌落。
　　“黑楼”的质量问题令全楼２４户住户日夜担惊受怕，他们从１９９５年春节
入住后不久，便向省市有关部门反映，但至今没有一个明确的、令人满意的答复。
更令人不可理解的是，主管部门、开发、建设单位互相推诿，避而不见，推卸责任
。第十三建筑公司在一份加盖公章的正式说明中称：“黑楼”是由开发公司自己选
用的施工单位盖的，根本不是与十三建共同开发的，与十三建无关；沈阳市建筑工
程管理局认为此楼没有经过招投标，没有经过他们进行质量监控，无法对该楼质量
负责；大东区旧城改造办公室负责人说，他们只负责安置动迁户，把地皮腾出来，
以后发生的事他们管不着；而开发单位工程公司一位自称是负责质量的康副经理说
：建筑质量应该是谁施工谁负责。然而，具体的施工负责人早已不知去向。
　　建民小区“黑楼”问题直接反映出了当地建筑市场的无序和管理混乱，也反映
出地方政府主管部门的官僚主义和不负责任态度。在社会舆论的多方关注下，沈阳
市建工局副局长刘旭东带队到现场听居民意见，并要求施工单位制定了回访、维修
方案。今年５月，成立了专门领导小组，就检测、维修资金等问题作了具体安排。
检测之后又如何？对私盖乱建的责任者如何处理？对于今后不再出现类似坑民的“
黑楼”又有谁来作出承诺呢？＊

１９９６０８２７
第２版／经济
简讯
税务系统精神文明建设座谈会召开
李边
０５
　　本报讯　八月二十二日，国家税务总局在北京召开了税务系统精神文明建设典
型座谈会。国家税务总局要求税务系统把精神文明建设抓出新的成效。（李边）＊

１９９６０８２７
第１２版／舞台与屏幕
简讯
全国国产电视节目交易会今秋在京举行
王文
０５
　　由广电部主办、北京市广电局承办的全国国产电视节目交易会，将于九月五日
至七日在京举行。有关部门将借此摸索在社会主义市场经济条件下电视节目交易活
动规律，拓宽电视节目交流的主渠道，加强对节目交易的管理和宏观调控，为进一
步繁荣我国电视节目制作创造良好环境。　（王文）＊

１９９６０８２７
第２版／经济
国内短评
不能再靠“伸手要”
■
０５
　　学邯钢到底应该学什么？越来越多的企业在学邯钢的过程中认识到，邯钢经验
有许多具体内容，但是，学邯钢最重要的是把邯钢经验的实质学到手，这就是：“
丢掉幻想，走向市场”。所谓幻想，就是等靠国家的思想，抛掉依赖思想，企业才
能真正求得生存和发展。
　　企业的“等靠要”思想，不仅在计划经济体制下存在，在改革开放的新形势下
同样存在，建设市场经济体制过程中需要不断地克服这种依赖性。长期计划经济体
制使我们的企业，特别是国有大中型企业，把发展的思路建立在等待国家下达计划
、给优惠条件的基础上。改革开放以后，这种局面有了较大改观。但是，十几年来
，企业主要是在经济发展处于较“热”的环境中发展，改革是在以放权、减税、让
利为主要特征的条件下进行，因此，一些企业对自身发展仍较多地寄希望于宏观经
济出现宽松环境，一旦实行从紧政策就束手无策；一些企业习惯于铺摊子、上项目
，靠扩大外延、增加投入的老办法提高效益，一旦没有这些条件就不知内涵挖潜、
提高经济效益的路该怎样走；一些企业把注意力放在向国家要投资、要政策、要优
惠条件上，追求“政策效益”，忽视了内部管理。这些都是深化改革新形势下“等
靠要”的具体表现。
　　企业是实现两个根本性转变的主体，现在是痛下决心，投入市场竞争的时候了
。市场经济体制的重要特点之一是公平竞争，大家站在同一起跑线上竞争。深化改
革的种种措施就是不断克服大锅饭的弊病，激励企业依靠提高自身素质独立自主地
投入竞争，成为在同一起跑线上竞争的胜者、强者。实现经济增长方式的根本性转
变，就是要彻底改变单纯依靠扩大外延这种旧的发展方式，深入挖掘现有规模的潜
力，提高经济效益。因此，企业必须面对这一事实：今后向国家伸手要条件要政策
的可能性变得越来越小。国家要对某些行业某些产业予以扶植，但这毕竟范围有限
、数量有限，而且只能是扶一把，不是完全包起来，保护下来。企业和行业自身要
积极转变增长方式。对于大多数企业来说，应当转变观念，调整发展思路，否则，
可能越来越被动。＊

１９９６０８２７
第３版／要闻
■
严格管理　严肃纪律
　　吉林省公安机关从严治警
孙勇／毛磊
０５
　　本报讯　新华社记者孙勇、本报记者毛磊报道：吉林省各级公安机关今年以来
狠抓队伍建设，他们通过严格教育、严密制度、严格管理、严肃纪律，在较短时间
内使公安队伍面貌有了较大改观。
　　加大警风廉政建设和队伍正规化建设力度，造就一支高素质的公安队伍，是吉
林省公安机关从严治警的指导思想。他们通过理想信念教育，使民警们树立起正确
的人生观、价值观；通过宗旨教育，使民警们克服特权思想，自觉增强公仆意识；
通过职工道德教育，提高大家“严格执法、热情服务”的自觉性。
　　吉林市公安局在全市聘请了１５３０名警风廉政建设监督员，广泛征求社会各
界的意见。他们对群众反映的问题不护短、不手软，逐人逐件严肃处理；日前对９
起违法违纪案件的１９名干警进行了公开处理。他们还在今年７月底制定了《吉林
市公安机关督察条例》、《从严治警十条局规》、《从严治长十条罚则》，公布于
众，认真实施。白山市公安局近来也对１４名问题突出的民警分别给予党纪政纪处
分。
　　长春市公安局边“严打”边考核调整班子，对行动迟缓、攻坚能力差、打不开
工作局面、队伍出现严重违纪问题的领导干部，予以免、降、撤。前不久已对政绩
较差、群众反映不好的４９名中层干部予以解聘，对本单位发生违法违纪问题的４
名科级干部就地免职或降职。＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
防总工作组深入山西察看灾情
　　转达党中央国务院领导同志对灾区人民的关心和慰问
方永利
０５
　　据新华社太原８月２６日电　（山西日报记者方永利）８月初，山西省部分地
区遭受了严重的暴雨洪水灾害。灾情发生后，党中央、国务院领导同志十分关心，
对山西省的抗灾救灾工作作了重要指示。
　　８月２２日至２５日，国务院副秘书长、国家防汛抗旱总指挥部副总指挥刘济
民，率领国务院有关部门的同志深入受灾严重的昔阳、和顺、左权、黎城及太原市
西山矿务局，察看灾情，到山西省气象台看望了干部职工，转达了党中央、国务院
领导同志对灾区人民的关心和慰问，同时代表国家防汛抗旱总指挥部向奋战在抗洪
救灾第一线的干部群众、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警表示了慰问。
　　工作组的同志在重灾区认真察看了被暴雨、山洪冲毁的民房、农田、道路，以
及水利、电力、通讯设施，看望了遭受严重灾害的农户，详细了解了灾民的吃、穿
、住、医情况。当沿途看到灾区群众在各级党政组织的领导下，积极开展生产自救
、抢修被洪水冲成乱石滩的农田、恢复重建家园的动人场面时，工作组的同志深为
英雄的老区人民这种不等不靠、苦干实干的精神所感动，对前一阶段山西省抗洪救
灾工作给予了充分的肯定。
　　对山西省下一步抗洪救灾工作，工作组提出了六点建议，一是重灾区的各级政
府要把抗灾救灾工作作为当前压倒一切的中心任务来抓；二是切实安置好灾民生活
，真正做到有吃、有穿、有临时住所，不发生疫病流行；三是要调动各方面的积极
性，迅速恢复水毁农田、道路及水利、电力、通讯等基础设施；四是要广泛组织和
发动群众想多种办法生产自救；五是要继续做好迎战可能发生的新的洪涝、干旱等
灾害的各项准备工作；六是要在汛期过后对防汛抗旱工作进行全面的总结，修田、
造地、建桥、筑坝都要考虑到防洪排水的需要，真正做到防汛抗旱两手抓。＊

１９９６０８２７
第２版／经济
简讯
我国首台大跨度造桥机研制成功
清楚／李张
０５
　　本报讯　国家“八五”重点科研项目、我国首台九十六米大跨度造桥机由铁道
部大桥工程局研制成功，并于日前在铁路长沙湘江特大桥正式投入使用，填补了我
国建桥工程的一项空白。　（清楚　李张）＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
农业银行积极筹措资金支持灾区
新华社
０５
　　据新华社北京８月２６日电　据中国农业银行提供的消息，今年以来，针对一
些地方遭受严重自然灾害的情况，中国农业银行和农村信用社的广大干部、职工紧
急动员起来，在当地各级政府的领导下，积极组织和筹措资金，及时投放救灾贷款
，全力以赴支持灾区抗灾救灾，恢复生产。
　　为做好受灾地区的资金供应工作，各地农行和信用社采取紧急措施，多渠道筹
措资金。一是通过改进服务，大力组织存款。灾害发生后，各级农业银行和农村信
用社的广大干部职工，一方面抢修基层营业网点，坚持正常营业，通过延长工作时
间、上门服务等手段，保证存款支付和结算的畅通。仅７月份，湖南、湖北、安徽
、浙江、贵州、广西６个分行存款就增加２７．８３亿元，其中储蓄存款增加１２
．８３亿元。二是发挥农行系统资金调控功能。今年总行共安排４个受灾分行临时
借款８亿元，用于发放救灾贷款；调减灾区行归还借款计划３亿元。三是加强头寸
调度，保证存款支付，目前没有发生因资金供应断档而出现的支付问题。＊

１９９６０８２７
第２版／经济
简讯
京城第三座博士后公寓区落成
邵智玲／孙同社
０５
　　本报讯　由北京建工集团三建二分公司承建的科大博士后公寓区工程日前通过
了竣工核验，将交付使用。该工程是由国家人事部投资的，建筑面积八千平方米，
由两栋公寓一百零八套住房和一栋办公楼组成。　（邵智玲　孙同社）＊

１９９６０８２７
第１２版／舞台与屏幕
简讯
普兰店市进京演出评剧《孔繁森》
文一
０５
　　辽宁普兰店市文工团近日进京演出现代评剧《孔繁森》。该剧艺术地再现了孔
繁森情系高原、全身心为人民服务的英雄事迹。该剧曾在辽南等地演出二十余场，
受到观众欢迎。　（文一）＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
领导重视　精心组织　讲求实效
　　全国学邯钢经验深入发展
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：邯钢经验正在被越来越多的地方和企业所接受。各
省市企业行动起来，联系实际学邯钢，不同程度地收到了实效。
　　来自国家经贸委的消息说，各地把学习邯钢与加快实现两个根本转变结合起来
，精心组织实施，主要领导亲自抓，建立起学邯钢工作责任体系。这是学习邯钢经
验的一个突出特点。冶金部多次研究推广邯钢经验，提出今年全行业学邯钢的工作
目标是推动扭亏增盈的实现。河北省政府确定抓５０家学邯钢典型企业，各级领导
在抓好面上学邯钢活动的同时，建立抓好典型的责任制，已见成效，今年上半年，
这５０户企业中，有２７户企业实现利润有较大幅度增长，其中，有１７户利税比
上年同期提高了２０％以上。
　　天津市把学邯钢的工作业绩纳入各级领导干部考核内容，要求全市工业企业扎
扎实实学邯钢、转机制、抓管理。局和总公司以上领导分工挂点帮助１３６家重点
企业，分类指导。江苏省学邯钢逐渐深入，１９９４年选择了１００家企业作为实
行目标成本管理的试点，１９９５年发展到４００多家，１９９６年全省学邯钢重
点企业增至１０００多家。在纺织、机械等困难较多的行业，学邯钢正在深入，见
效较快，南通第一棉纺织厂、中国第二重型机械集团公司、天津工业泵总厂等单位
，通过推行邯钢经验，都收到了显著的成效。
　　各地坚持从实际出发，紧密结合本地区、部门、行业的重点学邯钢。上海市提
出，学习邯钢经验要与“三改一加强”结合起来；山东提出“远学邯钢，近学海尔
”；电子部提出“远学邯钢，近学两虹（长虹、彩虹）”；辽宁省把邯钢管理思想
和观念，作为建立现代企业制度的重要指导思想，进一步完善试点方案，这些都是
加快推广邯钢经验富有成效的做法。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
图片
陈铭
０５
　　图为伊朗第三大城市、古代丝绸之路上的商贸中心马什哈德街景。马什哈德位于
伊朗东北部卡沙夫河谷盆地，今年５月马什哈德至土库曼斯坦捷詹之间铁路的贯通
，使这里成为内陆中亚国家通往波斯湾及地中海、黑海的铁路交通要地。
　　新华社记者　陈铭摄＊
配图１张
１９９６０８２７
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　图为坦桑尼亚基维拉煤矿电站负责人和中国专家正在研究向附近城乡供电的问
题。该电站装机容量为６０００千瓦，除满足煤矿生产和生活用电外，还将剩余的
电力提供给附近城乡，既促进了当地生产，又增加了煤矿收入。
　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０８２７
第７版／国际
通讯
美国的“另一面”
魏国强／范颂九／周锡生
０５
　　（新华社记者　魏国强　范颂九　周锡生）
　　去年夏季的一天，托雷斯夫妇从墨西哥回美国。他们在美墨两国边境小镇圣易
西得罗办理入境手续。路易莎·托雷斯申报自己是美国公民，她的丈夫也出示了在
美国的合法永久居留证。按照美国的法律，他们夫妇俩应该顺利入境。
　　然而，天有不测风云，一名美国边检人员突然命令路易莎进一步接受审查。路
易莎不解地问：“为什么？”这名检查员根本不作回答，反而上去一手按住她的脖
子，同时猛地把她的右手反扭到背后。路易莎本能地用左手拉住另一名检查员以支
撑自己不被摔倒。可是这个动作却成了她“打人”的举动。于是，两名检查员把她
按靠在墙上，一名女检查员又过来对她作了全身搜查。接着，路易莎又被拘留了两
小时。后经医生诊断，路易莎的右臂受伤，并带上了夹板和吊带。一周后，路易莎
又遇到了同样的经历，不过这次被扭伤的是她的左臂。
　　这是美国朋友服务委员会最近公布的１９９５年美墨边境发生《侵犯人权情况
报告》中的一个案例。报告作者在前言中指出，他们接到过大量的投诉电话，报告
里只选择了３５个典型案例。此外，尽管美墨边境天天都发生美国执法人员违犯人
权的事件，但多数受害者因害怕报复而不敢投诉。报告还指出，１９９５年美国公
民和合法居留者的人权受到侵犯的现象比过去明显增加。
　　说来也巧，本月中旬，当记者在圣迭戈会议中心采访美国共和党全国代表大会
时，恰逢附近正在举办一个与移民人权问题有关的演讲会。会上，非洲人组织联合
会、美国朋友服务委员会及美国移民律师协会的代表向与会的记者倾诉了他们本人
及移民在美国受到歧视和不公正待遇的情况，批评美国的人权纪录。一位原籍索马
里的女代表马格莎·白易莎指出，在美国，“移民问题也是一个人权问题”。
　　会后，《侵犯人权情况报告》的作者之一、美国朋友服务委员会圣迭戈分会的
负责人马丁内兹在接受记者采访时说，在美墨边境经常有美国边防人员向非法移民
开枪的事件发生，移民被殴打的事每天都有。边境每周有数十人被关押，因饥饿、
缺水、生病等而在死亡线上挣扎。他说，“移民的合法与否是个政治和法律问题。
但无论是谁，他们都是人，都有基本的人权和做人的尊严。向他们开枪或殴打、虐
待他们，都是违犯人权”。
　　马丁内兹的祖父辈早年住在得克萨斯州。他回忆说，在２０年代，得克萨斯州
的白人可以向任何墨西哥人开枪。到了５０年代，白人仍可以随意殴打墨西哥人。
６０年代以后，情况有所改善。但现在，美国社会对待移民的人权和民权问题上的
观念和做法却在向后退。现在，执法人员打人的事情在美国几乎天天发生，当然被
打的大多数是移民。但这些情况在美国的新闻媒介上却很难看到。马丁内兹指出：
“从历史上看，美国的人权纪录非常糟糕，或者说很坏，很坏。”
　　“您认为，美国的人权状况会改善吗？”记者问。
　　“今后也许会有进步。”　马丁内兹说：“但从美国的实际情况看，进步将会
很慢、很慢。我对美国人权状况改善的前景感到悲观。”
　　在圣迭戈会议中心附近举行的讲演会的主题是“事情的另一面”。这一主题和
演讲会的内容表明，美国在人权方面也还有许多“另一面”。美国人有句口头禅，
“先把自己的屋子打扫干净”。看来，美国在指责别国的人权问题时也应“先把自
己的屋子打扫干净”。　（新华社华盛顿８月２５日电）＊

１９９６０８２７
第７版／国际
简讯
乌克兰将使用新货币
新华社
０５
　　乌克兰从１９９６年９月１日起将以新货币格里夫纳取代现行的乌克兰卢布。
新旧货币的比价为１格里夫纳兑换１０万乌克兰卢布。新旧货币兑换期为９月２日
至１６日，视情况可延长兑换期限。乌克兰是原苏联１５个加盟共和国中最后一个
发行正式货币的国家。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
简讯
巴基斯坦将进口１８０万吨小麦
■
０５
　　据伊斯兰堡《黎明报》２４日援引官方消息说，尽管巴基斯坦今年小麦获得１
８００万吨的好收成，巴将从美国和澳大利亚进口１８０万吨小麦，同去年进口量
相比减少２０万吨。　（本报专电）＊

１９９６０８２７
第７版／国际
简讯
台风和洪涝灾害给越南造成重大损失
新华社
０５
　　自７月以来，台风多次袭击越南北部。大范围的长时间降雨使北部河流暴满。
台风和洪涝灾害造成了巨大的生命和经济损失。据初步统计，截至８月２２日，越
南全国有１９４人丧生，４９６人受伤，７３３人下落不明。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
简讯■
西班牙今年接待游客可望超过法国
■
０５
　　法国旅游业受去年一系列爆炸恐怖活动和长达数周罢工浪潮的冲击，今年呈现
出萧条的景象。而与之相比，它的邻国西班牙的旅游业却变得异常活跃，今年接待
游客的总数将有可能超过法国。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
间谍打入大众公司　新车型情报被刺探
刘华新
０５
　　本报波恩８月２５日电　记者刘华新报道：德国大众汽车公司２４日证实，经
济间谍已打入它的内部，刺探它正在研制的新型车辆的情报。
　　大众公司发言人克劳斯·科克斯说，很长一段时间来，公司就注意到新车款式
情报屡被泄漏，公司至少有４次在竞争对手处发现有关照片，后来这些照片又在汽
车杂志上登出。这些照片拍摄的是“大众”正在研制的小车型ＥＡ４２０和预计１
９９７年上市的新高尔夫车。科克斯说，由此造成的损失巨大，因为一种新车的研
制费用达上亿马克，其中新款车设计费用即占３０％。
　　今天的《星期日世界报》说，这是一起前所未有的工业间谍案。大众公司已决
定聘请著名侦探迪特·朗恩德尔夫作为新的安全事务主管，负责调查这起经济间谍
案。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
孟加拉国总理谢赫·哈西娜说
　　希望借鉴中国建设经验
姜显明
０５
　　新华社达卡８月２５日电　（记者姜显明）孟加拉国总理谢赫·哈西娜今天表
示，孟加拉国希望学习中国经济发展的经验，向贫困开战，振兴国家经济。
　　哈西娜是在会见来访的中国人民解放军副总参谋长隗福临中将一行时作上述表
示的。
　　哈西娜回顾说，１９９３年她曾以孟反对党领袖的身份访华，中国给她留下了
深刻印象，特别是上海浦东和深圳在短时间内经济腾飞的“奇迹”令她难以忘怀。
　　她说，孟面临许多问题，人民生活贫困。中国经济发展的经验对孟加拉国是一
个启示，孟必须向贫困开战，逐步消除贫困。
　　哈西娜特别关注中国军队在国家经济建设中的作用，希望孟军队也能像中国军
队那样，不仅是“战斗队”，也应是“工作队”和“生产队”。
　　哈西娜希望她将对中国的正式访问能有助于进一步发展两国间业已存在的友好
合作关系，把两国关系推向新的发展阶段。
　　会见中，隗福临转达了李鹏总理对哈西娜的问候。
　　隗福临一行还拜会了孟总统比斯瓦斯，并就两国和两军友好合作等问题进行了
友好的交谈。
　　隗福临一行７人结束了对孟为期５天的友好访问，今天离开达卡前往泰国访问
。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
简讯
加拉帕戈斯群岛陆地巨龟面临疾病威胁
新华社
０５
　　厄瓜多尔加拉帕戈斯群岛又有９只陆地巨龟因患怪病而生命垂危，这种怪病在
最近两周已夺去了８只陆地巨龟的生命。目前这９只患病巨龟的口中和鼻子中不停
地分泌出一种气味难闻的液体，它们不食东西，奄奄一息。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
我少年及女子合唱团在意获奖
罗晋标
０５
　　本报罗马８月２６日电　记者罗晋标报道：“中央乐团·中国银行少年及女子
合唱团”荣获意大利阿雷佐市第四十四届“圭多·达雷佐复调音乐国际合唱比赛”
民歌合唱比赛第一名、男女声合唱比赛Ａ组第二名（第一名空缺）、男女声合唱比
赛Ｂ组第二名（第一名空缺）、童声合唱比赛第二名共四项奖。
　　“圭多·达雷佐复调音乐国际合唱比赛”是由“圭多·达雷佐基金会”为纪念
音乐记谱法发明者圭多而创办的，是欧洲合唱艺术的最高代表之一。本届比赛于８
月２２日至２５日举行，参赛者有来自中国、意大利、乌克兰、德国、法国、俄罗
斯等１６个国家的２２个合唱团。我国系首次参加这项国际比赛。以著名指挥家杨
鸿年教授为团长的中国“中央乐团·中国银行少年及女子合唱团”一行５８人来意
参赛，得到中国银行及国内社会各界的积极支持和大力赞助。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
度假在国外
普吉岛的环保集训营
成元生／田义云
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生　中国国际广播电台记者　田义云）
　　８月１８日清晨，在泰国普吉岛奈央海滩上，一群头戴天蓝色遮阳帽、身穿红
色圆领衫的男女学生在沙滩上捡拾垃圾。不一会儿，他们就捡了一大堆塑料瓶、易
拉罐、胶卷盒、树叶等杂物。他们走后，金色的海滩变得更加迷人。这些拾垃圾的
学生就是“青年与海滩环境保护”集训营的队员。
　　青年与海滩环保集训营是泰国普吉府举办的，自１９９４年开始，每年举办一
届，今年已是第三届。这届环保集训营成员，有来自泰国各府的６７名大中学生和
２名缅甸学生及１名中国学生。负责集训营工作的普吉府官员阿里·顿拉雅蓬对记
者说，举办环保集训营的目的，是利用假期，培养青年学生热爱大自然的情操。
　　在环保集训营的开营仪式上，普吉府府尹素集·尼密军对营员们说，环保是全
人类的共同事业，青年应做宣传与执行环保的带头人，今后的环保事业将寄希望于
年轻的一代。
　　集训营第一天的活动是游览普吉岛。看到沿途椰树摇曳，鲜花盛开，一片片橡
胶林苍翠欲滴，一湾湾金色的沙滩镶嵌在湛蓝的海边。细高个儿的缅甸小伙子南达
充满激情地说，普吉岛太美了，不愧为“安达曼海的明珠”！泰国南奔府学生素帕
说，这样美的大自然，我们更要珍惜爱护。
　　普吉府旅游局局长向营员们介绍了普吉府的环保工作。他说，普吉府的环保工
作是泰国各府中最好的。近年来，普吉府在发展旅游业的同时，非常重视环境保护
，防止环境污染。府行政当局建立了垃圾处理厂、污水处理厂，以保护原始森林，
保护近海珊瑚和鱼类资源免受污染。因此，普吉岛的生态环境和旅游资源得到很好
的保护。
　　为了使这些青年学生对普吉岛环保有更深的认识，集训营还组织学生参观了普
吉市垃圾处理厂和巴东市污水处理厂。
　　另外，集训营在这几天里还安排学生们参观了蝴蝶园、海洋博物馆和生态研究
所。通过这一系列有意义的活动使学生们增加了对大自然的热爱，也增强了环保意
识。
　　在闭营座谈会上，泰国北榄坡府的新闻系女大学生哇拉蓬说，过去对环保知道
得很少，现在认识到环保与人类的生存发展息息相关，不搞好环保就会造成环境污
染，威胁人类的生活。中国女大学生田耕说，初来时只知道普吉岛很美，是旅游胜
地，现在体会到普吉岛的美丽是和环境保护分不开的，是环保的成果，是人们劳动
的结晶。
　　四天的环保集训营生活结束了，青年学生们带着普吉府尹签署的结业证书，依
依不舍地告别了营地。同时，他们也带走了刚刚培植起来的环保意识。
　　（本报泰国普吉电）＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
自强不息（图片）
宋晓刚
０５
　　在亚特兰大残奥会上，中国选手孙海涛获三枚金牌，破三项世界纪录（左图）
；中国游泳队获男子Ｓ１—６级４×５０米接力亚军（上图）。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０８２７
第８版／体育
■
彭林武斩浪劈波
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　“Ｆ１世界摩托艇锦标赛极富刺激性，可惜我没有一艘属于自己平时训练使用
的Ｆ１摩托艇，只能在赛前用高力队提供的摩托艇训练了两个小时。不然，我的成
绩会比目前好一些”，参加摩托艇世锦赛的唯一中国选手彭林武赛后说。
　　来自江西的３０岁赛手彭林武从１９８６年至今多次获得摩托艇ＯＡ２５０级
和ＯＢ３５０级全国冠军，１９９３年获得第一届亚洲摩托艇实力公开赛ＯＢ３５
０级冠军。
　　彭林武能有机会成为第一位打入Ｆ１摩托艇世界大赛的中国选手，得益于１９
９５年首次在中国杭州举办的Ｆ１摩托艇赛。当时，主办者非常希望中国能有选手
参赛，于是中国有关部门便将他送到德国培训了一个月。后来他又在意大利考取了
Ｆ１摩托艇驾驶执照，并参加了１９９５年杭州的Ｆ１摩托艇赛，在２３位参赛选
手中取得第十三名的好成绩。
　　彭林武今年虽代表高力队出战，可一直没有自己的赛艇训练，只好于开赛一个
多月前，来到黄山下的训练基地做陆上各项训练。他此次比赛没能取得好成绩，也
是在预料之中。因为Ｆ１摩托艇世界大赛不光比技术，同时还要有强大的财力做后
盾。就目前我国国情而言，广泛开展起这项运动，并在国际大赛中取得好成绩还不
很现实，但彭林武毕竟开了我国选手参加Ｆ１摩托艇世界大赛的先河。
　　（本报无锡８月２５日电）＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
本报与韩国东亚日报联合举办
　　“东方思想与社会发展”国际学术会议开幕
刘国昌／胡欣
０５
　　本报汉城８月２６日电　记者刘国昌、胡欣报道：本报与韩国东亚日报联合举
办的“东方思想与社会发展”国际学术会议今天在此间开幕。中国、韩国、美国、
日本、越南等国的专家学者及各界人士近３００人出席开幕式并展开学术研讨。
　　东亚日报社社长吴明和人民日报副总编辑兼人民日报海外版总编辑武春河先后
致词，对此次会议召开表示祝贺并对东方思想予以积极的评价。吴明说，东方思想
和文化，并不是指单纯的历史遗产和遗留下来的思想，而是指经过重新整理后可以
得到世界公认并发展了的伟大思想。完成这项事业，要靠东方人能动地去完成，这
是历史赋予我们的使命。武春河说，东方文化以其博大精深的内涵及其不断吸纳外
来文化并加以创新的特质，与世界任何文化相比都毫不逊色。所谓“全盘西化”的
观点在中国人民看来只不过是无知的代名词。他祝愿研讨会取得积极的成果。
　　此次会议是本报与东亚日报联合举办同一主题的第二次会议。首次学术会议曾
于１９９４年在中国孔子的故里山东曲阜举行。会议采取主讲人演说与评论人讲评
的方式进行。开幕式后韩国金忠烈、申一澈教授和中国陈鼓应教授、张琢研究员进
行演说，下午中韩两国各出两名评论人分别对他们的演说进行了讲评。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
加拿大希腊两国表示　愿同伊拉克恢复外贸关系
新华社
０５
　　新华社巴格达８月２５日电　加拿大和希腊两国最近表示，它们愿意同伊拉克
恢复外贸关系。
　　加拿大和希腊各有一个经贸代表团目前正在伊拉克访问，谋求恢复同伊拉克自
１９９０年以来一直中断的经贸关系。
　　加拿大议员贝哈杜里亚在此间发表谈话时强调，自１９９０年联合国对伊拉克
实行禁运以来，“加拿大同伊拉克的贸易已经遭受重大损失”。他说，加拿大代表
团此次访问伊拉克，就是为了谋求同伊拉克恢复经济和贸易关系。
　　希腊－伊拉克商会筹备委员会主席德明斯指出，他此次率团访问巴格达，主要
是为了同伊拉克官员商讨共同筹建希－伊商会一事，借以恢复和发展两国之间的经
贸关系。德明斯透露，已有９０多家希腊经贸企业表示愿意加入希－伊商会。
　　加拿大和希腊均已表示将参加今年１１月在巴格达举行的国际交易会。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
简讯
日研制出最小车床
新华社
０５
　　日本工业技术院机械技术研究所最近研制出世界最小车床。该车床的长、宽、
高分别为３．２厘米、２．５厘米、３．０５厘米。该车床采用自动控制技术控制
切削位置，可根据电压的变化进行位置调整。（据新华社电）＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
美全面安全检查波音７３７客机
张良华
０５
　　据新华社纽约８月２５日电（记者张良华）美国联邦航空局近日发出通知，规
定全国所有正在服役的１０３７架波音７３７飞机接受一次全面的安全检查，并更
换部分控制系统的部件。
　　此举令人感到与波音飞机的安全性能有关。但美国联邦航空局的官员否认与以
前的空难有关，称这只是一般的设备改进工作。但人们很容易联想到今年４月发生
的美国商务部长布朗乘坐的专机在克罗地亚撞山坠毁事件，那也是一架波音７３７
飞机。
　　在美国航空史上有两次最蹊跷的空难都与波音７３７客机有关。１９９４年９
月８日傍晚，美国航空公司一架波音７３７民航班机在匹兹堡附近坠毁，机上１３
２人全部遇难。当时该地区天气良好。目击者说，飞机是从空中一头栽下来的。１
９９１年３月３日，美国联合航空公司的一架７３７班机也遇到类似的空难，重达
３０吨的飞机突然失控，在科罗拉多坠毁，２５人丧生。此外，去年和今年危地马
拉、秘鲁和喀麦隆航空公司各有一架波音７３７班机失事。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
亚洲青年男子手球赛
　　中国队未获小组出线权
潘立文
０５
　　据新华社阿布扎比８月２５日电　（记者潘立文）中国青年手球队今晚在阿联
酋迪拜市举行的第五届亚洲青年男子手球锦标赛小组赛中以１７∶３０输给日本队
，在小组赛中两战皆负，失去出线的机会。
　　中国代表团团长姚志汉说，中国队的进攻和防守都显得比较弱。这是中国队两
天来先后输给巴林队和日本队的主要原因。
　　到今晚为止，本届亚洲青年男子手球锦标赛的小组赛全部结束。韩国、卡塔尔
、巴林、日本、阿联酋和沙特队出线；中国队将同伊朗、科威特和阿曼队争夺本届
锦标赛的第七名。＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
加强职业介绍机构管理
张司
０５
　　本报讯　为规范职业介绍行为，保障用人单位和求职者的合法权益，最近劳动
部和国家工商行政管理局联合下发了《关于加强职业介绍机构管理的通知》。《通
知》规定：开办职业介绍机构或开展职业介绍活动，由劳动部门颁发《职业介绍许
可证》并实行归口管理。劳动部门及其他部门、事业单位、社会团体开办的，由国
家核拨事业经费；具有社会公益职能的职业介绍机构，以及国家未核拨事业经费，
具有事业编制且未实行企业化经营的职业介绍机构，经劳动部门审批，不需办理企
业登记注册。　（张司）＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
煤炭行业统筹调剂养老保险金
郭云涛
０５
　　本报讯　煤炭部把行业养老保险统筹调剂工作作为煤炭企业改革和稳定的大事
来抓，在去年省级行业统筹的基础上，今年实行全行业统筹调剂，一步到位。１—
６月份调剂金全部到位，基本上没有发生因欠发养老金上访闹事事件。
　　煤炭行业离退休人员占职工总数的３４％，由于受计划经济影响很深，煤炭企
业近几年日子十分难过，货款拖欠达２００多亿元，造成养老金拖欠问题严重，在
一定程度上影响了社会稳定。煤炭部根据实际情况，确定调剂标准一律按国家和行
业统一规定执行，对保持全行业的社会稳定发挥了重要作用。　（郭云涛）＊

１９９６０８２７
第２版／经济
■
进口照相机管理办法颁布
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：消费者购买进口照相机，请务必注意检查有无机身
号码备案标贴，谨防购进走私货、冒牌货而蒙受经济损失。
　　据悉，近年我国照相机走私活动十分猖獗。这使国家１９９４年损失税收２４
亿元，１９９５年又损失２０亿元。国家工商局制定了《进口照相机市场管理办法
》，规定凡获准进入我国市场的进口照相机，必须经国家授权部门实行机身号码备
案登记，并将备案标贴贴在照相机明显部位。＊

１９９６０８２７
第２版／经济
简讯
福山加快国家级节水农业示范区建设
赵玉浩／焦光绪
０５
　　本报讯　山东省烟台市福山区以建设国家级节水农业示范区为重点，突出抓好
节水型、补源型重点工程建设，走上了高标准、高质量、高效益的农田水利基本建
设的轨道。近年来，全区先后完成水利建设项目三千一百多个，有效灌溉面积达十
三点三万亩。　　（赵玉浩　焦光绪）＊

１９９６０８２７
第２版／经济
简讯
环西太平洋海底光缆通信系统启动
刘桂莲
０５
　　本报讯　中华通信系统公司、ＮＥＣ公司、国叶公司建设环西太平洋海底光缆
通信系统深圳—珠海示范段合作合同近日在京签字。该光缆北起辽宁丹东，直抵广
西北海，内接北京，连接我国沿海二十七个主要城市。　（刘桂莲）＊

１９９６０８２７
第３版／要闻
■
费孝通在第六十二届国际图联大会上提出
　　抓住机遇促进图书馆事业蓬勃发展
朱幼棣／王黎
０５
　　新华社北京８月２６日电　（记者朱幼棣、王黎）全国人大常委会副委员长费
孝通今天在第六十二届国际图联大会上作了题为《面向多元一体化世界新格局的图
书馆》的主题演讲，他认为，在世界经济一体化的大趋势下，世界各国社会文化的
发展仍将保持其固有的多元化特征，这就为对文化信息的传播和交流起着桥梁作用
的图书馆事业的蓬勃发展提供了良好的机遇。
　　费孝通说，由于世界政治、经济发展的不平衡和民族、历史背景的差异，２１
世纪世界将在多元一体化格局中求得生存和发展，不同的文化需要加强交流、消除
隔膜。世界各国在人权、妇女、价值观等诸多问题上存在不同见解，任何把自己观
点强加于别人的做法都是不明智的。只有通过文化信息的传播和交流，才能弥合各
国由政治、经济和社会文化差异产生的各种矛盾与分歧。图书馆处于文化信息传播
和交流的中心，现代科学技术的进步也为图书馆承担这一社会职能提供了保障。
　　费孝通毕生从事社会学研究，尤其关注中国农村社会发展问题。他指出，随着
农村经济的迅速增长和农民生活水平的提高，中国农民迫切希望学习科学文化知识
，提高自身素质，以适应社会主义市场经济建设的需要。中国农村相对落后的地区
，现在正致力于消除文盲和改变文化生活的落后局面。而经济比较发达的农村地区
更热心投资文化教育事业，文化建设已具有一定规模。苏南地区的苏州、无锡、吴
江、张家港等地农村，乡镇图书馆、村阅览室，甚至农民个人的图书馆已日益普遍
。其中，无锡实现了村村有图书馆，馆平均藏书超过１万册。
　　费孝通认为，中国文化完成了从传统到现代的转型，经历了从少数士绅的私家
书斋到遍布乡村的图书馆，从少数人对知识的垄断到广泛的人口共享信息系统的巨
变。他说，随着计算机技术、通信技术、信息数字化技术的突破，图书馆已逐渐走
出地域的限制，向全球一体化和网络化方向发展。
　　费孝通同时指出，目前尽管拥有越来越现代化的手段，但图书馆仍将面临艰辛
的工作，如信息资源的组织、整理、加工与建库等，在一体化过程中，还会涉及资
金、版权保护、标准化等问题。
　　费孝通说，随着社会化程度的加深和服务质量的提高，图书馆事业将获得更广
泛的社会支持，拥有更广阔的前景。他希望全世界图书馆业者担负起保护和传播人
类知识的崇高使命，在人类争取文明、和平、进步的过程中发挥更为重要的作用。＊

１９９６０８２７
第３版／要闻
■
李鹏会见马来西亚企业家
张益俊
０５
　　新华社北京８月２６日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏和马来西亚总理马
哈蒂尔今天上午在人民大会堂会见１５０多位马来西亚企业家时一致表示，中马双
方将加强经贸领域的合作，以推动两国友好关系的全面发展。
　　李鹏说，如此众多的马来西亚企业家随同总理来访，在中马关系史上尚属首次
，标志着中马经贸合作迈入一个新的发展阶段。他对客人们的来访表示热烈欢迎。
　　李鹏说，中马两国同在亚太地区，同属发展中国家，又是友好近邻，两国经济
有着广泛的互补性，双方开展平等互利的经贸合作的前景十分广阔。
　　他说，中国的建设不仅需要一个稳定的国内环境，而且需要一个长期和平的国
际环境，需要开展更加广泛的国际交流与合作。
　　李鹏说，当今世界里，亚太区域特别是东亚地区经济呈现持续发展势头并充满
活力，中国和马来西亚的情况就是明显的例证。
　　他说，中马过去有着类似的历史遭遇，现在两国人民都站起来了，两国都在执
行振兴本国经济的政策和独立自主的外交方针，两国的发展及中马关系有着美好的
未来。
　　马哈蒂尔说，马中之间有着许多共同点，在当今国际事务中，中国、马来西亚
等发展中国家应建立更加密切的关系，维护发展中国家的共同利益，马中关系发展
势头很好，今天在场的马来西亚企业家都是为了发展两国关系尤其是经贸合作的目
的而来的，他们都有对华合作和在华投资的巨大兴趣和热情，相信这些企业家的访
问将会使两国企业界建立起更为密切的合作关系，开拓更加广泛的合作领域。＊
配图１张　（附图　[r960848]）
　　１．８月２６日，国务院总理李鹏在北京人民大会堂会见随马哈蒂尔总理来访的马
　　来西亚企业家代表团。　新华社记者　刘建国摄
１９９６０８２７
第３版／要闻
■
在《王稼祥》画册出版暨王稼祥同志诞辰９０周年纪念座谈会上的讲话
刘华清
０５
|同志们：
　　今天，中共中央党史研究室、中共中央对外联络部和解放军总政治部在这里举
行集会，座谈《王稼祥》画册出版，纪念王稼祥同志诞辰９０周年，这是很有意义
的。大家怀着对王稼祥同志的深切怀念与敬仰之情，追思他的光辉业绩，学习他的
崇高风范，这对于继承和发扬党的优良传统，促进跨世纪宏伟纲领的实现，必将产
生积极的影响。
　　王稼祥同志１９０６年８月１５日生于安徽省泾县厚岸村。他青年时代就投身
反帝爱国学生运动，１９２５年加入中国共产主义青年团，随即被选派到莫斯科中
山大学学习。他于１９２８年加入中国共产党，１９３０年在党中央从事宣传工作
。１９３１年春，他进入中央革命根据地，担任中共苏区中央局委员、中华苏维埃
共和国临时中央政府外交人民委员、中央革命军事委员会副主席、红军总政治部主
任。１９３４年后，他被增补为中央委员、中央政治局委员；遵义会议后，他受命
参与最高军事决策，协助毛泽东、周恩来同志指挥红军长征。１９３７年，他任中
共驻共产国际代表。１９３８年回国后，再次担任中央军委副主席和总政治部主任
。中华人民共和国成立后，王稼祥同志被任命为外交部副部长、首任驻苏联大使；
１９５１年起，任中央对外联络部部长，后又兼任中央国际活动指导委员会主任。
在党的八大，他当选为中央委员、中央书记处书记。“文化大革命”中遭到迫害，
于１９７４年１月２５日逝世。王稼祥同志为中国人民的解放和社会主义革命、社
会主义建设事业奋斗了半个世纪。他作为忠诚的马克思主义者、杰出的无产阶级革
命家、党和人民军队的卓越领导人，受到了广大党员、干部、群众的尊敬和热爱。
　　王稼祥同志追求真理，光明磊落，在中国革命的关键时刻毅然站在正确路线一
边，为确立毛泽东同志在全党的领导地位作了历史性的贡献。土地革命战争时期，
他在参加反“围剿”战争的实践中，认识到以毛泽东同志为代表的路线的正确性，
很快在行动上摒弃了“左”倾错误。长征途中，他积极提议并和其他同志一起促成
了遵义会议的召开。会上，王稼祥同志尖锐地批评“左”倾路线的错误领导，坚决
支持毛泽东同志的正确主张及其对党和红军的正确领导。抗日战争爆发后，时任中
共驻共产国际代表的王稼祥同志与任弼时同志一起，向共产国际报告了中国抗战的
形势和中国共产党的抗日民族统一战线政策，得到共产国际领导人的理解。１９３
８年８月，王稼祥同志回国，向中共六届六中全会传达了共产国际支持毛泽东同志
全面抗战路线的意见，从而统一了党内的思想，奠定了全党团结的基础。其后，在
延安整风和高级干部总结、研究历史经验的基础上，王稼祥同志于１９４３年７月
发表《中国共产党与中国民族解放的道路》一文，率先明确提出“毛泽东思想”这
一科学概念，初步论述了毛泽东思想的形成、发展及其在中国共产党历史上的地位
。他指出，毛泽东思想“是马克思列宁主义同中国革命运动实际经验相结合的结果
”，是“引导中国民族解放和中国共产主义到达胜利前途的保证”。王稼祥同志的
见解很快为党内许多同志所接受，为党的七大确立毛泽东思想为党的指导思想作了
准备。
　　王稼祥同志长期担任党和军队的领导工作，对人民军队的建设特别是军队政治
建设有卓越的建树。他一贯坚持正确的政治方向，坚持党对军队的绝对领导，是我
军政治工作的楷模。１９３２年１月，王稼祥同志在《改善和加强红军中党的支部
工作》的指示信中，要求“提高并巩固党在红军中的绝对领导，保证红军中对上级
命令的执行与巩固红军中的纪律”。１９３４年２月，他在中国工农红军第一次全
国政治工作会议上提出“政治工作是提高红军战斗力的原动力”，“是我们红军的
生命线”；这一论断的正确性，已被人民军队几十年建设、发展的实践所证明，至
今仍具有现实指导作用。他领导制定《中国工农红军政治工作暂行条例（草案）》
，使我军有了初步成型的政治工作规范；他主持创办《红星报》、《八路军军政杂
志》，促进了人民军队的政治和军事理论建设；他亲任八路军军政学院院长，积极
培养德才兼备的军政干部。王稼祥同志多次受党中央委托，主持起草《中共中央关
于增强党性的决定》等重要文件，对加强党的建设发挥过重大作用，在今天读来依
然感到亲切，对新形势下共产党员增强党性修养仍有着重要的历史借鉴意义。
　　王稼祥同志是新中国外交事业的开拓者之一，为人民外交工作作出了重大贡献
。新中国诞生后，王稼祥同志运用自己长期积累的丰富的外事工作经验，为党中央
制定、完善外交路线积极出谋划策。他从实际出发，为维护我国的主权，发展与各
个国家、各国人民之间的友好关系，做了大量富于创造性的、艰苦细致的工作，取
得了显著的成就。王稼祥同志一再强调，各国共产党应处于平等地位，独立自主地
决定自己的方针政策，任何党都无权对别的党发号施令，不容许干涉其他党的内部
事务，别国党的经验只能作参考，不能强加于人。他关于处理党际关系的一系列论
述，为我们党后来制定党际交往中的四项原则，提供了重要的思想基础。６０年代
初，我国国民经济面临严重的困难，国际斗争中又出现了对我国不利的局面，王稼
祥同志冷静观察、分析形势，主张对外适当调整政策和策略。他向中央提出四点建
议：第一，发表对外关系的声明，正确全面地阐明我们的对外政策是和平外交政策
；第二，对外有必要采取缓和的方针，避免加剧紧张的局势；笫三，在国际斗争中
注意策略，对孤立和分裂中国的图谋保持高度警惕；第四，对外援助必须实事求是
，量力而行。王稼祥同志这些意见，是正确的，是符合当时国内外的实际情况的。
但是，在当时党内政治生活不正常的情况下，不但没有被采纳，反而被指责为对帝
国主义和、对反动派和、对修正主义和、对革命斗争支持少的所谓“三和一少”，
“文化大革命”中又被康生诬蔑为“三降一灭”，遭到种种不公正的对待。１９７
９年，经中共中央批准，为所谓“三和一少”问题平反，推倒了强加在王稼祥同志
身上的一切诬陷不实之词，才得以还历史的本来面目。
　　王稼祥同志在半个世纪的革命实践中，以他坚定的信念、求实的精神、顽强的
意志、朴素的作风，树立了共产党人全心全意为人民服务的崇高形象。在第四次反
“围剿”时，王稼祥同志腹部受了重伤。他以坚强的革命乐观主义精神，坚持了长
达８个小时没有麻醉的手术治疗。长征途中，他以伤病之躯坚持工作，爬雪山、过
草地，克服常人都难以忍受的困难，真正做到了一息尚存，奋斗不止。到延安后，
他被中央军委评为一等残废，按规定每月可以领取几十元的残废金，但他从来不去
领取。几十年中，他长期身居高位，但始终保持着人民公仆的本色。王稼祥同志谦
虚谨慎，自律甚严，从不向别人谈及自己工作中的成绩，更多的是经常检讨工作中
的不足，不断总结经验教训。王稼祥同志的思想、品德和作风，永远是全党同志特
别是党的领导干部学习的榜样。
　　最近，党中央根据实现跨世纪宏伟目标的需要，提出了努力建设高素质的干部
队伍的紧迫任务。我们今天纪念王稼祥同志，就是要更自觉地学习、发扬王稼祥和
其他老一辈革命家的精神和风范，从中得到历史的启示。我们要学习他致力于马克
思主义理论与中国实际相结合的科学态度，坚持正确的政治方向；学习他艰苦奋斗
、廉洁奉公的优良作风，坚持全心全意为人民服务；学习他服从真理、不断进取的
坦荡胸怀，不居功、不诿过，勇于解剖自己，紧跟时代前进。王稼祥同志离我们而
去已２３个年头，他一生为之奋斗的事业在十一届三中全会以来的１８年中取得了
举世瞩目的成就。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，紧
密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，发扬老一辈革命家培育的光荣传统
，继承他们开创的伟大事业，担当起跨世纪的历史重任，为夺取改革开放和社会主
义现代化建设事业的新胜利而努力奋斗。　（新华社发）＊

１９９６０８２７
第３版／要闻
■
中日马在华建立两家　汽车发动机合资企业
张益俊
０５
　　新华社北京八月二十六日电　（记者张益俊）中国、日本和马来西亚关于在华
成立两家汽车发动机制造企业的合资合同签字仪式今天上午在人民大会堂举行，国
务院总理李鹏和马来西亚总理马哈蒂尔等出席了签字仪式。
　　这两家合资企业分别是由哈尔滨东安发动机制造公司、哈尔滨飞机制造公司、
三菱自动车工业株式会社、三菱商事株式会社和马来西亚马中投资控股有限公司合
资成立的哈尔滨东安三菱汽车发动机制造有限责任公司及由中国航天汽车工业总公
司、沈阳建设投资公司、三菱自动车工业株式会社、三菱商事株式会社、马来西亚
马中投资控股有限公司共同建立沈阳航天三菱汽车发动机制造公司。
　　同时签字的还有中、日、马水冷柴油发动机项目原则协议、中国国家计委和马
来西亚初级产品工业部的合作谅解备忘录及马来西亚玻璃市州一联合循环电站项目
协议书等合作文件。＊

１９９６０８２７
第３版／要闻
■
李鹏总理会见邦戈总统
杨国钧
０５
　　新华社北京８月２６日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天晚上在钓鱼台
国宾馆会见正在中国访问的加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈时表示，中国愿与
加蓬保持密切友好的关系，在国际事务中加强磋商与合作，共同维护发展中国家的
权益。
　　李鹏对邦戈总统第八次访华表示欢迎。他说，中加两国关系一直很好，总统阁
下与中国领导人结下了深厚的友谊。中国为在非洲有邦戈总统这样的老朋友感到高
兴。李鹏说，好朋友之间更应常来常往。
　　邦戈说，他这次访华对于加快和深化两国在各方面的合作有重要意义，相信访
问能取得丰硕成果。
　　李鹏表示，中国重视两国间的合作。至于合作的具体内容和项目，两国有关部
门可进一步探讨，其中条件成熟的，可先办起来，一时还难以办到的，可努力创造
条件，从长计议。李鹏强调，中国领导人对中加关系的前景是乐观的。＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
儿子为抗洪献身　母亲向灾区捐款
杨复生／李民庄
０５
　　本报讯　８月１６日上午，河北省邢台市党政军民５６００多人，在某部坦克
团隆重悼念在抗洪抢险中为解救被洪水围困的群众，献出年仅２０岁生命的陈斌烈
士。
　　８月４日，邢台西部山区因连降暴雨，山洪暴发，３８名群众被洪水围困。解
放军某部官兵立即投入抗洪抢险。战士陈斌自告奋勇向指导员请求担负最危险的抢
救任务。陈斌奋不顾身，一次次带领突击小组冲入激流中救人。他先后救出９名群
众，最后因遇山体滑坡，被卷入了奔涌的泥石流中壮烈牺牲。
　　陈斌烈士的母亲夏福珍是四川省乐山市一位普通家庭妇女，她在邢台参加了悼
念仪式后，于当天下午，在当地政府和部队有关领导陪同下，来到她儿子的牺牲地
、革命老区邢台县墓南沟村，从政府给她的特别慰问金中拿出５０００元，亲手送
给了灾区群众，在场的上百名群众热泪盈眶。　（杨复生　李民庄）＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
台湾当局阻挠“三通”徒劳无益
新华社评论员
０５
　　中华人民共和国交通部和对外贸易经济合作部日前就海峡两岸间的通航和货运
问题发布了各自权限范围内的管理办法，国务院台湾事务办公室发言人就此发表了
谈话。这是祖国大陆为推动两岸间实现直接“三通”而采取的重要措施，充分表现
了祖国大陆发展两岸关系、促进祖国和平统一的诚意。
　　众所周知，台湾当局长期以来对两岸的直接“三通”设置了许多障碍，在其所
谓的“国统纲领”中，设置了三项“前提”，这些“前提”完全无补于实现“三通
”的实际操作，却明显暴露了制造“两个中国”或“一中一台”的企图；特别是在
《台湾地区与大陆地区人民关系条例》中，更作出了诸多的限制。台湾当局领导人
还再三在口头谈话和实际措施方面，对两岸民间经济交往横加干扰和多方设限。１
９９２年和１９９４年，台湾当局为应付两岸人民强烈要求尽快开放“三通”的强
大压力，先后推出了两岸直航问题的“说明书”和“展望”，强调所谓“政治、法
律、安全障碍”，继续拖延、阻碍“三通”，并企图推卸责任。今年初，台湾当局
领导人为骗取选票曾声言要优先处理缓和两岸关系和“三通”问题，但事后即大开
倒车。日前台湾当局领导人就声称要“检讨”以大陆为腹地的经济政策，要对台商
到祖国大陆投资设比例限制等，在岛内引起工商界和舆论的强烈质疑。舆论界直指
这一说法为“出尔反尔”，是对两岸经贸关系“踩刹车”。台湾当局领导人的这一
动向值得引起注意。
　　在台湾当局阻碍“三通”、干扰两岸经济交流的说词中，被搬弄得最多的有“
台商对大陆投资会引起台湾产业空洞化”、“对大陆经贸依存度升高，经济成长必
受制于大陆”，“如果实施‘三通’，台湾有可能被中共吞掉”等。这些说词已屡
遭岛内工商界和舆论界的驳斥。台湾有的报纸就指出，台湾当局坚持与大陆进行“
单向、间接”的经贸关系，破坏了市场机能中原本可以产生的对台方有利的经济利
益，如吸引资金、技术及人才，以及增进就业，而当局所谓的“产业空洞化”等，
恰恰与此单向政策有关。台湾不少学者不断在各种场合指出，两岸经济具有高度互
补性，“三通”是台湾经济继续发展的关键，过去５年多来台商到大陆投资设厂，
已为台湾经济保持较高幅度的增长促进产业升级起了相当积极的作用。两岸的经济
日益合作才是保障台湾经济持续发展的根本。
　　今年５月间台湾“工商建设研究会”公布的一项调查也指出，企业界认为台湾
当局应首先注重两岸关系，企业界的三大愿望分别是“维持两岸关系稳定、签订两
岸投资保障协定、开放两岸三通”；台湾工商界知名人士曾在接受媒体采访时表示
，“三通不搞，对台湾更不利”，“台湾产业的升级换代若无大陆的配合，很难成
功”。台湾更有舆论指出，台湾当局在两岸交流的各项层面上处处设限、防堵，从
而无法建立两岸人民稳固密切的感情，应是多年来两岸关系不能理顺的原因之一
。
　　可以说，两岸实现“三通”，加强经济交流与合作的必要性和紧迫性，在海峡
两岸已深入人心。至于所谓台湾“安全问题”、“被吞掉”的借口，连台湾当局都
难以自圆其说，要用它们来骗过台湾民众、管住台湾企业的动向，那就完全是徒劳
的。
　　交通部和外经贸部公布的有关海峡两岸“三通”问题的规定，已经得到岛内经
济界、运输业界的良好反应。我们注意到，即使台湾有关部门的某些人，也对上述
规定提不出反对的看法。我们希望台湾当局能够认识到，阻挠两岸“三通”不利于
台湾的长远利益，不利于海峡两岸和平统一的前景，违反两岸民众的意愿，希望台
湾当局能作出务实的、善意的回应。
　　（新华社北京８月２６日电）＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
深入群众　深入生活
　　——中央电视台“心连心”艺术团赴延安慰问演出
屈胜文／陈雁
０５
　　新华社西安８月２６日电　（记者屈胜文、陈雁）持续干旱两年的陕北高原近
日迎来了喜雨，具有革命传统的延安人民迎来了中央电视台“心连心”艺术团。今
天下午，数日阴雨的延安，天空放晴，山清水秀，艺术团在延安体育场向革命老区
人民献上了一台大型文艺演出《延安颂》。３万多名延安干部群众兴高采烈地观看
了演出。
　　《延安颂》分为想延安、回延安和颂延安、赞延安两部分，节目热情歌颂了延
安精神，充满了对革命老区人民的深情厚谊。
　　当年曾生活、战斗在延安的老艺术家王昆、刘炽又一次站到了延安的舞台上，
他们那激动的心情一如他们所朗诵的诗歌《回延安》。今年已７８岁的陈强，仍能
清楚地记得当年学唱的陕北民歌，他告诉乡亲们，５１年了，他一直梦着想着延安
，这次他不仅自己回来了，还带来了他的儿子陈佩斯。渴望来延安的不仅仅是这３
位老艺术家，许许多多的演员都主动“请战”，刘秉义来了，杨鸿基来了，李双江
来了，彭丽媛和卢秀梅也来了，他们给延安人民带来了自己最好的歌和最美好的祝
愿。姜昆和戴志诚已是第二次踏上延安的土地，他们说他们爱老区的人民，爱老区
的山山水水。老演员、中年演员是这样，青年演员也满怀激情。孙浩、魏金栋、宋
祖英他们有的刚从西藏演出归来，有的推掉了其他演出活动。郁钧剑这样告诉记者
：“我从小就向往延安，现在终于遂了心愿。‘心连心’艺术团体现了党和人民心
连心，北京和老区心连心，文艺工作者和广大群众心连心，我能参加‘心连心’艺
术团演出感到非常光荣。”
　　据介绍，这是中央电视台“心连心”艺术团的第６场演出，也是规模最大的一
场演出，演员多达１０００多人。前５场分别在西柏坡、北京第一机床厂、井冈山
、北京大学和北京军区演出。每场演出都受到观众极为热烈的欢迎，在革命老区的
３场演出更是盛况空前。今天，为了能看上演出，许多延安人像过节一样很早就等
候在场内。场外四周的山坡上、窑洞前也都挤满了热情的老区群众。演出不断被热
烈的掌声所打断，台上的演员、台下的群众已融为一体。
　　正在陕西省调研的中共中央政治局委员、书记处书记丁关根和老区人民群众坐
在一起观看了演出。他说，人民需要艺术，艺术更需要人民，“心连心”艺术团的
演出成功充分说明了这一点。我们的文艺工作者把自己的思想感情植根于人民群众
中，深入到改革开放和现代化建设的火热生活中，就一定能够创造出更多更好的文
艺作品，就一定能够受到人民的喜爱和欢迎。他希望广大文艺工作者学习和发扬革
命传统，更好地为人民服务，为社会主义现代化建设服务。
　　陕西省委、省政府和中央有关部门负责人安启元、程安东、孙家正、白克明、
于友先、杨伟光、巩德顺等也一同观看了演出。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
热点透析
企业负债逾七十亿元，五分之四以上市场为洋品牌占有——
　　彩卷相纸命运如何
潘圆
０５
　　国产感光材料市场竞争激烈。１９９５年我国２／３的彩色胶卷市场、４／５
以上的相纸市场被外国产品占领。８０年代中期以来，一度有望形成的乐凯、福达
、公元三足鼎立的局面已一去不再，福达和公元负债累累，效益较好的乐凯在洋品
牌的包围下孤军奋战，市场占有率亦呈下降之势。
　　　　　　买技术不等于具备了实力
　　７０年代末，感光材料业面对我国彩色胶卷水平与世界的差距，想到了引进。
然而国外名牌企业却只出售产品不出让技术。此种情况下，乐凯（当时的化工部第
一胶片厂）奋发图强，研制出我国第一代高温快速彩色胶片，并于１９８５年投产
。然而欢庆之余，人们清醒地认识到，国产彩卷与国外名牌还是有不小的差距。
　　但有了乐凯，外国企业同意出售技术了。于是，福达、公元分别耗费上亿美金
引进了柯达与富士当时比较先进的技术设备。然而生产线刚建成，发现引进的技术
是别人即将淘汰的技术，这些技术设备要消化吸收转化成生产力也非易事。到１９
９５年，福达已负债２２亿元。公元引进时并不知道，富士的设备必套用其原材料
，否则连车都开不起来。原材料依赖他国无异于自套枷锁，试车后，公元基本没正
常运转，１９９５年负债达５４亿元。
　　与之相比，乐凯在自主开发的基础上有针对性地引进涂布生产线，所用资金仅
为福达的１／１０。１９８７年生产线建成后，两年就收回全部投资，并一直保持
满负荷生产。至今，乐凯９０％以上的利润来自这套设备。
　　由此可见，钱花了，技术买到了，但并不一定具备了与世界名牌竞争的能力。
引进中即便给你一流的技术，自己也不一定有一流的管理。归根结底还是一条，引
进是为了提高自力更生的能力，不能依赖国外，让人家牵着鼻子走。
　　　　　　助“乐凯”式企业一臂之力
　　感光材料市场大头被外国产品占领，除了国有产品质量及经营、管理等因素外
，企业缺乏市场观念也是一个主要原因。
　　化工部一位专业工作者认为，用市场与别国换技术、换资金是可以的，但要特
别注意交换过程中如何不吃亏，如何既放开市场又适当保护我们的市场。
　　当然，保护市场并非要自我封闭，重回旧路，而是要对稚弱的民族工业加以扶
持，为“乐凯”式的企业助一臂之力。
　　为此，首先要加强对市场的宏观调控。有人估算，富士在中国的代销点少说也
在千个以上，柯达也有几百个，而乐凯独立的代销点只有几十个。洋品牌在发展代
销点时，往往给予优惠条件，给钱、给物甚至提供出国机会。有关人士认为，由于
我国正处在转型时期，市场规则尚未建立，对于代销点的扩展国家需加强宏观调控
。
　　加大反走私力度。专家们认为，新型乐凯胶卷的质量已达到国外名牌产品９０
年代初的水平，从专业摄影的角度来看，乐凯还有不足，但满足老百姓摄影一般需
求是完全可以的。何况乐凯还有价格优势，本应在竞争中占上风。但近年来大量水
货及漏税胶卷的冲击，使国产胶卷价格优势微弱。按正常对外贸易，进口彩色胶卷
的到岸价为１．３０美元／卷，加上６０％的关税和１７％的增值税，进口成本折
合人民币２０．２元／卷。而实际上国内市场上进口彩卷的批发价约为十三四块钱
一卷，零售价每卷２０元左右，有些地方十六七块钱就能买到。价格相差无几，再
加上消费者购买心理等因素的影响，造成国产彩卷销售乏力。此外，也需要尽快出
台“反倾销法”，在放开市场的同时对我们的市场加以适当保护。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
■
康赛品牌服洋商
毛立辉
０５
　　一个本小利微的服装厂，从注册一个新商标到发展成著名品牌需要多长时间？
童施建交出的答卷是：５年。
　　湖北黄石服装厂的产品曾获国家金奖，但商标是外贸公司的。１９９０年２月
，童施建上任就说：没有自己的品牌还搞什么中国的名牌？他根据获金奖Ｔ恤衫英
文商标的中译文，注册了“康赛”商标，并将企业名称也改成“康赛”。
　　在设计师们迅速推出１００多种新花色、新款式、新面料Ｔ恤衫的同时，童施
建把质量一票否决的“尚方宝剑”交给了质检部门，结果产品合格率高于国颁标准
，达到９９．８％以上。当年，康赛创下了黄石服装厂建厂以来年盈利７０万元的
历史最高纪录。这时，童施建一甩手花掉了５３万元：他用１３万元修建了一个精
美的样品间，拿出４０万元在中央电视台做了个“夏日精品，国优金奖，康赛Ｔ恤
”的产品广告。工人们没料到的情景出现了：进入１９９１年，计划全年生产的１
５０万件Ｔ恤衫，头４个月已全部投入了市场仍供不应求。这一年，康赛的利润超
过了３００万元，是本企业前１０年的总和。
　　在康赛的金牌Ｔ恤衫走红市场时，童施建又走出一招。他们没有上规模，反而
削减产量提高附加值，组建中国服装产品的第一个全国性工商一体的销售网络。
　　随着一大批高精尖的设备、工艺、技术通过合资等形式进入了康赛，一批技术
人才在康赛组成技术开发网，一系列促使技术人员开发新产品积极性的优惠政策在
康赛实施，康赛牌Ｔ恤衫产品的附加值比过去提高了５—１０倍。与此同时，康赛
又首开中国服装产品质量信誉保险之先河，不惜花巨额资金向保险公司投了金牌产
品质量信誉保险，在全国率先推出了“国优Ｔ恤衫挑出毛病买一赔二”的新举措，
市场占有率以每年７５％的速度向上递增。
　　康赛人依然十分清醒：面对市场竞争，尤其是国际竞争，康赛光靠单一的Ｔ恤
衫，又能聚集起多大的资本与国际名牌抗衡呢？只有实施名牌延伸战略。
　　康赛投资同北京服装学院一起创立了北京康赛服装设计公司，并同香港、泰国
、美国等地的服饰厂商合资兴办起了４个中外合资服装企业，不仅使康赛的金牌Ｔ
恤衫从内在质量、技术含量、文化含量上有了一个飞跃，而且使康赛这个名牌由Ｔ
恤变成了衬衫、系列休闲服、皮件皮服、时装等４００多个款式、１５００多个花
色的春夏秋冬系列产品。在’９６产品供货会上，康赛的系列产品订购金额达１．
０６亿元。
　　某国际著名制衣集团与康赛合资兴办服饰实业公司时，提出购买两个国际名牌
服装商标充实康赛的无形资产。童施建说：“康赛已是名牌，我们就是要把康赛这
个中国名牌塑造成真正的世界名牌！”后来，这个制衣集团的老板不仅收回了自己
的想法，还毅然将自己在福建、上海、江苏等地开办的７个纺织服饰企业全划归到
康赛集团的麾下，产品一律打“康赛”商标。
　　“八五”期间，康赛集团运用自己的品牌优势和人才队伍优势，兴办起了１４
家中外合资公司。１９９５年，康赛集团的资产总额已达到２．５０亿元，实现销
售收入１．１亿元，创造利税２４００万元，分别比５年前增长１９倍、２０倍和
２４倍。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
七十学电脑
刘燮阳
０５
　　（本报记者　刘燮阳）
　　我快七十岁的人了，居然学开了电脑。
　　对我们这一代人来说，电脑是很神秘的。办公室配的一台电脑，放了两年多，
我和同办公室的老李同志都不敢摸。
　　后来，来了位年轻的实习生，看见我们放着电脑不用，直说可惜，建议我们用
起来。我们说，这是现代化的设备，要从小学起，我们这一代人的脑子不行了。他
说，没什么神秘的，来，我教你们，试试看。
　　从此，我和老李学开了电脑，没想到越学越有劲。经过半年多时间，我们两人
现在能用电脑打字了。我这篇稿子，就是脱掉笔，用电脑写的。
　　用电脑写稿，真带劲。打在屏幕上的字，干干净净，整整齐齐。原来我的字写
不好，现在行了，打出的稿子，送到编辑手里，清清楚楚。
　　电脑是一门科学，操作来不得半点虚假，打错一个字，它就“呜呜”叫。我经
常把简体字打成繁体字，把长期自以为是写正确的字写成大白字，用电脑帮助我学
会正确书写。干了一辈子新闻工作，没想到，现在电脑成了我的老师。真是活到老
学到老。年老心不老，一样学电脑。
　　到企业采访时发现，不少“老总”的办公室里放着电脑，一打听真会用的不多
，有的也是怕年纪大了学不会。想想自己学电脑的经历，我想说，经理们、厂长们
，你们管着那么大的现代化企业，为了及时了解信息，提高决策和管理效率，一定
要学电脑。我快七十岁的人都能学，你们一定比我学得快，学得好。谓予不信，试
试看。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
他山之石
中转，芬航的概念牌
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　芬兰航空公司，在我们中国记者的眼里，几乎显示不出优势。
　　打开欧洲地图，芬兰位于最北端，似乎是世界的尽头。从一般交通的角度看，
人们到了这里就到了终点，不知还能往哪里飞！作为这样一个国家的航空公司，地
理上的限制使它难有大的作为，更何况还处在许多欧洲乃至世界航空强手的包围之
中。
　　但是，当我们一行中国记者被邀请到赫尔辛基的芬航总部时，听到的却是充满
自信和自豪的介绍：“我们芬航有７０多年的历史，是世界上成立最早的六个航空
公司之一。在欧洲尽管有很多家航空公司的销售额高于芬航，但我们仍是最具挑战
力的竞争对手。”
　　６０年代末，芬航开通了飞美国纽约的航班。此后，美国总统及其他政要在访
问前苏联时，总要经停赫尔辛基，一来取此线是美国到苏联的最近路途，二来认为
芬兰是到苏联之前的最后一个西方国家。从那时起，赫尔辛基成为东西方交往的一
个门户、一个中转地。
　　虽然在７０年代，美国人到赫尔辛基的目的是去苏联不是到芬兰，却使芬航一
直若隐若现的一个概念清晰起来：让赫尔辛基成为东西方交往的中转站。
　　从此，中转成为芬航经营战略的一个重要组成部分，而且越来越重要。
　　７０年代中期，芬航开通了到曼谷的航线，１９８３年，又开通了赫尔辛基至
东京的航线，成为世界上第一个在西欧和日本之间架起直飞航线的航空公司。不过
，最令芬航人自豪的还是开通了到北京的航线，以往从中国到欧洲，走南线，需要
十七八个小时，现在的距离大大缩短，只需七小时五十分钟！而且人们可以通过赫
尔辛基２００多个航班的巨大网络，当天中转到欧洲各地。
　　据芬航中国地区经理倪米宁先生介绍，芬航人抓住每一个机会向人们宣传中转
，着实改变了许多人的观念。比如，当初东京航线开通时，很多日本人不知芬兰在
哪里，更不知到芬兰能干什么，他们往往发出这样的疑问：“我为什么要乘芬航的
飞机？”而现在，每到圣诞节，芬航的飞机忙着把整机整机的日本人拉到芬兰拉普
兰的北极村，去拜访圣诞老人。芬兰的卡通动物木米在日本几乎是家喻户晓，现在
芬航已经把它画在自己的机身上了。在瑞典，芬航销售人员努力在改变斯德哥尔摩
人的观念，让他们先东飞赫尔辛基，再转去欧洲其他城市。如今，斯德哥尔摩到赫
尔辛基的航班高峰时每天有九班之多！
　　中转，是航空公司的机会，但是，如果没有方便的吃、住、行，没有美丽的风
景，人们还是不愿意到赫尔辛基来的。
　　赫尔辛基机场的中转功能也被芬兰的民航局、旅游局、海运公司等部门注意到
。芬兰是千湖之国，翠绿的森林，湛蓝的湖泊，对崇尚自然的西方人来说，是可以
逃离污染的世外桃源。芬兰的旅游设施极为齐全，游客们在那里感受到的是悠闲、
开放、安全……芬兰的旅游部门年年变换花样，举办各种节庆活动，以期吸引更多
的人。芬兰的民航局为了增强赫尔辛基机场的中转能力，目前正在投资扩建新的候
机楼。两年前，还召开了第一次“中转会议”，今年将召开第二次，据说届时芬兰
总理也要出席会议发表演讲。看来，航空公司的中转策略要借助于国内的资源，也
为旅游、商业等部门带来了机会。
　　抓住中转，使芬航抓住了许多历史机遇。９０年代芬航开通了赫尔辛基到爱沙
尼亚首都塔林的航班，现在每天都有５个航班，生意火红！圣彼德堡也是芬航的新
宠，赫尔辛基离它只有５００公里，是当地人飞向西方国家最近的一个城市。此外
，那里尚无直飞北京、东京等城市的飞机，人们可以选择到赫尔辛基中转。
　　在利用中转开拓国际市场的同时，芬航在国内市场上的经营也很下功夫，现在
，芬航是世界上国内航线密度最大的公司之一。
　　芬航虽是一个老公司，却焕发着向上的青春活力。据倪米宁先生介绍，在世界
航空业不景气、欧洲许多航空公司为亏损而苦恼的时候，芬航１９９４到１９９５
财政年度赢利约１亿美元，１９９５到１９９６年度的赢利水平比这更好。＊
配图１张
１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
■
长江隧道不是梦
　　兴建江底隧道，既不妨碍通航，又能全天候正常运行，这已成为长江沿江城市
　　的共识
桂慧樵
０５
　　早在１９１７年，孙中山就在《建国方略》中提出：“在京汉铁路线于长江边
第一转弯处，应穿一隧道过江底，以联系两岸。更于汉水口以桥或隧道，联络武昌
、汉口、汉阳三城为一市。至将来此市扩大，则更有数点可以建桥或穿隧道。”
　　与桥梁相比，隧道在诸多方面都有其独特的优势：既不受天气影响，又可全天
候通行，不仅维护费用低，而且使用寿命长。在国外，兴建水底隧道一直备受各国
青睐。
　　而今，在南通、南京、武汉等沿江城市修建过江隧道的呼声也日高。那么，我
们有没有技术和能力修建它呢？
　　交通建设专家们用事实说话：
　　１９６６年，上海曾采用盾构法修建了长２７１６米的第一座黄浦江水底隧道
；１９８４年又研制了大型网格式盾构法，修建了长２２６１米的第二座黄浦江水
底隧道。
　　１９９５年１０月，代表我国自行设计自行建造水下沉管式隧道施工技术最新
水平、第一条在软地基上采用沉管法建造成功的水下隧道——宁波甬江隧道建成
通车。而在此之前的１９９３年８月，我国大陆第一条六车道公路、地铁合一的大
型水底隧道——珠江隧道也胜利建成通车。
　　今年４月，交通部广州救捞局又以最快的速度高质量地完成了香港最大型过海
隧道——西区海底隧道以及香港机场隧道２２节大型沉管的沉放对接和安装任务
。
　　我国在修建过江隧道方面已积累了许多宝贵的经验。专家们在论证南通、南京
、武汉过江隧道方案时指出，在吸取珠江和甬江隧道成功的经验以及配合采用国外
先进技术的基础上，修建这三条长江水底隧道的技术条件已趋于成熟，应加快实施
进度。
　　１９９６年２月，国家科委在上海召开上海长江口越江通道工程前期重大项目
经济技术问题研究成果评审会。交通部规划设计院总工程师彭宝华在发言中透露：
国家沿海交通走廊考虑在南通段过长江。而在此之前，南通市早就开展了南通过江
隧道的各项筹备工作，并成立了南通过江隧道筹备处。在方案确立后，上海市隧道
工程设计院于１９９４年１月完成了“南通长江通道工程预可行性研究报告”。南
通市政府还特邀英国、日本专家来南通考察，进行前期论证。
　　１９９５年５月中旬，由铁道部在北京主持召开的南京长江水底隧道技术可行
性论证会，也引起了国人的普遍关注。去年初，铁道部还专门投资６００万元，作
为南京隧道的科研经费。
　　与此同时，华中重镇武汉也传来要修过江隧道并修建地铁的消息。据武汉地铁
前期工作领导小组办公室副主任马远宏介绍，武汉市和有关科研部门正在着手进行
《武汉过江隧道预可行性研究》，争取在较短的时间内完成立项前的有关工作。
　　但兴建水底隧道投资大，回收期长。根据上海市隧道工程设计院的预算，南通
越江水底隧道四车道总投资静态为３４．５亿元，动态为５０．７４亿元，按上海
越江通道方案六车道匡算，总投资动态在６０亿元。参照南京过江隧道的资料，武
汉市过江地铁线每公里造价在３．５亿元，按远期３８公里计算，总投资为１３３
亿元，若中近期先建１７．７公里，则总投资也近６２亿元。
　　如何筹措这笔巨资是修建隧道的关键，完全靠政府承担是不现实的。三市在筹
措资金方面拟定了多种方案。如：采用ＢＯＴ方式，吸引国际财团投资；利用国内
资金为主，国家、省、市共同出资和贷款建设；利用外国政府、世界银行、亚洲开
发银行、日本海外协力基金贷款等等。
　　南通、南京、武汉过江水底隧道的兴建，将为沟通长江两岸交通和促进沿江经
济的发展，开辟一个更具长远战略眼光的新领域。不管谁赢得“长江第一隧”的美
誉，万里长江拥有自己的隧道将不再是梦幻。＊
配图１张
１９９６０８２７
第１１版／党的生活
议论风生
“慎于出面”与“敢于出场”
关永健
０５
　　前不久某单位召开一次工作会议，上午８时与会人员准时到齐，可大家在会议
室静坐了两个小时，会议迟迟没有开始。问其故，答曰：等上级领导，这位领导正
开着另一个会，答应讲完话就“出面”参加这边的会。
　　时下，一些部门、单位凡事都抬出“上级领导”以示“重视”，重大工程，领
导出面；庆典剪彩，领导主持；某项工作，领导亲自动员；就连洗公厕、扫马路等
等也有领导出面……所请领导“规格”越高越好，越多越好。
　　重要工作、会议，重大活动、事件，领导不但应当出面，而且应该认真对待，
但事无巨细都出面，不仅不妥，而且也无此必要。对于那些明文规定属于有关部门
、单位职权范围内的事，则应由各主管部门、单位去处理。在这种情况下，领导同
志应“慎于出面”。
　　有些时候领导干部还应“敢于出场”。对于那些牵扯面广、涉及部门多、关系
复杂的工作，特别是关系到人民群众切身利益的热点、难点问题，领导干部要敢于
出场，认真解决。山西省委书记胡富国同志以“当官避事平生耻”为座右铭，自勉
自励，身体力行。基层党员干部的榜样吴天祥同志说过：“民之难即党之忧，共产
党的干部就是要为党分忧，为民解难。”他们敢于出场为民办实事、办好事，实践
了党的全心全意为人民服务的宗旨。相反，有些领导干部高高在上，或忙碌于文山
会海之中，或热衷于迎来送往，没有精力、没有热情去出场为民排忧解难，这种现
象应该引起我们的高度警惕。
　　“慎于出面”与“敢于出场”看似一个两难选择，但只要每一位党的领导不计
个人得失，真正以党的事业、群众的利益为根本出发点，就一定能成为深受人民爱
戴和拥护的人。＊

１９９６０８２７
第１１版／党的生活
党建百花园
荣成：万名农村党员带头闯市场
王健／张路宽
０５
　　本报讯　市场经济条件下农村党员如何实现自己的新作为，更好地发挥先锋模
范作用？山东省荣成市万名农村党员在带领群众走向市场、走向富裕的实践中较好
地解答了这个问题。
　　这个市是典型的渔农结合市，既有丰富的水产资源，又有充裕的农村劳力资源
，是党员们首先用市场的眼光将两种资源融为一体，实现优势互补，从而打开了农
民走向市场的通道。在党员们的带动下，群众性的海产品加工呈燎原之势迅速燃遍
全镇，目前，全市几乎村村户户搞加工，由４００多名党员牵头成立了联合加工组
近千个，从业人员最多时达６０００多人。去年，全市群众海产品加工产量达６万
吨，成交额３亿元，加工增值１．５亿元，占全市农村经济总收入的１０％。产品
畅销全国各地，形成了全国最大的群众性海产品加工批发市场。党员们在带领群众
走向市场、走向富裕的同时，塑造了自身的良好形象，　密切了干群关系。
　　（王健　张路宽）＊

１９９６０８２７
第１１版／党的生活
平凡岗位上的共产党员
列车上的默默奉献——记北京列车段优秀共产党员尹思伯
燕桐
０５
　　今年二月二十八日二十二点十七分。北京至达县的一百一十五次临客列车到达
紫阳站，上下完旅客开车铃声已响，但刚下车的几位旅客和一位瘫痪病人还紧紧地
握住一位列车员的手，“谢谢你们的帮助，我们一辈子也忘不了”。
　　这位列车员就是北京列车段的先进职工、优秀共产党员尹思伯。
　　的确，尹思伯从一九七一年参加铁路工作至今，二十五年如一日，始终牢记全
心全意为人民服务的宗旨，热情周到地为旅客服务，并把帮助旅客解决实际困难当
作自己的应尽之责。
　　早在七十年代的一天，他值乘广州至北京的四十八次列车，信阳站开车后，发
现一位中年男旅客带着一名五岁左右的小女孩直掉泪，小女孩也直哭，这时尹思伯
立即走到他们跟前亲切地问：“同志，你们有什么困难需要我帮助吗？”那位旅客
在河北新城县一所学校工作，这次是从湖北老家探亲返校。从宜昌乘船到汉口，由
于雾大，停了三天船，带的路费早已花光了，到高碑店下火车还要乘一段汽车才能
到校，他们已经一天多没吃东西了，小孩饿得哭。尹思伯马上到餐车买来两盒饭递
到他们手里，然后，又把自己身上仅有的八元钱掏出来送给了他们。这八元钱虽不
多，但在当时却占去了他月工资四十元的五分之一呀。
　　一天晚上，他值乘成都至北京的一百六十四次列车，到达高碑店站时，上来一
位四十岁左右的女盲人旅客，还带着两名不到十岁的小孩，上车后就向列车员诉说
她是与家人赌气到北京去找亲戚的，有一个亲戚在虎坊路附近已经十几年没去了，
具体地址也记不清了，并说身上除了一张火车票，只有几角钱。列车到京后，尹思
伯快速做完卫生。用自己的钱租车送她们找亲戚，虎坊路到了，但由于是深夜，又
没有具体地址，结果通过两个多小时的反复打听查找，终于在虎坊路一家医院的附
近找到了她们的亲戚家。这时他才放心地步行回北京列车段宿舍，一看表已是四时
二十分。
　　二十多年来，类似助人为乐的事例在他身上数不胜数，很多旅客寄来了热情洋
溢的感谢信和上面绣有“助人为乐”的锦旗，自一九八七年至一九九五年他连续八
年被评为段先进职工，一九九五年还被党支部评为优秀党员。＊

１９９６０８２７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　　中间价
|　　１００美元　　８３０．７１
|　　１００日元　　７．６６４６
|　　１００港币　　１０７．４４
|　　（据新华社８月２６日电）＊

１９９６０８２７
第１１版／党的生活
调查与研究
跳出小圈子，抓好“大政工”
武清宣
０５
　　思想政治工作怎样做才能够更直接、扎实、有效地服从服务于经济建设？最近
，我们有针对性地深入到天津市武清县部分乡镇局和有代表性的村厂进行调查研究
，感到思想政治工作必须跳出传统“小政工”圈子，走向多视角、全方位、社会化
的“大政工”格局，只有抓好了“大政工”，党政之间才能切实找准“以经济建设
为中心”的结合点。
　　所谓“大政工”，简单地解释，就是思想政治工作全员去做，全方位去做，不
管是党务工作部门还是经济工作部门或工、青、妇等群众团体组织，不管是政工干
部还是行政干部，不论是决策层的领导者还是基层执行者，方方面面都承担责任。
下伍旗乡机关所有部门，从领导干部到一般干部，层层制定“一岗双责”，把发挥
政治优势贯穿于党、政、工、青、妇的各项具体工作中。比如乡企经委，在确立了
乡工业发展速度不低于６０％的经济目标的同时，又认真制定了《关于稳定职工情
绪，调动职工生产积极性的若干意见》，从经委主任做起，逐级抓，在企业职工中
广泛组织开展以“厂兴我荣、厂衰我耻”为主题的主人翁意识教育，把思想政治工
作有效地渗透到了企业改革、生产经营、管理以及分配的各个具体环节之中，较好
地保证了全乡工业奋斗目标的实现。乡长、主管农业的副乡长、乡农经委及所属干
部，在推进全乡农业的发展中坚持思想先行，把宣传群众、发动群众、教育群众贯
穿于工作的始终，采取入户入组座谈、召开村民大会等多种形式抓认识、鼓干劲，
调动群众主动参与的热情。思想先行使农村中的许多棘手问题迎刃而解。过去，由
于群众不认识，不配合，该乡大棚菜生产发展十分缓慢，有些硬性的行政推动甚至
引发了干群磨擦。现在情况截然相反，群众的思想疙瘩解开了，由“要我种”转变
成了“我要种”，两年中，大棚菜由几十亩猛增到１２５０亩，而且，再发展的势
头仍然强劲。农业征购和提留，过去在部分村是一大难事，个别群众抵触情绪很大
，现在也变了，今年的夏粮征购，乡机关包村干部一个没进村，但任务完成得比往
年都快。总的看，“一岗双责”使这个乡的工作在许多方面都有了较大突破，取得
了摸得着，看得见，感受得到的效果。该乡的宣传思想工作也在“一岗双责”中实
现了“四个转变”，即：宣传教育内容由以政治说教为主转向以为经济服务为主；
宣传教育功能由单一的思想灌输转变为集思想教育、理论指导、舆论支持、信息传
播、人才培训、参谋咨询等多功能；宣传教育形式由以集中学习、上课为主转变为
重视现代传播媒体的建设与运用，具有时代气息和灵活特点的多形式；宣传教育的
对象由以群众为主转变为包括决策者、经营者、管理者、企业用户、社会公众在内
的多主体。
　　县供电局党委建立和实施的“大政工”模式同样显示了旺盛的活力。他们摸索
创造的宣传思想工作“全员参与、全过程教育、全范围活动”对推动工作、加快发
展切实起到了“牵一发而动全身”的作用。两年来，该局从局机关到基层站所，从
领导干部到普通职工，精神面貌和工作作风都发生了新的变化，明显体现出了“四
个增强”，即：领导班子率先垂范作用得到了充分发挥，增强了干部群众的向心力
；宣传思想工作的内容得到了深化，增强了精神变物质的内在动力；职工主人翁地
位摆正了，增强了企业的凝聚力；干部群众心齐气顺了，增强了争创一流的战斗力
。“四个增强”不但使该局在社会上树立了良好形象，而且，企业经济效益和职工
收入也大幅度提高，被评为市级先进企业，先后获得能源部“三为”达标先进单位
和农村电气化县等荣誉称号。＊

１９９６０８２７
第１１版／党的生活
基层党建巡礼
一切为了育人——西南财经大学党委师资队伍建设纪实
王政
０５
　　近年来，校园内外工作、生活环境的巨大差异以及商潮对高级金融人才的巨大
需求，导致财经类院校教师流失现象愈演愈烈。然而，位于成都的西南财经大学，
却是另一番景象。１９９２年前后，全校１０００多名教师中只有十几个人调离，
而今其中副高职称的已全部回流，中级职称的也大都要求返校任教。
　　西南财大究竟有何“法宝”？党委书记、校长王永锡微笑着告诉记者，这就是
一切从教书育人的大局出发，在加强党的基层组织建设、加大政治思想工作力度的
同时，改革原有的人才选拔机制、理顺分配关系、创造宽松的工作生活环境，以真
情留人，以机制留人，以事业留人，以待遇留人。
　　为在市场经济大潮中保持师资队伍的稳定，校党委一方面通过政治学习、组织
生活等形式，大讲保持一支高水平师资队伍对培养高水平财经人才、发展我国财经
事业的重要意义，增强教职员工的责任心和自豪感，根植一种甘于清贫的奉献精神
；另一方面，对有调离意向的教师则竭尽全力去做说服工作，热情挽留。
　　保险系年轻教师卓志，在教学科研突出的同时，利用业余时间通过数门严格的
考试，取得了北美精算学会的“精算师”证书。凭此证书，可以在国际上任何一家
保险公司任职，且待遇优厚，一家香港公司已多次盛情相邀。就在他犹豫不决的关
头，王永锡书记敲开了他的家门。王书记没讲什么大道理，只是真诚地说，你比较
适合在学校发展，学校一定会全力支持你的事业，再给你一年时间，你会作出最佳
选择的。一句普普通通的话语却包含了校领导无尽的关怀、勉励与热情的支持。卓
志留下了。如今，他已是系里的骨干，并被破格由助教晋升为副教授。
　　像这样被真情留住的又岂止卓志一人。校党委一班人明白，“留人要留住心”
，而留住人心仅靠思想政治工作是远远不够的，必须改革用人机制和改善教师待遇
，为他们创造一个宽松的、进取向上的生活和工作环境。为此，早在１９８９年，
西南财大党委就决定在职称评定中，向中青年教师倾斜，每年拿出高级职称指标数
的３３％用于破格晋升。据校方统计，１９８９年以来，中青年教师晋升为高级职
称的达１００多人，占教师高级职称数的３３％，其中３５岁以下的副教授、４０
岁以下的教授约５０人，目前最年轻的教授和博士生导师分别为３０岁和３６岁。
　　在分配制度改革中，西南财大实行了国家工资和校内津贴双轨运行的办法。校
内津贴从整体上向教师倾斜。对专职教师实行课时津贴，对从事科研的教师根据成
果大小给予科研津贴。此外，还另设多项特殊津贴，如教授津贴、博士生导师津贴
、突出贡献津贴、优秀教师和科研课题津贴等，使教师收入拉开了差距，保证了骨
干教师和学术带头人的收入能维持在一个较高的水平上。
　　此外，在高校普遍头疼的教师住房上，西南财大一方面倡导集资建房，一方面
在分房上向年轻的教师倾斜。新落成的１５４套两室一厅，全部分给青年教师；新
建的教授楼，王永锡书记和其他二位党委成员带头不搬，把房子让给年轻的教授…
…
　　校党委还想尽一切办法为教师解决工作、生活上的困难。今年，杭州大学的一
位博士生有意来校任教，可远在青海工作的妻子成了他的一块心病。得悉上述情况
，校党委常委会决定由学校出面争取指标把他妻子调过来。现在，这位博士生还没
来报到，妻子的调令已经发了，而且一套两室一厅住房也为他准备好了。
　　“学校为我们提供了那么好的工作、生活条件和那么多的发展机遇，如果不好
好干出一番事业，真是愧对领导，谁还会提出要调走呢？”保险系３４岁的林义教
授道出了全体教师的心声。如今，在西南财大，潜心教学科研已成为一种风气。近
年来，获国家级、省（部）级奖励的科研成果有１８０多项，取得了良好的经济和
社会效益；一批专家教授活跃在经济建设主战场，为中央与地方的经济决策提供了
有价值的研究成果。＊

１９９６０８２７
第１１版／党的生活
经验交流
企业创辉煌　党员挑重担
　　——春兰集团开展“党员责任区”活动纪事
晓苏
０５
　　同是这条生产线，可由于周志力和姜羊顺这两名普通党员的努力，使江苏春兰
集团所属喷涂车间月产量比过去增加了７８０台。他俩说，这条生产线是我们的党
员责任区，我们不带头谁带头？是的，在江苏春兰集团，每个党员都有自己的责任
区，都在责任区发挥着共产党员的先锋模范作用。
　　十年弹指一挥间，春兰就在这十余年的时间里，由过去一个不足千人，净资产
为负数并濒临崩溃的企业，发展成为资产总值３０多亿元的大型集团公司，各项重
要经济指标雄居全国同行业之首，成为世界上最大的空调生产基地之一。家大业大
，既令党委一班人欣喜，又使党委一班人陷入了深思：如何让每一个员工尽职尽责
，如何再创辉煌？１９９５年初，制冷设备公司的党员们自发开展责任区活动，要
求每个党员在自己的岗位上签定质量承诺书，带好周围一群人。这一活动给集团公
司党委带来了极大的启发，他们决定将党员责任区活动予以完善，在全集团进行推
广，同时抓好党员教育，使每一名党员明确自己的责任和义务。
　　在全体党员会上，集团公司总经理、党委书记陶建幸讲了这样一番话：企业要
再上台阶，党员队伍的整体素质就必须先上台阶；企业要再造辉煌，党员队伍必须
挑起重担！为了有效地开展党员责任区活动，集团党委决定从教育活动入手，他们
利用周末和休整的时间，对全体党员进行了一次轮训，重点抓好奉献精神教育、责
任精神教育，激励广大党员更好地发挥先锋模范作用。销售公司有１／３的党员长
期驻外，为了不留缺口，这个支部将学习的文件寄给每名党员，要求驻外党员定期
向组织书面汇报学习体会。随后，党委主要领导带头做起，集团党委书记陶建幸重
申了他自己的“三不”原则，并把这作为党委书记责任区的工作要求：“不忍”，
作为企业领导要努力把企业搞上去，为大家做好事，这样，人家不忍心欺负你；“
不能”，要精通业务，使人不能糊弄你；“不敢”，对歪风邪气要敢于和他斗，让
他不敢横行。
　　领导的带头作用和党委的教育活动，使党员责任区这一活动在春兰集团很快展
开，比责任心、比奉献、比产量和质量成了广大党员和入党积极分子的自觉行动。
制冷设备股份有限公司党委在组织开展党员责任区活动中，突出了党员在岗位的现
场示范作用，党委书记张鸿志以身作则，每天工作１２小时以上，因为生产需要，
他一连数月没有休星期天，为企业的发展立下了汗马功劳；春兰空调器厂辅机车间
１１名党员带动全车间７００多名职工，在党员责任区内创下了生产中的一个个新
纪录；压缩机厂摩托办党支部以集团下达的研制任务为责任目标，带领全体员工努
力攻关，使研制成果提前通过了省级鉴定；制冷技术研究所党支部根据研究项目来
明确党员责任区，做到职责明确，内容明确，要求明确，使研究成果明显增加……
　　党员责任区活动，带动了集团６０００多名员工积极为企业作贡献。集团从上
到下自觉开展了“春兰在我心中，质量在我手中”的优质生产活动，一位职工把空
调器的标牌贴反了，虽不影响产品性能，但会影响企业形象，为此，他自认罚款５
０００元。如今的春兰集团，连续保持了这样一个好记录：全集团职工无故旷工为
零，职工上班串岗为零，偷拿公物为零。与此同时，企业经济效益飞速发展，１９
９５年实现工业总产值８８亿元，全国市场占有率超过３０％。＊

１９９６０８２７
第１１版／党的生活
时代公仆
精神文明建设的带头人
　　——记吉林市委宣传部副部长陈凯书
郑有义／李广武／刘东歧
０５
　　“宣传精神文明的人，的确是精神文明的表率”，这是吉林省吉林市民对市委
宣传部副部长陈凯书的评价。我们在吉林市采访，听到了他许多带头搞好精神文明
的故事。
　　　　　　勇擒凶犯
　　３月的东北江城，仍有丝丝凉意。１５日下午，吉林市委宣传部副部长陈凯书
、市委农村工作办公室副主任孙教友搭乘桦甸市新华书店的车去桦甸市。同车的还
有桦甸市委宣传部干部佟宏勋，桦甸市委组织部干部邓旭华和司机张子龙。１６时
１０分左右，当车行至永吉县吉桦公路官马山路段时，坐在前排的陈凯书突然发现
前方有一女人站在路中间慌慌张张地拼命拦车，身边有一辆红色夏利出租车斜停在
路边。由于车速快，一时停不住，当这位女人转身的时候，陈凯书猛然发现她脖子
在流血，连忙说“快停车，快停车！出车祸了？”当车从２０米外倒回来后，陈凯
书等车内同志同时冲出车，拦车女人急切地说：“有人抢我的车！”“抢车的人在
哪？”“往道西跑了！”陈凯书急忙安排女干部邓旭华照顾受伤女司机，随即带领
另外三位同志不顾一切地追了上去，将歹徒捆住，押送到永吉县公安局。为表彰陈
凯书的事迹，吉林市委给他记了三等功，并把他评为吉林市“见义勇为、助人为乐
好市民”。
　　　　　　当机立断
　　在吉林市，熟悉陈凯书的人如数家珍般道出他一件件救火、救急、战塌方的故
事。其中最险恶、最动情的，要算去年抗洪救灾的事了。
　　去年７月，桦甸市突遭从未有过的特大洪灾，每秒高达８８００立方米流量的
洪水，在短短几个小时之内，将这座１３万人口、１２０平方公里的城市整个吞噬
，平均水深３米，最深处高达１４米。
　　当时，身为桦甸市委副书记的陈凯书始终战斗在抗洪抢险第一线上。７月３０
日下午，大堤出现险情。３１日上午１０时左右，附近堤段洪水已经浸堤，大堤处
于惊涛骇浪、风雨飘摇之中，凶险万分。陈凯书向周围的抢险队员下达了命令，“
党员干部跟我来，哪里危险我们先带头到哪里去。”
　　大堤上每一个人都明白，在这场２０００年一遇的特大洪水面前，攻防双方力
量相差过于悬殊，人力无法回天，大坝决口已成定局。然而，更加严峻的是，大坝
上到处都是抢险的群众，一旦决口，必定有成百上千的人葬身洪水。
　　马上与市防汛指挥中心联系，电话又无法接通。在这千钧一发之际，陈凯书当
机立断地说：“对群众的生命负责，我的意见，撤！责任我来负！”并且命令：“
工人在前，领导干部在后，撤！”坝上成百上千的工人，听到了陈凯书的命令，许
多人顿时热泪长流，说什么也不先走，自动手拉手臂挽臂结成人墙，挡住草袋子，
堵住随时都有被冲倒可能的堤坝，让干部们先走。市新华书店的一工人上前拉陈凯
书走，陈凯书急了，大声喊道：“什么时候了，还顾我，赶紧撤。”当陈凯书最后
一个撤到堤尾山头不到两分钟，只听“轰”的一声，地动山摇，大堤决口了。事后
，他被市委市政府评为抗洪抢险模范干部。
　　　　　　播洒新风
　　陈凯书是宣传精神文明的人，在平时总是身体力行，播洒着精神文明的新风。
　　桦甸市横道河子乡荒山村，是全市有名的后进村。１９９４年以前，人均收入
不到６００元。这年初，任桦甸市委副书记的陈凯书带领市林业局的同志来这个村
蹲点。他走家串户，问寒问暖，帮助村民脱贫致富。
　　贫困户李宏昌，老伴常年有病，子女尚未长大成人，日子过得很紧巴。陈凯书
负责包这个贫困户。春天，他帮助李老汉安排种植计划，开犁耕种；夏天，他和老
汉一起到田间地头检查庄稼长势，研究防治虫害；秋天，他帮老汉赶收庄稼；冬天
，他坐在炕上和老汉一起探讨农科技术。结果，李老汉的庄稼获得了大丰收，不但
还清了外债，还到银行存了款。在陈凯书带领的工作组帮助下，荒山村变了，人均
收入１２００多元，一跃成为乡里的先进村。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
李国新大使勉励健力宝青年队
　　努力做中巴友谊的桥梁
吴志华
０５
　　本报巴西利亚８月２５日电　记者吴志华报道：今天中午，刚刚结束在巴西利
亚巡回比赛的健力宝青年足球队，应邀来到中国驻巴西大使馆，兴致勃勃地参观了
大使馆的设施，并与使馆工作人员一起吃了一顿丰盛的饺子宴。
　　李国新大使在午餐会上勉励全体运动员要通过自己的努力做中巴两国人民的友
谊桥梁，把中国人民淳朴、祥和的形象带给巴西人民，他说：“使巴西人民通过你
们，了解到中国人民热爱祖国，热爱和平，热爱生活，艰苦奋斗，愿意和全世界人
民友好相处。”
　　健力宝青年足球队主教练朱广沪对记者说，这次到巴西利亚比赛，得到大使和
使馆同志的指导和大力协助。我们到了这里，就像回到了家里，感到十分亲切。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
此风不可长
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　全国工人运动会足球决赛开赛三天，赛风令人担忧。
　　头一天球场就起风波。开幕式后云南队对江苏队一场，江苏队１９号徐坤犯规
被亮黄牌，故意将球踢出场外。裁判由此欲掏红牌，１９号冲向裁判，被领队紧紧
抱住。当着数万观众，１９号又一脚将一瓶矿泉水踢飞。
　　徐坤被罚第二轮停赛。当晚各队一致通过决议：比赛中凡有侮辱、谩骂，或发
死球时用手或以身体任何部位触及对方运动员、场下官员、工作人员及观众、或裁
判员、巡边员，裁判员必须出示红牌将其罚出场，并取消该队的全部参赛资格，没
收其上缴的保证金，并视情节依法追究当事者的刑事责任。
　　球场争议司空见惯。裁判全场上下奔跑，难免有时脚力或眼力不济，国外有，
国内也有，足球有，其他项目也有，甲Ａ联赛有，工运会足球赛也有。只是，追打
裁判的作法就不那么普遍了。甲Ａ联赛出现过，被国人谴责，如今工人运动会再出
现，让人还能说什么好呢？
　　工人运动会、农民运动会，说是个运动会，其实不过是促进大家锻炼身体的一
种形式罢了，再说还有培养集体主义荣誉感等等。这样的运动会上为一个球大打出
手，已与其参赛的初衷大相径庭，其实已失去了参赛的意义。
　　（本报昆明８月２６日电）＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
全国工运会足球决赛
　　云南队队员推打裁判
任建民
０５
　　本报昆明海埂８月２６日电　记者任建民报道：全国工运会足球决赛今天下午
进行了第三轮的四场比赛，其中东道主云南队与山东队一场争夺中发生球员推打裁
判的粗野行为。
　　上半时山东队１∶０领先。下半时山东和云南各进一个球，均被判为越位。第
三个进球是山东队的，又被判越位。终场前五分钟，山东队攻进了第四个球，主裁
示意，有效！
　　云南队队员拉住主裁判，争辩说这个球山东队越位。继而云南队有队员把球踢
出场外，以示抗议。时间又拖延了约两分钟，主裁判鸣笛，比赛结束。山东队２∶
０胜云南队。
　　突然，以５号为首的云南队几名队员冲向主裁判，推打起来，甚至一名没穿队
服的人也冲进场内，抬脚朝主裁判背部猛踢。
　　另外三场比赛的结果为：建设体协队２∶０胜民航体协队，江苏队２∶１胜河
北队，电力体协１∶０胜北京队。工运会足球赛明天休赛一天。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
亚洲青年国际象棋锦标赛
　　吴文瑾许昱华双双夺冠
王志根
０５
　　据新华社澳门８月２６日电　（记者王志根）经过１３天的激烈争夺，亚洲青
年（２０岁以下）国际象棋锦标赛今天在这里结束。中国江苏选手吴文瑾和浙江选
手许昱华分别获得男女组冠军。
　　在女子组大循环赛中，浙江选手许昱华技高一筹。她在前八轮中一路全胜领先
，在第九轮被菲律宾选手帕斯库阿守和，接着又连下两城，最后以１３轮不败战绩
的优异成绩获得本次锦标赛冠军。
　　在男子组比赛中，我国选手吴文瑾等级分为２２３０分，排列第十一位。但吴
文瑾不畏强手，奋力拼搏，最后以１１轮积８．５分的战绩荣获冠军。
　　吴文瑾曾荣获’９６全国青年男子组冠军，这是他首次参加国际比赛。根据国
际棋联规定，他在夺得本次比赛的冠军后，同时获得国际大师称号。
　　吴文瑾和许昱华将参加今年１１月在哥伦比亚举行的世界青少年国际象棋锦标
赛。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
马来西亚羽毛球公开赛结束　中国选手获女单冠军
吴定保
０５
　　新华社吉隆坡８月２５日电　（记者吴定保）马来西亚羽毛球公开赛今晚在首
都吉隆坡国家体育馆收拍。中国选手获女单前两名和女双亚军。
　　女单决赛在中国选手王晨和张宁之间进行，张宁取胜而夺冠，比分是１１∶７
和１１∶８；王晨获亚军。
　　在女双决赛中，中国的钱红／刘璐苦战３局，不敌丹麦的玛·托姆森／莉·斯
—劳里森，屈居亚军。３局的比分是１５∶１０、１５∶１７和１６∶１７。
　　在今晚进行的男单决赛中，３号种子马来西亚的王友福以１∶１５、１５∶１
和１５∶７，战胜印尼的英迪拉而夺冠。英迪拉获亚军。
　　男双决赛中，马来西亚的谢顺吉／叶锦福以１５∶５和１５∶３轻取队友李万
华／钟潭福而夺得冠军；李万华／钟潭福居第二。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
越南国际柔道赛　中国队夺七金
凌德权
０５
　　新华社河内八月二十六日电　（记者凌德权）中国柔道队在刚刚结束的胡志明
市国际柔道赛上取得七金四银的优异成绩。
　　中国队的六名女队员李玲玲、杨芳、陈海燕、徐坤、斯琴花日、袁艳萍和男队
员郑明强战胜对手，获得七枚金牌。
　　男队员格日勒、潘海峰、李高峰和刘小平获得四枚银牌。
　　中国柔道队已于今天上午乘飞机离开胡志明市回国。＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
我外交部发言人发表评论
　　欢迎南斯拉夫克罗地亚关系正常化
新华社
０５
　　据新华社北京８月２６日电　外交部发言人沈国放今天在这里说，中国热烈欢
迎南斯拉夫和克罗地亚关系正常化。
　　沈国放在回答记者提问时说，南斯拉夫联盟共和国和克罗地亚共和国都是中国
的友好国家。中国政府一贯主张，原南地区各国的独立、主权和领土完整应该得到
尊重，各国之间应该相互承认，建立起正常的国家关系，睦邻友好相处，共同谋求
发展。
　　沈国放说，“我们相信，南克建交不仅符合两国和两国人民的根本利益，将对
原南地区国家关系正常化进程产生重大积极影响，而且有利于该地区乃至欧洲的和
平与稳定。”＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
德国足球队主教练获勋章
刘华新
０５
　　本报波恩８月２５日电　记者刘华新报道：据德国《图片报》报道，今年６月
率队获欧洲足球锦标赛冠军的德国足球队主教练福格茨将获得德国联邦十字勋章。
　　联邦十字勋章是德国的最高荣誉，只有贡献突出者才有资格获得。福格茨在第
十届足球欧锦赛中，在本队伤员屡屡、强手如林的情况下，率领全队团结一致，顽
强奋战，过关斩将，夺得桂冠。
　　《图片报》说，德国总统府的一名发言人已证实，福格茨将于９月１日获此殊
荣。福格茨对该报说，他对此感到骄傲，他将代表所有的教练、所有在基层工作的
同事们以及全体队员接受这一荣誉。＊

１９９６０８２７
第８版／体育
■
中国国际公路自行车比赛结束
　　中国队获亚军
赵亚樵
０５
　　本报讯　’９６中国环游丝绸之路国际公路自行车比赛于８月２５日在中国的
新疆维吾尔自治区圆满落下帷幕。哈萨克斯坦代表队在这次比赛中再一次显示出其
自行车运动的强劲实力，一举包揽了个人总成绩的前三名，并获团体总成绩第一名
。中国国家队获得团体亚军。
　　此次比赛共有来自日本、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、德国、瑞士、伊朗、韩
国、香港、中国台北和中国以及中国新疆的十一支代表队参加。中国队选手中，成
绩最好的是潘广春，名列第四，曾经在日本一俱乐部队效力两年的汤学忠获得个人
总成绩第六名。
　　“中国环游”活动由中华全国青年联合会、中国自行车运动协会和日本“中国
环游”实行委员会联合举办。迄今已分别在北京、甘肃、新疆三地连续举办了五届
，比赛水平逐年提高，参赛国家也逐渐增多，并从本届起正式列入国际自行车联盟
的比赛日程，这标志着这一赛事已得到了国际车联的认同。　　（赵亚樵）＊

１９９６０８２７
第９版／理论
■
坚持以马克思主义指导史学研究
龚书铎
０５
　　近些年来，中国的史学研究很有成绩，成果甚多，其中不乏优秀论著，颇有创
见。但是，毋庸讳言，也存在一些值得注意的问题，需要讨论，以分清是非。
　　　　　　如何看待帝国主义的入侵
　　以１８４０年英国发动侵略中国的鸦片战争为开端，中国由一个独立的封建国
家逐步沦为半殖民地半封建国家。到１９４９年中华人民共和国建立为止的１０９
年中，西方帝国主义列强压迫剥削中国人民，给中国人民带来极大苦难，造成中国
的贫困落后。为了国家的独立、民主、富强，中国人民前仆后继、英勇顽强地进行
了反帝反封建斗争，终于在中国共产党领导下推翻了帝国主义、封建主义和官僚资
本主义三座大山，结束了苦难、屈辱的历史。这是已经走过来的历史事实。但是，
有些论著却提出异议。例如，认为“殖民化在世界范围内推动了现代化进程”；鸦
片战争打晚了，如果提前到明朝，“我们中国就远不是如此的面貌了”；“中国要
富强康乐，先得被殖民１５０年不为过”。在他们看来，帝国主义侵略不是有罪，
而是“有理”、“有功”。与美化侵略的同时，他们竭力否定中国人民的反帝斗争
。有些人的逻辑是，西方列强是先进的资本主义国家，中国是落后的国家，落后应
该欢迎先进，先进可以帮助落后。如果反抗，就会“让我们中华民族退回到刀耕火
种”。抵抗不可取，和才是明智，等等。那么，西方列强侵入中国，究竟给中国带
来了什么，是帮助中国实现现代化，还是使中国陷入半殖民地化、殖民地化？
　　西方资本帝国主义的入侵，对中国社会产生了巨大的影响。它破坏了中国封建
社会的自给自足的自然经济基础，从而促进了商品经济的发展。外国资产阶级为了
倾销商品和掠夺原料，为了维护侵略权益，以及生活上的需要，也兴办一些近代工
业和设施。但是，我们能据此就去赞颂殖民征服，证明侵略有理、有功？！马克思
在论述英国在印度的殖民统治时，指出英国在印度造成的社会革命，“充当了历史
的不自觉的工具”。有的研究者以此来作为赞颂殖民主义的依据，证明侵略有理、
有功。事实上，这是片面曲解了马克思的原意。马克思虽然肯定英国为了掠夺的需
要，在印度修筑铁路，举办工业，发展了资本主义，“造成社会革命”，但他旗帜
鲜明地对英国在印度的殖民统治给予严厉的谴责，指出那“完全是受极卑鄙的利益
所驱使”。他说：“当我们把目光从资产阶级文明的故乡转向殖民地的时候，资产
阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我们面前，它在故乡还装出
一副体面的样子，而在殖民地它就丝毫不加掩饰了。”马克思还明确指出：“在大
不列颠本国现在的统治阶级还没有被工业无产阶级取代以前，或者在印度人自己还
没有强大到能够完全摆脱英国的枷锁以前，印度人是不会收获到不列颠资产阶级在
他们中间播下的新的社会因素所结的果实的”；“英国资产阶级将被迫在印度实行
的一切，既不会使人民群众得到解放，也不会根本改善他们的社会状况，因为这两
者不仅仅决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民所有。”这就是说
，英国虽然在印度播下了“新的社会因素”，但更重要的是带给印度人民以灾难和
枷锁。英国资产阶级只能是在印度实行殖民化，不可能帮助印度实现资本主义近代
化。印度的复兴和重建只有靠印度自己，只有在摆脱了英国的殖民统治之后，只有
在生产力归人民所有之后。马克思对英国统治印度论断的基本精神，同样适用于中
国。
　　中国虽然不像印度沦为英国的殖民地，但是同样遭受帝国主义的侵略，是大大
小小帝国主义的半殖民地。近代中国的历史，是中国遭受帝国主义侵略、压迫、剥
削、掠夺的历史；正是帝国主义的侵略、压迫和掠夺，造成了中国的贫穷落后。中
国虽然产生了资本主义，并有一定程度的发展，但它始终没有能够得到正常的充分
的发展。西方列强依仗不平等条约取得的特权，在中国经营了许多企业，不断扩大
外资在华的势力，控制中国的经济命脉。据统计，外国在华资本总额的比重：１８
９４年为６０．７％，１９１３年为８０．３％，１９２０年为７０．４％，１９
３６年为７８．４％。可以看出，外国在华资本比中国资本占有明显的优势。而且
在中国资本中，官僚资本逐渐压倒民族资本，民族资本在中国资本总额中所占的比
重是十分微弱的。在外国资本的压迫摧残下，中国民族资本无力与之抗衡，许多民
族工业逃避不了破产或被兼并的命运。例如，被认为中国自己经营最成功的开平煤
矿，就在中外合办的名义下，被英国资本加以吞并。轻工业中的棉纺织业是发展较
迅速的，但在１９１８—１９２７年间，因欠帝国主义债务无力偿还而被拍卖、被
吞并的中国纱厂就有７家。本世纪３０年代，上海纱厂资本家已开始呼号：“究竟
中国纱厂的致命伤是什么？”他们自己回答道：“痛痛快快地说，中国纱厂的唯一
致命伤，在于帝国主义对中国的压迫。”“中国纱厂一业的复兴与繁荣，必然在现
状变化以后。”抗日战争、解放战争期间，中国民族资本主义工业在日、美等帝国
主义势力和官僚资本的压迫下，命运更为悲惨，处于风雨飘摇之中。据统计，近代
工业在工农业总产值中所占的比重，１９２０年为４．９％，１９３６年为１０．
８％，１９４９年为１７％。这个数字表明，中国资本主义的发展是很缓慢的，在
从鸦片战争到中华人民共和国成立的１０９年里，我国才积累了１７％的近代工业
经济，而农业和手工业经济占了８３％。小农经济如同汪洋大海，而近代工业只不
过是这个大海中的几座孤岛。毛泽东同志深刻指出：“这是帝国主义制度和封建制
度压迫中国的结果，这是旧中国半殖民地和半封建社会性质在经济上的表现。”帝
国主义还和中国封建主义结合起来，支持反动派作为他们统治中国的支柱。正是由
于帝国主义的维护，封建的土地关系、商业高利贷资本和一切前资本主义的剥削制
度及上层建筑得以继续存在下来。帝国主义使中国沉沦为半殖民地化，又使中国停
留在半封建状态。历史事实表明，帝国主义的入侵既没有使中国进入资本主义社会
，也没有使中国实现资本主义近代化。不进行反帝斗争，不改变半殖民地的地位，
不改变帝国主义在中国的压迫和掠夺，要实现中国的近代化是不可能的。
　　否定中国反帝斗争还有一种“信守条约”论。该“理论”认为，西方列强对中
国发动侵略战争是因为中国“违约”。帝国主义靠武力逼迫中国签订不平等条约后
，可以随时违背条约，从而再逼迫中国签订条件更为苛刻的新约，以扩大在华的侵
略权益。而被侵略和奴役的中国人民稍有不满和反抗，却被指责为“违约”，是以
“愚昧”抗拒“文明”。这是一种赤裸裸的强盗逻辑！鸦片战争以后，中国被迫签
订一系列不平等条约，就是这一强盗逻辑的体现。其实，在《南京条约》签订后，
清政府曾梦想信守所谓“万年和约”，但英法联军的炮火将这一梦想打得粉碎。对
于帝国主义以武力强加于中国人民头上的不平等条约，中国人民完全有权反对，有
权要求废除，不存在违约不违约的问题。如果按照所谓“信守条约”的说法，中国
只有永远沦为帝国主义的半殖民地、殖民地，中国人民永远遭受帝国主义的奴役不
得翻身。这是一切还有民族良知的人都会懂得的道理。一生为谋求民族独立、维护
国家主权而努力奋斗的民主革命先驱者孙中山就曾明确指出，不平等条约“就是我
们的卖身契”，“一定要主张废除一切不平等条约”。直到去世之前，他一再反复
强调说：“我们中国人的地位，堕落到了这个地步，如果还不想振作国民的精神，
同心协力，争回租界、海关和领事裁判权，废除一切不平等的条约，我们中国便不
是世界上的国家，我们中国人便不是世界上的国民。”他还把这个主张，写进了他
的遗嘱。
　　　　　　如何看待革命和改良
　　在中国近代史的研究中，另一个值得注意的问题是，否定人民的反封建斗争，
否定革命：对太平天国农民起义、辛亥革命、五四运动直至中国共产党领导的革命
，全部给予否定。太平天国起义被说成是把历史“拉向后退”，是“破坏”。辛亥
革命、五四运动、新民主主义革命等都是“激进主义思潮”的产物。有的人声称革
命不如改良，辛亥革命“搞糟了”，“清朝的确是已经腐朽的王朝，但是这个形式
存在仍有很大意义，宁可慢慢来，通过当时立宪派所主张的改良逼着它迈上现代化
和‘救亡’的道路，而一下痛快地搞掉，反而糟了，必然军阀混战”。“袁世凯称
帝等现象乃是革命的后遗症，是暴力革命这种方式本身带来的问题。因为革命只是
一种破坏性的力量，它破坏了一种政治框架之后，并没有提供新的政治框架”。究
竟如何看待中国近代史上的革命？这是值得讨论的。
　　把一场伟大的革命简单地归之于某些人的“情绪化”的“激进主义”思想的产
物，归之于某些人头脑中的主观意愿和人为因素的结果，显然是不符合历史实际的
。革命不是只凭少数人一时的情感冲动就能发动起来的，也不是只凭某个阶级和政
党的意志就能发生的。革命的产生除去革命阶级主观的条件外，必须具有革命的客
观形势。没有革命的条件，革命时机不成熟，任何人的“情感激流”，也制造不出
革命来。中国近代史上发生的革命，都是客观情势使然。正如列宁所说：“要使革
命到来，单是‘下层不愿’照旧生活下去通常是不够的，还需要‘上层不能’照旧
生活下去。”辛亥革命是如此，新民主主义革命也是如此。它们都是代表人民群众
的意愿，顺应历史发展的必然趋势。
　　以辛亥革命而言，它是民族危机严重和社会矛盾尖锐的产物，是腐朽的清政府
不愿意或没有能力抵御外国侵略和领导国内变革的结果。当时我国的客观情势大致
可归纳为以下几点：一是遍布全国各地的群众反清运动。２０世纪初，清政府声称
“量中华之物力，结与国之欢心”，而沦为“洋人的朝廷”。为了维护腐朽的统治
，清政府对内实施“新政”，从而加捐增税，勒索人民。广大人民难以为生，民怨
沸腾。种种因素，激化了清政府和人民大众的矛盾，抗捐抗税、抢米风潮等各种类
型的抗清斗争遍布全国城乡，连绵不断。据统计，从１９０２年至１９１１年，各
地民变多达１３００多次。日趋尖锐的阶级斗争削弱了清政府的统治，使清政府陷
于困境，为辛亥革命的爆发创造了客观环境和群众基础。二是清政府一次又一次拒
绝立宪要求，拒绝速开国会和成立责任内阁的请愿运动，变本加厉地加强了皇族集
权，并于１９１１年组成被称为“皇族内阁”的“责任内阁”。这使得越来越多的
立宪派人士对清政府感到绝望，放弃了改良的幻想而投入革命阵营。所谓可以通过
立宪派所主张的改良来逼着清政府走上现代化道路的说法，当年就被清政府所粉碎
。三是清政府内部满汉权贵之间、汉族官僚集团之间、中央与地方之间的矛盾愈演
愈烈，官僚们离心离德。武昌起义爆发后，各省督抚或保持观望，或弃城逃跑，或
附和革命，几乎没有人为清政府效忠卖命，与太平天国起义时期的情况大相径庭。
对于一个连自身内部矛盾都无法解决、意志难以统一的政府，又怎么能够指望它去
化解更为严重的外部矛盾，将社会整合一起，从而领导国家走上现代化的道路呢？
当时的清政府，正如孙中山所形容的那样，像“一座即将倒塌的房屋，整个结构已
从根本上彻底的腐朽了”，“全国革命的时机，现已成熟”。可见，辛亥革命的发
生，是客观情势使然，而不是什么“激进主义思潮”的产物。
　　近代中国革命，可以说是被外国侵略者和本国反动统治者逼迫出来的。辛亥革
命的领导人和不少骨干分子，并非一开始就主张以革命推翻清政府，而是经历了一
条从改良到革命的道路。孙中山曾经说过：“可用和平手段即用和平手段，必须用
强力时即以强力临之”。事实也是如此。孙中山即曾上书李鸿章，试图通过清政府
自上而下的改革来挽救民族危亡，实现国家富强。然而事与愿违，孙中山要求改良
的愿望换来的却是李鸿章的极其冷漠。这条改良道路走不通，才使孙中山最终坚定
了革命的决心。章太炎、秦力山等不少人也是在自立军起义失败前后放弃改良主张
，转向革命阵营的。在中国共产党的创始人中，如李大钊、毛泽东等人，早年也曾
想以温和、改良的方式来推进中国的发展，只是当他们感到必须以革命的方式才能
解决中国的问题时，才提出革命的主张。
　　革命和改良究竟哪一种好，不能抽象地论定。在一个国家内部的现代化变革中
，是采取革命的方式，还是改良的方式，不能一概而论，完全取决于这个国家的历
史状况、社会政治经济状况、阶级状况等现实国情。对革命、改良的得失，必须作
实事求是的具体的分析，完全抹煞革命，一味颂扬改良，是错误的。当一个国家内
部需要革命，而革命条件又已具备，在这种情况下鼓吹改良，就不足取，应该给予
批评。就近代中国历史而言，无论是戊戌维新运动还是立宪运动，对中国社会发展
都曾不同程度地起过积极推动作用。但无论是维新派还是立宪派，以至新民主主义
革命时期主张“中间路线”的人士，他们试图以改良方式来解决中国问题的尝试，
均以失败而告终。只有中国共产党承续辛亥革命没有完成的任务，领导中国人民进
行新民主主义革命，才取得了伟大的胜利，建立了新中国，从而才有可能在社会主
义现代化道路上阔步前进。这是客观的历史事实，谁也无法抹煞的。
　　宣扬“告别革命”的人攻击革命的另一个论点是所谓“杀人流血”。这种说法
并不新鲜，戊戌维新失败后的康有为等改良派攻击孙中山领导的革命就是如此说。
当时的革命派对此作了明确的回答，指出：“革命不免于杀人流血固矣，然不革命
则杀人流血之祸，可以免乎？革命之时，杀人流血，于双方之争斗见之。若夫不革
命之杀人流血，则一方鼓刀而屠，一方觳觫而就死耳。为国而死，则吝惜之；为野
蛮异族政府所蹂躏而死，则忍受之：何死之不择也？”他们还指出，革命可以“救
人救世”，“无革命，则亦无平和，腐败而已，苦痛而已”。这些对所谓革命“杀
人流血”作了有理有力的回答。不用革命，不“杀人流血”，社会永远是平和地发
展，当然很好，但这只不过是一种乌托邦式的空想。列宁明确指出：“只要社会还
分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥
削，我们是逃脱不了战争的。战争无论何时何地总是由剥削者、统治者和压迫者阶
级挑起的。”被压迫阶级反对压迫阶级的国内战争是合理的、进步的和必要的。不
同立场、观点的人对革命的评价自然是不同的，这不足为奇。
　　否定革命的又一观点是，“革命只是一种破坏性的力量，它破坏了一种政治框
架之后，并没有提供新的政治框架”。这种看法显然是不符合历史实际的，没有根
据的。任何真正的革命都不仅破坏了原有的政治框架，而且还提供并建立了新的政
治框架。无论是孙中山和同盟会领导的革命，还是毛泽东和中国共产党领导的革命
，推翻什么政治制度，建立什么政治制度，都是很明确的。辛亥革命推翻了清政府
，建立了资产阶级共和国，而新民主主义革命推翻了三座大山，建立了中华人民共
和国；进行了社会主义革命和建设。辛亥革命后由于资产阶级共和国的道路走不通
，出现了帝制复辟、军阀割据和混战的局面，这不是辛亥革命带来的，而是袁世凯
和其他军阀造成的，是帝国主义和封建主义造成的。应当尊重历史事实，不能任意
颠倒。如果要说辛亥革命的失误，那恰恰是它对旧制度破坏不彻底，没有完成反帝
反封建的任务。这就为袁世凯为首的北洋军阀窃取革命果实和日后的军阀割据和混
战留下了隐患。
　　　　　　如何看待统治阶级代表人物
　　随着史学研究的深入，对近代中国的历史人物提出一些新的看法，这本是正常
现象。然而，现在做翻案文章成为一种时髦，贬林则徐捧琦善，否定洪秀全称颂曾
国藩，抑谭嗣同、孙中山美化袁世凯，一方面贬低、否定进步的、革命的人物；另
一方面拔高、美化封建统治者、反动派，这不能说是正常的。
　　对于历史人物的评价，必须以历史事实为依据，符合客观历史实际。然而，有
的研究者却是凭自己的主观意愿去论述历史人物，严重背离了历史的真实。如赞扬
袁世凯推行的经济、政治、外交、文化等各项政策，“反映了当时社会历史发展的
总趋势”；由于他在“政治上的宽松政策，陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅等一代新
文化大师脱颖而出；……革命的报刊如雨后春笋般涌现——言论、出版、结社自
由；毛泽东、周恩来等老一代无产阶级革命家在北洋时代成长起来”。一个搞专制
统治、复辟帝制、把历史拉向后退的历史罪人，却变成了推动中国社会变革发展的
民主政治家，历史完全被颠倒了。辛亥革命后，大致是１９１２年３月袁世凯任临
时大总统至１９１３年３月宋教仁被刺的一年时间里，社会上确是呈现出一派欣欣
向荣的景象，民主空气浓厚，政党、社团、报刊大量涌现。但是，这种局面的出现
，是辛亥革命的结果，是清王朝的覆灭、帝制的废除、民国的成立所造成的，不能
归功于袁世凯。当时的袁世凯虽还不能不有所顾忌，但实际却是不断地向集权专制
的道路上推进。在刺杀宋教仁、镇压“二次革命”后，他集权专制的做法就更明显
了：革命报刊被查封停刊，报人遭逮捕、枪杀，使当时国内的报刊锐减３００多种
，酿成“癸丑（１９１３年）报灾”。有的是专制、强暴，而不是宽松、自由。至
于说陈独秀、李大钊等一代新文化大师的“脱颖而出”，毛泽东、周恩来等老一代
无产阶级革命家的成长，都是袁世凯北洋政府政治上“宽松”出来的，未免荒唐得
可以。
　　这种不顾历史事实，对统治阶级的代表人物一味称颂、美化的情况，并不少见
。例如，有的人对袁世凯的密友和支持者徐世昌，更是大加颂扬，称赞这个晚清重
臣、北洋总统坦荡无私，不为利诱，忠于国家，高风亮节，品德节操光明磊落，是
推翻旧时代的先行者，是近代中国大政治活动家、经济家、教育改革家等等。然而
在其约２０万字的传记中，却难以找出对上述谀词给予有力支持的历史事实。
　　当然，有些研究者也声称是“依据历史事实”而提出的新论断或新观点。问题
是所依据的是什么样的“历史事实”。“历史事实”不等于都符合历史的真实，有
些“事实”是靠不住、不可信的，尤其是一些统治阶级代表人物的言论，更需要具
体的分析，不仅观其言，更要察其行。如果不加分析地把他们的言论随意用来作为
我们今天研究历史的立论依据，那么即使口是心非的巨奸大恶也会变成为伟大的人
物，袁世凯不也把接受日本“二十一条”的卖国活动说成是“以保全国家为责任”
的“爱国”之举吗？
　　历史人物的活动不是孤立地进行的，而是在社会各阶级、阶层、集团的联系和
矛盾斗争中展开的，所以必须把历史人物放到特定的历史环境中做具体、全面的考
察。如果把历史人物抽象、孤立地加以描述，或抓住某些言行加以片面渲染，以偏
概全，随意拔高、美化，不仅不能揭示其本质，而且将会导致对历史的歪曲。近年
来，在一些研究者的笔下，曾国藩几乎成了一代“完人”。有的人对曾国藩在家书
中告诫其子弟要“爱民”等思想大加颂扬，但这只是一面。曾国藩还有另一面，就
是在镇压农民起义时心狠手辣，不惜滥杀无辜，而在家书中也对其家人强调对造反
的农民军必须“斩尽杀绝”，“断无以多杀为悔之理”。因此，不能只说曾国藩“
爱民”的一面，而掩盖他杀民的一面。而且对曾国藩的“爱民”，也要与杀民的阶
级本质联系起来考察、分析。这样才有可能对这个封建王朝的“中兴名臣”有全面
、本质的认识。
　　历史上任何一个正面人物或反面人物，都有其复杂性、多面性。即使是圣贤、
伟人，要想找出他们的缺点、错误，并不太难；而那些巨奸大恶，也不一定桩桩件
件干的都是坏事。但是，这丝毫也不能改变他们各自的基本面貌，不足以推翻已有
的定论。不看主流、本质，不从全面出发，只抓住某些个别事例加以渲染、放大，
任意贬损或美化，这不是严肃的学风。列宁曾批评说：“在社会现象领域，没有哪
种方法比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍、更站不住脚的了。挑选任何例
子是毫不费劲的，但这没有任何意义，或者有纯粹消极的意义，因为问题完全在于
，每一个别情况都有其具体的历史环境。……如果不是从整体上、不是从联系中去
掌握事实，如果事实是零碎的和随意挑出来的，那么它们就只能是一种儿戏，或者
连儿戏也不如。”这对中国近代史的研究是有指导意义的。
　　上述美化帝国主义的入侵、否定革命、颂扬统治阶级的代表人物等观点的出现
，就多数情况而言，是有的人离开了马克思主义的立场、观点和方法来研究历史的
结果。任何一个史学工作者，　不管他是否意识到，或是否承认，其研究工作都是
在一定的历史观和方法论的指导下进行的。马克思主义是科学的理论，在它的指导
下，史学才真正成为一门科学。但是，我们也应该看到，在近些年的中国近代史研
究中，马克思主义却受到了一些人有意无意的冷遇或排斥，有的公开声称马克思主
义过时了。这一倾向已对中国近代史的研究产生了不良的影响。正是因为离开了马
克思主义的立场、观点、方法，出现上述种种错误的观点就不足为奇了。历史研究
任何时候都必须采取科学的、严肃的态度，实事求是的态度。这就必须坚持以马克
思主义为指导。马克思主义是迄今为止最科学、最完善的理论，只有运用它的基本
观点和方法去分析历史，才能够把握本质，明辨是非，使历史得到最清楚、最全面
的解释。我们相信，只要我们坚持以马克思主义的科学世界观为指导，通过健康的
百家争鸣，我们的史学研究定会取得更大的成绩。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
给功能“减肥”
黎殿春
０５
　　（西南医用设备厂　黎殿春）
　　２－１＞２这个算式，在精明的企业营销活动中是成立的。美国实业家爱克尔
，即以此起家。
　　一天，爱克尔在纽约街头散步，看见一家小店将咸肉切成均匀薄片，装在两磅
装的纸盒里出售，生意很好。他想：两磅装的咸肉片一次食用还是太多了些，如果
再改成一磅，生意可能会更好。于是他创办了山毛榉食品公司，把咸肉片切得更薄
更匀，一磅装出售，果然生意比两磅装的更红火。山毛榉食品公司从此逐渐闻名全
美国，乃至全世界。
　　运用这样的“减法”思维方式从事生产经营活动，实际上是在深入细致地了解
消费需求的基础上，为消费者提供更加方便适用的商品或服务，让消费者降低“消
费成本”，收到２－１＞２的效果。日本东芝公司对Ｘ射线ＣＴ诊断设备，“减”
去了一些一般病员所不需且造价昂贵的功能，售价比美国通用电气公司的同类产品
便宜４０％以上，在美国市场及国际市场有竞争优势；长春一汽集团对汽车产品“
减”去了“高温地区不开锅”的多余高质量，成本和售价相应降低，销路更好……
无数事例共同表明，恰当开展“减法”营销，也不失为一条生财、增财之道。反之
，势必导致加重消费者的负担，使之望而生畏、敬而远之。
　　因此，企业想在市场上长久立于不败之地，不仅要独具慧眼，善于发现和满足
消费者的需求，而且还要独运匠心，对自己产品或服务的“多余部分”进行科学的
“减肥”。＊

１９９６０８２７
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
误考
熊渤
０５
　　（湖北《黄冈师专报》　熊渤）
　　应该说，为这次考试，二叔做了长时间的准备。这次以考试的方式直接选拔管
理者，对二叔来说，实在是个难得的机会。他不是经常谋划让那半死不活的厂子改
观吗？
　　考核、考试，过五关斩六将，二叔终于和另一个同志进入了最后一轮。那是一
场面对面的考试，二叔将要当场回答有关人士提出的问题。那天，二叔早早地起
了床，自我演练了一番，算是“酝酿情绪”吧。然后，套上一件雪白的衬衫出发了
。
　　当二叔骑车正往厂里赶时，他前面的一个带着菜篮子的老人不知怎么骑车摔倒
了，头上当即冒出血来。二叔犹豫了一下，便招呼另一个过路人帮忙把老人扶上他
的背，赶忙送医院。把老人送上手术台后，他又按老人身上的地址打电话通知了他
的家人，然后急如星火地往厂子赶。当他满头大汗出现在主考官面前时，主考官已
等了他半个多小时。
　　他们询问二叔的衬衣为啥“挂彩”后知道了原委，二叔却没把这些作为他迟到
的理由。我担心二叔能否过关，二叔也叹了口气说：“看来这次泡汤了。不过当时
我能无动于衷地骑上车子去赶考么？”
　　考试结果出来了，出人意料的是二叔的大名列在了红榜上。那旁边并列的，还
有一封彤红的感谢信。＊

１９９６０８２７
第１２版／舞台与屏幕
简讯
中国海城民族歌舞艺术节近日举行
李玉生
０５
　　由文化部民文司、辽宁省文化厅、海城市人民政府主办的“中国海城民族歌舞
艺术节”近日在海城市举行。来自京、辽、桂、黔、蒙、吉地区的民族歌舞团在艺
术节上一展风姿。艺术节期间还举办了一系列经贸活动。　（李玉生）＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
赵众志
０５
　　遭受洪涝灾害的湖南桃源县三汊港乡中学教师在操场上晾晒从洪水中抢救出来
的教案和课本。
　　新学期临近，湖南省部分灾区学校在各方大力支持下，一面开展生产自救重建
家园，一面积极组织教职工备课，以保证９月份如期开学。
　　新华社记者　赵众志摄＊
配图１张
１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
中科院信息安全技术工程研究中心成立
陈援
０５
　　本报讯　中国科学院信息安全技术工程研究中心日前在北京成立。该中心是在
原中国科学院软件研究所信息安全技术中心的基础上，建设的信息安全技术和产品
的研究开发基地。主要任务是研制和开发民用领域的信息安全产品和关键技术。
　　（陈援）＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
傅全有出访东南亚三国
新华社
０５
　　新华社北京８月２６日电　应越南人民军总参谋长范文茶中将、菲律宾武装部
队总参谋长阿图罗·恩里莱上将和印度尼西亚武装部队司令费萨尔·丹绒上将的邀
请，中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天离开这里前往越南、
菲律宾、印度尼西亚进行正式友好访问。傅全有的主要随行人员有成都军区副司令
员陈显华中将、海军参谋长何林忠中将和空军参谋长许其亮中将等。副总参谋长曹
刚川中将及上述国家驻华使节和武官前往机场送行。＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
台湾今年经济增长率下调
　　７月份失业人数继续增加
新华社
０５
　　据新华社香港８月２６日电　台北消息：台湾“行政院主计处”日前发布最新
经济预测时表示，因受上半年经济增长偏低的影响，台湾今年经济增长率下调至５
．８９％，比年初预估的６．９％指标降低了１％。这是台湾今年以来第三次将全
年经济增长率向下调整。
　　今年以来，台湾经济一直处于不景气状态。台湾有关部门预估下半年经济景气
仍不乐观，不得不将今年经济增长率一再向下修正。
　　据新华社香港８月２６日电　台北消息：台湾今年７月份失业人数继续增加，
达２７．６万人，失业率向上攀升到２．９７％。与６月份相比，失业人数增加３
．５万人，失业率提高了０．３７％。由于整体经济不景气，被迫停产关厂的企业
和被解雇的劳工不断在增加。台湾“主计处”表示，今年７月份失业人数已创１１
年来单月最高纪录。＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
钱其琛会见韩国外务部次官
新华社
０５
　　新华社北京８月２６日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在人民大会堂
会见来访的韩国外务部次官李祺周时说，中韩发展睦邻友好关系不仅符合两国人民
的根本利益，而且也有利于东北亚地区的繁荣与稳定。
　　钱其琛欢迎李祺周首次访华。他说，中韩建交虽然仅仅４年，但两国领导人经
常会晤，人员交往大幅度增加，经贸关系也得到了迅速的发展。
　　李祺周赞同钱其琛对两国关系的评价。他表示希望双方共同努力，不断扩大和
加深两国在各个领域的友好合作，为韩中关系在２１世纪继续良好发展打下坚实的
基础。
　　关于朝鲜半岛局势，钱其琛说，根据国际形势变化，在朝鲜半岛建立新的和平
机制是必要的。中国希望朝鲜半岛保持长期和平稳定，南北关系得到改善，中国愿
为建立半岛和平机制发挥建设性作用。
　　李祺周是应外交部的邀请于８月２５日抵京参加中韩两国外交部官员磋商的。＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
焦作小康文化进村入户　巴中重视爱国主义教育
吴坤胜／戴鹏／梁小琴
０５
　　本报郑州８月２６日电　记者吴坤胜、戴鹏报道：河南焦作市实施与小康村建
设同步的小康文化工程，大大丰富了农民的文化生活，提高了农民的文化素质。
　　从１９９１年起，焦作市委在小康村建设中，把小康文化建设摆在重要位置，
所制定的小康村１５条标准中，有９条涉及小康文化建设，内容包括帮助农民转变
观念、提高文化水平、丰富文化生活、普及科技知识、建立文明健康的生活方式等
。
　　“进村入户”是焦作小康文化的主要特点。各村都建有文化室、图书室、电教
室等，解决了农民文化活动没有场所的难题；遍布乡村的红白理事会和科技、计划
生育、禁赌等协会成了农民自我教育、自我约束的机构。博爱县开展“每家添一个
书架、订两份报纸、藏５０本书”活动，得到农民的积极响应。该县人均购书量在
全省多年排名第一。
　　焦作市小康文化工程实施５年，为农村社会发展注入了新的活力：率先在全省
实现扫除农村青壮年文盲的目标，近６０００名农民取得中专以上学历；科技的普
及，使粮食产量连续７年丰收；社会治安良好，家庭和谐、邻里和睦、勤劳俭朴等
风尚兴起。
　　本报成都８月２６日电　记者梁小琴报道：四川巴中地区把革命历史遗迹作为
爱国主义教育基地，扎实推进精神文明建设。
　　巴中是当年川陕苏区的中心地带，至今保留下来的革命遗址、旧址达１００多
处。巴中地区建立两年多来，地委、行署充分利用这些遗迹进行爱国主义、集体主
义教育，激励全区人民继承和发扬红军创业精神，振兴老区经济。地委把“川陕革
命根据地博物馆”命名为“巴中地区爱国主义教育基地”，全区各革命历史展馆主
动走出去，到学校、机关、厂矿组织学生、群众参观学习，并深入乡村巡回展出，
使偏远地区的群众受到教育。据统计，两年多来，各展馆共接待观众４００多万人
次，全区受教育人数占总人数的５０％以上，全区利用革命文物、资料举办大中型
专题展览３０余次。
　　革命先辈的艰苦奋斗、无私奉献精神，极大地鼓舞了巴中人民建设老区的积极
性，大灾之年的１９９５年实现国内生产总值４６．５亿元，工农业总产值达４４
．３亿元，均比上年增长１２％。全区呈现经济发展、人心稳定、社会安定的局面
。＊

１９９６０８２７
第１版
■
首都各界缅怀王稼祥光辉业绩
　　《王稼祥》画册出版暨王稼祥同志九十
    诞辰纪念座谈会举行刘华清胡锦涛出席
张宿堂／杨振武
０５
　　本报北京８月２６日讯　新华社记者张宿堂、本报记者杨振武报道：《王稼祥
》画册暨王稼祥同志诞辰９０周年纪念座谈会今天下午在人民大会堂举行。中共中
央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛
出席座谈会，与首都各界人士一起深切缅怀王稼祥同志的光辉业绩和崇高品德。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛主持座谈会。宋平、张震、李贵鲜
等出席座谈会。
　　王稼祥同志１９０６年８月出生于安徽省泾县。１９２５年加入中国共产主义
青年团，１９２８年加入中国共产党。１９３１年春，他进入中央革命根据地，先
后担任中共苏区中央局委员、中华苏维埃共和国临时中央政府外交人民委员、中央
革命军事委员会副主席、红军总政治部主任。１９３４年后，他被增补为中央委员
、中央政治局委员；遵义会议后，他受命参与最高军事决策，协助毛泽东、周恩来
同志指挥红军长征。新中国成立后，王稼祥被任命为外交部副部长、首任驻苏联大
使；１９５１年起，任中央对外联络部部长。在党的八大上，他当选为中央委员、
书记处书记。“文化大革命”中遭到迫害，于１９７４年１月２５日逝世。王稼祥
同志为中国人民的解放和社会主义革命、社会主义建设事业奋斗了半个世纪。
　　刘华清在座谈会上发表了讲话。他说，王稼祥同志作为忠诚的马克思主义者、
杰出的无产阶级革命家、党和人民军队的卓越领导人，受到了广大党员、干部、群
众的尊敬和热爱。他追求真理，光明磊落，在中国革命的关键时刻，毅然站在正确
路线一边，为确立毛泽东同志在全党的领导地位作了历史性的贡献。
　　（（１），（４））
　　王稼祥同志于１９４３年率先提出“毛泽东思想”这一科学概念，初步论述了
毛泽东思想的形成、发展及其在中国共产党历史上的地位。王稼祥同志长期担任党
和军队的领导工作，对人民军队的建设特别是军队政治建设有卓越建树。他一贯坚
持正确的政治方向，坚持党对军队的绝对领导，是我军政治工作的楷模。王稼祥同
志是新中国外交事业的开拓者之一，为人民的外交工作作出了重大贡献。他关于处
理党际关系的系列论述，为我们党后来制定党际交往中的四项原则，提供了重要的
思想基础。刘华清说，王稼祥同志在半个世纪的革命实践中，以坚定的信念、求实
的精神、顽强的意志、朴素的作风，树立了共产党人全心全意为人民服务的崇高形
象。他的思想、品德和作风，永远是全党同志特别是党的领导干部学习的榜样。我
们纪念王稼祥同志，就是要更自觉地学习、发扬王稼祥和其他老一辈无产阶级革命
家的精神和风范；学习他致力于马克思主义理论与中国实际相结合的科学态度，坚
持正确的政治方向；学习他艰苦奋斗、廉洁奉公的优良作风，坚持全心全意为人民
服务；学习他服从真理、不断进取的坦荡胸怀、不居功、不诿过，勇于解剖自己，
紧跟时代前进，担当起跨世纪的历史重任，为夺取改革开放和现代化建设事业的新
胜利而努力奋斗。
　　座谈会由中央党史研究室、中联部、解放军总政治部联合主办。中央军委委员
、总政治部主任于永波在发言中系统介绍和阐述了王稼祥同志丰富和发展我军政治
工作理论和实践所作的历史贡献。中联部部长李淑铮作了题为《我党外事战线上的
光辉典范》的发言。伍修权向座谈会作了书面发言，钟子云也在会上发了言。
　　出席会议的还有李德生、黄华、邓力群和中央有关部门负责人曾庆红、张全景
、逄先知、郑必坚、龚育之。王稼祥夫人朱仲丽和王稼祥同志的生前故旧、家乡代
表也出席了座谈会。
　　为纪念和缅怀王稼祥同志，中央党史研究室、中联部、解放军总政治部联合编
辑的《王稼祥》画册，由中共党史出版社出版发行。画册选取了３００多幅反映王
稼祥同志生平活动的珍贵照片及历史资料，生动形象地再现了王稼祥同志光辉的一
生。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８２７
第４版／要闻
■
京港青年企业家举行企业管理座谈会
新华社
０５
　　新华社北京８月２６日电　六十多位北京和香港青年企业家今天欢聚一堂，共
同探讨青年企业家与企业管理等问题。
　　由会长雷永强率领的香港青年商会访京团以及来自中国青年企业家协会、中国
青年实业发展促进会和中国青年乡镇企业家协会的内地青年企业家出席了座谈会。
　　瑞泰理财顾问有限公司总经理蔡聿涛结合本人从事企业管理的经验，作企业家
自身素质同所在企业业务发展关系的专题演讲。
　　座谈会由全国青联和香港青年商会共同主办。这两个组织自１９８８年以来，
已先后就“劳动法规”、“税制改革”等专题举行了研讨会。今天的座谈会是这一
交流的延续和发展。
　　座谈会前，中华全国青年联合会主席刘鹏等会见了访京团。
　　香港青年商会访京团８月２３日抵达北京，在京期间，拜会了中共中央统战部
、国务院港澳办和外经贸部。＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
陈毅铜像在乐至揭幕
　　迟浩田受中共中央、中央军委委托出席揭幕式并讲话
岳林才
０５
　　新华社成都八月二十六日电（记者岳林才）陈毅元帅诞辰九十五周年之际，陈
毅元帅铜像揭幕仪式，今天上午在他的故乡——四川省乐至县举行。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田受党中央、中央军委委托，出席
了铜像揭幕仪式。
　　屹立在乐至县城陈毅纪念园内的元帅铜像高四点二米、基座三米，栩栩如生地
再现了陈毅元帅既是无产阶级革命家、军事家，又是诗人的风采和气质。迟浩田和
四川省委书记谢世杰为陈毅铜像揭幕并敬献花篮，总政治部主任助理袁守芳等党政
军领导和陈毅元帅的子女也分别敬献了花篮。
　　迟浩田代表中共中央、中央军委在揭幕仪式上讲了话。他说，陈毅同志是全党
、全军和全国人民景仰和爱戴的老一辈无产阶级革命家，是卓越的政治家、军事家
和外交家。他在半个多世纪的革命生涯中，对党对人民忠心耿耿，对革命事业坚贞
不渝、奋斗不息，为中国革命和建设事业，为人民军队的创建和发展，立下了不朽
的功勋。今天我们纪念、学习陈毅同志，就是要继承和发扬老一辈无产阶级革命家
的优秀品德和革命精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，用邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，讲学习、讲政治、讲正气，振奋精
神，扎实工作，开拓进取，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而努力奋斗。
　　成都军区司令员廖锡龙、四川省省长宋宝瑞等军地领导和陈毅元帅的子女也在
会上讲了话。参加揭幕仪式的还有陈毅元帅的亲属，以及当地党政军领导和各界人
士共一千多人。
　　揭幕仪式后，迟浩田等党政军领导参观了陈毅纪念园。＊
配图１张
　　１．为纪念陈毅元帅诞辰９５周年，８月２６日，中央及地方各界人士千余人
在四川乐至县隆重举行陈毅元帅铜像揭幕仪式。　赵忠路摄（新华社稿）
１９９６０８２７
第４版／要闻
特写
“双拥城”内送英灵
厉于／袁英
０５
　　８月１４日上午９点，“双拥”模范城佳木斯市各界人士向牺牲在抗洪一线的
烈士——杨建华作最后告别。
　　哀乐低回，市殡仪馆吊唁大厅内摆满了挽联与花圈，烈士安详地躺在水晶棺中
。上前致哀的有杨建华所在部队的官兵，烈士家乡政府的代表，佳木斯市委、市政
府和佳铁分局的领导。
　　年仅２０岁的杨建华是沈阳军区某部驻佳木斯军分区的一名战士。７月３０日
，他随部队紧急开赴黑龙江省伊春地区抗洪抢险，修复被洪水冲垮的路基。８月４
日晚，身患重感冒的小杨仍坚持奋战在抢险前线，连日来的过度疲劳使他在清除列
车下的最后一根枕木时，不慎被启动的列车刮倒在地，因流血过多而牺牲。
　　军分区廖副政委的眼圈红了，杨建华所属十六连的战友们肃立在烈士遗体旁久
久不忍离去。他们忘不了这位活泼开朗的“农村娃子”，当他们清点烈士的遗物，
捧起那枚“优秀士兵”的奖章时，个个泣不成声。
　　杨建华来自湖南省衡阳县农村。今天，他的父亲辗转千里来为小儿送行。痛失
爱子的老人是第一次来到部队。他告诉人们，家里也闹水灾了，但不重，等回去了
，他还要给受了重灾的同乡捐稻谷呢！细细端详着水晶棺中一身戎装的儿子，坚强
的父亲没有落泪。
　　佳木斯市是烈士的第二故乡。市委副书记董永贵说：“杨建华烈士用自己年轻
的生命实践了人民解放军‘人民利益高于一切’的誓言，全市人民将向他学习，让
‘军民共建’的优良传统在三江大地上发扬光大！”＊

１９９６０８２７
第４版／要闻
■
李铁映致电中国残疾人体育代表团
　　祝贺我运动员取得优异成绩
新华社
０５
　　新华社北京８月２６日电　中共中央政治局委员、国务委员李铁映，代表党中
央和国务院，今天致电中国残疾人体育代表团，祝贺他们在第十届残疾人奥运会上
取得的优异成绩。
　　贺电祝贺中国残疾人运动员在第十届残疾人奥运会上不畏艰难，顽强拼搏，共
取得１６枚金牌、１３枚银牌、１０枚铜牌并打破１１项世界纪录的优异成绩。
　　贺电说：“你们的出色表现和辉煌战绩，再次展示了我国残疾人运动员自强不
息的精神，显示了我国残疾人事业的蓬勃发展，同时，你们身残志坚，勇于向命运
挑战的气概，必将激励广大人民群众克服困难，为祖国的繁荣昌盛而努力奋斗！”＊

１９９６０８２７
第１版
■
在第六十二届国际图联大会开幕式上的讲话
李鹏
０５
　　（中华人民共和国国务院总理　李鹏）
　　（一九九六年八月二十六日）
|女士们，先生们，朋友们：
　　值此金秋季节，第六十二届国际图联大会在中国首都北京隆重举行。这是国际
图书馆界，也是中国图书馆界的一件大事。我谨代表中国政府和人民，对大会的召
开表示衷心的祝贺！对来自世界五大洲的图书馆界的朋友们表示热烈的欢迎！
　　图书馆是人类知识的宝库，在保存文化遗产和推动世界文明发展中起着不可替
代的重要作用。在漫长的历史岁月中，中华民族同世界各民族一道，为人类文明做
出了积极的贡献。造纸术和印刷术的发明，曾经加速了人类文明的发展进程。随着
科学技术的进步和社会生产力的迅猛发展，当代国际图书馆事业也得到令人鼓舞的
发展。回顾历史，人们有充分理由为世界各民族在促进人类文明发展中所取得的成
就而感到自豪！
　　历史即将跨入２１世纪的门槛。知识、信息、文献在经济和社会生活中的重要
性，比以往任何时候都更加明显。图书馆的重要性因此而更加突出。现在，中国政
府和人民正致力于改革开放和现代化建设。我们尊重知识，重视人才，强调科学技
术是第一生产力，倡导科教兴国，大力加强社会主义精神文明建设。这一切，都加
大了图书馆和图书馆工作者的历史责任。中国政府以至全社会，将一如既往地重视
图书馆和文献信息工作，提供必要的支持，使其发展与经济和社会的发展相适应。
　　图书馆事业是人类的共同事业，不同国家和地区之间的交流与合作，是加深相
互理解、促进共同发展的重要条件。我相信，通过这次盛会，来自五大洲图书馆界
的同仁有机会广交朋友，交流经验，一定能够把国际图书馆事业推向前进！
　　让我们携起手来，为世界和平与发展，为人类社会进步，做出自己应有的贡献！
　　祝第六十二届国际图联大会圆满成功！
　　谢谢。
　　（新华社北京８月２６日电）＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
老工业基地热切需要高科技
　　“８６３”赴辽宁公展取得丰硕成果
董践真
０５
　　本报讯　新华社记者董践真报道：最近，国家科委党组书记、常务副主任朱丽
兰，亲自带领中国高技术计划——“８６３”七大领域的首席科学家和有关专家
带着３０３项“８６３”成果，共赴辽宁，进行了为期６天的“８６３”十周年成
果首次公展，取得了强烈的轰动效应。
　　这次展出仅６天时间，但参展人数超过了４万人，展览大厅内每天都挤得满满
的。从省委书记、省长、市委书记、市长到大企业的厂长、经理、技术员，甚至连
农民，都纷纷闻讯赶来参观洽谈。据统计，这次公展技术转让成交额高达１７．４
亿元，共签订技术转让合同３０９项，预计需要投入资金３２．９亿元，项目完成
后预计新增产值１４５．７亿元，实现新增利税３１．４亿元。目前，已有６０项
签订了正式合同，成交额３．８亿元，新增产值可达５７亿元，实现利税１２亿元
。
　　辽宁是我国最老的重工业基地之一，国有大中型企业最为集中。这里有约占全
国１／１０的１３２０户国有大中型企业。在由计划经济向市场经济转轨过程中，
许多国有大中型企业遇到了较大的困难，经济在低谷中徘徊。据统计，目前有６０
—７０％的企业处在亏损状态。
　　由我国２００多位“８６３”自动化领域科学家们经过１０年奋斗研制成功的
“ＣＩＭＳ”课题，对我国的工业技术改造起到了牵引和导向的作用。我国目前规
模最大的研制、设计、规划和生产透平压缩机、鼓风机的沈阳鼓风机厂，是“８６
３”计划“ＣＩＭＳ”重点应用工厂之一。为迎接全球市场竞争的挑战，企业在十
分困难的情况下，选择了高科技、高起点迎头赶上的策略，总投资１．３亿多元，
实现了“管理与经营决策”、“工程设计”、“车间自动化”的“ＣＩＭＳ”三个
应用分系统间的信息集成与功能集成，几乎覆盖了全厂全部生产经营活动。使这个
厂的工业总产值、销售收入、利润总额“八五”期间每年分别以２２％、２４％和
１５％的速度递增，都分别比改造前的１９９１年增长了一倍多。
　　沈阳鼓风机厂冒着风险搞高新技术的实践，使辽宁处境十分困难的大中型企业
看到了希望。因此，“８６３”这次赴辽宁公展，沈阳变压器厂、大连港务局、渤
海造船厂、沈阳飞机制造工业（集团）有限公司等一些国内外知名度很高的大企业
，都决心“背水一战”，上“ＣＩＭＳ”。我国最大的钢铁企业鞍钢，在资金十分
紧张的情况下，下狠心在冷轧厂搞“ＣＩＭＳ”应用工程。鞍钢总工程师、副总经
理林滋泉亲自带领７００多人赶来参观“８６３”，他说，只有用高技术改造鞍钢
，鞍钢才有希望。
　　通过这次“８６３”展览，更加坚定了辽宁用高新技术增量盘活老工业基地存
量的信心。辽宁已确定用高新技术优先改造石化、冶金、机械、电子四大支柱产业
，重点改造鞍钢、辽阳化纤公司、抚顺石化公司等３０余户骨干企业和实施２００
个重大技术改造项目。对老企业的技术改造，辽宁则提出：非高莫上，非高莫投的
高标准。＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
■
书香浓郁溢津门　天津三百万市民踊跃参加读书活动
陈杰
０５
　　本报天津８月２５日电　记者陈杰报道：在前不久落幕的天津首届读书节中，
有３３４．６万市民参加了人人读１—２本好书、新书的活动，此举强烈地唤起各
界群众的求知热情，净化了社会风气，提高了城市的文明程度。偌大的津城书香飘
溢，学风浓郁。来自基层单位的反映说：时下，读书读报者多了，学习科技文化者
多了，讲求公德者多了。
　　历时两个多月的天津首届读书节由天津市委、市政府总体部署，市委宣传部等
１４个部门和单位主办，各界热烈响应。市新闻出版管理局、新华书店的干部职工
在很短的时间内组织了３．２万种门类齐全、质量上乘的图书和５０００种音像制
品，丰富了图书市场，满足了各阶层读者的需求。市文化局、图书馆和各区县图书
馆组织了“爱祖国、爱天津”读书演讲、“双休日走进图书馆”、“架起知识的金
桥”市民图书交换交流、“读书用书成果展示”系列活动，有１０２万人次参加了
“爱祖国、爱天津”读书演讲和知识竞赛。天津市总工会组织的“成才之路”职工
读书演讲深入基层班组，参加者先后有１０万多个班组职工，纺织总公司把万余册
图书捐赠给困难企业，团市委和市教育局组织“同享阳光”读书交友活动，引起了
市区２００多所中小学近５０万学生的浓厚兴趣。天津市妇联组织的“书香溢万家
”家庭藏书之冠评选，在１２０万户家庭中评出河北区建昌道街王学奇家等十大“
家庭藏书之冠”，褒扬文明健康的生活方式，促动“家有酒柜，室无书橱”家庭消
费观念的转变。
　　目前，天津涌现出各种形式的读书团体１０万余个，图书室、读者之家、图书
角遍布城乡，商业系统在全行业组织了１２５７个读书小组，为２．４万多名青年
职工办理了市图书馆的借书证。＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
■
全国青年港澳知识竞赛落幕
刁铁民
０５
　　本报北京８月２６日讯　“金花杯”全国青年港澳知识竞赛第二阶段的电视决
赛今天在京结束。来自内蒙古、陕西、河南、河北、北京、黑龙江、中国民航等七
支代表队参加决赛。陕西队获本次竞赛的澳门部分第一名，河南队获本次竞赛的香
港部分第一名。
　　此次活动由共青团中央、全国青联、国务院新闻办公室等单位共同举办。
　　（刁铁民）＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
■
煤炭总医院情系孤残儿童
杨进／褚洁芹
０５
　　本报讯　煤炭部总医院日前收到来自北京市儿童福利院的一封热情洋溢的感谢
信。信中对该院的领导和医务人员几年来为孤残儿童脱残施行手术，特别对口腔科
李武德副主任医师的精湛医术表示感谢。
　　１９９４年４月，首都医务界开展了为孤残儿童献爱心的活动。李武德闻听后
马上找到院领导，诚恳地说：“把救助孤残儿这个任务交给我们口腔科吧。”李武
德，这个从山西农村走出的孤儿，凭着长期医疗岗位上的磨练和刻苦自学，在完善
修复唇腭裂手术方法上，突破了传统的手术方式，并为此荣获了包括尤里卡世界发
明奖在内的六项国际性大奖。凭着这手过硬本领，几年来，他先后成功地为１３０
０多例唇腭裂患者实施了脱残手术。　　（杨进　褚洁芹）＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
■
春季浇一水　亩产八百斤
　　小麦节水高产技术为缺水地区带来希望
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：“头水早、二水赶，三水四水紧相连，一直浇到麦
开镰。”这条农谚充分反映了传统种植方式中多浇水对小麦高产的重要作用。如今
，在河北省吴桥县，几乎没有再浇第三水的麦子了，这是中国农业大学教授、“吨
粮田”创始人王树安、蓝林旺等创建的小麦节水高产栽培技术体系给广大缺水地区
小麦生产带来的新希望。
　　农业用水占全国总用水量的８５％，而北方小麦用水量又占农业用水量的７０
％以上，是个“用水大户”。从１９９０年起，两位教授带领课题组，将节水和高
产作为一个统一体在吴桥县进行攻关研究。他们发现，小麦的根系可以伸展到两米
地层中，吸收利用这一层次的土壤贮水。据测定，两米土层中贮水相当于６８０毫
米的降雨量，是座庞大的“地下水库”，经过小麦生长期的大量消耗，麦收之后，
地下贮水量下降到一年中的最小值，进入汛期，土壤水分又逐渐得到回补。
　　现行的灌溉制度恰恰忽视了对土壤水的利用率，为此，课题组提出了由足墒播
种、适情控制春季灌水时间等八项主要技术组成的小麦高产综合技术体系。结果表
明，节水技术比现行春季三水制麦田减少灌溉用水每亩合１００吨，总耗水量减少
１５．５％，水分生产率提高１３．７％，开创了综合节水的新途径，使节水由工
程节水、设施节水发展到技术节水。
　　几年来，吴桥县政府组织在１０万多亩小麦上示范该技术，春季只浇一水，平
均亩产达４０２．５公斤。春季浇两水，亩产４５０－５００公斤的试验也获良好
进展。专家们认为，这项技术对大幅度提高我国小麦单产和保护水资源都有重大意
义，建议加速向华北等地推广。＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
■
“东方药城”以药富民　安国市每年药材成交额２５亿元
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：“九五”伊始，有千余年历史的药都河北省安国市，
奏响了“以药富民，以工强市”的序曲，令世人对这个北方最大的中药材集散地格
外注目。
　　“草到安国方成药，药经祁州始生香”。这是古往今来天下药商对安国（古称
祁州）药材质量和经营信誉的赞谓。近年，由李鹏总理题名的“东方药城”已接待
中外药商３万多，每年的成交额达２５亿元。祁药种植和加工经销有千年历史。这
里种植的祁菊花、祁薏米、祁薄荷等“八大祁药”闻名中外；这里加工的百刀槟榔
、蝉翼清夏、云片鹿茸、镑制广角，被誉为“祁药加工四绝”。全国有１７个省在
这里设置了一级采购站。同仁堂、胡庆余堂等老字号的名药原料，都必从这里进货
。
　　安国人民不再满足于昔日的辉煌。经过“八五”的准备，投资８亿元、占地３
０００亩的“祁州工业城”已矗立在药都高新技术产业区。今春，这里又有３０多
个工业项目同时奠基开工；已建成投产的“天下康”、“科隆贝”、“鲜动物”等
投资千万元以上的现代化工厂都以全新为特色，生产工艺和产品的技术质量都在同
行业中领先。安国市天下康制药有限公司首先推出的是具有标本同治特色的抗骨质
增生复方中药“附桂骨痛片”，原是在上海仁济医院已故中医专家代云波教授多年
修正的验方基础上，经十余年临床肯定疗效，才由卫生部批准的国家级新药。＊

１９９６０８２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
１０岁童陈晓彦在京举办个人书法展
孙敏莉
０５
　　本报讯　年仅１０岁的少年陈晓彦日前在京举办个人书法展。陈晓彦来自湖南
空军株洲四站厂一个普通军工家庭。她２岁开始临帖习书；３岁参加“于右任杯”
全国书法大赛并获奖；４岁举办了个人书法展；５岁、６岁，接连出了两本作品集
。　（孙敏莉）＊

１９９６０８２７
第１版
■
第十届残疾人奥运会闭幕
　　中国代表团名列奖牌榜第九
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月２５日电　（记者司久岳）第十届残疾人奥运会在刷新
２００多项世界纪录后，今晚落下帷幕。３０００多名运动员相约四年后悉尼再见
。
　　今晚的闭幕式是一场运动员和观众共同欢庆胜利的集会。闭幕式开始前，３０
００余名运动员已经在奥林匹克体育场中央草地上的一排排椅子上坐好。入场式仅
由每个国家或地区派一名选手举旗入场。
　　本届残疾人奥运会自开幕以来，１２０多个国家和地区的３５００余名运动员
在为期１０天、５１７枚金牌的较量中，共打破２２５项世界纪录。国际残疾人奥
林匹克委员会主席罗伯特·斯特德伍德说，本届残疾人奥运会创造的世界纪录比以
往任何一届都多。
　　中国代表团在本届残疾人奥运会上参赛运动员３７人，获得奖牌数达３９枚，
包括１６枚金牌、１３枚银牌和１０枚铜牌，位居奖牌榜第九位，在亚洲国家和
地区中名列第一。
　　美国、澳大利亚、德国列奖牌榜前三名，金牌数分别为４６枚、４２枚和４０
枚。＊

１９９６０８２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年七月十四
|　　白天　多云转阴有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转晴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１７℃＊


