００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　■
０３　图片
０４　郑永吉
０５
　　辽宁沈阳市年产淡水鱼六万多吨，不仅自给有余，而且有一半销往黑龙江、吉
林等省，现已成为东北地区最大的淡水鱼生产基地。
　　新华社记者　郑永吉摄＊
０６　配图１张
００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　■
０３　香港特别行政区筹委会第四次全会闭幕
　　通过特区第一届政府推选委员会具体产生办法
　　通过区旗区徽使用暂行办法等　钱其琛致闭幕词
０４　范丽青／方瑾
０５
　　新华社北京８月１０日电（记者范丽青、方瑾）香港特别行政区筹备委员会第
四次全体会议今天下午在这里闭幕。会议通过了《中华人民共和国香港特别行政区
第一届政府推选委员会的具体产生办法》等文件。这标志着以组建推选委员会为龙
头的香港特别行政区全面组建工作已拉开序幕。
　　国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛在闭幕词中指出，组建推选委员会是香
港一件历史性的大事。它标志着广大港人从此登上了当家做主的政治舞台，这是香
港历史上港人第一次如此大规模的真正的民主参政。
　　钱其琛说，《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产
生办法》获得通过，标志着以组建推选委员会为龙头的香港特别行政区的全面组建
工作已拉开序幕，或者说，筹备成立香港特别行政区的工作正进入具体实施阶段。
下一步筹委会工作的重点，就是按照这个办法来具体组建由４００位香港永久性居
民组成的推选委员会。
　　他说，这次会议之后，我们首先要通过各种传播媒介，尽快向广大港人介绍、
宣传推选委员会的具体产生办法，让各界、各方面的人士都了解推选委员会组建工
作的重大意义，都来关心、支持和参与有关的组建工作。大家要群策群力，确保推
选委员会在今年１１月份顺利组成。在筹组推选委员会的过程中，有些事项还需要
港英政府提供协助。我们希望英方在这方面能够信守诺言，以具体行动来表现他们
合作的诚意。
　　他说，一百多年来，英国委任的香港总督有二十多个，但是，何曾有过咨询港
人意见的事？更谈不到港人直接参与决定了。由港人自己组成一个机构来推举行政
长官和选举产生立法机关，这在殖民统治下是不可想象的事。只有香港回归祖国之
际，港人才获得了这种民主权利。有人说，香港特别行政区的成立是什么“香港的
民主的终结”。我们要理直气壮地说，恰恰相反，香港回归祖国以后，港人实行民
主参政，这才是香港真正民主的开始。只有在香港回归祖国，成立特别行政区以后
，香港才能按照“一国两制”的方针，实现“港人治港”、高度自治。而筹组推选
委员会则是实现“港人治港”的一个重要步骤。它为广大爱国爱港的港人在九七年
前提供了一次史无前例的参与机会。
　　钱其琛说，在推选委员会的组建方面，应当体现以爱国爱港的港人为主体的“
港人治港”原则和为实现“港人治港”作准备的精神。邓小平同志很早就说过，“
港人治港有个界线和标准，就是必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。未来香
港特区政府的主要成分是爱国者，当然也要容纳别的人，还可以聘请外国人当顾问
。什么叫爱国者？爱国者的标准是，尊重自己民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对
香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。只要具备这些条件，不管他们相信资本主
义，还是相信封建主义，甚至相信奴隶主义，都是爱国者。我们不要求他们都赞成
中国的社会主义制度，只要求他们爱祖国，爱香港。”
　　钱其琛说，在推选委员会的组成方面贯彻邓小平同志的这一思想，首先，要讲
爱国爱港的标准，推选委员会必然是一个以爱国爱港人士为主的联合体。其次，推
选委员会的成员理所当然地要拥护中国对香港恢复行使主权，拥护“一国两制”方
针和基本法，愿意履行全国人大和筹委会有关决定规定的推选委员会的两项职责。
最后，推选委员会的成员应当尽可能广泛，包容各个方面、各个阶层、各个行业的
代表人物。香港社会的一个突出特色就是它容纳了来自“五湖四海”的人，这是香
港成为国际贸易、金融等中心地位的一个重要的成功因素，也是在香港落实“一国
两制”的一个基本环境。因此，在组成推选委员会时，应当体现出香港作为国际性
商业都市的特色，对那些为香港作出了贡献的非中国籍永久性居民表示欢迎。在香
港还有一些人，他们赞成香港回归祖国，但在香港发展民主的道路和速度问题上有
不同的意见。只要拥护祖国对香港恢复行使主权，希望香港平稳过渡和繁荣稳定，
有这样一个共同的基础，大家就应该而且可以坐在一起，共商港事，把香港的事情
办好。这就要求我们兼容并蓄，“求大同，存小异”。总之，大家都把基本法作为
规范自己行为的准则，“一国两制”的事业就有了基本保证。我们就可以这样说，
九七年以后的香港将会是一个更加充满生机活力的香港。
　　钱其琛说，我们期待并相信，香港各界人士将在香港迎接新时代的历史性时刻
，在缔造香港特别行政区的过程中焕发出前所未有的参与热情，从而把筹组香港特
别行政区的工作推向前进。
　　会议在人民大会堂举行。首先逐项通过了推委会的具体产生办法和筹委会关于
实施《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条第二款的意见，以及中
华人民共和国香港特别行政区区旗、区徽使用暂行办法等三份文件，通过了会议新
闻公报，接着听取了庆祝活动小组召集人范徐丽泰关于庆委会筹组最新情况的汇报
，听取了筹委会秘书长鲁平对筹委会近期工作安排的报告。
　　筹委会副主任委员王汉斌、安子介、霍英东、鲁平、周南、王英凡、李福善、
董建华、梁振英和委员们出席了大会。＊
０６　配图２张　（附图　[r9608264]）（附图　[r9608265]）
　　１．中华人民共和国香港特别行政区区旗图案。　新华社发
　　２．中华人民共和国香港特别行政区区徽图案。　新华社发
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　■
０３　甘肃雨水集流工程获益　１５万亩旱地小麦喜获丰收
　　１１万农民摆脱困境
０４　安洋
０５
　　本报兰州８月１０日电　记者安洋报道：眼下正值雨季，与南方形成强烈对比
的是，甘肃省从省委书记到普通农民都在忙着同一件事：千方百计集雨、蓄水，以
备平时农业、人畜之用。山上修池，路旁挖坑，地头建塘，院里打窖，集雨灌溉。
长期干旱缺水的甘肃省，走出了一条艰苦独特的集水路。
　　甘肃省８３．６％的耕地集中在中东部的干旱地区，地表及地下水的贫乏使３
７８７万亩耕地无以灌溉，１２０万人饮水困难；同时降水分布参差不均，供需错
位，只有２０％的雨水被作物利用，其余蒸发流失，这对甘肃的粮食生产和农民的
温饱问题形成严重制约。除在有条件的地域实施水利工程之外，如何因地制宜运用
各种手段，将雨期的降水拦蓄储存起来，在作物急需水的关键时刻进行补灌，成为
全省上下的共识和追求。
　　干旱生态研究者和水利工作者走在集雨、蓄水的前列。五年中，他们在八个地
区与农民一道群策群力，取得了良好的效果。通渭县的景木岔社是个四面环山的小
山村，农民把山顶的公路改做集流场，在路旁开挖衬砌集水渠１４００米，修建２
座高位水池和６座大涝池，通过自然落差自灌，实现节灌面积２７５亩，亩产粮食
４８０公斤、蔬菜３４００公斤，彻底解决了村民温饱问题。静宁县尹岔村３９３
２亩耕地中，台地梯田占到２９０２亩，农民把大自然赐予的缓坡地变成了天然集
水面，他们在大田边布开了“水窖阵”，每隔１０米打一眼水窖，共建成直径３．
２米、深５．３米的大型集流窖５２眼，确保了全村人均半亩地膜玉米丰产田和半
亩高产果园的用水。屯字塬上的北庄村，以居民区的胡同路面为集流场，打水窖１
３０眼，既解决了人畜用水，又发展了庭院经济。许多地方还以蔬菜塑料大棚的棚
面作为集流场，大棚周围挖蓄水沟引水至窖，所集雨水除满足棚内蔬菜用水外，还
可滴灌大田作物。技术人员的智慧和广大农民的创造硕果累累，今年甘肃已有１５
万亩旱地实现集流灌溉，正在收割的小麦穗大粒饱。
　　今年甘肃省制定的“九五”计划中，一项重点工作就是全面推广“１２１雨水
集流工程”，即由政府资助，干旱地区农村每户建一个１００平方米的雨水集流场
，打蓄水窖两眼，发展庭院经济一亩。这项已实施了一年半的工程，已使千家万户
的农民尝到了甜头，１１万农民引水得福，摆脱困境。今年甘肃的夏粮可望超过４
０亿公斤，是历史上少有的丰收年。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　经济形势分析（１０）
０３　喜喜忧忧说财政——国家财政收支状况述评
０４　李建兴
０５
　　（本报记者　李建兴）
　　今年上半年，多品种、多期限的国债发行，增强了人们对国家财政形势的关注
。时间已经过去７个多月，到底财政税收形势怎么样？
　　　　　　财政形势总的说是好的
　　据统计，１月份至６月份全国财政收入３００２．８６亿元，完成年度预算的
４３．７％，比去年同期增长１７．７％。全国财政支出２９０１．６９亿元，完
成年度预算的３８．８％，比去年同期增长１５％。全国财政收支相抵，收入大于
支出１０１．１７亿元。
　　财政收入的主要组成部分是税收。据了解，上半年，全国工商税收累计完成２
９９６．３９亿元，比上年同期增长２２．４％，增收５４８．３１亿元，完成年
度计划的４９．７％。
　　从上述数字不难看出，上半年的财政税收形势总的说是好的，国家预算执行情
况是好的，财政收入保持了较高的增长幅度，支出也得到了有效控制。
　　　　　　财税改革正在逐步深化
　　财政形势较好不仅体现在所列数字当中，还体现在深化财税改革、加强财税管
理、整顿财税秩序等许多方面，财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜这样对记者
说。
　　深化和完善财税体制改革。调整了部分税收政策。从今年４月１日起，关税税
率的总水平下调。同时，在继续严格审核退税和严厉打击骗税的前提下，加快了退
税进度。从７月１日起加工贸易进口料件保证金台帐监管制度在全国普遍推开。进
一步完善了分税制财政体制。中央财政对地方开始实行了过渡期转移支付办法。
　　加强和改进财税管理。强化了各项收入征管工作。严格了财政支出管理。上半
年，各级财政部门继续贯彻适度从紧的财政政策，从紧控制财政支出。同时，积极
调整支出结构，保证了重点支出的资金需要。农业投入有较多增加，欠发工资的现
象大为缓解。
　　整顿财税秩序。各级财政部门先后开展了对外商投资企业缴纳所得税情况的核
查；组织检查了卷烟、酿酒、石化三行业增值税、消费税缴纳情况，发现和纠正了
部分企业的偷漏税行为。同时，按照国务院的统一部署，会同有关部门全面开展了
清理检查预算外资金工作。
　　　　　　预算执行中存在四个问题
　　财政形势是好的，并不是说不存在什么问题。深入分析上半年的财税形势，可
以看出，预算执行中有四方面的问题不容忽视。
　　收入增幅明显回落。１月份至６月份财政收入的增长率比一季度下降近十个百
分点，其中，６月份全国增值税和消费税仅比上年同期增长６．２％，企业所得税
为负增长５２．７％。
　　支出压力很大。上半年全国财政支出的增幅为１５％，虽然没有超过收入增幅
，但已经超过预算五个百分点。下半年粮食价格调整等改革措施的出台，以及部分
地区发生的较严重自然灾害，还将进一步增加财政支出。
　　企业欠税现象依然严重。今年以来，欠税一直居高不下。据国家税务总局统计
，二季度末企业欠缴工商税收３１３亿元，比年初增加１８０亿元，比去年同期增
长了７４．８％。
　　企业效益下降趋势尚未得到遏制，这将制约财政收入的增长后劲。
　　　　　　增收节支实现今年预算
　　从上述情况可以看出，财政形势喜中有忧，要实现今年的国家预算，还需要做
许多艰苦的工作。积极支持经济发展是当务之急。应帮助企业加强管理，提高经济
效益，应努力增加农业投入，重点支持农业生产特别是粮食生产。
　　既要把该收的税收上来，又要打击一切偷税骗税活动。国家税务总局副局长卢
仁法在谈到如何完成全年税收任务时这样对记者说。他说，税收征管中要重点抓好
消费税、增值税的征收入库，任何地区、单位和个人都不得擅自决定减税、免税和
缓征税。还有就是从严从紧控制支出，严格整顿财经秩序，进一步完善财税体制，
加强财政法制建设，保护财政资金安全等都是保证国家预算顺利执行的良策。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　■
０３　中华第一舰——记海军１１２新型导弹驱逐舰
０４　黄彩虹／郭嘉／许森
０５
　　（新华社记者　黄彩虹　本报记者　郭嘉　新华社通讯员　许森）
　　“八一”前夕，一艘悬挂中国海军军旗的新型导弹驱逐舰昂首驶进海参崴军港
，开始它首次对俄罗斯的友好访问。当它一靠海参崴码头，那威武壮观的舰容，即
刻引起人们的关注。
　　它，就是被誉为“中华第一舰”的海军１１２号新型导弹驱逐舰。中央军委主
席江泽民在短短两年中，先后两次登舰视察，并为这艘战舰的官兵题词：“做驾驭
新型战舰的开拓者”。
　　短短两年间，这艘战舰已安全航行近２万海里，创造了人民海军舰船年度远航
时间最长、跨越海域最广、执行任务最多的纪录，连续两年被海军表彰为正规化管
理和新装备集训先进集体。
　　做一流舰员：从水兵走向专家
　　１１２舰作为人民海军新型导弹驱逐舰，集中了全国十几个省市上百个厂所、
院校和科研机构的最新科技成果和国外先进技术数百项，是我国目前战术技术性能
先进、高新技术密集的“第一舰”。
　　当数百名海军官兵作为精兵强将抽调到这艘现代化战舰的时候，立即奔赴全国
全军高等院校和科研机构学习深造，开始由水兵向专家的跨越。
　　面对大量外文资料，全舰官兵开展了学习外语的攻关战。副机电长杜长余，自
告奋勇地担任了英语教员，甲板上办起“外语角”，开办“每日外语”，规定战士
每天必须强记５到１０个英语单词，一年下来每人都掌握了１０００多个英语单词
和一些简单的句型，有１０多位官兵还能与外宾进行交谈。所有军事干部都掌握了
外语，有的掌握了两门。
　　在攻克技术难关中，５０多名机电部门的官兵来到武汉海军工程学院时，联名
立下“军令状”：“要掌握一流技术，做一流舰员！”他们把自己逼上了求知拚搏
的格斗场。７月的武汉热似火炉，官兵们冒着酷暑潜心钻研，白天上课学原理，晚
上操作模拟器，有的战士中暑晕倒了，手里还紧紧拿着课本。每人做的笔记和默写
的工作原理图足足有２尺多厚。所有官兵在教授们严格而挑剔的考核后，全部拿到
了合格证书。
　　昔日普通的水兵如今变成了学者专家。全体舰员都获得专业理论和实际操作两
个合格证书，每名士兵都成为本部门、本岗位、本专业的“小专家”、“技术能手
”。舰上每个战位都有一两个被舰队评选的“精武标兵”。
　　驾一流战舰：从试验场走向演习场
　　去年９月４日，正在某海上试验场进行新装备试航的１１２舰接到命令：出海
参加演习！
　　这是一次规模空前的海上实兵实弹演习。１１２舰下水服役第二年就参加这样
的演习，并担任驱逐舰编队的“旗舰”。舰长吴洪乐深感肩上责任重大：这不仅是
对新型战舰新装备的第一次实际检验，也是全舰官兵第一次经受“现代海战”的考
验。
　　１１２舰刚到演习海域，大海的风暴，以它特有的凶猛和威势，挟裹着巨浪，
呼啸着向战舰扑来。奔涌的浪涛飞掠甲板，在十几米高的炮塔上撞得粉碎，发出闷
雷般的巨响。舰长吴洪乐，全神贯注地端坐在指挥台上，目不转睛注视着瞬息万变
的演习态势，迅捷地向各部门下达各种指令。在各舱室接受并执行指令的官兵，头
戴耳机，眼盯屏幕，手按键盘，在密封的战舰上驾驭着惊心动魄的“海上激战”：
一时间，导弹腾空，火炮轰鸣，鱼雷逐浪，同时向空中、海面和水下目标发起猛烈
的攻击。
　　舰舰导弹枚枚直接命中目标！舰空导弹发发直接击毁“敌机”！
　　荧光屏传来导演部信息，海上演习圆满结束，祝贺１１２舰首次参加海上演习
大获全胜。
　　此后不久，１１２舰又参加了东南海域诸兵种联合作战实兵实弹演习。一个个
高难度课题的演练，展示出１１２舰官兵良好的军事素质。三十多次海上实际使用
武器，无论是火炮射击，还是导弹齐射；无论是鱼雷出击，还是深弹投放；无论是
对空中目标，还是对海上目标、水下目标，全部首发命中，显示了舰员的良好素质
和装备现代化水平。
　　创一流业绩：从高技术到高素质
　　盛夏，军舰热气逼人，官兵们列队在滚烫的甲板上，昂首挺立，迎接北京军区
和济南军区上百名将军参观。
　　突然，天气骤变，暴雨倾盆。站立在甲板上的官兵在暴雨中纹丝不动。治军严
明的将军们从水兵舱室、机舱、伙房餐厅、炮位、驾驶室到作战指挥中心，认真地
观看了一遍。临别，将军们激动地留下了满意的赞语：“军容舰容严整，官兵素质
高，无愧于海军第一流军舰！”
　　“驾一流战舰，创一流业绩，需要一流的觉悟，一流的素质”。这是舰政委夏
克伟给全舰官兵提出的口号。这位全国优秀党务工作者提出，把掌握高技术与造就
高素质结合起来，从增强全舰官兵开拓进取的事业心和责任感入手，确立以“忠诚
勇敢”和“开拓进取”为核心内容的舰魂和舰风。官兵们的日常工作，一日生活，
包括检测装备、值更值日，甚至像洗漱、保持室内卫生、上厕所等极小的细节，都
一一作了具体规定。全舰人人、事事、处处都朝着掌握高技术，造就高素质这一目
标迈进。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　今日谈
０３　谁是“有关部门”？
０４　金学权
０５
　　我们经常在各种会议和报刊中听到和看到“有关部门”四个字。乍听乍看似乎
并无歧义，但细琢磨不是那么回事。实际上这个“有关部门”是很难找的部门。之
所以如此，除了讲话的、行文的习惯外，恐怕还另有原因。比如有些领导对群众上
访或反映的问题，怕给自己找麻烦，抱着多一事不如少一事的态度，大笔一挥，“
请有关部门处理”，实际上是推卸责任。
　　读报纸上的文章，有时也看到这样的话：“有关部门”谁是有关部门？颇费猜
想。能不能说得更明确更具体些？这并不是笔者挑剔，也不是撰文者故意与读者为
难，而是这个“有关部门”的说法的确令人费解。我认为，无论讲话还是写文章，
都应该为读者、为群众着想，少一点官腔，多一份责任心，凡可以公之于众的事，
还是把“有关部门”明朗化为好，不要让老百姓为找这个“有关部门”再为难。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
　　关于实施《中华人民共和国香港特别行政区基本法》
　　第二十四条第二款的意见
０４　新华社
０５
　　（一九九六年八月十日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第四次全
体会议通过）
　　《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条第二款对香港特别行政
区永久性居民的问题作出了规定。为了实施上述规定，特提出以下意见，以备香港
特别行政区制定实施细则时参照。
　　一、基本法第二十四条第二款第（一）项规定的在香港出生的中国公民，是指
父母双方或一方合法定居在香港期间所生的子女，不包括非法入境、逾期居留或在
香港临时居留的人在香港期间所生的子女。
　　二、下述情况不被视为基本法第二十四条第二款第（二）项和第（四）项规定
的在香港“通常居住”：
　　（１）非法入境或于非法入境后获入境处处长准许留在香港；
　　（２）在违反逗留期限或其他条件的情况下留在香港；
　　（３）以难民身份留在香港；
　　（４）在香港被依法羁留或被法院判处监禁；
　　（５）根据政府的专项政策获准留在香港。
　　三、基本法第二十四条第二款第（二）项规定的中国公民在香港通常居住“连
续七年”的计算方法，应为任何时间的连续七年；基本法第二十四条第二款第（四
）项规定的非中国籍人在香港通常居住“连续七年”的计算方法，应为紧接其申请
成为香港特别行政区永久性居民之前的连续七年。
　　四、基本法第二十四条第二款第（三）项规定的在香港以外出生的中国籍子女
，在本人出生时，其父母双方或一方须是根据基本法第二十四条第二款第（一）项
或第（二）项已经取得香港永久性居民身份的人。
　　五、基本法第二十四条第二款第（四）项规定的非中国籍人以香港为永久居住
地的具体要求为：
　　１．该人须在申请成为香港特别行政区永久性居民时依法签署一份声明，表示
愿意以香港为永久居住地；
　　２．该人在作上述声明时须如实申报以下个人情况，供香港特别行政区政府审
批其永久性居民身份时参考：
　　（ａ　）在香港有无住所（惯常居所）；
　　（ｂ　）家庭主要成员（配偶及未成年子女）是否通常在香港居住；
　　（ｃ　）在香港有无正当职业或稳定的生活来源；
　　（ｄ　）在香港是否依法纳税。
　　３．该人须对声明中申报上述情况的真实性承担法律责任。香港特别行政区政
府有权在需要时要求申报人提供必要的证明文件和资料，如发现申报人所作的申报
与事实不符，可依法作出处理包括注销其永久性居民身份证。
　　４．已取得香港永久性居民身份的非中国籍人，除特殊原因外，如在通常规定
的时间限度内（时间限度由香港特别行政区规定）连续不在香港居住，即丧失以香
港为永久居住地的条件，可依法注销其永久性居民身份证，不再享有香港居留权；
但可依法进入香港和不受条件限制在香港居住和工作，在符合基本法第二十四条第
二款有关规定的条件时可成为香港特别行政区永久性居民。
　　六、基本法第二十四条第二款第（五）项规定的非中国籍人在香港所生的未满
２１周岁子女，在本人出生时或出生后，其父母双方或一方须是根据基本法第二十
四条第二款第（四）项取得香港永久性居民身份的人。上述具有香港永久性居民身
份的子女在年满２１周岁后，在符合基本法第二十四条第二款的其他有关规定的条
件时可享有香港永久性居民身份。
　　七、对在香港特别行政区成立以前持有香港永久性居民身份证并享有香港居留
权的人，作如下安排：
　　１．在香港出生或在香港通常居住连续满７年的中国公民，其所持有的香港永
久性居民身份证在１９９７年７月１日后继续有效，享有香港特别行政区居留权。
　　２．香港特别行政区成立前具有香港永久性居民身份的人，移民海外后在１９
９７年６月３０日前以外国公民身份返回香港定居，其所持有的香港永久性居民身
份证在１９９７年７月１日后继续有效，享有香港特别行政区居留权。
　　３．香港特别行政区成立前具有香港永久性居民身份的人，如其连续不在香港
居住的时间已超过规定的时间限度，而在１９９７年７月１日后以外国公民身份返
回香港定居，其所持有的香港永久性居民身份证应依法注销，不再享有香港居留权
，但可依法进入香港和不受条件限制在香港居住和工作，在符合基本法第二十四条
有关规定的条件时成为香港特别行政区永久性居民。（新华社北京８月１０日电）＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　■
０３　蒙特卡洛鸟瞰（图片）
０４　■
０５
　　摩纳哥公国的蒙特卡洛风景秀丽，位于首都摩纳哥之北，建于阿尔卑斯山脉突
出地中海的悬崖上。这里是世界闻名的睹博之城。居民只有１万人，但每天报纸销
量可达１００万份，因为报纸上都印有可能得奖的号码。买者目的不在读报，而是
为了得奖。＊
０６　配图１张
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　■
０３　新华社
０４　新华社
０５
　　罗马尼亚吉普赛人尤利安·勒杜列库和妻子韦罗列亚娜在锡比乌为自己加冕为
吉普赛王和王后。尤利安的王冠用５９０克真金制成，价值８．７万美元。
　　新华社发＊
０６　配图１张
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　域外社情
０３　一位中国外交官在美国的遭遇
０４　柯亚沙
０５
　　最近，看到美国黑人社区教堂连续被烧毁的新闻报道，我并不感到吃惊，因为
种族歧视今天在美国仍然是一个比较严重的社会问题，而且，受种族歧视骚扰的不
仅是黑人，还有亚裔美国人。
　　这主要有两个原因：一是一些美国人把经济不景气主要归咎于外国移民大量涌
入美国；二是大多数亚裔特别是华裔美国人受人欺负后一般都忍了，纵容和助长了
一些美国人的歧视做法。我曾经在美国工作和生活过近五年，所接触的大部分美国
白人都反对种族歧视，但从整个美国社会来说，歧视现象还是时有发生。作为中国
驻美国的外交官，我碰到过的白人歧视亚裔人的情况有好几次。但是，我没想到，
这种歧视还落到了自己头上。
　　一天下午，我驾驶挂着外交牌照的小轿车回办公室。当时正是下班时间，路上
车很多。我刚刚开过两个路口，遇上红灯，前面一辆警车停下来，我也开过去和警
车并排停在红绿灯下。警车里的警察从车窗里示意我靠边停下检查证件。大概怀疑
我是偷渡者，因为当时美国报纸、电视正在连篇累牍地报道亚洲的偷渡潮，我心里
想。我停下车，解开安全带，掏出了美国国务院给外交使团颁发的机动车驾驶执照
，交给了年纪五十岁左右留着花白短胡须的警察。他瞄了一眼驾照，因为与普通驾
照不一样，他不认识，就态度蛮横地说：“这个驾照是无效的，你必须给我伊州驾
照。”我解释说：“我是中国驻芝加哥总领事馆的外交官，这个驾照是美国国务院
发的，是有效驾照。”他掏出眼镜戴上又反复看了几遍，见驾照没有问题，有点儿
下不来台，想了一下没好气地说：“你刚才超速了。”我申辩说：“我没超速。”
他马上大发其火，说：“我要给你开罚单！你现在必须跟我去警察局！”说完便把
我的驾照装进他的口袋。一般的来说，美国警察随身都带有罚单，用不着去警察局
开，这显然是在刁难。我见他火气很大，又没收了我的驾照，为了避免在繁忙的路
口发生不愉快的事情，我就跟他到了警察局。
　　进门后他对警察局长说：“这家伙说他拿的是外交驾照，我想我们不能承认这
种驾照。”说完开始写罚单，开完超速罚单后，又毫无根据地开了一个没系安全带
的罚单。我要求给我看证明超速的雷达探测数据。在美国，警察处理超速时都应向
当事人出示雷达测速的记录。他没有，无法让我或警察局的任何人看。他把我的驾
照和两张罚单交给一个女警察，对我说：“你的案子由她处理。”说完便溜了。女
警察让我交清罚款，我说：“我根本没有超速，罚单开得没有道理。”女警察公事
公办地说：“如果有争议，就上法庭解决。”边说边填了一个上法庭的通知书让我
签字，我生气地说：“我是外交官，根据国际法的有关规定，我不应该去法院。而
且刚才那位警察明知道我是外交人员，把我带到警察局来也是违反了国际公约的。
”
　　我这么一说，引起了警察局的重视，警察局长指示助理局长核实我的外交身份
。我出示了随身携带的证件，助理局长又从一本工作指南性质的大厚书上查到了外
交领团人员享受豁免的有关规定。局长和助理局长商量了一会儿，把我请进局长办
公室，局长请我坐下，对我说：“今天发生的事情完全是个误会，你的驾照是有效
的，那个警察把你带到这里是完全错误的，而且我们对上下班高峰时间在闹市区超
速的说法也表示怀疑。我们就今天的事情正式向你道歉。”他告诉我处理这件事有
两种办法：第一，通过正式渠道投诉这个警察的违法行为；第二，息事宁人，大事
化小。他说，我们不希望你选第一种办法，因为那样做不仅会影响两国现有的良好
关系，而且在今后很长的一段时间里经常会有人找你反复调查和核实有关情况，对
你个人会造成很多不便。我们希望今天的事情尽快了结，这两张罚单是在我们警察
局开的，就由我们处理好了。当然我们会向那个警察的上级反映，会批评他，不过
是悄悄地进行。另外也请你不要向其他人提起此事，就像这件事情根本没有发生一
样。
　　这时我觉得警察局长已代表警方认错，我也不是要跟那个警察过不去，只是为
了中国人的尊严，教训一下少数有“白人至上”思想的美国人。目的既然已经达到
了，就表示同意接受他们建议的第二方案。我离开警察局时他们对我积极合作解决
问题的态度表示感谢，两位局长一直把我送到大门口。
　　据我在美国生活的所见所闻，美国社会虽然自６０年代民权运动以来，许多表
面性的种族歧视有了改进，但是白人社会的优越感是根深蒂固的。随着近几年移民
的大量涌入，除白人和黑人的矛盾以外，白人与其他有色人种之间，以及黑人与其
他有色人种尤其是黄种人之间的矛盾也时有所闻。美国经常标榜自己是一个移民国
家，以此来显示它的平等。实际上，要实现真正的种族平等，美国还有很长的路要
走。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　今古人物
０３　感悟金宇中
０４　王子言
０５
　　对于许多人来讲，金宇中还是个陌生的名字。然而，工商企业界的东西方社会
名流，无一不知这位世界性大企业——韩国大宇集团的创始人和最高经营者。
　　不久前，我应邀参加大宇重工业烟台有限公司的竣工典礼，有幸见到了金宇中
先生。当时，他在接受电视台记者采访，在摄像机前乐呵呵地冲我摆手。他已年逾
七旬，中等个儿，满头银发，一脸的真诚和热情。当电视台记者刚刚放下“麦克”
，我们几乎同时说出了“Ｈｅｌｌｏ（你好）”，然后，我们又几乎同时笑了。“
欢迎到中国来，金先生，”我用英语诚挚地说。
　　金宇中先生向我介绍了他创业至今的一些亲身经历。１９６０年，金宇中先生
在延世大学商业经济学院经济系毕业后，进入汉城实业公司，而后创建了大宇实业
公司。艰难贫穷的学生时代激发了他年轻心灵中的豪迈气概和崇高理想。工作后，
他比其他人更努力。他的公司起初设在一座破旧房屋的角落里，只有五个合作伙伴
，仅仅５００万韩元资金，每月还需交纳为数不少的房租。然而，金宇中先生的心
中有着指示他人生之舟前进的远大理想：一定要通过他的事业和企业活动为社会发
展作出贡献。
　　三十多年过去了，大宇创造了很多世界之最：大宇造船厂的船坞、釜山缝制厂
的规模、纺织品的销售额等等。目前，大宇集团拥有员工十几万人，企业遍布三十
多个国家和地区，固定资产九十多亿美金，在世界排名第五十三位，令世人对整个
朝鲜半岛都刮目相看。
　　在金宇中先生热烈的语气里所展现的智慧锋芒和对社会、对人生的感悟，没有
遮掩住他喜欢忧虑、倾向深沉的抒情方式。我感到金宇中先生是个格外苛求自己的
人，对他的事业，对他的人生，对他的情感。他觉得世界上没有不可能的事，只要
不灰心丧志，只要尽力去做。他认为一个富有者——其富有程度与他抱负的大小
成正比。
　　金宇中先生目前的愿望是用尽短的时间制造出世界第一流高质量的产品，如同
“派克”钢笔，“尼康”照相机。“一个伟大的人，一生都不会贪图安逸，浑浑噩
噩，磨灭理想，浪费早晨，特别是在年轻时代。”金宇中先生意味深长地告诉我。
　　“我们珍惜时间，但不珍惜汗水和努力。”这是大宇的企业精神，也是金宇中
先生的座右铭。他时常因时间仓促而在车里刮脸，吃早餐。为了节约时间，他尽可
能在海外旅行中乘坐夜航班机，在飞机里读书，审阅报告。在他的办公室里，有一
个木质枕头。珍惜时间，充分且有效地利用时间，缩短了“大宇集团”成长的历程
。
　　“我们浪费人生，人生才显得短暂。一个糊涂的管理者会很快挥霍掉一笔巨大
的财产，而一个财产不多的管理者却能使之细水长流，甚至会想方设法增加财产。
我们的人生同出一理……”听着金宇中先生那富有哲理的精辟言辞，我忘了自己面
对的这位银发长者是大富翁，是跨国公司的最高经营者。他饱经风霜，大业成就，
却又那么谦虚谨慎。
　　金宇中先生是一个极富人情味，极重情感的人。迢迢的人生旅途中，他曾给过
许多人绵绵不绝的温暖，包括他的师长、他的同事、他的朋友，甚至从未谋面的陌
生人。１９７８年，他捐献了５０亿韩元个人财产，建立大宇文化财团；１９７９
年，在四个偏僻乡村和岛屿建立大宇医院等慈善事业；１９８０年，宣布将２００
亿韩元个人财产还归社会……
　　几十分钟飞快地过去了，我向这位初次相识却给了我许多启迪的长者握手道别
。“赠人以言，重于金石珠玉”，金宇中先生的谆谆教诲和充满人格魅力的形象深
深地印在了我思维的底片上。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　■
０３　城市农业前景广阔
０４　张晓明
０５
　　目前全世界约有８亿人在城市或城郊从事农业生产，即近１／３的人在城市里
种粮种菜或饲养禽畜，供自己消费或者作为一个收入来源。随着城市人口的增加和
土地及食品的不足，这种城市农业的作用越来越大。
　　据估计，２０００年，世界城市人口将达到２０亿，而且其中有一半以上将生
活在贫困中。用于食品的开支将占最贫困家庭总支出的９０％。因而，城市农业已
经成为未来的潮流。在联合国第二次住区大会上，专家们提出的一些报告令人激动
兴奋，城市农业正在使全世界数以亿计的人摆脱贫困，改善他们的营养和健康水平
。世界各国的城市家庭中有２５—７５％利用空闲时间种植瓜果。这类家庭在坦桑
尼亚的达累斯萨拉姆占６８％，在莫桑比克的马普托占３７％，斐济的苏瓦占４０
％，而俄罗斯的莫斯科占６５％。在中国的１８个大城市及其郊区，从事农业的人
保障了城市居民蔬菜需要量的８５％，肉类和家禽需要量的５０％以上。美国出售
的农产品和肉类中１／３以上是由位于近郊区的农场生产的。
　　一般来说，在居室的阳台上种花卉是城市农业最常见、最简单的一种。这种做
法已在各城市得到了推广。不仅穷人种生菜和胡萝卜，富人也利用空闲时间种点花
草蔬菜。如今的城市农业，主要是指在路旁、房顶和果园农场种植水果蔬菜，养殖
家禽和家畜，在池塘、江河和水库种水生植物和养鱼以及在国有土地上种树木。在
伦敦的克劳奇区，人们每天在下班之后都精心地为后院里的西红柿和黄瓜浇水；在
墨西哥城，由雇来的街头流浪儿照看的羊只在两条车道之间的绿地上吃草。
　　城市农业网络的报告描述城市农业是“一种有竞争力的经济活动，是数以百万
计的城市企业家的首选行业。”城市农业不仅能减少贫困，提高居民营养水平，而
且能提供工作岗位。可是，大多数国家以及像世界银行之类的国际放款者对它估计
不足，甚至忽视了它。伦敦国际环境与发展研究所人类居住计划主任萨特思韦特说
：“城市当局本应采取措施发展和扩大城市农业。”他指出，土地往往闲置着，等
着工程开始施工，而实际上这些土地可以用来种植一季、两季甚至更多季的粮食蔬
菜等作物。
　　城市农业对环境的贡献是巨大的。由于城市空闲土地越来越少，大片土地成了
垃圾场，导致大气、土壤和水污染，限制了自然界的生物多样化。而城市农业可以
阻止上述倾向的加剧。这种小规模的农场占地少，可以利用废水和生活垃圾，从而
减轻垃圾处理的负担，使肮脏的空地变为青绿的田园。在美国西部的加利福尼亚州
，２００多个废水处理中心每天可处理废水达８０万立方米，用于农业灌溉。城市
农业还能防止土地的退化和水土流失。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　域外散记
０３　麦穗与玫瑰
０４　张虎生
０５
　　抵达索非亚的第三天，我们驱车赶赴距首都东南２００公里处的马里查谷地，
专程采访“巴尔干的庄稼汉”。脚下这片美丽而富饶的土地，对于来自遥远的中国
“老记”来说既亲切又陌生。近两个钟点的旅程中，从夹峙高速公路的巴尔干群山
流泻下来的绿色一直伴随着我们。然而，一过第二大城市普罗迪夫南行，陡然转换
为另一道风景线：平展展的农田一望无垠，正在抽穗的玉米地和刚刚收割的麦田巧
妙地组成一幅青黄相间的不规则棋盘，疏落的围有木栅的尖顶农舍在骄阳照射下显
得格外静谧。车子在一幢临水塘的灰楼前停了下来，几位脸色黎黑、穿印花短衫的
人迎了上来。
　　进入三楼陈设老旧的会客室，茶几上几盘黄里透红的鲜桃和酱紫色的野樱桃特
别抢眼。三天来，始终在三十八九摄氏度高温下奔波忙碌，绝少有品尝水果的口福
。心里纳闷这个久负“果园”盛名的国度何以吃不到瓜果，倒是在此工作多年、自
称“老保”的老王和小陈闲聊中一语破的：前几年果树砍得太狠，物以稀为贵，竟
至出现了有人到商店只买到一根香蕉的尴尬景象。左腿微跛的拉戈尔·卡尔卡内兹
夫忙活着招呼大家落座，他是“马里查农业合作社”的社长。真有点不敢相信自己
的耳朵，因为出访前曾经看到不少关于保加利亚农村合作社组织已不复存在的消息
。这顿时使敏感的我们采访兴味大增。
　　拉戈尔是个有传奇色彩的人物。１９６６年他从高等农艺学校毕业后便回乡务
农，当过生产队长、区长和社长。“那些年虽说并非田园牧歌式的，然而大伙儿日
子过得不错。那些照片、奖状和麦穗就是见证。”他指着身后木柜里不经意摆放着
的物件苦涩地笑笑。８０年代末、９０年代初，当疾风骤雨席卷东欧大地时，这位
矮壮敦实、蓄着浓密小胡的庄稼汉一下子成了一头“雄狮”，领着社员同警察对峙
了两个月。面对农业合作社纷纷解体、土地财产归还原主的汹涌浪潮，他联络３６
个庄稼汉于１９９２年６月２０日发起成立了“马里查合作社”，当时响应者达１
０００多人。“各国国情不同，选择怎样的农业发展道路，是各国人民自己的权利
。我们国家地多人少，农业条件好，庄稼人有集体耕作的传统，只能走集体化、机
械化、水利化、化学化的道路。这是现代农业发展的必由之路。知识给了我力量。
”他平静地解释他当时的动因。这件事自然成为远近注目的新闻。时隔一年，官方
终于承认合作社存在的合法性，并规定了缴纳税收的比例。拉戈尔历历如数家珍似
地说：合作社现有２０３５名社员，拥有４３００公顷耕地，５０台拖拉机和６部
联合收割机，主要种植小麦、水稻、果木和蔬菜。由于农资涨价，投入不足，水稻
和小麦每公顷的产量分别为５吨和３吨，远远低于以往水平。说到这里，他走到身
后木柜前取出一束金黄色的麦穗，深情地说：“这是８０年代获全国丰收奖时的圆
粒麦穗，我珍藏了下来，送给你们作为纪念吧。”那籽粒饱满的麦穗沉甸甸的，寄
寓着巴尔干庄稼汉多么殷切的期盼。
　　走出灰色大楼，一直作陪的托多尔·阿塔纳索夫副区长不无自豪地说：“拉戈
尔干得好，全区恢复的合作社现有１４个，粮食产量占本地的八成。全国重建的合
作社已近３０００个。拉戈尔还是全国农业合作社联合会的领导成员。”他领我们
穿过恬静的村庄，不时可见留着残根的片片果林、野草蔓生的撂荒耕地。身材魁梧
的托多尔望着我们摇摇头，无奈地摊开一双布满老茧的手。一行人默默地走着，不
知他要带我们到哪里去。“能和你们相聚真高兴，我想请你们尝尝乡间饭菜。”不
容回答，他已大步流星走出好远，径直跨进一个遍植花木的庭院。天井中央的人造
石丘上水汩汩地向下流淌，“水龙头餐馆”由此得名。穹形凉棚上覆盖着几可乱真
的黄绿两色的纸制叶片，铺着红白格桌布的长桌边坐着一位戴眼镜的人。托多尔介
绍他是当地《社会报》的主编，后者立刻纠正报纸刚更名为《赞成与反对》，还递
过一摞新近出版的报纸。主编翻找出一期《社会报》指给我们看，那是一篇报道中
国改革开放近况的文章，标题很醒目：《中国——东方的曙光》。他扶扶眼镜兴
奋地说：“读者如饥似渴地希望了解中国的情况，这一期加印了２０００份，结果
一售而光。”午餐丰盛、可口，破例地啃了大块久违了的西瓜。这时，半敞着前胸
的托多尔举杯站起来，激动地说：“你们干得好，我们从中国人民身上看到了曙光
。”接着，他送每人一枝精致的金属玫瑰花。审视着作为“玫瑰之乡”象征的艳丽
红花，一股暖流在周身奔涌……＊
０６　配图１张
００　１９９６０８１１
０１　第３版／国际副刊
０２　世界一角
０３　做客养蛇村
０４　孙东民
０５
　　赴河内采访，很想去农村看看。使馆文化处的老余说，越南革新开放后，农村
变化不小，出现不少像纺织、建筑、雕刻等专业户、专业村。还有个养蛇村，以养
蛇致富，何不去看一看？于是与老余结伴，约上越南友人吴女士前往。
　　养蛇村在嘉林县，离河内市不远。出河内，驱车向东北方向行驶约一小时即到
嘉林县。下了公路，经当地人指点，七折八拐，到达一个村子，见不少农家门口都
挂着牌子，画着蛇。不用说，这里就是养蛇村。
　　养蛇村名叫丽密，村子不大，但历史久远。此村与蛇结缘，来自一个传奇故事
：相传在１１世纪的越南李朝，此地有异蛇出没，民多受害。某日，当朝公主畅游
天德河，有蛇妖在水中作怪，公主跌入河内，毒蛇缠身，生命垂危，幸遇一黄姓农
民奋勇搭救，腰斩怪蛇，“帝女复生”。为答谢这位壮士，皇上赐给他１３村土地
，委任他做“城隍”管理该地。此后，村民兴起捕蛇习俗。越南实行革新开放后，
捕蛇和养蛇就成了村民致富的门路。如今，丽密村２００户人家，户户养蛇。
　　村内有一古建筑，叫丽密祠，供奉的正是黄壮士。祠前有两进牌坊，各有对联
，一联是：“帝女复生还壮士芳名传李史，神威隆赫濯层楼胜景镇灵祠”；一联是
：“妖怪尽平深洞鱼龙安四野，英灵不散故乡祠庙立千秋。”祠内也有不少用汉文
写的颂词。历史上，越南人曾长期使用汉字，至今越语中有６０％的词汇是来自汉
语。看到这些对联，令人感到中越两国历史的渊源。
　　在吴女士的带领下，我们到一家养蛇户访问。这家主人叫丁家林，家院不大，
水泥铺地，显得干净利落。院子一侧放着家具，另一侧是靠墙建起的蛇圈，圈内有
二十多条蛇盘卧。主人取出一条眼镜蛇给我们表演，蛇头一会儿收缩，一会儿呈扁
平状，甚是可怕。他说，他家养着三种蛇，包括无毒蛇，因为天气热，不好养，现
在存养的不多。
　　丽密村很多养蛇户都开着家庭餐馆，菜肴自然是以蛇为主。临近中午，我们决
定在他家就餐。丁家的餐馆其实就是他家客厅，客厅布置古朴，正中摆着青花瓷瓶
，条屏上画的是刘关张桃园结义三国故事。这时，主人提来一条褐色的无毒蛇，白
酒拭净，放血取胆，三下五除二就将一条蛇料理完毕。他把血和胆放入酒内，请我
们品尝。丁家林说，他取的是动脉血，很干净，有营养；蛇性凉，夏天吃蛇酒不易
中暑。不一会儿，端上来由他炒制的五道蛇菜，皆佐以香菜，味道很是鲜美。
　　丁家林全家四口人，妻子阮氏在家，女儿上初中，儿子上高中。越南农村仍是
男主外，女主内的社会。丁家林专事养蛇，质朴讷言；阮氏主持家务，性格开朗。
丽密村人多地少，主要以养蛇为生，养的蛇大部分出口。丁家林说，他家的地不多
，因没有工夫，让给别人种了。他家一年能养蛇３００公斤。大体上每公斤卖４０
万越南盾。他家在村里还不是养蛇大户，据说有的户年养蛇上吨。如按１２００盾
等于１元人民币计算，收入相当可观。看来，养蛇村以蛇致富名不虚传，万元户、
十万元户相当普遍。
　　丁家的餐馆以儿子林林的名字命名，这或许体现了丁家林对儿子的期待。年轻
人有年轻人的想法，林林明年准备报考大学，志愿是搞商贸。问他将来是否继承父
业养蛇，没等儿子答话，丁家林在一旁说，即使搞商贸，养蛇还可以作为他的第二
职业。提起黄壮士的故事，阮氏如数家珍，她说这个故事家喻户晓，在这里处于最
受尊崇的地位，至今每年农历三月二十三村里都搞庙会，每月初一、十五村人都去
团拜。黄壮士如地下有知，一定没有想到数百年后，他竟成了养蛇村的财神。
　　谈起中越关系，阮氏说，他们都知道中国的总理出席了越共八大。现在越中关
系很好，越南从历史上就一直与中国交往，越语中的感谢叫“感恩”，越南也过春
节，不少习俗与中国相似，她家里用的东西有许多来自中国，两台落地风扇也是中
国产的。她指着盛菜的盘子说，越南现在与中国热心搞边贸，这些瓷盘都是通过边
贸过来的。陪同我们的吴女士接着说，胡志明主席说过：“越中情谊深，同志加兄
弟。我们怎能不与中国世代友好呢？”
　　吃完饭，我们与丁家告别。这时，我们的车子被擦得干干净净，一家人等在门
口，热情送我们离去。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　■
０３　金色池塘（图片）
０４　彭小昌
０５　■＊
０６　配图１张
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　大地
０３　期待更好的一页——写在中国交响乐团集训音乐会后
０４　谌强
０５
　　中国交响乐团组建以及陈佐湟出任其艺术总监和指挥之初，我在对陈佐湟的采
访中，可以感受到他为乐团艺术建设和发展定下的目标：在他和全团艺术家的共同
努力下，中国交响乐团将成为中国最好的一支交响乐团，并力争尽快成为一支具有
世界水准的职业乐团。
　　如果把陈佐湟的这两个期待看作是“近期”和“远期”两个台阶，并借用来表
明我对中国交响乐团的评价的话，看过乐团７月举行的五场集训汇报音乐会后，我
以为，中国交响乐团已经开始踏上第一个台阶，而距第二个台阶尚有不小的距离。
　　五场集训汇报音乐会，包括三套弦乐曲目和两套管乐曲目，从总体看来，其水
准无疑是好于此前的原中央乐团的。音乐会给我的感觉不仅是因为乐团通过考核与
聘任，聚集了更优秀的乐手，而且更在于乐团通过严格的分声部训练，在音乐会上
呈现出来的那种职业化意味。这一点，在弦乐音乐会上尤为突出。
　　或许是由于原中央乐团管乐弱于弦乐的基础并未根本改变，因此，此次管乐音
乐会所呈现出来的水准和风貌，如果我们将其与以往相比，当然有了明显的进步，
譬如音乐会中没有以前时不时有一次的那种“炸”的感觉，甚至可以说开始让人感
受到各种乐器组的不同音色，但严格说，在音乐整体中所表现出来的层次还不够清
晰和丰富。当然，当我们考虑到乐手们集训的时间仅仅只有一两周，而且距９月６
日乐团的首次正式亮相尚有一段时间，我们的遗憾就会变得淡一些，两场管乐音乐
会的后一场好于前一场的事实，便是让我自慰的理由。
　　以同样的眼光来看待三场弦乐音乐会，我所感到的欣慰更为强烈一些。我之所
以这样说，是觉得弦乐手们在音乐会上所表现出来的东西，给了我一种开始走出磨
合期、开始有了一种在演奏中可能“出彩”的感觉。虽然三场音乐会中，有的曲目
的演奏还缺少我所期待的那种温暖、圆润的色彩，显得直白了一些，但同时也有像
舒伯特《回旋曲·小提琴和弦乐队》、德沃夏克《Ｅ大调夜曲》等令人为之击节的
演奏。我同时注意到这样一点，虽然最后一场的演出不如我在上面提到的曲目的演
奏“出彩”，但这并不意味着乐手们的水准起伏不定，比较一下曲目便可以说明这
一点。最后一场的德彪西、马勒、布里顿等作曲家的作品，较之前两场的曲目难度
更大一些，这正说明中国交响乐团的音乐家们正在向更高的目标攀登。
　　我们期待着中国交响乐团从集训汇报音乐会中可喜的第一步开始，迈上一个又
一个新的台阶。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　经典唱片
０３　谈谈肖邦的精选作品ＣＤ
０４　耿纯
０５
　　肖邦是波兰著名的作曲家、钢琴家，１８１０年生于热拉佐瓦沃拉，１８４９
年于法国巴黎辞世。一生中虽只有短暂的３９年，但却为世人留下了大量优秀的音
乐作品。
　　肖邦１２岁，拜华沙音乐学院院长约琴夫·埃尔斯纳为师，学习和声与对位。
１５岁时，正式出版Ｃ小调《回旋曲》。
　　从那时起，便开始发表大量的创作并在维也纳、巴黎、曼彻斯特、爱丁堡等地
演出，获得了极高的评价。
　　肖邦一生中创作出钢琴协奏曲、回旋曲、室内乐、钢琴与大提琴大二重协奏曲
、１７首波兰歌曲、钢琴叙事曲、练习曲、前奏曲、夜曲、圆舞曲、１０首波罗乃
茨舞曲和５５首玛祖卡舞曲，以及其它的作品。
　　肖邦的作品，旋律优美流畅，技巧、和声等运用浑然天成，以至后来像鲁宾斯
坦、霍洛维茨等钢琴大师，都弹奏出版过肖邦的钢琴作品。肖邦的钢琴作品，亦成
为所有研习钢琴的人的必修课。肖邦虽被称之为浪漫的钢琴诗人，但他的创作态度
极为严谨，他的音乐作品，一般也仅以曲式、作品类型等进行编号，很少另加作品
名称。
　　在肖邦的精选作品ＣＤ中，共收录了波罗乃茨、玛祖卡、华尔兹、夜曲、第二
钢琴协奏曲等１８段音乐作品，总长度达７４分４７秒。
　　其演奏阵容整齐、庞大。其中有尤金·奥曼迪指挥的美国费城交响乐团和普列
文棒下的伦敦爱乐交响乐团。担任钢琴演奏的有菲利浦、阿克斯、里卡多等名家。
　　该片的录音品质亦属上乘。钢琴的琴声清澈、透明但不干不紧。当管弦乐队出
现时，层次分明，音色饱满热情。尤其是最后一段《第二钢琴协奏曲》，钢琴与乐
队配合默契，无论是对乐曲的处理，还是音色、音量的平衡，均很见功力。
　　该片浓缩了肖邦作品的精华。通过肖邦精选作品ＣＤ，就可以在你面前树立起
一个有血有肉的、极为真实的肖邦的形象。
　　该片由ｓｏｎｙ公司出版。
　　片号是：ＭＬＫ　６４０５７。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　纪念红军长征胜利６０周年绿丹兰杯征文
０３　雀儿窝·桃花寨
０４　王万金
０５
　　春节以前，我们去造访雀儿窝·桃花寨。
　　当年红军长征的路，由冕宁、大桥、拖乌到大渡河的安顺场，是一条蜿蜒曲折
的羊肠小道，如今已变成了一○八国道线。奔驰的小车把艰险与坎坷抛到遥远的历
史。青藏高原南下的雪风，呼啸着擦过车窗。灰蒙蒙的天压着冷峻的山岩，空中有
极微小然而却很坚硬的雪霰飘落下来，沙沙有声。久居山乡的人都知道，下这种雪
霰的天气是极冷的。我们一下车，便躲进拖乌乡政府的屋子里，围着火盆，一边烤
火，一边喝酒，驱除透骨的寒气。
　　“桃花寨在什么地方？”我问。
　　“在公路边的山窝窝里。因为那里山势险峻，修公路时把它绕开了。”年轻的
乡长，一个懂文化的彝族小伙子，一边给我们斟酒，一边回答说，“这桃花寨原来
叫雀儿窝，彝语意思是生长刺槐的地方。汉语则是形容山寨之小的。１９３５年５
月２２日，毛泽东在冕宁县城接见彝族代表古基达列，刘伯承率领先遣部队与彝族
首领果基约达（果基小叶丹）‘彝海结盟’。之后，中央红军过雀儿窝、拖乌山，
向大渡河安顺场进发。当红军来到这个桃花盛开的小山寨时，黄镇画了一幅速写叫
桃花寨。从此，这个名字便嵌入地球上的红飘带中。”
　　小路转过一座山，经过一块满是银灰色砂砾的扇形坝子，然后像蚯蚓一般爬上
山梁。四山合围成一个“雀儿窝”，这里住着３０多户人家，屋瓦盖着低矮的篱笆
墙，错落有致地散布在缓坡上。满寨子的山墙和树架子上，挂满一串串金黄硕大的
玉米棒和干菜、干草；黄狗、黑狗、花狗都摇头摆尾地吠叫；男人叼着烟杆，女人
抱着奶娃，孙子扶着婆婆，挤在路上，站在院坝，稀奇地看着远方来客，使这个寂
静的山寨有了几分热闹和喧哗。
　　雀儿窝·桃花寨，苦涩的山桃树早已被淘汰。山上山下一片片花椒林，被冻得
紫红的枝条顽强地抵御着严寒的袭击，在冷风中酝酿大红袍花椒的清香。正在修新
瓦房的村长阿硕阿嘎，停下手中的活路，让我们围着火塘，对我们介绍说：“这几
年，雀儿窝一抓粮食，二抓花椒。今年人均有粮４１５公斤。全村有挂果花椒树１
３３４０株，产２．２５万公斤花椒，收入６．５万元。建卡贫困户２５户１３５
人，人均收入５３７元，都已经摆脱了贫困。”
　　树围子那边的晒场上，有一对年轻的夫妇，男人在弹羊毛，女人背着娃娃拧线
线，有说有笑的，那么平和、恬静。
　　村长带我们拜访了当年见过红军的曲木乌吉老阿妈。这位８４岁的老人耳聪目
明，笑露出满口白牙。她坐在火塘上方，不停地为我们加薪拨火，烤得大家暖洋洋
的。老人指着堂屋右侧的沙发、茶几，以及内室里蚊帐笼着的绣花被盖，还有门边
装满粮食的粮柜子、竹楼上吊着许多腌腊肉，笑眯着双眼对我们说：“以前住的茅
草房，一头是牛羊圈，一头是锅庄，又黑又脏又臭，一家人席地而眠，哪有现在这
么敞亮、舒坦？”曲木乌吉老阿妈从深沉的回忆中，打捞起许多富于传奇色彩的故
事。她说雀儿窝的人，个个强悍勇武，当年用土枪长矛打败过国民党的一个连，缴
了他们的枪，剥了他们的黄马褂，让他们灰溜溜地大逃亡。她说，红军来的时候，
大家开始不知道是什么军队，都跑到山上躲起来。后来通司（翻译）说，红军不是
打彝人的，是彝人的朋友。大家才半信半疑地摸回了山寨。回家一看，没有谁受损
失，连烧柴用水都放了银元。那么大的队伍没踩坏一棵庄稼。大家又惊又喜，抱着
大红公鸡送红军，送毛主席。开初有人抢了几枝红军的枪，都十分羞愧地还给了红
军。老阿妈说，当年红军不损害老百姓的利益，今天共产党为人民办好事，制定好
政策让彝家过好日子，大家敬香火的时候都念叨着，要把好政策永远留在彝家。
　　这是不是神话和迷信？我被老阿妈的真诚和纯朴所感动，我陷入深深的沉思，
我胸中涌动着五千年历史的巨浪：中华民族从茹毛饮血的荒蛮步入现代文明的今天
，有多少朋党的聚散，有多少朝代的兴衰，有谁能像共产党一样，真正与人民同心
律共凉热？人民把对共产党及其传统和政策上升为一种不可动摇的信仰，这是一种
内聚内在的伟大，一种自强不息的感召，一种民族哲思的仪式，一种民族文化的升
华，这是一个享有平等、自由、康乐和幸福的民族在饮水思源时唱的一首最真挚的
颂诗。
　　诙谐的村长在我们离开山寨时还兴高采烈地说：“我们打算集资修小电站，有
了动力再办粮油加工厂。以后天天有肉吃，天天有钱花，出门有车坐，进门看电视
，安逸得很！”
　　啊，雀儿窝，冬天也是热烘烘的！我感觉到了春的脉息，在寂静的山野间律动
。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　大地
０３　缺斤短两的商家语言
０４　吴锦才
０５
　　商人总是把自己的东西说得格外好，直弄得自己用语的含金量也跟着发了酵。
可是，一诺应该千金，说话是要负责任的。把话说得过分好听，让人比照实物觉得
距离很大，反过来就不免有听话上当之感。某些商人语言在时下已成一种特别流派
的“行话”，而且是需要普通人特别警惕的“行话”。
　　房地产商急着把砸在手中的房子卖出去，显得很焦急，有的就说：推窗可见“
立体风景”。我初读这个说法的广告，一时回不过味来，想不出风景一旦“立体”
，会是个什么样子？回头想通了，才醒过神来：天下哪一道风景不是“立体”的呢
？如果不是，只能说明看风景的人眼睛出了问题。
　　时下广告中的夸张语很多。京西有个饭店招普通市民去度“大周末”，说是你
只要花上几百元钱，就可以享受种种好处：豪华床上安眠，免费管饱早餐，游泳池
向你开放……这都不稀奇，但到最后加上的一条“优惠”，却出了个大大的惊人之
笔：入住期间，可以免费打市内电话。我先是以为自己的眼睛看花了：是不是免费
打长途电话？细一看，并非长途。想想真绝：你如果连基本的市内电话都不让人打
，你还叫“星级饭店”吗？
　　最令人气愤不过的是“买一赠一”这个说法。两个“一”字本来是含金量相同
的，商家却不按照正常人的正常理解，而是硬按赚钱迷了心窍的商人自己的理解，
将这一句话中的两个“一”字，分出大与小两个不同的范畴。买上千元一套的衣服
，说“赠一”，结果赠你一双袜子（算商人大方，还没赠你一只袜子）；更厉害的
，竟把招徕做到这种地步：买一件羊毛衫，买一赠一，赠的是一张券；可以免费洗
熨一件衣或一件裤的券！
　　这是滑天下之大稽的特别用语。中国文字有着一字多用、解法甚多的特点，这
在文学上用用尚可，而在日常生活特别是经济往来中则不见得好。因为多解往往带
来使用上的不准确。现在，不知是一大批中文系毕业生都下海进了商场的原因，还
是原来的一大批老板这两年上了“汉语文字水平提高班”的原因，商家用文字游戏
来骗不那么精通文字的普通消费者的习气，竟是如此普及。最能吸引购买者的天花
乱坠的文字都写上了街头，最有利于商家赚钱的解释却都牢牢抓在商家自己手里。
　　他们怎么写、怎么说，如果说还是商家自己的自由的话，我们不信它就是了。
可是，我们的社会对文字中出现的如此乱象，似乎并不太在意，而且，有时还好像
把商家创造的新解释变作了全社会最规范的说法。如“火腿”这个词，我们过去多
少年来都习惯把“将鲜猪的后腿，经过腌制、洗晒、晾挂三个工序而制成的食品”
（《辞海》的解释）当作火腿的定义；外国人也这么理解：“新鲜的或经过盐渍、
烟熏和干燥过程腌制的猪后腿”（《简明不列颠百科全书》的解释）。而现在，满
街卖的只要含有一部分肉的像肠子一样的东西都被厂家称作了“火腿肠”，淀粉少
一点的干脆就自称作“火腿”。食品包装上这么写着，店家的标签牌上也这么写着
，购买者大概也得这么叫，否则，你说“我买那个‘含有一部分肉的像肠子一样的
东西’”，售货员一定是不给你拿的。商家创造的这种新式语言，渐渐主导了社会
的习惯。北京的《精品购物指南》报对这种“火腿”作检测时，对火腿的定义是“
火腿是用纯瘦肉做的，成品是块肉”。其实，检测结果发现，连这个大大作了偷工
减料处理的定义也没有做到，有一种所谓的“火腿”中淀粉含量竟达１０．４２％
。语言已经偷工减料，做出来的东西还要再偷一次工、再减一次料。
　　我们的国家能不能用有力的手段对商业用语作一番科学的规范呢？我想，今后
各地、各级的工商局应该有专门的人员对厂家、商人所用的语言都进行审查。不光
查他们的广告，也查他们的说明书和包装物，不让有骗人之嫌的曲解语出现在商业
场合；在法律上，也应该明确将商家有意曲解文字造成消费者购买中严重误解的行
为，定为“欺诈罪”。另外要补充的一点是：审查这些文字的队伍中，应该包括各
级语言文字委员会的专家，如果地方小，没有这机构的话，则不妨聘请本地有影响
的语文教师作为工商局顾问参与其事。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　大地
０３　白鹿洞书院碑刻摩崖展在京举办
０４　■
０５
　　江西庐山白鹿洞书院碑刻摩崖展览７月３０日起在北京故宫承乾宫展出。白鹿
洞书院是我国历史上最负盛名的高等学府，久享“海内书院第一”、“天下书院之
首”的美誉，１９８１年公布为全国重点文物保护单位。
　　白鹿洞书院历史文化遗存极为丰富，书院现存宋代至民国初年的碑刻１５７通
，摩崖题刻５７方。碑刻中有修复记、诗词歌赋、讲义、教规、学田记、教思碑记
、游记以及名人题词等。这次在京展出其中有代表性的６３件碑刻和题刻的拓片。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　大地
０３　《北京纪事》开展优稿评选活动
０４　■
０５
　　一本好的刊物，离不开作者和读者。《北京纪事》改刊后两年多来在作者的努
力和读者的支持下，立足北京，面向全国，贴近生活，贴近现实，贴近人生，发表
了一些融新闻性、文学性于一体的纪实佳作。为感谢作者和读者的厚爱，更为不断
提高刊物的质量和竞争能力，《北京纪事》杂志社与中国天平经济文化发展公司合
作，将从今年八月号开始举办优稿评选活动，并渴望得到广大读者的积极参与。
　　此外，为顺应当前广大群众对足球文化的需求，《北京纪事·国安专刊９６珍
藏版》也于近日面世，受到国安球迷的欢迎。该刊首次全面介绍国安球员，配有大
幅精致彩色照片，并附个人小档案，主力队员均有文章介绍。
　　北京球迷千千万万，有在比赛开始前面向国旗高唱国歌的动人场面，也有“国
骂”“京骂”不绝于耳的不文明之举。该刊目的在于弘扬“永远争第一”的拚搏精
神，对球迷的情绪进行正确引导。　（锋）＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　大地
０３　青年美术家发起　“诚信艺助”活动
０４　■
０５
　　两位青年美术家邹文和刘人岛日前在北京策划并实施了一项名为“诚信艺助”
的社会艺术活动——活动的发起人即组织者向国内的许多著名或不著名的美术家
及艺术品收藏家征求无偿出借他们的艺术品。在履行了一系列有关手续（包括装裱
保管、公证、保险等）后，这些作品将被无偿地出借给提出陈列申请的第三方，而
第三方可以是任何拥有中国公民权的自然人或合法法人。第三方仅凭征集到５０个
不负任何法律责任的信誉签名，以示该申请人在已往的社会生活中具有“诚信”名
誉，那么这位申请人即有资格将此次活动中征集来的任何一件艺术品借走一定时期
供其展示或欣赏，哪怕该件艺术品在市场上价值连城。
　　在这一系列活动中，组织者试图尽量回避通行的法律契约，让参与各方都本着
“诚信”的道义原则行事，其目的据称有二：一是这项活动不具任何商业性，使得
任何一个参与者只要具有“诚信”名誉，即可将高雅而高贵的艺术品拿去欣赏，从
而促使艺术品回归到大众中。第二个目的是以此项活动来检测证实一下我们这个社
会的道义力量水准，看看人们单凭道义约束能否完成一项包含崇高价值的艺术活动
。
　　目前，首批供出借的艺术品中已有朱屺瞻的早期油画及张正宇、张仃、白雪石
、沈鹏、韩美林、吴祖光、肖劳、许麟庐、宋文治等人的书画作品，这些作品已经
公证机关公证。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　■
０３　王路宾、张潭、岑川三人书画展
０４　王燕
０５
　　王路宾、张潭、岑川三人书画展，八月八日至八月十三日在北京中国美术馆举
办。
　　王路宾、张潭已年逾八旬。王、张二人三十年代求学于北京时，便喜好诗、书
、画并颇具才情。“一二·九”抗日救亡运动爆发，他们毅然投笔从戎，先后奔赴
延安投身革命。解放后，二人身居领导岗位，闲暇以笔墨为趣学艺不辍，离休后更
专攻丹青。王路宾学王夫之、王羲之擅长行草；张潭当年曾就读于北平艺专并师从
齐白石，暮年笔下花鸟鱼虫渐得白石遗风。岑川也已是六旬老人，他年少时便拜在
金石家朱复戡门下，主攻大篆、行草，其作品运笔遒劲雄浑有力，风格独特。此次
共展出作品近二百幅。展出由北京大学、北京美术学会、北京建设大学、深圳齐鲁
经济文化促进会共同主办。　（王燕）＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　印尼国会议员抨击美国干涉印尼内政　印尼外长批评美国达马托法
０４　赵金川
０５
　　新华社雅加达８月１０日电　（记者赵金川）据《印度尼西亚观察家报》今天
报道，印度尼西亚国会议员乌拉伊·费萨尔·哈米德抨击美国以“人权”为由干涉
印尼内政。
　　美国白宫发言人８月５日就７月２７日雅加达发生骚乱发表声明说，美国对印
尼的人权状况表示关注，并威胁将对印尼采取“不确定的步骤”。
　　乌拉伊８日就此发表评论说，“印尼的内部事务是印尼自己的事，美国及其他
国家无权干涉”。他警告美国不要随心所欲采取干涉印尼内政的步骤。
　　乌拉伊说，美国的任何威胁与压力都不会使印尼人民和政府感到丝毫畏惧。印
尼能团结起来对付来自外国的任何威胁。
　　又讯　印度尼西亚外交部长阿里·阿拉塔斯８日晚批评美国最近制定强化制裁
伊朗和利比亚的达马托法。他说，不应该把一个国家的法律强加于其他国家。不仅
印度尼西亚反对美国强化对伊朗和利比亚的制裁，不结盟国家，甚至美国的欧洲盟
友也表示反对华盛顿的做法。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第１版
０２　■
０３　北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期日
|　　丙子年六月廿七
|　　白天　多云转阴有
|　　雷阵雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雷阵雨转晴
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２１℃＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　全国人民代表大会香港特别行政区筹委会　第四次全体会议新闻公报
０４　新华社
０５
　　香港特别行政区筹备委员会第四次全体会议于８月９日至１０日在北京举行。
王汉斌副主任委员主持了会议。钱其琛主任委员致开幕词和闭幕词。
　　会议听取并审议了推选委员会小组、经济小组、法律小组和庆祝活动小组的工
作报告，审议并通过了《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的
具体产生办法》、《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于实施〈中华
人民共和国香港特别行政区基本法〉第二十四条第二款的意见》和《中华人民共和
国香港特别行政区区旗、区徽使用暂行办法》。
　　会议认为，《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产
生办法》是在广泛咨询香港各界人士意见的基础上制订的，符合《中华人民共和国
香港特别行政区基本法》和全国人大有关决定的规定，切合香港的实际情况。该办
法所规定的推选委员会委员的报名和提名方式、候选人名单的形成过程以及差额选
举的方法等，都体现了民主、开放、公正、合理的原则。会议希望广大港人以主人
翁的责任感和热情参与推选委员会委员的报名、提名等活动，为香港特别行政区的
组建工作创造一个好的开端。
　　会议指出，《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条第二款的具
体实施涉及香港特别行政区永久性居民身份的界定问题，关系到香港居民的切身利
益和香港特别行政区的筹组工作。上述关于实施《中华人民共和国香港特别行政区
基本法》第二十四条第二款的意见，根据中国国籍法和全国人大常委会关于中国国
籍法在香港特别行政区实施的几个问题的解释，对１９９７年７月１日后香港居民
的居留权问题提出了切实可行的处理办法，从而有利于保持香港社会的稳定和平稳
过渡。
　　会议指出，在１９９７年７月１日前举行的庆祝香港回归祖国的活动中以及香
港特别行政区成立时，需要使用香港特别行政区区旗、区徽，为了维护香港特别行
政区区旗、区徽的尊严，确保区旗、区徽的正确使用，这次会议通过《中华人民共
和国香港特别行政区区旗、区徽使用暂行办法》是必要的。
　　会议决定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第五次全体会议于１
９９６年１０月４日至５日在北京举行。　（新华社北京８月１０日电）＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　中华人民共和国香港特别行政区区旗区徽使用暂行办法
　　（一九九六年八月十日全国人民代表大会香港特别行政区
　　筹备委员会第四次全体会议通过）
０４　■
０５
　　根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第十条的规定，为了维护香港
特别行政区区旗、区徽的尊严，正确使用区旗、区徽，特制定区旗、区徽的使用暂
行办法。
　　第一条　香港特别行政区区旗、区徽是香港特别行政区的象征和标志。每个香
港居民和团体都应当尊重和爱护区旗、区徽。
　　第二条　在香港特别行政区，凡国旗与区旗、国徽与区徽同时悬挂时，应当将
国旗或国徽置于较突出的位置。
　　列队举持国旗和区旗行进时，国旗应在区旗之前。平列悬挂国旗和区旗时，国
旗在右，区旗在左。
　　第三条　不得升挂破损、污损、褪色或者不合规格的区旗、区徽。
　　第四条　区旗、区徽及其图案不得用作商标和广告。
　　第五条　区旗、区徽必须按照制作说明制作。
　　附：１．中华人民共和国香港特别行政区区旗制作说明
　　２．中华人民共和国香港特别行政区区徽制作说明
　　附１：
　　中华人民共和国香港特别行政区区旗制作说明
　　区旗的形状、颜色两面相同，旗上紫荆花两面相对。为便利计，本件仅以旗杆
在左之一面为说明之标准。对于旗杆在右之一面，均应对应制作。
　　一、旗面为红色，其色度值以中华人民共和国国旗红为标准。旗面呈长方形，
其长与高为三与二之比，旗面中绘有一朵白色动态五瓣紫荆花，其外圆直径为旗高
的３／５。各花瓣围绕旗面中心点顺时针平均排列，在每片花瓣中均有一颗红色五
角星及一条红色花蕊，紫荆花中心点位于旗面中心，旗杆套为白色。区旗图案（见
一版）。
　　二、区旗旗面通用尺寸定为如下八种：
　　１号．长２８８厘米，高１９２厘米。　车旗．长３０厘米，高２０厘米。
　　２号．长２４０厘米，高１６０厘米。　签字旗．长２１厘米，高１４厘米。
　　３号．长１９２厘米，高１２８厘米。　桌旗．长１５厘米，高１０厘米。
　　４号．长１４４厘米，高９６厘米。
　　５号．长９６厘米，高６４厘米。
　　因特殊需要制作不同尺寸区旗时，均按通用尺寸成比例地放大或缩小。
　　三、紫荆花定位图（见下图１）
　　四、紫荆花制版定位图（见下图２）
　　附２：
　　中华人民共和国香港特别行政区区徽制作说明
　　一、区徽呈圆形，徽面由红色环形窄边、文字区外圈、红色内圆及五星花蕊动
态紫荆花图案所组成。
　　二、位于徽面内圆中央的动态紫荆花图案为白色，由五片花瓣组成，每片花瓣
中均有一颗红色五角星及一条红色花蕊镶在其间。各片花瓣环绕徽面中心点顺时针
均匀排列。紫荆花中心点位于徽面的中心点。
　　三、文字区外圈位于红色环形窄边与红色内圆之间，为白底红字。外圈上方均
匀排列着“中华人民共和国香港特别行政区”中文繁体区徽标准字样。字下端朝向
徽面中心点。外圈下方均匀排列着英文“香港”区徽标准字样，字母上端朝向徽面
中心点。中英文字样之间分别镶有一颗红色五角星。五角星的一个角尖朝向徽面中
心点。中英文字样和五角星均以徽面的中轴线为准对称分布。区徽图案（见一版）
。
　　四、徽面中红色的色度值以中华人民共和国国徽红为其标准。
　　五、区徽徽面通用尺寸定为如下三种：
　　１号．直径１００厘米。
　　２号．直径８０厘米。
　　３号．直径６０厘米。
　　因特殊需要制作不同尺寸区徽时，均按通用尺寸成比例地放大或缩小。
　　六、区徽徽面定位图（见下图３）
　　１．环形窄边的宽度为区徽直径的１％。
　　２．文字区外圈的宽度为区徽直径的１／１０。
　　３．紫荆花外辅助圆直径为区徽直径的６／１０。
　　４．中文字区夹角为２２０度。中文字高为文字区外圈宽度的７／１０。
　　５．英文字区夹角为８０度。英文字高为文字区外圈宽度的６／１０。
　　６．五角星区夹角分别为３０度。其外圆直径与紫荆花内五角星一致。
　　七、区徽徽面中英文标准字样（见下图４）
　　八、区徽剖面示意图（见下图５）
　　九、区徽制版定位图（见下图６）
　　　　　　　　　　　（新华社北京８月１０日电）（图片均为新华社发）＊
０６　配图６张
　　１．
　　２．
　　３．
　　４．
　　５．
　　６．
００　１９９６０８１１
０１　第４版／副刊
０２　■
０３　我与《黄河大合唱》
０４　严良堃
０５
　　我指挥《黄河大合唱》已经五十多年了，为它付出了不少的汗水，但是《黄河
》也培养了我。我今年七十多岁了，按孔夫子的说法，“从心所欲，不逾矩”，但
我感觉到我的艺术修养还没有达到这个水平。
　　我与音乐结缘是一个偶然的机会。我从小的志愿不是搞音乐，那时我的数学比
较好，常考１００分，我当时非常希望能够学工。抗日战争改变了一代人的理想和
命运，很多人的前途都重新安排了。北方沦陷以后，国民政府撤退到武汉。那时正
是国共合作，八路军办事处、《新华日报》社，还有各地的文化人士都到了武汉，
冼星海也随上海的“流亡演剧队”到了武汉，在那里从事群众歌咏运动。１９３８
年成立了政治部第三厅，领导武汉的抗日宣传活动。郭沫若是三厅的厅长。当时三
厅有田汉、洪深、冯乃超、张曙、林路等人，参加抗日歌咏工作的还有盛家伦、刘
雪庵等，当时的武汉可谓人才荟萃。我们的学校也开展了歌咏运动，我就是由这场
轰轰烈烈的运动大潮卷进了音乐队伍。
　　当时我１４岁多，正在念初中，我们学校组织了一个“群声歌咏队”，隶属于
在武汉地区活动的青年救国团，是党的外围青年组织。我们常去街头做抗日宣传讲
演，讲演开始前就叫我打拍子指挥大家唱歌，这样就开始了我的指挥生涯，到现在
已经５５年了，这“不解之缘”是日本鬼子强迫我结下的。后来参加了孩子剧团，
这是在周副主席、郭沫若关心、领导下成长起来的一个抗日儿童的团体。我当时在
团里也演戏，也唱歌，也表演舞蹈，除了这些，主要就是打拍子了。后来武汉也沦
陷了，我们也跟着撤退，经过长沙、桂林、柳州、贵阳，１９３９年１月到了当时
的“陪都”重庆。１９４０年我１７岁时，我们孩子剧团第一次在重庆演出了《黄
河大合唱》，是由我来指挥的。从那时演《黄河》，到现在已经５３年了，我的整
个音乐演出生涯可以说就是在《黄河》声中成长起来的。
　　后来由于形势发生变化，孩子剧团的工作遇到许多困难，１９４２年秋后就被
迫解散了。孩子剧团解散后，我考入国立音乐院，在理论作曲系学习。教我们的有
江定仙、陈田鹤、吴伯超、李抱忱；教钢琴的是易开基、李翠贞；教提琴的是张洪
岛；声乐教师有黄友葵、胡然，他们在那里培养了不少人才。这些人才对新中国的
音乐建设做出了很大的贡献。
　　回忆起来，我最初学指挥时的老师有两个人。一个是冼星海，这是我的第一个
老师。他的很多话我至今还记忆犹新。他说，你的基本功一定要扎实，要把手的每
个关节都练习得很灵活，但上台不要卖弄，不要表现音乐之外的东西。这点对我的
影响很大，我现在教学生也是这样要求的。我的第二个老师是吴伯超，他是从比利
时留学回国的，当时是音乐院的院长。他教了我半年，教的时候也没有教具，就对
着谱子，嘴巴当乐器，手上打拍子，不像现在有钢琴。我跟他也学了不少的知识，
开阔了眼界。我的指挥的基本业务要领主要是这两个老师教的。
　　指挥专业是一个实践性非常强的学科，除了老师教，主要还要靠自己多看、多
观摹、多实践，然后吸收领会，没有实践是不行的。对于基本功要刻苦练习，不能
有丝毫的马虎。
　　教我学习指挥的最后两位老师是苏联的弗·沙可洛夫和尼·阿诺索夫，那是我
在莫斯科读研究生时的导师。沙可洛夫对我要求很严格，他说，指挥的关键是做好
音乐进行的准备工作，所以从某种意义上说，指挥的“工作岗位”就在预备拍上。
因此，指挥时要简明准确。阿诺索夫则告诉我，指挥时心中要有作品的全部曲谱，
不要按每个小节来打拍子，应根据音乐的整体结构来引导音乐的进行。
　　我因为从事指挥工作的时间比较长，指挥《黄河大合唱》有五十多年，指挥《
贝多芬第九交响乐》也有将近４０年了，有的人把我叫做黄河、贝九“专业户”，
也积累了不少其他曲目。
　　１９９５年，是世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利５０周年纪念日，全国
各地以及世界各国都在演唱当年的歌曲，来庆祝这一人民战争、正义战争的伟大胜
利。我从新年伊始，就为《黄河》的演出四处奔忙。４月份，我带中央乐团合唱团
访问马来西亚，在９个城市里，共演出了１１场《黄河》，所到之处，都受到热烈
的欢迎，演出的场面极为感人。６月，北京市委举办了前所未有的万人《黄河大合
唱》，是由北京５０所高校的大学生演唱的，在北京及全国引起了很大的轰动。这
不仅仅是一场音乐会的演出，更是一次对青年学生的非常好的爱国主义教育，很多
同学通过演唱《黄河》，增强了对我们中国这一苦难历史和人民英勇战斗精神的了
解，增加了他们对祖国的热爱。演出后他们激动地说：“通过演唱《黄河大合唱》
，我们更加热爱祖国，我们为自己是一个中国人而感到自豪”。１０月份，又在广
州，组织全市近百个合唱团参加的１．５万人演唱的《黄河大合唱》，达到了有史
以来演唱《黄河》规模的顶峰。８月，我又带领中央乐团合唱团访问美国，在纽约
林肯中心指挥大陆、港台、海外３００多华人演唱《黄河大合唱》，达到了在美国
东方人音乐演出的最大规模。很多华人从上百英里外的城市，有的甚至从其他国家
赶来聆听这场音乐会，演出的场面非常感人。９月份，我两次赴台湾演出《黄河》
，演出的场面盛况空前……
　　去年我还在国内其他城市演出了《黄河》，我粗略地统计了一下，共有３６场
，这是我有生以来指挥《黄河》最多的一年。这并不是我个人的成就，而是《黄河
》所蕴含的民族爱国精神和音乐的强烈感染力对人民的感动。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法
　　（１９９６年８月１０日全国人民代表大会香港特别行政区
　　筹备委员会第四次全体会议通过）
０４　新华社
０５
　　第一条　为筹组中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下
简称“推选委员会”），根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（以下简
称“基本法”）和《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产
生办法的决定》，制定本办法。
　　第二条　推选委员会全部由香港永久性居民组成，共４００人。其组成必须具
有广泛代表性，分为四部分人士，即：工商、金融界１００人，专业界１００人，
劳工、基层、宗教等界１００人，原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区
全国政协委员的代表１００人。
　　第三条　推选委员会的成员应包括香港地区全国人大代表、香港地区全国政协
委员的代表、香港特别行政区成立前曾在香港行政、立法、咨询机构任职并有实际
经验的人士和各阶层、界别中具有代表性的人士。
　　推选委员会的委员以个人身份参加推选委员会，并以个人身份履行职责。
　　第四条　推选委员会委员必须符合以下资格和条件：
　　（一）年满１８周岁；
　　（二）符合基本法第二十四条规定的香港永久性居民的资格和条件；
　　（三）拥护“一国两制”方针和基本法；
　　（四）愿意履行全国人民代表大会和筹委会有关决定规定的推选委员会的职责
，即推举第一任行政长官人选和选举产生临时立法会议员。
　　凡持有香港永久性居民身份证的人和虽未持有香港永久性居民身份证但符合基
本法第二十四条规定的香港特别行政区永久性居民的资格和条件的外籍人，均符合
上列第（二）项的规定，有资格和条件被提名为推选委员会委员人选。
　　第五条　推选委员会组成的前三部分即工商、金融界，专业界，劳工、基层、
宗教等界的委员，按照以下办法选举产生：
　　（一）报名
　　凡有意从上述三个部分参加推选委员会的人，应向其所属团体（政治团体除外
）报名；如未参加任何团体，则工商、金融界的人应向本行业内的团体报名，专业
界的人应向本专业内的团体报名，劳工、基层、宗教等界的人应向本界别的有关团
体报名。
　　报名人须填写《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会参选人
报名表》，并经接受报名的团体证明其属相应界别、专业或行业内的人士。接受报
名的团体必须是１９９６年１月２６日筹委会成立前业已在香港依法成立者。
　　报名人须对报名表内所填事项的真实性自行负责。如遇投诉报名人填写资料不
实的情况，筹委会可在必要时要求被投诉人自行举证加以澄清或说明，并视情况决
定是否取消被投诉人的候选人资格。
　　上述报名表由接受报名的团体或报名人提交筹委会秘书处香港办事处。
　　提交报名表日期自１９９６年８月１５日起至１９９６年９月１４日下午１时
截止。
　　（二）候选人的提出
　　报名人名单由筹委会秘书处印发筹委会全体委员。筹委会委员按照本办法的有
关规定，各自从中提出推选委员会委员人选建议名单。每部分的建议人选不得超过
１００人。
　　主任委员会议在筹委会委员所提推选委员会委员人选建议名单的基础上，提出
推选委员会委员的候选人名单。主任委员会议在提出上述候选人名单前，应充分考
虑委员们的意见，但不对任何人士是否进入候选人名单的原因作出解释。
　　主任委员会议提出的推选委员会委员候选人的名单，人数应多于应选委员的名
额，每部分的差额比例不少于２０％。
　　（三）选举
　　主任委员会议分别提出前三部分的推选委员会委员的候选人名单，提交筹委会
全体会议选举决定。
　　选举采取无记名投票的方法。
　　点票时，由筹委会委员推选的监票人员负责监票，由秘书处工作人员统计各位
候选人所得票数。每张选票所选的各部分人数都等于或少于应选委员人数即１００
名的有效，多于应选委员人数即超过１００名的作废。
　　每一部分内得票数名列前１００名者当选。如遇最后两人或两人以上票数相等
不能确定当选人时，应当就这些票数相等的候选人再次投票，得票多者当选。
　　第六条　推选委员会第四部分的１００个名额中，香港地区全国人大代表中具
有香港永久性居民身份的２６人全部为推选委员会委员。原政界人士和香港地区全
国政协委员的代表分别为４０名和３４名。
　　第七条　原政界人士和香港地区全国政协委员的代表中的推选委员会委员按以
下办法产生：
　　（一）有意参加推选委员会的原政界人士，可向原政界人士界别内的团体（政
治团体除外）报名，也可向前三部分内的团体报名，由这些团体中的任何一个团体
证明其身份；也可由筹委会委员联署提名原政界人士参选推选委员会。
　　筹委会委员每５人可联署提名，每位委员参与联署提名的人选总数不得超过３
人。
　　报名参选的原政界人士及其接受报名的团体或联署提名人应填写《中华人民共
和国香港特别行政区第一届政府推选委员会参选人报名表》。
　　（二）除上述提名办法外，原政界人士中的推选委员会委员的具体产生办法与
上列第五条的规定相同。
　　（三）香港地区全国政协委员的代表中的推选委员会委员的产生办法由香港地
区全国政协委员自行决定。有意以香港地区全国政协委员代表的名义参加推选委员
会的香港地区全国政协委员，应在提名日期截止前向筹委会报名，由筹委会秘书处
将名单汇总后交香港地区全国政协委员从中产生３４名推选委员会委员。
　　以香港地区全国政协委员代表的身份报名参加推选委员会的香港地区全国政协
委员应填写《中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会报名表》。
　　第八条　具有多种界别背景和身份的人士只能选择在某一个界别报名。
　　第九条　推选委员会的委员在同一天内全部产生，产生时间、地点由主任委员
会议决定。
　　第十条　在推选委员会前三部分和原政界人士中的委员出现空缺时，可从相应
部分未当选的候选人名单中按得票多少依次递补。如香港地区全国政协委员中的推
选委员会委员出现空缺，由香港地区全国政协委员自行决定递补。
　　第十一条　筹委会秘书处可依据本办法就有关事项的具体实施作出说明和解释
。　（新华社北京８月１０日电）＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　澳副总理批评美国搞治外法权
０４　李学江
０５
　　本报堪培拉８月１０日电　记者李学江报道：澳大利亚副总理费希尔在谈及美
国国会最近通过的制裁古巴、伊朗和利比亚的法案时说：“这种治外法权式的立法
，是抡起大锤砸错了方向”，“我们认为这种行径不符合国际法和主权原则，而且
实际效果也值得怀疑”。他是昨天在悉尼的美国商会作演讲时表示上述看法的。
　　费希尔同时还批评了美国在亚洲人权问题上大作文章的错误作法。他表示同意
澳前总理霍克对美国的批评。霍克前天在雅加达演讲中，批评了美国无视自己糟糕
的人权记录，却要对亚洲的价值观进行喋喋不休的说教。费希尔说，他从不苟同西
方在人权问题上对亚洲的笨拙说教，不管是来自美国还是澳大利亚的。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　车臣政府大楼被反对派占领　一些车臣官员被反政府武装分子扣押
０４　新华社
０５
　　据新华社莫斯科８月１０日电　俄罗斯车臣首府格罗兹尼市中心的政府大楼９
日被反政府武装分子占领，车臣政府首脑扎夫加耶夫的代表、车臣议会上院主席奥
斯马耶夫和车臣安全委员会秘书察卡耶夫已被反政府武装分子扣押。
　　据俄罗斯《独立报》１０日报道，９日当天，反政府武装分子还烧毁了俄联邦
政府驻车臣代表处的大楼。俄联邦驻车臣部队在格罗兹尼市内的最后一个据点——
—俄联邦安全局驻车臣分局的大楼已处于车臣反政府武装分子的包围之中。
　　目前格罗兹尼市内的反政府武装分子已增加到了４０００人。与此同时，俄联
邦军队加紧了对反政府武装控制地带的轰炸，但大部分俄联邦军队的装甲部队被困
在距市中心３—５公里远的地方。
　　连日来，俄总统叶利钦、总理切尔诺梅尔金已发表声明，指责车臣反政府武装
破坏与联邦当局已经达成的和平协议，并强调反政府武装发动的攻击是大规模的恐
怖行动。
　　据报道，切尔诺梅尔金总理已责成俄国防部长罗季奥诺夫和内务部长库利科夫
尽快采取措施，缓解格罗兹尼的紧张局势。＊
０６　■
００　１９９６０８１１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　香港特别行政区筹委会第四次全体会议举行新闻发布会
０４　新华社
０５
　　新华社北京８月１０日电　香港特别行政区筹委会副秘书长、国务院港澳办副
主任陈滋英在今天举行的新闻发布会上指出，本次大会通过的香港特别行政区第一
届政府推选委员会具体产生办法是这次会议取得的重要的成就，这标志着筹委会为
筹组香港特别行政区所进行的工作开始进入开花结果的阶段。
　　陈滋英说，筹委会的下一步工作，就是根据这个办法具体筹建香港特区政府，
在筹组香港特区的工作中，港人要参与筹组的整个过程，从这个角度说，这是港人
第一次名副其实地参与民主。我们希望并完全相信，港人会以创造香港美好明天的
责任和热情从参与组建推委会开始，一步一步为建立“高度自治、港人治港”的香
港特别行政区贡献自己的力量。
　　陈滋英表示，现在推委会的具体产生办法已经通过，马上需要在香港通过各种
传媒，包括文字、图像、声像等种种渠道，宣传这一“办法”。希望英方能履行诺
言，以实际行动与我们加强合作，还希望中英联合联络小组加紧解决香港过渡期还
存在的一些问题，为香港平稳过渡，政权顺利交接创造条件。＊
０６　■

