１９９６０８０９
第２版／经济
■
馒头“大生产”（图片）
徐澎
０５
　　拥有一条不锈钢大型馒头机械化生产线的华东地区首家“中心厨房”，日前在
南京建成投产，日产馒头可达５０００公斤。
　　新华社记者　徐澎摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第２版／经济
■
图片
曹宁
０５
　　成都铁路局客运系统把提高职工队伍素质和搞好服务质量结合起来，积极开展
“岗位练兵、岗位成才”塑造铁路职工新形象活动。图为朝气蓬勃的重庆站客运员
。　　　　曹宁摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第２版／经济
编后
宁可少些
■
０５
　　庄稼医院是供销社为农服务的前沿阵地，在为农民测土配方，指导农民科学施
肥；为庄稼看病开方供药，指导农民防治病虫害等方面，发挥了不可替代的作用。
　　虽说是给庄稼看病，同样马虎不得，庄稼的好坏关系到一年的收成，关系到农
民的生活。可惜，近年来一些地方的庄稼医院在发展中失控，过多过滥，疏于管理
；有的缺少称职的医生，缺少必要的设备和资料。给庄稼当“大夫”怎么能滥竽充
数呢？治不了病反倒浪费农药、化肥，造成作物减产甚至绝收，岂不是一举多失吗
？长此以往，既败坏了庄稼医院的声誉，也会影响农业的发展。
　　没有规矩，不成方圆。其他地方前些年发展起来的庄稼医院，也应像徐州市供
销社那样，进行适当的整顿和规范。宁可少些，也要好些。＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
徐州整顿庄稼医院　合格一个　验收一个
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：今年以来，徐州市供销社为增加为农服务的科技含
量，大力整顿规范庄稼医院，从而使政府放心，农民满意。
　　徐州市截至去年底挂庄稼医院牌子的就有２４４个单位。有些医院的医生水平
较低，医院也缺少必要的设备，庄稼医院实际办成了销售化肥和部分农药的场所，
名不副实。该市供销社在广泛调研的基础上，提出了“宁可少些也要好些”的要求
，从今年初开始整顿规范庄稼医院。他们制定了《庄稼医院组建和管理办法》，对
符合标准的庄稼医院验收合格后，发给证书并重新挂牌。半年来，他们本着宁缺勿
滥的原则，合格一个，验收一个，原有的２４４个庄稼医院目前已有三十几个挂上
了牌子。＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
董事要懂事　上岗凭本事　我国举办首届董事函授培训班
蔡剑英
０５
　　本报北京８月８日讯　国家国有资产管理局张佑才局长今天在北京举办的我国
首届“全国董事函授培训班”开学典礼上指出：目前我国已有一批国有企业改组为
国家控股或参股公司，涌现出一批优秀经营管理者，但不少企业的经营机制没有大
的转变，其中一个重要的原因是企业经营者管理观念、素质与公司企业机制不相适
应，“董事不懂事”现象时有发生，因此，当前形势下，搞董事的培训工作很有必
要。
　　据悉，在我国已完成清产核资的３０．２万户国有企业中，国有控股公司达７
３２５户，其他合资、联营的企业１．７万户。随着建立现代企业制度改革的深化
，董事会制将逐步成为我国国有企业的一种重要的企业领导体制。全国各地共有３
７００多名董事成为本届董事函授培训班的学员。他们将就公司运营的法律框架、
公司领导体制、母子公司关系、公司财务分析、合并会计报表制度、董事权利责任
与义务、股票与股票市场、企业兼并收购策略等现代企业学理论进行为期四个月的
在岗培训，学习期满后，将组织进行统一考试，考试合格者将获得学习结业证书。
　　（蔡剑英）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
跨越与创新　看吉化集团公司怎样推进企业管理变革
中央党校吉化课题组
０５
　　１９９１年初，江泽民总书记到吉化视察时曾亲笔题词，勉励吉化干部职工把
吉林化学工业公司办成有中国特色的社会主义企业集团。几年来，吉化广大干部职
工认真学习和领会总书记题词精神，在建立现代企业制度中，注意发挥社会主义制
度和市场经济两个优势，一手抓改革，一手抓管理，使一个老的典型企业焕发了新
的青春。企业经济效益连续三年大幅度增长。１９９３年集团实现销售收入７０亿
元、利税１３．７亿元；１９９４年实现销售收入８７．６亿元、利税１６．２亿
元；１９９５年末实现销售收入１１１．９７亿元、利税１８．７亿元，分别比上
年增长２７．８％和２７．２％。
　　　　　　重视人才培养　强化人本管理
　　传统的人本管理，虽然也强调人的因素第一，但在很大程度上，只是把人作为
生产的第一要素。随着社会主义市场经济体制的建立和企业内部劳动及劳动力构成
的变化，吉化在原有人本管理的基础上，进一步提出了“再塑吉化人”的口号，把
关心人、培养人、发展人不仅作为管理的手段，而且作为管理的目的。这里的“再
”，既表明了他们对老一代吉化人优良传统的继承和发扬，又表明了在新历史条件
下对吉化人提出的新要求和新标准。所谓“吉化人”，是把讲理想、讲党性、讲主
人翁责任感的政治属性，讲公德、讲信誉、讲纪律的社会属性，讲竞争、讲效率、
讲效益的经济属性融合为一体的社会主义市场经济条件下的职工形象。全国闻名的
劳动模范张贞泉，就是新时期吉化人的优秀代表。
　　为了强化企业的人本管理，近几年来，吉化公司始终坚持把培养人、发展人放
在企业管理的重要位置上。公司实行厂长任期责任制，每年年初下达生产指标的同
时，也下达教育目标，作为厂长政绩考核条件之一。在对职工的培训中，他们不但
以生产骨干为重点，大力开展技术岗位培训，还不断从毕业的大学生中选拔优秀骨
干，送往有关高等院校进修提高，为企业培养高级管理人才。
　　为了强化职工的主人翁意识，搞好企业的民主管理，吉化公司在坚持职代会基
本形式的基础上，还探索和创造了一些新的民主管理形式。其中主要有：民主咨询
听证会制，“双授权”制，工人值班主任制，周检制，“双参”活动站，职工代表
检查制，生产新闻发布会等。由于吉化集团实行了多种形式的民主管理、民主监督
，在实践中收到了很好的效果：一是增强了职工的主人翁责任感，强化了他们的民
主参与意识，充分发挥了职工的积极性和创造性；二是加深了经营者与职工群众的
感情，增强了企业凝聚力。
　　　　　　由生产管理向经营管理转变
　　在计划经济体制下，企业只管完成生产任务，因此基本上是一种“生产型管理
”。在市场经济体制下，企业不仅要管生产，还要管产品经营和资本经营，为此吉
化公司在１９９２年制定的“吉化二十条”中，就提出要把企业管理由过去的生产
管理为主，转变为适应市场经济要求的经营管理为主。他们的具体做法是：
　　加强公司的营销管理，增强服务意识。原来公司机关有７００多人，现减为２
３８人，但与此相反，经营部门的人员却比原来增加了。为了切实解决企业营销环
节中存在的问题，本着责任明确，授权有限，适应市场变化，确保企业效益，运转
灵活、调度有利的原则，建立和完善了供应、销售管理制度，并原则上每年更换１
０％左右的营销人员。
　　为了加强企业的财务成本管理，搞好资本经营，他们改革了原有资金管理体制
，成立了财务公司，同时在内部资金使用方面实行资金调度例会制，集团公司的重
要开支都拿到例会上审批，从而保证了各项资金的合理使用。
　　重视新产品的开发，不断开拓国内外市场。虽然吉化的产品总体上没有发生过
大的销售困难，但在一些品种上也会有淡旺季之分。为此，他们放弃了单搞原料化
工的老路，不断开发新产品，使企业的产品品种从１９９３年的６００多种增加为
现在的１０００多种。
　　　　　　由传统管理向现代管理迈进
　　吉化集团在总结国内外经济发展的经验中认识到：技术进步与管理变革有着密
切的内在联系；技术进步必然推动管理变革；在技术革新和技术引进的基础上，只
有同时推动管理变革和管理创新，才能真正达到提高企业劳动生产率的目的。目前
，全公司各个生产和经营单位，普遍采用了目标管理、全面质量管理、网络计划技
术、系统工程、价值分析等现代管理技术。从今年第二季度开始，已有５家实行股
份制的企业按照ＩＳＯ—９０００体系重新修改了质量标准。为了适应新技术、新
工艺的要求，近几年吉化油化工系统基本上实现了以电子计算机为手段的自动控制
、优化控制和智能控制。今年公司计划投资３０００万元用于建立全公司的管理信
息系统。新建成了公司办公大楼，将实现办公自动化。公司规定从总经理到一般干
部都要学会电脑操作和使用，不懂电脑操作的干部一律不能进入新的办公大楼工作
。（课题组成员：李兴山　王东京　贾华强　史妍嵋）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
短讯　滇桂黔边区经济协作成效显著
胡跃平
０５
　　本报讯　同属“老、少、边、穷”的滇桂黔三省区结合部的黔西南、百色、文
山、红河、曲靖５地州，５年来经济协作成效显著。据不完全统计，从９０年代以
来，５地州实施协作项目２２９项，协作金额６亿多元。　（胡跃平）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
伊犁百里林带碧河谷　民勤无边沙海荡绿舟　昔日不毛地　今现江南景
亚力坤／丁建刚／李江
０５
　　本报讯　在祖国西北角的伊犁河谷，长逾１００多公里的边境林如今高大挺拔
，宛如一道绿色屏障，保护着万亩农田。
　　伊犁河数百公里边境线过去多是戈壁荒滩，每年８级以上的大风平均达７次以
上，风过沙落，播下的农作物种子根本无法生根发芽。如今站在喧闹非凡的霍尔果
斯口岸，只见高大的树木连成一条翠带，沿着霍尔果斯河蜿蜒远去。驱车从这里紧
挨林带南行，４０多公里途中，林带连绵不绝，途经塔克尔，昔日荒沙遍野的边境
地带已是林带葱郁，林内蝶飞兔跑，雀鸟争鸣，这里已先后建成９座小水库，培育
出３１０多万株林木。
　　伊犁河谷营造边境林始于１９８２年，当地各族群众顶着风沙，在莽莽大漠荒
滩上栽树种草，１０多年持之以恒，百里林带终于矗立在国境线上。据新疆建设兵
团伊犁垦区负责人介绍，目前边境林总长已有１１２公里，面积８５２公顷，林带
平均宽约６０米，最宽处达到１３６米，不少树木已高逾８米，活立木蓄积量达５
万立方米，林密沙退、粮多畜肥的目标已成为现实。　　（亚力坤　丁建刚）
　　据新华社兰州８月８日电　（记者李江）地处河西走廊东北部的民勤，三面环
沙，素有“无边沙海一叶舟”之称。从武威出发，向这个沙漠中的小城前进，令人
惊讶的是无边的沙海已无从寻觅，映入眼帘的尽是郁郁葱葱的沙枣林、杨树林，鲜
艳的红柳点缀其中，煞是好看。这个过去几乎消失在沙海中的“小舟”成了生机盎
然的“绿舟”。
　　由于有祁连山雪水的滋润，民勤自古就是一个有名的沙漠绿洲。后来由于河流
改道以及不合理地开发利用水土资源等缘故，民勤的生态环境日益恶化。尤其是近
２００年来，这块绿洲的沙化程度进一步加剧，在巴丹吉林和腾格里两大沙漠的围
攻侵蚀下，绿洲面积不断萎缩。
　　民勤县的历史就是与风沙搏斗的历史。当地人民经过４０多年的艰苦奋斗，治
沙造林取得了骄人的成绩：共营造６．３万公顷防护林和天然灌木林，在４００多
公里的风沙线上形成了３３０公里的防护林带，治理风沙口１８８个。昔日的不毛
之地被改造成了林茂粮丰的绿洲，森林覆盖率达６％以上。＊

１９９６０８０９
第１版
■
刘华清等会见奥运获奖军队运动员
罗玉文
０５
　　新华社北戴河８月８日电　（记者罗玉文）中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清，中央军委副主席张震、迟浩田今天在北戴河亲切会见了解放军参加第
二十六届奥运会获奖运动员，对军队运动员、教练员取得的优异成绩表示热烈祝贺
，号召全军同志向他们学习，锐意进取，不畏艰难，顽强拚搏，为加强我军革命化
、现代化、正规化建设而努力奋斗。
　　刘华清在讲话中说，我军体育健儿在这届奥运会上，有十人在七个单项和集体
项目上获得奖牌，其中三个项目获金牌、四个项目获银牌、两个项目获铜牌，为中
国体育代表团获得金牌和奖牌总数第四做出了重要贡献，为祖国和人民赢得了荣誉
和尊严，为我们军队增添了光彩。他代表中央军委，向在奥运会上取得优异成绩的
军队运动员、教练员表示热烈的祝贺和亲切的慰问。
　　刘华清说，我军运动员在这届奥运会上所取得的成绩和进步，是他们用拚搏和
汗水换来的。运动员们平时脚踏实地、不怕困难、刻苦训练，在赛场上百折不挠、
不断进取、敢于争先，体现了中华民族自强不息的崇高精神，体现了我军不畏强手
、敢打敢拚的优良传统。他希望运动员们把已经取得的成绩作为激励自己继续前进
的动力，不断攀登新的体育高峰。
　　刘华清赞扬运动员们在奥运会上所表现的奋发进取、顽强拚搏的精神是极其宝
贵的精神财富。他说，竞技场上需要这种精神，建设社会主义现代化强国，建设现
代化、正规化的革命军队，也离不开这种精神。刘华清接着指出，我军历来重视体
育工作，今后各级仍然要重视体育工作，包括军事体育和群众性的体育活动，增强
官兵体质，活跃部队生活，鼓舞部队士气，促进部队全面建设。
　　（（１），（４））
　　张震、迟浩田也讲了话，希望大家再接再厉，以全新的姿态迎接新的挑战，争
取在今后的国内外比赛中再创辉煌。
　　获奖运动员代表刘国梁、李对红表示，要更加刻苦地训练，继续发扬顽强拚搏
的精神，争取更大成绩。我军共有３６人参加第二十六届奥运会，其中运动员２８
名，参加了奥运会２６个大项中的１１个小项的比赛。获奖的运动员是：刘国梁获
乒乓球男子单打和双打两枚金牌，李对红获女子２５米运动手枪金牌；王涛获乒乓
球男子单打和双打两枚银牌，崔咏梅、吴咏梅、潘文莉、王丽娜、刘晓宁等５人获
女子排球银牌，单莺获女子４×１００米自由泳接力银牌和女子１００米混合泳接
力铜牌；王显波获女子柔道６６公斤级铜牌。
　　总政治部副主任徐才厚、军委办公厅主任董良驹等参加了今天的会见。＊

１９９６０８０９
第１版
■
在会见中国体育代表团时的讲话（１９９６年８月８日）
江泽民
０５
|同志们：
　　中国体育代表团在第二十六届奥运会上取得了很好的成绩。今天，中央政治局
常委同志都来了。我们代表党中央、国务院和全国各族人民，向你们表示热烈的祝
贺和亲切的慰问！
　　这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国
主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育道德，团结拚搏，保持了旺盛的斗
志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。
　　代表团的全体教练员、工作人员为保证运动员取得好成绩，新闻、电讯等有关
人员为把奥运会盛况和我国体育健儿的比赛成果及时传播给全国人民，都做了大量
工作，付出了辛勤的劳动。
　　你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优
良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国人民的好儿女
。
　　在奥运会期间，你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运
动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。你们不愧为传播友谊的使者。
　　中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同
广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友的关心分不开。
　　这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要看到成绩
，也要看到差距和不足。希望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改进工作，
在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。
　　发展体育运动、增强人民体质，对促进社会主义物质文明和精神文明建设有重
要作用。党中央、国务院历来十分重视体育事业。近年我国先后颁布了《体育法》
和《全民健身计划纲要》，目的是为了更广泛地开展群众体育活动，发展我国体育
事业，为社会主义现代化建设服务。各级党委和政府都要高度重视，认真贯彻执行
，努力把我国体育运动提高到一个新的水平。
　　现在全国人民正在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗。各条战
线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我
们国家建设得更好。
　　（新华社北戴河８月８日电）＊

１９９６０８０９
第１版
■
乡镇企业：面临新的挑战——上半年全国乡镇企业经济运行状况述评
　　（经济形势分析⑨）
夏珺
０５
   （本报记者 夏珺）
　　　　　　平稳发展　效益较好
　　今年上半年，我国乡镇企业在国家宏观调控力度不减、市场竞争激烈、资金严
重紧缺的情况下，依然保持了平稳发展并有所提高的良好势头。
　　一是增长速度较为平稳，经济效益较好。１—６月，全国乡村工业实现销售产
值１５４２５亿元，比去年同期增长２５％，产销率达９１．４６％，工业增加值
为３５４０亿元，比去年同期增长２５．１３％；实现利税７９０亿元，增长２２
．７％；乡村工业实现出口交货值１６９６亿元，增长１３．７４％。
　　二是产权制度改革继续深化。去年，股份合作制试点企业为９９．４万家，今
年上半年数量又有所增加。全国乡镇企业集团达７３８家，其资产报酬率为１９．
７２％，比乡村集体企业平均水平高５个百分点。
　　三是企业规模不断扩大，大中型企业迅速增加，全国已有大中型乡镇企业４５
３１家。上半年，营业收入超亿元的大中型乡镇企业有１７００多个，其中利税总
额超千万元的企业１３４４家。
　　四是中部地区发展较快，东中西部发展速度较为协调。１—６月，中部地区实
现工业增加值１０７２亿元，比去年同期增长３０．５％，分别比东部和西部地区
高７．８个和６个百分点。黑龙江、安徽、江西、湖北、湖南等省增幅均在３５％
以上。
　　　　　　增幅趋缓　不容乐观
　　上半年乡镇企业在平稳发展中，也存在一些突出的问题和困难，经济运行质量
和效益不容乐观。突出表现在四个方面：
　　一是工业生产增幅趋缓，呈逐月下降趋势。１—６月，全国乡村工业实现的增
加值与去年同期相比，增幅下降１０．３个百分点。乡村工业营业收入和利税总额
的增幅也逐月下降。
　　二是资金紧缺，投入不足。今年乡镇企业贷款总规模只安排１７０亿元，资金
紧缺已成为乡镇企业发展的一大制约因素。
　　三是拖欠严重，造成资金严重沉淀。山东省乡镇企业应收帐款达２４０亿元，
占流动资金的２２．３％，比去年同期增长１８％。广西柳州市乡镇企业应收款为
２．４亿元，占流动资金的４０％左右，致使３００多家企业处于停产、半停产状
态。
　　四是出口滑坡。上半年，全国乡镇企业完成出口交货值降到了近年来的最低水
平，增幅比去年同期下降了４０个百分点。
　　　　　　深化改革　再造优势
　　造成乡镇企业生产增幅趋缓、经济运行质量和效益下降的原因，既有外部的，
也有内部的。从外部环境看，国家继续加大宏观调控力度，实行适度从紧的信贷货
币政策，严格控制基建投资规模，企业投资拉动力减弱。今年以来，原材料、燃料
、动力等主要生产资料价格和运输费用上涨，直接推动工业生产成本的大幅度上升
。从乡镇企业自身看，机制弱化、退化，管理粗放，企业生产、产品结构不适应市
场需求，企业负担沉重等等，也是导致乡镇企业经济运行质量不高的直接原因。
　　乡镇企业如何摆脱目前的不景气状况，尽快走出低谷？农业部乡镇企业局局长
齐景发认为，当务之急是眼睛向内，挖掘潜力，加强管理，再造优势。
　　首先，加大产权制度改革力度，继续保持、发挥、完善、创新乡镇企业机制。
通过产权制度改革，明晰产权，明确责任，建立健全企业资产运营监督管理机制和
自我约束机制，大力压缩不合理费用开支。
　　其次，抓紧清理拖欠，下决心限产、压库、促销。按市场需求调整产品结构和
经营战略，把开拓市场、拓宽销售渠道、减少产成品积压作为当前一项紧迫任务来
抓。同时，下大力气开发高技术含量、高附加值、低成本、适销对路的产品。
　　第三，加快组建企业集团步伐，追求规模经济效益，提高企业抵御市场风险的
能力。在１７００多个营业收入超亿元的企业或企业集团中，亏损企业只有１５家
，占０．９％。山东得利斯集团、太阳纸业集团等今年上半年主要经济指标均以７
０％以上的速度增长。事实证明，企业集团在激烈的市场竞争中，确实有“船大抗
风浪”的优势。＊

１９９６０８０９
第２版／经济
简讯
中保再保险公司成立
梅文
０５
　　本报讯　中保再保险有限公司日前宣告成立。它的成立填补了新中国保险史上
只有再保险业务没有再保险公司的空白，标志着我国保险事业进入了一个新时期。
　　中保再保险公司是中国人民保险（集团）公司控股的子公司，注册资本２０亿
元。它是在原中国人民保险公司再保险部基础上建立起来的，主要经营国内外的各
类再保险业务；中国人民银行委托办理的法定再保险业务，即《保险法》规定的“
除人寿保险业务外，保险公司应当将其承保的每笔保险业务的２０％按照国家有关
规定办理再保险”的业务。　（梅文）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
南昌铁路局成立
刘义／周良平
０５
　　据新华社南昌８月８日电（刘义、周良平）为了确保即将投入运营的京九铁路
畅通和推进铁路运输管理体制改革，经国务院批准，南昌铁路局今天正式成立。
　　南昌铁路局管辖范围除原南昌铁路分局管界外，还增加了京九铁路的部分路段
，管辖铁路里程从原来的１５００公里增加到２４００公里，其中复线１１００公
里，车站２００多个，职工达８万余人，客货运量也将大幅度增加。＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
■
对历史和文学真实的追求
高世迎／杨岭
０５
　　严酷而伟大的时代，壮烈激昂的抗元斗争，造就了一代爱国英雄文天祥。文天
祥，不仅是我国古代伟大的爱国者、民族英雄，而且是一位杰出的文学家、哲学家
、政治家、军事家。七百多年来，他一直是后人敬仰和仿效的楷模。历经七百多年
，我国终于产生了第一部集中描写文天祥一生的历史长篇小说《文天祥》。
　　作者杨友今在《文天祥》中以历史的“实”显示文学的“真”，使“真”变得
更“实”，更鲜活。文天祥的生平，大体可划分为三个时期：少年立志、宦海沉浮
和起兵抗元。这三个时期所发生的事件和不同人物命运的种种遭际，作者以史料和
民间传说为依据，经过独特的文学体验，从想象大门出来又回到存在世界中进行审
视，对历史的“本真”作出了相当忠实的“再现”。作品形象生动地表现了当时所
发生的重大事件和主要人物，而在深层意义上反映的是中华民族一脉相承的民族气
节和爱国情操。
　　小说在创作中始终围绕历史素材，运用形象思维展开想象，以史实为骨架，化
史为诗，饱含激情，从爱国、爱民、爱情等方面，塑造了文天祥这位顶天立地的民
族魂的伟岸形象，同时还刻画了元世祖忽必烈、伯颜、素娜、赵昀、贾似道、张世
杰、陆秀夫、刘洙、金应、吕武、张汴、杜浒、巩信、赵时赏等历史人物，以及穿
插全书的峨眉大侠曾凤与水仙父女，一个个都血肉丰满，神形兼备，跃然纸上。
　　马克思说：“文学不能只是简单的叙述，还必须深入地剖析它的本质。”历史
小说如何做到对史实的描述既真实动人，又充分展示其中的社会意义和审美价值，
这倒是历史小说的作家们，包括《文天祥》的作者，值得不断探索和努力追求的目
标。　　（《文天祥》由人民文学出版社出版）＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
任建新在看望河北法院干警时指出　深入持久开展“严打”斗争
韩元恒／李广宇
０５
　　据新华社北戴河８月８日电　（韩元恒、李广宇）中共中央书记处书记、中央
政法委书记、最高人民法院院长任建新今天在中共河北省委副书记、政法委书记许
永跃的陪同下，看望了出席河北省中级法院院长会议的全体代表，并发表讲话。
　　河北省法院院长会议是８月５日在北戴河召开的。任建新在讲话中指出，各级
法院的领导都要讲政治，按照江泽民总书记的讲话精神，认真学习理论，坚持正确
的政治方向，使法院审判工作更好地为改革、发展、稳定的大局服务。
　　任建新说，要继续坚持“严打”斗争。党中央作出的在全国范围内开展“严打
”集中统一行动的重大决策，得民心、顺民意。几个月来，河北的“严打”斗争取
得了显著成绩，下一阶段法院的任务还很重，要发扬连续作战的作风，努力完成审
判任务，把“严打”斗争深入持久地开展下去，为维持社会治安和社会稳定发挥积
极作用。
　　任建新强调，要坚持严肃执法，认真学习贯彻新修改的刑事诉讼法，全面推进
审判方式的改革和完善，严格依法办事，坚决克服和抵制地方保护主义和部门保护
主义的影响，树立社会主义法制的权威。
　　任建新要求进一步加强队伍建设，大力开展向谭彦同志学习的活动。要严肃查
处违法违纪人员，按照法官法的要求，切实建设一支政治坚定、业务精通、清正廉
洁、秉公执法的法官队伍。＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
江苏铲除恶势力犯罪团伙
龚永泉
０５
　　本报南京八月八日电　记者龚永泉报道：“严打”斗争开展以来，江苏公安机
关采取有力措施，铲除恶势力犯罪团伙，一大批作恶多端的“村霸”、“市霸”、
“路霸”、“港霸”被绳之以法，人民群众拍手称快。
　　在“严打”斗争中，江苏各级公安机关充分发动群众提供线索。对那些作恶多
端的重大恶势力团伙犯罪案件，各地公安机关实行专案专办，组织专门力量，重点
突破。五月下旬，徐州市公安局鼓楼分局收到一封关于在牌楼市场盘踞着一个市场
恶势力犯罪团伙的群众来信。分局立即成立了专案组，组织力量开展侦查，终将这
一横行了四年多的“市霸”铲除。启东市公安局驻吕四镇工作组强化侦查攻势，一
举端掉了由十四人组成的“包替人要帐，包替人打架”的所谓“两替公司”。＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
齐铁公安处着眼大局
何文泽／张欣
０５
　　本报讯　哈尔滨铁路局齐齐哈尔铁路公安处在不断深入的“严打”斗争中，树
立全国一盘棋意识，加强与各地公安机关的联系，做到情报信息、案件线索及时传
递、迅速反馈，把各兄弟公安机关的协查工作当作己任。自４月下旬以来，该处已
向各地公安机关提供破案线索９０余条，协助吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东等
省市自治区抓获杀人、抢劫等负案潜逃人员３５名，破案４０多起，深受各地公安
机关和人民群众的称赞。
　　６月１４日夜，齐铁公安处获得在河北省保定市杀死一人、已潜逃四年之久的
案犯吴国君潜入齐齐哈尔的信息后，刑警大队队长李永江立即率三名干警进行明察
暗访，终于于次日凌晨将吴犯擒获，随即将这一消息反馈给保定市公安机关。
　　（何文泽　张欣）＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
■
关键时刻看干部
裴知强
０５
　　特大洪水来了，干部都在抗洪第一线。发生险情，总会听到这样的呼喊：“是
党员、是干部的，到这里来！”
　　长江干堤洪湖段形势危急的时候，也是干部最集中的时候。干部先上，成了除
险救急中干部的自觉行动。
　　事后，一位乡干部家属评价自己的丈夫：“平时看他不咋的，关键时刻还像个
真共产党员。”面临洪水威胁，中共湖北嘉鱼县委书记程传忠说了一句心里话：“
关键时刻，我们只是想到该冲上去了！”
　　在抗洪中，也有干部丢官受处分。在湖北，一位县气象局局长关键时刻不在岗
位，而且三令五申仍不到职，几个基层干部防汛值班打牌，被当即撤销职务。通报
发出，群众拍手称快，干部们也觉得他们是咎由自取。
　　一场灾难，一次洗礼，凡是经过关键时刻考验的干群关系，都达到空前团结。
因为群众发现，尽管我们的干部平常也许有这样或那样的毛病，但关键时刻冲得上
去。干部们也看出，关键时刻，群众还是很听指挥的。平时的一些疙瘩，不用解释
就解开了。
　　不过，群众也有希望，如果平时干部能有关键时刻那样好，该多好。
　　（新华社武汉８月８日电）＊
配图３张
　　１．连日的暴雨使贵州省贵阳市区的阿哈水库溢洪。武警贵阳支队官兵用沙袋
筑堤坝，确保人民财产安全，干部、党员冲在最前面。　　（新华社发）
　　２．中图：７月１５日晚，长江江水猛涨。湖北省造船厂１００多米船舶滑道
进水，水势威胁着上堤前街的１万多居民生活。武昌防汛办领导与省船厂党委迅速
动员党团干部率先下水堵闸排水，该厂机电分厂共产党员鄂学雨第一个跳入深水中，
一战就是４０多个小时。　　王成钢摄
　　３．下图：今夏，洪灾使贵阳市新华路办事处辖区成为重灾区，其中３０多户特
困灾民无家可归。灾情发生后，新华路办事处的干部全力以赴，帮助灾民解决临时
住房，安排生活，捐款捐物，使每户灾民都感受到了党的温暖。
　　新华社记者　杨楹摄
１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
短波
西峡从严治警有新招
王晓楠／李平／谢先理
０５
　　本报讯　今年以来，河南西峡县公安局党委一班人紧紧围绕“抓班子、带队伍
、促工作、保平安”的队伍建设总体思路，把队伍建设放在重中之重的位置来抓，
在从严治警上他们层层签订了“无违纪责任状”，建立一整套严格的规章制度，已
对五起七人违纪现象分别给予责令检查和处分。从而形成人人都负责，个个有压力
的良性循环，使违法违纪问题得到及早防治。　（王晓楠　李平　谢先理）＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
■
一专事伪造人民币集团在台落网
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　据台湾媒体报道，一个在台湾伪造人民币并流窜于香
港、台湾和祖国大陆进行洗钱的犯罪集团日前被台湾有关部门侦破。据报道，这个
集团数年来伪造的人民币竟高达数亿元。
　　据侦破此案的台湾“调查局”称，已落网的周国胜、周国祯兄弟堪称岛内伪造
人民币的“鼻祖”，一些年来，伪造的人民币达到了五亿至六亿元。他们是委托一
名叫吴沛铭的印刷业者在台南市印制完成后，再交给澎湖籍的“曜靖嘉”号渔船偷
运往祖国大陆，待骗得真币后，再到香港洗钱，即将非法得来的真人民币以合法方
式兑成港元或美元，最后将钱汇回台湾。这次台湾有关方面在“曜靖嘉”号渔船上
起出了数以千万元计的伪造人民币，这些假币不仅纸张考究，而且套色、水印等都
印制得非常精细。
　　据报道，台湾“调查局”已会同有关方面成立了专案组，目前此案还在侦办中
。＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
短波
某边防团重视哨卡党建
黄正雄
０５
　　本报讯　南疆军区某边防团党委，积极培训支部书记，到雪山哨卡蹲点传帮带
，把边防哨卡各党支部建设成为生命禁区的座座钢铁堡垒。近三年来，该团先后有
１１个党支部和２７名党员分别受到南疆军区、新疆军区和兰州军区三级军区党委
的表彰。近日，该团又有３个党支部和５名优秀党员在三级军区榜上有名。
　　（黄正雄）＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
■
“群众不富，我吃睡不安”
　　——记闻喜县东镇镇川口村党支部书记李春元
张岸涛／张祎
０５
　　党的富民政策，使一部分有文化、懂技术、有胆识的庄稼汉，投身市场经济大
潮，率先勤劳致富。摸着越来越鼓的钱袋，看着曾经朝夕相处、患难与共却依然穷
困的父老乡亲，他们该做些什么呢？山西省闻喜县东镇镇川口村党支部书记李春元
用自己的行动作出回答：自己富了不算富，大伙有钱才叫富，带领群众奔小康，无
私奉献为民富。
　　“川口不川，三岭依山，岭上是荒地，岭下是碱滩，年年粮歉收，家家糊口难
”。这句顺口溜概括了十多年前李春元家乡的历史面貌。富裕，在村民眼里恰如“
天方夜谭”。
　　在贫穷中苦苦挣扎的李春元为有饭吃，不怕挨批受整，开油坊，做粉条，办商
店。党的十一届三中全会的春风，圆了他的致富梦。李春元成为当地闻名的致富能
手。但当他看到村民们依旧贫困，便食不甘味，寝不安枕。他暗暗发誓：要让乡亲
们也过上好日子。从此，他把带领全村人摆脱贫困、走向富裕当作一生的最大宏愿
。
　　１９８７年初，他获悉省委、省政府发出“利用本省煤炭资源，在深加工上作
文章”的信息后，经过广泛的市场调查和专家们的反复论证，便决心和县白水泥厂
联办一个洗煤焦化厂，创出一条在无煤县兴办焦化厂的致富之路。他几经周折，又
从银行获得了贷款，终于在盐碱滩上建起了一座总投资６０多万元的“闻喜县联合
洗煤焦化厂”。工厂建成投产第一年就实现产值１５０万元，创利税４０万元。
　　星移斗转，经过十年艰苦拚搏，李春元成了当地的首富，但他饮水思源，时刻
想着报效国家，造福于民。他先后捐资３５０万元，帮助乡村兴办公益事业，为贫
困户排忧解难。
　　针对村办学校破破烂烂、教学设备缺乏、教师请不来、留不住的状况，他捐资
３５万元为本村新建两所教学楼。村里的孩子们再也不用带干粮、背铺盖到外村上
学去了。
　　孤儿田小俊，无依无靠，老李把他接到家里，供他读完初中，安置了工作，盖
起新房，定了婚。小田说：“李爷爷对我比亲孙子还好，我一辈子也忘不了老人的
恩情。”＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
■
北京组织青年学生“重走长征路”
庆连
０５
　　本报北京８月８日讯　为纪念红军长征胜利６０周年，共青团北京市委、北京
市中学生业余党校联合开展部分青年学生“重走长征路”活动，今天上午举行了出
发仪式。这次活动得到了达因科技发展总公司的大力支持，他们还向每路重走长征
的队伍赠送了一批药品，请队员们到达目的地后，将其转赠给当地群众。（庆连）＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
■
福利彩票发行管理健康发展　九年筹资资助五万多福利项目
翟启运／李德金
０５
　　本报北京８月８日讯　记者翟启运、李德金报道：经过九年的探索，中国社会
福利彩票发行管理逐步走上健康发展的轨道，取得显著成绩。
　　据民政部有关负责人介绍，从１９８７年至１９９５年的九年间，中国社会福
利有奖募捐委员会共销售福利彩票１３３亿多元，扣除５５％的奖金和１５％的印
制、发行成本费，共筹集社会福利资金４１．８亿元。通过发行福利彩票筹集的社
会福利资金，九年来已投入使用２６．４亿元，资助各类社会福利项目５０７２４
个，５００万至６００万人的实际困难直接得到解决，几千万人间接受益。
　　中国福利彩票是１９８７年经党中央、国务院批准，唯一在全国范围内长年发
行的彩票，目前已形成全国、省（区）、地（市）、县四级组成的管理严密、运转
灵活的发行销售网络。
　　与此同时，“九五”期间，改造社会福利单位危房、筹建社会福利院、添置和
更新医疗康复设备、解决１０万孤儿收养问题等，约需资金３２０亿元，每年至少
要６０亿元。＊

１９９６０８０９
第１版
■
党和国家领导人亲切会见奥运健儿
　　江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等
　　同体育健儿座谈
　　江泽民要求各条战线学习奥运健儿发扬爱国奉献艰苦创业精神
刘振英／何平
０５
　　新华社北戴河８月８日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平
）载誉凯旋的我国奥运体育健儿今天在北戴河受到江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、
朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人的亲切会见。中共中央总书记、
国家主席江泽民在同代表团成员座谈时，代表党中央、国务院和全国各族人民，向
体育健儿表示热烈的祝贺和亲切的慰问。他说，现在全国人民正在为实现“九五”
计划和２０１０年远景目标而奋斗。各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿
学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们国家建设得更好。
　　在刚刚闭幕的第二十六届奥运会上，我国体育代表团不负祖国和人民的重托，
在强手如林的激烈角逐中，奋勇拚搏，摘金夺银，以获奖牌５０块的好成绩，展示
了中华儿女自强不息的精神风貌和爱国主义的高尚情怀。
　　下午３时许，当江泽民等中央领导同志走进会见厅时，中国体育代表团成员热
烈鼓掌。他们身穿礼服，胸挂奖牌，面带着胜利的微笑。
　　江泽民等中央领导同志走到获得金牌的选手孙福明、乐靖宜、唐灵生、占旭刚
、李小双、李对红、杨凌、伏明霞、王军霞、邓亚萍、熊倪、孔令辉、刘国梁、葛
菲、顾俊，获得银牌的选手王义夫、张祥森和教练员代表李永波、周明、徐益明、
蔡振华、毛德镇等面前，同他们一一握手，赞扬他们在奥运会上表现出的良好作风
和取得的优异成绩。
　　“我们在电视上看到了你们的比赛，你们取得的好成绩使我们非常高兴。”江
泽民对站在前排第一名的孙福明说。孙福明激动地说：“感谢总书记的关怀。”
　　会见、合影之后，江泽民等同体育健儿们一起座谈。
　　座谈会由中共中央政治局委员、国务委员李铁映主持，国家体委主任、中国体
育代表团团长伍绍祖作了关于参加奥运会情况的简要汇报。随后，运动员代表、乒
乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子
５０００米金牌和１００００米银牌获得者王军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋
彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一
心、为国争光的豪情壮志。
　　“我是代表祖国、代表集体去迎接挑战的。成绩应该归功于党，归功于我们光
荣的集体。”邓亚萍一席话代表了全体运动员的共同心声。
　　李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到４小时，但在这短暂而
又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。”
　　“奥运会虽已结束，但我们又开始了新的征程。”毛德镇表示，“我们决心不
辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取更多、更大的荣誉。”
　　随团参加奥运会采访的中央电视台播音员宋世雄，新华社记者刘其中等，也先
后在座谈会上发言。
　　在听取大家的发言后，江泽民说，这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优
异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育
道德，团结拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又
一个胜利，为祖国赢得了荣誉。你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民
族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你
们不愧为中国人民的好儿女。你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员
同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。你们不愧为传播友谊的
使者。
　　江泽民指出，中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护
和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友的关心分
不开。他说，这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要
看到成绩，也要看到差距和不足。希望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改
进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。
　　江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
　　参加今天会见和座谈的还有：中共中央政治局委员、书记处书记丁关根和有关
部门的负责同志曾庆红、曾建徽、邵华泽、孙家正、郭超人等。＊
配图２张　（附图　[r960822]）（附图　[r960823]）
　　１．上图：江泽民与在本届奥运会上为祖国赢得第一枚金牌的女子柔道选手孙福明
握手。　　新华社记者　李学仁摄
　　２．右图：党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、
刘华清、胡锦涛等与运动员和教练员代表合影。　　新华社记者　李学仁摄

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
图片
施长江
０５
　　内蒙古伊克昭盟伊金霍洛旗和东胜市交界处的湖区，是我国遗鸥栖息、繁殖最
大的地区之一，现在这里的遗鸥已达６０００多只。这是漠地湖泊边的遗鸥群。
　　新华社记者　施长江＊
配图１张
１９９６０８０９
第４版／要闻
■
图片
王长山
０５
　　’９６中国昆明出口商品交易会８月８日在昆明开幕，来自海内外的万余名客
商参加此次大会。这是一位缅甸来客向顾客介绍本国的木雕工艺品。
　　　新华社记者　王长山摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第４版／要闻
■
图片
李俊生
０５
　　８月８日，北京市中学生“重走长征路”学习实践团出发仪式在京举行。１０
０多名中学生将前往瑞金、遵义、延安等长征起始地及主要事件发生地进行实地考
察。　　　新华社记者　李俊东摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第４版／要闻
访读者想知的地方
长汀——不辜负美丽山水
赵鹏
０５
　　（本报记者　赵鹏）
　　长汀古称汀州，是福建省古代文明发祥地之一，自西晋太康三年建县至今，已
有１７００多年的历史。第二次国内革命战争时期，长汀成为当时中央苏区重要的
物资基地，被誉为“红色小上海”。红军正是从这里踏上了漫漫长征之路，而瞿秋
白、何叔衡等一批我党的先驱则长眠于此。
　　弹指一挥６０年，站在当年瞿秋白就义的卧龙山上鸟瞰，夕阳下缓缓南流的汀
江水，默默傲立了千年的古城墙，正伴随着那林立的高楼、宽整的街道、如织的车
流、喧嚣的城市进入一个生机勃勃的时代。山拥着城，城倚着山，一切仍然就像当
年路易·艾黎所描述的一样：“中国有两个最美丽的小山城，一个是湖南的凤凰，
一个是福建的长汀。”
　　然而，由于人多地少，基础薄弱，无煤缺电，交通不便，水土流失，在这块美
丽的土地上，多数群众还是刚刚解决温饱问题。
　　“穷县不能穷志”。长汀人有一股不服输的干劲。“长汀苦不苦，只看宣城和
策武”。素以贫困闻名的策武乡，近两年来，全乡干部瞄准地处城乡结合部的优势
，依靠三级财政和自筹资金，扶持全乡３１３家贫困户，大搞家庭养殖。现在，乡
里有养鸭户３０２户，养鸭３万多只。待到鸭蛋上市，竟一下垄断了全县２／３的
市场，年底仅此一项收入就达９００万元。没想到一只只小小的全番鸭就养活了一
乡人。长汀还有那么多的山山水水，抓准了目标干，脱贫不就有了奔头？县委书记
李天喜用他在全县１８个乡镇调查研究看到的事实，总结出了一套“大种大养，种
养起步，加工开路”的发展思路。人勤山水活。眼下，全县各乡各村都开始筹划落
实，有了自己的“绝活”：豆腐干、河田鸡、长汀菇等一大批享誉全省的名牌产品
，迅速脱颖而出，走俏市场。客商也慕名来此投资。甲鱼场、养鳗场等一批高优产
业也相继落户山城。据统计，长汀县与外商签订合同、协议４０余项，引资１亿多
美元。仅今年上半年，就落实了６个加工项目。
　　如果说贫困让长汀人学会了坚毅，那么开放则更让他们充满了豪气。
　　在当年红九军团长征出发地、松毛岭下的南山镇中屋村，记者看到，全村依靠
贯村而过的３１９国道，大兴商贸流通。这里有鳞次栉比的店铺，四乡八村的人到
此赶集。为了信息畅通，全村５００余户人家已有１７０多户安装了程控电话。“
村里现在还打算盖个中屋大厦，建个大商场，内引外联，把山歌唱给山外听，把咱
中屋建成长汀第一村。”中屋村党支部书记钟益芳自信地向我们描绘着未来。
　　顺着他的视线看，远处即将贯通的松毛岭隧道，仿佛一把利剑，正劈山越谷笔
直地伸向山的那一端。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
苏惠同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　全国侨联原副主席、顾问苏惠同志，因病医治无效，
于１９９６年７月２４日在北京逝世，终年８７岁。苏惠同志的遗体已于昨日在京
火化。
　　苏惠同志逝世后，胡锦涛、钱其琛、谢非、薄一波、宋任穷、陈慕华、王光英
、叶选平、吴学谦、王兆国、董寅初和黄华、习仲勋、杨成武等同志，中央组织部
、中国侨联、全国妇联等单位，以不同方式对苏惠同志的逝世表示哀悼，并向其家
属表示慰问。
　　苏惠原名庄启芳，１９０９年４月出生于广东海丰县，１９２５年２月参加革
命工作，任海丰县妇女解放协会执委，同年４月加入中国共产主义青年团转中国共
产党。大革命失败后，由于海丰党组织受到严重破坏，苏惠同志与党失去联系，于
１９２８年春赴新加坡，在嘉庚工厂做工，并很快与当地党组织取得联系。１９３
５年冬，她在香港中共南方工委领导下，做恢复党组织接头工作和民族解放大同盟
统战及宣传工作。１９４７年春至１９４９年秋，她先后任香港工委常委、组织部
部长、临时工委书记。
　　新中国成立后，苏惠同志历任广州市人民政府第一、二届委员，中共广州市委
委员、常委，中共广州市委妇委书记，中共华南分局妇委书记。１９５５年春至１
９６６年，苏惠同志在中侨委工作，历任中侨委党组成员、国内司司长、机关党委
副书记等。苏惠同志是第一届全国侨联常委，第二、三届中侨委委员，第二、三届
全国人大代表，第五、六届全国政协委员。１９７８年，苏惠同志恢复工作，在第
二次全国归侨代表大会上当选为全国侨联副主席，任党组成员。１９８４年至１９
９６年，担任全国侨联第三、四、五届顾问。
　　苏惠同志是有七十多年党龄的老党员，她在长期的革命生涯中，一贯忠于党，
忠于人民，顾全大局，襟怀坦白，廉洁奉公，严以律己，宽以待人，深受归侨、侨
眷和海外侨胞及侨务、妇联工作者的爱戴。＊
配图１张
１９９６０８０９
第４版／要闻
■
浙江上千名领导干部学习研究生课程
　　不脱产　不离岗　边工作　边攻读
施兆年／唐庆忠
０５
　　据新华社杭州８月７日电（通讯员施兆年、记者唐庆忠）浙江目前有上千名县
级以上领导干部攻读研究生课程，以提高科学文化水平和领导现代化建设的能力。
　　据了解，继去年５月省里安排５９名县级以上领导干部进入浙江大学、杭州大
学和浙江省委党校攻读硕士学位之后，全省又有杭州、宁波、绍兴、温州等六个市
相继开办“领导干部研究生课程进修班”，选送９１８名领导干部参加进修。全省
各地还有２００多名各级领导班子成员参加了中共中央党校、中国社会科学院、复
旦大学等院校举办的研究生课程函授学习。
　　浙江的这些“领导干部研究生课程进修班”，都是省委、市委和高校研究生院
联合开办的，主攻经济管理、企业管理、行政管理和区域经济发展战略等。
　　为了保持领导干部工作的连续性，全省各市开办的进修班一律坚持“不脱产、
不离岗，边工作、边攻读”的方式进行。承担这项教学任务的高校分别在各市设立
了教学点。平时学员每天抽出两个多小时攻读和完成作业，双休日便汇聚到教学点
听课、研讨和解答疑难。
　　边工作、边攻读，学员负担较重，但他们深知提高自身科学文化水平和领导能
力的重要性和紧迫性，进修的积极性很高。金华市委常委、兰溪市委书记郑宇民认
为，当好领导干部既要有知识存量，又要有知识增量。他说，领导工作忙乱或疲惫
不堪，常常是知识不足或知识老化造成的，很需要“充电”。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
东西南北中
靖西：绣球抛向山门外
新华社
０５
　　出广西靖西县城南八九公里，就到了新靖镇旧州街。旧州街５００多户人家，
男女老少都会穿针引线做绣球，家家户户做起了绣球生意，因而人称“绣球街”。
　　绣球是壮族青年女子送给情郎的定情之物。前几年，壮族歌手朱祖线看到外国
游客对此青睐，便动员全家人利用农闲、休息时间做些绣球，销售给到壮乡观光的
游客。旧州街村民争相效仿，许多人因此而脱贫致富。去年，旧州街绣球产量逾１
０万只，收入将近１００万元。旧州街生产的绣球产品不仅销往全国，还远销日本
、泰国、加拿大、香港等国家和地区。今日壮乡的红绣球，已抛出山门，抛向世界
。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
国家公务员制度建设又一配套法规
　　《国家公务员职位轮换（轮岗）暂行办法》颁布
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　国家公务员制度建设的又一配套法规——《国家公
务员职位轮换（轮岗）暂行办法》，近日由人事部颁布。
　　《暂行办法》规定，轮岗的对象是国务院各部委、各直属机构的正副司（局）
长、正副处长；省政府各厅（局）的正副处长，地、市政府各局的正副科长等担任
领导职务的公务员。
　　轮岗的对象还包括管理人、财、物、项目审批、证件核发及执法监督等直接涉
及具体管理对象利益的在工作性质特殊岗位上工作的非领导职务的公务员。
　　《暂行办法》规定：担任领导职务的公务员在同一职位上任职五年以上，原则
上要实行轮岗，根据实际需要也可以适当延长或缩短轮岗年限。
　　《暂行办法》强调，国家公务员应当服从轮岗的决定，对无正当理由拒不服从
轮岗决定的，给予批评教育，并按轮岗决定直接办理任免手续。
　　人事部有关负责人指出，《暂行办法》对培养高素质的国家公务员队伍，增强
政府机关活力，提高办事效率，促进勤政、廉政建设将起到重要作用。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
《新闻职业道德》出版
新华社
０５
　　据新华社北京８月７日电　由中华全国新闻工作者协会编辑的《新闻职业道德
》一书，近日由新华出版社出版发行。
　　此书是由中宣部牵头组织编写的《中华职业道德教育丛书》之一。全书系统地
阐述了新闻职业道德现象的历史渊源、特征、作用、原则、规范等理论问题，并结
合新闻工作实际，较为全面地分析了在改革开放和建立社会主义市场经济过程中，
新闻职业道德领域所出现的新情况、新问题。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
东西南北中
兰州：市民清晨抖空竹
新华社
０５
　　晨曦中，碧杨翠柳的黄河岸边，悠扬悦耳的“嗡嗡”声里，活跃着男女老幼百
十个抖空竹的晨练人。这就是兰州市退休职工郭森的抖空竹义务教学点。
　　空竹又叫嗡子、木猴、扯铃等。抖空竹是一种民间流传的游戏，有良好的健身
、娱乐效果。今年６６岁的郭森，自幼就是个抖空竹爱好者。几十年来，他积累了
丰富的经验。去年，他托人从外地买来器材，在空气清新、环境幽雅的黄河岸边办
起了这个义务教学点，一年多来，坚持免费教学，带出５００多名弟子。现在，他
的抖空竹教学点已由原来的一处发展到四处，学员也在逐步增加。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
东西南北中
济南：满城泉水吐清波
新华社
０５
　　进入７月，济南几十处名泉在干涸四个多月后，重又喷涌，各展芳姿，慕名而
来的国内外游客为之心醉。
　　趵突泉的三个泉眼周围挤满了赏泉人。汩汩上翻的泉水，在池中荡起微波。水
草像绿色的丝带，随着柔波轻轻飘荡。红色的鲤鱼在水草和细石间穿游，不时吐出
一串水泡。游人中有的在静静地欣赏着泉水，有的在“咔嚓、咔嚓”不断地拍照。
　　入夜，泉水的清凉更吸引了人们。黑虎泉旁人们席地而坐，凉气袭来，沁人心
脾。
　　四个月前，济南持续干旱，各泉相继无水。远道而来的游客和市民们深感遗憾
。为此，济南市采取了各种节水措施，市民也尽量节约用水。雨季里丰沛的降雨，
终于让济南各泉重涌清波。　（均据新华社电）＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
李肇星将出席厄瓜多尔总统就职典礼
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应厄瓜多尔共
和国政府的邀请，以外交部副部长李肇星为团长的中国政府代表团将出席于８月１
０日在基多举行的厄瓜多尔总统就职典礼。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
国家公务员职位轮换（轮岗）暂行办法
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　国家公务员职位轮换（轮岗）暂行办法
　　第一条　为了培养高素质的国家公务员队伍，增强政府机关活力，提高办事效
率，促进勤政、廉政建设，根据《国家公务员暂行条例》，制定本办法。
　　第二条　国家公务员实行职位轮换制度。职位轮换，又称轮岗，指在同一政府
工作部门内对担任领导职务和某些工作性质特殊的非领导职务的国家公务员有计划
地调换职位任职。轮岗的重点是担任领导职务的公务员。
　　第三条　国家公务员轮岗必须符合拟任职务所要求的任职条件，坚持个人服从
组织的原则。
　　第四条　担任领导职务的公务员在同一职位上任职五年以上，原则上要实行轮
岗，根据实际需要也可以适当延长或缩短轮岗年限。
　　国家公务员晋升上一级领导职务的，一般应具有在下一级两个以上职位任职的
经历。
　　第五条　担任领导职务的公务员轮岗按以下办法进行：
　　国务院工作部门担任司级领导职务的公务员：在不同司局室之间轮岗；担任处
级领导职务的公务员，可以在司局室内不同处之间轮岗，也可以根据需要在不同司
局室之间轮岗。
　　省、自治区、直辖市政府工作部门担任处级领导职务的公务员，在同一政府工
作部门内部不同处室之间轮岗。
　　地、市政府工作部门担任科级领导职务的公务员在同一政府工作部门内部不同
科室之间轮岗。
　　县乡两级政府工作部门的公务员轮岗由各省、自治区、直辖市政府人事部门根
据实际情况确定。
　　公务员轮岗按管理权限组织实施。
　　第六条　担任某些工作性质特殊的非领导职务的公务员的轮岗范围、年限及具
体办法由各省、自治区、直辖市政府人事部门及国务院各部委、直属机构人事部门
根据实际情况确定。
　　第七条　国家公务员轮岗离职前，应当办理公务交接手续，必要时进行离岗审
计。
　　第八条　政府工作部门应在每年度末，将本年度轮岗情况，报送同级政府人事
部门备案。
　　第九条　国家公务员应当服从轮岗的决定，对无正当理由拒不服从轮岗决定的
，给予批评教育，并按轮岗决定直接办理任免手续。
　　第十条　政府人事部门负责国家公务员轮岗工作的监督检查。
　　第十一条　各省、自治区、直辖市人事厅（局），国务院各部委、各直属机构
人事（干部）部门根据实际情况制定本办法的实施细则。
　　第十二条　本办法由人事部负责解释。
　　第十三条　本办法自发布之日起施行。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
东西南北中
萍乡：农家幼儿学武术
新华社
０５
　　今年暑期，江西萍乡市下埠乡潘塘村农民谭焕兵在自己家里义务办起了一个少
儿武术班，利用早晚时间训练村里的孩子，并吸引了附近百余农家娃前来学武。
　　今年四十出头的谭焕兵，在一家村办企业工作，靠勤劳致富。他从小爱好体育
，尤其喜欢武术，还曾带着儿子到外地武术学校学习了半年。回家后，他在自家占
地好几百平方米的院子里，建起了两个体操场、一个篮球场，并在院子里种上花草
树木；他还投资数万元在家里开辟了一间健身房和一间舞厅，免费给前来活动的村
民们使用。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
人民论坛征文
“不配英文翻译”浅议
章佳斌
０５
　　从今年九月一日起，外交部举行的新闻发布会将不再配备英文翻译，引起国内
外关注。对此，各国驻京记者反应不一，有的加紧学中文，有的则怀疑中国的改革
开放政策是否有变。前不久，当一名西方记者将此做法与开放政策联系起来加以质
疑时，我国外交部发言人回答说：“取消英文翻译，这与中国的开放政策完全相符
。因为中国的开放是不仅让中国了解世界，还要让世界了解中国。这样做，就是为
了把中文推向世界。”铿锵有力、合情合理的话语，表明了充满自信的中国以更大
的步伐走向世界。
　　中华民族有着悠久的历史文化和语言文字。中华民族的文化为世界敬仰，成为
东方文化的旗帜。由于近代中国积弱积贫，中国文化历史和语言文字远未受到应有
的重视。如今，随着改革开放的深入，随着中国要走向世界，我们的同胞对于学习
外国的语言文字有很大的热情。与此同时，由于世界各国要了解中国，也需要学习
中国的语言文字。作为中华民族的子孙，我们更有责任将中国的传统文化与正在发
生巨变的中国介绍给世界。从九月一日起，我国外交部举行新闻发布会时不再配备
英文翻译，其不同寻常的意义正在于此。
　　一个国家的语言文字在国际大家庭中有怎样的影响力，除了历史原因和语言文
字本身的原因外，也往往与这个国家的国际交往、国家兴盛与否有着重要关系。一
般来说，受到尊重的民族才有受到尊重的语言文字。从这个意义上说，越来越多的
外国留学生来中国学习中国的文化和语言，有的国家近年来掀起不小的“中文热”
，以及在官方外交场合使用中文，这些都说明，中国的进步和发展举世公认，中国
的对外开放影响巨大，中国的国际地位日益提高，因而中文也获得了前所未有的魅
力和尊严。
　　这件事使我们联想到，在今天的现实生活中，对如何继承和弘扬中国优秀的传
统文化，确有不少不尽如人意的地方。一些人说中国话常夹杂着不伦不类的外文单
词，败坏中国语言。有的人以夸张某些地方语言中的嗲声嗲气以作炫耀，这是应该
予以校正的不健康心态。不管是中国人学习外国语言文字，还是外国人学习中国语
言文字，都有一个规范化问题、保证语言文字纯正健康的问题。将中国的文化传播
给世界，将中国的语言文字交给希望了解中国、认识中国的各国人民，这是历史赋
予我们的重任，应该以科学严肃的态度认真对待。
　　泱泱中华，茫茫神州，中华民族自古就人才辈出，为人类的文明进步作出过不
可磨灭的贡献，当今世界，每五个人中就有一名华人，进一步发挥中文在世界语言
中的作用就更加显得必要。笔者在想，倘若每位中华儿女都能认清这一历史责任，
并为之努力，那么，在更多的大型国际活动中配中文翻译的日子也就为时不远了。＊

１９９６０８０９
第１版
■
黔南州各族干部群众集会　庆祝自治州成立四十周年
　　全国人大常委会国务院致电祝贺
龙向超／石新荣
０５
　　新华社贵阳８月８日电　（记者龙向超、石新荣）今天上午９时，贵州省黔南
布依族苗族自治州首府都匀市人民广场，五彩缤纷的气球和鸽群在礼炮声中腾空而
起，数万布依族、苗族等各族干部群众身着盛装，集会庆祝自治州成立４０周年。
　　全国人大常委会、国务院发来了贺电。贺电说：“４０年来，黔南布依族苗族
自治州的各项事业取得了可喜的成就，希望你们在邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为建设
富裕、文明的国家，为民族团结进步事业，为社会主义祖国的经济建设和社会发展
做出新的贡献。”发来贺电的还有林业部、国家开发投资公司和中共贵州省委、省
人大、省政府、省政协、省军区。
　　４０载光辉历程，４０个春华秋实。黔南州自１９５６年８月８日成立以来，
特别是党的十一届三中全会以来，各项事业全面发展，社会主义两个文明建设成就
辉煌。目前，全州适龄儿童入学率达９６％，农村青壮年文盲率由第三次人口普查
的３０％下降到去年的７．８％；科技队伍不断壮大，现每万人口中有科技人员１
０７人。
　　随着科技文化知识的普及与提高，有力地促进经济持续高速发展。１９９５年
全州国民生产总值达４６．１亿元，是１９７８年的４．９倍，年均增长９．８％
，提前实现了比１９８０年翻两番的目标。去年全州工农业总产值为６５．５９亿
元，其中工业总产值４０．６６亿元，财政总收入６．６亿元，分别是建州时的９
．９倍、４０．８倍和２５．８倍。
　　专程前来与黔南州３５０万各族人民共庆建州４０周年的有新疆伊犁州、吉林
延边州、云南西双版纳州和深圳市等２０多个兄弟州市的代表团。＊

１９９６０８０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年六月廿五
|　　白天　阴有中雨
|　　局地大雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２７℃／２２℃＊

１９９６０８０９
第１版
■
《毛泽东评点二十四史》影印线装本即将出版
曲志红
０５
　　据新华社北京８月８日电（记者曲志红）我国建国以来出版的规模最大的线装
书——《毛泽东评点二十四史》影印线装本，即将由线装书局出版，向海内外编
号限量发行。
　　毛泽东酷爱阅读史书，圈点、批注最多的是《二十四史》。从１９５２年至１
９７６年，毛泽东通读了这部卷帙浩繁的史籍，其中许多卷册和篇章读过多遍，写
下许多评注。这些评注，留下了这位伟人的许多重要的思想见解。
　　《毛泽东评点二十四史》影印线装本，是经中央文献研究室、新闻出版署和中
央档案馆批准，根据中央档案馆提供的毛泽东生前阅读并作评点的乾隆武英殿本《
二十四史》原本影印。影印出版前，中央文献研究室和中央档案馆组织专家学者对
原书进行了整理、校勘，纠正了原书印装中的一些差错。
　　据介绍，《毛泽东评点二十四史》影印线装本共８５０册。这套书共影印５０
０套。首批印制的２００套将于今年９月起分史陆续面市。＊

１９９６０８０９
第１版
■
李鹏会见土耳其客人
卢劲
０５
　　新华社北戴河八月八日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天下午在这里会见
了由议长穆斯塔法·卡莱姆利率领的土耳其大国民议会代表团。
　　李鹏对卡莱姆利议长一行来访表示欢迎。他说，你这次访问不仅对进一步发展
中国全国人大同土耳其大国民议会之间的友好关系，而且对发展中土两国之间的友
好合作关系将发挥积极的作用。
　　李鹏说，今年是中土两国建交二十五周年。我们高兴地看到，建交以来，在双
方的共同努力下，两国友好合作关系不断发展，两国议会间和各种友好往来不断增
加，两国合作的领域逐步扩大。他说：“我们对两国关系的现状是满意的。”
　　李鹏指出，土耳其是西亚地区大国，横跨欧亚大陆，具有重要的战略地位。中
土两国没有历史积怨，两国完全可以在和平共处五项原则基础上发展关系。我们愿
意同土耳其共同努力，继续保持各个级别的友好往来和各个领域的交流，包括进一
步发展两国的经贸关系。
　　卡莱姆利表示，土耳其政府和议会一直重视对华关系，一贯坚持“一个中国”
的政策，尊重中国的主权和领土完整。土耳其钦佩中国在国家建设中所取得的成就
。他说，随同他来访的有来自各个政党的议员，土耳其各政党都主张积极发展对华
关系。他表示希望土中两国不断发展友好关系，特别是探讨多种形式的经贸合作途
径。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月６日，美国航空航天局向世人证实，科学家们从一块来自火星的、年龄４
０到４５亿年、名叫“阿兰山８４０１”的火星陨石（上图）中发现了可证明火星
上曾经存在生命的化学物质——有机分子多环芳香烃（下图）。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８０９
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　据近日法国民意测验调查所公布的结果，艾菲尔铁塔是欧洲接待游客最多的旅
游景观，去年达５２０万人次。图为艾菲尔铁塔及周围景观。
　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第７版／国际
■
图片
杨继刚
０５
　　ＣＮＥ欧洲东方中文电视８月５日至１１日在英国举办“上海电视周”，电视
周期间播放展示上海经济建设、城市开发、文化交流和百姓生活的电视纪录片及电
视剧等。图为欧洲东方中文电视总经理姚咏蓓（中）在电视周开播仪式上致词。
　　新华社记者　杨继刚摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０８０９
第７版／国际
■
东瀛行车禁用大哥大
新华社
０５
　　新华社东京８月７日电　日本警察厅７日宣布，要求机动车辆驾驶员在开车时
不要使用便携电话，关闭其电源，避免电话干扰。警察厅决定从今年１０月起，将
这一决定列入交通规则教程。
　　日本警察厅当天发表的特别调查报告指出，６月份之内，由于机动车辆驾驶员
在开车时使用便携电话，发生１２９起伤亡交通事故，起因是行车时接听和打电话
分散了注意力，使高速行驶中的车辆失控。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
简讯　美国麦道ＭＤ—９０在华运营
乔长海
０５
　　首架ＭＤ—９０飞机日前从美国加州飞抵沈阳。该机是我国北方航空公司向麦
道公司订购的１１架ＭＤ—９０飞机中的第一架。北方航空公司今年共引进３架Ｍ
Ｄ—９０飞机。首次引进的这架ＭＤ—９０已于８月８日在沈阳—重庆—昆明等航
线开始运行。　　（乔长海）＊

１９９６０８０９
第７版／国际
国外剪影
莫斯科养犬贻患
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　大多数俄罗斯家庭都有养狗的习惯，许多人把他们的爱犬当作家庭中的一名“
成员”，亲切地称之为“男孩”或“女孩”。然而，今年入夏以来，莫斯科连续发
生的几起恶狗伤人事件，引起了社会各界的惊恐和关注。
　　先是一条名叫“锡科”的德国种短毛猎犬突然把女主人伊丽娜扑倒在地，咬断
她的喉咙，而后又把断了气的女主人撕咬得惨不忍睹。后来，警察赶来开了枪，才
将这条恶犬打死。此后不久，一条产自英国斯塔福德郡的猎犬由于其主人看管不严
，咬死了一个６岁的男孩，其原因是男孩触摸了这条猎犬刚产下的崽子。这种猎犬
生性凶猛，男孩死得很惨。
　　８月１日晚上，一条疯狗窜入位于莫斯科市区的“共青团”地铁站台，一连咬
伤好几名乘客……后来，警察开了枪，许多人才免遭灾难。３日晚上，一位２３岁
的姑娘在和平大街遭到一群野狗的袭击，腿部被多处咬伤，警察开枪击毙其中的两
条，其余的逃走；与此同时，在胜利广场，一条德国种短毛猎犬扑向女主人，咬伤
了她的脖子、脊背和手，警察过来搭救时，猎犬又扑向警察，后被开枪打死……这
一系列事件引起了市政当局和社会舆论的关注。
　　近几天来，莫斯科有些商场在入口处张贴告示，禁止顾客带狗入内，违者罚款
５万卢布（约１０美元）。俄罗斯目前的法律对恶狗咬人后如何处置其主人的问题
还没有作出规定。但有人主张：恶狗因其主人看管不严而咬人致死，其主人应判“
误杀”罪（主观上无杀人意图，因过失而伤人致死，狗被视为伤人致死的“工具”
），根据俄罗斯刑法，应被剥夺３年以下的自由。
　　（本报莫斯科８月７日电）＊

１９９６０８０９
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
太空：人类活动新空间
朱毅麟
０５
　　航天技术为人类开辟了一个新的活动领域——太空。太空中并非一无所有，
它能提供地球上所没有的新资源，这就是相对于地球表面的高远位置、高真空、微
重力、超低温和太阳能等。现阶段，航天技术的应用主要集中在利用人造地球卫星
相对于地面的高远位置，来获取信息和传输信息。人们利用这种优势，制造出了遥
感卫星、通信卫星、气象卫星、导航卫星，其效率都胜过常规办法的成千上万倍。
例如把我国领土勘测一遍只需拍摄约５００张照片，而航空测量则需拍摄５００万
张。另外，科学家们还在航天飞机和空间站上利用微重力、高真空等特殊条件生产
地面上难以获得的新材料、新产品，诸如高纯度或高熔点的金属、大块的无缺陷的
晶体等等。航天技术还以其数以千计的新产品、新技术、新材料、新工艺及新的管
理方法，向国民经济各部门推广，加速这些部门的技术改造。
　　航天器一旦进入太空，它就不受国界的限制，自由飞越任何国家的上空，把全
球情况尽收眼底。航天无国界，已为世界公认。关于领空高度的问题国际上争论多
年，至今未取得一致意见。然而，一般情况下都承认１００—１２０公里以上属于
太空的范畴，为全人类所共有。
　　人造地球卫星从太空中自由获取全球范围内的信息，不管是哪一个国家的情报
，照录不误；而且卫星作为天上的信息中继站，大大缩短了地球上两地之间的距离
，人造地球卫星是一种最适合为全球通信服务的工具。另一方面，由于航天活动的
规模大、系统复杂、投资多，往往倾一国之力也难以承担，需要许多国家共同努力
与合作。
　　拥有１４个成员的欧洲航天局是７０年代初成立的，它研制的“阿里亚娜”火
箭是世界上最有竞争力的火箭之一。在卫星通信方面，世界大多数国家参加了国际
通信卫星组织。拥有７９个成员国的国际海事卫星组织的几代海事卫星为世界各国
的航船与陆地之间的通信服务。随着移动通信的发展，该组织已改名为国际移动通
信卫星组织。
　　目前，最典型的国际合作的航天工程当推“阿尔法国际空间站”。１９８４年
，由美国倡议，欧洲航天局、加拿大、日本等发达国家参加，计划到９０年代中建
立一个百吨级的空间站。但由于规模太大、耗资太多，而使方案屡改。后来，航天
实力雄厚的俄罗斯加盟才为国际空间站计划注入了新的活力，现正处于全面研制的
过程中。
　　在即将到来的２１世纪，人类不但将重返月球，开发月球基地，而且会向远在
数亿公里以外的火星进军；在太空建立太阳能电站以缓解全球性能源危机；建立大
型通信平台以缓和地球静止轨道上通信卫星的“满员”问题。而这类世界性的大规
模航天工程，没有国际合作是办不成的。
　　在无边无际的宇宙中，地球如同茫茫大海中的一叶扁舟，人类唯有同舟共济，
才能长期生存、繁衍和发展。通过航天活动，人类越来越认识到，无论是从政治、
经济、社会和科学技术角度来看，都必须从全地球、全人类的立场出发，来研究和
解决人类面临的许多重大问题。　　（下）＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
简讯　纽约股市继续上涨
■
０５
　　纽约股市７日继续上涨，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数上升２２．５
６点，至５７１８．６７点收盘。这是该指数自７月初以来，首次重返５７００点
台阶。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
　　１００美元　８３０．９５
　　１００日元　７．７３３９
　　１００港币　１０７．３４
　　（据新华社８月８日电）＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
我奥运健儿成绩优异　纽约市华人聚会庆功
何洪泽／周德武
０５
　　本报纽约８月７日电　记者何洪泽、周德武报道：为庆祝中华体育健儿在亚特
兰大奥运会上取得的优异成绩，纽约华人社团联合总会等七家单位在这里为中华奥
运健儿举行庆功大会，来自纽约地区的华侨、留学生及新闻工作者约１３００多人
与会。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使、中国驻纽约总领馆代总领事任录和美国《侨
报》社长王明杰先后在大会上发言，高度赞扬中华健儿所取得的骄人成绩。秦华孙
大使在致词中指出，在奥运期间，中华民族表现出了空前的凝聚力和向心力。中国
选手在赛场内所体现的爱国主义精神，激起了无数海内外炎黄子孙的爱国热情。旅
美华侨、华人和留学生始终关注中国奥运赛况，并给予中国运动员大力的支持，共
同谱写了一曲中华民族的爱国主义赞歌。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
日本国际收支经常项目盈余持续下降
新华社
０５
　　据日本大藏省８日公布的统计数字，今年上半年，日本的国际收支经常项目盈
余为３６１１９亿日元，比去年同期下降了３４．５％。　　（据新华社电）＊

１９９６０８０９
第７版／国际
综述
从市场看俄罗斯经济
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　如今莫斯科的市场供应情况，确实和前苏联时期大不一样了。只要有钱，几乎
什么都能买到。俄罗斯当局自豪地宣布，这是经济改革的成果之一。
　　但是，大多数老百姓手里的钱还不多。据官方统计数字，去年俄居民月人均现
金收入为５３．２９万卢布（１美元兑换约５１５０卢布），退休职工月平均退休
金为１８．３５万卢布，而月人均最低生活费为２６．４１万卢布。另据俄有关机
构的调查，４５％的莫斯科人月收入在３１万卢布至５３万卢布之间，３０％的人
少于３１万卢布，只有２５％的人月收入超过５３万卢布。对于大多数人来说，昂
贵的进口食品偶尔买些来尝尝鲜还可以，天天吃就有些吃不消了。至于那些进口的
高档消费品、奢侈品，更是看的人多，买的人少。正如叶利钦总统在《总统笔记》
一书中所说，改革以来，俄罗斯“开始了完全另一种短缺：缺钱”。
　　相对而言，国产的面包、鸡蛋、牛奶等基本食品价格还算可以，而且街头小摊
上就能买到。５００克的大面包约２５００卢布一个，鸡蛋４５００卢布可买十个
，牛奶约４０００卢布一升。今年夏季，蔬菜水果也不少。黄瓜约６０００卢布一
千克，西红柿约１万卢布一千克。街头小食品摊到处都有。
　　市场供应丰富，总比商店里货架空空、有钱买不到东西好。对此，老百姓还是
欢迎的。但是，这种丰富主要不是靠发展生产，而是靠大量输入外国商品而实现，
这就带来了一些问题。一是大量涌入的进口货占领了俄消费市场，使国产商品在市
场上受到排挤。据统计，１９９５年俄消费市场上国产商品占有率只有４６％，而
进口商品占５４％，连食品市场上也一半以上是进口货。二是占用了资金，影响了
生产投资。
　　不久前，俄美两国的１１位著名经济学家联名发表建议书提出，俄应把出口石
油、天然气的收入不是用于进口食品和奢侈品，而是用于进口生产资料，使老化的
工厂现代化，以利于发展生产。看来这种意见是有针对性的。
　　对于这些问题，俄政府似已有所认识，因而把保护和扶持本国生产列为当前经
济政策调整的重要方面之一。俄政府提出，一方面要保护国内市场，扩大国产商品
占有率，另一方面要鼓励增加生产投资。切尔诺梅尔金总理不久前表示，俄政府的
政策将完全服从于鼓励增加国内投资的意图，保证一个正常的投资进程是俄罗斯经
济的主要战略任务之一。
　　看来，什么时候市场上的国产商品丰富起来，人们对俄罗斯经济形势的评价就
会不同了。　（本报莫斯科电）＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
２５０家海外公司在柬投资
新华社
０５
　　新华社金边８月７日电　据《柬埔寨之光》报今天报道，自１９９３年柬埔寨
王国新政府成立以来，已有２５０家海外公司在柬埔寨投资，总额达２６亿美元。
　　报道援引柬埔寨投资委员会秘书长宋占托的话说，马来西亚、泰国、新加坡、
中国及香港和台湾地区来柬设公司的最多，主要集中在农业、农产品加工业、电力
、通信、成衣、服务行业和进出口贸易等领域。
　　据悉，日本和韩国已开始派工商界代表团赴柬考察，准备在汽车、电器、运输
等方面在柬开拓市场。
　　另据报道，目前海外公司在柬埔寨投资设厂最多的是成衣加工业。现有各种成
衣厂６０家，其中３２家已经投产，并向欧洲国家出口成衣。１９９４年的成衣
出口额为４００万美元，１９９５年增加到２８００万美元，今年上半年已达３８
００万美元。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
斯里兰卡严惩毁林者
李政
０５
　　据新华社科伦坡８月８日电　（记者李政）据当地报纸报道，斯里兰卡政府最
近颁布新的森林保护条例，对纵火毁林、偷运滥伐木材和妨碍护林官员执行公务者
都将给予严惩。
　　根据新条例规定，凡犯有纵火毁林、偷伐树木和妨碍公务等数罪者将判刑７年
，罚款１５万卢比（合２７３０美元），并向政府交纳赔偿费２０万卢比（合３６
４０美元）。
　　斯里兰卡具有森林之国的美称，拥有极丰富的森林资源。本世纪初，森林覆盖
面积占国土面积的７０％以上，而目前已下降到５０％。＊

１９９６０８０９
第９版／读者之友
权威检测
汽油机助力自行车
　　１９９６年第二季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家自行车质量监督检验中心
　　３．抽查范围：上海、江苏、山东、浙江
　　４．被抽查产品数量及类型：１５家企业生产的汽油机助力自行车
　　５．主要检验项目：最高车速、爬坡能力、经济油耗、最大骑行噪声、怠速污
染、制动性能、道路试验、５００公里可靠性试验
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　商标　生产企业　规格型号　出厂单价（元／辆）
|　　飞人　上海市飞人助动车厂　ＴＮ９５１　３３５０
|　　五环萨克斯　山东省济南市五环助力车有限公司　ＴＨ７１９ＺＡ　４４８０
|　　金鸟　山东省中国轻骑摩托车集团总公司　ＴＴ３６Ｚ　４６８０
|　　西格玛　江苏省自行车公司　ＴＨ９３８　未提供
　　注：西格玛ＴＨ９３８型产品未参加５００公里可靠性试验＊

１９９６０８０９
第９版／读者之友
世相百态
送饭女（图片）
李凡
０５
　　市场上商贾云集，店主们忙于生意无暇做饭，一些送饭女便走街串店，送饭到
手。
　　湖北武汉电视台　李凡＊
配图１张
１９９６０８０９
第９版／读者之友
普通人的故事
特殊的寻人启事
余强／黄涛
０５
　　不久前，山西大同市电视台在每晚黄金时间连续播放了一则特殊的寻人启事：
　　“四川民工胡文亲，你在哪里？你的儿子胡强早已脱离危险，现在处于完全康
复之中。我们部队医院决定全部免去胡强的一切医疗费用，希望你早日回到儿子的
身边。有熟知胡文亲下落者请与我们联系，我们将给予酬谢。”
　　胡文亲是位从四川来大同打工的农民。一天，他刚满周岁的儿子胡强不慎被沸
腾的米汤烫得面目全非，不省人事。后经一家部队医院全力抢救，小孩才脱离危险
。胡文亲望着穿梭来回抢救的医生护士，不住地唠叨：“这下完了，动这么大的手
术，哪有这么多钱啊！”他央求医生：“别救了，救也救不起。”主治医生责备他
说：“现在救人要紧，不要谈钱。”然而，胡文亲还是把骨肉之情丢在一边，手术
刚结束，他就借口回去借钱，一去不复返。
　　小胡强被遗弃的消息在医院引起了震动。大家对胡文亲此举愕然、愤慨，也对
不幸的小胡强深表同情、怜爱。外科护士马莉不顾夜晚值班疲劳，当天就为小胡强
赶做了一件柔软的背心。护士长王自珍一次又一次为小胡强擦身、换尿布。她怕小
胡强上火，买来水果，捣烂后一口口地喂。军医、护士、卫生员纷纷拿出自己的津
贴，自发地为小胡强捐款。仅两天时间，医院协理员刘国悦处就接到捐款１１１９
．４元。
　　医院专门成立了以副院长为组长的医疗小组，并研究了具体方案，在床位紧张
的情况下，腾出一间专用病房，组成特护小组，轮流看护，不分昼夜地打针、输液
、接尿、擦屎、换药、洗尿布。
　　５０多个日日夜夜过去了，小胡强通过医护人员的精心治疗，身体已完全康复
。但他的亲生父母从未来过。医院派人走遍大同矿区，到处寻找胡文亲，可在百里
煤海要找到他谈何容易。医院院长赵洪彪只好委托当地电视台播出寻人启事。然而
，仍没有线索。
　　这家医院准备向四川省新闻媒体求助，扩大寻找胡文亲的范围。他们希望胡强
能早日回到亲人怀抱。　　山西大同市驻军某部　余强　黄涛＊

１９９６０８０９
第９版／读者之友
■
白内障的家庭护理
　　家庭医疗救护（３０）
王默
０５
　　白内障是老年人最常见的眼科疾病，特别是年过７０岁的老人，几乎都患有程
度不同的白内障。白内障是眼球晶状体因某种原因发生部分或全部浑浊，而引起视
力障碍，年老体弱、动作不灵活的老人患此病会有摔伤、碰伤危险。得了白内障若
不及时治疗，发展到一定程度，病人就可能完全失明。
　　白内障的初期特征是：视力减退，眼前好像有烟雾，看东西时出现昏花，瞳孔
边缘形如枣花，或者像油点浮在水面上。如果瞳孔全面变白，那就是病情发展到了
成熟期。家中一旦有人出现了上述症状，就要怀疑得了白内障，应立即去医院确诊
。
　　目前治疗白内障的方法有两种：手术和用药。市场上治疗白内障的西药有卡他
林、白内停、重光眼液等，中药有新推出的祛障灵。假如病人不愿手术，可以采取
内服、外滴以及肌肉注射祛障灵的三联疗法。
　　家庭护理白内障病人时，应该准确掌握点药技巧，以确保药效。首先，点药前
洗手，用干棉球轻拭病人眼内分泌物，吸干眼泪，然后让病人向上看，左手分开病
人眼睑，右手持药瓶滴入药液１—２滴，再提起病人眼睑，轻轻覆盖眼球。做完之
后，让病人闭眼三分钟，再用棉球压迫病人泪囊部。若两种以上药物同时滴眼，必
须稍有间隔。
　　如果病人伴有头昏耳鸣、身倦无力、腰背酸痛、舌苔薄白、脉细弱，那就是肾
阴亏损型白内障，应给他吃一些益精养血的红枣、桂圆、莲子等。如果病人出现双
目或明或暗、视力逐渐下降、头昏面黄、精神萎靡、肢体乏力、口苦咽干，那就是
肝脾两虚型白内障，应给他多吃一些动物肝脏和豆类食物。
　　人老了，本来就容易出现孤独失落感，加上视力障碍给生活带来的不便，使他
们更不易有好心情，家人应该多体谅他们，让老年人有一个幸福晚年。
　　中国中医研究院三部门诊　王默＊

１９９６０８０９
第９版／读者之友
■
倡导科学文明　破除封建迷信　研究《周易》真能搞预测吗？
王定昂／周丹平
０５
　　我从江西一家信息报上得知有一本书叫《姓名与人生》，后来我在一家书店买
到了。它是根据《周易》的“象”和“数”的原理写成的，主要是预测一个人一生
的情况，据说“其准确度远非跑江湖算八字看手相之类的迷信手法所能比”。可有
的人认为它本身就是宣扬封建迷信，再三劝我不要信。我带着这一问题，特向你们
求教。　　湖北阳新县潘桥乡官塘中学　王定昂
　　街头的算命、看相，虽然也能挣几个小钱，但大多数人是不信的。据说《周易
》是门科学，有人自称对《周易》研究几十年，取得了丰富的预测经验，这样把《
周易》和所谓科学预测结合起来，信的人就比较多了。我收到一张“安阳市易经研
究测试中心”的广告，说给人们搞预测，预测一次１５元。《读者之友》是广大读
者最好的伙伴，所以我把此广告转寄给你们，请你们告诉广大读者：研究《周易》
真能搞预测吗？怎样识破打着《周易》研究的旗号搞封建迷信呢？
　　河北大学新闻系９５级　周丹平＊

１９９６０８０９
第９版／读者之友
读者点题
倡导科学文明　破除封建迷信　
    正确认识《周易》摒弃占卜糟粕（上篇）
罗华／朱伯崑／王德有／郑万耕
０５
　　（主持人：本版编辑　罗华　嘉宾：朱伯崑　王德有　郑万耕）
　　主持人：近年来，各种封建迷信活动颇为盛行，利用中国古代文化典籍《周易
》搞占卦、算命即是其中的一种表现。一些出版社大量印行宣扬占卦、算命的读物
；有的地方开办了以科技产业为名、挂靠科学研究部门、持有工商营业执照的算命
“连锁店”；社会上还出现了来自不同文化层次的所谓“预测大师”，摇唇鼓舌，
妄言吉凶。本来，成书于殷周之际的《周易》本经，确是周朝人用来算命的书，利
用《周易》占卦、算命由来已久，并不是什么新鲜东西。但是，今人以《周易》占
卦、算命又有新的特点，即打着弘扬传统文化、进行科学研究的旗号宣扬封建迷信
，这就具有较大的欺骗性，给人们的思想造成一定混乱。
　　因此，我们认为有必要对涉及《周易》与科学的诸多重要问题作一番解释、澄
清工作。我们走访了中国自然辩证法研究会易学与科学委员会的几位专家学者，请
他们追根溯源，分析鉴别，指点正途，廓清迷雾。
　　我们首先要了解《周易》是怎样一部书，它的精华在哪里，糟粕又在哪里？
　　朱伯崑（北京大学哲学系教授）：古人向神灵卜问吉凶，常用龟卜和蓍（ｓｈī
）占，后世的签占、卦占、棋占、牌占、金钱卜，可以说都是从这里派生出来的。
龟卜是钻凿甲骨，用火烧灼，观其裂纹以断吉凶。蓍占是把蓍草分组，据分组后余
数的奇偶得爻（ｙáｏ）画，积爻成卦，再参考卦辞、爻辞测定吉凶。《周易》即
是蓍占专书。《周易》中卦象的结构，蕴含着逻辑思维和辩证思维，卦爻辞保存了
古人求生的智慧和生活经验，后人从中可得到某种启示，这是《周易》的精华。至
于依卦爻象和卦爻辞推测吉凶福祸，大都出于比附和联想，不可能作出正确的判断
。
　　王德有（中国大百科全书出版社编审）：《周易》原本是一部算卦书，所以在
人们中间造成了一种印象，似乎它之所以流传至今，在于它能占卦、算命。其实历
代易学研究者之所以特别看重它，并不在于它用以判定吉凶的外在形式，而在于它
所揭示的宇宙及人世的道理。
　　比如它把宇宙分为两个层次：一层是不能用感官感觉到的无形的东西，称为道
理，另一层是能够用感官感觉到的有形的东西，称为器物，说“形而上者谓之道，
形而下者谓之器”，引导人们透过事物的外在形式去把握事物的内在道理。它把宇
宙的根本道理归纳为“一阴一阳之谓道”，认为宇宙中的任何事物都是由性能相反
的两个方面组成的，它们相反相成，形成了事物的运动、发展和变化。它从事物不
断发展变化的道理出发，又提醒人们居安思危，说“君子安而不忘危，存而不忘亡
，治而不忘乱，是以身安而国家可保也”。
　　还比如它提出了“见几而作，不俟终日”的观点，提醒人们抓住时机，立刻行
动，以免错过了时机。它说“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。
君子修此三者，故全也”，劝导人们在行动之前先要站稳自己的脚跟，说话之前要
先使自己心平气和，有求于人时要看以往的交情，不要贸然行事。
　　正是基于对宇宙和人世道理的深刻理解，所以它试图将人从顺从天地、鬼神的
地位上升到支配天地、鬼神的地位，努力探索事物与事物之间的联系和道理，主张
发挥人的主观能动性，去辅助天地化育万物的功能，对自然加以调整、控制，为人
类造福。
　　朱伯崑：我们来看看古代的大思想家孔子是怎样看待《周易》的。《周易》中有
一卦，名为“恒”卦，其第三画的爻辞说：“不恒其德，或承之羞。”是说，做事
没有恒心，难免受到羞辱。孔子评论说：懂得这条道理，便用不着占卦了，所谓“
不占而已矣”。他认为，卦爻辞所记录的先民的生活智慧，叫人改过迁善，是精华
，应发扬光大；用它来算命，卜问吉凶，便迷失了方向。所以战国时代的大儒荀子
说：“善为易者，不占。”自孔子以后，如何对待《周易》，从来就有两种对立的
意见：一种视《周易》为经学的一部分，探讨卦爻象和卦爻辞所蕴涵的哲理。古代
的哲学家和科学家都持这一种见解，通过对《周易》的解释，提高人的思想境界，
尤其是阐发其中的相反相成等辩证思想，为中华文化的发展作出了重要贡献。另一
种视《周易》为算命的工具，搞占术，不谈学理，流行于民间，一些人用它为人算
命，以此骗钱谋生。宋朝以后，在民间又出现了一大批借用象数范畴、术语，宣扬
算命术的著作，如《火珠林》（纳甲法）、《梅花易数》、《四柱命理》、《紫微
斗数》等。这些算命术，很少涉及甚至抛弃了《周易》的卦爻辞，而是依卦象中干
支排列和五行生克的程序，用违反逻辑推理的比附手法，推断人事吉凶。它们一出
笼，就受到古代哲学家和科学家如程颐、朱熹、方以智、王夫之等人的批判。
　　郑万耕（北京师范大学哲学系教授）：远古时代，由于生产力极其低下，知识
非常贫乏，人们在强大的自然力面前感到十分恐惧，以为一切都由神灵主宰着。为
了使自己的活动顺利成功，避祸得福，人们都通过卜问神意来决定自己的行动，“
凡国之大事，先筮（ｓｈì）而后卜”（古代占卦用龟壳叫“卜”，用蓍草叫“筮
”）。
　　到了春秋时期，随着社会的发展和思想文化的进步，人们对占卦的结果就不大
相信或者干脆置之不理了。比如齐国大夫崔杼想娶棠公的寡妇棠姜为妻，占卦的结
果是：“入于其宫，不见其妻，凶。”可是崔杼说，一个寡妇女人，能有什么危害
，即使有危害，她的前夫已经遭受了，于是便娶了棠姜。可见他根本不把占卦所示
的吉凶放在心上。有的人把占卦的结果同人的道德联系起来。如鲁成公的母亲穆姜
，与大夫叔孙侨如私通，合谋废掉成公，立奸夫为国君，后来阴谋败露，被贬东宫
。当时她占得“随”卦，占卜者说，随就是随人出走，你赶快随情夫逃走吧。穆姜
回答说：我不能逃走，因为“随”卦辞说“无咎”，是说只有具备了“元亨利贞”
即仁、礼、义、坚操四种德行的人，才会“无咎”，像我这样一种德行也没有的人
，怎么能“无咎”呢，我必定死在这里了。这是认为人的道德行为决定着人的命运
，品质不好，占卦虽吉，也不能改变人的处境。
　　春秋战国以前，占卦的地位很高，史官在朝廷为君王占卦。可是到了汉代，占
卦的方术就流落到民间，被看作一种卑贱的职业。《史记·日者列传》就有贾谊数
落占卦者夸大其辞、巧言惑众、骗人钱财、谋取私利的记载。《汉书》中也有隐士
严君平自称“卜筮者贱业”的话。从事占卜的人也往往没有好下场。例如汉代的京
房，曾创造了占筮的“纳甲”方法，以推算阴阳灾变闻名于世，受到皇帝赏识，但
他后来也正因此背上了非毁政治、谤讪天子的罪名，落得个弃尸于市、妻子流放的
下场。＊
配图３张
　　１．朱伯崑
　　２．王德有
　　３．郑万耕
１９９６０８０９
第９版／读者之友
实话实说
给“大款”上一课
张林祥
０５
　　梅雨季节的一天，一条正在翻修的道路上，一辆红色进口轿车深深地陷在路中
央。车内坐着一男一女和司机。车外有几位当地的农民正冒雨修路。隔着车窗，那
男的一副“大款”派头，挥着戴了三枚大金戒指的右手，不耐烦地冲外面的农民“
喂喂”地叫唤，却没人理睬。他又从密码箱里抓出一把钞票伸出车窗，要农民们帮
他推车，仍然没人答应。我问农民们为何不做好事，帮助推一推。他们说车上人怕
把鞋子弄脏，不肯下来。车子已陷得这么深，再加上三个人的重量，怎么能推得动
呢？最终，车上的一男一女极不情愿地下了车。农民们帮助把车子推出了泥坑，只
是没有要一分钱。当那男的拿着钱的手被农民挡回来时，他的脸色难看极了。
　　如今有些人一旦发了点儿财，就处处摆出高人一等的架式，甚至连脚上那双本
来就应该与地面打交道的鞋子也跟着“物随主贵”，一点儿泥也沾不得。他们认为
有了钱就能得到一切，就能使唤其他人。
　　与车里坐的几个人相比，那些冒雨修路的农民可谓清贫者，他们更需要金钱，
但他们绝不用自己的人格尊严来换钱。面对从车窗里伸出的票子，他们报以厌恶与
鄙弃。农民的行为无疑给把钱看作万能的人上了一堂课：这个世界上还有金钱买不
到的东西。＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
“沙鲁现象”探析
李建兴／金永／富仁
０５
　　今年３月２８日，拥有固定资产５０００多万元、停产半停产达３年之久的河
北沙河市磷铵总厂被山东鲁北企业集团总公司以２６３０万元跨省租赁，租期８年
。这个消息在沙河乃至整个冀南引起强烈震动
　　　　　　逼出来的改制
　　河北省沙河市磷铵总厂是国家重点扶持的全国百家小磷铵项目之一，建厂之初
曾以建设速度快、产品质量高、一次试车成功和顺利实现百日生产达标而受到化工
部的表彰。但企业投产后不久便陷入困境，停产半停产３年多时间。
　　为使企业起死回升，磷铵总厂干部职工也曾南下北上，四处奔波，跑贷款，融
资金，引技术，搞技改，但企业就像一个无底洞，一笔笔资金无声无息地消失在这
里。对磷铵总厂的改制，沙河市的决策者们费尽心思。他们想到了破产，想到了股
份制改造，想到了拍卖，但都被否决了。
　　“转换机制，搞活企业，要兼顾经济效益和社会效益，而租赁能较好地做到这
一点。”沙河市市长霍宝印这样提出了磷铵总厂改革的方向。从去年下半年起，沙
河市先后同国内２０多家企业进行了意向性洽谈，经过慎重选择，详细考察和了解
，最后选定了山东鲁北集团。
　　鲁北集团承租后马上投资检修设备，对部分工艺进行改造并顺利恢复生产，能
源消耗率降至国内同行业最低，硫酸、磷铵月产量较过去分别增长５０％和７５％
。到７月２８日，沙河市磷铵总厂已经开始盈利。
　　　　　　跨省租赁的启示
　　山东鲁北集团跨省租赁沙河市磷铵总厂的成功实践，对于国有中小型企业改革
的最大启示是什么？沙河市委书记石树林说，当时有人问我们，沙河把拥有几千万
元资产的企业租赁给外省经营，是不是搞私有化？租赁会不会造成国有资产流失？
租赁会不会动摇人们搞好国有企业的信心？在种种责问面前，我们并未退步，而是
脚踏实地去干。现在，回过头来看，最大的体会是，改革需要大胆探索。
　　再一个启示是，在国有中小型企业改制特别是租赁、兼并等过程中，选择理想
的合作伙伴尤为重要，一旦确定合作伙伴，就要“合而不疑”。山东鲁北集团拥有
固定资产７．６亿元，是全国化工百强企业和国家经贸委确定的重点扶持的千家大
型企业之一。该集团技术水平高，尤其是列入国家“九五”重点推广的“三、四、
六”装置技术（即年产３万吨磷铵，副产４万吨硫酸，联产６万吨水泥）属国内首
家，这套技术对沙河市磷铵总厂非常适用。目标一旦选定，沙河人便主动出击，使
这项跨省租赁从谈判到签订正式合同只用了１２天时间。
　　还有一个启示是，要为国有中小型企业改革提供优越的投资环境、政策环境等
。早在磷铵总厂招标租赁之前，沙河市便开展了优化经济发展环境的活动，取消了
２６２种收费项目，在保留的２８８个项目中有３５种降低了标准。成立了保护外
地客商办公室和清欠办公室，为企业提供服务。在市直机关开展了“实实在在为企
业发展排忧解难搞服务”活动，使全市投资环境得到优化。正是这些因素，坚定了
山东鲁北集团投资沙河的决心。＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
短讯　促生长剂工业化项目通过验收
郅振璞
０５
　　本报讯　一项由中国农科院饲料研究所与厦门星鲨实业总公司合作的维生素免
疫促生长剂工业化项目，近日在厦门通过国家验收委员会专家验收。这一项目可显
著改善禽畜生产性能。　（郅振璞）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
一拨即答万事通　１６８统一编码信息联网服务推出
冉永平
０５
　　本报北京８月８日讯　记者冉永平从中国邮电电信总局获悉：中国电信将对１
６８自动声讯信息服务实行全国统一编码及信息联网服务。从８月１８日起将在北
京等九城市率先实现信息联网服务。
　　信息服务是中国电信自８０年代末推出的一项业务，目前全国已有４００多个
信息台。通过１６０（人工信息台）、１６８（自动信息台），用户足不出户即可
了解到所需信息。此次对１６８自动声讯信息服务实行全国统一编码及联网后，用
户只要拨通所了解信息类相对应的八位编码即１６８加五位的具体信息码，１６８
台就会自动以语音方式把信息告诉用户。在九个联网城市作异地查询只需加上长途
区号。如北京用户要了解上海的天气情况，只要拨通０２１（上海长途区号）—１
６８３１５０１（气象编码号）即可。
　　据悉此次统一编码的信息分为公益（免费）、普通、经济、特殊等四大类。九
个联网城市分别是北京、上海、沈阳、南京、西安、成都、武汉、广州、南昌。＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
短讯　河北组建辛集钡盐集团
胡振彤
０５
　　本报讯　河北辛集钡盐集团已于７月１８日正式组建并投入运营。该集团的前
身是河北辛集化工厂。目前，该集团作为国家大型无机化工企业，年产量达到１０
万吨，年出口６万吨，约占世界市场的２５％。　（胡振彤）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
短讯　高性能铝基汽车活塞材料投产
高秦林／郭引锁
０５
　　本报讯　高性能铝基汽车活塞材料近日在西安双环科技实业开发有限公司正式
投产。预计到今年底，解放、夏利车型的零部件产量将达到１０万套，明年将达到
３０万套。　（高秦林　郭引锁）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
短讯　大庆油田新签一项对外合作合同
冉永平
０５
　　本报讯　８月８日，中国石油天然气总公司与加拿大皇朝能源有限公司在北京
签署了一项石油合同，双方将就大庆油田肇州州十三区块复杂油藏的开发进行合作
。州十三区块位于黑龙江省肇州县城西１０千米。　（冉永平）＊

１９９６０８０９
第２版／经济
■
煤都培植新支柱　大同市非煤工业增长率比煤炭工业高５·７个百分点
冯天林／白玉龙
０５
　　本报讯　素有中国煤都之称的山西省大同市，居安思危，着力改变全市工业单
一支柱的煤炭经济格局，攥紧拳头培植非煤支柱产业，以支柱产业的多元化，带动
和促进了全市工业经济运行质量的提高和整体发展能力的增强。今年上半年全市完
成工业总产值５７．５亿元，继续保持稳定增长势头。
　　大同是我国著名的煤炭生产基地，年产原煤８０００多万吨，占山西省原煤总
产量的２５％。煤炭产值占到全市工业总产值的４７．２％，可煤炭企业的吨煤利
润平均只有一元钱。大同市领导深感煤炭大市已经走到了一个十字路口，在市场经
济的新形势下，大同工业的发展必须跳出煤炭圈子，调整产业结构，培植新型支柱
产业。
　　大同市把调整产业结构、培植非煤支柱工业作为系统工程来抓，制定了“九五
”和２０１０年期间的项目规划。按照效益优先的原则，对所有项目进行综合排序
。两年间市财政挤出７．９６亿元（今年为４．６亿元），投入６４个非煤工业的
新开发项目和传统产业的技术改造。经过近两年的运作，非煤工业产业呈现强劲的
发展势头。１９９５年全市非煤工业产值增长率比煤炭工业高５．７个百分点，生
铁、金属、镁、水泥、合成洗涤剂、合成氨、机制糖、啤酒、汽车等主要工业产品
的产值增长率达２５％以上，销售率为９８．６％。一批产品技术含量较高、经济
效益较好的非煤企业在大同工业中开始唱主角。去年完成利税总额１６００万元的
市啤酒集团公司，今年又投资２９．７６万元新上两条罐装生产线，使年产量由４
万吨提高到８万吨，成为山西省生产规模最大的啤酒企业。
　　（冯天林　白玉龙）＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李景录／李谏
０５
　　左边这位辅导小学生功课的是河北省保定市社会福利院１７岁的孤儿赵二娜，
她没有辜负福利院培养她长大成人的叔叔、阿姨，从小立志成才。在一次保定市中
学生英语考试中取得了第一名的好成绩。她经常帮助照料别的孤儿。瞧，她多么认
真地帮助小妹妹们学文化。　李景录　李谏摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
测井技术保油田稳产高产
刘荒／阎宏
０５
　　据新华社哈尔滨８月８日电　（刘荒、阎宏）国家“八五”期间重点科技攻关
项目——高含水期测井解释理论方法研究及地质应用在大庆油田测井公司取得重
要成果，日前通过了国家有关部门的技术鉴定。
　　油田测井技术是衡量一个国家石油技术实力的重要标志，而高含水期测井解释
方法研究及地质应用技术，则是油田高含水后期“稳油控水”的关键技术，直接关
系到油田的开发和稳产。目前，这一成果已在大庆油田大规模应用，测井总符合率
达８９％，收到了理想的地质效果。
　　据有关专家在鉴定时认为：这一科研成果总体上达到了国际先进水平。这标志
着我国已有能力独立开发特大型油田高含水后期的测井技术，也标志着我国油田开
发的测井解释方法技术研究迈上了一个新台阶，走在了世界的先列。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
我学者首创半导体输运平衡理论
顾蔚／张学全
０５
　　据新华社上海８月８日电（顾蔚、张学全）我国科学家在半导体科研中取得重
大成果：中国科学院上海冶金研究所研究员雷啸霖和他的研究小组，在国际上首创
的半导体输运平衡方程理论，为半导体器件模拟设计提供了一种全新的方法。这一
具有重要学术意义和广泛应用价值的成果，在国际上已得到普遍承认，被誉为雷—
丁理论，成为半导体研究中一个著名的理论方法。随着半导体器件尺寸变小，需要
建立一个能方便准确计算强电场下相互耦合的方便器件模拟设计的传导输运理论。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
爱心无价——记哈尔滨卫健骨伤截瘫病研究所所长王纪元
天法
０５
　　这段往事至今令当事人刻骨铭心：
　　１９９４年春，军人驾驶员杨锦奉命和战友们一起去闽南山区执行公务。不料
，一根近一米粗的巨木从汽车上滚落下来，恰好砸在他的身上。经医院诊断，杨锦
颈二椎呈粉碎性骨折、脱位，高位截瘫，大小便失禁，苏醒过来的他无论如何也难
以面对这个现实。他才２６岁，还有许多事要做，而与未婚妻的佳期将近，尤令他
心如刀绞。
　　一连换了几个医院，病情不见明显好转。未婚妻千里迢迢赶来，她流着泪发誓
要照顾杨锦一生。
　　远在北国的哈尔滨南岗区有个骨伤截瘫病研究所，它是我国首家利用中医药专
攻外伤性截瘫的科研单位。所长王纪元老先生得知了这消息后，对杨锦说：“保证
你康复，重返驾驶室，为国为民立新功。”
　　一个疗程过去之后，杨锦奇迹般地站了起来；第二个疗程只过了一半，杨锦就
能下地走路了。临道别时，王纪元谢绝了杨锦的酬金，医药费更是分文未取。
　　其实，杨锦只是无数受王纪元救助的病人之一。王纪元老大夫作为骨科专家，
曾让数千个身受截瘫痛苦的病人重新站立起来，他用爱心唤回了患者对生命的渴望
。
　　外伤性截瘫是世界公认的医学难题之一。为了探寻最佳治疗途径，毕业于黑龙
江省中医学院的王纪元几度寒暑几度春秋，苦心孤诣钻研中外有关经典，不断调整
改进方剂的成分，终于研制出了被中国医学院宣布为疗效领先于国内外的“截瘫康
”丸，它饱含了王纪元的满腔痴爱，被誉为是“血泪之作”。
　　只有看到那些陷于绝境的生命在成功的治疗下新生，人们才更清楚地知道医药
于生命的价值。孜孜不倦、施爱于人，满头华发的王纪元默默地履行着一个医生的
天职。＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
■
新奇与魅力同在
李炳银
０５
　　把创作的题材和视野扩展到社会历史生活的领域，从而使作品在对题材的处理
中具备显然的“史志”品格，这是近些年来报告文学创作中出现的一种很有价值的
新现象。由国防科工委组织作家撰写、中共中央党校出版社出版的《中国国防科技
报告文学丛书》，再一次很有力地显示了此种报告文学创作的新进态势与厚重表现
。
　　《中国国防科技报告文学丛书》共七种，分别由彭继超、李鸣生、李培才、彭
子强、马成翼、陈怀国和罗来勇执笔，对我国的核武器研究试验、火箭卫星发射、
航天测控、核潜艇研制建造、常规兵器试验、空气动力研究试验及国防科技人才培
养的历史状况进行了充分而又生动感人的纪实报告。尽管这些作品的内容并不能覆
盖我国国防科技工程的所有领域，但它毕竟涉及不少重要的尖端工程项目。因此，
读者完全可以视这套丛书为我国国防科技史的文学简编。并且能够从中了解认识我
们的国防科技事业，是怎样在统帅人物的运筹下，在科技人员的精心研制及职工的
具体实施下，经千难，历万苦，终于在一个基础薄弱、条件恶劣的环境中创造出如
今的伟大辉煌的情景。这一套丛书，正是从事业与精神两个侧面，对国防科技战线
的历史生活和人物作了详略有致、生动形象的文学报告，从而使其在历史真实性、
思想性、知识性和文学性的综合上表现出了高格、庄重、丰富的特点。
　　因为历史和现实的复杂原因，国防科技战线上的许多生活内容对于更多的人来
说，是一个不可知的神秘领域。人们只知道原子弹爆炸、火箭卫星发射、核潜艇下
水等一些令人振奋的尖端科学研究的辉煌成果，却完全不了解这些成果产生的过程
和创造这些成果的人的情况。如今，随着时间的推移，历史的册页在逐渐地掀开，
神秘的面纱在慢慢地淡去。这时，人们才有机会接触这样一套国防科技报告文学，
才有可能了解和认识许多过去从不知悉的人和事。在国防科技战线，集结着我们民
族的许多精英人物。过去，他们都是些“有名”却又“埋名”的人物；如今，一旦
人们把他们的名字与某一项重大科技成果连接到一起时，这才一下子恍然大悟，原
来一个个都是些惊雷震天般的角色！像邓稼先之于两弹，赵九章之于火箭卫星，彭
士禄之于核潜艇等，就是这样的情形。这些人长期生活工作在隐蔽环境里，把自己
的智慧与生命贡献给民族强盛的伟大事业。这样的精神和行为是非常崇高与伟大的
。如今，后人以报告文学的形式表现这些人的历史生活和历史贡献，这无论对于历
史还是对于现实来讲，都是非常有益的事情。正如军委副主席刘华清在丛书序文中
所说：“这是一件继承发扬优良传统，见证历史，激励未来，宣传我国军民再造辉
煌的事，很有意义。”
　　这套书给予读者的诱惑与激动，主要来自两个方面：一是题材内容的新颖神奇
特点；二是作者们在报告历史生活人物时表现出的生活严峻面貌及人们的激情精神
给予读者的感染。前者，是作家们对富于现实作用的历史生活的揭秘与表现；后者
则是作家们在历史的动人乐章中抒发出的动人曲调。因此，它的成功，既带有历史
纪实的成功，也体现着精神开掘与创造的成功。
　　（《中国国防科技报告文学丛书》由中央党校出版社出版）＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
学术书苑
戏剧学的有益探索
谢柏梁
０５
　　赵山林先生的《中国戏剧学通论》，对中国戏剧学予以较为完整的扫描，这是
一本阐扬民族文化的学术著作。
　　中国民族戏剧历经了近千年的岁月沧桑，至今仍以四百余剧种的可观阵容，构
成了千姿百态的景观。中国老百姓关于历史文化的知识，关于伦理道德的观念，不
少都是从戏曲中得来。宋元以来，与戏曲实践互为补充的戏剧学专著虽然不绝如缕
，但与活泼、生动、博大精深的演剧实践比较起来，中国戏剧学相对而言是黯淡无
光的。于是有了王骥德、金圣叹和李笠翁等人的发奋著书，古典戏剧学才偶见奇峰
崛起。近代曲学以王国维为代表，催发出一定意义上的戏剧学研究成果。但真正蔚
为系统的中国戏剧学研究，是在２０世纪末叶才自觉而完整地建树起来。前辈学者
为此作出了他们卓越的贡献。近年来，一批中青年学者也先后有关于中国戏剧学方
面的专著问世，由于种种原因，各家专著各有所长，但亦有一定的局限。
　　赵山林的《中国戏剧学通论》共分“戏剧史学”、“戏剧作法学”、“戏剧音
律学”、“戏剧表演学”、“戏剧批评学”和“戏剧文献学”六大部分，比较完整
、系统而全面地涉及民族戏曲学的方方面面，可以说是一卷在手、总揽全局。这是
研究中国戏剧学最为通畅的渠道和宽阔的津梁。且不论后来居上，至少是已经蔚为
中国民族曲学的全方位景观。比如其中的“戏剧文献学”，对古典戏剧的目录和戏
曲选本的解题都进行了细致而充分的解释，对赵琦美、臧懋循、凌濛初等各家的戏剧
校订工作又作了精到的品评和分析，这都是古典曲学专著优良传统的继承和阐扬，
也是一些专论戏剧批评的理论著作所未能顾及的。再如赵著论及戏曲悲剧论的时候
，决不是仅仅搬用西方的悲剧原则之履来套中国悲剧之体，而是从“凄”、“怨”
、“悲”、“苦”四个层面，有根有据地探究中国人自身的悲剧本体及其冠履穿戴
，这就使人读来心服口服。山林还注意从一般人所忽略的部分去辛勤搜罗、广为取
材。例如他曾搜集了万余种戏剧题咏诗，这就使之驾轻就熟、举重若轻地写出了书
中的戏曲题咏一节。
　　长期以来，国学中的“经史子集”，对戏曲作品和戏曲史论专著份额不够，轻
视颇多。传统的国学大师们忽视戏曲的情况也不在少数。迄今为止，当代文学一直
有意无意地放逐了当代戏剧，尤其是放逐了戏曲文学。要扭转这种不公正的现象，
必须有系统而扎实的民族戏剧学专著来加以阐发。窃以为《中国戏剧学通论》作了
有益的探索。　　（《中国戏剧学通论》由安徽教育出版社出版）＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
■
“珠联璧合”构佳篇
沈苏儒
０５
　　在人民日报出版社《中外名记者丛书》第一辑的１１位传主中，爱泼斯坦是较
具特色的一位。一看他的名字就知道，他是外国人，但他的那颗“中国心”的炽烈
决不下于任何一个中国人。他虽然到１９５７年才正式入中国籍，但可以说他早就
是中国人了。他对中国革命和社会主义建设所作的巨大贡献，从党和人民给予他的
殊荣中可以得到证实。１９８５年，邓小平和邓颖超同志亲临祝贺他的７０寿辰，
当时在国外访问的胡耀邦总书记发来贺信，称他“不愧为坚贞的国际主义战士和忠
诚的爱国主义公民”。１９９５年，江泽民和李瑞环同志又亲临祝贺他的８０寿辰
暨在华工作６０年。
　　但如果你有机会见到这样一位德高望重的“大人物”，你会意外地发现，在你
面前的“爱老”个子既不魁梧，态度又是那样的谦和，谈吐则十分风趣幽默。如果
你有机会同他一起工作，那末你对他的那种勤奋认真、一丝不苟的作风，一定又会
肃然起敬。
　　张彦写的《爱泼斯坦》为你提供了这样的“机会”。读了这本书，你就认识了
——甚至可以说，结识了——我们大家所敬爱的爱老。
　　写传记向来不是一件容易的事，为这套丛书写评传更是不易，因为字数限制在
１５万左右，包括“作品选编”在内，而且要传中有评，即对传主事迹要重点突出
、特点鲜明。张彦成功地在有限的篇幅内，既概括又生动地记述了爱泼斯坦的８０
年成长和奋斗历程及品格特征。
　　在记事中随处突出传主的人品，这是贯穿全书的一条红线，也是本书的主要特
色之一。第一章“走过一条奇特的道路”一开始就介绍了爱泼斯坦在两次祝寿会上
的不同凡响的“答谢辞”。他那种坚持真理、是非分明的执著和坦诚精神，跃然纸
上。正是这种精神使他走过这条“从国际主义到爱国主义”的“奇特的道路”。
　　爱老有两条“命根子”：一条是革命，一条是新闻。他的生活内容主要就是这
两件事。他从１５岁开始就从事新闻工作，直到现在，从未放下过笔。
　　张彦在这本评传中以主要篇幅有重点地介绍了爱泼斯坦的记者生涯和成就。抗
日战争是中国历史进程中一个重要时期，也是爱泼斯坦生活进程中的一个重要时期
，本书“在抗日烽火中锤炼”一章就是叙述这一时期的。本书的另外数章“对外宣
传的大师”、“写人贵在神似”、“记者的基本功”则分别记述爱泼斯坦在这几方
面的造诣和经验。最后一章“良师和益友”则是记录了作者和传主的友谊，从中也
反映出爱老的品德。各章都充满许多具体生动的事例，读来引人入胜。
　　张彦同爱老共事４０多年，既相互了解又有很深感情，所以范敬宜在序中说张
彦写爱老的评传是“珠联璧合”。我有幸同他们两位长期在一起工作，并拜读了张
彦这本《爱泼斯坦》的原稿，对它的出版，感到由衷的高兴。
　　（《爱泼斯坦》由人民日报出版社出版）＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
新书短评
认识文化力
杨立群
０５
　　经济与文化的整合是现代社会发展的一个显著特征，因为现代社会的发展绝不
是一个纯经济过程，而是一个越来越重视文化内涵的经济文化一体化的历史进程。
目前，随着我国社会主义市场经济的确立与发展，如何在经济文化的整合中促进社
会的全面进步？如何确认现代化过程中文化所占有的角色和地位？如何在经济发展
的实践中寻求文化力量的支持与牵引？这些问题显然是摆在我们面前并需要我们加
以认真探索和回答的。由姚玉忠、韩启超、王士航主编的《文化力论》一书就将研
究视点放在了这些问题上，并进行了十分有益的探索，读之颇有启发。
　　这本书并不是单纯研究文化理论的著作，它以社会发展过程中经济与文化的关
系探讨为基本视点，将文化放在这一关系框架中加以定位，从而提出了对经济发展
起积极作用的“文化力”的问题。该书不仅从生产力的视角提出“文化力”问题，
而且还阐述了“文化力”所包容的智力因素、精神力量、文化网络和传统文化等因
素，分析了文化作用于经济的“着力点”，并在此基础上结合我国市场经济的发展
实际，认为“文化力”是一种经济发展的推动力、开拓力、导向力、鼓舞力和凝聚
力，重视“文化力”的开发，是市场经济发展的内在要求。应该说，该书的观点是
正确的。在文化问题的探讨上，该书论述不流于空泛，不落入涩拙，而是力求把握
和发掘文化在社会整体发展过程中的作用，从而使该书的研究与探讨具有了可贵的
现实意义和认识价值。
　　“文化力”的实现要在实践的舞台上才能完成。《文化力论》在理论的探讨的
同时，又紧紧扣住了实践这一环节，在具体而微的经济运行过程中，寻觅和认识“
文化力”对促进这一运行过程的良性运转所起到的积极的作用，以及作用的方式、
作用的条件等等。企业文化是该书在经济与文化的关系的框架下论述文化之于经济
的作用时所选定的一个论述点。市场经济条件下企业的发展对文化的依赖性越来越
强，文化力在一个企业发展中发挥得如何，直接影响，甚至决定着企业的命运。现
代企业发展中的这种经济与文化互助互动的整合体现出经济与文化谐调发展的现实
性价值。因而，企业文化建设愈来愈为有识之士所强调。书中将一些经济效益较好
的大中型企业的企业文化加以深入剖析，从实际经验出发，实事求是地说明了“文
化力”对具体的企业发展的重要性和战略意义。虽然这些结合具体实践的论述有些
还缺乏更为深入的开掘，但作为一部理论与实践相结合的富有现实指导意义的著作
，《文化力论》应该是值得肯定的。
　　（《文化力论》由文化艺术出版社出版）＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
■
现代社会发展理论的系统研究
韩庆祥
０５
　　现代化的事业需要现代化的理论。进入８０年代以来，国内学术界对现代化问
题发表了许多重要的著述，开拓了这一领域的研究，但从总的研究情况看，评介西
方各种现代化理论的工作做得较多，而系统阐述马克思主义关于现代化理论的工作
则很薄弱。因此，建立马克思主义的现代化理论已成为我国理论界的当务之急。丰
子义的《现代化的理论基础——马克思现代社会发展理论研究》正是为加强这一
理论薄弱环节而作的一次可喜尝试。
　　本书最值得人们注意的，是拓展了马克思主义社会发展理论研究新的领域。作
者认为，完整的马克思主义社会发展理论并非我们通常所偏狭地理解的那样，而实
际上包含着两大层次：一是本质层次上的社会发展理论，它主要阐述历史观的一些
最基本的观点，着重揭示的是社会发展的本质及其规律，像通常讲的唯物史观就是
如此。二是运行层次上的社会发展理论，它主要研究加速社会发展的前提、条件、
方法、途径、机制等问题，为传统社会迈向现代社会提供具体理论指导，如马克思
主义关于现代社会发展的理论就是这样。长期以来，理论界主要偏重于从本质层次
上研究社会发展，而对运行层次上的社会发展理论很少关注，因而在回答现代社会
发展或现代化的许多问题上，往往是隔靴搔痒，力不从心。正是基于对这一问题的
深入考虑，作者独辟蹊径，将研究的重点主要放到马克思关于现代社会发展的理论
上，从而拓开了马克思主义社会发展理论一个新领域，开辟了研究发展问题的新思
路。
　　本书在研究的基础上，提出了马克思现代社会发展理论的基本构架，并对这一
构架的主要内容作了一定程度的展开。虽然作者一再申明，本书“绝不是要构造一
个完整的马克思主义现代化理论体系”，而只是“为将来建造马克思主义现代化理
论大厦准备材料”，但是通观全书，还是可以看出作者在对马克思现代社会发展理
论的整体把握上付出了很大努力，初步展现了这一理论的大致轮廓。如作者提出，
这一理论的研究应主要从这样两个方面来进行：一是马克思关于现代社会发展的一
般性研究。具体要考察：现代社会作为世界历史发展的一个新阶段和特殊过程，它
的基本特点和运动规律；现代社会的起因、动力及其过程；传统社会迈向现代社会
的必由之路；现代社会发展的内在机制及其特点；现代化过程的不同道路、模式等
。二是马克思关于现代社会发展的具体研究。具体要考察：现代社会发展所需的各
种条件及其相互关系；现代社会发展的经济问题、政治问题、文化问题以及其他社
会学问题等。全书就是按照这样的思路来展开的。
　　本书从表层看似乎是一本着重论述马克思现代社会发展理论的著作，从深层上
看则是一本密切联系现实，直接为现实服务的专著。本书特别着力于对现代化推进
过程中一些重大理论问题的阐发，如所揭示和概括的马克思有关现代化与发展道路
的选择、社会结构的变革、社会运行的转轨、历史传统的调适、人的发展等关系问
题的思想、观点，对于我们今天的现代化建设来说是具有指导意义的。
　　（《现代化的理论基础——马克思现代社会发展理论研究》由北京大学出版
社出版）＊

１９９６０８０９
第１２版／文学作品
文学作品
扬起新长征的风帆　［报告文学］
李延国
０５
　　编者按：
　　当前国有企业正在进一步转变机制、深化改革。如何发挥党组织在国有企业中
的战斗堡垒作用，加强精神文明建设，这是党的思想建设中的一个重要问题。三九
企业集团把“坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的创业精神，改革开拓的发展道路”
和弘扬社会主义、爱国主义、集体主义思想有机地结合起来，这是具有深远意义的
，是党所领导的长征革命精神的延伸。本报今天发表的作家李延国这篇文章，介绍
了三九企业集团这方面的经验，值得一读。
　　中华民族新世纪乐章的第一个壮丽的音符是从船开始的。
　　１９２１年，１３名爱国男儿登上了浙江嘉兴南湖的一艘红船。红船载着刚刚
诞生的一个政党，背负起民族解放的使命，开始了艰难而伟大的历史航程。从此，
一代又一代有志振兴中华的仁人志士加入了船夫曲的合唱……
　　身着军装的中药学教授赵新先的祖父曾是一位船长。他虽然没有继承祖父拥有
的“郑和梦”，但在南湖的红船远航了５０个春秋的１９７０年，他毅然登上了红
船甲板，成为一名“船夫”，参与了先锋者们伟大的航行，立誓为红船所要达到的
目标奋斗终生……
　　　　　　激流中的思想者
　　１９８５年，赵新先来笔架山办药厂时，一军大的老校长赵云宏对“秀才下海
”有些不放心，问：“从药厂的长远发展，你打算怎么搞呢？”赵新先回答：“打
好两个基础，一个是经济基础，一个是政治基础……”
　　他去了，带着四个年轻的共产党员，到那个充满机会，又充满挑战；充满困难
，又充满诱惑的地方去了。七年之后的１９９４年８月，三九企业集团在深圳召开
了“三九集团党建工作会议”。赵新先在笔架山高举着鲜红的党旗，组建起９个党
委、３６个党支部和有５００名共产党员的坚强战斗队伍！
　　这个群体支撑起了令世人瞩目的“三九效益”——１９８７年，借款５００
万的南方药厂投产，当年创下了“四个一”：一年的时间，靠一个拳头产品（三九
胃泰），创下１１００万元的产值，人均产值１１万元；第二年一跃达到６５００
万元总产值；第三年则达到１．６亿元；第四年又翻一番多，达到３．８亿元；第
五年冲上６．４亿元。１９９１年底，遵照总后领导的指示，以南方药厂为龙头组
建了三九企业集团，到开党建会时集团年销售额已超过３２亿元，利税４．７亿元
，人均利税２０．１万元！
　　在经济工作中，数字是最权威的演说家。三九飞速提高的经济效益，是社会对
一个企业投出的“货币选票”，三九的党建工作与经济发展成正比例增长，那些数
字是三九人思想的歌唱！
　　参加会议的来自首都和省市的党务工作者、党史专家、社科专家、经济学家沸
腾了：党旗红、企业兴啊！哪里有三九，哪里党旗红。党在三九有组织、有机构、
有阵地、有制度、有目标、有监督、有活动、有作用。党史专家说：三九作出了市
场经济条件下党建的好榜样；经济学家说：三九探索出了搞活国有企业的新路子！
　　在三九集团和南方药厂“荣誉榜”上，既有“中国制药之王”、“全国用户满
意企业”、“深圳最佳工业企业”等显示经济奉献的誉称；也有“军队模范企业”
、“特区精神文明之花”、“党风廉政建设先进单位”等显示精神文明成果的篇章
。
　　三九经济发展的高速源于它的肌体的健康！
　　　　　　向着太阳的队伍
　　三九集团党委自成立后便设立了专职副书记。赵新先对专职副书记李卫平说：
“我们企业的凝聚力不靠家族，不靠帮派，不靠森严的等级，而是靠党的思想政治
工作，靠共产党员的模范带头作用。党建工作出凝聚力，出生产力，你的任务是把
党员队伍管起来……”
　　１９９１年，当南方药厂的产品潮水般涌向市场，效益日日猛增时，赵新先突
然接到药厂销售部正副经理的辞呈！
　　赵新先沉思起来。这两个人都是南方药厂较早的创业者，都是共产党员，为什
么最困难的时候没有走，而现在走了？这时他才知道自己忽略了一个问题：以往每
一个新员工来求职时，他都首先强调：“你想干事业，就留下；想发财，就到别处
去。”而随着市场的竞争，许多企业已懂得列宁“利益是最好的向导”的格言，充
分利用“利益机制”四处挖掘人才。市场经济，对于企业是“竞争机制”，而对于
个人，则是“选择经济”。纯粹“奉献式”的劳动制度已经受到挑战，传统的思想
政治工作也受到挑战！
　　“利益机制”是经济改革的重要组成部分。一份辞呈引发了赵新先关于分配机
制的一场革命，也就是后来震动一时的１∶１８差别工资制，这是后话。而当务之
急是：销售是企业的生命线，两位销售经理带走了南方药厂多年经营起来的销售网
络，一个年产值十几个亿的药厂面临着巨大的生存危机。
　　上千双眼睛注视着企业的命运。厂兴我兴，厂衰我衰，改革把这些没有铁饭碗
的人们联成了利益共同体。
　　赵新先召开了南方药厂党委扩大会。年轻的“船夫”们看到了赵新先面孔上写
着的沉重。他们面对的不仅是谁来当销售部经理，而是中国共产党人在市场经济条
件下应该做怎样的“船夫”！
　　赵新先首先讲了一个历史故事：当年淮海战役，１２万装备精良的黄维兵团被
消灭，被俘的“国军”骁将兵团司令黄维死不认输。当他被带到我军总前委指挥所
的破草房里，看到刘伯承、邓小平、陈毅这些布衣将军时，才恍然有悟：“在下不
只败在战场上，更败在作风和精神上！”
　　赵新先说：“市场经济条件下，思想政治工作不能代替生产经营；但生产经营
不能没有思想政治工作。共产党人在新时期不能把自己降为一般的生产经营者，按
等价交换原则去追求个人利益。特区有特殊的经济政策，没有特殊的共产党员标准
。‘吃苦在前，享受在后’，永远是我党的优良传统。”
　　“我以前销过三九胃泰，如果组织上信任我，我去销售部吧！”讲话的人叫王
淑兰，是南方药厂的第一代创业者。一个年近５０岁的女性，要去挑起十几亿元的
重担，引得几个党委委员争抢困难：“我去！”“我去！”……赵新先最后拍板：
“王淑兰党龄最长，让她去吧！”企业最困难的时候共产党员站出来，本身就是最
好的思想政治工作。接着他又嘱咐王淑兰：“企业是商战的军队。我们不能败在作
风上。你去经贸部，首先抓好党风建设，既讲利益机制，又讲奉献精神，发挥党员
的模范作用，带出一支思想红、作风正的销售队伍。”
　　王淑兰上任了，在她的知天命之年。
　　销售部改为贸易公司，王淑兰任总经理兼支部书记。赵新先给了新成立的经贸
部一笔巨大的无形资产——“三九精神”。赵新先把“坚定正确的政治方向，艰
苦奋斗的创业精神，改革开拓的发展道路”和弘扬社会主义、爱国主义、集体主义
思想有机地结合起来，形成了“三九精神”的核心：艰苦创业，实业报国！
　　怎能忘记那无数个拚搏的日夜？外出推销药品，王淑兰为了节省旅差费，尽量
少乘飞机。一次她带着几个年轻人去江苏的一个小城市开完会，乘火车凌晨两点到
上海，临时找一个小旅馆住下，六点又爬起来赶火车，下午四点到达宁波，开完两
天推销会，又乘十个小时的汽车到温州，第二天开完会，又去赶福州的推销会，搭
乘了一个农民的运鹅鸭的货车，十几个小时的路程，颠得直想吐，到达目的地，饭
没吃一口，栽到床上便睡，半夜得了急腹症，疼痛难忍，一个人咬紧牙关爬到门边
，等她醒来时已躺在医院急诊室里。
　　王淑兰用艰苦创业的精神在荆棘丛中杀出一条血路，三年后她带起了中国国内
最强的一支药品销售队伍，建起了一个几乎覆盖全国的销售网络，在国内外的用户
中取得了极高的信誉。１９９５年，在国家资金紧张，企业三角债严重，南方药厂
的“拳头产品”三九胃泰被列为“自费药”的严峻形势下，王淑兰领导的三九贸易
公司创下了历史最高的回款额！
　　更为宝贵的财富是她带起了一支过硬的共产党员队伍，一批搏击市场风浪的水
手。
　　１９９６年初，南方药厂召开１９９５年度工作总结暨颁奖大会，崔军、吴壹
建、傅峰被评为首届“９９９销售王子”，赵新先亲自为年回款额上亿元的“王子
”们颁奖，每人一份荣誉证书，还有一辆价值２０万元的漂亮的三九牌轿车。这是
给年轻共产党人投身艰苦创业，实业报国，实现人生价值的回报。
　　而带出“销售王子”的王淑兰却拒绝了任何物质奖励。
　　赵新先在表彰会上说：“市场经济下的‘先锋队’应该是什么形象？就是特别
能推销产品、特别会管理、特别能收三角债、特别能搞产融结合、特别能搞资产运
作又特别能吃苦在前、享受在后……”
　　三九人的创业精神感动了一个日本人，他叫大谷龙司，为制作纪录片“亚洲风
云人物”采访了赵新先。大谷在三九追踪采访、拍摄了一周之后，对赵新先说：“
我拍到了三九人艰苦奋斗的动人精神。日本战后从废墟上崛起了一代人，但现在物
质丰富了，新生代的年轻人消弭了奋斗意志。在今天迈向现代化的进程中，三九人
的精神非常可贵，我想这种精神不分国界、种族和肤色，是人类和时代的共同需要
。”
　　正当大谷要离别时，听说第二天是７月１日，南方药厂１８名新党员要举行入
党宣誓仪式，大谷立时决定再留下一天，追踪拍摄一个政党是以何种仪式接纳她的
新成员的。
　　党委书记赵新先带着接受了工业革命洗礼的年轻船夫们，庄严地站在绣有镰刀
铁锤的党旗下，挺直身躯，举起拳头，宣誓把自己的终身献给人类解放的事业。接
着，赵新先和年轻的船夫们一起唱起了悲壮激昂的《国际歌》：
　　从来就没有什么救世主……
　　全靠我们自己。
　　望着这世界上最壮美的仪式，听着那从遥远的历史深处飘扬而来的“船夫号子
”，泪水盈盈的大谷由衷地感叹：“这真是一支向着太阳的队伍啊！”
　　　　　　驶向文明的航程
　　那是一个长征的故事，在红军路过云中山时，一位红军干部穿着单衣冻死在一
棵大树下，部队指挥员看到后愤怒不已，让人去找军需处长，周围的人含泪告诉他
：冻死的同志就是军需处长，他把能发的东西都发给了大家……
　　今年５月，几位日本客人来到南方药厂员工住宅区一套位于六楼的普通住房，
看着室内简陋的家具，日本客人不敢相信这就是拥有几十亿资产的三九集团总裁赵
新先的家。日本客人惊讶地问：“日本的大老板都住豪华别墅，你这位中国的大老
板为什么和员工住在一起？”赵新先回答：“我所创办的企业属于国有企业。不管
我个人付出多大的努力，一切财富都归属于国家和人民。中国还很穷，个人少拿一
点是应该的。”
　　创业时，南方药厂第一个基建项目是２０００平方米的厂房，为揽活而四处奔
波的工程队、建筑队闻讯而至。一个夜晚，一个包工头悄悄给赵新先送来了３００
０港币，并许以揽下工程再给２％的回扣。
　　赵新先想到了什么？当年解放战争三大战役共产党人击败了国民党几百万装备
精良的军队，美国驻华大使司徒雷登气急败坏地训斥蒋介石的高级将领：“共产党
战胜你们的不是飞机大炮，而是廉洁！”而在经济建设的年代里，许多共产党人倒
在沉重的黄金枷锁下。西方有的学者认为：在经济发展的原始积累阶段，腐败不可
避免，任何国家的经济进步都要以道德的沦丧为代价。难道这种所谓“规律”在中
国不可避免吗？
　　清正廉洁是共产党人的政治本色，也是企业的政治基础。赵新先把３０００元
港币（当时是一笔不少的数目）推回去。他对包工头说：“我办企业，光明磊落，
拿正大光明的待遇，这种回扣我不能收，你要承包工程，参加公开招标。”赵新先
在招标中公布了两条规定：“凡是想用送红包、送礼品揽工程的，一律排斥在投标
圈外；中标单位如果给回扣，写到合同上，交药厂财务部”。经过激烈的竞标，每
平方米造价从４５０元降到２８０元。中标的工程队长见赵新先分文不纳，心中没
底，私下试探：“赵厂长，我给你买套房子，三室一厅，怎么样？”赵新先回答：
“你给我房子，无非是让我在工程质量验收时降低标准，如果你不打算把资金全部
用到基建上的话，那么我就把工程收回！”
　　一位早期跟随赵新先创业的骨干回忆说：如果当时老板收下港币、回扣，就可
能大家你也捞，我也捞，可能个人发了财，但人的精神就是另一个样子，企业也就
被大家捞垮了……
　　赵新先有一次和骨干们唠嗑，讲“怎样做人”。他讲述了一段刻骨铭心的童年
记忆：在“三反五反”运动中，他当会计的父亲被指控有“经济问题”，被判了刑
。后来学校老师带领学生去看“三反五反”展览，赵新先看到父亲的照片上面打着
红“×”，一个同学嘲讽地喊：“看呀，那就是赵新先他爸爸，他贪污……”赵新
先哭了，哭得很伤心。后来经过甄别，父亲被宣告无罪，可是经济犯罪的耻辱感永
久地烙进了他的心灵。
　　他告诉全体三九人：“三九是军办企业，是社会主义企业，一定要在深圳树立
起社会主义的企业形象。不能楼高了，人矮了。我们办企业，讲国格、讲人格，干
干净净地赚钱，既不骗人也不叫别人骗。”
　　荷马史诗中有个俄底修斯和女妖的故事：俄底修斯带着他的舰队将经过一座海
岛，那座海岛上住着三个专以歌声诱杀行人的女妖。俄底修斯让部下把耳朵塞起来
，又让人把自己的手脚捆在桅杆上，并且命令：一旦他受了女妖的诱惑，绝对不能
将绳子松开，而且越要加紧划桨……
　　如果把女妖的歌声比做物质世界的诱惑，那么，紧捆俄底修斯的绳子便是有效
的制度和监督。
　　赵新先依照党章在南方药厂制定了《廉政监察制度》、《纪律检查条例》、《
生产经营中的九不准》……１９９１年三九集团成立，召开的第一次党委会就专题
研究了党风廉政建设，并制定了《廉政十二条规定》。此后，集团党委在实践中逐
步健全了生产经营中的“六个监督”：法制监督、党内监督、财务监督、上级监督
、群众监督、自我监督，使企业具有了强有力的自我约束能力。
　　赵新先把那根俄底修斯之索首先捆在自己身上。
　　南方药厂在特区形象好，效益好，来求职的人络绎不绝。赵新先在《廉政十二
条规定》中明确规定了“不允许安排和介绍子女、直系亲属在本单位工作”。赵新
先的儿子毕业于深圳大学财务金融专业，女儿毕业于第二军医大学药学系。药厂有
关部门负责人觉得他们的专业是药厂所需要的，提出“对口安排”，赵新先说“我
的孩子绝对不会进药厂来工作。他们进了厂，你们哪个部长管得了？如果我带头违
犯规定，轻易就安插３０个人，上行下效，部长就敢安排１０个，主管就敢安排５
个，我们的企业就会形成‘近亲繁殖’，裙带关系盘根错节，企业怎么发展？这不
正是一些国有企业致命的病根吗？”
　　集团党委专职副书记李卫平告诉笔者：“三九有今天，靠的是廉洁。赵总十年
生产经营，两袖清风，一身正气，塑造了整个企业的作风。”南方药厂创业以来，
员工在生产经营活动中自觉上缴回扣近４００万元。三九人廉洁经营，抵制了“倒
买倒卖风”、“抢购股票风”、“走私风”、“倒腾房地产风”，一直坚持正确的
经营方向。近十年来，上级机关曾多次派出工作组对南方药厂和三九集团的经营方
向、经营项目、财务管理、上缴税收、国有资产管理、小金库清查等进行审计和监
督，每一次都得到满意的答案。
　　１９９５年，珠江之畔崛起了一座“一流技术、一流管理、一流设备、一流服
务”的三九脑科医院大厦。短短一年时间，收治脑病患者住院治疗１３３２人，门
诊２２９２人，重大手术上百例而无一事故。而最令人感动的是其文明之风——
在住院部正面墙上贴着《文明公约》，医院把廉洁经营之风落实在赵新先要求的四
个“一流”之中。医院开业后短短几个月，拒收红包３０余次，在广州地区传为佳
话。由于这个医院技术一流、文明经营，经济效益也因之直线上升。
　　赵新先十年间锤炼出来的“双刃剑”，在市场风云中闪烁着光芒。
　　１９９５年末，赵新先应邀出席了上海召开的“世界企业家精神大会”并被指
定作演讲。演讲后有一位外国朋友提问：“赵先生，你们中国有句话，‘鱼与熊掌
不可得兼’。你的理想是‘实业报国’，如果理想与金钱发生矛盾时，你选择什么
？”这个尖锐的两难命题立时使全场鸦雀无声。
　　赵新先从容地回答：“在中国现实社会有两种理想，一种是为个人赚钱的理想
，一种是把个人和国家利益融为一体的理想；在中国也有两种金钱观，一种是为个
人赚钱的金钱观，一种是为国家富强的金钱观。如果在赚钱和理想都是为了国家时
，它就不会发生矛盾。我的理想是实业报国，我发展企业，赚取金钱是给国家，所
以不存在理想与金钱的矛盾。”
　　全场对中国的“企业家精神”和赵新先的价值观报以热烈的掌声。
　　日本导演大谷临别时对赵新先说：“我开始学中文，能背诵的第一篇文章是《
为人民服务》，张思德的故事和南泥湾精神讲的就是中国军队艰苦奋斗，自己养活
自己，为人民服务。今天，你和三九人向世界证明了中国人民解放军是现在世界唯
一最具艰苦创业光荣传统的军队。”
　　赵新先：“我们仅仅是万里长征走出了第一步。”
　　　　　　代代长征永不息
　　１９９６年２月５日，三九集团在深圳总部召开了“１９９５年度创收表彰大
会”，表彰了集团成立后，经过三年“放水养鱼”，开始上缴利润的二级公司。如
今，三九集团已由单一的制药业发展为拥有制药、农业、汽车、旅游、食品、酒业
、商业、房地产的八大产业和八大综合性公司。
　　四年前，根据总后党委决定，成立三九集团时，很多人捏一把汗：赵新先管一
个药厂行，把这么多零散企业凑在一起，国家又不投一分钱，他管得起来吗？
　　１９９５年，三九集团总销售额达４５亿元，利税６亿元，人均利税３１．１
万元。１９９６年初，国家经贸委、国家统计局公布了全国５００家综合评价最优
工业企业，三九集团以１００分满分名列第四位！
　　１９９５年４月，由北京名牌资产评估事务所和《中国质量万里行》杂志评出
了“’９５中国最有价值的品牌”，“９９９”以３４．１７亿元位居首列。加上
积累起来的７０亿总资产，赵新先已是一个“百亿富翁”！
　　这是一个教授十年来给共和国的超常奉献。除此，他还奉献了一个机制、一个
国有企业改革的思路……
　　赵新先还来不及像其他大款那样，穿上休闲服，去度假村品一品清茶。
　　军委委员、总后勤部部长王克到三九视察工作，话语不多，临走挥笔题写了“
再创新业”。
　　总后勤部周坤仁政委的赠言是：“发扬我军优良传统，再铸三九精神。”
　　二次创业的号角吹响了！目标：把三九办成世界一流企业！
　　“世界经济大战”已经开始，战争的武器不是飞机、大炮和坦克，而是“名牌
产品”！而支撑在“名牌产品”后面的，是名牌企业和名牌企业家！
　　１８４１年，美国西部铁路两车对撞，造成惨剧，这迫使西部铁路公司改进管
理，把三段营运路线划作三部分，交由职能经理负责。由此，人类近代工业史上诞
生了第一个职业企业家——资产拥有者和经营者权力分离，管理科学从此登上历
史舞台。进入２０世纪之后，世界上诞生了“科学管理之父”（泰罗）、“现代经
营管理之父”（亨利·法约尔）、“工业心理学之父”（雨果·芒斯特伯格）、“
社会系统方法论之父”（马克斯·韦伯）……而世界上最大的民族的“经营管理”
大师呢？
　　１９９６年夏天，赵新先在南方药厂党委扩大会上向全体党员骨干提出了“开
创管理新时代”的目标。赵新先说：“当年伟人毛泽东指挥闻名世界的三大战役，
解放了全中国，最后概括了一句话：‘这只是万里长征走完了第一步。’我们三九
人二次创业不仅是产业结构上台阶、产融结合、用无形资产盘活有形资产，更重要
的是一场精神的革命！”
　　卓越的企业家精神是企业的“第一资本”！三九造就的就是能“党政一肩挑”
、两手抓，两手都要硬的经营管理者——既能追求企业最大利润，又能贯彻执行
党的路线、方针、政策的跨世纪人才。赵新先对人才提出了“六个具备”：既具备
理论水平，又具备实践经验；既具备经济头脑，又具备政治头脑；既具备管好别人
的能力，又具备管好自己的能力。
　　早期来笔架山创业的年轻人被称之为“红军干部”，他们在党旗的引领和三九
机制的培育下，已成为集团各大方面军的将帅，而新的生产力也不断沿着艰苦创业
实业报国之路喷涌而出。
　　李平，三九工程开发总公司总经理兼党委书记。奋战两年半，使公司发展成为
国家建筑一级企业。他勇敢进军世界瞩目的三峡工程，以“超越原始、走向现代”
的思维观念，把企业的单纯生产型转向经营型，在三峡右岸防护工程中以“队伍素
质好、设备好”一举夺标，成为三峡工程中的生力军和稳定因素。在深圳市滨海大
道全长７．６公里的海堤工程中，他运用中国科学院专利成果“爆破挤淤”，仅用
四个月的时间就清除了海底１３米深的淤泥，成功地建成了永久性海堤，解决了深
圳１５年来没有解决好的“老大难”，受到了深圳市委领导的高度赞扬。集团“放
水养鱼”不满三年，李平就主动上缴５００万元利润，１９９５年底又上缴一个５
００万，获得了集团“优秀企业经营者”金奖和模范共产党员的荣誉称号。
　　霍树荣，三九旅游公司的总经理兼党委书记。原来总后深圳新兴大酒店连年亏
损，归并三九集团后，易名“三九大酒店”。赵新先选用了霍树荣“一肩挑”。赵
新先对他说：“三九大酒店我只管你一个人，给你一个目标：三年放水养鱼，五年
后每年给我创利一个亿。”霍树荣抓党建，引入三九机制，当年就扭亏为盈，创利
润８７０万元，第二年翻了一番，达到１６００万，以“一流服务”创下三九旅游
名牌。霍树荣又提出了新的目标：“和洋人扳一扳手腕，闯出一条由中国人自己管
理大型酒店集团之路！”两年运作，在北京、西安、贵阳、合肥、郑州、青岛等全
国十几个省市建起２０家“９９９”连锁大酒店，酒店联到哪里，党旗红到哪里，
一个由中国共产党人自己管理的大型酒店集团即将面世。
　　骆邦强，一个年轻的三九农业公司的老总兼党委书记。擅长诗书画印，颇有“
儒商”之风。他在老山前线蹲过猫耳洞，在军队从事过记者、秘书、作战参谋等工
作。转业后办起了私营企业，当过外国公司的首席代表和投资银行的项目经理，并
且在党的“富民政策”召唤下先富了起来。报纸上一篇写三九“机制革命”的文章
震动了他、吸引了他，他和他的搭档执笔给赵新先写了一封信，信的内容是讲关于
大企业集团的资产营运。赵新先很快在深圳约见了当时年仅３１岁的骆邦强，会谈
半小时，赵新先知道这是三九需要的人。问他有何想法，他回答：“我不是因温饱
而来。我需要信任和舞台！”
　　赵新先把三九农业产业的巨大舞台给了年轻的共产党人。当时临近开“人代会
”，作为人民代表的赵新先正酝酿提出“神农计划”的方案（后来被采纳）——
中国的“制药大王”在成功探索了国有企业的改革之路后，怀着共产党人为国分忧
的情怀，瞄准了“高投入、低产出”的中国落后的农业现状。他在“神农计划”中
提出了“由大型企业集团进入农业，走一条产业化、金融化、市场化”的现代化农
业发展之路。得过书法大奖的骆邦强挥洒他的青春之笔，去书写他人生的新篇章。
他穿一身西装，彬彬有礼，带一标精悍的人马驰骋神州，进军国家主导产业。他打
破地方“诸侯经济”的割据，通过兼并、投资、换股、托管、承贷外国政府贷款等
现代方式，控股了遍布神州的十几个企业，盘活存量，优势互补，劣势转化，并与
国外战略投资机构合作，使农业产业与金融市场接轨。
　　三九进入农业的旋风一时震动全国。如今三九农业控股总资产规模已达到１５
个亿。姜春云副总理听了赵新先实施“神农计划”的汇报后，说：三九的神农计划
很有远见，你们是先行者！
　　一个先行者带起了一批先行者。春节后我在北京见到了骆邦强，他在三九农业
公司党委会上的人生独白令人感奋：“我们这一代共产党人注定是跨世纪的国家栋
梁。我们应该有大气魄、干大事业、想大问题！我们从农业发展着眼，从国有企业
盘活入手，大胆实行资本营运，不要让国有资产在闲置中、管理不善和在同外商合
作中流失！用什么办法去做？什么办法都可以，赵总说打三仗胜两仗就是好干部。
大胆去闯，不等待，不争论，杀出一条血路，只要有利于发展生产力，有利于人民
生活的提高，有利于增强综合国力……”
　　活脱脱一个小“赵新先”！
　　万木竞长，必有大树凌空。先进的“三九机制”和“三九精神”成为最新生产
力的生长点。三九的出类拔萃之辈不是一个、两个、三个，而是一个群体。这支厮
杀在经济战场上的共产党人队伍，是真正的跨世纪“伟大的工程”的工程兵。他们
情系国家与民族，不断超越自我，长征不息，奋斗不息！
　　去年夏季，赵新先到大连谈一个项目。当地人听说他的家乡就在郊区的瓦房店
，便安排了一部车送他回去探家。赵新先临行前买了两盒磁带，那上面有两支歌：
《在那遥远的小山村》和《最牵挂你的人是我》。登车后，他戴上耳机，一遍又一
遍动情地温习哼唱。这歌是他准备献给多年未见的茅屋中的娘亲的。当他进门望见
年逾八十的白发苍苍的老娘亲时，却不禁眼睛发热。土地近了，母亲高了。赵新先
双膝跪在母亲面前说：“妈妈，孩儿忠孝不能两全！”
　　赵新先在家里住了一夜，便含泪告别母亲。老人知道，这个从小就懂事的儿子
在外面忙大事情，便没有挽留。
　　赵新先“长征”去了，为了对祖国母亲的那个承诺！
　　他飞回南方——在那个中国改革的“实验区”里，他已经和几百万创业者们
一起，杀出了一条血路，建起了一座美丽的现代化城市，在那里创造了超过资本主
义的高速度、高效率。他作为这个城市的“文明市民”，将和特区几百万创业者一
起数着“倒计时”，捧着物质文明和精神文明的两束鲜花，等待着那个世纪之约—
——迎接祖国对香港行使主权的庄严时刻！
　　　　　　千年等一回
　　１９９５年６月２１日，赵新先飞往纽约，他站在了被称为“世界商业广告之
都”的时代广场上。在那写满了英文、法文、希伯莱文、日文、韩文等世界名牌广
告森林里，三九人竖起了第一块中文广告。３０年前，日本索尼公司曾在这里竖起
了第一块日文广告，索尼公司的总裁当天在他们广告牌下发表了电视演说。赵新先
在纽约巧遇广东电视台记者，这个中国记者不失时机地在广场上架好摄像机：“赵
总裁，向祖国人民讲几句话吧！”
　　讲什么？工业革命一百多年来，“时代广场”的舞台上托起了多少改变了人类
生活的大企业集团？每一个广告牌都象征着一个民族的挺立！赵新先想起了当年红
军的缔造者毛泽东同志在完成了二万五千里长征后说过的一段话：“我们中华民族
有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立
于世界民族之林的能力。”
　　赵新先，这个中国执政党的普通党员，背靠着中文广告，向电视记者，向整个
世界发出了自己的声音：
　　“‘振兴中药，走向世界’，是我们三九人奋斗的目标。我们要通过十年、二
十年的创业，通过几代人的努力，一定要使我们中国品牌打进美国，走向世界，实
现几千年无数仁人志士怀抱着的强国梦！”
　　千年等一回，我无悔。
　　磨难造就企业家，磨难也造就强盛的民族！
　　望着“时代广场”上这个昂首而立的醒来的“东方睡狮”，我不禁默想起马克
思青年时代的一段话：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重
担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身，那时我们所感到的就不是可怜的、
有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永
恒地发挥作用地存在下去。面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下潸潸热泪。”
　　祝中国五千七百万“船夫”们的世纪之航成功！
　　——写于中国共产党成立７５周年、中国工农红军长征胜利６０周年＊

１９９６０８０９
第３版／政治·法律·社会
短波
芗城公安分局强化公仆意识
章宣
０５
　　本报讯　被公安部连续三年授予“全国优秀公安局”光荣称号的福建漳州市公
安局芗城分局，一年来，以抓班子、带队伍、促工作作为全面工作的起点，积极探
索新时期公安队伍建设和业务工作的新路子。他们普遍加强了群众观念和公仆意识
，制定了“警民联系卡”、“工作跟踪卡”、“廉政监督卡”，接受群众监督。整
个分局还举行４２场次的群众座谈会，征得整顿意见和建议２９５条，为民办实事
好事３１８５件。　（章宣）＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月７日，斯里兰卡军队在北部地区继续向泰米尔伊拉姆猛虎解放组织所在地
基利诺奇镇推进，并与其交火。由于战事紧张，该镇居民已面临严重的食品危机。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８０９
第６版／国际
■
和平前景依然渺茫——喀布尔纪行之五（连载）
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　在喀布尔采访，记者接触了各界人士，他们谈论最多的是和平。阿富汗恢复和
重建需要和平，阿人民为安居乐业期待和平，本地区的稳定和发展需要阿和平。
　　一位阿富汗人士说，阿富汗战乱不止，外国势力插手是其主要原因。如果没有
外国支持，阿富汗哪有打不完的枪弹花不完的钱？阿要停止内战，实现和平，首先
要停止外来干涉。
　　“外部干涉论”的看法很有代表性。记者在喀布尔时常听到这种说法。但是，
他们同时也承认妨碍阿和平进程的有内部原因。由于民族、宗教和派别等方面的矛
盾，阿各派对立很深，早在抗苏侵阿期间，游击队内部几派就发生过大规模的火并
。游击队入主喀布尔后，各派之间的权力矛盾突出起来，阿和平进程因而一再受阻
。
　　喀布尔政权中的实权人物、前国防部长马苏德在回答记者他为什么不在政府中
任职的问题时，他引用了一个古老的波斯格言：当人人在找凳子坐时，你最好坐在
地板上。他当然是有所指。但在今天的阿富汗，谁真正愿意坐在地板上？１９９２
年４月达成的白沙瓦协议，因为没有满足希克马蒂亚尔派的权力要求，该派拒绝参
加游击队各派组成的接管喀布尔委员会，由此揭开各派争权战斗的序幕；同年１０
月，根据协议任期届满的临时总统布尔汉努丁·拉巴尼，以会出现“权力真空”为
由延长自己的任期；１９９３年３月，阿各派在巴基斯坦首都伊斯兰堡达成和平协
议，乌兹别克族民兵首领杜斯达姆因为被排除在外不能分享权力而不满，遂于１９
９４年初和希克马蒂亚尔连手发动反拉巴尼总统的未遂政变，后来双方大战一个多
月。
　　几经沧桑，昔日的对头今天结盟并组成新政府，而包围喀布尔达１０个月之久
的塔利班则作出愤怒的反应，６月２６日新总理就职这天，塔利班向喀布尔发射了
１００枚火箭，炸死炸伤２００多人。这表明各派凭实力抢凳子坐，谁也不愿坐在
地板上。
　　喀布尔的分析家认为，自希、拉两派结盟后，喀布尔形势发生新变化，希氏的
队伍３０００多人开进了喀布尔，一部分和政府军混合改编为维持首都治安的力量
，大部分则部署在喀布尔南部、东南和西南的前线，政府军力量有所加强。自两派
结盟以来，政府军先后向塔利班发动了八次进攻，在喀布尔东南方向推进了１５公
里，但战局无大的变化，喀布尔仍在塔利班的火箭射程之内。
　　拉巴尼借希氏加入政府之机，发动新的和平攻势。６月２８日，他前往阿东部
城市贾拉拉巴德，会见了伊斯兰党哈利斯派领导人哈利斯、温和派伊斯兰民族阵线
领导人盖拉尼、伊斯兰革命运动领导人纳比·穆罕默德等，要求对方加入政府，但
遭到三派领导人的拒绝，拉巴尼提议的召开阿所有党派会议，讨论解决阿问题，也
遭到冷遇。战争的阴云笼罩喀布尔上空，阿和平前景依然渺茫。（本报喀布尔电）
　　（全文完）＊
配图１张
　　１．图为阿富汗新总理希克马蒂亚尔（左）和拉巴尼总统（右）６月２７日在
喀布尔联合举行记者招待会。　本报记者　吴迎春摄
１９９６０８０９
第６版／国际
■
日本和平组织抗议桥本参拜靖国神社
乐绍延
０５
　　新华社东京８月８日电　（记者乐绍延）日本和平遗族会全国联络会、日本战
没学生纪念会等３２个民间团体今天下午向日本总理府递交了抗议书，强烈抗议日
本首相桥本龙太郎参拜靖国神社。
　　抗议书说，桥本在参拜签名册上签上了“内阁总理大臣”的官衔，“这是明明
白白的正式参拜，是诱导内阁成员于８月１５日正式参拜靖国神社的行为”。
　　抗议书指出，首相的参拜行为不仅违背了宪法的“政教分离”原则，还关系到
美化战争的问题。
　　日本和平遗族会全国联络会会长小川武满对记者说，“桥本强调参拜靖国神社
是出于个人感情，这实际上是企图掩盖其参拜的重大政治意义。”＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
美议员撰文批评达马托法　制裁会损害美国自身利益
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿８月７日电　（记者符泉生）由参议员达马托提出的旨在强化
对伊朗和利比亚制裁的法案在５日经美国总统克林顿签署成为法律之后，不但遭到
世界各国的强烈反对，连美国国内一些人士也对该法持有异议。
　　美国《华尔街日报》６日刊登的众议院国际经济政策和贸易小组委员会主席罗
思的文章就说，“制裁会损害美国自身的利益”，美国“这项新的法律是大错特错
的”。
　　罗思说，美国的欧洲盟国同伊朗和利比亚两国的经济有着密切的联系，每年所
需石油的２０％至２５％都是从这两个国家进口的。美国根据达马托法要惩罚欧盟
国家中同上述两国有贸易来往的公司，难怪欧盟表示要采取报复行动。
　　罗思说，欧盟的反对在预料之中，因为这实际上是“对盟国实行制裁”，是“
倒退而不是前进”。他说，要想吓唬欧洲人接受美国对伊朗和利比亚采取的战略是
办不到的。罗思指出，制裁并不能起到很大作用。他说：“我们对越南的制裁没起
作用，对古巴的制裁也是如此，对中国或巴基斯坦的制裁也是无效的。”而现在实
行的这一制裁就更行不通。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
综述
索马里民族和解路途尚远
刘正学
０５
　　（本报记者　刘正学）
　　索马里全国联盟领导人艾迪德，不久前在首都摩加迪沙的一次派别冲突中因受
伤身亡。国际舆论一度认为，这位在内战中一直持强硬路线的派别领导人的去世，
会给索马里实现民族和解“带来一线希望”。但是，８月４日，艾迪德之子侯赛因
·艾迪德被全国联盟领导机构推举为新的“索马里总统”后，首次在群众集会上发
誓，一定要带领艾迪德的支持者沿着其父的足迹前进。这无疑给曾对索马里实现民
族和解抱有希望的人泼了一瓢冷水。
　　艾迪德原是索马里联合大会主席。１９９１年初，联合大会的武装力量攻克首
都，罢黜了执政２０余年的西亚德总统，成立了临时政府，并由迈赫迪任临时总统
。当时，索马里各部族派别林立，形成武装割据的混战局面，再加上严重的自然灾
害，致使３０多万人丧生，数百万人面临饥饿，另有几十万人逃亡邻国沦为难民。
而各派军阀置索马里人民的痛苦与灾难于不顾，挑起部族派别的仇杀。执政的联大
内部也因权力分配不公而发生内讧，艾迪德拉出队伍，自立山头，在首都摩加迪沙
同索马里救国联盟的迈赫迪派展开大规模的争夺战。
　　在国际社会呼吁下，联合国１９９２年４月决定对索马里实施人道主义救援行
动。随后，联合国安理会又在美国的建议下于１２月３日通过了决议，组成３万多
人的多国部队，赴索马里采取大规模维和军事行动。在维和部队进驻索马里一年多
时间内，它在维护社会治安、打开运输通道和发放救济物品等方面作了许多努力，
控制了局势。可是，在收缴武器和解除各派武装过程中，它同艾迪德派发生了激烈
冲突，致使索马里数百人和维和部队１４０人丧生。以美军为主的多国维和部队遂
于１９９４年３月撤出索马里。
　　维和部队撤出后，艾迪德和迈赫迪曾签署和平协议，同意结束敌对状态，并协
商分配双方在未来政府中的各项职位。但是，协议签署不久，艾迪德就自恃强大，
继续怂恿其部下发动内战。艾迪德这一行动遭到其他各派的反对，甚至连追随他的
亲信也不同意他的做法。其中代表人物奥斯曼·阿托很快宣布脱离艾迪德，与迈赫
迪联合，共同反对艾迪德。去年６月１１日，全国联盟解除了艾迪德的主席职位，
并选举奥斯曼代替他。６月１５日，艾迪德的支持者举行大会，并选艾迪德为“索
马里临时总统”，单方面成立了“政府”。接着，艾迪德发动了旨在征服对手的全
国内战。
　　今年７月５日，艾迪德军队向奥斯曼发动了进攻，并占领了首都西南部的麦迪
纳区。奥斯曼联合迈赫迪组成的“和平联军”，向艾迪德反攻。在７月２４日战斗
中，艾迪德被重机枪射中腹部和肩部，在动手术过程中因心脏病突发而丧生。
　　艾迪德死后，他的支持者当晚成立了“四人委员会”来处理军政大事，并按“
宪法”任命艾迪德之子担任“总统”。“四人委员会”表示，他们将继续执行艾迪
德的“既定方针”。侯赛因·艾迪德也宣布说，他将“维护索马里的民族性并消灭
我父亲在国内外的敌人”。鉴于艾迪德继承者的这种不妥协态度，迈赫迪派的武装
力量已处于戒备状态，准备与侯赛因·艾迪德决战。
　　鉴于艾迪德死后索马里各派冲突仍在继续，阿拉伯联盟和国际社会纷纷发表声
明，呼吁索马里交战各方放弃对抗，通过对话实现民族和解。国际舆论普遍认为，
解决索马里问题的根本出路在于实现基础广泛的民族和解，靠军事手段是不行的。
看来，索马里各种政治势力之间和各部族之间积怨甚深，要在索马里真正实现民族
的和解，还有一段很长的路要走。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
中东非国家开始制裁布隆迪
新华社
０５
　　据新华社金沙萨８月７日电　中部和东部非洲的大部分国家开始对布隆迪实施
经济制裁，布国内经济形势严峻。
　　制裁是根据７月３１日在坦桑尼亚城市阿鲁沙举行的中、东非国家首脑会议的
决定进行的。
　　坦桑尼亚是第一个开始实施制裁的国家，它已暂停了同布隆迪首都布琼布拉的
空中联系，并关闭了两国陆上边境的所有关卡，以阻止运送物资的卡车进入布隆迪
。肯尼亚、乌干达和卢旺达也从６日开始先后宣布制裁开始，中止了同布隆迪陆上
和空中的联系。埃塞俄比亚航空公司宣布取消飞往布隆迪的航班。
　　作为内陆国家的布隆迪，严重依赖于通过卢旺达和坦桑尼亚的公路出口咖啡和
茶，并进口石油和燃料。因此，制裁对布隆迪经济的影响将是致命的。制裁已开始
产生某些效果：因９０％的咖啡无法出口，布琼布拉的咖啡交易市场已于７日被迫
关闭；加油站也已关门；食盐价格上涨了一倍。
　　在６日举行的布隆迪新政府授权仪式上，过渡总统布约亚指责经济制裁是不道
德和无效的。布隆迪现政府称将对趁机哄抬物价的投机分子进行严厉惩罚。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
朝报发表评论说　朝日关系取决于日本态度
新华社
０５
　　据新华社平壤８月８日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论员文章说，日本结
束对朝鲜的殖民统治已有半个世纪，但两国之间的关系仍未实现正常化，其根本原
因是日本一直没有认真检讨它对朝鲜人民犯下的历史罪行。
　　《劳动新闻》的文章说，朝鲜和日本在地理位置上很近，但两国间长期未能建
立起友好合作关系，其原因是两国间的根本问题——清算历史的问题一直未能解
决。如果不解决这个问题，朝日关系就不可能得到根本上的改善。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
国际论坛
强权政治又一例证
安国章
０５
　　本月５日，美国总统克林顿以打击国际恐怖活动为借口，签署了对伊朗和利比
亚实行新制裁的达马托法，要惩罚一年内向伊、利两国能源部门投资超过４０００
万美元的外国公司。这是美国继今年３月宣布强化对古巴制裁的赫—伯法后，又一
次挥舞制裁大棒。
　　美国与伊、利交恶并非始于今日。美国一直指责这两个国家支持国际恐怖主义
活动，将其列入“黑名单”，对之实行孤立政策。海湾舆论认为，美国现在加强对
两国的制裁，原因有二：一是美国大选的需要。今年以来，针对美国的恐怖事件一
再发生，引起民众的极大不满。在这种情况下，克林顿总统提高了打击国际恐怖主
义的调门，并明确说“世界上最危险的恐怖主义国家就是伊朗和利比亚”。沙特舆
论指出，美国这样大喊“反恐怖”，意在转移选民的不满情绪，争取选票，完全是
“为美国大选服务”。
　　二是美国要“控制世界经济市场”。美国由于跟伊、利两国交恶，失去了在那
里的原有市场。而欧洲国家坚持与伊、利两国进行对话的政策，并试图“乘虚而入
，取美国而代之”。法国的托塔尔和埃夫尔公司、德国的巴斯夫公司、意大利的阿
吉卜公司、英国—荷兰的壳牌石油公司和英国石油公司等不断扩大在伊、利两国石
油领域的投资，目前欧洲几国在伊、利的投资额已高达数十亿美元，且还在继续加
大。日本与伊朗的石油贸易也在增加。美国是世界最大的石油消费国，而中东是世
界最大的产油区。美国认为，外部对中东石油投资的扩大必将对它的战略利益构成
威胁，所以一心要遏阻这一趋势。难怪海湾舆论一针见血地指出，美国此举“与其
说是对伊朗和利比亚的制裁，还不如说是对欧洲国家的制裁更确切”。
　　因此，达马托法刚一出笼，除遭到伊、利两国强烈谴责外，也遭到国际社会特
别是欧洲国家的普遍反对。欧盟发表声明，反对美国的治外法权。法国扬言它将“
采取紧急措施反击美国的行动”，德国指出美国的做法是完全错误的，英国政府发
言人说，英国不会“屈服美国的压力”。意大利、土耳其、日本、瑞士、俄罗斯等
国也纷纷指责“美国的强权做法”。海湾舆论甚至把美国称作“经济强盗”。
　　可见，美国抛出达马托法，是它推行强权政治又一例证。这种不顾国际潮流而
一意孤行，摆出超级大国的架势以号令别国的霸道行为，不碰壁才怪呢。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
简讯　罗马尼亚发行外汇国库券
■
０５
　　罗马尼亚财政部从本周起向本国公民和经济单位发行外汇国库券。据布加勒斯
特新闻媒介报道，国库券的有效期为一年，年息为７％。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
美地质专家预测　下世纪煤需求量将增加
吴伟农／陈勇
０５
　　据新华社北京８月８日电　（记者吴伟农、陈勇）全球人口增长、经济发展加
快、电力生产上升，这三个因素将在下个世纪的前５０年使人类对煤的需求量继续
攀升。
　　美国地质调查所的专家格鲁斯科特在此间举行的第三十届国际地质大会专题讨
论会上发表报告说，历史上国民生产总值的增加、经济活动的膨胀一直是与能源需
求的上升相伴的，尤其与电力使用量的增长有关。
　　格鲁斯科特说，全世界初级能源产品的２５％来源于煤，大约４０％的电力靠
煤提供。目前全世界的人口将近５６亿，到２０２０年人口将至少达到８０亿，而
２０５０年全球将有１００亿人口。因此人类对煤的需求量会继续上升。＊

１９９６０８０９
第７版／国际
■
简讯　乌俄美法将联合发射“火星－９６”
■
０５
　　据基辅新闻媒介报道，“火星－９６”人造卫星将于今年１０月在乌克兰的克
里米亚半岛发射上天。参加这项发射计划的有乌克兰、俄罗斯、美国和法国。＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
特写
一份特殊的礼物
李杰／从苏华
０５
　　８月８日上午１０时，河南富豪酒业有限公司董事长兼总经理杨根生宣布：为
了支持发展教育事业，公司从利润中拿出１００万元，设立永久性“富豪教育发展
基金”，向即将到来的第十二个教师节献上一份特殊的礼物。
　　河南省教委主任亓国瑞告诉记者，近年来，河南省义务教育工作得到很大发展
，现有中小学校４．７万多所，在校生１４００多万人。但是在一些贫困地区，义
务教育发展面临着很多困难，中央和省里每年都要划拨大量专款，但仍然不够。企
业热心公益事业，关心支持教育发展，是一件利国利民的事。
　　据介绍，富豪酒业有限公司这项教育发展基金，已经河南省教委认可，从现在
起，每年拿出增值款１６万元，用于奖励、援助贫困地区的中小学教师和学生，救
助贫困地区的失学儿童和援助智力超常儿童成材。
　　作为企业回报社会之举，河南富豪酒业有限公司的慷慨解囊为日益升温的尊师
重教增添了几许热度，也向公众展示了企业自身的良好形象。＊

１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
邹中华／任志强
０５
　　由总后工程总队承建的北京军区总医院病房大楼日前竣工并投入使用。
　　邹中华　任志强摄＊
配图１张
１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
■
保证资源永续利用
石万鹏
０５
　　（国家经贸委副主任　石万鹏）
　　党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议确定的积极推进经济增长方式转
变和实施可持续发展战略，是我国今后１５年国民经济和社会发展的重要指导方针
。多年来的实践表明，大力开展资源综合利用是促进经济增长方式转变和可持续发
展的重要措施和有效途径。
　　资源综合利用是保证资源永续利用，实现经济发展战略目标的现实选择。要实
现“九五”计划和２０１０年远景目标，我国经济发展面临的一个突出问题，是解
决经济增长与资源相对紧缺的矛盾。我国是一个资源比较丰富的国家，但人均资源
并不丰富。解决经济增长与资源相对紧缺之间的矛盾，除利用一部分国外资源外，
根本的出路是加快经济增长方式的转变。
　　资源综合利用是治理污染，改善环境，促进可持续发展的重要措施。众所周知
，资源消耗高、浪费大、利用率低，是造成环境污染的主要原因，特别是工业“三
废”排放是造成环境污染的直接原因。治理“三废”有两条途径：一是净化处理或
封存，即单纯的污染治理，只有投入，没有产出，只有环境效益，没有经济效益；
二是污染治理与综合利用相结合，变废为宝，化害为利，既净化了环境，又充分利
用了资源，不仅有投入，而且有产出，不仅环境效益好，而且有经济效益。同时，
企业产生的废弃物经综合利用减少排放，从而减少了因废弃物污染而产生的经济负
担，如减少处置废弃物的费用、排污收费和罚款等，企业有积极性。因此，大力开
展资源综合利用，是改善环境，实施可持续发展战略的重要措施。
　　资源综合利用是提高经济增长的质量和效益，促进经济增长方式转变的有效途
径。走可持续发展道路，不仅是对环保工作提出的要求，也是对整个经济工作提出
的要求。它要求彻底改变传统的、以大量消耗资源、能源来推动经济增长的模式。
当前我国经济发展面临的突出问题是经济增长的质量和效益不高，主要原因在于我
国多数企业尚未从根本上摆脱粗放经营方式，结构不合理，技术装备落后，能源原
材料消耗高、浪费大，资源利用率低。资源综合利用包括增产和节约、开源和节流
两个方面，是提高投入产出比的重要手段，有利于实现经济效益和环境效益的有机
统一。在社会主义市场经济条件下，企业要求得生存和发展，必须努力降低消耗，
降低成本，物尽其用，提高效益，增强产品的市场竞争能力，否则就会被淘汰。＊

１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
健康城
红斑狼疮患者多食杂粮
兰金初
０５
　　（北京市永定路医院　兰金初）
　　系统性红斑狼疮（ＳＬＥ）是全身性自身免疫性疾病。病变遍及全身，症状凶
险复杂，其中以皮肤、关节、肾脏和心脏等损害尤为突出。除持续发热不退、脱发
、乏力、面起蝶形红斑、咽痛、口腔溃疡、关节疼痛、胸闷气促、心脏或肾脏出现
病理改变较快者易于得到确诊之外，还有约占４５％的患者因症状单一出现往往容
易被忽视。
　　祖国医学对ＳＬＥ虽无系统的认识，但根据ＳＬＥ的临床表现，可归属“虚劳
”、“阴阳毒”、“蝴蝶丹”、“日晒疮”、“痹证”、“水肿”等范畴。在饮食
方面，除对疾病本身无益的烟、酒、茶、咖啡、香菇、芫荽、马肉、香蕉等食物要
忌口之外，还应少吃辣椒和韭菜，如有红斑皮损或肾功能严重损害者应暂时性忌吃
鱼虾类，待症状缓解后可以食用鱼虾类食物，原则上提倡食用五谷杂粮，有利于机
体所需要的各种元素、蛋白的合成，以提高机体抗病力，严防忌食太多，否则势必
造成体虚病重而不可逆转的结局。
　　经过较长时间的反复验证，“双虎冲剂”对治疗红斑狼疮有较好疗效。＊

１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
■
让人口警钟常鸣
刘放
０５
　　今年７月１１日是世界人口日。联合国人口会议曾要求人口实现零增长。我国
近年来计划生育工作取得一些成绩，这些都可喜可贺。但农村计划生育工作还存在
一些认识问题，需要认真研究解决。
　　农民比较普遍的思想是求生一个男孩，不达目的不止。这是“不孝有三，无后
为大”的传统思想。因为要男孩来继承其财产，有壮劳力好致富养老。实际上女儿
也应有继承权，陕西省规定男方可到女方落户就比较好。
　　据报道，有的农村领导干部怕抓计划生育工作，根子是怕得罪人。另外，也缺
少办法。这方面福建莆田县做得较好。该县人口多达６０万，其中外出务工达２０
多万。他们在北京设立了计生服务站，大大方便了妇女群众。
　　要做好人口与计划生育工作，必须做好妇女工作，努力提高妇女地位。我国社
会主义制度的优越性，为实现男女平等和妇女解放开辟了广阔的道路，如能摆脱频
繁生育和抚养多子女带来的沉重负担，可腾出更多的时间和精力学习文化科学知识
，参与经济发展和各种社会活动。＊

１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
■
农民有病不愁医——湖南华容县农村卫生改革见闻
杨熙明
０５
　　华容，是洞庭湖畔的一颗水乡明珠，这里的农村卫生事业充满了生机。
　　华容县８０年代末期开始恢复建立农村合作医疗保健制度。农民直接受益，农
村生产力得到保护。１９８９年该县因病致贫的人数占贫困户总人数的５２％，去
年下降到１０％左右；１９８９年全县农民有病需住院治疗而因为经济原因未能住
院治疗的，占了需住院总人数的２８％，去年只有４％。
　　华容县治河渡镇上高村农民周海清见到笔者高兴地说：“去年１２月我到镇卫
生院治胆结石和胆囊炎，前后住了两次院总共花去８００多元钱，报销了４００多
元，都是拿的现钱。”村民何祚贵和傅建农在一旁插话说：“这个办法要得，住院
治病可以像城里人一样报销，一年交几元钱，值！”
　　村民们说的“这个办法”就是华容县推行了多年的三项健康保偿制度：住院医
疗保偿、计划免疫保偿和优生优育保偿。最早开始实施三项健康保偿制度的华容县
治河渡镇，如今农民参加保偿的比例已达１００％。就在实施健康保偿制度的前一
年，该镇星光村５４岁的村民易前佑患了病毒性脑炎昏迷不醒，亲友把他抬到卫生
院抢救，三天之后才脱离危险。易前佑刚刚清醒过来，就执意要出院，因为家里没
钱继续治疗了。回家几天之后，易前佑就再次陷入昏迷状态，这一次他再也没有醒
来。祸不单行，两年之后他的女儿易素梅又患了肝脓肿，但此时家里参加了住院医
疗保偿，放心地在卫生院住院治疗，把病医好了。最后她总共花了７００多元钱，
报销了４８０元，自己只出了３００元。左邻右舍纷纷议论：“要是换在两年前，
她患了这么重的病哪有钱治啊，还不跟她爹去了！”＊

１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
■
共栽“大树”遮风雨——农村合作医疗发展述评
白剑峰／王阿敏
０５
　　（本报记者　白剑峰　新华社记者　王阿敏）
　　　　　　要想去穷根必先除病根
　　“有了这个小本本，咱农民就有了‘护身符’，看病不用愁了。”在河南林州
市城郊乡刘家街村，刘麦娥老人兴奋地对记者说。她手里的“小本本”原来是一张
合作医疗证，一年只须交上６元钱，看病就可减免１０—６０％的医疗费。
　　去年１０月，刘麦娥得了胆结石住进卫生院，医药费达１２３５元，合作医疗
为她减免了４６５元。她激动地说：“要是从前，我只有病得撑不住时才会去治，
那不知要花多少钱，误多少事。如今，合作医疗帮我渡过了难关。人吃五谷杂粮，
谁能不生病。自己得了病有人帮，自己不得病帮别人，这是行善事哩。”
　　看病难一直是困扰我国农民的大问题。对于大多数完全靠自费医疗的农民来说
，因无法承受医药费用而“小病磨，大病拖”的现象十分普遍。一项调查表明：在
农村贫困地区，农民患病未就诊的有７２．６％，应住院而未住院的有８９．２％
。即便在经济发达的苏州地区，仍有２０％以上的农民看不起病。农村因病致贫、
返贫的农户约占贫困户总数的３０—４０％。
　　１９９４年前，河南开封市农村有１４万人患有各种慢性病，全年因病至少损
失７５４万个劳动日。开封县刘店乡杜庄村农民王世杰四个儿子先后得了黄疸型肝
炎，面对昂贵的医药费，他常常暗暗流泪。为了给儿子看病，口粮、牲畜、家具几
乎变卖精光，负债累累。最后，还是眼睁睁看着两个儿子死去。
　　沉痛的现实告诉人们：要去穷根，先除病根；要奔小康，先保健康。目前我国
经济尚不发达，九亿农民的医药费支出，国家无力包下来，而完全由农民个人承担
也不现实。因此，只有建立互助共济的农村合作医疗制度，才是一条符合国情的道
路，也是解决农民看病难的根本措施。
　　然而，曾经几起几落的农村合作医疗也给一些人留下了阴影。有人担心：现在
搞合作医疗会不会又是“一阵风”？会不会增加农民负担？目前，全国农村参加合
作医疗的人数占农村总人口的比例还不到１０％，发展缓慢的一个重要原因就是认
识不统一。不可否认，合作医疗曾出现过平均主义、一刀切、管理不善等弊端，但
其本质是农民通过互助共济，共同抵御疾病风险。当然，“穿新鞋，走老路”是行
不通的。近年来，河南、江苏、山东等省因地制宜，大胆探索，走出一条自愿量力
、低点起步、逐步提高、科学管理的新路子，为农村合作医疗注入了新的活力。
　　　　　　有病大家帮无病帮别人
　　农村合作医疗最关键的问题是筹资。目前，全国不少地方已建立起个人投入为
主、政府引导、集体扶持的多元化筹资渠道。根据不同的经济状况，各地采取不同
的医药减免补偿办法。一般农民每年每人交纳几元至几十元；而在一些偏远山区，
农民交上几斤麦子或玉米也可以。合作医疗坚持“自愿、适度、受益”原则。
　　１９９４年初，河南开封在西姜寨乡进行试点。为了让农民亲眼看到实惠，乡
政府第一年先投入２．５万元，卫生院垫资２万元。参加合作医疗的农民凭证可享
受医药费按比例减免，大病转诊可报销２０％；如患重病，还可从风险金中给予高
额补偿；预防保健从防保基金中补偿。从而做到了有病治病，无病防病。农民受益
后纷纷称赞合作医疗是“一人有病大家帮，共同抗病奔小康”。一位农民说：“合
作医疗不是增加负担，而是减轻因病带来的负担。”目前，开封县有９３％的农民
参加了合作医疗。
　　更可喜的是，合作医疗还密切了人与人的关系，“一方有难、八方相助”的风
气自然形成。一位做了白内障复明手术的老人说：“今年我有病花了人家的钱，明
年别人病了花我的钱，谁也不是铁箍的，这是积德的事。”开封县范乡许墩村王相
林患了心脏病，转省人民医院进行手术，医药费达一万多元，乡里按最高限额报销
１５００元，又从风险金中补偿２０００元。病人感激地说：“要不是合作医疗，
我家连吃的都没有了。过去我认为合作医疗是变相向老百姓要钱，现在体会到是党
和政府为老百姓办了好事。”
　　实践最能教育人。农民认识到：合作医疗投入不是消费性投入，而是一种生产
性投入，是保障和增加劳动效益的投入。据江苏省统计，办合作医疗只要农民年自
筹平均收入的１．５—２％就能较好地解决看病难，而在自费医疗地区，农民要拿
出年均收入的１５—２０％。山东安丘市去年底调查，推行合作医疗后，因病致贫
户占贫困户比例已由过去的７０％下降到３０％。
　　　　　　小病不出村大病不出乡
　　在河南林州市东姚镇卫生院，记者看到，宽敞的大楼，满院的花草，还有救护
车、Ｂ超机、Ｘ光机、氦氖激光机等，一副大医院的气派。有人告诉记者，实行合
作医疗后，许多乡村都发生了这样的巨变。
　　合作医疗的重建和发展不仅解决了农民的看病难，也给农村三级预防保健网带
来了勃勃生机。农民自我保健意识明显增强，生病主动及时就诊，大大提高了农村
卫生资源的利用率。开封县乡（镇）卫生院１９９５年业务收入比未实行合作医疗
的１９９３年平均增加了１０４．６％。
　　谈到合作医疗带来的变化时，林州市东姚镇一位医生感慨不已。他说：“过去
，这里的乡村卫生院所名存实亡。很多乡村医生个人经营，居室与诊室合二为一，
一支针头用遍全村。有的经销伪劣药品，有的擅自增加收费，有的小病大治，急病
慢治，群众意见很大。同时，乱办医、乱办药的到处都是，过去光洞上村就有８０
多家私人诊所。乡村卫生院所受到冲击，经费短缺、设备陈旧问题更加突出，农民
根本不来看病，说实话这里也看不了病。”
　　然而，推行合作医疗后的境况就大不相同了。林州市实行了乡村两级卫生机构
一体化管理，乡镇卫生院对村卫生所全面管理，从而规范了农村医疗市场，提高了
服务质量。他们主动拓展服务项目，定期深入农家巡诊，有病治病，无病体检，还
为农民建立了健康档案，“早预防，早发现，早治疗”从根本上避免了“小病拖成
大病、因病致贫、因贫致病”的恶性循环。农民们说：“过去只有城里人能享受的
体检，现在咱也享受到了。”合作医疗通过定点医疗、逐级转诊，合理分流了病人
，引导农民就近就医，实现了“小病不出村，大病不出乡”。从而避免了农村常见
病病人舍近求远、盲目流向城市，改变了“城市大医院吃不了，农村小医院吃不饱
”的状况。
　　一位农民老汉还编了这样一段顺口溜：“合作医疗就是好，不用求人不用跑，
小病及时能诊治，大病治疗花钱少，定期检查身体好，几块钱可没白花了。”朴实
的语言道出深刻的内涵：合作医疗就像农民共同栽下的一棵参天大树，当暴风雨来
临之时，每个人都是受惠者。＊
配图１张
　　１．河南林州市乡村医生到参加合作医疗的农民家里进行体检。　杨力勇摄＊
１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
“植物王国”神农架
陈新洲／尹笋君
０５
　　　　　　珍稀植物荟萃之地
　　蜚声中外的“植物王国”神农架，近些年植物考察研究又有新的突破，植物种
类又有较大幅度的增长。神农架是我国珍稀植物荟萃之地，但到底有哪些珍稀植物
呢？中科院武汉植物研究所郑重教授向记者列举了神农架分布的４９种中国珍稀植
物的名目。它们是：珙桐（中国鸽子树）、光叶珙桐、麦吊云杉、秦岭冷杉、穗花
杉、银杏、水青树、连香树等等。它们绝大部分属于我国一、二、三级保护植物，
有不少是第三、四纪冰期时期残存下来的古老孑遗植物。上海华东师范大学教授、
著名生物学家刘民壮说：“神农架不仅是全国唯一的、而且是举世罕见的活化石自
然宝库。它不是保存了一种两种，而是保存了整个活化石的生态系统。”
　　除了上述４９种国家级的珍稀植物外，神农架还有许多新发现的特有植物，最
珍贵的有神农红坪杏、神农香菊、神农香柏、神农萱草、神农原生稻、神农太阳草
等等。
　　　　　　栽培植物起源中心
　　前苏联著名科学家瓦维洛夫首次提出了作物起源中心学说，确定了世界栽培植
物的八大起源中心。瓦维洛夫指出：“第一个最大的独立的世界农业发源地和栽培
植物起源地是中国的中部和西部山区及其毗邻的低地。”而神农架及长江三峡地区
正处在这个最大起源中心的最重要位置。这里生物物种繁多，种质丰富，专家称它
是一座难得的生物“天然基因库”。
　　我国“七五”期间重点科技攻关项目——神农架作物种质资源考察，于１９
８７年至１９９０年在神农架林区及其毗邻县市进行。新中国成立以来最大规模的
这次作物种质资源考察，共收集到鲜活作物种质材料近万份，其中奇特材料５００
多份，还有部分植物属于未探明的、首次发现的珍奇种类。这些种质材料包括粮食
、油料、蔬菜、果、茶、桑、纤维、花卉、绿肥、牧草、烟草、中药材、蜜源植物
、特用植物等多达１４类。
　　这些新发现，引起了国内外科学界的瞩目。专家们认为，它们不仅丰富了我国
植物资源宝库和种质资源宝库，而且对我国未来农业的命运和前途，将发挥不可估
量的重要作用。
　　　　　　生物学界科研基地
　　由于神农架具有如此独特的地理环境和优越的气候条件，植物成分丰富多彩，
既含有热带、亚热带的成分，又含有暖温带和温带的成分，中国各省、市、自治区
都可以在神农架找到当地的许多植物品种。
　　神农架植物区系的丰富性、古老性和特殊性，日益受到全世界生物学界的重视
。从１８８８年英国学者亨利到神农架采集植物标本１０００多号开始，百余年来
，世界上许多国家的科学家把到神农架考察动植物视为毕生中的莫大荣幸。美国著
名植物学家威尔逊，甚至将他到神农架的考察成果作为攀登诺贝尔奖金的阶梯。美
国另一位植物学家斯庞勒格博士考察神农架时如痴如醉，他向中国政府提出申请，
要求带他的夫人和孩子来神农架定居，终生考察神农架的珍稀植物。神农架已成为
中外生物学界的科研基地和教学基地。＊
配图１张
　　１．压题照片为神农架山景。李一方摄
１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
人物
敢攀药巅唱大风——记著名药物化学家邓蓉仙
董礼波
０５
　　医学书籍记载：疟疾，是由疟原虫引起的传染病，多次发作会出现脾肿大、贫
血等症状。据世界卫生组织统计，疟疾年发病人数高达３亿多，因此而死亡者每年
多达１００多万。
　　２９年前，战火纷飞的越南战场因疟疾造成的非战斗死亡高达战斗减员的二三
倍。１９６７年，越南共产党胡志明主席向中共中央求援，毛主席即发布命令：进
行全国科研大协作，一定要抢占这个医学高峰。周总理亲自组织挑选了研究班子并
多次过问这项工作。
　　１９６７年５月２３日，“５２３工程”正式宣告启动。时年４０岁的邓蓉仙
担负起了这一历史的重任。
　　搞药首先是要寻找药物“苗头”。毕业于前苏联列宁格勒化学药学院、素有创
新意识的高材生邓蓉仙开始查阅中外资料。只要是和疟疾有联系的，她都记到卡片
上，一天有时要记几十张。为查阅资料方便，已有两门娴熟外语水平的邓蓉仙又自
修了德语。首先是绘制化学草图，设计化合物。她大胆地提出要设计出具有创新意
识的化学结构，其次是药物合成。
　　到１９７６年底，邓蓉仙和伙伴们终于从３００多种化合物中找出了两个特征
比较相似的药物“苗头”。她抓住这一对“真假猴王”，反复鉴别、比较，从两者
的熔点不同入手，终于找出了正确的“苗头”。然而找到药物“苗头”仅仅是迈出
了第一步。接踵而来的又是漫长的１０年对“苗头”进行深入的药学和生物学评价
及临床实验。经６００余病例试用，证明其对恶性疟疾有很好的治疗作用，而毒性
很低。两年过去了，１９８６年底的一天，抗疟新药“本芴醇”终于用新路线合成
出了毫克计量，各项指标完全符合要求。很快，这条新路线获得国家发明专利并在
工厂正式投产。
　　１９８９年世界卫生组织抗疟疾工作会议举行。邓蓉仙，这位同疟疾整整搏斗
了２３个春秋的科学家，向全世界庄严宣布：由我国自己研制的抗疟新药本芴醇已
通过各种技术鉴定，临床证明有效率达９５％，复发率低于５％！台下惊奇不已，
接着是潮水般的掌声。＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
■
《中外名记者丛书》出版
任文
０５
　　中外新闻史上产生了一大批著名的新闻工作者，他们参与了一些重大的历史事
件，用手中的笔记录了一个时期的历史，特别是近现代以来，在历次重大的社会政
治活动中，新闻工作者做出了自己的贡献。同时，社会历史的发展培养了一批著名
的记者和报人。为了探讨中外名记者成长之路，借鉴他们在采访、写作、编辑、评
论等方面的经验，人民日报出版社推出了一套《中外名记者丛书》。
　　《丛书》对每一位著名记者采取传论和作品精选相结合的体例，使读者在了解
名记者成长历史的同时，阅读到他们的成名作、代表作。《丛书》的第一辑先后收
有《萧乾》（傅光明著）、《陆诒》（韩辛茹著）、《邓拓》（王必胜著）、《刘
尊棋》（于友著）、《金仲华》（杨学纯著）、《邵飘萍》（孙晓阳著）、《李普
曼（美）》（林珊著）、《斯诺（美）》（尹均生、安危著）、《本多胜一（日）
》（刘明华著）、《爱泼斯坦》（张彦著）、《王芸生》（周雨著）。
　　（任文）＊

１９９６０８０９
第４版／要闻
■
泰国公主将访华
新华社
０５
　　新华社北京８月８日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应中国政府的
邀请，泰王国玛哈扎克里·诗琳通公主将于８月１４日至２７日对中国进行访问。＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
人与书
本色当行　不工而工
顾骧
０５
　　于是之，一代名优，话剧表演艺术大家，这已为世人公认。散文呢？难道艺佳
文自好么？他的散文具有自身的独立文学价值，并非仰仗他的艺名。正如他的书法
，劲健遒逸，风韵洒脱，自成一家，不像现在流行时尚，无论是当官的还是唱通俗
歌曲的，一旦有点名气，都成了当然的“书法家”，哪怕那一笔字是“胡乱涂鸦”
。
　　是之散文大多写于花甲前后，但是，考其源，是之的散文才华早在弱冠之年便
已显露。这里首先发表的、４０年前写下的《程疯子传》，便是他的散文处女作。
程疯子是是之在话剧舞台上创造的不朽的艺术形象，是是之的成名之作。《程疯子
传》，是他为创造人物所撰写的角色分析。长久以来，人们都把它简单地视作演员
的表演笔记，而忽视了他的文学价值。文章通篇浸淫着中国传统文化的气韵。独特
的人物性格，充满沧桑之感的人物命运，有着京味的语言，使你觉得，是之在用形
体、语言在舞台上成功地塑造了程疯子的典型形象之前，为了培植“心象”，已经
用文字将程疯子连带时代氛围展现出来了。
　　质朴平淡是是之散文的艺术风格。魏晋叔在《元曲选》序言里，曾用“本色当
行，不工而工”称赞关汉卿，是之引用评析老舍的剧本，认为这是艺术的最高境界
。我以为移用这八个字状是之的散文的艺术风格，也颇得当。他的《信笔写出来的
》，真是信马由缰，随意而谈，文章的小题目也别开生面：“开头”，“该写点演
戏的事了”，“后头写到哪里去了”，“怎么结束它呢”；仿佛是闲话家常，倾心
剖腹，开诚相见，流水行云，不滞不涩，给人以自然、清新、亲切、平易、质朴的
美感。
　　含蓄是是之散文的又一艺术特色。是之演戏注重含蓄。他说：“艺术要让人产
生联想，引发欣赏者的再创造，这就非讲含蓄不可。”他的表演，在精炼、有限的
形式中，概括了丰富的内涵，观众耐看，有回味，有魅力。有节制的感情，在有限
中表现无限，则更有撼人心魄的力量。他的《’９２·７·１６》是一篇短文，这
数字对于是之是一个历史性的难忘日子，是他告别舞台的时辰。演了一辈子戏，到
临了凝结在心底的强烈感受，却是一句话“感谢观众的宽容”。“卸装完，疲倦极
了，剧院用车送我回去，在首都剧场门口，没有想到还有观众等着我。千不该，万
不该，再疲倦也应下车和他们告别，但我没有这样做，一任汽车走去。每想起这件
事来，我总谴责自己。可惜我再没有机会向他们道歉，批评自己的这次失礼了。”
真诚的悔。在《祭母文》，在纪念老舍先生，在追忆解放前的艰难日子与“文革”
的荒唐岁月的文章里，分明感到他的笔触有节制，隐而不显，而贯注其中的情感潜
流则更深沉，令人品味不尽。
　　是之的散文还有一种“幽默味”。是之散文具有庄谐杂出，潇洒诙谐的特点，
有时庄中寓谐，在不经意之间涉笔成趣，增添文章的生动，亲切，风趣。幽默是一
种气质，是人生态度。没有才识，没有豁达从容的气度，是幽默不起来的。
　　是之演戏是大家，写散文也擅胜场，我想有这三点原因：第一，他有较深的文
化素养，而非是个只会演戏的艺匠。他反复说过：“好演员没有不好读书的”，“
我最害怕演员的无知，更害怕无知当有趣者”，“演员必须是一个刻苦读书，并从
中得到读书乐的人”。他说，“我尊重有书生气的‘学者化’的同行们，在他们面
前我自惭形秽”。这后一句是自谦。是之自幼家贫失学，虽然曾在辅仁大学“蹭学
”，并在册北京大学，但他主要是刻苦自学成材。在困苦的少年时代，他已阅读了
大量中外文学书籍，巴金、老舍、曹禺，拉辛、莫里哀、波特莱尔的作品。他钻研
历史，阅读《文献通考》之类，甚至迷上了音韵学，硬啃《说文解字》及包尔·巴
赛的《比较语言学》。他的法文功底也很不错。在他准备参加电影《鲁迅传》拍摄
时，对《鲁迅全集》通读了四遍。第二，话剧也是语言艺术，与文学相通，话剧语
言还有比之文字书面语言更为丰富与生动的要求。是之作为演员的二度创造，有幸
与老舍、曹禺这些语言大师一起，对剧本语言，进行推敲、锤炼、加工，长期训练
，造就了厚实的语言能力功底。第三，人品是散文的魂。是之毕生献身于戏剧，如
春蚕抽丝，一往情深。为人坦荡清淳，境界平凡高远，已如上述。他的人品神韵，
在散文中潆洄流贯，怎能不使他的作品馨芳袭人呢？
　　是之已拥有广大的戏剧观众，他同样也会拥有广大的散文读者。＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
■
《曹雪芹祖籍考论》问世
王闻
０５
　　王畅先生所著４５万言的《曹雪芹祖籍考论》一书不久前由河北教育出版社出
版。
　　该书作者以鲜明的观点和严谨的学风对曹雪芹祖籍的历史渊源进行了全面、系
统地分析论证。作者不仅对曹雪芹祖籍“辽阳说”进行了详尽的辨析，而且还依据
翔实的史料，从更为广阔的地域和时空的角度，论证了已延续半个多世纪的曹雪芹
祖籍“丰润说”的观点。认为被称为所谓“曹雪芹家谱”的《五庆堂辽东曹氏宗谱
》实际上与曹雪芹上世根本无关，并在对大量史料进行细致研究的基础上支持“丰
润说”。
　　日前，中国人口文化促进会、河北教育出版社、河北省社会科学院及河北省曹
雪芹研究会在京联合召开《曹雪芹祖籍考论》出版座谈会，与会３０多位专家、学
者对该书的出版给予了较高的评价。大家认为，在曹雪芹祖籍争论十分激烈的情况
下，这部专著的出版有着特殊的意义，对今后深入开展“红学”、“曹学”的研究
必将起到积极的推动作用。　（王闻）＊

１９９６０８０９
第１１版／书评
书话人语
“文集热”一议
叶于
０５
　　凡事过犹不及。出版界的一窝蜂，造成了许多图书刚上市就滞销，图书市场的
无序状态，曾为许多业内人和有识之士所不安。
　　眼下，又听说刮起了“文集热”。一些出版社相继为有些青年小说作者出版“
文集”，或三五卷，或七八册，洋洋洒洒，似有“盖棺定论”、“加冕封王”的意
思。刚有选题就大作广告，还没有出版就展开宣传，好像整个文坛就那么几位作家
在那里扛鼎，谁不出“文集”谁就没了地位似的。
　　出版作家们的个人集子是件极平常的事。对文学史上有突出贡献的作家来说，
将他们的作品收集整理出版，是对文学和文化事业的贡献，也是出版事业的题中应
有之义。但是，出什么样的专集，搞成什么规模，又是极慎重的。中国文坛，数代
同堂，当代文学，泱泱数十年。出版作家的文集、全集，主要应着眼于其文学价值
，以及能否提供多少文学研究的史料和文献，着眼点应当是文化积累。
　　十多年来，一些新锐小说家陆续走上文坛，有不少人成绩卓著，令人瞩目。但
大多还是在发展和成长中，动辄出“文集”，搞选集，大而全，并不利于青年作家
的发展和提高，而且，文集之类有不少缺乏精选，重复的甚多。有了单行本，有了
选集，又搞文集，对读者的购买也是个不必要的浪费。现在有一些作者，为了在产
量上的“比学赶超”、粗制滥造，爱追求大部头、多卷本，不管是否具备能力，起
步就冲刺长篇作品，弄得好像长篇创作易如反掌似的，于是，市面上平庸的长篇小
说“层出不穷”。这里出版界的不严谨，不能不说是一个误导。
　　据说，现在“文集热”的主角大多是青年作家，新生代、后起之秀，有勇气和
锐气，给文坛以活力，也带来希望和前景。不过，对这些刚刚出道甚或还没有出道
，仅刚刚冒出了苗头的青年作家们，过于的宠护，总觉得不是件严肃的事，何况不
少出版操作者们看重的并不全是作家们的实力，说白了是源于某些商业行为和经济
利益的驱使。
　　即使圈内人，也有不赞成者。冯骥才该是名家了吧，他就不太赞成搞文集的做
法，而文化老人钱钟书先生就拒绝出文集，他只是从自己众多的作品中精选一本，
取名为朴朴素素的“钱钟书集”。这对那些热衷于此道的人们，不知有什么样的触
动？＊

１９９６０８０９
第１０版／卫生·环境·人口
■
防癌普查不可忽视
郭力
０５
　　（中国医科院肿瘤医院　郭力）
　　现代医学发展证明，肿瘤并非绝症。有些癌症早期治疗几乎可以全部达到治愈
，如果晚期，则五年生存率不到１０％。不少癌症早期并无自觉症状，当有不适感
再去医院时，已是中晚期了。一般城市医院中７５％的癌症病人是中晚期病人。为
了早发现、早诊断，使癌症患者得到早期治疗，提倡在一定的人群中开展防癌普查
。
　　通常通过查痰、胸部Ｘ光透视检查肺癌；用阴道镜、宫颈刮片、Ｂ超查妇科肿
瘤；指检、查大便、内腔镜查肠癌；Ｘ线、体检查乳腺癌；用Ｘ线、内腔镜查上消
化道肿瘤；查血、Ｂ超查肝癌。还可以检查口腔、颈部、腋下、腹股沟看淋巴结、
甲状腺有无肿大或结节，全身皮肤及皮下组织有无可疑肿瘤，阴茎有无溃疡，睾丸
是否肿大等，以期发现可能存在的肿瘤。防癌普查一定要到拥有相当技术设备、具
有一定医疗水平的肿瘤专科医院。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
一起专利纠纷案终审判决
科文
０５
　　本报讯　一起曾轰动京城的专利纠纷案——北京市北新施工技术研究所和北
京市比尔特施工技术研究所关于两项实用新型专利权纠纷案，最近由北京市高级人
民法院终审判决，将早拆体系的柱头、早拆体系的模板梁两项专利权判归北京市北
新施工技术研究所。
　　在这两家研究所的专利纠纷案中，既有侵权纠纷，又有专利权属纠纷，还有专
利宣告无效请求等，案情较为复杂。因而引起了科技、法律、建筑、新闻界等的广
泛关注。北京市第二中级人民法院受理此案后，在充分调查取证的基础上，进行公
开开庭审理，将两项专利的专利权人变更为北新施工技术研究所。
　　比尔特施工研究所不服上述审判结果，向北京市高级人民法院提出上诉。北京
市高级人民法院于１９９６年４月４日公开开庭审理，于７月４日作出终审判决，
驳回上诉，维持原判。　（科文）＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
索主要派别愿加入和平进程
新华社
０５
　　据新华社摩加迪沙８月７日电　索马里最大的武装派别之一领导人阿里·迈赫
迪今天对艾迪德将军继承人侯赛因·艾迪德的和平倡议表示欢迎。在今天举行的一
个记者招待会上，迈赫迪呼吁召开一次由索马里所有各派参加的全国和解会议，但
他强调，已被全国联盟推选为“索马里总统”的侯赛因·艾迪德只能以与其它各派
代表平等的身份与会。
　　迈赫迪领导的索马里救国联盟和艾迪德领导的全国联盟是索马里最大的两个对
立的武装派别。艾迪德本月１日在做枪伤手术时因突发心脏病去世以后，迈赫迪及
其盟友奥斯曼·阿托立即表示愿意实现停火。
　　迈赫迪指责索全国联盟未能对其停火建议作出适当回应，相反却推选艾迪德之
子侯赛因·艾迪德继任“索马里总统”。他称这一举动是对和平努力的一个“打击
”。
　　侯赛因·艾迪德６日在被推选为“索马里总统”后首次举行的记者招待会上表
示，只要能为索马里带来持久的和平，他“不反对”与索各派会谈。他说，“我愿
意以索马里的方式与各反对派实现和解，因为他们都是索马里人。”＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
洪秀明——汗水浇出稻花香
　　中国青年科技创业“十杰”（一）
剑峰
０５
　　编者按：５月３０日，本报刊登了百名优秀青年科技工作者荣获第二届中国青
年科技创业奖的消息。这次由共青团中央、全国青联、中国青年科协开展的评选活
动，在全国引起较大反响。从今天起本版将陆续介绍十位杰出奖获得者的事迹，以
飨读者。
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　荆楚大地，风和日煦。每当遍地稻香，喜庆丰收的时候，稻农们便交口称赞起
水稻育种专家洪秀明。
　　洪秀明，出生于湖北公安县黄土岗的一个农家，从小受着乡土气息的熏陶，立
下了改造农村、建设农村的鸿志。高中毕业后，洪秀明毅然报考了当时并非热门的
农业学府——湖北农学院。三年寒窗，他如饥似渴地吸收着农业书本的营养，刻
苦攻读，于１９８４年圆满地完成了学业，同年分配到湖北省荆州地区农科所从事
水稻育种研究工作。他勤奋好学，锐意进取，１９９３年破格晋升为高级农艺师，
成为农业科研战线上的一名佼佼者。
　　他参加选育的“鄂荆糯六号”，获得１９９０年湖北省科技进步一等奖和１９
９１年国家科技进步三等奖，累计创直接经济效益２．７亿多元。１９９３年洪秀
明被评为湖北省青年联合会“七五计划立功建业的优秀个人”。
　　面对同龄青年少有的成绩，洪秀明满怀深情地说：“是党和人民给了我成才的
机会。如果没有党的关心和哺育，我只是一个只知道播种和收割的庄稼汉。”
　　辛勤采撷到的累累硕果，是洪秀明十多年来执著追求的结晶。他为了在水稻育
种上有所创新，有所突破，除了查阅资料文献外，还努力收集国内外优良的水稻品
种，时刻关注着国内的育种动态，收集各种育种信息，从而开阔了自己的研究思路
，改进了育种方法，使自己的育种具有快速性和方向性。他曾多次到湖南省杂交水
稻研究中心等兄弟单位考察学习，引进种质资源，丰富水稻室的基因库。研究中遇
到难题，他虚心向农民请教，拜农民为师，虚心与同志们共同研磋，向权威人士求
教。崎岖陡峭的跋涉路上，留下了洪秀明一串串艰深的足迹。洪秀明把所积累的知
识大胆地运用到育种实际工作中去，结合湖北省荆州地区生态环境特点，提出“生
态杂交，株型育种”的育种目标，采用地理远缘同步选择的方法，将科学育种理论
提升到一个新的台阶。
　　每当惊蛰蛙鸣、清明来临时，洪秀明就进入了紧张而有序的工作中。多年来，
他为了选择育种杂交的黄金季节，住食全在研究所。清晨踏着露珠儿下地，正午仍
然汗流浃背地泡在试验田里。夕阳西下了，还得夹着一大摞表格蹲在田埂上观察、
记录、描述，误了午饭就啃点干粮，吃不上晚饭，就用开水冲两包方便面对付。为
了选择杂交后代的抗病性，洪秀明常常是刚从试验田里爬起来就急急忙忙地赶往几
百里外宜昌病区观察选择。为了加速育种世代进程，洪秀明又像候鸟一样飞往海南
岛进行繁殖工作。
　　功夫不负有心人，他主持的中稻育种课题，用辐射后代“Ｒ８２０３３—３—
１”与“ＢＧ９０—２”品种杂交选育成的“鄂糯七号”降生了，比传统的“桂朝
二号”对照品种增产十成，亩产达７２０公斤。
　　继“鄂糯七号”后，洪秀明又选育成中稻新品系“１７８”，解决了我国目前
一季中稻存在的产量、抗性、品质三方面难以统一的矛盾。
　　科学技术是第一生产力，为科研成果不应被束之高阁。洪秀明是如何对待自己
的新生宠儿的呢？他在有关省、市、乡村的有关领导的配合协作之下，在广袤无垠
的田野里建立了众多的科技示范户、示范村、示范镇，精心传授水稻种植技术，从
湖北的江汉平原到四川的成都平原，从河南到海南，都留下了他推广示范的足迹，
仅“鄂糯七号”新品种，目前已遍布川、鄂、豫等省，累计推广面积达２８０多万
亩，产生社会经济效益４亿元左右。
　　洪秀明十多年的敬业精神，赢得了党和人民的高度嘉奖：去年，他被评为“湖
北省优秀共产党员”、“共青团湖北省科技标兵”和“湖北省先进农业科技工作者
”，并被任命为水稻研究室主任。面对这些荣誉，洪秀明谦虚地说：“成绩属于昨
天，奉献牢记心间。”＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
牡丹江文化广场乐融融
白雪松
０５
　　本报讯　入夏以来，每遇双休日、节假日，黑龙江牡丹江市的市民便会潮涌般
地聚到文化广场，一睹名人名家的风采，观赏文艺爱好者的艺术风貌，一些热情的
市民还会上台与文艺工作者切磋技艺。这是该市文化广场活动带来的新气象。
　　近年来，牡丹江市重点实施的精品生产战略颇见成效，话剧《女大十八变》、
评剧《毛泽东在一九六○》等一批剧目连获全国多项大奖。如何让艺术走向大众，
活跃群众文化生活，满足百姓的多种需求，让大众的追求也走向高雅，牡丹江市文
化局利用５月至１０月份北方室外气候条件，策划、组织了广场系列文化活动，搭
建起４０平方米的小舞台，组织六个专业剧团为人们送戏，以此打开城市文化的突
破口，推动社区、企业、校园、军营文化的开展，让市民走向自娱自乐，达到休闲
向文化转、追求向高雅转的目的，真正把专业与群众、广场与剧场、封闭与开放有
机结合，让文艺精品不只给少数人看，也能直面百姓、服务大众。　（白雪松）＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
主动适应经济和社会发展需要　联合办学为华东理工大强身健体
萧关根
０５
　　本报上海８月８日电　记者萧关根报道：华东理工大学坚持“对外联合共建，
对内深化改革”的工作方针，探索与建立能主动适应经济和社会发展需要的办学体
制，学校的教学、科研、产业都迅速发展，办学效益在国家教委直属重点大学中名
列前茅。最近通过了“２１１工程”预审评审。
　　１９９５年１２月，国家教委与中国石化总公司达成协议，共同建设华东理工
大学。从此，华东理工大学与企业集团联合共建的步子大大加快了。学校先后与上
海石油化工股份公司、齐鲁石油化工公司、上海市化工控股集团公司、河北威远实
业股份有限公司、上海高桥石油化工公司、兰州化学工业公司、上海轻工控股集团
公司、上海玻璃总公司、淮南化工总厂等企业签订了教育、科技合作协议。最近又
成立了以企业集团为核心的校董事会。
　　联合共建给华东理工大学注入了源源活水。中国石化总公司拨给学校共建启动
费１０００万元和每年６５０万元人才培养费；九家共建企业总共将投入３０００
多万元的资金支持学校的教学、科研。这不仅使学校得到了社会各方面的支持，也
使学校的工作能更有效地为经济建设和社会进步服务。
　　华东理工大学积极开展了以基地建设为核心学科建设。学校将企业变成校外实
习的基地，学校自己建立起为社会服务的实验基地和工程研究中心。现在，已在３
２家企业建立了基地；学校建成了两个国家重点实验室、一个国家教委开放实验室
、五个国家工程研究中心或分中心。其中，超细粉末国家工程研究中心是国内第一
家股份制形式的国家级工程中心。这些基地在科研中取得了高水平的成果。“化肥
生产计算机控制系统”在四川化工总厂和河北沧州化肥厂应用后，产生了巨大的经
济效益。
　　实现“联合共建”后，学校更坚定了“面向企业为主，提高学生综合素质”的
办学思想。积极调整学科结构、拓宽专业口径，开设第二专业和辅修专业；在外语
和计算机教学方面加强力度，开设“计算机文献检索”课程和建立计算机基础教育
实验室。保证本科生在校期间上机时数超过２００学时，还能受到文献检索方面国
内最先进设备的操作训练。
　　经过坚持不懈的努力，华东理工大学本科教学成绩优秀，达到全国一流水平。
学生毕业后到工矿企业的达７０％，很受企业欢迎。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
高雅艺术魅力长驻　革命传统剧目走俏京城
秦杰
０５
　　据新华社北京８月８日电　（记者秦杰）曾经鼓舞和影响过几代人的一批革命
传统剧目，今年接踵登上北京舞台。以芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和大
型声乐套曲《长征组歌》为代表的一批革命传统剧目，再度引起许多观众的青睐，
出现连演连满的景象。
　　北京演出市场进入今年以来，出现一个新的趋势：以北京音乐厅、北展剧场、
保利大厦为阵地的高雅艺术演出逐步升温，呈现近年来罕有的盛况。一些演出公司
将注意力投向革命传统剧目，力图用这些曾激动过千百万中国人的经典作品掀起北
京演出市场的一个高潮。
　　演出的走俏超出许多人的想象。中央芭蕾舞团的《红色娘子军》自不必说，这
些年这一剧目一直是这个团的“镇团之宝”，到各地演出，许多人首先提出要看《
红色娘子军》。上海芭蕾舞团复排《白毛女》后，一路演至北京，所到之处场面动
人，在北京的五场，场场爆满。北京军区战友文工团将演出《长征组歌》的消息刚
刚传出，订票电话就接踵不断，使主办单位惊喜不已。
　　一位中年观众说，这些作品中洋溢的英雄主义、鲜明的爱憎和民族化的艺术风
格有着不朽的魅力。＊
配图１张
　　１．三代“喜儿”喜相逢　８月７日，上海芭蕾舞团在北京上演现代舞剧《白
毛女》。演出结束后，三代“喜儿”在舞台上喜相逢。自右至左：石钟琴、田华、
王昆、辛丽丽。　新华社记者　杨飞摄
１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
电动机全自动节能保护装置问世
刘泉友
０５
　　本报讯　记者刘泉友报道：一种能大幅度降低电动机能耗的“电动机全自动节
能保护装置”，最近由陕西省科委等单位研制成功。率先采用这种装置的中国石油
天然气总公司组织专家在玉门油田采油现场进行的严格测试表明，该装置可使每台
电机平均节电２５％以上，标志着我国电动机节能装置已达到国际先进水平。
　　目前，我国投入运转的大多数电动机功率较低，空载、轻载现象严重，这对电
力资源造成了巨大浪费。据有关部门统计，我国风机类平均运行效率仅为４５％，
水泵类为４０％，许多行业配用的电动机因负荷不均，过流、欠压和断相造成设备
不能正常运行。
　　该装置在玉门、新疆等油田安装使用后，节能效果十分明显，并且具有防止断
相、过载、短路等保护功能。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
大连展出中国鸵鸟艺术珍品
张静波
０５
　　本报讯　由“中国鸵鸟养殖开发协会”主办，大连新华大酒店、大连亿达总公
司等有关单位承办的中国鸵鸟艺术珍品大连巡回展览，８月８日在大连市国际博览
中心开幕。在这次展览中人们可看到当今我国１００位著名画家在世界最大的蛋壳
上进行的绘画创作，还可欣赏到著名摄影家拍摄的以鸵鸟为题材的摄影作品。
　　（张静波）＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
三菱四通集成电路公司奠基
杨健
０５
　　本报北京８月８日讯　记者杨健报道：随着一方镌刻着“三菱四通集成电路有
限公司”字样的白色基石奠入土地，我国北方最大的半导体生产企业开始了它创业
的历程。
　　今日于此间奠基的这家由四通公司与日本三菱、三井株式会社合资兴建的大型
半导体生产厂，坐落在北京上地信息产业基地内，计划投资２０亿美元，分两期建
成。第一期工程预定于明年１０月投产，月产半导体集成电路板１１００万块。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
宁波开展告别尼古丁妙语赛
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：宁波市一次“告别尼古丁妙语赛”牵动千万家，许多
“瘾君子”通过寓意精深又诙谐上口的善言规劝而戒了烟。
　　吸烟污染环境，影响健康。今年６月中旬，在宁波市政府颁布“公共场所禁烟
”的市长令时，宁波市爱卫会和宁波日报等单位联合，在市民中组织了一次别开生
面的“告别尼古丁妙语赛”。
　　在一个月的时间里，就有１５００多位市民给宁波日报社寄去了遣词造句特色
纷呈、主题表述各具匠心的戒烟妙语，供报纸刊用。主办单位邀请市作协主席等组
成专家评委会，从中评出１０条“告别尼古丁妙语赛”金句，制成了宣传品。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
公正　公平　公开——北京高校招生录取第一天
王向东
０５
　　（本报记者　王向东）
　　８月８日上午１０时，记者随国家教委高校招生录取巡查组，来到全国普通高
校北京招生录取现场——大兴宾馆。经过几天录取前的准备工作，第一阶段并轨
院校首批录取工作今天正式开始。
　　与往年一样，在宾馆门前，许多家长和学生站在大门外，不时寻问着进进出出
的人们，期待着能够得到一点信息。一位家住东城区的学生家长告诉记者，从高考
第一天到现在，他已忘记了夏日的炎热，盼望着早日收到孩子被录取的通知。透过
他那渴望的目光，我想其焦灼的心情丝毫不亚于高考第一天。
　　在招生录取现场，北京市高招办主任杜明向记者介绍说，今年北京市报名参加
高考的有３０３４４人，比去年的２７３１１人增加了３０３３人；全国共有３５
６所高校计划在京招收１９０５９人，占全市参加高考总人数的６２．８１％。首
批录取最低控制分数线文科（含外语）：４９１分；理科：４６０分。
　　在档案室里，记者看到，学生档案按照考分的高低依次排列。在计算机室里，
电脑屏幕不断显示着最新的录取信息。招生学校的录取人员在计算机室办好手续后
，持“招生计划单”和“领档工作证件”提取档案，在这里“点名录取”、凭“条
子录取”是绝对办不到的。杜明主任介绍说，这几年他们正努力探索一条使高校招
生录取工作更加科学化、规范化、公开化的路子，增加了透明度。录取工作本着公
正、公平、公开的原则，严格执行招生政策和纪律，杜绝了录取工作中的不正之风
。
　　据介绍，到今天中午１２时前，电脑所显示的录取数据表明，今年报考北京经
济类院校的学生，比去年有所减少，金融、贸易等专业热有所缓解。报考外地名牌
院校和专业的学生数量明显高于去年。
　　在结束采访时，北京市高招办的负责人请记者转告考生及家长，为方便大家及
时了解录取工作的进展及考生的有关信息，市高招办特设热线咨询电话：１６０６
７８９。＊

１９９６０８０９
第５版／教育·科技·文化
■
“汉语热”持续升温　第五届国际汉语教学讨论会举行
解波／杨武军
０５
　　本报北京８月８日讯　记者解波、杨武军报道：随着我国改革开放的深入和国
际地位的提高，汉语成为国际舞台中日益重要的语言，全球“汉语热”持续升温。
今天在北京开幕的第五届国际汉语教学讨论会上，就有２７个国家和地区的２５０
多位汉语教学专家前来与会，与１００多名中国学者共同探讨汉语教学的经验。
　　据不完全统计，全世界已有６０个国家和地区的１０００多所学校开设汉语课
和开展汉学研究，不少大学设置了中文系，有的国家在中小学甚至幼儿园进行汉语
教育。与此同时，我国对外汉语教学也迅速发展，１９９５年全国共接受来华学习
汉语的外国留学生近３．７万人，比１９９１年增长两倍。中国国际广播电台开办
了２６个语种的汉语教学节目，听众遍及五大洲１７０多个国家。我国举办的汉语
水平考试已在１６个国家和地区举行，今年上半年就有１．７万多人参加考试。汉
语教学在世界范围开展的同时，对外汉语教学研究也日益活跃，现已发展成为一门
新兴语言学科。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
美战机多次侵犯伊朗领空　哈梅内伊指责美颠覆企图
　　伊将向国际法庭起诉美国
陈铭
０５
　　据新华社德黑兰８月７日电　（记者陈铭）伊朗政府今天就美国战斗机８月３
日多次侵犯伊朗领空，尤其是侵犯正在建设核电站的布什尔地区的领空一事向联合
国提出抗议。
　　伊朗伊斯兰共和国通讯社今天播发了伊朗外长韦拉亚提致联合国秘书长加利的
抗议信。
　　抗议信说，伊朗当地时间８月３日１７时４５分，美国的一架战斗机侵入布什
尔地区上空；同日２３时，美国一架战斗机由西至东飞掠阿布穆萨岛上空；半小时
后，美国的２０多架Ｆ１４和Ｆ１５战斗机又在布什尔以南３０英里处飞行。这一
系列军事行动都是对伊朗领空的侵犯，是对伊朗的挑衅。
　　此间观察家认为，伊朗今天指责并抗议美军对伊朗的挑衅表明海湾的局势已变
得相当微妙和紧张。美伊两军目前都处在高度戒备状态，这给海湾地区带来严重的
不安，并有可能导致某种形式的对抗和冲突。
　　美国国防部长佩里８月１日发出准备对伊朗采取军事行动的威胁后，美国在海
湾的驻军一直处于高度戒备状态，佩里还指示美军随时准备实施打击。
　　据新华社德黑兰８月７日电　伊朗最高领袖哈梅内伊今天指责美国企图搞垮伊
朗，改变伊朗的伊斯兰政体。
　　伊朗官方通讯社援引哈梅内伊的话说，美国和以色列敌视伊朗的宣传“除了毒
害世界舆论外没有任何作用”。
　　但是，哈梅内伊说，只有更坚定地推行“革命政策”，才能确保伊斯兰政体的
安全。
　　这是本月５日美国总统克林顿签署进一步制裁伊朗和利比亚的达马托法后伊朗
最高领袖第一次作出的反应。伊朗议长努里今天也发表一项声明，指责美国是“国
际恐怖主义的主要支持者”，以色列是“世界上恐怖主义活动的发起国”。他还表
示，伊朗愿意同国际社会合作，打击恐怖主义活动。
　　新华社德黑兰８月８日电　（记者陈铭）伊朗政府８日宣布将在几天内就美国
对伊朗的制裁以及拨专款企图颠覆伊朗政权的行动向国际法院起诉。
　　伊朗外长韦拉亚提说：“我们已经作了向海牙国际法庭起诉美国的准备，尤其
是要控告美国拨专款２０００万美元用于颠覆伊朗政府的行为。”
　　韦拉亚提在接受当地记者采访时指出，国际社会普遍反对美国的行动，这证明
世界各国拒绝接受美国的国内法律，这对美国是个教训。他说，美国不要以为它是
国际政治舞台上的唯一主宰者。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
俄人民爱国联盟成立　久加诺夫当选联盟领袖
赵志鹏
０５
　　新华社莫斯科８月７日电（记者赵志鹏）“俄罗斯人民爱国联盟”（简称“联
盟”）７日在莫斯科宣告成立。俄联邦共产党领导人久加诺夫在成立会上当选为“
联盟”领袖。
　　“联盟”的前身为“人民爱国力量同盟”，它包括俄共、“大国”运动、“人
民政权”议员团等几十个政党和团体。“联盟”组委会主席、“人民政权”议员团
领导人雷日科夫在成立会上宣布，成立“联盟”的主要目的是：联合所有“珍视俄
罗斯的爱国力量，改革现行制度”。雷日科夫说，“联盟”的首要任务是制订一个
“强有力的建设性纲领”，并为即将开始的地方权力机关选举做准备。
　　会议还选举出负责领导“联盟”日常工作的协调委员会。久加诺夫当选为协调
委员会主席，雷日科夫任该机构执委会主席。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
格罗兹尼局势仍然紧张
许恒声
０５
　　本报莫斯科８月８日电　记者许恒声报道：６日窜入俄车臣共和国首府格罗兹
尼的数百名车臣反政府武装分子继续在同俄联邦部队进行战斗，格罗兹尼的局势仍
然紧张。
　　俄联邦驻车臣部队司令部提供的消息说，俄联邦军的一支装甲部队７日晚间已
开进市中心地区，增援保卫政府大楼的车臣当局警察和俄内务部内卫部队。俄联邦
军的另一支装甲部队今天上午在直升机的掩护下已接近市中心地区。目前，正在采
取一切措施歼灭市内的三股非法武装分子。与此同时，俄联邦军的增援部队在继续
向市区进发。
　　据报道，直至今天下午，还有大约３００名非法武装分子在位于格罗兹尼郊区
的机场附近活动。俄联邦军的多架直升机和强击机在继续对聚集在市郊的非法武装
分子实施空中打击，阻止他们进入市区。
　　车臣当局一位发言人今天对新闻界说，非法武装分子破坏了市区西部的输电设
备，造成市内部分地区断电断水。
　　俄联邦驻车臣部队司令部的一位发言人今天下午说，据初步统计，在将近３天
的战斗中，俄联邦部队方面已有大约７０人阵亡，２０多人失踪，将近３００人受
伤。有报道说，车臣非法武装方面３天来大约已有２００人被歼灭。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
我专家阐述人权问题
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦８月７日电　（记者陈维斌）中国人权专家范国祥７日在联合
国人权小组委员会发言时强调，实现人权的普遍性必须考虑各地区和各国的实际情
况，要同各地区的特殊性结合起来。
　　范国祥说，人权的概念和内容以及如何实现，都是人类历史的长期发展过程。
人权深深扎根于不同历史时期的社会条件和具体背景之中，任何脱离历史条件、静
止对待人权的看法，都会引起误解。
　　他说，各种文化、社会观念、哲学和宗教信仰用自己的方式认同、界定和说明
人的权利和义务。西方传统认为，人权是个人人权，个人权利是人权的基础。东方
传统则更多注意个人对社会的责任，优先考虑社会稳定和公共秩序，认为这是经济
繁荣和个人享有更多权利的基础。
　　范国祥说，有少数人曲解人权的“普遍性”，企图通过国际组织将某些自制的
“普遍标准”强加给其他国家并在人权问题上实行双重标准。他们滥用人权的“普
遍性”，盗用民主和正义的名义，将违反正义的行为强加给别人，颠倒黑白。许多
发展中国家和发达国家对此作出了强烈的反应。
　　人权小组委员会（全称“防止歧视及保护少数民族小组委员会”）是联合国人
权委员会下设唯一的小组委员会，由２６位人权专家组成。今年的会议于８月５日
至３０日在日内瓦举行。＊

１９９６０８０９
第６版／国际
■
金泳三改组内阁
徐宝康
０５
　　本报汉城８月８日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天对内阁进行了改
组，撤换了主管经济的副总理兼财政经济院长官、信息通信部长官等六个部处的长
官。原总统府秘书室室长韩升洙被新任命为副总理兼财政经济院长官。总统府青瓦
台发言人就内阁改组强调说，这次改阁的目的是加强对经济的领导，搞活经济。＊


