１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
不辱使命的共产党人
梁胜明
０５
　　江泽民总书记去年年底深入甘肃中部干旱地区访贫问苦时，高度赞扬了当地干
部群众与恶劣的生存环境作斗争，改造山河、开发土地资源的艰苦创业精神，充分
肯定了实施小流域综合治理工程是改变生产条件、加强农业、脱贫致富的好路子。
最近，中央电视台播放的该台影视部与兰州电影制片厂联合摄制的《使命》，就是
以史称“苦瘠甲于天下”的陇中干旱贫困地区干部群众转变传统观念，发展生态农
业的斗争生活为原型而创作的一部七集电视连续剧。该剧真实地反映了当地人民从
几百年生态破坏所造成的山穷水尽的困境中开创出一条脱贫致富之路的历程，深刻
地揭示了一代共产党人改造客观世界和主观世界的历史使命，气势磅礴地奏响了一
曲高扬社会主义时代精神主旋律的凯歌。
　　《使命》在严峻的自然环境和复杂的人文环境中，展现了人与自然和人与人之
间的矛盾，编织了耐人寻味的戏剧情节，特别是塑造了意蕴深厚的省、地、县、乡
四级和老、中、青三代党的领导干部的典型形象。
　　安陇地区恶劣的生产条件，农民群众艰苦的生活条件，使省委书记吴静人忧心
如焚、寝食不安。他首先从调查研究入手，实事求是地决定工作方案。他上任伊始
就到安陇地区访贫问苦，青年妇女兰子的身价竟与５００公斤干草相等，张老二为
了１０公斤草竟逼得亲兄张老大拆椽抵债，这使他深深领会了草是安陇地区的命根
。他在张老大家的炕灶旁，亲自拿瓢舀水、提秤秤草，试验烧开一锅水要烧多少斤
草，进而计算一个乡的百姓一年做饭要烧多少斤草。接着他带领地、县干部踏遍荒
山秃岭，在对安陇地区进行全面考察的基础上，提出了开展小流域综合治理，实施
生态农业工程的方案。他带领干部群众经过三五年的奋斗，终于使安陇地区的面貌
发生了巨大变化。
　　安陇地委书记周逊萍也是一位有着强烈的使命感和责任心的受人尊敬的老干部
。为解决安陇这一方土地上老百姓的温饱问题而费尽心血，她既像慈爱的母亲一样
时刻心系乡亲，但也像威严的家长一样缺乏民主作风，几十年抱定要吃饱饭就要多
种粮食这种线性思维方式，听不进种草种树改变生态的不同意见，阻碍着当地经济
和社会的发展。后来安陇面貌的巨大变化，使她心悦诚服地承认了自己的过失。
　　安陇县委书记谭存锋，是编导着力塑造的一位颇具新意的党的中层干部的典型
形象。他把自己全部的心血和精力都献给了安陇贫瘠的土地和穷困的人民，顶着上
下四方的压力试验和推行自己发展生态农业的新思维。在强烈的事业心和责任感的
驱使下，极力克制自己的情感和欲望，把爱情、亲情和名利、地位统统置之度外，
以致遭到上级反感、同事侧目、妻子误解和儿女埋怨，从中透视出一代共产党人为
历史付出的代价和牺牲。
　　大湾乡乡长卢传基是新一代党的青年干部的典型形象，他除了具有一般青年干
部易于接受新思想和新事物，富于开拓和创新精神的共同特点之外，也不乏对人民
群众的满腔热忱和奉献精神。他积极协助谭存锋和谭晓宁实施生态农业工程，最后
在曹家岭工地上以身殉职，为人民事业献出了宝贵的生命。
　　《使命》作为一部带有纪实色彩的电视剧，编导在编织情节和塑造人物的同时
，融进了浓烈的抒情和议论成分，整部作品充满诗情画意和政论哲理。最后省委书
记吴静人所说的：“我们这代人所肩负的使命，就是从脚下走出一条路来。……为
了明天的孩子们，我们必须用躯体铺到路上，从而让后人走过去的时候，感到脚下
是结结实实的土地！”这段诗化的政论，更是情深意长。＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
《中国武警》开镜拍摄
雅山
０５
　　一部由中国电影公司、中央电视台、中国人民武装警察部队、深圳凌空广告有
限公司、北京送变电工程公司联合拍摄的，全面反映中国武警官兵工作和生活的２
２集电视剧《中国武警》，经过一年来的紧张筹划，近日在海南省开机拍摄。这是
自１９８３年武警部队建队以来，我国第一次以电视剧的形式全方位地展现武警官
兵，在保卫祖国建设，打击各种犯罪活动中所表现出的忠诚勇敢、团结奉献的军人
风貌。
　　该剧剧本创作者均来自武警部队，以生活为创作基础，真实地再现这支既不同
于中国人民解放军，又不同于公安干警的特殊兵种，是这部电视剧的创作主导。为
此创作者在深入生活的基础上五易其稿，终于完成了剧本创作并得到了各方首肯。
　　该剧导演：姜戈，主要演员：巍子、赵亮、李强、程晓阳、史兰芽等
　　（雅山）＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
沉默的力量
托拉克
０５
　　七集电视连续剧《青山巍巍》是一部值得肯定的好作品。论题材，它是名副其
实的发轫之作，在这之前，尚无相应的作品传达过战略导弹部队的军人生活，而《
青山巍巍》则第一次以“荧屏故事”的方式，撩开了她那神秘的面纱，从而使观众
看到了她的真实存在：她的精神、她的长期沉默中所潜伏的惊心动魄的力量。在艺
术上，这部作品拥有一种朴素的写实品格，它的故事以人的成长为线索，但最终实
现的思情容量却突破了有限的情节范围；观众所可能感受到的，绝不止于几个具体
人物的复杂而又简单的感情关系，而是一支部队几十年风风雨雨所走过的无比艰辛
的道路。
　　电视剧是一种“荧屏故事”，实事求是地说，《青山巍巍》的故事营构既不曲
折、也不离奇，甚至还有点儿平实及不完整，但人物刻画的充分个性化及命运感，
则极大地弥补了故事设计方面的某些缺憾。
　　周东平无疑是全剧最富有思想意义及精神价值的人物，甚至可以说，是周东平
的个性历程撑持了《青山巍巍》的寓意可能性。周东平的生存背景大致分四个阶段
：即奔赴基层、带兵训练、守护阵地、实弹演习。这是一个连续性的过程。正是这
个富有表现可能性的过程（相对战略导弹部队的独特性而言），不仅保证了宏观生
活面貌的有机展现，而且为人物的个性发展提供了真实可信的环境。周东平是一个
导弹学院刚刚毕业的“学生官”。他满怀理想及献身中国导弹事业的宏大志向，其
中还包含着继承父辈遗志的坚定信念。然而，战略导弹部队的基层军旅生涯是严酷
而充满挑战性的，而周东平个性刻画的光彩也正是在这里。作品没有回避军旅生活
中的矛盾，尽管这种矛盾都是在“好人”之间展开的——特别是作品以更多的笔
触揭示了周东平的内心冲突，以及这种冲突所可能呈现的生动而富有层次感的精神
历程。他的痛苦是真实的，他的迷茫是可信的，他于两难境遇中的失落或动摇，也
是一种无可怀疑的特别生存状态的折射——他是一个活生生的人。作品突出展现
的是他个性的变化与发展，最终走向精神世界的逐步成熟。也正是在这里，观众才
感受到了导弹军人的艰辛不易，以及那种最初的理想融入现实时所发出的光芒：理
想依然是理想，但它已被现实锤打与重铸过了。
　　赵汉成这个人物形象给人留下的印象也是深刻的。他是工程连连长，具有火神
一般的性格。他之所以令人难忘，固然是与他的拚搏精神及舍生忘死的朴实品格相
关，但更具情感冲击力的是，他是那么热爱导弹部队，那么热爱自己的阵地，可他
最终也没能看上一眼自己钟情的、为之奉献与奋斗了十几年的导弹（他只是在双目
失明后才进入坑道摸到了它）。而另一个人物是肖玉荣。他的性格是含蓄而模糊的
，他在剧中仅仅为情节的构筑起到了某种“穿针引线”的作用，因而很难给观众留
下深刻的或鲜明的印象。这也是作品的难以弥补的缺憾。
　　为了传达与营造战略导弹部队的“气势”及与之相吻合的氛围，《青山巍巍》
的创作倾注了自己独特的探索与尝试，大致实现了恢宏与细腻的和谐，或“以外寓
内”与“以内扬外”的统一。尤其是在人物个性的刻画，即人的精神世界及丰富感
情的细腻而内在的传达中，充分注意到了与“气势”相关的个性厚度的兑现，以致
可以让观众感受到，周东平不仅仅是周东平，赵汉成不仅仅是赵汉成，晓燕、春梅
所承受的苦涩也不仅仅是作为妻子的苦涩，他们的一切交织而互衬成为一种整体，
一种艰难，一种既属于战略导弹部队、又属于当代军人的伟大与崇高。这，便是从
《青山巍巍》中折射出来的“气势”。它不是“造”的结果，而是或主要是经由人
物关系与人物个性的刻画——在自然而然地流露、升华、凝聚中逐步实现的。＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
马平
０５
　　天津南开医院副院长张世铎，行医看病不辍收藏熨斗。目前，他已收集汉、唐
、宋、元、明、清等不同历史时期的各式熨斗３００多件，人称“熨斗迷”。图为
张世铎（左）在家中与儿子整理研究古熨斗。
　　新华社记者　马平摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
海峡两岸社会福利研讨会举行
于文
０５
　　本报讯　海峡两岸社会福利工作学术研讨会第二次会议最近在台北举行。以中
国社会工作者协会秘书长王青争为团长的中国社会工作者代表团出席大会并发表论
文。两岸专家学者就社会福利改革及发展前景广泛交流了意见。　（于文）＊

１９９６０８１５
第６版／国际
资料
近年日本政要否认侵略历史言行录
新华社
０５
　　１９８５年，在任首相中曾根康弘以公职身份参拜靖国神社。
　　１９８６年，文部相藤尾正行在《文艺春秋》杂志上指责批判日本教科书事件
的亚洲国家，说朝鲜对日本吞并朝鲜“负有责任”，日军在南京进行的屠杀是“为
了排除抵抗”，并否认日本有战犯。
　　１９８８年，国土厅长官奥野诚亮为日本侵略辩解说日本“当年并没有侵略意
图”，宣称“日本一直不是一个侵略国家”，并公开否认南京大屠杀，竟说“卢沟
桥事件是偶然发生的”。
　　１９９０年，运输相石原慎太郎在答美国《花花公子》杂志记者问时说，南京
大屠杀“是中国人捏造出来的谎言”。
　　１９９２年，众议院外务委员会副委员长柿泽弘治称亚洲国家对日本美化侵略
战争的批评是“有害的”，“是对往事的小题大做”。
　　１９９３年，国会议员合马敬在“日本不是侵略国家”的讨论会上称侵略战争
的说法“在国际法上是不存在的，是飘浮不定的定义”。
　　１９９４年，法务相永野茂门说“南京大屠杀是捏造出来的”，称“把太平洋
战争说成侵略是错误的”。环境厅长官樱井新说：“二次大战期间日本并没有想发
动侵略战争”，“那场战争使亚洲各国独立了”，“教育提高了”。自民党议员户
田一郎在广岛议会上称“大东亚战争是自卫战争”。通产相桥本龙太郎在回答议员
质询时说：“日本是否针对亚洲邻国发动过侵略战争，这是一个微妙的定义上的问
题”，“日本当年发动的战争是否叫做侵略战争尚存疑问”。自民党议员高村正彦
答《朝日新闻》记者问时说，关于日本进行的１５年战争，我“不打算一概而论说
它是侵略战争”。
　　１９９５年１月，奥野诚亮等自民党议员成立所谓“终战５０周年国会议员联
盟”，竭力抵制在日本战败５０周年之际由日本国会通过“不战决议”，叫嚣坚决
反对“谢罪式的不战决议”，要避免“使战后被歪曲的历史法律化”。２月，前法
相永野茂门伙同一些自民党议员组成“正确认识历史议员联盟”，公开反对日本以
任何形式的谢罪，说“不战决议将使日本永久被贴上残忍民族的标签”。３月，奥
野诚亮声称“进行了侵略战争的国家是英美，日本没有同亚洲打过仗”。６月，“
终战５０周年国会议员联盟”在东京举行紧急会议，要国会在决议中不能使用“侵
略”、“殖民统治”、“反省”和“领土扩张”等词句。８月９日，文部相岛村宜
伸在记者招待会上拒绝承认日本侵略战争史，说是不是侵略战争“是一个思想方法
问题”。同日，奥野诚亮在接受记者采访时声称“日本发动的大东亚战争是为了解
放白人殖民地”，“是自卫战争”。８月１５日，通产相桥本龙太郎等８名内阁阁
僚参拜了靖国神社。桥本在出任自民党总裁之前，长期担任“日本遗族会”会长和
自民党“大家参拜靖国神社国会议员会”的会长，还担任了“终战５０周年国会议
员联盟”的顾问。他每年平均３次以官方身份参拜靖国神社。同年８月份，由包括
桥本在内的自民党１０５名国会议员组成的“自民党历史研究委员会”编辑出版的
《大东亚战争的总结》一书中称，“满洲不是中国领土”，“日本是为了自卫而出
兵亚洲的”，“南京事件是虚构的”等等。
　　１９９６年６月４日，众议院议员奥野诚亮在记者招待会上，把二战期间日本
当局迫使一些亚洲国家妇女充当“慰安妇”妄称为“商业行为”，“并非日本政府
强迫所致”。７月２９日，桥本龙太郎公然以“内阁总理大臣”的身份参拜了靖国
神社。　（新华社北京８月１４日电）＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
红海岛屿所有权争端又起也厄两军剑拔弩张
安国章
０５
　　本报阿布扎比８月１４日电　记者安国章报道：据此间电台今天广播，红海地
区近日又出现紧张局面。也门政府已命令其西部地区部队处于最高戒备状态，以随
时反击厄立特里亚发动的新的武装进攻。与也门隔红海相望的厄立特里亚武装力量
也严阵以待。
　　据也门电台广播，厄立特里亚部队本月１０日占领了位于红海南端的小哈尼什
岛，与也门部队发生了武装冲突，厄武装力量严重破坏了也、厄双方达成的和平解
决争端的协议。报道指出，也门政府昨天召开了紧急内阁会议，研究国防部提交的
红海地区局势报告，也门政府将对厄的军事行动做出“反应”。
　　厄立特里亚政府发表声明否认也门的指责，强调说，厄政府一直恪守与也门达
成的有关协议，厄部队未对有争议岛屿采取任何军事行动，针对也门所采取的军事
行动，厄部队也受命处于戒备状态。
　　哈尼什群岛扼红海南端出海口，战略位置十分重要。小哈尼什岛是该群岛的一
部分。也、厄两国均声称该群岛是自己的领土，近年来两国围绕这一问题的争端日
益加剧。去年１２月曾发生严重武装冲突，后经法国调解，双方于今年５月２１日
在巴黎达成协议，两国一致同意通过国际仲裁解决双方之间领土纠纷。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　俄罗斯学生将自己的夏令营生活安排得丰富多彩。走出家门，到大自然中去过
一段独立的生活，成为学生暑假计划不可缺少的内容。图为夏令营的生活即将结束
时，学生们恋恋不舍地与老师告别。　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第７版／国际
■
戴高乐大桥通车（图片）
吕全成
０５
　　耗时３年、花费２．４亿法郎建造的法国巴黎市内戴高乐大桥日前开始试行通
车。这座长２０８米、宽３５米的机翼状大桥为巴黎市内塞纳河上第３５座大桥，
其造型与塞纳河两岸的现代建筑风格协调一致，成为塞纳河又一景观。
　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第７版／国际
国外剪影
电话局里挖“鼹鼠”
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　７月２４日上午，罗马城北卡西阿路。一位年轻的便衣警察衣冠楚楚，神秘地
走近一个中年男子，对他悄悄说道：“我来是……，我的妻子很年轻、漂亮，我怀
疑她……，我能查查她打出的电话和接到的电话吗？”便衣的表情十分自然、逼真
。这位中年男子上钩了，他要求假顾客等几个小时之后来取“货”，出价是５０万
里拉（约合３６０美元）。就在当天下午俩人一手交钱、一手交电话记录的时候，
这位中年男子被戴上了手铐。
　　此人名叫里卡尔多·菲利皮尼，现年５０岁，在罗马市欧里奥罗马诺电话局里
工作，主管营销工作。他利用职权，以极为保密的电话记录来谋取私利，终于落入
了罗马市维拉格洛里警察分局设下的圈套。警方搜查了菲利皮尼的住处和办公室，
查出他有多部手提电话机、电脑设备、记事本和各种文件。此人在电话局工作三年
多了，虽然分管营销，并不直接管电话记录，但他是电话局的一只“鼹鼠”，伙同
在电话局里的同谋，利用电话记录作案。
　　据罗马电话局称，罗马电话的“保护水平”是很高的，罗马有１５０万个电话
用户，而罗马电话局内拥有电子钥匙、可以获取电话记录的人最多只有２０人，而
且只有手提电话机才有可能被复制电话记录，传统电话如果没有某种专门装置是不
可能记录在案的。
　　意大利警方对罗马电话局里的“鼹鼠”案的调查工作十分重视，此项工作由共
和国副检察官伊塔洛·澳尔曼尼负责协调，现在仅仅是开始，但已经取得了初步而
惊人的进展。据透露，电话局里的“鼹鼠”与犯罪组织可能有联系，从电话局里弄
出去的电话记录还涉及司法、政界高级领导人的极为秘密的通话。近日又有另外３
人被捕，案情尚在发展之中。　　（本报罗马电）＊

１９９６０８１５
第７版／国际
综述
为达马约标准德国节支减税
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　今春以来，德国大张旗鼓地推行经济紧缩政策。３月，财长魏格尔宣布“冻结
预算”，规定政府各部凡５０万马克以上的行政支出、５００万马克以上的投资款
项须由财长亲自批准；４月，政府出台一揽子节支计划；７月，政府将１９９７年
预算再次降低２．５％。
　　上述各项措施之中，以４月公布的节支计划最为全面、严厉，其主要内容是：
职工请病假，或付给工资的８０％，或冲销部分休假日；从１９９７年起，妇女退
休年龄逐步从现在的６０岁延至６５岁，从２０００年起，男子退休年龄从现在的
６３岁逐步延至６５岁，提前退休者每年减少退休金３．６％；职工疗养每四年一
次，一次不得超过三周。为减轻企业负担，这项计划还提出修改《解雇员工保护法
》，今后满十个员工的企业也可更容易地解雇员工（现行规定只适用于五名或五名
以下员工的企业）；从１９９７年１月１日起，将用于东部建设的“团结税”从工
资税的７．５％降到６．５％，一年后再降至５．５％；取消营业资本税和财产税
等。预计这一计划将使政府和其他公共部门共节支５００亿马克。
　　节支计划出台的主要原因是，德国统一和东部新州建设使政府支出过于庞大，
财政赤字上升，去年已达国内生产总值的３．６％，超过《马约》规定的３％的标
准。政府预计今年赤字率仍将达３．５％。１９９７年欧盟将审核各国“达标”情
况，德国是欧盟内最积极倡导货币联盟的国家，在欧盟内，向来有“模范学生”的
称号。如果德国不能成为经货联盟的首批成员国，将在整个欧盟内影响人们对欧洲
建设的信心。正因为如此，德国采取紧缩政策，力争“达标”，以不辱“模范学生
”的称号。
　　德国舆论认为，节支有利于削减赤字，减税有利于企业、特别是中小企业的建
立和发展，进而促进经济增长，政府的选择是正确的。但是不利之处在于，目前德
国经济增长停滞（一季度仅比去年同期增长０．３％），节支计划很可能进一步抑
制投资和私人消费。此外，减税也将使已经吃紧的财政更加困难。
　　节支计划虽然着眼于减轻企业负担，促进经济增长，但却会使职工利益受到直
接冲击。不难看出，该计划许多措施更多地是有利于资方，而不是职工。工会方面
一再发动集会游行，并声称联邦政府今年在政治上将面临一个“炎热的夏天”。此
外，在野党社民党利用其在联邦参议院的多数，阻止有关立法通过。由于财产税和
营业资本税改革，各州税收减少，因此连执政党控制的一些州也加入了抗议行列。
　　为照顾各方利益，政府只得将有关退休制度改革等措施进行适度修改，但根本
内容未变。７月，联邦议院已完成实施节支计划所需的全部立法手续。科尔政府将
利用执政党在联邦议院的微弱多数至迟于９月１３日使所有立法获得最后通过。
　　（本报波恩电）＊

１９９６０８１５
第７版／国际
记者专访
期待与中国合作成功——访德国宝马公司副总裁泰尔契克
施晓慧
０５
　　（本报记者　施晓慧）
　　宝马公司（ＢＭＷ），又称巴伐利亚发动机公司，是德国三大汽车工业集团之
一。近年来，由于它在欧洲经济不景气中创下了３０年无亏损、不裁员的纪录，而
令欧洲经济界刮目相看。日前，该公司副总裁泰尔契克博士来华访问，在北京接受
了本报记者采访。
　　现年５６岁的泰尔契克１９９０年以前一直供职于德国政府部门，１９８２—
１９９０年间曾任科尔总理的外交安全顾问。我们的话题很自然地从中德关系开始
，他坦然陈述了自己的看法。他说，近几年来，德中关系较好，两国高层互访频繁
，建立了磋商制度，形成了相互理解和相互信任的良好政治关系。但在德国，近来
发生了一系列事情：外长在日内瓦发表了批评中国的讲话；联邦议院通过了关于所
谓西藏问题的决议。这些都有害于两国业已开创的良好政治关系。
　　正因如此，泰尔契克最近作为知名大企业的一名代表对德国《明镜》周刊发表
了他的看法。他坦言，德国议会和传媒中一直有一些人对西藏问题、人权问题特别
感兴趣。“我不理解，为什么像德国这样一个国家，连自己去年也在‘不良记录名
单’之内，现在却突然认为有能力去解决一个拥有１２亿人口国家的问题？我们自
己８０００万人的事情还没解决好。而中国是世界上人口最多的国家，有许多少数
民族，情况非常复杂，中国政府有许多事情要考虑。管中国的内部事显然不该是德
国的任务。”
　　泰尔契克在担任科尔总理外交安全顾问时，对改进与加强德中关系做过许多工
作。在德中关系遇到困难的今天，他希望能再做些有益的事。他相信德中关系一定
会好起来，因为这符合两国的利益。“我对前景是乐观的。”他说。
　　泰尔契克作为一名宝马公司的执行官和由德国十大公司组成的德中基础设施项
目小组的组长，他非常注重双方经济关系的发展。他负责的德中基础设施项目的合
作协议，是两年前由李鹏总理与科尔总理共同签署的，包括对中国公路、铁路、航
空、港口和电讯基础设施的建设。目前筹划工作已经完成，进入了实施阶段。去年
１１月科尔总理访华时，又将合作协议续签了五年，并增加了能源和采矿项目。
　　谈到中国的汽车工业，泰尔契克认为，中国无疑是最大的汽车潜在市场。随着
中国经济的进一步发展，对汽车工业的需要会更加突出，中国发展汽车工业势在必
行。但到目前为止，中国的汽车生产中一直没有包括高档汽车，这从价格便宜、适
宜大批量生产考虑，是有道理的，但是作为一项工业发展战略，仅把眼光停留在此
，而不考虑高档汽车的发展是不够的。因为所有汽车工业的技术革新，都是从高档
汽车开始的。
　　总部设在慕尼黑的宝马集团，始建于１９１６年，现在全球有１６个生产基地
，１９９５年各种车辆产量达１１０万辆。随着宝马七系列第三代轿车的问世，宝
马公司再次为高性能高档汽车设定了标准。泰尔契克说，他期待着宝马与中国的合
作获得成功，也期待着德中两国友好合作关系进一步发展。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
简讯
五名阿联酋环球旅行者抵达摩洛哥
新华社
０５
　　五名阿联酋环球旅行者今年７月１日从阿联酋首都阿布扎比出发，足迹跨越约
旦、叙利亚、黎巴嫩、意大利、瑞士、比利时、英国和西班牙八个国家之后，于８
月１１日抵达摩洛哥。此次环球旅行将历时半年。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
■
就伊朗向国际法庭起诉一事　美国拒不置评
　　拉夫桑贾尼总统说制裁伊朗无好处可捞
新华社
０５
　　新华社华盛顿８月１３日电　美国１３日以涉及“情报问题”为由，拒绝对伊
朗向设在海牙的伊－美权利法庭起诉美国对伊朗进行颠覆活动一事发表评论。
　　美国国务院副发言人格林·戴维斯说，“我们肯定不会对涉及情报问题的事情
发表评论”。他说，美国国务院刚刚收到伊朗第一份诉状的副本，在作出正式反应
前，有关官员将加以仔细研究。
　　据悉，伊朗１２日向设在海牙的伊－美权利法庭提起诉讼，控告美国拨款２０
００万美元，资助在伊朗境内的“颠覆性”活动。
　　伊朗在起诉美国资助颠覆活动的同时，还表示了对美国最近通过的达马托法的
不满。这项法律规定，美国将惩罚每年向伊朗能源部门投资超过４０００万美元的
外国公司。
　　伊朗副外长扎里夫日前在日内瓦举行的记者招待会上说，“美国这些法律违反
了美国的一般国际法义务和美国根据阿尔及尔协议所应承担的责任”。他表示希望
法庭尽快审理此案。
　　伊朗伊斯兰革命后，美伊于１９８１年谈判达成了阿尔及尔协议。根据这项协
议，伊朗释放了５２名滞留在伊朗的美国人质，两国同意设立伊－美权利法庭来处
理两国断绝外交关系后的财务问题。美国在这项协议中还承诺不干涉伊朗的内部事
务。
　　新华社德黑兰８月１３日电　伊朗总统拉夫桑贾尼今天说，通过制裁来威胁伊
朗不会给实行制裁的国家带来好处。
　　他在此间会见外国外交官时说，鉴于伊朗在本地区所拥有的丰富资源，及其目
前在世界上所占有的地位，无论哪个政府对伊朗实行制裁，都不会给自己带来利益
。
　　他的讲话是对美国进一步制裁伊朗所作出的反应。根据最近由美国总统克林顿
签署的达马托法案，任何在伊朗和利比亚的石油、天然气行业投资４０００万美元
以上的外国公司都将受到惩罚。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
■
法国发生重大抢劫案
张有浩
０５
　　新华社巴黎８月１３日电　（记者张有浩）法国一架国内民航客机１３日下午
在法国南部沿海城市佩皮尼昂机场遭到一伙不明身份的武装歹徒的袭击，机上运载
的大量现金被抢劫。
　　据报道，１３日下午６时３０分左右，这架自巴黎起飞的空中客车Ａ　３２０
型班机降落后，在准备向１８００米外的机场大楼前滑行时，遭到一群歹徒的袭击
。歹徒强令驾驶员打开货舱门，把其中装满现金的包裹卸下装进面包车，而后逃之
夭夭。
　　报道说，机上１６７名乘客和６名机组人员全都安然无恙。警方没有透露被抢
劫现金的数额，只是说它“相当可观”。警方正对此案作进一步的调查。＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李坚红／杨祝祥
０５
　　担负着全疆部队物资供应保障任务的新疆军区某仓库，活跃着一支占全库人员
百分之三十的女职工队伍，她们在艰苦的环境中同官兵一起搬石填土、植树栽花，
把荒凉的戈壁乱石滩建成景色宜人的“小江南”。图为女工们在进行民族舞蹈排练
。　李坚红　杨祝祥摄影报道＊
配图１张
１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
守法经营　以诚为本　质量兴厂　扬子江集团依法规范营销人员行为
刘良鸣
０５
　　本报讯　被国家新药开发办公室列为重点扶植和支持对象的江苏扬子江药业集
团，认真贯彻落实国务院办公厅《关于继续整顿和规范药品生产经营秩序加强药品
管理工作的通知》精神，加强营销人员的职业道德教育和守法学习，规范营销人员
的经营行为，杜绝以回扣搞促销，凭借高质量、高疗效的药品和以诚为本的经营之
道去争夺市场的制高点。今年１—６月份产值、利税分别比去年同期增长６０％和
１０４％，成为江苏省国有医药企业的排头兵。
　　面对市场经济大潮的冲击和社会上的“宣传费”、“广告费”、“处方费”、
“劳务费”、“临床观察费”等各种“回扣风”的干扰，该集团公司领导坚持“守
法经营，质量兴厂”的指导思想，加强对销售员的思想政治教育和职业道德教育，
把“求索进取，护佑众生”作为企业的经营理念，让每一个销售员做到一切为用户
着想，一切为患者所想。二十多个省销售公司经理每月定期召集所属销售员学习国
务院及医药主管部门的政策、法规，交流思想，汇报工作，确定以诚为本经营思想
。
　　为增强销售员的守法意识和法制观念，做到依法经营，该集团公司领导还坚持
定期邀请检察院、法院的有关领导来厂给全体销售员上法制课，重点讲述行贿、受
贿、挪用公款等违法、犯罪案例及其严重后果，给销售员打“预防针”，吃“预防
药”，使广大销售员绷紧了“法制弦”，在经营中做到以诚为本，以诚为信，以信
取人。
　　该集团始终把“以诚为本”作为经营原则，重视产品质量，注重守法经营，从
而以良好的企业形象和优质产品，赢得了广大客户和患者的信赖。（刘良鸣）＊

１９９６０８１５
第７版／国际
简讯
强台风袭击日本南部
新华社
０５
　　今年第１２号强台风１４日上午在日本南部九州熊本市附近登陆，至使九州境
内的水、陆、空交通几乎陷于瘫痪状态。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
■
外航中止在布隆迪飞行
新华社
０５
　　据新华社金沙萨８月１４日电　据此间今天收到的消息，两架比利时民航客机
于１３日至１４日夜间飞离布隆迪首都布琼布拉，至此所有外国航空公司在布隆迪
的商业飞行已全部暂时中止。
　　这两架飞机共载客４００多人，其中７０％左右是布隆迪人，目的地是布鲁塞
尔。此前，其他外国航空公司已经停止了飞往布隆迪的航班。
　　报道说，布隆迪形势目前依然严峻。中、东非国家对布隆迪实施的经济制裁已
产生了效果。１２日晚，布隆迪当局宣布对汽油供应实行严格的配给制，私人轿车
、出租汽车和公交车辆的月定量分别只有２０升、４０升和８０升。由于食品短缺
，估计有３０多万布隆迪人需要食品援助。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
■
意警方逮捕美情报人员
罗晋标
０５
　　本报罗马８月１２日电　记者罗晋标报道：美国中央情报局派人打入在罗马的
中东恐怖集团的秘密行动遭到失败，意大利警方逮捕了美国中央情报局派出人员。
　　据《美国新闻和世界报道》披露，美国中央情报局于今年７月派出一名情报人
员打进在罗马的一个中东恐怖集团。此事并没有告知意大利情报部门。意大利情报
部门在逮捕该集团人员时才发现其中有个美国中央情报局人员。据说，可能是由于
负责向意大利同行通风的中央情报局罗马站站长失职或语言障碍，抑或美情报机构
内发生了争斗，总之，罗马获悉后决定作出反应。意大利政府就此事向美国提出了
抗议，指责美方违反意大利法律和双方有关协议。中央情报局的三人在被驱逐之前
，已被美国中央情报局召回美国。＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
电视系列剧《邓小平的故事》开机
木土
０５
　　经中央重大革命历史题材影视创作小组批准，由中国电视艺术家协会和温州阿
信策划广告公司联合摄制的电视系列剧《邓小平的故事》，近日在浙江永嘉县岩头
镇开始拍摄。
　　该剧今年拟拍三部六集，第一部《苏区沉浮记》，第二部《苦斗大别山》，第
三部《情留大西南》。年仅２７岁的邓小平被中央派往苏区工作，几经磨难仍坚持
真理，与王明错误路线作顽强斗争；在解放战争最艰难的１９４７年，刘邓大军千
里跃进大别山，在残酷的现实面前，邓小平从实际出发，灵活机动地贯彻执行党的
方针政策；１９４９年底，大西南的云、贵、川、康诸省解放，但国民党残余势力
仍伺机叛乱。身为西南局第一书记、二野政委的邓小平，机智果断，指挥若定，很
快平定了匪患，稳定了西南局势。这一段段不平凡的历史轨迹，昭现了邓小平这位
伟大革命家的光辉形象。剧中邓小平由广州军区战士话剧团的史鑫饰演，总制片人
吴昊，编剧唐佩琳，导演赵谦、张瀚。　（木土）＊

１９９６０８１５
第１１版／美术
大地
国画
李宽／赵凤迁
０５
　　树荫下（中国画）　李宽
　　早秋（中国画）　赵凤迁＊
配图２张
１９９６０８１５
第１１版／美术
大地　芥末坛
漫画
夏清泉
０５
　　新作问世——烩折罗　（漫画）夏清泉＊
配图１张
１９９６０８１５
第１１版／美术
大地
美术
李百尧／张英哲／孙增弟
０５
　　南昌八大山人纪念馆（速写）　张英哲
　　成都杜甫草堂水榭（速写）　李百尧
　　青岛港（速写）　孙增弟＊
配图３张
１９９６０８１５
第１１版／美术
大地　艺坛走笔
亦喜亦忧动画片
杨永青
０５
　　儿童喜爱动画片，中国的孙悟空、哪吒、三个和尚、黑猫警长和葫芦娃等等，
外国的米老鼠、白雪公主、灰姑娘、机器猫等，都给孩子开阔了眼界，带来快乐。
儿童读物出版部门为此以连环画的形式成书出版，这就是卡通读物。但是，儿童读
物比起银幕上的卡通来是大打折扣了，因为它不会动，没有音响。可是孩子们还是
喜爱它，使它成为儿童读物中的畅销书。卡通片也在银幕上为它做足了广告。
　　另有一种流行于青少年中的连环漫画，与传统连环画不同之处，在于它取消了
有一定文学性的分段说明文字，主要是以图画形象来讲故事。它吸收了漫画的幽默
、夸张和卡通的动感表现，文字只是帮助情节串连和音响的符号，能收到一目十画
之功，强调了娱乐性趣味性，所以人称“精神快餐”、“印刷电影”。连环漫画源
于欧美，当前风行于日本。我国早在３０年代已见萌芽，４０年代张乐平的《三毛
流浪记》已是具有世界先进水平的代表作了。
　　以上两种形式，前者近于卡通适合于儿童，后者近于连环画适合于少年，它们
都和漫画连环画、电影有血缘关系，但是有区别。日本通称漫画，我国通称卡通，
概念都较含混。
　　日本模式的连环漫画一进入中国市场，很快冲击了我国传统连环画和儿童读物
，同时也影响到儿童文学。这阵旋风夹带了恐怖、色情、犯罪、神怪、暴力等不健
康的成分。一些不法书商以盈利为目的，以盗版为手段，制造了不少精神鸦片毒害
儿童心灵。它泛滥于中国图书市场，深入到各大城市的每个角落。这是不能容忍的
。早在四五十年代，西方各国也曾展开过相当规模的抗议运动。
　　为了祖国下一代的健康成长，国家提出了卡通工程的建设，要以健康的、能够
适应儿童心理需求的动画片、读物和连环漫画，去取代那些不健康的读物。我们必
须提高这类读物的质量；出版单位不能片面追求儿童读物卡通化而忽视儿童文学的
发展和图文并茂的儿童图书的出版。
　　我国现有不少图文并茂的儿童文学读物，但印数少得可怜。许多儿童读物的封
面不是卡通也设计成卡通样。很多家长、老师想买既有美丽画面，又可供讲故事朗
读的书却买不到。这不能不使人感到遗憾。我国传统连环画和动画有过辉煌的历史
，如今大滑坡的原因不在艺术水平上，主要是人才严重外流。经济体制上不改变，
财力上不支持，很难稳定刚刚培养起来的新的卡通人才队伍。＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
全国维护消费者权益好新闻评选揭晓
柴茂
０５
　　本报讯　由中国消费者协会、中华全国新闻工作者协会、中国消费者报社联合
举办的第八届全国维护消费者权益“孔府家酒杯”好新闻评选，日前在北京揭晓。
本次评选共评出一等奖１０篇、二等奖３０篇、三等奖５０篇。本报的《药价为什
么这么贵》（作者赵志文、王暄、计泓赓、李丽辉、李建兴）系列报道获一等奖、
《暗访北京一日五游》获二等奖、《市场经济需要职业道德》获三等奖。本次评选
活动从今年３月份开始，历时４个多月。全国共有２３个省、自治区、直辖市和中
央２８家新闻单位参加。山东曲阜酒厂对本次活动给予了支持。　（柴茂）＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
深层地下水中有微生物
朱幼棣
０５
　　据新华社北京８月１４日电　（记者朱幼棣）深层地下水中有没有微生物？这
些微生物能发挥什么样的作用？水文地质工作者的最近一项研究表明：深层地下水
中不但有微生物，而且这些微生物能起“搬运工”的作用，使一些矿物元素在含量
没有达到饱和浓度值情况下，加剧成矿元素的运移，使之从稀溶液中富集成矿。
　　据介绍，在我国深层地下水中，已经分离出了脱硫菌、嗜盐菌、脱氮硫杆菌、
排硫杆菌、氧化铁硫杆菌等，并进行了一系列模拟试验及化学实验。实验结果表明
微生物作用在石油、卤水和金属成矿中有不可忽视地位。＊

１９９６０８１５
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
喜得“支农信用卡”（图片）
王小川
０５
　　农业银行浙江省台州市支行和黄岩信用合作联社在夏收夏种“双抢”季节，向
当地２１００多个种粮大户发放了“支农信用卡”。农户凭卡便可购得急需的农用
生产资料，不必担心因资金短缺而延误农时，这是种粮大户潘福方高兴地从信用社
工作人员手中接过信用卡。
　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第１版
■
宁波农资连锁经营　农资价格降低１０％左右
范伟国／童达
０５
　　本报宁波８月１４日电　浙江宁波的农民普遍反映：今夏的农资供应好于往年
，产品质量好、价格稳。这是宁波市率先实行农资连锁供应带来的结果。
　　前几年，一些无证单位和个体企业介入农资经营，各自进货，自行定价，致使
农资市场一度价格混乱、质量低劣。
　　去年初，为充分发挥国有商业的主渠道作用，宁波市农资公司利用网点多、分
布广的优势，与市郊１７个基层供应网点实行连锁经营。他们对连锁店实行统一进
货、统一作价、统一调拨、统一差率分配、统一销售政策等“五统一”，从根本上
稳定了农资的价格和质量，杜绝了假冒伪劣商品。去年下半年，这一做法推广到宁
波下属的８个县（市、区），全市已有７９个基层供销社加入了连锁经营网络，常
年供应点达３２５个。目前宁波农资价格的总体水平，比连锁经营前低了１０％左
右。　（范伟国　童达）＊

１９９６０８１５
第１版
■
王廷江事迹报告会在京举行　丁关根出席报告会并会见报告团成员
张荣大／鹿永建／夏珺
０５
　　本报北京８月１４日讯　新华社记者张荣大、鹿永建，本报记者夏珺报
道：来自沂蒙山老区的优秀村支部书记王廷江和王廷江事迹报告团的同志，今天向
上千名首都干部群众汇报王廷江是怎样带领群众艰苦创业、共同富裕的事迹。报告
团的报告引起阵阵热烈的掌声，激起了强烈的反响。
　　今年４６岁的王廷江是个普通的农民，在党的改革开放政策激励下，艰苦创业
，成为优秀的乡镇企业家，成了百万富翁。
　　个人富了不忘党、不忘家乡人，王廷江把自己拥有固定资产４２０万元的企业
献给村集体，又拿出１８０万元补贴全村盖房。他入了党，当了党支书，带领大家
走共同富裕之路。１９９２年这个村工农业产值就达一亿多元，人均收入达４５０
０元，七成农户住上楼房。这一年，江泽民总书记在临沂考察时接见了他，称赞他
奉献之举“不简单”，艰苦创业“了不起”，一心为民“好样的”。
　　农业部副部长刘成果在讲话中说，王廷江是新时期农村优秀基层干部的突出代
表，是农业部门干部职工、科技人员、农村基层干部学习的榜样。学习他就是要增
强共产党员的使命感、责任感，甘愿为党的事业奉献一切，就是要坚定社会主义信
念，以实现人民的共同富裕为己任，就是要发扬艰苦奋斗的精神，艰苦创业，勇于
开拓。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根作为一名普通听众在台
下听完了全场报告，会后会见了王廷江和王廷江事迹报告团的成员。他说，这次报
告会是一次很好的党课，对我们是一次党风党性教育。丁关根同志说，王廷江有三
句话讲得非常好：个人富了不算富，共同富了才算富；人活着为什么，就是要为党
为人民做事情；作为一个共产党员，就要作党的人，为党做事，要使老百姓说共产
党好。还有一句，好事要办实，实事要办好。王廷江朴实的语言蕴含着高尚的共产
主义思想，他确实是个好党员、好干部，心里装着人民，装着集体，装着国家，装
着党的事业。如果广大农村涌现出千千万万个王廷江，我们的农村、我们的国家就
大有希望。他希望全国的村级党组织和党员干部都像王廷江那样，干出一番有利于
党、有利于人民和国家的事业来。
　　王廷江事迹报告会由中宣部、农业部、北京市委、山东省委联合举办，主办单
位负责人刘江、董凤基等到会，北京市委副书记李志坚主持了报告会。＊

１９９６０８１５
第１版
■
讲政治　懂经济　抓廉政　陕西着力提高领导干部素质
孟西安
０５
　　本报西安８月１４日电　记者孟西安报道：去年１２月２８日，本报曾在头版
显著位置报道陕西省委、省政府向全省各级领导机关和干部“约法三章”：以１９
９５年为基数，１９９６年省委文件减少１／３，领导讲话减少１／３，全省会议
减少１／３，作为各级干部转变作风、深入实际、真抓实干的一项实际措施。半年
来，陕西省在继续抓好这项工作的同时，结合深化改革、对外开放的新形势，通过
学习培训、实践锻炼和严格监督等途径，着力提高干部队伍特别是领导干部的政治
业务素质，取得明显成效。他们的做法是：
　　学理论，讲政治，提高领导干部的政治鉴别力和总揽全局的能力。省委书记安
启元多次强调，政治坚定是发展经济的保证，理论坚定是政治坚定的基础。省委要
求各级领导干部要把学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的社会主
义理论当作必修课。省委坚持做到“在自学的基础上双周集体学习一次，缺了必补
”以及“年有学习计划，季有学习安排，月有学习检查”。去年以来，省委主要领
导已坚持集体学习３８次，在省委中心学习组的带动下，各地、市干部学理论、讲
政治蔚成风气。据统计，去年以来，全省共举办理论骨干学习班１８１２期，培训
各级领导干部理论骨干４．４万人。不少领导同志说，只有用科学理论武装自己，
才能在市场经济这个“没有硝烟的战场”上辨清方向。
　　抓培训，懂业务，努力使领导干部成为领导经济工作的行家里手。陕西省各级
党委在抓领导干部政治理论学习的同时，注重抓市场经济知识、现代科学技术以及
历史、法律等知识的学习培训，做到“围绕经济建设安排干部培训计划，以工作实
绩检验干部培训成效”。省里每年拿出３００万元用于县级党校建设，近年共培养
大专以上学历的年轻干部８万多人；省委利用研讨班等形式，培训地厅级领导干部
４００多人次；各地市、各部门先后举办２００多期各类经济管理、现代科技知识
培训班，有上万名干部参加。为了培养一批讲政治、懂经济、会管理的高层次复合
型人才，省委和西安市委组织部还分别在西北大学和西安交大举办了经济管理研究
生课程进修班。为了给大中型企业培养管理人才和合格的企业家，省政府还支持５
所大学联合成立陕西工商管理（ＭＢＡ）硕士生院，每年为企业培养３００多名工
商管理硕士。
　　重实践，变作风，在实践中增强领导干部为人民服务的公仆意识和才干。省委
、省政府要求每个领导全年要用３个月时间下基层。省委书记安启元、省长程安东
还向各级领导干部提出了“六戒”（戒懒、软、空、拖、浮、奢）的要求。在省委
领导的带动下，全省“双万工程”顺利实施（即省、地、县、乡４级党政机关选派
１万名优秀年轻干部到全省１万个村任职）。截至６月底，全省已有１００７７名
干部下派到９４４３个村任职帮助工作。
　　把培养干部和选用干部结合起来，对各级领导干部实行严格监督和管理。去年
以来，省委就贯彻执行中央关于《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》提出了具
体实施措施，选拔领导干部严格按“开展民主推荐，认真组织考察，充分酝酿协商
，集体讨论决定”程序进行，同时实行了提拔副厅级以上干部事先要经纪检部门进
行廉政鉴定的规定。一年多来，对拟提拔任用的副厅级以上干部和县处级以上的干
部全部进行了廉政鉴定。还与执纪执法部门建立了联系，领导干部个人家庭重大问
题报告、民主评议、年度考核以及针对领导干部发生带有苗头性错误进行谈话戒勉
等制度。这些制度的实施，不仅保证了选用干部的质量，而且体现了党对干部的关
心爱护，激励了干部任职后廉政勤政和奋发进取精神。现在４５％的厅局、５０％
的地市和７０％的县区党政班子已配备了４５岁以下的优秀青年干部。
　　干部素质的提高，使陕西各项工作呈现出勃勃生机。＊

１９９６０８１５
第１版
社论
共建美好家园——祝贺第三十届国际地质大会胜利闭幕
■
０５
　　第三十届国际地质大会胜利闭幕了。我们对大会的圆满成功表示热烈祝贺！
　　这是世纪之交的一次地学盛会。来自世界１１０多个国家和地区的近７０００
名地质学家和地质工作者，聚集北京，回顾总结２０世纪地球科学的重大成就和贡
献，探讨２１世纪地球科学的热点和发展方向，确定地球科学在人类社会可持续发
展中的历史责任，共商地球科学的发展战略，构建现代地球科学的基本框架。可以
说，这次大会开创了地球科学发展的新纪元，是地球科学发展史上的一个重要里程
碑。
　　资源与环境，是人类生存与发展的基本条件，是全世界人民共同关心的问题，
也是地球科学至为重要的研究课题。地球科学的根本任务就在于认识地球，并利用
这种认识为维持人类的生存和持续发展，提供足够的资源供给，减轻自然灾害所造
成的损失，保护与改善环境，促进生态系统的良性循环，协调人类与自然的关系。
第三十届国际地质大会就是紧紧围绕与人类生存发展密切相关的资源环境问题开展
各种学术活动，并以大陆地质为主题，对地球的起源和历史，人类生存环境，自然
灾害，全球变化和未来环境，２１世纪能源矿产和矿产资源等进行了专题学术研讨
。无疑，本次大会对于促进全球人口、资源、环境的协调发展，具有十分重要的现
实意义和深远的历史意义。也正因为如此，这次大会不仅得到世界科学界的高度重
视，也为各国政府所广泛关注。
　　近一个世纪来的实践证明，地球科学的发展，有力地促进了社会经济的繁荣，
而社会经济的高速发展对地球科学发展的要求也愈加迫切，大到一个国家、一个地
区的发展规划和经济建设布局对各种资源的需求，小到具体基建项目的施工、原材
料供应，几乎无一能离得开地球科学的研究成果，而在为人类生存发展创造良好环
境方面，对地球科学的依赖则更为突出。
　　随着人口剧增和工业加速发展，人类社会正共同面临着资源短缺、能源匮乏、
环境污染、生态破坏和自然灾害的严重威胁。我们应将怎样一个世界带入下一个世
纪？如何才能无愧于子孙后代？人们把期待的目光投向了地球科学，投向了地球科
学工作者。地球科学和地球科学工作者肩负着光荣而艰巨的历史使命。展望２１世
纪，必将是地球科学受到高度重视、高度发展和发挥重要作用的世纪。
　　我国对资源和环境问题以及地球科学一向十分重视，并取得了显著成绩。建国
以来，在以李四光为代表的广大科学家的努力下，我国地球科学取得了飞跃发展，
为我国经济建设和社会发展创造了辉煌业绩，也为世界地球科学发展作出了巨大贡
献。目前我国已找到了１６８种矿产资源，其中１５２种探明有工业储量，成为世
界第三矿业大国。此外，在生态环境保护和自然灾害防治方面也取得了很大的成绩
。但是，我们也应看到，由于人口众多，我国人均资源占有量远远低于世界平均水
平，特别是当前正面临人口增长高峰期和推进工业化的任务，资源相对不足的矛盾
将更加突出，同时，环境压力也会更加显著。八届人大四次会议批准的《国民经济
和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》提出了科教兴国战略和可持
续发展战略，把资源和环境问题放在突出地位，明确提出要“加快科技进步”，“
合理开发利用资源，保护生态环境，实现经济社会相互协调和可持续发展”，并强
调要加强“环境保护、资源综合利用和再利用，防灾减灾等技术的研究和应用”，
这为我国在今后１５年乃至更长时间内的地球科学工作指明了方向和任务。
　　第三十届国际地质大会在北京召开，对繁荣我国地学事业，实施科教兴国战略
和可持续发展战略必将产生巨大的推动力，唤起更多的人来关心资源、环境问题。
大会得到了我国政府的高度重视和大力支持，李鹏总理出席了大会的开幕式并作了
重要讲话，江泽民主席也在大会期间会见了大会的代表。
　　我们相信，在全世界地学工作者的共同努力下，一定能找到一条人类与自然协
调共荣的可持续发展之路，地球这个蓝色的星球将会更加生机勃勃，人类的家园将
会更加美好！＊

１９９６０８１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年七月初二
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２３℃＊

１９９６０８１５
第１版
今日谈
少一点“走读干部”
小尘
０５
　　县级主要领导干部易地任职，互相交流，这是干部制度改革的一项新举措，效
果很好。但是，也出现了一些令人担忧的问题，即被群众称之“干部走读”的现象
：“上任不带妻，秋冬不备衣，一周一来回”。有的地方“干部走读”已发展到很
严重的地步。有人算过一笔帐，一位“走读干部”一年下来，仅交通一项花费就有
万元甚至几万元之数。这种状况如不改变，将会给干部易地交流任职带来负面影响
。
　　领导干部易地任职，是为了使他们增加工作经验，推进廉政建设，更好地发挥
作用。个人的小家当然要顾及，但是太顾及“小家”，甚至每周往来几十公里度假
，就不好了。县级领导干部身处工作第一线，责任大，任务重，必须投入很大精力
才能有所作为。倘若疲于“走读”，恐怕有违初衷，有负党和人民重托。＊

１９９６０８１５
第２版／经济
■
图片
赵国志／李家申
０５
　　河南省桐柏县太白峰机械制造有限公司经技术改造后，其主导产品“太白峰”
牌收割机成为部优产品，产品畅销并批量出口。图为该厂产品。
　　赵国志　李家申摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第２版／经济
经济短讯
邯郸拍卖“四荒”１０６万亩
刘言声／汪涛
０５
　　本报讯　河北省邯郸市加大治理“四荒”工作力度，全市拍卖、治理“四荒”
１０６万亩，累计收缴拍卖金７２５６．６万元，并将这部分资金全部用在本级农
业开发上。
　　邯郸市地处太行山东麓，西部为低山丘陵地区，东部为冲击平原。全市待开发
的宜林、宜耕、宜牧、宜渔的“四荒”地１００多万亩。近年来，邯郸市把拍卖“
四荒”使用权工作，作为加速农业发展的一项开创性工作来抓。他们帮助群众算开
发治理“四荒”的增收帐，本着“谁购买、谁治理、谁受益”的原则，出台了一批
优惠政策。　　（刘言声　汪涛）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
经济视点
商家，快收起不平等“契约”！
　　“商品售出，概不退换”，
　　有的告示则对消费者退换货权利附加种种限制……
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
	　　不平等“契约”在作祟
　　江西省会昌县一消费者在县城商场买了一双外观漂亮的高跟鞋，回家穿了不久
鞋帮脱胶，她拿回商场退货时，店方却指着墙上的“店堂告示”反训她：“本店商
品，出门恕不退换。”
　　深圳市一消费者在某洗染店洗熨价值７２００余元的三件西服和一件羊绒背心
，被店方遗失，而该店规定：“本厂如因意外有遗失或损坏衣物等，按洗衣价最高
赔偿１０倍。”经多方调解，店方才同意赔偿１８００元。
　　像中国消费者协会提供的这些调查实例，不论是谁遇上，都会感到窝囊、憋气
，殊不知，这就是不平等“契约”在作祟。
　　所谓不平等“契约”，是指由经营者单方面制定而强加给消费者的“格式合同
”。像上述那些店规、行规，它既不是经营者和消费者“协商一致”的产物，更不
是出于消费者的志愿，是不平等“契约”。
　　侵犯“权益”没商量
　　退换商品是消费者的合法权利，而有些经营者却利用不平等契约将消费者的这
一权利剥夺了。一些商业零售企业公开张贴不合理的“店堂告示”。如，汉口某商
店有“１８Ｋ黄金饰品售出概不退换”、“玩具售出概不退换”等不合理告示七条
之多；某服装专卖店除了在自制的信誉卡中印有“商品售出，概不退换”字样外，
还规定换货时消费者必须做到“包装及附件包装，无污点，无污渍，口袋不开封，
裤角不挑边”等。还有许多地方的经营单位通过信誉卡、发票等形式，注明“彩电
显像管不保修”、“空调压缩机不保修”、“各种零配件费用用户自负”等内容。
　　一些不平等“契约”，还剥夺了消费者索赔损失的权利。这在洗染业、彩扩业
尤为突出。
　　多年来，洗染业有一套延续使用的赔偿规定，即被洗衣物如发生损坏、丢失、
被盗等，洗染店按洗衣费的１—１０倍（个别最高不超过１５倍）给予赔偿。这种
赔偿规定虽然在历史上有过合理性，但是在人民群众生活水平不断提高、高档衣服
日渐增多的新形势下，显然是不公平的。
　　在照相彩扩业中，绝大多数店家沿用老行规，通过发票单、取相单等形式注明
：当发生冲坏或丢失事故时，只负责赔偿同类等量未曝光胶卷，而对消费者在拍摄
艺术、婚礼、寿庆、远方旅游等纪念照片中付出的各种物力、精力及其创作附加值
一律不负责任。
　　依法废止莫迟疑
　　俗话说，“没有规矩，不成方圆”。国有国法，店有店规，无可非议。但有一
点必须明确：任何单位和行业的规章制度，都不得与国家法律法规相悖，更不能凌
驾于法律之上。
　　《消费者权益保护法》第二十四条规定：“经营者不得以格式合同、通知、声
明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害
消费者合法权益应当承担的民事责任。”并规定这样做是无效的。
　　中国消费者协会有关人士呼吁：国家有关部门要进一步加大贯彻、实施《消费
者权益保护法》的力度，对于违法的规章制度予以及时纠正、制止和废除，引导企
业提高维护消费者权益的自觉性。同时，广大消费者要增强依法护权的意识和能力
，主动抵制不公平、不合理、有损于自身权益的格式合同。＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１５
第２版／经济
■
七月出口额出现增长　一月至七月外贸顺差累计二十亿美元
赵志文
０５
　　本报北京８月１４日讯　记者赵志文报道：据海关统计，今年１—７月份我国
外贸进出口总额为１５０９．５亿美元，比上年同期增长０．７％，其中，出口７
６４．８亿美元，下降６．８％；进口７４４．７亿美元，增长９．９％；１—７
月外贸顺差累计２０亿美元。
　　上半年月度出口额始终呈下降趋势，下降幅度徘徊在６％至９％之间，但７月
份月度出口１２４．３亿美元，增长１．２％，实现了今年月度出口额的首次增长
。表明出口形势正在趋于稳定。进口累计值的增长速度逐月回落，在６月比５月回
落近３个百分点的基础上，７月份比６月份又回落１．７个百分点。＊

１９９６０８１５
第２版／经济
■
冲不垮的“绿色长城”　邮电职工汛期确保线路邮路畅通
尤欣
０５
　　本报讯　入夏以来，我国大部分地区连降暴雨，国家通信干线和设施受到巨大
的威胁和损失。在无情的洪魔面前，灾区邮电职工奋力抗洪保通信，确保了干线通
信和邮路的畅通，保证了各级党政领导指挥抗洪抢险的通信需要，被群众喻为冲不
垮的“绿色长城”。
　　８月４日下午，山洪冲断河北境内的京汉广干线光缆和一些通信电缆。当地邮
电部门迅速组织抢险队，在与洪水搏斗４个半小时后赶到现场抢修，于５日晨３时
１５分将电路接通。这之前，兰州—西宁光缆、伊春—哈尔滨光缆被洪水冲毁后都
迅速得到恢复。在保通信的抢险中，邮电职工舍生忘死，有的甚至献出了宝贵的生
命。
　　截至发稿时，担负着北京—武汉—广州方向和石家庄—济南方向电信传输和中
央电视台传输重要任务的河北么寨微波站，在为该站供电的两路高压电线和与外界
联系的公路被洪水冲断以来的十余天中，依靠空投柴油发电，始终坚持正常运转，
确保了电话和电视传输畅通无阻。　（尤欣）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
经济短讯
洛阳大佳公司严把进货关
江文
０５
　　本报讯　洛阳大佳有限公司坚持“销名牌产品、创一流服务”经营方针，经过
几年创业，已由一家小公司发展成为拥有家电、音视工程、化工、装饰以及计算机
等众多公司的集团性公司，并入选我国５００家最大民营企业。
　　洛阳大佳公司以商品质量取信于民，严格按照确定商品类别、收集品牌资料、
分析生产厂家资料、到厂家实地考察以及组织抽检等程序办事，确保进货商品质量
全部合格，杜绝不合格商品或伪劣商品上柜销售，维护消费者利益。目前已连续六
年保持无质量退货现象。　　（江文）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
■
凭证免交费用　平价直销蔬菜　　南宁物价指数降至全国最低水平
庞慧敏
０５
　　本报讯　留意《人民日报》上定期公布的全国各大中城市物价指数的读者会发
现，今年１—７月份，广西南宁市的物价指数已由去年全国３５个大中城市中增幅
最高，降至全国最低水平，涨幅仅为去年的１．２％。其中奥秘，与市委市政府支
持“菜农持证直销”，抑制蔬菜价格上涨有直接关系。
　　过去，南宁市蔬菜产销中间环节多，菜价高扬。针对这种情况，去年９月份以
来，市城管办、工商局、副食品办公室与相关部门联合，陆续向１０００户菜农发
放“自产自销证”，菜农一证在手，过路过桥费、市场摊位费、市场管理费一概免
交，直接进入直销区，平价销售各类时鲜蔬菜，从而有效地遏制了蔬菜价格上扬，
南宁各主要菜市已无淡旺之别，市民皆大欢喜。　（庞慧敏）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
简讯
全绿委主办《绿化天地》电视栏目
广平
０５
　　本报讯　由全国绿化委员会办公室主办的电视定期栏目《绿化天地》将于８月
１５日在中央电视台农业频道正式开播。于每周四１８时３０分定期播出的《绿化
天地》作为中央电视台的固定栏目尚属首次，必将促进绿化造林事业的发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（广平）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
■
魏县改革农村税费征管办法　税费并收一口清　负担减轻农民赞
李志强／李银堂
０５
　　本报讯　怎样规范新形势下农村分配关系，以促进农村的长期稳定与发展？河
北省魏县大胆探索、实施农村税费征管改革，收到了一举多得的效果，深受群众称
赞。
　　今年初，中共魏县县委决定改革农村税费征管办法，并将其作为今年为民谋利
的十大要事之一。县成立了专门机构，组织人员深入到乡镇、村调查，走访干部群
众，多次召开座谈会，八易其稿形成了改革方案。其基本思路为：实行“税费合一
、折实征收、分流使用、定向划转”的征管办法，做到：税费并收一口清，以地定
金（粮）不再动，统收分支一线管，“四者利益”有保证。
　　在具体实施中，县委、县政府根据农税和“三提五统”费的额度，确定以地定
金，以金求粮（先推算出应交定购粮及议价粮的综合粮价，然后确定粮食斤数），
实物征收，确保定购。县里依据税费额度分配给乡镇，乡镇再分给村，村分给农户
。所征收粮食由县政府对粮食部门统一算帐，县财政统一管理，然后将“三提五统
”费切块划转给各有关部门及乡、村。规定乡、村两级不得增加一斤一两，违者由
纪检、监察部门查处。
　　这一改革方案一定三年不变。各部门、乡镇、村都加大了这一改革的宣传力度
，做到家喻户晓，深入人心，得到了广大农民的理解与支持。这一改革方案实施后
，今年夏征工作特别顺利。小麦刚收打完，全县３０多个粮站门前便排成交粮的长
龙，仅几天时间就完成定购任务，列邯郸市第一，进入全省前列。县综改办提供的
数据显示，这次税费改革减轻农民负担３０％，总数达３３７２万元。南双庙乡一
位名叫李旺的村支书告诉记者：“这一道税、一口清、一次征，减轻了农民负担，
很受农民称赞。”　　（李志强　李银堂）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
简讯
内联升鞋文化展开幕
张桂红
０５
　　本报讯　首家由企业承办的以世界鞋的发展变化为主题的展览——内联升鞋
文化展近日开幕。北京内联升鞋店有１４０多年历史，因制作大内朝靴和千层底布
鞋闻名中外。展览汇集了数百幅珍贵的图片资料及实物。　（张桂红）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
短波
韩全兰被授予“模范营长”称号
杜永和／陈峰
０５
　　本报讯　日前，北京军区授予某师大功团三营营长韩全兰“模范营长”荣誉称
号。韩全兰１９８０年入伍，凭着“舍小家为大家”的工作精神，把一个比较落后
的营队，带成了一个先进营队。营队先后被集团军、师评为“军事训练先进单位”
和“先进营党委”，他本人被集团军树为优秀干部，还荣立一等功一次，二等功两
次。　　（杜永和　陈峰）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
南京实施错案追究制五名法官受处罚
郭志勇／龚永泉
０５
　　本报南京电　最近，江苏南京市中级人民法院对全院去年被上级法院发回重审
、指令再审和改判的二十一件案件逐一进行了“过堂”，对因审判业务水平不高和
工作责任心不强而造成错案的五名法官进行了公开通报，并扣发了他们个人和所在
庭的岗位目标奖。
　　这次受到错案追究的五名法官，有的是对被告之间的法律关系没有搞清即匆忙
下判；有的是对证据审查不严，导致认定事实错误；有的是对法律理解有偏差，造
成适用法律不当。
　　今年上半年，该院共审理各类案件一千五百一十四件，被上级法院改判和发回
重审的只有二件。　　（郭志勇　龚永泉）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
短波
乐陵市公安局加大打击犯罪力度
宝德／世观／荣祥／张磊
０５
　　本报讯　山东乐陵市公安局在“严打”斗争中，快、准、稳、狠地打击犯罪，
侦破了一大批犯罪案件，加大了打击力度，保证了“严打”斗争的健康发展。在办
案中，广大干警不辞辛劳，缜密侦查，务求案案事实清楚，证据充分，定性准确，
处理恰当，把斗争矛头对准危害人民群众生命财产安全的犯罪分子，使严打斗争保
持了快而准的高效率。　（宝德　世观　荣祥　张磊）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
短波
安阳县法院采取措施积极预防少年犯罪
付文华／杨保舜
０５
　　本报讯　河南省安阳县人民法院在做好少年刑事审判工作的同时，积极预防少
年刑事犯罪的发生。最近，该院又推出了预防少年犯罪的新举措。包括：创办“告
别昨天，走向新生”学校；与县有关中、小学校联系，开展共建法律校园活动，对
有不良倾向的学生进行帮助和教育；建立“保护明天学校”；设立未成年人保护热
线电话。（付文华　杨保舜）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
短波
长春公安机关合力围歼在逃犯
李博夫／石忠华
０５
　　本报讯　“严打”斗争中，吉林长春市各级公安机关在突出本地重点，强化打
击力度的同时，牢固树立大局意识和“一盘棋”思想，深入发动群众，积极协助外
地公安机关抓捕重大在逃犯。截至目前，共为外省、市抓获重大逃犯８６名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（李博夫　石忠华）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
严格选拔　强化培训　莱山加强干部队伍建设
郭宗利／曲卓卿
０５
　　本报讯　山东烟台莱山区把建设高素质干部队伍当成新区建设发展的一项重大
任务来抓，大力强化思想政治建设，努力提高干部队伍的整体素质，为新区的对外
开放和加快构筑现代化国际性新城区步伐，提供有力的组织领导保证。
　　莱山区１９９４年７月经国务院批准，１２月底正式挂牌运转。新区成立以来
，他们对区委管理的３０个部门１４８名副科级以上领导干部的学习，全部建立了
学习档案，进行严格考核，并把成绩作为提拔使用的重要依据。
　　在干部选配上，这个区委坚持干部“四化”方针和德才兼备原则，严格考核，
通过多种途径选调党政机关干部１９７名，平均年龄３４岁，大专以上学历占８７
．２％。
　　莱山区还对区镇两级干部实行严格的动态管理，全面落实岗位责任制，一年一
考核，一年一聘任。一年来因工作作风飘浮、政绩平庸等原因，有７名工作人员被
辞退，两名科级干部被免职。今年上半年，全区机关、事业单位推行竞争上岗、双
向选择，共有２０名干部落聘。　　（郭宗利　曲卓卿）＊

１９９６０８１５
第１版
■
千金一诺万象新——烟台推行社会服务承诺制综述
郭修生／李承祖
０５
　　（新华社记者　郭修生　李承祖）
　　发端于山东省烟台市的社会服务承诺制，已在全国各地产生了热烈反响。
　　国务院纠正行业不正之风办公室和建设部于今年５月在烟台联合召开现场会，
推广烟台市社会服务承诺制的经验。７月，中宣部、国务院纠风办又在北京召开了
“学习推广烟台市社会服务承诺制经验座谈会”。８月初，建设部向社会公布，将
在全国３６个大中城市实行供水、燃气、公交行业的社会服务承诺制。承诺制像一
股春风吹向全国。
　　社会服务承诺制使服务带有契约性质，是一种自我约束和社会监督相结合的新
机制
　　烟台市已在建设、邮电、电业、交通、工商等２４个部门、２３０４个基层单
位实行了社会服务承诺制。这些承担社会服务职能的公用事业单位，按照行业特点
，把服务内容、服务标准、服务程序、服务时限等公开向社会承诺，设立监督机构
和举报电话，明确赔偿标准，未实现承诺的责任单位和责任人要按规定给当事人以
赔偿。
　　社会服务承诺制，这种具有约束力的带有契约性质的服务机制，对规范工作人
员的行为，改变部门的不良作风起到了重要作用。如今，市民只要一个电话，就能
解决那些承诺范围内的难事。今年３月１０日上午，烟台市区北马路一位居民投诉
，施工单位挖断了输水管道，十几户居民吃不上水。当时在这里施工的有邮电、电
业、市政、拆迁办、自来水公司等五个单位，究竟是哪家挖断了，一时很难查清。
市自来水公司经理得知这一情况后，不推诿不扯皮，当即表示，先把管道修好，把
水给市民送上，回过头来再查是谁的责任。第二天上午，１３户居民的生活用水就
恢复正常供应。居民说，要是在以前，这种事会推来推去，不知要拖到什么时候。
　　服务承诺，是一种硬性的约束。如果违诺，就要接受处罚，赔偿当事人，因此
谁也不敢怠慢。过去，不少单位也强调优质服务，但多是开开会说一说，写几条标
语贴在墙上，虽然也有一定效果，但职工不听也没办法。有的群众批评这种现象是
“嘴上说得好听，墙上贴得好看，干起来不是那么回事”。现在不同了，承诺了就
要说到做到。近年来，随着经济的发展和人民生活水平的提高，烟台电话装机热潮
一浪高过一浪，由于邮电局一些环节工作跟不上，装机成了一大难题，群众反映强
烈。１９９５年１—７月，邮电部门共受理装机申请２１７４１户，其中４２２户
超过半年，１０户超过一年才通电话。有的群众抱怨说：“装电话，早申请，一年
半载慢慢等。”去年８月，市邮电局正式向社会承诺：具备装机条件的，２０天内
保证装机，最长不超过一个月；不具备装机条件的，向用户说明情况，尽快创造装
机条件。实行这一承诺后，市邮电局共受理装机申请１６０２８户，其中有５８户
因未在承诺时限内装通电话，按规定退赔用户９０００多元，处罚责任人１０人次
。
　　社会服务承诺制的最大受益者是市民，它使群众在日常生活中遇到的难点、热
点问题有了一个顺畅的解决途径
　　社会服务承诺制最大受益者是市民，它使群众在日常生活中遇到的难点、热点
问题有了一个顺畅的解决途径。
　　长期以来，广大人民群众对有关部门、行业反映很大的一个问题就是“衙门作
风”，政务不公开。群众遇到困难，或不知道找哪个部门解决，或找到了却遭冷遇
和推诿，本来一天办完的事，也会拖上十天半月。有的群众批评说“办事不力，推
事有方”。两年前的夏天，市区一居民小区排污管道堵塞，居民连续几天到有关部
门反映，得到的答复是：“知道了，等着吧！”后来维修工去过一次，没修好就走
了。搞得小区里污水横溢，粪便满地，直到群众集体到市政府上访，电视台曝了光
，才算解决。诸如此类问题，伤害了群众的感情，损害了政府部门的形象。
　　烟台把解决群众关心的热点难点问题作为推行承诺制的着力点，把承诺的重点
内容放在人民群众最盼望解决的难事、急事上，放在最容易出问题的环节上。只要
是应该承诺，而且经过努力能够办到的事情，就要积极承诺，承担起应负的责任和
应尽的义务，而且努力做到高效率、高质量承诺，使承诺制取得实实在在的成效。
　　（（１），（３））
　　高效率承诺，就是规定承诺服务的时限，改变拖拉现象，提高服务效率。高质
量承诺，就是对承诺的内容、具体细节既有定性要求，又有定量要求，可操作性很
强。这种承诺使人民群众在生产、生活中遇到的难题得到了及时解决。
　　“订的报刊送不来，自认倒霉；电话出了故障，找不着人修你等着；公交车不
正点，急也没用……”过去，烟台市民对生活中的诸多烦恼，习惯了忍耐。如今，
承诺制的推行，如同交给群众一把“尚方宝剑”。承诺的事做不到，群众就要讨个
说法，讨个公道。一次夜间１０时，８路末班车未发，各站点乘客不知道，还在抱
着希望等待。于是有的乘客向公交公司投诉。公司一名领导得知后，立即乘车赶赴
各站点，对乘客作出解释，表示歉意，并对滞留的乘客每人付１０元钱，让乘客“
打的”回家。第二天一上班就按规定查处了有关人员。因为公交公司许下了首末班
车正点率达到１００％的承诺。
　　社会服务承诺制把事后监督转变为事前及全过程的监督，把少数部门和少数人
的监督转变为全社会的监督
　　承诺制不仅仅是一种管理办法，更重要的是一种新的机制。它把行业、部门的
权力转变为为社会、为人民服务的责任和义务，把事后监督转变为事前及全过程的
监督，把被动接受监督转变为主动要求监督，把少数部门和少数人的监督转变为全
社会的监督。
　　烟台市在实行社会服务承诺制过程中，都建立健全了与之相配套的监察网络，
制定了一系列的规章制度，社会监督和自我约束“双管齐下”。例如率先实行承诺
制的市建委在建立内部监督机构的基础上，全系统又建立社会监督网络６３个，聘
请社会义务监督员７１２名，设公开投诉电话５８部，形成了一个内外结合、覆盖
工作方方面面的行风建设监督网络体系，严格考核奖惩制度。职工受到一次投诉下
岗培训，两次便除名辞退，并与分管领导的奖惩任免挂钩。市建委系统实行承诺制
两年多来，根据群众投诉，共查处违诺责任人１３０多人，其中受行政处分的６０
多人，开除２８人，被扣罚工资奖金的有４９人。难怪有的职工说：“市民反映的
问题就是命令，如果不及时行动，饭碗就难保了！”
　　承诺就是一种压力，监督就是一种约束。过去有的少数工作人员利用工作之便
吃、拿、卡、要，谋取私利。有个单位的一名职工，到居民家中安装热水器，活干
得不咋样，吃喝却很挑剔。半天的活，让住户请吃了两顿。具有讽刺意味的是，临
走还让住户给他填了“廉政建设卡”。因此，光有制度不抓落实不行，没有强有力
的监督也不行，承诺制正是建立起了一种有效的内外监督机制，才取得了实实在在
的成效。现在广大群众觉得，机关的门好进了，干部的脸好看了，说的话好听了，
该办的事好办了。
　　烟台市实行社会服务承诺制的经验和做法，也引起了理论界的高度重视。中央
党校的一些专家、学者认为，烟台的社会服务承诺制，对如何建设社会主义精神文
明做了一次有益的探索，是精神文明建设治标又治本，解决实际问题的一个突破，
对塑造政府机关的公仆形象，密切干群关系，都具有重要的意义，具有在全国普遍
推广的价值。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０８１５
第４版／要闻
■
图片
刘向
０５
　　为配合’９６中国度假休闲游活动，北京八达岭长城最近推出“八达岭长城消
夏避暑活动”。图为长城夜景。　刘向摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第４版／要闻
东西南北中
图片
李永宏
０５
　　沈阳市和平区少年宫美术教师潘晓景描绘的葫芦画新颖别致，线条流畅自如。
图为潘晓景正在葫芦上作画。
　　新华社记者　李永宏摄＊
配图１张
１９９６０８１５
第４版／要闻
■
“流动窗口”的文明承诺——吉林市出租车行业精神文明建设纪实
郭力群／秦占国／马扬／江歌
０５
　　（新华社记者　郭力群　秦占国　马扬　吉林日报记者　江歌）
　　在松花江畔的吉林省吉林市，６０００多辆出租车的司机助人为乐、拾金不昧
、见义勇为、扶危济困的故事到处流传。市民说，出租车把文明春风带到了大街小
巷。
　　　　　　（一）
　　１９９５年８月３日，吉林地区连降暴雨。距吉林市百公里的桦甸市一片汪洋
，市区最低处水深９米，困在高地和屋顶的人们翘首待援。就在这危难关头，吉林
市一支由二十多辆出租车组成的义务救灾车队，出现在受困灾民面前。与此同时，
市内数百辆出租车，也在火车站前开始无偿接送灾民。短短五天，他们为灾区无偿
提供救灾用车５００多车次，运送灾民数千人，司机们还自愿捐款７５万元。
　　在江城吉林市的出租车司机中流传这样一句话：“在江城人面前，我们代表出
租车行业；在外地客人面前，我们代表吉林市；在外宾面前，我们代表中国。”走
在吉林市街头，从眼前驶过的一辆辆出租车车容整齐。司机穿着统一的服装，车里
是统一的座套。见不到不打计价器和乱宰乱要的现象。上车下车，语音报话器还会
报价和提醒乘客带好随身携带的物品。最近三年，吉林市城市客运管理处记录在案
的好人好事，就有４０００多件。
　　１９９４年９月的一天，个体出租车司机关洪柱送乘客到永吉县乌拉街。返回
路上，他发现一台三轮车翻到沟里，车下躺个人，一动不动。小关上前一摸，人还
喘气。他急忙将人抱上车，飞速开到医院。伤者身上没有分文，他当即将自己的汽
车做抵押。伤者叫王子成，继父七十多岁，母亲身患疾病，家徒四壁。小关了解情
况后，干脆把他接回家里，和爱人一起照顾他。前后五十多天，医疗和生活开销究
竟花了多少钱，小关没算过。
　　陈洪儒，一位朴实、憨厚的个体车业主。６年前，他跑起了市区到郊区青山子
这条线。青山子是克汀病高发区，五十多个弱智病人组成了一个“傻子屯”，生活
十分困难。老陈看到这一切心里不是滋味。从此，这里人乘车，他免费。春耕播种
，他掏钱买化肥送去。逢年过节，他送去礼物。整整六年，陈洪儒花在这些弱智人
身上的钱达２万多元。如今，只要陈洪儒的车到，弱智人就如同见到亲人，把平时
舍不得吃的香瓜、嫩玉米挑最大个的给他吃。
　　在吉林市，出租车行业正在创造一个文明的“场效应”。当得知陈洪儒的事迹
后，许多市民纷纷向“傻子屯”捐款捐物。出租汽车司机王秀云与劫车歹徒搏斗，
致使汽车撞损，吉林市运达汽车维修厂免收两万元修车费，华丰汽车配件经销部无
偿供应３０００多元钱的配件。
　　　　　　（二）
　　出租车行业是单人独车流动经营，要在这样的基础上建设行业文明，不是件容
易事。
　　吉林市客管处明确提出“三提高”原则：以人为本，重在教育，提高素质；抓
积极因素，鼓励上进，提高荣誉感；按市场规律办事，以提高文明档次促进经济效
益。
　　面对文化层次、思想水平参差不齐的队伍现状，市客管处规定，上岗司机要经
过岗前集训、在岗轮训，有违章违纪等特殊情况的人还要接受专题培训。培训中既
有业务训练，也有政治思想教育，同时灌输语言、仪表、车容、经营、行为、行车
“六个文明”。这一切的目的，就是要使受培训者明白一个道理：只有提高文明服
务水平，树立良好行业形象，才能增加客流量和效益回报。
　　现在吉林市出租车司机都希望能挂上红灯，因为红色是优质服务车的标志。这
些红灯车中有全国和省市“青年文明号”，车主中既有省市先进模范人物，也有因
做好事而享誉江城的司机。对于出租车司机来说，红灯是荣誉；对市民来说，红灯
是信任，有些乘客宁可多等一会儿，也要坐红灯车。红灯车有标准，却没有终身制
。如今，３００辆红灯车每天活跃在全市街头巷尾，成为流动风景线上最为引人注
目的“亮点”。
　　有组织的公益活动，成为引导“的士文明”的一大特色。为增强社会责任感，
客管处组织３０台出租车，载着福利院孤寡老人、孤儿和残疾人游览市容，感动得
一位九十多岁的老人连称：“你们是社会主义的好司机。”一系列公益活动，在车
主群体中树立了一种集体观念和荣誉感。有５００多台车的实力出租汽车公司，由
于每天都有司机交来拾到的物品，专门做了一个失物招领柜，设专人寻找失主。司
机们建议客管处：以全行业名义向社会承诺：遗忘在吉林市出租车上的东西，只要
司机发现就不会丢失。
　　　　　　（三）
　　不久前，在组织全行业向乘客做出七项服务承诺的同时，吉林市客管处向出租
车司机就服务态度、办事效率和违章违纪处罚等又向出租车司机做出六项承诺，并
公布了不履行承诺的处罚办法。
　　原来对占全市１／６的个体出租车只管收费，缺乏管理和服务，如今全市９３
个出租车公司将他们全部纳入集中代管、专业化服务，让这些“散兵游勇”感受到
家的温馨。出租车在火车站前乱抢活、宰顾客，是许多城市的通病。吉林市客管处
投资３５万元修建了２０００平方米的五通道全封闭式出租车专用停车场，还专门
设置一个永久性管理岗亭，全天２４小时有专人管理和服务，彻底扭转了混乱局面
。
　　由于城市实行区域属地管理，一些停车场不许出租车停放，客管处主动出面协
调，结果，全市３０多个停车场全天候为出租车提供方便。过去客管处个别人在稽
查时吃拿卡要，乘车不付费。现在管理人员不在单位食堂用餐就算违纪，这条铁的
纪律深得出租车司机的赞誉。客管处、交警大队还与市电台联合开办《ＴＡＸＩ变
奏曲》和“６０３交通台”，成为市民了解出租车行业的窗口和出租车司机的“心
灵之家”。客管处还想方设法为出租车司机特别是先进典型解决实际困难。几年来
，凡有出租车司机遭遇不幸，市客管处领导必到家中慰问。公安部门破获危害出租
车刑事案件，客管处必送锦旗、奖金奖励干警。今年，客管处又协同公安部门采取
措施打击抢劫出租车案件，至今未发生一起出租车司机被害案件。
　　“温暖管理”带来的是广大出租车司机对客管处的信任、支持和配合，热心周
到的服务将８０００多颗从业人员的心凝聚在一起，形成了创造行业文明的强大合
力。目前，吉林市的出租车人均拥有量居全国前１０位，年客运量连年超过４００
０万人次，每年为国家增收５０００万元。吉林市城市客运管理处先后被建设部评
为全国城市公交系统优质服务竞赛优胜单位和全国出租车行业先进单位。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
杭州邮电部门全面实施承诺服务
赵相如／徐萌
０５
　　本报杭州八月十五日电　杭州市邮电职工日前全面实施承诺服务。对于考生最
为关心的高考录取通知书，保证两天之内送到。同时规定：因邮局原因造成缺报少
刊的，缺一赔二；凡查询报刊，自查询之日起，三天内要给予答复。
　　在此之前，杭州市电信局从八月一日起就向社会全面实施承诺服务，凡杭州市
内用户装机或移机，在登记之日起，十五天内为其开通；电话故障受理后，一般线
路故障在二十四小时内修复，如系电缆原因引起的线路故障在七十二小时内修复。
凡用户向该局购置移动电话，实行现买现通，出现故障二十四小时内修复，ＢＰ机
故障四十八小时内修复，超时未能修复时，向用户提供代用机，直至修复为止。
　　此外，杭州市电信局还承诺向社会提供移动电话、国内国际长途电话话费查询
业务，并可根据用户要求对住宅用户提供上述话费的明细清单，对单位用户提供集
体分户帐。
　　杭州市邮电部门表示，欢迎广大用户对他们的承诺服务进行监督，如有违诺将
给予用户以经济补偿。邮电职工如违反承诺，用户投诉一经核实，相关人员除承担
经济责任外，还要被处罚直至调离工作岗位。为方便市民监督，邮电部门在当地报
刊、营业场所公布了投诉电话。　（赵相如　徐萌）＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
特写
红石头村的来客
李杰／朱卫东
０５
　　８月９日下午２时４０分，久雨初晴，天气闷热。嵩山脚下登封市君召乡红石
头村李桂思大娘家，迎来两位特殊的客人。他们一进门，就把５００元钱和５０公
斤大米交给李大娘，说：“听说村里受了灾，局里的职工委托我们来看看。”
　　这两位客人是郑州市电业局局长赵广祥和党委书记朱远成。红石头村是电业局
的对口扶贫点，由于前几天暴雨成灾，部分村民生活受到严重影响。赵广祥和朱远
成得知这个消息后，很快筹集到一些钱和粮食，跋山涉水来到红石头村，送来了全
局职工的心意。
　　红石头村距郑州市区１１０多公里，因山沟里遍地红石头而得名。由于缺水，
大片的石头地不生长庄稼，全村１６００口人饮水困难，生活贫困。１９９４年，
郑州市电业局扶贫工作队进驻红石头村，帮助村里通了电和自来水。局里还投资３
５万元，在村里建起了钾长石石粉厂，修建１５公里乡村公路，解决了交通运输困
难；请来省农科院的专家考察指导，帮助红石头村在山上开发了１２０亩苹果园和
１３５０亩经济林。电业局全体职工还捐款３０万元，在这里建起了一所希望小学
。
　　在电业局的帮助下，村民们向贫穷和恶劣的自然条件展开了不屈不挠的抗争，
全村面貌有了大变样。去年，人均收入达到５５１元，比１９８６年翻了三番多。
　　赵广祥、朱远成还给高天卷、吴宗志、王怀山等几户受灾群众送了钱、粮。当
他们离开红石头村时，许多村民聚集到山坡上为他们送行。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
中国军队派机救援　日本游客高原脱险
金科俊／梁晓光
０５
　　新华社乌鲁木齐８月１４日电　（金科俊、梁晓光）新疆军区某陆航团出动直
升机，于今天下午４时３０分把因病困在雪山高原的日本游客真田纪子运抵乌鲁木
齐陆军总医院，进行紧急救治。
　　７月２６日，４７岁的日本女士真田纪子随新疆国际体育旅行团一行五人从乌
鲁木齐出发，由喀什前往西藏阿里高原进行探险旅行。８月４日，真田纪子一行到
达狮泉河，不料，真田纪子因患严重的高山反应症，进而诱发脑水肿、肾功能下降
。经狮泉河人民医院全体医护人员全力救治，真田纪子仍未脱离危险。到８月１０
日，真田纪子昏迷加剧，急需离开雪山送往大医院救治。
　　８月１２日，国际ＳＯＳ援助公司北京代表处医生、护士一行三人从乌鲁木齐
乘坐直升机前往狮泉河救援。在高原，机组在途遇冰雹、降雪、降水的情况下，克
服气流大、能见度差等困难，经过连续３天、５０００余公里的长途飞行，顺利将
真田纪子运下雪山，使她脱离了危险。该体育旅行团其他成员身体状况良好，他们
将继续沿预定路线从狮泉河出发，沿神山、拉萨前往成都。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
东西南北中
上海国有早餐网点增多
新华社
０５
　　在早餐市场上一度萎缩的国有商业企业开始重振雄风。从内贸部传来的消息说
，上海市加强大众化早餐网点建设初见成效，今年新增国有早餐网点５４个，到年
底，全市大众化早餐网点将达到１２０家。
　　这些商业网点向市民供应粢饭、豆浆、大饼、油条等大众化早点，价格合理，
卫生可口，受到消费者欢迎。
　　　　（据新华社电）＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
吴学谦会见土耳其客人
新华社
０５
　　新华社北京８月１４日电　全国政协副主席、中国国际交流协会会长吴学谦今
天下午在人民大会堂会见了由主席多乌·佩林切克率领的土耳其工人党代表团。宾
主进行了友好的交谈。
　　土耳其客人是应中联部的邀请来华访问的。中联部部长李淑铮参加了今天的会
见。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
东西南北中
京城兴起送饭业
新华社
０５
　　北京市最近兴起了送饭业。
　　一到午餐时间，这些送饭者纷纷走向街头、商业密集区和机关等，向出租车司
机、摊贩、外地民工、学生出售盒饭套餐，每份４元至５元。由于价格合理，味道
可口，购买者踊跃，由此带动送饭业不断发展。
　　　　（据新华社电）＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
首次全国报纸版面工作研讨会举行
朱竞若
０５
　　本报讯　中华全国新闻工作者协会报纸版面编辑分会于８月８日至１１日在黑
龙江省牡丹江市召开了首次全国报纸版面工作研讨会。２６家中央、省、专业报纸
的代表参加了会议。中国记协报纸版面分会今年４月在京成立。分会当前的一项主
要工作是要在今年年底前对近年来的优秀版面进行一次评选和奖励。此次研讨会就
是为这次评选工作进行前期准备。
　　研讨会期间，与会代表围绕好版面的评选标准、奖项设置、评选办法等问题进
行了讨论。　（朱竞若）＊

１９９６０８１５
第１版
■
全国工商税收稳定增长
丁坚铭
０５
　　据新华社北京８月１４日电　（记者丁坚铭）今年前七个月，全国工商税收收
入继续保持较快的增长势头。
　　据国家税务总局的统计，１—７月份，全国工商税收收入累计完成３５４４亿
元，比上年同期增长２２．４％，增收６４９亿元，完成年度计划的５８．８％。
其中，增值税和消费税“两税”收入累计完成１９７５亿元，比上年同期增长１８
．８％，增收３１３亿元，完成年度计划的５４％，工商税收及“两税”收入进度
都快于近年同期水平，总体看收入完成情况良好。
　　前七个月，出口退税的增长也比较迅速。据统计，今年１—７月份，全国税务
部门共办理出口退税４８２亿元，比上年同期增长３１．３％，其中仅７月份就办
理出口产品退税６３．８亿元，比上年同期增长９９％。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
简讯
纽约证交所拟迁出华尔街
新华社
０５
　　随着股票交易量的不断扩大，纽约证券交易所目前正计划迁离它那幢历史悠久
的华尔街总部大楼。据有关人士透露，纽约证交所将在近几个月内决定是否在曼哈
顿的某一更大、更现代化的基地重新安营扎寨。目前正在考虑的两个地点均离华尔
街不远。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
简讯
三十多埃塞俄比亚人死于黑热病
新华社
０５
　　据亚的斯亚贝巴新闻媒介１３日报道，由于黑热病在埃塞俄比亚北部提格雷省
卡夫塔地区蔓延，目前已有三十多人死亡。
　　（据新华社电）＊

１９９６０８１５
第７版／国际
■
德联邦银行批评工业化国家高赤字政策
新华社
０５
　　据新华社波恩８月１３日电　德国联邦银行１３日对西方工业化国家高赤字政
策提出强烈批评，认为这些国家目前的节约措施还远远不能令人满意。
　　联邦银行当天在法兰克福公布的最新月度报告中说，虽然西方工业化国家明确
表示了削减国家新债务的“政治意愿”，但仍需“进一步的巨大努力”，以“达到
持续削减国家赤字的目标”。
　　联邦银行对西方工业化国家“积蓄和投资的不一致”特别提出了批评，认为这
是导致它们出现“全球性的财政空洞”的主要原因。报告说，从总体上看，西方七
国资本需求超过积蓄，自８０年代以来储蓄额与国内生产总值的比例出现下降。
　　报告指出，工业化国家公共财政的赤字正在大幅度增加。＊

１９９６０８１５
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
邱炯
０５
　　中国队出场前　邱炯作＊
配图１张
１９９６０８１５
第８版／体育
体坛絮语
卧薪尝胆　重塑自我——为女篮总结经验进一言
晨星
０５
　　奥运健儿目下正在进行总结。我估计此时的女篮姑娘们心头别是一番滋味。从
第二十五届奥运会的银牌得主到被挤出八强之外，落差确实不小。较之自己的姐妹
——女排、女足、女垒的队友来，表现确实欠佳。前些日子，媒体的报道，观众
的议论，看起来、听起来，女篮姑娘们的心里自然多了几分苦涩。
　　有大喜就有大悲，这就是竞技比赛，大喜与大悲，常常又引发出两种不同的效
应。欢欣鼓舞的胜利者，得到社会的赞誉、媒体的宣传、企业家的奖励、广大青少
年的敬慕，激发起后来者更大的热情，促使其事业更趋兴旺发达。悲戚的失败者，
则极易受到社会的冷落，后来者也觉得泄气，如不能很好把握这一关头，原来的事
业很可能因之沉沦不振。这既是竞技比赛的残酷之处，也是竞技比赛之最能激发人
的原因所在。
　　总结经验，目的在于以利再战。当此之时，女篮姑娘们在总结时，一是要有勇
气面对现实；二是要实事求是；三是要有哀兵必胜的决心。竞技场上，胜负只隔一
张纸，既要能经得起胜利的颂赞，也要能经得起失败的考验。对自己，始终要有个
实事求是的评价，不要因胜利而掩饰自己的不足，也不要因失利便把自己说得一塌
糊涂。尽管这次比赛女篮总的说来打得不好，但也有值得肯定的地方，也有成功的
场次、辉煌的时段。一句话，即是失利，总结时也要看到成绩，看到光明，要提高
自己的勇气，恰如其分地总结，实事求是地找出缺陷，认识不足，吸取教训，这正
是迈向新目标、把自己提高到一个新层面上的前提。
　　鲜花芬芳，美酒醉人，掌声风光，赞誉心喜。但过多过滥就易使人骨酥头晕，
松懈了斗志，忘记了如何进取。女篮四年前夺得奥运银牌这无疑是令人高兴的，然
而，在一定的意义上说，失败的种子也就埋下了。把以郑海霞为中心的技战术公式
化，不及时适应篮球发展的潮流，对新的技战术研究不够，以及在新的层面上进取
不够等等，就难免失败。总结经验教训，应当充分认识到这些症结。
　　比赛已结束，一切都成过去。遥望悉尼，无论在本届奥运会上高奏凯歌的队伍
还是出师不利的队伍，一切都将从零开始。有鉴于此，我觉得有必要提醒人们，千
万别太冷漠了女篮的姑娘们，多给她们一分理解，多给她们一分鼓励，多给他们一
分温暖。困难时候的鼓励较之鼎盛时期的颂扬更有价值、更有意义。
　　愿女篮姑娘卧薪尝胆，振作精神，加倍努力，重新塑造自我，再创新的辉煌。＊

１９９６０８１５
第１１版／美术
大地　画坛人物
宝林六十转甲子
张仃
０５
　　黄宾虹先生讲一个画家不要出脱太早。他讲新罗山人，很有才气，可惜出脱太
早，尚未开展便匆忙定型，器具格局自然不会太大。
　　宝林六十了，还不追求定型，我说，这也上他的长处，大有发展前途。六十岁
对于一个中国画家还很年轻。旧说“六十转甲子”，六十岁人生刚刚起步，艺术刚
刚步入悟境，以前都只能看作打基础。大器晚成是中国画的一条规律，因为中国画
是阅历、修养、功力的积累，涵养不到，格调、境界也就不到，这不是靠巧智可以
捷达的。
　　宝林和我同是东北人，东北人画画过实，是长处，也是缺点。说长处，是指心
态。我认为画画，心态是最重要的。宝林画画，心态老实，基本功扎实。有了这两
条，就有了成大器的基础。说缺点，是指笔墨。东北历史上一直处在中原文化的边
缘，历史上也没有出过什么中国画大师，传统薄弱，对中国画笔墨的悟性较浅，先
天不足，画画比较容易质实刚硬，少些灵秀松动，其极端，容易重造型而轻笔墨。
作为东北人，我知道自己的长处，更知道自己的缺点，所以我平生所交朋友，多为
南人，目的在变化气质，取长补短。宝林北人南相，又在南方工作多年，其恩师浅
予和可染又都是南人，熏陶既久，其画风兼综南北，造型结实，笔墨上很有追求，
尤其用线，是他所长。我建议他多看看元人画，笔墨上再狠狠往下追。他用线画民
居很耐看。中国画中民居这个题材大有发展的余地，南方北方，差别很大，笔墨也
大有发挥的余地。过去山水画中的建筑都是点景，几根线搭起来的。以建筑物为主
的是界画，袁江、袁耀画宫殿楼阁，不见笔墨，见笔墨的建筑画是很少的。这些年
我一直在这上头用力，见到宝林的画，很高兴，希望一起探索下去。建筑这题材，
既练形，又练笔；既马虎不得，又拘谨不得，要狠狠锻炼笔墨。
　　前面说到宝林尚不追求定型，由此想到现在相当多的年轻画家求脱太早，为风
格而死。风格是自然形成的，风格不能做出来。还是要水到渠成，顺其自然。我的
观点是，求变，只能渐变，不能硬变。宁可少变，多往深追。比如写生，深入了，
变亦在其中。
　　宝林人物画基本功很好，画山水又是另一套语言，很难得。尤其难能可贵的是
，重师承，却没有钻牛角尖。这很好，对老师就应该师其心不师其迹。
　　画画，心态是最重要的。＊
配图２张
　　１．云山初雪图（中国画）　李宝林
　　２．意大利风光（中国画）　李宝林
１９９６０８１５
第８版／体育
工运会快讯
第三届工运会将重开战事　各赛区筹备工作正紧张有序地进行
■
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会，在亚特兰大奥运会期间各项比赛暂时休战。
奥运会之后，工运会的比赛又将开始。这是工运会组委会有关负责人在８月１２日
举行的首都新闻单位座谈会上宣布的。
　　工运会的各项赛事从４月１６日开始到９月３０日结束。在这段时间内分前期
和后期两个赛段。前期赛事即４月１６日至奥运会开赛前，共进行了足球预赛和篮
球、健美操、门球、乒乓球、象棋、游泳、桥牌等８个项目的比赛，参加这８个项
目比赛的有３３１支男女代表队、约３９６０余名工人运动员。从前期情况看，有
以下几个特点：一是各赛区工作得到当地市委、市政府以及各级工会、体委的高度
重视。如朝阳赛区（乒乓球），泰安赛区（健美操），钦州赛区（游泳）都将工运
会的比赛列入今年全市十件大事之一来抓。二是各参赛团队积极组队踊跃参赛。如
四川、山东、火车头体协、电力体协、水利体协等单位在经费缺乏的情况下，用各
种方法筹集资金，终于加入参赛的行列。三是绝大部分参赛队能自觉、认真、细致
地做好本队的思想工作，保证比赛顺利进行。在一些赛区发现不良现象时能主动采
取措施，做出认真的处理。
　　奥运会之后，工运会的后期比赛即将拉开战幕。首先开赛的是８月２２日到９
月２日在云南昆明举行的足球决赛，随后是９月６日至１８日在湖北孝感举行的大
众体育项目和太极柔力球比赛，以及９月２２日至３０日在辽宁大连举行的田径赛
。
　　据介绍，工运会的后段赛事更为精彩，如大众体育项目和太极柔力球，这是工
运会最具特色的比赛，届时将有１３２６名工人运动员参加这项别具一格的角逐。
这一比赛也是工运会各项比赛中规模最大的一项赛事。
　　工运会的闭幕式将于１０月３日晚在北京工人体育馆举行。＊

１９９６０８１５
第８版／体育
■
澳门将主办世界女子排球大奖赛
王荣久
０５
　　本报澳门８月１４日电　记者王荣久报道：由澳门体育总署及澳门业余排球总
会联合主办的“伟图矿泉水杯”世界女子排球大奖赛澳门站比赛，将于９月１３日
至１５日举行。此次比赛的参赛国有中国、巴西、韩国和俄罗斯，该分站赛总奖金
为１２．５万美元。中国女子排球队在去年举行的第三届世界女子排球大奖赛澳门
站比赛中获得冠军。澳门同胞正期待中国队在本次比赛中发挥奥运会时的拚搏精神
，取得优异成绩。
　　世界女子排球大奖赛是世界排球界的重要赛事。今年是第四届，将有中国、古
巴、巴西、韩国、美国、俄罗斯、日本和荷兰八个国家的女排参赛，赛程从８月３
０日开始，延续四周，分别在九个城市举行，总决赛将于９月２７日至２９日在上
海举行。得分最高的三个队和中国队可参加总决赛。＊

１９９６０８１５
第８版／体育
■
奥运中国十球星评选揭晓
■
０５
　　本报讯　由中国体育报社和青岛英派斯健身器材有限公司联合举办的英派斯杯
九六奥运中国十球星评选活动日前揭晓。当选者为邓亚萍、刘国梁、葛菲、顾俊、
乔红、孔令辉、崔咏梅、孙庆梅、王丽红、石伟。在刚刚结束的第二十六届奥运会
上，我国八个球类项目的一百一十五名男女选手，为中国夺取了五金七银三铜。上
述十名获奖者分布在六个项目，其中有六人是金牌获得者，女排、女足、女垒各有
一名代表当选。双料冠军邓亚萍以全票名列“十球星”之首。＊

１９９６０８１５
第８版／体育
■
名震巾帼足坛——访中国女足队长孙庆梅
达强
０５
　　１１号孙庆梅是中国女子足球队一匹叱咤风云的快马，是一把活跃在左路上的
尖刀。正如澳大利亚教练约翰·多伊尔、巴西队教练杜阿特所评价的那样：“中国
队１１号个人技术全面，她不仅奔跑能力上佳，而且足球意识很强”。原国家队主
教练商瑞华、现国家队教练马元安赞誉她：“小梅会用脑子踢球，且作风顽强，球
路清晰。”
　　趁第二十六届奥运会结束，中国体育代表团返京之际，记者专程采访了中国女
足队长孙庆梅。
　　“我并不是从小就喜欢足球的。”这位来自古城邯郸的姑娘微笑着说出这句话
。孙庆梅上中学时是一位相当不错的女子短跑选手。１９８３年，小孙被启蒙教练
郝国良、王道金相中踢足球，同年５月代表邯郸市第一次参加了在张家口宣化举行
的河北省首届女子足球赛，竟踢出个第三名。从此，她迷恋上这黑白相间的足球，
而且一发而不可收。１９８４年她入选河北足球队，不久便被国家队教练看中，以
后便一直注册在国家女足的名簿上。在国家队的１２年中，她随队南征北战，夺得
亚洲锦标赛冠军，赢得首届国际女足锦标赛第四名和首届世界杯女足赛第四名，在
美国亚特兰大奥运会女足赛场上，她又为中国队获银牌立下汗马功劳。
　　六年前荣膺世界足球小姐时，孙庆梅没有心花怒放，而是感到心里很内疚。她
觉得队里的每位姐妹都比自己强。从广州女足世锦赛到美国亚特兰大女足赛场，孙
庆梅以自己的实际行动去不断实践心中的诺言。这就是：自强不息、顽强拚搏！的
确，３０岁的锋线老将孙庆梅，被人称为“玩命的姑娘”，她腿部内外侧韧带被踢
断，膝关节半月板撕裂，嘴上被缝过６针。长期以来，她靠护膝和绷带缠裹才能上
场。
　　１２年的足球生涯凝聚了她的喜怒哀乐。当问及今后打算时，她说先好好休息
一下，也有退役的打算。但她离不开足球，她要为自己所喜爱的足球事业继续奋斗
。＊

１９９６０８１５
第８版／体育
■
中国羽协提出新要求——悉尼奥运会更上一层楼
新华社
０５
　　据新华社北京８月１４日电　新当选的中国羽毛球协会主席李富荣今天在这里
对中国羽毛球队提出了新的要求：在四年后的悉尼奥运会上成为世界羽坛的胜利之
师。
　　今天中国羽协为在第二十六届奥运会上实现羽毛球项目金牌零的突破的中国羽
毛球队举行欢迎会，热烈庆贺该队取得一枚金牌、一枚银牌和两枚铜牌的佳绩。
　　李富荣说，三年前由李永波等一批中青年教练勇挑中国队打翻身仗的重担，现
在这支队伍实现了奥运会的突破，证明这支队伍是成功的。他还向中国队提出新要
求，在下届奥运会上取得更佳战绩。
　　中国羽毛球队总教练李永波表示，中国队将戒骄戒躁，更加严格管理，科学训
练，为国争得更多荣誉。
　　奥运会男子单打银牌得主董炯下决心说，他的目标是夺得下届奥运会男单金牌
。＊

１９９６０８１５
第８版／体育
■
应氏杯世界职业围棋赛半决赛战罢　刘昌赫依田纪基获决赛权
华伟荣
０５
　　本报昆明８月１４日电　第三届“应氏杯”世界职业围棋锦标赛半决赛今天结
束，日本九段棋手依田纪基执黑不计点胜赵治勋九段。这样依田纪基九段以２∶１
的比分战胜赵治勋九段，从而夺得争夺“应氏杯”桂冠的入场券。另一张入场券已
被韩国九段棋手刘昌赫夺得。
　　今天的比赛结束得比较早，双方只下了１４９手。执白的赵治勋由于行棋速度
缓慢，棋局非常艰难，而且频频长考，致使依田纪基的黑棋以１０目多的优势领先
，之后，白棋又被超时罚点，在这种情况下，赵治勋忍痛投子认负。
　　刘昌赫和依田纪基两人五盘三胜制的冠军争夺战将于１０月初在西安和北京进
行，冠军奖金为４０万美元。（华伟荣）＊

１９９６０８１５
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
全心全意依靠工人阶级办企业
中共武汉钢铁（集团）公司委员会
０５
　　江泽民同志多次强调要全心全意依靠工人阶级，并深刻指出：“离开工人阶级
的积极性、创造性，我们的企业和现代化工业是办不好的”；“没有广大工人群众
的支持，企业改革是不可能成功的”。紧密联系武钢多年来全心全意依靠职工办企
业的具体实践，认真学习领会江泽民同志的重要讲话精神，我们进一步认识到，全
心全意依靠工人阶级，是建立现代企业制度，推进国有企业改革和发展的根本保证
。为此，我们始终旗帜鲜明、毫不动摇地坚持这一根本指导方针，并在实践中努力
探索依靠职工办企业的实现形式和途径，促使武钢健康发展。
　　　　　　全心全意依靠职工办企业，首要前提是建设一个好班子
　　要搞好国有企业，必须有一个好的企业领导班子。一个好班子不仅要具有思想
好、善决策、懂管理、作风实、能开拓等优良素质，而且还必须能够全心全意依靠
职工办企业。这既是对企业领导班子建设的根本政治要求，又是落实全心全意依靠
工人阶级这一指导方针的重要保证。因此，建设一个好班子，首先必须解决“为什
么要依靠工人阶级”的问题，在班子成员中牢固确立依靠职工办企业的指导思想。
在深化国有企业改革过程中，针对社会上出现的种种错误观点和模糊认识，我们坚
持对班子成员进行全心全意依靠工人阶级的教育，一方面引导大家从坚持党的工人
阶级先锋队性质，坚持党的全心全意为人民服务宗旨，坚持社会主义基本制度的高
度，充分认识全心全意依靠工人阶级的极端重要性；另一方面从办好社会主义企业
的内在要求上，看依靠工人阶级的必要性，使班子成员进一步统一思想认识，依靠
职工办企业的意识不断增强。
　　全心全意依靠职工办企业的过程，从一定意义上说是企业领导班子贯彻党的群
众路线，履行党的全心全意为人民服务的宗旨，带领群众努力完成企业改革和发展
各项任务的实践过程，客观上要求企业领导班子是一个密切联系群众的班子，是一
个清正廉洁的班子，是一个艰苦奋斗的班子。只有这样的好班子，才能赢得广大职
工群众的信赖和支持，成为带领和依靠职工办企业的坚强战斗堡垒。在企业转机建
制和走向市场的新形势下，我们坚持按照这一要求，加强企业领导班子的思想作风
建设，把调查研究作为密切联系职工群众的基本途径，作为领导工作的重要组成部
分，通过在基层建立工作联系点、分批下基层蹲点调查、开展“进百家门、知百家
情、解百家难、暖百家心”活动等多种措施，保证班子成员每年有１／３以上时间
蹲下去调查研究，了解真实情况，解决基层困难，体察群众疾苦，广泛征求和集中
群众的正确意见，使企业的各项决策充分体现广大职工的意愿要求，得到了职工群
众的理解和支持；同时，把加强党风廉政建设作为班子建设的重点，通过建立领导
干部党风责任区、制定廉洁自律的一系列规定，以及严肃查处违纪案件等措施，对
领导干部严格要求，严格管理。凡是要求群众做到的，领导干部首先带头做到；凡
是禁止群众做的，领导干部自己坚决不做。在物质待遇上，武钢领导干部不与民争
利，领导干部没有承包工资，综合奖、挂率工资，他们的收入只是工人的平均水平
；住房分配，领导干部和工人一样“排队打分”；公司、厂处两级领导一心扑在工
作上，哪里生产最困难，哪里工作最艰苦，领导干部就在哪里工作和解决问题。特
别是近两年，武钢在生产经营面临诸多困难的严峻形势下，公司各级领导带领广大
职工迎难而上，艰苦创业，有力地保证了公司各项奋斗目标的实现。
　　　　　　全心全意依靠职工办企业，关键环节是建立一套好机制
　　建立和完善全心全意依靠职工办企业的好机制，是十分必要的。如果机制不健
全，依靠职工办企业就很难持久，就容易因领导人的变更而出现反复，也容易出现
困难时依靠，顺利时不依靠；口头上依靠，思想上不依靠等问题。
　　从武钢的实践来看，建立“依靠机制”，就是用制度的形式把职工在企业改革
、生产、管理以及利益等方方面面的权利规范下来，同时对如何行使和落实这些权
利等问题作出相应的具体规定；“依靠机制”所要解决的主要问题，就是要把党和
国家有关全心全意依靠工人阶级的方针和法规在企业具体化。改革开放以来，武钢
结合近几年转换经营机制、建立现代企业制度的实际，经过不断完善和充实，先后
推出《武钢全心全意依靠职工办企业条例》、《武钢职工代表大会工作条例》、《
武钢民主管理达标活动办法》、《职工代表视察行政工作具体规定》等２０多项制
度。这套制度以职工代表大会制度为核心，以落实职工各项民主权利为重点，以约
束企业和企业领导干部行为为特征，以规范化的办事程序为保证，因此，对保障职
工各项权利的落实发挥了重要作用。
　　第一，健全参与机制，让职工能够通过一定的渠道和程序参与企业的重大决策
。这是职工当家作主的集中体现，也是全心全意依靠职工办企业的首要内容。我们
认为，落实职工的参与权，一是要强化职工群众在决策体制中的作用，使之作为企
业决策体制的一个重要组成部分，与企业领导一起形成决策合力，共同对企业的重
大问题进行决策。二是要实行情况通报制度，让职工享有企业重大问题的知情权。
三是要充分发挥职工代表大会作用，落实职代会的职权。在决策方案出台前，凡属
企业改革、生产经营、企业管理、远景规划、重要规章制度等方面的重大问题，以
及涉及职工切身利益的大事都要事先提交职代会审议并形成决议，坚持做到未经职
代会审议通过的方案不出台、不实施，未经职代会讨论决定的大事不拍板、不定局
。
　　第二，强化监督制约机制，畅通民主监督渠道。根据全心全意依靠工人阶级的
要求，现代企业制度应当是一个职工群众支持和监督制约相统一的制度，职工群众
应当对企业领导干部予以监督。应当看到，来自职工群众自下而上的监督，是保证
企业领导干部全心全意为职工服务，保持企业领导干部清正廉洁最直接最有效的措
施之一。因此，企业党委必须认真解决怎样保证职工群众监督的问题。武钢在这方
面主要坚持做到三点：一是在对领导干部的考核上让职工参与，建立了职工群众民
主评议和组织考核相结合的干部考核制度，公司每年都抽调一批优秀的职工代表与
党委组织部门一道对干部进行考评，并将考核结果与干部的奖惩、任免挂钩。二是
在职工十分关注和敏感的问题上让群众监督，建立了内部办事公开制度，如奖金分
配公开，福利费和接待费公开，人、财、物、产、供、销以及外销、外委、外包、
外联、外协等办事程序公开。三是在领导作风上让职工群众监督，向全公司公开投
诉和举报电话，把领导干部直接置于全体职工的监督之中。去年，我们严肃查处的
三起处级干部违纪案件，都是职工群众举报的。
　　第三，完善保障机制，维护职工的合法权益。随着社会主义市场经济体制的建
立，企业内部的劳动关系、利益关系日趋多元化、复杂化，因此，必须在企业内建
立有效的机制来规范和协调这些关系，调动包括经营者、管理者和工人在内的所有
职工的积极性和创造性，其核心是保障职工的各项劳动权益和具体利益不受侵犯。
武钢在贯彻《劳动法》过程中，建立了集体协商和集体合同制度，在全国特大型企
业中率先签订了“集体合同”，还健全了专门的劳动争议调解组织机构，在劳动用
工、劳动报酬、工作时间和休息休假、劳动保险和福利、劳动安全卫生等方面，切
实保障职工的合法权益；同时，还关心职工群众的物质利益，使职工生活水平在企
业经济效益不断增长的基础上有了很大提高。
　　　　　　全心全意依靠职工办企业，要着力畅通工会这条重要渠道
　　工会作为党领导下职工自愿结合的工人阶级群众组织，是党联系群众的桥梁和
纽带。能否充分发挥工会的作用，对于全心全意依靠职工办企业至为重要。邓小平
同志早就提出：“忽视工会工作，就谈不上依靠工人阶级”。因此，企业党委在全
心全意依靠职工办企业的过程中，要着力畅通工会这条重要渠道，并对其加强领导
、支持协调，使之发挥应有的作用。
　　充分发挥工会的桥梁纽带作用，关键是要重视和发挥好工会在联系群众方面的
优势和特点。从我们的实践看，一方面要把党组织的中心任务、决策和意图，更多
地通过工会的各项工作和活动贯彻落实到群众中去，使之变成职工的自觉行为；另
一方面要把职工群众对党组织的要求、生产生活中的困难和疾苦以及各种思想问题
，通过工会这一渠道及时反映上来，使党组织的决策更有群众基础，更能体现职工
的真实意愿。当前，在社会主义市场经济条件下，国家、企业、职工三方利益关系
发生了一些新变化，使得工会代表和维护职工利益的身份更加明确，地位更加重要
，作用更加突出。因此，企业党委发挥工会作用的重点，就是要重视和突出工会的
职能，发挥好工会在维护职工合法权益方面的重要作用，让工会真正成为职工信得
过的“职工之家”。
　　充分发挥工会的桥梁纽带作用，必须加强和改善对工会的领导，尊重和支持工
会依法独立自主地开展工作。我们认为，党委对工会的领导，不是一个简单的具体
工作方法问题，而是全心全意依靠职工办企业的一个重要体现；工会不是党委的一
个具体工作部门，而是一个重要的群众组织。武钢党委对工会的领导和支持主要表
现在以下几个方面：一是把握工会工作的指导思想，坚持把工会工作列入党委重要
议事日程，经常听取工会年度工作报告、重要活动安排以及有关重大事项的汇报，
定期研究职代会和工会工作中的重大问题，从体制、制度、机制、工作方法上确立
工会代表职工合法权益的新路子。二是加强工会领导班子建设。现在公司、厂矿、
车间三级工会主席都是按党政同级副职配备的，在７０多个工会主席中，具备大专
以上学历的占８４．３％，具备中级以上专业技术职称的占６６．２％，平均年龄
４５．３岁。党委还把工会作为培养党政干部的一个主要渠道，武钢１０个主体生
产厂的现任党委书记，有５名是从工会系统培养选拔的。三是采取措施保证和提高
工会的地位。武钢党委明文规定，工会组织不能削弱，也不允许把工会组织与其他
部门合并；工会的机构设置、人员配备都必须严格按照上级有关规定来办。四是为
工会开展工作创造条件，在工会活动经费、场所、设施等方面提供有力保证，促进
工会工作的整体水平上台阶，使之成为“党委靠得住、行政离不开、职工信得过”
的群众组织。武钢工会连续８年保持了“全国模范职工之家”的称号，为贯彻落实
全心全意依靠工人阶级的指导方针，促进武钢的改革发展发挥了很大的作用。
　　武钢多年的实践充分证明，全心全意依靠职工办企业，就能充分激发广大职工
的主人翁责任感和积极性，企业改革发展就能呈现出蓬勃生机，生产经营就能取得
显著成绩。“八五”期间，武钢的钢、铁、材产量大幅度增长，经济增长的质量和
效益不断提高，实现销售收入６１７亿元，比“七五”增长１４３．９７％；实现
利税１４０．２亿元，比“七五”增长７７．３％；上缴利税８９．２亿元，比“
七五”增长５３．８％；出口创汇５．８７亿美元，是“七五”的１０．７５倍。
我们将一如既往、毫不动摇地坚持党的全心全意依靠工人阶级的指导方针，为全面
实现武钢新的发展目标，以新的业绩迎接跨世纪的辉煌而努力奋斗！＊

１９９６０８１５
第９版／理论
社科书讯
《跨世纪的宏伟纲领》出版
增华
０５
　　为了满足广大读者深入学习和了解党的十四届五中全会精神的需要，人民日报
理论部最近编辑了《跨世纪的宏伟纲领——深入学习贯彻党的十四届五中全会精
神》一书。该书共二十九万字，已由人民日报出版社出版。
　　该书除收录了党的十四届五中全会通过的历史性文献和中央领导同志的重要讲
话外，还汇集了人民日报理论版在会后刊载的一系列重要理论文章。一些文章详尽
而全面地论述了在今后十五年我国社会主义建设的各项方针政策和战略任务；一些
文章理论联系实际地讲述了学习江泽民同志《领导干部一定要讲政治》和《正确处
理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的体会。该书是学习贯彻党的十四届五
中全会精神值得一读的参考材料。　（增华）＊

１９９６０８１５
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
牢固树立群众观点
张庆黎
０５
　　群众观点，是党的根本政治观点。江泽民同志指出：“从根本上说，政治问题
主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题”。山东泰安市委、市政府
认为，作为一级地方党委和政府，坚持讲政治，就是要把对党负责和对人民负责统
一起来，积极实践我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持群众观点，贯彻群
众路线，带领群众开拓前进。
　　　　　　实践全心全意为人民服务的宗旨，是我们党对党员和党的干部的一贯
要求
　　江泽民同志明确指出：“努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系
群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益。”广大党员干部在实际工作中
，坚持党的根本宗旨，自觉做到全心全意服务于人民，得到了广大人民群众的拥护
和支持。但是，也必须看到，在新的形势和新的环境下，党同群众的联系也存在着
一些不容忽视的问题：一些干部忘记了手中的权力是谁给的，群众观点淡薄了，同
群众的感情淡化了；有的一事当前，先考虑给自己或小团体带来什么好处，而不是
考虑给广大群众带来什么利益；有的为了自己“出政绩”，早升迁，热衷于做表面
文章，搞花架子，甚至弄虚作假，瞒上欺下；有的贪图安逸，沉醉于酒楼舞厅，修
建超标准住房，购买豪华轿车，对本地区、本单位群众的疾苦视而不见，充耳不闻
；有的自视高明，自以为是，独断专行，不尊重群众的智慧，看不到群众的力量；
更有甚者利欲熏心，以权谋私，腐化堕落。这些问题尽管发生在极少数人身上，但
影响很坏，危害极大，严重挫伤了人民群众的创造性和积极性，干扰和阻碍了改革
开放和社会主义现代化建设事业。为此，各级领导干部要严格自律，自觉拒腐防变
，时刻想到党的历史使命，时刻想到人民群众的殷切期望。
　　同时，我们要坚持党在实践中创立的群众路线这一根本工作路线。事实充分说
明：我们每前进一步，每取得一个胜利，都是依靠群众路线的结果。在战争年代，
我们党为人民的解放而英勇奋斗，人民也不惜一切代价来保护我们，那时候不容易
脱离群众，因为离开了群众，我们就寸步难行。建国以后，情况发生了根本变化，
执政党地位，使我们更有利于为人民服务，但也容易沾染“官”气，脱离群众的危
险增加了；科学技术飞速发展，交通通信事业日益发达，这使我们更便于深入群众
，但也容易成为疏远和脱离群众的“屏障”。一些干部对待群众的感情和立场不知
不觉地发生了变化，他们虽然口头上讲的还是为群众服务，但做起事来已经严重脱
离群众。为此，我们要求全体党员干部牢记：政治的根本在人民，政治的血脉在人
民。各级领导干部要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作
为自己一切工作的出发点和归宿。
　　　　　　体察民情民意，贴近热点难点，切实办好群众关注的事情
　　实践证明，办好实事，是党的群众路线和群众观点的具体体现。实事能不能办
好，既有一个方法问题，更有一个立场问题。我们办实事的目的是为了提高广大群
众的生活质量，使人民安居乐业，而不是为了给自己贴“金”，搞脱离实际、劳民
伤财的“样板工程”。因此，我们通过多种途径，切实了解群众想什么，盼什么，
需要什么，既关心群众长远的、根本的利益，舍得花力气抓到底；也关心群众眼前
的、切身的利益，把人民群众反映强烈、上下关注的难点、热点问题作为实事，不
回避，不拖延，分类排队，逐一解决；在办实事的过程中，坚持量力而行与尽力而
为相结合，力争做到少花钱办大事，多做一些不花钱也能办到的实事，真正把实事
办成凝聚人心、鼓舞人心、激励人心、振奋人心的民心工程。
　　目前，我们把减轻农民负担作为头号实事，着力来抓。市委明确提出：摸农民
负担的实情从下向上摸，找农民负担的原因从上向下找，抓减轻农民负担的工作从
上向下抓，检验减轻农民负担的效果从下向上看。有关部门通过进村入户、明察暗
访，掌握了大量第一手材料，了解了一些亟待解决的问题。市委认为，减轻农民负
担不是多收或少收点钱的问题，说到底，是对中央、国务院、省委、省政府的态度
问题和对农民的感情问题，要从为人民服务的根本宗旨的高度来认识解决这一问题
的迫切性，扎扎实实地抓好落实工作。在此基础上，市委制定了《关于进一步加强
农民负担监督管理工作的意见》，向农民发放“负担卡”１０２．２万份，明确规
定谁家的病谁家治，群众不满意的部门，年终不能评为先进单位。市委坚持实行“
一票否决”制，宁肯某些工作不当先进，不要奖旗，也要把农民负担减下来。由于
市委决心大、措施实，成效显著。我们在一手抓减农民负担的同时，一手抓增加农
民收入，１９９５年全市农民人均纯收入增加３４３元，负担总额比上年下降了４
６．１９％。同时，我们还集中精力抓了与人民群众生产生活密切相关的实事，下
大力气解决了山区人民群众的用水问题，拓宽改造了泰城三条进出口道路，新建全
国首座可拆迁永久式汽车立交桥等十件实事。我们坚持不搞形式主义，不举行庆典
活动，不进行剪彩仪式，群众反映良好。今年，我们又确定了一批需要办的实事，
也都是群众急需解决的难点热点问题，由于调查充分，决策民主，受到了群众的拥
护。
　　　　　　坚持反腐倡廉，树立良好形象，努力形成务实廉洁的党风政风
　　党在群众中的形象，直接关系到党与群众的关系。近年来，一些地方之所以党
群关系疏远，其重要原因就是党内不正之风和少数党员干部腐败堕落。因此，要坚
持群众观点，必须深入开展反腐败斗争，加强党风廉政建设。为此，我们着重抓了
四项工作：
　　一是大力加强思想政治建设，增强各级领导干部拒腐防变能力。市委研究制定
了《关于加强思想政治建设的意见》，要求广大党员干部讲学习，努力改造世界观
；讲政治，时刻保持清醒的头脑；讲正气，做廉洁自律的表率，以自己的模范行动
带出良好的党风、政风和社会风气。二是在领导干部廉洁自律方面提出了更加严格
的要求。我们要求各级领导干部把“堂堂正正做人，清清白白从政，踏踏实实做事
”作为座右铭，切实过好政治关、权力关、金钱关、美色关和家庭人情关。各部门
、各单位一把手是党风廉政建设的第一责任人，必须尽职尽责地管好班子成员，管
好自己的下属，管好配偶和身边工作人员。全市各级党政领导干部通过发生在我市
的腐败案件的教训，深刻认识新形势下领导干部拒腐防变的紧迫性和极端重要性，
增强了廉洁自律的意识。三是在查办大案要案方面，突出重点，加大力度。各级党
政部门坚持把查办案件作为反腐败斗争的中心环节来抓，坚持书记、常委轮流接访
制度，执行对举报有功人员的奖励制度，全年查处违反党纪、政纪案件７５１起，
已结案６９１起，结案率达９２％。四是纠风工作抓住热点问题，全年重点治理了
公路“三乱”，中小学乱收费和向农民、企业乱摊派等问题，取得了显著成效；查
处了党政机关无偿占用企业钱物及党政机关办经济实体等问题，加强了管理，堵塞
了漏洞。
　　是否坚持群众路线，密切联系群众，关系到党的生死存亡。各级领导干部要在
工作中努力做到：思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依
靠群众，真正使党的群众观点和群众路线落到实处，把讲政治落到实处。＊

１９９６０８１５
第９版／理论
社科书讯
《民族与国家》出版
古道
０５
　　宁骚撰著的《民族与国家——民族关系与民族政策的国际比较》一书，最近
已由北京大学出版社出版。该书在马克思主义的指导下，广泛撷取国内外同类研究
的学术成果，为观察和分析冷战结束后各民族国家内部民族关系的走向，提供一种
比较系统的理论思路。该书分为上下两编，上编对民族、民族主义与国际主义、种
族主义和反种族主义、民族运动与民族冲突、民族国家等问题予以理论分析；下编
为实例研究，具体研究了南非种族关系与种族隔离制度、美国的民族关系与民族同
化政策，以及中国的民族关系和民族区域自治。　　（古道）＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
新职业：“堵漏”
丁大康
０５
　　这几年公家盖楼不知为啥好漏，也不知为什么少有人去追究施工者的责任？于
是专修楼房漏雨、渗水的职业便应“运”而生，仅山东鄄城现在就有上万农民以此
为生。他们带着沥青漫游城乡，活虽有些脏、累、热，但房主给钱很顺溜，从不拖
欠。对此，群众称他们是“堵漏队”……＊
配图２张
　　１．刚建好的村委会办公楼就漏雨，“堵漏队”趁“机”堵漏。
　　２．可见收入不薄，要么敢上这儿住吗？　　丁大康摄自枣庄
１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
“中保产险”与卫星发射
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　８月２０日，拥有２４个转发器、价值１．２８亿美元，由美国休斯公司制造
的地球同步通信卫星——中星７号，将使用长征火箭发射入轨，以接替即将退役
的中星５号继续为国内客户提供电视、电讯信号转播服务。
　　根据国际惯例，发射商用卫星必须实行保险。在国际保险市场普遍对风险极高
的卫星保险望而却步之时，中保财产保险有限公司（简称“中保产险”）毅然站出
来，与中国通信广播卫星公司签署了中星７号、东方红３号第二颗星（将于年底发
射）的卫星发射保险协议，承保金额共２．２８亿美元，并通过威达信国际保险顾
问公司在国际市场上安排分保，转移部分风险。
　　中保财产保险有限公司正式成立于１９９６年７月，是隶属于中保集团的一家
专业子公司。其前身中国人民保险公司，自１９８０年开始办理卫星保险业务，至
今已成功地承保了亚星１号、亚星２号、东方红３号卫星发射保险；澳星１号、澳
星２号、澳星３号再发射保险；回声１号、国际星７０８星、铱星等第三者责任保
险；亚太１号、亚太２号、亚洲２号、回声１号、国际星７０８星、亚太１Ａ卫星
点火起飞保险；回声１号、国际星７０８星、亚太１Ａ等项目卫星发射前保险。１
９９５年３月，在我国自行研制的东方红３号通信卫星发射失利后，该公司及时赔
付了４亿元人民币，为中国通信广播卫星公司偿还贷款及购买应急替代星筹集资金
提供了有利条件。今年２月１５日，长征３Ｂ火箭发射国际卫星组织７０８星失利
。此后，几家外国卫星公司出于自身经济利益的考虑，相继终止了或意向终止与中
国长城工业公司的卫星发射服务合同。此外，国际卫星保险市场的很多承保人大大
降低了对中国航天发射系统的信任度，用十分苛刻的态度对待长征火箭发射项目。
在我国航天业最困难的时候，中保财产保险有限公司决定对国内通讯卫星事业给予
重点支持，继续承保长征火箭卫星项目，积极参与了诸多项目的保险安排，并拿出
自身最大承保能力来接受风险。
　　有“中保产险”作靠山，更增添了我国航天业未来发展的信心。目前，中保财
产保险有限公司已被中国通信广播卫星公司、鑫诺卫星和华德公司、中国东方通信
卫星公司聘任为他们的保险总代理商，承保东方红３号、中星７号、鑫诺１号及中
卫１号卫星项目，承保金额近８亿美元。
　　中国通信广播卫星公司总经理周泽和说，中星７号卫星是国务院批准建设的应
急通信卫星工程。今年该星和东方红３号第二颗星相继上天后，可以解决等待上星
的１５家电视台的传播问题，暂缓国内卫星通信空间段的紧张状况。并且，随着卫
星容量扩大，还可以解决我国电信急需组织的跨省卫星直达电路，开发卫星移动通
信，跟踪开展直播星和卫星高速信息公路的建设。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
多吉才让考察湖南灾情时强调民政部门要安排好灾民生活
刘小娟
０５
　　新华社长沙８月１３日电　（记者刘小娟）民政部部长多吉才让在湖南考察灾
情时指出，各级民政部门要充分发挥职能作用，扎扎实实为灾民办实事，切实安排
好灾民的生活。
　　８月１０日至１３日，多吉才让率民政部考察灾情的工作组到湖南考察灾情，
慰问灾区人民。对一个月来湖南军民奋起抗洪救灾取得的成绩给予充分肯定。７
月份以来，湖南境内普降暴雨，沅水、资水流域及洞庭湖区遭受特大洪灾。面对特
大灾害，湖南人民在省委、省政府的领导下，在驻湘解放军部队、武警部队、公安
干警的全力帮助下，迅速投入了抗洪救灾的斗争。目前，受灾灾民基本得到安置，
部分退水灾区已开始生产自救、重建家园。
　　湖南灾情发生后，民政部已四次派人到湖南了解灾情，并及时下拨款物救助灾
民。这次，在湖南省省长杨正午的陪同下，多吉才让到受灾严重的益阳、岳阳等地
区了解灾情，看望灾民，详细询问了灾民的饮食起居情况。
　　多吉才让说，湖南的抗洪救灾工作在省委、省政府的正确领导下已取得了阶段
性的胜利。目前，大堤上和灾民安置点里的灾民生活基本有保障，健康状况良好，
治安有序，灾民情绪比较稳定，这是各级组织、各级领导包括民政部门艰苦工作的
结果。但今后的救灾任务仍十分艰巨。民政部门应继续深入第一线，一家一户地了
解情况，实实在在地为灾民解决生活难题，考虑如何安排他们安全过冬。上级下拨
的救灾款要重点用于重点灾区的重灾户，对五保老人、残疾人、特困户等应给予重
点扶持。同时充分发挥农村储粮会、农村储金会等组织的作用。还要发动社会各界
支援灾区，帮助灾区人民渡过难关。
　　他同时强调，各级党组织应进一步做好灾民的思想政治工作，发挥我党的政治
优势，鼓起灾民的斗志，克服悲观、畏难、埋怨、依赖等情绪，振奋精神，发扬自
力更生、艰苦奋斗的优良传统，尽快恢复生产，重建家园。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
东西南北中
三十尾中华鲟放流长江
新华社
０５
　　四川省宜宾地区珍稀水生动物研究所日前把人工繁殖成功的３０尾大规格中华
鲟鱼放流长江，以挽救这种濒临灭绝的珍稀鱼类。
　　有“活化石”之称的中华鲟，是鱼类中最古老的鱼种，属国家一级保护动物。
千百年来，中华鲟具有从长江下游回游到长江上游宜宾江段繁衍后代的习性。为保
护国家珍稀濒危物种，维护生态平衡，宜宾珍稀水生动物研究所近年来先后三次从
湖北宜昌鲟鱼研究所引进幼鱼进行人工培育。在缸养成功后，他们的内塘驯养成活
率达５０％以上。
　　　　（据新华社电）＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
急难险重冲在前　无私奉献为人民全军部队积极投入抗洪救灾
新华社
０５
　　新华社北京８月１４日电　今年入汛以来，全军和武警部队共出动官兵１９．
４万余人，组织民兵、预备役人员５０４．２万余人，出动车辆２．５万余台、飞
机２７０余架次、舟艇３７０余艘，投入抗洪救灾斗争，为保护国家和人民生命财
产安全做出了贡献，受到党中央、国务院、中央军委领导同志和灾区政府、人民群
众的高度赞扬。
　　驻灾区各部队对抗洪救灾工作高度重视，都成立了抗洪抢险指挥机构，指定了
应急分队。湖南、湖北、广西灾情发生后，广州军区先后出动官兵１３．５万多人
次护堤护坝，抢救遇险群众。浙江、安徽、江西部分地区遭受暴雨袭击，南京军区
紧急组织３．６万余名官兵投入抢险，堵住江河、水库堤坝决口百余处。贵州、四
川部分地区发生特大洪水，成都军区出动部队在１０多个重灾地区投入抢险。８月
上旬，河北部分地区发生严重洪灾，驻军部队紧急出动，全力投入抢险。总参、总
政、总后驻灾区部队、院校也投入大量人力参加救灾斗争。
　　参加抗洪抢险的部队发扬一往无前的革命英雄主义精神，在完成急难险重任务
中当先锋，打头阵。７月底８月初，福建沿海连续遭受强台风袭击，数处海堤决口
。驻闽部队１万多名官兵，抗台风，战洪水，堵住溃堤，抢救遇险群众１．３万余
人。驻灾区部队有８０多位将军、３０００余名团以上干部率领部队参加抗洪抢险
，既当指挥员，又当战斗员，日夜奋战在抗洪现场。救灾部队中，有２００多名官
兵光荣负伤，９名官兵英勇献身，用鲜血和生命谱写了人民军队爱人民的壮歌。
　　驻灾区部队顾全大局，无私奉献，帮助群众恢复生产重建家园。许多部队在自
身受灾严重的情况下，全力投入驻地的抗洪抢险。驻广西柳州的部队有１０多个单
位遭洪水袭击，他们除组织自救外，先后出动１．８万多人次、车辆４７００台次
，奔赴１０多个市县执行救灾任务。武警部队有３３个支队、２１３个中队营房被
淹，他们置自身损失于不顾，组织官兵日以继夜地参加驻地的抗洪斗争。各部队共
为灾区抢收抢种庄稼１００多万亩，修建房屋４万多间；派出医疗队１６０多批次
，为群众看病治病２０余万人次；向灾区捐款４００多万元，捐赠衣物、粮食、药
品等物资价值１０００多万元。＊
配图１张
　　１．进入８月份以来，由于连降暴雨，河南濮阳部分地区受灾。济南军区驻豫
某师迅速投入抗洪抢险第一线。图为解放军官兵解救洪水围困的群众。
　　杨廷海摄
１９９６０８１５
第４版／要闻
■
迟浩田会见坦桑尼亚客人
卢劲
０５
　　新华社北京８月１４日电　（记者卢劲）中央军委副主席、国务委员兼国防部
长迟浩田上将今天下午在人民大会堂会见了由人民国防军参谋长萨约莱中将率领的
坦桑尼亚军事代表团。
　　迟浩田对萨约莱一行应中国人民解放军总参谋部邀请来华访问表示欢迎。他说
，他１９９４年８月访问坦桑尼亚时曾与萨约莱参谋长见过面，时隔两年在北京再
次相见，他感到非常高兴。
　　迟浩田说，中国同坦桑尼亚的关系非常好。三十多年来，不论国际形势如何变
化，两国间的友好关系没有改变。同时，中坦两国军队之间也保持着密切的关系，
两军领导人互访频繁。他表示相信，萨约莱此次访问将为促进中坦两国及两国军队
间的友好合作关系作出新的贡献。
　　迟浩田还对坦桑尼亚在经济建设等方面取得的成就及其在非洲事务中发挥的积
极作用表示赞赏。他还对坦桑尼亚在国际事务中给予中国的支持表示感谢。
　　萨约莱对他和他的代表团在中国受到的热情款待表示感谢。他说，通过访问，
他们更多地了解了中国的情况并学习到许多有益的经验。他说，坦桑尼亚同中国一
贯互相支持、密切合作。他希望这种友好关系能继续保持和发展。他又感谢中国多
年来给予坦桑尼亚“宝贵和无私的援助”。萨约莱强调，坦桑尼亚将坚定地、毫不
动摇地奉行“一个中国”政策。
　　会见中，迟浩田和萨约莱还介绍了各自国家经济发展、外交政策和国防建设等
方面的情况，并表示要加强两国在各个领域的友好合作关系。
　　中国人民解放军副总参谋长曹刚川中将等参加了会见。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
东西南北中
海南建成国防教育艺术长廊
新华社
０５
　　全国最长的国防教育艺术长廊日前在海南省屯昌县建成。
　　新建成的国防教育艺术长廊长达１７５米，它与面积１２０００平方米的国防
教育馆相配套，内设“不忘国耻”、“艰苦卓越”、“双拥共建”等栏目，征集书
法、美术、文学、教育、摄影等作品７５０篇（幅），形成一个集政治、文化、艺
术、娱乐于一体，规模庞大的国防教育基地。　（均据新华社电）＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
东西南北中
河北蠡县朱佐村迁坟建工厂
新华社
０５
　　河北省蠡县朱佐村农民移风易俗，近年来把２０００多座祖坟迁往一处沙丘上
开辟的公墓，腾出４００多亩地兴建工厂。
　　朱佐是我国最大的皮毛集散地——留史镇的一个村，经济发展迅猛但人均耕
地仅有３分。只有２４０户人家的朱佐村已有１３０家工厂，人均收入超万元。为
保护好现有耕地，村干部带头迁坟并走家串户说服教育，以改变村民“迁坟破风水
”的传统观念。
　　　　（据新华社电）＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
为了贫困山区的孩子们能上学，
　　一位青年女教师在大山深处苦苦奋斗了八年——
　　宋芳蓉，好样的！
施勇峰／钟华林
０５
　　（新华社记者　施勇峰　钟华林）
　　盛夏时节，记者在湖北五峰土家族自治县海拔１８００多米的崇山峻岭之中采
访，见到这么一所学校：全校从学前班到四年级二十多名学生在同一个教室里上课
。这个学校仅有一位教师。她既是教师，又是给这些孩子烧水做饭的炊事员……
　　她叫宋芳蓉，今年２４岁，已经在这里奋斗了八年。
　　１９８８年秋季开学前，宋芳蓉初中毕业，被录取为代课教师。乡教育组分配
她到山大人稀的顶坪单人教学点。
　　顶坪属五峰县后河乡后河村，它的南面就是茫茫原始森林，高山林海中散居着
几十家土家族农户。这里的孩子要上村里的小学，得翻越三十多里山路。二十多名
适龄儿童，只有三人上学，其他全部失学在家。
　　１５岁的宋芳蓉在乡教育组长陪伴下来到了顶坪。
　　一栋四面透风的土家吊脚楼，楼上不到２０平方米的面积被一道木板隔开，里
面是老师的寝室，外面是学生的教室。吊脚楼下面就是猪圈和羊圈。四周没有水源
，用水要到三里外的地方去挑。
　　上课了，十几个孩子高矮不齐地坐在吊脚楼上。他们最大的只比宋芳蓉小两岁
，最小的才四岁半。从学前班到四年级有五个级别。
　　学生上学路远，中午都不能回家吃饭。宋芳蓉买来铁锅和土炉子给学生做饭。
下雨，山洪暴发，宋芳蓉就轮流背着走读生趟过河沟，把他们安全送回家中；下雪
，天寒地冻，宋芳蓉就早早起床，生好火炉后再叫寄读生起床。
　　有一个叫薛芳的女孩，三岁时一条腿残疾，走路不方便。每逢下大雨，宋芳蓉
就往返四五里路接送她上学，整整坚持了四年。
　　宋芳蓉所在教学点学生人数从十几人到二十几人，但却分一个学前班、四个年
级。在同一间教室里，刚讲完一年级的数学，接着讲二年级的语文；三年级听讲时
，四年级的温习课文。就是在这种复杂的教学环境下，这些年来，宋芳蓉所教年级
的语文、数学双科合格率都达到１００％，学生各科成绩在全乡同年级统考中一直
名列前茅。
　　单人教学点没有拨款，为了让这些孩子坚持上学，宋芳蓉租种了六亩土地。地
里的瓜果、蔬菜成熟后，宋芳蓉利用星期天和节假日休息时间，背上满满一背篓，
翻山越岭往返５０公里，在城里集市上卖掉，然后买回学习用具发给孩子们。她还
利用寒暑假进城打工。这些年来，她在城里餐馆里端过盘子，在集贸市场上帮人卖
过蔬菜水果。她把打工挣来的钱揣回学校，全部用来帮助贫困学生。＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
家用电子整水器在京面市
吴济榕
０５
　　本报讯　由我国著名科学家胡绍庭教授等科研人员研制成功的家用电子整水器
近日投放北京市场。所谓的离子水分为两种：卫生洁净、呈微碱性、口感好、能供
饮用的碱性离子水和供美容消毒用的酸性离子水。它是普通的自来水经过整水器的
净化电离、电子灭菌等一系列处理变化而来的。经过整水器处理后的普通自来水，
不仅变得干净，而且水的生物活性大大增强，能促进人体新陈代谢。　（吴济榕）＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
大百科电子化初传佳讯汉字库空间小束缚手脚
杨健
０５
　　本报北京８月１３日讯　记者杨健报道：统计表明，编写万字以上的长文，使
用电脑比手工操作约省时１／４到１／３，而且修改越多，电脑的优势越明显。如
此说来，《中国大百科全书》第一版共含１．２亿字，修改之多难以数计，若能将
其修订移至电脑上进行，效率不知要提高多少！由中国大百科全书出版社和北大方
正集团公司合作开发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的
工作。怪不得８月９日其第一期工程验收，就引来了王选、石青云等数十位计算机
界的顶尖高手。
　　今日世界，百科全书编辑出版的电子化已成大势所趋。它不仅缩短了编辑出版
的时间，也为读者检索、阅读和收藏百科全书提供了极大方便。
　　然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制。
　　与中文打字机类似，在计算机内，辟有一定的空间存放汉字，称为汉字库。目
前国内各计算机中文系统采用的多为国标汉字库，共有６０００余个汉字。使用字
库内没有的生僻字时，需要“补字”。百科全书中用到的生僻字成千上万，补字量
非常之大，国标汉字库预留的空位有限，技术人员不得不另辟空间存放补字，因而
不可避免地破坏了通用的国家标准。更糟糕的是，不同的中文系统补字的手段不同
，在方正中文系统中补的字，在别的中文系统中无法显示，这使得百科全书电子版
的通用性大打折扣。＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
咸阳发现绝种动物头骨化石
焦卫平
０５
　　据新华社西安８月１４日电　（记者焦卫平）陕西咸阳最近发现了一种距今一
万年前就已绝种的动物“披毛犀”头骨化石，同时在这里还发现了另一种距今一万
年前的动物“水牛”头骨化石。专家称这一发现有着很高的研究价值。
　　“披毛犀”头骨化石长约８３厘米，鼻孔长为２０厘米，总重为２２公斤。最
大的一颗牙宽为１０厘米、长为５厘米。“水牛”头骨化石全长为１．５米，重
量为２５公斤。
　　西北大学教授介绍说，像这样完好的头骨化石在陕西尚属首次发现。＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
“唐明皇”乡下当“村长”
建宁
０５
　　灰蒙蒙的黄土塬上，刮着一阵紧似一阵的干风，地上的尘土被卷向空中慢慢飘
洒。远处坡沟里，麦苗儿青青，眼前的油菜花正放着淡淡的清香。此刻，从羊肠土
路上走来一位身材瘦削的汉子，他戴顶破旧的黄色软军帽，穿件蓝涤卡中山装。随
着一声苍凉而略带沙哑的秦腔吼唱，人们才看清这位装束地道的关中农村小伙，原
来正是那个以演唐明皇而闻名的刘威。
　　刘威没了昔日“皇袍加身”的风光，他披件黄色的军用棉袄，冲我们憨憨一笑
，活脱脱一个黄土坡上“出品”的关中娃——这就是正在礼泉县九宗山下紧张拍
摄的当代农村题材电视剧《黄土魂》中的男主人公杨天祥。剧中，他是位性格倔强
、立志改变家乡贫困面貌的退伍军人。名叫“吉祥村”的家乡并不吉祥，干旱、贫
瘠，十年九灾。杨天祥退伍回来后不忍心家乡再贫困下去，他动足脑筋带村民们办
起了养牛场、砖瓦厂、水泥厂等，使吉祥村人的日子一天天好起来。然而，稍稍富
裕起来的农民们并不安分，小小的村里风波不断。由村长到支书的杨天祥，又将面
临一个又一个困境和选择。这部由陕西乡土文学作家、西影青年编剧杨争光编创的
电视剧共二十集，讲的尽是黄土地上现代农民的生活故事。
　　一天上午，在礼泉县上韩村《黄土魂》拍摄现场，扮演退伍军人杨天祥的刘威
，收戏后和记者盘腿坐在村头的碌碡上，聊起他的这个新角色时溢满喜爱之情：“
我早就想扮演一位农民，这次终于如愿以偿。在陕西这块虽贫穷但神奇的黄土地上
当一回农民，我感到很高兴。”说话时这位东北黑土地上的关东汉子，不时扯开大
嘴爽快地笑着，两腮显出大大的一对“尖括号”。
　　演电视绝对没有看电视那样轻松愉快，剧组每天早上六时就得起床，到十几里
外的塬上拍十多个小时戏，吃住行都相当艰苦。而其间，刘威作为一位名演员，认
真、敬业的吃苦精神和工作态度却是有口皆碑。他说，十几岁时曾在农村当过几年
知青。“面朝黄土背朝天”的酸辛，他早有感悟。这次在拍《黄土魂》这部农村戏
中，他有空便走东家串西家，找农民拉话，了解农村的风情习俗，甚至学了不少土
得掉渣儿的“稼娃话”，他把这些体验生动地用在了剧情中，令在一旁看热闹的农
村大伯大嫂们个个咧嘴笑道：“这个演皇上的人，把农民演得像扎咧！”刘威要的
正是这种效果。他对记者说：今天的农村需要更多的杨天祥，带领大伙儿改天换地
过上好日子。我希望我塑造的新农民杨天祥，能被全国的电视观众认可、喜爱，尤
其是对农村观众们有所启发，我就算对得起这块黄土地了！
　　今年三十八岁的刘威演农民是他从艺十多年的第一遭，他笑称：我希望以后走
在街上，人们不再叫我“皇上”，而叫我“杨队长”。刘威坦言相告：作为一名演
员，最重要的是对观众要真诚，角色塑造要认认真真，不要用虚假的东西去伤观众
胃口。剧组人相告：刘威所言所行一致，这在如今的演艺圈中特别是有一定名气的
年轻演员中尤其可贵。＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
“’９６中泰国际电视风光片”开赛
晓王
０５
　　为迎接“九七中国旅游年”，由中华名人协会、中央电视台海外中心、泰国联
邦集团、泰国华欣贸易展览有限公司等主办的“’９６中泰国际电视旅游风光片大
奖赛”即日开赛，１０月在泰国结束。大赛评出的优秀节目将在中泰两国国家电视
台播出。　（晓王）＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
军歌嘹亮　荡气回肠　——九六“军神杯”军旅歌曲电视大赛侧记
宗军
０５
　　１９９６年６月２１日下午，一封标有“急”字的信送到了’９６“军神杯”
军旅歌曲电视大赛承办单位——中央电视台军事部，落款是“北京女大学生艺术
团”，信中写道：“紧急求援，请中央电视台军事部向北京的大学生和天安门国旗
护卫队的战士伸出援助之手……”这封信在大赛组委会的其他同志手中传阅，看信
人感慨万千，心潮难平。
	　　女大学生与国旗卫士的心愿
　　写信人是北京女大学生艺术团的指导老师，名叫李爱娜，在信中她讲述了这样
一个故事：北京女大学生艺术团的大学生们，一年多来坚持到天安门国旗护卫队接
受种种熏陶和锻炼，同时，利用课余，教战士唱歌、识谱，提高战士们的文化素养
。部队指导员提出，需要一支鼓舞战士士气的队列歌曲。于是艺术团老师找到了部
队的词曲作家李幼容、孟宪斌……
　　半年来，为了国旗护卫战士的需要，大学生和军队词曲作家费尽苦心，一首《
敬礼·国旗》终于定稿。但是大学生和战士们都没有钱，无法将歌曲拍成ＭＴＶ参
加军歌大赛，他们四处求助。身患绝症的“国旗之子”陶维革听说要为国旗拍ＭＴ
Ｖ之后，想要用自己的医疗费支持这个活动。大学生们说，这笔医疗费是全国人民
支援您看病的，无论如何不能动。就在这紧锣密鼓的筹备过程中，陶维革不幸去世
了。
　　李爱娜老师写道：“陶维革的去世，我们心里都很难过，因此，我们更感到有
必要做成这件事。我们不见得要参与评奖，只要军事部支持我们的活动，助我们一
臂之力完成这支歌的创作，我们觉得就已经达到了参与‘军歌大赛’的目的。”
　　收到这封信的时候，离军歌大赛的截稿日期只有九天了。李爱娜老师的求援信
及信上所讲述的那个动人的故事，使组委会的编导们下决心破例，再苦再难也要帮
助女大学生艺术团和国旗护卫队完成这支《敬礼·国旗》的音乐电视的创作。也许
这支歌真的无法赶上大赛的评奖，但是如果一支军旅歌曲的音乐电视作品有那么多
人的参与，它牵动了从军队到地方、从普通战士到年轻大学生、词曲作家乃至许许
多多热爱军营、热爱祖国的人们的心，那么，这不正是举办这次军旅歌曲电视大赛
的意义和作用吗？
　　　　　　英雄三岛与“ＯＫ政委”的故事
　　’９６“军神杯”军旅歌曲电视大赛活动的高潮，是在８月初播出的一台１０
０分钟的颁奖晚会。为了使晚会内容更贴近生活，贴近基层部队，５月２３日，大
赛组委会组织了一个外景摄制组随总政歌舞团慰问演出队赴南京军区。厦门警备区
的同志给摄制组介绍了一位“ＯＫ政委”的经历。
　　几年前，上校军官林治被调到驻守在称为“英雄三岛”的部队担任政委。“英
雄三岛”即大嶝、小嶝、角屿三个海岛。１９５８年在炮击金门的战斗中闻名。“
英雄三岛”上的部队虽属厦门警备区，但海岛毕竟是海岛，训练之余长时间的孤寂
。“用什么简单有效的办法可以改变这种状况？”林政委后来介绍说：“唱歌，唱
热情奔放，雄壮有力的军旅之歌！”于是，林政委不论走到哪个连队，甚至是只有
几名战士的哨所，总把一台卡拉ＯＫ机带在身边，走到哪里，歌声就会在哪里回荡
。战士们干脆送给林政委一个雅号“ＯＫ政委”。
　　铁打的营盘流水的兵，“ＯＫ政委”最终调离了“英雄三岛”。可军歌大赛摄
制组的同志们听完了这个故事后，执意要追寻“ＯＫ政委”的足迹，到岛上看一看
。在凌晨四点钟，摄制组登上了距离大金门只有２０００多米、方圆０．１９平方
公里的角屿岛。指导员听说摄制组的来意后，当即表示要给摄制组一个惊喜。
　　清晨，朝霞将海水染成一片辉煌。指导员一声令下，呼啦啦一百多号战士手捧
吉他站满了海边的礁石。指导员告诉摄制组，这就是“ＯＫ政委”在任时诞生的战
士吉他队，每个战士都能自弹自唱。又是一声令下，一曲《说句心里话》唱得叫人
荡气回肠！
　　歌声与朝阳同时升起。
	　　范春梅的敬礼
　　中央电视台举办这次’９６军旅歌曲电视大赛，旨在立足军营，面向社会，通
过电视屏幕，对新老军旅歌曲进行浏览和检阅，并以此推动新歌创作，增强全民国
防意识。因而它受到了各方面的关注和重视。军队歌唱家彭丽媛、董文华、阎维文
、郁钧剑、宋祖英等均报名参加。为了参加这次具有特殊意义的比赛，彭丽媛专门
录制了《我的士兵兄弟》，刘斌重拍《当兵的人》，歌坛上许久没有露面、正在解
放军艺术学院音乐系埋头进修的空政歌舞团演员范春梅，也拿出了自己喜爱的歌曲
《让军旗告诉国旗》投入音乐电视的拍摄，而且竞技状态极佳。正当范春梅为拍摄
做好了一切准备工作时，噩耗传来，她的父亲不幸去世。范春梅匆匆赶回老家唐山
，又匆匆料理完父亲的后事，四天之后，《让军旗告诉国旗》在空军南苑机场按时
开机。
　　这首作品的导演高曦曦介绍说：“一个二十多岁的姑娘，家里遇到了这么大的
不幸，能很快地调整自己的情绪，真不简单！尽管拍摄中途有几次她的感情快不能
自制了……”
　　范春梅的歌曲录像带连同她的这段经历被一同送到了大赛歌曲征集组，编导们
看到荧屏上的范春梅正微笑着放飞一群白鸽，向国旗敬礼：
　　“今天是个好天气，／国旗飘扬在蓝天里。／迎着她亲切的微笑，／我们把军
旗也高高升起。”
　　悦耳的歌声传出，编导的鼻子禁不住一阵酸楚。＊
配图１张
　　１．图为向国旗致敬的范春梅　柳军旗摄
１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
华人戏剧大交流
晓纪
０５
　　１９９６年８月２３—２８日，北京将迎来一次前所未有的戏剧盛会——’
９６中国戏剧交流暨学术研讨会。届时祖国大陆、香港、台湾、澳门的戏剧家以及
世界各地的华人学者将在古老的紫禁城下，献演十余台代表各地区艺术水平的剧目
。并进行学术研讨。
　　此次演出的剧目是：香港话剧团的《次神的儿女》；香港演艺学院的《少女梦
》；香港沙田话剧团的《苦山行》；台湾绿光剧团的《领带与高跟鞋》；北京人民
艺术剧院的《北京大爷》；广东省话剧院的《火红的木棉花》；成都话剧院的《死
水微澜》；山东省话剧院的《布衣孔子》；大连话剧团的《勾魂唢呐》；佛山话剧
团的《新居》；总政话剧团的《女兵连来了男家属》；北京艺文演出有限责任公司
的《冰糖葫芦》。
　　这次活动由中国艺术研究院、中国戏剧家协会、中国话剧艺术研究会、广东省
文化厅、香港辉煌集团有限公司共同主办。香港艺术发展局，香港戏剧家协会，台
湾中华戏剧学会，世界华文戏剧研究学会（香港），澳门艺穗会都予以大力支持和
协助。
　　曹禺、刘忠德、高占祥担任本次活动的名誉主席。（晓纪）＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
徐霞客走上银幕
西央
０５
　　展现我国著名地理学家徐霞客不凡业绩的故事片《徐霞客》，日前由珠江电影
制片公司拍摄完成。
　　影片真实地再现了这位世界近代地理学之父的旅游探奇生涯，以浓重的笔墨刻
画了徐霞客在经年累月跋山涉水的考察中，不畏艰险的求实的科学态度，充分展示
了这位中华民族的千古奇人对祖国山河及大自然的真挚情感。影片在昂扬的基调上
，以主人公旅途中遇盗、僧死、仆逃等经历，构成了曲折悲壮扣人心弦的故事情节
。
　　同时，珠影公司还与广东制糖造纸工业总公司合作，摄制成八集电视剧《徐霞
客游记》。
　　两部作品中的徐霞客均由徐东方饰演，这位曾在《烈火金刚》、《伏虎铁鹰》
、《情满珠江》等十数部影视剧中有过出色表演的珠影演员，为了塑造出徐霞客生
动的艺术形象，真实地再现徐霞客的献身精神，拍摄中不用替身爬行乱石滩、徒手
攀悬崖，险些献身于摄影机前。
　　这两部作品由李云飞、杜云萍、赵荣编剧，杜云萍执导，艺术指导于得水。
　　（西央）＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１５
第１１版／美术
大地
槐堂染仓磨墨人——陈师曾艺事摭片
罗雪村／钱守仁
０５
　　陈师曾这个名字，对今天的一些读者可能比较陌生。《辞海》中这样记述：“
陈衡恪（１８７６—１９２３），近代画家。字师曾，号槐堂，朽道人……曾留学
日本，归国后从事美术教育。善诗文、书法；尤长绘画、篆刻……曾与齐白石相互
切磋艺术。”说到他与齐白石的厚谊，画坛早有陈师曾劝其变法而成就了齐白石的
美谈。最近，我们在与陈师曾哲嗣、届望八秩的陈封雄先生闲聊中，听他忆述其父
的一段艺事。
　　“我依稀记得曾随先父到一个庙里（即京城西砖胡同内的法源寺）看望过一个
说湖南话的伯伯。那个伯伯也常到先父的‘槐堂’来议世论画。后来我知道那个伯
伯就是齐白石先生。当时，齐白石在艺术和生活上正面临艰难困厄之境，他接受了
先父的指拨，开始‘自出新意，变通画法’，自创红花墨叶一派；先父还荐其画到
日本展览。从此，齐白石的画‘百里尺纸众争夸’，卖画生涯也一天天兴盛起来。
对此，齐先生感念道：‘这都是师曾提拔我的一番厚意，我是永远忘不了他的。’
”
　　这天，我们从封雄先生的追忆和海内外一些有关报刊中，更多地了解到这位对
中国近现代美术发展做出了很大贡献的文人画家，在北京最后八年也是他艺术最活
跃时期的一些片断。
　　陈师曾先后寓居京城的安福胡同和裤子胡同。他在安福胡同居住期间，留学日
本时就交谊甚笃的鲁迅、李叔同等常来陈宅，或觞咏诗文，或品赏画拓碑帖。在《
鲁迅日记》里就多次记载请陈作画、制印之事。鲁迅所存藏书印“会稽周氏收藏”
即陈师曾所刻。“会稽”为鲁迅故乡绍兴的旧称。陈师曾的书室“槐堂”因院内有
株参天古槐而即兴名之，每临炎夏，槐叶荫屋，一院沁香。难怪白石翁离京时仍难
忘这小院书室，赋诗曰：“槐堂六月爽如秋，四壁嘉陵可卧游。尘世几能逢此地，
出京焉得不回头？”
　　陈师曾在裤子胡同的画斋名曰“染仓室”，因其早年深得名师吴昌硕的亲授、
濡染，故在其画斋名中取吴昌硕字“仓石”中一字，以铭记这段艺缘。陈师曾的绘
画在笔墨和审美趣味上虽承袭了缶翁的风格，但他又“不守绳墨”，因而学吴能变
，画貌介于简笔和半工半简之间，俊爽明快而不失高雅，渐成自家风范。
　　陈师曾还针对当时否定中国文人画传统的各种说法，一面介绍西洋艺术，提出
“宜以本国之画为主体，舍我之短，采人之长”；一面坚持“中国画重视画外之意
和文人之感想正是画之进步”，进而认为文人画“不惟形之是求”和文人画四之要
素：人品、学问、才情和思想等诸多主张；他用写生方法画的《园林小景》即以传
统为规，以造化为矩，“皆能写出他的人格。”（梁启超语）这些主张与实践影响
了后来一大批为文人画开辟新途的画家。但在当时，他独持己见，非人云亦云，“
真有点像逆潮流而动的老朽”。陈师曾自号朽人、朽道人，恐有自嘲之意吧。然正
如今人所言，假使没有陈师曾等维护文人画的学术位置，假使近现代画史只留下一
大批西画和中西融合的作品，假使没有了中西两大流派的互补，那中西融合少了半
壁江山又去和谁融合？新派画家没有了中国画的学养，那今天中国画的创新不就失
去了前提？吴昌硕谓陈师曾“朽者不朽”，然矣。
　　陈师曾始终抱着入世的精神从艺。他的《北京风俗》组画就是他每日去教育部
上班途中，将街头所见目记心念所得：拉人力车的，说大鼓书的，拾破字纸的……
一样样时代底层人的苦难生活带着画家的同情而流传至今。有评论家云，陈师曾是
中国现代风俗人物画的开创者；他在１９０９年后画的《窬墙》、《落日放船好》
等画作，还以其“笔致简拙而托意俶诡”，被丰子恺断言是“中国漫画的
始源”。由此也可看到，陈师曾不是保守的老朽，他确是努力使文人画直面人生，
向现代进取的实践者。
　　不觉天色渐晚，封雄先生忽然想起什么，他从书橱中取出一个四方蓝锦布盒，
打开象牙扣，里面是两方石印，这对上雕狮钮、４×４厘米大的寿山石上，印文分
别是：“丹青不知老将至”、“刻画始信天有功”。封雄先生说：“这是
家中仅有的先父的遗存了。”临告别封雄先生时，他又从一摞书报堆中找出一份去
年拍卖会上的图录，感叹道，那次拍卖会他和漫画家方成也去了，当竞拍陈师曾的
作品时，有些收藏家和画家互问：“陈师曾是谁呀？”
　　在返回的路上，我们想，像陈师曾这样的画家，今天的人不应该遗忘他，因为
在祖国艺术发展史上，他是可以被暂时忽略、但绝不能绕过的人。＊
配图２张
　　１．会稽周氏收藏　朽道人衡恪漫笔　丹青不知老将至　师曾　刻画始信天有
功
　　２．画斋三味　刊头题字：华君武
１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
北京中旅４０年坚持优质服务
于军
０５
　　本报讯　我国成立最早的旅行社之一——北京市中国旅行社４０年来坚持优
质服务，爱岗敬业，受到了海内外游客的信任和赞扬。
　　北京中旅前期以接待华侨、港澳台同胞、华裔外籍人为主，在中日邦交正常化
、中美关系恢复、中英关于香港问题谈判等工作中，该社迎送了大量重要团体和人
物。改革开放后，作为国家一类社，北京中旅积极发展旅游事业，建起一支高素质
的服务队伍，多次获得国家旅游局等部门的奖励，并被评为第六届首都旅游紫禁杯
最佳企业。去年接待游客６．３６万多人，其中海外游客５．２６万多人，分别较
上年增长２０．３％和１３．５％，现资产总额逾５０００万元。　（于军）＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
徐州建设商贸大都会
竞文
０５
　　本报讯　江苏省徐州市正大步跨向商贸大都会。地处苏、鲁、豫、皖四省接壤
地区的徐州，是历史上形成的区域性商贸中心和物资集散中心，全市已有各级各类
市场４８１个，有三个市场进入了全省同类十大市场行列，徐州区域生产资料市场
去年成交额７７亿元，居全省同类市场之首。目前该市正抓住机遇，加快构建徐州
商贸大都会的框架，发展区域生产资料市场和全国性的综合仓储中心。规划中的五
个仓储中心，十个大市场，十个现代化大型商业集团建成后，徐州将形成全方位对
外开放的现代化市场体系。　　（竞文）＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
夏凉商品走“高”
孙雪
０５
　　在北京百货大楼凉席柜台前，一位顾客选中了一条４００多元的大麻凉席。他
告诉记者：“这凉席睡着舒服，铺着美观，还可以像床单一样叠起来。虽说价格高
点，但东西好，值。”５月份，百货大楼售出凉席５６２条，其中，三四百元左右
的大麻席、麻将块席、藤席看好，普通凉席销得也不错。
　　在北京百盛购物中心，不到一个月，标价１６８０元的水牛皮凉席卖出了近３
０条。该中心副总经理高国良说：“当初是抱着试试看的心理进了四条，两三天就
卖光了。”
　　夏凉用品往“高”处走，不仅质量高，而且价格也高上去了。
　　如果您细心观察，就会发现夏凉商品正在迅速地更新换代。在一些大型百货商
场，已经难找老式蚊香（盘香）的踪影了，草凉鞋、大草帽、大芭蕉扇更是难得一
见，取而代之的都是新产品。
　　人们对于夏凉用品质量和美观的重视，已经超过了对于价格的计较。
　　凉帽从几十元到数百元不等，色彩纷呈，款式多样，扎进凉帽堆里的小姐没有
半个时辰是出不来的。记者问一位小姐挑选凉帽的标准是什么，她回答说：“漂亮
，与衣服相配；遮阳，价格只要不太离谱就行。”５月份，百货大楼卖出７０００
余顶凉帽，去年同一时期卖出近万顶。
　　空调和电扇一直是夏凉产品中的主导品种，今年的销售稳中有升。高消费层的
顾客往往看好国外名牌空调，工薪消费层想装空调的往往购买国产名牌。总之，优
质名牌成了消费者的首选。＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　张悦摄
１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
哲盟工行营业部识破巨额假汇票
刘广东
０５
　　本报讯　利用汇票进行诈骗，是近年来一些不法之徒惯用的伎俩，一旦骗术得
逞，往往会给国家和企业造成严重损失。内蒙古哲盟工行营业部最近成功地防范了
一起巨额假汇票诈骗的发生，并将诈骗嫌疑人抓获，使企业避免了巨额资金损失。
　　６月２８日１６时许，哲盟某企业一名业务员陪同两名外地人来到哲盟工行营
业部，递交了一张签发行为广东何源支行、面额为２９７万元的汇票要求办理结算
。当营业部工作人员对汇票进行认真核查时，在密押、行号、签发行等方面发现诸
多疑点，于是怀疑这是一起假汇票诈骗，并当即将情况反馈给部主任。营业部主任
在迅速同上级行会计科、保卫科取得联系的同时，及时责成营业部保卫人员对汇票
持有人采取了防范措施，并迅即与公安部门取得了联系，诈骗嫌疑人被当场抓获。
　　（刘广东）＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
信息专线１６８９０８８０
侯军／张卫华
０５
　　“欢迎您收听１６８——人民日报信息专线……”这是人民日报与北京１６
８自动声讯台新开通的１６８９０８８０信息专线的电脑语音提示。
　　只要您有一部电话，在拨通１６８９０８８０后按照电脑语音提示进行操作，
就可以分别收听到综合经济信息、文体焦点、实时股市行情、球迷俱乐部、歌友交
通台等内容；再加上电脑和调制解调器，您还可以查询人民日报综合数据库；同时
，信息专线还为您准备了个人交互式语音信箱和公众留言信箱。
　　信息专线的开通是电脑与电话不断完善、发展、结合的产物。比如说实时股市
行情节目，一些只有在电脑上才能看到的股市动态分析报价，您也可通过电话收听
，仿佛您亲临股市。
　　个人交互式语音信箱和公众留言信箱是两种不同的留言系统，非常实用，您可
以通过留言系统随时为您的朋友或家人留言。＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
国际羊毛局打击假冒商标
小龚
０５
　　本报讯　国际羊毛局近日在中国采取行动打击假冒商标，以保护其已为全球所
公认的纯羊毛标志。
　　据悉，目前在中国１５个主要城市销售的纯毛服装中，约有１０—１５％的纯
羊毛标志产品为假冒。为此，澳大利亚ＭＩＫＯＨ公司经过四年时间研制出一种标
签吊牌技术，吊牌薄膜上有一激光成像，羊毛局职员和零售商们利用手提观察器即
可作出确认，以防冒牌，从而维护纯羊毛标志的声誉和形象。
　　国际羊毛局系一家全球性的羊毛研究和推广机构，总部设于墨尔本，并在２１
个国家设有办事处，每年，全球约有２亿多件成衣挂有该局的纯羊毛标志。
　　（小龚）＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
牙膏市场谁唱主角
于彬
０５
　　牙膏是人们每日要用的必需品，不知您是否留心，市场上的牙膏品种已越来越
多，粗粗一数，已有二三十个品种。而媒体上的牙膏广告大战也日趋白热化。有中
外品牌的较量；有南北地域的竞争；有老名牌与新品种的搏杀；有单一型和多功能
的混战。那么谁是这场竞争中的赢家？
　　　　　　国产牙膏唱主角
　　据统计，全国每年消费牙膏２３亿多支，多数是国产牙膏。据调查，在激烈的
市场竞争中，有１０个国产品牌占据了全国消费量的７５．６％。它们是中华、黑
妹、两面针、蓝天六必治、洁银、洁齿健、康齿灵、冷酸灵、美加净和防酸牌等。
在所有国产名牌中，中华牙膏的渗透率是第一位的，不仅产量每年递增２０％，销
货额也以每年４５％的幅度增长。蓝天六必治是天津牙膏厂的新产品，１９９２年
才投放市场。刚开始，全厂职工集资１５０万元做广告，现在，除了海南西藏外，
六必治到处走俏。广州的黑妹是国际香型，过去，这种“国际香型”的牙膏市场主
要在广东。近几年，黑妹不甘“寂寞”，也北上寻“婆家”，如今黑妹的销售额六
成在广东以外的省市。
　　　　　　清新保健二合一
　　尽管有人尖锐地提出牙膏不是药膏，但不可否认的是：牙膏的发展趋势是清新
与保健的有机结合。我国消费者普遍不重视牙的卫生保健，或多或少的都有某种程
度的牙病，药物牙膏就应运而生。调查表明，在畅销的前四个品牌中，有两个就是
药物牙膏。一些地方名牌产品，也有许多是药物牙膏。据专家预测，牙膏的保健功
能今后还将得到发展和加强。也就是说药物牙膏仍有很大的市场。
　　　　　　洋牙膏暂时难成气候
　　前些日子，美国高露洁公司与广州某企业合资，生产高露洁牙膏，从而打破了
国产牙膏的一统天下，加之其它品牌的洋牙膏相继进入中国市场，洋牙膏的销售额
呈上升趋势。总体来说，目前洋牙膏尚难成气候。但随着市场的开放，今后还会有
更多的洋牙膏进入中国市场。国产牙膏企业需要进一步提高竞争能力。＊
配图１张
　　１．（压题照片为本报记者　张悦摄）
１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
貂乐皮衣销售以诚待客
木子
０５
　　本报讯　浙江貂乐实业公司在生产销售绵羊皮高级男女系列服装时以诚待客，
受到消费者信赖。貂乐创业三年，连上三个台阶，产量产值翻了四番。
　　夏季，是皮衣的销售淡季，貂乐公司董事长林国辉、总经理林运华要求全公司
人员，在销售中始终坚持“认认真真做事，认认真真待人，一分钱，一分货，不弄
虚作假，不做对不起消费者的事”。正是这份真情，促使貂乐皮衣在上海、杭州、
郑州、济南、成都、武汉、西安、沈阳等大中城市的销售淡季不淡。（木子）＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
“川妹子”与“上上水”
赵志文
０５
　　一位刚从四川出差归来的同事说，在重庆见到这样一则广告：“川妹子正宗好
味道”。他向当地同志询问“川妹子”的由来，有人说“川妹子”是一家餐馆的招
牌；有人讲“川妹子”是一种食品的名称。但招牌也好，品名也罢，将“川妹子”
和“正宗好味道”联起来，总让人觉得别扭，很不严肃。
　　日前，笔者在南京见一些出租车的后窗上，张贴着这样一则广告：“喝上上水
，做上上人”。显而易见，这是某种饮料的广告。这两句话八个字，上口、好记、
易于传播。可是，不知他人做何想法，至少笔者在读了这则广告后产生了两个疑问
。一是这种“上上水”真如广告上讲得那么“神”么？难道每个人只要花几元钱买
上一瓶，喝后就都可以变为“上上人”吗？二是这则广告所指的“上上人”到底是
什么人？
　　在旧社会，等级观念森严，把人分为三六九等，有钱有势的人、官老爷往往自
诩为“人上人”、“上上人”；而解放以后，我国公民一律平等，国家主席、总理
和普通的工人、农民，享受《宪法》所规定的公民的同等权利和义务。他们之间，
职务可以不同，工种可以不同，因这只是社会的不同分工，决不存在高低贵贱之
分，没有什么“上上人”、“下下人”。
　　“上上水”广告的策划者用心良苦，也许是把做“上上人”当成对消费者的一
种良好的祝愿，以此招徕顾客，达到促销的目的。但是，“做上上人”这种祝愿，
与我们今天的时代却不大合拍。
　　无论是“川妹子”，还是“上上水”，其广告都欠斟酌。广告词固然要新颖、
吸引人，但也不要忘了符合建设社会主义精神文明的要求。＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
打破条块分割　提高办学效益　上海高校加快管理体制改革步伐
萧关根
０５
　　本报上海８月１４日电　记者萧关根报道：上海高校管理体制改革终于迈出了
重大的一步：市属上海城建学院、国家建材总局所属上海建材学院正式并入国家教
委所属的同济大学，由国家教委和上海市共建共管。
　　教学设施低水平重复、办学效益低是我国高等教育存在的主要问题。上海市４
４所高校平均每校在校生是３１００人，其中有２０所不足２０００人，１０所不
足１０００人。全市师生比平均是１∶７。造成这种状况的主要因素是条块分割，
教育资源不能共享。为改变这种状况，上海市教委在保证稳定的前提下分阶段实行
一系列改革，并已初见成效。
　　由地方统筹，将同类学校合并，使学校数量由４４所减少到３０所，每校平均
学生数达到５０００人。建筑类三校的合并是改革的第一步，紧接着是以中国纺织
大学为母体的纺织类高校的合并，六所师范教育类高校的合并以及专科类学校的合
并，都将依次实施。
　　中央与地方联合共建。已有上海交通大学、复旦大学、同济大学、上海外国语
大学、上海医科大学和上海财经大学实现共建。共建后，上海市对六所高校的投资
主要是两个方面：享受上海地方高校的政策性补贴，其中给上海交大１５００万元
左右，同济大学是１２００万元左右；实施一个紧迫的实事项目，如上海外国语大
学的教学楼、复旦大学的学生活动中心等。
　　合作办学是上海的一个特色。已经建立了西南七校联合体和东北十校联合体。
其中由上海交大、华东师大、中国纺大、华东理工大学、华东政法学院、上海医科
大学和上海农学院组成的西南联合体经过一年半的实践，已取得了多方面的成效：
教师互聘；学生跨校听课；学生德育工作互助；后勤工作联合开发，建立蔬菜和副
食品生产基地；图书资料联合使用，学生可跨校借书，每周四有流动阅览车到各校
流动服务，展出特色图书；物理、化学实验室联合筹建测试中心。由复旦、同济、
上海财大等十校组建的东北联合体成立半年多，正在筹建资料中心和实施两个重点
学科建设，共同承担研究课题。
　　上海已争取到部属上海外贸学院下放地方管理；同时，将本市委办所属的各类
高校全部归市教育委员会统一管理。
　　上海正在筹建面向２１世纪的大学园区，实现教育资源共享。上海外贸学院已
决定从虹桥开发区迁往大学园区。＊

１９９６０８１５
第１１版／美术
大地
以真挚的感情拥抱大自然——评孟毅的油画风景写生
阿老
０５
　　近年来，在美术作品展览中，油画风景写生是越来越少了，之所以这样，恐怕
是多数人认为写生不是创作，还认为在摄影技术高超的今天，用不着背着画箱去跋
山涉水，只要借助于摄影机拍下自然风景，回到画室进行制作就行了。这样的看法
是十分片面的。我认为，进行艺术创作，参考照片完全可以，我不同意的只是单纯
依靠照片进行创作而忽视到生活中、大自然中直接作画，收集创作素材。特别是油
画风景写生，大自然的光与影，色彩的变化非常复杂，我们难以把这种变化的全部
复杂性记下来，这就更需要对景写生了。写生不是创作，而又是创作，一幅成功的
习作也就是一幅完美的作品，这在古今中外的艺术作品中是不胜枚举的，所有的伟
大艺术家没有不十分重视写生的。一幅具有强烈艺术感染力的油画风景作品是画家
对自然怀有强烈的激情、真挚的爱与大自然拥抱的产物。
　　看了近期孟毅的油画写生画，作为５０年代末的我的学生，几十年来历尽坎坷
，今天仍坚持不懈努力进行艺术实践，取得可喜的成绩，我感到由衷的高兴。画家
孟毅的油画写生作品决不是简单的描摹大自然，而是通过对生活的长期积累，具有
敏锐的观察力和日益熟练的绘画技巧，对自然现象加以提炼取舍，组织画面，达到
主观与客观的和谐统一，表现出他对自然的纯朴的爱与真挚的感情。在油画风景写
生中孟毅几乎走遍了祖国的山山水水，长江、绍兴水乡、北方广大农村都留有画家
的足迹，这些写生作品给人以新鲜的生动的直观感受和强烈的艺术感染。
　　在改革开放的今天，人民群众的生活水平不断提高，在精神文明建设中人民对
文化艺术的需求日益增长，我相信油画风景写生这一画种必将受到广大群众的欢迎
和喜爱，同时也希望更多的风景画家走出画室，以真挚的爱去拥抱大自然。＊
配图１张
　　１．难忘的故乡（油画）　孟毅
１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
电影频道开设新栏目
文一
０５
　　最近，电影频道推出一个专门播放海外优秀影片的栏目“海外剧场”。每周二
、四、六晚二十一时四十五分各有一部首映的海外佳片播出，今后还将辟出一晚播
放英文原声、中文字幕的电影。为了更好地了解中国观众的收视品味，电影频道将
在香港华信传媒有限公司的协助下，从八月一日至十二月三十一日，每月举办一次
“看海外剧场，评最佳影片”活动，请观众从当月播出的影片中选出一部自己喜爱
的最佳影片。
　　同时，由嘉禾电影（香港）有限公司和北京市中人影视制作有限公司联合录制
的《影星茶座》，近期也将在电影频道开播。由牛振华主持的《影星茶座》分为三
个板块：“每周一星”介绍当今观众关注的电影艺术家，并通过喜剧小品等形式展
现他们银幕后的风采；“影视沙龙”邀请各界人士，探讨影视创作的艺术美学问题
和群众关心的热点问题，力求用电视手段填补我国电影评论在群众普及方面的空白
；“影视高速路”向观众展示出新片的拍摄动态、拍摄花絮、海外影视、高新技术
等内容，力争为观众提供较丰富的信息。　（文一）＊

１９９６０８１５
第１２版／副刊
舞台与屏幕
“新进杯”影片评奖暨征文比赛揭晓
柏青
０５
　　为隆重纪念世界反法西斯战争、中国抗日战争胜利５０周年，由中国电影评论
学会联合七大军区、二炮、国防科工委政治部文化部、武警总部政治部、杭州安华
电器有限公司等单位联合举办的“新进杯”中国反法西斯战争优秀影片评奖暨全国
影评征文比赛，于最近在京揭晓。
　　参加这次评奖和征文的影片为３０年代以来至１９９５年底我国拍摄的表现反
法西斯战争的故事影片。共有１０部影片荣获“中国反法西斯战争优秀影片”的称
号。它们是：《八百壮士》、《八千里路云和月》、《松花江上》、《中华女儿》
、《平原游击队》、《小兵张嘎》、《归心似箭》、《血战台儿庄》、《七七事变
》、《红樱桃》。
　　同时展开的征文比赛紧密配合广电部举办的“抗日战争暨世界反法西斯战争胜
利５０周年影视展映、展播活动”进行。历时１０个月，全国３４个赛区共收到全
国观众、影评作者征文稿３０万篇以上。经过反复遴选，最后共评出一等奖２２名
，二等奖１２０名，三等奖３４８名。发奖大会定于９月上旬在北京隆重举行。
　（柏青）＊

１９９６０８１５
第１版
■
中外专家携手开创地球科学发展新纪元
　　第三十届国际地质大会圆满闭幕
朱剑红
０５
　　本报北京８月１４日讯　记者朱剑红报道：第三十届国际地质大会今天在这里
胜利闭幕。中国科学院院士、中国地质科学院成都地质矿产研究所所长刘宝珺
教授，今天在闭幕式上接受了由俄罗斯科学院颁发的国际地质斯潘迪亚罗夫奖。
地质矿产部部长、本届国际地质大会主席宋瑞祥致闭幕词。
　　本届大会共有１１０多个国家和地区的近７０００名地学工作者出席，其中来
自其他国家和地区的与会者有２６４０多人。大会各项学术活动按计划顺利进行，
会前及会议期间的３７条地质旅行路线考察已顺利完成，会后还将安排４２条。在
会议期间举办的地质科技展览会，共有２４个国家和地区的１７９个团体参展，参
观者超过３万人次。第三十届国际地质大会青少年大会于８月５日至１３日与中国
的第十六届青少年地学夏令营共同举办，２００多名中外青少年参加了这次活动。
　　国际地质科学联合会离任主席法伊夫和新任主席布雷特也在闭幕式上致词。法
伊夫认为，本届大会已经达到了目的，讨论了几乎所有重大的世界性问题以及在地
球科学方面需优先考虑的新问题。
　　第三十一届国际地质大会将于２０００年在巴西里约热内卢召开。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
简讯
蒙古停运开往霍乱疫区的列车
新华社
０５
　　蒙古《政府消息报》１４日报道，鉴于蒙古北部地区发生霍乱，从首都乌兰巴
托开往北部地区方向的国内各次列车从８月１０日起停运。近日发生在蒙古北部地
区的霍乱目前已造成６人死亡，４８人患病，直接和间接感染者达８５０多人。＊

１９９６０８１５
第７版／国际
简讯
泰国人口达５９７８万
■
０５
　　据泰国玛希隆大学人口及社会研究院报告说，至今年７月１日止泰国全国人口
达５９７８万，曼谷市人口为７８５万。　（本报专电）＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
桥本向原“慰安妇”道歉　对菲律宾受害妇女补偿金来自日民间
张国成
０５
　　本报东京８月１４日电　记者张国成报道：据此间新闻媒介报道，今天，日本
驻菲律宾大使汤下博之在马尼拉向四名菲律宾原“慰安妇”转交了补偿金，并附上
了日本首相桥本龙太郎签署的道歉信。这是日本战后５１年来首次对二战期间“慰
安妇”问题作出补偿并道歉。
　　桥本在道歉信中说，从军“慰安妇”问题由当时的日军参与，并给许多妇女的
名誉与尊严造成了深重的创伤。他以日本国内阁总理大臣的身份再次对经受过无数
苦难，身心受到严重创伤的原从军“慰安妇”表示衷心的反省与道歉。他说，日本
不能逃避过去的重荷与今后的责任。桥本说，日本痛感自己道义上的责任。日本在
反省与道歉的基础上，在正视过去的历史，并把它正确地传诸后世的同时，必须积
极地处理关系到受害妇女名誉与尊严的问题。
　　近年来，“慰安妇”问题成了日本正确认识过去历史中的一个重要问题。今年
６月，以日本国会议员奥野诚亮为代表的少数人仍在为“慰安妇”问题辩解，甚至
歪曲历史，继续污辱身心已经受过创伤的原“慰安妇”。这一小部分势力受到了亚
洲国家的强烈批判。
　　据报道，由于这次日本对原“慰安妇”的补偿金源于民间组织“日本亚洲妇女
和平基金会”，而不是日本政府，因此引起了一些亚洲国家和地区原“慰安妇”的
不满。＊

１９９６０８１５
第４版／要闻
■
张秀山同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京８月１４日电　原中共中央顾问委员会委员、国家农委副主任张秀
山同志，因病于１９９６年８月２日在北京逝世，享年８５岁。张秀山同志的遗体
今天在北京火化。
　　张秀山同志逝世后，江泽民、乔石、彭真、朱镕基、胡锦涛、田纪云、
邹家华、姜春云、温家宝、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、陈俊生、
叶选平、洪学智和王平、王首道、伍修权、刘澜涛、黄火青、习仲勋、马文瑞、
王恩茂、吕正操、汪锋、邓力群等，以及中央办公厅，中组部等有关方面负责人，
以不同方式对张秀山同志的逝世表示哀悼，对他的亲属表示慰问。
　　张秀山是陕西省神木县人，他１９２９年３月加入中国共产主义青年团，同年
转入中国共产党。１９３０年至１９３２年，张秀山先后到宁夏骑兵四师、甘肃新
编十三师做兵运工作，并在甘肃靖远组织和领导了甘肃警备三旅武装起义，成立了
红军游击队。１９３２年至１９４５年，张秀山先后任红二十六军四十二师骑兵团
政委、西北革命军事委员会供给部长、红军干部学校政委、绥德地委书记、西北局
组织部副部长、延安中央党校教务处主任等职，并被选为中共七大代表。解放战争
期间，张秀山同志任东北独立支队政委兼干部团政委，中央北满分局委员，松江省
委书记、省军区政委，辽宁省委书记、省军区政委。
　　新中国成立后，张秀山同志任东北局常委、组织部长、秘书长、党校校长、东
北军区副政委、东北局第二副书记兼纪委书记、监委主任等职。党的十一届三中全
会以后，张秀山同志任国家农委副主任、国务院农研中心顾问、中央整党工作指导
委员会专职委员，在党的十二大、十三大上当选为中央顾问委员会委员。＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１５
第８版／体育
■
郎平的实力
赵和琪
０５
　　中国体育“阴盛阳衰”已成久话。亚特兰大奥运会上，中国姑娘又大挣了面子
：女排、女足、女垒、女乒……嗬，带劲极了！
　　比较而言，最牵动人心的还是女排。郎平出任主教练后，中国女排大改观，有
人说郎平运气好，细想想不全是这么回事！
　　在足球场上，常听到“球运”二字，没有人反对这种说法。但在排球场上，与
其说郎平“运气”好，不如说她靠的是实力，郎平当主攻手时，靠“铁鎯
头”为五连冠立了大功，“一锤定音”，是实力；如今，她当教练有德有威，把姑
娘们凝聚成一个焕然一新的集体，也是凭着她多年的经验积累和丰富的排球理论知
识造就的指挥实力。
　　从袁伟民到郎平，中国女排的路值得思索！对教练员来说，有指挥的实力，还
要有指挥的艺术。
　　郎平在赛场上沉稳坚定，指挥有方，无形中透露出威严和自信，自然令场上队
员犹如吃了“定心丸”，敢放开手脚去打。所以说，有“好运气”自然是好事；但
只靠运气，没有实力，也是白说。
　　郎平有实力，所以能当好运动员，当好教练！
　　中国体育需要更多的郎平！＊

１９９６０８１５
第１０版／经济生活·财贸
■
我国保护消费者权益领域有九大可喜变化
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴日前在北京召开的第八届全国维护消费者权益“孔府家酒
杯”好新闻评选颁奖会暨新闻发布会上了解到，１９９５年度我国保护消费者权益
领域发生了九大可喜变化。
　　这些变化是：
　　一、我国民众的消费已明显地转到提高生活质量上，一场新的消费革命正悄悄
到来。
　　二、在社会各有关方面加大《消法》宣传力度的同时，一个推动《消法》贯彻
落实的高潮正在中国大地上兴起。
　　三、保护消费者权益的立法正在向着细化、配套、完善和增强可操作性的方向
发展。
　　四、各级政府部门加大执法力度，消费者权益的行政保护明显加强。
　　五、各级消费者协会作为保护消费者合法权益的中坚力量，进一步加大了对商
品和服务社会监督的力度。
　　六、各级人民法院积极审理消费者权益受损害的案件，消费者权益的司法保护
进一步加强。
　　七、舆论监督进一步加强，新闻舆论在保护消费者权益方面继续发挥着重要作
用。
　　八、工商企业维护消费者合法权益的自觉性进一步提高，企业自律进一步加强
。
　　九、加强对消费者的宣传教育和引导，消费者维护自身合法权益的意识和能力
明显增强。＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
我国法律释义全书出版
苏人
０５
　　本报讯　由全国人大法工委、国务院法制局及中央有关部委等五十八个单位的
二百六十多位法律专家编撰的《中华人民共和国法律释义全书》，近日由中国言实
出版社出版发行。这部书共分三大卷，八百二十万字，收录并释义了新中国成立至
今的现行有效法律一百七十部，有关法律问题的决定及行政法规四百六十八个。
　　（苏人）＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
胡黎明——实业报国酬壮志
　　中国青年科技创业“十杰”（五）
杨根兵
０５
　　３３岁的年龄，文静柔弱的外表，然而在他的身后，一个拥有五家高科技企业
的集团公司正迅速崛起……他，就是第二届全国十大杰出青年科技创业奖获得者胡
黎明教授，一位立足于高科技研究开发，并努力探索科技成果转化之路，致力于发
展我国高技术产业的年轻学者。
　　１９８７年，在华东化工学院（现华东理工大学）新成立的技术化学物理研究
室里，八九个年轻的博士和硕士以初生牛犊的勇气集结起来，开始从事新材料的化
学工程研究。然而两年之后，受出国潮影响，研究室仅剩三人。
　　要么自动解散，要么继续奋斗。命运逼他们做出选择。
　　１９９０年，在广泛调研的基础上，胡黎明确定了超细粉末材料制备这一主攻
方向。从而成为国内较早开展超细粉末制备技术研究的学者之一，并在基础理论及
产品开发方面都取得了令人瞩目的成就。
　　在不断深入进行超细颗粒制备过程基础理论及产品开发的研究中，胡黎明逐渐
认识到超细颗粒由于尺度的减小而呈现出常规材料所不具备的优异性能，这促使他
对超细颗粒的界面特性进行了深入的研究。
　　几年来，胡黎明还先后在国际学术期刊上发表论文１００余篇，完成专著两部
，从而奠定了他在超细粉末材料领域内的学术带头人地位。１９９６年他当选国家
高技术新材料领域专家委员会委员。
　　对于一名科技人员，胡黎明完全可以满足了，但他并没有止步。他深刻地体会
到，只有当科研成果真正转化为现实生产力，才能从根本上体现科技的价值。为此
胡黎明带领他的同伴选择了超细磁粉和超细碳酸钙为突破口，开始创立自己的超细
新材料产业基地，从而真正走上以实业报国的道路。
　　发展高科技产业，起步是艰难的。
　　超细碳酸钙项目小试成功后，胡黎明率人马挥师上海一家碳酸钙厂，开始了年
产１００吨的中试研究。这是一支由教授、副教授、博士、硕士组成的中试队伍。
开到厂里，厂里的领导告知清理工作需要一个星期才能结束。这些年轻人急了，跳
进反应釜清洗设备中开始了清理工作，工人们被感动了，纷纷加入清理工作的行列
，结果一天一夜解决了战斗。
　　中试取得成功后，胡黎明和他的伙伴们更充满了信心，决心将这两个项目推向
产业化。１９９４年１０月，由华东理工大学联合社会五家单位投资２８００万元
，成立了有限责任制的国家超细粉末工程研究中心暨上海华明超细新材料有限公司
，揭开了超细新材料大规模产业化的序幕。
　　１９９４年１０月，国家超细粉末工程研究中心在上海松江经济开发区购买了
８５亩土地，开始了超细粉末工业基地的建设。短短三个月，公用工程全部建成，
又过三个月，投资３０００万、年产１５００吨的超细粉末示范生产线建成投产。
中高档超细磁粉技术实现了工业化生产，产品不仅替代了进口，而且还远销韩国、
日本、香港，与国外同行形成了竞争态势。
　　１９９５年４月，工程研究中心联合上海南极集团、太平洋机电（集团）有限
公司成立了上海华明超细碳酸钙有限公司，建成了年产３０００吨的超细碳酸钙生
产线，该生产线的建成彻底改变了我国轿车防石击涂料填料依赖进口的局面。
　　１９９６年１月，经上海市科委批准，由国家超细粉末工程研究中心与其所属
的五家子公司共同组建了上海华明高技术（集团）有限公司，实现了高科技产业集
团化、规模化的经营目标……
　　胡黎明在孜孜不倦地追求，为了形成多元经营、规模经营，胡黎明又从材料领
域向信息网络、化工贸易领域拓展。＊
配图１张
　　１．
１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
新型国产激光打印机开发成功
钟珂
０５
　　本报讯　国外的激光打印机是针对西文环境设计的，在国内汉字环境下使用就
影响了激光打印机性能的发挥。联想集团利用自身汉字处理技术的优势，开发出Ｌ
Ｊ６Ｐ型激光打印机，并根据国内用户特点，增加了特殊打印效果、多种仿真方式
、遥控面板等新功能。　（钟珂）＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
我国首批“转基因大豆”诞生
邢路续
０５
　　据新华社哈尔滨８月１４日电　（记者邢路续）将高蛋白野生大豆ＤＮＡ导入
到栽培大豆中会是什么样？黑龙江省农科院生物技术研究中心多年研究表明：通过
这种技术获得的果实具有蛋白质含量高、抗病强、高产等特性，并迅速稳定。
　　这项名为“利用外源ＤＮＡ直接导入技术进行分子育种”的研究，已获得“转
基因大豆”新品系，并进入生产试验阶段。最近，国家科委正式将这个国家自然基
金项目，列入“九五”重点科技攻关计划。导入后代的外形与栽培大豆相同，而蛋
白质含量、百粒重、种皮色、茎杆强度等优良特性却明显来自野生大豆。＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
二军医大健康工程获进展
彭小勇
０５
　　本报讯　上海第二军医大学ＣＴＦ科研集团面向２１世纪选题，运用药学、医
学和美学的基本原理，积极开展人体健康工程的理论研究，在预防衰老的综合研究
等领域取得了可喜进展。
　　他们在皮肤的保护、心、肺等器官的防病、预防衰老、减肥防胖、慢性疲劳综
合征、似病非病态等六方面开展了深入研究。在此基础上，选用天然植物、动物和
海洋生物等，用现代科学技术提取、分离有效成分，研制成功天然护肤、减肥防胖
等系列产品，先后荣获十余项全国和上海市的各类科技奖。其中，“华健口服液”
能帮助人体恢复肠道菌群的生态平衡，增强免疫机能，维护健康，被推荐为体育运
动员保健饮品，被评为１９９５年上海市畅销保健品金奖。此外，他们还开创运用
信息传导为主体的全息美容保健法，向社会开展全方位服务。　（彭小勇）＊

１９９６０８１５
第５版／教育·科技·文化
■
黄山医科大培养乡村医生
赵立昆
０５
　　本报讯　记者赵立昆报道：安徽省合肥市黄山医科大学坚持面向基层，为乡村
培养全科医学实用型医生，颇受农民欢迎。
　　黄山医科大学创办于１９９２年９月，针对农村严重缺医少药、农民看病难的
情况，黄山医大采取“宽进严出”的招生制度，为国家分流一部分学生。凡是有志
于继续学习深造的青年，持有初、高中毕业证书者即可入学。但入学要经过测试，
摸底排队，开设预科班，精心安排教学，并坚持优胜劣汰的淘汰制，确保培养出德
才兼优的学生。
　　黄山医大根据广大农村的需要，开设了全科医学本科、全科医学高中起点的三
年制专科和全科医学初中起点的五年制专科等五个专业。按照全科医学培养出来的
学生，能医又能护、能治又能防、能中又能西、能医疗又能管理、能药物治疗又能
心理治疗，广大农村非常需要这样适用型的医务人才。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
连载
贝克的生意经——中亚东干人寻访记之三
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　东干人在中亚各民族中受教育程度较高。贝克也姓马，４０岁刚出头，毕业于
比什凯克工学院，像所有东干族大学生一样，毕业后回乡务农。他个头高高的，面
庞黑红，脸上总挂着一副思考的表情。去年７月，我来“营盘”参加纪念马三旗诞
辰１００周年活动时就住在他家。
　　见面那天，正午刚过，太阳照在头上让人喘不过气来，待我走进贝克家爬满葡
萄藤的庭院，才觉一阵凉爽。贝克的妻子谢里美近来腰痛，贝克把她送到疗养院休
养去了，院里显得有点凌乱。他边切西瓜款待老友，边向我讲起马三旗一年来的变
化。
　　他说，集体农庄已经换上生产合作社的牌子，土地也已开始实行承包。贝克原
打算去跑买卖，但合作社主席老吴却将了他一军，说：你小子是胆小鬼，不敢冒承
包的风险。贝克与老吴关系不错，不服输的他于去年１０月与合作社签了一年合同
，带领２０个小伙子承包了１０００公顷土地。按合同规定，秋后必须上缴６２０
吨小麦，余下全部归己。
　　承包小组播下２００公顷玉米、４００公顷小麦和１００公顷洋葱。贝克还买
下集体农庄４台拖拉机和康拜因，准备大干一场。２０个人也向承包小组投了钱，
这样，收成好坏将直接关系到大家的利益。
　　聊到兴头上，贝克问我想不想去庄稼地看看。没过几分钟，他的日本“本田”
就把我拉到一眼望不到头的玉米地。他一边同向地里灌水的同伴打招呼，一边自豪
地说：“去年，农庄用４１天才收完４００公顷小麦，我只花１１天就收割完，还
把地耕了一遍。卖掉的小麦已经收回种子和农机具等成本。粗算下来，小组的纯收
入可达９万多美元，我自己可挣到２万美元左右。”
　　望着遍野的青纱帐，贝克的眼神漾出喜悦之情，但他接下来的话却使我大惑不
解：“我正考虑明年不承包了。”他接着解释道，“合作社领导看我多收了１２０
吨小麦，想把这部分充公。这相当于４万美元。小伙子们辛苦一年，我怎么向他们
交待呢？”
　　他告诉我，哈萨克斯坦农村现在实行的是混合经济，土地仅可以租赁一年，种
什么、卖给谁，基本可以自己决定，但农民还谈不上是土地真正的主人。一河之隔
的吉尔吉斯斯坦农村搞的是长期租赁承包制。他有个侄儿今年在吉南部奥什承包了
３６００公顷土地种麦子，纯收入就有２７万美元。所以贝克也“打算到那里租１
００公顷土地种小麦”。
　　中亚农村正在经历一场历史性的变革，土地承包和租赁制是中亚各国共同的选
择，但具体的实施速度和方法又各不相同。吉农村改革步伐比哈更快些，土地可实
行９９年长期租赁，年土地租金每公顷仅７００索姆（合７０美元），吉的土地税
约相当于哈土地税的１／１０，而且还包括浇水等项支出。因此，很多人已比贝克
先走一步。
　　按照中国人的理解，贝克应该算是个农民企业家。他不仅种粮食、种菜，还有
养着几百头羊和牛的大饲养棚，还和朋友合资在吉尔吉斯斯坦建有一家小面粉加工
厂，日加工小麦１０吨，仅此一项日收入就约１０００美元，而且他还有贸易等其
他方面的进帐。问贝克“是不是村里的‘大款’”，他回答说：“东干人生活水平
很平均，每家年收入最少也能达４０００多美元。种菜使我们比一般哈萨克斯坦农
村人生活强好多。我在村里算不上富人。”
　　贝克的生意经也是很多东干人共同的想法。一向以务农为本的东干人正在向商
业等领域迈步。当我在丰收的田野上望着贝克的康拜因正在帮助别人收割小麦时，
我真的相信，劳动致富在这里正变成现实。　　（本报阿拉木图电）＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
为使日本不再发动战争——记创建抗日反战美术馆的人们
殷占堂
０５
　　日本埼玉县羽生市内，有一幢两层建筑，典型的日式建筑风格已使它增色不少，
但更引人注目的是楼内的抗日反战美术馆。
　　馆内陈列有大量的史料、实物以及音像和绘画作品，以不同形式，从不同侧面
，展示了南京大屠杀、旅顺大屠杀（１８９４年１１月）和随军“慰安妇”等历史
事件的真相，揭露了日本军国主义的残暴罪行，告诫人们要正视历史。馆内解说词
中写道：“‘抗日’的‘日’是指日本过去的军国主义，同时也暗示着至今仍无反
省的日本社会。”该馆的宗旨是：“希望使日本不再发动战争，以历史资料和美术
作品为警钟，共同开拓和平的未来。”
　　美术馆免费开放，并提供配有日文、中文、朝鲜文或英文的宣传资料。自今年
７月７日开馆以来，已陆续接待了不少参观者和来访者，不仅有日本人，还有中国
人、韩国人以及其他国家的人。
　　美术馆馆长翁秀岳先生是一位在日本出生的华侨，祖籍台湾省，职业为外科大
夫，现已年过五十。他有一个幸福美满的四口之家，妻子浜田佐代子贤慧能干，两
个儿子正在读初、高中。翁先生及其家人本可过一种安静、清闲的生活，为何在日
本开办抗日反战美术馆？
　　翁先生在上中学时，便从父亲那里得知了不少当年日本侵略军的暴行，后来又
接触不少这方面的书籍和资料。对于那段历史知道和了解得越深，他的心就越发不
能平静。翁先生说：“我看到这类书就买来阅读，越读越气愤……”令他难以容忍
的是，日本至今未对那段历史作出认真反省和谢罪，日本社会还存在着顽固的右翼
势力，不时出现歪曲历史、美化侵略的言行，甚至一些政要也扮演着极不光彩的角
色。日本国民特别是年轻一代中，对那段历史的真实情况知之甚少。因此，翁先生
决定开办抗日反战美术馆。
　　美术馆内，上千幅绘画作品几乎全都出自一位留日的中国学生画家之手。这位
留学生画家名叫郭培育，专门从事有关南京大屠杀的版画及水墨画创作。他原计划
在日本岐阜县展出自己的作品，但由于右翼团体的捣乱、破坏而未能实现。郭培育
大声质问：“日本不是民主社会吗？不是讲人权吗？为什么剥夺我的表现自由！南
京大屠杀是铁血事实，决不允许篡改！”日本著名美术评论家针生一郎先生闻此亦
感叹道：“我真为日本害臊！”
　　翁先生闻知此事后，决定出资将郭培育的作品买下，一可解郭的经济困难，二
又为办馆收集了资料。之后，翁氏夫妇又倾其所有，买房置地，总算拥有了本文开
头提到的那处房产。
　　翁先生他们所进行的工作和努力并不是孤立无援的。许多进步团体、正义人士
和当年的受害者及其亲属，对他们的义举齐声赞誉，还纷纷伸出支援之手。日本“
铭心会”及“人骨问题究明会”等团体专门派人送去有关资料和照片；中国南京大
屠杀遇难同胞纪念馆提供了录像带、雨花石和相关资料；韩国、菲律宾当年的“慰
安妇”们寄去了有关实物及其复制件。
　　值得一书的是翁先生的日本妻子浜田佐代子。为了美术馆，翁家背了几千万日
元的债务，牺牲了无数的休息日，有时还受到右翼分子的威胁。她非但毫无怨言，
反而始终理解和支持着自己的丈夫，甚至不惜为偿债而外出打工。因为她坚信，筹
办这个美术馆是件正义的事。
　　抗日反战美术馆的成功开办，凝聚着翁氏夫妇、郭培育先生等人为反对侵略、
维护和平所付出的心血，更昭示出中、日两国及世界人民的正义力量和强烈呼声。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
新加坡《联合早报》文章指出桥本参拜靖国神社反映日本政策走向
新华社
０５
　　新华社新加坡８月１４日电　新加坡《联合早报》最近就日本首相桥本龙太郎
７月２９日以“内阁总理大臣”身份参拜靖国神社发表署名文章指出，桥本此举反
映了日本政府的政策走向。
　　文章说，战后５０年日本的国际形象发生了一系列变化。“在战后初期的二三
十年，人们心目中的日本的总印象是樱花、艺妓、富士山；后来是精致的商品和高
昂的物价；而最近这一二十年，则变成是靖国神社、东条英机了。”
　　文章说，虽然日本传媒，特别是报界，一向号称开明，但对桥本拜祭靖国神社
一事，除了指出这一行为违背了“政教分离”的原则外，就只是强调这会引起亚洲
国家的强烈反应，对日本的国家利益没有好处。
　　文章指出，触怒邻国只是结果，更根本的问题是，日本不仅没有像德国一样，
跟军国主义划清界限，也没有像德国那样立法禁止法西斯活动。
　　文章说：“日本每年的８月，原本是象征和平、誓言和平的季节。因为１９４
５年８月的两枚原子弹打破了日本称霸亚洲的梦，终于在８月１５日宣布无条件投
降。”这对世界和日本人民是“战争的结束、痛苦的解脱，因此是值得庆祝的”。
但是近年来，日本的８月“却有变质成为怀旧与激发国粹主义排外情绪的倾向。”
文章说：“在８月１５日纪念战争牺牲的故人时，原本应该谴责战争、珍惜今日的
和平，不料却有人利用这种同情心，转变为对供奉东条英机等战犯的靖国神社的拜
祭和悼念。”
　　文章认为，现任首相桥本龙太郎，作为政府首脑，竟然还亲自到靖国神社去参
拜，人们就不能不把它当作日本政府的政治姿态和基本政策走向来看待了。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
俄副外长阿法纳西耶夫斯基说俄反对北约东扩立场不变
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１４日电　记者许宏治报道：俄罗斯外交部副部长阿法纳西耶
夫斯基今天表示，俄罗斯反对北约吸收任何新成员。在这一问题上，俄罗斯的立场
没有变化。
　　阿法纳西耶夫斯基在回答国际文传电讯社记者提问时说，关于某些外国传媒所
说美国总统克林顿近日收到叶利钦总统的密信一事，他一无所知。
　　据外国传媒报道，叶利钦在信中表示，在波罗的海国家被排除在北约扩大的过
程之外的条件下，同意北约吸收波兰、捷克和匈牙利。
　　这位副外长说，这类报道歪曲了俄罗斯的立场。他指出，俄罗斯仍然认为，首
先应当就欧洲安全的总体结构达成协议，看看北约的改造是怎么回事，并讨论俄与
北约相互关系的性质。俄的出发点是，应当寻求对所有欧洲国家都有好处的安全体
系。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
伊朗印度等国拒绝一些条款禁核试条约草案仍难通过
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦８月１３日电　（记者陈维斌）由于伊朗、印度等国拒绝接受全
面禁止核试验条约草案的一些条款，日内瓦裁军谈判会议（裁谈会）近日难以协商
一致通过禁核试条约草案。
　　历时两年半的全面禁止核试验条约谈判目前已进入最后阶段。７月２９日裁谈
会复会以来，６１国代表对特委会主席拉马克６月底提出的条约最后草案进行了紧
张谈判和磋商。
　　伊朗副外长贾瓦德·扎里夫在１３日举行的记者招待会上宣布，伊朗不能接受
日内瓦裁谈会特委会主席最后提出的关于全面禁止核试验条约草案，除非继续谈判
修改条约文本。
　　他说，这项条约草案不是一个协商一致的文本。伊朗要求在条约序言中应反映
出伊朗和其他一些国家提出的确定谈判核裁军时间表的要求。伊朗还要求条约明确
规定不得使用谍报和人力情报作为依据启动现场视察，并反对在未来的条约组织执
行理事会成员选举中将以色列列入中东－南亚地区成员国名单。
　　印度一直拒绝接受条约草案中规定的必须包括五个核国家和印度、巴基斯坦、
以色列三个所谓的“核门槛”国家在内４４国批准后条约才能生效的条款，认为这
一条款损害印度的国家主权。此外，印度还要求裁谈会确定谈判彻底销毁核武器时
间表。巴基斯坦代表也表示，如果印度拒绝签署条约，巴基斯坦也将不签署条约。
此外，还有一些国家也对条约的某些条款表示关切，尚未完全赞成该条约草案。
　　鉴于上述情况，裁谈会的谈判最后期限是否要延长，以何种方式将条约草案提
交联大，特委会主席拉马克说，１３日下午将召集谈判各方进行紧急磋商，听取各
方意见之后才能作出最后决定。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
摩总统会见吴阶平
周荣子
０５
　　据新华社布加勒斯特８月１２日电　（记者周荣子）摩尔多瓦共和国总统斯涅
古尔１２日在基希讷乌表示，希望摩尔多瓦和中国的高层交往能推动两国经贸关系
的发展。
　　斯涅古尔是在会见以吴阶平副委员长为首的中国全国人大代表团时作出上述表
示的。
　　斯涅古尔说，“我们对摩中两国的互利合作和高层领导互访感到满意”。他对
中国支持摩尔多瓦的经济改革以及向摩提供政府商品贷款表示感谢。
　　斯涅古尔请吴阶平转达他对江泽民主席的问候。他说，他在１９９２年访华时
曾向江泽民主席发出访摩的邀请，现在重申这一邀请，并期待江主席尽早来访。
　　吴阶平转达了江泽民主席对斯涅古尔总统的问候，并对摩尔多瓦在台湾问题上
所持的一贯立场表示赞赏。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
泰国正义力量党退出政府
成元生
０５
　　本报曼谷８月１４日电　记者成元生报道：泰国正义力量党今天宣布退出联合
政府，在泰国政坛引起震动。
　　１３日晚，泰国正义力量党召开了执委会会议。正义力量党主席他信在当天深
夜会议结束后对记者说，会议讨论了当前政局并做出决定，现已将决定由秘书长素
拉乐送交班汉总理。１４日上午，他信宣布正义力量党退出联合政府。他说，考虑
到全国人民的利益，目前正义力量党留在内阁是不适宜的。
　　正义力量党在议会下院拥有２３席，在内阁中有５名阁员，其中包括副总理他
信和内务部副部长素拉乐等。
　　班汉总理表示，正义力量党退出内阁后，联合政府还有六个政党将继续执政。
新希望党、民众党等执政党领导人表示将继续联合执政。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
秘议长会见陈慕华
王权富
０５
　　据新华社利马８月１２日电　（记者王权富）秘鲁议会议长维克多·乔伊韦·
罗哈斯１２日在这里说，秘鲁尊重各国人民的选择，不干涉中国内政，并执行一个
中国的政策。
　　乔伊韦是在会见来访的中国全国人大常委会副委员长陈慕华时作上述表示的。
会见中，双方进行了亲切友好的交谈，并回顾了两国领导人和议会的交往和两国目
前的友好关系。
　　会见之后，陈慕华副委员长和秘鲁议会第一副议长卡洛斯·托雷斯·伊托雷斯
举行了正式工作会谈，就发展经济特区、保障人权和保护知识产权等问题交换了意
见。
　　陈慕华说，中国保护本国和外国的知识产权。在人权方面，中国反对以人权为
借口干涉别国内政。她还说，今年９月将在北京召开各国议会联盟会议，欢迎秘鲁
议会派代表团参加这次会议。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
独联体国防部长理事会举行会议讨论北约东扩问题
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１４日电　记者许宏治报道：独联体国防部长理事会会议今天
在莫斯科举行。与会者认为，北约东扩可能导致集团对峙和新一轮军备竞赛。
　　会议通过的公报中说，“军事政治集团直接接近独联体国家的边界，将对独联
体的政治、经济和军事安全造成严重的威胁”。国防部长理事会责成参谋长委员会
和国防部长理事会的其他工作机构起草关于独联体国家国防部在北约东扩问题上协
调行动的建议。
　　与会者重申了在集体安全条约和双边协定基础上积极创建独联体国家集体安全
体系的决心。会议批准了建立这一体系的计划。
　　参加会议的有九个独联体国家的国防部长以及乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦武装
力量的代表。摩尔多瓦没有出席会议。＊

１９９６０８１５
第６版／国际
■
车臣反对派参谋长下令停火俄联邦军代司令否认达成停火协议
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１４日电　记者许宏治报道：据国际文传电讯社消息，车臣反
对派武装参谋长马斯哈多夫昨晚下令，从８月１４日中午１２时起停火。
　　马斯哈多夫说，这一命令是根据他昨晚和俄联邦部队代理司令普利科夫斯基在
格罗兹尼以南２５公里的新阿塔吉村会见时达成的协议下达的。协议还规定要保证
双方指挥员的直接联系、从交火线撤离部队以及交换伤员和尸体等。停火的准备工
作今天早晨已开始。
　　但今天早晨，普利科夫斯基否认了他和马斯哈多夫达成停火协议的说法。他说
：“我们没有达成任何协议。”
　　对俄联邦方面的这一反应，马斯哈多夫表示，反对派仍将遵守协议。
　　据报道，俄联邦部队新闻中心人士指出，昨晚马斯哈多夫与普利科夫斯基的谈
判是在马宣称他是“为车臣脱离俄联邦而战”后中止的。
　　今天，俄联邦国家解决车臣危机委员会新闻小组秘书斯利普琴科指出，马斯哈
多夫公开鼓吹车臣脱离俄罗斯，是在“从实力地位出发玩独立牌”。这不会得到任
何人的支持，“包括安全委员会秘书列别德”。
　　另据报道，叶利钦总统今天会见了切尔诺梅尔金总理。会见时讨论了车臣局势
等问题。据来自总统新闻处的消息，原定于今天举行的叶利钦和列别德的会见没有
举行。＊
配图１张
　　１．车臣首府格罗兹尼局势自８月６日以来再度恶化。这是俄联邦士兵将阵亡
的同伴转移到安全地带。
　　新华社发（美联社照片）
１９９６０８１５
第２版／经济
经济短讯
研讨老工业基地振兴之路
董伟／余继军
０５
　　本报讯　记者董伟、余继军报道：国务院发展研究中心于日前在辽宁省本溪市
组织专题研讨，论证东北老工业基地振兴之路。国务院１０多个相关部委的有关领
导和专家参加了论证会。
　　会议认为，随着我国社会主义改革的深入，振兴东北老工业基地已成为我国未
来１５年发展至关重要的一环。特别是中央提出“两个转变”之后，作为最早进入
计划经济体制和大规模实行粗放经营的东北老工业基地，必将成为我国实现“两个
转变”的突破口。会议强调，“九五”期间东北老工业基地改造的政策取向主要是
发展市场机制，同时必须实行综合性配套改造，形成完整的政策体系。＊

１９９６０８１５
第２版／经济
简讯
平舆县国税局给欠税者曝光
李杰／李伟
０５
　　本报讯　近日，河南省平舆县国税局对一些拖欠税款、屡催不缴的“钉子户”
、“难缠户”进行集中清理，并借助县电视台给予曝光、亮相。短短两天清理曝光
３２户，追缴税款４０００多元，罚款８０００多元。　（李杰　李伟）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
简讯
“双汇”又添新产品
刘广超
０５
　　本报讯　由河南双汇集团与意大利圣福特食品公司合资生产的“双汇—马可·
波罗”方火腿开始投放市场，这一新产品主要设备由意大利、美国和德国引进，并
采用欧洲９０年代先进工艺和配方。　（刘广超）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
经济短讯
北京农业大力利用外资
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京市农业利用外资将突出“四个结合”：一与“
菜篮子”工程结合，加大种植业、养殖业利用外资力度，扩大副食品生产基地；二
与改善城市生态环境相结合，发展生态农业；三与发展旅游业相结合的观光农业；
四与发展出口创汇农业相结合。
　　据悉，到１９９５年底，北京农口与国外大公司合作合资兴办的“三资”项目
达１０３个，协议总投资１６．７亿美元，协议利用外资５．６亿美元。这些项目
科技含量高、市场竞争力强，１９９５年出口创汇达５０．３亿元人民币。＊

１９９６０８１５
第２版／经济
简讯
幸福（集团）向社会发行Ａ股股票
钟台
０５
　　本报讯　日前，经中国证监会批准，湖北幸福（集团）实业股份有限公司（筹
）将通过上海证券交易所交易网络，采取定价上网方式，向社会公众发行２０００
万Ａ股股票，发行后的总股本将达到８０００万股，其股票将在上交所申请挂牌上
市。　（钟台）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
■
银企联手　双方得益　济南金融界重点扶植大企业
王锡光
０５
　　本报讯　济南市金融界重点支持大型企业集团发展，提高资金使用效益。今年
头５个月，全市率先与银行联手的１６家重点企业集团实现销售收入和利税分别比
去年同期增长２６．４％、３０％，其绝对额在全市乡及乡以上独立核算工业企业
总量中分别占到５０．８％和８０．９％。有关银行的信贷资产质量、经济效益等
，也同时得到了优化和提高。
　　去年年底，围绕实现经济增长方式的转变，济南市明确提出了“抓大放小、名
优膨胀”的发展战略，并把“轻骑”、“化纤”等１６家既符合国家产业政策、又
有竞争实力的企业集团列为发展重点。这１６家集团数量占不到全市乡及乡以上独
立核算工业企业的１％，销售收入和所创利税却分别占５０％和８０％左右。
　　济南金融界把信贷投入重点放到大型企业集团上，扶持他们发展规模经营，使
工业经济结构和信贷资产结构同步优化；由银行对信贷投入进行全过程监督检查和
规范化管理，保证贷款安全和资金使用效益的提高。他们建立并推行贷款主办行制
度，各金融机构与一家或几家重点企业集团以签订“联手协议书”的形式结成对子
，直接就企业发展所需资金进行衔接，共同制订信贷投入计划，明确各自的权利、
责任。银行同时派出懂经营、会管理的业务人员进驻联手企业从事服务、监督，介
入经营管理活动。
　　市工商行靠主观努力，今年以来先后为联手对象解决资金达７亿多元。济南锻
压机械集团是我国大型压力机生产的骨干企业，贷款主办行在合理注入资金的基础
上，集中力量帮助他们改善投资手段，提高使用效率，降低费用成本，增强了企业
自身克服困难的能力。１—５月份，实现利税５７０多万元。　　（王锡光）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
编后
创新规范
■
０５
　　在不少地方，农民负担重，并不是重在“皇粮国税”，而是重在种种说不清、
道不明的收费摊派上。这些收费摊派不仅名目多，而且花样新，清理掉一批，又冒
出一批。结果是合理的不合理的混在一起，该负担的不该负担的搅成一团，弄成一
笔糊涂帐、一碗混沌水，农民怎能没有意见！
　　农民负担问题，之所以成为屡治不愈的顽症，其中一个重要原因就是：尽管国
务院三令五申，一些地方向农民征收的税费仍繁杂有加，随意性大，透明度低，既
不便操作，也不便监督，留下很多漏洞。
　　近年来，许多地方都在寻求减轻农民负担的有效办法，河北魏县在规范农村利
益分配关系、改革农村税费征管办法方面作了些探索，受到了农民群众的欢迎。减
轻农民负担，确应在制度创新上多动脑筋，往规范、有序的路子上走。＊

１９９６０８１５
第２版／经济
简讯
内蒙古资金清算步入信息高速公路时代
刘亮明
０５
　　本报讯　中国人民银行内蒙古分行８月８日在全国人行系统内首次全面实现了
资金清算网络到县。至此内蒙古１２个盟市的近２３００家办理结算业务的金融机
构全部实现了同城、区辖、全国电子联行资金清算一体化。这一资金清算“信息高
速公路”的开通，预计可缩短资金在途时间５—１５天；每日可增加抵用资金５亿
元左右。　（刘亮明）＊

１９９６０８１５
第２版／经济
■
一枝独秀的配肥厂
饶贵春／刘益川
０５
　　它不生产化肥，却向农民大量供应优质化肥——
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　江西老区宜黄县有这样一家特殊的工厂，它的名字叫宜黄县植物营养配制厂，
创办人是农技推广员孙苍涛。
　　从１９５７年樟树农校作物栽培专业毕业一踏上宜黄这块红土地，孙苍涛就与
老区的农民和这里的田野结下了不解之缘。他特别钟情于科学施肥方面的技术改进
与推广。作为一个农技推广工作者，他深深知道，农民在施肥过程中，由于氮磷钾
搭配不合理，粗放使用，化肥有效利用率仅为３０％。然而，进行测土配方施肥，
农民既要了解土壤，又要了解作物性能，对许多文化程度不高的农民来说，确实是
件麻烦事。怎么能把复杂变为简单？孙苍涛从家电一按按钮就可使用中领悟到，把
测土配方的知识形态物化成各种根据不同土壤情况配制适用于不同作物的肥料，农
民一买到某种肥料，就能像按家电按钮一样，方便省事，该多好！
　　１９９３年７月，一座投资９０万元、年生产能力可达５０００吨以上的植物
营养配制厂，就这样在城郊六里铺拔地而起，他自任厂长。第二年５月试产成功，
产品一举通过了省、地有关专家的鉴定。这家工厂自己并不生产化肥，只是根据土
壤、作物的各种测试数据制定配方，按配方购进氨、磷、钾等基础肥料，再配制对
当地土壤和作物适用的专用复合肥料，就地定向出售。
　　厂里生产出第一批产品，有人担心一下子难打开销路，建议向各乡镇农技推广
站下达推销指标。孙苍涛坚决不同意，说：“不能搞硬性推销，要用科学的力量赢
得用户的信赖。”厂里半卖半送给专业户试用，通过他们作活广告。活广告真灵！
土壤中普遍缺钾的东陂镇，１９９４年二晚杂交稻遇到寒露风，常规施肥亩产才２
００公斤，用了配肥厂提供的增钾水稻专用肥的则亩产３５０公斤，增产７５％。
东陂农民高兴得拍巴掌，第二年还未入春就共预付近１０万元订购了水稻等专用肥
１００余吨。打那以后，每逢春夏，购买专用肥的车子常常从工厂大门口一直排到
车间门口，有时肥料在车间就被用户搬上了车。仅今年７月３日一天，就销往县内
外农作物专用肥２６．４吨。
　　孙苍涛每次销售专用肥都要送给每个用户一份《用后反馈表》，每年都要邀请
各地的用户代表开一次座谈会，听取意见，改进工作。孙苍涛脑子里总是旋转着“
如何为农民做好服务”的问题，已经研制生产了水稻、油菜、西瓜等十多种农作物
专用肥，研制生产了毛竹、柑桔、板栗等林果专用肥。＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
贺《宋任穷回忆录（续集）》问世
吕枫
０５
　　《宋任穷回忆录（续集）》出版了。作者忠实、生动地记录了在十年“文化大
革命”中遭受磨难，以及重新工作后在第七机械工业部、中共中央组织部、中央书
记处、中央政治局、中央顾问委员会的主要经历。这是宋老的又一心血之作，我们
祝贺它的问世。
　　１９７８年１２月，党的十一届三中全会刚刚结束，中央调宋任穷同志接替胡
耀邦同志任中共中央组织部部长。当时，全党的工作重点开始转移到社会主义现代
化建设上来。党的政治路线需要组织路线作保证。组织部门面临的任务十分繁重，
亟待解决的问题很多。在邓小平、陈云等老一辈革命家的大力支持和直接领导下，
在耀邦同志奠定的良好基础上，具有丰富领导工作经验的任穷同志，主持中央组织
部工作四年多，在组织工作中坚决贯彻十一届三中全会制定的路线、方针、政策，
领导组织战线的同志们夜以继日、紧张有序地勤奋工作，做出了重要贡献。
　　任穷同志着重抓了继续平反冤假错案和贯彻干部队伍“革命化、年轻化、知识
化、专业化”方针两件大事。他坚决执行中央关于落实干部政策的一系列指示，冲
破阻力，克服困难，在充分调查研究的基础上，大刀阔斧、坚决果断地继续平反大
量的冤假错案，解放一大批蒙冤受屈的干部，使其中大部分重新走上领导岗位。为
了改变由于历史原因形成的领导干部年龄偏大、文化程度偏低的状况，落实干部队
伍“四化”方针，任穷同志大力宣传“四化”的重要性和迫切性，反复、耐心地做
思想政治工作，同时组织力量进行考察，大胆地推荐年富力强、德才兼备的优秀干
部到各级领导岗位，并且发现和遴选了一批优秀的后备干部，为推动领导班子“四
化”的进程付出了极大的心血。与此同时，他还在加强党员教育和党的基层组织建
设、干部培训、落实知识分子政策、妥善安置老干部等方面，进行了许多开创性的
工作。
　　任穷同志继承和发扬了党的优良传统和作风。他强调组织工作必须为党的政治
路线服务，从组织上保证政治路线的实现。他旗帜鲜明地坚决反对“两个凡是”，
反对形而上学，坚持调查研究，实事求是，一切从实际出发，既坚决果断，又审慎
稳妥。他要求组织部门满腔热情、全心全意地为党员和党的干部服务，真正成为“
党员之家”和“干部之家”。他严格要求自己，严格要求干部，克己奉公，廉洁自
律。当前，继续保持和发扬老一辈革命家的优良作风，对于完成组织战线面临的新
任务，对于反腐倡廉，很有现实意义。１９８２年以后，任穷同志任中共中央书记
处书记和中央政治局委员，仍然指导中央组织部的工作。
　　我在中央组织部工作多年，有幸在任穷同志直接领导下工作。读了宋老回忆录
的续集，倍感亲切，受益良多。我向广大读者特别是从事组织、人事工作的同志们
推荐这本书，建议同志们认真学习，从中吸取丰富的精神营养，提高自身素质，在
以江泽民同志为核心的党中央的领导下，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗
。＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
湖北表彰一批见义勇为者
王潮
０５
　　本报讯　自“严打”斗争开展以来，湖北省见义勇为基金会围绕宣传发动群众
积极支持、参与“严打”斗争这个中心，采取及时奖励和召开现场表彰会等措施，
加大表彰奖励工作的力度，极大地调动和保护了人民群众见义勇为的积极性。全省
群众积极检举各类犯罪线索１．７万多条，群众直接扭送犯罪分子１４００多名；
有１２名见义勇为先进个人和６个先进集体受到省见义勇为基金会的表彰奖励，并
获得奖金。　（王潮）＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
就劳动法的贯彻执行情况　人大常委会检查组将赴五省区检查
王比学
０５
　　本报北京８月１４日讯　记者王比学报道：就劳动法的贯彻实施情况，全国人
大常委会将组织五个检查组赴内蒙古、江苏、吉林、广东、甘肃等五省区进行执法
检查，行前听取了劳动部、国家经贸委、全国总工会、最高人民法院和最高人民检
察院关于劳动法实施情况的汇报。
　　据介绍，劳动法是一部以保护劳动者合法权益为宗旨，全面调整劳动关系的重
要法律。它的颁布施行，标志着我国劳动法制的进一步健全，也使我国劳动关系的
调整进一步纳入法制轨道。它能否切实得到贯彻实施，直接关系到劳动者合法权益
能否有效地得到保障，稳定和谐的劳动关系能否真正建立起来，而这些对于我国的
改革开放、经济发展和社会稳定，都有着极为重要的影响。
　　全国人大常委会副委员长倪志福指出，贯彻实施劳动法，有利于社会主义市场
经济体制的建立和完善，有利于为改革和发展创造良好的社会政治环境，有利于将
改革和发展建立在牢固的群众基础之上。在劳动法颁布两周年的时候，全国人大常
委会及时安排对五个省区进行执法检查和十个省市区进行自查，说明我们对贯彻实
施劳动法的高度重视。他要求检查组要集中精力，努力工作，认真把这次检查搞好
。通过检查，在总结经验、肯定成绩的同时，深入了解法律实施中存在的问题，并
提出进一步改进和加强执法工作的建议，以促进劳动法的全面贯彻实施。＊

１９９６０８１５
第３版／政治·法律·社会
■
维护司法公正　促进严格执法　各级检察机关加强审判监督
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：为了维护司法公正，促进严格执法，全国各级检察机
关切实加强对民事、行政审判的法律监督。１９９６年上半年，全国各级检察机关
共受理民事、经济、行政申诉案件１４２１５件；对法院判决证据不足、适用法律
错误等案件提出抗诉８１９件，比去年同期增长１１０％；从中发现并立案查处审
判人员徇私舞弊、贪赃枉法案件６０件６７人。
　　据最高人民检察院民事行政检察厅负责人介绍，各地检察机关根据当地实际，
认真受理各类民事、经济、行政申诉案件，突出重点、狠抓办案。湖南省检察机关
重点查处因审判人员徇私舞弊、贪赃枉法以及地方保护主义等而导致判决不公的案
件。黑龙江、四川省检察机关认真查处审判人员职务犯罪，争取法院的积极配合，
推动民事、行政检察工作的全面开展。一些省的检察机关则积极发挥检察建议的作
用，主动与法院沟通，使其纠正在审判活动中的不当行为，得到了法院的积极回应
。上半年共发出改判建议１７７件，多数被法院采纳。
　　检察机关对民行案件的法律监督，收到了良好的社会效果。台湾商人张金水因
房产纠纷，不服法院已生效的判决，于１９９５年４月向四川省人民检察院雅安分
院提出申诉。该案经雅安分院立案审查认为，原判确系认定事实不清、诉讼程序不
当，导致错判，遂于同年９月向雅安地区中级法院提出抗诉。雅安中级法院再审采
纳了雅安分院的抗诉意见，于同年１２月作了改判。申诉人张金水对司法机关依法
保护其合法财产权益非常满意，追加了在当地的经济投资。＊


