１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　淮滨党员“三好”活动广受欢迎
怒涛／师磊／代平
０５
　　本报讯　河南省淮滨县在近两万名党员中广泛开展“读好书，唱好歌，办好事
”活动。县委号召每个党员每月读一至两本好书，写一至两篇体会文章，为农民办
一至两件实实在在的好事。　（怒涛　师磊　代平）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
全国边防检查站恪尽“国门卫士”职责
盖金东／毛磊
０５
　　本报北京８月２９日讯　新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：作为“国门
卫士”的边防检查站，正日益发挥出越来越重要的作用。目前全国共有边防检查站
２３４个，其中空港站５０个，港口站１１９个，陆地站６２个，检查总站３个。
　　公安部副部长李纪周日前在接受记者采访时表示，颁布实施已一周年的《中华
人民共和国出境入境边防检查条例》，与我国出入境管理的其它相应法规，共同形
成了一个较为完整的出入境检查、管理的法律、法规体系，使我国的出入境检查、
管理制度更加合理、更加完善。
　　边防检查工作法制化、正规化建设，促进了公安边防检查机关圆满地完成维护
国家主权、保卫国家安全、方便中外人员往来的任务。
　　据统计，过去一年里全国边防检查部门共检查出入境人员１亿人次、交通运输
工具１０９６万辆次，分别比改革开放前增加了１９．２倍和３４．２倍，还查处
违反出入境法律、法规的人员３万多人次。＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
雪山草地雷达兵
孙茂庆／张农科／刘裕国
０５
　　（新华社记者　孙茂庆　新华社通讯员　张农科　刘裕国）
　　在红军当年二万五千里长征途经的雪山草地上，分别驻守着空军某部雷达部队
的两个雷达站。进驻３２年来，官兵们继承发扬红军精神，战胜艰难困苦，出色完
成国内国际航班、专机包机、训练飞机近３０万架次引导任务，荣立集体二等功，
最近被空军评为“建设社会主义精神文明先进单位”，并荣立集体一等功。
　　　　　　“人在雷达在，人在天线转”
　　雪山巍巍，草地茫茫。这里，空气中含氧量只有内地的５０—６０％，每年有
９个月的冰雪期，５个月的封山期，四季狂风不断。
　　有一年初春，一场暴风雪持续了一个多月。草地雷达站驻守的海子山白雪茫茫
，山封路断，补给无望，全站只剩下一袋大米。站里只好采取紧急措施：值班的同
志每人每顿喝一碗稀饭，保证雷达开机；不值班的同志喝白开水，卧床休息，官兵
同等。
　　危难时刻，党支部挑选了１１名身强体壮的共产党员，到距雷达站３５公里外
的一个农场去背粮。
　　背粮队踏上了风雪弥漫的征途。指导员谢定昌走在最前面。积雪齐腰深，他用
双手扒，胸膛推，为战友们开路，终于在天黑时赶到了借粮点，借到２５０公斤大
米。回来的路更难走，加上返程大都是上坡路，大家走一步就要喘几口气。经过两
天一夜惊心动魄的生死搏斗，２５０公斤大米终于背回了阵地！战友们抱在一起，
禁不住泪流满面。在这次罕见的大雪封山的一个多月时间里，山上的雷达天线一刻
也没有停止转动。
　　“人在雷达在，人在天线转！”这是两个雷达站官兵钢浇铁铸的誓言。
　　　　　　在红军精神鼓舞下
　　从雷达部队机关到雪山草地雷达站，平均８００多公里，沿途有许多红军走过
、打过仗的地方，红军陵园、红军纪念碑比比皆是，还有许多留在雪山草地上的老
红军。官兵们根据形势、任务，开展读红军书籍、讲红军故事活动，经常请老红军
讲传统。革命传统教育，使官兵们深切感到：今天我们驻守雪山草地和当年红军过
雪山草地的目标是一致的，虽然苦，但苦中有乐，苦得其所。
　　雷达阵地上空，有飞越世界屋脊的川藏航线、京萨航线。官兵们除担负航班飞
机引导任务外，还要保障航空兵部队转场训练、航空测量、侦察照相、空军和多军
兵种演习以及卫星回收和领空的警戒任务。
　　去年１２月的一天下午６点，一部雷达发生故障，荧光屏一片模糊。按计划，
６点半钟欧亚航线上将有航班通过，如果雷达不能正常工作，这架飞机就不能在高
原空域正常飞行，后果和影响不堪设想。正患重感冒、高烧４０摄氏度、一天滴水
未进的助理工程师李振群闻讯，跌跌撞撞奔向阵地，攀上“Ｔ”形阵列式雷达天线
。经过２０分钟的紧张工作，故障排除了，李振群却冻得浑身发抖，一下子从八米
高的天线上摔下来，扎进一米多深的雪地。战友们将他扶起来，发现他手掌上露出
一大块渗着血的嫩肉，那肉皮已粘在天线铁梁上。
　　在红军精神的激励下，一项项辉煌成绩在这里创造，一代代雷达官兵茁壮成长
。至今，这两个雷达站已扛回百余面奖旗、金匾，孕育出８名师团干部。
　　　　　　把红军精神传播四方
　　雪山草地雷达站的山脚下，有个爱民茶水站，方圆几百公里，无人不知，无人
不晓。
　　上过高原的人都有这种感受：在高寒缺氧的地方，喝上一口热水，不仅解渴，
而且能补充氧分。因此，雷达站兴建之初就设立了这个爱民茶水站，为过往群众义
务送水。后来，茶水站又发展成修理站、急救站。
　　正常情况下，每天从雷达阵地前经过的公共汽车有８班，拉木料的车有百余辆
。来一辆公共汽车，要送七八瓶水，一天最少也要送五六十瓶水，一年就是２万多
瓶。夏天，官兵们从６公里以外的山沟里一桶桶地挑水。山路不好走，一步三喘气
。到了冬天，官兵们要冒着零下３０摄氏度的严寒去担水，水洒到路上结了冰，挑
一趟水不知要摔多少个跟头。
　　３２年来，雷达站的官兵虽然换了一茬又一茬，但茶水站的水却永远是滚烫的
。
　　１９９２年１０月的一个风雪之夜，四川省运输公司的一辆公共汽车在距雷达
站１０公里的地方抛了锚。车上５０多名旅客被困８个多小时，气温下降到零下２
０多摄氏度，车外风雪交加，旅客饥寒交迫，有几位老人和小孩已不省人事。正当
大家绝望的时候，司机突然想到了雷达站。副站长邹开德闻讯后，二话没说，一声
令下集合全站官兵，他们背上铁铲立即赶到汽车抛锚地。官兵们脱下大衣，披在旅
客身上，顾不上喘口气，甩开膀子铲着车旁两尺多厚的积雪。官兵们还把旅客接到
雷达站，腾出自己的床铺供大家休息。看着这一切，旅客们都流下了热泪。
　　雷达站地处藏族地区，官兵们又相继成立科技传播站、文化辅导站、农机家电
维修站等，为藏民发展经济作贡献。１９９４年，雪山草地雷达站分别被四川省、
国务院评为“拥政爱民先进单位”和“全国民族团结进步模范单位”。
　　（本报有删节）＊
配图１张
　　１．（压题照片为刘应华摄）
１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
张震在全军干部工作座谈会上指出　努力建设高素质干部队伍
傅立／曹智
０５
　　新华社北京８月２９日电　（中央人民广播电台记者傅立、新华社记者曹智）
经中央军委批准，全军干部工作座谈会２７日在京召开。来自全军各大单位和武警
部队的政治委员、政治部主任和组织、干部、纪检等部门的负责同志，就如何深入
贯彻落实江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的重要讲话，进一
步提高军队干部素质，加强干部队伍建设问题进行了深入研究。
　　中央军委副主席张震在看望与会代表时指出，干部问题是全党、全军关心的问
题，干部队伍建设是部队建设的根本。各级党委要按照江泽民总书记“七一”讲话
的精神，把干部队伍建设抓紧、抓好，努力建设高素质的干部队伍。要教育广大干
部继承和发扬我军优良传统，把革命精神一代一代传下去，永葆人民军队政治本色
。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波今天在座谈会上强调，全军各级党委要深
入贯彻落实江泽民总书记的重要讲话，切实把建设高素质干部队伍作为一项紧迫的
战略任务来抓，全面加强干部队伍建设。他说，建设高素质干部队伍是坚持党对军
队绝对领导的根本保证，是推进我军现代化建设的紧迫任务，是顺利实现我军干部
新老交替的客观需要。高素质的干部队伍，最根本的标志，是坚定不移地走邓小平
同志开创的建设有中国特色社会主义道路，毫不动摇地坚持党的基本路线，在政治
上思想上行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，在任何情况下都坚
持听从党中央、中央军委的指挥。贯彻落实江泽民总书记的重要指示，建设高素质
的干部队伍，是加强军队建设的当务之急、重中之重。各级党委一定要以高度的政
治责任感，把这件关系军队建设全局的大事抓紧抓好。
　　于永波强调，提高干部素质要着力提高干部特别是高中级干部的思想政治素质
，按照江泽民总书记讲政治的要求，坚定正确的政治方向、政治立场、政治观点，
自觉遵守政治纪律，提高政治鉴别力和政治敏锐性。提高干部的思想政治素质，需
要多方面的努力，其中很重要的是抓好理论学习，提高干部的理论素养，加强世界
观的改造。
　　于永波指出，如何选拔任用干部，是干部队伍建设至关重要的一个问题。选准
用好干部，首要的是把好政治关。坚持德才兼备，把政治标准放在第一位。同时还
要走群众路线，尊重群众公论，严格干部选拔任用工作的程序和纪律，改进干部鉴
定工作。要着眼长远，充分发挥院校在提高干部队伍素质中的重要作用，坚持经院
校培训提拔干部的制度，注重干部在实践中摔打磨练，抓紧培养和造就一大批能够
跨世纪担当重任的优秀年轻干部。同时，要通过从严执纪和抓规章制度的落实，加
强对干部经常性的管理监督，突出抓好领导干部特别是主要领导的管理监督。
　　总政治部副主任周子玉、徐才厚、唐天标，总政主任助理袁守芳参加了座谈会
。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
图片
杨一秋
０５
　　浙江省温州市巨一皮鞋厂走科技兴厂之路，７年间，由一个街道小厂，一跃成
为年利税百万元、固定资产２０００万元的大厂。获全国轻工业博览会最佳产品奖
的巨一皮鞋，走俏美国、俄罗斯等２０多个国家和地区。图为制鞋生产线一角。
　　杨一秋摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第２版／经济
短讯
中卫测控站工程开工
尤欣
０５
　　本报讯　中国东方卫星公司测控站日前在京开工，中卫公司是经国务院批准，
以邮电部为主，吸收国内主要用户投资组建的卫星公司，该公司购买的具有九十年
代国际先进水平的“中卫一号”通讯卫星将于一九九七年下半年发射。（尤欣）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　《中国扶贫与脱贫发展丛书》出版
民轩
０５
　　本报讯　一套检阅扶贫政策、回顾扶贫历史、探索未来扶贫工作的读物《中国
扶贫与脱贫发展丛书》近日由广东万国贫困问题研究所和暨南大学出版社出版发行
。这套丛书共十册，一百多万字。　（民轩）＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
简讯
海军举行“红军之歌”歌舞晚会
许中智／张钊
０５
　　据新华社北京８月２９日电　（许中智、张钊）今天，海军举行大型歌舞晚会
“红军之歌”，纪念红军长征胜利６０周年。
　　这台由海政歌舞团为纪念红军长征胜利６０周年专门排演的晚会，紧紧围绕着
弘扬长征精神、继承红军传统的主题，以动人的乐曲艺术地再现了当年红军长征的
峥嵘岁月，展示了海军官兵继承和发扬红军优良传统，建设现代化革命军队的精神
风貌。著名演员胡宝善、宋祖英、吕继宏、陈红等与百余名离退休老干部、海军战
士参加了演出。海军司令员张连忠、政委杨怀庆和近千名海军官兵一起观看了演出
。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
国际论坛
绕不开的会晤
刘水明
０５
　　内塔尼亚胡就任以色列总理伊始，内政繁冗，无暇顾及以巴和谈，似可为人理
解。可是，新政府成立至今已经７０多天，内塔尼亚胡同阿拉法特的会晤仍未实现
，致使阿以和平进程搁浅。
　　阿拉法特是２００万巴勒斯坦人的合法代表。从目前情况来看，内塔尼亚胡是
否同阿拉法特会晤，是挽救巴以和平的关键。日前，巴方已将三个常设机构从东耶
路撒冷撤出，迁回自治区，满足了以方的苛刻要求。这样，以色列拖延从希伯伦撤
军的借口就站不住脚了。此外，巴自治政府在密切同埃及、叙利亚、约旦等国磋商
与协调的同时，还尽力争取国际社会及以色列国内支持和平力量的同情和声援，敦
促内塔尼亚胡采取实际步骤，共同推动巴以和平进程。可是，内塔尼亚胡迟迟不愿
放弃对巴以和平的强硬立场。
　　８月２２日，阿拉法特同以色列在野党工党领袖佩雷斯举行了会晤。佩雷斯前
总理表示，继续执行有关和平协议，不仅符合巴勒斯坦的利益，也符合以色列的利
益。同日，埃及总统穆巴拉克宣布，如果阿以和平进程没有具体进展，他可能取消
定于今年１１月在开罗举行的第三届东北非经济首脑会议。美国对巴以和平形势也
作出了反应。克林顿总统在给阿拉法特的回信中，肯定了巴自治政府在解决政治事
务时所采取的立场，并承诺支持中东和平进程。特别是，以色列总统魏茨曼对停滞
的巴以和平进程感到忧虑，他在敦促内塔尼亚胡会晤阿拉法特无效的情况下，于８
月２５日宣布，他将邀请阿拉法特到自己的家里做客。在这种情况下，内塔尼亚胡
才表示，他将在“适当时候”同阿拉法特会晤。可是，他又提出要进行“实质性而
非形式性的会晤”。他的助手暗示，其前提是巴以修改从希伯伦撤军计划达成的协
议。所以，内塔尼亚胡同阿拉法特的会晤仍需时日。
　　巴以和平进程陷于停滞，对以巴双方都无好处。现在，以军从希伯伦的撤军被
一再推迟，使巴勒斯坦地位谈判遥遥无期。更引起局势激化的是，利库德内阁取消
了前工党政府关于冻结扩建犹太人定居点的计划，致使阿以和平进程陷于岌岌可危
的境地。以色列对巴自治区的封锁已使巴经济处于崩溃的边缘。那里失业率很高，
百姓度日维艰，失望情绪在滋长。如果听任形势这样发展下去，可能酿成爆炸性事
态。
　　正如以色列总统魏茨曼所说，阿拉法特是以色列的邻居，是２００万巴勒斯坦
人的领导者，内坦尼亚胡必须同他打交道。如果以色列明智地选择以巴和平的道路
，内塔尼亚胡同阿拉法特的会晤是绕不开的。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
克林顿获民主党正式提名
周锡生／范颂九
０５
　　新华社芝加哥（美国）８月２８日电　（记者周锡生、范颂九）美国民主党全
国代表大会２８日晚正式提名现任总统克林顿为民主党总统候选人。
　　在今年的总统竞选中，执政的民主党内没有任何人对谋求连任的克林顿提出挑
战，现任总统和副总统在党内未遇任何挑战而被提名为下届总统和副总统候选人，
这在民主党近几十年的历史上还是第一次。＊
配图１张
　　１．八月二十八日，正在国内各州巡回竞选的美国总统克林顿前往印第安那州
密执安市游说。总统人还未到，设在集会现场的一个用于新闻报道的音像平台突然
坍塌，把几位选民砸伤。这是一位选民在出事现场安慰受伤的同伴。　新华社发（
美联社照片）
１９９６０８３０
第６版／国际
■
抗议以色列扩建犹太人定居点　巴勒斯坦民众举行总罢工
　　利维通知巴下周恢复和谈
王玉奎／支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷８月２８日电　（记者王玉奎）巴勒斯坦民族权力机构主席阿
拉法特今天强烈谴责以色列政府允许扩大约旦河西岸犹太人定居点和拆除东耶路撒
冷巴勒斯坦建筑，指出这是对巴勒斯坦人民的宣战。
　　他呼吁巴勒斯坦公众８月２９日在约旦河西岸和加沙地带举行４小时总罢工，
并号召穆斯林无视以色列的封锁和限制，到耶路撒冷参加本周五在阿克萨清真寺举
行的大型聚礼，以抗议以色列政府的政策。
　　这是阿拉法特自１９９４年重返巴勒斯坦地区以来，第一次号召举行这种在巴
勒斯坦起义时期常见的总罢工，也是他第一次呼吁巴勒斯坦人蔑视以色列对约旦河
西岸和加沙地带的封锁，到耶路撒冷参加穆斯林的星期五聚礼。
　　新华社耶路撒冷８月２９日电　（记者王玉奎）约旦河西岸和加沙地带的巴勒
斯坦人响应巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特发出的罢工号召，今天举行了４小
时总罢工，抗议以色列政府在约旦河西岸扩建犹太人定居点和拆除东耶路撒冷的巴
勒斯坦人的建筑物。
　　罢工从当地时间今天早上８时开始，包括东耶路撒冷在内的所有巴勒斯坦人商
店和其他商业场所全部停止营业。
　　这是阿拉法特自１９９３年重返巴勒斯坦领导自治政权以来，第一次号召举行
这种在巴勒斯坦起义期间常见的总罢工。
　　据新华社耶路撒冷８月２９日电　（记者支林飞）据以色列电台今天广播，以
色列外交部长利维２８日晚打电话通知巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特，以巴和谈
将在一周内正式恢复。
　　利维是在阿拉法特同一天强烈谴责以色列政府扩建犹太人定居点的政策，号召
巴勒斯坦人２９日举行４小时总罢工和前往耶路撒冷的阿克萨清真寺参加祈祷活动
后作上述表示的。
　　利维对阿拉法特说，负责巴以和谈的筹划指导委员会将在今后４天内举行首次
会谈，以使陷于僵局的以巴和平进程重新启动。
　　阿拉法特在通话时要求利维立即恢复巴以和谈，并要求再次会晤利维。他说，
他为缓和巴以紧张局势已作出了极大努力，但目前面临严重困难。
　　同一天，利维还打电话给约旦首相卡巴里提，希望他帮助缓解以巴之间的紧张
局势。
　　报道说，卡巴里提今天将访问巴勒斯坦自治区，同阿拉法特举行会谈。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
日本首相结束拉美５国之行
孟军／任长起
０５
　　新华社圣何塞８月２８日电（记者孟军、任长起）日本首相桥本龙太郎在结束
对哥斯达黎加的短暂访问后，２８日离开这里回国，从而结束了他的历时９天的拉
美５国之行。
　　在哥斯达黎加停留的３小时期间，桥本同哥斯达黎加、危地马拉、洪都拉斯３
个中美洲国家总统，伯利兹总理、萨尔瓦多、尼加拉瓜和巴拿马３国部长举行了近
两个小时的工作会议。
　　在这次会议上，桥本同中美洲国家领导人主要讨论了加强双方经济和技术的合
作，以及增加日本在该地区的投资和减少贸易逆差等问题。１９９５年，中美洲国
家向日本出口２．８８亿美元，而从这个亚洲国家进口额达４７．９亿美元。
＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
友好往来
■
０５
　　▲扎伊尔代总理卡曼达２６日在会见来访的中国副外长田曾佩时说，扎伊尔非
常重视同中国的关系。他祝愿中扎两国间的友好合作关系不断发展并达到一个新的
水平。
　　▲刚果总统利苏巴２７日在会见来访的中国外交部副部长田曾佩时重申，刚果
坚持一个中国的立场不会改变，刚果“现在和将来都同中华人民共和国站在一起。
”
　　▲朝鲜国家副主席李钟玉２７日在平壤会见了中国人民解放军歌舞团成员，并
观看了歌舞团的演出。　（据新华社电）＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
叶利钦就解决车臣危机下达任务　近期不准备会晤列别德
■
０５
　　新华社莫斯科８月２８日电　俄罗斯总统叶利钦２８日给包括安全会议在内的
各有关部门下达了有关解决车臣危机的一系列任务。
　　据俄罗斯总统新闻秘书亚斯特任布斯基透露，叶利钦是在仔细研究安全会议秘
书列别德２７日提交的解决车臣危机方案后下达任务的，以便“巩固车臣和平进程
，并使解决危机的措施具体化”。但亚斯特任布斯基没有透露这些任务的具体内容
。
　　亚斯特任布斯基说，总统近期内不准备会晤列别德，但这“不应被看作是妨碍
政治解决车臣危机的一个因素”。本月早些时候被总统任命为解决车臣问题全权代
表的列别德２５日以需要咨询为由中断了同车臣反政府武装的谈判并返回莫斯科。
他曾表示希望见到叶利钦，但总统一直未见。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
日在我钓鱼岛制造事端侵犯中国领土令人愤慨
刘文玉
０５
　　新华社东京８月２９日电　（记者刘文玉）在日本政府的纵容下，日本一些右
翼分子最近一再到中国钓鱼岛上制造事端，企图制造钓鱼岛是日本领土的假象。日
本方面这种严重侵犯中国领土主权的行为不能不令人感到极大的愤慨。
　　据日本《每日新闻》报道，日本冲绳县那霸市的一些右翼分子本月１８日登上
钓鱼岛，在其他右翼分子于１９９０年建立的灯塔附近设置了长３米、宽２米的木
制日本国旗。对日本右翼分子的这一挑衅活动，日本有关方面竟然没有出来阻止。
　　在此之前的７月１４日，日本的一个名为“日本青年社”的右翼团体曾在钓鱼
岛上设置了一个高５米、重２１０公斤的铝合金灯塔。７月１７日，日本内阁官房
长官梶山静六在会见记者时居然说，日本政府不想对此事进行干预。
　　日本右翼分子在钓鱼岛的恶劣行径理所当然地受到中国方面的抗议。然而，据
日本《朝日新闻》８月４日透露，在这种情况下，日本首相桥本龙太郎竟然向海上
保安厅、警察厅等有关当局发出“指示”，让他们对“不测事态”进行研究，并“
做好准备”。其后，日本海上保安厅、警察厅以及外务省果然研究了对策。据有关
人士透露，参加对策研究的官员一致决定，日本方面要加强钓鱼岛附近海域的警戒
；如果有人强行接近和登上钓鱼岛，日方就“用实力去排除”；一旦事态严重，日
本警察厅和冲绳警察当局将出动３００人左右的部队，必要时可出动警察的直升机
。
　　由此看来，本月１８日发生的右翼分子的挑衅事件，显然是在日本政府的纵容
之下发生的。
　　钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国的固有领土。此间观察家认为，日本一些右翼
分子无视历史事实，无视中国方面的严正立场，一再在钓鱼岛上搞小动作，这是对
中国领土主权的严重侵犯。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
墨外长与美特使会谈　墨坚持反对赫—伯法
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城８月２７日电　记者张仓吉报道：墨西哥外长古里亚今天在外交
部与来访的美国特使斯图尔特·埃森施塔特举行会谈，双方在赫尔姆斯—伯顿法以
及古巴问题上的分歧没有丝毫消除。
　　会谈中，古里亚外长向埃森施塔特特使强调指出，墨西哥有权按照本国宪法原
则自主地发展与世界上其他国家的政治和经济关系。他在会谈后单独举行的记者招
待会上介绍说，会谈中双方各自阐述了对赫尔姆斯—伯顿法以及古巴问题的立场，
但墨美两国在这一问题上的分歧没有丝毫消除。
　　会谈结束后，墨西哥外交部向新闻界散发的一份公报说：“墨西哥重申坚决拒
绝赫尔姆斯—伯顿法的原则立场，并要求美国政府放弃实施这一具有治外法权性质
的法案。”公报表示：“墨西哥政府将继续尽一切努力，坚决保护墨西哥企业在世
界各地的业务活动。”公报还要求美国政府立即取消对古巴的封锁，以增加美洲国
家之间的相互理解，保证美洲地区的稳定、和平与安宁。今天晚上，墨西哥议会常
委会各党派议员达成一致，坚决支持政府的立场。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
阿尔巴尼亚小学生开展绿化环境活动（图片）
郑虹
０５
　　阿尔巴尼亚的小学生不久前开展了“恢复传统、打扫卫生、绿化环境”的活动
。图为同学们在老■的带领下清除地拉那街头杂草。　郑虹摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０８３０
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　日本矢部汽车公司日前推出一款名为“ＭＵ超级奔跑者”的新型小汽车。这种
汽车的车轮为履带式设计，可在普通路面和积雪路面上奔驰自如，整车造价在４５
１万至４９３万日元之间（约合３４万至３７万人民币）。
　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０８３０
第７版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　８月２８日，中国五金矿产进出口总公司在美发行１亿美元商业票据签字仪式
在纽约举行。参与承销的瑞士信贷银行、中国银行、美洲银行和第一芝加哥银行等
１２家银行代表出席。　新华社记者　毛众役摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第７版／国际
■
打破“不产石油”定论　赤几石油工业大发展
卢苏燕
０５
　　据新华社雅温得８月２８日电　（记者卢苏燕）大西洋东岸的赤道几内亚过去
一直被认为是几内亚湾国家中唯一不产石油的国家，但自１９９１年以来，赤几发
现了大量高产油田。石油专家认为，赤几石油储量非常可观。
　　８０年代初，赤几在首都马拉博所在的比奥科岛海面和大陆部分的穆尼河流域
发现了较好的油气显示。但由于资金和技术等原因，油气开采迟迟未能展开。１９
９０年４月，赤几矿业能源部与美国一家石油公司达成共同开采协议。１９９１年
初，第一口油井正式喷油，１９９２年底赤几石油日产量为４５００桶，到１９９
３年赤几石油日产量达到７０００桶，并一直保持至今。
　　１９９３年以来，赤几又与美孚等多家外国公司合作，在比奥科岛西北海域打
出４口油气井，并于今年年初安装完毕海上生产平台。据赤几矿业石油部称，从今
年９月开始，赤几石油日产量可望达到４．５万桶。目前美孚等石油公司还在赤道
几内亚和尼日利亚海界赤几一侧的１．３万平方公里的四个地域进行勘探。
　　面对令人鼓舞的石油开采前景和目前可观的石油收入，赤几政府认为，发现石
油是件好事，但并不是有了石油一切问题都会迎刃而解。石油是不可再生资源，只
有用石油工业带动农业、工业、养殖业等其它行业，才是赤几发展的出路。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
酒后行纳粹举手礼德七名警官被停职
■
０５
　　据新华社波恩８月２８日电　德国七名警官因最近在纽伦堡举行的一次庆祝活
动中行纳粹举手礼，被巴伐利亚州内政部宣布停职。
　　这是巴伐利亚州内政部２８日宣布的。事情发生在８月１２日，这七名警官把
庆祝活动时拍摄的胶卷送到照片扩印店冲洗，工作人员发现照片中他们身着警服，
却行着纳粹举手礼，便报告了当地的刑警局。
　　这七名警官年龄在２３岁至２５岁之间，属于巴伐利亚州“支援行动小组”，
曾参加过右翼示威活动。据交代，他们当时只是在喝醉酒的情况下，模仿了卓别林
在电影《大独裁者》中的镜头。但有人说，他们当时还唱了纳粹歌曲。
　　巴伐利亚州内政部正对此事作进一步调查。内政部一位发言人说，如果情况属
实，这几名警官有可能被开除。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
通讯
东方文化的魅力
　　——“东方思想与社会发展”国际学术会议侧记
刘国昌／胡欣
０５
　　８月２７日晚，本报与韩国东亚日报共同举办的“东方思想与社会发展”国际
学术会议在汉城结束。
　　两天的学术会议气氛热烈。能容纳３００人的希尔顿饭店会议大厅内座无虚席
。除出席会议的正式代表外，更多的是来自韩国各界的听众。不少人从报上看到公
告后就自动找上门来，其中有两鬓斑白的老者，也有中青年，他们头戴同声传译耳
机，不时做着记录。
　　会上，中国、韩国、美国、日本、越南的学者发表了９篇论文，有９位评论员
分别对论文进行现场评论。演说人、评论员相互切磋，气氛活跃。特别是自由发言
时，听众席上不少人主动登台发表见解。但因时间所限，使得一些想发言的人只能
留下遗憾。
　　此次会议，内容涉及儒学、佛学和道教，涉及东方古代、近代和现代历史。学
者们大都从亚洲乃至世界的视角探讨东方文化的历史价值和现实意义。
　　在长期的历史发展过程中，世界各地因地缘、种族等因素的影响，形成了具有
明显区域特色的思想文化。中、韩、日、越等国所共有的传统东方文化思想就是这
样形成的。她历史久远，博大精深，是世界思想文化宝库中的一朵奇葩。随着２１
世纪的到来，愈来愈显现出其独有的魅力。所以，认真对其进行整理、研究，使之
对社会发展发挥更大的促进作用，是此次会议的主题。
　　东亚日报社社长吴明和人民日报副总编辑兼人民日报海外版总编辑武春河从宏
观上对东方思想文化的内涵、地位、作用作了阐述。吴明说，东方思想并不是指单
纯的历史遗产和遗留态的思想，而是指经过重新整理后可以得到世界公认的发展了
的伟大思想。武春河说，被西方认为充满神秘色彩的东方文化，对我们来说就像周
围的空气一样，无时不有，无处不在。那是汇成东方社会生活之海的重要源泉。在
社会演进的长河中，东方文化之树总是不断更生出新的绿叶。文化哺育了人民，人
民创造了文化。勤劳智慧的东方人民创造的东方文化，以其博大精深的内涵及其不
断吸纳外来文化并加以创新的特质，为世界文化的进步作出了贡献。
　　与会的专家学者从不同的专题、不同的角度对东方思想作了论述。中国学者陈
鼓应、张琢、孔繁分别就道家的和谐观、东方群体精神、儒教、伦理作了评价；韩
国学者舍忠烈、申一澈、李箕永分别就儒法在治国方略上的作用和变法图新思想以
及佛教文化作了阐述；美国学者、日本学者、越南学者则分别论证了儒家学说对当
今社会发展的促进作用。会议取得的共识是：东方传统思想文化十分丰富，需要大
力挖掘和弘扬。
　　作为学术研讨，学者之间的观点难免会有相左之处，但与会者在交流时寸步不
让又彬彬有礼，表现出了儒学学者应有的气度。
　　短暂的两天会议，取得了丰硕成果。然而，大家仍感不足，交谈中代表们流露
出对下次聚会的期盼。“我诚恳希望１９９８年在中国召开的第三次研讨会上，与
各位朋友再相逢！”武春河在闭幕式上的话，道出了大家的心声。
　　（本报汉城８月２８日电）＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
上半年进出口商品质量总体上升
　　出口商品质量有所下降，合格率降低０．３７个百分点
龚雯
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者龚雯从国家商检局获悉：今年上半年，全国商检
系统狠抓工作质量，进出口商品检验总体呈上升趋势，其中进口商品质量好于去年
同期，合格率提高０．７６个百分点；出口商品质量有所下降，合格率降低０．３
７个百分点。
　　１－６月，商检机构共检验进出口商品８１．７８万批，货值４１７．２４亿
美元。其中，出口商品７０．０９万批，货值２１７．５３亿美元，分别比去年同
期增长５２．６９％和１５．５８％，发现不合格出口商品６２９５批，货值１．
９９亿美元；堵住不合格进口商品１４３５２批，货值９．２６亿美元，签发索赔
证书１．４万份，金额达６７．６９亿美元。外商投资财产价值鉴定０．１４万批
，外商报价为２０．５１亿美元，鉴定价为１８．８亿美元，降值１．７１亿美元
。
　　从出口商品看，上半年机械、轻工、化工产品检验金额高于去年同期，机械品
比去年同期增长５３．３６％；成批出口的工业制成品合格率均较高，不合格率上
升的有水海产品、煤、铁合金、织物制服装和鞋。＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
长远有目标　年年出新意　烟台精神文明建设规范有序
孙佑天／吴殿彬
０５
　　本报讯　自一九九三年以来，烟台市委、市政府针对全市存在的问题，以“治
城、育人、树新风”为内容，以建设繁荣、美丽、有序的文明城市为目标，开展了
大规模“做文明市民、建文明城市”活动。
　　在每年的“做文明市民、建文明城市”活动月中，按照市里总体部署，各级各
部门都制定全年的工作意见和具体措施，层层分解，落实责任。用公车迎亲嫁娶，
是个“老大难”，市委、市政府在集中整治中，下发了严禁用公车嫁娶的文件，出
台了处罚办法，对用公车嫁娶者，一方面严肃处理，一方面让新闻单位曝光。连抓
三年，发现一起，处理一起，巩固了集中整治成果。现在，烟台人迎亲嫁娶，一
律“的士”，不见公车。
　　烟台已先后获得“全国双拥模范城”、“国际卫生城”等多项荣誉称号。
　　（孙佑天　吴殿彬）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　徐州泉山区公安分局加强治安巡逻
郑爱民
０５
　　本报讯　全国百家优秀公安局之一的江苏徐州市泉山区公安分局在搞好社会治
安综合治理的同时，针对影响女工安全感的问题，采取得力措施，并强化治安巡逻
工作，增加巡逻的密度，延长巡逻时间，对重点地区和偏僻路段增加警力，实行二
十四小时严密防控，增强防范和抓获现行违法犯罪能力。（郑爱民）＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见新界乡议局访京团　指出中国恢复对香港行使主权大势已定
李凯
０５
　　新华社北京八月二十九日电　（记者李凯）国务院副总理兼外长钱其琛今天上
午在钓鱼台国宾馆会见了以主席刘皇发为团长的香港新界乡议局访京团。
　　钱其琛说，新界是香港的一部分，但也有其特点。历史上，新界曾经为反抗英
国的占领、维护当地居民的利益进行过长期抗争。近年来，香港各界在中英关于香
港问题的谈判、基本法的起草、预委会、筹委会、聘请港事顾问等方面都做了大量
的工作，对此，我们非常赞赏。
　　钱其琛说，新界一贯具有“爱国爱港”的光荣传统。现在离香港回归祖国仅有
三百零六天了，希望新界各界人士继续发扬“爱国爱港”的传统，团结一致，维护
当地的利益，为香港平稳过渡、保持香港的长期繁荣稳定作出更大的贡献。
　　钱其琛指出，自从筹委会第四次全体会议做出决定，采取开放的态度，面向港
人，组建香港特别行政区第一届政府推选委员会后，香港各界反响热烈，积极、踊
跃地参加推委会报名工作，行使当家做主的权力。历史上，在英国的统治下，香港
没有民主可言。英国任命港督从没有征询过港人的意见，更谈不到港人的直接参与
和决定。只有摆脱英国的统治，港人才能实现民主。因此，参与推委会的筹组工作
、参与特区政府的筹建是港人有史以来参与民主、实现民主的第一步。
　　钱其琛重申了中央政府在香港问题上“求大同，存小异”的政策。他说，凡是
拥护中国恢复对香港行使主权、拥护“一国两制”的方针，不管他对香港发展存在
什么意见和态度，我们都应该团结他们参与到筹建特区的工作中来，我们采取的是
开放的态度，团结绝大多数人的政策。
　　但是，他同时指出，如果对中国恢复对香港行使主权都不拥护，那就没有基础
了。那种“爱香港，不爱国”的说法是错误的，因为香港是中国的一部分，这是世
界公认的。
　　在谈到与英方合作问题时，钱其琛表示，我们希望双方在香港最后过渡期仍能
合作。“九七”中国恢复对香港行使主权大势已定。
　　钱其琛还就中央政府与未来特区政府关系、香港经济等问题向访京团成员阐述
了中国政府的政策。国务院港澳办副主任王凤超会见时在座。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国、
　　吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国关于在边境地区
　　加强军事领域信任的协定》的决定
■
０５
　　新华社北京８月２９日电　全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和哈萨
克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国关于在边境地区
加强军事领域信任的协定》的决定
　　（１９９６年８月２９日通过）
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议决定：批准国家主席江泽
民代表中华人民共和国于１９９６年４月２６日在上海签署的《中华人民共和国和
哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国关于在边境
地区加强军事领域信任的协定》。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
吴仪与澳大利亚贸易部长会谈
谭国器／张益俊
０５
　　新华社北京８月２９日电　（记者谭国器、张益俊）外经贸部部长吴仪今天下
午在与澳大利亚副总理兼贸易部长蒂姆·费希尔会谈时说，中澳经济互补性较强，
双方经贸合作潜力巨大、前景广阔。
　　吴仪说，近年来，两国经贸合作迅速发展，双边贸易额连续４年创纪录，去年
为４２．１亿美元，今年上半年又比去年同期增长３３．８％，达２４．５９亿美
元。
　　她说，澳大利亚既是中国吸收外资的来源地之一，又是中国在海外投资最多的
国家之一。据统计，截至今年３月底，澳在华直接投资项目达２４００多个，实际
投入７．８亿美元，中国在澳投资累计已达３．４５亿美元，投资项目１３０多个
。
　　吴仪说，中国每年进口澳大利亚大量羊毛，作为澳毛的最大买主，中国愿意在
羊毛深加工方面加强与澳大利亚合作，希望澳方继续在毛纺业方面来华投资或进行
技术转让，共同开拓国际羊毛市场。她说，中国一贯重视对澳经贸合作，愿和澳政
府一道共同为两国企业开展多种形式的合作创造更为良好的环境。
　　费希尔说，澳中经贸合作无论在深度上，还是在多元化方面，都有了很大进展
，澳政府重视发展对华经贸关系，希望加强各个领域的双边交流与合作，也希望双
方在亚太经合组织、多边经贸关系和世界贸易组织等方面加强合作。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
国家计委重申　国内长途电话夜间及节假日必须半价收费
焦然
０５
　　新华社北京８月２９日电　（记者焦然）国家计委新闻办公室介绍，国家计委
日前发出通知，重申了国家对于夜间和节假日国内长途电话实行减半收费的政策，
并责成各地物价检查部门加强对邮电资费的监督检查。
　　通知说，长期以来，对于夜间和节假日长途电话收费，一直实行半价收费的政
策。１９９５年实行双休日后，邮电部又重申了上述规定，但有些地区和邮电企业
在实际执行中不按规定行事，侵害了广大用户的合法权益，群众意见较大。
　　通知重申，每周星期一到星期五２１时至次日７时、法定节假日和休息日零时
至２４时，国内长途电话（包括通话费、叫人及传呼费）一律按长途电话分级基本
价目减半收费；各地不得随意取消夜间和节假日、休息日长途电话减半收费的规定
。
　　通知强调，各地物价检查部门要加强对邮电资费的监督检查，认真受理群众投
拆和举报，及时查处价格违法案件，保证夜间和节假日长途电话减半收费规定的切
实贯彻执行。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
全国人大常委会免职名单
■
０５
　　新华社北京８月２９日电　全国人大常委会免职名单
　　１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通
过
　　免去刘宝臣的中国人民解放军军事检察院检察长职务。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
中印关系回顾与展望研讨会召开
王南
０５
　　本报讯　记者王南报道：“中印关系回顾与展望”国际学术研讨会，２７日在
北京召开。与会者围绕增进中印友好与交往、推动两国在政治和安全领域合作、促
进双边经贸发展以及扩大双方科技文化合作等专题进行交流和探讨。研讨会由中国
国际友好联络会与印度拉吉夫·甘地基金会联合举办。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
简讯
惠州富绅公司举办工商联谊会
■
０５
　　本报讯　惠州市富绅服装实业有限公司日前在广州举行’９６富绅全国工商联
谊会，全国各地１０００多家商场代表参加。富绅公司近年来实施名牌战略，建立
了严格的质量保证体系。公司生产的“富绅”衬衫被评为“中国十大名牌”和“中
国名牌衬衫”，并荣获全国最畅销国产商品“金桥奖”。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
李肇星将出席南太论坛会议后对话会
■
０５
　　新华社北京８月２９日电　外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布，应
南太平洋论坛会议主席和论坛成员国政府首脑的邀请，外交部副部长李肇星将作为
中国政府代表于９月７日出席在马绍尔群岛首都马朱罗举行的第二十七届南太平洋
论坛会议后对话会；并将应密克罗尼西亚和基里巴斯两国外交部的邀请，于９月４
日至６日、８日至９日分别对上述两国进行访问。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京８月２９日讯　据中央气象台提供的信息：自８月２４日以来，西北
地区东部、华北大部、黄淮、江淮、江南大部以及西南东部等地出现降雨，一般为
小到中雨，其中山西中部、河北中部的部分地区出现了大雨，四川、贵州、安徽、
湖南等地的局部地区出现暴雨或大暴雨。
　　预计８月３０日至９月５日，西北地区东部、江南西部、西南地区东部将出现
多阴雨天气。在９、１０月份，上述大部地区如果出现细雨霏霏、阴雨连绵的天气
，气象上称之为华西秋雨。
　　８月３０日至９月１日，江淮、江南大部、华南大部将有一次小到中雨过程。
９月２日至５日，长江中下游至华南北部地区将以晴间多云天气为主。天气晴朗、
日照充足，对南方大部地区的晚稻抽穗扬花十分有利。
　　预计８月３１日至９月２日，有一股弱冷空气入侵华北和东北两地区大部，这
些地区将出现阴雨天气。同时，气温也将有所下降。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
第六届宣传人大制度好新闻评选揭晓
刘大保／王谨
０５
　　本报讯　记者刘大保、王谨报道：第六届宣传人民代表大会制度好新闻评选揭
晓。８月２９日，全国人大常委会办公厅在人民大会堂举行颁奖大会。
　　这次好新闻评选，收到中央新闻单位和全国３０个省、自治区、直辖市人大常
委会办公厅推荐的参评作品３３４件。经评选委员会评定，共评出一等奖作品１６
件，二、三等奖作品１３１件。
　　本报社论《揽世纪风云，谋兴国大计》、通讯《确定跨世纪发展战略》获一等
奖，《分裂遭祸，统一得福》等６篇作品分获二、三等奖。
　　获奖作品反映了一年来我国社会主义民主法制建设的成就，反映了人大工作的
方方面面，作品质量比往届有明显提高。全国人大常委会秘书长曹志出席颁奖会并
讲话。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
姜春云会见泰国副总理庵雷
马天泽
０５
　　新华社昆明８月２９日电　（记者马天泽）国务院副总理姜春云今天下午在昆
明会见了前来出席次区域经济合作部长级会议的泰国副总理庵雷·威拉旺。
　　姜春云对庵雷副总理来昆明出席澜沧江——湄公河次区域经济合作第六届部
长级会议表示欢迎。他说，中泰两国是友好邻邦，长期以来一直保持着良好的关系
，经贸合作与交流日益扩大，相信两国间的友好关系将得到继续发展。
　　两位副总理就推进次区域经济合作交换了看法。姜春云表示，中国政府愿意与
包括泰国在内的各有关国家共同努力，为本地区的繁荣与发展做出贡献。
　　庵雷表示，泰国将继续发展与中国的友好关系，积极推进次区域的经济合作。
　　参加会见的有云南省省长和志强、中国人民银行行长戴相龙等。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
简讯
’９６全国青少年钢琴比赛举行
鲍文
０５
　　本报讯　’９６全国青少年珠江钢琴比赛８月２５日在北京音乐厅拉开帷幕。
来自全国１０个省市的音乐学院、艺术学院附属中小学的２４名学生和１３个省市
音乐院校的青年选手分别参加了少年组和青年组的角逐。少年组已于２７日晚决出
６名参加决赛的选手。青年组已进入第一轮比赛。两组的决赛将分别于９月１日和
２日进行。　（鲍文）＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
我国开始全面整顿会计工作秩序
■
０５
　　本报讯　据财政部介绍，国务院决定在全国范围内整顿会计工作秩序的通知下
发后，各地区、各有关部门迅速行动，部署整顿工作措施和日程。目前，整顿会计
工作秩序已经在全国范围内全面展开。检查的重点包括：应当建帐而没有建帐或者
帐目严重混乱的问题；帐外设帐，或者假造会计凭证、帐簿、报表问题；乱挤乱摊
成本、随意核销费用、任意增减盈亏、擅自冲减国家资本金问题；转移国家和单位
收入，私设小金库问题。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
国务院办公厅转发国家计委意见要求　取消地方对经济型轿车使用限制
■
０５
　　新华社北京８月２９日电　记者从国家计委获悉，国务院办公厅日前发出通知
，转发了国家计委关于取消地方限制经济型轿车使用的意见。
　　国家计委提出，汽车工业是党的十四大确定的我国国民经济的支柱产业，对今
后我国经济的发展具有重要的作用。国务院颁布的《汽车工业产业政策》已经明确
，经济型轿车是汽车工业发展的重点，尤其是小排量微型轿车具有油耗低、停车占
地少、价格便宜等特点，更适合当前购买力较低的市场需求。各类汽车（包括小轿
车）都应允许面向国内市场，不应人为规定在某一地方只准某些型号汽车行驶，而
不允许另一些型号汽车行驶。但近一个时期，一些地方和城市自行制定政策，用行
政办法，限制一些型号轿车（包括小排量微型轿车）的使用，特别是限制一些非本
地生产轿车的使用，人为地造成了市场分割和地区保护，对轿车的生产和消费产生
了误导，也不符合市场经济的规律，发展下去既不利于全局，也不利于局部。
　　为了维护全国统一的汽车市场，促进我国汽车工业的健康发展，经国务院同意
，国家计委对取消地方限制经济型轿车使用问题提出以下意见：
　　一、各地要认真贯彻执行《汽车工业产业政策》，不得自行制定对车型使用进
行限制以及对民用汽车的保有和使用实行总量控制的政策，已制定出台的限制经济
型轿车使用的措施和对民用汽车保有及使用实行总量控制的规定要立即取消，并将
执行情况报国家计委、公安部等有关部门。
　　二、各级地方人民政府原则上不得以任何方式干预经营者对经国家许可生产销
售的营运车辆的选择。直辖市以及计划单列市和省会城市人民政府可根据本地情况
和消费者的不同需要，确定出租汽车不同车型的合理比例，该比例方案要按照出租
汽车现行管理体制报请国家有关部门批准后实施，其他城市要经省、自治区有关部
门审查同意。车辆的选择应符合机械部、公安部颁布的《汽车生产企业及产品目录
》以及建设部颁布的《出租汽车运行技术条件》的要求。
　　三、各城市要抓紧制定城市交通发展规划，采取有效措施，加快城市路网、停
车场、公共交通以及交通管理设施的建设。要依法从严管理道路交通，提高服务水
平，充分发挥路网系统的通行能力。对确因城市路网压力过大，需对汽车的社会保
有量和交通流量进行暂时控制的城市，直辖市以及计划单列市和省会城市人民政府
应将实施方案报公安部会同建设部等有关部门审批；地级市应报省公安部门会同建
设等行政主管部门审批；其他城市（包括建制镇）原则上不得出台任何对汽车保有
和使用进行总量控制的方案。具体审批办法由公安部会同建设部等有关部门研究制
定。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
变救灾投入为防灾投入　长沙７０个上千亩堤垸无一溃决
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　湖南省长沙市变抗洪救灾的消耗性投入为夯实水利基础的积累性投入
，全市水利建设一年一个台阶，抗洪能力逐年增强。今年７月下旬到８月上旬，在
特大洪峰面前，市里７０个千亩以上堤垸无一溃决，成为历史上同类特大洪灾中损
失最少的一年。
　　长沙市位于湘江下游、洞庭湖尾闾，有千亩以上堤垸７０多个。
　　１９９４年，全市仅财政在抗洪抢险中直接消耗资金５０００万元以上，相当
于１９８４年至１９９４年市县两级财政投入水利建设经费的总和。为此，市委、
市政府领导对全市水利基础设施建设进行了调查研究，先后出台了《关于大力加强
水利基础设施建设》、《关于收取城市防洪保安资金的办法》等６个文件。市、县
（区）、乡（镇）三级先后从财政切块１．５亿元率先投入水利基础设施建设。市
委、市政府还把每年用于救灾消耗的２０００多万元放到水利基础设施建设积累性
投入中，并通过法定形式建立城市防洪基金，面向社会各单位和个人征收防洪保安
资金４２００多万元，进一步扩大积累性投入。
　　近３年来，全市上下共筹集资金５．４亿元投入城乡水利基础设施建设，群众
性集资投入占６０％以上。由于水利基础设施建设的加强，长沙市近３年减少了直
接经济损失近５０亿元，特别是今年，在特大洪灾面前没溃一堤一垸，抗洪救灾资
金消耗也比往年减少３０００万元以上。　　（王国平　邹蓬）＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
防灾就是效益（编后）
■
０５
　　长沙市拿救灾的钱用来防灾，把“亡羊补牢”变成“防患于未然”，今年面临
同样严重的自然灾害，直接经济损失却在减少。这个经验值得借鉴。
　　长期以来，在处理防灾与救灾的关系上存在着一个误区。有些地方办企业、上
项目很有干劲，但缺乏水患意识，厂子开工了却还没有想到防洪，舍不得在水利基
础设施上投资，有的甚至连简单的工程维修也不干，及至灾害来到眼皮底下，才不
得不临时抱佛脚，拿出数倍、数十倍的钱来“堵窟窿”。这实在是一种本末倒置的
做法。
　　同样的资金投入，是用来积极设防还是消极堵漏，作法不同，效果完全不一样
。教训已经不是一次、几次，为什么老要自己掏学费去吸取教训呢？但愿大家及早
树立这样的观念：防灾、减灾，本身就是效益。＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
加快快速反应步伐　增强治安防控能力
　　公安部推广“漳州１１０”报警台经验
胡晓梦／王运才
０５
　　据新华社福州８月２９日电　（记者胡晓梦、王运才）为期３天的全国城市１
１０报警服务台建设工作漳州现场会今天在漳州结束。
　　“漳州１１０”在十分简陋的条件下，六年如一日坚持维护治安与服务群众并
重，认真对待群众的报警和求助，始终做到快速反应、热情服务，在维护社会稳定
、保障经济建设、服务人民群众方面做出了显著成绩。
　　公安部部长陶驷驹在会上作了讲话。陶驷驹说，“漳州１１０”的经验主要有
三条：一是建立快速反应机制的新路子，把１１０报警电话和巡警结合起来，最大
限度地提高快速反应能力，有效地维护了社会治安。二是坚持维护治安与服务群众
并重，在各项工作中贯彻为人民服务的宗旨。三是队伍素质高，纪律严明，执法公
正，作风过硬。
　　陶驷驹要求各地公安机关通过学习、借鉴“漳州１１０”及其他一些省、市有
效经验，推动本地１１０报警服务台的建设和建立快速反应机制的各项工作，力争
在今年年底以前，使全国地级以上城市都开通１１０报警服务台并向社会公布，明
年地级以下城市也全部开通。
　　会上，公安部政治部主任祝春林宣读了《公安部关于向福建省“漳州１１０”
学习的决定》。全国３０个省、直辖市、自治区公安厅负责人及省会市、计划单列
市的公安局长参加了会议。＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　解放军三○二医院救治罕见肝病患者
申金仓
０５
　　本报讯　一位被乙型、丙型、庚型肝炎病毒三重感染的慢性重型晚期患者，不
久前意外地从解放军三○二医院康复出院。这是该院建院四十多年来首次发现并成
功治愈的一例罕见的特殊患者。　（申金仓）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　修武公安局推出时效承诺
罗继章
０５
　　本报讯　河南省修武县公安局八月初郑重向社会推出十一项时效承诺。如办理
证照手续，凡符合条件，手续齐全的，随到随办，一次办成；手续不全的，向群众
讲明如何办理及应提供的所有证明，杜绝群众跑第三趟。承诺制度还规定，公安机
关任何单位和个人无特殊原因不兑现承诺，一经群众举报调查属实后，视情节轻重
给予当事人黄牌警告、待岗、离岗直至调出公安机关等处分。　（罗继章）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　解放军某分部为大别山区兴学扶贫
郭何
０５
　　本报讯　前不久，南京军区后勤部某分部为“希望工程”捐款十五万元，用以
帮助大别山区小学教育。与此同时，该分部还利用驻地部队技术优势，为老区群众
传授一技之长，先后使一千三百余名群众掌握了实用技术，找到了致富门路。
　　（郭何）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
短波　九江精心组织“严打”
李平／朱晓晖
０５
　　本报讯　江西省九江市各级党委、政府把“严打”工作作为一项政治任务来抓
。市、县各级政府拨出专项经费三十多万元用于“严打”。在公安机关集中警力积
极投入“严打”斗争的同时，检察院、法院等各级政法部门也以高昂的战斗姿态提
前介入，加快报捕、起诉、审判进度。　（李平　朱晓晖）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
许昌加强农村民主法制建设　目前全市７０％的村实现村民自治
赵宝森／朱巍／肖咸鸣
０５
　　本报讯　河南省许昌市为促进农村稳定和经济、社会全面发展，大力加强基层
组织和民主法制建设，使农村工作走上了法制化、规范化、制度化轨道。目前，全
市近７０％的村委会实现了村民自治。
　　许昌市委、市政府结合贯彻村民委员会组织法，积极探索依法建制，以制治村
，民主管理的村民自治工作，于１９９４年正式把实施村民自治列入全市农村工作
的总体部署。该市抓住民主选举、民主决策、民主管理、民主监督四个关键环节，
在村民依法直接选举村委会和村民小组干部的基础上，全市农村结合各自实际，制
定出充分体现科学性、互约性和可操作性的制度。（赵宝森　朱巍　肖咸鸣）＊

１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李连和
０５
　　沈阳军区空军某部导航台官兵与朝鲜族村民朝夕和睦相处，结下了深厚的鱼水
之情。瞧，“双休日”里，热心的村民们又来到导航台，和官兵们一起高高兴兴地跳了
朝鲜族舞蹈。　李连和摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第３版／政治·法律·社会
■
大庆积极为驻军办实事
胡承山／石长宝
０５
　　本报讯　近日，驻黑龙江省大庆市某部被沈阳军区树为基层建设先进单位，并
荣立集体三等功。他们说，这里面有大庆市政府的功劳。
　　近几年，大庆市政府、大庆石油管理局为部队建设解决了许多实际问题。部队
训练用地缺乏，市领导亲自出面协调，无偿划定了８００亩的训练用地。部队射击
场远离营区４０公里，用水、用电难以解决。石油管理局埋设专用水管，拉专用电
线，并免费供应水电。驻军某部由于经费紧张不能收看军事频道，影响官兵军事科
技知识的学习，市财政局拨专款解决。部队学习高科技知识缺少外语、计算机教员
，他们把全市最好的教员派到部队任教。
　　去年底，从部队退伍的大庆城镇籍战士１３００多人，于今年５月１日已全部
安置到位。　　（胡承山　石长宝）＊

１９９６０８３０
第１版
■
江主席会见高清愿等台湾知名人士
　　指出海峡两岸同胞同根同源，
　　台湾企业家在祖国大陆发展事业具有明显优势
冯秀菊／朱幼棣／刘建生
０５
　　新华社北京８月２９日电　（记者冯秀菊、朱幼棣）中共中央总书记、国家主
席江泽民今天下午在北京人民大会堂会见了前来参加“京台经济合作研讨会”的高
清愿先生等一批台湾工商界知名人士和专家、学者。
　　江泽民总书记对高清愿等人前来参加“京台经济合作研讨会”表示欢迎，并对
研讨会代表积极主张加强两岸经济合作、尽快实现直接“三通”等看法表示赞赏。
他说，海峡两岸同胞血脉相连、休戚与共。两岸经济上各具优势，进一步加强经济
交流与合作，优势互补，对于台湾经济的发展有重大意义，对祖国大陆也是有益的
。面向２１世纪世界经济的发展，要大力发展两岸经济交流与合作，以利于两岸经
济共同繁荣，造福整个中华民族。
　　江泽民说，１９９６年是我国实现“九五”计划和２０１０年远景目标规划的
第一年。我们将坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路，以经济建设为中心
，坚持改革开放。我们有信心、有能力把一个经济持续发展、社会全面进步、充满
生机和希望的中国带入２１世纪。在我们发展经济的过程中，蕴藏着无限的潜力和
机遇，世界各国都看好中国广阔的市场和经济发展的前景。我相信，具有远见卓识
的台湾企业家，也一定具有这样的认识。海峡两岸同胞同根同源，台湾企业家在祖
国大陆发展事业，具有明显的优势。我们真诚地希望广大台湾企业家抓住机遇，到
大陆投资，发展事业，大展鸿图。
　　江泽民说，我们主张不以政治分歧去影响、干扰两岸经济合作。我们一贯主张
应采取实际步骤加速实现两岸直接“三通”。我们将继续长期执行鼓励台商投资的
政策，贯彻《台湾同胞投资保护法》。不论在什么情况下，我们都将切实维护台商
的一切正当权益。
　　会见中，高清愿等人向江泽民介绍了台湾工商界对两岸经济交流与合作的想法
，并表示，台湾工商业者大都希望扩大两岸经济合作，这样做有助于两岸经济的共
同发展；大陆经济发展很快，市场潜力十分巨大，合作则两利、合作则互补；希望
进一步改善投资环境，确实保障台商正当权益。此次来京参加规模盛大的“京台经
济合作研讨会”，即是台湾工商界为推动两岸经济合作的实际行动。
　　会见时在座的有全国政协副主席、国务院台办主任王兆国，北京市市长李其炎
，国务院台办常务副主任陈云林，北京市副市长陆宇澄等。晚上，王兆国在人民大
会堂会见并宴请高清愿等台湾工商界知名人士和专家、学者。＊
配图１张　（附图　[r960813]）
　　１．江泽民主席会见前来参加“京台经济合作研讨会”的台湾工商界知名人士和专
家、学者。这是江泽民与高清愿等知名人士交谈。　新华社记者　刘建生摄
１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
老红军今日风采（图片）
陈晓佳
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利６０周年，北京将在近日举办反映红军将领和长
征老战士今日风采的大型诗书画摄影展览，展览中将展出百余位老红军的大幅照片。
图为展出前，摄影师们对照片的质量做最后的检查。　新华社记者　陈晓佳摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
中美学者以新发掘史实指出　八国联军劫毁了无法弥补的文献宝藏
黄燕／李希光
０５
　　据新华社北京８月２９日电　（记者黄燕、李希光）参加国际图联大会的中美
学者用他们新发掘出的史实，揭露９６年前八国联军在北京劫掠和毁坏翰林院的罪
行，称八国联军的暴行毁灭了“代表着几个世纪的中国文化积累的文献宝藏”，其
罪孽深重不亚于２０００年前古罗马统帅凯撒烧毁埃及亚历山大图书馆。
　　１９００年，英、美、俄、日、德、法、意、奥八国组成的联军２０００多人
，以“保护使馆”为名，攻陷了北京并大肆劫掠。
　　美国得克萨斯大学奥斯汀分校教授唐纳德·小戴维斯和中国中山大学教授程焕
文向与会代表公布关于１９００年八国联军劫毁中国典籍的新史料时指出，“现在
无法准确弄清翰林院藏书楼的典藏内容，因为没有任何有关翰林院藏书的史料流传
下来。现在所知道的是收藏在翰林院中的文献都是失掉了就无法补偿的无价之宝，
其中有１５世纪初期明代皇帝敕纂的著名百科全书《永乐大典》和《四库全书》底
本。”唐纳德·小戴维斯说，“《永乐大典》是中国历史上最大的一部百科全书，
由明成祖朱棣敕纂于永乐元年（１４０３年）至永乐五年（１４０７年），全书２
２８７７卷，分装１００９５册，约３．７亿字，是１８世纪法国的狄德罗所编的
著名百科全书的１２倍。”
　　小戴维斯引用他和程焕文共同发现的史料，描绘英国人和其它使馆的人员涌入
翰林院藏书楼抢劫的情形：“一些古籍雕版版片被弄到英国使馆区；英国海军陆战
队用版片堵碉堡枪眼，小孩们把版片砌成做游戏的防御工事……”
　　这位美国权威的图书馆史专家说，“翰林院及其数世纪积累下来的保藏在几个
小时内已荡然无存。这种对文化的有意毁灭，即使是作为在被占领城市实施的报复
，也是不可饶恕的。”
　　小戴维斯说，现存于世界各地的《永乐大典》约３７０册，共８１０卷。５０
年代初期，当时的苏联将沙俄和日本劫走的６４册《永乐大典》归还了中国；前东
德１９５５年亦归还了３册。迄今美国国会图书馆藏的４１册尚未归还。除此之外
，究竟还有多少《永乐大典》残本流散在欧洲和日本的研究图书馆或私人手中，不
得而知。
　　程焕文说，英国曾有人诬称是中国人自己毁掉的翰林院。但最近他在当时的一
个英国目击者留下的日记中发现了一张照片证实，八国联军在把翰林院洗劫一空后
，将其摧毁。＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
营造英才荟萃的大舞台——河南华鑫制药厂发展纪事
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　走进华鑫制药厂占地１８６亩的厂区，满眼都是鲜花和绿草。如果不是几幢高
大明亮的生产大楼点缀其间，分明就是一个大花园。然而，谁又能想到，这个去年
实现产值２．２亿元、利税３１００万元的大型制药企业，４年前还是一个年产值
仅有３００万元，累计亏损４００万元的地方国有小厂。
　　华鑫到底有何秘密武器？３８岁的厂长朱启学一语道破玄机：“科技、人才是
华鑫腾飞的活力源。”
　　１９９２年初，华鑫制药厂一度跌入了历史上的最低谷。当过一线工人、后又
到大学深造过的朱启学受命于危难之际，被推选为厂长。为使企业尽快摆脱困境，
在加强内部管理、严格生产秩序的同时，他把厂子里所有科研人员全部调动起来，
调整产品结构，生产科技含量高、市场旺销的产品。这步棋走对了，华鑫当年扭亏
为盈，实现利税１６０万元。
　　尝到科技甜头的华鑫人不再甘于寂寞，确立了科技兴厂、启动市场的策略。那
时，华鑫产品有２０多种，但都是“大路货”。朱启学经过大量的市场调研，果断
地把资金投入到新药开发上。厂里成立了新药开发办公室，购置了一批高、精、尖
仪器，抽调２６名高、中级技术人员加强科研队伍，与科研单位合作，研制开发出
被誉为“超越抗生素的抗菌药”——氧氟沙星（氟嗪酸）系列产品，投放市场后
便独领风骚，成为华鑫制药厂的拳头产品。
　　今年投资８００万元与有关单位共同研制开发的新药胎脑注射液、丹参注射液
、病毒唑口服液也将于近期投入生产，尤其是胎脑注射液的研制成功，成为该厂的
又一拳头产品。
　　企业的快速发展吸引着人才，人才的引进又促进了企业的快速发展。这个１５
００多人的企业，科技人员占了３３％。
　　从“挖、抢、招、育”的人才四字诀中，我们不难看出华鑫求贤若渴的心情。
到科研单位“挖”人才，到人才交流会上“抢”人才，公开张榜“招”人才，自定
计划“育”人才，可谓不遗余力。
　　１９９３年，正值“氟嗪酸工程”设备安装进入关键时期，由于厂里技术力量
不足，工程进展受到影响。当得知外地某制药厂一位这方面的专家长期闲置得不到
使用时，朱启学“三顾茅庐”，用诚心把这位专家吸引到华鑫，并任用他为项目技
术负责人。结果不仅使整个项目节约安装费用近百万元，而且提前两个月竣工投产
。
　　为了培育人才，华鑫与省内外１０多家大专院校和科研单位建立了良好的合作
关系。自１９９３年以来，仅河南大学化工系和开封医专就为该厂培育人才近４０
人。１９９４年，他们又和周口师专化学系联合办学，组建华鑫制药厂应用化工大
专班，每期培训８０人。
　　他们还实施了“借脑工程”，借力发展，借源“充电”，国内４２名有名望的
医学专家先后成了华鑫的常年技术顾问，协助厂里开展技术攻关，提供信息。
　　不拘一格用人才，华鑫念活了“人才经”。朱启学对记者说：“在华鑫人的辞
典中，不存在‘论资排辈’这个词。”在中成药车间，记者见到了车间主任霍超文
。这位“嘴上没毛”的小伙子是河南中医学院１９９２年毕业的高材生，进厂１年
后，他负责安装、调试，改进了“三效浓缩器”，表现出非凡的才华，被破格提拔
。
　　灵活的机制和施展才华抱负的广阔空间，使华鑫成为一个荟萃英才的大舞台。
人才，成了华鑫腾飞的不竭的活力源。＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
图联大会执行主席刘忠德答本报记者问　国际图联大会给中国带来声誉
祝华新
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者祝华新报道：在第六十二届国际图联大会闭幕前
夕，大会中国组委会执行主席、文化部部长刘忠德今天下午接受了本报记者独家专
访。刘忠德首先表示，本届大会进展顺利，从国际图联主席到一般外国代表都高度
赞赏中方的筹备和组织工作，并请我们转达对中国政府和组委会的感谢。
　　记者：一般中国公众都知道举办亚运会、世乒赛一类体育盛会有利于提高中国
的国际地位，请问举办像国际图联大会这样的文化盛会对提高中国在世界上的文化
地位有何帮助？
　　刘忠德：第六十二届国际图联大会在中国召开，说明中国图书馆事业具有不容
忽视的国际地位。因为争取举办这样的国际性大会，竞争也是很激烈的。我们的竞
争力来自国家对图书馆事业的一贯重视，来自我国图书馆事业的发展水平。在北京
举办的本届大会是国际图联历史上规模最大的，有９３个国家和地区的代表参加，
这正显示了中国的吸引力。有些外国代表过去对我国图书馆的了解不是很多。这次
，我们为他们准备了多方面、多层次的参观活动，既有代表国家水平的北京图书馆
，又有代表省市一级水平的首都图书馆、代表大城市中区一级的北京东城区图书馆
，还有代表高等学校的清华大学图书馆、代表科研机构的中国科学院图书馆，等等
。中国的图书馆网络要比其他国家细密得多，这些必将给各国代表留下深刻印象。
　　记者：与世界其他国家相比，我国的图书馆事业发展水平如何？
　　刘忠德：中国图书馆的规模、藏书的丰富程度是达到世界先进水平的。图书馆
事业的水平与一个国家文明历史的发展分不开。中国有５０００年文明史，这一点
决定了我们的图书馆具有许多国家不可比拟的水平。举个例子来说，前几年，国内
有所新建的大学的校长说，要在几年内超过某所著名大学。我半开玩笑地对他说：
“你在有些方面超过人家有可能，但至少有一点恐怕很难超过，这就是学校图书馆
的藏书水平。人家图书馆８０多年的历史，你再有决心、再有钱也买不来。”图书
馆是长期积累的事业，不是一朝一夕能急就而成的。某些经济发达国家光靠新技术
和资金的雄厚，是超不过拥有悠久文明史的国家的。
　　改革开放以来，我们非常重视在图书馆中吸收和运用先进科技成果，比如计算
机联网、声像、缩微等新技术的应用等。因此，即使从图书馆技术管理的角度看，
我们也并不落后。今后，我国图书馆事业的发展要讲两句话：一方面，大型公共图
书馆、高校图书馆和重要科研机构图书馆要进一步提高水准；另一方面，要抓图书
馆的普及工作。“八五”期间，我们提出县县建立图书馆的目标已经基本实现。“
九五”期间，图书馆要向乡镇一级延伸。
　　记者：在中国这样的人口大国普及图书馆，资金如何解决？
　　刘忠德：我们提倡国家、集体和社会共同办图书馆事业。国家财政要增加投入
，还要广泛发动社会力量，比如鼓励企业来赞助图书馆。昨天，我还跟国际图联负
责人说，有些事情在某些国家容易办，在人口众多的中国却要费很大力气。１０多
年前我在国家教委工作时考察过山东的一所乡村小学，发现学校操场上有根铁质旗
杆，是村里花２００元给做的。我问陪同的山东省省长，能否给全省的中小学都树
这样一根铁旗杆？他说一下子做不到，全省以８万所中小学计就要花１６００万元
。他反过来问我，国家教委能否给全国的中小学都树根铁旗杆？我说更不行，那样
做的话将花费两个亿！而让一个村子拿出２００元钱，并不是一件很难的事。我想
这个例子有很深刻的含义，在中国办事情要国家和社会大家一起来做才行。中小学
图书馆的藏书要达到平均每个学生１０本，全国３亿左右中小学生，就需要约３０
亿本。单纯依靠国家的力量很难做到，而每个村镇、每个社区化整为零来做就容易
得多。
　　记者：中国的图书馆源远流长，但有时与经济发展的联系似乎并不十分紧密。
本届大会选择“图书馆与经济发展”为主题，对中国来说是否具有特别的重要性？
　　刘忠德：应该承认，过去我们有些人并没有充分认识到图书馆提供的信息、资
料对经济发展的贡献，而且不太善于运用这一资源、手段。比如，企业图书馆普遍
不够发达，公众利用图书馆的热情在一些地方有所下降。所以，我们现在要下功夫
推动图书馆事业与经济社会的发展相结合。马克思讲科学技术是生产力，邓小平同
志进一步提出科学技术是第一生产力。科学是知识形态上的生产力，要转换为现实
的物质的生产力，要靠教育，也要靠图书馆事业的发展。部门和地方的领导有必要
研究“图书馆经济学”。大型图书馆要为科研和经济建设多提供信息、资料，而且
要改进提供信息的速度和质量；大众化的图书馆，尤其是乡村图书馆要与科普工作
相结合。
　　记者：这次在北京举办国际图联大会，对我国图书馆工作者和公众来说，有什
么特殊收获？
　　刘忠德：经过新闻传媒广泛宣传，一般群众都了解国际图联大会在中国召开，
图书馆事业是非常重要的事业，这就是一个很大的促进作用。中国图书馆界有机会
与国外同行讨论世界图书馆业的最新进展和先进成果，审视图书馆事业在经济发展
中的作用，尤其是对图书馆事业与科学技术事业密不可分的关系有了深刻的感受。＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
《教育法》施行一周年变化喜人　我国依法治教迈出新步
毕全忠
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者毕全忠报道：今年９月１日，是我国教育的根本
大法——《中华人民共和国教育法》施行一周年。一年来《教育法》的实施及其
给教育事业带来的可喜变化，充分说明依法治教是教育事业发展的根本保证。
　　《教育法》颁布实施以来，各级党政领导、广大干部和教育工作者逐步树立了
依法治教的观念，增强了广大群众运用法律武器维护自身受教育合法权益的意识，
为《教育法》的实施提供了良好的社会环境。各级人民政府认真落实教育优先发展
战略地位，努力增加教育投入。据初步统计，１９９５年，全国教育经费总支出约
１８７８亿元，比１９９４年增加３８９亿元。国家财政性教育经费支出比１９９
４年增长２０％，并已按照《教育法》的规定，使在校学生人数平均的教育费用和
全国各级各类学校学生生均预算内公用经费均比１９９４年有所增长。此外，国家
为了增加教育投入，还设立了“贫困地区义务教育专款”和高等学校“２１１”工
程专款。“九五”期间中央财政预计投入３９亿元和２８亿元，全国合计两项专款
及其配套资金分别达到１００多亿元。
　　《教育法》实施一年来，各级人民政府的教育经费支出，按照事权和财权相统
一的原则，在财政预算中单列的重要规定也开始逐步落实。广东省已依据《教育法
》的规定实现了教育经费预算单列。北京市市级财政已基本做到教育事业费支出在
预算中单独列项，并将预算安排的教育事业费指标划由市教委安排。黑龙江省从１
９９６年起对国家预算科目进行调整，从省到县实行在财政预算中把教育事业费从
文教卫生事业费类中提出，作为大类来安排、使用、管理。
　　为全面促进《教育法》的实施，一年来，国家教委在上海、吉林、湖南等地开
展教育执法及监督试点，探索教育执法及监督的制度及机构建设和执法队伍建设经
验。吉林、上海、黑龙江及大连等地比较明确地分解和落实了《教育法》各条规定
的执法职责，并通过培训和实行持证上岗制度，组建教育执法队伍，提高执法人员
素质。全国人大常委会对《教育法》进行执法检查，有力推动了《教育法》的实施
。根据国家教委等六部委关于执法检查的通知，各地开始了《教育法》实施情况的
自查，教育执法及监督试点为全国各地做好《教育法》的实施工作提供了可资借鉴
的经验。
　　《教育法》的实施，推动了教育事业的发展。１９９５年全国实现基本普及九
年义务教育和基本扫除青壮年文盲的县（市、区）达１０２５个，超过全国总县数
的１／３，占全国人口地区的３６．２％，全国小学、初中、高中任课教师的学历
合格率也分别提高到８８．９％、６９．１％和５５．２％。１９９６年义务教育
在１９９５年的基础上又得到继续发展。高等教育通过部门与地方共建、共管、合
作办学、高校合并、企业和社会团体参与办学等多种形式，实行不同程度的联合办
学，提高了办学效益，使高等教育走上以内涵发展为主的道路。＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
为了一个共同的信念——记国产有机光导鼓的成功研制
孙敏莉
０５
　　激光打印机和复印机逐渐走进办公室，给人们的工作和生活带来了极大的方便
。然而，我国的激光打印机市场几乎是国外产品的“一统天下”。作为激光打印机
的“心脏”——有机光导鼓每年至少消耗几十万根，其销售额在亿元以上。
　　难道就这样把市场拱手让人吗？回答是否定的。
　　９０年代初，国产有机光导鼓的研制被列入了国家“８６３”高科技计划。中
科院化学所有机信息记录材料研究室，长期从事有机信息记录材料研究，实力雄厚
。攻关任务具体落在了这个研究室头上。
　　１９９１年１１月，工作正式开始。以研究室主任王艳乔为首的科研人员通过
广泛收集资料，分析后发现，光导鼓——这个类似于照相机中胶卷的打印机部件
，一般用两种材料制成，一种是无机光导体材料，另一种是有机光导体材料。而有
机光导体材料因为具有无毒、成本低和加工制作简便等优点，已经占据光导鼓材料
市场的９０％。同时，他们还发现，目前使用的有机光导体材料仍然存在一些缺陷
，世界各国都在加紧对新型有机光导体材料进行研究和开发。
　　“我们落后了，必须迎头赶上，研制出具有高性能的有机光导体材料。”这成
了研究室全体成员的共同信念。
　　压力变成动力。研究人员对各类有机光导体的光导原理进行了系统研究。他们
将不同的材料进行组合匹配，测试其性能，进行对比筛选，经过反复试验，终于研
制成了具有价格性能比优势的有机光导体材料。值得一提的是，他们在材料制成方
法上，有很大的突破和创新。在制作载流子产生层中用的光导体中，国外原来用的
是酸糊和球磨处理方法，处理周期一般为两个月。而现在，我国科技人员采用微胶
囊胶体分散技术，不仅周期缩短到一个星期，而且把颗粒处理得更细，微粒直径达
到纳米级，大大提高了材料的分辨率。
　　研究室面临的下个难题是：如何把光导材料均匀地涂布到铝鼓上，制成光导鼓
。研究人员积极进行国际合作，经过引进、吸收和创新，实现了制作光导鼓的小剂
量涂布技术，不仅大大节约了涂布液，降低了成本，而且还可以根据涂布速度获得
不同涂层的厚度。他们制成的具有机能分离型结构的有机光导鼓，经试验表明，其
质量、性能与佳能、惠普等著名国际品牌的原装光导鼓不相上下。
　　历经４年，中科院化学所有机信息记录材料研究室终于研制出在配方和工艺上
均独具特色、具有９０年代国际水平的有机光导鼓，还建成一台能小批量生产有机
光导鼓的涂鼓设备。
　　据了解，研究室除了承担“８６３”计划有机光导的研究外，还同时承担了国
家保密局和美国一家公司委托的两个项目。研究室成员中，多半已经年过半百。谈
起这些，王艳乔，这位在科研战线上辛勤耕耘了近半个世纪的研究室主任说：“这
４年，的确过得很不容易。是一个共同的信念，给我们以力量，支撑着大家进行忘
我的工作。”＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
高效固体光源信号器进入产业化
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲从有关部门获悉：一种形成系列的高效固体光源信号器开
始在我国实现产业化，放置在汽车尾部的停车信号灯将更新换代。
　　由上海南北机械电气工程有限公司和上海南北钢构件有限公司研制开发的高效
固体光源信号器系列，已被列为１９９６年国家火炬计划项目。这类高效固体光源
信号器采用发光二极管作芯粒，没有灯丝，而且在技术上有创新。所以其配光性能
、光色、抗振能力、响应时间及能耗量都比国外同类产品更为先进，其寿命也更长
。这种高位停车信号灯的装备，有利于降低汽车追尾事故的发生率。＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
石家庄治疗再障贫血病获突破
李东顺
０５
　　本报讯　河北省石家庄市再生障碍性贫血病医院成立８年来，在研究治疗再障
等血液病方面获重要突破。截至１９９５年底，已有包括来自美国、新加坡、日本
、马来西亚等国家患者在内的３００余位患者在此重获新生。
　　石家庄市再障贫血病医院院长郝相是中医血液病专家，他经过３０余年潜心研
究，运用祖国传统中医理论独创了一套中医治疗再障的理论与方法。他认为，再障
贫血病是后天所得，是由多种病毒的影响而使脏腑功能衰竭、失调而引起的，所以
治疗应重在调节人体自身的造血机能，并按“清排、调治、恢复、生长、巩固”分
５个治疗期治疗。　（李东顺）＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
中国农大解决机械抛秧难题
王之盈
０５
　　本报讯　中国农业大学最近研制成功的水稻抛秧机，将使我国农民弯腰插秧和
手工抛秧的辛苦成为历史。试验应用表明，它不仅可以提高劳动效率、减轻劳动强
度，而且可以解决人工抛秧均匀度差的问题，提高抛秧作业质量，大幅度提高稻谷
产量。江苏提供的资料表明，使用该机抛秧比人工抛秧每亩增产６５公斤。
　　（王之盈）＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
首届“中国青年科技发展论坛”闭幕
刘剑
０５
　　本报北京８月２９日讯　由共青团中央、中国科协、全国青联共同举办的首届
“中国青年科技发展论坛”经过三天热烈而广泛的演讲和交流，今天落下帷幕。
　　此次论坛围绕党中央提出的“科教兴国”战略，在科技发展重大问题上达到了
高度一致，形成了共识。论坛表彰了丁俊等２１位首届“中国青年科技发展论坛”
优秀论文获奖者、中国社会科学院研究生院等２１个首届“中国青年科技发展论坛
”组织工作先进单位。在论坛期间，各位代表踊跃参与，围绕论坛主题各抒己见，
各种看法在这里融合与撞击，相互启发，开展了多层次的学术交流，取得了丰硕的
学术和理论成果。
　　团中央书记处第一书记、中国青年科协会长李克强到会讲话。他指出，对当代
中国青年科学家来说，既要面对新世纪的挑战，又要继承中国科学家的优良传统。
因此，如何推进科学家之间的联合与协作、各学科之间的联系与交流，以及科技与
市场的密切结合，是我们面临的非常重要的任务。他说，协会将在更加广阔的领域
里为会员提供更加优良的服务。　　（刘剑）＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
辉县市依靠科技开发面粉新品
李自山
０５
　　本报讯　河南省辉县市强筋面粉食品总厂近年来与北京粮食科研所、天津粮油
科研所、郑州粮食学院等单位建立了长期技术协作关系，聘请专家教授作技术顾问
，先后开发出等级面粉、龙须面、快餐面、小食品等４大系列８０多个品种，其中
快餐面获国际金奖。今年该厂投资２００多万元进行技术改造，使面粉质量又跃上
了一个新台阶。　（李自山）＊

１９９６０８３０
第６版／国际
通讯
伊尔克什坦的呼唤
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　在吉尔吉斯斯坦与我国长达１０００多公里边界线的南端，有个形状狭长、由
红褐色沟壑组成的山谷——伊尔克什坦。那儿山荒水急，没有一户人家，但是几
千年来，它作为古丝绸之路中段的重要驿站，用贫瘠的臂膀架设起东西方友好交往
的桥梁。今天，它再次成为吉政府和社会各界关注的焦点。
　　记得吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫在江泽民主席访吉前夕接受采访时曾强调：“
开通伊尔克什坦国际公路口岸对吉振兴经济意义重大。一旦比什凯克—奥什—伊尔
克什坦—喀什公路正式开通，吉中两国的经贸合作将会有更飞速的发展。”在吉南
方采访的日子里，我对这句话有了更深刻的理解。
　　初秋的早上，我们乘“伏尔加”向吉中边境驶去。虽说路程只有２６０公里，
但崎岖不平的盘山路却使我们走了５个多小时。半路上，在海拔３６１５米高的塔
尔迪克山口小憩，呼啸的山风吹得我浑身发抖。同行的“帕米尔道路建设托拉斯”
总工程师阿尔斯塔诺夫笑着说：“小伙子，这不算啥。再过个把月，这儿就会下雪
。冬天最低气温能到零下４０摄氏度，雪深两三米。”
　　车过萨雷塔什后，道路愈加难走。“总工”指着车窗外依稀可辨的羊肠小道说
：“瞧，那就是古时的‘驼队之路’，它曾辐射到阿富汗、土库曼斯坦和外高加索
等地区。”接着，他以遗憾的口吻说，由于众所周知的原因，这条路于１９６３年
关闭。
　　中国人民十分理解吉尔吉斯斯坦人民的心情，两国政府日前曾专门为此举行会
谈，决定近期签署开通伊尔克什坦公路口岸的协议。看到我在“摇篮车”里一副疑
惑不解的神情，“总工”遂解释道，“虽说公路等级差，坡度大，气候恶劣，但从
技术上讲，通过像‘卡马斯’这样的大型货车不成问题。假如资金能到位，将卵石
路面改造成沥青路面并不费事。目前国家财政困难，再说什么事都不可能一步到位
嘛。”
　　经过一路颠簸，我们终于来到伊尔克什坦。俄罗斯边防哨所（根据吉俄两国协
议，俄边防军将守卫吉中边界１５年）的一位军官手指一栋简易木板房说，“这就
是未来的海关大楼。”他还介绍说，口岸开通后每天可通过８０辆货车。当然，还
需要增设国内和国际电话，为过往司机提供休息和就餐等必要场所。
　　先“开关”，才能富。这是吉尔吉斯斯坦一般百姓的想法。他们希望通过开通
伊尔克什坦口岸来活跃本地区经济，再用赚到的钱来修路、养路。而吉领导人则看
得更远。他们认为，伊尔克什坦将使吉获得通向亚太地区乃至南亚的一扇大门，这
将使吉经济多元化，巩固独立成果。
　　在会见专为开通口岸而来的中国驻吉大使姚培生时，奥什州州长姆拉利耶夫算
了一笔经济帐：“口岸开通后，来自中亚各国的汽车将路过奥州，它可带动沿线食
品、餐饮、汽车服务等领域的发展，增加许多就业机会。”他还举例说，假如从中
国进口一批货物，经过吉中现已开通的吐尔尕特口岸或中哈之间的霍尔果斯口岸，
要比经过伊尔克什坦口岸多走２０００多公里路程。因为奥什到喀什有６００多公
里。而且，中国即将兴建直通喀什的南疆铁路，这将使该口岸更有吸引力。
　　在奥什市采访期间，很多人都关切地询问：“口岸到底什么时候能开？”一位
仪器厂的负责人对我说，同中国做生意有地理优势。他现在同欧洲人做生意，光是
设备的运费就比去中国高好多倍。中国有好多设备很先进，价格也便宜。如果口岸
开通，他就可以直接同中国做生意。他说，费尔干纳盆地是中亚的“水果盘”和“
面包篮”，这里人口稠密，工、农业发达，口岸的开通将使它与外部世界的交往日
益频繁。
　　伊尔克什坦曾有过昔日的辉煌。而今，在中吉两国人民的共同努力下，它必将
笑迎四方客，早日焕发出崭新的容颜。　　（本报阿拉木图８月２６日电）＊
配图１张
　　１．奥什—伊尔克什坦公路全长近２６０公里，穿行在阿赖山脉的崇山峻岭中
。图为公路间最高的山口——海拔达３６１５米的塔尔迪克山口鸟瞰。　本报记者
尹树广
１９９６０８３０
第６版／国际
■
资料：钓鱼岛是中国的固有领土
朱昌都／常宝兰
０５
　　（新华社记者　朱昌都　常宝兰）
　　钓鱼岛自古以来就是中国的领土。它位于中国东海大陆架的东部边缘，在地质
结构上是附属于台湾的大陆性岛屿。钓鱼岛列岛位于台湾东北１２０海里处，西东
分别距中国大陆和日本冲绳各约２００海里，附近水深１００至１５０米，与冲绳
群岛之间隔有一条２０００多米深的海沟。自古以来，中国台湾、福建等省渔民一
直到岛上从事捕鱼、采药等生产活动。
　　自明朝初年起，钓鱼岛列岛就属于中国版图。永乐年间（公元１４０３至１４
２４年）出版的《顺风相送》一书中就有关于钓鱼岛列岛的记载，这比日本声称的
琉球人古贺辰四郎１８８４年发现钓鱼岛要早４００多年。明朝以后中国许多历史
文献对这些岛屿都有记载。
　　在日本１７８３年和１７８５年出版的标有琉球王国疆界的地图上，钓鱼岛列
岛属于中国。
　　１９世纪末中日甲午战争爆发前，日本没有对中国拥有对钓鱼岛列岛的主权提
出过异议。１８９５年４月，清政府被迫签订丧权辱国的《马关条约》，把台湾全
岛及其所有附属各岛屿和澎湖列岛割让给日本，这以后在日本才有了“尖阁群岛”
（即钓鱼岛列岛）之说，而在此之前，日本的地图一直是用中国的名称标定钓鱼岛
列岛。
　　日本在第二次世界大战中战败后被美国占领。１９５１年，美、日背着战胜国
中国，非法签订了《旧金山和约》。《和约》第二条虽然载明日本放弃其对台湾及
澎湖列岛的一切权利、权利名义与要求，但第三条错误地把日本所窃取的钓鱼岛等
岛屿归在美国托管的琉球管辖区内。中国总理周恩来当时严正声明，中国政府坚决
不承认《旧金山和约》。中国政府１９５８年在发表的关于领海声明中宣布，日本
归还所窃取的中国领土的规定“适用于中华人民共和国一切领土，包括台湾及其周
围岛屿”。
　　综上所述，钓鱼岛自古以来就是中国的领土，这是无可争辩的。＊
配图１张
　　１．钓鱼岛地理位置示意图。　（刘海燕绘　新华社发）
１９９６０８３０
第６版／国际
■
美朝在互设联络处问题上没有突破
■
０５
　　新华社华盛顿８月２８日电　美国国务院２８日说，美国与朝鲜在互设联络处
的问题上还没有取得突破。
　　国务院副发言人格林·戴维斯说，目前仍有几个突出的技术问题阻碍两国达到
这个目标，这些技术问题包括“办公楼的租借，外交邮件的传递以及外交官的派遣
”等等。他表示，美国将继续同朝鲜就这些问题举行磋商。
　　这位发言人强调，美国“非常希望”在两国首都互设联络处，因为美朝之间已
经整整有两代人没有建立关系了。
　　据报道，美国会议员斯彭斯·理查森最近访问了朝鲜，就双方互设联络处问题
与朝鲜官员进行了会谈。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
波黑穆族难民遭攻击
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月２９日电　记者吕岩松报道：据联合国发言人伊万科宣布
，返回波黑塞尔维亚共和国的穆斯林难民今天早晨受到来自塞族人的攻击，北约执
行和平部队对此进行了干预，并逮捕了４６名塞族警察。
　　联合国发言人伊万科发表评论说，波黑穆斯林难民是根据代顿和平协议返回塞
控区的，他们没有携带任何武器。波黑塞族人发起的这场攻击是“毫无缘由”的。＊

１９９６０８３０
第６版／国际
■
我呼吁布隆迪各派实现和解
王子珍
０５
　　据新华社联合国８月２８日电　（记者王子珍）中国驻联合国安理会候补代表
何亚非２８日呼吁布隆迪各派摈弃暴力冲突和种族仇视，为了国家利益而致力于政
治对话和民族和解。
　　在安理会就布隆迪问题举行的公开辩论会上，何亚非说，解决布隆迪问题的关
键在于布隆迪两族实现民族和解与和平共处、分享国家权力；而实现这一目标的唯
一途径是布隆迪各派立即停止一切敌对行动，无条件地开展对话和谈判，寻求使国
家持久和平、稳定与安全的政治解决办法。
　　何亚非说，中国政府一直关心非洲人民的命运，对布隆迪人民长期蒙受战乱和
贫穷的痛苦深表同情，中国支持任何有利于布隆迪和平与稳定的措施。他表示，中
国赞成加利秘书长关于布隆迪问题不可诉诸军事办法、而应寻求政治解决的观点。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
马来西亚整顿娱乐场所
吴定保
０５
　　据新华社吉隆坡８月２９日电　（记者吴定保）马来西亚雪兰莪州政府决定从
９月１日起关闭该州内所有非法电子游戏中心和卡拉ＯＫ娱乐厅，以解决日益严重
的道德沦丧问题。
　　根据州政府的决定，合法的电子游戏中心也将在它们的执照届满后关闭。同时
，州政府决定对合法经营的卡拉ＯＫ娱乐厅实施更严格的管制。州政府规定州内所
有合法经营的卡拉ＯＫ娱乐厅的营业时间一律不得超过晚上１１时，而且这些娱乐
场所一律不得聘请女公关人员或陪座、陪酒女郎，不得设灯光暗淡的包厢。违者将
被当局立即查封。
　　据报道，州务大臣莫哈末·泰益２８日在宣布上述决定时说，政府采取行动整
顿这些娱乐场所是因为这类场所吸引了不少青少年，不仅影响他们的学业而且容易
使他们染上吸烟、赌博甚至吸毒等恶习，造成道德沦落，产生诸多社会问题。
　　在雪兰莪州作出上述决定后，首都吉隆坡市政府也表示将更严格地管制这类娱
乐场所。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
英贸工大臣将率团访华
李文政
０５
　　本报伦敦８月２８日电　记者李文政报道：英国贸易和工业大臣伊恩·兰将于
８月３１日率贸易代表团对中国进行为期一周的访问。代表团包括来自英国保险、
汽车制造和化学工业的代表共２２人。
　　伊恩·兰在访华之前对记者发表讲话时说，保持中英关系发展势头具有重要意
义。他指出，中国经济是“２１世纪的经济”，英国经济界认识到，中国在国际经
济中非常重要，而且其重要性在继续增长。
　　英国贸工大臣将访问北京和大连两地。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
简讯
法国准备对付美国制裁措施
■
０５
　　法国外长德沙雷特在２８日出版的《回声报》上发表谈话时指出，法国正在加
紧立法程序以对付美国可能采取的制裁措施。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
简讯　法国支持中小企业开拓国外市场
■
０５
　　一年一度的法国驻外使节会议于２８日在巴黎召开，这次会议的中心议题是进
一步促进“经济外交”，尤其是要集中力量支持和帮助中小企业开拓国外市场。
　　（本报专电）＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
简讯　日本今秋出售“ＤＶＤ”
■
０５
　　日本东芝、松下、日立等公司近日宣布，将于今年１０月底开始在日本出售新
一代音像记录媒体数字视盘（ＤＶＤ）和与此相适应的视盘机。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
简讯　东盟对欧盟影响其食品出口的决定提出抗议
■
０５
　　东南亚国家联盟２７日向欧洲联盟发出一份抗议信，要求欧盟改变影响其食品
出口的两项决定。正在马尼拉举行的东盟农业和林业部长会议散发了这份抗议信。
抗议信要求欧盟取消关于食用油出口必须使用食品运输专用船的决定。
　　（据新华社电）＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
简讯　第四届大气污染国际研讨会在法国开幕
■
０５
　　为期３天的第四届大气污染国际研讨会２８日在法国南方城市图卢兹开幕。来
自３３个国家的１５０名科学家和企业家，将研讨有关大气质量变化以及大气污染
流动等问题。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
简讯　保加利亚２０万人患流感
■
０５
　　夏季流感近日袭击保加利亚。据非正式统计，保全国约有２０万人患流感。据
索非亚新闻媒介２８日报道，这次流感的症状主要是恶心、呕吐、腹泻和发烧，有
时还伴有关节痛。目前尚未弄清这次流感的病因。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
■
ＡＰＥＣ能源部长会议通过宣言
　　认为亚太地区将成为下世纪全球经济增长的主要推动力
李学江
０５
　　本报悉尼８月２９日电　记者李学江报道：为期两天的ＡＰＥＣ能源部长会议
，今天在通过了题为《能源：我们的地区，我们的未来》的部长宣言后结束。
　　宣言认为，亚太地区将成为下个世纪全球经济增长的主要推动力，因此日益增
长的能源需求及缓解对环境的压力已成为本地区经济增长潜力能否得到充分发挥的
关键问题。
　　为此，部长们在以下五个方面达成了政策共识：一、通过扩大供给、提高能效
和促进开放市场作为能源保障的主要手段；二、改善改革规制体系，以吸引企业界
对电力基础设施的投资；三、通过综合性的措施减轻增加的能源供应和使用所造成
的环境影响；四、通过在能源标准方面的合作来降低企业对能源投资的成本；五、
通过共同能源政策原则，作为各国能源政策的参考。会议还强调加强能源技术、节
能技术和环境技术的交流和有关的人力资源开发。会议决定将以上共识直接向ＡＰ
ＥＣ经济首脑会议报告。
　　部长们同意将会议一致通过的１４点政策原则作为各国制定能源政策时的参考
。这些原则的主要内容是：减少能源补贴；采用能源和环保技术；开放能源市场。
这些原则将提交给今年１１月在菲律宾举行的ＡＰＥＣ非正式首脑会议。
　　中国代表团团长、国家计委副主任叶青认为，会议开得很成功。会议尊重和采
纳了中国代表团提出的许多合理建议，并将其写入了政策原则和宣言。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
简讯
俄罗斯一客机在挪威北部坠毁
■
０５
　　据俄紧急情况部新闻处提供的消息，俄罗斯航空公司一架图—１５４客机２９
日在挪威斯匹次卑尔根群岛失事，机上１２９名乘客和１２名机组人员全部遇难。
这架从莫斯科飞往挪威斯匹次卑尔根群岛首府朗伊尔城的客机是莫斯科时间２９日
１２时１５分在距离朗伊尔机场１０公里处坠毁的。机上乘客多数是前往上述地区
一个煤矿工作的俄罗斯工人。＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
尽遣精锐　日本欲大获全胜小试牛刀　中国想打探虚实
　　中日台球对抗赛在京举行
许立群
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者许立群报道：“台球将成为１９９８年泰国曼谷
亚运会的正式比赛项目，这定会促进亚洲台球运动水平的进一步提高。”这是北京
市台球协会主席肖英今天在首届“太田杯”中日台球友好对抗赛上的一番讲话。
　　对抗赛于８月２９日至３１日在京举行。双方只进行花式９球比赛，各出５名
选手。日本队的球手均是其国内排名前１０位的职业高手，平均球龄近２０年。而
中国仅派出了北京大石队的５名球员，平均球龄不足９年。双方实力不在同一档次
。好在北京球员仍斗志昂扬，决不轻易放过这次向高手领教的难得机会。
　　赞助比赛的太田体育用品（北京）公司是专业生产台球系列用品的日本独资公
司。北京电视台将于８月３１日转播比赛实况。＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
英国选手刷新一项自行车世界纪录
许立群
０５
　　据新华社北京８月２９日电　世界场地自行车锦标赛２８日在英国曼彻斯特开
幕。在首日的比赛中，英国选手克·博德曼在男子４０００米个人追逐赛中创造了
一项新世界纪录。他的４分１３秒３５３的成绩超过意大利选手安·科利内利在亚
特兰大奥运会上创造的４分１９秒６９９的世界纪录６秒多。＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
谱写辉煌篇章　成绩属于祖国　中国残疾人体育代表团庆功会在京举行
许立群
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者许立群报道：今天下午，北京人民大会堂充满了
欢声笑语。中国残疾人体育代表团庆功会在这里隆重举行。
　　庆功会前，中共中央政治局常委、中国残联名誉主席李瑞环接见了代表团全体
成员。
　　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭珮云代表党中央和国务院，向载
誉归来的全体运动员、教练员和工作人员表示热烈的祝贺和亲切的问候。彭珮云说：
“在你们身上充分展示了改革开放的中国人民的风貌和我国残疾人自强不息的精神
。你们以自己的行动鼓舞了全国６０００万残疾人和亿万人民，为伟大的祖国增添
了光彩。”
　　中国残疾人体育代表团副团长赵济华汇报了代表团的参赛情况。他介绍，本届
残奥会强手如林、竞争激烈，而我国仅派出了３７名参赛选手（其中第一次参加奥
运会的新手占了２／３），而且只参加了１７个项目中的６项比赛。但在不利的情
况下，中国代表团顽强奋战，夺取了１６枚金牌、１３枚银牌、１０枚铜牌，破１
１项世界纪录，取得了中国在残疾人奥运会历史上的最好成绩。赵济华还讲述了参
赛期间中央领导亲切关怀、社会各界鼎力支持和海外侨胞热心帮助代表团的动人故
事。他说：“成绩属于祖国，属于全世界炎黄子孙。”
　　中国残联副主席吴庆彤、中国伤残人体协主席钱信忠等和首都各界群众３００
余人出席了庆功会。＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
第四届全国城运会筹委会成立　十六项竞赛将在二十一处场馆进行
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安８月２９日电　第四届全国城市运动会筹备委员会今天在古城西安成
立。这标志着第四届城运会进入全面准备阶段。
　　在今天的筹委会成立大会上，筹委会主任、陕西省副省长范肖梅介绍说，第四
届城运会共需比赛场馆２１个，现已具备或基本具备比赛要求的有１６个，正在新
建、改扩建的有４个场馆和１个水上运动中心。第四届城运会拟在建国５０周年大
庆的前夕，于１９９９年９月举行，具体日期待定。运动会设田径、游泳、跳水、
体操、举重、射击、击剑、射箭、柔道、摔跤、赛艇、足球、篮球、排球、乒乓球
、羽毛球等１６个竞赛项目。开幕式拟安排在陕西体育场进行，闭幕式安排在陕西
体育馆进行。
　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
全国大学生运动会赛事全面展开　陕西谭明军获首枚金牌
王霞光／王鸣媛
０５
　　本报西安８月２９日电　第五届全国大学生运动会第二赛段的比赛今天全面展
开。引人关注的田径项目共决出９枚金牌。在首项决赛——男子甲组１万米竞走
的角逐中，陕西邮电学院选手谭明军以４１分４３秒６１的成绩喜摘金牌，并打破
全国大运会纪录。
　　谭明军从出发伊始就一路领先，但由于今天西安的天气较热，不利于运动员的
水平发挥，谭明军对自己的成绩并不太满意。
　　男子甲组１００米决赛，广东的尹汉钊和天津的张景刚分别以１０秒３７和１
０秒４９的成绩获冠、亚军。
　　女子乙组１００米角逐被广东的胡珍霞以１１秒５８的成绩夺走金牌；女子甲
组１００米栏被广东另一位选手朱水英摘取桂冠，成绩是１３秒４７；女子甲组３
０００米决赛，陕西的孙绍春以９分３１秒３８的成绩夺魁；女子乙组３０００米
第一名是辽宁的尹莉，成绩为９分４３秒１９。
　　男子甲组跳高、男子乙组跳远及女子乙组铅球的金牌分别被上海的陶睿、北京
的谭正则和辽宁的包东英夺走。
　　男女篮球及排球今天共分别进行了１４场和１０场预赛。（王霞光　王鸣媛）＊
配图１张
　　１．图为女子甲组１００米栏决赛。本报记者　王霞光摄
１９９６０８３０
第８版／体育
■
中国足球世界排名上升一位
■
０５
　　新华社北京８月２８日电　国际足联今天在瑞士苏黎世公布了世界足坛最新排
名。巴西仍然位居榜首。中国排名为第五十三位，比上一次公布的排名提前了一位
。在最新排名中，德国、法国、捷克、意大利、荷兰依次排名第二至第六名，且这
一排名与上次没有变化。＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
工运会足球赛雨战一轮
任建民
０５
　　本报昆明海埂８月２９日电　记者任建民报道：第三届全国工人运动会足球决
赛在雨中进行了第五轮比赛。
　　昨天输给电力队后，江苏队毫不气馁，今天发挥个人技术好、战术配合默契的
特点，以３∶０战胜了山东队。
　　中国建设代表队以３∶１战胜了河北队，中国电力代表队以３∶０战胜了中国
民航队。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
短讯
北京推出多文种字处理平台
刘勇
０５
　　本报讯　北京隆泽兴业有限公司最近推出“清华双星”多文种字处理平台，它
是一个兼备中日文操作系统和西文多语种字符处理功能的系统，其特点是可解决中
文与日文及拉丁语系文字不能在同一个画面中输入的矛盾。　（刘勇）＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
景志刚获模范工商所长称号
董小君／陈杰
０５
　　本报天津八月二十八日电　记者董小君、陈杰报道：国家工商局与中共天津市
委、市人民政府今天在此间隆重召开大会，授予天津市河西区工商局大营门工商所
所长景志刚全国工商行政管理系统“模范工商所长”、天津市“优秀工商行政管理
干部标兵”荣誉称号。天津市河西区大营门工商所所长景志刚，立足本职，爱岗敬
业，秉公执法，清正廉洁，甘为公仆，默默奉献，创造了一流的工作业绩，受到人
民群众的拥护和赞扬，树立了新时期工商行政管理人员的良好形象。
　　据悉，日前国家工商局还作出决定，授予上海市黄浦区工商局南京东路工商所
全国工商行政管理系统“模范工商所”荣誉称号。上海南京东路工商所身居“中华
商业第一街”，在万商云集、充满物质诱惑的环境中，廉洁自律，一尘不染，公正
执法，勤政为民，赢得了社会的广泛赞扬，被誉为“南京路上好工商”。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
短讯
夹层玻璃信息中心成立
李新烽
０５
　　本报讯　北京华美夹层玻璃信息中心日前成立。该中心免费为建筑师、工程专
业人员及各类用户提供有关夹层玻璃的信息。该种玻璃具有保障人身安全、防盗、
抗震、降低噪音、过滤紫外线等特性。　（李新烽）＊

１９９６０８３０
第２版／经济
短讯
太行集团连续三年利税超亿元
洪柯／双军
０５
　　本报讯　河北太行集团公司拥有我国最大的三条立波尔窑水泥生产线，今年一
月至七月该公司水泥产销量达到一百零七万吨，名列全国同行业第三位，并且继续
保持了三年实现利税一亿元的业绩。　（洪柯　双军）＊

１９９６０８３０
第２版／经济
经济风景线
广州：“汽车旅馆”悄然兴起
罗艾桦
０５
　　据新华社广州８月２９日电　（罗艾桦）近年来，在广州沙河天平架等一些交
通要冲的周围地区，一个主要为外省长途货车及其车主和司机服务的新型产业群落
——“汽车旅馆”，正在悄然兴起。
　　在广东，每日入粤的近３万辆外省车辆，有一大半是长途货车，其中多数分流
至华南大都市广州；加上本省各地货车和港澳来穗的货柜车辆，使云集在广州的大
型货车数量猛增，广州不得不实行限制入城。于是，在一些位置特殊的城乡结合部
，大大小小的停车场遍地开花，数十家专为长途货车及其主人提供各种服务的“汽
车旅馆”也应运而生。有些已朝着集停车、住宿、饮食、娱乐、购物、货物中介、
货物中转、导购和导运咨询、保安押车、洗车、加油、修理等于一体的多功能方向
发展。
　　目前，在羊城“汽车旅馆”行业中，广东省军区第三招待所创办的“兴华分所
”，便是有代表性的一家。它占地２．５万平方米，拥有车位近４００个，床位５
２０多张，档口及货仓１５６家，家电销售点７２家，饭店４间，外地运输办事处
５６家，并建立了一套完善的车场管理制度和保安措施。去年，这个所创利近１０
００万元，今年７月创利８９万元，成为军办企业的一面旗帜。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
短讯
安阳玻壳公司加快新品开发
王润民
０５
　　本报讯　河南安阳彩色显像管玻壳有限公司坚持以新求发展，抓紧产品结构调
整，加大力度生产六十四厘米大屏幕彩玻，进一步拓宽国内市场。现已开发成功新
产品二十六个，其中十一个填补国内空白，十五个达到国际先进水平。（王润民）＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
人民论坛征文
政绩当为人民创
熊家余
０５
　　中国政坛上，“政绩”正被人们所重视，“为官一任，造福一方”成为许多干
部的口号。
　　但是，我们需要什么样的政绩呢？以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党
的基本路线为指导，坚持不懈地以改革为动力，扎扎实实地抓好经济增长方式的转
变，实现有效益、有市场、有后劲的发展速度，并给人民带来看得见、摸得着的实
惠，这样的政绩，利国利民。相反，不考虑经济承受能力，不顾客观实际需要和可
能，搞一些急功近利的“大工程”；不考虑工作的衔接和发展的效益，盲目铺新摊
子，搞一些具有个人色彩的“新项目”；满足于大轰大嗡，做表面文章，搞花架子
；拿不出高招，不愿出实招，专爱在数字上做手脚，往成绩里掺“水分”，这样的
“政绩”不仅不利于生产力的发展，而且还会阻碍甚至破坏生产力的发展。对这样
的“政绩”，人民群众不仅不欢迎，而且深恶痛绝。
　　同样是追求政绩，为什么有的为人民群众所称道，有的则会受到人民群众的指
责？这里的关键在于：你追求政绩是为了什么。以造福于民为目的，就能急人民群
众之所急，忧人民群众之所忧，就能兼顾局部与全局、眼前与长远，从而创造出符
合人民根本利益的政绩来。把个人利益放在第一位，把政绩的创造作为向上爬的本
钱，作为向领导邀功的资本，那么，他在追求政绩的过程中，就会掺杂许多的私心
杂念，就会以个人得失为取舍标准，从而干出一些违背群众利益和愿望、违背客观
经济规律的事情来。
　　政绩为谁创？答案应该是明确的。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利
益，没有自己特殊的利益。党的各级领导干部，应该以是否符合人民群众的利益，
作为考虑一切问题的根本出发点。党的绝大多数干部都是这样做的。但也有少数干
部，忘记了这个根本出发点。他们也追求政绩，但目的是为了捞取政治资本。正因
为如此，他们在创造“政绩”的过程中，就不可能做到一切从实际出发、从人民利
益出发；就可能怎么“显眼”怎么做，怎么有利于突出个人怎么做，怎么有利于博
得领导欢心怎么做。他们所关心的，是自己头上的“帽子”、屁股底下的“位子”
。这种人是创造不出真正的政绩的。在许多情况下，他们的“政绩”越多，群众怨
言越多；“政绩”越大，地方财政背的包袱越大。
　　古人说：“利在一身勿谋也，利在天下者谋之；利在一时勿谋也，利在万世者
谋之。”中国历史上，凡品德高尚的从政者，都以谋大众之利、谋长远之利为己任
。虽然由于历史的局限，他们的愿望难以完全实现，但他们忧国忧民的高尚品德，
为历代人民所传颂，也为后世的从政者所敬仰。现在，天下是人民的天下，执政者
是人民的公仆。为人民谋利益，为人民创政绩，应该是每个人民公仆的人生追求。
为人民创政绩，才能得到人民群众的拥护；为人民创政绩，党的事业才能发展。离
开这个前提，尽打个人小算盘，也许能博得领导的一时欢心，也许能给个人带来暂
时的荣誉和利益，但最终是经不起历史的考验，经不起人心的考验的。“得人心者
得天下”，谁不把人民群众放在心上，人民群众的心中就一定没有他的地位。而得
不到人民群众的拥护，是难以在政坛上长久立足的。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
驻港英军公布撤离计划　各种设施今起陆续关闭
■
０５
　　本报香港８月２９日电　英国驻港三军司令邓守仁今日公布英军撤离香港的计
划和详细日程，各种设施明日起陆续关闭，军事人员也将分批撤离。
　　据透露，定于明日起陆续撤离的人员和关闭的设施包括：今年８月３０日关闭
第５０香港修理厂，今年９月１５日关闭驻港皇家空军石岗基地，今年１２月１４
日解散香港军事服务团，明年４月上旬关闭添马舰海军基地，明年５月至６月间解
散香港常规支援兵团、关闭九龙塘军营，明年６月上旬驻港皇家空军第二十八飞行
中队离港，明年６月３０日威尔斯亲王军营关闭等。
　　据悉，目前驻港英军人员共约３２５０人，预计到１９９６年６月底前减至１
５００人。
　　邓守仁在今日公布撤离的详情时表示，英军将在１９９７年６月３０日撤出香
港。他希望彼此的交接工作顺利。至于英军与中国人民解放军驻港部队交接的具体
安排细节，将由中英联合联络小组讨论。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见加勒比国家议长访华团
高兴华
０５
　　新华社北京８月２９日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天上
午在钓鱼台国宾馆会见了加勒比国家议长访华团，与他们进行了亲切友好的交谈。
　　钱其琛首先对三国议长访华表示欢迎。他说，中国与特立尼达和多巴哥、牙买
加、巴巴多斯建交以来，在政治、经济和文化等领域进行了有益的合作，友好关系
得到了全面发展。我们对此感到满意。
　　他说，议会之间的交往对发展国家之间的关系、密切人民之间的友谊具有特别
重要的意义。
　　他说，我们高兴地看到，近年来，加勒比国家在促进地区和平与稳定，推动经
济合作等方面取得了显著成就，在国际事务中发挥着日益重要的作用。对此我们表
示赞赏和祝贺。
　　钱其琛指出，中国和加勒比国家同属发展中国家，过去有着相似的历史遭遇，
今天面临着发展经济的共同任务。双方有很多共同点，是可以信赖的朋友。我们一
贯主张国家不论大小、强弱、贫富，均应一律平等。我们愿意进一步加强与加勒比
国家的友好合作关系，也希望在平等互利的基础上，进一步开拓和发展经贸关系。
　　特立尼达和多巴哥众议长麦克林代表议长访华团表示，访华期间，亲眼看到中
国经济高速发展，社会稳定，人民生活水平显著提高。这一切都给人留下了深刻的
印象。
　　他说，加勒比国家非常赞赏中国的对外政策和在国际事务中奉行的原则，加勒
比国家很高兴成为中国的朋友。
　　他说，加勒比与中国有着传统友谊。早在１００多年前，许多中国人就远涉重
洋来到加勒比，与当地人民友好相处，为当地的经济繁荣、社会发展作出了重大贡
献。加勒比国家愿意进一步发展与中国的关系，把双方的友好合作提高到一个新的
水平。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
特写
与灾区人民心连心——中央机关捐助河北灾区纪实
陈国琦／何伟
０５
　　（本报记者　陈国琦　何伟）
　　８月２９日上午１０时，中央机关赴河北灾区捐赠代表团来到灾后的河北，“
与河北人民心连心”、“河北父老乡亲，辛苦了”、“一方有难，八方支援”等横
幅标牌，挂在车头车身，成为石家庄街头流动的风景线。
　　车队似滚滚暖流，驶入灾区人民的心中……
　　８月上旬，河北在特大洪涝面前，发出“一保京津、二保干线、三保油田、最
后保自己”的誓言。从北京赶来的中直机关工委副书记王景茂对记者说：“河北明
知薄弱环节在滹沱河南大堤，却将人力物力的重点放在京津的屏障北大堤上。他们
这种牺牲自我顾大局的奉献精神，值得我们学习。”
　　“这次捐助之踊跃、捐助数量之多，超过历次捐助活动。”国家机关工委副书
记周敬东激情难抑，叙说着动人的情景。捐款捐物者中，有中直和国家机关干部群
众，也有离退休的老同志，还有刚刚从校园走上工作岗位尚未领到工资的学生。张
闻天同志的夫人刘英已是９０高龄，她发动全家捐衣捐物后，又捐款１０００元。
中央纪委的焦国慧买了６０床新棉被捐给灾区。中国石油天然气总公司的杨葵一次
就捐出毛衣、棉衣１００件。
　　９８０多万元捐款、１８４万件衣被以及２９１箱药品，表达的是中央机关干
部职工对河北人民的感谢和关切。
　　“中央越是关心我们，支援我们，我们越要自力更生。”河北省委书记程维高
、省长叶连松表达了全省６４００万民众的心愿。刚刚结束的中共河北省委五届二
次会议决定：年初确定的国民经济和社会发展计划目标不变，做到重灾少减产，轻
灾不减产，无灾多增产，依靠群众，重建家园。＊
配图１张
　　１．中央机关运送救灾物资的５００多辆汽车抵达石家庄。　周文广摄（新华
社稿）
１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
教科文短讯
武夷山汉城遗址列为文保单位
林斯定／杨瑞荣
０５
　　据新华社福州８月２９日电　（林斯定、杨瑞荣）武夷山城村汉城遗址最近被
列为国家重点文物保护单位。位于武夷山市兴田镇城村的汉城遗址，于１９５８年
发现并试掘。１９８０年以来，福建省博物馆组织考古队进行了一系列考古发掘，
在近２万平方米的范围内出土４０００多件重要文物。经考证，确定该城址为距今
２０００多年前的西汉闽越国王城。＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
四面八方
图片
赵朝军／张光辉
０５
　　河南省偃师市农村信用社今年以来投放资金４００多万元支持农民发展养殖业
。当地农民梅建森在信用社的支持下发展奶牛养殖，目前牛存栏数已达２００头。
图为奶牛场一角。　赵朝军　张光辉摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第１０版／农村经济
■
漫画
张爱学
０５
　　有缘不相识　（原载《讽刺与幽默》总第四百一十期）　张爱学作＊
配图１张
１９９６０８３０
第１０版／农村经济
■
大坝雄姿（图片）
贺建福
０５
　　国家重点工程——黄河上游李家峡水电站已进入白热化施工阶段。图为李家峡
电站拦河大坝正在节节升高的壮观情景。　贺建福摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第１０版／农村经济
农村杂谈
灾后话“农险”
朱正东
０５
　　今年七月，笔者所在地区遭受了严重的内涝外洪的袭击，大片农田受淹，农民
损失惨重。由于没有参加农业保险，农民们没有得到相应的补偿，灾后遇到了资金
匮乏、无力购种购肥等困难，坐失生产自救的良机。
　　农民们没有参加农业保险的主要原因，一是农民的“农险”意识淡薄，过分依
赖政府救济和社会捐款，单纯认为受灾后有救济，不需要参加保险；二是宣传组织
力度不够，许多地方根本就没有组织、引导农民集体参加保险；三是资金缺乏，集
体无积累，农民无投入，无力交纳保费；四是由于“农险”是高风险、低回报的险
种，保险机构用普通商业保险的经营机制来经营“农险”，缺乏积极性。
　　我国自然灾害频仍，农业抗灾能力较弱，发展农村保险业对促进农村经济发展
具有举足轻重的意义。各级领导应转变思路，借助行政手段，筹集保费，引导农民
参加农业保险，变灾后救济行为为经济补偿行为。农民们也应提高认识，把农业保
险这个“保护神”请进来，受灾能够得到补偿，及时开展生产自救。＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
地方经济
羊绒大战不时起硝烟。清河人避开硝烟，狠抓——
　　羊绒行业的延伸
许金亭
０５
　　近年来，国外“洋老板”络绎不绝地光顾河北省清河县。不仅因为这里的羊绒
加工量占世界总量的４０％，还因为这里的山羊绒、牦牛绒、驼绒、绵羊绒等特种
动物纤维织成的衫、裤、裙、披肩、围巾等制品吸引着他们。老外们无论是因订货
而来，还是因洽谈合作事宜而来，他们在清河一转一看，总是感叹这里又有新发展
。清河不仅成了最大的山羊绒加工经销集散地，也成了多种特种动物纤维制品的中
心。这个“中心”的形成，是县委、县政府狠抓羊绒行业延伸的结果。
　　羊绒行业是清河县的兴县产业。这里的羊绒加工业始于７０年代中期，经过近
２０年的发展，全县已拥有梳绒机７５００台，年加工经销山羊绒４５００吨。随
着羊绒加工业的崛起，清河县经济发展步入快车道。１９８４年前，这里还是河北
省１８个贫困县之一，去年成为全省２０个经济强县之一，财政收入达到７６４７
万元，其中来自羊绒行业的收入占到７０％。去年春天，县委、县政府就已经看到
，因为不时出现羊绒大战，山羊绒加工在原绒上受制约；而且精梳羊绒是初级产品
，常常受到最终产品厂家的制约。因此，单靠羊绒初加工量的扩张来保持经济持续
快速增长，已是举步维艰。如果凭借羊绒基地的优势，在精梳多种动物纤维和深加
工上做文章，由出售初级产品转变为加工出售最终产品，经济效益不但成几何级数
增长，还会摆脱原料的不足及市场对初级产品的制约。为此，县里推出了羊绒行业
向多种动物纤维延伸，向深加工延伸的重大举措。
　　一年多的时间，全县的绒毛加工就呈现出了喜人的新景象：全县７５００台梳
绒机由原来的转一阵停一阵，变为常转不停，不但保持了山羊绒加工量的原有水平
，而且牦牛绒、驼绒、绵羊绒等加工量也达到３０００多吨，并形成了年纺绒纱２
０００吨，织各类绒衫５００万件、织羊绒布８０万米的生产能力。
　　清河羊绒行业在延伸中能够抓出大成效，一是靠龙头企业，带动千家万户。全
县最大的龙头企业——东高企业集团，在加工山羊绒的同时，率先向精梳牛绒、
驼绒、绵羊绒迈进，并自行纺纱，织成各类绒制品。在产品供不应求的情况下，又
发展起了６７个分厂，为其加工织衫中的“织片”、“缝合”工序。其他骨干企业
效仿东高企业集团，不但搞起了多种特种动物纤维的精梳，而且搞起了深加工，从
而带动了千家万户。目前，全县已上针织横机２５００多台。二是靠加大投入上规
模企业。自去年以来，全县围绕羊绒行业的延伸投资４．８亿元，新上包括四家大
型纺绒纱厂在内的１００多家有一定规模的绒毛深加工企业。这些规模的企业的上
马，为清河县多种特种动物纤维制品中心的形成，打下了坚实基础。三是靠名牌产
品叫响市场。近年来，全县从北京、上海、天津、内蒙古等地聘请高中级纺织人才
２００多名，靠科技人才开发出了被农业部评为名牌的羊绒衫、获中国首届牦牛绒
制品博览会金奖的牛绒衫、获北京国际服装面料博览会金奖的“丝绒混纺”面料等
等。市场朝着名牌产品开。清河县的多种动物纤维制品，不但远销美、日、英、法
、意大利等十多个国家和地区，还畅销国内二十多个省市自治区。羊绒行业的延伸
，保证了全县经济的持续快速发展。继去年全县财政收入比上年增１９．９％后，
今年头五个月，财政收入又比去年同期增长２８．６％。＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
农村经济观察
苹果生产路在何方？
李宏刚
０５
　　　　　　一
　　１９９５年，对满怀希望的果农来说，似乎是不祥之年：以前一直是卖方市场
的苹果，在销售旺季首次变为买方市场。苹果生产第二大省陕西，虽遭受特大干旱
，由于苹果种植面积增加，苹果总产仍比上年增长２３％，超过２２亿公斤，但其
销售情况却很不理想。到年底，陕西苹果产地价格是：红富士批发价３．００元／
公斤，秦冠１．６０元／公斤，比上年降低不少。在西安永乐路果品市场，来自全
省的苹果大量积压，少人问津，卖价一跌再跌。
　　如果说这仅仅是一个阶段的现象，那么，眼观将来，情况似乎更让果农心焦。
目前，山东省果品面积已达２０００万亩，其中苹果面积最大，达８６０万亩，位
居全国第一。陕西省苹果种植面积７２０万亩，居全国第二，人均则居全国首位。
渭北高原百万亩优质苹果基地已初具规模。河南、河北、辽宁、山西等省苹果种植
面积也增长很快。陕西省每年进入盛果期的苹果面积正以１００万亩的速度递增。
山东省所植果树只有７０％进入结果期，其中进入盛果期的仅４０％。１９９３年
至１９９４年，是我国苹果栽种高峰期，而苹果一般四年至六年进入盛果期。照此
推算，１９９７年以后，苹果的销售形势将更为严峻。
　　与此同时，由于连续三年的干旱等原因，使得粮价持续上涨。农业专家认为，
我国粮食播种面积警戒线为１６．５亿亩，而１９９４年实际已经降到１６．５亿
亩以下。
　　一方面是苹果市场趋向饱和，大量滞销；一方面是粮食问题日益突出，备受各
方关注。有些地方开始出现了果农毁树种粮的现象，相当多的基层干部忧心忡忡，
新闻媒介也开始给苹果“降温”。
　　一个难题就这样摆在了各级政府和广大果农面前：苹果生产路在何方？
　　　　　　二
　　如果仅仅以苹果种植面积和人均占有苹果的多少来断定苹果多了，那是不科学
的。
　　回想前几年，全国粮食连续喜获丰收，“粮食多了怎么办”一时成为令人忧虑
的问题之一。结果怎么样？报载，河南温县靠粮食加工，一年要消化掉近３０万吨
原粮，产值达８亿元。除去完成国家调拨任务，即使把本县所产２４．８万吨粮食
全部“吃”掉，还需从外地调入粮食近１０万吨。
　　从苹果这一初级产品的销售来看，过去相当长的一段时期内由于是卖方市场，
使得喜形于色的果农很少去关注市场的变化，而是萝卜快了不洗泥，坐等客商上门
，待价惜售。一些地方政府甚至征收各种杂费，吓跑了客商。大多数果农还未能适
应“找米下锅”、自寻客商的变化，不能按品质、等级来确定果品的销售地区。这
样，苹果便出现了相对过剩的现象。目前苹果市场由卖方市场转为买方市场，标志
着苹果生产由数量增长型向质量竞争型过渡。果农如果能根据市场要求，合理调整
品种结构，开发苹果新品种，千方百计提高苹果质量，那么，苹果的销路就会打开
。近几年，一些果农把“喜”、“福”、“禄”、“寿”、“招财进宝”等满足人
们心理需要的吉利词晒在苹果上，促进苹果销量上升，而且卖了个好价钱。
　　随着人民生活水平日益提高，初级农副产品已远远不能满足消费者的需求。这
种巨大的、潜在的消费市场，为苹果加工提供了良好的市场机遇，同时也将从根本
上解决苹果销售难的问题。如西安荣氏集团研制开发的以苹果为原料的“荣氏”饮
料、广东出品的苹果型洗发香波等，都十分畅销，企业也由此获得了巨大利润。
　　众所周知，同样数量的玉米，与用这些玉米加工成的色拉油，其利润会相差几
十倍。同样，要想真正使苹果生产达到增产增收，产销两旺的目标，就应在稳定发
展农业生产的前提下，立足苹果资源优势，以苹果资源转化和加工增值为突破口，
摆脱单一生产苹果初级产品的思维，大力发展苹果加工业，推进苹果种植产业化。
　　根据这种思路，应当引导农民把苹果变成高附加值的商品。由政府出面协调，
组织果农自办苹果加工企业，加大科研力度，对苹果进行全方位的开发。同时，实
行优惠政策，依靠企业的长线投资能力，技术创新能力和市场开拓能力，组织和带
动分散的果农从事商品生产，实现更大范围、更高层次上的资源优化配置和要素重
新组合。＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８３０
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题　减轻农民负担大家谈
先要减减干部“负担”
刘古奎
０５
　　农民负担时常反弹，个中原因固然很多，但笔者以为其中很重要的一个原因是
干部的“负担”太重。
　　所谓干部的负担，主要是指沉重的“政绩包袱”！这里面既有来自上面的压力
，如干部每年都要层层签订政绩目标责任状，年底考核达不到目标就要受罚；又有
来自干部自加压力，因为要保住职位或想得到升迁，只有凭政绩说话。不管是来自
上面的压力还是自加的压力，政绩一旦变为追求的唯一目标，往往就会把“为人民
服务”变成了“为政绩服务”，在自觉或不自觉中把自己的沉重“政绩包袱”演变
成了农民的沉重负担。例如，当前正在全国农村进行的“小康达标”活动，有条件
的当然要上，没有条件的怎么办？——“人民事情人民办”！摊派集资就成了家
常便饭。还有办企业、上项目、搞开发、兴教育等等，也都要从农民身上拔毛。更
有的为“保”政绩，惯用“数字加水”的办法，如拔高农民纯收入数字，多报家畜
、果林养植数字，等等，名目繁多，花样百出，如此这般，农民的负担又怎能减轻
得下来呢！
　　当然，笔者并非笼统否定干部追求政绩。关键是我们所要追求的政绩必须是从
实际出发，建立在实事求是基础之上的实实在在的成绩，而不是那种超越时空、脱
离实际、为个人树碑立传的所谓“政绩”。而要解决好这一问题，需要从完善干部
考核办法入手，切莫再以表面政绩论英雄；各级领导干部也应淡化“官念”，强化
“民意”。　（刘古奎）＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题　减轻农民负担大家谈
改收“费”为收“税”
杨成安
０５
　　解决农民负担，笔者认为，有必要从体制上着手，用法律手段解决。
　　首先，要改变现行农民负担中税、费不清的状况，改“费”为“税”，按照农
民承包的耕地面积向农民征收耕地税。这是因为，一方面农民作为生产经营者有义
务向国家纳税；另一方面，现阶段农村“三提、五统”资金的主要用途是农村教育
、治安和水利、道路建设、村干部及教师的工资等社会公益事业的财政性开支。这
些开支，理应属地方税性质，这些工作属于地方政府职能。所以将各项应收费用并
入地方税收，合理合法。
　　税收的标准可根据不同地区土地收益，以亩为单位确定，如一年三熟的东南部
地区因耕地收益率较高，每亩耕地的税收可高一些；一年只能一熟的西北地区税收
可适当低一些。
　　改“费”为“税”的好处：一是农民承包耕地的面积是一定的，按耕地面积征
收，农民负担也就成了定数；二是国家每年可以从宏观上调控，如灾年可以适当降
低，丰年可适当增加；三是国家可以利用税收杠杆引导和鼓励农民改善农业内部结
构，提高土地产出率，向集约型生产要效益；四是税收受国家法律保护和监督，可
以防止某些人在“费”上做文章。
　　其次，要建立明确的耕地税征收、管理、使用的法律条例。税收的征收由地方
税务局代征，纳入地方财政预算，根据征收项目，专项管理，定向使用，使农民负
担（耕地税）从来源、管理到开支完全处于法律监控之中。
　　湖北孝感市建行　杨成安＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
图片
蔡国胜
０５
　　南方航空公司湖南分公司乘务中队日前率先在全国民航系统开展“服务承诺在
蓝天”活动。这是在长沙飞往北京的３１２３次航班上，省“青年文明号”的杜鹃
乘务示范组乘务员陈燕在为初次坐飞机的７６岁老人童翠提供特殊服务——读报，
为老人减轻心理压力。　　新华社记者　蔡国胜摄＊
配图１张
１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
创业青银沟——某油料仓库第一保管队艰苦创业记事
靳全成／孙宜川
０５
　　解放军总后直属分部某油料仓库第一保管队，驻守在燕山深处的青银沟内。２
０年来，一代又一代官兵在党支部“一班人”的带领下，扎根山沟，艰苦创业，奉
献着热血与忠诚。
　　青银沟山势险峻。建队初期，山中没有一条像样的公路，新建储油罐像１４只
硕大无朋的怪兽静卧在山中，官兵们住在四面透风的简易营房里，用水到山泉边挑
，吃菜到３０公里外的小镇上买。就是在这种条件下，官兵们坚持与洪水、野兽、
落石、塌方等自然灾害抗争，开山筑坝，运土铺地，亲手在荒山上建起了营房、菜
地、猪圈和篮球场。２０年来，先后四次修复被洪水毁坏的营房、道路和菜地，种
植香椿、花椒等耐寒喜阴树种近２万棵，挖填土石方５万多立方米，筑路９０００
多平方米。开创了保管队建设的新局面。
　　为了从根本上改变山沟的面貌，官兵们利用业余时间动手建起了两个蔬菜大棚
，栽种了黄瓜、青椒等３０多个品种的时令鲜菜，年产量达１．５万公斤，淡季基
本达到自给；修建了五间猪舍，年出栏生猪２０多头，自给有余；安装了卫星闭路
电视系统，建立了卡拉ＯＫ等文体活动室，丰富了官兵的物质文化生活。
　　打铁全靠本身硬。保管一队历任许多支部成员，上任的第一件事，就是把爱人
和孩子一同调进山里。现任教导员王爱文任职第二天，带着刚随军的爱人和孩子就
上山报到。原支委王太纯军校毕业分回仓库后，主动放弃留机关工作的机会，坚决
要求到保管一队最艰苦的哨所工作。
　　在保管一队，维修油罐算是苦中之最。一次７号储油罐排空后，防护层出现了
１５个大水泡，造成２５０多平方米覆盖层脱落。如果不及时检修，就有报废的可
能。在强烈的责任心驱使下，官兵们拿着手电筒和放大镜，趴在罐上仔细寻找渗漏
点，每修补一个针眼大的漏点，都要反复涂刷７—８次涂料，经过十几道工序。当
时正值盛夏，洞库内外温差２０多摄氏度，官兵们身穿棉工作服，里面出汗，外面
结露，那种滋味真是难以尽言，但没有一人叫苦。表层达几千平方米的油罐，官兵
们硬是在２０多天里突击检修好了。
　　２０年来，他们累计收发油料１１０多万吨，无差错、事故。仅１９８９年以
来，修复即将报废油罐３万多平方米，仅此一项就为国家节约经费１００多万元。
保管一队先后４０多次受到上级表彰，两次荣立集体三等功，此前又被总后党委授
予“模范保管队”荣誉称号。＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
专论
领导干部首先要提高自身素质
高存德
０５
　　江泽民总书记在中国共产党成立七十五周年之际，发表了《努力建设高素质的
干部队伍》的重要讲话，讲话从党的建设、从全党工作大局的高度阐述了提高干部
队伍素质的极端重要性。显而易见，大力加强干部队伍建设，努力提高广大干部特
别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。
　　讲学习，把握方向。毛泽东同志曾谆谆告诫我们，指导一个伟大革命运动的政
党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得
胜利是不可能的。毋庸讳言，现在我们确有一些领导干部在关键时刻把握不住方向
，在重大原则问题上分不清是非，在工作中发生这样那样的偏差，究其原因，关键
就在于理论学习不够，历史知识贫乏。因此，我们每一名领导干部都必须把自身的
理论学习放在首要位置。在掌握理论的科学体系上下功夫，在掌握基本原理及其精
神实质上下功夫，在掌握马克思主义的立场、观点、方法并用以指导实践上下功夫
。
　　讲宗旨，当好公仆。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。老一代革命家
董必武同志有句诗：“要作主人不作客，甘为民仆耻为官”，道出了共产党人的为
政观、价值观。当代领导干部的楷模孔繁森、张鸣岐、李润五等同志以他们为人民
无私奉献的崇高品德和感人事迹，谱写了一曲“甘为民仆耻为官”的正气歌。但也
要看到在现今的“公仆”队伍里，确有少数人变成了形形色色的官老爷。他们在思
想上鄙视群众，在感情上疏远群众，在作风上脱离群众，在态度上冷漠群众。这种
状况实在令人担忧。我们每一个领导干部都要自觉站在巩固党的执政地位的政治高
度，切实解决好密切联系群众的问题。不论在什么情况下，都心里装着群众，时刻
做到民情在胸、民瘼在心，用人民赋予的权力，去全心全意地为人民服务。
　　讲责任，用好权力。领导干部都是手中掌握一定权力的人，如果不注意提高自
身的思想政治素质，则可能权欲膨胀，甚或权力滥用。因此，要进一步增强正确使
用权力的自我约束力，增强法制观念和政策观念，增强在市场经济条件下的拒腐防
变意识。自觉接受党组织的监督，接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监
督，接受群众监督。
　　唐朝的冯履谦，晋升河北尉时，有人把一面装饰华丽的铜镜送给他，以表恭贺
。他却拒不领情，并且转告送镜的人说：“清水照底，明镜照心，余之效官，必同
与此。”古代廉吏，尚且如此，我们作为人民的公仆，更要注重从自身做起，努力
养成“高度的内在自觉”，管好自己，管住嘴、管住腿、管住手，同时管好家属子
女，管好身边工作人员，管好本地区、本单位的廉政建设。用自己的良好形象去赢
得民心，取得事业成功。
　　（作者系中共陕西咸阳市委副书记、代市长）＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
洪波载忠魂——记在抗洪中以身殉职的武警鄂州支队参谋长吉宏善
张修富／赵忠生／范以
０５
　　７月１５日，湖北鄂州市倾盆大雨下了一天仍没停的迹象。２０时３０分，距
鄂州３０公里处的一座大堤有２００多米长的坝基开始渗水，三处出现令人心惊胆
战的管涌，江水伴着大量泥沙向外翻滚……
　　紧要关头，鄂州市代市长熊同发宣布命令：今晚武警支队要确保大堤安全，为
人民再立新功！
　　“坚决完成任务，请首长放心，我们一定做到人在大坝在。”
　　武警湖北总队鄂州支队支队长吴明和参谋长吉宏善同时起立给熊同发敬了个军
礼。
　　５分钟后，来自三个中队的１００名官兵集结完毕，４０分钟后部队火速开赴
大堤现场。
　　部队的任务是迅速用碎石袋压住管涌，并将一公里长的大堤加高５０厘米，以
防洪水溢堤。
　　吉宏善与战士们一道扛着５０多公斤重的碎石袋从堤顶往坝基运送，６０多度
的坝坡，加上夜黑、雨大、路滑，走不了几步就摔上一跤。最后，大家干脆就拖着
石袋往坡下滚。杂草和碎渣，在他们身上划出了一道道血痕，经水一浸，钻心的痛
。但没有一个人放慢手脚。
　　风雨中，吉宏善与战友们连续奋战了三个多小时，每个人摔了多少跤谁也说不
清。
　　他带领战士这一组，把大面积管涌重重地压在小山似的石袋下面，同时又将一
公里多长的险段加高了５０厘米。结束战斗已是１６日凌晨５时。
　　在归途的车上，吉宏善由于饥饿和疲劳引起胸闷加剧，极度难受。
　　回到支队，大家都认为，今天参谋长肯定爬不起来了，没想到两个小时后，他
又出现在中队，了解昨晚抢险人员受伤情况，安排医生治疗。
　　７月１８日上午，郑家湾马坟堤告急，吉宏善又带着１００名战士赶赴现场抢
险，这一天，他们几乎与洪水拼上了，大雨如注，水涨坝高，战士们把一袋袋的装
满泥土的麻袋拦在坝顶上。水位高出坝外地面二十多米，水情告诉人们，这坝不能
再加高了。果然夜里他们又不得不奉命分洪。
　　由于连日劳累，加上水泡雨淋，回家的路上，他已疲倦不堪，倒在车里就睡着
了。但在经过途中的一个大闸的哨位时，他突然醒来，到哨位上看了看，和哨兵交
谈了几句才走。
　　１９日、２０日，他又拖着疲惫的身躯，检查支队装备和防汛应急准备工作。
就在他离开人世的前几小时，还忍着极度的疲劳，到中队查哨。六天六夜１４４个
小时，他仅睡了１３个小时。
　　２１日早晨７时，吉宏善起床后准备到市防汛指挥部接受新的任务。洗脸时突
然感到胸闷不适，胸部剧烈疼痛，晕倒在地。７时２０分，昏迷不醒的吉宏善被就
近送到市中医院抢救。由于连日疲劳过度引起心肌缺血，大面积心肌梗塞而离开人
世。噩耗传来，战士们痛哭失声。
　　吉宏善走了，但他用３８年的人生实现了他“生命一流”的夙愿。他短暂的一
生是奋斗的一生，是不断自我超越的一生。
　　为创一流部队，他付出了比别人更多的心血和汗水。
　　刺杀，他创下了一次连续刺杀３６００下的惊人纪录。擒拿，一般不要求教员
做示范动作，可作为参谋长的他，却坚持在坚硬的水泥地上与战士一起摔打，练得
浑身带“花”。当中队长时，他把一个后进中队带成了远近闻名的“尖刀”；当参
谋长时，他创下了“安全无事故”和“军事训练先进支队”的佳绩……＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
文明使者遍山阳——焦作市山阳区社区志愿服务活动纪实
王运增／布财勇／郭晓磊
０５
　　在河南省焦作市山阳区，每月的１８日，都会有一支由公安干警和在校学生组
成的社区志愿者服务队，按时来到市社会福利院，为孤寡老人和病残儿童打扫卫生
，拆洗被褥，表演节目，偏处焦作市区一隅的社会福利院顿时满院欢乐。
　　每逢５日和２５日，由区直妇女干部组成的社区服务队，则会如约来到驻军营
房，教那些刚入伍的新战士缝补衣服，跟想家的战士谈心，帮他们解思想疙瘩。战
士们反映说，在部队，我们体会到了大家庭的温暖；从她们那里，我们得到了母亲
般的厚爱……
　　这，只是河南省焦作市山阳区开展社区服务的一个剪影。
　　１９９５年以来，在焦作市山阳区，无论是城市街道，还是偏远乡村，无论是
城市居民，还是乡间老农，正有越来越多的人在感受着社区服务的温暖。由全区４
５００多名机关干部、工人、农民和在校学生组成的６２０支志愿者服务队活跃在
大街小巷、公共场所、驻军营房、困难居民家中，他们从点点滴滴、普普通通的小
事做起，上为政府分忧，下为百姓解困，使所处社区充溢爱的阳光。
　　曾经有一段时间，干群关系淡漠了，和睦的邻里关系紧张了，这些现象，引起
了群众的关注和担忧。
　　山阳区委、区政府在经过认真的调查分析后决定以开展社区志愿服务、建立文
明社区为切入点，对党员干部进行为人民服务宗旨的再教育，促进全区社会主义精
神文明建设。
　　去年５月的第一个双休日，由区“四大班子”领导组成的志愿服务队走入市福
利院，打扫卫生，拆洗被褥，清洗设施，整理菜园。今年大年初四，他们又手拿扫
把到区大街小巷打扫卫生。
　　山阳区领导用行动争当一个合格的志愿者，吸引着越来越多的干部、工人、学
生、农民加入到社区服务行列，他们围绕公益活动、环境治理、社会治安、扶贫济
困等方面开展活动，为一大批因病、因老而致贫困者解除了后顾之忧。
　　家住焦东矿家属院的申老虎，由于所在企业效益不佳，加上长年患病，医疗费
已花去２万多元，生活极度困难。东方红办事处社区服务队先后多次带慰问品登门
探望，并发动干部群众捐资相助。至今已一年多过去了，社区服务队一直承担着照
料他的任务。
　　家住光亚实业总公司的精神病人王黑旦，上有老下有小，家里连照明、用水都
十分困难。由十余名青年团员组成的光亚实业总公司社区服务队不仅捐资给他家装
了电表，更换了水管，资助孩子上学，还出面给王黑旦找到了一份打扫卫生的工作
，使这一家庭又重新扬起了生活的风帆。
　　矿山居委会社区志愿队还创办了洗衣社等七个服务网点，帮助辖区困难家庭拆
洗被褥衣服。
　　家住电缆厂职委会的张新泉老两口，无儿无女，职委会副主任秦爱珍十年前就
开始承担照料老两口的任务，每天端屎倒尿、求医问药，无怨无悔。当我们在张新
泉老两口家采访时，老人流着眼泪说：“爱珍不是亲闺女胜似亲闺女呀！”
　　在百间房办事处李河居委会，由群众自发组成的社区服务队，不仅承担了老年
人生活料理、秩序维护，而且邻里之间代照看小孩、义务修理、买煤买菜。
　　截至１９９６年８月，山阳区在册志愿者达到４５００人，团体会员达到６２
０个。他们通过挂牌招特长服务、定点包户服务，使１５００多个困难户的生活难
题得以解决。
　　社区服务活动的开展，使党群、干群关系密切了，人际关系和谐了。良好的社
区气氛促进了全区经济发展。去年，全区工农业总产值、财政收入分别比上年增长
３２．１％和２９．３％，为历史上最高的一年。＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
干部人事工作要为“两个转变”服务
程连昌
０５
　　实现“九五”计划和２０１０年远景目标是非常艰巨的任务，这里关键在人。
因此，必须加强干部人事工作，为实现任务提供强有力的组织人事保障，为顺利实
行“两个转变”提供有效服务。
　　应当充分肯定，建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，干部人事工作有
效地保证了社会主义建设和改革开放、现代化建设事业的顺利进行，并取得了很大
成就。但是，还存在着不少矛盾和问题，这些矛盾和问题不加以解决，我们的人事
工作就不能适应新时期的要求。
　　“两个转变”要求有一大批政治上强、熟悉业务、善于研究新情况、解决新问
题的、干练而充满活力的人才，要求是很高的。从目前机关人员看，不少成员的知
识水平、政治理论水平、驾驭社会主义市场经济的能力，同新形势、新任务的要求
是不相适应的。
　　“两个转变”要求有一个好的用人机制，但现在公开、平等、竞争、择优的用
人机制没有充分发挥作用。能进不能出、能上不能下没有大的改变，民主集中制没
有得到很好地贯彻落实。
　　“两个转变”要求管理协调有力，现在管理不严、监督不力现象仍然存在。干
部考核存在不全面、不准确的现象。高、中级干部因忙于政务，很多成员不能及时
安排时间去更新知识。
　　“两个转变”要求合理配置人才资源，当前人才流动不尽合理，边远地区和基
层得不到足够的人才，而有的地方和部门人才积压。
　　“两个转变”还要求政府职能、机构改革、人事制度改革与之相配套，而当前
政府职能转变、机构改革和推行国家公务员制度之间还不够协调；在干部队伍中，
一些人对实行“两个转变”认识还没有到位，观念还没变化、行动还不够自觉；抓
物质文明建设“一手硬”，抓精神文明建设“一手软”的现象还存在，等等。
　　上述的矛盾和问题，中共中央是高度重视的。党的十四届四中全会，适时提出
了深化干部人事制度改革的要求，１９９５年２月又发布了《党政领导干部选拔任
用工作暂行条例》，这些都为有效实行“两个转变”在组织人事上提出了新要求和
作出了明确规定。有关方面应当采取有效措施，强化管理和监督，认真落实中央的
要求和规定，为顺利实行“两个转变”提供强有力的组织保障。当前应当重视并认
真做好以下具体工作：
　　认真加强对高、中级公务员的培训和教育。各有关培训机构要围绕实行“两个
转变”的课题抓紧开展高、中级公务员的培训工作，切实建立起适应“两个转变”
要求的培训机制。
　　干部人事管理部门要切实改善和加强干部的政绩考核。一些地方和部门在考核
干部政绩时，往往是看上了几个项目，看发展速度多快；有的还往往添加水分，这
不仅片面，而且还可能出现虚假情况，致使有的地方出现了“一代人的政绩，几代
人的包袱”的现象。因此，干部考核要真正做到全面、准确、属实是一件要认真研
究、完善的事。要通过对政绩的科学考核，逐步形成一种有利于“两个转变”的务
实导向机制。
　　切实加强领导班子建设。实行“两个转变”，关键在人，重点是领导，因此要
加强领导班子建设，要把那些政治上强、群众公认、德才兼备、熟悉经济工作、在
实行“两个转变”中政绩突出的年富力强的人选进各级领导班子。
　　加快人才资源开发的步伐。人才资源是第一资源。开发人才资源是未来人事管
理发展的趋势。要从早着手、长远计议，把人才的预测和规划、培养与使用、配置
与管理切实结合好，使我国人才资源的优势能够起到弥补自然资源的某些不足。当
前要制定并落实好与实行“两个转变”相适应的人才资源开发的“九五”规划和２
０１０年的目标。
　　加大运用《国家公务员暂行条例》中各种机制的运行力度。《国家公务员暂行
条例》是我国干部人事制度改革和干部人事工作发展的阶段性成果，它内涵的公开
、民主、平等、竞争、择优机制、廉政勤政机制、监督制约机制、新陈代谢机制，
是顺利实行“两个转变”所必然要求的。只有充分、全面、有效地运用这些好机制
，干部人事工作才能为实行“两个转变”提供好服务。＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
只有理论上坚定，才能政治上清醒
　　——读《有中国特色社会主义与中国共产党》有感
张启华
０５
　　最近，由中共中央组织部党建研究所编著、中共中央党校出版社出版的《有中
国特色社会主义与中国共产党》一书，与广大读者见面了。此书一经面世，便受到
广泛关注和欢迎，这不是偶然的。
　　首先，是因为这本书的选题重要。我们党历来十分重视党的马克思主义思想理
论建设。实践证明，当思想理论的指导正确时，其他各项建设就能够得到完善和发
展，取得应有的成效；如果思想理论的指导发生失误或偏差，就会使其他各项建设
都出现各种各样的问题，造成全局性的严重后果。
　　我们党要领导建设有中国特色的社会主义，必须以马列主义、毛泽东思想作为
自己指导思想的理论基础。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是中国共产党关
于在中国进行社会主义建设的科学概括和行动纲领，是对马列主义、毛泽东思想的
继承和发展，是当代中国的马克思主义。放弃了马列主义、毛泽东思想和建设有中
国特色社会主义理论的指导，我们党就会徒有虚名，就不可能坚持社会主义道路。
这本书正是选择了这样的主题，较好地把建设有中国特色社会主义理论同党的建设
和党的领导紧密结合起来，着重论述了党在建设有中国特色社会主义事业中的领导
地位和作用。
　　其次，这本书很有针对性。在实行改革开放的环境里，资本主义腐朽思想文化
和历史上遗留下来的封建主义残余，都在严重侵蚀着我们的干部队伍。现在有一种
值得注意的错误倾向，是在抓经济建设的同时，忽视党的思想理论建设，认为这都
是些虚的、空的东西，对经济建设没用。有人贬低甚至否定精神、意识形态、生产
关系、上层建筑、政治的反作用，甚至认为抓这些方面的事情对发展生产力是多余
的。认识上的这种偏颇在实践中表现为，有些同志包括一些中高级领导干部，不重
视马克思主义理论学习，埋头经济工作和其他日常事务。这种倾向如不纠正，就难
免在复杂的斗争中迷失方向。要解决这些问题就需要学习掌握辩证唯物主义。这本
书通篇贯注着辩证唯物主义的精神，读后会有启发。
　　江泽民同志最近多次指出，提高干部队伍的素质，首要的是要加强学习。不努
力学习，不努力掌握马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论，不了解历史，科学文化知识浅薄，思想政治水平、精神境界、领导能力不高
，就无法做好工作。要通过学习，努力掌握解放思想、实事求是这个精髓，提高用
马克思主义基本原理解决改革开放和现代化建设中各种实际问题的能力。只要我们
全党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更加坚定不移、全面正确地贯
彻执行邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，我们党领导全国人民
建设有中国特色社会主义的伟大历史任务就一定能胜利完成。
　　再次，这本书在写作上很有特点。作为一本政治理论读物，这本书不仅对政治
理论问题作了全面、准确的阐述，而且坚持理论联系实际的原则，用历史与逻辑相
统一的方法，总结了十多年来党在领导建设有中国特色社会主义事业中的经验，结
合实际情况对现实生活中的许多具体问题进行了深入浅出的分析，回答了当前干部
、党员中一些普遍关心的热点、难点问题，因而不仅有较强的思想性和政治性，而
且有较强的针对性，又通俗易懂，适合于县（处）以上领导干部阅读。＊

１９９６０８３０
第１１版／国内政治专页
■
确保百姓平安——记河间市沙河桥镇派出所所长王东风
吕凤波
０５
　　在既不靠海，又没有铁路的河北省河间市沙河桥镇周围，近年崛起了一座电线
电缆城。
　　当各级领导、各界学者专家络绎不绝到此驻足察看之时，他们都由衷地钦佩这
里良好的社会治安环境。这一成绩的取得与一个人分不开，他就是沙河桥镇派出所
所长王东风。
　　沙河桥镇，是著名长篇小说《烈火金钢》中“桥头镇”的生活原型。王东风带
领九名干警管辖着这里４５个行政村，市、镇直属８６个企业的社会治安。转业军
人出身的王东风常说：“我的人生格言就是‘为官一任，确保一方百姓平安’。”
从１９９１年他任派出所长那天起，就把着眼点放在刑事案件的侦破工作上，坚持
查办每个刑事案件，向当地老百姓交了一份份满意的答卷。
　　去年底的一天，镇电缆厂干部放在车间里的摩托车被盗。王东风接到报案后，
马上组织力量开展深入细致的调查摸底，掌握了案件线索后，将原车间工人姜某列
为重点嫌疑人。经突击侦查，不到两天时间，挖出了七人的盗窃团伙。半年来，这
些案犯利用群众深夜熟睡之机，以三轮摩托为作案交通工具，采用钢筋钳剪锁等作
案手段，入户盗窃１１起，总价值３．３万元。当王东风看到受害群众领回被盗的
摩托车、三轮摩托、牲畜、拖拉机等物品时，内心感到无比欣慰。
　　沙河桥镇有一定规模的厂矿企业６２个。以前，不少企业安全保卫意识很差，
材料、车辆被盗等情况时有发生。王东风担任派出所长后，便从治本做起，为其培
训专职的保安人员，定期举行内保知识讲习班，定期检查安全保卫工作，为各企业
排除内部隐患。
　　王东风身为派出所一所之长，从未利用职权为自己谋私利。他的大哥是一个建
筑公司的项目经理，几次让王东风出面给找建筑活儿。王东风一口拒绝：“你们要
靠自己的质量和信誉占领市场，叫我向镇上企业‘搭桥’，办不到。”大舅哥多次
让他在镇上联系打机井的业务。王东风想了想，便半开玩笑说：“你先给人家村上
打一眼试试，价格质量用户满意，再付给你们钱。否则第一眼井就算义务劳动吧。
”这个大舅哥机井队真争气，第一眼井就打得又好又省钱。现在这个打井队成为全
镇村村欢迎的打井队。好所长带出廉政风。自１９９１年６月份沙河桥镇派出所自
建食堂，明确规定，干警每天必须在“廉政灶”就餐，不能出入饭店等地。
　　公生明，廉生威。王东风任派出所所长六年来，派出所收到锦旗、镜匾４１面
（块），表扬信７０多封，连续三年被评为先进集体。＊

１９９６０８３０
第７版／国际
国外剪影
数十年隐瞒多起核事故　英官方“诚实”属自欺欺人
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　据英国《观察家报》近日披露，过去的几十年里，在英国曾发生多起“严重的
核事故”。但英国官方蓄意隐瞒事实真相，甚至瞒了４０年之久。如今，尘封的历
史曝光，在公众中引起极大的关注。
　　《观察家报》的报道主要来源于英国核裁军促进会的材料。
　　核裁军促进会披露了１９５６年驻扎在英国的美国空军第七师指挥官沃尔什将
军发给美国战略空军司令李梅将军的电报。沃尔什向李梅报告了一架飞机撞毁了贮
存有３枚“马克６型原子弹”（轰炸日本广岛那类原子弹）的混凝土仓库的细节。
炸弹处理专家在初步调查后认为，“马克６型引爆器被击断但没有引爆原子弹，这
简直是奇迹”云云。１９５７年８月，英国伯克郡格雷纳姆空军基地周围的大面积
地区还遭到过核污染。５０年代，英国著名核武器专家摩根在离格雷纳姆空军基地
不远的英国核武器研究所工作。他在工作中得到一份文件证实，研究所所在地区的
浓缩铀２３５的放射性比正常数值高出１００倍，决定对此事进行调查。
　　在经过一系列调查分析之后，摩根认为：“毫无疑问，在格雷纳姆发现的浓缩
铀２３５的富集，可以认为是装配有原子武器的飞机燃烧造成的。”１９６０年５
月９日，摩根在以“演习建议”为题的信中指出，他在空气和河水样品中发现了核
武器另一成分锂元素的存在。后来的研究得出结论认为，是飞行中的飞机起火后“
释放”了核污染材料。然而，英国官方对科学家们的结论一直秘而不宣。１９９１
年，英国国防部委派该部首席科学顾问奥克斯伯格教授就发生在英国的核武器事故
进行调查。奥克斯伯格在调查报告中承认过发生２０起“事故”。可英国国防部直
至今日，仍然矢口否认。这种态度引起英国舆论界极大不满。人们不禁问道：英国
官方的诚实到哪里去了？　（本报伦敦８月２８日电）＊

１９９６０８３０
第８版／体育
本报评论
热爱祖国、自强不息的凯歌
　　——祝贺中国运动员在第十届残奥会取得双丰收
本报评论员
０５
　　继第二十六届奥运会之后举行的第十届残疾人奥运会，以其卓越的精神和独特
的感染力，为奥林匹克百年华诞盛典增添了辉煌的一笔。
　　我国残疾人运动员牢记江泽民总书记为残疾人体育的题词“平等、参与、自强
、共进”，发扬李鹏总理提出的“团结、奉献、拼搏、进取”的精神，克服困难，
顽强奋战，夺取１６枚金牌、１３枚银牌、１０枚铜牌，以优异的成绩和不屈的精
神，谱写了又一曲中华儿女自强不息的嘹亮乐章。
　　奖牌来之不易，精神可歌可泣。每一枚奖牌的获得，每一项纪录的冲击，都饱
含着残疾人运动员对祖国的挚爱，凝聚着他们于艰难困苦中不屈奋斗的人生，融会
着他们的青春和汗水，显示出一种任何力量也不能遏止的蓬勃生命力！这种伟大的
爱国主义情怀和自强不息的民族精神，震撼了千千万万人心！
　　凯旋之际，我们向顽强拼搏、为国争光的中国残疾人体育代表团致以亲切的慰
问。祖国感谢你们！
　　对人的体能几近极致的开掘和对生命的伟大创造力的赞美，构成现代体育的“
优美景观”和无穷魅力。这些在残疾人体育运动中得到集中体现。我国残疾人运动
员以其出色的表现，阐释并发扬了奥林匹克运动的精神和宗旨，表明他们对体育的
本质和人生真谛的认识和理解，而支持这一切，给他们以巨大力量和坚强毅力的，
正是永恒的爱国主义精神和自强不息的精神。
　　热爱祖国、自强不息既是残疾人运动员的奋斗精神，也是中华民族的奋斗精神
。在这种精神的召唤和鼓舞下，残疾人通过体育和其它途径提高身心素质，进一步
平等参与社会生活；社会进一步理解、关心、帮助残疾人，使他们全方位地回归并
融入社会，共创美好生活，共享文明成果。残疾人体育运动和残疾人事业的深层意
义和远大目标正在于此。
　　当我们赞美残疾人顽强精神的同时，还要看到许多残疾人存在着特殊困难，应
当给他们更多的爱心和扶助。一个文明进步的社会必将是所有社会成员以平等的机
会、同等的权利共同发展、共同创造、共同享有的社会。
　　一个美好的社会发展前景正伴随着新世纪的脚步走来。让我们发扬残疾人运动
员身上所体现的爱国主义、自强不息、无私奉献的民族精神和时代精神，为建设有
中国特色的社会主义祖国而努力奋斗，迎接新世纪的曙光。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
■
罗干将代表江泽民出席世界太阳能会议
■
０５
　　新华社北京８月２９日电　应津巴布韦共和国总统、世界太阳能委员会主席罗
伯特·穆加贝的邀请，国务委员兼国务院秘书长罗干将代表国家主席江泽民出席９
月１４日至１７日在津巴布韦首都哈拉雷召开的“世界太阳能委员会会议”和“世
界太阳能高峰会议”。
　　另外，应坦桑尼亚、赞比亚和尼日利亚政府的邀请，罗干还将在与会前后于９
月８日至１１日、９月１１日至１３日、９月１９日至２１日分别对上述三国进行
正式友好访问。
　　这是外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布的。＊

１９９６０８３０
第５版／教育·科技·文化
■
怎样促进儿童健康成长？　北京新设一家咨询服务中心
王娜梅
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者王娜梅报道：怎样促进儿童身心健康发展？孩子
身体矮小怎么办？如何提高孩子的学习能力等等困惑家长的问题，如今有了咨询服
务部门，一个既提供群众需求的临床服务，又有多学科协作的学术研究机构——
中华儿童发展促进会儿童发展中心日前筹备就绪，开始试运转。
　　由中国关心下一代工作委员会专家委员会筹备建立的中华儿童发展促进会儿童
发展中心，坐落在北京儿童医院西侧的首都儿科研究所专家门诊大楼四楼，集中了
我国妇幼保健、营养、儿童心理教育、儿童法律保护、儿童特殊教育及从事儿童学
习能力开发研究的著名专家和一批中青年工作者，是全国多学科的儿童工作者进行
跨部门、跨学科联合研究的学科机构。＊

１９９６０８３０
第１版
■
李鹏会见索尼娅·甘地夫人
廖先旺
０５
　　本报北京八月二十九日讯　记者廖先旺报道：今天晚上，国务院总理李鹏和夫
人朱琳在钓鱼台国宾馆亲切会见并宴请了印度拉吉夫·甘地基金会主席索尼娅·甘
地夫人及其一行。
　　李鹏对索尼娅·甘地夫人访华表示欢迎，并祝贺“中印关系回顾与展望学术研
讨会”取得成功。一九八八年，拉吉夫·甘地总理对中国的访问对中印关系的正常
化起了重要作用，那次访问是中印关系的一个转折。李鹏说，目前中印两国在各个
领域都有很多交流，两国领导人在国际场合也经常见面。我们注意到，在发展两国
关系的过程中，印度的民间组织包括拉吉夫·甘地基金会发挥着积极的作用。你们
是民间外交的使者，对增进两国人民的了解和友谊，发展两国的友好合作关系发挥
着有益的作用。
　　李鹏说，中印两国有着漫长的边界线，我们衷心希望这条边界成为一条友好、
安宁、友谊的纽带，造福于两国人民。在正式边界条约签定之前，保持边界的安宁
至关重要，我们希望双方继续为此作出努力。
　　索尼娅·甘地夫人表示，这是她第二次访华，“第一次随同我的丈夫拉吉夫·
甘地总理对中国进行了成功的访问，并留下了深刻的印象。在那次访问之后，李鹏
总理也于一九九一年对印度进行了成功的访问，这两次访问使印中两国的关系走上
了正常发展的轨道，对此我们感到非常高兴。”
　　索尼娅·甘地夫人表示，这次拉吉夫·甘地基金会与中国国际友好联络会共同
举办的“中印关系回顾与展望学术研讨会”开得很成功，对发展印中两国关系是有
利的。拉吉夫·甘地基金会将为增进印中两国人民的友谊和了解、推动两国关系的
发展，继续发挥积极作用。
　　中国国际友好联络会会长黄华和夫人何理良会见和宴请时在座。＊

１９９６０８３０
第４版／要闻
记者在基层
宜昌农村的“双带工程”
杜若原／易献祖
０５
　　今年４８岁的宋大寿，自己买了汽车跑运输赚了钱。可是，当他看到乡亲们投
来的羡慕的目光，想起６年前入党时的誓言，心里却沉甸甸的。一个月光朗朗的晚
上，宋大寿走进了贫困户秦长树的家。秦长树学会了汽车修理技术，但苦于无场地
、无资金、无设备，有劲没处使。宋大寿替秦长树筹款２０００元，购置了设备，
办妥了营业执照，秦长树的修理厂开张了。两年后，秦长树还清了欠债，家庭年人
均纯收入超过５０００元。
　　我们前往湖北宜昌县棠垭村寻访宋大寿，了解到了他带领乡亲致富所创下的业
绩：村里办起了砖厂；他帮助１０多户农民跑起了运输；村里的资金积累增长５倍
；全村人均纯收入由１９９４年的８８３元增至１３５８元……
　　在湖北省宜昌县，宋大寿只是众多带领农民奔小康的党员之一。从１９９４年
起，县委在农村党员中实施“双带工程”，号召党员带头致富、带领群众致富，以
此来加强农村党建，促进农村经济发展。为了提高农村党员的“双带”能力，宜昌
县９０％以上的党员参加实用技术培训，至少掌握了一门实用技术，其中１２１０
名党员还获得了农民技术员以上的职称。技术培训为宜昌县的“双带工程”提供了
智力保障。
　　党员带头致富并带领群众致富，促进了农村落后面貌的改变。迄今，宜昌县有
７３６１名党员承担了“双带”任务，帮带群众７１７２户。“谁英雄、谁好汉，
小康路上比比看”，这已成了农村党员的心声。李家台村３３名党员勇挑重担，带
领群众实现了户均产１０吨柑桔的目标，全村率先达到了小康标准。
　　宜昌县委副书记朱吉荣说，“双带工程”得以顺利实施，在于把发挥每个党员
的先锋作用和群众的迫切要求结合起来。＊

１９９６０８３０
第１版
■
在八届全国人大常委会第二十一次会议上的讲话
　　（一九九六年八月二十九日）
乔石
０５
|各位副委员长、秘书长、各位委员：
　　本次会议的各项议程已经进行完毕。会议共听取了８个法律草案的修改意见和
说明，经过认真审议，通过了老年人权益保障法、煤炭法、关于修改矿产资源法的
决定。还听取和审议了国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报
告，决定了其他事项。
　　八届全国人大一次会议以来，我们的立法和监督等工作都取得了较大进展。在
这３年多的时间里，全国人大及其常委会通过了８９个法律和有关法律问题的决定
，特别是制定了一批有关市场经济的法律，在形成社会主义市场经济法律体系框架
方面迈出了重大步伐。常委会对１７个法律的实施情况进行了检查，并听取了汇报
，对改进执法提出了要求。常委会还通过了《关于继续开展法制宣传教育的决议》
，促进了普法工作在全国范围内广泛、深入地开展。与此同时，地方各级人大及其
常委会制定了许多地方性法规，并运用多种形式开展监督工作，也取得了显著成绩
。
　　从党的十一届三中全会以后，截止到本次人大常委会会议闭会，全国人大及其
常委会审议通过的法律和有关法律问题的决定，已有整整３００个。这也说明，改
革开放以来，我国的法制建设成绩是很大的，是令人鼓舞的。同时，我们也看到，
形势的发展向全国人大和全国人大常委会提出了新的更高的要求。八届全国人大四
次会议批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，
明确规定“实施依法治国，建设社会主义法制国家”。我们要作出更大的努力，为
贯彻落实这个重要方针而奋斗。要继续把立法工作放在首位，完成八届全国人大常
委会立法规划。按照这个规划，还有５０多个立法项目需要抓紧起草和提请审议，
任务仍然十分繁重。我们要进一步加快立法步伐，提高立法质量，抓紧制定发展市
场经济和集约型经济所必需的法律，尽快形成社会主义市场经济法律体系框架；还
要抓紧制定立法法、监督法，修改刑法等法律。常委会要在抓好立法工作的同时，
努力改进和加强监督工作，有计划、有重点地开展对法律实施的检查监督。
　　（（１），（４））
　　今年我们已经检查了环境保护法、教育法的实施情况，还要检查劳动法、关于
加强社会治安综合治理的决定的实施情况。在监督方面，要进一步采取有效措施，
健全机制，强化力度，增强实施，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究的现象
。最近，许多地方积极开展依法治理活动，取得了较好的效果。这次会议上，广东
省人大常委会主任朱森林同志就依法治省问题做了发言，讲得很好。我们要通过深
入开展法制宣传教育和依法治理活动，进一步提高全社会的法制观念和法律意识，
切实树立宪法和法律的权威，做到严格依法办事。全国人大常委会还要继续积极开
展同外国议会的交往和合作。今年９月，各国议会联盟第九十六届大会将在北京举
行。我们作为东道主，要认真做好各项工作，保障这次会议的顺利进行。
　　完成上述任务，需要全国人大常委会组成人员的共同努力，也需要地方人大常
委会的支持和配合。我们要再接再厉，认真履行宪法赋予的职责，把各项工作做得
更好。要自觉遵守《全国人大常委会组成人员守则》，以高度的责任心和使命感，
集中精力，专心致志地做好本职工作，其他社会活动要服从常委会工作的需要。要
围绕常委会审议的议案，深入群众，深入基层，开展调查研究，听取和反映人民群
众的意见和呼声，为审议议案做好准备。要积极参加常委会和专门委员会组织的各
项活动，特别是要保证出席常委会会议，认真审议各项议案，提高工作效率和水平
。全国人大常委会和专门委员会办事机构的工作人员也要兢兢业业，为常委会行使
职权提供高质量的服务。总之，我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党
的基本路线指引下，遵循宪法的规定，齐心协力，扎实工作，努力推进依法治国、
建设社会主义法制国家的进程。
　　（新华社北京８月２９日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８３０
第１版
■
朱镕基会见澳大利亚客人
张益俊／谭国器
０５
　　新华社北京８月２９日电　（记者张益俊、谭国器）国务院副总理朱镕
基今天下午在钓鱼台国宾馆会见来访的澳大利亚副总理兼贸易部长蒂姆·费希尔时
说，中澳两国应当相互尊重、相互信任，保持健康的政治关系，并在平等互利的基
础上，大力拓展经贸合作，促进双方在各个领域的交流与合作，从而使双边关系得
到进一步发展。
　　朱镕基说，中澳双方领导人进行了多次互访与接触，有力地促进了两国
关系的发展。澳联盟政府成立半年来已派了四名内阁部长访华。
　　他说，中澳双边经贸合作也保持了良好的发展势头。两国互为重要贸易伙伴，
双边贸易额连年增长，经济技术合作内容更加丰富。澳大利亚既是中国吸收外资的
来源地之一，也是中国在海外投资最多的国家之一。
　　朱镕基说，两国经贸合作还有巨大的潜力，有待双方努力发掘。
　　费希尔说，他这次访华是为了与中国政府一起探讨如何促进澳中两国业已存在
的友好合作关系。他重申，澳大利亚联盟政府与澳历届政府一样，将继续致力于发
展与亚洲地区的合作。在这方面，澳政府把发展对华关系放在非常重要的位置。
　　费希尔说，澳大利亚将努力扩大与中国的经济合作和贸易往来，澳不仅乐于继
续向中国提供初级产品，也希望在高技术产品和金融服务等领域与中方加强合作。
　　费希尔一行是应朱镕基的邀请于２８日来华访问的。今天下午抵京前，
费希尔一行在上海进行了参观访问。
　　外经贸部长吴仪、国务院外办主任刘华秋和外交部副部长李肇星等参加了今天
的会见。＊

１９９６０８３０
第１版
■
国务院批准建芜湖长江大桥
　　工程量相当于南京长江大桥和武汉长江大桥的总和
柳晓森
０５
　　本报讯　国务院日前正式批准了芜湖长江大桥开工建设报告。
　　芜湖长江大桥是国家“九五”重点交通建设项目，２０世纪国家标志性工程，
按设计桥型为斜索加劲钢桁梁斜拉公路、铁路两用桥，全部工程包括公路铁路合用
大桥主体工程、铁路相关工程和公路引线工程三部分。其中铁路１０４９７米、公
路５６４７米，正桥２２１８米，大桥主跨３１２米，为目前国内公铁两用大桥跨
径之最。其工程量相当于南京长江大桥和武汉长江大桥的总和。　（柳晓森）＊

１９９６０８３０
第１版
本报评论
日本别干蠢事
本报评论员
０５
　　近来，日本围绕中国领土钓鱼岛采取了一系列挑衅行动。８月１８日，日本冲
绳县的右翼团体“尖阁列岛防卫协会”，悍然在钓鱼岛南侧竖了一块画有太阳旗的
牌子。此前，７月１４日，“日本青年社”再次在岛上设置灯塔。同月２０日，日
本政府宣布开始实施２００海里专属经济区，把中国领土钓鱼岛也包括在内。随后
，日本外相公然宣称：钓鱼岛“是日本的固有领土”，“没有特别加以说明和解释
的必要”。另据报道，日本首相桥本还指示研究“不测事态”，“做好准备”。有
关当局竟扬言，必要时“用实力去排除”。这一切表明，日本妄图把中国领土钓鱼
岛据为己有。这是中国人民绝对不能容忍的。
　　钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国的领土，它们和台湾一样，是中国领土不可分
割的一部分。早在明朝，这些岛屿就在中国的海防区域之内，是中国台湾的附属岛
屿，中国台湾渔民历来在钓鱼岛等岛屿上从事生产活动。在中日甲午战争中，日本
窃取了这些岛屿，并于１８９５年４月强迫清朝政府签订《马关条约》，割让了“
台湾及所有附属各岛屿”。日本在二战战败投降后，把台湾归还中国，却把台湾的
附属岛屿钓鱼岛等私自交给美国。１９７１年，美日两国在签订归还冲绳协定时私
相授受，竟然把钓鱼岛等岛屿划入“归还区域”。对此，中国政府严正声明，强烈
反对美日拿中国领土做交易，指出它们这样做是完全非法的。１９７２年中日邦交
正常化和１９７８年缔结中日和平友好条约时，两国从发展中日关系的大局出发，
同意将钓鱼岛问题留待以后解决。
　　然而，日本方面却违背承诺，多次在钓鱼岛问题上搞小动作。最近一段时间以
来，日本更是变本加厉，制造事端，玩弄“我占归我”的无赖伎俩，以强化日本占
领钓鱼岛的象征意义。
　　众所周知，在国与国的关系中，领土归属是最敏感的问题。人们不禁要问：日
本在这个时候一而再、再而三地捅这个敏感问题，究竟是要干什么？显然，它是想
利用冷战结束以来东亚地区形势的变化，对外显示实力，试探中国捍卫领土主权的
决心。
　　中国历来顾全大局，十分珍视中日友好关系，但在领土主权问题上是毫不含糊
的。对于钓鱼岛问题，中国主张搁置争议，共同开发，其前提是中国对钓鱼岛拥有
主权。一百多年来，中国人民不畏强暴，前赴后继，以千百万人的鲜血和生命，赢
得了国家的独立和主权。时至今日，谁要是指望１２亿中国人民放弃哪怕一寸领土
，那是痴心妄想；谁要是幻想中国人民会屈服于强权，那是白日做梦；谁要是企图
在海峡两岸关系上打什么牌，那是错打算盘。可以断言，事关国家领土主权，炎黄
子孙的心是一致的。任何一个中国人都不愿或不敢将领土拱手让人，留下万世骂名
。
　　日本在钓鱼岛问题上向中国主权挑战，决非偶然，而是日本国内政治右倾、对
外炫耀实力的必然表现。近年来，日本不断有人歪曲侵略历史，美化侵略战争，向
国民灌输军国主义意识；大肆渲染所谓“中国威胁论”，竭力挑拨中国与邻国的关
系，为向外扩展势力制造借口；强化日美安保体系，扩大防卫范围，甚至在防卫白
皮书中侈谈什么“要关注中国军队的动向”；不断增加军费，扩充军备，想方设法
向海外派兵。如此等等，不一而足。长期以来，亚洲国家一直担心日本会走军国主
义老路。这并非杞人忧天。日本这一系列所做所为，像是在把这种担心变成现实。
　　看来，日本某些人头脑膨胀，忘乎所以。亚洲各国人民应当设法让他们的头脑
冷静些，别干蠢事，同时，对日本的动向保持高度警惕。＊

１９９６０８３０
第１版
■
李鹏会见比兰德拉
廖先旺
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏和夫人
朱琳在钓鱼台国宾馆亲切会见了来访的尼泊尔国王比兰德拉和王后艾什瓦尔雅。
　　李鹏热烈欢迎国王和王后再次访华。他说，１９８９年，他曾去尼泊尔访问，
至今记忆犹新。比兰德拉表示，与李鹏又一次相见，感到格外高兴。李鹏指出，中
尼两国是友好邻邦，中国尊重尼泊尔人民的选择，赞赏国王陛下在稳定尼泊尔政局
方面的作用，支持尼泊尔的独立、主权和领土完整，衷心祝愿尼泊尔政局稳定、经
济发展。
　　比兰德拉感谢中国一贯支持尼泊尔的发展，祝中国取得更大进步，在国际事务
中发挥更多的作用。
　　李鹏还向客人介绍了中国的改革开放包括西藏自治区经济建设的最新成就。他
说，在祖国大家庭里，在各兄弟省市的大力支持下，藏族同胞真正当家作主，西藏
自治区取得了前所未有的发展。李鹏感谢比兰德拉国王在西藏问题上对中国立场的
宝贵支持。比兰德拉表示，这是他第三次访问中国西藏自治区，看到那里发生了很
大变化，尼泊尔决不允许自己的领土被利用来从事反华活动。尼泊尔愿在旅游、利
用水电等方面加强同中国西藏自治区的合作，并在企业开发和学术研究等领域全面
扩大对华合作。
　　李鹏祝国王和王后在华生活愉快、访问圆满成功。
　　国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６０８３０
第１版
■
江泽民等中央领导为大运会题词
王世焕
０５
　　新华社西安８月２９日电　（记者王世焕）江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等中
央领导日前先后为第五届全国大学生运动会题词。
　　江泽民的题词是：“发展学校体育运动，促进社会主义精神文明建设”。
　　李鹏的题词是：“发展学校体育运动，提高学生健康水平”。
　　乔石的题词是：“发展高校群众体育运动，增强师生体质”。
　　李瑞环的题词是：“健身砺志，成才报国”。＊

１９９６０８３０
第１版
■
李瑞环会见中国残疾人体育代表团
　　感谢运动员为中国人民和政府争得荣誉
刘振英／高殿民／杨振武
０５
　　本报北京８月２９日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者高殿民、
本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、中国残联名誉主席李瑞环今天下午在
人民大会堂亲切会见了从亚特兰大凯旋的中国残疾人体育代表团全体成员。
　　在最近结束的第十届残疾人奥运会上，中国体育代表团共获得１６枚金牌、１
３枚银牌和１０枚铜牌，并打破１１项世界纪录。
　　李瑞环对中国残疾人体育代表团胜利归来表示热烈欢迎。他说，你们在这次残
疾人奥运会上，碰到了空前的困难和众多的强手。在这种情况下，你们取得了我国
在历届残疾人奥运会上获奖牌最多的优异成绩。你们为中国人民、中国政府争得了
荣誉。我代表广大人民群众对你们表示衷心感谢。
　　李瑞环说，在整个比赛过程中，你们发扬了爱国奉献、拼搏进取和团结奋斗的
精神。这种精神不仅是你们取得胜利的重要原因，也是我们今后搞好各项工作的一
条非常重要的经验。
　　他说，希望你们继续发扬这种精神，也希望全国人民学习你们这种精神。在目
前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们一定会无往而不胜。
　　他最后说，让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致，继续前
进，夺取各个方面的伟大胜利。
　　宋平、彭珮云、何鲁丽等有关方面负责人参加了会见。＊

１９９６０８３０
第１版
■
人大常委会第２１次会议闭幕
　　乔石主持并讲话　通过老年人权益保障法等３个法律
　　党的十一届三中全会以来审议通过法律及决定已达３００个
吴兢
０５
　　本报北京８月２９日讯　记者吴兢报道：今天下午，八届全国人大常委会第２
１次会议在完成各项议程后，宣布闭幕。
　　在今天的全体会议上，表决通过了老年人权益保障法、关于修改矿产资源法的
决定、煤炭法３个法律。国家主席江泽民分别签署第７３号、第７４号、第７５号
主席令，公布这３部法律。
　　据悉，党的十一届三中全会以来，全国人大及其常委会审议通过的法律和有关
法律问题的决定，已整整３００个，我国的社会主义法制建设取得了巨大成绩。
　　乔石委员长主持闭幕会并作重要讲话。他说，我们要继续把立法工作放在首位
，完成八届全国人大常委会立法规划；同时努力改进和加强监督工作，有计划、有
重点地开展对法律实施的检查监督。乔石说，我们要在邓小平建设有中国特色社会
主义理论和党的基本路线指引下，遵循宪法的规定，齐心协力，扎实工作，努力推
进依法治国、建设社会主义法制国家的进程。（全文另发）
　　会议还通过了《全国人民代表大会常务委员会关于批准〈中华人民共和国和哈
萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国关于在边境地
区加强军事领域信任的协定〉的决定》，通过了任免事项。
　　副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙
乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴
阶平和秘书长曹志出席。国务委员迟浩田、最高人民法院院长任建新、最高人民检
察院检察长张思卿列席。
　　本报北京８月２９日讯　记者吴兢报道：八届全国人大常委会第２１次会议今
天上午进行大会讨论，听取５个发言。
　　广东省人大常委会主任朱森林向大会作关于广东省开展依法治省工作情况的发
言；杨纪珂委员作关于对无证非法开采的小煤窑必须加以整顿的发言；熊清泉委员
作关于治理洞庭湖的建议的发言；何康委员作关于制定乡镇企业法两个重要问题的
补充说明的发言；柳随年委员作对当前经济运行中存在的几个问题的看法和建议的
发言。
　　王光英副委员长主持会议。副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝
通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木
尔·达瓦买提、吴阶平，秘书长曹志出席。国务委员彭珮云、最高人民法院副院长唐
德华、最高人民检察院副检察长赵虹列席。＊

１９９６０８３０
第１版
■
李瑞环将出访欧洲五国
■
０５
　　新华社北京８月２９日电　应波兰参议院议长斯特鲁齐克、荷兰政府、奥地利
联邦议会、瑞士联邦委员兼外长科蒂和俄罗斯国家杜马的邀请，中国人民政治协商
会议全国委员会主席李瑞环将于９月５日至２６日对上述五国进行正式友好访问。
　　这是外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布的。＊

１９９６０８３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年七月十七
|　　白天　晴转阴有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转晴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／１８℃＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
请雄鹰下山——甘肃招鹰灭鼠试验记略（草原牧区行⑧）
潘承凡／周泓洋
０５
　　从兰州向西，过天祝藏族自治县不远，便是闻名西北的乌鞘岭。因其扼守着河
西走廊的东部入口，故世人称其为河西走廊门户。由乌鞘岭往西，便可依势而下，
进入平坦的河西走廊。河西走廊南边高耸着绵延不断的祁连山脉，北边则横亘着中
国第三大的巴丹吉林沙漠，河西走廊因此而得名。
　　车行河西走廊，头顶上总有鹰隼翱翔，或盘旋，或俯冲。累了，也不用飞回祁
连山绝顶的窠巢，河西走廊的草原上竖着一根根水泥杆子，顶端还架着横杆，鹰隼
舒舒服服地歇在上面，一边小憩，一边俯视着脚底下的风吹草动。
　　鹰隼歇脚的水泥杆，看似电线杆，其实是专为鹰类架设的，当地人称招鹰架。
有些地方则用土石垒成高高的墩台，再接上一根短水泥杆，人称招鹰墩。招鹰不为
别的，就为了对付那令人头痛的草原鼠。
　　这几年草场退化日趋严重，草原鼠趁火打劫，从呼伦贝尔大草原到青藏高寒草
场，老鼠打洞堆起的土丘随处可见，我们在路上还经常看见被轧死的老鼠。专家们
说这是规律：愈是退化草场，愈是容易发生鼠害。据农业部提供的资料表明，我国
西北草原牧区每年发生鼠害面积都在２０００万公顷以上。而一公顷中等鼠害草地
，被鼠害啮食的草差不多可供养一只绵羊，因鼠害我国每年损失近２０００万只羊
的草原载畜能力。也就是说，可以饲喂２０００万只羊的饲草被老鼠吃掉了。而新
疆一年出栏羊也不过２０００万只。
　　据专家介绍，我国草原鼠种类颇多，共有１７０多种，有一半为害草原，如田
鼠、鼢鼠、鼠兔、黄鼠、沙鼠、旱獭等。这些草原害鼠繁殖力很强，能迅速形成足
够大的种群，与草食牲畜争食。诞生于２０００多年前的《诗经》就记录了人类祖
先对老鼠的无奈：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”我们虽然比老祖宗强了不少，发明了
很多对付老鼠的办法，可是每种办法都有它的不足和缺陷。用毒药经常发生二次中
毒和环境污染；水灌、烟熏、人捉，草原牧区人稀地广，没有那么多的人力；前些
年科学家培养分离出灭鼠用的Ｃ型肉毒梭菌，对人类虽然无害，可是老鼠灭光了，
其它生物也日渐稀少。
　　甘肃省从８０年代中期开始试验招鹰灭鼠。鹰隼是老鼠的天敌，一只成年鹰一
天可以吃掉２０—３０只草原鼠；在试验区里，一只鹰几个月就能将一平方公里内
的老鼠消灭光。可是鹰隼都住在祁连山悬崖绝顶上，飞来一趟不容易。于是甘肃草
原管理部门沿着祁连山选了不少试验点，每隔５００米架一根招鹰架。刚开始鹰隼
们对招鹰架不太习惯，甘肃山丹县白水泉一带草场，第一年才招来１—２只老鹰，
４—５年后慢慢达到１４—１６只。鹰隼在草地上活动时间大大增加，灭鼠效果成
倍提高。招鹰３年以后，鼠类平均有效洞口率试验区下降为５．８％，对照区则高
达６２．１％。
　　人工招鹰成本很低。招鹰架预制安装总成本每根６０元，招鹰墩每座８０元，
因就地取土对草场有一定破坏，一根招鹰架或一座招鹰墩可控制４００亩草场，每
亩草场平摊，灭鼠成本才０．１５元，而且基本是一劳永逸。相较其它所有灭鼠方
法，招鹰灭鼠无疑最低廉、最卫生、最长效；但招鹰灭鼠显效较慢，一般３—４年
后达到最佳灭鼠期，所以对有些鼠害严重的草场，在招鹰同时可先进行综合治理；
此外，鹰隼只能抓灭地面鼠，像鼢鼠一生都在地底下活动，鹰隼毫无办法。
　　招鹰架招来了老鼠的天敌，但同时也招来了鹰架偷盗者，招鹰架经常失窃。于
是有聪明者拟写了针对不同层次盗窃者的警语，书写在招鹰架四周。针对有文化的
偷盗者，则写“破坏生产设施将受到法律制裁”；针对稍有科学常识者，则写“细
菌试验，请勿靠近”；针对有宗教信仰的偷盗者，则写“神鹰在上，小心勿碰”，
如此等等。有些招鹰架四周写满各式警语，以吓退各个层次的偷盗者，据说防盗效
果还是不错的。
　　甘肃试验招鹰灭鼠已十几年，积累了完整的试验数据，制定了一套实施标准，
所以说招鹰灭鼠技术不仅是成功的，同时也是成熟的。有一点需要说明，这项技术
只适用于崇山峻岭附近的草场，只有崇山峻岭才有鹰隼栖居。我国北方草原不乏崇
山峻岭，最东边有大兴安岭，逶迤向西便是阴山山脉、贺兰山、祁连山、阿尔金山
、阿尔泰山、天山、昆仑山以及青藏高原上比比皆是的伟岸高山，如果把这些山上
的鹰隼都请下山去，附近草原鼠辈们的末日也就快到了。＊

１９９６０８３０
第２版／经济
■
优势企业没有必要学邯钢吗（学邯钢系列评述①）
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　编者按：今年初，国务院发出通知要求企业认真学习邯钢经验，各地纷纷行动
起来，学先进，找差距，采取切实措施加强管理，转变机制，时间虽短却已收到了
可喜成效。
　　在学邯钢过程中，有些企业也提出一些问题，反映出对邯钢经验的精神实质认
识不够，对邯钢经验的普遍意义理解不深，对学邯钢与改革的关系、改善企业小环
境与创造良好大环境的关系等，缺乏正确认识。尽管认识有待提高，但从中也可以
看出，人们的思考在深化，学邯钢的群众性活动在深入。这里，我们拟发表三篇文
章，就“优势企业没有必要学邯钢吗”、“学邯钢会不会冲淡改革”、“学邯钢与
改善企业外部环境是什么关系”三个问题，谈谈看法。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　武钢带了好头
　　“学邯钢是困难企业的事”，这是一些在市场竞争中具有一定优势的企业的想
法。
　　应该承认，他们的想法并没有全错。困难企业认认真真学邯钢，见效确实很快
，有的甚至“立竿见影”。但这绝不是说，学邯钢只限于困难企业的“专利”，优
势企业就不需要学习邯钢经验。
　　武钢在我国为数不多的国有特大型企业中，生产经营一直是出类拔萃的。早在
９０年代初期，就创出了一条受到国内外普遍关注的质量效益型道路，基本内涵是
以质量、品种求效益、求发展。对此，国务院办公厅曾发出通知在全国范围推广。
但是，去年４月冶金部号召全行业学习邯钢经验以后，武钢立即结合实际在全公司
开展了“成本效益纵深行”活动，全年累计比计划降低成本７．１８亿元。今年初
国务院向全国推广邯钢经验，３月份刘本仁总经理就带领２９名厂处级干部到邯钢
学习取经，公司出现了新的学邯钢热潮。今年上半年，成本费用与去年同口径相比
又降低１．６７亿元。
　　武钢学邯钢的成功实践说明，优势企业不仅要学邯钢，而且一样能在学邯钢过
程中取得新的进步。这里的关键是——
　　　　　　正确对待自己的“套套”
　　优势企业，在经营管理方面往往都有自己的一套。这些“套套”产生于实践中
，比较成熟，比较得心应手。在这种情况下怎样学习邯钢经验，确实值得认真研究
。
　　最重要的是正确估价自己的“套套”，特别是要勇于从邯钢的“套套”中找到
自己的差距。武钢认为，邯钢经验的精神实质，是通过转换企业经营机制，适应市
场需要，提高市场竞争能力，为企业取得更好的经济效益，这同武钢提出的走质量
效益型道路的精神实质是一致的。这些年武钢在抓产品质量的同时也注意了抓降低
成本，但对产品成本在市场上的地位，认识就没有邯钢那么高，观念的转变也比邯
钢慢了一点。对照邯钢经验，武钢进一步认识到，在市场经济条件下，用户对产品
的满意程度，不仅反映在产品的实物质量上，而且还反映在产品的经济性上，同等
的品种质量，价格低廉的产品具有更强的竞争力。因此，在加强对产品质量实行全
面、全过程控制的同时，也要对产品成本和销售价格进行全面、全过程的控制；要
把抓产品质量同成本、效益二者有机结合起来，在满足用户对质量要求的前提下，
努力降低产品成本。
　　基于这样的认识，武钢确定当前和今后一个时期内，要在确保实物质量的基础
上，把价值形态的质量管理作为重点工作来抓，加大降低成本工作的力度。去年形
成了全员、全方位、全过程的成本控制，开创了降低成本工作的新局面；今年上半
年在原料、燃料、运输涨价的情况下，全公司成本费用降低的势头仍然很好。这就
是说，武钢学邯钢并不是生搬硬套学表面，而是从本企业实际出发学实质，同时在
成本管理上进一步形成自己的特色，促进了价格竞争与质量竞争的紧密结合，质量
效益型道路越走越宽阔，其内涵更加丰富和完善。
　　这正是国务院《通知》所要求的。优势企业要学习邯钢，必须解决自己的“套
套”如何与邯钢经验相结合的问题。做到这一点更为关键的是——
　　　　　　正视并弥补自己的“短处”
　　学邯钢，还需要解决的一个认识问题，就是优势企业如何看待优势，如何克服
盲目性，增强风险意识。
　　企业优势是相对的、可变的，不是一成不变的。在激烈的市场竞争中，优势很
容易转变为劣势。优势企业由于经济效益较好，日子好过一些，往往没困难企业那
种希望通过学邯钢摆脱困境的紧迫感。其实优势企业同样面临困难的外部环境，在
经营管理方面也还有薄弱环节，技术经济指标远没达到国外先进水平。因此同样存
在变为困难企业的可能性。实践中由优变劣的企业不乏存在。
　　武钢之所以优势不减，就是对此头脑清醒。他们把邯钢当“镜子”，迅速找到
通过技术进步降低成本以及管理基础工作和严细作风上的明显差距，不断采取措施
予以弥补，才得以增加优势，发挥优势，使自己在市场竞争中较长时间立于不败之
地。
　　更为可贵的是，武钢把发动和依靠全体职工增创优势，落到了实处。不仅领导
干部不能盲目乐观，全体职工都要有风险意识和紧迫感，都愿意为保持优势而出力
，在这种情况下，企业优势才有可靠基础。
　　这一点说起来非常明白，而相当多的国有企业还没有做好。武钢对邯钢发动职
工当家理财、降低成本的经验“心领神会”，并结合自己的实际制定了落实措施。
一年多来，群众在保证质量、优化成本、提高效益方面挖掘出的潜力之大，连他们
自己也感到吃惊。实践证明，优势企业通过学邯钢，解决了国有企业职工当家作主
的问题，其经济优势才能取得长久的生命力。＊

１９９６０８３０
第８版／体育
■
让青春充满知识与健美——记大运会万米竞走冠军谭明军
王霞光／王鸣媛
０５
　　８月２９日上午，陕西财经学院体育场。第五届全国大学生运动会第二赛段的
第一项决赛——男子甲组１万米竞走的角逐紧紧吸引了全场观众的目光。
　　身着红色运动装的陕西邮电学院学生谭明军成为人们关注的焦点。谭明军动作
轻盈，一马当先，以４１分４３秒６１的绝对优势摘走本届大运会第二赛段的首枚
金牌，并打破全国大运会纪录。
　　赛后，谭明军表示：“对今天的成绩我不满意，主要是体力没跟上。”
　　文质彬彬的谭明军来自辽宁农村，１９９０年考入西安邮电学院，现正在该院
攻读邮电经济管理专业的研究生。１９９２年他在武汉第四届大运会上破男子１万
米竞走全国纪录并保持至今；１９９３年在第七届全运会上获男子竞走２０公里第
四名，并破亚洲纪录；１９９５年世界排名第四，今年，谭明军的成绩也在世界前
１０名之列。
　　由于功课较紧，谭明军主要利用早上、下午的课外活动时间进行较为系统的训
练。他每年还重点抓两个假期、每周重点抓周六、周日投入大运动量训练。
　　谭明军的打算很明确：专业、训练两不误。他准备调整一段后，备战明年的第
八届全运会。
　　“一个人不管干什么事，最重要的是信心。”谭明军这句话是他获得成功的最
好的诠释。　　（本报西安８月２９日电）＊
配图１张
　　１．谭明军在比赛中。本报记者　王霞光摄
１９９６０８３０
第９版／读者之友
世相百态
图片
何剑荣
０５
　　初生牛犊　江苏南通市　何剑荣＊
配图１张
１９９６０８３０
第９版／读者之友
读者点题
愿贫困母亲俱欢颜
张善菊
０５
　　（本报记者　张善菊）
　　妇女解放程度的高低，直接影响着一个社会的文明程度。“幸福工程”正是以
启发、引导、帮助妇女发展家庭经济为切入点，让广大妇女通过提高经济地位，来
获得真正意义上的解放。　　——题　记
　　读到李玉花来信之时，记者刚刚走完“幸福工程”万里行不久，有关“幸福工
程”的情况，依然历历在目。
　　１９９５年春天，“幸福工程”组委会挂牌成立。它的发起者——中国人口
福利基金会、中国计划生育协会首先明确：救助宗旨——治穷、治愚、治病；救
助对象——贫困母亲；资金来源——向海内外募集；救助方式——小额低息
或无息贷款直接到户；运作方式——由专设机构指导实施。
　　尽管一个家庭的贫困不只因为母亲，但一个不贫困的母亲却可能拯救一个贫困
家庭。拯救千千万万个贫困家庭，无疑会推动社会的进步与发展。这是人们的共识
。因而“幸福工程”一启动，便一呼百应。
　　“幸福工程”运作伊始，募捐速度之快，数额之高，令人振奋。国务委员兼国
家计生委主任彭珮云，全国政协常委、“幸福工程”组委会主任王光美，以及计生系
统职工率先解囊捐助。
　　北京、山东的下岗女工掏出打油称盐的钱；四川、福建一些刚刚摆脱贫困的妇
女捐出添置衣物、首饰的钱；广东、海南一些职工在“少抽一包烟，少上一次茶楼
，救助一位贫困母亲”的口号下，共同伸出援助的手；北京美国加州牛肉面大王的
董事长吴京红，派人送来１０万元，捎来一句话：“我也是母亲，知道母亲的艰辛
！”……
　　仅三个月时间，“幸福工程”个人捐款：广州１２０万、北京１５０万、天津
１００万、上海５０万……
　　“幸福工程”激发了地方政府的热情。组委会规定每个项目点投入１０万元，
地方配套１０万元。许多地方政府用这２０万元滚起雪球，而且越滚越大。陕西大
荔县迅速把２０万滚成７０万。贵州普定县干脆把“幸福工程”当作扶贫龙头，将
各类扶贫款项近５００万元并入“幸福工程”轨道中运转。湖北恩施市把“少生快
富奔小康”的１２０万项目款与“幸福工程”的２０万元同步滚动……
　　万涓成河。目前为止，已有１５００万元资金为“幸福工程”滚动。
　　周密的策划，系统的组织，扎实的运作，有效的监控，是办成一件事情的基本
要素。“幸福工程”正是在这几大要素的有机统一中，从无到有，从小到大，呈现
勃勃生机。
　　“幸福工程”组委会反复考察比较，选定了陕西大荔县、安徽潜山县、甘肃礼
县和贵州普定县为第一批试点县。不过让他们始料不及的是，贫困母亲们对送上门
的钱却反应平平。
　　陕西大荔县给鲁安乡的１０００多位妇女做动员，县委书记、县长都到了，台
上人把台下人讲得直抹眼泪。但会后就是没一个妇女申请救助。因为她们心里没底
：借１５００元，两年还，自己活了几十年从没拿过这么多钱，要是干赔了，砸锅
卖铁也还不起。县里很快摸透了群众的心思，及时调整工作思路。第二次开会，县
委书记、县长带着民政、畜牧、农林等部门的负责人上台，开门见山地给妇女们算
了一笔细帐：鲁安乡滩多、草多，正好养牛。买一头牛犊约１８００元，养一年，
生出小牛犊后，能卖１５００元至２０００元，母牛可卖３０００元，除去买牛１
８００元和５００元饲料费，可净赚２２００元至２７００元。要是怕母牛不好养
，养肉牛也可以。１５００元买一头１００公斤左右的肉牛，肉牛一天长半公斤，
一年后长成３７０公斤左右，按４８％的产肉率计算，出牛肉１８４公斤。每公斤
牛肉２０元，能收入２９６０元。除去买牛钱、饲料费，能赚１２００元。有人担
心牛生病，那不用怕，县里在每个村都配备兽医。有人担心牛和肉卖不了，这也不
用愁，第一批救助户，由县畜牧局全部负责收购。帐算完了，妇女们心里一块石头
也落地了。
　　贵州普定县城关镇天王旗村有加工豆腐的传统，“幸福工程”救助款通过村委
会，以每户１５００元至２０００元的数额发放到户，并选派有豆腐加工技术的户
去一对一无偿指导贫困户，从买磨豆腐机、选黄豆、磨浆、点卤直到最后卖出，一
帮到底。山东东平县从县委书记、县长到乡镇干部，每人拿出３０００元，买两只
羊，救助一户贫困母亲。四川宣汉县为贫困母亲建立生活状况档案，制定帮扶目标
，并明确规定，项目户的牛、羊圈必须在技术人员的监管下修建，自行修建的拆除
。与此同时，还组织高级畜牧师到点上巡回传授秸秆氨化养牛和科学养羊技术。
　　在各方努力下，第一批受到救助的贫困母亲已经开始脱贫。贵州普定县马官镇
荷包村的沈琼珍，前些年看着村里会养猪的人家赚钱盖了新房，自己一家三代却住
着上百年的两间老屋，也借钱买过两次猪，结果都因不会养，死了。去年，她成了
“幸福工程”项目户，村上统配给她三头猪，在别人指导下，她把三头猪喂肥卖掉
，获纯利７００多元。甘肃礼县黑峪村去年用救助款买的３２只羊，目前已有２０
多只怀羔，预计今年底可发展到１５０只左右，三年之后，可达５万多只，按每只
８０元计算，仅养羊一项，产值可达４０多万元。陕西大荔县扶植１００名贫困母
亲养牛，现有一半以上有了成效。
　　“幸福工程”目前在各地已设１９个项目点，救助逾万户。尽管这个数字与我
国贫困人口总数相比还很悬殊，却为贫困母亲们打开了一扇明亮的心灵窗户，使她
们开始明白应该按现代社会的要求塑造自己，开始审视自我存在的价值。
　　“幸福工程”为保证社会效益，严格限定了救助范围：１．年收入人均２００
元以下；２．自觉实行计划生育户；３．尊老爱幼户；４．本人有文化知识；５．
领取独生子女证；６．遵守乡规民约；７．团结村民、助人为乐，敢于同不良现象
做斗争。
　　通过“幸福工程”的实施，那些正在脱贫的母亲们正被一种全新的意识唤醒。
　　计划生育意识。面对规定，一些超生的妇女追悔莫及。湖南龙山县水沙坪乡老
厂村的邓秀桂，今年３３岁，生有三男一女，一亩多山坡地三年前让洪水冲成七八
分，地里每年收３００公斤玉米。家里没钱买猪养，也没钱买鸡喂。今年，老厂村
成了“幸福工程”项目村。她眼巴巴看着人家的地被规划为猕猴桃林，几年后就能
有好日子，只有恨自己没有计划生育。面对规定，一些项目村还出现了许多婆婆劝
说儿媳做节育的故事。过去，计划生育干部下村遭白眼，现在村里人见了他们老远
就打招呼，请进家门。“幸福工程”把育龄妇女的注意力转移到了致富上，计划生
育工作不再是难题。
　　自我塑造意识。读书认字，在贫困地区从来都是男人和孩子们的事。如今，在
“幸福工程”项目村的母亲学校里，劳累一天的女人们握起了笔。她们端端正正坐
在教室里，一笔一笔地写着：桌子、椅子、镰刀……。学校规定，谁学会了写便条
，就发给谁毕业证书。村上规定，谁没有毕业证书，就不给她救助。村上请人来讲
怎样养羊、喂猪，怎样给果树剪枝。女人们怕记不全，就拉着丈夫、孩子一起去。
　　自我成就意识。在四川宣汉县，一些在外打工的妇女听说家乡有了“幸福工程
”，就主动回来申请项目，准备成批饲养奶牛。在陕西大荔县，有位女青年对救助
她一头牛感到不满足，又向村里申请贷款，雄心勃勃地计划养１０头牛，栽４亩苹
果树，３亩枣树。她说，只要努力，就能致富。在项目村，被救助的妇女不仅走上
了脱贫致富路，而且正在迈向自尊、自爱、自信、自立的新台阶。＊

１９９６０８３０
第９版／读者之友
■
鲜蜂王浆的保存与食用
史伯伦／洪梅
０５
　　提起蜂王浆，人们往往会想到小玻璃瓶装的口服液，其实这种口服液叫“蜂王
精”，还有一种叫“蜂王晶”的粉状颗粒冲剂，它们都是用蜂王浆做成的工业制成
品，与我们所说的鲜蜂王浆不是一回事。
　　鲜蜂王浆呈乳白或淡黄色，带酸、涩、辣及微甜味，是青年工蜂的王浆腺分泌
物，用来饲喂蜂王和幼虫的浆状物质。
　　人们通常服用的鲜王浆为蜂王幼虫期的食物，所以我们从营养学的角度给王浆
下了另一个定义：“蜂王浆是世界上唯一可供人类直接服用的、高活性成分的、纯
天然的胎儿级营养食品。”
　　对人体来讲，鲜蜂王浆是天然的生理代谢调节剂，可以调节人体内分泌活动，
促进组织细胞的再生（加速伤口愈合），改善代谢机能，增强人体免疫力，益智健
脑，美容养颜。总之，除感染性病变以外的其他病症，鲜王浆都有直接或间接的作
用。
　　随着人民生活水平的逐渐提高，蜂王浆也进入寻常百姓家。由于许多人对鲜蜂
王浆品性不了解，在食用与保存时采用了不正确的方法，造成了很大的浪费。
　　鲜蜂王浆应在－５℃—－１８℃的冰柜、冰室中保存，保鲜期为一年，保质期
为二年。保鲜是指对鲜王浆中的活性蛋白类物质的保护，是更高一级的质量要求；
保质就是防腐，防止鲜王浆中的一般营养物质变质。在室温或冰箱冷藏层中贮藏鲜
蜂王浆都不利于保护其中的活性成分。有的人把鲜蜂王浆放在酒、蜂蜜中，这只能
防腐，不能保鲜。另外鲜蜂王浆放在酒中，蛋白质还容易变性。因此对鲜蜂王浆必
须低温冷冻保存，经过特殊工艺处理的鲜蜂王浆冻干粉可在０℃—４℃中保存。
　　鲜蜂王浆的服用方法为直接含服，不能用开水冲服，也不能把鲜王浆夹在面包
、馒头中食用。每天早晚空腹时服用效果最佳。老年人也可午睡后服用。为了改善
口感，可与蜂蜜同时服用。　　中国农业科学院　史伯伦　洪梅＊

１９９６０８３０
第９版／读者之友
■
什么是“幸福工程”？
李玉花
０５
　　我是一个农村妇女，上有年老的公婆，下有两个未成年的孩子，丈夫长年有病
，不能干重活。一家六口人的吃穿都指靠我，日子过得挺艰难。最近，听人说国家
有个“幸福工程”，专门救助像我这样的贫困母亲。我想问问报社，“幸福工程”
到底是怎么回事？　　湖南衡东县　李玉花＊

１９９６０８３０
第９版／读者之友
普通人的故事
“打的”遭遇记
夏长勇
０５
　　８月４日，我与几位朋友坐火车从北戴河返京。车开不久，我突发急性肠炎，
腹泻、呕吐，伴着剧烈腹痛。
　　次日凌晨４时许，车到北京站，朋友们搀着我出了站。雷雨阵阵，冷风习习。
在９路汽车站牌下，有几辆出租汽车在兜生意。朋友敲一辆“夏利”的窗户，说要
去协和医院。斜卧在驾驶室内的司机抬一抬头，扔出一句：“不去。”我们转向旁
边的一辆黄面包车，司机笑嘻嘻地拒绝：“对不起哥几个，我这车定好了要去通县
，别的地儿不去。”我们只好悻悻转身，询问另外一辆“夏利”。答曰：“我的车
有人预订了。”我们再回头时，却见刚才那辆黄面包车上已坐了一位客人，从行驶
的方向看，它并非去通县。于是我们只能得出一个结论：协和医院离这太近了，车
费不超过１０元钱，起个大早来此“守株待兔”的司机们不愿意挣这份小钱。
　　半个多小时过去了，我们这几个没带雨具的“打的”者狼狈不堪。而我，在风
吹雨淋与腹痛的折磨下更是痛苦难耐。朋友急了，几人分头站在马路中央向过往的
出租车挨个儿挥手，有几辆空车先是慢慢驶近，待朋友欲躬身询问时，却突然加速
，扬长而去。幸运的是，终于有一辆送客来车站的出租车被截住了。
　　我躺在了温暖的病床上，朋友们的义愤却难平息。他们发牢骚说，北京不是出
台了出租车管理办法了吗，不是不准拒载吗？最近还搞了个什么“三项承诺”吗，
怎么现在还是这样子？
　　我却默然。出租车拒载、司机态度恶劣这类现象，报上、电视上揭露的还少吗
？被罚的司机恐怕也不在少数了。我们当然可以去举报，但处罚几个司机难道以后
就不会再出现这些现象了吗？
　　于是我不由得想起“道德”、“素质”这两个词来。管理条例、承诺制度可以
使司机在被迫中受到约束，但法规终究不是万能的。如果一个司机缺少起码的职业
道德和做人的道德，素质低下，那么他总会钻法规的空子。人的素质是第一位的。
解救一个在风雨中呻吟的病人，是任何有道德感的人应该做的，而一个出租车司机
却冷漠地说“不”，我为此感到莫大的悲哀。
　　于是我又想到，在我们呼唤完善的管理体制的时候，是否还应该呼唤完美的道
德品质？我们在出台条例、规定的同时，是否还应对司机们进行起码的职业道德教
育？　　中国社会科学院研究生院　夏长勇＊

１９９６０８３０
第９版／读者之友
实话实说
房顶也应治乱差
王玉章
０５
　　房顶，是人们平时很少看到的地方。但是，当你站在一些城市高大建筑物上，
俯瞰较低矮的房顶时，映入眼帘的却是不能让人满意的乱和差：奇形怪状的电视天
线七高八低；堆积已久的旧木柴、烂砖瓦乱七八糟；样式各异的水箱七零八落……
有的房顶上杂草丛生，成了垃圾场和蚊蝇的孳生地。
　　城市的清洁卫生应是上下一致、表里如一的，房顶上的环境也是整个市容环境
的组成部分，我们不能因日常很少看到它就“眼不见为净”。为了城市的卫生和风
貌，房顶上也应定期清理，切不能“束之高阁”。＊

１９９６０８３０
第９版／读者之友
识见录
草木有情
沈继光
０５
　　书房里，有一盆莲花掌。一天早晨拉窗帘，不小心碰掉了两片叶子，挺心疼，
舍不得扔掉。我默默自语：叶落归根，于是将它们放回到原来花盆的空处。没成想
，十几天后，那两片叶子竟从茎上断掉的那端，各自向上长出一簇胖胖的小叶，鲜
活如婴孩的小脚和小手，饱满的，紧紧的，向下有几丝红须扎入土中，那分明就是
它的根。
　　果真有“死而复生”！果真有“落地生根”！
　　生命，不是轻易就能被毁灭的，它有不为人所知的更深藏的身心秘密和长久的
生存力量。它悄悄又是公开地吐露给我们：常常回到脚底坚实的土地，回到简朴平
凡的生活，回到勤勉忘我的劳作，回到慈爱母亲的怀抱，就获有落地生根的真实感
受和复生的充盈。
　　我由此相信：如果一个人能足够小心地仔细观察一个平凡的生物，那么它终将
向你吐露自己的秘密，倾诉自己的情感。自然中迄今未肯说话的一切都会有它的语
言。
　　我不相信有什么注定的哑巴。
　　它们，不，是她们，在一切生命的阶段上，不但是生存，而且要求一种能够说
话的生存，能够表达情感的生存。
　　后来，野外散步时曾拾起吹到脚边的残叶，夹在书里。不求奇花异草，也没有
为收集而中断那勃勃生命，我只是注重普通平凡和安顿终结。
　　三年过去，累积了不少，相识了不少，和草木的来往，成了生活的一部分。读
她们，也似乎是在读自己，从彼此的鉴观中，得一点精神，寻一点真趣。原来，什
么都是司空见惯、熟视无睹，现在，开始在近乎腐朽的草木上见到了一种神奇。
　　其实，不是我们赋予她们什么，我们并没有那么大的智慧和伟力。实在是她们
太好了，是她们自身有着不可言说的风韵资质和奇特顽强的生命活力。或者说，我
们和她们相互欣赏着。不过，她们对我们的评定，我们暂时不清楚，没有明确被感
知。
　　历史告诉我们，人类比草木晚生了十几个地质时期，从儿时学步到现在，我们
一直受到草叶花木的关照哺育。她们提供着清纯的空气，充盈在每个角落，让我们
尽情呼吸；她们捧出丰硕的水果和粮食，让我们解渴充饥；她们献出参天的树干，
让我们营屋和造舟造车；她们在广袤的大地上搭起凉棚，让我们憩息歇晌；她们还
用自己的冠盖，变幻着绿色、金色、褐色等无法描述也无法猜测的色彩，顺应着自
然的春去夏来，秋归冬至，让我们的感觉升华为诗的艺术；她们还用自己的花开花
落，枝枯枝荣，落地生根，有心有节的所有生命现象，让我们得到启示，参悟到一
种自自然然、坦坦荡荡、无所畏惧的大哲理。
　　人类要永远感激草木的无言爱意和无言教诲。＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
农民负担：沉重的话题（减轻农民负担大家谈）
减负也要综合治理
彭加福
０５
　　说起减轻农民负担问题，人们往往想到的是取消收费项目。然而，根据笔者耳
闻目睹，造成农民负担过重的原因是多方面的，要从根本上解决这一问题，也要像
搞好社会治安那样，进行综合治理。
　　首先，要发展生产，拓展致富门路。实行以家庭联产承包为主的责任制以后，
农民从总体上收入确有显著增加，但很不平衡。乡镇企业和二、三产业不发达的地
方，集体经济实力薄弱，农户收入仍然有限，承受力差是农民负担过重的一个因素
。因此，有关职能部门要出主意、想办法，搞好服务；农村各级领导干部要善于带
领广大农民发展生产，寻找致富路子，增加收入。
　　第二，组织部门考核干部时不能只重表面政绩，必须规范政府行为。要看基层
和群众对部门所做的工作、所办的事情拥护不拥护、高兴不高兴、满意不满意、赞
成不赞成。
　　第三，不能忽视农民还背着沉重的“剪刀差”。这几年中央对农业是非常重视
的，几次出台了提高农产品价格的政策，但是农民的生活费用相应提高，农资产品
价格涨幅过快，以致“剪刀差”不断扩大，农业增产农民难增收。
　　第四，精简机构，节约开支。乡级政府机构臃肿，有很大一部分不是在编的工
作人员，这些人员的工资等开支只好变着法子摊到农民身上。因此，不消“肿”、
节支，农民负担很难减轻。
　　由此可见，减轻农民负担工作是一项系统工程，要从更大的广度和更深的层次
上来寻求解决问题的途径。　　江西鹰潭市农业局　彭加福＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
四面八方
柳城农业综合开发成效非凡
骆海宣／肖云
０５
　　广西柳城自１９９３年开始先后投入１２４８·８５万元资金进行的二期农业
综合开发，因地制宜，从乡村实际出发确定开发项目，宜蔗则蔗，宜果则果，水陆
并举，综合发展。
　　该县着力改善农业生产环境，把农田水利基础建设作为重中之重，去年以来，
先后在三个项目区新建了五座电灌站，两条引水渡槽，两个抽水机井，彻底解决了
群众５０００多亩田地的灌溉用水。还逐步实行划分区域，连片开发，规模经营。
　　二期农业综合开发实施近三年来，开发区粮食、油料、肉类、鱼类、蔬菜、原
料蔗新增额有大幅度提高，农业基础设施进一步改善，农业增加产值１２００多万
元，有１２５０户农村特困户脱贫致富。　（骆海宣　肖云）＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
四面八方
山东乡村科技人才大显身手
鲁组彤
０５
　　活跃在山东各地的１万多名乡村优秀科技人才成为推广实用科技，发展农村经
济的生力军。四年来，共取得农业科研成果２０００余项，推广新技术项目３４６
１个，创造直接经济效益１２·５亿元。
　　为解决农业技术推广人员不足，农技推广力量薄弱问题，山东各地自１９９２
年以来开展了选拔乡村优秀科技人才工作。目前，全省８４％的县（市、区）开展
了这项工作。
　　各地对科技人才优先解决科研经费、优先安排科技推广项目、优先农转非。同
时，实行目标管理，不搞终身制。　　（鲁组彤）＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
四面八方
讷河百万吨马铃薯早安排
姜毓翔／冯连英
０５
　　黑龙江省讷河市对即将收获的百万吨马铃薯提早安排，采取强有力措施，确保
今年马铃薯丰产丰收。
　　讷河市是全国马铃薯之乡和脱毒种薯基地，马铃薯常年种植面积在３０万亩左
右。为使这一得天独厚的资源优势变成富民强市的经济优势，讷河市确立了依托基
地建设，增强加工能力，开发系列产品，形成产业集团的整体思路。目前，该市马
铃薯原原种、原种和种薯生产体系逐步形成，已同鲁、冀、沪等地的１５个省市建
立了稳定的购销关系。为确保今年马铃薯丰产丰收，讷河市委、市政府抢前抓早，
确保马铃薯产、加、销沿着产业化轨道向纵深推进。　（姜毓翔　冯连英）＊

１９９６０８３０
第１０版／农村经济
农村新事
农家聘专家
范光耀／曾学平
０５
　　江西省崇义县铅厂镇出了一件新鲜事：十户农民自己出钱从城里请来了一位“
科技顾问”，指导他们的脐橙种植。
　　７月２８日，我们来到上村农民张重华家，利用双休日从县果茶桑局赶来的助
理农艺师杨树林也正在果园里指导他们如何防治病虫害和树形剪枝。我们问张重华
，为什么自己出钱聘专家？他说，１９９３年，他们村民小组有二十多户农民种植
了脐橙八十多亩，按理说，今年就该挂果，可是由于技术跟不上，果树长得参差不
齐，全都没有挂果。自己没有技术，就要出钱请技术员。开头张重华准备一户去请
，后来又有九户农民响应。经过联系，崇义县果茶桑局的助理农艺师杨树林成了这
十户农民自费聘请的“科技顾问”，他们郑重其事地向杨树林发了大红聘书。聘书
约定：杨树林全年负责他们种植的４０亩３０００株脐橙的技术指导，而这十户农
民付给他每株三角钱的技术指导费。
　　种植户袁德文说，自从杨技术员来了后，他家种的脐橙与过去比完全变了样。＊


