１９９６０８１６
第２版／经济
■
图片
杨国生
０５
　　冶金部第五冶金建设公司机械化施工公司在战高温、夺高产中，组建现场抢修
队，随时奔赴宝钢三期工程工地，及时排除机械故障，节省了送修往返时间，受到职
工们称赞。图为工人在抢修故障的情景。　杨国生摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第２版／经济
■
守诺的掏粪人（图片）
蒲永强
０５
　　济南市的掏粪工人以“舍得一身脏，换来万人洁”的行业奉献精神以及准时守
诺的文明服务，实现了他们对群众的承诺。日前，济南市历下区安乐居的大妈大婶
们，自发地来到他们的工作现场，给掏粪工人们戴上了红花，向这些城市“美容师
”献上了一片敬意。　　蒲永强摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第２版／经济
部委快讯
木材检查站减少
林萱
０５
　　本报讯　全国林业系统治理公路“三乱”工作已初见成效。到目前为止，未经
省级人民政府批准设立的各类木材检查站（卡）已全部撤消；全国经省级人民政府
批准设立的木材检查站由４６８５个减少到４０３６个，有２２０个木材检查站从
国道省道撤到林区公路上；全国木材检查站的总体布局趋于合理，乱收费乱罚款现
象得到纠正；全国９０％以上木材检查站人员经过培训合格后持证上岗。（林萱）＊

１９９６０８１６
第２版／经济
市场随笔
把握住“度”
赵继东
０５
　　有两件事，笔者顿生感悟。在四川绵阳市游仙区某村，邓大爷饲养了１０００
只“樱桃谷”鸭。鸭子长到１．５公斤左右（出栏应３公斤）时，便推向市场。一
个多月的光景，净赚２０００元。赵大爷喂养着两头黄牛，七八个月后，待价而售
，市场价跌得厉害，两头黄牛只够保本。
　　问及缘由，邓大爷说：“等全村全镇的鸭子都长大出栏，供大于求，卖不出去
，就会出现‘烂市’。人要知足，有价就卖。”赵大爷的“理论”与邓大爷刚好相
反：“想等价多涨一点，卖个好价，多赚几百元。”结果，事与愿违，本可赚钱的
生意，不仅没赚还险些赔本。
　　“知足”者，看到市场价格回升，见好就收，成了赢家。若是再“等一等”，
就会坐失良机，后悔莫及。做生意谁不想图个利？具体到某一笔生意该赚多赚少，
一定要把握住“度”，一定要“知足”；达不到或是超过了“度”，对营销都是不
利的。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
李铁映在国务院房改领导小组电话会上要求
　　加快房改和实施国家安居工程
　　今年下半年再增加５０亿元工程贷款
李安定／朱剑红
０５
　　本报北京８月１５日讯　新华社记者李安定、本报记者朱剑红报道：国务院住
房制度改革领导小组今天召开电话会议，部署今年下半年国家安居工程工作。国务
委员、国务院住房制度改革领导小组组长李铁映到会并作了讲话。
　　李铁映在肯定了１９９５年国家安居工程取得的成绩后指出，当前的宏观经济
环境对推进房改工作极为有利，城镇居民的住房商品化意识进一步增强，各级政府
一定要抓住机遇，推进城镇住房制度改革，加快建立城镇住房新体制，搞好国家安
居工程建设，促进以住宅建设为主的建筑业这一国民经济的支柱产业的发展，解决
好城镇居民的住房问题。
　　李铁映要求，搞好国家安居工程必须做好“三到位，一执行”。一要领导到位
。各地党政主要领导，各级房改领导小组要切实加强对国家安居工程的组织领导工
作，认真贯彻落实国家安居工程的指导思想，房改、计划、银行、建设、财政等有
关部门要相互协作，密切配合。二要资金到位。国家安居工程的地方配套资金和国
家信贷资金要按工程进度及时到位，专款专用，不得挪用，各地要对资金到位及使
用情况进行一次检查，发现问题，立即纠正。三要政策到位。各实施城市政府必须
负责落实土地划拨和税费减免政策，提供大市政配套和部分小区配套，切实降低住
房造价；要抓好国家安居工程住房销售对象的资格认定，保证国家安居工程住房真
正向中低收入住房困难家庭提供；要按成本价直接向住户出售，做到公平、公开；
要研究建立个人购房政策性抵押贷款办法，增强职工购房能力。要严格执行《国务
院关于深化城镇住房制度改革的决定》。积极推进房改，使国家安居工程切实和房
改结合，成为推进房改的示范工程。
　　国务院住房制度改革领导小组副组长、国务院副秘书长张左己主持了会议，并
宣布：为加快房改和国家安居工程的实施，国务院决定继１９９５年和１９９６年
上半年分别安排５０亿元国家安居工程贷款之后，１９９６年下半年再增加５０亿
元国家安居工程贷款，在全国部分城市和单位实施。国务院房改领导小组副组长、
建设部部长侯捷就上半年国家安居工程的进展情况和下半年国家安居工程工作讲了
话。国务院住房制度改革领导小组成员及国务院有关部门负责人参加了会议。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
简讯
安铁分局实现安全生产一千三百天
范江洲
０５
　　本报讯　管辖阳安铁路与襄渝铁路中段运营的安康铁路分局，强化综合治理，
稳定治安环境。进入暑期后，全分局全员战高温、抗洪灾，于八月八日，实现无行
车重大、大事故一千三百天。　（范江洲）＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
贸易的桥梁　友谊的纽带
　　广交会４０年出口成交１９００亿美元
龚雯
０５
　　本报北京８月１５日讯　记者龚雯从今天举行的第八十届广交会新闻发布会上
获悉：作为我国对外经贸的重要窗口和场所，广交会（又称出口商品交易会）４０
年来累计出口成交１９００亿美元，到会客商达１６０万人次，成为中国规模最大
、层次最高、成交效果最好的国际贸易盛会。
　　自１９５７年至今，广交会每年春秋两届，从未间断，为我国外贸发展作出了
重大贡献，被国际经贸界誉为“贸易的桥梁、友谊的纽带”。改革开放以来，广交
会从规模、形式到内容都发生了巨变，近年来，出口成交额有较大幅度增长，接近
全国年出口额的１／５。在成交国别中，欧盟、港澳、东南亚、美国和日本分列前
五位。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
部委快讯
陆上石油企业提出三个目标
张辉
０５
　　本报讯　记者张辉报道：我国陆上石油改革以建立现代企业制度为目标，坚持
改革、改组和改造，力争“九五”期间取得重大突破。
　　该公司提出的“九五”期间陆上石油企业努力争取实现的三个目标是：两年内
，基本完成解体“小而全”，为解体“大而全”创造条件；本世纪末，油气田企业
普遍形成以油公司为核心的企业集团。两年内，普遍推行目标成本管理，实行资产
经营责任制和投资责任制；本世纪末，基本形成“四自”机制。两年内，基本消灭
经营性亏损，做到“投资不增、成本不升”；本世纪末，净资产收益率、成本费用
利润率、全员劳动生产率等主要经济效益指标达到国内先进水平。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
简讯
九六全国首饰博览会将举办
费伟伟
０５
　　本报讯　建国以来首次金银首饰盛会“九六全国首饰博览会”将于八月二十三
日在北京中国工艺美术馆举行。博览会由中国工艺美术协会和中国工艺美术总公司
主办，除国内九十八家国家定点企业参展外，还邀请国外大公司展示国际流行金饰
品。　（费伟伟）＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
国办发出通知要求
　　高度重视价格监督检查工作
■
０５
　　本报讯　国务院办公厅日前发出通知，转发了经国务院同意的国家计委《关于
加强价格监督检查工作的若干意见》（以下简称《若干意见》），要求各地区、各
部门结合实际情况，认真贯彻落实。
　　《若干意见》明确当前和今后一个时期价格监督检查工作的基本要求是：强化
国家监督，扩大社会监督，重视舆论监督，健全内部监督，通过建立法规体系，完
善监督网络，强化执法手段，加大工作力度，为维护改革、发展、稳定的大局服务
。
　　针对当前乱涨价、乱收费问题仍很突出，群众反映强烈的情况，《若干意见》
要求各地以人民生活必需品、垄断性行业价格和各种收费为重点，开展经常性的监
督检查，并逐步扩大农村市场价格监督检查的覆盖面。《若干意见》对做好价格社
会监督、舆论监督和内部监督工作制定了具体措施。指出要继续深入开展“物价计
量信得过”活动，按照拓宽领域、充实内容、规范程序、保证质量、注重实效的要
求做好工作，使这一活动发挥更大的作用。
　　《若干意见》特别指出，稳定机构、理顺关系、充实力量是做好价格监督检查
工作的重要保证。各地要采取有效措施保持物价机构特别是县级物价机构的稳定，
切实做到“不撤不并，不降格、不分散职能”，使各级物价检查所真正做到继续单
设。各地应根据实际需要配备和充实价格监督检查力量，使其与承担的工作任务相
适应。
　　《若干意见》强调，各级政府要高度重视、大力支持价格监督检查工作，重要
价格政策的制定和重要价格工作部署也应听取价格监督检查机构的意见。各级价格
监督检查机构要积极争取各有关部门的配合和支持，要主动邀请人大代表、政协委
员参与重大的价格监督检查活动。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
简讯
蚌铁列车段设精神文明奖励基金
吴梓照
０５
　　本报讯　蚌埠铁路分局列车段最近设立了十万元的精神文明奖励基金。该段担
负二十五点五对旅客列车的乘务工作，为了使奖励精神文明建设先进人物制度化、
规范化，段党政联席会议决定，设立精神文明建设奖励基金。　（吴梓照）＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
不找银行找同行　长阳化肥厂三个月扭转亏损十六年的局面
施勇峰／钟华林
０５
　　本报讯　新华社记者施勇峰、钟华林报道：投产１６年、年年亏损的湖北省长
阳化肥厂，今年年初把目光集中到与本厂一江之隔的一个“同胞兄弟”——宜化
集团上。他们没有像过去那样乘飞机、赶火车去跑贷款，只坐了半个多小时汽车，
便来到十年迈了十大步的宜化取经，靠加强管理开辟了扭亏的新局面。
　　长阳和宜化，都是８０年代经化工部批准兴建的小氮肥厂。两个厂是同一张图
纸、同一个设计单位、同等的生产规模——设计能力年产１万吨合成氨。十多年
过去了，长化合成氨的产量还是１万吨，而宜化却增长到１０万吨，并且生产出８
万吨尿素、２０万吨碳铵、１０万吨复混肥；长化年年亏损，正在为生存发愁，而
宜化的年利税达到３０００多万元。双方协商，决定把长化交给宜化托管。今年４
月，宜化派出三人管理小组，带着宜化的管理经验，接管了长化。托管小组对长化
的经营和管理进行了一系列改革。托管小组果断决定不用本地煤改烧立方煤，使设
备高速运转，吨肥煤耗、电耗比过去下降５０％和３０％，月产碳铵突破５５００
多吨，首次超过设计能力。
　　三个月过去了，长化没有增加一分钱贷款，却出现了建厂以来的奇迹：一举扭
转了１６年的亏损局面，三个月实现利润１００多万元。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
简讯
中国社会学会关注经济发展
彭俊
０５
　　本报讯　中国社会学会第四届理事会暨一九九六年年会日前在沈阳召开。来自
全国各地的一百多名理事和社会学工作者以“二十一世纪中国社会经济发展与社会
学历史使命”为主题进行了研讨。（彭俊）＊

１９９６０８１６
第２版／经济
部委快讯
汽车市场进入谷底
李安定
０５
　　据新华社北京８月１５日电　（记者李安定）今年上半年，我国汽车市场运行
进入近年来的谷底。来自机械部汽车司的生产快报显示，上半年生产汽车７５．７
９万辆，同比增长２．４２％。尽管汽车月产量增幅逐月回落，但是汽车销售自３
月份起已连续４个月出现负增长，上半年共销售汽车７２．０３万辆，表明上半年
国内汽车市场需求总量下降。＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
金榜虽无名　拚搏也生辉
■
０５
　　据新华社北京８月１５日电　由中国体育报社和广东丽珠医药集团股份有限公
司联合主办的’９６奥运“金榜无名　拚搏生辉”评选结果今天揭晓，共有十名运
动员和三支运动队当选。当选的十名运动员是王义夫、张祥森、蒋丞稷、林莉、王
涛、石伟、何影、任秀娟、隋新梅、盛泽田。三支运动队是中国女子排球队、中国
女子足球队和中国女子垒球队。＊

１９９６０８１６
第９版／读者之友
世相百态
图片
何剑英
０５
　　一夫当道　江苏南通市江海晚报社　何剑英＊
配图１张
１９９６０８１６
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
“周易预测”实例辨析
韩增禄
０５
　　为了帮助读者认清“周易预测”的真面目，我们不妨做一个实例辨析。
　　有一位学者在一篇《周易》论文的末尾附有７个“占断实例分析”。其中第一
个“占断实例分析”是这样的：
　　“１９９２年某日上午去北碚会一友人，临行前忘了起卦预测一下此事是否顺
利，在上公共汽车时才想到此事。上车后我正在考虑如何起卦，前面站着的一位老
年妇女突然退后一步踩在我的脚上。我省悟这就是此事的信息，以此起了一卦。老
年妇女为坤，脚为震，以之得出‘地雷复卦’。复者，复归也，复来也，往复也，
故断定我去他家时他不在家，但会再回来。至于什么时间回来，就按‘复’卦的卦
数来定，上卦坤的卦数为８，下卦震的卦数为４，８＋４＝１２，故断定他在１２
点钟返家。结果完全如所断。”
　　这位学者使用的是当前很流行的所谓“梅花易数”起卦法。从这一“占断实例
分析”，我们可以看出其预测的几个特点：
　　一、他对于“复”卦的选定，纯属偶然。出门乘车，会看到许多景物，会遇到
许多人和事，为什么偏偏选定一位老年妇女踩一脚作为起卦的依据呢？这就很随意
。此外，他没有说明、也难以说明“复”卦之上、下卦的卦数之和，与友人的行为
所遵守的时间这两者之间究竟有何必然的联系。按照这位学者的“占断分析”，只
能理解为，友人外出返家的时间安排是由那位老年妇女一脚“踩”出来的。
　　二、他在预测时对于预测依据的“复”卦内容的理解与选用，纯属臆想。在《
周易》中，“复”卦的内容同其余诸卦一样，是非常丰富的。仅就其经文而论，就
有卦辞、爻辞之分。卦辞中有“反复其道，七日来复”；爻辞中又有“不远复”、
“休复”、“频复”、“中行独复”、“敦复”、“迷复”等。就其卦、爻辞的断
语来说，除了“无咎”、“无悔”之外，有“吉”也有“凶”。他撇开“复”卦的
诸多具体内容作出的解释具有极大的主观随意性。
　　三、这种预测，并不是通过偶然的现象去探索必然的规律，然后再依据客观规
律作出科学的预测，而是把偶然的现象视为必然的过程，把主观的推测视为客观的
结果。这位学者的第一个“占断实例分析”如此，其余６个与此大同小异。给这种
非科学的预测加上“科学”的桂冠，正好暴露了其伪科学的本来面目。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
石家庄：出租车计价器“会说话”
王文化
０５
　　据新华社石家庄８月１５日电（记者王文化）如今，石家庄市出租车上的计价
器“会说话”了。只要乘客一上车，计价器便会以汉语和英语发出悦耳的声音：“
欢迎您乘坐出租车，计价器开始工作。”车到目的地，计价器又会发出声音：“欢
迎您下次乘坐，请带好随身物品。”然后在１８秒内，自动打印出一份专用发票。
　　这是石家庄市运输管理部门为提高出租车服务质量给出租车安装的语音计价器
，具有问候、计价、打印功能。一位中学教师拿着打印好的发票说：“这下要发票
也不用等司机填写，方便多了。”据了解，目前石家庄已有６家出租汽车公司的５
００多辆车上安装了这种新型的计价器。＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
杨笔文
０５
　　中共山西晋城市委书记李拴纣经常深入基层调查研究，了解民情，为群众办实
事。图为李拴纣（左）在市郊上河乡农民郭金莲家中。　杨笔文摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
基层党建巡礼
“班长效应”
　　——记中共沅江市委书记邓三龙
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　沅江变了。曾经盛行一时的赌博风、吃喝风、送礼风、跳舞风、请钓风煞住了
；违法者被绳之以法；曾一度拮据到连教师工资都发不出去的市财政大为好转。１
９９５年，全市财政收入首次过亿元，增幅４７．６％；预算内工业企业实现了近
几年来首次盈利，农业在大灾之年夺得大丰收；党的威信提高了，凝聚力和号召力
增强了。沅江这颗“洞庭明珠”又焕发出往日的光辉。
　　沅江市为何在一年之内发生如此巨大的变化？当地干部和群众都认为，是有个
清正廉洁、勤政爱民的好书记——邓三龙。市委副书记徐跃辉称之为“班长效应
”。
　　１９９５年２月，益阳市委将时任安化县县长的邓三龙推上沅江市委书记岗位
。上任后，邓三龙经过深入调查走访，敏锐地看到，沅江市出现的种种不良现象，
关键在于个别领导为政不廉。他决定以反腐败作为沅江工作的突破口。
　　他们集中力量，首先查处了倒卖棉花案、麻纺厂特大亏损案、共华粮站粮食贪
污案等一批群众反映强烈的大案要案；并对基层组织完全瘫痪的四季红镇进行了彻
底整治。
　　反腐败的利剑刚一出鞘，就触动了一批人的既得利益，各方面的压力和阻力接
踵而至。有的打匿名电话、写匿名信直接威胁，扬言要用２０万元买邓三龙的头，
有的找其父辈妻儿游说恫吓，还有的向上级写诬告信，也有一些人冷眼旁观、漠然
视之……面对威胁，同事们劝邓三龙装上防盗门，他却说，“没有大义凛然的正气
，邪气怎能压得下去？”在整治四季红镇时，面对长矛利刃、炸药包，他到镇上去
召开党员大会，号召大家检举腐败分子……
　　在邓三龙的带动下，市委、市政府、市人大、市政协、市武装部主要领导分头
各负责一件大案，坚决一查到底。不少干部、群众写信或打电话，表示拥护市委的
正义之举，有的离退休老同志还要求亲自为书记站岗……
　　党政联手、干群同心，沅江反腐败斗争取得重大胜利，一批害群之马被依法严
惩，赌博、公款吃喝玩乐等不正之风也迅速收敛，沅江初步实现了由乱到治的转变
。
　　在满腔热忱地为人民谋利益的同时，邓三龙还恪守着“难耐清贫莫从政”的古
训。他至今还住在采光很差的旧楼房里。他先后从自己的工资中拿出２８００多元
救济困难群众。“班长”的清廉，带动了班子的清廉，同时又为各项改革创造了先
决条件。一年来，沅江进行了财税改革、教育改革和机构改革，仅最后一项就减员
１／３。
　　邓三龙的勤政廉洁得到沅江人民的称赞，他们用自己朴素的言行表达着对他的
关心和爱护。今年春节，一位姓陈的农家老妈妈，特意搭车进城，亲手将精心加工
的一包小鱼送给素不相识的邓三龙，说书记为百姓操心辛苦了，请他尝尝民间火焙
鱼的风味；书记病了，听说荠菜能治病，老百姓就给送荠菜；在南大镇，一对双目
失明的老年夫妇，拄着拐棍探路找到下乡检查工作的邓三龙，说他们眼睛看不见，
只想用手摸一摸他们的“父母官”。＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
■
汝州树形象促发展
张万强／巩帅立
０５
　　本报讯　“以思想教育为基础，以文化建设为突破口，以创建文明活动为重点
，加快精神文明建设步伐”。近年来河南汝州市遵循这一宗旨，城乡精神文明建设
鲜花盛开。
　　汝州市重视精神文明建设，在市、乡、村层层建立了有主要领导参加的精神文
明建设领导组织，狠抓了禁赌协会、关心下一代协会、老年协会、计生协会等群众
团体的工作，深入开展了学雷锋、焦裕禄、孔繁森等英模活动，并利用身边典型的
人和事，教育干部群众“爱汝州、比奉献、树形象、促发展”。
　　汝州市在农村深入开展以创建文明家庭、文明村镇、文明乡镇企业为主要内容
的人当“十好”，户创“十星”，村街争“十强”活动。目前，这个市共有７８个
行政村和３４６个企业、厂矿、单位被河南省、平顶山市、汝州市评为“文明单位
”。　　（张万强　巩帅立）＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
徐烨
０５
　　日前，中国艺术家福建采风团一行来到海军驻闽部队５１８舰。著名摄影家吕
厚民将他４３年前拍摄的毛主席视察海军的照片赠送给部队战士，并勉励他们再立
新功。　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第４版／要闻
简讯
尼泊尔研究室在京成立
归通昌
０５
　　本报讯　国务院发展研究中心亚非发展研究所日前在北京举行“尼泊尔研究室
”成立大会。
　　“尼泊尔研究室”的成立，将进一步加强我国对尼泊尔政治、经济和文化等领
域的研究，增进对尼泊尔的了解，促进中尼文化交流和友谊。　（归通昌）＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
湖南积极开展灾后生产自救
　　湖北五峰治山治水抗御洪灾
吴兴华／王昌秘
０５
　　本报长沙８月１５日电　记者吴兴华报道：今夏，湖南遭受洪水袭击，损失严
重。水位回落后，湖南省委、省政府及时组织全省大力开展生产自救，各级党委、
政府抽调干部组成生产自救工作队（组）奔赴灾区，组织、指导群众自力更生，生
产自救，重建家园。
　　在生产自救中，湖南首先抓好粮食生产。省委、省政府要求，早稻损失晚稻补
，主粮损失杂粮补，湖区损失山丘补，确保全省晚稻的种植面积，同时尽可能扩大
中稻、再生稻面积。岳阳市在防汛任务很重的情况下，组织群众从水中抢收早稻４
６万亩，移栽受浸秧苗７万亩，调进“倒种春”晚稻种子５０万公斤。重灾县华容
县已直播“倒种春”２万多亩。张家界市已扩种扩插粮食作物５．３６万亩。
　　为了保证粮食生产，灾区大力恢复水毁工程。重灾县麻阳县每天组织１０万劳
动力和３０００多名县乡干部修复水毁工程，并从水电部门抽出１２０多名技术骨
干组成抢修队到灾区开展服务。
　　本报讯　湖北省五峰土家族自治县县委、县政府注重治山治水、防灾减灾工作
，取得明显效果。今年７月，五峰遭受暴雨袭击，由于绿色植被的保护和防汛措施
得力，全县没有发生人畜伤亡事故。
　　五峰县委、县政府历届班子重视生态环境保护工作，采取一系列措施治山治水
，防灾减灾。１９８２年，农村推行联产承包责任制，给五峰治理荒山带来空前的
机遇。“责、权、利”更加明确，“植、管、用”措施配套，全县掀起了植树造林
、绿化五峰的热潮，造林面积以年均８万亩的速度增长。
　　近年来，五峰把保护环境，治山减灾活动引向了深入。目前，全县营林面积达
到２２４万多亩，森林覆盖率达到７３．８％，５条干线公路形成了生态绿化带，
森林植被起到了防风固土的作用。　（王昌秘）＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
台湾威京集团向中国妇女发展基金会捐赠妇幼用品
周文林
０５
　　据新华社北京８月１５日电　（记者周文林）台湾威京集团直属的３家机构今
天在这里向中国妇女发展基金会捐赠一批妇女儿童用品，总数约为２１．５万件，
原值约为８００万元。中国妇女发展基金会表示，这些物品将被赠送给孤幼儿童及
贫困地区妇女儿童。
　　中国妇女发展基金会副会长康泠在捐赠仪式上表示，台湾同胞对祖国大陆妇女
儿童的关心，表明了海峡两岸血浓于水的同胞情谊。台湾威京集团副总裁刘玉玲女
士说，儿童是国家未来的主人翁，希望这次捐赠能使尽可能多的孤幼儿童及贫困地
区妇女儿童得到帮助。
　　据介绍，这批物品中的一部分将直接捐赠给孤幼儿童和贫困地区的妇女儿童，
另一部分将通过义卖的方式把所得的款项用于贫困地区儿童的失学、辍学及妇女脱
贫致富等。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
简讯
安庆口岸将对外籍轮开放
龙玲燕
０５
　　本报讯　八月十四日，由国家口岸办、交通部、海关总署、公安部边防局、商
检局等单位派员联合组成的国家验收组，通过了安庆口岸对外籍轮开放的检查验收
。安庆港一九八六年被国务院批准为国家一类口岸后，基础设施及服务体系不断完
善，共接待外贸船舶三百多艘次，进出口货物一百余万吨。　（龙玲燕）＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
中国军事代表团访问波兰
王德凤
０５
　　据新华社华沙８月１４日电　（记者王德凤）波兰国家安全委员会主席米莱夫
斯基１４日会见了正在这里访问的中央军委委员、中国人民解放军总后勤部部长王
克上将一行。
　　王克说，这次来访的目的是为了加深相互间的了解，增进友谊，以促进两国、
两军之间友好关系的健康发展。米莱夫斯基说，波兰军队非常愿意同中国军队继续
保持和发展合作关系。
　　王克一行是应波兰国防部的邀请于１３日中午抵达华沙，开始对波兰进行为期
四天访问的。１４日上午，波国防部副部长温格任和波军副总参谋长兼后勤总监扎
莱夫斯基上将分别与王克一行就双方共同感兴趣的问题举行了会谈。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
新华社香港分社副社长张浚生表示
　　希望香港公务员报名参加推委会
新华社
０５
　　新华社香港８月１５日电　新华社香港分社副社长张浚生表示，香港特别行政
区筹委会对于哪些人可以报名或提名参加香港特别行政区第一届政府推选委员会都
有明确的规定，对香港公务员参加推选委员会没有什么其他的限制。他希望香港公
务员能积极报名，行使自己的公民权利。
　　张浚生是昨天出席仁爱堂“创路人”青少年军训计划结业典礼时作的这番表示
，他说，推选委员会的组成，是筹建香港特区过程中一件重要的工作。筹委会希望
推选委员会具有广泛的代表性，也同样欢迎港府公务员报名参加，希望港府能够按
照筹委会的有关决定，对公务员参加推选委员会一事，不要有其他的限制。他称，
如果香港公务员能被选入推选委员会中，那是一件好事。
　　张浚生还表示，拥护中国对香港恢复行使主权，希望香港繁荣稳定，是中方与
不论何种派别的人沟通的共同基础。中方希望大家能在这个基础上团结起来，共同
把筹建特区的工作搞好，维持香港的繁荣稳定，使明年能够平稳过渡，实现政权的
顺利交接。这是包括香港同胞在内的全中国人民的愿望，也是全世界所有炎黄子孙
的愿望。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
日本内阁大臣参拜靖国神社
　　我外交部发言人表示愤慨
新华社
０５
　　新华社北京８月１５日电　中国今天对日本一些内阁成员参拜靖国神社的作法
表示愤慨。
　　当有记者问中方对日本一些内阁大臣今年像往年一样参拜了靖国神社有何评论
时，外交部发言人沈国放说，靖国神社祭祀着东条英机等军国主义头目的亡灵。日
本一些内阁成员前往参拜的作法再次伤害了深受日本军国主义侵略战争之害的中国
人民的感情，“我们对此表示愤慨”。
　　这位发言人指出，正确认识和对待过去那段历史是中日关系政治基础的重要组
成部分，也是两国面向未来发展世代友好的重要条件。我们希望日方真正反省那段
对外侵略历史，走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲各国人民。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
简讯
华闻国际旅行社在京成立
华闻
０５
　　本报讯　由人民日报社主办的华闻国际旅行社近日在北京成立。该社旨在促进
国际新闻界的友好往来和交流，开拓为新闻界服务的国际旅游业务，成立后将开展
接待国外来华旅游团，组织国内新闻出版界、科技文化界与国外同行交流，承办本
系统的学术交流和专业会议等活动。　（华闻）＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
简讯
庆铃汽车新产品展示会落幕
李维平
０５
　　本报讯　由国内贸易部机电设备流通司主办的“庆铃汽车新产品系列展示会”
，近日在北京落幕。
　　会上展示了具有国际先进水平的１００Ｐ轻型车、厢式运输车、面包车、改装
车和轿货车等四十多种系列产品。　（李维平）＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
■
兵役学校（图片）
张英杰
０５
　　保定二十一中学是河北省创办的第一所兵役学校。在这所学校里，同学们既学
军事技能，又学专业技术和文化课。三年来，他们把有良好的军事素质、过硬的专
业技能和较高文化水平的优秀兵员输送到部队。图为同学们在认真学习专业技术课
。　　张英杰摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
■
煤炭教育十年育才５８万
　　专门人才紧缺状况得到缓解
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：我国煤炭教育事业蓬勃发展。１０年来，煤炭院校
、技校共培养和输送毕业生３８万多人，各类职工教育院校培养和输送了近２０万
名应用型专门人才，为加速我国煤炭工业的现代化作出了贡献。
　　我国煤炭教育事业基本形成了与煤炭工业发展相适应的教育培训体系框架，教
育规模不断扩大，各项事业有了较大发展。目前，煤炭系统有高校１５所、中专４
６所、技校１２３所，各类职大、职中、电大、培训中心等共２３０所。院校在校
生总规模已达１８万人。
　　煤炭职工队伍的整体素质有了较大提高，各类人才结构明显改善。目前，全煤
炭系统具有中专以上学历的职工已达到１４．６％，干部队伍中达到了６７％。专
业技术人员的比例由１９８５年的５．５８％提高到目前的１３．８１％。专门人
才紧缺的状况得到了缓解。
　　近１０年，全系统接受培训的各类领导干部达１．５万多人次，共有１２０余
万人次参加了各种岗位培训及适应性培训；近３０万名技术干部参加了外语、计算
机、工业管理等继续教育。同时，广泛开展了工人岗位技术练兵活动，参加人数达
３５０多万人次。职工的学历教育得到了加强。１０年来，各类职工教育培养和输
送了近２０万名应用型专门人才。这些专门人才在各自岗位上共承担并完成各类科
研课题１．１万多项，有７００多项获奖，为促进煤炭工业科技发展作出了贡献。
　　煤炭工业部党组认为，实施科教兴煤战略，关键是人才，基础在教育。他们提
出，“九五”期间煤炭教育发展的目标和任务是，围绕全面提高煤炭职工队伍素质
，推动高等、职业、职工、基础教育的协调发展，建立具有煤炭行业特色的教育培
训体系。＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
■
国际农业生物环境工程学术会开幕
蒋建科
０５
　　本报北京８月１５日讯　记者蒋建科报道：由中国农大、浙江农大和中国农业
工程学会举办的国际农业生物环境工程学术讨论会今天在京开幕，来自国内外的１
００多位代表共向大会提供了１０２篇高水平论文。
　　据中国农业大学校长毛达如教授介绍，将有１８位著名学者作专题学术报告，
介绍我国和世界各国在这一领域的最新成就。他说，农业生物环境工程是实现现代
工厂化农业和可持续农业发展的重要技术手段，对我国在２１世纪实现农业现代化
有重要影响。
　　这次为期五天的学术会议将就动植物在可控环境下的工厂化生产技术、农业废
弃物处理和应用、可持续农业的工程技术等众多科学技术和实际生产系统问题进行
研讨，同时还将对２１世纪农业工程教育科研举行专题讨论。农业部副部长、中国
农业工程学会理事长刘成果出席会议并讲话。＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
■
国务院关于环境保护若干问题的决定
新华社
０５
　　新华社北京８月１５日电　为进一步落实环境保护基本国策，实施可持续发展
战略，贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景
目标纲要》，实现到２０００年力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控
制，部分城市和地区的环境质量有所改善的环境保护目标，国务院最近作出了关于
环境保护若干问题的决定。摘要如下：
　　一、明确目标，实行环境质量行政领导负责制
　　要实施污染物排放总量控制，抓紧建立全国主要污染物排放总量指标体系和定
期公布的制度。
　　到２０００年，全国所有工业污染源排放污染物要达到国家或地方规定的标准
；各省、自治区、直辖市要使本辖区主要污染物排放总量控制在国家规定的排放总
量指标内，环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制；直辖市及省会城市、经
济特区城市、沿海开放城市和重点旅游城市的环境空气、地面水环境质量，按功能
分区分别达到国家规定的有关标准；淮河、太湖要实现水体变清；海河、辽河、滇
池、巢湖的地面水水质应有明显改善。
　　地方各级人民政府对本辖区环境质量负责，实行环境质量行政领导负责制。要
将辖区环境质量作为考核政府主要领导人工作的重要内容。
　　各级人民政府要把环境保护工作摆上重要议事日程，定期研究和及时解决环境
保护问题，并形成制度。
　　二、突出重点，认真解决区域环境问题
　　地方各级人民政府要坚决贯彻执行《中华人民共和国水污染防治法》，切实加
强水污染防治工作，确保工农业生产和人民生活用水安全。要重点保护好与人民生
活密切相关的饮用水源。要加强流域水污染防治工作。要重点治理淮河、海河、辽
河和太湖、巢湖、滇池的水污染。要加强其他河流、湖泊、水库和近海海域的水污
染防治工作。
　　地方各级人民政府要按照《中华人民共和国大气污染防治法》，做好大气污染
防治工作，重点防治燃煤产生的大气污染，控制二氧化硫和酸雨污染加重的趋势。
　　城市人民政府要加强城市环境综合整治工作，重点防治废水、废气、废渣和噪
声污染。
　　地方各级人民政府要按照国务院的有关规定采取切实措施，加强对乡镇企业环
境管理。要全面规划、合理布局、分类指导，因地制宜地发展少污染和无污染的产
业，并与村镇建设相结合，相对集中建设乡镇企业，大幅度提高乡镇企业处理污染
能力，根本扭转乡镇企业对环境污染和生态破坏加剧的状况。
　　三、严格把关，坚决控制新污染
　　所有大、中、小型新建、扩建、改建和技术改造项目（以下简称建设项目），
要提高技术起点，采用能耗物耗小、污染物产生量少的清洁生产工艺，严禁采用国
家明令禁止的设备和工艺。建设对环境有影响的项目必须依法严格执行环境影响评
价制度和环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制
度。在建设项目总投资中，必须确保有关环境保护设施建设的投资。建设项目建成
投入生产或使用后，必须确保稳定达到国家或地方规定的污染物排放标准。要把环
境容量，作为建设项目环境影响评价的重要依据。在污染严重的地区，应实行“以
新带老”，确保污染物排放总量的减少。
　　在建设项目审批和竣工验收过程中，对不符合环境保护标准和要求的建设项目
，环境保护行政主管部门不得批准建设项目环境影响报告书或环境保护设施竣工验
收报告，其他各有关审批机关一律不得批准建设或投产使用；有关银行不予贷款。
各级环境保护行政主管部门要严格建设项目的环境保护管理和日常监督监测工作，
对建设项目环境影响评价审批、环境保护设施“三同时”的审查和验收负全部责任
。各级计划、经贸、建设、工商、土地管理和其他有关部门要按照各自职责严把项
目审批、登记、规划、用地、设计、竣工验收关。地方各级人民政府的领导干部不
得违反国家有关建设项目环境保护管理的法规，擅自批准建设未经环境影响评价的
项目。凡违反规定的，必须追究有关审批机关和审批人员的责任。
　　行政监察部门要依照本部门职责和有关规定，加强对政府及环境保护行政主管
部门等有关部门贯彻执行环境保护法规的工作情况进行执法监察，并就发现的问题
提出相应的监察建议和处理意见。
　　自本决定发布之日起，对没有执行环境影响评价制度，擅自建设或投产使用的
新建项目，由县级以上环境保护行政主管部门提出处理意见，报县级以上人民政府
责令其停止建设或停止投产使用；对验收时达标，但投入生产或使用后不能稳定达
到国家或地方规定的污染物排放标准的新项目，由县级以上环境保护行政主管部门
责令其停止超标排放污染物，同时报请县级以上人民政府责令其停产整顿。
　　四、限期达标，加快治理老污染
　　自本决定发布之日起，现有排污单位超标排放污染物的，由县级以上人民政府
或其委托的环境保护行政主管部门依法责令限期治理。限期治理的期限可视不同情
况定为１至３年；对逾期未完成治理任务的，由县级以上人民政府依法责令其关闭
、停业或转产。国家环保局、国家计委、国家经贸委要对重点限期治理项目进行指
导、监督、检查。
　　排污单位必须保证环境保护设施的正常运行。未经环境保护行政主管部门批准
，随意停止或闲置环境保护设施造成污染物排放超标的，由环境保护行政主管部门
责令其恢复正常运行，并依法予以处罚。
　　在１９９６年９月３０日以前，对现有年产５０００吨以下的造纸厂、年产折
牛皮３万张以下的制革厂、年产５００吨以下的染料厂，以及采用“坑式”和“萍
乡式”、“天地罐”和“敞开式”等落后方式炼焦、炼硫的企业，由县级以上人民
政府责令取缔；对土法炼砷、炼汞、炼铅锌、炼油、选金和农药、漂染、电镀以及
生产石棉制品、放射性制品等企业，由县级以上地方人民政府责令其关闭或停产。
对逾期未按规定取缔、关闭或停产的，要追究有关地方人民政府主要领导人及有关
企业负责人的责任。
　　五、采取有效措施，禁止转嫁废物污染
　　依据《控制危险废物越境转移及其处置巴塞尔公约》的规定，我国禁止境外危
险废物向境内转移。各有关部门要依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法
》等有关规定，严格把住进口关，坚决禁止境外危险废物和生活垃圾向我国转移；
确需进口作为原料的其他废物，必须符合国家规定，经审查许可，方可进口。对违
反国家规定，擅自批准、验放和未经批准擅自进口废物的单位和个人，要依法从严
惩处。国内废物需要跨省、自治区、直辖市贮存和处置的，须经移出地和接收地省
级环境保护行政主管部门批准。放射性固体废物需要跨省、自治区、直辖市贮存和
处置的，由国家环保局批准。
　　六、维护生态平衡，保护和合理开发自然资源
　　地方各级人民政府要切实加强淡水、土地、森林、草原、矿产、海洋、动植物
、气候等自然资源和国土生态环境的保护，在维护生态平衡的前提下合理进行开发
利用。要发展生态农业，控制农药、化肥、农膜等对农田和水源的污染；加强矿区
等废弃土地的复垦和生态环境的治理；大力开展植树造林，坚决制止乱砍滥伐，努
力提高森林覆盖率，加快水土流失地区的综合治理；恢复发展草原植被，防止过量
放牧，禁止在草原和沙化地区砍挖灌木、药材及其他固沙植物，积极采用防沙、固
沙技术，防治土地荒漠化。
　　要加强污染事故和灾害的预警和应急工作，努力减少对生态环境的影响和对人
民生命财产造成的损失。
　　七、完善环境经济政策，切实增加环境保护投入
　　国务院有关部门要按照“污染者付费、利用者补偿、开发者保护、破坏者恢复
”的原则，在基本建设、技术改造、综合利用、财政税收、金融信贷及引进外资等
方面，抓紧制订、完善促进环境保护、防止环境污染和生态破坏的经济政策和措施
。在制订区域和资源开发、城市发展和行业发展规划，调整产业结构和生产力布局
等经济建设和社会发展重大决策时，必须综合考虑经济、社会和环境效益，进行环
境影响论证。各省、自治区、直辖市应遵循经济建设、城乡建设、环境建设同步规
划、同步实施、同步发展的方针，切实增加环境保护投入，逐步提高环境污染防治
投入占本地区同期国民生产总值的比重，并建立相应的考核检查制度。
　　国务院有关部门要尽快制订限制氯氟化碳、哈龙、含铅汽油生产、进口和使用
的有关政策，建立并完善有偿使用自然资源和恢复生态环境的经济补偿机制。要按
照“排污费高于污染治理成本”的原则，提高现行排污收费标准，促使排污单位积
极治理污染。要加强排污费征收、使用和管理。各级环境保护行政主管部门和地方
各级人民政府要足额征收排污费。对征收的排污费、罚没收入要严格实行“收支两
条线”的管理制度，按规定使用，不得挪用、截留。建设城市污水集中处理设施的
城市，可按照国家规定向排污者收取污水处理费。
　　八、严格环保执法，强化环境监督管理
　　各级环境保护行政主管部门必须切实履行环境保护工作统一监督管理的职能，
加强环境监理执法队伍建设，严格环保执法，规范执法行为，完善执法程序，提高
执法水平。县级以上人民政府应设立环境保护监督管理机构，独立行使环境保护的
统一监督管理职责。地方各级环境保护行政主管部门主要负责人的任免，应征求上
一级环境保护行政主管部门的意见。
　　县级以上人民政府的有关部门，要依照有关法律的规定，实施对环境污染防治
和资源保护的监督管理。
　　要进一步健全环境保护的法律法规体系和管理体系，开展经常性的环境保护行
政执法检查活动，严肃查处有法不依、执法不严、违法不究和以言代法、以权代法
、以罚代刑等违法违纪行为。构成犯罪的，应依法追究其刑事责任。
　　九、积极开展环境科学研究，大力发展环境保护产业
　　国家、地方和有关部门的各项中长期科技发展规划和年度计划，应优先安排环
境保护科学技术研究及开发工作。要重点研究节能降耗、清洁生产、污染防治、生
物多样性和生态保护等重大环境科研课题，努力采用高新技术及实用技术。加强基
础环境科学和环境标准及监测技术的研究，大力推广应用科技成果。
　　要制订鼓励和优惠政策，大力发展环境保护产业。对生产性能先进可靠、经济
高效的环境保护产品的企业，在固定资产投资等方面优先予以扶持，促进环境保护
产业形成规模。
　　十、加强宣传教育，提高全民环境意识
　　各地区、各部门都要进一步提高对环境保护工作重要性的认识，进一步加强环
境保护宣传教育，广泛普及和宣传环境科学知识和法律知识，切实增强全民族的环
境意识和法制观念。
　　各地区、各部门必须把环境保护法律知识作为干部和职工培训的重要内容，提
高各级领导干部和人民群众遵守环境保护法律法规的自觉性。大、中、小学要开展
环境教育。建立公众参与机制，发挥社会团体的作用，鼓励公众参与环境保护工作
，检举和揭发各种违反环境保护法律法规的行为。
　　报纸、广播、电视等新闻媒介，应当及时报道和表彰环境保护工作中的先进典
型，公开揭露和批评污染、破坏生态环境的违法行为。对严重污染、破坏生态环境
的单位和个人予以曝光，发挥新闻舆论的监督作用。＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
陈祖甲／曹理／新华社
０５
	　　“模块”助小学生学数学
　　本报讯　记者陈祖甲报道：一套“小学数学应用题助学模块”近日由一所民办
研究所开发出来，投入市场。解答应用题是小学生学习数学的一道难关。北京康普
莱科技研究所推出的“小学数学应用题助学模块”，采用人物、汽车、火车、滑轨
等小模块，形象地演示出抽象的数学问题。这套模块在一些小学试用，能激发学生
的积极性，提高教学质量。
	　　恐龙特展在沈阳亮相
　　据新华社北京电　“中国之最恐龙特展”近日在辽宁省博物馆开展，这是该特
展在全国巡回展中首次亮相。这次展览的展品，是由几代科学家经过半个多世纪的
时间，从全国各地发掘出来的。此次展览是由中国科学院中国古动物馆、辽宁省博
物馆等十三家单位联合举办的。
	　　红十字青年夏令营举行
　　本报讯　九六国际红十字青年夏令营日前在烟台举行。来自加拿大、澳大利亚
、泰国、香港、澳门等十二个国家和地区，以及国内二十七个省、市、自治区的八
十余名十四至二十五岁的青年志愿者参加了夏令营。　（曹理）＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
从空白到领先——访ＣＩＭＳ主题专家组组长吴澄教授
陈祖甲
０５
　　（本报记者　陈祖甲）
　　８６３计划实施十年，自动化领域的ＣＩＭＳ主题所取得的成就格外令人瞩目
。１９９４、１９９５年，我国先后荣获国际权威性学术机构颁发的ＣＩＭＳ“大
学领先奖”和“工业领先奖”。ＣＩＭＳ从离我们遥远，到向我们走来，现在就在
我们身边。那么，ＣＩＭＳ是怎样向我们走来的？为此，记者拜访了中国工程院院
士、ＣＩＭＳ主题专家组组长、清华大学教授吴澄。
　　现在，许多人都明白，ＣＩＭＳ是计算机集成制造系统英文名称的缩写，应用
ＣＩＭＳ是使我国工业走上信息化、现代化的一条有效途径。不过，在当初提出研
究开发ＣＩＭＳ的时候，知道这个概念含义的人为数很少。吴澄教授在谈话一开始
回顾了那时的情景：“那时，ＣＩＭＳ在我国是一片空白。有的人知道它，但觉得
我国的制造业很落后，改造起来难度大，ＣＩＭＳ离我们很遥远。”
　　这些不同的看法，没有动摇一些专家和领导者决策的信心。吴澄教授说：“要
使我们国家富强，没有相当的工业实力是办不到的。参加８６３计划是为国家做出
奉献的一个机遇。虽说当时有不同看法，我觉得有点压力无妨，可以时刻反省，谨
慎从事，变压力为动力，哀兵必胜嘛！”
　　１９８７年２月成立自动化领域专家委员会，吴澄负责工程研究中心的建设。
他们花了几年时间，在清华大学建立起国家ＣＩＭＳ工程研究中心。这是我国第一
个ＣＩＭＳ实验基地。
　　所谓ＣＩＭＳ就是应用计算机技术，将产品工程设计、经营管理和加工制造过
程中的数据、信息，用网络、数据库集成起来，进而实现科学管理。这样能够缩短
产品的生产周期、提高产品质量、降低成本和做好售后服务。企业由此提高了市场
竞争能力。所以企业是实施ＣＩＭＳ的重点。
　　为什么要把企业应用作为重点呢？吴教授说，ＣＩＭＳ是提高企业市场竞争力
的应用技术。其研究、开发的成功与否，主要不是看鉴定、发奖，而要看产业应用
ＣＩＭＳ以后是否有效益。这些必须由企业说话。
　　选择什么样的企业？吴教授说，他们把目标对着国有大中型企业，为他们找一
条现代化的道路。确实，只需细细观察，国有大中型企业大多是制造业，是我们国
家的顶梁柱。国有大中型企业现代化之日，将是我国工业实现现代化之时。国家领
导人支持他们这样做。更让人兴奋和激动的是，一些国有大中型企业，比如成都飞
机公司、沈阳鼓风机厂、北京第一机床厂等都积极响应。
　　吴教授谈道，ＣＩＭＳ是一门高技术，既然其成功与否的标准在于企业应用是
否有效，能否解决企业的竞争力，那么，企业的主动投入，就有利于消除科技与经
济“两张皮”的关系。他们按照“效益驱动、总体规划、重点突破、分步实施”的
原则，选择一些企业作为突破口。
　　说来也巧，正在我们交谈的时候，８６３计划自动化领域的首席专家蒋新松教
授进来了。他插言道：中国有几十万个企业，我们现在只在６０家企业应用ＣＩＭ
Ｓ，比例是小些。但这些企业帮助我们推广，一个成功可以带动一个行业。星星之
火，可以燎原。到２０００年，中国制造业的面貌会有更大的改变。
　　做任何事情关键在于人。ＣＩＭＳ是一个包括研究、关键技术攻关、产品开发
、应用工程的大系统工程，涉及不少专业，专家来自许多单位，怎么协同作战？吴
澄教授说，ＣＩＭＳ不存在哪个专业重要，哪个次要的问题。就像交响乐团，小号
、长号、圆号、小提琴、大提琴、钢琴缺一不可。何况，到各个工厂应用，ＣＩＭ
Ｓ的曲谱也会不一样。他们鼓励各个学科交叉、渗透、协同作战，不赞成由一个学
科取代另一个学科。各部门各单位都要按照总体乐曲来协奏。８６３计划的精神是
有事业心、实干，将私利、内耗、清谈降到最低点。大家齐心协力，设身处地，将
心比心，经常考虑到别人的利益和困难。
　　在这个专家组里，大家都是平等的，营造了一种良好合作气氛。ＣＩＭＳ是西
方先进技术与东方哲理方法的密切结合。“集成则得，分散则失”。他们抓住了各
个学科、人力、技术与企业经营的集成，８６３计划经费与企业经费的集成，取得
了成功。
　　这几年ＣＩＭＳ研究开发和应用所取得的成绩是令人鼓舞的，但也只是开始。
ＣＩＭＳ应用能不断取得成绩，企业投入、人才集成等经验是十分宝贵的。当笔者
将搁笔的时候，传来喜讯：新的一轮ＣＩＭＳ“大学领先奖”评审活动又开始了。
评委会又到中国进行新的考察、评审。我国ＣＩＭＳ在国际上的地位越来越受人注
目。我们期待着新的喜讯的到来。＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
■
将中华文化闪光点展示于世
　　《龙吟——中华文化之光》出版
刘国昌
０５
　　本报讯　记者刘国昌报道：《龙吟——中华文化之光》一书，日前由中国对
外翻译出版公司出版。人民日报总编辑范敬宜为该书作序。
　　该书由人民日报海外版《华夏文化笔谈》、《龙吟》专栏所载文稿编辑而成。
其宗旨是将中国传统文化中的闪光点告诸世人。全书文稿八十余篇、共分四辑。第
一辑侧重于论述中华文化发展的过程及重要意义；第二辑将阐述思想文化、伦理道
德方面的文章相对集中；第三辑是关于地域文化、专项文化的介绍；第四辑则为中
华文化在世界的传播、影响及外国学者对中华文化的研究等。
　　人民日报海外版自创刊之日起，一直把弘扬中华文化放在重要的编辑日程上，
不仅刊登了许多报道，还开设了不少栏目。其中于１９９１年创办的《华夏文化笔
谈》专栏和１９９５年推出的《龙吟——中华文化之光》专栏，是两个专论中华
文化的栏目。这两个专栏特邀海内外专家、学者撰文，以丰富的内容、翔实的材料
、精练的文字，将中华文化中的闪光点展示于世，为建设现代文明提供借鉴。该书
就是在这两个专栏所载的文稿中，经挑选编辑而成。＊

１９９６０８１６
第１版
■
争创文明家庭（图片）
吴增祥
０５
　　山东长清县双泉乡４４２个农户的代表８月８日戴上了象征“十星级文明家庭
”荣誉的大红花。这个乡是从去年起在８７７５户家庭中开展这项活动的。新华社
记者　吴增祥摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第１版
■
时代的呼唤　社会的需要
　　——中央加强精神文明建设在全国引起很大反响
本报记者／崔士鑫／丁伟
０５
　　细心的北京人会发现，西单民航售票大厦朝向长安街的大墙，最近开了一个新
“窗口”，原员工休息室改成了２４小时售票点，中国国际航空公司北京售票处按
照自己的承诺，开始了２４小时的售票服务。
　　这是中央加大精神文明建设力度以后出现的新景观。
　　去年以来，新闻媒介相继推出了烟台社会服务承诺制、石家庄出租汽车行业、
济南交警、上海邮电以及孔繁森、李国安、李润五、徐虎、陈观玉等一系列精神文
明建设的典型，在全国各地引起了很大反响。近日，本报派出记者，分别在北京、
山东、天津、山西、海南、吉林、西藏、河北、上海、青海、宁夏等地和铁路、民
航等行业进行了采访，召开了各界人士的座谈会，广泛收集了广大群众、基层干部
、窗口行业服务人员等对中央加强精神文明建设的反应。
　　　　　　反应：“这样的典型就该宣传，社会需要这样的先进人物！”
　　在采访中，被采访者普遍认为，加大精神文明建设力度很有必要，舆论界不断
宣传弘扬精神文明的典型，势头很好。
　　在北京八里庄，街道工委书记杨玉荣说，中央狠抓精神文明建设，宣传上热度
很高，在全社会营造了一种树正气、讲文明的氛围，老百姓很拥护。精神文明建设
上面越重视，宣传得越得力，我们做实际工作的就干得越带劲。一位姓金的退休职
工说，去年以来，电视上、报纸上所宣传的好多典型，包括李润五、李国安、徐虎
、吴天祥、陈金水等，我天天都看，中央狠抓精神文明宣传是对的，“文革”中，
很多好的东西被“破”了，现在就得需要“立”。
　　在西藏自治区，区文联主席阿旺克村认为，如果人的精神境界滑坡了，就谈不
上建设有中国特色的社会主义。中国这么大，人这么多，如果没有道德约束，好坏
不分，让恶势力占上风，善良的人受气，国家还有什么希望？
　　这次加大精神文明建设力度在宣传上很有章法，典型真实可学，符合群众利益
，给各地群众留下了深刻印象。海南省政府经济研究中心副主任周文章博士认为，
学习济南交警一下子把海口的交通面貌改变了，为什么效果这么好，值得总结。最
值得重视的２是：宣传上有组织、有步骤，要求明确，措施过硬，与一般的宣传效果
就不一样。中共青海省委书记尹克升说，这两年，对徐虎、吴天祥、陈金水等先进
人物和对各行各业“十杰”先进人物的集中宣传，在社会各界引起强烈反响，这就
不断强化了人们的精神支柱。
　　天津社会科学院院长王辉认为，近期通过媒体宣扬先进人物影响深远。过去我
们树立的某些典型不是十分可信，五六十年代甚至有刻意学英雄的不正常心态，某
些人专候成就“英雄壮举”的突发时刻，而不从生活的点滴做起。徐虎等之所以可
学，在于他虽然平凡普通，但解决了千家万户生活中的难题。这种先进人物在各个
行业都可找到，“闪光点”就在身边，就真正能起到榜样的作用。从宣传这些先进
典型入手加强精神文明建设，有利于树立社会正气。
　　上海市长宁区委宣传部部长王雅萍说，群众现在看先进典型并不只看你怎么先
进，而是从切身利益出发来判断是否接受。学济南交警，上海出租汽车司机最欢迎
。徐虎的事迹最使群众感到亲切，过去一些先进人物，高、大、全，对群众没有什
么实际意义。徐虎的事迹平凡，但他解决的是老百姓的实际困难，群众直接受益，
所以大家欢迎。过去上海搞房改，公房买下来后，维修问题让人担心，自从有了“
徐虎热线”，推行房改少了后顾之忧，群众去了一个心病。上海邮电系统规范服务
，使更多的群众得到了实惠，著名作家王小鹰说：“这样的典型就该宣传，社会需
要这样的先进人物！”
　　（（１），（４））
　　活动：从“身边人、身边事”抓起
　　一大批精神文明建设先进典型通过宣传推出以后，全国各地开展了各种形式的
学先进典型，改进工作或服务质量、社会风貌的活动。各地都能根据不同情况，结
合自身特点开展活动，注意抓“身边人、身边事”。
　　去年以来，山东济南涌现出交警、工商银行等精神文明建设的先进典型，济南
市于是把加强精神文明建设和学习交警、工商银行结合起来，在全市开展了“学交
警，赶工行，优质服务赛质量，年创一流树形象”活动，并举办“行风万人评”活
动，各行业都创造出许多好经验，市法院提出“十字接待法”，规定接案时应做到
，起立、让座、倒水、听诉、送出，并开展原告、被告评法官等活动。
　　各地还出现了一些新的学习形式，活动不断深化。山西太原交警支队采取了“
２４２制度”：支队领导干部每周上岗执勤不得少于２天，大队干部不少于４天，
支队机关干部不少于２天。这是山西交警学习济南交警的新举措。太原市河西区等
还创立了“文明市民学校”等精神文明建设的新形式。北京交警则提出了“站岗一
分钟，负责６０秒”的口号。
　　民航系统的中国国际航空公司等４家单位，近日则向社会公布了在北京指定地
点实行２４小时订座、售票等承诺项目，并列出了不能“践诺”后的赔偿性措施。
　　　　　　收效：主旋律高扬，社会正气上升
　　从去年８月开始，中国工商银行济南分行推行文明服务用语、服务禁语的经验
在全国推广之后，吸引了全国各地３．５万多人次来该行参观考察，该行的优质文
明服务先进单位报告组应邀到全国许多省市巡回报告，所到之处受到热烈欢迎，还
有许多单位来函索要他们文明服务用语、服务禁语等有关材料。抓精神文明建设中
先后推出的一系列典型受到群众的真诚欢迎，是加大精神文明建设宣传力度后的直
接效果之一。
　　在河北石家庄，出租汽车司机讲文明、优质服务，社会各界也积极为出租汽车
司机提供方便。今年７月中旬的一天，石家庄暑气灼人，一辆出租汽车在中山西路
抛了锚，路旁群众立即赶来，有的帮助推车，有的帮助打电话，冷饮店的人还送来
了汽水。他们说：出租汽车司机讲文明，我们看得见，他们有难处，咱得帮一下呀
！
　　见效最明显的还是“窗口”行业，部分行业的作风也有很大改观。天津公安交
通管理局和平支队副队长、当了２６年交警的司长河说，过去交警以“管人者”自
居，刁难、挖苦群众甚至耍弄群众，乃家常便饭。在学习济南交警之后，交警的“
形象工程”已步入良性轨道，天津有市民选出的“津门十景”，现在交警被群众亲
切地称为“第十一景”。济南交警、李国安、徐虎等一系列先进典型在媒介上宣传
以来，长春市直机关开展了“塑人民公仆形象，建廉洁高效机关”活动，作风明显
转变，３—６月，市直机关为基层、企业办好事、解决困难６９０多件次。上海江
苏路街道办事处主任杜建英介绍，宣传徐虎以后，对各行各业的行风都有推动作用
。现在电力、房管、医院都制定了便民措施，服务态度普遍改进了，群众得到了实
惠。
　　北京车站党委宣传科科长马春英说，近期，徐虎、陈金水、李国安等先进典型
的宣传，高扬了时代的主旋律，大家感到很受鼓舞，从内心里感到社会氛围更好了
。远在海南的人们也感受到了这一巨大变化，海南昌盛鄂业有限公司的总经理马光
辉说，现在在海口开车顺心多了。看到海口交警优美规范的指挥动作、顶风冒雨的
敬业精神，司机行人都不好意思闯红灯了。以前那种司机行人争道、踩上黄线还往
前挤的情形，现在一般看不到了。以往司机见到红绿灯处没有警察，十有八九都会
闯红灯，现在基本上能听从红绿灯的指挥了。
　　当然，精神文明建设的效益并不全是“虚”的。不少地区、行业的人反映，他
们为群众办实事，自己也得到了实惠。中国工商银行济南分行大观园储蓄所，过去
每年储蓄余额不过４亿元，开展文明服务用语、服务禁语活动后，去年达到６亿元
。平阴煤矿开展了“学习韩素云，当个好矿嫂”活动，使矿工能安心工作产生良好
效应。去年１０月矿井内发生出水事故，过去类似事故用了一年时间修理，损失２
亿元。而这一次，矿工们日夜奋战，家属在井口为矿工送饭、送干衣服，半个月就
抢修完毕。矿上的职工兴奋地说，精神文明也是生产力。
　　（本报记者集体采访　崔士鑫、丁伟执笔）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８１６
第１版
本报评论
日本反动的历史观必须清算
本报评论员
０５
　　不出所料，每年在日本都要定期出台的那场政治闹剧又上演了。８月１５日，
又有那么几个日本内阁成员和几十个国会议员，接踵参拜了供有东条英机等甲级战
犯牌位的靖国神社。这是继上月底日本现任首相之后，日本右翼政客又一次祭奠当
年的战争罪犯。还有一帮右翼分子身穿当年的皇军制服，挎军刀，举战旗，吹吹打
打，为军国主义招魂。这番表演再次提醒人们，对日本政治的走向，必须密切关注
，不可掉以轻心。
　　众所周知，靖国神社是日本历史上对外侵略扩张的象征；是否参拜靖国神社，
是检验日本政要对待侵略战争态度的试金石。“八一五”又是什么日子？它是亚洲
各国从日本帝国主义铁蹄下获得解放的胜利纪念日，是日本帝国主义的战败投降日
，也是日本人民挣脱军国主义统治的精神解放日。日本政要理应抱着谢罪的心情，
在这一天去悼念那场侵略战争造成的千百万亚洲和日本的死难者，深刻反省那段历
史，从中汲取有益的教训。这才是对历史负责，对日本前途负责。然而，日本一帮
右翼政客却置广大亚洲人民的感情于不顾，每年都选择这一天前往靖国神社，向战
争罪犯顶礼膜拜。说穿了，这是向亚洲人民示威，向国际社会挑战，同时也是他们
的反动政治心迹的大暴露。
　　本来，第二次世界大战结束已经半个世纪了，历史早有定论：是日本帝国主义
联手德意法西斯发动了那场战争，是日本帝国主义侵略、占领和奴役了亚洲国家，
是日本帝国主义给包括日本人民在内的亚洲各国人民带来了空前浩劫。这是历史的
铁案，谁都推翻不了。如今在世界各地，公然为侵略战争翻案的言行几近绝迹。唯
独在日本，美化侵略历史的奇谈怪论居然能够肆意横行，为侵略战争翻案的丑行居
然敢于在光天化日下表演。这实在令人震惊，令人气愤，更发人深思。
　　此等怪事出现在日本绝非偶然，这是日本反动的历史观没有得到清算的必然结
果，是当前日本政治右倾化的突出表现。
　　日本战败投降后，美国作为占领国，出于冷战需要，处心积虑要把日本搞成反
共的“防波堤”、“桥头堡”，竭力扶植右翼势力执政。在这种政治形势下，旧的
国家机器没有完全打碎，对战争犯罪没有进行过清理，军国主义思想没有受到触动
，不少被整肃的战犯无需重新包装，旋即跻身政坛。日本没有也不可能对鼓吹侵略
扩张的历史观、战争观进行清算。结果，相当一部分战犯逍遥法外，不少右翼团体
公开为战争翻案竟不受追究，大批主张彻底铲除军国主义的进步人士却受威胁，遭
迫害，甚至被捕入狱。在战争认识问题上，日本社会被搞得是非颠倒，黑白不分，
毫无正义可言。
　　近些年来，随着日本国力增强，某些人更加放肆地散布谎言，模糊侵略战争的
性质，掩盖侵略罪行，美化侵略历史。把侵略篡改为“进出”的历史教科书事件，
否认南京大屠杀的种种鼓噪，宣称日本侵略是“为了解放亚洲”的胡言乱语，就是
典型的例证。他们还打着消除“战败国后遗症”的旗号，宣传日本承认侵略、反省
战争，就是大和民族“虐待自我”。更有一些人怀着不可告人的目的，借广岛、长
崎遭受原子弹之害大做文章，抹杀加害与受害的界限，在日本人民当中制造思想混
乱。结果，“侵略有功”、“翻案有理”、“谢罪有害”的种种荒谬论调纷纷冒出
，大行其道。去年在全世界纪念反法西斯战争胜利５０周年之际，迫于国际压力，
日本国会吵闹大半年，才搞出来个很不像样的“不战决议”。某些人本想以此搪塞
，结果适得其反，成了国际上的笑柄。
　　正是因为这种反动的历史观没有得到清算，近年来日本政治的右倾化日益明显
。狭隘的民族主义抬头，一些政党的政策主张出现倒退，向海外派兵的禁忌已被打
破，同美国的军事同盟体制得到加强。有的政党公然向宪法第九条挑战，要求修改
“不保持陆海空军和其他战争力量，不承认国家的交战权”的重要条款，放弃“专
守防卫”。还有些冥顽不化的老政客公然叫嚷，说当年国际法庭对日本国战争犯罪
的审判，是“胜者对败者的审判”，拒绝承认对战争罪犯的判决。为侵略战争翻案
的气焰何等嚣张。这表明，日本至今还有人妄图有朝一日重温“大东亚共荣圈”旧
梦。日本右翼政客参拜靖国神社，只是冰山一角。
　　当前，日本社会正处在转变期，日本政治正处在十字路口。作为一个经济大国
，日本希望在国际事务中发挥更大作用，这本来是很自然的。但是，如果一方面死
抱着那套历史观不放，另一方面又急切地要在世界上发挥大国作用，怎么会让人放
心？只有认真反省那段侵略历史，才能取信于亚洲各国和国际社会，这是基本的前
提。如果某些日本政客硬要一次又一次地大讲昏话，那只能使自己在世人面前丢丑
，使日本的国际形象受损，令日本人民蒙羞。这必将遭到日本人民的反对和抵制。
彻底清算和抛弃反动的历史观，走和平与发展之路，这才是日本的根本利益和前途
所在。＊

１９９６０８１６
第１版
■
健儿拚搏之歌　催人奋发进取
　　首都举行中国体育代表团报告会
王霞光
０５
　　本报北京８月１５日讯　记者王霞光报道：今天，宽敞的人民大会堂会议大厅
内座无虚席，掌声不断。来自首都各界的３０００多名代表怀着激动的心情，聆听
在第二十六届奥运会上取得佳绩的体育健儿讲述他们感人的故事。
　　由中宣部、国家体委和北京市委联合举行的第二十六届奥运会中国体育代表团
报告会，旨在大力弘扬中国奥运健儿的爱国主义精神和顽强拚搏的精神，以激励人
们投身改革开放和经济建设，促进两个文明建设协调发展。
　　在报告会开始前，中共中央政治局委员、书记处书记尉健行和全国人大常委会
副委员长王光英亲切会见了报告团成员。尉健行首先代表党中央向报告团成员表示
亲切的慰问和衷心的感谢。他说，体育健儿在奥运赛场上展示的良好精神风貌，充
分体现了中华民族自强不息奋发进取的优良传统和全国人民立志建设祖国、振兴中
华的坚定意志，健儿们共同创造的这笔宝贵的精神财富，将对全国人民为实现“九
五”计划和２０１０年远景目标这一新的伟大的工程产生极大的推动作用。尉健行
希望健儿们在新的赛场上、在今后的事业中再展鸿图，为祖国贡献出新的力量，不
辜负全国人民寄予他们的厚望。
　　在报告会上，国家体委副主任、中国体育代表团副团长袁伟民对中国体育代表
团在本届奥运会上的出色表现作了总结和回顾。他说，在党中央的亲切关怀和全国
人民的大力支持下，中国体育代表团团结奋斗，顽强拚搏，实现了运动成绩和精神
文明的双丰收。
　　叱咤奥运风云刚刚洗去征尘的体育健儿邓亚萍、王军霞、孙福明、王义夫、杨
凌、熊倪、李小双、顾俊、占旭刚、蒋丞稷、赖亚文、孙庆梅及著名教练员李敏宽
、蔡振华等端坐在主席台上，伴着鲜花和掌声，接受人们崇敬的目光。
　　报告团的成员们结合自己的经历，把拚搏过程中的亲身感受、听到或看到的许
许多多催人泪下的生动事例，以及这些事例中所体现的伟大精神讲述给现场的观众
，讲述给全国人民。
　　乒坛名将邓亚萍说：“当我站在奥运会那高高的领奖台上，聆听着那雄壮的国
歌，仰望着那鲜艳的五星红旗徐徐升起，我由衷地感谢党、感谢祖国、感谢培养我
成长的集体和帮助我成功的教练和队友……无数次的赛场拚搏，使我深深地体会到
：人活着就要争一口气。只要心中怀有一种坚定的信念，任何困难都可以克服，任
何目标都可以达到。”
　　王义夫回忆起当时带病参赛的情景非常激动：“我为什么坚持要打呢？第一，
我要站在靶位上，让全国人民放心，我王义夫没有倒下！第二，我要体现奥林匹克
精神，坚持战斗，奋斗不息。第三，我要在全世界人民面前告诉他们：中国人是好
样的，是钢筋铁骨铸造的英雄汉。”
　　（（１），（４））
　　孙福明在报告中一再强调“真正的英雄在我背后”；熊倪说，战胜自我，才能
梦想成真；占旭刚更是言之诤诤：我就是要为祖国扬威。中国女垒主教练李敏宽深
有感触地说：“只有奉献，才有收获。”中国男子乒乓球队主教练蔡振华则表示：
永远从零开始……
　　报告团成员的报告始终洋溢着强烈的爱国主义、集体主义和革命英雄主义精神
，令人激动，催人奋进。
　　中宣部副部长徐光春主持了今天的报告会。他说，我国体育健儿不负全国人民
的重托和期望，取得了十分优异的成绩。他们的精神，集中体现为热爱祖国、勇于
奉献；顾全大局、团结协作；尊重科学、求实创新；不畏困难、拚搏进取。这种精
神，是中华民族优良传统的继承和发扬，是中华儿女实现民族振兴雄心壮志的充分
展示。这种精神，有着鲜明的时代特点，具有深厚的群众基础。这种精神，需要在
全社会广泛宣传、认真学习、大力提倡。
　　徐光春说，当前，我国改革深化，经济发展，社会稳定，形势很好。进一步发
展这种好的形势，需要把中国体育代表团的精神，变成全体人民为国家建设和发展
作贡献的实际行动。各行各业的广大干部群众都要以中国体育代表团为榜样，在自
己的岗位上团结奋斗，拚搏进取，建功立业，为推进建设有中国特色社会主义的事
业尽自己的力，发自己的光，作出自己的贡献。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８１６
第１版
■
马来西亚总理将访华
新华社
０５
　　新华社北京８月１５日电　应国务院总理李鹏的邀请，马来西亚总理达图·斯
里·马哈蒂尔·宾·穆罕默德将于１９９６年８月２４日至２７日对中国进行工作
访问。
　　这是外交部发言人沈国放今天在此间宣布的。＊

１９９６０８１６
第１版
■
省委领导重视　明确任务指标
　　辽宁黑龙江做好人民日报发行工作
■
０５
　　本报讯　为了认真贯彻中央今年提出的“公费订报应首先保证订阅人民日报，
要先在城镇努力做到每个党支部有一份人民日报”的精神，辽宁省和黑龙江省在总
结近几年征订人民日报工作经验的基础上，采取了一系列办法确保人民日报的发行
工作，保证明年人民日报的发行量在今年的基础上稳中有升。他们的具体做法是：
　　省委领导高度重视人民日报的发行工作。辽宁省委书记顾金池指出：“讲政治
就要把人民日报发行订阅工作做好，必须保证发行主渠道的畅通，这一点要落实，
要将人民日报突出出来。”黑龙江省委副书记单荣范要求黑龙江省要集中力量，保
证重点，做好人民日报的征订工作。黑龙江省委表示，今年要继续拿出一部分党费
订阅人民日报送给贫困地区。
　　把好公费订阅关。辽宁省委办公厅、省政府办公厅联合发出“关于使用公费订
阅报刊有关问题的通知”。通知要求对人民日报要优先保证，进行重点征订。规定
公费订阅报刊工作由各级党组织统一领导，党委宣传部门会同邮电部门具体负责。
各级党委宣传部门和新闻出版管理部门共同负有对公费订阅报刊进行监督检查的职
责。凡违反通知精神的单位，由新闻出版管理部门进行查处，所占用的经费一律予
以退回。
　　提前动员，确保人民日报优先征订。辽宁、黑龙江都召开了由各市主管书记、
宣传部长、组织部长、邮电局长、新闻出版局长、财政厅长等有关领导参加的重点
党报党刊集中宣传征订工作电视电话会议。会上对各市明确了人民日报发行任务指
标，两省均要求集中一段时间提前征订人民日报。
　　有检查，有落实。辽宁省组成了公费订阅报刊领导检查小组，将逐地、市检查
人民日报订阅情况，确保人民日报订阅工作顺利进行。＊

１９９６０８１６
第１版
■
全国人大常委会举行委员长会议
　　乔石主持决定举行第二十一次常委会议
苏宁
０５
　　本报北京８月１５日讯　记者苏宁报道：今天在京召开的八届全国人大常委会
委员长会议决定：八届全国人大常委会第二十一次会议将于８月２３日至２９日在
京举行，会期七天。乔石委员长主持了今天的委员长会议。
　　会议首先听取了曹志秘书长关于八届全国人大常委会第二十一次会议议程草案
和日程安排意见的汇报。根据委员长会议的建议，本次常委会的主要议程有：审议
老年人权益保障法、矿产资源法修正案、煤炭法三个法律草案；审议全国人大财经
委员会关于提请审议乡镇企业法（草案）、全国人大环境与资源保护委员会关于提
请审议环境噪声污染防治法（草案）、国务院关于提请审议建筑法（草案）、国务
院、中央军委关于提请审议人民防空法（草案）四个议案；审议国务院关于提请审
议批准《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔
吉克斯坦共和国关于在边境地区加强军事领域信任的协定》的议案；听取和审议国
务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告。
　　法律委员会主任委员薛驹向委员长会议作了关于老年人权益保障法、矿产资源
法修正案、煤炭法三草案的一些主要问题修改意见的汇报。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思
远、布赫、铁木尔·达瓦买提副委员长出席会议。＊

１９９６０８１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年七月初三
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３３℃／２４℃＊

１９９６０８１６
第１版
■
本报与中华见义勇为基金会召开座谈会
　　营造仰慕英雄追求崇高社会氛围
卢新宁／祝华新
０５
　　本报北京８月１５日讯　记者卢新宁、祝华新报道：今天，三位见义勇为者代
表被请到本报编辑部，与社会各界人士共话社会道德建设。在本报与中华见义勇为
基金会联合召开的“见义勇为与时代精神”座谈会上，与会者表示：见义勇为是精
神文明的重要组成部分；发扬见义勇为精神，有利于匡扶正义、弘扬正气、抑制歪
风、祛除邪恶，促进社会治安，有利于形成良好的社会风气。
　　与会者指出，近年来，我国精神文明建设取得长足的进步，社会上涌现出一批
见义勇为的英雄。但毋庸讳言，有些人道德自律意识有所淡化，在一些地方见义不
为甚至挖苦、打击见义勇为者的情况时有发生。见义勇为作为一种英雄行为，其基
础是优良的思想品德。因此，要让见义勇为在全社会蔚然成风，从根本上来说需要
努力提高公众的道德自觉性。道德教育要从孩子抓起，自小培养社会正义感和勇敢
品质，使他们乐于帮助别人，勇于和坏人坏事作斗争。
　　中华民族拥有丰富的道德资源，千百年来民间流传过很多急公好义、扶弱抑强
的故事传说。这种侠义精神与我们今天提倡的见义勇为不无渊源关系，但由于封建
社会黑暗的政治压迫，侠义行为主要是作为法律的对立面出现的。而当代中国正处
于一个健全民主和法制的历史阶段，见义勇为完全是法制的补充，是尊重法律、维
护法律的体现。
　　见义勇为行为大都发生在公共场合，对于群众的感染力和冲击力都很大。因此
，弘扬见义勇为精神应当成为精神文明建设的一个切入点。与会者对当前某些文学
作品中躲避崇高的倾向提出批评，呼吁文化工作者增强社会责任感，努力营造一种
仰慕英雄、渴望奉献的文化氛围。
　　与会者强调，见义勇为行为不仅需要道义上的声援，还需要法律机制予以支持
。对见义勇为的人要进行精神上和物质上的奖励。对因见义勇为而致伤、致残或蒙
受财产损失的人，应当妥为治疗，予以抚恤补偿。在社会风气和法律实施还不尽如
人意的时候，从制度上免除英雄的后顾之忧尤为重要。有了健全的激励机制和保障
机制，就能有效地弘扬正气。同时，要严厉打击各种犯罪活动的嚣张气焰，提高法
律的威慑力，加强警力，堵住治安死角，建立相互信任和扶助的人际关系，完善社
会救济设施。
　　三年前成立的中华见义勇为基金会已经表彰了见义勇为者近千人，发放奖励资
助金数百万元。今年４月２０日至７月１０日“严打”期间，全国各地人民群众向
公安机关直接扭送了２．４万多名犯罪分子。中华见义勇为基金会对山东、山西、
湖南等地这样的群众代表共８５人给予奖励，其中有７人获“中华见义勇为先进分
子”称号。与会者认为，见义勇为基金会是一个开创性的社会公益事业。它把社会
各阶层对见义勇为者的关注转换为可操作、重实效的社会机制，利及社会、功在人
心。
　　参加座谈会的见义勇为者代表是九三学社联合基建办公室主任孙斌权、陕西宝
鸡日报记者宁丽君、黑龙江省阿城邮电局储蓄营业员石锐。
　　中华见义勇为基金会会长王芳和本报总编辑范敬宜在会上讲话。基金会常务副
会长蒋先进、公安部刑侦局张卫航、中国人民大学教授杨大文、中国青少年研究中
心教授张先翱、中国社会科学院副研究员陆建华、中国艺术研究院副研究员何怀宏
、北京３Ｓ习字学校校长席殊等从法学、社会学、哲学等角度作了发言。座谈会由
本报副总编辑李仁臣主持。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
南充确保粮油稳定增长
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：四川省南充市多年来发扬艰苦奋斗精神，不断增加
农业投入，改善生产条件，战胜各种自然灾害，确保粮油稳定增长，成为四川粮、
棉、油、猪的重要生产基地。
　　南充人均耕地仅０．７４亩，且坡地旱地居多，自然灾害频繁。但是，南充人
民发扬革命老区特别能吃苦的精神，苦干实干，使农业生产取得了长足的发展。据
统计，“八五”期间，粮、棉、油、果主要农产品年均分别增长４．５％、２５．
５％、４．１％和３６．８％，农民人均纯收入由“七五”末的４９６元增至８９
３元。全市每年商品粮达３亿多公斤，同时，外调生猪约２００万头，有力地支援
了国家的“米袋子”和“菜篮子”工程。
　　为改善农业生产条件，近年来，南充多方筹资，对农业投入达１１亿元，并以
蓄水量达１３．４亿立方米的升钟水库配套建设为龙头，大搞农田水利基本建设。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
内蒙古加快对外开放步伐
徐爱群
０５
　　本报讯　改革开放以来，内蒙古充分发挥资源优势、地缘优势和政策优势，打
破封闭保守的落后局面，全方位、多层次对外开放的格局已基本形成。
　　边界线长达４２００公里的内蒙古自治区，现已开通一、二类口岸１８个。其
中满洲里、二连浩特是我国最大的陆运口岸。各盟市、地区、口岸城市都相继出台
了优惠政策及法规，为来内蒙古投资的外商提供方便。目前，全区已同世界上８２
个国家和地区建立了经贸往来和经济技术合作关系，有７００多种商品进入国际市
场。国内横向经济联合仅“八五”期间就完成经济技术协作项目２０００余项，引
进资金达２０亿元。随着经济的发展，城乡人民的生活水平也得到进一步的改善，
１９９５年，全区城镇居民人均生活费由１９９０年的１０５０元提高到２７００
元；农牧民人均生活费由１９９０年的６４７．５元提高到１３００元。
　　与此同时，自治区抓住机遇，明确提出了“九五”期间经济和社会发展的总体
目标。集中有限的资金和各方面力量，培育、壮大以毛绒纺织、皮革、食品、医药
为主的农畜产品加工业；以煤矿为基础、以电力为主的能源工业；以钢铁为主的冶
金工业；以重型载重汽车为主的机械电子工业的四大支柱产业。　（徐爱群）＊

１９９６０８１６
第２版／经济
简讯
ＡＢＢ集团拓展在华业务
赵文瑛
０５
　　本报讯　作为在一百四十多个国家拥有一千三百多家公司的ＡＢＢ电气工程集
团，日前与北京开关厂联合兴办北京ＡＢＢ高压开关设备有限公司。这是ＡＢＢ集
团在我国兴办的首家高压开关厂。　（赵文瑛）＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
■
图片
齐宗弟
０５
　　在河北省滦平县，植物医生已成为众多农村科技户的贴心人。他们常年活跃在
田间地头，进行病虫害防治，保证了全县２０多项农业常规技术的推广。图为植保
站的技术人员在傅营子乡对蔬菜大棚逐一进行检疫　齐宗弟摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第１０版／农村经济
■
图片
宋光新／刁长育
０５
　　这位憨笑的大嫂是山东省沾化县青城村的刘振凡，她有一手打苇帘手艺，近几
年年年都有六七千元的收入。她致富不忘众乡亲，向大伙义务传授技艺，使全村户
户从事苇帘加工，仅此一项人均收入超千元。　宋光新　刁长育摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第１０版／农村经济
■
图片
孙群明
０５
　　河南省鄢陵县工商部门制定优惠政策，鼓励农民发展多种经营，走立体农业发
展路子。他们在城区各集贸市场划出农民直销区，减少了中间环节。每天一大早，
就有数百名菜农带着新鲜蔬菜进入市场，生意十分红火。　孙群明摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第１０版／农村经济
地方经济
盐步的人才战略
辜立新／吴继祥
０５
　　地处珠江三角洲腹地，位于广（州）佛（山）走廊的南海市盐步镇有三大经济
指标跻身全国乡镇前列：１９９５年经济总收入３２．３亿元；财政收入１．４亿
元，成为全国不多的财政收入超亿元乡镇；农民人均收入６０００元，居全国前列
。一个小镇靠什么跻身“前列”呢？高新技术产业的崛起是盐步镇经济发展的增长
点。而高新技术的内在驱动力，又源于他们对人才的渴求和重视。
　　求才　早在８０年代中期，盐步镇领导就意识到，要使经济迈向更高层次，必
须在大力发展以劳动密集型为主的加工业基础上，重点发展高新技术产业，寻找经
济发展新的突破口。盐步镇清楚地认识到，一个地区最大的财富就是人才。在中南
铝合金轮毂厂筹办阶段，筹备小组领导在图书馆找到我国轮毂方面的第一部专著
——《低压铸造》，从中看到一篇关于压力铸造方面的论文，遂追到出版社，再通
过出版社找到作者潘增源。今天，潘增源已是厂总工程师、市人大代表。领导的信
任、工作的舒心，使潘总放弃多年来引以为豪的大上海的户口，一家大小，全部从
上海市迁到这个小镇。中南表面强化处理厂为攻克机械制造方面的世界难题——
高温、高压、高腐蚀、高频率恶劣工作环境下的发动机进排气阀门断裂，主动申请
成立全国乡镇企业唯一的博士后工作站，向全国招贤攻克这一世界难题。通过招贤
纳士，短短几年间，就使６万人口的小镇拥有工程师１４０人、高级工程师４５人
、研究生近２０人、博士４人、博士后２人，拥有全国最优秀的低压铸造专家、热
处理专家等一批优秀科技人才，甚至还有从英国剑桥大学归国的留学生和瑞典专家
。
　　爱才　为了使引进的专家教授们能够安居乐业，镇委、镇政府一再放弃建新办
公大楼的计划，投资２０００多万元盖起了１２栋工程师楼。按照有关规定，无当
地户口，小孩进小学要交教育增容费。镇领导专门发文规定：“凡工程师以上职称
技术人才的子女，户口没有迁到盐步镇，一律免收教育增容费。”镇委还制定了一
条工程师收入最低保护线，保证工程师以上技术人才的收入能维持在当地中等水平
。
　　在珠江三角洲浩如繁星的乡镇企业中，技术人员跳槽比比皆是，而在盐步择巢
的南飞燕却鲜有挪窝的。来自武汉市某研究所、现担任中南强化处理厂总工程师的
赵忠勇一语道破天机——这里给人才提供了施展拳脚的舞台。鉴于乡镇企业普遍
存在的“小学生管博士生”这一畸形现象，盐步镇领导态度十分鲜明：“其他地方
我们管不了，在我们镇就绝对不允许这种怪现象存在。”镇党委敢于打破传统的地
域观念和小农思想，大胆起用了一批讲普通话的外来技术人员担任企业的主要领导
。目前，在镇属大型企业中担任厂长副厂长的外来技术人员有２０多人。镇领导大
刀阔斧砍文山会海，有一个会却始终没砍，这就是每年一次的镇科技大会，镇主要
领导出差再远，也会赶回来亲自为做出突出贡献的科技人才颁发奖状和奖金。
　　成材　由于求才、爱才，盐步镇尊重知识、尊重人才蔚然成风。特别是周围人
才的影响和高新技术产业群的形成，使不少干部职工都感到不继续深造就会落伍，
产生了一种前所未有的压力感。该镇的新星电器实业公司规定中层以上干部都要求
学管理、学电脑，而且都在业余时间学，厂长亲自坐在教室门口点名，上课算加班
、旷课算旷工。两年后，员工素质得到普遍提高，这家濒临倒闭的企业，产值也由
两年前的几百万元陡增到去年的两亿元。该镇的领导带头到学校“充电”，镇两个
副职干部还利用业余时间在攻读硕士学位。职业技术学校８个大专班、两个中专班
，班班爆满。每天晚上，职业技术学校灯火通明，停车场挤满了小车、摩托车。一
些上了年纪的老同志感慨地说：“在解放初期，扫盲班、识字班、夜校办得热火朝
天，想不到４０年后的今天，夜校比以前还红火！”＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
农民与法
母鸡变公鸡农民叫冤屈
王宏伟
０５
　　河南省夏邑县太平乡卜庄村商品蛋鸡场养了４０００多只蛋鸡。辛辛苦苦饲养
了几个月后，发现公鸡数量竟高达８７·８％，他们愤而起诉，要求讨回公道。
　　１９９２年９月，山东省鱼台县某种畜禽厂厂长到卜庄村委会商谈用雏鸡兑换
孵化器有关事宜。双方商定以卜庄村蛋鸡场３台孵化器作价１·７万元，兑换种畜
禽厂商品雏鸡５０００套，公鸡、母鸡比例为５∶９５。１０月１９日，种畜禽厂
将３台孵化器拉走。后卜庄村委会多次派人、去函催促种畜禽厂给付雏鸡，该厂却
以种种理由搪塞。直到１９９３年１２月１４日和２４日给付雏鸡２３５３只，１
９９４年１月８日给付雏鸡２０５０只，合计共４４０３只。
　　卜庄村委会将雏鸡拉回。经过几个月的精心饲养，雏鸡慢慢地长大了。而令人
纳闷的是，这些按协议兑换来的产蛋鸡一个个相继“引颈高歌”，方知上当受骗。
卜庄村委会立即派人到种畜禽厂反映情况，要求派人查看，但该厂却置之不理。后
经夏邑县畜牧局鉴定，在存活的４１００只商品蛋鸡中，公鸡３６００只，母鸡５
００只，公鸡占总数的８７·８％。
　　夏邑县人民法院审理后认为：被告鱼台某种畜禽厂没有按约定的比例给付雏鸡
，属违约行为，由此给原告造成的经济损失应予赔偿，遂依法判决被告赔偿原告经
济损失４０２０８．５元。
　　宣判后，被告不服本判决，提出上诉。商丘地区中级人民法院依法审理后，认
为上诉理由不能成立，遂驳回上诉，维持原判。　（王宏伟）＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
农村经济观察
特色农业的魅力——来自江西南丰县的报告
张红宇／杨文贤
０５
　　在唐宋八大家之一曾巩的故里，著名蜜桔之乡江西南丰县，一个以蜜桔、甲鱼
为主的特色农业正蓬勃兴起，成为我国中西部地区区域经济发展的一个典范。
　　南丰是个农业县，地处内陆腹地，是典型的中西部地区。近几年来，南丰在稳
定粮食生产的基础上，因地制宜，强调发展以南丰蜜桔和甲鱼生产为主的特色农业
，大力发展以农副产品加工业为龙头的乡镇企业取得显著成效，逐渐形成了独具特
色的“南丰模式”。１９９５年全县粮食种植面积达２０．２万亩，占水田面积的
８３．８％，粮食总产达１９．５万吨，农民人均生产粮食９２０公斤，人均向国
家贡献商品粮２２６公斤，商品率达２４．６％。同时，农民人均纯收入达１７９
６元，比上年增３６９元。
　　“南丰模式”的构想，始于１９９１年冬的一场百年不遇的冻灾。１９９１年
底，全县８．２万亩蜜桔两三天内冻死６．５万亩，大片桔园一片荒凉，直接经济
损失达５亿元。全县农业和农村形势十分严峻。县委、县政府领导深入全县１７个
乡镇调查研究，及时提出了一条全新的发展思路：立足农业，稳定粮食，以发展特
色农业为突破口，促进农业上台阶和农民奔小康，加快实现县域经济质的飞跃。
　　南丰蜜桔栽种已有１３００多年的历史，最高年产量达５０００万公斤。县委
、县政府审时度势，反复算帐对比，果断做出了迅速恢复果园，重振蜜桔雄风。到
今年４月底，全县以南丰蜜桔为主的果园面积达２１．１万亩，其中南丰蜜桔１５
．６万亩，提前一年实现了农民人均拥有１亩果园的目标。
　　全县一方面紧抓果业传统优势，另一方面眼光向外，捕捉新项目。琴城镇朝先
村党支部书记吴德胜１９９３年养殖甲鱼喜获成功，一年获利２万多元，带动全村
３６０多户村民养甲鱼致富，每户获利２至１０万元。吴德胜一家去年卖甲鱼蛋就
获利４０万元。省委书记吴官正视察该村时感慨地说：“若全省农村都能这样，农
村奔小康就快了。”县委、县政府充分尊重群众的首创精神，广泛深入地开展了市
场调查预测，反复评估论证，认定甲鱼生产是一个效益高、见效快、市场前景好的
新项目，因而下定决心把甲鱼生产作为又一着力培植的特色农业项目，并提出全县
上下奋战５年，实施“甲鱼战略”计划。到今年４月，全县甲鱼养殖近５０００户
，放养面积突破２０００亩。预计到１９９８年全县甲鱼养殖户可达１万户，面积
１万亩，建成江西最大的甲鱼生产基地。
　　特色农业有规模才有效益。要上规模关键在于狠抓投入。近几年，南丰县围绕
柑桔、甲鱼两个特色项目，坚持制定好政策，保证资金和科技投入，为特色农业的
大发展提供了强大的动力。对乡镇、村集体园艺场和甲鱼生产龙头企业，县农行予
以优先贷款，对园艺场养殖达到一定规模的，县财政还予以贴息。为了放开搞活经
营，县里实行“谁开发、谁投资，谁受益”的原则，允许乡镇、村、机关、企事业
单位和社会各方面力量通过有偿转让、承包、租赁、拍卖、股份合作等形式参与果
业开发。县里还实行“放水养鱼”、“养鸡下蛋”策略，规定开发荒山坡地兴办园
艺场，自有稳定收益年度起，５年内免征农业税，减半征收农业特产税和土地提留
。对１９９３、１９９４年甲鱼养殖户免征农业特产税。１９９５年又广征薄赋，
减半征收，新老养殖户税收区别对待。在县委、县政府的鼓励下，全县上下涌起开
发潮。１９９１年冻灾以来，仅４年时间，全县投入果业开发的资金累计达１．４
亿元，其中农民投资多达１亿元。１９９５年，全县甲鱼养殖总投资近２亿元。
　　县委、县政府在注重政策和资金投入的同时，十分重视科技投入。在发展柑桔
生产上，建立了县、乡、村三级柑桔生产科技推广网络，广泛开展科普宣传和技术
培训。建立了县级蜜桔良种母本园，大力推广丰产桔园综合开发模式，普遍做到一
片果园一个农场，一亩果一头猪，实行果牧结合，综合经营。农技部门定期举办全
县甲鱼生产培训班，并经常深入到重点乡、村巡回讲课，开展技术咨询，逐步使全
县甲鱼养殖由单一粗放的亲鳖放养，发展为雏、幼、成、亲鳖为一体的一条龙生产
格局。
　　以柑桔、甲鱼两大支柱为主的特色农业形成规模后，县里加强了产后服务。全
县从发展销售市场入手，以集中地为中心，建立柑桔农贸市场、甲鱼专卖市场和３
个甲鱼孵化场。同时组织数百人的蜜桔外销专业队伍进入北京，进入全国水果市场
，销售南丰蜜桔。县蜜桔加工厂加快蜜桔综合加工系列产品生产线的技改建设，年
加工能力达１０００万公斤。还组织甲鱼种、蛋销售队伍，帮助外地客商收购种蛋
，建立稳固的供求关系，使南丰成为福建、广东、浙江的甲鱼生产基地、种蛋鳖苗
供应基地。南丰特色农业的成功，为我国中西部一些地区实事求是地发展区域经济
提供了又一成功的经验。＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
四面八方
淅川人均开荒一点六亩
周首相
０５
　　本报讯　河南淅川是一个集山区、库区、边缘区于一体的国家贫困县。淅川县
规划建设龙须草、柑桔、湖桑、渔业、牧业五大特色产业，综合开发利用“三荒”
资源１０５万亩，人均１·６亩。１９９５年，淅川在“三荒”上形成的五大特色
产业实现产值４·３亿元，占农业总产值的４０％。　　（周首相）＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
四面八方
潜江农民饮上自来水
王本伦
０５
　　本报讯　“春饮泥水，夏饮药水，秋饮臭水，冬天缺水”，这是５年前湖北潜
江市农民饮水的真实写照。如今，全市农村建起了３３９个自来水厂，５４万农民
饮上了洁净的自来水。几年来，潜江市实施“农村改水领导工程”，干部包村扶持
，推动了农村改水工程的开展。资金筹集上走出“民办公助，多方集资”的改水新
路子。　（王本伦）＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
四面八方
三里湾兴办畜牧农庄
王百纯／张山林
０５
　　本报讯　河南叶县三里湾村走集约化养猪道路，因地制宜兴办“畜牧农庄”，
促进了养猪业的健康发展。他们选准黄营坡水库坝口一方空地，鼓励农户到这里兴
办猪场。并在租地费、饲料、疫病防治、技术咨询等方面给予大力扶持，调动了村
民养猪的积极性，已建起１２个小型养猪场。　　（王百纯　张山林）＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
四面八方
黄骅强化建设用地管理
刘连发
０５
　　本报讯　河北省黄骅市把城市发展与珍惜合理利用每寸土地资源紧密结合起来
，进一步强化对各类建设用地的审批管理，严格依法查处各类违法占地行为，收到
了良好效果，被国家土地局命名为“全国建设用地管理先进单位”。
　　黄骅市土地管理局有计划地组织实施了各项非农业建设用地的清理和整顿，加
强了对全市各类建设用地审批的全程管理，严格按照法定的审批权限程序和“四按
、三有、严把五关”的要求审批建设用地，控制占用耕地，特别是基本农田。目前
全市已收回非法占用的土地使用权９宗，退耕还田１６００亩。强化土地执法的力
度，成立了黄骅市人民法院土地法庭，完善了市乡村三级土地执法监察网络。建局
以来，共依法处理违法占地案件１５６起，清理私下出租土地使用权１６５起，面
积４２３５９平方米，节约土地５２００多亩。（刘连发）＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
农村杂谈
别让合同变废纸
周志辉
０５
　　我们最近在农村调查中发现：许多合同如同废纸。
　　首先是农民不知如何订合同，口头“合同”比较普遍。一旦发生矛盾，一方反
嘴，“合同”自然无效。
　　二是单方强加的合同，只能体现单方意愿。这种“合同”虽有文字，有双方盖
章画押，但不是真正的合同。一般情况是：有的单位和个人利用对方文化水平低或
法律知识欠缺，不和对方协商，自己起草合同。对方迷迷糊糊签字画押，吃亏时才
如梦初醒。
　　三是霸道合同。有的农民依仗势力大，“拳头硬”，强行签订合同“承包”集
体荒山、荒林、鱼塘、果园、荒地、大型机械、运输工具和集体企业等。这种“合
同”一般难以兑现。
　　四是象征合同。有的乡、村干部为把好的集体企业或荒山、鱼塘、果园、树林
承包给亲友，也订立“合同”。这种“合同”虽然程序合法，其实质是象征性的。
　　农村为什么会出现上述几种合同情况？综合分析：其一，少数乡、村干部素质
低，私心杂念严重，想点子钻改革开放的“空子”和法律的“空子”；其二，一些
农民文化低，欠缺法律知识，法律意识不强；其三，普及法律知识在一定程度上流
于形式，未真正深入普及下去；其四，不少农民不会用法律武器保护自身利益。
　　对于上述“合同病症”，如何克服治愈？除了加强综合治理，真正把“村霸”
“地痞”压下去外；还要把法律知识真正普及深入下去，使更多的人用法律武器保
护自身利益；同时还要提高干部、群众的素质。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
香港史专家刘蜀永称——香港史研究日渐受到关注
赵健／杨瑞春
０５
　　中国社会科学院香港史研究专家刘蜀永说：“随着九七的临近，香港史研究日
渐受到关注，有关论著越来越多，内地与香港及海外的香港史研究学者的交流也日
益加强。”
　　刘蜀永在中新社日前举行的一次研讨会上介绍，在相当长一段时间，内地并不
重视香港史研究。８０年代初，中英谈判开始后，中国社科院和广东社科院分别组
织课题小组进行深入研究，从此香港史研究进入了新阶段。
　　经过学者们的潜心研究，近年来论著增多。国家“七五”重点科研项目、近代
史所余绳武、刘存宽主编的《十九世纪的香港》一书，１９９４年在香港出版后，
受到香港学术界和新闻界的普遍重视，有港报称该书“不愧是国家级的历史著作”
。香港中文大学历史系和香港教育署已将该书列为教学参考书。《香港历史问题资
料评选》系列中的《割占香港岛》、《割占九龙》、《租借新界》等书，以及余绳
武、刘蜀永主编的《二十世纪的香港》（政治篇）等著作，均与以往西方出版的香
港史著作有所不同，以大量的历史资料，客观地展现了香港历史的真实面貌。
　　刘蜀永表示，内地学者在研究香港史时，是从学术的角度，对香港史进行系统
的研究，他说，我们的研究从事实出发，争取尽量详尽地占有资料。例如花了大笔
经费购买英国殖民地部的档案Ｃ．Ｏ一二九系列，这是有关香港政府与英国政府的
往来文书，是目前进行香港史研究依据的主要资料之一。
　　内地学者珍重史实的严谨研究态度，得到各方面好评，有香港报纸称《十九世
纪的香港》“史料浩瀚无字无来历。”
　　刘蜀永坦率地表示，“我们的研究还是刚刚开始，还有许多领域研究不够深入
。”
　　谈到近年来香港本地学者对香港史的研究，刘蜀永认为，深度与广度也在不断
扩展。出现了一些有影响的著作。如香港中文大学中国考古艺术研究中心编的《南
中国及邻近地区古文化研究》、萧国健的《香港古代史》、丁新豹的《香港早期的
华人社会》（１８４０—１８７０）、霍启昌的《香港与近代中国》、吴伦霓霞的
《东西方的相互影响》、冼玉仪的《与香港并肩迈进——东亚银行》（１９１９
—１９９４）、陈刘洁贞《中国、英国与香港》等。
　　刘蜀永介绍，内地学者与香港从事香港史研究的本地学者之间，过去就有很好
的合作经验，有的香港学者直接与内地学者合作著书，更多地则是通过学术讨论会
进行交流。如去年１２月在珠海举行的《香港史研究现状与前景研讨会》，就有中
国内地及港、澳和加拿大等地的８０多位学者与会。今年３月在香港举行的《香港
史青年学者国际研讨会》，内地专家与香港和外国的专家进行了交流，由这些会议
看，世界各地从事香港史研究的学者日渐增多；此外，中国社科院近代史研究所与
香港大学孔安道图书馆建立了长期的资料交换关系。
　　刘蜀永透露，他还将与香港大学的学者共同研究２０世纪香港经济史，目前也
达成初步协议。
　　这位资深的香港史研究专家表示，今后，香港史研究将主要依靠香港本地学者
，内地学者则充当配角。因为香港的有利条件更多，资料更丰富。
　　他表示相信，今后香港在“一国两制”的条件下，香港史研究领域将出现“百
花齐放、百家争鸣”的局面。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
香港基本法问题
中央与香港特别行政区是什么关系？
■
０５
　　问：中央与香港特别行政区是什么关系？
　　答：按照香港基本法规定，香港特别行政区是我国的一个享有高度自治权的地
方行政区域，直辖于中央人民政府。可以说，香港特别行政区的这种法律地位是其
职权范围以及与中央关系的基础。
　　香港特别行政区是一个地方行政区，是由我国所采取的国家形式决定的。香港
特别行政区的“特别”之处，在于它享有全国人大授予的高度自治权；香港特别行
政区直辖于中央人民政府，表明了它相当于省、自治区、直辖市一级，是地方行政
区域中最高的一级。这一规定既体现了国家统一和主权的原则，又是香港特别行政
区实行高度自治的一个重要保证。
　　香港基本法对由中央行使的职权和负责管理的事务作了明确规定。一般来说，
中央对香港特别行政区有以下几个方面的职权，即负责管理与香港特别行政区有关
的外交事务；负责管理香港特区的防务；任命行政长官和主要官员；决定香港特别
行政区进入紧急状态；解释基本法；修改基本法。这些权力都是限制在国家主权和
统一所绝对必须的范围之内的。
　　香港特别行政区享有的自治权是十分广泛的，它享有行政管理权、立法权、独
立的司法权和终审权；中央人民政府授权香港特别行政区依照基本法自行处理的有
关对外事务的权力和可享有全国人大和全国人大常委会及中央人民政府授予的其他
权力。香港特别行政区所享有的高度自治权是史无前例的。
　　处理好中央和香港特别行政区的关系，应当把握几个基本原则：一是维护国家
统一、主权与保证香港特别行政区高度自治相结合。二是在“一国”前提下，社会
主义与资本主义“两制”共存，彼此尊重对方的社会制度和生活方式。三是依法处
理中央与香港特别行政区之间的关系。凡处理涉及中央与香港特别行政区之间的关
系时，应当依法办事。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
澳门风情
王荣久
０５
	　　澳门当铺多
　　“押”者，“当”也。在博彩中心葡京酒店旁的街道上，押行一家接一家。赌
输了就去“押”，这恐怕是澳门当铺多的原因。
	　　澳门的汽车走廊
　　澳门无论是人均占有车辆还是每公里道路拥有的车辆都居世界前列。如图中所
示，本不宽的马路两旁还要停满车辆。汽车只能在“汽车走廊”中行驶。
　　澳门的道路多为单行线，看来也只能如此。　（本报记者　王荣久摄）＊
配图２张
　　１．
　　２．
１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
香江注目西部
李勇／孟西安
０５
　　（新华社记者　李勇　本报记者　孟西安）
　　中西部地区发展已引起了海外客商的重视，香港工商界对向中西部投入越来越
表现出浓厚的兴趣。他们正在把投资的重点向中西部的基础产业转移，尤其是电力
、交通等基础设施项目，格外受到海外客商的青睐。前不久陕西引进的外资中２／
３以上都投向了基础产业，便是一个明显的信号。
　　５月２１日，香港中华总商会举行“陕西省投资前景讲座”。香港中华总商会
会长曾宪梓说，中央作出了加快中西部地区经济发展、缩小东西部差距的决策，陕
西作为中国大西北的门户，人文荟萃，资源丰富，人才济济，科技发达，工业基础
好，相信陕西省包括西安市会得到越来越多朋友的理解和青睐。
　　香港建秦发展有限公司董事长董健是一位出生在西安的中年企业家。近几年，
为了帮助家乡的开发建设，他先后在陕投资举办了７家企业，并捐资修建了几所希
望小学。
　　６０多岁的香港工商界人士潘以和早在１９９３年就来到咸阳，与陕西第二印
染厂合资成立了有限责任公司，成为陕西一家创汇大户。他说，近年来陕西加强基
础设施建设，努力改善投资软硬环境，使陕西关中成为西北投资环境最好的地区之
一。１９９５年和１９９６年清明节，他都组团到黄帝陵祭祖，今年又担任了香港
祭祖团团长。他说：我们向西部和陕西投资，就权当向黄帝陵寝栽树、培土、浇水
……
　　香港中华厂商联合会会长梁钦荣说，香港与中西部是经济的绝佳伙伴，如能互
相配合必能大大提高双方在国际市场上的竞争力，为两地经济发展带来莫大裨益。
他认为，从制造业来说，香港宜将其制造基地从珠江三角洲及华南等地伸延至内陆
地区，以充分利用内地在原材料、技术和低人力成本方面的优势。
　　梁钦荣还透露，香港中华厂商联合会将于今年１１月与香港中国企业协会在港
合办中西部投资合作机会研讨活动，使海外人士进一步了解中西部的资源发展优势
。
　　前不久陕西省在港举办的贸易投资洽谈会上，２０００平方米的展览大厅挤满
了海外和香港客商。
　　记者注意到，不少海外客商都是连续几天到会场参观询问，洽谈项目。在西安
市现代农业综合开发区展台前，一个上午就来了５批外商。香港海润集团有限公司
决定投资５００万美元与开发区共同生产猕猴桃果汁，西安飞机工业公司生产的“
运七”客机也吸引了不少外商，据说斯里兰卡购买５架飞机的合同正在洽谈之中。
　　外商把投资的热情开始向中西部倾注，而投资的热点却集中在中西部的基础产
业上。
　　全长１６．３公里的西临高速公路，是西北第一条高速公路，它把古城西安和
世界第八奇迹秦始皇兵马俑博物馆联结起来。这次以３亿元人民币转让给香港越秀
（集团）发展有限公司独立经营，转让期限为２０年。陕西省省长程安东说，用这
３亿元转让费的资金，可以再修一条高等级公路。越秀集团总经理过沛南说，陕西
把这一条黄金路段转让我们公司经营，我们有信心把它经营好，管理好，我们赚了
钱，年年要从利润中拿出１０％支援陕北和延安老区的教育事业。
　　总投资达５４亿元人民币的西北最大的火力发电厂——渭河发电厂，在这次
洽谈会上，以２７亿多元人民币转让５１％的股权给香港中旅（集团）有限公司。
这一股权转让项目和西临高速路经营权转让一样，是实施省政府“以资源换技术，
以产权换资金，以市场换项目，以存量换增量”的新成果。
　　中美商务拓展联合企业集团总裁黄裕智先生，祖籍广东，长于台湾，他曾投资
５００万美元，在西安、北京、上海、郑州、宝鸡办了１４个公司，致力于水处理
事业。他的口号是：“让人类饮用最优质的水，让世上万物汲取甘露”。１９９３
年，就投入３００万美元，将公司在中国的总部从北京搬到西安，现在公司在西安
和陕西的效益非常好。为了改造黄河水，使黄河水早日变清，他们又提出了“一滴
纯水，一片爱心，使黄河的水变为甘露”的口号，并打算于今年１０月５日在陕西
宜川壶口瀑布举办“飞越黄河”的活动。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
台湾警方破获一起伪造信用卡欺诈案
新华社
０５
　　新华社北京电　据台湾媒体报道，台北市警方日前破获一起由港台两地不法分
子共同伪造信用卡，进行欺诈的案子。一名台湾嫌疑人和一名来自香港的嫌疑人双
双落网。
　　据报道，这两名犯罪嫌疑人于８月６日晚在台北市松山区一家商店用信用卡购
物，由于采购金额庞大，而且两人共持有５张不同金融机构的信用卡，引起店家的
怀疑。店主经向联合信用卡中心查证，发现两名嫌疑人所用信用卡是伪造的，于是
立即向警方报案。警方随即将二人逮捕，并在他们投宿的饭店起出了包括万事达卡
、维萨卡和运通卡在内的９７张信用卡。来自香港的嫌疑人供认，这批伪造的信用
卡是他依照幕后人的指示，于７月间从他人手中得到，之后到菲律宾印制数字及条
形码，再来到台湾使用牟利。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
台非婚生婴儿增加引起社会关注
新华社
０５
　　新华社北京电　台北消息：据台湾“主计处”的统计，去年在台湾出生的非婚
生婴儿共有９１７６人，占到其出生婴儿总数的２．７８％，比１０年前增长了５
０％，并且还在呈递增的趋势。这一现象引起了台湾社会有关方面的关切。
　　台湾“主计处”的统计显示，台湾非婚生婴儿的比例１０年中上升了１个百分
点。在许许多多非婚生婴儿中，没被其生父认领的是已被认领的２倍。台湾有关人
士认为，非婚生婴儿的比例持续升高，必然会衍生出许多潜在的社会问题，这一情
况应引起社会的共同关注。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
香港学生留学海外呈下降趋势
新华社
０５
　　新华社香港电　香港教育署日前公布的资料显示，香港近年到海外升学的学生
有逐年下降的趋势，其中以过去为留学最热门的英、美、加拿大的跌幅最大，三年
间整体下降了一成。
　　据统计，１９９３年到１９９５年，到英国留学的香港学生分别为３４７７人
、３２２２人、２９７９人；到美国留学的分别为５０２５人、４５５５人、４１
８７人；到加拿大留学的分别为２８２８人、２７８７人、２６０３人。香港学联
海外升学中心有关人士认为，造成近年香港学生到海外留学逐年下降的原因，主要
是香港的大学近年大幅增加招生数目，使香港学生在港升学机会增多，很多父母愿
意子女留港升学；另外，近年香港学生留学地点的选择比以前广，一些学生开始前
往内地、新加坡等地留学。＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
迎九七　记香港
迎接一九九七我国对香港恢复行使主权　香港基本法的特点和意义
王叔文
０５
　　香港特别行政区基本法最根本的特点在于，它把维护国家主权、统一和领土完
整与授权香港特别行政区实行高度自治、保持香港的繁荣和稳定紧密地结合了起来
，是一个体现“一国两制”方针的全国性法律。具体说来，香港特别行政区基本法
有以下三个方面的特点。
　　第一，坚持维护国家主权、统一和领土完整的基本原则。
　　设立特别行政区，实行“一国两制”的方针，需要遵守的基本原则是：维护国
家的主权、统一和领土完整。对此，香港特别行政区基本法作了一系列规定，主要
是：（一）指明了中华人民共和国政府于１９９７年７月１日恢复对香港行使主权
；设立香港特别行政区的出发点，是为了维护国家的统一和领土完整，保持香港的
繁荣和稳定。（二）明确规定：香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分
；是一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府；它的权力是中央
授予的。（三）明确规定，中央人民政府负责管理与香港特别行政区有关的外交事
务，负责管理香港特别行政区的防务。（四）中央人民政府依照基本法的有关规定
任命香港特别行政区行政长官和行政机关的主要官员。（五）在立法方面，香港特
别行政区的立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案；基本法附件三所列全国
性法律，由香港特别行政区在当地公布或立法实施等等。
　　第二，在坚持一个国家的前提下，规定保持香港原有的资本主义制度。
　　基本法在《序言》和《总则》中强调指出，按照“一国两制”的方针，国家不
在香港实行社会主义的制度和政策，香港保持原有的资本主义制度和生活方式，５
０年不变。基本法还着重规定，根据中华人民共和国宪法第三十一条，香港特别行
政区的制度和政策，包括社会、经济制度，有关保障居民的基本权利和自由的制度
，行政管理、立法和司法方面的制度，以及有关政策，均以基本法的规定为依据。
这一规定清楚地表明，虽然中华人民共和国宪法作为国家主权在法律制度上的最高
表现形式，是制定基本法的依据，从整体上说运用于香港特别行政区，但在“两种
制度”方面，有关香港特别行政区的上述制度和政策，则以香港特别行政区基本法
为依据，不适用宪法关于社会主义制度的规定。
　　第三，保障香港特别行政区实行高度自治。
　　根据基本法的规定，香港特别行政区享有的自治权具有高度的和广泛的特点。
基本法规定全国人大授予香港特别行政区的自治权的范围是十分广泛的，包括行政
管理权、立法权、独立的司法权和终审权。香港特别行政区的行政机关和立法机关
由香港永久性居民依照基本法有关规定组成，这体现了“港人治港”的原则。香港
原有法律基本保留。香港特别行政区保持财政独立，其财政收入全部用于自身需要
，中央人民政府不在香港特别行政区征税；实行独立的税收制度；将保持其自由港
、单独关税地区和国际金融中心的地位。香港特别行政区可自行制定经济、贸易和
科学、教育、文化方面的政策。根据中央人民政府授权，依照基本法的规定自行处
理有关的对外事务，以及负责维持特别行政区的社会治安等。此外，基本法还规定
，香港特别行政区可享有全国人大及其常委会和中央人民政府授予的其他权力。香
港特别行政区享有的上述自治权，无论与我国的一般地方政府的权力，民族自治地
方自治机关的自治权比较，与其他实行单一制的国家的地方政权比较，都更为广泛
。即便与实行联邦的国家的成员单位（如州）享有的权力比较，在某些方面，例如
，特别行政区的财政收入不上缴，中央不在特别行政区征税，特别行政区享有货币
发行权等，香港特别行政区也享有更为广泛的自治权。至于作为一个地方行政区域
而享有司法上的终审权，这更是一个特殊的例外，考虑到香港实行与内地不同的社
会制度和法律体系，这样规定是必需的。
　　邓小平同志高度评价香港特别行政区基本法的意义，指出它是“一部具有历史
意义和国际意义的法律著作。说它具有历史意义，不只是过去、现在，而且包括将
来；说国际意义，不只是第三世界，而且对全人类都具有长远意义。这是一个具有
创造性的杰作。”香港特别行政区基本法的重大意义首先在于，它为１９９７年我
国对香港恢复行使主权，为香港的平稳过渡和政权的顺利交接，为香港的长期繁荣
与稳定，提供了可靠保证。其次，它不仅对胜利解决香港问题，实现祖国统一大业
，维护国家的主权和领土完整，起着重大的作用，而且对以后解决澳门问题、台湾
问题，继续完成祖国统一大业，起着垂范作用。最后，香港特别行政区基本法的制
定，也为和平解决国际上许多历史遗留问题提供了范例，因而还具有重要的深远的
国际意义。＊
配图１张　（附图　[r9608360]）
　　１．１９９０年２月１７日，邓小平、江泽民等党和国家领导人亲切会见出席香港
特别行政区基本法起草委员会第九次全体会议的委员们。
１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
澳门将兴建大型海洋公园
新华社
０５
　　新华社澳门电　澳门将于今年９月开始动工兴建一个大型的海洋公园，以增加
澳门的旅游娱乐设施，促进旅游业的发展。
　　据了解，这个海洋公园将在凼仔岛附近填海兴建，占地面积超过１３公顷，初
步预算４·７５亿元澳门币，由远东（国际）集团、澳门中旅（集团）有限公司、
广东（澳门）旅游有限公司、澳门旅游娱乐有限公司等组成的中华娱乐有限公司承
建，计划于１９９９年建成启用。公园设有海洋馆、水上乐园、鸟雀园、游乐场、
小型高尔夫球场以及游览缆车等４０多项设施。目前，承建公司正积极为澳门海洋
公园的建设收集资料。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　上图：日本和平组织“和平遗族会”成员８月１５日在东京千鸟渊战争死亡者
墓前向在第二次世界大战中受日本侵略而死难的亚洲各国牺牲者献花，并为他们祈
祷。
　　下图：８月１５日是日本在第二次世界大战中战败５１周年纪念日。在供奉有
日本甲级战犯灵位的东京靖国神社内，一群参加过侵略战争的日本海军军人身着当年
侵略军制服、手执武器在大殿前耀武扬威。日本发动的那场侵略战争虽已结束５１
年，但靖国神社上空仍然游荡着军国主义的阴魂。
　　新华社记者　兰红光摄＊
配图２张
１９９６０８１６
第６版／国际
■
漫画
华君武
０５
　　投入亡灵怀抱　一九九六年八一五　华君武
配图１张
１９９６０８１６
第６版／国际
■
“老话”与“新话”之间
　　——中亚东干人寻访记之四（连载）
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　当我与马三旗的老人交谈时，总有一种朦朦胧胧、似懂非懂的感觉，但同时又
觉得，这种交谈是一种难得的文化享受。因为这需要你开动脑筋，甚至搜肠刮肚，
以捕捉、破解来自１００多年前中国西北高原的语言信号。参观马三旗博物馆时，
我看到“白掌柜的”写的儿童读物《公道》摆在橱窗里。想了半天我才弄懂，这本
书用现代汉语表达应叫作《公正》。
　　如果说与东干人交谈还能听懂谈话大意的话，那么读它的文字却有如读“天书
”了，因为东干语借用了俄文字母表。那天，我在马三旗的“衙门”里做客，结识
了哈萨克斯坦东干语报纸——《青苗》报记者西梅耶夫。待我将他递过来的《青
苗》仔细“读”了一遍，只看懂一版报头“１９９５年１０月初９”和二版下角“
第二面子”几个字。
　　西梅耶夫告诉我，因为“新话”和“老话”一样多，所以对现代中国人来说，
要读懂东干语报纸非常吃力。还以《青苗》报为例，报头下面的一排小字写着：“
哈萨克斯坦共和国回民生活的、社会的报”，“共和国”这个词就是用该词的俄语
发音“列斯普波里干”，外加陕西方言“的”拼写而成。不懂俄文，谁会猜到这个
“列”什么的东干语是“共和国”之意。１００多年前，中国人很少有人知道“共
和国”为何物，所以这样的“新语”被东干语直接移植过来。
　　中亚各民族历史上都没有本民族的文字，哈文和吉文使用的也是俄文字母。东
干书面语是１９５７年创立的，它由３３个俄语字母、外加５个俄语发音所没有的
陕西方言发音字母所组成。可以想见，东干人的祖先百年前从陕甘一带逃来时都没
什么文化，汉字故而未能保留。
　　其实，“老话”与“新话”的有机结合，正体现出东干人从历史走向今天的发
展历程。现实是历史的延续，历史又在现实中获得新生。从这种意义上说，东干人
就是在“老话”与“新话”之间塑造着自己独特的形象。
　　历经百余载，东干人的“新”可谓多矣。就说名字的构成吧，许多东干族朋友
姓马，正所谓“十个回回九个马”，但他们都已像这里的哈萨克人和俄罗斯人一样
，拥有名字、父称和姓。马古柏先生的全称应该是：卡西罗夫·古柏·西缅耶维奇
。合作社主席老吴的全称叫做：老吴·依斯哈尔·尤素波维奇。只有在东干村内，
人们还保持着１００年前的习惯，以“马古柏”或“老吴”相称。
　　苏联解体后，哈、吉两国始终保持着社会和政治安定。在纳扎尔巴耶夫总统倡
导下，哈成立了由各民族文化中心组成的各民族大会，共有三名东干人成为大会成
员。虽然目前哈经济危机严重，但为了扶植民族文化，哈政府不久前仍向东干协会
拨款１０００美元。吉总统阿卡耶夫也十分关心东干人的生活，曾亲自去“米粮川
”等东干村视察。吉东干人协会主席叶辛还当选为国家议会议员。
　　由于历史原因，苏联时期，东干人与中国的交往几乎等于零。中亚各国独立后
，各国政府积极鼓励各民族人民扩大对外交流，以促进本国经济的发展。马三旗村
委员会就曾组团访问过陕西、新疆等地，探索招商引资的途径；吉科学院东干所与
我国多所高等院校和研究所建立了学术交流。中亚人都希望东干人成为发展他们同
中国睦邻合作的纽带。东干人对“故国”、自己的“根”怀有满腹亲情，同时，他
们热爱自己刚刚独立的共和国，热爱养育了他们１２０年的中亚热土。他们都有当
地国籍，熟练使用中亚各民族间共同的民族交际语——俄语，他们是中亚民族大
家庭的一部分。
　　自古以来，伟大的丝绸之路便穿越中亚大地，成为各民族文化兼收并蓄的大舞
台。在人类即将跃入２１世纪的今天，勤劳智慧的东干人正在与哈萨克人、吉尔吉
斯人、俄罗斯人等１００多个民族一道，在“新话”与“老话”之间，在中亚这块
古老的土地上续写各族人民友好交往、和睦相处的新诗篇。（本报阿拉木图电）
　　（全文完）＊

１９９６０８１６
第６版／国际
通讯
“八一五”在东京
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　一夜台风掠过，今天东京的天空一碧如洗，骄阳高照。８月，是东京最燥热的
季节，而东京的人心仿佛也和这天气一样，躁动不安。每个人都要在这个季节对１
９４５年８月１５日发生的历史事件作出自己的判断，并通过各种方式加以表现。
这种选择、判断和表现，到今天已经是第五十一次了。
　　５１年前，日本在以亚洲各国为主的世界反法西斯力量的抗击下，不得不在８
月１５日这一天宣布无条件投降，从而宣告了日本军国主义者历时半个世纪的对外
侵略战争终以可耻的失败而结束。对于这个历史的事实与结论，大多数日本国民都
是赞同的。他们主张在正确认识历史，积极处理战后遗留问题，决心永不再战的前
提下，与世界特别是亚洲各国人民友好相处。但是在日本总有人对这个结论不大服
气，企图翻历史的案。这种不同的历史观使日本每年８月都要集中出现有关战争与
和平问题的论争。因此，日本的８月被称为“战争与和平的季节”。
　　坐落在东京市中心千鸟渊的战殁者墓地与武道馆和靖国神社一起，被称为“八
一五”的三个纪念中心。每年的这一天都要迎来一批又一批的集会者。今天，日本
民社党和工会像往年一样，在这里举行了和平集会。民社党干事长佐藤观树在讲话
中要求日本“必须正视侵略中国和朝鲜，并给这些国家造成的深重创伤的历史”。
出席集会的山口鹤男元总务厅长官在讲话中强烈抨击了桥本首相不久前参拜靖国神
社的行为。日本基督教各派会早晨７时就在千鸟渊举行了集会。代表发言中指出，
参拜靖国神社是“美化侵略战争，无视亚洲各国遭受战争创伤人民的行为”。
　　日本有个战争“遗族会”组织。这个组织的成员不能正确对待他们的亲人在战
争中死亡的事实，往往鼓吹“侵略无罪”、“为圣战而死光荣”等谬论。但是，另
一个由战争死者遗族组成的“日本和平遗族全国联络会”，今天在东京举行的集会
上就提出了“追究加害者的责任，与亚洲各国共生”的响亮口号。这个组织的负责
人指出，日本向海外派兵、修改日美安保条约、参拜靖国神社等行为，正在使日本
一步一步丧失亚洲国家对它的信任。
　　正义的日本人民不仅在今天这个具有历史意义的日子里纷纷举行各种集会，反
省战争，要求和平；而且，他们还要通过各种展览，用事实说话，揭露战争的罪恶
，教育人们正确认识历史。日中友好协会在东京举办了“９６为了和平”展览。通
过展览追究日本侵略的责任，教育未经历过战争的人们正确认识历史。
　　日本在侵华期间悍然使用化学武器，并在战争结束半个世纪后的今天仍遗留在
中国２００余万发毒气弹的事实震动了日本人民。为了向人们宣传此事，一些有志
之士联合起来，正筹备大型展览会。就像历久不衰的“七三一部队展”一样，这个
“毒气展”也将在日本全国各地巡回展出。“八一五”前，这个展览会的负责人对
记者说，办这个展览的目的，就是要揭露日本侵略战争的罪恶，督促日本政府尽快
解决“遗留化武”问题。
　　这一天，不仅东京，在大阪、冲绳、广岛等日本各地都举行了反战和平集会。
　　毋庸讳言，在东京靖国神社，像往年一样，仍是右翼分子的麇集之地。他们耀
武扬威地重温着历史的旧梦。看起来，他们气势汹汹，但和富有正义感的日本人民
比较起来，他们实在是一群微不足道的小丑。令人遗憾的是，竟有６名内阁大臣和
８０多名国会议员混迹其中，这就不能不令人感到愤慨了。
　　８月１５日东京的上空，正义之声与反动的喧嚣混响；８月１５日东京的大地
上，正义的集会与反动的闹剧同演。这就是８月１５日东京的现实。
　　（本报东京８月１５日电）＊

１９９６０８１６
第６版／国际
国际论坛
欧盟对抗美国
魏崴
０５
　　欧盟８月８日正式向美国提出抗议，反对美国新出台的“达马托法”，并表示
将采取行动抵消这一法律所造成的影响。面对欧盟国家步调一致的强硬对抗态度，
美国向欧盟发出了妥协信号，承诺对欧盟国家过去在伊朗和利比亚的投资既往不咎
，又表示在实施该法律时可以视情况“灵活处理”。然而，美国这番安抚并没起什
么作用，欧盟继续准备反制裁措施，并表示将向世界贸易组织控告美国。
　　另外，正当美国挥舞“制裁”大棒时，土耳其总理率领一个２５０人的庞大代
表团访问伊朗，并同伊朗签署了一项进口伊朗天然气的协议，金额高达２００亿美
元。土耳其政府发言人明确表示，“土耳其政府的职责是保护土耳其的利益，而不
是美国的利益！”作为美国的北约盟友，土耳其此举不啻是对美国霸权行径的挑战
，也是对欧盟反击美国行动的策应。
　　美国推出“达马托法”，借口是打击国际恐怖主义。欧盟委员会和法、德、意
以及同美国有特殊关系的英国都强调，它们不反对共同对付国际恐怖主义，但“达
马托法”并不是“合适而有效的手段”。它们不能容忍美国搞治外法权，向盟国施
压，干预盟国的对外关系。欧盟成员国团结一致反对美国的“达马托法”表明，欧
洲自主意识明显增强，在事关维护自身的经济利益和地缘政治利益时寸步不让。美
国倚仗其唯一超级大国的地位，甚至对盟友也采取谁不听话就制裁谁的蛮横做法，
当然要闹得众叛亲离。
　　欧盟现在正着眼于下个世纪。为了创造一个有利于自己的政治稳定、经济安全
和社会发展的国际环境，欧盟在准备东扩和南下的同时，陆续推出对中东欧、亚洲
、地中海、拉美等地区的新战略，不断改善和发展同中国、日本、俄罗斯等国的关
系。人们认为，这实际上是欧盟为彻底调整对美关系作准备。因为欧盟只有从根本
上改变在欧洲事务和世界事务中听命于美国的地位，才能有朝一日成为名副其实的
一极。
　　美国按老例推行强权政治，欧洲则着眼于未来，争取平等地位，从这个背景观
察这场美欧冲突，可以说美欧矛盾的发展不可避免。世界在走向多极化，国际上的
问题只能通过讨论、协商、谈判的方式去解决，霸权主义、强权政治越来越行不通
了。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
朝鲜韩国庆祝光复５１周年
　　舆论敦促日本认真清算过去
张友新／赵嘉鸣／徐宝康
０５
　　本报平壤８月１５日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今日发
表社论，纪念祖国光复５１周年。
　　社论说，粉碎日本侵略者的殖民统治，实现祖国光复是朝鲜民族史上的历史性
事件。在祖国光复５１周年的今天，仍然持续着民族分裂的悲剧，实现统一已是刻
不容缓。社论呼吁朝鲜半岛北南双方及海外侨胞超越思想和制度的差异，为统一大
业做出贡献。
　　本报平壤８月１５日电　在朝鲜半岛光复５１周年的今天，朝鲜政府机关报《
民主朝鲜》发表评论，强烈要求日本当局正视侵略历史，认真清算过去。
　　评论指出，尽管日本过去的侵略罪行罄竹难书，但日本政府至今仍不清算过去
。对此，评论认为，“不清算过去就是企图重演过去”。
　　评论还说，现在日本反动势力公然宣称过去的侵略战争是“神圣的解放战争”
，将战死者称为“英雄”，与此同时，日本进一步谋求军事大国化，以所谓“有事
时”为借口，增加军费开支，公开招募平民“预备役自卫官”，并为完善军队海外
作战能力连续举行大规模军事演习。评论警告说，这些企图向海外扩张的阴谋活动
只能给日本带来灾难。
　　本报汉城８月１５日电　记者徐宝康报道：在朝鲜半岛摆脱日本帝国主义殖民
统治，赢得光复５１周年的今天，韩国各地纷纷举行庆祝活动，缅怀为独立而牺牲
的先烈，要求日本必须正视历史，放弃在亚洲称霸的野心。
　　韩国最大的报纸之一《东亚日报》今天发表社论指出，“八一五”解放，日本
帝国主义被赶出朝鲜半岛，然而他们的后裔现在又企图在亚洲称霸。这伙人口出狂
言，力图美化过去的罪恶。日本部分阁僚甚至公然参拜“靖国神社”，向第二次世
界大战的战犯跪拜。
　　汉城大学教授、著名法学家白忠铉发表文章说，日本企图通过美化对朝鲜半岛
的侵略，以各种伎俩摆脱强行奴役朝鲜民族及强征“随军慰安妇”等责任的行径，
是无法逃脱历史罪行的。日本如果想摆脱过去侵略者的地位，真正回到国际社会中
来的话，“必须做出使周边国家和国际社会不感到疑心的实际努力”。
　　今天韩国光复会等各界团体纷纷在汉城及全国各地举行活动，人们一致要求日
本应对过去的侵略罪行进行彻底的反省，使韩日关系真正走上睦邻友好的轨道，为
子孙后代造福。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
简讯
德警告美不要实施达马托法
新华社
０５
　　据德国《图片报》十四日报道，德国外长金克尔日前在接受该报记者采访时警
告说，美国总统克林顿上周签署的达马托法正在制造国家之间的紧张关系。金克尔
说，德国“不接受”美国的要动用制裁措施的威胁，如果美国将其制裁措施付诸实
施，欧盟国家将被迫采取对抗措施。　（据新华社电）＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
前南首脑会议在日内瓦举行
　　三方就保障波黑大选作出承诺
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月１５日电　记者吕岩松报道：由美国国务卿克里斯托弗主
持的前南斯拉夫地区三方首脑会议昨天在日内瓦举行。南联盟塞尔维亚共和国总统
米洛舍维奇、克罗地亚总统图季曼和波黑总统伊泽特贝戈维奇表示，他们将采取切
实措施，保证波黑９月份的大选顺利进行。
　　克里斯托弗在三方会谈后举行的记者招待会上宣布，参加会谈的前南三方领导
人就举行波黑大选、巩固穆克联邦、选举后在波黑建立合法政权机构以及禁止被指
控为战犯的人破坏和平进程等四个重要问题达成了一致。
　　克里斯托弗还宣布，克罗地亚总统图季曼与波黑总统伊泽特贝戈维奇签署了一
份文件，决定到本月３１日彻底解散波黑克族的赫尔采格——波斯尼亚共和国，
届时克族的所有权力机构都将并入穆克联邦的相关机构。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
金泳三提出解决朝鲜半岛问题三原则
徐宝康
０５
　　本报汉城８月１５日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天在韩国“光复
５１周年”庆祝大会上发表讲话，提出解决朝鲜半岛问题三原则。
　　金泳三提出的“朝鲜半岛和平与南北合作”的三原则是，第一，韩国希望朝鲜
稳定。第二，韩国不希望孤立朝鲜。第三，韩国不追求单方面的统一。他说，朝鲜
半岛的问题应以南北之间的自由协商，以和平而现实的方法进行解决。金泳三说，
朝鲜半岛光复半个世纪以来，摆在民族面前最大的任务是实现和平统一。
　　金泳三在讲话中提到“四方会谈”问题时说，“四方会谈”不仅要商讨建立和
平体制问题，而且还将商讨南北经济合作问题。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
简讯
多尔正式成为美共和党总统候选人
新华社
０５
　　美国共和党全国代表大会十四日晚在圣迭戈正式提名鲍勃·多尔为该党一九九
六年总统候选人。按照共和党代表大会的安排，多尔将在十五日正式发表接受党内
提名的演说，进一步阐述他的竞选主张。这次大会还提名美国前住房和城市发展部
长杰克·肯普为美国副总统候选人。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
日本纪念战败５１周年
　　六名内阁成员参拜靖国神社
　　反战政党团体要求正视历史
张国成
０５
　　本报东京８月１５日电　记者张国成报道：今天是日本在第二次世界大战中无
条件投降５１周年纪念日。日本政府在东京武道馆举行了一年一度的“战殁者追悼
会”。
　　日本天皇明仁在讲话中对战争中的死者表示哀悼。他说，回顾历史，决不能重
演战争惨祸。他祈念世界和平和日本的进一步发展。
　　日本首相桥本龙太郎在讲话中首先为死于战争中的人致哀。他说，在过去那场
战争中，给很多国家特别是亚洲国家的人民造成了许多苦难与悲哀。我们要虚心地
面对这一现实，并在进行深刻反省的同时，向这些国家的死难者表示哀悼。桥本说
，虚心地回顾过去，面对今天的繁荣，我们不能忘记战争的牺牲者。我们要为不再
发生战争惨祸而构筑适应新时代的和平秩序，这是我们的重要责任。我们要把上次
大战中学得的教训铭记在心，作为国际社会的重要一员，为确立世界的持久和平竭
尽全力。
　　日本众参两院议长也在会上讲了话。来自日本全国各地的７０００名各界代表
出席了今天的集会。
　　今天，日本民社党等许多党派、民间团体，也纷纷在日本各地举行了反战和平
集会。他们反对参拜靖国神社，反对日本向海外派兵，反对修改日美安保条约；要
求日本正视过去的历史，迅速、妥善地解决战争遗留问题。
　　另据报道，今天有６名日本内阁大臣参拜了供奉有东条英机等甲级战犯的靖国
神社。这６名大臣是自治大臣仓田宽之、科技厅长官中川秀直、农林水产大臣大原
一三、通产大臣塚原俊平、防卫厅长官臼井日出男和运输大臣龟井善之。此前，前往
参拜的还有总理大臣桥本龙太郎、法务大臣长尾立子和冲绳北海道开发厅长官冈部
三郎。这样，今年迄今共有９名自民党籍内阁大臣参拜了靖国神社。
　　此外，分属自民党、新进党和先驱新党的共８０多名国会议员也在今天参拜了
靖国神社。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
让人依法交　先得依法征
　　——邯郸市国税局建立新的稽查制度小记
王清宪
０５
　　（本报记者　王清宪）
　　群众对税务部门意见不小，社会对税务人员有很多“形象”说法。
　　“是不是人们的纳税意识差，对依法征税认识不够，导致了社会上对税收工作
者的种种非议？”
　　我问。
　　邯郸市国税局局长邢金书说，全社会的纳税意识确有待于提高，但从征税者来
说，也有一个依法征税的意识问题。你不能做到依法征管，就可能诱发群众不依法
纳税。他讲了这么几件事：
　　故事之一：一个税务所长，让一家企业安排他弟弟工作，厂长说，企业困难，
在职人员都要裁员，一时难以安排，不然，职工意见太大。
　　第二天一早，三个税务员就去查这个企业的税。厂长急了，电话打给邢局长，
气愤地说，我不是说你们没有权力查，但这种查法的报复性也太明显了吧！
　　故事之二：一个新注册企业的会计到税务局办税务登记证，超过了规定期限。
“怎么现在才来办？先交２０００元罚款！”
　　正好邢局长在场，就问：“你怎么不讲明税法就罚款？”
　　“其实可以不罚，或不罚那么多。我只是想给他一个下马威。”对方一看局长
问，说了真心话。
　　故事之三：一个个体户偷税，被课以５０００元罚款。先是找了一个“中介人
”说情，性质由偷税变成漏税；两天后又一个“中介人”来了，经过“技术处理”
，连漏税都不算了。
　　邢局长说，税收中的处罚有１０多种，如果不使稽查制度科学化，税务员要是
出于私心想找谁点碴儿，或者给谁行行方便，那是很容易的。
　　为解决依法稽查，去年下半年，邯郸市国税局开始摸索制约式稽查的新路子，
并下派一名副局长到市复兴区税务局进行试点。把该局稽查分局分为计划、稽查、
合议、执行四个科。
　　计划科发现确定稽查对象；稽查科进行调查；合议科进行分析定性，做出外罚
决定；执行科依法执行。税务人员执法，只亮工作证不行，必须亮盖有公章的稽查
通知书，否则，纳税人有权拒绝。
　　这样，任何一个人都不能任意处罚或关照任何一个稽查对象。
　　今年以来，这个做法已开始在面上推广。全市上半年税收收入比去年同期增长
２３％。复兴区稽查完成税收１２０万元，且入库率达到１００％。去年上半年，
靠定任务下指标的办法，稽查完成税收也只有３８万元。在复兴区领导试点工作的
副局长陈玉山说，这说明，新的稽查办法纳税户也是服气的，不然，入库率不可能
１００％。
　　邢金书说，新的稽查制度，保证了国家税收，维护了税务工作者形象，改善了
征交关系。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
简讯
巴以恢复民事问题会谈
■
０５
　　中断六个月之久的巴以民事协调委员会十四日在耶路撒冷恢复会谈。这是自今
年二月底巴勒斯坦伊斯兰激进组织在以境内制造多起爆炸事件后，该委员会举行的
首次会谈。参加会谈的巴方负责人塔里菲在会谈前对记者说，他带来了一长串问题
，但主要问题是以政府决定允许扩建犹太人定居点问题。而以方负责人沙哈尔则说
，会谈讨论的几个问题中包括巴方违反以巴和平协议问题。　（本报专电）＊

１９９６０８１６
第６版／国际
简讯
加利呼吁塞浦路斯土希两族保持冷静
■
０５
　　联合国秘书长加利十四日就塞浦路斯土耳其族和希腊族近几天连续发生冲突一
事发表声明，呼吁塞浦路斯土希两族领导人保持冷静，通过对话和谈判解决他们的
分歧。他表示，他自己将在这方面继续提供帮助。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
■
伦敦野鸽群携带病毒（图片）
庞伟良
０５
　　据英国有关部门透露，在伦敦数以百万计的野鸽中，有不少带病毒，长期与其
接触，病毒会传染给人类。图为伦敦市中心特拉法加广场上野鸽成群。
　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０８１６
第７版／国际
■
巴基斯坦发展汽车工业（图片）
巴基斯坦驻华大使馆
０５
　　巴基斯坦重视工业生产。自１９４７年独立以来，巴基斯坦经济和社会发展取
得了不少成就。图为巴基斯坦卡拉奇市的一个汽车组装车间。
　　（巴基斯坦驻华大使馆供稿）＊
配图１张
１９９６０８１６
第７版／国际
记者专访
请君慎用药
　　——访美国百时美施贵宝公司董事长韩保德
蒋千红
０５
　　（本报记者　蒋千红）
　　百时美施贵宝公司是美国一家生产医药产品、医疗器械的企业，在抗癌创新药
物研制、整形外科机械、创伤护理技术等领域居世界领先地位。韩保德（Ｃｈａｒ
ｌｅｓ　Ｈｅｉｍｂｏｌｄ）是该公司１０９年历史上的第七任董事长，同时兼任
美国制药研究和生产协会主席。７月上旬，在韩保德先生第四次访华之际，记者在
北京采访了他，并就有关问题进一步采访了中美上海施贵宝有限公司总裁汪凌思先
生和该公司医药总监丁士芸女士。
　　记者：长期以来，有这样一种批评，即发达国家总是把落后的、在国内即将淘
汰的药品输出到发展中国家，您对此有何评论？
　　韩保德：美国食品及药品管理署管理向国外出口先进药品的主要原则是能够找
到市场。当然，我们还必须获得进口国政府的批准。在过去三年中，我们得到了一
项批准，这是一种预防心脏病的药，叫普拉固，昨天刚在美国进行新闻发布。我们
在发布中提到了临床早期预防试验的结果。那些高胆固醇的人在服药五年后，第一
次心脏病与心血管疾病的发病率降低了１／３。这是一个重要的研究成果，我想这
也说明我们是把最先进的药引入到中国来。
　　记者：据我所知，这种药在中国已经上市。为什么它在中国的上市先于你们在
美国的新闻发布？
　　汪凌思：在中国上市的普拉固是由中美上海施贵宝有限公司去年生产并投放市
场的，当时它只是一种降低胆固醇的药物，该药有预防心脏病的新功能是昨天才正
式宣布的。
　　记者：请问普拉固在美国正式投放市场已有多长时间？
　　汪凌思：已有大约十年了。
　　记者：普拉固的药品说明书中指出，该药服后可见轻度转氨酶升高和皮疹、肌
痛、心痛、胸痛等，对该药过敏者、活动性肝炎或肝功能试验持续升高者以及妊娠
和哺乳期妇女禁用，看来这个药还是有一定副作用的。在中国这样一个肝病高发区
，它的适用性究竟如何？
　　丁士芸：能否服用此药须在对胆固醇和血脂进行检查之后才可确定，服用者须
严格遵从医嘱。从对心脏病的早期预防的角度讲，它在中国还是一个新药，需要有
更多的资料来证明它对于中国患者的疗效和安全性，包括服用剂量的强弱、副作用
的大小、有无新的副作用或其他禁忌等，需要边治疗，边观察，边总结。
　　记者：但在中国，人们只要花钱就可以在药店买到这种药，并不需要医生的处
方。
　　丁士芸：国内目前还没有将处方药和非处方药加以区分，据说这项工作将在三
年至五年内完成。普拉固在美国是严格的处方药，药品说明书上写明“联邦法律禁
止对没有处方者配发此药”，而且药店是要将处方登记收留的，一旦出现问题，医
生将承担责任。
　　记者：我想这个问题在国内具有相当的普遍性，因而有必要提醒人们谨慎用药
。最后一个问题，作为美国制药研究和生产协会的主席，韩先生认为医药行业在管
理上有哪些特点？
　　韩保德：美国的医药行业将大约２０％的销售额再投资于新药的研究和开发，
这一比例比人们所说的高技术企业还要高出三倍。今年，美国制药及生产协会的成
员总共将投资约１６０亿美元进行新药开发。很明显，对于医药公司来说，具备征
募、组织和促动世界各地最优秀的科学家和实验室的能力是至关重要的。＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
马拉多纳何去何从
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　近几天来，马拉多纳的去留问题成了阿根廷的头号新闻，这场去、留之议，是
马拉多纳本人向新闻界发表谈话引起的。
　　本月１１日，他在博卡队踢完今年联赛第十八轮比赛之后说：“我决定离开博
卡”，“我将继续踢球，但到哪里去踢？我不知道”。在此之前，马拉多纳曾经多
次表示将离开博卡队，有可能留在阿根廷，也有可能去中国或者日本。看来，７月
下旬的中国之行留给了他深刻而美好的印象，使他产生了去中国的念头。至于前往
日本，恐怕主要是金钱的吸引力，因为日本人已经表示愿意以２０００万美元的巨
款聘他去踢球，合同期为两年。
　　博卡队最近在联赛的几场比赛中连连败北。８月７日以０∶１输给拉辛队，１
１日又以１∶２输给大学生队，名次一下子从第二名跌到第五名。现在联赛只剩最
后一场，博卡争夺冠军的目标已成泡影。马拉多纳表示：“我作为队长，博卡队的
失利我要承担责任。”在这几场比赛中，马拉多纳虽然都参赛，但没有什么建树，
人们看着他跑动吃力，气喘吁吁，自然而然地会想到这位足球巨星已经３５岁了。
　　更令球迷们叹息的是，在最近的几场比赛中，马拉多纳曾经主罚四次点球和一
次任意球，但不是踢偏了就是被守门员扑住，一次也未罚中，他自己也有一种无地
自容的感觉。
　　马拉多纳是否真的要离开博卡，现时还没有定论，但暂时离开阿根廷已经成为
事实。８月１２日晚上，这位球星在他的经纪人科波拉陪同下，带着妻子和两个女
儿前往瑞士进行戒毒治疗。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
人争一口气
邓亚萍
０５
　　编者的话：载誉凯旋的中国奥运健儿不仅从亚特兰大带回一枚枚流光溢彩的奖
牌，他们在奥运赛场上用青春与汗水写就的动人华章更是带给国人的一笔宝贵精神
财富。在中宣部、国家体委和北京市委联合举行的第二十六届奥运会中国体育代表
团报告会上，十多位运动员和教练员的一番番肺腑之言感人胸怀、催人奋进。从今
天起，本报陆续刊登这次报告会的精彩发言。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　参加本届奥运会，我们全队的压力非常大，想赢，怕输。我听说为了对付我们
，小山智丽请了南斯拉夫选手，陈静请了匈牙利选手，陪她们进行针对性训练。据
我所知，欧洲国家的选手在法国进行了联合训练，也是针对中国队员的。我们面临
的形势十分严峻。
　　我曾在亚特兰大对记者说，我们的胜利是集体主义的胜利，一点都不夸大。当
时陪我们８人训练的，有３０个队员，都是陪练。很多技术已经定型的队员，要临
时改变打法；有的队员把胶皮都换了，内行人都明白，这等于放弃，牺牲了自己。
对我来说，“二打一”陪练收效特别大，提高了我的能力。另外还有一个模仿陈静
打法的小队员，才１５岁，我们让他什么时候练，怎么练，他总是乐呵呵的。有时
我急躁，对他发了脾气，他也没有怨言。
　　作为老队员之一，为准备这届奥运会，我付出了常人难以想象和忍受的艰辛，
经历了痛苦的心理磨练，思想上也又一次得到了升华。在赛前的准备阶段，我连续
五次在公开比赛中失利，压力是巨大的，我一度非常苦恼，思想斗争激烈。我不只
一次地问自己：难道我真的不行了？！然而，我不甘心，我想既然祖国、人民和集
体选择了我，我不去拚，还能有谁？正是在这种激烈的思想斗争和痛苦的心理磨难
中，我顶住了，不断地战胜自我，坚持着漫长、艰苦的大运动量训练。我每天下课
后，自己加练，我从思想上、心理上和技、战术上都做好了最困难、也是最充分的
准备。
　　奥运会前，我在训练日记里曾写过一段激励自己的话：亚特兰大的乒乓球竞争
，“归根到底争的是人的一口气。人活着就是要活一口气，为了祖国的荣誉就是要
争一口气，打败所有外国选手就是要出一口气。气就是自信，越自信气越足，气足
了就会变成气势，有了气势，就会咬住对方、压倒对方”。＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
香港詠春体育总会主席黄淳在京交流技艺
■
０５
　　本报讯　香港詠春体育总会主席黄淳樑先生一行四人，应邀于日前到京访问，交流
技艺。
　　６０岁的黄淳樑先生，自幼拜詠春拳名家叶问为师，深得詠春拳技的真谛。
　　黄先生一行到京后，进行了精彩的詠春拳基本技术和散手演示。北京武术界各拳
种的代表及有关方面负责人观看了他们的表演。黄先生等人的访问，对促进内地和
香港武术界同仁的武术文化交流，推动武术的发展，展示武术的本貌和文化内涵，
有着积极的意义。＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
迎接香港回归　再现女足风采
　　’９６京港女子足球对抗赛今秋举行
■
０５
　　本报讯　为迎接香港百年回归，再现我国女子足球运动风采，北京市足球协会
和北京新辰文化体育发展有限责任公司将于１９９６年９月２５日在北京先农坛体
育场联合主办第二届京港女子足球对抗赛，即’９６京港女子足球对抗赛。这是九
七香港回归前与内地进行的最后一届京港女子足球对抗赛。届时，刚刚参加过亚特
兰大奥运会的部分北京女足队员和同伴们将与香港球员进行一场激烈的角逐。
　　为组织这次比赛，北京市足球协会与北京新辰文化体育发展有限责任公司联合
成立了赛事组委会。组委会将于近日开始进行赛事筹备、广告招商和组织观众等工
作。组委会办公室设在新辰文体公司。
　　北京女足是国内一支较有实力的队伍，其中数名队员是国家队主力，香港女足
是亚洲女子足球的一支劲旅。随着运动水平的提高，女子足球赛必将愈来愈引人注
目，成为各界看好的重要体育赛事。＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛高手云集
■
０５
　　本报讯　世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛定于８月２２日至２５日在江苏省无锡市
举行，参加本次大赛的有来自１３个国家的２４名Ｆ１摩托艇超级选手，其中包括
连续获得１９９３年至１９９５年三个年度世界总冠军的意大利优秀选手卡普里尼
，１９９２年度世界冠军意大利优秀选手布卡和１９９５年度世界亚军德国优秀选
手沃纳尔等，我国选手彭林武也将参赛。
　　一级方程式（简称Ｆ１）摩托艇世界锦标赛是近年来由国际摩托艇联盟发起组
织的集竞争性、观赏性和刺激性于一体的新兴体育比赛项目，深受广大观众的喜爱
。国际摩联对参加Ｆ１世锦赛运动员资格有严格的规定，只有获得国际摩联颁发的
超级摩托艇驾驶执照的选手方能参加Ｆ１大赛。因此，凡参加Ｆ１世界锦标赛的选
手，均为当今世界摩托艇运动的精英。
　　Ｆ１摩托艇世锦赛和Ｆ１赛车一样是一系列赛事，每年共设十站比赛，每站比
赛都按照统一的程序和模式进行，并设各分站冠军和年度总冠军。１９９６年的十
站比赛分别在意大利、匈牙利、俄罗斯、法国、希腊、中国、瑞士、意大利、卡塔
尔和阿联酋举行。中国无锡世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛是今年系列赛中的第六站。＊
配图１张
　　１．左图为我国参赛选手彭林武
１９９６０８１６
第９版／读者之友
普通人的故事
受礼之后
王世英
０５
　　前一段日子，我采访某单位的一个先进组长，写了一篇通讯，送到了一家报纸
编辑部。这个组长以为我写出来就能发表，非常高兴。第二天一大早，我刚起床，
他就拎着一只肉鸡，领着组员来看我了。我没有见过这阵势，慌忙让坐，不知说些
什么好。临走时，我死活不肯收下那只鸡，只怕沾了“受礼”的光。可他们说写稿
子费脑筋，给我补营养，扔下鸡就跑了。看着肥嘟嘟的肉鸡，我的心里突然泛起一
种莫名其妙的满足和兴奋感。刚下夜班的妻子一进门，我禁不住洋洋得意地大声说
：“看！也有人给我送礼啦！”妻子也不含糊，接过鸡用弹簧秤一称，近两公斤。
当天中午就炖了。
　　可是，吃鸡的时候我的胸口像堵了一块东西，怎么也吃不香、咽不下，何谈“
补营养”呢？
　　此后的几天里，我每次遇上那位组长，心里都发虚，总觉得他的眼睛好像在说
：“你给我办的事怎样啦！”跟他说话时，再也不像以前那样“理直气壮”了。稿
子一直没有发表，我感觉欠人家的越来越多了。
　　实在摆脱不了这越来越重的心理压力，于是，找个星期五下午，我对那位组长
说：“嘿！领上你的‘兵’，晚上到家坐坐，那只鸡还在冰箱里冻着呢。”话一说
完，就转身跑回家，告诉妻子赶快上街，买一只和那天送的一样大的鸡。妻子看着
我语不连贯、比比划划的样子，嘻嘻一笑：“那天没有白称吧。”就乐颠颠地下楼
买鸡去了。
　　我一屁股坐在沙发上，长长地舒了一口气。
　　内蒙古铁路局包头西机务段宣传部　王世英＊

１９９６０８１６
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信　读者点题
正确认识《周易》　摒弃占卜糟粕（下篇）
罗华／董光璧／韩增禄／李伯聪
０５
　　（主持人：本版编辑　罗华　嘉宾：董光璧、韩增禄、李伯聪）
　　主持人：我们在“上篇”介绍了《周易》的精华内容、易学的演变与沿革以及
古人对待占卜的态度，希望对广大读者会有一定的帮助。我们今天如何看待《周易
》，也涉及如何看待中国传统文化的问题。对传统文化，是进行严肃、科学的研究
，作出准确的分析和说明，还是主观随意地引申附会，自欺欺人，宣扬错误思想，
这其中不仅有研究者研究方法上的分歧，也有研究者学术品格上的差异。
　　当代一位研究《周易》的学者，把“预测学”视为近年来出现的《周易》研究
热的“真正支点”，认为“‘预测学’实际上讲的是《周易》筮法，更具体地讲，
乃指‘纳甲’筮法（其次还包括‘梅花易数’、‘四柱命理’等）。”复活古老的
算命术，借以从事占卦实践，是一些“周易预测学”鼓吹者的兴趣所在。那么，用
《周易》来搞预测与科学的预测到底是不是一回事？
　　董光璧（中国科学院自然科学史研究所研究员）：科学预测有三种基本形式。
第一种是根据相关事件出现的经验以相关陈述作出预测，如古埃及人在４０００多
年前就根据天狼星的出现预报尼罗河涨水。第二种形式是根据一个观察样本的相对
频率对同一整体中未经观察的其他样本的相对频率逻辑地作出推论，如产品质量的
抽样检验。第三种形式是最理想的形式，是依据事物的普遍因果性经验规律作预测
，根据规律及其前提条件逻辑地推论事件的发生，如赫歇耳依据天体力学预测了天
王星的存在，门捷列夫依据元素周期表预告了未知元素的存在等。
　　传统的《周易》筮法不具备科学预测逻辑结构的要求。第一，《周易》体系是
人为设置的，不是普遍的经验规律，因而不能据以预测其他事件的发生。第二，卦
爻辞作为占筮记录，只是巧合的概率事件，不能作为经验相关陈述用于预测推理。
第三，卦爻辞关于吉凶的断言不是样本的相对频率，因而也不能作为推断其他样本
相对频率的根据。
　　韩增禄（北京建筑工程学院文化研究所教授）：我想从预测的准确度和预测的
应验率两个方面作一番剖析。
　　关于预测的准确度，即便是科学的预测，至今也不能无条件地说对什么事情都
能够做到预测得非常准确。特别是以统计规律为依据的概率性预测，只能预测出一
定的概率。关于气象、地震、火山爆发等方面的预测就是如此。在气象预报方面，
一些发达国家从２０世纪６０年代初开始，就已经实行了概率预报。在我国，上海
市自１９９５年６月１５日起、北京市自１９９５年８月１日起，已相继把降水预
报由原来的定性预报改成了概率预报。这种改变，使得预报更加科学、更加符合实
际了。因为，一种天气现象的出现是大气中许多复杂的物理过程相互作用的结果，
是由大气中大到上万公里、小到几公里的各种天气系统之间的相互作用而形成的，
它本来就带有很大的随机性。再加上人们对于天气变化的规律认识不足，对于随机
事件的发生与否，简单地用“有”或“无”来预测是不确切的，只能给出概率性的
描述。一些人声称利用《周易》可以作出各种“信息预测”，并且可以准确地预测
出“吉凶应期”的年、月、日、时，这同真正的科学预测毫不相干。
　　所谓预测的应验率，即预测成功的概率。许多利用《周易》进行占卦、算命的
人，为了标榜其预测的所谓应验率之高，总是在他们的著作中附有几个、几十个乃
至几百个“占断事例”，而且，其占断结果往往都是“完全如所断”或“验证都是
准确的”。这就是说，他们预测的应验率是１００％。我们知道，概率是定量地描
述随机事件出现的可能性大小的一个量，用百分率来表示，百分率越大，随机事件
发生的可能性就越大。这种把自己占卦、算命的所谓应验率标榜为１００％，就等
于是把占卦、算命这类的随机事件视为必然事件。这种做法，恰恰暴露了其宿命论
的实质，而宿命论与科学，在性质上根本不同。
　　一位宣扬“纳甲”筮法的学者，倒是坦率地承认“现实中我们经常占而不验”
，而且是“占之而时有不验是绝对的，占之而能得验只是相对的。故古今筮书中，
凡宣称自己所占之卦百分之百得验者，基本上可不必置信。”既然如此，为什么还
要把占卜看作是“科学”的“预测学”？这位学者又作了如下的辩护：“既然现实
中我们经常占而不验，显然可能在如下三个方面存在问题：（１）古人的这套运算
机制，其本身就有不严密、不完备与不准确的地方。（２）演算者个人技术有问题
。（３）来占者心怀叵测。”应当说，其中的第一点，是根本性的也是致命性的问
题。其“运算机制”本身之“不严密、不完备与不准确”，到了“占之而时有不验
是绝对的”程度。既然作为“演算者”占筮活动的依据根本上就是不可靠的，那么
，其第二点“演算者个人技术”还有何用？如果有用的话，也只能说明这种“个人
技术”纯粹是毫无根据的主观臆造，至少是与“古人的这套运算机制”不相关的另
外一回事。至于第三点，把由不可靠的出发点导致的“经常占而不验”的责任，推
到“来占者”身上，就更是毫无道理了。
　　占卦与算命，有时候好像也会灵验，这往往是占卦者凭借社会阅历、生活经验
、观察能力、类比联想、心理暗示和表达技巧，利用概率偶然命中，与《周易》筮
法本身并无关系，一些外在操作测算的程式不过是为了增加神秘感而已。
　　我们反对利用《周易》从事迷信活动，但古人使用过的概率决策方法，也并不
是完全没有用了，只是其适用范围大大缩小了。直到今天，在一些既没有双方能共
同接受的理论，又必须由双方共同作出决策的场合，唯一能够使得双方共同接受的
决策手段，仍然是这种概率决策的方法。比如，在球类比赛中，该由哪一方先开球
，该由哪两队或哪两人相遇等问题，仍然是由抽签决定，或者是由掷硬币决定。在
排除人为作弊的前提下，其决策结果自然是纯粹随机的，保证了公平性，谁也无话
可说。
　　李伯聪（中国科学院研究生院教授）：算命术是一种迷信，迷信是反科学的。
而科学的威力正在于即使对于反科学的迷信，它也可以给予科学的分析和说明。
　　目前值得重视的一个问题是某些具有科学家、教授身份的人，某些大众传媒也
在宣传算命术之类的东西。由于教授头衔有示范作用，大众传媒具有权威性和广泛
影响，于是便产生了误导作用。我们已看到有不少人、不少文章实际上在对迷信活
动推波助澜。
　　在当代社会中，科学已享有高度权威，于是一些迷信活动、迷信宣传便披上了
“科学”的外衣。科学家和科学团体有责任、有义务维护科学的尊严，揭穿各种伪
科学的假面具和反科学的伎俩。
　　主持人：倡导科学文明，破除封建迷信，也是我们新闻工作者义不容辞的责任
，我们愿与科学界的有识之士一道，在这方面多做些具体的工作，为提高全民族的
科学文化素质作出贡献。＊
配图３张
　　１．董光璧
　　２．韩增禄
　　３．李伯聪
１９９６０８１６
第９版／读者之友
请您留意
水灾区须防肠道传染病
陈佑坤
０５
　　最近，湖南、浙江、贵州、江西等省大雨倾盆，部分地方洪水成灾。水灾之后
，常会出现肠道传染病发病增多或局部流行，值得人们高度注意。
　　发生水灾时，大量的地面积水或山洪会把地面垃圾、粪便等含大量细菌的污物
冲入河、湖、塘、井等饮用水源中，导致水源严重污染。加之目前正值伏天，气温
较高，是多种肠道传染病病原菌繁殖最适宜的温度。痢疾杆菌、霍乱弧菌等在３７
摄氏度左右的温度下繁殖最快，那些进入江、河、湖、塘及井的病菌会大量繁殖，
导致疾病的水源性流行，危害将更大。
　　水灾区环境遭到破坏，苍蝇孳生场所增多，随着气温的升高，繁殖加速，成为
肠道传染病传播的重要媒介。有人测定，苍蝇对痢疾杆菌的携带率达８—３０％，
且在苍蝇的体表及肠内存活时间较长，短的几小时，长的可达４天。加上苍蝇喜欢
叮爬食物，很容易使大量食品和餐具等被细菌污染。
　　水灾后，要切实做好对肠道传染病的预防工作，改善环境卫生，消灭蚊蝇孳生
场所。大雨前后，可在厕所、垃圾堆、猪牛圈附近开沟，引开污水，不让流入饮水
塘和井，以防止水源被污染。已被污染的水井，应及时淘洗干净，消毒后再用。严
重水灾区，水井已不能再作饮用水源时，可在离厕所、猪牛圈３０米以外的地方挖
临时水井。更重要的是在水灾区要大力提倡喝开水，这是简单、有效预防肠道传染
病的办法之一。　　湖南岳阳市第一人民医院　陈佑坤＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
人民论坛征文
刹一刹过剩包装
冯昭奎
０５
　　现在，我们在商店里可以看到很多包装精美、豪华的食品、用品，人们把它们
买来用时，先要解开红丝带，敞开金装束，还要一层一层地剥掉纸的或塑料的“内
衣”。剥到最后，才发现真正要吃要用的实质性内容，就是那么一点点，比外包装
不知小了多少。
　　在七十至八十年代，过剩包装问题就在日本遭到过“口诛笔伐”。日本某大学
对一千多种点心进行了调查，发现如果将这些点心的包装材料换算成卡路里，其热
量相当于被包装的点心的四倍以上。近年来，笔者在对中日两国流通问题进行比较
研究的过程中，发现目前我国商品流通过程中存在的过剩包装问题，比起日本有过
之而无不及。例如，把我们有些月饼的包装材料也换算成卡路里，其热量已经达到
月饼本身的近十倍。有的月饼用精制铁皮盒包装，有的包装则近乎工艺品。不少群
众反映，近两年月饼包装追求豪华已到了不可思议的程度。当然，追求豪华包装绝
不限于月饼。消费者买月饼，目的是吃月饼而不是“看”月饼；即便是送礼，送给
对方也是为了让对方吃，而不是让对方“看”。商品包装固然也有美观的作用，但
它毕竟与工艺品不同，仅仅是一时的而不是永久的，包装搞得过于豪华，是本末倒
置。因为，在绝大多数情况下，那些漂亮的包装会随着商品被消费，实现其使用价
值之后，就被无情地抛进垃圾箱。
　　过剩包装不仅糟蹋了大量宝贵资源，还增加了垃圾量。许多居民反映，由于垃
圾当中包装材料所占的比重越来越大，所以称之为“包装的垃圾”。而按照卫生部
门的要求，这些垃圾又要装进垃圾袋，因此称之为“包装的垃圾的包装”。
　　从流通过程看，过剩包装加重了物流的负担。由于包装的泛滥，现在物资运输
的相当部分实际上是在搬运“候补垃圾”。本来，由于经济快速增长，物流量急剧
增加，已经引起了交通堵塞、环境污染等一系列问题，过剩包装则是“火上加油”
。
　　对于商店来说，过剩包装在表面上虽起到了点缀商店货架的作用，但如果仔细
权衡利弊，商店其实是吃亏的。因为对于商店来说，一个更重要的课题是如何提高
营业面积的生产率，即提高单位营业面积的销售额。为此，一个重要方法就是增加
单位营业面积陈列商品的品种，因为多数顾客是冲着丰富的商品而来的，而不是冲
着打扮得花里胡哨的货架而来的。然而，由于包装过剩，体积硕大的商品充斥柜台
，大大降低了营业面积的生产率。
　　从卖方来说，不惜使用精美昂贵的材料做包装，多半是想靠做表面文章来提高
商品的“身价”。假包装之手兜售假冒伪劣产品的现象也不少见。从消费者方面来
说，过剩包装诱导着人们追求豪华，铺张浪费。这是典型的西方浪费型的消费文化
。
　　当然，上面所说，意在反对过剩包装，并非反对必要的包装，也并非一概而论
反对精美包装。有些商品的包装，需要精美。这精美的包装，是一种艺术，体现一
种文化。我们有些商品，特别是出口商品，货真价实，但吃亏就吃在包装太粗糙、
太简单上。这方面有不少教训，包装大有学问。批评过剩包装，矛头所指，是过剩
，而不是必要，该精美包装的就去精美，这是另一回事。
　　我国有些资源在总量上看好像还不少，一旦被十二亿多人口这个大数一除，就
大大低于世界人均水平。因此，我们在实现经济快速增长的同时，更应该十分注意
爱惜资源，弘扬中华民族勤俭节约的美德。从这个意义上来说，我们应该把发展包
装事业同保护资源结合起来，并对各种浪费现象、对浪费型的消费文化进行批评。＊

１９９６０８１６
第９版／读者之友
朋友信箱
是走还是留？
心语／杨希
０５
　　我在大学里学的是文秘专业，去年夏天分配到一家三星级酒店。本指望在酒店
里能干专业对口的工作，可是我却被政工科分到“备餐间”端盘子。刚开始我并不
觉得“掉价”，因为我从不认为职业有高低贵贱之分。后来一些同事常常问我，是
谁介绍你来酒店的，你在这里有亲戚吗？我说没有。他们都为我摇头叹气，告诉我
，那些坐办公室的都与老总有某种密切的关系。于是我也为自己叹了一口气。我想
向你们请教一个问题：我在这个单位还能呆下去吗？　山东德州市　杨希
　　我想你现在最关键的是搞清两个问题。
　　其一，是不是所有坐办公室的人都与酒店的领导有密切关系，因为在现实生活
中很多“据说”、“传言”都带有臆断和夸大的成分，而这往往会误导人们的判断
和决定。
　　其二，酒店里像你一样没有任何关系、背景的人中间，有没有因才华出众、工
作出色而被委以重任的。为搞清这个问题，建议你在观察、了解的同时，尽最大的
努力干好你现在的工作，争取做出突出的成绩，看看会有什么结果，以此来印证一
下酒店的用人标准。
　　如果事实证明酒店领导完全是任人唯亲，不能任人唯贤，那么你可以考虑离开
。因为在市场经济条件下，这样的企业无法有效运作，更无法与其他企业竞争，不
仅难以发展，甚至连生存都成问题。你个人在这样的企业里也很难有发展前途。当
然，如果事实不是这样，或者正相反，留下继续干也许是目前的最佳选择。
　　心语＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
来信
农药应注明安全期
张耀西
０５
　　最近，我转了镇上几处农药销售点，发现多数农药说明书上没有注明安全间隔
期。
　　安全间隔期，即最后一次施用农药到作物收获食用时的间隔天数，其长短根据
各种农药的毒性和残效期而定。由于农药厂家没有注明安全间隔期，因而一些农民
在作物接近收获时，仍然喷施剧毒或残效期长的农药，有的竟然在果品、蔬菜上喷
施这类农药。施药后，虽经日晒雨淋、高温挥发、植物代谢，部分农药分解消失，
但仍有一定数量的农药残留在收获作物的体内。人食用后，会对身体产生毒害。因
此，建议农药生产厂别忘了在说明书上注明安全间隔期。
　　江苏泗阳王集镇政府　张耀西＊

１９９６０８１６
第１０版／农村经济
农村新事
承诺服务到田间
耿孝智
０５
　　日前，山东胶州市李哥庄镇大窑村刚割完小麦的大田里，有三四个人正围在一
台玉米播种耧前交谈着。村干部告诉笔者，这是镇种子公司在开展“承诺服务”活
动。
　　镇种子公司技术员庄颜芳一边与户主签定责任书，一边介绍说：“‘掖单２号
’玉米种生长期一般为９０天左右，亩株数需４２００株至４５００株，亩施种３
公斤，最好实行点播，还要合理配方施肥，施用微量元素，只要管理跟得上，亩产
至少达到５００公斤。如出现种子质量问题，可按章对我们进行处罚……”
　　说起“承诺服务”，在市区有些服务窗口单位叫得较响，但在农村田间地头搞
“承诺服务”还是件新鲜事。今年“三夏”前，该镇种子公司在全镇农口部门中率
先推行了向农民“承诺服务”。其主要内容：一是确保种子质量达到农业部颁布标
准，否则按《中华人民共和国种子条例》给予处罚；二是良种良法配套，所售良种
每份必须夹带一份技术资料；三是优质服务，不误农时。
　　为实现这一承诺，赢得农民信任，种子公司还与农民签定责任书。在大忙季节
实行昼夜开门服务的同时，对偏远村及困难户，公司专门抽出一部车辆，送种到村
到地头。针对有些农民文化低、不识字的情况，他们组成了流动服务小组，巡回进
行技术指导。在“三夏”前，他们已将全镇所需“掖单２号”等玉米良种５万公斤
及２０００公斤除草剂送到农民手中。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
简讯
电视剧《太行七贤》播出
易凯
０５
　　本报讯　根据本报长篇通讯《太行七贤》改编的六集同名电视剧，八月十六日
至十九日将在中央电视台与观众见面。这部电视剧真实再现了石家庄市灵寿县油盆
村七位普通农民集资修路的动人故事，塑造了性格迥异的当代农民英雄群像。该片
由石家庄市委、市政府、石家庄电视台摄制。　（易凯）＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
２８人在美国亚利桑那州校车翻车事故中受伤
新华社
０５
　　据华盛顿新闻媒介报道，一辆校车１４日早晨在亚利桑那州弗拉格斯塔夫以南
１．５公里处翻毁，至少２８人受伤。　（据新华社电）＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
叶利钦任命新政府成员
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１５日电　记者许宏治报道：俄罗斯总理切尔诺梅尔金今天在
记者招待会上宣布，叶利钦总统昨天签署了《关于联邦执行权力机构的体系》、《
关于联邦执行权力机构的结构》以及《关于俄罗斯联邦政府的人员组成》的命令。
　　博利沙科夫、伊柳辛、波塔宁被任命为第一副总理。巴比切夫任副总理兼政府
办公厅主任。达维多夫任副总理兼对外经济联络部部长。利夫希茨任副总理兼财政
部长。扎韦留哈、伊格纳坚科、洛博夫、谢罗夫任副总理。普里马科夫任外交部长
，罗季奥诺夫任国防部长，库利科夫任内务部长，亚辛任经济部长。＊

１９９６０８１６
第５版／教育·科技·文化
■
“文化绿洲”
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　出草原新城海拉尔南行一小时多，在呼伦贝尔草原上，一座正在建设中的国家
重点能源工程——内蒙古伊敏坑口火电厂拔地而起。
　　步入厂区，一种独特的文化氛围扑面而来：耸入蓝天的散热塔突出着能源基地
的主题，匠心独具的厂区园林烘托着建设者热爱边疆的情怀；书有鹤乡、富拉尔基
、呼兰等字样的街标浓缩着电建人光辉的历程；“艰苦创业、勇于进取”的标语喊
出了企业的精神和气魄。
　　“这些都是我们‘企业文化’的重要内容，正是靠着它形成的强大凝聚力，２
０００多名电建职工才乐在大草原创业的。”承建伊敏电站的黑龙江火电三公司党
委书记翟枫树感触良深。
　　对“企业文化”的内涵和作用，火电人都能讲得头头是道，但用一句话说，就
是源于电建生活、健康向上、激励电建人艰苦创业的丰富多彩的文化。
　　火电三公司抓企业的文化建设始终不惜气力和投入，从１９９１年春“西征”
到伊敏以来，他们投资３００多万元建起了包括阅览室、游艺厅、健身房等功能齐
全的职工文化娱乐中心，并开展了文学创作、书法绘画、摄影、演讲等丰富多彩的
文化活动。
　　在一般人看来，大规模的野外作业，工人的业余生活一定是散漫的，可是我们
看到的却是另外一种情景：阅览室座无虚席，各类活动室生气蓬勃，整洁清雅的公
寓，床头排列整齐的是好书，壁上风格各异的是名画。很多男女工人风尘未洗就开
始伏案创作，把他们在草原创业的生活以及细腻的情感写成昂扬奋发的文学作品。
今天，电建三公司已形成１４０多人的“小作家”队伍，并涌现出大批的书法、绘
画、摄影人才。＊

１９９６０８１６
第６版／国际
■
马华人社团悼念二战死难同胞　呼吁青年一代不忘日军罪行
吴定保
０５
　　据新华社吉隆坡８月１５日电　（记者吴定保）马来西亚主要华人社会团体今
天在吉隆坡福建义山举行公祭，纪念在二战中殉难的同胞。
　　国内外各界人士近２００人参加了今天由马来西亚雪隆海南会馆青年团、华社
资料研究中心、马来西亚华人文化协会和马来西亚福建社团联合会青年团共同组织
的这项活动。
　　专程来马来西亚调查日军在二战中的罪行的日本铭刻于心会和日本和平之旅的
３０多位日本人士也出席了今天的活动。
　　铭刻于心会代表团团长高嶋伸欣教授说，二战是日本军国主义者发
动的侵略战争，给亚洲人民带来了巨大灾难，使许多人无辜牺牲。现在日本有人在
８月１５日这一天去靖国神社举行祭拜活动，这是错误的。
　　华资研究中心负责人程道中说，４个华人社会团体举行今天这样的活动是要告
诉青年一代，不能忘记日军在二战中所犯下的罪行，要防止军国主义再现，以便使
全世界人民和平地生活。
　　作为纪念活动的一部分，上述４团体在８月１１日至１４日还举办了二战图片
展和太平洋战争讲座等活动，同时还联合编辑出版了《太平洋战争史料汇编》一书
。＊

１９９６０８１６
第２版／经济
■
“算盘子”上功夫深
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　王府井百货大楼、西单商场、燕莎、赛特……北京２５个大商场的金银首饰柜
台里，那精美的铂金项链、戒指、手镯，闪烁着钻石般的光泽，质量过硬，令中外
顾客着迷。
　　生产这些“明牌”铂金饰品的浙江日月首饰集团公司，已连续６年居中国工艺
美术行业经营规模、经济效益第一名。截至今年６月，浙江日月首饰集团公司固定
资产、流动资金已达２．５亿元，而没有银行贷款，没有负债率。这，不能不令人
惊讶：他们充盈的资金从何而来？
　　　　　　决策，精打细算
　　会计出身的日月集团董事长、总经理虞阿五说：“我们公司是在１９８７年以
２００万元起家的，９年来累计上交国家税收３５００多万元，发展年年不停。资
金从哪里来？首先是决策，每一项决策都要算盘子笃牢。”
　　１９９３年，一个生产地砖、墙砖的投资项目已立项。有关部门来找虞阿五，
要他投资１亿元建这个厂。虞阿五没吭声。他带了一帮人，一路到广东、福建、上
海和江苏，看了１００多家企业，跑了不少市场。调查回来，他对有关领导说，这
个项目我不能投资，理由有三：市场已饱和；产品太笨重；当地缺原料。
　　他还算过一笔细帐：基建和固定资产购置要一年半，５年才能收回投资，而产
销成本利润不到２０％，还不够支付银行利息。这样的投资，绝不能干！
　　虞阿五的投资原则是：力争当年投资，当年收回。
　　１９９３年和１９９４年，虞阿五两次去日本，考察金银首饰市场。经过多次
谈判，同日本菊岛株式会社合资创建浙江绍兴华菊珠宝首饰有限公司，引进国际先
进水平的铂金生产设备。１９９４年１０月签约，１２月双方资金、设备到位。到
１９９５年３月１５日，３０多个品种的新产品已投放市场，由于质量过硬，铂金
首饰成为抢手货。后来，日本的菊岛先生到日月集团考察，表示敬佩：“你们投入
生产的速度，比日本人还快。”
　　　　　　精简，高效生财
　　日月集团现有老凤祥、华雅、华菊三个实体和投资、经营、技术发展３个公司
、３００多职工，而管理人员仅１５名。“人的浪费是最大的浪费。我们公司能兼
任的一律兼任。”
　　虞阿五兼老凤祥厂长和两家合资公司的董事长，还兼集团公司的财务科长。集
团常务副总经理，兼一家合资公司总经理，还兼产品销售、投资、经营公司的经理
。集团总经理助理兼管行政，还兼集团公司的保卫、提货科长。
　　集团公司仅有５部电话：总经理一部，４个副总经理合用一部，供销、财务、
公司各一部。
　　日月集团有凌志、奥迪等６辆轿车和雪佛莱、丰田等４辆面包车，但只有６个
驾驶员。保证出车，不养闲人。
　　夏天上午８时至１０时，全公司不开中央空调。平常室外光线够亮时，办公室
里不开日光灯。每个车间都装了水表，上班不乱用水。
　　每个月公布一次电话费和水费的开支，让全公司的职工来监督。
　　“一点一滴都要节约，慢慢用制度养成习惯性。公司经济效益越好，越要杜绝
浪费。”日月集团年轻的常务副总经理虞兔良，对记者说了自己的体会。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
科技伴你走四方
■
０５
　　出差本是件极普通的事，然而，今天的出差可就没那么单纯了。你可以随时随
地办公、娱乐、通信……
　　先说飞机。如果你有急事要办，坐定期的班机不合适，只要你有足够的财力，
可以租用飞机。在国际互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ）上，飞机租赁指南列出了美
国和他国租赁机运营公司，可根据公司名字及地域查找。出租的飞机大都是小型螺
旋桨式或喷气式，能容纳１人至１５人。租费当然要比商用班机高。从美国波士顿
到芝加哥，租一架能坐８人的小飞机单程要３６００美元，平均每人４５０美元；
同样的商用班机的每人票价则是４４４美元。但相比之下，租飞机在时间上更灵活
。
　　再说铁路。法国的ＴＧＶ仍是全球高速铁路客运中的佼佼者。这种双层高速列
车时速高达３４９公里。至于最新投入营运的“欧洲之星”高速火车，通过大西洋
的海底隧道穿行于巴黎和伦敦之间，其高时速和安全性都令人惊叹。日本新干线列
车则早就因其营运速度而成为尽人皆知的快速运输工具。美国在发展高速列车方面
也已开始行动，正筹备建设用于东北走廊的高速火车。
　　下了飞机或火车，就得坐汽车了。在瑞典和美国，一种名叫ＡＶＩＳ的出租车
已装上了全球卫星导航系统，这可以帮客人很快找到想去的旅店，一个初来者，很
快就能对一个城市了如指掌。
　　旅馆设施的变化就更大了。出差者常常要在饭店里工作，像在美国，８８％的
出差者会一到饭店就需要开展工作。在颇受商务者青睐的韦斯廷饭店，它的房间看
上去更像是设备先进的办公室。里面配备有带调制解调器端口的扬声电话，以及可
兼做复印与传真的激光打印机、先进的个人电脑、接收卫星节目和商务图文信息的
电视等。希尔顿饭店更进了一步，房间里配备了先进的桌面电脑系统，集信息处理
、传送和接收于一体，想工作的出差者，完全可以像在自己的办公室里一样投入工
作。
　　另一种靠科技武装起来的“移动办公室”更有意思。许多汽车备有连接手提电
脑和移动电话的直流电插座，人们可以在车里工作，不过，这只能算是一个简单的
“移动办公室”。ＥＫＡ公司最新推出的设计是，将篷车改装成车轮上的办公室。
这种“移动办公室”设备相当现代化，科技含量很高。里面装备有手提电脑、打印
机、传真机，其价格约为３．８万美元。该公司也可以将普通车辆改装成一个“移
动办公室”，花费在１万美元上下。
　　看来，科技已使人们的“行”大大便捷和高效化了。当工作需要随时进行，当
人的移动需要尽快、安全地进行时，只有不断发展的科技，才能帮这个忙。＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
本报评论
精神文明建设的可喜势头
本报评论员
０５
　　今天本报一版头条报道了各地干部群众对当前精神文明建设形势的看法，反映
了他们对以江泽民同志为核心的党中央加强精神文明建设的由衷拥护，值得一读。
　　从这篇报道可以看出，在为实现跨世纪的宏伟纲领而奋斗的开局之年，如同社
会主义经济建设迈出了可喜的第一步一样，社会主义精神文明建设也迈出了新的步
伐，出现了可喜的新势头。新势头具有新的特点，提供了新的经验，给人以新的启
示。
　　当前精神文明建设生气勃勃的新形势说明，人民群众作为历史的创造者，不但
在物质文明建设中有极大的积极性和创造性，而且在精神文明建设中也有极大的积
极性和创造性，他们不但是社会主义物质文明建设的主体，也是社会主义精神文明
建设的主体。在社会主义精神文明建设中，领导者充分尊重群众的首创精神，坚持
“从群众中来，到群众中去”的群众路线，善于及时发现、总结和推广群众在实践
中的新创造和新经验，就能把精神文明建设这一手抓得越来越切实、越来越富有成
效。
　　面向实际，面向群众，注意从与群众的切身利益密切相关的事情抓起，从基本
的社会公德、职业道德抓起，吸引广大群众参与，是加强全社会的精神文明建设的
重要途径。过去，我们也宣传过不少先进典型，但是其中有些典型，人们觉得离自
己比较远，似乎可望而不可即；而现在宣传的典型，很多就生活在我们的身边，如
徐虎、吴天祥、陈观玉等，使人感到可信、可亲、可学。过去，树立的先进典型大
多是先进个人，人们觉得他们好是好，但又往往为一花独放，难成气候而遗憾；而
现在树立的则不仅有先进个人的典型，还有不少是整个行业特别是“窗口”行业的
先进典型，例如济南交警、石家庄出租车、烟台市政服务、上海邮电等，他们以自
己的良好服务为广大群众排忧解难，送去实惠，送去温暖。这样就使精神文明建设
的先进典型取得了比过去更广泛更坚实的群众基础。
　　精神文明建设要能长期坚持下去，就要既治标，也治本，在深化改革，建立并
执行科学规范切实有效的运行机制和各项制度上下功夫。过去，很多地方抓精神文
明建设，常常是搞突击，开展这样那样的“文明月”、“活动周”，这样虽然看起
来热热闹闹，也能收到一定的效果，但是由于没有治本，难于持久，搞不好的话还
有可能助长形式主义等不良作风。而现在，越来越多的地方和行业已经转向深化改
革，注重规范化、制度化建设，使精神文明建设在更广阔的时空里发挥作用。
　　在精神文明建设中，坚持“立”与“破”两手抓，是使精神文明建设取得可靠
成果的重要保证。“建设”是“立”，如果对那些妨碍“立”、破坏“立”的丑恶
思想、丑恶行为、丑恶现象，不批评、不斗争、不扫除、不取缔，那么就“立”不
起来、“立”不牢固；只有对那些丑恶的思想、行为、现象在舆论上旗帜鲜明地予
以批评和反对，在行动上予以坚决有力地打击和斗争，社会主义精神文明建设才能
真正“立”起来。近年来，精神文明建设之所以越来越有力、有效，受到群众的欢
迎和称道，正是因为我们在注重“立”的同时，也加大了反腐败、扫黄打非、打击
刑事犯罪、清除不良文化现象和移风易俗的力度。
　　总而言之，精神文明建设可喜的新势头说明，对精神文明建设抓与不抓大不一
样；认真地抓与敷衍了事地抓大不一样；抓得紧与抓得不紧大不一样；抓得切实具
体与抓得笼统表面大不一样。通过这一段时间加强精神文明建设一系列富有新意的
创造性的实践，很多同志感到，过去觉得精神文明建设比较“虚”，现在觉得实在
多了；过去不知道精神文明建设从何抓起，现在已经找到若干切实有力的“抓手”
；过去，抓精神文明建设与物质文明建设和各项实际工作往往容易搞成“两张皮”
，现在则找到了不少有效的“结合点”和“切入点”，做到两个文明双丰收。从一
定意义上说，这些经验和体会比许多具体的成果更为重要，它生动地说明我们在社
会主义精神文明建设这一广阔的领域中，正在从必然王国向自由王国迈进。
　　正像人们所说，社会主义精神文明建设是“形象工程”、“民心工程”。能否
把这项工程建设好，关乎党和政府的形象，关乎国家的长治久安、兴旺发达，关乎
亿万人民群众的切身利益和长远利益。尽管我们在社会主义精神文明建设中已经取
得了很大的成绩，但是有待解决的矛盾和问题还不少；尽管我们在这方面已经做了
大量工作，但是还有大量的工作要做。时不我待，任重道远。各级领导干部务必再
接再厉，振奋精神，以高度的政治责任感和历史使命感，团结和带领广大干部和群
众进一步加强社会主义精神文明建设，以两个文明建设的新的丰硕成果，迎接党的
十四届六中全会的召开！＊

１９９６０８１６
第１１版／台港澳
■
香港外汇基金达四千八百亿港元
新华社
０５
　　新华社香港电　香港金融管理局日前公布的数字显示，至今年６月底，香港外
汇基金总资产值达４８００亿港元，比去年底上升５．３％；外汇基金持有的外汇
储备达５９９．６６亿美元，比去年底上升４．９％，居世界第７位。
　　数字还显示，外汇基金的投资回报盈余增长偏低，为１６１６亿港元，仅比去
年底增加０．９５％。金管局总裁任志刚表示，这主要是由于今年美国利率走势不
明朗，使债券市场价格下跌；近期美国股市下跌；美元兑主要外币的汇价上升，影
响外汇基金持有的非美元外币资产的价值等因素造成的。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
赞比亚总统号召提高生产力
新华社
０５
　　赞比亚总统奇卢巴１４日号召赞比亚人民提高生产力，增强赞比亚产品在国际
市场上的竞争力。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
■
纽约路面残破怨声载道
张良华
０５
　　据新华社纽约８月１４日电　（记者张良华）纽约市区道路残破不平的状况令
人堪忧。据纽约市议会日前公布的一项调查，仅从去年７月至今年６月，纽约市政
府支付给因路面残破而受伤的行人和受损的车辆及财物的赔偿费竟高达５００万美
元。
　　根据纽约市的法规，市政府在接到正式投诉的１５天内如果未能将所涉及的道
路修好，就要承担法律责任。
　　然而调查结果显示，有关部门行动迟缓，常常被告上法庭。纽约市政府为此每
年都要支付大笔赔偿金。而这笔赔偿金自然又来自纳税人的腰包，对此市民们也是
怨声载道。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
美劳动生产率下降
新华社
０５
　　美国劳工部１４日公布的数字显示，今年第二季度，美国非农业部门的劳动生
产率按年率计算下降了０．１％。在此之前，美国的劳动生产率于今年第一季度上
升了１．８％，而在去年第四季度下降了１．１％。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
■
马来西亚政府向我灾区捐款
吴定保
０５
　　新华社吉隆坡８月１５日电　（记者吴定保）马来西亚政府今天向中国政府捐
款１０万美元，用于帮助中国最近受水灾影响的灾区人民。
　　马来西亚外交部东亚南亚司司长东姑纳齐哈代表马来西亚政府将一张１０万美
元的支票交给中国驻马来西亚大使馆临时代办张铁根并请他转交给中国政府。
　　东姑纳齐哈说，马来西亚向中国灾区的捐款表达了马来西亚人民对中国人民的
一片心意。
　　她说，马中两国关系很好，希望这种友好关系得到进一步发展。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
亚行向巴基斯坦提供贷款援助失学女童
新华社
０５
　　亚洲开发银行１５日宣布，它已批准向巴基斯坦提供一笔约４５００万美元的
贷款，用于帮助巴基斯坦失学女童完成小学学业。亚行于１９８９年发起帮助巴
基斯坦失学女童的第一阶段计划，当时向巴基斯坦提供了３５８０万美元的贷款。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
■
马来西亚总理马哈蒂尔表示
　　东盟不怕美制裁
新华社
０５
　　新华社吉隆坡８月１５日电　马来西亚总理马哈蒂尔１４日表示，东盟不会因
接受缅甸为其成员国而害怕招致美国的报复性经济制裁。
　　马哈蒂尔说，东盟相信美国不会采取这样的惩罚性措施，因为那会涉及美国在
东南亚的利益，其中包括在该地区的大量投资。
　　在上个月举行的东盟外长会议上，缅甸被正式接纳为东盟的观察员国。但美国
指控缅甸政府压制人权，向东盟施加压力，要求孤立缅甸政府。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
中国向莫桑比克赠送文化用品
新华社
０５
　　中国文化部向莫桑比克文化、青年和体育部赠送文化用品的仪式１４日在马普
托举行。莫桑比克文化、青年和体育部部长卡图帕在交接书上签字后说，莫桑比克
和中国在文化和体育方面合作的方式十分广泛。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
■
英在欧盟内日趋孤立
王诚
０５
　　新华社伦敦８月１４日电　（记者王诚）英国议会下院外交委员会１４日发表
研究报告指出，鉴于英国政府在有关欧洲一体化进程的诸多问题上与欧洲联盟伙伴
国分歧甚深，英国与欧盟的关系日趋紧张，英国正逐渐成为欧盟内的“孤岛”。
　　报告说，梅杰政府完全低估了其他欧盟成员国要求欧洲联合的强烈愿望，从而
使英国在欧洲一体化进程中处处显得被动。报告同时预计，作为欧洲统一“发动机
”的德、法两国将不顾英国的态度于１９９９年如期加入欧洲统一货币体系。报告
警告说，由于英国与欧盟伙伴国在统一货币、社会宪章、欧洲议会的权力以及欧洲
法院改革等一系列问题上意见相左，欧盟有可能在一些关键领域扩大多数表决制的
适用范围，从而来抗衡英国一直固守的国家否决权。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
■
智美葡萄悬案仍难解决
周淑霞
０５
　　据新华社圣地亚哥电　（记者周淑霞）美国负责拉美事务的助理国务卿杰弗里
·达维多１２日和１３日对智利进行了两天正式访问。由于达维多公开表示不给在
葡萄事件中受损失的智利出口商以经济赔偿，这使两国之间拖延七年之久的葡萄悬
案仍难解决。
　　智利和美国的葡萄事件发生于１９８９年３月。当时，美国检疫机构在智利向
美出口的水果中发现了两粒可能是被某种有毒物质污染的葡萄。于是，美国暂时中
断了所有智利水果的进口，这使智利水果出口商蒙受了２亿多美元的损失。为此，
智利向美国提出索赔要求，但时过七年，这一案件仍未获得解决。
　　达维多在记者招待会上说，美国不会给因葡萄事件受损失的智利出口商任何赔
偿或补偿。他说，从那次事件以来，智利对美国的农产品出口增加了一倍，今年可
达１０亿美元。美国是智利最好的出口市场。两国作为“成熟的伙伴”应着眼发展
未来的关系。
　　在达维多来访之前，曾有消息说，达维多这次将带来一份解决葡萄事件的方案
。但他的表态使智利人的希望再次破灭。　达维多１３日已离开智利去巴拉圭访问
。之后，他还将访问多米尼加共和国和海地。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
海地儿童死亡有因
新华社
０５
　　美国疾病控制与预防中心的专家认为，退烧糖浆中含有防冻液成分是近年来造
成数十名海地儿童死亡的原因。他们说，海地出产的两种品牌退烧糖浆中含有从国
外进口的甘油。这种甘油不纯，含有一种工业上用作防冻液和溶剂的有毒有机物环
乙烷乙二醇，造成服用者中毒。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
经济札记
墨经济复苏析
张金江／张仓吉
０５
　　前年底墨西哥爆发金融危机后，经济陷入严重衰退。墨政府为恢复经济，作了
巨大努力。最近，墨经济呈现一些令人鼓舞的迹象，总统塞迪略最近宣布，墨经济
已战胜危机，开始走上复苏之路。这不失为来自国际新兴市场的一个可喜的信息。
　　贸易和工业发展部长布兰科８月５日称，今年第二季度墨国内生产总值增长５
％，这是连续五个季度以来的首次增长。其中，工业生产增长显著，与去年同期相
比，今年上半年工业生产累计增长５．５％。
　　经济复苏使就业增加。５月份失业率比预计低两个百分点。６月在社会保险局
新注册的就业者达６．７万人，比上月增加４．６％。
　　因经济衰退而变得冷清的消费市场开始活跃起来。一些商店老板说，最近买东
西的顾客多了，他们的日子也好过了一些。
　　７月２５日，墨西哥宣布提前偿还美国７０亿美元贷款，表明墨偿还外债的能
力增强。
　　墨西哥经济初步复苏，与墨政府实行的经济调整措施密切相关。这些措施包括
：大幅度削减政府开支；降低短期银行利率；提高增值税；限制进口和增加出口；
继续实行汇率自由浮动政策。
　　墨西哥经济增长势头能否持续？对此，官方以及多数经济界人士持乐观态度。
他们认为，政府制定的全年经济增长３％的目标能够实现。这种估计是基于以下几
点：
　　首先，金融形势进一步稳定。一是股市开始回升，８月９日股票交易所主要股
票指数收盘时达到３２１９．０２点，创历史最高水平。今年头七个月，墨西哥主
要股票指数比去年底增值８．２３％；二是比索对美元比价基本平稳，最近两周比
索还略有升值；三是今年以来联邦国库券先行利率指数基本呈降势；四是今年以来
全国通胀率逐月回落，７月份全国消费物价指数只上涨１．４２％，是１９９４年
１２月以来最低的月份。
　　其次，作为墨西哥经济增长主要动力的商品出口保持旺势。今年上半年出口总
额比去年同期增长１８．４％，预计今年出口额将达１０００亿美元。
　　其三，流入墨西哥的外资增加。与去年同期相比，今年头七个月流入墨股票市
场的外资增加了四倍，上半年吸收的直接投资也比去年同期增长５５％。
　　但是，墨西哥经济仍存在诸多不利因素。一是因比索汇率自由浮动，墨外汇市
场随时可能再次受到投机性资金的冲击。二是由于控制信贷规模，国内中小企业资
金短缺，开工严重不足。三是居民购买力增长不快，因而国际金融机构和国内外投
资者对墨西哥经济发展前景还存有一定疑虑。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
纽约股市回升
新华社
０５
　　纽约股市１４日在平淡的交易中略有回升。道—琼斯３０种工业股票平均价格
指数在技术股的带动下上升１９．６０点，至５６６６．８８点收盘。＊

１９９６０８１６
第７版／国际
简讯
中秘副外长表示愿加强两国经贸关系
新华社
０５
　　中国副外长李肇星和秘鲁政治副外长豪尔赫·贝纳莱斯１３日在利马表示要加
强两国之间的经济和贸易关系。这是两国副外长在举行正式工作会谈时说的。这次
会谈是自中秘两国政府建立政治磋商制度以来，两国副外长举行的第二次会晤。＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
金牌运动员喜获“世纪宝鼎”
肖佳
０５
　　本报北京８月１５日讯　集中国古代青铜器艺术之大成的“世纪宝鼎”子鼎，
今天由第九届冬运会筹委会赠送给亚特兰大奥运会中国体育代表团和每位金牌运动
员。
　　“世纪宝鼎”是象征团结、统一和权威的吉祥物，曾由江泽民主席于去年１０
月２１日在参加联合国５０周年纪念活动时赠给了联合国，其子鼎由全国第九届冬
运会筹委会独家享有专利使用权，共铸２１００尊，喻示着２１世纪。
　　国家体委主任伍绍祖、吉林省副省长桑逢文等和运动员、教练员代表，出席了
在人民大会堂举行的赠送仪式。　（肖佳）＊

１９９６０８１６
第８版／体育
■
中国体育代表团报告会剪影（图片）
王霞光
０５　■＊
配图４张　（附图　[r9608352]）
　　１．左上：报告会会场
　　２．左下：孙福明为听众签名
　　３．右上：领导坐到听众席
　　４．右下：与冠军合影真自豪
　　本报记者　王霞光摄影报道
１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
■
依靠主人翁　增强凝聚力
　　北钢爱岗敬业教育结硕果
马士礼／孙政治
０５
　　本报讯　黑龙江省北满钢铁集团公司党委以全心全意依靠工人阶级办企业为宗
旨，经常性地在全公司万名职工中开展爱岗敬业教育，增强了企业的凝聚力和竞争
力，企业连年被评为全国五百家最大工业企业和国有企业五百强企业。
　　去年四月，公司党委下发了关于在全公司开展“奉献在岗位、建功在北钢”的
爱岗敬业教育的决定，在活动的组织领导上，各级组织明确责任，分工负责。党组
织积极组织党员开展“爱岗敬业当先锋”、“先锋杯立功竞赛”等活动；工会带动
全体职工投身于“练内功、创绩效、促销增盈、提质降耗”社会主义劳动竞赛；团
组织广泛开展青工技术比武等活动。公司党委还坚持经常在全体职工中开展“十佳
五好职工”和“十件好事”评选活动。去年全年共评出公司级好事三十件，有三千
多人荣登五好职工金榜。　（马士礼　孙政治）＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
下岗交警新“岗位”
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　８月１５日的京城，骄阳似火。海淀区白石桥路口，一位三十来岁的高个大汉
，挥舞着一面小红旗，积极协助执勤交警维持自行车和行人的交通秩序，已是满脸
汗珠。
　　谁也不会想到，这位工作认真的大汉是一名被罚下岗的交警。他叫朱学治，是
西黄庄交通中队的一名交警，已有七年警龄。上个星期天下大雨时，正在岗台执勤
的他，擅自离岗去避雨。中队的检查组正好到此进行每天例行的检查，逮了他个正
着。领导让他脱下“橄榄绿”，到交通管理标兵岗白石桥岗去学习反省。
　　犯了错误的小朱早已后悔不迭。他原本是个好交警，先进事迹还曾上过报纸。
如今，却因放松了对自己的严格要求，成了一名不合格的交警被罚下岗。他对记者
说，“能当一名交警我觉得很自豪。当年４００人报考交警，我是考上了的３０个
人中的一名。我很爱交警这一行。今后我得做一名合格的交警。”在白石桥岗学习
执勤，他不辞劳苦、分外认真。他想用辛勤汗水洗刷掉自己的不光彩，重新找回自
我。
　　正在白石桥与干警一起执勤的海淀交警大队政委韩鹏斌介绍说，不合格交警下
岗制度已实行了一段时间。每个交通中队都坚持做到：每天对每一个交警或明或暗
、不定时地考核十分钟。如今，干警爱岗敬业意识显著提高。＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
■
“企业有困难，我们有信心”
　　东汽依靠职工再创业
宝忠／湘毅
０５
　　本报讯　面对近两年来全国汽车市场持续疲软的严峻形势，湖北东风汽车公司
党委以培育艰苦创业精神为主题，加大思想政治工作力度，带领八万职工积极投身
公司第三次创业。
　　这个公司党委借助开展“形势目标教育”载体，不断深化职业道德建设，抓好
劳动竞赛，使公司上下形成了“企业有困难，我们有信心”的苦练内功共渡难关的
良好氛围。公司党委在方法上采取分层次、有针对性的做法，通过“养成教育法”
、“星级达标法”、“岗位创优法”、“自控职工活动法”等与生产经营紧密结合
的活动载体，激活了职工潜在精神活力，形成牢固的向心力。各级组织迅速行动起
来。其中工会组织了以“五项活动”为内容的“风神杯”立功竞赛，将“反浪费、
挖潜力”活动推向高潮。活动中，二万党员充分发挥先锋模范作用，通过攻关、义
务献工、实施合理化建议等，提高了产品质量、降低成本、开发了新品种、调整产
品结构，做到藏富于企业。
　　东风汽车公司党委全心全意依靠职工办企业，激发了职工的责任感和使命感，
一九九五年以来，职工全员已实现合理化建议四十八万多条，创效益五千二百多万
元。今年“七一”，东风汽车公司继连续八次被评为全国思想政治工作优秀企业后
，又被中共中央组织部评为全国先进基层党组织。　（宝忠　湘毅）＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
■
广东宣判建国以来最大走私毒品案
　　七名毒枭伏法
华兵／王楚
０５
　　本报深圳８月１５日电　今天上午，广东省高级人民法院在深圳市体育馆召开
宣判执行大会，对走私毒品海洛因５９８．８５公斤一案的主犯王世鉴等三名内地
罪犯、四名香港罪犯，依法判处死刑，押赴刑场执行枪决。
　　１９９６年初，在云南经商的福建人王世鉴以及香港人黄天送、杨孝基分别与
海外贩毒分子密谋贩毒事宜。在境外贩毒分子的联系下，王世鉴与黄天送、杨孝基
于１９９６年３月１６日在广州见面，商定王在广州提供７０只（每只７００克）
海洛因给黄。４月上旬黄天送随王世鉴到缅甸看“货”。与此同时，王世鉴筹集毒
资２８３０万元，与其员工赖辅勇等人一起在缅甸向当地毒贩购买了一批海洛因，
藏在汽车中运到广州。黄天送得知毒品运到广州后，先后通知杨孝基、吕剑邦、李
国全（香港人）、伍思昌、郭伟强等人来广州接运毒品到深圳交给其同伙陈洪仔（
香港人）。今年４月１５日清晨，王世鉴与黄天送等人交接完毒品后，准备运载毒
品前往深圳的伍思昌、李国全、郭伟强被公安机关人赃俱获；王世鉴、赖辅勇、吕
剑邦、陈洪仔、黄天送、杨孝基以及为杨孝基窝藏海洛因的广州市居民朱炳新也先
后落入法网。公安机关缴获了海洛因５９８．８５公斤和作案工具、毒资一批。
　　深圳市中级人民法院对该案作出判决后，王世鉴、黄天送、杨孝基、伍思昌、
李国全、陈洪仔、郭伟强、赖辅勇均不服，提出上诉。广东省高级人民法院经审理
认为，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序
合法。驳回上诉，维持原判。判处王世鉴、黄天送、杨孝基、伍思昌、李国全、陈
洪仔、郭伟强死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产；判处赖辅勇死刑，缓期二
年执行，剥夺政治权利终身，并处没收财产；判处吕剑邦无期徒刑，剥夺政治权利
终身，并处没收财产；判处朱炳新有期徒刑七年、并处罚金人民币１万元。
　　（华兵　王楚）＊

１９９６０８１６
第３版／政治·法律·社会
■
赴汤蹈火　在所不辞
　　北京军区支援华北抗洪抢险
陈辉
０５
　　据新华社北京８月１５日电　（记者陈辉）北京军区入汛以来出动大量汽车、
直升机和官兵７万余人次，投入抗洪抢险，为确保平津和华北地区人民生命财产安
全作出了重大贡献。
　　华北地区８月初以来连降暴雨，河北、山西大部和北京市部分地区出现了灾情
。
　　８月５日，河北省赞皇县嶂石岩国家风景旅游区遭洪水围困，交通、电信、食
品全部中断，３９００名中外游客无法下山。北京军区派工兵部队冒着生命危险强
行通过洪峰区，修复道路、桥梁，于８月９日将被围困的游客全部解救出来。
　　８月７日，河北省饶阳县滹沱河故城南大堤决口１００多米，一旦决口，北京
、天津将受到严重威胁。某集团军以最快速度调集６０００余名官兵赶到现场。目
前，万余官兵在滹沱河大堤上风餐露宿，守护大堤，确保津、京万无一失。
　　在抗洪抢险中，广大官兵为了国家和人民的利益赴汤蹈火，在所不辞。某团战
士陈斌在邢台墓南峪村，为抢救７岁的儿童郝冬冬，被泥石流卷入洪水中，英勇献
身；某团通信班长李建忠在献县子牙河为抢救落水民工，被卷入漩涡中，光荣牺牲
；某团战士周立武，在安新县萍河封堵决口时，为抢救战友，英勇献身；某师农场
战士汤永生，在保定市唐河大桥附近为抢救视察灾情的地方干部，被洪水卷走，光
荣牺牲。连日来，当地群众纷纷以各种形式悼念这些为人民献身的勇士。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
村支书们的心愿
张荣大／鹿永建／夏珺
０５
　　（新华社记者　张荣大　鹿永建　本报记者　夏珺）
　　“要想在农民群众中树立党的良好形象，让群众都说共产党好，我们村支书们
就得从自己做起，带领大家把家乡建设得更好。”这是来自沂蒙山的好支书王廷江
和北京门头沟山区五位村支书发出的共同心声。
　　８月１５日，王廷江和他来自山东的王廷江事迹报告团的伙伴们应邀来到京西
门头沟区，与雁翅镇五位村支书座谈。沂蒙山区是革命老区，门头沟也是革命老区
，加上１４日他们听了王廷江事迹报告会，一见面有亲切感，话又多，又投机，围
绕怎样当好新时期的村支书，展开了热烈的讨论、交流。
　　王廷江先放“头炮”说，在村支书这个岗位上，关键要全心全意为人民服务，
扎扎实实为党工作，多为群众办好事办实事。他的体会有三条：一是必须抓住发展
经济不放松，让老百姓富起来，给他们实惠；二是必须不怕吃苦，乐于奉献，他１
９９０年担任村干部后，晚上１２时以前没睡过觉，早晨５时前就起床；三是必须
公道正派，处理任何事情都要“一碗水端平”，让群众信服。
　　房良村支书蔡庆山按捺不住激动，接过王廷江的话茬说，王廷江说的和做的就
是我们这些村支书该说的该做的，王廷江确实是个好榜样。他认为，在村这一级，
要想让群众说共产党好，就要先让群众说村支书好。他表示要像王廷江那样带领大
家艰苦创业，早日改造本村落后面貌。
　　今年３５岁、任田庄村党支书刚两年的崔国泉深有感触地说，发展经济才能增
强党的吸引力。两年前这个村欠群众工钱８万多元，这两年发动群众艰苦创业，企
业越办越成功，还清了欠款，有了利润。现在这个小村有了８５名正式党员、２８
名预备党员，和要求入党的积极分子，党的队伍越来越壮大。
　　雁翅村党支书王德彪特别赞赏王廷江公道正派当好村支书这一点。太子墓村彭
德革和青石口村支书贺振亚说，把数百万元个人资产上交集体不是所有村支书能办
得到的。王廷江他无私奉献、艰苦创业、一心为民的思想境界应该是我们的共同财
富和奋斗目标。
　　座谈会结束时，京西五位村支书表示要以王廷江为标杆，带领群众和贫困作斗
争，把山区建设好。王廷江则表示要把大家的鼓励变动力，百尺竿头，更进一步，
为沂蒙山区的发展做出新贡献。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
香港市民踊跃参与组建推委会
　　特区筹委会开始接受有意参加推委会者报名
何自力
０５
　　新华社香港８月１５日电　（记者何自力）香港特别行政区筹委会今天开始在
香港接受有意参加中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的香港各
界人士的报名，前往指定地点——筹委会秘书处香港办事处领取报名表格的市民
络绎不绝。据筹委会副秘书长邵善波介绍，从上午９时至下午５时，各有关团体和
人士已领取了４１３６份参选人报名表，整个过程相当顺利。
　　上午９时刚过，前往设在中环毕打街华人行十五楼的筹委会秘书处香港办事处
领取表格的市民络绎不绝。一小时之内就有８００份表格被取走。一些市民在接受
记者采访时表示，报名是为了参与组建推选委员会的工作，如果能当选，将有更多
的机会为港人服务。
　　筹委会秘书处昨天在香港多家中英文报纸上发表公告表示，热诚欢迎广大香港
市民“以对香港未来高度负责的态度，参与组建推选委员会的工作，行使自己的一
份权利，作出自己的一份贡献”。筹委会副秘书长邵善波介绍说，他们已印制２万
多份表格，根据界别报名方式的不同，这次印制的报名表格分为三类，并分中文和
英文两种，供不同界别的人士选用。
　　根据中华人民共和国香港特别行政区筹备委员会第四次全体会议通过的《中华
人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法》的规定：推选
委员会全部由香港永久性居民组成，共４００人。其组成必须具有广泛代表性，分
为四部分人士，即：工商、金融界人士１００人，专业界１００人，劳工、基层、
宗教等界１００人，原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员
的代表１００人。
　　推选委员会参选人的报名和提名期由今天起至９月１４日下午１时止。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
简讯
北京开展少儿电脑竞赛
刘进荣
０５
　　本报讯　北京市校外教育办公室与中国中华学习机普及协会联合举办的北京市
少年儿童“电脑城”竞赛最近结束。这一活动有二万多名少年儿童参赛，四百名选
手获奖。　（刘进荣）＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
音乐剧《海风吹来》在京演出
曹智
０５
　　据新华社北京８月１５日电　（记者曹智）中央军委委员、总政治部主任于永
波今晚同驻京部队１０００多名官兵一起，观看了南京军区前线话剧团晋京演出的
音乐剧《海风吹来》。
　　四幕音乐剧《海风吹来》是前线话剧团最新创作的又一部力作，通过连长欧阳
宏、战士程海、大学生魏小曼等一系列生动形象，深刻反映了在改革大潮中，我军
官兵自觉坚持在大局下行动，积极支援地方经济建设的感人事迹。《海风吹来》搬
上舞台以来，受到了艺术界专家和观众的一致好评，认为这台戏充分反映了当代军
人的优秀品格，既有很好的思想性，又有较高的艺术性。＊

１９９６０８１６
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京８月１５日讯　据中央气象台提供的信息：近一周内，西南地区东部
、江南南部和华南大部地区出现了阵雨和雷阵雨天气。９—１２日，华北东部、黄
淮地区东部和东北大部地区降了中到大雨，局部地区降了暴雨和大暴雨。全国其它
大部地区雨水稀少，气温偏高。
　　预计未来一周内，受副热带高压控制，华北地区中部和南部、黄淮大部、江淮
和江南大部地区将以晴热天气为主，日最高气温可达３３—３７摄氏度。光照充足
，温度较高，对上述大部地区的秋季作物生长发育有利。与此相反，西北大部地区
将出现阴雨相间的天气。阴雨寡照，会使当地农作物的生长受到一定影响。
　　１８—２０日，受东移的冷空气影响，西北地区东部、华北地区北部和东北大
部将先后有小到中雨，其中东北地区东部的局部地区有大雨或暴雨，并可能有短时
雷雨大风。
　　下周内，西南地区东部、华南大部和江南地区南部仍然多阵雨和雷阵雨天气，
雨量分布不均，一般为小至中雨，其中华南部分地区有大到暴雨。＊


