１９９６０８２８
第２版／经济
■
图片
窦世昌
０５
　　山东省临朐县外贸食品总厂大力扶持农民发展专业化饲养业，全县年产商品鹅
鸭二百六十万只，成为全国最大的巴巴里鸭产品出口基地。图为该厂良种鹅场一角
。　　窦世昌摄＊
配图１张
１９９６０８２８
第２版／经济
简讯
肉类制品及速冻食品展将举行
李边
０５
　　本报讯　第三届中国国际肉类制品、速冻食品及其加工、包装设备展览会将于
十月二十八日至三十一日在北京举行。展览会展出面积为一万平方米，届时将有二
百家国内外厂商参展。　（李边）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
南和保险公司快速理赔
刘秀礼／韩自贤
０５
　　本报讯　８月２３日，河北省南和县财产保险支公司的一次赔付会被县委书记
张申元请进了县委会议室。面对应邀到会的县办企业厂长经理，张申元说，找书记
县长不如靠保险公司赔偿。
　　８月上旬，一场洪水过后，南和县县乡企业损失达２亿元。灾后，张申元发现
，全县企业救灾跑的是两条路：一条是１４家企业靠保险公司的，及时得到预付赔
款，尽快恢复了生产；另一条是更多的企业围着县委、政府摆困难、要资金。
　　２０００家受灾企业，２亿元损失，仅有１４家企业有保险金，张申元深为全
县企业没有风险意识而震惊。听说保险公司要开赔付兑现会，张申元亲自安排了场
地，并把没入保的２０多家县办企业的厂长经理请进了会场。
　　当保险公司把１４３万元一一送到第一批结案的６家企业负责人手中时，张申
元感慨地说：“洪水过后不到一周，保险公司就为企业预付了８５万元，入保企业
迅速恢复了生产。这些企业要靠我，我这个县委书记手里可没有这么多钱。”受灾
最重的县造纸二厂，因参加了足额保险，受损的６０万元全部得到赔付。
　　（刘秀礼　韩自贤）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
鲁西黄牛：品种改良增值大　陵县每头改良牛纯赚一千多元
任相国／张连鹏
０５
　　本报讯　过去，“三个小时煮不烂”的山东陵县鲁西黄牛，眼下却金贵起来：
凤凰乡冯老村人饲养的高档肉牛，经省农科院屠宰鉴定，达到日本Ａ４级高档牛肉
标准（最高为Ａ５级）；丁庄乡孙家洼养牛场１０００多头优质高档活牛，全部出
口到日本和新加坡，去年全村创汇１７０万美元。
　　该县属鲁西黄牛主产区，１９９０年就超过１５万头，但一直是役用型的鲁西
黄牛，自打地里活少、派不上用途，必须大量走上市场后，便受到无情的冷落：一
块牛肉三个小时煮不烂，拿到市上没人要。鲁西黄牛怎么了？通过外出考察、分析
，肉质差、出肉率低、出栏周期长——这些字眼第一次被陵县人无奈地与自己的
“掌上明珠”联系起来。出路在于改良。他们花５．２万元从德国引进了一头纯种
“利木赞”公牛，又在全县成立了１０５处冻精配种点，建立起２４０人的黄牛冷
配技术队伍。目前，这个县饲养的２５万头鲁西黄牛，改良牛占２／３。一头改良
牛每天增肥１．５公斤至２．５公斤，４到６个月龄的小牛喂养１６个月，就能达
到出口标准，与当地鲁西黄牛比，每头改良牛至少纯赚１０００多元。
　　（任相国　张连鹏）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
简讯
凯斯和柳工推出先进挖掘机
朱剑虹
０５
　　本报讯　世界最大的轻型和中型工程机械制造商凯斯公司与广西柳工机械股份
有限公司近日共同在中国推出最先进的５８０Ｌ系列挖掘装载机，产品可用于制造
业、公用设施、街道和公路建设以及物料运送等行业。　（朱剑虹）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
编后
农业也应注意内涵
■
０５
　　同样是养鲁西黄牛，仅仅来了一番品种改良，原先在市场上卖不出去的东西，
如今大量出口了。这真有点像工业上的技术改造，它的特点是主要不在外延，而在
内涵上做文章，经济效益却十分可观。由此，我们可以得到一点启示：发展农业也
应在内涵上下功夫。
　　在农村，早该品种改良的禽畜岂止黄牛，先进的地方禽畜良种率已达８５％以
上，后进的地方却不到１０％；还有改造种植、施肥、灌溉等方式，先进与后进的
差距也相当大，挖掘这些方面的潜力，也就是用先进的科学技术改造传统农业，并
不要“另打锣鼓新开张”，投入少而收效大。
　　目前，各地农村都在探索转变经济增长方式的独特思路。一些地方发展乡镇企
业盲目铺摊子的教训值得记取。这有如打仗，战线拉得太长终归不是好事。瞄准重
点，各个击破，往往能够以少胜多。＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
我国盐碱两行业走向联合　朱镕基吴邦国高度评价
宋学春
０５
　　本报潍坊８月２７日电　记者宋学春报道：为适应社会主义市场经济的要求，
我国盐业和制碱业开始了携手联合，走上优势互补，共同发展之路。在国家计委和
国家经贸委联合下发《关于改进工业盐供销和价格管理办法的通知》不到一年的时
间里，全国先后有十几家盐、碱企业联合组成集团公司，并都取得不同程度的经济
效益和社会效益。这是记者在山东潍坊由国家经贸委召开的盐碱联合经验交流现场
会上获悉的。
　　据悉，去年８月１５日，由山东潍坊纯碱厂和山东羊口盐场两个国有大企业合
为一体，组建起大型海洋化工产业基地——山东海洋化工集团有限公司，不但打
破了原有的盐业管理体制，加快了制盐企业走向市场的步伐，而且通过调整企业组
织结构，盘活存量资产，实现了盐碱优势互补，使企业增添了新的优势和活力，走
上了集约化经营、高速发展的道路。对此，中共中央政治局常委、国务院副总理朱
基，中共中央政治局委员、副总理吴邦国分别给予山东海洋化工集团公司高度评价
：“盐碱联合的经验是成功的，可在全国推广。”“实践证明盐碱联合是一条切实
可行的路子。”
　　长期以来，我国制盐与纯碱、烧碱企业一直分属轻工、化工两个部门管理。随
着社会主义市场经济的建立，越来越不适应两行业的发展，出现了一方面盐场产品
销售困难，积压严重，另一方面碱厂原料供应紧张，不得不舍近求远调盐，造成严
重浪费，企业效益低下。部分制盐企业的亏损面高达８０％。改变这种状况，走盐
碱联合的道路是有效途径之一。
　　目前，全国已有山东海洋化工集团公司、新疆哈密化学工业总公司、青岛海湾
化工总公司、大连化学工业集团总公司、天津渤海化工集团公司等正式挂牌运营。
河北沧化实业（集团）公司兼并中捷盐场。从已联合企业的运行实践来看，联合后
，实现了资源优化配置，形成了规模优势，促进了企业经济增长方式的转变，增强
了企业抗击市场风险的能力，取得了较好的经济效益和社会效益。山东海洋化工集
团公司通过对人、财、物、产、供、销进行规划重组，实行统一管理，仅此一项每
年可节省费用３０００多万元。企业经济效益出现了前所未有的好局面；新疆哈密
化学工业公司充分发挥盐碱联合的优势，取得了较好的生产经营成果。今年上半年
，公司实现产值２９１７万元，比去年同期增长了５．２％。＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
天津力生制药厂老树发新枝
张俊成
０５
　　本报讯　日前，天津力生制药厂与日本武田药品工业株式会社共同投资兴建的
天津武田药品有限公司开始正式运营。至此天津力生已与日本田边、武田，德国赫
素，意大利伊马等世界著名企业组建了五个合资企业。企业资产由几年前的３００
０多万元，达到了近２亿元，由一个不起眼的小厂，步入国家大型企业行列。
　　作为一个有４５年历史的国有老企业，天津力生为何对这些世界大企业产生如
此大的吸引力呢？天津武田药品有限公司的日方经理山内庸行对此深有感触：“天
津力生的工作效率、社会信誉和市场理念都表明，它是一个值得信赖的合作伙伴。
”１９９２年，天津市政府批准力生为全市唯一的一家“仿合资”改革试点企业。
力生以此为契机对陈旧的管理运营机制进行改革，厂部机构设置由２７个科室精简
到１２个，厂级干部精简了５０％，中层干部精简了６０％。全厂实行全员劳动合
同制。改革使企业素质大为提高，为进入市场、开拓市场打下了坚实的基础。从１
９９１年起，天津力生连续４年实现利税创历史最好水平，年均递增２０％左右。
　　（张俊成）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
简讯
建行陕西分行着力“扶活”企业
钱惠彬／吴志军
０５
　　本报讯　建设银行陕西分行在去年实施百家企业“扶活工程”初见成效的基础
上，今年继续加大扶持力度，截至目前，共对百家企业注入扶活资金一点四二亿元
。（钱惠彬　吴志军）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
简讯
铁三处刹歪风“刹”出六十万
董国隆
０５
　　本报讯　铁道部十六局三处在抓好工程建设的同时，狠刹吃喝招待歪风，近三
个月全处节约招待费、业务管理费、出差费、小车油费和修理费达六十点五三万元
。　（董国隆）＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
’９６中国质量高层论坛开幕
朱剑红／唐虹
０５
　　据新华社北京８月２７日电　（人民日报记者朱剑红、新华社记者唐虹）’９
６中国质量高层论坛今天在京开幕。“质量在两个转变中的地位和作用”成为百余
位与会代表的研讨主题。为期两天的会议，还将以发表论文、自由发言等形式，进
一步探讨如何解决质量工作的热点、难点问题。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
胡静
０５
　　近日，总参某通信团开展了为期四个月的“学条令，用条令”活动，战士们对
照条令找差距。图为战士在相互纠正军姿军容。　胡静摄＊
配图１张
１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
■
北京检察机关加强执法监督
吴兢
０５
　　本报北京８月２７日讯　记者吴兢从昨天在此间召开的北京市第九次检察工作
会议上了解到：以维护司法公正、法制权威为核心，以严格依法办案为主要监督手
段，北京市各级检察机关加大执法监督的力度，从法纪检察、立案监督、侦查监督
、审判监督、执行监督等各个环节严格把关，保障法律统一正确实施。
　　据介绍，自１９９３年１月至今年６月，北京市各级检察机关共受理各类违纪
案１９３７件，从中立案侦查６７８件，其中包括徇私舞弊、玩忽职守、刑讯逼供
、非法拘禁、重大责任事故案等。＊

１９９６０８２８
第２版／经济
草原牧区行（７）
顺民意之举——甘南藏族自治州草场承包到户见闻
潘承凡／周泓洋
０５
　　（本报记者　潘承凡　周泓洋）
　　　　　　１、
　　在草地上驱车采访，见得最多的就是网围栏。正因为见得多了，也就失去了刨
根问底的新鲜感，总以为网围栏就是这样子的，竖起角铁，拉上八九道铁丝，网围
栏就成了。我们还想当然地以为，网围栏是草原改革的孪生物，它的历史也就十年
左右。
　　在甘肃省最南端的甘南藏族自治州玛曲县境，我们却见到了几种全然不同的网
围栏，而且年代都比我们想象的要久远。当时，越野车正翻过４１００米海拔的制
高点，小心翼翼地向３５００米海拔的县城驰去。路边有不少石头，虽然散乱错落
，却沿着公路排成一条石线，蜿蜒着伸向遥远的山那边。
　　陪同我们采访的甘肃省畜牧局草原处长丁连生告诉我们，那是最古老的网围栏
，它诞生于“农业学大寨”的年代。那时人们就认识到，过度滥牧是草原退化的罪
魁祸首，围栏轮牧方能制止草原退化。草原上没有石头，驾起牛车到很远的地方去
拉，历经千辛万苦终于垒起了被当地人称为“万里长城”的石头网围栏。石头垒终
究太费事，后来又因地制宜，以土筑墙，或就地铲草皮垒墙。再后来国家拨了不少
钱，草原上又多了一种铁蒺藜网围栏。丁处长介绍的这些网围栏，我们先后都见到
了，但是石墙塌了，土墙垮了，东倒西歪的铁蒺藜网围栏上，挂着不少羊毛，这些
羊毛的主人们当时肯定在铁蒺藜前挣扎过，呻吟过。这些网围栏是无辜的，关键是
它们选错了诞生的年代。它们未能在当年制止住草原的退化，只能在今天，以它们
残损破缺的模样，充当着回顾网围栏历史的活教材。
　　　　　　２、
　　改革开放以后，甘南州草畜承包改革、修建网围栏同样非常投入：１９８１年
牲畜作价承包，１９８４年实行草场承包，并配套推行网围栏建设，仅从１９８４
年到１９８８年，国家每年拿出２００多万元进行补贴。而且此时围的网围栏，既
不是会倒塌的石围栏、土围栏，也不是会挂羊毛的铁蒺藜围栏，而是标准的角铁加
铁丝网围栏。然而，近年来畜牧经济并未见长足发展，草场超载过牧也没能制住，
草场仍然在大幅度退化、沙化，鼠害一年甚似一年。
　　十年辛苦，十年徘徊。相邻的青海省河南蒙古族自治县１９９０年到甘南来参
观学习草场承包，短短几年草原改革建设就走到了甘南的前头。去年，甘南州放下
架子，分批到青海河南蒙古族自治县参观学习，州县乡所有一把手都去了，畜牧专
业人员也去了。取经回来，未等回到州府，就近在玛曲县召开讨论会，症结找到了
：草场承包没有到户！甘南州１９８４年、１９９０年、１９９２年三次草场承包
，竟然每一次都以联户为主承包，不少还是居民小组。即使到了１９９２年最近的
一次，联户承包还是占了３／４强。网围栏也是按联户承包面积建的，一个网围栏
里七八户牧民的牲畜抢着吃草，国家花了近千万元建起的网围栏形同虚设。在其它
地方用来维护草原改革成果的角铁和铁丝，在这儿却维护着另一种大锅饭，或者说
中锅饭。可见，网围栏能否产生作用，关键在于网围栏围的是什么。
　　　　　　３、
　　“这回再不煮夹生饭了，而且承包到户后必须围栏。”甘南州领导对记者这般
强调。州委州政府决心大，牧民积极性更高，今年原打算首批草场到户承包试点４
个乡、２８．８万亩草场，可是不在试点之列的玛曲县曼日玛乡牧民却不同意如此
安排，牧民们蜂拥至乡政府，要求今年就将草场承包到户。乡政府被逼无奈向县州
两级政府请示，答复是可以在计划外试点，试点乡由４个增加到５个。碌曲县的玛
艾乡红科村，牧民们虽然财力不足，但都想在草场到户后立即围上围栏，他们甚至
愿抵押畜牧贷款。甘南州姗姗来迟的草场承包到户改革，受到了全州上下异乎寻常
的欢迎，被滞塞了很久的改革热情，如今终于喷薄迸发。
　　到了玛曲县以后，听说县草场承包到户工作试点小组正在欧拉乡哇河村蹲点，
我们沿着黄河第一湾，花了两个小时赶到工作点。虽然日已西斜，可是工作组成员
全在大草原上作业，临时搭起的帐篷里只有一个叫王槐锦的年轻人值班看守。王槐
锦给我们介绍了很多，比如工作组如何构成，主要工作内容是什么。但最令我们难
以忘怀的却是这样一个细节：每天早晨，牧民牵着马赶到工作组驻地，把工作组员
接到工作点上，晚上再牵马将他们送回来。据当地干部讲，牧民牵马接干部去村里
工作，这是有史以来的第一次。
　　甘南州的草场承包，经过十年徘徊，终于向前跨出了一步，虽然它失去的时间
和机会太多太多，但它毕竟已经起步。
　　需要补课的，似乎不仅仅是甘南。＊
配图１张
　　１．（压题照片为本报记者王忠家摄）
１９９６０８２８
第２版／经济
■
从头越　铸辉煌——新疆生产建设兵团巡礼之三
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　挑战：挺身相迎
　　新疆生产建设兵团，曾打赢了对敌斗争仗，也打赢了开发荒原仗，今天，面对
社会主义市场经济的新战场，能否打赢这场商仗呢？
　　这是兵团人无法回避的现实。
　　兵团下辖师、团、营、连，为军事建制，有严密的组织，几乎１００％的全民
所有制。计划经济时代，曾运转自如，得心应手。如今，面对商海，是在矛盾、摩
擦、冲撞中融合，还是在相持中对峙？不同的结果，会给兵团带来不同的前途和命
运。
　　尽管大家都知道，兵团不是一个单纯的企业，它不仅是新疆经济建设的力量，
而且是新疆安定团结的力量、巩固祖国统一的力量、增强民族团结的力量。但是，
市场只承认规律，而不是其他。
　　１９９２年，新疆维吾尔自治区党委副书记金云辉出任兵团司令员，人们戏称
他是中国唯一的“三无”司令：无定编，指挥２２８万人；无军衔，司令员不是在
册军人；无机制，兵团是个特殊建制，无带“特”的政策。
　　“三无”中，最难的是无机制。说你是兵，职责却是经济建设；说你不是兵，
又有５８个边境团场，戍守２０１９公里的边防线。
　　金云辉深入基层，走访老军垦，体察民情，广求良策。信息的聚焦点正是２２
８万兵团人渴盼的：精神重振、经济重整、重塑形象、再造辉煌。
　　商海：劈波奋进
　　还在８０年代后期，农二师２８团几个年轻人，带着团场唯一有点名气的产品
——库尔勒香梨，到沿海一带去“撞海”。没想到，其貌不扬但品质卓越的库尔
勒香梨，备受外宾的青睐。他们带回这个信息，很快全团香梨面积从３０００亩发
展到３．５万亩，产量从３００吨增长到７０００吨，果品成为东南亚和欧美市场
的抢手货。这“惊人的一跳”，给兵团带来无限生机与活力。西红柿酱、长绒棉、
金皇后哈密瓜、鹿茸……也相继走出国门。
　　在这样一场“商战”中，兵团锐气不减当年，只要对兵团发展有利的，它们就
大胆地试，大胆地改。全国百家企业搞转制试点，兵团的石河子八一毛纺织厂率先
介入，它要为全兵团７２０家独立核算企业探路。租赁经营，兵团已有一些企业付
诸实施。发行股票，兵团第一股——百花村股份有限公司的股票已于６月下旬上
市。外经外贸日益活跃，利用外资项目１０００多个，注册“三资”企业５８家。
　　１９９６年，第一家由疆外控股的股份公司在农八师投产。农八师第二毛纺织
厂经济跌入谷底，自救无望，兵团按市场规律，引进上海国棉一厂，进军农八师。
以它的设备、软件和管理人员，用新疆的高品质棉花，生产高支棉纱，作为“三枪
”集团的一个半成品供应点。这种“新沪”合股的模式，成为国家“东锭西移”战
略和用沿海机制激活边疆工业的大胆尝试。
　　农牧团场破除几十年来“大一统”的格局，实现“大农场套小农场”的运作。
农七师一个姓耿的小农场主说：“过去‘魂不附体’，‘神不守舍’。今天是心里
有底，眼里有活。”千呼万唤始出来的乡镇企业，到９０年代才在兵团得以发展，
现在每年的递增率高达５０％以上。１９９５年，实现社会总产值１８亿元。几十
年来只种“国营”田的团场职工，如今已分到宅基地和自用地，他们从这里一年可
获取１３００余元的收入。
　　开拓：高点定位
　　兵团的优势是，规模宏大，基础雄厚，生产力水平高，人员素质强。再造辉煌
，立足于规模效益，抓集约经营。记者在农一师看到了一个水土开发的壮观场景。
他们投资８０００万元，将阿克苏河的水，经上游水库调节，在和田河的河床下，
修了双孔３米高的涵道，将水引入胜利水库。既保证了塔里木盆地百万亩农田的灌
溉，又为垦区一年开荒１０万亩提供了水利保证。在１４团的一个开荒工地，那一
望无垠的稻田，竟是当年开荒、当年播种的庄稼。团长说，当年稻谷亩产可达３０
０公斤。这种高起点的开荒，实现的是桥、涵、路，林、渠、地一体化。开一亩种
一亩，种一亩成一亩，成一亩丰产一亩。兵团已新增耕地１７７万亩。
　　注重特色，发挥优势，就能人尽其才，地尽其力。农二师正是紧紧抓住这一点
，成为发展特色农业的楷模。他们在库尔勒垦区发展被称作“果中之王”的香梨，
已定植果园１０万亩。盛果期的香梨亩利可达３０００元，若１０万亩全部挂果，
利润即可达３个亿。
　　农六师１０３团的哈密瓜，走产业化发展之路，不仅产品质量高，稳定性能好
，而且服务配套默契。这里的瓜完全按模式化生产，一亩地８７０棵，一棵只结一
个瓜，一个瓜只长３公斤。哈密瓜俏销海内外，一举成为新疆最大的哈密瓜生产基
地，年外销３．５万吨，占新疆外销量１０万吨的１／３强。
　　兵团实现高点定位，靠的是科技启动，其科技含量在生产中所占份额已达到４
５％。兵团以１３万各类专业技术人员、８所高等院校和１５２个科研机构为阵地
，再次挥师挺进，逐鹿两大沙漠，实现一个高起点的辉煌再造。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
漫画
朱根华
０５
　　满嘴胡吣　　朱根华＊
配图１张
１９９６０８２８
第６版／国际
■
以总理称不改变对叙政策
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷８月２７日电　以色列总理内塔尼亚胡今天说，以色列政府
不会改变其对叙利亚的政策。他强调，以色列首先要考虑的是保卫自己。
　　内塔尼亚胡是在叙利亚驻黎巴嫩军队２６日撤出先前部署的阵地后接受以色列
电台的采访时阐述上述立场的。他说，叙利亚军队在黎巴嫩的部署没有根本性变化
。
　　黎巴嫩《日报》报道说，叙利亚驻黎军队最近调防是为了防止以色列的空袭，
是针对以色列领导人“挑衅性讲话”而采取的行动。
　　内塔尼亚胡曾呼吁叙利亚无条件地恢复叙以和谈，但他拒绝承诺从戈兰高地上
撤军。＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
第二批大型企业集团参加试点
焦然
０５
　　据新华社北京８月２７日电　（记者焦然）国家计委、国家经贸委、体改委最
近联合发出通知，将选择第二批大型企业集团参加现代企业制度试点工作。
　　通知指出，选择第二批大型企业集团参加试点，立足点是建立现代企业制度，
转换经营机制，构造母子公司体制，发挥群体优势，提高企业市场竞争力。选择的
范围是：适于规模经营和集团化发展，属于国家产业政策重点支持的行业；企业集
团的母子公司以国有企业为主，适当考虑具备条件的其他所有制类型的企业；市场
竞争力比较强的企业集团。
　　第二批试点企业集团应该具备以下条件：一是已经国家或省级有关部门批准成
立，并在工商管理部门进行登记的企业集团；二是集团母子公司和全资、控股公司
的资产规模、销售额和主要经济效益指标全行业处于领先地位；三是母公司有良好
的经营业绩，发展前景看好，经营管理制度健全。四是母公司不承担政府行政管理
职能，不是行政性公司或垄断性公司。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
■
劳动部国家工商局发出通知要求　加强职业介绍机构管理
新华社
０５
　　据新华社北京八月二十七日电　劳动部、国家工商行政管理局日前发出《关于
加强职业介绍机构管理的通知》。
　　通知指出，目前，我国劳动力市场不断发育和完善，作为市场中介的职业介绍
机构数量迅速增加。据劳动部统计，一九九五年全国有职业介绍机构二点九万多所
，每年约为一千万人次介绍就业岗位。职业介绍机构的蓬勃发展对于促进劳动力的
合理有序流动和实现劳动力资源的合理配置，乃至建立市场就业机制，起到了积极
作用。但是，目前一些民办职业介绍机构存在着许多问题：一是提供虚假信息，二
是诈骗求职者钱财，三是证照不全，非法经营，四是引发一些治安案件。
　　通知规定：（一）开办职业介绍机构或开展职业介绍活动，由劳动部门颁发《
职业介绍许可证》并实行归口管理。（二）劳动部门及其他部门、事业单位、社会
团体开办的，由国家核拨事业经费，具有社会公益职能的职业介绍机构，以及国家
未核拨事业经费，具有事业编制且未实行企业化经营的职业介绍机构，经劳动部门
审批，不需办理企业登记注册。（三）国家未核拨事业经费，具有事业编制，实行
企业化经营的职业介绍机构，以及开办其他营利性职业介绍机构，须经劳动部门审
批后，持批准文件，向工商行政管理机关申请办理企业登记注册，领取营业执照，
方可开展职业介绍活动。（四）非职业介绍机构确需开展职业介绍活动的，需经劳
动部门审批，其中实行企业化经营的事业单位和企业，须经劳动部门审批后，持批
准文件，向工商行政管理机关申请办理变更登记。（五）经批准开办的职业介绍机
构和经批准开展职业介绍活动的其他机构，应按规定的业务范围开展活动。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
海南边防总队功不可没　辖区打　口岸查　海上堵
盖珍君
０５
　　本报讯　自“严打”斗争开展以来，武警海南省边防总队主动出击，在特区的
千里边防线上构筑了一道“辖区打、口岸查、海上堵”的多层次的、坚固的“严打
”防线，沉重地打击了犯罪分子的嚣张气焰。他们追缴被盗抢的渔船、鱼苗、机动
车辆等赃物折合人民币２００多万元，查获走私物品价值９００余万元。
　　据悉，在“严打”斗争一、二战役中，这支部队有３８个战功卓著的单位分别
荣立集体三等功和被授予“‘严打’斗争先进单位”荣誉称号；２００名参战干警
分别荣立二、三等功和荣获嘉奖。　　（盖珍君）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
■
短波　徐州交警学济南交警扎实有效
王援朝
０５
　　本报讯　江苏省徐州市交警支队在开展学习济南交警活动中，措施得力，扎实
有效。据统计，自活动开展以来，全支队干警为群众做好事三万多件，交通事故和
伤亡人数均比去年同期下降三分之一。　（王援朝）＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
图片
陈飞
０５
　　为了让高考学生早一刻拿到录取通知书，合肥市邮政局速递公司派出专人专车
投递，日前已将全市２０００多名本科新生的录取通知书全部及时送到。学生家长
说：速递公司真理解我们的心情。　陈飞摄＊
配图１张
１９９６０８２８
第４版／要闻
■
高法公布三起大案审理结果　七名抢劫、杀人罪犯被判处死刑
新华社
０５
　　新华社北京８月２７日电　最高人民法院今天公布了河南、安徽、四川３省法
院对三起持枪抢劫及杀人案件的审判结果。张振奇、裴广丽等７名罪犯被依法判处
死刑，已在当地执行枪决；涉及３案的其他罪犯被分别判处死缓或无期徒刑。
　　河南省许昌市刑满释放人员张振奇、苗国才伙同苗国长、王献增、张军甫等人
，自１９９２年８月至１９９６年１月间，先后窜至河南许昌、禹州、长葛等地，
持自制手枪猖狂抢劫作案３６次，开枪打死８人，打伤１０人，劫走各类车辆１３
辆以及现金等物，价值人民币１３万余元。在抢劫作案过程中，张振奇、苗国才惧
怕同伙代水全揭发其罪行，开枪将代打死后浇上汽油焚尸灭迹。张振奇、苗国才、
苗国长３犯还购买炸药，企图炸毁公安机关，报复公安人员。许昌市中级人民法院
和河南省高级人民法院一、二审以故意杀人罪、抢劫罪、爆炸（预备）罪，三罪并
罚，分别判处张振奇、苗国才死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪、爆炸（预备）
罪，二罪并罚，判处苗国长死刑，剥夺政治权利终身。同案犯王献增、张军甫分别
被判处无期徒刑。
　　罪犯裴广丽、张永义、张世清、刘世文等人，均系河南省息县农民。裴广丽１
９９２年９月流氓滋事砍伤他人后负案在逃。今年５月１日，裴广丽、张永义、张
世清等人窜到浙江省杭州市，密谋在开往河南省的客车上抢劫旅客钱财。５月２日
早晨，裴广丽等人携带自制手枪、尖刀等作案工具，窜上杭州开往河南新蔡县的长
途汽车。当晚９时许，汽车行至安徽省肥西县路段时，裴广丽等人鸣枪威胁旅客：
“都把钱掏出来，谁动打死谁！”张永义、张世清、刘世文等人持刀对旅客逐个强
行搜身。他们动辄用刀砍，用枪柄和啤酒瓶砸旅客头部，打旅客耳光，猥亵妇女，
全车４０多名旅客被洗劫一空，个别旅客藏在鞋底里面的钱也被搜出来。有位旅客
声称身上没钱，裴广丽、张永义等人丧心病狂，把该旅客按在地上，用刀在其脸上
、腹部连划数刀，抢走其身上仅有的路费１６０元和手表。当车经过六安市收费站
时，裴广丽等人用枪柄或啤酒瓶猛击旅客头部，威胁旅客低头装睡觉，扬言“谁不
睡觉打死谁！”威胁司机“不准吱声，枪子不认人”。裴广丽等人见抢的钱不多，
声称“车上都是穷鬼”，反复多次对全车旅客强行搜身，抓摸女旅客身体。共抢劫
现金９０００余元及金戒指、ＢＰ机等物品，犯罪气焰十分嚣张。六安地区中级人
民法院和安徽省高级人民法院一、二审以抢劫罪、故意伤害罪，二罪并罚，判处裴
广丽死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪分别判处张永义、张世清死刑，剥夺政治
权利终身；罪犯刘世文犯罪时不满１８岁，依法从轻判处死刑，缓期二年执行。
　　原四川省綦江县工人刘昌沛，在“严打”期间顶风作案。今年６月１７日凌晨
２时，刘昌沛携带火药枪窜进綦江县綦南供电局汽车修理厂内进行盗窃，在被门卫
发现并呼叫报警时，开枪将门卫打死。６月２０日凌晨，刘昌沛又窜上县交警大队
办公楼行窃时被发现，再次开枪将值班干警打伤。重庆市中级法院和四川省高级法
院一、二审以故意杀人罪判处刘昌沛死刑，剥夺政治权利终身。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
马来西亚总理离京回国
新华社
０５
　　新华社北京８月２７日电　马来西亚总理马哈蒂尔今天结束对中国为期三天的
工作访问，于上午乘专机离京回国。马哈蒂尔是应李鹏总理的邀请于８月２４日抵
达北京的。李鹏总理和江泽民主席先后会见了马哈蒂尔，他们就双边共同关心的问
题进行了广泛的讨论。
　　在京期间，马哈蒂尔还在“中马合作——北京研讨会”上作了演讲。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
京城激荡“红岩魂”
吴坤胜
０５
　　（本报记者　吴坤胜）
　　几场绵绵细雨，给京城带来几分凉爽的秋意。
　　位于天安门广场东侧的中国革命博物馆，这些天出现少见的火爆场面：由中共
中央组织部等９单位联合举办的“红岩魂——白公馆、渣滓洞革命烈士斗争史实
展览”，自８月２０日开幕以来，数以万计的海内外观众涌来参观，了解那段悲壮
的历史。
　　记者几次在展览现场，被热情场面所感动。早上还不到开馆时间，博物馆门前
已排起长队。人们步入展厅，在那似曾相识而又感陌生的历史图片前，专注地聆听
讲解员的讲解，不少观众边看边作记录。在录像播放厅，当播放美蒋特务残酷迫害
和屠杀我革命志士的画面时，观众席中传来哭泣声，其情其景令人动容。
　　举办“红岩魂”展览的消息，惊动了许多曾在重庆工作过的老同志和他们的亲
属。８月２０日，记者遇见“１１·２７”大屠杀惨案的幸存者、《红岩》小说作
者之一的刘德彬。这位７４岁的老者，在友人的搀扶下参加了开幕式。他说，只要
是有关“红岩”的活动，不管身体好坏我都要求参加，为的是悼念死去的战友。２
４日下午，原在重庆中共中央南方局工作的荣高棠、张颖、张黎群、陈洁和陈元功
等老同志结伴前来。他们各自寻找自己当年战友的照片，回忆起那峥嵘岁月，个个
激动不已。“这个展览表现了红岩英烈‘失败膏黄土，成功济苍生’的革命乐观主
义精神。今天搞建设，我们要像红岩英烈那样，坚信事业必成！”已８４岁高龄的
荣老，讲起话来声音铿锵。
　　“红岩魂”展览受到青少年的欢迎。在展馆，常常看到许多父母耐心地向自己
的孩子讲解图片中的故事。天津某外商独资公司一中方副经理，从电视上获悉北京
举办“红岩魂”展览的消息，便带着９岁的儿子驱车前来参观。在小萝卜头的塑像
前，少先队员们纷纷摄影留念。北京北池子小学景秀玲老师认为，对小学生进行以
“爱国、团结、奋斗、奉献”为主要内涵的红岩精神教育很有必要。
　　“没有红岩英烈绣出的红旗，就没有今天飘扬在天安门上空的五星红旗！”２
３日下午，天安门国旗护卫队把党员组织生活移到“红岩魂”展览大厅。近２００
名党员干警站在英烈们亲手制作的那面红旗前，听讲解员讲述这面红旗的来历。国
旗队政治部主任张兴林带领全体干警宣誓：英烈们用鲜血染红的五星红旗，我们要
用生命去保护她！连日来，中共中央办公厅、北京市等单位也纷纷组织干部前来参
观，接受教育。
　　红岩英烈们牺牲前留给党组织的“防止领导成员腐化”等８条建议，深深打动
了观众。北京市丰台区一中年干部看完展览后说，在改革开放的形势下，发扬光大
“红岩精神”具有现实意义。中组部副部长武连元强调，在建设有中国特色社会主
义的实践中，我们的领导干部不要忘记红岩英烈这“血与泪的嘱托”，要廉洁自律
，艰苦创业，为实现英烈们的理想努力奋斗。＊
配图１张
　　１．小朋友们在听讲解员讲述“小萝卜头”的故事　任伟摄
１９９６０８２８
第４版／要闻
■
钱其琛会见日本客人
高兴华
０５
　　新华社北京８月２７日电　（记者高兴华）中共中央政治局委员、国务院副总
理兼外交部长钱其琛今天下午在中南海紫光阁会见了以国际部长小坂宪次为团长的
日本新进党年轻议员代表团，宾主双方就中日关系和共同关心的国际问题广泛地交
换了意见。
　　钱其琛代表中共中央对小坂宪次一行的来访表示欢迎。他说，新进党成立后不
久，就同中国共产党建立了友好交流关系。在小泽一郎党首的倡议下此次小坂先生
又率新进党年轻国会议员来访。这些说明新进党强烈希望了解中国，重视发展中日
关系。我们对此表示赞赏。
　　钱其琛说，中日建交以来，两国关系发展到今天来之不易，值得两国人民共同
珍惜。中国党和政府一贯重视同日本的关系，希望包括新进党在内的日本各政党、
政治家能以《中日联合声明》和《中日和平友好条约》为基础，正视过去的历史，
以史为鉴，把握好两国关系的发展方向，推动中日关系长期、健康、稳定地向前发
展。
　　小坂宪次对能与钱其琛会见表示感谢，他说，此次率新进党年轻议员代表团访
华，旨在就建立日中间相互信赖关系坦率地交换意见，并增进对中国的理解。小坂
表示日本新进党希望通过两党之间多形式的交往，进一步促进两国关系的健康发展
，为东亚和世界的和平作出努力。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
李岚清会见阿尔及利亚客人
罗辉
０５
　　新华社北京８月２７日电　（记者罗辉）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼
台国宾馆会见阿尔及利亚高教和科研部长布巴克尔·本·布齐德及其一行，双方就
共同关心的问题交换了看法。
　　本·布齐德一行应外经贸部部长吴仪邀请，来华出席中阿经贸混委会第四次会
议。今天上午，吴仪与本·布齐德共同主持这次会议，探讨如何进一步发展双边经
贸关系的途径。
　　李岚清在会见中说，中阿两国有着长期的友好关系，中国愿意加强与阿尔及利
亚在经贸科技等领域的合作，希望通过双方共同努力，促进双边合作关系进一步发
展。
　　本·布齐德介绍了阿尔及利亚的国内情况。他认为，此次混委会会议的召开将
会推动双边经贸合作进一步向前发展。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
邹家华在黑龙江省考察时指出　发挥地区优势　发展市场经济
姬云程／段文斌
０５
　　新华社哈尔滨８月２７日电　（记者姬云程、黑龙江日报记者段文斌）中共中
央政治局委员、国务院副总理邹家华日前在黑龙江省考察时指出，各地要充分发挥
地区优势，抓好两个转变，尤其是计划经济体制向市场经济体制的转变，按照市场
经济规律，提高实行社会主义市场经济的自觉性，推动经济工作的全面发展。
　　８月２０日至８月２６日，邹家华副总理在黑龙江省委书记岳岐峰、省长田凤
山的陪同下，先后赴富锦市、同江市、建三江农场管理局、大庆市和哈尔滨市，实
地考察了三江平原农业综合开发工程的进展情况，视察了大庆高新技术产业开发区
、大庆石油管理局、大庆石化总厂、哈尔滨汽轮机厂、哈尔滨锅炉厂、哈尔滨电机
厂、东北轻合金加工厂等国有企业，走访了宾县的乡镇企业，并听取了黑龙江省委
、省政府的工作汇报。
　　邹家华说，黑龙江省作为一个资源省，在国家建设和经济发展过程中，无论是
工业方面还是农业方面，都为国家做出了很大的贡献，但也遇到了一些困难。最近
几年，全省发扬了自强不息、自力更生、依靠群众、克服困难的精神，经济有了明
显的转机，出现了上升的势头。他要求全省认真贯彻李鹏总理考察黑龙江时的指示
精神，发挥资源和各方面的优势，努力使全省的经济再上一个新台阶。
　　邹家华指出，相对于整个国家全门类、全方位的经济来说，一个省、一个地区
的经济只能是优势和特色的经济格局，各个地区只有根据各自的历史、地域、资源
和人才等方面的实际情况发展优势特色经济，才能在当地市场、国内市场乃至世界
市场上站稳脚跟，在竞争中立于不败之地。
　　在谈到农业改革问题时，邹家华说，在国营农场中发展家庭农场，实行统分结
合和双层服务，调动企业和个人的积极性，把农场和家庭的积极性密切结合和充分
调动起来，该统一的统一，可以分散的分散，农场逐步发展成一个经济技术实力强
大的综合经济实体。在这方面已经取得了明显的效果。在农村深化改革的过程中也
可以借鉴这一经验。在农村建立“龙头公司”，通过发展以农副产品为原料的精深
加工，由“龙头公司”把农民和市场紧密联系起来，在有条件的地方“龙头公司”
可以是由农民组织起来的合作经济实体，也是公司、农民的利益共同体。这样可能
走出一条推动农村经济全面发展的新路子。他说，农村经济的全面发展和农民收入
的增加，对于工农业的协调发展将起到重要的推动作用。
　　在谈到国有企业改革问题时，邹家华说，国有企业是国民经济的支柱，是公有
制经济的重要组成部分，必须花大力气搞好。当前解决企业亏损的问题，必须坚持
一厂一策，落实扭亏责任制，重点要在开发产品上下工夫，努力创造出适应市场需
要、卖得出去的产品，加强企业和科研单位的联合，加速科研成果的商品化，成为
企业生产的新产品，并在此基础上，抓紧技术改造，加强企业管理，争取在最短的
时间内扭亏为盈。邹家华说，国有企业必须努力创名牌，创信誉，在产品的性能、
质量、价格、交货期和售后服务等五个方面提高竞争力，这样才能在激烈的市场竞
争中生存和发展。
　　对于林业和水利问题，邹家华说，森林产业是黑龙江的优势，要继续大力发展
。发展林业的方针应该是，一方面要努力保护原始森林，另一方面要全力发展人工
林，首先要从地区的实际自然条件和木材使用要求出发，选好适合的树种，再发动
群众，大面积植树造林，满足经济发展的需要。邹家华说，水既是推动又是制约经
济发展的重要条件，工业、农业、发展要水，人们的生存也离不开水，不论水多少
，开发水源，节约用水，全省要有一个综合的远近结合的规划，分期组织实施，要
贯彻标本兼治、重在治本的方针。
　　陪同邹家华视察的有国家经贸委副主任张吾乐、国家计委副主任陈耀邦、国防
科工委副主任陈达植、机械部副部长吕福源、农业部副部长刘成果、国家开发银行
行长姚振炎、石化总公司总经理盛华仁、兵器工业总公司副总经理王德臣等。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
人民论坛征文
赞王廷江的“三观”
曹一凡
０５
　　王廷江带领全村１６００口人苦干实干，走共同富裕道路，短短６年，人均年
收入由３００元增加到６０００元。王廷江之所以令人钦佩，不仅在于他的经营才
干，更重要的在于他的精神境界。这可以概括为“三观”：金钱观、幸福观和忧乐
观。
　　“人活着没钱不行，光为钱活着也不行。钱这东西，生不带来，死不带去，赤
条条来去无牵挂。”这是王廷江的金钱观。王廷江有钱，但花钱十分“抠门”，出
差很少在宾馆吃饭，总是找个小饭店吃碗面条或是吃几个包子。即使出国，也总是
带些煎饼、咸菜和方便面。另一方面，王廷江对集体事业，对需要帮助的穷苦人却
慷慨解囊，十分大方。
　　“一人富了不算富，共同富裕才幸福。”这是王廷江的幸福观。他原来是条穷
汉子，在党的改革开放政策鼓舞下，他靠双手艰苦奋斗，勤劳致富。但当他看到村
里大多数人依然很穷，还有１３条老光棍娶不上媳妇，有的一家５口人住一间破土
房，自己却感到不幸福。他想：“一人富了不算富，大家富了才算数”，决心把自
己苦心经营数年、拥有４２０万元固定资产和１８０万元流动资金的白瓷厂无偿献
给村集体，领着全村１６００口人走共同富裕的道路。
　　“村里大多数人还没住上小楼，咱们当干部的先造起来住进去像什么话！”这
是王廷江的忧乐观。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，王廷江这位文化水平
不高的基层村干部，可能没有听过范仲淹那句名言，可是他实实在在做到了先忧后
乐。他一家４口人，硬是到全村２５０多户村民都住上了别墅式的住宅楼后，他才
筹建自家的楼房。王廷江是全村最后盖的一座楼房的主人。当他乔迁新居时，群众
自发地燃放鞭炮祝贺。
　　王廷江同志是入党时间不长的党员，但他无论在入党前还是入党后，都忠诚地
实践全心全意为人民服务的宗旨，显示了一个无产阶级先锋战士的高尚道德情操。
他对金钱的看法、对幸福的看法、对忧乐的看法，虽然朴实无华，但透彻而坦诚，
有着很高的境界。这是那些追求及时行乐的人，那些贪图功名利禄的人，那些意志
消沉的人难以理解的。这正是王廷江同志的难能可贵之处。王廷江以自己的行动告
诉我们，什么是新时期的共产党员，怎样才能做一个无愧于时代的合格共产党员；
什么是新时期的干部，怎样才能做一个无愧于人民群众的合格干部；什么是共产主
义远大理想，怎样做才能实践这个伟大的理想。王廷江向党向人民交的这份答卷，
发人深省，促人奋进，它应该成为我们共同的精神财富和前进动力。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
本报通讯员新闻摄影研讨会举行
卢传友
０５
　　本报讯　由本报摄影部和云南玉溪地委宣传部联合主办的第三届人民日报通讯
员新闻摄影研讨会，８月２６日在聂耳故乡——玉溪市举行。来自全国１９个省
、市、自治区的专业和业余摄影作者４０余人参加了会议。举办本次研讨会，旨在
改进人民日报新闻摄影工作，提高党报新闻照片质量，加强同各兄弟报刊及通讯员
的联系，共同研讨如何向党报提供更贴近生活、更有新闻价值的新闻照片。
　　（卢传友）＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
王汉斌会见香港客人
冯秀菊
０５
　　新华社北京８月２７日电（记者冯秀菊）全国人大常委会副委员长王汉斌今天
下午在人民大会堂会见了由刘皇发率领的香港新界乡议局访京团。
　　王汉斌说，新界乡议局长期以来坚持爱国爱港的光荣传统，关心祖国的发展，
并提出了留港、建港、繁荣香港的倡议。他对此表示赞赏。他说，香港再过１０个
多月就要回归祖国，现正处于非常重要的时刻。当前香港社会有两个热点：一是各
有关团体积极准备迎接香港回归祖国的各项庆祝活动；二是香港各界别团体和个人
对推选委员会的筹组工作非常关心，踊跃参与，并索取报名表格已达１．５万多份
。这是香港历史上港人第一次民主参政，也反映了推选委员会的组建工作是十分开
放的、民主的。
　　王汉斌说，新界土地占全港总面积的９０％，其人口达２００多万，超过全港
总人口的４０％。因此，新界有很大的发展余地，对保持香港的稳定与繁荣起着重
要的作用。他希望新界乡议局能进一步团结香港同胞，为实现平稳过渡、“一国两
制”、“港人治港”作出更大的贡献。
　　刘皇发说，香港回归祖国是民心所向，大势所趋，新界人民对此感到十分兴奋
，并决心为保持香港稳定与繁荣做出更大的努力。国务院港澳办副主任王凤超等参
加了会见。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
李岚清会见外国企业界人士
罗辉
０５
　　据新华社北京８月２７日电　（记者罗辉）国务院副总理李岚清今天下午在钓
鱼台国宾馆分别会见了美国太阳石油公司董事长兼执行总裁罗伯特·坎布尔一行、
以社长上岛重二为团长的日本三井物产公司访华团和美国泰森食品有限公司董事长
兼首席执行官李岚德一行。
　　创建于１８８６年的美国太阳石油公司是美国历史最悠久的石油公司之一。迄
今为止，它在中国的投资额已达３亿多美元。
　　坎布尔一行是应贸促会的邀请来访的。李岚清在会见他们时说，美国太阳石油
公司与中方有着长期的合作，中国政府支持该公司与中方的合作。他祝愿双方合作
不断扩大。
　　在会见应贸促会邀请来访的日本客人时，李岚清对三井物产公司长期以来积极
开展对华投资和贸易表示赞赏。
　　三井物产公司是日本九大综合贸易公司之一，其在华直接投资的三资企业已达
９６家。
　　在会见美国泰森食品有限公司的客人时，李岚清介绍了中国食品生产和加工工
业的发展前景，并回答了客人提出的问题。他希望泰森公司能够发挥自己的优势，
发展与中方在食品加工方面的合作。＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
黄鉴秋
０５
　　今年广东新会市利用塑料大棚无土栽培技术试种新疆哈密瓜喜获丰收。
　　新华社记者　黄鉴秋摄＊
配图１张
１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
科技寄望于创新　创新寄望于青年
　　首届“中国青年科技发展论坛”拉开帷幕
何黄彪
０５
　　本报北京８月２７日讯　记者何黄彪报道：以“迈向２１世纪的中国科技”为
主题，以“中国青年科技发展论坛”为载体的大型科技活动今天在北京人民大会堂
拉开帷幕。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、国务委员兼国家科委主任宋健、全国政协副
主席钱正英出席了开幕式。
　　宋健代表国务院向大会致词。他说，２１世纪将是科技制胜的时代，科技在经
济增长中的贡献率越来越大。建国以来，我国的科技事业取得了举世瞩目的伟大成
就，迅速成为拥有一支１９００万人的科技队伍和具有一定科技攻坚能力的国家。
在世纪之交，党中央、国务院确立了“科教兴国”的伟大战略，把经济建设转移到
依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，充分发挥科技第一生产力的威力，是
一项长期的任务。
　　宋健说，科技工作者尤其是青年科技工作者，在实施“科教兴国”的伟大事业
中担负着重大的历史责任。科技寄望于创新，创新寄望于青年。在我们的祖国进入
新的历史时期的时候，举行首届“中国青年科技发展论坛”具有重要的意义。希望
参加这次论坛的青年同志们，立足中国国情，放眼２１世纪的世界，为设计祖国的
未来献计献策，勇于提出新观点、新意见，创立新学说，为促进科技发展，加速现
代化建设作出贡献。
　　中国科学院副院长白春礼、中国科协副主席冯长根等围绕青年科技人员的历史
使命、中国青年科技发展的重大举措以及自然科学与社会科学的融合等议题，发表
了大会主题演讲。在今天的开幕式上，还为获得“中国杰出青年科技创业奖”的王
洪任、邬江兴、吴一坚、吴国迪、吴思伟、张璨、胡黎明、洪秀明、夏春亚、盘国
荣和获得“中国优秀青年科技创业奖”的周晋峰等９０位同志颁了奖。
　　这次论坛活动是由共青团中央、中国科协、全国青联共同主办的。＊

１９９６０８２８
第１版
汕头杯　新闻摄影比赛
投身社会实践（图片）
陈岗
０５
　　今年暑假，江苏华东船舶工业学院全校师生组成８５支志愿者服务队，奔赴贫
困、边远地区及乡镇企业，开展科技服务和社会调查活动。图为船舶学院的大学生
为镇江市润州区居民修理家电。　　陈岗摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０８２８
第１版
本报评论
喜人的变化　深刻的启示
本报评论员
０５
　　山西四村靠科教摆脱贫困、奔向小康的发展之路，令人振奋，也给人以深刻的
启示。
　　启示之一：扶贫只要方向对头，领导得力，群众肯干，再穷的山窝里也能飞出
金凤凰。
　　这四个村自然条件都很差，有的甚至欠缺生存的条件，如果这样的地方都能脱
贫致富，那么，扶贫攻坚就没有翻不过去的“火焰山”。在山西，科教扶贫决心大
、规模大、力度大。省委要求各级党政干部：要带着感情抓教育，使“科教兴晋”
真正形成共识，落到实处。“八五”期间，山西为改善贫困地区办学条件，自筹和
群众集资就超过１５亿元，相当于２０年间省、地、市、县各级财政投入中小学基
建费用的总和。１９９５年，山西全省高校和５０所中专联袂扶贫攻坚，与５０个
贫困县结对子挂钩扶贫。都说扶贫要变“输血”为“造血”，山西人说，培育人才
，提高素质，让农民掌握脱贫致富的本领就是最根本的“造血”。治贫先治愚，农
科教相结合，科技和教育乃是扶贫之本。
　　启示之二：无论自然条件怎样恶劣的贫困山区，农村里只要有一个好的带头人
，能同群众一道坚持科教兴农，就能脱贫致富。山西这四个村共同的经验，正说明
了这一道理。这些好带头人，都很重视办学，重视科技，重视培养人才，重视提高
人的素质。人的素质高了，掌握致富的本领就不难，致富的思路开阔了，信息、门
路、办法就多了，能力也就增强了。
　　启示之三：一个好的办学体制，能使农科教很好地结合，沟通教育与经济、学
校与社会的联系，对脱贫致富起到保证作用。山西贫困山村创造出来的“村校结合
”这一办学体制，解决了教育与经济两张皮的问题。村里领导班子的“一把手”亲
自抓教育、抓科技的推广，强化了干部科教兴农的意识，使村里能够自觉把教育摆
上优先发展的战略地位。同时，教育与群众的利益直接联系，调动了全村群众办学
的积极性，集资办学，共创实体，形成“教促农，农促教”的良性循环局面。
　　启示之四：让机关干部到基层农村挂职锻炼，把科教兴农与培养干部结合起来
。有不少农村贫穷的原因，说到底还是缺人才。没有一些有知识、有道德、素质高
的人才到贫困农村，脱贫的希望就很渺茫。而机关干部相对人才较多，山西吕梁地
区１９９４年以来抽调了１０７０名机关干部到特困村任职，帮助脱贫，并把办一
所农科教相结合的学校作为重要指标纳入了扶贫责任书，效果很好。
　　启示之五：高等院校、科研单位要面向实际，面向农村。广大科技人员要结合
实际传授知识和技术，尽快把科研成果变成生产力，为贫困地区脱贫致富服务，为
经济、社会发展做贡献。
　　治穷先治愚，这句口号已经深入人心。但是，扶贫先扶志，似乎还未完全进入
“角色”。脱贫，外界的帮助和扶持固然重要，但走出贫困的动力最终还是要来自
自身。山西四村能有今日风光，背后至少都有８年到１０年的苦干史。
　　不干，再好的经验也不能成为治穷的灵丹，从这个意义上说，脱贫没有捷径。＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
易学　易记　易用　通用字元法在洛阳诞生
黎江
０５
　　本报讯　由航空工业总公司洛阳第０１４中心高级工程师张天光和杨淑霞发明
的通用字元法，经专家鉴定认为，在汉字排检和计算机输入方面实现重大突破。
　　通用字元法按笔顺从汉字中优选出１００个构字字元（部首），把它们编成规
整、押韵的七言诗，使汉字字元具备有序性。将这套字元用于中文检索，可使中文
辞书、图书目录像英文那样实现直接查检，而不需数笔画，也不需把字元转换为英
文字母或数字，不必知道字的读音；将每个字元按读音安排在计算机的英文字母键
上，可构成三种易学、易记、易用、规范、高速的输入法：全形码、音形码和音形
兼容码。只要具有小学文化程度的人，一小时就能学会，一两天就能熟练。
　　最近，张天光又开发出一种能随意输入简繁体汉字的ＧＢＫ（国际扩展字库）
天光码。此码能处理２０９０２个汉字，实现了中文的简繁体混排，消除了造字的
烦恼。　（黎江）＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
史诗《江格尔》国际学术讨论会举行
童古丽珂
０５
　　本报北京８月２７日讯　记者童古丽珂报道：第二届《江格尔》国际学术讨论
会今天在北京开幕。
　　《江格尔》是蒙古民族英雄史诗，其艺术成就和在人类文化宝库中的地位可以
与古希腊的《伊利亚特》等著名史诗相媲美。它的研究已经成为国际性学科。我国
在《江格尔》的搜集、整理、出版、翻译和研究工作中取得了很大成就。本届学术
讨论会是由中国社会科学院少数民族文学研究所和中国《江格尔》研究会联合举办
的。全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席杨汝岱出席了开幕式。＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
辽宁启动亿元“寒窗基金”　河南为特困新生送“盘缠”
张良／王桃竹
０５
　　据新华社沈阳８月２７日电　（记者张良）辽宁籍的特困学生，今年将不再出
现以往那种攥着录取通知书，却无力求学的不安情景。辽宁省政府新近推出的“寒
窗基金”，将解除特困学生的后顾之忧。据这个省的“寒窗基金”管理办公室介绍
，专为辽宁籍的特困学生设置的这一基金，由省政府筹措５０００万元，各市、县
筹措５０００万元组成基金，其利息作为资助特困学生的专项借款。特困生持录取
通知书向当地有关部门提出申请，经核实批准后，可以一次性借款１０００元至３
０００元，用于入学所需费用，毕业后两年内还清。
　　本报讯　近日，河南省招生办公室决定，今年继续筹措３０万元专项经费，对
全省１０００名特困新生实行经济资助。这是省招办按照省政府、省教委的要求，
开展教育扶贫、支援灾区的一项举措。资助对象是今年全省被省外并轨本科院校录
取的家庭经济特别困难的新生。　（王桃竹）＊

１９９６０８２８
第１版
■
科教扶贫天地宽——山西太行、吕梁山四村脱贫纪实
林晨／杜文峰／高耀彬
０５
　　（本报记者　林晨　杜文峰　中国教育报记者　高耀彬）
　　山西柳林县的前元庄、交城县的大陵庄、方山县的圪叉咀村、平定县的理家庄
，过去是太行、吕梁山深处有名的穷村。如今这四个村发生了巨变，不但实现了稳
定脱贫，而且已经步入小康的乐园。四村致富，虽然各有各的历史，各有各的经验
，但在咬住科教扶贫不放松这一点上，却表现出了惊人的相似。他们以自己成功的
实践，创造了在恶劣的生存环境中靠科教脱贫致富的人间奇迹，也再一次向人们昭
示：治穷先治愚，是似慢实快的脱贫之路。
　　前元庄的“村校结合制”
　　吕梁群山中的柳林县前元庄，说是有土地２０００多亩，但没有一亩是“躺”
着的，所有的地都“挂”在了山坡上。恶劣的自然条件，使群众在过去的好些年里
都是辛辛苦苦干一年，结果每天一个工值才四分钱。群众穷，集体更穷。那时的村
集体，连一条板凳、一辆自行车也没有。直到１９８２年，全村人均收入不过百元
左右。
　　如今前元庄变了。去年，这个村人均收入达到了１１００元。
　　一个生存条件那样恶劣的小山村，何以富了起来？村民们说，应该给学校记头
功，可村支书康梦熊说，之所以学校在人们心中有这么重要的位置，是因为我们实
行的“村校结合”的办学体制使学校发挥了更重要的作用。
　　康梦熊，曾受过两年高等教育。后因政治运动所累，被遣回乡务农。这个学过
热处理的大专生，对办教育一片痴情。１９８２年他一当上村委会主任，就办起了
农民夜校。１９８５年，康梦熊任村支书，开始探索“村校结合”的新型办学体制
。
　　在吕梁地区的支持和帮助下，前元庄办起了实验学校，实行村校干部交叉兼职
，村支部书记兼任村教委主任，统管全村教育；校长兼村党支部副书记，参与全村
发展大计。这样兼职后，村经济发展和教育发展就可以同步规划，同步运行，互为
依托，互相促进；同时，学校教师被聘为村委“智囊团”，共同参与和决策全村经
济建设和教育发展的重要问题；学校为了搞好职业教育，建立两种教师制度，专任
教师兼任成人教育部的文化课教师，有专长的农民受聘兼任学校劳动技术课和实习
指导教师；学校图书、实验仪器是向农民开放的，而村里的果园和大田作物则为学
生实验和实习提供基地。
　　全新的办学体制，使村政和教育你中有我，我中有你，密切了村校关系。学校
大事小事，村干部都放在心上，主动解决。
　　教师也格外关心群众的脱贫致富。近年来，每个老师固定联系六户村民，他们
经常借串门时机，给村民讲科技、送信息，遇到征购公粮、计划生育什么的，老师
又成了国家政策的义务宣传员。
　　如今，村民们已经离不开这所给他们传播致富门道的学校。过去村里只种一些
萝卜、土豆，现在，在学校的指导下，前元庄几乎什么蔬菜都能种了，蔬菜成了村
里致富的主要产业。去年，村里用机械又推出１６０亩的菜地，今年还要搞２０个
塑料大棚。村里的菜种多了，学校老师又请来农艺师、技术员给村民上课，讲各类
蔬菜的科学管理技术。现在，前元庄发了蔬菜的财。
　　教师联户指导，学生“培训”父兄，师生村民结合，村校共同发展。
　　也曾有人担心这种试验会影响教学。可康梦熊自有他的道理：“我的学校实际
是一把‘梯子’，学得好的人，可以由初中升高中、甚至大学；但上不去的人也不
要紧，也可以就近转向职业技术培训，照样可以就地成材。这样，村里的年轻人有
了盼头，也就不会一心只想当‘飞鸽’牌了。”这样的教育体制符合农村实际，有
着强大的生命力和凝聚力。全村累计有７９名学生考取了大中专学校，占到全村总
人口的１０％以上；而留在村里的中年人也全部达到了初中文化水平；由于实行农
科教相结合，全村基本劳力每人都掌握了一两项实用技术，３０％的农户成为科技
示范户。
　　大陵庄的“三部曲”
　　大陵庄小学有一分地，虽然只占全村耕地面积的１／５８４０，可周围十里八
村的乡亲们都知道，这块地说得上是寸土寸金。
　　改革开放以前，地处交城县西的大陵庄，６００多口人穷得连肚子都填不饱，
人均收入不足２００元。可这几年，他们以大陵庄小学为依托，从校园、庭院到大
田，唱了一部科教脱贫兴村富民的三部曲。
　　１９９０年，省农科院两位技术人员兴冲冲来到大陵庄推广白菜籽种植技术，
没想到遇到了农民的冷面孔。进退两难之际，“冒”出了小学校长彭义轩：“让我
们学校来试试吧。”
　　于是，校园里那一分空地成了优良品种的示范地。
　　一茬下来，一分地竟收获优质菜籽１５公斤，按亩计纯收入可达１５００元，
加上复播作物收入，每亩纯收入２０００元绰绰有余。
　　（（１），（５））
　　科技生金。那些天天跑到校园来看菜籽“动静”的农民惊讶了，信服了。不用
动员，他们自动坐进了讲授菜籽种植技术的教室，连两位７０多岁的老汉杜喜和梁
泽善也破天荒和村里的后生姑娘们坐在了一条板凳上。
　　冬去春来，大陵庄的村民们纷纷在自己的庭院里搞起了小块试验。一年之后，
白菜籽从庭院走向了大田。
　　１９９５年，全村５８４亩耕地已有５００亩成为菜籽的天下，全村人均收入
１５４４元中有近千元是来自菜籽的贡献。大陵庄摇身一变，成了省农科院的优质
菜籽生产基地。
　　一项技术富了一个村，也带动了一大片。邻近的村庄纷纷效仿，靠菜籽走上了
致富之路。
　　有人算过这样一笔帐：大陵庄小学的一分地，仅菜籽一项，带来的间接效益就
超过了１２０万元。
　　类似的良种引进培育试验，这所小学已进行了十多项，而且都获得了成功，得
到了推广，见到了效益。小小的校园，不仅是教学之园，而且成为村民发展庭院经
济的示范园，大田作物的良种试验园。以前，有的村民认为学校搞种植试验是不务
正业，如今他们服了气，高兴地说：“是学校带咱致了富。”
　　圪叉咀来了个机关干部
　　机关干部到贫困村任职，把科技、教育的火种播撒进贫瘠山庄的土壤里，是贫
困地区脱贫致富的又一条有效途径。
　　方山县境内皆山。４０年代时，陕西、山西两省的８个县一些人逃荒而来，落
脚在这里的山梁上，于是有了村庄圪叉咀。
　　圪叉咀全村现在有３４户人家、１３６口人。５０年代初，贫穷的圪叉咀没有
一个识字人。
　　１９６２年，一个叫李健的有志青年，跟随村支书陈有良上了山。这两个立志
办好教育摆脱贫困的青年人，朝夕相处，共商大计，费尽了心血。
　　李健果然不负重托。３０年的努力，圪叉咀村学校越办越有特色，他们的“教
、科、劳相结合”、“普教、职教、成人教育相结合”等经验，受到了普遍重视。
在这种教育方法推行中，圪叉咀人有了文化，有了技术，村里栽种了苹果树等经济
林，圪叉咀成为科教兴农的一个榜样。
　　然而，改革开放以来，圪叉咀遇到了新的难题：村支书陈有良和校长李健都老
了，村里又选不出合适的带头人，圪叉咀需要新鲜血液。
　　１９９４年，吕梁地区加大扶贫力度，方山县纪检委常委陈振宏，响应上级要
求机关干部下贫困村任职的号召，毅然回到了生他养他的圪叉咀，接过了他父亲陈
有良的村支书担子。为了让圪叉咀再度辉煌，他把住在县城患病的妻子和在县城上
学的孩子都搬回圪叉咀，村民亲切地称他们一家是圪叉咀的“新村民”。
　　陈振宏仍然像他父亲，致力于抓科技和教育兴农，不同的是他的思路更宽，办
法更多，层次更高。仅仅两年的时间，他为村里办了五件大事：修了路，搞了机修
农田，发展了地膜覆盖玉米田，搞了果园节水渗灌工程，还准备盖一座科技“大楼
”。同时，他聘请了原北京农业大学、山西林校等高校教师来村里给大家上技术培
训课，并抓住时机对全村的果树进行嫁接改造，去年就嫁接更新品种３００多亩。
　　他成了村民的好带头人。村里果树需要科技投入，专家说最好少施或不施化肥
，陈振宏明白这个理，就动员村民到县城拉茅粪。开始，村民们嫌丢人不愿去。陈
振宏二话不说，开了个小拖拉机就奔向县城，自己掏茅粪往回拉。村民看到陈振宏
带了头，纷纷出动，赶着马车或开动拖拉机，高高兴兴地把县城的大粪拉回了山村
。
　　经过两代人的艰苦努力，圪叉咀人的科技意识明显增强了。这个村的５５个劳
力中，高中毕业的有８个，初中毕业的有３８个；有２３人掌握了三门以上的实用
技术，并被有关部门聘为“农民技术员”。就连学校里的娃娃们，也几乎个个都会
侍弄果树，还经常被周围村的人请去做技术指导呢。
　　圪叉咀的学校为社会培养出了一批人才。到现在从村办学校出去的有１名成了
博士生，有７名大专生、８名中专生、２５名高中生、９０名初中生。
　　科技和教育成为圪叉咀飞向兴旺、富裕的两只“金翅膀”。去年这个村遇到罕
见的旱、涝、冻灾害，但粮食损了果树补，全村人均收入仍稳定增长，达到１７０
０元。
　　理家庄的“科技神人”
　　太行山麓深处的理家庄，则采取请科技进山的方式，一边治果园，一边教农民
，治愚致富相结合。
　　全村１７２０口人，分散在４个自然村里，祖祖辈辈躬耕在这片贫瘠的土地上
。全村人在分散的三沟五梁一面坡上的３万块碎地上苦干一年，人均收入还不足１
００元。
　　“我就不信理家庄人改变不了自己的穷命！”党支书王铁锁认准了靠山“吃”
山这个理。首选自然是发展林果业。秃岭荒山，土少石头多，他们就挖坑担土栽树
，多年的苦战，昔日的荒山坡上，终于建成了千亩果园。
　　王铁锁诚恳地请山西农大教授解思敏给村民当“军师”。
　　日本在３０年代研究果树地种草，５０年代就已推广。解思敏教授根据石灰岩
山地土少难蓄水的情况，采取种草技术，村里人对这种违反“常规”的做法也不理
解，有人说：“树地的草除还除不完呢，种了草和果树争肥争水，没听说过这种稀
罕事。”结果，种了草的水土保持好，不生杂草，增强了果树的水分和有机质，而
不种草的树地一场大雨，土就跟着水跑了。农民不信理论，信的是事实。对比之下
，大家终于相信还是“军师”厉害。
　　农大来的教授在理家庄一蹲就是９年，理家庄苹果产量也从１９９０年的５万
公斤增长到１９９５年的３５万公斤。果树种植面积也扩大到２０００亩，引进农
作物优良品种７个，优良水果品种２０个。
　　教育扶贫，使理家庄１９９５年全村经济收入达到了１４３０万元，人均纯收
入１７００元，成为全省山区小康建设１５个先进村之一。
　　村里人真的开始富了起来，这令人难以置信的变化，使农民们服了科技，他们
把农大的教授奉为村的“科技神人”。
　　山西农业大学在理家庄也找到了自己的位置。
　　农大为理家庄培训了大批人才，扶持当地致了富；同时，理家庄的实验基地也
为农大“培养”了多名研究生，使农大完成了三个重大科研课题。如今，农大像理
家庄这样的扶贫基地在全省已有４０多个。
　　扶贫和教育相得益彰。＊
第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０８２８
第１版
推进农村经济和社会全面发展
适度规模经营　发展现代农业　顺义农业走向两个根本转变
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：京郊大地麦收结束，顺义县传来小麦收购一季完成
全年粮食征购任务的喜讯。
　　有北京粮仓之称的顺义县，是国务院确定的农村改革试点区。日前，记者从这
里得到的一组数字颇令人振奋：粮食产量占全市总产量的五分之一，年销售商品猪
占四分之一、鸭占三分之二、肉鸡占三分之一、鲜蛋占五分之一、蔬菜占四分之一
。
　　从实际出发，适度规模经营，加快传统农业向现代农业转化，从而促进农业的
两个根本转变，是该县农业快速发展的主要原因。
　　适度规模经营进一步调动了农民的积极性，提高了劳动生产率和农产品商品率
。现在，全县粮田实现了以集体农场为主、专业承包到劳动力与家庭承包并存的适
度规模经营，不仅有利于农业资源和生产要素的优化配置，而且为实现技术集约型
、资金集约型奠定了基础。据统计，全县九年购买农机资金总额达三点○七亿元，
农机总动力高于全国平均水平二点五倍，农作物从种植到收割全部实现机械化。全
县从事粮食生产的劳动力为一点四万人，占农村劳动力总数的百分之六点四，与适
度规模经营前相比，劳均产粮由零点二万公斤提高到三万公斤，粮食单产由不足六
百公斤提高到七百五十公斤以上。务农劳动力人均创收超过三万元，个人收入达到
六千元以上。
　　适度规模经营逐步形成的企业化经营管理机制，按照所有权和经营权分离的原
则，实行独立核算，自主经营，自负盈亏，有利于发育适应市场竞争机制的经营主
体。这个县涌现出了北务、尹家府一批万亩特菜、万亩西红柿、万亩韭菜、万亩砀
山梨等生产基地，出现了以鲲鹏食品集团为龙头的年加工销售一百万头生猪的生产
加工基地，以前卤鸭厂为龙头的年产、加工、销售四百万只北京鸭生产基地。
　　适度规模经营形成的区域化布局和专业化生产，进一步适应了科学种田的要求
。全县农场场长多数人已具有大专文化水平，小麦、玉米良种已全部推广国内培育
的新品种，蔬菜和水果已引种部分国外优质品种，畜牧业繁育出瘦肉型良种猪体系
，种植业改变了多年农作物两年三熟制习惯，复种指数已由百分之一百一十提高到
百分之一百九十八。
　　适度规模经营解放了大批劳动力。全县已有十七万余名劳动力转入二三产业领
域，建筑、建材、服装、机械、电子等成为支柱产业，产值和利税平均每年递增百
分之十五，顺义已跻身全国综合经济实力百强县行列，并荣获全国普及九年义务教
育先进县、体育先进县等光荣称号。
　　顺义农业走向两个根本转变，随之农民的观念也发生了可喜的变化，竞争机制
已引入田间，土地使用权纳入市场轨道，竞价承包沙荒地、河滩地已在顺义农村兴
起，有的农民甚至将承包的目光转向内蒙古和东北三省。
　　视土地为命根子，要种好田的新观念，深深植根于顺义农民心中。＊

１９９６０８２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年七月十五
|　　白天　晴转多云
|　　部分地区有小阵雨
|　　降水概率５０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／１９℃＊

１９９６０８２８
第１版
■
提高收购价格　增加种植面积　全国早稻喜获丰收
赵连庆
０５
　　新华社北京８月２７日电　（记者赵连庆）目前，全国早稻收割和晚稻插秧工
作已全部结束。据农业部介绍，今年我国早稻生产在遭受严重的低温、洪涝灾害情
况下，仍获得丰收，江西、浙江、广东、福建等省增产幅度较大，仅江西省就增产
１１．４亿公斤。早稻丰收为夺取全年粮食丰收奠定了基础。
　　今年以来，各级党委、政府非常重视早稻生产，一方面国家提高了定购粮的收
购价格，地方政府出台了价外补贴、增加粮肥挂钩数量等政策，提高了农民的生产
积极性；另一方面各级农业部门狠抓早稻面积稳定和关键增产技术的推广。今年全
国早稻面积达到１．２４亿亩，比去年扩大了１００多万亩。良种、旱床育秧、抛
秧、配方施肥等增产技术的推广取得显著效果，今年杂交早稻面积达４５１１万亩
，占早稻面积的３７％，旱育秧、抛秧面积均比去年大幅增加。
　　今年早稻育秧期间出现了历史上罕见的连续４５天低温阴雨寡照天气，由于各
地推广了旱床育秧、保温育秧等先进技术，减轻了灾害的影响。进入６月底以来，
湖南、湖北、浙江、安徽、江西、广东、广西等省、区遭受严重洪涝灾害，灾区人
民奋起抗洪救灾，抢收早稻，把灾害造成的损失减少到最低限度。＊

１９９６０８２８
第１版
■
加大企业改革力度与关心职工生活同步
　　天津积极推进国有大中企业改革
傲腾
０５
　　本报天津８月２７日电　记者傲腾报道：天津市在国有大中企业的改革中坚持
加大改革力度与关心职工生活同步。全市２１４个改革试点企业中有一半企业建立
了新的管理体制和运行机制，１３５家国有大中企业顺利完成了嫁接、改造、调整
，高速线材、子午胎、造纸、地毯、纺织等一大批老大难企业的问题正在逐步得到
解决。目前天津市社会稳定，经济出现良性循环的好势头。
　　江泽民同志关于搞活国有企业的重要讲话发表后，天津市先后多次召开不同形
式、不同层次的学习讨论会，认真领会讲话精神，结合天津实际，从政治和经济两
个方面增强搞好国有大中企业改革的紧迫感。全市组织１４００名区、县、局以上
领导干部，深入２万多个国有大中企业调查研究，认识到当前改革的棘手问题是如
何正确处理改革力度与职工承受力的关系。天津市领导认为：必须坚持加大改革力
度与关心职工生活同步。一方面解放思想、锐意改革，只要经济增实力、企业增效
益、职工增收入，哪种办法好就按哪种办；另一方面带着浓厚的感情，动员社会各
方面伸出援助之手，从精神、政策、物质等方面体恤困难企业职工和下岗职工生活
，通过细致的工作，让职工体会到社会主义制度的优越性及党和国家的关怀。
　　抓住改革的难点之后，他们又制定了１２００多项有针对性的措施和办法。例
如，为解决国有企业资产负债过高的问题，制定出支持国有大中企业增资减债的３
１条规定，通过多种途径，增加国有企业的资金。同时，以非银行金融机构的贷款
“债权变股权”的办法，减轻企业的债务包袱。３３５户困难企业采用上述办法，
不到一年，就有３０１户找到了解决困难的路子，有的已初见成效。
　　天津市委、市政府在加大国有大中企业改革力度的同时，十分重视企业下岗工
人的生活，把关心他们生活作为稳定社会的一件大事来抓，组织各级领导和社会各
方向困难职工送温暖，实施再就业工程。今年春节，天津市取消１０００多个应酬
性庆功会、招待会，节约４００万元用于救济困难职工。市政府针对新情况，采取
了鼓励大力兴办第三产业、集体企业，在广开就业门路与分流下岗职工的同时适当
限制入城民工工种等措施。市妇联、工会去年以来为１５万下岗职工进行了各类再
就业培训，工会还建立职工消费合作社，尽力减轻下岗职工生活负担。天津市采取
的一系列行之有效的措施，使下岗职工理解政府，体谅企业，支持企业改革，稳定
了国有企业改革大局。＊

１９９６０８２８
第１版
■
外交部发言人指出　日军在华罪行不容辩驳
新华社
０５
　　新华社北京８月２７日电　外交部发言人沈国放今天说，日本军国主义发动的
侵略战争给中国人民带来了深重灾难。包括南京大屠杀在内，日军在华犯下的滔天
罪行铁证如山，不容辩驳。
　　在今天下午的记者招待会上，当有记者问及发言人对日本自民党总务会成员声
称南京大屠杀事件受害人数是虚构的这一事件有何评论时，沈国放说，日本某些政
客就此发表谬论，不仅伤害了中国人民的感情，更无助于日本在国际上的形象。
　　这位发言人指出，这说明日本国内确实有一股势力企图否定日本军国主义的侵
略历史，这必然会遭到亚洲各国人民的强烈反对。日本政府在这个问题上必须要有
一个清醒的认识和明确的态度，正视历史，走和平发展道路。＊

１９９６０８２８
第１版
■
乔石会见邦戈总统
张荣典
０５
　　新华社北京８月２７日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天上
午在人民大会堂会见加蓬总统哈吉·奥马尔·邦戈时认为，邦戈这次访华将使双边
关系取得更大进展。
　　乔石对邦戈总统这位中国的老朋友再次访华表示热烈欢迎。他说：“中加两国
关系始终稳步发展，两国议会之间也有很多友好交往。我相信总统阁下这次访华将
推动双边关系取得更大进展。”
　　邦戈说，他对中国的访问非常顺利，富有成效，这对深化两国友好关系具有重
要意义。
　　乔石说，中国人民对加蓬人民在发展经济中所取得的成就感到高兴。长期以来
，中加两国在许多领域进行了良好的合作。今后可通过双方共同努力，进一步扩大
合作领域，使两国合作取得更大成果。乔石还感谢邦戈总统和加蓬政府在国际事务
中同中国的密切合作。
　　邦戈表示，作为中国的老朋友，他愿继续加强这种合作。
　　乔石祝邦戈总统在中国逗留愉快、访问取得圆满成功。＊

１９９６０８２８
第１版
今日谈征文
成灾始知水无路
金海
０５
　　近日回河南探亲，适逢暴雨成灾，房屋宅地也被洪水包围，不得不把孩子顶在
头上，涉水返家。据说，这次暴雨成灾的一个重要原因，是原来的河流沟壑，因久
旱无水，被铲平堵塞，盖上了房屋，种上了庄稼。
　　暴雨成灾向我们揭示了一条自然法则：人有人路，水有水路，自成走势，自成
体系，自成生态，破坏了就会受到惩罚。
　　暴雨成灾，还向人们讲授了一个辩证法：在抗旱时，甚至在旱灾连年之时，也
不要忘记防洪，不要堵死水路；同样，在抗洪时，也不要忘记防旱，要注重水利建
设。＊

１９９６０８２８
第１版
特写
外商瞄上大西南
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　遥远的路途和高山，挡不住世界各地客商进军大西南的脚步。八月八日上午，
成千上万的中外来宾冒雨涌向鲜花盛开、彩旗招展的昆明国贸中心，由云、贵、川
、藏、桂和重庆、成都五省区两市共同主办的第四届“中国昆明出口商品交易会”
热闹非凡。
　　大约有五千多名外商、外宾云集这里，缅甸、泰国、老挝、越南专门派出了由
政府高级官员带队的经贸代表团。还有来自美、德、日、法、马来西亚等国和台湾
、香港地区的一百三十三家客商参展。特别是国际上一些著名的大公司、大商社，
像日本的丸红、日商岩井、东绵、日绵；香港的华润集团；泰国的正大集团；新加
坡的吉宝集团等也都出现在昆明。拥有两亿多人口的西南地区，资源丰富，土地辽
阔，发展迅速，潜力巨大，外资企业已超万家，吸引着越来越多的外商和外资。
　　展厅里，中外来宾川流不息，参观洽谈极为踊跃。
　　香港贸发局市场拓展部高级经理周启良先生对记者说：“近年来，西南地区经
济发展迅速，贸易环境不断改善，加上‘九五’计划期间，国内锐意加快西南地区
的发展，为港商提供更多的经贸发展机会。港商选择昆明作为拓展西南及其边贸市
场的据点，是一个明智的选择。”＊

１９９６０８２８
第１版
■
赤道几内亚总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京８月２７日电　外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布：应
江泽民主席的邀请，赤道几内亚共和国总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈将于８月３
１日至９月７日对中国进行国事访问。＊

１９９６０８２８
第２版／经济
■
我利用普惠制扩大出口成效显著
　　商检部门建议还须进一步用足用好用活
龚雯
０５
　　本报北京８月２６日讯　记者龚雯报道：在今年外贸出口形势较严峻的情况下
，商检部门充分利用普惠制促进扩大出口，成效显著；但鉴于企业目前普惠制意识
尚不强，因此对这一制度还须进一步用足、用好、用活。
　　普惠制是发达国家给予发展中国家出口商品的一种减免关税的优惠制度，具有
“无本万利，多方受惠”的特点，利用普惠制对提高我国出口商品卖价、增强产品
在国际市场的竞争力等起着很好的推动作用。“八五”期间，商检系统共签发普惠
制证书５７０万份，签证金额１２００亿美元。今年上半年，又对２８个给惠国共
签发普惠制产地证书７３．５６万份，签证出口金额达２０６．４３亿美元。
　　国家商检局有关人士指出，作为国际上一种帮助发展中国家发展经济和贸易的
特殊优惠政策，普惠制并非永久性的，而是具有明显的时效性，像欧盟１５国已从
今年起对我出口的所有化工产品（化肥除外）以及服装及其附件、玻璃和陶瓷制品
实行“毕业”。对于皮革制品、鞋帽、伞、部分金属制品、玩具等杂项轻工艺品已
确定于１９９８年１月１日停止享受普惠制待遇。由于一些外贸出口企业利用普惠
制尚欠主动，商检部门建议各有关企业抓紧时间，抓住机遇，进一步研究“毕业”
条款。＊

１９９６０８２８
第２版／经济
简讯
秦皇岛对外经贸洽谈会硕果累累
秦宣
０５
　　本报讯　历时三天的秦皇岛第八届“北戴河之夏”对外经济贸易洽谈会于八月
二十日闭幕并取得了圆满成功。洽谈会到会外商二百二十九人，涉及二十八个国家
和地区；共签订直接利用外资项目合同四十三项，总投资二亿五千八百四十二万一
千三百美元。　（秦宣）＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
古城金秋迎盛会——全国大学生运动会赛前巡礼
王霞光／王鸣媛
０５
　　一场绵绵细雨洒落遍地金秋的诗意。在第五届全国大学生运动会即将开幕之际
，古城西安披上节日的盛装，处处洋溢着祥和、热烈、欢快的气氛。
　　３５００万三秦儿女挥汗备大运，五千年文明古都欢颜迎嘉宾。西安已经准备
就绪，只待大学生体育健儿们一展青春的风采。
　　早在１９９４年６月，陕西省就成立了第五届全国大学生运动会筹备委员会。
两年多来，筹备工作得到社会各方面的大力支持。中央有关部委为在陕所属高校共
投资１．４亿多元，新建和改建了体育场馆，使陕西省高校体育场馆的整体水平在
全国高教系统一举跃居前列。
　　记者走马观花地浏览了供大运会比赛使用的“一场八馆”，对这些场馆新款的
设计、先进的设施留下了深刻的印象。新近建成的陕西财经学院体育场和西安公路
交通大学、西安石油学院、西安医科大学、西安体育学院体育馆，均达到了国内高
校的一流水平。这些场馆对今后高校体育运动的发展将起到积极的推动作用。
　　今年５月，分别取自黄帝陵、延安枣园和西安卫星测控中心的文明之火、革命
之火和科技之火的火种点燃了熊熊火炬之后，在三秦大地的高校中传递。
　　筹委会还先后组织了高校师生城墙越野赛、大运会会歌演唱比赛和万名师生迎
大运签名活动，产生了积极的宣传效应。从８月１５日开始，在西安城区主要街道
悬挂的横幅和彩旗，更形成了浓郁的盛会氛围。
　　陕西省、西安市政府和筹委会积极协调有关部门和单位，在大运会赛场周边环
境、市容卫生、社会治安、旅游景点整治及通讯交通保障、水电供应等方面做了大
量工作。在西安街头，大学生志愿者已经开始闪动一群群青春的身影。
　　在新闻中心，采访大运会的国内各省市２５０多名记者陆陆续续前来查询资料
，发送稿件。本届大运会的新闻中心首次采用了微波通讯，使比赛期间使用的一场
八馆的远程工作站与网络中心得以及时联络。新闻中心的功能设置总体指标超过历
届大运会。
　　明天，第五届大运会就要隆重开幕。人们期待通过本届大运会，促进我国大学
生运动的整体水平的提高，使大学生们真正成为身心健康的栋梁之材。
　　（本报西安８月２７日电）＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
当心（图片）
张绍举／贾新庄
０５
　　图中展示的是早已作废的秘鲁币。不久前江西的个别不法分子用它冒充新加坡
币在滑县集贸市场蒙编群众，被明眼的公安人员缴获。在此提醒大家：
　　调换外币一定要去有关银行，按规定办理。否则，上当受骗，追悔莫及！
　　中国人民银行河南滑县支行　张绍举　贾新庄＊
配图１张
１９９６０８２８
第９版／读者来信
■
应重视对重点信的查处回复工作
王保元
０５
　　１９９５年，本报群众工作部就一些读者来信来访反映的比较重要的问题，向
河北、内蒙古、江苏、福建、河南等省、市、自治区和国家教委发函５１件，其中
省部委３６件，地市委（含一个县级市）１５件。截至１９９６年８月１６日，收
到省部委回函３２件，收到地市委回函１５件，回复率分别为８８．９％和１００
％。其中全部回函的有浙江、湖北、辽宁、湖南、江西、安徽、云南、陕西、江苏
省和北京市。已收到的４７件回函中，认为信中反映问题属实的１５件；认为来信
内容部分属实的２７件；认为来信反映情况失实的３件；另有两件法院正在审理之
中。从复函中可以看出，这些受函单位对读者反映的问题能够认真查处。如原邯郸
市文联副主席董民给本报来信反映，他１９９１年９月离休后，按有关政策规定应
与一直在石家庄市工作和居住的家人团聚，但因种种原因，董民的安置问题未予落
实，离休后长期住在邯郸市文联办公室内。本报将他的来信转到河北省委，请他们
责成有关部门调查处理。１９９５年８月１６日，河北省委在给本报的复函中说：
邯郸市财政局在财政非常困难的情况下，追拨专款６．５万元，为董民同志购房，
妥善安置他的离休生活。
　　值得注意的是，有的受函单位对读者反映的问题虽然做了认真调查处理，写信
人对处理结果也比较满意，但却未能及时将处理结果反馈给本报。
　　目前，本报转出的重点信函中还有以下４件没有回音。收函单位是：
　　吉林省人民政府〔群信字’９５（３５）号，内容：河北省石家庄市第一生产
资料总公司负责人向本报反映该公司与该省技术进出口公司签订合作经营进口棕榈
油协议后，技术进出口公司未履行协议，给对方造成巨额经济损失。〕
　　山东省教委〔群信字’９５（５５）号，内容：山东省实验中学教师叶荫楠反
映他举报该校个别领导高考违纪问题后，他本人及其儿子在校内屡遭殴打。〕
　　河南省委〔群信字’９５（１８）号，内容：禹州市郭连乡大墙村村民冯乃辛
等人到本报反映，该乡派出所民警袁铮仅凭怀疑冯鑫酉偷羊，非法将冯鑫酉致死。
〕
　　国家教委〔群信字’９５（４５）号，内容：　甘肃省靖远县二中应届高中毕
业生王陇反映他高考成绩超出甘肃省第一批重点大学录取分数线６９分，其他条件
都合格，却未被报考学校录取。〕　　（本报记者　王保元）＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
调查汇报
共擎利刃除“毒瘤”——利用合同进行欺诈现象透视（下）
崔佳
０５
　　（本报记者　崔佳）
　　在采访中，一位厂长对记者说：“现在利用经济合同欺诈的事情太多，使我们
感到防不胜防，所以只能跟熟人、老朋友做买卖。”另一位厂长也说，如今不敢轻
易签合同，只好“一手交钱，一手交货”。合同欺诈现象猖獗，导致商业信誉下降
，交易方式倒退，极大地危害社会主义市场经济的健康发展。严厉打击这种违法行
为，已成为维护我国经济领域正常秩序的迫切需要。
　　国家工商行政管理局提供的资料表明，近年来我国经济合同的总履约率只有６
０％左右，其中很重要的一个原因，就是合同欺诈行为的存在。它践踏了市场运行
的法则，扰乱了正常的秩序，破坏了社会风气，已成为市场经济运行中的一大公害
。具体说来，合同欺诈的危害主要体现在以下几个方面：
　　一是直接损害了国家利益，造成国有资产严重流失。上海某县物资局与江苏扬
中市某企业盲目签订了一份经济协作合同，先后投资７５０万元，结果物资局巨款
被骗，造成单位负债累累，陷于困境。金浦物资公司（国有企业）盲目听信中介，
与境外“客商”签订购销合同，将１００万元定金汇去后才发觉上当，不仅汇款未
能追回，还因非法拘禁人质触犯了法律。据了解，在合同欺诈案件中，多数不法分
子将黑手伸向了国有和集体企业。
　　二是损害了集体和个体合同当事人的合法权益。在利用加工承揽合同进行欺诈
的案件中，受害者多为中小集体企业或个人，他们的资金来之不易，受骗之后追讨
无门，造成损失无异于雪上加霜。陕西农民李斌与河北保定一家公司签订了肠衣加
工合同，结果所借的１０００元高息贷款被该公司所骗，他妻子又气又急，跳井寻
死，幸被人救起。新疆一家校办工厂同河北、河南两家公司签订加工承揽合同，最
后发现均是骗局，他们为追款十几次千里往返，身心遭受巨大折磨。
　　三是损害了地方的商业信誉和国家的对外经济形象。不法分子在利用合同进行
欺诈的时候，为了掩盖意图，虚报实力和逃避追究，一般都选择外地企业或个人作
为对象。这样，如果某一地区合同欺诈案件发生较多，则会严重败坏该地区的商业
信誉。合同欺诈的对象如果是外商，对我国在国际上的商业信誉将产生消极影响，
损害中国的对外经济形象，成为扩大开放和与国际接轨的严重阻碍。
　　合同欺诈现象给我们的经济发展造成如此严重的危害，割除这个“毒瘤”、捍
卫合同的严肃性已成为当务之急。记者在采访中感受到，这项工作也是一个系统工
程，需要全社会共同努力，既要对已经出现的问题依法严肃查处，更要堵住源头，
做好预防。
　　合同当事人要自觉增强法制观念，提高自我保护的意识和能力。企业领导人及
合同交易当事人要对合同欺诈保持高度警惕，全面了解国家现行的有关合同的法律
法规，避免因草率签约造成损失。在绝大多数情况下，“防患于未然”最重要，因
为一旦受骗，总会带来损失，更何况像建筑业或农业生产类合同，出现问题极可能
无法弥补。合同签订或履行前，企业和个人都可以向国家工商行政管理部门请求帮
助，一是咨询相关法律法规，二是请求对合同进行鉴证。工商行政管理部门对合同
的鉴证具有较高的权威性，其结论对维护合同当事人利益会产生直接作用。记者在
采访中了解到许多这样的实例：有的企业由于进行了合同鉴证而避免了经济损失；
而有的企业没有这样做，尽管自己花费很大力气去考察对方的“诚意”，最终还是
被对方精心设计的圈套所迷惑。工商行政管理部门对合同进行鉴证，不仅是对合同
条款本身进行检查，而且还要考察签约者的信誉及履约能力，所以行骗者很难通过
这一关。有资料显示，从１９８１年至１９９５年，全国工商行政管理部门鉴证合
同７７０５万份，鉴证后合同履约率高达９５％。
　　加强对合同的检查、监督和管理，是预防和打击利用合同进行欺诈的有效手段
。合同的签订和履行虽属企业行为，但鉴于目前合同欺诈的特点，加强监管十分必
要。像合同双方恶意串通损害国家利益的行为，只有通过日常的检查监督才能发现
。近年来，国家工商行政管理部门在自己的职权范围内，在预防和打击利用合同进
行欺诈的违法行为方面做了大量细致的工作，为国家挽回了巨额经济损失。当记者
在基层工商所看到企业和群众写来的一封封感谢信时，深感工商行政管理部门对合
同实施监管的重要性。在实际工作中，各地工商行政管理部门已摸索出预防和打击
合同欺诈行为的许多有效措施，有关部门应根据实际需要，对他们的工作予以支持
，使合同监管工作更好地为维护市场经济有序发展做出贡献。
　　利用合同进行欺诈这种违法行为危害面广，“打诈防骗”这柄利刃需要全社会
共同高擎。各地党政部门应站在维护当地经济形象的高度认识这种行为，克服地方
保护主义，全力支持“打诈防骗”工作。银行、公安等部门要在案件查处过程中积
极配合，新闻单位也应严把广告审查关。因为，有些合同欺诈行为首先要发布广告
，对这类广告，即使手续齐全，发布单位也应本着对社会负责、对本单位声誉负责
的态度，坚持严格审查，不给行骗者以可乘之机。
　　合同混乱的现状，呼唤完善的立法。我国现行的《经济合同法》是１９８３年
颁布实施的，虽经修改，但仍未能为目前惩治利用合同进行违法犯罪活动提供完备
的法律依据。据了解，目前国家有关部门正在酝酿起草《中华人民共和国合同法》
。人们有理由相信，随着法律法规的不断完善，随着合同当事人自我保护意识和能
力的提高，以及各有关部门的积极整治，利用合同进行欺诈这种违法行为将会逐渐
失去其滋生的环境，合同的尊严和信誉将得到进一步维护，从而促进我国社会主义
市场经济的健康发展。＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
读者论坛
休渔得鱼
曲怀生
０５
　　（山东烟台市　曲怀生）
　　眼下，烟台有两个“怪现象”，一是身居海边者“食无鱼”，大小宾馆、饭店
，凡是上全鱼的，大都是淡水鱼，海鱼极少见；二是沿海渔村全部船靠港、网入库
，海上不见打鱼人！这是为啥？
　　黄海、渤海是我国著名的渔区，是众多经济鱼类生养栖息的优良渔场，尤其是
渤海湾的对虾，是我国著名特产。然而，前些年，许多优质鱼类，如黄花鱼基本绝
迹，曾多得令人发愁的鲭鱼也成了稀罕物，给人们留下深刻印象的莱州湾大螃蟹也
几乎见不到了。
　　对此，驻烟台的农业部黄渤海渔政渔港监督管理局积极组织山东、辽宁、河北
、天津各级政府和渔政管理机构，在渤海全面禁止了被称为“扫地穷”的拖网作业
；国家渔业部门从去年开始推行黄、东海拖网、帆式张网伏季全面休渔制度。同时
，采取措施，增殖放流，科学养海。今年恢复了一度停顿的对虾增殖放流活动，共
向渤海投放虾苗１．１亿尾，而且由过去的河口放流改为深海放流，虾苗成活率大
大提高。最近，中科院海洋研究所的专家先后在龙口、莱州等地海湾采样调查证明
，今年秋汛对虾资源明显好于上年。
　　海大无比，人多如云。搞好伏季休渔，光靠渔政管理执法部门管、罚是不够的
，最重要的是靠广大渔民的自觉性，靠各级政府的重视与支持。古人云：“靠海吃
海”，我们还应补充一句：休渔得鱼！懂得了这个辩证法，并把它自觉运用到渔业
生产中去，必然水族兴旺，大海生金！＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
读者来信　监督哨
黔东南：猪牛肉注水严重
万昌贵／姜先奎
０５
　　贵州黔东南地区的一些个体屠宰户，为了多赚钱，大量往猪牛肉中注水，严重
危害了消费者的利益和身体健康。
　　最近，笔者在台江县南宫乡目睹了两个屠夫给一头猪注水的情景，不到１０分
钟，约１５公斤左右的一桶水就全部注完。一些屠宰贩子说，现在市场上的猪牛肉
，没有不注水的。
　　据我们在黔东南苗族侗族自治州１６个县、市走访调查发现，由个体屠宰户上
市的猪牛肉注水率高达９５％以上，而且从偷偷摸摸注水发展到公开注水。一头８
０公斤左右的肉猪，少的可注水１０公斤至１５公斤，多的注水达２０多公斤。由
于一些屠宰户随意在猪牛肉中灌注污水，食用者经常发生恶心、呕吐、腹泻等现象
。
　　希望政府和有关部门采取有力措施，进一步加强对城乡猪牛肉的卫生防疫管理
，杜绝注水和病死的猪牛肉上市，确保广大消费者身体健康。
　　（贵州台江县人民武装部　万昌贵　姜先奎）＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
法律顾问
我叔叔可以提起附带民事诉讼吗？
叶兴／宗妍
０５
|编辑同志：
　　我叔叔是村治保主任，因工作缘故得罪了本村一名个体户，该个体户持刀将我
叔叔砍成重伤。虽经抢救，仍造成腰部以下瘫痪，完全丧失了劳动能力。伤人者虽
已判了刑，但依靠我叔叔生活的妻子、儿女的生活极度困难。请问：我叔叔可否提
起附带民事诉讼？　　（吉林四平市　叶兴）
|叶兴同志：
　　由于该罪犯已被判刑，在刑事案件审结以后，你叔叔已不能提起附带民事诉讼
，但可单独提起要求赔偿经济损失的民事诉讼。
　　我国现行《刑事诉讼法》第五十三条规定：“被害人由于被告人的犯罪行为而
遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。”提起附带民事诉
讼有四个条件，即：第一，被告人的行为构成犯罪；第二，被告人的犯罪行为对被
害人造成的损失必须是物质损失，精神损失不在此列；第三，被害人所受的物质损
失必须是由于被告人的犯罪行为直接造成的，两者存在因果关系；第四，被害人只
能在司法机关对被告人犯罪行为追究刑事责任的刑事诉讼过程中才能提起相关的民
事诉讼，要求司法机关在追究被告人刑事责任的同时，也让被告人承担相应的民事
赔偿责任。刑事判决生效后，附带民事诉讼就不可能提起了。如你所述情况属实，
你叔叔及其法定代理人可以在对被告人的犯罪行为追究刑事责任的刑事诉讼过程中
，就该犯罪行为所造成的物质损失提起附带民事诉讼。由于在审理这起重伤害刑事
案件的过程中，你叔叔及其法定代理人没有提起附带民事诉讼，被告人已被判刑，
无法再提起附带民事诉讼。不过，被害人及其法定代理人就被告人侵犯其人身权利
所造成的经济损失，可以单独提起民事赔偿诉讼。我国《民法通则》第１１９条规
定：“侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费，因误工减少的收入，残废者生
活补助费等费用，……”你叔叔及其法定代理人可以在自己住所所在地人民法院、
侵权行为地人民法院或个体户住所地人民法院任选其一提起民事诉讼。
　　向人民法院提起民事诉讼时，应当向人民法院提交民事诉讼状，并按照被告人
数提供起诉状副本。如果书写起诉状确有困难，也可以口头向法院提起民事诉讼，
由法院记入笔录，并告知对方当事人。　　（最高人民检察院　宗妍）＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
读者来信
长治市：这七百米路该修了
■
０５
　　我市从大南关到小南关的一条不足七百米长的道路，是连接长陵公路和二○八
国道的重要通道，每天有大量车辆通过。但多年来，这条路始终无人维修，至今还
是一条土路，晴天浓尘滚滚，雨天泥汤四溅。加之少数人不讲社会公德，在沿路倾
倒垃圾，致使路面脏乱不堪。这段路两侧居民常年不能开窗户；下雨天，孩子上学
、老人外出非常困难。我们呼吁有关部门尽快修修这段路。
　　山西长治市二一二地质队部分职工＊

１９９６０８２８
第１０版／文化
文化探访录
精神文明建设新的切入点　专家为社会服务承诺制把脉
王处辉／单光鼐／胡平／贾春峰／鲍培德／祝华新／张宇燕
０５
　　（本期探访专家　王处辉　张宇燕　单光鼐　胡平　贾春峰　鲍培德
　　本报记者　祝华新）
　　以往的“服务公约”、“安民告示”等内容比较原则、笼统；社会服务承诺制
的创新在于：具体化，量化；可操作，易监督。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　贾春峰（中宣部研究员）：社会服务承诺制与以往的“服务公约”等相比，是
一个前进、深化和发展。它从内容上来说，更为具体、细化和量化。过去的服务公
约、守则之类规定“态度和蔼”、“认真负责”等，也起过好作用，但一般地说，
内容比较原则、笼统。而现在的窗口行业和有关部门按照自己的社会服务职责，把
应该承办的事情，以及须达到的标准、办事程序、办理时间和违约所应承担的责任
做出具体规定。有了无可争议的明确标准，它就比过去的“服务公约”之类更便于
公开、有效地监督和操作。
　　鲍培德（民航总局副局长）：对于某些顾客认为是垄断性的行业来说，对于那
些尚处于卖方市场的行业来说，承诺制实质上是把它们某些得天独厚的权力责任化
。我认为把承诺制纯粹当作纠正行业不正之风、建设职业道德的继续还不够，它还
是树立企业形象的必要手段。它不仅是“纠风”，而且是“树风”。现阶段，在我
国许多行业的服务水平不高、消费者投诉居高不下的情况下，一部分服务企业敢于
自我约束，自担责任和风险，是企业实力的展示，是企业领导人素质和信心的表现
。
　　承诺制是企业自我加压的一种手段。既然是“加压”，那么承诺的内容应该高
于行业标准。打个比方说，实行行业标准好比做一个守法公民，而实行承诺制则好
比做一个模范公民。机场行李提取的行业标准是不超过一小时，而现在作出承诺的
机场是不超过半小时。通过推行承诺制的企业高于行业标准的运作，来向社会表明
高于行业标准都办得到，行业标准更是经过努力能办得到的。
　　为了保证承诺制的有效实施，我们借鉴了承包制的办法，把承诺的兑现与经济
利益挂钩，与航空资源的分配挂钩，如新航线、先进飞机、机场新项目的分配、优
惠政策的享受等，这就比过去的“服务公约”等有了较强的约束力。
　　胡平（全国政协常委、原商业部部长）：现在大家对行业不正之风比较反感，
这是特定历史阶段的社会现象。经济主体变了，经济运行机制变了，出现了多元化
的经济和价值观念，出现了自我利益驱动，但法制、道德跟不上，道德自律机制淡
化了。在有些发达国家选购布匹，翻开来看，翻得乱七八糟，营业员还是不厌其烦
，布匹弄乱了自己整理。我们的有些营业员就不耐烦了，会问“挑挑拣拣，买不买
？”我曾经与李光耀讨论，他说关键是找到竞争与团结的最佳平衡点，新加坡是三
七开，三分团结、七分竞争。市场经济讲有序竞争，就有个团结、纪律、道德的制
约、引导问题。
　　“社会服务承诺制”这一概念有一定新意，引起全社会关注，已经取得一些成
就。但这个口号会不会有一点居高临下的味道，而且它的覆盖面伸缩性较大，其实
最终还是一个规范化管理的问题。我觉得上海电信部门提出的“规范化服务”这个
概念更完善、更科学。再如济南交警这一典型就不是承诺，而是规范化管理。承诺
制要坚持下去，我看关键是形成一个经济驱动加社会监督的机制，道德行为要和准
法律性质的制度和经济利益相结合。此外，承诺制也不是孤立的，它要以全社会的
道德行为准则为依托。
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　中国传统文化推崇的信义基本上属于道德范畴；而近来兴起的社会服务承诺制
还应具有制度上的约束力，甚至是准法律的约束力。
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　王处辉（南开大学社会学系教授）：孔子说，“人无信不立”，“人而无信，
不知其可也”，都是说人如果不讲信用，将无法在社会上立足。孔子又说，“信近
于义，言可复也”，意思是说所讲的信用要符合社会所认可的正当行为规范，所许
下的诺言才可实践。新近兴起的社会服务承诺制是对传统文化中讲求“信义”的思
想的继承和发展。所谓发展在于，传统文化中讲“信义”主要是讲做人的原则，是
个体道德行为，是为了维护社会正常秩序而提出的；当今的社会服务承诺制是要树
立企业或行业的形象，是以个体为基础的集体性的道德行为，是在市场竞争日益激
烈的情况下提出来的。
　　贾春峰：过去的“店规”、“堂训”中，也有属于承诺的内容。比如，公平交
易、童叟无欺、货真价实、待客和气等等，这也是一种承诺。同仁堂讲“济世”、
“养生”，“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”。杭州胡庆余堂匾
曰“戒欺”。这些都是一种承诺，是中国老字号的宝贵精神财富。但过去的承诺基
本上属于道德范畴；而今天的承诺后面有个“制”字。今天的承诺制仍然具有职业
道德的内涵，但它又增添或强化了制度、规范、机制方面的内容。它不仅具有内在
的道德上的约束力，而且具有外在的、硬性的、制度上的约束力，从某种意义上讲
，也可以称为准法律的约束力。
　　单光鼐（中国社会科学院社会学所研究员）：要想使承诺得到切实履行，除了
依靠提高员工素质，加强自身修养和道德自律外，当然还必须依靠某种“强制”的
力量。古人曰：“轻诺必寡信，多易必多难”；又曰：“轻许者失言”，“轻言则
人厌”。社会服务承诺制作为规范行业行为的新举措，毕竟仅仅是企业或行业单方
面向顾客或社会公众作出的允诺。企业实现诺言的可能性仍然是建筑在道德自律的
松软土地上，而不是以法律作为其坚实的基石。失诺以后，自愿认罚，说明自己还
“守信”，表明自己讲究职业道德；倘若自己不愿认罚，顾客最多也只能说自己不
讲职业道德，而且也仅仅是说说而已，谁也无可奈何。目前，已有个别作出承诺的
垄断性行业显露出这种失诺的苗头。因此，笔者认为，这种社会服务承诺制还有待
于完善，尤其应该尽快寻找到建立监督和惩戒机制的办法。例如，可以在《消费者
权益保护法》里加上对失诺企业施以相应惩处的法律条文。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　推行社会服务承诺制，在必要的“付出”后将是“义利双收”。道德原则和物
质利益原则、“义”和“利”之间的关系，从长时期而不是一两次博弈来看是正相
关的。
　　胡平：推行承诺制不能只看短期某个企业的利益，要看全社会的宏观利益。我
在原商业部时推行伪劣商品可退换，商业首先负起责任来，顾客找商场，商场再去
找工厂。当时商业系统内意见很大，认为是工业的问题，怎么由我们来担当？然而
，从长远来说，这样做对商业信誉有好处。商业、服务业不是一锤子买卖、打一枪
换一个地方。国有商业信誉很高，这就是一种“无形资产”。“无形资产”这一概
念把“义”和“利”、经济和文化很好地结合起来了。
　　张宇燕（中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员）：亚当·斯密在《
道德情操论》中解释道德起源问题时说，人们之所以遵守道德、尊重道德，是因为
这么做能给个人带来好处。欺骗、不诚实在一次博弈中可能受益，在多次博弈中必
然受损。你这次骗人可能得逞，下次交往时别人就会把你当骗子对待，就很难再骗
。从经济学角度看，我基本上同意这一观点。亚当·斯密不是第一个这么说的。孔
子说过“德者，得也”，墨子主张“兼相爱，交相利”，古人把义利统一起来看。
当然，孔子也说“君子不言利”，“君子喻于义，小人喻于利”。这是说初始动机
不去追求利，实际结果不言利而利自来。遵从道德原则，从长期来看，不是从一两
次博弈来看，肯定会促进物质利益的实现。
　　贾春峰：推行承诺制要有“付出”，这是由我们社会主义国家的社会服务机构
、管理部门全心全意为人民服务的宗旨所决定的。真正这么做了，不仅不会损害，
而且会促进商业利益。为什么这么说呢？道德可讲好多条，我只想从市场经济发展
的一个根本趋势上来说。这个趋势就是，形象力在现代市场竞争中的地位和作用越
来越突出。生产同一种商品的厂家越来越多，销售同一种商品的商家越来越多。消
费者到哪一家商场去购买哪一个厂家生产的商品就大有选择的余地。购买商品如此
，实现其他方面服务，如乘飞机、购票等，也是如此。因此，企业、商场、服务部
门的形象如何就至关重要。也正因为如此，最近一些研究商业文化、企业文化的学
者提出了形象是现代企业较量的一个焦点的论断，提出了企业力等于商品力加销售
力加形象力的理论。那么，形象力从何而来呢？形象力从根本上说取决于商品质量
和服务质量。而同样质量的商品又因服务质量不同而销售结果大不一样，所以才讲
“服务增值”。顾客不仅购买商品，而且也在购买服务。实行社会服务承诺制正是
增强企业、服务机构形象力的一个重要因素。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　商业文明是一个社会精神文明最直观的尺度，敬业精神是当代精神文明的核心
内容之一。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　胡平：商业是一个中间环节，一头联系消费者，一头联系生产者。社会服务承
诺制既是经济行为，又是文化行为。商业文化在潜移默化中覆盖全社会，一方面要
向社会领域延伸，引导社会；一方面要向生产领域延伸，改进生产。商业文明是一
个社会精神文明最直观的尺度。承诺制最终要提高到文化层面上来看，看成全社会
的文明行为、根本的价值观念、精神支柱。商业服务业可以作为突破口，先行一步
，为社会文化提供新的活力、动力。
　　鲍培德：推行承诺制的初衷是促进企业素质的提高，但它也是一个服务者和服
务对象双向约束、双向提高的过程。有了承诺制，乘客知道如何保护自己的权益，
用什么途径来解决问题，就能避免无谓的争端。在现阶段，民用航空还没有成为全
民运输工具，所以通过票价等对顾客进行筛选，而筛选出来的顾客素质还是参差不
齐，与飞机这种现代化交通工具还不相适应。因此，乘客素质也有个提高的问题。
通过服务者和服务对象的双向提高，进而带动全民文化素质的提高，这就为全社会
精神文明建设找到了一个新的切入点。
　　单光鼐：社会服务承诺制具有某种契约的性质，能启发人们倚重契约的意识，
进而使经济社会生活由过去单纯依赖道德原则逐渐向“契约”和“法制”转化。而
这些恰恰是市场经济和现代社会健康发育所必需的。
　　张宇燕：亚当·斯密认为道德情操、商业伦理的起源是一个自发的演变过程。
很多自由派经济学家也相信，只要实现充分竞争，商业道德慢慢就会好起来。而我
注意到，烟台等地搞社会服务承诺制，政府扮演了很重要的角色。在现阶段，政府
有很多工作可做。有人说，政府对经济生活干预过多。我的看法是，政府干预不是
总量多少的问题，而是内部结构的问题，在某些领域做得不足，在另一些领域干预
过多。服务承诺制这一块是老百姓拍手称快的事，政府导向和推动很重要。同时，
还需要一个充分竞争的市场。通过市场竞争，使得企业只有兢兢业业兑现承诺才能
生存。
　　爱国、为人民服务，过去想得很宏大，其实这些东西是非常具体的，在一些非
常小的事情上也能体现出来。把自己的本职工作做好，这种敬业精神就是当代精神
文明的核心内容之一。马克斯·韦伯分析为什么资本主义在新教国家产生，认为一
个重要方面是新教把个人工作神圣化。中国目前最重要的是敬业，做好本职工作。
敬业实质上是要每个人对本职工作做出承诺，自己对自己的行为负责。以前过于强
调精神文明建设是大家的事情、集体的事情、社会的事情，而恰恰有点忽略个人的
责任。这次的承诺制是个人或一个很小的集体作出承诺，把道德个人化、具体化了
。承诺制不要一阵风，当作一种运动来搞，而要把道德、精神文明内置在个人心里
。＊
配图６张
　　１．单光鼐
　　２．王处辉
　　３．胡平
　　４．鲍培德
　　５．张宇燕
　　６．贾春峰
１９９６０８２８
第１０版／文化
■
七十一年故宫情
廖声武
０５
　　来到鼓楼西大街单士元老先生家中，也许是老人喜幽静的缘故，房里光线有些
暗。我环顾四周，橱架上、茶几上都是古董。见我好奇，单老说：“这些全是假的
，都是仿制品。我是搞古文物和文化史的，我给自己定下一条规矩，只欣赏、不收
藏，不替人鉴别，不替古董定价。”
　　单老是１９２４年１２月进入故宫的。当时，这位出生于北京平民家庭、就读
于北京大学的１８岁的学生，在教授们的提携下，作为“办理清室善后委员会”的
一名工作人员进入故宫，只是做些抄点文物的书记员工作。１９２５年１０月１０
日，故宫博物院成立，他成为博物院正式职员。他感慨地说：“当初进故宫，说是
干６个月，没想到干了一辈子。我与其说是北京大学毕业的，不如说是故宫大学毕
业的。”
　　单老一生的事业和成就与故宫息息相关。在这里，他写成《总理各国通商事务
衙门大臣年表》的研究生论文。北京大学知名教授马衡评价道：“此表正以补《清
史稿》之阙，他日修清史时，此稿可补入也。”
　　在这里，单老悉心研究明清历史文献，写成《档案释名发凡》一文，提出档案
目录学，成为这一学科的创始人。
　　在这里，单老赢得了“我国著名古建筑学家”的美誉。单老回忆起１９２９年
他参加我国第一个研究祖国建筑的学术团体——中国营造学社时说，当时有的外
国人说中国人无本领研究中国建筑文化，我就是受不了这份气才开始研究古建筑的
。
　　然而单老对成就和荣誉却淡然置之。他有自己的活法。单老女儿单嘉筠女士给
我展示了一幅他亲自题写的墨宝，上书处世三铭，其一曰：“自我修身铭：不虞之
誉秋风过耳，求全之毁充耳不闻。”其二曰：“我行我素铭：行止无愧天地，褒贬
自有春秋。”其三曰：“安贫乐道铭：君子安贫真富贵，达人知命是吉祥。”他把
自己的居室题为“蠖斋”，把自己比作尺蠖。他解释说：“易经有曰：‘尺蠖之屈
以求伸也。’尺蠖是一种小虫，能屈能伸。我如一尺蠖，屈于斗室，伸于随遇而安
之中，无所企求。”
　　而我想，老人把一切世事功名淡然置之的背后，却深藏着一份对事业的迷恋，
对故宫的挚爱之情，以至进入到一种无我无物的境界。
　　解放后的单老曾任故宫博物院副院长，第五、六届全国政协委员。在任副院长
期间，他提出故宫“着重保养、重点修缮、全面规划、逐步实施”的１６字保养修
缮方针，提出维修应尽量使用原材料，保持原结构。在这一思想指导下，他主持了
故宫角楼、午门和太和殿的保养与修缮。
　　现在，８９岁高龄的单老任故宫博物院顾问。尽管岁月在他身上刻下沧桑的印
迹，但他依然耳聪目明，心志不老。１９９４年，单老作为首批大陆传统建筑学者
赴台湾访问，在台湾故宫见到与他同时进宫、相违６０年的同庚好友那志良先生时
，风趣地说：“当年乾隆六下江南，我们还要再相聚，不能输给他。”那先生和众
人被他的幽默逗得哈哈大笑。
　　现在，他每天依然坚持到故宫去上班。他站在这７２万平方米的紫禁城里，感
到心胸舒朗，轻松自在，清癯的身子骨显得更加健朗。他女儿兼秘书单嘉筠介绍说
，他确实太爱故宫了，就连被丢弃在路边的半块城砖、一角断瓦也要捡回来珍藏，
而且时常感叹：这些都是国宝啊！
　　他说：“只要还有一天能走动，就一天要到故宫去转一转，看一看。”＊
配图１张
１９９６０８２８
第１０版／文化
■
和气生财——听“银建”人谈商德的价值
彭铁元
０５
　　银建出租车公司从１９９０年作为北京亚运会备用车队时的４０辆车，发展到
今年拥有１０００多辆“规范服务达标车”，并因率先向社会承诺不拒载而享誉京
城。
　　“银建”制定了公司的“法律”——《职业规范守则》，内容包括：驾驶员
仪表仪容标准、车容车貌标准、营运服务敬语、违纪处罚条例等等。公司设立了投
诉、举报电话，一经核实，坚决处理。“银建”向社会公开承诺后，创造了骄人的
效益。司机月均工资达到１５００元至２０００元，优秀司机工资在４０００元上
下。公司总资产在１９９５年就突破１．７亿元大关，名列北京市出租车行业第三
位。京Ｂ—１３７５３号“面的”司机李女士感慨：中国人不是爱说“和气生财”
吗？别人不接的累活、苦活我都接，市场回报自然不薄。而总经理冀军则断言：“
银建”公开亮相说不拒载，实质上是以信誉作抵押开展商业竞争，对乘客是承诺，
对司机是约束，对公司是压力，对社会而言则是一大进步。＊
配图１张
　　１．“银建”司机主动帮乘客提行李。　方云伟摄
１９９６０８２８
第１０版／文化
■
商业信誉：丰厚的无形资产
天沛／方云伟
０５
　　在北京中国国际贸易中心，店客关系曾经备受传媒关注，工商银行进驻才两年
，就以骄人的业绩表明——
　　工商银行在“五星级”饭店安营扎寨，全北京就此一家。中国国际贸易中心写
字楼的工作环境使朝阳支行国贸分理处姑娘们的服装都悄悄上了一个档次，有的还
化了妆。然而，起初员工的劳动纪律有点松散，与“五星级”的环境仍然不配套。
分理处及时开会，达成共识：按照支行“向服务要存款、向公关要存款”的精神，
在“五星级”饭店建“五星级”柜台，酒香自有客人来。
　　在国贸地下一层的储蓄所，柜台前有一排排护栏，那是他们借鉴国外商业银行
的惯例所采用的“一米线”制。等待办理储蓄业务的顾客与正在办理业务的顾客保
持一米距离，使业务有保密性、顾客有安全感。每天都有大量的客户来电查询某笔
款项是否已入帐户，他们总是不厌其烦地作答，直到客户完全满意为止。客户来了
境外汇款，他们急人所急，主动开车去分行国际业务部和支行取单，节省了时间。
　　商业讲究“售后服务”，金融业则要先行一步，把工作做在客户登门之前。３
２岁的分理处主任杨树强从茶几上举起厚厚的一本《朝阳区外商投资企业基本情况
表》，风趣地说：“这是支行为我们提供的经济地形图啊！”翻开一看，其中企业
投资总额、投资方式、主要产品、法人代表、地址、电话等情况一应俱全。该分理
处把外勤组扩大为存款部，由业务技能全面、善于公关的同志组成，经常走访周围
地区的企事业单位，主动吸收存款。老客户和工商局提供的信息，乃至亲朋好友的
一句闲聊，路边的一块广告牌，都是新的存款线索。有的单位对他们不请自来态度
冷淡，搪塞几句，甚至给闭门羹吃。但他们锲而不舍，以水滴石穿的精神感动了“
上帝”。设在国贸西楼的美国惠普公司原在另一家银行开户，存款部的同志在一年
多的时间里踏破了门槛。惠普公司想为员工办理个人信用卡，原支行行长李儒云闻
讯后，当场拍板，由支行负责设法解决担保问题。“以诚相待，将心比心，就一定
能取得客户的信任和支持。”存款部主任王亚京的预感终于在今年年初得到验证，
惠普公司决定改在工商银行开户。
　　国贸大厦属商业黄金地带，寸土寸金，分理处一年的租金达２００多万元人民
币，如此高额的成本值得吗？现在回想起来，人们都佩服支行领导班子的魄力。因
为分理处近５亿元的人民币存款余额已经做出了回答，而比数亿元存款更富有的是
这个分理处日积月累养成的商业信誉。在这个灯红酒绿、嘉宾如云的“窗口”，他
们以“如履薄冰、如临深渊”的敬业精神，塑造着当代中国银行职工的感人形象。
有位经济学家说过，一个商业信誉良好的企业如果有朝一日在全球的网点全部被毁
，它还是能在一个月内卷土重来，因为信誉本身就是一笔丰厚的无形资产。
　　（天沛）＊
配图１张
　　１．借鉴国外商业银行的惯例，“一米线”制在京城渐次推开。　方云伟摄
１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
山村春晓（中国画）
丁宝栋
０５
　　山村春晓（中国画）　丁宝栋＊
配图１张
１９９６０８２８
第１１版／副刊
艺术短波
田力画展在京举办
文一
０５
　　中年画家田力画展日前在中国美术馆举办。毕业于北京民族大学美术系的田力
曾在北大荒生活１１年，现任《中国妇女》杂志社美术编辑室主任。他的作品多次
参加全国性美术大展及对外美展，并在北京市美展中获奖，一些代表作品被中国美
术馆、黑龙江美术馆和深圳美术馆收藏。（文一）＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
艺术短波　大地
丁宝栋画展在京举办
■
０５
　　满族画家丁宝栋的画展，８月２８日起在北京中国画研究院展览馆举办。丁宝
栋为河北省美术家协会会员，师法自然，注重写生，追求神、意、气的交汇统一，
不少作品为日本、韩国等国家和地区的美术机构收藏。＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
致高考失利的朋友
海魂
０５
　　冰冻，不能停滞长江激昂的热情，它把生命的热血化为搏击的力量，开辟出一
条通向理想的闪光航道。
　　山岩，不能阻止黄河奔驰的脚步，它使出全身力量，踢开重重障碍，冲过九曲
十八弯，向着心中的信仰，前进，前进！
　　失利，不能折断溪泉铮亮的响箭，它在大山的磨砺中穿刺，朝朝暮暮，年年月
月，终于，它射穿坚硬的山岩，向着憧憬的远方奔去。
　　大河奔腾，江流翻卷，泉水淙淙，汇成了奇景壮观的大洋。
　　青少年朋友，祝愿你用满腔的热情，顽强的精神，坚韧的毅力，战胜千难万险
，去实现心中远大的理想。＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
黄洋界上那声炮响
胡刚毅
０５
　　这是一个奇迹——１９２８年的黄洋界保卫战，红军一发迫击炮弹打退国民
党四个团的虎狼之兵。硝烟散后，从外地风尘仆仆赶回来的毛泽东侧耳倾听，听出
那声炮响的磅礴气势，听出那声炮响的诗韵。灵感一来，他把黄洋界之战那一阵平
平仄仄的枪声，潇洒地吟成一首《西江月·井冈山》；那声炮响，唱成引人注目的
诗眼：“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”
　　其实，黄洋界之战，红军打了三发炮弹，头两发是哑炮，因恶劣的潮湿气候侵
蚀了它。井冈山斗争时期，曾刮过一次有名的寒流：红旗到底能打多久？毛泽东针
锋相对，写下鸿文《星星之火，可以燎原》。第三发炮弹响了，装着苦难工农的仇
和爱，装着共产党人的理想和信仰的第三发炮弹，瞄准黑暗旧社会的心脏的第三发
炮弹响了，震天动地炸开了！挟带一股摧枯拉朽的雄风，这发炮弹呼啸而去，在敌
军指挥所开了花，仿佛一轮光芒四射的朝阳，撩开沉沉黑夜的一角幕幔！
　　那声炮响，如雨夜的一声霹雳，如黑暗中的一道闪电。这是共产党人的一声呐
喊，这是穿草鞋扛梭镖的红军赤卫队喊出的久积于胸的心声，这是吃红米饭喝南瓜
汤的战士倾泻出的愤怒，这是八一起义、秋收起义、平江起义和湘南暴动的革命军
发出的政治宣言！敌人真正的恐惧了！
　　岁月流逝，那声炮响没有消逝，至今仍在重峦叠嶂间萦绕回荡。每个虔诚的参
观者来到黄洋界都要停步驻足，凝神倾听这开始震撼蒋家王朝的惊天动地的炮声。
有人认为不可思议，有人说在情理之中，于是有人将炮声吟成诗谱成曲……人们品
味这声炮响，如口含一枚青青橄榄细细咀嚼，其中哲理令人回味无穷……＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
女兵——有感于一幅新闻摄影
苏正新
０５
|　　女兵
|　　伫立于暴雨后的大街上
|　　伫立于齐胸深的洪水中
|　　手拉着手
|　　挽起一排和平的栏杆
|　　让男女老幼
|　　从这儿安然穿行
|　　女兵
|　　像挺立于水上的荷苞
|　　甜甜地笑着
|　　构成一道动人的风景
|　　然而凶猛的洪水
|　　随时可能吞噬
|　　她们年轻美丽的生命
|　　女兵
|　　个个都是花季般的年龄
|　　假若在家里
|　　大约还会撒娇
|　　碰上下大雨的时候
|　　会像叽喳的小鸟
|　　躲进大人们的怀抱
|　　女兵
|　　洪水里的女兵
|　　勇敢无畏的女兵
|　　可亲可敬的女兵
|　　让人不禁想起——
|　　一座巨大的熔炉
|　　——绿色军营＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
可持续发展的一个环节——关于计算机普及教育的述评
陈祖甲
０５
　　（本报记者　陈祖甲）
　　今年７月末，我国四名中学生在第八届国际信息学奥林匹克竞赛中全部夺得了
金牌，团体总分名列榜首。８月中旬，第十三届全国青少年计算机竞赛也已揭晓。
种种令人振奋的信息，表明我国青少年计算机普及教育取得了优异的成绩。
　　计算机普及教育，尤其是中小学计算机普及教育，目的在于提高人的素质，是
我国实现“可持续发展”战略和“科教兴国”战略的一个重要环节。众所周知，人
类已进入信息时代。以计算机为核心的信息技术正在改变人类的生产方式、思维方
式和生活习惯。目前，信息高速公路的修建，一些微机工作站、小型机、大型机已
联结成国际网络，人们开始进入足不出户，可知天下事的境界。现实向我们表明，
以计算机为核心的信息技术，将成为新世纪高科技和经济发展的龙头。为了求得我
国经济实力的持续增长，屹立于世界强盛民族之林，有必要加大计算机普及教育的
力度。
　　早在１９８４年，邓小平同志以高度的战略眼光断言：“计算机的普及要从娃
娃做起”。中小学生是跨世纪的人才资源，是我国接触计算机的最大人群。这些年
，我国８０多万所中小学中，有相当一部分装备了计算机，大约有１０００万左右
中小学生摸到计算机。有关资料表明１９９３－１９９４年度，中小学添置的计算
机设备比上年度增长７０％，教师增加６０％，开课学校增加１９０％。计算机普
及教育已由单个学校，发展到一个县一个县地成片推广。
　　同时，我们不能不看到目前中小学计算机普及教育存在的问题。记者同一些从
事计算机普及工作的同志交谈，感到问题突出表现在认识程度上。其他如缺乏资金
投入、设备如何选择、师资力量配备等等都与之有关。
　　中国计算机学会理事长、中国科学院院士张效祥说，计算机涉及政治、经济、
文化各个方面。到２１世纪，国际竞争的焦点是信息资源贫富之间的较量。而计算
机是信息采集、存储、处理、传播的现代化手段。在走向现代化的今天和明天，不
管干什么都离不开计算机。在全国中小学实行计算机普及教育是战略性行为。
　　普及计算机教育，并非只是在中小学增加一门课程。它与教育改革有关，可以
增强学生的分析能力，提高学生的学习主动性；可以辅助其他课程的教学，增强学
生的思维能力；可以促进教育改革，使之由应试教育向国民素质教育转轨。全国中
小学计算机教育研究中心主任邓立言说，当前，基础教育的改革和发展已进入一个
关键时期。计算机技术对教育思想、教学的组织形式、教学内容、教学方法、教学
质量、师资队伍的提高、现代化管理都有很大的作用。
　　目前，我国发展计算机普及教育有较好的环境，造就了一种良好的机遇。国家
制订的《中国教育改革和发展纲要》、《中国二十一世纪议程》、《教育法》都为
计算机普及教育的战略目标、政策提供了依据。计算机事业的兴旺，电脑进入家庭
、企业、机关都为此提供了急迫的需求和有利的条件。中小学应用计算机技术促进
学校整体改革的成功实例也不少见。
　　计算机尤其是多媒体进入家庭之后，一些中小学生倾心于电子游戏、影视盘等
等。利用多媒体看动作片、警匪片，玩打打杀杀、卖房地产炒股票的游戏较多，有
的厂商甚至企图将日本军国主义的行径塞进游戏软件。这是值得关注的。软件的开
发，是计算机普及教育的核心问题。一则需要开发学校教学软件，如美术、数学、
物理、化学、历史、政治等等。二则是开发健康、爱国、启迪学生智力的游戏软件
。这方面国内有较大的市场，有关的企业、研究部门有责任去占领。＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
’９６国际戒烟竞赛开奖　高昌权喜获戒烟最高奖
艾笑
０５
　　本报北京８月２７日讯　记者艾笑报道：今天，在北京宣武区公证处的监督下
，经卫生部长陈敏章抽奖，天津市电缆总厂通信分厂干部高昌权获得了’９６国际
戒烟竞赛组委会颁发的５０００美元国际超级大奖。
　　’９６国际戒烟竞赛由世界卫生组织欧洲区发起，中国、俄罗斯、芬兰等２５
个国家和地区参加。规则是鼓励１８岁以上的吸烟者自愿报名，从统一的规定的时
间——今年５月２日起，一个月内不吸烟。组委会设立不同的奖项，对在一个月
戒烟的成功者中抽幸运者，给予物质奖励。’９６国际戒烟竞赛的２５国参赛者共
计６．５万多人。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
连载
“中国人是我们的朋友”——格陵兰岛纪行之三
章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　到达努克的第三天，我与新华社记者老许一起上街，准备拍一些民居照片。在
离海边不远的地方，看到一家院子里的鲜花开得特别艳，一位格陵兰小伙子穿着工
作服正在院子里干活。我便径直朝院子走去，小伙子主动向我们打招呼。这时从屋
子里出来一位头发花白的老人，小伙子说那是他父亲。老人开口就问我们是不是记
者。当时我们俩都愣了，他怎么知道我们是记者？老人说前几天就在电视上看到新
闻，知道有个记者团要来格陵兰，看我们是陌生面孔，他一猜我们就是记者。当得
知我们俩来自中国时，老人立刻兴奋起来，执意将我们让进他的家里，并开了一瓶
酒欢迎我们。
　　“每次我在电视上看到中国人，就觉得中国人与我们很亲近，是我们的朋友。
据我所知，我们的祖先因纽特人最早来自亚洲，而且就在中国的北方一带。你看我
们的长相，黑眼睛，黑头发，高颧骨，与你们很像吧？”老人笑着说。
　　我们坐下聊了起来。老人叫约恩，在当地的《格陵兰邮报》当了２５年的总编
辑，是格陵兰第一个政党的创始人之一，在当地是家喻户晓的人物。他１０年前退
休，现在家从事写作，已出版９本书。约恩说：“我从来没接待过这么遥远的客人
。也许是觉得祖先有渊源的缘故，我对中国一直很有兴趣，你们的长城可真是伟大
啊！”他还好奇地问起《人民日报》的情况，因为他知道这是中国最大的报纸。当
我告诉他，《人民日报》每天的读者达到几千万时，他和他儿子都吃惊得瞪大了眼
睛。是啊，对于在只有５．５万人口的岛上生活了一辈子的老人来说，几千万是个
天文数字。
　　老人刚刚完成了一本书，名叫《格陵兰的新历史》，他从书名开始说起，兴味
盎然地谈起了格陵兰人的历史。
　　公元前１０００年，加拿大北部的因纽特人（又叫爱斯基摩人）最早移居格陵
兰，公元１０世纪后，挪威人、丹麦人先后来到格陵兰。此后近千年间，因纽特人
不断与外来的民族通婚繁衍，形成了今天的格陵兰人。如今真正的因纽特人已经为
数不多，只在东部与北部还有些原始的因纽特部落，人数约为３５００人，大多住
得很散，分布在格陵兰岛１２５个定居点，其中６９个居住人口不足１００。
　　在传统的格陵兰人家庭中，男人一般出外捕鱼或狩猎，女人在家带孩子，鞣制
海豹皮，缝制民族服装等。格陵兰妇女的民族服装非常讲究，由上衣、短裤和靴子
组成，全是用海豹皮手工缝制的，每套服装价值至少在１万丹麦克朗（约合１６６
０美元），每人都至少有３套不同尺寸、标志的传统服装，分别在少女时代、婚嫁
时和婚后穿。
　　现在捕鱼和狩猎依然是格陵兰人的传统谋生方式。大多数渔民拥有自己的拖网
渔船，但必须持有政府核发的许可证。捕捞的对虾、鳕鱼、红鱼等主要卖给渔业公
司加工出口，渔产品出口占格陵兰年出口量的９５％。以狩猎为业的家庭，猎到海
豹后，将肉留作家庭主要食品，将皮晒制好卖给专门公司设在各地的收购点。在格
陵兰东部与北部地区、西部部分地区，占总人口１／５的人就以狩猎为生。
　　临别前，约恩将我们领到挂在客厅的一张画前，画面是白雪茫茫的山坳中立着
一座孤零零的小木屋，那是他出生的地方。“我的家乡很偏僻，也很落后，但在我
的记忆里总是很亲切。”他接着说：“我曾在一本书中读到，中国人讲叶落归根。
我们格陵兰人与你们一样，也都非常留恋自己的故土，也非常想念家乡的人。我们
之间有着亲缘关系，你们回国后请别忘带去我们格陵兰人的问候。”
　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６０８２８
第６版／国际
述评
“历史性审判”震动韩国
徐宝康
０５
　　韩国前总统全斗焕、卢泰愚因犯有“军事叛乱”、“内乱”及“受贿”等罪，
２６日被汉城地方法院在一审中分别判处死刑和２２年６个月有期徒刑等。
　　这一“历史性判决”，不仅开了韩国宪政史上的先河，而且在同腐败作斗争等
方面都具有重大意义，在韩国社会引起轰动。
　　１９７９年韩国前总统朴正熙遇刺身亡后，当时任国军保安司令官的全斗焕，
纠集师长卢泰愚等一伙“新军部”势力，通过发动军事政变，登上了总统宝座。韩
国具有较长的军人统治历史，从１９６１年至金泳三政府文人执政，军人统治长达
３２年之久。其中全斗焕、卢泰愚执政１２年。对通过武力夺取政权的政变如何定
性，一直是韩国宪政史上的一个难题。这次对全斗焕、卢泰愚１６年前发动军事政
变的“历史判决”，对这次发动的“成功的军事政变”的否定，在韩国意味着不论
任何人企图以非正常程序和武力的手段篡夺“合法政权”的行径，都将受到法律的
严惩。此间舆论认为，判决对韩国建立法制社会将起到重要作用。
　　在韩国，“刑不上大夫”似乎已成为惯例。这种观念，使法制受到阻碍，助长
了一些高级官僚无视国法、凌驾于法律之上的歪风。此间人士说，这次对前总统全
斗焕、卢泰愚判刑，向人们展示了一个法制社会所必须具备的基准：“在法律面前
，人人平等”，即使是总统犯了法，也必须受到法律制裁。
　　韩国在经济发展过程中曾患有一种被称为“韩国病”的社会痼疾，这就是最高
当权者以权谋私，大搞政经勾结、权钱交易。韩国政界有一种说法，“有钱才能搞
政治，搞政治就会生钱”，金钱与权力的结合由来已久。正如卢泰愚所承认的，“
从经济界收取‘政治资金’已是最高当权者的惯例”。最高当权者从企业界收取巨
额“秘密资金”，其性质是否属于“受贿”，长期以来，韩国对此含糊不清，这不
仅助长了政经勾结，而且“上行下效”，行贿受贿十分猖獗，严重地腐蚀了社会。
这次对全斗焕、卢泰愚一伙大搞“秘密资金”一案的宣判，判明了其“受贿”的性
质，为韩国打击政经勾结和钱权交易提供了法律的依据。同时，法院对“行贿者”
也做出了法律制裁，给各阶层带来了巨大的震动。
　　目前对前总统全斗焕、卢泰愚一伙的判决尽管是一审宣判，最终结果还有待于
大法院的核准，但清除腐败，建立法制社会正成为韩国各界的共识，对韩国的政局
演变，经济发展都将产生深远影响。
　　（本报汉城８月２７日电）＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
苏丹客机劫持者投降
陶志彭
０５
　　据新华社伦敦８月２７日电　（记者陶志彭）劫持一架从苏丹首都喀土穆飞往
约旦首都安曼的苏丹航空公司客机的六名劫机者２７日下午向伦敦斯坦斯特德机场
警方投降。机上人质全部获释。
　　有消息说，这些劫机者是伊拉克驻苏丹的外交官，他们宁肯向英国警方投降而
不愿回到伊拉克。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
伊朗再次抗议美侵犯领空领海　日本反对美对伊朗持铁腕政策
支林飞
０５
　　新华社德黑兰８月２７日电　据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗政府今天
再次抗议美国军用直升机和军舰侵犯其领空和领海。
　　伊朗政府在给联合国秘书长加利的一封抗议信中表示，伊朗政府抗议美军的“
无理行径”，并要求美军彻底停止此类活动。
　　信中说，今年４月７日，一艘美国驱逐舰侵入伊朗领海，在遭到警告后逃离了
伊朗水域。此后，美军军舰和直升机先后于４月９日和４月１８日多次侵犯伊朗领
空和领海。
　　本月７日，伊朗外长韦拉亚提曾致信联合国秘书长加利，抗议美国战斗机８月
３日多次侵入伊朗领空，特别是侵犯伊朗核电站建设工地上空。
　　新华社耶路撒冷８月２７日电　（记者支林飞）据《耶路撒冷邮报》今天报道
，正在这里访问的日本外相池田行彦表示，日本反对美国对伊朗的铁腕政策，并不
会因为美国的压力而中止同伊朗的经贸联系。
　　池田在接受该报记者专访时说，日本关注美国对伊朗从事恐怖活动的指控。但
他指出，这种指控目前并没有足够的证据来证实，因此日本不会采取与美国相同的
政策。
　　池田是针对本月５日美国总统克林顿签署的达马托法发表上述评论的，根据这
一旨在孤立和制裁伊朗和利比亚的法案，美国有权对一年内在上述两国石油和天然
气业投资超过４０００万美元的外国公司实施制裁。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
俄总统叶利钦开始例行休假
新华社
０５
　　新华社莫斯科８月２６日电　俄罗斯总统叶利钦２６日开始在莫斯科近郊的“
罗斯”官邸进行例行休假。
　　据总统新闻秘书亚斯特任布斯基说，叶利钦目前继续阅批文件，审理国内政治
和国际上的一些急待处理的问题。这位新闻秘书还对记者说，不排除叶利钦在休假
期间“举行工作会晤”的可能性。
　　前不久，俄官方曾传出叶利钦将进行较长一段时间休假的消息，但亚斯特任布
斯基今天未谈及总统休假时间的长短。他只是说，休假地点还可能有别的选择。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
巴购买首批美武器运抵卡拉奇
潘毅
０５
　　新华社伊斯兰堡８月２７日电　（记者潘毅）受美国武器禁运多年的巴基斯坦
２６日得到了它多年前购买的首批美制武器装备。巴国防部长阿夫塔卜·沙班·米
拉尼及其他高级将领亲临卡拉奇港监督卸货。
　　米拉尼说，这是巴外交政策的一次成功。巴将在明年年底以前得到所订购的价
值３．６８亿美元的美国武器装备。
　　今天运抵卡拉奇的武器包括坦克、装甲车、自动火炮、榴弹炮等重武器及零部
件等。
　　８０年代末，巴基斯坦向美订购了包括数十架Ｆ　—１６战斗机在内的价值几
十亿美元的武器装备，并预付了大部分款项。美国政府１９９０年停止向巴基斯坦
提供任何军事装备，拒绝退还预付款。经巴多年交涉，美国会才要求政府向巴交付
除战斗机外的武器装备。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
塔阿边境局势紧张　哈吉乌外长会商对策
新华社
０５
　　新华社莫斯科８月２６日电　吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦三国
外长２６日在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行会晤，讨论塔吉克斯坦和塔阿边境的
局势。
　　据俄通社－塔斯社报道，最近塔吉克斯坦靠近帕米尔的塔维尔达林地区形势紧
张，塔吉克斯坦政府军和反政府武装都加强了军事行动；在塔吉克斯坦和阿富汗边
境地区，参与战斗的人数继续增加。三国外长聚会比什凯克，旨在协调对塔军事冲
突的政策，防止事态进一步恶化。
　　报道说，三国外长一致同意制定一项中亚国家维和行动的总体战略。作为该战
略的第一步，三国外长支持吉方提出的今年年底以前在比什凯克举行政府间维和行
动讨论会的建议。在讨论会上，“将确定在联合国保护下的中亚维和营的目标和任
务，并商议该营的物质技术保障问题”。
　　目前，由三国军人组建的这个营正在美国参加北约的军事演习。三国希望自己
的“蓝盔”部队在北约的“和平伙伴”计划内对维和行动起到促进作用。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
短讯
北欧五国首脑在芬兰会晤
■
０５
　　芬兰、瑞典、挪威、丹麦和冰岛五国政府首脑二十六日在赫尔辛基开会，讨论
了波罗的海地区安全格局、北约东扩等问题。东道国芬兰政府总理利波宁会后在回
答有关北约东扩问题时说：“我们不能也不愿对波罗的海三国在安全政策上作出任
何保证。我们应该着眼于提高整个地区的安全。”＊

１９９６０８２８
第６版／国际
短讯
南联盟政府代表团访问波黑
■
０５
　　由南斯拉夫联盟政府副总理沙伊诺维奇率领的南政府代表团二十六日对波黑进
行了近四年来首次正式访问。南斯拉夫代表团与波黑领导人就实现两国关系正常化
进行了一系列会谈，就恢复经济联系达成了一系列具体协议，并商定于近日内开通
贝尔格莱德至萨拉热窝的航班，恢复两个城市之间的电话联系。　（本报专电）＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
马来西亚首都吉隆坡（图片）
丁宝忠
０５
　　马来西亚首都吉隆坡面积２４４平方公里，人口１００多万，是该国的政治、
经济、文化中心和交通枢纽。自１９８８年以来，马来西亚经济增长率年平均８％
以上，随着经济的发展，首都的城市建设日新月异，吉隆坡正在向现代化都市大步
迈进。图为吉隆坡市中心的马来亚铁道局。　新华社记者　丁宝忠摄＊
配图１张
１９９６０８２８
第７版／国际
■
美国西部森林大火继续燃烧（图片）
新华社
０５
　　８月２６日，一支灭火队在消防直升机的掩护下，正在加利福尼亚州卡斯泰克
地区奋力扑灭森林大火。从今年４月份开始肆虐美国西部各州的２０多处森林大火
目前仍在燃烧，已烧毁９．６万多公顷森林。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８２８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　一只直径两米的大鼓最近在日本石川市面世。这只巨鼓通体所用木料全由喀麦
隆进口，它是为１９９８年岐阜县博物馆开馆典礼而特制的。　新华社发（共同社
照片）＊
配图１张
１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
世界黄金产量呈增长趋势
■
０５
　　黄金研究所最近发表的研究报告预测，世界黄金产量今后３年将呈增长趋势：
１９９８年世界黄金产量将增至８３１０万盎司。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０．７１
|　　１００日元　７．７１５６
|　　１００港币　１０７．４０
|　　（据新华社８月２７日电）＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
非洲全球联盟经济委员会强调　维护稳定促进发展
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴８月２６日电　（记者陈才林）埃塞俄比亚总理梅莱斯今
天在这里指出，要改变非洲目前的经济贫困和政局不稳定，必须排除恢复和发展非
洲经济的障碍，加速非洲的发展是非洲持续稳定的关键。
　　梅莱斯是在非洲全球联盟经济委员会会议致开幕词时说这番话的。他说，非洲
全球联盟应扩大发达国家同非洲的合作领域，发展双方的利益。他希望发达国家与
非洲国家合作，探讨排除非洲经济与社会发展障碍的方法与途径。
　　为期两天的会议将讨论非洲农业发展与粮食安全问题和非洲债务问题两大议题
。据会议公布的材料，从１９８０年至１９９０年，非洲接受的粮食援助占非洲粮
食进口的比例从１０％增加到４０％。非洲缺粮人数到２０１０年将比目前增加１
亿人，达到３亿多人。同样，非洲债务问题也很突出。１９９５年，黑非洲债务达
２２３０亿美元，比１９９０年的１９０３亿美元增加了１７％。
　　非洲全球联盟成立于１９９１年，是非洲国家领导人同援助国和其他国际组织
讨论非洲发展问题的高级论坛。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
人类涉足北美时间提前１万年
■
０５
　　加拿大科学家最近在北美洲发现了一批距今２．１万年的石器，这一发现将原
先认为的人类最早在北美生活的时间提前了１万年。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
中国旅英生命学会举行第五届年会
新华社
０５
　　来自全英国１３０多名生命科学界的中国学子，最近在英国中部城市利兹举行
第五届年会，研讨生命科学的最新进展，并探讨如何利用自身优势报效祖国。这次
年会是由中国旅英生命学会主办的。　（据新华社电）＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
“上海的昨天、今天和明天”在澳开展
■
０５
　　“上海的昨天、今天和明天”大型图片展览于２６日晚在澳大利亚墨尔本隆重
开幕。２００幅珍贵的历史和新闻图片将上海这座远东大都会建城７００多年，开
埠１５０多年的历史发展展示在人们眼前。＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
５０００多名高校体育英才会聚古城西安
　　第五届全国大学生运动会今日开幕
王霞光／王鸣媛
０５
　　本报西安８月２７日电　第五届全国大学生运动会明天下午将在陕西财经学院
田径场开幕。
　　本届大运会是第一次在我国西部地区举办，也是建国以来第一次由陕西省承办
的全国大型综合性体育盛会，共设６个比赛项目，分两个赛段进行。第一赛段的艺
术体操、健美操、武术３个项目和学术论文报告会已于今年５月在西安举行。
　　第二赛段将进行田径、篮球、排球３项比赛，有３０个省、自治区、直辖市的
２０００多名运动员、教练员和裁判员参加，香港、台湾地区的高校也将首次组团
参赛或观摩，预计第二赛段总规模约５０００多人。
　　大运会主席团主席、国家教委主任朱开轩说，本届运动会不仅是对国家教育思
想的一次检阅，也是对高校体育运动的一次全面总结，他要求运动员争取精神文明
和运动成绩的双丰收。
　　本届大运会开幕式将以当代大学生高举革命之火、文明之火、科技之火迎接２
１世纪为主题，由６０００名大学生和专业演员进行大型团体操表演《奔向新世纪
》。
　　本届大运会还将举行贯彻《学校体育工作条例》优秀学校和优秀体育教师表彰
会以及为祖国健康工作５０年座谈会等活动。
　　第二阶段的篮球、排球比赛已于８月２６日开赛，分别进行了８场小组预赛。
田径比赛将于８月２９日全面展开。
　　本届大运会将于９月４日晚结束。　（王霞光　王鸣媛）＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
北京国际象棋公开赛进入高潮　新人显露头角
林峰
０５
　　本报北京８月２７日讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛今晚在中国棋院
赛毕前５轮。我国２０岁的女子特级大师诸宸以５战３胜２和积４分的优异成绩，
与３名外国特级大师并列榜首。
　　等级分排名第二十三位的诸宸（２４２０），先后与本次比赛前３号种子相遇
，在平均等级分高她２１３分的３位特级大师手中取得１胜２和的战绩，令人欣喜
。
　　本轮比赛，女将秦侃滢击败以色列特级大师利斯，青年棋手王尧尧战胜拉脱维
亚特级大师劳西斯，章钟战胜特级大师叶江川，王频逼和以色列特级大师格林菲尔
德。积分榜前２１名中，中国棋手占了１２席，而且多为小将和女将，应当说开局
良好。尤其是等级分不高的青少年棋手敢打敢拼，在高水平的国际比赛中显露了头
角。　（林峰）＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
中宣部等举行奥运报告会　袁伟民总结中国代表团收获
■
０５
　　本报北京８月２７日讯　中央宣传部、中直机关工委、中央国家机关工委、解
放军总政治部、中共北京市委今天在京联合举行奥运报告会，国家体委副主任、中
国体育代表团副团长袁伟民作了中国体育代表团参加第二十六届奥运会情况报告。
　　袁伟民在报告中详细介绍了中国奥运健儿取得的优异成绩和展现的良好精神风
貌。他说，中国体育代表团不负众望，不辱使命，胜利完成了参加第二十六届奥运
会光荣而又艰巨的任务，实现了运动成绩和精神文明双丰收，做到了中央领导同志
提出的成绩好、精神好、政治好、安全好四好要求。
　　袁伟民说，中国代表团能够取得运动成绩和精神文明双丰收，主要原因是由于
党中央、国务院领导的亲切关怀，全国人民、港澳同胞、海外侨胞以及我驻美使领
馆的支持和大力帮助，还有各界人士的共同努力。他表示，中国体育界将按照江泽
民总书记在会见中国体育代表团时的要求，认真总结经验，努力改进工作，在今后
的各项赛事中争取更大的成绩，为人民再立新功。
　　报告会由总政治部副主任徐才厚主持，在京党政军机关司局以上干部１２００
多人参加了报告会。＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
中建总公司共建中国男篮
■
０５
　　本报北京８月２７日讯　首次闯入奥运会八强的中国男篮为自己订下了向世界
篮球强队冲击的新目标，中国建筑工程总公司则向男篮伸出了热情的扶助之手。今
天下午，中建总公司共建中国男篮签字仪式在京举行。
　　在签字仪式上，中国男篮主教练宫鲁鸣向中建总公司赠送了一只有男篮全体成
员签名的篮球，训练局领导对中建总公司“共担风险、共同建设”男篮的气度表示
赞赏；中建总公司领导则将共建活动形容为两支在不同领域的“国家队”携手共进
，创造一流业绩。出席签字仪式的有国家体委副主任刘吉、中建总公司总经理马挺
贵等人。＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
四川省将承办第六届全国大学生运动会
王鸣媛／王霞光
０５
　　本报西安８月２７日电　记者从今日召开的第五届全国大运会主席团会议上获
悉：２０００年的第六届全国大学生运动会将由四川省人民政府承办。四川省副省
长徐世群表示，四川省接旗后，将吸取历届大运会经验，力争把第六届大运会办成
“团结、奋进、文明、育人”的体育盛会。　　（王鸣媛　王霞光）＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
社会各界代表在京座谈　纪念体育法颁布实施一周年
许立群
０５
　　本报北京８月２７日讯　记者许立群报道：在《中华人民共和国体育法》颁布
实施一周年之际，全国人大教科文卫委员会和国家体委今天联合召开座谈会，纪念
这个历史性的日子。
　　全国人大常委会副委员长费孝通在座谈会上讲话指出，体育法的颁布结束了我
国体育事业长期无法可依的历史，为体育事业发展提供了法律保障。目前，全国已
形成学习、宣传体育法的一定声势，体育法在一定程度上已深入人心。各级政府根
据体育法的要求，结合当地实际，对体育工作中存在的一些问题，依法办事，取得
了一定成效。
　　国家体委主任伍绍祖在讲话中说，体育法颁布实施后的一年中，体育法确定的
全民健身活动在体育工作中的基础地位得到进一步巩固和提高，《全民健身计划纲
要》正顺利实施，社会体育活动网点及指导人员的建设和配备正在全国范围内逐步
完善和发展，体育社会化、产业化的改革进程全面深化。这一年还胜利地完成了《
奥运争光计划》中的两大战役——在第三届亚冬会和第二十六届奥运会上均取得
了优异成绩，为国家争取了荣誉。所有这些成就的取得，都离不开体育法这个体育
事业发展基本纲领的有力保障。
　　座谈会上，中宣部、全国人大常委会法制工作委员会、国务院法制局、司法部
、国家教委、北京市体委等代表建议：全社会体育法制观念还要进一步强化；与体
育法相关的地方立法及配套立法应尽快确立、完善，使之在日常生活中发挥更直接
的作用；要加强执法监督，提高体育执法人员的素质等等。＊

１９９６０８２８
第５版／教育·科技·文化
■
国际档案大会举行会前研讨会
朱冬菊
０５
　　据新华社北京８月２７日电　（记者朱冬菊）为服务于即将在北京召开的第十
三届国际档案大会的主题，这次大会的组委会从今天开始举行为期四天的会前研讨
会，其议题为“档案的保护：从古老到今天，从传统到现代”。
　　第十三届国际档案大会组委会副主席、中国国家档案局局长王刚，在今天的研
讨会开班仪式上致辞，并向与会者介绍了中国档案管理与保护的情况。他说：“中
国的档案管理与保护渊源流长、档案馆藏丰富多彩。在我国的档案馆里至今还保存
着公元７１４年的纸质档案。”他说，中国政府十分重视档案的保护，《中华人民
共和国档案法》中写有关于档案保护的具体规定，中国国家档案局还颁布了一些有
关档案保护的规章、条例。近十年来，中国建立了数以千计的新档案馆，大大改善
了档案的保护条件，提高了档案保护的水平。
　　国际档案理事会主席瓦洛先生在致辞中说，档案工作者是历史的保护者，我们
的工作，将使人们知道现行社会从何处来，将到何处去。
　　据了解，来自不同国家的数十位档案工作者，将在这次研讨会上交流档案保护
的经验，探讨档案保护技术的发展趋势。＊

１９９６０８２８
第９版／读者来信
读者来信
责任田回收、分配应有统一规定
李燕翔
０５
　　目前，农村有些地方出嫁女户口迁移工作呈无序状态。有的村规定女青年出嫁
的当年必须将户口迁出，收回责任田；有的村十几年也不调整一次土地，女青年嫁
出村后户口迁出与否村里不管不问。由此形成了这样的局面：有的女青年出嫁后责
任田被收回，在婆家又长期分不到责任田；有的出嫁后户口长期留在娘家，责任田
继续耕种，在婆家却又分得一份责任田。
　　这些问题的存在，形成了新的分配不公，继而影响了一些农民的利益。为此，
建议有关部门尽快制定统一的农村女青年出嫁离村后责任田的回收、分配办法，把
这项工作纳入有序的轨道。　　河北巨鹿县　李燕翔＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
绝眩惑　求真美
熊元义
０５
　　我国近代美学家王国维在《〈红楼梦〉评论》一文中提出了文艺作品的美及其相反
的概念曰眩惑，并对眩惑这一概念作了界定。他认为，美之为物有两种：“一曰优
美，一曰壮美。至美术中之与二者相反者，名之曰眩惑，夫优美与壮美皆使吾人离
生活之欲而入于纯粹之知识者，若美术中而有眩惑之原质乎，则又使吾人自纯粹之
知识出，而复归于生活之欲。”在这里，尽管王国维对文艺作品的美的界定并不十
分准确，但是他对文艺作品的眩惑的把握是值得重视的。
　　文艺创作要绝眩惑，求真美，无论是幽默反讽，还是插科打诨，都必须有机智
、高雅、健康，绝不能以淫秽污臭诱惑人心。
　　但是，当前有些文艺作品为了招徕读者，扩大发行量，在行文中添加一些淫秽
的佐料。这些淫秽的佐料既不是文本中的闲笔，也不是故事情节发展和人物性格深
化的必要环节，完全是硬塞进去的，除了对读者有些眩惑作用以外，没有任何其他
意义。有一部颇为走红的中篇小说相当典型。这部中篇小说是描写某保卫人员被安
排在山上埋伏，监视山下一座红楼主人活动的侦破故事。这种“埋伏”和“监视”
的确很难写得引人入胜、趣味横生，没有相当功力，就会吃力不讨好。但是，作者
不是在艺术描写和生活开掘上下功夫，竟然是添加一些与人物性格和故事情节发展
毫无干系的淫秽佐料。这些佐料令人作呕。
　　这些穿插既不是为了烘托气氛，也不是情节发展的需要。因此，不在生活的开
掘、思想的提高和艺术的提炼上下功夫以增强文艺作品的艺术魅力，而是以淫秽污
臭的佐料来招徕读者，扩大发行量，就不能说不是一种艺术的堕落了。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
迟浩田同伊朗国防部长会谈
新华社
０５
　　新华社北京八月二十七日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上
将今天下午在这里同伊朗国防部长穆罕默德·福鲁赞德进行了会谈。宾主就增进中
伊两军的了解和加强两军的友好关系交换了意见。
　　会谈前，迟浩田举行仪式欢迎伊朗客人。
　　福鲁赞德一行是应迟浩田邀请，于昨天抵京对中国进行正式友好访问的。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
短讯
克里米亚议长遭绑架后脱身
■
０５
　　据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰克里米亚自治共和国议长苏普鲁纽克二十四
日遭不明身份的人绑架，之后在某地下室被关押了整整一天。二十五日晚，在转移
地点时，苏普鲁纽克伺机进行反抗，夺下看守者的手枪后得以脱身。据介绍，苏普
鲁纽克全身有多处伤痕。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
为缓解厄也争端　厄同意从小哈尼什岛撤军
新华社
０５
　　新华社联合国８月２６日电　联合国安理会本月主席、德国大使埃特尔２６日
在这里说，厄立特里亚已同意从位于红海南部出口处的小哈尼什岛撤军，以便解决
它与也门围绕该岛的争端。
　　埃特尔说，厄立特里亚方面已向法国调解人表示，厄立特里亚军队将在今后两
三天内从该岛撤出。
　　厄立特里亚和也门去年１２月为争夺红海中几个有争议的岛屿发生了流血冲突
。
　　今年初以来，联合国秘书长加利以及法国、埃及和埃塞俄比亚方面一直在争端
双方间进行调解。
　　两国已同意将争端提交海牙国际法庭并服从其裁决。
　　联合国安理会将于２８日和２９日讨论厄也双方关于该岛争端的问题。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
短讯
诗琳通公主回到曼谷
■
０５
　　泰国诗琳通公主在对中国进行了为期两周的访问后二十七日晚回到曼谷。诗琳
通公主在机场很高兴地说，这次访问很有收获，访问进行得很顺利。她非常感谢中
国政府和人民的盛情接待。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
述评
尊重历史还是歪曲历史——日本围绕新版教科书的争论
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　６月２７日，日本文部省宣布了四年一度的教科书检定结果：７家出版社编写
的９科目、１０６种教科书在根据审议机构的修改意见定稿后获得通过。明年４月
，日本学生将开始使用这次审定的新版教科书。
　　据报道，在新版历史教科书中，对于“卢沟桥事变”，教育出版社的版本记述
：“日军以一名士兵失踪为借口，发起了进攻”。日本书籍出版社的版本写道：“
日军以夜间演习为名，发动了进攻”。这些记述都承认了“卢沟桥事变”是日军打
的第一枪。对南京大屠杀事件，教科书的表述是：“日军于１９３７年底占领了首
都南京。在那期间，包括妇女和儿童，据称有２０万中国人被杀害（南京大屠杀）
。”这段话，也基本承认了日军在南京惨绝人寰的暴行。这次审定通过的７家出版
社的历史教科书，还首次涉及到“从军慰安妇”的问题。教科书的一般表述是“当
时有很多妇女作为从军慰安妇与军队同行。她们主要来自当时作为日本殖民地的朝
鲜……”。东京书籍出版社的版本中，提到这些妇女是被“胁迫”的。
　　教科书的内容关系着对年轻一代的思想导向，体现了日本对历史等问题的认识
。１９８２年，日本的历史教科书公然把对亚洲国家的侵略说成是“进出”，从而
引起了亚洲国家的强烈批判。对那次“教科书事件”，人们记忆犹新。
　　这次通过的新版教科书对历史问题的认识虽有所进步，但仍把南京大屠杀事件
中死难的中国人数缩小了，文中的“据称”一词则是审定者以“具体数字尚有争议
”为由要求加上的。这表明编审者仍缺乏正视历史的勇气。
　　就是这样一部只能说略有进步、远远不足的历史教科书，却刺痛了日本右翼势
力的神经，遭到了他们激烈的反对。在近两个月的时间里，一些政党和团体或举行
集会，发泄对上述历史记述的不满；或上书文部省，要求从新版教科书中删去上述
内容；或在报刊上连篇累牍发表文章，宣讲新版“教科书中学不到的历史”。所谓
“学不到的历史”的潜台词，无非是在“卢沟桥事变”中，是中国军队首先向日军
开火；无非是“慰安妇”们不是被胁迫的，而是“自愿从军”，是“付给了预付金
的”，“她们从事的是一种职业”，“根本不存在慰安妇”；无非是“南京市当时
只有１０万人，不可能发生杀害二三十万人的大屠杀”，“所谓南京大屠杀是远东
国际军事法庭编造出来的”，等等。
　　这些胡言乱语实在不值一驳。对于“卢沟桥事变”，这些先生们首先要弄清楚
的是卢沟桥究竟在中国，在日本，还是在其他什么地方？日本人跑到中国的卢沟桥
干什么来了？如果没有“慰安妇问题”，那么今年６月桥本首相访韩时，为何要就
此向韩国正式道歉？至于南京大屠杀，那更是铁案，当时幸免于难的中国人、在南
京的外国使节、慈善机构以及悔悟的原日本军人都提供过不可胜数的资料证据。
　　值得人们注意的是反对新版教科书对历史作如此记载的那些人的真实用心。一
位日本政治家在自民党总务会讨论教科书问题的会议上说，日本的历史教科书中近
代史占了４０％，如果只讲日本在近代史上做的坏事，那么再过５０年、１００年
就不会有人认为日本是个好国家了。他要求停止发行这种“充满自虐记述”，“只
能使孩子们灰心丧气”的教科书。这种言论是颇有代表性的。日本一家报纸的社论
说，教科书有力量改变社会的习惯和人们的认识。他们妄图用掩盖、歪曲、美化历
史的手法，制造出日本虚幻的历史形象，来蒙骗子孙后代。他们把日本进行的战争
说成是“为了打破西方封锁”的“自卫战争”；日本对亚洲各国的侵略是“帮助亚
洲国家摆脱殖民统治”，实现“大东亚共荣圈”的“圣战”；东条英机等战争罪犯
都是日本的“靖国英雄”。有谁敢于正视历史，他们便认为是“自虐”。对青年来
说，到底是正视历史、尊重历史有害，还是掩耳盗铃、用瞒和骗的手段对待历史有
害？这个问题并不难回答。
　　这次的教科书之争尚未完结。自民党一些人要求用“文部大臣指定的方式”，
在教科书征订前删除有关记述；一个名为“日本教师会”的组织要求删去教科书中
“慰安妇”的内容。这表明在日本投降５１周年后的今天，日本国内对战争问题的
认识依旧一片混乱。　（本报东京８月２６日电）＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
为克林顿竞选连任造声势　美民主党举行全国代表大会
周锡生／范颂九
０５
　　据新华社芝加哥（美国）８月２６日电　（记者周锡生、范颂九）美国民主党
２６日起在这里举行为期４天的全国代表大会。会议将正式提名现任总统克林顿为
民主党的总统候选人，参加今年１１月的美国总统选举。
　　由于８月１２日至１５日美国共和党在西海岸的圣迭戈市举行了全国代表大会
，共和党总统候选人多尔近来在各种民意测验中的支持率与克林顿的差距明显缩小
。在这种情况下，民主党总统竞选委员会为芝加哥党代会作了精心准备，以期利用
这次会议充分显示民主党的团结，为克林顿的竞选连任大造声势。
　　据民主党全国代表大会组委会新闻中心提供的数字，参加这次党代会的代表人
数为４０００多人，超出共和党全国代表大会的代表人数一倍多。
　　根据民主党总统竞选委员会的精心安排，谋求连任的克林顿总统已于２５日从
西弗吉尼亚州乘车前来芝加哥。克林顿计划经过美国中西部５个被称为多尔“竞选
根据地”的州，沿途连续进行４天的竞选活动，然后于２８日抵达这里参加党代会
。预计他将在２９日民主党代表大会的最后一天正式发表接受提名演说，并全面阐
述他的竞选连任主张。这次大会还将提名戈尔为民主党副总统候选人，并将审议和
通过民主党的总统竞选纲领。＊

１９９６０８２８
第６版／国际
■
因提供巨额贿赂　韩９名财团老板被判刑
姬新龙
０５
　　新华社汉城８月２６日电（记者姬新龙）韩国大宇集团会长金宇中等９名企业
集团老板因向前总统卢泰愚提供巨额贿赂，今天被汉城地方法院判处徒刑。
　　汉城地方法院今天下午开庭对卢泰愚秘密资金案进行宣判。
　　法官宣读的判决书说，在卢泰愚１９８８年２月至１９９３年２月就任总统期
间，金宇中等９名企业集团老板向他提供巨额贿赂的案情属实。鉴于行贿“无明确
目的和考虑到他们对韩国经济作出的贡献”，分别判处金宇中等４名被告以两年或
两年６个月有期徒刑，分别判处三星集团会长李健熙等５名被告１年６个月至２年
不等的有期徒刑并缓期２年至３年执行。同时，曾帮助收取贿赂并私吞部分贿赂的
前总统府警护室长李贤雨等８名前总统亲信也被判处２年６个月至６年不等的有期
徒刑。此前，韩国检察机关曾指控金宇中等人分别向卢泰愚行贿１００亿至１５０
亿韩元（８００韩元合１美元），以图在项目招标中得到优惠。
　　韩国前总统全斗焕和卢泰愚今天上午分别被汉城地方法院判处死刑和２２年６
个月有期徒刑。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
反对对儿童商业性性剥削世界大会在瑞召开
■
０５
　　反对对儿童进行商业性性剥削世界大会２７日在斯德哥尔摩开幕，包括中国在
内的１００多个国家的代表参加了大会。联合国儿童基金会等机构及一些非政府组
织代表也参加了本次会议。　（本报专电）＊

１９９６０８２８
第７版／国际
综述
法国收紧移民政策
王芳
０５
　　（本报记者　王芳）
　　８月２３日发生在巴黎圣·贝尔纳教堂驱赶非洲非法移民事件，引发了人们对
法国移民政策的关注和更深层次的思考。
　　目前，在法国５８００万人口中有４２０万移民主要来自非洲和南欧。本世纪
以来，由于战争和经济的原因，法国为扩充兵源和劳动力曾有过两次大的移民潮，
直到９０年代，这一浪潮才渐趋平息。然而，近些年来，大批为逃避战火和经济困
境的东欧人又涌进法国。据统计，每年除通过家庭团聚等合法途径进入法国居留的
１０万移民外，还有近３万人非法入境，这部分人目前在法国大约有５０万至６０
万。大量的外来人口，对法国社会和不景气的经济造成了沉重的压力。
　　十几年来，法国政府一再调整移民政策，由过去的宽松逐渐转为严厉。１９８
１年社会党执政后曾执行较为宽松的政策，对１３．２万非法移民实行大赦，颁发
了合法身份证，不久又设立了１０年期居留证制度。但随着经济和就业形势的恶化
，种族主义情绪和排外风潮抬头，政府的移民政策也随之一再收紧，针对移民的立
法和行政措施也越来越严。１９８６年左右翼共治期间，打击非法移民的帕斯卡法
出台，政府首次强制押送非法移民出境。进入９０年代后，法国政府进一步强化对
移民的控制。１９９３年制定的第二个帕斯卡法，修订了国籍法，对外国人的入境
、居留和工作均增加许多限制。去年希拉克当选总统后，法国政府又制定了１０条
新措施，从严制裁雇佣非法劳工的雇主，加强与移民原籍国的外交接触，加速集体
遣送，对不服从遣返者施行司法追究和处罚，对自愿回国者发放路费和救济金。
　　从１９８４年至今，法国通过了近１２项有关移民的法律，帕斯卡法是其中最
严厉的一个。前不久由法国国民议会组成的非法移民调查委员会用５个月的时间进
行调查后认为，该法虽有一定成效，却仍然阻挡不住非法移民潮。在遭受内战和贫
困打击的一些国家，向法国等高福利国家移民已成为一种谋生之道，不少人几度被
逐几度重返。调查委员会在４月提交的一份长篇报告中提出了完善和加强帕斯卡法
的建议，要求对“高风险移民输出国”的签证申请人建立指纹档案，采取限制提供
医疗救助和福利津贴、打击黑工等更有效的行政和法律手段。希拉克总统７月１４
日发表的国庆讲话，进一步明确了法国移民政策今后的走向。他说：“非法移民应
该明白，他们在法国不再有一点机会。”
　　僵持５０多天的圣·贝尔纳教堂风波，促使法国重新审视它的移民现状和政策
。作为一个历来标榜人权的国家，如何处理棘手的移民问题，将直接关系到它的国
际形象和现在右翼执政党的地位。从法国政府解决这场风波的全过程看，法国的经
济状况是确定其移民政策的决定性因素。但在分析圣·贝尔纳教堂事件时，也有评
论家提出了一个更深刻的问题：是贫困将数以百万计的人推上了背井离乡的道路，
难道富裕的工业国对这一状况没有责任？法国只有与穷国建立新型的合作关系，帮
助这些国家发展经济，才能从根本上解决困扰法国等西方国家的移民问题。
　　（本报巴黎８月２５日电）＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
日将建世界最大地下核电站
■
０５
　　日本原子能发电公司近日宣布，它们将在茨城县建设两座世界上最大的地下核
电站。这两座核电站将建在茨城县东海发电厂附近距离地表６０米至７０米深的地
下，总造价预算为１万亿日元。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
阿拉伯经济学家呼吁　建立阿拉伯农业共同市场
喻开元
０５
　　据新华社科威特８月２６日电　（记者喻开元）科威特《祖国报》今天援引在
利雅得的一位权威经济人士的话说，建立阿拉伯农业和粮食共同市场已成为迫切的
需要。这个市场可以协调组织阿拉伯国家的进、出口，消化世界市场由于某种农作
物因为干旱或其他原因歉收而发生的意外变化。同时，这个市场在某种作物获得大
丰收时还可以协调组织消费。
　　这位人士还建议，阿拉伯农业和粮食共同市场还可以把阿拉伯国家集合成一个
整体，更好地面对实施世界贸易组织的各项原则所带来的影响以及由此而造成的新
的经济和贸易格局。这是由于各国保护自己的市场和产品的壁垒均被打破，阿拉伯
国家在面对其他经济集团时将处于困难和软弱的境地。这位人士说，面对世界贸易
组织带来的影响，阿拉伯国家可以活动的余地非常窄小。他建议，阿拉伯世界应致
力于扩大农业生产基地，发展农业技术，提高农业生产率，建立阿拉伯农业共同市
场，制定阿拉伯农业销售政策等。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
大千絮语
病态的崇拜
刘水明
０５
　　暗杀以色列前总理拉宾的凶手阿米尔，是一名犹太极端分子。他被判处终身监
禁，实属罪有应得。可是，在经历了拉宾遇刺和政权更迭后的以色列，有些人，特
别是一些不谙世事的青年，并不把阿米尔看成破坏和平的罪人，而将他奉若“挽狂
澜于既倒”的“英雄”。
　　日前，以色列电视台播放了这样一则消息：阿米尔受到数十位年轻姑娘的爱慕
和钦佩。她们向关在铁窗内的阿米尔寄去信件，表示对他的关心。法庭审讯阿米尔
，她们或出席旁听，或守在监狱门外，希望在阿米尔被押去受审和返回时看他一眼
，喊几句支持他的口号。
　　更糟的是，这些姑娘中的三位代表还在电视荧屏上露面，大谈她们的行为动机
。阿米尔曾在法庭上辩解说，他向拉宾开枪，是为了阻止拉宾将犹太《先知书》和
《圣录》所说的上帝“应许之地”让给巴勒斯坦人。三位姑娘对他这种“报效祖国
”、敢作敢为的举动赞许有加，称他是一位“真正的男子汉”。电视采访中，三位
姑娘还展示了自己的剪报本，她们将报刊上发表的阿米尔照片收集珍藏起来……
　　这种种现象，勾起不少人对拉宾遇刺场景的痛苦回忆。电视节目播出后次日，
拉宾的遗孀利扬即向记者说，对凶手阿米尔崇拜的人远不止这三位姑娘。有些人至
今仍认为暗杀拉宾是“一件好事”。她抱怨说：“今天有了比制止谋杀更神圣的理
由，那就是所谓保护神圣的土地，因此，谋杀似乎就变得合法了。”鉴于三位姑娘
都在一所高等宗教学校就读，利扬大声疾呼：“宗教学校在灌输犹太教义的同时，
还应讲授民主思想。”拉宾的同事和继任者、工党领袖佩雷斯看了电视后也表示震
惊和厌恶，他说他的心灵在“颤栗”。
　　许多观众认为，导致这些姑娘是非不辨的原因，主要是学校的失职。内塔尼亚
胡总理也认为，出现崇拜阿米尔的现象，“是教育的失败”。他说：“这是件令人
惭愧的事情……虽然只是个别现象，但却是危险的。以色列的教育必须改革。”
　　以色列有近３０％的学生在各类宗教学校就读。此类学校精讲宗教课程，灌输
极端宗教思想。近年来，犹太极端组织在宗教学校中的活动十分猖獗。阿米尔行凶
时就是一名加入了极端组织的宗教学校在校生。如今，几位宗教学校女生对阿米尔
的病态崇拜，更引起广大善良正直的以色列人的警觉，他们对宗教学校能否为以色
列这个多元社会培养出富有责任感的人才，越发感到担心。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
英国将淘汰双层公共汽车
姜岩
０５
　　新华社伦敦８月２６日电　（记者姜岩）英国双层公共汽车将逐步退出历史舞
台，少量使用的主要原因是把它作为一个旅游特色。
　　与单层公共汽车相比，双层公共汽车成本高，上下车不方便，而且不易维修。
如果将站立的乘客计算在内，单层公共汽车运载的人数与双层公共汽车相差无几。
英国干线公共汽车公司近年来一直将发展重点放在单层公共汽车上，并认为双层公
共汽车将成为历史。
　　但在伦敦旅游景点运营的英国考威·利萨尔德公共汽车公司却认为，双层公共
汽车就像伦敦塔一样现已成为伦敦的象征，因而在未来仍将有保留的价值。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
联合国经济专家预测　明年世界经济好于今年
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥８月２６日电　（记者吴惠忠）联合国拉美经济委员会专家罗
萨莱斯预测，１９９７年的世界经济形势将好于１９９６年。今年世界经济将增长
３．３％到３．５％，而明年将会增长４％。
　　罗萨莱斯是在对所掌握的有关今年上半年世界经济材料进行分析后，做出上述
预测的。今天在此间发表了他的这份分析报告。
　　这位专家说，包括中国在内的亚洲地区的经济，１９９７年仍将是世界上最充
满活力的，不管是国内生产总值还是贸易方面，都会有较大的增长，增幅在７．８
％到８．５％，尽管目前它的出口水平有所下降。
　　他指出，１９９７年拉美国家的经济将增长２．５％，而１９９６年的增长幅
度难以超过２．５％，但１９９５年的增长还不到１％。他说，在拉美国家中，特
别是墨西哥的经济在经历了１９９４年底的金融危机后恢复得很快，１９９６年可
望增长３．５％到４％。
　　罗萨莱斯还说，１９９６年，西方最发达工业化国家的经济预计增长２％，１
９９７年增长２．５％，而美国、日本和德国这三个世界上经济最发达国家的经济
增长水平将会趋向平衡。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
■
菲女佣在海外受辱事件频发　拉莫斯总统指令外交部调查
陈鹤高
０５
　　新华社马尼拉８月２６日电　（记者陈鹤高）近来，菲律宾女佣在海外受辱事
件接连发生，菲国内反应强烈。菲律宾政府既要维护数百万海外劳工的利益，又要
维护同有关国家的关系，因此在外交方面可谓煞费苦心。
　　本月初，一名叫伊丽莎·萨利姆的女佣的尸体从约旦运回菲律宾。约方报告称
，萨利姆是企图逃离雇主家时从三楼摔下而死亡的。然而萨利姆的亲属认为约方说
法不符合事实，要求菲政府同约方交涉，重新调查死因。许多菲律宾人多次示威表
示支持，并要求政府停止向约旦派出劳工。在这种情况下，菲总统拉莫斯２３日致
函约旦国王侯赛因，称萨利姆属“非正常死亡”，要求约旦当局“全面、公正、快
速”调查她的真实死因。同日，拉莫斯还指示菲外交部，调查处理另一位菲佣在阿
联酋受虐待的事件。
　　这两起事件尚未得到解决，又发生了菲律宾女佣埃尔西·拉莫斯被阿曼一雇主
强暴后怀孕并被驱赶回国的事件。此事在菲又引起强烈反响。拉莫斯总统日前下令
，要求政府有关部门调查此事。目前，菲律宾在海外劳工人数达到６５０万左右，
其中许多人在当佣人。去年他们寄回国内的钱达４７亿美元，今年估计还要多。劳
务出口已成为菲律宾的外汇主要来源之一。在菲国内失业率高达１０％左右的情况
下，劳务出口也是菲发展经济的一个途径。＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
欧佩克油价继续上升
■
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）秘书处２６日宣布，该组织原油价格上周继续上升
，７种市场监督原油的一揽子平均价达到每桶２０．３４美元，比前一周增加２２
美分。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
桂林红军长征地成为教育基地
廖善龙
０５
　　本报讯　广西桂林有六处当年红军长征经过并且战斗过的地方，如今成了广西
桂林“大旅游圈”中的旅游热点和爱国主义教育基地。仅去年一月至今，就有三十
多万人到这里接受了爱国主义教育。　（廖善龙）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
无棣加强社会治安综合治理
于清东
０５
　　本报讯　山东无棣县政法机关几年来，通过打、防、教、管、建、改等项措施
，预防和治理违法犯罪活动，被评为全国“普法先进县”，一九九四年、一九九五
年被评为全省“社会治安综合治理先进县”。　（于清东）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
天津：公安机关收缴非法枪支
　　涉枪案件比去年同期下降百分之三十三点九
陈杰
０５
　　本报天津８月２７日电　记者陈杰报道：天津市公安机关把收缴枪支弹药作为
“严打”斗争的一项重要内容，加大收缴工作力度。今年上半年，天津的涉枪案件
比去年同期下降了３３．９％。
　　今年“严打”斗争一开始，天津市公安局就专门发布了《关于收缴非法持有枪
支弹药管制刀具的通告》，各公安派出所个别敦促教育的非法持枪嫌疑人员达２．
８万人次，同时紧紧依靠人民群众的力量，使收缴工作取得突出的成效。至７月底
，各级公安机关共收缴一批各类枪支，从中破获了一批涉枪案件，摧毁了一批流氓
犯罪团伙。天津南开分局蓄水池派出所苦战６个昼夜，摧毁了一个流氓、抢劫、绑
架、贩枪犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人１４名，缴获枪支５支，子弹１５发。日前，
天津市公安机关对收缴枪支进行了集中的销毁。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
军队化救观摩研讨活动在吉林举行
赵殿明
０５
　　本报讯　日前，由总参兵种部、沈阳军区、吉林省军区组织的军队参加地方化
学事故应急救援观摩研讨活动在吉林市举行。这次活动对于推动城市环境保护和经
济建设具有重大意义。　（赵殿明）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
丹铁公安处查处违纪民警不手软
陈维安／毕志成
０５
　　本报讯　辽宁丹东铁路公安处制定了《严肃警风警纪规定十八条》等各项规章
制度，对民警违章违纪线索，及时调查处理。年初有两名乘警对赌博的旅客罚款没
开收据，并私分了部分罚款。公安处照章将两人调离了公安队伍。
　　（陈维安　毕志成）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
■
“交警效应”转化为“公安效应”　山东公安机关学济南交警
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：山东公安机关深刻领会江泽民总书记“严格执法，热
情服务”题词的精神实质，一年来全方位开展学习济南交警活动，公安队伍形象明
显好转，精神面貌发生了深刻变化。
　　济南交警支队在巩固规范化执勤的基础上，先后出台了依法办案、快速处理、
提高服务质量的改革方案，下放管理权限，缩短办证时间，建立事故处理定期通报
会制度，完善了社会监督机制。
　　交警的先行示范作用迅速在巡警、派出所整体推进，并向各警种迅速延伸。全
省巡警系统响亮地提出了“有困难找巡警”的口号，积极改革勤务制度，延长巡逻
时间，加大巡逻密度，提高执法、服务水平。基层派出所、刑警、信访、出入境、
边防、消防等部门不断规范各项业务，提高工作效率。
　　学习济南交警活动产生了巨大影响，继山东省委、省政府作出了向济南交警学
习的决定后，又有１１个地市的党委、政府下发文件提出学习要求。在山东一些地
方，“交警效应”已初步转化为“公安效应”，并产生了强烈的辐射作用，推动了
精神文明建设。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
开封县建立警务工作站
栾曙光／濮学庆
０５
　　本报讯　河南开封县公安局在全县公路沿线和治安复杂地区建立了三十七座规
范统一的警务工作站。自运行以来，共接受群众报警求助九百七十八次，查处违法
嫌疑人员七百三十二人。　（栾曙光　濮学庆）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
抚顺强化暂住人口管理
林泰杉
０５
　　本报讯　最近，辽宁省抚顺市公安机关把流窜犯罪分子易于藏匿、隐蔽的暂住
地点作为人口管理的突破口。目前，共清理整顿出租（赁）房屋七千二百三十二户
，破获刑事案件一千三百六十四起。　（林泰杉）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
沭阳侦破特大抢劫案
张道广
０５
　　本报讯　公安部日前致电江苏省公安厅，对沭阳公安部门成功破获“９５·１
１·１６”特大抢劫案表示祝贺。
　　去年１１月１６日晚８时许，福建省石狮市东埔货物联运公司３名驾驶员驾驶
货车，途经江苏省沭阳县境内２０５国道阴平路段，被６名犯罪分子将价值１６０
多万元的货车及货物全部劫走。案发后，公安部、江苏省公安厅、淮阴市、沭阳县
公安机关极为重视，沭阳县公安局人员行程１０万余公里，在山东、福建、湖北、
贵州等省公安机关的紧密配合下，于今年６月２０日与６月２６日分别将３名主犯
抓获归案。
　　目前此案还在进一步扩大战果，干警正跟踪追捕其他案犯。　（张道广）＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
贵阳白云公安分局连破大案
胡跃平／张万明
０５
　　本报讯　连续三届荣膺全国优秀公安分局称号的贵州贵阳市白云区公安分局，
自“严打”以来，立下军令状，重拳出击斗恶魔，连破１５起重特大刑事案，向党
和人民交了一份满意的答卷。
　　白云区公安分局以“严打”为契机，决心从侦破影响特别恶劣的案件入手，打
出声威打出战果。连日来，全分局上下团结一致，连续作战，群众举报线索，献计
献策，使案件侦查进展迅速。一个多月来，１５起重大案件全部破获，许多重大刑
事案犯被缉拿归案。（胡跃平　张万明）＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
■
李岚清会见世行执行董事代表团
廖先旺
０５
　　本报北京８月２７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理李岚清在
钓鱼台国宾馆会见了世界银行执行董事代表团。他表示，希望在过去十几年成功合
作的基础上，继续发展与世界银行在教育方面的合作。
　　李岚清首先向客人们介绍了中国的教育事业。他说，中国是发展中国家，正在
兴办世界上最大的教育。中国政府要实现科教兴国的战略目标，仍需得到世界银行
的支持。希望世行在中国“九五计划”期间能够重点支持中国普及义务教育和改革
高等教育。
　　世界银行执行董事帕萨肯坦多说，通过在中国的考察，他看到世行教育贷款项
目在中国执行得很好，各级政府和群众都非常重视教育，群众都愿意为学校贡献资
金和劳力。他认为发动群众办教育是中国的一个成功因素，这一点给世行执行董事
们留下了深刻的印象。他说，世界银行董事会对教育项目很重视，对于中国的教育
项目非常支持，并将一如既往地给予支持。
　　李岚清说，世行中国教育项目执行得这么好，一是靠各级政府和项目官员的重
视和努力工作，二是靠当地群众的热情支持。
　　世行执行董事代表团一行七人应中国财政部的邀请，专程来华考察世界银行贷
款项目的执行情况。据介绍，１９８０年中国恢复了在世界银行的合法席位之后，
中国政府和世界银行合作的第一个世行贷款项目是大学发展项目。从１９８１年至
今，由国家教委组织论证和实施的世行贷款教育项目已达１４个，已完成或正在执
行的有１２个，已签约项目累计吸收软、硬贷款总计达１３亿多美元，国内配套资
金总计６６亿元人民币。＊

１９９６０８２８
第４版／要闻
特写
雨夜心声
阎晓明
０５
　　（本报记者　阎晓明）
　　近日的一个夜晚，细雨霏霏。山西省娄烦县尹家窑村的村民们，正在一个由破
庙改成的戏台上开会，商讨如何脱贫致富。一道参加会议的，有一位远道而来的客
人——山西省副省长、太原市委书记纪馨芳。
　　尹家窑全村有１８０多口人，被７条沟分割散居在８道山梁上，１９９５年人
均收入不足５００元，有的村民的口粮都不够吃。在娄烦县下乡的纪馨芳来到这个
村，看到的是破旧的土窑、荒凉的土地和坐在阴凉下的一堆又一堆闲聊的村民……
这一切令纪馨芳的心情格外沉重。他要求村干部当夜召开一次座谈会。
　　村民们从散居的山头窑洞里，沿着泥泞的小路汇聚到尹家窑的中心——由破
庙改建的戏台上。
　　“难道我们只能靠国家救济？靠我们自己的双手加上国家支援，还不能把咱尹
家窑搞好？乡亲们忍饥挨饿过苦日子，我心里很难受。我说句不中听的话，光忍饥
挨饿而不思谋改变面貌，这不是艰苦奋斗。把忍饥挨饿的劲拿出来，把日子过好，
这才光荣。”纪馨芳沉重而焦急的声音在雨夜的山村格外清晰。戏台里的人静静地
听着；挤在戏台外的人，也站在雨地里静静地听着。
　　纪馨芳向尹家窑的干部群众提一个问题：“尹家窑的人没有自力更生、艰苦奋
斗的精神？没有志气？不能吃苦？甘心让人家笑话？大家承认吗？”这话把尹家窑
的人问得热血直涌。纪馨芳拿出一本江泽民同志作序的《农民思想政治教育读本》
，建议让有文化的人好好给大家念念。
　　会散了，人们仍围在戏台上，你一言我一语，热烈地议论着。老支书索俊秀说
：“以前人家说咱穷，咱还说，我饿着，可我坐着。想起来真是丢人。”他再次和
大家说起修一条贯通全村的公路的事。有人说，今年一定要建新学校。还有人说，
要盖温室种菜……
　　雨越下越大，戏台上的人越聚越多。那个雨夜，尹家窑破庙改成的戏台上的灯
，一直亮到很晚。＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
长青藤——献给红军长征胜利六十周年
曾凡华
０５
　　　　　　一
|　　是一条长长青青的藤
|　　越过记忆的断崖
|　　爬上峰顶
|　　五岭从远方逶迤而来
|　　如戏珠之龙
|　　气吞云梦
|　　于是
|　　一种诗的意境
|　　便油然而生
|　　６０年前那场艰难的行军
|　　如今已进入沙盘
|　　进入地图
|　　成为创世纪的风流
|　　而那些落难者
|　　却在旷古的沉寂里
|　　默默滋养着革命
|　　如藤上的须根
|　　幸存的幸存者
|　　则成为叶子
|　　成为葱郁的形象
|　　向世界昭告
|　　九死一生的信念
|　　永远不会凋零
|　　秋风也罢
|　　冬雪也罢
|　　都是过眼云烟
|　　倔强的主干
|　　总是青青
|　　总是在风刀霜剑的欺压中
|　　向前延伸
|　　自然是曲曲
|　　自然也弯弯
|　　曲曲弯弯的挫折里
|　　产生伟大的螺旋
　　　　　　二
|　　道路是藤
|　　意志是藤
|　　红军是藤
|　　共产主义是藤
|　　长长青青的藤
|　　有不死的精魂
|　　在干渴而少养分的日子里
|　　沿着磐石的纹脉和甘泉的缝隙
|　　苦苦地寻觅
|　　最终在那片黄土塬上
|　　得以生存
|　　得以壮大
|　　得以凤凰涅般的飞升
　　　　　　三
|　　自从那场远征
|　　进入斯诺的笔记
|　　进入剑桥史
|　　西方便为之瞩目
|　　为之颤栗
|　　这支藤一样的队伍
|　　以藤一样的韧力
|　　拱破了旧世界的平衡
|　　也将以藤的执著
|　　藤的勇毅
|　　继续其新的征程
|　　尽管匍匐的路上
|　　风雨如晦
|　　苦难丛生
|　　但英雄的格局已定
|　　任何力量
|　　都无法阻止它的攀援和前进＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
街市小景
姚昌忠
０５
　　·守望族·
　　夏天，正午，旅游城市街头商场门口常见我们这些男子汉。我们“守望族”是
城市街头新兴一景，个个都大包小包、满脸流油、眼镜淌汗、气喘吁吁、腰腿发软
，像一群落汤鸡似的兀立在烈日下繁华闹市的人行道上、店门口旁。因为这时候，
我们守望族的夫人们已被商场的大口吞没。本来，她们在街上行走的时候早已被各
种视听广告吊足了胃口。她们走近商场门口一撒手撇下自己的夫君，迈进店门忘掉
心肝宝贝肉的小儿女，到了商品柜台前丧失了自己，拿起中意的服装忘掉钱包，摸
触到衣料的厚薄与纹路时更不知自己姓啥名谁从哪里来到哪里去，终于连带着自己
的感觉把商品从店里抱了出来，得意洋洋地丢给守在门口翘首探望的可怜巴巴的丈
夫。这时候她们目光炯炯，红光满面，而且气冲牛斗，就跟刚刚打完一场胜仗才从
火线下来的将军一样。
　　·门前广场·
　　商场门前由正午的人流铺成，走进去就休想原路退回。
　　一个来自新疆的维族小青年在忙碌着。炭火烧得正旺，一排几十支羊肉串在炭
火上吱吱地叫着，散发出特别的香味。“羊肉串！羊肉串！新疆羊肉串！”那小青
年的汉话已经说得相当娴熟了。现在生意很好，很多只手伸过来。他忙得满脸通红
，鼻翼两边各一团黑，那是他抓过炭黑的手指蹭的。
　　人流里分出一股红色的浪花，几个藏族妇女走过来，黑红的脸庞，一张嘴露出
雪白的牙齿。她们嚼着刚从炭火上拿下来的羊肉串。绯红的大袍、乌黑的皮靴和黄
色的长毛绒帽在人流中分外醒目，像浪尖上一簇热烈的藏红花！
　　从人流里又分出一股蓝色激流，老少十来个人。她们带着银色头饰和手镯，也
是风尘仆仆。她们从苗岭巴山来，带着南方山里的草药，穿一身蓝布裙服，彩色织
绣，打着绑腿。她们也来吃羊肉串，嘴一嘬动，满头铃铛叮叮当当地响。
　　一时间，雅鲁藏布江和澜沧江流到一起，红色和蓝色的激流缠绕在天山脚下，
周围是人头攒动的数不清的汉人，组成了一幅改革大潮中的民族风情画。
　　·冰糖葫芦·
　　冬日正午，在人流熙攘的街市忽见红艳晶亮的冰糖葫芦，嘴里不觉就涌出口水
。那甜中带酸、酸中带甜的儿时记忆，如时钟定位，到时候就“当！当！当！”地
敲打起来。
　　摊点靠南墙摆着，靠墙站着一个晒太阳的老头。
　　一群回国观光的游子嬉笑走来，见到火红火红的冰糖葫芦，眼睛忽地一亮。他
或她，伸出苍老的手，颤巍巍地打开钱袋，给带回来寻根拜祖的大男大女们一人一
串，一边大声说：“这，就是咱们家乡的冰糖葫芦啊！”说着说着，泪珠儿就顺着
脸儿淌下来了……＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
感染快乐，想象寂寞
胡平
０５
　　在席殊的朋友里，有相当多的人看他是个快乐的男子汉。
　　在今天，席殊的３Ｓ事业已获得了中国思想界、文化界、新闻界的广泛赞誉，
席殊本人除担任全国青联委员外，１９９５年又被评选为江西省十大杰出青年之一
。向往再度辉煌的江西，终没有忽略３Ｓ事业如一块默默的暖玉所发出的温润、平
和的光泽。即使如此，他还是得为有着丰富人文内涵的３Ｓ这个品牌（Ｓｕｎ，阳
光。Ｓｅａ，大海。Ｓａｎｄ，沙砾。或者：Ｓｈｕ，书。Ｓｈｕ，殊。Ｓｈｏｐ
，书屋。），不至于受到冷落、贬低，而不断创新，不断拓展……
　　能不快乐吗？在天上飞来飞去，下午还在暑热不退的南昌，晚上就在风里已有
秋凉的北京。对于美食，他已有了精密如瑞士手表似的味觉系统；对于名牌衣服，
他能看出从这衣服里透射出的一种气质与文化。他几乎已经有了与众不同的生活习
惯：上午睡觉，夜里常常和各地各路的“神仙”们开侃。他们多是当今中国思想、
文化、经济界各自前沿领域里的中坚分子，要形容这神聊的妙境，可谓是“大珠小
珠落玉盘”，或者说是一场春日里缤纷的花雨……
　　令他快乐的，更有遍布全国——除了台湾——近百万的弟子。从中南海里
的警卫战士，到西安耄耋之年的教授，从南京紫金山下的莘莘学子，到齐鲁那个无
巢可依、曾想走不归路的姑娘……学员们给他以崇高的信任的同时，也视３Ｓ为自
己温馨的大家庭。他的每一个创意，３Ｓ的每一项行动：习字教育、英才家教计划
、席殊书屋连锁店、科普推广行动……都在社会精神文明的燧石上打出了烨烨的光
彩。无论是在政治方向上，还是在具体操作上，都牢靠得像是在中国人民保险公司
保了险，国内第一流的报纸和刊物上为３Ｓ而做的充满了文化理念的宣传和报道，
成了他走遍天下也无须带在身边的一张信用卡。
　　毋庸讳言，他注重社会效益，也得注重经济效益，他经营的是一种文化产业，
手下有近２００名将青春、或许还有未来托付给了３Ｓ的员工。时下不少的企业活
不新鲜、死不断气，职工下岗或是等着再就业，３Ｓ的发展却越来越快，能够做的
事情越来越多，员工们的收入在几年里也有大幅度的提高，对此，席殊能不称心、
舒心吗？
　　大概除了他的妻子，很少有人看到他寂寞的时候；
　　或者连他的妻子，也难分享他的寂寞。
　　席殊，在我眼里，他首先是个敏于思想的人。倘若没有竹笋拔不了节的痛苦，
他便不会走出那个偏远的小县——黎川，事业也不会走出江西，至今还在故乡的
一所中学，当着一名安贫乐道的老师；倘若没有蒲公英依附不了大地的痛苦，他便
不会看万卷书，走万里路，结识那么多各行各业的朋友；倘若没有木筏随波逐流的
痛苦，在“跟着感觉走”的一曲流行唱词，几乎已经成了一个偈语的时候，一个面
庞清癯的年轻人，便不会在一盏理性微弱的灯光下，以六年的心血去思索：一个世
界上拥有最多人口的民族，怎样去写好世界上一种最古老而又最典雅的文字……
　　毫不奇怪，在江西思想者也常常陷于寂寞之中。这块土地上，昔日的革命泼洒
遍了红杜鹃，也泼洒满了英雄主义，人们往往醉心于行动远甚于探求思想，醉心于
硬家伙远甚于把握软家伙。一个明显的后果是，当市场经济启动、区域文化特色本
该如沪地、粤地、鲁地一样得到强化的时候，有着悠久且璀璨历史的赣文化，却日
见萎缩，一批年轻的江西学人，近年来为此忧心如焚，奔走呼号！
　　在那六年创业的日子里，席殊未少受过冷眼，遭到挑剔。他苦心孤诣搞出来的
３ＳＦＭ习字法，也曾被洁身自爱的君子视作马路边上叫卖的梨膏糖、狗皮膏药。
有多少人在理解他的同时，理解到了从我做起，从微不足道的小事做起，从最容易
被忽略却又最不该被忽略的事情做起，正是当今做着强国梦的中国人所应该具有的
品质呢？有多少人在支持他的同时，感觉到了支持他，在某种程度上，就是在支持
尚在腹地蠕动的赣经济、赣文化，走向全国，走向世界呢？
　　３Ｓ不是一个搬不走的国营企业。在席殊父母和亲友们那里，也翻找不出一面
什么旗号，摇着它便能在江西境内畅通无阻，抓一把空气也能做成一场生意。他可
以继众多的迁徙者之后，也候鸟似地飞去南方那片热土。他却将自己事业的奠基石
埋在了江西，这体现了席殊创业的特色，也意味着他将一种使命感放上肩头的同时
，还得放上更多的压力、更多的睿智以及更多的执著。
　　我能想象得到的就有，他不能指望谁来为３Ｓ解决事业快速发展与资金匮缺的
矛盾，如同他不能期待谁来嘉奖他，为地方上缴了多少税金，提供了多少就业机会
。他不能指望谁来给３Ｓ造势，作为一个文化产业又必须造势，唯有自己给自己造
势，他如履薄冰地走着，势造小了，在社会喧嚣的潮头前无异于扔了一把尘土，势
造大了，３Ｓ在未能根深叶茂之前，或许便会导致某种社会心理热心而又自以为是
地修剪。还有，近些年来，外地人总感觉江西人特老实，席殊却要将３Ｓ事业推向
全国，而且愈是经济发达、文化昌盛之地，他愈是要插进去一脚。
　　再有，时下，处处在谈休闲，俨然成了一种时髦，写进小说可能畅销，化为几
十集的肥皂剧，也可能撞进播放的黄金时段。谁再坚持理想，心仪崇高，不被看成
傻子，就或许被视作曹孟德式的“大伪”。内部，有人想，他真的能将３Ｓ提升为
一个向着童话境界前进的大家庭吗？倘若这只是作秀，不如我先卸去满脸的粉彩，
下台去为自己挣个满盆满钵再说；外部，也不是没有人嘀咕他，席殊会不会在某一
天早上，将他林林总总的摊子能收的全收了，而后像一头扎进水里的鳗鱼，倏然间
消失得无影无踪了呢？
　　面对这一切，席殊是否对人言说，起码我听到的，很少，很少。
　　他把一个心里流泪、好似鸽子拥抱玫瑰却被那花茎上的刺给戳进胸脯的一个席
殊，关在了家里；
　　他把一个气喘吁吁、几近一条被猎狗所追逐的野兔一样的席殊，给留在了仆仆
风尘的旅途上；
　　他把思想者的胸襟里一股最自由的风，一一揉碎，让它化为依地貌而变幻的水
，颇为顺畅地通过不无平川、却更多沟沟坎坎的现实；
　　他把高处不胜寒的阵阵寒意，一一抖落，倘若实在找不到什么令人慰藉的事了
，他便在他总带着的理想的那本书里，去找一个童话，然后靠着这童话，去温暖员
工和朋友们的心……
　　席殊的寂寞，应该比他的快乐，更能诠释我们这个改革中发展着的时代。
　　他的缄默无言，应该比他的开怀大笑更能显示他身上所蓄积的能量，完全喷射
开来的话，定会让我们大吃一惊！
　　作为他的朋友，我常常被席殊的快乐所感染，可在心灵上、文字上都饱经历史
沉重感的我，却总是想象着他的寂寞。＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
我眷恋那片竹林
贾连友
０５
　　那片竹林极美，从堤坝上远远望去，就像一团绿色的云雾笼罩在河滩上。
　　外婆家就在那竹林边上，那竹林便是我童年的乐园。几个小伙伴把牛儿拴在竹
林外的青草地上，然后，就像快活的小鸟扑啦啦钻进了密密匝匝的竹林。我按捺不
住神秘、好奇的心向顶深钻。竹林曲径，幽深、静谧，令人胆怯却又兴奋。倘若是
早晨，必定叫露珠儿滴得全身透湿，却也乐得如在雨天中手舞足蹈。
　　在尽兴玩乐之余，我也会陷入孤独地遐想之中。有时，我就趴在竹林里的草地
上，一双小手撑着脸颊，痴痴地望着远方。清澈、明净的河水汩汩流淌，远山的影
子在河水中颤动着，像群山在起舞一般。几只说不出名的小鸟在蓝天白云下飞翔…
…这时，一种异样的情丝牵动了我的心灵，于是，我就使劲地想这河水会流干流尽
吗？想这群山外又是个啥样的世界？想那鸟儿从哪儿来，又要飞到哪儿去？想累了
，就趴在竹林里睡着了，直到外婆打发人把我从竹林里找回去。有一次，舅舅把我
抱回去，我还在做梦呢。
　　与竹林厮磨久了，我能感觉到竹林的呼吸，特别是在晨曦初露的时候，那阵阵
的清香就是竹林大口大口地吐出来的。轻抚翠绿光滑的竹枝，便能感到那绿色肌肤
里流淌的血液。如在春天的雨后，便能清晰地听到竹子拔节的劈啪声、微风穿过的
沙沙声、鸟儿的啾啾声、虫鸣的声，都像在对我窃窃私语，以致我常常驻足侧目静
听，独自激动不已。阳光透过密密的竹叶，洒下点点金光，就像闪烁着神秘的梦。
于是，我在这金色的梦中恍惚了，在恍惚中，我忽而感到，我原是这大自然中的一
株竹子，是这竹林间的一棵小草，是在小草间跳跃的一只小鸟——我的心灵在这
里栖息了。
　　久居城市，我常常有一种失落感，在喧哗、吵闹声中，我眷恋竹林的恬静，在
强烈的迪斯科乐曲中，我眷恋竹林中的鸟唱虫鸣。一回到属于大自然的竹林中，我
就感到精神的充实和生命的愉悦。我渴望与人分享这竹林给我的奇妙感悟。
　　假日，我常鬼使神差地来到竹林读书，三三两两的老人提着鸟笼悠然地漫步其
间。我们彼此点头微笑，并不搭话深谈，但似乎都有一种默契，这是一种心灵的呼
应。然而，对竹林的这种奇异情感，我终是难以表述的。或许，世界上有些事情，
本来就是只能意会不能言传的。我觉得，大自然就有这样的几许神秘……＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
烛光絮语
张文华
０５
　　古时候晚间读书，清风静夜里，只要端坐案前，就须秉燃烛蜡。富贵人家的孩
子，通常有书童做伴，一旁展纸研墨，摇扇送茶。穷苦子弟习字诵读更勤勉，却几
乎只有素灯一盏，但身边总有慈祥的母亲在静静地补着衣裳，共享着烛光。
　　那时候，不论城乡，夜晚照明均是屋外月光白，室内烛火闪。烛台的灯座与灯
罩形状各异，有地域、习俗之分；所用做燃料的灯油，也有着质地、纯度的优劣之
别。中产阶层时有蜡烛，并配有同样考究的各类金属打制的烛台，煞是精美。庵庙
寺宇里供奉的香火四时不灭，台烛也款式古老。
　　如今，烛在生活中多用来备短时断电，晚会餐宴和生日祝贺也总是以此作情调
点缀。月光照着农家小院里绽开的石榴，烛光把屋内人的身影映在窗前。看过上万
人的烛光聚会，晶莹的一片光点的海洋。记得厦门大学侧门外，是一条沿海的环市
公路，长而弯的海岸线上有不远的胡里山炮台。每当晚霞隐去，夜幕低垂时，住在
附近的人们便邀亲朋，携桌凳，备茶具，还带上水果、收录机等，来到海边消暑。
一张张桌子地排下去，每张桌子的中心都是将烛置于其中的各式瓶子，柔柔的海风
吹不灭；远处望去，真似浩繁星光，也像渔火点点……
　　不通电，与无水饮无路行一起，仍是目前少数高山深岭的地区闭塞困苦落后的
三大典型标志。那里日出而作日落而息的人们，每晚仍静守油灯。他们或是一敲一
打地在修理支撑着生计的农具，或是一线一针地连着一家人御寒的冬衣，或是一画
一笔地写着藏着希望的功课。他们都在心里盼着那长明的电灯早一点把文明引来，
让电视电台等通着全国与世界的传媒网连接伸延，让机耕脱谷碾米的机器都响起来
转起来。小一辈的人此心更切。６０年代的电影中，山西的退伍军人高占武不就是
领着他们村里的年轻人，做了几件引水通电的造福乡里功在千秋的大事吗？海边呢
？尚未陆地定居的渔家，只得还是在波光月影时分，依旧从容地点起那至今还挺让
人陶醉的渔灯，然后高悬在船头桅杆上……
　　柔美的水韵江南，豪情的东北林海，如今绣花伐木也都有了电的相助，再不用
乏了绣女的眼，累了林工的臂。民间正月过半的喧嚣灯节，也大多是以电装点，千
灯百盏都会旋转能发声。
　　可是，总忘不掉那一盏盏昏暗的油灯在那些艰辛的独特年代里，曾给众多特殊
身份的人们带来的慰藉。这已似是很遥远了的记忆。
　　昨天远逝，烛光依然。
　　或国产、或洋制的各款蜡烛，观赏的实用的，那些以纸以线做的灯芯灯捻儿，
都会随着石蜡的耗尽、火的燃烧出现已烧毕的黑色灰烬。这时，火苗便会突然地不
安地跳跃，就需要挑去剪掉灯花上的灰了。“蜡炬成灰”便因燃得彻底燃得悲壮而
成为代代传颂的真情的写照。相伴剪烛花，一幅安怡和美的夜风景，难怪李商隐雨
夜里千般怀想的是唯愿早与亲人剪烛西窗下，共话温情……
　　烛的情致是细腻、祥和、宁静和古朴的。可能到了什么时候，烛都会永远地存
在，岁月就在那火花里燃着。无息无语，一滴一点，汇作了生命的河……＊

１９９６０８２８
第１１版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△程永照等创作的长篇纪实文学《玉烟天下》已由人民文学出版社出版。
　　△邱华栋的小说集《城市中的马群》，由华艺出版社出版。
　　△萌萌的文艺随笔集《临界的倾听》由珠海出版社出版。＊

１９９６０８２８
第３版／政治·法律·社会
短波
武警内蒙古总队为基层办实事
陈云
０５
　　本报讯　武警内蒙古总队党委领导近日带领十四个工作组，先后深入到二十个
基层单位，对营以上干部以及部队训练进行了全面考核，对基层反映出来的问题和
群众提出的建议，实事求是地给予解决。（陈云）＊

１９９６０８２８
第７版／国际
短讯
澳与博士伦公司实施“隐形眼镜证书教育计划”
■
０５
　　北京博士伦眼睛护理产品有限公司将与澳大利亚新南威尔士大学角膜及隐形眼
镜研究中心以及国内一些著名眼科医院和政府部门合作实施“隐形眼镜证书教育计
划”。在今后４年中，该计划将先后在北京、上海、广州以至全国范围内展开。
　　（本报讯）＊

１９９６０８２８
第８版／体育
■
一级方程式赛车比利时站　德国车手舒马赫得胜
■
０５
　　本报讯　万宝路世界冠军车队主力、一级方程式赛车两届世界冠军德国人舒马
赫８月２５日取得了一级方程式赛车比利时站的胜利，威廉姆斯车队加拿大车手维
伦诺夫获得亚军，万宝路麦拿伦车队芬兰车手哈基宁驾驶进一步获得改良的赛车获
得季军。
　　比赛开始后，排头位的威廉姆斯车队加拿大年轻车手维伦诺夫率先抢出。他的
队员希尔因起跑缓慢，被舒马赫超出。万宝路麦拿伦车队的库尔撒德在第三个弯道
超过希尔，占据第三位置。第十六圈，赛事发生意外，一名车手的赛车受损。
　　为清理赛道，赛会派出领航车，带引会场车手绕着赛道走至清理完毕。舒马赫
在这个时候刚好燃料用尽，进入修理站换胎加油，当时，他万料不到这个决定替他
带来了好运。
　　万宝路麦拿伦车队由于采用一次加油策略，领航车驶离主跑道后，两部赛车一
度在前两名位置。进入修理站后，领先位置由舒马赫取代。库尔撒德在最后七圈时
侧滑出赛道，退出比赛。
　　比利时站的胜利，是舒马赫本赛季首次在干路面把威廉姆斯打败。＊


