
１９９６０８２６
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月２３日，在法国首都巴黎，１０００多名宪兵和防暴警察袭击了由非法的
非洲移民占领了近两个月的圣·贝尔纳教堂，抵抗者被逮捕。这些移民和他们的支
持者以占领教堂抗议法国强硬的移民政策。
　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第６版／国际
■
车臣局势若明若暗　谈判有进展却被迫中断　停火协议再次面临挑战
许恒声
０５
　　据新华社莫斯科８月２４日电　俄罗斯安全会议秘书列别德２４日下午再次飞
往车臣。他此行的主要目的，一是监督交战双方停火协议的实施，二是继续同车臣
反政府武装领导人进行谈判，以便签署一项关于车臣地位的政治协议。
　　据安全会议内部“消息灵通人士”向俄通社—塔斯社透露，列别德将在谈判中
提出关于５年后在车臣举行全民公决以决定其主权问题的建议。另据国际文传电讯
社报道，车臣反政府武装的一名官员２４日对该社记者说，即将签署的协议“完全
符合双方的利益”。预计协议将于２４日晚或２５日签署。
　　据新华社莫斯科８月２４日电　俄罗斯安全会议秘书列别德同车臣反政府武装
力量总参谋长马斯哈多夫２４日晚在车臣新阿塔吉村就车臣前途问题举行了第一阶
段谈判，双方就政治协议的大部分条款取得了一致意见。
　　据参加谈判的车臣反政府武装的新闻部长乌杜戈夫透露，双方将于２５日上午
继续谈判，以期达成最后协议。他没有透露协议的具体内容。
　　本报莫斯科８月２５日电　记者许恒声报道：俄安全委员会秘书、总统驻车臣
全权代表列别德原定于今天上午１０时与车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫就政
治解决车臣问题继续举行谈判。由于车臣非法武装分子２４日再次对俄联邦部队进
行挑衅活动，这次谈判未能举行。列别德已于今天下午乘飞机离车臣回莫斯科。
　　列别德在离车臣前发表呼吁书指出，对峙双方必须消除互不信任和敌对的情绪
，车臣反政府武装方面必须停止对联邦部队的挑衅活动。他表示，“尽管有些势力
对扩大冲突感兴趣”，但他“决心要在车臣大地上结束战争，确立和平”。
　　本报莫斯科８月２５日电　记者许恒声报道：俄联邦驻车臣部队司令部新闻中
心提供的消息说，自从列别德和马斯哈多夫２２日晚签署车臣停火协议，２３日１
２时停火协议实施以来，车臣反政府武装方面１５０多次破坏该协议，车臣非法武
装分子的狙击手继续向联邦部队射击，造成人员伤亡。
　　据报道，２４日傍晚，一批车臣反政府武装分子在格罗兹尼市区一广场包围了
一支联邦部队，强行夺走了他们的７０多件武器。俄联邦驻车臣部队司令部今天就
此事件多次同车臣反政府武装方面联系，要求归还被夺走的武器。对方说，这批反
政府武装分子是“散兵游勇”，不属于“反对派武装力量”。有报道说，对方已就
此事向联邦部队“正式表示道歉”，但不排除“类似的事件还会发生”。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
穆巴拉克称　中东北非首脑会议可能推迟
孟新
０５
　　据新华社开罗８月２２日电　（记者孟新）埃及总统穆巴拉克今天警告说，如
果中东和平进程目前的停滞状态继续下去，第三届中东北非经济首脑会议将无法如
期举行。
　　穆巴拉克说，如果有关阿拉伯国家与以色列之间的和谈届时仍没有取得进展，
许多国家将不参加经济首脑会议。他指出，和平进程的停滞不前将会产生严重后果
。
　　穆巴拉克批评以色列决定在加沙和约旦河西岸扩大犹太人定居点并修建新的公
路。他还指责以色列政府推行“安全第一、和平第二”的政策，认为这一政策不仅
将永远不会奏效，而且将使和平的敌人有机会破坏和平进程。
　　穆巴拉克重申，他支持阿萨德总统所持的关于叙以谈判和黎以谈判不可分割这
一立场。他说：“没有人能对黎巴嫩的独立、主权和领土完整提出疑问，但存在着
这样一个事实，即叙利亚和黎巴嫩的利益紧密相关，这使叙利亚无法接受‘黎巴嫩
问题优先’的建议。”＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
结束五年敌对状态　南克实现关系正常化
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月２３日电　记者吕岩松报道：南斯拉夫和克罗地亚这两个
前南地区最大的国家２３日在贝尔格莱德签署了两国关系正常化条约，结束了长达
五年的相互敌对状态，实现了关系正常化。
　　两国关系正常化协议是由南联盟外长米卢蒂诺维奇和克罗地亚外长格拉尼奇今
天下午在贝尔格莱德签署的。协议１５天后生效。
　　协议规定，克罗地亚承认南联盟为前南斯拉夫的继承者。前南财产的继承问题
、划界问题和其他争端将根据联合国宪章通过和平协商加以解决，避免使用武力或
以武力相威胁。
　　双方在协议中保证采取必要措施，使难民和失散人员自由和安全地返回家园或
到自由选择的其他地方定居，并为他们创造正常的生活条件。双方还保证归还他们
的财产或赔偿他们的损失，同时保证凡拥有对方国籍或在对方居留的人员都将得到
同本国公民一样的法律保护。克罗地亚还保证对所有参与武装冲突的人员实行大赦
。协议保证在克罗地亚境内的塞族人、黑山人和在南联盟境内的克族人都享有国际
法规定的全部权利。
　　双方在协议中还同意在公路、铁路、空运、河运和电信方面继续进行合作，并
立即着手签署在经济、科技、文化、教育、环保等领域进行合作的协定。
　　另据报道，南联盟政府总理孔蒂奇今天会见了克罗地亚外长格拉尼奇，双方对
两国关系正常化给予了高度评价。孔蒂奇指出，南克关系正常化对解决前南地区危
机具有“历史性意义”，将有助于在该地区建立持久的和平与稳定。格拉尼奇说，
尽管实现关系正常化协议未能解决两国间存在的一切问题，但为解决问题创造了良
好的条件。他表示希望南斯拉夫尽快重返国际社会。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
以总统将会见阿拉法特
王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷８月２５日电　（记者王玉奎）据有关方面透露，以色列总
统魏茨曼已经表示，如果以色列总理内塔尼亚胡近期内仍不和巴勒斯坦民族权力机
构主席阿拉法特举行会晤，他将以总统身份会见这位巴勒斯坦领导人。
　　以总统府的官员指出，魏茨曼作出这一决定，是因为他感到中东和平进程，特
别是以巴和谈目前正处在一种危机之中。他在作出决定之前，特意向以军政界高级
官员进行了咨询。这将是这位以色列国家元首第一次与阿拉法特举行会晤。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
简讯
天津市着手装扮海河外滩
陈杰／卢秉毅
０５
　　位于天津滨海新区的海河外滩新景观建设工程近日开始动工。在港城塘沽区的
中心地带与海河之间东西长２．１公里、南北纵深５０米至２５０米、面积２４．
６公顷的区域，当地政府组织建设以绿地为主，兼有居住、办公、游览功能的花园
广场，创造富有海滨特色的高质量的生活、工作环境。　　（陈杰　卢秉毅）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
■
人民警察的神圣天职——记漳州１１０报警服务台
王运才／胡晓梦／潘帝都
０５
　　（新华社记者　王运才　胡晓梦　本报记者　潘帝都）
　　在福建漳州，每当人们生命财产受到侵害或是遇到困难的时候，总会拿起电话
，向这个城市的“１１０报警服务台”求助。“远亲不如近邻，近邻不如１１０”
——这便是漳州人心目中的市公安局巡警支队直属大队。
　　　　　　快速反应，英勇善战，严惩各种犯罪活动
　　“漳州１１０”，是福建省漳州市公安局巡警支队直属大队的简称。这个集体
创建于１９９０年８月。漳州市市区２６４平方公里，有常住人口３６万多人。“
漳州１１０”担负着市区路面违法犯罪案件的接警和处置任务。六年来，他们忠于
职守，快速反应，英勇善战，令犯罪分子闻风丧胆。
　　１９９４年７月４日凌晨４时许，“１１０”接到报警：有持刀歹徒在一部从
深圳开往厦门的客车上抢劫旅客财物。值班副大队长李铁军带领三名民警火速赶赴
现场。这时，三名犯罪分子正在环城路拦车准备逃跑，没想到警察如神兵天降，顿
时吓呆了。民警吴荣辉、林学勤扑上去，当场擒获两个歹徒。从接到报警至擒获歹
徒，前后仅用２０分钟。
　　为神速打击现行犯罪活动，“漳州１１０报警服务台”自成立之日起，就要求
民警不断练就“四快”硬功：请示报告快，赶赴现场快，开展工作快，处置情况快
。为做到这“四快”，全体民警２４小时分班枕戈备勤，遇有报警电话，值班民警
队员迅即登上警车，分秒必争赶到现场。
　　去年８月５日晚上１０时，一对青年夫妇在市郊被７名歹徒抢走摩托车、手提
电话及现金，价值５万元。接到报警，郭韶翔大队长带队紧急出警。仅用１０分钟
，郭韶翔就追上一个案犯，将其制服。经过审讯，歹徒供出另外几个案犯的逃向。
郭韶翔又带领民警连夜追捕，天亮时又擒获两名案犯，并追回全部被抢之物。案犯
哀叹：“警察来得太快了！”
　　几年来，“漳州１１０报警服务台”的民警们摸索出一整套行之有效的治警措
施：以革命化教育为先导，提高队员的思想政治素质；以正规化训练为基础，磨练
队员的体能技能；以军事化管理为手段，培养队员雷厉风行、令行禁止的作风；以
制度化约束为机制，规范监督干警的言行。他们“有警必接，有险必救，有难必帮
，有求必应”。从１９９０年８月至今年７月，他们共接报警１１７３１次，排除
假报警５３６次，紧急出动１１１６０次，查获各类案件１８８９起，抓获各类违
法犯罪分子７３４６人（次），调解民事纠纷３２６１起，一批流窜犯在漳州落入
法网。
　　　　　　甘当公仆，赤诚为民，群众满意是最大心愿
　　甘当公仆，赤诚为民，是“漳州１１０”深受群众信赖的原因所在。“人民的
困难就是我们的困难，群众的满意就是我们最大的心愿”，这是“漳州１１０”向
社会公布的宗旨。
　　１９９０年１０月的一天凌晨，报警台响起急促的铃声。一位孕妇要分娩，可
丈夫外出，又举目无亲，她拨通了“１１０”。备勤人员迅速用警车将这位孕妇送
入医院产房。无独有偶，两天后的又一个深夜一点多钟，漳州水泥厂一位下夜班的
女工回家，路上发现一个黑影尾随跟踪，她打通“１１０”，请求巡警护送回家。
这位女工没想到刚放下电话，巡警就赶到身边。这两件事很快传扬出去，既受到了
群众的称赞，又引起巡警的一场讨论。有的民警说：“１１０”的职责是处置警务
，如果运产妇、送女工也管，那管得就太宽了。队长郭韶翔得知后，提出以“假如
产妇是你的妻子，你送不送？”和“假如女工是你的妹妹，你帮不帮？”为题，在
全体民警中讨论，引导民警设身处地，换位思考。全体民警很快形成共识：公安机
关为人民服务，不仅仅体现在打击犯罪上，为群众排忧解难也是人民警察的神圣职
责。
　　两个月后，漳州市的报纸、广播、电视接连刊播出“１１０报警台”改为“１
１０报警服务台”的广告：“巡警就在您身边，有事请找巡警”，“１１０愿为您
排忧解难”。这贴心广告，撞击着人们的心扉。
　　为把便民服务落在实处，他们在市区各街道设立“１１０”报警求助点，在街
头巷尾树起报警服务牌，广泛宣传“１１０”的服务新功能，开展“一个电话使您
满意”的服务活动。起初，一些群众抱着试试看的心理，给“１１０”打求助电话
，事实很快证明，不论是报警还是求助，“１１０”接警后准能在３—５分钟内赶
到现场，群众很快信服了。
　　（（１），（３））
　　“漳州１１０”建立起全天候备勤制度，对群众的报警求助，不管大事小事，
只要是急难的事，就伸出热情之手。一位妇女忘带钥匙进不了家门，“１１０”的
民警闻讯后立即出警，他们搭起人梯从屋后窗户爬进房间为她开门。一位中学生跳
江寻短见，“１１０”的干警火速赶到出事地点，冒着生命危险跃入江中，从死神
手中夺回轻生少年的生命。１９９５年９月１２日上午，漳州瑞京路梅合巷６号民
宅里，一个刚满周岁的男孩玩耍时落入８米深的井中，在场的人赶紧呼叫“１１０
”，一中队副队长王志强带两名民警火速赶到现场，这时孩子正在井中挣扎，王志
强腰系尼龙绳迅速滑入井底，从接警到救起遇险儿童，前后只用２０分钟。
　　去年３月２０日，接到报警，一名两岁的男孩在市区延通市场走失，“１１０
”民警赶到时，这孩子正在哭泣。孩子说不出家庭住址，民警们一合计，决定轮流
抱着孩子在他走失的区域走街串巷寻找，两个多小时后终于碰到了急得团团转的孩
子父母。孩子的母亲拉着大队长郭韶翔的手，一口一声“大恩人！太谢谢你们了！
”
　　“漳州１１０”的民警们风里来、雨里去，为群众做了成千上万的好事，可他
们始终坚持不收一份礼、不图任何回报。仅近３年间，“１１０”的民警们就拒礼
拒贿５３１人次，总价值７万多元。
　　“漳州１１０”目前在岗的７９位民警中，平均年龄２４．８岁，全部是中专
以上文化程度，其中大学本科和大专文化水平的占６７％。他们在巡警岗位上奉献
青春和热血。为履行职责，有的民警头发刚理一半，接到寻呼就起身归队；为出警
，有的民警一次澡洗三回还没洗成；有一位热恋中的青年巡警，曾５次携女友进电
影院，５次都没看完影片，被紧急寻呼召去执行任务。
　　他们的奉献得到党和政府的褒奖。６年来，“漳州１１０”共有９１人次立功
受奖和获得各种荣誉称号，其中８次集体立功受奖，９次被评为先进集体，今年５
月又被全国总工会和团中央授予“五一劳动奖状”和“青年文明号”。
　　　　　　警民同心，重塑形象，带起社会文明新风
　　“人民警察爱人民，人民警察人民爱。”“漳州１１０”以实际行动赢得了人
民群众的厚爱。
　　１９９５年４月的一天，“漳州１１０”的一位民警在训练中不慎受伤，当其
他民警要背他去医院的时候，旁边一个素不相识的男青年见状，主动将自己一辆崭
新的汽车借给他们。
　　有一件事令副大队长李铁军念念不忘。一天晚上，他带两名民警去解决一起纠
纷，途中汽车爆胎。焦急之中，一辆轿车在他们身边停下来，一位商人模样的中年
人走下车说：“用我的车吧。”当即把他们送到出事地点。处理完纠纷，那位中年
人仍在等他们，为的是送他们回队。
　　漳州１７５医院的领导和医护人员深感“１１０”民警长年累月的辛劳，决定
为每位民警建立健康卡，每年为他们体检一次，每季度派专家上门进行健康咨询。
　　今年３月８日，年过花甲的漳州市政协委员、市民革副主委郑逸灵先生，郑重
地向市政协提交了一份提案：“‘漳州１１０’堪称广大干部群众之楷模，社会治
安一支尖兵，应当嘉奖表扬。”漳州市一些人大代表说，从“漳州１１０”身上，
看到了党风警风好转的希望。
　　“１１０”的行动在漳州人民心中树起了人民警察的新形象，也在全市公安系
统带来一连串的震动：
　　漳州公安战线的民警们从“１１０”的榜样中体味到“只有心中装着人民群众
，才能当好人民警察”的深刻含义。市交警在漳州街头张挂出“交通事故请拨‘１
２２’”的标语，文明执法、热情服务的事例大量涌现。市公安局把近２００个基
层派出所所长集中起来办班培训，在各警种开展“学习１１０，争创优秀科所队”
活动，为民办好事实事蔚然成风。消防队伍也亮出了自己的口号：“职业警察能做
到的事，消防战士也能做到”，力争再现“１１９”的风采。
　　“漳州１１０”也产生了极大的社会效应：
　　漳州市电业部门成立了服务中心，实行２４小时值班，规定接到用电故障报告
，在４５分钟内赶到现场；
　　漳州市工商局公开向社会承诺：办理一份营业执照，从受理到发照不超过７个
工作日，比法定的３０天缩短２３天；
　　经常接收“漳州１１０”送病人来就诊的漳州市医院，率先提出向“漳州１１
０”学习，开展“接诊一位病人，奉献一份爱心”的活动。从去年开始，医院改善
工作：安排护士为病人导诊，增加电脑收费点，组成扶贫医疗队，为贫困地区送医
送药……
　　如今，“１１０”已经成为漳州市各行各业工作作风和个人行为的一面镜子。
近日福建省委、省政府授予“漳州市１１０报警服务台”“人民的１１０”荣誉称
号，要求在全省广泛深入地开展向“漳州１１０”学习的活动。
　　“漳州１１０”——一面飘扬在八闽大地的精神文明旗帜。＊
０６　配图２张
　　１．压题照片：“１１０”报警服务台警车风驰电掣向事发地点驶去，争取早
到一分钟，让难事早一分钟解除；让危者早一分钟脱险；将案犯早一分钟擒获。
　２．四月十日二十一时三十分，在漳州市外贸大楼前发生一起客车主殴打顾客
事件，“１１０”干警接到报警立即赶到，及时制止了事态的发展。（游练摄）
１９９６０８２６
第１版
简讯
永安保险公司在西安开设
孟西安
０５
　　全国第一家总部设在西部的跨区域保险公司——永安保险公司昨日在西安成
立，成立当日即向将在西安开幕的第五届全国大学生运动会捐款８０万元人民币。
　　永安公司以国家电力、电子、邮电、有色金属、航空航天等行业有实力的企业
集团和骨干企业为主要股东，注册资本金６．８亿元人民币。　　（孟西安）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
■
我选手在残奥会上日进五金　至２４日金牌总数已达１６枚
■
０５
　　本报综合新华社亚特兰大８月２４日电　中国选手今天在第十届残疾人奥运会
上又夺得五枚金牌，从而使中国残疾人体育代表团在本届残奥会上夺得的金牌数达
到１６枚。
　　在晚上结束的残奥会乒乓球公开赛中，我国选手张小玲以２∶０战胜比利时选
手英·博雷，夺得女子单打ＴＴ６—１０级组的冠军。
　　游泳选手今天再夺２枚金牌和２枚铜牌。来自辽宁的选手宫宝仁在男子１００
米蛙泳ＳＢ７级的决赛中，以１分２５秒９２的成绩，打破世界纪录，并夺得金牌
。在十几分钟后进行的女子１００米蛙泳ＳＢ８级的比赛中，来自广西的石铁音以
１分３８秒１０的成绩，为中国队再添一枚金牌。
　　来自黑龙江的投掷选手孙海涛今天在男子铅球Ｆ１２级的比赛中，以１５米６
６的成绩一举打破世界纪录，并夺得金牌。这是孙海涛在本届残奥会上打破的第二
项世界纪录和夺取的第三枚金牌。其它两项分别是标枪和铁饼。
　　来自内蒙古的中国大力士罗志强，今天在第十届残疾人奥运会举重１００公斤
级的比赛中，两破世界纪录，最后以２３２．５公斤的成绩勇夺金牌。＊
０６　配图１张
　　１．８月２４日，中国选手宫宝仁在残奥会游泳比赛中，获得ＳＢ７级１００
米蛙泳金牌，并打破该项目世界纪录。　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８２６
第１版
简讯
襄樊农村电话告别“摇把子”
吴江宗
０５
　　湖北襄樊市农民近日彻底告别一村一部“摇把子”、农民家庭与程控电话无缘
的状况，３６７５３部电话进入农民家庭。目前，襄樊市农话交换机总容量已达１
０３１２４门，光纤、微波电路２９３２条。农村电信正向宽带化、综合化、智能
化、个人方向发展，向用户提供声像图文综合业务，为农民奔小康发挥重要作用。
　　（吴江宗）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
■
国际图联大会展览会在京举行
王黎
０５
　　新华社北京８月２５日电　（记者王黎）作为第六十二届国际图联大会重要组
成部分的“第六十二届国际图联大会展览会”，今天下午在北京国际会议中心举行
。３０００多名与会代表参加了开幕式。
　　据介绍，在４０００平方米的展厅内，来自我国和世界１９个国家（地区）以
及国际机构的１１０家图书馆、厂商和出版社展示了他们的展品，规模远远超过上
次国际图联大会展览会。
　　本次展览会展示了我国图书馆事业的发展成就，作为国家图书馆的北京图书馆
，展览面积近１００平方米，分四个主要方面，囊括了我国图书馆领域的最新发展
。上海图书馆、深圳图书馆、清华大学图书馆也分别展出了各自的最新成果。此外
，在书业界享有盛名的施普林格出版社、东贩株式会社、斯威茨公司、中国大百科
出版社等７０多家国内外出版社和发行商参加了本次展览会。
　　本次展览会的展出内容充分体现了第六十二届国际图联大会的主题——变革
的挑战：图书馆与经济发展。同历次图联大会展览会相比，传统的展品有了更新换
代的变化，８０％的出版社和发行商都带来了电子出版物展品，此次展出的缩微、
防盗、集装书架等图书馆设备，都是采用先进技术制作的新产品。本次展览会在国
际图联大会历史上，第一次专设了电子图书馆展，集中展示信息数据化、计算机信
息检索和查询、网络信息服务等新型的图书馆设备和系统。在展览现场，通过中网
信息技术公司提供的国际互联网通道，可以连接国内外众多图书馆的数字信息服务
系统，查看用户感兴趣的馆藏书目与文献资料。
　　展览会期间，将举办１５次有关图书馆领域最新进展、信息服务系统以及最新
技术的讲座。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
图片
杨艺蓓
０５
　　中外合资浙江德清拜克生物有限公司开发生产出新型生物农药“虫螨光”。该
农药利用土壤微生物经发酵提取，对危害蔬菜、果树、棉花等作物的斑潜蝇、小菜蛾
、螨类等害虫有较高的防治效果。图为该公司科技人员在检测“虫螨光”的质量。
　　杨艺蓓摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第２版／经济
短讯
北京苏杭丝绸城建成开业
叶边
０５
　　本报讯　由中国服装总公司、浙江丝绸工学院、杭州中国丝绸城、浙江省桐乡
市人民政府和北京市通县人民政府共同组建的北京苏杭丝绸城于八月二十五日建成
开业，架起了北京—苏杭之间的丝绸桥梁。　（叶边）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
经济视点
别把好经念歪了——零售商业三题
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
	　　大商场发展要适度
　　据统计，目前我国营业面积超万平方米、销售额过亿元的大商场已有３００多
家。来自权威部门的调查资料表明，近年兴建起来的大型商场，经营情况并不乐观
：有的销售额明显下降，有的出现亏损，甚至背上新的包袱。据国家统计局对全国
重点大型零售商业企业经营情况的统计，今年上半年，这些商店商品销售收入净额
仅比去年同期增长１．９％，大大低于全国消费品零售总额的增长幅度；而实现利
润比去年同期下降１３．５％。
　　我国目前大型零售商场是多了还是不足，对此各界尚有争议。但分析大型商场
效益滑坡的原因，许多专家认为，这既有居民购买力分流、销售定位不准确、网点
布局不合理、管理不善等因素，也有发展过快、重复建设的影响。从国际零售业发
展的趋势来看，大型百货商场近年已开始走下坡路。在卫星城镇和城郊新建居民区
，基本上是由购物中心、货仓式商店两分天下。有关专家指出，随着人民生活水平
的提高及新建城区的发展，今后相应增加一些大的商业设施还是必要的，但一定要
因地制宜，充分考虑当地居民的消费水平和生活习惯，坚持科学定位、合理布局、
适度发展。
	　　连锁经营不可徒有虚名
　　面对热浪滚滚的连锁经营，一些专家却提出疑问：我国现在的连锁店还能办下
去吗？
　　专家的疑问和顾虑不是没有根据的。有人调查发现，目前遍布大中城市的新建
连锁店中，徒有虚名的不在少数：有的赶时髦，凑热闹，把原来的杂货店刷刷门脸
，便摇身一变成为“连锁店”；有的是连年亏损赚钱无门，想换个“新名”碰碰运
气；有的则纯粹是为了让当地领导高兴高兴，不顾客观条件先办起来再说。所以，
在现有连锁店中，有不少只是对店名、装潢、服饰进行了统一，却没有统一的管理
机构、统一的配送中心和统一的结算中心，完全是各自进货、各寻渠道，实际上是
统一店名的个体户。它们效益的增长，主要还是来源于环境的改变、经营面积的扩
大和品种的增多。
　　其实，连锁经营其本质就是把社会大生产和专业化分工原理应用于流通领域，
通过“规模化、标准化、专业化、单纯化”形成规模效益，从而提高经济效益，降
低流通成本。如果没有统一的配送中心和结算中心，进货各干各的，管理各搞一套
，又怎么能摆脱“小而全”带来的成本加大问题的困扰，又怎么能达到降低售价的
目的。
	　　利用外资亟待规范
　　外资的进入，不仅带来了国内商业特别是国有商业企业极为短缺的资金，还带
来了国际上先进的现代化营销方式和管理经验。面对这些合资零售企业的竞争，国
内其他商店也普遍加快改革、改造的步伐，从而提高了整个零售商业的经营管理水
平。
　　但据内贸部有关专家介绍，由于我们缺乏经验，在流通领域引进外资的工作中
也存在一些问题。
　　一是外商投资者的结构不合理。目前已批准的１５家零售合资企业，外商基本
上来自亚洲地区，有的并不是国际知名的商业企业，这种结构不利于我们博采众长
。二是项目过大，营业形态单一。１５家零售合资企业平均建筑面积９．４万平方
米，几乎都是以经营高中档商品为主的百货店，而没有当前迫切需要发展的超市等
。三是外商持股比例过高，合营年限过长。１５家零售合资企业中，外商控股的８
家，中方控股的只１家；合资年限平均高达３２年。四是不少地方政府和商业主管
部门公开或变相变通，开办了一些未经国务院批准的中外“合资”、“合作”零售
企业，造成商业合资项目遍地开花。
　　“没有规矩，不成方圆。”有关专家建议，国家应尽快制定外商参与我国国内
零售、批发经营的法规，做到有法可依，有章可循。同时，应明确指定主管部门，
改变目前机构上的多头管理。＊
０６　配图１张
　　１．压题照片为新华社记者　周家国摄
１９９６０８２６
第２版／经济
经济短讯
顺达旅行社以质取“众”
张秋实
０５
　　本报讯　安徽顺达旅行社自今年４月初在全国旅游行业率先实行１００％承诺
制以来，因靠实实在在的质量赢得省内外众多回头客，今年１月至７月与去年同期
比游客增３５％以上。
　　面对全国旅游业竞争激烈的局面，安徽顺达旅行社率先在国内实施１００％承
诺制服务，凡合同中承诺的内容１００％做到，并增添超时、超值服务内容。对服
务项目做到就上不就下，就高不就低，比如承诺的客房、车辆、饭菜标准，如因特
殊原因，费用高出标准，高出的部分由旅行社自补，不增游客负担。从１９９２年
至今，他们收到游客反馈服务信息５５００多份，优良率都在９０％以上。
　　近日，该社服务又添新内容，游客上路时每人一张“明白卡”，车辆、房费、
餐饮标准及费用支出“早知道”，同时还附上服务热线和投诉电话。　（张秋实）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
养猪大户高薪求贤　技术干部应聘打工
周晓冬
０５
　　本报讯　８月１０日，又一辆装满了生猪的东风大卡车缓缓驶出湖北红安县华
河镇水口村，运往香港市场。望着这场面，生猪发运者、该村养猪大户陶勋乐滋滋
地说：这多亏了两名应聘的技术员。
　　２３岁的陶勋去年初邀约６名青年合股近５０万元，创办了全县第一家股份制
养猪场——腾达养殖股份有限公司。当年底就出售肥猪１４０头，获利８万余元
。随着猪场规模的扩大，他于２月初到县电视台播发招聘启事，公布了以月薪１０
００元，并免费提供食宿，报销医疗费、交通费的条件，招聘两名专业技术人员。
３月初，陶勋从众多的应聘人员中，挑选了华农大畜牧系毕业生、华河镇畜牧站干
部陶泽兵为生产技术指导；华农大畜牧系毕业生、火连畈猪场干部陈国际为防疫、
治疗技术指导。据陶勋介绍，两名技术人员来场后，猪场越办越红火，生猪没有得
过病，长得快，出栏快。截至８月１０日，已出口生猪５３０头，实现利税８．５
万元。　　（周晓冬）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
盛夏鸡蛋和鲜奶售价何处便宜？
　　青岛鸡蛋每千克６．８０元　北京鲜奶每千克２．４９元
张锦胜
０５
　　新华社北京８月２５日电　（记者张锦胜）盛夏季节，全国各地的鸡蛋和鲜奶
售价何处便宜何处贵？采集于８月５日的３６个大中城市居民基本生活必需品价格
回答了这个问题。
　　统计显示，３６个大中城市鸡蛋售价平均为每千克８．３８元。售价最便宜的
城市是青岛市，鸡蛋每千克为６．８０元，此外，沈阳、大连、长春、太原的鸡蛋
售价也都在每千克７．３０元以下。鸡蛋售价最贵的是重庆和贵阳市，每千克为１
１．００元。此外，乌鲁木齐、海口、厦门、福州、深圳、广州、南宁的鸡蛋售价
都高于全国平均水平，每千克从９．２０元至１０．４０元。
　　鲜奶的售价各地差异也较大。３６个大中城市平均价格为每千克３．３４元，
北京市的价格最便宜，每千克为２．４９元。此外，深圳、乌鲁木齐、天津、石家
庄、银川、西宁等城市鲜奶售价也都在每千克２．５０元至２．６４元。鲜奶售价
最贵的城市是广州，每千克为６．００元，此外武汉、贵阳、海口、南宁、厦门等
城市的鲜奶售价也较高，每千克在４．００元至４．４０元之间。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
经济短讯
安托公司强化民主管理
宋克杰／胡一翔
０５
　　本报讯　浙江安托油泵油嘴有限责任公司坚持以人为本，不断强化民主管理。
为提高职工民主管理素质，全公司１８００名员工有８０％以上进行了普法教育，
９０％以上系统学习过《劳动法》。
　　近几年来，该公司还举办了初、中、高级技术工人、车间骨干及国际标准等十
余种培训。这个公司的一切重大问题，都交职代会讨论、审议，并建立了多渠道、
多层次的对话制度，请职工谈生产经营管理上的利弊，议领导班子的政绩，评干部
的优劣，提合理化建议。仅去年一年，职工就提出了各种合理化建议８００多条。
　　（宋克杰　胡一翔）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
编后
要有纳税人意识
■
０５
　　对纳税人这个词儿，人们已不感觉生疏。在我们国家里，纳税人目前除了一部
分直接交税的公民，主要是广大企业。企业的财富是职工群众创造的，企业上交的
税收也是职工群众间接上交的。从这个角度看，广大群众都是纳税人。提倡为纳税
人服务，实际上就是为企业服务、为群众服务。
　　机关为企业、群众服务，本是应尽职责。我们理解这种职责，过去偏重于政治
意义，提出为纳税人服务，则使这种职责增添了经济分量，更加突出了企业、群众
的地位，增强了对机关的约束。纳税人上交的税收，是国家和地方财政收入的主要
来源，是整个社会包括各类各级机关正常运转的经济保障。没有纳税人的贡献，不
要说社会难以正常运转，就连机关经费、机关人员工资都要成问题。从这个意义上
讲，企业、群众确实是衣食父母，不好好为他们服务，损害的不仅是机关形象，也
是在砸自己的饭碗。为企业服务，为群众服务，不仅是应该，而且要服务得高效、
优质、清廉，并具有创造性。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
黑龙江农业做出新文章　播种面积比去年增３００万亩
武培真
０５
　　本报讯　记者武培真报道：去年粮食获得大丰收的黑龙江省，今年上半年又向
农业投入１１５亿元，比去年增加１７．９％，并且又以增播３００万亩和增加高
产作物７２５万亩以及打新井修老井１１万眼的突出成就，展示了大干农业的好阵
势。
　　黑龙江今年作为由农业大省向农业强省过渡的起步年，遇到了建国以来罕见的
春旱。面对这一严重自然灾害，全省总动员，打了一场抗春旱、保春种的人民战争
。从省委书记、省长到地、市、县、乡党政一把手，纷纷亲临第一线指挥。省直７
７个厅局和各地市县机关一万多名干部下乡包点支农。各部门有钱出钱、有人出人
、有物出物、有技术出技术。这７７个厅局，无偿支援资金１８１０多万元。加上
支援的其它物资和新增贷款，共计１．１亿多元。省建委虽然资金紧张，但他们晚
发一个月的工资，先投入抗旱。
　　省地市县机关干部支农的积极性，极大地鼓舞了广大农民抗旱春种的积极性。
甘南县原有机井８０００眼，去冬今春广大农民冒着严寒新打井７０００多眼，使
全县２００万亩耕地有１５０万亩成为水浇地。桦川县往年５月１０日开始从松花
江抽水灌田，今年提前一个月破冰从松花江抽水灌田，由于全面抗旱抢种，全省实
现播种总面积１．３２亿亩，比去年增种３００万亩，而且播种期比往年提前一周
。目前，这１亿多亩全部全苗，长势良好。
　　为夺大丰收，全省大面积增加了“旱改水”和增种高产作物。仅农垦系统，今
年增种水稻２４０万亩，比去年增加９０％。此外，大面积推广玉米保护地栽培技
术和水稻旱育稀植技术，为今年的好收成奠定了良好的基础。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
■
加蓬共和国总统邦戈　今日起对我国进行正式友好访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈将于八月二十六日
至三十日对我国进行正式友好访问。
　　邦戈总统一九三五年出生于加蓬上奥果韦省，信奉伊斯兰教。一九五八年他从
布拉柴维尔技术学校毕业后，入法国空军服役，曾获中尉军衔。一九六○年十月退
役后，他在加蓬外交部任职。一九六二年至一九六五年邦戈相继任总统办公厅副主
任、主任，先后兼管新闻、旅游和国防事务。一九六五年九月他任总统府负责国防
的部长级代表，翌年十一月任政府副主席。一九六七年三月邦戈当选为副总统，同
年十一月姆巴总统病逝，他继任总统，并兼任总理和外交、国防、新闻部长。一九
七三年二月他当选总统，一九七九年、一九八六年和一九九三年蝉联总统。一九六
八年三月邦戈创建加蓬民主党。
　　邦戈总统重视发展对华关系，是中国人民熟悉的老朋友，曾七次访华。
　　（新华社发）＊
０６　配图１张　（附图　[r960811]）
　　１．邦戈总统
１９９６０８２６
第１版
社论
迎接图书馆事业的新时代——祝贺第六十二届国际图联大会召开
■
０５
　　今天，第六十二届国际图书馆联合会大会在我国首都北京举行隆重的开幕式。
这是国际图书馆界、信息界办的一次盛会。九十多个国家和地区的二千六百多位专
家学者汇聚一堂，围绕“变革的挑战：图书馆与经济发展”这个主题，研究图书馆
在迈向二十一世纪时面临的挑战和机遇，研究图书馆在各国经济发展和社会进步中
具有的独特优势和重要作用，这将对中国和世界各国图书馆事业的发展产生重要的
影响。我们谨向大会的召开表示热烈的祝贺！
　　图书馆作为人类知识的宝库，在推动世界文明的发展中，发挥了难以估量的作
用。中国是东方文明古国，也是世界最早建立图书馆的国家之一。现代图书馆早在
二十世纪初，就已在中国兴起。一九二七年国际图联成立时中国是发起国之一。但
是，由于历史的原因，新中国成立以后，中国图书馆界和国际图联的关系一度中断
。直至一九八一年，按照“一个中国”的原则，中国在国际图联中的合法地位得到
恢复，从此，中国图书馆界和世界图书馆界的交往得到恢复和发展。本届大会在既
拥有古老文化、又正在大力从事现代化建设的中国召开，这充分表明新中国图书馆
事业的成就受到世界的瞩目，也反映了我国在国际社会中的作用日益增强。
　　展望二十一世纪，发展经济将越来越成为世界各国关注的主要目标。二十一世
纪又将是信息时代。近年来信息技术的飞速发展，极大地丰富了信息资源，提高了
信息质量，促进了信息传播，使信息这一战略资源日益成为经济发展不可缺少的重
要因素。图书馆作为社会信息服务系统的重要组成部分，既面临着时代变革所带来
的严峻挑战，也迎来了适应社会需求而出现的发展机遇。我们相信，在世纪之交，
通过对这些问题的研讨，大会一定能产生积极的成果，从而有助于把图书馆建设成
为重要的社会信息中心，更好地发挥它的作用。
　　自七十年代以来，特别是进入九十年代，随着亚洲经济的崛起，亚洲各国图书
馆事业也有了蓬勃的发展，受到世界图书馆界的重视和关注。本届大会来自亚洲国
家的代表和提交的论文，数量大大超过历届大会。
　　我国政府一贯重视图书馆事业的建设和发展，特别是一九七八年实行改革开放
政策以来，全国图书馆事业得到迅速发展，为物质文明和精神文明建设作出了突出
的贡献。现在我国拥有县级以上公共图书馆二千六百一十五个，高等学校图书馆一
千零八十个，科研系统中型以上图书馆八千多个，加上中小学图书馆、工会图书馆
等，已基本上构成一个类型比较齐全，覆盖面较广的图书馆网。各类图书馆在做好
文献信息的搜集整理、分析研究的基础上，开展了针对性很强的信息提供、技术开
发等形式多样的服务活动，积极参与文化建设、教育改革和科学研究，努力进入日
益完善的信息市场，为各个领域的管理、决策提供了丰富的信息支持。图书馆对经
济发展的促进作用越来越明显。在这次大会上，我国代表团提交论文五十五篇，占
论文总数四分之一，为我国代表历年提交论文之冠。
　　第六十二届国际图联大会在北京召开，既为展示我国图书馆事业的蓬勃发展提
供了机会，也为各国代表之间相互交流和合作创造了条件。我国代表可以利用这个
机会，认真找出与其他国家的差距，吸取各国成功的经验。广大图书馆工作者也可
以进一步认清形势，明确目标，提高自身的使命感和责任感，加强图书馆的业务建
设、电子化建设、队伍建设和信息开发服务，加快图书馆现代化步伐。通过这次大
会，相信会进一步推动全社会形成大家都来关心图书馆、支持图书馆、建设图书馆
的良好风气。
　　我们相信，在世界各国图书馆工作者的共同努力下，文献信息服务一定会为推
动各国经济发展和社会进步作出更大的贡献。
　　我们预祝大会圆满成功！＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年七月十三
|　　白天　阴　有时有小阵雨
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴
|　　有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２５℃／１６℃＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
简讯
节水增产重点县建设启动
新华社
０５
　　来自水利部的最新消息说，我国将在“九五”期间建设３００个节水增产重点
县，并以此推动全国节水灌溉的普及，发展节水灌溉面积５０００万亩。这一措施
可年节水６０亿立方米，节地１００万亩，增加８０亿公斤粮食的生产能力。这项
建设所需资金以地方和群众自筹为主，国家扶持为辅。　　（据新华社电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
经济短讯
燕京前门商厦推出“三真”承诺
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：日前，北京燕京前门商厦扩建装修工程告竣，从而
跻身于首都现代大商场行列。
　　扩建装修后的前门商厦营业面积达１．３万平方米，售货大厦装备电脑管理、
自动扶梯、中央空调等现代设施。新商厦经营宗旨是：卖真品、标真价、送真情，
实施“打品牌”营销策略。目前，全国５００家生产厂家支持商厦实施“三真”经
营宗旨，庄重做出把优质产品供应燕京前门商厦的承诺。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
亚太工程技术咨询发展计划组织明年成立
鲁牧
０５
　　本报讯　记者鲁牧报道：记者从中国工程咨询协会了解到，发展中国家工程咨
询需要加强国际交流与合作，亚太地区工程技术咨询发展计划组织将于明年年初正
式成立。
　　为促进亚太地区各发展中国家工程技术咨询水平普遍提高，早在１９９２年于
北京召开的联合国亚太经社会第４８次会议决定筹建亚太地区工程咨询发展计划组
织。两年之后，亚太经社会和亚太地区八个发展中国家的工程咨询界代表于１９９
４年１２月在印度新德里首次开会成立了顾问／促进委员会。今年８月中旬，顾问
／促进委员会在北京召开了第二次会议。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
图片
索朗罗布
０５
　　科学种田和科学的田间管理，使今年西藏的农作物长势喜人，丰收在望。图为
背着小弟弟的达珍在田间发现庄稼长得比自己一点三五米的个子还高时，惊讶不已。
　　新华社记者　索朗罗布摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
“九七”因素促进香港会议旅游发展
　　五十四个大型国际会议“九七”前后将在港举行
新华社
０５
　　新华社香港８月２５日电　“九七”因素使香港在争取国际会议举办权方面取
得了突破性的进展，在亚洲地区树立起了国际会议旅游的中心地位。
　　国际会议是当代世界旅游业的一个新兴市场，并已成为各国和地区旅游界竞争
的目标。香港作为国际大都市，会议旅游近几年得到较快发展。去年来港出席各种
会议和展览的旅客为２３万多人次，占香港当年游客总人数的２．３％。由于这部
分旅客在港逗留时间比一般游客长，平均消费额是一般游客的３倍，因此他们给香
港带来了超过５５亿港元的消费，占去年旅游总收入的７．３％。
　　据香港旅游协会的资料显示，从１９９７年６月至２０００年４月，已落实在
港举办的大型国际会议有５４个，其中１９９７年７月１日以后在港举行的重要会
议有：第四届亚太区人寿保险大会，世界银行国际货币基金组织理事会年会等，这
些会议规模都在万人左右，不仅给香港带来可观的收入，而且有助于提高香港在世
界上的声誉和形象。
　　国际会议旅游需要更高水平的服务设施和服务质量，香港这方面的条件相当优
越。目前香港对世界上１００多个国家实行免签证入境，“九七”之后这种宽松政
策不会改变。新机场将于１９９８年４月启用，其他公共交通建设包括第三条海底
隧道的建成，均有利于国际会议在港举行。香港会议设施完备，会展中心第二期工
程正在兴建中，落成后可同时接待多个大型国际会议。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
短讯
绍兴出现全新模式的汽车市场
赵相如／王友仁
０５
　　本报讯　华东地区规模最大、功能最齐全的汽车市场——浙江绍兴汽车城，
近日正式向全国公开招商。绍兴汽车城占地二点四公顷，建筑面积二点八万平方米
，内设汽车展销厅、汽配交易区、旧车交易区、商务办公楼。（赵相如　王友仁）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
三峡工程获得取水许可证
鹿永建
０５
　　据新华社电　（记者鹿永建）我国最大的水利工程——长江三峡水利枢纽工
程近日依法办理了取水许可证，标志着长江水资源正走上依法统一管理的轨道。
　　记者从水利部了解到，水利部长江水利委员会按照国务院《取水许可制度实施
办法》的有关规定，审查批准了中国长江三峡工程开发总公司的取水许可申请，为
三峡水利枢纽的施工、生活用水发放了《中华人民共和国取水许可证》。日前发放
的这一许可证规定，长江三峡工程开发总公司可以在宜昌三斗坪取长江水，年取水
量８５７７．５万立方米，取水期限自批准之日到２０００年。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
反对拖拉刁难梗阻勒卡本位主义　抚顺提倡机关为纳税人服务
敖庆达
０５
　　本报讯　辽宁省抚顺市从今年年初开始，在全市党政机关、行政执法机关、司
法机关和经济管理部门中，深入开展以“提倡为纳税人服务、优质服务、高效服务
、廉洁服务、开创性服务”；“反对拖拉、刁难、梗阻、勒卡和本位主义”为内容
的“五提倡、五反对”活动。旨在消除和解决党政机关中存在的消极腐败现象和各
种不正之风，为地区改革开放和经济发展创造宽松的社会环境。
　　抚顺市的“五提倡、五反对”活动，从开展到现在，大体经历了三个阶段：一
是各部门和单位对照“五提倡、五反对”的要求，结合本部门、本单位、本行业的
实际，发动干部查摆问题，组织社会监督员开展评议。二是查处了一批妨碍软环境
建设、损害机关干部队伍形象的违法违纪案件。三是根据各自的行业特点，围绕职
业道德、为纳税人服务、权力的约束监督等方面，制定了一系列制度与法规，用以
规范各级党政机关和工作人员的行为。
　　通过前一段的“五提倡、五反对”活动，抚顺市各级党政机关的精神面貌发生
了明显变化，廉洁自律、主动为纳税人服务蔚然成风，发展经济的软环境得到进一
步优化。市建设系统在工程建设、房地产交易市场内设立外商投资项目“特办窗口
”，把土地规划、项目投建、工程招投标、建设监理、房地产交易等项的行政审批
、收费，集中到“特办窗口”统一办理，实行全程一站式服务。只要外商条件具备
，一周内将各种审批手续办完。市国税局机关从传统的权力管理向技能、法律、服
务管理转移，在全市１２个征税局建立了多功能纳税申报大厅，把过去分散在税务
征收局楼上楼下各科室做的工作，统一拿到大厅窗口办理，过去需大半天才能办完
的事，现在半小时之内就全部办完。　（敖庆达）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
短讯
北京河南大厦落成使用
徐达军
０５
　　本报讯　作为河南经济发展“开放带动”战略产物的现代化涉外旅游饭店——
—北京河南大厦，近日在北京潘家园落成使用。该大厦集住宿、餐饮、办公、会议
、娱乐等功能于一体，对充分发挥河南省政府驻京办的窗口作用，促进河南与国内
外的合作交流将起到重要作用。　（徐达军）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
■
交行郑州分行业务电子化国内领先　“神通卡”走向用户
朱宏斌
０５
　　本报讯　今年８月１６日，交通银行郑州分行在全国率先推出“神通卡”，使
对外服务进入了电子化，服务效率达到一流水平。
　　“神通卡”是集人民币和外币储蓄、购物消费、信贷融资、代收（缴）费用于
一卡的多功能电子货币，尤其是使人民币活期、定期、零存整取等各个储种全部纳
入这张卡中，通存通兑。它取代了各种储蓄种类的存单、存折。郑州市民称赞说：
“有了‘神通卡’，不用保管存折、存条了，真方便！”
　　从１９９４年开始，郑州交行全力推进“科技兴行”战略，高起点地进行高精
尖电子化建设。１９９５年，郑州分行在全交行率先推出全储种通存通兑系统，开
发推广了同城电子汇总系统。今年，他们又在交行系统首家发行“神通卡”；实现
了ＡＴＭ联机运行，标志着交行郑州分行的金融业务电子化已居行业领先地位。现
在该行资产规模由１９９３年底的３０．８亿元到今年上半年已突破１００亿元，
各项存款余额由２４．４亿元猛增到８３亿元；各项贷款由１２．９亿元增至５３
．０５亿元，利润总额由１９９３年底的０．５６亿元上升到１９９５年底的１．
８２亿元。在人口只有１２０万的内陆经济欠发达的郑州市，创造了存款增幅、市
场占有率在当地银行界名列前茅的好成绩。　　（朱宏斌）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
短讯
昆明菊花村立交桥通车
汤士明／成海忠
０５
　　本报讯　由铁道部十六局承建的昆明市菊花村立交桥近日通车。该桥为三层互
通式立交桥，是连接贵昆、昆曲、昆玉公路的重要枢纽。该桥占地一百二十亩，是
西南最大的互通式立交桥。（汤士明　成海忠）＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
短讯
九六中国国际电梯展览会开幕
朱永旗
０５
　　本报讯　九六中国国际电梯设备及技术展览会八月二十日在北京中国国际展览
中心开幕。国内外十八个国家和地区的一百五十家电梯生产制造、安装维修及经销
厂商前来参展。　（朱永旗）＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
黄敬华／王兴会
０５
　　日前，湖北襄樊军分区机关、预备役师机关、分区所属五个干休所的医务人员
组成两个医疗队，利用星期天分赴宜城、南漳两个洪涝重灾区，为灾区人民义务巡
诊看病。图为医疗人员义务为灾民看病、发放药品。　黄敬华　王兴会摄影报道＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
八旬老翁扶贫济困
李南玲
０５
　　（新华社记者　李南玲）
　　８３岁的广东深圳市龙岗区平湖镇陈炳南老人，年迈体衰，疾病缠身，自身尚
需别人的照顾，却竭尽所能，屡屡捐资救助千里之外贫困山区的孤寡老人和失学儿
童。
　　１９９４年元月１６日，因肺气肿在平湖医院住院治疗的陈炳南，听说在深圳
龙岗打工的张春华被火车撞成重伤送进了平湖医院，生命垂危，身边没有亲人，住
院费、医疗费无人支付，陈炳南老人找到院长，表示愿意承担抢救姑娘的一切费用
，并当场捐出１０００元。张春华因伤势过重医治无效死亡，陈炳南想到，这对其
远在四川农村的父母是多大的打击呵。他提笔给张家写了一封信，愿意提供一些帮
助。
　　信发之后杳无回音，直到陈炳南寄出第四封信后，才收到张家邻居代写的回信
。原来，张春华的父母都是文盲。陈炳南从回信中得知，自从张春华死后，其父精
神受到很大刺激；张母则终日以泪洗面；她妹妹由于无人照顾，时常忍饥挨饿。
　　读罢此信，陈炳南下决心帮助张家走出困境。陈炳南不仅去信鼓励，还一次次
寄钱。在老人的资助和鼓励下，张家又重新鼓起了生活的勇气，走出了生活的困境
。
　　１９９５年２月，张母请退休教师黄浩平写信感谢素未谋面的恩人。可陈炳南
从来信中又得知，云阳县泥溪乡人均收入只４００元。
　　此后，陈炳南通过黄老师给泥溪乡李家清、杨玉杰、黄继海等４０多个生活困
难的孤寡老人定期寄钱。
　　此外，陈炳南还通过黄老师给泥溪小学汇去６５００元，建立了一个分期分批
发放助学金制度，共有１４３名学生先后不同程度受到这笔助学金的资助。
　　据不完全统计，近年来陈炳南老人无私资助他人，仅四川省云阳县的两个乡就
达５万多元。也许有人以为他是大富翁，其实老人只是龙岗区平湖镇新南村的一个
普通村民。他与老伴住的房子是在香港的儿子和妹妹１９８９年出钱盖的。他与老
伴住三楼，其它的出租。这就是老人每月的全部收入，除了必需的生活开支，他的
收入几乎全部用来资助他人。＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
规范执勤　方便于民　太原交警成为文明标兵
王维青／郝学平／阎晓明
０５
　　本报讯　前不久，中共山西太原市委、市政府号召全体市民开展“向交警学习
，争做文明太原人”活动。作为全市文明单位标兵的太原市公安局交警支队以此为
契机，加大队伍精神文明建设的力度，最近，全市交警向省城各界公开五项承诺：
“严格执法，热情服务，规范执勤，文明办公，方便于民”。
　　太原市公安局交警支队针对群众反映的热点问题，制定了与五项承诺配套的《
交通民警五不准》，悬挂于市区２１个主要路口，公开接受群众监督。对于过去在
制度上形成的群众办事难的问题，做了大刀阔斧的改进。比如，事故科实行现场勘
查取证和调解结案分体办案，强化了内部监督机制。车管所成立了驾驶报考和车辆
上户手续审核组，在一张表格上列清办理业务所需手续和先后程序，群众省去了到
处询问和往返之苦。　（王维青　郝学平　阎晓明）＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
加强警民团结　维护边境稳定　吉林边防总队为经济建设服务
孙立军
０５
　　本报讯　怎样为驻地的经济建设服务？怎样把管理与服务贯穿于改革开放的实
践中去？武警吉林边防总队积极探索新时期双拥工作，取得成绩。
　　５年来，他们与边境地区驻地政府共同制定颁布了《边境管理》、《警民联防
规定》等十几个文件；组织边民相继开展了“爱祖国、爱党、爱社会主义、爱我边
防”等６个大型教育，先后帮助地方训练８．６万人次，接待来部队“警营一日”
参观者１８００多人次；所属部队在边境地区普遍开展了“送温暖、献爱心”活动
，通过在驻地建立一条爱民街、共育一所中小学、扶持一个贫困户、共建一个文明
村等形式丰富的双拥工作内容，促进了警民团结和边境地区的稳定和繁荣。１９９
１年以来，为支援地方经济建设，共投入总警力２．８万人次，车辆２９６７台次
，支援重点建设项目１４个，植树造林２２．１万余株，捐资办学１０万元，扶持
贫困户２０８个。　　（孙立军）＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
反对报喜不报忧　严把提升使用关　空军某基地党委严格管理干部
刘从礼／曲世民
０５
　　本报讯　空军某基地党委对干部严格管理，严格要求，讲政治，尽职责，做表
率，在基地机关和部队干部中蔚然成风。
　　这个基地党委对干部严格管理，严格要求，注重强化干部的政治意识和求实意
识，反对报喜不报忧的虚假作风。前段时间，基地所属师、团相继发生一些问题，
当时基地党委领导班子虽刚调整不久，但他们不怕丢面子，不怕“家丑”外扬，带
头揭露矛盾，如实上报发生的问题，并对负有领导责任的师、团职干部严格要求，
按规定分别给予党纪、军纪处分。这对全基地干部教育很大，有力地增强了他们的
事业心、责任感。
　　他们还从提高干部的自身素质入手，严把干部提升使用关。去年，他们对刚从
学院毕业的３２名干部重新考核，硬是顶着“说情风”，对其中两名不符合标准的
干部不予提升。
　　今年初，他们通过考核，把自身素质较差、群众威信不高、政绩不明显的７名
团职干部果断地从领导岗位上“拿”下来，改作其它工作。　（刘从礼　曲世民）＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
首都民警的承诺：让群众满意——北京公安机关学济南交警树文明新风
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　北京，我国的“窗口”；而首都民警，是北京的“窗口”。如今，他们以“京
城文明之窗”的崭新形象，赢得了京城老百姓的信任，也得到了许多外地客人的好
评。
　　在短短不到一年的时间里，北京市公安机关以学习济南交警为契机，深入进行
精神文明建设，交出了一份份令人耳目一新的答卷。爱人民、爱首都、爱岗位，首
都４万民警用实际行动证明：让群众满意，这是首都民警的承诺。
　　　　　　爱首都：学习先进　改变面貌
　　学济南交警学什么？北京市公安局没有走形式盲目地学习。局长张良基明确提
出，学济南交警，重在学习其精神实质，应结合首都公安工作实际，开创性地学习
。根据自身基础，该局制定了“高起点、高标准，建一流班子，带一流队伍，创一
流业绩”的总体规划。
　　１９９５年１２月２０日，以强烈的“首都意识”，北京市公安局奏响了学习
济南交警的“三步曲”，比公安部规定的时间整整提前了１０天。
　　先行一步的，是“窗口”警种交警和巡警。他们焕然一新的服务与执法形象，
给隆冬的北京城吹来了一股清新动人的春风，受到各界人士、广大市民欢迎。在１
９９６年首都精神文明大会上，北京市公安局交通管理局被评为先进单位。
　　第二步曲，名为“满意”。北京市城近郊２７３个派出所以崭新的面貌亮相京
城，推出“警民联系卡”、“一条龙”服务等一系列行之有效的服务改革，“让群
众满意在派出所”。
　　紧接其后，第三步曲气势磅礴：从窗口到后台、从城市到农村，北京市公安系
统齐奏“严格执法、热情服务”的交响曲。市公安局机关系统争先“当合格公仆，
做基层表率”；刑警系统则以“高效优质破大案，维护稳定保安全”为己任……
　　首都广大民警还把学济南交警与“严打”斗争结合起来，以一腔热血维护首都
安宁。今年“严打”斗争开展以来，有数千名干警为“严打”带病坚持工作，６０
０余名青年干警推迟婚期，１０５人光荣负伤。
　　　　　　爱人民：服务到家　警民情深
　　“有困难找民警！醋章居委会管片民警杨文涛……凡有事找民警，民警不在请
留言。三天之内必答复。”这是宣武区牛街派出所为便民而推出的“警民联系簿”
中的一份。该所民警一人一簿。可别小看这不起眼的小册子，里面记满了群众的急
需：上户口、找失物、办证件，诸如此类。它不但密切了警民关系，而且实实在在
方便了群众，让群众办成事又少跑路。
　　可以说，“有困难找民警！”这句话如今更加深入民心，成了北京老百姓的口
头禅。１９９６年１月６日，居民王素兰的女儿不慎将户口簿丢失，全家非常着急
。朝阳区南磨房派出所民警高书祥得知此事，立即连夜加班为王家补办户口卡片，
第二天一早便登门送上。王大妈感动地说：“过去只知道办户口找民警，没想到这
次却倒过来了。你们的服务真是到家了。”
　　警爱民，民敬警，警民情深，群众主动协助民警维护首都秩序。今年开展“严
打”斗争以来，首都群众踊跃参与。他们主动慰问一线干警、提供破案线索、见义
勇为等等，以多种方式积极支持配合“严打”，共向公安机关提供举报线索万余件
，从中破获一大批案件。
　　　　　　爱岗位：从严治警　争创一流
　　公安队伍的纯洁性和战斗力，一直是群众关注的焦点。北京市公安局坚持从严
管理、从严治警，带出一支训练有素、作风过硬、纪律严明的高素质队伍，令群众
放心。
　　为了带出一支过硬的队伍，北京市公安局党委一班人坚持抓管理、抓警风、抓
教育、抓监督，常抓不懈，防患于未然。他们认真建立健全各项勤政廉政的规章制
度，切实执行、严格管理。如今，爱岗敬业、做一名合格的民警在该局已蔚然成风
。朝阳区南磨房派出所还自加压力、大胆改革，实行不合格民警“待聘待岗制”，
对全体民警进行综合素质民主测评。对测评不合格者，视其情况处以待聘待岗。该
所已有两名民警因表现不佳而待岗学习。近期该所推出“青年文明号服务卡”承诺
活动，受到团中央和公安部的肯定，并在全国推广。
　　市公安局局长张良基说：“人民警察是人民的儿子，保障人民群众安居乐业是
我们民警的天职。我们要全心全意为人民服务，无愧于人民。”＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
引进八方人才　完善用人机制　绍兴惜才如金
袁亚平
０５
　　本报讯　记者袁亚平报道：综合实力位居全国“百强县”前十位、科技实力为
全国第五强的浙江省绍兴县，广引人才，重用人才，爱护人才，为县域经济建设提
供了一流的人才智力保障。
　　经济强县必须是科技强县，科技强县必须首先是人才强县。１９９２年６月，
绍兴县在《人民日报》上刊出招才启事，面向全国引进八方英才。第一年引进人才
８００名，接着通过外引内培，５年内净增科技人员１万名，使人才数量和结构与
经济发展基本相适应。国家教委、人事部曾分别授予绍兴县人事局“全国珍惜人才
奖”、“全国人事系统先进集体”荣誉称号。
　　在人才使用上，绍兴县实行了重点倾斜、集中使用的做法，发挥整体效益。以
生产电视机为主的兰花电子集团，在３年内引进技术人员１１８名，其中高级工程
师５名、工程师２０名，形成了较强的人才规模。
　　爱护人才，这在绍兴县已有了一套较为完整的机制。前年１０月，绍兴成立了
浙江省第一家县级人才开发协会。去年７月，又建立了华东地区第一家股份制人才
市场——中国轻纺城人才市场。绍兴县为引进的人才落实了养老保险和失业保险
，解除了人才后顾之忧。在实际工作中，大胆晋升和选拔优秀专门人才。今年上半
年，绍兴县评审公布各类专业技术人员１２０９人，审报享受政府特殊津贴两人。＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
■
他是块“好钢”——记宿迁市龙河乡党委书记葛钢
刘金星／金厚勋／范步权
０５
　　在江苏省宿迁市龙河乡，只要提起乡党委书记葛钢，老百姓的脸上就会情不自
禁地流泻出满意和自豪：“俺们的葛书记真是块好钢！”
　　从把“咬钉嚼铁”这样的字眼写进一届党委的奋斗目标里，就可以想象得出葛
钢是一个怎样的人了，这其实是他向龙河这方水土做出的无声承诺。去年７月初，
为了解决乡毛纺厂流动资金短缺难题，他和厂长驱车奔波游说于苏南各大中城市，
他们没睡过一夜囫囵觉，也没吃过一顿像样的饭，肚子饿了，常常是买点馒头或者
方便面放在车上，草草嚼上几口抵挡一阵子。有一天，他们早上４时从上海起身去
无锡、张家港，谈妥一笔资金后又迅速返回上海，２４小时的时间，他们在这块“
黄金三角地”内转了一个圈。
　　有人说，葛钢是一个绝对能干大事的人，这一点不假。只要他认准的事，无论
遇到多大的困难和阻力，他都要把它办成。１９９５年初，葛钢通过一位朋友牵线
搭桥，与以色列、澳大利亚等“三国五方”达成意向：在龙河合资兴办一家大型色
拉油厂。事情开头是顺利的，不到２０天就签订了合同。但由于中方资金没有到位
，以色列人宣布合同作废。
　　然而，葛钢没有死心，落实中方资金后，又马不停蹄启程赶往北京。可是，到
了北京，才知道以色列公司代表已经回国了。“等！”“死心眼”的葛钢较劲了。
不过就这一等，居然等了一个月。３０天里，他们换了４家旅馆，最后住到了一家
街道办的小客栈，因为他们时刻都在算计着怎么样节省每一分钱。一个月后，以色
列的代表又来到了北京，他们被葛钢的诚心和韧劲所打动，“企业还给你们，看得
出，你们能办好！”“老外”的眉宇间透出信任。如今，这家与多国外商合资的年
可获税利１０００多万元的大型色拉油厂，在龙河这块偏僻的乡间，破土动工了。
　　善于算帐是葛钢的精明成熟之处。龙河乡办企业户户盈利，但平均利润率也只
有３．１％，而养鸡利润率却高达１６％至１８％。基于此，他一手稳工，一手抓
“鸡”。他把“散户”规模化、集约化，在乡、村、组、户分层次办起了养鸡场。
　　他不惜重金请来美国的养鸡专家为鸡农讲课，一年４期，每期都是上万人；他
抓防疫一着不让，多少年来，全乡没发生过一起病疫；他千方百计抓市场，赢得了
省外贸公司的青睐，成了省外贸蛋鸡基地，年出口蛋１万吨；他培养起一支庞大的
“倒蛋部队”，使出口以外的３万余吨蛋源源不断运往南京、合肥等大中城市……
现在，乡里拥有一家大型现代化鸡场，１８个村村村有了养鸡场，村集体经济纯收
入平均在２０万元以上，达标专业大户达５０００家，其中投入１０万元以上的养
鸡大户达６１０多家。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　日本西部和歌山县的一农户培植出一只巨大的葫芦。它重２０公斤、长７０厘
米，因担心藤蔓挂不住，已用绳网保护起来。　新华社发（共同社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　用世界上最大的氦气球载游客到空中鸟瞰城堡和园林的美景，是法国尚蒂伊旅
游局推出的一项别出心裁的旅游项目。该气球高３２米，中心直径２１米，可乘坐
３０人。新华社记者　吕全成摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第７版／国际
■
图片
戚文娟
０５
　　老挝著名古迹塔銮建于公元１５５６年，整个建筑呈四方形，分三层。第二层
四周环绕着３０座佛塔，巍峨的主塔耸立在第三层的中央。塔銮是历代国王和高僧
存放骨灰的地方。每年老历十二月二十五日（公历１１月间），老挝人民都要在此
举行三天的塔銮节庙会。　新华社记者　戚文娟摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
爱尔兰扣留一艘日本渔船
新华社
０５
　　爱尔兰海军日前以在其西部海域非法捕鱼为由扣留了一艘日本拖网渔船。本周
早些时候，爱尔兰海军在距戈尔韦海岸大约１００海里处发现了这艘日本拖网渔船
。他们登船检查，发现舱里有大约８吨金枪鱼。这是爱尔兰首次在其２００海里专
属区内以非法捕鱼为由扣留日本渔船。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
法国再次降低银行指导利率
新华社
０５
　　法国中央银行法兰西银行２２日决定，把市场干预利率降低０．２个百分点，
为３．３５％。这是自本月初将票据回购利率降低０．１５个百分点后又一次降低
银行指导利率。金融专家认为，这表明法国政府决心继续实施货币宽松政策，以促
使法国经济进一步回升。　（据新华社电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
德判处一美国新纳粹头目徒刑
新华社
０５
　　德国汉堡地方法院日前判处美国新纳粹头目加里·洛克有期徒刑４年。法院认
为，洛克犯有煽动民众、挑动种族仇视、散布纳粹宣传品等罪。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
德国降低票据回购利率
新华社
０５
　　德国联邦银行２２日宣布降低票据回购利率，由原来的３．３％降为３％，达
历史最低点。德国联邦银行降低利率的目的在于为德国经济创造一种有利的金融环
境。此间专家们认为，降低利率有助于刺激投资，活跃经济，避免不利因素对德国
经济造成新的损害。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
泰华各界向我灾民赠米一万包
成元生
０５
　　本报曼谷８月２３日电　记者成元生报道：泰国华侨报德善堂暨各侨团报社联
合救灾机构向中国灾区人民捐赠１万包白米的仪式今天下午在中国驻泰国大使馆举
行。
　　泰国华侨报德善堂董事长郑午楼在仪式上说，为发扬扶危济困的人道主义精神
，表达泰华各界炎黄子孙的关切心情，泰华各界特举行紧急会议，一致决定赈济中
国灾民白米１万包（约折合泰币８００万铢，约合３２万美元）。希望中国灾民在
中国政府领导下振奋精神，重建家园，恢复生产。
　　我国驻泰国大使金桂华说，泰华各界向我国受灾地区捐款赈灾，再次体现了广
大的泰国华人华侨对中国人民的血浓于水的深情和人道主义精神，对此我们表示高
度赞赏。我们将尽快把这笔捐款转到灾区人民手中，使它在灾区人民的抗灾复产、
重建家园中起到积极的作用。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
埃及发现一法老时期石墓
新华社
０５
　　埃及文化部长法鲁克·胡斯尼２４日宣布，在达赫舒尔古迹区最近发现了一座
法老时期的石凿陵墓。墓主是古埃及中王国（约公元前２１世纪至公元前１８世纪
）第十二王朝的一位显赫人物，陵墓大约是３９００年以前建造的。（本报专电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
欧盟同声谴责美制裁墨企业
新华社
０５
　　在美国２３日作出禁止墨西哥电讯集团公司的五名负责人入境的决定后，欧洲
联盟立即作出强烈反应。欧洲委员会发言人范德尔帕明确表示，这种做法是“不可
接受的”，欧盟坚决反对美国实施赫—伯法案。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
第二届亚洲漫画展在东京开幕
新华社
０５
　　第二届亚洲漫画展览会２３日在东京开幕。本届由日本国际交流基金会主办的
亚洲漫画展的主题是“亚洲，我的国家的人口问题”。来自日本、中国、印度、印
度尼西亚、韩国、缅甸、菲律宾、泰国和越南等国家的１１位漫画家共展出９０幅
作品。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
克林顿宣布条例　限制青少年吸烟
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者肖成林）美国总统克林顿２３日宣布了一系列新条
例，严格限制青少年吸烟。
　　白宫说，目前美国全国大概有４５０万儿童和青少年吸烟，这支小烟民队伍正
以每天新增３０００名的速度壮大。
　　由于公认吸烟有害健康，目前美国已有１４个州状告烟草公司，要求它们支付
医治因吸烟引起的疾病的医疗费，总额高达数十亿美元。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
海狮为鲸录像
新华社
０５
　　新华社伦敦８月２４日电　聪明的海狮不但会为人们表演节目，而且还会为鲸
拍录像帮助科学家研究鲸的习性。
　　据今天出版的英国《新科学家》杂志报道，美国加州莫斯·兰丁海洋实验室的
科学家选中两只聪明的海狮：１７岁的比弗和９岁的萨克，对它们进行专业训练，
然后在它们身上绑上无线电发射器和摄像机，它们进入大海中后就会跟踪鲸，并能
围绕鲸拍摄录像。
　　这两只海狮均受过良好的训练，比弗曾为美国海军服务过，萨克曾是一位表演
明星。科学家说，鲸活动范围很大，不易跟踪，因而目前科学家只了解鲸活动情况
的５％。海狮天生喜欢与鲸做伴，利用海狮跟踪鲸最合适不过。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
南部非洲国家签署贸易协定　争取在八年内实现地区贸易自由化
刘也刚／叶兴增
０５
　　据新华社约翰内斯堡８月２４日电　（记者刘也刚、叶兴增）马塞卢消息：南
部非洲发展共同体领导人今天在莱索托首都马塞卢闭幕的为期一天的本年度首脑会
议上，签署了旨在争取八年内实现地区贸易自由化的贸易协定。
　　根据该协定，南部非洲１２个国家将通过平等、互利的贸易安排，分阶段逐步
消除货物和服务贸易关税及壁垒，增加贸易自由化程度，争取在八年内实现地区贸
易自由化。除安哥拉目前仍需时间完成国内的和平进程而没有签字外，南部非洲发
展共同体的另外１１个成员国都在协定上签了字，该协定将在各国议会批准后生效
。
　　这个协定是在该组织部长理事会于日前在马塞卢召开的会议上初步达成的。在
此之前，各成员国已经就这一问题进行了两年的谈判。
　　南部非洲发展共同体１９９２年８月正式成立，其前身是南部非洲发展协调会
议，目前拥有１２个成员国，包括安哥拉、博茨瓦纳、莱索托、马拉维、毛里求斯
、莫桑比克、纳米比亚、南非、斯威士兰、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
美俄亥俄州高尔夫球赛球场炸弹爆炸伤及三人
新华社
０５
　　一枚小型炸弹２４日在美国俄亥俄州阿克伦的费尔斯通县高尔夫俱乐部球场发
球处爆炸，有三人受轻伤，已在现场得到处理。这是高尔夫球赛第一次发生炸弹爆
炸事件。有４３个比赛的优胜者参加了这次阿克伦比赛。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
亚太经合组织召开高官会议
新华社
０５
　　据新华社马尼拉电　为期３天的亚太经济合作组织高级官员会议２３日在菲律
宾南部城市达沃闭幕。
　　会议期间，代表们为制订马尼拉行动计划做了准备工作，并讨论了促进地区贸
易和投资自由化的一些具体措施。
　　马尼拉行动计划是为落实去年的大阪《行动议程》而制订的。行动计划由亚太
经合组织１８个成员提交的１５１２份计划合成。会议发言人在高官会议结束时宣
布，今年５月，１８个成员已提交了各自的行动计划。在这次会议上，绝大部分国
家又提交了修订后的计划。预计１１月份的高官会议可以按时完成马尼拉行动计划
的全部准备工作，然后将计划提交给部长会议审议。这项计划将最终提请于１１月
在菲律宾苏比克举行的亚太经合组织领导人非正式会议批准。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
日本着手开发治疗Ｏ—１５７病菌药品
新华社
０５
　　日本厚生省日前决定在本月之内成立两个专门研究小组，尽快开发治疗Ｏ—１
５７病菌药品。厚生省药务局表示：“研究小组无论如何要在明年夏季到来之前拿
出治疗Ｏ－１５７病菌的新药。”＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
壮哉！残疾人体育
卞之瑜
０５
　　（中国残疾人体育代表团团长　卞之瑜）
　　观看残疾人体育比赛，绝对不同一般，有一种悲壮感激荡在你心头，使你由衷
地赞叹生命的顽强和人类潜能的巨大。
　　举重馆内，乐曲奏响。一位西班牙运动员摇着轮椅缓缓出场。严格地说，出场
的只是半个人：硕大的头颅占据了全身的１／３，髋部以下的肢体荡然无存，两条
胳膊显得格外粗壮，牢牢地撑在轮椅的扶手上。全场观众以一种凝重、肃穆、敬佩
的目光注视着他。他第一把成功后，第二把、第三把都失败了，没有拿到冠军，也
没进入前三名。但全场的掌声自始至终不曾停息，伴随着他响彻比赛的全过程。掌
声平息下来，全场格外沉寂，人们内心深处，都在思考着什么……
　　游泳池畔，Ｓ６级男子５０米蝶泳决赛马上就要开始。八名选手一字排开，全
是四肢残缺不全。最为显眼的是中国选手夏凯，两臂自肩部全无，仿佛一棵小树，
没有枝杈，挺立池边。哨声响起，他在空中划出一道优美的弧线，钻入水中。他仅
凭腰部的力量，在泳道里上下翻腾，状如海豚。前四十多米，夏凯一直遥遥领先。
在冲向终点的一刹那，他的对手手臂一扬，触到了池壁，夺得第一。夏凯只能用他
那剃得光光的头颅去撞击池壁，晚了０．０５秒，获得银牌。当夏凯的头颅与池壁
相撞时，全场观众不约而同地一声惊呼，仿佛每个人的心头都发出一声轰然巨响。
与池壁相撞的是夏凯的光头，震撼了的是每个观众的心。
　　如果你亲临现场，置身其中，你所感受到的绝不是残酷，而是一种悲壮，一种
任何力量都不能遏止的勃发的生命力，一种不可测估的潜藏在人体中的巨大能量。
　　（本报亚特兰大８月２４日电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
天文学家发现一种奇异天体
新华社
０５
　　美国航空航天局的天文学家宣布，他们发现了一种外表像小行星但轨道类似彗
星的奇异天体。这颗名叫“１９９６ＰＷ”的天体是参加近地小行星跟踪计划（“
尼特”计划）的天文学家们８月９日首次发现的。但迄今天文学家们无法确定它究
竟是哪种天体，也无法确认其来自何方。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
连载
进入北极圈　——格陵兰岛纪行之一
章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　即使在欧洲人的想象中，北极圈附近的格陵兰岛也是个遥远神奇的地方。人们
只从地理书上知道，它隶属丹麦，那里有冰山、雪原、驯鹿、麝牛，还生活着因纽
特人。不久前，记者应丹麦外交部国际新闻中心之邀，采访了这个世界上面积最大
的岛屿。
　　　　　　夏日中午凉飕飕
　　８月１０日是个大晴天。我们外国记者一行乘坐北欧航空公司的飞机，从丹麦
哥本哈根国际机场起飞，往西北穿过斯堪的纳维亚半岛，越过挪威海，掠过冰岛，
约４小时后来到了格陵兰东部。从８０００米的高空透过薄雾俯瞰，只见星罗棋布
的冰块在深蓝色的海面上时隐时现。一座座峻奇的山峰、一道道洁白的沟壑、一条
条古老的冰河赫然映入眼帘。这时，机组人员广播说，我们已经进入了北极圈，正
在穿越格陵兰的内陆永冻层，永冻层的最厚处深达３０００米。约半小时后，飞机
在康格鲁斯瓦克机场降落。
　　下了飞机，发现机场处在一个山谷，周围的山光秃秃的，几乎见不到什么植物
，更不用说夏天应有的绿意了。时值中午，太阳就在头顶，却丝毫没有感觉到暖意
。一阵风吹来，似乎夹杂着远处雪山上的雪花，使人不禁打了个寒噤。随行的同行
纷纷说，北极圈内的风果然厉害，在夏天也能将人吹个透心凉。这是格陵兰最大的
机场，也是岛上仅有的两个能起降中型客机的机场之一，我们将从这里转乘４０座
的小型螺旋桨客机前往首府努克市，努克机场的跑道只有９００多米长，降不了中
型客机。
　　　　　　空军基地一美元
　　也许是为了避免给我们留下格陵兰满目荒凉的第一印象，主人着意安排我们先
去看北极圈内特有的麝牛和驯鹿。
　　来自中、法、英、德等８国的１５名记者，上了一辆老式的美制军用面包车，
汽车颤颤悠悠，冒着黑烟驶出了机场，拐上了一条宽约８米的公路。司机兼导游是
个丹麦人，说一口流利的英语。他说这条公路可能是格陵兰岛上最长的公路，西起
机场西部约２０公里处的港口，那里有定期客轮与加拿大和冰岛通航，东经康格鲁
斯瓦克机场，再延伸到山里，总长约３０公里，海空联运的许多物资就是从这条公
路上经过的。
　　这儿最早是一个美国空军基地，二战期间修建。几年前，这里还驻有３００名
美军士兵，几乎与当地居民人数相等。１９９２年，美军全部撤离，将包括营房、
电力设备及生活设施的整个基地卖给格陵兰自治政府，价格是一个美元。于是自治
政府花一美元买下了一个空军基地。现在，美军每年都要用“大力神”运输机将士
兵运来这里集训几周，但现在他们只是基地的客人而不是主人了。
　　　　　　麝牛威利不屈服
　　汽车往山里驶去，渐渐地有了一些绿意，墨绿色的灌木丛开始出现在路两旁。
不久就看到了驯鹿在觅食。再行不远，碰上了一群麝牛。麝牛浑身长长的毛，两角
很尖，个头很大。司机说，麝牛是介于牛与羊之间的一种野牛，当地人更愿意将它
看作是羊而不是牛，因为它性情温和。当然，如果把它惹急了，它会很犟。司机接
着给我们讲了一个麝牛威利的故事。６０年代，美军在此扩建基地，占领了麝牛的
地盘，当美军士兵修跑道时，一头麝牛当道而立，颇有抗议之势。士兵们给它起了
个名字叫威利，用网罩住将其送到山中。第二天，它回来了。士兵们又用汽车将威
利送到几十公里远的地方。谁知几天后，它又回来了。于是他们干脆用直升机将其
运到了数百公里之外的地方。可是一周后，它还是风尘仆仆地回来了。不过这回它
可急了，袭击了一名妇女，于是终于被射杀了。
　　后来，威利的故事就在美军中广为流传。司机在讲这个故事时，表情比较严肃
。他说当地人都以威利为骄傲，认为它代表了格陵兰人不屈不挠、刚毅执著的性格
。我听完了这个故事，对威利也不禁生出了几分敬意。（本报斯德哥尔摩电）＊
０６　配图１张
　　１．格陵兰岛雪海峰壑　本报记者　章念生摄
１９９６０８２６
第８版／体育
■
全国场地自行车赛第三站结束
■
０５
　　本报北京８月２５日讯　１９９６年中国自行车运动协会“精英杯”场地自行
车系列赛第三站的比赛今天在北京老山自行车训练场结束。
　　在本站比赛设立的五个项目中，大连队的姜翠华夺得女子争先赛桂冠；男子争
先赛的冠军是北京队的李波；女子三公里个人追逐赛的冠军是河南队的李胜利；八
一队石贵军夺得男子四公里个人追逐赛的冠军；男子四公里团体追逐赛，辽宁队占
据榜首，成绩是４分４８秒９２。
　　今年是首次设立全国场地自行车系列分站赛这一赛制，前两站分别在河南郑州
和山西太原进行。第四站，也是最后一站将于９月底在北京昌平举行。＊
０６　■
１９９６０８２６
第３版／政治·法律·社会
青年文明号服务卡的承诺
文明卡·信誉卡——记天津红旗路邮局储蓄组优质服务活动
伊铭
０５
　　天津市红旗路邮局储蓄组有职工１４人，其中３５岁以下青年就有１２人。几
年来，他们本着“创优质服务，扬企业精神”的宗旨，以文明、优质的服务赢得了
用户的赞誉，连续三年获得天津市邮政局“八五”立功先进集体、天津市邮电管理
局“先进文明窗口”、天津市公交系统“一流服务窗口”；连续两年被评为天津市
储蓄促进会“十佳”服务窗口；１９９５年被天津市邮政局团委和邮电管理局团委
授予“青年文明号”称号。
　　今年以来，他们为进一步深化创建“青年文明号”活动，推出了“青年文明号
服务卡”，公开向用户承诺：优质服务让您满意在邮政；邮政储蓄３６５天全开门
，有顾客不关门；大宗用户，电话联系，上门服务；建立特殊用户卡，对残疾和其
他用邮困难的用户我们将代您办理业务。
　　推行“服务卡”的第二天，一位用户在办完业务后，钱包忘在了柜台上，包内
有火车票和各种票据及现金１５００余元，营业员王建伟发现后及时把钱包交给了
班长查找线索。这位用户在要上火车时，发现自己钱包丢失了，情急之中，他想起
了营业员临出门时赠给他的“青年文明号卡”。通过服务卡上的联系电话，他很快
与储蓄组取得了联系。当他们派人将钱包送到用户手中时，用户激动得掉下了热泪
。为了表示谢意，这位用户拿出２００元作为酬谢，被营业员婉言谢绝。
　　还有一次，一位用户家中失火，定期存单已烧毁，本人只知存了钱，存单上的
姓名、数额、年限都不清楚。抱着试一试的心理，他找出了带在身上的“青年文明
号服务卡”，按照卡上的联系电话将情况告诉了营业员。此时，距下班时间只有半
小时了。为了不让用户着急，他们一边安慰用户保证查到，一边组织人员查找。经
过近３个小时的努力，终于为用户找到了存单，并及时为用户提出了现款。这位用
户激动地说：“服务卡真是一张信誉卡，解决了我们的燃眉之急，今后我有钱一定
存在你们这里。我还要告诉我的亲友们，让他们把富余的钱也存入邮局。”
　　优质的服务必定带来企业经济效益的提高。仅今年头４个月，储蓄余额较去年
增长了２７．２７％。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
外商投资香港持续活跃　上半年外资新设公司增长１２％
新华社
０５
　　新华社香港８月２５日电　由于香港“九七”回归将带来更多的投资机会，外
商投资香港持续活跃。今年上半年新开张的外资驻港公司达３２４家，较去年同期
增长１２％，目前外国在港公司已增至４５００多家。
　　今年以来，外商进军香港的势头不减，美国、日本、英国等国财团积极部署加
强拓展香港、内地市场。到目前为止，英资在香港累积的投资额已逾４００亿美元
，在香港外资中高居首位；日资企业近几年以平均年增１４．５％的速度，在港设
立据点，到去年底为止，投资香港的日资总额已达１４２．８亿美元；美商投资总
额超过１２０亿美元。
　　资本高度国际化已成为香港经济的一大特征和难以改变的经济发展格局。引人
瞩目的是，今年上半年在香港注册的新公司达２０３７１家，较去年同期增加３０
５６家；现有的４５００多家外资公司中，有四成是近五年进入香港的，这表明国
际资本对香港“九七”后的经济有信心，愿意在香港这块投资宝地经营发展。有经
济学家预计，“九七”前后外商在香港的投资活动有望出现繁荣景象。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
中华儿女
邵裕桥——１８年坚持学雷锋
赵相如
０５
　　邵裕桥１８年坚持学雷锋，被誉为“雷锋式的民警”、“学雷锋的带头人”。
他始终认为，学雷锋意味着只要对人民有益的事，就要去干，不惜一切地去干，而
且要干好！
　　１９７８年，２０岁的邵裕桥成了一名消防战士。盛夏的一个夜晚，浙江省衢
州市郊汪村仓库发生火灾，仓库里存放的农药，散发出令人窒息的气味。为了堵截
火势蔓延，保护附近农民的生命财产安全，邵裕桥紧握高压水枪喷射水龙。强烈的
浓烟和药味，熏得他睁不开眼、恶心，但他纹丝不动。猛地一根木柱掉落下来，砸
在他的头盔上，脑袋顿时嗡的一下，眼前直冒金星。他咬紧牙关，不让自己倒下，
继续战斗。事后有人说，农药燃烧会使人中毒死亡，他淡淡一笑说：“如果灭火时
牺牲了，也死得其所。”
　　在有火情时，他冲在前边，在休息时，他买了套理发工具给战友理发。一次，
他听说医院里许多病人长期卧床，头发长到脖子根，便来到一个患骨癌的老大爷床
边，老人生了褥疮，大小便失禁，床上散发着臭味，邵裕桥轻轻安慰了老大爷几句
，就弯下身子，给老人理发。当邵裕桥为老人擦脸时，老大爷感动得直掉泪。从此
，每到周末，邵裕桥都赶到医院为病人义务理发。有的病人感慨地说：“雷锋我没
见过，活雷锋我见到了。”
　　邵裕桥当过战士、炊事员、连队出纳、指导员、消防大队副政委，如今是衢州
市消防支队政委。职务变了，他依然坚持学雷锋，是全支队学雷锋的带头人。有人
对他说：“如今讲市场经济，雷锋过时了。”他说：“不，学雷锋永远不会过时。
我们每一个人，不论是战士还是干部，都应该发扬雷锋精神，做好日常的、细小的
、平凡的实事。只有这样，才能办好大事，才能让党和人民放心！”在新的历史时
期里怎么学雷锋？邵裕桥的准则是：凡是要求下属做到的，自己先做到；凡是要求
下属遵守的，自己先做出样子，正人先正己。他和妻子工资收入不多，但只要听到
要捐款救灾，或资助希望工程，他们就带头。如今邵裕桥的服装除了军服外，没有
西装、没有皮甲克，家里也没有什么值钱的东西。有人建议他出面给爱人换一个好
单位，他立刻拒绝：“我要这么做了，怎么去教育别人？”一次，有个推销员到他
家里送了一只火腿、两包香菇，他要对方拿走，对方跑出了门，他把火腿、香菇丢
出窗口让对方带回去。此事一传开，有人说他不讲人情，可是从此再也没有人敢给
他送礼了。
　　一次，邵裕桥发现有个干部在抓基建时接受了别人送的一台电冰箱，他立即核
清事实，召开党内会议，开除了那个人的党籍，并给予降职处分。支队许多干部家
属说：自己的丈夫和邵裕桥一起工作，可以放心，不会出问题。
　　在空余时间里，身为支队政委的邵裕桥仍然极有兴致地为战士、病人和群众理
发。他说：“这也是乐趣嘛，总比打麻将好点吧！”邵裕桥领导的衢州市消防支队
成了一支思想、作风、业务过硬的队伍，去年２３名同志光荣入党，６名官兵荣立
三等功，４名被上级评为优秀警官和优秀士兵。
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　＊
　　刘玉英是中国石油天然气管道局三公司的年轻女电焊工。无论是在日常工作中
，还是在严重缺氧的昆仑山、冰天雪地的东北，她用自信、勇气和汗水，多次完成
艰巨的焊接任务。《中华儿女》下期刊登第三十八篇《刘玉英——电焊“女状元
”》。　——编者＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
尼泊尔国王离拉萨抵重庆访问
白冰／李佩
０５
　　据新华社拉萨８月２５日电　（记者白冰）尼泊尔王国国王比兰德拉和王后一
行今天下午结束了在拉萨的访问，乘专机赴重庆，开始在华期间的第二站访问。
　　比兰德拉国王一行在西藏自治区访问期间，受到自治区领导和全区各族人民的
热烈欢迎。国王在藏期间参观了布达拉宫、大昭寺、八廓街、藏医院住院部和西藏
大学等地方。今天下午，西藏自治区党委书记陈奎元、自治区人大常委会主任热地
与比兰德拉国王亲切话别。
　　新华社重庆８月２５日电　（记者李佩）尼泊尔国王比兰德拉和王后一行今天
乘专机从拉萨抵达重庆访问。
　　今晚，重庆市市长刘志忠会见了比兰德拉国王及主要随行人员。刘志忠介绍了
作为内陆城市重庆的经济发展情况，以及政府为改善投资环境所作的努力。比兰德
拉国王说，他一到重庆就对这个地方产生了深刻的印象，尼泊尔有１８５０万人口
，而重庆有１５００万人口，因此他对重庆如何解决好人民的衣食住行非常感兴趣
，并要把重庆在经济发展中的经验带回国内。他衷心希望重庆在发展城市经济和改
善人民生活方面一切顺利。
　　会见后，重庆市人民政府宴请了国王陛下一行。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
人民论坛
下基层为了什么
赵振宇
０５
　　最近一段时间，围绕国有企业的改革和农业问题，围绕党的建设和精神文明建
设等重大课题，许多地方和部门的领导干部更加重视到工厂、农村等改革和建设的
第一线开展调查研究，使深入基层、联系群众的工作出现了新的气象。
　　领导干部深入基层，联系群众，是一件关系党和国家兴衰的大事，也是我们党
的光荣传统。大部分领导干部能够“深”下去，并且尝到了甜头，做出了实效。正
是在基层，在和人民群众的密切联系中，干部成为真正意义上的“干部”，有群众
支持、群众爱戴的“干部”；群众成为强有力的、有组织有领导的“群众”。但是
，也有一些同志，下到基层仅仅是为了走走形式、做做样子，或是为了向上级汇报
。下去了，也是走马观花，蜻蜓点水，雨过地皮湿。有的地方，下去的人数、时间
、地点，材料上倒是齐全，但为群众为基层办的实事、取得的成效，却不知子丑寅
卯。为了显示“政绩”，也有人确实为下面解决了一点这样那样的问题，却是钻了
国家政策的空子。这样的深入基层，或者对基层毫无帮助，或者虽有一时之效，但
不可能从根本上帮助基层建立和完善持续发展的运行机制，甚至会增加基层的负担
，基层能欢迎、老百姓能高兴么？
　　下基层究竟为了什么？
　　领导干部下基层，有助于加强调查研究，密切理论和实际、干部和群众、机关
和基层的关系，进一步将党的方针政策落到实处。
　　领导干部下基层的一个重要任务，是解决一些突出的难点热点问题。比如，深
入了解人民群众的疾苦，切实解决那里的问题，特别是扶贫问题；比如，帮助基层
，结合当地实际，组织有关科学技术知识的学习，逐步提高劳动者素质；比如，国
有企业改革如何深化、精神文明建设如何提高，等等。
　　人民群众是物质财富和精神财富的创造者，是推动历史前进的动力。干部深入
基层，不只是为了提高群众、教育和帮助群众，更重要的是学习人民群众，用人民
群众朴实、高尚的思想感情和精神品格感染和改造自己，使自己的思想和感情永远
与群众相联、与基层相联、与时代相联。
　　“基层”是我们整个事业的基点，是人民群众建设社会主义现代化的主战场，
是广大干部落地生根的地方。建设有中国特色的社会主义，不能须臾离开基层、离
开群众、离开实际。深入基层，必须有耐心，有诚意，和人民群众心心相印，鱼水
相依，才可能实现深入基层的目的。
　　坚持群众路线，密切联系群众，是我们党的优良传统和政治优势。领导干部下
基层，是密切联系群众的一个重要途径。最近，江泽民同志反复强调领导干部要讲
政治。从根本上说，讲政治主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题
。我们一定要以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为一切
工作的出发点，同时也作为各级干部下基层工作好坏的一个根本标准。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
中国一批民间音乐将存入“世界记忆库”
黄燕
０５
　　据新华社北京８月２５日电　（记者黄燕）长达７０００个小时的中国民间音
乐将得到恢复和保存，并作为人类文化与艺术最重要的遗产之一存入“世界记忆库
”。
　　联合国教科文组织正在考虑用现代科技手段把中国民族音乐之精华存储起来，
具体作法是通过中国各地的民间音乐工作者搜集散落民间的音乐作品，经整理后灌
制成光盘。
　　正在这里出席第六十二届国际图联大会的联合国教科文组织信息与信息学部（
巴黎）的阿卜德卡兹·阿贝德介绍说，这是联合国教科文组织于１９９２年发起的
“世界记忆库”计划的一部分。“世界记忆库”的宗旨就是要竭尽全力地保护一些
“无法替代”的“世界的记忆”。
　　此外，联合国教科文组织还希望复原和保护印度的用泰米尔语书写在棕榈叶上
的手稿、越南的电影遗产、基辅的犹太音乐集等。
　　为了完成这一为人类子孙后代留存历史的工作，中国、俄罗斯、匈牙利等１５
个国家已经成立了“世界记忆库”全国委员会。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
迟浩田考察驻川部队时强调　高标准抓好军队各项工作落实
岳林才
０５
　　新华社成都８月２５日电　（记者岳林才）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田，近日在考察驻四川的解放军和武警部队时强调，各级党委和领导一定
要从讲政治的高度，高标准地抓好各项工作的落实，认真按照江泽民主席“政治合
格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求全面建设部队，更好地
担负起保卫国家安全、维护祖国统一的神圣使命，为改革开放、社会稳定提供坚强
有力的安全保证。
　　迟浩田强调，军队建设大政方针已定，各级面临的一项十分重要的任务，是抓
好各项工作的落实。抓落实，最根本的是要把江泽民主席关于讲政治的要求落实到
部队建设的实际工作中去，牢牢把握部队建设的正确方向，始终把思想政治建设摆
在各项工作的首位。把讲政治落到了实处，就能推动其它工作上台阶。抓部队全面
建设，各级领导务必转变工作作风，克服官僚主义和形式主义，力戒表面文章，要
在提高工作质量上狠下功夫。要搞好部队工作，广大官兵尤其是各级领导要加强学
习，多学一点政治、军事、经济和历史、文化知识，不断改善知识结构，努力做好
本职工作。
　　迟浩田指出，讲政治是我党我军三代领导人的一贯思想，是我军的优良传统和
优势。讲政治是新时期加强党和军队建设的根本。我们讲政治，包括政治方向、政
治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性，核心是坚持正确的政治
方向和政治立场。军队讲政治最根本的就是要保证党对军队的绝对领导，坚定不移
地维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，在任何时候、任何情况下
都同党中央、中央军委保持一致，保证政令军令的畅通和党中央、中央军委方针决
策的落实。各级干部尤其是中高级领导干部，一定要带头把讲政治落到实处，要善
于从政治上认识问题、处理问题，在事关方向、事关原则的问题上保持清醒头脑，
不断提高自身的政治素质和政治领导水平。
　　迟浩田指出，成都军区部队驻守西南边陲，肩负着保卫祖国安全、维护祖国统
一和保持西南地区安全与稳定的历史使命，要努力提高部队军事素质和作战能力，
完成好党和人民交给的各项任务，守好祖国大门。
　　在四川期间，迟浩田还考察了某飞机制造厂。
　　陪同迟浩田考察的有成都军区司令员廖锡龙、政委张志坚及总政治部主任助理
袁守芳等。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
沧桑古刹换新颜——青海塔尔寺全面维修竣工
马应珊
０５
　　（本报记者　马应珊）
　　在青海高原的蓝天下，修缮一新的佛教古刹塔尔寺，雄伟壮丽，金碧辉煌。
　　历时五载，耗资四千三百万元，青海塔尔寺维修工程近日落下了帷幕。这是塔
尔寺有史以来规模最大的一次维修，也是国家继拨款维修布达拉宫之后第二次大规
模维修藏族文化古迹。
　　已有六百一十七年历史的塔尔寺，是藏传佛教著名寺院，藏传佛教中影响最大
的流派——黄教的创始人宗喀巴即诞生于此。塔尔寺占地六百余亩的庞大建筑群
布局严谨、形式独特，融汉藏建筑风格于一体，不仅以其瑰丽壮观的建筑艺术闻名
于世，它还是藏传佛教文化艺术的宝库之一。寺中壁画、塑像、法物圣器中不少属
传世珍品，寺藏佛学典籍、藏文文献均具较高研究价值。酥油花、壁画、堆绣素称
塔尔寺“三绝”。一九八三年对外开放以来，塔尔寺已成为中外游客云集的游览胜
地。
　　然而，数百年风雨侵蚀，年久失修，使这一古建筑群多处墙裂柱倾，险象环生
。抢救加固，已刻不容缓。青海省政府为此呈文国务院，要求资助维修。国务院对
此高度重视，一九九一年起拨款三千七百万元用于专项维修，青海省政府拨款二百
七十二万元，香港邵逸夫先生捐资三百万元，塔尔寺维修工程得以顺利实施。
　　维修中，共用去钢、木、水泥九千二百二十九吨，黄金四十公斤，铺设消防管
道一千六百二十米，埋设电缆一千八百米，投入劳动力三十万个工日，总耗资四千
三百万元。班禅行宫、大金瓦殿、大经堂、宗喀巴殿等著名建筑得到全面维修。
　　维修一新的塔尔寺吸引了更多的游客和信徒。记者看到，藏族同胞身着节日服
装，怀着喜悦心情，前来参加工程竣工典礼。塔尔寺的活佛众僧，开石立铭，昭示
党和政府的民族宗教政策的功绩，激励各族人民世代团结，维护祖国统一，共建强
盛中华。＊
０６　■
１９９６０８２６
第４版／要闻
■
奇迹背后的奥秘——海南椰风集团企业精神文明建设记事
周长新
０５
　　（新华社记者　周长新）
　　从创业者们铲开第一锹南国红土，到一座现代化工业园区矗立在世人面前；从
流水线输送出第一罐“椰风”牌芒果汁，到椰风系列产品包揽果蔬类天然饮品市场
占有率、市场知名度、市场影响力三项全国第一；从一家在海南本地都鲜为人知的
小企业，到成为国家大型一类企业，进而跻身国际饮料市场与世界老牌饮料巨头一
决高下，海南椰风集团在三年内创造的这些业绩，被国内的经济学家们称之为“现
代工业经济的奇迹”。
　　在探求椰风奇迹背后的奥秘时，我们欣喜地发现：支撑椰风这座现代产业大厦
的基石，除了国际一流的设备、独树一帜的营销战略外，更重要的是椰风的决策者
和１２００多名员工合力营建起来的企业精神，一种包蕴了管理精髓、道德建树和
文化品位的企业精神。
　　３个月形象培训，是每个椰风人都必须经历的第一关。椰风集团在员工的培养
上所花的费用足以和硬件投资等量齐观
　　在气势恢宏、占地２０００多亩的椰风工业城内，最吸引到访者视线的还不是
现代化厂房和流水线，也不是花园式的员工宿舍，而是一个与这些极具反差的所在
。这个用废旧油罐垒成的院落，四周是几排低矮透风的竹棚和各种军训器械，院落
大门门框两侧书写着大副对联：“怕苦怕累勿入斯门”，“投机取巧行向它处”，
横批是“有志者来”。这就是“椰风形象培训基地”。椰风集团有一个铁定的规矩
，任何新进企业的员工，无论是高层管理人员还是一线工人，都必须在基地接受３
个月全封闭的军事训练。
　　军训被刻意安排在每年酷暑时节。烈日下长时间军姿站立，风雨中摸爬滚打，
５０公里行军拉练等课目，训练强度和部队毫无二致。一位博士来椰风谋职，公司
按规定让他参加军训。他想不通：“我是博士，还搞什么军训？”公司董事长刘扬
武说：“我也参加了第一批军训，你怎么能特殊？”博士只好穿上了迷彩服住进训
练营。３个月下来，博士不仅身体壮了，也培养了坚强的意志。他感叹：“这３个
月苦吃得值！”现在这位博士在椰风公司北京办事处主持工作，干得得心应手。
　　３年多来，先后有３６批大学生、研究生和２８批工人共３０００多名学员在
“椰风形象培训中心”接受强化训练，其中１２００多人经过考验合格上岗，１８
００多名因“受不了这份苦”而被淘汰。仅此一项，椰风就为每个学员投入了５０
００元至１．２万元的培训费用；加上投资５０００多万元创办的椰风饮料食品技
术学校，椰风集团用于人才培养的费用，已与其用于硬件设备的投资不相上下。以
此，椰风造就了一支业务精良、纪律严明、吃苦耐劳、具备较强团队意识的员工队
伍。这支队伍与一流的硬件设备相结合，构成了椰风集团“挡不住”的发展优势。
　　三戒，戒出了一个清新文明的企业之风。它是决策者的倡导，也是员工们出于
情与理的自我选择
　　不管是出席宴请还是接待贵客，椰风董事长刘扬武一律是以茶代酒。细问缘由
，原来椰风管理条例里立有三戒：戒烟、戒酒、戒赌。这些在很多人看起来难以执
行的戒律，却在椰风这样一个１２００多人的企业被不折不扣地执行了３年，而且
成为从企业最高领导到普通工人的自觉行动，这恐怕又是椰风人独创的奇迹。
　　１９９３年８月２２日，刘扬武出完差回到厂里，看到厂区道路上到处是烟头
，他当即叫人将全厂职工集合起来。在全厂职工的注视下，他将烟头一个一个捡起
。接着，他语重心长地向员工说道：你们中的大多数人来自贫困山区，父母兄弟姐
妹还等待着我们的帮助，况且我们是搞食品行业的，自己不讲卫生，怎么能为消费
者提供健康的食品呢？我们没有理由把钱财浪费在害人害己的行为上面。因此，我
提议，大家不仅要戒烟，还要戒酒、戒赌，不仅要在厂内戒，在厂外也要戒。
　　经过全厂职工充分讨论，大家达成共识：烟酒赌为害厂风，非戒不可。今后凡
有违戒者，一经发现，重新参加军训。为了持之以恒，椰风集团将每年８月２２日
定为椰风人的“三戒节”，每到这一天，全厂停产，整肃厂风厂规，平时则由专设
的“法规局”监督执行。
　　提起法规局，椰风职工都有几分敬畏之情。特别是那个叫吴维山的局长助理，
人称“黑脸包公”，执起法来六亲不认。上至董事长，下至一般员工，谁违反了厂
规厂纪，都一视同仁，决不留情。董事长刘扬武就曾受到过吴维山的当众警告。椰
风集团大部分员工是海南人，但椰风管理条例规定职工在公共场所必须讲普通话。
刘扬武有次在部署工作时不留心冒出了几句海南话，即被吴维山提出批评。
　　真情，是椰风的管理理念，也是经营理念。为了明示一种承诺，椰风人将自己
的一个产品品牌命名为“真情”
　　椰风的管理既贯穿了一个“严”字，更渗透着一个“情”字。
　　家在农村的职工被评为先进工作者，工业城派出电影队带上饮料、奖状来到职
工所在的家乡，敲锣打鼓送喜报，晚上给全村人放电影，受奖员工和父母胸戴大红
花。放映前向全村老少广播受奖员工立功的事迹，可谓一人受奖全家光荣。
　　遇到员工结婚，厂福利基金会必送５００元红包；但同时严禁任何职工送礼，
违者罚款５０倍。员工之间只有企业的温暖，没有小帮派的亲疏。
　　椰风工业城大龄青年吴君忠是椰风的开荒牛，２８岁还没有对象。厂接待科派
出红娘小分队，为他找到了一位善良的姑娘，厂里为他安排了单元住房，还为新娘
安排了工作。吴君忠享受着企业“终身职员”的荣誉和福利。
　　同样，“真情”也融进了椰风的营销活动之中。西安一客户每年卖１００个车
皮的椰风产品，为椰风做出了重要贡献。去年，这个客户因车祸被轧断了腿，无法
完成已经订购的椰风产品的销售。按说，这个客户已经付了定金，如果按合同执行
，椰风不会受到任何损失。但椰风从人情道义出发，派出７个人赴西安帮助这个客
户销完了所有产品。这个客户感动地说：“椰风在我陷入困境时这样无私地帮助我
，使我感到生意场上也有人间真情。”
　　椰风创建３年多来，不仅致力于以实业报效国家，而且以其独特的方式奉献社
会。椰风集团目前的员工有９０％来自海南岛贫困山区、革命老区和少数民族地区
，每个员工一年的收入可以满足全家的生产和生活支出，使许多贫困家庭真正实现
了脱贫的目标。
　　正如椰风集团董事长刘扬武所言：“与其送给贫困者一个芒果，让他享受暂时
的满足，不如教会他如何种芒果，使他能有终生的收获。”近几年海南保亭、陵水
等县遭遇水灾风灾，椰风集团不是简单地捐点钱物了事，而是立即派出招工人员深
入灾区，招收受灾最严重的农家子女进厂做工，仅在灾害频繁的保亭县就招收了５
００多名员工。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１版
本报评论
警风礼赞
本报评论员
０５
　　“漳州１１０”，是人民群众对漳州市公安局巡警支队直属大队的简称和尊称
。在人民群众的生命财产受到威胁时，遇到困难需要帮助时，“漳州１１０”的民
警总是神速有效地向他们伸出援助之手。“漳州１１０”用行动树起了新风，赢得
了声誉。他们的事迹感人至深，人们不能不从心底发出由衷的赞叹。
　　一赞“漳州１１０”敬业爱岗，全心全意为人民服务。为人民服务是最崇高的
事业。“漳州１１０”追求这种崇高，理解这种崇高，创造了这种崇高。行业的分
工是有限的，但为人民服务是无限的。“漳州１１０”打破了分工的界限，将为人
民服务的领域不断延伸。不论什么时候，什么事情，只要群众一个电话，他们总是
“有警必接，有险必救，有难必帮，有求必应”。他们用行动实践了自己的诺言：
“人民的困难就是我们的困难”，“人民的满意就是我们最大的心愿”。人民群众
也给予他们无私的回报，关心、帮助、支持他们的工作，从各方面给他们爱护和温
暖。
　　二赞“漳州１１０”苦练硬功，作战神勇。民警是一个特殊的职业。警贵神速
。经过严格训练，他们真正做到了四快：请示报告快，赶赴现场快，开展工作快，
处置情况快，被称作“人民的保护神”。群众对“漳州１１０”说：“如果你们晚
来一分钟，罪犯就跑了。”医护人员对“漳州１１０”说：“如果晚送来一分钟，
这个人可能就救不活了。”一分钟，令罪犯闻风丧胆，让人民拍手称快。一分钟，
体现的不仅仅是“漳州１１０”一流的工作质量，更是他们对人民群众的一片赤诚
和挚爱。
　　三赞“漳州１１０”执法如山、为警清廉。“公生明，廉生威。”“漳州１１
０”在罪犯面前威风凛凛，在人民群众中威信很高，不只因其作战神勇，同时因其
秉公执法，警风清廉，以实际行动捍卫了法律的尊严。“漳州１１０”和其它地方
的经验都表明，整顿社会治安，从严治警是非常重要的一环。警风整治好了，就出
战斗力，出威信，就会得到人民群众的拥护和帮助，犯罪分子就插翅难逃，真正做
到“挥铁拳打击罪犯，扬利剑保民平安”。
　　“漳州１１０”是人民公推的先进群体，是忠实履行人民警察神圣职责，树立
公安队伍良好形象的一面旗帜。＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
高洁
０５
　　今年暑假，前来参加石家庄少年炮校军事夏令营的学生络绎不绝。少年炮校有
固定校舍，并有优秀现役军人做教官，每期培训１０天。经过培训的学生自理、自
律能力大大加强。“帮厨”这一课，让小学员知道了饭桌上的饭菜来得不容易。
　　新华社记者　　高洁摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
人行河北分行扶持山区教育
田银禄
０５
　　本报讯　中国人民银行河北省分行在对口帮扶革命老区顺平县工作中，坚持扶
贫扶根本，大力支持山区教育事业。
　　近两年，河北分行先后筹措资金１７万多元，为包扶的贫困村井尔峪建起学校
，为寨南村小学配置了教学用品和桌椅。今年６月，全行干部职工又开展“为山区
孩子献爱心”活动，捐款４６万多元，在地处深山的北清醒村兴建“冀银希望小学
”。目前，这所建筑面积为１０００平方米的学校已开始施工。　（田银禄）＊
０６　■
１９９６０８２６
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
玩命（图片）
王浩峰
０５
　　菜农不辞辛劳，为武汉市民的“菜篮子”做出了很大贡献。但他们不顾交通安
全，着实令人担忧。
　　湖北武汉市　王浩峰摄于８月５日清晨＊
０６　配图４张
　　１．飞车“杂技”
　　２．中途倾覆
　　３．睡梦正甜
　　４．车顶“落雀”
１９９６０８２６
第９版／读者来信
调查汇报
大潮下的暗流——利用合同进行欺诈现象透视（上）
崔佳
０５
　　（本报记者　崔佳）
　　如果是在十几年前，提起合同，许多人还会感到陌生；而如今，随着我国社会
主义市场经济体制的确立，订立经济合同已成为千千万万家企业进行经营活动的主
要形式。据有关部门测算，我国现在每年签订的经济合同总数已超过十亿份，合同
在经济领域所起的重要作用日益显著。然而值得忧虑的是，近年来一些不法分子利
用经济合同进行欺诈的现象时有发生，由此带来的商业信誉下降、经济秩序混乱等
，严重阻碍了社会主义市场经济的健康发展。根据读者来信反映的情况，不久前记
者对这类问题进行了采访。
　　利用经济合同进行欺诈，是指行骗者无履行合同的能力或者根本无履行合同的
诚意，却运用诱饵、假象、圈套等不正当手段，诱使对方与之签订经济合同，从而
利用经济合同骗取财物。这种违法行为并非今日才有，也不只出现在一个地方，行
骗者手法多样，日趋狡猾。在他们手中，合同被织成了一个个圈套，使一些诚实善
良但又缺乏警惕的人们深受其害。据国家工商行政管理部门介绍，目前发现不法分
子利用合同进行欺诈的手段最常用的有以下几种：
　　用已被吊销企业的名义或盗用其他企业的名义，伪造或利用已失效的各种公章
及证件，签订经济合同，从而骗取财物。河南安阳市无业人员杨建军，去年３月在
全国糖酒副食品订货会上持“安阳市铁西区糖酒副食批发公司”业已作废的《企业
法人营业执照》复印件及合同专用章，分别与全国７４家企业签订了金额为３５６
万元的购货合同，在骗取了其中４家企业２０余万元货物后，采取利用假汇票收回
证据等手法拒付货款。山东日照市现代实业公司杨某等人，以公司名义，利用伪造
的土地征用凭证和银行凭证，与省内某公司签订了９００万元的借贷合同，得逞之
后仅３天就提出现金８６０万元用于挥霍。在这一类合同欺诈中，不法分子伪造各
种证件及公章的范围可谓“无所不包”，从营业执照、许可证、商检证明到身份证
、委托书及银行票据，甚至伪造“重合同、守信用”牌匾，目的无非是为了骗取对
方信任，从而签订合同。
　　预先设置圈套，诱人签订无法履行的加工承揽合同，再以对方违约为借口拒不
退还对方交纳的所谓“质量保证金”或“履约保证金”。这类行骗者往往将目标瞄
准外地一些中小企业或个人，利用他们急于脱贫致富的心理，许以高加工费并回收
产品等优惠条件，先诱使对方签约并交纳“保证金”，然后在产品质量上百般刁难
，拒不回收，亦不退款。去年９月，河北保定市亚达电子科技有限公司诱使辽宁开
原经纬金属结构厂与之签订电动消字笔的加工承揽合同，接产方交纳了“专利使用
费”及“合同保证金”共６．５万元。由于供货方散件供应存在问题，致使接产方
加工产品无法达到合格标准，所交的钱便也无法追回。据了解，近年来这类加工承
揽合同欺诈现象十分普遍，无论是科技产品还是枕芯、面袋等简单用品，行骗者均
在尺寸、颜色等产品质量标准上暗中设“套”，使接产方虽竭尽全力仍难逃“不合
格”的命运，白白损失金钱和时间。
　　以紧缺或畅销商品为诱饵，先履行部分合同以骗取信任，诱人签订购销合同，
骗取预付款、定金等，或采取行贿、回扣、先付部分货款等圈套骗取货物。如某经
济联合会对外贸易部以市场紧俏的印尼三合板为诱饵，同全国５个省的５家企业签
订供货合同，共骗取预付款２０００万元；又如河南开封某公司与宁波一公司签订
２０万元的吸油烟机购销合同，双方履行了第一期合同之后，待宁波公司将第二批
价值１０万元的货发至开封时，开封某公司却不再付款，并已逃之夭夭。
　　利用经济合同进行欺诈是一种违法行为，其动机和目的是为了骗取财物，经济
合同只不过是行骗者为达到非法目的而披上的合法外衣。应该看到，在当前我国市
场经济发展初期，这种现象的产生是有其原因的。
　　首先，我国的合同立法不够完善，使不法分子有机可乘。我国现行的《经济合
同法》是１９８３年颁布实施的，其中虽明确规定对利用经济合同进行违法活动应
予查处，但由于缺少相应的配套法规，以致在具体操作中难以界定诈骗犯罪与合同
纠纷，因此行骗者往往会想方设法将违法犯罪行为转化为民事关系，逃避法律责任
。有的企业注册后，不是去开展合法经营，而是专门研究如何钻法律空子，进行合
同欺诈，他们自称：“玩的就是合同。”我国有关合同的法律法规中存在的空白，
正是滋生合同欺诈现象的隐患。
　　其次，被骗单位或个人自身存在弱点，使行骗者的伎俩得以奏效。长期的计划
经济体制使许多企业和个人法制观念淡薄，对经济合同的相关法律法规不重视不研
究，再加上急于寻求来料加工、急于推销积压品和急于购进紧俏货等心理的驱使，
容易造成草率签订合同，自己埋下祸根。出事之后，许多人又自认倒霉，不愿追究
，这也使得行骗者更加有恃无恐。还有的明知对方使诈，却抵不住物质利益的引诱
，竟与行骗者相互串通，共同坑害国家、企业或他人。这种内外勾结的欺诈行为不
仅造成的损失大，而且查处起来也较困难。
　　管理上存在的问题使合同欺诈的预防和查处都存在有一定的困难。调查表明，
利用合同欺诈的主体多为“三无企业”，即皮包公司。这些企业的主管部门往往只
管发证，而对其经营活动是否合法则监督很少，更有甚者还为下属企业欺诈活动提
供方便，并对外地前来查处的机关进行阻挠。此外，前几年工商行政管理部门对合
同监管的弱化也是合同欺诈日益猖獗的原因。去年以来，工商行政管理部门克服了
职权有限、人力财力紧张等许多困难，加大了对合同欺诈行为的打击力度，收到了
非常明显的效果。
　　利用合同欺诈现象的出现，是我国市场经济大潮中潜动的一股暗流，它已经引
起了国家有关部门的高度重视，一些企业和个人也从中汲取了深刻的教训。站在维
护市场经济正常秩序的高度来认清这种违法行为的深层危害以及探讨严厉打击合同
欺诈行为的有效方法，已成为我国目前经济领域中一个十分迫切的问题。＊
０６　■
１９９６０８２６
第９版／读者来信
监督哨
快餐面里竟有老鼠屎
王元凤
０５
　　前几天我买了一件５０袋装的牛肉快餐面。中午打开一袋煮熟后盛到碗里，用
筷子一挑，发现有一黑粒，仔细一瞧竟是老鼠屎。我和老伴顿觉恶心起来。一张合
格证上写：班次：丙班。厂址：辉县市徐村。出厂日期：１９９６年５月１３日。
然而纸箱上又印着：北京方便食品集团公司新星食品厂，真是莫名其妙。
　　山西高平市北城办围城村教师　王元凤＊
０６　■
１９９６０８２６
第９版／读者来信
监督哨
如此服务质量谁敢光顾
李红旗
０５
　　７月２７日，我在北京照相馆扩放５×７英寸照片５张。２８日中午取像时，
我发现照片上有划痕，再看底片，５张底片的光面都划有很深的硬道子。营业员说
，可能是夹板蹭的。我当场在同卷其他底片上做试验，证明没有很大的力量，不可
能划上这么深的道子。
　　这５张照片是我受某杂志社约稿而作，不想竟被搞成这样！北京照相馆如此服
务质量，谁还敢光顾呢？　　北京天安门派出所　李红旗＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
■
女专家与她的“无公害蔬菜”（图片）
杨楹
０５
　　左图：贵州省环保科研所高级工程师吴国钧（中），１９８９年开始潜心钻研
“喀斯特地貌”的无公害蔬菜栽培技术，经过８年的努力，终于使无公害蔬菜栽培技
术在贵阳市郊的万亩菜地里推广。无公害蔬菜与常规蔬菜相比，产量提高１５％。下
图：怎样给蔬菜灭虫和施药，这是无公害蔬菜栽培技术的关键环节。每天灭虫季节，
吴国钧总是到地里手把手地教农户灭虫。
　　新华社记者　杨楹摄＊
０６　配图２张
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
四面八方
图片
陈仕茂／李永安
０５
　　福建省漳平市新桥镇蓬湖村青年农民郑开汶，从华东、华南等地引进闽南漳州
坪山柚、浙江楚门文旦柚、广西沙田柚等世界三大名柚及国优品种共３００多棵，
在蓬湖白坂坑等山坡、山坳地试种均获得成功，其中１５０多棵世界名柚现已开始
陆续结出硕果。　　陈仕茂　李永安摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
■
漫画
杨绍福
０５
　　烦恼　杨绍福作＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
减轻农民负担大家谈
不能忽视隐形负担　农民负担：沉重的话题
葛如江
０５
　　（新华社记者　葛如江）
　　最近，记者在安徽滁州、蚌埠等地的一些农村调查时发现，仍有部分农民的实
际负担“减而不轻”，有的“这边减了那边补”。农民负担是“葫芦”，这头按下
去，那头又浮上来。一位从事农村工作多年的基层干部说，隐形负担在继续加重农
民负担。
　　这些隐形负担具体表现在：
　　一是农业生产资料上涨，导致农民负担日益加重。近年来，由于农业生产资料
呈不断上涨趋势，农业生产成本越来越高。据全椒县抽样调查显示，１９９５年，
农民购买化肥综合价每５０公斤为４５．５元，比１９９０年上涨１．９倍，平均
每年提高１３．６％。为此，农民购买等量的农业生产资料，１９９５年比１９９
０年户均多支出２４５．４元。
　　二是有关部门收购农产品压级压价，直接减少了农民的种植业收入，变相增加
了农民负担。农民种植的大宗农作物需要完成订购任务，一些收购部门不愁收购不
到订购的农产品。他们为了本单位的利益，再加上少数收购人员的自身利益驱动，
收购时不以质论价，而是随意压级压价，扣斤少两，使农民没有享受到国家所制定
的收购价格。
　　三是上报农民人均纯收入不实，将原先明白增加的农民负担变为暗地里的隐形
负担。国家政策规定，必须将农民负担控制在占上年人均纯收入的５％以内。于是
，少数地方领导玩弄数字，有意虚报提高上年度农民人均纯收入，为增加农民负担
制造“合法”理由。
　　四是耕地减少，农民负担相对增加。据安徽省农村调查队对一个县的调查表明
，由于发展建设用地，这个县１９９５年比１９９０年耕地减少近４万亩。按政策
要求，土地减少可以减免农业税，但一些乡村未按新的土地面积报批，农业税无法
减免。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
■
四面八方
阿斯钢／慎海雄／邱会兴
０５
	　　内蒙古推广太阳能采暖
　　太阳能采暖的迅速普及，为生活在气候寒冷的内蒙古高原上的农牧民群众的生
产生活带来了极大的方便。
　　内蒙古太阳能资源相当丰富，总辐射量为每年每平方米１３９０千瓦小时到１
７７９千瓦小时。仅次于西藏，居全国第二位。到目前为止，内蒙古自治区已建成
太阳房和太阳能畜舍４４２万平方米。太阳能采暖建筑遍布１０个盟市、４７个旗
县的广大农村牧区，最北达到北纬４９度的高寒区。
　　内蒙古把太阳能采暖广泛应用在畜牧业工程中。赤峰地区的巴林右旗到目前已
建成各种类型的太阳能棚圈７０万平方米，成为内蒙古太阳能畜棚最多的旗县。
　　（阿斯钢）
	　　浙江３０００民办农研所为农技推广播火添薪
　　在浙江农村，目前已有３０００多个民办研究所，它们为农业科技推广播火添
薪，成为农家致富的“财神爷”。
　　浙江的民办研究所大多是根据区域的特色而建立的，因而有较强的实用性。浙
北长兴县是传统的瘦肉型猪基地，从１９９２年开始，当地几位青年农民办起了养
猪研究所，为农民提供疫病防治、育种、饲料等多项服务，每年有数万元的收入。
　　（慎海雄）
	　　兴国灰鹅经营产业化
　　江西兴国灰鹅具有成本低、效益高等优点，目前已成为当地农民脱贫致富的重
点支柱产业。
　　为搞好灰鹅的产业化经营，兴国县引进了耐寒的意大利黑麦草，成功地解决了
灰鹅的冬季饲草问题，并于１９９５年１０月成立了灰鹅开发总公司，采取公司＋
基地＋农户的形式。全县鹅业以公司为龙头，以基地为样板，上接国际国内市场，
下连千家万户，对广大农民养鹅实行产前、产中、产后服务，预计今年年底养鹅量
将达５００万羽，出笼４５０万羽。　（邱会兴）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
农村杂谈
关键要真抓严管　农民负担：沉重的话题
郑华
０５
　　这些年来，党和国家制定法规，发布文件，对减轻农民的过重负担一直很重视
。报纸、电台等媒体也纷纷呼吁把减轻农民负担当作一件大事抓紧抓好。可惜，上
边喊得凶，下边抓得松，虽然上边要求很严，但下边常常严不起来，或者严一阵子
又故态复萌，不少地方出现的农民过重负担反弹现象就是例证。
　　有些乡镇握有决策权的主要领导干部，明知党和国家对加重农民负担早有禁令
，但为了显示自己的政绩突出，就不讲客观实际，只管一个劲儿地上项目，造成农
民负担过重。笔者手头就有这么个实例：有个镇党委书记，一上任就急匆匆地上项
目，东奔西跑要贷款，耗资近３００万元办起了一个玻璃厂，结果投产仅一年多时
间，就因生产原料难筹集而被迫停产。仅此一项，全镇农民人均负担就要加重近５
０元，干部群众怨声四起。而这位镇党委书记却又易地为官，被调到了县城工作。
　　几年来，笔者常听到见到的是农民不堪重负，外出上访，而乡镇干部因加重农
民负担受到党纪政纪处分的却很少。我们应当认真总结和记取农民负担在一片“减
轻”声中不断加重的教训，对减轻农民负担来个真抓严管，把减轻农民负担真正落
到实处。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
■
图片
陈凯星
０５
　　日前，黑龙江哈尔滨市动力区人民法院创办的“离婚学校”正式开课，由法官
和专家担任教员，向首批４０余名学员和当事人讲解婚姻、家庭伦理学方面的知识
，以挽救尚未完全破裂的婚姻。这是审判员周玉珍（左）在课间做一对夫妻的思想工
作。　新华社记者　陈凯星摄＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
■
廉洁才能保饭碗
于慧彬／陈秀琴
０５
　　沈阳市审判机关的法官与律师、当事人同吃、同行、同住的现象没有了，求当
事人办私事的不见了，用当事人车辆、钱物办案的“惯例”破除了，因为——廉洁
才能保饭碗。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　一名基层法院的法官向当事人借二万多元钱给妻子做生意，致使他办的案子久
拖不决，超过法院规定的审限。结果，他因为这个违纪行为而被法院解聘。一年来
全沈阳市的审判机关，先后有五名不廉洁的法官未被聘任，其中三名被辞退。
　　这就是辽宁省沈阳市法院系统实行“廉政干部聘任制”的结果：廉洁才能保饭
碗。
　　近些年，极少数法官经不起金钱的诱惑，利用职权对当事人吃、拿、卡、要，
办人情案，甚至徇私舞弊、贪赃枉法。正是出于清醒的危机意识和强烈的责任感，
沈阳市法院系统于一九九五年初制定了“廉政干部聘任制”，从制度上保证法官队
伍的廉洁。
　　沈阳市法院一名法官过去曾因廉洁执法而受到表彰，挂上“廉洁法官家庭”牌
匾。可后来他接受了一次当事人吃请，法院立刻摘掉了他的廉洁法官牌匾，并令其
停止工作参加学习班。在学习当中，他悔恨不已，对自己的错误认识深刻，获得了
重新上岗的机会。
　　为了切实执行“廉政干部聘任制”，沈阳市法院系统动了真格的。
　　实行“廉政干部聘任制”后，沈阳市法院系统法官的形象有了根本性的转变。
过去时常发生的法官与律师同当事人同吃、同行、同住的现象没有了；求当事人办
私事的没有了；用当事人车辆、钱物办案的“惯例”被彻底破除了。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
减轻农民负担大家谈
减负须釜底抽薪　农民负担：沉重的话题
黄玉
０５
　　１９９３年５月，农业部根据国务院授权，对各部门涉及农民负担文件和项目
的审核提出１２条原则，宣布取消农村４３项要求农民出钱出物出工的达标升级活
动。同年５月２０日，农业部部长刘江受国务院委托，宣布第一批取消的涉及农民
负担的集资、基金、收费项目就有８０个之多。这还是中央能够掌握到的。各县、
乡、村的“土政策”，更是五花八门。根本的解决办法是要用法律规范政府的行为
，取消各级政府摊派的权力。
　　具体地说，就是由国家（或各省）制定规范化的税法，可分为土地税和人丁税
两种。土地税又可按土地的肥瘠程度和水利灌溉条件分为几等，确定税额。在这个
基础上，取消定购粮制（特殊情况下采用定购制要补给农民差价）和一切摊派统筹
政策。从政府方面说，要承担起教育、交通等基础设施建设的费用，不能再向农民
转嫁负担。从农民方面说，“交上皇粮不怕官”，各种乱摊派不禁而止。农民手中
富裕了，再引导、鼓励农民用股份合作的形式兴办企业或通过信用合作社把钱集中
起来发展地方经济。如此，才能切实减轻农民负担，实现广大农村的长治久安和繁
荣发展。　　（四川攀枝花矿务局办公室　黄玉）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
农村经济观察
金色的回报——徐州小麦单产创纪录探源
胡晓东／王进／高传立
０５
　　１９９４年以来，徐州市小麦单产连续３年创历史新纪录。今年，全市５６２
．５万亩小麦，平均亩产３４０公斤，比１９９５年增加２６公斤；总产达１９．
１２亿公斤，比１９９５年增产１．３４亿公斤。增产幅度之大是历史上少有的。
徐州小麦单产在江苏省的位次由６年前的第七位上升到第一位。
　　　　　　基础工程：农田水利建设和中低产田改造
　　俗话说：麦怕胎里旱。没有经过冬灌和春灌的小麦，想夺得高产是不可能的。
　　徐州市小麦在去年秋播之后就遇到了持续干旱。从去年１０月２３日到今年１
月１２日，无雨日连续８１天。其中旱情严重的达３１０万亩。各级党委政府组织
动员群众抗大旱、促转化。当时全市出动９１万人、启动３０万千瓦动力和１．５
万眼机井，翻水提水投入抗旱。水源缺乏的地方则发动群众肩挑人抬车子拉，使灌
溉面积达３５０万亩。
　　冬灌和春灌的根本保证在于水源的解决和农田水利设施的配套。从１９８９年
开始，全市出动４０多万民工冒风雪、斗严寒，苦战３年完成了徐洪河工程，创造
了长江水串淮河、沂沐泗两水系与黄河水系相握手的奇迹，为徐州市开辟了５０个
流量的新水路，增加有效灌溉面积７２万亩，改善灌溉面积２７６万亩。
　　水源这个大前提解决之后，为了收到灌溉的效益，去秋寒露刚过，全市６０万
水利大军就热火朝天地投入到农田水利建设中去，新开大中沟２０２７条，新建配
套设施４４２６座，改造中低产田７３．３５万亩。地势较高的丰县三管齐下，引
江湖水、蓄地面水、挖掘地下水，先后投资２９００万元，新挖５条骨干河道，改
造７座桥梁和４座抽水站、清淤骨干河道１１条，新开疏浚大中小沟１９７０条，
做到了大中小、毛腰沟配套。
　　　　　　骨干工程：从丰产方到现代农业示范带
　　铜山县大庙镇领导工程示范方今年夺得了大丰收，亩产达４１５公斤。多年来
，徐州市在夏熟生产中广泛开展了“百千万”竞赛活动，即村有百亩样板丰产方，
乡有千亩样板丰产方，县有万亩样板丰产方。像大庙这样的高标准农田示范方，在
全市到处可见。
　　１９８８年，丰县欢口镇聂庄村党支部在经过两年１０亩小麦丰产片实验成功
的基础上，将分到一家一户的土地连片成百亩方经营，搞科学种田，统一供种，统
一耕种，统一施肥，统一技术指导，统一沟渠配套，统一病虫害防治，当年就创造
了单产４３０公斤的好成绩。两年之后，聂庄村把百亩丰产方扩展为千亩丰产方。
１９９０年，小麦扬花的当口，蚜虫和白粉病大面积爆发，许多田块小麦枯萎，而
聂庄村千亩丰产方由于实行同防同治，搞药肥混喷，却创造出单产５５０公斤的高
产纪录。这片千亩方连续５年亩产５００公斤以上。１９９４年，欢口镇由聂庄村
的千亩方扩大成万亩片，涉及到１２个行政村，东西长６公里，南北宽２公里，牵
涉着３０００多农户。今年，这片万亩小麦丰产方平均亩产达５０２公斤，其中３
个千亩指挥方高达６３０公斤。徐州市以这块丰产方为样板，狠抓各县（市）的丰
产方建设，涌现出了你追我赶夺高产的喜人局面。目前，徐州市５００公里市县一
级公路及连接山东、河南、安徽三省公路两侧的高标准农田示范带已基本形成，共
建成万亩方５３个，千亩方２３０个，百亩方１２３９个，面积９１．３万亩。今
年夏熟生产，示范方单产比一般田块高出７５公斤以上。
可持续发展工程：努力实
　　　　　　可持续发展工程：努力实现农业增长方式的根本性转变
　　进入８０年代，徐州小麦亩产接近３００公斤的水平后，小麦高产与倒伏的矛
盾日渐突出，虽然是高产的长势，却是低产的收成。
　　１９８３年起，沛县农业局作物栽培指导站的农技人员即围绕小麦后期倒伏作
文章。他们引进和吸收江苏小麦专家和山东小麦专家的小麦栽培理论和技术，进行
基本苗与分蘖成穗规律的研究，于１９８６年找出了适应高产栽培的基本苗范围。
１９８７年起，他们又在３个乡镇进行了播期、播量、肥料运筹等三因素正交试验
，获得了大量的综合数据和可靠结论，形成了完整的栽培技术研究成果。１９９３
年秋，徐州就开始大面积推广，今年全市推广面积达３８７万亩，占麦田面积的６
０％以上。
　　这项以精播、扩行、减苗、调肥、化控为主要内容的高产群体质量栽培技术，
促使广大农民接受了对于传统栽培方式的变革。在播量上，传统的小麦生产历来提
倡密植，而精播高产栽培技术将播量减少１／２甚至更多；在用肥上，民间传统的
做法是“一炮轰”，重视施足底肥，而精播高产栽培技术却强调施好拔节肥、孕穗
肥以及围绕小麦后期的抗灾、防衰、治病（虫）、增粒增重而采取的肥药混喷总体
战。
　　种子纯良化工程的全面实施，也是在不增加农本的情况下，实现增产的关键一
着。近年来，徐州市为了解决小麦品种“多、乱、杂”问题，抓了优化品种布局，
确定了主体品种，同时完善了供种办法，推行以粮换种、坚持统一供种。１９９５
年徐州的秋播统一供种率达８１．５％，全市９５％的小麦生产田纯度可达国标二
级以上，其中８５％可达国标一级。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
农村新事
“植保专业户”受欢迎
李钧德／訾红旗
０５
　　（新华社记者　李钧德　訾红旗）
　　河南省鄢陵县只乐乡农民司中友没有想到：七百元一台的弥雾机竟给自己带来
了滚滚财源，仅两个月时间，就挣了一千六百元钱。
　　八月上旬，在许昌县小召乡韩集村，记者见到司中友时，一群当地农民正把他
团团围在中间。“五亩棉花打一遍药要多少钱？”一位大嫂上前问。“打一亩地两
块五，总共是十二块五毛钱。”不一会儿工夫，给韩集村二百多亩棉花打药的任务
都落到司中友的头上。
　　据小召乡党委书记陈留根介绍，像司中友这样背着弥雾机给农民治虫打药的“
植保专业户”，小召乡还有五六十名，多半都是来自附近的鄢陵、禹州等地。他们
收入很可观。
　　“植保专业户”为什么如此受欢迎？在郑楼村，记者遇到了来自禹州市的“植
保专业户”范军营。三十一岁的范军营，出来搞植保服务已有五年多了。他说：“
现在责任田都是一家一户经营，有些大型农机具，自己买来使用效率低，不买又不
行，左右两难。有我们帮着打药，农民就省事多了。”
　　农民外出打工多、在家青壮劳力少，也是这些“植保专业户”走红的另一个主
要原因。一位蹲在地头等人打药的农民告诉记者：“现在农村出去打工做生意的人
很多，他们农忙时回家，平时有这些植保专业户帮忙，基本可以做到挣钱、种地两
不误。”＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
地方经济
兴农富民之路——游仙区实施农业产业化小记
立杨／太福
０５
　　种养难、买卖难、致富难，这些困扰农民多年的问题，正在四川省绵阳游仙区
部分地方得到解决。
　　在游仙区的土地上，你会发现，石马、小枧、松垭、涪江东岸一线正在经历着
一场“白色革命”，２万亩塑料大棚培育出的优质蔬菜茁壮成长；沉抗、魏城、刘
家一带７．５万亩优质蚕桑气势恢宏；魏城、小枧大片大片的枇杷园、雪梨园蔚为
壮观；石板、白马、新桥、魏城，到处可见鸡鸭成群、猪牛满圈。
　　游仙区农民依靠农业产业化这只大船，在市场海洋里扬帆远航。近两年，游仙
农民人均年收入以２００元以上的幅度递增，产业化发达乡村的农民，年递增不少
于５００元，万元户、１０万元户成千上万地涌现。
　　游仙区农业产业化的路子，得到了省委、省政府肯定，被列为四川省农业和农
村经济产业化建设试点区（县）。
　　笔者发现，游仙区农业产业化的模式蕴含着不同寻常的分量。它比其他某些类
似模式更具特殊意义和丰富内涵。它解决了“小生产”与“大市场”的矛盾。通过
建基地、搞公司、办企业、设市场等等方式，把千家万户农民连接起来，形成各种
农业产业。许多地方公司与农户的联系是松散的，基本是收购和被收购的关系，市
场风险基本由农民消化和承受，农户生产的农副产品仍然不能安全地转化为商品。
游仙区在一定程度上使企业和农民成了新的利益共同体，改变了过去那种农户承担
市场风险，龙头企业独享利益大头的局面。
　　游仙区农业产业化目前已形成三大类型，六种形式。第一类是紧密型，即公司
与（企业）农户签订稳定的购销合同。公司提供产前、产中、产后服务，并有一定
物质、资金、人力投入，企业或农户按合同向公司交售农副产品，由公司组织销售
。它包括３种形式：一是公司加加工企业加农户。这种形式把“风险共担，利益均
沾”的原则体现得最为充分。二是加工企业加农户。三是养殖场加农户。白马养殖
场提供珍禽种源，今年３００农户养珍禽１５万只，农民获纯收入４５万元。
　　第二类是半紧密型，即公司与村社（农户）有明确的经济合同关系，在风险利
益上都有一定联系。其形式主要是公司加村社加农户。如区种子公司与村社签定制
种合同，向农户提供种子、技术等单项服务，生产由农户自己负责，公司按合同收
购种子。
　　第三类是松散型，即公司与农户有相对稳定的购销关系，但没有合同约束。其
形式，一是精加工企业和粗加工专业户加农户。如梓州板鸭厂，既向专业户收购半
成品，又直接向农户批量收购原料。由于长期协作关系，双方在产品质量、规格上
都能达到默契。二是批发市场加运销加农户。
　　游仙区委书记左代富说：“过去，我们老是号召农民发展生产，可是农民老是
吃市场的亏。因为分散的农民没有能力把握市场风云，干部也不敢包打天下。解决
这个矛盾最终要靠产业化。”根据产业发展思路，区委区政府领导承包、蹲点，负
责协调，发挥了服务体系的作用，保证了农户利益。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
■
客户太贪财　不当得利须返还
左东媚
０５
　　辽宁大连市中级法院日前对一起因银行错将美元当港币付给客户而引发的返还
财产纠纷案作出终审判决。
　　１９９５年元月３日，交通银行大连分行工作人员下班后，在核对当日帐目时
发现，美元实际库存额少了５０７元，而港币则多出５０７．９元。经查，原来在
办理储户安红艳的到期存款时，银行误将相等数目的美元当作港币付给了取款人。
于是，大连分行通过安红艳找到了办理取款当事人王某。王承认元月３日去大连分
行取过钱，存单是安红艳为还其借款而给他的。大连分行要求王某返还多得的美元
４４３．１３元，但遭到拒绝。为此大连分行一纸诉状递到法院，要求王某返还扣
除其港币本金及利息后多得的４４３．１３美元。一审法院经审理认为，大连分行
证据不足，不予支持。大连分行不服判决，上诉至大连市中院。
　　１９９５年１１月１３日，大连市中级法院公开开庭审理了此案。上诉方大连
分行认为，王某承认元月３日支付给他的现金面值分别为１００元的１张、５０元
的８张、５元的１张、１元的２张纸质外币及７元多钱人民币。而港币１０元以下
均为硬币，美元１元以下方为硬币，由此推定支付给王的不是港币；而该行目前按
国家规定只经营美元、日元、英镑、港币及德国马克五种外汇业务，其中只有美元
与之相符。另外从找回的利息零钱也可断定是美元而非港币。因此，大连分行要求
王某返还不当得利，请求撤销原审判决。
　　法院通过质证、认证后认为，大连分行向法庭提供的证据充分，因果关系明确
，足以采信。王某的行为属不当得利行为。据此判决撤销原审判决。王某返还大连
分行５０７美元及利息７．４３元人民币，大连分行返还给王某５０７．９０港币
。　　左东媚
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本案的中心问题，是不当得利应当返还。
　　社会生活中由于当事人的失误使自己经济利益受损、他人受益的事情不少。如
不慎丢失物品被他人捡到，售货员少收或多找钱等。在这种情况下，捡到物品的人
、少花钱或不花钱的顾客等所取得的财物，在法律上称为不当得利。因为这种利益
的获得在法律上没有根据，特别是这种得利使他人（包括国家、集体或者个人）受
到损失，所以，虽然获得利益已成为事实，但它不受法律保护。法律规定在受益人
取得不当得利之后，随之产生了一种不当得利之债。在这一债权债务关系中，取得
不当得利的一方为债务人，因他人不当得利而使自己受到财产损失的人为债权人。
债权人有权要求债务人返还不当得利，债务人有义务满足债权人的要求，返还不当
得利，包括原物及其孳息。　——编者＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
执法者风采
总把人民装在心——记河南省安阳县法院吕村法庭副庭长苗长青
王宏／杨保舜
０５
　　苗长青，从农村到军营，从军营到基层法庭，人生的变化没有让他疏远百姓乡
亲。当他熬着癌症病痛走完４７岁的人生历程时，他的生命辉煌而永恒地融进了千
千万万人的生活中。
　　吕村法庭，河南安阳县最东端的法庭，苗长青在这里当了１５年法官。
　　苗长青办过的案子件件信得过，只有一次使他感到内疚，这个例外的案子透露
着他身上另一种品质。
　　这年春天，苗长青审理的一桩经济纠纷案，让被告反映到了县人大。原来，本
应由法庭出面扣押被告的汽车，苗长青疏于法律程序让原告代行扣了车。既无一分
一厘贿赂之嫌，也无一点一滴私情之念，可这位坦诚的法官却整夜睡不着觉，月色
里铺纸写下一份《我的检讨书》。天一早赶路２０多公里，找到县人大检讨了自己
的过错，诚恳地让法工委同志批评他。人家赶忙宽慰他：“我们查得很清楚，你办
案中根本没有违纪和不廉行为，以后业务更熟一点就行了。”
　　前年夏天吕村集大街的热闹处，光山县灾区的两个农民号啕大哭，诉说他们一
笔钱被骗了。“钱咋被骗了？”苗长青问。
　　“去年俺县灾情重，抗灾自救恢复生产，组织起一批大米卖给这里一个粮贩子
，俺俩拿着他上万元的欠款条来要大米款，没想到，他灌醉俺把欠条偷走了。”光
山人泪眼红肿着说。苗长青请粮贩子所在村的党支书配合做工作，几番周折，粮贩
子当场交出８０００元。
　　苗长青在最后的日子里流过泪，和妻子儿子搂抱成一团，一家人割舍不开地恸
哭！他给患难妻子和儿子留下的是农村户口，还有７０００多元的欠帐单，简陋的
屋，清贫的家！＊
０６　配图１张
　　１．苗长青同志遗像
１９９６０８２６
第７版／国际
■
“中国：面向现代金融体制”国际研讨会举行
■
０５
　　本报讯　“中国：面向现代金融体制”国际学术研讨会８月２３日至２４日在
北京召开。
　　研讨会的主题是：“中国金融体制改革的现状与前景”。数十名国际金融界知
名专家学者与会，同中国金融界人士就当前中国金融业的现状与原因、中央银行与
商业银行在经济改革中的作用、货币政策与经济波动、中国金融服务对外开放的前
景等问题，进行了交流与探讨。
　　中国人民银行行长戴相龙出席了研讨会并讲了话。
　　此次会议是由中美经济学教育交流委员会、中国人民银行金融研究所、北京大
学中国经济研究中心、留美中国金融学会、留美中国经济学会联合主办的。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
伊拉克谴责伊朗侵犯领土
新华社
０５
　　新华社巴格达８月２３日电　伊拉克今天谴责了伊朗对伊拉克北部库尔德人居
住区的轰炸，称这是侵犯其领土主权和违反国际法准则的行径。
　　据伊拉克通讯社报道，伊朗的轰炸是为了支持当地两个库尔德派别中的一派。
库尔德民主党和库尔德斯坦爱国联盟间历时近一周的战斗目前仍在伊拉克库尔德地
区继续。据报道，伊朗支持的一方为库尔德爱国联盟。伊朗２１日炮击了多处库尔
德人居住区，造成１００多人死亡，给当地房屋和财产也造成严重损失。
　　１９９１年海湾战争以来，由于以美国为首的西方盟国在伊拉克北部设立了“
禁飞区”，伊拉克政府失去了对其北部库尔德人地区的控制，库尔德人的两大对立
派别成立了“政府”，并一直实际控制着这一地区，但是他们之间纷争不断。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
澳要求联大审议禁核试条约草案
高坚
０５
　　新华社联合国８月２３日电　（记者高坚）澳大利亚常驻联合国代表巴特勒２
３日在此间向新闻界宣布，他已正式要求联合国秘书长加利和联大主席多阿马拉尔
在５０届联大闭幕前安排一次全体会议，审议在日内瓦被搁置的全面禁止核试验条
约草案。
　　巴特勒说，他希望这次全体会议能在９月９日举行，并希望能够使该条约草案
获得通过并送交各国政府签署。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
通讯
圣·贝尔纳教堂风波
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　近日来，由３００多名无合法居留证件的非洲人在巴黎占领教堂并绝食引起的
移民事件已扩大为一场社会冲突。
　　８月２３日凌晨，位于巴黎北部的圣·贝尔纳教堂内外气氛紧张。７时３０分
，教堂报警的钟声敲响，教堂内的无证件移民用桌椅堵住了所有的出入口。７时４
５分左右，１０００多名宪兵和防暴警察来到教堂，他们在警棍和催泪弹的帮助下
冲开示威的人群，进入教堂，将滞留在那里近两个月的无证件非洲人清理出去，送
往拘留中心。抵抗者被扣上手铐带走，绝食已５０天的１０名男性被送往医院。整
个驱逐行动历时两个多小时。
　　警方的这次干预是在朱佩发表讲话后行动的。２２日晚，法国总理朱佩宣布了
国家行政法院的意见：无证件者没有身份合法化的权利，不能在法居留。他重申了
政府要依法严厉打击非法移民的决心，同时，表示将酌情处理特殊案例，为发给一
部分人合法证件敞开了大门。正在休假的希拉克总统首肯了政府的这一坚定立场。
　　无证件移民强占教堂事件起于今年３月。大约１００多名非洲人为争取合法身
份于１８日占据了巴黎的一家教堂，他们中的不少人已在法国居住多年，始终无合
法身份，没有居留和工作的权利，处于被遣送回国的非法境地。几天后，在宗教人
士的要求下，这些人被赶出教堂，随后他们又不断更换地方，都遭到驱逐。６月２
８日，他们来到圣·贝尔纳教堂安营扎寨，人数增至３００多名，其中的１０人从
７月５日起以绝食抗争。８月中旬，警方强行将这些人送医院就诊，但当天晚上他
们又回到教堂继续绝食行动。随着事态的拖延，圣·贝尔纳教堂事件逐渐在社会上
引起强烈反响。社会党、法共等左翼力量以及一些社会团体开始出面干涉，批评当
局“不人道”，敦促谈判解决危机。但深受移民问题困扰的法国政府态度十分强硬
，拒绝不加区别地给予这些人全部身份合法化。８月２１日，刚刚结束度假的朱佩
总理紧急召开有关的９位部长会议，研究对策，并要求行政法院作出裁决。
　　圣·贝尔纳教堂驱逐事件发生后，巴黎以及法国其他二十几座城市爆发了大规
模抗议示威。２３日晚，在巴黎近郊的万森拘留所附近，支持这些无证件者的民众
再次同警方发生冲突，造成７人受伤，４０多人被抓。暴力冲突持续到午夜过后２
时多。
　　两天来，法国各地游行示威不断，无证件者的律师四处奔波。２４日傍晚，３
辆警车在摩托车的护送下驶往巴黎附近一军用机场，将５７名非洲人送上一架Ａ３
２０空中客车飞机，他们中有数人参与了圣·贝尔纳教堂事件。据来自官方的消息
透露，在３００多名无证件者中已有几人被收审判刑，其他人中除一部分因家庭团
聚和健康等原因于下周可获合法居留身份外，还有一定数量的人将按原定计划被遣
送出境。
　　圣·贝尔纳教堂风波正接近尾声，但由此引发的无证件移民问题并没有真正解
决，在今后一段时期内，法国政府的移民政策走向将会继续成为舆论关注和争论的
中心。　　（本报巴黎８月２５日电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
简讯
■
０５
	　　俄总理为七名俄机组人员授奖
　　俄政府总理切尔诺梅尔金二十三日向从阿富汗反政府武装塔利班手中逃脱后返
回祖国的七名俄机组人员授奖。切尔诺梅尔金总理向七名俄机组人员传达了叶利钦
总统对他们的祝贺，并根据叶利钦总统的命令，授予机长沙尔帕托夫和另一名驾驶
员以“俄罗斯英雄”的称号。其他五名机组人员也获得了荣誉称号。
	　　波黑总统呼吁难民回国
　　波黑总统伊泽特贝戈维奇二十四日在德国呼吁因战乱逃到德国的波黑人回国参
加战后重建。伊泽特贝戈维奇二十四日抵德国，开始竞选游说。在德国约有三十二
万波黑难民，其中十二点八万人已经登记，将通过信件投票参加九月十四日的波黑
大选，因此此行对伊泽特贝戈维奇非常重要。
	　　塔利班占领伊斯兰党基地
　　据伊斯兰堡报纸二十五日报道，阿富汗学生武装塔利班日前占领了希克马蒂亚
尔为首的伊斯兰党在帕克蒂亚省的军事基地斯皮纳·沙加。此前，塔利班从伊斯兰
党手中夺取了斯皮纳·沙加附近的阿里·凯尔镇，这两处地方靠近巴基斯坦边境，
塔利班占领这两地后即控制了经巴基斯坦通向喀布尔东部约六十公里伊斯兰党总部
萨罗比的公路。　（本报专电）
	　　美开始实施反恐怖法部分规定
　　美国反恐怖主义法中的一些规定于本月二十二日生效。按照这些规定，美国人
或驻美的外国机构将不得以集资名义接受一些被认为威胁美国安全的国家的赠款，
也不得将所筹的资金帮助这些国家的极端组织。被美国列在黑名单的这些国家是：
古巴、伊朗、伊拉克、利比亚、朝鲜、叙利亚和苏丹。该法的这些规定在美国一些
公司中引起不满。
	　　日将派空军飞行员赴俄受训
　　日本防卫厅决定从一九九七年度起派航空自卫队的战斗机驾驶员去俄罗斯接受
“苏霍伊２７”主力战斗机的使用训练。舆论认为，防卫厅此举与今年七月末日本
派护卫舰参加俄罗斯海军建军庆典活动，反映了日俄关系的新变化。今年四月日本
防卫厅长官臼井日出男访问了俄罗斯，从此两国间“防务交流”不断增多。
	　　希腊内阁决定提前大选
　　希腊总理西米蒂斯二十二日晚宣布，希腊将于九月二十二日提前一年举行大选
。他说，内阁一致同意提前大选的决定。西米蒂斯将于二十三日会见希腊总统，要
求解散议会。根据宪法规定，大选必须在作出宣布之后一个月内举行。
　　（据新华社电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲中国驻摩尔多瓦共和国大使林贞龙和摩尔多瓦外长波波夫１９日在基希讷乌
互换了《中华人民共和国和摩尔多瓦共和国领事条约》的批准书并在批准书的证书
上签了字。
　　▲捷克总统军事顾问佩兹尔１９日在总统府会见了中央军委委员、中国人民解
放军总后勤部部长王克上将。
　　▲斯洛伐克共和国总统科瓦奇２２日在布拉迪斯拉发会见了来访的中央军委委
员、中国人民解放军总后勤部部长王克上将一行。
　　▲巴西外交部长兰普雷亚和司法部长若宾２２日下午在巴西利亚分别会见了邓
朴方。他说，巴西人民对中国人民所取得的经济成就表示敬佩。
　　▲澳大利亚总理霍华德２２日在堪培拉说，澳政府重视发展同中国的政治和经
济关系。霍华德是在会见中国国际信托投资公司董事长王军时说这番话的。
　　（据新华社电）＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
中国向马里赠送药品和医疗器械
■
０５
　　中国向马里赠送大批药品及医疗器械的交接仪式２２日在马里首都巴马科举行
。这是中国政府按照中马１９９５年４月２８日签署的协定赠送给马里政府的第一
批药品和医疗器械。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
伊朗从法国购置１２架飞机
■
０５
　　据伊朗国家电视台报道，伊朗从法国购置的１２架飞机２４日运抵德黑兰。报
道说，伊朗与法国的飞机交易是８月初在美国总统克林顿签署进一步制裁伊朗和利
比亚的达马托法案不久后达成的。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
大千絮语
两个百分点敲响警钟
郑园园
０５
　　今年夏季，法国旅游业大张旗鼓地开展提高服务质量的活动，起因是去年到法
国旅游的人数下降了两个百分点。
　　法国有“旅游王国”之美称。旅游业自７０年代步入黄金时期，从１９７９年
到１９９４年，旅游人数连续１５年上升，１９９４年达到创纪录的６０００万，
超过法国人口（５８００万）总数，成为世界著名的旅游接待大国。然而，翌年却
出现了意想不到的下滑。
　　法国旅游市场是个成熟的市场，年旅游人数保持在５５００—６０００万之间
当属正常。平心而论，下滑两个百分点，实在算不上有多大的问题，法国仍稳坐旅
游大国的交椅。而且，即使一定要查查原因的话，按照我们某些人的习惯，可以找
出种种理由为自己辩解。例如，欧洲经济不景气，复苏迟迟未能出现，个人消费受
到抑制，不少人改变度假方式，留在国内旅游，这样，以欧盟国家的公民为主要客
源的法国旅游业就受到打击。此外，世界旅游业竞争激烈，许多国家把法国作为研
究对象，千方百计地挖法国的客源。最后，中国和东南亚国家成为欧洲人新的旅游
热点，分流了部分客源。如果按这种思路看待旅游人数的下滑，法国旅游界完全可
以不必自责，客观条件如此，理由很充足了。
　　但是，法国旅游业界不是这样看问题。旅游经济对法国举足轻重，这个行业创
造了１５０万个工作岗位，每年带来１０００多亿美元的外汇收入，确保“旅游王
国”的地位，就是确保丰厚的财源。就是这两个百分点，敲响了警钟，法国旅游部
门以此为契机，反躬自问，认真反省。旅游部门的领导认识到，旅游人数的减少是
一针清醒剂，它说明不能过高估计了法国旅游业的所谓优势，过去，以为凭着丰富
的旅游资源——历史文化遗产和自然景观，就能保证旅游业长久的兴旺发达，全
行业“戴着桂冠睡起大觉”，怠慢了旅游者，滋生了盲目性。全国经济和社会事务
委员会专门做了调查，认为疏于研究现代旅游者的心理与需求，是一大失误。据调
查，多数人决定去国外旅行时，是要动用大笔的积蓄的，他们觉得既然在“财政上
作出了牺牲”，就有理由要求获得资讯、安全等多方面的服务，他们的特殊的或紧
急的需要也应得到满足。总之，旅游者完全应享受物有所值的愉快旅行。
　　法国旅游业界据此制定出改善接待的措施，总的精神是细心体察旅游者的兴趣
和需要，最大限度地满足他们的要求。例如，增设服务项目，搞即兴旅游，提供随
叫随到的导游服务，帮助作“无损失外币兑换”，提供医生电话、提供为宠物洗澡
的服务员等；加强对薄弱环节的监督管理，如全国旅馆业联合会主持服务质量评比
，出租汽车公司突然袭击检查卫生，公司还要求司机熟悉当地的历史和风景名胜，
以便向乘客提供帮助；另外，该行业还增加了信息服务。旅行信息进入了互联网络
，旅游地图和指南大量分发，有些旅行社还分送电话卡，游客可凭此卡向２４小时
提供双语服务电话台查询所需信息。国家旅游部门的专家小组正趁着这股势头，订
出１２０条标准化的服务准则，目标是“服务零差错”，估计明年可全面推广。
　　下滑两个百分点，使法国旅游业警醒并检讨、改进、提高、恢复这个行业的活
力，力保“旅游王国”的地位。这件事对我们是不是也有启发的意义呢？＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
巴暴雨造成３０人死亡
■
０５
　　连日来，巴基斯坦旁遮普省首府拉合尔及附近地区普降暴雨，洪水泛滥
，迄今至少已有３０人死亡，１００多人受伤，几千间房屋被冲毁，数万人无家可
归。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
简讯
埃塞俄比亚河水泛滥大批居民受灾
■
０５
　　由于大雨，埃塞俄比亚的阿瓦什河２３日晚泛滥，造成位于亚的斯亚贝
巴东部９０公里的汪基城和甘蔗种植园被淹，两万多当地居民被迫撤离。＊
０６　■
１９９６０８２６
第７版／国际
■
哈吉乌三国跨国委员会主席认为　中亚国家同中国合作前景广阔
贾志平
０５
　　新华社阿拉木图８月２４日电　（记者贾志平）哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和
乌兹别克斯坦三国跨国委员会执委会主席普里姆别托夫２４日说，中国国家主席江
泽民今年７月对中亚三国的访问为双方在各个领域进行合作奠定了坚实的基础，中
亚各国期待着这种合作能进一步取得积极成果。
　　普里姆别托夫是在阿拉木图州出席哈民族口头文学的杰出代表江布尔诞辰１５
０周年纪念活动时接受本社记者采访中说这番话的。普里姆别托夫说，江泽民主席
前来独立后的中亚三国访问，表明中国十分重视同中亚各国发展关系。中国与中亚
各国的合作具有十分广阔的前景。他说，欧亚第二条大路桥的贯通为双方的合作提
供了便利条件。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
ＮＥＣ杯围棋赛又战两场
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安８月２４日电　第二届ＮＥＣ杯围棋赛西安赛区的比赛于今日结束。
本次比赛共进行了两场，其中马晓春九段与张文东九段的比赛进行得紧张激烈。在
张文东凌厉的攻势下，马晓春显得应付自如。比赛共下了１７５手，最后马晓春中
盘战胜张文东取得胜利。相反另一场比赛却较为平淡，曹大元九段执黑以二又四分
之三子战胜梁伟棠八段。　　（孟西安　王鸣媛）＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
简讯
中国选手获世青田径赛三枚金牌
新华社
０５
　　据新华社北京８月２３日电　中国选手关英楠今天在澳大利亚悉尼举行的世界
青年田径锦标赛上，以６．５３米的成绩获得女子跳远冠军，为中国队夺得这次比
赛的第一块金牌。
　　又讯　世界青年田径锦标赛８月２５日在悉尼结束。中国队以三金二铜名列奖
牌榜第七位。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
男子万米世界纪录被打破
刘华新
０５
　　本报波恩８月２５日电　记者刘华新报道：在昨天于比利时布鲁塞尔举行的一
次田径赛上，男子万米和女子１０００米世界纪录被刷新。
　　在男子１万米比赛中，２４岁的摩洛哥选手、亚特兰大奥运会铜牌获得者萨拉
·希苏以２６分３８秒０８的成绩打破埃塞俄比亚选手格布雷西拉西保持的原世界
纪录（２６分４３秒５３）。
　　２８岁的俄罗斯选手、亚特兰大奥运会女子８００米和１５００米两项冠军得
主玛斯特科娃以２分２８秒９８的优异成绩刷新了女子１０００米原世界纪录（２
分２９秒３４）。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
健力宝青年队进步明显　战平巴西武装力量足球队
吴志华
０５
　　本报巴西利亚８月２４日电　记者吴志华报道：今天下午，正在巴西训练的中
国健力宝青年足球队与巴西武装力量足球队进行了一场友谊赛，结果双方以１∶１
握手言和。
　　巴西军队俱乐部的一位官员对记者说，参加今天比赛的巴西队是从各军事俱乐
部中选拔出来的队员，他们专程从里约热内卢赶来，与中国健力宝青年足球队进行
友谊赛，这在军队体育史上还是第一次，为此感到很高兴。
　　上半场，巴西队利用健力宝青年队后方的一次失误，轻松地将球送到中国队的
大门，以１∶０领先。下半场，中国队员齐声喊“加油”上场。他们在教练的指导
下，调整了战术，在对方球门前多次获得很好的射门机会，只因临门一脚尚缺火候
，失去进球的机会。在临终场前一分钟，１１号张效瑞接到同伴４号郑焱的一记漂
亮的传球，一脚射门，球应声入网，将比分扳平，为此场上响起一片掌声。
　　赛后，中国队主教练朱广沪告诉本报记者，上半场，我们打得比较拘谨，前后
方有些脱节，失误较多。下半场，中国队注意了进攻节奏和配合，打得主动积极，
通过边路的进攻，打破对方防守，频频向对方射门。
　　健力宝青年队的巴西教练路易斯－雷蒙和体质训练部的马尔科向记者介绍，该
队在巴西训练期间，已经参加了３５场比赛，成绩是４负４平，其余各场均握胜券
。时间不长，进步明显。不过，还需要学习更多的东西。赛后，雷蒙高兴地说：“
下半场打得很好，我早就想到，只要这么打，一定会将比分追上的。”
　　中国驻巴西大使李国新、巴西军队领导人观看了比赛。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
简讯
中国女双选手获马来西亚羽赛决赛权
新华社
０５
　　据新华社吉隆坡８月２４日电　今晚在这里进行的马来西亚羽毛球公开赛女子
双打半决赛中，中国的非种子组合钱红／刘璐以２∶１战胜一号种子丹麦的奥尔森
／克尔科加德，获得决赛权。另一场半决赛中，三号种子丹麦的托姆森／斯托尔以
１５∶８和１５∶５战胜二号种子印度尼西亚的莱西亚娜／爱利沙，进入决赛。
　　混合双打决赛，一号种子组合印尼的特里库斯／米纳尔蒂夺得大赛的首项冠军
。
　　女单半决赛在四位中国选手之间进行。王晨和张宁将在决赛中相遇。
　　在女双半决赛中，中国的钱红／刘璐以１５∶９、１１∶１５和１５∶１２战
胜丹麦的里·奥尔森／海·基尔科格尔，进入决赛。
　　男单、男双决赛都没有中国选手参加。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
世界摩托艇锦标赛在无锡落幕　意大利选手夺冠
李长云
０５
　　本报无锡８月２５日电　记者李长云报道：１９９６年世界高力Ｆ１摩托艇锦
标赛今天上午在无锡的太湖降下帷幕。经过５５圈１８１０米航程的激烈角逐，意
大利达卡竞技队的卡普里尼最终夺冠，德国ＭＭ动力队的沃纳和阿联酋阿布扎比队
的巴帝特分获亚军和季军。高力队的中国选手彭林武获第１７名。
　　在昨天的计时排位赛中，有两艘艇相撞退出比赛，所以今天的决赛只有２１艘
艇角逐。决赛可谓一波三折。驾驶１号艇、昨天排位赛第一的意大利好手卡普里尼
绕过第一标后，便确立了领先位置。驾驶９号艇的另一位意大利好手罗吉埃罗紧随
其后，并多次对卡普里尼构成威胁。但当第１８圈绕第４标时，罗吉埃罗由于速度
太快，加上突遇风浪，艇翻被迫退出比赛，比赛也因此中断了一段时间。重新开赛
后不久，又有３艘艇因故障相继退出了比赛。最后意大利选手卡普里尼第一个冲过
终点。驾驶２９号艇的中国选手彭林武虽在１７位最终完成赛事的选手中处于最后
一名，但表现出了良好的竞技水平和顽强的斗志，博得了数万在场观众的热烈掌声
。
　　世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛是今年世界大奖赛的第六站，本年度大奖赛的第七
站比赛将于９月在意大利举行。前六站比赛结束后，卡普里尼以六站冠军、１２０
分高居积分榜首位。＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第８版／体育
■
中国青年男子手球队负于巴林队
潘立文
０５
　　据新华社阿布扎比８月２３日电　（记者潘立文）中国青年男子手球队今晚在
小组赛中以１１∶２２输给巴林队，目前在中国队面前只剩下与同被巴林队击败的
日本队争夺小组第二名的机会。巴林队获得Ｂ组第一名。中国队失利的主要原因是
犯规太多，同时也没有打出自己的水平。
　　第五届亚洲青年男子手球锦标赛于本月２１日在阿联酋的迪拜市开赛。本届锦
标赛的第一、第二名将代表亚洲参加定于明年举行的世界杯手球锦标赛。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
工运会快讯
全国工运会足球决赛开幕
任建民
０５
　　本报昆明海埂八月二十五日电　记者任建民报道：第三届全国工人运动会足球
决赛昨天起在昆明海埂训练基地拉开帷幕。
　　参加比赛的有来自北京、河北、江苏、山东、云南及中国建设体协、中国电力
体协、中国民航共八支代表队。他们是经过四、五月份分别在南京、保定和天津举
行的预赛后进入决赛的。
　　昨天进行了四场比赛，北京队罚点球三比一战胜中国建设队，河北队罚点球七
比六胜中国民航队，中国电力队三比○胜山东队，江苏队二比一胜云南队。
　　今天进行了四场比赛，中国电力队罚点球六比五胜中国建设队，山东队三比一
胜中国民航队，北京队三比二胜江苏队，云南队四比二胜河北队。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
第八届世界蹼泳锦标赛结束　中国队金牌总数列第一
杨永前
０５
　　据新华社多瑙新城８月２４日电　（记者杨永前）第八届世界蹼泳锦标赛２４
日在匈牙利多瑙新城落下帷幕。中国蹼泳队共夺得１５枚金牌、７枚银牌和４枚铜
牌，保持住了中国在蹼泳运动中的优势地位。
　　本届锦标赛共设２４个比赛项目。在全部比赛结束后，中国队在金牌榜上名列
第一。俄罗斯队获得６金１３银８铜，团体总分排第一位，中国列第二位。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
京津沪鲁群众乒乓赛　天津队成绩佳
■
０５
　　本报讯　由中国乒协主办的“双鱼杯”京津沪鲁全民健身乒乓球赛８月２５日
在天津结束。历时３天的这次比赛共有２２０多名老、中、青、少年选手参加，他
们均是从北京、天津、上海和山东４个地方群众性乒乓球比赛中挑选出来的，其中
不乏乒坛宿将，如郑怀颖等。在各个年龄组总共１６个项目的比赛中，东道主天津
队夺得１２项冠军，上海队、山东队各获两项冠军。
　　国家体委副主任徐寅生在比赛结束后对记者说，群众性乒乓球活动的广泛开展
，是中国乒乓球运动能够长时间保持世界领先地位的一个重要原因，希望今后各地
多组织一些类似这样的比赛活动。＊
０６　■
１９９６０８２６
第８版／体育
■
北京国际象棋公开赛赛毕三轮　年轻棋手战绩出色
林峰
０５
　　本报北京８月２５日讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛今天在中国棋院
弈毕第三轮。第一台，我国２０岁的女子特级大师诸宸战平一号种子、等级分２６
６０（比她高２４０分）的爱沙尼亚棋手埃尔维斯特。诸宸以３战２胜１和，积２
．５分的战绩，与埃尔维斯特等５名外国特级大师并列榜首。
　　诸宸今天后走相遇埃尔维斯特。埃以后前兵开局，诸宸应以对攻激烈的斯拉夫
防御米兰体系。交手２９个回合，双方只兑换一对轻子。埃见用时紧迫，便建议和
棋。诸宸也不恋战，欣然允诺。
　　１７岁的殷昊、１６岁的梁充以及青年棋手夏宇、徐洋本轮也获胜。本轮精彩
对局还有２０岁的李师龙经８７回合战平２号种子斯米林。　（林峰）＊
０６　■
１９９６０８２６
第９版／读者来信
法律顾问　读者来信
如何办理提存公证？
姜石来／梁然
０５
|编辑同志：
　　我是一名推销员。在推销产品的过程中，经常出现这样的情况，对方很需要我
们的产品，但由于对我厂的情况不了解，怕付款后不发货或产品质量不合格；我们
也怕先发货后对方不付款或长期拖欠货款，往往使交易难以达成。据介绍，在购销
活动中，采用到公证处办理提存公证的方法，可以有效地防止上述情况的发生。请
问，什么是提存？办理提存公证能够保证交易的安全吗？如何办理提存公证？
　　黑龙江　姜石来
|姜石来同志：
　　提存是各国通行的一种民事法律制度，通常分为给付性提存和担保性提存两类
。给付性提存即传统意义的提存，是债务清偿的一种特殊方式。而你所说的提存是
担保性的提存，是指在对待给付的情况下，即在购销、承包、租赁经营等活动中，
以担保为目的，一方当事人可以将给付或担保的货币、物品等提交给法定的提存机
关，由提存机关负责收存并按照双方约定的条件交付另一方当事人的活动。当事人
可以提存的标的物包括货币、贵重物品、有价证券、票据、提单、权利证书、担保
物（金）或其替代物，以及其他适宜提存的物品。当前，公证处是我国办理提存业
务的法定机关。
　　办理提存公证是保证交易安全的一种非常简便有效的方法。办理提存公证能够
消除经济合同双方当事人之间的不信任感，是解决困扰经济流转中“三角债”问题
的有效手段。同时，根据司法部发布的《提存公证规则》的规定，在提存期间，因
公证处的过错造成提存标的物毁损、灭失，公证处挪用提存标的物，公证处未按法
定或约定条件给付提存标的物给当事人造成损失的，公证处都要承担赔偿责任。这
些规定，更加有效地保护了当事人的合法权益。
　　为了保证交易安全，你如想办理提存公证，可以与另一方当事人协商，在购销
合同中约定：合同经公证后生效，一方先将货款（或货物）提交给公证处寄存、保
管，在约定的时间里收到合格的货物（或货款）后，通知公证处将提存的货款（或
货物）交给另一方。根据《提存公证规则》的规定，合同双方当事人应到合同履行
地或提存人所在地的公证处申请办理提存公证，申请提存公证应提交的材料是：１
．申请人的身份证明，法人应提交法人资格证明和法定代表人的身份证明，委托代
理人应提交授权委托书；２．合同（协议）等据以履行义务的依据；３．提存受领
人即领取提存物的人的姓名（名称）、地址、邮政编码、联系电话等；４．提存标
的物种类、质量、数量、价格的明细表；５．公证员认为应提交的其他材料。公证
处根据办理提存公证的程序，对其真实性、合法性进行审查后，对标的物予以提存
，并在提存之日起三日内出具提存公证书。
　　司法部公证司　梁然＊
０６　■
１９９６０８２６
第９版／读者来信
呼吁
金融部门应积极支持依法扣税
梁德政／代启阁
０５
　　（辽宁本溪市国家税务局　梁德政　代启阁）
　　从今年年初到６月末，本溪市企业已累计欠缴“两税”２６９３４万元，严重
影响了全市国税收入进度。为了加大清欠税工作力度，我局所属各级征收单位采取
了依法强行扣缴税款措施，但效果并不明显。造成这一局面的原因：
　　一是有些专业银行从自身经济利益出发，对企业的存款不能按有关政策明确规
定的“税、贷、货、利”顺序履行扣税义务，而是“近水楼台先得月”，优先扣贷
款和利息，致使有些企业无钱纳税。
　　二是有些银行怕大企业撤户或转户，竟然规定扣税必须经银行办事处主任签字
。比如今年年初，国税系统一征收分局在清理某企业欠税时，开具了数张数额不一
的税收扣缴书，送达欠税企业开户行后，皆因办事处主任不肯签字而作罢。
　　三是一些银行工作人员在接到税款扣缴书时，不但不积极配合，反而向企业通
风报信或替纳税人说情，从而使税收扣缴通知书这一法定扣税凭证的作用大打折扣
。
　　四是有些企业在多家银行开户，税务部门设立的税款过渡专户和按货款划回比
例缴税制度，难以发挥其源泉控税作用。
　　针对目前各类专业银行相互竞争，国、地税机构分设，增值税实行价外税的现
状，为保证国家税收如数按时入库，亟待进行新的立法。应以法律形式取代行政协
调，明确各专业银行扣缴税款义务的法律地位、法律义务和法律责任，使各专业银
行的局部利益更好地服从、服务于国家的整体利益。
　　辽宁本溪市国家税务局　梁德政　代启阁＊
０６　■
１９９６０８２６
第９版／读者来信
读者论坛
切忌以“声”作则
严志康
０５
　　（天津市机械施工公司　严志康）
　　现在，不少地方机关干部正在开展“公仆形象”的讨论，制订了许多“当好人
民公仆，躬身为民办实事”的许诺和措施。这些许诺和措施，针对性强，有可操作
性。但也有群众担心雷声大雨点小，许诺时言之凿凿，而落实时虎头蛇尾。我以为
，群众的议论和担心不无道理。
　　现在，有些“公仆”形象不佳，主要原因是他们的权力意识多了，而全心全意
为人民服务的责任意识少了。平时，他们习惯于说空话，打官腔，把“以身作则”
变成了“以声作则”。由于言行不一，从而导致了“台上他讲，台下讲他”，久而
久之，群众便对这类“公仆”失去了信任。
　　做人民的好公仆，群众需要的不是“以声作则”的许诺，而是“以身作则”的
示范，以实际行动兑现自己的诺言，说到做到、表里如一、言行一致。这样的公仆
才有威信，才能取信于民。同时，不要把许诺当成迎合形势的权宜之计，而要当作
新时期对自己提出的新要求，真心实意地履行承诺。所以，当人民的好公仆，就要
诚实做人，老实办事，勤政为民；要“以身作则”，切忌“以声作则”。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１０版／农村经济
村里人·村中事
县委书记的“亲戚”
刘汉民／欣闻
０５
　　（刘汉民口述　欣闻整理）
　　老汉我叫刘汉民，是山东沾化县利国乡来刘村人。过去，俺穷得有名，可一年
多来，俺不仅吃饱了，还盖起了新房。你问俺为啥富得这么快？就因为俺和县委书
记曹兴宽结成了“亲戚”。
　　去年３月，村里排查贫困户，说是县里的干部结对子帮扶致富。不怕人笑话，
一统计就有俺。村支书告诉我，县委书记曹兴宽要帮扶俺家。当时俺想，县委书记
工作那么忙，帮扶还不是挂个名，到时候俺还不知道能不能见上一面哩？可就在月
底，曹书记就到俺家来了，到家后也不嫌脏，实实在在地坐在炕头上聊起来。他了
解了俺家的情况，并给我出主意，地怎么种挣钱，家里劳力适合干啥。临走，掏出
５００块钱，叫我买只母羊繁殖发展，并嘱咐说：“以后咱就是亲戚了，你有啥事
就找我，我有空就来看你。”
　　俺一家人万万没想到县委书记能这么关心俺，帮助俺，真比亲戚还亲，俺决不
能辜负曹书记这片真情，再不富就对不起曹书记了。于是，俺就用曹书记给俺留下
的５００块钱和积蓄的１０００块钱，买了２０只小羊。根据曹书记指的发家路子
，家庭成员也进行了分工，我负责种地，女儿负责放羊，儿子搞宰杀加工。曹书记
几乎每个月都来看一趟，问有啥困难。去年种麦子他送来了两袋化肥，春节送来了
两袋面，还几次留下钱，有３００元。
　　到去年年底，地里有了好收成，２０只小羊繁殖到４０只，卖掉后赚了４００
０元，儿子搞宰杀挣了６０００元。我又拿出１０００元买了１２只绵羊，现在已
繁殖到３８只。花了１．４万元盖起了４间石头根基的瓦房。一年时间俺家变了大
样，这不，现在给俺儿子说亲的踏破了门槛。
　　过去俺穷，亲戚都不愿来往，曹书记的关心帮助真比亲戚还亲。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
■
高标准　严要求　干警服气　市民满意　合肥公安机关加强自身建设
李仁虎／李昌文
０５
　　本报讯　安徽合肥市公安局党委一班人对自身高标准、严要求，以身作则，廉
洁自律，有效地带动了全市公安队伍建设，使各项工作跃上了一个新台阶。
　　他们变管理为服务，强化改革力度。先后推行了刑侦探长制，交警、巡警、巡
长制，派出所警长制的“三长制”，设立市局和交警两个指挥中心的“１１０”、
“１１２”报警服务台，方便群众报案，提高快速反应能力，实行了全市人口管理
的计算机网络化。加强对干警的培训，不断提高队伍整体素质。
　　党委一班人对自身要求严格，在反腐败斗争中发挥表率作用，因此对领导干部
违反纪律问题敢于动真，从严查处各类违纪行为。１９９３年以来，全局共查处基
层干部违法违纪１５起１５人，纠正、处理基层领导干部违反规定９起９人，推动
了全局队伍建设。
　　合肥市公安局党委班子抓自身建设，带领全市３７００余名干警团结战斗，求
真务实，取得了显著成效。
　　１９９４年以来，全局有３３个单位分别被评为全国公安系统先进集体，１２
６名个人分别被评为二级英模、全国优秀人民警察，市局被授予全省综合治理先进
单位称号。１９９５年，局长崔亚东和副局长沈成东、郑云峰还分别被评为省、市
勤政廉政优秀共产党员、领导干部和优秀共产党员。１９９６年与前两年相比，刑
事案件有所下降，治安大局得以控制，群众安全感增强。　（李仁虎　李昌文）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
警钟长鸣
遏制不入腰包的腐败——让人警醒的浙江３７件特大玩忽职守案透视
康健
０５
　　国家工作人员玩忽职守犯罪，案犯虽未将公共财产落入私囊，其行为却给公共
财产、国家和人民利益带来重大损失，因而被人们称为“不入腰包的腐败”。据浙
江省检察院介绍，去年全年共立案查处玩忽职守案８３件，其中直接经济损失在５
０万元以上的特大案件３７宗，占４４．６％，给国家、集体造成的直接经济损失
达１．９亿元之巨！翻开这３７件特大玩忽职守案的案卷，实在让人警醒，发人深
思。
　　——直接经济损失数额呈“天文数字”化的案件增多。３７件案子中，直接
经济损失在５０—５００万元的为３０件，５００—１０００万元的１件，１００
０万元以上的有６件，损失最大的为４５００万元。１９９６年受理的案件中，已
有１件损失超过１亿元。
　　——期货、证券领域特大案件增多，而且损失十分严重。１９９５年的６件
，均为特大案件，经济损失总额为１．０８亿元，占５６．８％。主要有两种情况
：一是一些企、事业单位负责人或主管人员，在期货、股票市场高利润诱惑下，擅
自调集单位巨资参与炒作，而造成巨额亏损。绍兴市物资局局长韩汉均，违反绍兴
市物资局的有关规定，擅自调集单位巨额资金投入期货交易，并违反期货操作规程
，造成４５００余万元的重大损失之后，韩畏罪外逃。二是一些证券交易营业部为
片面追求交易成交量，无视证交所有关禁止信用交易的规定，放纵或默许客户非法
巨额透支交易，造成证券部严重亏损。
　　——商贸活动中因玩忽职守导致公款被骗或无法收回案件较多。３７件案子
中，这类案件有１２件，近１／３。如原杭州环球公司业务员李巨建，在去芜湖采
购钢材过程中，对对方单位的资信、货源等基本情况未作必要调查，盲目同无资金
、无货源的诈骗犯进行购销活动，导致公司４００余万元被骗，无法追回。
　　——因盲目贷款、轻率担保或违章拆借造成公款流失案件突出。如原杭州市
城站信用社主任杨碧筠，在１９９２年至１９９５年４月间，违反信贷制度规定，
不认真审查杭州鹏飞工贸公司资信及经营状况，即同意给该公司巨额贷款，在前期
贷款逾期未还的情况下，仍盲目轻信，多次继续给予巨额贷款，贷后又不认真监督
，造成１８３０万元无法收回。
　　浙江省检察院表示，全省检察机关今年将继续加大对国家工作人员玩忽职守犯
罪的打击力度，办案中力求做到一方面注重深挖犯罪，既查玩忽职守又查当事人是
否贪污受贿，涉及诈骗的，则加强与公安机关的协作配合；另一方面，结合办案，
积极为发案单位挽回经济损失，帮助发案单位总结教训，建章立制，堵塞漏洞，做
好预防犯罪工作。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
警方忠告
机动车如何防盗
王秀君
０５
　　如何防止机动车被盗呢？以下简要介绍一些小常识，给司机朋友提个醒儿。
　　一是不论单位还是个人，买车时要进行失窃防盗保险。二是司机停放车辆，必
须将车锁好。把车证、行驶证、驾驶执照、保险卡等随身携带。三是自带防盗装置
的高档无级变速车，司机一定要保管好自己的车钥匙。四是机动车最好到停车场停
放，有专人管理，同时应提高自防意识。
　　如果机动车被盗应及时向公安机关报案，具体方法：
　　若是单位车丢失，要带单位的介绍信，车的行驶证（没有行驶证的请查清车的
车牌号、发动机号、车架号），被盗车的全部钥匙，车辆丢失保险的手续。私车丢
失则带个人身份证，其它手续与单位丢失车相同。　　王秀君＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
法制沙龙
打官司不为钱多少
沈永昌
０５
　　某市的法律工作者丘建东，到某公用电话亭打一长途电话，发现对方未按邮电
部门规定的２１时后折半收费，多收了他０．６元钱。为此，他向法院提出诉讼，
要求有关方面赔偿１．２０元，并要求悬挂夜间半价收费。
　　邮电部门闻讯，立即约见原告，表示欢迎监督，答应整改；丘建东信以为真，
便到法院撤回了诉讼。但是，就在撤回诉讼后的几天里，丘又四次分别在几个公用
电话亭打长途，结果还是存在多收费现象。在这种情况下，丘建东坚持起诉。他说
：“我的动机是希望通过打这场官司，唤起消费者运用法律武器保护自身正当权益
的意识。”
　　这场官司值不值得打？说实在的，为了个人的１．２０元钱，丘建东绝对不会
打这场官司。事情明摆着，看上去只是１．２０元的赔偿要求，实际上原告却是为
了广大消费者的利益，运用法律武器与垄断行业乱收费的不正之风展开的一次较量
。
　　当前，由于行业不正之风蔓延，广大消费者权益受到损害的事情时有所闻，消
费者忍气吞声者有之，公开骂娘者有之，向有关部门上访、投诉者也不在少数。但
乱收费等不正之风还是没能有效地遏制住。丘建东这次针对顽症，利用诉讼方式维
护自己的合法权益，不在于钱的多少打官司，而是为讨个说法，论个方圆，这实在
是一种通过法律手段解决社会弊端的好形式。
　　从某种意义上说，经济越发达，社会越进步，打官司越是一件正常的事。官司
不在钱多少，丘建东“一块二”的官司，伸张了正义，堵住了公用电话亭不按规定
乱收费的歪风，为广大消费者维护了共有的合法权益。从这方面看，这场官司的真
正价值是无法用金钱来衡量的。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
■
代办员粗心　误将存款少写零
张兆宏
０５
　　１９９６年５月，山东省淄博市临淄区人民法院就大武镇东长村刘某兄弟二人
，诉被告某信用社储蓄存款纠纷案作出判决：被告某信用社支付原告存款７０００
元，利息９６０．７５元。此判决为一场由“０”引出的官司画上了句号。
　　１９９４年１２月１２日，两原告的父亲将自己多年积蓄的７０００元存入被
告信用社，定期一年，代办员刘某填写存单时，将大写金额填为“柒仟元整”，却
将小写金额少写了一个“０”。当时原告之父没注意到这一差错，双方相安无事。
１９９５年４月，原告之父将存单交给两原告之后不久去世。１９９５年１２月１
３日存款到期后，原告持存单到信用社兑付时，信用社拒绝按大写的柒仟元兑付。
原告及律师多次交涉未果，遂以侵权为由提起诉讼，要求信用社以大写金额兑付存
款并赔偿由此造成的损失。法院经审理作出前述判决。　　张兆宏
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　由于被告的疏忽造成原告存单上的存款额大、小写不一致，而且事后又未及时
更正，按照民法通则的过错责任原则，被告对此应负主要责任。依据银行的有关规
定，凭证金额大、小写不符，应以大写为准。据此，原告要求被告以大写金额兑付
存款，法院理应支持。根据《民法通则》第八十四条第二款的规定，债权人有权要
求债务人依照法律的规定履行义务。人民法院判决被告某信用社支付原告存款及利
息于法有据。
　　从此案中应汲取的教训是，金融机构在办理储蓄业务时，要严格按规章制度办
事。按照金融制度的规定，存款人必须自己填写存单。这样，一旦存款单出现书写
问题，存款人负主要责任，工作人员负把关不严的次要责任。另外，工作人员在工
作中一定要认真细致，尽职尽责。　　——编者＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
热点专递
律师介入：带给警察的是什么
薛宏伟
０５
　　在国外和港台的电影、电视剧中，经常可以见到这样的场面：当警察对犯罪嫌
疑人进行讯问时，嫌疑人常提出要请自己的律师来，由律师代表与警方交涉。这是
因为，国外司法界认为，警察机关是国家机器，因而是强大的，而犯罪嫌疑人是以
个人的力量与国家机器对抗，则是弱小的。在审讯活动中，他们不是保护不了自己
正当的权益，就是不会保护自己。因此当警察进行讯问时，犯罪嫌疑人有权请自己
的律师到场，为自己提供法律服务，与警察进行交涉，并把这当成犯罪嫌疑人的一
项正当权益，即律师介入权。
　　从明年１月１日起，律师介入也将正式运用于我国公安机关的预审办案中，新
修改的刑事诉讼法对此作了明确的规定。到时候，讯问犯罪嫌疑人或对其采取拘传
、拘留、逮捕以及监视居住等强制措施时，他们就可以聘请律师。律师不但有权向
警察了解犯罪嫌疑人的嫌疑罪名，而且有权会见当事人，提供法律咨询。对这条规
定，恐怕至今许多警察在感情上都不易接受。应当意识到在大力加强法制建设和提
高执法水平的今天，律师介入必将给预审带来许多积极的影响。
　　首先是强化警察的权益意识。长期以来，警察习惯把办案对象称为罪犯。现在
，按照刑事诉讼法修正案的规定，只能称为犯罪嫌疑人，这不仅仅是称呼的改变，
而是意味着不能把预审办案的对象等同于犯罪人。
　　其次是证据意识。对警察来说，新修改的刑事诉讼法对证据提出了更高的要求
，今后办案警察必须更加确立实事求是的观念，增强证据意识，在办案中既要打击
犯罪，也要保护无辜。特别是收集证据时，既要收集有罪证据，也要收集无罪证据
，既要收集罪重的证据，也要收集罪轻的证据，坚持一切从实际出发。
　　其三，律师介入还将使警察的合法意识大为加强。办案在程序上也要合法，过
去很多警察不大重视，认为只要事实不错，证据确凿，程序不是十分紧要。在今后
的办案中，办案人员不仅不能以不合法的方法收集证据，也不能在收集证据过程中
不按法律程序去办。
　　由此可见，律师介入给警察预审办案带来了挑战，更带来了完善与健全法制和
提高警察素质的机遇。＊
０６　■
１９９６０８２６
第１１版／法制纵横
■
政法短波
燕慧英／张广志／何文泽／张欣／于世鸿／晓常／王晓楠／王豫生
０５
	　　鞍山政府筹资支持严打
　　本报讯　“严打”斗争以来，辽宁鞍山市各级政府积极确保“严打”斗争的顺
利进行。
　　在财力不足、资金紧张的情况下他们筹措５５３．４万元资金资助“严打”斗
争，给鞍山市各级公安机关增强造血功能，使“严打”攻坚战役取得了重大战果。
　　（燕慧英　张广志）
	　　齐铁公安处抓逃犯破大案
　　本报讯　齐齐哈尔铁路公安处在“严打”斗争中，以打击盗窃铁路运输物资为
重点，以突出侦破重特大案件和追缉负案在逃人员为主攻目标。自５月初以来，齐
铁公安处已破获各类刑事案件３９０余起，抓获作案人员２６０余人，缴获赃款赃
物折款７０余万元。　　（何文泽　张欣）
	　　济南军区某部以法促训
　　本报讯　济南军区某坦克旅近年来定期组织官兵学习军事法规，教育官兵在军
事活动中运用法律，促使军事活动正规化、法制化，他们运用军事法规，约束、加
强军事训练。该旅还以法促管，使各种武器装备保养使用完好率都在９９％以上。
该旅已连续四年被上级评为“军事训练先进单位”和“二五”普法工作先进单位。
　　（于世鸿）
	　　太原经济律师事务所注重精神文明建设
　　本报讯　被山西太原市司法局连续两年授予“先进律师事务所”称号、被太原
市政府评为“精神文明标兵单位”的太原市经济律师事务所，注重加强思想政治教
育工作。他们针对近年来在社会上和律师队伍中一些律师不求进取、违反职业道德
，甚至违法乱纪的倾向，向全体律师提倡和培养吃苦耐劳、任劳任怨的奉献精神，
艰苦奋斗的敬业勤业精神，对社会、对法律的极端负责精神，务实、求实精神，以
及清廉从业精神。　　（晓常）
	　　西峡打击盗挖恐龙蛋化石罪犯
　　本报讯　近一个时期，河南西峡县古生物化石保护区内的恐龙蛋化石遭不法分
子盗掘现象比较严重，县公安局根据调查和群众反映，组织了打击盗挖、贩卖恐龙
蛋化石专项斗争，紧急行动，迅速深入村组、摸底取证，于近日一举摧毁了两个犯
罪团伙，抓获主要成员八名，收缴恐龙蛋化石数十枚。　（王晓楠　王豫生）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１２版／文学作品
■
陕北，一个梦的破解
肖鹏
０５
　　暑热正盛的季夏，我站在了陕西府谷县新民乡的土地上，塬上渐渐逸去的太阳
柔软而温和，高原上每一棵迎风摇曳的向日葵展示着金黄的生机和美丽……
　　熟悉而陌生，亲切又有些疏离，这是我１９９１年盛夏寻访过的地方么？那是
神（池）黄（骅冈）铁路一期工程神（木）朔（州）线刚刚动工的日子，也是我和
铁十一局指挥部指挥长陈良平进驻这儿的日子。踏着暴雨过后的清凉，我曾在川塬
上四处巡视。那时，全乡只有一栋破败低矮的两层楼，两家小餐馆总共也摆不下
５桌席位，没有电影，没有电视，最奢侈的文化生活也就是捧着半导体收听塬外的
声音！我爬上新民乡对面海拔１９００米的土塬，在惨淡的黄昏里引吭高歌，只有
歌声才能赶走塬上无形的沉闷和窒息！仰望天际，空气中总隐约着《兰花花》的气
息，俯视脚下，小河水深仅可盈寸，且呈泥状，塬上唯一的植被沙打旺披头散发满
面尘土憔悴不堪的样子直让人感到陕北的贫瘠和艰辛！
　　陕北真的穷么？不，陕北人生活虽然还比较贫困，但那贫瘠的土地下却蕴藏着
丰富的宝藏。就说府谷县的神府煤田吧，储量就达２６００多亿吨，是我国最大的
优质动力煤基地，世界第三大煤田，可就是无“路”可走，只能闭守闺中！陕北的
唯一出路和全部希望只有修路……
　　于是陈良平他们来了，数万铁路大军沿神朔线２７０公里线路展开，空气里震
响着大爆破的雷声，塬上出现运输水泥钢材石头的汽车长龙。新民乡乃至每一个铁
路据点响彻着“老铁”们震天的号子，陕北老乡第一次与讲铁味普通话的人们拉嗑
、喝酒、抽烟乃至商谈石料的价格和劳务报酬……
　　为了一个梦，陕北飞翔的梦，陈良平们把“发扬延安精神，造福陕北人民”的
巨幅对联深深楔进指挥部大门！哺育过中国革命的陕北，她巨大的能源又一次期盼
哺育中国的经济建设！寂静的高原夜里陈良平与我扺掌而谈：我国东部沿海
地区每年因能源紧张损失产值２０００多亿。而三西（陕西、山西、内蒙古西）地
区的优质煤炭因走投无“路”而自燃、风化，沉重的双重损失无可估量，但只要神
黄铁路一通，国家每年最少要赚几百个亿！
　　我的思绪回到一句古老的俗语：“火车一响，黄金万两”，在陕北，这是一个
怎样美妙诱人而又现实切近的命题啊！１９９１年盛夏初访新民乡，我便通过陈良
平他们深切地认知了这个命题，深切地认知了注释、破解这个命题的姓“铁”的人
们！
　　为了那副对联，陈良平他们组成党员先锋队，２４小时轮换冲刺、立模、灌注
、抢运土石方，高高的大桥上，长长的隧道口，鲜红的旗帜在风中猎猎作响；他们
组成青年突击队，展开对抗赛，把进度、质量、安全数字化，以形象图的方式为高
原呐喊加油、挥汗流血！突来的暴风雨洗礼过他们的头颅、身躯乃至灵魂，突发的
山洪卷走过他们的屋顶、桥墩、路基乃至活生生的生命，而站在高原制高点的陈良
平说，为了支持东部经济建设，同时发展中西部经济，我们义无反顾心甘情愿付出
牺牲！
　　那是力量展示崇高、劳动创造奇迹的时刻，陈良平他们以沙沟岔大桥创全线质
量之最，１４公里管区创１８项优质工程的殊荣让高原承受掌声的震撼和鲜花的簇
拥！
　　今夕何夕，鏖战的硝烟渐淡渐远，飞翔的梦幻越走越近。当我站在新民乡愈来
愈灿烂炽热的阳光中，俯瞰脚下的一片葱茏和崭新的楼群，以及楼群屋顶密集的天
线，当我在子夜的铁十一局神朔指挥部谛听那越来越粗壮雄浑的运煤火车的呼啸和
轰鸣，我分明感到自己的心脏和新民乡一起一阵阵激动和震颤，因为那锃亮的钢轨
已从陕北梦的入口铿锵而来，向着布满歌声和笑容的出口飞驰而去了！＊
０６　■
１９９６０８２６
第１２版／文学作品
文学作品
国脉的搏动——大京九经济带开发考察纪事
张克明
０５
	　　璀璨长虹纵贯华夏
　　北京至香港九龙，一条气势如虹的钢铁大动脉飞跨中原大地，穿越南国山水，
奇迹般地呈现在共和国版图上。
　　北京西站巍峨壮丽，是京九铁路的“龙头”。１９９６年５月１６日，党中央
邀请部分党外人士组成京九铁路考察团由此启程。专列徐徐驶离站台，一线悦目的
墨绿色划入朝阳染出的绚丽之中。这是先于京九铁路正式开通３个月发出的第一趟
穿行全线的列车。
　　包厢内涌动的喜悦与激情，不止来自“捷足先登”坐京九第一趟列车，还因为
这些智慧而饱经沧桑的大脑更深刻地知晓京九大铁路对中华民族，对改革开放的中
国意味着什么。
　　大京九跨越京、津、冀、鲁、豫、皖、鄂、赣、粤九省市，包括联络线在内，
全长２５３６公里，是我国规模最大、投资最多、一次建成里程最长的铁路干线。
这样一条大干线从１９９３年初破土动工到１９９５年全线铺通，１９９６年即配
套分流，全线通车，总共只用了三年零九个月时间，这不仅是中国铁路建设的壮举
，而且在世界铁路史上也堪称奇迹。
　　然而，更为引人注目的是，大京九全线通车后对本世纪末和下一世纪中国经济
发展的重大推动作用。
　　路，是文明的旅程，现代文明正是沿着两条钢轨由西方走向东方。大京九的开
通，使比较封闭落后的我国中部地区敞开胸怀，面对全国与世界。朱基副总理曾经
形象地把京九铁路修通比作当年刘邓大军挺进大别山。这“中间开花”之举正是党
中央关于重点发展中西部经济战略的集中体现。
　　请看，京九铁路北起京津，南连深圳、港九，两头都是工商业中心城市，天津
、深圳、九龙都是通向世界各地的国际大港。铁路连接七个省、两个直辖市、１８
个地区以及地级市、９９个县市，吸引范围达５０万平方公里，沿线农业生物资源
、矿产资源以及人文旅游资源十分丰富，发展潜力很大。且铁路所经各地之间、京
九与两翼之间都有相当大的优势互补性。京九铁路北接京山、京通、京原、京包、
京秦、丰沙大等铁路干线，中间与石德、新兖、陇海、深阜、阜淮、合九、武九等
铁路交叉相连，特别是通过津霸、麻武联络线分别与京沪、京广两条大干线连接，
南端与广梅汕铁路共线，编织成了一幅完整的全国铁路网络；京九铁路还跨越黄河
、淮河、长江，又与东江和赣江毗邻，因而铁路水路纵横交错，呈鱼骨状辐射全国
，通向世界。京九大动脉将给我国中部输入巨大活力，许多欠发达地区和以贫穷著
称的老区也将因为有了交通优势加快开发建设，驱穷致富。京九沿线地区将形成全
新的、南北走向的经济增长带。国内外仁人志士有着这样的共识：开发大京九，对
促进我国工业布局的合理化，扩大对外开放，推动中部地区的发展，加快全国统一
市场的形成，缩小东西差距和南北差距，对保持香港的繁荣稳定等，其意义非同小
可。此番京九考察，所闻所见，充分展示了这条大动脉经济开发的辉煌前景。
国脉
　　　　　　催动经济大潮
　　窗外的华北平原荡漾着绿色的波澜，仿佛磅礴的海。这里不见奇山秀水，却是
一片富有传奇色彩的土地。千古燕赵悲歌总是与路的记载交织融会在一起。
　　当我们沿着华北古驿道追踪历史时，便走进冀中抗战那悲壮的年代。“地道战
”、“平原作战”的枪声依稀响在耳畔。
　　恰恰在驿道和地道的遗迹之上，大京九铸起一座现代文明的丰碑，它为冀中平
原带来美妙的今天和未来。河北省副省长郭世昌欣喜之情溢于言表。他兴致勃勃地
谈了依托大京九，重点建设霸州、任丘、衡水、清河四个新型城市和调整产业结构
，大力发展化工、电力、交通四大龙头产业，发展商贸旅游，加速河北经济振兴的
规划。值此考察时，京九铁路北京至商丘段已早在一年前分流，运送山西煤炭由衡
水源源北上天津和东北，东下华东。华北平原也开始受益。目前，京南第一大站霸
州市，工业正飞速发展，他们生产的“冀州”暖气片，已打入美国市场。
　　专列驶过黄河特大桥，进入商丘。
　　大京九和陇海铁路在这里交汇。经济学家称之为“黄金十字架”。大京九的开
通，的确为古都商丘铺设下黄金般的前程。
　　商丘紧靠黄河，地处河南、山东、江苏、安徽四省结合部，有豫东门户之称。
独特的区位优势使它有过悠久的历史辉煌。郭沫若的《中国史稿》称：“商丘在今
河南商丘县，商朝就是从这里发展的。”在商代，商丘为成汤首都，西周时为宋国
，西汉为梁国，北宋为应天府，后更名归德府，遍地文物，古迹荟萃。因而，它是
中华民族发祥地之一，成为中国历史文化名城。
　　应该说，现在的商丘得益于交通的发达，而近代以来，它就是因铁路发迹的。
眼下的商丘市过去只是一个小村镇，陇海铁路在村头穿过，借铁路的“风水”这个
村镇日益发达兴旺，最终取得城市的中心地位，易名为商丘。而距铁路十多里外的
商丘古城则日渐萧条，成为历史的遗迹。现在，京九铁路从古商丘通过，且是全线
大型编组站之一。京九、陇海两条铁路干线的交汇，使古商丘东连连云港，西经“
亚欧大陆桥”抵世界大港鹿特丹，北至首都北京连接华北、东北铁路网，南至香港
九龙，从而形成一个特大型交通枢纽。据国务院发展中心预测，不久的将来，京九
沿线从商丘至九江，将出现一批新兴的工业中心城市，成为振兴中部地区经济的“
带头羊”。商丘地委书记杨金亮、专员史培德掩饰不住春风得意，谈到开发大京九
，商丘人民最现实的选择就是建设区域中心城市，再造“第二郑州”。眼下，古城
商丘正涌动着开发、开放、建设、发展的势头。专家预测，不久的将来，商丘极有
可能成为除郑州以外的河南“第二商都”。还值得一提的是，新近竣工通车的市二
环路取名“京港大道”，京即北京，港即香港，足以表明大京九带给商丘人的开放
进取意识。
　　安徽省阜阳行署专员王怀忠是个土生土长的阜阳人，谈起大京九将给家乡带来
的变化，语出惊人：“大京九是国家的摇钱树，也是阜阳的摇钱树，有了大京九，
阜阳就如日中天！”有意思的是他的名片背面竟然印着京九铁路示意图，其中阜阳
站赫然入目。
　　阜阳人祖辈盼望“物阜民丰”，但历史上阜阳人过的都是世世代代辛酸的日子
。建国后，阜阳经济有了较大发展，但仍未能摆脱贫穷落后。其中一个重要原因，
就是缺少铁路，除阜合、青阜、商阜三段非干线铁路外，阜阳向南根本没有铁路。
大京九横穿阜阳，阜阳已成为京九中段一个较大的枢纽，物流通达四面八方，沟通
全国乃至国际市场。在实行社会主义市场经济的今天，阜阳因为大京九的建成而名
气更大，空前繁荣。最近，一座大型现代化飞机场正动工兴建，一座容量１２０万
千瓦的火力发电厂建设计划已提上议事日程。同时，黄牛市场大规模开发和１００
０万亩高产农田建设工程也已起步。国家近期共为阜阳投资１０１亿元。这个数目
相当于修建京九铁路总投资的近１／３，可见国家对这块地方的重视。另据报载，
阜阳凭借京九的优势出国“游说”，拿到一批可观的外资项目，目前已有百余家外
资企业在阜阳注册。现在，阜阳地委和行署制订了依托铁路枢纽优势，抓住历史机
遇，抢占京九沿线经济制高点的五年规划，提出构筑开放大格局，实施农业大开发
，布建工业大走廊，营造商贸大都市的战略构想。
　　阜阳的“艳阳”正在从京九铁路旁升起。
　　　　　　革命老区迈向繁荣
　　列车如同神奇的绿色犁头，犁开这片闻名遐迩的山野。响亮的汽笛声中，沉睡
的大别山惊醒了，振奋了，欢呼了。
　　大别山人迎接列车进山，如同欢庆解放，处处载歌载舞。
　　是啊，驱穷致富与赶走敌人相比，是更为深层的解放。京九铁路纵贯大别山脉
腹地２７２公里，途经９个县（市），与长江“金水道”交汇，并有８２公里的麻
城至武汉的联络线与京广铁路相通。大别山从此将结束封闭状态，走向开放、富裕
和现代文明。
　　大别山有着一部可歌可泣的光荣历史。第二次国内革命战争时期，在全国六大
根据地中大别山根据地面积最大，人口最多。解放战争时期，刘邓大军逐鹿中原，
挺进大别山，为全国解放奠定了基础。大别山人民为共和国的诞生作出了惨重的牺
牲，做出过不朽的贡献。这里有１４万烈士献身革命，有１１０万群众惨遭敌人杀
害。仅红安县就为共和国输送了２２３位将军。这里还是共和国两位国家主席董必
武和李先念的故乡。
　　然而，解放后的大别山并没有赶走长久的贫穷。大自然的重重关山阻隔住大别
山人追求富裕和繁荣的理想之路。大别山区不仅粮、棉、茶、板栗、药材等资源十
分丰富，而且已探明的金红石、花岗石、铜、铁、铅、锌等有工业开采价值的矿产
资源达４０余种。过去这里不通铁路，公路交通业也极不发达，５０％以上的村庄
仍是“石栈登天，羊肠入月”。１９８３年，刘伯承元帅的夫人汪荣华回阔别多年
的大别山探亲，也只能骑牛进山。因交通阻塞，得天独厚的自然资源得不到开发利
用，大别山区的２０多个县成为国家重点扶贫县。
　　大京九通车，发达和繁荣的曙光真正降临大别山。如今的经济专家们像军事家
们一样看重这块自古兵家必争之地。大别山突兀于上海、南京、武汉、郑州等发达
都市和山西煤炭基地之间，借助大京九和万里长江，大别山可陆可水，北上南下，
东进西出，构成我国中部经济格局中的高大“立交”。大别山的经济起飞毋庸置疑
，同时对我国中部的发展其战略地位也越发重要。湖北省领导同志说，大京九已经
把大别山推到改革开放的前沿，湖北正围绕京九的开发调整经济格局和发展思路，
大别山区各县紧紧抓住这一千载难逢的机遇，加快开放开发和招商引资。仅１９９
５年大别山区在全国新闻媒介刊登的开发招商项目广告费用已突破１００亿元。
　　京九铁路南段有个“井冈山站”。其实该站在泰和县境内，距井冈山市还有３
０多公里。
　　井冈山名气如雷贯耳，以至大京九虽未穿越地势过于复杂的井冈山，但还是要
借井冈山的声威，专设一个井冈山站。大京九带给井冈山和整个江西的“实惠”，
在京九铁路所经九省市中却是最重最大的。
　　大京九从九江入赣，纵贯江西腹部７００多公里，相当于京九铁路总里程的近
１／３。在省内覆盖面积４．２万平方公里，占全省土地面积的２５％。列举京九
给江西造就的巨大优势，江西省负责同志侃侃而谈。
　　历史上的江西，从隋唐至明清，都曾是我国最发达的地区之一。一个重要原因
是江西特殊的交通地理条件，纵贯全省的赣江带给江西历史的繁荣。史书称：“向
之冲途，今为迂道”。进入近代，随着铁路和海运业的兴起，偏于一隅的江西失去
历史上的优势地位。京广铁路绕开江西，海埠与江西亦不搭界，经济发展严重落伍
。江西重镇九江市在广东珠江经济区和上海浦东经济区的边缘上，本来可以借助上
海和广东的双重臂力，把九江拽入快车道。然而，就因为没有铁路，九江只能眼巴
巴地望江兴叹，在两大经济区边沿上失去良机。而大京九在九江与万里长江水路交
叉，形成又一个金十字架，九江这颗巨星将由此发射升空。而贫穷落后的赣南革命
老区也将随着京九铁路建成通车实现“旧貌换新颜”。据“老表”回忆，当年毛泽
东主席在长冈调查时，曾绘声绘色地对当地群众描述过，革命胜利后要给这里送来
两件礼物：一是太阳，一是火车。喻为“太阳”的一座小型发电站于６０年代建成
，而６０多年后的今天，老区人民终于盼来了火车。京九铁路由九江经南昌附近的
向塘进入赣南深山大壑，迂回穿过吉安、兴国、泰和，紧贴井冈山脚达赣州、南康
、信丰、龙南，直下赣粤省界定南。为了支援老区经济发展，铁路在吉安至泰和６
０公里地段上两跨赣江，拐了道大弯，从而使沿途每个区县充分受益。
　　现在，江西抓住京九开发的机遇，抓紧调整生产力布局，加大能源、交通、邮
电、水利等基础建设和工业开发区建设。丰城电厂、新余电厂、东津电站、九江机
场、景德镇机场、赣州机场、南昌新机场、九江化肥厂等项目建设正在抓紧进行。
这些重点项目都集中在京九沿线。省内各地与京九铁路连接的公路均已畅通无阻。
南昌至九江的工业走廊已建立８个基础设施完善、投资环境优越的省级开发区和一
个国家级高新技术开发区。目前，昌九工业走廊已成为外商投资的热点。资料显示
，仅１９９４年就有１５３９家三资企业在走廊注册，合同外资１１．５９亿美元
。吉安和赣州也分别设立了开发区，外商投资踊跃。１９９４年仅赣州就成立三资
企业４０７家。举世瞩目的井冈山正在加速对外开放，如今井冈山的运动服装已挤
进美国ＮＢＡ大赛。在江西，一个以京九铁路为南北轴线，６个大中城市和５０多
个小城镇串起的农工贸结合的经济带正在崛起，这里异常丰富的矿产资源、农业资
源和旅游资源将为江西经济的振兴发光发热。
　　井冈山下的汽笛声，宣告这片先烈洒过热血的土地，同共和国一起步入崭新的
时代。以井冈山为代表的革命老区将再振雄风，物华天宝、人杰地灵的江西也将再
造辉煌。
　　　　　　九州携手大展宏图
　　罗湖桥像一条金链牵着香港和深圳。曾几何时，桥北那座荒凉渔村已经不见踪
影，代之而起的是一座向空中冲刺的具有魔幻色彩的现代化都市，与“东方之珠”
的香港珠联璧合。京九铁路就从这里直下新界和九龙，这条钢铁大动脉把香港同内
地、同首都北京紧紧联系在一起。现在，罗湖桥两边的骨肉同胞都在翘首盼望１９
９７年７月１日那个庄严的历史时刻。
　　大京九建成通车，对香港回归后的繁荣与稳定无疑是极其重要的保证。同时也
将给京九沿线九省市以及整个内地的对外开放以巨大的推动。眼下，海外资本已开
始在全线物色与京九开发有关的投资项目。据河北、河南、安徽、湖北、江西、广
东六省不完全统计，围绕京九铁路经济开发的招商项目已超过３００亿元。北京至
香港之间的辽阔土地日益澎湃起开放之潮，正在发生着日新月异的变化。
　　１９９６年６月１８日。中南海怀仁堂。党中央邀请不久前考察京九铁路的党
外人士举行座谈会。与会者见仁见智，对京九沿线地区经济和社会发展的宏观协调
；发达地区与欠发达地区优势互补，加快发展大农业，发展统一市场；充分利用井
冈山开展革命传统教育；促进特区经济更上一层楼，发挥经济特区的作用，带动沿
线地区经济发展等问题提出建议。大家盛赞：大京九建成通车是社会主义制度能够
集中力量办大事的优越性的证明，是中国改革开放的奇迹！＊
０６　■
１９９６０８２６
第１２版／文学作品
■
红军标语楼纪事
姚成友
０５
　　在湘桂两省交界的越城岭下，有一个山环水绕充满传奇色彩的瑶乡——广西
兴安县华江瑶族自治乡，乡政府所在地华江镇有一座红军标语楼，至今仍完好地保
存着当年红军经过这里写下的二十多条标语和绘制的生动形象的漫画。据有关部门
考证，其标语数量之多，漫画水平之高，经历半个多世纪保存得这样完整，在全国
不说独一无二至少也是罕见的。可惜，由于山高路遥，地处僻远，如许之珍藏胜迹
，至今仍鲜为人知。这是一座黑瓦青砖的二层小楼，楼面为坚硬防潮防蛀的黄木地
板，靠南的一侧有一楼外走廊，立此可观半镇风光。楼前门额上赫然写着“红军标
语楼”五个大字。在走廊的外墙上是当年用墨汁写的两条标语：一条是“中国工农
红军万岁！”一条是“红军绝对保护瑶民”。还有如“打倒贪官污吏”、“铲除土
豪劣绅”、“当红军有田分”等标语分别写在东西南北四面墙上。虽然五十余年风
雨剥蚀，依然清晰可见。讲解员吕小姐告诉我们：这座楼原名千家寺，是国民党的
乡公所，是当年红军长征突破敌人第四道封锁线后进至瑶乡翻越老山界时中央军委
指挥部旧址。毛泽东、朱德、周恩来、陈云、刘伯承、徐特立、林伯渠、彭德怀等
红军领导人都曾在这里住宿和办公。当时红军的宣传工作做得非常及时生动，走到
哪里就把标语写到哪里，作为中央军委指挥部住地，标语当然写得最多。凝望悬挂
在二楼大厅红军领导人的照片，阅读挂满内墙的种种图片资料，一幅幅红军过瑶乡
的壮观图景似在眼前闪现。
　　一九三四年十二月初，红一方面军五个军团按照中央军委的命令先后来到这个
老山界下的瑶乡。瑶族同胞受够了当地国民党兵匪的欺压凌辱，不知道红军是个什
么队伍，开始是惊怕，东躲西藏。后来，看到红军说话和气，买卖公平，住在老乡
家里，一不宰猪，二不抓鸡，晚上睡觉不上床而是睡地铺，见了妇女一口一个大姐
，一口一个表嫂，感到这些兵确实“绝对保护瑶民”。于是，跑上山的回来了，态
度冷淡的亲热了，主动帮红军烧菜、做饭、带路、护理伤员……乡里有个土豪李长茂，
是当地有名的土匪，有枪、有钱、有势、无恶不作，民愤极大。群众向红军告发后
，当即被红军逮捕，经审讯属实，就地正法。瑶民欢呼喜庆，奔走相告，称红军是
瑶家恩人。红军过去一年之后，一九三五年二月，瑶民黄吾矮在华江附近才喜界的
石壁上端端正正刻了一首诗：“朱毛过瑶山，官恨吾喜欢，甲戌孟冬月，瑶胞把家
还。”这首刻在石壁上的诗，充分表达了瑶胞对红军的感激和怀念之情。此诗的放
大照片至今仍陈列在北京中国人民革命军事博物馆。
　　伫立在这座小楼上，遥望四周雄山耸立，绿涛薄天，眼前楼房错落，瑶胞来去
，我想得很多很多。我想到：六十年前当地群众用厚厚的石灰把一条条标语掩盖起
来，坚信有朝一日必定云破天开红军复归，其耿耿之心，皎皎如日月。我想到：解
放后瑶胞竞相揭开岁月云烟重现斯楼美丽，并把它命名为红军标语楼，其欣欣之情
，洋洋似春雨。我想到：华江人如今把这座楼作为自己的党校，其意是何等深远。
楼上是历史的课堂，楼下是现实的课堂。现实的课堂里悬挂着马恩列斯毛的巨幅画
像，陈列着改革开放以来瑶乡经济发展群众生活不断改善的图表和资料。历史和现
实在这里是多么和谐统一。
　　呵，这座红军标语楼难道不是一块历史的瑰宝吗？瑰宝藏深山，光芒何煌煌。
今天，我们理应让它走出深山老林，走进现代生活，昨日的风采原本就是今日斑斓
的底色呵。　（作者单位：广州军区政治部）＊
０６　■
１９９６０８２６
第１２版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年绿丹兰杯征文
长征第一山
宋元昊
０５
　　每当来到江西瑞金的云石山，我总觉得那“嘀嘀嗒嗒”的军号声正从山头上传
来，战马嘶鸣，脚步嚓嚓，伴着迷茫的夜幕降临，飞出沟谷，震荡四野，播向长空
；我仿佛看到一张张既熟悉又不熟悉的面孔，穿一身沾满血迹、缀着补丁的衣服，
头戴斗笠，脚登草鞋，肩挎米袋、长枪，在当地群众默然无声的涌动中缓缓西行，
一颗颗灿亮的红五星从路头闪向路尾，一串串送别的泪洒落在村头的小路上……
　　这牵魂动魄的一幕，发生于６０年前的金秋时节，地点是红色首都——江西
瑞金城西的高围区（现更名云石山乡）所在地。这里，石山环抱，峰奇地薄。山上
草木难长，花鸟难寻，只见那一座座灰褐色的山石峰峦犹如天然的屏障，护卫着这
方贫瘠的红土地。然而，此间有一方小小的山岭，名为云石山，却显得尤其古怪独
特。她，高才三十多米，占地不足二十亩。她的东西北三面临田，南面傍山沿路，
一溜村舍齐崭崭向东南方伸延。山岭上，有土有草有花有树，蝉鸣声声，鸟雀啁啾
；更有山石奇特，洞府幽深，蓊郁的树林中藏一“云山古寺”。
　　１９３３年７月，蒋介石悍然发动了第五次反革命“围剿”。在博古、李德“
堡垒对堡垒”、“阵地对阵地”的瞎指挥下，广昌战役连连受挫，牺牲惨重。次年
６月，蒋介石又丧心病狂地出动几十架飞机连番轰炸中共苏区局、中央政府和中央
军委驻地的瑞金沙洲坝、叶坪和县城等地，迫使三总部不得已于７月上旬纷纷向西
迁移，扎进高围区这处绵延逶迤、百态千姿的石山丛中，毛泽东也由此走上了云石
山古庙。
　　当年，和毛泽东一起迁上云石山办公居住的还有人民委员会主席张闻天（又名
洛甫）。毛泽东住厢房，张闻天住侧屋，时而你过来谈谈，时而他过去坐坐，进而
两人肩并肩地走出寺外，到树荫草丛中漫步长谈：张闻天谈他与博古、李德之间的
争论；毛泽东则从理论和实践的结合上科学地分析“左”倾军事路线的错误与危害
，明确地阐述第五次反“围剿”失利后红军必须走出去的观点和主张……大樟树下
的两个青石圆凳，或许至今仍然散发着两位“巨头”久坐后的温热吧！或许还清晰
地记得毛泽东外出调查和督察归来，总爱坐下来静心地读书、看报、批阅文件；或
许还听到毛泽东与张闻天兴致浓厚的高谈阔论呢。是呵，他们那种纯洁而高尚的革
命情谊融会在一起，两颗矢志革命到底的心凝聚成熊熊燃烧的火炬，照亮着溪畔竹
径、山间小路……
　　１９３４年１０月１０日傍晚，伟大的二万五千里长征就从这里启程了。一阵
嘹亮且又凄楚的号声响过，三总部纷纷撤出云石山，撤出红色故都瑞金。博古、李
德扬鞭策马，走在队伍前头。毛泽东和张闻天一前一后步下古寺石阶，跟随其后。
吴吉清等警卫战士，挑起毛泽东的装有《三国演义》、《西游记》、《红楼梦》、
《水浒传》和《孙子兵法》的书箱子，蹒跚地跟在后面；轿夫们肩扛两顶用竹竿扎
成的空轿子，缓步而行。
　　暮色苍茫中，队伍沿着箭头西指的路标前行。当地的老表们夹道簇拥着，攒动
着。老爷爷手提酒壶筛酒、倒茶，向西行的将士们饯别；老奶奶抓起竹篮子里的茶
蛋、咸蛋，塞进战士们的衣兜；妇女们将亲手制作的一双双布鞋、草鞋别在战士们
的背包上；孩童们挥起稚嫩的小手，迎着习习的秋风频频地摇动，摇动……
　　毛泽东走了，张闻天走了，中国工农红军走了。他们渡过于都河，踏上漫漫长
征路。从此，他们——向旧世界发出了庄严的宣告，把革命的种子播向五湖四海
，长城内外！人民群众夸赞说：“长征胜利的太阳，是从云石山升起的！”云石山
呵，你就是长征经历万水千山的第一山！
　　一个甲子年轮过去，修复后的云石山上毛泽东同志旧居蔚然壮观。正厅两边墙
上的大理石刻，毛泽东的《七律·长征》和长征意义的论述耀眼夺目，启迪着后代
，昭示着未来。　　（作者单位：江西瑞金市人民广播电台）＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
“全聚德”捐建延安希望小学
李烽
０５
　　本报讯　中国著名老字号企业“全聚德”集团公司日前捐资３０万元筹建陕西
延安吴旗县铁边城希望小学。
　　今年６月，为培养员工强烈的社会责任感，继承革命传统，集团公司组织部分
优秀党员、团干部到红军二万五千里长征胜利会师的延安地区吴旗县参观考察。他
们在被当地人民奋发向上的创业精神所感染的同时，又为老区的经济落后而忧虑，
于是，“全聚德人”萌发了为革命老区教育事业贡献一份力量的心愿。
　　倡议得到全聚德在京２３个企业及员工的热烈响应，从董事长、总经理到一般
服务员都踊跃捐款，不到一星期的时间就捐资３０万元。　　（李烽）＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
中国国际汽车环保技术展将举行
科伟
０５
　　本报讯　根据世界银行技术援助项目的安排及世界银行的要求，由国家科委、
机械工业部、国家环保局等五部委联合发起主办，欧洲汽车产业协会和美国机动车
排放产业协会支持的“’９７中国国际汽车环保技术展览及机动车排放控制技术国
际研讨会（ＣＡＴＥＣ’９７）”将于明年５月１日至５日在北京举行。在这次会
议上，将研讨中国控制机动车排放的技术和管理对策，包括相关法规和标准，展示
适合中国汽车产业发展的相关技术和产品，引导中国汽车工业向“清洁、安全、节
能”的方向发展。　（科伟）＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
山西省卫生系统学习魏文亮
温红彦
０５
　　本报太原８月２５日电　记者温红彦报道：山西省日前召开向魏文亮学习动员
大会，大会报告了魏文亮的先进事迹。会上，山西省委、省政府授予魏文亮“人民
健康卫士”的光荣称号。
　　共产党员魏文亮生前任山阴县卫生防疫站站长，今年年初下乡检查工作时不幸
以身殉职。他为党辛勤工作３７年，在极端艰苦的工作条件下，默默奉献，在预防
保健领域做出了不平凡的业绩。＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
中国建行捐资希望工程
王娜梅
０５
　　本报北京８月２３日讯　记者王娜梅报道：在新学年即将到来之际，中国建设
银行向中国青少年发展基金会捐赠５０万元，用于建立“希望小学”。这笔捐款来
自建设银行３０余万员工共同建立起来的“爱心基金”。
　　今年６月，建设银行全系统３０余万员工自愿从工资袋中平均每人拿出１００
元左右建立了“中国建设银行爱心基金”，准备今后每年提取这笔总额逾３０００
万的基金利息部分资助全国重点高等院校中的贫困学生；奖励见义勇为行为；在全
国贫困或受灾地区建立“希望小学”。＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
“航科杯”航天知识竞赛颁奖
孙敏莉
０５
　　本报讯　在中国航天事业创建４０周年之际，“航科杯”航天知识竞赛颁奖大
会日前在京举行。
　　来自全国各地的一、二等奖获得者和王淦昌、黄纬禄、梁守槃等著名科学家及航
天专家参加了这次竞赛颁奖大会。
　　这次由航天科技国际集团和航天杂志社联合主办的竞赛，采用书面答题方式，
旨在宣传我国航天事业的成就和世界航天事业的发展，普及航天知识。
　　这次竞赛最后共评出了一等奖４名，二等奖９名，三等奖７４名，纪念奖３０
１名。　　（孙敏莉）＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
办好每一所学校——哈尔滨治理薄弱学校纪实
毕全忠／尹鸿祝／郭萍
０５
　　在很多地方，学生择校、学校高收费，像顽症一样困扰着人们，而黑龙江省哈
尔滨市择校生却在逐年减少。了解内情的人都说，这是十年来哈尔滨市努力治理薄
弱学校的结果。
　　　　　　两个“取消”
　　１９８６年，是《中华人民共和国义务教育法》实施的第一年。哈尔滨市政府
以实施义务教育法为契机，作出了重要决策：取消重点初中和重点小学，取消小学
毕业生升初中的升学考试，小学和初中学生在户口所在地就近入学。
　　一石激起千层浪。这一决策引起很大反响，有赞成的，有反对的，都非常激烈
。小学毕业生免试就近入学，与最好的小学对口的，可能是最差的初中；与“名优
”初中对口的，可能是最差的小学，“名优”学校的校长、教师一时难以接受。一
些学习优良的小学生，本来可能考上重点初中，现在要就近进入较差的中学，学生
和家长也感到吃亏了。
　　一夜之间取消了重点学校，但群众心目中的重点依然存在。于是“名优”中小
学附近的住户猛然增加。许多人家为了孩子能进好学校，不惜以宽敞的住宅换取窄
小的房间。有的把孩子的户口迁入亲友家。有的甚至精心策划出“假家庭”，制造
假户口。一时间择校之风大起。
　　哈尔滨市政府并没有因此而动摇实施决策的决心。他们一方面大力宣传，认真
查验户口；另一方面，着手治理薄弱学校。
　　　　　　增优补差
　　两个取消和就近入学，使薄弱学校的问题一下子突出了。治理薄弱学校的任务
刻不容缓地摆到了市、区政府和教育部门的眼前。
　　行动最快的是南岗区。当年，区教委到全区最薄弱的１０６中学现场办公，集
中解决该校领导班子、师资队伍和学校设施的问题，很快改变了这所学校的面貌。
市政府在１０６中召开现场会，推广他们的经验，并提出了一个使市民们振奋的口
号：“增优补差！”
　　增优补差，就是增办新的名优学校，改变薄弱学校面貌，尽可能地满足广大群
众日益增长的教育需求。政府把工作重点放在改变薄弱学校面貌上，经费投入、校
长和教师的配备等向薄弱学校倾斜。实施义务教育的主要责任者是政府。因此，哈
尔滨市政府把治理薄弱校、办好每一所学校作为自己义不容辞的责任。增优补差，
是政府行为。
　　市政府治理的首批薄弱校，是３２所学生及格率只有３０％左右的初中和一部
分小学。市区政府全力以赴，一所一所地解决。南岗区１２５中学是所很差的学校
，１９９３年，南岗区区长带领区政府各委办局负责人到该校现场办公。财政局当
场决定增拨５万元给该校购买实验仪器；人事局决定凡愿到该校工作的“名优教师
”工资可增加３级；区教委也决定拨款５２万元给该校添置电化教学设备。这些工
作使１２５中很快改变了薄弱状况，还制定了创办成名优学校的目标。
　　薄弱学校是多种因素长期作用的结果。哈尔滨市对它们进行综合治理，加强班
子，加强教师，加强校舍设备，加强业务指导。尤其注重校长和教师的配备。近二
三年内，各区就为薄弱学校调整配备了１１３名校级干部、７９０多名教师，其中
骨干教师近３００名。道外区的惠黎小学是有名的薄弱学校，很多学生和家长对它
避之唯恐不及。区里派去了一位全市有名的能干的女校长，局面立即发生变化，管
理水平和教学质量迅速提高。尽管目前该校校舍和设施仍较差，但已成为全市知名
的好学校了。南岗区的萧红中学原来也是有名的差校。１９９１年翻建改造，并调
区教委中教科科长去任校长，还调进两位全市闻名的优秀教师，充实了百多名中青
年教师。如今，萧红中学已成为全市名优初中。这样的例子很多。
　　十年来，市、区加强薄弱学校投入的资金已达３０００多万元，并设立专款奖
励迅速改变面貌的学校，至今已累计奖励了４００多万元。
　　　　　　棋活全盘
　　增优补差，重点是补差。十年间哈尔滨市共治理、加强了１００多所薄弱学校
，其中６９所原来特别差的学校现已达到了市里治理验收的标准。薄弱学校中现已
出现了一批名优学校。这一工作还延伸到了农村，所属５个县的薄弱学校也得到了
治理和加强。确定为薄弱校的标准在不断提高，原来不算薄弱的，现在成了薄弱校
，按目前的标准，全市还有约１０多所学校为薄弱校要加以治理。看来这项工作将
永远进行下去。
　　增优补差这个环节一抓，哈尔滨市的整个基础教育就活了。
　　——从过去工作重点放在少数“重点校”、“重点班”、“尖子生”身上，
转变为面向所有学校、全体学生，使教育方针的贯彻落到了实处，也为全市劳动者
素质的提高打下良好基础。
　　——加快了“普九”的步伐，全市七区五县中的七区两县已通过验收，其余
三县可望在明年验收。
　　——大大缓解了择校矛盾，教育机会均等的原则得到进一步的贯彻。
　　——把广大小学师生从应试教育中解放出来，小学生的学习生活变得丰富多
彩，全面素质得到明显的提高，厌学的很少了。教师们的才能也得到了较充分的发
挥。从全面发展的角度看，哈尔滨市的基础教育，尤其是小学教育，已处于全国先
进的行列。＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
全国低幼报刊编校质量首次比试
郑轩
０５
　　本报讯　中国少儿报协所属的２２家低幼类报刊在国家语委有关部门指导下，
日前在太原进行首次编校质量评比，《小学生拼音报》最后以万分之零点一六九的
差错率名列第一。　（郑轩）＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
联合国教科文组织修订公共图书馆宣言
王黎
０５
　　新华社北京８月２５日电　（记者王黎）记者今天从联合国教科文组织公开论
坛了解到，日前联合国教科文组织对１９７２年版的公共图书馆宣言进行了修订。
　　公共图书馆宣言是１９４７年在联合国教科文组织大会第二次会议上通过的，
主要阐明了公共图书馆的目的和主要使命，并被译成了多种文字。１９７２年曾作
第一次修订。
　　据了解，１９９６年新版公共图书馆宣言是在１９７２年宣言基础上，针对图
书馆面临的技术环境的巨大变化而进行修订的。新版的公共图书馆宣言在信息技术
、信息处理以及信息传输方面作了补充。新版宣言以“图书馆应向每个人开放”为
宗旨，强调了儿童、残疾人、少数民族以及监狱里的犯人等特殊团体的阅读和获取
信息的需要。联合国教科文组织认为，公共图书馆具有促进机会平等的法律和社会
功能，新版的图书馆宣言强化了信息的广泛性和教育的普及性。
　　此外，新版公共图书馆宣言还指出，公共图书馆应当走出封闭状态，加强同专
业性图书馆、学校图书馆以及国家图书馆的交流与合作。同时，加强图书馆专业人
员的培训，使之成为信息与用户之间的积极中介。
　　新版公共图书馆宣言目前已被译成了汉语、法语、俄语、阿拉伯语、西班牙语
、德语、意大利语、日语等１６种语言，以便在世界各国发挥作用。＊
０６　■
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
中国青年科技创业“十杰”（十）
吴一坚——依托转化滚雪球
高阳
０５
　　１９９５年，金花企业集团向中国科协、团中央捐资１０００万元人民币，建
立中华青年科技基金，鼓励中青年科学家致力于自然科学研究，以此推动全社会的
科技发展。与此同时，金花企业集团在她不长的发展历程中，迅速在西安等地建立
起几个高新科技产业——西安金都生物制药有限责任公司、西安金花饮品有限公
司、西安金科电子发展有限公司。策划和领导这些企业的孕育、发展的，正是金花
企业集团年轻的总裁吴一坚。
　　吴一坚早在读大学时，科技的神奇魔幻就曾勾起他无穷的遐想。他在不长的时
间内，用科技的杠杆撬动和掀滚着的硕大雪球，使企业跃入全国百强。
　　１９９５年，吴一坚投资５００万元，与第四军医大学唐都生物工程研究所合
作，将科研优势转化为生产力，组建西安金都生物制药有限公司，当年建成投产的
转移因子、乙肝快速诊断试剂等高新科技医药产品，很快成为供不应求的抢手货，
创造了可观的经济效益和社会效益。目前正在进行新的发展规划：乙肝快速诊断试
剂年产１亿支，转移因子口服液１亿支，转阳胶囊１亿粒，创年产值３０亿元。
　　立足中国的国情，吴一坚又把企业的投资转向了农业，他响应政府的号召，决
定投资３亿元人民币，在河北承德等地从事现代大农业的综合开发，引进欧洲优良
牲畜及牧草良种、先进的养殖技术，开始了金花企业涉足农业领域的大胆尝试。
　　高科技成果需要人去转化，而人的思想水平在这一转化过程中起着重要的作用
。只有具备了高素质的人，才能使公司永居不败之地。从投资高科技领域的那一天
起，吴一坚就在公司建立了专家顾问委员会，这个委员会负责对公司内部员工进行
专业知识教育，为此他几年来投资２００万元对公司的２００多名员工进行了不同
层次的学历教育，他本人也在高校攻读硕士学位，公司人员的素质适应了公司事业
的发展，促进了公司的发展壮大。
　　１９９６年６月，为了庆祝西安申办第四届城运会成功，金花公司出资举办了
中国明星足球队表演赛。为使赛场表现出良好的文明之风，吴一坚从高校请来了光
学专家，设计赛场秩序，当比赛开始，每一个观众都拿到了赶制的光棒，激光随着
赛场上的喝彩声射向无际的天空，赛场上１万多支光棒左右摆动，形成了一个灿烂
多姿的光彩世界，使每一个光临赛场的人都为这新颖的设计而兴奋。
　　随着金花集团的建立，企业的规模不断扩大，为了适应公司的发展，吴一坚把
眼光投向了国外。
　　１９９５年，吴一坚数次考察欧美，采用与国外合资经营的运作方式，短时间
建立了美国纽约金花投资集团、金花巴黎办事处、金花安特卫普船务公司、安特卫
普火车站、以经营中国百货为主的“金花世界”及“香港金花财务公司”等五家机
构，使金花的高科技产品迅速走向世界，为金花向发达国家和地区开拓事业，引进
海外资金，迎接２１世纪经济融合的挑战打下了坚强的基础。
　　吴一坚努力营造的金花企业形象经过几年的努力已经成功了，金花公司现已成
为以生物工程为主、金融业为基础，融科技、工贸、文化娱乐、影视制作、农业开
发为一体的多元化综合性的集团公司，公司１９９６年净资产达到１７亿元人民币
，年产值４０亿元人民币，年利税１．６亿元人民币，列中国民营企业第五位。＊
０６　配图１张
１９９６０８２６
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云强调计划生育决策科学化民主化　要充分发挥专家作用
韩世峰
０５
　　新华社哈尔滨８月２４日电　（记者韩世峰）国务委员、国家计生委主任彭
珮云于今日在此间结束的国家计生委专家委员会１９９６年例会上强调：
计划生育工作要更好地尊重科学、尊重人才，充分发挥专家的作用，使领导机关的
决策更加科学化、民主化。
　　三十余位人口专家参加了这次为期三天的例会。专家们听取了１９９６年全国
人口与计划生育工作情况的通报，对国家计生委“九五”时期工作思路和工作目标
、任务进行了认真讨论，并就国家正在起草的关于贫困地区计划生育工作、城市计
划生育工作、流动人口计划生育管理等三个文件草案提出修改意见。
　　彭珮云在听取专家们的发言后说，成立人口专家委员会的宗旨就是为
了使有关计划生育方面的决策科学化、民主化，体现小平同志尊重科学、尊重人才
的思想。人口专家委员会成立八年以来，各位专家对计划生育工作提供了很多的帮
助和支持，发挥了很好的参谋、咨询作用。
　　如何在今后计划生育工作中更好地发挥专家作用，彭珮云指出，国家
计生委要在思想上和工作中更加重视专家的作用，制定计划生育大政方针和工作规
划时应充分听取专家的意见。不仅要坚持每年开一次会，请专家们就计划生育工作
的重大问题发表意见，而且要重视多渠道、多种形式、经常性地发挥专家们的作用
。要重视做好专家课题研究的组织工作，充分发挥专家在干部培训方面的优势。各
省的计生委也应结合本地区的实际，发挥本地区人口专家的作用。彭珮云指出，领导
机关要尽可能地为专家的工作创造条件，提供信息和服务，使专家们更多地参与和
了解计划生育的工作情况。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
■
波黑三方对统一问题意见各异　塞族起诉克总统和穆族领导人
　　多国部队销毁没收的塞族军火
新华社
０５
　　新华社萨拉热窝８月２２日电　美国新闻署２２日在萨拉热窝公布的一项民意
调查结果表明，绝大多数塞族和克族人不愿同穆族人生活在一个统一的国家里。
　　统一波黑是代顿协议的最终目标。但美国新闻署今年７月对２７６３名波黑人
进行的调查表明，９５％的塞族人和２／３的克族人反对波黑统一，而９７％的穆
族人支持统一。
　　３／４被调查的克族人认为波黑克族控制区应该真正成为克罗地亚的一部分，
而９６％的塞族人赞成波黑“塞尔维亚共和国”成为塞尔维亚一部分。
　　９０％的克族和９６％的塞族人认为波黑将“不可避免地分裂成三个民族区域
”，而８０％的穆族认为波黑各个民族最终将和平地生活在一起。
　　观察家们认为，这项民意调查结果表明，波黑三方之间的裂痕很深，实现代顿
协议困难很大。
　　新华社贝尔格莱德８月２４日电　波黑塞控区的巴尼亚卢卡公共安全中心近日
上书巴尼亚卢卡检察院，对克罗地亚总统图季曼和波黑穆斯林领导人伊泽特贝戈维
奇及其他穆斯林和克族高级军事指挥官提出刑事诉讼，指控他们“对平民和战俘犯
有战争刑事罪”。
　　此外，该中心还对克罗地亚国防部长舒沙克、克罗地亚军队总司令切尔文克、
波黑克族军队总司令布拉什基奇以及波黑穆斯林军队总司令代利奇、波黑穆军第三
军司令杜达科维奇和波黑穆军第七军司令阿拉吉奇等人提出刑事诉讼。
　　诉讼书指控上述人员从１９９５年９月至１９９６年２月在克罗地亚军队、波
黑克族军队和波黑穆军占领波黑“塞尔维亚共和国”西部地区期间，曾下令或未予
阻止对当地平民和塞族战俘进行屠杀和折磨。
　　诉讼书还指控克罗地亚、波黑克族和波黑穆斯林领导人１９９５年９月命令克
罗地亚军队、波黑克族军队和波黑穆斯林军队采取联合军事行动，对波黑“塞尔维
亚共和国”西部地区进行侵略和占领。
　　新华社贝尔格莱德８月２３日电　驻波黑多国部队发言人马里纳２３日在萨拉
热窝宣布，多国部队已全部销毁在马尔盖蒂契村没收的约５００吨塞族军火。
　　马里纳透露，销毁军火的行动是２２日下午结束的。他说，现在要做的事是清
理现场和使整个引爆地点恢复原状。
　　多国部队是在塞族的一片抗议声中结束这一行动的。塞族领导人指出，一方面
多国部队强行销毁已申报的塞族防御性武器，另一方面西方国家却又武装和训练穆
克联邦部队。＊
０６　■
１９９６０８２６
第６版／国际
札记
别羞羞答答
祝基
０５
　　在亚特兰大奥运会期间，美国全国广播公司在其电视体育节目中诋毁中国和中
国运动员的行径，激起旅美中国学生和华人团体的强烈不满。日前，这家广播公司
迫于压力，向旅美中国学生和华人团体的代表发去一封信，承认自己的错误，并表
示了歉意。虽然这封道歉信简短，不太像样，从时间上说也晚了点，但仍不失为一
种认错服理的表现。
　　美国全国广播公司这次不仅对中国进行诋毁，对别国运动员的报道也不乏片面
、不公正甚至诋毁之处，在世界上引起了普遍的不满。还应说到的是，对中国和广
大发展中国家进行攻击和污蔑，这在美国新闻界并非什么新鲜事。美国新闻界喜欢
吹嘘自己“客观”、“公正”，但事实证明，它们说的是一套，做的则是另一套。
　　在哪里撒了脏东西就应在哪里收拾干净，这是常理。既然美国全国广播公司对
中国的诋毁性报道是在晚上的黄金时间，那么，它就应该在这一时间内公开认错，
正式道歉。这才合乎情理。一封短信，显然是不够的。何必羞羞答答呢？
　　美国全国广播公司被迫道歉一事，给我们有益的启示：对外国人因不了解中国
情况而产生的误解，我们要多做解释；而对于那些存心不良的诽谤，则应及时据理
驳斥，以正视听，这样才能有效地维护我们中华民族的尊严和利益。＊
０６　■
１９９６０８２６
第２版／经济
经济短讯
兴隆国税局放水养鱼促产增收
李荣江／寇占文／杨海洋
０５
　　本报讯　河北省兴隆县国税局采取“放水养鱼”的办法，真心实意帮贫，千方
百计救困，不仅使一些困难企业焕发出活力，还使国家税收稳中有升。今年１—７
月，全局已入库工商税收１５１０万元，比去年同期增收１８０万元。
　　面对企业效益下降、税源萎缩的情况，兴隆县国税局从根本上培植税源。兴伊
罐头食品有限公司年生产桃罐头５０００多吨，全部出口，年创利税１０００多万
元，是全县仅有的几个利税大户之一。正当该公司大量收购全年生产所需用桃之际
，遇到了资金短缺的燃眉之急，影响了收桃进度。国税局局长陆占军得知情况后立
即到石家庄有关部门求援，获得１７０万元资金后，连夜赶回兴隆，使企业马上恢
复了正常收购和生产。去年以来，他们共为企业融通、拆借资金１０００余万元，
使十多家企业恢复了生产。　　（李荣江　寇占文　杨海洋）＊
０６　■

