１９９６０８２３
第８版／体育
■
荣誉属昨天　前程路漫漫　中国女排立志再攀高峰
汪大昭
０５
　　本报北京８月２２日讯　记者汪大昭报道：中国女排主教练郎平今晚诚恳地告
诫自己的队员，成绩和荣誉都发生在昨天。昨天虽然相隔不远，却属于历史；明天
虽然近在咫尺，却需要我们去艰苦登攀。你们虽然已经取得了世界亚军的好成绩，
但这毕竟不是世界女排的最高峰，何况这一个台阶并非一步之差。你们面前的路还
是艰辛、曲折和漫长的。
　　中国排球协会今晚在北京丽都饭店为载誉凯旋的中国女排举行欢迎会，包括几
任中国女排主教练在内的排球界人士汇聚于此，分享胜利的喜悦。中国排协主席袁
伟民高度评价女排发愤图强、努力进取、勇攀高峰的精神。
　　郎平说，中国女排在第二十六届奥运会上取得银牌，是众志成城的结果。在柳
州和漳州集训时，当地给予女排的关心和爱护，使我们久久难以忘怀。海内外各界
人士在精神和物质上的支持，使我们获益匪浅。郎平特别提到了她的几位助手，称
大家相处得非常融洽，合作得非常愉快。没有他们的努力，今天的成功是难以想象
的。
　　郎平说，无论是在备战奥运会的１６个月，还是激战亚特兰大的１６个日日夜
夜，女排姑娘们以实际行动向世人展示了自己的风采，她们的汗水和泪水得到了应
有的回报。
　　郎平表示，中国女排再现辉煌的愿望和目标一定会实现。
　　据悉，下个星期，中国女排将赴日本仙台等地，参加世界女排大奖赛。＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
距开幕还有五十天　上海市召开动员会　农运会筹备进入最后阶段
高渊
０５
　　本报上海８月２２日讯　记者高渊报道：今天，在第三届全国农民运动会进入
最后５０天倒计时之际，上海市政府召开迎接农运会动员大会，要求各方面做好最
后冲刺阶段的筹备工作。
　　据了解，第三届农运会共设十个竞赛项目、两个表演赛项目和一个表演项目。
所设项目既有我国农民喜爱的现代体育，又有历史悠久的民间传统体育，还有独具
地方特色的表演项目，是一个融汇了中国特色、农村特点、时代特征的新颖运动会
。除了开、闭幕式以外，１３个项目将分别安排在上海郊区９个区县举行，届时将
有来自全国各地的农民运动员、教练员、裁判员、工作人员和中外记者５０００多
人，以及观摩人员数万人参加，规模超过前两届。
　　为了使筹备工作做到系统化、科学化，筹委会把整个筹备工作分解成三大工程
八项工作。第一大工程是农运会的主体工程，包括竞赛和大型活动两项主要工作。
本届农运会比赛场馆共１８个，松江县作为主赛场新建了一座体育馆，其它区县体
育场馆都按国内大赛规定进行了维修。
　　第二大工程是农运会的形象工程，包括宣传、接待和市容整治三项工作。目前
，农运会的会徽、吉祥物、宣传画的征集工作已经完成并正式公布发行，会歌的征
集工作即将完成。
　　第三大工程是农运会的保障工程，包括安全、交通和后勤保障等三项重要工作
。上海公安、交通、邮电等部门将在农运会期间采取特别措施，如对农运会车辆核
发特别通行证、加强赛场驻地保安力量等，确保农运会顺利进行。＊

１９９６０８２３
第８版／体育
简讯
大运会道德风尚杯冠名确定
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安八月二十二日电　随着第五届全国大学生运动会的开幕日益临近，许
多关心我国体育事业发展的企事业单位纷纷解囊相助。陕西宝鸡县中医院院长李秋
礼荣获第五届全国大学生运动会体育道德风尚杯冠名权。另外，江苏维维集团今天
向大运会捐赠了二十万元人民币，该公司产品“维维豆奶”被列为本届大运会唯一
指定饮料。　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
图片
宋晓刚
０５
　　８月２１日晚，中国选手孙海涛在残奥会掷铁饼比赛中，以４７．５６米的成
绩获得Ｆ１２级的冠军，并打破该项世界纪录。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第８版／体育
■
草原雄鹰夺魁记
赵济华
０５
　　８月２１日上午１１时，亚特兰大奥林匹克体育场。
　　一夜细雨滋润了碧绿的草坪，空气格外清新。中国残疾人体育代表团田径队标
枪选手哈斯劳满怀自信地走向赛场。这位２５岁的蒙古族小伙子，左膝关节完全僵
直，只能凭借右腿支撑、助跑。他冲到投掷线前，右臂用力一挥，标枪在空中划出
一道优美的弧线。电子记分屏幕上显示：５０．５０米。世界纪录保持者、法国选
手鲁托维克随后出场。他只投出了４８．６８米，距５３．５米世界纪录相差近５
米。第一轮投掷，哈斯劳名列第一。在全场观众的呐喊助威声中，哈斯劳开始向世
界纪录冲刺，只见他果断地一投，标枪稳扎在５０米的白线外，记分牌上显示：５
３．５４米！全场欢声雷动。新的男子Ｆ４２—４３级标枪世界纪录诞生了。
　　哈斯劳终于为中国体育代表团夺取了第五枚金牌！小伙子身披鲜艳的五星红旗
，兴奋地绕场一周向热情的观众致意。此时此刻，人们已经不再留意他那蹒跚的步
履，看到的只是他脸上荡漾的灿烂笑容。
　　生于鄂尔多斯草原上一个牧民家庭的哈斯劳，虽然因患小儿麻痹后遗症而终身
致残，但他从未放弃报效祖国的信念。他自幼酷爱体育，１９９１年开始参加残疾
人体育比赛。在１９９６年第四届全国残运会上夺得了三枚金牌，并入选国家队。
在南京集训的两个月，他全身心地投入训练，不放过分分秒秒。他在运动员登记表
上填写的人生格言是：为祖国争光，是我们各族人民的心愿！
　　赛后，记者请他向家乡父老兄弟说几句话。哈斯劳深情地用蒙古族语说道：“
祝乡亲们秋天愉快！”是啊，故乡已是初秋，正是丰收的季节。
　　（本报亚特兰大８月２１日电）＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
图片
陈瑞华
０５
　　广西融水苗族自治县近年来重视发展教育事业，成为全国民族教育先进县。图
为县民族中学的学生在学习电脑。　新华社记者　陈瑞华摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京８月２２日讯　据中央气象台提供的信息：上周内，受副热带高压控
制，黄淮、江淮和江南的部分地区雨水稀少，天气晴热，出现了３３摄氏度至３７
摄氏度的高温天气。１６日至２０日，江南南部、华南和西南地区南部降了中到大
雨，华南的部分地区还降了暴雨。受今年第１２号台风登陆的影响，海南下了大到
暴雨，局地下了大暴雨。
　　预计未来一周内，亚洲中纬度上空大气环流形势趋于平直，不断有短波槽东移
，受其影响，西北地区大部、华北大部和东北地区南部以多云间阴天气为主，时有
阵雨，大气的湿度仍然较大，气温亦不会明显升高。
　　下一周，副热带高压仍然盘踞在黄淮、江淮和江南地区大部，这些地区将持续
晴热少雨天气，日最高气温可达３３摄氏度至３６摄氏度，提醒当地的农民朋友，
要注意蓄水抗旱。在这段时间内，华南大部和西南地区东部雨水较多，一般有中到
大雨，局部地区有暴雨或大暴雨，防汛工作仍不能放松。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
迟浩田会见日本客人
罗辉
０５
　　新华社北京８月２２日电　（记者罗辉）中央军委副主席、国务委员兼国防部
长迟浩田上将今天上午在人民大会堂会见日本防卫厅事务次官村田直昭时表示，希
望日本能够正确对待其军国主义对包括中国人民在内的亚洲各国人民所犯下罪行的
不幸历史，走和平发展道路。
　　迟浩田对村田直昭首次访华表示欢迎。他说，中国是世界上最大的发展中国家
，日本是重要的发达国家，中日关系不仅对两国和亚太地区，而且对整个世界的和
平与稳定有着重要意义。他指出，中国重视发展同日本的友好合作关系，对发展两
国和两国人民之间的交往持积极态度。“前事不忘，后事之师”，希望日本能够正
确对待其军国主义对包括中国人民在内的亚洲各国人民所犯下罪行的不幸历史，走
和平发展道路，以使两国能够发展长期、稳定的睦邻友好关系。
　　他认为，现在正值世纪之交，中日两国加强交往、增加信任、促进合作有着更
为重要的意义，希望把稳定持久的和平带入２１世纪。迟浩田还介绍了中国的国防
政策以及国内经济发展情况。
　　村田直昭表示，日本对其过去的殖民侵略给包括中国人民在内的亚洲各国人民
所带来的痛苦和伤害表示深刻反省。村田直昭一行应国防部邀请于２０日抵京访问
。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
游胜华同志逝世
■
０５
　　新华社北京８月２２日电　北京军区后勤部原副部长游胜华同志因病于７月２
５日在北京逝世，终年８４岁。
　　游胜华同志是江西省万安县人，１９３０年参加红军，１９３１年加入共产主
义青年团，１９３２年转为中共正式党员。历任医生、卫生所所长、医务科科长，
晋察冀军区卫生部副部长、部长，冀中军区卫生部部长，兵团后勤部副部长兼卫生
部部长，空军后勤部副部长兼卫生部部长，总后卫生部防疫处处长、防疫局局长，
湖南医学院院长，北京军区后勤部副部长等职。１９５５年被授予少将军衔。土地
革命战争时期，他参加了中央苏区第一、二、三、四、五次反围剿战役和二万五千
里长征。抗日战争时期，他出色地完成了晋察冀军区卫生部门建设和百团大战、平
型关战役等战救收容、治疗任务。解放战争时期，他参加了解放石门、张家口、平
津等战斗战役。新中国成立后，他为我军后勤战线的正规化、现代化建设做出了贡
献。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
诗琳通公主访问中国红十字会
卢劲
０５
　　据新华社北京８月２２日电　（记者卢劲）泰王国公主诗琳通今天上午访问了
中国红十字会，并同全国政协副主席、中国红十字会会长钱正英亲切会见。
　　诗琳通公主是泰国红十字会常务副会长，从事红十字工作已有近２０年历史。
她仔细聆听了中国红十字会工作的介绍，并观看了该会会史图片展。
　　钱正英热烈欢迎诗琳通公主到访中国红十字会，并表示，通过公主的这次访问
，两国红十字会间的友谊与合作将得到进一步加强。
　　诗琳通公主还向钱正英转交了泰国红十字会给中国红十字会５万美元的捐款，
用于救助中国遭受水灾地区的灾民。
　　在访问中国红十字会之前，诗琳通公主还参观了位于北京市区东侧的古观象台
。这座有５５４年历史的幽雅建筑及上面的各种精密的天文观测仪器引起了公主浓
厚的兴趣。在古观象台，她逐件观看各种仪器，并不时询问仪器是什么年代、哪里
制造，与现代观测仪器对比有何特点等。
　　今天下午，诗琳通公主一行将结束在北京的行程赴安徽省访问。＊

１９９６０８２３
第１版
本报评论
再接再厉深入“严打”
本报评论员
０５
　　针对部分地方治安状况不好，严重危害社会治安的犯罪活动猖獗的情况，中央
政法公安部门根据党中央的指示，集中力量开展严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争
。几个月来的“严打”斗争，声势大，质量高，效果很好。社会各界热烈拥护，人
民群众拍手称快，国际上的反应也比较好，可以说是打出了声威，打出了实效。实
践证明，集中一段时间，在一定范围乃至在全国范围，组织开展“严打”统一行动
完全必要，也十分有效。但是，对“严打”取得的成绩，不能估计过高。树欲静而
风不止。有些地方犯罪分子的嚣张气焰还没有压下去，群众还没有完全发动起来，
有些大案还没有侦破，有些逃犯还没有抓获，有些团伙还没有打掉。总之，任务还
很艰巨。党中央要求，“严打”斗争要深入持久地开展下去，要打出更大的声威、
更大的实效。
　　只有“严打”，才有太平。各地党政领导同志要从讲政治的高度，进一步重视
这场斗争。要清醒地认识到，开展“严打”斗争，是贯彻邓小平同志“两手抓、两
手都要硬”精神的实际行动，是实现“九五”计划和２０１０年远景目标的必要措
施，体现人民的意志，代表人民的利益。对“严打”这种人民群众要求迫切、坚决
支持的事情，必须快办，办好，办得让人民群众放心，满意。
　　“严打”为了人民，“严打”依靠人民。当前开展“严打”斗争，中央总的指
导思想是更加广泛地发动和依靠人民群众，在深入上狠下功夫。群众起来了，大案
、疑案、积案也就容易破获了，村霸、街霸、车匪路霸也就猖狂不起来了，不管藏
得多深、逃得多远的罪犯，也能抓获归案。只有发动和依靠群众，才能构成强大的
威慑力，才能达到这次“严打”统一行动的预期目的。人民群众对犯罪活动、犯罪
分子深恶痛绝，必欲除之而后快。群众能不能发动起来，关键看“严打”的实效，
关键在领导的工作。要让群众不断看到破大案、追逃犯、打团伙有新的进展，看到
一些治安混乱的地方得到有效的整治，治安状况有明显的好转，看到当地突出的治
安问题和社会丑恶现象得到解决，看到犯罪分子的嚣张气焰有所收敛，感到自己安
全感有所增强。要使人民群众认识到当地党政领导机关特别是政法公安部门有力量
为民作主，确保平安。要保护、表彰和奖励斗争中的有功人员，也要对那些知情不
举甚至通风报信的人严肃处理，直至追究刑事责任。要清除干部队伍中的“害群之
马”，打破各种“关系网”、“保护网”，对执法犯法、内外勾结、包庇罪犯的人
员严惩不贷。不除这些“马”，不破这些“网”，就解除不了群众的顾虑，壮不了
群众的胆，群众就不可能真正发动起来。
　　全国性集中统一行动是“严打”斗争的一种重要方式，而长期坚持“严打”方
针，依靠社会治安综合治理各项措施的全面落实，则是实现社会长治久安的根本出
路。除组织全国性的统一行动外，各地还应根据本地实际情况，适时组织集中打击
、专项斗争、专项治理等行动。这样做能够达到日常“严打”难以达到的声威和效
果，对遏制刑事犯罪的嚣张气焰具有重要作用。但是，打击犯罪不可能毕其功于一
役，治安问题决不是靠几次打击就能解决的，同刑事犯罪作斗争是一项长期、艰巨
的任务，必须反复抓，长期抓。必须把集中打击、专项斗争、专项治理与经常性的
“严打”有机地结合起来，交替进行，相互促进。
　　无论是在这次斗争中，还是在今后经常性的工作中，都要坚定不移地贯彻“依
法从重从快”方针。对各种严重危害治安、荼毒人民的犯罪活动，各级党政领导同
志特别是政法公安部门的同志态度要明，腰杆要硬，拳头要重，不给犯罪分子喘息
之机。极少数丧心病狂的犯罪分子如果胆敢对政法公安部门和人民群众实施报复，
更是罪加一等，必将受到法律的严厉制裁。
　　清平世界，朗朗乾坤。社会主义中国绝不容许豺狼横行。在新的历史时期，党
和政府有决心，有办法，让老百姓既过上富裕的日子，也过上太平的日子，让改革
和建设有个安定的环境。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
中软推出中文支撑环境产品
韩小丽
０５
　　本报讯　中软总公司日前推出国内第一个完整的ＵＮＩＸ中文支撑环境产品。
该产品针对用户对支持完全兼容西文软件的中文环境的需求，以一致的方式同时支
持字符和Ｘ图形方式的中文操作。它完全采用外挂方式并采用嵌入Ｘ中文处理器技
术，使中文、西文处理彻底兼容。　（韩小丽）＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
专家研讨理论物理在经济中的作用
孙莉敏
０５
　　本报讯　国家自然科学基金委日前在京举办“理论物理学在国民经济中的作用
”研讨会，会上有关专家认为：在国民经济建设中，理论物理大有可为。
　　在研讨会上，与会者对理论物理在能源、交通、通信、资源勘探等方面的应用
，及对国民经济发展中有重要应用前景的若干理论物理课题形成专项研究的可能性
进行了探讨。中国科学院院士何祚庥、丁大钊、曾庆存、黄祖洽等十余名专家、学
者发了言。　（孙莉敏）＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
保健食品何去何从　专家提出发展战略
艾笑
０５
　　本报北京８月２２日讯　记者艾笑报道：来自２２个省、市、自治区的百余位
专家，今日在此间举行中国保健品发展战略学术研讨会。
　　专家们指出，８０年代末，我国的保健食品飞速发展。据统计，全国现有３０
００多个企业，正在生产３０００多个号称保健食品的产品。但是，在持续的保健
食品热背后，市场上保健食品大战所带来弊端，已经严重地影响了保健食品的正常
发展进程。宏观管理滞后，致使生产和消费的盲目性增加，假冒伪劣产品、虚假广
告误导时有发生等等。
　　专家们预计，世界２１世纪保健食品的产值将超过医药的总产值。为此，专家
们提出的一些主要的发展战略：增强科研力量，以现代科技为主导开发中国特色保
健食品；完善产品结构，使品种多样化；改变老幼皆宜的共用型产品的现状，开发
中老年、婴幼儿、孕产妇用保健食品；发展用于常见病、多发病的预防保健食品；
利用祖国医学遗产，开发保健饮料；扶持优质名牌保健产品，帮助重点企业提高经
济技术水平；设立“中国保健品发展基金”，以推进基础研究和成果转化等。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
国际图联主席罗伯特·韦奇沃斯说　在中国举办图联大会意义重大
王黎
０５
　　新华社北京８月２２日电（记者王黎）国际图联主席罗伯特·韦奇沃斯今天在
此间对记者说，第六十二届国际图联大会选在经济快速发展的中国举行，将对发展
中国家的图书馆事业如何为经济增长作贡献，以及如何缩小发达与发展中国家之间
的差距而实现信息共享等问题的研讨起到重要的启示作用。
　　韦奇沃斯刚刚结束了对文化古都西安的参观，他说，中国是世界文明古国之一
，也是世界上最早建有图书馆的国家之一，珍贵的历史文化典籍，为中国乃至世界
积聚了巨大的精神财富。韦奇沃斯说，改革开放中的中国充满活力，随着社会经济
的发展，图书馆事业也得到了全方位的发展，图书馆事业的规模和受过高等教育的
专业人才不断增加，图书馆的现代技术手段也有了较大改观，中国在传播文化信息
的同时不断加强同国外同行的交流和合作。中国图书馆事业的长足发展无疑对许多
国家充满了吸引力。
　　韦奇沃斯说，本届图联大会在中国举行，是自１９８０年以来国际图联大会第
五次在亚洲和大洋洲地区举行。韦奇沃斯认为，中国国书馆的状况在一定程度上代
表了发展中国家图书馆的情形，如何提供多种形式的图书馆，使更多的人获得知识
和信息；如何开发图书馆的经济资源；如何加强世界信息网络化实现信息共享等问
题，将成为本届大会的讨论重点。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
首家保健品批发市场在京建成
赵建卿
０５
　　本报讯　由卫生部中华预防医学会主办，北京市海淀区工商局市场管理服务中
心协办的全国首家保健品常年专业批发及展销市场——北京健康天地保健品展销
中心，于本月十八日正式开业。全国二百多家名优保健食品与保健器械企业的一千
多种产品进场直销。　（赵建卿）＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
三百枚人工晶体捐赠患者
童古丽诃
０５
　　本报讯　中美合作复兴博爱眼科诊所和美国爱尔康公司，八月二十二日在北京
共同向社会捐赠了价值二十万元人民币的人工晶体三百枚。其中二百枚捐赠给北京
市残疾人联合会，用于救助因白内障致残的盲人；另一百枚将面向社会上的经济生
活困难的患者。　（童古丽诃）＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
国际图联大会会前会在津召开
陈杰
０５
　　本报天津８月２２日电　记者陈杰报道：第六十二届国际图联大会会前会８月
２２日在天津图书馆召开，会前会是按照国际图联大会的惯例举行的。来自英国、
美国、挪威、澳大利亚、日本、中国等１８个国家与地区图书馆界的代表六十余人
出席了以“版权与图书馆”为题的研讨会。会上，各国和各地区的代表围绕“国际
图联版权顾问的角色”、“电子版权”及“版权使用者的需要——图书馆”等问
题，进行了认真的讨论。会前会为时三天，代表们在天津还将参观天津戏剧博物馆
、历史博物馆和古文化街。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
八年寒窗　三部珍品　农民吉德明手抄古典名著
魏波
０５
　　本报讯　一位书法爱好者用８年的农闲时间，抄写了《红楼梦》、《三国演义
》及唐诗宋词共２４２万字。
　　这位书法爱好者名叫吉德明，系湖北省安陆市王义贞镇大桥村第一组农民，今
年５１岁。吉德明写完了７刀宣纸，写尽了９瓶墨水，写秃了３３０支特制七紫三
羊和九紫一羊小楷笔，终于一字不漏地抄完了《红楼梦》、《三国演义》和唐诗宋
词三部恢宏巨著，其布白精巧，章法严明，气质刚健，清丽典雅。据书法家李孟之
等人鉴定，如此手抄巨著尚属罕见。　（魏波）＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
四面八方
槐树村办起养羊专业合作社
王百纯／李仁祯
０５
　　本报讯　河南省平顶山市首家养羊专业合作社最近在汝州市焦村乡槐树村成立
。槐树村把发展养羊业作为脱贫致富的途径，但一直形不成规模。今春，汝州市供
销社与槐树村两委会商定，成立养羊专业合作社。由汝州市供销社出资金５０００
０元，并负责提供信息、收购等，村两委会负责组织农户加入养羊专业合作社。凡
加入合作社的农户都可领取到一份购买种羊或羊羔所需的本金，年终向村养羊专业
合作社交纳本金的１８％的利润，由合作社统一对汝州市供销社结算。第一批入社
的农户有５３户。　（王百纯　李仁祯）＊

１９９６０８２３
第７版／国际
■
图片
丁宝忠
０５
　　文莱手工艺中心荟萃了全国的能工巧匠。图为工人在制作金属画。新华社记者
丁宝忠摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第７版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　莫斯科罗蒙诺索夫大街的服装市场买卖兴隆。这个市场出售的服装８０％来自
中国。　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　８月２１日，“法国人民救助”协会组织巴黎及郊区的５０００名被人遗忘的
小学生，免费到法国西部卡尔布海滩戏水玩耍。法国有１／３的孩子没有经济条件
到海边或野营地度假。图为生长在巴黎、第一次看到大海的孩子们在沙滩上踢足球
。　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第７版／国际
■
英石油公司获准同伊拉克贸易
■
０５
　　新华社伦敦８月２１日电　英国政府２１日宣布，它已批准英国石油及石油产
品公司同伊拉克方面进行贸易。
　　英国政府发表的一份公报说，工业和贸易部已经发放了两个许可证，准许英国
公司进口伊拉克石油及石油产品，或者加工和运送伊拉克出口的石油。公报说，英
国是遵照联合国第９８６号决议采取这一行动的。
　　联合国第９８６号决议出于人道主义考虑，准许伊拉克出口部分石油以进口它
急需的食品。＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
农村杂谈
喜闻农民奖教授
姜云霄
０５
　　报载，山东滕州市两位农民代表日前专程赴山东农业大学，将一枚金质“丰收
”奖章授予国内著名小麦专家余松烈教授，同时将一块刻有“科技兴农功勋卓著”
的匾牌赠予山东农大，以感谢他们对其小麦实现由中产到高产跨越的大力支持。农
民奖教授，一时成为人们街头巷尾谈论的话题。
　　农民奖教授，听来新鲜，其实也在情理之中。教授心系农家，农民知恩图报，
这沉甸甸的奖章分明浸透着教授的心血，饱含着农民的真诚。在社会主义现代化建
设的新时期，农民心里有杆秤，由农民来评价农科人员的功过是非，最公正、最合
理。广大农民以“是否为农民办实事”为标准，奖励他们的良师诤友，这对于涉农
部门的工作来说，无疑也是一个极大的促进，因为奖章献给谁，农民心里最有数，
这意味着荣誉，也意味着奉献。
　　百业农为本，民以食为天。这古老的名言包含着深刻的哲理。帮助农民在希望
的田野上脱贫致富，事关家家户户的温饱和致富，农民富有，科技人员脸上也有光
，科学技术的价值得到了最直观的体现。这是大可称道的好事情，农民欢迎而且效
果好，丰收的喜悦定会化作涌泉相报。
　　但愿农科人员和有关部门，都来做雪中送炭的工作，选择一些有利于农民脱贫
致富奔小康的事情，快干干好，别让农民“跑单帮”。更何况，从一定意义上讲，
科技成果在希望的田野上开了花，结了果，才更有普遍推广的意义。这是农民兄弟
的殷切期盼，也是每一位有责任心事业心的农科人员的必然选择。＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
地方经济
抠出来的效益
司衍水／李伟／刘玉新
０５
　　５年前，山东省淄博市淄川供销社购销总部成立时只有７人，固定资产为零。
经过短短几年的时间，已发展成为拥有员工１１０６人，资产６６８０万元，经营
面积１２万平方米，下辖３０多个经营实体的综合性商业企业。先后被评为全国首
批“星级信誉企业”、山东省“百优企业”。
　　地处鲁中商城的购销总部成立伊始，东凑西借了１５万元作为流动资金，每一
笔钱，他们都要精打细算，“抠”着花。经理魏新东怀揣着干粮上石家庄进了１６
吨棕油，从内蒙古购进了２４０吨白糖，不到一周就销售一空。头一笔买卖的成功
，点燃了总部人心中的希望。要在激烈的市场竞争中站住脚，只能是借地发财，借
水行舟，不搞小而全，大而全，先从“专”字上作文章。他们先后与坊子、景芝、
兰陵等酒厂建立了密切的业务关系，专营白酒生意，很快在鲁中打开了销路，月销
售量达１００吨。随后，他们又把副食品列入专营范畴，现在已与全国２００多个
名优厂家建立了总经销、总代理关系，销售面覆盖淄博，延伸到山东省６０多个县
市。他们善于从一店一专，一店一优上“抠”效益。１９９２年，总部投资１９０
万元兴建了新亚商场，把业务主攻方向放在了家电、摩托车等骨干经营项目，现已
累计完成销售额３．１亿元，利税１０００万元，等于４年挣回了５个“新亚”。
为节省支出，他们没招过一名临时工，人人都是装卸工，每年装卸货物３０万吨，
节省费用４０余万元。
　　经过５年的发展，总部变得家大业大了，但他们依然如初，一分利也不放弃，
一分钱也要有的放矢地投入。上级来人，陪餐不超过两人，严格控制标准，陪餐者
交费。他们坚持向“严、细、全、新”四字方针要效益，制定了各类管理制度３０
０多条，做到了纵向到底，横向到边。加强以资金管理为重心的财务管理，及时清
欠，杜绝了资金跑、冒、滴、漏现象，促进了资金的合理流动，使资金周转天数始
终保持在２９天。
　　总部对内“抠”，对消费者却慷慨大方。他们严把进货关，绝不经营假冒伪劣
商品。通过直接从厂家大批量进货，努力压缩各项费用支出，以平均比市场价格低
３—５％的价格优势赢得了顾客的青睐。他们向消费者公开承诺假一罚十，并视情
况奖励举报人１００—２００元，从而形成了“购销总部货真价实，无假冒”的社
会舆论氛围。成立至今，未收到一封顾客反映质量问题的检举信。
　　购销总部靠精打细算“抠”出了大效益。到目前为止，已累计完成销售额６．
５亿元，实现利税１６００万元，人均劳效和创利均居山东省供销社系统榜首。１
９９６年已提前１０个月完成销售计划。＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
村里人·村中事
赶牛打工
孟国栋／曾华翔／孟海潮
０５
　　农忙季节，河南省卢氏县农村众多的打工族中，又出现了一个新的行当：耕种
工。当地许多农民赶上自家饲养的耕牛，拉上犁耙，扬鞭使牛在田间地头，为缺牛
户帮耕帮种，既帮了别人，也增加了个人收入。
　　近两年，随着畜牧业的发展，卢氏县农村以黄牛为主的大牲畜饲养量大幅度上
升，目前有１３．３万头，其中家养５头以上的饲养大户近１５００户。但这些牲
畜多分布在较为偏僻、山大沟深的乡村和一些无副业门路的农家，这样就出现了个
别农户牲畜过剩、而居住在集镇的一些农户则牲畜不足、农忙季节耕种困难的现象
。
　　看到这种情况，一些头脑精明的饲养户干起了帮耕帮种的“打工”营生。该县
官坡乡农民贾永智家里养了８头牛，６头能役使，今年“三夏”大忙时，他利用当
地小麦成熟早晚不一的间隙，和儿子每人赶上两头牛，为附近两个村５０个缺牛户
耕种土地１１０余亩，收入１６００多元。
　　据了解，像贾永智这样的“耕种工”目前在卢氏有１０００多人，每年春、夏
、秋农忙时节，为缺牲口农户耕种土地１４万亩。＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
产业化：农业发展的新探索
在改革中推进农业产业化
邵秉仁
０５
　　（国家体改委副主任　邵秉仁）
　　近几年，一些地方以市场为导向，以经济效益为中心，以资源为基础，在保持
家庭联产承包制稳定不变的前提下，对农业和农村经济的主导产业、产品，按照产
供销、种养加、贸工农、经科教一体化等组织方式，实行农业的专业化和规模化生
产，形成各具特色的农业产业化组织。这种把分散化的农户家庭经营与大市场联结
起来，不断提高农民参与市场的组织化程度的农业产业化的创新，为解决农业深层
次矛盾提供了符合国情的重要现实途径。
　　实施农业产业化发展战略，是我国农业发展上实现两个转变的有效途径。其现
实意义主要有：
　　（一）有利于将农民组织起来，抗御市场风险，解决农户小规模生产与大市场
的矛盾。从实际经验上看，采取农工商联合的形式，把分散的家庭经营同集中的市
场需求有机联系起来，通过延长产业链条提高农产品的附加价值，通过各种中介组
织为农户提供产前、产中、产后服务，这些中介组织或龙头企业，在农户与市场之
间架起了桥梁，帮助农户躲避自然风险和市场风险，提高农户经营的效益，促进农
户走向专业化和商品化经营，已经成为农业产业化过程的有效的经营组织形式。
　　（二）有利于通过产业纽带的连接，增加农产品的附加价值，提高农业比较效
益，进而增加农民收入。农业产业化提高了农业专业化水平和技术水平，并将一、
二、三产业融为一体，通过规模经营和多层次加工实现重复增值。特别是通过“公
司＋农户”、“专业协会＋农户”、“股份合作”等组织形式，使企业与农民之间
形成了利益共享、风险均担的经济利益共同体，在一体化经营体系内部进行利益互
补，农民除了可以得到种植业、养殖业的收入外，还可以分享加工业和服务业的部
分利润，从而增加了农民收入，提高了农业的比较效益。
　　（三）有利于提高农业生产的组织化程度。农业产业化是构筑在农业生产专业
化、规模化基础上的，因而随着产业化的发展，专业化的生产和社会化的分工会越
来越明显，各种形式的农民合作经济组织、专业协会应运而生，这是千百万农民在
农村改革实践中的创造，是传统农业走向现代化进程中的一种组织上的创新。
　　（四）有利于通过农业的集约经营和产业的扩展吸收更多的农业劳动力就业。
农业产业化的不断发展，使农民的就业门路大大扩宽。而且随着一体化生产组织的
日益完善，生产、加工、运输、仓储、销售等环节逐步配套，产业化所带来的生产
能力的扩大和生产领域的不断扩展必将吸纳更多的农村剩余劳动力，有利于农村劳
动力的分流和就地转化。
　　（五）有利于加快传统农业向现代农业的过渡。农业产业化促进了资金、土地
、技术等生产要素在市场机制下的流动重组，改变了传统农业的生产经营方式，带
动和促进了农业规模经营和集约经营的发展。
　　（六）有利于加快城乡一体化的进程。贸工农、产加销一体的经营模式是联系
城乡的纽带，它把农村生产与城市市场联系起来，既保证了农产品的销售，也保证
了城市的供应，是城乡间一种现代化的流通方式；在空间上促进了农产品加工业向
农村乡镇的扩散，加快了农村小城镇的建设，推进了农村工业化。
　　（七）有利于利用产业化的组织载体，吸引金融资本向农业产业流动。分散的
农户经营组织模式，无力承接金融组织的贷款，同时在土地市场发育尚不完备的前
提下，以资产抵押的形式作为贷款担保，农户的生产性固定资产抵押能力不足。农
户经营和公司组织连接的产业化形式，从实践上解决了这一难题，并为将来的农村
金融市场的发育和金融推动农业的产业化进程提供了可靠的制度保障。
　　农业产业化要在原有的经营组织形式上实现制度创新，应解决农村经济现存的
若干体制问题，主要是三个方面：
　　一是农产品价格形成机制。农业产业化的发展，首先应保证产业化组织经营利
润的实现，其前提是合理的农产品价格体系的支撑。但是目前的农产品价格形成机
制难以稳定支持农业产业化体系的全面展开。主要原因是：农产品的结构性波动比
较严重，易形成价格的大幅度涨跌；农产品价格保护体系不健全，缺乏稳定的宏观
调控体制平抑波动；粮、棉等主要农产品的价格未完全放开，市场化的产业经营组
织不能在这些农产品上获取合理的收益；各产业部门的价格分配不尽合理，使第一
产业的应得报酬偏低，使产业化组织的基础部门和第一车间的后续投入缺少稳定的
利益支撑。
　　二是市场流通体制发育。农业产业化是集生产、加工、流通于一体化的经营过
程，良好的市场条件和平等的竞争机制是产业化组织生长和发育的必要环境保证。
目前农业生产经营过程中，从生产资料的供应体制到农产品的销售体制，都无法适
应农业产业化的发展需要。
　　三是农村集体土地流转制度。集体土地尚未作为生产要素的基本单元计入农产
品的生产成本，农民仅仅把耕地作为最大的福利保障，限制了耕地有偿流转，并在
非农产业相对发达并有利于产业化实现的地区造成土地资源的荒芜和浪费。而耕地
作为农业产业的资本要素不能进入市场，也限制了金融资本的介入，土地作为抵押
获取贷款应是金融资本参与农业产业化的有效实施方式，然而农村土地市场发育的
滞后，使金融资本的参与难以实施。
　　推进农业产业化建设，当然要着力抓好龙头企业，建设好农产品商品基地，发
挥各种农民合作经济组织和专业技术协会的作用，搞好社会化服务体系的建设，更
好地发挥科技带动的作用等等，但是农业产业化表面上看是一个发展的问题，实质
上更多的是一个改革的问题。只有进一步深化农村改革，打破各种束缚产业化组织
发展的旧体制，才能为农业产业化组织的发展提供良好的外部环境和制度保障。比
如深化粮棉等主要农产品的价格改革，深化农村集体土地使用管理制度改革，加快
农产品流通体制改革，深化农村金融体制改革，深化农业科技体制改革，鼓励农业
科技单位和技术人员更多地面向农业主战场，提倡兴办民间科研组织，为农民更多
地提供新技术和新成果。
　　农业产业化建设，涉及城乡经济体制改革的方方面面，牵动环节多，政策性强
。当前，要有针对性地选择一些试点，以摸索经验，并且与已有的一些农村改革试
点有机地结合起来，如农村小城镇综合改革试点，县级经济综合改革试点等。
　　目前，实行和推进农业产业化，有如下几个问题值得重视：
　　坚持以市场为导向。无论建立龙头企业，还是发展支柱产业，都要符合市场需
求。要在认真研究市场发展和需求的基础上，确定主导产业，防止盲目性。
　　因地制宜，采取多种组织形式。各地的自然条件、经济发展水平不同，主产的
农产品也各具特色。多种形式、多样化地发展农业产业化组织是符合我国国情的，
是由现阶段农业生产力水平决定的。农业产业化的组织形式如何选择，主要是看是
否对发展生产力有利。只要有利于发展农村经济，有利于促进农业实现两个转变，
农民欢迎，各种形式的产业化组织都应予鼓励。可以突破所有制界限，实行国有、
集体、个体、外资相结合；可以突破部门隶属关系，实行农工技贸各部门相结合；
可以突破行政区域界限，使生产要素按照规模经济和最佳效益目标合理流动和组合
。龙头可以是企业，也可以是合作经济组织，或市场中介组织，谁有牵动能力，谁
就当龙头。龙头与农户的联结方式也可以多种多样，可以是股份制、合作制、股份
合作制，也可以采取经济契约等方式。但无论哪种形式，都要充分调动农民的积极
性，使龙头企业与农户之间共享经济利益，共担市场风险。
　　坚持自愿互利。发展农业产业化组织是生产力发展和农民发展经济的内在需求
，贸工农三者结合必须按经济规律办事，坚持自愿互利，不能违背生产者、经营者
的意愿，用行政手段捏合。
　　坚持为农民服务，切实保障农民的利益。能否为农民提供服务，帮助农民增加
收益，分担风险，是产业化组织成败的试金石。龙头企业或组织，必须根据农民的
需要，从改善生产条件、优良品种的引进、生产技术指导、病虫害防治，生资供应
、产品加工、贮运和销售以及经营管理等方面，提供全面、优质、高效的服务。企
业与农户要形成利益共同体，采取多种方式保障农民利益。保障农民利益实质就是
保障农业产业化组织长远发展的利益。
　　要多部门配合。农业产业化综合性强，是个复杂的系统工程，不仅涉及一、二
、三产业，而且涉及政策、立法、计划、体改、财政、金融、农业、工商、税收、
供销等部门。在目前，我国市场体制发育尚不完善的情况下，多部门配合是实施农
业产业化的重要保证。多部门配合主要体现在以下几个方面：一是共同制订农业产
业化规划；二是共同研究制订农业产业化发展政策；三是协调农业产业化遇到的重
大问题。＊

１９９６０８２３
第１１版／文艺评论
金台文论
文学不泯英雄志
包明德
０５
　　如同战士坚守阵地，英雄保卫疆土一样，文学这个精神岗位历来也是多壮志，
出英雄的地方。像屈原、鲁迅、闻一多，像歌德、雪莱、普希金，等等，就都是充
溢着英雄风格的作家和诗人。有人概括说文学家算得上是“英雄”，印度圣雄甘地
就称誉泰戈尔为“伟大的哨兵”。在一些国家，当哪一位杰出的诗人和作家逝世时
，往往被谥之以“民族英雄”而举国悼念。文学，在各民族的历史上都占有崇高的
地位，英雄意蕴和英雄作为也正是文学的优秀传统之一。
　　正因为具有英雄意志和英雄品格，优秀文学才能够激励人们投身于光明正义的
事业，才带给人们鼓舞和启迪，才推动社会进步和人生美好，才成为人们精神的重
要寄托。在我国抗日战争和解放战争中，许多在战场上牺牲的英雄，身边的遗物往
往就是一本《钢铁是怎样炼成的》、《牛虻》、《卓娅和舒拉的故事》，或是他们
喜爱的一本什么书。列宁在当年西伯利亚的流放生活中，枕边总是放着车尔尼雪夫
斯基的《怎么办》。拿破仑酷爱歌德的传世佳作《少年维特的烦恼》，他不仅读过
多遍，而且在金戈铁马的征程上，也随身携带着这本书。人们赞誉陈景润“移动了
群山”。文学家同科学家一样，都要在混沌的生活现象中点燃起圣火，都在探索宇
宙和生命的真谛。优秀文学对于人精神心灵或振聋发聩、或潜移默化的作用，也恰
如移动群山一样雄奇壮观。作品《英雄无悔》和一曲《少年壮志不言愁》，感奋着
千百万公安战士的心灵，激励他们为了国家和人民，无怨无悔地奋斗。文学艺术所
具有的亲和力和感召力是不可或缺的，是无以替代的。
　　文学作品所体现的英雄精神，既见诸作品的文品，也体现于作家的人品，二者
相辅相成、相得益彰。它来自时代的感召和生活的土壤，来自作家的理想品格和奋
斗追求，来自作家崇高的责任感和良知，来自作家对现实生活的关心和体察，来自
作家不屈不挠的意志。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，这既是屈原的精神
和品格，也是《离骚》、《九歌》之魂魄。鲁迅一生有志于国人的文明优化和振作
崛起，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血，为着精神的守望，他耗尽了自
己的心血和生命。泰戈尔说：“真理是严酷的，我喜爱这个严酷，它永不欺骗。”
正是对真理的执著追求，对现实的关注，对人民的同情，促使他披着硝烟创作出光
辉的诗篇，成为伟大的精神战士。
　　当然不可能人人都成英雄，作家和诗人没有多少个鲁迅、泰戈尔。只是，虽不
能至，然心向往之。在扑朔迷离的生活和文学潮流中，砥砺文学的英雄意志，撑起
文学崇高的这杆坐标，回味一下文学的神圣和庄严，有利于人们全面准确地把握文
学的意义、功能和作用，有利于鉴别某种偏颇的理论调门和创作倾向，有利于文学
自身克服某种“自卑心结”和浮躁情绪。有人推断说当代中国文学“已开始嘲笑诗
情，嘲弄悲情，嘲弄崇高，许多小说家的审美兴趣从英雄王国移向侏儒王国、痞子
王国”，“悲感已被颓感所代替”等等。肯定或助长这样一种创作倾向，就失去学
理意味和客观准则，倒像是揉搓撕踩文学，拿文学来怄气撒野。若真这样，文字废
料和精神垃圾就要泛滥，文学就要被冲向死角，文学那永恒的魅力和神圣的使命就
会被湮灭。
　　“板桥不见虹桥在，无数青山分外明”，经济的竞争，伴随着精神文化和价值
观念的竞争。视点转移，不意味着精神的迷失。越是宽松自由的生活，越需要精神
的脊梁。多元的文化状态，才更需要指点迷津和整合的呼喊。有着光荣传统的中国
文学一定能占领时代的制高点，放射更加壮美的光华。＊

１９９６０８２３
第１１版／文艺评论
■
文艺信息
社文／文一／木木／伟／张
０５
　　△丁玲国际学术讨论会　由中国社会科学院文学所、中国丁玲研究会等单位近
日在长治市举办。会议讨论了丁玲作为二十世纪革命作家与我国女性文学发展的关
系以及丁玲作品的审美价值等问题。　（社文）
　　△《没有家园的灵魂》研讨会　深圳青年作家杨黎光的长篇报告文学《没有家
园的灵魂——王建业特大受贿案》发表后，引起强烈反响。近日，由中国报告文
学学会、深圳特区报、中华文学选刊、十月杂志社联合于北京召开了该作品的研讨
会。与会者认为，这部十八万字的报告文学以“探微”的方式，将笔触深入到案犯
的灵魂深处，深刻地剖析了一个依靠个人奋斗逐步走向成功，又在欲望的驱使下坠
入深渊的灵魂轨迹。同时，也展现了我们党和国家对贪污腐败现象坚决打击的意志
和决心。　（文一）
　　△“东北亚文化采风”活动　由沈阳好世界文化沙龙主办的“东北亚文化采风
”活动近日举行。一批作家、学者参加了沈阳、大连等地文化学术活动，讨论了关
东文化与现代审美关系。有关领导同作家们进行座谈。　（木木）
　　△中国法制文学发展研讨会　由中国通俗文艺研究会法制文艺委员会等单位举
办的法制文学——中国侦探小说发展前景研讨会，最近在内蒙古举行，有关方面
专家、作家武和平、赵黎平、于洪笙等作了专题发言。　（伟）
　　△姝娟作品讨论会　由作家出版社举办。与会者对作者的诗集《冰月亮》表现
的大自然风物和纯真的童年情感以及纯净明丽的风格等进行了讨论。　（张）＊

１９９６０８２３
第１１版／文艺评论
文艺评论
民族历史的自我解剖和反思——日本“战后派文学”评介
李德纯
０５
　　岁月蹉跎，日本军国主义战败投降已逾半个世纪，与某些坚持错误立场的人相
反，日本人民和有识之士对那场战争给予了认真的思考和严肃的反思，反映在文学
创作上，则是战后派对长达半个世纪法西斯横暴镇压的批判锋芒。
　　在战后派作家中，野间宏无疑是应当首先被提及的。他在《真空地带》中，描
写上等兵木谷被卷进军需官之间的贪赃枉法纠葛，并因反对战争成为思想犯，饱尝
铁窗之苦，蒙冤遭贬后被驱赶到危厄迹象已彰的太平洋前线，控诉非人境况促成的
日本法西斯军队的痈疽。梅崎春生的《太阳深处》，刻画了军国主义把人变成战争
机器所产生的扭曲心理和畸形关系，对日军濒临疯狂的非理性兽类欲念的揭露纤毫
毕见。他的《激烈摇摆的风筝》，对主人公辗转于太原、内蒙古、港台等中国战场
的冷峻审视，在获悉换防东南亚送死，在军营自我毁灭，烘托他对军国主义的背叛
意识。大冈升平的《野火》，描绘日军在菲律宾弹尽粮绝，自相残杀，哙啖自己同
类身上肉的惨酷，折射出日军在无秩序境况下集体行为的残忍。以上小说令人不禁
想起但丁《神曲》中的一段话：“我将引导你经历永劫之邦，在那里你可以听见绝
望的呼声，看见受苦的灵魂。”
　　通过普通士兵的眼睛，近距离地描写军国主义崩溃前夕士兵思乡厌战情绪，使
长期受法西斯政权片面宣传蒙蔽的公众了解事实真相，也是战后派关注并创作的一
个热点。梅崎春生的《樱岛》，以日本投降前夕的九州南端的海军基地樱岛为舞台
，用几名通信兵面对军事失利、内外交困的惶恐不安，戳穿了战前官方编造的神话
，还历史以本来面目。同一作家的《太阳深处》再现了现在人们很难想象和理解的
１９４５年春夏之交，由于日军节节失利所受到的震惊和随之而产生的绝望，说明
日军并非“武运长久”和“战果辉煌”。大冈升平的《俘虏记》，通过普通士兵被
俘后的心理反差和客观实际的落差，针砭长期禁锢日本民族魂和武士道“杀身成仁
”的愚民政策，而让读者进入更高层次的思考。
　　把笔触深入到青年知识分子在法西斯肆虐岁月，身心经受摧残磨难，稿纸上流
淌的是战后派作家心中的缕缕情丝和面对十字架的思考。野间宏的《阴暗的图画》
，以“七七事变”前后的京都大学进步学生，积极参加地下活动被捕惨死狱中的经
历，概括了一代知识分子的坎坷命运。中村真一郎的《死亡的阴影下》，以上流社
会的沙龙和社交生活为素材，通过对战前情感的逆向流动，倾吐充溢人们胸间的厚
重沧桑感和忧患意识，使作品蒙上一层感时伤世的悲凉。埴谷雄高的《死灵》，描
述青年学生在白色恐怖下参加进步活动的挫折与困惑，欢乐与痛苦，因充满痛苦更
显得庄严。
　　饱含愤怒与沉痛反思，反映人们在战后初期坎坷崎岖生活道路上有气无力的挣
扎，以及复员归来的旧军人在人生另一级台阶面前重定地位的艰难，其素材的语义
表征和题材的精神蕴含，昭示着战争的刻痕难以被岁月的沉积所掩的寓意。展现在
椎名麟三的《深夜的酒宴》中的文学天地，是东京近郊某个不被人注意的阴暗破败
角落，透过辗转在生活底层的劳苦大众挣扎在战后初期贫困下的身影，勾勒出平民
百姓承受战争浩劫的深重灾难。野间宏的《脸上的红月亮》，主人公北山从硝烟弥
漫的战场回到疮痍满目的祖国，同一名战争未亡人邂逅，从她脸上的一块红斑，联
想到东南亚战场的红月亮，从而回忆起在红月亮映照下的夜行军。一名二等兵奄奄
一息，向北山求援遭到拒绝而骸抛荒野。战后，北山对此深感内疚，带着强烈的自
审忏悔意识，主动熄灭了刚刚点燃起的爱情火焰。梅崎春生的《幻化》，主人公旧
军人在激烈变化的战后生活中，不仅丝毫没有侥幸生还的喜悦和对美好生活的憧憬
，反而从战前的精神不平衡，竟然变成了精神病患者。
　　战后派通过亲身经历的某个阶段的一些活动，从一个侧面探讨在战场和监狱面
临生死攸关时刻对人生价值的思考，具有鲜明的战后特色，故称战后派。他们在战
后文学发展的特殊历史时刻，融进了自己对民族文化心理的冷峻思索和透视，在推
动当时落后于时代的上层建筑向民主、和平转化，对遭受劫难之后的文学事业的复
苏与振兴，起了不容低估的作用。同时，也应当指出，如果战后派能够摆脱单一价
值取向和浅层的艺术思维，对那场战争作出政治、经济、道德、历史乃至文化和人
性的综合把握，可能会更好地完成对人性的沉沦与升华、毁灭与重建过程的深度透
视。＊

１９９６０８２３
第１１版／文艺评论
■
历史文化与时代精神——《南方有嘉木》的启示
吴秉杰
０５
　　长篇小说《南方有嘉木》（王旭峰著、浙江文艺出版社出版）是一部好作品。
它着力地描写杭州一个茶人世家三代人——杭九斋、杭天醉及杭嘉和、嘉平等的
生活道路、命运与追求，历史跨度几达７０年，而重点又在本世纪风起云涌、澎湃
激荡的二十多年，它真正的意义便可以说是孕“国史”与“茶史”之中，借一个茶
人世家的兴衰史映出了社会演变史，或者说，把历史风云、革命的发展通过杭氏家
族的兴衰经历而艺术地体现了出来。《南方有嘉木》的故事结构并不是一个封闭的
结构，它超越传统的一面在于这种结构的开放性，时代的内容融入到了不同人的生
活、思想、精神的发展之中，这便使它具有了时间上不断延展的意义和空间上广泛
辐射的意义。我觉得，重要的并不仅仅是作品情节线索所留下的历史多姿多彩的足
迹，重要的是它提供了一种与此相应的精神的或情感的线索，它们共同地构成了作
品的结构；而一切人物性格的创造与配置，民族文化的表现与心灵的开掘，隐喻和
象征等等，都是附着于这样的结构之中的。这儿，至少在以下三个方面对于长篇创
作有着某种共通的或启迪的意义：
　　一、镌刻在心碑上的历史。长篇小说的创作需要对于时代生活有宏大的、整体
的把握，形成某种成体系性的审美认识，因而对于它所表现的生活便更需要一个积
累和沉淀的过程。从一定意义上说，长篇创作总是与“历史”有着难解之缘。建国
后６０年代前后著名的长篇小说，如“三红一创”、《青春之歌》等，一定程度上
也可以说表现的都是“过去生活”的历史。当然未必是古代历史，它也可以是和当
代人休戚相关的、正在运行着的历史过程。但文学审美的本性决定了它所表现的必
定是镌刻在心碑上的历史，而不是史籍记载方式、事件连缀而成的历史。它在生活
真实的基础上，着重于表现心灵史、精神史和情感史，以此体现出主体的眼光，抉
发出与现实一致的价值联系。《南方有嘉木》的当代性意义，就源于这样的镌刻在
心碑上的历史发现。
　　小说生动地塑造了三组人物：杭九斋、杭天醉、杭嘉和是维系着茶人民族传统
的三代人，它们代表了民族性格中正直而又平和的一面；林藕初、沈爱绿、方冷西
一组女性形象，主要表现了南方妇女操持生计的能干，生命的顽强与坚韧，与杭氏
家族一体的生存道路；吴茶清、赵寄客、杭嘉平等不同时期的革命者形象，则进一
步地反映了革命在摸索与曲折中不断向前发展的趋势。杭九斋性格懦弱，不满于现
实又受制于现实，最后在痛苦的沉沦中不能自拔。杭天醉的身上集中地体现出了传
统文化人格的两面性，品茗赋诗，儒雅风流又胸怀天下，正直、冲动又软弱无能，
无奈中便想坐禅逃情；但他与同盟会的把兄赵寄客的交往，从嗜好鸦片中挣脱了出
来而没有重蹈乃父的前辙，表明他终于睁开了眼看世界，让人听到了时代前进的哨
音。第三代的杭嘉和更具有性格沉稳、内敛和实践的能力。他既肩负起了茶人世家
的责任，又支持嘉平到革命漩涡中去闯荡，面对挫折而再次奋起，让人看到了新的
曙光。《南方有嘉木》中的历史意识表现为一代又一代人的新的觉醒和不断地走向
成熟。正是在这样的时代潮流中，刻在心碑上的历史才有了不同的光泽，不同的价
值和意义。
　　二、文化的开掘和爱国主义。《南方有嘉木》提供了大量的茶文化知识性内容
，包括茶叶的品种、品性，历史的衍变和流传，南方的茶楼、茶庄、生活习俗，以
及曼生壶、兔毫盏等茶具文物，无不写来栩栩动人，读之饶有情趣。然而，这还只
是一个方面。对于小说审美的文化开掘来说，文化的载体主要反映在活生生的人身
上，从物质性的茶文化到精神性的茶文化，它们映照着民族的人格、精神、气质和
心理；而忘忧茶庄半个多世纪的沉浮历史和杭氏家族数代人的风雨命运，更是体现
了这种由静态到动态的活的文化。
　　民族文化成果代表着民族的历史，记录着民族的实践，它进而还反映民族的生
存方式、精神情感方式、理想和追求。小说创作中的文化的开掘和爱国主义情怀应
该有着密不可分的联系。《南方有嘉木》的文化开掘把地域性、民族性和历史性结
合了起来。前两者是把地域性的文化特色联系与上升到了民族的普遍价值；后者则
又是在文化反思中，体现出深刻的历史逻辑；而这些，常常是当前一部分长篇创作
所缺乏的。人们不能冷漠的、不带感情色彩地面对自己民族的历史文化，忧愤深广
与慷慨悲歌，深情礼赞或婉转抒发，都可能是爱国主义感情的表现。说爱国主义是
文化开掘的深层内核，它在《南方有嘉木》中则是伴随着历史，附着于人物，渗
透于故事的推衍中，自然地流淌了出来。
　　三、民族意识和时代精神的统一。南方的“嘉木”不只是指茶，也是指的民族
的风骨、意志和品格。小说中的“鸦片”与“茶叶”相对，鸦片是害人的，茶叶则
是益人的。小说暗示，“茶性”亦“人性”，亦“民族性”，它是和平的，杭嘉和
、杭嘉平兄弟的名字也隐喻了这一点，但他们最后选择了革命。被压迫民族的民族
意识的觉醒和时代精神统一了起来。吴茶清、赵寄客、杭嘉平等历经戊戌变法、辛
亥革命、五四、北伐，直至大革命失败后的１９２８年，先后摒弃了无政府主义、
工团主义等，最后选择了正确的革命道路，也充分地反映出时代的要求。时代精神
中包孕了民族的要求、人民的心声，这便进一步加强了作品沟通广大读者的艺术的
感染力。
　　《南方有嘉木》在艺术内容上具有很大的包容性。它情节密度大，情感容量大
，写来舒展而又从容，是一部具有民族特色、体现了爱国主义和时代精神的好作品
。它并不刻意求新奇，却在创作中自然地出新、出奇，为当代长篇创作又注入了一
股新鲜的血液。＊

１９９６０８２３
第１１版／文艺评论
■
田园终不芜　精神殊可归——当前文艺发展问题的若干断想
范咏戈
０５
　　当代文学艺术真的会成为一座精神的“废园”吗？
　　这种提问对于当代文艺来说是尖锐和痛苦的，虽然有些危言耸听，但确应引起
关注和重视。
　　文学艺术应该是一种将光明投向人们心灵的行为。它帮助人们以精神的方式掌
握世界。作家创作出来的作品，固然不同于纯粹的物质存在物，甚至也不同于纯粹
的精神存在物。它是充满着导向实践活动、激发人的实践意志的特殊存在物。一方
面，它创造并引导人们去实现理想社会；另一方面，它创造并引导人们去追求“大
写的自我”。前者包括关注社会改革、社会进步，反映社会理想；后者包括帮助人
们完善道德、启迪心智、提高审美修养。托尔斯泰说得好：“如果对我说，现在的
孩子们在２０年后，会因为我写的小说而哭、而笑、而热爱生活，那我愿以毕生的
精力来写它。”
　　这些，决定了不能把文学艺术中的精神导向看作是文学艺术的一般问题；决定
了作家作为播洒阳光者，首先要使自己心里布满阳光。
　　进入９０年代，“理想”、“崇高”、“美的力量”这些文学艺术的题中应有
之义却多少变得尴尬起来。为数甚众的作品不再倾诉文艺的理想与崇高，很少言说
文艺的高贵与尊严；对现实热情的丧失带来了对商品化文艺的趋同，对文艺律他作
用的冷淡导致了痞子文学闲适文学的泛滥。比如一个时期来，文艺创作由于躲避现
实而出现了一种畸形的“历史题材热”；一些“翻炒历史”的文学和影视作品历史
观陈旧，人物形象塑造单薄，在“戏说”的掩饰下对历史进行随意的胡编乱造，加
之情节的冗长拖沓，使沉溺其中的人陷入知识和审美的误导；有的出版机构全面认
同所谓市场规则，如将《水浒》改名为《三个女人和一百零五个男人》，将《西游
记》换成《男僧和女兵们》出版；不少作家放弃了先前对现实的承诺与信仰，站到
所谓抽象玄空的“生命体验”的大旗下，实则是割断作品与社会的联系，表现纯生
理的“体验”。如有的长篇小说，内容提要上公然这样写道：“一个人结了五次婚
，娶了四个老婆，死了三个，两个给他戴了绿帽子”；另一部长篇小说开宗明义即
说：“本书有性描写。作者认为，性，不仅是生命激情的根源，也是艺术激情的根
源。最好的艺术无不是性的最艺术的表现。性本身就包含着巨大的认识价值与欣赏
价值。”有标明为“新女性体验小说”的长篇，写的是女学生甘当“第三者”与男
教师的“性体验”；有标榜“立体现代主义”的小说，通篇写乱伦的“美感”。文
学的非文学化，艺术的非艺术化，归根到底还在于作家艺术家的自轻自贱。一个不
可回避的事实是：一些作家艺术家鄙视理想精神，放逐崇高和伟大，放弃了对大地
的亲近和对人民命运的关注，进入了游戏文字和“闲适快乐”之中。这正如一位知
识界的有识之士所指出的：假如作家艺术家在该他哭的时候却在笑，在该他笑的时
候却在哭，那将是时代的悲哀。
　　我们的社会已经并继续朝着物的富足发展。但文艺终归是一种精神产品，依据
精神生态学的要求，市场规则和工业化原理不可能接管文艺的一切。在社会转型期
，文艺多元化，创作者和欣赏者的选择多元化也是必然的，不能要求所有的人都去
选择认识生活、获取思想营养的作品。有人仅以文艺为消遣，有人视文艺为游戏亦
无可厚非。但是，社会转型期带来的对人类的整体困扰，对于世俗地生活着的人来
说可以不去格外关注，对于艺术地生活着的作家艺术家却必须施以极大关注。各国
走向现代化的道路都是曲折的，许多世风日下的问题，也都是在现代化的这块宝地
上滋生出的。而在现代化程度较高的国家，现代化的发展，总离不开对现代社会弊
端的批判。这种批判不仅不会阻碍经济的发展，却正是为人性的丰富，道德的净化
做贡献。海明威说得好：一个作家应该具有两种品质：正义感和不会被任何震惊所
摧垮的洞察生活全部龌龊的能力。颓废和色情文化并不反映商品化社会的现实，它
只能映现生活中的末流。作家的使命不是随波逐流，而是尽全力去发掘人与人之间
的纯正关系。二战后，人们首先对美国文学产生悲观。福克纳在接受诺贝尔文学奖
时则说：“我相信，人不仅能挺得住，他还能赢得胜利。人之所以不朽，不仅因为
在所有生物中只有他才能发出连绵不断的声音，而且因为他有灵魂，富于同情心、
自我牺牲和忍耐的精神。诗人、作家的责任正是描写这种精神。作家的天职在于使
人的心灵变得高尚，使他的勇气、荣誉感、希望、自尊心、同情心、怜悯心和自我
牺牲精神……复活起来，帮助他挺立起来。”文学作品应该成为“支持人、帮助他
巍然挺立并取得胜利的基石和支柱”。其实又何止一个福克纳。１９７１年，智利
诗人聂鲁达获取诺贝尔文学奖得到的评语是：“因为他的诗作具有自然力般的作用
，复活了一个大陆的命运和梦想。”
　　所有这些都再明白不过地回答了“文艺究竟应该是什么？”文艺应是对现实的
提升和对人类精神的关怀。文艺除去它的娱乐闲适作用，还应当“有用”。这种“
有用”，小而言之，是用于世道人心，大而言之，是用于匡正时谬、重铸民魂。
　　恩格斯指出，精神文化领域的“宗教、哲学等等”是“更高地悬浮于空中的”
。文艺和道德也是“更高地悬浮于空中的”属于精神文化领域的东西。文艺和道德
不同于政治、法律等上层建筑，它们没有与之相适应的权力机构和强制性。虽有文
艺法庭、道德法庭的说法，但那是指文艺和道德的舆论作用，并没有真正的法庭存
在。但文艺和道德具有特殊的社会作用，道德力量是靠社会舆论和内心驱使来实现
的，是靠调动人的内在矛盾的积极力量来实现的。所以反映道德内容的文艺是通过
思想教育来规范人的思想，其影响和收获虽不及法律、行政、经济、权力的强制来
得快捷，却比它们深远和牢固。它作用范围更广，在法律、纪律无法干预的领域，
文艺却可能进入。
　　文艺要成为中国改革开放的助力，要力挽当代文学艺术不致变成一座精神的“
废园”，当前就要更高地举起主旋律的旗帜，认真做到江泽民主席说的：大力倡导
一切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神，大力倡导一切有利
于改革开放和现代化建设的思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步
、人民幸福的思想和精神，大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神。
认真响应江主席最近所作的要以饱满的热情，努力创作出更多思想精深、艺术精湛
、制作精致，具有强烈吸引力、感染力优秀作品的号召。
　　在文艺“重建家园”的工程中，一些弘扬主旋律的优秀之作对当前社会精神状
态作出调试的努力已经和正在引起社会关注，并在某种意义上开始“激活”一度低
迷的文艺现实。长篇小说及同名电视连续剧《苍天在上》以其题材重大、内容与现
实结合的紧密以及剧中塑造的代理市长、市委书记、反贪局长等一系列成功的正面
形象征服和感染了亿万观众，使人们从文艺作品中看到了党所领导的反腐倡廉斗争
的希望，树立了信心。电视连续剧《英雄无悔》通过对公安局长高天扼顽铲腐的斗
争中曲折命运的展现，讴歌了公安战线上千千万万的无名英雄们，使人们从作品中
受到极大的时代正气的鼓舞。同时以公安战线为窗口，成功地概括了改革开放的重
大历史进程和重大矛盾，成为讴歌改革开放的一幅历史画卷。这些弘扬主旋律的作
品，之所以受到人民群众的欢迎，毫无例外地具有以下两方面的特点：一是作家们
热烈地拥抱现实生活，反映了人民群众关心的重大主题；二是遵循着如同车尔尼雪
夫斯基所说的“美是应当如此的生活”的创作原则，不是堆砌生活或只盯着生活中
的垃圾，而是升华生活，创造出人民所渴望的美的生活来。近年来还有一些严肃的
作家通过他们的创作，是非鲜明地表达了对生活的评价和积极的价值取向。
　　不只一位哲人、文学家说过：假如我们的生活中没有了文学，我们的生活就会
乏味。文学艺术是一项高尚的事业，也应是高尚者的事业。当我们不再希望在别人
那儿发现理性时，我们也不再有理性。罗丹在称赞了提香、普桑、蒲热、华多、乌
东以及雕塑《马赛曲》的吕德这些法兰西艺术大师后指出：“这些法兰西的大师，
他们先后把法兰西灵魂的某些面磨练得发光：这一个是秩序，那一个是毅力，再一
个是优美，另一个是精神，还有一个是英雄主义。他们大家全在表现生活和自由的
愉快，而且通过这些形象保持我们民族的特点。……他们确实是创造者和引导者。
”我们正处在一个社会大变革时代。这个时刻比任何时候都需要高扬民族的人文精
神，需要文学艺术为改革开放大业提供强大的精神动力和智力支持。假若我们这样
努力做了，时代和人民将会感谢我们——“人类心灵的阳光播洒者”。＊

１９９６０８２３
第１１版／文艺评论
■
文学史的新收获——复旦版《中国文学史》评介
张世昌
０５
　　时间，以严酷的方式淘洗着文学作品，而漫长的历史，已使文学家族累积的名
篇足以支持这样的结论：文学作品的根本价值在于其感情打动人的程度；而其动人
的程度则首先在于这种感情在多大程度上是否符合马克思所说的“人的一般本性”
。
　　今年，由著名学者章培恒教授和骆玉明教授主持的新编《中国文学史》（三卷
本，１１０万字，复旦大学出版社出版）成为热销的学术专著，在学术界引起了较
大反响。
　　在这部著作中，从文学的价值规律出发，对中国文学传统进行梳理。一向不被
重视的汉代辞赋和六朝诗歌受到了高度评价；一些在过去史著中备受推崇的作家作
品，新版编著者从“史”的眼光舍取，比如对唐宋诸家散文，对清代偏重思想学理
的作家作品，都围绕着文学发展与人文精神的建构方面，在思想内涵同艺术形式的
总体上评价。恰如主编之一的章培恒先生认为：“一部文学史所应该显示给人们的
，应是文学的简明而具体的历程，它是在怎样地朝人性指引的方向前进，有过怎样
的曲折，在各个发展阶段之间通过怎样的扬弃而衔接起来并使文学越来越走向丰富
和深入，在艺术上怎样创新的更迭，怎样从其他民族的文艺乃至文化的其他领域吸
取营养，在不同地区的文学之间有何异同并怎样互相影响，等等。”
　　因此，新编《中国文学史》在其所致力的描述文学与人性关系的简明而具体的
历程上，无疑是相当通俗透彻和成功的。历史发展到今天，已使中国文学史的研究
达到这样的深度：不但能够给予具体的文学作品以恰当的评价，而且能对文学的本
质及其规律作出符合实际的、最具概括力的描述——优秀的作品总是能深刻揭示
人生面貌，文学的进步是与人性的发展同步的。
　　以中国的小说发展史为例，新编《中国文学史》指出，倘把从元末至清末最有
代表性的小说《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》、“三言”、
“两拍”、《儒林外史》、《红楼梦》、《海上花列传》排成一个系列，就可发现
其发展趋向是传奇性不断减少，故事情节逐渐淡化，人物性格越来越平凡，人物形
象和生活场景越来越富于真实感。显然，这种发展是人们自我关注、自我审视不断
深入的必然结果。
　　在对文学史进行编年断代的评述之时，著者不同于一般史著，尤为注重“论”
的分量，勾勒一个时期文学状貌，以论说阐述带史料史实的列举。
　　文学史的任务自然是“清理和描述文学演变的过程和探讨其发展规律”，但这
种演变过程和规律的探索，以及对文学的独立地位和独特价值的确认，对于文学创
作本身无疑也有重大的启示作用。这是新编复旦版《中国文学史》的另一个重要意
义所在。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
短讯
明导公司在京设培训中心
王岚
０５
　　本报讯　美国明导公司电子设计自动化技术培训中心近日在京成立。明导公司
是国际著名电子设计自动化软件公司，目前在中国有用户１７０多家。　（王岚）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
短讯
武汉清理收缴枪支成绩斐然
陈骥
０５
　　本报讯　湖北省武汉市公安局在《枪支管理法》生效之前，全面开展枪支的清
理、登记和收缴工作，截至８月初，全市共收缴各类枪支２１５５支、子弹５８９
８发；集中上交保管枪支９６８１支，占全市合法登记办证枪支总数的８８．４０
％。（陈骥）＊

１９９６０８２３
第２版／经济
市场随笔
可怜的橱窗模特
殷欣奎
０５
　　最近，笔者有意在某地各个商厦的大门前观察了一次，发现沿街宽大的陈列橱
窗内的模特实在可怜，绝大多数均不是像模像样的，有夏穿春装、冬衣的；有肢离
手折，残缺不全的；有东倒西歪，衣衫不整的……给人以一种该商厦品位不高、管
理不力的感觉。
　　其实，橱窗陈列是商厦的面孔，是迎客的第一形象，特别是那些栩栩如生的模
特，往往会给顾客带来亲切感和吸引力，但如果橱窗内零乱不堪，消费者远道而来
，迎接他的竟是一副肮脏的面孔，感觉好得了吗？即使内部还真的不错，货真价实
，也会给购买欲打上一个大大的折扣，这与商厦何益？＊

１９９６０８２３
第８版／体育
简讯
中国足球先生评选开始
■
０５
　　本报讯　由中国足球报社和四川成都全兴酒厂合办、四川五州广告有限公司协
办的九六全兴杯中国足球先生暨最佳教练员评选活动已经开始。
　　评选将按照国际足球界通行的方式，由社会公众投票选出当选者。选票除由《
中国足球报》和甲Ａ部分赛区城市报纸印发外，还将在甲Ａ赛区直接发放给观众。＊

１９９６０８２３
第１版
■
新加坡内阁资政李光耀将访华
■
０５
　　新华社北京８月２２日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应中国政府
的邀请，新加坡内阁资政李光耀将于８月３１日至９月１１日对中国进行工作访问
。＊

１９９６０８２３
第１版
■
李鹏会见德国美国企业家　阳城电厂发电设备合同签字
李建民／张锦胜／阎晓明
０５
　　据新华社北京八月二十二日电　（记者李建民、张锦胜）国务院总理李鹏今天
上午在钓鱼台国宾馆会见了德国西门子公司和美国福斯特惠勒能源公司的代表，对
中德美三国有关企业就山西阳城电厂合作项目的谈判取得成功表示祝贺。
　　李鹏是在中德美三方公司签署山西阳城电厂六台三十五万千瓦发电机组合同之
前会见外国企业代表的。李鹏对他们专程来华签署合同表示欢迎。他说，在煤炭生
产地区建设坑口电站是中国能源建设的一项重要政策，阳城电厂就是根据这一政策
而建设的第一座大型跨省区坑口发电项目。该电厂建成后，所生产的电力将全部输
往江苏省，这也是中国实行变输煤为输电的一项重要举措。
　　李鹏告诉外国客人，能源是中国的重要产业，是建设的重点。随着经济的发展
和人民生活的提高，中国对电力的需求很大，中外在电力方面开展合作前景十分广
阔。他说，中国企业界与德国西门子公司和美国福斯特惠勒公司有着很好的合作记
录，阳城电厂就是双方合作的一个新内容，他希望双方在平等互利的基础上进一步
扩大合作，取得实质进展。李鹏说，经过几十年的建设，中国机电制造企业已拥有
很大的规模和实力。现在，中国电力工业主要是靠国产设备装备的，造价低，质量
也好。因此，外国机电制造企业在中国电力市场上面临激烈的竞争。他希望中外机
电制造厂家凭借各自的优势开展公平竞争。
　　李鹏强调，中方决定向国内机电制造厂商提供买方信贷，以支持中国机电制造
企业积极参与竞争。他说，外国机电制造商今后为了能够得到更多的参与机会，应
更多采取同中方企业合作的方式，做到优势互补，降低成本，互惠互利，共同发展
。
　　本报北京八月二十二日讯　记者阎晓明报道：山西阳城电厂一期工程六台三十
五万千瓦发电设备进口合同签字仪式，今天下午在人民大会堂举行。中国电力技术
进出口公司、阳城国际发电有限责任公司、山西省电力公司、德国西门子公司和美
国福斯特惠勒能源公司的代表在合同上签了字。国务院副总理吴邦国出席了签字仪
式。
　　阳城电厂位于煤炭资源丰富的山西省晋城市阳城县境内，属大型坑口电厂。一
期工程装机容量为二百一十万千瓦，预计今年底开工，二○○一年全部六台机组建
成发电。电厂总投资达一百三十二亿元人民币。根据合同规定，中方将利用德国、
美国出口信贷进口德国西门子公司汽轮发电机组设备和美国福斯特惠勒公司的锅炉
设备。山西省委书记胡富国、省长孙文盛，江苏省长郑斯林，电力部部长史大桢等
有关部委负责人也出席了签字仪式。＊

１９９６０８２３
第１版
今日谈
更要看兑现了多少承诺
金采薇
０５
　　烟台社会服务承诺制引起许多地方和部门浓厚的学习兴趣。以学习烟台经验为
契机，对于纠正行风，加强廉政建设，从而促进社会主义精神文明建设，有重要意
义。但是要把烟台经验学习好、推广好，又要做大量细致实在的工作。我认为，好
事要办好，应该注意三个问题。一是不贪多，二是不图快，三是不求全。能够承诺
的方面和事情一定要积极承诺。一时还做不到或没有把握做到的就不要承诺。哪些
可以承诺，承诺到什么程度，哪些不能承诺，要从实际出发。
　　学习推广烟台经验是一项严肃的工作。承诺固然关乎地方政府及部门、行业的
形象和威信，但兑现承诺就更关乎党和国家的形象和威信。因此，要言而有信，有
诺必践。检验承诺制推广工作搞得好不好，不仅要看作出多少承诺，更要看兑现了
多少承诺。＊

１９９６０８２３
第１版
■
乔石在甘肃考察时强调　扎扎实实把经济建设搞上去
曲直
０５
　　新华社兰州８月２２日电　（记者曲直）中共中央政治局常委、全国人大常委
会委员长乔石近日在甘肃考察工作时强调，发扬实事求是、艰苦奋斗的作风，密切
联系群众，扎扎实实地把经济建设搞上去。
　　８月１６日至２２日，乔石在甘肃省委书记阎海旺、省人大常委会主任卢克俭
、省委副书记、代省长孙英的陪同下在兰州、定西、酒泉、嘉峪关和天水等地进行
考察。在考察期间，乔石听取了省委、省人大、省政府的工作汇报；参观了引大入
秦水利工程、定西地区官兴岔小流域综合治理工程，走访了定西县景家泉乡胜利村
农户，参观了兰州三毛集团有限责任公司、中科院兰州近代物理研究所重离子加速
器国家实验室和兰州沙漠研究所，还参观了’９６兰州丝绸之路经贸洽谈交易会中
心展馆、甘肃博物馆、敦煌莫高窟和麦积山石窟等。
　　乔石看到甘肃各族人民在省委、省政府的领导下，通过辛勤劳动，使全省面貌
发生了很大变化，特别是在“八五”期间在各方面取得了令人印象深刻的新发展，
感到十分高兴。他说，当前国际国内形势总的来说对我们进行经济建设是有利的。
要珍惜这个难得的历史机遇，抓紧把经济建设和各项事业搞上去。
　　近些年来，甘肃省各级领导和广大群众很注意强化农业基础设施建设，并根据
本地实际突出抓好以农田水利建设为重点的农业生产基本条件的改善。在国家的支
持下，先后建成４０多项骨干水利工程，大面积地改良和增加了耕地。与此同时，
还结合实际摸索出兴修水平梯田、雨水集流灌溉、地膜覆盖保墒等治理水土流失、
适合干旱地区特点的新路子，并正在积极推广。对此，乔石给予了充分肯定。他说
，人民群众在党的领导下从实践中摸索出的这些办法很好，只要扎扎实实地长期抓
下去，不断有所进步，就一定可以逐步改变农业“靠天吃饭”的状况。甘肃今年雨
水比较充足，粮食丰收在望，这是十分可喜的。但切不可掉以轻心。要确保丰收，
还需要继续努力。从长远看，要保证粮食生产稳步增长，必须增强抗御自然灾害的
能力。他指出，根据我国人多地少的具体情况，我们必须牢固树立把农业长期抓下
去的思想，丝毫不能放松。
　　在谈到国有企业的问题时，乔石说，甘肃大部分国有大中型企业是５０年代或
搞“三线建设”时期兴建的。几十年来，它们为我国的社会主义建设作出了可贵的
贡献。
　　（（１），（４））
　　在当前的新形势下，企业要想生存和发展下去，出路就在于深化改革，实现“
两个根本性转变”。建立现代企业制度，要根据各地的具体情况，依靠群众，大胆探
索，在实践中寻找路子和办法。凡是通过实践证明基本方向正确、效果比较好的经
验，就要结合实际积极推广。在市场经济条件下，企业要增强竞争力，就必须不断
进行技术改造。尤其是一些老企业，这方面的任务更重、更迫切。技术改造是没有
止境的。只有掌握了先进的技术，不断提高产品质量和档次，同时加强管理，企业
才能在国际国内市场上立于不败之地。在参观重离子加速器国家实验室和沙漠研究
所时，乔石仔细听取了科研人员的介绍和汇报。他对这两个科研机构取得的成果表
示祝贺，并对全体员工表示敬意和慰问。他说，尖端科技的研究对我国在下个世纪
的发展有着十分重要的意义。要努力改善科研条件和科研人员的生活条件，抓紧培
养优秀的年轻科技人才，促使他们在基础研究和应用开发上取得更大的成绩，为现
代化建设做出更多贡献。
　　甘肃省人大近年来在地方立法、监督、发挥人大代表作用及自身建设等方面做
了不少工作，取得了显著的成绩，乔石对此给予了充分肯定，并鼓励他们认真履行
法律规定的职责，大力加强社会主义民主和法制建设，推动改革开放和各项事业的
发展。
　　乔石在考察期间特别谈到了党的作风建设问题。他强调指出，中国共产党除了
为人民谋利益，没有自己的特殊利益。各级党的组织和党员，特别是领导干部要全
心全意为人民服务，扎实工作，反对形式主义，深入实际、深入基层、深入群众，
关心群众的疾苦，带领群众克服困难，把各项事业推向前进。在定西地区考察时，
乔石勉励基层干部密切联系群众，和群众同甘共苦，带领群众早日脱贫致富。
　　乔石指出，党和国家十分关心中西部地区经济发展问题，并已经采取一些加快
中西部地区经济建设步伐的措施。中西部地区与沿海发达地区在经济发展上的差距
有历史的原因，也有自然环境的制约等因素。要彻底改变中西部地区的面貌不可能
一蹴而就，对此必须有实事求是的认识，作长期艰苦奋斗的打算。尽管与发达地区
相比，甘肃各方面的条件相对比较薄弱，有些地区还比较贫困，但只要有了这个清
醒的认识，不满足于已经取得的成绩，树立长期努力的观念，一切从实际出发，认
真贯彻党的各项方针政策，不断深化改革、扩大开放，通过几代人的努力，就一定
可以使中西部的面貌发生根本性的改变。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８２３
第１版
■
中国残奥代表团又夺得２金１铜
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月２１日电　（记者司久岳）参加亚特兰大残奥会的中国
残疾人体育代表团今日又有２金１铜进帐，并破两项世界纪录，使中国运动员在本
届残奥会比赛中夺得的奖牌总数达到６金９银４铜。
　　来自鄂尔多斯草原的内蒙古选手哈斯劳在今天举行的男子标枪Ｆ４３－４４级
比赛中，以５３米５４的成绩打破世界纪录，先为中国队夺得一枚金牌。接着，来
自黑龙江的盲人选手孙海涛又在男子Ｆ１２级铁饼比赛中，掷出４７米５６，打破
世界纪录并为中国队再摘金牌。
　　在今天男子Ｓ１－６级４×５０米自由泳接力赛中，中国队４名选手以２分４
２秒０２的成绩获铜牌，比夺得银牌的西班牙队仅慢０．６９秒。＊

１９９６０８２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年七月初十
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２５℃／１８℃＊

１９９６０８２３
第１版
■
全军高级干部学《邓选》轮训班开学
　　系统学习马克思主义哲学重点学习邓小平哲学思想
贾永／景抒展
０５
　　新华社北京８月２２日电　（贾永、景抒展）全军正军职以上高级干部学习《
邓小平文选》轮训班今天在国防大学开学。来自全军及武警部队的４６名正军职以
上高级干部将在这里进行３７天的系统学习。
　　举办全军正军职以上高级干部学习《邓小平文选》轮训班，是军委、总部为贯
彻落实用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全军这一战略任务所采取的
重要措施，自１９９４年以来，已委托国防大学举办６期，３００多军以上干部参
加了轮训。
　　这期轮训班遵照江泽民同志关于领导干部要学习马克思主义哲学，学习唯物主
义辩证法的重要指示，将组织学员学习马克思主义哲学，重点学习邓小平同志的哲
学思想，同时选学马列和毛泽东同志的哲学著作以及江泽民同志的有关论述，增强
用唯物辩证法分析和解决问题的能力。学员们在学好课程的基础上，将就如何提高
学习的实效与质量，如何抓好自学以及领导班子成员的学习，如何推动部队的学习
，如何正确认识形势、坚定政治信心和改进领导作风、领导方法等问题展开研讨，
将学习成果带回部队，推动全军部队把讲学习落到实处。总政治部副主任徐才厚、
国防大学校长邢世忠、政委王茂润以及总部有关部门的领导参加了开学典礼。＊

１９９６０８２３
第１版
■
十年生聚秀于林——记美菱集团改革发展之路
曹照琴／王欣
０５
　　（本报记者　曹照琴　王欣）
　　最近，我们来到坐落在淝河之滨的美菱集团。这个曾经濒临倒闭的小厂，经过
十多年的发展，现已成为集科、工、贸、服务于一体的大型企业集团。１９９５年
，美菱集团实现产值２０．３亿元，利税２．３亿元，企业总资产从１９８３年的
２５５万元增长到１９９５年的２３亿元。今年上半年，集团已实现产值１２．５
２亿元，利税１．４９亿元，分别比去年同期增长２３．５％和２６．７８％。企
业先后荣获“全国‘五一’劳动奖状”、“全国质量效益型先进企业”和“全国优
秀企业”（金马奖）等称号。
　　“森林战略”——从一棵大树到一片森林
　　来到美菱经济开发区，我们简直有些不敢相信：三年前，这儿不还是一片废墟
吗？如今，已矗立起一座座现代化的厂房。同行的宣传部的同志介绍说，先期进入
开发区的９个企业，去年已开始生产，产值达８亿元，初步形成了以冰箱业为主、
引进高科技产品、有后劲、有实力的高科技群体。厂区道路两旁，绿树成荫。职工
园林里，繁花盛开，一派生机。
　　望着那棵棵绿树，我们不禁想起了总经理张巨声讲到的“森林战略”。
　　何谓“森林战略”？张巨声说：美菱集团作为国有大型企业，在集团化经营的
发展过程中，救活了一批濒临倒闭的企业。犹如栽树一样，先栽活第一棵树，一木
立住，再栽第二棵，双木成林，再栽第三棵，三木成森。如今，美菱已渐渐显示出
“森林效应”。
　　美菱栽好的第一棵树，是自身，坚持走一条集约型经济增长的道路。
　　６年前，美菱人认识到，要继续保持企业的快速发展，不断上新台阶，资金、
场地、人才、设备等方面的制约越来越突出，单靠自身积累显然已经不够。如果能
把那些生产不景气企业的场地、人才、设备等大量闲置资产充分利用起来，既可以
扶持这些企业，又可以加快美菱的发展，壮大美菱集团的整体实力。
　　１９９０年５月，一个跨地区、跨行业的经济实体，集科工贸于一体的美菱集
团公司成立了。几年来，他们通过合并、兼并、参股、承包等形式，从产权和产品
联系上把合肥市的６家企业纳入了美菱集团，其中有４家是年亏损额在１００万元
以上的企业。这些企业加入美菱集团后，通过导入美菱的管理方法和管理人员，贯
彻美菱的企业精神，加强了同美菱产品的配套。几年来，累计盘活存量资产１６９
６１．９７万元，为６５７５人提供了就业机会。这些亏损企业很快扭亏为盈，成
为百万元利税大户。
　　安徽省建筑总公司所属的省木材加工厂，与美菱冰箱总厂一街相隔，占地１４
０多亩，有８００多名职工，建厂快４０年了，年产值也只有１５００万元。１９
９４年４月，木材加工厂并入美菱。集团立即投资５亿多元，在这个厂原有的场地
上建起了两个现代化的新厂，一个是与意大利合资的年产２０万台的智能型滚筒式
洗衣机厂，一个是引进日本三洋技术的年产４０万台的豪华电冰箱厂。今年４月１
５日，这两个厂都已顺利投产。这是美菱这片“森林”里的两棵“大树”。同样还
是这块地方，仅仅两年时间，创造产值的能力就增加了１３０多倍。
　　调整国有资产存量，使生产要素优化聚集、合理流动，形成整体优势，美菱电
冰箱这棵大树长得枝繁叶茂。“七五”末，美菱的固定资产为５３７１万元，“八
五”末，固定资产为１４．１亿元，净增１３．５亿元，增长２５．３倍，平均每
年增长２．７亿元，创造了国有企业增资的先进水平。
　　三维动态目标管理——筑起美菱的管理大厦
　　去年盛夏，一批国际标准化组织的管理专家专程来到合肥，按照ＩＳＯ９００
１国际标准对美菱的生产和管理进行了全面考察，对美菱的管理惊叹不已，顺利地
通过了ＩＳＯ９００１国际认证。
　　美菱集团的管理实现了与国际市场接轨。在总结完善多年行之有效的目标管理
经验的基础上，美菱全面推行了三维动态目标管理，使管理更加系统、更有章法。
　　三维动态目标管理是一种全方位立体化的、在发展中不断调整完善的目标管理
。“三维”指人、事、物；“动态”指生产发展不断上水平、上台阶；“目标”即
明确工作责任和考核目标，做到“横到边，纵到底”，使企业人、事、物都处于受
控状态，最终形成“事事有人管、人人都管事、工作天天清、目标步步高”的人、
事、物有序控制体系。
　　在美菱的生产车间中，随处可见白底蓝字的小横幅，上面写着“按照写的做，
按照做的写”，这正是三维动态目标管理的总原则，依据这一原则，美菱建立了一
整套严格的规章制度，确保员工行为有据可循，在制度的约束下规范起来，甚至连
车间每天生产什么、生产多少、按照什么标准生产等，都有明确的书面指令。同时
，员工每天填写工作日志，对与自己工作责任有关的所有问题进行自查小结，从而
使企业运转如同演奏一支交响乐，协调和谐，每个音符都不走音，不跑调。
　　“天天清制度”是三维动态目标管理的关键环节，它规定企业所有单位，一直
到车间班组，都要填写“日清工作报表”，特别要写明出现的问题和处理办法等。
在关键性岗位和关键性问题上，甚至要求“时清”、“分清”，这就使得整个管理
系统的运转速度大大加快。去年的８、９、１０三个月，实行三维动态目标管理试
点的二车间，冰箱一等品率的质量指标分别达到９７．４７％、９８．６３％和９
８．９％。
　　美菱还强调管理控制的精确性和全面性，使受控状态精确到每个人、每件事，
要求所有制度的制定和实施不漏项、不含糊，无空白、无缝隙，使企业的一切活动
都处于准确有序的控制状态，将摩擦与内耗减少到最低限度，充分发挥全部资源的
潜在效能。
　　（（１），（４））
　　双向控制，是美菱“三维动态目标管理”中的一个创造。在传统的管理理论中
，所谓控制表现为自上而下的指令与受控的单向控制，为众多的企业所沿用。但美
菱人认为，控制又必须充分注意和发挥其主体的能动性。由此对“控制”有了一个
全新的再认识，这便是控制应当是管理者与被管理者的互动、制衡关系，应当调动
指令方与受２控方两者的积极性。这种管理除了对生产线上产品质量以及操作工人的
工艺规程进行严格控制之外，还授权操作工作对管理人员提供的原辅材料和生产环
境等影响产品质量的要素实行控制，工人有权拒绝使用不符合标准的原材料。这样
，工人与管理者之间实行双向控制，调动了两方面的积极性。
　　在三维动态管理目标管理中，对干部实行５％淘汰制，硬性规定每个处室每年
必须淘汰５％的人员。十年来，美菱电冰箱总厂的中层干部共２１２人次被自上而
下再分配，有人甚至已三上三下。这种有上有下的用人机制，给一大批有才干、思
进取的企业精英特别是年轻人提供了机会，使美菱公司人才辈出。
　　职工教育——以人才优势促企业发展
　　企业的竞争，说到底是人才的竞争，而人才的再教育则又是未来市场竞争的重
要砝码。美菱集团在多年的生产经营实践中充分认识到这一点，始终把人才的使用
、培训和引进放在一切工作的首位，从而走出了一条以人才优势促企业技术进步，
加快发展的路子。
　　转产初期，美菱针对职工文化水平、技术水平、管理水平低的状况，有计划有
步骤地对各级各类人员进行对口培训，并把职工培训纳入各级领导目标责任制，层
层承包，定期考核。在１９８５年，美菱集团就成立了以总经理张巨声为首的教育
委员会，后又成立了职工教育处。现在，美菱集团下属各公司、分厂、车间均设立
了专职人员负责教育，形成了三级教育管理体制。他们舍得投资，建起了职工教育
培训中心，设立了“美菱教育奖励基金”和“重点科教项目建设基金”，用于奖励
教育先进单位、个人、自学成才的职工及改善教育软硬件设施。“八五”以来，美
菱共投入教育经费近７０００万元。仅１９９５年用于职业教育的经费就达２６０
余万元。
　　为了适应市场竞争需求，８０年代初，美菱就形成了“管理人员能上能下，职
工能进能出，工资能高能低”的用人机制，不拘一格用人才，对通过培训、学有所
成者，不论资历，一律优先录用。在用人上，坚持“记人之功，容人之过，用人之
长”。美菱在人才管理上引入竞争机制，形成内部劳务市场。被淘汰人员经培训合
格后再重新上岗。近几年来，美菱集团已有１００多位优秀员工在竞争中脱颖而出
，被提到管理岗位。合理的人才竞争机制，使美菱集团的各级班子保持着高素质的
人才优势。
　　美菱集团充分利用社会办学力量，走出一条“嫁接式”的人才培训之路。１９
９２年１２月，美菱集团与安徽大学联合创办了“美菱经济学院”，建立教育、科
研、经济联合体，对美菱的管理人才进行系统、科学的培训，造就了一批既懂现代
管理知识，又能驾驭市场的管理人才。１９９４年８月，他们又创办了“美菱未来
学院”，对一些优秀的管理人员进行强化培训，为美菱集团的发展及参与国际市场
竞争储备了力量。现在，首批受训的４０名毕业生中，已有２０多人被委以重任。
　　美菱集团还广泛开展多种形式的职工教育，如对新进厂的员工实行“先培训，
后上岗”的岗前培训；对在岗人员实行“专业对口，按岗施教”的岗位培训；选送
技术人员出国或请外国专家来厂讲学的国际性培训；以及国外工程技术人员来厂安
装设备，美菱组织学员现场观摩的跟班培训；９５％以上的领导班子成员都参加过
国际性的业务技能培训和综合性培训，有效地提高了企业领导的决策水平。形式多
样的职工教育，为美菱集团培养了一支“全天候”的人才队伍，企业充满活力。＊
０６  第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８２３
第１版
■
中国人民银行公告
■
０５
　　本报北京八月二十二日讯　经国务院批准，中国人民银行决定自一九九六年八
月二十三日起，降低金融机构各项存、贷款利率。
　　存款利率水平平均降低一点五个百分点，贷款利率水平平均降低一点二个百分
点。人民银行与金融机构的存、贷款利率也作适当调整。　一九九六年八月二十二
日＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
附表二：金融机构对客户贷款利率表
■
０５
　　（自１９９６年８月２３日起执行）
　　单位：年利率％
|　　项　目
|　　一、流动资金贷款
|　　六个月
|　　一　年
|　　二、固定资产贷款
|　　一年以内（含一年）
|　　一至三年（含三年）
|　　三至五年（含五年）
|　　五年以上
|　　利　率
|　　９．１８
|　　１０．０８
|　　１０．０８
|　　１０．９８
|　　１１．７０
|　　１２．４２|＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
转变观念　步入市场　开拓新路　长沙三万下岗职工二次就业
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　８月初，一批输送到北京首钢日电电子有限公司的长沙市企业下岗职
工先后给长沙市劳动局捎来喜讯，他们已在京城安营扎寨，每月可以拿到１０００
元以上的薪水。
　　近年来，长沙市下岗职工已达１０万人。为此，市委、市政府正式出台了《长
沙市下岗职工再就业工程方案》，鼓励企业发展三产，开创新的工作岗位；鼓励下
岗待工人员走出企业，自谋职业；鼓励有条件的企业尽可能吸纳下岗待工人员；全
方位拓宽安置渠道，开辟就业门路。市劳动、工商、税务、财政、银行等部门迅速
制定出一系列优惠政策，为实施再就业工程献智出力。长沙市第三纺织厂原来下岗
职工５５０多名，去年以来，他们发起成立了工贸、食品等三个公司，工商、卫生
等部门主动上门办执照，指导文明经营，银行等部门还专门为他们提供了一批经营
启动资金，往日的挡车工、修布工、机修工成了营销人员。去年以来，他们先后完
成销售额近千万元，上交企业４０多万元，职工人均工资也由过去下岗时的几十元
提高到几百元，甚至上千元。据了解，去年以来，全市企业在政府和有关部门的支
持下，共兴办劳动服务企业１１４７家，安排下岗职工近３万人，人均工资都超过
４００元，比下岗时工资提高３００元以上。
　　为了进一步拓展就业门路，市里还专门投资４０多万元兴办了劳动力集市，鼓
励下岗职工转变观念，步入市场。劳动力集市开办一年多来，共有２７５个单位参
加，２万多劳力入市，４６００多下岗职工在劳动力集市上应聘到外单位和北京、
福建、深圳等发达地区打工，月平均收入都在１０００元以上。（王国平　邹蓬）＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
“九洲”的“三一五”
彭录章
０５
　　“三一五”是国际消费者权益保护日。我国自１９８８年以来，在每年的这一
天，消费者可以就任何一个厂家、商家生产、经销的产品（商品）进行举报。１９
９４年４月２日，北京九洲揽月床具公司通过新闻媒体向亿万消费者承诺：“九洲
”天天“三一五”，即一年３６５天，消费者的合法权益天天都受到保护。
　　为此，公司专门开通了两部热线电话，一部装在公司办公室，一部安在公司总
经理侯景奇家里。一天２４小时，全天候接受消费者的投诉和咨询。为了保证晚上
听到消费者打来的电话，这位侯经理晚１２时前没有睡过觉。他受累了却毫不后悔
，原来他自己作为消费者时，劣质产品也曾给他带来过苦恼。
　　那是１９９３年秋天，侯景奇买了一副防盗门，没想到防盗门装好后，门框和
门之间缝隙因多出半厘米，硬是锁不上，他只好请电焊工重新焊接。更令他意外的
是，电焊机启动后，又因为变压器开关不合格，使１０多家的日光灯和吸顶灯当即
爆炸，全楼６０多家因断电一片漆黑。这件事深深触动了侯景奇：产品质量一点马
虎不得。
　　为确保产品质量，对不合格的原材料，价钱再便宜也不要。一次，河北白洋淀
一家工厂拉来１０００片毛毡，其中２６０片每片厚度只有０．６厘米，重量只有
６００克，按标准每片厚度应为０．８厘米，重量应为８００克至１０００克。质
检科坚持要他们拉回去，来人商量道：“合格的每片１４元，不合格的每片给７元
行不行？”质检人员毫不犹豫地回答：“不成！”
　　去年７月２６日，昌平县技术监督局在市场上发现“九洲”的间花面料两面跳
线有１３处，超过标准规定５处。公司得知此事后，除派人调换，向商家赔礼道歉
外，还专门召开了全公司员工大会，总经理侯景奇决定罚自己款５００元，对工序
、工段上的生产和检验人员共６人每人各罚款５０元，并决定将７月２６日定为“
厂耻日”。
　　严格的质量管理，赢得了高质量的产品；拥有高质量的产品，才使他们敢于向
消费者作出“踩断一根簧，白送十套床”的承诺。去年，北京市家具质量监督检测
站对该厂生产的床垫的床胆进行了破坏性试验，连续冲击达１４万次，冲击次数超
过国际标准一倍，却未出现一处塌陷的现象。最近，这家公司添置了８辆运输车和
１辆特快服务车，车头上写着“九洲揽月”，车身两侧印着“九洲天天三一五”的
醒目大字。只要消费者发现他们的产品有问题，可以随时直接拦截这些车辆，让它
为自己服务。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
短讯
ＴＮ型中耕除草机研制成功
周茂林
０５
　　本报讯　一种适用于小块地、山坡地等作业的ＴＮ型中耕除草农用机，最近由
山东省胶州市青岛精达塑料机械有限公司研制成功。该机操作灵活，具有变速及正
、反转功能。　（周茂林）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
短波
山海关机务段党员争当表率
孙喜忱
０５
　　本报讯　沈阳铁路局山海关机务段积极发挥党员模范作用，党员已连续实现无
行车重大、大事故２１年，无险性事故１４年，居全国铁路同行之首。今年７月１
日，段党委被中共中央组织部授予“全国先进基层党组织”称号。　（孙喜忱）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
短波
焦作马村区检察院领导廉洁自律
周丽云／张亚民
０５
　　本报讯　河南省焦作市马村区检察院认真做好廉洁自律工作，院领导以身作则
，乘坐工作车，居住集资房，用餐吃“份饭”，带动全院干警从吃、住、行这些身
边小事中树立廉洁形象。建院十余年来，该院没有购买一辆豪华轿车，现有的四部
车均是国产的工作车。　（周丽云　张亚民）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
短波
九名盗窃机动车罪犯在京伏法
陈晓钟
０５
　　本报北京８月２２日讯　北京市高级人民法院今天公布了３起大肆盗窃机动车
犯罪案件的审理情况和判处结果。李永红、刘涛、赵春明等９人分别结伙盗车达６
９辆，严重侵害了国家、集体和公民的个人合法财产安全，危害了首都的社会治安
，被依法判处死刑。　（陈晓钟）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
■
英勇机智捉毒枭——“９６０１”特大走私毒品案侦破记
王楚／王欣／黄颇
０５
　　８月１５日上午，广东省高级人民法院在深圳市依法对“９６０１”特大走私
毒品案作出终审判决：毒枭王世鑑、黄天送（香港人）、杨孝基（香港人）、伍思昌
、李国全（香港人）、陈洪仔（香港人）、郭伟强以走私毒品罪被判处死刑……
　　这是共和国成立以来最大的走私毒品案，先后抓获涉案人员４２人，缴获含量
为７６．２％的４号海洛因５９８．８５公斤，贩毒工具汽车１６辆，“中飞”快
艇１艘，毒资６００多万元人民币、美元３１万元。
　　这是我国破获的走私毒品案中，个案缴获毒品数量最大的一起贩毒案。
　　内外勾结　越境贩毒
　　１９９６年１月２７日，广东省公安厅召集深、穗两市刑侦部门的负责人，举
行了一次专案工作会，并通报：香港一个跨境贩毒集团，近年来从缅甸经内地向香
港大量贩运毒品；这些毒贩经常在广州、深圳等地活动。会上立即决定对此线索立
案侦查。案件代号是：“９６０１”。由广东省公安厅刑侦局直接组织指挥，并从
深圳市、广州市公安局刑侦部门抽调精兵强将组成专案小组，对此案进行缜密的侦
查。
　　此举，揭开了这一贩毒案的侦破序幕……
　　事情要从此案的关键人物王世鑑说起。
　　１９９５年底，王世鑑在云南省沧源佤族自治县设立“亚美”商号，１９９６年
２月，他又以３５万元承租了缅甸龙潭的一座铁砂矿山。以此为掩护，他搞起了大
规模大批量地贩毒的勾当。今年３月１６日，经香港毒贩介绍，王世鑑在广州与一个
来自香港的“客人”——“阿森”接上了头，后者便是这次“９６０１”大案中
另一重要的角色：香港毒贩黄天送。经过商量，双方确定：黄向王购买毒品海洛因
，广州交货，并且黄还要与王一起去云南，参加验货。３月２４日，王世鑑终于凑齐
２８３０万元现金的毒资，开始了一次规模庞大的越境贩毒的旅程。他组成车队，
从广州出发，途经粤、桂、滇三省，最后到达缅甸的龙潭。为掩人耳目，王世鑑还特
地安排了一批不知情的商号职员随车往返，名曰考察矿山。
　　３月底，王世鑑亲自陪黄天送从广州飞往昆明。与贩毒车队会合。４月初，车队
抵达云南沧源。王出境与缅甸毒贩接头洽谈。
　　４月６日，毒品交易就在距离矿山２０多公里的一个偏僻山村里进行。王世鑑支
开所有无关的人员，与毒贩一手交钱，一手交货，一大批４号海洛因将四辆车的暗
格都塞满。车队于４月１４日全部抵达广州，停在某酒店停车场。
　　与此同时，黄天送也先期赶回广州寻找适当的货仓交接毒品，并通知居住在深
圳市南澳镇的香港渔民陈洪仔准备接货。
　　至此，“９６０１”案的主要案犯均已出场亮相。
　　协同作战　铁腕缉毒
　　就在毒贩们为了这次毒品交易而紧张忙碌的时候，他们做梦也想不到，这一切
均已在我公安机关严密的监控之下。
　　早在年初，深圳、广州市公安局刑侦部门就扎扎实实地开展侦查工作。由于保
密工作做得好，在长达两个多月的调查工作中，案犯毫不知情，肆意行事。由于调
查工作收获颇丰，专案组始终处于较主动的地位。
　　３月底，机会终于出现了。根据案犯频繁出入境、积极活动的特点，专案组判
断，贩毒集团正在积极策划着大宗的毒品交易，而时间很可能就在４月初。
　　就在案犯杨孝基带着马仔在广州四处寻找合适的仓库用作交接毒品时，专案组
在广州市布下了天罗地网。
　　４月１３日，破案时机成熟，广东省公安厅决定成立破案指挥部，由副厅长朱
明健任总指挥，统一调配力量，广州、深圳市局抽调一批精干力量直接参加活动，
并制定了周密的破案行动方案。
　　４月１４日，黄天送与王世鑑交接毒品成功，黄从陈洪仔处调来两人，欲把两辆
改装后藏有毒品的吉普车开往深圳。
　　４月１５日凌晨，“９６０１”专案的数个行动小组在穗、深两地以迅雷不及
掩耳之势同时出击。
　　当两辆满载毒品的吉普车开到某酒店门口时，毒贩被行动小组干警迅速截获，
当场从车上搜查出毒品海洛因１１４．４５公斤；
　　同时，住在酒店里的王世鑑、赖辅勇等人被另一行动小组堵在窝里，从他们停在
酒店停车场的车上又搜出毒品海洛因３３０．４公斤；
　　上午１０时３０分，黄天送、杨孝基等人已获知大势不妙，但还没来得及逃窜
，就在广州市豪贤路同时落网。当晚，他们在仓皇之中临时转移的１０个黑色旅行
袋也落入我公安派出所干警的手中，里面装有毒品海洛因１５４公斤。
　　在深圳，陈洪仔来到酒店喝早茶，直到专案行动小组出现在他的面前，陈才如
梦方醒。
　　４月１５日的破案统一行动大获全胜，当天就抓获了此案的所有主要犯罪嫌疑
人，缴获了王世鑑从缅甸贩运到广州的大部分毒品海洛因。＊
配图１张
　　１．照片为景国民摄
１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
国内短评
加强精神文明建设的有益举措
■
０５
　　昨天，共青团中央联合邮电部、建设部、卫生部、公安部和中国人民银行在全
国１００个城市全面展开“推行青年文明号服务卡优质服务”活动。这是推动职
业道德建设和群众性精神文明建设向纵深发展的一项有益举措。
　　当前，在服务行业的从业者中，青年占７０％左右，是服务行业的主力军。他
们服务水平的高低，很大程度上代表了我国服务行业的整体水平。文明号服务卡，
既代表着青年从业者的承诺，也代表了企业的承诺。它把对从业者的行为规范与对
企业的监督结合在一起，同时，它也成为服务者和被服务者之间构筑良好人际关系
的桥梁和纽带，从而把两个文明的建设落到实处。＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
文明，在上海街头
赵兰英／刘军
０５
　　（新华社记者　赵兰英　刘军）
　　近日，漫步上海街头，川流不息的车流、摩肩接踵的人群……大千世界纷纷繁
繁，但是你总可以感觉到有一股沁人心脾的文明之风徐徐吹来。
　　这里采撷的是几朵并不起眼的文明小花。
　　南京路，人称中华第一街，周末的人流量高达１００多万。倘佯在这条街上，
吸引人的不仅是琳琅满目的商品，更有那整洁温馨的购物环境。据说，南京路每天
清扫出去的垃圾是以吨计算的。但是，人们在这里却任何时候都看不到脚下有垃圾
。这里有保洁工的辛劳，更有市民的文明行为：８０％的垃圾是游客主动扔进垃圾
箱的。
　　典雅壮观的人民广场，是一座没有围墙的公园。一年前，这里刚放养广场鸽时
，好奇的市民有的追逐鸽子玩耍，有的乱扔食物给鸽子。于是，活泼的鸽子伤的伤
、死的死。今天，这种不文明行为已看不到。放养时，人与鸽友好相处，俨然一幅
祥和的美丽图画。
　　下雨了，在公交车上能看到这一幕：不少乘客上车后将雨伞放进自备的塑料袋
里。在上海博物馆、历史博物馆以及各大宾馆，客人雨天打着伞进门，服务员便迅
即递上一只塑料袋，厅堂里不见一丝雨水。小小一只塑料袋，方便了个人，洁净了
他人。社会文明，正是从这一点一滴开始。
　　倘若是节假日，漫步上海街头更觉春风扑面。遍布全市的广场文化，戏曲、歌
舞、音乐、绘画……一切使人赏心悦目。街心花圃草丛中，更有那闪动的身影：青
年志愿者服务队的姑娘小伙，在这里捡废纸、锄杂草。在外滩、南京路、人民广场
……常常可以看到医务工作者、科技工作者、教育工作者等各方面人士，在这里免
费为大家服务。我为人人，人人为我，人人脸上露着笑容，显示出社会更文明祥和
。＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
■
傅全有在全国征兵工作会议上强调　把讲政治要求贯穿征兵工作始终
曹智／郭嘉
０５
　　本报北京８月２２日讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：中央军委委员
、总参谋长傅全有今天在全国征兵工作会议上强调，把讲政治的要求贯穿到征兵工
作始终，确保新兵质量特别是政治质量，把优秀青年送到部队。
　　经国务院、中央军委批准，全国征兵工作会议２０日在京召开。会议围绕如何
提高新兵质量保证军队建设需要这个主题，深入学习邓小平新时期军队建设思想和
江泽民关于征兵工作的一系列重要指示，认真学习国务院、中央军委和总部关于征
兵工作的方针、政策和规定，分析当前征兵工作的形势，总结交流征兵工作经验，
研究部署今冬征兵工作。
　　傅全有指出，士兵是军队的基础，只有做好征兵工作，向部队输送高质量的兵
员，军队形成战斗力才有坚实的基础。特别是加强军队质量建设，对新兵质量提出
了新的更高的要求。进一步做好征兵工作，下大力提高新兵质量，才有利于打牢部
队建设的基础。
　　傅全有强调，提高新兵质量，要坚持把政治素质放在首位，切实搞好征兵的政
治审查。各级政府、兵役机关和各部队要加强征兵工作中的廉政建设，深化教育，
落实制度，增强执行政策规定的自觉性和严肃性。要赏罚分明，严格纪律，坚决查
处征兵中的违法违纪问题。要注意研究在改革开放和社会主义市场经济条件下，征
兵工作出现的新情况、新问题，进一步改革完善政策和措施，使征兵工作适应形势
发展的要求。
　　副总参谋长曹刚川、国务院副秘书长李树文也在会上讲了话。
　　国务委员、国务院秘书长罗干，总政治部副主任周子玉，总后勤部副部长温光
春等出席了会议。＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
短波
某部支援京昌高速公路绿化工程
靳国立
０５
　　本报讯　８月２０日的北京乌云密布，阴雨绵绵。在京昌高速公路两侧，彩旗
飘飘，千余名官兵挥锹铲土，植树栽草，由此拉开了北京军区某部支援京昌高速公
路雨季绿化工程的序幕。　（靳国立）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
短波
淮阴公安机关侦破特大车匪路霸案
张晓梅
０５
　　本报讯　近日，江苏淮阴市公安机关历经六个多月的艰苦工作，终于攻克了一
起特大车匪路霸案件，干警在山东、黑龙江、福建等六个省开展大量的侦查工作，
行程数万公里，历尽艰辛，终于破获了此案，将家住福建的林官盛等三名主犯捉拿
归案。　（张晓梅）＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
全总团中央全国妇联致电中国残疾人体育代表团
　　祝贺中国选手取得优异成绩
■
０５
　　新华社北京８月２２日电　全国总工会、共青团中央、全国妇联今天致电中国
残疾人体育代表团，对中国残疾人选手在亚特兰大残疾人奥运会上取得的优异成绩
表示祝贺。
　　贺电说，第十届残疾人奥运会开赛以来，中国残疾人运动员克服困难，团结奋
战，捷报频传，赛场上多次升起五星红旗，奏响《义勇军进行曲》。消息传来，国
内各界群众无不欢欣鼓舞。
　　贺电说：“你们所取得的优异成绩和出色表现显示了中华民族不畏艰难、百折
不挠的气概，展示了中国残疾人自强不息、为国争光的精神风貌。在此，全国总工
会、共青团中央、全国妇联特向你们致以热烈的祝贺和崇高敬意。希望你们再接再
厉，为祖国争取更大的荣誉！”＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
农业部就雷州市水产局严重渎职发出通报
　　加强对渔政执法队伍的领导和监督
■
０５
　　本报北京８月２２日讯　日前，农业部就广东省雷州市水产局有关人员在“七
一一”海难事件中严重渎职问题发出通报，要求各地渔业主管部门、各海区海政渔
港监督管理部门认真吸取教训，加强对渔业行政执法队伍的领导和监督，切实履行
好法律法规赋予的职责和义务。
　　７月１１日上午８时，广东省雷州市企水镇、纪家镇附近海面突然遭到强风暴
袭击，正在该海域作业的１０多艘渔船被海浪掀翻，１０多名渔民掉进海里。企水
镇村民和镇领导向雷州市水产局求救，请求派船救人。但雷州市水产局个别人员见
死不救，致使１２名渔民不幸遇难。
　　农业部在《通报》中指出，“七一一”事件的教训是深刻的，它再一次告诉我
们，在市场经济的大潮中，拜金主义、“一切向钱看”的思潮确实严重腐蚀了我们
队伍中一些人的灵魂。他们有的身为党员和国家干部，却忘记了党的全心全意为人
民服务的宗旨，把金钱看得比渔民群众的生命还重要，甚至丧失了做人应有的道德
品质。
　　为加强对渔业行政执法队伍的监督和领导，农业部要求各级渔业行政主管部门
在全系统开展一次社会主义精神文明教育活动，坚决与拜金主义等腐朽思想作斗争
，自觉做到无论何时何地，都要急群众所急，想群众所想，千方百计为广大渔民排
忧解难。要努力建立一支思想端正、作风正派、技术过硬的渔业行政执法队伍。各
级渔业行政主管部门及其所属的渔政渔港监督管理机构要以“七一一”事件为戒，
对本单位工作进行一次全面检查和整顿，建立、健全各项规章制度，切实维护好我
国渔业权益和渔民群众的切身利益。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
黄河洪峰安全入海长江洪水继续回落
■
０５
　　本报北京８月２２日讯　来自国家防总办公室的消息说，黄河今年第１和第２
号洪峰汇合后现已安全入海，长江中下游洪水也在继续回落。
　　黄河今年的１号、２号洪峰在向下游推进过程中合二为一，于８月２０日２３
时到达入海口附近的山东利津水文站，洪峰流量为４１００立方米每秒，今天６时
利津洪水流量减小到３７８０立方米每秒，表明洪峰已安全入海。
　　有关专家说，今年黄河洪水量级并不大，但洪水水位却普遍超过或接近历史最
高水位，滩地普遍上水，两岸大堤之间河滩上的河势控制工程大量出险，这主要是
由于河道淤积抬高了河床，与河道内阻水建筑物和高秆作物也有很大关系。令人欣
慰的是，黄河大堤没出现大的险情，但河南、山东两省人民仍在严密防守。
　　长江中下游除江西湖口和九江两处仍超过警戒水位外，其他各河段已退至警戒
水位以下，但高于设防水位。另外，今年第１２号台风于今日凌晨４时在海南陵水
登陆，有关各省正密切注视，做好防御工作。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
中澳草签关于保留澳驻香港总领馆的协定
高兴华／王晓东
０５
　　新华社北京８月２２日电　（记者高兴华、王晓东）中国和澳大利亚今天下午
在此间草签了１９９７年后保留澳大利亚驻香港总领馆的协议。协议规定，中华人
民共和国政府同意澳大利亚政府保留在中华人民共和国香港特别行政区的总领馆，
并将为总领馆执行领事职务提供必要的协助和便利。
　　协定是中澳双方经过友好协商，并考虑到中澳两国友好领事关系的现状达成的
。协定正式签署后对促进未来香港特区与澳大利亚经贸发展及人员往来将产生积极
影响。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、来访的澳大利亚外长亚历山大·唐纳出席了草签
仪式。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
钱其琛会见南非客人
高兴华／王晓东
０５
　　据新华社北京８月２２日电　（记者高兴华、王晓东）国务院副总理兼外长钱
其琛今天在钓鱼台国宾馆会见了来访的南非公职人员和行政事务部长斯奎伊亚一行
。
　　钱其琛欢迎斯奎伊亚访华。他说，长期以来，中国和南非非洲人国民大会有着
密切关系。中国坚决支持南非人民反对种族主义的斗争。１９９４年南非通过民主
选举实现了和平过渡，建立了民族团结政府，标志着南非获得了新生，中国对此感
到由衷的高兴，并把这一胜利看作是自己的胜利。
　　斯奎伊亚感谢中国对南非人民斗争的支持。他说，中国在世界民族解放运动中
发挥过重要作用，到中国访问是他长期以来的愿望。中国的经济发展和社会进步给
他留下了深刻的印象。
　　斯奎伊亚是应中国人民外交学会邀请于２０日抵京访问的。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
人民论坛
“无我不少”和“少不了我”
高峡
０５
　　一位本可留在北京工作的女大学生，却自愿到山区工作，成了备受山民欢迎的
女医生。当记者问她为什么有机会而不留在北京却甘愿到山区时，她的回答令人难
忘：“北京，无我不少；山区，少不了我。”
　　她的回答很朴实。北京各方面条件当然好多了，但人才济济，像她这样的本科
生，虽也用得着，但没有她，也的确不觉少。山区则不同了，条件十分艰苦，大学
生可谓凤毛麟角，有本科学历的医生，更是稀罕。她到山区后，所学的知识不仅大
有用武之地，而且远远不够用了。山区卫生所，不像城市大医院分科那么细，内、
外、儿、妇、五官……都得看，逼得她各科知识都要学。山区较穷，许多药品用不起，
逼得她向中医学会了针灸和配制中草药……山区人民需要她，正像她说的：“少不了我
。”
　　每个大学生，都巴不得把自己所学知识尽快派上用场，大展一番宏图。何处是
大展宏图的最好地方呢？比较起来，当然是“少不了我”的地方。“无我不少”的
地方，人才成堆。好比一个剧团，胜任主角的有一大排，即使你有担当主角的实力
，刚分去，短期内也轮不到你，因而很难得到锻炼。到“少不了我”的地方，一去
就得挑大梁、当主角，即使暂不胜任，也得坚持锻炼。烈火炼真金，实践出真知。
到了“少不了我”的地方，只要不朝三暮四，不患得患失，真正做到全身心投入，
思想和业务就会较快成熟起来，成为少不了的人。因为客观需要和主观努力的科学
结合，会营造出一个“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的最佳成才境界——这是一个
人施展才华、报效国家的理想“舞台”。
　　到“少不了我”的地方去，于国于民于己都是十分有利的。个中道理并不费解
，人人明白。但为什么还有不少人不愿到“少不了我”的地方去，甚至不惜拉关系
，走后门，竭力往“无我不少”的地方挤呢？一个很重要的原因，就是“无我不少
”的地方舒适些，“少不了我”的地方艰苦些。但真正有抱负的青年，都应把祖国
需要摆在第一位，而甘愿到“少不了我”的地方去“自找苦吃”。从美国留学归来
的硕士应一民，不坐北京大型企业正处级副总经济师的安稳交椅，而自愿到浙江十
大贫困县之一的老区仙居，担任副县长。五年任期目标，他两年实现。气象工作者
陈金水，不恋浙江水乡，而三次进藏工作三十三年。许多著名科学家也早就在这方
面为我们树立了榜样。华罗庚、钱学森、李四光、竺可桢……他们毅然放弃国外的优裕
生活，甘愿、甚至冒着生命危险奔向祖国，正是想到祖国“少不了我”。祖国需要
就是他们第一位的志愿。
　　往“无我不少”的地方挤，贪图的是安逸、舒适、享受；奔向“少不了我”的
地方，追求的是开拓、创造、奉献。它所反映出的是两种不同的世界观、人生观、
价值观。
　　“少不了我”，蕴涵着党的厚望、祖国的需要、人民的重托。“少不了我”的
地方，正张开双臂呼唤我们，期盼我们，欢迎我们。一切有志于献身祖国、献身事
业的人，特别是年轻的朋友们，满腔热情地到“少不了我”的地方去吧，在艰苦的
环境中锤炼自己，在沸腾的两个文明建设中努力成为一个让社会觉得“少不了”的
人。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
中澳外长举行会谈
高兴华／王晓东
０５
　　新华社北京８月２２日电　（记者高兴华、王晓东）国务院副总理兼外长钱其
琛今天下午在钓鱼台国宾馆与澳大利亚外长唐纳举行了会谈。
　　钱其琛说，近年来中澳关系取得了较大发展，在各个领域的交流与合作取得了
积极的成果，两国领导人保持了经常交往，经贸关系稳步快速发展。他指出，中澳
两国是亚太地区有影响的国家，也是亚太经合组织的成员，双方在很多国际和地区
问题上进行了磋商和合作。钱其琛说，澳大利亚联盟政府在成立之初就多次表示重
视对华关系，反对遏制中国，并将以建设性的态度发展对华友好合作关系，中方对
此表示赞赏。他指出，中国愿与澳大利亚一起多做一些实实在在的工作，并希望双
方在相互尊重主权和领土完整的基础上加强合作，着眼未来，使双边关系取得进一
步发展。
　　唐纳说，澳大利亚新政府将发展对华关系置于优先地位。与亚太地区发展密切
合作是澳大利亚外交政策的重要组成部分。他说，自从１９７２年澳中建交以来，
澳大利亚历届政府都致力于发展和中国的合作关系。澳大利亚联盟政府坚决反对遏
制中国的政策，认为执行遏制中国的政策是愚蠢的。因为，这无助于亚太地区的安
全与稳定，而且会起相反的作用。他表示，联盟政府重申澳大利亚奉行“一个中国
”的政策，承认台湾是中国的一个省。
　　在谈到中澳经贸合作时，钱其琛表示，两国经济具有较强的互补性，应该在冶
金、矿产工业、交通、能源、通讯和环境等领域加强合作。唐纳表示，澳方对两国
经贸关系的发展感到满意，中国已成为澳大利亚第六大贸易伙伴，澳大利亚是中国
的第十大贸易伙伴。今年以来，双边贸易大幅增长。澳对华出口比去年同期增长４
０％，这表明双方经贸合作潜力很大，继续促进澳中经贸合作对双方极为重要。
　　唐纳邀请钱其琛访问澳大利亚。钱其琛对此表示感谢，并愉快地接受了邀请。
　　会谈结束后，中国外交部部长助理杨洁篪与澳大利亚驻华大使石励草签了《中
华人民共和国政府和澳大利亚政府关于澳大利亚保留在中华人民共和国香港特别行
政区总领事馆的协定》。
　　唐纳是应钱其琛的邀请前来访问的，今天上午抵达北京。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
钱其琛会见巴基斯坦客人
高兴华／王晓东
０５
　　据新华社北京８月２２日电　（记者高兴华、王晓东）国务院副总理兼外交部
长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆会见了来访的巴基斯坦外交秘书纳杰姆丁·谢赫
。
　　钱其琛说，中巴是亲密友好的邻邦，两国关系发展很好，在国际事务中一向互
相支持，密切配合。我们感谢巴基斯坦在国际事务中对中国给予的宝贵支持。谢赫
说，巴中两国有着深厚的友谊，在国际事务中有很多共识。双方经常磋商，有利于
巩固我们在国际事务中的谅解。
　　在谈及南亚地区形势时，双方一致表示希望该地区保持和平、稳定与发展，一
些争议应当通过接触、对话，以和平方式谈判解决。
　　谢赫是应中国外交部邀请于８月１９日抵京，前来参加两国外交部定期官员磋
商的。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
吴思伟——生态医学写华章（中国青年科技创业“十杰”⑨）
兴荣
０５
　　作为一家高科技民营企业，三株公司从１９９４年８月８日诞生起，不要国家
一分钱投资，不花银行一分钱贷款，当年实现销售收入１．２５亿元，上缴国家税
金２１００余万元；１９９５年实现销售收入２３．５亿元，上缴国家税金１．９
４亿元；１９９６年计划销售收入６０亿元，上缴国家税金５亿元。这种被经济界
人士称为“三株奇迹”的发展速度带给人们的不仅是惊讶和赞叹，更多的是引发了
人们对其研究和探索的兴趣。
　　人们想了解三株公司，更想了解作为三株公司开创者之一的公司董事长吴思伟
。
　　１９９０年初，大学医科刚毕业不久的吴思伟，毅然步入商海，开始了他的创
业生涯。
　　在完成了资本的初期积累后，他立即投入了高科技产品的研制和开发工作。公
司成立之初，便把“始终站在高科技前沿，研究和开发高科技产品”定为公司的发
展路线之一。为此，三株公司不惜巨资先后创办了济南三株医药生物研究所、大连
生物工程技术研究所、佳木斯中医药微生态研究所，先后吸引了一大批微生态及中
医药领域的专家、学者加盟三株事业。在吴思伟全力支持下，以其父吴炳新教授为
首组织带领了一批专家，对微生态领域尖端产品进行研制和开发。不久，三株公司
第一个产品“三株口服液”问世。该产品运用现代生物工程技术，依据微生态学理
论，采用仿生学手法研制而成，集医疗、保健双重功效于一身，是一种全新的保健
产品。该产品经上海九大医院临床验证，在消化道疾病、糖尿病、神经衰弱等临床
应用方面均取得了令人鼓舞的效果。投放市场以后，三株口服液以卓越的品质和独
到的功效，在大众心目中成为生态医学的杰出代表，问世短短两年，该产品就获得
了国际、国内十多项大奖。
　　“三株赋新康”是公司第二个投放市场的高科技产品，它的研制成功为人类最
终攻克癌症提供了一种新思路、新途径和新方法。１９９５年１２月２８日，三株
公司在北京钓鱼台国宾馆举行科技成果发布会，与会专家、学者一致给予高度评价
。
　　有了好产品，并不意味着马上会被大众认同和接受。“向前切入销售，向后切
入科研生产”，吴思伟谙熟现代企业制度之精华。为了把产品迅速介绍给群众，造
福人民，吴思伟以其惊人的魄力和胆识，积极推进市场“大陆部署”，不到一年时
间便在国内组建了２１９个营销子公司。１９９６年初，为适应市场发展之需要，
改变农村缺医少药之现状，又在中国大部分地区建立了县、乡、村三级营销网络，
真正使三株产品覆盖全国，形成了千军万马做市场的强大阵势。一位业内人士曾由
衷地称赞说：“真正把微生态保健品推向市场的是吴思伟，他在这个领域做了大量
开创性的工作。”
　　１９９５年除夕之夜，吴思伟随中国卫生代表团访美归来，踏上国土感慨万千
：多种先进的家用诊断和治疗仪器早已进入了美国千百万家庭，而中国在这方面却
很落后。于是，他决心在这个领域里进行开拓。为此，董事会决定投资５００万元
人民币成立医疗器械有限公司。他亲自组织班子和南京大学有关专家共同研制，与
北京、无锡等多个厂家联合攻关，开发生产了“吴氏治疗仪”。
　　中药，是中国一大国粹。目前，越来越多的患者由于为化学药品毒副作用所苦
，而逐渐对中药情有独钟。美国、德国、法国、日本等国市场，对中药的需求越来
越大。然而令人遗憾的是，由于技术和设备的原因，许多中成药在制作过程中，从
质量到包装都亟待改进。三株公司早已看到这一点，今年以来，吴思伟带领一批人
，筹资亿元，挥师北京，进行大规模产业投资。通过不断的引进技术和设备，大力
开发中成药产品并将迅速使这一国粹在海内外弘扬光大。＊
配图１张
１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
首届亚洲世界语大会在沪举行
郭礼华
０５
　　据新华社上海８月２２日电　（记者郭礼华）来自中国、日本、韩国、越南等
１７个国家和地区的５００余名世界语者今天聚会在上海，举行第一届亚洲世界语
大会。
　　由上海社联、上海外国语大学、上海市世界语协会共同主办的本届大会，议题
为亚洲与２１世纪，共分四个专题，即亚洲经济与２１世纪，亚洲教育、文化与２
１世纪，亚洲科学、技术与２１世纪，亚洲世界语运动与２１世纪。根据国际性世
界语大会的惯例和为保证大会顺利进行，本届大会设置了监护委员会，中华全国世
界语协会名誉会长巴金、陈原任名誉主席，上海市人大常委会主任叶公琦任主席。
巴金为大会题词：“中国和亚洲各国世界语者携手共创２１世纪的辉煌。”
　　世界语自１８８７年由波兰医生柴门霍夫创立以来，作为一门国际辅助性语言
，在国际交往中正日益显示出它的生命力。目前世界上已有１２０多个国家数千万
名世界语者在不同程度地使用，并应用于文化、教育、科技、经贸、新闻出版、广
播、旅游等各领域。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
“绿”与“黄”的较量——我国荒漠化防治启示录
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
	　　荒漠：并不遥远
　　今年５月２９日，敦煌人度过了一个“黑色的日子”。一场强沙尘暴呼啸而起
，顿时天昏地暗，飞沙走石，５万亩棉花被连根拔起，３０多公里的水渠被风沙掩
埋……
　　据悉，在我国的北方干旱地区，沙尘暴天气并不罕见，新疆、甘肃、宁夏、内
蒙古等地都曾遭受过袭击。专家指出，沙尘暴发生的主要原因是生态环境的破坏，
它是荒漠化的直接后果。
　　站在地图前，我们可以看到：西北部大片的黄沙正等待着风，向并不遥远的东
部平原和城市侵袭，北京、天津、沈阳等大中城市正处于荒漠化的前沿。
　　据统计，我国受荒漠化影响的区域仍以每年２０００多平方公里的速度扩大，
受荒漠化影响的人口近４亿，因荒漠化造成的损失每年高达５４０多亿元。目前，
全国有１３００万公顷农田受到荒漠化危害，耕地退化率超过４０％，草地退化率
达５６．５％以上。可以说，荒漠化的幽灵就在我们身边徘徊。
　　荒漠化并非指滚滚沙漠向前推动，而是指由于气候变异或人类活动导致生态失
衡，不是沙漠的地方逐渐出现沙漠景观，如土地退化、草场退化、植被破坏等等。
从某种意义上说，荒漠化的危害甚于水灾、地震等，因为它所摧毁的是人类赖以生
存的大地和环境，其时间可延续几代人甚至永远无法扭转。它是天灾，但更是人祸
。
　　全国大中型制盐企业之一的内蒙古雅布赖盐场，年产盐７００多万吨，现在沙
漠正以每年前移２０米的速度吞没盐场，年产１吨盐需剥离清沙４立方米，仅此一
项每年投入达１００多万元。素有“长江、黄河源头第一县”之称的青海省曲麻莱
县，由于淘金者的乱采滥挖，草甸大片毁坏，沙化面积迅速扩展。专家指出，由于
这里海拔高，气候寒冷，植被一旦破坏，再恢复需要上百年的时间。
	　　科技：驱赶“黄龙”
　　荒漠化就像一块丑陋的皮肤病，它的蔓延将使大地失去光彩。而要恢复地球美
丽的容颜，必须依靠科技。
　　沙坡头是包兰铁路线宁夏境内的一个小站。３０多年前，躁动的腾格里沙漠时
常肆虐，小站有被吞没之虞。中科院兰州沙漠所在无灌溉的条件下，建立起以植物
固沙为主、沙障固沙相配合的铁路工程防护体系，使该区域植被覆盖率从原来的５
％增加到３０—４０％，明显地降低了固沙区风速和输沙量，解决了铁路沙害难题
，从而使列车穿越腾格里沙漠４０多公里畅通无阻。沙坡头成了茫茫黄沙中一道亮
丽的“风景线”。
　　飞机播种造林种草是利用现代科技缚住“黄龙”的又一重要成果。截至目前，
我国飞播治沙造林种草面积已达１００万公顷，这些飞播林草连乡跨县，集中成片
，成为强大的防风固沙“绿色屏障”。１９９３年５月５日，我国西北发生特大沙
尘暴，在没有飞播林草地段，沙面风蚀深度最深可达９０厘米，而在飞播林草地段
，林间空地的沙面却无风蚀迹象。另外，科研人员还取得了“种子大粒化”、“植
物群体抗风蚀”、“防治鼠虫兔等危害”一系列突破，从而使飞播治沙技术更加成
熟，从１９８８年开始，每年以７万公顷的速度向前推进。
　　科研工作者在防沙、治沙的同时，还积极进行沙区土地资源利用研究，并在沙
区产业化方面取得成果，如农林业复合经营、生物经济圈技术、衬膜水稻技术等，
从而使流沙变成良田，大漠深处瓜果飘香。内蒙古哲里木盟奈曼旗大柳树林场去年
推广沙地衬膜水稻技术，平均亩产达６００公斤。该技术有效地起到防渗、节水、
高产作用，并在较短时间内解决沙区人民的温饱问题。一般一个四口之家开发２亩
至４亩衬膜水稻，即可解决全年粮食问题。
	　　较量：永不言休
　　在“绿色”与“黄色”的较量中，人类从未停止过斗争。不是人进沙退，就是
沙进人退。人类只有逼退荒漠，才不致丧失生存权。
　　从１９７８年开始，我国实施了“三北”防护林生态建设工程。经过两期建设
，极大地改善了生态环境。共营造防风固沙林１．５亿亩，治理开发沙区２６００
万亩；１．３４亿亩严重退化的草场得以恢复和保护，产草量增加２０％；１．６
５亿亩农田实现林网化，平均增产１０—２０％。
　　但是，我们必须认识到：不能把一切希望都寄托于“三北”防护林。严格地说
，“三北”防护林只是一道孤独的防线，并非坚不可破。如果没有更多辽阔大地上
的生态环境的改善，孤军作战的防护林又怎能力挽狂沙于既倒呢？单一的防护林是
不够的，防治荒漠化需要立体防御能力，需要一片又一片的“绿洲”，而这一切只
能来自艰苦的抗争。
　　多年前，内蒙古乌审旗乌当才旦村由于沙漠的入侵，良田毁了，草地没了，村
民不得不背井离乡，含泪而去。４００多人的村庄只留下寥寥几户。但就是这些不
肯屈服的人们，凭着双手，在沙地上种下大片的沙柳。春去秋来，风沙固定了，流
落外乡的村民纷纷回迁。如今，这里平均每户有两眼水井、两亩水浇地、两亩果园
。新沙柳在不断地种，老沙柳被加工成纤维板，换回大把的钞票。村民们说：“我
们只有保住绿色，才能有活路。”
　　历史的教训证明：防治荒漠化是一场无休止的战斗。我们不仅要和已经荒漠化
的土地抗争，而且更要把目光投向尚未荒漠化和即将荒漠化的土地。荒漠化是贫困
的根源，而绿色才是人类自救的旗帜。只有让林木多起来，我们的绿色家园才不会
“褪色”。＊
配图１张
１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
一家人不说两家话——香港普通话教师进修班侧记
彭铁元
０５
　　“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲……”８月１６日上午，２４岁的香港大
学女学生胡赛红字正腔圆的普通话朗诵，让人无法把她与讲粤语的香港人联系起来
。这天下午，胡小姐与其他１０９名香港普通话教师同行，身着国家语委统一定做
的校服，在一片欢声笑语中，领到了《普通话等级证书》。
　　“今后我们就可以持证上岗推广普通话了”，手捧一级证书的香港教育署领队
黄锦华感慨地说：“语言是交流情感的工具，我们是一家人，不说两家话，我们都
要说普通话，把祖国人民对香港同胞的这份亲情带回去。”
　　国家语委主任许嘉璐说：“随着香港回归祖国的时间日益临近，香港地区学习
、推广普通话的呼声越来越高。从工商界、教育界到公务员，越来越多的人士参加
各种类型的普通话培训班，充分表现出香港同胞对祖国、对中华民族的认同感和信
心。”
　　“我们都是经过考试筛选才得到这个学习机会的”，香港教育学院领队孟金尧
说：“我们虽然舍弃了很多，但同事们却羡慕我们的好运气。四个星期的苦学使我
们口干舌燥，但我们把３２８２个常用字读准了，而且语音、语法和词汇学习都得
到了很大提高。”
　　在香港教师下榻的留学生公寓，服务员乔二国感动地说：“在学习的一个月间
，这些教师早上５时就开门去练声，晚上１２时还有人在敲门回宿舍，连我们这些
服务员都没能睡上一个好觉。”为了办好这个培训班，四十多位国家一流大师顶着
酷暑在宿舍与基地之间来回奔波，其中十位教师与学员同吃同住同学习；一名香港
学员生病住院时，四位教师日夜守护在医院……
　　“老师们的一言一行都让我们感到亲人般关怀。”胡赛红说。＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
■
五载鼎力修葺　古刹辉煌如初　塔尔寺维修工程竣工
卢新宁／马应珊／王精业
０５
　　本报西宁８月２２日电　记者卢新宁、马应珊报道：富丽堂皇的大银塔、金碧
辉煌的弥勒佛殿、绚烂明艳的雕廊画壁……历经４００多年烟雨风尘的塔尔寺近日
向世人重展其恢宏壮丽的面貌。历时５年的塔尔寺维修工程今日竣工，这是国内仅
次于布达拉宫的又一项规模宏大的文物修缮工程。
　　位于青海省湟中县城南莲花山中的塔尔寺，是我国藏传佛教格鲁派六大寺院之
一，也是格鲁派创始人宗喀巴大师的诞生地，始建于公元１６世纪。１９６１年３
月被国务院列为国家重点文物保护单位。塔尔寺古建筑群保存了从明朝中叶至本世
纪初不同时期、各具特色的建筑，及富有研究、借鉴价值的传统工艺，寺内珍藏着
琳琅满目的珍贵文物，其中明清壁画、堆绣唐卡及酥油花，被称为“艺术三绝”。
　　塔尔寺因其在藏传佛教中的特殊地位著称于世，但因年久失修，出现了殿堂多
处基础下沉等险情，为此，国务院及时作出对塔尔寺进行大规模维修的决定。维修
工程从１９９２年开工，总投资４３００万元，维修中仅黄金就用了４０多公斤。
修缮面积达１０１９４平方米，圆满完成了班禅行宫、小金瓦殿、大德营、弥勒佛
殿、宗喀巴殿及大吉哇、四门塔的抢修工作，危及塔尔寺的险情已消除。有关专家
认为做到了尽可能保存原形制、原工艺、原材料，修旧如旧。
　　数万群众从四面八方赶来共贺塔尔寺维修竣工。塔尔寺民管会主任阿嘉·洛桑
图旦活佛在庆典上说：寺院的修复不仅抢救了一座寺庙，还充分体现了党和政府对
宗教的关怀，是各民族携手奋进的见证，它将成为铭刻历史的丰碑，永远屹立在雪
域高原。
　　国家文物局局长张文彬代表中共中央统战部、国家民委、国家文物局等部门对
塔尔寺维修工程圆满竣工表示热烈祝贺。他说，塔尔寺凝聚着汉、藏等民族文化融
合的历史。这次规模宏大的修缮工程不仅遵从以往宗教文物建筑维修的惯例，充分
尊重和满足信教群众的感情与宗教活动的需要，而且在当代文化高度发达的情况下
，认真保护文物原物原状，体现了新时期宗教寺庙的管理水平、文化水准和法制观
念，为我国文物保护事业树立了一个杰出的典范。＊
配图１张
　　１．图为修葺后的塔尔寺全貌。　新华社记者　王精业摄
１９９６０８２３
第６版／国际
■
车臣局势暂趋平静
　　列别德与反对派达成一些协议　美呼吁俄避免大规模军事行动
赵志鹏／周锡生
０５
　　新华社莫斯科８月２２日电　（记者赵志鹏）２２日晚，俄罗斯联邦安全会议
秘书列别德同车臣反政府武装参谋长马斯哈多夫，在车臣新阿塔吉村签署了关于冲
突双方脱离接触、撤离军队以及对格罗兹尼个别地区实行共同监督的协议。双方是
在进行了长达８个小时的第二轮谈判后签署上述协议的。
　　据列别德的新闻秘书透露，在当日凌晨的第一轮谈判中，双方就两军脱离接触
等问题达成口头协议。列别德同时保证，俄联邦军队将不对格罗兹尼实施空袭和炮
击。马斯哈多夫在第一轮谈判结束后传下命令：允许联邦军队汽车向格罗兹尼运送
食品、药品并运出该市的联邦军队伤员。２２日下午，联邦军队的一支车队满载食
品和药品进入格市，沿途未受到袭击和拦截。
　　目前，车臣首都格罗兹尼的局势基本平静，车臣反政府武装仍然控制着格罗兹
尼大部分地区。据报道，从昨晚到现在，格罗兹尼未遭炮击，交火事件也明显减少
。
　　据新华社莫斯科８月２１日电　（记者赵志鹏）俄罗斯安全会议秘书列别德２
１日晚在车臣表示，应当在交战双方之间确定隔离地带，然后讨论格罗兹尼非军事
化问题。
　　据俄通社—塔斯社及国际文传电讯社报道，列别德是当晚抵达驻车臣俄联邦军
队基地汉卡拉后向记者作这一表示的。
　　在汉卡拉，列别德会晤了刚刚休假归来的驻车臣俄联邦军队司令季霍米罗夫及
其副手普利科夫斯基，随后赴新阿塔吉村同车臣反政府武装参谋长马斯哈多夫谈判
。
　　在谈到对普利科夫斯基１８日发表要求格罗兹尼市民４８小时撤离的最后通牒
式声明的看法时，列别德表示，他将防止最后通牒的实施。他强调：“我们将不再
用最后通牒式的语言来讲话。”
　　新华社华盛顿８月２１日电　（记者周锡生）美国政府２１日对最近车臣局势
的严重恶化表示关切，并呼吁俄军队和车臣反政府武装立即停止一切敌对行动，尽
快回到谈判桌旁寻找解决方案。
　　白宫发言人麦柯里在当天举行的记者招待会上透露，美国总统克林顿２０日晚
已致函俄罗斯总统叶利钦，对车臣武装冲突的不断升级“深表关切”。一位不愿透
露姓名的美国政府高级官员向新闻界表示，美国政府反对车臣的分裂，但也希望俄
罗斯军队尽量避免在车臣采取大规模的军事行动，以免激化矛盾。＊
配图１张
　　１．８月２１日，俄联邦军开始用飞机和大炮猛烈轰击车臣首府格罗兹尼。这
是炮轰开始前几小时，一位妇女从车臣反政府武装士兵身旁匆匆走过，逃离格罗兹尼
。　　新华社发（美联社照片）
１９９６０８２３
第６版／国际
■
北约明年将决定候选国
刘华新
０５
　　本报波恩８月２２日电　记者刘华新报道：北约将于１９９７年初决定与哪些
国家开始举行加入北约的谈判。
　　德国国防部长吕厄２１日在德国北部吕根岛与丹麦国防大臣海克鲁普、波兰国
防部长多布然斯基会谈后表示，北约将于明年初的首脑会议上决定第一批候选国，
波兰肯定在此之列。
　　吕厄说，与这些国家进行入盟谈判的同时，北约将加强与俄罗斯政府关于战略
伙伴关系的对话，以使俄相信“新北约”的合作意愿。
　　三国国防部长重点商谈了明年在丹麦举行首次三方在和平伙伴关系范围内的联
合军事演习问题，还就车臣和波黑局势及与波罗的海三国的合作问题交换了看法，
并邀请爱沙尼亚等三国参加德、丹、波三国国防部长会议。＊

１９９６０８２３
第６版／国际
■
尼泊尔外交大臣重申对华友好
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都８月２２日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔王国政府外交
大臣普拉卡什·钱德拉·洛哈尼表示，尼泊尔政府决不允许在其领土上发生任何形
式的有损于中国统一的活动。
　　洛哈尼昨天在尼泊尔议会下院会议上说，尼泊尔王国政府过去没有向所谓的“
自由西藏运动”开绿灯，今后也不会这样做。
　　洛哈尼说，尼泊尔王国政府一向致力于加强尼泊尔和中国业已存在的历史性友
好关系。两国各级官员经常互访，就双方感兴趣的问题交换意见。
　　他说，两国有关方面目前正在就建立两国的空中和公路联系，促进双边贸易发
展，吸引中国到尼泊尔投资等问题进行商谈。
　　在谈到今年４月尼泊尔首相德乌帕访华期间两国决定成立中尼“民间合作论坛
”一事时，洛哈尼说，由两国工商界人士和学者组成的这个论坛将探讨两国合作的
新领域。他表示相信，中尼“民间合作论坛”的成立将为“尼中友谊增加新的活力
”。＊

１９９６０８２３
第６版／国际
■
伊朗呼吁伊斯兰国家联合反美
■
０５
　　新华社德黑兰８月２１日电　伊朗议长努里今天呼吁伊斯兰国家联合起来，共
同反对美国旨在控制海湾这个世界能源中心的图谋。
　　努里在会见来访的孟加拉国外长阿扎德时说，美国正在加紧在海湾地区的活动
，以控制世界石油的生产和贸易。他说，伊斯兰思想的复兴是对美国统治者最大的
威胁，而伊朗是伊斯兰复兴的中心，因此，美国正在利用各种手段向伊朗施加压力
。
　　努里认为，伊朗同孟加拉国的友好关系“牢固而紧密”，他希望两国继续加强
这种关系。
　　阿扎德今天还同伊朗外长韦拉亚提举行了会谈。阿扎德对记者说，伊朗之行是
他担任孟加拉国新政府外长以来首次出访，这表明孟加拉国十分重视同伊朗的关系
。他希望加强同伊朗在双边、地区和国际问题上的合作，并要求伊朗帮助孟加拉国
的建设。＊

１９９６０８２３
第６版／国际
综述
中尼睦邻友好之树常青
陈安宁／曹卫国
０５
　　（新华社记者　陈安宁　曹卫国）
　　“尼泊尔和中国的关系堪称真诚友谊和睦邻友好关系的典范。两国政治、外交
关系的显著特点是密切的友谊、真诚的理解、相互信任和彼此尊重。”这是尼泊尔
《聚光》杂志在比兰德拉国王第九次访华前夕，对多年来两国关系恰如其分的评价
和概括。
　　建立在和平共处五项原则基础上的中尼睦邻友好合作关系是由两国老一辈领导
人开创、奠基，新一代领导人辛勤培育的。１９５５年两国建交后不久，周恩来总
理就于１９５７年和１９６０年两度访问尼泊尔。１９６１年，马亨德拉国王亦对
中国进行了国事访问。两国老一辈领导人高瞻远瞩，从两国人民的根本利益出发，
奠定了中尼友好合作关系的坚实基础。中尼两国政府签订了“中尼和平友好条约”
和“中尼边界条约”，在互相尊重、平等协商的基础上，圆满地解决了两国边境划
界问题。雄踞于两国长达１４００多公里边境线上的喜马拉雅山脉成了铭记中尼睦
邻友好关系的丰碑。
　　继周恩来总理访尼之后，邓小平副总理、李先念主席、李鹏总理和全国政协主
席李瑞环等中国领导人多次访问了尼泊尔，为茁壮成长的中尼友谊之树培土浇灌。
比兰德拉国王则早在１９６６年就作为王储访问了中国；１９７３年继承王位才一
年的比兰德拉国王对中国进行了国事访问；１９７５年正式加冕后，他又于１９７
６年第三次访华。之后，在１９７８年至１９９３年的十余年中，比兰德拉国王又
先后五次访华，同中国领导人结下深厚的友谊，为增进和巩固尼中友谊倾注了巨大
的心力。比兰德拉国王已成为中国人民尊敬的老朋友。
　　中尼两国一向互相尊重，平等相待；互利合作，共同发展。尼泊尔王国政府坚
持奉行“一个中国”的政策，一再重申台湾和西藏是中国领土不可分割的组成部分
，绝不允许任何人利用尼领土从事有损于中国主权和统一的活动；当西方某些国家
挥舞人权大棒，粗暴干涉中国内政的时候，尼泊尔政府和人民始终站在中国一边，
多次挫败他们的图谋。中国政府和人民也一贯支持尼泊尔政府和人民维护国家主权
和独立、发展民族经济的正义事业。双方签订了中国援建中尼公路协定、中尼贸易
协定、中尼文化合作协定、中尼民用航空运输协定及拉萨至加德满都的公路运输协
定等，使两国的经济技术合作不断扩大，贸易往来逐年增加，１９９５年两国贸易
额突破５０００万美元，创下了新纪录。今年４月，双方还成立了“中尼民间论坛
组织”，以期在新形势下拓展两国经济合作与投资的新领域。
　　中国人民正期待着比兰德拉国王的第九次访问。相信国王的这次友好访问将进
一步推动中尼友好合作关系的发展，中尼两国政府和人民培育的睦邻友好、互利合
作的友谊之树必将葱郁常青。
　　（新华社加德满都８月２０日电）＊

１９９６０８２３
第６版／国际
国际论坛
波黑：难题与希望
胡锡进
０５
　　不久前离任的驻波黑多国部队司令史密斯将军，对波黑当前局势说过这样的话
：“战争结束了，但波黑并没有真正的和平。”去年底签署的代顿和平协议，使波
黑热战戛然停止，这种停战明显带有外部强加的色彩。要消除各方的敌对情绪，在
波黑内部建立起支撑和平的机制，显然不容易。
　　代顿协议签署八个月来，围绕波黑问题发生了一些积极变化。南斯拉夫和克罗
地亚关系改善，两国日前宣布相互承认，建立正式外交关系似乎也只是时间问题。
前南地区的政局如何，在很大程度上取决于塞尔维亚与克罗地亚这两个地区大民族
之间的关系。就波黑问题来说，南、克两国是波黑塞族及克族的母国，贝尔格莱德
和萨格勒布若能联手推动波黑和平的车轮，其作用显而易见。此外，欧美之间在波
黑问题上屡有分歧、互不买帐的混乱局面，已被美国主导、欧洲盟国随从的状况所
取代。大国利用波黑某一方和波黑某一方利用大国的余地都缩小了。
　　战争留给波黑的问题依然相当棘手。百万难民两年内回归家园的计划恐难实现
。即将到来的大选能否“民主地清洗”各方的强硬派，对此持乐观态度的人不多。
交战三年半后，各方都对重新共同生活怀有恐惧。如此等等。
　　但重要的是，和平进程的车轮在艰难地前进，而不是向后转。克罗地亚族至少
就解散自己的小“共和国”作出了承诺。他们在抵制莫斯塔尔选举后，最终有所让
步。塞尔维亚族对国际法庭起诉他们的领导人忿忿不平，但明智地与法庭进行接触
，并更换领导人，避免了一触即发的直接对抗。特别是，相信过去的那场战争是个
错误，已成为波黑绝大多数人的共识。
　　客观地说，在短期内解决波黑的战争遗留难题是不可能的，但随着和平进程的
一步步推进，解决这些难题的希望也越来越大。＊

１９９６０８２３
第６版／国际
新闻分析
从军事演习看美国巴尔干政策
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　为期一周的黑海多国军事演习已于１６日结束，保加利亚、罗马尼亚、土耳其
、希腊等巴尔干国家与美国、俄罗斯联合演练了执行海上禁运及护卫救援物资运输
船队等科目。在此之前，美国还专门与６个巴尔干国家在阿尔巴尼亚进行了一次代
号为“和平山鹰９６”的联合演习，２０００多名士兵在地拉那东北３０公里处的
一个军事基地“完成了”在民族冲突地区维持和平的使命。据悉，本月晚些时候，
巴尔干国家还将与加入北约“和平伙伴关系计划”的中东欧国家一起派兵前往美国
，参加在北卡罗来纳州举行的新一轮军事演习。
　　这一系列军事演习是由美国一手操办的。为了安排有关事项，美国防部长佩里
等高级官员多次前往巴尔干访问，与此同时，美国还为改造演习基地、保障后勤供
应提供了大笔经费。
　　美国不惜动用大量人力和物力，接连在巴尔干搞军事演习，为的是推行它的“
泛巴尔干安全新结构”。透过这些演习似乎还可看出美国在该地区的一些战略构想
。
　　近几年来，美国等西方国家的巴尔干政策主要是围着波黑战争转，无暇顾及整
个地区的安全问题。其实，那里的局势都不轻松。随着华约解散和苏联解体，巴尔
干原有的力量均势失衡，长期被两大军事集团对峙掩盖起来的历史遗留问题再度表
面化。且不说前南斯拉夫地区新独立国家间剑拔弩张式的对峙，就是北约成员国希
腊与土耳其的矛盾也在激化，地中海岛屿争端以及近来塞浦路斯问题的升级便是最
明显的例证。可以说，巴尔干国家之间的纠纷已变得相当尖锐，甚至超过了冷战时
期。
　　去年底代顿协议签署后，美国率先提出了建立“泛巴尔干安全新结构”的构想
，试图以此降低各国间军事对峙程度。在今年３月末举行的南部巴尔干国家国防部
长会议上，佩里首次较为详尽地阐述了美国的这一构想。其中重要一点就是，通过
联合演习和其它军事交流活动，增加各国军事部门之间的了解，减少相互猜疑，进
而建立起地区信任。美国还建议由希腊或土耳其牵头组建一支快速反应部队，通过
共同执行搜索遇难者和营救灾民等民事领域的任务，增强各国军队合作的信心。正
是在这一背景下，巴尔干各国间的联合演习接连不断，军方高级官员的接触也颇为
频繁。继上半年南部巴尔干国家国防部长会议后，７月末，保加利亚、罗马尼亚和
阿尔巴尼亚国防部长再次进行了会晤。据报道，整个巴尔干地区的国防部长会议也
将于今年秋季在索非亚举行。
　　此间的一些新闻媒介还从另一角度分析了美国积极在巴尔干组织军事演习的原
因。它们指出，美国在国际事务中的实力较前相比有所下降，它不想也不可能在世
界每一个角落充当“警察”，美国希望通过军事演习尽快培养起巴尔干国家采取联
合行动的能力，以便日后再次出现类似波黑的武装冲突时，主要由该地区国家在美
国指挥下执行维和任务。
　　巴尔干向来是大国政治的试验场。美国的巴尔干政策也不仅仅是针对该地区的
，美国高级官员曾公开表示，巴尔干地区含有重建“马歇尔欧洲”的“最好机会”
。那么，这些机会指的是什么呢？它们将给美国带来哪些利益？首先，扩大势力范
围，力图维持美国对巴尔干地区乃至整个欧洲事务的主导权。同冷战时期的欧洲一
样，巴尔干半岛也一度为两大军事集团所分割。美国正通过军事合作、经济援助等
多种手段积极发展与这些国家及前南地区大部分国家的关系，试图在那里建立一个
首尾相接的安全网，将俄罗斯置于“长久的半隔离状态”。其次，巩固北约这块“
欧洲安全基石”的地位，实现其从预防联盟到维和机构的职能转变。华约解散后，
北约失去了传统的对手，一度陷入了前所未有的困境。正是在波黑战争中，北约在
欧洲新安全体系中的重要性得到再次确认，特别是去年底，以北约为主的多国执行
和平部队进驻波黑，这进一步突显了它的维和职能。第三，协调与俄罗斯的关系，
在实践中探讨“特殊伙伴”的内涵。所谓的“特殊伙伴”关系是既有合作，更有竞
争，它较北约与其他原华约成员国之间的“和平伙伴关系”要复杂得多。俄罗斯在
巴尔干有着许多传统的利益，这一地区为它与西方协调关系提供了现实场所。无论
是波黑战争期间在是否对塞族实行空袭问题上的较量，还是战争结束后在多国执行
和平部队指挥权问题上的争夺，都为西方与俄罗斯之间的“特殊伙伴”关系注入了
现实的内容。　　（本报贝尔格莱德８月２１日电）＊

１９９６０８２３
第６版／国际
■
韩国拆除殖民统治遗留建筑（图片）
新华社
０５
　　８月２０日，韩国工程人员正在拆除日本殖民统治时代留下的蓝顶国会大厦。
这座位于汉城的大厦由日本建于１９２６年，曾经是日本驻朝鲜半岛殖民政府所在
地。韩国是在去年纪念二战胜利五十周年之际开始这项拆除工作的。
　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０８２３
第６版／国际
■
德克勒克为曾推行种族隔离道歉
■
０５
　　新华社约翰内斯堡８月２１日电　南非前总统、南非国民党主席德克勒克今天
对他从前领导的政府所奉行的种族隔离政策表示道歉，但他否认曾对政敌进行谋杀
或折磨。
　　德克勒克在开普敦向事实调查与和解委员会的一个特别听证会提交的长达３４
页的报告中说，国民党愿意为其种族隔离政策而造成的“重大错误和伤害”承担责
任。他还表示，国民党对其任总统期间的侵犯人权行为承担全部责任。
　　但德克勒克强调，他从未参与过内阁、国家安全委员会以及其它部门侵犯人权
的行为。但是他承认其内阁曾采用收集情报、提供假情报以及支持反对自由运动的
组织等“特殊战略”，他否认这些战略包括暗杀、谋杀、酷刑、强奸或袭击。
　　由图图主教主持的特别听证会２０日开始，由各政党向听证会提交各自的事实
调查报告。执政党非洲人国民大会将于２２日由副总统姆贝基提交报告。＊

１９９６０８２３
第６版／国际
■
中东局势　以色列部队搜查巴机构　巴拒绝以撤军附加条件
　　黎总理批评以色列威胁　以愿与叙利亚恢复和谈
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷８月２１日电　（记者怀成波）据巴勒斯坦传媒通讯中心提供
的消息，以色列军队和边界警察今天搜查了约旦河西岸两个村镇的巴勒斯坦民族权
力机构（自治政府）办公室。
　　消息说，在伊扎里埃村，以色列边界警察破门进入办公室进行搜查。在阿布迪
斯镇，以色列人员搜查了巴勒斯坦耶路撒冷行政区办事处，但未进入行政区区长贾
米勒·纳赛尔的办公室。以色列安全人员还没收了有关巴勒斯坦官方人员在东耶路
撒冷活动的文件。
　　纳赛尔谴责以色列安全人员的行径违反了巴以和平协议。他表示，巴勒斯坦方
面将向以色列政府提出交涉。
　　据新华社耶路撒冷８月２１日电　巴勒斯坦解放组织总书记阿布·马赞今天拒
绝以色列对从希伯伦撤军附加的新条件。
　　以色列总理内塔尼亚胡２０日在议会外交和国防委员会发表讲话时扬言，在巴
勒斯坦民族权力机构（自治政府）关闭在耶路撒冷的全部机构之前，他不准备下令
以军从希伯伦撤出。
　　马赞对在伦敦出版的阿拉伯《生活报》发表谈话时说，以色列的这一逻辑是不
能接受的。以色列政府必须根据巴以协议按时履行自己承担的义务。
　　根据巴以协议，以色列应当在今年３月底以前完成从希伯伦的撤军。由于连续
发生伊斯兰极端主义分子制造的爆炸事件和以色列大选，以色列一再推迟从希伯伦
撤军。利库德集团上台后强调从希伯伦撤军首先要考虑安全因素，因而迟迟不肯作
出决定。
　　新华社贝鲁特８月２１日电　黎巴嫩总理哈里里今天在这里指出，以色列的“
挑衅性威胁”将不利于中东和平进程。他重申，黎巴嫩与叙利亚不会改变它们对以
色列的一致立场。
　　哈里里是在今晨赴叙利亚作短暂访问之前针对以色列总理内塔尼亚胡日前对黎
发出的威胁作上述表示的。哈里里强调：“以色列的不妥协和挑衅性威胁以及其坚
持侵略的立场无益于和平进程，也不会动摇黎巴嫩与叙利亚的立场和两国维护其土
地、主权和尊严的决心。”
　　内塔尼亚胡１９日访问黎巴嫩南部以色列设置的“安全区”时警告说，袭击以
色列军队的黎游击队将遭到以色列针锋相对的打击。
　　据报道，哈里里在访叙期间会晤了叙利亚副总统哈达姆和其他高级官员，商讨
了双边关系和地区局势的最新进展。哈里里已于当天从大马士革回国。
　　新华社华盛顿８月２１日电　美国国务院发言人格林·戴维斯２１日证实，以
色列外长利维已致信美国，表示以色列已准备好在任何时候和无先决条件的情况下
与叙利亚重新开始和平谈判。
　　戴维斯在新闻发布会上说，利维在一次会晤中请美国驻以色列大使马丁·英迪
克向叙利亚总统阿萨德转达以色列重新开始与叙利亚的和谈的愿望。戴维斯说，美
国将尽快向叙利亚转达以色列的要求。＊

１９９６０８２３
第６版／国际
■
尼重申对话解决巴卡西半岛争端
■
０５
　　新华社拉各斯８月２１日电　尼日利亚日前重申，它愿意通过协商对话来解决
同喀麦隆在巴卡西半岛归属问题上的争议。
　　尼国防部新闻局长弗雷德·齐约卡２０日说，尽管有报道说喀麦隆正在巴卡西
半岛地区集结军队，尼日利亚仍然坚信对话是解决争端的唯一途径。尼不会首先进
攻自己的邻国，但如果遭到进攻的话，尼将坚决还击。
　　自１９９４年以来，围绕着石油资源十分丰富的巴卡西半岛的归属问题，尼喀
两国已发生多次冲突。近日有报道说，在尼日利亚与喀麦隆交界的十字河和阿克瓦
伊博姆两州，已有上千名尼日利亚人为了每月１３０美元的薪金而参加了喀麦隆军
队。这引起了尼日利亚国防部的重视。＊

１９９６０８２３
第４版／要闻
■
以铁路公路干线为依托　云南城乡建设文明走廊
任维东
０５
　　本报昆明８月２２日电　记者任维东报道：一项以铁路、公路干线为依托的“
文明走廊工程”正在云南城乡全面推进。
　　１９９４年，云南省委、省政府提出建设“文明走廊工程”的构想，决定以横
贯云南的六条铁路干线和六条公路干线为依托，计划在本世纪末建成“文明运输线
”，把沿途城镇大部建成“文明城镇”，进而带动全省的精神文明建设。
　　“文明走廊”建设突出了三个特点：一是以思想道德教育为主线，着眼于提高
公民文明素质，开展了创优美环境、优良秩序、优质服务和“百城万店无假货”等
活动；二是结合贯彻《铁路法》、《公路法》等，狠抓路地共建、护路联防，整顿
铁路、公路沿线社会治安；三是加强文明走廊工程的“硬件”建设，新建和完善了
一大批图书馆、文化活动室、博物馆、体育馆、卫星电视接收站等设施。
　　荣获民政部授予的“中国乡镇之星”称号的玉溪市，去年投入精神文明建设的
经费达２９万多元，比上年增加３２％；省交通厅制定了创建文明公路运输线的六
条标准和要求，在全省各客运、公路收费、航运等窗口单位，分别开展了“争创文
明汽车站（车、船）、文明稽征站、文明运管站、文明收费站”和“争当文明站务
员、文明稽征员、文明收费员”的活动，并清理、撤销各类检查站卡７２个，取缔
６个强行洗车收费站卡，查处“三乱”典型１１件；昆明、曲靖、思茅、楚雄等地
多年来坚持开展了文明城镇竞赛活动。
　　如今，云南省文明走廊工程正在从局部扩展到全局，从部门行为上升到政府行
为和社会行为，为精神文明建设注入了新的活力。省委、省政府已正式命名了成昆
（南段）、蒙宝两条铁道运输线为省文明铁道运输线；省交通厅命名了昆楚、昆玉
两条公路为文明公路运输线；各地还表彰了一大批文明城镇，其中昆明的安宁市成
为全省学习张家港的先进典型。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
中国人民银行新闻发言人答记者问　为什么再次降低存贷款利率
■
０５
　　本报讯　经国务院批准、中国人民银行决定自１９９６年８月２３日起，降低
金融机构各项存、贷款利率。为此，中国人民银行新闻发言人就有关问题回答了记
者的提问。
　　问：今年５月１日降低利率到现在不足四个月时间，为什么要再次降低各项存
、贷款利率？
　　答：利率杠杆是中央银行根据国民经济发展情况实施宏观调控的一个重要的货
币政策工具。今年５月１日降低存、贷款利率，社会各界反映良好，储蓄存款持续
稳定增长，企业利息负担减轻，对促进国民经济持续、快速、健康发展，起到了积
极作用。几个月来，通货膨胀得到进一步抑制，全国商品零售价格上涨幅度持续回
落，与去年同期相比，５月份上涨幅度为６．５％，６月份下降到５．９％，７月
份进一步回落到５．８％，１－７月商品零售价格上涨幅度下降到６．９％，预计
今后几个月市场物价仍将保持回落势头，物价上涨幅度已低于存款利率水平。为了
适应物价下降的变化，进一步减轻企业利息负担，经国务院批准，中国人民银行决
定再次降低存、贷款利率。
　　问：这次确定降低存、贷款利率水平的基本原则是什么？
　　答：这次确定降息水平的基本原则是，维护存款人的利益，减轻借款人的负担
，适当兼顾银行和财政的利益。存款利率水平平均下降１．５个百分点。其中，一
年期存款利率为７．４７％，仍然高于１—７月物价上涨６．９％的幅度，可以保
障存款人的实际利益。而且，在８月２３日以前的定期存款，均不受这次利率下调
的影响。
　　贷款利率平均下降１．２个百分点，把存款利率下降好处的绝大部分给了企业
。为了促进企业增强技术改造能力，加快国家重点建设，更多地减轻企业中长期债
务负担，这次对中长期贷款利率下调幅度较大，超过贷款利率平均下降幅度。
　　这次降息，还适当考虑了银行的资金成本和经营费用，使银行能保持一定的合
理的收益。需要说明的是，企业资金利润率指标不能简单地同银行贷款利率相比，
因为企业的实现利润已经扣除了借款利息，虽然某些行业、企业的资金利润率低于
银行贷款利率，但这是企业支付借款利息后的利润率，不能说企业利润抵补不了支
付给银行的利息。
　　问：再次降息是否表明中央银行将放弃适度从紧的货币政策？
　　答：不是。货币政策的目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。当
前通货膨胀虽然得到有效抑制，但通胀的压力依然存在。因此，“九五”期间要继
续实行适度从紧的货币政策，要促使物价涨幅低于经济增长，要使货币供应量适度
增加，中央银行要更多运用多种货币政策工具，间接调控货币供应量。当前，国有
企业效益下滑。解决这个问题，不是全面放松银根，而是要继续执行适度从紧的宏
观经济政策，运用利率等货币政策工具适时调节货币供应量，加大经济结构调整力
度，开辟国内外市场，促进经济结构调整，这次降低利率是在物价涨幅持续回落的
情况下进行的，与货币政策的最终目标是一致的。
　　问：利率下调后，如何加强利率管理？
　　答：国务院批准和授权中国人民银行制定的各项利率为法定利率，其他任何单
位和个人无权变动。各金融机构必须严格执行中国人民银行的利率管理规定，严禁
擅自提高存款、贷款利率，或者以手续费、代办费、吸储奖、有奖储蓄和贷款保证
金、利息备付金、咨询费等名目变相提高存、贷款利率。对于违反国家利率规定的
金融机构，中国人民银行将根据有关法规作出严肃处罚。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
国务院台办发言人发表谈话　尽早实现两岸双向“三通”
■
０５
　　新华社北京８月２２日电　国务院台湾事务办公室发言人应记者的要求，今天
就颁布《台湾海峡两岸间航运管理办法》和《关于台湾海峡两岸间货物运输代理业
管理办法》发表谈话。
　　这位发言人指出，我们一贯主张尽早实现两岸直接双向“三通”，以有利于方
便两岸民众往来和促进两岸经济合作发展。近年来，在两岸民众和广大业者的共同
努力下，两岸人员往来、各项交流和经贸合作迅速增长，建立和规范两岸间的海上
航运市场已势在必行。《台湾海峡两岸间航运管理办法》以及《关于台湾海峡两岸
间货物运输代理业管理办法》体现了两岸通航应遵循“一个中国、双向直航、互惠
互利”的原则，明确了两岸间的航线是实行特殊管理的国内航线，对航行于台湾海
峡的两岸所属船公司和揽货公司进行规范化法制化管理，这不仅维护了两岸的航运
利益，而且有利于两岸间的经贸合作以及交流交往正常有序地发展。
　　这位发言人强调，两岸实现直接双向“三通”是两岸人民的利益所在和迫切要
求。我们希望台湾当局能够顺应民意，尽早开放两岸直接双向“三通”，促进两岸
经济的共同繁荣。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
短讯
开封车务段加快外运大蒜
李杰／齐悦／庞金海
０５
　　本报讯　今年，享誉海内外的河南中牟大蒜又喜获丰收，许多被外商指田定购
。目前，开封车务段已运送大蒜７．２万吨，将主要销往新加坡、马来西亚等地。
　　（李杰　齐悦　庞金海）＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
《澳门日报》发表社论认为　《管理办法》符合两岸利益
王志根
０５
　　据新华社澳门８月２２日电　（记者王志根）《澳门日报》２１日发表社论认
为，交通部发布的《台湾海峡两岸间航运管理办法》，是推动两岸实现直航的重要
决策和措施，符合两岸民心，台湾当局对此应作出积极的回应。
　　《澳门日报》说，交通部决定先开放厦门、福州两港区，作为两岸船舶直航的
试点口岸。这一重要决策和措施对发展两岸经贸交流、繁荣两岸经济、促进祖国和
平统一均有重要意义。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
短讯
台前信用社等级管理创高效益
许新建／朱效令
０５
　　本报讯　河南省台前县农村信用社实行等级管理法，按盈利水平、存贷款规模
等业务指标，将信用社和信贷员划分为四个等级，按等级定权限、定收入，调动了
职工积极性，去年存款股金达１．６２亿元。　（许新建　朱效令）＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
附表一：城乡居民和企业、事业单位存款利率表
■
０５
　　（自１９９６年８月２３日起执行）
　　单位：年利率％
|　　项　目
|　　一、活期存款
|　　二、定期存款
|　　（一）整存整取
|　　三个月
|　　半　年
|　　一　年
|　　二　年
|　　三　年
|　　五　年
|　　（二）零存整取、
|　　整存零取、存本取息
|　　一　年
|　　三　年
|　　五　年
|　　（三）定活两便
|　　利　率
|　　１．９８
|　　３．３３
|　　５．４０
|　　７．４７
|　　７．９２
|　　８．２８
|　　９．００
|　　５．４０
|　　７．４７
|　　８．２８
|　　按一年期以内定期整存整取同档次利率打六折执行|＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
香港各界认为　《管理办法》对港台经济发展有利
■
０５
　　据新华社香港８月２２日电　交通部发布的《台湾海峡两岸间航运管理办法》
引起香港各界的高度重视，当地舆论认为这一办法的实施，对香港和台湾的经济发
展都有好处。
　　香港舆论对这一管理办法给予了高度评价。《香港商报》的社评指出，在台湾
当局企图阻挠两岸经贸关系正常发展之际，这个涉台法规的颁布，显示出祖国大陆
方面将一如既往，为推动两岸直接“三通”作出努力。社评说，现在，两岸贸易服
务的海上间接货运已有很大发展，两岸间航运市场已初步形成，中国交通部颁布有
关法规，对促进两岸直航具有规范意义。《文汇报》发表题为《早日通航，方为上
策》的社论指出，管理办法的颁布，是顺乎民心的重大决定，显示了祖国大陆对台
政策是连贯一致的。这同李登辉自食其言、出尔反尔，成了鲜明的对照。社论说，
祖国大陆提出的两岸直航管理办法，同台湾的“境外航运中心”或外轮在台湾海峡
从事货运方案的性质是截然不同的，祖国大陆的管理办法，突出了一个中国、双向
直航、互惠互利的原则。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
经济视点
医药经济素有朝阳经济之称，今年上半年形势却不容乐观
　　医药经济效益缘何下降
李建兴／何力
０５
　　　　　　效益突然下降
　　今年上半年，医药经济在总量保持增长的情况下，效益突然下挫。
　　首先表现在利润下降。据统计，１—６月份，医药工业实现利税约５３亿元，
比去年同期增长１２％，其中利润约２１亿元，比去年同期下降２％左右；医药商
业实现利税约１４亿元，比去年同期增长２０％左右，其中利润约１．３亿元，比
去年同期的３．０７亿元下降５７．７％。
　　再一个表现为全行业亏损面与亏损额增加。１—６月份，全行业工商累计亏损
额１０．８５亿元，比去年同期增加４４．６７％；全国有１１个省、市医药工业
出现汇总性亏损，有１４个省市医药商业出现汇总性亏损；企业亏损面增加，达到
４２．６％，比去年同期增加５．０８个百分点，其中国有医药企业亏损面为４３
．６７％，比去年同期增加５．９２％。
　　还有一个表现是出口贸易下降，价格回落。今年上半年，医药出口交货值为６
４．５亿元，比去年同期减少了５．０５亿元，下降７％，出口值占总销售额的比
重为１３％，比去年同期减少近１．５个百分点。据了解，第七十九届广交会，医
保类商品全部成交仅有３．１亿美元，比上届下降３３％；原料药价格大幅下降，
成交价普遍低于去年。
　　　　　　下降原因何在
　　最直接的原因是国际市场竞争加剧，国内企业竞相降价。如瑞士的罗氏公司，
是世界上生产ＶＣ最具实力的公司，面对我国ＶＣ的迅猛发展，为保住其原有的市
场份额，采取降价竞销的策略，致使我国的维生素Ｂ１、Ｂ６、ＶＣ等出口严重受
阻。一些第三世界国家也低价出口。我国的原料药有近５０％出口，出口受阻，则
加剧国内市场压力，致使价格下跌。ＶＣ国内价格最高时１１０元／公斤，目前已
降到６０元／公斤以下；青霉素工业盐，由３３美元／公斤降至目前的２５美元／
公斤左右，其粉针制剂也从０．５１元／支降到０．４５元／支，甚至更低。ＶＣ
和青霉素两大战略产品的降价是化学医药工业效益下降的重要因素。
　　医药经济成长环境的变化不可轻视。今年以来，生产用水、电、气、粮食、运
输等的价格大幅度提高，企业生产成本上升，而药品价格不仅没有相应提高，反而
总体下滑。
　　医药企业内部管理滑坡难辞其咎。近年来，不少企业忽视内部管理，市场开拓
不力，致使产成品积压，库存增多，费用增加。
　　深层次的原因是结构性矛盾和宏观失衡。这体现在四个方面：
　　产业结构不合理。制剂远远落后于原料药的生产，我国在国际上已是原料药生
产大国，但制剂生产水平很低，达到ＧＭＰ要求的不到１０％，绝大多数制剂产品
难以进入国际市场；我国医疗器械工业落后于化学药品工业，自己能生产的医疗器
械大多是附加值较低的中低档产品，而临床上所需的高精尖医疗仪器与设备大多数
依靠进口，其销售额与药品销售额之比为１∶１０，而发达国家接近１∶１的水平
；制药机械及包装材料工业滞后于化学药品工业，大多数的制药机械产品与药用包
装材料档次低、质量差，严重影响我国ＧＭＰ的推广与实施。
　　产品结构不合理。总体说，医药市场上老产品多，新产品少，低档次的产品多
，技术含量高及附加值较高的产品少，医药经济总量的增长及出口额的增长基本上
是靠老产品数量的增长来实现。
　　医药企业组织结构不合理。全国有４０００多家医药工业企业，大型企业仅１
８１家，而经济效益好、抗风险能力强、在国际上有一定知名度的大型企业（集团
）更是屈指可数，绝大多数是小型企业，工艺落后，装备陈旧，管理水平低；而且
布局分散，医药工业销售额领先的６０家企业的生产集中度仅２７％，远远低于先
进国家水平。大量小型企业没有产品优势又无新产品开发能力，其发展往往以市场
上现有产品的行销态势为先导，造成一些医药产品在市场上大起大落。
　　药品的比价不合理。进口药品与“三资”企业的药品价格远远高于国产药品价
格，使国有企业处于不平等竞争地位。
　　另外，医药管理体制不顺，医药法制欠缺，宏观调控乏力，更加剧了上述矛盾
。
　　　　　　出路在于转变经济增长方式
　　素有朝阳经济之称的医药经济效益猛然下降，看似突然，实际上，早在前几年
就有迹象。近几年来，医药工业产值与经济规模总量增长速度很快，但结构性矛盾
日益突出，经济效益不断滑坡。全行业产值利税率与资金利税率不断下降，企业亏
损面增加，国有医药企业资产负债率上升，资金周转速度减慢，产品技术含量低，
经济运行质量不高，是典型的粗放型经营。因此，医药经济要想摆脱效益下降的局
面，不推进两个根本性转变的尽快实现是不行的。
　　实现医药经济增长方式的转变，最根本的在于科技进步。医药工业是资金、技
术密集型产业，只有依靠科技进步，才能促进从粗放型向集约型转变。加大科技投
入，将技术引进与自主创新结合起来，实现由“仿”到“创”，加大技改力度，增
加技术含量高及附加值高的产品等都是当务之急。
　　组建医药行业的航空母舰、联合舰队，是促进医药经济实现两个转变的有效途
径。多年来，医药生产领域散的局面一直未有大的改观。现在，全国有医药企业４
０００家，但没有一家能进入世界１０００强的。可喜的是，我国医药工业５０强
已于日前确定，这将促进医药行业向集约化方向发展。
　　深化企业改革，加强企业管理，紧紧抓住降低成本这个提高企业经济效益的“
牛鼻子”。
　　开拓国际国内两个市场。医药行业受国际、国内两个市场的影响很大。国际医
药市场稍有风吹草动，必然波及我国的医药经济，因此，医药企业应密切关注国际
国内医药市场的景气度，不搞低价竞销、自相残杀，但也不保护落后。＊

１９９６０８２３
第２版／经济
■
图片
郑志谷
０５
　　浙江兰溪市粮食局备足收购资金，不失时机地做好早中稻入库工作，并对售粮
大户上门收购，对边远农村设点收购。图为该市马涧粮站在边远农村设点收购。
　　郑志谷摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第２版／经济
短讯
小天鹅与西门子加快合作步伐
李凌云
０５
　　本报讯　无锡小天鹅股份有限公司加快与德国博世—西门子家电集团的合作步
伐，双方出资２９００多万美元建立的博西威家电公司将于今年１０月投产，年产
滚筒式洗衣机５０万台。日前双方又签订了生产厨房器具合资合同。　（李凌云）＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
■
新疆军区检察院荣立集体一等功
胥金章／王令清
０５
　　新华社乌鲁木齐８月２２日电　（胥金章、王令清）最高人民检察院近日作出
决定，为在军事检察工作中成绩突出的新疆军区检察院记集体一等功。
　　新疆军区军事检察院充分发挥职能作用，坚持依法从重从快打击各类犯罪活动
。１９９３年以来，他们办理的各类案件全部达到迅速、准确的要求，为部队挽回
大量经济损失。他们还先后深入基层上法制课近百场，为官兵提供法律咨询３５０
人次，帮助解决涉法问题１２６个，促进了部队的预防犯罪工作。他们在１９９４
年和１９９５年连续两次被兰州军区评为“先进基层检察院”。＊

１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
■
自力更生　艰苦创业　空军生产生活工作取得可喜成绩
孙茂庆／满东燕
０５
　　新华社济南８月２２日电　（孙茂庆、满东燕）记者从空军召开的生产生活工
作会议获悉，空军粮食、蔬菜、肉蛋鱼奶总产量和农副业生产总收益持续５年名列
全军先进行列，６３．７％的基层连队实现了肉菜自给，基层官兵的生活得到明显
的改善。
　　近年来，空军各部队扎扎实实地开展了群众性的大生产活动。驻守在“生命禁
区”的某雷达团官兵，在风雪高原上，开荒种地２００多亩，建温室１．５万平方
米，每年自产蔬菜１５万多公斤。许多连队利用温室种了白菜、萝卜、土豆、黄瓜
、西红柿、辣椒等１０多种蔬菜。如今，驻藏空军部队全部实现了旺季肉菜自给有
余，严冬有鲜菜鲜肉供应，彻底结束了吃脱水菜的历史。地处大漠深处的空军某试
验基地官兵，在戈壁滩筑堤垒墙，打井引水，营造田园式菜地６７０多亩，温室塑
料大棚２０多亩，从而开创了旺季肉菜自给和淡季也能吃鲜黄瓜、西红柿等新鲜蔬
菜的先例，有力保障了科研试验任务的圆满完成。据有关资料介绍，近年来，全空
军粮食、蔬菜、肉蛋鱼奶产量和农副业生产总收益均创历史最好成绩。
　　近年来，空军党委始终把建好“菜篮子”、丰盛“菜盘子”作为增强部队凝聚
力，提高部队战斗力的大事来抓。空军和各军区空军多方筹措经费用于部队“菜篮
子”工程配套建设，并在空军团以上单位建立副食品生产基地、服务中心，还培训
各类技术骨干１４万人次，使空军部队的生产生活工作走向科学化、规范化轨道。
据介绍，目前，全空军８９％的连队都配有一名、所有空勤灶都有二三名等级厨师
，从而使基层官兵的“菜盘子”更加丰盛，生活更加有滋有味。＊
配图１张
　　１．北京军区驻塞外某部修造塑料温室大棚１０２个，新建琴弦式日光节能温
棚１０个，保证了官兵四季都能吃上新鲜蔬菜；房前屋后建起了万米瓜果长廊，既
丰富了官兵的菜盘子，又美化了环境。　梁金堂摄
１９９６０８２３
第３版／政治·法律·社会
■
全国一百个大中城市五个行业参与
　　推行青年文明号服务卡优质服务活动
唐维红
０５
　　本报北京８月２２日讯　记者唐维红报道：今天上午，共青团中央联合邮电部
、建设部、卫生部、公安部、中国人民银行，分别在京举行“推行青年文明号服务
卡优质服务”活动现场启动仪式。
　　在西单电话局举行的邮电系统启动仪式上，团中央书记处第一书记李克强说，
“推行青年文明号服务卡优质服务”活动是以发放青年文明号服务卡为主要手段，
以群众监督为保证，抓住老百姓最关心的难点、热点问题改善服务，推动青年职工
职业道德建设，促进社会风气的好转，促进社会精神文明建设。李克强和邮电部部
长吴基传共同宣布，邮电系统各级青年文明号将全面开展这项活动。仪式上，全国
青年文明号西单电话局查修班向用户发放了“青年文明号服务卡”，并承诺：文明
服务、挂牌上岗；实行限时服务，保证修机不超过２４小时，力争１８小时修复；
若在一个月内连续３天或累计５天未能修复，免收客户当月租费。
　　团中央书记处常务书记刘鹏、书记处书记袁纯清、姜大明、孙金龙和卫生部副
部长孙隆椿、公安部政治部主任祝春林、中国人民银行副行长尚福林今天也分别参
加了北京出租车行业、卫生、公安和金融系统“推行青年文明号服务卡优质服务”
活动的现场启动仪式。他们分别当场宣布了这些行业的青年文明号青年集体将全面
开展这项活动。
　　今天，全国１００个大中城市也在这５个行业举行了“推行青年文明号服务卡
优质服务”活动现场启动仪式。全国青年文明号监察委员会今天同时正式公布了监
督电话：（０１０）６５１１２６５４，２４小时受理群众投诉。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
通讯
公私并行　不断改革——阿根廷养老金制度一瞥
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　阿根廷是拉美地区最早实行养老保险制度的国家之一。近几年来，在经济实行
大幅度调整的同时，政府对现行的养老金制度也在不断改革，力图建立与自由市场
经济模式相适应的养老保险制度，以减轻国家财政负担，维护社会安定和促进经济
发展。
　　改革之前，阿根廷养老保险由政府包办。资金来源是由雇主、职工和政府三方
分担，凡年满１８岁的劳动者，都必须参加养老保险，并按工资或经营收入的比例
缴纳保险金，也叫“工资税”，一般职工需交纳工资额的１１％，雇主则应为职工
交纳其工资额的１５％，不足部分由政府补给。职工退休以后（男６５岁，女６０
岁，或工龄满３０年），可领取相当于在职最后３年平均工资的７０％至８２％的
养老金，并享受医疗卫生福利待遇。养老基金的征收、管理和发放，由政府专门机
构——全国退休人员服务局负责。
　　这种模式的主要弊端是政府需要投入大量的补贴，成为日益沉重的财政包袱。
自１９９４年５月起，阿政府对这种传统的养老金制度及管理方式进行改革，建立
了由私人组织的养老金征管体系和竞争机制，资金来源是入会的职工和职工所属的
企业交纳的退休保险金，交纳金额占工资比例与政府统管的机构大体一致，政府不
予补贴。交纳方式也作了改变，按企业性质和职工收入的差异分成若干档次。如果
企业经营管理得好，允许投保的职工退休后享受较优厚的养老金待遇。改革后，原
有的由政府统一管理的养老保险体制和机构仍然保留，双轨并行。职工加入哪种保
险机构，可以自由选择。
　　新建的私立养老金管理体系——“养老金管理委员会”现有２２家分支机构
，基本上覆盖了全国各部门和各行业。这种机构一般都有几家大的私人银行和企业
金融集团作后盾，而且要接受政府劳工和社会保险部的监督，在国家政策允许范围
内进行竞争。改革初期，入会的职工约１６０万名，两年来，入会者越来越多，目
前已接近５００万人，约占全国经济自立人口的４０％。原先参加公立养老保险的
职工也纷纷“跳槽”，转入到了私立的保险体系。为什么私立的养老保险体系具有
这么大的吸引力？记者就此专门采访过阿根廷一些退休和在职职工，他们说，私立
机构比官办的机构灵活、方便，而且能获得较多的实惠。
　　尽管有这些优惠，但仍有相当多的职工，特别是一些中老年人愿意投保于官办
保险机构，认为政府机构牢靠、风险小，而私营机构则有破产倒闭之虞，一旦出现
这种情况，投保职工就要蒙受巨大经济损失。
　　经过一番改革，阿根廷养老金制度有了起色，但又遇到了新问题。最突出的是
，一些企业的雇主、职工以及自由职业者，逃交或拖欠保险金现象越来越严重，使
各养老保险机构出现巨额赤字。　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
墨西哥宣布中止２３座港口的海运业务
■
０５
　　墨西哥海湾海运部门负责人２１日宣布，由于遭受热带飓风的袭击，墨西哥东
南部沿岸地区２３个港口的海运业务已全部中止，１７座供小型船只使用的港口也
已被关闭。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
■
中国吸引外资额居世界第三
杨华升
０５
　　新华社波恩８月２１日电　（记者杨华升）德国经济研究所２１日发表的一份
报告说，中国在吸引外资的国际排名榜上已名列第三，仅次于美国和英国。
　　报告说，过去５年中国对外国投资者的吸引力明显增加，地位急剧上升，１９
９５年共吸收外资３８０亿美元，创下了新的历史纪录。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
科技探索
美试用微生物灭杀农业害虫
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿８月２１日电　（记者唐霄）　据美国农业部提供的材料，美
国农业专家正在试验一种用微生物灭杀农作物害虫的方法，这种生物杀虫剂可望在
几年内进入市场。
　　１９９０年，农业部下属农业研究局的两位科学家发现了一种“芹菜尺蠖病毒
”并申请了专利。除芹菜尺蠖虫外，棉铃虫、马铃薯角虫、西红柿果虫、甜菜粘虫
、粉色螟蛉虫、银背蛾等多种农作物害虫只要染上这种病毒就会立即死亡，而这种
病毒对人和其他动物无害。
　　美国马里兰州的巴奥西斯公司今年获得环保局的批准，开发这一专利。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
科技探索
日遥控手术实验成功
乐绍延
０５
　　据新华社东京８月２１日电　（记者乐绍延）日本东京大学和冈山大学医学部
最近成功地进行了一次远距离遥控外科血管缝合手术实验。进行遥控手术的装置分
别在手术医生和患者处配备两个机械臂，机械臂上安装有高敏感度的电子手术刀。
医生和患者之间用计算机网络进行联接。手术医生将拇指和食指伸入机械臂顶端的
操作环内，然后根据手术需要操纵操作环。患者那边，安装在机械臂上的手术刀就
会同手术医生的操作同步进行手术。机械臂进行手术的情况通过显微镜摄像把手术
情形传递到医生面前的显示屏上，医生可边观察情况边调整手术姿势。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
哈国家航空公司宣布破产
■
０５
　　据哈萨克斯坦国家电视台２１日报道，鉴于哈国家航空股份公司“哈航”管理
不善，资不抵债，财政状况日趋恶化，哈政府总理卡热格尔金已签署命令，宣布“
哈航”破产，并在原“哈航”基础上组建新的国家航空公司。　（本报专电）＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
土耳其和伊拉克今年贸易额将达到１０亿美元
■
０５
　　土耳其伊斯坦布尔商会日前发表一份报告说，土耳其和伊拉克两国的贸易额今
年底将超过１０亿美元，明年则可望重新达到１９９０年前２５亿美元的水平。＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
友情杯围棋赛　马晓春一马当先
伟荣
０５
　　本报北京８月２２日讯　第二届“友情杯”围棋赛循环圈的比赛今日在中国棋
院战罢四轮，马晓春九段轻取廖桂永九段，四战四捷，在参赛的八名棋手中一马当
先，已渐露冠军相。
　　本届“友情杯”循环圈四名正选棋手是上届前三名刘小光九段、马晓春九段、
俞斌九段和１９９５年女子全国冠军华学明七段。廖桂永九段、梁伟棠八段、阮云
生七段及方捷七段通过年初的预赛取得参赛资格。这是国内唯一的冠军不设挑战制
的比赛，每次循环圈的优胜者为冠军。
　　上届冠军刘小光首轮即以１／４子败于方捷，卫冕道路变得艰辛。而马晓春首
轮险胜俞斌后，一鼓作气连胜阮云生、梁伟棠和廖桂永。
　　今天另外三局，刘小光执黑３／４子险胜俞斌，梁伟棠执白中盘胜阮云生，方
捷执黑中盘胜华学明，后三轮比赛将在今年底进行。　　（伟荣）＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
海外华人为中国残奥选手自豪
陈振宏
０５
　　我到美国工作已经好几年了。夏季奥运会期间，我和我太太非常想去亚特兰大
新建的奥运体育场，但由于工作忙，加上田径比赛的票很热门，终没能如愿。遗憾
之余，我向太太建议，借残疾人奥运会的机会，去游览一下奥运体育场。
　　到了运动场，我们很快就被比赛吸引住了。在跳高场地，我们一眼就看到一位
亚洲选手在场上做准备，并注意到他只有一条腿，残疾的那条腿是高位截肢。当他
转过身去时，印在外套上的ＣＨＩＮＡ非常显眼。这时，比分牌显示下一个跳的是
中国的侯滨，试跳高度是１米９２。这将是一个新的世界纪录。
　　侯滨是唯一试跳这个高度的运动员，其他人已被淘汰。令人惋惜的是，侯滨的
前两次试跳都失败了，我和太太都暗暗为这位独腿的中国运动员祝福，同时不免有
些紧张。
　　第三次、也是最后一次试跳，观众都热情地鼓掌鼓励他。侯滨倒是很坦然，他
非常有力地纵身一越过了横杆。横杆纹丝不动，成功了！我们夫妇俩和许多观众都
欢呼着，跳跃着。体育场的大显示屏幕上打出了“ＷＯＲＬＤ　ＲＥＣＯＲＤ！”
（世界纪录）的字样。侯滨在跳垫上跳跃起来，脸上显出无限的快乐。
　　晚上６时，发奖仪式开始。看到五星红旗升起，我们为祖国也为侯滨感到骄傲
。
　　我和太太很难相信自己的好运：在残奥会田径比赛的第一天，成为新的世界纪
录的目击者，而创造这一纪录的是来自祖国的残疾人运动员。我们将永远记住这美
好的一天。＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
世相百态
图片
曾国佺
０５
　　孩子，危险！　北京解放军某部政治处　曾国佺＊
配图１张
１９９６０８２３
第９版／读者之友
实话实说
好话还要好说
王泽生
０５
　　现在，社会上讲究语言文明初步形成了风气，这是件大好事。但是笔者也发现
有些文明语言没有得到文明使用。一次上街，我被一位骑自行车的小伙子刮了一下
，本来我也没准备责备他什么，他下车后的一句道歉却弄得我哭笑不得。一声“对
不起”的后面拖了一个又长又重还带鼻音的“啊”，再配上“多云转阴”的脸色，
使我怀疑是不是怪我撞了他的车子。
　　生活中这类现象时有所见，尤其是有些服务行业禁说忌语以后，一些说忌语说
顺了口的同志冷不丁说些文明用语，让人听着总有些生涩。像紧蹙着眉头说“您请
”，沉着脸问“您好”，用冰冷的语调嘟囔“再见”之类，用语无可挑剔，可效果
却大成问题，这不能不说是一种缺憾。
　　由此看来，文明语言也有个文明使用问题，使用不好，效果不好，有时甚至可
能产生反作用。因此在提倡说文明用语的同时，还得注意好话还须好说。
　　所谓好说，实际是把内心的真诚和热情表达出来。＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
李成智杯国际象棋赛开幕
■
０５
　　本报北京８月２２日讯　第三届李成智杯北京国际象棋公开赛于今日在北京揭
开战幕。这是有史以来在中国举办的最高水平的国际象棋公开赛。
　　参赛的有中国、俄罗斯、爱沙尼亚、以色列、斯洛伐克、南斯拉夫、波兰、土
耳其、德国、匈牙利、拉脱维亚、葡萄牙等１２个国家的４８名棋手，其中有国际
特级大师２４人，国际大师７人。国际等级分在２６００分以上的有４人，为首的
是爱沙尼亚国际特级大师埃尔维斯特（等级分２６６０分）。中国参赛棋手中国际
等级分最高的是国际特级大师叶江川（等级分２５４０分），他在参赛选手中排第
十位。
　　对于中国棋手来说，此次比赛是极好的学习和锻炼机会。比赛将于８月２３日
至９月４日在中国棋院举行。＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
亚青足球赛分组抽签揭晓
■
０５
　　据新华社曼谷８月２２日电　第七届亚洲青年（１６岁）足球锦标赛今天在此
间举行了分组抽签仪式。这届锦标赛定于９月１７日至１０月１日在泰国北部城市
清迈举行。
　　共有１０支球队参加本届锦标赛。比赛首先于９月１７日至２６日进行分组赛
，半决赛和决赛分别于９月２９日和１０月１日举行。本届锦标赛参赛各队的分组
情况是：日本队、阿曼队、科威特队、韩国队、乌兹别克斯坦队分在Ａ组；泰国队
、中国队、印度队、伊朗队、巴林队分在Ｂ组。＊

１９９６０８２３
第８版／体育
■
世界蹼泳锦标赛第二天　中国队再添三金
杨永前
０５
　　据新华社多瑙新城８月２１日电　（记者杨永前）第八届世界蹼泳锦标赛今天
进入第二天。在今天进行的五个项目比赛中，中国选手又获得三项冠军。
　　在女子５０米蹼泳决赛中，李少珍以２０秒０１的成绩夺得冠军，法国选手维
利特和俄罗斯的博滕科获得第二、三名。成绩分别是２０秒４５和２０秒７１。
　　中国选手金凡以３分１７秒７６的成绩夺得女子４００米器泳冠军，俄罗斯选
手格里文科和索博莉娃分获二、三名。成绩分别是３分１８秒９７和３分２１秒６
０。中国的赵晓莲以３分２６秒５７的成绩获得第四名。在女子４×１００米蹼泳
接力比赛中，由吴笑慧、李少珍、刘齐和周艳辉组成的中国队显示出了强劲的实力
，最终以２分５７秒２５的成绩夺得金牌。俄罗斯队和匈牙利队以２分５９秒２７
和３分０６秒３５的成绩分别获得银、铜牌。
　　俄罗斯选手迪登科和多科察耶夫分获男子８００米器泳冠、亚军，中国选手赵
冀和高尚分列第三、第四名。男子２００米蹼泳的金牌为俄罗斯选手科德里亚夫所
获。
　　到目前为止，中国选手在已经进行的十个项目比赛中共获得六枚金牌。＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
■
倡导科学文明　破除封建迷信（编者按）
■
０５
　　８月９日、１６日，本版分上下篇刊出了《正确认识〈周易〉摒弃占卜糟粕》
的文章。类似用《周易》占卜的迷信活动还有“看风水”、“看面相”、“看手相
”等，有的人在研究、弘扬我国传统文化的幌子下，公开宣传封建迷信思想，也有
的人以此骗取钱财。为了帮助读者从我国传统文化中吸取有益的成分，揭露披着科
学外衣的各种封建迷信活动，本版邀请专家学者，继续针对“看风水”、“看手相
”、“看面相”等现象发表看法，进行剖析，以激浊扬清，光大中华传统文化。＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
编者的话
家和万事兴——“家庭伦理与人生幸福”讨论
■
０５
　　家庭是构成社会的基本单位，也是人生的起点和人生的归宿。人的一生，绝大
部分时间是在家庭中度过的。家庭不仅为人的生存、发展提供了基本的物质保障，
而且还为人的精神需要提供了丰厚的沃土。人生的幸福在相当程度上可归结为家庭
的幸福。因此，家庭是生命的摇篮，是情感的港湾，是文明的载体。俄国大文豪托
尔斯泰说，幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。幸福家庭的相似之
处可能有很多，但是最大的相似之处应该是和睦，所谓“家和万事兴”。在和睦的
家庭中，夫妻之爱、亲子之情、人伦之乐等都得到较为充分的体现和满足。
　　家庭的和睦也离不开基本的伦理道德规范的调节和制约。中华民族在几千年的
发展过程中，积累了一系列、一整套带有浓厚、鲜明民族特色的家庭伦理道德规范
，如尊老爱幼、父慈子孝、夫勤妻敬、邻里互助等，这些是保障我国民族特色的家
庭观念、家庭模式和家庭文化在历史的长河中久经磨难而不衰的原因。传统的伦理
道德规范有些是民族智慧的结晶，应该继承和发扬，有些需要随着社会的发展注入
富有时代特色的新的内容，也有些需要加以摒弃。
　　家庭是人的社会化的第一步，一个人对社会的最基本认知，对社会规范的初步
适应都是从家庭开始的。因此，家庭是精神文明建设的一块重要阵地，家庭伦理道
德建设是社会主义精神文明建设的重要组成部分。今天，我们在“生活话题”栏目
中发表这三篇稿子的同时，推出“家庭伦理与人生幸福”的讨论，就是希望读者朋
友们结合自己的家庭生活体验，就怎样才能建立美满的家庭、怎样度过幸福的人生
、怎样调适家庭成员之间的关系、怎样建立和睦友好的邻里关系、家庭对自己及家
人成长的影响、富有时代特色的新型的家庭伦理道德规范是什么等问题展开讨论，
为建设新型的家庭伦理道德规范各抒己见，经过讨论以求达到共识。＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
生活话题
尽孝要牺牲个人幸福吗？
高昌
０５
　　我是一名农家子弟，后来考入师专，３年前毕业，分配在县里工作。如今遇到
一个难题，使我无法轻松起来。
　　我１５岁那年母亲去世，父亲续弦（继母带来一幼子，如今已读小学五年级）
。为报答父亲的养育之恩，我参加工作后的３年间先后共资助家里５０００多元钱
。
　　今年春天，我偶然返家，发现继母偷卖家里的粮食。我责怪了她一顿，可父亲
却怪我“管了闲事”。一气之下我搬到哥哥家里。父亲原先一直为有我这样一个儿
子而骄傲（我是村里唯一的大学生），我是他的精神支柱。他见我离家，一气之下
也出去租房子住，将家里的责任田、鱼塘全折价变卖了，一个人在城镇里贩菜、打
短工，甚至替别人做“神仙”（指抬棺材埋人这类事）。
　　家里为建房子欠下了４０００多元债，我真想借钱替父亲还掉那债，好让他轻
松地安度晚年，但一想到继母光吃不干，还攒私房钱，就又想撒手不管。可是如果
我不替父亲想办法还钱，一个６０岁的农民又怎么有能力偿还那４０００多元的债
呢？！
　　我的年龄也不小了，按理早该结婚了，也需要钱。我的“孝”与我的幸福，哪
个更重要呢？我又该怎样做呢？　　（江西广昌县　高昌）＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
■
关于风水的评价
韩增禄
０５
　　（北京建筑工程学院文化研究所教授　韩增禄）
　　　　　　评价风水的思路问题
　　评价风水所遇到的第一个问题就是：“风水是不是迷信？”
　　首先，这里有一个问题的提法问题。按照上述问题的提法，只能有“是”与“
否”两种回答。然而，无论采取哪一种回答，都难以把这个问题说得清楚。因为，
这种“非此即彼”的思维方式，只适用于那些比较简单的问题。对于复杂的问题，
除了“非此即彼”之外，还应在适当的地方承认“亦此亦彼”。而风水问题，恰恰
是一个非常复杂的问题。按照这一思路，可以把上述问题换一个提法并加以适当的
分解。例如：风水理论是怎样产生的？在风水理论中，哪些是属于神秘主义的成分
或带有迷信色彩的东西，哪些是属于经验知识并具有科学意义的东西？应当如何科
学地评价与对待风水理论？要回答这些问题，就不那么容易了。
　　其次，这里还有一个观察事物的角度与视野问题。早在战国时期，荀子就曾经
指出：求了雨，接着就下雨了，这是什么缘故呢？回答是，没有什么缘故，这和不
求雨而下雨是一样的。日月食了，人们就设法去抢救，天旱了就设法去求雨，还有
通过卜筮然后决定大事，这种举动并不认为真的会求得什么东西，不过是国家为了
表示重视灾害，用以顺应人心的一种文饰罢了。所以，君子认为这是一种文饰，而
百姓却认为当真有神。把这些看作是一种文饰的，会收到好的结果，若是认为当真
有神，就会导致坏的结果了。即所谓“君子以为文，而百姓以为神。以为文则吉，
以为神则凶。”（《荀子·天论》）若将这里的文饰之“文”，转义为“文化”之
“文”的话，我们完全可以借用荀子的这一说法，来形容人们对待风水问题的不同
态度与不同后果。把风水作为文化来研究，可以通过去粗取精、去伪存真的途径，
从中受益，反之，把风水奉为神明去盲目崇拜，就会因之而受害。
　　　　　　风水理论的科学评价
　　从历史发展的角度来看，风水最早与建筑选址的卜地术有关。堪舆、地理、卜
地、相地、卜宅、相宅等，都是风水的别称。风水一词，最早见于晋代郭璞的《葬
经》。风水，作为中国古代的建筑理论，可以说是中国传统建筑文化的重要组成部
分。它蕴含着自然知识、人生哲理以及传统的美学、伦理观念等诸多方面的丰富内
容。实际上，风水也可以说是中国古代神圣的环境理论和方位理论。风水理论，在
景观方面，注重人文景观与自然景观的和谐统一；在环境方面，注重文化环境与自
然环境的有机结合；在自然环境方面，又格外重视人工自然环境与天然自然环境的
和谐统一。风水理论的宗旨是，勘察自然，顺应自然，有节制地利用和改造自然，
选择和创造出适合于人的身心健康及其行为需求的最佳建筑环境，使之达到阴阳之
和、天人之和、身心之和的至善境界。在自然环境、自然方位上，风水理论总结了
与建筑相关的天文、地理、气象等方面的自然知识和相应的生活经验。如，把“背
山、面水、向阳”看作是最好的自然方位，把适量的“前低后高”看作是最佳的宅
院地势，重视住宅建筑中“水口”（包括入水口和出水口）和“气口”（包括门、
窗）的自然方位，主张居室空间的高矮大小、室内采光的明暗程度均应适可而止等
。这些环境因素，都是与人的身心健康密切相关的。否则，把住宅建在有自然危害
之地，或者把居室建成采光、通风、温度、湿度都很糟的人工环境，任凭多强壮的
人，住久了也是要生病的。从环境建筑学的角度来看，这些都是有一定科学道理的
，也是值得认真地加以研究和借鉴的。在文化环境、文化方位上，风水理论则是以
河图、洛书、八卦、五行等易学文化为基础，通过建筑布局、空间分割、方位调整
、色彩运用、图案选择等隐喻和象征手段，来实现其对于身心之和的环境追求。然
而，这只不过是以心理暗示的方式表达了人们的一种美好愿望罢了。从建筑心理学
、环境心理学和行为建筑学的角度来看，这里也有诸多值得研究和借鉴之处。但是
，需要摒弃的糟粕可能更多一些。例如，宅院建房“前低后高”，固然是有利于采
光、排水和心理开敞。但是，对于所谓“前低后高，代出英豪”或“前低后高，财
禄兴旺”等迷信说法，就不必当真了。有些类似的说法，充其量是一种“吉祥话”
而已，信以为真，就成了迷信。
　　　　　　风水研究的不同层次
　　对于风水理论，盲目地崇拜，会导致迷信，并使人上当受骗而深受其害；简单
地否定，也难以在破除迷信、唤起民众方面收到应有的实效。针对有关风水的诸多
问题，从多学科的角度，进行实事求是的、具体的和历史的分析，以求去其糟粕，
取其精华，并从中获得启发，收到温故而知新之效，是一件有意义的事情。不过，
这需要用科学的态度、科学的方法，做大量的、系统的研究工作。近年来，有关风
水的书籍和文章颇为畅销。但就其内容来看，却存在着较大的层次差别。其中，有
学术性质的，有非学术性质的。前者大都是从建筑、历史、社会等不同的侧面，对
风水进行考察和探讨，并取得了一定的成果。这对于人们正确认识和评价风水理论
，用科学道理去理解风水中的有关自然知识和经验知识，破除迷信，都是有益的。
对此，应予以大力提倡和支持。后者则是几乎原封不动地，或生搬硬套某些现代科
学的名词，宣扬风水中带有迷信和神秘色彩的东西。对此，建议有关部门严格把关
，认真加以清理。总之，在风水的问题上，应多做些科普工作，多做些引导，以正
本清源，扶正祛邪。＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
■
女孩的真言
彭玮
０５
　　周末之夜，我在灯光球场看球赛。我左边坐着一个小女孩，小女孩的左边是她
的妈妈。中场休息时，小女孩拿出一张１６开的白纸，缠着妈妈给她叠动物，妈妈
让女儿自己学着折，女孩失望地噘起了两片薄嘴唇。
　　“我给你叠一只吧。”我接过白纸，三下两下就叠出一只小白鸽，掏出钢笔，
在鸽子的头部点画了两只黑色的圆眼睛。小女孩拿着纸鸽，高兴得手舞足蹈，她母
亲也连连向我点头报以微笑：“你手真巧！圆圆，快谢谢叔叔！”
　　“谢谢叔叔！”
　　下半场比赛更加激烈，高潮迭起。小女孩不停地玩弄这只纸鸽，或放地而卧，
或托掌而立，或扬臂而飞，简直忘了周围喧闹的球场。球赛结束时，我拍拍她的脑
袋问：“圆圆，下次如果再见到叔叔，还认识吗？”
　　圆圆偏着头仔细瞧着我，然后轻轻摇摇头，极认真地说：“时间长了恐怕就认
不出来啦。”她的妈妈连连拉扯她的手说：“圆圆，快说一定认识呀！”圆圆望望
她妈，又望望我，依然摇了摇头：“不认识嘛！”
　　母女俩，一个成熟老练，一个天真幼稚。成熟者的蜜语，幼稚者的童言，哪个
更中听呢？我觉得，唯有小女孩那怯生生的“不认识”三个字最真诚坦然，最使我
感动。　　（湖北郧西县委　彭玮）＊

１９９６０８２３
第６版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲国务委员兼国家体改委主任李铁映率领的中国经济体制改革代表团于２１日
圆满结束了对爱沙尼亚共和国的四天访问。访问期间，李铁映分别会晤了爱沙尼亚
总统梅里和总理韦希，并转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。李铁映高度评价了
爱沙尼亚领导人对发展中爱两国关系所作的努力，对爱沙尼亚政府在台湾等问题上
支持中国的一贯立场表示赞赏。
　　▲肯尼亚总统莫伊２２日在内罗毕接见来访的中国外交部副部长田曾佩时说：
“肯尼亚将在所有有利于肯中两国人民利益的领域里加强同中国的友好合作。”接
见时，莫伊总统重申了肯尼亚坚持“一个中国”的立场。他说，“关于‘一个中国
’的立场，我们从未动摇过，我们不承认‘两个中国’，只承认中华人民共和国。
”田曾佩对肯尼亚坚持一个中国的政策表示感谢。　　（据新华社电）
　　▲巴西众议院代议长佩林２１日会见了正在巴西访问的中国残疾人联合会主席
邓朴方，双方进行了亲切友好的谈话。佩林代议长对邓朴方率领中国残疾人联合会
代表团到巴西访问表示热烈的欢迎。他说，巴中两国有着传统的友好关系，巴西十
分重视发展同中国在政治、经济、文化各方面的战略伙伴关系，中国残联代表团的
访问将对两国关系发展做出新的贡献。当天下午，邓朴方一行还同巴西司法部、教
育部、社会福利部、劳工部等部门负责残疾人事业的官员举行了工作会谈，双方交
流了通过国家、社会共同努力，保障残疾人权益的经验和做法。　（本报专电）＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
■
远亲不如近邻
邓立品
０５
　　随着现代都市人生活的变化，邻里关系出现了一些新情况、新问题。许多人慨
叹：昔日的那种“亲帮亲，邻帮邻，左邻右舍一家人”的邻里交往成了美好的回忆
。果真如此么？我对４个居民区的１５０户作了串门访问，结果是：这１５０户白
天全关大门，每户不论大人小孩人人都有门钥匙；认识邻居并有来往的有５２户，
根本不认识邻居、互不往来的有３４户，其余８０户认识邻居但不知姓名，只是平
日见面点点头而已，有６户邻居竟如仇家。居委会主任陈大姐说：“如今邻里间的
关系、感情是疏了淡了……”
　　难道真的“人心不古”了么？带着这个问题，我和一些居民深入地聊了聊。
　　不少居民认为，现在都市里人们的生活节奏加快了，都是急匆匆地赶这赶那，
没有时间和左邻右舍接触，况且邻里与自己没有什么直接关系，疏远也是必然的。
有的人说，大家生活都好了，不需要借这借那，有事打个电话就解决了，何必麻烦
邻居。有的人觉得，多一事不如少一事，还是各人自扫门前雪好，免得惹是生非。
还有人认为，时代不同了，现在年轻人当家，年轻人大都重朋友而轻邻里，不把邻
居放在眼里。有相当一部分居民说，现今社会治安情况让人不放心，这也是常常房
门紧锁的一个重要原因。一些居民认为，为了保护个人的隐私，过去那种邻居“亲
如一家，不分彼此”，“互通有无，取长补短”的亲热情景，已经不受人欢迎了…
…
　　邻里间互敬互爱、互相帮助、和睦团结的良好风尚，无疑是加强都市精神文明
建设的重要内容之一。家庭是社会的细胞，而“细胞”不能孤立存在。应如何看待
邻里之间的关系，都市的种种建设能不能离开互相沟通与帮助，邻里关系的疏远、
平淡乃至紧张是不是正常现象，这些问题值得好好研究。
　　（湖南湘潭日报社　邓立品）＊

１９９６０８２３
第９版／读者之友
编读往来
多一些这样的指导
张改云
０５
　　８月２日《读者之友》版“朋友信箱”栏目中发表的《辛辛苦苦换来一身债》
和《经受市场风雨的洗礼》是一组非常好的文章。的确，像马其贵同志那样办企业
失败的情形，众多的农民朋友闯市场时都曾碰到过。就像俺们村里的张国茂，投资
近百万元办起了“晋兴铁厂”，由于不了解市场，不了解信息，缺乏科学的决策与
管理，仅仅红火了一年多就关门了，张国茂也同马其贵一样背上了一身的债。
　　《经受市场风雨的洗礼》一文，给正在闯市场的人们，特别是闯市场的农民朋
友上了一堂生动的市场经济课。卫兴华教授关于“市场经济的五条基本规则”的分
析，以及“企业带头人需要三件法宝”的精辟阐述，让人读后深受启发和教益。朱
湘桂董事长的切身体会与感想，使许多在市场大潮中遭受挫折的农民朋友又看到了
希望，树立了信心。
　　希望《读者之友》版今后多发表一些像这样有共性的、农民朋友迫切希望了解
的、有事实、有分析、有理论、重指导的文章。
　　（山西原平市原平镇南滩村　张改云）＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
四面八方
分宜建成良种麻羊基地
黄兴国／吴华安
０５
　　本报讯　江西省分宜县采取抓规模、抓大户、抓基地和重点扶持等措施，使全
县麻羊生产持续发展，成为江西省麻羊生产基地和数量最多、规模最大的良种麻羊
繁殖基地。５年前由县财政垫出专款从四川成都引进种羊，让农户借羊饲养。此后
，实行由农户预交羊本押金、政府负责调进种羊、３年后押金退回、农户归还一半
羊本等优惠措施，激发了农民养羊积极性。到去年，全县已有３４００余农户靠养
羊脱贫致富。目前，该县已繁殖饲养良种麻羊４·１万头，不仅满足当地农民的需
要，还销往省内外。　（黄兴国　吴华安）＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
农村新事
庄稼汉投资建公路
陈继宏
０５
　　１９９６年７月１７日，陕西省蒲城县由农民王新潮和张永定联合投资２００
０多万元新修和改造的二级公路在鞭炮声中破土动工。这是陕西省首家由农民个人
投资，并拥有路产和路权的公路。
　　在热闹的开工现场，头发花白的蒲城县交通局局长徐志宏指着伸向远方的路基
，向笔者介绍说：这条连接蒲城、白水、澄县三县的交通要道，坡多、弯急、路面
窄、路况差，跟不上地方经济的发展步子。三县果品、煤炭的外销都要依赖这条路
，时常卡脖，每年都要发生七八次事故，司机一提起这条路就直摇头。县交通局早
计划修复这条路，苦于资金不足，好梦难圆。王新潮、张永定两位农民自筹资金修
这条路给县上帮了大忙，也为我们提供了一条人民公路人民建的新思路。
　　一脸精明的王新潮道出了他们筹划修路的艰辛。作为一个地地道道的农民，他
当年曾拉煤、开汽车、贩苹果，这条路流淌过他的汗水。修这条路的想法他俩早已
有之。去年春节刚过，他们就请人踏勘、立项、筹款，说不清多少次上西安、赴北
京，１５个月跑下来，行程１０多万公里。
　　笔者从现场分发的资料中获悉：这一工程公路总长２５．６公里，有小桥、涵
洞４７座，需移动土石方４５万方，总投资２１８７万元，明年６月即可完工投入
运营。
　　农民修公路这一新生事物赢得了社会各界的大力支持。蒲城交通局在有关问题
上一路绿灯，并协助他们多方筹措资金，西安市通达路桥勘察设计所为工程提供一
流的设计，蒲城县地方公路管理站组织精兵强将全力投入工程建设。这条民办公路
实行收费还贷。收回投资后，路产和路权将无偿交给国家。
　　一位从蔡邓乡赶来的姓黄的农民高兴地对笔者说：“新潮、永定自己投资修路
，展示了咱农民的气魄，是件利国、利民的大善事。”＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
■
图片
杨帆
０５
　　河南省沁阳市葛村乡南东村，把发展粮经作物套种作为引导农民奔小康的重要
举措，成为村民收入的主要来源。今年该村麦田套种的４００亩西瓜又获得了大丰
收，人均收入增加１０００多元。　杨帆摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第１０版／农村经济
来信
大片粮田栽果树令人担忧
■
０５
|编辑同志：
　　最近，我们在陕西省泾阳县桥底镇东沟村调查时，看到了一种令人吃惊的现象
。该村一组总耕地面积２３４亩，其中，果园面积２０５亩，占８７．６％。果园
占用水浇地面积９１亩，占水浇地面积的７５．８％。小麦总面积仅有２９．２亩
，包括果园间作套种面积占全组总耕地面积的１２．５％，占水浇地面积１２０亩
的２４．３％，平均亩产２７４．９公斤，总产量８０２７公斤。今年全组仅有４
户交了定购粮，其余各户都是交了粮食差价，数额达１０１４６元。全组１７３人
，人均需口粮３００公斤，需外购粮４３８７３公斤，按平均价格每公斤１．８４
元，即支付８０７２６．３２元。随着果树长大挂果，无法再间作套种小麦，因此
，明年该组粮田面积将进一步缩减。
　　类似东沟村的情况，在陕西灌区普遍存在，这些地方不是科学合理地调整粮田
与果树用地结构，而是以占用大量高产粮田为代价，盲目扩大果园面积，导致粮田
面积逐年下降，实在令人担忧。　　（陕西省农调队）＊

１９９６０８２３
第１０版／农村经济
■
图片
李爱民
０５
　　湖南邵阳县政府对土地定权发证后，送物资送技术上门，实施“种粮大户工程
”，全县新增万斤粮户近一千家。大观村农民唐东生今年弃商归田，早稻一季产粮
五千公斤，他成了村里的头一个种粮大户。　　李爱民摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第１０版／农村经济
服务台
盼特种水产技术员
卢才清
０５
|编辑同志：
　　我们浙江湖州菱湖是水网地带，鱼塘星罗棋布，几乎家家户户管塘养鱼。以往
，渔农们以养青、草、鲢、鳊四大家鱼为主，但随着市场、环境的变化，单养家鱼
成本高、效益低，少数户还亏本。许多农民自我调整养殖结构，腾出一些池塘，养
鲶鱼、黄鳝、青虾、牛蛙等特种水产品，不少农户尝到了甜头。
　　然而，养特种水产品与养家鱼一样，刚开始养的几年，病菌病毒少，饲养管理
容易。养殖几年后，鱼、鳝、虾、蛙等普遍染病，死亡率升高，造成不同程度的损
失。因此，广大养殖户盼望有关部门尽快培养特产技术员，来帮助他们排忧解难。
　　（浙江省湖州市下昂镇　卢才清）＊

１９９６０８２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京中创新技术研究中心成果丰
汪辟
０５
　　本报讯　创办于一九九三年七月的北京中创新技术研究中心，在短短的两年多
时间里研制出各类新技术、新产品一百余项，申报国家专利近三十多项，转让一千
余次。他们研制的“仿真丝绸宴席台布”和“芳香型一次性膨胀巾”荣获“中国科
学技术博览会”金奖，最新研制的“干粉瓷涂料”获得“中国北京国际建筑装饰材
料博览会金奖”。　（汪辟）＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
索非亚野狗成灾
■
０５
　　据索非亚报纸２１日报道，保加利亚野狗成患。在首都索非亚这座１００万人
口的城市里，流浪街头的无主野狗多达１０万只。　（据新华社电）＊

１９９６０８２３
第７版／国际
■
美全国广播公司致信中国留学生和华人团体
　　就奥运期间对华诋毁性宣传道歉
张良华
０５
　　新华社纽约８月２１日电　（记者张良华）美国全国广播公司２０日向旅美中
国学生和华人团体的代表发出一封简短的道歉信，对其在亚特兰大奥运会期间诋毁
中国及中国运动员的报道表示歉意。
　　由美国全国广播公司体育部负责人埃德·马基签署的这封道歉信承认该公司在
奥运会期间对中国和中国运动员作了攻击性报道。他说，“美国全国广播公司不想
攻击任何人，但我们感到遗憾的是，这种攻击显然发生了”；美国全国广播公司“
对任何因此而感情受到伤害的人们表示歉意”。
　　在第二十六届奥运会的开幕式上，美国全国广播公司电视台体育节目评论员科
斯塔斯牵强附会地将所谓人权、知识产权问题作为中国体育代表队的主要背景进行
介绍，并在奥运会期间多次对中国运动员的成绩表示怀疑，毫无根据地断言他们“
普遍”有服用兴奋剂的嫌疑。
　　美国全国广播公司电视台的这种诋毁性报道激起了旅美中国学生和华人团体的
强烈不满，他们向该广播公司总部发出了抗议信，并在《华盛顿邮报》上刊登广告
，谴责该广播公司对包括中国运动员在内的外国运动员所作的带有敌意的评论。
　　中国学生抗议活动的发起人、加州伯克利大学中国学生学者联合会主席陈凯说
：“我们于２０日收到了美国全国广播公司的道歉信。但我们认为，只有科斯塔斯
在该公司电视台晚上的黄金时间出来公开道歉才是合乎情理的。”＊

１９９６０８２３
第７版／国际
科技探索
加发明防止海港结冰法
■
０５
　　新华社伦敦８月２０日电　加拿大科学家最近发明了一种防止海港结冰的新方
法。据最新一期英国《新科学家》杂志报道，加拿大的佩·安德森发明的这种方法
采用了波浪产生器。该装置长达７．５米，设有一个搅动器，利用电动机带动该搅
动器工作，在海面上产生人造波浪。这种方法可使海水表层无法形成冰层。由于它
产生的波浪比同等波长的天然海浪波峰要高，因而可将表层下面温暖的海水带到海
水表层，使表层无法结冰。另外，不断运动也使得结冰困难。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
中国人民解放军歌舞团访朝首演成功
■
０５
　　由总政文化部副部长田爱习少将率领的中国人民解放军歌舞团２２日下午在平
壤万寿台艺术剧场进行了访朝首场演出。朝鲜人民军总政治局局长赵明录次帅、人
民武装力量部副部长郑昌烈上将等军队领导人和中国驻朝鲜大使乔宗淮、武官刘建
华少将等观看了演出。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
美发射极光探测卫星
■
０５
　　美国航空航天局２１日上午成功地发射了一颗专门研究地球南北两极极光现象
的探测卫星。这颗重４００磅、名为“极光探索者”的卫星原定１８日发射，因计
算机数据处理故障推迟到２１日。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
埃及一客机在伊斯坦布尔失事
■
０５
　　埃及航空公司的一架波音７０７客机２１日在飞抵伊斯坦布尔阿塔图尔克机场
降落时滑出跑道并起火，造成１９名乘客受伤。据土耳其阿纳多卢通讯社报道，埃
及这架客机在降落时滑出跑道后，冲向公路，撞上了一辆出租汽车，机舱内随即起
火。机上的１１名机组成员和１３６名乘客在事发后迅速撤离了飞机。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
中俄公安部门将加强合作
■
０５
　　俄罗斯联邦内务部长库利科夫和来访的中国公安部副部长牟新生２０日一致表
示，两国的公安部门今后将进一步加强合作，以更有力地打击各种犯罪活动。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
■
德一公司向利走私毒气生产设备　情报局被怀疑是后台
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：据德国《明星》周刊近日披露，德国明兴格拉
德巴赫的半导体设备公司（ＣＳＳ）和显示器数据处理公司（ＩＤＳ）１９９０—
１９９３年间经比利时向利比亚走私了价值３２０万马克的毒气生产自动化设备，
用这种设备可生产沙林等毒气。《明星》还进一步揭露说，这一违法出口案主要牵
线者是德国情报局的情报员、持德国护照的黎巴嫩人巴拉尼安。
　　这起事件是ＣＳＳ公司一名前职员揭露的。目前，两个德国经理已被拘捕，检
察机关即将对他们提出指控。巴拉尼安据称可能已逃到利比亚，德国已发出国际逮
捕令通缉他。
　　鉴于巴拉尼安的特殊身份，这一案件引起了此间舆论的强烈关注。据报道，巴
拉尼安强调，他为利比亚牵线搭桥的有关情况全都报告过德情报局的两名官员，并
与之进行过协商。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
科技探索
英发现五十多岁的长寿鸟
姜岩
０５
　　据新华社伦敦８月２１日电　（记者姜岩）英国奥克尼岛上的一只５０多岁的
臭鸥最近成为世界上有据可查的最年长的野鸟。
　　据英国《泰晤士报》报道，这只雌性臭鸥近５０年来一直在奥克尼岛上做巢，
目前健康状况很好，白色的羽毛仍油光闪亮，不像已上了年纪。英国阿伯丁大学的
鸟类专家说，科学家在１９５１年曾对该岛上的海鸟进行调查，并给一些鸟戴上了
标志环，这只臭鸥就是其中之一，其编号是５７。
　　原先野鸟中有据可查的最年长的寿星是一只比臭鸥略大一些的生活在新西兰的
信天翁，这只信天翁最近失踪，科学家断定它已死亡，于是这只臭鸥成为野鸟中有
根据的最年长的寿星。臭鸥通常可活２０－３０岁。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|　　外币名称　　中间价
|　　（中国人民银行公布）
|　　１００美元　８３０．７１
|　　１００日元　７．６５５７
|　　１００港币　１０７．４０
|　　（据新华社８月２２日电）|＊

１９９６０８２３
第７版／国际
简讯
乌克兰副总理说乌中经贸合作前景广阔
■
０５
　　乌克兰政府副总理基纳赫２０日说，乌中经贸合作有着广阔的发展前景。基纳
赫是在当天召开的乌克兰、中国政府间经贸合作委员会乌方成员会议上说这番话的
。＊

１９９６０８２３
第７版／国际
■
西欧股价纷纷下跌
■
０５
　　新华社伦敦８月２１日电　由于投资者预计德国中央银行降低利率以促进经济
增长的可能性减弱，２１日西欧股票价格纷纷下跌。
　　伦敦《金融时报》１００种股票平均价格指数下降了１１．１点，降至３８７
２．１点；巴黎ＣＡＣ４０种股票平均价格指数下降１８．６２点，降至２０００
．６４点；德国法兰克福ＤＡＸ３０种股票平均价格指数下跌１６．５２点，跌至
２５４３．７４点。
　　由于一项调查表明上个月德国企业状况指数已经上升至过去８个月来的最高水
平，使得人们对德国经济复苏的信心大为上升，但德国中央银行可能不降低利率则
给投资者泼了一瓢凉水。＊

１９９６０８２３
第１版
汕头杯 新闻摄影比赛
中原乙烯工程投产（图片）
赵鹏
０５
　　国家重点工程建设项目中原乙烯工程日前在河南濮阳市投产。这一项目由中国
石油天然气总公司与河南省政府共同投资兴建，可形成年产１２万吨乙烯、１２万
吨聚乙烯和４万吨聚丙烯的生产能力。
　　新华社记者　赵鹏摄＊
配图１张
１９９６０８２３
第１版
■
李鹏会见诗琳通公主
张荣典／陆滢
０５
　　新华社北京８月２２日电（记者张荣典、陆滢）国务院总理李鹏和夫人朱琳今
天中午在钓鱼台国宾馆会见泰王国公主玛哈扎克里·诗琳通。宾主进行了亲切友好
的谈话。
　　李鹏说，今年３月在曼谷出席亚欧会议期间曾同公主殿下见过面，这次又在北
京会面感到非常高兴。
　　李鹏说：“在那次亚欧会议期间同普密蓬国王陛下会晤时，国王陛下曾谈到他
很关心中国长江三峡工程。此次公主殿下实地考察了长江三峡工程建设，回国后可
以向国王陛下汇报你所了解的情况。明年是三峡工程关键性的一年，将实现长江截
流，启用新的航道。”
　　诗琳通公主说：“在李鹏总理的亲自安排下，我这次到了长江三峡，听取了各
地负责人的详细介绍。我已对三峡工程有了比较清楚的了解，这的确是一项了不起
的工程。”诗琳通公主说，在三峡工程完全建成时，她还希望亲自来看看。李鹏总
理对此表示欢迎。
　　会见后，李鹏总理和夫人朱琳设宴款待诗琳通公主一行。＊


