１９９６０８２４
第２版／要闻
■
图片
铁珍／利民
０５
　　曾以产销春风牌暖气片为主业的冀州市中国春风集团，着力转变经济增长方式
，１—７月创利税超过１亿元，成为河北百强乡镇企业第一名。图为集团总经理曹
宝华（右一）在胶辊厂富士通车间了解出口日本产品情况。
　　铁珍　利民摄＊
配图１张
１９９６０８２４
第２版／要闻
■
迟浩田会见赞比亚空军司令
张荣典
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天上午在人民大会堂会见了赞比亚空军司令昔卡帕瓦夏中将一行
。
　　迟浩田对昔卡帕瓦夏中将这位老朋友再次访华表示热烈欢迎。他说，中赞两国
虽然相距遥远，但相互之间有着密切的交往。两国人民长期以来在反对帝国主义、
殖民主义和强权政治的斗争中相互支持。两国和两军之间的友谊和合作关系经受住
了时间的考验，没有因世界风云的变幻而改变。
　　迟浩田说，昔卡帕瓦夏将军此次访华是中赞两军关系中的一件大事，这次访问
必将进一步推动两军特别是两国空军友好合作关系的发展。他说：“我们非常珍惜
中赞两国和两军之间业已存在的友好合作关系。”
　　迟浩田对赞比亚政府旗帜鲜明地支持中国政府在台湾问题上的立场表示感谢。
他还向客人介绍了中国的国防政策和军队建设情况以及空军部队在当前抗洪救灾中
所发挥的重要作用。
　　昔卡帕瓦夏说：“赞中两国友谊是全天候的。赞比亚非常珍视赞中友谊。我们
这次来华访问，就是为了加强这一友谊。”他说，赞比亚希望中国稳定，因为中国
保持稳定有助于世界的稳定。因此，赞比亚政府支持“一个中国”的政策。
　　昔卡帕瓦夏对中国为维护世界和平所作的努力和中国军队在抢险救灾中所作的
贡献表示钦佩。
　　赞比亚客人是应中国人民解放军空军司令员于振武上将邀请，于昨天抵京对中
国进行访问的。＊

１９９６０８２４
第５版／各地传真
专题报道
哈尔滨：在音乐中远播声名
杨晓平／董伟
０５
　　（哈尔滨日报记者　杨晓平　本报记者　董伟）
　　第二十三届哈尔滨之夏音乐会的大幕已经缓缓落下，在幕起幕落间，人们对哈
尔滨又有了新的认识。
　　——中央歌剧芭蕾舞剧院院长王世光说，哈尔滨市有着浓郁的音乐氛围和良
好的群众音乐基础，本届音乐会规模之大、作品之精、效果之佳在全国罕见。
　　——湖南省艺术研究所剧作家江沅球说，哈尔滨全民热爱音乐，观众的欣赏
水平堪称一流，希望哈尔滨能建成全国的音乐基地、音乐名城。
　　——辽宁省芭蕾舞团演员、’９６全国声乐比赛三等奖获得者陈莉君说，哈
尔滨让音乐成为城市的代名词，让音乐给城市定位，在全国独树一帜。
　　在音乐会上，哈尔滨孩子的出色表现为哈尔滨音乐名城建设做了深刻的注解
　　本届哈尔滨之夏音乐会，哈尔滨的孩子引人注目。人们说，音乐会不仅是艺术
家的舞台、群众参与的舞台，还是哈尔滨的未来——孩子们的舞台。
　　孩子们的出色表现，为哈尔滨音乐名城的建设做了深刻的注解。开幕式上，１
００个来自中小学的小提琴手与艺术家共同演奏《友谊地久天长》，让人难以忘怀
。尽管他们的演技还很稚嫩，尽管他们对音乐的理解还不太到位，但毫无疑问，这
些孩子为本届音乐会打上了更为鲜明的“哈尔滨”印记。
　　让外地人折服的是《花儿朵朵》专场，一个城市能有这么多具有相当演奏水准
的孩子是他们想不到的。孩子们既能演奏一般曲目，也能演奏名家名作，无论是技
法还是音乐感觉，都给人留下了深刻的印象。外地人还夸哈尔滨的孩子有“灵性”
。歌剧《图兰朵》中有部分童声伴唱，市少年宫的１６名学生被选为伴唱小演员，
仅几天的时间，孩子们不但背下了从未接触过的意大利语歌词，而且在表演时能很
快进入角色，与大人的表演融为一体。
　　舞台上的孩子是哈尔滨音乐教育成果的缩影。据不完全统计，哈尔滨至少有５
万少年儿童在学习钢琴。在去年的全国钢琴考级中，哈尔滨有近４０００名考生参
加。无论是买琴还是学琴，费用都很高，但家长和孩子的热情很高。许多家长并不
指望孩子今后成为音乐人才，更多的是想借此培养孩子的素质。
　　孩子们的表现不但证明了哈尔滨音乐土壤的“丰厚”，也证明了一种文化选择
的正确。他们是哈尔滨建设音乐名城的希望，正如王世光所说：“有了这样的孩子
，音乐名城将不是空话。”
　　哈尔滨之夏音乐会培养了市民对音乐的感情，锤炼了大众良好的艺术素质，营
造了哈尔滨人特有的文化心理
　　今年４月，音乐会组委会在北京召开新闻发布会，有记者问，哈尔滨之夏音乐
会是否会因倡导高雅音乐而失去观众？事实证明，今年的音乐会不是曲高和寡，而
是应者云集。
　　音乐会开幕的当天晚上，五十多台“花车”组成“花车游”，全市有百万人冒
雨观看“花车”，经历过这一场面的人无不为之震撼。闭幕的当晚，江畔十里长堤
的“消夏晚会”又为群众摆开了舞台，上千名演员参加演出，数十万人观看。
　　几位外地记者惊叹，开幕有“花车游”，闭幕有“消夏晚会”，“哈尔滨之夏
”为群众提供的艺术活动空间如此广阔！在加盟“哈尔滨之夏”的’９６全国声乐
比赛中获民族唱法一等奖的吴碧霞，对哈尔滨市民全力支持音乐会的热情感慨万分
。出门打的，司机向她介绍“哈尔滨之夏”，演出之前，剧场经理帮助她做发型。
她说：“看得出，哈尔滨人是将‘哈尔滨之夏’作为节日来过的。”
　　群众的参与热情及在参与过程中表现出来的良好风范也出乎人们意料。哈尔滨
歌剧院演出《交响音乐会》时，青年宫一至三楼座无虚席，演出过程中观众配合默
契。指挥家郑小瑛在接受记者采访时说：“我对哈尔滨的观众很满意。”歌剧《图
兰朵》是用意大利语演唱的，演出时每到高潮，观众都有所反应，演出结束时，掌
声长达１０分钟。这既是对艺术家的褒扬，也是市民自身素质的良好体现。参加演
出的艺术家们流着眼泪说，这种情形在国内很少看到，哈尔滨的观众真是太好了。
　　今年６月是哈尔滨的音乐普及月。各专业团体利用业余时间为市民无偿演出，
利用各种场合给人们讲解音乐知识。全市７区５县（市）精心策划大型群众文化活
动，小提琴专场、卡拉ＯＫ大赛、消夏晚会比比皆是。道外区别出心裁的邻里楼台
对歌，因其形式新颖和参与方便，受到市民称赞。
　　当音乐艺术教育走出学院、团体，面向大众的时候，它的生命力无疑会更加强
大。正是几十年的哈尔滨之夏音乐会，培养了市民对音乐的感情，锤炼了大众良好
的艺术素质，营造了哈尔滨人特有的文化心理。
　　年复一年的“哈尔滨之夏”，靠音乐的力量传播哈尔滨的美名，使哈尔滨收获
着扩大开放的成果
　　哈尔滨与音乐结缘，一方面得益于哈尔滨人的天分，一方面得益于优越的外部
条件。
　　本世纪初，有几十个国家的十几万侨民在这里经商，哈尔滨也就成为欧洲音乐
传入我国的一个重要窗口。作为全国解放最早的大城市，党曾派大批艺术团体及文
艺工作者来哈尔滨开展文艺工作，给这座具有音乐传统的城市注入了革命的音乐精
神。
　　１９６１年，在经济十分困难的情况下，哈尔滨市委、市政府采纳张权、李书
年等著名音乐家的建议，举办了首届哈尔滨之夏音乐会，从此，哈尔滨之夏音乐会
便成为与上海之春、羊城花会齐名的国内三大音乐盛会之一。３０多年来，从哈尔
滨走出近千名歌唱家、演奏家，李双江、金铁林、郭颂、冯少先等都是从哈尔滨之
夏音乐会走上全国乐坛的。大批久演不衰、脍炙人口的音乐作品，如著名的《乌苏
里船歌》、《我爱你，塞北的雪》等也是从哈尔滨之夏音乐会传唱开来的。
　　历时３５年２３届的“哈尔滨之夏”，不但确立了哈尔滨在全国音乐艺术发展
中的地位，也使哈尔滨的城市特色更为鲜明突出。哈尔滨要建成东北亚重要的国际
经贸城，要求有与之相适应的多元文化，建设音乐名城应该是其重要内涵。
　　第二十三届哈尔滨之夏音乐会的动作不同凡响：音乐会由原来的地方承办变为
市政府与国家文化部共同举办，这标志着哈尔滨之夏音乐会成为全国性的音乐活动
。这显示了哈尔滨人的深邃眼力。
　　音乐除了具有艺术的魅力外，还具有另外一种神奇的力量。郑绪岚一曲《太阳
岛上》使哈尔滨成为国人乃至外国人向往的地方，已让哈尔滨人领教了这种力量。
年复一年的哈尔滨之夏音乐会，正是靠着音乐的力量使哈尔滨收获着声名远播、扩
大开放的成果。
　　然而，谈到如何通过音乐塑造城市风格，哈尔滨市市长汪光焘说，一个城市要
有一个城市的精神。通过音乐基地建设形成城市风格，不是举办几届音乐会就能成
功的，它需要做长期扎实的基础性工作。群众的参与才是音乐艺术发展的依托和支
撑，只有使群众的音乐素养得到提高，才有专业团体水平的提高，才有取之不尽的
后备人才，才能真正形成一个城市的音乐氛围，才有城市整体水平的提高。＊
配图２张
　　１．■
　　２．跳动的旋律——哈尔滨之夏音乐会舞蹈表演　李松岩摄
１９９６０８２４
第３版／国际
■
侵略屠杀强拉军妓　军国主义罪证如山　
    日自民党部分议员却公然否认
新华社
０５
　　新华社东京８月２３日电　日本自民党的一些国会议员公然否认日本军国主义
侵略中国及其他亚洲国家的史实。
　　据此间《产经新闻》报道，自民党２２日决定本月内召开会议，重新评价政府
审定教科书制度。自民党总务会上月１６日讨论教科书问题时，一些国会议员针对
日本新审定的教科书中载有南京大屠杀、卢沟桥事变和“慰安妇”等史实一事曾大
放厥词。
　　据这家报纸报道，蒲田胜说南京大屠杀事件是“谎言”，并说“为了日本国民
，为了未来”，要“戳穿谎言”。叶梨信行、中山正晖、板垣正、水野清和山中贞
则等人也说南京大屠杀的死亡人数“是虚构的”，“没有史实作根据”，“有各种
说法，并无定论”。蒲田胜还否认从没有过从军“慰安妇”，而只是有过“公娼”
，并说那些被强拉去充当“军妓”的妇女是“自愿的”。板垣正说“卢沟桥事件的
原委并没有查明”。他还抱怨“现在日本国内舆论一味地强调战后赔偿、反省不够
等对日本不利的事，教科书上写的也尽是帝国主义侵略一类反日的说法”。
　　这些人主张把日本侵略罪行从教科书中抹掉。他们中有的人曾为日本内阁成员
。
　　众所周知，日本当年的侵略罪行已是历史定论，上述国会议员们的言论恰好暴
露了他们要为日本的侵略历史翻案的企图，从而会进一步唤起亚洲乃至世界各国对
日本政治右倾化的警觉。＊

１９９６０８２４
第５版／各地传真
公仆谈心录
自加压力　实干富民　河南省宁陵县县委书记高道春一席谈
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　今年４４岁的高道春，当过兵，搞过新闻报道，曾担任军分区宣传科长、人武
部政委。１９８９年起历任宁陵县县委副书记、县长、县委书记。在这个国家级贫
困县任职数载，他对工作的要求一直十分明确，自加压力，实干富民。
　　为什么要自加压力？对于我来说，能否让宁陵５５万父老乡亲过上幸福生活，
是职责所在，是党性的要求。心头的压力就源于此。在宁陵工作那么多年，我反复
强调：不能带领群众致富的党员干部就不是好党员、好干部。作为一级党委，如果
不能带领群众治穷致富，上愧于党，下愧于民。耽误了人民的事业就是千古罪人。
这些年，通过深入的思想教育，全县党员干部树立了艰苦奋斗、真抓实干、实事求
是、密切联系群众的作风。正是由于抓好了党员干部对人民群众的感情教育，全体
党员干部负重加压，拼搏进取，与全县人民共同奋斗。１９９５年，全县国民生产
总值实现１０．３亿元，财政收入９１３７万元，农民人均纯收入达到１０６４元
。就全国扶持的贫困县这个家底来讲，进步不小。
　　成绩只能代表过去，未来任重道远。要在“九五”期间加快自身发展步伐，缩
小同富裕地区的差距，我心头的压力可以说是有增无减。我们决定突出抓好队伍建
设。建设一支政治素质好、业务能力强、懂经济、会管理的优秀党政干部队伍，一
支思想好、觉悟高、有经济头脑、群众信赖的基层干部队伍，一支优秀的企业家队
伍，一支科技干部队伍，一支高素质的营销人员队伍和一支外经外贸队伍。＊
配图１张
１９９６０８２４
第５版／各地传真
乡村故事
上访农民送锦旗
窦占玺／张宝元
０５
　　６月中旬的一天，山西省河曲县城。３０多位农民敲锣打鼓，把书有“勤政为
民，除恶扶善”的十几面锦旗送到县委、县纪委、检察院和农业局。
　　县直机关的不少人认识这些送旗人，他们曾是蹲在县委大楼前告状的梁家碛村
上访户。知情人纳闷儿：这些上访户为何给县里送来了锦旗呢？
　　梁家碛村坐落在黄河岸边，依山、临河、傍路，是农业生产、水利、运输条件
较好的村子。９０年代初，县里相继在这里建起电石厂、二电厂等企业，在黄河上
建起了浮桥，改造了河偏（关）公路。建厂用地，国家补偿村里２０多万元。村民
们的想法是：抓住通路通桥建厂的机遇，用人均５００元的这２０多万元资金，或
在黄河滩造地，或办企业。
　　可几年过去，村里既没有办起一个企业，也没造下一分地。那么，这２０多万
元征地款花到哪里去了？村民要求公布帐目，村干部置之不理，村民和村干部讲理
，村干部威胁恐吓，甚至指使痞子捣乱。群众愤怒了：“全村４００多口人守着１
１０亩地，往后的日子可怎么过！”
　　大家群情奋激：“只要共产党在，天下总有个说理的地方！”２０多个村民集
体上访，找了信访局、纪委和检察院，找到了县纪委书记和分管纪检、政法的县委
副书记。
　　两位领导感到案情严重，立即向县委书记王建华作了汇报。县委常委会上，县
委“一班人”拍案而起：查！
　　县纪委派出调查组到了梁家碛，经初步调查核实，确认村支书、主任合伙挪用
公款５万元倒贩水泥，从中谋取私利的事实。在工作组的督促下，村委不得已公布
了１０年未公布的帐目。
　　县党政联席会研究决定抓住梁家碛的案子一查到底，以此来推动全县农村的“
整顿财务、整顿信访秩序、整顿治安秩序、整顿班子”的工作。
　　经过艰苦的调查取证，梁家碛村的问题一目了然。１９９２年至１９９５年，
全村收入征地款２３万元，支出１９万元。在这些支出中，唯一一项让群众认可的
支出是给学校买桌凳和火炉的５０００多元支出，其他支出全是非生产性支出。
　　工作组还通过内查外调，查出村支书、主任采取收入不入帐的方法合伙贪污１
．３万元，虚报冒领和多吃多占集体资金３７００元以及侵占集体的被褥、水泵、
扩音设备等财产的问题。
　　梁家碛村的案子揭了，村支书已被逮捕，检察机关将对其提起公诉，村主任、
会计被开除党籍，取保候审。工作组帮助村里追回了这３名村干部的全部非法所得
和挪用款项，收回了被村干部长期侵占的集体财产，帮助村里建了帐，规范了民主
理财制度，选出了新的领导班子。＊

１９９６０８２４
第５版／各地传真
采访随想
贵在信守承诺
肖荻
０５
　　时下，继烟台市推出卓有成效的社会承诺规范服务之后，承诺之声遍及各行各
业，颇有“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”之势。广大消费者对此有几分喜，
又有几分忧。
　　应该说，各行各业向服务对象作公开承诺，也可算得一种勇敢。古语云：“一
诺千金”，即指诺言之信实可贵。楚人谚语：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”
李太白有诗句：“一诺许他人，千金双错刀。”错刀是古代钱名，一刀值五千钱。
古人这些说法颇有商品经济味道，其参照物都是钱，而诺言之可贵更超过钱。
　　然而，在郑重其事地向社会作出承诺之后，是把信守承诺看作比黄金万两都重
要呢，还是把原先的承诺作为赶时髦的幌子，一到较真儿的时候，出尔反尔，重利
轻义呢？这两种表现眼下都有不少实例。天津某家自行车厂向社会公开承诺：所售
产品自开具发票之日起，在正常使用情况下，一年内出现自行车架、前叉开焊、脱
焊、断裂，经鉴定确属质量问题，更换同型号自行车一辆。这类现象果然发生了，
当消费者忐忑不安找了去，厂家鉴定后果然信守诺言。但是，也有与此相反的现象
。某人才公司许下种种诺言，收了求职者的服务费却溜之大吉，使本来就生计困窘
的下岗者如雪上添霜，此等承诺不过是一种骗术而已。
　　“轻诺者必寡信”。这一古语可以说一言洞穿了纷纭的世态。世上有一种人，
到处许愿，张口闭口：“这事交给我，您就甭管了。”当他捞到好处后早把诺言丢
进了垃圾箱。事实上，打开头许愿时他压根儿就没想兑现。轻易许诺的人常常就是
最容易欺骗人的人，使他人在物质损失之外还多一层感情上的伤痛。为此，倒是有
必要提醒那些作出社会承诺的人：君子一言，快马一鞭。社会主义市场经济的宗旨
归根结蒂是为人民服务，信守诺言才是万金难买的无形资产。＊

１９９６０８２４
第５版／各地传真
公仆谈心录
同舟共济民为本　安徽省泾县县委书记刘志祥一席谈
柳晓森
０５
　　（本报记者　柳晓森）
　　刘志祥，１９５５年出生于工人家庭。安徽省委党校毕业。下过乡，当过农民
。曾任绩溪县县长，１９９６年５月调任“宣纸之乡”泾县县委书记。
　　我到泾县任职仅３个月，便遇到百年不遇的大洪水。在人力无法抗拒的灾害面
前，全县没有因领导失职造成不必要的差错和损失。尤其让我感动和鼓舞的是，干
部与群众同呼吸、共患难的传统在灾害面前得到继承和发扬，这成为我们战胜一切
困难的推动力。
　　在抗洪期间，我们坚持做到思想认识到位，领导到位，工作到位，防汛力量组
织到位，必需物资到位。这“五到位”要求我们在人民群众遭受危险时深入到他们
中去，和他们并肩战斗在一起。
　　６月３０日，青弋江两岸乡镇和县城近两万人受洪水围困。县委、县政府领导
马上到第一线，组织力量转移灾民，和湍急的洪水抢时间，比速度，没有让一个群
众被水冲走。及时发放粮、款，没有一个灾民缺食少衣和有病得不到治疗。而许多
干部家被水淹，亲人被困，自己不在家人身边而被他们埋怨。
　　洪水给我县带来很大的损失，洪水之后群众生活方面的问题也很多。生产自救
，恢复生产，重建家园是群众的迫切要求。我们跑乡村，跑厂矿、重灾企业，和群
众一起苦干。让我感动的是，广大职工在灾害面前表现出舍小家而顾大家的高尚品
质。皖南电机厂职工２４小时不停工，仅一周时间，灾后的第一批产品就交到用户
手中。全县包括宣纸厂在内的企业都在一周内迅速恢复或部分恢复了生产。
　　洪水无情，群众的生命、财产受到威胁，干部和他们的家庭也同样受到威胁。
这时能不能在心中首先想到群众，走进群众中去，和他们战斗在一起，同舟共济，
对我们干部的党性和政治觉悟是更严峻的考验。只要我们干部和群众坐在同一条船
里，同呼吸，共命运，不管水有多大，浪有多高，船也不会翻的。＊
配图１张
１９９６０８２４
第５版／各地传真
新风物志
崇敬乡贤
范伟国
０５
　　（本报记者　范伟国）
　　在有“太湖气魄，西子风光”之称的宁波东钱湖畔，日前矗立起一幢建筑面积
为１５００平方米的四层楼房。它依山傍水，绿树环绕，幽静优雅。这就是鄞县人
民政府投资２００万元人民币建造的周尧昆虫博物馆，也是国内第一座以个人名字
命名的昆虫博物馆。
　　紧靠宁波市区的鄞县，历来是人文荟萃之地。有现代地质学创始人之一的翁文
灏，当代书法大家之一的沙孟海，我国实验胚胎学创始人童第周，电影艺术家袁牧
之等等，而周尧以昆虫学家知名于世，立于众乡贤之列。
　　今年８５岁的周尧，留着花白的山羊胡子，戴着近视镜，雍容儒雅。也许是长
期野外工作的缘故，如此高龄还十分精神。他是西北农业大学的终身教授、博士生
和博士后导师。在５６年的漫长岁月中，他致力于昆虫学的研究和教育工作，作出
开拓性贡献：建立起比较完整的农业昆虫学、昆虫形态学及昆虫学史等研究体系，
发现、记述新种３５０余种，创办并主编《昆虫分类学报》，同时培养了昆虫学各
个门类的优秀人才。这些成就，任何一个人只要完成一项，就足以不虚一生，而周
老却都集于一身。
　　以前的世界昆虫学史上，没有“中国”两字，周老青灯一盏，博览了经、史、
子、集、笔记小说及地方志７０００余册，沙里淘金，数易其稿，于１９８０年完
成《中国昆虫史》，考证出益虫饲养、害虫防治、生物学、形态学的研究，中国较
欧美早了好几个世纪。著作问世后，被世界昆虫学界和生物史坛誉为“不朽之作”
，荣获“全国科技史优秀著作一等奖”。
　　１９９１年，周老主编《中国蝶类志》，团结了全国的蝴蝶专家，历时３年完
成，全书有１００万字（周老撰写了３０万字），５０００张彩色图片，成为国际
科技图书的珍品。
　　由于贡献卓著，周老被国务院授予全国劳动模范称号，国家科技进步优秀奖。
当选为全国政协委员，荣获亚洲农业研究发展基金金奖和国际科技世界语“绿色宇
宙”奖。周老爱国、敬业、奉献的精神，在科学界广泛传颂，在周老任教半个多世
纪的陕西省更为人们所崇敬。
　　１９９３年，陕西省委、省政府拟在西安建造周尧昆虫博物馆，鄞县县委、县
政府得悉这一消息后，经过努力争取，终于将这一殊荣“抢”了过来。鄞县领导认
为，这一来可以弘扬周老的业绩，表达家乡对游子的褒扬；二来能激励新一代学子
奋发进取，为国奉献。这样的精神文明投资值！
　　周尧昆虫博物馆的筹建，得到了海内外科学界的广泛支持，西北农大的专家和
职工几乎搜集了周先生自３０年代开始的６０多年中全部的著作资料。美国昆虫学
家蔡希灼博士、姜淮章教授，台湾昆虫学界权威贡谷绅教授都赠送了珍贵的资料、
标本。国际昆虫协会秘书长说，为中国当代的一位昆虫学家建造博物馆，不能不使
人钦佩你们目光远大。
　　周老在他的众多弟子陪同下出席了开馆仪式，他激动地说，家乡的父老乡亲鼓
励我、期望我，并给了我不少帮助，我永远感激他们。＊

１９９６０８２４
第６版／学术动态
书刊评介
《黄河三角洲开发战略研究》评介
冯之浚
０５
　　杨玉珍著的《黄河三角洲开发战略研究》一书已由海洋出版社出版。它阐述了
黄河三角洲的形成及其文化渊源，以及石油城的兴衰、区域经济运行模式、黄河流
域治理、海港建设、生产力布局、外向型经济、环境与发展等内容。它向人们展示
了一幅具有鲜明区域特色的、生机勃勃的发展蓝图。
　　黄河三角洲是一片新陆地，其自然资源丰富，生态演化蕃盛，气候条件良好，
又具有其它发达的大河三角洲依河傍海的区位优势，但这里却长期处于荒凉落后的
面貌。６０年代，这里蕴藏丰富的石油资源被发现，石油工业的崛起为黄河三角洲
开发注入了强大的推动力。８０年代以来，人类面临可持续发展的问题。在１９９
２年联合国环境与发展大会上，李鹏总理代表我国政府作出庄严承诺，将认真履行
大会所通过有关可持续发展的重要文件。继之，我国编制并颁布了《中国２１世纪
议程》。在一个国家乃至全世界贯彻可持续发展思想都是非常重要的。今天，黄河
三角洲的开发必须做到为其千秋万代提供可持续发展的能力和条件。可贵的是，黄
河三角洲的人民以全部精力和热情投入了可持续发展的实践活动。对此，本书予以
充分的阐明。１９９４年１１月，联合国开发计划署（ＵＮＤＰ）“支持黄河三角
洲持续发展”无偿援助项目，终于由ＵＮＤＰ、荷兰政府和中国政府共同签字生效
，并被ＵＮＤＰ列为支持中国２１世纪议程的第一个项目，其总目标是为实现黄河
三角洲持续发展进行大规模投资的准备工作。一年多来，“黄河三角洲保护与发展
研究中心”的全体人员正在与国内外专家一起实施此项目。目前，该项目行动正进
入峰期。为此，作者所强调的开放意识与持续发展思想，是反映了当前黄河三角洲
开发的现实与特色的。＊

１９９６０８２４
第６版／学术动态
调查研究
我国城镇女性就业新特点
张秋俭
０５
　　随着改革的深化和社会主义市场经济体制的逐步建立、完善，我国女性就业发
生了新的变化：一方面女性就业面临着新的挑战，另一方面女性就业领域拓宽，有
了新的机会和多元选择。当前，我国城镇女性就业呈现以下新特点。
　　１．女性就业率上升与改革同步。据国家统计局在《１９９２年中国统计年鉴
》和《１９９５年中国统计年鉴》中公布的统计数字，１９７８年至１９９４年，
我国女职工人数持续上升，特别是进入深化改革阶段后，虽然从局部看，大批女职
工下岗，但从总的情况来看，全国范围内女职工人数依然在上升。女性获得了更多
的就业机会，就业女职工超过同期就业男职工的增长速度。１９７８年至１９９０
年即改革的头１２年中，女职工的增长率比男职工的增长率高３１个百分点。１９
９１年至１９９４年，局部产业和部门女工下岗率上升，但总的看，女职工人数依
然呈上升趋势，１９９４年比１９９１年女职工人数增加１６２．８万人，增长３
％。
　　２．女性就业走向与现代化产业结构的发展方向基本同步。由于我国产业结构
出现新的变化，第三产业迅速发展。从国家统计局在《１９９５年中国统计年鉴》
中发布的统计数据看，１９８８年至１９９４年期间，第一产业女职工就业人数１
９９４年比１９８８年下降１３．２％，而第二产业女职工１９９４年比１９８８
年增加１９３万人，增长７％，第三产业女职工１９９４年比１９８８年增加４５
５．６万人，增长２３％。女性在第三产业内部行业分布的特点，一是批发零售贸
易和餐饮业的女职工人数在第三产业中居首位，说明这一行业与目前我国女性就业
素质及女性生理、心理特点更相符合；二是在教育、文化艺术和广播等行业，女性
就业人数相对其它行业人数较多，体现出我国女性文化素质的提高。另外，随着社
会主义市场经济的发展，女性开始涉足新兴行业，自１９９０年起在房地产业及其
它新兴行业，女职工人数逐年上升。
　　３．下岗女工闯市场、转新岗，与市场经济发展同步。随着企业改革的逐步深
化，调整内部产业结构，推行劳动用工制度的改革，在把企业推向市场的同时，把
女职工也推向了市场。女工下岗现象已成为人们普遍关注的热点问题。据１９９２
年中华全国总工会女职工部的调查报告，在被调查的９０万名女职工中，下岗职工
为２．１万人，为下岗职工总数的６０％。１９９３年抽样调查１２３０个企业的
下岗女职工为２．３万人，占女职工总数的６．９％，占下岗职工总数的６０％左
右。据１９９５年全总女职工部在黑龙江、辽宁、吉林、山东、山西、河北、安徽
７省及哈尔滨、石家庄、兰州、大连４市的调查，在３４９５８个企业中，共有下
岗职工６３万余人，其中女职工３５万余人，占下岗职工总数的５５．６％，这些
下岗女职工分布于纺织、机械、轻工、财贸、冶金、建筑、交通、电力、煤炭、化
工等二十几个行业中。
　　从女工下岗的原因看，８０年代末９０年代初，我国正处在从计划经济体制向
市场经济体制转型的初始阶段，产业结构调整还不明显，这一阶段，女工下岗的主
要原因首先是女工自身素质问题。至９０年代中期，随着改革的深化和产业结构调
整，一些企业生产任务不足，劳动力供大于求已成为女工下岗的主要因素。
　　下岗女工就业观念随着市场经济的发展正在逐步发生转变。在９０年代初，下
岗女工在就业观念上的主要特点：一是依赖性强，一味依靠国家、政府和单位的保
障，缺少市场经济的自立、自强的择业意识；二是偏重于选择所有制性质，追求国
营、大集体企事业，认为“全民是铁饭碗，集体是瓷饭碗，个体是泥饭碗”；三是
重第一、二产业轻第三产业。
　　时至今日，随着社会主义市场经济体制的建立，女职工经历了多年改革的磨练
，逐渐转变了“等、靠、要”的消极态度，增强了自主参与、平等竞争的心理素质
。很多下岗女工逐渐转变了择业观念，对改革采取积极、理解的态度，认为市场经
济体制的建立，需要有一个过程和付出一定的代价。目前，由于产业结构调整，下
岗的女工一方面努力学习以提高自身素质，适应新形势的需要；另一方面盼望企业
早日恢复生机走出低谷。在选择就业单位时，她们开始打破传统意识，全民、集体
、个体，工业、农业、商业等全方位多向选择，目光不再单一集中在国营企业而是
把握各种就业机会，脚踏实地，量力而行地选择职业，到能发挥一技之长的单位工
作。因此，近年来，女职工队伍从事职业的所有制结构发生了明显变化。据统计，
女职工在国有企事业单位全体职工中的比例为４１．６％，在集体所有制单位的比
例占５７．１％，在三资企业中的比例为４９．２％，在其他所有制单位中的比例
为５１．５％。
　　目前，解决下岗女工重新就业，有两个基本途径：一是各级政府、企业、工会
组织采取各种有效措施，广开就业门路，办三产、培训上岗、发展庭院经济等安置
下岗女工再就业；二是下岗女工自谋职业、闯市场、转新岗自解自救。１９９５年
，全总女职工部在调查的７个省中，发现现已安置下岗女职工１９．８万人，占被
调查下岗女职工总数的５５．６％。如鞍山市总工会女工部积极为下岗女职工提供
就业咨询，与劳务市场和一些单位职业介绍所及时沟通，掌握用人单位对女工有关
技能的需求，有针对性地为下岗女工的再就业进行培训和咨询服务。通过女职工组
织的牵线搭桥，该市已有４０００多名女工在饭店、理发店、针织厂、电器维修站
、家务服务钟点工介绍所找到了职业。阜新市总工会女工部引导万名下岗女职工转
新岗、闯市场，沈阳、大连、营口、抚顺、葫芦岛等市相继为下岗女职工再就业提
供咨询、培训和再就业职业介绍等。下岗女工中一批经过培训重新上岗或转岗的女
工，经过几年的锻炼，她们在市场经济的浪潮中，学会“游泳”，找到了施展才华
的新的舞台。＊

１９９６０８２４
第６版／学术动态
学者论坛
消费文化与“消费主义”
尹世杰
０５
　　内容提要：我们所说的消费文化与“消费主义”，是两个完全不同的概念。消
费文化是整个社会文化的一个重要组成部分，对社会文明和社会进步起着巨大的作
用。“消费主义”是一种消费至上的生活方式与价值观念，是一种非文化甚至反文
化的表现。在市场经济条件下，经济和文化相互渗透，相互促进，我们要站在经济
文化一体化的高度来引导消费文化，提高精神文化产品的质量，提高消费者的素质
，充分发挥消费文化的积极作用。这对于社会主义精神文明建设，具有重要的理论
意义和实践意义。
　　消费文化与“消费主义”，是两个完全不同的概念，甚至是相反的东西。但现
在往往有人把它们混为一谈了。区别消费文化与“消费主义”，牵涉到价值导向和
一些重大方针、政策问题，牵涉到什么是消费文化，以及如何发挥消费文化的作用
问题，牵涉到我们应该主张什么，应该反对什么的问题。弄清这些问题，对于社会
主义精神文明建设，具有重要的理论意义和实践意义，因而有讨论的必要。
　　　　　　一、消费文化与“消费主义”的根本区别
　　要弄清什么是消费文化，先要明确什么是文化。文化是人类社会一切创造性活
动的结晶和升华，是社会文明的内在本质。美国著名社会学家伯格和费德瑞柯指出
：“文化是价值、知识和物质客体的贮存器，是世世代代积累和保持下来的一个群
体”（见《人类行为》，中国社会科学出版社１９９３年译本第４７页）。但是，
不能把人类劳动的一切创造物都称之为“文化”，只有对人类社会发展起着进步作
用，并能够一代一代传下去的劳动创造物，才可能称之为文化。
　　消费是社会再生产的重要环节，是人们的经济活动的重要领域，是社会生活的
重要方面。消费生活中有各种文化，无论是优美的消费品或优秀的精神文化产品，
无论是优美的消费环境或高雅的消费行为，都体现为各种文化。按恩格斯的说法，
人的消费需要是有层次的：一是生存，二是享受，三是发展和表现自己。随着社会
经济的发展，消费需要的层次不断上升，享受、发展和表现自己的需要不断得到满
足，使享受资料、发展资料在消费结构中的比重不断上升，这就更反映消费中的文
化含量不断提高，反映消费层次和消费质量不断提高，也反映了消费文化的作用不
断扩大。
　　因此，我们认为，消费文化是整个社会文化的一个重要组成部分。消费文化不
仅具有一般的文化功能，而且具有重大的社会功能和经济功能。通过高层次的消费
，特别是精神文化消费，像马克思说的，它能放射出“崇高的精神之光”，即能培
养人们高尚的品德，高雅的情操，高层次的精神境界，能提高人的整体素质，提高
整个社会的文明程度，发扬社会主义的两个文明。由于人的素质提高了，不仅通过
消费需要的满足调动了积极性，而且开拓、发展了人的智慧和能力，直接提高了生
产力水平，促进社会经济的发展，促进市场的繁荣，使消费文化的经济功能得到充
分的发挥。由此可见，我们所倡导的消费文化，对人的全面发展，对社会经济的发
展，对社会文明和社会进步，起着巨大的作用。
　　所谓“消费主义”，是在西方国家曾经流行过的一种消费观念、消费思潮，极
力追求炫耀性、奢侈性消费，追求无节制的物质享受和消遣，并以此作为生活的目
的和人生价值。重视物质消费，轻视精神文化消费，重视目前享乐，忽视精神价值
和人的发展。这种消费至上的生活方式与价值观念，是一种非文化甚至反文化的表
现，决不能称之为“文化”。它不能体现消费文化，而只是对消费文化的渎辱，当
然是我们不能提倡的。
　　美国在６０年代曾出现过所谓“嬉皮士现象”，就是消费观念走向极端的表现
。他们崇尚极端放任和自由的消费行为和生活方式，“个人价值至高无上”，“人
生享乐第一”，他们甚至脱离各自的家庭组织“群居村”，实行财产、子女和性爱
的“公有制”。后来变本加厉，“嬉皮士”成为西方暴力和色情的代名词，对社会
文明、对社会文化产生极坏的影响。西方“消费主义”以及后来的“享乐至上主义
”和“嬉皮士现象”，不仅把人变成“残缺不全的人”，而且败坏了社会风气，甚
至导致各种犯罪，出现社会危机。针对美国的情况，美国著名经济学家加尔布雷斯
早就指出，目前不是经济危机，而是人的道德和精神上的危机。
　　近年来，西方有识之士都认为，富裕并不等于幸福，单纯物质生活的满足，并
不是真正的享受。他们针对“消费主义”、“享乐至上主义”盛行的情况，大声疾
呼：这些“物欲”和“人欲”将侵蚀社会机体，毁灭一代人。由此可见，“消费主
义”，是一种不健康、不文明的消费倾向，对社会文明、社会进步起着逆反的作用
，和我们所说的消费文化，是背道而驰的。
　　　　　　二、要弘扬消费文化，反对“消费主义”
　　现在，我国在消费领域有不少健康向上的东西，给人以鼓舞和力量。特别是在
社会主义市场经济条件下，消费品丰富多彩，精神文化产品绚丽多姿，消费环境也
不断改善；有些人不断增加智力投资，增加发展性消费；有的人向往高雅的消费、
特别是高层次的精神文化消费（如学习、培训等）；有的人通过享受消费文化的优
秀成果，促进了自身的发展和社会文明。所以，我们要弘扬消费文化，要充分发挥
消费文化的作用。
　　但是，另一方面，在消费领域也出现一些不健康、不文明的东西。享乐至上之
风等有所抬头。有的沉迷于酒色财气；有的大搞封建迷信，求神问卦，或耗费金银
财宝大肆殉葬等；有的大讲排场，大摆阔气，一挥万金，甚至挥霍公款，满足私欲
。这些低级庸俗甚至腐朽堕落的消费行为，都是俗而无文，劣而无化，都是文化垃
圾，是“消费主义”的流毒，决不是我们所讲的文化。但是，现在有的人却把这些
“文化垃圾”贴上“文化”的标签，混淆了文化与非文化、反文化的界限。我们要
为文化正名，要弘扬中华民族的优秀文化和美德，倡导健康的消费文化，抵制和反
对“消费主义”及形形色色的“享乐主义”的消费行为。
　　　　　　三、要站在经济文化一体化的高度来引导消费文化
　　在社会主义市场经济下，经济和文化相互渗透，相互融合，相互促进。经济的
发展为文化的繁荣创造条件，文化的繁荣，引导并促进经济的发展。经济文化一体
化，是当代社会发展的大趋势。
　　推动经济文化一体化的发展，在于重视文化在经济发展中的地位和作用。在建
设高度的社会主义物质文明的同时，使高度的社会主义精神文明与之俱兴。当代科
学技术迅猛发展，物质财富不断涌流。经济发展只有同文化因素相结合，才能实现
社会经济的发展与人的幸福相一致。
　　消费是重要的经济领域，是任何人一刻也不能脱离的生活领域，消费中又蕴藏
着各种文化。可以说，消费是经济、文化的重要的结合点，是经济文化一体化的重
要载体。这就更说明消费文化在社会经济文化发展中的作用了。通过消费，不断提
高消费中的文化含量，使人们的消费需要不断得到满足，不仅促进人的发展，而且
促进社会经济不断发展，形成生产与消费之间的良性循环，生产力与消费力之间的
良性循环，实现社会主义物质文明和精神文明的协调发展。当代科学技术迅猛发展
，并大量地渗透于消费领域，消费中的科技含量提高了，也就从一个侧面提高了消
费中的文化含量；当代文化艺术丰富多彩，这就直接提高了消费中的文化含量，直
接体现为消费文化。消费文化发展了，就有利于促进社会文明、社会进步，促进经
济文化一体化。
　　要充分发挥消费文化的作用，重要关键之一在于提高精神文化消费在消费结构
中的比重，改变重物质消费、轻精神文化消费，重娱乐性、消遣性消费、轻智力性
、发展性消费的倾向，使高层次的精神文化消费占据主导地位，作为支配消费生活
的重要力量，作为指导消费行为的锐利武器。
　　要充分发挥消费文化的作用，还必须提高消费品，特别是精神文化产品的质量
。精神文化产品直接影响人的思想、精神面貌，对人的成长、发展，关系很大，因
而特别要强调质量。
　　现在的问题是，有些精神文化产品质量不高，有些还很低劣。这就要采取有效
措施，包括运用各种经济杠杆、法制手段和行政手段，鼓励那些高质量的精神文化
产品的生产和消费，限制那些低劣的精神文化产品的生产和消费。要扫除文化垃圾
，净化精神文化市场，努力创造与社会主义市场经济相适应的高层次的消费文化，
提高社会的文明程度。
　　充分发挥消费文化的作用，至关重要的是要提高消费者的素质，提高消费力，
特别是精神消费力。这就要从根本上提高消费者的科学文化素质，提高艺术修养，
这样才能充分享受现代科学技术的丰硕成果，才能充分享受古今中外优秀的文化艺
术成果。我们要在思想上充分认识到，提高消费力，特别是提高精神消费力，促进
人的全面发展，这是促进社会文明、社会进步，促进经济文化一体化的一个重要条
件。＊

１９９６０８２４
第６版／学术动态
书刊评介
农业经济学科研究的新成果——《农业发展论》评介
郑琴缭
０５
　　郭熙保著的《农业发展论》一书已由武汉大学出版社出版发行。该书以发展中
国家国民经济发展中不容丝毫忽视的最重要问题之一，即农业发展的一般理论和政
策为主线，其内容涉及到农业发展领域中的各个主要方面。作者在书中将继承与发
展相结合，理论分析与实证考察相结合，定性研究与定量分析相结合，思路清晰，
论点新颖，说理充分。
　　该书较为系统地述评了当代西方农业发展理论，其中有些在国内尚属首次介绍
或较为详细的介绍。作者通过潜心研究，取精去粕，作出了颇富新意的评论。同时
，作者跳出就农业论农业的老框框，把农业发展置于整个国民经济发展的高度与范
围进行考察，并将理论分析与历史经验总结紧密结合，从而使其有较强的说服力与
可信度。比如，作者立足于我国经济发展的特定历史背景，运用多种方法揭示农业
发展的特征与规律性；突破传统理论观点，修正农业剩余劳动力的判别标准；阐明
农业在国民经济中所占份额下降规律的内涵及其与农业在发展中国家经济发展中重
要地位之间的辩证关系，等等。
　　长期以来，对农业经济的研究一般多突出阐述传统农业的落后性、脆弱性和低
效性。其增长源泉只是注重依靠追加活劳动和农用地投入量的外延型扩大再生产方
式，以求维持人口的增长和社会经济的发展。作者谈论现代农业时，则区分了传统
农业与现代农业增长的源泉，指出现代农业增长的主要特征表现为农业劳动生产率
的增长，其源泉主要来自其现代新生产要素投入的增加，而且这些新生产要素是由
非农部门提供的。作者还悉心考察了各种土地制度的变迁与创新带来的经济刺激结
构变化；探讨了农村教育体系、金融体系、农业销售体系与农业增长之间的关系；
分析了工业化、城市化与农业发展之间的关系，从而突破了单纯增加产值的农业增
长观，强调了农业发展观指导下的现代农业增长源泉及道路应采取的相应对策。
　　总之，《农业发展论》一书，可以使我们比较全面、系统地了解农业发展的基
本理论、基本方法和主要政策，进一步深化对马克思主义经典作家和我们党和国家
文献中关于农业、农村、农民问题光辉论述的理解，把农业问题牢牢地置于关系我
们党和国家战略全局的基础地位。＊

１９９６０８２４
第６版／学术动态
探索与商榷
试论农业投入机制
徐三保
０５
　　农业发展一靠政策，二靠科技，三靠投入。农业投入不足是造成我国农业徘徊
、农产品供应短缺的主要原因。实现“九五”农业增长目标，关键在于落实农业投
入。目前普遍存在的问题是：谁来投？靠谁投？政府要农民投，农民盼政府投，上
面要下面投，下面等上面投。所以，这是还没有完全解决的问题。从我国发展农业
企业的探索和实践来看，政府、集体、农户合理分工，综合配套，并使政府投入制
度化，以政府投入带动集体和农户增加投入，农业投入才能有可靠的保障。
　　１．正确引导农户的投资行为。农民在农业投入中扮演着重要角色，即使前几
年粮价不高，农民也能保证种子、化肥、农药等基本生产要素的投入。这两年粮价
提高后，农民不仅对承包土地的投入明显增加，而且对农业科技和农田基本建设的
投入也有所动作。但是，农民的投资行为有其特定的取向，突出地表现为局限性和
趋利性。经营规模有限，加上土地报酬递减规律的影响，农民投入只能是以生产性
投入为主，集中在看得见、摸得着的农业生产领域方面。而那些诸如水利建设、农
田基本建设等较大项目，农民大都没有投入能力，也不愿去投入。值得注意的是，
当前，在农村经济工作中，农民的投入完全建立在增收的基础上，只要哪一方面出
了问题，减少了其收入，投入也将受到抑制。因此，在现阶段认真采取相应的措施
，引导农户增加投入显得尤为重要。这首先就要千方百计保证农民增收，使农民每
年都具有扩大再生产的能力，而不是停留在维持上一年简单再生产的水平上。政府
部门要引导农民处理好眼前与长远的关系，把农民劳动积累集中起来，统筹安排，
用于长效性项目的投入，效果就比较好。目前，要稳定完善联产承包责任制。对于
土地承包制度改革的出发点，也应着眼于延长期限，扩大规模，为农户增加投入创
造稳定的环境。
　　２．增强集体的积累投资功能。积累是扩大再生产的源泉，农业物质投入的规
模和结构与集体积累密切相关。那些乡村范围内的公益性投资，政府财力有限，无
暇顾及，农民也不可能投入。在这种情况下，集体的投资能力尤为重要。联产承包
后，纯农业的积累方式起了变化，过去以集体积累为主，现在以分散积累为主，再
靠这部分来投入农业，不可能在增加投入方面有多少作为。然而，改革开放十几年
来，我国农村经济的格局发生了巨大的变化，农村产业结构及经济成分的多元化决
定了农业积累方式应该多元化。尤其是非农产业更应发挥对农业母体的反哺作用。
首先，要建立健全农业合作基金制度，管好用好原有的村队积累资金，使这部分资
金既支持了农业，又得到了增值；其次，实行以工建农，以工带农，以工补农的制
度化，乡镇企业、非农经营单位、个体私营经济和使用农民工的城镇、国有企业应
按一定比例征收费用，集中起来作为集体积累。再次，完善公积金制度，村组继续
按比例征收公积金，其一大部分（如３０—５０％）列入农业合作基金，征用土地
的补偿费仍用于土地复垦和农业综合开发，做到“取之于土、用之于土”。这样，
在新形势下，集体的积累投资能力就可以得到强化。
　　３．发挥政府投入的引导作用。市场经济条件下政府的宏观调控作用，决定了
其必须对农业投入有大作为。特别是一家一户办不了、办不好的事，要靠政府去组
织协调，甚至要靠政府投入。因为，目前农业还是效益低的弱质产业，工农产品剪
刀差依然存在，农民难以获得平均利润，即应有的经济效益，政府的财政收入较大
一部分来自于农业税、农林特产税、耕地占用税、土地出让金等等。从产权关系看
，农民在联产承包中获得的土地使用权还没有真正法律化，即使将来真正做到了，
土地所有权是集体的，政府代表集体管理土地。既然如此，政府投入也就天经地义
。当然，这种投入主要是基础设施，改善农业生产条件、扶持农业科研和农业技术
推广等。生产条件改善了，土地必然增值，取得相应的回报只是迟早的事。
　　现在看来，政府投入必须发挥其本身应有的调节性功能，即协调农户、集体以
及社会各方面的投资行为。这方面，地方政府尤其县级政府可做的事情很多。诸如
可以通过典型引路，在科技、新农机推广等方面对农户产生示范作用；诸如可以通
过配套投入的形式，规定出资比例，调动集体和农户投资的积极性；可以制定相应
的政策措施，促进农业产业化，等等。在这个过程中，各级政府要善于运用税收、
信贷等手段鼓励农民和集体增加农业投入。从现实看，改进政府的农业投入行为，
必须首先提高思想认识，认真贯彻中央关于加大农业投入的方针。因为，在目前农
业效益低的情况下，农业在一些人眼中是没有多少位置的。这个指导思想不端正，
根本谈不上投入。其次，财政要专门拿出一块，建立农业发展基金，专项用于农业
投入。地方政府每年都要把农业税、农林特产税、耕地占用税返还的全部以及地价
收入、物价风险基金和财政收入的一定比例纳入农业发展基金。从我国的一些县、
市实施情况来看，由于建立了这一制度，使农业投入有了稳定的来源，投入的重点
在水利、农技、农机和多种经营，投入的效果主要是带动性和长效性的。因而，较
好地完成了农业保供增收任务，并使其基础设施建设上了一个新台阶。＊

１９９６０８２４
第６版／学术动态
报刊文摘
领导者应有　健康的心理素质
■
０５
　　晓喻在《领导者应有的健康心理素质》一文中指出，心理素质是人的心理适应
各种客观变化的能力。从领导科学角度看，良好的心理素质是领导素质的重要组成
部分。作为领导者，应该具备良好的心理素质。
　　一般来说，人们的心理动态，总要通过人的精神状态表现出来。如人的坚定、
犹豫、自信、胆怯，都能在人的表情和行为中找到特征。领导者精神饱满、斗志昂
扬、气宇轩昂的外在表现，就会给人以坚强的感觉，感染下属充满必胜的信心。心
理素质不好的人，在顺境中，如事业有成、得到提拔重用等，容易产生骄傲、得意
、妄为等不良心理活动。这种心理往往影响领导者的外在形象。这种心理素质是不
成熟的表现，必须加强控制和约束，学会正确看待自己，自我鞭策、自我激励，以
形成不骄不狂的心理素质。领导者在工作中难免会遇到这样那样的挫折和困惑，如
工作失误、领导批评、遭人非议、家庭环境恶化等。这种情况容易产生泄气、自暴
自弃等不良心理。如承受不住，将一蹶不振。因此，领导者必须努力培养自信、自
强、自重的健康心理，把挫折当动力，认真总结经验教训，面对现实，迎难而上，
尽快摆脱困境，力求开创工作的新局面。
　　认同心理是领导者与部属之间彼此心理相容、情感相通、目标一致的和谐心理
状态。只有达到认同，下属对领导活动才能主动支持与配合。要达到这种认同，领
导者必须克服“领导高明”、“居高临下”的心理定势，克服对能力强的部属嫉妒
和对看不习惯的下属“讨厌”的不良心理，做到尊重下级、联系群众、学人之长、
豁达待人，形成亲密、协调、向上的工作环境。
　　（摘自《领导工作研究》杂志，一九九六年第七期）＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
中美篮球明星赛最后一战中国队高奏凯歌
政富
０５
　　本报广东东莞８月２３日电　中美篮球明星争霸战最后一场比赛今晚在东莞体
育馆举行。经过４０分钟的较量，中国男子篮球队以８４∶７１战胜美国体育使者
明星队。今晚的比赛进行得激烈、紧张，但并不精彩，美国队没有打出明星风采。
上半场一开始，中国队就以远投和篮下强攻以１１∶３抛开对方。此后，美国队改
变战术，曾在第６分钟和第１７分钟时两度将比分追平。在上半时最后３分钟时，
中国队加强拼抢篮板球和快攻，以４０∶３３结束上半时。
　　下半时，中国队继续拼抢篮板球，加强内线攻击，曾领先对方１３分。美国队
在比分落后的情况下，扩大防守和加强个人紧逼，一度将比分差距缩小，但却无法
扭转败阵的命运，最后，中国队以１３分的优势获胜。　（政富）＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
全国桥牌赛女团收兵
新华社
０５
　　据新华社成都８月２３日电１９９６年全国桥牌大赛经过九天的激烈争夺，已
经临近尾声。继北京华远队夺得混合团体赛冠军后，女子团体赛也在今天收牌。在
女团决赛中，北京科比亚队以１８６分比８９．３３分的明显优势，战胜上海ＥＡ
Ａ队，获得这个项目的第一名。
　　引人注目的公开团体赛进入了最后的阶段，北京中建总公司队以１０３分比３
８分大胜全部由国家队选手组成的上海ＥＡＡ一队，闯出败者组，将与保持全胜的
上海ＥＡＡ二队争夺冠军。
　　这次全国桥牌大赛是本月１５日开始的，来自全国各地的４００余名选手参加
了比赛。全部比赛将于２６日结束。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
建筑市场管理可望步入法制化轨道
　　建筑法草案提请全国人大常委会审议
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者汪金福、刘思扬）我国建筑市场的混乱状况
有望得到依法治理。国务院向此间举行的八届全国人大常委会提交议案，提请审议
建筑法草案。
　　建筑法草案由建设部组织起草，并经国务院常务会议讨论通过。李鹏总理在提
请人大常委会审议的议案中说，拟订建筑法草案，旨在加强对建筑活动的监督管理
、维护建筑市场秩序、保证建设工程的质量和安全、保护建筑活动当事人的合法权
益。
　　受国务院委托，建设部部长侯捷今天就建筑法草案，向八届全国人大常委会第
二十一次会议作说明。
　　建筑业是国民经济的支柱产业之一。据统计，“八五”期间，我国全社会固定
资产投资预计完成６．１６万亿元，其中建筑业完成３．８２万亿元，占６２％。
现在，全国建筑从业人员已达３２００多万人。
　　建筑业在完成大量建设任务、保障经济发展和改善人民居住条件的同时，由于
受传统计划经济的影响，又缺乏相应的法律规范，也出现了一些亟待解决的问题。
　　侯捷认为，这些问题集中表现为建筑市场中旧的经济秩序打破后，新的经济秩
序尚未完全建立起来，以致造成某些混乱现象。如参与建筑活动的主体的行为不规
范，发包方不按规定程序办事、不报建、不招标或者在招标中压级压价、甚至肢解
工程发包，承包方层层转包、非法“挂靠”、无证照或者超越资质证书许可范围承
包工程等，不仅扰乱了建筑市场秩序，还诱发一些收受贿赂的不法行为；建设工程
质量事故不断发生，特别是近几年相继发生的一些重大质量事故以及长期以来存在
的渗、漏、堵、空、裂等工程质量问题，严重侵害了用户的合法权益，在社会上也
造成了不良影响；建筑安全生产事故多发，每年施工死亡人数在全国仅次于矿山，
居第二位。
　　据介绍，建筑法草案共八章七十四条，以规范建筑市场行为为起点，以建设工
程质量和安全为主线，主要规定了建筑许可、建设工程发包与承包、建设工程监理
、建筑安全生产管理、建设工程质量管理等内容。
　　侯捷就起草建筑法的几条原则、建筑法的调整范围、建筑许可、建设工程发包
与承包、建设工程监理、建设工程质量和安全、工程建设地方标准等作了说明。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
国务院中央军委提请全国人大常委会　审议人民防空法草案
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者刘思扬、汪金福）国务院总理李鹏、中央军
委主席江泽民向今天召开的八届全国人大常委会第二十一次会议提交议案，提请审
议人民防空法草案。
　　议案指出，为了有效地组织人民防空、保护人民的生命和财产安全、保障社会
主义现代化建设的顺利进行，总参谋部和国务院法制局、中央军委法制局在广泛征
求意见、深入调查研究、总结实践经验的基础上，反复研究、论证，拟订了人民防
空法草案。这个草案已经国务院常务会议和中央军委常务会议讨论通过。
　　受国务院、中央军委委托，中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有今
天就这部法律草案作说明。
　　傅全有说，人民防空是国防的组成部分，对于防范和减轻空袭的危害、保护人
民的生命和财产安全，具有重要的战略意义。我国开展人民防空工作四十多年来，
在党中央、国务院、中央军委的领导下，人民防空建设取得了很大成绩，人民防空
工程建设已具相当规模。这些凝结了几代领导人的心血和广大人民群众极大努力的
成果，需要用法律加以保护。同时，在几十年实践中形成的符合我国国情的人民防
空领导体制，党中央、国务院、中央军委关于人民防空工作的一系列方针、政策，
也需要用法律形式予以确定。
　　他说，近几年来，随意破坏、擅自拆除人民防空设施的现象时有发生，国家有
关的方针、政策在一些地方没有得到很好的落实，严重危害了人民防空建设。因此
，有必要在认真总结我国人民防空工作的历史经验和现实状况的基础上，根据党中
央、国务院、中央军委关于人民防空工作的方针、政策和指示精神，参考借鉴国外
的有益经验，制定一部符合我国国情、具有中国特色的人民防空法，以保证人民防
空建设的顺利进行。
　　傅全有还就人民防空的方针和原则、领导和管理体制、经费保障、人民防空的
重点和工程建设等问题作了说明。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
简讯
钱其琛会见美参议员
高兴华
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在中南海紫光阁会见了美国参议院情报委员会主席斯佩克特一行。宾主就中美关
系和共同关心的国际问题交换了看法。
　　中国人民外交学会会长刘述卿、美国驻华大使尚慕杰会见时在座。斯佩克特一
行是应中国人民外交学会的邀请于今日抵京进行友好访问的。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
简讯
丹麦外交大臣将访华
■
０５
　　新华社北京８月２３日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应钱其琛副
总理兼外长的邀请，丹麦王国外交大臣尼尔斯·海尔韦·彼得森将于８月３１日至
９月５日对中国进行正式访问。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
青海唐古拉山发生５．１级地震
新华社
０５
　　新华社北京８月２３日电　据我国地震台网测定，１９９６年８月２２日１５
时５６分（北京时间），在青海唐古拉山（震中位于北纬３３．７度、东经９４．
０度）发生５．１级地震。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
利率下调第一天
董小君
０５
　　（本报记者　董小君）
　　“利率下调是经济形势好转的表现，这意味着物价水平也在下降，因此，储蓄
存款仍然是理财的首要选择。”８月２３日，银行存贷款利率再次下调第一天，在
工行北京市团结湖南区储蓄所，一位大学教师这样对记者说。
　　这天上午记者走访了北京市的几家储蓄所，了解了一些储户对利率再次下调的
反应。
　　在中行金西储蓄所，自上午９时至１０时２０分，记者观察：来存款者２３人
，取款１０人。在工行呼家楼储蓄所，一位营业员告诉记者，在两个多小时里，来
存款者３１人，其中大额存款１２人，定期存款１９人，取款１９人。在上午走访
的４个储蓄所中，只有工行团结湖南区储蓄所取款额大于存款额（截至１１时４５
分）。
　　记者与一些储户交谈，多数人反应平静，不少人对利率再次下调表示理解。从
存取款情况看，与平日也没有太大变化。一位退休职工说，“我单位没有给职工上
养老保险，所以只能从现有的工资中定期拿出一部分存入银行，以养晚年。”看来
，“积谷防饥”仍然是许多人的储蓄心态。一位中年男子评论说：“现在物价形势
并不容乐观，再加上许多地方发生水灾，控制通胀任务仍很艰巨。对这个降低利率
的后果还要等等看。”＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
简讯
吴仪与澳大利亚外长会谈
张益俊
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者张益俊）外经贸部部长吴仪和来访的澳大利
亚外长亚历山大·唐纳今天上午在这里举行会谈时一致表示，要努力推进两国间业
已存在的良好经贸关系。
　　吴仪说，中澳经济互补性较强，近年来，两国经贸合作有了迅速发展，进展令
人满意。
　　据中国海关统计，中澳双边贸易额连续四年创纪录，年均增长率为１５．９％
，双边贸易额去年达４２．１亿美元，今年上半年为２４．５９亿美元，比去年同
期增长了３３．８％。
　　唐纳说，澳大利亚新政府重视发展对华经贸合作关系，中国已成为澳大利亚第
六大贸易伙伴。据澳方统计，澳大利亚过去三年在华投资增加了六倍。
　　他说，澳大利亚坚定支持中国加入世界贸易组织。
　　会谈中，双方还就两国贷款合作等问题交换了意见。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
乡镇企业法草案提请人大常委会审议
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者汪金福、刘思扬）全国人大财经委员会向今
天在京举行的八届全国人大常委会第二十一次会议提交议案，提请审议乡镇企业法
草案。
　　乡镇企业是我国农民的伟大创举。“八五”期间，全国乡镇企业上交税金５７
３３亿元，年平均增长４３．０１％，成为我国农村经济的主要支柱和国民经济的
重要组成部分。
　　共三十四条的乡镇企业法草案，是全国人大财经委员会按照八届全国人大常委
会立法规划要求，经过调查研究，深入论证，反复讨论修改形成的。
　　受全国人大财经委员会委托，这个委员会的主任委员柳随年今天上午就乡镇企
业法草案向八届全国人大常委会组成人员作说明。
　　柳随年说，根据社会主义市场经济发展的要求和我国发展乡镇企业的方针，制
定乡镇企业法的指导思想是：扶持和引导乡镇企业持续健康发展，保护乡镇企业合
法权益，规范乡镇企业行为，繁荣农村经济，促进社会主义现代化建设。
　　他说，根据这个指导思想，乡镇企业法在起草中注意了四个方面。一是从实际
出发，对乡镇企业既要扶持保护，又要规范引导；二是处理好发展乡镇企业同发展
农业、农村经济和各项事业的关系，在规定对乡镇企业有区别、有条件、有限制地
予以扶持的同时，规定乡镇企业必须承担一定的支农义务；三是针对乡镇企业发展
中存在的突出问题，作出了限制性规定；四是原则上只对乡镇企业的特殊问题作出
规定。
　　柳随年还就乡镇企业的范围、乡镇企业支援农业问题等作了说明。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
简讯
尼日尔贤人委员会主席结束访华
周解蓉
０５
　　新华社上海８月２３日电　（记者周解蓉）尼日尔贤人委员会主席、前总统阿
里·赛义布今天圆满结束了对中国的访问，离沪出境。
　　赛义布一行是应中国政府邀请来华进行访问的。
　　上海市副市长赵启正昨晚会见了赛义布一行。
　　赛义布一行是２１日晚上从北京抵达上海的。在沪期间，尼日尔贵宾参观了浦
东新区、东方明珠电视塔并游览了上海市容。＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
摇篮情——漳州支持女排打翻身仗纪实
罗如岗
０５
　　在亚特兰大奥运会上，中国女排获得亚军。喜讯传来，国人为她们重新崛起感
到高兴。对中国女排有特殊感情的漳州人更是别有一番喜悦在心头。
　　漳州是中国女排实现起飞的训练基地，女排姑娘每次回漳州训练，漳州人都像
“娘家人”关心“女儿”一样，关心、支持中国女排。
　　中国女排处于高峰时，“娘家人”处处关心、支持她们；中国女排处于低谷时
，漳州人仍一如既往，全力支持她们重振雄风。１９９２年８月上旬，中国女排在
巴塞罗那奥运会上失利后，漳州市委决定：集资５００万元，加快“腾飞馆”建设
。市领导童万亨、曹德淦、李天森、梁绮萍等每人带头捐赠数百元。全市人民为了
女排腾飞人人争献爱心。１９９４年３月上旬，工期达８年、总投资１９００万元
、占地４８００平方米的“中国女排腾飞馆”终于竣工。中共中央总书记江泽民为
该馆题写了馆名。
　　１９９４年，中国女排在亚运会和世界女排锦标赛上再次失利后，漳州市又组
织力量撰写《娘家·摇篮》一书，介绍中国女排夺冠的经验和失败的教训，并把此
书赠给女排姑娘，为她们打翻身仗鼓劲。
　　去年２月，当郎平出任主教练重组国家队时，漳州市委、市政府对她表示祝贺
，并邀请她率队回“娘家”训练。为备战亚特兰大奥运会，去年１２月２１日，郎
平带着对“娘家人”的一片深情，率领中国女排重返漳州进行为期６０天的强化训
练。在这次训练中，市领导多次到训练基地了解女排姑娘训练、生活情况，现场解
决一些实际问题。漳州体育训练基地全体工作人员全力做好后勤保障工作，并把去
年以来创收的３０万元人民币，全部作为补贴中国女排和全国甲级女排集训的伙食
费，以及购买保健用品的费用。
　　在亚特兰大奥运会上夺得亚军之后，中国女排队长赖亚文动情地道出了女排全
体人员的心声：感谢“娘家”漳州各界的长期关心和支持。漳州是女排实现起飞的
基地，今后，我们还要回“娘家”训练，再创辉煌。＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
大地
国画
张辰
０５
　　秋实（中国画）　张辰＊
配图１张
１９９６０８２４
第７版／文化广角
漫谈
赌徒心理
郭振亚
０５
　　赌博的工具，在今天可谓五花八门，打扑克可以赌博，打麻将可以赌博，电子
游戏机也可以赌博。从香港以及外国的电影上，也看见过赌博，那场面，可以称之
为“恢宏壮丽”，赌博的人群中，出类拔萃者，人们尊称为赌圣、赌王，而且，赌
注大得吓人。
　　参与赌博者，其中肯定有赢的，也肯定有输的，决不会都赢，也决不会都输。
如果赌博，人人都输，次次都输，没有一个赢家，那么，赌博这古今中外一代代相
传不衰的行当，早就“寿终正寝”了。正因为有赢也有输，那些因赌博而债台高筑
的赌棍，即使倾家荡产、妻离子散，也还要千方百计地东挪西借，继续赌下去，幻
想着“好运”降临，赢回过去输掉的一切。
　　由赌徒这种心理，可以联想到那些贪污、受贿等腐败分子的冒险行径，他们不
是也存在着赌徒式的侥幸的心理吗？他们不太相信“手莫伸，伸手必被捉”这种劝
人向善的警语箴言，他们同样也不全信流传了几千年的“天网恢恢，疏而不漏”信
条，他们心存侥幸：我未必不是赢家，只要我手段高明。
　　经济犯罪分子“伸手被捉”的可谓多矣。广东省原人大副主任欧阳德、铁道部
原副部长罗云光、原贵州省“第一夫人”阎健宏等等都被“捉”了。按说“前车覆
，后车戒”，不该再有“伸手”者了，可是，不。就在罗云光被“捉”之后，另一
名铁道部原副部长张辛泰又“伸”出了黑手，就在原贵州“第一夫人”被处决之后
，不到一年时间，她的继任者向明序也跟着“落马”……能说这些后继者不懂党纪
国法，不明“严打”的形势？非也，是“赌徒心理”在作祟！罗云光、阎健宏是“
赌输”了，张辛泰、向明序自认为比前者聪明，幻想着成为“赌局”上的“赢家”
。同样，今天，还有继续在“伸手”的人，他们也许正笑眯眯地庆幸自己躲过了法
律的惩罚呢。＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
三株杯纪念诗歌征文
军人
杨润良
０５
|　　排列在一起
|　　便是原始森林般的形象
|　　即使倒下了
|　　也是一片不朽的碑林
|　　战争与和平
|　　可以在这里握手|＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
■
“安康”
黄咏梅
０５
　　那是一个令我大吃一惊的清晨。我照例漫步在校园里晨读，隐约中忽然看到晨
雾中有一个穿着与雾一样灰白的宽袍的男子，脑袋光光，手捧一本书，吃力地一个
字一个字地念着一篇简单的课文，那语调一听就知道不是中国人。我好奇地走近他
，他看到我，忙放下书垂下手向我鞠了一个９０度躬，说声“你好”。我这才看清
那一袭清晨一般颜色的宽袍是电视中常见到的和尚袍。他很吃力地和我谈了起来，
我也很吃力地听辨着他的话，才知道他是一位来自越南的和尚，中国名字叫安康，
３０岁，是到我们学校中文系学习汉语的。
　　后来，陆续从老师的口中知道了他的一些情况。他所在的那个寺庙向施主化缘
，凑够钱办一所小学，然后免费给一些贫苦人家的小孩上课，安康是寺庙派来中国
学汉语的，回国后便要成为一名小学汉语老师了。他自己也知道这机会来之不易，
在我们老师热心的帮助下，他分秒必争地练习着口语、听力、写作。在校园的书店
、花店、小百货店以及市场等地方，都可以看到他在聚精会神地与人交谈，那是为
了练习口语和听力。
　　他也时常来看我，每次都很谦恭地敲门，打开门后便首先在门外鞠个躬说句“
你好”，他总会带着一篇短短的文章来叫我帮他修改。他的汉字写得还挺不赖，作
文虽常有病句，但中心主题以及思想情感还是让人一目了然的。他坐在我身边听我
帮他修改时，浓眉总是紧蹙着，听得很吃力，明白了以后便舒展双眉微笑着，双眸
睁得圆圆亮亮，光光的脑壳子上上下下不断地点着。这种表情，最令我欣慰，因为
我也讲得很吃力，一切语句必须简单化，有时还要配上手势与文字。
　　他偶尔也跟我讲佛经，听他讲得最多的还是“恩”与“缘”。佛教中“缘”的
含义说简单不简单，说复杂不复杂。安康的“缘”却往往让我大伤脑筋。他对于一
切几乎都好寻根求缘，在学习上也不例外，常常“打破砂锅问到底”。记得有一次
他问我两个句子：“纪念××先生诞辰１００周年”和“纪念××先生诞生１００
周年”有什么区别，我除了回答一个是名词一个是动词以外便完事了。谁知他还问
为什么有时候用“诞生”而有时候用“诞辰”？我想了老半天，只有搪塞他：“汉
字丰富多彩，形形色色，这才没有单调的感觉嘛！”过后自己仔细琢磨了好久，去
请教教授才懂得“诞辰”一句是包括了出生那一年，而“诞生”一句是不包括的。
当我把这些告诉安康时，他才恍然大悟。
　　在他临回国之前，我陪他逛了一次街。他对中国的茶具和泥人尤其感兴趣，一
口气买了好多回去。他送了一张书签给我，后面很工整地写了几个汉字：祝好人永
远幸福安康！他临走前还对我说：“在这里我很想念师傅，回国后我会很想念你们
！”＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
■
怀念草根
廖华歌
０５
|　　曾经　苦难的岁月
|　　被今日奢侈的黄金宴
|　　推向遥远
|　　美味佳肴　酒　使大街小巷
|　　震颤为浮薄庸浅的激情
|　　这时　就特别怀念草根
|　　怀念　很久以前被鼓角烽火
|　　点燃的日子
|　　惊雷走过历史的长空
|　　一个民族呐喊出春的畅想
|　　盈满了泪光的东方汉子
|　　在一只巨手的挥舞下
|　　开始了二万五千里的卓绝进发
|　　从此　我们一代代人便记下了
|　　长征　这个最苦最美的字眼
|　　同时也认识了关于草根的名字
|　　当和平鸽的羽翅
|　　密密遮满了天空
|　　往事并非如昨
|　　我们的目光一旦从柏油路上
|　　向更加广阔的前方泼洒开去
|　　心就会重温一段血与火的经历
|　　朴实的草根离我们很近
|　　我们无法拒绝那特有的青涩气息
|　　也无法使麻木的心继续麻木
|　　沉默的草根　这大地孕生的儿子
|　　喂养了一个饥馑的年代
|　　喂养了一支二万五千里的队伍
|　　当我们终于站在阳光的肩头
|　　仔细咀嚼今日全新的风景时
|　　品味出　草根与中国革命的
|　　血脉联系
|　　征战沙场的共和国将军
|　　仅凭胃里的一点点草根
|　　为敌军的疑惑做了注解
|　　同时　更令侵略者不可思议
|　　共产党人的概念从此不再空洞
|　　草根熔铸出人类新的生命质量
|　　放射出坚硬耀眼的光芒
|　　就是这些草根呵
|　　生长出一支前赴后继的铁流
|　　和屹立东方的火把姿势
|　　许多东西在草根面前接受检阅
|　　向光明行进　执著未来
|　　就忘不了对草根的亲切回忆
|　　如今　我们自然不再将生命交给草根
|　　却须不断走进那段历史
|　　走进草根的精神深处
|　　去认真感觉　仔细倾听
|　　作为一种有力的参照
|　　去校正　去获取
|　　然后　才可走很远很远的路程
|　　…………|＊

１９９６０８２４
第１版
■
尼泊尔国王访华抵达拉萨
白冰
０５
　　据新华社拉萨八月二十三日电　（记者白冰）应国家主席江泽民的邀请，尼泊
尔王国比兰德拉国王和王后今天乘专机抵达拉萨，开始对中国进行为期一周的非正
式访问。
　　今天下午，西藏自治区主席江村罗布会见了比兰德拉国王。江村罗布在会见时
向国王介绍了近年来西藏自治区社会、经济的发展情况，以及今后十五年西藏制定
的发展方向和目标。
　　江村罗布说，尼泊尔政府一贯坚持西藏是中国领土不可分割的一部分，承认西
藏问题是中国的内政，对此我们表示赞赏。
　　比兰德拉国王说，尼泊尔不会成为他人用来分裂西藏的工具，尼泊尔政府对此
一直保持高度的警惕。＊

１９９６０８２４
第１版
■
各地组织急需商品投放灾区
　　内贸部决定采取紧急措施确保灾区商品供应
潘岗
０５
　　本报北京８月２３日讯　记者潘岗从内贸部获悉，在特大洪涝灾害面前，各地
内贸系统广大干部、职工采取有力措施，迅速组织灾区市场急需的副食品、方便食
品、蔬菜、熟食品等投放灾区市场。
　　为保证灾区市场供应，内贸部派出了包括部长陈邦柱在内的四个工作组深入灾
区了解灾情，并于近日决定采取一些紧急措施：一是要求各地粮食部门做好救灾粮
供应，保证粮源；二是紧急通知有关省、市组织蔬菜调运，安排灾区市场供应；三
是要求各地国有食品公司做好灾区生猪收购。
　　今年６月下旬以来，湖南、湖北、安徽、贵州、江西等省区相继发生特大洪涝
灾害和强台风及风暴潮袭击。灾情发生后，各地内贸部门在自身受灾十分严重的情
况下，顾全大局，投入大量人力、物力用于抗灾救灾。
　　湖北省粮食部门已有１０万多人次投入抗洪救灾，供应粮食１２８５４万公斤
，其中供应灾民２４９９万公斤；为平抑市场粮价抛售粮食３９２３万公斤。为帮
助灾区生产自救，已向农民提供商品粮种子８９２万公斤。湖南灾情发生后，各级
蔬菜主管部门除及时安排救灾资金、平价化肥、抢种速生叶类菜外，还组织专门班
子调入外地菜，并在市场增设供应网点，补贴供应，使一度急剧上涨的蔬菜价格得
到有效抑制。湖南省物资系统组织上万名职工，出动大小车辆３００多台、动用各
种物资５０００多吨投入抗洪抢险。
　　各地流通部门给灾区市场供应以大力支持。陕西省已无偿赠送湖北省蔬菜１０
０吨；广西商业厅直属企业和南宁市商业系统得知柳州受灾后，一天半时间里就组
织调拨总价值１０００多万元的食品、蔬菜及其它救灾物资，紧急调运柳州。
　　据悉，根据灾区需要和要求，内贸部正在组织国家储备肉调往灾区。＊

１９９６０８２４
第１版
■
李鹏会见澳大利亚外长　希望中澳两国关系取得更大发展
张益俊
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天上午在中南海
会见澳大利亚外长亚历山大·唐纳时说，中国希望同澳大利亚新政府增加接触、增
进了解，共同努力，使两国关系取得更大发展。
　　李鹏说，中澳两国是近邻，近年来，双边关系有了发展，两国领导人保持互访
，其它各层次的友好交往也不断增加。
　　他说，中国和澳大利亚同为亚太经合组织成员，双方在促进本地区的经贸合作
方面也进行了卓有成效的合作。
　　李鹏指出，世界正在向多极化方向加速发展，中国执行独立自主的和平外交政
策，愿意同世界各国，特别是邻国，发展友好合作关系。与此同时，在涉及中国主
权、领土完整等根本利益的问题上，中国是讲原则的。
　　唐纳说，澳大利亚政府把发展同亚洲的关系置于最为重要的地位并认为发展澳
中关系极为重要。澳新政府将致力于同中国合作，把双边关系提高到一个新水平。
他说，澳中两国有着不同的社会制度，双方应该相互尊重，和睦相处。
　　在谈及双边经贸关系时，李鹏说，澳大利亚资源丰富，技术先进，中国经济正
在持续、稳定地发展，中方愿同澳方进一步扩大两国经贸合作的互补程度。
　　唐纳对中国经济取得的显著成就表示赞赏。他说，中国在保持经济持续、稳定
发展的同时，降低了通货膨胀率，这是中国政府执行正确经济政策的结果。澳大利
亚希望持续不断地推进与中国的经贸合作关系。
　　国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６０８２４
第１版
■
江泽民会见全国征兵工作会议代表强调把优秀青年送到部队
　　李鹏刘华清等参加会见
曹智／郭嘉
０５
　　本报北京８月２３日讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：中共中央总书
记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中
共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清今天在北京会见了出席全国征兵工作会
议的代表。江泽民在讲话时强调，各级领导一定要从国防和军队长远建设的高度，
从国家稳定发展和长治久安的高度，充分认识做好新形势下征兵工作的重要性，把
优秀青年送到部队。
　　江泽民代表党中央、国务院、中央军委向出席会议的全体代表和所有为征兵工
作、为国防建设和军队建设作出贡献的同志们致以亲切的慰问。他说，做好征兵工
作，把优秀青年送到部队，是搞好国防和军队建设的基础性工程，也是我们的优良
传统。我军之所以不断发展壮大，一个很重要的方面，就是在党的领导下，广泛地
动员和征召优秀青年积极参军，源源不断地给军队补充新鲜血液。改革开放以来的
征兵工作，经过军队和地方各级的共同努力，总的形势是好的。广大适龄青年踊跃
报名参军，表现了很高的爱国热情。
　　江泽民说，我军是执行革命的政治任务的武装集团，是人民民主专政的坚强柱
石，是共产党绝对领导下的全心全意为人民服务的人民军队，在政治上必须绝对可
靠。对新兵政治质量的把关要严而又严、细而又细。新兵的身体、年龄、文化素质
也不可忽视，也要严格把关。
　　江泽民要求各级地方党委、人民政府和兵役机关把征兵工作作为共同的政治任
务，主要领导要亲自抓；各级兵役机关要充分发挥职能作用，组织协调各有关部门
，各司其职，各负其责，共同做好征兵工作；要加强全民国防教育和兵役法规的宣
传，使广大干部群众更加关心支持征兵工作和军队建设，使广大公民提高依法服兵
役的自觉性。要深入开展“双拥”活动，在全社会进一步造成尊重军人、热爱军队
的良好社会环境。要全党全民动员，把优秀青年送到部队，为把我军建设成为一支
现代化、正规化的革命军队而努力奋斗。
　　中央军委副主席张震、迟浩田，国务委员罗干，中央军委委员傅全有、于永波
参加了会见。＊
配图１张　（附图　[r9608213]）
　　１．八月二十三日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央
政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，在
北京会见出席全国征兵工作会议的代表。　新华社记者　吴森辉摄

１９９６０８２４
第１版
■
全国人大常委会第２１次会议开幕　乔石主持　将审议四部法律草案
吴兢
０５
　　本报北京８月２３日讯　记者吴兢报道：八届全国人大常委会第二十一次会议
今天在北京开幕，会期一周。乔石委员长主持了今天上午的全体会议。本次会议将
审议四部法律草案，即：乡镇企业法草案、环境噪声污染防治法草案、建筑法草案
和人民防空法草案。
　　今天的会议分别听取了全国人大法律委员会副主任委员王叔文、厉以宁、项淳
一所作关于老年人权益保障法草案、矿产资源法修正案草案、煤炭法草案的审议结
果的报告；分别听取了全国人大财经委员会主任委员柳随年、环境与资源保护委员
会副主任委员林宗棠、建设部部长侯捷所作关于乡镇企业法草案、环境噪声污染防
治法草案、建筑法草案的说明；分别听取了中央军委委员傅全有、于永波所作关于
人民防空法草案、全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的人民解放军代表选
举办法修改草案的说明。
　　全体会议还听取了外交部副部长王英凡所作关于中华人民共和国和哈萨克斯坦
共和国、吉尔吉斯共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国关于在边境地区加强军
事领域信任的协定的说明。
　　全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭
、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买
提、吴阶平和秘书长曹志出席会议。国务院副总理李岚清、最高人民法院副院长李
国光、最高人民检察院检察长张思卿列席会议。＊

１９９６０８２４
第１版
■
艰难的崛起——新疆生产建设兵团巡礼之二
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
	　　凝重的丰碑
　　如果说新疆生产建设兵团是中国西部开发的一块丰碑，那么，这块丰碑中凝铸
的是汗水、泪水和血水。
　　在兵团采访，从上上下下听到最多的是这样一段顺口溜：是军队，没军费；是
政府，要纳税；是企业，办社会；是农民，入工会。
　　兵团政委王传友介绍说，１９９５年，兵团离退休职工３３．４万人，年支出
离退休费用１３．８亿元；每年支付社会事业费用５．２７亿元；给国家和地方缴
纳税金８亿元；企业支付贷款利息１３．３亿元。这些支出基本上都由企业负担、
职工承担。去年，每个职工的负担高达４７００多元，超出了他们４０８５元的收
入。
　　由于社会负担过重，兵团经济发展一度滞后。身负重压的兵团人，没有畏惧、
没有退缩，只有一个强大的精神在支撑：屯垦，为戍边而屯垦。一位老职工语重心
长地说：“要不是为了‘兵团’这两个字，我们何苦到新疆来种地呢？”中央机关
一位到兵团搞调查的同志感慨地概括了这样四句话：割不断的国土情，难不倒的兵
团人。攻不破的边防线，摧不垮的军垦魂。
	　　不屈的追求
　　兵团人的创业史，是一部枪与镐、血与火的交响曲。他们用默默无闻的人生，
谱写了一支支平凡的歌，催人泪下。
　　被授予“垦荒标兵”称号的李大兴，在板结的大戈壁上开荒，十年如一日，挖
出耕地３０００多亩，挖“秃”坎土曼（新疆挖土的工具）３０多把，手掌磨得像
铁砧一样硬。兵团的事业，正是由这样一双双巨手托起。
　　４０年前，中国引进６头法国复洛来种牛，周总理指示，交兵团繁育。为了不
辜负总理的信任，牧工蔡德汉一家两代，在高山隔绝的牧场，一干就是４０年。１
９９５年，小女儿第一次走出大山，到了１７０公里外的小县城，回家后激动得彻
夜不眠：“大城市，真漂亮！”母亲搂住女儿，哭了。老蔡对妻子说：“谁不心疼
自己的亲骨肉，可养不好种牛，咋对得起周总理。到孩子当家，养牛实现了现代化
，我看也不亏他们。”
　　如今，种牛已繁衍了２０多代，在全国１０多个省市落户，而蔡德汉一家仍默
默地劳作在大山深谷间。
　　在石河子新城，有一个被称为“王大个”的女人。其实，她的身高只有１．５
米。然而，石河子的“大个”——参天大树，都是她亲手栽下和指导、规划、管
理的。大漠边缘的这座新城，绿化覆盖率达到４０％，跻身全国绿化先进城市行列
。王效英的名字与这座绿洲，已载入联合国人类防止地球沙化的史册。
　　顾惟君，是一位在博尔塔拉草原工作的上海知青。为了草原儿女的启蒙教育，
她学会了一口流利的蒙语，办起了马背小学，风里来，雨里去，顶暑走，踏雪行。
有知识的孩子一茬一茬长大了，顾惟君却因积劳成疾病倒了。到上海治病时，她所
在的边境团场拿不出医疗费，还是当时任上海市委书记的江泽民知情后解决治疗费
用的。如今，顾惟君已长眠在草原上，而一代少数民族的知识分子却成长起来。
　　人人都有追求，兵团人的追求是无私的；人人都有生活，兵团人的生活是苦涩
的；人人都有性格，兵团人的性格是不屈的。记者在塔里木河畔见到这样两个男子
汉，都是上海人，都是成功的创业者。一个叫王资生，是十二团政委；一个叫杨海
涵，原十三团团长，现任农一师副师长。他们已经为兵团贡献了青春，当问及他们
终身献何方时，他们仍认定塔里木，说：“故乡虽难忘，热土更难离。”
	　　胜利的登攀
　　兵团人建立在大地上的雕像，是“军垦第一犁”；开创在大地上的业绩，是１
７２个团场所营造的绿洲；寄托在大地上的理想，是崛起的一座座美丽城镇。
　　在兵团，看到一座城市，就能透视一个时代：创业史，写在这里。被称作“拓
荒者圣城”的石河子，是军人在马背上构想的，由军人设计、军人施工、军人建设
、军人管理的。也许，这种“军字号”新城，是世界的唯一。３０年前，诗人艾青
曾为她倾倒，仰天长歌：“我到过许多地方／数这个城市最年轻／它是这样漂亮／
令人一见倾心。”而今在兵团２５．６万平方公里大地上，已经兴建起新城１００
多座，它们是现代文明的结晶。
　　建立在高起点上的兵团农业，机械化程度达到９５％以上。兵团拥有２９架农
用飞机，飞机作业面积达５０００万亩次。兵团致力于良种培育，粮、棉、甜菜和
细毛羊等，实现了品种的优良化。他们率先实验和采用地膜覆盖的新技术，农作物
增产１５％左右。他们积极使用农业科技新手段，使良田如绣，花团锦簇。兵团的
棉花总产量达到７６３．８万担，与各省区比在全国排名第七。皮棉单产９５．４
公斤，排名全国各省区第一。＊

１９９６０８２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年七月十一
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有小雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１８℃＊

１９９６０８２４
第１版
■
中国运动员再夺五枚残奥金牌
　　获金牌的是：张海东、赵学恩、孙海涛、罗福群、朱伟明
司久岳／史明
０５
　　据新华社亚特兰大八月二十二日电　（新华社记者司久岳、《中国体育报》记
者史明）中国残疾人运动员今天在亚特兰大残奥会赛场奋力拼搏，又夺取五枚金牌
、一枚铜牌，并打破三项世界纪录。
　　来自南京的中国残疾人大力士张海东，今天在残奥会六十七点五公斤级力举比
赛中，稳稳地举起了一百九十五公斤重的杠铃，打破世界纪录，并夺得金牌。
　　中国选手赵学恩今天在亚特兰大残奥会男子三级跳远Ｆ４５—４６级比赛中，
以十三米三九的成绩打破世界纪录，同时夺得金牌。
　　来自黑龙江省的盲人投掷选手孙海涛今天在亚特兰大残奥会上，又为中国队夺
得一枚金牌，并打破一项残奥会纪录。
　　来自福建的乒乓新手罗福群，在女子ＴＴ９级的决赛中，以二十一比十六和二
十一比十四直落两局击败法国选手，夺得冠军。
　　在游泳馆里，来自湖南的朱伟明以零点零六秒的优势战胜实力雄厚的美国选手
格·伯恩斯，夺得男子Ｓ６级一百米仰泳金牌。朱伟明的成绩是一分二十一秒一二
。在女子Ｓ６级一百米仰泳比赛中，同样来自湖南的周湘荣以一分四十二秒三一的
成绩夺得铜牌。＊
配图１张
　　１．８月２２日晚，中国选手罗福群在残奥会乒乓球比赛中以２∶０战胜对手
，获得女子单打ＴＴ９级金牌。　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８２４
第２版／要闻
■
八届全国人大常委会第二十一次会议　听取三部法律草案审议结果报告
吴兢
０５
　　本报北京８月２３日讯　记者吴兢报道：八届全国人大常委会第二十一次会议
，在今天上午召开的全体会议上分别听取了老年人权益保障法、矿产资源法修正案
、煤炭法三部法律草案审议结果的报告。
　　关于老年人权益保障法草案，全国人大法律委员会副主任委员王叔文在报告中
说，法律委员会认为，为了保障老年人的合法权益，弘扬中华民族敬老养老的传统
，制定老年人权益保障法是必要的，草案基本上是可行的。王叔文同时就老年人事
业经费的来源、赡养人义务的履行、对７０岁以上的高龄老年人的照顾等方面提出
一些修改意见。
　　关于矿产资源法修正案草案，全国人大法律委员会副主任委员厉以宁在报告中
说，法律委员会认为，矿产资源法对加强矿产资源的合理开发利用和保护发挥了重
要作用。但是，目前一些地方矿业秩序还未正常，矿产资源滥采乱挖的问题仍相当
严重。为了适应建立社会主义市场经济体制的需要，进一步加强对矿产资源勘查、
开采的监督管理，治理整顿矿业秩序，对矿产资源法的某些规定加以修改是必要的
，修正案草案基本上是可行的，同时就矿产资源的所有权、开采矿产资源的主体、
个体采矿等内容提出一些修改意见。
　　关于煤炭法草案，全国人大法律委员会副主任委员项淳一在报告中说，法律委
员会认为，为了规范煤炭生产经营活动，合理开发利用和保护煤炭资源，促进和保
障煤炭行业的发展，制定煤炭法是必要的。草案基本上是可行的。同时提出一些修
改意见，主要是适应社会主义市场经济的要求，针对一些违法乱采、滥挖煤炭，破
坏资源，不顾安全生产和环境保护的现象，加强和改善煤炭生产、经营管理，维护
煤炭生产、流通秩序，切实保障煤炭安全生产，惩处煤炭生产、经营中的违法行为
。＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
金灿灿的一天——记中国残奥选手连夺五金
赵济华
０５
　　８月２２日对于中国体育代表团来说确实是金灿灿的一天。在奥林匹克田径场
、游泳馆、举重馆、乒乓球馆先后五次升起了鲜艳的五星红旗，奏响了激越的《义
勇军进行曲》。
　　来自黑龙江的孙海涛再夺一枚金牌，破Ｆ１２级标枪世界纪录。江苏的张海东
举起了１９５公斤重的杠铃，超过世界纪录（１８７．５公斤）近１０公斤，勇夺
金牌。来自湖南的１９岁的朱伟明为游泳队夺得了可喜的第一枚金牌。来自福建的
罗福群以全胜战绩获得了乒乓球女子ＴＴ９级单打冠军。来自河南的老将赵学恩以
１３．３９米的好成绩，打破男子Ｆ４５—４６级三级跳远世界纪录，取得了该项
目的冠军。
　　亚特兰大的市民们、各国运动员及教练员——凡是得知这一喜讯的朋友们见
到中国代表团的成员都纷纷伸出大拇指，连声称赞：“中国，了不起！”
　　在前两天的赛事中，中国代表团在奖牌榜上一度相对沉寂。团部在昨晚的分析
会上进行了详尽的研究和周密的部署，郭建模团长指出：“８月２２日是比赛项目
相对集中的一天，也是十分关键的一天，我们要振奋精神，勇夺金牌，打破沉寂。
”团部人员分别到各队逐一落实。运动员们以非凡的勇气、坚韧不拔的意志，顽强
拼搏，实现了团部提出的奋斗目标。至此，中国代表团在本届残奥会上已夺得１１
枚金牌、９枚银牌、５枚铜牌。金牌总数已与上届残奥会持平，银牌数超过上届，
初步实现了出发前预定的奋斗目标。明后两天战事还有一拼，中国代表团全体同志
决心抓紧每一个战机，为祖国再创佳绩。
　　夜晚，亚特兰大电闪雷鸣，像是在为中国代表团这金灿灿的一天燃放焰火，鸣
放礼炮。　　（本报亚特兰大８月２２日电）＊
配图１张
　　１．八月二十二日，中国选手孙海涛在残奥会标枪比赛中，以五十一米五○的
成绩获男子Ｆ１２级金牌，并打破该项目残奥会纪录。这是孙海涛继昨天夺得铁饼
金牌后在残奥会上获取的第二枚金牌。　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０８２４
第４版／体育
■
马来西亚羽毛球公开赛　中国选手战绩不俗
吴定保
０５
　　据新华社吉隆坡８月２２日电　（记者吴定保）经过两天的初、复赛，马来西
亚羽毛球公开赛除混双已产生四强外，其余项目均已产生八强。共有八名中国选手
进入了男、女单打前八名。
　　五位中国选手进入了女单八强。在今天进行的复赛中，本次赛事女单一号种子
王晨以１１∶３和１１∶１轻取印度尼西亚的金达娜，二号种子张宁以１１∶８和
１１∶６淘汰了印尼的奥利维亚。其余三名来自中国的非种子选手孙健、龚智超和
曾雅琼分别战胜各自对手后，也进入了八强。
　　另外三名进入八强的选手是日本的中山香智子、瑞典的克·马格努松和印尼的
纪美玲。
　　在今天进行的女子双打八强席位争夺战中，三对来自中国的非种子选手入围。
她们是钱红／刘璐，龚知超／曾雅琼和高倩／王莉。
　　经过两天的较量，五号种子胡芝兰、十二号种子陈刚和十四号种子罗毅刚分别
战胜各自对手后进入了男子单打前八名。马来西亚的王友福、黄子荣和简化邦也获
得了１／４决赛参赛权。
　　印尼和马来西亚在男子双打项目上显示了自己的实力，他们各有两对选手进入
了八强。中国选手张尉／刘永也获得了１／４决赛权。
　　五对参加混合双打比赛的中国选手全部被淘汰。两对印尼选手和韩国、丹麦各
一对选手获得了这个项目的半决赛权。＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
李成智杯国际象棋公开赛首轮爆冷　女将诸宸勇胜二号种子
林峰
０５
　　本报北京８月２３日讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛今天开战便爆冷
门。我国２０岁的女子特级大师诸宸击败等级分比她高２０５分的本次比赛二号种
子、以色列的特级大师斯米林（等级分２６２５）。２０岁的青年棋手李师龙战胜
了以色列另一名特级大师利斯。另两名中国年轻小将王锐与王尧尧分别弈和第四、
第五号种子——俄罗斯特级大师皮古索夫（曾任世界冠军卡斯帕罗夫教练）与兰
达。
　　诸宸与斯米林一局，诸宸执白以后前兵起步，斯用反弹力强的别诺尼防御迎战
。开局不久，棋盘便燃遍烽火。在两翼对攻之中，诸宸拥有有根通路兵有利兵形，
斯米林见势不妙，在王翼弃马强攻，诸宸并不贪吃，抓住有利战机，把局面简化成
马象对车各三兵的优势残局，第４４四合时，斯米林含笑认输。
　　本次比赛一号种子爱沙尼亚棋手埃尔维斯特（等级分２６６０）、三号种子斯
洛伐克名将富塔尼克（等级分２６１０）今天轻松过关。我国三名特级大师叶江川
、汪自力和徐俊首轮成绩为二和一负。其中汪自力负于新手徐洋；叶江川、徐俊分
别被青年棋手夏宇与女子特级大师王蕾战平。（林峰）＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
世界蹼泳锦标赛中国队日进三金
杨永前
０５
　　据新华社多瑙新城８月２２日电　（记者杨永前）第八届世界蹼泳锦标赛２２
日进行了四个项目的比赛，中国选手夺得三项冠军。
　　中国选手王艳以１４分１６秒７４的成绩夺得女子１５００米蹼泳冠军。俄罗
斯的格雷切娃和帕特罗舍娃分获第二、三名。
　　在女子１００米蹼泳决赛中，中国选手吴笑慧以４３秒０６的成绩夺得冠军。
周艳辉获得亚军，成绩是４４秒０５。
　　在男子５０米屏气潜泳冠军争夺战中，中国选手刘秋荣战胜各路选手后，以１
５秒３８的成绩登上了冠军领奖台。俄罗斯的沃罗佩伊和意大利的兰蒂分获第二、
三名，成绩分别为１６秒０４和１６秒２４。
　　在男子４００米蹼泳比赛中，俄罗斯选手科德里亚夫以３分０７秒８１的成绩
获得冠军，匈牙利的诺尔伯特获得亚军，成绩是３分１０秒６５。中国选手胡海龙
以３分１３秒３３的成绩第三个到达终点。
　　第八届世界蹼泳锦标赛开赛３天来，中国运动员在已经结束的１４个项目中共
夺得九个冠军。＊

１９９６０８２４
第１版
■
浦东国际机场九月动工兴建
　　１９９９年底投入运营　一期工程投资１２０亿元
吕网大
０５
　　本报上海８月２３日电　记者吕网大报道：上海市政府今天宣布：我国“九五
”期间重大交通基础设施建设项目——上海浦东国际机场工程将于今年９月动工
建设，１９９９年底建成投入运营。浦东机场建成后，将是亚太地区又一个重要的
国际航空枢纽港。
　　浦东国际机场位于上海浦东新区的濒海地带。根据“一次规划、分期建设”的
原则，浦东机场的一期工程将建１５万平方米的航站楼、５万平方米的商业设施和
一条４０００米长的跑道，以及相应的配套和辅助设施，年旅客吞吐量为２０００
万人次。
　　据了解，浦东国际机场一期工程投资为１２０亿元，资金来源由地方筹集、银
行贷款和外国贷款三部分组成。机场设计方案经向国外六个竞标团组征集设计方案
及专家评审，最后选定了法国巴黎机场公司的方案。目前，机场总平面图的规划已
经完成。＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
■
光辉永存的高尔基——纪念高尔基逝世６０周年并访陈寿朋教授
战吉／志今
０５
　　高尔基，这个曾经在我们心海里掀起过巨大波澜的伟大作家，曾放声讴歌海燕
，预言无产阶级革命暴风雨时代的来临。他笔下那些不朽的艺术形象，曾哺育过我
国几代热血青年。和他同时代的奥地利著名作家茨威格这样写道，从高尔基和他的
作品中，我们发现了俄国人的力量，俄国人的健康的东西以及这个伟大民族的心灵
和整个面貌。
　　然而，就是这位被誉为无产阶级革命文学伟大奠基人的高尔基，近年来却渐渐
被不少人淡忘了，他的思想和艺术的光辉，也似乎被岁月蒙上了尘埃。今年６月１
８日，是高尔基逝世６０周年纪念日。在这个值得纪念的日子里，怀着对高尔基的
崇敬之情，也带着若干疑问，笔者拜访了我国著名高尔基研究专家陈寿朋教授。
　　陈教授研究高尔基近４０年，他把自己的青春年华乃至大半辈子的生命全奉献
给了高尔基研究，出版高尔基研究专著和译著１０多部。现在，他作为全国人大教
科文卫委员会的专职委员，虽公务繁忙，仍时刻眷恋着中国的高尔基研究。刚刚落
座，陈教授便以他诗一般的语言倾诉起对高尔基的景仰和热爱。他说，在他漫长的
人生道路上，高尔基这个名字，一直是他心中的一团火。没有一个作家像高尔基那
样影响了他的一生。
　　当问到在今天纪念高尔基，具有什么样的现实意义时，陈教授娓娓答道，高尔
基在其伟大而充满传奇色彩的一生中，为我们留下了极为丰富、极为宝贵的精神遗
产，它不仅属于俄罗斯，也属于全人类。在当前中国人民满怀信心地建设有中国特
色社会主义的伟大进军中，高尔基的精神遗产依然闪耀着不灭的光辉，值得我们格
外珍视。从精神文明建设的高度看，高尔基的遗产，特别是他那魅力永恒的文学遗
产，无疑是我们建设高度的社会主义精神文明的宝贵财富。社会主义精神文明建设
的重要任务之一，就是要积极吸取和弘扬人类一切优秀的文化成果，高尔基的精神
、人格魅力以及以他为代表的苏联无产阶级革命文学的传统，将在其中占有非常重
要的位置。从繁荣和发展中国社会主义文学事业的角度看，高尔基的美学思想和创
作实践，更有着特殊重要的启迪意义。说到这里，陈教授扶了扶他的金属框眼镜，
缓缓地做了如下的简要概述。
　　首先是高尔基美学思想中催人向上的理想精神，对当前我国文学创作中贬抑理
想，否定崇高，无批判地展览丑陋的倾向，具有鲜明的针对性。早在２０世纪初那
种极端黑暗的年月，高尔基就认为，文学应当激发人的自豪感，鼓舞人们去反抗丑
恶的现实，号召人们用积极的态度去对待生活。他在一封信中这样说：“我的任务
就是激起人对自己的自豪心；就是告诉他，在生活中他是最优秀、最有意义、最宝
贵、最神圣的，除他之外，再没有什么值得注意的东西了。”高尔基反对在平庸生
活的垃圾中翻找人的愚昧和丑恶。他在自己的文集序言中指出：“我２５年来工作
的意义就在于：热切地希望唤起人们对生活的积极态度。”高尔基是这样说的，也
是这样做的。他用那支天才的笔，为我们留下了《马卡尔·楚德拉》、《伊则吉尔
老婆子》、《鹰之歌》、《海燕之歌》等洋溢着清新、健康的理想主义精神的典范
之作。在他的作品中，歌颂深藏于底层人民中的真善美的同时，也刻画了市侩们的
丑恶嘴脸。但在高尔基的笔下，描写这些庸俗的东西，为的是要消灭这些东西。
　　其次是，高尔基创作中鲜明的时代精神，对于今天我国文学的健康发展，同样
具有极强的现实意义。近年来我国文学界，不时有人提出，文学要远离现实，远离
时代，回到文学自身。在此主张影响下，一些弘扬时代精神主旋律的作品，被视为
层次不高的应景之作而受到嘲讽。高尔基则用他的创作一再证明，真正伟大的作家
，必须通过他们的作品，艺术而深刻地反映时代生活的某些本质方面，表达时代和
人民的迫切愿望。失去了这种与时代生活的血脉联系，文学的思想品格就会降低。
我们从高尔基的《海燕之歌》、《母亲》等充溢着强烈时代精神的优秀之作中，多
么清晰地感受到了新兴无产阶级以豪迈的姿态登上历史舞台时所表现出的革命英雄
主义和革命乐观主义。一代文豪茅盾曾作过这样的描述：“他（高尔基）在当时的
文坛上吹进了新鲜的活气。他的同辈所不能理解的那时俄国民众的心——他们的
苦闷，他们的希望和他们的理想，都在高尔基的作品中活泼地跳着。”
　　第三是，高尔基通过其创作和评论阐发的关于文学艺术的许多重要思想，在今
天依然富有新鲜的魅力。如关于艺术和生活的关系。他明确指出，青年作者要更接
近生活，不要把自己的灵魂关在自己做好的笼子里。无产阶级作家只有投身到生活
的激流中，深入到火热的斗争里，才能捕捉到革命的精神，感受到时代的脉搏。他
自己的那些不朽之作，正是他长期生活在社会底层并深入体验的结果。高尔基还非
常注重文学作品思想和艺术的完美结合。他指出：“如果文学家抱了教导人的目的
，他就应该用形象、事实来教导人，应该通过事件的对比，通过主要感情和性格的
冲突来揭示生活的意义和生活的矛盾。”这对我们今天主旋律作品的创作，具有警
示意义，要更好地发挥其积极的思想作用，必须以艺术形象来感染人，在提高艺术
性上狠下功夫。此外，关于创作者的生活经历和知识积累，关于艺术典型形象特别
是无产阶级新人形象的塑造，关于对文学语言美的追求，关于如何对待文化遗产，
高尔基的思想和创作，都对今天的我们，具有积极的启示意义。
　　当问到对高尔基晚年的评价时，陈教授神色凝重地说，“８０年代中期以来，
在高尔基的祖国首先刮起了一股武断否定的风。有些人抓住只言片语，凭借一知半
解便指责高尔基是“双头海燕”。事实胜于雄辩。我在《高尔基的晚节及其他》中
作了回答。”在这部专著中，陈教授通过翔实、科学的引证和分析，满怀深情地指
出：“高尔基是一位真正的战士，他像丹柯一样，把自己燃烧的心托在手上，在真
理与正义的道路上，义无反顾地前进！即便在他年近古稀的时候，不管精神负担多
重，内心痛苦多深，他也没有动摇自己的信仰和对理想的追求。”
　　不知不觉间，我们的访谈已进行了一个上午，陈教授的讲述依然那么动情，我
们听得依然那么入迷。看着我们，陈教授微笑着说，高尔基，无论过去、现在还是
将来，对于进步人类来说，都是一个常说常新的话题。我们可以告别苏联，但不能
告别高尔基。真正闪光的东西，能经得起时光的砥磨，决不会被岁月的蒙尘所长期
遮蔽，高尔基思想和创作的光辉，将永远照耀我们为创造更加美好的生活而奋斗。＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
■
青藏线的绿色
冯文超
０５
　　高原上也有不少蓊蓊郁郁的原始森林，色彩凝重，博大深邃。
　　十几年前，我骑马到过青藏高原的玉树州一林场，那里离云南境内不远，群山
苍翠，生长的几乎都是云杉，从山底绵延到山顶，密密匝匝的。
　　但是，你把高原与内地森林相比较，反差就很明显，前者在水分含量及色彩鲜
艳上就比不上后者，而且生长也较缓慢，这和高原的干旱、降雨量小、缺氧等地理
条件有关，拿高原人与内地人相比较也同样存在这种差别，但是你来到高原，就会
佩服高原的人和树，他们的顽强坚韧的生命力，会令你惊叹不已。
　　我在林场逗留了一天，到山上看伐木工人工作。他们的伐木方式很原始，手锯
斧斫，这种场面会使你想起《诗经》里描绘的“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，
迁于乔木……”如那些远古的先民们一样，这些剽悍的藏汉工人们边伐木边唱歌，
山谷传音，声音优美，如林涛汹涌，山泉滴音：
　　山下种青稞的小姑娘呀，
　　你长大了要当新娘，
　　山上的小松树啊，
　　你长大了要当栋梁……
　　是啊，树木成梁，做擎天柱，支撑广厦千万间；做摇船橹，击水飞舟。去派做
各种用途，这是人人皆知的常识。不成材的树，会被鄙视为“歪脖子树”，不成器
，充其量只能填填灶炕。可见树木也是以成材体现自身价值的。
　　这种理论当然正确，可也未必完全。如果你到世界屋脊的钢铁大道——青藏
线上走一走，见到那里的树，你会有另外一种概念：不成材的树同样伟岸，也充分
体现了自身价值，而且更具有一种牺牲奉献精神。不信？让我们沿着两条锃亮的钢
轨一步步走进青藏线吧，首先你会感到胸憋、气喘。有诗云：
　　青藏铁路线，
　　海拔三千三，
　　南昆仑，北祁连，
　　戈壁荒漠伴两边……
　　难怪曾有内地朋友感叹：在这种地方生存，本身就是一种伟大。
　　这里的绿色珍贵，你来到沿线工区、小站、家属区见到所种植的树，大多不成
材，低矮孱弱，有如营养不良的孩子，但是它顽强地生长，杈枝发叶，春绿秋黄，
报告着四季消息。在这里它和人生死相依，人们望望它，无形中像给血液里带来许
多缓冲剂，心情稳定许多……
　　在这高寒缺氧，被称为“生命禁区”的地方，长成一棵树多么不容易，又是多
么自豪啊！
　　当初人们在茫茫荒漠中掘井１００多米取水，从放牧点找来羊粪，从能生长低
矮荒草的地方取来土，一点点精心培育，终于使这珍贵的绿色如朝阳冉冉升出地平
线……
　　在青藏线中部的德令哈工务段，新分配来六十多名姑娘，为了绿色的希望，托
起明天的太阳，她们办起了女子林场。那里的地质资料表明：这是柴达木盆地的卵
石沙土层，树木难生长。就说挖树坑吧，有些人雇民工以两元一个坑报酬，而无人
干。这些姑娘们硬是一镐头一镐头刨出几百个树坑，手上的鲜血染红了镐把。她们
劳动累极时就往地上一躺，土坷垃、卵石硌着都感觉不出来。读过安徒生《豌豆公
主》的人知道，厚厚的被子下有颗小小的豌豆粒公主都觉得硌。
　　她们不是公主，是青藏线上的铁路工人，硬是用心血和汗水浇灌出一片绿色，
给戈壁滩佩带上一条美丽的项链。如今，她们大多嫁给沿线的铁路小伙子，为人妻
母，这片绿色，也融进人们心胸，永远涛声喧哗。＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
■
永不褪色——退伍军人任贵兴素描
陈廷芝／乐思强
０５
　　屈指算来，退伍军人任贵兴已步入不惑之年。不过，人们称他“不惑行长”，
主要是因他的一贯作风使然。自从担任河南延津建行行长几年来，面对金钱，他清
醒而不迷惑；面对人情，他刚正而不迷惑；面对工作，他执著而不迷惑……
　　一次，一家企业的头头儿揣着１万元现金来找任贵兴。
　　“任行长，您看俺厂也不景气，我们想往外走点棉花，求您给贷点款吧！”
　　“不行，国家有政策，除县社系统外，其他任何单位和个人都不允许收购。这
款不能贷！”任贵兴态度很明确。
　　“我也是没法子呀，全厂百十号人没饭吃，我这个厂长咋当呀，就请您照顾这
一回吧！”说着，来人把钱放在桌上。
　　“你就是搬座金山，我也不会答应，还是回去干点正事吧。”此时，任贵兴已
是一脸的不高兴。
　　“任行长，建行恁多钱，哪差我们这一点，少贷点也行，我们全厂职工都忘不
了您啊！”
　　“这不是钱多钱少的问题，不符合政策，一分也不能贷，我们不能去犯错误嘛
！”任贵兴耐心地说。
　　见没有一点希望，那厂长抄起钱，怏怏地走了。
　　这样的事对任贵兴来说已是司空见惯了。难怪有人说：“什么不惑行长，简直
是个不开窍的傻瓜！”
　　任贵兴最不开“窍”的，还是面对自己亲人的时候。
　　有一天，他的伯父来找他。
　　“贵兴啊，你看我退休在家没事干，想利用我这技术办个小厂，你看咋样？”
　　任贵兴一听就知道话里有“埋伏”。
　　“好啊，既能多赚点钱，又对国家有贡献，我看这事儿中。”
　　“可就是差５万块钱，想让你给我贷点款。”
　　果然“露底”了。
　　“有担保单位吗？”任贵兴问。
　　“要啥担保单位，有你担保比谁都牢靠！”
　　“伯父，这你就不懂了，国家有规定，没担保单位不能贷款——我这里还有
点钱，您先拿去用吧，回头咱们再借借看。”
　　话说到这份儿上，老头儿摇摇头，走了。
　　这些年来，脱下军装的任贵兴始终保持着战士的品格，忠实地在金融战线上执
勤站岗，让党和人民放心。
　　其实，在延津建行，忠于职守的何止任贵兴一人？作为一行之长，他认为，培
养人、造就人、提高员工素质，是立行之本。他决心带出一支过硬的队伍。从１９
９０年开始，他们就以“文明单位”建设为突破口，积极开展精神文明创建活动。
　　常言道，常在河边走，哪有不湿鞋？天天和钞票打交道，面对金钱的诱惑，确
有一些人动心了，“下水”了，成了泥沙。但是，作为社会主义金融战线上的士兵
，理当超越“常情”，追求崇高，天天河边走，就是不湿鞋，忠于职守，克己奉公
，廉洁自律。这当然需要“练功”，加强职业道德修养，提高素质，同时也要严密
制度，设置防线。如此双管齐下，是完全可以保持洁操，永不褪色的。
　　为此，任贵兴在全行提出：倡导“一种精神”；叫响“一个口号”；实现“一
个目标”。这种精神就是团结务实、敬业奉献；这个口号就是“做文明行员，创一
流业绩”；这个目标就是“争创省级文明单位”。经过几年的努力，员工素质普遍
提高，规章制度日趋完善。辛勤的汗水，终于浇灌出文明之花——延津建行被命
名为“省级文明单位”。
　　马克思说过：“对于银行来说，最重要的始终是存款。”任贵兴深深明白这个
道理。但是，连年来专业银行竞争激烈，储蓄大战烽烟四起，如何争取更多的储户
？他认为，首先应在服务上下功夫。文明待人，服务至上，是最佳竞争手段。
　　有一次，一名妇女提着一包零钱破钱来到建行北关所，恰好被来这里检查工作
的任贵兴碰见。
　　那妇女问：“你们这换碎钱吗？”
　　“换！”任贵兴明确地回答。
　　“这太好啦！”原来，这位乡下妇女在家里开了个商店，零钱攒了一大堆，趁
这次到县里赶集，顺便兑换一下。谁知跑了几个储蓄所都嫌麻烦，不给兑换。没想
到这个储蓄所竟如此爽快。
　　她高兴地拉开提包，“哗啦”一声倒出一堆零钱破钞。
　　任贵兴同两个储蓄员整整忙活了两个小时。当把兑换好的７３３．３５元现金
交到她的手上时，那妇女竟不知说什么好。没过几天，她再次出现在北关储蓄所，
一下存了５万元的定期！
　　一件小事，赢得一颗心。
　　１９９０年起，他们就在全省率先开展电话预约服务活动。储户根据自己的意
愿，一个电话、一封电报，不出家门就能把款存到建行。据统计，单是他们电话预
约服务这一项，累计吸存１５００多万元。由于优质服务，取信于民，全行业务工
作在当地同行中名列前茅。
　　１９９２年以来，延津建行连续３年被建设银行河南分行评为先进单位；１９
９４年被河南省委、省政府命名为省级文明单位。
　　“八一”前夕，任贵兴感慨地说，我觉得自己还是一个兵！
　　我们祝愿任贵兴和他率领的那支队伍，在新的征途上，再立新功。＊

１９９６０８２４
第７版／文化广角
金台随感
清白传家
谢逸
０５
　　古人讲究孝道，对自己祖先的言行多是默默顺从，但也不完全如此。蔡京的儿
子有的就极力反对蔡的作为，秦桧的子孙有的也不承认是他的后裔。可见一个人的
好坏，千百年后还影响着子孙，我们应该慎重对待自己的遗产。
　　遗产有物质的，也有精神的，较多的人是偏重前者，但也有不少人更注重弘扬
优良的道德规范。明人曹臣的《舌华录·名语》说：“杨震为涿州太守，性公廉，
不受私谒，子孙常蔬食步行。故旧长者或欲令为开产，震不肯曰：‘使后世称为清
白吏子孙，以此遗之不亦厚乎？’”遗产有厚有薄，在杨震看来，家风清白，一脉
相传，那就是最厚的遗产了。
　　厚与薄，有时也因人而异，有的视薄为厚，有的以厚为薄。比如，现在还有人
鄙视清白，认为看不见、摸不着，空无一物，没得好处。有人还钱迷心窍，整天跪
在孔方兄脚下一直站不起来。当然，合理合法，取之有道，赚一些钱留给子孙，使
他们的日子过得好一些，也在情理之中。但有人却是贪婪成性，利用自己的职权、
“关系”，进歪门，走邪道，非法弄来大量财物，私人腰包塞得鼓胀，产业到处都
有，以供自己及子孙挥霍享用。有的还替子孙弄顶乌纱戴戴，以为这才是对后代的
厚遗。其实，这类遗产，多半都是遗祸，这已被历史屡屡证明。所以明人于谦自喻
为石灰，为留清白不惜粉身碎骨，这是何等的明智啊！
　　最近，一个好友病逝了，悲痛之余，给他家属寄去了一纸悼词，其中两句是：
“清白正直，功在人间。”我再三回忆他一生的所作所为，用这八个字去概括是恰
如其分的。我以为，清白等等，是我们留给后代最厚的传家宝。＊

１９９６０８２４
第８版／摄影
摄影报道
图片
胡喜魁
０５
　　八月初，由中央人民广播电台、中央少年广播合唱团、少儿广播
剧团、青年业余合唱团组成的“手拉手慰问团”冒着酷暑来到河北沽源县，为当地
群众奉献精心编排的节目，并将捐献的两千多册图书和彩电等物品交给黄盖淖中心
小学和县第四小学的学生。　胡喜魁摄影报道＊
配图１张
１９９６０８２４
第８版／摄影
文化长廊
民族艺术的魅力——九六“孔御宴酒杯”戏曲摄影赛作品选登
李楠／李维明／田希宝／梁永达／吴强
０５
　　我国的戏曲品种多达数百个，它们成为民族艺术中的瑰宝。尽管曾经出现过戏
曲萧条的态势，但在党的文艺方针正确指引下，在全社会的关心支持下，在广大戏
剧工作者的努力下，众多古老的剧种又焕发出时代的光彩。北京有了话剧热、芭蕾
热，天津有了京剧热，浙江有了越剧热，海南新建的京剧团演出也“火”了起来，
许多剧种还流传到海外为外国朋友所喜爱。这些都充分显示出中华民族艺术的无穷
魅力和旺盛的生命力。
　　最近，由文化部梅兰芳纪念馆、本报摄影部联合举办了’９６“孔御宴酒杯”
摄影艺术赛。它运用摄影艺术的手段对我国戏曲剧种、梨园史话、戏剧风情、剧种
传播等内容进行了形象展示，旨在弘扬民族文化，振兴中国戏曲艺术，促进中国人
民与世界各国人民的文化友好往来。现选登几幅获奖作品，以飨读者。＊
配图５张
　　１．黄土地上的戏班子（组照）　李楠摄
　　２．大师相会（梅兰芳与齐白石）　李维明摄
　　３．知音　田希宝摄
　　４．洋伉丽喜爱东方戏曲　吴强摄
　　５．吃得苦中苦　梁永达摄
１９９６０８２４
第８版／摄影
经济纵观
长岛：耕海牧渔兴宝岛
徐殿春／孔宪浩
０５
　　岛还是这个岛，人还是这些人，海还是这片海。然而，短短十几年的时间，全
县由人均生产总值２８００元到２．７万元，更重要的是走出了一条海洋资源综合
持续利用，社会、经济、资源、环境协调发展的路子——这就是山东省长岛县。
　　用长岛人自己的话说，长岛富就富在处理好了人与自然的关系，找到了对大海
索取与回报的最佳结合点。８０年代中期，长岛县委、县政府率先提出“耕海牧渔
”发展战略，由猎捕型渔业向农牧型渔业转变，走“以养兴渔，以渔兴岛”之路。
　　他们首先营造良好的海底生态环境。从１９８６年开始加强对海洋大环境的保
护，对污染重、耗能高、用水多的工业项目实行“三不上”原则，使海水一直保持
在国家规定的一级水质标准。从１９９４年起，他们又根据养殖物种对藻类的需求
，实施“海底森林”工程，对沿海滩涂、无居民岛、礁进行了全面的人工藻类培殖
。这不仅使贝藻间形成了互补，有效地衔接了海洋生物链，而且为自然生长的海洋
生物提供了生长繁衍的栖息地和防御敌害的避难所。在此基础上，长岛人掀起了海
水养殖的“四大工程”：即养殖海带的“捞铜工程”，养殖扇贝的“捞银工程”，
以鲍鱼为主、多品种养殖一齐上的“捞金工程”以及海洋生物、药物开发的“捞钻
石工程”。
　　目前，一个陆上、海上、海底养殖一齐上，国营、集体、个体、合资齐开发，
贝、藻、珍、鱼全面发展的多元化、农牧型海洋开发格局已经建立起来，形成了７
０多万亩海上“蓝色牧场”。李鹏总理视察长岛后即兴赋诗：“绿叶顶上一片红，
碧水波涛托蓝空，蓬莱海外捞金银，当代八仙显神通。”
　　长岛人的富裕是“以干为本，以苦为荣”的结果。昔日环境恶劣的荒岛，今日
披上了绿装，岛上森林覆盖率达５４％，并形成了“人爱鸟、鸟护林、林涵水、水
养人”的岛陆良性生态圈。屋檐接水和地下积水的“藤上结瓜”是长岛人为雨水资
源开发利用而发明的有效办法。围海造滩，既处理了贝壳垃圾，又拓展了陆地面积
。长岛的干部和群众就是这样在生产实践中一面寻找经济增长点，一面寻求与大自
然的和谐发展。＊
配图３张
　　１、山东师范大学与长岛县合办的海洋食品研究所成为“捞钻石工程”的技术
骨干单位。
　　２、绿岛碧海蓝天构成了长岛县良好的自然生态环境，也为海洋经济的持续发
展提供了可靠的保证。
　　３、为了加快实施“捞金工程”，县委书记宋修武（左）经常深入到海珍品养
殖场与鲍鱼专家于永平考察苗种生长情况。
　　（徐殿春　孔宪浩文　石其鹏　陶源明图）
１９９６０８２４
第８版／摄影
一线写真
紧急救援
范冀川／梁国柱
０５
　　位于太行山深处、海拔１１００多米的河北省○二七高山微波站职工面对洪水
侵袭，在断电、断炊与外界失去联络的困难面前，昼夜奋战，确保了国家一级通信
干线的畅通，　确保了《人民日报》、中央电视台、中央人民广播电台新闻信息的
传输。＊
配图１张
　　１．图为在该站燃料告急的情况下，省防汛指挥部立即派直升机紧急支援的情
景。　　范冀川　梁国柱摄影报道
１９９６０８２４
第８版／摄影
时尚新风
乡村教师游京城
张在璇
０５
　　７月下旬至８月初，四川省政府邀请了１００名长期在农村基础教学园地里辛
勤耕耘、哺育新人的优秀乡村教师赴北京观光考察，使这些献身四川省农村基础教
育功臣们第一次走出山乡，走出县境，圆了进京梦。这是四川省政府今年为教师们
办的实事之一，这项活动在全国各省市中尚属首次。　（张在璇摄影报道）＊
配图２张
　　１、在旅途和京城，乡村教师到处受到了人们的尊敬与爱戴。７月２４日，８
次特快５组乘务员得知乡村教师们在列车上，派出代表看望老师们并与他们联欢。
　　２、在亚运村，象征和平与友谊的鸽子多么恋人。
１９９６０８２４
第２版／要闻
■
人大常委会听取环境噪声污染防治法草案说明
吴兢
０５
　　本报北京８月２３日讯　记者吴兢报道：八届全国人大常委会第二十一次会议
今天上午听取了全国人大环境与资源保护委员会副主任委员林宗棠受该委员会委托
，所作环境噪声污染防治法草案的说明。
　　林宗棠说，环境噪声污染自本世纪７０年代以来被称为城市环境问题的四大公
害之一。１９８９年９月２６日，国务院发布了《中华人民共和国环境噪声污染防
治条例》。该条例实施六年多来，在我国防治环境噪声污染、保护和改善生活环境
、保障人体健康等方面，发挥了重要作用。但是，随着客观形势的变化，现行的噪
声条例越来越不适应环境噪声污染防治的要求，噪声污染仍然十分严重。根据国家
环保局１９９５年对４６个城市的监测，居民、文教区超标的城市达９７．６％，
混合区超标的城市达８６．１％，工业集中区超标的城市为１９．４％。全国有２
／３的城市居民生活在噪声超标的环境中，城市居民对噪声的投诉比例占整个环境
投诉比例的第一位。
　　就制定环境噪声污染防治法，林宗棠说，这是必要的，也是可行的。该委员会
组织有关部门和专家在广泛调查研究的基础上，经过反复论证，起草了该法草案，
共八章六十九条。草案与深化体制改革紧密结合，适应社会主义市场经济新体制，
突出重点解决噪声污染中的重要问题。立法重点有四个方面：从城市规划和建设布
局上提出噪声防治要求、加强对设备和产品的噪声控制、加强对交通运输噪声的控
制管理和加强对社会生活噪声的控制管理。＊

１９９６０８２４
第１版
■
第三届长春电影节开幕　中国戏剧交流暨学术研讨会在京举行
向兵／张玉来／易凯
０５
　　本报长春８月２３日电　记者向兵、张玉来报道：第三届中国长春电影节今晚
８时在长春体育场开幕。中外电影工作者和其他各界人士，以及长春市民４万余人
出席开幕式。
　　这届由广播电影电视部、吉林省政府、长春市政府主办的国际电影节的宗旨是
：友谊、交流、发展。据悉，本届电影节参赛、参展、交易的影片共１４０部，涉
及国内１７个电影制片厂和港、澳、台，以及奥地利、俄罗斯、捷克、美国、韩国
等２２个国家和地区出品的影片。
　　简短的开幕仪式后，举行了大型文艺晚会《星河千帆舞》。
　　本报北京８月２３日讯　记者易凯报道：今天，近百名来自台湾、香港、澳门
以及世界各地的华人戏剧家和祖国大陆的戏剧家欢聚在北京，拉开了“’９６中国
戏剧交流暨学术研讨会”的帷幕。
　　本次大会的宗旨是：加强中华剧人的团结，促进中华戏剧的繁荣。中国文联主
席曹禺向大会发来祝词。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
李岚清会见联合国儿基会驻华代表
张荣典
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者张荣典）国务院副总理李岚清今天下午在人
民大会堂会见了联合国儿童基金会驻华办事处代表凯沙布·马特马和儿基会其他官
员。
　　据介绍，自１９９６年至２０００年，中国和联合国儿基会在中国的西南、西
北地区的１００个贫困县合作实施“促进贫困县初等教育项目”。儿基会对这个合
作项目投入约１０００万美元。
　　会见时，李岚清对双方在这个项目中所进行的合作表示满意，对儿基会在这个
项目中所提供的帮助表示感谢。他说，中国是世界上人口最多的国家，中国的未来
能否继续保持繁荣和发展，关键是广大劳动者的素质和人才的培养。中国现在的儿
童就是未来的人才，所以儿童教育是个重大问题。为此，中国政府决心在今后的五
年中，基本普及九年制义务教育，基本扫除青壮年文盲，以保障所有学龄儿童和少
年都能享受国家规定年限的教育的权利。
　　马特马表示，联合国儿基会愿与中国国家教委更密切地开展合作，为提高中国
的基础教育质量、为在２０００年普及义务教育作出自己的贡献。
　　接着，李岚清接见了参加“贫困地区千名农村小学校长培训班”第三期学员。
这一培训班是“促进贫困县初等教育项目”的内容之一。他首先向这些长期默默耕
耘在贫困地区教育战线的校长们并通过他们向全体教职员工致以亲切的问候。他说
，要解决贫困地区教育问题，首先是各级党政领导要真正落实“科教兴国”战略方
针；第二，办好农村教育关键是要有一个好的校长和一批好的教师。当然，也需要
有必要的设施。因此，儿基会与中国合作开展教师培训项目，特别是贫困地区教师
培训项目是非常重要的。他希望校长们珍惜这次培训的机会，以提高自己的素质，
并把所学到的东西带回去传给教师们，为办好农村教育作出自己的贡献。李岚清指
出，农村教育一定要切实实行素质教育，同时要实行“农业、科技、教育”三结合
，使农村教育同农村地区的经济与社会的发展以及脱贫致富结合起来。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
彭珮云电贺中国残疾人体育代表团
新华社
０５
　　新华社北京８月２３日电　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭
珮云，今天致电中国残疾人体育代表团，对中国残疾人运动员在残奥会上
取得的优异成绩和出色表现表示热烈的祝贺。
　　贺电说，第十届残疾人奥运会赛程已经过半，中国运动员不畏强手，团结奋战
，克服重重困难，奏响了一曲又一曲胜利凯歌。你们的优异成绩和出色表现，展示
了中国残疾人自强不息、顽强拼搏的精神风貌，展示了中国残疾人体育事业的发展
与进步。她代表国务院残疾人工作协调委员会向代表团表示热烈的祝贺！
　　她祝运动员再接再厉，为祖国争取更大的荣誉！＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
中央军委提请人大常委会
　　审议全国人大和地方各级人大人民解放军代表选举办法修改草案
新华社
０５
　　新华社北京８月２３日电　中央军委向今天召开的八届全国人大常委会第二十
一次会议提交议案，提请审议《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的人民
解放军代表选举办法（修改草案）》。
　　中央军委主席江泽民在议案中说，总政治部根据宪法和全国人大和地方各级人
大选举法，结合历史和现实情况，对《中国人民解放军选举全国人民代表大会和地
方各级人民代表大会代表的办法》进行了修改，草拟了全国人大和地方各级人大的
人民解放军代表选举办法修改草案。这个草案已经中央军委常务会议讨论同意。
　　受中央军委委托，中央军委委员、总政治部主任于永波就修改草案作说明。他
说，《中国人民解放军选举全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的办法
》施行１５年来，对指导和规范军队的选举工作，发挥了重要作用。实践证明，《
办法》规定的基本原则是正确的。但是，随着军队民主和法制建设的发展、选举经
验的积累丰富和军人政治素质的日益提高，《办法》逐渐显露出其局限性；在此期
间，《宪法》和《选举法》几次修改、修订，《办法》出现了一些与之不相一致的
地方，明显滞后于国家法律的要求；经过几次调整精简，军队的编制体制发生了较
大变化，《办法》的有些规定已不符合当前部队的实际情况，等等。因此，需要进
行补充修改。
　　于永波从体例、选区和选举单位的划分、选举委员会、推荐代表候选人等方面
作了说明。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
王兆国在统战干部研讨班上强调　建设高素质统战干部队伍
新华社
０５
　　据新华社北京８月２３日电　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国日前在
中央统战部举办的建设高素质统战干部队伍专题研讨班上强调，要按照我党三代领
导人的一贯要求，把加强高素质的统战干部队伍建设，作为开创统战工作新局面的
最重要的基础工程，切实抓出成效。
　　王兆国说，建设出一支政治坚定、德才兼备的高素质统战干部队伍和一支能够
担任跨世纪重任的、与我党真诚合作的优秀党外代表人物队伍，是关系到中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度的长期存在与发展，关系到统一战线这个法宝在
改革开放和现代化建设事业中发挥出更大的作用，关系到下个世纪如何开创统一战
线新局面的大事。是一项十分紧迫和重大的政治任务。
　　按照中央的要求，结合新形势下统战工作的实际，王兆国提出，培养高素质的
统战干部必须具备六项基本要求：一是政治上坚定。统战干部应当具有坚定正确的
政治方向和政治立场，自觉与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，具有鲜
明的政治观点和很强的政治鉴别力，善于从政治上考虑和处理问题，严格区分出政
治与非政治问题，原则问题与非原则问题，采取适当的方法和对策。二是理论上成
熟。三是作风上过硬。四是业务上精通。五是工作上勤奋。六是纪律上严明。＊

１９９６０８２４
第２版／要闻
■
青海塔尔寺维修工程竣工并举行隆重开光大典
逯寒青
０５
　　据新华社西宁８月２３日电　（记者逯寒青）深受关注的青海塔尔寺维修工程
，在经过国家有关部门和文物专家的验收后，已宣告圆满完成。日前，青海省人民
政府在塔尔寺举行了隆重的开光庆典。
　　来自青海省内外的十多万各族群众和中央有关部委代表、上千名国内外知名宗
教界、文物界人士及青海省党政领导，一起在长鸣的法号声中参加了开光大典。
　　名播海内外的塔尔寺是我国藏传佛教格鲁派六大寺院之一，它是为纪念格鲁派
创始人同时也是一世班禅和一世达赖老师的宗喀巴大师而于１５６０年开始修建的
。１９６１年被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。塔尔寺在建寺４００多
年的历史中，曾多次受过火灾、地震、山体滑坡、地基下陷等各种自然和人为因素
的破坏。为保护这一珍贵的历史文化遗产，青海省人民政府于１９９０年呈文国务
院请求拨款维修，国务院及时作出了对塔尔寺古建筑群进行大规模维修的决定。
　　１９９２年６月塔尔寺维修工程正式开工，在随后四年的维修过程中，国家先
后向该工程投入了３７００万元巨资。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
专访
中韩合作前景广阔——访韩国三星集团中国总部
归通昌
０５
　　（本报记者　归通昌）
　　在一间窗明几净、简朴整洁的办公室里，韩国三星集团中国总部总代表郑溶先
生向记者畅谈三星集团几年来在中国投资设厂取得的丰硕成果。
　　他喜形于色地说，自１９９２年以来，三星集团在中国投资发展很快，迄今已
建立了１６家工厂，到位资金超过１０亿美元，共有雇员１．３万人。
　　在广东，有东莞三星电机有限公司，生产音响零部件；惠州三星电子有限公司
，生产激光唱机和组合音响，年产６０万台；深圳有两家显像管厂，年产显像管６
００万支。在天津，三星集团投资兴建了录像机厂、彩色电视机厂、照相机厂、毛
纺织厂、一家生产录像机、彩电零部件的工厂，一家正在兴建的西服厂和两家已得
到批准的生产显像管和显示器的工厂以及天津康宁有限公司。在山东，有三星通信
设备有限公司，生产电话交换机和传真机。在苏州，有一家半导体厂和一家生产电
冰箱、微波炉和洗衣机的工厂。三星集团还和新加坡一起，投资兴建苏州工业园区
。去年４月，三星生命保险公司在北京开设办事处，积极跻身中国保险业。另外，
三星集团还计划在宁波筹建造船厂。最近还有一家刚被批准的投资有限公司，共投
资３００万美元。
　　谈到三星集团在中国的投资领域时，郑溶先生说，目前，三星集团在中国的投
资基本上是以电子业为中心，此外还有化工、造船和流通领域。在金融、信用卡和
保险方面同中国也有合作关系。在投资地区方面，目前三星集团主要是在华北、华
东和华南地区投资。今后将响应中国政府的号召，去四川等中国的中、西部和东北
地区投资。
　　郑溶先生还就三星集团今后在中国的发展计划勾勒了一幅蓝图。他说，三星公
司的计划是，凡在韩国生产的产品，在中国都能生产。从零部件生产到组装都在中
国进行，保证产品质量，提高国际竞争力。要利用中国的资源、人才和技术，开发
和生产产品。产品既有内销，也有出口。在企业的经营、生产和管理方面逐步实现
当地化。
　　实现这个目标，关键是加紧对人才的培养。为此，三星公司已对中国的一些科
研院所进行投资，为中国的１０所大学的优秀生提供奖学金，以便加速培养人才，
为将来实现以当地人为中心引导企业生产创造条件。三星集团的最终目标是在中国
建立世界性的、当地化的最有竞争力的企业集团。
　　话题转到投资的利弊问题。郑溶先生说，目前三星集团在中国、日本、新加坡
、欧洲和美洲都设有代表处，但从这些地区的情况看，美洲不适宜设立制造企业。
东南亚和欧洲地域辽阔，日本虽然技术力量比较强大，但在这些地区制造和销售产
品都有困难。比较起来，在中国投资设厂有很多有利条件。中国有强大的技术力量
，还有巨大的市场。从历史上看，中韩两国交流源远流长，韩国至今还使用汉字。
两国的文化习俗和生活习惯基本相同。韩国３０多年来的发展经验，也可供中国参
考。韩国的资金和技术与中国的丰富资源和人才结合起来，有着巨大的发展潜力。
中韩发展经贸合作有着广阔的前景。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
美军将全部更新作战飞机　两架美国军用飞机坠毁
周锡生／新华社
０５
　　新华社华盛顿８月２２日电　（记者周锡生）据《华盛顿邮报》２２日报道，
美国国防部计划投资３０００多亿美元，更新美军现有的全部作战飞机。
　　根据这项计划，美军将淘汰现有的全部作战飞机，改用Ｆ／Ａ－１８Ｅ／Ｆ、
Ｆ－２２和联合打击战斗机等三种正在开发的新式战斗机。这将是近二十多年来美
国国防部耗资最大的一项空战力量全面调整和加强计划。
　　美国军事专家认为，上述三种新式战斗机的最大优点是隐形能力强，可以快速
、有效地避开雷达，向地面目标发射先进的精确制导导弹。同时，它们的灵活性及
续航和运载能力都优于现有的战斗机。
　　目前，由共和党保守势力控制的美国国会极力支持美国国防部的作战飞机更新
计划。参议院拨款委员会专门给国防部１９９７财政年度的预算增拨了五亿美元，
以加速这一计划的实施。
　　据报道，如果这项计划得以顺利实施，美军可望在下世纪初启用新式战斗机。
目前美国国防部最担心的是，这项耗资巨大的计划在经费上难以得到保证。
　　据新华社华盛顿８月２２日电　美国军方人士说，美国海军陆战队的一架Ｆ／
Ａ－１８战斗机和国民警卫队的一架Ａ－１０军用飞机２２日相继在美国东海岸坠
毁。目前飞行员生死不明。
　　在这两起坠机事件发生前，美国空军部曾宣布，空军１／４的飞机将在８月２
２日停止例行训练飞行和演习，接受安全检查。上个月，美军有四架飞机坠毁。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
沙祖康谈中国代表团态度
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦８月２２日电　（记者陈维斌）中国裁军大使沙祖康２２日在日
内瓦裁军谈判会议全会上发言时说，尽管中国代表团对全面禁止核试验条约草案的
最后文本不尽满意，但中国可支持目前这一文本，并对裁谈会未能通过这一草案并
将其提交联大感到遗憾。
　　历时两年半之久的全面禁核试条约谈判２０日在日内瓦结束。由于印度等国反
对，裁谈会未能通过条约草案。
　　沙祖康说，这一草案反映了裁谈会两年半以来所取得的成果，基本体现了谈判
的客观现状，总的来说是平衡的。但考虑到联大有关决议规定的时限和谈判的现实
，继续谈判和修改草案似乎是不现实的。如果重开谈判，则可能打破目前条约草案
中各条款之间微妙和脆弱的平衡。他说，中国代表团一直希望，一项公正、合理的
全面禁核试条约能够在今年内诞生并供开放签署，相信裁谈会及国际社会为缔结全
面禁核试条约所作的努力是不会白费的。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
车臣停火协议开始实施　叶利钦对列别德的工作不完全满意
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月２３日电　记者许宏治报道：根据俄联邦安全委员会秘书列别
德和车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫昨天签署的《在车臣共和国和格罗兹尼市
停止战斗行动紧急措施协议》，俄联邦部队和车臣反政府武装从今天中午１２时起
在车臣全境停止作战行动。
　　据联邦部队人士宣布，到目前为止，停火协议总的来说得到了遵守。车臣共和
国境内局势基本平静。联邦部队司令部已在为按照协议把所属部队从车臣南部地区
撤往车臣的平原地带作准备。
　　今天上午，联邦部队方面和车臣反对派方面的代表在格罗兹尼举行了会谈。双
方就执行停火协议的一些技术问题和细节进行了协商。
　　据联邦部队人士说，昨天夜里，驻车臣联邦部队的阵地受到１９次射击，其中
１３次在格罗兹尼。目前，格罗兹尼斯塔罗普罗梅斯尔区和十月区的警备部队指挥
所仍受到反对派武装分子的封锁。这是和停火协议背道而驰的。
　　车臣共和国元首扎夫加耶夫今天表示，签署停火协议是“极为重要的”，而同
样重要的是，现在应避免挑衅行为和无端的射击，否则可能引起军事行动的升级，
这样的事已经发生过不止一次了。
　　本报莫斯科８月２３日电　记者许宏治报道：叶利钦总统昨天表示，他希望安
全委员会秘书列别德能促使车臣反对派走向和平谈判。
　　叶利钦在接受俄电视台记者采访时说，他对列别德在车臣问题上所做的工作“
不完全满意”。他说，列别德现在已大权在握，遗憾的是，没有看到他的工作有什
么成效。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
韩国庆祝韩中建交四周年
徐宝康
０５
　　本报汉城８月２３日电　记者徐宝康报道：韩国“２１世纪韩中论坛”今晚举
行招待会，热烈庆祝韩中建交四周年。
　　韩国国会议员、第一政策调整委员会委员长孙鹤圭在讲话中说，韩中建交四年
来，两国关系得到了迅速的发展，这不仅有利于朝鲜半岛的和平与稳定，而且有利
于亚洲乃至全世界的和平与发展。
　　中国驻韩国大使馆临时代办孙玉玺讲话说，中韩建交四年来，友好合作关系发
展迅速，成果显著。我们相信，双方在和平共处五项原则基础上，以信为先，以礼
相待，就一定会不断发展和扩大睦邻友好、互利合作关系，从而造福于两国人民，
为亚太地区及世界的和平与发展作出自己的贡献。
　　招待会上，韩国外务部次长李祺周代表韩国外务部也发表了热情讲话，对韩中
两国友好关系的发展表示满意。
　　韩国国会议员、政府各有关部门负责人、企业、文化等各界代表以及中国驻韩
国大使馆、中国驻韩各机构代表、留学生等２００多人出席了招待会。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
尼泊尔国王和王后启程访华
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都８月２３日电　（记者陈安宁、曹卫国）应中国国家主席江泽
民的邀请，尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦和王后艾什瓦尔雅
·拉吉雅·拉克西米·黛维·沙阿今天乘飞机离开加德满都，前往中国西藏自治区
首府拉萨开始对中国进行为期一周的非正式访问。
　　这是比兰德拉国王第九次访华，陪同国王访华的有尼外交大臣普拉卡什·钱德
拉·洛哈尼等。比兰德拉国王一行访问拉萨后，将前往重庆和北京继续访问。
　　启程前，比兰德拉国王在向全国发表的文告中说，尼泊尔一贯奉行不断促进同
邻邦建立和平、友好和合作的诚挚关系的外交政策，“正是本着这一政策，我们开
始这次访华之行”。
　　他还说：“尼泊尔和中国之间存在着建立在主权平等和互相信任与理解基础上
的永久友谊。”
　　比兰德拉国王多次访华，是中国人民熟悉和尊敬的老朋友。他这次访华将进一
步加强和巩固建立在和平共处五项原则基础上的中尼睦邻友好合作关系。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
加利希望挽救禁核试条约
高坚
０５
　　据新华社联合国８月２２日电　（记者高坚）联合国秘书长加利希望国际社会
挽救被搁置的全面禁止核试验条约。
　　加利的副发言人法齐在２２日举行的新闻发布会上说，禁止核试验条约几天前
在日内瓦裁军谈判会议上遭到反对是一件很不幸的事，联合国秘书长希望国际社会
寻找新的办法来挽救该条约。法齐是应记者要求对一些国家准备将禁核试条约提交
联合国大会审议发表评论时说这番话的。＊

１９９６０８２４
第３版／国际
■
埃及表示不拆除已部署导弹
新华社
０５
　　据新华社开罗８月２２日电　埃及总统穆巴拉克今天说，埃及不会拆除其所部
署的飞毛腿导弹，除非其它所有中东国家都拆除它们部署的导弹。
　　穆巴拉克在亚历山大市对大学生发表谈话说，埃及拥有这些导弹不违反任何国
际协议。他指出，以色列拥有射程更远的导弹。他说，一些国外媒体要求埃及撤除
其部署导弹是“反埃及宣传”。
　　他再次呼吁在中东地区销毁所有大规模杀伤性武器。阿拉伯国家，尤其是埃及
，一直敦促以色列加入不扩散核武器条约。＊

１９９６０８２４
第４版／体育
■
世界摩托艇赛在无锡开战　各路好手竞驰太湖
李长云
０５
　　本报无锡８月２３日电　记者李长云报道：世界Ｆ１摩托艇锦标赛明天将在无
锡太湖拉开战幕，届时观众除欣赏到顶尖赛艇选手乔恩·琼斯和保罗·布莱克恩伯
的敏捷身手和精湛技术外，更有机会替中国选手彭林武呐喊助威。
　　保罗·布莱克恩伯与三届世界Ｆ１摩托艇冠军乔恩·琼斯及中国选手彭林武组
成的高力Ｆ１摩托艇队，立志在中国赛站夺取佳绩。彭林武在今晚的记者见面会上
说：目前中国能有资格参加Ｆ１摩托艇赛的只有他一人，他将十分珍惜这次难得的
高水平比赛机会，以此带动中国摩托艇运动向更高水平发展。
　　Ｆ１摩托艇世锦赛和Ｆ１赛车一样是一系列赛事，每年共设十站比赛，每站比
赛都按照统一的程序和模式进行，并设各分站冠军和年度总冠军。１９９６年的十
站比赛分别在意大利、匈牙利、俄罗斯、法国、希腊、中国、瑞士、意大利、卡塔
尔和阿联酋举行。中国无锡世界Ｆ１摩托艇锦标赛是今年系列赛中的第六站。
　　比赛明天进行计时赛，２５日进行决赛，共２３位选手参赛。中国选手彭林武
在去年首次在中国举行的一站比赛中，虽然只是赛前借别人的赛艇训练了两个小时
，可还是在２３位参赛选手中，取得了第１３名的好成绩。＊

１９９６０８２４
第５版／各地传真
■
乒乓球与小山鸡
程曦／刘义
０５
　　“因为乒乓球才有了今天江西定南近７万只大小山鸡”，这话听了让人颇感兴
趣。于是，记者来到与广东毗邻的定南县鹅公乡凤凰岭上。
　　远远望去，凤凰岭上真是“凤凰”飞。山鸡的咯咯声和斑斓翅膀的拍打声回荡
在苍翠的山野，如不是绳网纵横，人们会以为这里是山鸡的自然生息地。
　　山鸡的主人是高中毕业生冯显林。说来话长，冯显林开始养殖山鸡时并不顺利
。到了山鸡发情、交配、产蛋的季节，他每次走进鸡房，拾到的都是空空的蛋壳。
为了解开这个谜，冯显林一连熬了好几夜，蹲在鸡房里看了个明白。原来，蛋一落
地，母鸡转身就啄，不一会儿蛋就被吃个精光。冯显林好不心痛，他灵机一动，跑
到商店买了２０个乒乓球放到鸡房。母鸡误认为那滑溜的乒乓球是蛋，怎么也吃不
动，便慢慢改掉了啄蛋的习惯。
　　定南的山鸡养殖业就是从乒乓球进鸡房开始的。一对山鸡可卖１００元左右，
就连刚出壳的小山鸡一只也能卖到１０元。山鸡大部分销往沿海和港澳等地区，冯
显林成了山鸡养殖大户。＊

１９９６０８２４
第１版
■
朱镕基会见中外金融界代表
新华社
０５
　　新华社北京八月二十三日电　国务院副总理朱镕基今天上午在中南海会
见了来京参加“中国：面向现代金融体制”国际学术研讨会的部分中外代表。
　　朱镕基对外国代表来京参加此次研讨会表示欢迎。他向客人介绍了中国
目前经济发展和金融体制改革的情况，并希望中外学者经常通过研讨会等形式交流
经验、互相学习。
　　于今明两天召开的这次研讨会，主题为“中国金融体制改革的现状与前景”，
它是由中美经济学教育交流委员会、中国人民银行金融研究所、留美中国金融学会
等共同举办的。参加今天会见的美籍华人经济学家、普林斯顿大学教授邹至庄等表
示，他们愿同中国同行就共同关心的中国金融业发展中的有关问题进行探讨。
　　中国人民银行行长戴相龙、副行长陈元、陈耀先，中国金融学会会长黄达等参
加了会见。＊


