
１９９６０８２５
第１版
■
五兄弟聘家教　靠科技奔小康（图片）
刘前刚
０５
　　四川大足县横店村蒋君国（右二）、蒋君武（右三）等五兄弟为全面掌握生态
农业科学技术，从１９９２年以来合伙聘请生态农业专家、高级农艺师谢勇（右四
）为“家庭教师”。他们在自己承包的土地上，依靠科学种田，很快致富。五兄弟
的家庭生活都达到了小康水平。今年他们种的粮、果、菜，养的猪、鸡、鱼，又获
大丰收。
　　新华社记者　刘前刚摄＊
配图１张
１９９６０８２５
第１版
新闻简报
唐古拉乡牧民户均资产１３万
马应珊
０５
　　青海省格尔木市唐古拉乡的藏族牧民，在被称为“生命禁区”的唐古拉山上，
大力发展畜牧业，如今户均资产已达１３．３万元。五年来，还给国家提供了１２
００多万元的畜产品，成为青海的模范乡。目前，全乡２／３的牧民已沿青藏公路
定居，牛羊存栏数从１９８６年的３万多头发展到５．８万头。　（马应珊）＊

１９９６０８２５
第１版
推进农村经济和社会全面发展
经济越发展　越要抓粮食生产　台山经济繁荣稻谷满仓
郑德刚
０５
　　本报广州８月２４日电　记者郑德刚报道：只要一提起粮食，上了年纪的广东
台山人总会情不自禁地讲起１９４３年那场饿死１０多万人的大饥荒的可怕情景。
如今，在这块昔日曾饿殍遍野的土地上，对粮食有着特殊情感的台山人民用自己的
双手和汗水，筑起了一个被誉为“广东第一田”的家园。从５０年代开始的２．５
亿公斤，到９０年代的４．５亿公斤，台山粮食产量每隔１０年就上一大台阶。去
年，台山产粮达４．７亿公斤，创造了历史上的第二个大丰收年，今年上半年早稻
总产量又比去年同期增长４％，单产再创历史最高水平。
　　有１００多万人口的台山市位于经济发达的珠江三角洲西南部，境内依山傍海
，丘陵密布，灾害频繁。在台山历史上，不知有多少人不堪忍饥挨饿而漂洋出海觅
生路。面对这段无法抹去的历史印迹，台山人从５０年代起，就将“民以谷为命”
的观念牢牢地根植在这块土地上。
　　“过去台山人自己不能养活自己，现在虽说养活自己有富余，但生活越好，用
粮的地方越多，粮食也就越显得宝贵”。一位镇里的干部告诉记者：“吃别人粮靠
不住，靠别人养不舒服，这是农民的心里话。”
　　正因为有这样的认识基础，台山市各届、各级领导都对粮食生产倾注了极大的
热情，即使在房地产最热的时候，台山人的头脑也是清醒的。市委主管农业的副书
记伍启明告诉记者：“发展工业不牺牲农业，发展多种经营不牺牲粮食生产，发展
城镇不牺牲农村，这是台山市委、市政府的共识。”
　　近些年，台山市在城镇经济建设和规模不断发展的情况下，每年粮食种植面积
均保证在１３０万亩以上，而且不懈地为提高单产而努力。为发展粮食生产，台山
每年对农业的投入都有４０００多万元，今年上半年的资金投入就达３０００多万
元。这些投入中的相当部分，是用于发展优质高产水稻良种和规范化栽培技术的推
广以及科技示范的落实工作。目前，台山优质稻种的种植面积已发展到１１０多万
亩，占全市水稻种植总面积的９６％，推广先进的“抛秧”栽培示范面积去年是４
万亩，而今年早稻就已达２０万亩的规模。
　　都斛镇镇长陈达英指着万亩示范稻田对记者说：“这片省、市领导亲自抓的示
范田真正起到了示范作用，５年累计增产稻谷８５０３吨，农民净增收入３７７万
多元。去年平均亩产达到８３８公斤，而今年一季早稻平均亩产已达到４７５公斤
，最高达５４０公斤，创下了历史最高水平。现在的一季稻的产量已相当于过去两
季的总和。”
　　台山市农委副主任刘庭俊、市农业局长黄绍旋告诉记者，抓示范点提高粮食单
产，是台山的“高招”。现在台山市级领导班子有３０多人，每人包一个镇负责示
范片的推广，每人负责１０００亩，各个镇的领导也负责１０００亩，各个管理区
的干部抓５００亩，这样全市创高产示范田的面积已达４０多万亩，占了全市水稻
播种面积的７０％。实际上，整个台山都已成为创高产的大实验田。持续多年的全
市创高产热潮，对改变当地传统的耕作方式产生了巨大的影响，广大农民从中也得
到了实惠，难怪都斛镇种粮大户李滋英在接受记者采访时会那么兴奋：“我家种了
８０多亩地，１２年前每年收入５０００多元，而现在同样一块地，一年收入８万
多元。”
　　早已告别了饥荒的台山人，不仅自己养活了自己，而且每年外调公购粮和商品
粮３０万吨，粮食商品率达到６０％。与此同时，粮食生产的发展也促进了全市各
个行业的协调发展。去年，全市农村三级经济的总收入达１４４亿多元，并连续三
年进入“百强县”的行列。＊

１９９６０８２５
第１版
■
青岛出版社向社会奉献好书　十年没卖过一个书号　没出过一本劣质书
宋学春
０５
　　本报青岛八月二十四日电　记者宋学春报道：青岛出版社坚持党的出版方针，
严格遵守国家出版管理法规，坚持抓质量、出精品、促发展的改革思路，近十年出
版各类图书一千五百多种，发行一点五亿册，有二百多种（套）图书获得省级以上
优秀图书奖，并连续五年荣获中国图书奖；一九九五年被评为全国良好出版社。近
十年来他们没有卖过一个书号，没出过一本劣质书，以其独具特色的出版物赢得了
广大读者的交口称赞，树立起了“社风正派，书品高洁”的良好形象。
　　抓质量是青岛出版社取得成绩的主要措施之一。出版社党委经常教育全体编辑
人员要牢固树立出版物质量是出版社生命线的意识。他们始终严格坚持“三审”制
度，认真把好选题关，坚持社会效益第一，对格调低下的选题一律拒之门外。如一
九九三年在全国引起不良影响的《脑筋急转弯》一书，书商曾携现款欲购青岛出版
社书号出版，总编辑经过慎重考虑后予以拒绝。在发行上，该社依靠主渠道，将百
分之八十以上的图书交新华书店发行，并与全国各大、中城市新华书店建立了互利
互惠的良好关系，还定期派出大篷车送书下乡，受到了农民读者的欢迎。为了保证
图书质量，他们坚持干部继续教育工程，在社内建立了严格的业务学习制度和图书
质量监督保障机制。为了解决有学术价值的著作出版难问题，他们从一九九○年起
，在青岛市委、市政府的支持下，设立了青岛优秀图书出版基金，资助具有全国一
流水平的著作出版。几年来，已资助二百多万元，出版了《建设有中国特色社会主
义理论论丛》、《中国针灸四大通鉴》、《琴岛文库》等二十多种（套）学术精深
、填补空白的著作。
　　近十年来，青岛出版社致力于出精品。他们上报省局的十五种（套）、二百三
十卷（册）选题全部被列为山东省“八五”重点图书出版规划。其中，《世界医学
名著译丛》、《中华饮食文库》、《中华二十世纪丛书》、《中国海洋科学研究及
开发》还被列为国家“八五”重点图书出版规划。现已全部出版。今年，他们的《
中国各民族传统文化百科全书》、《世界宪法全书》等也将被确定为国家“九五”
重点图书。在队伍建设方面，他们采用引进和培养相结合、帮带和专业教育相结合
的方法，逐步建起了一支有较高政治、业务素质的人才队伍。社长兼总编辑徐诚同
志荣获第三届韬奋出版奖和世界二十世纪成就奖，另有三位编辑人员受到新闻出版
署的表彰。
　　近年来，青岛出版社敏锐地把握住出版事业集团化趋势，不懈地构筑未来出版
集团的框架。出版社不但保持着传统出版物的出版能力，还出版电子计算机软件、
声像读物等。＊

１９９６０８２５
第１版
新闻简报
南京长江大桥维修竣工
杨明方
０５
　　８月２４日，“２８岁”的南京长江大桥在首次进行公路面大规模整修之后，
提前１０天竣工通车。同时，大桥３８０多盏玉兰花灯、配套电路及正桥人行道也
进行了更新改造，使大桥再现当年壮观雄姿。由于过往南京长江大桥公路桥的机动
车每日高达５．５８万辆，超过原设计通过能力７．９倍，使桥面结构损坏严重。
南京市政府和南京铁路分局为这次整修投资２０００多万元。　（杨明方）＊

１９９６０８２５
第１版
新闻简报
大庆乙烯装置将进行改造
翟启运
０５
　　我国最大的石油化工企业——大庆石化总厂近期将以４０．５７亿元的投资
，对乙烯装置进行大型技术改造。届时，大庆乙烯生产能力将从目前的年产３５万
吨，提高到年产４８万吨。８月８日，国家开发银行签字贷款２０亿元，支援大庆
石化总厂的乙烯改造。　（翟启运）＊

１９９６０８２５
第１版
■
马来西亚总理马哈蒂尔抵京
谭国器
０５
　　新华社北京８月２４日电　（记者谭国器）应李鹏总理的邀请，马来西亚总理
达图·斯里·马哈蒂尔·宾·穆罕默德今天下午乘专机抵达北京，开始对中国进行
工作访问。
　　这是马哈蒂尔自１９８１年出任总理以来第四次访华。随同他来访的有初级产
品工业部长林敬益、槟州首席部长许子根等政府高级官员。此外，马哈蒂尔总理还
带来了一个由约１５０人组成的企业家代表团。
　　全程陪同马哈蒂尔总理访华的国家计委副主任曾培炎、外交部副部长唐家璇、
中国驻马来西亚大使钱锦昌等前往机场迎接马哈蒂尔总理一行。
　　据悉，访华期间，马哈蒂尔总理将与中国领导人会晤，并出席中、马、日三方
合资在华生产汽车发动机等项目的签字仪式和“中马合作－北京研讨会”。＊

１９９６０８２５
第１版
新闻简报
绍兴企业投资建设旅游景点
赵相如／陈平
０５
　　浙江省绍兴市积极引导企业集团投资绍兴旅游业，一改以往由政府包办建设旅
游业的状况。据不完全统计，绍兴市企业集团投资旅游业的资金已逾５亿元，旅游
景点建设已从盆景开发发展到大型系列项目开发。（赵相如　陈平）＊

１９９６０８２５
第１版
新闻简报
浙江财政收入增长较快
袁亚平
０５
　　在经济发达的浙江省，群众的腰包鼓了，政府的腰板壮了。今年１至７月，全
省财政总收入达１７３．４８亿元，比上年同期增长２３．５％。其主要原因在于
生产增长，流通扩大，第三产业发展迅速，税源相应增加。全省税务部门在继续抓
紧增值税、营业税征管的同时，加强了个体税收、市场税收和个人所得税的征管及
税务稽查。另外财政支出也得到控制。　（袁亚平）＊

１９９６０８２５
第１版
■
百花竞放靠土壤——辽宁文化体制改革述评
段心强
０５
　　（本报记者　段心强）
	　　辽宁文化进入百花齐放的春天——
　　一个个优秀剧目如同一粒粒新培育的良种，在辽宁的土地上生根、开花：歌剧
《苍原》获得文化大奖，编剧、导演、音乐、美术等还获得十个单项奖；话剧《潇
洒女孩》、《那一年，在夏天》、《鸣岐书记》先后获得中宣部“五个一工程”奖
；《爱洒人间》、《归去来》、《山里人家》、《秧歌情》等分别获得文化部文华
新剧目奖；在第四届全国杂技比赛中，沈阳市杂技团的节目获得三个金狮奖。演员
杨建中、杨赤摘取了全国梅兰芳金奖大赛金奖，刘燕、周红荣获中国戏剧梅花奖，
芭蕾舞、杂技演员在国际舞台上也捷报频传。这些演员和剧目都以深厚的爱国主义
热情，浓重的关外风情，独特的艺术魅力赢得观众和专家的好评。特别是在北京演
出的七个新剧目，九天演出二十八场，观众多达两万人次，在首都舞台上刮起强劲
的“东北风”。电影放映改革深入，发行收入连续大幅增长。
　　美丽的鲜花离不开肥沃的土壤，思想政治教育需要有个载体。人们总结辽宁文
化繁荣的经验时得到共识：文化体制的深化改革破除了各种禁锢，加大了人力物力
和资金的投入，使专业人员的潜力爆发出来，制作出一个个“优质产品”，促进了
全省的精神文明建设。
	　　围绕一个戏搞优化组合
　　搞优化组合，是辽宁文化出人才、出好戏、出效益的成功经验之一。在改革开
放中，辽宁文化厅的领导同志越来越清楚地看到，一个剧团关起门来搞戏，从编剧
到导演到灯光到美术到演出全靠“自力更生”，是小生产的思维方式和生产形式，
搞的是“庄园模式”，很难生产出精品。因此，他们坚决从这种模式里走出来，围
绕一个戏在全国搞优化组合，取得很好的效果。比如辽宁歌剧院前几年一直不景气
，专业人员“孔雀东南飞”，在很大程度上伤了元气。在改革开放中，院领导为抓
出一台好的歌剧，组织本院的编导到新疆体验生活，收集素材，写出一个剧本，但
不理想。他们又派人到陕西采访，也写出了剧本，还是不能搬上舞台。实践使他们
的认识产生飞跃：应从自己的“小庄园”里走出来，把视野扩大。他们发动有关人
员推荐本子，在广泛研讨中选定广播剧《奔向太阳升起的地方》。这讲的是部分逃
到欧洲的华人东归祖国的故事，主题好，提出的矛盾尖锐，给创作提供了很大的空
间，很适合歌剧的表演。题目定下后，为了写好歌剧的本子，他们从北京和辽宁请
两位作家同时写作，在对比中淘汰了辽宁作家的本子，采用了北京一位副教授的本
子，作品的题目改为《苍原》；经过多次比较，他们请北京一位年轻的副教授任导
演，请中央歌剧院一名技师和本院的技师联合搞美术设计，请沈阳音乐学院一位著
名音乐家作曲，组成了全国一流的队伍。歌剧排成后，发现本院演员扮演的女主角
不理想，忍痛换掉已排练半年的女演员，从北京请来明星么红。由于这台歌剧是尖
子人才合作的成果，每演一场都受到观众的热烈欢迎，使大家受到一次爱国主义和
革命英雄主义教育，江泽民总书记看后也给予很高的评价。
　　（（１），（２））
	　　论政绩任职　按水平聘级
　　辽宁省文化体制改革的实践还表明：在人事制度改革中打破铁饭碗、铁交椅是
调动领导干部和专业人员积极性的重要保证。过去人事制度的弊端在于它是凝固的
，不论干好干坏，原是官的还当官，一级演员永远是一级演员，不利于调动积极性
。针对这种情况，辽宁省文化厅对直属２３个县处级单位的领导人和原有人员普遍
实行聘任制，对新进来的人员一律实行合同制。职工有能力的，可去当领导干部；
领导干部相形见绌，就去当一般职工。不管是谁，工作需要的，就干；工作不需要
的，就内部转业或待业。大家论政绩任职，按能力聘级，积极性一下子调动起来。
辽宁芭蕾舞团在干部和各级演员聘用上一律按能力使用，青年演员吴畏进团后，认
真向老演员学习，刻苦练功，很快成为业务尖子。芭蕾舞团领导对他破格聘用，由
原来的三级演员一跃聘为一级演员，并大胆地让他扛大梁，主演著名的芭蕾舞剧《
梁祝》。由于表演十分成功，在国内产生了良好的影响，在国际比赛中获得金奖，
为国家赢得了很高的荣誉。
	　　分配改革敢动真的
　　辽宁省文化体制改革还有一条经验：在分配上加大改革力度，逐步解决“干多
干少一个样、干好干孬一个样”的老大难问题，是繁荣社会主义文化的巨大动力。
分配制度改革是一个十分敏感的问题，辽宁文化厅过去提拉开分配档次，主要是指
的奖金不要平均分配，要努力作到多劳多得，而基本工资从来没敢动过。１９９４
年以来，他们把每个人的基本工资按比例拿出来一部分，和奖金捆在一起，按贡献
大小分配，让那些干好本职工作的也能增收，不安心工作的吃点苦头。比如辽宁省
艺校的老师过去吃“大锅饭”，怎么干都增加不了收入，所以大多没有积极性，千
方百计到校外搞辅导，个人挣点钱。在分配制度改革中，他们冲破阻力，大胆改革
，从各人的基本工资中抽出３０％，和各种奖金加在一起，拉开档次分配。多的一
个月１０００多元，少的不足３００元。
　　利益的驱动明显见效，教授、讲师争先恐后地要求上课，教学质量明显提高。
这几年，他们向电影学院、戏剧学院、军艺学院、戏曲学院输送不少人才。１９９
３年中央戏曲学院满打满算招生１７名，他们一家就考取９名。他们演出的《雏鹰
学飞》，在全省各地演出１２０多场，场场座无虚席，深受观众欢迎，起到了良好
的教育作用。去年全国艺术学校汇演，在东北、华北片比赛中，他们获奖的剧目数
量最多。
	　　管理目标要量化
　　管理是保证文化繁荣的重要措施。目标管理虽不是辽宁文化厅的创造，但他们
坚持得有棱有角。他们考察了许多企业的目标管理，发现这项改革虽好，但如果不
认真实行，不坚持原则，就会流于形式。因此，他们和直属单位都签定了“目标责
任状”，把一个个目标量化。到时候达到目标奖励；达不到目标则换人。年年兑现
，决不含糊。直属单位一个领导人虽很勤奋，但没实现目标，最后被免掉职务。
　　省厅这种坚持原则的认真态度成为一种动力，鞭策着大家拼死拼活去完成目标
。比如辽宁省电影放映事业过去一度不景气，领导人也没有紧迫感。在改革中文化
厅与电影公司签定了目标责任状，公司领导人个个有了压力，劲头格外足。他们针
对社会上各种人员的收入情况，搞活了电影票价，比如，儿童和特困户没有收入或
很少收入，就免费义演省文化厅选定的１８０部爱国主义影片，组织大家观看。这
样既坚持了文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，向广大干部和群众灌输了爱
国主义思想，又广泛地培育了电影市场，使看电影的人越来越多，还保证了电影的
发行收入，全面完成了目标管理责任书中提出的指标。　＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８２５
第１版
新闻简报
《大公报》读者向新疆捐款
陈沸宇
０５
　　近日《大公报》香港读者向新疆捐赠赈灾善款２０万元港币。今年７月，新疆
遭受了百年不遇的特大洪灾。《大公报》对此给予了报道，从而引起香港各界读者
的关注。该报社务会决定从香港读者向《大公报》捐赠的救灾善款中划出２０万元
港币，用来帮助新疆灾区人民安渡难关，恢复生产。（陈沸宇）＊

１９９６０８２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　１９９６年８月２５
|　　星期日
|　　丙子年七月十二
|　　白天　多云
|　　降水概率３０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／１５℃＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
图片
郭炯／陈忠
０５
　　在“光彩事业”扶贫工程活动中，江苏江阴市贝贝装饰有限公司最近为苏北淮
阴县王兴乡免费培训技术管理人才，扶持王兴乡兴办企业。图为学员们在现场接受
培训。
　　郭炯　陈忠摄＊
配图１张
１９９６０８２５
第２版／要闻
■
图片
新华社
０５
　　８月２３日，车臣反政府武装士兵在格罗兹尼街头手舞足蹈，欢庆俄车正式签
署停伙协议。根据规定，交战双方从８月２３日１２时起在车臣全境停止战斗。
　　新华社发＊
配图１张
１９９６０８２５
第２版／要闻
■
河北各保险公司对受灾户快速理赔
叶冰男
０５
　　据新华社石家庄８月２４日电　（记者叶冰男）各保险公司河北分支机构在河
北省遭受洪水灾害之后，筹集资金，快速理赔，帮助投保户安排生活，尽早恢复生
产。
　　８月３日开始，河北省普降大雨，尤其是西部太行山区，发生洪水灾害。为了
抗洪救灾，恢复生产，重建家园，本着“迅速、准确、合理、及时”的理赔原则，
洪水还未退尽，中国财产保险公司河北省分公司的干部职工就立即投入到抗洪救灾
第一线，他们组成２９３个定损理赔小组，一面帮助保户抢救受灾财产，一面查勘
现场，核定损失。中国太平洋保险公司石家庄分公司组成２３个抢险救灾小组。
　　中国财产保险公司河北分公司对受灾的２５００多家企业、３３万户家庭和２
４００辆机动车所报的３．８亿元损失，已先期理赔４７００万元。太平洋保险公
司已支付和预付赔款４４４万多元。平安保险公司除已支付１８５万元赔款外，还
捐款捐物１０万多元。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
八届全国人大常委会组成人员建议　尽快通过老年人权益保障法
汪金福
０５
　　新华社北京８月２４日电（记者汪金福）老年人权益保障法草案已基本可行。
为维护老年人合法权益，使老龄工作步入法制轨道，应尽快通过这部法律。
　　这是八届全国人大常委会组成人员２３日在分组审议老年人权益保障法草案时
比较一致的意见。
　　老年人权益保障法草案由全国人大内务司法委员会提请八届全国人大常委会第
二十次会议进行了初步审议。会后，有关部门又将草案印发到各方面征求意见，并
根据这些意见作了修改。
　　常委会组成人员在这次的审议中指出，制定老年人权益保障法体现了党和国家
对老年人的关怀和重视，从法律上保护老年人合法权益，对全社会弘扬中华民族尊
老敬老爱老的传统具有重要意义。张挺委员建议这部法律通过后，要通过新闻媒体
广为宣传，做到家喻户晓，各级政府应尽快制定实施细则，以推动这部法律的贯彻
实施。
　　熊清泉、杨初桂等委员指出，我国老年人大部分生活在农村，老年人权益保障
法应专门规定农村建立养老基金，基金来源从乡镇企业收入和土地、山林等承包收
入中提取，用于发展养老事业。
　　董耐芳、白尚武委员认为，这部草案规定的执行部门为政府有关部门，显得过
于笼统，执法时不易落实，应该进一步明确执法部门，如由政府和民政部门主管更
有利于法律的实施。同时，草案中“老年事业”、“有条件的城市”等表达也应更
具体、明确。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
全总召开电话会议要求　加紧推行集体合同制度
韩振军
０５
　　新华社北京８月２３日电　（记者韩振军）全国总工会今天召开电话会议，要
求各级工会继续把推行集体合同制度作为各项工作中的重中之重，下大力量抓紧抓
实。
　　推行平等协商和集体合同制度是把党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针落
实到企业的重要措施，是《劳动法》赋予工会的权利和义务。在各地党政机关和工
会组织的努力下，全国集体合同工作取得很大进展。但总体进度还不够快，新经济
组织特别是外商投资企业签订率较低，已签订合同的质量还有待提高，合同的履行
与监督也有待于落实。
　　全总副主席、书记处书记杨兴富在电话会议上指出，当前仍有一些地方和企业
工会领导对贯彻工会工作总体思路和推行集体合同制度的重要意义认识不足，工作
开展不力。他要求各级工会切实采取强有力的措施，加大工作力度，特别要坚决突
破外商投资企业签订集体合同难的问题。据统计，截至今年上半年，全国外商投资
企业签订集体合同的仅占已建工会企业数的９．８６％，其中北京、广东、内蒙古
、宁夏、安徽、黑龙江、云南、陕西、青海的外商投资企业签约率仅在５％以下。
杨兴富要求各地要确定一两个地方进行区域性行业性签订集体合同的试点，充分发
挥外商投资企业工会联合会和开发区工会的作用。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
第二届中国珠海电影节将举行
■
０５
　　本报讯　第二届中国珠海电影节组委会第一次会议及升旗仪式日前在南国花园
式海滨城市珠海市隆重举行，拉开了这一中国影坛盛会的序幕。
　　中国珠海电影节是经国家广电部批准，并委托珠海市人民政府主办的国家电影
节。经国家主管部门批准，原“中国珠海海峡两岸暨香港电影节”自本届起更名为
“中国珠海电影节”。本届电影节于１９９６年１２月１８日至２２日举行。＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
天地一瞬
图片
徐烨
０５
　　听这一家子　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０８２５
第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年绿丹兰杯征文　大地
毛泽东过娄山关
张智
０５
　　一九三五年二月，毛泽东同志率领中国工农红军第一方面军突破国民党反动派
的围追堵截，二渡赤水，回师黔北，直抵娄山关。
　　娄山关位于遵义城北一百里路左右，为黔北之咽喉要塞。南拒黔桂，北控巴蜀
，公路盘旋而上，宛若蛇行，山峰若斧似剑，直刺苍穹。真所谓“一夫当关，万夫
莫开”。
　　贵州军阀王家烈妄图凭借娄山关阻挡红军。二月二十日，红军在毛泽东的指挥
下，向娄山关、板线一线的守敌发动了猛烈进攻，歼灭黔军四个团，一举夺下娄山
关，从而揭开了遵义大捷的序幕。
　　就在从习水、赤水转向桐梓和遵义的这段路途中，毛泽东与红军将士一起步行
翻山越岭，涉河过溪，白天指挥红军行军打仗，晚上还要看书熬夜。当地老百姓看
到毛泽东为了劳苦人民翻身解放如此劳苦，心里非常感动。在他动身由新站到桐梓
过娄山关的时候，几个老百姓自发邀约起来，扎了一乘滑竿，一定要抬毛泽东过娄
山关。
　　毛泽东同志看了看那乘细心编扎的滑竿，感动地笑了。他拍着几个老百姓的肩
膀，说道：“老乡们，多谢你们的好意，我们红军不像国民党的军官那样，动不动
就要老百姓抬。红军是穷人的队伍，从来都不兴这套的。”
　　“我们就请您坐这一次吧。”老百姓仍然坚持说。
　　“一次也不行，老乡，我是能走路的。”
　　毛泽东说着，就迈开大步走了。几个老百姓失望地你看看我，我看看你，都拿
不定主意。当中一个中年人灵机一动，说：
　　“嘿，我们真傻，从新站到桐梓，翻山越岭不说，还要爬有名的七十二道拐，
山坡一座比一座大，道路一条比一条难走，等他爬坡爬累了，走不动的时候，我们
就请他坐上滑竿。”
　　他这样一说，大家都很赞成。
　　几个人于是扛着滑竿，紧紧追赶毛泽东。
　　走到半路，毛泽东同志看到一个穿得破破烂烂的老太婆，拄着拐棍在前面走。
他赶过去一问，才知道她是桐梓砂子坝人，六十三岁。红军过她家时，有个掉队的
伤员在她家养伤，伤好后归队，老太婆怕这位红军战士在路上碰到敌人，就亲自拄
着拐棍送他归队。走到新站，遇到了红军大部队，她放心地把这位红军战士交给指
导员，才高高兴兴地回家。
　　毛泽东听了非常感动，忙向追在后面的几个老百姓招手。几个老百姓看到毛泽
东笑眯眯地向他们招手，猜想一定是他走不动了，要坐滑竿，立即飞奔上前来。
　　毛泽东看到他们跑拢了，就高声地说：
　　“老乡们，这次可要真劳累你们了。”
　　“嘿嘿，我们早就猜到会抬上您的。”
　　几个老百姓眉飞色舞地站在他的面前，毛泽东却指着站在他身边的老太婆说：
“老乡们，这位老人家是砂子坝的，她为了护送红军伤员，来到了新站，现在她回
家，年纪大了走不动路，就请你们把她抬走吧。”几个老百姓听了毛泽东的话，就
请老太婆上了滑竿。走到砂子坝，老太婆下了滑竿，连连向毛泽东和抬她的老乡道
谢，喜滋滋地回家去了。
　　那乘滑竿还是一直跟着毛泽东。到了桐梓后，毛泽东叫他的卫士好好招待抬滑
竿的老乡吃饭，并照付给他们工钱。
　　在吃饭时，那个中年的老乡说：“我抬滑竿这么多年，肩膀都抬出老茧了，像
今天这样的事，我连做梦也想不到。”
　　大家都说：“因为今天遇到的是咱们穷人的领头人啊！”
　　二月二十六日，毛泽东劲步经过娄山关，登上高山，举目四顾，孕育了他那千
古不朽的词章“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，从头越，苍山如海，残阳如血
。”　　　（作者单位：武警贵州总队政治部）＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地
纳米比亚歌舞团将演出民俗歌舞
安翠云
０５
　　纳米比亚歌舞团一行２０人，将于８月３０日晚在北京海淀剧院演出一场融歌
舞为一体的民族民间风俗晚会。
　　纳米比亚位于非洲的西南部，终年饱受阳光的厚爱，那晒得黝黑发亮的肤色、
赤着的双脚、草裙、头顶上插着的金色羽毛翎、有节奏的鼓乐敲击声，带给人们的
是一个遥远、美丽、令人无限遐想的世界。纳米比亚歌舞团成立于１９８９年，创
始人卡鲁维女士是瓦沙毕皇室成员，她组建该团就是要向年轻的一代传输民族文化
，向国际社会展现纳米比亚卡文格人民的文化遗产。此次来华将演出庆典舞蹈《坎
坡姆毕》、打猎舞蹈《玛哈姆巴》及幽默的《利佩拉》、《温都卡》舞蹈。　
　　（安翠云）＊

１９９６０８２５
第１版
今日谈征文
减负须减事
诸纪录
０５
　　部分地区农民负担过重，久治难愈，原因之一，就是有的地方政府要办或正在
办的事情太多。
　　建设就要办事，办事就要花钱，但必须考虑经济发展能够承受的能力。从老百
姓口袋里掏钱，应该有个度。这个度就是国家的有关规定。
　　现在部分地方农民负担过了度，个别的高达２０—３０％。一个重要原因，就
是有的地方办各项事业不愿落后，还想超前。这势必增加农民负担。这些地方如果
真心实意落实中央提出的减轻农民负担的要求，就必须痛下决心，把超过经济承受
能力、不切实际的“事”减下来。最近，徐州市提出“减负须减事”。很多同志认
为，这是治本之策，切中要害。
　　减事，不等于不办事，而是要量力而行，创造条件，千方百计通过发展经济来
筹措资金，办一些事业。如果贪大求快，想把好事一下做完，往往事与愿违。＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地
“大海”的舵手　——即将来华的著名指挥里卡尔多·夏伊
树新
０５
　　前不久，众多音乐爱好者或是在人民大会堂或是通过中央人民广播电台和北京
音乐台的现场直播，欣赏了由夏尔·迪图瓦指挥法国国家交响乐团演奏德彪西的《
大海》。９月２２日，同样在人民大会堂，世界著名的荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅
管弦乐团在里卡尔多·夏伊的指挥下同样演奏德彪西的《大海》。英国《时代》周
刊曾载文说，“在演奏《大海》时，夏伊以其娴熟的手法控制着‘大海’的‘潮涨
潮落’，乐曲像海浪一样逐浪滚动，造成一种向前滚动又继续落回到自身的那种大
海的幻觉”。该团音乐总监听说法国国家交响乐团刚刚在北京演奏了同一首曲目时
，非常自信地说：“我们一定会比他们演的更好”。当然，结果如何只能由专家和
观众去评判，不过当您９月２２日走进人民大会堂时，可能真的会感受到一种意外
的艺术享受。
　　里卡尔多·夏伊生于意大利米兰。１９８８年阿姆斯特丹音乐厅管弦乐团举行
了一百周年纪念，并获封“皇家”称号，当时作为该团客席指挥的夏伊获得了极大
的成功，并开始担任该团第五任首席指挥，他是担任这一职务的第一个非荷兰人。
夏伊是世界上享有很高声誉的指挥家，指挥过的交响乐团还包括：柏林爱乐乐团、
柏林广播交响乐团、维也纳爱乐乐团、伦敦交响乐团、伦敦皇家爱乐乐团、洛杉矶
爱乐乐团和芝加哥交响乐团。
　　夏伊在歌剧领域也有着广阔的天地，他曾担任过米兰斯卡拉歌剧院、维也纳国
家歌剧院、纽约大都会歌剧院、伦敦考文特花园剧场和慕尼黑巴伐利亚州歌剧院的
客席指挥。
　　国外一些报刊曾这样评价夏伊：“他既表现出了思路清晰的严谨作风，又充满
了激情。夏伊对交响曲的处理给我们在指挥方面上了一堂课，不管是对作品的整体
结构还是细节都把握得很严谨，音乐听上去自如流水”，“他能抓住事物的本质，
并能坚持然而不分心、不错乱，又不为音乐的美所迷惑。在他的指挥棒下，赋予演
出以自己的特色”，“他是一位热情而又活跃的指挥家，他是以激发人心的方式和
对戏剧效果的追求来指挥他的音乐”。
　　夏伊自１９８８年出任阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首席指挥以来，指挥的
曲目相当广泛，除了为乐团赢得国际声誉的交响乐序曲外，还指挥了大量荷兰２０
世纪的音乐作品。他还与该团艺术总监扬·兹克韦尔德一道，为“曲目安排”的概
念确立了新的形式和内容。除了人们熟悉的１８、１９世纪的保留曲目外，还伴随
推出了首演系列和主题系列。１９９５年８月和９月，夏伊率领阿姆斯特丹皇家音
乐厅管弦乐团分别在德国和英国举办了“马勒作品专题音乐会”，引起轰动，舆论
界给予了高度评价。自１９９０年前马勒亲自指挥阿姆斯特丹音乐厅管弦乐团以来
，马勒的传统在该团一直持久不衰。此次，夏伊率领阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐
团来华演出，为中国的音乐爱好者带来了以俄罗斯作曲家为主的音乐作品。对此我
曾咨询了多位音乐专家，都摇头不知其中的奥秘。我想只能在看了他们的演出或采
访了夏伊后，才能找到答案。＊
配图１张
１９９６０８２５
第４版／副刊
大地
《大院》好风光
童
０５
　　正当首都剧苑独立制作剧目频展风采、方兴未艾之际，一部全部由相声演员、
小品演员主演的大型生活轻喜剧《大院》，即将由中国铁路文工团、四博连公司和
北京市青年联合会隆重推出，国庆前夕在北京公演。
　　由石林编剧，由二群执导，笑林、石富宽、李国盛、巩汉林、李嘉存、单联丽
、金珠等主演的《大院》，通过一个铁路大院中青年工段长赵大力、四等小站退休
“马站长”、女列车长赵冬梅和他的“铁路女婿”李阿明、火车司机郭志勇、农民
合同工孟旺才、青工张宁，还有铁路员工家属的故事，体现了在市场经济大潮的冲
击下，各种观念发生了巨大变化。
　　剧中人物既不是战天斗地的好汉，也不是叱咤风云的英雄，他们都是些我们在
生活中司空见惯的普通人，就像生活中的你、我、他。　　（童）＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地
９月将发行的邮品
小董
０５
　　９月１日发行《铁路建设》邮票首日封一枚，极限片一套；９月２日发行《中
国古代档案珍藏》邮票首日封一枚，丝织封一枚；９月１０日发行《叶挺同志诞生
一百周年》邮票首日封一枚；９月１６日发行《各国议会联盟第九十六届大会》邮
票首日封一枚；９月２１日发行《上海浦东》邮票首日封一枚，型封一枚，邮折一
枚。　（小董）＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地
前线话剧团推出音乐剧
刘文
０５
　　在北国名城哈尔滨举行的全国歌剧观摩演出中，由南京军区前线话剧团创作演
出了四场音乐剧《海风吹来》，近日，他们又移师北京表演。
　　由邓海南、蒋晓勤、姚远联袂创作的《海风吹来》，以改革开放大潮为背景，
叙述了闽南驻军的一个连队，以支援地方兴建公路中与当地群众间所产生的故事，
描述了在社会转型期的面前，军人的价值观念、情感世界的变迁。
　　《海》剧是前线话剧团创作的第三部音乐剧。三位主要演员王长林、刘子平、
赵景文均是话剧演员，但他们的演唱水平也不错。
　　《海》剧创作至今已历时五载，数易其稿，先后在江苏、上海、福建、浙江等
地为部队演出４５场。　（刘文）＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地　天地一瞬
良师颂——记我的老师尹长民
万绍芬
０５
　　深夜，一位年轻编辑打来电话，诚恳而又急切地约我写一篇关于老师的文章，
三天交卷。未多思考，便允诺了。这是我乐意写的题材。
　　放下电话，思绪像潮水般涌来。在记忆的屏幕上，从小学到大学，一个个老师
的音容笑貌像走马灯一样从眼前掠过……有家乡乡村小学讲课时总是高八调，长年
声带劳累以至声音沙哑的音乐课万老师；有县城中学操着东北口音，身材魁梧，教
导学生不能做“东亚病夫”，常罚上课不认真的学生举臂半蹲面墙的体育课傅老师
，据说他是流亡大学生；有省城高中戴高度近视眼镜，文学造诣很深，除讲课文外
还教我们鲁迅、闻一多、张天翼作品，喜欢在学生作文本上用“瓜子点”对佳句加
以褒奖的语文课朱老师；有大学上课以严肃严谨著称，曾获德国博士学位，教我们
经济学的戴教授……
　　我的思绪最终定格在我高一班的导师尹长民。尹老师后来成为全国著名的生物
学教授、大学校长，是中共十二届、十三届中央候补委员、中央委员。当时，一对
女师生同是中央委员，颇引人注目，一时传为佳话。她曾对我说：“你是省委书记
了，在大家面前，不必称我老师。”我说：“你过去、现在、将来都是我的老师。
”确实，她的言传身教对于我治学、处世、做人的影响可以说是久远的。
　　１９４５年，我从江西省立女中初中毕业，考上高中。这是一所抗日流亡中学
，校舍临时设在县城一座三进的大祠堂里。尽管如此，学校教风学风都很不错，师
资力量强。一开学，便听说又新来了一位大学毕业的高材生，当我们的导师，人很
漂亮。第一次见面上课，是校长把她领进教室，她往讲台一站，真是满堂生辉。她
高挑的身材，一双黑亮的会说话的大眼睛炯炯有神，一头乌黑的秀发，穿的是浅蓝
色的阴丹士林布短袖旗袍，十分合体。她作了简短的自我介绍，便上第一堂生物课
。她的声音是那样的清脆悦耳，语调又带有不容置疑的威严，授课的内容生动有趣
，把生物课讲活了。一节课下来，大家都不约而同地喜欢上了她，同学们为有这样
的导师感到庆幸。
　　尹老师充满朝气，不知疲倦，节奏很快。除了当我们高一班导师，批改我们的
日记，教生物课外，还得教高二的化学、初中的动植物学和英语。祠堂大天井周围
是一圈教室，只见她这个教室进，那个教室出。祠堂的第三进是简易陈旧的楼阁，
女老师住在下面，我们的宿舍在楼板上。尹老师经常在白天上楼检查清洁卫生，夜
里举着煤油灯，爬上楼来查铺。她不仅要求我们作业要整洁，衣着要整洁，床铺也
要整齐，要养成良好的学习和生活习惯。我的作业本是无可挑剔的，衣着也算整洁
，就是好随手在床铺上放东西，她几次提醒我要改掉这个毛病，惭愧的是我在床上
放书报衣物的习惯至今未能改掉。我们对她很尊重，但也有过欺瞒行为。她要求我
们按时作息，可我和两位女同学经常深夜躲到教室，三人共在一根灯草的菜油灯下
温习功课，读课外书籍。为了怕她查铺时发现，把被筒铺开，塞上一些东西，再把
黑衣服放在枕头上，像是头朝里睡着了。她怕影响学生休息，总是举灯站在门口看
一会儿，就悄步走开，因此我们的伪装从未被发现。
　　尹老师关心学生的身体。抗战期间我们伙食差，因缺乏营养，我还一度得了夜
盲症。她带着我们在祠堂边的荒地上种菜，还为我们弄点鱼肝油等来补充营养。同
学们还轮流当“采买”、“监厨”，她要我们买些既便宜，营养价值又高的豆类和
豆制品、菠菜等等。
　　尹老师不满足仅仅向我们传授课堂知识，还指导我们读课外书籍。陆续借给我
们《母亲》、《钢铁是怎样炼成的》、《静静的顿河》等小说，还让我们读点唐诗
宋词。读后，她与我们交谈读书体会。她总是向我们提问：一个人的一生应该怎样
度过，应该怎么去走生活的道路。她强调要刻苦，要勤奋，要执著，要勇于面对人
生，要做一番事业。这些教诲，至今对我仍有着重要的影响。
　　有一次学校举行演讲比赛，尹老师鼓励我参加，给我审阅演讲稿，传授演讲技
巧，连声调高低和手势都给我示范。我演讲的题目是《科学与国防》，班级比赛，
我是优胜者。她和大家满以为我在学校比赛中能进入前三名，但由于我临场过于紧
张，头虽然开得很好，中间却忘了一段，结果只拿到较后的名次。我为此很沮丧，
饭都吃不下，觉得对不起她。她却鼓励我要多思考，多练习，多参与，上场就要旁
若无人，战胜畏惧。
　　抗战胜利，日本鬼子投降，我们这个桔树飘香的小山城也沸腾了。尹老师带着
我们上街游行，尽情欢呼，放鞭炮。她和学生一起欢庆胜利的情景，至今历历在目
。
　　在我们心目中，尹老师永远是亲切和蔼而又带有威严，整洁漂亮而又端庄，自
尊自信而又谦和，尤其是她对学生的全面成长极端负责，对教育事业十分执著，对
人民对国家的前途命运热切关注，镌刻在我们记忆深处。我参加革命工作４８年来
所形成的“信念、勤奋、正直”的做人格言中就包含着她的影响。她今年已七十出
头，仍在湖南为科学为事业不休止地追求。她是一位用满腔热血和全部才智灌注于
教育，培育人才的教育家，是一位值得敬重的老师，是一位用执著信念、勤奋作风
、正直人品书写人生大写的人。
　　去年，我为《师颂》所撰写的序言中曾有这样一段：“教师，是人类社会值得
赞颂的职业。如果其他动物永远从零开始，那么，作为万物之灵的人类却是通过教
师的辛勤工作筑起了提升人类自身迈向文明进步、光辉前景的不朽阶梯。”面向２
１世纪，我们更需要培育学生道德文化素质的师魂。让我们颂扬教师，为教师多办
点实事吧。＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地　精典唱片
柴可夫斯基第一钢琴协奏曲
耿纯
０５
　　俄罗斯著名作曲家柴可夫斯基一生中共创作了三部钢琴协奏曲。但他的第一钢
琴协奏曲以其无与伦比的热情奔放与华丽辉煌，不但征服了全世界的音乐爱好者，
同时也使得他的其他两部钢琴协奏曲黯然失色。柴可夫斯基的第一钢琴协奏曲，于
１８７４年开始进行创作，１８７５年上半年最终配器完成。
　　柴可夫斯基最初把这部充满激情的钢琴协奏曲献给了他最崇敬的老师，莫斯科
音乐学院院长尼古拉·鲁宾斯坦。但由于鲁宾斯坦的思想保守，对于这创作手法清
新的钢琴协奏曲表示极大的不满。柴可夫斯基只得把这部作品改献给德国的著名钢
琴家冯·彪罗。１８７５年１０月，冯·彪罗在美国波士顿进行首演，即获得了空
前的成功。从此之后，柴可夫斯基的第一钢琴协奏曲就成为了各种音乐会中的保留
曲目。柴可夫斯基也因此声名大振。
　　柴可夫斯基第一钢琴协奏曲共分三个乐章。第一乐章是生动、活泼的奏鸣曲式
。带给人一种怦然心动，奔放热情的青春光彩。第二乐章是复三部曲式的小行板，
甜美质朴，温文尔雅。第三乐章是热情洋溢的快板，回旋奏鸣曲式。柴可夫斯基的
钢琴协奏曲，由于技巧难度大，多为男钢琴家的演奏曲目。但在世界著名的阿根廷
女钢琴家玛莎·阿格里希的演出曲目中，弹奏第一钢琴协奏曲不但游刃有余，而且
还两次以极高的水准出版发行了该曲的录音唱片。
　　阿格里希１９７１年首次推出第一钢琴曲的唱片，就以其女性特有的魅力与激
情，震撼了国际乐坛。该片不但销量以天文数字计算，还获得了英国权威唱片评论
杂志企鹅的三星戴花最高荣誉。２５年后，阿格里希再次以４Ｄ技术录制出版了第
一钢琴协奏曲，不但演奏更臻完美，且录音效果也更上了一层楼。
　　柴可夫斯基的第一钢琴协奏曲如下的版本相当优秀：
　　ＲＣＡ　ＡＴ１１３　托斯卡尼尼指挥　钢琴演奏霍洛维兹
　　ＤＧ　４１５　０２６—２　夏尔·迪图瓦指挥　钢琴演奏阿格里希　
　　ＤＧ　４４７　７６３—２　阿巴多指挥　钢琴演奏阿格里希
　　ＤＧ　４２９　１６６—２　卡拉扬指挥　钢琴演奏贝尔曼＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
大地
没有围墙的音乐学院
晓音
０５
　　这是一所没有围墙的大学校。学员遍布全国，但师生之间并不相识，教与学均
在文字与声音中进行——中国函授音乐学院就这样走过了十年艰难的历程，风风
雨雨又一春。
　　十年前，老一辈音乐家李凌、赵沨主持创办了中国函授音乐学院，为许许多多没
有机会进入专业院校的在职的音乐教师和音乐工作者、爱好者敞开了大门。学院以
“岗位培训，继续教育”为办学方针，采取函授、有声教学、巡回面授教学等方式
，十年辛苦，终于收到良好的效果。这所学院最大的优势就是有音乐教育专家编写
函授教材。专家们的权威性，用心理学的一句话来形容，就是“具有很大的光环作
用。”尤其对于外省市的基层学校与边远地区，更是有着重要影响。
　　十年来，在这所学院结业的学员已达三万余人。许多人已成为业务骨干。国家
教委及北京市成人教育局肯定了中国函授音乐学院的办学成果，认为“这样的办学
路子是补充音乐师资数量、提高音乐师资质量的一个重要途径。”　（晓音）＊

１９９６０８２５
第１版
■
《四库全书存目丛书》编纂出版进展快
　　子部２６１册出齐　全书明年底告竣
胡清海／沈国亮
０５
　　据新华社北京８月２４日电　（记者胡清海、沈国亮）国家重点项目《四库全
书存目丛书》的编纂出版工作取得可喜成果：子部２６１册已全部出齐，史部２９
２册已交付印刷厂印制，经部２２０册正在审定，集部４２６册的编目工作已经完
成。全书将于明年年底告竣。
　　这部丛书的编纂出版工作委员会今天在京召开成果展示会。中宣部常务副部长
郑必坚，海峡两岸著名学者季羡林、顾廷龙、周一良、张岱年、启功、杨向奎、刘
乃和、欧阳中石、周绍良、冀淑英、朱天俊和台湾故宫博物院副院长昌彼得等，以
及全国各地图书馆馆长等１００余人济济一堂，对会上展示的子部２６１册成书给
予高度评价，并希望这一抢救、保存古代典籍的文化盛举圆满成功。
　　据悉，《四库全书存目丛书》将在２５日开幕的北京国际图联大会上设专台展
示。＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
简讯
幼儿音乐教育结硕果
元
０５
　　中央音乐学院中和音乐艺术幼儿园是中和文化艺术总公司投资的一家儿童艺术
培育之所，专门对三岁至六岁的儿童进行正规系统的艺术启蒙教育，已开办三年。
最近他们在中央音乐学院举行了一次汇报表演，颇得儿童的父母与观众好评。钢琴
、古筝、大提琴、电子琴、小提琴、合唱、扬琴及舞蹈，使人们从中看到了这所幼
儿园的实力。　（元）＊

１９９６０８２５
第４版／副刊
简讯
中国风演出团组成
■
０５
　　“中国风”是文化部艺术局举办的大型活动，目的是将具有中国独特风格的通
俗歌曲推向海外，自一九九二年开始，每年一届。一九九六年中国风演出团已组成
。此次吸收有代表性的新老歌手八人，加上电声乐队及舞蹈、伴唱，于十月至十二
月赴香港、澳门及一些国家访问演出，还将在广州、深圳、成都、上海、大连、青
岛等地演出。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
简讯
我国将统一启用新版普通发票
税宣
０５
　　本报讯　为进一步规范我国普通发票的管理，便于普通发票在全国流通和识别
真伪，国家税务总局日前作出决定，从明年１月１日起，在全国更换使用具有统一
防伪措施的新版普通发票。　（税宣）＊

１９９６０８２５
第１版
■
江西早稻喜获丰收
余清楚
０５
　　本报南昌８月２４日电　记者余清楚报道：随着江西农民战台风，抗暴雨，将
一担担沉甸甸、金灿灿的稻谷收获归仓，这个省早稻丰收已成定局。省统计局提供
的数字表明，今年早稻播种面积２０４５．１万亩，总产达６６．９４亿公斤，比
去年早稻增产１２．４３亿公斤，增长２２．８％，是历史上第二个高产年。全省
平均单产达３２７．３公斤，超过历史最高水平。
　　今年初，江西省委、省政府就强调粮食生产要主攻早稻，提高单产。地方各部
门和广大农民种粮的积极性普遍提高。各地狠抓早稻面积，全省今年早稻面积达到
２０００多万亩，比去年扩大种植面积４１万亩，为稳产高产提供了有力保证。全
省还把“科技增产”放到突出位置，抓良种，抓旱床育秧，抓配方施肥，措施得力
，实施有方。今年早稻平均单产比去年增加５５．３公斤，科技的作用越来越明显
。今年上半年农业贷款比去年同期增加５亿多元。粮食收购价的提高，刺激了农民
投入的积极性。农民在农业生产上的开支明显高于往年。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
刘镇武结束访港
新华社
０５
　　新华社香港８月２４日电　中国人民解放军驻港部队司令员刘镇武少将２３日
结束对香港的工作访问。
　　刘镇武于１４日到香港，此行是为将来的防务交接工作作准备的工作访问。＊

１９９６０８２５
第１版
■
编织药业文明之网——哈尔滨市药材总公司职业道德建设纪实
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　药是特殊商品，关系着人民的健康，关系着生命的安危。
　　售药是特殊的岗位，药业容不得污染。然而在金钱和利益的驱动下，百业经药
，鱼目混珠。老百姓对假药能堂而皇之地充斥市场深恶痛绝。为此，国务院连续发
出两个紧急文件，严禁销售假药。卫生部、国家中医药管理局、医药管理局、国家
工商局等联手查禁假药。
　　就在这样的大背景下，哈尔滨市药材总公司干部职工提出：做净化医药市场、
维护消费者利益的排头兵。发挥国有企业主渠道作用，扫除药材流通中的阴影，让
百姓吃放心药。
　　去年９月，他们在全国医药行业率先实施“三项承诺”。遍布全市４９个网点
的２０００名职工发出共同誓言：“如售假药，赔偿两万；一次违价，赔偿两万；
一次争吵，登报道歉。”这是药业界在精神文明建设中迈出的坚实一步。三承诺的
金字牌匾挂在墙上；三承诺的广告登在报上；三承诺的行动见诸销售的每一个环节
。自我约束的机制、群众和舆论监督的机制织成一张行业文明之网，筛选着领导，
也筛选着员工。
　　　　　　责任和素质的冶炼
　　药品质量的优劣、价格的虚实、服务态度的好坏，这是社会的三个热点问题，
也是一条敏感带。有人甚至称之为高压线。在这三个问题上作承诺，需要的是勇气
和胆量。当时在少数干部中曾存在着三怕：一怕成为众矢之的，工作难干；二怕市
场质量、价格乱，难以把关；三怕逼上梁山无退路。总经理张利君说：“卖药，社
会效益要高于经济效益，只有强调前者，才有后者。”他的话落地有声，极大地鼓
舞了职工的信心。
　　承诺是责任，要切实保证万无一失。全公司经营上万种中西医药商品，仅药品
就有６０００种；药店每天接待顾客数万人，均要保证不出纰漏。确实不易做到。
一旦出毛病，公司不但要承担经济责任，信誉也将失去。向承诺保险的是一整套科
学的规章制度和严密的工作流程以及严谨的工作作风。这一切都紧锣密鼓地作了准
备，就像战前的保障一样，让人放心。人民药店将仓库查了三遍。每一遍都像用“
梳子”一样，篦一遍。将价值５万多元的刚过期的药品清除，把药斗的灰尘筛尽…
…对上千种规格的药材，一货一签。在实施承诺的初期，４９家药店的经理，个个
像上紧弦的发条，紧张得食宿不安。
　　三项承诺的第一线是药店的营业员。他们的素质直接关系到承诺能否兑现，素
质和承诺中间可以画一个等号。有一个例子颇能说明问题。人民药店一个女售货员
卖出四盒青霉素。按常规，工厂检验过的，整盒卖即可。但是，承诺促使她工作更
为严谨，姑娘一支支检查，幸好发现一支无批号的青霉素，免除了一个责任事故。
公司领导正是在承诺中出台“３３０”人才工程计划，即：三年招收３００名大学
生，同时每年输出３０人到大专院校学习，将来站在柜台前的大部分营业员都具有
大专水平，为文明之师奠定人才基础。　
　　（（１），（２））
　　　　　　一切为了父老乡亲
　　这里不大习惯说顾客是上帝，而是称之为父老乡亲，原由是对上帝仅仅是尊敬
和从命，而父老乡亲更显亲情。正是这个缘故，他们发自内心地去爱顾客。三承诺
１０个月来，没有一家药店出现顾客和营业员吵架现象。４９家药店的小姐和先生
一样亲切；４９家药店各有各的温暖，各有各的爱民故事。一些顾客在别处受委屈
，到药店得到安慰；在别处受刺激，到药店找到平衡。
　　“爱”成为职业道德的基础。职工说只要有爱，就不会发生争吵；只要有爱就
会为他人着想；只要有爱，就会有奉献。相反，缺乏爱，就会留下“冰雪”。哈尔
滨三承诺药店还要求要为顾客想周全，让他们买到疗效好的药品。售货员要起到“
小病当医生，大病做参谋”的作用。在保康药店设了一台咨询微机。药店请名医、
老药工和电脑专家共同开发了一套软件，可以显示出各种治疗的成药和价格，方便
顾客的事处处可见。
　　　　　　三承诺成为通向顾客的“心桥”
　　药店对进城的农民特别关照，只要能做到的都千方百计满足要求，哪怕是赔本
也干。一个农民因药方开得有毛病，吃两副药后感觉不好，就停下未服。家里还剩
下三副药，找到人民药店退货。按规定中药出门是不能退的。经理曲德利说：“农
民经济不富裕，这三包药又较贵，破例给他退了。”农民拿着退货的钱，激动得再
三道谢。
　　人民药店一个２０岁出头血气方刚的小伙子，在站柜售药中，无故地被一位老
人责骂。小伙子不但未还嘴，而且还细声解答。这需要多大的忍耐力，没有一定的
修养是难以做到的。职工都为之感动，经理奖给他１００元钱。由此而设立“委屈
奖”，专门给那些为维护职业道德而受委屈的职工。小伙子说：“三承诺磨练了性
格，提高了修养，找到了平衡。”
　　售货员对顾客的热情，同领导的关心、体贴紧密相连，好像是一根传递热力棒
。总公司是一个温暖的大家庭，每一个职工都亲身体验到爱。总经理为每一个过生
日的职工写信，送一份生日蛋糕；中央大街药店经理、副经理每天早晨在门口迎接
上班的职工，这些有形和无形的爱流进人们的心里，浇灌职业道德之花。
　　　　　　闪光的金字招牌
　　真药换真情，承诺连民心。诚心和爱心铸就一块块闪光的金字招牌，它成为一
面凝聚职工的旗帜，成为吸引顾客的磁铁，到三承诺药店购药没商量。一个香港同
胞住地周围有药店，但不是三承诺店。他买一种“男宝”药只需１０元钱，本可就
近购买，可为了保险，宁愿花３０元钱坐出租车到承诺店去买１０元钱的药。７月
１１日国家中医药管理局任德权副局长一行来到道外世一堂药店，两名患者称医生
是救命恩人，恳求领导表扬。而医生却说，是真药治好了他的病。这应验了一句话
：“好医无好药，神仙也不灵。”
　　三承诺在发展，在完善，它带来无法估量的社会效益，同时也带来十分可观的
经济效益。１９９５年销售收入２亿元，利润１３００万元，分别比上一年增长了
３１．３３％和３１．２３％。今年１月至５月销售额比去年同期增长５５％，利
润增加２８％。国家中医药管理局发出“向哈尔滨市药材总公司学习的决定”。
　　三承诺确实为群众带来福音、带来实惠，体现“为人民服务的宗旨”。正如中
央大街药店经理写的一篇散文诗所写那样：“土地承诺，结下丰硕果实；药材人承
诺，带来群众的健康。承诺你是精神文明建设的时代强音。”＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０８２５
第２版／要闻
■
里约集团和加拿大十三国一致决定　将向美洲国家组织投诉赫－伯法
　　阿曼外交大臣批评美国达马托法
沈安
０５
　　据新华社墨西哥城８月２３日电　（记者沈安）墨西哥外长古里亚２３日宣布
，在下月举行的第二十六届美洲国家组织大会上，由１２个拉美国家组成的里约集
团和加拿大要求美洲司法委员会，将根据国际法准则，对美国的赫尔姆斯－伯顿法
的合法性做出评价。
　　古里亚在外交部举行的记者招待会上重申了墨西哥拒绝赫－伯法的立场，并指
出，里约集团和加拿大已达成一致，准备在大会上提出一项决议草案，要求美洲司
法委员会采取上述行动。
　　墨西哥外交部在记者招待会上还散发了美洲司法委员会一些专家写的报告，报
告指出赫－伯法在国际法上是毫无根据的。
　　据新华社阿布扎比８月２３日电　马斯喀特消息：阿曼外交国务大臣阿拉维今
天批评美国旨在扩大对伊朗和利比亚制裁的达马托法时说，实行经济施压和制裁的
政策不可能解决问题，而只能使问题变得更加复杂。
　　据阿曼通讯社援引阿拉维的话说，在相互尊重的基础上举行对话是解决分歧、
维护双方利益的最好方法。
　　阿拉维还说，我们不可能让美国的法律凌驾于阿曼和伊朗签署的经济和贸易的
协议之上，阿曼将不理会那些不利于阿与伊朗进行贸易合作的事情。
　　本月５日克林顿签署了进一步制裁伊朗和利比亚的达马托法。针对美国的威胁
，伊朗先后与土耳其、叙利亚以及其他一些国家签署了一系列在石油和天然气等方
面合作的经济协议。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
八届全国人大常委会第二十一次会议继续举行　
    分组审议两部法律草案
汪金福
０５
　　新华社北京８月２４日电（记者汪金福）八届全国人大常委会第二十一次会议
今天分组对矿产资源法修正案草案和煤炭法草案进行了审议。
　　常委会组成人员认为，这两部法律草案经过以前的审议和修改，已比较成熟，
建议本次会议通过。一些与会人员对这两部法律草案提出了进一步修改意见。
　　在审议矿产资源法修正案草案时，滕藤、许勤等委员说，目前我国对矿产资源
的滥采乱挖现象十分严重，修正案虽然在这方面有了严格的规定，但力度还不够，
要进一步加强治理，明确规定矿产资源与国家、地方政府、当地居民的关系，不该
开采的绝不能乱开滥采。黄玉章委员认为，开采矿产资源给当地人民群众生产、生
活造成损失的，必须照价赔偿与补偿，并采取必要的补救措施，促进矿山企业与当
地经济共同发展。柳随年委员说，修正案中应进一步明确矿产资源的管辖权，只规
定地矿部门主管，其它部门协管实际上掩盖了部门之间的矛盾和利益冲突，建议由
地矿部一家管理。
　　关于煤炭法草案，杨纪珂委员认为，目前我国乡镇煤矿在快速发展中存在一些
突出的问题：无证非法开采严重；不具备基本安全生产条件，重大事故接连不断，
伤亡非常严重；煤炭资源破坏严重，浪费惊人；超层越界开采问题突出，对国有煤
矿生产和安全造成严重影响。他建议煤炭法应尽早出台，依法办矿、依法管矿，保
护矿工生命安全，保护矿产资源不被破坏。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
简讯
泰康人寿保险公司成立
■
０５
　　本报讯　中国人民银行总行近日正式批准全国性保险公司——泰康人寿保险
股份有限公司成立并开业，这标志着我国保险业开始走上了分业管理的发展道路。
　　据了解，泰康人寿保险股份有限公司注册资本金为６亿元人民币。公司的主要
发起单位是：中国国际旅行社、中国对外贸易运输总公司、中国石化北京燕山石油
化工公司等１６家国有大中型企业。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
香港特区筹委会委员谭耀宗说　
    界定香港永久性居民身份有利移民回流
新华社
０５
　　据新华社香港８月２４日电　香港特区筹委会法律小组委员谭耀宗近日就筹委
会第四次全体会议通过的关于实施基本法第二十四条第二款的意见发表看法，他认
为，筹委会提出的这个备香港特别行政区制定实施细则时参考的意见，有利于香港
移民人士回流。
　　他说，过去有一部分香港人因为不同理由移居世界各地。他们之中许多人仍希
望保持香港永久性居民身份，以便随时返回香港与亲友团聚或参与工作。不少专业
人士或对香港繁荣有过重要贡献的人士，在离开香港后，往往受到国外经济环境的
影响而过着半退休的生活，即使有工作，但待遇大不如前，这部分人更想保持香港
永久性居民的身份。
　　谭耀宗说，基本法对香港特别行政区永久性居民作出了明确的规定，指在香港
特别行政区成立以前或以后在香港通常居住连续七年以上的中国公民，以及在香港
特别行政区成立以前或以后持有效旅行证件进入香港、在香港通常居住连续七年以
上并以香港为永久居住地的非中国籍的人。
　　谭耀宗说，筹委会很清楚想回流香港的移民人士的想法和要求。为此，筹委会
按照中国国籍法以及基本法的有关规定，在所提出的意见中采取了灵活、宽松的态
度，尽量满足各方的要求。简单地说，就是已经取得外国护照、又想回流香港的人
士，任何时候都可以凭有效证件依法返回香港，不受限制地在香港居住和工作。
　　谭耀宗解释说，按照筹委会的意见，在香港特别行政区成立前具有香港永久性
居民身份并有外国护照的中国籍回流人士，可以选择是否向香港特区人民入境事务
处申请变更国籍。如果选择不变更国籍，便可以继续拥有香港永久性居民身份。
　　至于他们选择以外国公民身份回港定居，并想保留香港永久性居民身份，则需
要在１９９７年６月３０日前返港定居。如果他们在１９９７年７月１日之后才返
港定居，就必须根据基本法有关规定，在香港通常连续居住满七年，并以香港为永
久居住地，才可以拥有香港特区永久性居民的身份。
　　谭耀宗说，过去，大家对于“在香港通常居住连续七年以上”以及“以香港为
永久居住地”有过不同的理解。现在，筹委会的意见已经讲清，在香港通常居住“
连续七年”的计算方法是：在紧接着其申请成为香港特区永久性居民之前的连续七
年。“以香港为永久居住地”，则需要申请人签署一份声明，表示愿意以香港为永
久居住地，并据实申报有关资料，供香港特区审批时参考。他认为，这个界定非常
宽松。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
朝报揭露日本“核武装化”野心
新华社
０５
　　据新华社平壤８月２４日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，日本当权
者常常叫嚷“制止”某某的“核开发”和“禁止核试验”，这不过是他们企图掩盖
自己实现核武装化阴谋活动的一种伎俩。　
　　日本曾在二战期间研制原子弹的事实是日本《产经新闻》最近根据美国华盛顿
“国立公文馆”保存的资料披露的。
　　评论说，日本应汲取教训，沿着非核化的道路前进。但是，日本反动派却始终
不肯接受教训。相反，历届日本当权者都千方百计地企图使其实现核武装化的愿望
“合法化”。他们的真正目的在于实现核武装化和核大国化，以确立自己的超级军
事大国地位，企图依靠实力支配亚洲。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
■
克林顿致信阿拉法特　承诺美支持中东和平进程
新华社
０５
　　据新华社开罗８月２３日电　美国总统克林顿在给巴勒斯坦民族权力机构（自
治政府）主席阿拉法特的一封信中表示继续支持中东和平进程。
　　中东通讯社今天援引阿拉法特的顾问纳比勒的话报道说，克林顿在这封由美国
一名高级外交官日前转交的信中保证，美国将继续努力寻求巴勒斯坦和以色列能够
达成双方都满意的协议。
　　报道说，克林顿还在信中肯定了巴勒斯坦自治政府在解决政治事务时所采取的
政策。
　　这是克林顿对阿拉法特一封信的回信。阿拉法特上周在致克林顿的信中向他陈
述了中东和平进程中的障碍。阿拉法特说，以色列计划扩建犹太人定居点、拒绝从
希伯伦撤军、拖延开放从加沙到约旦河西岸城市的安全通道等政策已经使和平进程
搁浅。
　　阿拉法特在信中要求克林顿对以色列施加压力，迫使它改变政策。＊

１９９６０８２５
第２版／要闻
简讯
国家统计局人事部表彰先进
■
０５
　　本报讯　国家统计局和人事部在京召开电话会议，表彰全国统计系统先进工作
者和先进集体。这次全国统计系统共评出先进工作者３０名、先进集体６０个。同
时，国家统计局还表彰了本系统先进个人２００名。＊

１９９６０８２５
第３版／国际副刊
走近普通人
手握金钥匙的女强人
李景卫
０５
　　莎丽特·纳帕——印度工业联盟的全面质量管理总监——她以自己的聪明
才智使许多企业起死回生，面貌发生巨大变化。人们称她为手握金钥匙的女强人。
从她身上，人们可以看到印度妇女正在冲破传统观念的束缚、自立自强的可喜变化
。
　　纳帕毕业于印度工业技术学院，获电力工程博士学位。其实她所学的专业与产
品质量管理没有任何关系。几年前，她在报刊上看到印度工业联盟刊登这样一条广
告：“加强全面质量管理是我们的天职。我们需要你的才智和胆识来完成这一使命
。”纳帕暗暗地问自己：“为什么不去试试？也许自己在这个领域可以一显身手呢
！”于是，她翻阅了大量的国内外关于全面质量管理的资料，并鼓足勇气给工业联
盟写了一封信，表述了她对全面质量管理的浓厚兴趣和大胆的建设性想法。不料，
她的信还真打动了工业联盟。不几天，她接到工业联盟的答复，请她去参加面试。
这第一步的顺利迈出，使她增强了对下一步的信心。在面试中，她出众的才华和独
到的见解令主考人员和专家赞叹不已。工业联盟当即决定向她敞开欢迎的大门。
　　全面质量管理对纳帕来说是一个全新的领域。为了在自己认定的道路上有所建
树，她全身心地投入工作。她一面继续阅读国内外企业进行全面质量管理的资料，
从中吸取知识和经验；一面深入到印度的各类长期亏损或濒临倒闭的企业中作实地
调查研究。她还带着实际问题到日本等国家进行考察，学习国外的先进经验，切合
实际地提出解决印度企业在质量管理中所存在的问题。在学习和考察中，纳帕获得
了第一手资料。她认为，从普遍意义上讲，加强企业全面质量管理是企业生存和发
展的长远战略。但是，具体到印度的企业，实施全面质量管理已迫在眉睫，因为印
度的许多企业，特别是外向型企业，面临着激烈的竞争，有时甚至面临着生死存亡
的危险。如果不及时树立质量意识，许多企业会失去竞争力，甚至会倒闭。于是，
她根据印度企业的现状，大胆地向工业联盟提出了她的全面质量管理方案。工业联
盟认为纳帕抓住了问题的要害，及时在一批企业中推广实施她提出的管理方案。没
几年工夫，这批企业都不同程度地摆脱了濒临破产或徘徊不前的状况。印度石油产
品公司就是其中的企业之一。公司经济效益大增，从根本上改变了原来的落后面貌
。
　　其实，印度早在７０年代初就开始了加强质量管理的活动。但是，纳帕说，在
相当长一段时间里，企业的最高管理部门并没有认真深入地去抓，因而算不上全面
质量管理。现在经过认真实施全面质量管理计划，印度的很多企业都普遍树立了质
量意识，把质量放在企业管理的第一位。许多企业专门设立全面质量管理办公室，
首先分期分批地对各部门的经理和其他负责人员进行培训，然后结合工作实际逐步
对全体员工进行轮训。纳帕说，全面质量管理就得这么一步步、一层层地落实，不
能只是停留在挂在墙上装门面的空洞口号上。
　　纳帕对全面质量管理的追求是无止境的。她认为，全面质量管理不只是提高产
品本身的质量问题，还包括价格效益、交货及时、产品的安全性能、良好的工作环
境以及员工的情感和士气等等。忽略其中的任何一点都有失败的可能。印度的许多
企业对这其中的很多方面都给予了足够的重视，但是在及时交货方面仍做得很差。
这个问题一直没有得到改进，原因是还没有一家企业因为不及时交货而丢掉客户。
这种侥幸是不会长久的。在竞争日趋激烈的经济活动中，一切都将由市场来决定，
能否按指定的地点和时间交货对企业的效益和命运将产生重大的影响，对外向型企
业更是如此。这些真切的忠告正是纳帕对印度企业的贡献，也是她拯救印度亏损和
濒临破产企业、促进大批企业向国外先进企业看齐的一把金钥匙。
　　纳帕为她所做的一切感到骄傲。她始终坚持一种严格而又科学的工作态度：在
监察企业的全面质量管理方面，只为最好的企业开绿灯，不放过任何对全面质量管
理重视不够的企业。她说：“假如我们不严格要求，就会毁掉一大批企业。如果我
们的严格、认真能使某家企业发生１％的变化，我就觉得为国家做了一点事情，而
没有虚度年华。”＊

１９９６０８２５
第３版／国际副刊
社会广角
一个金融王国的悲剧
李文政
０５
　　不幸的家庭各有各的不幸，而一个家族金融王国的不幸，格外具有浓重悲剧色
彩、格外引人深思。
　　７月１１日，法国巴黎警察局在经过３天调查后宣布，罗斯柴尔德商业银行继
承人现年４１岁的阿姆萨尔在巴黎自杀身亡。
　　罗斯柴尔德商业银行是一个有近２００年历史、声名显赫的英国家族金融王国
。英国上任财政大臣拉蒙特也是该行现董事会的一名成员。
　　约一年前，笔者应罗斯柴尔德银行董事安克利夫与王安世先生（华裔）之邀，
造访过这个金融王国，参观过他们的黄金陈列室。那里不仅有罗斯柴尔德不同时期
铸造的金锭和金币，还展示了罗斯柴尔德发家及与大英帝国王室交往的历史。大约
２５０年前，老罗斯柴尔德在德国法兰克福犹太人聚居区起家。他本想当一名教士
，但父母让他进入一钱庄当学徒。从那时起，他就决心要和国王打交道，并要使家
族繁荣。法国大革命后，他终于成为朝廷信任的银行家，他把五个儿子分派到伦敦
、巴黎、维也纳和那不勒斯经营银行业务。１９世纪，罗斯柴尔德银行向战乱中的
欧洲王子们贷款，从而获得丰厚的回报，成为名副其实的家族金融王国，有“欧洲
第六大势力”之称。英国诗人拜伦曾写道，它一借一贷足以令“王冠落地”，或“
辅佐一个国家诞生”。在拿破仑战争期间，英国惠灵顿将军的军队被围在葡萄牙，
阿姆萨尔的祖父内森通过法国把黄金送去，解救了这支后来大败拿破仑的英国军队
。从此，罗斯柴尔德也奠定了它在英国的特殊地位。安克利夫董事告诉笔者，时至
今天，世界黄金价格，还是每天在罗斯柴尔德的总部制定。这就是罗斯柴尔德。
　　罗斯柴尔德世代相传，到阿姆萨尔已是第六代。人们还无法断定阿姆萨尔的直
接死因，但普遍认为，国际金融界的激烈竞争带来了难以承受的压力，致使他万念
俱灭、希望成灰。罗斯柴尔德家族的辉煌，为他铺设了金光大道，也把他推进了毁
灭的深渊。
　　阿姆萨尔的父亲维克特，集学者、金融家与社会活动家于一身，当年常是邱吉
尔的座上客。他高擎罗斯柴尔德家族的火炬，游刃有余。但受过牛津和剑桥教育的
阿姆萨尔却没有从父亲那里继承到理财的志向和本领，一直在英国东北部经营农场
，沉溺在赛车和农业之中。１９８７年，当维克特告别人世的时候，他希望阿姆萨
尔担当起家族的责任。当时，银行由阿姆萨尔的堂兄埃富林与同父异母的兄长亚各
布共管，但亚各布与埃富林闹翻，亚各布遂另立山头单干；埃富林本人也年逾花甲
。父亲的嘱托和家族兴旺的责任，一起呼唤着阿姆萨尔与悠闲的山林生活告别。１
９９０年，阿姆萨尔出任罗斯柴尔德银行最紧要的投资部总裁。
　　可９０年代，是罗斯柴尔德的不幸年代，它不仅失去了“欧洲第六大势力”的
地位，连伦敦城里的第六大银行也数不上了。金融界认为埃富林经营无能，也暗里
讥讽阿姆萨尔不堪所任。去年一年，投资部损失达５０万英镑。而与此同时，伦敦
城内的米德兰、劳埃德和国民西敏寺等银行都在大赚其钱。此次阿姆萨尔巴黎之行
，就是探讨罗斯柴尔德投资发展的新方略。在研究银行出路之时，他已无力在“乱
云飞渡”的国际金融舞台上保持应有的“从容”。另外，最近还传出他１５年的婚
姻开始出现危机的消息。内外交困，他选择了“捷径”，一了百了！　
　　英国各界对阿姆萨尔这位金融家族嗣子“悬梁自杀”，有一场相当热闹的议论
。心理学家认为，从阿姆萨尔祖父晚年的自杀可以找到“自杀心理”的“遗传基因
”。社会学家则看到，这是罗斯柴尔德家族恪守血缘继承“传统”的必然悲剧。金
融学家看到了国际金融的竞争中优胜劣汰的残酷性，不放开视野，广求人才，增强
竞争力，即使像罗斯柴尔德这样轰轰烈烈的家族金融王国也难免日益走下坡路。至
于英国政治家从中获得什么启迪，人们尚不得而知。他们或许能够从心理学家、社
会学家和金融家们的评论中，得到某种有益的警策。＊

１９９６０８２５
第３版／国际副刊
域外社情
新纳粹首领浪子回头
张勇
０５
　　今年４月，英格·哈赛尔巴赫再次出现在公众面前，引起了轰动。他曾是德国
东部的新纳粹头子，“第四帝国”的元首接班人。三年前，他因公开背叛新纳粹运
动而遭到追杀。为此，他一直过着隐姓埋名的生活。
　　他站在法庭上，格外引人注目：１．９８米的高大身材，一头金发，一双桀骜
不驯的冷色调蓝眼睛。他的证词，为一些重要纳粹分子的定罪提供了证据。他作证
，被称作９０年代新纳粹“教父”的美国纳粹头子格里·洛克犯有煽动种族仇恨和
进行非法宣传等罪行。洛克通过一个精心设计的通信网和互联网络，发出制造炸弹
的指令，发布受攻击者的名单，并在全球纳粹组织间互相通报成就。这个世界上最
重要的新纳粹头子如被认定有罪，将被判处５年有期徒刑。
　　３年来，一直向往安静生活的哈赛尔巴赫说：“一开始，我对出庭作证感到很
犹豫，他们是纳粹分子，但也是我几年来仅有的朋友。”“但当他们给我母亲寄了
一个炸弹包裹后，我就义无返顾了。如果那个包裹炸了，将会毁掉四层楼。”
　　哈赛尔巴赫曾为新纳粹立下汗马功劳，１９９０年，他创立了德国东部的第一
个纳粹党“民族选择”，手下有３００多个小喽罗，聚居在所谓的“纳粹屋”。在
与反法西斯分子的人冲突时，他总是身先士卒，冲在前面。他还在集会上演讲，张
贴海报，向右翼的有钱人募捐。他很会与记者打交道，善于在电视镜头前表演。德
国新纳粹头子居南十分欣赏哈赛尔巴赫，下功夫要把他培养成自己的接班人。居南
带他拜访老纳粹的遗孀和后代，访问国外的纳粹组织。居南死于艾滋病后，他已经
有望成为正在创建的第四帝国的元首。
　　但是，出人意料的是，他却悬崖勒马了。他的转变是从遇到一个名叫温弗里·
布南格尔的电影纪录片制作人开始的。布请他帮助拍摄关于新纳粹的纪录片，布的
反法西斯观点给哈很大影响，成了哈在新纳粹运动之外的第一个朋友。
　　１９９２年发生在德国北部的“罗斯托克事件”也给哈赛尔巴赫很大触动。那
是一场震惊世界的袭击罗马尼亚难民营的暴力事件，持续了一周，参与闹事的新纳
粹分子达上千人。他们不仅向难民营投掷燃烧瓶和石块，还与前来维持治安的警察
和边防军发生冲突，致使１８０多名警察和军人受伤。暴力还迅速蔓延到德国各地
，几乎每天都有攻击难民营的事件发生。哈开始意识到纳粹分子的行为干扰了德国
主流社会的生活，而且产生了一种犯罪感。终于，他对纳粹忍无可忍了。“两个土
耳其姑娘和她们的祖母被纳粹分子炸死的消息促使我迷途知返。”他说，“不论你
信仰什么，这样的行为都是谋杀。”他在德国电视上焚烧了阿道夫希特勒的画像，
用“最公开和最永恒的方式”背叛了新纳粹运动。
　　哈赛尔巴赫浪子回头后，定居在国外，过着电影纪录片制作人的生活。两年前
，他在家庭的资助下，开始有规律地出现在电视上，以左翼的名义做一些反对纳粹
的演讲。他把所知的一切关于纳粹的情况全部告诉了警方，不仅有德国纳粹组织，
还有奥地利、西班牙、意大利、英国、波兰以及南美一些国家的纳粹组织情况。警
方被纳粹运动的严重程度惊呆了。后来，这些情况都一一得到了证实。
　　哈赛尔巴赫的人生经历记录在他的传记《前元首》一书中。他是一个私生子。
童年生活的不幸把他推向了嬉皮和崩克的行列。后来，他加入了光头党，因酒后滋
事被关进监狱一年。出狱后，他偷越柏林墙，逃到西德。但没想到，三天后，柏林
墙就被推倒了。他在流浪生活中被新纳粹吸收，由此坠入罪恶的深渊。哈赛尔巴赫
不想为自己的传记多作评论，他说书中某些章节言过其实，过分戏剧化。
　　目前，哈赛尔巴赫虽然过着隐居的生活，但是死亡仍不时地威胁着他，新纳粹
不会收回追杀令。＊

１９９６０８２５
第３版／国际副刊
■
漫话图书馆
高爱民／蔡秀生
０５
　　８月２５日，秋风送爽的北京迎来第六十二届国际图联大会，１００多个国家
和地区的２０００多名图书界代表将汇聚京都。尽管中国是国际图联的创始国之一
，但在中国举行会议，在国际图联６９年的历史上还是第一次。本届大会的主题是
：变革的挑战——图书馆与经济发展；此外还有“图书馆是获得信息的必由之路
”、“在不断变化环境中图书馆员的继续教育”、“确定用户需求”等９个副主题
。
　　一般来说，一个国家的图书馆的数量、规模、质量、普及程度、服务水准及吸
引读者的多寡等，在很大程度上反映着一个国家或民族的科技发展状况、公民教育
程度及文化素养水平。因此，世界上的许多国家都非常重视图书馆事业的建设和发
展。世界上最早和最有影响的图书馆当属法国的国立图书馆。该馆创建于１３８６
年，至今已有６１０年的历史，藏书约５０００万册，此外还珍存有古铸币、徽章
、宝石及银器等。
　　伦敦的英国国家图书馆建于１８４１年，它除了具有藏书量大、种类齐全、设
施现代化的特点外，采取了读者按书名或作者姓名的英文字母顺序到书架上自查其
书的服务方式，使读者感到非常方便。英国博物院建于１８５２年，以藏书８５０
万册和手稿、地图等１５万件而著名。
　　列宁图书馆建于１８６２年，藏书３１００万册（件），曾有每日接待读者６
５００人次的记录，是世界上最受欢迎、最繁忙的图书馆之一。
　　瑞士的伯尔尼图书馆建成于１９３１年，馆内建筑颇有特色。它以书架间距为
模数而设计，书库高度等于两层办公室或阅览室的高度，橡胶地板，淡黄色吸音材
料的墙面，加之完善的服务设施，构成了一个优美宁静的阅读环境。读者置身其间
，获得的是一种难得的享受。
　　加拿大的国家图书馆藏书量２５０万册，它的特点是特别宽敞，４．６万平方
米，十几层书库。此外该馆特别注意为读者着想，除专设舒适的休息厅外还考虑到
爱美者的需要而设有梳洗室。
　　北京图书馆是中国的国家图书馆，是东方文化的宝库。它的前身京师图书馆成
立于１９１０年，１９２８年改为北平图书馆。新中国成立后改为北京图书馆，藏
书千万册以上。
　　日本国会图书馆使用面积７．３６万平方米，除宽敞外还具有安全、舒适、服
务快捷的特点，５分钟之内可使读者借到图书。
　　美国的图书馆具有“上边大而全，下边小而多”的特点，位于首都华盛顿的美
国国会图书馆为美国国家图书馆，是世界上最大和最现代化的图书馆，建于１８０
０年，面积３３．６万平方米。该馆藏有４７０多种语言的各种资料７５６０万种
，其中图书３６２．４万种，１８９３万册；世界地图、地球仪等３６２．４万件
；法律１７０万条；缩微资料约３４８万件；各种图片、版画、建筑草图等约１０
００万件。它一年接待阅览者１５０万人次。该馆的国会服务部，平均每９．５秒
就有一本书籍或资料送往国会大厦。
　　美国还专门为总统设立了图书馆，有１０多所之多，其中尼克松因“水门事件
”而失去了为其建图书馆之资格，不过其任职期间的４４００万件文件资料仍由国
家档案局负责保管。
　　另外值得一提的是在世界上颇有名气的德国四大专业图书馆，它们是：德国科
隆中央医院图书馆，汉诺威的技术情报图书馆，基尔的中央经济科学图书馆，波恩
的中央农业图书馆。它们在德国的科研工作中发挥着极其重要的作用。
　　一些中小国家如古巴、比利时、以色列等也都有相当规模和水平的图书馆。＊

１９９６０８２５
第３版／国际副刊
友谊之花
大榕树的传说
吴迎春
０５
　　在巴基斯坦首都伊斯兰堡北部的马尔加拉山脚下，有一片苍翠的树林，林中有
一株闻名遐迩的大榕树。当地人盛传，我国唐代高僧玄奘到印度取经路过此地时曾
在大榕树下歇息。
　　一天，记者慕名前往。从马尔加拉山下，穿过一段林间小径，大榕树巍然耸立
在眼前。它粗壮的主干，１０人拉手不能合抱，高约２０多米。时值炎热盛夏，站
在巨大的树冠之下，凉风习习，使人神清气爽，不禁遥想当年经过长途跋涉的玄奘
在树下歇息时的惬意神情。
　　这时，林中走出一名巴基斯坦青年，见到我，他脸上露出欣喜的神情，“你是
中国人？”“是的，”“中国和尚在这个树下歇息过。”“你知道？”我反问他。
“知道，很多人知道。”他还说他知道这传说的来历。
　　据介绍，２０多年前的一天，两个巴基斯坦人到马尔加拉山脚下摘野果子，邂
逅一割草的老翁，这位白发苍苍上百岁的老人，他指着大榕树说，从前，中国大和
尚到佛陀加雅（位于印度比哈尔邦的佛教圣地）取经时路过此地，在大榕树下休息
了３天至４天，说完一会儿就不见了。故事很快传开，当地报刊对此进行了报道。
　　这一传说并非空穴来风，据当地一个有名望的历史考古学家介绍，大榕树树龄
在千年以上，唐僧在这一带的活动史书有记载。公元七世纪上半叶，玄奘到印度取
经途中，在伊斯兰堡西北约３０公里的塔克西拉非常著名的佛教大学学习佛经３个
月，并对当地作了考察，后来他在《大唐西域记》中作了记载，称塔克西拉为坦叉
始罗，“地称沃壤，稼穑殷盛。泉流多，花果茂。气序和畅、风俗轻勇。崇敬三宝
。”这位学者曾拿出玄奘著作的英译本给我看。他说，不管唐僧是否到过大榕树，
该传说增添了两国友好佳话，促进了巴中文化交流。
　　１９８０年，根据这一传说，巴籍华人筹资在大榕树边修建了一座小佛寺。后
来，经巴当局批准，他们在外交公寓区修建了一座规模更大的佛寺，称为佛教文化
中心，巴基斯坦政府和斯里兰卡政府给予资助。佛寺落成之后，于１９９２年９月
举行了隆重的开光大典，当时的斯里兰卡总统普雷马达萨亲自前来主持大典，东道
国巴基斯坦总统伊沙克·汗出席。全巴佛教协会会长、巴籍华人陈宝云女士说，佛
教中心对各宗教开放。来自巴基斯坦、中国、泰国、斯里兰卡、缅甸、韩国、日本
等国的佛教徒和非佛教徒等定期前往中心集会，或拜佛诵经、或讨论佛教经典、或
讲述佛祖生平，每每还论及中国和尚对弘扬佛经促进中外文化交流的贡献。中心的
佛事兴盛，而这些都是源于大榕树的传说。
　　山不在高，有仙则名。马尔加拉山因为大榕树出了名，如今，前往参观榕树的
人络绎不绝，它已经成为伊斯兰堡的一处旅游胜景。＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８２５
第３版／国际副刊
国际副刊
别了，古老的华尔街
何洪泽
０５
　　著名的纽约证券交易所不久将迁出华尔街，另觅新址。消息传出，惊动了纽约
市长朱利安尼，也惊动了千千万万的纽约客。
　　美国人的激动是可以理解的。在他们眼里，华尔街是纽约乃至整个美国的象征
；纽约证券交易所又是华尔街的象征。它生于斯，长于斯，２００多年来，虽几经
迁移，却没有离开过那里。现在突然要走，华尔街难免有些失落。
　　在华尔街和宽街交界处，踏上当年华盛顿宣誓就任总统的联邦纪念馆台阶向南
眺望，纽约证券交易所大楼那６根古希腊式廊柱和它顶上的大理石雕塑至今仍十分
引人瞩目。这栋有近百年历史的新古典派风格建筑，当年门前车水马龙，曾是纽约
最吸引人的景观。如今，尽管还能看到游客熙熙攘攘的景象，但在周围无数高楼的
映衬下，它确实显得有些矮小、陈旧和苍老了。
　　现在，游客们已经见不到那棵大树，那是１７９２年５月１７日，２４名纽约
证券经纪人签署有名的“梧桐树协议”的地方。但正是这个在华尔街一棵普通的树
下签署的简短协议，奠定了美国证券交易的基本规则。人们一致公认，这就是纽约
证券交易所的开始。
　　在以后的一个多世纪里，美国的领土不断向西扩张。铁路的延伸，金矿的发现
，银行的设立，使纽约证券交易所也随之经历了漫长的发展历史。１８１７年，纽
约的证券经纪人成立了第一个正式的交易组织——纽约证券交易委员会，制定了
完整的规章和交易规则。证券交易走上了轨道。虽然一开始，他们只是租用华尔街
４０号纽约商品交易所的一个房间进行交易，然而经过几十年的发展，无论成员数
量和交易额都大大增加。他们建起了自己的交易场所，即现址上的原宽街１２号大
楼，使用了最新发明的电话等现代通讯设备。到上一个世纪末，它已经具备了向当
时世界最大的伦敦证券交易所竞争的实力。
　　纽约证券交易所最大的转折点是本世纪初的第一次世界大战前后。美国由世界
最大的债务国一跃为最大的债权国。纽约证券交易所也从此登上了世界证券市场的
霸主地位。正是作为这种崛起的象征，纽约股票交易所拆掉了原有的交易场地，在
１９０３年新建了目前还在使用的这栋宽街１８号古希腊式大厦。１９２２年，又
在旁边华尔街１１号的位置扩建了一栋２２层的办公兼交易大楼。可以说，纽约证
券交易所的发展正是美国经济和全球地位变化的一个缩影。
　　人们至今还会赞叹这栋大楼的华丽设计。它２０多米高的大厅，大理石的墙面
，镀金的雕花天花板。处处显示金元帝国的富有和实力。可以想见，它在至今近一
个世纪的历史中有过不少辉煌的日子。它为美国带来了难以数计的财富，也使许多
人成为亿万富翁。但人们也没有忘记，１９２９年１０月２４日那个“黑色星期四
”。股市暴跌，无数的投资者转眼间倾家荡产。正是这一天，成为本世纪３０年代
最大世界经济危机的爆发点。
　　现在，纽约证券交易所的营业已经达到空前的规模。去年，全世界共有２６７
５家公司的股票在这个交易所上市。平均每天成交３．４６亿股，成交额达１２２
亿美元，都创了历史的最高记录。每个工作日上午９时，当开始交易的槌声敲响，
从参观的平台俯视，可以看到人头攒动、纸屑满地的忙碌景象。虽然交易所早在６
０年代就使用了计算机。然而交易场地的活动方式看上去却与本世纪初没有很大差
别。
　　美国的经济和金融现在依然处于世界的领先地位。但是，它也受到其他竞争者
的挑战。例证之一，就是在东京和香港的证券交易所已经规模很大，而且十分现代
化了。也许是为了下一个世纪自身的发展，也许是为了与对手的竞争，纽约证券交
易所终于决定迁出已经拥挤的华尔街，寻找新的发展空间。形势逼人，纽约客们虽
然感到遗憾，却也无可奈何。令他们感到一点安慰的是，新址离华尔街不远，就在
一箭之遥的东河边南街海港附近。而且，它是一栋高达１４０层的摩天大厦，等建
成之后，它能帮纽约夺回世界高楼之最的桂冠。不过，纽约证券交易所是否能像这
栋新大楼一样，在下一个世纪仍保持世界之最，则要看美国的经济和它自身的经营
了。＊
配图１张
　　１．著名的纽约证券交易所
１９９６０８２５
第４版／副刊
■
苏格兰艺术节多姿多采
谢文
０５
　　从９月１日至１０月２日，多姿多采的苏格兰文化节将在北京举行。这是由中
国国际文化交流中心与英国驻华使馆文化教育处联合兴办的。
　　９月１日至９月９日，在炎黄艺术馆展出苏格兰美术家版画，作品出自８位艺
术家之手，都是８０年代毕业于苏格兰各美术学院的年轻人。他们风格多样，创新
精神明显。
　　９月２日至９月９日，尼尔斯顿地区风笛乐队将演出。他们建立于２５年前，
擅长用高地风笛演奏传统音乐，足迹遍布各地。
　　９月６日，女中音克莉斯蒂娜·凯恩在北京音乐厅演唱。她曾与许多著名乐团
合作，颇有影响。
　　一个名为“进剧场”的表演组合将于９月２５日至９月２８日在北京人艺小剧
场演出《鱼战役的温柔》。纪文舜和陈丽珠４年前在苏格兰创办“进剧场”，手法
丰富，内容广泛，大众喜闻乐见。他们特别热衷于公益事业。在京表演的这部作品
是根据比利时曲作家雅克·布莱的几首关于生命、爱情、战争、死亡的歌曲而创作
的，运用了戏剧、音乐、舞蹈等形式。
　　由提琴手阿利·贝恩领导的“湖边伙伴”在音乐界享有声誉，他们追求音乐的
纯净，完全靠乐器的自然音色传递心声，内容有小提琴、小竖笛、风笛和吟诵，旋
律繁复，难度大。他们将于９月３０日在保利大厦国际剧院，１０月２日在海淀剧
院表演，有二重奏、独奏、歌曲等。（谢文）＊


