１９９６０８１３
第４版／要闻
■
西部地区报业经济发展经验交流会召开
■
０５
　　本报讯　中国报业协会８月７日至１０日在西安召开西部地区报业经济发展经
验交流研讨会，专题讨论如何壮大发展我国西部地区报业经济，缩小东西部报界日
趋扩大的差距。西部各省、自治区的二十多家报社和广东、山东、河南部分报社的
负责同志到会献计献策。
　　与会者分析了发展西部报业经济的许多有利因素，满怀信心地表示，要抓住振
兴西部经济的难得机遇，发展壮大西部报业经济。＊

１９９６０８１３
第１版
简报
海南建热带生态林体系
■
０５
　　经过多年努力，海南省目前初步建立起一个包括热带天然林、沿海防护林、农
田防护林、防风固沙林等在内的热带生态林体系，总面积达一千二百万亩，占海南
森林总面积的一半。保护、恢复和发展热带天然林，是海南林业部门近几年的工作
重点之一。他们通过停止商业性采伐，建立国家级、省级森林公园，封山育林等措
施，使海南岛的热带天然林面积已从八十年代末的四百五十万亩，恢复到去年的八
百八十万亩。＊

１９９６０８１３
第１版
■
百市运管部门百家出租汽车企业倡议学习石家庄经验
　　争做文明使者　共建文明“窗口”
蒋建华／何伟
０５
　　本报石家庄８月１２日电　记者蒋建华、何伟报道：全国百市交通运管部门和
百家出租汽车企业今天在此发出倡议：从现在做起，人人争做传播社会主义精神文
明的使者，把出租汽车行业创建成社会主义精神文明的“窗口”。
　　作为发展较快的行业，目前我国出租汽车已达５３万辆。由于基础差、经营活
动分散、从业人员素质参差不齐等特点，相当一部分出租汽车服务质量与“窗口”
行业的基本要求有较大差距，无证经营、“宰”客、拒载、车容不整等现象存在，
成为社会关注的热点之一。　石家庄市在出租汽车行业开展“争创文明使者”活动
后，行业形象大为改观，成为都市一条流动的精神文明风景线，受到各界广泛称赞
。
　　来自全国百家出租汽车企业向同行倡议：树立“我就是文明使者”的高度责任
意识，在营运中做到五个文明，即语言文明，禁用脏话；仪表文明，举止大方；车
容文明，车况良好；经营文明，不拒载，不宰客；行车文明，遵守交通规则。
　　来自全国百市的运管部门倡议：不仅当好行业的管理者、文明活动的组织者，
更要当好文明服务的示范者。做到“司机为乘客服务，我为司机服务。”切实转变
工作作风，寓管理于服务之中，自觉为经营者和出租汽车驾驶员提供服务，争做文
明使者，共建文明窗口。＊

１９９６０８１３
第１版
■
好支书王廷江
张荣大／刘广军／贾建舟／刘磊
０５
　　在山东省沂蒙山区，有一位受到农民群众交口称赞的艰苦创业带头人。他曾是
一个穷汉子，凭着勤劳奋斗，成了“百万富翁”，可他却把６００万元个人资产无
偿献给村集体，带着全村１６００口人苦干实干，在短短的六年间，使全村人均年
收入从３００元增加到６０００元。他的名字叫王廷江，是临沂市罗庄镇沈泉庄村
党支部书记。
　　１９９２年７月２８日，江泽民总书记到沂蒙山区考察，在临沂亲切会见了２
８名战争年代的英雄和新时期的劳动模范，其中就有王廷江。在与王廷江交谈时，
总书记三次竖起大拇指夸奖王廷江：“不简单！”“了不起！”“好样的！”
　　　　　　奉献之举“不简单！”
　　那一天，江泽民总书记全神贯注地听着罗庄镇党委书记李桂祥讲述王廷江的事
迹。王廷江原来是一个文盲穷汉子，但在党的改革开放政策的鼓舞下，他苦干致富
，成为沂蒙山的一个“百万富翁”。虽然他当时还不是共产党员，但他信党爱党，
想着穷乡亲，他把自己拥有４２０万元固定资产和１８０万元流动资金的白瓷厂捐
献给村集体，带领群众走共同富裕之路，把一个贫穷落后的沈泉庄建设成了沂蒙山
区出名的富裕村。
　　总书记问王廷江：“你为什么要这样做？”已是村支书的王廷江，第一次面对
面地回答总书记的问话，又激动又紧张，他毫无掩饰地掏出自己的心里话：“俺靠
党的富民政策富了，要知党情，报党恩，一人富了不算富，共同富裕才幸福。俺琢
磨着，钱这东西，生不带来，死不带去，人不能只为钱活着，重要的是要干一番有
益于人民和社会的事业，所以俺就献了厂子。”
　　“不简单！”江总书记竖起大拇指，称赞王廷江：“你思想好，有本事，又有
追求，对钱没有看得那么重，这样将两个文明结合起来，太好了。”
　　总书记接着对在座的人说，只要我们发扬无私奉献和艰苦创业的精神，沂蒙山
区就大有希望，我们的国家就大有希望。
　　王廷江确实不简单！
　　沂蒙山区，是光荣的土地，也曾是贫困的土地。它岱崮相连，河流纵横，历史
上灾害频繁，直到本世纪８０年代，这里仍是全国１８个连片贫困地区之一。
　　因为贫穷，王廷江小时只进过一天小学。他讨过饭，捡过煤渣，１４岁开始干
整劳力的农活。１９６８年，他刚满１８岁就拉起地排车四处奔波卖陶瓷挣脚钱，
结婚以后，王廷江驾辕，妻子拉套。他干了整整１０年拉地排车的苦力活。
　　党的十一届三中全会，给沂蒙山区吹来了脱贫致富的春风。１９８０年，王廷
江与别人一起承包了村里的代销店，走南闯北运销陶瓷，一年多下来，靠辛勤劳动
挣到近万元钱。接着他又先后买拖拉机、买汽车搞起运输队，到１９８６年他积攒
下３０万元家产。一些亲朋好友劝他：“钱挣得不少了，吃利息也够了，该享享清
福啦。”“树大招风，万一政策变了，还不知道怎么样呢。”于是，王廷江变卖了
汽车和货底子，把３０万元存进银行。
　　罗庄镇党委书记李桂祥上门推心置腹地说：“你才３６岁，就想享清福，是不
是早了点？”憨厚质朴的王廷江不好意思地点点头。李桂祥语重心长地说：“党的
富民政策变不了，你勤劳致富挣钱，政策允许，法律保护，钱挣得越多越好。”这
话激起了王廷江再创大业的雄心。
　　他决定用３０万元存款，再贷款６０万元，开工兴建一座白瓷厂。当王廷江在
工地上没白没黑苦干的时候，父亲被检查出晚期肺癌。兄弟姐妹轮流守护父亲，王
廷江却抽不出身。工厂建成了，他跪在父亲坟前大哭：“爹，儿子不孝，俺没能床
前伺候，现在工厂建好了，俺为群众办了件好事，您老人家该原谅儿子了吧！”
　　白瓷厂试车投产那天，王廷江经历了一场生死考验。产品快出窑了，３０台窑
车因轮轴受高温膨胀影响，全部卡死在窑内，眼看价值几十万元的财产就要付之东
流。王廷江披上两床湿被子，奋不顾身钻进炉火通红的窑里，冒死拉出了第一辆窑
车。他披的被子烧着了，脸上烤得红一块紫一块，手、肩上都烫出血泡。他和工人
们连续奋战７小时，终于拉出了全部窑车。让人惊喜的是，第一批产品全部合格。
　　王廷江的白瓷厂越发展越大，到１９８９年，已拥有固定资产４２０万元，流
动资金１８０万元，并且还清了全部贷款，形成年产日用瓷１０００万件的生产能
力，每天盈利近万元。
　　王廷江富了，但沈泉庄的大多数人依然受穷。几年了，现实使他产生了深深的
困惑：自己先富了，父老乡亲仍在穷窝窝里打滚，全村有１３个老光棍娶不上媳妇
；村东头王自俭一家五口住一间破土房，下雨天，屋里只有锅台那块不漏雨，只好
把孩子放在锅台上睡觉……
　　王廷江萌生了把白瓷厂献给村集体、自己与大伙一起共同致富的念头：“党的
富民政策让俺先富起来了，俺要知党情，报党恩，一人富了不算富，大家富了才算
数。”镇上组织村干部和企业负责人到胶东参观，王廷江被许多村走上共同富裕路
的业绩所感染。在参观返乡的路上，他向镇领导袒露了自己献厂子给村集体的想法
。镇党委书记愣怔地说：“廷江，党允许一部分人先富起来的政策没变，共同富裕
也不是平调，你献哪份厂子啊？”“党的政策是没变，但政策里不是还有先富带后
富、最终共同富吗？”镇党委书记说：“几百万元来之不易呀，是你的血汗钱，还
是回到家商量商量再说吧。”
　　当王廷江把自己的想法征询亲友们的意见时，许多人不理解，有的说他太傻。
王廷江坦然地说：“人活着没钱不行，光为钱活着也不行，钱这东西，生不带来，
死不带去，赤条条来去无牵挂。”与王廷江同甘共苦的妻子陆振云，最理解丈夫的
心思，最清楚丈夫的为人，她坚决支持丈夫的打算。她对丈夫说：“咱不忍心看着
乡亲们受穷。”
　　镇党委了解到王廷江是真心实意献厂子，就召开专门会议研究，同意王廷江把
厂子献给沈泉庄村。１９８９年９月２９日，王廷江带着自己苦心经营多年、拥有
４２０万元固定资产和１８０万元流动资金的白瓷厂，回到了沈泉庄村。王廷江献
厂的思想和行动深深地印在沈泉庄村乡亲们的心里，人们夸奖他，感激他。可是王
廷江觉得自己为乡亲们干好事，才开个头，后面的路还长着呢！不久，他站在党旗
下庄严宣誓：随时准备为人民的利益献出自己的一切。
　　（（１），（４））
　　江总书记的话鞭策着王廷江。他不断干出“不简单”的事。村里的会计做过一
个统计，按镇上规定，这些年王廷江的工资和超额奖应不下１００万元，可他实际
上只领了很少一部分，不少钱给村上和社会办了好事。７０多岁的于登之老人，瘫
痪在病床上十多年了，王廷江经常抽空去看望他，逢年过节自己掏腰包送上三五百
元。１９９３年，苍山县芦柞乡遭受特大水灾。王廷江作为全国人大代表前去考察
，看到当地老百姓吃粮困难，就拿出自己的５万元钱，买了５万公斤小麦，叫人送
到灾民手中。
　　王廷江对集体、对需要帮助的人，慷慨大方，对自己却十分“抠门”。他出差
很少在宾馆吃饭，总是找个小饭店吃碗面条或是吃几个包子。即使出国，他也总是
带些煎饼、咸菜和方便面。许多人对此不理解，王廷江却认准一个囫囵理：“人一
馋就容易变懒，一懒就容易变坏，这样的人是不会为大伙做事的。”
　　　　　　艰苦奋斗“了不起！”
　　“沈泉庄办起了１０家企业，人均年收入达到４５００元，比俺三年前回村时
增长了１０多倍，人家说俺们是沂蒙山区首富村。”江总书记又一次竖起大拇指：
“了不起！人就是要有这么一种精神。”
　　时光倒流到１９８９年腊月二十八，那天晚上，刚刚被乡亲们全票选为村委会
主任的王廷江，主持召开了沈泉庄新一届村委会第一次会议。
　　屋外寒风凛冽，屋内人们闷头一言不发。谁都明白：沈泉庄要脱贫致富谈何容
易！全村１６００口人，每人不到一亩薄地，平均亩产粮食２００来公斤，勉强能
填饱肚子，上一年的工农业总收入只有９０万元，人均收入３００元，在罗庄镇３
８个村中倒数第二。村里的集体经济是个空壳子，帐面上仅剩４２８元钱，欠外债
１３万元。这几年，村委会换了十届，党支部换了四届，像走马灯，领导无力，人
心涣散。人们担心：王廷江能收拾这个乱摊子吗？
　　“咱沈泉庄不是能不能富，而是想不想富”，王廷江激动的话语打破了沉寂：
“咱村人多地少，单靠土里刨食富不了，但咱在矿区，周围净是煤、矸土、焦宝石
、石灰石，发展陶瓷工业谁也比不了，再有俺那白瓷厂打底，还愁不富？‘人要闯
，马要放。’咱沂蒙山人过去跟着党英勇奋斗打天下，眼下只有英勇奋斗才能挖穷
根。只要大家都豁出去，一定能闯出一番大事业来！”
　　会场活跃了，大家争先恐后发表“高见”。最后村委会制定了一年脱贫、二年
致富、三年实现农业机械化、水利化、良种化，村民住房楼房化，工业年产值过一
亿元，争当江北陶瓷第一村的发展规划。后来，村里有人把这次会称为“沈泉庄的
三中全会”，是它吹响了沈泉庄向贫穷宣战的号角。
　　说干就干。阴历大年初六，沈泉庄同时开工上马了第二白瓷厂、瓷釉厂、氧化
锌厂三个项目，总投资１２５０万元。当时许多国营大厂正忙于搞“高、精、尖”
产品，大众日用瓷市场出现部分空白，沈泉庄铆足了劲要抓住战机，用最快的速度
，拿下这三个项目。
　　整个沈泉庄都动员起来，村干部带着全村人兵分五路：一路筹集资金，一路施
工，一路采购原材料，一路招收管理人员和职工，一路搞技术培训。身为总指挥的
王廷江，夹着铺盖卷住进了工地临时搭起的板棚，带领几百人打地基、建厂房。地
冻得梆硬，一镐一个白点，王廷江就让人买来柴油，泼在荒地上，用火烧开冻土，
一边烘一边挖。没日没夜地干，身体一向结实的王廷江也顶不住了。一天中午，他
一头晕倒在工地上，被送到医院。一打完吊针，他又出现在工地上。只用了１１０
天，三个项目就全部建成投产，当年实现产值４３００万元，创利税４８６万元。
　　此后，沈泉庄发展工业，每年都上三四个项目。村办企业上项目，最愁的是缺
资金、少技术。为解难，王廷江跑临沂，到济南，进北京，下南京。一次去唐山融
资和建立销售网点，在返回途中，出了车祸，王廷江身负重伤。他在医院苏醒过来
便急切地说：“快给俺村打个电话，俺从唐山跑回一笔资金，村里正急等用呢。”
闻讯赶来的村干部感动得落下泪珠。
　　１９９２年底，三年时间到了，沈泉庄围绕陶瓷办起了１０个工厂，实现工业
产值１．６亿元，利税１７５０万元，全村人均收入由３００元猛增到４５００元
。村里还建立了农场，买了４５台农机具、２０台自动喷灌机，实现了农业机械化
、水利化、良种化。近３００座别墅式楼房拔地而起，村民住房基本实现了楼房化
。
　　沈泉庄大干快上的这几年，正是国内外陶瓷市场不太景气的时候，国内许多陶
瓷企业亏损，有的甚至倒闭。但沈泉庄办的陶瓷厂效益一个比一个好：产品合格率
９９．５％、产品销售率９６％、产品利润率２０％、资金周转天数仅１２０天。
华盛集团总公司先后荣获“全国最佳效益乡镇企业”和“全国最高利税总额乡镇企
业”等桂冠。这一切得益于沈泉庄人强烈的市场意识、成本意识和他们永不满足的
进取精神。
　　沈泉庄家大业大，大小企业２８家，固定资产４亿多元，但王廷江却很“抠门
”，连办公室招待用茶，一包沏多少杯，都作了规定。在他眼里，降低管理成本，
就是要从小处做起。沈泉庄的企业共有７１００多名职工，管理和后勤人员只占７
％，而且这５００人还要承担原材料和产品的装卸任务，因为直到如今，沈泉庄还
没有专职的装卸工。
　　王廷江十分重视科技这个“第一生产力”的作用。几年来，沈泉庄从全国各地
引进各类人才２４６名，其中高级工程师有１２名。王廷江视他们为沈泉庄发达的
“村宝”。在沈泉庄，最好的楼房是科技人员的，待遇最高的是科技人员，最受人
尊重的也是科技人员。
　　到１９９３年初，乡亲们日子好过了，村民们和有些干部想歇口气，王廷江说
：“冲市场竞争的激烈劲儿，一歇就别想再站起来。”他提出办合资企业，“借水
行船”，到国际市场上闯一闯，尽快赶上国际陶瓷业的发展潮流，让自己的产品上
档次。
　　沈泉庄与香港一家公司合资９６０万美元，建起了沂蒙山区第一家村办中外合
资企业临沂东方陶瓷有限公司。１９９５年，沈泉庄又投资９６０万美元，同意大
利公司合资，生产国际上仅少数几个国家能生产的高档内墙彩印砖。他们从意大利
引进９０年代最先进的电脑自控设备，从西班牙进口了釉子等主要原料，终于在今
年初生产出了合格产品。经国家技术检测中心检测认定，达到国际一流标准。现在
，产品已打入国际市场。
　　　　　　一心为民“好样的！”
　　还是王廷江与江总书记那次难忘的见面。王廷江告诉江总书记，自己从个体户
当了村支部书记，图的不是个人名利，图的是让老百姓过上好日子，他说：“俺当
沈泉庄的家，就要体现社会主义制度的优越性，就要让老百姓打心眼里说共产党好
。”
　　江总书记第三次竖起大拇指，连声称赞：“好样的！”
　　全心全意为人民服务——中国共产党的根本宗旨，王廷江正是这一崇高宗旨
的模范执行者和实践者。
　　１９８９年１１月，王廷江成了党的人。他横下一条心，做党的人，就要做党
的事，就要一心一意为乡亲们谋幸福。不久，他当了沈泉庄村委会主任，后来又担
任村党支部书记。王廷江的信念越来越坚定。他常说：“村这一级干部直接与老百
姓打交道，在群众眼里，代表着共产党的形象。当村支书，甭看官不大，管的事却
不少。这些事，从小处讲，是村里的事；从大处讲，就是国家的事、就是党的事，
管好了，大伙就说共产党好。”
　　王廷江让全村群众折服的第一个举动是，他敢于冲破农村旧的家族意识的束缚
，用人办事不徇私情。农村宗族的习惯势力根深蒂固，有些亲戚本家看王廷江掌了
权，就议论，这下有靠山了。王廷江知道，闯不过这一关，就干不好村委会主任。
他上任后，就请来了王姓本家所有的长辈，他在每位长辈面前放了１０００元钱，
说：“这钱是俺干个体户时挣的，算是对各位长辈尽一点孝心。从今往后，俺就是
村干部了，恳请各位长辈支持俺的工作。在家族中咱是爷们，论公事咱是上下级，
丑话说在前头，谁要是违反了村规厂法，侵害了集体的利益，是本家的严加一等处
理，到时候别说俺六亲不认。”
　　王廷江的三弟在厂里当司务长，过八月十五，厂里规定免费给职工供应一顿午
餐，三弟没按规定办，不仅收了钱，饭菜还给的不够，当职工提意见时，他醉醺醺
地与人家动了拳脚。王廷江火了，当即下令：“按制度办事，限他一小时之内卷起
铺盖走人！”老母亲知道后数落他说：“一揸没有四指近，砸断骨头连着筋，那可
是你亲弟弟呀，你就忍心砸了他的饭碗？”王廷江对母亲说：“兄弟归兄弟，工厂
是工厂，没钱俺可以给他三千、五千的，但违反厂规谁也不行！”
　　王廷江用人不搞家天下，唯才是举，任人唯贤。现在沈泉庄村２８个企业的厂
长、经理中，２２人是外地的，并且没有一个是王廷江的兄弟子侄。他的大哥一开
始在纸箱厂当厂长，后来因迟到早退被他免职了。管住自家人，凝聚全村心。
　　王廷江回村后办的第一件征服人心的好事是：改造旧村，让村民普遍得实惠。
沈泉庄地处黄泥滩，过去“远看像村庄，近看泥汪汪，全村破草房，风吹尘土扬。
”王廷江把自己办工厂时攒下的１８０万元流动资金拿出来，铺道路、通大街，并
宣布：村里不管谁家盖楼房，都给补贴１万元。
　　王廷江领着村委成员丈量大街、规划楼房，不少村民转着看热闹。有的还说风
凉话：“１９７２年，咱村就搞规划，２０年了，量来量去这是第七回了，还不是
老样子。”王廷江一边放着皮尺，一边提高嗓门：“今天，俺敢对全村老少爷们下
个保证：咱庄保证不会再量第八回！”
　　旧房子拆了，王廷江一家四口搬到白瓷一厂两间办公室里住。家里人吵吵嚷嚷
早一点盖自己的楼房，王廷江却说：“村里大多数人还没住上小楼，咱们当干部的
先造起来住进去像什么话！”就这样一住就是三年。
　　等到本村里２５０多户村民住上了别墅式住宅楼，村里大小几条街道也大部分
得到拓宽，王廷江才开始筹建自家的楼房。当第２５６座楼房的主人王廷江乔迁新
居的那天，不少人家自发放起了鞭炮。本村村民王兴元挥笔写下一副对联，上联是
“补贴万元盖楼房”，下联是“多亏书记王廷江”，横批是“共产党好”。
　　江总书记的鼓励，成了王廷江为人民服务不停步的动力。他的追求也更高了。
　　“再紧不能紧了老人，再缺不能缺着孩子，在他们身上最应该体现党的温暖。
”王廷江这么说，更是这么做的。现在，全村１８０多位老人，每人每月补助４０
元生活费，雷打不动及时发放。在村里连续上项目、资金十分紧张的情况下，王廷
江毅然决定投资１０００万元建山东一流的幼儿园和实验小学，从全省聘教师。现
在，沈泉庄的幼儿园里，有专门聘来的营养师安排孩子们的食谱，每餐“四菜一汤
三样饭”，早中晚各加一次水果和点心。他说：“二十年后的沈泉庄村就看他们的
了。”
　　四年来，在济南，在北京，在上海，在中央机关的会议上，在我驻外使馆，江
泽民总书记多次谈起王廷江，他说：人是要有强烈的事业心和献身精神的，没有这
些就会一事无成。每个人都追求美好的未来，但是，如果没有艰苦奋斗的今天，就
不会有生活幸福的明天。沂蒙山区的王廷江大字不识几个，却悟出了许多做人的道
理。一个农民有这样的精神境界，干出了那样的成绩，是令人感动的，我们应当提
倡这种精神。这种精神，实质上就是不忘国家，不忘党的事业，不忘我们党全心全
意为人民服务的宗旨。
　　江总书记的每一次鼓励，王廷江都铭记在心，他带领群众艰苦创业的劲头越来
越大，沈泉庄发展的步子也越来越大。去年，沈泉庄组成了华盛集团总公司，拥有
２８家企业、４．２亿元固定资产、７１００名职工、年产日用瓷１．３亿件、建
筑用瓷５５０万平方米。去年全村实现销售收入４．９亿元，利税４７１９万元。
如今的沈泉庄，近３００幢村民楼鳞次栉比，全村百姓过上了幸福美满的新生活。
　　有人这样问王廷江：“你无偿献厂子，没白没黑干，究竟图个啥？”王廷江回
答得朴朴实实：“在革命战争年代，数不清的先烈牺牲在沂蒙山，光留下姓名的就
有６万多。为了咱们的今天，他们连命都搭上了，俺献个厂子，为群众致富出点力
又算得了啥！”
　　这就是王廷江——一个沂蒙山区村支书的宽广胸怀。＊
配图１张
　　１．这是王廷江（中）和乡亲们在一起
１９９６０８１３
第１版
简报
上海徐浦大桥顺利合龙
■
０５
　　八月十一日二十时四十六分，正在建设中的又一座世界级桥梁——上海徐浦
大桥顺利合龙。徐浦大桥是上海黄浦江上的第五座大桥，也是我国第一座双塔双索
面叠合梁混合结构斜拉桥。大桥全长四千零二十米，主桥长一千零七十四米，主跨
五百九十米，仅次于杨浦大桥。大桥宽近三十六米，设八车道，设计时速为八十公
里。徐浦大桥预计将于明年上半年全面建成通车。＊

１９９６０８１３
第１版
简报
湖南省对口支援重灾区
■
０５
　　近日，湖南省组织非灾区、轻灾区和有关企业单位开展对口支援，帮助重灾区
渡过难关。湖南省确定六个地市和二个企业对口支援受重灾的六个县和二个农场。
连日来，这些地方和企业的领导分别到受援的重灾区慰问灾民，了解灾情。省级各
部办委局组织十二个工作组，从财力物力方面定向支援十二个重灾县，并分工负责
派干部下乡，帮助这些地方尽快恢复生产，搞好抗灾补损。＊

１９９６０８１３
第１版
■
鞍山利用外资获突破性进展　上半年投资五百万美元以上大项目十五项
尚士海／傅雅妮／胡长义
０５
　　本报讯　辽宁省鞍山市实施外向牵动推进战略，经过半年努力，在与国外大公
司、大商社合资、合作改造鞍山市大中型企业方面，取得了突破性进展。到６月末
，投资总额在５００万美元以上的大项目１５项，合同总金额２．２１４８亿美元
，合同外资金额１．１９０９亿美元。
　　今年年初以来，为了促进大中型企业利用外资嫁接改造和利用外资大项目的顺
利成交，鞍山建立了利用外资大项目月调度制度，市委、市政府领导主持会议，迅
速解决了利用外资项目的中方配套资金短缺等重大问题，在市财政紧张的情况下，
协调解决了鞍广集团彩色发射机项目、鞍山方便食品厂百事可乐饮料项目等中方配
套资金。仅一季度，就解决重点利用外资项目的中方配套资金３３５０万元。为推
动投资总额在５００万美元以上的“三资”企业早日开工投产，鞍山市２４名副市
级以上领导还积极帮助企业协调解决项目建设中遇到的各种问题，为企业早投产、
早创效益服务。鞍山注重将外资、外贸、外经融为一体，无论是走出去还是请进来
，抓住有利时机和有利条件，只要有可能，就实实在在洽谈，能签约的马上签约。
这样，不仅重点促成了一批利用外资项目，扩大了外贸出口，还有效地洽谈了一批
对外经济技术合作项目。
　　到目前为止，鞍山已有海城中央化学、东亚碳纤维、三特电子、中林Ｈ型钢、
国际大酒店、立谦轧钢等７家大项目企业进入试生产阶段。德龙钢管年底可以进入
试生产，鞍山百事可乐饮料项目，８月份动工建设，年底设备到货。鞍山哈里斯广
播设备有限公司外方投资全部到位。　　（尚士海　傅雅妮　胡长义）＊

１９９６０８１３
第１版
简报
武汉青山热电厂扩建机组发电
陈铁
０５
　　八月七日，武汉青山热电厂扩建三十万千瓦机组经连续满负荷试运行，正式投
产。青山热电厂原有装机六十七点五万千瓦，对保证湖北和华中电网的安全稳定运
行起着举足轻重的作用。经国务院同意，一九九三年底青山热电厂利用原有一台五
万千瓦的小机组场地，扩建一台三十万千瓦燃煤机组。这项改造扩建工程总投资十
二亿元，仅用了三十一个月时间，发电及并网一次成功。　（陈铁）＊

１９９６０８１３
第１版
■
姜春云受江泽民总书记李鹏总理委托　慰问河北灾区抗洪救灾军民
江山／陈国琦
０５
　　本报石家庄８月１２日电　新华社记者江山、本报记者陈国琦报道：受江泽民
总书记、李鹏总理委托，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云代表党中央、
国务院，到遭受严重洪涝灾害的河北省了解灾情，慰问受灾群众和战斗在抗洪救灾
第一线的广大军民，他鼓励河北省干部、群众发扬连续作战精神，再接再厉，一鼓
作气，夺取抗洪救灾斗争的全面胜利。
　　受８号台风的影响，近日河北省中南部连降暴雨和大暴雨，滹沱河、滏阳河、
漳河发生了１９６３年以来的最大洪水，其中滹沱河洪峰超过了１９６３年的洪水
，十几座大中型水库溢洪，给人民的生命财产造成了重大损失。党中央、国务院对
河北的汛情、灾情十分关心。江泽民总书记、李鹏总理对河北的抗洪救灾作了重要
指示。
　　８月１１日到１２日，姜春云副总理带领有关部门的负责人，在河北省委书记
程维高、省长叶连松和省军区司令员滑兵来的陪同下，察看了滹沱河北大堤和南大
堤的一些险工地段，看望了正在护堤抢险的人民解放军指战员、武警官兵、公安干
警和民兵；慰问了刚从被淹没的行洪区和泄洪区转移出来的农民群众；检查了黄壁
庄水库的大坝、水情；听取了省和有关市县抗洪救灾斗争情况的汇报。
　　姜春云说，河北省的洪涝灾害是严重的。灾害发生后，河北省各级党政领导亲
临第一线，带领广大军民奋起抗洪救灾，取得了显著成效。在抗洪斗争中，省委、
省政府决策正确、指挥得当、行动迅速、组织周密、顾全大局，明确提出并坚持一
保京津、二保铁路干线、三保油田、四保自己的方针，这是非常可贵的。广大军民
不畏艰险困苦，齐心协力、日夜奋战，表现出很高的思想觉悟和很强的战斗力。经
过党政军民的团结奋战，确保了水库和主要堤防的安全，大大减轻了灾害损失。他
代表党中央、国务院，向受灾群众表示亲切的慰问，向所有参加抗洪救灾的干部、
群众、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和民兵表示崇高的敬意。
　　姜春云指出，河北省抗洪救灾斗争虽然取得初步胜利，但抗洪形势仍然严峻，
任务还很艰巨。他要求：一、进一步抓好抗洪抢险工作。要继续加强重点地段的巡
查和险工险段的防守，落实各项抗洪抢险措施，做到洪水不退，抗洪抢险不止。二
、突出重点，确保安全。要确保大中型水库的安全，确保滹沱河北大堤、南大堤、
白洋淀千里堤、白沟河左堤的安全，确保大中城市和京广铁路的安全，对重要堤防
要严防死守，确保万无一失。三、继续做好被洪水围困群众的转移工作，切实安排
好受灾群众的生活。保证他们吃上饭，喝上水，有临时住处，有病能得到及时治疗
。四、恢复生产，重建家园。要一手抓抗洪抢险，一手抓生产自救。抓紧修复水毁
工程，抢排积水，加强秋季作物的管理，力争大灾之年获得好收成。五、加强政治
思想工作，搞好精神文明建设。抗洪救灾要出物质文明、精神文明两个成果。在抗
洪救灾斗争中，充分显示了党和政府的凝聚力，显示了社会主义制度的优越性，显
示了中华民族“一方有难、八方支援”的优良传统，显示了军民鱼水情，涌现出许
多动人的事迹。要很好地利用这些生动的教材，教育干部和群众，使之成为推动两
个文明建设的强大动力。
　　同姜春云一起赴河北灾区的国务院有关部门负责人有：刘江、刘济民、范宝俊
、张春园、高强等。＊

１９９６０８１３
第１版
简报
长航管理进行重大改革
■
０５
　　沿袭了四十多年的长江航道养护和疏浚合一的传统体制近日被打破，作为改革
试点的南京航道分局一分为二，成立了长江南京航道局和长江南京航道工程局，分
别负责长江下游航道养护和疏浚工作。为了确保长江航道安全畅通，交通部决定，
首先在长江下游航道实行疏浚与养护分开管理试点，取得经验后在长江全线推广。
　　（以上据新华社）＊

１９９６０８１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年六月廿九
|　　白天　晴转阴有雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转晴
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３２℃／２２℃＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
图片
王宪东
０５
　　郑州国棉五厂党委组织职工开展学习邯钢经验活动，搞好成本核算。图为生产
一线的党员们利用休息时间缝补旧纱包。　王宪东摄＊
配图１张
１９９６０８１３
第２版／经济
经济视点
好事何以尴尬——北京站磁卡售票机见闻
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　自７月１日起，北京火车站售票大厅西侧添置了一台磁卡售票机。对此，人们
众说纷纭、毁誉参半。于是，记者８月８日上午来到现场采访。
　　　　　　机前偶见
　　记者来到售票机前已是早晨８：４０，但售票机仍未上班——荧光屏一片黑
暗，只有几位手持磁卡的旅客在机前无奈地叹息。记者问一位姓王的旅客，既是“
死机”何必在此苦等？他神秘地一笑，轻声告诉我：“不是死机，是关机，里边还
有票，但车站不想卖。”记者半信半疑。时针指向９：０５。一位身着铁路制服的
男同志领着两位手持磁卡的军人走近售票机。不知为什么，见他们走来，售票处里
一下走出四五位铁路职工，这两拨人一起将售票机团团围定。此刻，售票机的荧光
屏突然亮了，于是，他们纷纷以卡购票。记者发现，这些票都是去往北戴河的热门
票。待这些人走后，售票机并未关机，只是其他旅客再输卡进去，那荧光屏上的汉
字告诉他们：无票。
　　当天下午，记者走访了北京站总工程师王平。他感慨万端地向我介绍了这桩多
磨的好事。
　　　　　　种种矛盾
　　从７月１日至８月８日，磁卡售票机共售出车票５７９１张。王平认为，磁卡
售票是一种现代售票方式，是文明进步的表现。自动售票在发达国家已较为普遍。
北京站的初衷是，让旅客能便捷地购到火车票，在与汽车运输的竞争中铁路能领先
一步。
　　然而到真正运转时，北京站才发现原来对一些情况估计不足：
　　一是对票贩子的能量和冲击估计不足。磁卡刚一出售，票贩子马上意识到有机
可乘。于是，他们乘车站无法判明其身份之机，大量购买磁卡。因为磁卡能购买的
北京至秦皇岛间的快１次，是暑期旅游旺季的热门车票。在７月１日售票机开通时
车站规定，旅客可凭卡预购７月１日至９月３０日将近１００天内任何一天的北京
至天津的游１、游３、游５和北京至秦皇岛快１客票。票贩子经常“霸”住售票机
抢购热门车票。据王总讲，他曾亲眼看见一个票贩子用几十张卡，在一个多小时的
时间内，购买了１７９张快１客票。由此，矛盾产生了：票贩子在时，一般个别旅
客无力竞争；票贩子“得胜还朝”后，售票机内已无多少票可卖，使不少旅客买了
卡却买不到票。后来，车站赶忙制定对策：先是派人机旁值班，规定持卡者每人限
购３张车票；预购车票的期限压到３日之内。
　　另外，车站的员工也有人买了卡购票，使车票更为紧张。
　　二是车站规定，磁卡有限期为两年。如卡内余额不低于２２元（北京至天津的
一张车票钱），不予退卡。但是，有不少旅客在购卡时没有读全、读懂《购卡须知
》，仓促购买，而在没有买到车票后立即要求退卡。这样，与车站发生了矛盾。有
的旅客说，不退卡就是违反了《消费者权益保护法》；有的说，车站不退卡是为了
占用资金。而王总说，我们承认在售卡时考虑得不够周全，但初衷仍是为了方便旅
客，特别是往返北京至天津间的人，所以我们把有效期定为两年。我们希望暂时购
不到票的旅客，下次再有机会使用磁卡，而不希望一次购不到即退卡。尽管车站有
一般不退卡的规定，但视购卡人的情况仍为有些人退了卡。据车站记录统计，截至
８月８日，车站已为７１位旅客办理了退卡手续，金额为８３０１元。
　　　　　　好事多磨
　　王总毫不掩饰地告诉记者：“我很难过，因为这次的尝试是不成功的。原因是
我们太超前了。”
　　王平说，目前我国公民的整体素质还不够高，尤其对计算机知识的掌握。有的
旅客很“气愤”地找车站论理：我要买车票，凭什么要给我看什么“菜单”？尽管
车站将购票程序一再压缩，但许多人在操作时仍感困难。许多人不懂按程序、按步
骤购票，结果乱敲一气，不仅容易损坏机器，而且还经常掉网——收了钱而机器
“吃”了票。还有的人缺乏道德观念，用身份证、信用卡代替磁卡，企图占点小便
宜。
　　另外，安装使用磁卡售票机的环境无法达到要求的标准。由于种种原因，北京
站目前没有空调设备。有一次王平测量到磁卡售票机机体表面温度竟为４３摄氏度
！在如此高温下运转，售票机当然要故障频频了。
　　尽管好事多磨，可王总对未来仍充满信心：今后，只要能建立健全可便利旅客
、打击票贩子们的规章制度，改善售票大厅的环境，进一步普及计算机知识，改进
并经常保养维修售票机……磁卡售票这种方式一定会为旅客所接受。＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　王景仁摄
１９９６０８１３
第２版／经济
■
交通部对承运进口废物有新规定
田边
０５
　　本报讯　为加强对进口废物的运输管理，配合国家有关部门防止有害废物非法
进入我国污染环境，交通部最近发布了《关于加强承运进口废物管理的规定》，并
自８月２０日起实施。
　　《规定》要求，凡从事我国外贸货物运输的承运人必须严格遵守有关的法律、
法规和规章，不得承运我国禁止进口的废物。承运我国允许进口的废物的承运人必
须在托运人、发货人或其代理人满足下列四个条件后方可接受订舱。（一）提供我
国国家环保局签发的进口废物批准证书；（二）提供我国商检机构或我国国家商检
局指定或认可的检验机构签发的进口废物装运前检验合格证明；（三）提供贸易合
同的正本复印件或其编号或收货人的书面确认；（四）提供收货人的详细名称、地
址。
　　按照上述规定进口到我国港口的废物，凡不符合我国废物进口标准的，收货人
应当依法负责退货，并承担由此而发生的一切责任和费用。　（田边）＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
“湖北第一村”
辉军
０５
　　一个农民在地球上昂首挺胸，阔步前进，衬托他的是１２个苍劲庄重的大字：
从村头走向世界，越走劲越足——这是当年湖北潜江市幸福服装厂的厂标。
　　经过１７年的发展，小小的村办服装厂如今已是拥有２０家工商企业、总资产
达１１．３７亿元的湖北省幸福集团。幸福村的农民说话是算数的。他们继续在从
村头走向世界，就说今年，他们正着手进行三大战略调整：一是产业结构调整。目
前，集团公司已经实现了由过去服装工业为主向重工业、轻工业、金融业、商业、
建筑业、运输业、服务业及农业立体发展的经济结构转变。二是市场结构调整。走
出国门，跨国经营。经国家外经贸部批准，已投入２４００万日元在日本筹备“日
本幸福株式会社”，并已在日本正式挂牌经营，形成内地有基地，深圳沿海有窗口
，同时在海外有经营贸易机构的“三点一线”发展新格局。三是产权结构调整。对
幸福服装厂进行了股份制改造，成立了湖北幸福（集团）实业股份公司。
　　从村头走向世界当然不是一件容易的事。１９９１年，幸福服装厂的产值在全
省乡镇企业中率先突破了亿元大关。相反，幸福村的油厂、纸箱厂、金刚砂厂等却
总是发展不起来，有的处于资不抵债的境地，农业生产也始终没有多大的起色，整
个村级经济和社会发展呈现不协调的状况。面对现实，幸福村人认识到了船大好压
浪，树大好挡风，只有以服装厂为依托，组建企业集团，才能凭借规模优势，抗御
市场经济的风浪。幸福集团公司当年就是这样诞生了。凭借集体的力量、规模的优
势，幸福村的小厂变大厂，弱厂变了强厂，服装厂还被国家定为服装出口基地之一
。农业生产“短腿”，集团公司就先后投资４７０多万元，大搞农田水利基本建设
，形成“渠成格、田成方、路成线、树成行”的农业综合开发区，建立了农业蔬菜
喷灌基地、名特优水产基地，使过去的“水袋子”变成了高产高效农田。
　　谁能想到带领幸福村人从村头走向世界的竟是一位残疾人。幸福集团公司董事
长、总经理周作亮，１９４０年出生于潜江市张金镇一个贫苦农民家庭。九岁那年
，一场大病，使他左腿盘曲，右腿萎缩，双腿再也直立不起来了。为了自己的生存
，也为了家庭的生活，周作亮只念了两年私塾便跟人学缝纫手艺。从此，他与缝纫
结下了不解之缘。他凭着顽强的毅力，过人的胆识，赤诚的奉献，带领全村人民，
把一个仅有七台缝纫机的服装厂的穷村建成了“湖北第一村”。省委书记贾志杰高
度评价说：“一个残疾人，不仅不要社会救助，而且干出了这样一番事业，为湖北
人民争了光，真是了不起！”＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
谨防冒牌星级饭店（中国质量万里行）
韩昳／吴永利／万学忠
０５
　　（中国质量万里行记者　韩昳　吴永利　万学忠）
　　星级饭店也需打假。
　　如果没有亲身体验，也许很难理解这句话。记者先后住过几家旅游城市的星级
饭店，所见所闻恰恰为它作了很好的注释。
　　初到厦门，记者被厦门市福联大饭店的梁先生热情地拦住了：“本酒店位于市
中心繁华地带，是三星级涉外饭店，硬件符合国家标准，标准间房价为５９０元，
不过我可以给你们３１８元的最优惠价。”
　　迈进福联大饭店，看不见国家旅游局颁发的星级牌。记者被安排住进一间大约
１４平方米的双人标准间。推开房门，扑面而来的是一股潮湿的空气；屋内的墙纸
已局部霉烂、剥落；在一张床的上方，有一个拳头大小的窟窿；地毯被烟头烫得遍
体鳞伤；楼下，废弃物堆积如山……
　　记者问遍饭店里所遇到的工作人员，得到的答复都是：“我们的饭店是三星级
饭店。”当记者以普通住店客人身份提出质疑并要求做出解释时，大堂副经理勉强
压低了声音说：“我们是准三星级……我们正在申报三星级，马上就批下来了。”
　　７月１５日，记者到陕西省西安市时，也被特别介绍到一家自称是新开业的“
三星级涉外饭店”——陇海大酒店。记者走进饭店大堂，同样找不见相应的星级
牌，而且，客房内的凉、暖水瓶，冰箱，微型酒吧和２２０Ｖ、１１０Ｖ电源插头
以及２４小时冷热水供应等这些国家标准中要求的设施和服务，号称涉外三星级饭
店的陇海大酒店似乎都有意省略了。
　　事后，记者就此事分别采访了厦门市和西安市旅游局企业管理处的负责同志。
据他们介绍，福联大饭店和陇海大酒店在当地都不是三星级酒店，诸如“准星级”
或“相当于某星级”的说法，纯属于利用攀附性广告误导消费者进行消费的不正当
经营手段。
　　７月１６日，记者在重庆市三星级饭店——雾都宾馆一层中餐厅吃早餐时看
到，中餐厅现场操作煎蛋的厨师未着工装、没戴工作帽、不佩胸牌。
　　７月１７日，记者在重庆市另一家二星级饭店渝都大酒店的大堂酒吧里看见两
只身长一寸的蟑螂在客人脚边爬来爬去。
　　在西安市，记者给八个星级饭店的总台打电话询问房价，得到的结果是从四星
级饭店到二星级饭店都可以随意打折，有些星级饭店甚至以低于成本价出租客房，
这样竞相杀价的结果使星级饭店入不敷出。有些饭店为了盈利，盲目将餐厅、酒吧
及娱乐场所以承包的形式出租给个人经营或管理，大大降低了应有的服务水准；一
些星级饭店不得不以减少服务设施和降低服务质量来减少支出。如某三星级饭店床
单数天不换；不提供擦鞋服务及不实施灭虫等。
　　据悉，１９９７年我国将开展“中国国际旅游年”的活动，届时，作为旅游行
业“吃、住、行、游、买、娱”等六要素中重要一环的酒店业，若以如此竞技状态
搭台唱戏，最终叫苦的只怕不仅仅是旅游者了。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
赵其文贷款办水厂众乡亲提前交水费
方群
０５
　　本报讯　在江苏建湖县冈西乡赵舍村境内，耸立一座水塔，上面写有“自来水
厂”字样，每天向全村和周围几个村１９４０户农家输送自来水。这家自来水厂不
是乡、村集体办的，而是农民赵其文个人投资的。
　　赵其文原在乡自来水厂工作，１９９４年初，赵舍村干部向他反映，村里想办
个自来水厂，解决群众卫生饮用水问题，可村集体拿不出钱，向各户摊派、集资也
有困难。赵其文根据赵舍村的地理位置，估计投资２２万元可办成自来水厂，水费
按乡自来水厂价格收取，５年即可收回投资。他辞去乡自来水厂的工作，筹齐所需
资金。当年１０月，１６０米深的深井打成，２７米高的水塔建成，铺设管道，安
装水表、龙头，向每户收取安装费、材料费４３０元，首批６００户于当年底通水
。１９９５年，扩大到三个村，今年又扩大到四个村。去年和今年上半年共收水费
１１万元，贷款、借款已还一半。
　　这家水厂只有７个人，赵其文既是厂长，又是会计、安装工，有时还开机器打
水。通水的１９４０户中，有４５户五保户，安装费、材料费全免，每月只收取２
吨水费。每天从凌晨２点到夜里１１点为供水时间。为保证停电时不停水，特备了
自发电设备。用户比较满意，没有拖欠水费的，不少用户还预交一年的水费，说：
“老赵自来水厂是拿贷款办的，拖欠水费良心上过不去。”　（方群）＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
安徽为保护耕地立法
　　“晒太阳”，收取闲置费；占多少，必须开垦多少
徐金平
０５
　　据新华社合肥８月１２日电　（记者徐金平）自今年９月１日起，在安徽省未
经办理有关手续，便擅自将耕地改为非耕地，或在耕地上挖沙、采石、采矿、取土
，都将被视为违法行为，除责令当事人限期纠正，还将按每平方米５－１５元的标
准处以罚款。
　　这是安徽省人大常委会于近期通过的《安徽省基本农田保护条例》中的一项内
容。这个条例于今年９月１日正式实施后，将对安徽省的耕地保护提供法律依据。
　　目前安徽省人口以每年７０－８０万的速度递增，而耕地以每年不少于２０万
亩的速度递减。为遏制耕地减少的势头，条例规定，在已划定的基本农田保护区内
不准设立非农业开发区和工业小区，违者除责令退还非法占地，限期拆除或没收非
法建筑物，并处以每亩５００－３０００元的罚款外，对负有直接责任的主管领导
和责任人也将给予行政处分；有关单位或个人经批准占用基本农田保护区耕地，除
依照国家有关规定缴纳有关税费，还必须按“占多少，垦多少”的原则，负责开垦
与所占耕地数量、质量相当的新耕地。
　　同时，为防止经合法手续征收后的基本农田“晒太阳”，这个条例还规定：非
农业建设经批准使用基本农田的单位或个人，超过一年未使用的，由县级以上人民
政府土地管理部门按每平方米５元或１０元人民币的标准收取土地闲置费；超过两
年未使用的，由县级以上人民政府土地管理部门依法收回土地使用权。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
编后
水流向了市场
■
０５
　　农民赵其文办自来水厂值得称道的地方很多。用户不拖欠水费，甚至预交水费
，仅这一点，长期搞水利的同志听了，估计没有不叫好、不挑大拇指的。
　　水费难收，在我国农村是个相当普遍的老大难问题。“水是天上掉下来的，怎
么要收钱呢？”拒交水费的农民常讲这个“理”。可如今在赵其文家乡的农民却不
坚持这个“理”了，他们说“自来水厂是拿贷款办的，拖欠水费良心上过不去”。
原因明摆着，这就是由于自然水变成了商品水，水流向了市场之故。
　　近两年，农民办自来水厂、乡镇办自来水公司在一些地方有如星星之火，大有
燎原之势。因为不依赖国家而自个儿投资办这类公益事业，政府支持，群众满意，
经营者本人也有利可图，越干越有后劲；过去办水利经常碰到的诸如设施更新难、
人员稳定难等等问题也迎刃而解了。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
温州企业界成立ＣＩＳ联谊会
张长河
０５
　　本报讯　浙江省温州市在制定“质量立市”和名牌发展战略后，积极引导企业
塑造良好的企业形象，以扩大知名度，增强企业整体竞争力。最近，全市成立了企
业形象设计（ＣＩＳ）联谊会，温州众多企业争相参加。（张长河）＊

１９９６０８１３
第１版
本报评论
一个支书一杆旗
本报评论员
０５
　　农村党支部书记王廷江，心里装的是共同富裕的目标，脚下走的是共同富裕的
大道，手中举的是共同富裕的旗帜。他是新时期共产党员的优秀代表，是农村干部
学习的榜样。
　　学习王廷江，就要自觉以实现全体人民的共同富裕为己任。邓小平同志指出：
“走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”让一部分人、一部分地区先富起
来，这是实现共同富裕的必由之路。共同富裕才是社会主义的根本目的，才是社会
主义的本质要求。实现共同富裕，就要在党的领导之下，培养起千千万万个王廷江
式的带头人。王廷江小富之时，也曾表现了小富即安的小农意识。是党教育他开阔
了眼界，精神境界得到升华，走上了带领群众共同致富之路。他的成长说明，党的
共同富裕的战略构想是合乎民心国情的；人民群众是愿意在党的领导下走共同富裕
之路的，党也完全有能力带领人民群众走上共同富裕之路。
　　学习王廷江，就要甘愿为党的事业奉献一切。“我托党的福，就要报党的恩”
；“我当家就一定要体现社会主义的优越性，要让老百姓都说共产党好。”这朴素
的语言，表现了一位共产党员对党的深厚感情。在这种感情里也蕴涵着一个最简单
但也是最深刻的道理：要让群众跟党走，先得让群众说党好；只有群众真心诚意说
党好，党才具有凝聚力，才能带领群众走上共同富裕之路，才能最终实现党的奋斗
目标；而要让群众说党好，共产党员就要做出好样子。这个样子，就是王廷江的样
子。
　　学习王廷江，就要发扬艰苦创业精神。共同富裕是远比个人勤劳致富艰难得多
、繁重得多、崇高得多的伟大事业。在农村，一个农民的致富史，就是一部辛勤劳
动的奋斗史；一个干部带领群众的致富史，更是一部艰苦奋斗的创业史。
　　一个支书一杆旗。广大农村，亿万农民，呼唤王廷江这样的党支部书记，寄希
望于这样的党支部书记。多一个王廷江，就能多一个富裕村；有了千千万万的王廷
江，全国的农村就大有希望了。宣传王廷江的意义，也正在这里。＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
刘书义
０５
　　８月６日，湖北松木坪电厂工会、团委，组织开展向遭受严重洪涝灾害的洪湖
灾区人民奉献爱心活动，全厂职工积极捐款捐物。　刘书义摄＊
配图１张
１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
新闻特写
空手夺枪
陈光明
０５
　　８月９日下午１时许，一青年走进地处辽宁鞍山市内繁华市区的长甸信用社长
兴储蓄所，趁该储蓄所储蓄员于凤飞开柜台门之际，歹徒突然掏出手枪，闯入柜台
，吆喝储蓄所人员都趴下，还嚷道：“我要抢钱！”
　　面对穷凶极恶的歹徒和黑洞洞的枪口，四名储蓄员均临危不惧，同歹徒展开搏
斗。储蓄所主任王雪松迅速地拉响了警报器，储蓄员张影果断抓起防暴弹。
　　歹徒见状，慌忙将枪口对准了王雪松和张影。
　　正在这时，于凤飞不顾被枪击的危险，猛地扑向歹徒夺枪。歹徒勾动扳机，打
中于的腹部。
　　于凤飞忍着伤痛，将歹徒手枪夺下，和歹徒滚打在一起，直至把歹徒逐出柜台
，推出储蓄所。
　　歹徒仓皇逃走。储蓄员郑海霞捡起手枪飞奔附近派出所报案。
　　四名储蓄员沉着机智、英勇顽强同歹徒搏斗，保护了储蓄所１７．７万元库存
现金未受任何损失。于凤飞被迅速送往医院，经抢救脱离危险。＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
■
重点培养　积极扶植　郑铁分局关心青年干部成材
邓捷／李纲
０５
　　本报讯　郑州铁路分局努力为青年干部成长创造良好的环境，使一大批优秀青
年知识分子脱颖而出，成为该分局运输生产的生力军。
　　近年来，郑铁分局明确工作实绩标准，每年都要大胆选树百余名成绩突出的优
秀青年进行表彰奖励，在职评工作中，对成绩突出的优秀知识分子破格评聘。郑铁
分局还采取重点培养、积极扶植的政策，使一批青年成为政治坚定、业务精湛的生
产、管理骨干。
　　一九九五年以来，一千一百零九名青年知识分子光荣入党，一千七百五十九名
青年知识分子向党组织递交了入党申请书。
　　目前，郑铁分局的千名后备干部中，三十五岁以下的青年已占百分之七十二点
九，他们已成为分局各项工作的骨干力量。　（邓捷　李纲）＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
读者来信
感谢你——“公仆”弟弟
张耀峰／张桂华
０５
|编辑同志：
　　我叫张耀峰，是辽宁抚顺县刘山乡祁家村的农民，今年５８岁。我家三口人，
我本人有一条腿残疾，老伴儿是个理智不健全的聋哑人，儿子刚初中毕业。这些年
来，我家一直守着几亩薄田艰难过活，不是缺东就是少西。去年又遭了洪灾，今春
生产和生活更是捉襟见肘。一年一度的购买种子、化肥和换季穿衣三大难题更叫我
一筹莫展。急难之时，有一个叫“公仆”的人，主动来到我家与我攀上了穷亲。在
结亲后短短两个多月的时间里，这位“公仆”两入我的家门，三次帮助我家解决了
三大难题。
　　今年４月下旬的一天，这是一个大礼拜天，我正在为无钱购买苞米种子而急得
满屋子打转转儿。这时，我这个从来未有过远亲登门的穷家进来一个陌生人。他中
等个头，四十来岁，面目慈善，一见面就与我紧紧握手，问寒问暖，并自我介绍说
，他姓公名仆，在县委工作。之后，盘腿坐到了我家破烂不堪的炕上，详细询问了
我的家庭状况。当得知我面临的三大难题后，他劝我不要总是发愁，说办法总是有
的，要增强克服困难的信心，党和政府也是不会袖手旁观的。说完，他翻遍全身的
衣兜，凑足了１００元钱交到我的手上，告诉我先把苞米种子买了，别耽误了播种
。当时我说什么也不要钱，我俩一无亲二无故，这钱不能要。可那位“公仆”却说
：从今天起，我俩就是亲戚了，你年长为兄，弟弟这点钱你拿着先临时解决一下燃
眉之急。听着这一席话，看着手里的钱，我不禁流下了感激的泪水。
　　临走之前，他还挨盘查看了我家的园田地，帮助我研究规划了如何发展经济作
物、如何利用山区资源发展养殖业，以便尽快脱贫致富等问题，临走时还特意告诉
我换季的衣服问题不要发愁了，过些日子抽空给送来。
　　过了两个礼拜，我这位新认下的“公仆”弟弟果然来了，这次他给我送来了一
大包换季的衣服，我老伴儿见了两只手比比划划，嘴上“哇啦哇啦”直叫，两眼扑
嗒扑嗒直掉泪，我老汉也忍不住跟着掉下了眼泪。
　　一晃一个半月的时间过去了，我家大田地里的苞米长到一尺多高了，村民们都
张罗着给苞米施肥。不知怎的，我开始见天想着在县委工作的“公仆”弟弟。
　　６月２６日，乡里给我捎来了口信，让我到乡农资品经销站去取化肥。我心想
，怕又是“公仆”弟弟给我准备的。果不其然，由于这几天工作太忙，他来不了，
因怕耽误了施肥期，就托人在乡农资品经销站买下了四袋化肥。
　　这天夜里，我没睡着觉。回想我这辈子，苦惯了、孤惯了，临老了，居然认下
了一个在县上工作实实在在帮助我的弟弟，真是时来运转啊。转念又一想，看他穿
的一身旧衣服，不像个趁钱的大干部，说不定日子过得也很紧巴呢！他这样帮助我
到底为什么呢？我又该怎样报答呢？他来我这里都是利用休息时间，帮了我的大忙
却没抽我一支烟、喝一口水……
　　后来，听乡上的干部讲，县委正在开展一项领导干部与贫困户“结穷亲”活动
，像我这样被帮助的有好几百户。我这个弟弟的真名不叫“公仆”，他的真名叫唐
延军，是从市委组织部下派到抚顺县工作的年轻干部。
　　我家大田里的青苞米眼看就会下来了，我一定要挑好的掰两筐亲自送到县委让
“公仆”弟弟尝尝……
　　（读者张耀峰　口述　张桂华　整理）＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
短波
民用航空安全保卫条例出台
唐芙蓉
０５
　　本报讯　日前，《中华人民共和国民用航空安全保卫条例》正式颁布实施。《
条例》规定了民用航空安全保卫工作实行统一管理、分工负责的原则。民航公安机
关作为民用航空安全保卫工作的主管机关，对民用航空安全保卫工作实施统一管理
、检查和监督。　（唐芙蓉）＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
■
一片赤诚为乡亲——记阳谷县金斗营乡党委书记于启省
樊铭远／刘崇坤／刘志辉
０５
　　山东阳谷县金斗营乡地处河南、山东两省四县的交界处，全乡２．７万多农民
大部分沿河堤居住。这个乡素以贫穷而远近闻名。干部中流行这样一句话：“不处
分不批评，干不好下金斗营。”人们宁愿不提级不提职，也不愿到金斗营乡任职，
因为谁都怕陷入“沼泽地”不能自拔。
　　１９９１年春，这一副重担落到了于启省的身上。于启省到金斗营上任时，在
乡党委扩大会上讲了这样几句话：“咱们这帮人就是掉几斤肉，脱几层皮，也必须
把全乡的农田水利问题解决好。在我任职期间，如果这个问题没解决，愧对父老乡
亲，甘愿县委县政府对我就地免职。”
　　于启省是个急性子，说了算，定了办，几年来，他带领打井队日夜奋战，与民
工同吃同住同劳动，打出了一眼眼机井。仅１９９５年就打了５０多眼机井，并且
投资近３０万元建起了一座中型扬水站、一座小型扬水站，解决了引黄灌溉问题，
结束了全乡农民近靠黄河水而用不上黄河水的历史。
　　于启省和乡党委“一班人”认为：大力发展多种经营是农民早日脱贫致富的一
条重要途径。为此，他们下决心因地制宜，发展多种经营，同时乡政府制定了一系
列优惠政策和奖励政策。为发展养鸡，他六次亲自出马与山东凤祥集团“攀亲联姻
”取经问路，得到了山东凤祥集团技术上的支持和一系列优惠政策。现在金斗营乡
建成了５个万只以上的养鸡场。仅多种经营一项，１９９５年全乡人均收入２７０
元，１９９６年将达到３５０元。
　　于启省上任后，在乡党委扩大会议上说：“为官一任，不仅要致富一方，更要
保一方平安。如果搞不好社会治安综合治理工作，就不能保证经济建设健康发展，
也就对不起２．７万父老乡亲。”
　　为摸清各村实情，于启省同派出所、法庭、司法、政法委等单位的同志一起，
利用两个月时间，深入到２７个行政村的６１９７户进行调查了解，摸底排查，对
违法犯罪分子逮住一个处理一个，决不心慈手软。由于狠抓了社会治安综合治理工
作，金斗营乡政治稳定、社会安定、经济健康发展。＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
■
吉林市创建“群众满意派出所”
孙勇／毛磊
０５
　　本报讯　新华社记者孙勇、本报记者毛磊报道：在吉林省吉林市的一些派出所
门前，挂着由当地群众评议监督委员会评出的“群众满意派出所”牌匾。这些派出
所的民警着装整齐，接待群众热情周到，窗口服务效率快、质量高，民警使用文明
用语，使前来办事的群众心里感到暖洋洋的。
　　过去，一些派出所工作自我感觉良好，总结成绩头头是道，但群众意见却很大
，这是吉林市公安系统在总结工作时发现的问题。龙潭公安分局从今年３月起提出
，派出所工作自己说好不算好，群众说好才是真好，决定把派出所的工作放在群众
满意不满意“这杆秤”上检验。市公安局局长戴忠良决定将他们的做法向全市推广
。经过几个月由群众参与评议，如今吉林市已有二十多个派出所被评为“群众满意
派出所”。
　　要想挂上“群众满意派出所”的牌匾，并不是一件容易的事。由街道选出的１
００名各界代表要对派出所的各方面工作进行明察暗访，并按各项指标进行投票。
这些派出所的民警和他们所辖的管区必须做到有群众满意的治安秩序、满意的服务
态度、满意的执法形象、满意的警务管理和满意的廉政建设。一旦哪项工作走下坡
路，群众有权将牌匾摘下来。＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
■
厦门市政协成为特区“智囊团”
郑言文
０５
　　本报讯　近些年来，福建厦门市政协围绕经济建设中心，积极配合市委、市政
府的工作参政议政，努力为特区建设出良谋善策，收到明显的效果。
　　厦门市“九五”计划和２０１０年远景目标及市政府关于实施自由港某些政策
的设想、住房制度改革方案、厦禾路旧城改造的拆迁安置政策、厦门海沧大桥建设
等重要决策和改革措施出台前，市政协都及时组织各界人士协商讨论，积极献计献
策。
　　厦门市第八次党代会制定了把厦门建设成“社会主义现代化国际性港口风景城
市”的战略目标，并提出港口的含义包括海港、空港和“信息港”后，市政协在深
入调研的基础上形成了主席会议建议案，就“信息港”的建设目标、主要标志、建
设内容、建设策略和具体对策全面地提出了建议，为建设“信息港”工程进行了“
初步设计”。市委常委会议认真研究并基本采纳了政协的建议案，决定成立工作领
导小组和由市政协主席为主任的专家咨询委员会，切实推动了厦门“信息港”的建
设工作。
　　市政协已经成为市委、市政府科学决策的“智囊团”，成为特区建设中不可替
代的重要力量。　（郑言文）＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
短波
黑龙江监狱系统在“严打”中发挥作用
张学文
０５
　　本报讯　黑龙江省监狱系统在“严打”斗争中，在罪犯中开展了以实际行动向
祖国表忠心，向社会献爱心，向政府交诚心，向父母敬孝心，对妻子、丈夫、儿女
负责任心的活动。对重点知情罪犯进行有针对性的个别教育，加大政策攻心力度，
揭挖出一大批大案、要案和犯罪团伙线索。　（张学文）＊

１９９６０８１３
第１版
■
参加第十届残疾人奥运会　中国代表团离京赴亚特兰大
　　３７名运动员将参加６个大项８２个小项的比赛
李贺普／李明放
０５
　　新华社北京８月１２日电　（记者李贺普）由５３人组成的中国残疾人体育代
表团今天乘飞机赴亚特兰大，参加第十届残疾人奥运会。
　　这届残奥会将于８月１５日至２５日举行，设１７个正式比赛项目和帆船、橄
榄球两个表演项目。有１２７个国家和地区的３５００多名运动员参赛。
　　中国残疾人体育代表团有３７名运动员，将参加田径、游泳、举重、乒乓球、
柔道、射击６个大项、８２个小项的比赛。据介绍，运动员中有工人、农民、干部
、学生和待业青年。他们都是于今年５月举行的第四届全国残运会上选拔的优秀业
余选手。
　　中国残疾人体育代表团曾参加洛杉矶、汉城和巴塞罗那残奥会。在１９９２年
举行的巴塞罗那残奥会上，２４名运动员参赛，获１１枚金牌、７枚银牌和７枚铜
牌。
　　应邀出席第三届残疾人奥林匹克大会的中国残联主席邓朴方，已于日前赴亚特
兰大。
　　据悉，在代表团出征前，中共中央政治局委员、国务委员李铁映打电话勉励运
动员，以“平等、参与、自强、共进”为宗旨，发扬“团结、拚搏、奉献、进取”
的精神，赛出风格，赛出水平，展示中国残疾人运动员乐观进取，顽强拚搏的风貌
，力争优异成绩，为国争光。＊
配图１张
　　１．８月１２日上午，参加第十届残疾人奥运会的中国残疾人体育代表团启程
赴美国亚特兰大。
　　新华社记者　李明放摄
１９９６０８１３
第４版／要闻
特写
车车蔬菜供灾区
王国平／邹蓬
０５
　　８月４日晚１１时许，长沙市马王堆蔬菜批发市场又迎来了一个交易热烈的夜
市。
　　在灯光明亮的交易场里，操着益阳、岳阳、常德口音的商贩们讨价还价，一车
车冬瓜、辣椒、包菜接连不断地开出市场，运往益阳、岳阳、常德等洪涝灾区。一
些来自灾区的商贩一边装车一边对市场的管理人员说：“今年我们受了大灾，成片
的菜地被洪水冲了，要不是你们市场菜源丰富，我们那里的群众还不知吃什么菜呢
！”市场管理人员则真诚地说：“一方有难，八方相助，我们欢迎你们来马王堆市
场作生意。”
　　今年７月下旬以来，长沙市也同样遭受了历史上少有的洪水袭击。从７月２１
日开始，来自长沙附近灾区的商贩纷纷进入长沙马王堆市场抢购蔬菜，使这个市场
一度菜源吃紧。在这种情况下，长沙市委、市政府提出，敞开大门，支援重灾区。
各级蔬菜部门深入蔬菜主产区，动员菜农抢种秋季蔬菜，对迟熟夏菜加强田间管理
。同时，派出工作人员到二三线蔬菜基地，组织了３０多万公斤蔬菜调往马王堆市
场。马王堆市场还通过微机信息联网向全国３４个省市蔬菜批发市场发布求购信息
，在不到１０天的时间里，各路贩运大户就从山东、陕西等地运来马铃薯、包菜、
韭花等蔬菜１２０多万公斤。
　　从７月２１日至８月初，马王堆市场每天销往常德、益阳、岳阳等地的蔬菜都
在２０万公斤以上。＊

１９９６０８１３
第４版／要闻
■
国家安全部发布公告并举行新闻发布会
　　打击冒充安全机关工作人员犯罪活动
郭嘉
０５
　　本报北京八月十二日讯　记者郭嘉报道：今天，国家安全部发布公告并在京举
行新闻发布会，揭露和打击不法分子冒充国家安全机关工作人员进行违法犯罪活动
。
　　据介绍，不法分子主要通过实施经济诈骗、侵犯公民人身权利、散布政治谣言
、损害国家安全机关声誉等形式进行违法犯罪活动。
　　江苏如皋人赵青山，曾因经济诈骗罪被判刑，保外就医期间，谎称自己是国家
安全部某局干部，认识许多上层人物，吹嘘自己是某外国银行的代理人，手中有几
十亿美元资金，准备向国内投资筹建“中华国际银行”。他精心伪造了十多份国内
外大公司、大财团聘请其为顾问或总代理的信函，随身携带一枚外文钢印，还有一
张伪造的与某国总统的合影，以“引资”为幌子，从事金融诈骗活动；四川攀枝花
人姚健波，一九九五年十月结识身患白血病的退休工人张某，得知张家有四人为农
村户口，便谎称自己是国家安全局的工作人员，能办理城市户口，骗取张家现金一
万三千多元；辽宁大连人田某，谎称他是国家安全部“辽南特工队队长”，并仿造
一支手枪，非法弄到手铐及其他警用物品，以此骗取信任，玩弄多名妇女；上海人
刘亮，自一九九四年以来，冒充上海市国家安全局下属机构办公室主任，谎称自己
做某中央首长的保卫工作，编造该首长健康状况和活动情况的谣言，造成恶劣影响
；香港人李某，在境外伪造了“北京国家安全总局”信笺、国家安全部领导人印章
以及“委任书”等招摇撞骗，不仅在境外骗，还到境内骗，使有的单位和群众产生
误解，给国家安全工作造成妨碍。一九九四年五月，他手持伪造的“委任书”到境
内行骗时，被当场抓获。
　　上述违法犯罪分子和其他形形色色冒充国家安全机关工作人员招摇撞骗的不法
分子，均已受到法律的制裁。
　　为维护改革开放和经济建设的良好环境，维护国家利益和集体与公民的合法权
益，维护社会稳定和正常秩序，维护国家安全机关的声誉，国家安全机关已经并将
进一步会同公安机关和其他司法部门，坚决依法揭露和严厉打击不法分子冒充国家
安全机关工作人员的违法犯罪活动，发现一起查处一起，给每一个违法犯罪分子以
应得的惩罚。
　　国家安全部希望社会各界和人民群众增强防范意识和识别能力，警惕和打击不
法分子的违法犯罪活动。＊

１９９６０８１３
第４版／要闻
■
国家安全部公告
■
０５
　　近年来，社会上一些不法分子冒充国家安全机关工作人员进行违法犯罪活动，
危害严重，影响恶劣。为了维护改革开放和经济建设的良好环境，维护国家利益和
集体与公民的合法权益，维护社会稳定和正常秩序，维护国家安全机关的形象和声
誉，必须对此类违法犯罪活动依法予以揭露和打击。国家安全部现公告如下：
　　一、严禁任何组织和个人冒充国家安全机关或其工作人员进行违法犯罪活动。
一经发现此类违法犯罪活动，国家安全机关即会同公安等有关部门，坚决依法查处
，给每个违法犯罪分子以应得的惩罚。境外组织、人员冒充我国国家安全机关或其
工作人员进行违法犯罪活动的，依照有关法律、法规处罚。
　　二、严禁任何组织和个人伪造、变造、盗窃或者非法使用国家安全机关印章、
证件、公文或专用标志。违者，依照有关法律、法规予以处罚，造成严重后果的，
从重处罚。
　　三、所有冒充国家安全机关工作人员进行违法犯罪活动的不法分子，必须立即
停止其违法犯罪行为，并向当地国家安全机关或公安机关交待违法犯罪事实，争取
从宽处理。
　　四、各级组织和人民群众在积极支持、协助国家安全机关开展工作的同时，应
提高警惕，注意发现可疑线索，并及时向当地国家安全机关或公安机关举报，与冒
充国家安全机关工作人员进行违法犯罪活动的不法分子作斗争。
　　国家安全部举报电话：（０１０）６８１８７２４３
　　特此公告
　　１９９６年８月１２日
　　（新华社北京８月１２日电）＊

１９９６０８１３
第４版／要闻
■
曹刚川会见坦桑尼亚军事代表团
新华社
０５
　　新华社北京８月１２日电　中国人民解放军副总参谋长曹刚川中将今天与以人
民国防军参谋长萨约莱中将为团长的坦桑尼亚军事代表团举行了会谈。双方一致表
示要进一步加强两军的交往，为两国关系的发展作出贡献。
　　曹刚川欢迎代表团的来访。他说，中国与坦桑尼亚以及非洲其它各国有着传统
的友好关系。近年来，中国人民解放军与非洲许多国家军队的交往不断加强，这对
增进相互了解、加强合作，有重要作用。
　　会谈前，曹刚川为萨约莱的来访举行了欢迎仪式，陪同他检阅了中国人民解放
军三军仪仗队。萨约莱一行是今天抵达北京的。在华期间，代表团还将访问南京、
上海、深圳等地。＊

１９９６０８１３
第４版／要闻
中华儿女
严刚　孙茂娟——大山深处写青春
徐常青
０５
　　在湘西大山深处的一个土家族村寨里，有一个远近闻名的“夫妻站”。海军某
部江苏籍专业军士严刚和他的妻子孙茂娟，承担着４５公里通讯线路及其配套设施
的维修和保养任务。１９９５年初，部队将几个通讯线路维修站整编合并，当时在
部队机关工作的严刚主动要求到这个远离部队、缺水无电的维修站工作。他的妻子
孙茂娟毅然辞掉原有的工作，带着刚满周岁的孩子，从江苏涟水来到这里安了家。
一年多来，严刚、孙茂娟克服了山区路况复杂、交通不便、维修线段长、孩子需人
照看等困难，坚持每天外出查线，风雨无阻，确保了通讯线路的畅通，多次受到上
级的通报表彰。＊
配图４张
　　１．上左：４５公里长的线路要翻越大小山头３０多座，雨后地滑，夫妻俩不
知摔了多少跤。
　　２．上中：孙茂娟勤奋好学，很快就成了丈夫的得力助手。
　　３．上右：吃水要到几公里外的山下去挑。瞧，他们一家挑水、散步、放羊三不
误。
　　４．右：查线途中小憩，夫妻相伴，苦中有乐。　徐常青摄影报道
１９９６０８１３
第４版／要闻
■
京铁分局推行服务承诺　北戴河火车站实行承诺服务
钱志新／张志钢／李建宾
０５
　　本报北京８月１２日讯　记者钱志新报道：北京铁路分局从８月９日起推行社
会服务承诺制度，决定在北京站、北京西站、广安门站和京沪车队２１／２２次列
车四个单位率先试行，从而成为铁道部推行社会承诺制度的先行单位。
　　北京铁路分局这次向社会承诺的主要内容紧紧围绕人民群众关心的、与群众生
活紧密相关的乘车、买票、托运、供水和货运等方面的服务质量标准。四个试行单
位都公布了明确的承诺条款。北京站公布了问讯电话，实行２４小时值班，有问必
答，售票厅及时向旅客广播本站所发售各次列车票额情况等九项承诺；北京西站公
布了昼夜办理售票服务、设窗口为旅客提供剩余票额咨询服务等八项承诺；２１／
２２次列车公布了对剩余卧铺公开登记、公开广播、公开发售和及时供应旅客用水
等七项承诺；广安门站公布了对抢险救灾物资、搬家货物以及其他需要急运的货物
及时受理、装车优先和公开收费项目、标准等五项承诺。
　　为使承诺得到有效的监督，北京站等四单位都公布了监督电话，对投诉的信件
三天内答复，情况复杂的最长不超过１５天。对违诺的人和事，一经查实，立即严
肃处理，同时对举报人给予奖励。
　　分局在这四个单位取得经验后，社会服务承诺制度将逐步在管内其他单位推开
。
　　本报讯　针对暑期到北戴河旅游人数剧增这一情况，北戴河火车站实行承诺服
务，有效缓解了乘客购票难、乘车难等一系列问题，受到乘客称赞。
　　该站采取增加售票点、２４小时连续售票、计划送票、打击票贩子等措施，使
游客基本上都能顺利买到车票。车站党支部组织党员每天为重点列车的旅客义务服
务，青年团员每天都在站台上扶老携幼，帮旅客搬运行李，仅７月份就为旅客做好
事４３６件，受旅客表扬７００多次。车站还将候车、检票、进站、上车、下车、
出站等８个环节的工作进行分解，责任到人，为乘客提供一条龙服务。
　　（张志钢　李建宾）＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
■
紧握世纪之门的钥匙——第八届全国青少年发明创造比赛侧记
贾西平
０５
　　（本报记者　贾西平）
　　曾作为第四十三届世乒赛比赛场馆的天津市体育中心Ａ馆，几天来热闹非凡，
参观的人川流不息。正在度暑假的中小学生更显得兴致勃勃。大家来这里的目的，
就是要一睹经过全国选拔入选的青少年才俊们的杰作，因为从他们身上，人们可以
看到２１世纪的曙光。
　　第八届全国青少年发明创造比赛和科学讨论会暨第一届全国青少年儿童科学幻
想画展览会８日至１２日在这里举行。
　　１０日一早，记者随着参观队伍步入体育馆。明亮的灯光下，那６０７幅科学
幻想画把整个展厅装点成了彩色的海洋。据说，这些作品是从全国３０个省、市、
区和解放军总政系统的１５８６幅推荐作品中评选出来的。星际旅行、开发太空的
科幻作品占很大比重。这反映了在小选手心目中，未来的２１世纪是科技竞争极为
激烈的世纪，也是科技致胜的世纪。此外，也有一批极具童趣的作品，比如浙江六
年级学生蔡静画的科幻画“我爱彩色棉花”。她解释说：“希望今后能通过基因工
程培育出彩色的棉花，这样人们的衣服就不必印染了。”
　　走出画廊，就进了“小发明家”们的地盘。这里展示了１４２件发明作品。别
看他们人小，创作力却常常让指导委员会的专家们惊叹。河南省平顶山市１２岁的
小选手魏磊发明的残疾人两用方便拐杖，既可作拐杖，又可作板凳，为残疾朋友带
来了方便。在家做过饭的人都有体会，有时蒸碗大了盖不上锅盖，总政选手发明的
组合式方便蒸屉，由数个可拆装同心圆盘组成，成功地解决了这个问题。
　　如果有人以为，小学生的发明都是些小玩艺儿，那就错了。１９９６年３月２
５日，云南省东川市一中学生对百武彗星的观测活动，就以其大胆探索的创新精神
和严谨求实的科学态度，赢得了专家们的赞誉。据指导老师舒恬介绍，他们利用自
己改装的简易天文望远镜，成功地拍摄了百武彗星距地球最近时的一组照片，更为
可贵的是，由于天气原因，这组照片成为当时我国大陆地区唯一所能拍到的科学资
料。
　　本次活动，还有１４５篇优秀科学论文参加讨论。天津中学生关于海河污染治
理对沿岸经济的影响，四川１１岁的李默函对金佛山生态环境的考察，都体现出我
们祖国的下一代以国家兴盛为己任的远大志向和脚踏实地的求实作风。
　　观看孩子们极富创造性的作品，使人振奋，使人对祖国的未来充满信心。想到
此，记者脑际浮现出本届比赛活动开幕时的一个镜头：两名英姿勃勃的青少年代表
，从主席台上中国科协、国家教委等负责人手中接过象征打开２１世纪之门的金钥
匙，启开了展区前的“科技之门”，霎时，整个展区灯火通明……这灯光预示着新
世纪的曙光。
　　青少年朋友们，请紧握科技这把世纪之门的钥匙吧！＊
配图１张
　　１．上图为云南选手向参观者介绍他们观测百武慧星的经过。
　　本报记者　贾西平摄
１９９６０８１３
第６版／国际
新变化　新矛盾——中外专家笔谈北约内部关系调整
法德英关系变化
刘华新
０５
　　（德国科学和政治基金会国际政治与安全研究所研究员　彼得·施采特
　　顾问　格奥尔格·鲍茨曼）
　　发展“欧洲特性”出于三个需要：一是欧盟的建立与发展，要求实行“共同的
安全与防务政策”；二是德国统一加强了这一要求，即德国必须被置于稳定的政治
框架之中；三是冷战结束，华约威胁不复存在，地区冲突和危机取而代之。因此，
欧洲必须找到应付危机的机制。法国回归北约，在军事上为发展“欧洲特性”提供
了可能。
　　问题在于美国“放”到什么程度，欧洲又能在多大程度上自立。如果“将欧洲
交给欧洲人”，而欧洲人又因意见分歧无法决策和行动，那就还需要美国干预。
　　从中期来说，欧洲安全的独立性还只是假设，而美国也必须继续保持其在欧洲
的存在和影响力，理由如下：美国与欧洲有传统关系，在欧洲有巨大的经济利益；
须与核大国俄罗斯保持平衡；从军事上讲，作为一个海洋大国，必须保证对海洋对
岸的影响，美国不会放弃大西洋彼岸；美国还需以欧洲为基地，必要时有效地出击
海湾等地区。
　　在“欧洲特性”的发展过程中，德、法、英三个主要欧洲大国的关系将出现重
大变化。从战略上讲，这是一次“角色分工”：德国作为北约前沿，它将把重点放
在稳定中欧安全方面；法国把主要精力集中在对外干预方面，保证欧洲外围的稳定
，但法国必须用另一只眼睛盯住德国，防止德国成为中欧的军事强国和主宰。对法
国来说，由于英国所具备的军事实力，在对外干预方面，它是比德国更好的伙伴，
但英国不甘于受控于欧盟，会更强烈地要求美国继续发挥作用，何况英美之间有传
统的“特殊关系”。总的来说，在坚持美国作用方面，英国态度最为积极，法国强
烈反对，德国则居中——既希望欧洲具有行动能力，又在欧美关系方面保持谨慎
，并在法、英之间寻求平衡。在发展“欧洲特性”的过程中，三国会不时地发生摩
擦和矛盾。由于法国在对外干预方面出头，它在欧盟的政治地位将由于其军事作用
而升高，然而有一个前提，即俄罗斯、中东欧局势稳定。如中东欧局势变化（目前
尚不可能），德国的作用将随之突出。
　　根据柏林会议的安排，北约军事委员会正在草拟实施“欧洲特性”的方案，年
底可望出台，估计执行起来有相当的难度。　（本报驻德国记者　刘华新采访）＊

１９９６０８１３
第６版／国际
新变化　新矛盾——中外专家笔谈北约内部关系调整
北欧国家有疑虑
章念生
０５
　　（瑞典国际问题研究所客座研究员　迈克尔·温纳斯迪克）
　　在北欧五国中，只有瑞典和芬兰不是北约成员国。加入欧盟以后，两国的政治
家都强调加强欧洲防务合作的重要性，愿意看到英、法、德等国在欧洲防务上更有
所作为，而不是仅仅依靠美国　。北约确定发展“欧洲防务特性”符合北欧国家的
愿望。
　　但是，北欧国家对能否实现“欧洲特性”有疑虑。西欧联盟虽被规定为欧盟执
行安全政策的机构，其地位也得到北约的认可，然而目前它与欧盟的关系尚未理顺
，丹麦、瑞典、芬兰、爱尔兰和奥地利是欧盟成员国，却都不是西欧联盟的成员。
西欧联盟在执行诸如维和、边界监督等行动方面还很难与欧盟协调，今后它究竟能
在军事上发挥多大作用还值得怀疑。而且，从现实看，欧洲一旦出现危机而没有美
国参与，恐难以解决问题。基于这些考虑，瑞典、芬兰既不急于加入北约，也不愿
意成为西欧联盟的成员国，而只是维持西欧联盟国观察员的地位。
　　瑞典和芬兰都是小国，单靠本国力量难以维护自身安全，需要寻求保护伞。瑞
典虽然一直奉行中立政策，但与北约的关系非常密切。冷战时期，瑞典就与北约签
有秘密协议，有一系列接受北约保护和支援的计划。丹麦、挪威和冰岛等国倾向于
认为瑞典实际上是北约成员国。瑞典与北约的合作目前正逐步扩大和深化。芬兰跟
俄罗斯毗邻，但靠拢北约的步子也很大。一个明显的例子是，它一改过去依靠苏制
武器装备军队的做法，开始从美国购买武器。
　　可以说，瑞典和芬兰对实现北约“欧洲特性”虽有疑虑，但随着与北约合作的
加深，对“欧洲特性”将会进一步认同。　　（本报驻瑞典记者　章念生采访）＊

１９９６０８１３
第６版／国际
新变化　新矛盾——中外专家笔谈北约内部关系调整
编者按
■
０５
　　今年６月３日，北约柏林外长会议决定组建多国多兵种联合特遣部队，以逐步
在北约内部确立“欧洲防务特性”。北约内部美欧关系的这一新变化，将会给美欧
关系和欧洲内部关系带来新的矛盾。两个多月来，国内及西欧的有关人士对此正在
作深入思考。现刊载几位国际问题专家的意见，供读者参考。＊

１９９６０８１３
第６版／国际
■
巴“法塔赫”中央会议闭幕　卡杜米称“哈马斯”是爱国运动
刘水明
０５
　　本报开罗８月１２日电　记者刘水明报道：为期两天的巴解组织主流派“法塔
赫”中央委员会会议昨天在这里闭幕。
　　巴自治政府计划和国际合作部长沙阿斯会后向记者发表声明指出，自从以色列
内塔尼亚胡为首的利库德集团执政后，巴勒斯坦人民正经历真正的危机。这表现在
以色列已从过去的和平承诺上退缩。
　　沙阿斯说，这次会议将导致加强巴勒斯坦人民的团结。他说，“法塔赫”中央
作出的重要决定之一是支持巴自治政权。
　　巴解政治部主任卡杜米说，扩建定居点是“法塔赫”中央会议讨论的中心问题
。在回答会议是否研究了“恢复巴勒斯坦起义”这一问题时，卡杜米称“这是一个
无需作出决定的事情”。他强调，“巴勒斯坦人将以所有合法的方式反对以色列的
霸道行径”。
　　卡杜米还否认巴警和以色列治安部门在协调打击“哈马斯”。他认为“哈马斯
”是一个“爱国运动”。他说，巴解和“哈马斯”领导之间的对话仍在继续。＊

１９９６０８１３
第６版／国际
国际论坛
美国进一步涉足波海
章念生
０５
　　８月５日，上任不到半年的瑞典首相佩尔松抵美访问。美国总统克林顿与佩尔
松讨论了波罗的海地区安全、波海三国（立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚）加入北约
及欧盟等问题。舆论认为，克林顿邀佩尔松访美表明，美国要进一步涉足波罗的海
事务。
　　美瑞首脑此次会晤，取得两项具体结果：曾担任波黑问题调停人的美国前助理
国务卿霍尔布鲁克，将参加波罗的海问题专家委员会；美国联邦调查局将协助在波
海地区打击贩毒、走私等活动。佩尔松提出瑞典与波海三国进行双边合作、在环波
海国家理事会内开展地区合作、接收三国加入欧盟、促进三国加入北约、三国与俄
罗斯加强对话、加强波海安全合作等问题，也基本上得到了美国的认同。佩尔松说
，在这次会晤中，美国传达了两个信息，一是希望瑞典在波海地区发挥“领导作用
”，二是“美国已认识到了波罗的海地区安全稳定发展的重要性，开始参与波罗的
海事务”。
　　波罗的海地区大部分原属苏联。苏联解体后，俄罗斯忙于国内事务无暇顾及波
海地区，致使在那里的影响力不断下降，出现了某种“安全真空”。立陶宛等三国
出于自身安全，进一步摆脱俄罗斯的影响，向西方靠拢，并希望加入北约和欧盟。
由于俄罗斯坚决反对，且欧盟内部存在“东进”、“南下”之争，波海三国恐难列
为北约东扩和欧盟东进的第一批成员。它们于是开始寻求美国的支持。今年５月，
瑞典支持召开环波海国家首脑会议，德、俄等１１国领导人与会，讨论了安全合作
等问题，而美国无缘参加，颇为介意。
　　随后，美国邀波海三国政府首脑访问华盛顿，讨论加强双边和多边合作问题，
如今又邀请环波海国家理事会主要联系国瑞典的首相访美。美国国务院发言人称，
美瑞关系“非常好”，他还特意提到１９９３年底美瑞两国共同促使俄罗斯从波海
三国撤军的那段历史。瑞典舆论认为，美国是想通过邀请佩尔松访美同瑞典建立一
种新的合作方式，以利于进一步在波罗的海施加影响。
　　波罗的海三国虽小，却牵动着俄、德及北欧的瑞典、芬兰等国的切身利益。在
北约东扩问题上，俄罗斯意识到前华约成员波兰等国的加入已“不可避免”，但对
波海三国的加入坚决阻止。不过，德国与波海三国有着传统的联系，瑞典和芬兰这
两个军事不结盟国家也支持三国加入欧盟乃至北约，希望借此加强其自身安全。如
今美国的介入有可能使该地区的形势更趋复杂。＊

１９９６０８１３
第６版／国际
■
俄将在格罗兹尼实行紧急状态　列别德同车臣反政府武装谈判
新华社／许宏治
０５
　　据新华社莫斯科８月１１日电　俄罗斯总理切尔诺梅尔金１１日在政府大厦召
开的解决车臣危机国家委员会紧急会议上提出，将在车臣首府格罗兹尼实行紧急状
态并授权司法部为此做准备工作。据俄通社—塔斯社报道，俄总理强调，上述准备
工作应在二至三天内完成。
　　本报莫斯科８月１２日电　记者许宏治报道：刚从车臣回来的俄联邦安全委员
会秘书列别德今天下午在这里举行的记者招待会上说，他和车臣反政府武装总参谋
长马斯哈多夫谈判达成了共识：必须“把争斗的双方拉开”。
　　列别德说，他和马斯哈多夫的会晤是“没有先决条件”的。在会谈过程中他得
出的印象是，车臣分离主义分子如能得到例如鞑靼自治共和国在俄罗斯联邦中的地
位，就会感到满意。他说，根据达成的协议，将由俄联邦驻车臣部队代理司令普利
科夫斯基将军出面和马斯哈多夫联系，以解决停火和从格罗兹尼撤出武装分子的问
题。
　　列别德说叶利钦总统很快将签署命令，授权安全委员会和他本人领导解决车臣
问题的进程。
　　列别德表示，他坚决反对在车臣实行紧急状态。他说：“我们没有关于车臣发
生的事件的充分、客观的情报，也没有对形势的客观分析。”
　　本报莫斯科８月１２日电　记者许宏治报道：据俄军总参谋部一位高级人士今
天在国防部新闻发布会上宣布的官方统计数字，几天来在格罗兹尼的战斗中，联邦
部队方面共有１５５名军人阵亡，５５３人受伤。
　　他宣布，现在格罗兹尼整个市中心实际上处于联邦部队控制之下。＊

１９９６０８１３
第６版／国际
■
索两大派别再起冲突　塞希土两族发生冲突　科呼吁美伊避免冲突
新华社
０５
　　据新华社摩加迪沙８月１１日电　索马里两大武装派别１０日晚再次发生战斗
，共有１２人在炮火中丧生，数十人受伤。
　　据此间电台广播，战斗发生在索马里首都摩加迪沙以西８０公里的瓦尔马汗村
。这是自８月１日索马里全国联盟领导人法拉赫·艾迪德死后，艾迪德曾领导的部
队与忠于索马里救国联盟领导人迈赫迪的武装发生的第一次战斗。
　　新华社尼科西亚８月１１日电　塞浦路斯希腊族和土耳其族１１日在联合国控
制区内发生冲突，造成１人死亡，多人受伤。
　　造成这起冲突的直接原因是一次反土耳其族的摩托车示威活动。数千名希族人
８月２日驾驶摩托车从柏林出发，计划通过塞浦路斯土族控制区。应塞总统克莱里
季斯的要求，组织这次活动的塞浦路斯摩托车协会以政治和安全为由取消了最后阶
段的活动。但一些车手自发组织起来冲进联合国维持和平部队控制区，并与土族人
发生冲突。据目击者证实，２４岁的希族人塔索斯·伊萨克遭到多名土族人殴打，
并死在被送往医院的途中。
　　联合国维和部队发言人罗科谢夫斯基表示，总兵力为１２００人的维和部队今
天部署了１０００人以应付可能再次发生的冲突。
　　１９７４年，塞浦路斯希腊族人为寻求与希腊联盟而发动政变，土耳其随后出
兵进行干预。此后，这个地中海岛国分裂为希族控制并得到国际承认的塞浦路斯共
和国和土族控制的“北塞浦路斯土耳其共和国”。国际社会一直在努力解决塞浦路
斯问题。
　　新华社科威特８月１１日电　科威特驻美国大使谢赫·萨巴赫１１日说，科威
特不愿看到美国和伊朗陷入武装冲突。
　　最近，美国以伊朗支持恐怖主义为由对其强化经济制裁并进行了军事威胁。针
对美国的举动，萨巴赫说，如果美国和伊朗发生武装冲突，科威特将受到影响。萨
巴赫在接受科威特通讯社采访时表示，科威特将继续在海湾地区寻求平衡外交，并
同伊朗保持正常关系。
　　他说，尽管伊朗同海湾合作委员会在海湾地区三个岛屿的控制权问题上存有分
歧，但作为该组织成员的科威特仍愿同伊朗保持正常关系。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
图片
卢苏燕
０５
　　图为在乍得中尖医院工作的中国妇科医生杨毅给病人开药方，他诊断准确，医
术高明，为许多重病患者和难产孕妇解除了痛苦。　新华社记者　卢苏燕摄＊
配图１张
１９９６０８１３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　８月１０日，位于菲律宾中部的坎拉翁火山突然爆发，致使当时正在登此山的
一支国际登山队的四名队员死亡。图为一名男孩在附近的甘蔗地里牧牛。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０８１３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为俄罗斯普列谢茨克人造卫星和宇宙飞船发射场一角。背景发射台上是俄罗
斯研制的旋风式运载火箭。普列谢茨克发射场是俄罗斯的主要太空港，也是世界最
北端的一个宇航中心。　新华社发＊
配图１张
１９９６０８１３
第７版／国际
综述
美不再阻挠伊石油换食品
何洪泽／周德武
０５
　　８月８日，安理会伊拉克制裁委员会第１４２次会议批准了联合国秘书处与伊
拉克政府达成的“石油换食品”计划的实施程序。９日又选出挪威、美国、法国和
俄罗斯的４名专家作为这项计划实施的监督员，负责监督伊拉克政府签订的石油合
同及制裁委员会批准的合同执行书和核查执行程序是否符合联合国制定的有关标准
。日前该名单已送交联合国秘书长加利等待最后的批准。这一重要进展是在美国改
变反对态度后取得的。
　　根据１９９５年４月安理会９８６号决议，准许伊拉克在联合国监督下出售石
油以购买食品、药品等人道主义物资。为此，联合国秘书处与伊拉克政府进行了四
轮谈判，于今年５月２０日达成协议，双方签订了《谅解备忘录》。之后伊拉克政
府开始制订人道主义物资分配方案，并于６月底向联合国提交了长达４７页及５０
０个附件的分配方案。但美国常驻联合国代表奥尔布赖特称，伊拉克政府有限制库
尔德地区物资分发的企图，此外方案中还包括要购买电话处理网络、计算机及其他
高科技产品，超出了协议范围，因此，伊拉克政府提交的分配方案是不可接受的。
当联合国伊拉克制裁委员会准备就协议执行程序投票时，１５个成员国，只有美国
持反对立场。
　　德国常驻联合国代表兼伊拉克制裁委员会主席艾特尔对美国无理拖延表示“沮
丧和困惑”。他说，“这完全是一项人道主义行动，而且最早是美国挑头的。”俄
罗斯常驻联合国代表拉夫罗夫说：“执行程序已在《谅解备忘录》中清楚地阐明，
基本上使每个成员都感到满意，剩下的事件都是微不足道的，看不出有对程序修改
的必要。”法国也对美国的做法表示“忧虑”，认为该协议是经过多轮磋商后形成
的，而且是在美国专家充分参与下制订的，并吸收了大部分美国建议。
　　最近一段时间，由于美国连续抛出《赫尔姆斯—伯顿法》和《达马托法》，强
化对古巴、伊朗和利比亚的经济制裁，使美欧经济摩擦加深。舆论认为，美国突然
放弃在伊拉克石油换食品计划上的强硬立场与美国不愿加剧美欧矛盾有着一定联系
。而且，土耳其政府最近也致函联合国，要求充分考虑本国参与制裁伊拉克给土耳
其经济带来的严重困难，希望能尽早实施该协议，从而使土可以在协议框架下与伊
拉克进行石油等贸易。盟国的压力和呼吁，使美国放弃了抵制这项完全出于人道主
义考虑的计划。
　　舆论认为，石油换食品计划实施程序的批准，为伊拉克政府在未来的６个月出
售价值２０亿美元的石油用于购买食品、医药等人道主义物资扫清了“政治障碍”
。饱受６年制裁痛苦的伊拉克人民正等待国际社会的人道主义物资，以缓解目前日
益严重的经济危机。
　　（本报纽约８月１０日电）＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
飞机害怕游戏机
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　在飞机上使用电子游戏机、手提电脑、手提电话机等电子机器，会造成严重的
电磁干扰，使仪表失灵，甚至可能酿成不堪设想的灾难。
　　今年１月，一架从都灵飞往卡塞列的飞机在降落时，由于一位乘客打开了手提
电话机，飞机自动导航仪曾一度失灵。这一事故引起了有关部门的警觉，当局立即
组织了有关调查。鉴于这个教训，意大利航空公司宣布，禁止在飞机飞行期间打开
手提电话机。但是，在今年６月和７月份，类似事故仍时有发生。
　　在从沙特阿拉伯飞往罗马弗乌米奇诺机场的一架飞机上，飞行助理发现一位乘
客正在玩电子游戏机，这位助理当即检查仪表，发现本应流向机尾油箱的汽油开始
流向另一个油箱。当乘客关了电子游戏机之后，汽油流向恢复正常。
　　一架从罗马飞往都灵的航班飞机，降落过程中，电子游戏机干扰了自动导航仪
。在关掉电子游戏机后，自动导航仪又正常起作用了。
　　（本报罗马８月１１日电）＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
世行在华扶贫项目区纪行
顾玉清
０５
　　（本报记者　顾玉清）
　　世界银行与中国的合作，被誉为“成功合作的一个典范”。据世行驻中国首席
代表彼德·鲍泰利先生介绍，自１９８０年中国恢复在世行的席位以来，双方的合
作不断加强。截至今年上半年，世行对华贷款承诺金额超过２５０亿美元，实施项
目已达１７３个，这些项目不仅涉及到我国诸多经济领域，而且积极参与了我国的
扶贫工程，并取得了良好的经济和社会效益。
　　前不久，在世行官员的陪同下，由部分中国新闻单位记者组成的考察团，参观
了世行在湖北和贵州两省实施的扶贫项目区，并留下了深刻印象。在距武汉２００
多公里的荆门市，湖北水利厅按照世行的要求，实行水利管理改革试点，一改以往
由政府包下来的做法，引进国外先进的管理机制，在我国首次建立了“经济自立灌
排区”，供水和用水试行自主经营、自负盈亏的服务体系。湖北省水利厅估算，世
行在漳河、东风、温峡和引丹灌区实施的水利项目，结合其它配套措施，将使当地
农业生产稳步增长，其中水稻和小麦单产将分别提高１２．１％，棉花增产１５．
３％，油菜籽增产２３％，预计年经济总收益可达３．８亿元。
　　湖北作为“千湖之省”，在世行帮助下，正在加紧研究、设计四湖（长湖、洪
湖、三湖和白鹭湖）的排水系统和优化调度工程，实现四湖管理计算机化、决策科
学化，以期征服洪涝灾害，为农业稳产高产打基础。目前，研究计划正在分阶段进
行，有关软件开发已取得重要进展。研究人员当场进行了演示，通过计算机的模拟
分析来确定合理的湖泊调蓄量、排湖流量和外排流量在各湖之间的优化分配。据专
家介绍，这一优化调度系统的最终研制成功，不仅能够消除四湖的水患，而且对全
国排灌系统的优化也将产生根本性的影响。
　　从湖北到贵州，更使人看到了我国扶贫工作的艰巨性。贵州是我国最贫困的省
份之一。这里荒山多，耕地少，农村人均水浇地还不足０．３亩。交通落后也制约
着经济发展。“蛇形的公路，摇篮式的汽车，英雄的司机，不怕死的乘客”是贵州
大部分地区交通现状的真实写照。经过多年努力，贫困人口虽已减少２００万，但
是在８６个县级单位中，至今仍有４８个贫困县，贫困人口还有８００万。
　　世行对贵州的扶贫计划给予了有力的支持。到目前为止，世行在贵州实施的大
型项目达十多个，协议贷款金额超过２亿美元，其中有相当一部分直接用于扶贫项
目。安顺地区普定县是世行的一个扶贫点，鲍泰利先生曾亲自深入当地考察，落实
项目。由于当地大力支持以及配套资金到位及时，项目进展顺利，村村利用世行贷
款新建了小学，在我们参观的“魏旗”和“新房”小学里，教学楼宽敞明亮，贫困
儿童都上了学，入学率几乎达１００％。在普定县的猴场乡，世行搞了坡改梯造田
工程，控制了水土流失，提高了土地生产能力。项目区的人畜饮水和供电工程等，
更是解决了当地百姓的大难题。一些穷山村开始用上了电灯，不少农家还买了电视
机，家家户户用上了洁净卫生的自来水，朴实的村民们将世行扶贫项目标志高高地
镶嵌在蓄水池上，表达他们的感激之情。
　　据统计，世行在贵州的扶贫项目已覆盖１３个贫困县，投资及配套资金超过１
０亿元人民币，项目完成后，将使８３万人脱贫致富。在教育方面，已新建学校１
１６２所，面积２１万平方米，大大改善了２０个贫困县的办学条件。
　　江泽民主席去年在致世行西南扶贫项目工作会议的信中，对世行扶贫项目给予
了高度评价，他指出：“这个合作改变了以往扶贫单纯依靠国内资金的传统方式，
开创了国内扶贫机构与国际组织相结合，国内扶贫资金与国际组织援助相结合的扶
贫开发新格局。”＊

１９９６０８１３
第７版／国际
简讯
日本人均寿命略有下降
■
０５
　　日本厚生省日前公布的一项统计表明，１９９５年日本人平均寿命略有下降，
男性为７６．３６岁，女性为８２．８４岁，分别比前一年下降０．２１岁和０．
１４岁。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
墨西哥成为拉美出口大国
新华社
０５
　　据新华社墨西哥城８月１１日电　据此间报纸报道，墨西哥正在成为拉美第一
出口大国。
　　有关统计数字表明，１９９０年至１９９５年，墨西哥出口每年平均增长１４
．３％，高于拉美其他国家；１９９５年出口额达７９８．３０亿美元，居拉美各
国之首。今年头５个月，出口又比去年同期增长１９．４％，达３７８亿美元，这
在拉美也是首屈一指的。
　　近几年来，墨西哥外贸结构有了很大变化，非石油产品出口大幅度增加，尤其
是制成品在出口中的比重已达８３．７％。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
简讯
孟加拉国出口创历史最高纪录
新华社
０５
　　孟加拉国在１９９５－１９９６财政年度的出口收入达到３８．８２亿美元，
比上个财政年度增长１１．８％，创历史最高纪录。　（据新华社电）＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
科学家对火星有生命置疑
唐霄／杨华升
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者唐霄）美国新墨西哥大学的一个研究小组近日说，
　他们对美国航空航天局有关专家认为火星上有生命迹象一说表示怀疑。新墨西哥
大学陨石研究所帕帕克等四名科学家从去年开始研究一块火星陨石，该陨石上存在
微量黄铁矿石，这种矿石中含有两种硫同位素——硫３２和硫３４。在地球上，
一旦这种矿石中有细菌活动或其他生命迹象，其中硫３２和硫３４各占比例就会发
生变化，而火星陨石中两种硫同位素比例表明没有任何生命活动。
　　据新华社波恩８月１１日电　（记者杨华升）德国科学家对美国关于火星生命
探索取得重大进展表示怀疑。马克斯·普兰克天体物理研究所的科学家提出了一系
列疑点。首先，美国航空航天局和蒙特利尔、佐治亚、斯坦福等三所大学的科学家
所采用的样品是否存在不纯的可能性。其次，德国科学家最主要的怀疑还在于被研
究物质的来源。据马克斯·普兰克天体研究所的研究员沃尔夫冈·希尔布兰特解释
说，　这是因为３０亿年前在太阳系中有如此众多的陨石，　因此难以确切断定哪
一块陨石来自火星。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
简讯
巴西汽车产量创历史纪录
■
０５
　　今年头７个月，巴西汽车产量创历史最高纪录，达到１００万辆，比去年同期
增长了６．９％。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
沈阳太空集团努力开发新产品
马志慧
０５
　　本报讯　以沈阳大东副食品商场为核心组成的沈阳太空集团，最近出资百万元
巨款在全国征集“太空酒”标识。太空集团是集科技开发、生产加工和市场营销为
一体的跨地区、跨行业的酒业集团，太空酒系太空集团开发研制的即将面市的高科
技酒类产品。　（马志慧）＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
■
无私的奉献无悔的爱——记优秀法官谭彦的妻子贾丽娜
汪金福／阎平
０５
　　年轻法官谭彦的名字，通过新闻媒体迅速传遍全国。他那秉公执法、无私奉献
的事迹令无数人动情落泪。
　　人们还不太了解的是：在谭彦身后，有一位坚强的女性，她为谭彦历尽艰辛却
无怨无悔。一向不易动情的谭彦在记者面前谈及这位女性时流下了热泪：“我无愧
于生命，无愧于事业，却欠她太多……”
　　这就是谭彦的妻子贾丽娜。
　　１９８８年桃花盛开的日子，贾丽娜与谭彦在大连开发区工地一间简易房里共
同开始了新的生活。新婚燕尔的贾丽娜懂得，做一名法官的妻子不仅仅分享丈夫的
荣耀，同时还需分担丈夫肩上的责任。
　　年轻的谭彦当时还是开发区法院的一名书记员，一个人要配合五个审判员办案
，工作十分繁重，常常是白天奔波，晚上还要加班查阅资料。丽娜理解丈夫的工作
。谭彦累了睡了，她把书和资料整理放好；摸摸炕凉，她便再添柴烧热。
　　第二年初，贾丽娜生了儿子。繁忙的工作使谭彦没能到医院来陪伴她，贾丽娜
没有半句怨言。悲喜同降的是，就在她抱着孩子回家的时候，谭彦却因过度劳累病
倒，被送进了医院。
　　不幸的消息终于传到了贾丽娜的耳中：经医院诊断，谭彦患的是“慢性纤维空
洞型肺结核并肺内感染”，有人预言最多能活五年。这晴天霹雳，一下子让正在坐
月子的贾丽娜惊呆了，初为人母的喜悦顿时化为乌有。她插上门，一个人在屋里大
哭起来：“他才２８岁，我们的生活刚刚开始，他所热爱的事业正在起步，怎么会
出现这样的情况呢……”
　　伤心过后，贾丽娜坚强起来，她相信刚强的谭彦不会倒下，她请全家人和自己
一起尽心尽力照顾好谭彦。
　　由于超负荷的工作，谭彦的病情不断加重。当时贾丽娜还在市里一家工厂上班
，工厂离家有三十多公里的路。她忙着自己的工作，还要尽力照顾丈夫。上早班的
时候，谭彦还没起床，她就把早饭做好，叫醒谭彦才走。赶上晚班，很晚才回家，
看到屋里黑灯瞎火，谭彦抱着卷宗倒在床上，她赶紧端来茶水，把丈夫扶起来。
　　一年３６５天，谭彦晚上不输液的日子屈指可数。当时开发区没有医院，晚上
为谭彦输液成了大困难。过去，总是在医院当护士的弟媳替谭彦输液，可是天黑路
远，天天麻烦人家两口子又过意不去。一天晚上，谭彦对贾丽娜说：“你来给我扎
，一次扎不进去，就三次、四次。”贾丽娜拿着针头的手直抖，试了几次都不敢扎
。“你大胆扎吧，这只胳膊不行，还有那只，胳膊不行还有脚。”谭彦宽慰着贾丽
娜。万般无奈，她咬咬牙，一针扎了进去。输液管很快就回了血，扎针成功了。她
说不清是喜是悲，眼泪一下子涌了出来。
　　此后，贾丽娜每天拖着疲惫的身体回到家里，先为谭彦挂上吊瓶，然后一边熬
着中药，一边做饭，常常忙活到夜里十一二点，等到把谭彦安排休息后，她自己也
瘫倒在沙发上睡着了。
　　谭彦的体质越来越差，１．７６米高的个头，体重却只有４０公斤，一身骨头
架子。为此，他不愿到公共浴池洗澡。贾丽娜就买了一个桑拿浴箱，晚上在家里帮
丈夫洗澡。她一边为谭彦搓背一边心疼地掉泪，怕用力大了把丈夫的皮肤搓破。病
魔使谭彦不断地咳嗽，夜里总一次次地咳醒，贾丽娜就一次次地为他倒水捶背。要
是哪天夜里没有听到咳嗽声，贾丽娜反而会突然惊醒，感到不安，她实在害怕丈夫
会突然离开自己。
　　一年年春来冬去的交替，一个个佳节良辰的流走，看到别的青年夫妇带着孩子
遛马路、逛公园，合家欢乐，贾丽娜也曾羡慕过，也曾酸楚过，但她挺住了。在这
相濡以沫的七八年间，与疾病搏斗的日日夜夜使夫妻之间感情弥笃。
　　在接受记者采访时，贾丽娜说：“其实，并非只有我一个人在照顾谭彦，在他
生病的这些年里，他的家人、同事、同学、领导，甚至许多陌生人都给了他许多的
关怀和爱。正是这种无私的爱，培养造就了今天的谭彦，给他也给了我巨大的力量
。”
　　她用质朴的语言诉说着自己对生活的理解：“每家都有每家的生活方式，在我
们家里，每天晚上他一边输液一边看卷宗，我在旁边织毛衣，偶尔说说笑话，这样
的生活我很满足。”她说：“嫁给谭彦我从来就没有后悔过。”＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
简讯
首届全国教师朗诵大赛颁奖
陶浩
０５
　　本报讯　国家语委、国家教委、北京市朗诵艺术研究会、北京电视台、崇文区
文化馆、上海伟达开利空调公司共同主办的首届全国教师朗诵大赛颁奖晚会日前在
京举行。国家语委主任许嘉璐等领导向获奖教师颁奖。全国二十多个省市、多民族
的近千名大中小学幼教教师报名参赛。有四十多名选手进京决赛。朱川、方晓、张
洁、张晓靖分获诗歌、小说、散文、寓言组的一等奖。　（陶浩）＊

１９９６０８１３
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
衣明举
０５
　　我们学校的篮球场。　衣明举作＊
配图１张
１９９６０８１３
第８版／体育
■
奥运述怀
徐迟
０５
　　前人播下了种子，后人见到了绿叶、浓荫和无比烂漫的千红万紫。
　　第二十六届奥运会胜利闭幕了，人们禁不住地赞叹不已，甚至热泪盈眶。我国
的健儿们，真正好样的男女运动员们，从亚特兰大的拚搏中获取了一块块的金牌、
银牌、铜牌。我国竟然是名副其实的世界体育强国了。
　　谁还记得当初，在本世纪第一个年代我们生下来的时候，我国还是一个“东亚
病夫”之国？
　　但到明年，我们就能够彻底地洗雪干净所有的这些昔日的国耻！
　　我国体育界的前辈徐一冰先生，在１９１８年曾写有一首《自述四十五韵》，
其中有三处提到他经营的体育事业：一、“乙巳走东瀛，立志挽文弱，归挟武士魂
，海上腼秉铎”。这说的是他曾留学日本，学的是体育，归国后于１９０８年创办
中国体操学校于沪北。这是我国有史以来所建起的第一所具有现代意义的体育学校
；二、民国成立后，他因被邀赴京，襄办农林专门学校教务，半年后即南归，续办
中国体操学校：“重理旧生涯，拂拭青锋锷，四方健儿来，武力共击搏”。１９１
８年，他又将体校迁回家乡南浔，兴建新校舍，广辟竞技场、体操场，同时还在家
乡新办了一座贫儿教养院，还兼任了四年高等小学校长。与此同时他写下了诗句，
有“间关来沪滨，重订文字约”，自注云：“续任《体育界》报纸的总编辑”，接
下来的两句诗，是“以振尚武风，群作莫邪跃”（大约是指他想鼓动大家，群起而
来作剑舞之思）。
　　我现在还保存着浙江大学赠我的他主编过的《体育杂志》的一张封面照片。这
个杂志是１９８１年浙江大学体育系在收集资料时，发现的创刊号及第一期，共两
期。由于他们的发现，才肯定了徐一冰的身份和老先生一生的体育事业。不幸的是
他１９２２年即因劳累过度而病殁了。
　　这一次，在激动地观看二十六届奥运会的时候，我不知多少次地想起了这位老
前辈来，真是不知不觉地为他欢喜，说不出来的无穷的欢喜呵！因为他８２年之前
写的那首诗的结句相当苍凉。“回首当年事，一事一惊愕，后顾复茫茫，励志在淡
泊”。这使我格外地激动起来。呵，他哪里想得到他毕生奋斗的事业会有今天这样
巨大的、丰硕的收获。而我们曾经是“东亚病夫”的国家，今天夺取了这样多的金
、银、铜牌，闪闪有光。当五星红旗徐徐上升，将红色的光芒映照到运动员们的颜
面上时，是那样的美丽而光彩。我一想起他老人家来，就禁不住要流下些欢乐的泪
水。哪里是“后顾复茫茫”呵，哪里想得到“前瞻”至今日，竟会是这样子的“亮
堂堂”！而重要的正在于虽然他说的是“励志在淡泊”，而实在是，真个是，越是
这样想，越是这样做，却就越发是“壮志万丈长”的呵！＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
■
大学生农家吃派饭
张羽
０５
　　正是８月酷暑，在山西省武寨县阳坡村一户农家小院里不时传出开心的笑声，
村里的人们惊奇地看到这家院子里八个说普通话的年青人正与主人夏保生开心地聊
着天。
　　这八名年青人是南开大学的学生，他们利用暑期来此进行社会实践。语言和地
域的差别并没有隔断农户主人和大学生之间的交流，夏保生对这些远道而来的大学
生们显示出了北方农民特有的热情，面对大学生们“家里的日了过得好吗？”“您
的地里都种些什么作物？”七嘴八舌的提问，夏保生一一作答，使这些生活在城市
高等学府的大学生既感新鲜又受到教育。
　　通过夏保生的介绍，大学生们了解到，武寨县是革命老区，由于自然条件差又
是贫困县。近几年来，当地政府引导农民从土地上找致富路，使乡亲们的生活发生
天翻地覆的变化。阳坡村今年除了种粮食作物外，还种了一些经济作物，预计这个
村今年人均年收入可近千元。大学生们听完都高兴地拍起了手，来自天津的李雅卓
说：“真没想到老区的变化这么大！”
　　时间过得很快，一会儿就到了吃午饭的时候，夏保生拉住大学生们的手说：“
今天中午不走了，就在我家里吃顿饭。过去，县乡的干部来村里指导工作，我们都
要给他们吃派饭，今天你们这些大学生从大城市来到我们这个小乡村，我也给你们
吃一顿派饭。”在夏老汉的盛情挽留下，大学生们在院里的一颗杏树下坐下来。一
会儿功夫，一顿丰盛的午餐就摆在了他们面前：有刚刚在菜地采的新鲜蔬菜，有带
着泥土芳香的杂粮，还有村里人爱吃的油糕。
　　吃完饭，大学生们该走了。他们从书包里掏出了２０本农业科技方面的书送给
夏老汉，让他转交给乡亲们。正在读二年级的徐勇说：“大爷，等您致富达小康的
时候，我们一定再来看您，再吃一吃您家的派饭。”＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
■
地质大会旅行路线有１４２条
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：根据国际地质大会章程的要求，每届大会前后都要
有一系列的地质旅行，地质旅行和学术讨论一向被视作大会的两个重要支柱。我国
为本届地质大会的地质旅行做了精心安排。
　　据了解，我国各地质部门为这次大会先后呈报了２００多条线路。经大会组委
会组织专家审查，确定了１４２条路线供大会报名选择。其中会前路线２４条，会
间路线２３条，会后路线９５条，这些路线内容包括构造、地层、古生物、岩石、
地热等各个领域，地域遍及中国大部分省、市、自治区。大会组委会主席、地矿部
部长宋瑞祥等领导亲自检查了一些路线，认为绝大多数路线基本达到了地质大会的
要求。＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
■
我国矿产资源知多少
　　已发现矿产一百六十八种，矿床和矿点二十多万处
蒋建科
０５
　　本报北京８月１２日讯　记者蒋建科报道：“过去常说咱们国家地大物博、资
源丰富，现在又听广播、报纸说我们人均资源太少，不知这次国际地质大会能有啥
说道？”正在京城举办的第三十届国际地质大会也引起了广大市民的关注和议论。
为此，记者走访了大会有关部门。
　　据介绍，中国目前有９５％以上的一次性能源、８０％以上的工业原料和大部
分农业生产资料均来自于矿产资源。截至１９９４年底，中国已发现矿产１６８种
，矿床和矿点２０多万处，其中具有探明储量的矿产达１５１种，矿产地２．３万
多处，可以说中国是世界上矿种比较齐全、矿产储量可观的少数几个国家之一。目
前探明的矿产资源基本保证了国家经济建设的需求。
　　专家们指出，尽管中国矿产资源总量大，但人均占有量仅为世界人均占有量的
５８％。按统一的国际可比价格，中国矿产资源潜在总值居世界第三，但人均潜在
总值仅居世界第五十三位，而且矿产资源还存在着分布不均、一些矿产质量不优等
特点。
　　从已探明的储量看，煤炭、钨、锡、锑、钼、汞等储量大，开发条件好，在世
界上占有优势。一些大宗矿产，如铁、锰、铜、钾盐、金刚石等已探明储量不足，
不能满足当前和２０００年建设的需要。
　　中国幅员辽阔，成矿条件比较优越，矿产资源远景相当可观，已发现可作为进
一步找矿线索的矿点、矿化点有２０多万处。
　　中国已探明的矿产资源总量较大，约占世界的１２％，仅次于美国和俄罗斯。
以中国４５种主要矿产保有储量与世界矿产储量相比较，有１１种占世界第一位，
有１２种占世界第二位。按统一的国际市场可比价格，以１９９４年中国矿产资源
保有量潜在价值计算，中国矿产资源潜在总值为９１．６６万亿元，居世界第三位
。＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
简讯
骨伤科医院学术交流会举行
王华兴
０５
　　本报讯　由全国骨伤科协会和河南省南阳市骨伤科医院联合举办的全国骨伤科
医院学术交流会日前在河南南阳举行。会议期间，来自全国二十六个省、市、自治
区的一百四十七个骨伤科医院、科研、教学等单位进行了广泛的学术交流。
　　（王华兴）＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
■
陈佳洱任北京大学校长
国英
０５
　　本报讯　８月１２日，国务院任命陈佳洱为北京大学新一届校长。
　　陈佳洱１９３４年生于上海，１９５４年毕业于长春东北人民大学（现吉林大
学）物理系，１９５５年调入北京大学物理系工作，１９８４年任教授、博士生导
师，１９９３年１１月当选为中科院院士。１９８４年８月起任北大副校长，１９
９１年１月任国家自然科学基金委副主任。　（国英）＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
简讯
富硒小麦粉研制成功
肖英杰
０５
　　本报讯　中国农科院和秦皇岛鹏泰有限公司最近共同研制成功富硒小麦粉。针
对我国食物中普遍缺硒的问题，他们运用现代生物转化技术获得了人体易吸收的有
机硒，并能使其在面粉中均匀分布。专家们认为，发展富硒面粉为缓解我国广大地
区居民缺硒问题提供了一条切实可行、经济方便的途径。（肖英杰）＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
■
山东师范院校热起来
刘关权
０５
　　据新华社济南８月１２日电　（记者刘关权）据正在进行的山东省普通高校新
生录取工作分析，越来越多的中学毕业生志愿报考师范院校，愿将自己献身教育事
业。
　　据山东师范大学招生人员反映，今年录取的新生全部是第一志愿考生。曲阜师
范大学的招生形势也看好。往年招不满学生的聊城师范学院，今年的第一、二志愿
考生也基本满额。
　　据介绍，师范院校生源日渐看好，是与近几年山东在招生政策上不断向师农类
学校倾斜有关。如山东省把师农类学校招生计划分到市地，分市地划线录取，作为
提前录取批次，又不影响普通院校录取。由于国家规定师范类院校不实行“并轨”
缴费上学，因而对一些经济条件略差的考生产生了较大吸引力。＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京国际邮票博览会将举行
武军
０５
　　本报讯　我国首次由地方举办的国际邮票博览会——北京九六国际邮票博览
会将于八月十九日至二十四日在北京全国农业展览馆举行。此次博览会由北京市对
外经济贸易委员会与北京市邮政管理局主办，海内外八十余家集邮机构和邮商将参
加此次博览会。博览会将展销世界各国邮票、中国不同时期的邮票邮品及钱币、磁
卡等收藏品。博览会期间，还将进行第四届北京最佳邮品评选活动等。　（武军）＊

１９９６０８１３
第５版／教育·科技·文化
简讯
大型航天电视剧《问鼎长天》开拍
孙民强
０５
　　本报讯　今年是我国航天事业创建四十周年，为反映航天战线广大职工在改革
开放新时期所取得壮国威、振民心的成就——中国大型运载火箭闯入国际市场。
由中国航天工业总公司、长春电视台和中央电视台联合摄制的大型电视连续剧《问
鼎长天》，近日在中国火箭技术研究院开机。　（孙民强）＊

１９９６０８１３
第６版／国际
■
日本举办军国主义侵略战争罪行展
兰红光
０５
　　八月十二日，由日本和平组织主办的“日本军国主义侵略战争罪行展”在东京
开幕。该展览向人们展示了当年日本对亚洲各国的侵略事实及所犯的滔天罪行。这
是工作人员正在为参观者讲解。　（新华社记者　兰红光摄）（传真照片）＊
配图１张
１９９６０８１３
第６版／国际
连载
楚河谷地的“陕西村”——中亚东干人寻访记之一
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　在哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦交界处的楚河谷地，有两个山清水秀的村庄：马
三旗和新渠。两村的大人小孩都操一口地道的中国陕西方言，就连新媳妇入洞房也
穿着清朝时的绣花锁边大衫。他们便是在中亚地区生活了近１２０年的东干人。
　　８月的中亚大地，太阳好像是在天空下火。离开阿拉木图，朝西南方向行驶２
６０多公里，一片片青油油的苞米地、直冲云天的白杨林和篱笆墙菜园便扑入眼帘
。在马三旗村口，我用普通话向一位年轻妇女问路，她手指不远处，用浓重的陕西
腔说：“向右弯弯就是呢。”年轻妇女名叫菊花，她让我一下子联想到无数面庞同
样红润、笑容像秋天一样朴实的“菊花”妹子。
　　为什么中亚竟生活着讲陕西话的东干人？马三旗德高望重的“写家”（清末陕
西方言，即文学家）“白掌柜的”向我讲述了东干人的来历。
　　１８６２—１８７７年，我国西北陕西、甘肃、宁夏、青海与新疆一带发生回
民起义。最后，三支起义队伍的约６０００人来到中亚，由于他们来自天山的东边
，可能还与甘肃有关，被当地民族称为“东干人”。在这些东干人中，最大一支是
由白彦虎率领的陕西人，他们最终在楚河岸边扎下“营盘”（东干人对马三旗的叫
法）。光阴似箭，当初的３１１４人已发展到今天的两万多人。于是，一些人搬到
“营盘”以南８公里的“新渠”。
　　“白掌柜的”年逾古稀，是白彦虎的侄孙，从１９３７年起就在“学堂”教书
。听我自报家门后，老人一边捋着白胡须，一边自言自语道：“是中国的通讯人呢
。”
　　马三旗和新渠两村的居民几乎百分之百是东干人，正因如此，晚清时期的陕西
方言才得以保存下来。例如，东干人至今把当官的叫“大人”，把飞机叫“风船”
，将政府机关称为“衙门”。聊起这个话题，东干人协会副主席马古柏介绍说，他
曾去过我国西北地区，在那里也听不到这样的“老话”了。
　　东干人主要生活在哈、吉、乌等三个中亚国家，以务农种菜为业。除马三旗和
新渠外，还有比什凯克附近的“米粮川”和“甘肃村”等。苏联解体后，各国都成
立了自己的东干人协会。由于马三旗的东干人最多，全哈东干人协会便设在这里。
虽说两村位于哈境内，但有趣的是，这里的东干人更喜欢用吉尔吉斯斯坦货币——
索姆算帐，不少汽车挂着吉牌照，有些人甚至还揣有哈、吉两本护照。这大概是
因为“陕西村”与吉仅隔一条楚河，开车半个多小时即可到比什凯克的缘故吧。
　　东干人在保持文化传统的同时，作为民族大家庭的一员融入了中亚各国的生活
。他们都拥有当地国籍，熟练使用各民族之间的共同交际语——俄语。东干人曾
积极参加了列宁领导的伟大十月革命，马三旗是那时的红军师长，也是东干人的骄
傲。马三旗牺牲后，“营盘”便以他的名字命名。伟大卫国战争期间，２００多名
东干儿女奔赴反法西斯前线，只有一半人生还。
　　俗话说，宾至如归。当我一踏入东干村采访，便真正体会到这句话的分量。当
我突然出现在马古柏先生面前，他赶忙招呼自己的“婆娘”将糖果和热茶端上炕桌
。没过半小时，热气腾腾的“拉个面”（拉面）便摆到眼前。马古柏笑着说：“我
们东干老人讲，东干人的爷爷是阿拉伯人，奶奶是中国人。如今，中国客人是我们
的大舅哥。”欢笑声中，我这个“大舅哥”就只得多吃两碗了。
　　夜深了，新渠村万籁俱寂。因村里拖欠电费，我和马古柏一家人只好借着昏暗
的煤油灯光聊天。耳畔缭绕着黄土高坡的百年乡音，大炕头上灯影跳跃，使我一时
忘却置身于２０世纪９０年代的天山脚下。（本报阿拉木图电）＊
配图１张
　　１．图为哈东干人协会副会长马古柏夫妇与儿媳在炕桌上吃饭时的情景。碗中
为拉面。　　本报记者　尹树广摄
１９９６０８１３
第６版／国际
新变化　新矛盾——中外专家笔谈北约内部关系调整
欧美互有需要
杨汝生
０５
　　（法国战略问题专家　贝特朗·贝藏塞诺）
　　“欧洲防务特性”的观念早就有了，但直到不久前，还只是一个构想。柏林会
议使构想有可能变成现实。
　　过去，发展“欧洲防务特性”同维护跨大西洋关系，常被认为是相互抵触的。
而今，欧美在两者间找到利益的平衡点：维持欧洲的稳定，预防战争和冲突蔓延。
对美国而言，同意发展欧洲防务特性，既可保持美欧的紧密联系，又可以卸下部分
包袱；对欧洲盟国而言，既可借此建立起欧洲自己的防务机制，又可使美国仍然承
担对欧洲的防务责任。在新的形势下，欧洲防务和大西洋防务可并行不悖。发展欧
洲防务的终极目标是使欧盟具备一个真正有效的防务机制。
　　从根本上看，美国不愿也不会放弃欧洲，建立“欧洲防务特性”并不意味着它
从欧洲脱身，它在欧洲保持一定数量的驻军，维护欧洲的安全和稳定，这符合美国
的利益。欧洲也并不希望美国离开欧洲，欧洲仍然能在同美国保持这种联系中得到
好处。另外，欧洲各国都面临紧缩预算的难题，想发展独立防务，目前还不完全具
备这个经济能力。“欧洲防务特性”得到确认，可使欧美关系在相互承担义务的方
式上变得更加灵活。
　　不过，在发展北约防务“欧洲特性”的过程中，美国将始终处于一种矛盾的心
理状态中：既希望欧洲负起更大的防务责任，又害怕欧洲过于独立。
　　（本报驻法国记者　杨汝生采访）＊

１９９６０８１３
第６版／国际
新变化　新矛盾——中外专家笔谈北约内部关系调整
美国心态复杂
杨汝生
０５
　　（法国国际关系研究所所长　蒂埃尔·德·蒙布里亚尔）
　　法国一直希望发展北约内部的“欧洲防务特性”，但过去不可能办到。１９９
６年的北约同１９８９年的北约很不相同。过去，冷战使美国在北约占据首要地位
，欧洲伙伴对法国的主张也不热心；现在，情况发生了根本变化：来自华约的直接
威胁已经不复存在，北约的性质和使命也与过去不同了。它面对的是一种新的地缘
政治和新的战略形势，今天处理欧洲的任何危机，美国都不愿意也不能在军事上扮
演第一角色。例如，在波黑战争中，美国是在欧洲的巨大压力下才决定派兵参加维
和行动的。美国处于一种矛盾的心理状态中，它既不愿介入过多，国内舆论也反对
这样做，希望欧洲对自己的防务负起更多责任，但又不愿看到欧洲的作用过大，害
怕欧洲过于独立。
　　欧美之间之所以在柏林达成妥协，首先是因为双方都希望维持欧洲的稳定，不
愿看到战争和混乱蔓延。若是欧洲陷入冲突和动乱之中，不仅会给欧洲造成灾难，
美国的利益也会受到损害。二是大西洋两岸的联系历史悠久，经济关系也很密切，
经济利益同样是很重要的。
　　“欧洲防务支柱”的目标是可以实现的，但需要经过若干年的时间。现在，情
况正在发生变化，正向前发展，有些问题一时还看不清楚。实现这样一个目标必然
会遇到种种困难，既有认识上的困难，也有具体的困难。
　　（本报驻法国记者　杨汝生采访）＊

１９９６０８１３
第７版／国际
在发展中国家
叙利亚旅游业发展迅速
新华社
０５
　　新华社大马士革８月１１日电　凭借着丰富的旅游资源和政府发展旅游业的优
惠政策，叙利亚的旅游业在过去的几年中发展迅速。
　　１９９０年，到叙利亚的旅游者为５０万，１９９５年已达２２５万，估计到
２０００年将达４００万。１９９５年，叙利亚的旅游业收入为５０００万叙利亚
镑（约合１００万美元）。
　　叙利亚拥有著名的考古遗址、避暑胜地以及长达１８０公里的海岸线。这些旅
游资源每年都吸引大批旅游者。
　　叙利亚旅游部长达奥德表示，该国首都大马士革已被联合国教科文组织列为保
护地区。他说，为了促进旅游业的发展，叙政府将优先扶持旅游项目并鼓励私人投
资。＊

１９９６０８１３
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文　三株杯
金沙江情思
李真
０５
|　　金沙江映着高高的雪峰，
|　　滚滚奔腾，
|　　噙着泪花，
|　　她向我深深地凝望。
|　　昔日的风雨中，
|　　她是我的摇篮，
|　　金沙江，
|　　我在她的怀抱中起步、成长。
|　　当我霜染两鬓，
|　　又来到她的身旁。
|　　风雨不蚀的怀念，
|　　唤起多少戎马倥偬的联想。
|　　六十年前，
|　　我走在陡崖小路上，
|　　炸雷般的炮声在催促，
|　　汗水搅着雨水流淌，
|　　草鞋扯断耳纽，
|　　饥肠咕咕响。
|　　举着火把，
|　　我走在江边石崖上，
|　　啊，那石鼓渡口的人影，
|　　那临江蠕动的火龙，
|　　星夜兼程，呼应着，
|　　金沙江滔天的波浪。
|　　赤手空拳，
|　　我走在大山密林中，
|　　追兵如饿狼扑食，
|　　纳西族人把隐藏好的小船，
|　　撑到我颤抖的身旁，
|　　把我摆渡到人生的新驿站。
|　　翻越哈巴雪山，
|　　穿行荒凉草原，
|　　战旗在晨光中飘扬，
|　　一个美好的信念，
|　　在我心里飞旋。
　　（本诗作者为红军老战士）＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
公仆心声
在两个转变中抓好精神文明建设
程兴汉
０５
　　近年来，株洲市在实行经济体制和经济增长方式两个根本性转变中，始终坚持
物质文明和精神文明建设两手抓，两手都要硬，使株洲不仅涌现了国有大中型企业
普遍较好的现象，成功创建了我国第一个双季稻田平均亩产过吨粮的地级市，而且
喜获全国科教兴市先进市的光荣称号。
　　我们在实行经济增长方式由粗放型向集约型转变时，认识到人的因素最重要。
人是生产力中最活跃最积极的因素，我们的工人、农民、知识分子和其他劳动者，
是实现两个根本性转变跨世纪战略目标的主要依靠力量，只有他们真正掌握了科学
技术知识，并运用于生产实践中，才能把两个根本性转变由蓝图变成现实。因此，
我们把精神文明建设放到更加突出的位置，首先就要优先发展科教事业，在全社会
形成尊重知识、尊重人才的良好风尚，从整体上全面提高人的素质。
　　加强思想道德建设，要求我们在实行经济体制由计划经济体制向社会主义市场
经济体制转变的全过程中，始终把经济效益与社会效益统一起来，做到国家的、集
体的和个人的利益三者兼顾，有机结合。当个人利益与国家利益和集体利益发生矛
盾和冲突时，个人利益必须坚决服从国家、集体的利益，乃至不惜为保全国家、集
体的利益牺牲生命。
　　对于广大群众来说，至少要求他们把自己的行动限制在不妨害他人、集体和社
会利益的范围之内，但在全社会还要大力提倡和鼓励发扬集体主义精神，使社会主
义人生价值观成为社会的主流。
　　对于共产党员来说，必须大力弘扬无私奉献的精神。全心全意为人民服务是我
们党的根本宗旨，弘扬无私奉献精神是其题中应有之义。在实现两个根本性转变的
全过程中，每一位共产党员都要吃苦在前，享受在后，始终把人民的利益看得高于
一切，把无私奉献精神与爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义“五爱”
精神有机统一起来，为在全社会建立和发展平等、团结、友爱、互助的社会主义新
型关系不懈地努力，万众一心，确保两个根本性转变和现代化建设的宏伟战略目标
顺利实现！　　（作者是中共株洲市委书记）＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
党员来信
干部培训中公款请客值得深思
蔡修良
０５
　　编者按：这封党员来信，反映了某些培训班的学员用公款请客的现象，值得注
意，引人深思。据了解，公款请客，不光发生在培训班学员中，一些地方和部门公
款请客的现象正在抬头，比如参观学习、召开各种会议等，都要大摆宴席，大送纪
念品。如此这般，既造成了严重的浪费，又产生了不良影响。中央有关部门多次强
调反对公款请客，希望各级领导高度重视，采取有力措施，认真制止公款请客。
　　近几年来，各级党委和政府按照干部管理权限的要求，举办了不同层次的干部
培训班、进修班、研讨班，取得了可喜的成绩。但笔者在调查中发现，目前在干部
培训中用公款请客的现象比较严重，影响了干部培训工作的质量和声誉。这些现象
主要表现在以下三个方面：
　　第一，公款请客的规模越来越大。参加培训的干部中部分学员手中掌管着一定
的实权，是些所谓“有头有脸”的人物。于是你请了我请，我请了他请。今天你请
客时吃的是“山珍”，明天我请客时不吃“海味”说不过去。这次我请客时游“名
山”，下次他请客时必定是观“胜景”。一个５０人左右的班，培训时间一至两个
月，几乎天天有学员请客。请一次客没有几千元拿不下来。
　　第二，公款请客的名目越来越多。有的以“感谢支持、汇报工作”为名经常代
表所在乡镇、所在县市宴请县里的、地区的、省里的有关部门的干部。
　　第三，公款请客的花样越来越新。请客洗澡渐成新潮，据调查，县一级一般的
豪华浴厅门票在１５－２０元之间，再加上搓背、按摩、刮脚、美容等全套服务，
一般每客要花９０多元。
　　出现上述问题的原因是多方面的，第一是少数学员政治观念淡薄，认为现在经
济发展了，吃点玩点没啥大不了的。第二是个别学员学习动机不纯，热衷于“感情
投资”，搞“培训外交”，使自己的思想和行为偏离正确的轨道。第三是干部培训
管理体制不顺，管人与管学不一致，培训与使用未能很好结合。第四是学校部分教
师认识模糊。有的教师认为，进学校学习的都是些或大或小的干部，用不着管他们
。　　（摘自辽宁《党员特刊》第八期）＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
■
党建百花园
尹洪亮／刘广阔／廖生武
０５
	　　临沂选调优秀大学毕业生到乡村任职
　　本报讯　为了改善基层干部队伍结构，培养跨世纪优秀年轻干部，近几年来，
山东省临沂市坚持从高校中选调部分应届优秀大学毕业生到村、乡任职，目前，选
调到乡村任职的应届大学毕业生已达一百五十名。其中有五十二名被安排到农村任
村支部书记或村委代主任职务。
　　这些大学生都是在自愿报名、学校推荐、组织部门严格考察的基础上选调的。
他们大都是在校时的学生干部、党团员、三好学生。思想政治素质好，热爱基层工
作，吃苦奉献精神强，有志在农村基层建功立业。表现特别突出的，直接充实进乡
镇或县区直部门领导班子。　（尹洪亮　刘广阔）
	　　肇庆军分区强化人武部领导班子建设
　　本报讯　广东肇庆军分区把人武部党委班子思想作风整顿作为新形势下思想政
治教育的“龙头”来抓，全面加强人武部党委班子的思想、组织、作风、制度建设
，强化了人武部党委的整体功能和驾驭全局的能力。
　　广东肇庆军分区党委针对当前人武部建设中出现的一些新情况、新问题，引导
人武干部金钱面前不动心，权力面前不谋私，利益面前不伸手，社会交往中不失节
。军分区党委和机关还确定了在人武部中建设一个好班子，带出一支好队伍，培养
一种好作风，完善一种好制度，理出一条发展人武建设的好思想，营造一个好环境
的“六个一”目标，统一规范了议事、学习、勤政、廉政等加强人武部党委自身建
设的各项制度。目前，肇庆军分区人武系统上下联手抓落实，各项工作呈稳步发展
趋势。　（廖生武）＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
廉政之光
光荣出自平凡——记驻邮电部纪检组副组长、监察局局长李振权
尤纪坚
０５
　　他没有惊天动地的丰功伟绩，只是默默地奉献于他钟情已４０载的党的事业。
　　他更没有振聋发聩的豪言壮语，只是以他内在而崇高的人格魅力去悄悄地感染
着周围的人们。
　　他就是现任中纪委驻邮电部纪检组副组长、监察部驻邮电部监察局局长李振权
同志。
　　４０年来，李振权先后多次被评为邮电部、监察部以及中央国家机关社会主义
建设积极分子、优秀共产党员、先进工作者。１９９５年，他又被评为全国纪检监
察系统先进工作者，受到江泽民总书记的亲切接见。
　　严以律己　宽以待人
　　去过李振权家的人，至今还会记忆犹新，他作为局级领导干部的“官邸”是这
样的一个情景：十几户人家合住的一栋年久失修的简易小楼，一个公用厕所，两只
公用水龙头，楼梯阴暗陡窄，走在上面吱吱作响。就是在这样的环境中，他与全家
人一住就是十多年。直到９０年代初，他才搬进了条件稍好的住房。
　　李振权担任局级领导二十多年来，工作几经变动，每次都是无条件服从组织决
定。在李振权的时间表里，没有星期天、节假日，除了工作、工作、还是工作。有
时为了一件工作，他可以干到深夜，不能回家就睡在办公室的沙发上。到外地出差
，加班加点更是家常便饭。当随行的同志劳累一天后已经进入梦乡，他却时常依然
在房间里考虑工作，整理材料，研究问题。
　　严字当头　秉公执纪
　　多少年来，李振权养成了一种严细的工作作风。他经常说我们查办的每一个案
件，都要经得起历史的检验，即使工作中出现１％差错，也会给当事人造成１００
％的损失。近年来，经他把关处理的案件，没发生一件冤假错案。在查办案件工作
中，他坚持原则，秉公执纪，敢于碰硬，同各种违法违纪行为进行坚决斗争。在处
理部机关一名处级干部严重违犯财经纪律的案件时，一名老干部多次找他，请他手
下留情。李振权耐心做深入细致的工作，坚持按有关条规做了正确处理。
　　近几年来，李振权带领其他同志奔上海、赴西安、走深圳、下珠海，挥戈东西
，转战南北，先后查处了数十起贪污、受贿、挪用公款、失职渎职的重大经济案件
。在查办这些案件的过程中，李振权首当其冲，不惧艰辛，不畏险阻，勇于办案，
善于办案，指挥若定，果敢决策，表现了党的忠诚卫士顶天立地无私无畏的气概。
　　在查办案件的过程中，对待犯错误的干部，他从不嫌弃，而是帮助他们分析产
生问题的原因，教育他们认识错误，汲取教训；鼓励他们振奋精神，做好工作。他
真挚的语言，感人的态度，率直的举动，使犯错误的干部常常愧疚不已，进而对组
织上的处理心悦诚服。
　　勤于开拓　勇于创新
　　邮电纪检监察工作如何适应改革开放的新形势，为党的基本路线和通信大发展
提供良好的政策性服务，这是李振权多年来一直认真探索和研究的重大课题。为研
究解决社会主义市场经济条件下，邮电纪检监察工作面临的新情况、新问题，１９
９３年下半年，他通过深入的调查研究工作，撰写了《关于邮电部门腐败现象与违
法违纪案件的表现、特点及对策》的调查报告，针对北京地区邮电服务中的热点问
题，撰写了《关于北京市邮政管理局、北京市电信管理局服务和行风情况的调查报
告》。
　　李振权同志很重视邮电纪检监察理论的研究工作。１９９１年，在他的率先倡
导和亲自主持下，召开了第一次全国邮电纪检监察理论研讨会。这次研讨会，得到
全系统广大纪检监察干部的重视和支持。
　　李振权为党的事业已经奋斗了整整４０个春秋。每当谈起他取得的成绩和荣誉
，他总是淡淡地一笑说，我没做什么，还差得很远。＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
平凡岗位上的共产党员
给人以绿荫
杨初银
０５
　　我们党员干部好比一棵树，根扎得越深，生命力才越旺盛，优秀共产党员张绍
荣，就是一棵树……
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　身高１．６４米、身材敦实的张绍荣，现为武警广东省边防五支队教导员。他
在１９年的军旅生涯中，两次荣立三等功，九次被评为优秀共产党员，八次被评为
优秀基层干部。
　　寻踪追迹，在张绍荣的人生道路上，他以辛勤的工作和无私的奉献精神，为战
友、为他人搭起了一道又一道浓浓的绿荫；他以一名普通党员的模范作用，抒写了
一曲人生正气歌。
　　张绍荣常说：“我们党员干部好比一棵树，根扎得越深，生命力才越旺盛；如
果根须不深，树木就难以成材甚至枯萎，这又怎么能给人以绿荫呢？”
　　１９８６年１０月，上级党委调张绍荣去三中队当指导员。消息传开，个别干
部私下提醒他说：“三中队是个烂摊子，问题多，你要当心‘翻船’。”　“党的
干部不为党分忧，有困难就躲，算什么党员？我们党的事业不是喊出来的，而是干
出来的。我不相信有什么带不好的队伍，关键是要实实在在干点事情。”张绍荣嘴
上这样说，其实心里压力也很大：九个月时间，三中队就换了三任指导员，中队管
理混乱可想而知，况且，当时又正好是老兵退伍前夕，队伍就更不好带了。
　　党委派他去是有信心的：张绍荣工作一向扎扎实实。当新兵时，成绩突出，受
过嘉奖；入伍第二年进入教导队集训后，被评为优秀学员；当班长时，他在同龄兵
中第一个入党立功；当排长时多次受到嘉奖。
　　张绍荣到三中队后，二话没说，深入班排了解情况。他首先逐个找干部谈心，
理直气壮地落实“党管干部”的原则。不分白天黑夜，他把思想工作做到哨位上；
训练场上的思想工作，更是没有缺过一课。
　　广东韶关籍战士叶先锋，是个出了名的“刺头兵”，地方关系多，外出不请假
多，工作拖三拉四。可是在张绍荣眼里，没有带不好的兵，他对叶先锋是抱有很大
信心的。多少个夜晚，张绍荣与他促膝谈心，讲做人的道理，讲站岗放哨的光荣使
命，讲战争年代先烈们抛头颅、洒热血的可歌可泣的事迹。慢慢地，叶先锋从指导
员身上也悟出了许多做人的道理，外出少了，工作主动积极，后来还入了党，当了
班长。叶先锋退伍后，直到现在，他还感谢指导员在人生的道路上扶了他一把。
　　战士谭永坚，原是二中队不顺驯的“野马”，张绍荣把他接到三中队。当时，
三中队有些干部不同意，说这样的兵哪个干部遇到都会皱眉。张绍荣不嫌不弃，用
自身的模范行动感动了他。谭永坚向指导员打开了心扉。原来谭永坚的父亲病故，
母亲不到三个月又瘫痪在床，哥哥在广西当兵，嫂子不到一年又跟人家跑掉了，这
一连串的打击，就是历经风霜的人恐怕也难以忍受。后来，当他得知张指导员也曾
先后失去多位亲人，家有百万财产，仍一心扑在部队建设上后，很是惭愧。同时，
指导员又拿出自己的钱，寄给小谭的母亲治病。终于，谭永坚一行热泪滚了出来：
“指导员，我再不好好干就不是人！”
　　当指导员三年，张绍荣扭转落后中队的局面，取得了很大成绩：中队第二年有
１４个战士立功，其中有两名战士立二等功，后来还提了干，三年共有２９名战士
立功，中队连年被评为先进中队。
　　在张绍荣的眼里，连战士都不爱的人，是不称职的带兵人，更难与爱国爱部队
画上等号。
　　张绍荣对战士付出了超乎父母的爱、兄长的情。“在部队，我不能一天离开战
士们，战士们的成长、进步和前途，与我息息相关。”张绍荣这样向亲人解释。广
西籍战士唐子杰，父亲得了肠癌，小唐身体也不好，张绍荣先后从自己的工资中拿
出６００元，给小唐和他的父亲治病。许多战士的家庭都很困难，张绍荣总是尽自
己的能力去帮助解决。
　　一天凌晨三点，张绍荣刚入睡，示范班长林辉峰得了急症。室外很冷，张绍荣
听到后立即起床，顾不上穿冬衣，背着小林便往马路上跑，拦住“的士”把小林送
到拱北医院。小林的病发作了三次，每次都是他送去医院。为了根治小林的病，他
托人多方寻医，终于彻底医治好了小林的病症。后来，小林与战士们要考院校，他
一方面督促战士们加紧学习，一方面自己又掏钱买燕窝、牛奶等营养品，给战士们
补补身体。凭着这份爱，他从当指导员到教导员，考上院校的战士有１６名。
　　张绍荣付出了许多，但从来不希望回报。战士们也很懂事，纷纷从武警广州指
挥学校、桂林指挥学校和北京，经常向他汇报学习成绩，感谢他的培养和教育。
　　“战士成材，党的事业、军队的建设才会兴旺。”张绍荣就是这样培养教育战
士的。而他远在常德市的女儿，从上幼儿园到读小学一年级，他一次也没有这样关
心过。他不是不想关心，而是把爱和“绿荫”洒给了战士们。＊

１９９６０８１３
第６版／国际
新变化　新矛盾——中外专家笔谈北约内部关系调整
趋势不可扭转
杨成绪
０５
　　（中国国际问题研究所所长　杨成绪）
　　北约柏林外长会议达成的协议表明，欧洲的防卫和安全自主性以及在北约中的
影响和比重将进一步加强。欧洲希望今后和美国建立起平等的伙伴关系。
　　根据协议，西欧联盟可视需要临时组建特遣部队，由一位担任北约欧洲盟军最
高副司令的欧洲将军来指挥。欧洲在建立独立防务道路上迈出的这一步，反映了冷
战后美欧关系的新变化。法国外长德沙雷特盛赞这是“欧洲的巨大成就”。实际上
，美国做出的让步十分有限。这支特遣部队并不设有单独的司令部，任务完成后，
还受北约司令部统率。北约欧洲盟军最高司令仍由美国将军担任，而且派出特遣部
队时必须由北约理事会一致通过，这就是说，没有美国的同意，西欧联盟仍不能单
独决定派出自己的部队。美国务院发言人伯恩斯称：美国今后继续在北约内发挥领
导作用，并且始终坚持美国是“欧洲大国”，今后仍将介入欧洲发生的任何较大的
危机。
　　战后建立北约，对美国而言，有三重目的：坚持美国在欧洲的领导地位、对付
苏联的威胁和加强对德国的控制。冷战结束后，美欧的共同敌人消失，凝聚力下降
，欧洲独立自主性加强，同美国的矛盾加剧。３０年前，法国为反对美国对北约的
控制，退出了北约军事机构。从去年１２月起，法国又开始回归北约。法国强调，
它重新参加的，应是经过改革的北约。在“新北约”中，欧洲要和美国一起构成两
个相互平等的支柱。
　　北约组建多国多兵种特遣部队，是美欧协调关系，既确认美在北约的领导地位
，又适当满足欧洲国家建立相对独立防务愿望的一个重要步骤。其原因在于，一方
面美欧之间存在的控制与反控制的斗争，另一方面双方又认识到，欧洲还潜伏着危
机，俄罗斯前途未卜，美欧只有加强关系，才能共渡难关。但从长远看来，随着美
国力量相对下降，欧盟作为多极化格局中重要的一极，将发挥更大的作用，美欧关
系将会发生重大变化。这是不可扭转的趋势。＊

１９９６０８１３
第１２版／副刊
金台随感
选准榜样好立身
刘章西
０５
　　读“七一”前夕新华社播发的“中英街上活雷锋”陈观玉的事迹，我注意到这
样一个细节：在陈观玉家的客厅正中，至今挂着她３３年前自画的一帧雷锋像。雷
锋像下，工整地写着一行小字：“陈观玉要做雷锋的好妹妹。”读陈观玉的日记，
也见其中有许多“我要走雷锋的路”、“要以雷锋为镜子经常照着自己”、“要像
雷锋那样做一辈子人民的‘傻子’”之类的篇章。
　　这些给我留下深刻印象，使我豁然领悟：陈观玉在两种制度、两种思想、两种
文化交汇的中英街这个特殊环境下，之所以能忠贞不渝地爱党爱社会主义，之所以
能几十年如一日地为人民无私奉献，根本一点，在于她始终把雷锋这个平凡而伟大
的共产主义战士，作为自己毕生学习的榜样，正因为如此，她把自己也塑造成了令
人钦佩的“活雷锋”。
　　陈观玉的事迹昭示我们：选准榜样好立身。
　　“人之初，如玉璞，性与情，俱可塑。”人来到世间，除了相貌是天生就有差
异外，其“性与情”关键在于后天的培养与塑造。而这种培养与塑造，离不开榜样
的力量。综观历来的英雄，其所以能成为英雄，大都不是靠偶然“良心发现”或“
一时冲动”，而是有较为深厚的思想根基的。有道是，先进的行为来源于先进的思
想，而先进思想的形成又有赖于以英雄模范为导向。见义勇为的英雄徐洪刚，在歹
徒逞凶的关键时刻挺身而出与歹徒搏斗，用他自己的话说，就并非一时冲动使然，
而是向英雄学习的结果。他早在入伍前，就把家乡为保护人民利益而勇斗歹徒的乡
武装部长孔凡松和“从奴隶到将军”的罗炳辉两位英雄，作为自己人生的榜样。入
伍后，他来到以“铁军”著称于世的某红军师。面对师史陈列室中著名“盘肠英雄
”姜东海的画像，他发誓：“甘洒热血为人民，不愧铁军新一代。”正是在这一系
列英雄楷模的引导下，他逐步形成了自己的价值观，明确了人生的理想与追求。也
正由于有这样的思想根基，他在与邪恶搏斗的关键时刻，才成了无所畏惧的“盘肠
英雄”。
　　榜样，一方面靠社会提供与倡导，从这个意义上说，社会要多多地发掘和宣扬
具有榜样效应的英雄模范人物；另一方面，榜样也靠各人自己选择。自己选择与崇
尚的榜样，对于自己的立身处世，乃至成为一个什么样的人，有着决定性的影响。
一般来说，榜样选的是“好人”并矢志不渝地照着“好人”的样子去塑造自己，就
能成为“好人”。反之，榜样选的是“坏人”并照着“坏人”的样子做，则难免与
“坏人”为伍。所谓“近朱者赤，近墨者黑”，虽然不是绝对的，虽然起决定作用
的是“内因”，但这未必不是一条规律。
　　在我们的社会中，像陈观玉那样，选定雷锋等英雄模范人物作为自己立身做人
的榜样者，应当说是大多数。但如今，亦有一些人特别是一些年轻人，随着“英雄
”与“先进”意识的淡化，在榜样的选择上，也出现了一些偏误。有的把某些并不
具有高尚品德的这个“明星”那个“天王”，当作自己崇拜的偶像；有的则一味效
仿某些花天酒地的“大款”，盲目地追求吃喝玩乐，而不思为人民、为社会建功立
业，多作贡献。如此下去，对于个人成长为有理想、有道德的人以及对于我们整个
事业，都是十分有害的。
　　我们的时代，需要千千万万的英雄模范人物成为引导人们前进的楷模。但愿我
们大家都能像陈观玉那样，选定诸如雷锋这样的英雄模范人物为榜样，并像“榜样
”们那样，立身做人，建功立业。＊

１９９６０８１３
第１２版／副刊
■
遥远的木板房
刘业勇
０５
　　１８年前，一列黑乎乎的闷罐火车把我们从安徽巢县拉到祖国北方的一个深山
坳里，卸下了十几车皮新兵之后，扬长而去。我和我的战友们成了二炮部队的又一
批工程兵。
　　工程兵十分艰苦，天南地北打坑道，四海为家，所以，没有自己的固定营房，
那些淡蓝色和湖绿色的木板房就是我们的家，一个简陋的家。说是木板房，其实是
用纤维板和马粪纸粘起来的，可以随时拆卸和组装。
　　我和我的新战友们迎着欢迎的锣鼓声钻进了木板房，在琴键似的长长的大通铺
上填补了退伍老兵留下的空缺。夜里，木板房如同一个大音箱，鼾声、磨牙声、梦
话、翻身压铺板的咯吱声此起彼伏。这种特殊的音响效果与战友们身上散发出的特
有的男子汉气味一起，在房内弥漫着。
　　北方的冬天是寒冷的，房内的火墙有十几米长，却难以抵御山谷间凛冽的寒风
，半夜，风雪一遍遍撞在木板房上，像千万只手在敲门，在推搡，木板房如同一只
鼓满气体的大口袋。
　　木板房冬不挡寒夏不避暑，三伏天，一天的太阳照下来，房内成了一个十足的
大烤箱。为了尽量减少日晒，我们上山割来青草，编成一条条的草帘子，盖在房顶
和四周，如同给她穿了一件大蓑衣。
　　秋天到了的时候，我已经当班长了。连长告诉我，副连长和三排长的妻子带着
孩子来部队探亲，要我单独隔出两间当家属房，要修得好一点。同时，再为全连隔
出一个洗澡间，因为山沟里首次来了异性，今后冲凉不许到小河沟去了。我很愉快
地接受了这个很有人情味儿的甚至有点儿神圣的命令。我决定挑两间最牢固的木板
房当家属房。
　　战士们构筑组装家属房时的干劲很大，也极认真细致，他们对于每一个嫁给军
人的女人都有一种本能的感激、敬佩和亲切感。而嫂子和孩子勇于千里迢迢来到这
大山深处，就成了战士们的节日。两间木板房做成的临时家属房连同厕所、伙房等
附属设施终于竣工。竣工后战士们还不愿离开，这里看看，那里瞧瞧，还站到木板
钉成的双人床上蹦蹦，看看牢固不牢固，惟恐有不周到的地方。确信是全优工程，
我十分得意地请连长来验收家属房。连长却不假思索地说：“别的工程我都要亲自
验收，家属房就免了，质量肯定是最好的。”
　　两位年轻妇女带着她们的孩子终于住进了我们亲手构筑的家属房。战士们也从
大大的木板房来到这两间小小的木板房，吃着嫂子带来的土特产，让孩子骑到脖子
上，与这两个小小的家庭一起，分享快乐。
　　临时洗澡间建在山坡的另一面，离家属房和营房都很远，是用四间木板房拼接
而成的，没有顶。一条涓涓流淌的山泉，被一根钢管接引过来，又分成十几个龙头
，成了天然淋浴。从坑道里满身是泥地走出来，在这里一冲，实在是件很惬意的事
。连长对我们的设计很赞赏。
　　那一天，当我拿着毛巾走进洗澡间，我惊呆了——这分明是一座座雕塑，只
是，这些雕塑是活的，是有生命的。在阳光的照射下，他们的身上闪烁着褐黄色的
釉光，让水花溅出一束束金子般的线条和一颗颗钻石般的水滴，湖绿色的木板房衬
映着一个个自然的造型，肌肉匀称而又夸张地簇拥在强健的身躯和四肢上，张扬出
一种男子汉雄性的力量和勇猛。这是一种与表演的健美运动员的变形所不同的力量
和勇猛。那是大山养育的结果，是坑道里无数次强体力劳动不断重复的结果。
　　啊，木板房，你贮存美好，你酿造幸福，你积蓄力量。
　　如今，我早已告别了木板房，但是，木板房已牢牢地坐落在我心目中最重要的
位置。她是我生命的一部分。＊

１９９６０８１３
第３版／政治·法律·社会
短波
《太阳花》一书出版
华文
０５
　　本报讯　退伍军人张福宝撰写的新闻作品集《太阳花》近日已由新华出版社出
版。全书分为军旅通讯、地方报道、太阳花文苑三辑，共计２５万字。（华文）＊

１９９６０８１３
第１２版／副刊
■
长江，民族的精魂
邓星雨
０５
　　长江，从冰山丛中走来，带着一身神奇和俊俏，訇然东去，一泻千里。这是何
等的壮观，这是何等的气派！
　　长江，中国第一大河。它的神奇与伟大，留给世人众多评说。一说它是一条黄
金水道，一说它是一道立体的绿色长城。我总觉得：长江，像一艘飘荡的神舟。中
华民族正与这艘神舟一起思考着，搏击着，前进着……
　　黄河和长江是中华民族的象征。我们常说，黄河是悲壮的、浑厚的、淳朴的，
长江是激越的、深邃的、灵秀的。黄河和长江都是久远的。自古以来，中华民族就
是一个大苦大悲的民族。中华民族太像黄河啦！每逢灾难来临之际，整个民族灵魂
都呼唤着黄河。中华民族又是一个大智大慧的民族。众所周知，它的繁衍生息、发
展延续，倒是长江给了它更多的神奇。从这个侧面来看，中华民族又酷似长江。泱
泱水域是孕育民族灵魂的源泉。我们是一个不可战胜的民族。我们有雄浑黄河，我
们有不竭长江。中华民族的一切大智慧、大境界，似乎都来自黄河和长江。例如：
战略家的文武之道、一张一弛，艺术家的阳刚婉约、疏密相间等等。试问：这些理
论的根在哪里？我们似乎可以这么说，在黄河、长江里！这些思辨的渊源在哪里？
我真诚地告诉年轻的朋友，请到长江的静穆中去领悟，请在黄河的呼啸中去寻觅。
　　长江，是力的化身，是智慧的结晶。它给人们带来富饶和欢乐，它给人们带来
辉煌和绚丽。长江不仅有惊人的破坏力，更有着巨大的创造力。长江从琼楼玉宇处
突奔，飞流直下，直抵石鼓，鬼斧神工，挥笔一甩，愣是在中国腹地画了一个偌大
的“√”。这天然造化给中华民族圆了一个开天辟地的梦。长江由西向东，横穿中
国大地，宛如一根硕大悠长的蔓。君不见：这根古蔓，根须千条，得十省孕育，给
千秋万代留下累累硕果。这累累硕果不是那时鲜瓜果，也不是那金秋葫芦，而是一
个个卓然不群的沿江城池。这里，我们且不说渡口、乐山、大足、重庆的千种风采
，也不说荆州、武汉、九江、庐山的万般神韵。我们只说“钟山龙盘，石头虎踞”
的南京城。这座六朝古都，在改革开放的年代装点得如此辉煌灿烂，一派风流。古
城新姿，取江灵水气；人杰辈出，得国魂民心。
　　长江的资源体系是震惊世界的。长江流域得天独厚的气候和自然财富，不仅为
中华民族的发祥提供了一个良好的氛围，而且也为中华大地的发展贡献出无穷无尽
的能量。
　　长江，是民族的灵魂，是国家的脊梁。长江，有一种震撼人心的神奇。诗人说
，长江的上游像一个美丽的神话，长江的中游像一座神秘的宫殿，长江的下游像流
动的稻米。千百年来，滔滔大江孕育了多少民族精英。屈原摄长江之魂魄，李白慕
长江之豪气，苏轼取长江之博大，杜牧得长江之毓秀。长江，它为子孙后辈构建了
一个多元、多维的人文信息体系。
　　长江从中华大地上流过，从中华儿女的心中流过。中华民族永远与长江维系在
一起。长江呼唤着民族的发展和创造。这滚动的雷声也正是整个民族的呼唤！＊

１９９６０８１３
第６版／国际
■
沙约两国隔阂消除　法赫德会晤侯赛因
喻开元
０５
　　据新华社科威特８月１２日电　（记者喻开元）据此间收到的消息，沙特阿拉
伯国王法赫德１１日会见了到访的约旦国王侯赛因。这是他们六年来的首次会晤，
标志着两国因约旦在海湾危机中支持伊拉克而产生的隔阂已经消除。
　　会见中，两国国王着重讨论了中东和平进程所面临的问题和双边关系。
　　据悉，他们对以色列放宽扩建犹太人定居点的政策、在中东和平进程问题上持
强硬立场以及对耶路撒冷实行犹太化表示“严重不安”，并呼吁按照１９９１年马
德里中东和会所确定的框架和以土地换和平的原则继续推进中东和平进程。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
■
文化消夏（图片）
陶明／成大林
０５
　　上图：西安市兴庆宫公园举办大型京剧脸谱展　　新华社记者　陶明摄
　　下图：北京街头的民间花会　新华社记者　成大林摄＊
配图２张
１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
鲁语／田俊荣／高鹤君
０５
　　　　　　“地卫士”牌系列空心砖成型机获专利
　　山东莱阳市大理石机械厂设计开发的“地卫士”牌系列空心砖成型机，配套齐
全、性能优越、操作简单，其中移动式成型机获国家专利。一台空心砖成型机一年
可生产３０万块空心砖，相当于３００万块红砖，这意味着一个中型粘土砖砖厂一
年可节约土地六亩。“地卫士”投放市场后大受欢迎，一年来已有５０００多台成
型机销往全国各地。　（鲁语）
　　　　　　美国西蒙公司推出布线系列产品
　　美国西蒙公司日前在我国推出１５００余种布线产品，涉及终接、跳接、保护
、快速跳接、标识、测试等各个领域，产品质量均已获得ＩＳＯ９００１及ＩＳＯ
９００２认证。西蒙公司自今年１月８日在中国设立办事处以来，已为新华社等国
内６０家重要机构提供布线服务。　（田俊荣）
　　　　　　金港牌塑料三色布受欢迎
　　广东省潮阳市金港发展公司坚持面向农业开拓产品市场，所开发的“金港”牌
塑料三色布受到市场欢迎。该产品采用优质原材料，力度强、手感好，可广泛用于
农业、水利、建筑、包装等行业，自今年初投放市场以来已畅销国内二十多个省市
区，年销售额可突破一亿元。　（高鹤君）＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
■
抓经济　讲政治　——一汽集团公司加强和改进思想政治工作纪实
高彪／贺景德／杨静波
０５
　　中国第一汽车集团公司建厂４０多年来，在三次创业中，形成了自己独特的思
想政治工作光荣传统。特别是在社会主义市场经济条件下，他们按照重在坚持、重
在建设、重在创新的原则，成功地探索出了一条思想政治工作的新路子，有力地促
进了企业两个文明建设的发展。
　　　　　　坚持“生命线”的思想不动摇
　　一汽党委从抓经济、讲政治的高度充分认识思想政治工作的“生命线”地位和
作用，做到四个坚持不动摇。第一，越是发展社会主义市场经济，越要坚持加强思
想政治工作的认识不动摇。几年来，一汽党委反复强调，企业思想政治工作重在坚
持，各级政工干部要有强烈的拔河意识，用无产阶级世界观、人生观、价值观武装
职工头脑，同腐朽的资产阶级世界观、人生观、价值观进行一场拔河赛。第二，越
是深化改革，越是要坚持企业党委的政治核心作用不动摇。在改革中，一汽党委从
讲大局、讲政治、讲党性的高度，提出了“国有企业改革必须发挥党组织的政治核
心作用”。第三，越是经济工作任务繁重，企业的各级行政领导干部，越要坚持抓
好思想政治工作的责任意识不动摇。公司总经理兼党委书记耿昭杰同志反复强调，
“不重视思想政治工作，不会做思想政治工作的厂长不是好厂长，不懂经济工作，
不会做经济工作的书记不是称职的书记。”第四，越是加速企业发展，越要坚持培
养一支过硬的职工队伍的决心不动摇。他们连续几年在全公司范围内组织职工学文
化、学技术、练思想、练作风。
　　　　　　唱响主旋律，实施思想建设工程
　　几年来，一汽党委坚持重在建设的方针，从企业的实际出发，把爱国主义、集
体主义、社会主义思想教育具体化为“我是一汽人”大讨论。并以此为主旋律，围
绕使职工形成体现“一汽人”时代特征的轿车意识、精益意识、危机意识和适应现
代汽车工业发展需要的业务能力，实施了五个思想建设工程：企业命运工程、精益
思想工程、市场形象工程、跨世纪人才工程、青年文明工程。这五项工程主题鲜明
，重点突出，互相衔接，融会贯通，操作性强，以高昂的主旋律贯穿全过程，使思
想政治工作开展得有声有色，扎扎实实。
　　一汽党委还总结经验，探索出了一条“深进去，跳出来”的思想政治工作思路
。他们认为：“深进去”，不是直接从事经济工作，当配角去种别人的田，而是把
思想工作和经济工作扭紧、靠实，用思想和智慧的力量作用于经济工作，保证企业
生产经营目标的实现。深进去还有一个重要任务，就是做深入细致的调查研究，总
结经验，发现问题，为跳出来做准备，为领导决策当参谋。
　　跳出来，是在了解和熟悉生产经营工作的基础上，不受“纯经济工作”的局限
，在经济工作进行重大抉择时，提供重要的决策思想，对经济工作实行强有力的思
想领导，保证企业生产经营的正确方向和工作目标的实现，从更高的层次上为经济
工作服务。
　　　　　　发挥表率作用，增强思想政治工作实效性
　　一汽集团公司现有处级以上领导干部７１２名。一汽党委特别重视抓好领导干
部的思想政治工作。一是进行勤政意识教育，二是进行廉政意识教育，三是进行群
众观点教育。同时公司党委还十分重视职工群众在班子建设中的作用，全公司建立
了１３００多个党风廉政监督小组，聘请了近２０００名党风廉政监督员。公司党
委明确要求领导干部不能当“特殊党员”，不论工作多忙，都必须参加所在支部和
党小组的生活。一汽还从典型抓起，树立领导干部善于争创、勤政为民的新形象。
这几年一汽先后总结宣传铸造厂、长春齿轮厂、辽源制泵厂、热电厂、吉林轻型车
厂加强领导班子思想政治建设的经验，对公司两级领导班子建设起到了推动作用。
　　先锋号工程是由党组织发动和承包的，由党员和积极分子参加，以完成工厂一
些急、难、险、重任务为内容的活动。近两年来，一汽又拓宽先锋号工程内容，开
展一些技术质量高、经济效益好、技术难度大的工程项目，使先锋号工程由险、脏
、累型向技术型、降成本型、攻关型、质量型、管理型先锋号工程转变。１９９４
年以来共完成先锋号工程２３００多项，创价值５８２７万元，总计工时９７．６
万个，有３３２６０人次的党员和８５００名党的积极分子参加了先锋号工程。先
锋号工程创造的价值，都是经过财务部门认真核定的。
　　　　　　强有力的思想政治工作，促进了双文明建设
　　强有力的思想政治工作，促进了一汽的物质文明和精神文明建设。企业产品结
构调整后，能够全方位地适应不断变化的市场需求。１９９５年汽车产量２０万辆
，销售收入１８８亿元，实现利税２１．５４亿元，比１９９０年分别增长２００
％、５００％和２００％。
　　强有力的思想政治工作，还培养了一支过硬的职工队伍。近几年来公司团委评
出７０名杰出的“岗位新星”，４０名岗位能手，１０００名青年技术标兵。这些
青年中有全国“数控大王”、“全国车工状元”，还有一些青年工人创造出独具特
色的加工方法。至１９９５年５月，全公司已有万余名青年职工能够做到一人多机
、一人多岗操作。
　　强有力的思想政治工作，使一汽形成了文明、安宁的小气候区。１９９５年公
司党委再次被吉林省委评为标兵党委、思想政治工作标兵企业、精神文明建设标兵
单位，连续八年保持全国思想政治工作优秀企业称号。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
长城集团与ＩＮＴＥＬ微软举办联合巡展
诸松涛
０５
　　本报讯　中国长城计算机集团公司与美国ＩＮＴＥＬ公司和美国微软公司共同组织的新
技术、新产品联合巡展八月二日在广州开幕。巡展分广州、上海和北京三站。旨在
向国内计算机用户提供技术更先进、功能更强劲、使用更方便、服务更周全的信息
技术解决方案。　（诸松涛）＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
开发一片荒坝　建设一个新村　西藏加查县实施移民开发扶贫计划
张忠
０５
　　本报讯　记者张忠报道：“开发一片荒坝，移居一批群众，建设一个小康新村
。”这是西藏自治区加查县从本县贫困人口分布特点和区域自然条件出发描绘的一
幅蓝图。近年来，这个县大力实施移民开发扶贫计划，使当地农牧民看到了根治贫
困、迈向小康的新希望。
　　加查县地处西藏东南部雅鲁藏布江中游河谷，县域内的贫困人口集中居住在自
然条件差、可耕地少、开发潜力小的山区沟谷地带。多年来，各级政府组织实施的
扶贫项目未能从根本上解决当地群众的贫困问题。１９９３年以来，加查县在国家
扶持下，对沿江两岸坡度平缓、土层肥厚、灌溉水源较易解决的八处荒坝实施规模
开发，计划建造旱涝保收高产田１．５万亩，建设林果及多种经营基地１万亩。至
今，已开垦农田３０００多亩，种植经济林木２万株，１６２户近千名群众从贫困
山区移居到沿江两岸。先期开发的嘎玛吉塘坝已安置移民２６户１４３人，户均占
有耕地近４０亩，去年共产粮食２５万公斤，户均产粮１万公斤。开发成果鼓舞了
当地群众，原本依恋故土、消极观望的人们纷纷要求参与移民开发，自发投劳参加
土地平整，兴修水渠，共建新家园。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
中保财险公司提供两项出口信贷保险
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：中保财产保险有限公司与中国银行、哈尔滨电站工
程有限公司关于巴基斯坦ＵＣＨ电站项目的《出口买方信贷担保协议》和《出口买
方信贷保险协议》日前在北京签署。
　　ＵＣＨ电站项目是巴基斯坦民营电站建设项目，投资总额６．３亿美元。中国
银行为该项目提供出口买方信贷８０００万美元，贷款期１０年。该项目是我国出
口信贷保险制度创建八年来承保的最大金额出口买方信贷项目。
　　又讯　中保财产保险有限公司承保伊朗德黑兰地铁项目出口买方信贷保险协议
８月１２日在京签字。
　　伊朗德黑兰地铁项目商务合同金额为５．３亿美元。其中４．５亿美元由中国
银行等国内十余家银行组成的贷款银团以出口买方信用贷款方式向伊朗提供。该项
目是中国自开办出口信用保险以来，承保的金额最大的一笔中长期出口信贷保险。＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
莱州建成萤石粉出口基地
孙玉成
０５
　　本报讯　山东莱州市宏兴集团总公司大规模引进国内外资金和技术，形成了年
开采加工十五万吨萤石粉的生产能力。今年上半年完成出口交货额一千三百万元，
比去年同期增长百分之三十五，成为全国最大的萤石粉出口厂家之一。（孙玉成）＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
江阴长江公路大桥建设全面展开
新华社
０５
　　江苏省江阴长江公路大桥建设全面展开。桥梁的基础工程——北塔，九十六
根直径二米、长八十五米的基础桩群全部竣工；北锚碇沉井已下沉十七米深；南锚
碇已完成基坑开挖，总开挖土石方二十三万立方米；大桥的上部结构正紧锣密鼓进
行国际招标。（据新华社电）＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
生物农药ＥＢ—８２灭蚜菌投产
张超
０５
　　本报讯　中国农业科学院生物防治研究所“八五”科技攻关项目——生物农
药ＥＢ—８２灭蚜菌日前在河南省商丘地区生物化学厂投入批量生产，从而使我国
生物农药杀灭蚜虫成为现实。　（张超）＊

１９９６０８１３
第２版／经济
■
国务院检查组在广东强调　治理公路“三乱”政策不变
汪金福／郑德刚
０５
　　本报广州８月１２日电　新华社记者汪金福、本报记者郑德刚报道：今年后几
个月，治理公路“三乱”要继续坚持政策不变，口子不开，力度不减，务必实现国
道、省道基本无“三乱”的目标。
　　这是中央纪委副书记、国务院纠正行业不正之风办公室主任徐青日前在广东省
检查公路“三乱”治理情况时提出的要求。
　　８月５日至１０日，交通部、公安部、国务院纠正行业不正之风办公室联合检
查组分头对广东省的部分国道、省道进行明查暗访，广泛征询广大司机、群众对治
理情况的反映，并听取了几个地市及广东省政府治理公路“三乱”的情况汇报。
　　检查组认为，广东省近一年多来不断加大治理公路“三乱”的力度，成效是明
显的：目前未经批准的非法收费站卡已经撤除，原来“三乱”问题较为突出的几条
主要国道经过治理已基本畅通，公路“三乱”得到初步遏制，广大群众特别是司机
对治理所取得的效果比较满意。＊

１９９６０８１３
第１２版／副刊
艺文短波
“空军一日”征文活动举行
邵建光
０５
　　自一九九六年八月一日起至一九九七年八月一日止，空军政治部文化部和空军
报社联合举办“空军一日”征文活动。这次征文的内容主要是反映在人民空军战斗
历史和现实生活中印象最深、最具典型意义的一日。这次征文的主要对象是空军广
大指战员和曾经在空军战斗、工作过的同志及离退休老干部。优秀稿件将由《空军
报》和《中国空军》杂志开辟专栏发表。　　（邵建光）＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
伊土不顾美国反对和威胁　签署２００亿美元贸易协议
陈铭
０５
　　新华社德黑兰８月１２日电　（记者陈铭）土耳其和伊朗两国政府不顾美国的
反对和制裁威胁，今天在这里签署了一项总额为２００亿美元的天然气贸易协议。
　　这项巨额协议是在美国总统克林顿签署对伊朗和利比亚实施制裁的达马托法案
一周后签署的。
　　根据这项协议，伊朗将从１９９９年开始在２２年中每年向土耳其提供４０亿
至１００亿立方米的天然气。
　　为执行这项协议，伊朗将从伊境内的大不里士城市建设一条长２６０公里的天
然气管道，通往伊土边境。管道铺设工程预计在三年半内完成。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
简讯
法国坚持实行遣返非法移民政策
■
０５
　　７８名来自摩洛哥和马里的非法移民８日被法国警方送上一架专门包租的飞机
遣送回国。这是法国自去年５月以来遣返的第２２批非法移民。法国内政部长德勃
雷８日在《费加罗报》上指出，法国政府在打击非法移民问题上采取的强硬立场不
会动摇。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
黎巴嫩经济增长达百分之八
新华社
０５
　　据新华社贝鲁特电　据阿拉伯投资保障组织日前发表的统计报告，黎巴嫩经济
１９９５年持续增长，增长率达８％，比上一年高出一个百分点。
　　报告说，黎巴嫩１９９５年农业增长１０％，工业增长２０％，分别比１９９
４年的增长率提高一个和两个百分点。建筑和房地产业迅猛发展，比１９９４年扩
展了５３．８％。
　　报告说，１９９５年黎巴嫩吸引外资６２亿美元，但是外债也增至７１亿美元
。与此同时，黎巴嫩对外贸易１９９５年迅速发展，出口增长２４％，进口增长２
０％。
　　由于黎巴嫩政府对一些诸如汽油、奢侈品、含酒精饮料等商品增加了特别税收
，国家的关税收入１９９５年达到８．３亿美元，而１９９４年仅为４．７亿美元
。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
简讯
美国沃尔玛连锁店公司在华开业
本报讯
０５
　　美国以及世界最大的连锁零售商沃尔玛连锁店公司１２日在深圳的山姆会员商
店和沃尔玛购物广场正式开业。两家商店为此举行盛大的开业典礼，这标志着沃尔
玛连锁店公司从此正式进入中国蓬勃发展的零售业市场。　（本报讯）＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
坦桑尼亚首家农民银行开业
新华社
０５
　　新华社达累斯萨拉姆８月１１日电　据当地新闻媒介今天报道，坦桑尼亚首家
农民发起成立的银行——乞力马扎罗合作银行已经正式开业。
　　坦桑尼亚总统姆卡帕参加了９日晚举行的银行开业典礼。他高度赞扬了种植咖
啡的农民建立的这家银行，并保证政府将尽全力帮助该银行实现自己的目标。
　　乞力马扎罗合作银行总经理萨尔姆说，该银行已于上月开始试营业，业务主要
是以较低利率向农民提供贷款。合作银行的股东包括乞力马扎罗地方合作联盟、农
村合作协会等一些组织，银行资本总额为３．３７亿坦桑尼亚先令。＊

１９９６０８１３
第７版／国际
■
荷兰反对美推行治外法权
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔电　（记者陈贽）荷兰政府９日发表声明说，荷兰不能接受
美国不断在其领土之外单方面实施贸易制裁法规的做法。
　　声明强调，美国政府旨在制裁古巴的赫尔姆斯－伯顿法和制裁伊朗和利比亚的
达马托法“公然违反了世界贸易和投资的多边协议”。
　　声明说，荷兰政府目前正在欧盟范围内积极参与制定有关反报复措施的准备工
作，同时也在准备制定相应的本国法规，以捍卫荷兰的利益和权利。＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
百花更比往日妍——记书画家为奥运健儿赠送书画
李德
０５
　　我国运动员在亚特兰大奥运会上取得运动成绩和精神文明双丰收。受此鼓舞，
年逾七旬的江南诗人兼书法家江波，同画家陈水发联袂写诗作画，为每一位获得金
牌的奥运健儿赠送一幅新画作《梅花更比往日妍》。
　　江波早年参加革命，创作诗词两千多首，曾为著名画家沈彬如《九骏图》题诗
，其书法也颇有造诣，曾获全国“神龙杯”大奖赛一等奖。陈水发画梅花颇具特色
，在书画界受到好评，其多幅画作入选参加“中华书画艺术精品展”。
　　江波与陈水发合作的一幅幅梅花和一首首诗，寄托了他们对为国争光的奥运健
儿的颂赞和祝愿。“再说梅花扑鼻香，亚城又拥新秀郎。不是一番寒彻骨，五环金
榜怎争光？！”＊

１９９６０８１３
第２版／经济
短波
建行江西分行资金向公路倾斜
龙水生
０５
　　本报讯　建行江西省分行采取多种灵活措施，积极支持公路建设，使江西公路
建设发生了可喜的变化。一九九○年以来，累计向公路投入近十亿元，新改建公路
近三千公里。　（龙水生）＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
奥运会北京健儿表彰会举行
■
０５
　　本报北京８月１２日讯　欢迎第二十六届奥运会北京健儿凯旋暨表彰会今天下
午在北京国际会议中心举行。
　　北京市共有１０个项目的３１名运动员入选中国体育代表团参加亚特兰大奥运
会，占中国体育代表团运动员总人数的１０％。其中，２７人获１４个项目的前八
名；１６人在７个项目的比赛中夺得１枚金牌、７．５枚银牌、０．５枚铜牌。射
击选手杨凌不仅获男子移动靶金牌，而且还打破了奥运会纪录。坚持奥运战略，是
北京市在本届奥运会上取得好成绩的一条重要经验。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行在表彰会上肯定了北京健儿在奥运
会上取得的优异成绩，他要求北京市体育部门以高标准备战明年的第八届全国运动
会，大力提高竞技体育水平，为参加下一届奥运会再立新功。＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
告别鲜花掌声　迎接新的挑战　中国体育代表团举行总结大会
王霞光
０５
　　本报北京８月１２日讯　记者王霞光报道：载誉归来的参加第二十六届奥运会
中国体育代表团，经过短暂的休整后，于今天在北京举行总结大会。数百名参加本
届奥运会的运动员、教练员欢聚一堂，重温在亚特兰大创造的佳绩，并开始思考未
来的拚搏之路。
　　国家体委副主任、中国体育代表团副团长袁伟民在会上作了总结报告。他首先
充分肯定了中国体育健儿在本届奥运会上所取得的成绩。他说，在本届奥运会规模
庞大、强手如林、竞争激烈、奖牌分流和困难较多的情况下，中国体育代表团不负
众望、不辱使命，继续保持了第二集团的领先地位，这表明我国竞技体育的总体水
平有所提高，全面竞争能力得到进一步加强。
　　但袁伟民同时也指出，我国奥运成绩总体水平与实力同第一集团仍有很大差距
，在第二集团中的领先地位也受到严峻挑战。我国除在乒乓球、跳水等较少的项目
上保持优势以外，缺少金牌大户。一些项目依然未能摆脱落后状态，有的项目成绩
虽然有进步，但长期没有突破。高水平运动后备人才缺乏的问题仍旧没能很好地解
决，因此，我们必须要有危机感和紧迫感。
　　国家体委主任、中国体育代表团团长伍绍祖在会上讲话，他希望广大运动员、
教练员尽快从鲜花和掌声中走出来，去迎接新的挑战。他说，中国体育代表团在本
届奥运会上取得的巨大成绩来之不易，这是党和人民关心、支持、培养的结果，因
此，我们要强化运动员的祖国培养意识和人民培养意识。
　　伍绍祖认为，在世界体坛总的竞争格局上，我们仍是处在前有拦路虎，后有雄
兵追的境地。竞技体育在全世界范围内的普遍发展和水平的提高，将使我们面临更
加严峻的考验。
　　伍绍祖还特别强调，从现在开始，各运动项目要结合自身实际，加大运动训练
的科技含量，使一大批项目在选材、训练理论、素质体能、技术战术、营养恢复、
生理心理、训练手段、场地器材等方面开发出一些新的成果，创造出新的奇迹，有
一些重大的突破和创新，力争在２０００年悉尼奥运会上再创辉煌。
　　成立于６月１７日的中国体育代表团已经胜利完成了在本届奥运会上的任务，
将于８月１６日解散。＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
沙龙网球赛成都站比赛收拍　杭州站比赛移师成都继续进行
■
０５
　　本报讯　’９６沙龙全国网球巡回赛成都站的比赛今天结束了全部四项赛事，
第六站杭州站的比赛，因当地天气情况，现移师成都继续进行。
　　成都站的男子单打角逐，奥运选手潘兵一枝独秀，今天直落两盘，以相同的比
分（６∶４，６∶４）击败天津选手张金诚，夺取冠军；女子单打则爆出小小的冷
门，赛前被看好的湖北选手李婷，因临场发挥欠佳，以６∶３、４∶６、４∶６将
桂冠“送给”天津选手刘志嵘。今天上午同时还决出了男、女双打冠军。男子双打
潘兵／贾明战胜邓海波／段勇取得冠军，女子双打刘利／陈胤战胜李婷／倪薇取得
冠军。
　　第六站杭州站的比赛，因当地下雨，改至成都进行，共有参赛选手１２１人，
比赛至本月１８日结束。
　　’９６沙龙全国网球巡回赛总决赛１０月份将在北京进行，奖金总额为两万元
人民币。＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛将在无锡开赛
■
０５
　　本报讯　世界摩托艇锦标赛的第六轮比赛“世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛”８月
２５日将在无锡的太湖举行。现任世界冠军圭埃多·卡普里尼为卫冕其冠军称号将
与此次力争夺魁的三次世界冠军得主——高力摩托艇赛手乔恩·琼斯展开激烈角
逐。
　　将有１２支队伍参加“世界高力Ｆ１摩托艇锦标赛”，每队由两艘赛艇组成。
本次比赛还是世界摩托艇巡回赛下半个赛季的开始。
　　高力为乔恩·琼斯购置了全新设备，包括三艘装备有２升水星发动机的伯杰斯
高速赛艇，这种赛艇的最高时速为２２５公里（１４０英里）。中国选手彭林武这
次将是自１９８６年以来第三次代表中国参加世界摩托艇锦标赛。＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
应氏杯世界围棋赛半决赛战罢两盘　刘昌赫率先闯入决赛
华伟荣
０５
　　本报昆明８月１２日电　第三届应氏杯世界职业围棋锦标赛半决赛今天在这里
继续进行。韩国棋手刘昌赫九段以１点的优势险胜林海峰九段，从而以２∶０的总
比分率先闯入决赛。
　　在今天进行的三盘二胜制第二盘中，引人注目的刘昌赫九段对林海峰九段之役
，林海峰充分发挥特长，实地一直占优，眼看胜券在握，但在最后关头，意外出现
超时４３秒，被罚２点，终以１点告负，令人惋惜。由于在１０日第一盘比赛中林
海峰执白９点负于刘昌赫，这样刘昌赫２∶０胜林海峰，率先闯入决赛。
　　另一盘依田纪基执白在开局极苦的情况下，抓住赵治勋一手缓棋，以不计点获
胜。在１０日的首盘中，赵治勋执白３点胜依田纪基。１４日两人将进行第三盘比
赛，决定决赛人选。　（华伟荣）＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
匈牙利一级方程式大赛　加拿大车手维伦纽夫获胜
■
０５
　　本报讯　威廉姆斯车队加拿大车手维伦纽夫在８月１１日的一级方程式匈牙利
站比赛中获胜。希尔以０．７７１秒之差名列第二，贝纳通车队车手阿莱西名列第
三，万宝路麦拿伦车队的芬兰车手哈基宁取得第四名，使万宝路麦拿伦车队在车队
积分榜上仅落后法拉利车队一分。
　　万宝路世界冠军车队成员德国人舒马赫第一位起步，维伦纽夫随后，希尔起步
迟缓，排在第四。最终，维伦纽夫以微弱优势超过希尔到达终点。万宝路麦拿伦车
队继续采用新款发动机缸顶，赛前已在英国银石做过试车，这场赛事由库尔撒德试
用，可惜在第２３圈因为水泵传动损坏，使发动机过热破毁，被迫退出比赛。＊

１９９６０８１３
第８版／体育
■
北京市将举办三人篮球挑战赛
■
０５
　　本报讯　为进一步推动篮球运动的普及和发展，由北京市篮球运动协会、北京
丽都亚洲啤酒有限公司、中国体育报社、篮球杂志和北京晚报体育部共同举办，北
京奔腾文化发展有限责任公司协办的北京市首届“丽都啤酒杯”三人篮球挑战赛，
将于８月２３日在北京东单体育场揭开战幕。首届“丽都啤酒杯”三人篮球挑战赛
分社会和青年两大组，两个大组１０个小组的全部参赛队总数暂定８００个。比赛
将安排在双休日进行，预计比赛将进行两个月。＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
■
图片
张鸥／雪峰
０５
　　浙江玉环县先后为外来民工建立了共青团、妇联、民兵连，吸收三名符合党
员条件的民工入了党。图为在该县大麦屿经济开发区“外来人员之家”建立了党支
部。　　张鸥　雪峰摄影报道＊
配图１张
１９９６０８１３
第１１版／党的生活
■
图片
蔡国胜
０５
　　长沙市立足培养跨世纪干部，为提高现有干部队伍的整体素质和现代化管理能
力，从今年起在全市党政机关、企事业单位４５岁以下干部中实施以电脑培训为内
容的“补脑行动”。他们分期分批安排有关干部脱产学习，对考试合格者给予奖励
，同时规定新调入机关干部需持“计算机培训合格证”方可调入。目前已有一千余
人拿到“合格证”书。　蔡国胜摄＊
配图１张
１９９６０８１３
第９版／理论
书刊评介
《中国监督学大辞典》简介
日光
０５
　　郑力主编的《中国监督学大辞典》，现已由中国财政经济出版社出版发行。
　　该书认真总结了建国以来，我国监督工作的正反经验，从理论与实践的结合上
对有关问题进行了较为全面的论述。全书共六篇三十大类四千五百词条。第一篇为
监督基本理论，阐述了社会主义监督原理和其他有关理论问题；第二篇为政治监督
，包括执政党监督、民主党派监督、国家监督、行政监督等；第三篇为法律监督，
包括立法监督、司法监督、行政法监督等；第四篇为社会监督，包括人民监督、舆
论监督等；第五篇为经济监督，包括计划监督、财政监督、税务监督、金融监督、
工商行政管理监督、价格监督、统计监督、会计监督、审计监督等；第六篇为技术
监督，包括质量监督、计量监督、标准监督、环境保护监督、卫生防疫监督、锅炉
安全监督、铁路运输监督、民航运输监督、公路运输监督、水运监督、石油管道运
输监督等。
　　该书由国家部委和高等院校的有关专家、学者通力合作而成，是大专院校师生
及有关研究人员了解我国监督制度、理论的工具书。　　（日光）＊

１９９６０８１３
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
加快发展步伐　缩小发展差距
柳宝全
０５
　　党的十四届五中全会把解决地区发展差距，坚持区域经济协调发展，作为今后
改革和发展的一项战略任务。这对于欠发达地区来说，既是一个良好的发展机遇，
又是一次严峻的考验。
　　　　　　立足自身优势，更新观念促发展
　　改革开放以来，我国经济建设取得了历史上前所未有的大发展。但是，与发达
地区相比，欠发达地区的经济发展仍存在着很大差距。对于这一社会现象，我们必
须认真对待，正确处理。欠发达地区除了依靠国家的政策支持外，还有许多独特优
势，只要充分发挥和利用好这些优势，加快发展是完全可能的。结合河北承德市的
实际情况，我们感到：欠发达地区与发达地区的差距，一是经济发展水平上的差距
，二是领导经济工作水平上的差距。与发达地区比，我们的思想不如人家活，观念
不如人家新，思路不如人家宽，办法不如人家多，魄力不如人家大。我们要看到差
距，承认差距，但更要看到潜力，挖掘潜力。比如，承德拥有以避暑山庄和周围寺
庙为代表的旅游优势，有丰富的农业、林业、矿产资源优势，有毗邻京津的区位优
势。这三大优势，无疑是经济发展的巨大潜力，但要把潜力变为实力，关键还在人
。从这个意义上说，欠发达地区要加快发展，必须解放思想，更新观念。事实表明
：解放思想，一靠学习，二靠实践，三靠机制。
　　一是加强学习“换脑子”。近几年，我们组织各级干部系统地学习党的基本理
论、社会主义市场经济基本知识，针对一些干部群众存在的自卑畏难、等待依赖等
心态，先后开展了两次解放思想大讨论，使全市广大干部群众树立起自加压力，负
重攀登，奋力拚搏，强力突破的思想，自觉地把自己的工作放在加快发展、大胆创
新的基点和态势上。
　　二是大胆实践摸路子。我市工商企业大多是边、小、微、亏企业，搞活搞好这
些企业，既是发展的重点，也是发展的难点。近几年，我们坚持大胆实践，敢于探
索，创出了企业改革的１０种形式，提出并实施了优势企业增强后劲，一般企业转
中求活，无望企业重组新生的改革思路，得到了省和国家有关部门的重视，我市被
确定为全省产权制度改革试点市。这不仅推动了政府职能和企业经营机制的转换，
提高了各级领导干部对经济工作的领导能力，而且还促进了干部群众的观念更新和
思想解放。
　　三是健全机制换法子。我们明确提出了“无功便是过，平庸就是错，小进即是
退”的思想，逐步建立健全了“支持改革者，重用有为者，调整平庸者，惩治腐败
者”的用人机制，激励各级干部大胆地试，大胆地闯，敢于把风险很大的事办成，
敢于把竞争很强的事办成，敢于把困难很多的事办成，真正形成了一个不干不行，
不好好干不行，干不好不行的工作环境和舆论氛围。
　　　　　　做好开放工作，借助外力促发展
　　欠发达地区一般底子薄、基础差、自我发展的能力弱，在主要靠自身的力量发
展经济的同时，还必须争取支持，用好支持。关键是要抓好对内和对外两个开放，
借助外力促发展。
　　在国家支持欠发达地区发展经济的有利环境下，我们发扬“拿来主义”的精神
，充分利用国内外资金及其先进技术和管理经验，结合本地实际，为我所用，促进
全市经济发展。在开放中，我们特别坚持以下几条：一是要主动出击，不能坐等。
二是互惠互利，共同发展。三是拓宽渠道，争取各方面的支持。市里组织和动员各
条战线、各个部门和广大干部，各展所长，或联络一个单位，或聘请一个人才，或
寻找一个项目，或争取一笔资金，或引进一项技术，或提供一条信息，取得了较好
成效。四是塑好形象。要靠质量、靠服务、靠信息、靠真诚、靠效益来塑造欠发达
地区的良好形象。欠发达地区的“硬件”往往不过硬，更需要在改善“软环境”上
下功夫。“硬件”不足“软件”补，才能更有吸引力。
　　　　　　提高质量效益，转变增长方式促发展
　　与发达地区相比，欠发达地区不仅存在着经济规模的差距和发展阶段的差距，
而且经济增长质量和效益也不如发达地区的。加快经济增长方式的转变，为欠发达
地区的经济发展提供了新的机遇。
　　首先，欠发达地区可以充分发挥“后发”优势，在促进经济发展的进程中，注
重走内涵型扩大再生产道路，注重劳动者素质的提高、技术的进步和资源的节约；
采用集约的经营方式，从市场需求和资源条件出发，降低成本、提高产品质量、开
发新产品，有效使用资金，加强环境保护，摒弃乱铺摊子、乱上项目，片面追求产
值、产量，不惜破坏环境求发展等急功近利、后患无穷的错误做法，从而可以少走
弯路、少交“学费”，使欠发达地区的发展建立在比较高的起点上。
　　其次，欠发达地区往往具有明显的资源优势，具有很大的开发潜力。因此，要
依托资源，面向市场，提高资源开发利用水平，按市场需求对各种生产要素进行优
化配置，推动结构调整和产业升级，尽快形成优势产业和骨干产品，尽快壮大经济
规模，把资源优势变为经济优势。
　　第三，转变经济增长方式，是欠发达地区实现经济持续、快速、健康发展的必
要条件。对于欠发达地区来讲，第一位的任务是发展，最紧迫的任务是发展，只有
保持较快的发展速度，才能缩小与发达地区的差距。但是，高投入、高消耗难以实
现可持续发展；低水平的重复建设和技术含量低、附加值不高的产品，在市场竞争
中必将处于不利地位；忽视现有企业的改革、改组、改造和内部管理，必将造成企
业生产经营困难，生产能力闲置，技术进步缓慢，这不仅是对有限资源的巨大浪费
，而且还将贻患子孙。转变经济增长方式，为欠发达地区赶超发达地区以及实现可
持续发展指明了方向。欠发达地区要向结构优化要效益，向规模经济要效益，向科
技进步要效益，向科学管理要效益；要加大产业结构、产品结构和企业组织结构的
调整力度，在加大投入总量的同时，统筹规划，合理布局，把资金集中投入到基础
产业、基础设施以及先导产业、优势产品上；要支持和鼓励企业扩大生产经营规模
，组织专业化生产，积极发展跨地域、跨行业、技术高、规模大、牌子响的大企业
、大公司、大集团；要增加现有企业技术改造和发展高新技术产业的投资，加快企
业技术改造步伐，促使先进技术真正转化为市场竞争力；要改变粗放管理，实行科
学管理，大力学习邯钢经验，走向市场，转变经营机制，使企业管理水平和经济效
益有一个显著的提高。
　　　　　　从实际出发，奋力拚搏促发展
　　欠发达地区要摆脱落后状况，必须坚持从实际出发，把强烈的发展愿望同科学
求实的态度结合起来。既要注意量力而行，循序渐进，更要注意尽力而为，争取尽
可能快的发展速度。关键应当抓好以下三条：一是坚持“发展才是硬道理”。能发
展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只要讲效益，讲质量，搞外向型经
济就没有什么可以担心的。作为欠发达地区，经济总量本来就小，如果再没有一个
较高的速度，与发达地区的差距势必越拉越大。二是发扬“拚”的精神。近两年，
我们在全市范围内，大力弘扬张家港的经验，核心就是学习他们“拚”的精神。同
发达地区相比，我们不仅担负加快发展的繁重任务，而且工作、生活条件非常艰苦
。在这种情况下，各级干部特别是领导干部，更需要有一种百折不挠、勇往直前的
拚劲，更需要有一种埋头苦干、无私奉献的干劲，更需要有一种工作第一，发展第
一的闯劲。有了这种“拚”的精神，遇到什么困难，我们都能知难而进，迎难而上
，不回避，不退缩，争一流，创大业。三是倡导“实”的作风。实干兴邦，实干兴
市，实干兴一切事业。我们的事业正处在艰苦的“爬坡”阶段，更是来不得半点的
虚假和懈怠，那种图虚名、摆花架子、做表面文章的形式主义作风，误党误国误民
。实干，就是要深入到基层中去，深入到群众中去，深入到经济发展的具体工作中
去，发现矛盾，克服困难，解决问题，推进工作。我们的工作要实实在在，措施要
实实在在，作风要实实在在，脚踏实地地办好一切事情。＊

１９９６０８１３
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
新时期道德建设应当遵循的若干原则
于幼军
０５
　　当代中国正在从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变。伴随着这
一历史性变革，人们的思想道德观念和行为，已经和正在发生巨大的变化。变化的
主流，是社会道德的历史性进步，主要表现在广大人民群众的主体意识不断增强，
自立、自主、自尊、自强、创新、进取，以及平等竞争、讲求效率等与现代文明相
适应的思想道德观念逐步形成，等级特权、平均主义、封闭保守等传统观念逐渐被
破除。然而，道德建设的现状也有一些不如人意和令人忧虑的问题，例如，金钱至
上、唯利是图、见利忘义等消极的思想道德观念滋长蔓延，在个人品德、社会公德
、职业道德和婚姻家庭道德等方面都程度不同地出现道德“失范”的状况。社会道
德生活中出现的这些问题，如不能有效遏制，将会危及整个改革开放和建设有中国
特色社会主义的伟大事业。因此，在社会主义市场经济条件下，加强社会主义道德
建设，是一项至关重要并十分紧迫的任务。构建新时期社会主义道德理论和道德规
范体系，是一项庞大的社会系统工程，需要多方面、长时间的努力。在此过程中，
应该遵循以下四个原则：
　　　　　　既要体现社会主义本质要求，又要切合现阶段我国经济社会现实状况
和人民的思想文化水平
　　道德作为社会意识形态，属于上层建筑，由经济基础决定并为经济基础服务。
我国的基本经济制度是以公有制为基础和按劳分配；社会主义本质是解放生产力，
发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；发展方向是实现共产
主义。构建新时期的社会主义道德理论与道德规范体系，必须与此相适应，必须体
现社会主义本质要求。要实现这一原则，就必须坚持马克思主义的世界观、人生观
、价值观，坚持集体主义原则，坚持爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主
义的“五爱”精神；提倡全心全意为人民服务、为社会主义祖国多作贡献的道德思
想。这是因为，以马克思主义为指导的社会主义意识形态，社会主义的基本政治、
经济制度，是社会主义的基本内涵；以国家、集体和个人利益相结合，整体利益高
于个人利益为基本含义的集体主义原则，是与公有制为主体的经济基础相统一的；
以建立一个社会公正公平、人民富裕文明、没有人剥削人的现象，实现人的自由全
面发展的美好社会为目标的共产主义道德理想，体现了社会主义本质要求，是与人
类社会发展的趋势和规律相一致的。
　　与此同时，我们还应清楚地认识到，我国目前还处于社会主义初级阶段，生产
力发展水平较低，商品经济、市场经济不发达，经济文化比较落后，社会经济关系
是以公有制为主体、多种经济成份并存，分配制度是以按劳分配为主、多种分配方
式并存。因此，新时期社会主义道德建设还必须从我国实际出发，提出和制定符合
现阶段人们的思想特点和水平、能为广大人民群众所接受、具有现实可行性和操作
性的道德准则和规范，据此要求和约束社会成员的行为。比如，我们既要提倡、弘
扬大公无私精神，但又要承认人们通过正当途径和合法手段来追求自己物质利益的
合理性，以遵守法律，不损害国家、社会和他人的利益为基准去评价人们的行为。
切忌脱离实际，超越社会发展阶段和人们的思想觉悟水平，向全社会成员提出过高
的道德要求，使道德理论流于空谈，道德规范脱离实际，导致道德教育苍白无力和
社会道德规范虚化。
　　总之，构建新时期社会主义道德体系，既要坚持社会主义的原则和发展方向，
又要适应现阶段人们的思想觉悟水平，体现出主导性与层次性相结合，对社会全体
成员提出不同层次的道德要求。
　　　　　　既要反映发展社会主义市场经济的客观要求，又要遵循意识形态工作
和思想道德建设的规律
　　改革开放和发展社会主义市场经济的大潮，推动了整个社会的文明进步与发展
，触动和冲击了人们长期以来形成的社会经济利益关系、思维方式、生活习惯、社
会心态等等，使精神文明建设特别是思想道德建设面临许多新情况、新问题。思想
道德建设只有反映建立社会主义市场经济体制的要求，认真研究和解决新问题，才
能发挥积极的作用。
　　思想道德一方面必须随着社会主义经济关系的变化而变化，另一方面又有自身
演变发展的特殊规律。思想道德必须反映并服务于社会的经济基础，但它对经济基
础的反映和服务通常是能动的、积极的，在引导人们确立理想和追求目标方面，具
有前瞻性和规范性。这种引导和规范作用，需要经过长期艰苦细致的宣传教育，才
能深入人心，化为人们的心理趋向和思维定势，从而对人们的思想和行为产生作用
。这就决定了思想道德建设必须遵循意识形态工作自身的规律和特点。
　　在道德建设中，我们必须坚持上述两个方面的统一。首先，要正确认识道德建
设反映社会主义市场经济的发展要求，主要是通过倡导新的思想道德观念，制定新
的道德规范，建立新的道德秩序，去规范、引导人们的社会行为，为建立社会主义
市场经济体制创造良好的社会道德氛围，而不能片面理解为可以由市场经济价值规
律去调节人们的一切行为，可以完全用市场规则作为评价人们行为的道德标准。其
次，要从伦理道德上确认市场经济运行的基本规则和要求，并用社会主义道德原则
进行引导和改造。市场经济运行的基本规则和要求，包括自主、独立、平等、公平
互利、等价交换、优胜劣汰等，在社会主义市场经济活动中仍有其存在和发生作用
的必然性和合理性，对帮助人们形成与现代文明社会进步潮流相适应的新的思想道
德观念大有裨益。然而，我国社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在
一起的，它除了具有一般市场经济的共性外，还有自己的特性。所以对一般市场经
济的运作规则和要求，还应当根据社会主义道德原则对之进行引导、改造，从伦理
道德上确认社会主义条件下市场经济活动中合理利己、正当求利、公平竞争、优胜
劣汰等内在要求的合理性，建立起既体现市场经济规则又体现社会主义本质要求的
经济伦理观。同时，要深刻认识极端个人主义、拜金主义和享乐主义的危害性，根
据社会主义道德原则和要求，制定出具有广泛适用性和较强操作性的道德规范，以
此约束和引导人们的行为，发挥道德监督和调控作用。
　　此外，道德理论和规范在社会上的形成和确立，离不开教育和灌输，离不开社
会舆论的导向和监督；甚至要用法律、制度和政策来规约和保障。在市场经济条件
下，随着人们自主意识的觉醒和增强，以及价值选择的多元性，大众接受心理呈现
出强调自主、自愿的倾向。道德教育要注意适应这一特点，以立为本，虚功实做，
善于通过人民群众愿意接受和喜闻乐见的各种途径、方式和方法，因势利导，努力
在社会上形成良好的舆论氛围和社会心理环境，以求收到“随风潜入夜，润物细无
声”的效果，在潜移默化中达到道德教育的目的。
　　　　　　既要继承和弘扬中华民族传统美德，又要对传统道德进行批判、改造
、创新，使之体现时代精神
　　中华文明源远流长，传统文化博大精深。在传统思想文化和道德中，不乏我们
今天仍应继承的有价值的精神文化成果和需要弘扬的民族传统美德。同时，由于思
想道德观念具有继承性、连续性和相对稳定性的特点，所以，新时期社会主义道德
建设，必须以中华民族的传统道德作为重要资源，努力发掘、整理并继承中国传统
道德中在新时期仍然具有价值和生命力的内容。比如：传统道德中以民为本的思想
，注重群体利益的思想，义利统一、见利思义的思想，“先天下之忧而忧，后天下
之乐而乐”的思想，以及舍生取义、上下求索、自强不息的精神，敬业乐业、尊老
爱幼、诚实守信、勤俭节约、热爱祖国、共御外侮等品德，重视个人修养和操守的
传统，等等，都可以批判继承，为我们建设社会主义新道德所用。但是，我们还应
该清楚地认识到，我国几千年来在小农经济和封建专制基础上所形成的传统道德，
总体上已经与当代中国的社会生活和时代要求不相适应，决不能不加批判地把在封
建社会里形成的思想道德观念和行为规范简单地搬用到现实生活中来。须知现代化
、现代文明与小生产、封建主义是格格不入的，科学社会主义更是与封建主义水火
不相容的。新时期进行思想道德建设，我们仍然要继续高扬反封建的旗帜，批判和
抛弃封建主义的道德原则，破除封建道德观念，肃清其影响。
　　我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，根据时代的要求，对
中国传统道德观念、准则、规范进行改造，剔除其中的封建主义糟粕，赋予新的内
涵，使中华民族传统美德成为社会主义新道德的有机组成部分。这种改造是在新的
经济、思想道德文化基础上的一种再创造。因为具体的道德观念、准则、规范，总
是具有特定道德体系所赋予的特定含义。如果对传统道德不着力进行一番科学扬弃
和改造创新的工作，而只是囫囵吞枣，简单搬用，以为搬出儒家思想和传统道德就
能解决现实社会生活中出现的问题，则有可能使封建主义的东西死灰复燃。对此，
我们必须保持清醒的头脑。
　　既要学习吸取各国各民族优秀思想道德成果，又要坚决抵制外来腐朽思想的渗
透和侵蚀
　　社会主义是人类社会迄今为止最先进、最合理的社会形态。社会主义道德当然
也应该是人类历史上最先进的道德形态。而凡是真正走在人类文明发展前列的思想
道德，都必然是在人类文明发展基础上成长起来，集中和代表了一定历史阶段人类
文明进步的思想成果。因此，我们进行社会主义道德建设，必须以健康的心智和博
大的胸怀，吸纳各国各民族社会道德观念和规范中的优秀成果，为建设社会主义道
德理论和规范服务。
　　在此过程中，我们要注意抓好分析、鉴别和改造、整合这两个环节。各国各民
族的社会道德观念、规范，都是通过社会所提倡和大众所追求的生活方式，以及人
们的言行举止来表现的，往往是精华与糟粕并存。因此，我们对外来的思想、文化
必须做好分析、鉴别工作。对符合或经过改造以后适合集体主义原则和“五爱”精
神的观念、规范，应予以肯定或提倡，反之就要进行批判、抵制。同时，由于各国
有不同的国情，各民族有不同的文化传统和习惯，因而不能简单照搬别国别民族的
东西。就是别的国家和民族文化中体现人类文明进步的思想道德成果，也还必须进
行改造和整合，使之与我国基本的社会经济政治制度相适应。这种改造也是一种再
创造，一种民族化的过程。只有抓好分析、鉴别和改造、整合这两个环节，才能真
正吸取各国各民族在社会道德进步过程中所取得的一切优秀成果，建立起符合我国
国情的社会主义道德。
　　吸取各国各民族优秀思想道德成果与抵制外来文化中消极腐朽的思想道德观念
的渗透和侵蚀，是同一个问题的两个方面。由于种种原因，西方社会腐朽的思想道
德观念，在我们的社会生活中逐步蔓延开来，已经严重地腐蚀了一部分人的心灵，
“金钱第一”、“享乐至上”等，被一些人奉为生活准则并导致诸多社会丑恶现象
。因此，我们在道德教育和建设中，必须旗帜鲜明地对西方腐朽的思想道德观念和
生活方式进行批判，采取有效的措施遏制其对社会肌体的侵蚀。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
■
投资集邮宜慎
潘圆
０５
　　今年是中国邮政百年华诞，邮市也一扫往日的低迷，１９７４年到１９８２年
的ＪＴ票由两年前的１．５万卖到３万多。
　　尤其是中国人民银行取消三年保值储蓄并调低存贷款利率后，不少专家预测邮
市将成为一个新的投资热点。
　　此外，亚洲邮展首次在北京举办，及’９６北京邮品拍卖会拍出１７１７万元
的高价，也都起到了推波助澜的作用。
　　展望未来，香港、澳门回归在即，中国统一的邮票大市场轮廓初现，势必使这
股热潮持续下去。
　　作为一种收藏品，邮票有一定的文化属性。本着物以稀为贵的原则，邮票的价
值随着时间的推移而增值。集邮基本上属于低风险投资，其长期投资回报率十分可
观。据美国一家著名杂志调查，以２０年为背景，投资集邮超过了金、银、房地产
，在所有投资项目中位居第四。但由于邮票的自然升值十分缓慢，集邮短期内一般
难以带来巨额利润，国外大资本家一般不在邮市投资，更少有人在此投机。因而传
统上邮市一般不与风险、暴利沾边。美国等发达国家的邮市多年来一直是平缓上升
的趋势。
　　我国由于邮市尚不规范，一些大户往往自恃资金雄厚，在邮市翻云覆雨，加大
了邮市的风险。１９９１年邮市风潮的时候，新发行的邮票第二天价格就翻了一番
，但随之而来的就是邮市大萧条，许多新票跌破面值，令中小投资者叫苦不迭。
　　近几年，有关部门加强了对邮市的治理整顿，今年是整顿后的第一个高潮。但
从目前来看，有些邮票价格过高，已超过其十年后应有的价位。专家们认为，这说
明邮市仍未摆脱大户炒作的阴影。因而他们呼吁有关部门制定健全的邮品发行政策
，加强管理，同时也希望集邮者有个正确的投资态度。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
退换也是营销术
潘胜文
０５
　　（华中师范大学法商学院　潘胜文）
　　如今，顾客购买到了不合格商品就可以到原商场退换，这已不是新鲜事了。但
是，到目前为止，这种退换还没有达到“自由退换”的水平，商家常常给退换定下
许多苛刻条件，设置了重重障碍，尽可能让退换频率降到最低限度。显然，在这些
商家看来，退换是一种无益的无奈之举。
　　但是，也有一些开明的商家把退换当作一种营销举措。比如，南京三牌楼商场
连开封后的烟、酒、糖果等包装食品也照退不误。这些商家的这种新观念与美国汽
车推销商吉拉德研究发现的“２５０定律”不谋而合。该定律为：每一位顾客后面
大约有２５０位亲朋好友，一旦有一个顾客对你不满意，就有可能招致２５０个顾
客的反感。而这“２５０”中每一员后面又有一个“２５０”！这种核裂变般的效
应在商业上实行的话，不比那些“买一赠一”、“有奖销售”、“降价大甩卖”之
类的促销举措效果更好吗？
　　自由退换不仅维护了消费者的权益，而且也是一种高明的营销手段。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
■
房地产：不可盲目乐观——中房集团总裁孟晓苏一席谈
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　房地产开发的形势，一直是房地产开发商们最关注的事情之一。最近，在中国
房地产开发集团的年会上，中房集团总裁孟晓苏的一番分析颇具代表性。他认为，
从宏观经济的层面分析，完全有理由乐观；从中观经济的层面上，也就是房地产政
策环境和房地产开发形势来看，却不能盲目乐观。
　　孟晓苏认为宏观经济乐观的理由有三点：
　　一是根据国家制订的“九五”计划和２０１０年远景规划，我国城镇住宅建设
房地产业仍将保持一定的发展速度。“九五”期间，城镇要建设住宅１２亿平方米
，平均每年建２．４亿平方米。如此大量的住宅，绝大多数要由房地产开发公司以
“综合开发、配套建设”的方式开发，并通过房地产市场进入消费领域；同时国家
以财政补贴或其他形式建设福利房，如安居工程等来解决低收入者的住房问题。二
是从我国目前经济形势看，宏观调控已经达到预期效果。经济界许多人士认为，我
国经济软着陆已经实现，而经济景气回落带来的负面影响越来越迫切需要消除，解
决的办法是发展经济。三是从国际经济形势看，欧美经济在经过几年的衰退后，已
显露复苏的迹象；日本经济也正在摆脱泡沫的阴影，去年增长率达到２．３％；东
南亚经济仍然以高于世界其他地区的速度强劲增长。很多迹象预示着世界经济的又
一个增长期的来临。
　　但是，从房地产政策环境和房地产开发形势来看，孟晓苏认为又不能盲目乐观
。
　　一是全国房地产市场总体来说仍不景气，商品房的空置量还在增长。据建设部
统计，１９９５年全国商品房空置达５０４６万平方米，比上年增长５３．４６％
，其中住宅空置３９００万平方米，占空置量的７８％。
　　二是在一些地方政府行为非理性化的问题仍未得到解决。在经济转轨期内，政
府有着多重角色，一是宏观经济的管理者；二是微观经济的所有者，有时甚至是经
营者；在房地产业中，还是房地产一级市场的垄断经营者。三种身份有时互相矛盾
，从而在一些地方产生非理性化行为。如前几年政府过量批租土地，是导致房地产
市场过热的重要原因之一。目前，人们普遍反映商品房价格过高，一个主要原因就
是税费繁多，占到商品房成本的４０％左右。此外，在商品房空置严重的情况下，
由政府出面组织的各种名目的住房重复建设仍在发展，对商品房市场造成了不小的
冲击。
　　三是房地产开发资金紧张的局面近期不会得到明显缓解。尽管人们预计在利率
下调后，有一部分资金通过购房进入房地产市场，还有一部分资金通过贷款、拆借
等渠道流入房地产开发企业，但是，国家仍强调要实行适度偏紧的货币政策和信贷
政策。
　　孟晓苏强调，政府十分重视解决居民住房问题，房地产开发企业对此要敏感，
抓住住房这个经济增长点，壮大自己的实力。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
禁酒牌
邓文华
０５
　　（江西贵溪交警大队　邓文华）
　　上午，快到下班时分，接到电话说有三个在外地工作的老同学来家做客。这几
位同学喝酒都蛮有量，午餐少不得为久别重逢举杯庆贺一番。
　　席间，我替各人斟上啤酒，自己拿了听“健力宝”作陪。几个同学“吵”开了
：“是不是不欢迎呀？”“还只是个交警，如果当了官谁还敢进你家的门。”“喝
的是低度酒，误不了下午上班。连这点同学情义也没有啊”……总之，我不喝酒不
行。
　　开始，我一会儿借口身体不适，一会儿称已戒酒，但无论怎么费尽口舌还是通
不过，甚至老同学脸上已露不快。无奈，我只好掏出随身带的一张名片般大小的纸
牌让他们传看。
　　同学们脸色“阴转晴”，纷纷议论起不喝酒的许多好处来，有的还说今后也不
该贪酒、斗酒。
　　这张“纸牌”，就是我们贵溪市公安局统一制作，印有省公安厅的《禁酒令》
的“禁酒牌”。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
高速路为何堵车？
彭嘉陵
０５
　　顾名思义，高速公路应该是快捷的，人们建高速公路、走高速公路都是为了速
度快，省时间。可是，笔者最近走（北）京石（家庄）和沈阳机场高速公路，都遇
到堵车。
　　堵车几乎都发生在收费站。在京石高速公路涿州北收费站，汽车一堵就是十分
钟。
　　从沈阳桃仙机场进沈阳，走的是专门修建的机场高速公路，可偏偏在入口处遇
到堵车，一堵又是十几分钟。正值中午，车上的人饿着肚子，可这“瓶颈”愣是不
让人通过。因为中午只有一个车道收费。
　　显然，高速公路收费处堵车是管理不善造成的。先说京石高速公路，笔者发现
，涿州北收费站，单向仅有两个车道收费，以很快速度从各个车道过来的车都减速
涌往这两个收费口，形成堵车。同样的车流，到了北京段的收费站，一点不堵，这
里是四个车道同时收费。
　　再说沈阳机场高速公路，我们快要通过时，另一个收费车道才准备开放。想不
明白，眼瞅着那么多车辆等着通过，这个车道为何不早点开放？也许可以解释说是
管理人员吃饭去了，但飞机的航班时间是相对固定的，能不能轮换吃饭，先解决堵
车问题？这些并不难的事为何做不到？
　　我想，关键的一点恐怕是收费者抱着这样的心思：独此一条道，你走也得走，
不走也得走。时间是别人的，管理者动作快点慢点过路钱最终跑不了。高速公路属
于垄断经营，过路者确实奈何他不得。但是，如果有这么一条法律规定，走高速公
路的车辆被耽搁了时间，误了车、船、机，或误了商人的生意，由耽搁时间者赔偿
，情况是不是可以有所改变呢？
　　当然，有些驾车人配合不够也有一定影响。比如带的是大额钞票，找零花时间
。但管理人员动作慢不能不说是原因之一。为何不推广预售票办法呢？特别是经常
走高速公路的车辆，可以一次购买大量的车票，每次经过收费口时按里程交票，不
是既快又方便吗？
　　高速公路是现代化的交通枢纽，但管理水平还停留在落后阶段，与现代化要求
不适应。高速公路今后在社会生活中的作用会越来越大，人们呼吁让高速公路畅通
无阻。＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
■
“海员生活”　征文评奖揭晓
■
０５
　　由本报经济部、《中远集团报》（现更名为《中国远洋报》）联合主办、中国
远洋运输（集团）总公司协办的“海员生活”征文活动至本期圆满结束，本版共刊
出来稿２１篇。
　　以远洋海员生活为题材的征文活动，在本报和《中国远洋报》都是首次举办。
这次活动得到了航行在五大洲、四大洋上的广大海员的积极响应。他们或从海上利
用传真发来稿件，或抵达港口后用快件邮寄稿件，或打国际长途电话询问……浪迹
天涯的海员用他们亲身阅历，为广大读者提供了一幅幅海员生活的优美画卷。
　　“一切文字皆贵真，真情作诗感得人。”因为是海员自己写自己的所见所闻，
所以文章具有浓郁的海味特色。这一篇篇稿件仿佛是引导船舶进港的“引水员”，
引导读者“上船”，（６月２５日）；让读者感受“出海皆兄弟”（６月１１日）
的真情；一起参加“海上夜救”（５月７日）；共同“闯过好望角”（５月１４日
）……每一篇，都是海员生活的一首浪漫的诗、一支雄健的歌，展现了在“浮动的
国土”上漂泊的远洋海员的博大胸怀，以及他们心系中华的高尚情操。
　　这次征文活动，得到了中国远洋运输（集团）总公司的大力支持。作为代表我
国外贸运输主力军的中远集团，是一个拥有近６００艘远洋船舶、１７００万载重
吨、航线遍布世界１５０多个国家和地区１０００多个港口的世界大型航运企业，
其集装箱船舶运输居世界四强之列，散货和杂货船队的载重吨与世界最大的同类船
队并驾齐驱，中远集团在海外的独营公司、合营公司、代表机构已达１００多家。
在“海员生活”征文结束之际，我们衷心祝愿中远集团在对外开放中进一步发展、
壮大。
　　本次征文获奖名单如下：
　　一等奖
　　《神户无处不见海》　３月１２日（作者：王玉梅）
　　二等奖
　　《鸽子》　４月２６日（作者：宋殿玉）
　　《心航》　８月６日（作者：迟玫）
　　三等奖
　　《比斯开湾的周末》　４月２日（作者：牛国臣）
　　《汉堡行医》　４月１６日（作者：靳爱清）
　　《引水轶事》　７月２日（作者：唐晓玲）＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
经营之道
小配角闯出大舞台
高生海
０５
　　开封宏达拨叉集团原先干的是“大机械”——小四轮拖拉机、播种机等１０
多种农业机械，干了那么多年，在行业里也没排上个号；现在生产的是小小的拨叉
——汽车、摩托车、拖拉机变速箱中一个负责换挡变速的部件，论重量，大的五
六百克，小的一二百克。但是，产品虽然小了，市场大了，企业实力强了。去年共
生产拨叉３５０万件，产销量、质量和市场占有率均居全国同行业第一，成为我国
机械零部件加工行业名副其实的排头兵。
　　这一转变发生在五年前。９０年代初，洛阳拖拉机厂等一批国字号大企业也开
始生产小四轮拖拉机，结果，开封宏达的产品严重积压，工厂陷入濒临倒闭的境地
。面对严峻的事实，他们对市场进行了详细的调查分析，发现大批骨干厂都忙于出
整机、上产量，根本看不上也不生产价低利薄的拨叉，拨叉全部外购；另一方面因
为拨叉型号多，形状复杂，又是精密铸钢件，小厂干不了，所以形成了市场空当。
　　１９９１年，他们决定集中财力、技术和设备力量，专门生产拨叉，形成规模
效益，并组建了宏达拨叉集团，形成与主机厂整车同步的开发机制及生产能力。１
９９３年、１９９４年又相继开发了摩托车系列拨叉和轻、微型轿车系列拨叉，拨
叉产品横跨全国农机、摩托车、汽车三大行业。农机拨叉供应石家庄、新乡等３２
个大中型拖拉机厂家，基本垄断了全国市场；摩托车拨叉与长春、无锡等２０多个
集团和厂家建立了供货关系；汽车拨叉打入了中国一汽、广州标致等２２个大中型
企业。
　　为了提高产品的技术含量，增强市场竞争力，他们改革技术管理体制，建立热
加工研究所、机加工研究所，制定《合理化建议和技术革新奖励条例》，同时引进
国内外先进机床加工中心等，以提高产品加工深度。在生产管理方面实行拨叉专业
生产，毛坯精密铸造、锻造，拨叉、车把镀铬及镀锌等由专业分厂加工，从而使公
司在整体上实现了优势互补。
　　专业化生产带动宏达拨叉集团公司高速发展。现在，公司生产的汽车、摩托车
、拖拉机拨叉已达４０多个系列１７０多个品种。产品覆盖面由原来的河南省发展
到除西藏、台湾、青海外的所有省、市、自治区，成为全国最大拨叉生产企业。
　　小小拨叉使开封宏达拨叉集团成就了一番大事业。集团总经理张福智感慨地说
：“国有企业只要摒弃大而全的旧模式，适应社会化细分工，走专业化大生产的道
路，放下架子甘当配角，企业也会拥有广阔的市场。”＊

１９９６０８１３
第１０版／经济生活·工交
热点透析
冷静看传销
田俊荣
０５
　　最近，国家工商局向４１家传销企业颁发了《准许多层次传销经营意见书》。
传销，再度成为热门话题。传销究竟是不是“老鼠会”？是不是发财捷径？《意见
书》的颁发，是不是意味着传销业可以放手发展？
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　正当的传销不同于“老鼠会”，但前一阶段的中国传销业良莠难分
　　乍一看，正当传销与“老鼠会”在运作上十分相似。通俗地说，都是加入者甲
将公司产品推销给乙消费，还可动员、推荐乙作为其下线加入推销队伍，使网络不
断扩大。
　　细细剖析，正如北京商业管理干部学院副院长杨谦所说，二者最根本区别在于
经营主体发起目的不同：前者是为了推销质优价廉的产品；后者则意在借用产品拉
人头敛钱。由此派生出其他一些衡量标准。
　　正当传销，要求传销员首先是传销产品的消费者，以便了解产品，推销时心中
有数。“老鼠会”则要加入者以数倍高价大量买下产品。已被取缔的中山市再生贸
易公司曾规定，必须购买两片、每片价格为１０００元的“舒目网”，方可取得传
销员资格。而事实上其成本每片仅为５０元左右，多交的１９００元无形之中被搜
刮而去。
　　在传销界，将产品售给未入网的消费者叫“零售”，如果消费者买了产品并作
为你的下线入网，那叫“推荐”。正当传销，传销员５０％以上收入来自“零售”
业绩；而“老鼠会”中，上线收入几乎全部来自“推荐”下线收取的提成，即赚“
拉人头费”。
　　１９９０年，传销进入中国，短短五年间，全国出现传销企业１６３家，传销
员４０—５０万人。７０％的传销企业未经工商部门批准，大部分采用“老鼠会”
形式诈财。截至去年底，全国共查处“老鼠会”性质案件１３０起。
　　“老鼠会”往往形成资金的“金字塔式”恶性分配。以哈尔滨金银珠宝大世界
为例，最顶端的四人竟占有８３万元红利；分得６０００元、仅够保本的只有９３
人；其余位居底层的１５０７人连本钱都捞不回来。另外，一些境外人士在传销员
培训会上，宣扬迷信、宗教，甚至散布不利于安定团结的言论。
　　面对鱼龙混杂的传销业，我国政府毅然亮起“红灯”。１９９５年１０月９日
，国务院办公厅发出通知，要求各地暂停发展多层次传销企业，并对现有企业进行
清理、审查。
　　传销作为一种营销方式，有其独到优势，但它不是发财捷径，亦不能取代传统
销售方式
　　日本传销业从业人员约１７０万人，占其劳动力的３—４％；在马来西亚，这
一比例高达８—９％。在劳动力优化组合、人员下岗骤增的我国，传销不失为一条
就业渠道。
　　传销，不通过传统的流通环节进行，节省了一大笔广告费、场租费等开支，有
利于一批资金实力不强的生产企业迅速启动。
　　另外，传销也为普通人提供了一种很好的创业方式。拿一位上海传销员的话说
：“我与世界著名企业联手，它提供厂房、设备、产品，我只要花精力和时间，就
能赚钱。”但是，传销并不像一些　“老鼠会”宣传的那样，是“快速致富的捷径
”。北京大学刘皇凤教授概括出传销员要致富的四项必备素质：善用各种资源，包
括个人潜在的口才资源、人际关系资源等；能勤奋吃苦；善抓机遇；个人的心理学
、营销学、礼仪学等方面的知识积累。事实上，美国月收入在５０００美元以上的
传销员只占总数的１０％，而５０００美元只不过相当于一般美国人两个月的收入
，大部分传销员收入与其他行业相差无几。
　　针对社会上流传类似“２１世纪是传销的世纪”等溢美之辞，权威人士指出，
传销不可能取代传统销售方式。
　　从我国现有传销企业经营产品看，保健食品占３１．７％，保健器材占２６．
８％，化妆品占２４．４％，三者合计达８２．９％。专家认为，传销业两大拳头
产品是保健品和化妆品。因它们有的需演示，有的需体验证明，这便使传销员有用
武之地。除此之外的其他产品，传统营销方式更具魅力。
　　而传销企业要壮大规模也实非易事。一方面，企业须具备极强的培训、管理人
的能力，尤其是入网人数达１—２万人的“瓶颈”阶段，管理不善将会使公司瓦解
。另一方面，公司的逐步投入，比如培训传销员、货品运输等费用也相当大。
　　在传销业最为成熟的美国，市场份额也仅占１％。１９９３年全球３７个国家
传销销售额６０９亿美元，换算成人民币，不到我国当年社会商品零售额的一半。
　　４１家传销企业获准营业，有了合法地位，但传销业未来能否健康发展，其路
途依然漫漫
　　近日，国家工商局通过清理审查，向４１家审批合格企业颁发了《准许多层次
传销经营意见书》。一些从业人士长长地舒了一口气：从此又可以大干一场了！在
上海，约３万人重新投入传销，这一数字以每天几百人的速度递增。面对渐趋火爆
的传销业，中国人民大学贸易经济系主任黄国雄等专家认为，其未来发展前景并不
容盲目乐观。
　　传销业在世界各国的发展，经历了一个“有限度发展——立法——规范地
放开”三部曲，法律是传销业发展的前提。据悉，国家有关部门正在抓紧制定《多
层次传销企业管理监督暂行办法》。但要上升到立法高度仍有待时日。
　　４１家传销企业被审批合格，并不能保证其今后不出现　“老鼠会”行为。另
外，这些企业的一些行为还有待规范：其一，传销产品因省去了流通费用而价格便
宜的优势并未体现出来。我国流通费用大约占产品售价的４０％左右，而相当一部
分传销企业给传销员的佣金也高达４０％，致使产品价格比传统销售方式还略高。
其二，现有企业网络一般为５—６万人，最多的达４０万人，不少企业只顾得上给
传销员解释一下奖励制度，职业道德培训和管理还有待进一步加强。＊

１９９６０８１３
第１１版／党的生活
基层党建巡礼
党风正　经济兴——江苏吴县市甪直镇党建纪事
王政
０５
　　在江苏省吴县市甪直镇，这里已连续１４年无超计划生育，连续六年无经济案件
，无因宅基地而引起的纠纷，无赌博和封建迷信现象，无额外农民负担。同时，甪直
的经济也得到了持续、高速的发展，先后被评为“全国乡镇企业出口创汇百强乡镇
”、“江苏省综合实力百强乡镇”，前来甪直投资的外资、中外合资企业超过１２０
家，累计到位外资近１．６亿美元，居江苏乡镇之首。
　　“农村要发展，关键要有一支廉洁奉公、勤政为民的领导干部队伍，”党委书
记顾子然道出了直两个文明双丰收的奥秘。
　　为减轻农民负担，甪直镇明文规定，成立村级“民主理财”小组，提留款的数额
、用途每季度张榜公布一次；村级干部工资从村办企业赢利中支付。
　　在甪直，党员干部有这样一句座右铭，“脑中要讲政治，手中要抓经济，心中要
有群众”。甪直镇党委“一班人”是这么说的，更是这么做的。在抓廉政建设的同时
，党委成员带头勤政务实，艰苦创业，每人分管一条线，年初制定计划，人人有任
务、有指标，年终比政绩，比贡献。在他们的带领下，甪直涌现出一批年富力强、勤
政为民的好干部。公田村支书谢小福一手创办起缂丝厂，年创利３００万元，使这
个靠借款过日子的经济薄弱村变为先行村。近两年，同行的好多缂丝厂厂长跳槽干
个体发了大财，可他不为所动，“没有共产党，就没有我个人，没有党的培养，也
没有我的水平！”
　　１９９４年底，镇党委在调查中发现，全镇还有１５０户年人均收入不足１４
００元的“贫困户”；同时，由于绝大多数党员干部从事着经贸活动，跑口岸的多
了，跑田岸的少了，进城市谈生意的多了，进农户拉家常的少了。针对这一现状，
镇党委提出，“经济上要与世界接轨，感情上不能与群众脱轨”，在全体党员干部
中开展了以“为群众办１００件好事，帮助１００个贫困户，扶持１００个贫困学
生”为主要内容的“三百”活动。最近，镇机关各部门及市镇各单位又出台了“社
会服务承诺制度”，公开服务职能、收费标准，承诺办理时限，接受群众监督。在
千年古镇甪直，如今已形成了“党风正、民心齐、经济兴、事业旺”的良好局面。＊


