１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
赵国民／张以霞
０５
　　８月１５日一持刀歹徒潜入山东淄博市技术监督局退休干部程锡白家行窃，程
锡白夫妇和儿子、儿媳将歹徒抓获。　赵国民　张以霞摄影报道＊
配图１张
１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
高建栋：洪水之中救群众
孟繁森／陈福强
０５
　　本报讯　连日来，三晋大地传颂着一位英雄战士的名字，他就是带病从特大洪
水中抢救出７３名落水群众的解放军后勤工程学院９５级学员高建栋。
　　２３岁的高建栋，因患有心脏病暑假期间回山西太原治疗养病。８月４日下午
１时，高建栋家住的河西区遭遇了百年不遇的特大洪灾。高建栋一个人刚搀扶年迈
的父母撤离危房，突然发现远处的公路上一辆小公共汽车已被洪水卷走，不会游泳
的高建栋见状，冒着生命危险冲向一辆满载乘客的小公共汽车，奋力将乘客扶着送
往安全地带。接着他又冲向另一辆被洪水卷入沟中的电车，砸碎玻璃，帮助车上乘
客安全转移。
　　就这样，高建栋在洪水中连续战斗了６个多小时，就在他奋力抢救落水群众的
时候，距离他只有２００米的家却被洪水席卷而去，他病重的父亲也离开了人世。
由于疲劳紧张过度，高建栋当晚心脏病发作，被送往医院抢救。
　　（孟繁森　陈福强）＊

１９９６０８２９
第１版
■
李鹏视察河北灾情慰问灾民　代表党中央国务院　代表江总书记
　　勉励灾区人民自强自立艰苦奋斗恢复生产重建家园
张宿堂
０５
　　新华社石家庄８月２８日电（记者张宿堂）国务院总理李鹏８月２７日、２８
日专程前往遭受严重洪水袭击的河北省视察灾情、慰问灾民。他代表党中央、国务
院，代表江泽民总书记向河北全省的党政军民表示亲切慰问；勉励大家继续发扬抗
洪抢险中凝聚的自强自立、艰苦奋斗的精神，恢复生产、重建家园。
　　今年８月上旬，河北省中南部连降暴雨，造成严重的洪涝灾害。党中央、国务
院对河北的灾情十分关心。江泽民总书记、李鹏总理先后听取了河北省抗洪救灾工
作的汇报并作了重要指示。经过全省上下的团结奋战，抗洪抢险斗争取得了重大胜
利。一是保库护堤，确保了北京、天津的安全，保住了国家干线铁路、公路交通和
通信干线、大型电厂以及油田的安全；二是被洪水围困的群众基本上做到了就地避
险和安全转移，生活得到临时安置；三是及时修复了重要而紧迫的部分电力、交通
、通信等关系全局的水毁设施；四是在确保水库安全的前提下，一大批水库多蓄了
水，最大限度地保存了水利资源。在抗洪救灾中，谱写了一曲燕赵儿女抗天歌。
　　８月２７日上午，李鹏总理和国务委员兼国务院秘书长罗干一到河北，就在河
北省委书记程维高、省长叶连松的陪同下驱车来到滹沱河上游的黄壁庄水库。今年
８月４日和５日，水库上游发生特大洪水，入库站洪峰超过百年一遇，经过调蓄，
削减洪峰８０％，发挥了显著的拦洪削峰作用，减轻了下游灾害。在察看了水库主
坝、副坝和溢洪道后，李鹏又详细了解了河北西部太行山东麓众多水库的蓄水防洪
情况和华北平原水利设施的建设情况。
　　离开黄壁庄水库，李鹏又来到鹿泉市石井乡石井村看望慰问受灾村民。８月３
日和４日，这个村在２６个小时内降雨达５８０毫米。突发的山洪使全村遭受巨大
损失。在村头，李鹏总理向正在帮助清理河道的某部官兵表示亲切慰问，希望他们
与当地的干部群众一起夺取抗洪救灾的全面胜利。
　　洪水冲走了许多村民家中的物品，一些被洪水浸泡过的房屋至今还留下了高达
两米的水线。在曹焕才、张富平等村民的家中，李鹏握着他们的手，关切地询问了
受灾和损失的情况，察看着他们吃穿住的状况。当他听说这些家庭都没有人员伤亡
时，欣慰地点点头。激动的村民拉住李鹏总理的手连声感谢党和政府的关心。李鹏
勉励他们抓紧恢复生产、重建家园。他说：“有党和政府的关怀，有全国人民的支
持，你们一定会重新过上好日子的。只要人还健康，就留得青山在、不怕没柴烧。
”临别，李鹏还向医务人员询问了村民的身体状况和疾病治疗情况。
　　８月２７日下午，李鹏总理在石家庄听取了河北省委、省政府关于抗洪救灾工
作的汇报。他说，河北的这次洪涝灾害是１９６３年后发生的又一次大洪水。在洪
水面前，河北省委、省政府决策正确、指挥有力。全省党政军民齐心协力，力挽狂
澜，把损失减少到了最低限度。现在灾区社会秩序稳定、群众情绪安定，抗洪抢险
取得了重大胜利。
　　李鹏指出，通过这次抗洪救灾，进一步提高了党和政府的威信，进一步密切了
党群关系、干群关系、军民关系。他说，在大灾面前，广大干部群众自强自立，自
救、互救、帮救，生动地体现了我们一贯倡导的自力更生、艰苦奋斗的精神，弘扬
了唐山抗震救灾中公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往直前的精神，这种精神是
我们的一笔宝贵财富。
　　李鹏强调，下一步的工作重点是要保证灾区群众有吃、有住、有穿，不发生疫
情，确保安全过冬，学生尽快上学。在恢复生产方面，力争做到重灾少减产、轻灾
不减产、无灾多增产，以丰补歉。他说，我们有改革开放以来积累的雄厚物质基础
，有抗洪救灾中凝聚的自强自立的精神，相信一定能在较短的时间内，重建家园、
重整河山。
　　李鹏指出，要认真总结洪涝灾害的教训和抗洪救灾的经验。他说，解放以后，
我国的治水工程取得了很大的成绩，产生了显著的效果，但对中华民族来说，水患
并未根除，治水工作仍然任重道远。李鹏说，水利建设社会效益巨大。要采取切实
的措施，真正把水利建设作为基础设施和基础产业来对待，宁可少搞一些其他工业
项目，也要上一些水利工程。要动员群众、依靠群众，坚持国家、地方、集体、个
人一齐上的方针，加快水利建设。
　　８月２８日，李鹏还考察了华北制药厂，并召开了企业座谈会，就搞好国有企
业的问题与近１０家国有企业的负责人进行了探讨。
　　陪同李鹏总理赴河北察看灾情的中央有关部门负责人有刘仲藜、黄镇东、钮茂
生、多吉才让、王春正等。＊
配图１张
　　１．前不久，河北省遭遇特大洪灾，各地教育部门采取了修建临时教室、疏散
学生到未受灾学校等应急措施，使７０００多所受灾学校自８月２０日以来陆续开
学上课。这是省新闻出版局同志在为灾区小学生分发新课本。
　　新华社记者　周文广摄
１９９６０８２９
第１版
■
第五届大学生运动会开幕
　　来自全国三十个省市自治区及香港的高校运动员将参加角逐
孟西安／王霞光
０５
　　本报西安８月２８日电　记者孟西安、王霞光报道：雨后放晴，阳光灿烂。被
雨水洗濯一新的古城西安，到处洋溢着欢乐的气氛。今天下午，第五届全国大学生
运动会的主火炬，由中华始祖黄帝陵前采集的文明之火、由延安枣园窑洞毛泽东用
过的油灯上采集的革命之火以及由西安卫星测控中心采集的科技之火点燃，从而拉
开了第五届全国大学生运动会的帷幕。
　　本届大运会是由国家教委、国家体委、团中央主办，陕西省人民政府承办的一
次全国性体育盛会，是对我国高等学校体育运动水平的一次大检阅。来自全国３０
个省、市、自治区以及香港的２４０２名高校运动员将参加角逐，台湾、澳门的高
校组团前来观摩。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，国家教委主任朱开轩，国务院副
秘书长徐志坚，国家体委主任伍绍祖，陕西省党政领导安启元、张勃兴、程安东等
出席了今天的开幕式。在欢快的鼓乐声中，各省、市、自治区的运动员、裁判员，
迈着矫健整齐的步伐入场；在庄严的国歌声和嘹亮的《让青春闪光》的会歌声中，
五星红旗和会旗冉冉升起。本届大运会组委会主任、陕西省省长程安东致欢迎词，
本届大运会主席团主席、国家教委主任朱开轩致开幕词。国家体委主任伍绍祖宣布
本届大运会开幕，顿时，一群群天真烂漫的儿童将一簇簇五彩缤纷的气球抛向空中
，一群群展翅奋飞的和平鸽伴随着雷鸣般的掌声翱翔在万里蓝天。
　　开幕仪式结束后，由６０００名大学生和专业演员表演了题为《奔向新世纪》
的大型团体操。
　　这次运动会分两个赛段进行，其中第一赛段艺术体操、健美操、武术三个项目
的比赛和体育科研学术论文报告会已于５月１０日至１５日举行；第二赛段有田径
、篮球、排球三个项目的比赛和“贯彻《学校体育工作条例》优秀学校和优秀青年
体育教师表彰会”。＊
配图１张
　　１．第五届大运会开幕式入场式。　本报记者　王霞光摄
１９９６０８２９
第１版
■
乔石会见朝鲜检察代表团
高兴华
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者高兴华）全国人大常委会委员长乔石今天下
午会见了由朝鲜最高检察所代理总长韩致雪率领的朝鲜检察代表团。
　　乔石说，中朝两国之间有着长期友好的传统，两国检察机关之间也进行了很好
的交往与合作，希望通过代表团这次访问，双方进一步交换意见，扩大合作。
　　乔石说，中国非常珍视中朝友谊，希望两国的传统友谊在新的形势下不断得到
巩固和发展。
　　韩致雪说，朝中两国检察机关自１９８５年建立联系以来，多次派代表团互访
，加强了相互之间的友好合作关系。
　　他说朝中友谊是两国老一辈领导人共同培育起来的，并在两国党和政府的关怀
下得到了很好的发展，朝鲜政府和人民衷心感谢中国政府和人民向朝鲜国内建设提
供的各项帮助。
　　参加会见的有最高人民检察院检察长张思卿和朝鲜驻华大使朱昌骏等。＊

１９９６０８２９
第１版
■
人大常委会第二十一次会议举行全会
　　乔石出席　听取国民经济和社会发展计划执行情况的报告
吴兢
０５
　　本报北京八月二十八日讯　记者吴兢报道：八届全国人大常委会第二十一次会
议今天上午在人民大会堂召开全体会议。乔石委员长出席会议。
　　全体会议首先听取了国家计委主任陈锦华所作的关于今年以来国民经济和社会
发展计划执行情况的报告。就今年以来经济和社会发展取得的新进展，陈锦华说，
全国各地方、各部门积极推进经济体制和经济增长方式转变，进一步抑制通货膨胀
，努力为“九五”计划开好头、起好步。在物价涨幅进一步回落的同时，经济发展
继续保持良好的势头，宏观经济环境得到进一步改善。上半年实现国内生产总值二
万九千七百五十六亿元，同比增长百分之九点八。生产、投资、消费、财政、金融
和国际收支等方面，基本符合年初确定的宏观调控要求。计划执行情况总体上是好
的。他同时指出当前经济生活中仍然存在一些不容忽视的问题。主要是企业机制不
适应社会主义市场经济体制，经济效益下降，部分国有企业经营困难；洪涝灾害严
重，损失较大；外贸出口特别是一般贸易出口下降较多等。他提出，今后必须坚定
不移地推进“两个转变”，把工作重点切实放到抓好结构调整上，大力开拓国内国
外两个市场，促进国有企业的改革与发展，继续实行适度从紧的宏观经济政策，使
加强和改善宏观调控与引导企业搞好“三改一加强”结合起来。
　　全国人大法律委员会主任委员薛驹向全体会议作关于老年人权益保障法草案修
改稿、修改矿产资源法的决定草案和煤炭法草案修改稿修改意见的汇报。
　　薛驹说，本次常委会于八月二十三日、二十四日分组审议了以上三个法律草案
和草案修改稿。委员们认为，它们吸收了常委委员和地方、部门、专家的意见，比
较成熟，建议本次常委会通过。同时，也提出一些修改意见。法律委员会于八月二
十六日、二十七日召开会议，逐条研究了委员们的意见，提出相应修改意见。
　　铁木尔·达瓦买提副委员长主持会议。田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费
孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、
布赫、吴阶平副委员长和曹志秘书长出席。国务院副总理姜春云、最高人民法院院
长任建新、最高人民检察院检察长张思卿列席。＊

１９９６０８２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年七月十六
|　　白天　多云间阴
|　　部分地区有小阵雨
|　　降水概率４０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／１８℃＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
京台经济合作研讨会在京开幕
　　李岚清指出两岸经济关系进一步发展是大势所趋
王蔚
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者王蔚）京台经济合作研讨会今天上午在北京
开幕。京台两地学术界和工商界人士５００余人欢聚一堂，共商迈向２１世纪京台
经济长期合作的大计。
　　国务院副总理李岚清出席并讲话。中共北京市委书记尉健行，全国政协副主席
、国台办主任王兆国，全国政协副主席孙孚凌，北京市市长李其炎等有关方面负责
人也出席了开幕式。开幕式前，李岚清会见了来自台湾的著名学者和工商界人士。
　　开幕式上，李岚清对这次会议的召开表示衷心的祝贺，并对前来参加这次会议
的台湾朋友们表示热烈的欢迎。
　　他说，在过去的几年中，海峡两岸的经济关系，包括贸易、投资一直保持着良
好的发展趋势。事实证明，发展两岸经济合作符合中华民族的根本利益，是两岸同
胞特别是工商界的共同愿望。任何人不论以什么样的理由和借口，违背客观经济规
律，人为地限制两岸经济合作，都是违背两岸人民意愿的，只能引起两岸同胞的反
对。两岸经济关系进一步发展是大势所趋，是任何人也阻挡不了的。
　　李岚清强调指出，我国改革开放的政策是一以贯之，不会改变的。我们促进两
岸经济合作的政策也是坚定不移的。去年１月，江泽民主席代表中国共产党和中国
政府，就发展两岸关系、促进祖国统一的进程，发表了系统而重要的讲话，其中专
门就两岸经济合作问题阐明了我们的政策主张。面向２１世纪世界经济的发展，进
一步发展两岸经济交流与合作，对双方都有好处。
　　他说，今年是我们实现“九五”计划和２０１０年远景目标的第一年。北京市
和各地方根据国家的计划，也相应地制定了自己的发展计划和规划，欢迎台湾企业
界积极参与合作。同时，我们也欢迎台湾同胞到沿海地区、到中西部及其它地区去
投资、去开发。不仅如此，我们还可以携起手来共同开发国际市场，把“中华牌”
产品推向世界。我们期望通过两岸的深入合作，进一步促进两岸共同发展和共同繁
荣。
　　李岚清重申，在未来发展两岸关系与促进祖国统一的进程中，我们将继续贯彻
“和平统一、一国两制”的基本方针，进一步落实江泽民主席提出的八项主张，在
一个中国的原则下，积极促进两岸间的直接“三通”。最近，我们为推动两岸直接
“三通”，采取了进一步的积极措施，公布了两岸间航运和货物运输代理业的两个
管理办法，这将有利于两岸间的经贸合作以及交流交往正常有序地发展。我们希望
台湾当局能够顺应民意，尽早开放两岸直接双向的“三通”。在两岸经济合作中，
我们党和政府将继续切实维护台商在大陆的一切正当权益。希望台湾的企业家放心
，安心地在祖国大陆发展自己的事业。＊

１９９６０８２９
第２版／经济
经济视点
降息，对我们的影响有多大？　５月１日下调利率后，８月２３日利率再次
　　下调——
施明慎
０５
　　　　　　降幅为近年之最
　　８月２３日，国家再次降低银行存贷款利率，存款利率平均降低一点五个百分
点，贷款利率平均降低一点二个百分点。人们注意到，这是自１９８８年以来降幅
最大的一次利率调整。
　　今年以来，我国宏观经济形势不断好转，物价涨幅持续回落，居民储蓄在经历
了保值储蓄停办、下调利率的调整之后仍保持高速增长，截至６月底，金融机构各
类存款逾５万多亿元，其中居民储蓄３５４６０亿元。同时，企业产销率下降、亏
损面扩大等问题仍很突出。下调利率，使之与物价水平相适应，与国际市场利率水
平相衔接，一直在国家宏观决策部门的酝酿之中。７月份粮价上调，却没有引起物
价波动。国家抓住这个有利时机，作出再次调整利率的果断举措。至此，今年两次
降息，存款利率平均下降二点四八个百分点，贷款利率平均下降一点九五个百分点
。
　　　　　　兼顾各方利益　企业最受惠
　　和以往不同，此次降息有如下特点：
　　——实行正利率，保障存款人的利益。降息后，一年期存款利率为７．４７
％，略高于１月至７月物价上涨６．９％的幅度。预计今后几个月物价涨幅还会进
一步回落，这样储户把钱存入银行，不仅能够满足安全、便利的需要，而且可以获
得一定利息收益。
　　——存贷期限越长，利率降幅越大，企业是最大的受益者。目前我国企业的
平均资产负债率为７０％，生产经营所需资金９０％以上靠银行供给。尽管企业资
金紧张、债务沉重不是由利息负担造成的，但金融机构贷款利率总水平下降一点二
个百分点，对企业而言怎么说都是好事。据工商银行江西九江市分行调查，贷款利
率下调可使九棉一厂少付利息１００多万元，可使九江化工厂少付利息２８０多万
元，从而腾出更多资金用于生产经营。企业经营困难，重要原因之一是技术设备落
后。此次一年以上中长期贷款利率下调幅度在二点一四个百分点至三点二四个百分
点之间，远远超出贷款利率平均下调一点二个百分点的幅度，体现了国家对企业增
强技改能力、促进产品更新换代和加快重点建设的支持。存款利率平均下调一点五
个百分点，其中活期存款利率下调零点九九个百分点，定期存款利率下调幅度在一
点五三个百分点至三点零六个百分点之间。这种调整对占有８２％定期储蓄的广大
居民来说有一定影响，对拥有８２％活期存款、１８％定期存款的企业则影响不大
，又一次体现了国家照顾企业利益，扶持其早日摆脱困境的意图。
　　——适当扩大利差，保持合理利率水平。近几年由于保值储蓄的开办以及定
期存款利率偏高，居民储蓄中定期存款比重高达８２％。而银行发放的贷款大部分
为利率较低的短期流动资金，这就存在高成本筹资与低收益贷款的矛盾，形成银行
存贷利率倒挂、谁吸储谁吃亏、谁放贷谁倒霉的不合理局面。前一次利率调整，存
款利率下降零点九八个百分点，贷款利率下降零点七五个百分点，两者利差为零点
二三个百分点，扣除资金成本和经营费用，银行几乎没有利润可言。此次利率调整
，两者利差放大至零点三个百分点，使银行有一定的盈利空间，从而为改善国有商
业银行的经营状况，增加财政收入创造了条件。
　　——改变存款结构，调节货币供应量。今年上半年，包括现金和单位活期存
款的狭义货币供应量Ｍ１增长幅度为１５％，低于调控目标１８％三个百分点，显
示货币流动性不足，企业支付能力较弱；包括现金和各种期限存款的广义货币供应
量Ｍ２增幅为２８．２％，高于调控目标２５％三个多百分点，表示通胀压力依然
不容忽视。此次中央银行大刀阔斧降低定期存款利率，再将资金长期放在银行显然
划不来。利益的再抉择将迫使一部分资金移出Ｍ２转入Ｍ１，从潜在的购买力变为
现实的支付能力，用于消费或参与股票、债券等投资活动，一方面改变企业资金需
求过分集中在银行的局面，另一方面为企业提供多渠道融资的可能性，并使货币供
应量的各个指标渐趋合理。
　　　　　　降息以后怎么办？
　　今年两次降息，受到企业的普遍欢迎。据中国人民银行河南省安阳市分行调查
，除少数存款多、贷款少的利税大户反应冷淡外，当地多数大中型企业认为，降息
不仅大大减轻了企业利息负担，更重要的是体现了政府对企业目前困境的理解与支
持，尤其有利于正处于转轨阶段、且负债率较高的企业轻装上阵。安阳机床厂和安
阳印染厂均表示，此次降息使企业每年可减少利息支出近百万元。他们决心以此为
契机，甩掉亏损帽子，实现扭亏为盈。
　　尽管多数居民存钱是为了购买大件商品、子女教育、医疗、养老、住房等，利
息收入不是储蓄的主要目的，但降息对辛辛苦苦积攒几个钱以备不时之需的工薪阶
层来说多少是个损失。这几个月，资金投向期限相对较短、利率稍高的大额存单成
为很多人的应变之策。与储蓄相比，国库券的利率更具吸引力，不少人取出存款，
准备俟新券问世伺机抢搭末班车。近期股市涨涨跌跌，但对国民经济长期转好的信
心支撑着一批又一批股民参与投资。更多的人则企盼《投资基金管理办法》快些出
台，让懂专业、善管理的行家里手来帮助人们投资理财。
　　两次降息之后，一些地方乱集资、擅抬利率的现象有所收敛，但没有完全停止
。人们希望，金融监管部门应加大监管力度，严厉打击、查处变相提高利率的违法
行为，真正让降息的好处落实到企业。＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
短讯　北京汉高丽源化妆品公司开业
心真
０５
　　本报讯　德国汉高集团与北京丽源集团合资兴建的北京汉高丽源化妆品有限公
司日前正式开业。汉高集团是世界著名的跨国公司，目前在华投资超过二点五亿美
元，主要生产和销售家用清洁剂、化妆品等。　（心真）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
经济短讯
新余着力调整产业结构
辛鸿斌
０５
　　本报讯　江西省新余市放开眼界抓工业，跳出钢城求发展，着力培植新的经济
增长点，改善产业结构。
　　新余市是江西省的钢铁基地。今年以来，该市居安思危，开拓思路，改变过去
那种只靠钢铁发展工业的老办法，着力调整和优化产业结构，充分发挥工业基础较
好的优势，重点培植冶金、机械、化工、纺织、建材等产业，建设富有特色，又有
后劲的工业体系。新余市把主攻技改当作培植新的经济增长点的重点来抓，对确定
的重点项目实行倾斜，实施名牌战略。　（辛鸿斌）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
经济短讯
沁源两矿兼并两厂一举多得
王应选／刘维东
０５
　　本报讯　山西沁源是国家级贫困县之一，长期以来经济落后，工业发展缓慢，
且发展极不平衡，形成明显的两极现象。一类像沁新煤矿、黄土坡煤矿为代表的一
批工业企业，大胆改革，经营有方，利税逐年上升。另一类如县铁厂和轻机厂，管
理混乱、包袱沉重，均已停产半停产三年之久。
　　鉴于此，沁源人行协同县工商银行在全面调查、反复论证的基础上，向县委、
县政府提出了由沁新和黄土坡煤矿分别兼并铁厂和轻机厂的建议，并拟定了兼并方
案，得到了县委、县政府的高度重视，全力支持这一方案。
　　如今，失去饭碗多年的职工已回到工厂，沉睡多年的铁厂、轻机厂喜获新生，
工商银行的６００余万元悬空贷款也同时进入流通，开始产生效益。
　　（王应选　刘维东）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
经济短讯
金羚集团靠人才创佳绩
江程
０５
　　本报讯　广东江门市金羚集团公司坚持实施名牌战略，一方面与国内名牌争雄
，一方面与世界名牌联姻，使企业得到迅速发展。
　　金羚集团用十多年时间从一个集体小厂跨入全国５００家最大型工业企业行列
，跻身洗衣机行业十强，一个重要的原因，是他们始终坚持走一条“出精品，出人
才”的道路。１９８６年，他们研制出中国第一代全自动洗衣机；１９９１年，又
率先推出消除噪音的超静系列全自动洗衣机；１９９２年，奉献出具有超声气泡发
生器的全自动洗衣机；如今，一种应用模糊控制技术“快思逻辑”全自动洗衣机业
已研制成功。他们把企业的发展、个人成长与职工的切身利益挂上钩，将分配、福
利向管理与技术骨干倾斜，从而形成奋发向上的新厂风。　（江程）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
全国二千六百多万职工实行新工伤保险制度
焦然
０５
　　据新华社北京８月２８日电（记者焦然）劳动部副部长王建伦今天在企业职工
工伤保险改革新闻发布会上说，全国目前有２６００多万职工实行了新的工伤保险
制度，到今年年底，３５个大中城市和５０％市县也将全面实行新的工伤保险制度
。
　　王建伦介绍，“八五”期间，各地先后开展工伤保险改革试点，现在全国已有
１１００多个试点市县，２６００多万职工实行了新的工伤保险制度，取得了一定
效果，主要表现是：探索了工伤保险由“企业保险”转向社会保险的途径；总结积
累了实行差别费率和浮动费率等行之有效的经验，一些地区的工伤事故和职业病发
生率有所下降。经过试点探索，各有关方面对建立工伤保险的重要性、迫切性有了
比较充分的认识，大多数地区已普遍建立了劳动鉴定委员会，开展伤残鉴定工作。
　　今年８月１２日劳动部发布了《企业职工工伤保险试行办法》，这个办法将于
今年１０月１日正式实施。＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
山区综合开发新增１４个试点县
周泓洋
０５
　　本报讯　记者周泓洋报道：记者从全国山区综合开发扩大试点县工作会议上获
悉，为加大全国山区综合开发工作的力度，国家有关部门在确定１０个试点县的基
础上，又决定新增大悟、淳安、铜鼓、卢氏、桓仁、商南等１４个试点县。２４个
山区综合开发试点县分布在１８个省区，试点以“改土、治水、植树、修路、通电
”为基本内容。目的在于通过试点，探索出一条把山区的资源优势尽快转化为经济
优势的新路。
　　从已经进行的试点情况看，各级党委政府高度重视，把山区综合开发作为调整
农村产业结构的重要内容纳入农业和地区经济发展规划。但是，从全国的情况看，
目前山区开发的广度和深度还不够。
　　会议提出，当前，山区综合开发要积极探索山区经济全面发展的开发模式；在
调整山区产业和产品结构上狠下功夫；要培育市场、健全社会化服务体系；研究制
定山区综合开发的各项政策措施。＊

１９９６０８２９
第２版／经济
经济漫笔
猪头税，人头税？
沈兴耕
０５
　　“猪头税”竟然按“人头”报！有谁听说过这样的“奇闻”吗？前些日子读报
，发现河南省禹州市苌庄乡就是这么干的。
　　或许有人会说，这恐怕只是个别现象吧？非也。据一家报纸透露：苏北农村不
少地方也是这么干的。笔者在南方某省采访时，一位朋友告知，当地好几个县的“
猪头税”都是按“人头”收的。
　　作为国家的一个税种，“猪头税”即生猪屠宰税，其内涵本来是确定的，这就
是谁杀猪谁交税。然而，现在有些地方，不仅杀猪的要交税，养猪的也要交税，甚
至连不养猪的八九十岁的“五保户”老太太，同样要按人头交“猪头税”。难怪有
的农民气愤地问：这到底是“猪头税”还是“人头税”？这显然已经不是一般意义
的“硬摊派”、“乱收费”！
　　就全国来说，这当然只是个别的，但还是希望有关部门过问一下。千万别让某
些人的胡作非为损害了党和政府在农民群众心目中的形象！＊

１９９６０８２９
第２版／经济
经济短讯
黑龙江开发大豆无盐蛋白
晓林
０５
　　本报讯　黑龙江省轻工行业“八五”期间最大的开发项目——大豆无盐分离
蛋白工程，近日开始启动，由黑龙江天菊集团、东方集团及美国客商共同投资的东
方天菊食品有限公司正式成立。
　　该公司总投资１亿元，占地５０００平方米，拥有１２００台套国际先进设备
，每年可为黑龙江省深加工大豆两万吨，生产达到国际标准的大豆蛋白５０００吨
。到２０００年，该公司将以整个东北为原料基地，年综合处理大豆能力将达２５
万吨。　（晓林）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
分离企业自办中小学　全国试点城市研讨会在长沙召开
吴兴华
０５
　　本报长沙８月２８日电　记者吴兴华报道：今天，由国家经贸委召开的试点城
市分离企业自办中小学校专题研讨会在湖南长沙举行。
　　这次会议，主要是交流各试点城市分离企业自办中小学校的基本情况和主要经
验，研讨解决分离工作中存在的重点、难点问题的思路和措施；讨论分离工作的配
套政策。
　　在今天的会议上，长沙市全面介绍了分离企业自办中小学的做法和经验。长沙
市通过一次分离、先易后难、分步实施、平稳过渡、逐校交接的办法，做到了企业
、学校、政府三满意。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
奔向新世纪——写在第五届全国大学生运动会开幕之际
王霞光／孟西安
０５
　　（本报记者　王霞光　孟西安）
　　雄浑、悠扬的钟声叩开古城西安的四方城门，文明之火、革命之火和科技之火
的火种将高高耸立的主火炬点燃，第五届全国大学生运动会以她高亢的旋律奏响青
春的序曲。
　　大学生体育健儿们迈着矫健的步伐走来。他们青春的丰采里，勃发着活力、进
取和信念；他们年轻的笑脸上，荡漾着清纯、真诚和希望。
　　自１９８２年以来，我国已成功举办过四届全国大学生运动会。本届大运会以
“团结、奋进、文明、育人”为宗旨，必将对实施“科教兴国”战略，进一步贯彻
全民健身计划及推动我国高等学校的体育工作产生积极而深远的影响。
　　大学生是时代的骄子，是国家的希望。党的教育方针明确指出，学校要培养德
智体全面发展的社会主义事业建设者和接班人。体育是学校教育的重要组成部分。
举办大学生运动会，充分体现了党和国家对当代大学生健康成长的关怀和期望。
　　崇尚健身、参与健身、增强体质、提高素质，是全民健身的宗旨，也是高校体
育运动的主旋律。目前，我国大学生体育运动已有了长足的进步，越来越受到人们
的重视，但是也存在不少问题和困难，诸如总体运动水平不高，运动场所及设施也
不够完善，很多大学生的身体状况并不令人满意等等。只有充分认识、重视并尽快
解决上述问题，大学生体育运动才能迈上一个新的台阶。我们在强调赛出风格、赛
出水平的同时，一定要坚决反对锦标主义和弄虚作假的行为，努力做到运动成绩与
精神文明双丰收。
　　当你置身于第五届全国大学生运动会开幕式上，当你以惊喜的目光欣赏由６０
００名大学生参与的大型文体表演《奔向新世纪》，你会强烈地感受到青春如鲜花
般艳丽，如绿树般葱茏，如太阳般火热。我们拥有青春，我们珍惜青春，我们赞美
青春，我们要用体育精神为青春注入无限的活力与生机。
　　大运会的旗帜在飘扬，大学生的青春在闪光。
　　愿青春的圣火映红初升的太阳。愿青春的歌声响彻新的世纪！（本报西安８月
２８日电）＊
配图１张
　　１．（压题照片为本报记者　王霞光摄）
１９９６０８２９
第６版／国际
■
多哥组成新政府
新华社
０５
　　新华社洛美８月２７日电　多哥总统埃亚德马今天发布政令，宣布由夸西·克
卢采为总理的多哥新政府正式成立。
　　新政府共有２４名成员组成，其中包括１０名首次入阁的新部长和国务秘书。
克卢采总理仍兼任他在前内阁中担任的计划和领土整治部长。前国务部长兼外交、
合作部长巴里·穆萨·巴尔克改任国务部长兼任经济、财政部长；其前任埃洛姆·
达齐转任国务部长兼工业和贸易部长。
　　外交与合作部长由新入阁的科菲·帕努出任。国防部长亚尼尼姆和内政安全部
长梅梅内依然担任原职。
　　前政府是在８月１９日向总统提出辞职的。＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
短波
怀化地区打击盗伐林木犯罪
罗运山／瞿红
０５
　　本报讯　湖南怀化地区各级林业公安机关连日来组织２５０名林业警察深入林
区３５个重点乡镇的２８０个村开展调查摸底，重点打击盗伐林木数额巨大的犯罪
团伙和犯罪分子，共破获林业刑事案件４１起，为国家、集体和个人挽回直接经济
损失５３万元。　（罗运山　瞿红）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
短波
海南整治黄赌取得显著成效
朱秀莲／杨汉军
０５
　　本报讯　海南省公安机关今年以来，统一部署，统一行动，多次整治黄赌活动
，做到见黄就扫，见赌就抓，取得显著成效。全省共查获卖淫嫖娼案件１２２起，
人员３００多名，赌博案件１４２起，人员６８０多名。依法查封了１５０９家非
法从事容留卖淫嫖娼、赌博、色情活动的经营场所。（朱秀莲　杨汉军）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
一位退伍军人的选择
王常顺／刘爱姝
０５
　　在燕赵大地，魏德义是个名人，他创造了许多令人瞠目的奇迹。然而，他之所
以闻名遐迩，不仅是因为他在商海中独领风骚，而且还因为他是一位有着不平凡人
生选择的退伍军人。
　　１９６３年，年轻的魏德义告别家乡父老，投身军营。退伍即将离开部队时他
已是个有２０年军龄、１７年党龄的营职干部。当时他的妻子、儿女已随军在京。
按有关政策规定，他可以转业留京工作。北京好几家单位听说魏德义要转业，纷纷
以优厚的待遇请他去任职。
　　但他却做出了让人不解的选择：复员回乡。他执意放弃国家安置，不顾家人、
亲友的强烈反对，回到家乡——河北保定市郊区史庄村。
　　在史庄村自家的院子里，魏德义用仅有的４７００元复员费创办了保定太行建
筑设备厂。他选来了本乡７名待业青年，把自家宅院的两间土房当作生产车间，组
装当时市场紧缺的发电机和电控柜。个体企业产品在当时很难销售。面对滞销积压
的产品，魏德义没有退缩。他的脑海里只有一个念头：拼命也要闯出一条路来。
　　在创业的艰难困境中，他很快意识到：要想在市场上站住脚，必须有自己的独
家产品。１９８３年冬天，魏德义得知北京建筑设计院研制出一种可以替代水塔的
新型供水设备，第二天他就到北京把图纸弄到手里。通过与科研单位联合，第一代
ＳＭ型给水设备很快在他的“土房车间”里问世。
　　１９９３年，魏德义在四川成都建立了给水设备分厂，１９９４年初与加拿大
益嘉工程有限公司、美国热高公司合资创办了“太行热高工程有限公司”，生产“
热高”牌高效热交换器。在１９９５年全国新技术新产品交易会上，“热高”牌热
交换器荣获金奖。
　　魏德义用１３年的时间，把一个仅有７名职工、两间土房的个体摊点发展成为
占地面积１１万多平方米、拥有１０００多名职工、１亿多元固定资产的企业。
　　魏德义因其创出的佳绩，已连续两届被评为“全国乡镇企业家”。１９９５年
，他又被评为全国优秀复员退伍军人，受到江泽民总书记、李鹏总理等党和国家领
导人的亲切接见。
　　魏德义献给这个时代的不仅是一个企业的效益，更重要的是为复员退伍军人的
就业开创了一条新路。＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
暴雨无情人有情——石家庄市公安交警一支队抗洪救灾记事
蒋志中／吴静琴／冯建民
０５
　　８月初，一场罕见的特大暴雨袭击了河北省石家庄市。顷刻间，市区道路严重
积水，附近郊、县水患成灾，交通、通讯、水电全部中断。在抗洪抢险的紧急关头
，石家庄市公安交警一支队干警，雨中疏导交通，及时报告汛情，护送救灾车辆，
抢救被困群众，被人民群众誉为水中“指路标”，人民的“保护神”。
　　　　　　汛情就是命令
　　石家庄上空乌云密布，骤然间暴雨倾盆，使市区外围井陉、鹿泉、正定、栾城
三县一市洪水突发，道路毁坏，村庄被淹……汛情就是命令。石家庄市交警一支队
支队长韩运良果断地下达了防汛第一道命令：各大队、机关值班干警按照支队防汛
预案迅速赶到指定地点，支队领导按分工赶到各大队指挥防汛，交通指挥中心保证
通讯畅通，定时报告汛情。不到５分钟，支队领导、大队中队干部及一线民警就奔
赴各自岗位，展开工作。
　　８月４日早７时，天津市虹桥汽车公司一辆大客车行驶到石岗大街地道桥桥下
时，一头扎进一米多深的积水中，不会游泳的司机和售票员大呼救命。听到呼救声
，巡逻至此的二大队副大队长代小来、民警刘印良、李献刚毫不犹豫地跳进水中，
从车里救出了遇难的群众。看着灌满水的地道桥，被救群众眼含热泪，激动地握着
交警的手说：“你们真是我们的救命恩人，我们永远忘不了石家庄的交警！”
　　　　　　危难之中见真情
　　在特大暴雨和洪涝灾害中，石家庄人民群众的生命财产遭受了严重的损害。一
支队交警及其亲友的家庭也同样如此，全支队有近百名民警家中被淹，有的家中老
、小无人照顾，甚者有的亲人被洪水威胁，但他们没有一个掉队，没有一个掉泪，
没有一个退缩，而是义无反顾地站在了抗洪救灾第一线。
　　井陉县是这次洪灾的重灾区之一。８月４日晨，主河道上游地区洪水凶猛下泻
，工矿、商场、机关、学校、民房进水，石太铁路中断。面对洪水的肆虐和威胁，
县交警大队大队长郝喜良、教导员高会小迅速组织力量投入抗洪抢险。家在农村的
部分民警，在洪水阻断交通的情况下，他们翻山涉水，步行几十里赶回队里投入到
抗洪抢险的队伍中。
　　在公与私、生与死、社会与家庭的选择面前，一支队交警无私忘我，勇往直前
，先后从洪水中抢救危难群众５７７人，遇险车辆７００余台，打捞车辆４台，为
群众做好事６５６件，加班１７８００余小时，有２３名民警在抗洪救灾中受伤。
　　　　　　爱心献灾区
　　无情的水灾，给人民群众生命财产带来巨大损失。
　　８月７日上午，在石家庄交警一支队二楼会议室，一幅“支援灾区人民重建家
园，为灾区人民献上一份爱心”的标语，表达了近千名交警一个共同的心愿。他们
排成了一条长长的捐款队伍。主抓交通的市公安局副局长曹扶轮、支队长韩运良、
政委王永才等领导带头每人捐３００元，大队干部２００元，民警１００元。有的
民警家中受灾，领导不让捐款，他们婉言谢绝；新招来的２００名新民警，还未正
式定工资级别，每月只暂借得到部分生活费，但他们还是挤出钱来为灾民捐款。在
短短两个小时内，民警自愿捐款达１０万余元。同时，支队又从办公经费中挤出１
０万元。２０万元捐款，带着一支队全体民警的深情厚意送给了灾区人民。
　　“暴雨无情人有情，人民交警爱人民。”一面锦旗上书写的这片真挚话语，表
达了人民群众对一支队民警的感激之情。目前，石家庄一支队交警正以高昂的斗志
，继续奋战在防汛抗洪第一线，他们时刻准备着，去接受更为严峻的考验……＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
让人民群众放心——访黑龙江省委副书记王建功
刘晓明／张文彦
０５
　　如何加强对危害人民群众生命财产的犯罪团伙的打击力度？如何依法严惩少数
公安干警违法违纪现象？我们日前就此走访了中共黑龙江省委副书记、省政法委书
记王建功。
　　王建功同志告诉我们：今年黑龙江省政法工作的指导思想是：“服务中心，打
击犯罪，保护人民，维护稳定”，特别对人民群众反映强烈的危害人民群众生命财
产的刑事犯罪问题、少数公安干警违法违纪问题，第一领导要高度重视，一抓到底
，第二要加大打击力度。
　　从“严打”斗争一开始，王建功组织全省政法各部门，对人民群众反映强烈的
危害一方的流氓犯罪团伙实施重点打击。他带领省公、检、法部门的负责同志，亲
临哈尔滨市道外区松浦镇，现场指挥围剿一犯罪团伙的行动，为抓好“严打”斗争
做出了表率。
　　作为主抓全省政法工作的省委副书记，王建功对人民群众反映的政法队伍中少
数干警违法违纪问题十分重视。去年６月，黑龙江省松花江地区巴彦县发生一名优
秀村党支部书记被县公安局几名干警无辜伤害致死一案。由于该案的几名案犯均系
公安干警，在案件诉讼中遇到了一定阻力，使案件迟迟不能结案。在此情况下，王
建功明确指出，一定要排除一切干扰，严格依法处理。在他的亲自督办下，这起拖
了一年多的案件终于作出了公正的裁决，三名案犯分别被判了刑。人民群众从中看
到了黑龙江省委、省政府狠抓政法队伍建设的决心和实际行动，受到了人民群众的
欢迎和称赞。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
图片
蒋铎
０５
　　洪涝灾区父老乡亲的生活牵动着人们的心。近几天来，中直机关、国务院各部
委干部职工纷纷捐款、捐衣服被褥，支援灾区。上图：８月２８日，农业部把捐献
的衣物装车，准备运往灾区。下图：８月２７日，人民日报社收集捐献衣被的工作
人员忙得不可开交。　本报记者　蒋铎摄＊
配图２张
１９９６０８２９
第４版／要闻
简讯
长江三峡金银纪念币在京首发
任之
０５
　　本报北京８月２８日讯　记者任之报道：为了纪念举世瞩目的长江三峡水利枢
纽工程的兴建，展现世界著名的长江三峡风貌，中国人民银行“中国长江三峡金银
纪念币”今天在北京首发。这套长方形纪念币由金币一枚和银币一套四枚组成。其
中金币含纯金１／２盎司，面值５０元；银币含纯银２盎司，面值２０元。这次设
计铸造的长方形金银纪念币在国内尚属首创。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
现场短新闻
长江大堤抢险记
张树国／洪波／柳晓森
０５
　　八月十四日凌晨六时，长江大堤安徽东至县境内杨墩排灌站段，由于受洪水长
期浸泡，造成严重透水，汹涌的江水形成一股激流，以每秒二十立方米的流量冲进
杨墩圩，直接威胁圩内二十多万亩良田和十六万人的生命安全。
　　险情就是命令。二万多名群众和二千多名子弟兵迅速投入抢险。安徽省领导卢
荣景、方兆祥、王昭耀等赶到现场。毗邻的安庆市很快调来抢险物资。池州地区的
领导几个昼夜未曾合眼。此时，人们只有一个愿望：堵住洪水，保住江堤。
　　大渡口村的周其厚老汉今年已六十三岁，他和村里的小伙子一道在湍急的水中
不停地搬运沙包，连续干了一天一夜还不肯歇。他说：“我一辈子和水打交道，抢
险堵口有经验。这回拼了老命，也要保住长江大堤。”正在指挥抢险的安徽省武警
总队副参谋长陈荣敏不顾高烧、腹泻，和战士们连续奋战三天三夜。东至县自行车
中轴厂的三十多位女工自发组织起来，将烧好的稀饭肩挑手抬到大堤上，一碗一碗
递到子弟兵手中。
　　经过五天五夜的奋力抢险，十八日晚，随着“堵口”的一声令下，由八百名解
放军、武警官兵和民工组成的堵口突击队冒着瓢泼大雨，在电闪雷鸣中与激流鏖战
。突击队员踏着泥泞，抬着沉重的水泥预制板和装满石块的铁丝笼抛入激流。当地
的群众自发地组织起来，为突击队敲锣打鼓助威。八月十九日上午十时，经过军民
合力奋战，堵口终于合龙，江水不再肆虐。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
邹家华在吉林省考察时指出　统筹规划　努力把经济搞上去
郭力群／魏茂义
０５
　　新华社长春８月２８日电（新华社记者郭力群、吉林日报记者魏茂义）中共中
央政治局委员、国务院副总理邹家华在吉林省考察时指出，各地要加强统筹规划、
统一领导，紧紧依靠群众，充分发挥方方面面的积极性，促进经济持续、快速、健
康发展，大力推进社会主义市场经济建设。
　　８月２６日至２８日，邹家华副总理在中共吉林省委书记张德江、省长王云坤
及长春市委书记米凤君等陪同下，先后考察了一汽集团、长春客车厂等国有大型企
业，并听取了吉林省委、省政府负责同志的工作汇报。
　　邹家华说，吉林是个农业大省，拥有一批国有大中型企业，经济工作路数清晰
、步骤扎实、较有成效。今年农业丰收在望，整体经济运行状况良好。当前要做好
迎接丰收的准备工作。
　　邹家华强调，发展社会主义市场经济，一方面要坚持社会主义方向，坚持一个
中心、两个基本点，一方面要按市场规律办事。在经济建设中，要坚持党的领导，
积极依靠群众，调动群众积极性，这样才能把事情办好；要统筹规划，坚持局部利
益服从全局利益的原则，充分调动各级、各部门的积极性，努力把经济搞上去。
　　在谈到地方经济发展时，邹家华指出，省、市、县各级在发展经济中要加强统
筹规划，不能一哄而上，不搞重复建设。哪些事情统一做、哪些分散做，要通过经
济和政策的措施安排好，要引导好、发挥好、保护好各地发展经济的积极性。
　　在谈到发展农村经济时，邹家华说，在搞好党的农村基层组织建设和基层政权
建设的同时，要着力加强农村经济组织建设，千万农民分散闯市场是很难的，要建
立一批中介经济组织，如由农民参加的具有合作经济性质的龙头公司，公司和农民
成为利益的共同体，公司帮助组织农民共同发展市场经济，走上富裕道路。
　　在谈到深化国有企业改革时，邹家华强调，要全力做好扭亏工作，要采取政策
和组织措施促进科研和企业结合，努力将科研院所的适应市场需要的科研成果，转
化为新产品。
　　邹家华强调，要以本地区资源优势作基础，发展产业链，各个环节互为原料、
互为市场，形成良性发展。
　　在考察一汽集团时，邹家华指出，一汽汽车的发展取得了很大成绩，建立了崭
新的现代化的生产技术基础。要进一步大力开拓市场，产品要系列化，满足市场中
各不同消费层次的需要。要鼓励科技人员解放思想，发扬永远创新的精神，不断开
发出适合消费者高水平、高效益、低消耗、低价格的要求，价廉物美的新产品，扩
大占领市场的份额。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
严振衡同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京８月２８日电　原装甲兵顾问严振衡同志，因病医治无效，于８月
２日在北京逝世，享年７３岁。
　　严振衡同志是江苏省江都县人，１９３９年参加新四军，同年加入中国共产党
。抗日战争时期，他历任干事、教员、参谋、连长、科长等职，参加了泰县、四灶
河、双店、高邮等战役战斗和皖南地区反扫荡斗争及孝丰保卫战。解放战争时期，
他历任团长、师参谋长等职，参加了苏中七战七捷和涟水、鲁南、莱芜、孟良崮、
淮海、渡江等战役战斗。新中国成立后，他历任南京警备司令部参谋处长，师参谋
长，装甲兵第二编练基地司令员，装甲兵第四坦克学校校长，装甲兵司令部军事科
学研究处长，装甲兵副参谋长、参谋长等职，为人民装甲兵的革命化、现代化、正
规化建设作出了突出贡献。１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进
行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在思
想上、政治上同党中央保持高度一致。
　　严振衡同志为中国人民的解放和社会主义建设事业，为我军的建设和发展，无
私奉献了一生。他事业心强，肯于吃苦；为人正直，作风正派；服从组织，顾全大
局；团结同志，平易近人；廉洁自律，生活俭朴，保持和发扬了我党我军的优良传
统和作风。＊
配图１张
１９９６０８２９
第４版／要闻
■
陈锦华向人大常委会报告说　我国经济发展继续保持良好势头
汪金福
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者汪金福）今年上半年，我国实现国内生产总
值２９７５６亿元，同比增长９．８％。生产、投资、消费、财政、金融和国际收
支等方面的情况，基本符合年初确定的宏观调控要求。在物价涨幅进一步回落的同
时，经济发展继续保持良好的势头，宏观经济环境得到进一步改善。
　　这是国家计委主任陈锦华今天向八届全国人大常委会第２１次会议报告国民经
济和社会发展计划执行情况时说的。
　　陈锦华从七个方面介绍了今年以来经济和社会发展取得的新进展：
　　一是各地区、各部门加强对农业生产和农村工作的领导，采取措施进一步调动
农民的种粮积极性，粮食种植面积增加，全国夏粮总产量达到１１４１亿公斤，比
去年增产７２亿公斤，再创历史最高水平。
　　二是国有企业改革继续深化，一些重点和难点问题已基本理清；建立现代企业
制度试点工作全面展开，“优化资本结构”试点城市扩大，在转机建制、减债增资
、分流富余人员、分离社会职能、兼并破产等方面加大了工作力度；“抓大放小”
的改革普遍加快，创造了不少新的经验；全国广泛开展学习邯钢的活动，面向市场
、强化内部管理，一些行业和企业取得初步成效。前７个月全国乡及乡以上工业增
加值完成１０５８５亿元，同比增长１３．１％。工业产销率４月份以后逐月回升
，７月份同比上升０．７个百分点。
　　三是固定资产投资增长适度。前７个月国有单位固定资产投资完成５８６１亿
元，同比增长２０．９％。已有一批大中型项目竣工投产，还有一批重要骨干工程
正在抓紧进行前期工作。
　　四是城乡消费品市场货源充裕，品种齐全，购销继续保持较快的增长势头。前
７个月社会消费品零售总额１３３２７亿元，扣除价格因素后，实际增长１２．６
％。抑制通货膨胀进一步取得成效，前７个月全国商品零售价格总水平同比上涨６
．９％，居民消费价格上涨９．１％。
　　五是适度从紧的财政政策和货币政策得到较好的贯彻，新的财税、金融体制进
一步完善。各级财政部门加强了收入征管和支出控制，预算执行情况较好。金融改
革继续深化，中央银行加强了金融监管和间接调控能力。银行信贷继续贯彻控制信
用总量、优化结构的原则，并注意针对经济运行中的新情况，把握调控力度和灵活
运用调控手段，金融形势平稳发展。城乡居民储蓄存款增加较快，国家银行新增贷
款重点支持了农产品收购、产品有销路和有效益的生产企业以及国家重点建设。
　　六是对外经济合作进一步扩大。调整进出口税收政策和改进加工贸易监管办法
，促进了外贸增长方式的转变和进出口的发展。前７个月外贸进出口总值１５１０
亿美元，同比增长０．７％。月度出口值同比降幅逐渐缩小，７月份实现了今年以
来的首次增长。上半年外商直接投资同比增长２０％，利用国外贷款也取得新的进
展。
　　七是随着经济的持续发展，城乡居民收入继续增长，科技文卫和环保等各项社
会事业稳步发展。我国体育健儿在第二十六届奥运会上奋勇拼搏，取得了优异成绩
，鼓舞了全国人民的士气，振奋了民族精神。
　　陈锦华同时指出了当前经济生活中仍然存在的一些不容忽视的问题。主要是企
业机制不适应社会主义市场经济体制，经济效益下降，部分国有企业经营困难；洪
涝灾害严重，损失较大；外贸出口特别是一般贸易出口下降较多等。他认为，当前
在我国宏观经济形势进一步改善的情况下，必须高度重视经济生活中存在的这些矛
盾和问题，加快改革步伐，加大相关措施的力度，使这些问题逐步得到缓解，以巩
固和发展已经取得的成果，实现全年国民经济和社会发展计划的宏观调控目标和各
项任务。
　　关于今年后几个月的工作，陈锦华提出，必须坚定不移地推进“两个转变”，
把工作重点切实放到结构调整上，大力开拓国内国外两个市场，促进国有企业的改
革和发展，继续实行适度从紧的宏观经济政策，使加强和改善宏观调控与引导企业
搞好“三改一加强”结合起来。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
孔繁森事迹展在贵州开幕
胡跃平
０５
　　本报贵阳８月２８日电　记者胡跃平报道：今天上午，山城贵阳的省博物馆门
前，鲜花盛开，彩球高悬。“孔繁森同志事迹展览”开展仪式在庄重而热烈的气氛
中举行。
　　孔繁森同志事迹展览自去年底以来，曾先后在北京、内蒙古、辽宁等９个省、
市、自治区展出。这次在贵州展出为期１０天，由山东聊城地委、中国革命博物馆
和贵州省博物馆承办，展出了２４３幅孔繁森生前工作生活照片及１００多件实物
，分齐鲁赤子、汗洒雪域、情系高原、廉洁清正、深切怀念、光耀神州６部分。还
增加了孔繁森精神在贵州部分，这部分的１００多幅照片生动地展现了贵州党员干
部和各族人民远学孔繁森近学省劳模的情况。
　　贵州省委书记刘方仁及省直各部门和各地州市组织部、宣传部负责人以及省军
区、省武警总队等各界代表共１０００多人参加开展仪式并观看展览。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
胡锦涛会见津巴布韦客人
邹春义
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者邹春义）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天在这里会见了以政治局委员、行政书记迪戴莫斯·穆塔萨为团长的津巴
布韦非洲民族联盟（爱国阵线）代表团。
　　胡锦涛说，中津两国有着传统的友好关系，长期以来，中津两国、中国共产党
和津民族联盟一直相互同情、相互支持，结下了深厚的友谊。
　　他说，江泽民主席今年５月对津进行了成功的访问，与穆加贝总统共同谱写了
两国友好关系的新篇章，为全面加强和发展中津之间真诚友好、团结合作的关系打
下了牢固的基础。
　　胡锦涛说，中国共产党十分重视同津非洲民族联盟的友好关系，愿在党际关系
四项原则的基础上，继续加强两党友好交流与合作，进而把两国在各个领域的友好
合作关系推向前进。
　　穆塔萨表示赞同胡锦涛对两党、两国关系的评价。他说，津巴布韦人民和津民
盟在最困难的时候得到了中国共产党和中国人民的帮助。他说，“我们两党、两国
的关系非常好。”
　　他说，现在津国内正在发展经济，实行改革，正在探索如何使国家和党更加强
大。他表示相信通过此行对中国的实地考察，可以学到许多有益的经验，希望津中
两国的经济合作有更大的发展。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　津巴布韦客人是应中国共产党的邀请于２６日来访的。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
薛驹向人大常委会第２１次全会汇报
　　关于三个法律草案修改稿的修改意见
汪金福
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者汪金福）全国人大法律委员会主任委员薛驹
今天向八届全国人大常委会第２１次会议汇报了老年人权益保障法草案修改稿、修
改矿产资源法的决定草案、煤炭法草案修改稿的修改意见。
　　关于老年人权益保障法草案修改稿，薛驹说，草案修改稿有关条款规定：“新
建或者改造城乡公共设施、居民区和住宅，应当考虑老年人的特殊需要，建设适合
老年人生活和活动的配套设施。”有的委员提出，我国大多数农村还很难做到这一
规定，因此，将这一条中的“城乡”改为“城镇”。有的委员提出，本法主要规定
的是保障老年人权益的内容，有些对老年人义务性的要求可以不作规定。因此，建
议删去有关条款中关于“提倡健康老年人帮助体弱、患病的老年人”，以及“提倡
老年人义务为社会服务”的规定。有的委员提出，根据律师法的规定，公民诉讼中
经济困难的也可以申请法律援助，因此，建议将有关条款改为：“老年人因其合法
权益受侵害提起诉讼交纳诉讼费确有困难的，可以缓交、减交或者免交；需要获得
律师帮助，但无力支付律师费用的，可以获得法律援助。”
　　关于修改矿产资源法的决定草案，薛驹说，有些委员提出，应当将设立矿山企
业的条件规定得明确一些。因此，建议将矿产资源法有关条款改为：“设立矿山企
业，必须符合国家规定的资质条件，并依照法律和国家有关规定，由审批机关对其
矿区范围、矿山设计或者开采方案、生产技术条件、安全措施和环境保护措施等进
行审查；审查合格的，方予批准。”有些委员提出，对个人采矿的范围和条件应当
作出更加严格的限制。因此，建议将有关条款改为：“矿产储量规模适宜由矿山企
业开采的矿产资源、国家规定实行保护性开采的特定矿种和国家规定禁止个人开采
的其他矿产资源，个人不得开采。”有些委员提出，对采取破坏性的方法开采矿产
资源，造成矿产资源严重破坏的行为，应当依法追究刑事责任。因此，建议将有关
条款修改为：“违反本法规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源的，处以罚款
，可以吊销采矿许可证；造成矿产资源严重破坏的，依照刑法第１５６条的规定对
直接责任人员追究刑事责任。”
　　关于煤炭法草案修改稿，薛驹说，有些委员提出，本法的立法宗旨应当体现开
发煤炭资源与保护煤炭资源并重的原则。因此，建议将有关条款改为：“为了合理
开发利用和保护煤炭资源，规范煤炭生产、经营活动，促进和保障煤炭行业的发展
，制定本法。”有些委员提出，本法应当对“群防群治”的煤矿安全生产制度作出
规定。因此，建议将草案修改稿有关条款改为“煤矿企业必须坚持安全第一、预防
为主的安全生产方针，建立健全安全生产的责任制度和群防群治制度。”有些委员
提出，大型煤矿企业是我国煤炭生产的主体力量，为了更好地发挥大型煤矿企业的
作用，应当依法赋予有条件的大型煤矿企业从事煤炭出口的经营权。因此，建议在
草案中增加一款规定：“具备条件的大型煤矿企业经国务院对外贸易主管部门依法
许可，有权从事煤炭出口经营。”
　　薛驹还就这三个法律草案和草案修改稿的其它修改意见作了汇报。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
著名画家周怀民逝世
彭利铭
０５
　　新华社北京８月２８日电（彭利铭）我国老一辈著名书画家、鉴赏家、北京画
院一级美术师周怀民先生因病医治无效，于８月２４日凌晨１时４５分在北京逝世
，享年９０岁。
　　周怀民先生１９０７年出生于江苏无锡，从艺７０余年。其山水画得马（远）
夏（圭）笔法精髓。周怀民２８岁时，曾担任京华美专教授，并被徐悲鸿先生聘为
北平艺专教授。后因对芦塘、葡萄有独到画法，故有“周芦塘”“周葡萄”之美称
。这位著名画家，８５岁高龄时又出访美国、日本，并在联合国大厦等地举办画展
，引起轰动。美国丹佛大学授予他荣誉教授。
　　周怀民先生平易近人，德高望重。他将一生收藏的宋、元、明、清７４幅书画
奇宝全部献给国家，自己却身居陋室，清平朴素。＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
星期日人才集市（图片）
彭张青
０５
　　甘肃教育学院应届毕业生龙向军（右一）在兰州星期日人才集市上与青海省贵南
县巴仑中学校长徐世先（左）初步达成受聘协议。
　　兰州市人事局创办的这个人才集市已开办三年，省内外应聘人员达４万余人次
，近万人被用人单位招聘。　新华社记者　彭张青摄＊
配图１张
１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
国际档案大会会前执委会在津召开　十个国家的执委观察员与会
陈杰
０５
　　本报天津８月２８日电　记者陈杰报道：今天下午，第十三届国际档案大会会
前执委会在天津举行。这是第十二届国际档案理事会执委会的最后一次会议，会议
期间，将通过１９９２年渥太华会议报告，审议提交第十三届全体大会的文件，确
定大会的议程议题、活动安排。来自１０个国家的１６名执委、观察员参加了今天
开始的会议。
　　第十三届国际档案大会中国组委会主席、国家档案局局长王刚在欢迎辞中说，
即将开幕的“十三届大会”不仅对国际档案界的合作，而且对发展各国档案事业，
都有着深远的意义。目前大会的筹备工作已全部就绪。我们将努力为大会代表提供
周到、细致的服务。会前执委会将于３０日闭幕。＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　澳大利亚教育展将在京沪穗举行
达维
０５
　　本报讯　经国家教委批准，由澳大利亚教育国际开发署和中国留学服务中心联
合举办的九六澳大利亚教育展，九月十三日至二十日将在北京、上海、广州举行。
届时澳大利亚的大学、中学和专科学校的四十多名代表将介绍澳大利亚教育的发展
情况。　（达维）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　飞达集团捐赠希望小学体育用品
郝士
０５
　　本报北京八月二十七日讯　在新学年开学之际，全国二千五百余所希望小学和
部分乡村小学将收到江苏飞达橡胶集团奉献给他们的新学年礼物：三万只足球、篮
球、排球。飞达集团向希望工程捐赠仪式今天在人民大会堂举行。江苏飞达橡胶集
团这次向希望工程捐赠的足球、篮球、排球价值五十万元。　（郝士）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在黑龙江考察时强调　推进医疗保障制度改革试点
韩世峰
０５
　　新华社哈尔滨８月２８日电　（记者韩世峰）　国务委员、国家计生委主任彭
珮云日前在黑龙江省考察时强调：要抓紧推进医疗保障制度改革的试点工
作，积极稳妥地发展与完善农村合作医疗制度，不断提高计划生育工作的水平。
　　８月２０日至８月２７日，彭珮云在黑龙江省副省长周铁农的陪同下
，先后考察了哈尔滨医科大学及附属二院、人民药店、哈尔滨电机厂等单位，听取
了黑龙江省以及大庆市医疗改革、农村卫生、药品管理、计划生育等方面的工作汇
报，她对黑龙江省在卫生和计划生育工作中取得的成绩给予了肯定。其间，彭
珮云还参加了在哈尔滨召开的国家计生委人口专家委员会１９９６年例会。
　　关于职工医疗保障制度改革试点工作，彭珮云说，中央多次指出，要加快社会保
障制度的改革，在去年镇江和九江两市进行医疗保障制度改革试点的基础上，今年
国务院要求每个省选择两个城市进行医疗保障制度改革试点，目的是在更大范围内
取得经验，积极稳妥地推进医疗保障制度的改革。她希望黑龙江省抓紧这项工作，
提高干部职工和企业经营者对这项改革重要意义的认识。
　　谈到农村合作医疗时，彭珮云指出，目前农民小病不治、大病拖和因病致贫的现
象在农村仍很普遍，实践证明，实行合作医疗、互助共济是解决这个问题的重要途
径。搞合作医疗应注意三点：一是要做好农民的思想工作，动员他们自愿参加；二
是筹资要适当，一定要符合当地农民的收入水平；三是要进行科学管理和民主监督
。针对有人认为搞合作医疗是加重农民负担的思想，彭珮云指出，合作医疗搞好了，
不仅不会加重农民负担，相反，它会减轻农民看病就医的费用负担。
　　彭珮云在听取哈尔滨市药材公司建立“三承诺”制度的汇报后说，现
在全国正在推广烟台实行社会服务承诺制度的经验，现在哈尔滨药材公司又为医药
部门带了一个好头。在当前医药市场比较混乱的情况下，作为国有医药商业部门主
动推出社会服务承诺制度，意义重大。要使这项制度发挥作用，必须狠抓落实，贵
在坚持。
　　针对目前城市计划生育工作难度加大的问题，彭珮云说，在建立社会
主义市场经济的新形势下，城市流动人口明显增加，下岗职工、待业青年增多，人
户分离现象也增多，这都给城市计划生育工作增加了难度。因此，必须进一步做好
城市计划生育工作。每个单位都要抓好本单位的计划生育工作，街道办事处应有专
门机构、专职人员负责计划生育工作，城乡计划生育工作人员都要努力提高工作水
平，为育龄夫妇提供更好的服务。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
新闻分析
波黑和平进程又亮红灯
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　定于９月１４日举行的波黑大选事实上已经拉开了帷幕。漂流在５５个国家的
６４万波黑难民中有许多人获准参加选举，并从本月２５日开始陆续到设在当地的
投票站投票。不过，负责此次选举工作的欧洲安全与合作组织还是对选举规则作出
了重大修改。２７日，欧洲安全与合作组织驻波黑机构负责人、美国外交官弗罗威
克在萨拉热窝宣布，作为波黑大选一项重要内容的“地方选举”将推迟到明年春天
举行。
　　可以说，这一决定并不让人感到特别意外。从上周起弗罗威克以及欧洲安全与
合作组织现任主席、瑞士外长科蒂就不断放风说有可能推迟波黑地方选举，从他们
的讲话看，其中的原因主要有以下两点：一是代顿协议只明确规定在协议生效９个
月后选举波黑中央主席团、议会以及两个实体的议会，至于地方选举日期可以酌情
而定。推迟地方选举并不意味着放慢了落实代顿协议的步伐。再则举行地方选举的
条件尚不成熟，这主要是指各族居民在波黑境内自由往来得不到保障，反对党竞选
活动受到阻挠，选民登记工作被操纵。居民自由往来、各党派公平竞选固然重要，
但这似乎还不是推迟地方选举的主要缘由，因为即将如期举行的中央以及实体一级
的选举同样需要这两个条件。看来，真正的原因在于选民登记问题上。
　　根据代顿协议，波黑难民既可以在原居住地投票，也可以在现居住地或准备定
居的地点投票。波黑难民多达２００万（其中许多人一直生活在波黑境内），至少
占选民总数四成以上，他们的投票地点对地方选举结果有着不可忽视的影响。据欧
洲安全与合作组织公布的材料说，波黑塞尔维亚共和国当局蓄意操纵了选民登记过
程，迫使塞族难民到其境内一些具有战略意义的城市投票，并希望通过这种办法加
强对战争中夺得的领土的控制。这种作法将导致地方选举结果出现偏差，并进一步
加剧各民族的隔绝状况。波黑穆斯林对塞族的做法反应强烈。它一方面鼓动穆斯林
难民回到塞尔维亚共和国参加选举，同时威胁说如不推迟地方选举，穆斯林方面将
抵制整个波黑大选，正是在这一背景下，欧洲安全与合作组织做出了上述决议。波
黑各方对难民投票地点施加影响的做法可以说是“巧妙地”钻了代顿协议的空子，
这不仅暴露了协议的疏漏之处，更反映出消除民族隔阂、将波黑建成“统一的多民
族国家”之艰难。
　　此间一些权威人士认为，推迟波黑地方选举除了上述因素外，很可能还有更深
一层的含义。根据代顿协议，波黑大选１０天后国际社会对波黑塞族及南斯拉夫的
制裁将自动取消。但美国等西方国家目前还不想失去控制这两方的“杠杆”。美国
国务院发言人日前明确指出，南斯拉夫要想彻底走出“外交围城”还有许多事情要
做：实现同前南地区各国关系正常化；恢复科索沃的自治地位；协助西方将卡拉季
奇、姆拉迪奇送交海牙国际法庭受审。目前看来，美国有可能借推迟波黑地方选举
之机，提出暂缓取消对南斯拉夫及波黑塞族制裁问题。
　　波黑各方对推迟举行地方选举的反应截然不同，穆斯林方面如愿以偿，对此表
示欢迎；克罗地亚族虽有所不满，但态度相对平和；塞尔维亚共和国则强烈指责欧
洲安全与合作组织偏袒穆斯林，并表示将不顾有关决定继续举行地方选举。波黑大
选如期举行似乎还不成问题，但其公正与权威性已有所下降。另外，新选出的权力
机构与旧的地方政权如何合作，多国执行和平部队的使命将于年底结束，下次选举
的安全问题由谁负责，这一系列复杂问题将会在９月１４日波黑大选后陆续表现出
来。　　（本报贝尔格莱德８月２８日电）＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
斯总统罢免三部长
鲁惠民
０５
　　据新华社布拉格８月２８日电　（记者鲁惠民）斯洛伐克总统科瓦奇２７日根
据总理梅恰尔的提议，解除了政府三个关键部门部长的职务。
　　被解职的三人是外交部长申克、内务部长胡德克和经济部长杜茨基。他们均是
斯洛伐克执政党——争取民主斯洛伐克运动的成员。
　　同一天，科瓦齐任命原斯洛伐克驻德国大使哈姆奇克、原争取民主斯洛伐克运
动书记克拉伊奇和原斯洛伐克电力公司经理切斯内克分别担任外交部、内务部和经
济部的部长职务。
　　此间人士注意到，这是斯洛伐克第三届政府自１９９４年１２月成立以来发生
的首次重大人事变动。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
纪念朝鲜青年节五周年　金正日发表谈话
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤８月２８日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜领导人金正日于朝鲜
青年节五周年之际发表谈话强调，要把青年一代培养成为具有坚定信念的社会主义
拥护者、建设者和保卫者。
　　金正日是在８月２４日对“金日成社会主义青年同盟”中央委员会机关报《青
年前卫》发表谈话时提出上述要求的。
　　金正日在谈话中说，青年一代不仅应具备高尚的道德情操，而且还要成为具有
现代科学技术知识的有用之材。青年应在社会主义建设中贡献出全部智慧和力量，
出色地、模范地完成各自的本职工作，在贯彻革命经济战略过程中发挥突击队的作
用。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
美军基地问题　日本高法驳回冲绳县上诉
　　大田知事认为判决无视民意冲绳东京民众举行抗议集会
张国成
０５
　　本报东京８月２８日电　记者张国成报道：今天下午，日本最高法院开庭，对
冲绳县关于美军基地使用权问题的上诉作出正式宣判：驳回冲绳县的上诉，维持福
冈高等法院一审作出的命令冲绳县知事在美军征用土地的延长协议书上签字的判决
。判决书说，冲绳县“知事不能以基地存在的问题为理由，拒绝对延长基地使用权
进行代理签字”。
　　根据日美安保条约，日本有向美军提供基地的义务。但是，由于驻日美军基地
的７５％都集中在冲绳县，严重影响了该地区的经济发展。美军演习所出现的事故
、噪音等严重干扰了居民的正常生活。这一切，引起了冲绳人民对美军基地的强烈
不满。他们要求从冲绳撤走美军基地，一些土地所有者不愿再把土地提供给美军使
用。由于到今年３月，将有大约３７万平方米的基地使用期将满，于是去年５月日
本政府作出了继续征用这些土地的决定。根据日本法律，在土地所有者拒绝租借的
情况下，应由地方行政长官代行签约。现任冲绳县知事大田昌秀根据百姓意愿拒签
。这样，日本政府于去年１２月向法院起诉大田，状告他“拒不执行国家委托的行
政事务”。今年３月２５日，福冈高等法院作出一审判决，政府一方胜诉。冲绳县
不服判决，遂于３月２７日向日本最高法院提出上诉。今天最高法院的判决是此案
的终审判决。
　　冲绳县知事大田昌秀获知判决结果后激愤地说，这个结果早在预料之中。法院
完全不顾冲绳县人民的意愿。他们对冲绳基地的现实状况完全不闻不问，只考虑法
律的适应性。这就是今天日本民主政治的现实。
　　判决结果发表后，在日本引起了强烈反响。冲绳县街头立即出现了号外。冲绳
和东京都有群众举行了抗议判决并要求撤走美军基地的集会和游行。＊
配图１张
　　１．８月２８日，一些日本群众高举反对美军继续租用冲绳县土地、维持其驻
日海军基地的标语，在日本最高法院门前举行抗议示威。此前，最高法院作出判决
，驳回冲绳县知事反对继续向美军出租土地建立海军基地的申诉。
　　新华社发（共同社照片）
１９９６０８２９
第６版／国际
■
赤道几内亚总统访华前表示　中国是最可信赖合作伙伴
卢苏燕
０５
　　新华社马拉博８月２８日电　（记者卢苏燕）赤道几内亚总统奥比昂日前表示
，中国是赤几最可信赖的合作伙伴，赤几的发展需要中国的参与。
　　奥比昂在首都马拉博人民宫接受本社记者采访时指出，中国和赤几同属发展中
国家，彼此间有着深刻的理解。他说，在即将对中国进行的国事访问期间，他将与
中国领导人一起探讨进一步加强友好合作关系的可能性，为今后发展两国的互利合
作关系打下基础。奥比昂欢迎中国企业界加入赤几的经济建设和开发。
　　奥比昂还高度赞扬了赤几和中国间的友好合作关系。他说，多年来，中国政府
和人民在赤几最迫切需要发展的医疗、通信、水电、教育等领域都给予了很大的帮
助和支持，赢得了赤几人民的信任和友谊，赤几人民永远不会忘记在他们最困难时
候曾给予他们无私援助的中国朋友。
　　奥比昂强调，无论国际风云如何变幻，赤道几内亚永远是中国可以信赖的朋友
，赤几对中国的友谊是真诚的。
　　应江泽民主席的邀请，奥比昂将于８月３１日至９月７日对中国进行国事访问
。这将是他自１９７９年担任赤几总统以来第三次访问中国。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
欧洲议长反对“核心欧洲”
刘云峰
０５
　　新华社维也纳８月２７日电　（记者刘云峰）欧洲议会议长亨施２７日表示，
他反对“核心欧洲”或者“不同速度欧洲”的提法。
　　亨施是在此间参加欧洲社会民主党夏季大学讨论会期间举行的一次记者招待会
上作这一表示的。所谓“核心欧洲”或者“不同速度欧洲”是指欧洲联盟中六个原
欧共体国家主张按《马约》规定的时间表实现欧洲货币联盟，而另一些国家又难以
如期达标。因此，“核心欧洲”或“不同速度欧洲”的讨论便时有发生。
　　关于欧盟东扩，亨施说，在２０００年前不会有新的成员国加入欧盟，东扩需
要有一个较长的过渡期。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
埃以美官员在法秘密会晤
　　叙利亚准备恢复叙以和谈以巴恢复共同经济委员会
沈孝泉
０５
　　据新华社巴黎８月２８日电　（记者沈孝泉）埃及、以色列和美国的高级官员
２７日晚在巴黎举行了秘密会议，商讨推动中东和平进程问题。
　　参加会议的有埃及总统穆巴拉克的政治顾问乌马尔·巴兹、以色列总理内塔尼
亚胡的政治顾问多雷·戈尔德和美国中东问题协调员罗斯。以色列方面说，保持以
埃双方在各个层次上进行定期和深入接触是十分必要的。
　　据新华社大马士革８月２７日电　叙利亚外长沙雷今天在这里说，叙利亚已经
为恢复和以色列的谈判做好准备。
　　沙雷在大马士革机场为结束访叙的埃及外长穆萨送行时指出，在以色列工党执
政期间，叙以双方已经就“以土地换和平”等原则问题达成了一致。他强调，叙以
和谈不应从零开始，而是应当全面恢复到今年３月被中断前的水平。
　　穆萨说，有关各方应当保持和巩固已经取得了的进展，而不是半途而废然后再
从头开始。
　　据新华社耶路撒冷８月２７日电　以色列财政部长梅里多尔和巴勒斯坦贸易和
经济部长麦斯里今天同意恢复已中断了９个月的共同经济委员会会议，以共同寻求
缓解巴勒斯坦自治区经济困难的途径。
　　梅里多尔和麦斯里的会谈是上月以外长利维与阿拉法特会晤后双方的第二次高
级会晤。两位部长在会谈后宣布，双方已达成一项关于未来经济合作的计划。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
俄军开始撤离格罗兹尼　车臣元首反对列别德谈判方案
许恒声／许宏治
０５
　　本报莫斯科８月２８日电　记者许恒声报道：俄联邦驻车臣部队司令部提供的
消息说，今天上午，俄联邦部队已开始撤离车臣首府格罗兹尼。俄联邦驻车臣部队
司令季霍米罗夫今天上午召集下属部队指挥官开会时布置了关于撤离的详细计划。
　　根据季霍米罗夫和车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫２７日达成的协议，俄
联邦驻军从今天起恢复从格罗兹尼撤离，撤离工作应于９月１日前结束。根据他们
达成的协议，车臣反政府武装也应同时撤离格罗兹尼，双方应交换被俘人员，联合
城防部队应于今天１８时前进入市内。
　　另据国际文传电讯社援引俄联邦驻车臣部队司令部的消息说，自冲突双方６日
发生激战以来，俄联邦部队方面已有５００余人阵亡，约１４００人受伤，另有数
十人失踪。
　　本报莫斯科８月２７日电　记者许宏治报道：车臣共和国元首扎夫加耶夫今天
表示强烈反对把“推迟五年确定车臣地位”作为俄联邦政权和车臣反对派首领的谈
判中的妥协方案之一。
　　扎夫加耶夫在这里举行的记者招待会上说，根据宪法，车臣是俄罗斯联邦的主
体之一。因此，关于推迟确定地位的建议是违反基本法的。他还表示反对就车臣地
位进行公民投票的建议。他说，这不是人民的要求，而是一小撮恐怖分子的要求。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
波黑地方选举推迟　法国外长表示反对
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德８月２７日电　记者吕岩松报道：负责组织波黑大选的欧洲安
全与合作组织驻波黑机构负责人罗伯特·弗罗威克今天在萨拉热窝宣布：波黑地方
选举将推迟到明年４月或５月举行，而波黑中央主席团、议会及各实体议会的选举
工作仍将按原计划于９月１４日进行。
　　据报道，欧洲安全与合作组织决定推迟波黑地方选举的根据是：波黑居民无法
自由往来，执政党扰乱选民登记工作，阻碍反对党进行正常竞选活动。
　　又讯　法国外长德沙雷特２７日在巴黎表示反对推迟波黑地方选举。
　　他说，９月１４日波黑选举是代顿协议的重要组成部分，必须得到严格执行，
应该如期举行包括地方选举在内的所有级别的选举。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
越南领导人会见傅全有
凌德权
０５
　　据新华社河内８月２７日电　（记者凌德权）越共中央总书记杜梅今天在此间
会见中国中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将时说，越中两党、两
国和两国军队要加强友好合作，为各自国家的社会主义建设事业和地区的和平与稳
定作出贡献。
　　会见时，杜梅与傅全有进行了热情、友好的谈话。杜梅高度评价中国改革开放
的成就和中国国际地位的不断提高。他希望越中双方加强交往，交流情况和经验，
以利于两国各自的革命事业。杜梅说，越中关系正常化以来，两党、两国、两军之
间的关系越来越好。越中两国有许多共同点，两国希望实现持久的和平，以便集中
力量搞好经济建设和实现现代化。
　　傅全有说，杜梅总书记和江泽民总书记近年进行的互访达成了许多共识，为两
党、两国和两军关系的发展奠定了坚实的基础。他这次访问越南的目的是增进了解
，发展友谊，促进两军关系的进一步发展。中国党和政府高度重视不断巩固、发展
与越南的睦邻友好合作关系。
　　据新华社河内８月２７日电　（记者凌德权）越南国家主席黎德英今天在此间
会见中国中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将。
　　黎德英在会见时说，越中关系正在稳步发展，两国在政治、经贸和科技等各个
领域的合作不断加强，两国军队关系也得到了良好的发展。越南人民对中国人民在
中国共产党的领导下取得的成就表示赞赏。
　　越南国防部部长段奎今天也会见了傅全有。＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
大海啊，故乡——格陵兰纪行之四（连载）
章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　在格陵兰首府努克，马路上跑的是“奔驰”、“大众”、“丰田”等轿车，不
少渔民驾驶着装有卫星雷达等现代化导航仪器的渔船，许多居民住的是生活设施一
应俱全的花园别墅。格陵兰的５．５万名居民，现共有住房１．９万多套，平均０
．９６个人拥有一间房。１９９４年每百人拥有电话机３３部，每百户有电视机９
４台，音响９５台，汽车８辆，电脑１３台，人均国内生产总值９９１２７丹麦克
朗（约合１．６５万美元）。这些现象和数字，折射出一个发达社会的侧影。再加
上大自然的绝妙造化——那异样碧绿的海水、广阔无垠的冰海雪原、纯净得有点
甜丝丝的空气……应该说物质生活与自然环境都是相当不错的。
　　然而，数千年来一直以捕鱼与狩猎为生的因纽特人，虽然拥有了现代化的技术
设备和生活设施，并没有抛弃传统的谋生手段和生活方式。
　　有一天，我从努克的鱼市场走过，看到柜台内一位卖海豹肉的格陵兰人一边用
刀切海豹的肝，一边往自己的嘴里塞，同时在招呼过往的行人品尝。我在那儿站了
不到一分钟，他就与一位格陵兰姑娘做成了一笔生意。就在那天下午，我走访一家
格陵兰人制作民族服装的手工作坊，一进屋就闻到了一股强烈的鱼腥味。主人告诉
我，家里正煮着海豹肉，那是他们一家人的晚餐。就像生吃海豹肝和以海豹肉为主
食一样，大多数格陵兰人依然保持着千百年沿袭下来的生活习惯。“在格陵兰人眼
里，只要你是个好猎手，不管你是从欧洲来的，还是从亚洲哪个国家来的，他们都
会把你当作值得敬重的朋友。他们崇尚的是你是否具备传统的谋生技能。”格陵兰
健康与环保研究所的米尔森这样对我说。
　　无论是在努克市设施高档的饭店，还是普通的餐馆、咖啡馆，你经常会发现里
边悬挂着两头尖尖、只容一人的爱斯基摩独木舟，在许多家的院子里也都有。有一
次我问一位正在海边给独木舟裹海豹皮的格陵兰人，在拥有现代化的船运工具后，
打算用这种独木舟来做什么。他说独木舟是他们民族的一种象征，打从小时候起，
父亲就教他怎么划。现在，它已经成了一种体育健身用具，但仍然是一种传统的捕
鱼工具。北格陵兰的渔民们就是用独木舟来捕猎独角鲸的。
　　格陵兰人偏爱独木舟，对船也有一种特殊的感情。由于格陵兰气候寒冷，地形
复杂，岛屿较多，发展陆上公路交通几乎不可能，因而目前最主要的交通工具一是
小型客机和直升机，二是轮船。到达同样的目的地，乘船所花的时间相当于直升机
的７倍，价格几乎相同。但是统计表明，格陵兰人出外平均坐船次数比乘直升机要
多。“乘直升机是在天上飞，坐船是在海上行。格陵兰人的生活总与大海密切相联
，大海就像是故乡，行在海上感觉更亲近。这也许能反映出格陵兰人的执著。”米
尔森的这番解释似乎也合情合理。
　　就在即将离开格陵兰之际，格陵兰电视台采访了德新社驻丹麦记者约翰纳斯和
我，我们被问及同样的问题：“如何看待格陵兰的明天？”我们的回答几乎相同：
明天是美好的。今天的格陵兰人也许可以在传统与现代之间寻找更多的契合点，以
便在充分保留民族传统的基础上，适应现代社会发展的潮流。这算是我们的一孔之
见吧。
　　当我们结束四天的采访，离开格陵兰飞回哥本哈根的时候，正是晚霞绚丽之时
，一抹云彩淡淡地飘在天边，桔红色的太阳在地平线上跳跃着落了下去，构成了一
幅难得的美景，留在脑海里久久不逝，它为我们的格陵兰之行画上了一个难忘的句
号。　　（全文完）
　　（本报斯德哥尔摩电）＊
配图１张
　　１．题图照片：努克海边民居　章念生摄
１９９６０８２９
第６版／国际
■
加诺出任刚果总理
俞关苗
０５
　　新华社布拉柴维尔８月２７日电　（记者俞关苗）刚果总统利苏巴今晚任命资
深政治家和外交家夏尔·大卫·加诺为刚果新总理，接替四天前辞职的前总理雍比
。
　　加诺出生于１９２８年，６０年代和７０年代曾先后两次担任外交部长职务达
八年之久。他不仅同利苏巴私交很深，政治上也全力支持总统的治国主张，因而深
得总统的倚重和信任。
　　此间舆论认为，加诺在政治上比较“温和”，在刚果有“贤达人士”之称。因
此，由他来出任总理，比较容易同刚果各派接触和沟通。
　　根据刚果宪法，新总理应在未来两天内组成新政府，并呈报总统批准。＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
陈俊生在吉林考察时强调　农业综合开发要向深度广度进军
朱海黎／刘力
０５
　　据新华社长春８月２８日电　（新华社记者朱海黎、吉林日报记者刘力）国务
委员陈俊生近日在吉林省考察工作时指出，农业综合开发成绩很大，潜力很大，要
进一步加大工作力度，不断向农业综合开发的深度和广度进军，努力把粮食生产和
农村经济提高到新的发展水平。
　　８月１８日至２７日，国务委员陈俊生到吉林省的白城、松原、长春、四平等
地区重点考察了农业综合开发情况，如水田开发、中低产田改造和农田水利建设等
，并听取了当地干部的汇报。
　　陈俊生说，吉林是我国重要的商品粮基地，在全国占有重要地位。近年来，吉
林省粮食生产连续登上新台阶，农业综合开发发挥了重要作用。陈俊生指出，农业
的发展要按照江泽民总书记的指示，在狠抓两个根本性转变上下功夫。农业综合开
发要立足于实现两个根本性转变，进一步加大工作力度，向深度和广度进军，为实
现本世纪末全国增产５００亿公斤粮食做出贡献。首先，要搞好水资源的开发利用
和科学管理。解决好水的问题，其它资源优势才能发挥出来。农田水利工程建设要
坚持高起点、高标准、高质量，要做到建管结合。要坚持走节水灌溉的路子，采取
一些新办法新举措，投入多一点，算长远帐是合算的。其次，要多渠道筹集资金，
加大投入力度。农业综合开发的投入主体是农民，注意保护好农民生产的积极性，
既要努力提高农民的收入，又要保证农业生产的后劲。三是要大力推广农业技术，
主要是优良品种和栽培技术。农业开发项目区要起示范推广作用。同时，在农业生
产的各个环节都要进行技术培训，并常抓不懈。四是要发展规模经营，健全服务体
系，走产业化的路子。＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
短讯　双汇集团上半年出口高速增长
刘广超
０５
　　本报讯　今年上半年，河南双汇集团出口呈高速增长态势。截至六月底，外贸
出口总额由去年同期的三十一万美元增至五百六十三万美元。　（刘广超）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
休渔（图片）
林雪峰
０５
　　全国重点渔业县——浙江玉环县的广大渔民每逢休渔期，总是严格遵照国家
有关规定，按期将渔船停泊于内港修整，至今没有发生一起违章作业事件。＊
配图１张
　　１．图为该县芦浦镇漩门港内停泊的近千艘各类休渔渔船。　　林雪峰摄
１９９６０８２９
第２版／经济
■
工行开办桑塔纳购车抵押贷款业务
龚航
０５
　　本报讯　日前，工商银行与上海汽车工业集团公司就进一步合作和促进桑塔纳
轿车销售达成了协议。
　　根据协议，中国工商银行将向上汽集团的生产经营提供５亿元贷款；对推行汽
车销售代理制的试点企业和桑塔纳品牌专卖点增加１０亿元贷款，以促进桑塔纳轿
车的销售；并经中国人民银行批准，开办购车抵押贷款业务，向桑塔纳轿车的终极
用户发放４亿元购车抵押贷款。同时，上汽集团及其在各地的网点和公司也在人民
币存款、外币存款、外汇业务、结算业务等方面给工商银行大力支持，并确定工行
为贷款主办行等。　（龚航）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
短讯　《中国金融改革论文集》出版
沈树清
０５
　　本报讯　中国金融改革丛书编委会编辑的《中国金融改革论文集》最近由中华
工商联合出版社出版发行。论文集第一、二、三卷共四百万字。（沈树清）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
短讯　北京凌奇印刷有限责任公司成立
颜世贵
０５
　　本报讯　被列为全军第一批建立现代企业制度试点单位之一的中国人民解放军
第二二○七工厂，经总后勤部批准，日前正式改制为北京凌奇印刷有限责任公司，
这是全军印刷行业第一个改制试点单位。　　（颜世贵）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
短讯　亚行次区域经济合作会议举行
任维东
０５
　　本报讯　亚洲开发银行澜沧江—湄公河次区域经济合作第六届部长级会议高官
会议二十八日在昆明举行。中国、老挝、缅甸、越南、泰国、柬埔寨六国政府代表
团和亚行等国际组织的官员、代表出席了会议。　（任维东）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
全军开展首次农业普查
陈光杰／张东波
０５
　　新华社北京８月２８日电　（陈光杰、张东波）总后勤部日前发出《关于开展
全军农业普查的通知》，向全军部署军队首次农业普查工作。
　　通知指出，军队开展农业普查，是落实国务院《关于开展第一次全国农业普查
的通知》要求，也是服从国家大局，进一步搞好军队农副业生产的需要。查清军队
农业生产基本状况，对于研究确定军队农副业生产发展战略和规划、计划目标以及
制定各项政策、法规具有重要意义。
　　据悉，这次普查的范围包括：全军范围内凡从事农业生产活动的农（牧、养殖
）场、军马场等生产单位和部队、机关、院校、医院、科研单位、仓库等有农业生
产活动的单位。
　　通知要求全军各级各部门充分认识这次农业普查的意义，切实加强领导，周密
组织，精心安排，通力协作，共同搞好普查。＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
短波
首都检察机关表彰先进
白锡喜
０５
　　本报讯　８月２０日，北京市检察机关召开“严打”斗争表彰大会，７名干警
荣立二等功；５０名干警荣立三等功。近５个月来，全市检察干警奋力拼搏，依法
从重从快批捕、起诉了一大批严重危害社会治安的犯罪分子。　（白锡喜）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
短波
天津审判毒品犯罪分子
王立群／宫涛
０５
　　本报讯　天津市审判机关近日召开严厉打击毒品犯罪分子宣判大会，分别对犯
有贩卖、运输、非法持有毒品罪的刘君、池吉同、王勇等６名罪犯作出终审判决和
一审判决。６００余名社会各界群众旁听了宣判大会。　（王立群　宫涛）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
萧山“严打”重“戏”重唱
陈先荣
０５
　　本报讯　在“严打”中，浙江萧山市公安局坚持把打恶、破案作为重头“戏”
、硬任务。他们针对不同时期的治安特点，有的放矢地组织开展了３次各有侧重的
集中打击行动。
　　４月底的第一次行动以收捕为中心任务，一举收捕了９４名案犯，打响了“严
打”第一炮；５月底的第二次行动以治安大清查为主要内容，对出租私房和宾馆饭
店等重点场所进行了集中清查，效果明显；６月底，又组织以追逃为主旋律的第三
仗，将一批妄图逍遥法外的亡命之徒捉拿归案。３次集中行动，真正打出了声威，
打出了实效。　（陈先荣）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
发扬民主作风　强化监督职能　锦西炼化总厂坚持评议干部
冰燕飞／季仲凯／陈百川
０５
　　本报讯　中国石化锦西炼化总厂从１９９０年开始坚持实行民主评议干部制度
，并根据评议结果先后对１１名干部亮了“黄牌”，对３名干部亮出“红牌”，出
现了干部队伍素质好、职工队伍干劲高、企业经济效益不断增长的可喜局面。
　　该厂是国家特大型企业之一。他们民主评议干部包括领导对下属评议、同级干
部之间互相评议、下级对上级领导评议、自我测评４个方面。民主评议干部内容有
德才测评、工作实绩测评和任职综合评价。评议中他们采取分组考核、划档打分等
多种形式，对干部的德、能、勤、绩做出评价。１９９５年，党委组织部门分成８
个考核小组，对１４０个领导班子和８８２名中层领导干部进行认真考核。有３７
６４名职工填写民主测评表１８７７１张，按优秀、称职、基本称职、不称职４个
档次进行打分，经过整理后形成材料，由上级主管领导和组织部门同志将考核结果
逐一反馈给每一名干部。１３名厂级领导在评议中每人都带头写了述职报告，收回
测评表１９７６张，并将评议结果输入计算机。领导干部本人得到反馈意见后，在
民主生活会上对照检查并提出整改措施。他们还规定，评议结果６０％不通过的干
部要降级、免职。今年，该厂党委被辽宁省委评为“红旗党委”，党委书记尹生荣
获全国优秀党务工作者称号。　（冰燕飞　季仲凯　陈百川）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
围绕经济抓党建　抓好党建促经济　胜利油田党员争当先锋
杜中武／刘彦国
０５
　　本报讯　胜利石油管理局党委在推进“两个根本性转变”中，充分发挥党支部
的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，做到了在转变之中抓党建，抓好党建促转
变，全局呈现出深化改革和生产建设齐头并进的新态势。
　　管理局党委在基层党建中始终坚持“三同步”，即新建基层行政单位与建立基
层党组织同步进行，调整行政单位与调整基层党组织同步进行，配备行政干部与配
备党务政工干部同步进行。
　　“急、难、险、重冲在前，十有八九是党员”。这个局所属东辛采油厂所管的
永安油田永４２—９井发生强烈井喷时，１００人的抢险突击队中党员就有６７名
。参加抢险的青年工人唐钊在制服井喷后动情地说：“面对当时的险情，就是把钱
堆在井口上，我也不会拿命去换钱。但是，共产党员上去了，领导上去了，在这强
大的动力感召下，我没有理由不上去。”据统计，近年来受到管理局表彰的先进个
人和劳动模范中，共产党员分别占７１．３％和８８．８％。
　　（杜中武　刘彦国）＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
短波
河南首家交通事故巡回法庭挂牌
彭天增／李小学
０５
　　本报讯　河南省首家交通事故巡回法庭８月２０日在郑州市公安交警支队所辖
的金水区一大队挂牌成立。由于交通事故的不断增多，事故的善后处理工作已成为
一大热点、难点，巡回法庭的成立将大大缓解了这一矛盾，使交通事故的处理更加
规范化、法制化。　（彭天增　李小学）＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
图片
杨建华
０５
　　海拔３３５０米的库斯科古城位于秘鲁西南部的安第斯山脉，是美洲古印加帝
国的首都。目前，全城完好地保存着印加时期的巨石古堡和殖民时期的宫殿庙宇，
素有“美洲古建筑城”的美誉。这座古城以其独特的高原风光和壮观的历史遗迹，
成为秘鲁最富魅力的城市。图为印第安艺人在古迹前用民族乐器为游人演奏。
　　新华社记者　杨建华摄＊
配图１张
１９９６０８２９
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　近日，中国浙江省金华民间艺术团参加了埃及第七届伊斯梅利亚国际民间艺术
节。图为演员们在表演根据金华地区民间传统的“花棍”舞改编的舞蹈《花儿喜迎
春》。　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６０８２９
第７版／国际
■
商讨能源合作　确定共同政策　亚太经合组织召开能源部长会议
李学江
０５
　　本报悉尼８月２７日电　记者李学江报道：亚太经合组织能源部长会议今天在
悉尼开幕。会议的主要议题是：确定主要挑战，商讨共同政策；关于能源合作的一
些具体问题；通过部长宣言和给下一届ＡＰＥＣ非正式首脑会议的报告。
　　此次会议是亚太经合组织的第一次能源部长会议。亚太经合组织领导人１９９
５年在大阪会议上提出的“三Ｅ”的要求（即经济增长、能源保障和环境保护），
是这次会议的基本指导原则。由于亚太地区强劲的经济增长对能源的需求迅速扩大
，因此能源保障已成为维持亚太地区经济增长势头的一个关键性因素，同时因增加
能源供应而导致的环境挑战也越来越严峻。这次会议将就如何采取行动，加强合作
，既增强能源保障又减轻环境压力进行讨论。
　　中国代表团团长、国家计委副主任叶青在会上作了引导发言。他向与会者介绍
了中国能源发展将遵循的三项基本方针：１．开发与节约并重，将节约放在首位；
２．努力调整能源消费结构，增加优质能源的消费比重；３．加强环境保护，发展
环保技术，做到能源与环境协调发展。
　　叶青团长还代表中国政府就建立亚太经合组织共同的能源和与能源有关的政策
目标提出了建议。
　　第一天的会议一致通过了１４点《非约束性能源政策原则》，强调坚持“三Ｅ
原则”，开放能源市场，逐步减少能源补贴，促进资本流动和技术转让，减少温室
气体的排放等。这次能源部长会议将于明天在通过ＡＰＥＣ能源部长声明后结束。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
云南工人足球队受处罚
■
０５
　　本报昆明海埂８月２８日电　第三届全国工人运动会足球决赛组委会８月２７
日对云南工人足球队作出了处罚决定。
　　由于云南队在８月２６日下午第二场与山东队比赛后违犯８月２４日的“关于
重申第三届工运会足球决赛纪律的通知”里的有关规定，并根据中国足球协会委员
会的有关足球运动员违规的处罚条款，取消云南队后四轮的比赛资格，取消１７、
６、１、１６、２号等五名队员参赛资格。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
北京国际象棋赛赛程过半　外国名将称赞中国棋手进步快
林峰
０５
　　本报北京８月２８日讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛今天弈完第６轮
，２０岁女将诸宸后走战和土耳其特级大师阿塔利克，３胜３和积４．５分，与１
、３号种子埃尔维斯特（爱沙尼亚）富塔尼克（斯洛伐克）以及阿塔利克并列榜首
。
　　本轮比赛，小将梁充后走与俄罗斯特级大师兰达厮杀７１回合，最终三次重复
和棋。
　　女将王频、青年棋手童渊铭、王尧尧本轮都获胜，小将章钟战平以色列特级大
师格林菲尔德。
　　赛后２号种子斯米林（等级分２６２５）感慨地说：“没想到中国青少年棋手
进步那么快！”数年前曾来我国参赛的这位以色列超级大师，本次比赛一开赛就不
顺手，首轮负于女将诸宸，第三轮大战８７个回合，拿不下１９岁的李师龙，接着
又败于１６岁小将梁充之手，前４轮１胜２负１和。
　　目前赛程已过半，前１７位棋手中中国占８席。明天休赛一轮。　（林峰）＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
第二届自行车环中赛将于十一月举行
李长云
０５
　　本报上海８月２８日电　记者李长云报道：’９６健牌国际自行车环中赛将于
今年１１月１日至１０日举行。本次比赛将从香港出发，途经深圳、广州、肇庆，
最后赛段设在上海。
　　’９６健牌国际自行车环中赛共设八个赛程，全程６５８．５公里。比赛内容
分序幕赛、个人计时赛、公路赛和绕圈赛。沿途既要经过平坦的道路，又要穿越崎
岖的山路。
　　今年将有１００多名来自欧洲、美洲及亚洲的世界级选手参赛。中国将有７名
运动员代表健牌中国自行车队参加角逐。
　　去年曾参加首届健牌国际自行车环中赛的一些高手今年将再次参赛，其中包括
参加过亚特兰大奥运会的健儿。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
奥运金牌有奖竞猜揭晓　１．８万人猜中　１１６人获奖
李长云／杨明方
０５
　　本报南京８月２８日电　记者李长云、杨明方报道：苏州三星杯中国奥运代表
团获金牌数有奖竞猜活动揭晓新闻发布会今日在宁召开。
　　江苏省的李俊、河北省的王云海、江苏省的孔敏等１６名参与者分获三星公司
提供的一、二、三等奖。１００人获纪念奖。
　　本次活动由苏州三星电子有限公司、人民日报体育部和体育时报社主办，在全
国范围内发放选票，收回的２０余万张选票分别来自２９个省市。大部分读者估计
中国代表团将获１８枚金牌。经计算机处理，猜中１６枚金牌且答对所有问题的选
票有１．８万余张。
　　苏州三星电子有限公司是韩国三星电子设在中国的合资企业。公司总经理全权
代表黄强表示，今后还要致力于江苏的体育事业，为江苏体育事业发展多做贡献。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
体坛絮语
为祖国健康工作５０年
晨星
０５
　　一代大学生体育英才会聚西安。望着他们整齐矫健的步伐和健美有力的身姿，
仿佛看到了共和国璀璨的未来。
　　未来的竞争是人才的竞争。未来的人才，不仅表现在科技素质、知识水平、专
业技能方面，也体现在健全的体魄和健壮的体格方面。顽强的意志、吃苦耐劳的作
风、强烈的竞争意识、坚韧不拔的毅力、团结协作的团队精神、勇于奉献的高尚品
格，都是未来人才必有的。体育正是培养、锻炼未来人才上述品质的重要途径，体
育为大学生们所热爱。在体育活动中受到潜移默化的陶冶和教育，实现自我人格的
日臻完善，体育有着不可低估的作用。
　　党和国家十分重视高等学校的体育教学和体育活动。从５０年代至今，“为祖
国健康工作５０年”的响亮口号，激励了一代又一代大学生踊跃投入体育健身运动
，对推动高等院校体育的发展，发挥了很大的作用。
　　全国大学生运动会是对高等学校全面贯彻教育方针的检阅，将集中展现大学生
体育技能和精神风貌的舞台。愿大学生运动员，在本届大学生运动会上充分展现自
己的青春美、精神美、作风美。愿大学生们积极参加体育活动，以强健的体魄和顽
强的意志，勇敢地担负起我国现代化建设的历史重任，为祖国健康工作５０年。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
大运会将评选最佳运动员
■
０５
　　本报西安８月２７日电　第五届全国大学生运动会将首次评选男女最佳运动员
。
　　这项活动将由大运会组委会与人民日报、陕西日报、河南恒运集团等单位联合
举办。最佳运动员将由参与本届大运会报道的２００多名新闻记者投票评选，评选
结果将于９月４日大运会结束时揭晓。
　　据大运会组委会负责人介绍，开展此次评选活动的目的，是通过表彰比赛成绩
优秀并且道德风尚良好的运动员，在大学生中倡导一种“团结、文明”的良好风气
。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
全国高校体育工作表彰会在西安开幕
王鸣媛／王霞光
０５
　　本报西安８月２８日电　在第五届全国大学生运动会开幕式前夕，贯彻《学校
体育工作条例》优秀高等学校和高校优秀青年体育教师表彰大会今天上午在西北大
学举行。
　　本次大会对评选出的北京大学等１２２所高等学校、北京体育大学钟秉枢等２
１１名高校优秀青年体育教师和华南师范大学邓树勋等１０位高校优秀体育指导教
师进行了表彰奖励。国家教委副主任柳斌在表彰会上说，本届大运会把表彰活动摆
在重要位置，就是要树立典型，以点带面，进一步提高体育教师的队伍素质和体育
工作的质量，从而推动高校体育教学和运动水平的全面发展。
　　表彰会期间将开展经验报告交流、观摩学习等活动，会议将于９月３日闭幕。
　　（王鸣媛　王霞光）＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
工运会足球决赛又赛一轮
任建民
０５
　　本报昆明海埂８月２８日电　记者任建民报道：全国工运会足球决赛今天下午
进行了第４轮的３场比赛。
　　实力较弱的中国民航队在９０分钟的比赛中逼平了有夺冠实力的北京队。随后
，在按规则进行的点球战中，民航队的小伙子们显得底气不足，射出的点球，一个
被扑住，一个飞了，一个打在门柱上，最后以１∶３负于北京队。
　　在昆明电力系统数百名职工的加油助威下，中国电力体协队以２∶１战胜了江
苏队。电力队两个球都是由９号郭庆下半时头球破门。江苏队１２号周斌在下半时
也为本队攻入一个头球。
　　河北队２∶１胜山东队。＊

１９９６０８２９
第９版／理论
书刊评介
党员干部思想政治教育的好教材
　　——《共产党人——世界观、人生观、价值观教育读本》评介
　　（《马克思主义与邓小平社会主义》简介）
邢贲思／李明
０５
　　中共安徽省委宣传部精心编写的《共产党人——世界观、人生观、价值观教
育读本》一书，最近已由安徽人民出版社出版。通读全书之后，我认为该书有以下
几个特点：
　　其一，构思新颖，结构严谨。该书作为广大党员干部思想政治教育的读本，没
有采用一般教科书的写法，即从世界观、人生观、价值观的概念、定义、内涵、结
构分析入手，来推理、演绎出全书的逻辑体系；而是从实际出发，从干部教育的需
要出发，将中国共产党人在长期革命斗争和建设实践中形成的，并在革命和建设实
践中被反复证明是正确的有关世界观、人生观、价值观问题的基本理论和观点作为
主干，构成该书的体系结构。该书从宏观如何看世界，落脚到微观怎样待自己；从
树立远大的社会理想，落实到现实怎样做人等；其构思新颖，结构严谨，前呼后应
，一气呵成。
　　其二，主题突出，观点鲜明。该书紧密联系当前国际国内斗争的形势，紧紧扣
住改革开放和发展社会主义市场经济的实际，对在新的历史条件下，共产党人应当
如何树立正确的世界观、人生观、价值观等问题都作了十分明确的回答，提倡什么
、反对什么，支持什么、抵制什么，赞成什么、批判什么，是非界限清楚，旗帜十
分鲜明。同时，该书力求根据党的基本理论、基本路线和基本方针，从理论与实践
的结合上，对实践中出现的矛盾和问题给予实事求是、令人信服的回答，做到了平
等交流、以理服人，具有较强的时代感和现实针对性。
　　其三，视野开阔，说理透彻。该书没有就理论讲理论，而是在正确理解和把握
马克思主义科学体系，掌握其基本理论观点的基础上，在深刻总结历史经验教训和
深入分析现实状况中阐明有关观点。所以，该书理论基点较高，视野比较开阔，论
述比较透彻。
　　其四，深入浅出，通俗易懂。该书用简洁、通俗、生动的语言来阐述有关观点
，寓深刻的道理于朴实的语言之中，给人以朴素无华、通俗流畅的感觉。同时，该
书在阐述一些基本理论观点时，大量引用了古往今来一些典型人物和事例加以佐证
，在大力宣传、褒扬先进典型和模范人物的同时，也针砭时弊，揭露和批评了一些
党员干部中存在的官僚主义、形式主义、脱离群众等不正之风，以及少数党员干部
存在的以权谋私、权钱交易等腐败现象，并论述了产生这些不正之风和腐败现象的
主客观方面的原因，读来令人回味，引人警觉，发人深省。
　＊　＊　＊
　　孙连成主编的《马克思主义与邓小平社会主义》一书，最近由河南人民出版社
出版。该书全面系统地分析和论证了邓小平理论与马克思主义的关系，以及邓小平
理论在马克思主义发展史中的地位。该书一方面从宏观方面，即从马克思主义发展
史的角度，论述了邓小平理论是在当代新的历史条件下，继承、丰富和发展了马克
思主义，是当代中国的马克思主义；另一方面，该书又联系社会主义本质、社会主
义初级阶段、社会主义市场经济、社会主义根本任务、改革开放、精神文明建设、
社会主义民主、农民问题、知识分子等一系列基本问题，全面系统地阐发了邓小平
如何用新的思想、观点，继承、丰富和发展马克思主义。该书既是一本理论性较强
的学术著作，也是广大干部群众学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特
色社会主义理论的参考读物。　　（李明）＊

１９９６０８２９
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
发挥党的政治优势　深化国有企业改革
刘荣惠
０５
　　近些年来，我国国有企业改革在不断深化的同时，也暴露出了一些深层次的矛
盾、困难和问题。在此关键时刻，我们必须坚持党的基本理论和基本路线，按照中
央确定的方针，发挥党的政治优势，打好深化国有企业改革的攻坚战。
　　　　　　坚持党对国有企业改革的政治领导
　　国有企业是社会主义赖以生存的基础；以建立社会主义现代企业制度为方向的
国有企业改革，是我们总结十几年来的改革经验所确定的一条正确道路。国有企业
改革，任何时候都不能偏离社会主义方向。江泽民同志指出：“搞好国有企业特别
是大中型企业，既是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，又是关系到社会主
义制度命运的重大政治问题。”
　　为了搞好国有企业，就必须切实加强党对国有企业改革的政治领导。当前应着
重把握以下几个方面：第一，从执政党的角度正确认识深化国有企业改革的重要性
、迫切性。要旗帜鲜明地站在党的立场和工人阶级、人民群众的立场上，创造性地
运用邓小平理论的基本思想、观点和方法，实事求是地分析国有企业改革的有利条
件和不利因素，鼓足勇气，迎难而上，不等不靠，坚定推进和搞好国有企业改革。
第二，全面理解和贯彻落实江泽民同志提出的关于国有企业改革的基本方针，努力
把握其深刻的政治内涵。要坚持以邓小平同志的“三个有利于”作为判断国有企业
改革是非得失的标准。在实践中，具体体现在，一看是否按照建立现代企业制度的
要求，真正把国有企业建成自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体
和市场竞争主体；二看是否提高了企业的经济效益和市场竞争能力，实现国有资产
的增值保值；三看是否调动了企业职工和管理者的积极性，有利于企业党组织的政
治核心作用的发挥，有利于党和国家各项方针政策的贯彻落实；四看是否增强了国
有经济的活力，促进了国有经济的发展。对于这些推进国有企业改革的重要指导原
则，必须很好把握并切实遵循。第三，坚决同中央保持一致，树立全国一盘棋的
思想，在国家宏观调控下，充分发挥各级党委、政府的重要作用，运用经济、法律
、行政和思想政治工作等各种手段，集中力量推进国有企业改革。第四，坚持党的
群众路线，把中央的方针、政策变为群众的自觉行动。紧紧依靠广大职工和管理者
，调动各方面的积极性，及时发现、总结和推广群众创造的好经验，把国有企业改
革的原则性和各地实践中丰富多彩的灵活性有机地结合起来。要坚持从实际出发，
防止“一刀切”、“乱刮风”。
　　　　　　培养和造就强有力的企业经营管理者队伍
　　改革开放以来的实践反复证明，用人问题是搞好国有企业最重要的环节，“人
才难得”，“没有人才什么事情也搞不好”。国有企业经营管理者队伍素质的高低
，事关企业的生存和发展。因此，我们必须把培养和造就强有力的经营管理者队伍
，作为一项战略任务抓紧抓好。加强国有企业经营管理者队伍建设，必须坚持党管
干部的原则，要坚决克服不论政治素质，不讲政治标准，搞“能人为官”、“首富
为官”的倾向。国有企业经营管理者是社会主义企业的经营管理者，不讲正确的政
治方向、政治立场，不树立正确的世界观、人生观和价值观，就不能成为一个合格
的国有企业经营管理者。为此，我们必须做好以下工作：
　　一是加强对企业经营管理者队伍的培养教育，要通过各种形式和途径，经常组
织他们认真学习邓小平理论，学习党的十四大以来中央所作的重要决定，准确掌握
中央关于深化国有企业改革、建立现代企业制度等一系列方针、政策，明确国有企
业改革的任务与方向；学习有关社会主义市场经济、科学技术和经营管理的新知识
。二是坚持党管干部的原则，按照管人和管事既互相结合又合理制约的精神，积极
推进企业干部人事制度改革，建立公平、公开选拔任用企业经营管理者的竞争激励
机制和管理监督机制。采用资格审定、按程序推荐和公开考任、选任、聘任、委任
相结合等办法，以德才定优劣，凭政绩用干部，真正使那些坚持改革开放路线、政
绩突出、群众公认的优秀的企业经营管理人才脱颖而出。三是加快建立和完善合理
配置企业经营管理人才的市场机制，建立规范的企业经营管理人才库和人才市场，
合理吸收、储存和配置企业经营管理人才，避免人才浪费。根据企业中长期改革发
展需要，制订企业经营管理者队伍培训规划，采用专门学校培养与岗位培养锻炼相
结合的办法，建立结构合理、门类齐全、素质较高的强大的企业经营管理者后备队
伍。四是要高度重视提高企业领导成员的思想政治素质和业务素质，要着眼于提高
现有企业经营管理者队伍、企业领导班子的整体素质和能力，优化企业领导班子结
构，规范各类企业领导班子构架，按照干部管理权限实行分级分类管理；加强对企
业领导班子尤其是一把手的考察培养。
　　充分发挥企业党组织的政治核心作用
　　“充分发挥企业党组织政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心
全意依靠工人阶级”，这“三句话”是一个有机整体，互为依存，缺一不可，是搞
好国有企业的重要保证。在社会主义市场经济条件下，要充分发挥企业党组织的政
治核心作用和党员的先锋模范作用，就需要正确处理国有企业改革中的若干重要关
系，以利于调动各方面的积极性。
　　要加强和改进企业党组织建设，正确处理好“中心”与“核心”的关系。充分
发挥企业党组织的政治核心作用，是由我们党的领导地位和国有企业的社会主义性
质决定的，是建立社会主义现代企业制度的内在要求。发挥企业党组织的政治核心
作用，就必须坚持企业党组织参与企业改革发展和干部任免等重大问题的决策，保
证党和国家的路线、方针、政策在企业中正确贯彻执行，围绕企业生产经营开展活
动，凝聚、团结党员和职工群众，努力推进企业两个文明建设。企业党组织作为企
业的政治核心，与厂长、经理所领导的行政部门虽然分工不同，但工作的重心和目
标是一致的。企业党组织要支持厂长、经理的工作，保证厂长、经理依法行使职权
；厂长、经理应自觉维护党组织的政治核心地位，依靠党组织的力量和广大职工群
众，推动企业的改革和发展。
　　要充分发挥党的政治优势，正确处理好“新三会”与“老三会”的关系。在建
立现代企业制度的改革中，实行公司制的国有独资公司和国家控股公司，其内部组
织结构和权力构架发生了很大变化。按照《公司法》的规定，股东会、董事会、监
事会和经理层组成的公司管理机构，权责十分明确。在实践中，一些单位提出了公
司党委会、工会和职代会如何发挥各自的职能等问题。必须明确，党委会参与企业
重大问题的决策，工会和职代会参与民主管理和监督，是建立现代企业制度的题中
应有之义。我们要通过改革试点，认真探索“新三会”、“老三会”规范化工作的
新路子，寻找既能够充分发挥好“新三会”、“老三会”的作用，又便捷易行、利
于操作的运作方式，建立起配套完善的社会主义现代企业管理体系。
　　要发扬党的优良传统，处理好企业思想政治工作继承与创新的关系。企业思想
政治工作是搞好国有企业改革与发展所必不可少的一项基础性工作。随着改革的深
入，国有企业在许多方面发生了深刻的变化，企业思想政治工作必须适应这些新变
化。要从企业的实际出发，把过去行之有效的方式方法，同企业改革与发展的实际
结合起来，逐步建立和形成企业思想政治工作的新的运行机制、新的载体和途径，
以便更有效地发挥企业党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。＊

１９９６０８２９
第９版／理论
■
坚持正确的政治立场（学习贯彻十四届五中全会精神）
顾金池
０５
　　坚持正确的政治立场是领导干部讲政治的一个核心问题。正确的政治立场，就
是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利益和民族利益的立场
。在事关政治立场的根本原则问题上，领导干部必须旗帜鲜明，立场坚定。
　　　　　　领导干部必须坚持工人阶级和人民群众的立场
　　党的干部特别是高级干部坚持正确的政治立场，首先，就要自觉做人民的公仆
，真心实意为人民谋利益。我们党是工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠
实代表；党所从事的一切工作，都是为了实现工人阶级和人民群众的根本利益，除
了人民群众的利益，我们党没有任何特殊利益。因此，坚持正确的政治立场，就要
牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，在建设有中国特色的社会主义事业中，为人
民掌好权、用好权。
　　要真正做到为人民掌好权、用好权，最根本的一条就是要牢固树立群众观点，
密切联系群众。不久前，江泽民同志指出，“从根本上说，政治问题主要是对人民
群众的态度问题、同人民群众的关系问题。”因为，只有密切同人民群众的血肉联
系，一刻也不脱离群众，才能真正成为人民利益的忠实代表；只有一切为了人民群
众，一切依靠人民群众，切实了解人民群众的愿望，反映人民群众的呼声，关心人
民群众的疾苦，带领群众为实现其根本利益而奋斗，才能取得改革和各项建设事业
的成功。
　　“党不是把人民当作自己的工具。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史
时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。人民群众的利益和愿望是我们党制定和
执行一切路线、方针、政策的出发点和落脚点。毛泽东同志指出：“共产党人的一
切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众拥护为最
高标准。”邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”
、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。
因此，各级领导干部想事情、做工作、辨是非都要站在人民群众的立场上，把是否
有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是
否有利于提高人民的生活水平作为判断自己思想和工作是否正确的标准，坚持把手
中的权力作为为人民服务的工具，始终使自己的政治立场不错位。当前，有的领导
干部忘记了党的宗旨，严重脱离群众，一事当前，先替自己打算，把人民赋予的权
力变成个人谋取私利的手段，甚至严重损害党和人民的利益，堕落成为社会的蛀虫
和罪犯。这些问题虽然发生在极少数人身上，但影响很坏，危害极大。因此，党的
各级领导干部都应从中吸取教训，摆正自己与人民群众、公仆与主人的关系，自觉
地站在工人阶级和人民群众的立场上，全心全意地为人民服务。
　　坚持正确的政治立场，对于我们辽宁广大领导干部来说，具有紧迫的现实意义
。辽宁是国家的老工业基地，是产业工人集中的地方。目前，辽宁改革发展的形势
是好的，但也确实存在一些困难，特别是一些国有企业，由于历史原因，机制转换
较慢，产业结构不尽合理，企业生产经营出现困难。面对这些问题，我们要清醒地
认识到，国有企业职工既是国家的主人，也是企业的主人。广大职工群众的积极性
、创造性是国有企业振兴与发展的力量源泉。一些国有企业搞不好的重要原因之一
，就是企业领导者没有站在职工群众的立场上想事情、做工作，有的甚至损公肥私
，侵害职工群众利益，严重地挫伤了职工群众的积极性。要振兴国有企业，关键在
于我们各级领导干部要坚持工人阶级和人民群众的政治立场，真正为职工群众的利
益着想，全心全意依靠工人阶级，深化改革，加速技术改造，搞好产业结构调整。
只要全省各级领导干部都坚持这一正确的立场，就一定会克服暂时的困难，实现辽
宁经济的振兴。
　　　　　　领导干部必须坚持党性的原则立场
　　党性是党和人民根本利益的集中体现。党性原则集中体现在我们党的理论、路
线、方针、政策中。
　　坚持党性的原则立场，就是要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中
国特色社会主义理论为指导，坚定不移地贯彻党的基本路线和各项方针政策，坚持
党的民主集中制和党的纪律，自觉地维护中央的权威，在思想上、政治上、组织上
同党中央保持高度一致。这是因为，以江泽民同志为核心的党中央，是带领全党和
全国人民建设有中国特色社会主义现代化事业的领导核心。我国国民经济翻两番目
标的提前实现，“两个根本性转变”的有力推进，两个文明一起抓的显著成果，都
充分证明了党中央决策的正确，领导有方。自觉维护以江泽民同志为核心的党中央
权威，保证中央政令畅通，本质上就是维护党的利益、国家利益、人民的根本利益
。
　　坚持党性的原则立场，就是要在任何情况下都把党的利益放在首位，个人利益
无条件地服从党的利益。在个人利益和党的利益不一致的时候，能够自觉服从党的
利益，牺牲个人利益。党的利益与人民的利益是一致的，党的路线、方针、政策，
集中地体现了人民的根本利益和要求，维护党的利益就是维护人民的整体利益和社
会主义国家的全局利益。当然，对于中央的路线、方针、政策，各地要结合本地区
、本部门的实际，创造性地加以贯彻，这不叫政令不通，而是原则性与灵活性的统
一。现在的问题是，有的领导干部对中央的政策采取实用主义态度，合意的就执行
，不合意的就不执行，搞上有政策，下有对策。这种严重违背党性原则的行为，每
一个党员领导干部都应旗帜鲜明地进行反对和抵制。党的十四届五中全会和全国人
大八届四次会议提出了“九五”规划和２０１０年远景目标，对我国的经济和社会
发展作出了一系列重大部署，为中华民族的振兴绘制了一幅宏伟蓝图。坚持党性的
原则立场，就要有全局观念。各级领导干部在制定地方、部门的发展规划时，在谋
划地方和部门的合理利益与要求时，就要自觉地服从国家经济和社会发展的大局。
　　　　　　领导干部必须坚持维护国家和民族利益的立场
　　坚持正确的政治立场还要求领导干部在对外交往中，始终站在社会主义中国和
整个中华民族利益的立场上思考和处理问题，始终把维护国家的主权和安全放在第
一位。今天，在日趋复杂的国际较量中，我国正面临着发达国家在经济与科技上占
优势的压力；面临着霸权主义与强权政治的压力；面临着国际敌对势力对我实行“
西化”、“分化”，推行和平演变战略的挑战。现在，极少数西方国家，不愿意看
到在２１世纪世界经济快速增长的国家中，屹立着一个繁荣富强的社会主义中国。
他们总是妄图通过种种手段，将他们那一套“民主”“自由”强加给我们，给我们
制造种种麻烦，以牵制我们的发展，进而图谋使我们党和国家改变颜色。在维护国
家和民族利益、捍卫国家主权、保卫国家安全、维护国家安定团结和实现祖国统一
大业方面，我们同国内外各种敌对势力的斗争将是长期的、复杂的，有时甚至是很
激烈的。对此，各级领导干部必须保持清醒的政治头脑。在对外交往和学习借鉴发
达国家先进科学技术和某些成功经验时，要注意抵制西方敌对势力的政治、思想、
文化渗透；对西方国家打着“自由”、“民主”、“人权”等旗号干涉我国内政的
行径要坚决抵制；要坚决反对“台独”活动及一切破坏祖国团结统一的行为。值得
注意的是，目前，面对复杂的国际环境，少数领导干部失去了清醒的政治头脑。有
的对外国的某些经验和作法不加分析，全盘照搬；有的在对外交往中为了某些经济
利益而丧失政治原则；有的自觉不自觉地为人家提供政治、经济和技术情报；有的
经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀和金钱美色的诱惑，道德沦丧，丧失了国格和人格
。这些现象尽管是个别的，但令人痛心，也令人警醒。因此，各级领导干部在事关
国家利益、民族利益的问题上，必须有清醒的政治头脑，坚决维护国家和民族利益
，以保证我国改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。
　　正确的政治立场来自于科学的世界观、人生观、价值观。为此，各级干部必须
认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，在实
践中加强党性锻炼。只有这样，才能使我们的思想境界更高一些，胸怀更开阔一些
，切实做到自重、自省、自警、自励，始终把人民的利益、党的利益、国家和民族
的利益放在第一位，为人民、为党、为国家、为民族奋不顾身地工作，更好地肩负
起促进改革开放和社会主义现代化建设，以及维护国家利益与民族尊严的重任。＊

１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
张滨
０５
　　酒广告——多乎哉？！　张滨绘＊
配图１张
１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
商场即景
电脑购买新时尚（图片）
王镇钢
０５
　　大型商场引入电脑销售已不是什么稀罕事了，但大规模地集电脑及软件销售、
售前售后（操作培训）服务于一体的还不多。现在的个人消费者已不像前些年那样
涌向电脑公司、电子一条街去购买电脑，而更多的是选择了价格稍高，但服务周到
、信誉良好的大商场。图为消费者在北京新开业的蓝岛西区电脑销售处进行选试。
　　王镇钢文并摄影＊
配图１张
１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
■
天安门前“全家福”（图片）
李凡
０５
　　天安门前“全家福”　李凡摄自某欧洲旅游团＊
配图１张
１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
问题反映
歇业也须打假
邱方刚
０５
　　如果说假冒伪劣商品的一度泛滥，曾使国人深恶痛绝的话，那么以歇业为名，
行偷税之实的假歇业，则更引起我们的高度警觉。
　　偷税者，古来有之，其花样也在不断翻新，但利用假歇业来偷税，则是近些年
来偷税者的惯用手法之一。在这些偷税者中，以个体、私营或零星分散的定额户为
主，以商业、餐饮服务业、娱乐业、出租车等行业居多。他们往往打着经营淡季或
装修、拆迁等旗号，堂而皇之地在税务部门办理了歇业手续，但暗中却继续营业，
将应缴税款中饱私囊。
　　假歇业者损公肥私的图谋之所以能屡屡得逞，除了自身素质低、小团体主义、
唯利是图思想作怪和在主观上出自故意之外，还与税务部门管理上的一些漏洞不无
关系。有的税务部门在给纳税人办理了歇业手续以后，没有定期向社会公开，没有
及时将发票及税务登记有关证件收回；在自身人员少、任务重的情况下，没有很好
地与工商等部门联手，没能有效地发挥协税护税人员的作用；在纳税人歇业期间，
放松了对其进行管理，缺乏必要的监控与检查；对于查出的偷税违法行为，处罚力
度不够，仅以补缴、少量罚款等方法，不足以防止或制止此类行为的再次发生。更
值得一提的是，个别税务征管人员及执法人员的拜金主义思想严重，经不住不法分
子的金钱诱惑，利用职务之便同不法分子同流合污。所有这些不仅造成了税赋不公
，而且破坏了正常的国家税收秩序，破坏了税务部门的形象，使得国家税款白白地
流失。要采取强有力措施，外防偷骗、内防不廉，使假歇业如同过街老鼠无处藏身
。　　石家庄市地税二分局　邱方刚＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
乔石会见加勒比国家议长访华团
高兴华
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者高兴华）全国人大常委会委员长乔石今天表
示，中国对加勒比国家一向怀有友好情感，愿在和平共处五项原则基础上同该地区
所有国家，包括未建交的国家，建立和发展友好关系。
　　乔石是在人民大会堂会见加勒比国家议长访华团时说这番话的。会见时，乔石
与特立尼达和多巴哥众议长赫克托·麦克林，牙买加众议长卡尔·马歇尔，巴巴多
斯众议长伊什梅尔·罗特和巴巴多斯众议员、前总理厄斯金·桑迪福德进行了亲切
友好的交谈。
　　乔石首先对议长们来访表示欢迎。他说，中国全国人大和加勒比国家议会之间
一直存在着友好的交流与合作，高级代表团互访频繁。这些访问为增进中国和加勒
比国家议会和议员之间的相互了解，促进中国和加勒比国家关系的发展，发挥了重
要作用。
　　乔石说，中国和加勒比各国同属发展中国家，中国关心加勒比地区形势的发展
，支持加勒比国家为维护独立和主权、加强区域合作、振兴地区经济和提高人民生
活水平所作的努力。
　　他指出，加勒比地区是第三世界的重要组成部分，一个和平、稳定和不断发展
的加勒比地区，对拉美以及世界的和平与繁荣具有重要的意义。
　　乔石说，加勒比客人的来访，开创了中国与加勒比国家之间关系的新局面。希
望这种关系在新形势下得到进一步发展。
　　特立尼达和多巴哥众议长麦克林对有机会访华表示高兴。他说，中国发生的巨
大变化给他留下了深刻的印象，中国是加勒比国家真诚的、可信赖的朋友。他表示
愿意为增进加勒比国家与中国之间的友谊作出贡献。
　　第三次访华的巴巴多斯前总理桑迪福德说，要不是亲眼所见，很难想象中国近
几年取得的成就。他希望今后有更多的机会访华，了解中国。
　　全国人大常委会副委员长王汉斌等参加了会见。代表团是应全国人大常委会邀
请于８月２５日抵达广州开始对中国为期５天的访问的。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
简讯　话剧《火红木棉花》发人深省
易凯
０５
　　本报北京８月２８日讯　记者易凯报道：广东话剧院实验剧团２７日在京演出
话剧《火红木棉花》。抗战时期，侵华日军波字第８６０４部队，在广州南石头难
民收容所秘密研制和使用细菌武器，屠杀香港及广东难民。根据这一史实创作的话
剧《火红木棉花》，揭露了日本侵略者披着医学的外衣，用中国人进行细菌研究的
灭绝人性的罪恶行径，歌颂了省港难民与日本侵略者进行抗争的大无畏精神。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
简讯　第三届长春电影节落下帷幕
张玉来／向兵
０５
　　本报长春８月２８日电　记者张玉来、向兵报道：第三届中国长春电影节今天
下午落下帷幕。本届电影节新设的最高奖项——最佳华语故事片奖由《孔繁森》
和《好男好女》（台湾）获得；《青年刘伯承》和《广州来了新疆娃》获得优秀华
语故事片奖；最佳编剧奖由《赢家》编剧思芜夺得；最佳导演奖授予《好男好女》
导演侯孝贤；《孔繁森》中孔繁森扮演者高明捧得最佳男主角奖；《夜半歌声》女
主演吴倩莲获最佳女主角奖。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
钱其琛会见尼泊尔客人
罗辉
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午
在钓鱼台国宾馆会见随同尼泊尔国王比兰德拉访华的尼泊尔外交大臣普拉卡什·钱
德拉·洛哈尼，双方进行了亲切友好的交谈。
　　钱其琛说，“比兰德拉国王的来访是一次重要访问，将有助于促进两国传统友
好关系的发展。中尼是友好邻邦，尼泊尔有着维护民族独立的历史传统，中国对此
表示赞赏。我们感谢尼泊尔在西藏问题上对中国的一贯支持。”
　　他说，中尼两国的政治关系有着坚实的基础，并希望进一步发展中尼经贸合作
。中方鼓励中国的公司与企业同尼泊尔的公司和企业开展经济合作和贸易往来。
　　洛哈尼表示相信，比兰德拉国王此次访问将有助于进一步促进两国关系的发展
。他高度赞扬中国经济的高速发展，认为中国的繁荣和发展是对世界和平的贡献。
　　他重申，尼泊尔承认西藏是中国领土不可分割的一部分，绝不允许任何人利用
尼泊尔国土从事任何损害中国利益的活动。
　　他说，尼中双方已经成立了民间合作论坛，希望双方的企业家利用这一渠道推
动两国的经贸合作。＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
中国科协设捍卫科学尊严论坛
科文
０５
　　本报讯　中国科协日前为落实《中共中央、国务院关于加强科学技术普及工作
的若干意见》所提出的总要求，拟从今年起不定期举办“捍卫科学尊严，破除愚昧
迷信，反对伪科学”论坛。
　　论坛坚持辩证唯物主义、历史唯物主义和无神论思想，坚持“百花齐放、百家
争鸣”的方针，采用开放的形式不定期地公布讨论的主题，向全社会广泛征集论文
，被评选上的论文作者将被邀请参加论坛。最近一次论坛于９月份举行，主题是：
“科学思想、科学方法和科学精神”。　（科文）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　河南职技师院开展社会实践
赵长春
０５
　　本报讯　河南职业技术师范学院近年大力开展“科技承包农户”活动，已扩展
到全院八系十七个专业，组建了大田作物、食用菌、园艺、植物保护、蔬菜、果树
、食品加工等服务小组。几年来，“科技承包农户”服务队的同学们常年定点指导
、服务学校附近十余个乡的农户，对五千余亩的果树、蔬菜大棚及其他农作物进行
技术指导，每年约为承包农户增收二十多万元。　（赵长春）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
山洪过后　书声朗朗　涉县灾区万余名孩子按时开学
李志忠／赵双军
０５
　　本报讯　河北涉县鹿头乡的山谷中又回荡起孩子们朗朗的读书声。８月２５日
，涉县的１．４万名孩子在经历了一场惊心动魄的洪灾之后，重返课堂。
　　谷几村北半山腰上，２２名孩子挤在一座农舍里按时开学了。这个村小学被洪
水夷为一片废墟。１４日村里就筹集了木料，几名有木工手艺的村民，自愿赶来没
日没夜地做课桌、做板凳。村民孙景旺主动腾出家里的三间房，给孩子们当临时教
室，自己住到亲戚家。我们在这里看到，代课老师孙惠丽拿着块石灰块在木黑板上
写字。孙老师的家住在西安居村，也遭了灾，但她顾不上自家的事，每天步行１０
公里山路赶到谷几村提前筹备开学的事。
　　为了保证学生们按时开学，涉县采取借读、转学、租房等措施，不让一个孩子
因洪灾失学，并为３５６２名受重灾的学生减免了学费和书费，将５０００多册新
课本赠送到孩子手中。　　（李志忠　赵双军）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
《中华史画卷》《世界史画卷》出版
彭铁元
０５
　　本报讯　两套简明全面、准确生动的历史读物——《中华史画卷》和《世界
史画卷》，近日陆续在各地书店与读者见面，受到广大青少年读者的欢迎。
　　据介绍，由海南国际新闻出版中心出版的这两套历史画卷，每套１０册，共３
８０万字，由国家语委主任许嘉璐担任主编，１６所大学的正副教授为其撰写文字
，８位颇具名望的画家绘制了２０００幅插图。“两史画卷”将历史长河中一个个
闪光点串联成系统的历史知识，使读者能简略认识上下六千年、方圆亿万里中外古
今的政治、军事、经济、文化、科技等方方面面。
　　在８月２４日举行的座谈会上，各界专家学者指出，只有具备丰富的历史知识
才是真正的现代人，因此普及历史知识十分必要。他们认为，现在适合青少年阅读
并为他们所喜闻乐见的历史、经济、哲学等读物仍然匮乏，两史画卷的出版为此作
了有益的尝试，希望更多的专家学者能参与撰写普及读物，以满足社会的广泛需要
。　　（彭铁元）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
第二十三次国家图书馆馆长会议举行
王黎
０５
　　新华社北京８月２８日电（记者王黎）第二十三次国家图书馆馆长会议今天上
午在北京图书馆举行。参加正于此间召开的第六十二届国际图联大会的各国国家图
书馆馆长，聚会北京图书馆，就国家图书馆共同面临的问题进行了交流、研讨。
　　国家图书馆馆长会议主席、挪威国家图书馆馆长鲁格斯主持大会。来自中国、
美国、日本、俄罗斯、法国、朝鲜、澳大利亚等４０多个国家的近６０位国家图书
馆馆长参加了今天的会议。
　　据了解，国家图书馆馆长会议于１９７３年召开第一次会议，此后每年召开一
次，与国际图联大会同期举行，主要是为了解决国家图书馆在每个时期所面临的迫
切需要解决的问题。
　　本次会议主要就国家图书馆的电子目录存取、缴送与电子出版、国家图书馆和
信息高速公路、国际互借、国家图书馆的公共关系和信息市场开发、国家图书馆代
码标准等方面的问题进行了研讨。
　　北京图书馆副馆长、国际图联执委孙蓓欣作为我国代表出席今天的大会，她说
，这次大会在北京图书馆召开，是对我国图书馆事业近年来发展的肯定，同时也有
利于各国图书馆界对中国国家图书馆的了解。为了适应２１世纪信息时代的需要，
北京图书馆今后将在珍藏资源的信息数字化和电子化、信息网络化以及在数据库的
规范化、标准化的建设等方面做出更大的努力。＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委重申高校招生录取有关规定　任何地方不得各行其是
毕全忠
０５
　　本报北京８月２８日讯　记者毕全忠报道：今年全国普通高等学校招生已近尾
声。从全国的情况看，前一阶段录取新生的工作进展顺利，绝大多数省、自治区、
直辖市都能按照国家的招生政策录取新生。但据了解，个别省份在后一阶段的录取
工作中，出现了招收所谓“高收费走读生”、“并轨”学校变相招收“自费生”等
问题。为此，国家教委近日发出通知，要求各地严格执行国家的有关规定，确保本
年度高校招生录取工作的圆满结束。
　　国家教委再次重申，从未授权任何地方的任何一级负责同志在招生中特批录取
没有达到录取标准的学生。
　　任何地方和高校不得在国家下达的招生计划外安排招生；不得以招收所谓“走
读生”、“预科生”的名义，向个人或单位收取“赞助费”等高额费用。
　　今年各地的录取工作应于９月１０日前结束。新生入学后，学籍管理部门要认
真进行新生资格审查，凡不符合招生规定录取的学生，一律不能取得学籍，以后也
不能取得学历证书。
　　对在今年高校招生工作中发生的重大违纪问题，国家教委将会同有关部门，追
究有关单位和人员的责任，并给予严肃处理。＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在全国海洋厅局长会议上指出　海洋工作要面向经济主战场
孙敏莉
０５
　　本报北京８月２８日讯　第四次全国海洋厅局长会议今天在京开幕。国务委员
兼国家科委主任宋健在会上强调，海洋工作要面向海洋经济的主战场。
　　据了解，这次会议在认真总结“八五”期间海洋工作的成绩和经验的基础上，
研究和部署今后一个时期的工作，重点是“九五”期间海洋工作的指导思想、发展
方向和基本任务。
　　宋健在讲话中指出，生命起源于海洋，人类未来也寄希望于海洋，海洋是未来
社会物质生产的重要原料基地和人类所需食品的重要来源地。随着我国经济实力的
增强，根据发展需要，我们也必将把生产和生活空间推向海洋。开发利用海洋，发
展海洋经济，对于我国的国民经济和社会发展具有重要的意义。下个世纪，海洋将
成为决定我国经济实力和政治地位的一个重要因素。
　　宋健强调，海洋工作要注重发展海洋高技术，认真实施“科技兴海”战略，要
加强综合管理，促进海洋资源和环境的可持续发展。　　（孙敏莉）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　“孺子牛”杯书画作品评选揭晓
黎文
０５
　　本报讯　全国“孺子牛”杯书画展作品评选于近日揭晓，陕西画家王家民创作
的《暖流》和徐州画院杨正伟以昆仑山为题材创作的山水画《昆仑图》获国画金奖
；河南安阳刘颜清和河北衡水的刘月印获书法金奖。此次由中国书法协会等单位合
办的书画作品展，共收到海内外参展作品一万余件。　（黎文）＊

１９９６０８２９
第２版／经济
■
企业和农民一个藤上的瓜　三宁公司救灾肥让利农家
张明文
０５
　　本报讯　８月２２日，７０００吨倾注“三宁人”深情厚谊的救灾肥通过货轮
和火车分别运往川东、襄樊和荆门等地。这是湖北三宁化工股份有限公司积极支持
灾区农民生产自救的一个镜头。自７月２０日开始至今，三宁公司已累计向受灾农
民让利１８０万元，销售碳铵、复混肥３万余吨。
　　“三宁”是连续５年的全国小氮肥生产先进单位。该公司始终把社会效益放在
生产经营的首位，受到了川、湘、鄂、豫四省农民的赞誉。
　　自６月份以来，一些地方连遭暴雨和山洪袭击。７月中旬，公司董事长、总经
理李万清主持召开股东大会，专门研究支持灾民生产自救问题。股东们一致认为，
化肥生产企业和农民是一根藤上的瓜，谁也离不开谁。他们达成了每吨化肥让利６
０元支援灾民自救的共识。很快，一封封热情洋溢的援助信发往灾区，凡持有政府
部门出具灾情介绍信件的农资单位均在三宁公司采购到了充满爱心的救灾肥。
　　（张明文）＊

１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
■
永利新模式　再圆购房梦
刘祖／陈通
０５
　　发展商：竞争不公烦恼丛生　消费者：东奔西走难遂其愿　如今——
　　买房子、卖房子、盖房子、炒房子……在经历了两年多的冷清后，房地产市场
又有新事悄然崛起：一种全新的交易模式——席位制，由北京通产永利房地产交
易中心首创推出，并迅速受到普遍欢迎。
　　席位制给发展商带来什么？
　　体验过自产自销的疲倦，领教过房虫子的欺瞒，品味过代理行高额收费的烦恼
，京城的发展商们备尝低层次交易方式的苦辣酸辛。
　　永利席位制的最大突破就是以席位形式把公平、正当的竞争引进了房地产市场
。有人把席位制叫作“房地产业中的超级市场”，购买了席位的发展商相当于在超
市里租用了一个柜台。发展商只要每年交纳一定的席位费，就可享用房地产交易中
心提供的设备、信息、策划、销售服务和客户资源，而消费者则可借此与发展商直
接接触、自由选择、集中对比。
　　在宽敞优雅的交易大厅，发展商不必再担心因交易的不规范带来的烦扰纠纷；
大厅内举目可见的ＬＥＤ电子大屏幕及多媒体电脑展示交易系统提供的各类信息，
使发展商们不必再提防中介手中的“信息牌”，也不必再担心属下跟中介同谋揩油
，大吃回扣了。
　　变化不仅仅如此，永利席位制更使发展商们在同一个赛台上集体亮相，众目睽
睽之下，谁也不能耍花样。北京春城经贸公司的秦小姐说：“以前一个顾客上一次
当，下一个还是接着上当，即使处罚那些骗人的家伙也无济于事，就因为发展商都
是分散在各处经营。现在好了，席位单位要是与消费者闹起来，大家全知道。受了
欺骗的顾客公开投诉，就能起到很大的威慑作用。”此外，永利中心提供的包括律
师、公证等等在内的一条龙服务，又让发展商省了不少周折。因此，发展商们纷纷
在永利争占一“席”之地。
　　的确，永利席位制交易的出现，使发展商们自觉地走上了一条公开、透明、正
当、规范化的市场道路，而有了竞争的秩序化、公平性，才有可能使发展商们发挥
出全部潜力，并取得良好效益。
　　　　　　消费者为何选择永利？
　　席位制出台不久，便吸引了越来越多的消费者，个中原因并不难解。“我们的
利益与客户是一致的，只有他们得益了，永利中心才能长存下去。宰一刀是一刀绝
不是我们的做法。”永利的领导者如是坦言。
　　据了解，消费者在永利中心得到了在别处难寻的优惠待遇。通过席位制，购房
者可面对众多发展商进行对比选择，并免费获得信息。西城区一位出租车司机谈起
：“一进永利的大厅，就有笑容可掬的小姐接待，不厌其烦地给我介绍。原先不过
试试看，看了几个席位中电脑里的录像，有一套房子实在让我心动。我就提出能不
能实地看一看，没想到他们一口答应，马上准备好了看房专车，工作挺讲效率。”
来自丰台的小何夫妇说：“以前买房子真不易，单看房就把人累死，东一座，西一
幢，时间、精力、财力都吃不消。现在可方便啦，坐在电脑前就可以挑房，这也省
了我们一大笔额外开支。”不仅如此，永利中心对客户尤其重视信誉和服务，包括
法律咨询、公证、产权过户、金融结算、银行信贷等在内的配套服务，免除了消费
者的后顾之忧。
　　永利席位制的走红，给了人们某种启示：建立一个规范的房地产交易市场，让
老百姓买上称心如意的新房，并非一个难圆的梦。＊
配图１张
　　１．（压题照片为本报记者　张雅心摄）
１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
貮分贰分都能用
■
０５
　　就人民币二分硬币上出现的“貮”字与“贰”字不同问题，中国人
民银行答复人民来信，指出这不影响这两种硬币的流通使用。
　　人民银行负责人指出，造成这两种字体在人民币上同时出现的原因是：目前流
通的硬分币是延用第二套人民币中的硬分币，不同的只是改变了生产年号。由于设
计第二套人民币时我国对汉字字体的书写还没有确定标准，因此当时延续使用了“
貮”字的写法。一九六四年，国家颁布了《印刷通用汉字字型表》要求
使用规范汉字。在设计第四套人民币时，中国人民银行根据国家规定，使用了规范
字“贰”。但因第四套人民币没有重新设计硬分币，仍延续使用以前设计的硬分币
。这就造成了目前人民币流通中“贰”与“貮”同时存在的状况，这种
状况在今后相当一段时间内还会继续存在。＊

１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
我国约有三亿人常年戴眼镜，可市场抽查结果表明，
　　却有近七成的眼镜质量不合格。人们不禁要问——
　　眼镜市场怎么了？
李丹
０５
　　（本报记者　李丹）
　　一位女学生配近视眼镜以后，时常出现头痛、眼胀等症状，而且视力仍在下降
，经北京同仁医院眼科专家诊断，是由于镜片的屈光度、散光轴、瞳孔距不准确所
致。据了解，这位女学生遇到的情况，眼下十分普遍，一副副劣质眼镜，给戴镜人
带来视力下降、头晕、恶心，严重者造成弱视、斜视，尤其是劣质隐形眼镜，还会
造成角膜感染，甚至导致失明。
　　据有关部门统计，我国有约３亿人常年配戴眼镜，可市场上眼镜的合格率却非
常低。
　　出现上述问题的主要原因是管理失控，经营秩序混乱，产品鱼龙混杂。
　　记者在北京西单、北太平庄等地五家眼镜店，提出要为１４岁的儿子配副近视
镜，这几家店的营业员几乎都对我这样说，把孩子带来，马上电脑验光配镜，当天
就可取镜。当我提出是否应该散瞳时，她们有的像听不明白，有的干脆回答，“散
什么瞳，电脑验光最准了。”北京同仁医院眼科教授李志辉曾告诉记者，眼镜是有
严格标准的医疗用品，配镜要经过严格、科学的程序，一般需通过散瞳、电脑、检
影、插片、复验等五个环节才能确定正确度数，特别是４０岁以下的人，都应作散
瞳验光。他认为电脑验光的数值只作为一个参考。他指出，对青少年不搞散瞳，“
立等可取”配戴的眼镜是有害无益的。
　　据有关部门预测估算，我国每年眼镜需求量达到７５００万副，新增配戴者多
数是青少年。仅据去年对在校的中小学生进行的调查，视力不良率为３６．９％，
近视率为３３．６％，其中高中生的视力不良率和近视率分别为６５．９％和６３
．８％。市场大，有利可图，使眼镜店越开越多。
　　８０年代前，北京只有大明、精益、晨光、明明四家眼镜专业店，现在已发展
到５００多家，又多是个体经营。据权威部门讲，北京的眼镜行业没有亏损。国家
规定的利润率是３０％，而不少商家的利润率可达１００％，甚至２００％，高额
的利润，致使越来越多的人投资眼镜业，不少眼镜店纯属商业性经营，验光配镜，
既不做必要的病理检查，操作人员也大多没受过专业培训。为了赚钱，个别人置商
业道德于脑后，大肆出售伪劣产品，坑害消费者。剖析眼镜市场混乱的原因，一是
从业者见利忘义，缺乏商业道德，二是检查处罚力度不够，相应的法律依据没有明
确，三是行业管理不顺。目前眼镜镜片、镜架的生产归口轻工部门，国有眼镜店属
商品流通部门管，营业执照由工商部门发放，产品质量由质量监督部门监测，从业
人员上岗资格由劳动部门负责确认，由医院开设的验光配镜部门归口卫生局，而为
数众多的个体眼镜店从业人员却没有一个部门具体负责管理。个体眼镜店有多少从
业人员经过培训或没有经过培训，至今哪个部门也说不清。
　　多部门管理的结果是谁都管，谁又都管不了，出了问题查不彻底，也无法解决
。为此，无论是行业管理部门，还是眼科专家、眼镜店经营者都认为，旧的行业管
理方式，已不适应眼镜市场的发展，应尽快制定相应的法规，建立验光配镜人员持
证上岗制度和考核制度，使验光配镜这一特殊行业早日规范化。＊
配图１张
　　１．（照片为王　筠摄）
１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
国内国外买水壶
皮子
０５
　　前不久，笔者去了趟西欧。在英国的一家大商场见到一种儿童用的水壶，壶体
双层，透明塑料制成，夹层里红红绿绿的玩具小鱼在“金星”闪闪的液体中漂动，
外面还印着五颜六色的神仙鱼；壶里有吸管弯入壶帽，吸管可以随着壶帽的转动从
侧面伸出或收回，不喝水时吸管就藏在里边。整个水壶又漂亮又卫生，想起小女上
学用的水壶坏了，于是，拿出八个英镑买了一个。正反复欣赏，忽然发现壶底一行
英文字母：ＣＨＩＮＡ，原来在英国买了一个中国壶！
　　回到国内，小女对这壶煞是喜爱，遗憾的是，那吸管转动处密封不严——漏
气，小女吱吱吸半天，水吸进不多，气倒吸进肚里不少。左拧右调，还是如此，无
奈只好再买新壶。转了两家商店，都有印度尼西亚产的水壶，虽然不透明，但也挺
漂亮卫生，价钱也不贵——３５元。买了一个，小女上学一直背在身上。
　　在英国买了个中国壶，在中国买了个外国壶。说起来挺有意思。这世界实在是
变化太快，在卢森堡的一家中餐馆，老板告诉我们，在这里吃的中餐，牛肉是德国
的，蔬菜是比利时的，水果是泰国的，调料是中国的……其实，岂止是在卢森堡，
岂止是吃的东西，在中国的市场，人们也有面对世界的感觉，各式各样的外国产品
越来越多。一个国家，再地大物博，也不可能要啥有啥；再技术先进，也不可能样
样第一；再财大气粗，也不可能万事不求人；而且，算经济帐，事事都自己从头搞
起，事事都要自给自足，也是不合算的。正因为如此，各国之间才要相互开放市场
，才要进行国际贸易和经济技术交流。中国作为发展中国家，要加快现代化步伐，
更要利用国外的资金、技术、设备、管理经验。
　　要利用国外的好东西，就要让出一部分市场：进口国外的产品，允许三资企业
在国内销售商品，也就是用市场换资金、换技术。这是我们对外开放、加快发展必
须付出的代价。外国人说“没有不付费的午餐”，中国人说“舍不得孩子套不来狼
”，道理都是一样。我们付出了代价，得到的更多。对外开放，利用外资，大大加
快了中国经济的发展，增强了中国工业的整体实力。我们不能只看到代价，看不到
成果；也不能只想去占领人家的市场，而不愿人家进入我们的市场。开放本是双方
向的。现在，我国一年出口商品上千亿美元，累计利用外资１３００亿美元，不开
放一部分国内市场怎么可能？国际贸易从来都是有出有进，不让三资企业在国内销
售一部分商品也不符合国际惯例。
　　开放一部分市场，难免会对国内企业造成一定冲击，但这种冲击是有限的。我
们不仅要适当保护国内市场，更要加快改革，创造平等竞争的条件，使企业真正成
为市场竞争的主体，增强市场竞争力（比如，提高产品质量，少发生一点类似笔者
买水壶的遗憾），而不是一味地保护。＊

１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
承德八项并举加强与京津合作
王新生
０５
　　本报讯　今年以来承德市借助旅游、区位、资源优势，实行八项举措加大与京
津合作力度，促进了该市对内对外开放的快速发展。
　　这八项措施是：挤项目、引资金、建基地、办中心、搞联营、拉挂职、找帮扶
、请指导。由于唱好了“京津戏”，今年上半年，全市利用外资签约项目就达３１
个。合同利用外资５８０万美元。比去年同期分别增长８．１％和４．２％，增速
在全省提４位；引进市外国内资金４．７８亿元，国内经济技术联合项目签约３１
５项，引进人才５９０人次。　（王新生）＊

１９９６０８２９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
缅怀邓子恢同志　做好农业工作
刘江
０５
　　在《邓子恢文集》、《邓子恢传》、《回忆邓子恢》出版发行和邓子恢同志诞
辰１００周年之际，我们农业战线的同志，十分怀念这位为中国革命和建设作出了
卓越贡献，对我国农业和农村工作做出巨大功绩的老一辈无产阶级革命家。邓子恢
同志是我党农民运动和农村工作卓越的组织者和领导者，他创造性地贯彻、执行党
中央的方针、政策和毛泽东同志的指示，对我国农业社会主义改造和建设中的一系
列重大问题进行了不懈的探索，形成了一整套重要的农业思想，为我们留下了宝贵
的精神财富。
　　　　　　第一，关于突出粮食生产、全面发展农村经济和工农业协调发展的思
想
　　早在５０年代，邓子恢同志就认为我国农村工作已开始进入了一个新的时期，
从长远、战略的高度提出了整个农村经济工作的两个中心任务：即不断增加农产品
产量，不断增加农民收入。在发展农村经济方面，他指出农村工作的基本任务是发
展农业生产，而增产粮食应该摆在发展农业生产的第一位。在保证粮棉增产的同时
，要因地制宜地发展多种经营，全面发展农林牧副渔生产和农村各业。他还强调要
加强农田水利基本建设，逐步改善农业生产条件，逐步实行农业技术和耕作制度的
改革。在处理农业与国民经济的关系方面，他指出在革命胜利以后的社会主义建设
中，农业还是工业的基础，在实现工业化过程中，农业仍然处于极端重要的地位，
实现我国的工业化，农业生产必须有相应的发展，如果农业生产赶不上工业发展的
要求，不能满足工业发展对于粮食、原料、资金积累和市场的需要，结果就只有使
工业化的速度被迫降低。正确地认识农业的重大作用，正确地处理工农联盟问题，
不仅是中国革命成功的保证，而且是社会主义建设胜利的保证。在保护农民利益问
题上，他一贯坚持兼顾国家、集体和农民三者的利益，强调要认真保护农民的所有
权和应得的利益，认为这是与农民搞好关系的主要一条。他指出，在税收、价格等
方面，要保持合理的比例，使农民有利可图；在规定农民义务时，要照顾到农民实
际可能的负担能力，不购过头粮；在征用土地、基建用工上，要合理照顾农民的切
身利益。重温他的这些思想，对我们当前指导农业和农村经济工作大有裨益。
　　　　　　第二，关于实行农业生产责任制的思想
　　农村人民公社化以后，针对当时“共产风”盛行，平均主义泛滥，农村经济经
营管理混乱，农民生产积极性下降，邓子恢同志极力主张改革农村人民公社体制，
以生产队为基本核算单位，实行包产到户生产责任制，公社、生产大队只起基层政
权组织的作用。早在１９５６年全国农村工作会议上他就指出，在合作化迅速发展
，全国基本实现了初级化的情况下，应当重视巩固工作，实行生产责任制。随后他
多次深入最早实行包产到户的安徽等地调查研究，总结实践经验，逐步完善和丰富
其生产责任制的思想。他把生产力与生产关系相适应作为实行责任制的标准和条件
。他认为，从个体经济变为集体经济，从小生产变为大生产，是一个巨大的革命；
大生产的集体经济，没有全面的计划管理，没有具体的劳动分工，没有适当的定额
管理，是不可能办好的；建立责任制是搞好生产的关键，包产到户是改进集体经济
经营管理最好的办法。他把生产责任制的基本原则概括为统一经营、分级管理、明
确分工、个人负责，并认为责任制不受地区限制，全国各地都可以实行。邓子恢同
志关于实行生产责任制的主张，尤其是包产到户的论述，是我们党内第一次把家庭
经营在农业上的适应性提高到巩固和发展集体经济的高度来认识，第一次从指导思
想上把家庭经营看作集体经济的一部分来表述，具有重大的历史和现实意义。正如
中共中央在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出的，邓子恢等同志提
出了农业中要实行生产责任制的观点，在当时和以后都有重大的意义。
　　　　　　第三，关于发展农村合作经济的思想
　　土地改革以后，面对分散的小农经济，如何实现农业的社会主义改造，实现农
业合作化，是我们党面临的一项重大任务。邓子恢同志在这方面进行了不懈的探索
，为我国农业合作化运动的健康发展作出了重大贡献。他提出要通过生产合作社、
供销合作社、信贷合作社等多种形式，引导农民走互助合作的道路，积极发展社会
主义集体农业。发展农业生产互助合作，要坚持积极引导、稳步发展的方针，坚持
自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。要把合作社的发展和巩固有机结合，做到
建立一批，巩固一批，在发展中巩固，在巩固中发展。要按照不同地区的社会经济
、自然条件、群众觉悟、工作基础等不同情况，确定合作社的发展速度、组织形式
、规模大小、劳动集体化程度以及经营管理形式等。国家要在经济政策上，采取工
农业发展相适应的方针，鼓励和支持农业合作经营的发展。总之，他强调要通过农
民乐意接受的种种过渡步骤、过渡形式，使农民有准备地、自然而然地、自觉自愿
地进入社会主义。在农业社会主义改造后期，他提出要留下百分之几的个体经济和
私有经济，主张建立多种形式的农村所有制结构，多种经济成分共同发展。他的这
些思想已被历史所证明，至今仍有重要意义。
　　　　　　第四，关于坚持理论联系实际、实事求是的作风
　　邓子恢同志十分注重理论与实践相结合，一直把向群众作调查研究，相信和依
靠群众的大多数，作为制定农村政策的重要依据。他认为，毛泽东思想最基本的特
点，就是实事求是，从实际出发，调查研究。马列主义最基本的也就是这个。在闽
西苏区领导土地革命时，他多次深入龙岩、永定、上杭等地乡村调查，反复座谈讨
论，广泛听取农民群众意见后，提出了“以乡为单位，抽多补少、抽肥补瘦”的土
地分配原则，得到毛泽东同志和苏区干部的普遍赞同，并为后来中央苏维埃政府《
土地法》所采纳，为解放后全国大规模进行土地改革奠定了基础。他刚到中央农村
工作部不久，就提出领导机关的干部要用大部分时间去做调查研究工作，养成没有
调查就没有发言权，不弄清情况不做决定、不发指示的工作作风，并强调这要成为
农村工作部的一项制度。邓子恢同志在中央农村工作部的十年间，每年都要抽出几
个月的时间，深入农村搞调查研究。由于他理论联系实际，坚持实事求是，一切从
实际出发，他对我国农业的社会主义改造和建设工作，提出了许多正确的主张和重
大建议。１９５３年在他主持下分工撰写的人民日报社论《领导农业生产的关键所
在》和《中共中央关于农业生产互助合作的决议》、《中共中央关于春耕生产给各
级党委的指示》等文件，受到党中央和毛泽东同志的肯定。１９６０年前后，他在
多次下乡调查研究的基础上，提出了改善和加强农村人民公社经营管理的一整套方
针和办法，即《农村人民公社内务条例》，成为１９６１年中共中央制定的著名的
《农村人民公社条例》（简称“六十条”）的重要基础。邓子恢同志的调查研究精
神，永远值得我们做农业工作的同志学习。
　　邓子恢同志的农业思想是我们党和国家的宝贵财富。我们纪念、缅怀邓子恢同
志，就是要学习他注重调查研究，坚持理论联系实际指导农业和农村经济工作的优
良作风；学习他坚持实事求是，创造性地解决农业和农村问题的思想方法，认真贯
彻落实党中央、国务院关于加强农业的一系列方针政策，以邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，扎
扎实实做好各项工作，为实现农村经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景
目标而努力奋斗，以我们的实际行动告慰这位深受全党、全国人民爱戴的老一辈无
产阶级革命家。　　（本文作者为农业部部长）＊

１９９６０８２９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
忠心赤胆为人民——深切怀念田家英同志
林乎加／薛驹
０５
　　田家英同志去世已经３０年了。回首当年，我们心潮起伏，久久不能平静。
　　我们认识田家英同志始于５０年代中期，那时他随毛泽东同志多次到杭州，在
工作上同我们有所接触。到６０年代初，他奉命到浙江进行农村调查，同我们一起
共事的机会就更多了，一起下乡做调查研究，一起开会讨论问题，一起修改文件，
一起谈文论史；在工作间隙，还一起逛旧书店，欣赏字画。在同他相处的日子里，
我们都受到很多教益。我们深深地感觉到，家英同志具有一种很强的感染力：他那
渊博的学识和出众的才华能够说服人，他那全心全意为党为人民火热的工作精神能
够鼓舞人，他那敢于实事求是地反映真实情况，勇于提出切合实际的建议，不随声
附和，不计较个人得失的风格能够感动人，他对同志对朋友推心置腹、坦诚相待的
情谊能够凝聚人。
　　　　　　（一）
　　６０年代的那次农村调查，在我们党的历史上是一次不平常的调查。１９５８
年开始的“大跃进”和人民公社化运动，在广大农村刮起了“五风”（共产风、浮
夸风、强迫命令风、生产瞎指挥风、干部特殊风），造成农村生产力的严重破坏，
农民的积极性受到严重挫伤。１９６０年１２月２４日至１９６１年１月８日，党
中央先后召开了中央工作会议和党的八届九中全会，毛泽东提出了“大兴调查研究
之风”的号召。他要求所有省委书记、省委常委、地委书记、县委书记都必须全面
彻底调查几个公社，使１９６１年成为实事求是年。
　　１９６１年１月２０日，毛泽东给田家英写了一封信，要他与胡乔木、陈伯达
３人，在３天之内组成３个调查组，每组７人，分赴浙江、湖南、广东调查。每个
调查组再分为两个组，一个小组调查一个最坏的生产队，另一个小组调查最好的生
产队。时间１０到１５天。遵照毛主席的指示，田家英领导的调查组迅速组成，第
二天就离开了北京。１月２２日到达杭州以后，田家英立即向省委领导人传达了毛
泽东给他的信，经过商量，决定省里也派人参加调查组，在富阳选一个好的生产队
、在嘉善找一个差的生产队作为调查对象，由田家英统一领导调查工作。这两个组
随即迅速行动，于１月２４日到达两个生产队。
　　调查组进村之前，田家英向全体调查人员提出要求，必须实事求是。他说，调
查研究有两种，一种是科学态度的调查研究，一种是主观主义的调查研究，我们主
张科学态度的调查研究，这就是要了解真实情况，并且如实反映；而主观主义的调
查研究，比不调查更可恶，因为它是摘取片断的材料来证明自己的观点，或者是迎
合上级，不敢讲真话。他针对当时基层干部和部分群众还有些顾虑的情况，提出要
“打开脑筋，打破思想框框，敢于和善于发现问题。”他要求调查组的同志在生活
上和群众同吃同住，打成一片，集中精力做好调查，而不搞那些流于形式的劳动；
同时，在调查组内部提倡“敢想敢说”，“敢于提出问题和不同意见”，但是这些
意见应该通过组织向当地领导提出，不许向外乱说，不准对基层干部指手画脚，以
免干扰地方工作。他非常注意同基层干部搞好关系，强调要耐心地教育他们，办事
同他们商量，体谅他们的困难，不能有任何居高临下的态度，这样才能增强调查组
和基层干部的团结，“同心同德，忧国忧民”。两个调查组在田家英的正确指导下
，工作进行得非常顺利。
　　田家英先在嘉善县魏塘公社和合生产队调查了一个星期之后，接着又到富阳县
东洲公社五星生产队进行了同样的调查，经过一段工作，这两个队的基本情况、特
别是“五风”造成的严重危害基本上搞清楚了。和合生产队地处杭嘉湖平原东部，
土地肥沃，灌溉便利，历来是鱼米之乡。解放后头几年，农村经济迅速恢复发展，
每年为国家提供大量的商品粮。１９５８年“大跃进”中，上面的高指标逼出了“
浮夸风”，这个生产队的早稻亩产从２００公斤报到３００公斤、４００公斤、５
００公斤，实收只有２１９．５公斤。１９５９年，“反右倾”一来，包产指标订
到４８９．５公斤，实收只有２１８公斤。１９６０年，公社党员干部宣誓大会上
订的粮食生产指标是保证９００公斤、争取１２００公斤，而实际只收了１４５．
５公斤。由于高指标带来了高征购，挖了农民的口粮。１９６１年春天，每人每天
只有半斤米，只能吃三餐稀粥；有的小队甚至断粮，出现了饿、病、逃荒和非正常
死亡。一天黄昏，调查组的同志闻到一阵烟味，“农村已经食堂化了，谁家还在烧
饭，难道老百姓家里还有余粮吗”？他循着烟味进入几户农家，揭开锅盖一看，锅
子里是羊头草、胡萝卜加上从食堂打回来的稀粥。事实说明这里的农民已经无米下
锅。从调查中还了解到近三年来，这里的生产力遭到了严重破坏，猪、牛、羊大批
死亡，农具大量损坏，土地肥力下降，劳动者体质变弱；社员一年收入只有２１．
２７元，辛勤劳动一年，到头还成了“倒挂户”。对于出现这些严重问题的原因何
在？许多基层干部讲不清楚。田家英在同嘉善地县委负责人谈话时指出：“从和合
生产队来看，生产破坏是严重的，为什么生产年年下降呢？怪天，没有灾害，怪人
，老百姓是好的”，“不能怨天尤人，也不是什么民主革命不彻底，病根子是‘五
风’问题。”田家英一语道破了当时农村问题的症结所在。其实，长期在基层工作
的同志，对此并非一无所知，只是因为怕反“右倾”、“拔白旗”，闷在心里不说
而已。田家英说出了他们不敢说的真话。这不仅是尊重事实、坚持实事求是的科学
态度，也是他对党的事业和人民利益高度负责的表现。
　　在另外一个生产队——富阳县东洲公社五星生产队，调查组调查了一个星期
，粮食产量依然摸不清底细。采访了不少老农、基层干部，说法各不相同；查帐也
是几个数字、互相矛盾。田家英和调查组的同志分别找会计、仓库保管员、生产队
员和支部书记谈心，大家才交了底，说出了真情，会计也拿出了第二本帐。事实的
真相是自上而下地层层压高指标逼着下面虚报而造成的，大家认识到浮夸风的危害
是逼着人说假话，使上下级关系、人与人的关系建筑在虚假的基础上。为什么这个
生产队的粮食生产没有下降，人民生活情况还比较好，主要原因是生产队干部、党
员和部分老农协商一致，采取了应付官僚主义的对策，有组织地抵制来自上面的瞎
指挥。对粮食产量，采取两本帐的办法；对密植，采取路边密点、里面常规的办法
。田家英听了他们生动的汇报之后，立即肯定了他们的这套“防风林”的措施。
　　农村公共食堂问题是调查组首先遇到的尖锐问题，因为在公社化运动中，公共
食堂是作为“共产主义萌芽”而建立起来的，有个省的领导干部曾经提过不同意见
，受到了严厉批判和处分。在嘉善和合生产队和富阳五星生产队都办有公共食堂，
调查组也是和农民一样到食堂吃稀饭的，尽管农民意见牢骚很多，但不敢明讲。调
查组专门召开了座谈会，让大家把心里话讲出来，但会上发言并不踊跃，吞吞吐吐
。会后，一位妇女迟迟不肯离去，把调查组的同志拉到一旁，悄悄地问，你们是真
听意见，还是让我们表态？会上那么多人怎么敢讲！她根据在食堂工作的亲身经历
，说了食堂一大堆问题。调查组听了以后，又挨户访问，对食堂问题作了进一步调
查，发现绝大多数群众对食堂意见很多：一是办食堂，搞“一平二调”，社员家的
炊具、桌凳搬到食堂无偿使用；二是把自留地收归食堂作菜地，家畜家禽集中饲养
，使社员无法发展家庭副业和多种经营；三是食堂饭菜不对胃口，老人小孩难以照
顾，生活不方便；四是难管理、漏洞多，有的干部开“小灶”，多吃多占；五是食
堂浪费粮食严重，把生米变熟饭要过五道滴漏（即从米桶—掏箩—水缸—饭锅—社
员的饭篮五道程序都有滴漏），结果１斤米变成８两粥。绝大多数群众的意见是食
堂应该解散。调查组把群众的意见如实地向田家英作了汇报。田家英一听说要解散
食堂，有些吃惊。他又亲自召开几次座谈会，反复听取群众意见，最后他认为群众
的意见是对的。他不顾个人得失，向毛泽东如实地汇报了农村公共食堂的状况和农
民的意见，终于得到了毛泽东的肯定。
　　还有一个生产队规模问题，在调查中，许多老农异口同声地反映：办初级社时
最好，十几户、几十户人家自愿结合在一起。既是生产单位，又是分配单位，看得
见，摸得着，算得清，分得到，大家的生产积极性很高。升级并社以后，一个和合
生产队，要管１１个小队，南北十多里，望不到边，分配搞平均主义、吃大锅饭，
哪里来的劲头搞集体生产。调查组在讨论这个问题的时候，有不同意见，有的同志
提出，应该调整生产队规模，把核算单位放到生产队（即当时的小队）；有的同志
则怀疑这样做就会“倒退到初级社了”。田家英对此态度很明朗，他认为不应该以
过去的框框去谈论什么“前进”、“倒退”，而主要看是否符合群众的意愿，是否
有利于生产。他在向毛泽东汇报的时候，郑重地提出了对这个问题的看法。当时毛
泽东也认为“生产队规模太大了”，“基本核算单位还是放到生产队好”，但是１
９６１年３月广州会议上，对基本核算单位问题仍有不同看法。以后经过田家英再
次调查试点，到１９６２年２月七千人大会时中央方正式发出了关于改变人民公社
基本核算单位的文件。这对克服平均主义起到了很大的作用。
　　经过１０天的调查研究，２月６日在杭州，毛泽东听取了田家英的汇报，在场
的还有当时浙江省委的江华、霍士廉、林乎加、李丰平和薛驹等。田家英如实地汇
报了所见所闻，恳切地陈述了自己的意见，建议中央搞一个人民公社条例。田家英
的汇报震动了毛泽东，他当即就纠正“五风”问题、退赔问题、生产队规模和体制
问题、自留地问题、食堂问题、干部问题提出许多重要意见，并且采纳田家英的建
议，准备起草一个人民公社工作条例，由３月在广州召开的中央工作会议研究制定
。
　　党的八届九中全会以后，大批领导同志深入基层，大兴调查研究之风。这不仅
促进了干部作风的转变，而且集中了群众干部的智慧，制定了一系列切合实际的政
策办法。《人民公社工作条例》（简称“六十条”），就是调查研究的一个主要成
果。这是广州会议的最大收获。
　　田家英在浙江的调查，从１９６１年１月２３日开始到５月５日结束，历时整
１００天。他在调查研究和制订“六十条”中所作的贡献，对党中央纠正１９５８
年以来农村工作中的错误，扭转农村以至整个国民经济的局势起到重要的作用。尽
管“六十条”还有不少缺陷，没有突破政社合一、一大二公的公社体制，但它的历
史作用仍然应当充分肯定。田家英功不可没。
　　　　　　（二）
　　在浙江调查的整个过程中，我们强烈地感受到，田家英时刻关怀人民，把人民
的利益看得高于一切，是坚持群众路线的模范。
　　田家英出身贫寒，从小过着艰苦的日子，对劳动人民怀有深厚的感情。他非常
关心人民的疾苦，时刻把群众的冷暖放在心头。他在嘉善和合生产队调查的时候，
目睹农民困难到了无米下锅的境地，感慨万千。一天饭后散步时，他背诵了郑板桥
的一首诗：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声，些小吾曹州县吏，一枝一叶总关
情。”他说，一个封建时代的县官尚且如此关心老百姓的疾苦，何况我们是共产党
呢！在调查组到达嘉善县魏塘公社的当天晚上，公社书记张行方向他汇报公社的全
面情况，从１９５８年后，“大跃进”、人民公社化运动、大兵团作战、大办钢铁
、放卫星等活动，搞得干部群众非常疲劳，但生产还是逐年下降。田家英边问边谈
边记，直到深夜。第二天上午，在张行方的陪同下，田家英步行到和合生产队，在
他的要求下被安排在老劳模陈安生家住宿。陈安生子女都在外地，是一个独居的老
人，田家英就在陈安生的床铺对面用稻草打地铺睡觉。安顿下来以后，就开始走村
串户，了解生产生活情况，察看床头灶头，对老人孩子更加关怀。他连续几天走访
了七八家，同老农陈安生、贫农王老五等人拉家常，谈论这个村的过去和现在，从
解放前借高利贷、卖青苗，谈到解放后搞土改、互助组、合作社，直到公社化、大
兵团作战，大搞一平二调……，既谈情况，又提问题，被访问的群众都反映这位田
同志待人随和热情，没有半点领导架子。他关怀老人孩子的事迹，更受到当地群众
的称道。有一次，他在五星生产队食堂吃中饭时，看见桌上有一碗豆腐，这在当时
来说，是不易得到的“佳肴”，他不忍自己享用，便端去送给一位六十多岁的老太
太吃，并嘱咐当地干部好好照顾老人。
　　富阳场口公社环二生产队群众对田家英关怀老百姓的事情印象特别深刻。这个
队本来不是调查组的调查对象，有一天，在五星生产队调查的同志路遇一个衣衫褴
褛的小青年在乞讨，看他饥不可忍，就把他带到住地，先让他喝了几碗粥。他是场
口公社环二生产队人，向调查组诉说了环二许多农民外出逃荒讨饭，甚至饿死人等
严重情况。田家英得知后，倡议调查组跟踪转移到环二生产队去调查。这个队靠近
富春江，自然条件比较优越，１９５６年以前，曾经是富阳县的农业先进单位，１
９５８年后成了落后队。调查组走进这个队，呈现在面前的是满目凄凉的景象：村
庄里看不到炊烟，听不见鸡鸣犬吠，老百姓瘦骨嶙嶙，面有菜色。调查组同志心情
沉重，潸然泪下。经调查，这个队已经连续几年闹粮荒，不少人逃荒到江西。好多
农民得了浮肿病，有的已经饿死。田家英听了调查组汇报，亲自到这个队调查察访
后，心情沉痛地说：“我走过多少农村，第一次见到这样的惨象。”４月１１日，
调查组召集县委负责人、管理区全体党员、生产队长、小学教师和社员代表在叶家
祠堂举行会议。田家英在会上说：“我是一个共产党员、中央机关的工作人员，我
们的工作没有做好，使大家挨饿了，对不起各位父老。共产党员看到这种情况，是
很痛心的……”说到这里，他泪流满面，喉咙也哽住了。他揭露了环二生产队一些
惨不忍睹的事实，对几个违法乱纪、不管老百姓死活的干部进行了声色俱厉的批评
，对其他干部进行了入情入理的教育。他说，“目前的困难总是可以克服的，总是
有办法克服的，我相信会好起来的。”这时，会场由寂静变成欢呼，几乎每个人的
脸上都挂着泪珠。根据田家英的建议，省委、县委对环二生产队加强了领导和扶持
，在贯彻“六十条”的过程中，处理了违法乱纪的干部，改选了基层的班子，减了
粮食征购任务，发了救济粮，后来又帮助他们建了抽水机站，使农业生产得到较快
的恢复，面貌逐步改变。
　　凡是给群众做了好事的人，群众是不会忘记他的。这里的老百姓非常怀念这位
“中央机关的工作人员”，他们经常与调查组同志通信联系。１９８０年３月２９
日，环二的群众，从广播上和报纸上得悉田家英追悼会的消息后，致信田家英夫人
董边同志表示深切哀悼和慰问，并向她索要了田家英的遗像，放大后挂在村委会办
公室里，旁边题着“田家英同志永垂不朽”几个大字，以示永久的纪念。１６年过
去了，田家英的遗像还挂在墙上。一个人不论地位高低，寿命长短，能够得到人民
的纪念，就是莫大的荣耀。
　　　　　　（三）
　　田家英最可贵的地方是那种敢于实事求是，敢于坚持真理的风格和勇气。他不
仅在调查研究中善于实事求是地了解真实情况，而且对党组织、对上级领导敢于直
言不讳，敢于如实反映情况。这种敢于直言，并不是只凭自己的主观臆断，而是经
过深入调查，掌握大量第一手可靠材料，再经过分析研究和深思熟虑，然后向党向
组织提出自己的意见和建议。在当时党内民主生活不正常的情况下，他能够以对党
对国家对人民的负责态度，不计较个人得失安危，敢于向党中央和毛泽东本人反映
人民群众的痛苦和党的工作中的缺点错误，并且提出恳切的改进意见，这种坚持真
理的精神是非常难能可贵的。
　　１９５９年，庐山会议的一场反右倾斗争，田家英是记忆犹新的。在那场斗争
中，他也被当做“右倾”而受到批判。只是由于毛泽东的保护，才幸免于难。当时
争论的焦点，无非也是产量浮夸、过度密植以及公共食堂等问题。时隔一年，在农
村调查中，群众反映的还是这些问题。田家英很清楚，如果提出解散食堂的建议，
那是要冒风险的。他当时对调查组同志说了交心的话，他说，调查和反映食堂问题
，我是感到有压力、有风险的，可是我们是共产党员，必须对党对人民负责。如果
反映了要打屁股，首先打我的屁股。他如实地向毛泽东反映了农村食堂的真实情况
和农民的意见，引起了毛泽东的思考。后来，毛泽东谈到食堂问题时说了这样一些
话：浙江的食堂，实际上是一个造饭工厂，食堂做好饭，老百姓打饭回家去吃，饭
就凉了，再加上要做菜，回家后还要起火，这边那边都要用柴。办食堂或者办其他
事情，一定要适合情况，如果不适合情况，比如办食堂，势必要垮台，也应该垮台
，如果不垮那才奇怪呢！后来，田家英谈到这个问题时说：“凡是违反群众利益的
事情，一定要向上面提意见，不要怕受打击，不要盲目执行。办不办食堂并不改变
社会主义，不要怕戴右倾机会主义帽子。”他讲到当时饿病逃荒的情景时动容地说
：“人生最惨的事无非是妻离子散，死于非命……难道我们的命比老百姓大一些吗
？我们革命不就是为了老百姓吗？为老百姓而死又有什么不好呢？”
　　田家英一直把林则徐的两句话当作他的座右铭：“苟利国家生死以，岂因祸福
避趋之？！”他正是这样做的。即使损害自己也在所不顾，时刻为国家的安危、为
群众的疾苦着想，而不计较个人得失安危。无私才能无畏。正因为田家英心目中唯
有国家和人民的利益，他才能敢于实事求是、坚持真理，敢于如实地反映情况，提
出切实的建议，为民请命，即使是对领袖人物有不同意见，也敢于犯颜直谏。他同
我们曾谈论过魏征、海瑞敢于忠言直谏的故事。他说，魏征是李世民为他自己设置
的对立面，设置对立面能够使他头脑冷静、少犯错误，这不是坏事情。对那些写批
判《海瑞罢官》文章的人，他是十分鄙视的。他说过，要我写这种文章，剁了我的
手指也不干。
　　１９６１年６月在北京，田家英曾经在他家里，给我们展示他的藏砚，其中有
一方端砚的铭文是：“守其白，辨其黑，洁若玉，坚若铁，马列之徒，其如斯耶！
”这铭文是他自己起草并请其他同志为他书写和刻石的。他还对我们解释说：“共
产党员就是要这样子做人。”当时我们还不甚理解，现在回忆起来，这铭文正是他
的自画像，是他心境的自白，写出他的是非分明，爱憎鲜明，高洁的品行，坚定的
共产主义信念，也刻画出他的骨气和风格。即使在３０年后的今天，他的光彩形象
依然是一身正气留在人间。
　　在田家英离开我们以后的３０年，我们国家已经发生了巨大的变化，从１９７
８年党的十一届三中全会开始，党中央总结了建国以来的历史经验，纠正了过去工
作中的错误，包括田家英同志的冤情也得到昭雪。如今，在社会主义现代化建设中
还迫切需要加强精神文明建设、思想道德文化建设，特别是在党的建设中，需要像
田家英那样，以党和人民的利益为最高利益，时刻关心群众疾苦，不顾个人得失安
危，勇于坚持真理，修正错误，艰苦朴素，廉洁奉公，老老实实、勤勤恳恳为人民
谋利。这样，党和人民群众的血肉关系才能真正凝聚起来，干部和群众建设社会主
义的积极性才能发挥出来，党和国家才有力量去排除前进路上的种种困难，实现党
中央提出的“九五”计划和２０１０年的宏伟目标。＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
■
国画
马良
０５
　　深山钟声（中国画）　马良＊
配图１张
１９９６０８２９
第１２版／副刊
金台随感
善小而为之
张勇
０５
　　与曹操青梅煮酒论英雄的刘备，一生很是精彩，临死时还说了一句很精彩的话
，是对自己的儿子说的，谓之：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”
　　他的那位小名叫阿斗的儿子刘后主，对老子的这句话似乎并未听进去。此公庸
人，大善做不来，小善也不做；大恶做不来，小恶也不多，偶有为之而已（比如宠
幸奸宦黄皓），后来还是亡了国，这就不去说他了。
　　实践“善小而为之”的人，在刘备以后的漫长岁月中，倒是出了不少。但直到
毛泽东为一个烧炭兵写了专文《为人民服务》时，一些无力无权无钱为“大善”而
尽绵薄之力行“小善”的普通人，才在史册上有了自己的代表——张思德，以及
之后的雷锋等等，终于名垂青史，流芳百世了。事实上，集无数“小善”亦即成“
大善”也。
　　如从道德角度而言，千千万万的小善才是构成人类道德基础的主要部件，是源
远流长的传统道德长河的主流。古之圣贤的“四岁让梨”、“老吾老以及人之老”
、“妇溺援之以手”，是小善；五六十年代的“人人为我，我为人人”，主要是指
小善；今天的“三爱四德”，主要也是由小善构成。小善之所为，是人人都可以做
的。即使是做大善或特大善者，有的也并不弃小善而为之。
　　现在，尤为需要更多行“小善”的人。君不见公共汽车上肯为老弱让座者日渐
其少，一些有条件行大善或中善的人，却懒得去做大或中等善事，至于小善事就更
不屑一为了。比如有的大款宁可烧钞票玩儿也不愿为希望工程捐助百把元钱；有些
手握钱粮大权的官员却不愿动举笔之劳为一所破旧的小学校舍拨一点修缮款……。
倒是常闻一些人，“小恶”时而为之。其恶虽还不够坐牢杀头，似蚊子吸血般的“
小恶”，也蚊子吸血般的讨厌。所谓“大法不犯，小错不断，拿我咋办？”大约就
是“恶小而为之”的意思吧。
　　一个社会，如果小善渐少，而小恶渐多，那恐怕就有“道德滑坡”之虞了。偶
尔一件大善（比如捐款１亿元），并不能使社会整个变得美妙起来，而无数的、经
常性的小善的积累，却可以做到这一点；偶尔一件大恶发生或许尚不会毁掉整个社
会，而无数的、经常性的小恶的积累，却必定腐蚀掉整个社会。
　　唯其如此，今天我们才有必要大力宣传善小而乐于为之的人，也有必要时时记
取刘玄德那句精彩的话。＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
重提延安
耿翔
０５
|　　许多情景
|　　还在窑洞里。一座山
|　　一条河，不管岁月怎么歌唱
|　　都是淳厚无比的圣土
|　　延安，这用流水
|　　带走困难的地方
|　　留在身边是泥土，
|　　守在身边是人民
|　　从放下枪杆的那天
|　　就重整家园。坡地上
|　　他们不得歇息的背影
|　　忙碌得无暇回首
|　　延安，很少提及
|　　那些辉煌的日子
|　　睁开眼睛是土地，
|　　闭上眼睛是土地
|　　质朴和诚实，是覆盖人间的
|　　最纯粹的种子
|　　手摸这片，有血有汗的泥土
|　　我不能轻松地离去
|　　重提延安
|　　依然是一身素朴，
|　　在它布满
|　　恩情的大地上，被歌声染绿
|　　昨日的风，今日的雨
|　　都是杨家岭和枣园＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
大地
田野梦幻曲
袁亚平
０５
　　水泥路面的乡间小道，在绿油油的田野中穿行，两旁的绿树写满了清新的字句。
　　恍若一曲田园牧歌，悠悠地吟唱，隐去了我那双耳满灌的城市喧嚣之声。
　　忽然响起雄壮的进军号，敲打着重重的节拍，我的情绪跳上了一个高亢。
　　一座硕大无朋的透明的厂房，平卧在田野之间，竟有一种童话般的色彩。
　　一座欧式古典建筑风格的豪华宾馆，圆拱顶，高四层，廊柱石块垒砌，建筑通
体灰白。我立在它的面前，环顾雪松、翠柏、草坪、流水，仿佛置身于梦幻般的境
界。
　　在这历史上以盛产“平湖西瓜”闻名的地方，在这江南水乡一隅的平湖市新仓
镇，居然出现了一个使人难以想象的奇迹。
　　这就是令中国服装界惊愕和赞叹的浙江茉织华集团公司。去年创产值１６亿元
，被中国纺织总会列为中国服装企业首强；还被农业部、外经贸部评为全国乡镇企
业出口创汇“十强企业”。
　　外国的不少投资者踏上中国这片田野，就是冲着这透明的厂房和豪华的宾馆，
投资合作的。
　　这个梦幻般的境界，是由一个农民的儿子创造的。
　　他向我走来了。笑容可掬，有些福相的脸庞和有些富态的身段。整洁有度，黄
底细格的领带和袖口紧扣的衬衣。
　　一辈子当农民的父亲，也许希望后代也像他似的是一个勤劳的农夫，替长子取
了名字：“李勤夫”。
　　李勤夫是勤劳的。１９７７年，１５岁的他就过早地挑起了生活的重担，先后
在村办小厂做过车工、模具工、供销员。
　　李勤夫又是大胆的。１９８３年，那个三年前由十几名农村姑娘自带家用缝纫
机、小木凳而开办的新仓镇服装一厂，因经营不善，濒临倒闭，镇政府无奈之下，
以年上缴利润２０００元的标准公开招聘承包经营者。刚满２１岁的李勤夫，竟敢
大喝一声，挑起了厂长的担子。
　　农用船，摇晃在那条飘着泥味的河上。拖拉机，颠簸在那条扬着泥尘的路上。
数不清多少趟，记不得多少次，李勤夫在江苏常熟进布料，返回村里加工服装，又
到上海去推销。
　　初到大上海的李勤夫，连家乡“平湖”两字的普通话都咬字不准发音不清。碰
到人，靠礼貌。啃面包，睡澡堂。几元几十元的运费，舍不得花。掏出三角三分，
买一包“海鸥”烟揣怀里，向工厂老师傅递一支烟，借一辆三轮车，自己踩，去送
货。辛劳的汗水，辛酸的泪水，滚滚流下来，滋味分不清。
　　凭着年轻，凭着苦干，凭着诚心，凭着机灵，李勤夫居然打开了上海的市场。
经过几年努力，他同上海办起了联营企业，生产出口中东地区的服装。
　　东方人历来崇尚“诚”字。人诚，则朋友遍天下；企业诚，则事业兴旺发达。
一个纯属偶然的机会，居然成了“诚”的最好注释。
　　１９９０年盛夏的一天，平湖市领导陪同一位日本商人路过此地，歇歇脚，喝
杯茶。顺便参观了厂房后，李勤夫便谈企业管理，说标准化要求，又诚恳，又实在
。
　　听得那位经营毛巾的日本商人动了心，主动提出要介绍专搞服装的朋友来合作
，当然，最好带一些服装样品到日本。
　　３７件服装样品，立即送上来。日本商人掏出皮夹要付钱。李勤夫拦住了他的
手：您帮我去找客户，推销服装，我怎么还会收您的钱呢？
　　日本商人大受感动。一回国，就介绍了朋友来。
　　两鬓染霜的日本松冈纤维工业株式会社社长松冈照浩先生，来到了秋意正浓的
江南水乡。经过实地考察和开诚布公的洽谈，他欣然投资。
　　仅花了４２天，就办妥了合资企业的一切手续。１９９０年１１月，中日合资
浙江茉织华制衣有限公司宣告成立，农民的儿子李勤夫，成了父辈做梦都没想到的
总经理。
　　田野上的梦幻，向空间扩展，向海外弥漫。李勤夫和“茉织华”，竟将一个个
梦幻变成了现实。
　　现在，我踏着７月的阳光，走向茉织华制衣有限公司。哦，且慢步，先换鞋，
再入内。
　　透明顶棚下，一条长长的阳光走道，令我心境明朗，两旁分列绿色的棕竹，株
丛挺拔，叶形清秀。这个童话般的世界，长２００米，宽８０米，日产万件服装，
是东南亚最大的服装厂。
　　要做梦，就做伟大的梦。李勤夫色彩缤纷的脑海里已呈现，到本世纪末，“茉
织华”不但保持中国服装界首强的地位，还要成为东南亚的服装巨头。
　　此刻，我拉开“茉织华”宾馆落地窗幔，见一地７月的阳光，染黄了观察者的
印象。
　　中国的田野，显露一片成熟的景色，展开无数个金色的遐想……＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
大地
噪声污染何时休
刘伯韧
０５
　　饱受噪声困扰的数十户居民，纷纷到其所在地的上海市虹口区环保部门，投诉
四川北路春天百货商厦的高分贝钟声影响了他们的休息和学习。这一钟声扰民的问
题现已较为妥善解决——该百货商厦的那台巨型木偶电子钟，除双休日、节假日
，每周一至周五中午１２时至下午４时不敲乐（有外宾来参观例外）；降低音量至
７４—７５分贝。
　　近期《消费报》上一篇不足２００字的新闻报道披露了这一信息，笔者读罢联
想到我国一些城市的环境噪声污染严重的现状，深感治理环境噪声污染迫在眉睫。
在全国６４０个大大小小的城市里，每日每时，该有多少人听得到这标志着现代文
明的钟声；应该承认，其中绝对不乏“饱受噪声困扰”者。辩证地看，那些巨型电
子钟的沉雄钟声在给城市增添不少繁华气息的同时，又不无遗憾地使一部分市民深
受其噪声污染之害。令人费解的是，我们许多城市的有关管理部门在巨钟震鸣之前
，竟偏偏忽略了钟声扰民的危害。
　　在诗人和记者的笔下，钟声却是令人难忘的，有时甚至是销魂的。“姑苏城外
寒山寺，夜半钟声到客船。”（张继《枫桥夜泊》）“苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
”（刘长卿《送灵彻上人》）“娃儿撼起钟声动，二十年前晓夺情。”（元稹《春
晓》）“树色中流见，钟声两岸闻。”（张祜《题润州金山寺诗》）……１６年前
，由５００多名日本“钟迷”组成的“日本寒山寺除夕听钟声访华团”，专程来到
我国苏州寒山寺，屏息聆听了子夜敲响１０８下的新年钟声（１９８１年１月１日
《文汇报》）。不难想象，倘若古代的诗人和当今“钟迷”们日与钟俱，长期生活
在像春天百货商厦附近的数十户居民、像小说《巴黎圣母院》里被钟声震聋的敲钟
人加西莫多的环境里，特别是当他们惊魂甫定、沉钟复鸣之际，这些人不赶忙掩实
双耳才怪哩。
　　在城市环境噪声声源构成中，以社会生活噪声污染最为严重。除此之外，还有
道路交通噪声、工业噪声和施工噪声。至于那扰民的钟声究竟应归入何类噪声，还
有待专家权威界定。社会生活噪声主要包括卡拉ＯＫ厅、歌舞厅、录像厅等娱乐场
所及音响商店的音乐声和街上商贩的叫卖声。近几年来，唱歌成为时尚，卡拉ＯＫ
厅，在全国数百个城市发展火爆。其经营者并且专找人口稠密的居民区“安营扎寨
”，不少地方甚至达到了“三步一岗，五步一哨”的密集程度。
　　近半月笔者几次于深夜二三时踱至窗前，推开夏夜为挡住声浪不得已而紧闭的
窗子，发现宿舍对面卡拉ＯＫ厅里仍旧彩灯闪烁，歌声如雷。其结果是恣行无忌的
歌迷们乐了，老板小姐虽然熬了时间但却赚了，苦就苦了那些既没乐了又没赚了的
居民大众，他们享受宁静的权利被剥夺了。扰民太甚势必引起民怨鼎沸，以至武汉
市的市民迸发出“吵死人了”的强烈愤慨（详见１９９６年６月６日《湖北日报》
）。
　　如果说夜晚城市里难觅一方静土，那白天是不是就尽如人意了呢？事实上，有
关噪声侵扰人们午休和双休日读书学习的报道，各种传媒均多有披露。即便撇开道
路交通噪声和施工噪声不论，可以说，大白天到处也都是闹哄哄的。究其原因，关
键是众多的小作坊楔入了居民区。目前，除了棺材铺尚没有外，作坊门类之齐全已
非旧时的五行八作所能包容。其中以铁、木加工作坊噪声污染为害尤烈。这些作坊
总有干不完的活，总是不见歇息，他们敲敲打打、锯锯刨刨　，整天没完没了。尤
其是那电刨刨木时发出的尖利的响声，“声声刺入人心窍”（薛论道词句），令人
心悸。如今在城市居民区，往往是一家作坊开工，百户居民受扰。十家百家作坊齐
轰共鸣，那噪声污染自然便会十倍百倍地加重。
　　《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》早在１９８８年１２月１日已颁布
施行，各地环保部门和公安部门（社会生活噪声和道路交通噪声由公安部门进行监
督管理）在执行《条例》过程中，依法解决了一些市民反映强烈的问题，取得了较
为显著的成效。眼下，社会生活噪声中的某些污染虽是近几年出现的新问题，但它
却严重地扰乱了人们的生活秩序，目前亟待公安部门严格执法、加强治理，尽快还
人民群众一个安静的休息、学习环境。＊

１９９６０８２９
第４版／要闻
■
国务院任免一批国家工作人员
新华社
０５
　　新华社北京８月２８日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
　　任命张吾乐为国家经济贸易委员会副主任（部长级），陈士能（部长级）、王
心芳为化学工业部副部长，刘志军为铁道部副部长，刘立清为邮电部副部长，温克
刚为中国气象局局长，张广钦为中国船舶工业总公司副总经理。
　　免去谭竹洲的化学工业部副部长职务，国林的铁道部副部长职务，刘平源的邮
电部副部长职务，吴亦侠的农业部副部长职务，邹竞蒙的中国气象局局长职务，酆
炳林的中国船舶工业总公司副总经理职务。＊

１９９６０８２９
第１版
■
胡锦涛会见哥伦比亚客人
邹春义
０５
　　新华社北京８月２８日电　（记者邹春义）中共中央政治局常委、书记处书记胡
锦涛今天在这里会见了哥伦比亚自由党主席埃米利奥·莱沃洛一行。
　　胡锦涛说，中哥同属发展中国家，都面临着建设国家、发展经济、造福人民的
共同任务，都希望有一个和平、稳定的国际环境。他说，自从１９８０年中哥建交
以来，双边关系发展顺利。在新的形势下，双方在和平共处五项原则的基础上进一
步加强和发展友好合作关系符合两国人民的根本利益和共同愿望，也是中国党和政
府坚定不移的方针。
　　胡锦涛还说，中国赞赏哥奉行独立自主、不结盟和反对外来干涉的政策，高度
评价哥为推动拉美地区经济发展，促进发展中国家团结合作，维护世界和平与发展
所做出的努力，感谢哥在国际事务中维护正义，对中国给予的支持。
　　他指出，中国共产党重视发展与哥自由党及其它友好政党的关系，愿进一步加
强党际间的友好交往，增进了解，加深友谊，促进合作，为推动中哥友好合作的深
入发展而继续努力。
　　莱沃洛说，“我们看到中国人民正在从本国实际出发，为迎接２１世纪而努力
工作。哥自由党以敬佩的眼光注视着中国的发展。”
　　他还说，他们此行目的就是要更多地了解和学习中国经济建设的有益经验。
　　中联部部长李淑铮、哥伦比亚驻华大使艾瓦罗等参加了会见。
　　哥伦比亚客人是应中联部邀请来华进行友好访问的。＊

１９９６０８２９
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
安徽顺达旅行社推行承诺制
张秋实
０５
　　本报讯　安徽顺达旅行社本着优质服务的宗旨推行承诺制，赢得众多省内外回
头客，今年１月至７月接待游客数、营业额、利税分别较去年同期增长３０％、３
５％和２１．６％，创历史最高水平。
　　今年４月顺达旅行社自树目标，对游客实行车辆、住宿、餐饮、导游服务等１
６项质量承诺。比如，已承诺游客的客房、车辆、饭菜标准，如因特殊情况，费用
标准在实际运作中高出事先承诺的标准，就高不就低，高出的部分该社自补，不增
加游客负担。　（张秋实）＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
大地
海口风景线
陈家明
０５
　　海口，中国最年轻的海南省的省会城市。
　　走进海口，首先让人感受到的是一道瑰丽迷人的风景线：蓝天、白云、碧海、
沙滩；红花、绿叶、草地、椰树；马路宽阔，车流涌动，高楼林立，别墅群集，五
光十色的广告牌，凌空飞架的立交桥……自然风光的秀美和现代潮流建筑完美的结
合，凸现了海口都市风景线独有的神韵和气派。
　　椰风吹拂，海韵悠悠。星移斗转，岁月流逝。掀开海口尘封的历史书页，一座
古炮台，一座古旧的钟楼，一座古色古香的五公祠牌楼，不难看出，海口既是年轻
的都市，又是远古的商埠集镇；既是朝臣遭贬流放蛮荒的地方，又是州郡要塞的前
沿。“崖州在何处？生度鬼门关。”这是古代文人墨客流放到此对当时海口地区蛮
荒、落后、险恶的真实描写。山转水转，时过境迁，海口处于出海处，面对琼州海
峡，地理位置特殊，过往于琼州海峡的商船渔船进出频繁，逐渐成为通商贸易的港
口集镇。后来，海口的街道在岁月中不断延伸，相继出现沿江长堤、得胜沙、博爱
等街道，但也只是一二层的商店铺面。当时这些店铺，也受到西方建筑风格的影响
，廊柱屋顶，檐沿窗楣，都呈现着欧陆建筑的风格，但很快就被时代潮流所淘汰，
落伍龟缩在狭小的街道上。
　　记得幼年时，我从农村来到海口，住在海南人称之为最高层最气派的五层楼的
海口大厦。当时从农村那些低矮的土木瓦房中出来，走近海口，一下子就被那高耸
挺立的海口大厦镇住了，我仰望了许久才看到它的顶部。过往琼州海峡的旅客，在
海上老远的距离都可看到鹤立鸡群的海口大厦，可以想象，海口大厦当时在海口人
心目中是何等的高大雄伟，何等的出尽风头。到了６０年代初，海口又在大同路竖
起了一座七层高的华侨大厦，比海口大厦又高出了二层。华侨大厦的建成，为海口
平添了几分秀色，在海口人的心中又漾起几分自豪。而今这些街道，这些楼房，已
经成为历史的见证。得益于改革开放和海南建省办特区，海口这扇特区最前沿的窗
口，在这里每天看到的风景线都是新的，特别是在那昔日我曾目睹的海甸岛、滨海
大道沿岸、金融贸易区的景象，满目尽是水坑洼地，荒草丛生，滩涂沟坎，荒凉落
寂的情景，那景象在今天想来，真是令人难以置信。
　　海口人首先以大手笔、大动作，在这些开发区奏响了“三通一平”的主旋律，
用汗水与智慧铺设了一条又一条宽阔笔直的大道，并以椰树为基调的绿化带配套，
使海口呈现出南国都市特有的景观。海口，只在短短七八年的时间里，便跨上了时
代的骏马。接着在海甸岛、滨海大道、金融贸易区，二十层三十层以上风格各异的
高楼大厦犹如雨后春笋般拔地而起，装修得富丽堂皇的寰岛泰得大酒店、金海岸大
酒店、石化大厦、南洋银行、国贸大厦、珠江大厦、世贸大厦、港澳大厦、南方大
厦、信托大厦等一大批高层建筑，五颜六色的玻璃幕墙在阳光的照耀下，如一座座
金碧辉煌的宫殿。更使人忘情留连的是那铺设在滨海大道旁的碧绿万顷的万绿园了
。这块万绿园，说来的确令人难以置信，为了建设这块绿地，海口人能够放弃数十
亿元的巨额地皮收入，将这块最令人引以自豪的滨海黄金地段１００余公顷土地，
用双手建成全国最大的海滨绿化园地。
　　而今园内树木成荫、绿带环绕、碧草茵茵、鲜花吐艳。海口人拥有了这块绿地
，似是拥有了延伸的生命，双休日、节假日，他们扶老携幼，欢聚在这里。晴空丽
日下的万绿园，风筝满天飞，笑声漾满园，简直是一个色彩缤纷的童话世界。还有
那举世瞩目的金盘工业开发区、海口保税区、港澳开发区，海口人实行全天候服务
，大力吸引外资投资开发，使一座座荒坡山岗打破了千百年来的死寂和荒凉，崛起
了崭新的现代化工业城。我相信，明天的海口风景线一定会更加趋向完美。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
葡萄牙盛夏婚嫁多
杨志刚
０５
　　新华社里斯本８月２７日电　（记者杨志刚）近年来，葡萄牙不少有情男女喜
欢选择在夏天举办婚礼，而且越是炎热的月份，举办婚礼的人就越多。“趁热”结
婚在葡国成为时尚。
　　葡有关部门统计显示，近年来，选择在夏季结婚的人数呈上升趋势。葡萄牙夏
季最热的月份通常是８月，而这个月也是葡国各地举办婚礼最为火红的时节。以１
９９５年为例，８月份日均有３５１对痴情男女结为连理，９月份和７月份日均分
别有３１５对和２８７对有情人喜结良缘。
　　１９９５年仅７、８、９三个月，葡全国各地就举办婚礼２８９２８场，占全
年婚嫁总数的４４％。
　　葡国新闻媒体对这种“趁热”办婚嫁现象的解释是，夏天的炎热更能激发痴情
男女结婚的激情。“趁热”结婚后，小两口双双赶赴海滨，既是欢度蜜月，又可消
夏休假，别有一番情趣。
　　葡有关部门称，虽然今年夏季全国婚嫁总数尚未统计出来，但估计不会低于去
年。＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
广场夜色真迷人　——大连市中山区群众文化一瞥
王娜梅
０５
　　（本报记者王娜梅）
　　日新月异的大连，今非昔比、气象万千，但是最令人难忘的是夜景。
　　看夜景一定要到大连的中山广场。中山广场被大连宾馆、工商银行、人民文化
俱乐部、辽宁省外贸大楼等欧式高大建筑物环绕其中。夜幕降临、万家灯火之时，
建筑物上五光十色的灯光齐射、交相辉映、辉煌一片，将广场照射得如白昼一般，
广场上绿草如茵。吃过晚饭，辛苦劳作了一天的人们，手提“马扎”、悠闲地漫步
于此乘凉。有的坐在草坪四周的水泥围栏上聊天；有的围坐在一起甩扑克、下象棋
；青年们则三三两两把五彩缤纷的鸡毛毽子踢得上下飞舞。广场中间的圆型舞台已
被人们里三层、外三层的围了个密不透风。
　　７时整，雅俗共赏的文艺演出便开始了，台上轻歌曼舞，悠扬的乐曲声、热烈
的掌声此起彼落，令看不到演出的人们心荡神迷，禁不住拼命跷起脚跟、伸长脖子
、竖起耳朵，想看个究竟。人们虽摩肩接踵，但看不到你拥我挤，听不到大声喧哗
，一个晚上人们就这样静静地坐着、听着、看着，各得其乐。
　　这样的情景交融令人耳目一新，感受到大连这座美丽城市的恬静、美好、祥和
，感受到改革开放后大连的文明、进步。这里是大连文化的象征，大连人的自豪与
骄傲。
　　制造这一文化氛围的是大连市中山区文化局所属的文化馆的同志们，为了创造
现代化、国际性的城市，促进大连市的精神文明建设，中山区文化馆决定以中山广
场为中心带动全区１３个街道辖区的各个广场开展广场文化活动，让群众文化生活
走进人民群众当中，走向广场空间，使大连市精神文明建设、市民文化修养、文化
素质再上一个台阶，也为大连市创造一个优良的文化环境。于是从去年末开始，大
连市民每周五、六都能在乘凉的同时“不花一分钱”在中山广场欣赏到高水平、高
品位的音乐、舞蹈、戏剧、曲艺等精彩文艺演出。同时，这里还举办了国画、书法
、摄影、美容、家庭装饰等大型广场文化艺术欣赏讲座等集知识性、教育性、娱乐
性、趣味性、参与性为一体的各类活动，配合市委、市政府部门，这里还开展过各
种具有政治意义的纪念活动，颇受群众欢迎。在交响乐欣赏晚会上，中山区文化馆
特邀沈阳音乐学院“少年交响乐团”演奏世界名曲和中外歌曲时，盛况空前，吸引
了几万市民围观，当时有些看不到演出的青年人苦苦央求场地工作人员让他们爬上
树看一会儿。整个演出音乐震撼人心，观众全神贯注，鸦雀无声。演出结束，掌声
雷动。当时的场面令演员和观众至今难忘。
　　去年末至今，中山广场已举办这种活动２０余场，３００余节目登台演出，演
员４０００余人，观众４万余人。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
综述
阿根廷大力增产粮食
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　在世界粮食储备连年下降、粮价不断攀升的形势下，阿根廷正在大力增产粮食
，重点是大幅度增加小麦的种植面积和提高单位面积产量。梅内姆总统在最近举办
的全国农牧业展览会上说：“我们正在努力使１９９６—１９９７年成为阿根廷史
无前例的丰收年。”
　　阿根廷素有“世界粮仓”之称，是世界著名的粮食出口国。全国人口３４００
万，可耕地达１．７７亿公顷，粮食年出口量约１５００万吨。在１９９５—１９
９６农业年度，阿根廷粮食总产量为４３００万吨，其中小麦产量８６０万吨，玉
米和大豆分别为１０５０万吨和１３００万吨，全年粮油出口创汇约７５亿美元。
去年，阿根廷气候干旱，粮食减产，但由于国际市场粮油价格上涨，小麦每吨价突
破２００美元，玉米突破１５０美元，大豆突破２５０美元，结果其农业收入不仅
没有减少，反而有所增加，农业生产者积极性大为提高。
　　阿根廷是根据市场预期决定播种面积的。按照此间的农业专家分析，由于北美
和俄罗斯去年粮食减产和库存下降、“乌拉圭回合”谈判确定了西方国家减少对粮
食出口的补贴、亚洲国家粮食需求增加，今后几年内世界粮价仍将是涨势。这一市
场预期，刺激了阿根廷的粮食生产。
　　据阿农牧渔业国务秘书处最近宣布，在今年新的农业年度，阿小麦的播种面积
为７００万公顷，比去年增加４０％。为了使小麦单产有所提高，今年要增施５０
万吨化肥，并扩大水浇地灌溉面积，争取年产量达到１７００万至１８００万吨。
同时，其它粮食和油料作物如玉米、高粱、大豆、水稻和葵花籽等种植面积和收获
量也要有所增加。值得一提的是，阿根廷大豆生产的发展形势喜人。２０年前，普
通阿根廷人还不知道大豆为何物，７０年代以来才开始试种，去年产量已达１３０
０万吨，９０％用于出口，创汇３５亿美元。今年阿根廷又作出了进一步提高大豆
产量的计划。
　　地处南美的阿根廷具有得天独厚的自然条件，沃土千里，气候温润，大片大片
的土地尚待开发。阿根廷政府对发展农业生产，特别是粮食生产一贯重视。一方面
对农业采取优惠政策，以提供专项低息贷款、调整税收等措施鼓励扩大生产和出口
；另一方面积极推广先进的耕作技术，普及农科知识，并不断地改善为农牧业服务
的体制。
　　为了保证今年粮食获得丰收，阿根廷政府和农业生产部门特别注重发挥农业技
术研究所和为农业服务的经营体系的作用。阿全国农业技术研究所，既是一个科研
单位，又是组织推广政府农牧业科技发展规划的实施机构，它在主要农牧业区都设
有地区研究中心、技术实验站和推广站，形成了遍布全国的农牧业科技推广网络，
及时向农牧业生产者提供新的科技信息和商业信息。今年春播前后，研究所的专家
和技术人员在小麦种植区巡回举办关于合理使用化肥、改善田间管理以及防治病虫
害等技术讲座和经验交流会，积极推广先进国家的耕作技术。在经营服务体系方面
，全国各地设有多种多样的专业公司，向农业生产者提供最先进的农业机械、优良
种子以及农药和化肥，并提供技术服务。这些公司还可以帮助农业专业户搞运输、
库存、加工和销售产品，而农业专业户可以同公司签订长期合同，也可以临时要求
它提供服务，解决生产中遇到的各种实际问题，这种专业公司深受农户的欢迎。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０８２９
第１版
■
江主席会见比兰德拉国王
　　强调世界上的重大事务应由各国在相互尊重的基础上平等协商解决
廖先旺
０５
　　本报北京８月２８日讯　记者廖先旺报道：今天晚上，国家主席江泽民在钓鱼
台国宾馆会见了正在中国进行非正式访问的尼泊尔国王比兰德拉。
　　江泽民主席对国王和王后陛下再次访华表示热烈欢迎。他表示对再次与国王见
面感到非常高兴和亲切，国王陛下一向很关心尼中关系，为促进两国关系的发展作
出了不懈的努力。国王与王后陛下此次访问必将进一步加深两国和两国人民之间的
相互了解和友谊，促进中尼在各个领域的友好合作。
　　比兰德拉表示，他很高兴再次来到伟大的中国并与江泽民主席会面，对中国人
民在建设自己国家中取得的成就，又一次留下美好的印象。
　　江泽民说，中尼是山水相连的友好邻邦，两国间有着悠久的传统友谊，不存在
任何悬而未决的问题。自１９５５年建交以来，双边关系发展十分顺利，双方在各
个领域的合作卓有成效。尼泊尔与中国西藏自治区毗邻，近年来中国西藏与尼泊尔
之间的交流与合作不断增多，这是可喜的现象。
　　江泽民指出，中尼两国一贯有着良好的政治关系，双方应共同努力，开展多形
式、多层次、多渠道的经贸合作，以造福于两国人民。他说，国王陛下在西藏问题
上一贯明确支持中国立场，我们对此表示高度赞赏和衷心的感谢。
　　比兰德拉说，尼泊尔作为中国的邻国，衷心祝愿中国繁荣富强，希望中国在国
际事务中发挥更大的作用。
　　江泽民向比兰德拉介绍了中国的外交政策和对国际关系的看法。他说，我们主
张所有国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员，各国的内部事务应
由各国人民自己来管，世界上的重大事务应由各国在相互尊重的基础上平等协商解
决。
　　比兰德拉表示完全赞同江泽民对国际关系的观点。他说，正如主席阁下经常指
出的，世界正在加速向多极化发展，有必要建立新型的国际关系，尼中两国可以在
此方面经常交流看法、加强合作。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛，全程陪同、交通部副部长李居昌，中国驻尼
泊尔大使张九桓；尼泊尔外交大臣洛哈尼、尼泊尔驻华大使普拉丹等参加了会见。＊



配图１张　（附图　[r960812]）
　　１．８月２８日，江泽民主席在北京钓鱼台国宾馆会见正在我国进行非正式访问的
尼泊尔国王比兰德拉。　新华社记者　马占成摄
１９９６０８２９
第１版
■
中国残疾人体育代表团凯旋
■
０５
　　本报北京８月２８日讯　今天晚上，在第十届残疾人奥运会上奋力拼搏，取得
优异成绩的中国残疾人体育代表团，乘坐中国民航班机回到北京。有关部门领导及
各界群众代表到机场热烈欢迎代表团载誉归来。
　　当运动员们胸前挂着金灿灿的奖牌走下飞机时，欢迎的人群中爆发出热烈的掌
声，女青年向运动员献上鲜花，机场上举行了简短而热烈的欢迎仪式。
　　中国残疾人运动员此次征战亚特兰大残奥会，在１０多个日日夜夜里，他们克
服了重重困难，发扬自强不息、顽强拼搏和不怕疲劳、连续作战的精神，共取得１
６枚金牌、１３枚银牌、１０枚铜牌、破１１项世界纪录的好成绩。
　　他们的出色表现赢得了各国朋友的尊重和赞扬，在当地引起了强烈的反响。国
内各界也纷纷致电祝贺，称赞他们为祖国争得了荣誉，增添了光彩。＊

１９９６０８２９
第１版
■
首都纪念李德全诞辰一百周年
　　李瑞环出席座谈会与各界人士缅怀李德全高尚品德
董宏君
０５
　　本报北京８月２８日讯　记者董宏君报道：全国政协办公厅、中央组织部、中
央统战部、全国妇联和卫生部，今天联合举办座谈会，纪念前全国政协副主席、全
国妇联副主席、卫生部部长、著名爱国将领冯玉祥先生夫人李德全诞辰一百周年。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环与首都各界人士，共同缅怀李德全
同志为中国人民的自由、解放，为祖国的繁荣和富强，为中国妇女运动的发展所做
出的不懈努力和突出贡献。
　　全国政协副主席钱正英在座谈会上说，李德全１９２４年与著名爱国将领冯玉
祥将军结为伉俪，从此成为冯先生从事爱国民主活动的亲密伴侣和得力助手。冯玉
祥在政治上日益靠拢中国共产党，与共产党真诚合作、共同抗日，反对蒋介石的独
裁专制，都得到了李德全的全力支持。
　　新中国成立后，李德全历任全国妇联副主席、卫生部部长、中国红十字会会长
、全国政协副主席等重要职务，为中国的卫生保健事业、妇女儿童事业、和平友好
事业、文教体育事业以及国家民主政治建设事业，为反对制造“两个中国”，做了
大量工作和有益的贡献。
　　钱正英指出，李德全追求真理的精神、勤奋不倦的工作、清廉简朴的生活、豁
达开朗的处世等高尚品德和优良作风，值得人们永远学习。
　　全国妇联副主席黄启璪在讲话中赞扬李德全是“新中国妇女运动杰出的代表和领
袖”。她说，李德全把其一生中的大部分精力贡献给妇女解放运动。她从农民的女
儿成长为中国政坛上的女杰，从基督教徒转变成无产阶级忠诚战士的传奇经历，为
中国妇女树立了一个自强不息、顽强奋斗的榜样。
　　卫生部部长陈敏章在发言中说，作为新中国的第一任卫生部长，李德全为开创
新中国的卫生事业发挥了很重要的作用。新中国维护妇女尊严、保障妇女健康的一
系列措施无不倾注了李德全部长的心血。
　　他说，李德全部长身居高位，频繁参加国内外社交活动，但她却享有“平民化
部长”之美誉，始终过着清廉俭朴的生活。
　　李德全的大女儿、全国政协常委冯理达在缅怀母亲一生的光辉历程时，把李德
全对子女的言传身教视为最宝贵的精神财富。她说，母亲孜孜不倦地学习科学知识
、坚持锻炼身体、注重品德修养、助人为乐、襟怀坦白，这些宝贵精神遗产一定要
世世代代传下去。
　　座谈会由全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国主持。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华、雷洁琼、吴阶平，国务委员彭珮云，全国政协
副主席何鲁丽，原全国政协副主席马文瑞，中共中央办公厅主任曾庆红，中组部部
长张全景，全国政协秘书长朱训，以及全国政协办公厅、中组部、中央统战部、国
家体委、卫生部、全国妇联、各民主党派中央、中国人民对外友好协会、中国红十
字会等单位的负责人及各界人士２００余人参加了今天的座谈会。李德全生前友好
、日本友人小西甚右卫门出席座谈会并发言。＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
大地
赶海
隋春青
０５
　　上学前我在姥姥家住了半年，印象最深的是赶海，那情景至今历历在目。一次
三舅领我去钓鱼，一会儿就钓上条一尺多长的鱼，连着七八条，可他觉得不过瘾，
用石头压住钓鱼竿，然后找到一个三米见方的小水湾，再搬来大石头堵住进出的水
流，便开始用葫芦瓢往外舀水。我问他干啥，他不答，只说等会儿瞧。当小水湾的
水少到可以见底的时候，我惊讶地发现许多大螃蟹在慌慌张张地躲来躲去，找石缝
藏身。这真让我开了眼界！不一会，我们带的篓子就盛满了。大海真是取之不尽用
之不竭的宝藏。近水楼台先得月，小青岛的居民成年累月地吃海货，并不把这当回
事。有一次我在海边捡了条一尺多长的鱼，姥姥见了说：“快扔了，有毒，没人吃
的。”我看了看这圆滚滚胖墩墩的鱼，很不情愿地扔了。后来才知道，这鱼叫廷巴
鱼，营养价值极高，日本人曾专从我国进口这种鱼。靠山吃山，靠海吃海，一方水
土养一方人。据母亲说，６０年代初的三年自然灾害，岛里没饿死一人。
　　１５年后的再次赶海，又成为我终生难忘的事。夏天的午夜，三舅带着我和表
妹表弟，换了衣服、鞋，挎着篓子，拿着铁锨，带着手电筒，向东面的海滩跑去。
黑暗中远远听见水里有不少人，叽叽喳喳的。我跟着三舅，只穿着内裤跑进海去。
我拿着篓子，他铲了一铁锨沙倒进篓里，我晃一晃，沙子漏下去，剩下的便是沙蛤
等。又让我大开眼界！借着手灯光，我看看周围，只见人们都在齐胸深的水里泡着
，还有只穿背心的女同志，她们不时嘻嘻哈哈地笑着。听表妹说，好多人是从对面
岸上来的。夏夜在海里泡，凉爽沁人。我想，他们乘船走这么远的路，不仅仅是为
了那些鲜蛤，更是为了享受一种氛围，一种乐趣，体味一下渔乡特有的风情。
　　白天赶海同样是其乐无穷。上午九十点钟，正是退潮时节，我们来到房后不远
的海边，掀起块石板，满是海螺，一抓一把。我们堵住一个小水湾，就能捉七八只
拳头大小的螃蟹。一只大螃蟹见无处躲藏，便举起一对大“钳子”，我还真手足无
措。表弟赶过来支援，一出手就捏住了它，它乖乖的，一动不动，进了篓子后，却
拼命往外爬。日头偏西了，我们忘记了饥饿，在礁石丛里寻摸螃蟹，直到篓子满了
为止，浑身累得快散了架，可心情是很愉快的。
　　转眼七八年又过去了。听说现在赶海可不再像从前那样可以轻易获得许多美食
。随着人口的增长、人民生活水平的提高、海货的金贵、人们假期的增多，陆地的
人纷纷涌向海边度假、“淘金”。任何事情都得适可而止，所以政府颁布了有关法
律法规，在恰当的季节封海，目的就是限制人们无节制地滥捕，保护海洋生物的正
常生长、繁殖。＊

１９９６０８２９
第１２版／副刊
■
洮河的缅想
赵伟国
０５
　　伴着黄昏那一瞬缤纷的落霞，梦一样朦胧中的宁静，常令我勾起心底久远的温
馨。那是弥漫着马牛粪味山村气息的温馨，那是马车轱轳车引我披一身落霞和疲惫
从田垄里逃离的温馨，那是草场四季换颜，牧人经过日晒雨淋糙拉拉的皱脸的温馨
，那是心在迷惘中酿出无尽的憧憬和苦乐的温馨——我和许多战友一样，到过许
多胜地，见过许多河流，但没有一条河像洮河那样永注我的心田。
　　这里，是一个清贫而圣洁的世界。高旷的蓝天，成群的牛羊，一曲曲嘹亮的、
深情的西北“花儿”，环绕着泰子山，追逐着洮河水，在飞旋，在升腾。
　　这里，我们这些征尘仆仆的汉族战士，曾经从红军老战士手中接过“建家园”
的红旗，同勤劳、勇敢的汉族、少数民族乡亲一道，开山、修路、建电站；播种、
收割、放牧；吃手抓羊肉，住帐篷。笑谈着艰苦奋斗，自力更生，峥嵘岁月，结下
了深厚的民族深情……我们已把曾耕耘过的这片土地，视为自己的故乡了。因此，
当我接到老战友们从临夏、甘南发来的请柬时，令我好一阵激动。哦！多年来，我
梦中泪眼迷离重逢过无数次的第二故乡。
　　来兰州车站接我的是我当年的老连长王斌。他现在在临夏州委工作。他讲述着
兰郎公路的建设成就和“八五”规划及对临夏、甘南两州未来的展望，如数家珍。
　　这是一条伴随我青春岁月的难忘的道路。一双年轻的泥脚，从城市到乡村，在
这里曾经颠簸往复，诞生了多少艰难的故事。那时候这条道狭窄不平，逢上春季和
雨天，返浆泥泞，陷车伤人那是常有的事。记得那是初春的一天，我乘部队一辆解
放车为连里拉菜，车行驶至临夏到合作一段路上。春天的阳光使路面鼓起一个又一
个软软的大包，就像一条生满肿瘤的肠子，被随手甩在地上痉挛。车在这条生满肿
瘤的道路上行驶，犹如赛车在赛场上跨越障碍，被路上的大包颠起又落下，好几次
差点撞在山石上。冷不丁驶上下坡路，车身在鼓包的路面上剧烈弹跳、下跌，司机
不敢刹闸，只得任风声在耳边怪叫，任破车疯狂起舞，任路上的大包朝我们狞笑。
我们与车身狂乱地扭曲着下冲，惊惧已极。终于，那腾起来的破车朝路旁跌去，实
实在在地被掼在沟壕里——我们带着累累的伤痕和鲜血昏死在那里了，是一位好
心的小伙救了我们……如今，伤痛早已成为陈旧的往事，而那条路却常使我生出些
对贫困家乡的苦涩回忆和感伤。这令人感慨和无奈的道路以及对恩人的思念之情，
一直在心间莫名地追随着我……
　　望着车窗外坦荡如砥的崭新大道，我的心跳了起来。王斌对我说，十几年来，
甘南、临夏的变化很大，不光修筑了许多公路，而且还修建了许多发电站。两州水
力资源丰富，党和政府非常重视老区民族地州的发展，兴办发电站。如今连我们当
年修路开荒到过的临夏州大西滩、玛曲县海拔３０００米高的尼玛草原都通上了电
。可谓万众一心，长久深受其苦的当地群众热情高涨，他们说：少买一斤油，多修
一条公路一座发电站。
　　在临夏市马集乡围棋村，我们来到回族老大娘马芳华家。一见到久别的乡亲，
一尝到香喷喷的牛油馍馍，止不住热泪滚滚。白发苍苍的老大娘无限感慨地说：“
当年你们这些小鬼帮我们建家园，一晃都十多年哩，见到你们回来，多住些日子，
如今我们富了，小三（她的小儿子）买了摩托车，１万元呢……！”老大娘说不完
的高兴事，我们陪着大娘高兴。当地的乡亲闻听我们来了，围满屋子，站满院子。
小伙、姑娘跳起了回族舞蹈，唱起了回族《花儿》，欢快的舞步，深情的《花儿》
，让我们又忆起当年欢迎我们部队到来时的场面，我们又仿佛踏上了当年火热的征
途。
　　三天后，我们坐上去甘南合作的班车。不断映入眼帘的不仅是平坦大路，还有
路旁整齐的观赏树和盛开的花卉，放眼望去竟望不到头。当我们来到合作藏族小学
时，一座座新校舍拔地而起。明亮的玻璃窗，平整的体育场，五星红旗高高飘扬在
校园。这里，当年曾在帐篷里，点着小油灯学习，在山坡上开荒，在草坪上扭秧歌
，跳民族舞蹈……在这里，我们举手庄严向军旗宣誓，在全师参加修建兰郎简易公
路胜利会师之夜，我们曾在这里高举着火把，涌向洮河边，涌向白龙江边，汇入狂
欢的人流。我还清楚地记得，在这里曾住着一位东乡族老红军战士，他穿着一身旧
军装，一年到头在这里给我们烧开水，辛辛苦苦，默默无闻。而今，这位老革命不
在了，而在老人住过的屋子后边的石缝里渗流出来的清泉，依然滴淌不息。我用手
捧着那甘冽的泉水品尝，热泪合着清泉水一起咽到肚里。
　　一踏上临夏、甘南的山山岭岭，我抑制不住激荡的心潮，仿佛又回到当年青春
年代。热泪涌流，引吭高歌。原来，我们这些新中国的军人与老红军战士一道，在
一排排帐篷里，曾经孕育着一代民族精英，结下民族友谊之花。在西路红军战斗、
流血牺牲的山岭小沟里，到处是鲜花盛开，姹紫嫣红。三甲集、广河、临夏、合作
、绿曲、秦子山、积石山、白龙江、洮河……每一条小路，每一株花木，每一件文
物，都引起我无限的思念。我久久地凝视着，沉思着，我的心在行进中已漾开了万
千憧憬和醉意。我看见路旁成群的汉回牧民，脸上带着和我一样的万千憧憬和醉意
，或扭或歌，或手持鲜花彩带，忘情忘我，纪念红军长征胜利６０周年。一位十六
七岁的回族姑娘放声唱道：“红军走过的路我们走着哩，党的政策好着哩，牛羊爷
爷放着哩，生意阿哥跑着哩，家里的活儿有阿妈哩，阿妹我不唱干啥哩！”＊

１９９６０８２９
第３版／政治·法律·社会
■
短波　鞍山民警李兵勇斗歹徒光荣牺牲
樊荣
０５
　　本报讯　今年７月２２日深夜零点，辽宁省鞍山市铁东公安分局和平派出所警
长李兵发现歹徒张显刚行窃，上前盘问。凶残的歹徒朝其左胸连刺４刀，李兵身负
重伤仍顽强地扭住歹徒不放，终因体力不支，英勇牺牲。凶犯现已被公安机关抓获
归案。　（樊荣）＊

１９９６０８２９
第５版／教育·科技·文化
■
简讯　西安外事培训学院资助贫困生
吴晔
０５
　　本报讯　西安外事服务培训学院最近投入二十万元，作为扶贫教育基金，资助
陕西蓝田县玉山镇、旬邑县家庭经济困难的高中生来本院免费深造，完成学业后再
为家乡经济建设服务。（吴晔）＊

１９９６０８２９
第６版／国际
■
掩护北约部队撤离波黑　美将出兵五千
新华社
０５
　　新华社华盛顿８月２７日电　据美国国防部官员２７日透露，美国５０００名
军人目前正在德国集训，他们将于今年秋季被派往波黑，执行掩护北约波黑和平协
议执行部队安全撤离波黑的任务。
　　但是美国国防部发言人斯科特说，美国目前尚未制定这批军人进驻和撤出波黑
的时间表。
　　据报道，这支掩护部队将在波黑留驻一年的时间。
　　包括约１．６万名美军的北约波黑和平协议执行部队将于今年１２月中旬结束
任期，并将按计划全部撤出，美驻欧洲部队总司令兼北约中欧盟军司令部陆军司令
克劳奇上将今秋将前往波黑，负责指挥撤出行动。
　　据报道，在９月中旬波黑选举前，北约不会就是否重组驻波黑维和部队问题作
出决定。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
推销赫—伯法不受欢迎　美特使赴墨遭冷遇
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城８月２７日电　记者张仓吉报道：为赫—伯法游说的美国特使斯
图尔特·埃森施塔特今晚抵达墨西哥时受到冷遇，墨西哥无一政府官员到机场迎接
。
　　尽管如此，埃森施塔特在机场表示，他对明天与墨政府官员的会谈抱有信心，
希望美墨两国能消除在古巴问题上的分歧。但是，就在埃森施塔特访墨的前一天，
墨西哥外交部发表公报重申，墨西哥反对赫尔姆斯—伯顿法的立场不会改变，积极
发展与古巴的双边交往和合作的政策不会改变。公报说，墨西哥政府坚持不干涉、
独立自主的外交方针，将继续发展与古巴在各个方面的友好合作关系。
　　斯图尔特·埃森施塔特是本月１６日被美国总统克林顿任命为其古巴问题特使
的。除墨西哥外，他还将访问加拿大和欧盟成员国，以争取这些国家对美国制裁古
巴的支持。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
短讯　埃及在苏伊士湾发现新油田
■
０５
　　埃及石油部长班比２７日宣布，埃及、意大利和美国石油公司最近联合在苏伊
士湾的阿什拉菲地区发现了一个新油田，根据初步油气显示，单井日产原油可达４
０００桶，原油质量达３５级，为目前世界原油质量最高等级。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
短讯　世界卫生组织要求人们重视心理疾病
■
０５
　　全世界目前有１５亿人在心理上处于不健康状态，而受到重视和治疗的仅占这
个数字的１％。这是世界卫生组织总干事中岛宏向２７日在马德里闭幕的第十届世
界心理病学大会提供的最新情况。来自世界各国的数千名医学界人士参加了这届为
期５天的大会。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
数字式照相机　信息时代的产物
■
０５
　　数字式照相机是否代表９０年代以后真正的高级照相系统？到目前为止，这仍
然是个尚未得到明确答案的问题。就画面质量和价格而言，它尚不足以与当今的传
统型照相技术相抗衡，但数字相机在某些方面具有常规相机所不具备的能力，例如
它能够通过互联网或电视机与他人共享照片，而且数字摄影的画面质量正日益改进
，价格也在大幅度下降。
　　众多的照相机和计算机公司正在不遗余力地使这一新装置得到完善。苹果、佳
能、卡西欧、爱普生、富士、柯达、尼康、宝丽莱、理光以及索尼公司等都在销售
自己的数字式相机，其它一些公司也会很快投入这场大战。这类相机的价格绝大部
分低于１０００美元，乍听起来这并非很诱人，可是仅在两三年前它们却要卖到５
０００美元。虽说数字相机的价格目前还高于３５毫米相机，但它却是一种完全不
同的照相“怪杰”。
　　在新兴起的“高级照相系统”（ＡＰＳ）正通过改变胶卷规格、更新传统的拍
摄冲洗设备来吸引消费者的时候，数字相机走的却是一条完全不同的道路。它的快
门和镜头与传统相机相似。然而数字相机不是将影像记录在感光胶片上，而是将影
像传给称作ＣＣＤ（电荷耦合器件）的光敏半导体。这种ＣＣＤ一般由成百上千个
电阻构成，用以将光点转换成图像单元（或称像素）。光线通过红、绿、蓝滤色镜
形成彩色影像，然后对这种复杂的电信号图像取样并转换成数字数据。这些数据经
过压缩后存储在供相机使用的存储器中。这种存储器可以装在相机内，或装在手提
电脑和手持式电子管理器的ＰＣ卡上。
　　这种方式具有一些优越性。卡西欧的ＱＶ—１０及其新型ＱＶ—３０型相机能
够让你在相机内装的液晶显示器上立刻看到图像。理光的新型ＲＤＣ—１相机将液
晶显示器作为选装件。卡西欧和理光的相机还带有视频输出，可以让你在电视机上
看到幻灯式的画面，这种方式更便于你同他人共享照片。任何数字式相机都能够使
你很方便地将你的数字式照片输入带有连接导线和相应软件的计算机，并通过监视
器进行观赏，从而使你的愿望马上得到满足。绝大部分新型数字相机都可以满足或
超过标准的计算机显示屏的分辨率（６４０×４８０像素）。
　　以数字方式获取图像并将它们输入计算机，还意味着可以让你在事后对图片亮
度和对比度等进行调整，并对最终结果进行裁剪和编辑。数字图片更便于共享，你
可以很方便将它们变成文件，通过电子邮件或互联网传送给亲友。与胶片不一样，
存储器还可以重复使用，你可随时把图像抹掉。
　　不过，数字摄影也有两条缺点。首先是数字图片的图像质量远不如胶片，尤其
是印在纸上时。利用彩色喷墨打印机打印出的数字式照片通常看起来颗粒粗而且色
彩不饱和，不能与采用化学方法冲印的照片同日而语。即便是采用彩色激光打印机
也是如此。其次，即使是最低档的数字式相机也要卖到５００—１０００美元，是
一台高档单反相机价格的两到三倍。
　　比较认真的摄影师们对数字式相机的缺乏控制部件都不大喜欢。数字相机一般
没有为适应照明条件而设的手动光圈或快门速度调整，镜头可选范围也很小。
　　但是，数字式相机目前所欠缺的也正是未来的技术将要加以弥补的。虽说数字
式相机在今天落在ＡＰＳ相机之后，但它的“思想”已经远远地走在了时代的前面
。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
实施“石油换食品”协议障碍重重　伊拉克指责美国作梗
新华社
０５
　　新华社联合国８月２７日电　伊拉克常驻联合国代表团２７日指责美国继续干
扰和阻碍伊拉克和联合国达成的“石油换食品”协议的执行，并要求美国停止这一
活动。
　　１９９５年４月，联合国安理会通过了９８６号决议，允许伊拉克在半年内出
口价值２０亿美元的石油，用来进口食物、药品和其他必需品，用以缓解国内的生
活困难。今年５月２０日，联合国又和伊拉克达成了执行该决议的《谅解备忘录》
。
　　伊拉克代表团在新闻公报中说，在执行《谅解备忘录》的过程中，美国一再以
种种“毫无根据的理由和借口”设置障碍。在联合国安理会制裁伊拉克委员会中，
美国违背其他１４个成员国和整个国际社会的意愿阻碍采用“快速程序”，现在又
不顾联合国秘书处和伊拉克达成的协议，坚持增加与伊有关的国际机构的人数，以
此来继续阻碍《谅解备忘录》的执行。这不仅是没有道理的，而且与联合国９８６
号决议和人道主义精神背道而驰。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
亚洲地区半导体工业发展迅速　形成同美日竞争市场态势
翟景升
０５
　　新华社华盛顿８月２７日电　（记者翟景升）据美国《商业日报》今天报道，
亚洲地区半导体工业近年来发展迅速，已摆出了同美日进行市场竞争的架势。
　　半导体芯片用途广泛，目前全球的年销售额为１４４０亿美元，其中仅美国和
日本两家就达到１２５０亿美元。１９９５年，美国的市场份额为４１％，居第一
位，日本占３９％，其他国家和地区占２０％。不过，随着亚洲地区半导体工业的
崛起，美日两国的市场份额已从８０年代初的约９０％降到了去年的８０％。
　　亚洲地区半导体工业的发展打破了美日的垄断，并使市场供大于求，导致芯片
价格大幅下降。例如，１６兆装配板所用的２５６千位芯片的批发价已从８个月前
的５０到５２美元降到目前的１２到１４美元。专家们预计，近几个月内其价格还
可能降到６或７美元。
　　总部设在加州圣何塞的美国半导体工业协会的发言人认为，随着新技术的不断
出现，世界半导体市场的竞争将更为激烈，欧洲已被远远地抛在了后面，日本也可
能会受到更大的损失。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
短讯　俄罗斯将向伊朗转让卫星技术
■
０５
　　伊朗驻俄罗斯大使萨法里２７日透露，伊朗与俄罗斯已达成协议，俄罗斯将向
伊朗转让卫星制造技术。萨法里说，俄罗斯将分三个阶段向伊朗转让卫星技术。但
他并未透露具体细节。他说，伊朗将在３年内发射一颗用于教育目的的人造卫星。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
短讯
欧盟将保护机组人员少受宇宙射线危害
新华社
０５
　　欧盟将于２０００年５月开始实施一项新规定，　要求保护飞机驾驶员和服务
人员少受宇宙射线的危害。　　（据新华社电）＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
短讯　查尔斯与黛安娜正式解除婚约
■
０５
　　英国白金汉宫２８日宣布，伦敦离婚法庭已签发了英国王储查尔斯与王妃黛安
娜的离婚判决书，从而最终解除了他俩历时１５年的婚约。声明说，黛安娜现在从
法律上讲已不再是王室成员，但是，伊丽莎白二世女王和查尔斯王子仍将其视为王
室成员。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
短讯　约旦称约伊经贸关系将不受影响
■
０５
　　约旦首相卡巴里提２７日在会见众参两院议长时说，日前发生的伊拉克两名外
交官被驱逐事件不会影响约旦与伊拉克的经贸关系。约旦一些商人担心，约伊经贸
关系会因此受到影响。分析家认为，卡巴里提的讲话旨在消除他们的担心。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
短讯　东京一带生活用水告急
■
０５
　　日本首都东京一带出现异常缺水状况。各地已经采取措施限制市民用水。东京
都的人工降雨装置２８日已经启动。东京一带严重缺水是因为进入８月份以来，这
一带的降水量只有平常年份的１５％，这是百年来不曾有过的。＊

１９９６０８２９
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０．６９
|　　１００日元　７．７０５６
|　　１００港币　１０７．３８
|　　（据新华社８月２８日电）＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
体操基金颁奖会在京举行
■
０５
　　本报北京八月二十八日讯　中国体操健儿在亚特兰大奥运会上力搏强手，勇夺
一金四银一铜，令国人振奋。为了支持体操事业的发展，陕西咸阳５０５集团公司
与中国体操协会今天在京举行奥运体操基金颁奖会，表彰取得佳绩的体操运动员。
　　奥运会冠军李小双在颁奖会上说，５０５集团公司对体操事业的支持使运动员
们深为感动，大家决心用刻苦地训练作为回报，在世界赛场上永争第一。
　　国家体委领导和中国体操协会领导出席了颁奖会。＊

１９９６０８２９
第８版／体育
■
全国武术锦标赛金秋开战
许立群
０５
　　本报北京八月二十八日讯　记者许立群报道：纽朗杯全国武术锦标赛（男子套
路个人赛）将于九月二十八日至二十九日在石景山体育馆举行，这是继第十一届亚
运会后在北京举行的参赛人数最多、水平最高的武术盛会。
　　一百六十名选手将参加男子全能、长拳、南拳、太极拳、长短器械、对练、传
统等十五个项目的角逐。
　　本次比赛由北京市体育竞赛管理中心、北京武术院共同承办，得到了纽朗包装
机械北京有限公司的赞助。＊


