１９９６０８２２
第８版／体育
■
全国木兰拳培训班在京结业
■
０５
　　本报讯　为贯彻国务院颁布的《全民健身计划纲要》，落实国家体委关于培训
骨干、推广中华体育健身方法、征集成果的通知，国家体委武术运动管理中心培训
部于８月１６日至２１日，在京举办了全国木兰拳教练员、辅导员培训班。
　　来自海南、四川、云南及京、津、沪等２０多个省市的３００余人参加了培训
，一些海外的朋友闻讯也参加了这次活动。
　　木兰拳是近年来新兴的一种拳舞交融的艺术拳操，深受广大锻炼者尤其是妇女
们的喜爱。今年５月，木兰拳经专家评审选定为首批向社会推广的全民健身项目，
从而增加了木兰拳传习者的推广积极性，大批爱好者踊跃加入木兰拳锻炼的行列。
　　这次参加培训班的学员年龄最高的达８１岁，最小的不足２０岁。＊

１９９６０８２２
第１２／副刊
■
景文石
周卫军
０５
　　为了探索和寻求奇石中的一朵奇葩——景文石，我不顾山路的崎岖，翻山越
岭来到山清水秀、鸟语花香的宣州市华阳乡双河村。
　　在双河的源头——长涝和水牛坑，我见到形成于４亿年前巨大的褐色景文石
原岩山体已被漫长的岁月风化成一块块不规则的方石。每块石头上形成了无数条独
特的裂纹，大自然这位艺术大师用饱和的氧化铁溶液进行无数次的浸染、沉淀、渗
透，描绘出清晰的纹理，构成各种图案。这些石块经过地壳的变化和山洪的搬运、
冲击逐渐与岩体分离，最后，经过冰清玉洁的河水磨洗、塑造，孕育成了仙姿玉貌
的奇石了。
　　法国雕塑家罗丹说：“不是缺美，而是缺少发现。”双河村的人们世世代代和
景文石相伴，天天相见，时时相逢，但没人觉得它有什么奇处。１９７９年５月初
的一天，当时的溪口公社党委宣传委员姚在隐到双河村工作。他穿着塑料凉鞋在双
河滩上行走，一只脚无意中踢到一块石头上，低头一看，竟是一块布满花纹的石头
，花纹构成一幅喜鹊登梅图。他意识到这种花石头可能是奇石。改革开放后，他建
议乡领导把这种石宣传出去。１９８８年，乡政府决定“绵纹石”参加在湖南岳阳
举办的中国南方九省市旅游产品展销会，在会上受到藏石界的青睐。会后，南京雨
花石馆馆长马文斌先生和著名美学家王朝闻老先生先后到双河村来考察。王朝闻老
先生建议定名为：“景文石”。
　　景文石的奇特在于图案表里如一、一石多景。我国的奇石如太湖石、灵璧石、
石英石、鸡血石、雨花石、黄河卵石、红河卵石等等，它们大多数都是在石的表面
有图案，石的内层没有；即使有，内外层图案也不相同。而景文石的图案深入到内
层，并且内外一致。我收藏了一枚，上面是一片红彤彤的枫叶，虽不断地用砂轮磨
，枫叶的颜色、形状一点都没变。我最近得到一枚碗大的景文石，正面是“老翁垂
钓”，后面是“柳间燕舞”，左面是一只可爱的“刺猬”，右面是一匹憨厚的“河
马”，令人爱不释手！
　　景文石以浅灰、米黄为底色，着有铁红色的纹理。景文石上的图案，有的如同
一幅典雅的版画，有的如同精美的篆刻，还有山水、人物、花鸟虫鱼、文字等等，
无所不有。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
北京城乡建总获境外经营权
刘雪琴
０５
　　本报讯　经国家对外贸易经济合作部批准，北京市城乡建设集团总公司获得了
境外经营承包权和外派劳务权，为企业直接开展国际间的经济技术合作创造了机遇
和条件。　（刘雪琴）＊

１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
金长城电脑通过国家质量抽检
诸松涛
０５
　　本报讯　日前在国家电子计算机质量监督检验中心举行的“一九九六年微型电
子计算机专项质量国家监督抽检”中，长城集团的金长城电脑顺利通过检验。这次
检测内容包括二十七项。　（诸松涛）＊

１９９６０８２２
第２版／经济
编后
召唤企业
■
０５
　　沙棘经过深加工增值，价格翻番，工商企业起了关键性作用。类似施康元这样
的公司，农民是欢迎的。大西北广大农村召唤更多的企业到那儿去。
　　如今的农民基本上都认“加工增值”这个理，可惜他们多数只具备粗加工的水
平，“用刀切切撒把盐”，增值非常有限。开展深加工，农民又显得势单力薄，因
为既要抓资源建设、科学研究，又要抓开发利用、经营销售，农民的技术、资金等
实力都远不够。比较起来，城里的企业在这方面是可以大有作为的。
　　定西天水一带抓沙棘开发利用，获得了经济、生态、社会三大效益，对农民大
有好处，企业受益也匪浅，亏损１２年的施康元公司不正是发了沙棘财而一举扭亏
为盈的吗。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
北京地区近期开行三对京九铁路客车
新华社
０５
　　京九铁路九月一日起将正式投入运营，近期北京地区开行三对直通旅客快车，
北京西—深圳１０５／１０６次，北京站—合肥（经由阜阳、淮南）１２７／１２
８次，北京南—连云港（经由菏泽、兖州、徐州）２０３／２０４次。
　　（据新华社电）＊

１９９６０８２２
第２版／经济
■
施康元公司使沙棘价格翻番　定西天水农村又添致富“宝”
陈大寿
０５
　　本报讯　甘肃施康元药业股份有限公司利用沙棘果为原料，研制出一种治疗心
血管老化的施康元冲剂，使沙棘价格由原来的每公斤６角钱提高到１·３元。去年
，该公司从“苦甲天下”的定西地区的陇西、通渭和天水市的甘谷、秦安等８个县
区的农民手里收购沙棘果１万余吨，当地农民收入５００多万元。
　　沙棘是一种多年生而又耐干旱的植物，主要分部在我国的大西北，其中甘肃的
面积约占全国沙棘总面积的２／３。沙棘有很好的防风固沙作用，水利部、林业部
致力水土流失治理，近十几年来一直在抓沙棘资源建设、保护和开发利用。甘肃一
带开始时利用沙棘榨油、做饮料，后来用于制药，价格才翻番，从此人工种植沙棘
速度加快。定西地区漳县野虎桥镇农民贾玉珍父子俩利用农闲上山采摘沙棘果，去
年仅两个月时间就收入近３０００元。农民兴奋地说：“昔日一文钱不值的草，如
今变成了宝贝疙瘩。”天水市委书记刘长凯的本子上记载着这样一串数字：全市有
沙棘林５０万亩，一般亩产鲜果５０公斤，最好的可达４００公斤，平均亩收入在
１５０元左右。近两年除小陇山林业局大面积发展沙棘林外，全市新营造沙棘林１
５万亩。过去光秃秃的荒山野坡开始变绿，黄泥浊水开始变清。
　　据悉，施康元公司的前身为甘肃大明制药厂，建厂１２年几乎年年亏损，去年
开发施康元冲剂后，产品投放市场便一炮打响，年销售收入一举突破３１５０万元
，实现利税７００多万元，今年上半年销售额已达２０００多万元。
　　（陈大寿）＊

１９９６０８２２
第２版／经济
■
对外贸易经济合作部发布
　　关于台湾海峡两岸间货物运输代理业管理办法
新华社
０５
　　新华社北京８月２１日电　对外贸易经济合作部今天发布《关于台湾海峡两岸
间货物运输代理业管理办法》，要求各地遵照执行。全文如下：
　　关于台湾海峡两岸间货物运输代理业管理办法
　　第一条　为促进台湾海峡两岸间经济贸易交流和航海运输业发展，维护正常的
货物运输代理经营秩序，根据国家有关法律、法规以及“一个中国、双向直航、互
惠互利”的原则，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于对从事代理台湾海峡两岸间直达航海货物运输业务的管
理。
　　第三条　中国大陆港口与台湾地区港口之间的海上直达货物运输属于特殊管理
的国内运输。中华人民共和国对外贸易经济合作部（以下简称外经贸部）是台湾海
峡两岸间货物运输代理业务的主管机关。
　　外经贸部根据国家有关法律规定和台湾海峡两岸间货物运输市场的供求情况，
对经营有关货物运输代理业务的企业实施行业管理。
　　第四条　从事经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务必须经外经贸部批准。未
经外经贸部批准的任何企业和个人一律不得从事该项业务。
　　第五条　申请经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业仅限于以下两类：
　　（一）经外经贸部批准设立的全部资本来源于中国大陆的国际货物运输代理企
业；
　　（二）经外经贸部批准设立的中国大陆和台湾地区投资者合资或合作的国际货
物运输代理企业。
　　第六条　申请经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业，应经所在省、自
治区、直辖市、经济特区对外贸易经济合作主管部门审核后转报外经贸部批准。外
经贸部自收到本办法第七条规定的申请文件之日起４５天内决定批准或不批准。
　　外经贸部向批准经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业核发经营许可证
。
　　经营许可证有效期为３年。经营许可证有效期届满时，需要继续从事有关代理
业务的，应在经营许可证有效期届满的３０天前向外经贸部申请换领经营许可证。
未依照本款规定申请换领经营许可证的，其从事有关代理业务的资格自经营许可证
有效期届满时自动取消。
　　第七条　申请经营台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业，应提交下列文件
：
　　（一）申请书；
　　（二）可行性研究报告；
　　（三）资信证明；
　　（四）外经贸部要求的其他文件。
　　第八条　外经贸部定期集中公布从事台湾海峡两岸间货物运输代理业务的企业
名录。
　　第九条　从事台湾海峡两岸间直达航海货物运输业务的企业必须在外经贸部公
布的从事有关货物运输代理业务的企业中选择代理。海关不得为未经外经贸部批准
从事有关代理业务的企业办理清关手续。
　　第十条　经批准的从事代理台湾海峡两岸间直达航海货物运输业务的企业应遵
照国家法律、法规及有关行业管理规定，为台湾海峡两岸货物收发货人和直达航运
船舶提供优质服务，每季度第一个月上旬将上一季度有关经营情况以书面形式报企
业所在地外经贸主管部门并抄报外经贸部。
　　第十一条　对违反国家有关法律、法规及本办法规定的从事台湾海峡两岸间货
物运输代理业务的企业，外经贸部将根据国家有关法律予以处罚。
　　第十二条　关于从事台湾海峡两岸间货物运输代理业务，本办法未规定的有关
事宜参照《中华人民共和国国际货物运输代理业管理规定》执行。
　　第十三条　本办法自公布之日起实施。
　　第十四条　本办法由外经贸部负责解释。＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
强化精神支柱　勇闯市场大潮
　　——“新形势下如何加强企业精神文明建设”座谈会综述
崔士鑫／刘晓明
０５
　　（本报记者　崔士鑫　《时代潮》杂志记者　刘晓明）
　　在改革开放的新时期，企业党的建设应该怎样搞？企业思想政治工作和精神文
明建设又该如何抓？
　　在近日由本报国内政治部和《时代潮》杂志社联合举办的“新形势下如何加强
企业精神文明建设”座谈会上，来自全国各地的十多家企业的厂长、经理和党务工
作者，从不同方面做了很好的回答。
　　　　　　要搞好企业不能没有一种精神
　　安徽合肥荣事达集团，十几年前的资产只不过３０６万元，目前固定资产已达
１５亿元，洗衣机全国市场占有率第一。
　　说起其成功的经验，参加这次座谈会的集团副总裁刘纯涛说，除了抓技术改造
、市场开发等哪个企业都抓的“常项”，“荣事达”的不同之处在于，它下大功夫
抓了四点企业精神：“和善精神”，即内部协作，利益共享；“零缺陷精神”，即
各项工作务求尽善尽美；争第一精神；还有艰苦奋斗精神。
　　企业就是要有一种企业精神，刘纯涛认为，没有这种精神，企业在激烈的市场
竞争中，就很难生存和发展。
　　贵州长寿长乐集团总裁曾超文也有同感，他说，一个精明的企业经营者都会认
识到，无论哪个企业，要想在物质文明方面做出成绩，离不开企业的精神文明建设
，常言说，人心齐，泰山移，只要企业员工上下一齐努力，任何困难都能克服。同
时，处于社会中的企业，只有以国家民族利益为重，具有强烈的社会责任感，我们
的事业才会得到各界的信任和帮助。
　　何鲁敏是北京亚都科技股份有限公司的董事长和党委书记，这种双重角色使他
更感到“两手抓，两手都要硬”的重要性。
　　他认为，目前对于创造物质文明的企业来说，也要讲一点民族工业的骨气。精
神文明的内涵之一，就是民族利益和国家利益。近几年，“亚都”放弃了不少与国
外合资的机会，通过自力更生，同样壮大了企业的势力。
　　　　　　要凝聚人心不能没有一个核心
　　辽宁本溪人寿保险公司于１９９２年成立，由于公司各部门分工协作，团结一
致，业务一直保持以３０—４０％的速度增长。１９９５年初，公司被评为“辽宁
省精神文明单位”。
　　公司的成功靠的是什么？公司党组书记、总经理李春久在座谈中结合本公司实
际认为，企业要发展，要有天时、地利，但最重要的还是人和，要有一支忠于企业
、素质较高的职工队伍。而要达到“人和”，领导班子发挥核心作用是关键。因此
在企业里，加强领导干部思想作风建设至关重要。几年来，公司班子成员拒贿拒礼
１０万余元，没有一位领导的亲属调入本公司，从不参与用公款的吃喝玩乐活动。
　　辽宁沈阳黎明高级服装厂更是以加强企业党的建设、培养一支合格党员队伍，
来加强企业凝聚力的。
　　厂党委副书记崔秀华介绍，在“黎明”，党员的先锋模范作用体现在“三带”
上，一是“带出勤”，二是“带班组”，三是“带效益”，取得了发挥政治优势、
调动职工劳动积极性的效果。
　　发挥党组织和企业管理者核心作用的另一个重要表现，就是加强企业的思想政
治工作，依靠职工，关心职工，不少与会者谈到了这一点。
　　安徽合肥美菱集团有一条规矩：凡企业的重大决策，必须由职代会讨论通过，
以便明辨是非、统一认识。集团总经理张巨声说，企业要想有凝聚力，最重要的就
是尊重职工的自身价值和权利，我们一直让员工通过“干”这个支点实现自己的价
值，让爱岗敬业的人扬眉吐气，并大张旗鼓地奖励先进职工，树立典型，优先分配
住房，正气升人心顺，企业自然就有了凝聚力。
　　中建一局总经理李忠同样深有体会，他说，“施政之道在于振兴一方，治政之
要在于会用人才。”中建一局近几年注重引导和团结职工万众一心参与竞争，职工
树立了同企业“荣辱与共”的价值观，企业效益也向前迈出了一大步。
　　　　　　抓精神文明不能没有一个载体
　　企业的厂房、设备、资金等物质方面的东西，看得见，摸得着，是实的；精神
文明建设，看不见，摸不着，是“虚”的。“虚”的东西怎么抓？
　　企业代表们说，企业抓精神文明，只要有一个合适的载体，就能抓实抓好。
　　北京雪莲羊绒有限公司是把“建设企业文化”作为一个载体。公司副总经理关
盛国介绍说，１９９４年初，“雪莲”根据企业实际，确定了具有“雪莲”特色的
企业文化建设的总目标，并把企业文化建设贯串于企业管理之中，推动了企业的改
革和发展。１９９４年，公司产品“雪莲”牌羊绒衫就被评为中国十大名牌服装。
　　“爱国敬业”活动则是黑龙江大庆石油化工总厂抓精神文明的载体。把精神文
明建设具体落实到职工爱祖国、爱企业、爱岗位上，转化为敬业的具体行动。“虚
”的抓成了实的，全厂涌现出了最佳行业标兵５００多人，各类典型上千个，职工
的积极性凝聚到了干好本职工作上，价值观也发生了很大的变化。
　　厂宣传部长徐程说，只要解放思想，务求实效，就一定能够探索出一套行之有
效的抓精神文明的工作方法，实现企业的良性发展。
　　中国人民解放军驻山东某部癫痫病医院，是把搞好“窗口服务”作为建设本单
位精神文明的一个载体。医院院长许新升对医护人员说：医院，尤其是部队医院，
是社会主义精神文明的一个窗口，病人前来求医，我们必须周到服务，精心治疗，
久而久之，这一服务已与工作人员的工作融为一体，培养了职工对病人、对工作认
真负责的精神。院长许新升认为，这不能不说是利用一个载体抓精神文明建设的一
个成功的标志。
　　确立怎样的载体抓精神文明建设，并没有一定之规，重要的是符合本企业的实
际。在江苏南京汽轮电机厂，厂长、党委书记潘宗健介绍，该企业是把学好理论、
提高素质作为企业思想政治工作和精神文明建设的一个重要形式。学理论并非泛泛
而学，而是要解决在社会主义市场经济条件下，在改革开放和发展给企业带来了很
多新问题的情况下，如何保证职工坚定信念不悲观、敢于创新不守旧的问题，把解
放思想转变观念作为精神文明建设的重点，同样确保了企业在改革发展中不乱、在
经济困境中不衰，凝聚了人心，保证了企业发展的正确方向。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
■
促进两岸“三通”又一重大举措
　　外经贸部部长助理发表谈话希望台湾当局尽早取消人为障碍
龚雯
０５
　　本报北京８月２１日讯　记者龚雯报道：继昨日交通部颁布《台湾海峡两岸间
航运管理办法》后，今天，外经贸部又颁布了《关于台湾海峡两岸间货物运输代理
业管理办法》，并于当日起实施，为此，该部部长助理刘向东发表谈话，指出这两
个办法的公布和实施，是促进两岸“三通”的又一重大举措，对于推动两岸经贸关
系向更密切、更深入层面发展具有重要意义。
　　刘向东说，众所周知，为了发展祖国大陆与台湾地区的经贸关系，中国政府作
出了不懈的努力。早在１９７９年１月１日全国人大常委会发表的《告台湾同胞书
》中，就提出两岸直接通商、通航、通邮。１７年来，外经贸部一直致力于促进两
岸实现直接通商。在“和平统一、一国两制”方针的指导下，我们采取了一系列积
极措施，提出了“积极主动、发挥优势、互补互利、共同发展”的对台经贸工作方
针，制定了“直接双向、互惠互利、形式多样、长期稳定、重义守约”的对台经贸
工作原则，有力地推动了两岸经贸的发展。
　　他说，在贸易上，大陆首先单方面开放市场，并曾对台湾地区商品进口实行优
惠税率，至去年底，两岸贸易大陆累计逆差达５３６亿美元。我们容许如此巨大的
贸易逆差，充分显示了祖国大陆发展两岸经贸关系、促进两岸通商、造福两岸人民
的决心和诚意。
　　刘向东说，在投资方面，我们制定了一系列优惠政策，鼓励台胞回祖国大陆投
资，特别是１９９４年颁布实施了《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》，使我
们在吸收台资工作中形成了由国家专门法律、国务院专门法规以及可参照执行的国
家有关涉外经济法律、法规组成的完整法律体系，为台胞投资者在大陆投资提供了
充分的法律保护。为了贯彻台胞投资保护法，去年１１月，全国人大还专门组织了
执法检查。为了全面贯彻实施这部法律，我们还将尽快制定台胞投资保护法实施条
例。我们多年来所做的一切努力，对促进两岸经贸关系起到了积极作用，得到了两
岸工商业者和社会各界广泛的欢迎。
　　刘向东指出，与此相反，台湾当局多年来一直顽固坚持“三不政策”（不接触
、不谈判、不妥协），拒绝直接“三通”，把“三通”问题政治化，阻挠和干扰两
岸经贸关系的发展。从最初的“禁止通商”到“间接单向”；从“间接赴大陆投资
”到“有条件地允许大陆经贸人士赴台”，台湾当局每一项政策的松动和调整，都
是在岛内外舆论和海峡两岸同胞、港澳同胞和海外侨胞的强烈要求和压力下做出的
。台湾当局不仅从来没有积极引导和主动促进两岸的经贸交流，而且还就两岸越来
越密切的经贸交流，制定并实行了一系列的阻挠政策和措施，如设置“预警系统”
、推行“南向政策”等，企图限制两岸贸易规模、分散台商投资、降低台商来大陆
投资经商的热潮、阻挠日益密切互惠互利的两岸经贸关系的发展。最近一个时期，
由于台湾当局公然制造“两个中国”而引起的两岸关系紧张和僵持，已使台湾经济
发展受到影响。在此背景下，岛内工商业者迫切要求台湾当局采取切实措施，改善
两岸关系。但是，台湾当局领导人在５月２０日的讲话中，对当前两岸关系中最为
迫切、亟待解决的“三通”问题，却避而不谈。这只能说明台湾当局领导人根本没
有改善和发展两岸关系的诚意，这显然是违背民意的。
　　刘向东说，优势互补、共同发展是海峡两岸经贸合作的基础和目标。我们将一
如既往地以促进“三通”，推动两岸经贸交流，以经济合作促进两岸经济繁荣，以
共同发展推进祖国和平统一，并真诚希望台湾当局以中华民族的整体利益为重，尽
早取消对两岸直接“三通”的人为障碍，在“一个中国”的原则下，采取实质性步
骤，以早日实现两岸人民盼望已久的直接“三通”。
　　最后，刘向东表示，相信两岸间航运管理办法及两岸货代管理办法的颁布，必
将引起两岸业者的极大关注。台湾业者在认真研究了这两个办法以后，能够更清楚
地了解祖国大陆促进“三通”的诚意及有关的一系列政策措施，进一步增强开展同
大陆经贸、科技合作与交流的信心。希望有远见、有抱负的台湾业者把握住这个良
机，积极促进两岸全面“三通”，为繁荣两岸经济，造福中华民族，创造出更加辉
煌的业绩。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
“百利威”科技饲料在京投产
潘宁
０５
　　本报讯　“百利威”科技饲料近日在北京平谷县投产。北京百利威饲料有限公
司添加剂厂生产的科技饲料，将饲料添加剂的营养成份和非营养成份，按科学配方
加上载体预先混合扩大，提高了饲料的转化率。　（潘宁）＊

１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
九六北京种子交易会将举办
刘勇
０５
　　本报讯　由中国种子贸易协会、北京市农业局主办、北京北方种业市场承办的
“九六北京种子交易会”将于八月二十四日至二十六日在北京市海淀区召开，大会
主会场设在北京皇苑大酒店。参会品种近千种，参会人员近二千人。　（刘勇）＊

１９９６０８２２
第２版／经济
■
全国企业培训工作会议提出　造就职业经营管理者队伍
任维东
０５
　　本报昆明８月２１日电　记者任维东报道：国家经贸委最近在昆明召开“九五
”期间全国企业培训工作会议。会议总结交流了“八五”期间全国企业干部培训工
作的经验，认真学习江泽民同志《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，对“
九五”期间企业管理人员培训工作作出明确部署，要求适应两个根本性转变，全面
贯彻落实中共中央《１９９６年—２０００年全国干部教育培训规划》和中组部、
国家经贸委颁发的《“九五”期间全国企业管理人员培训纲要》，努力造就一支政
治上过硬、锐意改革、积极进取、团结合作、善经营、会管理、懂技术的宏大的职
业经营管理者队伍。
　　国家经贸委副主任陈清泰在讲话中强调，培训是硬任务，不是软任务。“九五
”期间要建立与现代企业制度相适应的企业管理人员培训制度，认真组织好各项培
训工作，转变政府职能，搞好协调管理、组织领导，加强培训基地、教师和教材建
设。＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李晓祥
０５
　　洪湖的灾情牵动着港澳台同胞和湖北洪湖籍海外游子的心。图为台胞、台属以
及归侨侨眷向洪湖灾区人民捐款时的情景。　　李晓祥摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
发动群众　集中整治　海南打击团伙犯罪
周丽萍／卜云彤
０５
　　据新华社海口８月２１日电　（周丽萍、卜云彤）海南省公安机关重点打击团
伙犯罪，近期取得一批重要战果。
　　海南省公安机关突出重点，端掉一批带黑社会性质的重大犯罪团伙和地方流氓
恶势力。琼山市府城镇两个农村恶势力团伙长期横行红星村，他们威胁村干部，勒
索村委会８万元公款。５月２５日，琼山市公安局府城分局将这两个农村恶势力团
伙一举铲除，抓获主要犯罪嫌疑人阮基仁、李烈勇及成员１１名，缴获军用手枪５
支、子弹２３发，破获杀人、抢劫等案件２４宗。
　　这个省公安机关通过发动群众，检举揭发犯罪线索。去年以来，以胡秀强为首
的流氓团伙，经常在万宁县牛漏、东和地区进行抢劫、勒索和流氓滋扰活动。牛漏
派出所在群众支持下，很快掌握了这伙歹徒的活动规律。５月３１日，当这伙歹徒
再次作案时，被早已埋伏守候的干警全部抓获。＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
香河建总创“首都护城河”工程
　　一点五万人在京施工十二年无一人违法犯罪
吴公剑／史宏艳／相纪山
０５
　　本报讯　河北省香河县１．５万名建筑工人在北京施工１２年，未发生过一例
打架、盗窃等方面的治安案件，无一人违法犯罪，这是县建筑工程总公司创出的“
首都护城河”工程。
　　香河是著名的建筑之乡。近年来公司一面创建筑优良工程，一面创“北京护城
河”优良工程。他们以党组织建设为核心，层层搞好治安保卫等建设。制订并实行
了佩证上岗、集体进出工地等几十项准军事化的管理制度；每逢北京有国际国内重
要会议和活动，都请县主要领导到北京各建筑工地，面对面对职工进行治安教育。
公司连年获得河北省外出施工先进单位称号，还被北京市朝阳区政府命名为社会治
安综合治理先进单位。　（吴公剑　史宏艳　相纪山）＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
天津机关事业单位推进人事制度改革　向不称职者亮“红牌”
张建新
０５
　　新华社天津八月二十一日电　（记者张建新）在天津市机关事业单位中，一项
能上能下、能进能出的人事制度正在逐步建立并付诸实施。自一九九三年一月以来
，仅在河西区机关事业单位中，就有十八名工作人员因不称职而被辞退。
　　据了解，在被辞退的十八人中，机关干部五人，事业单位十二人，其中三十岁
以下有十三人。这些人被辞退的主要原因有：一是违犯职业道德、基本素质偏低。
区检察机关一名助理检察员利用办案之机，向当事人吃拿要，出入歌舞厅，对群众
态度蛮横，经批评教育仍不悔改。二是组织纪律观念淡薄，无故旷工。一名参加工
作时间不长的大学生，无故连续五个月不上班。三是作风不严肃，小错不断。一名
教师经常和学生一起抽烟打牌，鼓动学生搞乱教学秩序，屡经教育不改正。
　　对于被辞退的工作人员，区里按有关规定让其享受失业保险或领取一定的辞退
费，在有关部门的帮助下重新就业，但五年内不准重新录用到国家行政机关工作。
　　河西区的辞退工作建立在对机关事业干部德、能、勤、绩考核的基础上。这一
作法使一些接近辞退边缘的人增加了危机感，开始重塑自我。
　　区里一名街道干部平时工作不尽职，考核中被亮出“黄牌”，给了他很大震动
。在限期改正的三个月内，他一改过去懒散作风，每天提前半个小时到机关，责任
心大增，最后重新回到原来的岗位。＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
同享一片阳光
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　８月２１日上午，一个以“生命·阳光·希望”为主题的“保护明天‘多灵多
’阳光夏令营”开营仪式在北京隆重举行。３０名营员是来自全国１０个省市、自
治区及铁道系统的有特殊代表意义的孩子。
　　他们中有与歹徒英勇搏斗、壮烈牺牲的好民警崔大庆的儿子崔深迪，有为抢救
落井工友而献身的好工人郜三喜的女儿郜京芳，有全国劳动模范、江苏时花电器集
团总经理兼党委书记孟向前的女儿孟然，还有既要照顾残疾父亲、又要刻苦学习、
用稚嫩的双肩挑起人生重担的山东枣庄市山亭区店子镇小学学生杨守英……
　　可以说，每一个孩子的背后都有一个动人的故事，每一个孩子都需要得到社会
的关怀。
　　仪式上，共青团中央书记处书记周强代表夏令营主办单位全国“保护明天行动
”组委会向孩子们表示亲切的慰问。他勉励孩子们继承和发扬父辈爱祖国、爱集体
、爱人民的精神，自强自励，早日成才，报效祖国。
　　据了解，在四天的活动时间里，还有一项志愿者家庭接待日活动。自８月９日
《北京晚报》刊出招募消息后，短短几天就有１００多户北京市民与组委会联系。
有的当天就拿着报纸找到组委会，有的是夫妻不约而同打来电话报名，还有一位伤
残军人手摇轮椅前来报名。一遍遍电话、一次次谈话，表达了首都以及全国人民对
少年儿童炽热的关怀，对社会正义真诚的呼唤，对人间真情殷切的期盼。
　　中国社会科学院的周永琴女士幸运地成为３０个入选者之一。她告诉记者：“
我们只是想通过自己的行为告诉孩子，那些热爱祖国甘于奉献的英模，人民将永远
感谢他们！我们也希望全社会都能伸出友爱之手，用爱心和亲情共同为他们搭起遮
风挡雨的大厦，让这些孩子和同龄人一样同享一片阳光，健康成长。”＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
精神面貌新　工作效率高　周口公安机关实施目标管理
杨立德／张明全／王国明
０５
　　本报讯　今年７月被河南省委授予“先进基层党组织”的周口地区公安处党委
，近一年来强化班子建设，强化队伍建设，强化基层基础工作，实施目标管理，确
保了全地区社会治安大局的稳定，获得群众一致好评。
　　强化班子建设，他们首先从自身抓起，从县、市局局长、政委抓起。党委“一
班人”率先垂范，政治上做明白人，工作上做带头人，业务上做内行人。
　　一年来，处党委采取“整风式教育、军事化训练、封闭式管理”的方式，分两
批对处机关民警集中进行了加强政治理论和思想作风的培训，并联系实际，查找出
５０多条公安工作和队伍建设方面的问题，制定了一系列管理目标和规章制度。之
后，这种集中培训的方式又迅速扩展到全区公安机关。截至今年６月底全区近４０
００名民警普遍集中轮训一遍。精神面貌焕然一新，队伍工作效率明显提高。今年
“严打”集中行动开展以来，全区公安机关先后侦破了一大批人民群众反映强烈的
现行大案。　（杨立德　张明全　王国明）＊

１９９６０８２２
第１版
■
《集体的孔繁森》在西藏引起强烈反响
■
０５
　　本报讯　据《西藏日报》报道：８月１６日西藏自治区党委宣传部邀请部分单
位代表举行学习《集体的孔繁森》座谈会，要求各单位以此为契机，在全区范围内
掀起学英模榜样、走英模道路的热潮。
　　８月１０日，《人民日报》在头版显著位置刊登了长篇通讯《集体的孔繁森》
——“世界屋脊”上的奉献者之歌，在全国引起极大反响。８月１４日，《西藏
日报》在头版同等位置作了全文转载，立刻在全区范围内激起强烈共鸣。
　　座谈会上，人民日报驻西藏记者站记者宣宇才首先介绍了该通讯的采写情况，
并表示，今后将一如既往地配合西藏的宣传，争取写出更多更好的报道。区气象局
进藏干部张万冰说，《集体的孔繁森》刻画了进藏干部的群体形象，主题鲜明，把
握大局，既为全国人民树立了一个光辉的群体榜样，也是对在藏工作干部的极大鼓
舞。区卫生厅政治部主任李政荣说，“老西藏精神”是成千上万的孔繁森式的好干
部与藏族人民集体智慧、艰苦创业精神的结晶。《集体的孔繁森》内容丰富、充实
、感人，恰如其分地反映出各条战线上的英模人物的感人事迹，把握得好，站得高
，完整地体现了“老西藏精神”的魅力。区党委宣传部副处长白玛郎杰激动地说，
看到汉族同志为建设西藏作出了这么大的贡献，作为一名藏族干部，就更应当发扬
自力更生、艰苦奋斗的精神，为建设社会主义现代化的西藏加倍努力。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
记者在基层
海滩上的１８７工段
肖荻
０５
　　（本报记者　肖荻）
　　１８７工段是天津铁路工务段６６个工段中最艰苦的一个，位于塘沽、北塘之
间一片古老的退海地上，几间工房，远离城市。这里的铁路是一段铺设在海滩上的
曲线，每隔五分钟便经过一辆的京山线列车，给它带来很大的冲击和破坏。于是，
保养路基，固定渣石，让每条枕木和道钉保持等距和坚实，便成为１８７工段职工
日日夜夜刻不容缓的任务。
　　日前，记者来到这里，首先看到的是，在烈日下，六位职工喊着号子，齐刷刷
用锛镐捣固路基，汗水从黑红的脸上淌下来。瞬间，就有两列火车驶过。躲过火车
，他们又紧张地换钢轨、稳枕木、紧道钉、固石渣。工长杨焕生说：“瞧，我们干
活就像抢险一样！”
　　杨焕生１９９３年以农民合同工身份到这里当上第六任工长。在此之前，五任
工长都先后撂了挑子。这里满地盐碱，春风吹得人一身白色，夏天曝晒难耐，秋天
蚊子大而凶狠，冬天奇寒刺骨。那时，１８７工段共２３人，每月还常常由兄弟工
段派人帮五六天才勉强完成养路任务。近几年，这个一向默默无闻、声誉欠佳的基
层工段，却令人刮目相看：虽然职工由２３人锐减为１２人，但养路质量从经常挨
批一变而为１００％合格，而且经常派职工援助别的工段。
　　曾在部队当过六年消防兵并入党的杨焕生，复员后满可以在父、兄开办的乡镇
企业里赚大钱，而他却态度坚决地应招到铁路部门，从养路工、道口工、班长干到
１８７工段工长。此刻，记者问及他所做的工作，他却腼腆寡言。还是同去的天津
工务段负责人告诉了记者几件事：过去很少有人愿意值夜班，杨焕生就带头“夜战
”，白天也照样干；春节期间他把爱人接来为职工们洗衣服、拆洗棉被、包饺子；
他要求别人做的事，自己首先做到，带头学技术、修工具，精益求精。这里过车密
度大，但他和同伴们却坚持以高于路局规定的轨检标准自律质量。１９９５年，杨
焕生当选铁道部劳动模范。
　　在工段办公室，记者见到一副对联：
　　“实为本　虚为蠢　求实方为万事根
　　严是爱　松是害　严中自有真情在”
　　这是１８７工段职工的座右铭。“实”与“严”，在他们的工作中毫不含糊。
每天清晨，这个工段都要像部队出操一样列队、点名、做工作讲评。在质量要求上
，他们坚持“卡死制度”，一丝不苟：轨距不能差了毫米，扒石渣要“三够、一清
、一留”，深浅适度，确保列车行车平稳。
　　走进工具室，你会看到那锛、镐、锨、撬棍，整整齐齐地摆放在固定位置，以
保证使用时黑着灯也能顺手取来，迅速出工到位。这里的职工们爱惜工具就像战士
爱惜武器一样，一件件都擦得干干净净。
　　所谓１８７工段，是以距北京１８７公里而得名。如今，京山线一列列火车从
这里平稳驶过，其中凝聚着这个海滩工段十几名工人的艰苦劳动的成果。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
民航飞机客舱禁烟列入国家法规
孙杰
０５
　　新华社北京８月２１日电　（记者孙杰）在中国民航班机上禁烟的有关行业规
定如今由国家以法规形式再次明确。新近实施的《中华人民共和国民用航空安全保
卫条例》明确规定：在航空器禁烟区禁止吸烟。
　　据了解，在民航飞机客舱禁烟以往只是各航空公司和民航行业管理部门作出的
规定。如今，《条例》使这一行业禁律成为国家的法令。
　　中国民航总局公安局局长刘晓林在谈到这一规定的有关背景时说，在飞行中的
航空器内吸烟，不但会损害他人身体健康，而且会对飞行安全形成危害。１９８２
年１２月２４日，我国一架伊尔—１８型客机在执行西安—广州航班任务到达广州
机场上空时，客舱内冒烟，飞机紧急迫降后起火，２５人死亡，３７人受伤，飞机
报废。经调查，这是一起由于旅客吸烟不慎引起的空难。
　　此前，中国民航总局对旅客在飞行中航空器内吸烟作了严格限制，有关规定是
：在国内航班全程禁止吸烟（包括洗手间）；国际航班在起飞、降落阶段禁止吸烟
，其它时间只能在划定的吸烟区内吸烟。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
首届全国以货易货商品交易会开幕
秦杰／杨健
０５
　　本报广州８月２０日电　新华社记者秦杰、本报记者杨健报道：我国首家星火
科技商品市场——广州（中国）联企促销交易中心以国际新兴的提单抵押促销交
易方式引起企业界关注。在国家经贸委、国内贸易部、国家科委指导下，由广东经
济委员会、国内贸易部中国商业企业集团、广州（中国）联企促销交易中心主办的
’９６全国首届以货易货商品交易会今天在广州揭幕。
　　６００家通过交易中心的小型机撮合系统达成初级撮合成交链的企业代表，现
场出席了今天在广州主会场和北京、湖北、江苏、上海四个分会场同时进行的交易
活动。此外，５万家已填单的企业也通过“联企中心”遍布全国的电脑网络，开始
从入网的价值４００多亿元人民币的货源中挑选自己中意的产品。
　　提单抵押促销交易，是针对目前我国产品市场信息交流不畅、产品积压严重、
企业间商业信用出现危机等特点发展起来的一种全新交易方式。它引入公证、保险
等中介机构，将企业的供需物资及产品编录为提货单据，通过计算机网络，为企业
开展供、需、产品促销、以货易货、以物贷物等业务，具有便捷、安全、高效等特
点，对于企业实现跨地区、跨行业开展交易，利用库存积压产品换回所需物资，防
止“三角债”等提供了一种有效的手段。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
首届中美图书馆合作会议举行
刘工践／杨武军
０５
　　本报北京８月２１日讯　记者刘工践、杨武军报道：首届中美图书馆合作会议
今天在中国国家图书馆——北京图书馆举行。
　　这次会议由中国图书馆学会、北京图书馆和美国图书馆学会、华美图书馆员学
会、美国国会图书馆、美国国家图书馆及信息科学委员会共同筹办，旨在通过互相
交流加强双边图书馆在人员、技术和信息交流等方面的合作，进一步开发信息资源
。会议的主题是：“全球的信息存取——挑战和机遇”。共有中美双方约１００
位专家学者参加交流和研讨。会议将围绕“中美图书馆合作”、“国家信息产业基
础设施及全球信息产业基础设施”、“信息技术”、“图书信息科学教育”、“图
书资料的保护”和“知识产权及版权法”等专题展开研究和讨论。会议将于２３日
结束。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
本报评论
大力推进技术创新
本报评论员
０５
　　加快以技术创新为核心的技术进步，是国有企业发展的关键。技术创新就是进
行新技术（含新产品、新工艺）的研究开发、生产及其商业化有关的技术经济活动
。企业是技术创新的主体。昨天，国家经贸委正式启动“技术创新工程”，大力加
强技术创新工作，对于促进两个根本性转变具有重要的意义和作用。
　　我国企业技术装备和工艺落后，产品和技术开发能力薄弱，产品质量不高，科
技含量低，附加值低，严重制约着企业在国际市场的竞争力。
　　尽管我国的科技实力远高于大多数发展中国家，也高于“亚洲四小龙”和一些
较发达国家，但是科技成果尚未很好地转化为经济优势和竞争优势。改革开放以来
，企业技术创新工作取得了显著的成绩，促进了产品质量的升级、经济结构的优化
和经济效益的提高，但还存在不少困难和问题。总的来说，我国技术进步对经济增
长的贡献率不仅低于发达国家的水平，也明显低于一些新兴工业化国家和地区。究
其原因，关键在于没有建立起以企业为主体的技术创新机制，技术创新投入严重不
足，人才缺乏，激励技术创新的政策措施不配套，等等。这种状况制约了加速科技
成果转化为现实生产力的进程。目前，市场机制的作用越来越强，卖方市场逐渐转
向买方市场；国内市场与国际市场日益接轨，国际上科技的发展和产品的更新换代
更为迅速，技术进步在企业发展和经济竞争中的重要性越来越突出。我们要认清形
势，进一步增强搞好技术创新工作的紧迫感和使命感，采取切实措施大力加强技术
创新工作。
　　各地区、各部门要加强对技术创新工作的领导。要从管理部门组织推动为主向
以企业为主体转变进行技术创新；在管理方式上，从计划调控为主向政策引导和市
场引导为主转变；在运行机制上，从企业和高等院校、科研机构各自独立进行产品
开发为主向以企业为主体开展技术创新，进行“产学研”联合、引进技术消化吸引
创新的有机结合转变。深入研究分析新形势下开展技术创新工作所面临的情况，制
定有利于技术创新的法规、政策和措施。要加强对市场、资金投向和投资方式以及
经济、技术及市场信息的引导工作，合理组织好多种力量，优化配置资源，形成推
动技术创新工作的合力。积极推动跨地区、跨行业的技术创新工作，通过抓一批技
术创新示范企业，总结经验，推动企业的技术创新工作。
　　要积极引导企业按照国家产业政策，紧密围绕市场，提高企业的技术创新决策
能力、研究开发能力、生产制造能力、市场开拓能力、营销能力和合理利用资源能
力，以及引进技术的消化吸收和创新能力。积极鼓励和支持企业建立健全技术开发
机构，采取有效措施加大技术创新经费投入，加强技术创新人才队伍建设，积极开
展群众性技术创新活动。
　　要充分发挥高等院校、研究院所和国内外各方面科技力量的作用，大力推动“
产学研”联合，切实组织好“产学研联合开发工程”，创造条件，吸引国内外科技
力量以多种形式参与企业技术创新工作或进入企业。加强中介服务组织机构建设，
逐步建立健全面向企业的社会化技术创新服务体系和中介机构。
　　随着改革开放的深入，两个根本性转变的推进，技术创新工作面临着新的形势
和任务，既存在着难得的历史机遇，也面临着现实的挑战。各地区、各部门和广大
企业要密切配合，携手开创新时期技术创新工作的新局面，加速科技成果转化为现
实生产力，为促进国民经济持续、快速、健康发展，为实现“九五”计划和２０１
０年远景目标做出新的贡献。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在辽宁考察时指出　老工业基地要走科技改造之路
张非非
０５
　　据新华社沈阳８月２１日电　（记者张非非）国务委员宋健今天在辽宁考察科
教兴省工作时指出，辽宁要重振雄风，必须用高新技术改造传统产业，大力发展高
新技术产业，发展资源和原材料深加工，走科技改造之路。
　　宋健指出，世界经济发展史表明，老工业基地的改造要靠注入高新科技，这样
才能适应市场的需求，才能提高经济效益，从而提高劳动生产率。辽宁这个老工业
基地工业基础雄厚，现有资产存量４０００多亿元，有一大批有经验、有水平的科
技工作者，这是一笔巨大的财富，是向前发展的物质基础和科技基础。现在要恢复
老工业基地的活力，充分发挥工业基础和科技力量的作用，必须在实现两个转变的
同时，增加科技投入，用高新技术对传统产业进行彻底改造，提高技术装备水平，
实现产品升级换代，以至开拓新的产业，开发新的高技术产品，增强市场竞争能力
。
　　现在，辽宁已经进入依靠高新技术改造传统产业，实现经济增长方式转变的关
键性时期。辽宁经济结构的优化，经济运行质量的提高，新的支柱产业的形成，以
至经济发展中诸多难点的突破，最终在很大程度上取决于第一生产力的发展。
　　宋健还指出，要大力培养科技人才，提高全民科技素质。经济的升级，社会的
进步，科技的发展，关键在培养人才，提高劳动人民的科技文化素质。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
亚洲ＣＴ科技十大进展评选揭晓
郭履灿
０５
　　本报讯　亚洲ＣＴ科技十大进展和中国ＣＴ科技新进展评选日前揭晓。由地震
科学联合基金会、《ＣＴ理论与应用研究》杂志等举办的这次活动，共评出“高分
辨率便携式ＣＢＳ扫描仪”等十项成果为亚洲ＣＴ科技十大进展。另有“低场磁共
振成像系统”等十二项成果获“中国ＣＴ科技新进展”奖。　（郭履灿）＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
长篇小说《远东阴谋》出版
郝士
０５
　　本报讯　长篇小说《远东阴谋》一书，近日由中国和平出版社推出，书作者刘
鹏越根据历史史实，生动具体地揭露了日本军国主义侵略中国、建立“大东亚共荣
圈”，以图最终“统一世界”的狂妄野心和种种阴谋与内幕。　（郝士）＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
江都科技夏令营引来千名大学生
刘世领／徐勇
０５
　　本报讯　一个县级市举办大学生科技夏令营，居然吸引了来自全国１３０多所
主要高校的１０００名大学生参加，这在全国还不多见。江苏省江都市是全国首批
基本达小康的县市之一，连续三届名列全国综合实力百强县。为促进科教兴市发展
战略的实施，该市以夏令营为媒介，加强与大专院校和企业的联系。
　　原定６００人规模的大学生科技夏令营，开营时出现令人惊喜的意外情况，４
００名本未报名的大学生也闻讯而来，主办单位当即将千名大学生分成５０个分队
，深入江都２００多个骨干企业，对这些企业的技术状况与技术需求进行全面调查
，并到田头和建筑工地进行调研。夏令营期间，大学生们共提出了３００余条合理
化建议，了解到技术需求３８７项，各类专业人才需求８８９名。一些学生还在现
场帮助解决了有关企业生产中存在的技术难题。
　　据悉，江都市已决定利用夏令营取得的成果，着手建立我国第一个乡镇企业技
术需求数据库、大专院校科研成果数据库，并加入全国科教信息网。
　　（刘世领　徐勇）＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
国际图书博览会百个展台告罄
杨武军
０５
　　本报北京８月２１日讯　记者杨武军报道：第六十二届国际图联大会（’９６
ＩＦＬＡ）期间举办的’９６ＩＦＬＡ国际图书博览会，将是国际图联大会历史上
主办国以外出版界参加最踊跃的一次。博览会承办者今天介绍，所有１００个展台
已被中外６４个展团全部订下，其中海外展团占７５％，创历届博览会最高比例。
这些海外展团分别来自美、德、英、法、俄、日及香港等国家和地区，大都在出版
界享有盛名。中国参展的则是中国大百科出版社、中国统计出版社等著名出版机构
。
　　据介绍，本届博览会也是图书质量较高、品种较为齐全的一次。各出版机构都
带来了自己的图书精品，其中包括大量电子图书、光盘、多媒体软件、电子杂志、
文摘索引和全文数据库等电子读物。中国大百科出版社推出了国家图书工程重点图
书“百部国情丛书”。
　　承办这次博览会的是中国国际图书贸易总公司（原中国国际书店），展览会于
８月２５日至３１日在北京国际会议中心举行。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
夏得君
０５
　　今年暑期，“红一师”所在某集团军以“继承红军长征精神，做跨世纪优秀雏
鹰”为主题，组织机关中小学生开展模拟长征活动。图为孩子们在途中野餐。
　　夏得君摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
仲子历史研究会在讷河成立
崇义
０５
　　本报讯　仲子历史研究会最近在黑龙江省讷河市成立。它的宗旨是，以马列主
义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，研究圣门十二哲之
一仲子的历史及其学术思想，坚持古为今用，更好地为两个文明建设服务。
　　（崇义）＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
五十万张“急救卡”赠发京城百姓家
白剑峰
０５
　　本报讯　记者白剑峰报道：５０万张“急救信息卡”将于８月２４日起免费向
首都市民发放。
　　“急救信息卡”是一种记录患者姓名、通讯地址、血型、疾病史、药物过敏史
等信息资料的卡片，持卡人随身携带，一旦发生意外需要抢救时，可为医疗单位的
抢救提供参考，以避免误诊及贻误抢救时机。此次赠发对象主要是心脑血管疾病、
糖尿病、高血压等严重疾病患者和从事具有一定危险性职业的人员。
　　此次社会公益活动由北京晚报、中华医学会北京分会及北京三鸣生物工程有限
公司主办。＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
中国青年科技创业“十杰”
夏春亚——科技点亮黄金灯
杜鹃
０５
　　中国南方一家著名酒店里的一盏豪华水晶灯，总是吸引着天南地北的游客。它
由３万多颗水晶玻璃经高精度研磨而成，每一颗水晶玻璃有十多个棱面，能同时采
集、反射各个不同角度的光源，晶莹透彻，华光闪烁，吊灯上的每个水晶体所折射
出的斑斓七彩，与豪华的大酒店交映生辉。
　　这盏灯便出自年轻的黄金灯饰集团董事长夏春亚之手。刚过而立之年的夏春亚
，与灯有着不解之缘。从１９８４年他带领三个弟弟在苏北小镇创办“新艺灯具厂
”，制作第一座台灯开始，到今天究竟生产了多少盏灯，装点着我们城市和乡村的
美好夜晚，恐怕连他本人也说不清楚。但有一点是清楚的，夏春亚正开创着一个庞
大的灯饰王国。他拥有３６６０名员工，在全国各中心城市设有２２个分公司和６
８个销售分支机构，并在美国等地设有４个国外分公司。１９９５年资产总额突破
９．６亿元，全年销售额达６亿元，利税１．２亿元。
　　夏春亚说，是奋斗的汗水铸就了今天的成功，但更是科学技术，为黄金灯饰的
腾飞插上了翅膀。
　　文前所说的这盏豪华水晶灯诞生在８０年代末。为了这盏灯，他虚心向专家学
习，将中国传统工艺和现代化的设计方法巧妙结合起来，在设计手段上大胆革新，
引进计算机辅助设计取得重大成功，在原材料选用上，为寻找一流的水晶珠，他在
两个月不到的时间里跑遍了大半个中国，为增强光与影的最佳效果，在制作工艺和
流程上，他亲自上阵，精心研究水晶表面处理。３万多颗水晶珠凝聚着他多少智慧
和汗水！
　　科技是第一生产力。夏春亚清醒地认识到，有一流的技术，才会有一流的产品
。夏春亚始终把提高产品的科技含量放在首要位置。
　　能源短缺是一个世界性的难题，中国也不例外。面对这一现实，夏春亚组织了
一个科研小组，进行了无数次的科学实验，终于在１９８８年１０月研制成功了Ｍ
Ｘ系列高效节能灯。这种灯采用横向格栅真空镀膜、电子节能镇流器、高效长寿灯
管，专家鉴定每套灯具节能达３０％。它为黄金灯饰创造经济效益的时候，还为我
国节约能源做出了贡献。他组织开发生产的另外一组节能灯，有窄配光、宽配光、
控照型、格栅型，安装方式有吸顶式、嵌入式、杆吊式和组合光带式，适用于办公
、商场、教学、阅览等各种场所。这种节能灯９瓦相当于传统灯泡６０瓦的光度，
耗电量仅为传统白炽灯的１／５，发热量仅为一般灯泡的１／４。优雅的设计、柔
和的灯光、过硬的质量、节能的效果，使广大用户赞不绝口。而这只是夏春亚主持
研制开发的１５个系列中的一个。
　　夏春亚就是这样，在科学技术面前永远做一名虔诚的小学生。如今，他的目标
更高，事业追求更大！他要在不远的时间里，加大科技投入，进一步提高产品科技
含量，以稳步跻身国际灯饰产品大市场！
　　夏春亚立志要在改革的时代用大手笔描绘宏伟蓝图。１９９５年６月，他一次
性投资２亿元，在深圳黄田机场经济开发区建成占地６０亩的黄金灯饰科技工业城
，形成年产１０亿元的高档和出口灯饰产品基地。１９９５年９月，他又在南京江
宁开发区兴建占地６０亩的黄金灯饰科技工业园，总投资高达６亿元，形成年生产
能力２０亿元专用和民用灯饰生产基地。两条具有当今世界水平的生产流水线已安
装完毕。他面向全国招揽英才，包括北大、清华等著名高校的学子纷纷加盟黄金灯
饰。目前，黄金灯饰的管理层中，８０％的是大学本科以上毕业生，员工中９０％
都受过良好技术训练。他不惜千金买技术，与各大学、研究所保持密切联系，不断
吸收电光源方面的新材料、新技术、新工艺……
　　夏春亚，一个有着不平凡经历的平凡人，用科学技术点亮了他的黄金之灯，也
照亮了他科技创业民族图强实业报国的心头之灯！＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８２２
第６版／国际
■
朝报抨击日欲重温侵略旧梦　泰报谴责桥本参拜靖国神社
张友新／赵嘉鸣／成元生
０５
　　本报平壤８月２１日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发
表评论指出，日本当局不清算过去罪行实质上就是企图重演侵略历史。
　　评论说，对过去罪行进行反省和道歉，并给予相应的赔偿，是辨别日本是否悔
悟侵略历史的一条标准。评论指出，日本部分势力时至今日不仅依然不清算过去，
还将其对亚洲各国的侵略称为“军事进出”和“解放战争”。他们一方面向日本国
民灌输军国主义思想，一方面打着“维护和平”的招牌不断扩大日本自卫队的军事
活动范围，积极推进自卫队装备的现代化。评论认为，这表明日本部分势力依然沉
湎于“大东亚共荣圈”的旧梦。
　　本报曼谷８月２１日电　记者成元生报道：泰国《中华日报》今天发表评论，
谴责日本首相桥本参拜靖国神社。
　　评论指出，靖国神社供奉着军国主义的亡灵，臭名昭著的东条英机、侵华头子
之一土肥原贤二、东南亚大屠杀的刽子手山下奉文等１４名甲级战犯的牌位都在其
中，这些战犯欠下了各国人民累累血债。１９８５年中曾根参拜靖国神社，受到亚
洲各国人民强烈指责。自此以后，舆论界把参拜靖国神社视为“判断日本极右势力
出头程度的一个指数”。评论还指出，桥本的举止其实并非无迹可循，冷战后，亚
洲各国日益强盛，美国霸主地位亦已动摇，在亚洲对日本依赖日多。在历史转变时
刻，日本自恃为经济大国，有恃无恐，从此不再省视自己的丑恶侵略历史。
　　评论最后呼吁，曾经受到日军蹂躏的各国人民对日本军国主义的复活要提高警
惕，坚决反对。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
厄瓜多尔领导人会见陈慕华　表示不同台湾发生官方往来
刘国强
０５
　　据新华社基多８月２０日电　（记者刘国强）厄瓜多尔新总统阿夫达拉·布卡
拉姆２０日在会见来访的中国全国人大副委员长陈慕华时表示，厄新政府不会同台
湾发生官方往来。
　　他对陈慕华说，厄中两国经贸关系发展良好，前景广阔，厄瓜多尔愿同中国一
道为进一步加强两国之间业已存在的友好合作关系作出积极的努力。
　　陈慕华在会见中向布卡拉姆介绍了中国的对外政策和在台湾问题上的立场。她
感谢厄瓜多尔在国际上执行“一个中国”的政策。
　　据新华社基多８月１９日电　（记者刘国强）厄瓜多尔国民议会议长法维安·
阿拉尔孔１９日会见了正在这里访问的中国全国人大副委员长陈慕华。阿拉尔孔指
出，近年来厄中两国的经贸关系发展迅速，厄瓜多尔议会和中国全国人民代表大会
之间的关系良好。
　　陈慕华在会见中说，中厄建交１６年来，两国关系发展顺利，中国全国人大同
厄议会之间的频繁交流对促进两国关系的进一步发展起了重要作用。她希望两国议
会在国际事务中建立更好的合作关系。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
以总理提出从希伯伦撤军新条件　要求巴自治政府关闭东耶城办事处
■
０５
　　新华社耶路撒冷８月２０日电　据以色列电台报道，以色列总理内塔尼亚胡今
天在这里提出，除非巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）关闭其在东耶路撒冷的办
事处并纠正违背和平协议的行为，否则以色列将不从约旦河西岸城市希伯伦撤军。
　　内塔尼亚胡是在以议会外交和国防委员会的会议上作上述表示的。
　　内塔尼亚胡指责说，巴解组织没有废除巴勒斯坦国家宪章，也没有制订新的宪
章，这违背了和平协议。
　　他表示，以色列准备采取措施迫使巴解组织关闭其在东耶路撒冷的办事处“东
方大厦”。
　　他指责阿拉法特没有遵守诺言，关闭巴自治政府在东耶路撒冷的另外两个办事
处。他说，除非它们被关闭，否则包括希伯伦问题在内的巴以和谈将不会有任何进
展。
　　内塔尼亚胡否认推迟从希伯伦撤军是由于一些内阁部长的反对或政治原因，他
强调主要是出于安全考虑。他表示希望希伯伦的安全控制权能够掌握在以色列人手
中。
　　根据巴以协议，以色列应在今年３月２８日前撤出希伯伦，只留一小部分军队
保护犹太人定居点。但是２月底发生伊斯兰极端分子连续制造爆炸事件后，以色列
决定推迟撤军。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
布隆迪三名高级军官被解职
■
０５
　　通过政变上台的布隆迪临时总统布约亚二十日解除了三名强硬派高级军官的职
务，以巩固自己的地位。被解职的军官是：参谋总长比克马古上校、宪兵司令辛巴
独库上校和总统卫队长官菲罗克上校。他们的职务分别被尼永劳科中校、穆霍劳科
中校和恩古拉齐扎中校接替，据称，这三名新的军事领导人都是图西族人。据认为
，布约亚此举旨在消除外界对布政变的不满。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
简讯　“英纳格杯”金牌竞猜揭晓
■
０５
　　本报讯　由中国体育报和瑞士英纳格手表厂联合主办的“英纳格杯”中国奥运
健儿金牌竞猜，八月二十一日在北京揭晓。
　　今年五月，主办单位推出了此项活动，旨在引导国人更加关注奥运会，激励中
国奥运健儿为国争光，创造佳绩。主办单位共收到有效选票五十三万余张，其中猜
对中国运动员获得十六枚金牌的共有一点一万张。经主办单位和首都新闻单位的记
者当众抽奖，北京的郑长军等十人获得一等奖，其他一百七十人获二、三等奖和纪
念奖。＊

１９９６０８２２
第１版
■
朱镕基会见香港客人
■
０５
　　新华社北京８月２１日电　国务院副总理朱镕基今天上午在这里会
见了由主席罗德城率领的香港投资基金公会访京团，同他们进行了亲切的交谈。
　　朱镕基在认真听取了罗德城有关香港投资基金情况介绍后说，香港的投
资基金是一个开放的、国际性的行业，对促进香港经济的发展起着十分重要的作用
。内地投资基金业将来的发展前景十分广阔，希望共同努力，加强在人员培训等方
面的合作，促进双方投资基金业的发展。
　　朱镕基还向客人介绍了当前国内经济形势。他说，“我相信今明两年内
地经济会发展得更好，香港经济也会得到更好的发展。”
　　国务院港澳办副主任陈滋英、中国人民银行副行长陈元参加了会见。＊

１９９６０８２２
第１版
■
推动两个转变　增强企业竞争能力　国家技术创新工程启动
贾西平
０５
　　本报北京８月２１日讯　记者贾西平报道：科研成果与商业利益脱节的现象已
经走到了终点。国家经贸委今天在京召开情况通报会，宣布正式启动技术创新工程
，把研究开发、生产、销售和获得商业利益作为一个系统工程整体推进，全面增强
我国企业的竞争能力，加速形成有利于自主创新的技术进步机制，推动经济体制和
经济增长方式的转变，使国民经济持续、快速、健康地发展。
　　国家经贸委主任王忠禹，副主任徐鹏航、李荣融分别就有关情况回答了记者的
提问。
　　国家经贸委负责人说，技术创新工程的突出特点，是强调从新技术的研究开发
到首次商业化应用为一个整体过程，满足市场需求、获得商业利益是检验创新成功
与否的最终标准，企业是技术创新的主体。
　　新实施的这项工程是国家经贸委在“八五”期间开始实施的产学研联合开发工
程和扶持大型企业建立技术中心等工作的基础上，针对我国企业现状和国际市场激
烈竞争的形势，组织实施的。长期以来，我国科技人员偏重于追求研究开发成果的
水平，以“填补国内空白”或“达到国际先进水平”为衡量成果的最终标准，不大
关心成果的转化及其商业利润，致使科研成果与企业、商品脱节，无法形成生产力
。
　　据介绍，国家将紧密围绕１０００户重点国有企业，在其中的３００户企业里
率先建立技术中心，首批选择２０户企业进行技术创新试点；组织实施５００个重
大技术创新项目，开发５０００项重点新产品。通过技术创新显著促进企业发展，
增强企业的竞争力，使中国土地上成长出一批在国际上有一定竞争力，在国内具有
绝对竞争优势的大企业、大集团。
　　在被问到具备什么条件才能作为试点企业时，国家经贸委负责人说，这些企业
应该是国民经济的支柱产业或对国民经济有重大影响的重点企业，是建立企业技术
创新机制走在前列、既有技术创新动力，又有技术创新实力的大型企业或企业集团
。
　　据悉，技术创新工程的实施周期为１５年。最终目标是到２０１０年，基本形
成适应社会主义市场经济体制和现代企业自身发展规律的技术创新体系和运行机制
。＊

１９９６０８２２
第１版
■
国务院批转经贸委等四部门《意见》　建立企业扭亏增盈目标责任制
新华社
０５
　　新华社北京８月２１日电　国务院近日同意并向各省、自治区、直辖市及国务
院各部委、各直属机构批转了国家经贸委、财政部、中国人民银行、国家统计局《
关于建立企业扭亏增盈工作目标责任制的意见》，要求各地、各部门认真贯彻执行
。
　　《意见》提出，近几年来，各地区、各有关部门在企业扭亏增盈方面做了大量
工作。为了进一步推动企业扭亏增盈工作，建议在全国范围内建立企业扭亏增盈工
作目标责任制。
　　一、制订企业扭亏增盈工作目标，实行行政领导负责制
　　要针对不同地区和部门的企业状况，制订各地区、各有关部门分年度的企业扭
亏增盈工作目标。今年全国企业扭亏增盈工作目标为，消化各种增支减利因素，尽
快遏制亏损额上升的势头，有条件的地区应将企业亏损额控制在１９９５年额度以
内，力争有所减少。
　　企业扭亏增盈工作实行行政领导负责制。全国企业扭亏增盈工作由国家经贸委
会同财政部负责。原则上中央企业的扭亏增盈工作由国务院有关部门主要领导负责
；地方企业的扭亏增盈工作由各省、自治区、直辖市人民政府主要领导负责。各地
区、各有关部门也可根据实际，制订本地区、本部门企业扭亏增盈工作目标，建立
分级管理、层层负责的行政领导负责制。
　　各地区、各有关部门要着眼于搞好整个国有经济，研究制订必要的政策措施，
推动企业扭亏增盈工作。企业扭亏增盈工作要与企业改革、改组、改造和加强企业
内部经营管理相结合；要与推广邯钢模拟市场核算、实行成本否决的管理经验相结
合；要与调整产业结构、企业结构和产品结构，开发适销对路产品相结合；要与建
立破产兼并机制相结合；要与全心全意依靠工人阶级和加强、整顿企业领导班子相
结合。要防止出现政企不分、一个领导包一个厂和搞特殊政策的倾向。
　　（（１），（４））
　　二、确定考核范围和考核指标，定期公布考核指标完成情况
　　现阶段企业扭亏增盈工作目标的考核范围确定为：全部独立核算国有工业企业
（以下简称企业）。企业扭亏增盈工作目标的考核指标确定为：企业亏损额和企业
亏损额占全部企业实现利税总额的比重。
　　各级人民政府统计部门和财政部门要根据企业扭亏增盈工作目标的考核范围和
指标，规范统计制度，并分别按中央企业和地方企业进行统计；要按季度、年度公
布企业亏损额和企业亏损额占全部企业实现利税总额的比重情况。
　　三、建立考核制度，促进企业扭亏增盈工作
　　要建立企业扭亏增盈工作目标考核制度，把完成企业扭亏增盈工作情况作为考
核各地区、各有关部门主要领导工作的重要内容。各地区、各有关部门也可建立本
地区、本部门的考核制度。要对完成考核指标或工作成绩突出的地区、部门给予表
彰；对未完成考核指标的地区、部门予以批评。
　　亏损企业应按照收入与效益挂钩的原则，实行工资总额同增利、减亏、扭亏指
标挂钩的收入分配办法。经营性亏损企业除应停发奖金、相应降低企业主要负责人
及其他负责人的工资外，还要根据责任大小对企业主要负责人给予必要处置，并记
录在案，作为考核企业负责人的重要内容。因企业领导班子严重失职、管理混乱等
原因造成企业亏损的，有关主管部门要及时整顿或调整，并限期扭亏或减亏。
　　各地区、各有关部门要认真落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，
为企业扭亏增盈工作创造一个良好的外部环境。对扭亏有望的企业，各级财政部门
在预算安排上可根据财力适当增加一部分扭亏增盈资金；各级银行在贷款上要继续
给予适当支持；各地区、各有关部门在技术改造、新产品开发上也要给予支持。
　　四、本意见原则上适用于国有非工业企业。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０８２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年七月初九
|　　白天　阴有小雨转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东转偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２５℃／２０℃＊

１９９６０８２２
第１版
■
燕赵抗天歌——河北军民抗洪抢险纪实
陈国琦／何伟
０５
　　（本报记者　陈国奇　何伟）
　　８月３日以来，河北遭受了罕见的特大洪灾。
　　面对严峻的考验，全省军民发扬江泽民总书记提出的“公而忘私、患难与共、
百折不挠、勇往直前”的唐山抗震精神，讲政治，顾大局，取得了抗洪抢险的初步
胜利。
　　宁可自己受淹，也要确保京津——滹沱河作证：河北人民讲大局
　　汛情就是无声的命令。暴雨初临，省委书记程维高昼夜兼程从千里之外赶来了
，省长叶连松蹚着积水赶来了，省委、省政府的其他许多领导也不约而同汇集到省防
汛指挥部。来不及抹去脸上的雨水、汗水，顾不及换掉身上的湿衣，他们就坐在防
汛示意图前，分析汛情，以最快的速度作出紧急部署：
　　——坚持“四保”原则：一保京津；二保干线铁路；三保油田；最后保自己
。
　　——实施五种责任制：行政首长负责制、分级负责责任制、分部门负责责任
制、技术参谋责任制、防汛岗位责任制。
　　——强化六个系统：指挥系统、参谋系统、水情信息系统、防守防护系统、
物资保障系统、军民联防系统。
　　省防汛指挥部高效运转，灵活决策，为抗洪抢险的胜利奠定了基础。
　　８月４日深夜，黄壁庄水库水位暴涨，大坝出现险情，亟需加大泄洪量。这是
一个难题——泄洪量小了，水库库坝吃紧，石家庄和滹沱河流域危险；泄洪量过
大，滹沱河南北大堤又难以承受，威胁京津。副省长陈立友和指挥部成员一起分析
了库与河、河与堤的矛盾，权衡了河北与京津的轻重，反复测算洪水在行洪区的消
耗损失量，果断决定：把泄洪量加大到适当限度。这时，时针已指向５日凌晨２时
。指挥部又采取两条紧急措施：急电衡水市、沧州市紧急做好滹沱河堤防守防护和
献县泛区群众安全转移就地避险工作，并派出工作组，分赴滹沱河南北大堤，实施
一线监护调度。
　　北大堤是京津的重要屏障，必须死保硬守。南大堤维系着当地群众的生命财产
，也要保。但两者发生矛盾，宁可牺牲自己，也要确保京津。“死保北大堤，力保
南大堤”，展现了河北人民的胸怀。
　　“薄弱环节在南大堤，但我们把人力物力的重点放在北大堤。”衡水市委书记
白润璋一开始就摆出死保北大堤的架式。８月７日，南大堤决口，接到增援请求的
白润璋含泪决定：继续向北大堤调集１．５万名民工。“我们掂得出北大堤的分量
。”
　　姜春云副总理受江泽民总书记和李鹏总理委托到河北灾区视察慰问时，称赞河
北省委、省政府决策正确、指挥得当、行动迅速、组织周密、顾全大局、成效显著
。
　　站着是根桩，躺下是堵墙——人民子弟兵血肉铸长城
　　洪水汹涌，扬我军威。黄壁庄水库裂缝堵塞，石太铁路被堵列车疏通，嶂石岩
旅游区３８００名被困游客得解救，鹿泉市重灾群众转移，１０７国道排障……哪
里有险情，哪里有恶仗，哪里就有身着迷彩服的子弟兵。
　　“滹沱河南大堤决口了！”８月７日，驻石某集团军接到省防汛指挥部告急电
报后，火速调遣，星夜驰援。第一个到达决口处的是冒雨奔袭７小时的高炮旅１０
００多名官兵。此前他们已在岗南水库奋战了两昼夜。
　　“淮海战役一等功团”所在的某师上来了，开着隆隆作响的大型机械的工兵团
也上来了。
　　洪魔在南大堤饶阳段撕开的１６０米宽的口子，抛投沙袋无济于事，堆砌石块
杯水车薪。他们采取了从未有过的大胆方案：钢木结构，框架固定，一边搭架打桩
，一边填埋石袋，由两端向中间合拢的施工法。
　　连续数日的浸泡、烈日暴晒，使得许多官兵发烧、腹泻、裆部溃烂，半数官兵
的腿上和脚趾被石块等水下障碍物割出道道血口，痛肿淤脓。但是军旗依然高扬，
士气更加旺盛。
　　这支英雄的部队，有７００名官兵的家乡同样遭受了水灾，其中７９名官兵的
家就在咫尺之遥的饶阳县。站在齐腰的湍流中填沙固架的张士杰被堤上的民工认出
后，告诉他家中已被洪水围困，他的老母焦急万分。部队领导准他回家抢险。他的
回答是，这个关口我怎能当逃兵？！
　　在和平时期的这场考验面前，有三名子弟兵献出了生命。说起正团职军官张金
垠的事迹，赞皇群众无不潸然泪下。８月４日，暴雨如注，山洪暴发。装甲兵指挥
学院张金垠中校率领２６名官兵组成突击队，解救县城附近被大水围困两夜一天的
九名群众。张金垠指挥突击队员冲击两个多小时也未能抵达对岸。更大的暴雨即将
来临，张金垠心急如焚，提出最后一个方案：由他背上绳索，强行渡河。战友们知
道他闹肚子多日，身体虚弱，便争着要去。张金垠一脸严肃地说：“这是命令。你
们要配合我行动。”说完一把抱过绳子，向激流中走去。只见他挥动手臂，劈波斩
浪，头部在水中忽隐忽现，眼看距被救群众只有几米了，一个恶浪把４２岁的张金
垠吞没了。
　　战友们在下游５公里处找到张金垠的遗体。只见他头部多处碰伤，身上被树根
紧紧缠绕……９次受奖、１次立功的张金垠说过：“一名共产党员、领导干部的模
范作用，得随时能让人看得出来。”
　　关键时刻站得出来，生死关头豁得出去——共产党的干部舍生忘死树形象
　　这场突如其来的洪灾，把一张沉重的考卷摆在领导干部面前。
　　“我们要尽快赶到受灾群众中间。不能乘车就骑车，不能骑车就步行，就是爬
也要爬到受灾群众身边。”８月５日，革命老区平山４３万群众受到不同程度的洪
水蹂躏。天刚放亮，抢险回来的县委书记刘秀田召开县几大班子和县直部门“一把
手”的紧急会议，发出了掷地有声的动员令。
　　“危急关头还是共产党的干部管用。”当石家庄郊区的群众看到发着高烧的区
委书记李俊渠跳入围困群众的洪水中，搀老人下房，扶孩子上船时，啧啧称赞。当
时，岳庄５００名群众岌岌可危，李俊渠一面组织人力，一面和解放军手挽手在激
流中搭起一条“绿色”通道。
　　“给我准备好棺木，决口了，我就不回来。”安平县县长石小琢甩给老伴的这
句话，是他誓与北大堤共存亡决心的真实写照。说起他二次跳水、三次落泪、四夜
没睡、八天未进家门的事来，安平群众无不动情。
　　滹沱河安平段大堤一直揪着省防汛指挥部的心。当泄洪量超过能力的时候，有
关部门做好了决口的准备。被誉为“京津生命线”的北大堤，堤身质量差、明疾暗
患多，尤其是建成后从未经受过洪水考验，河道行洪能力下降。当４公里宽、１米
多高的水头汹涌而来时，深谙这一“背景”的石县长拿起县电台的话筒高喊：“共
产党员，党和人民考验我们的时候到了。”说完便跳入激流中。浪头冲击着堤底，
为减缓坍塌的速度，他与干部群众急中生智，发明了伐树挂柳护堤法。３３处险段
和暗洞，得以及时补救。当水利专家获悉安平段没有决口时，击掌称奇。
　　连日来，记者在灾区穿梭，从险象环生的堤坝，从洪水围困的孤岛，从临时搭
起的救助站，领导干部身先士卒、英勇无畏的事例随处可闻。庄稼淹了，房舍塌了
，干部与群众的鱼水之情更浓了。灾民说：“困难再大，只要共产党的干部在，俺
们怕个啥！”＊

１９９６０８２２
第１版
■
图片
尹文先
０５
　　湖北省黄梅县干部群众在战胜特大洪涝灾害后，踊跃交售爱国粮。到八月十四
日，全县已完成粮食任务百分之五十以上。这是白湖乡徐郁村农民在交售粮食。
　　尹文先摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第１版
■
江泽民会见泰国公主诗琳通
罗辉
０５
　　新华社北京８月２１日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在中南海会见
了泰国公主玛哈扎克里·诗琳通一行。
　　江泽民对诗琳通公主殿下访问中国表示欢迎，称公主殿下不仅是中国人民的老
朋友，也是泰国人民的友好使者，为增进两国人民之间的了解和友谊作出了宝贵的
贡献。
　　江泽民说，中泰两国有着悠久的传统友谊，特别是中泰建交２１年来，两国在
各个领域的友好合作关系全面发展，两国在密切交往中建立了相互信赖、互利合作
的友好关系。他说，我们对泰国王室为中泰关系的发展作出的贡献表示高度赞赏。
　　诗琳通公主殿下表示，她对第一次见到江泽民主席感到非常高兴。她说，这次
访华收获很大，在中国政府的安排下，她乘船从重庆到武汉，沿途考察了长江三峡
工程的情况，学到了很多知识。她表示，泰国也在兴建一些水利工程，长江三峡工
程的经验值得泰国借鉴。
　　江泽民请公主回国后转达他对普密蓬国王和王后陛下的亲切问候。
　　外交部副部长唐家璇、泰国驻华大使孔诗礼等参加了会见。＊

１９９６０８２２
第１版
推进农村经济和社会全面发展
重视农民　厚待土地　讲求效益　双城富民强市抓农业
董伟
０５
　　编者按：从今天开始，本报将在《推进农村经济和社会全面发展》栏题下发表
一批报道。这组报道从不同角度，反映各地的一些做法，说明无论是农业大省，还
是沿海经济发达省份，只要坚定不移地把农业放在国民经济首位，抓紧抓好，就能
促进当地社会的全面进步。
　　各地的做法还告诉我们，抓好农村工作，也有一个如何因地制宜“弹钢琴”的
问题，只有有针对性地解决好农业和农村工作中的各类矛盾，才能保持农村经济和
社会的全面发展。
　　本报哈尔滨８月２１日电　记者董伟报道：还没到秋收时节，黑龙江双城市久
援村６９岁的关树联老汉已经在家点上了票子，那是圈里七头奶牛带来的收入。种
了３０亩地的关老汉，粮食从奶牛肚子一过，一年下来要比以往多收２．７５万元
。市委书记李军说：“富民强市是我们始终把农业放在第一位的最大收获。”
　　双城市是排在全国前五名的产粮大县，去年产粮１４．１亿公斤。从农业落后
县跃入全国产粮大县，双城市是动了很多脑筋的。市委认为，把农业放在首位就必
须高度重视农民，因为这是生产力中最活跃的因素。他们千方百计通过政策和市场
调动农民种粮的积极性，并通过各种培训努力培养现代农民。在每年召开的农村工
作会议上，除专题研究农村改革和发展外，很大精力放在如何减轻农民负担和调动
农民种粮积极性上。去年，市里在十个方面停、缓、免收费，一次就减轻农民负担
４０００万元，使农民负担始终控制在上年人均收入的４％左右。市里还多方面筹
措资金，建立粮食和牲畜流通市场，同时大上加工企业，扩大本地市场。这样，使
粮多畜多的农民免除了憋粮憋畜之苦，激发了种粮和发展畜牧业的积极性。从１９
８７年到今年，仅粮食产量就增加６．５亿公斤。连续的高产同高素质的农民是分
不开的。从１９９２年到现在，双城市通过“绿色证书”等形式已累计培训４２万
人次，农村劳动力受教育面已达９０％以上。
　　把农业放在首位，厚待土地也是题中之义。在双城，每年一到秋天，会看到上
万台农机在田间深翻土地，使传统的“春潮”改为“秋闹”。为了继续加大深松土
地的力度，市里今年又投资１０００万元，买回了１００台大型拖拉机。土地为双
城作出贡献，双城回报给土地更大的投入。１９８３年，双城农业投入资金仅为３
４００万元，今年则达到３亿元。双城还是全国保护土地先进县，耕地从１９７０
年到现在始终维持在２８４万亩左右，２０多年没减少，另外，通过开发３０万亩
中低产田，新增粮食７５００万公斤。
　　农民和土地固然是农业生产中的主要因素，如何使之效益最大化，则是双城市
委在把农业放在首位时经常考虑的问题。正是基于这样的思路，从农村实行联产承
包责任制以来，双城市委循着农村经济的发展轨迹，先是提出粮、牧兼营型农业的
设想，通过粮食过腹增值；１９９０年提出“粮、牧、企协调发展，贸工农一体化
”的农村经济产业化发展的初步思路；１９９５年则明确提出走产业化发展道路，
根据本地实际，靠“六龙”腾飞推动双城市农村经济全面发展。现在，粮、牛、鸡
、兔、猪、果菜六条龙中，仅奶牛一项，中瑞合资的雀巢乳制品有限公司的日加工
鲜奶能力达５３０万吨，农民饲养的９．２万头奶牛日卖奶资就达１００万元，市
财政今年可得收入５０００万元，占全市财政收入的１／３。
　　双城的事实生动地说明，农业也能富民强市，关键要有高视角和新思路。
　　推进农村经济和社会全面发展＊

１９９６０８２２
第１版
■
《邓小平外交思想研究论文集》出版发行
■
０５
　　本报北京八月二十一日讯　《邓小平外交思想研究论文集》今日开始由世界知
识出版社在全国出版发行。
　　该书收集了外交部一九九五年底举办的“邓小平外交思想研讨会”上江泽民总
书记、钱其琛副总理兼外长和有关部门负责人的重要讲话及三十余篇论文。这些讲
话和论文从总体和不同侧面阐述了邓小平外交思想丰富的内涵及其指导下的中国外
交实践，深入地介绍了学习邓小平外交思想的体会。
　　论文作者们一致认为，邓小平同志是当今世界上杰出的国际战略家和外交家，
邓小平外交思想是他建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。他继承和发展
了毛泽东外交思想，根据国际形势的变化，对我国外交政策适时地进行了重大战略
调整，确定了我国新时期的国际战略和外交路线。
　　他们强调，邓小平的外交思想博大精深，极大地丰富并完善了中国独立自主的
和平外交政策并指导中国的外交工作取得了一个又一个胜利。实践证明，邓小平外
交思想是中国新时期外交的指导思想，坚持邓小平外交思想是做好中国新时期外交
工作的保证。
　　本书论文的作者，有的是中央单位从事邓小平外交思想研究多年的专家，有的
是外交部各地区、业务司的负责人，因此，论文具有理论与实践相结合的特点，是
深入学习邓小平外交思想、了解中国外交路线和方针政策的重要参考书。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
■
吴劳模拒领高价奖牌
王希剑／李燕
０５
　　据新华社长沙８月２１日电（王希剑、李燕）８月１１日上午，年届花甲的湖
南省劳动模范吴佑民找到市委宣传部领导气愤地说：“领一块奖牌要交８００块钱
，这花票子买的牌牌我们不希罕，这种歪风早该刹一刹！”
　　梅塘村地处涟源市偏僻山区，过去经济十分落后。吴佑民担任村党支部书记以
来，带领村民艰苦奋斗，甩掉贫困帽子，集体经济一年上一个台阶。梅塘村多次被
评为省、地、市先进单位，他本人也荣获省劳动模范、优秀党员等称号。
　　前些天，“上面”来了３个人，说梅塘村是老典型，最近又荣获省里的先进，
要交８００元钱领奖牌。吴佑民一听，毫不客气地说：“先进是干出来的，不是花
钱买的。出那么多钱买荣誉，就是捧回了奖牌，我们也觉得脸上无光。何况乱花村
民的血汗钱实在于心不忍，这牌牌我们不要了。”＊

１９９６０８２２
第２版／经济
草原牧区行（５）
越野车里说养羊——伊克昭盟副盟长云生雨采访实录
潘承凡／彭俊／刘红星
０５
　　这是一次奇特、艰苦的访谈。整个采访历时两天，行程１０００公里，全在一
辆小小的越野车里进行。沙漠没有水泥路，途中颠得厉害。记者一手记录，一手紧
握车把手。到住处才发现，抓车把的手早已磨出了水泡。
　　在内蒙古之外采访畜牧业，常听到这样的赞语：内蒙古是草原牧区改革建设的
头羊；到了内蒙古，畜牧厅的同志说：要写建设养畜，伊克昭盟最合适。
　　当我们赶到伊克昭盟，主管农牧业的常务副盟长云生雨正准备下乡，要连续主
持两个现场会，一个是黄河防汛会议，一个是节水灌溉草原建设现场会。为了采访
云副盟长，也为了赶去采访节水灌溉草原建设现场会，我们钻进了他的丰田越野车
。
　　两个现场会都与水有关，采访自然先从水开始。“咱伊盟缺水缺得厉害，你看
那个卫星云图，华北地区下雨，没有咱伊盟的份；西北地区下雨，也没有咱伊盟的
份，龙王爷好像把咱伊盟忘记了，咱们只好向地下要水。伊盟主要分为沙地富水区
和梁地缺水区，沙地打水搞种植，硬梁地打水解决人畜饮水问题。这几年梁地的山
羊也不撵汽车了。”
　　“羊撵汽车？”
　　“伊盟十年九旱，一闹干旱便有汽车给送水，羊一看见汽车就以为是给它送水
的，便死命地撵。”满车人哈哈大笑。
　　“这两年群众认识到了打井浇地的重要性，前几年盟水利队冷清得很，现在到
处抢。水利队也劲头高涨，钻机不够，贷一半，自己集资一半，买了一台股份钻机
。他们朝外拿钱，也正是看准了打井有市场，很快能收回投资。”
　　越野车出达拉特旗，沿黄河南岸向西行驶，很快便驶进了库布齐沙漠。身陷茫
茫沙海，越野车里的采访自然又从沙漠继续下去。
　　“咱们伊盟５０％左右的国土是沙漠。在伊盟发展畜牧业，首要任务就是治沙
种草。库布齐沙漠治理一直有争议，专家们认为是治不了的地球癌症，我不同意这
种说法。盟里头在库布齐搞了个治理示范区，搞了个沙漠水库，种了１０万亩草、
１００万棵树，养了几千只羊。牧民们自己也在库布齐里头种草种芦苇，整出了不
少绿洲。”
　　越野车在跌宕起伏的沙海里穿行，虽然说不尽的荒凉和单调，但我们也确实看
到了块块绿洲，显示了人与沙漠搏斗的艰难与成就。库布齐沙漠尽头，便是伊盟西
部的硬梁山地。梁地上养山羊，又是一个有争议的话题。
　　“专家们不让在梁地上养山羊，理由是破坏已经不成样子的植被，引起沙化。
伊盟除了沙地就是梁地，不养山羊，畜草矛盾解决了，可是人畜矛盾呢？不让养山
羊，牧民靠什么养活自己？”
　　“问题不在该不该养，而是怎么养。硬梁地缺水种不上草，我们就要求每户牧
民种３００亩饲料用的灌木林，山羊破坏植被咱们就要求圈养，每户３００只，草
畜矛盾、人畜矛盾不都解决了吗？”
　　越野车经过鄂托克旗，这里属典型的梁地，地势高，土质差，路边网围栏里的
绿意，显然比网围栏外面浓郁得多，伊盟的网围栏羊均五亩之多，在内蒙古首屈一
指。
　　“网围栏多并不说明问题，关键是围起网围栏作甚。有些牧民围网围栏，仅仅
为了划出自家的草场范围，既不轮牧，又不建设。所以咱们现在又将草牧场有偿承
包与草场建设挂钩，完成建设指标的，免收承包费；完不成建设指标的，根据条例
罚款。”
　　“伊盟是草库伦（围栏养畜）建设的发源地，草库伦建设现在到什么地步了？
”
　　“草库伦‘水、草、林、机、料’五配套，都是为了解决牲畜温饱问题，现在
这个问题基本解决了，那就要考虑提高经济效益、增加牧民收入，所以咱们已将草
库伦发展成小经济区。小经济区里不仅种粮种饲料，而且还种来钱快、来钱多的经
济作物。”
　　“现场会是不是与小经济区有关？”
　　“就是。鄂托克前旗吉拉苏木（乡）长米齐，在外省看到别人搞喷灌，一打听
才一万多元，就自己掏钱搞回一套让兄弟先试验。经济作物麻黄产量翻了２—３倍
，当年便收回了投资，牧民纷纷效仿，喷灌一下子就在鄂托克前旗推开了。”
　　“沙漠里搞种植，喷灌可大大节约用水，而且设备可随意拆卸移动，渠灌漫灌
没法灌溉的沙坡沙丘都能喷灌；粮、草和经济作物生长时间不同，可错开喷灌，所
以一套喷灌设备喷灌能力比通常提高了三倍。在牧区要推广一个东西，开现场会是
最好的办法，大家伙一看二算，全都明白了，比你发文件做报告效果好得多。”
　　…………
　　车到目的地鄂托克前旗，越野车云集，随处可看见欢迎与会代表的大幅标语。
掐指一算，从东胜经达拉特旗、杭锦旗、鄂托克旗到鄂托克前旗，行程近１０００
公里，日程两天。越野车里即兴式的采访，虽然断断续续，但始终围绕着畜牧主题
，充满了辩证色彩。＊
配图１张
　　１．（压题照片为张悦摄）
１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
邹平商业总公司集约经营显生机
冯伟／辛树伟
０５
　　本报讯　山东省邹平县商业总公司积极盘活存量资产，调整内部经营结构，取
得了较好的经济效益。今年一月至六月份完成商品营销总额四千八百一十七万元，
实现利税一百零二万元。　（冯伟　辛树伟）＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
车臣局势　俄联邦军轰击格市　欧安组织使团撤离
许恒声
０５
　　新华社北京８月２１日电　俄罗斯联邦军队２１日开始对车臣首府格罗兹尼进
行轰炸和炮击。
　　据来自格罗兹尼的消息，俄联邦军队动用飞机和大炮对格罗兹尼市区进行猛烈
的轰炸和炮击。在市中心地带，火光冲天，浓烟滚滚，不少建筑物被夷为废墟。该
市的炼油基地和其他工业设施均遭到不同程度的破坏。
　　据悉，俄联邦军队目前已经完全封锁了格罗兹尼西北部联结外面的几条主要通
道。
　　俄驻车臣武装力量司令普利科夫斯基１９日晚曾发表声明，要求格罗兹尼市民
在４８小时内撤离该市，以便于联邦军队对反政府武装进行大规模攻击。
　　另据俄通社－塔斯社报道，俄国家安全会议秘书列别德已飞抵格罗兹尼，着手
解决迅速恶化的车臣局势。
　　本报莫斯科８月２１日电　记者许恒声报道：俄联邦驻车臣部队司令季霍米罗
夫将军今天在车臣首府格罗兹尼东郊的俄驻军基地说，他打算对实际上已占据该市
的车臣反政府武装分子采取“最坚决的行动”。他说，他不打算取消普利科夫斯基
副司令１９日晚间宣布的关于“要求和平居民４８小时内撤离格罗兹尼以便使用武
力把反政府武装分子赶出该市”的呼吁。季霍米罗夫是结束休假后于２０日回到格
罗兹尼的。休假期间，普利科夫斯基任驻军代司令。
　　据报道，车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫今天已命令目前在格罗兹尼市内
的部下“准备第二阶段的战斗行动”。
　　第一阶段的战斗行动指的是“同时进攻格罗兹尼、古杰尔梅斯和阿尔贡等三座
城市”。反政府武装方面认为第一阶段的任务“已顺利完成”，“第二阶段的行动
使俄军在兵力和装备方面受到很大损失”。
　　另据车臣政府总理科什曼今天说，目前，格罗兹尼市大约还有二十多万居民，
其中主要是老人、病人和伤员。居民们正在沿着俄联邦部队指定的路线向安全地带
疏散。
　　本报莫斯科８月２１日电　记者许恒声报道：国际文传电讯社根据瑞士（欧安
组织主席国）驻俄罗斯大使馆发言人提供的消息说，欧安组织驻车臣使团的全体成
员已撤离格罗兹尼。
　　瑞士驻俄大使馆发言人说，欧安组织驻车臣使团及其团长古尔德曼将于格罗兹
尼的局势明朗后返回车臣“继续从事调解工作”。＊
配图２张
　　１．格市硝烟浓
　　８月２０日，一些车臣反政府武装分子在首府格罗兹尼与俄罗斯联邦军队展开
巷战。　新华社发（美联社照片）
　　２．凄凄难民路
　　８月２０日，多都瓦一大早便与８岁的女儿逃离车臣首府格罗兹尼。与她们一
起在路上逃避战火的还有数千难民，这条砂土路是从格罗兹尼撤离的主要通道。
　　新华社发（美联社照片）
１９９６０８２２
第６版／国际
■
伊朗叙利亚签署合作协定
新华社
０５
　　新华社德黑兰８月２０日电　据伊朗官方新闻媒介报道，在叙利亚总理祖阿比
访问伊朗期间，叙伊双方签署了五项协定和一份谅解备忘录，以加强两国在政治、
经济和文化等领域的合作。
　　这是祖阿比六年来首次访问伊朗。他在访问期间说，叙伊两国“在许多领域可
以合作”，叙利亚钦佩伊朗“强大的工业以及自主和坚韧不拔的精神”。
　　祖阿比表示反对美国制裁伊朗的达马托法。
　　他说：“我们同伊朗签署了合作协定和联合投资项目，这表示我们反对华盛顿
的不理智和强权政策。”
　　在会晤叙总理时，伊朗第一副总统哈比比指出，伊斯兰国家应当大力加强在政
治、经济和文化领域的合作。
　　由祖阿比率领的叙利亚高级代表团结束了对伊朗四天的访问，已于今晚离开这
里回国。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
美国会报告显示　美去年军售仍居首位
新华社
０５
　　新华社华盛顿８月２０日电　美国将于本周公布的一份国会报告称，美国去年
实际的军火销售仍处于世界首位。
　　据报告中的统计数字，俄罗斯１９９５年武器销售的合同协议金额达到６０亿
美元，实际销售为２４亿美元，而美国实际交付的军火价值则达９５．４亿美元。
　　报告说，１９９５年法国军火销售达２４亿美元，英国签订了价值５亿美元的
军火销售合同，居于第四位，武器出口国去年同发展中国家共签订了价值１５４亿
美元的军火合同。
　　报告称，在近一段时期内，美国仍然控制着发展中国家的武器市场。从１９９
２年至１９９５年，美国同发展中国家达成出售军火的合同总共价值４０６亿美元
，占发展中国家此类全部合同金额的４５．３％。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
英判定首例食疯牛肉致死案
姜岩
０５
　　新华社伦敦８月２０日电　（记者姜岩）英国一位验尸官日前宣布一位２０岁
的英国男子因吃疯牛肉染上克雅氏症不幸死亡。这是英国第一次从法律上判定吃疯
牛肉可得克雅氏症。
　　验尸官杰弗里·伯特在达勒姆市公布的报告说，名叫彼得·霍尔的男青年死于
今年２月。病理解剖证实他死于新型克雅氏症。伯特称霍尔因喜食牛肉，特别是牛
肉汉堡，误吃了大量疯牛肉。报告称１９９０年成为植物人的霍尔的死亡属“非正
常死亡”。
　　英国卫生部的科学家称伯特的判定没有科学依据，因为关于疯牛病是否能传染
给人类尚未定论。不过英国卫生部发言人称为了公众的利益，政府在处理这事时可
对其持肯定态度。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
美科学家认为以“弦论”为标志　物理学迎来第三次革命
熊昌义／谷利源
０５
　　据新华社北京８月２１日电　（记者熊昌义、谷利源）美国科学家认为，随着
一些大型、高功率的加速器比如“大型强子对撞机”的建成，研究宇宙间物质存在
的形式、结构和运动规律的物理学将会迎来第三次革命。物理学领域第三次革命的
最重要的标志是一种全新的理论——“弦论”的提出。
　　这是美国普林斯顿大学物理学教授戴维·格罗斯和尖端课题研究所爱德华·威
滕教授最近作出的预言。
　　他们在美国《华尔街日报》上撰文指出，这种理论将改变人们对物理学的根本
理解，使人们对时间和空间的概念发生一场革命，也许还会为自然界中各种力的统
一理论提供框架。
　　在本世纪里，物理学领域曾发生两次重要革命：相对论和量子力学的诞生。相
对论是本世纪初由爱因斯坦所建立和发展，提出了新的时空观和高速物体的运动规
律，对以后物理学的发展具有重大作用。量子力学是关于物质、电磁辐射、物质与
电磁辐射和相互作用的现代理论。
　　作为第三次革命主要标志的弦论是对以前粒子物理理论的自然概括，但与以前
的理论又有着根本的不同。弦论假定物质的基本组成不是点状的粒子而是延伸的弦
。这一理论在２５年前就被发现，已导致了一系列前所未有的惊人的理论的发现。
美国科学家说，当已知的理论无法调和相对论和量子力学时，弦论为我们完成这个
合并，把这两种理论统一起来了。格罗斯和威滕认为，弦论的基础是全新的，但在
很大范围之内又可简化成人们较为熟悉的一些理论，它应该成为物理学领域第三次
革命的开始。他们说，在这一阶段里，以综合的标准模型为基础，加上现有的加速
器以及正在建造中的加速器，人们就有可能解决一些基础物理学最深奥的问题。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
今年国际外汇市场美元坚挺
■
０５
　　据最新一期英国《经济学家》杂志报道，今年８月１２日与去年最后一个交易
日相比，美元对世界其它１８种主要货币中的１３种的比价呈上升趋势。其中，以
往一直坚挺的日元和瑞士法郎降幅最大，均为４．１％；德国马克与美元的比价也
下降了３％。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
美国小电脑公司生存难
■
０５
　　美国小电脑公司在竞争压力下生存困难，其市场份额已从５年前的２５％降至
目前的１０％。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
美国外交问题专家向国会和政府发出呼吁美应改变对联合国敌视态度
周锡生
０５
　　新华社华盛顿８月２０日电（记者周锡生）美国一批外交问题专家日前呼吁美
国国会和克林顿政府改变对联合国的敌视倾向，以“现实的合作态度”支持联合国
和联合国的维持和平行动。
　　据《纽约时报》２０日报道，这批美国外交问题专家是在由美国外交理事会组
织撰写的一份有关美国与联合国关系的报告中发出上述呼吁的。该报告将在近日内
提交对联合国持强烈反对态度的美国国会。
　　报告指出，美国对联合国持敌视态度不仅有害于联合国，也有损于美国自身的
利益。美国最近进行的各项民意测验表明，美国人对联合国的支持强于对包括美国
国会在内的任何其它机构和组织的支持。
　　曾经在美国多届政府中任职的美国外交理事会高级研究员霍尔珀林１９日在为
该报告发表举行的记者招待会上指出，美国与联合国关系恶化的主要原因是在美国
方面。
　　参与该报告撰写工作的其他一些外交问题专家在记者招待会上呼吁美国国会尽
快批准克林顿政府偿还美国长期拖欠联合国的１５亿美元会费，以保证联合国机构
的正常运转。
　　《纽约时报》的报道认为，这份报告是针对控制美国国会的共和党在上周公布
的竞选纲领而发表的。纲领对联合国提出了严厉批评。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
巴西对日韩欧盟汽车实行降税限量进口
■
０５
　　巴西政府２０日宣布，在一年内把从日本、韩国和欧洲联盟进口汽车的关税由
目前的７０％降至３５％，但将进口额限制在５万辆。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
设立投诉中心　推行效能监督　厦门市加强勤政建设
郅振璞
０５
　　本报厦门八月二十一日电　记者郅振璞报道：福建省厦门市加强勤政建设，改
进行政机关作风，提高办事效率，并通过市行政机关办事效率投诉中心，实施效能
监督。如今，市政府各部门公开职责、办事流程、考勤制度和办事要求、时限，机
关工作人员佩带身份牌上岗，海内外客商办事便捷，纠正不当行政行为迅捷得力。
　　改革开放以来，厦门经济特区两个文明建设协调发展，要求政府部门“廉洁高
效、优质服务”。为此，经过正常的立法程序，《厦门市政府改进行政机关作风和
提高办事效率的规定》于去年六月颁布，去年十一月一日起正式实施。为了对实施
效果进行监督，厦门市成立了由市纪委、监察局等有关部门领导负责的市行政机关
办事效率投诉中心，主要职责是：受理和调查处理对本市各级行政机关及其工作人
员违反《规定》行为的投诉；办理市政府交办的其他涉及行政机关工作作风、办事
效率的事项等。为方便群众投诉，投诉中心设立举报电话，在市政府和市政协办公
楼门口设立投诉信箱。至今年六月底，投诉中心共受理群众投诉三百四十四件，办
结三百一十六件，办结率为百分之九十一。被投诉者一经督查，闻风而改。
　　此外，厦门市还从人大代表、政协委员、民主党派、工青妇组织和离休干部中
聘请勤政巡视员，对行政机关的作风和办事效率进行监督。
　　强化监督，使厦门市勤政建设开始出现新变化：加强了行政管理，增强了行政
机关的服务功能；促进了行政机关依法、文明、高效行政，密切了政府与人民群众
的联系；提高了行政干部和机关工作人员素质，“门难进，人难找，脸难看，事难
办”的现象大大减少，改善了特区政府形象。
　　目前，厦门市除政府系统力行效能监督外，各区、县政府以及市法院系统等，
也陆续开展了此项监督。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
美联储决定维持短期利率不变
■
０５
　　美国联邦储备委员会２０日决定维持当前短期利率不变，这表明美联储对美国
经济的前景抱有信心。美联储的决策机构联邦公开市场委员会在举行了有关会议后
未作任何宣布。按惯例，这表示美联储目前不对短期利率做任何调整。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
巴拿马决定提高运河通行费
■
０５
　　巴拿马运河管理委员会董事会１９日决定，１９９７年和１９９８年巴拿马运
河船只通行费将分别提高８．２％和７．５％。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
法国成为日本的重要投资市场
■
０５
　　据法国经济统计研究所公布，法国在近１０年内已一跃成为日本在欧洲的第二
大投资市场，居英国之后。目前约有３００家日本公司在法国经营业务，雇用４万
人，营业额为１００亿法郎。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
泰国国会通过明年度国家预算案
■
０５
　　泰国国会下议院２１日凌晨以１９９票赞成、１１５票反对通过政府的１９９
７年度国家预算案。该预算案共３１项，总额９８４０亿铢。该预算案将在国会上
议院审议后于今年１０月１日生效。　（本报专电）＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
梅内姆访马来西亚印尼
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯８月２０日电　记者兰才基报道：阿根廷总统梅内姆今天
率领政府官员和４０多名企业家前往马来西亚和印度尼西亚进行为期８天的访问。
　　据透露，梅内姆这次亚洲之行主要是寻求扩大出口市场，推销农牧业产品。特
别是小麦、玉米、大豆和牛肉。阿根廷是世界农牧业产品出口大国，去年粮食产量
达４３００万吨，出口约１５００万吨，牛肉产量达２５０多万吨，出口约４０万
吨。今年阿根廷大幅度扩大了粮食种植面积，产量预计可突破５０００万吨。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
巴自治政府决定建立工业区
■
０５
　　据耶路撒冷新闻媒介报道，巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）日前决定在加
沙地带的卡尔尼建立第一个工业区。＊

１９９６０８２２
第３版／政治·法律·社会
■
黑龙江加强公安队伍建设　干警岗位培训面已达百分之百
董伟
０５
　　本报哈尔滨８月２１日电　记者董伟报道：“八五”期间，黑龙江省全面加强
公安队伍自身建设，成绩斐然。全省有２６个单位和１３８名干警被公安部授予荣
誉称号，涌现出东莱派出所、刘平这样全国闻名的先进集体和个人。
　　在从严治警、全面加强队伍建设的过程中，黑龙江省公安机关从抓正面典型、
弘扬正气入手，先后开展了以“学东宁、学刘平、学杨光”、“学济南交警”为主
要内容的争先创优活动，培养和树立了层次高、数量多的典型群体，在队伍建设中
起到了引导、示范作用。据统计，５年来全省有７４５个集体和３４７２名干警立
功，有１４３个集体和３２５名干警被评为全省的先进典型，有２６个单位和１３
８名干警被公安部授予荣誉称号。
　　为提高干警队伍素质，全省公安机关把教育培训作为队伍建设根本措施来抓，
开展了多层次、多形式、多渠道的培训工作，初步形成了以警校、干校为基地，以
岗位培训和岗位练兵为主要形式，以函授、夜大为辅助措施的干警培训教育体系。
全省干警岗位培训面已达到１００％，大专以上学历的干警由“七五”期间的６８
２２人，增加到１．２９万人，中专学历的干警由８６０８人增加到１４１０５人
。
　　全省公安机关每年还针对执法活动、行政管理和警民关系方面存在的突出问题
进行集中教育整顿。反腐败斗争开展以来，公安机关抓好县级以上公安机关领导干
部的廉洁自律、查处大要案和纠正行业不正之风工作，取得了明显成效。５年中，
全省共查处违法违纪案件１７１７起，处理违法违纪干警２１６０名，其中给予党
纪政纪处分的１８４３名，追究法律责任的３０５名，先后清调出不合格和不适应
公安工作的人员１０２９名。
　　５年来，全省广大干警以高度的政治责任感和强烈的事业心，在任务重、条件
差、待遇低的情况下，不畏艰苦，不怕困难，舍生忘死，忠实地履行了自己的职责
，出色地完成了各项工作任务，有很多同志累倒在岗位上，有２５５名同志光荣负
伤，有６８名同志壮烈牺牲。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
全国人大常委会执法检查组将赴三省　检查社会治安综合治理情况
刘思扬
０５
　　新华社北京８月２１日电（记者刘思扬）全国人大常委会执法检查组将于９月
分赴辽宁、山东、陕西三省，检查《全国人民代表大会常务委员会关于加强社会治
安综合治理的决定》实施情况。
　　在全国人大常委会执法检查组今天上午举行的全体会议上，中央社会治安综合
治理委员会、公安部、最高人民法院、最高人民检察院有关负责人，汇报了加强社
会治安综合治理决定的实施情况。
　　负责这次检查活动的全国人大常委会副委员长李锡铭表示，社会治安综合治理
是解决我国社会治安问题的根本办法。目前，一个党政主要领导负总责、全党全社
会齐抓共管社会治安的局面正逐渐形成。
　　李锡铭指出，在社会治安综合治理工作中还存在一些不容忽视的问题，比如一
些地方领导对这项工作依然重视不够，有的地方基层组织和综合治理网络不健全，
少数司法人员执法犯法、内外勾结、包庇罪犯等。他要求检查组全体成员团结协作
，认真完成这次执法检查任务，推动社会治安综合治理工作深入开展。
　　据悉，这次执法检查的重点是，社会治安综合治理领导责任制和基层基础建设
情况、“严打”斗争的开展情况以及司法队伍建设情况等。
　　全国人大常委会还同时要求浙江、四川、上海、广东、海南５省市组织自查，
并将自查结果报全国人大常委会。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
《中国外交》（一九九六年版）发行
■
０５
　　本报北京８月２０日讯　由外交部政策研究室主编、世界知识出版社出版的《
中国外交》（１９９６年版），今天向国内外公开发行。
　　《中国外交》从今年起，每年出版发行一个新版本，其编辑宗旨是准确、全面
地阐明中国上一年度对国际形势的看法和外交政策实践，详细、客观地论述中国与
世界各国和国际组织的关系的发展变化。
　　《中国外交》（１９９６年版）共６０万余字，内容包括国际形势综述、中国
同各国和各国际组织的关系以及中国在条法、领事事务中的活动等，是一部介绍中
国外交工作的权威读物。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
李彦平
０５
　　河南省许昌市老艺人张根华、袁文昌、刘桂芝等自发组成豫剧文艺队，在盛夏
酷暑季节来到奋战在“严打”第一线的公安干警中间，为他们举行慰问演出。图为
豫剧文艺队的演员在许昌市魏都区公安分局机关院内演出。　李彦平摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第４版／要闻
■
澳大利亚副总理将访华
新华社
０５
　　新华社北京８月２１日电　应朱（钅容）基副总理的邀请，澳大利亚副总理兼
贸易部长蒂姆·费希尔将于８月２９日至９月３日对中国进行正式访问。这是外交
部发言人崔天凯今天在这里宣布的。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
诗琳通公主参观北京语言文化大学
卢劲
０５
　　据新华社北京８月２１日电　（记者卢劲）今天下午３时许，在北京语言文化
大学一间语音实验室里，来华访问的泰国诗琳通公主坐到了学生的座位上。她遵从
教师的指示戴上了耳机，开始了一节“汉语课”。
　　在旁边的一部可以记录发音声调的电脑旁，诗琳通公主练起了汉语的四声。片
刻之后，屏幕上显示出了公主发音的曲线，它们同另一种颜色的标准曲线几乎吻合
。尽管如此，诗琳通公主还是笑着对陪同她的杨庆华校长说：“我想来这里学习中
文。”
　　事实上，诗琳通公主懂得的不仅是中国的语言，已经是第七次访华的公主十分
喜爱中国的历史和文学，每次旅程后都要写一部随感。无论走到哪里，她手袋里露
出半截的笔记本总是最忠实的伙伴。这次，再次访华，她所称的“龙的国土”还是
对她具有很大的吸引力。一位泰国驻华使馆官员说：“她欣赏这里的一切：中国的
文化、中国的风景甚至茅台酒。”
　　诗琳通公主一周前抵达昆明，她访问了重庆，并从那里乘船顺流而下，考察了
三峡地区的文物保护和工程建设情况，随后又访问了宜昌和武汉。今天，在抵达北
京几小时之后参观北京语言文化大学，依然像平常一样笑容可掬，步履轻快。
　　在大学图书馆二楼陈列室，诗琳通公主看到了她著作的中国游记之一《平沙万
里行》和由她题写书名的刊物《泰国研究学会十年》，公主兴奋地说：“这是我的
字。”
　　整个参观历时一个小时。虽然正值学校放假，但仍有不少中外学生聚集在附近
向公主致意，其中十几位泰国学生还走上前去，双手合十向公主问好。诗琳通公主
还同杨庆华校长互赠了书籍。
　　最后，应主人之邀，诗琳通公主提起毛笔，在贵宾簿上签名留念。这位被中国
领导人称作“中国人民的老朋友”的贵宾留下的不仅是她的墨迹，更是中泰文化交
流的新鲜内涵。正如杨庆华校长所说的那样，希望公主的中国之行促进中泰之间的
文化、学术交流。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
香港各界积极筹备国庆活动
新华社
０５
　　新华社香港８月２１日电　连日来，香港各界纷纷成立庆祝中华人民共和国成
立４７周年活动筹备委员会，筹划一系列活动庆祝国庆。
　　九龙东区国庆筹委会决定以“祝祖国国庆、迎九七回归”为今年国庆的主题，
在９月底举行联欢晚宴。国庆筹委会主席团主席梁庭表示，要把庆国庆的活动办得
有声有色。于２０日成立的香港东区各界庆筹会，拟从９月４日起举办与区事顾问
等共商港事的庆回归晚餐座谈会、迎回归文艺晚会等。
　　香港米业界庆筹会由５个商会组织、８４家商号组成，规模为历年之最。筹委
们表示，在香港回归祖国之前，广泛团结同业一起庆祝国庆这个盛大的节日，特别
有意义。他们将在９月３０日晚举行联欢宴会。
　　由７２人组成的香港西贡区各界庆筹会日前召开第一次全体大会，会上决定在
１０月１日晚举行联欢活动。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
丰富文化生活　推广科技知识　文化下乡给农村注入活力
刘晓航
０５
　　本报北京８月２１日讯　去冬今春以来，各地积极贯彻中宣部等八部门《关于
开展组织文化下乡活动的通知》精神，大力开展多种形式的文化下乡活动，促进了
农村两个文明建设，取得了明显成效。
　　据对浙江、广西、天津等２６个省、自治区、直辖市的不完全统计，文化下乡
活动开展以来，各地向农民赠送书籍报刊１２００余万册（份），建立农村书库１
·４万多个，组织戏剧下乡１１万多场，组织电影放映３０多万场，建设电视差转
台（站）１０３个，扩大电视覆盖人口４００万人以上。安徽全省百家剧团、百班
唢呐、百家杂技团、百支放映队深入田间地头，为农民演出１万多场，观众达４０
０万人次以上。
　　各地在文化下乡活动中，注重把科技知识和致富本领送到农民手中。陕西制定
了以农业为主、以普及为主、以实用为主的方针，把开展科技下乡与引导农民致富
奔小康结合起来，积极组织县乡领导和机关干部为农民作科技报告，组织科技专家
和农村能人巡回传授实用技术，组织民间科技协会进行科技咨询服务，组织农村实
用技术培训。辽宁结合第八届“科普之冬”活动，组织科技人员和社会力量深入农
村，进行科技培训、科普宣传、科技咨询和生产服务。贵州今春开展了声势浩大的
科普宣传、科技咨询和科技服务活动，精心组织“科技一条街”、“科技赶场”，
开展科技培训，放映科技录像，还向毕节、黔东南等地农村赠送有关种植、养殖、
农副产品加工等方面的科技书刊２万多册，收到良好效果。这些为农民送文化、送
技术、送科学思想的科普活动，有效地促进了农民素质的提高，为农民脱贫致富、
摆脱愚昧插上了科技的翅膀，为农业和农村现代化建设注入了强大的活力。
　　许多地方在文化下乡活动中，着眼于从根本上解决农民对文化的渴求，注意加
大基层文化建设的力度，想方设法让文化在农村扎下根来。河北全省在文化下乡活
动中，多数乡镇都建立了文化站。福建新建卫星地面站、有线电视网５０座，扩大
电视收视观众３００万人。内蒙古在实施“万村书库”工程中，帮助、指导各受赠
村建立了图书管理制度，扩建了图书室，并尽可能加强文化站、科技宣传推广站等
基础设施建设。有些地方还要求村一级逐步建立阅报栏、广播室、图书室和文体活
动场所，要求乡镇一级达到有文化站、电影放映队、广播站、综合学校和图书室。
同时，各地还注意制定有利于农村文化科技事业发展的政策、规划，把文化下乡活
动与农村正在开展的小康文化建设结合起来，把文化标准作为考核小康建设的一项
硬指标，不断加强基础建设，努力把健康、文明和丰富多彩的文化长久留在农村。
　　既抓农村文化繁荣，也抓对赌博、算命、巫术等不文明现象的治理，是这次文
化下乡活动的一个重要特点。今年２月底，浙江针对本省一些地区滥建坟墓、寺庙
现象比较严重的情况，在全省统一开展“制止非法建造寺观教堂、滥建坟墓专项治
理”工作，坚持政策引导、发动群众，对各种不文明现象进行了坚决清理。福建、
河南高度重视改善农村文化环境，各地坚持一手抓教育，一手抓法制，广泛倡导文
明新风，反对迷信、赌博活动，抑制了婚丧事大操大办、请客送礼、铺张浪费等歪
风陋习，严厉打击了各种社会丑恶现象。广大干部群众反映，文化下乡活动开展以
来，农村出现了“三多三少”：读书学技术的多了，求神卜卦、参与赌博的少了；
维护社会治安的多了，打架斗殴、寻衅滋事的少了；上项目干事业的人多了，游手
好闲的人少了。
　　文化下乡活动使文化、科技队伍得到一次有益的教育和锻炼。大多数下乡的文
化和科技工作者耳闻目睹了广大农民群众对文化科技的渴求，亲自体验了边远山区
部分农民的艰辛，对农村产生了感情，普遍感到下乡使他们的心灵得到一次净化，
使文化和科技事业找到了新的天地。　（刘晓航）＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
卓资县解决农民看电影难
钱咏虹
０５
　　新华社呼和浩特８月２０日电　（记者钱咏虹）内蒙古卓资县的农民如今每年
都能看上１０场电影。县里采取统筹、集中管理、统一安排等办法，解决了农民看
电影难。
　　卓资县２２万农民分布在千余个自然村中。为解决农民看电影难，县政府从去
年开始，采取每个农民每年收取电影统筹费１元，全县一年收取统筹资金２２万元
，由财政局从农业税收缴时统一切块，实行宣传部、财政局、电影公司联审制度，
专款专用。全县１４７个行政村一年放映电影１４７０场；每三个偏远的自然村为
一个流动放映点，一年巡回放映５００场；专门配备发电机的放映队，一年为不通
电的自然村放映２００场。
　　放映队还利用送电影下乡的机会，同县乌兰牧骑配合演出文艺节目，组织送戏
下乡；并代销科技资料、卫生保健书籍等。电影队所到之处受到农民欢迎。
　　今年上半年，各电影队已放映故事片近１５００场、科教片７５０多场，农民
观众达２００万人次。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
赛义布主席离京赴上海
新华社
０５
　　新华社北京８月２１日电　尼日尔贤人委员会主席赛义布将军及其一行今日离
京前往上海访问。
　　在京期间，中尼双方有关部门官员签署了两国政府经济技术合作的协议、中国
派遣医疗队赴尼日尔工作的原则协议、中国派考察组赴津德尔考察自来水工程项目
的换文以及关于延长贷款使用期和偿还期的换文。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
现场短新闻
让孩子了解香港
刘霄
０５
　　（本报记者　刘霄）
　　８月２０日清晨，来自全国２５个省市的３００名８岁至１７岁的各族少年儿
童汇聚广州，集结在“１９９６娃哈哈看世界、游香港夏令营”的营旗下，离穗赴
港。
　　杭州“娃哈哈”集团公司代表、本次夏令营总领队王金城说，举办这次夏令营
的目的，是促进祖国大陆和香港青少年的交往，让祖国大陆的孩子增长见识、陶冶
情操，加深对即将回到祖国怀抱的香港的了解，激发大家的爱国热情。
　　“娃哈哈夏令营”在港期间，将和香港小朋友举行手拉手心连心联欢活动，并
将在香港中旅社的安排下，游览海洋公园、维多利亚海湾等名胜，参观建设中的香
港机场。同行的１０名祖国大陆优秀教师还将对他们作独立生活、独立思考方面的
指导，每个少年营员还要写出旅港日记和香港见闻。
　　已经成为全国食品行业名牌企业的“娃哈哈”集团公司，去年经济效益列全国
大中企业５００强的第１９位。作为一家校办企业，他们始终把少年儿童的健康成
长作为己任，从企业创办至今不到９年间，直接支持教育的经费已达４１００多万
元。这次拨款２００万元举办的“娃哈哈夏令营”，是这项工作的继续和延伸。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
钱其琛会见诗琳通公主
张荣典／陆滢
０５
　　新华社北京８月２１日电　（记者张荣典、陆滢）国务院副总理兼外长钱其琛
和夫人周寒琼今晚在钓鱼台国宾馆会见了泰王国公主玛哈扎克里·诗琳通一行。
　　钱其琛代表中国政府热烈欢迎诗琳通公主殿下第七次访华。他说：“公主殿下
此次访华主要是考察中国长江三峡工程情况。这是中国最大的水利工程，公主殿下
亲自看看是非常有意义的。”钱其琛祝诗琳通公主访华获得圆满成功。
　　会见中，诗琳通公主对最近中国南方一些省市遭受洪涝灾害表示深切慰问，并
代表泰国政府向中国政府捐赠２００万铢泰币（约８万美元），用以救济中国南方
受灾人民。钱其琛代表中国政府对此表示感谢。
　　会见后，钱其琛设宴欢迎泰国客人。
　　诗琳通公主是应中国政府邀请，于８月１４日抵达昆明开始对中国进行访问的
。在今天上午抵京前，诗琳通公主一行访问了重庆和武汉，并考察了长江三峡工程
。＊

１９９６０８２２
第４版／要闻
■
面向基层　高效服务　枝城推行“一次办成”工作法
杜若原／阮小阳
０５
　　本报武汉８月２１日电　葛洲坝职业中专到湖北枝城市兴办一家面包厂，校长
李淼世原打算用一个月时间来打通“关节”。不料想，在工商局办照只花了半小时
；在防疫站，厂有关人员上午做体检，下午取结果，同时拿到了卫生许可证……仅
半个月，面包厂就办了起来。
　　眼下，许多人和李淼世有同样的感受。在枝城办事能如此“顺当”，得益于该
市近年来普遍推行的“一次办成”工作法。
　　１９９３年初，上任不久的枝城市委书记文成国在调查中看到了两种截然不同
的景象：龙王台村办一个企业，在市里有关部门办各种手续，跑了两个多月，还差
两个公章没盖齐，迟迟不能动工；市工商局将工商办证的四个股室合并成一个“急
事急办”接待室，半个小时便可办完一切手续。
　　枝城市委、市政府抓住这一对正反典型，召开市直机关作风整顿大会，决定在
市直机关大力推行“一次办成”工作法，要求把“围绕中心、面向基层、高效服务
、完善管理”作为各职能部门的办事准则。
　　“一次办成”工作法规定：对基层来办的事，凡应该办的，急事及时办，难事
变通办，力争一次办成；一次办不成的说明情况，帮助解决问题，务求二次办成；
故意刁难基层达三次的，责令其交出印章。与此同时，市委、市政府挂出“一次办
成”监督信箱，并对“一次办成”情况实行舆论监督。
　　一石激起千层浪。城建、土管、企业、公安、劳动、银行等部门闻风而动，“
一次办成”的快节奏、高效率工作法迅速推开，过去那种“门难进、章难盖、事难
办”的“衙门”作风得以根本改变，“说了办、定了干、干就干好”在全市上下蔚
然成风。据不完全统计，三年来，这个市职能部门共为基层“一次办成”执照、签
证等各种手续６１４７０件，一次办成率达９２％以上，其中有１８％是送照上门
和上门办理的。　（杜若原　阮小阳）＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
■
让家庭教育变为科学教育　大连市举办“妈妈班”
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：由于下岗女工的增加，大连市１４．４万个０—３
岁婴幼儿中，只有８．３％入托。为此，市妇联、市卫生局、市计生委通力合作，
对婴幼儿家长和看护人员实行档案化管理，使婴幼儿家庭保教工作走向科学化。
　　为加强这一工作，他们自上而下地层层培训骨干，提高基层干部和家教骨干的
业务素质，分级分层建立了１８００余个“妈妈班”、“姥姥奶奶班”、“三代共
学班”等各种不同类型的婴幼儿保教知识培训基地，聘请卫生、儿保教育、心理等
方面专家，利用现代化宣传工具和手段，组织大型宣传教育活动，受教育人数达２
０万人次。他们还举办各种形式的“家庭育儿知识竞赛”、“婴幼儿家教知识百题
答”、“科学育儿经验交流会”等各种丰富多彩、生动活泼的寓教于乐活动。大连
市建立激励机制，对家庭托儿户人员建立发培训合格证制度，持证者才能上岗，同
时组建了一支由儿童医疗、保健、营养、教育、心理等方面的专业工作者组成的婴
幼儿家庭教育讲师团，积极开展婴幼儿家庭教育科学知识的宣传和普及工作，提高
了全市家庭教育的水平。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
短讯
国美电器年销售超十亿元
林文
０５
　　本报讯　首都北京的商战大潮中，国美电器公司崭露头角，企业连年销售过十
亿元，销售业务已进入广东、香港和英国伦敦市场。国美电器集团是家集体所有制
企业。　（林文）＊

１９９６０８２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
新型节能灯节电达百分之八十
刘杰
０５
　　本报讯　北京佑昌灯光器材有限公司最近引进德国欧司朗系列节能灯，有关方
面测定，这种由新型材料制成的节能灯，比一般照明灯省电百分之八十，寿命达八
千小时以上。　（刘杰）＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　伦敦一家花园１９６３年种植的一株泰坦海竽近日首次开花。这种植物原产苏
门答腊，花期仅３天。由于它开花期间，散发使人恶心的气味，又称“尸花”。
　　新华社发＊
配图１张
１９９６０８２２
第７版／国际
短讯
俄罗斯马哈奇卡拉市发生爆炸事件
■
０５
　　俄罗斯联邦达吉斯坦共和国首都马哈奇卡拉市２０日上午发生一起严重的爆炸
事件，该共和国财政部长加米德·加米多夫和另外三人当场身亡，八人受伤。据俄
通社—塔斯社报道，爆炸装置被事先安放在一辆停于财政部大楼入口处的“拉达”
轿车中。爆炸时，加米多夫正从这辆轿车旁经过。财政部大楼遭到破坏。
　　（据新华社电）＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
墨反对美治外法权已拟就反制裁法案
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城８月２０日电　记者张仓吉报道：墨西哥外交部今天发表公报表
示，“墨西哥决不接受美国对墨实施治外法权的企图”。
　　美国国务院发言人１９日宣布，依照赫尔姆斯－伯顿法，美国决定对墨西哥多
莫斯集团实施制裁，以迫使多莫斯集团停止与古巴的经济合作，否则４５天后将吊
销多莫斯集团总裁哈维尔·加尔萨·卡尔德隆、其他６位领导人及其家属的美国签
证。
　　公报说，美国的这一决定严重违犯了国际准则。墨西哥驻美国大使馆今天已经
正式照会美国政府，要求其收回这一决定。
　　另据墨西哥特莱维萨电视台今晚报道，针对赫尔姆斯－伯顿法的墨西哥反制裁
法已经提交墨议会，本月底将由议会全体会议讨论通过后颁布实施。＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　全日本中国留学生学友会在暑假期间组织开展为“希望工程”募捐活动。他们
希望在日本的中国留学生和日本社会各界募集款项，到中国贫困地区建立一所“留
日百年纪念希望小学”。图为东京共立女子大学内的捐款站。　新华社记者　兰红光
摄＊
１９９６０８２２
第７版／国际
综述
东盟加速发展三举措
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　７月下旬在印尼首都雅加达举行的第二十九届东盟外长会议着重讨论并制定了
实施区域经济合作的战略和措施，强调通过加强经济政治合作来进一步繁荣东盟各
国经济，增强东盟整体实力，积极参与国际竞争。
　　９０年代以来，由于欧洲统一大市场的形成和北美自由贸易区的建立，世界经
济日益趋向集团化和区域化，世界经贸格局发生重大变化。为了适应这种变化，对
付西欧、北美两大贸易集团的挑战，东盟采取了扩大和发展东盟组织，加速东盟自
由贸易区进程，加快东盟成长三角经济区开发步伐等三项重大举措，以面向２１世
纪，迎接新的挑战。
　　接纳新成员、扩大东盟组织是东盟的第一项重大举措。早在１９９４年，东盟
就在２０００年建成东南亚联盟十国共同体的构想上达成共识。这一构想以促进本
地区和平与繁荣为宗旨，主张加强东南亚各国经济、政治、安全、文化等各个领域
的合作，进而吸收印支三国和缅甸加入东盟，形成大东盟十国共同体。
　　在本届东盟外长会议上，东盟各国就加速建立东盟自由贸易区达成共识。这是
东盟加速发展的第二项重要措施。外长会议认为，由于东盟各国经济发展速度较快
，１９９６年１月起各国已开始实施新的降低关税计划，因此，原来预定东盟自由
贸易区将于２００３年建成，现在看可提前到２０００年。
　　东盟加速自由贸易区进程是东盟各国的共同愿望，也是形势所迫。当前各经济
集团之间的竞争日益加剧，贸易保护主义盛行，东盟只有加速自由贸易区进程，加
强区域内经贸合作，推动各国经济发展，才能抗衡美欧的贸易保护主义政策，更好
地参与国际经济竞争。
　　东盟加速发展的第三项举措是加快成长三角经济区的开发步伐。目前东盟三个
成长三角经济区生机勃勃。东盟南部成长三角经济区于１９９０年建立，由新加坡
、马来西亚柔佛州和印尼廖内省组成，现已取得明显成效。印尼廖内省的巴淡岛几
年前还是一个荒芜的小岛，现在岛上已有１００多家外资企业，投资总额达１６亿
美元，岛上２０多家星级饭店和高速公路、度假中心正在兴建。巴淡岛将成为一个
旅游、度假和国际会议中心。马来西亚柔佛州发展也很快，现已建成２０多个工业
区，仅新加坡在柔佛州的投资项目就达２０多项，投资总额达８亿多美元。
　　东盟成长三角经济区充分发挥合作伙伴的互补优势，耗资少，风险小、见效快
，促进了东盟各国的经济合作，为东盟经济发展注入新的活力，不仅成为东盟经济
合作有效的模式，也将成为亚太地区经济合作的新形式。
　　东盟面向２１世纪，采取扩大和发展东盟组织，加速自由贸易区进程和三角经
济区开发步伐等三项重大举措，有力地推动东盟经济合作，增强了东盟整体经济实
力，使东盟成为亚太地区一支维护和平稳定、促进经济繁荣的重要力量。
　　（本报曼谷电）＊

１９９６０８２２
第７版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　历时一个月的首届莫斯科华人卡拉ＯＫ大奖赛８月１８日在莫斯科落下帷幕。
２６岁的侯军小姐在决赛中技压群芳夺冠。图为中国驻俄罗斯大使李凤林向侯军
颁发奖杯。　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第７版／国际
《科技新时代》杂志供本报专稿
毫厘之间乾坤大——微米／纳米技术杂谈
李德孚
０５
　　微米／纳米技术是一系列技术的统称，包括半导体专用集成电路批量制造技术
、微型机电系统、专用集成微型仪器和纳米技术等等。微米和纳米都是长度单位，
微米是米的百万分之一，纳米是微米的千分之一。这些技术都有一个共同特征，那
就是能在微米或纳米尺度的空间里设计、制造、测量和应用，可谓“毫厘之间微妙
多”。
　　“小”同“巧”常常是联系在一起的，微型化一直是科学家们追求的重要目标
。多年来，实现微型化的最重要途径是依靠以集成电路技术为核心的微电子技术。
但是，一旦元件或机器尺度小于０．１微米，粒子波动的量子效应就不可忽视，微
电子技术的理论基础不再有效，微电子技术也就无能为力了。
　　而纳米技术是在０．１微米以下的纳米尺度中，利用在这种尺度下的物质特性
去操纵一个个分子，甚至是原子或电子，来制造具有特定功能的元件或机器。这样
，微米／纳米技术就接过了微电子技术交过来的“接力棒”，在元件或机器的微型
化方面形成了新的突破。
　　近十年来，微米／纳米技术取得了可观的进展。其主要途径有二：一是“由大
到小”，即采用刻蚀等精细加工手段把大一点的材料切割成极小；二是“由小到大
”，即对分子、原子进行组装、拼接，组成线、膜等“纳米结构”，再进一步将其
同某些功能元件集成为系统。
　　运用微米／纳米技术，人们已经制造出了只有若干微米大小的压力传感器、加
速度传感器、化学传感器以及阀门、传动装置、操纵杆等部件，并组装成比跳蚤还
要小的微型机电系统。这种系统不仅能收集和传送声、光、热、运动等信息，而且
能根据这些信息采取行动。将这种微型机电系统与微电子技术相结合，还可以引出
专用集成微型仪器的概念，也就是将几种微型机电系统组装在一块硅基片上，进行
批量生产。这些专用集成微型仪器运用到卫星技术方面，可以产生发射费用、产品
尺寸和重量都大大下降的“纳米卫星”。
　　微米／纳米技术不仅在实验室里受到科学家们的青睐，在人们生活中也应用领
域广阔，前景诱人。
　　在汽车制造领域，通过将微型压力传感器埋置在轮胎中来保持适当气压，就可
以大量节油；通过加速度传感器又可给防撞气囊紧急充气，从而避免伤害。微米／
纳米技术在医疗领域对人们的生活贡献最大。它可以进行导管医疗诊断，提供诸如
冠状动脉、肿瘤等病变的具体信息；可以修补血管，代替心脏旁路手术；可在药丸
中安置传感器和压力泵，自行找到需用药的精确位置并适当给药；纳米注射器可穿
透单个细胞的细胞壁，而不影响其他细胞；还可以在血管中遨游，清除脂肪沉积，
消除有害物质以及制造特效新药和人造器官，等等。
　　微米／纳米技术在军事领域也将大显神威。各种微型机电系统可在敌人后方窃
取情报，大肆破坏，而敌人要发现和全部摧毁它们几乎是不可能的；近距离传感器
和灵巧武器可构成危险地带，使敌人无法逾越；它可以被用来制造袖珍型无人飞行
器、微型全球定位系统和精确制导系统，也可用于探测有毒物质，制造各种外表蒙
皮，提高飞机、潜艇等的生存能力。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
格兰仕设奖表彰奥运好新闻
刘文
０５
　　本报讯　第２６届亚特兰大奥运会期间，各路记者们以其特有的敏感和独到的
见解写出了不少精彩的报道，日前“格兰仕杯”奥运好新闻办公室已收到其中的不
少文章和摄影作品。广东格兰仕企业（集团）公司给予这些优秀的报道以表彰。
　　（刘文）＊

１９９６０８２２
第８版／体育
简讯
东宝空调杯奥运竞猜结束
■
０５
　　本报讯　北京日报与杭州东宝电器公司北京分公司共同举办的“东宝空调杯”
第二十六届奥运会有奖竞猜活动，二十一日在公证人员的监督下，举行了抽奖仪式
。此次活动共收到有效答卷八万余份，其中答案全部正确者六千余份，奖品均由杭
州东宝电器公司北京分公司提供。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
亚俱杯申花显威　七比一大胜快译通队
■
０５
　　本报上海８月２１日电　在全国甲Ａ联赛上久受平局困扰的上海申花足球队今
天快刀出鞘，以７∶１痛斩香港快译通队。
　　这是上海申花队出战第十六届亚洲俱乐部锦标赛第一轮的首场比赛。香港冠军
快译通队赛前曾称对申花队有所研究，并找到了对付申花队长传冲吊打法的办法。
　　上半时第２５分钟，申花队反击，球传至前场右侧开阔地带，谢晖得球后自右
至左运球中突然起脚，皮球竟鬼使神差般地窜入快译通大门。此是申花队的第一次
射门，也因此掀起了申花队的进攻浪潮。
　　申花队最精彩的进攻是在第３０分钟后，１２号拉德吊传中路，范志毅突然起
动，如利箭离弦，有力冲顶，再下一城。此为申花队的第二次攻门。紧接着申思又
攻入了第三个球。申花队进攻的成功率之高令人惊讶，五次射门，三破球门。如果
说前两球是冲吊战术的成功，那么申思射进的第三记入球则是全队配合的成果。
　　下半时，申花队越发兴奋，而快译通队体能明显下降，后防漏洞百出。申花队
乘胜追击，１８分钟内由申思、谢晖各进两球。快译通队在第８８分钟时，由巴贝
利扳回一分。
　　申花队与快译通队的第二场赛事将于９月４日在香港进行。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
高原上的希望之星——记少年自行车选手李志刚
达强
０５
　　８月１３日上午９时许，随着北京老山自行车赛场上的一声清脆的枪响，１９
９６年全国少年自行车锦标赛男子５公里个人计时赛展开激烈争夺。头戴白盔、身
着红白相间运动衣的３２号选手率先冲出起跑线，犹如一匹脱缰的野马，以７分３
７秒９５的明显优势夺得该项冠军。紧接着，这位选手在翌日举行的男子６０公里
公路个人赛中，又以１小时４０分５８秒０８的优异成绩，再夺该项冠军。他就是
来自河北张家口市的名不见经传的年轻选手李志刚。
　　河北最北端的坝上高原上有一座小镇，那便是李志刚的家乡张家口沽源县平定
堡镇。
　　上小学时，他喜欢中长跑。经过两年多训练，他参加省比赛获得个人第六。１
９９４年１０月份县自行车队组队，李志刚入队集训。
　　李志刚总有一股不服输的劲头。冬天的清晨，小李和队友在零下３０多摄氏度
的气温下开始艰苦的训练。耐力跑、越野骑行、蹬平台车、爬山、蹲杠铃……枯燥
简单的大强度训练，使他的手和脚冻裂，吃的伙食标准也不高，这些他都顶住了。
　　功夫不负苦心人。１９９５年９月，河北省自行车锦标赛在邢台举行，李志刚
初出茅庐，凭借良好的身体素质和个人技战术，顽强拼搏，一人独得男子４公里、
２０公里个人和５０公里团体３枚金牌。
　　这次北京全国少年锦标赛，李志刚崭露头角。胜利与荣誉没有改变这位农村小
伙子。当记者问他怎样看待成绩时，李志刚十分谦逊地说：“通过刻苦训练取得一
点成绩，但这些已成过去，新的征途在等待着攀登和跨越。”李志刚十分崇拜世界
自行车“超人”、环法赛冠军安杜兰，他要像这位西班牙车手那样干出一番事业。
他还喜欢意大利车手潘塔尼、法国车手加拉贝尔，要学习他们在逆境中崛起的精神
，以雄厚的实力向世界巅峰挺进。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
世界蹼泳锦标赛　中国选手首日夺３金
杨永前
０５
　　据新华社多瑙新城８月２０日电　（记者杨永前）第八届世界蹼泳锦标赛２０
日在匈牙利多瑙新城揭幕。在首天进行的五个项目比赛中，中国选手夺得三项冠军
。
　　在女子１００米蹼泳决赛中，中国的李少珍和朱霞分别获得冠、亚军，成绩均
为３９秒７３。
　　中国的王艳和赵晓莲分获女子８００米蹼泳项目的冠、亚军，成绩分别为７分
２０秒９３和７分２４秒７７。
　　在女子４×２００米蹼泳接力决赛中，由刘齐、王艳、金凡和吴笑慧组成的中
国队以６分４０秒的绝对优势夺得冠军，俄罗斯队和匈牙利队分获二、三名。
　　男子１５００米蹼泳的金牌为匈牙利选手诺尔伯特所得，成绩是１２分４２秒
６２。这一成绩同时打破了１２分４５秒的原世界纪录。
　　参加本届锦标赛的有来自３０个国家和地区的２７２名选手，其中包括１５名
中国选手。全部比赛将于２４日结束。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
图片
程玉扬
０５
　　北京九龙游乐园民间龙舟邀请赛在十三陵水库开赛一个多月来，吸引了北京１
８个民间龙舟队在每周双休日进行角逐。整个比赛将于８月２４日结束。
　　程玉扬摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第８版／体育
■
篮协公布新赛季竞赛计划
■
０５
　　本报北京８月２１日讯　中国篮球协会将于１９９６年９月４日至１９９７年
３月３０日举办七项赛事，其中最受关注的是全国男、女篮甲级联赛。
　　全国男篮甲级联赛将于今年１１月２７日至明年３月３０日举行。女篮甲级联
赛将于今年９月４日至１０月１３日举行。
　　此外还有全国女篮乙级联赛、全国青年篮球联赛（第二阶段）、全部由甲级俱
乐部队参加的全国男篮俱乐部锦标赛以及有８个乙级队参加的“男子篮球职业联赛
”等项赛事。
　　国际比赛有１１月１日至１０日在上海举行的亚洲２２岁以下男篮锦标赛。
　　１９９６年至１９９７年赛季，中国篮协对全国男篮甲级联赛作出新规定：各
甲级队必须成立俱乐部方可参赛，从而使此项我国男篮最高水平的赛事全面实现了
俱乐部制联赛。
　　此外，上述七项赛事将分别采用不同的竞赛办法，有单、双循环制、主客场制
、赛会制、主场赛会制、分站巡回制等。这些新措施对我国篮球运动的赛制改革、
篮球市场的开发和职业化进程无疑将起到非常积极的促进作用。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
■
神州产棉第一村
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　江苏省大丰县丰富乡新丰村，是我国唯一连续９年生产皮棉过万担的村庄。
　　新丰人有种棉习惯。去年，９８７户种植棉花６９００亩，生产皮棉１２６５
２担，单产达到９０公斤。
　　新丰村种植棉花为什么能取得这样突出的成绩？
　　农民的回答是：科技兴棉，供销社棉麻公司的大力支持。
　　该村种棉，从优化良种到合理密植，从地膜移栽到水系配置，一切都讲科学。
今年他们所种的棉种为“泗棉三号”，每亩地可使农民增收１００元以上；从打营
养钵到移栽都已实现半机械化；施肥有庄稼医院负责配方；防治病虫害有植保站把
关；全村建有小涵闸１４个，使所有棉田旱能抗、涝能排。再如防治棉铃虫等病虫
害时，全村统一测报，统一时间，统一药种，统一剂量，效果显著。供销社这些年
来一直大力扶持该村的种棉事业。去年无偿赠送３０台喷洒农药的弥雾器，拨２０
万元为该村整田修路，拨专款在新丰设立收花站，每年抽数十人到该村调研，负责
科技咨询。
　　今年，由于种种原因，棉花供大于求，可该村农民从大局出发，积极种棉，１
９９６年的棉花种植面积仍与１９９５年的持平。今年春夏，大丰一带雨水偏多，
对棉花生长多少有些影响。可是农民对今年丰收充满信心，认为今年该村总产超
万担是铁板钉钉，现在目标是要让产量超历史最高水平。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
京津沪鲁全民健身乒乓球赛将举行
■
０５
　　本报北京８月２１日讯　“双鱼杯”１９９６年京津沪鲁全民健身乒乓球公开
赛将于８月２３日至２５日在天津市举行。
　　这次大规模的竞赛是中国乒协继主办北京周末赛和京津对抗赛之后，推出的又
一项旨在落实全民健身计划的群众性乒乓球竞赛活动。
　　这次公开赛分老、中、青、少年四个组别，设男、女团体和单打四个项目，获
各组团体前两名的队和单项前三名的运动员将获得奖励。到今天为止，京津沪鲁四
地已有５３支男、女队共２２５名运动员报名参赛。
　　这次比赛由中国乒协主办、天津市乒协承办，得到了广州东方体育器材厂的支
持。主办者计划，这一比赛今后每年举办一次，由京津沪鲁四地轮流承办。＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
奥运会爱立信好新闻奖评定
■
０５
　　本报讯　第２６届奥运会期间，爱立信（中国）有限公司为鼓励中国记者采写
出生动、真实的好报道，专门设立了爱立信奥运好新闻奖。
　　经过推荐和评选，中国体育报、中央电视台、新华社以及本报等１６家新闻单
位的记者获得这项新闻奖。８月２１日晚，国家体委副主任刘吉、爱立信（中国）
有限公司副总裁张醒生等在北京向获奖者颁发了奖品——新一代爱立信数字移动
电话。＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
特稿
“众兴效益”探秘
周万年／程曦
０５
　　在瞬息万变的市场经济大潮的冲击下，今年纺织行业出现了普遍亏损的局面。
然而，纺织行业有这样一个公司，连续几年产值、利税、职工收入大幅度上升，今
年他们仍然保持只盈不亏的好势头。这就是创造了“第一要素工作法”，并在全国
产生积极影响的湖北众兴（集团）公司。
　　这是一个并不难解的“谜”
　　面对困境，湖北众兴集团公司何以能一枝独秀呢？带着这个“谜”，我们采访
了众兴公司。
　　“第一要素工作法”的核心是：以人为本，全心全意依靠职工办企业。企业内
部曾经出现的思想苗头，给公司领导极大震动。企业的管理到底是重“人”？还是
重“物”？这是根本性的问题，不能搞混。于是，他们在公司干部职工中开展了一
场“企业发展靠什么？”的大讨论。讨论来讨论去，大家形成共识：搞现代企业制
度试点，企业的社会主义性质没有变，职工的主人翁地位没有变，所以依靠职工群
众办企业的作法不能变。
　　与一些企业的情况不同，众兴的职工没有主人翁地位的失落感，只有增强感。
采访中我们发现，众兴的职工，无论是一线工人、班组长，或是工程技术人员，在
回答提问时，与公司领导的思想十分统一。有人说：众兴公司这些年始终坚持了“
请职工群众坐前排。”无论是政治待遇，还是利益分配，都是一线职工优先。不信
去看工资单，公司一线职工的平均工资高于科室管理干部平均水平的３０％。
　　有人说，公司全心全意依靠职工办企业，不只是嘴上说说而已，而是用制度的
形式固定下来了。这两年公司连续作出了“关于深入贯彻‘第一要素工作法’的决
定”、“关于进一步加强民主管理工作的决定”以及制定了“关于建立现代企业制
度职工民主管理的实施意见。”
　　还有的说：公司职工的主人翁地位，不仅仅是写在制度上，更重要的是落实在
各项工作中。公司坚持了一切重大改革和发展方案，必须交职工代表大会审议通过
后方能实施的制度。比如１９９６年的工作规划，１９９５年１０月就作为文件发
下来了，并连续召开了１４个座谈会，征求各方意见，最后才确立下来。
　　…………
　　企业把职工当主人，职工的主人翁责任感才能不断地增强。今年企业遇到了困
难，职工更加为企业精打细算。现在每纺１吨纱比原来节省棉花２０多公斤，织１
米布节省成本２·１元。１个月就降低成本２０多万元。去年至今，职工向企业共
提各种合理化建议６７２条，创造经济效益近６０万元。
　　寻找最佳位置
　　“第一要素工作法”关于用人之道有一个观点，“把人放在合适的位置上”。
　　１９９２年，当有些企业实行“减肥”、“消肿”，把正年富力强的工人内退
回家时，众兴集团公司也来了一次“减肥”。他们把过去的３０多个科室减少为五
部一室，中层干部由原来的１０８人减少为现在的２５人，主导产业的生产人员由
２０００人减到１５００人。但他们把精简下来的５００人分流下海，兴办１３个
不同产业的经济实体，创造新的经济增长点。
　　党委书记王辉海对笔者说：“我们分流富余人员是人才的分流，不是简单地甩
‘包袱’、‘减肥’，而是扩充实力，让人人找到最佳位置，人人有合适的事做，
最大限度地调动人的积极性和创造性。”
　　３年多过去了，分流出去办公司的同志，除自己养活自己外，还每年向集团公
司上缴１００多万元的利润。科工贸公司由４０多名有职称的工程技术人员组成，
他们各自带着一张办公桌、一幅绘图版下海，经过３年多的艰苦创业，已成为具有
一定规模的经济实体，总资产达到３００万元。
　　总经理黄立勋向笔者算了一笔帐：过去２０００人，３０００纱锭，年产５０
００吨棉纱；现在１５００人，５０００纱锭，年产８０００吨棉纱，还不算分流
出去的人创造的效益。一位工程师感慨地说：“要是我们公司还是２０００人啃那
３０００纱锭，很难想象公司将是一种什么样的局面。”
　　爱的绿叶常青
　　“让三棉充满爱”（众兴的前身为第三棉纺织厂）的牌子挂在厂大门已快１０
年了，而且每年都油漆一新，闪光耀目。可是曾经有人主张拆掉这块牌子。
　　１９９３年，公司所属的一位分公司经理，把目标责任制看成了个人说了算，
滋生出一种小老板意识，与职工形成对立面，结果人心散了、队伍垮了、经营亏了
。公司抓住这件事，开展了反“小老板”意识的教育。并明文规定，在众兴不许喊
公司领导为“老板”。要求各级干部“用好权、分好钱、盘活人。”建立一个和谐
稳定的人际关系。
　　每年年节，公司领导都为生产工人送温暖，要求干部为职工冬送温暖夏送凉，
一年四季送爱心。去年公司为４０名坚持生产一线工作２０年的工人披红挂彩，并
晋升一级工资。临时工只要达到技术等级标准，就享受正式工同等的岗位工资待遇
，公司还为临时工办理了社会养老。
　　公司的行政和党委两个一把手，工资由纺织局统一发放，每月９００元。王辉
海书记和黄立勋总经理都自觉地将高于企业工资的部分退给财务科。他们说：“我
们得了，中层怎么办？副职怎么办？要防止领导干部脱离群众，防止干群关系恶化
。”一个处处想到职工的干部，才可能得到职工的尊重，享有很高的威信。
　　采访结束了。我们陡然想起李瑞环视察众兴时讲的一段话：“你们依靠职工办
企业，这条路横竖都是通的，走起来是没完的……”这也许就是众兴效益之谜！＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
■
京顺驾校注重职业道德教育
明州
０５
　　本报讯　北京市“京顺”驾校由于从每一件小事中严格要求教练员遵守职业道
德，因而受到学员的好评。
　　这所学校成立于１９９３年７月，是由北京顺义县后沙峪镇创办的。学校成立
初期，由于教练员素质参差不齐，因而出现了教练向学员索要钱物、接受学员请吃
等缺乏职业道德的不良现象。为了彻底刹住这股歪风，校长仇湖等作了认真的调查
研究后，制订了严格的、可操作的奖惩条例。
　　这家学校不仅把职业道德写在纸上，还落实在具体措施上，今年年初以来，学
校为每位教练员提供一顿免费午餐，这就有效地堵住了学员违心请教练吃饭的漏洞
；每次杆考、路考之前，校领导总是要召集全体教练和学员大会，不厌其烦地强调
学员不许向教练或考官送钱、送物，否则将被取消考试资格；路考时，学校为每辆
教练车配置指路用的毛巾等物品，学员不必像过去那样必须自己掏钱去买这些东西
了。
　　由于这所学校认真抓职业道德建设，因此吸引了遍布京城的学员。几年来，该
校已培养学员３０００多人。　　（明州）＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
热门话题
追究“打招呼”者的责任
王比学
０５
　　报载：广东某采石场包工头田某为了榨取民工的血汗，将采石场经营成暗无天
日的“当代集中营”。民工一进采石场便丧失人身自由，所有财物都被洗劫一空，
连身份证都被强行扣留。民工每天工作长达１２小时，生病也不能休息。
　　据了解，发生这类事件在广东已不是一次。为什么维护劳动者合法权益的《劳
动法》颁布两年多了，这样的事件还是屡屡发生呢？
　　这主要是与经营者的法律意识淡薄以及对于《劳动法》的监督实施存在“死角
”有关；其次，当地领导对此类事件的冷漠态度也是一个重要原因。
　　且看龙头镇某领导对采石场事件的态度：当当地公安人员去采石场解救受害民
工时，这位领导居然向派出所“打招呼”：抓几个人便可以了，不要搞得太大，影
响采石场正常作业。
　　这位领导如此“打招呼”也许是出于保护当地的经济利益，殊不知这种“保护
”换来的代价却是民工的合法权益遭侵害。由此想来，如果平时没有当地领导的庇
护，违法者恐怕也没有这么大的胆量、用这么长的时间为非作歹。领导对这种违法
行为的姑息、放纵，从客观上助长了违法者的嚣张气焰。
　　社会主义市场经济同时也是法制经济，不能借口为了经济利益而置公民的合法
权益于不顾。今后，如果再发生严重侵犯民工合法权益的事情，有关部门不仅要依
法处理直接违法者，也要查一查知情不管，或包庇、纵容违法者的领导，追究他们
应负的责任。＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
■
农村来了打工族（图片）
李铁成
０５
　　最近，辽宁省黑山县农村涌现一批新的“打工族”。他们大都是企业下岗职工
、家庭主妇。她们下乡打工，既解决了农忙季节农民一些果园、家庭农场劳力严重
不足的问题，又使下岗职工增加了收入。据了解，目前该县从城镇里到农村去打工
的下岗职工及城镇家庭主妇有１０００多人。
　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第１１版／职工天地
■
联手攻关
宏洋
０５
　　一件小小的产品，国内厂家竟不能生产。为了充分显示中国人的聪明才智，工
程师和企业家决定——
　　广东省东莞市南粤高压电容器厂工程师肖成联是个“攻关迷”。内行人都知道
，高功率瓷介电容器在工业上有着广泛的用途。６０年代以来，世界上只有日本、
德国生产这种高科技产品。很长一段时间内，高频瓷介电容器一直是我国工业和广
播电视事业发展中的短缺产品。
　　难道偌大个中国只能靠每年使用大量外汇去国外成批进口这类产品吗？瘦削精
悍的肖成联不服这个劲。一个偶然的机会，他遇到了东莞市旅游商品公司副总经理
刘银燕。这位年轻的女副总听了肖成联的叙述，果断地当场拍扳：“这是件利国利
民的大好事，肖工，我出资金支持你干！”
　　很快，在刘银燕旋风般的操作下，东莞市万江区南粤高压电容器厂诞生了，刘
银燕亲自兼任这个厂的厂长。工厂挂牌的那一天，肖成联问刘银燕：“刘总，你投
资几百万，不怕担风险吗？”刘银燕朗声作答：“风险任何时候都有，但现在我想
的是和你一起为民族为国家争口气。”这掷地有声的话语，使肖成联的眼睛湿润了
，他二话没说，一头扎进车间。
　　长期的潜心研究使肖成联得出结论：解决高频瓷介电容器铜柱脱落问题只着眼
于焊接技术是个误区，就像医生给病人看病，只会头痛医头、脚痛医脚一样，不能
从根本上解决问题。为此，他突破传统的模式，从研制瓷体配方做起，试验了一次
又一次，终于找到一种最适合瓷体与铜柱连接的配方，为最终解决铜柱脱落这一难
题打下了基础。紧接着，肖成联在职工们的配合下，开始寻找焊接的最佳温度，他
们先后进行了几百次焊接试验，记下了上千个宝贵的数据，继而又解决了焊接方法
的问题，最后获得成功。
　　万江南粤高压电容器厂生产的高频瓷体电容器投放市场后，立刻显示出强劲的
竞争力。它的体积、重量比起日本的产品，称得上是既小巧又轻便；造型远比德国
的漂亮；质量很是出色，价格只有１００多元，不到国外同类产品的１／３。许多
在中国办厂的外商拿到南粤厂的高频瓷介电容器，竟然不敢相信自己的眼睛。＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
工会之声
牡丹江总工会：帮扶下岗职工重新就业
白雪松／任建清
０５
　　本报讯　黑龙江省牡丹江市总工会从社会稳定的大局出发，充分发挥工会组织
的桥梁和纽带作用，为富余职工及危困企业重谋生路创造了机遇和条件。３年来，
共安置下岗职工及特困子女１．７万人次，从而极大促进了全市职工队伍的稳定。
　　牡丹江市总工会针对当地下岗人员、待业人员逐年增多、急需用人单位又招不
进留不住及外来就业大军冲击当地劳务市场的现状，积极引导职工更新就业观念，
努力提高自己再就业的能力。已停产放假３年的毛毡厂职工苏殿九，借助政府的优
惠政策和家中庭院大的条件，搞起了家庭养鸡业，两年时间“滚雪球”式发展使当
初的几十只鸡发展到目前的数千只。该市自１９９３年起，先后在市、县（区）两
级工会开设职业介绍所（站）１２处，并在企事业单位建立了纵横交错的信息员网
络，通过岗前培训、中介服务、系统内调剂，已使７０００多人次两次以上就业。
各级工会还先后办起了１００多家经济实体，解决再就业人员近千人。
　　（白雪松　任建清）＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
■
图片
孙喜忱／李贵琛
０５
　　曾荣获全国“五一”劳动奖状的沈阳铁路局山海关机务段，认真抓党建，全段
先后有１３人获省部级先进称号。“八五”期间，党员完成科技成果占全段总数的
９８％；党员连续实现无行车重大、大事故２１年，无险性事故１４年，安全行车
居全国铁路同行之首。今年７月１日，该段党委被中央组织部授予“全国先进基层
党组织”称号。图为段党委书记王育宁（左二）与车间干部落实思想政治工作季度
计划。　　孙喜忱　李贵琛摄影报道＊
配图１张
１９９６０８２２
第１１版／职工天地
工会之声
九江石化总厂：保障职工民主权利
苏焕琳
０５
　　本报讯　江西省九江石化总厂工会发挥职工主人翁作用，把强化民主管理和维
护职工合法权益作为“建家”目标，激发了职工主动性和创造性。“八五”期间，
该厂经济效益以每年４２％的幅度递增，利润比“七五”增长２．８倍，职工年均
收入已逾万元。最近，该厂被全国总工会授予“全国模范职工之家”光荣称号。
　　近３年来，九江石化总厂建立了四级民主管理网络，坚持职代会制度，企业的
重大决策，须经职代会审议通过，形成决议后方可实施；凡涉及职工切身利益的重
大问题，都由职代会审议决定，使职代会成为企业职工充分行使当家作主权利的重
要会议。
　　他们还相应建立了职代会团（组）长会和主席团成员联席会及职工代表提案制
度，工会组织参与方案的讨论和制定，加强民主监督力度，按照征集、疏理、立案
、定位、实施、检查、报告的程序狠抓落实，使职工感到自己的民主权利是实在、
有形的，从整体上保障和维护职工主人翁地位和合法权益不受侵犯。
　　该厂工会把关心职工生活，为职工送温暖，作为一项经常化、制度化的大事来
抓，３年累计为单身职工祝贺生日１５１９人次，慰问伤病号３０００多人次，每
年支出费达１０多万元。　　（苏焕琳）＊

１９９６０８２２
第１２／副刊
■
大地书讯
草
０５
　　△由夏雨主编的《中国当代诗人代表作》一书，最近由山东文艺出版社出版。
　　△贾桂荣的新著《绿荫覆盖的童话》已由春风文艺出版社出版。
　　△胡真的《文艺杂说》近由湖南文艺出版社出版。
　　△王景山新著《旅人随笔》由首都师范大学出版社出版。
　　△申身诗歌新著《露珠集》由时代文艺出版社出版。
　　△孙正聿、李璐玮著《现代教养》由吉林教育出版社出版。
　　（草）＊

１９９６０８２２
第１２／副刊
大地文化广角
四季柚
陶大钊
０５
　　去年和同行们到温州采风，临返京的时候，一位朋友告诉我，说苍南四季柚刚
刚获得全国农业博览会金奖，在这以前，历届的全国性评奖中，也都获得过各种的
殊荣。近些年来，温州的城里人，早早把第二年还没有结出果实的柚子树都付上定
金，第二年随行就市，树上结多少要多少，全包了。
　　这就比较新鲜了，竟然果实还没有结出来，就提前一年给号上。我还没有听说
过这样抢手的水果，便决定推迟返京，到苍南走一走。
　　苍南四季柚，实际上是产在马站这个地方，就像杭州龙井茶一样，龙井大队那
几株是最为上等的，那是由于天时地理有利于茶叶生长的缘故。马站这个地方也一
样，三面环山，一面临海，一年四季，草木常青，冬暖夏凉，年平均气温１８．５
摄氏度，无霜期３０７天。素有浙江台湾，温州西双版纳之称。屡次获奖的苍南柚
子，就产在马站这个亚热带季风气候区里。
　　说来也怪，这里的柚子天然分瓣，一个月长一瓣，一年必然长出１２瓣来。要
是遇上农历闰月，这柚子便会长出１３瓣来，闰一个月，多长一瓣。当地群众称之
为“仙家名果”。过去是作为上乘“贡品”的。
　　说来也是碰巧了，去年正赶上农历闰年，我问当地的林周荣先生，今年的四季
柚是不是也结出１３瓣？他答道：是的。说着便带我来到参加历届送展的柚子树下
，摘了一个黄橙橙的柚子，当场要我验证和品尝。我剥开皮好奇地数了数，果真不
多不少，正正结了１３瓣。神了！
　　这株柚子树的主人林魁宪告诉我，他年已古稀，自从他记事起就有这株树，这
是祖传下来的老树，至今已有１００多年了。他家新老柚子树总共栽了３０多株，
最大的一株一年能卖上３０００多元。百年老树每年都在前一年被人包销了，来年
由买家自己上树摘果。所以，市场上很难见到这里百年老树结出来的正宗四季柚。
　　更神的是马站四季柚除了风味独特、质地上乘之外，还能养身治病，清六腑之
热，滋五脏之阴。要是小儿患了“百日咳”久医无效，用马站四季柚蒸冰糖，吃两
次就好了。奇怪的是，冰糖是甜的，柚子也是甜的，可煮出来的味道却比黄连还苦
，煮出来的颜色是你想象不到的黑颜色。论理，柚子是棕里带黄，冰糖是白色的，
怎么会煮出来个黑颜色呢？当地老乡说，这就是“仙家名果”的神奇，具有特殊的
疗效，神就神在这里。
　　过去这里的四季柚只局限在房前屋后的庭院里栽种，产量很少，被作为“贡品
”和“礼品”，就连果农自己都舍不得吃一个。在当地要是走亲串戚拎上两个百年
老树结的四季柚，就已经算得上不薄的礼品了。这不仅仅是钱的问题，就是有钱，
连当地都很难买到这种柚子。所以，都舍不得吃，留着以防万一，作为药用。
　　参加柚类评比的专家们，都认为苍南四季柚是我国柚类优良品种资源之一，发
展前景非常看好。这个县充分利用天时、地利、有技术、品种好的优势，发展四季
柚生产，把中国这一名牌产品打得更响，响遍世界。
　　这里人非常自信，说自己这“仙家名果”在不久的将来会走俏世界的。现在已
经有许多从这里出去的海外游子，回来探亲的时候，他们最喜爱的水果也是苍南四
季柚，而且走的时候总要带上一点，给海外的亲朋好友品尝。可见吃惯了洋水果的
海外游子，照样觉得苍南四季柚好。＊

１９９６０８２２
第１２／副刊
■
茅公的一件小事
吕剑
０５
　　记得是１９７９年，茅公的《文艺论集》出版。打开书，先看目录，按着目录
再看本文。这里有两篇有关“反右”的文章。按出书前或编订此书时，或已有了“
为右派改正”的风闻，今读此文，心中不禁一动：“事过境迁，这两篇文章，其实
可以不必收录了。”我这是一片好意，想不必再收录此文者，是既想为贤者讳，也
是想为同难者讳的。
　　为了此事，我还顺便打听了一下出版社，答曰：“事前问过茅公，茅公的意思
是，尊重历史事实，照旧收进去！”这就不免使我陷入沉思了。
　　有的人编订自己的文集，或为别人编辑文集，大抵舍其“少作”或者割其“下
品”。当然，有的是出于真诚的谦虚，或者是为篇幅所限，这容易理解；但有的却
并非如此，而是别存深意，其目的或在于一见其高大完美。古之作者，我们不说了
。今之作者，人们记忆未泯，有的“名文”　不是当时也曾轰动一时、见宠一时吗
？编集时却未必能够或者敢于予以“垂青”，为什么，至少原因之一，就是怕被人
家视为“风派”之类，照见本色，不大光彩。一句话，还是为自己讳、或为知己讳
、为尊者讳。茅公却并不这样做，“不悔旧作”，照样收了进去。我倒反而觉得，
这是一种认真的科学的态度，而我的想法，未必就是可取的了。
　　茅公，文坛巨子，一生著述等身，毋庸多赘。他生前著回忆录：《我走过的道
路》，从童年时代起，一直写到１９４９年共和国成立前夕止，不幸未及看到全书
的出版，即与世长辞了。我们尽可以从他的回忆录中窥见其为人处世之道。他若著
回忆录的续篇，能写出建国后的３０年，那么，相信他也会亲自论及上述那两桩公
案的吧！世间没有完人，茅公也并非“全属是处”，但他至少朴素无华，不像有的
人那样，巧于文过饰非，自着华衮，招摇过市，这方面是十分值得我们学习的。—
——这不能不说是他留给我们的宝贵财富之一。＊

１９９６０８２２
第１２／副刊
■
康藏高原上的阿秀宝落花（图片）
邵竞
０５
　　作者系上海美术学院的学生，前不久去高原写生、拍照，这里选登的是其中的
一张作品。　　邵竞摄＊
配图１张
１９９６０８２２
第１２／副刊
金台随感
透视“高学位”
滕朝阳
０５
　　近年来，不少担任一定领导职务的同志为适应社会主义市场经济建设的需要，
纷纷走进高校或科研机构再深造，形成了一股不小的“考硕热”、“考博热”。长
期从事实际工作的领导者，有着丰富的实践经验，面对新形势下出现的新矛盾、新
问题和新情况，觉得有必要更新知识结构，提高理论水平，却又苦于公务缠身，因
而要求在适当的时候到有关单位进行系统的学习，这是一件值得称道的事。然而，
主流中也有支流，有少数人学习态度不端正，不是认真读书刻苦学习，以提高自身
素质为目的，而是两眼盯着学历，甚至不择手段地谋取高学位，滥竽充数。
　　据报纸披露，某省一些处级、乃至副厅级干部，为了申请硕士学位，又不懂外
语，便授意下属或有求于他们的人替自己考试。外语底子薄，老老实实学就是了，
偏又企图走“终南捷径”；本想弄个高学位为自己脸上贴金，结果露了马脚，成了
丑角。还有没上报的例子：有的人不会写论文，请人代做，拿了学位；有的人论文
根本通不过，便请答辩委员吃一顿饭，发几个劳务费，论文答辩会就草草收场，也
拿了学位；还有的人利用权力，向学位评定机构或个人许诺这个答应那个，即使不
上课不听讲，照样拿了学位……如此这般弄来的学位，有多少知识含量，又有多少
权力含量和金钱含量，只有交易双方最清楚。
　　干部队伍要知识化、专业化，但知识化、专业化并不就等于学位化。而少数人
拿学位的意图也并不在提高修养、增长知识，而是把学位当作“升官符”，附带博
取一个“高知”的雅号。此风不刹，不但会影响干部队伍素质的真正提高，也会影
响选拔人才的客观公正，害莫大焉。刹的办法，首先要去除“唯学位论”的片面性
认识，因为没有相应素质做内涵的学位证书，不过是一张纸而已；其次，对那些已
被发现的名不副实的“硕士”处长、“博士”经理，坚决取消其学位资格，收回学
位证书，并给予必要处罚；第三，要严格考试纪律，严把学位评定关，防止有权授
予学位的单位搞学位交易。＊

１９９６０８２２
第１２／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
怀念英雄
卜宗学
０５
|　　我们坐在
|　　今天幸福的阳光里
|　　怀念昨天
|　　战争中倒下的英雄
|　　是他们用生命
|　　把跪着的日子扶起来
|　　用血与火的壮烈
|　　渲染成一页崇高的历史
|　　于是逝去的昨天
|　　在我们年轻的瞳孔复活
|　　黎明前的最后一个黑夜
|　　罪恶的枪声骤然响起
|　　雄壮激昂的口号
|　　英雄们来不及喊出
|　　就悲壮地倒下了
|　　如今我们走来
|　　拾起这些被弹雨
|　　洞穿的口号
|　　作为前进路上
|　　高高飘扬的旗帜＊

１９９６０８２２
第８版／体育
■
中国选手又获两银　残奥会赛程过半　中国队成绩优异
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月２０日电　（记者司久岳）中国残疾人力士王键在今天
开赛的男子力举比赛中，举起了１６２．５公斤的重量，夺得５２公斤级银牌。金
牌为一名韩国选手所获，成绩为１７９公斤。
　　中国射击选手张难今天在残奥会女子气步枪ＳＨ１级４０发立射比赛中，以４
９０．５环的成绩，获得亚军。
　　在决赛中，张难打出了１０１．５环，比预赛第一名、英国选手科茨多０．２
环，但仍不足以弥补在预赛中落后的一环，最终登上了亚军领奖台。科茨获得了金
牌。
　　据新华社亚特兰大８月２０日电　（记者司久岳）亚特兰大残疾人奥运会的１
０天赛程到今天比赛结束时已经过半。中国残疾人体育代表团取得了４金８银３铜
的优异成绩，可以说是有了一个良好的开端。
　　这是中国代表团副团长赵济华今天对残奥会开赛五天来中国队赛况给予的评价
。
　　他说，回顾五天的战况，中国队有两个特点：一是成绩尚佳，二是新手表现突
出。
　　首先是成绩尚佳。中国队在已决出金牌的田径、游泳、柔道、乒乓球、举重和
射击等６项运动的竞赛中取得了４金８银３铜的丰硕成果，得牌总数超过了运动员
人数比我们多一倍的其它国家代表团。
　　参赛的中国运动员，包括未能夺得奖牌的运动员，普遍发挥正常，多数超过了
在国内训练时的最好成绩。
　　其次是新手表现突出。为中国队夺得４枚金牌的选手，除参加乒乓球女子团体
赛的张小玲参加过上届残奥会外，其余全是２０岁上下的新手。他们以敢于拼搏、
奋发进取的精神争金夺银。
　　赵济华说，中国队在抵达亚特兰大途中近４０小时未能睡眠，高度疲劳，饮食
又不习惯，取得这样优异成绩实属不易。可以说每一枚金牌都浸透着教练和运动员
的汗水和全身心的拼搏精神。
　　他说，从前一段的赛程中可以看到，世界残疾人体育近年来发展迅猛，各个项
目的成绩和水平都有普遍提高，奖牌争夺日趋激烈。我国代表团要达到比上届残奥
会成绩有所提高的目标，还需要付出艰巨的努力。＊

１９９６０８２２
第９版／理论
书刊评价
研究邓小平唯物辩证法思想的一项成果
　　——评介《邓小平辩证法思想研究》
汝信
０５
　　中国社会科学院哲学所李长福同志撰著的《邓小平辩证法思想研究》一书，现
已由中国广播电视出版社出版。
　　唯物辩证法是邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础，邓小平同志创
造性地、灵活地运用唯物辩证法去解决我国社会主义现代化建设中的一系列重大问
题，把唯物辩证法发展到新的高度。这不仅具有重要的理论意义，而且对指导我们
的实践具有巨大实际意义。作者通过大量材料和具体例证去探索邓小平同志的辩证
法思想，有不少地方提出自己的独立见解。
　　该书阐述了邓小平以解放思想、实事求是为精髓的唯物辩证法思想形成的年代
及主客观条件；结合邓小平在不同历史时期对革命与建设作出的丰功伟绩，阐述了
邓小平在其光辉的革命生涯中，尤其是在建设有中国特色社会主义的过程中，对马
克思主义辩证法思想的继承与重大发展。该书还从马克思主义哲学发展史的高度，
较全面、系统地总结了邓小平关于以对立统一规律为核心的唯物辩证法思想的重大
贡献。读者可以从中看到：十一届三中全会以来，邓小平开创的建设有中国特色社
会主义理论与实践，绝不是偶然的，而是他多年来创造性地运用和发展马列主义、
毛泽东思想，艰辛探索中国特色社会主义道路的光辉结晶，从而使人们更加珍视并
自觉地贯彻执行党的解放思想、实事求是的思想路线和“一个中心、两个基本点”
的基本路线。
　　该书资料丰富、翔实、可靠；有理论深度，又有可读性，是一部理论与实际相
结合的哲学专著。＊

１９９６０８２２
第９版／理论
认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论
“开发区大有希望”
　　——写在邓小平同志视察天津开发区并题词十周年之际
皮黔生
０５
　　１９８６年８月２１日，邓小平同志亲临天津经济技术开发区视察，欣然题词
：“开发区大有希望”。视察中，他还发表了“对外开放还是要放，不放就不活，
不存在收的问题”的著名讲话。弹指之间，那个铭刻在改革开放历史丰碑上的伟大
时刻，已经过去了整整１０年。１０年间，天津开发区广大干部群众在邓小平同志
题词的鼓舞下，在改革开放的时代浪潮中，励精图治，艰苦奋斗，没有要中央和地
方财政的分文拨款，累计开发土地２０平方公里，共批准来自６０个国家和地区的
外商投资企业２６００多家，累计协议投资总额６７亿多美元，协议外资额５７亿
多美元，把昔日寸草不生、满目荒凉的盐碱滩涂，建成了一个道路纵横交织、楼宇
比肩而立、厂房鳞次栉比的现代化工业城区。１０年间，天津开发区一直保持着较
高的发展速度，产值、销售收入、出口额、利润等主要经济指标年平均增长幅度均
超过１００％。国务院特区办对１７个国家级开发区联网统计显示，到１９９６年
上半年，天津开发区各项主要经济指标，均居各开发区首位，并有较大的领先幅度
。
　　一切为了促进生产力的发展
　　小平同志根据马克思主义的基本原理，总结社会主义实践正反两方面的经验，
科学地揭示了社会主义本质，提出社会主义的根本任务是发展生产力。天津开发区
干部群众遵循邓小平同志这一指示，解放思想更新观念，把是否有利于发展社会主
义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民
的生活水平，作为衡量一切工作是否有效，一切思路、措施是否得当的根本标准，
积极促进生产力发展。
　　现代工业是社会生产力的主要载体。发展生产力，必须紧紧扭住发展现代化大
工业这个根本环节不放。建区伊始，天津开发区就确立了“以工业为主”的产业方
针，引进的５０多亿美元的外资，绝大部分是工业资金；批准的外商投资企业，９
０％以上是现代化工业企业；实现的数百亿元产值，９０％以上是工业产值。
　　人是生产力中最活跃的因素。经济技术开发区要谋求生产力的高速发展，就必
须理顺人与人、人与企业、企业与政府之间的关系，建立起一整套能充分调动人的
积极性和创造性的经济体制。天津开发区以改革总揽全局，把开发利用和合理配置
人力资源作为发展劳动力市场的出发点；以依法保护劳动者和投资者的合法权益来
保证劳资关系的和谐稳定；按照现代企业制度的要求来确立企业和政府间的正确关
系；以政府工作人员的聘任制来促进干部素质的提高和政府的廉政勤政建设，等等
。上述措施有力地保证了生产者、经营者和投资者聪明才智的充分发挥，为全区生
产力的发展注入了勃勃生机。
　　小平同志反复强调，“科学技术是第一生产力”。为此，天津开发区制定政策
，着力引进高科技产业和技术含量高、资金密集型产业，以推进全区的产业升级和
技术进步。比如，设立科技专项贷款、科技发展风险基金、科技人员奖励基金，在
税收、用地、能源等方面对高新技术企业实行政策倾斜，建立推动高科技发展的科
研机构，等等。截至目前，天津开发区名列前５０名的大型骨干企业中，被国家认
定的高新技术企业已达２３家，经济增长总量中的科技含量正在迅速增长。与此同
时，天津开发区还采取帮助科技人员落户，解决科技人员家属随迁，给予科技人员
较高报酬、福利，优先安排其住房等措施，吸收了一大批科技人才。现在，天津开
发区拥有数十名博士和数百名硕士，大专以上学历的员工占全区就业人口的３４．
２％。
　　学习吸收消化发达国家文明成果
　　小平同志多次指出：我们需要“吸收外国的资金和技术来帮助我们发展”。一
个经济相对落后的地区，要实现较快的发展，必须加快引进技术和资金的步伐。天
津开发区把土地开发和招商引资作为促进发展的两大“龙头工程”，并致力于创建
便于外资进入、生存和发展的良好环境。我们在已开发的２０平方公里土地上实现
了“九通一平”；为了吸引外资和技术，我们在全国开发区中率先制定和颁布了４
０多项区域性行政法规，形成了以法治区的管理体制；我们注重培养和建立了一支
观念新、业务精、作风好的管理干部队伍，优质便捷的服务赢得了投资者的高度信
赖。
　　在引进西方发达国家的资金和技术的同时，我们还重视引进先进的管理理论和
有益的文化为我所用。然而，引进发达国家的精神产品，是一项政策性很强的复杂
工作。我们按照小平同志一贯主张的“严格分析、鉴别”和“只能学习、借鉴，不
能照抄照搬”的原则，对纷至沓来的西方发达国家的管理理论和文化产品，既不一
概排斥，又不崇洋媚外，而是取其精华，弃其糟粕，坚决抵制外来腐朽思想的渗透
和侵蚀。实践证明，这种对外来文化严格鉴别、科学吸收的态度，对培育和形成天
津开发区独具特色的区域文化发挥了巨大作用。
　　努力发挥开发区的“窗口”作用
　　作为我国改革开放大潮中的新生儿，经济特区与经济技术开发区犹如面对世界
打开的一扇扇“窗口”。通过这些“窗口”，我们可以引进先进技术和管理经验；
也可以使世界了解中国的现状和未来。
　　小平同志明确指出，特区和开发区首先是“技术的窗口”。我们力求引进国际
先进技术，大幅度地提高工业技术水平。天津开发区最大的２０家骨干企业，都具
有技术先进的明显特点，在我国某些行业具有填补空白的作用，在世界上也属于领
先水平。这些高新技术企业，对产业配套要求颇高，因而辐射作用极强。为了给国
外一些企业寻找合作伙伴，我们穿针引线，多次组织国内企业为他们配套生产。分
布于北京、天津、河北、山东等地的一批企业与一些国外企业合作后，迅速提高了
技术水平，实现了产品更新换代，不仅有了稳定的产品市场，还初步实现了国内企
业与国际市场的接轨。
　　天津开发区还是一个“管理的窗口”，不仅给国家创造出几百亿元的产值和几
十亿元的税收，而且还在实践中摸索出一套崭新的区域和企业的管理模式，建立起
有中国特色的社会主义市场经济的观念、体制和机制。这种无形的财富比有形的财
富往往更弥足珍贵。
　　天津开发区还努力成为我国“对外政策的窗口”。这个国家级开发区能否高速
、健康地发展，不仅关系到自身的荣辱成败，也关系到我国对外开放的形象。我们
接待了一批批前来考察的外国政要、企业家和投资者，使他们透过这个“窗口”，
看到了中国实行改革开放政策的坚定性，看到了我们稳定的政局和良好的投资环境
。不论是对我国一向友好者，还是对我国素有成见者，凡来天津开发区考察过的，
无不对这个小区，乃至对中国发出赞叹之声。
　　坚持一手抓经济建设，一手抓精神文明建设
　　马克思主义的基本原理告诉我们，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建
筑。同时，生产关系对生产力，上层建筑对经济基础有着巨大的能动的反作用。一
个地区只有在生产力与生产关系、经济基础和上层建筑相互促进的良性循环中谋取
发展，才能走上真正的振兴腾飞之路。天津开发区坚持一手抓经济建设，一手抓党
的建设和精神文明建设，形成了两手抓、两手都要硬的发展态势。
　　在天津开发区这样一个以外商投资企业为主体的区域，加强党的建设，促进经
济发展，是一个新的课题。我们认真学习党的基本路线，从涉外经济区域和外商投
资企业的实际出发，提出了“一点三为”的党建工作新思路，即把“提高经济效益
，促进企业发展”作为企业党的工作和经济工作的结合点，党的工作要“为企业所
需要，为员工所欢迎，为外商所理解”，探索出了一条在外商投资企业中开展党的
工作的新路子，在所有具备建立党支部条件的企业全部建立了党的基层组织。党组
织以其卓有成效的活动，共产党员以其堪称楷模的工作态度，赢得了外商的理解和
由衷的赞佩。同时，党的建设也有效地促进了企业的发展。
　　天津开发区在集中精力抓好经济建设的同时，把精神文明和区域文化建设摆在
重要位置。开发区处在对外开放的前沿，不仅受到社会上拜金主义、利己主义等不
良风气的冲击，也不可避免地受到西方资本主义腐朽思想和不健康的生活方式的影
响。因此，天津开发区坚持把精神文明建设和企业文化建设相结合，把传统的思想
政治工作和现代化管理相结合，既吸收中华民族源远流长的传统文化的精华，又借
鉴西方现代文化中的精华，形成了独具特色的企业文化氛围。天津开发区的企业文
化，在塑造企业形象、培育企业精神、规范员工行为、提高员工素质等方面，发挥
着越来越明显的作用。
　　开发区把加强法制建设作为立区之本。依法治区、依法行政，是按国际惯例办
事的主要体现，是良好的投资环境的主要组成部分，在一定程度上体现着一个区域
的社会文明程度和精神文化品位。早在１９８５年，天津市人大审议通过了《天津
经济技术开发区管理条例》等四项法规，从此揭开了天津开发区法制建设的序幕。
１０多年来，开发区管委会相继颁布了多项区域性行政管理规定，出台了劳动、医
疗、住房、养老和待业等保险法规，形成了用法律制度规范和保障区内经济关系、
社会关系及涉外关系的局面，有效地确立和保持了稳定的政治环境、良好的投资环
境和祥和的区域环境。
　　从小平同志视察到今天，天津开发区走过的１０年发展历程，充满艰辛也充满
甘甜，面临挑战也面临机遇，收获果实也收获教训，不断探索又不断前进。如果说
，当年小平同志题词之时，天津开发区的企业不过１０多家，吸引外资不足亿元，
“开发区大有希望”还只是一个时代伟人见微知著的远见卓识；那么，１０年之后
，“开发区大有希望”的预言，就已经是不容争辩的事实了。相信在不远的未来，
一个现代化的崭新城区将如璀璨的明珠升起在渤海之滨。＊

１９９６０８２２
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
用正确的理想和信念团结人民
王晓维
０５
　　在当代中国，实现中华民族的振兴，建设富强、民主、文明的社会主义现代化
国家，必须要有共同的思想基础和基本的精神动力。为此，党的十四届五中全会明
确提出，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，坚持不懈地用邓小平建
设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民，从而在全社会形成共同理
想和精神支柱。这是关系改革开放前途和团结人民迈向２１世纪的大事，是坚持党
的基本路线一百年不动摇的长远大计。
　　用正确的理想和信念团结人民，是我们党的优良传统和真正优势
　　理想信念是人们的精神支柱，是人们的社会政治立场和世界观在奋斗目标上的
集中表现。看一个国家、一个民族的人民的思想水平、精神状态如何，首先就要看
其是不是具有崇高的理想信念，并且在这个理想信念的鼓舞下，奋发有为地、富有
成效地从事所为之奋斗的事业。回顾中国革命的光辉历程，我们可以清楚地看到，
我们党及其所领导的革命事业，从小到大，从弱到强，从胜利不断走向胜利，与一
代代共产党人始终坚持正确的理想信念是密不可分的。正如邓小平同志所指出的那
样，“我们多年奋斗就是为了共产主义，我们的信念理想就是要搞共产主义。在我
们最困难的时候，共产主义的理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这
个理想”。正是对于未来共产主义社会的希望和美好向往，对于马克思主义的坚定
信念，使得我们这个拥有５７００万党员的大党才有今天这样坚强的战斗力，使得
我们这个有着１２亿人口的大国才有今天这样强大的凝聚力，使得我们这个经历了
４７年风风雨雨的人民共和国才有今天这样辉煌的业绩。因此，用正确的理想信念
团结鼓舞人民，战胜前进道路上的一切艰难险阻，是我们革命事业取得成功的宝贵
经验。“无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”
　　实现共产主义的伟大理想，不可能一蹴而就，必然要经过许多阶段。党的十一
届三中全会以后，我国进入了社会主义现代化建设的新时期。建设有中国特色的社
会主义，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，这就是现阶段
我国各族人民的共同理想。这个共同理想，集中了我国工人、农民、知识分子和其
他劳动者、爱国者的利益和愿望，是保证全体人民在政治上、道义上和精神上团结
一致，克服任何困难，争取胜利的强大的精神武器。党的十一届三中全会以来，我
国改革开放与社会主义现代化建设取得举世瞩目的成就，其根本经验是，在邓小平
理论指引下，我们成功地开创并坚持了有中国特色社会主义的道路，有效地发挥了
社会主义制度的优越性。因此，建设有中国特色的社会主义，到下世纪中叶基本实
现社会主义现代化，是实现共产主义远大理想的必经阶段。在现阶段为实现这个共
同理想而奋斗，对共产党人来说，也就是为实现党的最高理想而奋斗。所以，每一
个共产党员和先进分子都要同广大工人、农民、知识分子一道，把现阶段的共同理
想同各行各业、各个地方的实际工作结合起来，同各自的岗位职责和人生追求结合
起来，立志建设，立志改革，艰苦奋斗，勤俭建国，脚踏实地干事业，为建设有中
国特色的社会主义做出我们应有的贡献。
　　用正确的理想和信念团结人民，是精神文明建设的核心内容
　　早在１９８２年７月，邓小平同志就指出：“搞社会主义精神文明，主要是使
我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民”。此后，邓小平
同志又多次重申了这个观点。根据邓小平同志的这一思想，党的十二届六中全会决
议指出：“社会主义精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要
，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思
想道德素质和科学文化素质。”江泽民同志在党的十四大报告中也指出：要“以‘
有理想、有道德、有文化、有纪律’为目标，建设社会主义精神文明。”因此，培
育“四有”新人，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质，是社会主义
精神文明建设的根本任务和目标。
　　在社会主义条件下，要提高全体公民的素质，树立正确的理想信念特别重要。
邓小平同志在阐明“两手抓，两手都要硬”的观点时，反复强调“有理想、有道德
、有文化、有纪律。其中我们最强调的，是有理想”。他指出：“人的因素重要，
不是指普通的人，而是指认识到人民自己的利益并为之而奋斗的有坚定信念的人”
。当前，在建立社会主义市场经济体制过程中，在世界范围各种思想文化相互激荡
的条件下，用正确的理想信念来鼓舞人民，加强精神文明建设，显得尤为重要和迫
切。毋庸讳言，在对外开放和经济体制转轨过程中，由于西方资产阶级腐朽思想文
化和生活方式的侵蚀，致使一些干部和群众对马克思主义的信仰和对社会主义的理
想信念发生了怀疑和动摇；一些人过分注意眼前利益，而忽略国家长远前途；甚至
出现了一些有损于国格、人格的丑恶现象。这就迫切要求我们在大力加强社会主义
精神文明建设的过程中，坚持“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高
尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，引导人们牢固树立建设有中国特色社会
主义的共同理想和信念。同时，要着眼于建设，着眼于实践，注重把思想教育和行
为引导结合起来，克服那种坐而论道、说而不行的消极心态，努力实现知与行的统
一，自觉从我做起、从身边事做起、从本职工作做起，不断提高精神文明建设的成
效和水平，有效地把全党和全国各族人民的积极性、创造性凝聚到建设有中国特色
社会主义的事业上来。还要看到，在我国实现社会主义现代化是一项十分艰巨的事
业，这就需要我们按照“四有”标准，培育和造就出千百万具有建设有中国特色社
会主义事业坚定理想和信念的接班人。青年是我们事业的未来和希望。我们只有站
在这样的战略高度上来理解和贯彻邓小平同志关于精神文明建设的根本任务和目标
，在各个岗位、各条战线培养出更多的“四有”新人，才能保持党的基本理论、基
本路线的连续性，为一以贯之地坚持党的基本路线提供根本保证。
　　用正确的理想和信念团结人民，必须用科学理论武装全党，教育干部群众
　　民族要发展，要有民族精神；时代要进步，要有时代精神。党的十四大确立了
邓小平理论在全党的指导地位，具有重大而深远的意义。这一理论，是马克思列宁
主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发
展，是当代中国的马克思主义。这一理论，集中反映了我们党对中国社会主义建设
规律的认识，是我们党在新时期各项工作的根本指针，是中华民族振兴和发展的强
大精神支柱。用这一理论武装全党，教育干部和人民，有利于提高广大干部群众对
社会主义现代化建设规律的认识，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性，这是我们
党及其所领导的事业永葆青春、兴旺发达的根本保证。
　　我们党从新民主主义革命以来，坚持用毛泽东思想武装全党，对于夺取新民主
主义革命的胜利，对于成功地开展社会主义建设，起了决定性的作用。今天，我们
认真学习和掌握马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，对于凝聚全党全国人
民的力量，实现振兴中华的雄心壮志，把我国建设成为社会主义现代化强国，同样
具有根本性的意义。因而，我们要更好地学习和掌握建设有中国特色社会主义理论
，更好地发挥理论对实践的指导作用，并使科学理论在实践中进一步发展完善。
　　用正确的理想和信念团结教育人民，必须把以科学的理论武装人的任务，始终
当成精神文明建设的头等大事抓紧抓好。要引导人们正确认识什么是社会主义，怎
样建设社会主义；认识国家的命运和发展前途。要坚持不懈地加强爱国主义、集体
主义、社会主义思想教育，抵御腐朽的资本主义和封建主义思想文化的侵蚀。要加
强正确的理想信念和世界观、人生观、价值观教育，让群众尤其是青年懂得个人利
益必须服从集体、国家的利益，个人利益要在国家、社会利益的发展中得到实现，
绝不允许那种损人利己、唯利是图、金钱至上、尔虞我诈等错误思想在我们的社会
生活中泛滥。共产党员和各级领导干部要自觉刻苦地学习建设有中国特色社会主义
理论，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，做解放思想、实事求是
的模范，做艰苦奋斗、无私奉献、全心全意为人民服务的模范，做遵守纪律、坚持
民主集中制的模范，做脚踏实地、勤奋工作、严格自律、忠于职守的模范，做反对
各种消极腐败现象、发扬社会主义新风尚的模范。只要我们坚持邓小平理论，就一
定能够夺取更大的胜利，把一个经济发展、社会安定、生机勃勃的中国带入２１世
纪。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
■
雨中情
蒋铎
０５
　　今年北京盛夏多大雨暴雨。但连天的豪雨并没有妨碍人们的正常生活。原因之
一是商业、服务、公交、城建、环卫、公安等系统的同志，坚守岗位克服诸多困难
，为首都人民创造了一个和谐美好的环境。今天刊登在这里的一组照片便是他们辛
勤劳动的写照。＊
配图３张
　　１．上图：摄于８月１１日早６时４０分。雨天市民仍有可口鲜菜吃，离不开
卖菜人的辛劳。
　　２．下图：摄于８月１３日早５时。正在发动汽车的３４２路司机刘文明，为
了正点发车，凌晨４时离家，冒着大雨走了近一小时。
　　３．右图：摄于８月１１日早７时２０分。大雨变为小雨，环卫工人冒雨清扫
路上的垃坟，防止下水道堵塞。　本报记者　蒋铎摄
１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
贴近“本分”
王桦
０５
　　去岁仲夏，全国“窗口”行业掀起禁说文明服务忌语的浪潮；今又仲夏，以规
范化服务为核心的“承诺制”，又似一阵清风，为憋闷在伏天里的百姓送来丝丝爽
意。
　　“窗口”行业的态度、效率问题，一直是一个老大难问题。尽管“窗口”行业
经常会推出几个劳模作为行业职工仿效的榜样，但人们普遍感到“窗口”行业态度
差、效率低的痼疾始终没有得到根治。劳模确实具有榜样的示范作用，但这种示范
作用在引导整个行业服务水准的提高方面并没有获得期待中的效果。原因自然是多
方面的。但劳模们所具有的“超定额、超标准、超负荷”的特点往往让普通职工既
敬佩又生畏。对普通人而言，要求他们贴近“本分”，达到一定的规范更具有现实
的可行性。
　　与历次为提高服务质量而开展的活动相比，今夏推行的“承诺制”强调的是提
高“窗口”行业的整体水平，强调的是规范化服务，强调的是做好你本来就应该做
的事。这种贴近“本分”的要求，倒显出更多的追求实效的味道。
　　“承诺制”的基础是规范。所谓规范就是约定俗成或明文规定的标准。中国自
古就有“没有规矩，不成方圆”的名言，而一切现代化管理模式的基础都是标准。
　　“承诺制”的核心也是规范。其实，“窗口”行业一直是有工作标准的，只是
这种标准普遍过于原则，过于笼统，更缺乏透明度。而“承诺制”恰恰是以其标准
统一，可操作性强，透明度高且便于公众监督制约为特点的。
　　“承诺制”虽然不是法制，但这种形式本身就要求它应具有“一诺千金”的分
量，对一个行业而言，它是以整个行业的信誉作担保的，一旦不兑现承诺，损害的
就是整个行业的信誉。
　　从倡导禁说服务“忌语”到推行“承诺制”，标志着“窗口”行业对整体服务
质量的关注已经从改善态度作风的浅层次推进到提高办事效率、为服务对象排忧解
难的深层次。有人担心，“承诺制”是否也会是一阵风，落个类似“雷锋叔叔三月
来了四月走”的结局。这种担心也许并非是杞人忧天。承诺，一定要实实在在，才
有生命力。贴近“本分”或许是增强“承诺制”生命力的一剂良药。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
■
“炒”标兵
黄国光／晓帆
０５
　　在四川五粮液酒厂流传着一句话：“外面炒歌星，炒明星，五粮液酒厂炒标兵
。”
　　５１１车间的李联清因酿酒出色于１９９３年被评为技术能手。在制曲车间１
３组当组长的爱人彭琼很不服气，也决心像丈夫那样干出一番业绩，于是便开展夫
妻竞赛，终于她所在的班组去年成为全车间发酵力最好的班组，她成为厂里的技术
能手。
　　厂团委从１９９１年开始展开以创“青年杯”为题的擂台赛以来，年年都有不
少像彭琼这样的“擂主”诞生，又年年产生出令人仰慕的奇迹。这一活动覆盖了全
厂８０％的工人。
　　如今，当你走进五粮液酒厂，首先映入眼帘的是耸立在办公楼前的一座花岗石
雕刻的“金杯柱”。在“金杯柱”的四周，镶嵌着生产技术能手和工厂拔尖班组的
群像。这些劳模与技术标兵、能手正是全厂８０００多名职工奉献、拼搏的生动写
照和缩影。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
乌拉圭回合协议知识讲座
纺织品与服装协议以及对发展中国家的影响
史苗苗
０５
　　纺织品与服装协议不同于世界贸易组织（ＷＴＯ）项下的其他协议。它是一个
为期十年的过渡性安排，将在十年过渡期内分四个阶段逐步取消所有的歧视性数量
限制，十年后即２００５年，纺织品和服装协议将终止实施，从而使三十几年来游
离于关贸总协定之外的纺织品和服装贸易纳入自由贸易的轨道。
　　纺织品和服装业对许多发展中国家来说一直起着经济增长的发动机作用，该行
业占发达市场经济国家从发展中国家进口的近４５％，在发展中国家中，纺织品和
服装的制成品增值总值和就业人数所占份额甚大，大多数发展中国家纺织品和服装
合计在增值中所占份额为１５％至３０％，在就业人数中所占份额为２０％至４０
％。６０年代初，发展中国家在纺织品和服装行业开始获得相对优势，从那时起，
发达国家便为此寻求一种保护措施。他们声称从“低成本”供应国进口可能给他们
本国产业造成“市场扰乱”，并以此为理由将纺织品和服装作为关贸总协定规则的
例外，制定了一项多边协议，允许他们有选择地实行进口限制。此协议起先在１９
６１年称为《短期棉花协议》，１９６２年称为《长期棉花协议》，之后在１９７
４年称为《国际纺织品贸易协议》，或简称为《多种纤维协议》。以后又多次延长
。
　　《多种纤维协议》规定了发展中国家的纺织品和服装出口实行数量限制所遵守
的条件。多年来，对发展中国家出口造成了不利影响，例如美国国际贸易委员会进
行的一项研究估计，如果没有该协议，目前受限制的供应国向美国市场的出口价值
就纺织品而言将增长２０．５％，就服装而言将增长３６．５％。
　　在发展中国家的要求和努力下，纺织品和服装贸易被具体列入乌拉圭回合多边
贸易谈判中的一个议题。经过艰苦的谈判和斗争，终于达成了纺织品和服装协议，
于１９９５年１月１日起正式生效，替代了《多种纤维协议》。与《多种纤维协议
》不同的是，它只适用于世界贸易组织的成员。
　　纺织品与服装协议由９条条款和一个附件组成。其主要内容有：第二条经济条
款，规定了分四个阶段开放受限制产品的范围与时间，以１９９０年总进口量为基
础，１９９５年１月１日起放开１６％，１９９８年１月１日起再放开１７％，２
００２年１月１日起再放开１８％，２００５年１月１日全部放开所有限制。该款
还规定了前３个阶段中每一阶段余下的限制数额的年增长率。第五条反舞弊条款，
规定了对于转运、改道、谎报原产国或原产地、伪造正式文件等行为的处理。该条
款是某些发达进口国作为加严限制的一种手段。第六条过渡期保障条款，规定了由
于某产品进口数量的增加对其本国工业生产的同类产品造成严重危害时，可援用保
障措施。
　　乌拉圭回合纺织品和服装协议的生效，对纺织品和服装出口的发展中国家成员
来说，无疑是有利的，可以使他们逐步摆脱数量限制的约束，较充分地利用他们在
纺织品和服装生产上的优势和潜力，扩大其出口。当然，《多种纤维协议》取消后
，打破了目前国际纺织品市场的稳定和利益均衡，会使发展中国家之间的贸易竞争
更加激烈，机遇和挑战并存。此外，发达国家仍会利用保障条款、反舞弊条款等继
续对来自发展中国家的纺织品加以限制，并会利用十年过渡期，把敏感产品限制拖
到最后一刻才放开。
　　从总体来看，随着乌拉圭回合纺织品和服装协议的生效，以及过渡期的结束，
纺织品和服装贸易自由化的目标终将实现。届时，世界纺织品和服装贸易必将获得
更大发展。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
福建工行引进新式大型计算机
谢少波
０５
　　本报讯　７月６日，工商银行福建省分行引进目前在我国容量最大、最先进的
大型计算机，在一次性切换成功后顺利通过了１５天的试运行。
　　这套大型计算机是美国ＩＢＭ公司１９９５年新发布的机种，是迄今为止国内
同类机种的最新产品，它被列为中国工商银行总行“九五”科技规划的重点项目。
　　大型计算机的成功切换给福建工商银行的业务发展创造了优良条件。大型机主
机日终批量处理业务的时间由原日均６小时降为约７０分钟左右，中央处理器占有
率由原平均５５％降至１０％以内。因中型机业务量饱和而不时出现的死机现象得
到了彻底解决。　　（谢少波）＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
■
国有菜店重整旗鼓
田俊荣
０５
　　北京市１４３家国有菜店挂牌定点经营，呈现新气象。国有菜店又一次引人关
注——
　　北京市民惊喜地发现，大街上、胡同里，原先瞅着门庭冷落的国有菜店，如今
，神气地挂上了全市统一的“国有蔬菜定点店”铜牌。首批挂牌的有１４３家菜店
，今后将陆续扩大到３００家，市政府正酝酿对这些菜店给予一定的政策扶持。
　　报房胡同菜店经理金玉中高兴地告诉笔者：“以前一天销售额４００元，挂牌
后达到８００元，老百姓还是信赖国营店的，咱们也觉得有奔头！”三益顺菜店经
理于明山指着一个贴白瓷砖的水柜，踌躇满志：“挂牌后，我琢磨着除继续卖３０
多个品种的菜之外，还要在这儿存上１００公斤的鱼，用多品种吸引客源。”
　　一度被冷落的国有菜店，重新在京城升温，人们把关注的目光再次投向它。
　　坚守还是退出？
　　北京市国有菜店已从１９９２年以前的１１００多家锐减为如今的３００家。
放眼全国，过去国有菜店曾一统天下，而现在，据内贸部消费品流通司的同志匡算
，市场份额已不到１０％。
　　蔬菜市场放开后，形成了以批发市场为龙头、集贸市场零售为主体的流通格局
。国有菜店由于机制不活、负担重等原因，在竞争中难免处于萎缩之势。
　　内贸部商业经济研究所的一位同志认为，国有菜店的市场份额不足１／１０，
且大多步履维艰，难以左右市场行情、起到平抑菜价的“主渠道”作用。政府调控
应抓住批发市场这个“牛鼻子”，如北京大钟寺和岳各庄两大蔬菜批发市场，批发
量相当于全市交易量的６０％以上，这个“大菜篮”的价格下来了，居民手中的“
小菜篮”也拎得轻松多了。
　　有人建议，政府调控可依托那些比较规范、有一定规模的蔬菜零售企业和个人
，不一定依靠国有菜店。菜价高时，由政府给予补贴，令其低价卖菜。
　　北京市菜蔬公司的同志对此持异议。经理朱国栋说，零售环节加价１倍以上是
菜价居高不下的重要原因。像北京的１０万菜贩，绝大部分来自外地，在京要租房
、养活妻儿、交各种费，这些都得打入零售成本，因而零售价具有一定的“刚性”
，仅调节批发这一环节不一定能奏效。零售环节必须有政府宏观调控的载体——
国有菜店。
　　副经理张来喜认为，菜价高，正是菜最少的时候。此时个体菜摊根本无菜可卖
，再怎么定点、给补贴都无济于事。唯有国有菜店，能凭借多年积累的雄厚进货渠
道，迅速从外地调菜。
　　内贸部“菜篮子”办公室副主任张夏英这样理解“主渠道”这一概念：蔬菜零
售环节参与者成千上万，若将各自的市场份额看作是股份公司的“股份”，国有菜
店虽只有１／１０的份额，却是不折不扣的“董事长”，一定程度上能“四两拨千
斤”，影响、调控市场。
　　众说纷纭，见仁见智。但笔者觉得有一点是肯定的：国有菜店必须转换经营机
制，才能守住阵地、平抑菜价，否则只能偃旗息鼓，或者成为新的补贴窟窿。
　　曙光初露
　　７月２６日，笔者来到宣武区“全特优蔬菜中心”。白底绿字招牌下，鲜嫩整
洁的蔬菜摆在红色塑料筐里。黄瓜、西红柿、芦笋分别为每５００克０．２５元、
０．３元、３．５元，而在一街之隔的长椿西街农贸市场，这３种菜价为０．５元
、０．６元和６元。一位姓戴的大娘拎着两捆菜，乐呵呵地说：“从东城区坐地铁
来这儿买菜，刨去４元票钱还合算不少！”经理张玉泉告诉笔者，区菜蔬公司已开
办了４家这样的连锁店，由南菜园蔬菜配送中心统一供货，只加价１０—１５％。
因此，“中心”的大路菜价格平均比农贸市场低２０％，细菜则便宜５０％以上。
看来，原来的按行政隶属关系搞层层批发的蔬菜流通老体制瓦解后，经过一段时间
的迷惘和困惑，一些国有菜店已经探索出以批发市场或蔬菜配送中心为龙头，以连
锁的菜店为基础的“星状”新机制。但是笔者注意到，该店由于全部卖菜，员工每
月收入在４００元左右，不及以前卖冷饮和水果时的一半。蔬菜是比较效益低的商
品，如何以细菜补大路菜、以淡季补旺季、以包装菜补散菜、以副食经营补蔬菜经
营、以综合经营补蔬菜经营，做到既有社会效益，又有经济效益，长久地坚持下去
，是一篇尚未破题的大文章。
　　北京西单菜市场经营３０多种盒装、袋装净菜，实行开架自选。业务经理安铁
良告诉笔者，销售额比原来经营统菜有较大上升，先前每天卖１０００多元，现在
达２５００元左右。农业部农村经济研究中心的徐柏园教授认为，国有菜店适当提
高产品档次，搞商场化、超市化经营，从近期看，有助于减轻对普通市场的压力，
间接起到平抑菜价的功用；从长远看，蔬菜经营从室外到室内，由散菜而净菜、包
装菜势属必然，这恰是国有菜店发挥店面、资金、人员优势，重振雄风的大好机遇
。
　　但据笔者观察，西单菜市场菜价比统菜高出不少。如７月２９日，西红柿、黄
瓜市价为每５００克０．６元、０．４元，这里卖１．５元、１元。安经理解释说
，菜价高在包装上，像１元黄瓜，光进口保鲜膜、塑料盒成本就达０．４元。可见
，卖净菜、包装菜的国有菜店，如何切实降低包装、人工等成本，适度扩大客流也
值得研究。
　　另外，加快国有菜店体制改革，打破“大锅饭”，充分调动职工积极性，灵活
经营，适应市场，也是摆在国有菜店面前的紧迫任务。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
■
广东三资企业稳步发展
游庆爱
０５
　　本报讯　在国家决定取消外商投资企业投资进口设备的减免税优惠后，今年上
半年，广东省三资企业的进出口仍保持稳定增长，据海关统计进出口总值２６４．
３亿美元，比去年同期增长１２．４％，占广东省进出口总值的５５．７％，其中
进口１３１．５亿美元，增长４．６％，出口１３２．８亿美元，增长２１．４％
，占全省出口总值的５２．９％，首次占据全省出口的主导地位。
　　三资企业在发展中除有一般贸易进出口保持增长、投资设备进口明增实降、加
工贸易稳定增长等特点外，独资企业进出口仍保持最快增速。今年上半年，独资企
业仍为三资企业中增速最快的企业，进出口商品总值９５．６亿美元，增长２２．
４％，占三资企业进出口总值的３６．２％。　　（游庆爱）＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
从“梁祝”谈高品位
计泓赓
０５
　　最近到宁波采访，参观了正在开发建设中的梁祝文化公园。那是在古老的梁山
伯庙原址上扩建的。
　　说来也有意思，大概因为梁祝的故事太感人了，仅据手头的资料，梁祝读书处
在全国有５处，梁祝墓在全国有９处。但梁山伯墓在全国仅宁波市鄞县高桥镇一处
，倒是没有疑义的。这里早就流传着一句民谚：“若要夫妻同到老，梁山伯庙到一
到。”据县志记载，梁山伯当过东晋鄮县县令，鄮县就是如今的鄞县
，因其勤政爱民，在他体弱多病、积劳成疾去世后，人们就为之塑像建庙。我们这
次去参观时，还见到陈列着的梁墓挖出来的晋朝羽毛砖，上刻有羽毛状的花纹；石
牌坊“梁公神道”在这里矗立着；另一较小的石碑，则是明嘉靖年竖的“晋封英台
义妇冢”。梁山伯庙历经沧桑，“文革”期间遭到严重破坏，１９８４年鄞县曾予
修葺，并设梁祝古迹陈列室。为进一步开发旅游资源，１９９１年鄞县人民政府在
有关部门的支持下，邀集各方专家研讨，将梁山伯庙正式定名为梁祝文化公园，规
划开发面积为一平方公里，分期进行。今年６月上旬首期工程已拉开序幕。
　　我比较欣赏他们规划的指导思想，即注重人文景观和文化内涵，力求高品位、
高起点，努力体现梁祝传说中的文化内涵，摒弃附会其上的糟粕成分，围绕草桥结
拜——十八相送——楼台会——化蝶主线，在青山绿水、茂林修竹之间安排
景点，并设置梁祝资料陈列馆、吴越婚俗文化室等等，使之成为具有浙东人文景观
特色的旅游胜地。
　　目前在旅游资源和景观的开发上存在一些误区，有的格调不高，有的平淡无奇
。旅游不仅仅要让人休闲度假，吃好玩好，还要有文化内涵和精神享受，旅游可以
说是具有文化色彩的经济产业，既要有物质之旅，也要有精神之旅。因之，开发旅
游资源的品位意识、文化意识、特色意识、效益意识是不可少的。＊

１９９６０８２２
第１０版／经济生活·财贸
■
温故知新
李滨声
０５
|编者的话：
　　“温故知新”这句成语是千真万确的。今天我们刊登的漫画《证人》，是李滨
声同志４０年前的旧作。光阴荏苒，斗转星移，我们已进入了９０年代，但《证人
》中所反映的商品的质量问题，经营者对顾客推诿、不负责任，在今天依然存在。
真正为人民说话的作品永放光芒。
　　证　人
　　顾客：“刚穿一天就掉了两个扣子。”
　　经理：“您一定做剧烈运动了。看他穿了两个多月，一个扣子也没有掉。”
　　（李滨声作）＊
配图１张
　　１．■
１９９６０８２２
第１１版／职工天地
■
郑保公司强化职工自主意识
韩玮
０５
　　本报讯　河南郑州保险公司产险公司适应“两个转变”和建立现代企业制度的
新要求，在改革中摸索出一套“加压驱动、效益管理”的管理办法，增强了职工的
主人翁意识，成效显著。
　　为保证改革措施到位，该公司优化分配方案，完善奖惩措施和激励措施，分配
上坚持“向业务一线倾斜、外勤高于内勤、业务高于行政”的原则，实行工效挂钩
；在保证基本工资的前提下，外勤人员部分工资与公司经营效益、个人目标任务完
成情况一并考核，内勤、行管人员只享受外勤效益工资平均数的８０％，辅之实行
阶段性完成目标奖励等激励办法，促使职工劳动积极性的提高。
　　此外，公司今年还在职工代表会上，审议通过了《人保系统关于开除、除名、
辞退违纪职工和解除、终止劳动合同有关问题的规定》，相继出台了《机关劳动制
度》、《请销假制度》等，形成了让制度管人、按规章办事的氛围，制度管理工作
初步走上正轨。　　（韩玮）＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲南方工报　《条例》即将实施，学习先行一步，《广东省企业集体合同条例
》学习班圆满结束。
　　▲陕西工人报　陕西省贯彻实施《劳动法》实现阶段性目标，全省国有企业实
行劳动合同制的职工已达二百零五万人。
　　▲山东工人报　山东省推行集体合同工作进展顺利，到六月底全省签订集体合
同的企业已达二千九百九十五家。
　　▲辽宁职工报　全省城市妇女工作现场会提出：“九五”期间全省每年安置五
万名下岗女工。
　　▲河北工人报　河北省采取有力措施，确保今年安置失业职工百分之五十，分
流安置下岗职工十万人。
　　▲天津工人报　天津市工会合作经济蓬勃发展，已建消费合作社一千五百一十
家，占全国半数以上。
　　▲江苏工人报　常州市牵“牛鼻子”又有新招，率先在全国签订区域性集体合
同。
　　▲河南工人报　河南省职工消费合作连锁店稳步发展，受益职工已达十几万人
。
　　▲广西工人报　广西（区）工会系统干部职工奋力抗洪救灾，发扬工人阶级友
爱互助精神。
　　▲安徽工人报　安徽省总组团分赴黄山、池州慰问受灾职工、组织生产自救。
　　▲武汉工人报　武汉市总工会号召各级工会干部积极投入防洪一线，用实际行
动体现工会维护职能。
　　（魏福志摘）＊

１９９６０８２２
第１１版／职工天地
奋斗者足迹
“芝麻官”滚动“大西瓜”
胡力／卓晓军
０５
　　“芝麻官”，是人们对乡镇企业干部的戏称。在社会主义市场经济条件下，小
小的“芝麻官”照样能滚动利国利民的企业“大西瓜”，创建一番大事业。位于山
东省淄博市淄川区罗村镇罗村的山东锦川集团总公司董事长、总经理鲁积安就是个
“四两拨千斤”、带领村民共同奔富裕的带头人。
　　１０年来，鲁积安先后救活３个连年亏损的村办工厂，并以独特的管理方法使
村办企业——锦川集团走出一条具有“锦川特色”的发展之路。去年，全村实现
工业产值２．２７亿元，利税３５６１万元，其中上缴国家税款６０７万元，成为
淄博市纳税第二村。
　　今年４５岁的鲁积安，是土生土长的罗村人。罗村，离大文学家蒲松龄故居仅
５公里。这里的青山碧水滋润了这位性格倔强的农民。在他２０岁刚冒头时，他就
抱定一个人生信念：不论干什么工作，要么不干，要么干第一，决不瞎糊弄。当初
村卫生保障站让他推销药品，他与全国十几家名牌制药厂建立了牢固的关系，一些
紧缺药品市里大药店买不到，却在这个偏僻镇能买到。初涉商海，培养了他的经营
意识。后来，村党支部书记鲁善政发现他是个好苗子，把他推上砖厂厂长的位子。
他筹建砖厂，几个月下来顺利投产，当年盈利。鲁善政看他是个人才，又把他从砖
厂调到当时已经濒临倒闭的瓦厂任厂长。面对烂摊子，他深入基层，找准症结，发
现这个厂主要问题是产品质量不过关，导致信誉下降。于是他狠抓质量，发现哪道
工序质量出了毛病，车间主任不但要撤职，还要加倍罚款。他天天在车间盯住质量
，半年内就把瓦厂从死路上拽了回来，并成为村里效益最佳企业之一。１９８８年
底，村毛纺厂已有两年的亏损历史。鲁积安受党支部委托到这个没有人敢去的亏损
厂任厂长。他进厂后，经过分析市场，发现一般毛线滞销，但变色毛线却市场看好
。他果断采取措施，停止一般毛线的生产，全部精力投入变色毛线的生产当中。由
于产品迎合消费者的心理，很快打开省内外市场，毛纺厂当年不但扭亏，还盈利１
００万元。去年，村毛纺厂创利税８００万元，成为全市同行业效益最佳企业。
　　几个企业救活后，鲁积安也以“扭亏大王”而出了名。１９９０年，他被全村
村民选为村委会主任，并负责全村企业管理工作。上任后，他的能力得到了更大的
发挥。他认为，单凭村里现有资金和技术远远不能形成企业规模优势，要有大的飞
跃，必须引进外资，创拳头名牌产品。１９９１年，他们与香港兆峰公司合资兴建
了年产２８０万平方米的高级彩釉墙地砖项目，当年创利税１３００万元。两年后
，罗村组建企业集团——山东锦川集团公司，已经担任总经理的鲁积安及时推出
“四统一”管理模式，即统一领导，统一计划，统一财务制度，统一分配，有效地
搞活了资本运营。经过４年发展，山东锦川集团总公司已跻身国家乡镇企业最大经
营规模和最高利税总额１０００行列中，１９９５年被农业部核定为国家级乡镇企
业集团。鲁积安带领群众创业致富后，眼光放得更远了。他不但拿出资金修路植树
，美化家园，而且还积极支持国家的科研事业。最近，他出资支持中国科学院遗传
研究所的科技工作者进行姓氏研究，深受科学工作者的好评。
　　由于出色的成绩，鲁积安被评为“全省优秀村委会主任”、淄川区优秀共产党
员。去年８月，组织上任命他为罗村村党委书记。面对荣誉和成绩，鲁积安谦逊地
说“我是农民的儿子。作为一个党的干部，带领大伙儿实现共同富裕是我最大的心
愿。”＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
乌干达发生武装冲突
■
０５
　　乌干达反政府武装洛德抵抗军十九日与政府军在乌干达北部古卢地区发生武装
冲突。政府军发言人称，十九日的战斗一直持续到傍晚，政府军取得了胜利，打死
十二名反叛分子，其中包括一名指挥官，并俘获了三人。乌干达反政府武装洛德抵
抗军经常活动于乌干达北部地区。最近，政府军已经开始向洛德抵抗军发动攻势。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
中国人权专家指出　贫穷威胁着最基本人权
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦８月２０日电　（记者陈维斌）中国人权专家钟述孔２０日在联
合国人权委员会小组委员会第四十八届会议上发言时指出，贫穷威胁着最基本的人
权，妨碍着所有人权的基本享受。
　　钟述孔指出，贫穷有其国内和国际的根源，发展中国家的贫穷更有其深刻的历
史根源，而现存的不公正的国际经济秩序加剧了发展中国家的贫穷。他在发言中列
举了大量事实说明，现存的国际环境不但没有减轻贫穷，反而加剧了大多数发展中
国家的贫穷，使发展中国家的贸易条件恶化，对发展中国家市场准入施加种种限制
，强权政治强加给它们的经济和贸易“制裁”和日益恶化的债务负担等都与国际因
素密切相关。
　　钟述孔希望人权委员会小组委员会在讨论人权问题时把减轻和消除贫穷作为优
先考虑的问题，为消除贫困作出切实的贡献，首先要保证穷人的生存权和发展权。
他强调，发达国家对消除贫穷有不可推卸的责任。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
美以合制反导系统试验成功
■
０５
　　以色列和美国联合研制的“箭式”反导弹系统在二十日进行的试验发射中，准
确地击中目标，获得了首次试验成功。以色列有关专家说，今天试验发射的成功将
对在本世纪末使该系统进入实地操作阶段起重要作用。这项耗资三点二二亿美元的
反导弹系统的研制工作从一九九二年开始，由以色列和美国的有关专家合作进行，
计划在八年内完成，其中百分之二十八的经费由以方负责，美方则担负其余的费用
。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲应毛里求斯外交部邀请，中国外交部副部长田曾佩１６日至１９日对毛里求
斯进行了工作访问。毛里求斯总统乌蒂姆１６日在会见到访的田曾佩时，高度赞扬
毛中友好合作关系，感谢中国对毛里求斯长期的援助。访问期间，毛里求斯代总理
、副总理兼外长贝朗热同田曾佩举行了会谈，双方就中毛关系以及共同感兴趣的国
际问题交换了意见。
　　▲肯尼亚外交和国际合作部部长穆西约卡２１日在会见来访的中国外交部副部
长田曾佩时说：“在双边关系方面，肯尼亚将坚持‘一个中国’的原则，我们要进
一步来促进这个原则。”田曾佩对肯尼亚政府坚持上述立场表示感谢。他说，这实
际上是支持中国的主权、领土完整和国家统一。
　　▲苏里南总统费内蒂安２０日在会见来访的中国外交部副部长李肇星时高度赞
扬中国的援建项目。他说，中国援建的体育馆、输变电线路、稻壳煤气发电等项目
有助于推动苏里南的经济发展和促进社会的稳定。李肇星还同苏里南外交部长蒙格
拉举行了工作会谈。蒙格拉在会谈中重申，苏里南将继续奉行“一个中国”的政策
，在第五十一届联大涉台问题上坚定地站在中国一边。
　　（据新华社电）＊

１９９６０８２２
第６版／国际
述评
澳国新预算劫富不济贫
李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　澳大利亚联盟党政府首部预算案２０日晚正式公布，它以弥补工党政府留下的
１０３亿澳元的财政赤字为根本目标，提出本财政年度削减约４４亿澳元赤字，未
来两年内将削减７２亿，最终在１９９８／１９９９财政年度实现盈余。联盟党在
大选中曾保证上台后不增新税，因此这个目标主要靠削减政府开支来实现。这是一
种痛苦的选择。一些削减内容事先有所披露，已遭到学生、社会工作者和土著人的
广泛抗议。但政府没有动摇。国库部长科斯特洛强调，这是将澳大利亚经济引上健
康、持续发展轨道的必要措施，是为未来发展打下坚实的财政基础。如果不这样做
，澳将会把巨额债务和赤字带入２１世纪。
　　本预算的主要特点是“劫富”。对年收入在８．５万澳元以上雇主的公积金加
征１５％的税，使税率达到３０％，对年收入在１万澳元以上，而又不买个人医疗
保险的富有家庭征收１％的医疗税；将年收入在７万澳元以上家庭的儿童照顾回扣
从３０％降到２０％，砍掉对租用豪华车的税收优惠；设立特别行动组，打击富人
的逃税行为。
　　但本次预算“劫富”的所得并未用于济贫。社会救济金在未来三年将被砍掉３
．４亿澳元；原工党政府的就业计划项目在未来四年被锐减１８亿澳元；退休和失
业者的医药处方费从２．７澳元增加到３．２澳元；老人入养老院须交纳２．６万
澳元；未来四年助学金将减少４．６亿澳元；新移民申请救济和助学金的资格从原
来的半年后延长至两年后，大学经费在未来四年削减５％（８．３８亿澳元）；对
土著人委员会的拨款减少１１％（９６００万澳元）。
　　那么，谁是新预算的主要受益者呢？答案是：中小企业和中低收入家庭。中小
企业的临时税率削减至６％，本财政年度的削减额将达到１．８亿澳元；降低中小
企业的资本增益税，以利于中小企业的发展；资本增益值在５０万澳元以下的小企
业在出售时，可以申请免除其资本增益税。而２００万个中低收入的家庭则将成为
新预算受益的主体。年收入在７万澳元以下的家庭，大大提高免税底线，使这些家
庭每年每个孩子除国家正常补贴外，可额外获得２００澳元的减税收入，单工资家
庭和多子女家庭得到的照顾则更多；为投个人医疗保险的家庭提供回扣，年回扣额
平均达４５０澳元；此外，预算保证退休者的退休金不低于在职男性职员薪水的２
５％；农牧民和采矿业的柴油燃料回扣的优惠政策则保持不变。
　　从这些措施来看，新预算打击了高收入者，但对失业者、新移民以及病人和老
年人也并非有利，只有中产阶级家庭从中得到了实惠。究其原委，中产阶级是执政
的联盟党的选民基础。虽然新预算在某些方面没有兑现竞选时的诺言，但在支持中
小企业发展，照顾有子女家庭这两项关系到中产阶级生活质量的承诺上，则基本上
是说到做到。
　　（本报堪培拉８月２１日电）＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
塞族要求停止销毁被没收军火
■
０５
　　波黑塞族代总统普拉夫希奇二十日要求多国部队停止销毁被没收的塞族军火的
行动，指出这一行动会对即将举行的波黑大选“产生消极影响”。她说，西方一方
面在波黑“塞尔维亚共和国”销毁军火，另一方面却向穆克联邦军队提供武器并帮
助其官兵使用新式武器，这是十分荒唐的。据报道，多国维和部队从十九日开始，
正在强行销毁塞族的五百吨弹药。＊

１９９６０８２２
第２版／经济
■
欢迎两岸间航运管理办法颁布　台湾经济界认为直航时机已成熟
万红强
０５
　　新华社北京８月２１日电　（记者万红强）《台湾海峡两岸间航运管理办法》
的颁布，在岛内引起强烈反响。台湾经济界人士纷纷表示，这是推动两岸直航的务
实作法，是未来两岸经贸往来好的开始；两岸直航的时机已经成熟，台湾当局应积
极回应。
　　台湾航运界对《管理办法》普遍表示欢迎。长荣海运公司认为，《管理办法》
的颁布，是两岸航运交流的一大突破，很欢迎祖国大陆方面就两岸直航提出具体办
法。长荣公司表示将按照这一办法的要求申请经营直航业务。这家公司目前在祖国
大陆的十个城市设立了办事机构，在上海、宁波和青岛有集装箱货场，已为直航作
了充分准备。阳明海运公司在“办法”颁布当天就通过在上海的分公司向有关方面
提出了申请，这家公司表示，今后将根据“办法”确定的试点港口，首先增加公司
在厦门和福州两地的运力。台湾高雄港的航运业者表示，高雄港欢迎直航，已作好
准备，只希望台湾当局尽快做出直航的决定。
　　岛内工商界人士对《管理办法》也作出积极回应。一些工商团体的负责人表示
，两岸直航是工商界的共同心愿，现在祖国大陆颁布了《管理办法》，希望台湾当
局能务实回应，使两岸“三通”能早日实现，促进两岸经济互补互利。一些工商界
人士认为，《管理办法》不仅将为航运业带来大量商机，也将使厂商大幅度降低经
营成本，增强产品的竞争力，这对于两岸经济发展是有利的。
　　台湾经济、交通等方面的一些主管人员也认为，目前两岸商业往来已日趋热络
，直航是不可避免的趋势，可以说，两岸直航的时机已成熟。《管理办法》的颁布
是推动两岸航运事务的务实作法，对两岸直航十分有益。一些人士表示，从颁布的
《管理办法》看，以两岸业者独资或合资的航运公司来经营两岸直航业务，共同分
享直航利润出发，有利于两岸双方，所以这个“办法”对台湾来说应该是可以接受
的。
　　另据报道，《管理办法》颁布的消息传到岛内，台湾股市今天上扬１２０．３
４点。两岸间直航，成为台湾股市关注重点。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
美将销毁一批化学武器
■
０５
　　美国国防部二十日宣布，将于二十二日开始销毁放置在犹他州图埃勒的一部分
化学武器。美国目前共储存了约三万吨化学战剂，分八处存放。图埃勒是八个存放
处中最大的一个，也是第一个开始执行销毁其库存化学武器计划的。据专家估计，
销毁图埃勒的化学武器需要七年时间。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
综述
古美紧张关系升级
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　美国国务院１９日宣布，驱逐古巴驻华盛顿外交代办机构发言人何塞·路易斯
·庞塞，并限他一周内离境，以此作为对古巴驱逐美国驻哈瓦那外交代办机构官员
罗宾·迈耶的报复。美国政府驱逐古巴外交官的行动使本已紧张的古美关系又蒙上
了一层阴影。
　　本来，古美两国在１９９５年５月重新签署移民协议之后，长期紧张的古美关
系出现了一些和缓的迹象。美国与古巴在商业上与私人之间的接触有所增加，美国
个别国会议员还访问了古巴。仅今年１月份，美国就有几十个企业派团访问了古巴
。然而，克林顿不顾国际舆论的批评，于３月１２日签署了旨在强化对古巴经济封
锁和制裁的赫尔姆斯—伯顿法。刚刚呈现和缓迹象的两国关系因此再次紧张起来。
此后，偷渡去美国的古巴非法移民事件有所增加。特别是近两个月来，发生了两起
劫机事件和美国“蛇头”用快艇贩运古巴非法移民的严重事件，使本已紧张的两国
关系更趋紧张。７月７日，一名古巴持枪歹徒将一架民用客机劫持到美国要求政治
避难。８月１６日，又有三名古巴人将一架小型飞机劫持，坠入美国佛罗里达州西
南的墨西哥湾。此前，一条载有２９名古巴非法移民的快艇在佛罗里达海面上遇难
，一名妇女和一名婴儿丧生，其余２７人获救。据墨西哥报纸披露，这是一艘挂有
美国船牌照的快艇，两名驾船员在快艇失事后神秘地“失踪”了。
　　对屡屡发生的非法移民事件，古巴政府一直要求美国政府严格履行两国移民协
议，全部交还最近收容的古巴非法移民，无条件地遣返劫机犯。然而，美国至今仍
未按照有关协议全部交还古巴非法移民和劫机犯。古巴外交部于本月１８日发表声
明指出，美国收容古巴非法移民再次违反了两国签订的移民协议，怂恿了非法移民
和劫机活动。
　　古美紧张关系再度升级并非偶然。一方面，美国从来没有改变其敌视古巴的政
策。赫尔姆斯—伯顿法出台证明美国非要置古巴合法政权于死地不可。另一方面，
克林顿政府在古巴问题上采取比以往更为强硬的立场明显带有竞选色彩。民主党和
共和党两大政治势力为了多拉古巴裔美国人的选票，都在力图给人以对古巴强硬的
形象，有意把古美关系弄得很紧张。　（本报墨西哥城电）＊

１９９６０８２２
第６版／国际
■
众院议长金里奇称　美将先发制人打击恐怖分子
新华社
０５
　　新华社华盛顿８月２０日电　美国众议院议长金里奇２０日在此间举行的一次
商界负责人会议上发表讲话说，美国将以先发制人的手段打击恐怖主义分子和那些
“支持恐怖主义”活动的国家。
　　金里奇说，美国打击恐怖主义的行动可以由美国中央情报局秘密实施，也可以
采用秘密军事手段，如以色列和美国合作于１９８１年摧毁伊拉克核设施那样。他
还要求美国政府运用一切手段阻止资金流入恐怖主义分子手中。
　　据报道，美国共和党提出的一项反恐怖主义议案已在众议院获得通过，但参议
院对此尚未表决。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
阿美联合军事演习结束
■
０５
　　代号为“山鹰救护９６”的阿尔巴尼亚和美国联合军事演习二十日在地拉那结
束。这次演习从八月十二日开始举行。阿尔巴尼亚特种部队和美国第六舰队海军陆
战队的官兵总共三千余人参加了演习。演习的内容与驻波黑维和部队的任务相同。
近四年来，阿尔巴尼亚军队同北约及其“和平伙伴国”一起举行了二十多次联合军
事演习，其中大多是与美国联合举行的。＊

１９９６０８２２
第６版／国际
简讯
安哥拉驱逐千名外国非法移民
新华社
０５
　　安哥拉二十日又驱逐一百五十七名外国非法移民，使该国自本月初以来驱逐非
法移民的总数达到一千零一十七人。安哥拉外交部的一位官员在记者招待会上说，
安已就驱逐非法移民一事照会了移民来源国政府，包括塞内加尔、马里、几内亚和
毛里塔尼亚。他们都对安哥拉政府采取的措施表示理解。这位官员还说这场旨在维
护安哥拉稳定的运动不会影响它与有关非洲国家之间的关系。　（据新华社电）＊


