
００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
读者论坛
店庆静悄悄，好！
刘保民
０５
　　（天津市人民保险公司　刘保民）
　　近一个时期，天津市几家著名商场举行店庆，一不租大酒楼，二不摆豪华宴，
三不发纪念品，简朴新颖。店庆时，有的捐助一笔钱给山区希望工程，播洒对下一
代的爱；有的在店内高挂“为人民服务”的巨匾，让员工牢记经营宗旨；有的举行
升国旗仪式，激发员工爱国爱岗之情。这是一股扑面而来的春风，让人禁不住从心
底喝一声彩。
　　人们不会忘记，前些年，有些商家不是把功夫下在研究市场、适应顾客需要上
，而是摆花架子，追求虚荣。特别是在店庆活动时，花高价请歌星，用巨资摆豪宴
，挂幛子，剪红绸，邀乐队，发礼品，还请来“贵宾”、“名人”助兴，广告做得
铺天盖地，花去大把金钱。与此形成鲜明对比的是，他们的生意却做得黯然无光。
　　我国是发展中国家，经济建设中资金紧张矛盾突出，不少地区人民生活水平还
不高，有些边远地区的孩子因一年交不起三百元钱而辍学。我们身边也有因各种情
况而陷入生活困境的家庭。这样的国情民情，无谓地大把花钱，应该说，是十分不
妥当的。即便将来我们经济发达了，也需要精打细算。“历览前贤国与家，成由节
俭败由奢”，古人的训诫我们应该时刻铭记在心。＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
服务工作面面观
这里没有票贩子
吕明军
０５
　　地处沈吉、长图、吉哈铁路交汇处的吉林火车站是东北铁路的一个交通枢纽。
凡到过这里的旅客，无不对这个车站良好的路风交口称赞。
　　去年，天津市检察院一位同志出差到吉林市，因家有急事须尽快返回，当时车
站售票处已经没有他所需要的车票。作为一个经常出差的人，根据以往的经验，他
在车站前转了大半天，竟没买到高价票。他深感意外：这里怎么没有票贩子？
　　客运是铁路的窗口，是社会关注的热点，而火车票管理又是热点中的焦点。为
了管好票额，杜绝以票谋私，堵死票贩子的路子，吉林火车站领导一班人采取了５
条措施：
　　一、集中管理。所有票额均由计划室统一管理分配，建立票额分配交接制度，
固定车厢，固定票额，做到数字清，去向明，责任落实，售票主任和计划室主任对
票额登记随时进行跟踪考核。
　　二、固定比例，及时公布，接受旅客监督。车站售票厅的每个窗口都设有票额
公告板，卧铺发号处设在售票大厅内，每天由车间主任、派出所所长、计划室主任
负责，当众发放卧铺票号，增加售票工作的透明度。
　　三、集体审批，互相制约。每天下午４时，主管站长、客运主任、计划室主任
和订票员等人对订票户用票进行综合平衡，集体决定，防止一人说了算。
　　四、所有机动票额均由客运主任统一掌管，建立机动票额去向登记制度，以便
监督及日后检查。
　　五、跟踪检查。对窗口发售的卧铺票和订票户订出的票额，包括铁路免票和机
动票的使用，车站经常采取对购票人和乘车人双向登记检查和不定期上车跟踪核查
的办法，看看是否有二次收费或高价转卖情况，对受雇买票、转手卖票及订票户为
无关人员代订车票的问题，予以严肃处理，仅去年就有１４人和５家订票单位受到
罚款和停止订票的处理。
　　由于对票额实行了严格有序的管理，吉林站有效地制止了票贩子的活动。旅客
只要排队就能买到车票。因此，吉林火车站不仅受到广大旅客的好评，也得到上级
领导机关的表彰。　　（本报记者　吕明军）＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
抓灾后防疫　保乘客安全（图片）
杨曙明／鲁志枢／李仁国
０５
　　武汉铁路分局在水灾后加大防疫工作力度，派防疫人员到花园站场投药消毒（
图一）；到列车上抽样化验（图二）；对出入库车厢反复进行消毒（图三）；到车
站严格检查食品卫生质量（图四）。
　　武汉市汉口金家墩武铁汉口供电段　杨曙明　鲁志枢　李仁国＊
配图４张
００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
调查与思考
高投资缘何未创高效益
李继初／熊茂群
０５
　　武汉市汽车客运总站是武汉市政府、市交通委员会在“八五”期间投资６００
０万元建成的大型长途汽车客运枢纽站，位于市内环线的发展大道、汉口新火车站
的斜对面，与武汉天河国际机场相邻。兴建这一枢纽站的初衷，是为了配合武汉市
建设国际化大都市的需要，解决武汉客运站点大都集中在市内繁华区域，经常造成
交通堵塞，影响市区环境，不便于管理的问题，也是为了与天河国际机场、汉口新
火车站配套，形成铁路、公路、航空互联的大交通格局。
　　客运总站占地近３万平方米，设计运行能力日发车３００班次，日客流量１．
２万人。但从１９９５年１月正式投入运营以来，实际运行状况与设计能力相距甚
远，日均发车量仅约７０班次，日均客运量６００余人。“春运”期间，最高日客
流量也仅达到１３００人次。在这种营运状态下，不仅国家的投资近期难以取得预
期效益，就连企业的生存也很困难。
　　造成这种状况的主要原因，据有关方面介绍，是由于武汉市客运站点管理不规
范，缺乏约束。各行业、各单位乱设站点，自行其事，或以路代站、违章载客等现
象严重。如被称为“车站一条街”的新华路至航空路一带，已成为汽车客运的“黄
金路段”，有众多的客运站点和大量的旅客在这里聚集。这一路段是市内交通最拥
挤的路段之一，常常因车多路窄造成严重堵塞。类似情况在市内还有不少路段存在
，众多的社会客运车辆由于还有“生存空间”，所以不愿到新建的武汉市汽车客运
总站经营，使当初建站的设想难以实现。
　　上述现象已引起市政府及客运管理部门的重视，并为此发出了市政府令，组织
人员进行过整顿，但以路代站、违章运营的现象仍未得到解决。
　　（湖北武汉市　李继初　熊茂群）＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
建议与要求
搞好农村国库券兑付工作
袁庆丰
０５
　　近年来，在农村一些地方，国库券兑付难的呼声越来越高。据了解，目前仍有
许多农民手中持有相当数量的到期国库券，有的已过期好几年。究其原因，一是由
于国库券品种多，期限长短不一，加之国库券上面一般都没有标明到期日期，而每
年兑付时在农村又宣传不够，许多农民不知道自己手中的国库券何时到期，何时兑
付；二是由于国库券兑付工作具有数量大、品种多、计息复杂、政策性强等特点，
一些基层单位嫌麻烦，以致出现了互相推诿或应付一下了事的现象。
　　到期国库券得不到及时兑付，其危害是多方面的：其一，占用了农村生产资金
，不利于农业生产；其二，国库券到期后无过期利息，且易于丢失，时有虫蛀鼠咬
霉烂等意外，给农民造成损失；其三，国库券贩子趁机低价收购，损害了国库券形
象，对日后农村的国库券发行工作带来不良影响。
　　眼下正值国库券兑付期，建议基层财政部门和金融机构加强兑付宣传工作，把
有关兑付信息及时传达给广大农民，认真做好农村国库券兑付工作。
　　（农业银行湖南湘潭县支行易俗河营业所　袁庆丰）＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
驻意美军骤增　地方当局不安
袁锦林
０５
　　据新华社罗马８月１９日电　（记者袁锦林）美军驻意大利阿维亚诺空军基地
等地的军事人员及其家属增多，引起了地方当局的不安。
　　阿维亚诺镇附近１０个市镇的领导人１９日在致意中央政府和地方政府的一封
信中说，由于美驻军人员增多，从原先的１７００人增加到目前的３０００人，加
上家属已达到８５００人至９０００人。这使当地居民只有８２５０人的阿维亚诺
镇不仅承受着外来人口的压力，而且该镇在市场供应方面的矛盾也日益突出。信中
要求政府对阿维亚诺镇的上述问题予以特别关注，以免矛盾进一步激化。
　　目前，阿维亚诺的街道上，到处都是美军的各种军车。飞机、车辆等各种机器
发出的噪音、造成的空气污染，使当地居民身受其害。为此，他们曾举行过多次抗
议活动。阿维亚诺军事基地是意大利政府在美国的要求下于１９５６年租借给美军
的。＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
观察台
漏交交通规费车辆知多少
张银顺
０５
　　车辆上路运营，就得缴纳交通规费，这是天经地义的。然而，近几年来，很多
车辆在国道、省道、县乡道上穿梭往来，却不向国家缴纳一分钱。据初步统计，安
阳县一年就有５００多万元交通规费白白流失。
　　“要想富得快，买个车头带。”近几年，一些从未摸过车的农民告别田间地头
，跨上了车头，使安阳县的运营车辆达到４５４１辆（其中：汽车２７５４辆、拖
拉机８３５辆、三轮车９５２辆）。但是，机动车辆的猛增与缴纳交通规费的数额
却不成正比。１９９５年上半年拖拉机养路费征收１２８万元，今年上半年仅征收
１０５万元，较去年同期下降１８％；１９９５年上半年车辆购置附加费征收１５
０万元，今年前６个月仅征收５１万元，较去年同期下降２／３。
　　７月５日至１０日，县交通局设１３个调查点，对全县的机动车辆交通规费缴
纳情况和经营行为进行抽样调查。抽查各种机动车辆７０７辆，规费缴纳不全的２
４１辆，占被调查车辆的３４．１％。其中汽车２７０辆，规费缴纳不全的６７辆
，漏费６．１万元；拖拉机２５３辆，规费缴纳不全的９８辆，漏费１０．８万元
；三轮车１８４辆，规费缴纳不全的７６辆，漏费５．６万元。
　　从这次抽样调查的情况看，这些漏交规费车辆的特点是：一、“全黑车”。车
上的牌照和缴纳的费证啥都没有。二、两车一牌照或多车一牌照。有些经营者无视
国家法律，到个体牌照厂出高价制一副或多副牌照，挂在车上使用。三、涂改费证
。有的经营者把作废的费证，充当有效规费证或改为当日有效证，买少改多，买小
改大。四、交费混乱，标准不一。由于邻省、邻县交费数额不一样，哪个省份交费
低，车主就到哪里交。安阳县靠近河北省的几个乡，车主把车辆户口办到河北，买
河北省的养路费，买河南省的运管费，这样他就可以大大方方地在河南的地盘上行
车。由于现在实行的是源泉管理，安阳县的运管人员根本无权管辖。
　　（河南安阳县交通局　张银顺）＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
监督哨
这架“海鸥”相机令人愁
■
０５
　　我于１９９４年５月买了一架海鸥ＤＦ—３００Ｘ相机。没到半年，５０毫米
标准镜头调焦环就拧不动了。邮给厂家，厂家给换了一个旧镜头，底座少了两个螺
丝。今年３月份，相机快门按不下去，交北京维修部修理，取回后，光圈拔杆没了
弹簧，失去了作用。照了不到一个胶卷，快门又坏了。４月份，我用邮政快递寄到
上海照相机总厂，一个月后，总厂来函说相机修好了，需交２１０元修理费（相机
机身才１０００元）。相机寄走时离厂家保修单上允诺的两年保修期还差一个月，
为什么还要收修理费？但由于急用，我马上汇去２１０元。可是，到现在还不见相
机寄回。
　　（河北沧州中国化学工程第十三建设公司宣传部）＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
编后絮语
一个值得探讨的问题
传伟
０５
　　武汉市汽车客运总站“高投资缘何未创高效益”？这个问题的提出，很有现实
意义。因为高投资、低效益的现象并非只是武汉市汽车客运总站存在，近几年，不
少地方都出现过类似的问题。
　　武汉市汽车客运总站投资６０００万元，设计运行能力日发班车３００辆，日
客流量１．２万人；而目前实际运营日发班车７０辆，日客流量６００余人。规划
目标与实际运营差距如此之大，实在令人不解！一个规划科学、管理规范的企业，
在通常情况下，其投资多少与效益大小应是成正比的。如果规划是科学的，只要管
理跟上去，矛盾就可能在较短的时间里得到解决；若是规划本身脱离实际，那么，
即使管理再下功夫也无济于事。当然，规划本身并没毛病，由于管理不好导致长期
亏损的企业也不乏其例。
　　由此看来，既要高度重视规划决策的科学性，又必须搞好经营管理的规范化，
忽视任何一点都难以实现投资者的初衷。
　　一个大项目上马，首先要做到规划科学：既要从当前的实际需要出发，又要充
分考虑未来发展的需要。现实需要是第一位的，如果现实不需要、短期无效益，即
使将来有用，恐怕也要再三考虑、慎重上马。值得注意的是，现在有些人好大喜功
，头脑一热就拍板上项目，只重面子，不讲效益，盲目贪大求洋，动辄就搞什么“
中国之最”、“亚洲第一”、“世界一流”……造成极大的损失和浪费。这种不重
视科学规划的教训，应当认真记取。
　　要做到规划决策科学化不易，但要实现规范管理，困难和阻力也不少。就拿武
汉汽车客运这件事来说，市政府发出了政府令，对“以路代站”、“违章运营”进
行过整顿，但收效甚微。因为这里涉及一些部门、一些单位的经济利益，不那么好
办。市政府如果不下大决心、不拿出几招硬措施，恐怕是难以解决的。＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年
当硝烟散尽后——再访韶山
谢先云
０５
|　　当漫长的硝烟散尽后
|　　韶山就成了一种象征
|　　因为这里诞生了一代伟人
|　　其实也是一代人民的公仆
|　　被中国看见
|　　被世界看见
|　　穿了一双粗布鞋
|　　带了一把油纸伞
|　　他大步下山的时候
|　　苦难湘江已淌在他的每
|　　一根血管
|　　谁主苍茫大地的沉浮？
|　　人民，只有人民
|　　是他历尽沧桑觅得的答案
|　　就是这土墙和瓦屋
|　　就是这池塘和秧田
|　　韶山养育了一座奇峰
|　　在黑暗中写出
|　　发光的诗篇
|　　读着他的每一个诗行
|　　使我闻到了红土的飘香
|　　使我听到了民众的呼唤
|　　革命纪念碑上的
|　　血泪和赤诚
|　　都与韶山紧紧相连
|　　沿着红太阳足迹的先辈们
|　　消化草根，消化树皮
|　　一副铮铮的小米加步枪的
|　　胃口
|　　在围追堵截中把光明追赶
|　　从韶山到中南海
|　　从昨天到今天
|　　沿着红太阳足迹的公仆们
|　　枕着地震和水灾
|　　心底搁着有人还未越过的
|　　温饱线
|　　去麦田，去车间
|　　去山村小学，去农家小院
|　　握着百姓的粗手问寒问暖
|　　情深意长足迹伴着热汗
|　　都是这样的慈爱和执著
|　　一路牢记着人民公仆的信念
|　　还是这土墙和瓦屋
|　　还是这池塘和秧田
|　　站在历史和现实之间
|　　韶山是一座不可替代的光源
|　　它给了多少人为民谋福
|　　的铁质
|　　也使一些苍白的灵魂震颤
|　　又一次把我引进
|　　简朴的厅堂
|　　又一次把我引进
|　　历史的长卷
|　　最巍峨的，也是最朴素的
|　　韶山＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
■
瑞金与延安
王淑芬
０５
|　　人说瑞金的红军井
|　　映着延安宝塔的倒影
|　　今晚瑞金的红米
|　　与延安金黄的小米
|　　在同一缕炊烟里提纯
|　　从瑞金到延安
|　　直线距离不过几千
|　　却曲曲折折二万五千里
|　　好像一条负重的扁担
|　　尽管弯曲却压不断
|　　心如秤星，肩是支点
|　　六十年间不变的信念
|　　八旬老红军新近做了个梦
|　　神思化为信念的天平
|　　一端是瑞金，
|　　一端是延安＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
■
前行复前行（中国画）
任愚颖
０５　■＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
艺文短波
《当代中国名家书画宝鉴》名家书画展举行
田晓明
０５
　　由北京美术家协会、北京艺豪文化艺术总公司、《当代中国名家书画宝鉴》编
委会联合主办的名家书画展日前在中国美术馆展出。参加此次画展的一百余幅作品
，是从已出版的宝鉴两卷本中选出的部分名家代表作和近期征集的部分精品，反映
了《宝鉴》的基本风貌和中国书画艺术的绮丽风采。　（田晓明）＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
■
宇翔的歌唱
潍河／赵阳
０５
　　泗河静静流淌，村庄炊烟袅袅。乡路，童谣，小站，开满野花的田埂。汽笛声
里，又一列火车呼啸而过，又一群大雁融进天边蔚蓝。
　　这是２０年前的鲁西南大平原。正午阳光宁静，一个背着草筐的乡村少年，久
久站在泗河岸边的空旷田野上。没人知道他在想什么，只是怔怔地望着远方，两眼
噙着泪水。田野那边是一身战功的父亲的坟地，身后就是他的村庄，石碾咿呀，槐
花满地，村庄里有他相依为命的病中的母亲和年迈的祖母。
　　我总听到很远很远的地方有一个声音，在一遍遍唤我。回家他对娘说。
　　平原小站该记得，那是１９７６年的初春，这个叫曹宇翔的少年参军了。乡亲
们欢送新兵的锣鼓响过，扒着车窗望着母亲身影，望着自己的村庄，望着渐渐消逝
的老家，他两手空空，却怀着一个很大很大的梦想。
　　谁会想到他会成为一个诗人呢？除了父亲在南下队伍上识了一些字，祖辈上没
有一个识字的人。当年那个在田野上挎着竹篮挖野菜的孩子，童年丧父的不爱说话
的孤苦孩子，那个常受乡亲夸奖的１７岁的民办教师，怎么就成了一个诗人呢？
　　故乡之夜，童年灯盏，大河流淌，夕阳里的平原，凌晨出发的声音，盲艺人，
堂姐，父亲，我的村庄，建造房屋，草帽，远逝的果园……一首首诗在他笔下诞生
了。自然亲切，拙朴平易。亲情，美德，劳动，大自然美景，童年遭遇，故乡往事
，经历和感受的一切，升华为深情的歌声。他的大型系列组诗《家园》、《感恩》
、《是什么把我照耀》、《人间烟火》，赢得了广大读者喜爱。
　　曹宇翔，少年时梦想成为一个诗人，如今真的已成了诗人。这位武警总部的校
官，毕业于解放军艺术学院文学系，曾三次立功，为什么还在埋头写作？你已有名
：几年前你就是中国作家协会会员，曾是《青年文学》的“封面人物”，作品获过
《人民日报》诗歌奖、中国青年出版社第二届和第三届青年文学奖、《星星》诗刊
诗歌大赛第一名、《诗刊》优秀奖、《解放军报》散文奖，你的诗集《家园》、《
青春歌谣》，已由解放军文艺出版社和长征出版社出版。
　　为钱吗？一首诗值不了几个钱。
　　商海滔滔，物欲横流。面对灯红酒绿、花天酒地，面对一夜暴富的“大款”挥
金如土、一掷千金，你还在苦苦寻找精神家园。熬夜写作，饿了就吃方便面，一件
件毛衣露着胳膊肘。孤灯长夜，心醉神迷，在言词之间展开无休无止的搏斗。
　　这是冬天的夜晚，在北方一座都市里仿佛又听到他的歌声，激励我们向上，阳
光般的诗句温暖着我们青春的心。深秋原野上露水打湿的干草垛，河流，亲人，大
地，五谷……这是我们至亲至爱的祖国啊，这是我们一生一世的家。＊

００　１９９６０８２１
第９版／读者来信
读者来信
引以为戒　加强管理
■
０５
　　你报７月１５日读者来信版“耳闻目睹”专栏刊登图片，反映我市工人文化宫
门前一幅《打击嫖娼卖淫追踪纪实展映》录像放映广告中的问题。经了解，该录像
片及挂图系南昌市科普展览团（南昌市文化局审批）于今年１月底租用我市文化宫
场地展播的。该团持有合法手续，录像片及挂图均没有问题。但是，该团为了招徕
观众，广告内容有言过其实之处。看到报纸批评后，我市文化宫马上收回了广告牌
，并停止播放录像。以此为戒，我们将加强对这类文化团体展播内容和广告用语的
审查和管理，认真把好关，努力把文化宫办好。　　（广西桂林市总工会）＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
大地　文学副刊
山峦
苏洪义／刘明新
０５
　　两年前便闻听沈阳军区后勤部有位在山沟儿一蹲就是２７年，且工作干得有板
有眼的“老山沟儿”——某仓库主任刘贵臣。听说而已，并未亲见。
　　初识并产生采访他的念头，盖出于一次偶然，那是中央电视台《人民子弟兵》
节目播放的他与妻子的专题片。
　　２９年前一个雪花飞舞的日子，一辆军用卡车驶入长白山深部的某国防仓库，
从车上“卸下”一群风华正茂的年轻人，１６岁的刘贵臣也在其中。
　　从坦荡无垠的科尔沁草原到茫茫的林海，而且整日蹲在大雪没膝的山沟儿，饱
尝边塞特有的孤寂：“秋天风吹树林响，夏天只听蚊虫鸣，白天看着流云过，晚上
只好数星星。”但厚道的秉性又在不经意中驱使他出色地完成每一份本职工作，他
希冀着照此路走下去，三年后便能脱离“苦海”。
　　就在他行将复员的第三年，组织上的眼睛已经盯上了他：凭一股厚道劲儿，他
提干了。老政委语重心长地说：“小刘，哪方水土都养人，在这儿扎根吧，仓库的
将来就靠你们啦……”是夜，他哭了，不单因提干的激动，也有青春将在与山为伴
的流逝中的悲哀，但这一念头之于青年的他，毕竟是一瞬的，更多的还是山坳里无
闻的工作。岂料，军旅之路犹如华山之路。山下的十里平道可以随便走，可一上山
，就累人了。每上一个峰峦，就得爬无数的坡，而每爬一个坡，就得付出很多的汗
水。由技术员、检修所长、保管科长、股长、业务处长、仓库副主任直到主任，其
间的所有变动，他都没能离开１６岁时便趟过的库区的那条小河，而且仅在团职岗
位上一干就是１０年！
　　厚道注定了他不是“见风使舵”的水手，却注定了他对这方犹如边塞孤岛的山
沟和山沟里一群拖儿带女的官兵的眷恋。此间，有三次对别人而言不啻天上掉下一
块“馅饼”的好事，却被他谢绝了：一次是同期入伍转业后任省里的秘书长的战友
劝他转业，并许以要职；另一次是现任省城建行信托投资总公司董事长的仓库老主
任，见他仍蹲在山沟里，而且成了年龄、职务、时间“三到头”的“老山沟儿”，
也劝他转业，到公司任办公室主任；再一次是上级机关预调他任副师职工程师。这
些均被他铁心回绝了。为此，有人说他“傻”，然而，官兵们却从他身上看到了仓
库的希望。
　　他不属于“打围坐山喊”一类的领导，而讲求领导的表率作用及事事必“一流
”的工作实绩。因而，也就有了更多的痛苦及痛苦后的欣慰。凡要求部下做的事，
他先做到：仓库出早操，他第一个到操场并站在排头；夜里查哨，偌大的库区，几
个哨所查一遍下来得３个小时，他风雨不误；仓库弹药调整，他和全体官兵及家属
们一道不分白天黑夜地奋战在站台上，几千吨的弹药硬是靠肩扛手搬调整完毕。他
发扬我军南泥湾精神，他带领官兵开荒种田，走出了一条猪、牛、羊、鸡、鱼等并
举的副业之路，使穷山沟变成了米粮仓……由穷变富，他第一个想到的便是仓库和
官兵，遂投资３０万元改造了弹药库房的装卸轨道和站台罩棚，实现了几届班子想
解决而未能解决的问题；投资４０余万元，建了两栋阁楼式现代化哨所，并给哨所
安装了卫星电视接收线；为方便家属到山外买菜、买粮，购进了一台中型客车；为
解决孩子上学难的问题，又设法解决了一辆大型客车，每日专车接送孩子上学；修
建了文化娱乐中心和一个近１０００平方米的有喷泉、水上凉亭的养鱼池，实现了
营中有花园、楼内楼外有花盆。冬春之季，楼外冰天雪地，楼内鲜花盛开；夏秋两
季，更是花朵芬芳，群蝶飞舞。
　　他是个心装事业与他人，却唯独忘却自己的人。他刚谈对象时，正赶上仓库处
理废旧的无坐力炮炮弹。一天，一名工人在拆卸时不慎将底火撞到拨弹机上，而下
面就是倒出来的火药。千钧一发之际，他冲了过去，一把将弹体抱住扔到了墙角，
一场大事故避免了，而他的面部却被烧成了重伤。当得知音信的未婚妻赶到医院时
，他平静地说：“我都烧成这样了，你还是另找别人吧……”几句话说得姑娘哭了
，并私下对劝她及早“吹”的姐妹们说：“一个肯为事业舍去性命的人，也一定会
是一位好丈夫的！”不久，他们便喜结秦晋之好。然而，婚后长期的分居生活却使
她倍感他的“负心”：婚后２０年，两人一块生活还不足４年；蜜月的第７天他便
返回仓库，直到孩子出生后第５天，他才返回家；１９７３年他代表分部赴昆明参
加全军废品弹药处理安全交流会，并在会上介绍经验，偏逢老母噩耗传来。那次，
他哭得泪人似的。须知，他两岁便失去了父亲，是母亲一手把他拉扯大。他怎能不
痛心！
　　他是一位可以忘却自己，但却不会忘却部属与士兵疾苦的人。２９年来，他为
部属办“善事”做了多少，没有人统计。也无法统计。但有一点官兵们却再明了不
过：他心中唯有两样，一个是山；另一个就是那些与国防仓库同兴衰的官兵。＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
■
金石园
李辉
０５
　　从大连金石滩回到北京，友人寄来一张我的照片，那是他在我漫步于金石园时
偷偷拍摄的。照片上，黄色的石林环绕着我，脚下是新铺就的石径。人的头像不是
特写，但还是看得出来我正在兴致勃勃地和同行者交谈，手指点着周围形态各异的
石头。
　　照片永远留住了金石园带给我的兴奋。
　　自然，小小的金石园远没有云南石林的那种恢宏，更比不上黄山、张家界梦境
般的奇幻。但是，几十个大大小小高高低低形态各异的石头矗立在海滨，自有它迷
人的情趣。当地人指点着。这是雄狮；这是桂林象鼻山；这里可以引一道溪流，让
小小竹排穿行石柱之间……
　　这远不是金石园的动人之处。一旦知道它诞生的过程，我才以另外一种眼光欣
赏它。
　　仅仅三年前，这里还是一片山坡。除了荒草泥土，还是荒草泥土，与周围其他
大大小小山坡一样，都是等待着开发的荒山。最初，因为它地处公路旁边，便被选
择来修建一幢宾馆。但在施工过程中，发现土层下面交错纵横的都是一些石头。
　　是谁最早产生灵感，想象到地下掩藏着一座石林？是谁异想天开，居然决定停
止施工，把宾馆易地建设，然后将地下石头缝里的泥土一点点抠走，让一个石林几
乎一夜之间耸立于大海边？
　　人们告诉我，金石滩国家旅游度假区管委会主任王川志，便是做出这一重要决
策的人。但当我见到他时，他没有过多地谈论自己，只是骄傲地告诉我，是金石滩
的机关干部放弃了周末和周日参加义务劳动，是军校官兵热情相助，才将一大片山
坡上的泥土搬走，让埋藏于几米十几米地下的石林，神话般地出现在金石滩。
　　近年来，各式各样人造景观屡屡出现，但它们远没有自然景色所拥有的无穷魅
力，因而我往往对之敬而远之。然而，面对金石园，我不知道该如何界定它。人工
的，抑或自然的？
　　它当然是大自然的鬼斧神工。但是，假如没有人的精明、灵感与果断，它就只
能在泥土下永远默默无闻。或者，在一阵阵爆破声中化为灰烬，一幢现代化大楼随
后在上面拔地而起。通常情形下，这显然是唯一的而且是非常合理的结局。
　　它当然是金石滩人的匠心独运。但是，又有什么匠心能够与大自然的神奇相媲
美？
　　在金石园，我真正看到了人与自然的神交，看到了人的创造居然能够和大自然
的创造达到一种完美的结合。中国园林艺术历来有借景一说，但那仅仅是限于结构
与布局的技艺，像金石园这样一种巧借自然的景观创造形式，在以往的园林著述中
想必从未描述过。
　　人们常常说到旅游文化，但大多归纳为路线的设置、景观介绍和旅行服务等等
，其实，旅游文化还应包括人的灵感，人与自然的心有灵犀一点通。在这里，人的
文化修养，人的审美品位层次显然起到决定性作用。无法想象，对大自然的美妙神
奇毫无敬畏和感觉迟钝的人，对文化毫无创新意识和魄力的人，会想到从地下挖出
一个石林来！
　　同行的小说家池莉说得好，“金石园”的名称并不理想，它过于文雅而不免显
得小气。她建议用“金石缘”。她所强调的是金石滩人与石林的缘分，是人与自然
的缘分。
　　缘分的背后，是相知，是相通。＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
■
天路纪行
于宁
０５
　　从青海的格尔木到西藏的拉萨，有一条举世闻名的青藏公路。它像一条闪光的
丝带把西藏和内地连接在一起，人们称之为“天路”。天路蜿蜒翻越念青唐古拉山
、唐古拉山、昆仑山等著名山脉，跨过长江源头，伸向千里戈壁。
　　那是一个凉爽的早晨，我怀着几分忐忑、几分“探险”般的兴奋，驱车踏上了
漫漫长路，开始了天路之行。
　　车过羊八井、当雄一直向西北驶去，念青唐古拉山赫然呈现在眼前。７月的雪
山，峰顶是皑皑的雪帽，山坡却是一片绿绿的小草。念青唐古拉山群峰秀丽，如一
群亭亭玉立的少女联袂牵手而来，她们头戴银光闪闪的“冰冠”，身披绿纱，挽几
朵白云，背衬湛蓝的天空，似含笑凝视着过往的人们……
　　车子不停地奔驰，过了桑曲河，进入那曲境内。一幅藏北高原牧图长卷徐徐展
示在眼帘——远眺湛蓝如湖的天际，几抹缥缈如纱的烟云悠然滑动，蓝天下，一
望无际的绿野，像一块巨大的绿毯直铺向天边。阳光灿烂，芳草萋萋，草原绿得透
明、绿得纯净、绿得沁人心脾。远山如屏，溪水淙淙，一群群牛羊在慢慢移动。一
两个小牧童悠然半卧在绿丛中，头上的红辫绳在阳光下格外明丽。草原上一片宁静
，一片祥和，一片清新，一片醉人的草香……
　　车到那曲镇，天色已晚。这里距格尔木８００公里。我这是第二次来那曲了。
上个月来这里时，天旱无雨，草原还没有返青，山川寂寥，一片枯黄，平添了几许
苍凉。时隔月余，再到此地，景色已焕然一新。千里高原，万里晴空，青山碧野，
丰草绿波，生机勃勃，浑然如画。那曲地委的同志高兴地说，秋季将举行一年一度
的那曲赛马大会。“赛马搭台，经济唱戏”，我们藏北人也能运用这些社会活动来
促进经济的发展了。我凝视着远处的绿野，为他们的兴奋所感染，耳畔仿佛传来赛
马场上那欢声如潮的呐喊，听到了万马奔腾，铁蹄叩地的雷声——这是那曲人走
向开拓，发展经济，大步前进的脚步声。夜宿那曲，不寐中仰望星空，河汉迢迢，
群星闪耀，汇织成白茫茫一片，好一番星光灿烂的夜景。
　　翌日，晨曦微露，朝霭吐寒，我们又驱车上路了。绵延起伏的高原上，柏油路
宛如一条闪光的河流静静地流向天边，车子像一叶小舟孤单单地悄然顺流而去。唐
古拉山如屏如障，白雪皑皑，朦胧耸立，车到山口，这里是西藏与青海的分界处了
。下车小憩，远眺峰峦起伏似不动的波涛，近望平湖如镜，像颗颗珍珠。大山之上
，仅我们三四个人，与高山相比，人如芥籽，不由得心中升起一股大自然如此浩瀚
博大的感慨！古人云：有容乃大，人与大自然莫不如此。翻过唐古拉山，经雁石坪
、朵尔曲沿，来到沱沱河小镇，说是“小镇”，其实算不上个镇，几家鸡毛小店夹
路而建，实在太小了。地方虽小，名气却挺大，走过青藏路的人大都知道这个地方
。这里不仅是过往车辆加油、行人打尖的必经之路，还有一座“长江第一桥”。长
江源头水面不宽，这座桥长不过百米，虽然没有南京长江大桥那般雄伟壮观，但是
，它却是长江上桥的“老大”，因而远近闻名。沱沱河有一个“长江源头第一兵站
”，官兵们在这海拔４５００多米的高原上，默默无闻地奉献着青春年华。在兵站
吃午饭时，我问战士们这里苦不苦，能受得了吗？他们笑笑说，苦是真艰苦，但比
起当年徒步走进高原的老革命们，咱这点苦又算得了什么！看着他们一张张黑红的
面孔，听着这憨厚朴实的语言，我由衷地感到江泽民总书记为高原官兵的题词：“
特别能战斗，特别能忍耐，特别能奉献”是多么中肯啊。我的心里一阵阵发热。
　　告别了官兵，车子驶过长江第一桥向昆仑山奔去。从车窗向外望去，此刻的“
天路”像一条没有尽头的彩练飞向天际，钻入云端，紧紧地缚住了昆仑山。昆仑山
高耸入云，巍峨险峻，狼牙巨齿般的峰顶，雪裹云缠，一派雄浑奇伟的气势。车行
不久，一阵急风吹来几片云，接着云朵越聚越多，连绵一大片，云涌风啸中，雪粒
夹着雨点劈头盖脸地下起来，远山旷野在风雪中骤然模糊成一片。
　　车过风火山口，爬上海拔５０００多米的五道梁，路在山腰中盘旋，平添了几
分惊险。过了可可西里兵站，进入昆仑山腹地，这里的地势却忽然变得开阔起来，
一反远眺昆仑那般险峻，倒应了老西藏们讲的：“远看是山，近看似川”了。举目
四顾，雪峰流下来的雪水汇聚成一个个湖泊，在阳光下闪闪发光，如镜子一般。峰
峦倒映，飞鸟起落，恍若“天湖”。晴空万里，烟霏云敛，众山俯仰，人如在天。
开车的老刘说：“过去在这条路开车那滋味真不好受，坑坑洼洼的路面，颠得人肠
子疼，满路的尘土漫天价飞扬，跑一天路下来，人和车都跟土猴子似的。我们这些
老司机都有句口头禅：‘过了五道梁喊爹又叫娘，进了昆仑山两眼泪不干。’如今
，天路上全都铺上了柏油路面，这车开起来越来越得劲了。”听了老刘这番话，我
对天路的变化又有了深一层的了解。车子转过一个山包，见到路两边有一些人在养
护路段，从服饰看，有汉族、藏族，还有回族，男男女女看到我们的车开过来，都
扬起黝黑的脸向我们呼喊摇手。在路上跑了这么久，很少见到人，看他们这么热情
，我们也摇下车窗摆手致意，心里感到热乎乎的。“线有万万缕，心有情情结”，
“天路”如一泓心泉，沟通了高原和内地的密切联系，各族人民血脉关联，为“天
路”所系，他们心中筑有一条民族团结之路。
　　车出海拔４７７２米的昆仑山口，公路开始急速向下倾斜，两边的山势骤然显
得陡峭起来。“天路”的东西两面，昆仑河由西向东，舒尔干河由东向西齐向“天
路”奔来，呈“人”形汇入南北走向的格尔木河，依山傍路奔腾而下。这里空气湿
润，立感清凉。峰回路转，劈面而来的是一道长长的大峡谷，大河奔流，从峡谷中
冲出。沙土沉积的峡谷两壁如刀劈一般陡直，因风沙长年侵蚀，变得凹凸不平，斑
斑驳驳。夕阳西沉，余辉洒在峡谷中，宽阔的河面上波光粼粼，顿生异彩，一片片
金光，一抹抹红光，交相辉映。金光闪烁如万千条金蛇扭动，红光隐现似火焰般伸
缩不停，整个大峡谷在夕阳中如一幅古朴的风光油画透着几分迷离、几分神秘……
　　昆仑山渐渐离我们远了，千里大戈壁扑面涌现在眼前。看着坦坦荡荡一片黑褐
色的戈壁滩，我知道快到格尔木市了。格尔木市不大，位于柴达木盆地南部边缘，
海拔只有２０００多米。这对于我们几个从海拔５０００多米的群山中下来的“高
山来客”，犹如从天上回到人间。遥望那看不到边际的大戈壁，格尔木像一颗明珠
嵌在其间。＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
爆破法制浆技术获成功　中小造纸厂治污有望
谢联辉
０５
　　本报讯　以酸碱法制浆的中小造纸业是水污染的主要罪魁。由九江船舶工业公
司和北京林业大学赖文衡课题组联合研制开发成功的爆破法制浆技术与装备，以崭
新的生产工艺替代了传统的酸碱法制浆，为治理中小造纸厂产生的污染带来了希望
。
　　爆破法制浆技术是使制浆物料在一定压力的蒸气作用下，骤然降压产生“爆破
”效应，以解离植物纤维而获得造纸浆料。这种制浆新工艺与传统制浆方法相比，
用药少，效率高，能耗低，洗浆废液呈中性，没有碱性污染和酸性污染，有机污染
负荷远远低于传统制浆法，有利于制浆废液的综合治理。用稻草爆破浆生产的箱板
纸，经江西省纸张质量监督检测站检测，质量达到国家标准（ＧＢ１３０２４—９
１Ｃ等品）。由江西省科委和中国船舶工业总公司设备配套局联合主持召开的成果
鉴定会认为，这一技术开创了国内使用爆破法制浆的新途径，在综合防治中小型造
纸厂废液污染方面取得了突破性的进展。
　　据悉，这项新工艺将以样板示范工程开路，由点到面逐步推广。　（谢联辉）＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
综述
土加强在前南地区外交
吕岩松
０５
　　近一段时间，土耳其在前南斯拉夫地区展开了频繁的外交活动，引起了人们的
注意。
　　６月中旬，土总统德米雷尔对波黑进行了首次访问，他在萨拉热窝宣布，土耳
其再次向波黑提供２０００万美元的援助，并将帮助穆斯林建立起一支强大的军队
。德米雷尔还访问了穆斯林和克罗地亚族纷争不已的莫斯塔尔。据报道，该市中心
一座被战火摧毁的古桥（建于奥斯曼帝国时期）将由土耳其出资重建。
　　结束对波黑访问不久，土耳其总统又在安卡拉会晤了来访的克罗地亚总统图季
曼。两位领导人对前南地区的和平进程进行了深入讨论，并签署了包括军事合作在
内的一系列双边合作文件。
　　６月底，马其顿总统格利戈罗夫访问土耳其。除双边关系外，两国对科索沃问
题给予了高度关注。它们在联合宣言中呼吁南斯拉夫与科索沃阿尔巴尼亚族领导人
开始对话，并要求西方大国进行干预。
　　８月６日，土耳其与南斯拉夫结束了长达四年的紧张状态，恢复了正常的邦交
关系。德米雷尔在会见南大使时宣布，土南两国的高级会晤将于近期举行。
　　最近，土耳其新总理埃尔巴坎与波黑穆斯林领导人伊泽特贝戈维奇在安卡拉就
进一步密切波黑与穆斯林国家的联系进行了会谈。
　　土耳其重视前南斯拉夫地区，首先是想通过积极接触改善和加强同前南各国的
关系，进而扩大自己的影响力。近年来土耳其在前南地区奉行一种“积极、实用且
走得相当远的政策”。特别是波黑战争爆发后，它旗帜鲜明地站到穆斯林一边，支
持美国等西方大国的干预行动，并率先提出对塞尔维亚方面使用武力。与此同时，
土耳其还利用“伊斯兰因素”，增加了同马其顿以及南联盟境内穆斯林的接触，并
在国际舞台上扮演了该地区穆斯林利益维护者的角色。
　　土耳其的努力已取得明显成效。目前波黑、马其顿和克罗地亚均将土视为重要
的外交伙伴，希望它在该地区事务中发挥更大的作用。前不久，为了解决波黑穆克
联邦内部的纷争，伊泽特贝戈维奇与图季曼总统专程前往安卡拉，请德米雷尔总统
居中调解。
　　随着冷战结束，特别是前南斯拉夫的解体，巴尔干各国间的力量均势发生倾斜
，地区安全结构也面临着重新调整。面对这一机遇，土耳其领导人多次表示要作为
一个代表穆斯林利益的地区大国发挥作用，重新确立在巴尔干事务中的影响力，土
耳其的政策得到了美国的充分支持。在向前南派遣维和部队问题上，西方国家曾作
出过一个不成文的规定，即禁止“历史上有问题的国家”参加。奥斯曼帝国曾统治
前南大部分地区达数百年之久，与当地各民族的关系颇为复杂。在美国的支持下，
土耳其突破了这一规定，首次将其军队派驻到前南地区。另外，波黑战争结束后，
美国又同土耳其共同承担起武装、训练穆克联邦军队的任务。
　　西方舆论分析说，美国倚重土耳其主要有以下几方面原因：土是巴尔干地区的
政治、军事大国，有能力协助美国落实其地区战略构想；作为北约成员国，土耳其
地位的提高有助于扩大北约势力范围，从而削弱俄罗斯在巴尔干的影响力。另外，
在美国看来，土耳其是一个“具有现代主义色彩”的“温和”的穆斯林国家。扩大
土影响力可以阻止伊朗势力的膨胀，这也正是美国在巴尔干的一项战略目标。
　　（本报贝尔格莱德电）＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
巴政府和以工党庆祝奥斯陆协议三周年
　　以色列警告黎巴嫩不要使敌对情绪升级
怀成波／王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷８月２０日电　（记者怀成波、王玉奎）以色列前工党政府
和巴勒斯坦民族权力机构领导人以及挪威外交官１９日晚在以色列北部太列湖畔的
贝特加维埃勒聚会，庆祝以色列和巴勒斯坦解放组织达成奥斯陆协议三周年。
　　以色列前总理佩雷斯和巴勒斯坦委员会主席艾哈迈德·库赖在仪式上分别祝酒
。库赖代表巴勒斯坦自治政府向佩雷斯赠送一把银剑，感谢佩雷斯为实现巴以和解
所作的贡献，并祝贺他７３岁华诞。
　　佩雷斯在讲话中呼吁内塔尼亚胡总理放弃拒绝会晤阿拉法特主席的立场。他还
说，如果利库德政府拒绝在１９９９年巴以最后阶段谈判中提高约旦河西岸和加沙
地带的自治地位，那将是一个致命的错误。
　　库赖说，尽管目前面临诸多问题和困难，奥斯陆协议开创的和平进程是不可逆
转的。他对利库德政府官员不接受奥斯陆协议感到遗憾。
　　以色列右翼的利库德集团一向反对奥斯陆协议。不过内塔尼亚胡上台后宣称，
虽然奥斯陆协议不是一个好协议，新政府也不得不接受它。然而利库德政府没有一
位官员参加昨晚的庆祝活动。
　　据新华社耶路撒冷８月１９日电　据以色列电视台报道，以色列总理内塔尼亚
胡今天警告黎巴嫩不要促使中东地区的敌对情绪升级。
　　内塔尼亚胡是在他当选总理后首次视察以色列设置在黎巴嫩南部的“安全区”
时发出这一警告的。
　　他巡视了以军北方司令部和边境犹太人定居点。
　　内塔尼亚胡针对有关黎巴嫩真主党可能已获得远程喀秋莎火箭的传闻说，以色
列不允许其平民和士兵遭受任何袭击。
　　以武装部队总参谋长沙哈克上周对议会外交和国防委员会说，真主党已在黎巴
嫩南部地区囤积了大量军火。他说：“我们已获得消息，尽管尚未得到证实，他们
（真主党）已获得了２４０毫米口径、射程达４０公里的喀秋莎火箭。这对我们造
成了相当大的威胁。”
　　内塔尼亚胡今天说，上述消息仍需证实。他还呼吁叙利亚恢复与以色列的和平
谈判。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
桥本首相出访拉美五国池田外相开始中东之行
　　将分别向到访国家许以经援
新华社
０５
　　新华社东京８月２０日电　日本首相桥本龙太郎今天离开这里前往墨西哥、智
利、巴西、秘鲁和哥斯达黎加五个拉美国家访问。桥本行前称，他要以这次出访为
契机，同这些国家“建立新时代的伙伴关系”。
　　据报道，访问期间，桥本将分别同五国领导人就联合国改革、世界贸易组织、
环境保护和禁毒等问题交换意见，并将提议设立一个“促进太平洋沿岸国家经济合
作”的磋商机构。
　　桥本还将分别向墨西哥、巴西和秘鲁许诺提供贷款，以进一步加深同三国的关
系。
　　在哥斯达黎加访问期间，桥本还将同哥斯达黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯、危地
马拉、巴拿马以及伯利兹的领导人举行联合会晤，讨论促进日本投资等问题。
　　桥本计划本月３０日结束拉美之行返回东京。
　　新华社东京８月２０日电　日本外相池田行彦今天启程前往埃及、叙利亚、约
旦、以色列和巴勒斯坦国访问。
　　据报道，池田此次中东之行的目的是要推进目前处于停滞状态的中东和平。
　　众所周知，中东地区是日本原油供应的主要来源，其供应量占日本进口原油总
量的８０％。保持同中东的良好关系对日本具有生死攸关的重要性。为此，日本对
中东各国提供了数额可观的政府开发援助，１９９５年达７．２亿美元，占日本政
府开发援助总额的６．８％。据报道，池田在访问期间将进一步向有关国家提供经
济援助。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
禁核试条约谈判结束　草案未获通过　提交联大再议
陈维斌／班玮
０５
　　新华社日内瓦８月２０日电　（记者陈维斌、班玮）历时两年半的全面禁止核
试验条约谈判今天在日内瓦结束。尽管参加谈判的６１国中５个核国家和绝大多数
国家都同意接受最后的条约草案，但是主要由于印度的反对，裁军谈判会议（裁谈
会）未能协商一致通过这一草案。
　　裁谈会今天只通过了谈判特委会提交的一项反映谈判进程和各方对条约草案保
留意见的总结报告。据悉，为了挽救两年半来的谈判成果，一些国家正在准备绕开
裁谈会，共同提出决议，将草案直接提交９月份召开的联合国大会审议。
　　根据目前的条约草案，缔约国承诺不进行任何核试验爆炸和其他任何核爆炸。
条约一旦实施，可达到促进核裁军和防止核扩散两个目的，在条约谈判的最后阶段
，绝大多数谈判国虽对条约草案最后文本有不同程度保留意见，但最后都表示接受
这一文本。
　　然而印度认为，草案规定只有经包括印度在内的拥有核能力的４４国全部批准
后条约才能生效，目前的草案条款带有强迫它批约的性质，有损于印度的主权，因
而它拒绝通过草案。印度等一些不结盟国家还提出草案中应明确规定逐步进行核裁
军的时间表。因此，谈判最终未能按照通常程序，由裁谈会协商一致通过条约草案
并提交联大，而是由一些国家的名义将草案直接提交联大。舆论认为，这种方式将
有损于裁谈会的威信。
　　全面禁止核试验条约谈判１９９４年１月正式开始。为了推动谈判进程，联大
于１９９５年通过决议，要求谈判尽早并不晚于１９９６年９月联大开幕前达成协
议，草案文本经联大讨论通过后，再送交各国签署。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
简讯
利比里亚武装派别又发生冲突
■
０５
　　利比里亚的一个武装派别利比里亚和平委员会十九日谴责查尔斯·泰勒领导的
利比里亚爱国阵线袭击他们在东南部的阵地。和平委员会发言人法利说，爱国阵线
十九日袭击了该派在锡诺埃、大吉德、大克鲁和马里兰等地的阵地。他警告说爱国
阵线武装必须在四十八小时内撤出和平委员会的阵地，否则和平委员会将发起攻势
将其赶走。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
简讯
泰反对党对班汉总理提出不信任案
■
０５
　　泰国反对党二十日下午向泰国国会提出不信任案，弹劾政府总理班汉·西巴阿
差。预计这次反对党提出的不信任案将从九月十日开始在国会进行辩论。辩论的时
间为三天。班汉总理在此之前表示，他将迎接反对党的挑战，不会以辞职或解散国
会下议院的方法来逃避不信任案。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
美宣布驱逐古外交官员
周锡生
０５
　　新华社华盛顿８月１９日电　（记者周锡生）美国国务院１９日宣布驱逐古巴
驻华盛顿外交代办机构的一名负责人权事务的官员，以报复古巴政府上周决定驱逐
美国驻哈瓦那外交代办机构负责人权事务的官员罗宾·迈耶。
　　国务院发言人戴维斯在新闻发布会上说，古巴政府指控迈耶在哈瓦那任职期间
“从事了与她的身份不相符的活动”，要求她在８月２１日之前离开古巴。戴维斯
称，美国政府“断然拒绝”古巴政府对迈耶的指控，对古巴的驱逐行动表示“最强
烈的抗议”。
　　戴维斯说，作为对古巴政府驱逐迈耶的“反应”，美国国务院已在当天约见了
古巴驻华盛顿外交代办机构的负责人，正式通知古方美国要求该代办机构的古巴官
员何塞·路易斯·庞塞在一周内尽快离开美国。
　　据此间新闻媒介报道，迈耶在哈瓦那任职的两年间，利用其特殊身份会见了古
巴一大批所谓的人权活动积极分子和持不同政见者。古巴官员指控美国驻哈瓦那的
外交代办机构为这些人提供了活动经费。
　　自１９６１年以来，美国和古巴之间一直没有正式的外交关系，两国从１９７
７年起在对方首都设立了小型的外交代办机构。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
国际札记
盟国“鼹鼠”
王南
０５
　　最近，意大利警方在一次反恐怖主义行动中，竟挖出了一只盟国“鼹鼠”——
一名美国中央情报局的特工。为避免被驱逐的尴尬，美国中央情报局立即召回另
外三名与此有牵扯的“通讯员”。意大利向美国提出抗议，指责美违反意法律和两
国有关协议。此事在意大利国内引起了不小的轰动。
　　长期以来，意大利人总觉得在不少神秘事件的背后有美国谍影，此案使这种感
觉得到了证实。
　　事实上，此事并非绝无仅有，它只不过是西方盟友之间又一桩外扬出来的“家
丑”。仅近一年多来，西方盟国之间的间谍案就频频曝光。英国情报部门为获取法
国军事科研机密而重金收买法国高工；美国中情局的窃听器搅得日本人提心吊胆；
去年初，法国至少逮住五名美国工业间谍……
　　由此可见，为了自身的利益，西方盟国之间也照样使“阴招”。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
车臣局势
俄军要求格市居民４８小时内
　　撤离反对派首领呼吁列别德制止动武
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月２０日电　记者许宏治报道：俄联邦驻车臣部队代司令普利科
夫斯基今天宣称，格罗兹尼的非法武装分子一定要清除。
　　昨天晚上，在直升机从格罗兹尼上空撒下的传单上，普利科夫斯基要求全市居
民在从２０日早晨开始的４８小时内撤离这座城市，因为４８小时后他将开始发动
大规模军事行动，来消灭城里的非法武装分子。
　　他在接受国际文传电讯社记者采访时说：“我们不打算继续容忍非法武装无耻
的野蛮行径。”他表示，联邦部队将采用所拥有的一切手段清除非法武装。在说到
清除格罗兹尼的非法武装分子所需要的时间时，普利科夫斯基说，这至少需要一个
月。
　　车臣政府领导人扎夫加耶夫今天在莫斯科举行的记者招待会上表示，反对普利
科夫斯基发出的“最后通牒”。他说，格罗兹尼市内现在大约还有３０万人，“我
反对在这种情况下动用武力”。他说，在这么短的时间里要全市居民离开家园，这
是“不现实和不可思议的”。
　　车臣反对派武装参谋长马斯哈多夫则说，他们“非常平静”地对待普利科夫斯
基的最后通牒。他呼吁安全委员会秘书列别德运用自己的影响来制止这种“不理智
”行为。
　　昨天晚上，切尔诺梅尔金总理召集各强力部门首脑举行业务会，讨论车臣局势
问题。安全委员会秘书列别德、国防部长罗季奥诺夫、内务部长库利科夫、联邦安
全局局长科瓦廖夫等出席了会议。总理新闻秘书科诺夫说，在讨论过程中特别强调
，在解决车臣问题时应当考虑到俄罗斯领土完整的原则，同时不排除寻求相互都能
接受的妥协。＊
配图１张
　　１．八月十七日，车臣非法武装士兵在格罗兹尼市中心的一所民房里，将一名
小孩从窗户中抱出来，而此时民房的主要入口已被俄联邦军士兵封锁。俄联邦军和
车臣非法武装交火在即，车臣居民正加紧撤出格罗兹尼。
　　新华社发　（美联社照片）
００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
朝报批驳美共和党攻击
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤８月２０日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发
表评论强调，朝美框架协议绝非美国单方面给予朝鲜的恩惠，履行该协议对朝美双
方都是有益的。
　　评论说，美国共和党内强硬保守势力认为朝美框架协议是美国给朝鲜的“礼物
”，宣称履行该协议只能对朝鲜有利，对美国而言则是“赔本买卖”，并同时指责
朝鲜的“导弹问题”，公然说朝鲜是“支持恐怖活动国家”。对此，评论指出，美
国共和党内强硬保守势力的真实意图在于“妄想破坏朝美框架协议，凭借实力扼杀
朝鲜，并实现对全朝鲜的支配”。
　　评论认为，朝美框架协议是冷战后新的国际局势的反映，而非一方对另一方的
恩惠，履行朝美框架协议不仅对朝美双方都是有益的，而且也有利于世界和平与国
际关系的发展。美国共和党内强硬保守势力为所谓“党派利益”仍不抛弃冷战思维
，这说明他们并不希望确保朝鲜半岛和平以及朝美关系的改善，而是依然谋求对抗
和战争，这样“对美国自身绝没有好处”。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
简讯
巴以双方分别任命谈判新代表
■
０５
　　巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特二十日任命巴自治政府地方
政府和城乡事务部部长埃雷卡特为参加巴以谈判的巴勒斯坦代表团首席代表。以色
列政府已在十八日任命前武装部队参谋长沙姆龙为以色列首席谈判代表。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
简讯
乌英两国将在乌举行联合演习
■
０５
　　乌克兰和英国将于今年九月在乌克兰的利沃夫州举行首次联合军事演习。据乌
克兰独立新闻社援引乌国防部提供的消息，代号为“哥萨克草原”的乌、英联合军
事演习将从九月二日至十月二日在乌克兰的利沃夫训练中心进行。英国武装部队将
派一百四十人参加演习，乌克兰喀尔巴阡军区第二十四机械化师将代表乌方参加这
次行动。　（据新华社电）＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
艺文短波
《五色石文学作品选》在京出版
清河
０５
　　《五色石文学作品选》是中国建材报文艺部为纪念创刊十周年而编辑的一部大
型文学作品合集。
　　这本由群言出版社出版的作品集精选了十年来发表在“五色石”文艺副刊上，
由建材职工创作的二百一十七件优秀作品。其内容分：小说卷、诗歌卷、散文随笔
卷、报告文学卷等四部分，计三十六万字。入选的作品题材广泛，风格多样，构思
精巧，语言优美，有一定的时代感和可读性。　（清河）＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
加强基础建设　壮大经济实力　四川确定１００个重点项目
梁小琴
０５
　　本报成都８月２０日电　记者梁小琴报道：为加快四川经济发展，壮大四川经
济实力，确保“九五”计划的顺利实施，四川确定１００个重点建设项目。
　　四川省确定的１００个重点建设项目中，计划今明两年竣工投产２０个，加快
建设２０个，拟开工建设３０个，加快前期工作３０个，简称“２２３３工程”。
这１００个重点建设项目是在广泛征求意见和评估的基础上精心筛选出来的，包括
基础设施、基础产业、资源开发和支柱产业，计划总投资２３００亿元。这批项目
全部建成后，四川将年增国民生产总值１８４０亿元，使全省能源、交通、通信、
水利等基础设施大为改善，并极大地增强机电、轻纺和原材料产品的生产能力。
　　为使“２２３３工程”顺利实施，四川省委、省政府要求全省集中力量，有计
划、有重点地实施这批项目。按照国际惯例，推行业主负责制，明确投资主体，坚
决克服政府出面争项目，而建设项目无法人负责的现象；要推行资本金制度，不搞
无本经营和“钓鱼工程”；所有项目实行招投标制度。据了解，四川省将通过增加
投资规模、加大招商引资和利用外资的力度，发行债券、股票、部分产权转让等多
种途径筹集建设资金。＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
加快两岸直接通航进程　台湾海峡两岸间航运管理办法实施
万红强／孙杰
０５
　　新华社北京８月２０日电　（记者万红强、孙杰）中华人民共和国交通部今天
颁布《台湾海峡两岸间航运管理办法》，今起实施。交通部部长黄镇东在今天的新
闻发布会上表示，两岸直接“三通”是两岸人民的迫切愿望，根据“一个中国、双
向直航、互惠互利”的原则，交通部制定了《管理办法》，目的是为了加快两岸直
接通航的进程，促进两岸间已发展起来的间接通航尽快转变成直接通航。
　　《台湾海峡两岸间航运管理办法》共１５条，适用于海峡两岸港口之间的海上
直达客货运输。
　　并规定，两岸航运属特殊管理的国内运输；中华人民共和国交通部是两岸航运
业务的主管机关；在祖国大陆和台湾地区登记注册的符合祖国大陆或者台湾地区的
独资航运公司及合资航运公司条件的航运公司，经交通部批准，方可以其所有的或
者经营的船舶从事两岸航运业务。
　　关于申请经营两岸航运业务的航运公司，《管理办法》规定，在大陆注册的地
方航运公司应当经所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准
；国务院各部门所属的航运公司由主管部门核转交通部批准。在台湾注册的航运公
司应当委托其在祖国大陆的船舶代理公司代为提出申请，经该船舶代理公司所在的
省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准。
　　《管理办法》强调，非经交通部批准，外国航运公司不得经营台湾海峡两岸间
双向直达的或者中转的货物运输和旅客运输。为两岸航运业务提供服务的祖国大陆
港口和船舶代理公司，由交通部批准并予公布，未经批准则不得从事与两岸航运相
关的服务；未经交通部批准从事两岸航运业务的航运公司的船舶，港务监督机构不
得为其办理进出港口签证，港口不得为其装卸货物，船舶代理公司不得为其办理代
理业务。＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年七月初八
|　　白天　阴间多云
|　　有时有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／１９℃＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
中国残疾人选手又夺１金２银１铜
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月１９日电　（记者司久岳）参加亚特兰大残疾人奥运会
的中国残疾人乒乓球和田径运动员，在今天的比赛中又为祖国夺得１金２银１铜。
　　中国乒乓球运动员张小玲、罗福群在今晚的女子团体决赛中，经过顽强拼搏，
以３∶０力克比她们残疾程度轻两级的捷克对手，勇夺金牌，实现了中国队在这一
项目中的三连冠。在今天的田径比赛中，第一次参加残奥会的新手王森在男子盲人
三级跳远Ｆ１０级的比赛中，第二跳时跃出１２米０６，夺得第二名。在女子铁饼
Ｆ１０－１１级的争夺中，来自江苏的盲人选手徐红艳以４１米３２的成绩为中国
队再添一枚银牌。来自江苏的选手刘洪儒（肢残），在男子铅球Ｆ４６级的比赛中
夺得铜牌。＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
物理学教授讲学中南海　李岚清表示还将继续举办农业科技等讲座
新华社
０５
　　新华社北京８月２０日电　当今世界物理学领域的研究情况如何？物理学研究
对社会发展将产生怎样的影响？根据李岚清副总理的倡议，国务院办公厅今天上午
邀请北京大学甘子钊、赵光达两位教授到中南海，向国务院机关部分领导干部介绍
世界物理界关注的超对称、弦论等最新课题和我国在物理学领域研究取得的可喜进
展。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在听取两位物理学家的报告后说，
物理学的发展，如相对论和量子学理论的出现，促进科技有了重大突破，给人类的
生活、工作、生产方式带来深刻变化。这种发展日新月异，涉及到计算机、材料、
信息、激光技术等众多领域。作为国家最高行政机关的工作人员应该对此予以高度
重视，了解物理学等科学技术发展的最新趋势，为决策和决策咨询服务。
　　在谈到基础理论研究时，李岚清说，作为发展中国家，我国在基础科学方面不
可能像西方发达国家那样付出巨大的人力、物力、财力，只能在一些必要领域集中
力量有重点地开展科学研究，特别要注意避免简单重复、分散资源的作法。他提出
，在重视基础学科研究的同时，我国科技工作者要善于在国外研究成果的基础上重
点进行应用学科的研究，为我国的经济和社会发展作出更大贡献。
　　李岚清最后表示，今后对农业等重大课题，还要组织科技理论讲座，邀请有关
专家讲课。
　　国务院办公厅、中央政策研究室、国务院外事办公室、国务院研究室的领导同
志也听取了讲座。＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
江泽民会见赛义布　强调中国重视发展与尼日尔的友谊
杨国钧
０５
　　新华社北京８月２０日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在会见尼日尔
贤人委员会主席赛义布将军时强调，中国重视发展与尼日尔的友谊，相信中尼两国
将在复交公报的原则基础上真诚合作，进一步推动两国关系的顺利发展。
　　江泽民对赛义布将军一行访华表示热烈欢迎并祝贺中、尼两国自８月１９日恢
复大使级外交关系。他说，赛义布将军及许多尼日尔朋友积极推动恢复中尼关系并
为此做了大量工作，“我们对此表示赞赏。”
　　江泽民对迈纳萨拉将军当选尼日尔总统再次表示祝贺。他说，中国政府积极评
价迈纳萨拉总统为实现国内政治稳定、民族和解和经济振兴，探索符合本国国情的
政治制度和发展道路所作出的努力。江泽民衷心祝愿尼日尔政府和人民在迈纳萨拉
总统领导下，在建设国家、振兴经济和维护民族团结的伟大事业中不断取得新的成
就。
　　赛义布将军对他率团访华并完成尼中恢复邦交的历史使命感到高兴。他说，迈
纳萨拉总统非常重视恢复和发展尼中友谊与合作。他在这次访华期间也亲身体验到
了中国政府和人民对尼日尔的重视和友谊。他认为，现在尼中关系已揭开了新的一
页，相信通过双方共同努力，两国未来的友好合作将会充满活力。
　　会见时，江泽民向赛义布将军一行介绍了他今年５月访问非洲的情况。他说，
他的非洲六国之行的主要目的就是同非洲朋友探讨如何进一步加强中非传统友谊和
合作关系。中国愿在和平共处五项原则的基础上，巩固和发展同非洲各国长期稳定
、全面合作的国家关系。江泽民还请赛义布将军回国后转达他对迈纳萨拉总统的问
候。＊

００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
合理配置国有企业资源　陕西组建长岭黄河集团公司
孟西安
０５
　　本报西安８月２０日电　记者孟西安报道：为了实施大公司集团化战略和名牌
产品战略，实现存量资产合理流动和生产要素优化配置，陕西省政府最近决定，将
两家著名的国有大型企业——以生产“长岭”牌冰箱而闻名的长岭机器厂和以生
产“黄河”牌彩电而闻名的黄河机器制造厂，联合组建长岭黄河集团公司。
　　省政府决定，将长岭机器厂的全部国有资产、长岭（集团）股份有限公司的全
部国有股，黄河机器制造厂的全部国有资产包括其持有的黄河机电股份有限公司的
国家股，授权长岭黄河集团公司持有。长岭黄河集团公司作为国有资产的投资主体
行使所有者权利。省政府的这一举措，对全省电子工业乃至全省经济发展将起到大
的推动作用。＊

００　１９９６０８２１
第１版
今日谈
面对灾害的考验
金海
０５
　　今夏，台风暴雨频仍，不少地方受灾严重。面对困难和危险，共产党员和各级
领导干部冲锋在前，舍生忘死，表现出高度的政治觉悟，谱写了一曲曲可歌可泣的
抗洪救灾壮歌。这些群众都看在眼里，记在心里，给予高度评价。然而，也有个别
党员干部违反防汛纪律，临阵脱逃；有的甚至见死不救，严重渎职。湖北黄冈市气
象局一位副局长和一位镇党委书记，以处理“家务”为名，迟迟不返抗洪岗位，致
使其负责的长江外滩抢险现场施工错误。广东雷州市水产局一位副局长和一位渔政
海监船船长，无视风暴骤至，以先交“油钱”为由，见死不救，致使１２名渔民被
海浪吞噬。
　　这是两起罕见的“负面典型”，虽已严肃查处，但影响恶劣，教训深刻。一些
人在和平建设时期做“太平官”长了，经不起生死关头的考验，丧失了临危不惧的
共产党人的品格。甚至，一些人连最起码的“为人民服务”的良知也丢在了脑后。
在这些人眼里，长江抢险，没有他们处理“家务”重要；渔民葬身大海，性命却没
有他们的“油钱”贵重。这样的党员干部已经堕落到何种境地！
　　人们常说，烈火识真金。目前，不少地方还在受洪水侵害，面对考验，但愿每
个党员、干部都能交出一份令人民满意的答卷。＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
耕海牧渔（图片）
冯杰
０５
　　山东省全面推进耕海牧渔海上产业化的进程，取得了令人瞩目的成就。１９９
５年全省海洋产业产值达５００亿元，居全国首位。长山列岛去年水产品总产量达
２８．４万吨，其中养殖产量２０万吨，占水产总产量的７４％，目前，海上筏式
养殖面积６万亩，整个列岛周围７０万亩水域已形成一个广阔的“蓝色牧场”。
　　新华社记者　冯杰摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第１版
■
中国西部开发成功的典范——新疆生产建设兵团巡礼之一
祝谦
０５
　　走出历史的阴影，谱写时代的乐章
　　和平与发展，是人类共同的愿望。
　　中国西部，有一支“铸剑为犁”的队伍——新疆生产建设兵团。它是中国共
产党人的一个创举。
　　１９４９年，新疆和平解放。１７·５万大军面临窘境：缺粮。毛泽东主席命
令：“把战斗的武器保存起来，拿起生产建设的武器。”于是，大军扑向荒原，作
战地图变成生产地图，炮兵的瞄准器变成水平仪，战马变成耕马……这支从南泥湾
开来的队伍，异地再战，拉开了波澜壮阔的大生产序幕。
　　战场摆在两大沙漠。塔克拉玛干，是世界第二大流动沙漠；古尔班通古特，是
中国第二大沙漠。在这两个沙漠的周边，兵团部署了十余个师级建制的兵力，向世
人望而生畏的两大沙漠展开了气壮山河的攻势。不仅有效遏制了沙漠向绿洲的吞噬
，还实现了人进沙退的壮举。亘古荒原，从此泛起新绿。棉海无垠，稻麦飘香，牛
羊遍地，林木成行。１５００万亩农田从大漠跃起，成为人类改造沙漠的一大奇观
。昔日西域３６国，１４国被风沙掩埋得无声无息。就连昌盛一时的高昌、交河、
米兰、北庭等古城，仅留下一抔抔供人凭吊的黄土。如今，在那些荒烟孤寂处，人们惊
喜地发现，石河子、奎屯、五家渠、北屯、阿拉尔等美丽的新城，一座座悄然崛起
。世界银行一位来兵团考察世行贷款的官员曾感慨地说：“由退役军人组建的绿色
开发部队，是中国的一个创举，创造的是一个辉煌。它的出现，为世界性的开发事
业做出了良好的示范。”
　　诚然，新疆的屯垦，并非始于今日。早在西汉，第一支屯垦军就在胘雷（今伊犁
河谷）开基始祖，历经八个朝代，延绵不息。历经２０００多年，屯垦点约１１０
处，曾托举过丝绸古道的繁荣。然而，历史上的屯垦，均未走出“一代而终”的阴
影。其总规模，不及今天兵团的１／１０，其总收获量，不及今天兵团的１％。
　　今天，新疆工农业总产值的１９．７％，是兵团创造的；新疆粮食产量的１９
．９％、油料产量的３０％、棉花产量的４１．３％、甜菜产量的４４．５％、出
口创汇额的３３．５％，出自兵团。这是一曲在大漠上奏响的时代乐章。
　　新疆生产建设兵团以自己的成功，为新疆２１世纪的大开发，奠定了坚实的基
础，提供了有益的经验。
　　走出历史的藩篱，拓展广阔的天地
　　新疆生产建设兵团屯垦事业的兴盛，是避免重犯历史错误、走出藩篱得以实现
的。
　　历史上的屯垦“一代而终”，既有人为的因素，也有自然的严酷。然而，根本
的原因在于政令多变、短期行为、小农经济、军民对峙等，使历代屯垦蒙上阴影。
兵团发扬南泥湾精神，是以大胸怀、大眼界、大举措来实施大开发的。
　　“屯垦戍边”思想的确立，是边疆长治久安的一项国策，它赋予兵团无限的生
命力。兵地团结，为兵团成功开发奠定了基础。早在屯垦之初，创业初始，兵团及
时招收了湖南、山东等省的几批女兵，在屯垦部队建立起社会单元——家庭，使
这批“准军人”树立了建家立业的思想。之后，河南、湖北、江苏等省青壮年支边
，将有深厚根基的中原农耕文化传入新疆。紧接着，从上海、天津、武汉等大城市
吸纳１０万知青，成为传播现代文明的“使者”。一批又一批大专院校的毕业生奔
赴兵团，给这支屯垦部队插上了知识的翅膀。加之转业官兵的不断补充，这支队伍
得以壮大、成熟起来，现已发展到２２８万人口，构成了屯垦三代人，出现了有史
以来的“屯垦盛世”。
　　这支屯垦大军与昔日屯垦比，目光更远大，更富有创造力之处在于：他们在国
土面积占１／６的新疆搞开发的同时，注重强根固本。兵团已治理河流近百条，修
筑水库１１２座，打机井２２００眼，修排、灌渠１０余万公里，植树造林２３０
万亩，封沙育林３５７万亩，培育草场４２００多万亩。昔日风沙的领地、旱魃的
故乡、盐碱的王国，已变成了美丽的家园。兵团来自五湖四海的拓荒者，带来的文
化、知识、技能，推动了新疆经济的发展。工业为新疆行了奠基礼，农业为新疆种
了示范田，科技为新疆作了先导站，教育为新疆开了新篇章……
　　走出历史的误区，闯出开发的新路
　　世界上的开发，莫不以移民为先导。移民，又莫不以损害当地民族的利益为代
价。新疆生产建设兵团的开发，走出了这个传统的误区，其功绩永垂史册。
　　当时新疆不乏土地肥沃、水草丰美之处。王震将军一声令下：不与民争利。水
，自己找；地，自己开；树，自己种。部队无怨无悔，扑向荒原，与民无扰。而且
为新疆的经济发展做出了历史性贡献。
　　共和国成立当初，部队省津贴、减衣领、去帽檐，筹资建起新疆的第一批工厂
：七一棉纺厂、八一钢铁厂、十月拖拉机厂、煤矿、电站等１００多个企业。当自
治区现代工业需要奠基起步之时，先后两次，无偿移交给地方。这些企业，已成为
今天新疆的支柱产业。兵团人默默地将此视为己任：为国分忧，为民尽力。
　　这支受命于特殊的历史条件，植根于特殊的地理环境，依托于特殊的组织形式
，承担着特殊的历史使命的屯垦部队，已走过四十几个春夏秋冬，已经历四十余载
风风雨雨，已作出四十多年默默奉献，造就了这样一批兵团人：特别能吃苦，特别
能忍耐，特别能战斗，特别讲奉献。闯出了这样一条开拓路：让利与民。
　　兵团的第二代、第三代，继承先辈体力开发事业、汗水支援地方建设的血脉，
在闯出了一条科技开发前景的同时，也拓展了一条智力支援地方建设的新路。他们
为地方培训农业技术干部２．２万余人，帮助地方规划土地２６４３万亩，推广良
种、地膜覆盖技术，每年派出的知识支农、知识扶贫人员近１０００人次……农业
现代新科技在新疆的广泛应用，兵团作为传媒，功不可没。
　　兵团，具有这种优势。它已毋庸置疑地成为中国西部开发一个成功的典范！＊
配图１张
　　１．压题照片：新疆建设兵团农二师棉田上空，飞机正在喷洒农药。　新华社
记者　王敬德摄
００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
你出技术我出钱　咱们合伙建庄园
郭金发／赵喜科
０５
　　据新华社郑州８月２０日电　（郭金发、赵喜科）“你出技术我出钱，咱们合
伙建庄园”，这是当前出现在河南省社旗县的新鲜事。从去年１０月至今，全县已
有这种合作种田联合体１３４家，承包农田面积达３万余亩。
　　晋庄乡黄赵村的赵荣兴是有名的粮油购销大王。去年他和村上两名科技能手率
先承包１５０亩耕地，建起了第一个种田联合体。赵荣兴拿出上万元的资金投入农
业高科技开发，两名种田能手潜心钻研高产高效农业新技术，先后用配方施肥、加
补微肥、叶面喷肥、化学调控等一系列先进技术，使大豆单产突破１７０公斤，棉
花亩收入超过１３００元。
　　粮棉的丰产丰收，调动了农民的积极性，并使社旗县出现了前所未有的承包土
地热潮。一批有眼光的非农人员也纷纷加入抢包责任田的行列。在全县１３４家种
田联合体中，非农人员参与的占３０％。＊

００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
走建设养畜之路（草原牧区行④）
彭俊／潘承凡／刘红星
０５
　　生活在茫茫毛乌素大沙漠里的乌审旗牧人，在向沙漠争草原、求生存的斗争中
　　“空中小白龙”
　　患则图强，穷则思变，地处毛乌素沙漠腹地、占整个沙漠面积７０％的乌审旗
，气候恶劣、植被贫瘠，生存成了比发展更为重要的问题。正因如此，在当地，一
说起“建设养畜”，不论领导、干部，还是普通牧民，都能给你说出个一二三四来
。为了让我们有一个直观认识，旗里先领我们参观了普通牧民仁钦米都格的“草库
伦”和她的“空中小白龙”。
　　“库伦”，汉译为“院子”。“草库伦”，就是草围栏。草原承包到户后，视
土地为命根的乌审人，用木棒和钢丝，纷纷将自己的“势力范围”圈成草库伦，在
里面进行“水、草、林、料、机”的配套建设。
　　走进仁钦米都格的草库伦，我们一眼就看见了她家一人多高的“空中小白龙”
。“小白龙”，是牧民们对一种白色塑料水管的美称。这种水管体粗、柔韧、经济
，是沙漠牧人的宝贝。仁钦的“小白龙”与众不同，不是蜿蜒而上，而是横跨空中
。她家分到的地中，有一大片硬梁地，地势起伏，为了便于引水，仁钦花了整整一
个冬天的时间，用双手编成２２０米的钢丝网槽，地上打桩，桩上架槽，槽内铺管
，引水的时候，通体晶莹的“小白龙”仿佛横空出世，畅通无阻，令人叹为观止。
　　年近五十的仁钦米都格，瘦小精干，满脸欢笑，一看就有着无穷的精力和智慧
。
　　我们问仁钦：怎么想来的这些好法子？朴实的女主人忽闪着眼睛，只是笑，随
行的干部替她总结说：十一届三中全会以来，草原实行草畜双承包后，调动了牧民
治沙种草、生产自救的积极性。现在分到户的草场、沙地，１００％都围上了草库
伦。在草库伦里面，牧民的各种聪明才智潜能，都得到最大程度的发挥。
　　回过头来再说仁钦，她家分到的３０００亩地中，曾有２８００亩流动沙丘，
如今已有１３００亩得到治理。家里孩子在外念书，男主人是科技能手，常年在外
为人服务挣钱。她一个人养了１００只羊、１５头牛、２口猪，种饲料地５０多亩
，今年家里光她就有上万元收入。
　　联户开发
　　１９８４年草场承包到户后，牧民的积极性是提高了，同时力量也分散了。经
过一段时间的发展，一部分居住偏远而又分散的牧民，由于自然条件和生产条件较
差，单靠自身力量，很难进行草牧场的基本建设；而一部分先富起来的家庭牧场户
，由于产业结构单一、生产全过程缺乏有效的服务，同样面临着一家一户难以克服
的困难。联户开发的呼声渐渐高起来。
　　１９９１年，沙尔利格苏木朝岱嘎查几户牧民联合搞了一块饲料综合开发基地
，当年便实现了草料自给，一举甩掉贫困的帽子。这一做法经过旗委、旗政府在全
旗范围进行宣传、推广，立即得到了牧民的热烈响应。今天，乌审旗各个苏木（乡
）都有联户连片开发的典型。草场建设，继单户独干之后，在联合的基础上，又一
次掀起了高潮。
　　在牧民忙着治理荒沙，治穷致富的同时，领导上也忙着给予制度上的保障和服
务上的支援。
　　旗里同志给了我们一份《乌审旗人民政府关于进一步调整完善农田草牧场承包
试行办法讨论稿》，在这份讨论稿中，他们打算一方面稳定现有的承包格局，另一
方面，通过“拍卖”使用权形式，加快剩下的“荒沙”地治理进度……
　　在服务上，各苏木（乡）、嘎查（村）根据牧民的要求，组织有条件的牧民进
行联户、连片开发，并从水、电、机械化操作上，给予援助。
　　９９度和１度
　　草原建设养畜，最后一笔都将落到“畜”字上，牧民进行草原建设的终极目标
，是发展畜牧业，增加经济收入；而畜产品最终能否卖个好价钱，是决定牧民建设
草原积极性的最直接因素。
　　这犹如烧一壶开水，烧到了９９度的时候，最后一度成了关键。没有这“最后
一度”，前面加上的柴火都将白白作废。
　　我们在采访中了解到，今年羊毛市场滑坡得厉害，去年这个时候，羊贩子早已
将羊毛一收而光；而今年一个羊贩子也不来了，大量羊毛压在牧民手里愁销，弄得
不好牧民一年来对草场投入的回报，都将成为泡影。
　　草原建设养畜，是整个畜牧业产业链上的第一环，也是非常重要的一环；但仅
有这一步还远远不够，渐渐富起来的牧民，呼唤着有市场开拓能力、能抵抗市场风
险的龙头加工企业的出现，呼唤着这样的企业能有效地保护他们的建设成果。＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
国家计委主任陈锦华提出　开拓市场培育新的经济增长点
莫新元
０５
　　本报讯　国家计委主任陈锦华最近指出，开拓市场，培育新的经济增长点，是
实行两个根本性转变的需要，其目的是为了提高国民经济整体经济素质，而绝不能
回到粗放经营的老路上去。陈锦华这番话是在日前结束的国家计委计划工作研究班
上说的。
　　陈锦华说，生产出的东西必须要能卖出去，没有市场，经济就不能持续发展。
从事计划工作的同志要多研究市场，多研究如何按照市场需求变化搞好结构调整，
要转变工作思路，不能一说需求就想多上项目、扩大基本建设。从居民消费看，市
场容量大、前景广阔的是住宅。我国有１２亿人口，城镇人均住房面积才七平方米
，这方面的需求很大。把这件事抓好，可以带动很多相关产业，有利于开拓市场，
实现最终需求。还有环保产业，也有广阔的市场前景。出口方面，虽然我国出口总
值已居世界第十一位，但占世界贸易量的份额还是很小的，开拓国际市场仍然大有
可为。
　　陈锦华强调指出，加快居民住宅建设，各地绝不能又去大上小玻璃、小水泥、
小线材等，这些产品生产能力现在已经明显超过市场容量了。要充分利用现有能力
，并通过技术进步发展新材料、新技术。　　（莫新元）＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
浦东招商引资高潮迭起　已有４０００家外商投资企业落户
张炯强
０５
　　本报上海８月２０日电　记者张炯强报道：浦东新区第４０００家外商投资企
业——韩国大东模型塑胶（上海）有限公司今天落户浦东王桥工业区。至此，浦
东开发开放６年来，已吸引了全世界５６个国家和地区的直接投资，外商在浦东的
总投资额已达１６９亿美元，协议外资１０８亿美元。
　　据悉，浦东开发后，外商纷至沓来，１９９０年到１９９１年仅一年多的时间
，外资项目就达１１７个，协议外资金额１．３亿美元。进入１９９２年特别是邓
小平同志“南巡谈话”后，浦东掀起了第二轮外商投资高潮，１９９２年至１９９
４年的３年中，外资呈几何级增长态势，投资项目分别为５３４、９２４和１０３
５个，协议外资为１２．９亿、１７．２９亿和２６．２亿美元。１９９５年，国
家对外商投资政策进行了部分调整，外商对浦东的投资虽在项目数上有所减少，但
协议外资金额仍保持增长势头，达３２．５６亿美元。今年，随着国家宏观经济的
趋好，第三轮外商投资高潮又在浦东兴起，１－６月，浦东新增外资项目４９９个
，协议外资近１８亿美元，创历史同期最高纪录。
　　当前，浦东利用外资呈现以下一些特点：一是产业结构逐步优化。第三产业共
引入外资项目２２００个，协议外资近７０亿美元，分别占全部项目数和协议外资
金额的５５％和６４％，三、二、一产业结构基本形成。
　　二是著名跨国公司纷纷抢滩浦东。浦东开发开放几年来，已有来自美国、日本
、香港等１１个国家和地区的６０家跨国公司在浦东投资了１００个项目，总投资
４４．２亿美元，平均项目投资规模达４４２０万美元。
　　三是１０００万美元以上的大项目构成外商投资浦东的主体。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
江主席接受三国新任驻华大使国书
新华社
０５
　　新华社北京８月２０日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了三个国家
新任驻华大使递交的国书。
　　这三位新任驻华大使是巴西驻华大使塞尔吉奥·德凯罗斯·杜阿尔特、毛里求
斯首任驻华大使勒西克·金亨吉尔和博茨瓦纳驻华大使艾尔弗雷德·乌伊阿波·马
伊阿埃·杜贝。他们分别于７月２１日、７月２８日和８月１５日抵京。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
姜春云主持防总会议部署抗洪救灾六项工作
　　再接再厉夺取防汛抗灾全面胜利
鹿永建
０５
　　新华社北京８月２０日电　（记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部今天召开１
９９６年第二次全体会议，分析当前防汛形势，研究部署下一步抗洪救灾工作。会
议指出，今年的抗洪救灾工作取得了阶段性胜利。但秋汛刚刚开始，目前仍处于主
汛期，防汛抗洪形势依然严峻，任务十分艰巨，不可有任何麻痹思想、侥幸心理和
松动情绪，必须再接再厉，连续作战，夺取防汛抗灾斗争的全面胜利。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理、国家防总总指挥姜春云主持会议并作了
讲话。国家防总办公室负责人汇报了当前防汛抗洪情况。今年汛情主要特点是洪水
量级大，受灾范围广，从６月底到８月中旬，长江、珠江、黄河、淮河、海河等流
域的一些地方发生了大洪水或特大洪水，造成了严重的洪涝灾害。党中央、国务院
对抗洪救灾工作极为重视，江泽民总书记、李鹏总理多次作出重要指示。各级党政
按照国家防总统一部署，果断决策、正确指挥、科学调度，防汛抗洪工作富有成效
。灾区各级党政领导亲临第一线，组织带领广大军民奋起抗洪抢险救灾。人民解放
军指战员、武警官兵和公安干警发挥了主力军、突击队的作用，做出了重大贡献。
经过广大军民的顽强奋战，保住了大江大河大水库的安全，大大减轻了灾害损失，
取得了抗洪救灾斗争的阶段性胜利。
　　会议认为，当前面临的防汛抗洪形势仍然十分严峻。现在秋汛刚刚开始，长江
中下游干流部分河段水位仍在警戒水位以上；黄河洪峰还没有安全入海；海河、淮
河和珠江等流域抗洪抢险救灾任务还十分艰巨。据历史资料分析，黄河防汛主要是
伏秋大汛，对秋汛不可掉以轻心；东北松辽流域仍有可能出现大的洪水，还可能有
几次台风登陆。灾区恢复生产、重建家园的任务也极为繁重。会议要求，全国各地
各部门按照江泽民总书记、李鹏总理的指示要求发扬连续作战、不怕疲劳的作风，
再接再厉，乘胜前进，努力做好下一步的抗洪抢险救灾工作。
　　一、继续抗洪抢险，确保安全渡汛。要进一步加强长江、黄河、海河、淮河和
大中型水库的防守。由于堤防长时间经受高水位的浸泡，强度弱化，容易出险，在
退水期间绝不能有丝毫的麻痹大意。要切实加强巡堤查险，强化工程防守措施，及
时排除各种险情。各地对可能发生新的洪水和台风灾害要保持高度警惕，特别是东
北地区，要准备迎战可能出现的大洪水，沿海地区要做好迎战台风的一切准备。要
抓紧水毁工程修复和险工险段的除险加固，落实防御大洪水的预案和抗洪抢险的各
项措施。
　　二、坚持防汛抗旱两手抓。目前局部地区已出现旱象。要充分估计发生秋旱和
明年春旱的可能性，做到旱涝兼防，统筹兼顾。在确保安全的前提下，要尽量多蓄
一些水，坚持兴利与除害相结合，为今年秋冬和明年抗旱创造有利条件。
　　三、切实抓好救灾和恢复生产工作。今年洪涝灾害面积大，受灾人口多，救灾
任务十分艰巨。各级政府要切实安排好灾民生活，做到所有灾民有饭吃，有衣穿，
有住所，有医疗。重灾区要发动群众，坚持自力更生、社会互济为主、国家扶持为
辅的方针，千方百计恢复生产，重建家园。非灾区和轻灾区增产增收，以丰补欠。
要抓紧排除洪涝积水，加强田间管理，力争农业好收成。因灾停产企业要尽快恢复
生产。
　　四、要重视抓好灾区的精神文明建设。在抗洪救灾斗争中，涌现出大批不畏艰
险、勇往直前、顾全大局、无私奉献、“一方有难、八方支援”的先进典型和事例
，进一步密切了党群、政群和军民关系，充分显示了党的凝聚力和社会主义制度的
优越性。各地各部门要运用这些生动的教材，向广大党员、干部、群众进行爱国主
义、集体主义和社会主义教育，激发人们的思想政治觉悟和知难而进、艰苦奋斗精
神，有力地推动抗洪救灾工作，推动城镇、农村的精神文明和物质文明建设。搞好
灾区的社会治安，维护社会稳定。
　　五、抓紧落实水毁修复和抢险经费。今年洪水造成不少水利工程毁坏，抗洪抢
险又耗费了大量财力、物力。国家有关部门和地方政府要尽可能加大水毁工程修复
和抗洪抢险的投入。
　　六、要提前研究安排今冬明春水利建设。各级政府要针对防洪存在的突出问题
，进一步加大江河和湖库的治理力度，特别要加强病险水库和险工阶段的除险加固
。对秋冬和明春的农田水利建设要及早作出部署。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
人民论坛
关心一下高考落榜者
侯凤宣／侯大庆
０５
　　每当高考录取工作结束之后，　人们关注的热点往往集中在中榜者身上，落榜
者却常常被冷落，甚至受到歧视。在这样一种氛围下，落榜者有的心情忧郁，有的
自暴自弃，个别意志薄弱者甚至走上绝路，酿成不应发生的悲剧。
　　金榜题名，固然可喜可贺，但如果一味褒奖中榜者，冷落落榜者，就会对社会
特别是对青少年产生一种误导，使人认为只有升入大学才是人生的光明大道。所以
，我们觉得，学生家长、社会各界和各级领导，在热情鼓励中榜者的同时，也应热
切关心落榜者。毕竟落榜者比中榜者更需要理解、温暖和鼓励。
　　首先要帮助他们正确对待落榜的问题。报载，今年我国有二百七十多万人参加
高考，而各大专院校招生总数仅九十多万人，中榜与落榜之比为一比二。这还不算
中考时就分流的那部分学生。由此可见，升不上大学的将是大多数。这种情况在今
后相当长的一段时间内恐怕还难以改变。考不上大学，原因是多方面的，有必然因
素，也有偶然因素，但其中一个最重要的原因，是我国的经济发展程度不够，经济
实力不强，还没有条件吸收更多的高中毕业生入学。在一些城市和地区，甚至连一
些成绩优良者也成批落榜。考上大学，固然是佼佼者，取得了一次深造的机会；考
不上大学，并不意味着低能，就不堪造就，无所作为。今年没考上可以明年再考。
即使就此参加工作，在工作实践中自学，同样可以深造。华罗庚没上过大学，不是
成为举世闻名的数学家吗？徐虎没上过大学，不是成为很有作为的劳模吗？所以，
我们要帮助落榜者树立正确的人生坐标，鼓励他们丢掉包袱，脚踏实地，走向更广
阔的人生舞台，为国家和人民建功立业。
　　关心落榜者，还要为他们创造继续学习的良好条件。年龄较小，来年高考还想
再搏一搏的落榜者，有一个继续学习的问题；年龄稍大，不适合再考大学的落榜者
，也有一个继续学习的问题。因为，他们走上社会或工作岗位之后，仅靠在学校学
到的一点知识是不够的。现代化建设需要多方面的知识，尤其需要科技知识。所以
对于他们的继续学习，无论属于前者还是后者，家庭和社会都要全力支持，大力鼓
励，切不可因为他们没有考上大学，就收起“桌凳”。为了解决落榜者继续学习的
问题，各级政府还要大力办好各类职业教育，以使他们通过另一个渠道，实现继续
深造的心愿。
　　社会需要的人才是多方面多层次的，大学生是人才，中学生同样可以成为拥有
一技之长的人才。就目前我国的实际情况而言，具有中等文化程度的人才不是多得
用不了，而是远远不够用。现代化农业、现代化工业亟需各种类型、各种层次的人
才。一方面社会需要纠正对于中榜落榜学生不能一视同仁的偏见；一方面落榜者需
要纠正务工务农没有出息的偏见。在鼓励落榜者到农村、工厂一展才华的同时，企
事业单位和党政机关在招工、招聘公务员时，也不应将中学毕业生拒之门外。这种
做法不但会缩小发掘人才的范围，而且会限制中学毕业生的用武之地。实践证明，
高中毕业生、初中毕业生，经过培养和锻炼，同样可以成为业务技术骨干、合格管
理人才和优秀领导干部。无论从政治角度考虑，还是从实际工作需要考虑，都应该
大力拓宽中学毕业生就业的门路，争取为高考落榜者创造更加广阔的用武之地。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
澳大利亚外长将访华
新华社
０５
　　新华社北京８月１９日电　应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，澳大利
亚外交部长亚历山大·唐纳将于１９９６年８月２２日至２５日来华访问。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
中华儿女
栾本立——夕阳辉映报国情
张学舜
０５
　　谁也没有想到，一个１４年前因患脑血栓导致半身不遂而被迫提前退休的人，
竟把“富民报国”的理想化为现实。如今，他所创办的乡镇企业产值已达２０多亿
元，累计为国家上缴税金２亿多元，进入“全国５００家最大乡镇企业”和“全国
１０００家经济效益最佳乡镇企业”之列，他所在的村曾成为辽宁省“第一富裕村
”。他就是“全国五一劳动奖章”获得者、大连特殊钢总公司总经理、现年６７岁
的栾本立。
　　栾本立曾在大连钢厂工作了３０多年，先后当过工人、班长、基层工会主席、
党支部书记、行政主任和劳动服务公司经理。１９８２年的一天，当他提前退休离
厂，回头凝望着“大连钢厂”的厂牌时，思绪万千，热泪止不住地往下流。今后的
命运将如何选择？他情不自禁地吟诵起曹操的诗句：“老骥伏枥，志在千里，烈士
暮年，壮心不已。”
　　１９８４年，经济体制改革的春风吹遍神州，乡镇企业如雨后春笋般兴起。就
在这年冬，经过顽强锻炼而奇迹般地恢复了健康的栾本立，找到了２０多位也是从
大连钢厂退休的同志，商谈在大连市西南数公里处的庙岭村创办乡镇钢铁厂。当时
，担任庙岭村党支部书记的金孝发听说此事，立即应许。可是，村里有不少人持反
对意见。有的人甚至当着栾本立的面直率地说：“你们想钱想疯了，跑到俺们穷村
捞来了！”乱石荒丘像一张大网，紧紧地套住庙岭村，老乡们穷怕了。有幸的是，
金孝发认定栾本立是能够带领庙岭人奔向致富路的，力排众议，并筹集３０万元作
为栾本立创业建厂的启动资金。栾本立激动万分，握着金孝发的手说：“咱们共同
努力，富民报国！”
　　不过，在“地无三尺平、路无一丈直”的庙岭，栾本立要实现这一愿望，必须
“愚公移山”。他计出行至，把村里几年前知青留下的杂草丛生的７间破瓦房作为
他和伙伴们的落脚地，吃住在那里，不分早晚，没有星期天，硬是同沉寂的山谷较
劲。北风呼啸，风镐震天响；烈日炎炎，劈山炮声隆。削掉一座山头，填平一道山
沟，总共搬走土石５０多万立方米，造地１０多万平方米。从１９８５年至１９９
５年，先后创建了轧钢、钢丝、炼钢、锻钢、钢球、轴承、耐火材料等１０多个企
业。１９９４年企业正式定名为大连特殊钢总公司，拥有员工２６００多人，资产
达４．２亿多元。
　　栾本立的顽强拼搏，不仅赢得了身边的人，还招来全国各地慕名而来的一流科
技、管理人才，协助他开发新产品，上规模、上档次，使企业仅用３年时间就创造
出质量达到国际先进水平的名牌产品——高速工具钢丝，销往全国２８个省市自
治区的２３２个企业，并出口到美国、俄罗斯、印度、泰国、马来西亚、新加坡等
国家和香港地区。当时担任全国人大常委会委员长的万里同志来公司考察时，听说
该厂的产品打进国际市场，高兴地对陪同他的省领导同志说：“真了不起！长了大
连人的志气！长了中国人民的志气！”
　　大连特殊钢总公司的兴旺，带来了庙岭村的新变化，村民们人均收入由过去不
足４００元提高到３６９０元，增长了九倍多。过上好日子的村民们，没有忘记曾
被误认为来庙岭“捞钱”的栾本立，非要给他兑现办企业之初同村里签订的承包合
同不可。可是，栾本立却当着众多人的面，撕毁了“四六分成”的协议。有心人掐
着指头算，若是按协议办，如今栾本立的腰包里可以拥有１０００万元巨款。不仅
如此，多年来他只拿工资，而且把自己的工资标准订得比分厂厂长还低。
　　栾本立“富民创利不争利，报国有功不居功”的精神，充分展示了一个老共产
党员的人生情怀。这正是：莫道夕阳短，辉映报国情。
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　邵裕桥是浙江省衢州市消防支队政委，在１８年的消防工作中，他有火情时冲
锋在前，平日则牺牲许多休息时间，坚持为战士和群众做好事，被人们亲切地称为
“活雷锋”。《中华儿女》下期刊登第３７篇《邵裕桥——１８年坚持学雷锋》
。　　——编者＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
国际图联大会月底在京召开　九十个国家和地区的代表参加
王黎
０５
　　新华社北京８月２０日电　（记者王黎）将于８月２５日至３１日在北京举行
的第六十二届国际图联大会的各项筹备工作目前已经就绪。据统计，将有９０个国
家和地区的２６００余名代表参加本届大会。
　　国际图联（ＩＦＬＡ）全称国际图书馆协会联合会，成立于１９２７年，是世
界图书馆界最具权威、最有影响的非政府的专业性国际组织，其主要目标是促进世
界图书馆界、信息界的相互了解、交流、合作、研究和发展。
　　截至１９９５年，共有１３８个国家和地区的１３８１个协会、机构和个人参
加了国际图联。中国是国际图联的１５个创始国之一。
　　大会组委会常务副主席刘德有介绍说，图联大会组委会经国务院批准于１９９
４年成立。两年来，组委会组建了一支２６人的同声传译队伍，同时为国际图联的
８个专业部分别配备了专业精、外语通、组织能力强的联络员。一支２００人的志
愿人员队伍经过全面系统的培训，将协助大会完成接待服务工作。
　　据了解，本届大会围绕“变革的挑战：图书馆与经济发展”的主题，将召开２
０８个不同规模的入选论文大会、专题研讨会、公开论坛和圆桌会议，将有３００
多篇学术论文（其中中国５８篇）在大会上交流，内容涉及综合图书馆、专业图书
馆、书目管理、藏书服务等８个专业。
　　国际图书博览会、电子图书馆展览会和图书馆现代化技术与设备展览会也将在
会议期间举行。＊

００　１９９６０８２１
第１版
■
吴邦国在国务院召开的电视电话会议上强调
　　建立责任制抓好企业扭亏增盈
李光茹／王彦田
０５
　　本报北京８月２０日讯　新华社记者李光茹、本报记者王彦田报道：中共中央
政治局委员、国务院副总理吴邦国在今天召开的全国企业扭亏增盈工作电视电话会
上强调，各地区、各部门要积极行动起来，建立责任制，用改革的思路和办法抓好
扭亏增盈工作，促进国民经济持续、快速、健康发展。
　　最近，国务院批转了国家经贸委、财政部、中国人民银行、国家统计局《关于
建立企业扭亏增盈工作目标责任制的意见》。今天，国务院又专门召开这个电视电
话会议，部署扭亏增盈工作。
　　吴邦国在讲话中提出，要认清形势，明确任务，坚定扭亏增盈的信心。他说，
今年以来，各地区、各部门和广大企业认真贯彻党的十四届五中全会、中央经济工
作会议和八届人大四次会议精神，正确处理改革、发展和稳定的关系，积极推进经
济体制和经济增长方式的转变，国民经济发展保持良好的势头，实现了中央提出的
开好局、起好步的要求。当前突出的问题是企业经济效益下滑，产销率下降，积压
增多，亏损增加，部分国有企业困难加重，影响到国民经济的健康发展和社会的稳
定，必须引起我们高度重视。
　　吴邦国认为，从目前情况看，扭亏增盈工作任务十分艰巨，解决这个问题还需
要有一个过程。但是，我们在看到困难的同时，更要看到确实存在许多有利因素：
首先，江总书记两次重要讲话，明确了企业改革方向、目标、原则和要求。今年以
来，国务院为推动国有企业改革，又制定了一系列重大措施。其次，通过十几年改
革，国有企业面貌总体上发生了深刻变化，活力得到增强。第三，各地区、各部门
都有一批扭亏增盈好的典型，为在市场经济条件下，如何搞好国有企业积累了宝贵
的经验。
　　吴邦国强调，建立扭亏增盈工作目标责任制，就是要用改革的思路和办法抓扭
亏增盈，而不是强化对企业的行政干预。要积极探索，大胆实践，标本兼治，重在
治本，拿出新思路、新办法，把扭亏增盈工作的责任、措施、办法落到实处。他说
，抓扭亏增盈，要着眼于抓调整，将扭亏增盈和企业结构调整有机结合起来，要花
大力气调整产品结构，积极开拓国内外市场，把推进企业技术进步，建立企业技术
创新机制，作为扭亏增盈工作的重要环节。在扭亏增盈工作中，要深入学习邯钢经
验，从严治厂，抓好资金、成本管理，减人增效。要加强企业领导班子建设，全心
全意依靠工人阶级。
　　在谈到加强领导，明确责任，努力落实扭亏增盈工作目标责任制时，吴邦国指
出，国有企业扭亏增盈工作，要像抓“菜篮子”、“米袋子”一样，实行行政领导
负责制。这是尽快扭转国有企业严重亏损局面的一条很重要的措施。各地区、各部
门要结合实际，制订企业扭亏增盈工作目标，建立分级管理、层层负责的责任制。
要按照国有企业现行的隶属关系明确责任，中央管辖企业的扭亏增盈工作由国务院
有关部门主要领导负责；地方管辖的扭亏增盈工作，由各省、自治区、直辖市人民
政府主要领导负责。扭亏增盈工作的考核范围要扩大到全部独立核算国有工业企业
，主要考核两项指标：一是企业亏损额，二是企业亏损额占全部企业实行利税总额
的比重，并按季度、年度进行公布。各级统计、财政部门要按新的考核指标体系做
好统计工作。各地区、各部门要按照扭亏增盈工作目标责任制的要求，建立、健全
监督、检查、考核制度，要把扭亏增盈目标完成情况，作为考核有关领导政绩的重
要内容。
　　（（１），（４））
　　吴邦国说，国务院要求，今年国有工业企业要努力消化各种增支减利因素，尽
快遏制亏损额上升的势头，有条件的地区亏损额控制在１９９５年额度以内，力争
有所减少。确定这样的目标，是从实际出发的，考虑到了需要和可能多方面的因素
，经过努力是完全可以实现的。各级政府和经济管理部门要牢固树立为企业服务的
思想，切实转变作风，及时研究、解决经济运行中出现的新情况、新问题，克服相
互掣肘、相互推诿的现象，切实帮助企业解决实际问题。
　　他特别强调，要针对不同地区、不同行业、不同企业的情况，提出相应的对策
，实行分类指导，重点抓好亏损大户的扭亏和盈利大户的增盈工作。对煤炭、军工
、森工等有特殊困难的行业，继续执行“八五”期间已经出台的政策措施。对纺织
等行业的转产和减人增效工作，也要给予重点支持。各级财政部门应视财力情况，
增加一部分扭亏资金。对扭亏有望的企业，各级银行要继续在资金上给予支持。要
清理各种不规范的收费，像减轻农民负担那样，抓好减轻国有企业负担的工作。各
级领导要关心困难企业和困难职工生活，认真做好深入细致的思想工作，及时化解
矛盾，保持社会稳定。
　　在今天的电视电话工作会议上，国家经贸委副主任石万鹏、财政部副部长张佑
才、国家统计局副局长邵宗明、山东省副省长韩寓群、河南省副省长俞家骅、煤炭
部副部长朱登山相继发言。出席会议的有中央和国务院有关部门负责人，各省、自
治区、直辖市及计划单列市的负责同志。会议由国务院副秘书长周正庆主持。＊
第１版转第４版（（１），（４））
００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在辽河水污染防治工作会议上指出　五至十年净化辽河
朱幼棣／张非非
０５
　　新华社沈阳８月２０日电　（记者朱幼棣、张非非）国务委员宋健今天在国务
院环境保护委员会辽河流域水污染防治工作会议上说，国务院决定把辽河列为“九
五”期间水污染防治工作的重点，要求辽河流域横跨的辽宁、吉林、内蒙古三个省
、区一定要下定决心，团结一致，用５—１０年的时间把辽河的水污染治理好。
　　辽河流域面积约２２万平方公里，人口约３０００万。辽河水系主要受辽宁中
部沈阳、鞍山、本溪、抚顺、铁岭、盘锦、营口、辽阳８个城市的废水污染，以及
接纳了东西辽河上游地区的通辽、赤峰、四平、辽源等城市的污水。现在，辽河四
五类水体已占６０％，大辽河四五类水体竟达１００％，特别是大辽河的浑河抚顺
以下河段和太子河本溪以下河段的水质常年超五类，沿河地下水受到严重污染，地
下水位急剧下降。此外，辽河流域无节制的排污对渤海辽东湾的海洋水质已经产生
了明显影响。辽河流域特别是中下游地区，工业发达，人口密集，严重的水污染已
经制约了这一地区社会和经济发展。辽河的污染治理问题已引起党中央、国务院的
高度重视，并将它列入“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。
　　宋健说，保护好水、大气、土地、资源等等这些人民群众赖以生存和发展的基
本条件，是各级人民政府的重要责任。辽河流域的污染源主要是大中型企业的工业
污水和城市的生活污水排放，这是治理工作的重点。中下游地区经济规模大，对辽
河流域下游污染的责任也最大，今后治理重点首先是大中城市以及大中型企业。同
时，要优先保护城市和农村饮用和生活水源，保护水库的水源不受污染，加速建设
城市污水集中处理设施，确保农业灌溉和近海海域水质安全。
　　宋健提出，２０００年前辽河流域的所有工业污染源必须做到达标排放，地面
水质要有明显改善，必须消灭超五类水体，不能把超五类的脏水带入２１世纪。饮
用水源必须达到和保持二类；２００５年全流域实现功能达标，使辽河水变清。辽
宁、吉林、内蒙古三省、自治区人民政府和国务院有关部门，要将辽河流域水污染
防治“九五”计划和２０１０年规划纳入本省（自治区）和本部门国民经济“九五
”计划和年度计划中，认真落实项目和资金。要加大执法力度，在全流域实行污染
物排放总量控制，对污染源逐个进行严格监督管理。对乡镇企业的发展加强管理和
引导。辽河流域的水污染防治工作任务是艰巨的，但必须限期完成。通过流域各族
人民的团结治污，一定能够恢复辽河流域良好的生态环境，为人民和子孙后代造福
。＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
周浩
０５
　　每逢双休日，贵阳市园林绿化所免费开放用于科研的场所蝴蝶园，并举办蝴蝶科
普展。
　　新华社记者　周浩摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
中华儿女
首套视盘教材《金盘英语》出版
董洪亮
０５
　　本报北京８月２０日讯　记者董洪亮报道：我国第一套九年义务教育英语教材
激光视盘《金盘英语》今天在京首发。这套激光视盘由人民教育出版社、汕头经济
特区乐人稻田文化传播中心和中央电视台青少部联合制作，人民教育出版社出版。
　　今天首发的这套英语教材激光视盘分ＬＤ、ＶＣＤ两种，ＬＤ共１０张，其中
初中６张、小学４张，每张１２０分钟；ＶＣＤ共２０张，其中初中１２张、小学
８张，每张６０分钟。
　　这套激光视盘的内容是以人民教育出版社出版的九年义务教育英语教科书为蓝
本拍摄的，经过全国教育界、文艺界２００多位专家、学者及学生演员一年多共同
努力摄制完成。汕头经济特区乐人稻田文化传播中心为此投资１０００多万元。《
金盘英语》是我国第一部完全靠自己的力量摄制的激光视盘教学片。
　　全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提等出席今天的首发式。＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
颜氏燃烧器节能显著　颜孟秋获美洲质量贡献奖
何黄彪
０５
　　本报北京８月２０日讯　记者何黄彪报道：最近，湖南省长沙市颜氏节能技术
研究所所长颜孟秋获得“美洲质量贡献奖”。
　　“美洲质量贡献奖”始设于１９９０年，目的是为了鼓励那些在激烈市场竞争
中取得成功和排除其他不利因素、依靠自身的产品质量和销售方式加强了自身形象
的企业和个人。年届七十的高级工程师颜孟秋历经多年艰难探索，终于解决了水火
可相容，直接热交换且不污染水质，以及任何硬水不经水处理就可在炉中久烧半年
而不结水垢的世界性难题，而且在换热速度等方面达到了所有热水锅炉前所未有的
水平。
　　这一重要的“火·水直接换热炉”成果问世后，颜孟秋在北京、天津、岳阳等
地装上了数十台，均取得了理想的效果。它与传统锅炉相比，可节约钢材９０％，
节约电力７０％，节约燃料３０％。＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
硕士“猪倌”
赵相如／袁亚平
０５
　　一位硕士研究生，放弃在南京合资企业的优厚待遇，自愿到浙江农村畜牧场当
“猪倌”。
　　听到这个消息，记者便在一个夏日的早上，赶到青山环抱的绍兴县福全镇梅里
村，那儿，有一个福景达农业有限公司牧场。在二楼的办公室，一位青年人正熟练
地轻点电脑键盘，显示屏上是《有机饲料对母猪繁殖性能及后代生长的影响》。他
，就是硕士研究生石昊春。
　　２９岁的石昊春显得文静和秀气。他指着两台电脑、一台服务器、一台打印机
说：“这些都是我自己带来的。我正在输入一份加拿大有关的资料，可作为参考和
分析。”
　　石昊春对记者说，他１９９３年毕业于南京农业大学畜牧系研究生班，并获得
动物营养学硕士学位。后来进了南京一家生产饲料的中美合资企业工作。
　　今年春节前，石昊春随同老师到绍兴来讲课。他没想到，福景达农业有限公司
拥有这么多的猪场、鸡场、鸭场、鱼塘、茶园、果林，却缺少科技人员。“这儿真
正是我的用武之地！”石昊春感到这里更需要自己。
　　急需科技人员的福景达公司表达了真诚的愿望，重视科技人员的绍兴县热情地
欢迎石昊春“落户”。
　　今年３月，石昊春辞别了石头城，只身来到了江南水乡。在短短的四个月中，
他用计算机为牧场编制了《肉猪的饲养与管理》、《肉鸡的饲养程序》、《肉鸭的
常见病防治》等一整套规范、完善、科学的饲养与管理程序，培训饲养管理人员，
采取分段（不同生长阶段）饲养的方法来提高仔猪成活率、母猪受胎率和产仔率，
还缩短了母猪的繁殖周期。如今，光提高仔猪成活率一项就可为牧场增加经济效益
２０多万元。
　　敦实憨厚的福景达公司总经理俞五九，数说石昊春带来的种种变化：分段饲养
后，仔猪成活率提高１２—１５％，每只母猪提高４０天的利用率，治病费用大大
降低。最重要的是，实行了科学管理，让饲养员懂得了和学会了如何养猪，如何养
鸡，如何养鸭。
　　记者来到养猪场。只见２０多座猪舍，分为母猪、仔猪、肥猪等栏，就像工厂
的流水线，大猪小猪摇头晃耳，吃特制饲料，喝自动饮水器之净水。今年这里已发
展成万头养猪场。
　　福全镇委书记金百福对记者说：“我们要在绍兴市场建立直销点，把猪肉供应
给居民。我们还要为石昊春创造更好的工作和生活环境，准备把他妻子也调过来，
让他出更多的科研成果。”
　　记者在硕士“猪倌”的身上看到：农村需要科技人才，科技人才需要农村。许
多写在纸上的课题，可以在农村广阔的天地里找到实验室，寻到无价宝。＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
（中国青年科技创业“十杰”⑦）
张璨——巾帼创业竞璀璨
方一
０５
　　从１９８６年走出北大校门至今，张璨已经在自己选择的路上走过了整整十年
的历程。１９９２年的一个夏夜，张璨赋予她新诞生的电脑公司以“达因”的名字
。“达因”是力的最小单位，这个名字蕴含着创业者对未来的思考与憧憬。１９９
５年，达因从一家小型电脑贸易公司发展成为一个集高技术开发、高科技贸易为一
体的企业集团，净资产３．５亿，营业额超过２０亿。
　　１９８７年，张璨和她的同事创建了一间电脑贸易公司，这是她创造“达因奇
迹”的开端。张璨说，信息技术的基础是计算机技术，西方在这方面比我国起步早
，并且已经发展到相当的程度，因此，中国发展计算机技术必须走一条从拿来主义
到最终形成自己民族产业的道路。达因在发展初期把自己定位在为中国用户寻求世
界范围内的最新技术与中国用户的结合上。１９９２年，达因创办了国内第一个电
脑联销网络，靠先进的管理和优质的服务打开市场。但是，拿来主义最终要与走自
己的路结合在一起。中国飞速步入电脑时代的势头和国内计算机技术市场的迅速拓
展与成熟对达因提出了新的要求。张璨决心创办自己的计算机技术产业。达因先后
成立了多家计算机技术专业公司，开发出不同行业的众多应用软件，让中国用户更
方便、直接地应用最新的硬件产品。达因软件公司开发出“达因文典”软件。几年
来，达因成功地为铁道部、中国五矿等一系列系统项目完成设计、联网，硬件的安
装、调试和维护。１９９５年，达因又完成了技术难度很大的“福州长乐国际机场
航班信息管理系统”项目。达因以其雄厚的实力和优良的信誉，成为我国计算机技
术产业中的一支生力军。
　　依靠在计算机产业中积累的雄厚实力和经验，张璨和她的同事们又把目光投向
另一个高科技领域的“朝阳产业”——生物工程。１９９４年，达因投资与北大
合作建立北大达因生命科学工程有限公司，开发了高技术生物保健品“御苁蓉”口
服液，现在已经在我国南方保健品市场占领了一席之地。达因集团威海达因海洋生
物制药有限公司也以自己开发研制的产品填补了国内的空白。
　　从１９８７年到现在，在市场经济的海洋中，张璨和达因人练出了一身好水性
。随着事业的发展和参与市场的程度日深，张璨有一种越来越深的危机感。她说，
中国的高科技产业缺少什么？缺少名牌。科学技术是第一生产力不是一个抽象的判
断，科学技术的产业化过程要服从市场经济的规律。张璨和她的同事们发现了中国
高科技企业必须去做的一件事：创造自己的名牌。赋予中国电脑产业一个响亮的名
字，创造自己的名牌，它将带来高科技产业全面持久的繁荣，这就是市场经济的威
力。在新华社大楼上，在中国科技馆大楼上，在北京展览馆的塔尖上，张璨用５０
０万元给自己的企业写了一个名字：达因集团。达因的企业广告带给世人的是一种
气度与恢宏。１９９４年１０月１日，新华社楼顶上的“达因集团”点亮银色的霓
虹灯时，是北京最大的广告牌。树起这块广告牌，也树起了达因人创建自己名牌的
决心，树立了达因人对用户的承诺。
　　在自己的事业蓬勃发展的时候，张璨关注的又不仅仅是她自己的事情。她以一
个女性的细腻与沉静，同样关注着我们身边的这个社会，在无声无息中，她做了两
件令她的男性同行们也深感震动的大事。在建设建材大厦时，她注意到东二环一段
交通极其不便，居民行人深受其害，她毅然投资５００万元修建了一座公益桥。１
９９５年，她与中国青年志愿者协会合作，投资近百万元，在北京建立了两座旨在
扶助弱者的“中国青年志愿者服务站”。宋平参观海淀服务站时，称赞达因办了一
件好事。＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
北京席殊书屋别具一格
苗文新
０５
　　本报讯　北京席殊书屋一改传统书店的布局，与建筑师携手合作，大胆采用全
新的设计方案，在不足１００平方米的小店里容纳５万多册图书，吸引了大批读者
。
　　这家位于车公庄大街的书店原为中国建筑图书馆书库，开间仅６．６米，进深
１３．５米，净高４．２米。７辆古色古香的书车挤满了新书古籍，名著新版应有
尽有，活动的书车能随意转动，让人感到无穷的书在向你招手，不是你走近书，而
是书向你走来。短短几分钟，你便会看完在别的书店需花几倍的时间才能看到的新
书信息。　（苗文新）＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
范长元
０５
　　共青团中央、全国青联赴藏科教文化志愿服务团近日来到那曲，为高原上的牧
民看病送药，深受欢迎。这是北京朝阳医院副院长王辰为牧民诊病。　新华社记者
　范长元摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
“白色农业”梦想成真　首家研究所在京挂牌
蒋建科
０５
　　本报北京８月２０日讯　记者蒋建科报道：一所以科研人员和产业工人工作服
颜色命名的研究机构——北京白色农业研究所１８日在京郊延庆县环保局挂牌成
立。著名农学家、中国工程院副院长卢良恕院士被聘为顾问，“白色农业”倡议者
、中国农科院生物防治研究所原所长包建中研究员受聘任首届所长。
　　所谓“白色农业”就是以蛋白质工程、细胞工程和酶工程为基础，以基因工程
全面综合应用而组建的工程农业。由于这项新型农业生产是在高度洁净的工厂化的
室内环境中进行的，人们穿戴白色工作服从事生产，所以形象化地称之为“白色农
业”。它分为微生物工程农业和细胞工程农业。
　　“白色农业”的核心是利用微生物发酵生产单细胞蛋白饲料等产品，以缓解粮
食生产的紧张局面。据测算，到本世纪末，我国蛋白质饲料缺口将达１００万吨，
单细胞蛋白工业化生产大有可为。该所以生物工程为主导，当务之急是研究开发微
生物饲料，替代粮食饲料。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
简讯
多哥总统任命新总理
■
０５
　　多哥总统埃亚德马二十日任命多哥计划和领土整治部长夸西·克卢采为多哥新
总理。埃亚德马是在十九日接受了多哥总理科乔的辞呈后任命克卢采为新总理的。
本月四日和十八日，多哥三个选区举行了部分立法选举，反对党多哥人民联盟赢得
这三个选区的议席从而成为议会多数派。科乔被迫提出辞职。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　联合国国际小水电中心纽约办事处８月１９日在纽约世界贸易中心成立。图为
联合国开发计划署南南合作局副局长利卡多·蒂乔尔（左）和中国水利部副部长朱
登铨为之揭幕。
　　该中心是工发组织和中国有关部门在杭州共同创办的。
　　新华社记者　毛众役摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
俄载人飞船与“和平”号对接
新华社
０５
　　新华社北京８月２０日电　俄罗斯“联盟ＴＭ－２４”号载人飞船１９日与在
太空运行的“和平”号载人空间站实现对接。这样，在太空从事考察的共有俄罗斯
、法国和美国的六名宇航员。
　　据俄通社—塔斯社报道，“联盟ＴＭ－２４”号与“和平”号对接后，宇航员
在检查了对接处的密封性和所有系统的工作情况后，新上天的瓦列里·科尔尊、亚
历山大·卡列里及法国女宇航员洛迪·安德烈—德埃经过渡舱进入“和平”号空间
站，与已在太空工作许久的尤里·奥努弗里延科、尤里·乌萨乔夫及美国女宇航员
香农·露西德亲切握手，互致问候。
　　六名宇航员将在太空共同进行多项科学考察，两个星期后，即９月２日，尤里
·奥努弗里延科、尤里·乌萨乔夫及法国女宇航员洛迪·安德烈—德埃将乘“联盟
ＴＭ－２３”号飞船返回地面，其他三人留在太空站继续从事考察。
　　载人“联盟ＴＭ－２４”号飞船是１７日从哈萨克斯坦的拜克努尔宇宙发射场
升空的。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
■
苏丹拒绝接受安理会决议
新华社
０５
　　新华社喀土穆８月１９日电　据此间报纸报道，苏丹内阁１８日举行会议后宣
布，苏丹政府和人民拒绝接受联合国安理会有关对苏丹进行航空制裁的１０７０号
决议。
　　苏丹内阁会议否认苏丹参与了去年６月在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴发生的
刺杀埃及总统穆巴拉克的事件，并呼吁联合国安理会重新考虑它作出的决议。苏丹
文化和新闻部１８日也发表声明，对安理会通过制裁苏丹的决议表示遗憾。
　　联合国安理会本月１６日通过决议，决定对苏丹实施航空制裁，并再次要求苏
丹把行刺穆巴拉克的三名嫌疑犯引渡到埃塞俄比亚受审。苏丹外长塔哈１７日表示
，由于行刺穆巴拉克的三名嫌疑犯不在苏丹境内，苏丹无法把他们引渡给有关方面
。＊

００　１９９６０８２１
第６版／国际
资料
尼日尔
黄泽全／孙伟
０５
　　尼日尔全称尼日尔共和国，位于非洲中西部，是撒哈拉沙漠南缘的内陆国家。
北部属热带沙漠气候，南部属热带草原气候，年平均气温３０摄氏度，是世界上最
热的国家之一。全国面积１２６７６２７平方公里，就其面积来说是非洲第六大国
。人口８５３万（１９９３年），主要由豪萨族、哲尔马—桑海族、颇尔族、图阿
雷格族和卡努里族五大部族组成，各部族均有自己的语言，豪萨语可在全国大部分
地区通用，官方语言为法语。全国９８％的居民信奉伊斯兰教，少数人信奉拜物教
和基督教。首都尼亚美人口５５万，位于尼日尔河畔，林木参天，浓荫蔽日，是非
洲的一座美丽的热带城市。
　　尼日尔是联合国公布的最不发达的国家之一。农牧业是最主要的经济部门，产
值约占国内生产总值的４２．５％，８５％以上的人口从事农业。工业基础薄弱，
其平均年产值仅占国内生产总值的２０％左右。尼日尔铀矿资源丰富，已探明储量
２１万吨，在非洲仅次于南非，居世界第五位。７０年代后半期，随着铀矿出口增
加，其收入曾占国民生产总值的７０％以上，经济发展较快。进入８０年代，铀价
暴跌，加上连年旱灾，外贸连年逆差，国家经济十分困难。从１９８６年开始，尼
日尔在世界银行和国际货币基金组织的支持下，实行经济结构调整，但并未扭转经
济窘况。１９９４年非洲法郎贬值又给尼经济带来了沉重打击。目前，尼政府正在
为稳定国家局势、振兴民族经济作出积极努力。
　　尼日尔奉行“和平、中立、不结盟”的外交政策，１９７４年７月２０日尼、
中两国建立外交关系。已故孔切主席曾两次访华。由于１９９２年７月２２日尼与
台湾“复交”，中国政府于同年７月３０日宣布中止同尼日尔的外交关系。最近，
中、尼两国政府决定自１９９６年８月１９日起恢复两国大使级外交关系，这是中
、尼两国友好关系史上的一件大事，符合两国人民的根本和长远利益。（黄泽全）＊
配图１张
　　１．尼日尔示意图：
　　面积：１２６７６２７平方公里
　　人口：８５３万（１９９３年）
　　主要民族：豪萨族、哲尔马—桑海族、颇尔族、图阿雷格族、卡努里族
　　官方语言：法语
　　主要宗教：伊斯兰教
　　（孙伟绘）
００　１９９６０８２１
第６版／国际
简讯
菲总统与摩解领导人首次会谈
■
０５
　　菲律宾总统拉莫斯十九日下午在菲南部海滨城市马拉邦与摩洛民族解放阵线主
席米苏阿里举行了首次会谈，双方决定将于九月二日在菲总统府正式签署棉兰老和
平协议。总统府十九日晚发表的一项公报说，拉莫斯与米苏阿里在进行四十五分钟
秘密会谈后做出了这一决定。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
德国人的环保意识
徐步青
０５
　　德国是环保大国，联邦政府每年的环保贷款近百亿马克，企业每年的环保投资
在６０至８０亿马克之间。德国的环保技术和产品占世界市场的２１％，１９８３
年至１９９３年的１０年间，全世界共有５５００项环保专利申请，其中８５％发
生在德国。德国有４００万人自愿加入环境和自然保护协会。
　　德国人的环保意识是逐步提高的，一方面，政府和新闻媒介以及各种环保展览
会，以通俗易懂的方式，宣传环境污染给人类带来的危害，介绍环保科研新成果，
强调环境的重要意义；另一方面，政府使用市场经济手段，强化市民的环保意识。
如谁倒垃圾多、排污水量大，谁就必须多交费，这就极大地减少了垃圾和污水；使
用无铅汽油及排放有害物质少的车主，可以少交税。此外，还通过法律程序作出一
些硬性规定，强制执行，如各种车辆的噪声有限值、汽车必须安装废气净化器等等
。
　　早在５０年代，德国就制定了第一部《水资源法》。后来的几十年中，陆续制
定了空气污染法、废水收费法、噪声法、洗涤剂法、废物处理法等等。随着国民经
济的发展，一些旧的环保法规已不适应要求，于是又加以修正和补充。新的法规更
细致更严厉。例如一部《水资源法》已不够，后来就增加了《废水收费法》，这部
法规经过多次修正补充，细则多达３５项，它的严厉之处在于，不管是家庭还是企
业，都必须按用水量的多少和水污染物含量的高低交纳排污费。据报道，有一位厂
长为了免交排污费，未将本厂的污水排到城市污水处理中心，而是用罐车装走，自
行排放，结果锒铛入狱，被判了５年徒刑。
　　德国环保政策体现以下几项原则：一、预防原则：防患于未然，及早采取措施
，少受损失；二、肇事者责任原则：谁造成环境污染，就必须承担道义和法律责任
，并赔偿经济损失；三、合作原则：即联邦、州、乡镇、居民和经济界共同合作，
并开展国际合作。为了从行政上保障环保法更好地执行，联邦政府设有环境保护部
，１６个州、各市、镇也对环境负有广泛的责任。一些企业必须雇用受过环保专业
培训并持有证书的专职环保人员，他们受联邦法律的保护，企业无权解雇，因此专
职环保人员能如实反映问题而无后顾之忧。
　　德国的环保也走过一段弯路。二战后，联邦德国急于发展经济而忽视了保护环
境。德国企业家将环保视为“额外负担”。到８０年代中期，德国发生了一连串的
环境灾难，莱茵河沿岸的化学工厂将污水排入河内，致使莱茵河的有毒物质含量接
近超过允许正常值的２００倍。由于空气污染严重，５０％的森林受到污染的损害
，３５０多种动物和６０种花卉绝种。为了治理环境，联邦政府耗费了巨资。仅１
９８６年，德国用于治理环境污染的费用达１０３０亿马克。靠牺牲环境换来经济
效益的教训是深刻的，等污染严重了再去治理付出的代价更大。为了对子孙后代负
责，政府采取国家投资、企业集资及提高各种收费标准等方法，切实增加环保投入
。这些资金大部分用于加强环境科学研究与技术开发，提高预测环境风险、监测环
境指标和治理环境污染的能力。目前，德国的环保技术和产品出口每年以６％至８
％的速度增长，出口额约达４００亿马克，发达的环保技术行业创造了新的劳动岗
位，德国从事环保工作的人员达７０多万。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
简讯
欧经济学家预测欧洲经货联盟将按期建成
■
０５
　　比利时《回声报》２０日发表文章说，英国一个经济小组的研究报告指出，欧
盟８０％以上的经济学家认为，“欧洲经货联盟将如期于１９９９年建成”，但《
马约》规定的经济趋同标准“不可避免地”要被“灵活解释”。（本报专电）＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
计算机“黑客”信手涂鸦美司法部竟成“不法部”
张良华
０５
　　据新华社纽约８月１９日电　（记者张良华）美国司法部在国际互联网的网址
在８月１６日受到不速之客的造访。
　　结果，司法部的网址遭到破坏，被涂上了淫秽图案和写上了反政府的字句，司
法部的名称也被篡改成“不法部”。
　　美国司法部在接到公众的举报之后不得不在１８日关闭了自己的网址。到１９
日该网址虽然已经恢复，但由于要调试有关程序和服务器，部分功能依然未能恢复
。司法部的网址主要用来介绍该部的职能和发布最新消息，和其存放机密文件的内
部电脑网络并不相联。因此电脑“黑客”这次没能进入司法部的内部系统，造成更
大的破坏。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
’９６全国少年围棋赛落幕
华伟荣
０５
　　本报讯　’９６“鑫舟杯”全国少年围棋赛８月１４日至１９日在中国棋院举
行，经过５天９轮的比赛，产生出Ａ、Ｂ、Ｃ各组的名次。Ａ组的冠军由国家少年
队棋手黄奕夺得，Ｂ组冠军天津牛雨田，Ｃ组冠军山西王强。
　　本届少年赛，全国各省、市共有４０个队、９０名棋手参加，规模、人数均高
于往年。比赛按年龄段设Ａ、Ｂ、Ｃ三组，年龄最大的１５岁，最小的只有６岁。
通过本次比赛，对各地的少年围棋水平有了更多的考察。比赛是由中国棋院和北京
鑫舟商贸公司联合主办的。　（华伟荣）＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
印尼总统苏哈托呼吁　建立更公正的经济秩序
洪秉明
０５
　　新华社雅加达８月１９日电　（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托今天呼吁
国际社会共同建立更加公正、均衡和为全人类的繁荣提供保障的经济秩序。
　　苏哈托是在为来访的土耳其共和国总理埃尔巴坎举行的欢迎宴会上发出上述呼
吁的。
　　他说，广大发展中国家仍未摆脱贫困和落后的枷锁，发展中国家的进步受到资
本、技术和人力资源的限制。
　　他说，印尼一直致力于推动南南合作，同时坚持不懈地设法同发达国家在互利
伙伴关系的基础上进行建设性的对话。
　　埃尔巴坎一行是今天下午抵达这里对印尼进行为期两天的友好访问的。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
简讯
国际刑警组织召集非洲地区反经济犯罪大会
■
０５
　　国际刑警组织召集的非洲地区反经济犯罪大会１９日在哈拉雷开幕。来自非洲
２３个国家的近１００名代表将在为期三天的会议上探讨打击经济犯罪的有效办法
。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
简讯
乌拉圭３０人死于脑膜炎
■
０５
　　据乌拉圭卫生部官员格洛丽亚·鲁奥科１９日透露，今年以来，乌拉圭已有２
０７人感染脑膜炎，其中３０名患者不治而死。鲁奥科说，自１９８７年以来乌拉
圭脑膜炎患者不断增多。为此，她要求居民不要惊慌，发现病症后应及时治疗。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
简讯
东方歌舞团在南举行首场演出
■
０５
　　中国东方歌舞团１９日晚在南斯拉夫第二大城市诺维萨德举行首场演出，获得
成功。中国演员表演的文艺节目受到南斯拉夫观众的欢迎和好评。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
简讯
美国研究与开发支出达１７１０亿美元
■
０５
　　据《华尔街日报》１９日报道，近年来美国增加了研究与开发各个领域的支出
，去年的支出总额达１７１０亿美元。报道说，目前全世界４４％的研究工作是在
美国进行的，超过了日本、德国、法国和英国的总和。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
简讯
蒙古霍乱仍未得到控制
■
０５
　　发生在蒙古北部地区的霍乱目前尚未得到控制，患病人数仍在增加，疫情有扩
大到其它地区的危险。据《人民权利报》２０日报道，霍乱目前尚未得到控制的原
因与人们逃避检查、对被感染的事实隐情不报等不良现象有直接关系。＊

００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
黄镇东谈《台湾海峡两岸间航运管理办法》的实施
　　“三通”是两岸人民的迫切愿望
万红强／孙杰
０５
　　新华社北京８月２０日电　（记者万红强、孙杰）交通部部长黄镇东今天在颁
布《台湾海峡两岸间航运管理办法》的新闻发布会上指出，两岸直接“三通”是推
动祖国和平统一的重要步骤，是两岸人民的迫切愿望。交通部公布关于两岸海上直
航的政策规定，充分体现了江泽民主席八项主张中关于“不以政治上的分歧影响、
干扰两岸经济合作”的精神，我们推动两岸直接“三通”的目的和政策是始终如一
的，也是毫不动摇的。
　　黄镇东指出，《管理办法》的颁布具有特殊意义。他说，１９７９年全国人大
《告台湾同胞书》提出两岸直接“三通”的主张，至今已１７年了。在“和平统一
、一国两制”方针的指引下，两岸间的经贸关系不断发展，客观上对两岸海上通航
产生了强烈的需求。在两岸航运业者的共同努力下，为两岸贸易服务的海上间接货
运取得了较大的发展。据不完全统计，目前每年靠泊大陆港口运送两岸贸易货物的
商船已超过４００艘次，运送各种货物近１０００万吨，两岸间的航运市场已经初
步形成。交通部作为国家航运主管部门，有责任制定一个管理办法，以利于对这一
航运市场加强管理，维护两岸航运业者的合法权益，保证两岸航运正常有序地进行
。制定《管理办法》的目的，就是为了加快两岸直接通航的进程，促进两岸间已经
发展起来的间接通航尽快转变为直接通航，以缩短两岸通航的距离和时间，减轻两
岸航运业者及有关经贸业者不必要的经营负担。
　　黄镇东指出，两岸直接“三通”是推动祖国和平统一的重要步骤，江泽民主席
、李鹏总理多次呼吁台湾当局以国家民族统一大业为重，在一个中国原则下，早日
开放两岸直接“三通”。这是两岸人民的迫切愿望，台湾民众特别是工商界要求实
现两岸直接“三通”的呼声日益高涨。但是台湾当局领导人对此却刻意回避拖延，
违背民心民意，继续阻挠两岸直接“三通”。《管理办法》的颁布，再次向世人表
明，我们将继续全面贯彻执行江泽民主席１９９５年１月３０日关于台湾问题重要
讲话中所提出的八点主张，采取实际步骤加速实现直接“三通”。
　　黄镇东还表示，交通部颁布的《管理办法》与台湾当局提出的“境外航运中心
”，在本质上是完全不同的两回事，不能混为一谈。他说，台湾当局被迫于去年５
月通过“境外航运中心设置作业办法”，允许两岸航运企业经营的挂“方便旗帜”
的船舶从事两岸间的中转直航业务。但在所谓“不通关、不入境”规定的限制下，
实际上并未真正解决两岸交往过程中所迫切需要的旅客和货物直接运输问题。与我
们所一贯主张的两岸直接通航是完全不同的。
　　他指出，交通部是国家航运业务的主管部门，对航行于台湾海峡两岸间的船舶
依法进行管理是职责所在。《管理办法》正是针对两岸海上直达旅客货物运输而研
究制定的，它不仅适用于两岸全面直航，而且适用于在两岸间从事国际贸易货物的
转运。凡是在两岸间从事海上直达旅客货物运送业务的，无论是定期船还是不定期
船，无论是运送两岸贸易货物还是国际贸易的中转货物，均需依照《管理办法》的
有关规定，将其纳入交通行业管理的范围。
　　黄镇东部长还谈到了实施《管理办法》的基本原则。他说，我们一贯主张两岸
直接通航应在“一个中国、双向直航、互惠互利”的方针指导下进行。《管理办法
》中规定两岸海上直达客货运输属于特殊管理的国内运输，只准许拥有两岸资本的
船公司所属或所经营的船舶从事两岸航运业务，外国船公司不能介入。他说，这是
“一个中国”的原则在两岸通航这一具体事务中的体现，只有这样，才能有效地保
证我们国家的航运主权不被侵犯，保护和发展我们中华民族的航运业。两岸航运属
于经济事务，互惠互利是经贸往来的客观要求，只有双向互航，合理开放港口、调
配运力、确定运价和税收并为对方的船舶提供尽可能完善的服务，才有可能保证两
岸航运市场健康有序地发展。在这些问题上，我们的规定充分地考虑到了目前两岸
的现实情况，只要两岸航运界在“一个中国、双向直航、互惠互利”原则下就两岸
通航事务进行务实而有诚意的沟通商谈，我看问题都不难解决。
　　在谈到两岸通航港口和船舶代理方面的具体规定时，黄镇东表示，为加强管理
，逐步建立正常的航运市场秩序，交通部决定先开放厦门、福州两个港区，作为两
岸间船舶直航的试点口岸，并指定上述港口的中国外轮代理公司和中国船务代理公
司代理两岸直航的船舶业务。符合《管理办法》规定的航运企业可以在按程序报经
交通部批准后，派船挂靠上述港口从事两岸间直达运输。
　　由于海峡两岸挂方便旗的船舶直航在即，但还有一些问题需要两岸航运界协商
解决，黄镇东表示，首先是要解决航行安全保障方面的问题。由于４０多年来两岸
船舶无法直航，一旦开放，马上就会遇到台湾海峡分道航行的规划、船岸通信的协
调、导航设施的安排、船舶遇险的救助、海上污染的防治等问题。希望两岸航运界
携手合作，逐步完善台湾海峡的航海安全保障体系。其次，为体现互惠互利的精神
，使两岸航运市场健康发展，台湾方面应尽快开放祖国大陆船公司经营的干线船舶
挂靠台湾港口，并开放两岸贸易货物的直接运输。黄部长表示，我们希望两岸航运
界就直航的港口、船舶、经营、航线、费率、税收、揽货、代理、海商海事纠纷的
处理等问题保持经常性联系磋商，共同促进两岸经贸关系发展，造福两岸人民。至
于１９９７年７月１日以后的港台航运关系，黄镇东表示，根据钱其琛副总理宣布
的港台关系的基本原则和政策，届时港台间的海上运输将在“一个中国”的前提下
，根据双向互惠的原则来安排。“九七”后，在香港和台湾注册登记的船舶互航将
会出现一些比较敏感的问题，也亟须两岸尽早协商，做出妥善安排，以维持和发展
港台间的海上运输。＊

００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
中华人民共和国交通部令１９９６年第６号
■
０５
　　《台湾海峡两岸间航运管理办法》已于１９９６年８月１９日经第１４次部长
办公会议通过，现予发布，自１９９６年８月２０日起施行。
　　部长　黄镇东
　　１９９６年８月１９日
　　台湾海峡两岸间航运管理办法
　　第一条　为了促进海峡两岸间航运事业的发展，维护正常航运秩序，发展两岸
经贸关系，根据一个中国、双向直航、互惠互利的原则，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于中国大陆港口与台湾地区港口之间的海上直达客货运输
（以下简称两岸航运）。
　　第三条　两岸航运属于特殊管理的国内运输。
　　第四条　中华人民共和国交通部（以下简称交通部）是两岸航运业务的主管机
关。
　　第五条　在中国大陆和台湾地区登记注册的符合下列条件的航运公司，经交通
部批准，方可以其所有的或者经营的船舶，从事两岸航运业务：
　　（一）中国大陆或者台湾地区的独资航运公司；
　　（二）中国大陆和台湾地区的合资航运公司。
　　第六条　申请经营两岸航运业务的，在中国大陆注册的地方航运公司应当经所
在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部批准；国务院各部门所属
的航运公司由有关主管部门核转交通部批准。
　　在中国台湾地区注册的航运公司应当委托其在大陆的船舶代理公司代为提出申
请，经该船舶代理公司所在的省、自治区、直辖市交通主管部门审核后转报交通部
批准。
　　第七条　申请经营两岸航运业务的航运公司，应当提交下列文件：
　　（一）申请书；
　　（二）船舶资料；
　　（三）海运提单样本；
　　（四）交通部要求的其他文件。
　　从事班轮运输的，除提供上述文件外，还应当提供港航间班轮运输协议和运价
本。
　　第八条　交通部应当自收到申请文件之日起４５天内，决定批准或者不批准，
并书面通知申请人。
　　第九条　经批准经营两岸航运业务的航运公司及其船舶，由交通部核发《台湾
海峡两岸间水路运输许可证》和《台湾海峡两岸间船舶营运证》。
　　前款证书有效期为一年。
　　第十条　非经交通部批准，外国航运公司不得经营台湾海峡两岸间双向直达的
或者中转的货物运输和旅客运输。
　　第十一条　为两岸航运业务提供服务的大陆港口和船舶代理公司，由交通部批
准并予公布。
　　任何大陆港口和船舶代理公司，未经批准，不得从事与两岸航运相关的服务。
　　第十二条　未经交通部批准从事两岸航运业务的航运公司的船舶，港务监督机
构不得为其办理进出港口签证，港口不得为其装卸货物，船舶代理公司不得为其办
理代理业务。
　　第十三条　不符合本办法第五条、第十一条的规定，未经批准擅自经营两岸航
运及其相关业务的，由交通部给予警告、没收违法所得。
　　第十四条　港口经营人、船舶代理公司违反本办法第十二条的规定，为没有两
岸航运经营资格的航运公司的船舶提供相关服务的，由交通部给予警告、没收违法
所得；情节严重的，可以并处取消其从事与两岸航运相关服务的资格。
　　第十五条　本办法自１９９６年８月２０日起施行。
　　（新华社北京８月２０日电）＊

００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
电力行业作出承诺　１０城市居民将免受拉闸限电之苦
冉永平
０５
　　本报哈尔滨８月２０日电　记者冉永平报道：从１０月１日起，北京等全国３
５个城市将实行供电社会服务承诺制。这３５个城市将对老百姓最关心、反映最强
烈的热点问题分别作出不同的承诺，其中北京、哈尔滨等１０个城市将承诺对市区
居民生活用电不再拉闸限电。这是记者从今天在此间召开的全国电力系统供电社会
服务承诺制试点工作会议上获悉的。
　　实行承诺制的３５个城市分别是直辖市、省会城市（除拉萨）、计划单列市。＊

００　１９９６０８２１
第２版／经济
■
建设部提出住宅发展新思路　用住房消费带动住房建设
朱剑红
０５
　　本报杭州８月２０日电　记者朱剑红报道：建设部部长侯捷在今天召开的华东
住宅建设工作座谈会上说，住宅要成为新的消费热点，就不能简单地增规模、走老
路，而要通过制定政策鼓励居民的住房消费，用住房消费带动住房建设。
　　据了解，建设部提出的下一步住宅发展思路是：坚持以住房商品化为主线，加
速住房制度改革步伐，建立针对不同对象的住房供应体系；广辟按揭抵押等多种融
资方式；运用税费、地价等经济杠杆，理顺和完善各类住宅的价格体系；采取租售
并举等多种流通形式，促进住房消费。
　　关于加大房改力度，侯捷认为，房改的核心是要解决城镇住房供应体制的问题
，目前应从加快改变住房实物福利分配，转向货币工资分配；要加快合理调整公房
租金的步伐，缩小租金与售价的比差。在发展住房金融方面，应把发展个人购房抵
押贷款放到重要位置上，使信贷从单纯支持住宅建设投资，转向支持住房消费与支
持住房建设投入并重。据侯捷透露，银行对此态度积极，目前需研究解决还款期限
和贷款利率两个问题。
　　侯捷说，要系统地研究、改革现行的房地产税制，通过税收政策的杠杆作用鼓
励住房消费。目前的房地产税制存在着交叉、税赋过重等问题，在未进行系统改革
前，可以考虑采取一些优惠政策，如对个人购买自用的普通标准的商品住宅不征契
税等等。总之要使税收政策真正反映国家对住宅生产和消费的政策导向。在理清商
品住宅价格构成方面，侯捷强调，对普通住宅开发用地应减免地价，或将住宅用地
一次性收取７０年土地出让金的办法，改变为买房后的长期分期支付地租，以减轻
职工买房的一次性负担。经营性基础设施和配套设施，不应再摊入商品住宅的建造
成本。对拆迁户的安置，应结合房改，以合理价格有偿提供，回收部分资金。
　　对于人们普遍关注的商品住宅空置问题，侯捷认为是供求之间的流通渠道不畅
引起的，它集中反映了房地产市场缺乏有支付能力的需求。它不只是开发企业需要
解决的问题，而且是涉及经济全局，需要政府和发展商共同解决的大事。消化空置
住宅主要宜采取这样一些措施：一、避免盲目新开项目；二、对因配套设施不齐备
而影响销售的普通住宅，应集中资金和力量抓紧建设；三、对空置的普通住宅，可
比照有关政策由政府在地价、配套等方面予以优惠，使其转化成微利房或安居工程
的成本价房屋，严格按安居工程政策向中低收入的住房困难户出售；四、鼓励开发
企业采取适当降价或分期付款的方式销售空置商品住宅，等等。＊

００　１９９６０８２１
第３版／政治·法律·社会
文明新风
从一份教案一堂课一次作业抓起　防化学院强化教员队伍职业道德教育
文科／铁军
０５
　　本报讯　解放军防化指挥工程学院贴近实际，从写好一份教案、备好一次课、
讲好一堂课、搞好一次辅导、批好一次作业抓起，在教员队伍中开展职业道德教育
，树立职业新风，收到了良好效果。
　　今年上半年，该院围绕教学这个中心，在全院进行了一次综合调查，从中发现
了存在的一些问题，有的教员不安心本职，有的教员讲课的教案长期使用，缺乏新
理论、新知识，有的教员责任心不强，常发生迟到误课现象。院党委认识到当前教
员队伍存在的种种问题，实质是一种职业道德滑坡的现象。于是，他们决定从一点
一滴抓起，首先在教员队伍中开展职业道德教育，然后再在全院各级各类人员中铺
开。
　　从一点一滴抓起进行职业道德教育，在学院教员队伍中引起了积极的反响。上
半年全院共涌现出三十五名先进教员；此外，上半年是该院建院以来担负各种重大
教学活动任务最多的一个学期，各项工作均圆满完成。　（文科　铁军）＊

００　１９９６０８２１
第３版／政治·法律·社会
■
“六公开”带来“三变化”　辉县市推进农村民主政治建设
饶全喜／贺基军／阎玉福
０５
　　本报讯　至目前，河南省辉县市实行农村政务“六公开”办事制度已届两年，
该市发生了“三个变化”：干群关系由疏到亲，农村社会由乱到治，经济发展由慢
到快。
　　“六公开”即计划生育公开，宅基地审批公开，财务管理公开，电费收缴公开
，农民负担公开，救济和奖售财物分配公开。
　　“六公开”密切了干群关系。过去，该市北寨村群众曾多次上访，反映自１９
８８年村里留下１３０亩机动田后，应向群众减免的一部分农业税没有减免，加重
了农民负担。“六公开”后，村民们得知，几年来村里为群众代交的畜禽防疫费、
广播事业费、土地承包费达２．４万元，比担负１３０亩农业税还多出１万余元。
实行“六公开”，增进了干部群众的相互理解和信任，增强了广大群众的参政意识
，推进了农村民主政治建设。
　　“六公开”化解了矛盾，社会治安状况明显好转，促进了农村基层组织建设和
经济发展。（饶全喜　贺基军　阎玉福）＊

００　１９９６０８２１
第３版／政治·法律·社会
■
心系群众　警德高尚——邢台交警支队学习济南交警记事
张平福／徐运平
０５
　　８月的河北邢台市街头，骄阳似火，热浪袭人。记者在这里看到，着装整齐的
公安交警们忙碌在值勤岗位上。市内主要街道两旁一排排红黄蓝白相间的交通栏杆
成了市区新的一景。这是该市交警支队为改善交通秩序用原本盖宿舍楼的３００万
元增设的交通设施。十字路口的人行过街道上特别设置了“老弱病残优先通行”的
“绿色通道”。
　　岗位服务
　　今年６月１６日，邯郸永年县一辆中巴车与一辆货车和一辆拖拉机在邢台１０
７国道上猛烈相撞。邢台市内邱县公安交警大队巡逻交警葛伟不到两分钟就赶到现
场；七分钟后，交警大队长张杰、教导员杨晓三就带领九名干警与医疗救护队赶到
现场；十五分钟后，二十多名重伤司机和乘客全部被送往医院抢救。医疗人员事后
说，如果滞后半小时，就有三人保不住性命。
　　这件事在社会上引起强烈反响。事发时过往的３００多名群众与司机感动万分
，专门替遇难者及其家属制作了一面写有“神警警德真高尚，救民危难显真情”的
锦旗，并组成慰问队驱车１００多公里，来到内邱县委、县政府，要求为交警大队
记功。
　　但是，邢台交警支队领导并没有满足现状，为进一步向济南交警学习，又在全
支队开展了“假如我是倒闭企业的职工”、“假如贫困山区是我的家乡”、“假如
贫困群众是我父母”的人生体验社会再教育。让党员干警到困难企业、贫困山区体
验生活，并开设“特种扶贫岗位”——汽校扶贫驾驶员岗。凡困难企业职工子女
报考市交警所属汽车驾驶学校，减学杂费３０％。
　　改革为民
　　改革就是为了促进行业服务。邢台市公安局副局长、该支队支队长张思岚提出
：“群众满意什么，我们就干什么；群众不满意什么，我们就改革什么。”
　　今年７月２１日，河南郑州国际航空港服务区一名司机驾车途经邢台市东围城
路时，将路人李秀兰撞伤。邢台交通事故处理部门将车暂时扣押。后来，肇事司机
单位找到邢台交通事故委托代理中心请求代理，事故案件很快得到妥善解决。
　　这是邢台市公安交警支队自今年３月份成立“邢台国安处理事故委托代理中心
”以来代理的第十五个案例。以前，交通事故处理“独家经营”，被群众视为“惹
不起”。有时，一起交通事故，扣车、扣人几个月，甚至三年至五年处理不清。为
建立约束监督服务体系，依法维护双方当事人切身利益，支队成立了由法学教授、
律师、退休执法干部组成的代理中心，专门为群众代理处理交通事故。群众拍手称
快。目前，这个代理中心已接受法律咨询服务近２０００人次。
　　１９９５年３月，邢台市公安交警支队又成立“邢台市公安交通逃逸事故侦破
大队”，专题解决群众的热点难点问题，特别是上访告状难等问题。
　　今年３月１１日下午，邢台冶金厂荣斌的母亲吕秀珍被一个体户汽车撞死，肇
事者逃之夭夭。侦破大队闻讯５分钟赶到现场，快速侦查。２０分钟后，肇事逃逸
者就被南和县交警大队截获归案。两小时后，细心的干警通过死者自行车钢印号码
找到荣斌家。荣斌和父亲荣贵兴含泪跪在前来“报案”的交警人员面前致以深深谢
意。两名交警挽起父子俩说：“这是我们应该服务的分内事儿。”
　　侦破一个案，影响一大片。交警主动为民破案并寻找受害者亲属的事轰动了冶
金厂生活区，传遍了邢台市各个角落。近千名职工和居民主动捐款２０００多元，
还特制“神勇交警破难案，警民永远心连心”等八面锦旗，由荣斌双手举在头顶，
送到市交警支队。一位卖菜的吕大娘用手帕拭泪哽咽着说：“过去戴大檐帽的在群
众中印象不好。但这件事改变了我的印象！”和荣斌一起复员的七十多名复转军人
也深有感触，自发成立了向邢台交警学习的“复转军人协会”，开展互帮互助活动
。
　　廉政执法
　　今年６月，交警支队事故科一名干警在处理交通事故时因强行指定修理厂家被
车主投诉，受到退赔１３６元宴请费、扣罚三个月警衔工资、调离岗位、当年不能
评先进的处分。这件事在交警支队震动很大。
　　过去有人说，“交警队，交警队，站在马路吃社会”。这是因个别干警警风不
正，影响了整个公安交警的良好形象。对此，支队从１９９３年８月开始，对症下
药，制定了“权财分离、垂直领导、一个帐户、发票入档、公章编号、统一收费标
准”的财务、业务监督逐级审批负责制。取消财务多头收支，从制度上有效制止了
个别干警的权钱交易、吃喝索要等腐败之风，堵塞了收费时的少收、漏收等漏洞。
这样，每年还增加收入５００多万元。同时，支队还制订了《干警为民实绩档案》
、《关于实行廉政建设一票否决制》，并向全社会公开承诺。二大队一名干警对一
名违章司机罚款１０元不开收据被发现，支队对他作出了退回１０元、罚款２００
元、记过处分的决定。有人认为这是小题大作，而支队领导却认为抓警风就要从小
事抓起，功过分清，奖罚分明。
　　辛勤耕耘，定有丰硕的收获。自１９８７年以来，邢台市交警支队已连续八年
被评为省市文明单位；河北省廉政建设先进集体；先后被记集体一等功两次、二等
功两次、三等功四次。　　（压题照片为刘同收摄）＊

００　１９９６０８２１
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
京城——紧急警务车上岗
陈晓钟
０５
　　“我命令，紧急警务车正式上岗，出发！”８月２０日上午１０时，随着北京
市公安局局长张良基的洪亮口令，４０辆车身标有“紧急警务”的小型警车在４０
辆摩托警车的配合下，从北京工人体育场威风凛凛地驶上北京街头，奔向了各自的
警卫地区。
　　自此，首都北京又多了一道打击犯罪、维护治安、保卫人民的防线。为了进一
步强化巡警体制，提高快速反应能力和控制社会治安能力，北京市公安局对现有的
“１１０”报警系统作了改进，又推出了紧急警务车上岗这一新措施。紧急警务车
配备优良的装备，在指定的街头、路口，或巡逻，或待命。它们辐射警区内的治安
亭，与摩托车、自行车、步行等各种巡逻力量相配合，坚持２４小时全天候值勤，
将成为警区内就地快速反应、快速处置突发事件的枢纽。
　　记者来到位于朝阳区东大桥西北侧的紧急警务车待命地，见到五六个身材魁伟
的小伙子身着警服，警惕地巡视着周围的一切。带班的干警告诉记者：“这种新的
警务模式，既能进一步方便群众报警和求助，快速出警，快速处理，又能扩大巡逻
范围，及时发现、打击现行犯罪。”记者发现车厢内还备有长柄斧和粗绳索，不禁
提出了疑问。原来，这是当群众遇到火灾、意外伤害等情况时，紧急警务车也将会
伸出援助之手。＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第３版／政治·法律·社会
文明新风
发证书　挂锦旗　树新风　佟二堡工商局帮助业户依法经营
长江
０５
　　本报讯　辽宁灯塔县佟二堡工商局坚持在业户中开展守法经营竞赛活动，对达
到文明标准的业户既发证书、奖金，又在柜台前挂“文明经营户”的锦旗。锦旗一
挂，消费者纷纷光顾，既荣光又有效益，全体业户争创文明经营户。他们还制订了
一系列打击假冒伪劣的规章制度和奖罚措施，使假冒伪劣在佟二堡市场无处藏身。
　　佟二堡皮夹克市场是全国最大的皮货市场，每天接纳各地客商二三万人，日销
售高峰可达１０００万元。自１９９３年以来，佟二堡皮夹克市场没发生过偷盗抢
劫、强买强卖事件，基本没发现假冒伪劣产品。去年被授予国家级文明市场。　（
长江）＊

００　１９９６０８２１
第５版／教育·科技·文化
■
京赣小学生“手拉手”
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：１５名来自江西革命老区的贫困孩子日前和北京小
学生携手来到天安门广场，瞻仰已故毛泽东主席遗容，向人民英雄纪念碑敬献花圈
。
　　这些孩子是应新华社团委和北京力迈学校的邀请，来京参加纪念红军长征胜利
６０周年活动的。有的孩子的爷爷当年就是毛泽东、朱德领导下的红军战士。
　　力迈学校小学部有３００名学生，家庭经济状况比较好，这个学校决定开始资
助井冈山、瑞金、永新三市县３００名失学儿童，并设立“力迈希望之星”奖，对
受助学生中的品学兼优生予以表彰，这１５名孩子就是３００名江西小学生的代表
。今后，力迈学校将随本校学生人数的增多，逐渐增加对老区失学儿童的救助数量
。这些京赣两地的学生将结成对子，“手拉手，共同迈入２１世纪”。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
香港各界人士积极领取推委会报名表
新华社
０５
　　新华社香港８月２０日电　香港各界人士积极参与组建推选委员会的工作，领
取推委会的报名表已逾１２０００份。
　　筹委会在香港接受有意参加推选委员会的各界人士的报名工作已进入第五天，
截止到今天下午５时，五天内各界人士共领取表格１２０８２份。此间一家报纸发
表社论说，香港特别行政区的成功，掌握在港人手上，推委会报名的热潮，预示着
香港的明天一定更加民主，更加美好。
　　据了解，从目前领取表格的团体名单来看，各界别、各行业的主要团体大部分
已领取了表格，许多团体将召开理事会或全体大会，发动会员参与、研究推选事宜
。香港教联会于日前发表声明，表示乐意为教师核实身份，让他们可以参加这件历
史性大事。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
图片
周文广
０５
　　石家庄市中小学生暑期生活丰富多彩。该市先后举办了２００多期军事、科技
夏令营，有３５００多人深入工厂、农村搞社会调查，近万个学雷锋小组为军烈属
和孤寡老人做好事。
　　图为参加夏令营的元北路小学的少先队员们登上万里长城。　周文广摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
镇江形成对外开放新格局　江阴借浦东优势促进发展
朱广宝／孔玉兰／张国兴／刘荷芬
０５
　　本报讯　江苏省镇江市近年来充分发挥自身优势，加快基础设施建设，形成对
外开放的良好格局。
　　镇江市有８８公里的长江深水岸线，目前已建成４个港区、１２６个泊位，年
吞吐能力２５００万吨以上，与世界５０多个国家和地区通航；长江和京杭大运河
在镇江交汇，宁沪铁路横贯东西，公路四通八达，距常州机场和南京机场都仅有６
０公里；城市电话普及率为每百人２８部，长途电话可直拨１８６个国家和地区，
已形成光纤通讯、电缆通讯、微波通讯等多种现代化手段并存的信息传输网。加上
能源、水源、土地资源和人才等优势，近年来镇江市已吸引了４５个国家和地区的
千余家公司前来投资兴业。至今年第二季度，全市已兴办外商投资企业１５３４家
，累计协议利用外资２３．８１亿美元，实际利用外资７．１２亿美元。全市出口
商品生产企业达２５０多家，２５０多种产品销往６６个国家和地区。为进一步扩
大对外开放，镇江市将举办第三届“金山之光”艺术节，文化搭台，经济唱戏，推
出一批招商项目。　（朱广宝）
　　本报讯　位于长江三角洲地带的江苏省江阴市利用自身优势，瞄准浦东，“配
套浦东开发，借助浦东优势，参与浦东发展”三步齐走，有效地调整了发展战略。
目前，该市已建成６平方公里的沿江经济开发区，成为江苏省唯一县属省级高新技
术工业园，已有进区项目１２７个，总投资４８·１亿元，成为江阴经济发展新的
增长点。江阴有数百家企业与上海的大专院校、科研所“攀亲结友”，一些企业集
团依靠科技进步和规模效益，迅速成为同行业的佼佼者或创汇大户；还有一些企业
直接抢滩上海，进军浦东。　（孔玉兰　张国兴　刘荷芬）＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
旅顺日俄监狱旧址年参观者逾三十万
张书政
０５
　　本报讯　记者张书政报道：位于辽宁省大连市的旅顺日俄监狱旧址，是沙俄和
日本殖民者在中国领土上设置的囚禁和屠杀中国人民的一座法西斯监狱，１９０２
年由沙俄修建。日俄战争后，日本殖民者又扩建了这座监狱。直到１９４５年８月
日本战败投降，有数千名中国共产党员、抗日爱国志士、爱国侨胞和普通的中国工
人、农民、学生在这里被残酷关押并无辜杀害。
　　昔日殖民者的杀人魔窟，现已被列为全国重点文物保护单位，成为爱国主义教
育基地和课堂，每年接待参观者达３０多万人次。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
澳政府新预算出台遭抗议
李学江
０５
　　本报堪培拉８月２０日电　记者李学江报道：澳大利亚联盟党政府首部预算案
今晚正式公布。
　　这是联盟党在下野１３年上台后公布的第一份预算，其特点是以弥补工党政府
留下的１０３个亿的财政赤字为战略目标：本财政年度将削减约４０个亿的赤字，
未来两年内总共将削减７２个亿。
　　这个目标将主要通过削减政府开支来实现，其中对高等教育的拨款在未来４年
将削减８．３８亿，而对土著人委员会的供款也被削减了１１％。但高达１００亿
澳元的国防开支，除削减了６亿多的行政费用外，则基本未动。
　　这一举措引起了学生和土著人的强烈抗议。昨天由澳工会联合会在首都发起的
抗议示威，有３万工人、学生和土著人参加，其中一些人冲击国会大厦，造成了６
０人受伤。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
图片
李晓果
０５
　　图为津巴布韦国家体育场外景。该体育场是我国援建的，曾被穆加贝总统誉为
中津两国人民世世代代友好的纪念碑。　新华社记者　李晓果摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第７版／国际
大千絮语
达马托法损人不利己
千红
０５
　　继赫尔姆斯—伯顿法案之后，美国总统克林顿８月５日签署的一项旨在惩罚伊
朗、利比亚的法案，再度引起国际社会的关注。该法案规定，美国将对那些一年对
伊朗或利比亚的石油和天然气项目投资４０００万元以上的外国公司实行制裁。由
于这个法案是纽约州共和党参议员阿方索·达马托提出的，因而它又被称作达马托
法案。
　　达马托法案的通过，被渲染成是克林顿政府对今年７月接连发生的美国环球航
空公司８００号班机坠毁和亚特兰大奥林匹克公园爆炸事件的强有力的反应。其实
，美国众议院早在６月１９日就以４１５票对０票通过了这一法案，准备把美国对
伊朗和利比亚的制裁扩展到国际领域。美国与伊朗、利比亚交恶已久，也曾多次对
两国进行过经济制裁，然而一个它所不愿看到的事实是，美国公司的撤出往往使一
些欧洲公司钻了空子，得了实惠。达马托法案改变了思路，它将矛头指向了在伊朗
、利比亚有着大宗投资的外国公司，把限制它们的在美经济活动作为大棒进行恫吓
，同时也达到对伊朗、利比亚进行制裁的目的。
　　美国今年以来一再运用国内立法，以某国与第三国的经济活动不符合美国的国
家利益为由滥施制裁。国际舆论纷纷指出，美国的霸权行径严重地违背了国际法的
基本原则，是在冷战后的时代继续做着“炮舰外交”的好莱坞痴梦。１９７４年联
大第六届特别会议一致通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和同年联大第二十九
届会议以绝对多数票通过的《各国经济权利和义务宪章》明确规定，“每个国家对
其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处
置权在内，并得自由行使其主权”。在国际社会中，各国的大小、人口、力量、财
富或其他特性是不等的，但所有国家主权平等。对于本身违反国际法的外国立法，
任何国家没有承认的义务，因而这种立法可以正当地被认为无效。
　　此外，达马托法明显地带有美国内政需要的烙印。面对国内恐怖主义事件的频
频发生，正在竞选连任的美国总统克林顿需要作出必要的姿态，以赢得选票，然而
目前尚无证据表明伊朗和利比亚与上述两起恐怖事件有关。达马托法案的出笼在世
界特别是欧盟成员国中引起轩然大波，而在历来被标榜为“可以听到各种不同意见
”的美国，舆论倒是空前地一致，无论是国会议员、政府官员还是学者，都认为美
国采取这样一种做法，是别无选择，即便有个别微弱的不同声音，也是针对该法所
引起的效果，而绝非对这一立法的基本依据与合理性提出质疑。于是，克林顿为政
治上一时的急需，不惜损害美国外交政策的基石——美欧关系。大选之年，争取
连任的在位总统通常在外交上力求避免出现重大的对外关系危机，然而达马托法案
却给克林顿政府带来了一大堆麻烦。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　世界第一辆双人微型电力轿车最近在法国研制成功。它比现已使用的电力车体
积更小，可以停在走廊上，而且自动化程度高，车内装有红外线定向标和导航仪，
使驾驶员在十字路口可根据电脑确定方向和最佳行车路线。
　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
联合国呼吁紧急援助朝鲜
新华社
０５
　　新华社联合国８月１９日电　联合国秘书处人道主义事务办公室１９日呼吁各
国响应联合国有关机构今年６月发出的号召，向遭受水灾破坏的朝鲜民主主义人民
共和国提供紧急援助。
　　自去年遭受洪水袭击大片农田被毁后，今年７—８月，朝鲜再次遭受水灾。据
联合国发布的消息，这次水灾使朝鲜西南和北部的１１７个城市损失严重，水灾已
造成至少１１６人死亡，受灾人数近３００万，农田遭到严重破坏。据朝鲜官方估
计，水灾损失达１７亿美元。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
更正
■
０５
　　更正：昨日本版《数字与事实》文第二行中的“上半年（１—６月）”应为“
６月”。＊

００　１９９６０８２１
第７版／国际
■
电线挂镜驱灰鸦
姜岩
０５
　　新华社伦敦８月１９日电　（记者姜岩）如何驱除喜在高压输电线上筑巢的灰
鸦让人们大伤脑筋。英国科学家最近利用镜子驱除灰鸦，解决了多年来困扰英国奥
克尼地区的一个老大难问题。
　　奥克尼地区的高压输电线上常年有灰鸦在上面筑巢，经常导致短路事件，致使
该地区停电。人们曾采取在电线上涂胶或装钉子等办法，但都赶不跑灰鸦。
　　苏格兰水电公司的几位工程师发现，在电线上挂镜子是最理想的方法，效果很
好。原来，灰鸦被自己在镜子中的形象所恐吓，再也不敢飞近电线。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
中国跳水队喜获企业赞助　育青杯奥运金牌竞猜揭晓
　　海信杯奥运之星评选结束
■
０５
　　本报讯　８月２０日，广东惠州侨兴电讯集团公司与中国跳水队在人民大会堂
举行了共建运动队协议签字仪式。
　　中国跳水队曾先后培养了许艳梅、周继红、高敏、孙淑伟、伏明霞、熊倪等一
大批世界冠军，被誉为中国体育的“梦之队”。这次签订的共建协议书，内容包括
在今后三年内侨兴集团向中国跳水队提供经费等。作为回报，中国跳水队将支持“
侨兴”创造中国名牌。
　　本报讯　由北京晚报与北京育青食品开发有限公司联合举办的“育青杯”奥运
金牌竞猜活动收到近１０万张选票，全部答对的选票为３１５９张。２０日，在北
京东城区公证处的监督下，主办单位在人民大会堂举行了抽奖仪式。
　　本报讯　由北京晚报、青岛海信电器公司和北京成诚广告公司联合举办的“海
信杯”中国奥运之星评选，２０日在人民大会堂揭晓。刘国梁和伏明霞获得这一殊
荣。王义夫虽未获金牌，但他那种顽强拼搏的精神十分可贵，组委会决定授予王义
夫特别奖。＊

００　１９９６０８２１
第４版／要闻
■
“红岩魂”展览在京举行
吴坤胜
０５
　　本报北京８月２０日讯　记者吴坤胜报道：由中组部、国家教委、人事部、文
化部、广电部、解放军总政治部、北京市委和重庆市委等单位联合主办的“红岩魂
”——白公馆、渣滓洞革命先烈斗争史实展览，今天起在北京中国革命博物馆展
出。
　　抗日战争和解放战争时期，国民党军统局在重庆歌乐山下秘密建造了“白公馆
”和“渣滓洞”两座集中营。如今，这里已成为四川省和重庆市爱国主义教育基地
，年参观者达数百万人次。“红岩魂”展览以６００多幅照片、１５０多件历史文
物及丰富的资料，直观地向观众展示了蒋美特务残忍地屠杀共产党员和爱国进步人
士的罪行；反映了以周恩来为代表的中共中央南方局领导下的革命志士和人民群众
，为民族的解放和国家的自由、民主而奋斗的事迹；歌颂了革命先烈在艰苦险恶的
环境中表现出的宁死不屈、视死如归的奉献精神。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
生机盎然的群体之花——石油物探局地调四处群体活动纪实
董小倩
０５
　　仲夏的夜晚，记者走进坐落在河北省霸州市郊的石油物探局地调四处大院，一
幅幅充满生机的群体运动画面顿时映入眼帘：各类球场上，职工们尽情地施展着自
己的球技；游泳池里水声、嬉戏声汇成一片；旱冰场上，姑娘、小伙如飞燕展翅；
练气功的，做健美操的……好一个群体活动的乐园。
　　地调四处基地处于偏僻的农村，为了丰富职工的文体活动，陶冶职工的情操，
该处党政领导始终把开展群众性体育活动当做一件大事来抓。在改善体育活动场所
和设施上，他们很舍得投资，几年来先后建成了职工俱乐部、职工娱乐中心、游泳
池、４００米标准田径场、各类球场等，而各种棋类、球类活动的室内场所则多达
４０余处、８００多平方米。他们还成立了球类、棋牌类、游泳、滑冰等十几个单
项协会和兴趣爱好小组，从而形成了群体工作有职能部门负责、开展活动有骨干带
头的群众性体育活动网络。
　　拥有２６００余名职工的地调四处，经常在一些大型职工体育比赛中取得佳绩
。该处男子篮球队连续１１年在物探局职工篮球赛上捧回桂冠，并多次在河北省产
业系统夺得冠军；门球队参加了１９９４、１９９５年两届北京“猿人杯”门球赛
，在１９９４年首届“猿人杯”赛上表现出众，令人信服地取得了第一名。
　　多彩的群体活动，不仅丰富了企业的文化生活，还给企业注入了活力，增加了
经济效益。被授予“河北省体育先进工作者”称号的该处处长程少士不无感慨地说
：“石油勘探工作多在荒无人烟的地方，条件艰苦，环境恶劣，工作流动性大，任
务繁重，职工们如果没有健康的体魄是很难承受的。１９９５年，我处有４００名
勘探队员奔赴海拔５０００多米、平均温度为０摄氏度的西藏羌塘地区施工，当地
藏民称这里为无人区，可我们的队员一干就是半年，由于大家平时注重锻炼，身体
素质好，所以没有一个人退下来，提前十天完成了国家下达的勘探任务。”
　　尝到了体育锻炼甜头的四处勘探队员们，不论走到哪里，都不忘把运动场建起
来。２２５５队在内蒙古毛乌素沙漠施工期间，克服种种困难，建了篮、排球场和
沙地游泳池，在沙漠里举行了好几次游泳比赛。２１６５队在新疆吐哈沙漠作业时
，条件极为艰苦，但他们仍因地制宜开展１０公里爬沙山比赛，全队１３０名职工
全部参加，征服了连骆驼都很难攀登的沙山。
　　地调四处开展丰富的群体活动，增强了这支石油勘探队伍的凝聚力，保证了生
产任务的顺利完成。同时，群体活动也有力促进了精神文明建设，使广大职工的思
想得到升华，从而在生活基地形成了良好的社会环境。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
培养人才　留住人才　乒乓球改革试行双轨制
刘小明
０５
　　本报北京８月２０日讯　记者刘小明报道：国家体委乒乓球运动管理中心昨天
和今天在北京召开座谈会，研讨如何进一步发展、完善乒乓球俱乐部体制。来自上
海“海上世界”、大众及东方俱乐部、辽宁本钢腾达、黑龙江明星等１１个乒乓球
俱乐部的代表，以及部分省市乒乓球队的主教练或负责人等参加了这次会议。
　　３０多年来，我国通过基层中小学、业余体校、运动学校及省、市和国家队一
条龙的训练体制，在培养乒乓球人才方面取得了成功经验。但近几年随着市场经济
的建立和体育改革的不断深入，中国乒乓球运动的发展面临着国外俱乐部争夺人才
和“海外兵团”的冲击。如何更好地调动社会力量培养乒乓人才、使更多的优秀选
手安心留在国内做贡献，这已成为需要解决的新课题。
　　对此，乒乓球管理中心的三位副主任张燮林、杨树安、姚振绪和与会各位代表
分别发表了看法。姚振绪指出，乒乓球改革与足球改革有所不同，准备实行“双轨
制”，既要保持原来体制的优势，又要充分调动社会力量的积极性，兴办、组建一
些乒乓球俱乐部，为运动员提供更多的比赛锻炼机会，同时也能提高他们的待遇。
　　对于怎样完善乒乓球俱乐部的规章制度，能否实行主客场赛制等问题，与会人
员也提出了各自的见解。据悉，１９９６年全国乒乓球俱乐部比赛初步定于１１月
在广东东莞举行。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
金弓杯全国甲Ａ三线足球赛收兵　大连天津分获冠亚军
王霞光
０５
　　本报北京８月２０日讯　记者王霞光报道：有“小甲Ａ联赛”之称的“金弓杯
”全国甲Ａ三线足球赛，今天在北京体育大学结束全部赛事。在下午进行的冠亚军
之战中，大连万达队技高一筹，以１∶０挫败天津三星队，捧走冠军杯。
　　大连队与天津队在决赛中争夺得十分激烈，不过，相比之下，大连队在场上占
有较大优势。上半时，大连队利用一次门前混战的机会首开天津队大门。此后，大
连队虽攻势不减，意欲再下一城，但由于天津队扩大防守，直到终场两队均未再有
所建树。
　　获得本次比赛３—８名的是：广州太阳神队、上海申花队、广东宏远队、四川
全兴队、北京国安队和延边现代队。
　　由中国足协、中国体育报和重庆金弓集团主办的本次全国甲Ａ三线队伍少年调
赛，旨在落实１９９５年全国足球工作会议关于进一步加强青少年足球工作的精神
。
　　共有８支队伍参加本次比赛，运动员必须是１９８１年１月１日以后、１９８
２年１２月３１日以前出生的。此次比赛对中国足球后备力量的培养起到了积极的
推动作用。
　　据悉，该项赛事明年继续举办，而且将逐步使三线队伍与俱乐部达到从形式到
内容上的统一。中国足协青少年部主任金正民希望各甲Ａ俱乐部要切实抓好三线队
伍的建设，为明年的甲Ａ三线赛做好充分准备。
　　本次比赛期间还举行了教练员培训、足球知识竞赛等活动。＊
配图１张
　　１．甲Ａ三线足球赛冠亚军决战。本报记者　王霞光摄
００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
图片
宋晓刚
０５
　　８月１９日，中国选手王森在残奥会盲人三级跳Ｆ１０级比赛中夺银。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
国内企业帮助女排东山再起
■
０５
　　本报讯　中国女排在郎平主教练的带领下，得到社会各界的支持，特别是在“
ＴＣＬ基金”的资助下，采用科学的训练手段和方法，面貌焕然一新。在刚刚结束
的第二十六届奥运会上，中国女排摘取银牌，重现往日英雄本色。
　　中国女排能有今天的进步与成功，离不开“ＴＣＬ基金”的大力支持。ＴＣＬ
电子集团斥资４５０万元，设立了“ＴＣＬ—郎平中国女排专项基金”，有力支持
了女排。今年初，为了中国女排备战奥运，ＴＣＬ电子集团赞助了“ＴＣＬ王牌杯
广州国际女排邀请赛”，还赞助女排出访日本、美国、瑞士，参加各种赛事，增加
队员的实战经验。奥运会前，中国女排还在“ＴＣＬ基金”的支持下，提前十多天
出征亚特兰大适应环境，从而赛出了水平。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
篮球要改革　管理要跟上　篮协颁布四项条例
■
０５
　　本报北京８月２０日讯　中国的篮球职业化改革正在由初期的尝试探索阶段逐
步进入以立法形式规范的轨道中。从近日出台的一系列篮球运动管理条例中，这一
点已见端倪。
　　中国篮球协会根据《中华人民共和国体育法》制订的这些条例，包括《中国篮
球协会俱乐部管理条例》、《中国篮球协会俱乐部篮球队运动员转会管理条例》、
《中国篮球协会俱乐部篮球队运动员服役合同书》、《中国篮球协会注册运动员及
注册俱乐部篮球队标志的市场推广管理条例》等共四项。
　　以上条例对篮球俱乐部的组建、登记注册、运动员转会、服役合同及市场管理
等方面都作了规范说明并制订了相应的管理措施。
　　这些条例的颁布表明篮球改革正在进入第二阶段。第一阶段为１９９５—１９
９６赛季，重点是营造篮球市场，推进主客场制、俱乐部制等。第二阶段为１９９
６—１９９７赛季，重点是加大改革力度，立法先行。第三阶段为１９９７—１９
９８赛季，将全面推出职业联赛，逐步实现体制改革，形成有中国特色的篮球运动
发展模式。＊

００　１９９６０８２１
第８版／体育
■
张宏根出任松日俱乐部主教练
■
０５
　　本报讯　由于在甲Ａ联赛中战绩不尽如人意，松日足球俱乐部通过决议：从一
九九六年八月二十日起，聘请我国高级足球教练张宏根代替海因茨·韦尔纳出任松
日足球队主教练以及领队的职务，韦尔纳改任松日足球俱乐部技术顾问。
　　由于韦尔纳前来中国执教的时间较短，对中国足球的特点认
　　识不足，率领松日队参加甲Ａ联赛至今，十三轮比赛仅取得一胜六平六负的战
绩，暂名列甲Ａ联赛倒数第二。在八月十八日松日队主场以○比二负于广东宏远队
后，松日国际集团、松日足球俱乐部通过调整教练班子的决议，韦尔纳表示完全理
解和接受。
　　张宏根现年六十一岁，多年在国家各级足球队任教，他接掌松日队帅印后，将
率队为护组而战。＊

００　１９９６０８２１
第１１版／副刊
金台随感
析“好好表现”
卢得志
０５
　　汉语词汇内涵丰富得很，同一个词儿，换个地方就有了不同的说道。“表现”
一词就很有表现力。“表现”可作名词，人事表册上“政治表现”、“工作表现”
、“现实表现”栏中的“表现”即是例证。“表现”亦可作动词，比如上级褒奖下
属工作态度积极，常常称之“表现了非常高的热情”。“表现”前边加一个“好”
（去声）字，则有了几分贬意。人们讥讽某些喜欢故意显示自己的人，谓之“好表
现”。
　　以上对“表现”词义的阐发都是辞典上有据可考的。下面要分析的“好好表现
”之“表现”的词义，却是笔者的一大发现。祈盼有朝一日语言学家们修订辞典时
，能够补充到“表现”词条里去。
　　孩儿要上学了，家长作启蒙前的启蒙：在老师面前要“好好表现”；孩儿要工
作了，父母给予上岗前的教诲：到领导跟前要“好好表现”；孩儿要当兵了，入伍
前的家训还是在首长跟前要“好好表现”。倘若这孩儿是女性，待到出嫁那天，爹
娘掏心窝子的嘱托依然是公婆跟前要“赶眼劲儿”。“赶眼劲儿”者，“好好表现
”之俗语也。
　　“好好表现”之“表现”，蕴含最丰富、最含蓄、最委婉、最微妙，也最难表
现，甚至只可意会，不可言传。相比而言，“好表现”有逞能、炫耀之意，而“好
好表现”诱导的则是乖巧、投机以讨好、取悦于人（多是人上人）。“好表现”虽
有故意显示之嫌，但所表现一般还不失为真实，只不过不合国人的古训罢了；而“
好好表现”却压根儿就羼杂了几分虚假伪诈。然而，一代又一代的父母、师长们大
都担忧自己的后代“好表现”，却唯恐儿女们不“好好表现”。
　　不要以为“好好表现”仅是民间传承的古训。学校教育孩子做好事，本应以人
格的塑造和思想意识的养成为目的，反映在孩子身上，却常常成为单纯追求“表现
”的一种企图。报上报道过这样一个事例：两个初一的学生，冬天夜里在校门外的
路上故意泼了水、结上冰，一早再去搀扶过路的老人，以便在教室一角的好人好事
簿上有所表现。似不可过于责怪这样做“好事”的孩子，目下学校为迎接检查，让
学生每人拿一盆花过后再带回家一类行径不是绝无仅有的吧？校门口用盆花拼成的
“热烈欢迎”随着检查团的撤离拆除了，而“好好表现”的虚伪之根却深深地植入
了孩子们的心田。谁能说学校在检查团跟前摆“花架子”与学生泼水造冰做“好事
”不是一脉相承且属前因后果呢？
　　如今社会上“好好表现”的表现比比皆是，由此联想开去，这些人如此在上司
跟前搞形式主义、做表面文章，未必不与当初家庭、学校“好好表现”的教育有关
；而他们今天如此“好好表现”的现实表现，又在向更广阔的社会空间播撒着“好
好表现”的种子。
　　在有形无形、或隐或现的“好好表现”的诱导之下，有些人把真实的我包裹起
来，甘做“表现”的外包装，终生为“表现”累。有些人由“好好表现”进而养成
口是心非、表里不一的品行，成为惯于弄虚作假的伪君子。更有甚者，以至发展到
心理变态，人性扭曲。
　　故而有必要对“好好表现”冷静加以辨识，以使“好”是真好，“表现”也如
实。＊


