００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
空军某师粮肉菜基本自给
许长林／邢超／李连和
０５
　　本报讯　驻在北国边陲的空军航空兵某师广大指战员发扬光大南泥湾精神，顶
烈日，冒严寒，挥锹抡镐，开荒种田，用辛勤的汗水浇灌出了丰硕的果实。去年，
这个师农副业生产总收益达１３０万元，比１９９２年提高了４３０％。２２个建
制连队，都达到了粮肉菜基本自给。
　　这个师与团、团与连之间，签订了达标责任书，团和连主管农副业生产的领导
作为责任方，谁的责任没落实，“板子”就打在谁的身上。他们认准了“发展是硬
道理”这个理，着眼长远，加大了资金投入。三年来共筹措资金１９０多万元，改
装添置了联合收割机、拖拉机、灭虫飞机等大型农机具２６台套，固定资产增长１
７倍，６０００亩大田实现了翻、耙、种、管、收的全部机械化；为基层新建园田
化水浇菜地１２０亩、制式猪圈４５０平方米；整治鱼塘６０亩，新建温室、大棚
、鸡舍、饲料加工间共３万平方米，增强了部队发展农副业生产的后劲。去年全师
建制连队人均生产粮食４００公斤、蔬菜２４８公斤、肉蛋６２公斤、伙食费结余
３３万元。
　　该师还与黑龙江省农科院、牡丹江市农科所等农科研究部门建立了农业科技信
息网络，加强新技术、新品种的推广和应用。他们还聘请地方种植专家，为基层培
训技术骨干１０３人，现在每个连队至少有两名生产技术骨干。他们还组织编写了
《蔬菜种植和管理》、《养猪技巧》、《常见病虫害的防治》等实用教材，发到基
层连队，使更多的官兵掌握了种植养殖技术。
　　（许长林　邢超　李连和）＊

００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
激励外来务工青年　团中央等联合评选“十杰百优”
■
０５
　　本报北京８月１９日讯　共青团中央、公安部、劳动部、建设部、中央社会治
安综合治理委员会办公室日前联合发出通知，在全国范围内开展评选表彰杰出（优
秀）外来务工青年的活动，年底将评出“十杰百优”。
　　据统计，我国现有８０００万流动人口，其中３５岁以下的青年约有６０００
万人。这些农村青年走出家门，到城市和发达地区务工经商，为务工地的经济发展
、市场繁荣注入了新的生机和活力，作出了重要贡献，其中一些青年利用在务工地
学到的一技之长和积累的资金返乡后带头致富，为促进东西部地区经济共同发展作
出了积极贡献。在务工青年这个庞大而又特殊的群体中树立典型，可以加强对外来
务工青年的教育、管理、服务，提高他们的整体素质，向社会展示具有时代精神的
崭新务工青年形象，激励广大务工青年在城市或家乡的物质文明和精神文明建设中
发挥作用。
　　首届“全国杰出（优秀）外来务工青年”评选活动组织委员会由团中央、公安
部、劳动部、建设部、中央社会治安综合治理委员会办公室等单位的负责同志组成
。组委会办公室设在团中央权益部。
　　这次评选活动采取组织推荐和社会推荐相结合的办法，凡年龄在３５周岁以下
的外来务工青年，以及外出务工后返回家乡依靠在务工期间学到的技术或积累的资
金创业脱贫的青年都可参加评选。在评选过程中，将着重推出在小城镇建设和在边
疆、少数民族地区、贫困地区做出显著成绩的外来务工青年。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
宜农造田　宜林植树　宜草放牧　淮北土地复垦领先全国
童迅
０５
　　本报讯　经国家土地管理局批准的“中国土地复垦示范区”，最近正式在安徽
省淮北市挂牌，从而使淮北市成为全国三大土地复垦示范区之一。全国第一家“中
国土地复垦研究培训中心”挂牌仪式同时在淮北市举行。
　　淮北是我国著名的能源基地，年产原煤２０００万吨，每年都有大片土地因采
煤而塌陷，截至去年底，全市矿区塌陷土地已达１８万亩，造成无地农民１５．３
２万人。
　　面对耕地锐减、人地矛盾突出的严峻现实，淮北市委、市政府从８０年代初起
，以科技为先导，调动社会方方面面的力量，对塌陷土地进行了全方位综合治理。
他们先后与全国十多所大专院校和科研机构挂钩，制定出科学的复垦方案，从而形
成了“宜农造田，宜林植树，宜草放牧，宜水养殖，宜工办厂”的良性循环的生态
开发模式，做到了规划一片、复垦一片、见效一片，带来了显著的社会、经济和生
态效益。目前，全市已复垦利用塌陷土地近７万亩，占整个塌陷土地的４０％，土
地复垦率已达到世界中等发达国家水平。联合国粮农组织已先后５次派员来淮北市
考察，国家土地管理局、国家环保局等部门也分别多次在淮北召开现场会、观摩会
。在塌陷区内，他们还建成各类中型以上养殖厂２０个，精养鱼场达９２００亩，
各类农副产品加工基地３４个，安排无地农民３．８万人。近三年来，塌陷区共产
各类水产品２５０万公斤、禽３８０万只、蛋４５０万公斤、鲜奶７８万公斤、水
果２７５万公斤、蔬菜２·５亿公斤，从而使淮北市成为华东地区重要的鲜活农副
产品供应基地，产品远销上海、北京、哈尔滨等十余个省市。自１９８９年以来，
淮北市菜篮子工程建设连续四年获得安徽省综合评比一等奖。去年，塌陷复垦区农
民人均年收入已达１３６０元，高于全市农民的平均水平。　（童迅）＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
团中央等六部委召开电话会部署　推行青年文明号优质服务卡活动
周笑浪
０５
　　本报北京８月１９日讯　记者周笑浪报道：今天，共青团中央联合公安部、建
设部、邮电部、卫生部、中国人民银行等部委召开电话会议，动员部署将于８月下
旬至９月下旬在全国１００个大中城市的青年文明号集体中开展“推行服务卡优质
服务”活动。
　　“青年文明号服务卡”是青年文明号及争创青年文明号的集体中的从业人员在
对顾客进行服务时，向顾客提供的印有具体的服务承诺和公开的联系方式的荣誉卡
片，它是以事先承诺为基本手段、以社会监督为保证的群众性优质服务活动，是加
强青年职业文明建设的有效途径。
　　共青团中央书记处第一书记李克强在电话会上说，开展“推行青年文明号服务
卡优质服务”活动是为了推动职业道德建设和群众性精神文明建设向纵深发展。推
行服务卡，从承诺产品质量和服务质量入手，以老百姓是否满意为准则，既能够激
励岗位上的青年敬业爱岗，也直接约束青年文明从业，有利于青年文明号活动形成
社会性的评价标准。李克强强调，要加强监督，建立严格、公正、公开的监督体系
。各级团组织要认真组织进行经常性的明察暗访，对于不兑现承诺并不及时改进的
，要取消发卡资格，摘掉青年文明号牌匾；情节严重的，还要在新闻媒介曝光，以
保持这项活动的严肃性。
　　据了解，自江泽民总书记亲笔题写“青年文明号”两年来，青年文明号活动面
向社会，稳步推进，已经在３０多个行业、５００多万个青年集体中开展，涌现出
全国青年文明号９００多个，省级青年文明号８０００多个，地市级青年文明号３
万多个，强化了广大青年的职业道德意识，开辟了职业道德建设的新途径。本月２
２日，团中央将联合公安部、建设部、邮电部、卫生部、中国人民银行以及北京市
有关单位，在北京的派出所、出租车、邮电局、储蓄所、医院同时举行公安、出租
车、邮电、金融、卫生等五个行业推行“青年文明号服务卡”现场启动仪式。
　　中宣部副部长徐光春及邮电部、建设部、中国人民银行、卫生部、公安部等有
关部委的领导同志出席了会议。各省、自治区、直辖市有关厅局的负责同志参加了
会议。团中央书记处书记袁纯清主持了会议。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
简讯
亚太经合组织将简化成员间食品验关手续
■
０５
　　亚太经合组织新闻署１８日在马尼拉发表声明说，亚太经合组织将简化各成员
之间出口食品及水果验关手续，以避免现存的重复验关现象。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
图片
王德凤
０５
　　波兰农村妇女小组不久前在比亚威斯托克省的纳菜夫卡镇，庆祝成立１３０周
年。农村妇女小组在农忙时组织互助活动，农闲时从事文艺创作和演出，深受广大
农民欢迎。图为农村妇女小组的成员在庆祝会上。
　　新华社记者　王德凤摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
千余英国人在海外贩毒被捕
陶志彭
０５
　　据新华社伦敦８月１８日电　（记者陶志彭）由于许多英国毒品贩子在国外猖
獗走私毒品被查获，英国人因走私毒品而在海外遭监禁的人数居欧洲国家之首。
　　据英国《星期日独立报》报道，一位名叫戴维·理查德的英国人在摩洛哥走私
价值１５０万美元的毒品被摩洛哥海关查获而锒铛入狱，理查德已是因走私毒品而
在海外遭监禁的第１１８２个英国人。英国有关方面宣称，这些英国人被监禁在７
１个国家和地区。英国国外被监禁人员局说，在海外被监禁的英国人大部分已被所
在国家判了刑，约有１／４的英国人正在等候审讯。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
发展中国家黄金需求旺盛
■
０５
　　新华社北京８月１９日电　总部设在日内瓦的世界黄金理事会在近日发表的《
黄金需求趋势》报告中说，今年第二季度全球发展中国家市场的黄金需求量达到４
６５．３吨，仅次于去年第一季度的４６７．８吨，为历史上第二大季度黄金需求
量。
　　今年第二季度发展中国家的黄金需求量比去年同期上升了５％。在主要黄金消
费市场中，印度的黄金需求量达到过去三年来的最高水平，居世界首位；印度尼西
亚、越南和拉美国家的黄金需求量均有显著增长；海湾国家、中国、台湾和香港地
区的黄金需求不旺；土耳其、泰国和新加坡的黄金需求量则有所下降。
　　世界黄金理事会的报告还预计，由于很多主要黄金消费国的收入持续增长，在
目前的价格水平下，１９９６年下一阶段发展中国家的黄金需求仍将保持较高水平
。
　　由于日本和西欧对黄金的投资需求减少，第二季度发达国家的黄金需求量比去
年同期下降了１８％，降至１８０吨。其中，日本的需求量锐减４６％，降至４６
．７吨；西欧的需求量下跌了８％，减为５９．６吨；美国的需求量上升了７％，
达到７３．５吨。＊

００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
■
我与用户有“约会”
秦立夏／韩荣
０５
　　工余时间，武汉江南电话装机队工单室的年轻人一改过去休息、聊天的习惯，
全都拨起了电话。原来，他们在与用户预约电话装机时间呢，用他们自己的话说就
是：“我与用户有个约会。”
　　上门装机，用户不在一直是让装机队员们头痛的事。为此，江南电话装机队作
了一个新规定：主动与装机条件具备的用户预约装机时间。
　　如今，每天早晨，装机队员们都拿着标注着“约会”时间地点的工单准时出发
。
　　七八两个月，江南电话装机队共预约为用户装机２６０余部，没有出现一次“
失约”现象。队长包瑞洪说，目前“约会”还仅限于哪一天的上午或下午，今后，
他们要争取能与用户约定确切装机时间，让队员们“赴约”更准时。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
甲Ａ点评
走出平庸　走出平局
汪大昭
０５
　　继广东宏远队今年甲Ａ联赛初期屡战屡和后，上海申花队也陷入和局的苦恼之
中，至今已连续踢了六场平局球。
　　连平六场，意味着申花队与甲Ａ半数对手的交锋没有占到一点便宜。虽说六个
对手的实力强弱不等，但是，作为去年甲Ａ冠军，申花队眼下的战绩和趋势终归有
些差劲，更不用说这支队伍去年此时正在十连胜的迈进之中，何等辉煌！
　　从场面上看，六场平局都经过了苦战，平得并不容易。在对手眼中，申花队是
去年冠军，谁都想跟申花队拼个高下。这势必增加了申花队的比赛难度。但是，一
支球队倘若承受不了成为众矢之的的压力，那么注定会昙花一现。去年联赛，大连
万达队已有过此类教训。
　　至于技术和战术方面的原因，申花队一个时期以来在防守上确有不当之处，可
是，主要问题并未见得是防线上的毛病，六场和局也没有呈现攻强守弱的状况。相
反，进攻的气势和力度倒是有所欠缺，外援的合作不够默契，锋线上谢晖、祁宏等
少有破门杰作。六场和局当中，申花队共进８球，而在此之前的七轮比赛，申花队
踢进了１６球。可见，问题在于进攻受阻后的办法太少。
　　久攻不克，必有后患。与其加强防守，莫如改善进攻，何况申花队的进攻原本
很有特色。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
沙滩排球方兴未艾
李长云
０５
　　香港连日来淫雨霏霏，但在维多利亚公园举行的健牌四人沙滩排球赛仍吸引了
不少观众。沙滩排球赛大多是在海边的沙滩上进行，这次英美烟草公司可能是为了
广告的效应，把比赛搬到了香港市中心的维多利亚公园进行，自然引得观者如潮。
　　沙滩排球已被列入奥运会正式比赛项目，该运动在美国和巴西等国家相当普及
，水平也相当高。沙滩排球充满乐趣，也极易开展，同时对球员的弹跳、滚翻和鱼
跃救球等训练很有帮助。中国此次参赛的上海队球员介绍，他们只是在开赛前不久
，才拉到海边沙滩上去训练了一段时间，所以比赛总是不太适应。
　　开辟一块沙地球场花费并不很大，这种球场对球员的多项训练均有益处。记者
想，如果我国的大多数球队、少年体校乃至中小学校也能拥有一块沙地球场，那么
，沙滩排球这个项目就可以普及，而水平自然也就会逐渐高起来。
　　此次沙滩排球赛之所以观者如潮，比赛放在市中心的公园里只是原因之一。此
外，比赛的组织者还做了大量工作。每位观众免费入场，还能得到纪念品，甚至饮
料也是派送的。这样，既吸引了更多的观众到场，商家也从中获得了广告效应。这
当然是体育比赛商业化的一种表现，但观众通过观赛，潜移默化地对比赛有了兴趣
，甚至参与其中，应当说，这对沙滩排球的发展乃是一件好事。
　　我国除足球以外的很多比赛，组织者总抱怨观众太少，商家也大多不肯赞助。
有的组织者只是打着比赛的旗号，想多捞点钱而已。这种出发点显然是短视行为。
此次香港沙滩排球赛的某些成功经验值得借鉴，看来，我们组织比赛应当多从观众
角度考虑，多从推动运动项目的发展角度考虑。　（本报香港８月１９日电）＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
简讯
国际太极拳年会在拳乡举行
李新烽
０５
　　本报讯　记者李新烽报道：第四届国际太极拳年会将于八月二十二日至二十六
日在拳乡河南省温县举行，二十多个国家和地区的四百余名选手参赛。
　　本届年会改革了比赛规则，使竞技更加激烈。年会期间举行的第二届陈家沟国
际太极拳锦标赛将按改革后的竞技规则进行，充分体现擂台竞技特色。
　　温县陈家沟是陈氏太极拳的发祥地。自一九九二年举行国际太极拳年会以来，
有力地推动了太极拳运动的发展。年会组委会已在三十多个国家和地区建立了联络
机构，国内也成立了五十四个陈氏太极拳组织，拥有会员两百多万人。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
四环宾馆员工与奥运记者座谈
■
０５
　　本报讯　８月１８日，在北京四环宾馆二期工程正式投入使用的第一天，该宾
馆的员工们与第一批贵客——采访第二十六届奥运会的部分体育记者进行了座谈
。
　　座谈会上，记者们畅谈了采访奥运会的亲身感受和鲜为人知的新闻背景，回答
了员工们的各种提问。四环宾馆的员工们表示，要以奥运健儿为榜样，发扬拼搏精
神，做好本职工作。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
为祖国拼搏
王义夫
０５
　　在亚特兰大，赛前的那几天，我什么也不想，心里就是记着一件事：只要自己
能站起来，就一定要上场参加比赛，要尽全力打出自己的最高水平。正当祖国和人
民需要我的时候，需要我在第二十六届奥运会上实现开门红的时候，天大的困难我
也要顶着。
　　领导、教练看我病成那个样子，都不忍心再提比赛的事。领队对我说，实在不
行，你也不要硬挺着，我说：“请组织放心，我是共产党员，没有祖国和人民的培
养，就没有我王义夫，就是把我抬到赛场上，只要还有一口气，我也要去拼一拼！
”
　　当我晕倒在靶场上的情景实况转播以后，党中央、国务院的领导同志和全国人
民给予我极大的关怀。７月２３日，还有一项比赛等待着我。比不比？还是要比！
当我出现在２３日赛场上时，美国医生不准我比赛，同时，又找来了领队和教练，
说明不让我上场的原因，但是我坚持要打，不打不行。美国医生只好提出备忘录，
一切后果让我们自己负责。
　　拼死拼活打到最后一枪，却还是把金牌丢了，我有遗憾，也有宽慰。遗憾的是
，我没有完成祖国和人民交给我的夺取金牌的任务；宽慰的是，我尽到了一个中国
运动员应尽的全部责任，在世人面前展现了我们中国年轻一代英勇奋斗、顽强不屈
、前仆后继的气概，祖国和人民都理解我，我虽然没有拿到金牌，同样为祖国、为
人民争了光！＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
港京拉力赛将进行“告别演出”
许立群
０５
　　本报北京８月１９日讯　记者许立群报道：定于１０月１９日至２５日举行的
５５５香港—北京拉力赛将是该赛事最后一次以现有的直线式模式进行，明年的赛
事将按照世界拉力锦标赛标准，以梅花瓣形式进行。
　　今年的参赛阵容是历届最强的一次。来自１２个国家和地区的５１支车队将参
加角逐，其中包括去年国际汽车联合会世界拉力锦标赛冠军车队——５５５富士
世界拉力赛车队。
　　中国将有九名车手参赛，其中有国内顶尖车手卢宁军和羡桐春等。
　　本次港京拉力赛全程距离为３８００公里，共有七个赛站、２８个赛段。不过
，由于近日我国南方不少地区受到洪水袭击，赛事主办者不得不更改了部分路线。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
国安踏上信息高速公路
■
０５
　　本报讯　北京国安足球俱乐部已正式加入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ国际计算机互联网
，以一种新的方式向全世界展示北京国安足球俱乐部的形象。
　　世界上１５５个国家和地区的足球迷只要敲击联网的计算机键盘，打入ＷＷＷ
．Ｃｈｉｎａ　ｐａｇｅｓ．ｃｏｍ（中国黄页）等字符，再在“中国黄页”中用
鼠标轻点“国安足球俱乐部”的字样，就可以查询到国安足球俱乐部的各种情况。
上网信息有中英文两种版本。目前，意大利ＡＣ米兰队、英格兰曼联队、荷兰阿贾
克斯队等都有网上的专页。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
陈振南杯国际象棋特级大师赛落幕　中国棋手章钟夺冠
■
０５
　　本报北京８月１９日讯　第二届“陈振南杯”国际象棋特级大师邀请赛于今日
在京结束，中国１８岁的国际大师章钟以４胜５和积６．５分的优异成绩夺得冠军
杯。另一名中国国际大师梁金荣获亚军。这两名棋手还分别得到国际特级大师的一
个标准分。
　　本次比赛自８月１０日起，共有中国、英国、格鲁吉亚、斯洛伐克、土耳其等
五个国家的六名国际特级大师和四名国际大师参赛。比赛的平均等级分为２４９７
，为国际棋联１０级比赛。年龄、称号、等级分均最低的章钟在比赛中表现出了良
好的心理素质，计算精确，善于在复杂局面中脱颖而出，从而一举夺魁。他的出色
发挥赢得了专程临赛的国际棋联主席坎博马内斯等专家的交口赞誉。
　　年逾花甲的格鲁吉亚特级大师古菲尔德获第三名。中国的徐俊、彭小民分获第
五、六名。
　　本次比赛是由中国国际象棋协会和中达企业集团联合主办的。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
简讯
乒乓之乡残疾人创办体校
贾国红
０５
　　本报讯　一所由残疾人开办的乒乓球业余体校近日在素有“乒乓之乡”美称的
湖北省汉川县马口镇开学。办学人龚冬生原是马口业余体校校长、乒乓球教练，他
教的学生有的被选入国家集训队。去年六月，龚冬生因车祸失去左腿，但他决心与
命运抗争，为国家培养更多的乒乓球人才，尤其是残疾人运动员。　（贾国红）＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
香港健牌沙滩排球赛结束　巴西美国分获冠亚军
李长云
０５
　　本报香港８月１８日电　记者李长云报道：香港健牌四人沙滩排球赛今天在绵
绵细雨中落幕。上届冠军巴西队在决赛中以２∶０挫败美国队再捧桂冠，美国队获
亚军。澳大利亚队和日本队分获三、四名。中国队以２∶０力克印尼队，获第五名
，两局的比分是１２∶１０、１２∶４。
　　巴西队与美国队的冠亚军之战，美国队开局打得较顺手，很快便以４∶０领先
。叫停后，巴西队调整了战术，并渐入佳境。颇具威胁的跳发球，不是直接得分，
就是破坏了美国队的一攻，加之强攻和拦网连连得手，很快就以１１∶６超出。但
巴西队的最后一分却拿得十分艰苦。双方经过十多次交换发球权后，美国队又往前
追了一分，但巴西队毕竟经验丰富，技高一筹，一记重扣，最终以１２∶７拿下第
一局，随后又以１２∶３轻取第二局。
　　香港健牌四人沙滩排球赛是国际排联和亚洲排联认可的亚洲沙滩排球巡回赛的
一站，比赛的奖金总额为１９．５万港币。共有巴西、美国、中国、日本、澳大利
亚、印尼、香港和菲律宾八个队参赛。＊
配图１张
　　１．图为比赛的激烈场面。
００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
空军类风湿病专科中心成立
李文
０５
　　本报北京８月１８日讯　空军类风湿病专科中心今天在京正式成立。该中心是
全军唯一大规模对类风湿疾病进行专门研究的集科研、医疗为一体的卫生机构。被
人们称为“第二癌症”的类风湿病，是世界上公认的疑难病之一，该中心的成立，
为类风湿病患者带来了福音。全国“三八”红旗手、著名类风湿病专家吴英萍担任
该中心主任。她多年如一日坚持刻苦钻研类风湿病的治疗技术，在广泛吸取祖国传
统医学精华的同时，结合现代世界先进医学理论，从增强患者体质及调整免疫机能
出发，研制出疗效独特的“英平诸痹灵”系列纯中药制剂，为国内外１０万多患者
解除了病痛的折磨，多次荣获军内外科技进步奖。　（李文）＊

００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
中医治疗癫痫病有特色
李德金
０５
　　本报讯　河北邢台桥东区癫痫病研究所所长唐志棉潜心致力于癫痫病的研究和
治疗，从１９８０年起，她先后经过１００多次试验，研制成功了“癫痫１号、２
号”等系列中药丸剂，经有关部门鉴定认为，该药剂疗效显著，无毒副作用，达到
国内中医治疗癫痫病的领先水平。　（李德金）＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
韩美举行年度军事演习
姬新龙
０５
　　新华社汉城８月１９日电　（记者姬新龙）韩国与驻韩美军司令部从今天零时
起在全国范围内举行乙支焦点透镜军事演习。
　　乙支焦点透镜是韩美军方从１９７６年开始联合举行的年度军事演习。今年举
行的第２１次演习为期１２天，主要将通过司令部的电脑模拟来检验韩国军队和驻
韩美军在执行偶然性军事作战任务时的配合能力、工作体系的运行情况等，将有韩
国部分陆海空部队和１．５万名美军参加这次演习。
　　演习期间，还将在全国各道市选择性地举行为期５天的民间防卫演习，内容将
包括停水、停电、防空、防生化武器、宵禁等。
　　由于演习是以朝鲜为假想目标举行的，所以，这一演习一直遭到朝鲜方面的强
烈谴责。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
中东非六国加强制裁布隆迪
■
０５
　　据新华社达累斯萨拉姆８月１８日电　中东非六国的外长近日在乌干达首都坎
帕拉举行的会议上决定成立一个负责协调和监督对布隆迪制裁的委员会，以加强对
布政变当局的制裁。
　　该委员会将设在肯尼亚首都内罗毕，由驻肯尼亚的坦桑尼亚、卢旺达、扎伊尔
、乌干达和赞比亚五国大使及肯尼亚的一名高级官员组成。
　　与会者一致同意对滞留在布隆迪的卢旺达难民的食品和药品援助不在制裁之列
，并决定对布隆迪新政府所有成员在本地区的旅行加以限制。会议要求政变当局立
即无条件与有关各方就结束冲突举行会谈。
　　该委员会定于本月３１日开会审议制裁的执行情况，以后将每月举行一次会议
。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
北爱共和军凶犯从美国引渡回英
陶志彭
０５
　　新华社伦敦８月１８日电　（记者陶志彭）１３年前从北爱尔兰梅兹监狱越狱
后潜逃美国的北爱尔兰共和军杀人犯吉米·史密斯已于今天从美国引渡到英国。
　　引渡的交接手续在伦敦希思罗机场秘密进行。现年４２岁的史密斯是１９８３
年从贝尔法斯特梅兹监狱越狱的３８名犯人之一，后潜逃美国。１９９２年被捕前
，他隐姓埋名一直在旧金山充当房屋油漆工。这些年来英国政府一直在为引渡史密
斯一事与美方交涉。８月１７日，美国国务卿克里斯托弗签署了引渡令，才使这一
公案得以了结。
　　北爱尔兰共和军的政治组织——新芬党领导人亚当斯去年访美，并受到克林
顿总统接见，使英美关系明显变冷，而这次美国同意引渡史密斯一举被此间政治观
察家认为是克林顿希望修好美英关系的一个姿态。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
新闻分析
重开驻阿使馆　恢复经贸联系　巴阿关系“阴转晴”
吴迎春
０５
　　阿富汗政府内政部长卡努尼最近率团对巴基斯坦进行了三天访问，同巴领导人
进行了“消除误解、改善双边关系”的一系列会谈，达成有关政治、经贸等方面的
协议。双方认为会谈“富有成果”，结果令人满意。巴舆论以兴奋的语调说，持续
数月的巴阿冷淡关系终于“由阴转晴”。
　　根据双方会谈后发表的联合公报，巴同意在喀布尔重开使馆，保证将促进阿各
派之间的对话，恢复阿的和平与稳定。
　　关于经济贸易方面，巴基斯坦同意喀布尔方面提出的在巴市场上购买其急需的
粮食和燃料，帮助阿修复公路等。阿同意巴通过其领土修建巴基斯坦和土库曼斯坦
之间的天然气管道工程。
　　有关阿方提出的１９６５年签订的为期３０年巴阿过境贸易协定延期问题，双
方将继续讨论。双方还将加强信任和合作，停止宣传上的互相攻击等。
　　去年９月，巴驻阿使馆遭攻击，造成生命财产的严重损失，巴撤回驻阿使馆人
员，暂时关闭使馆，并要求喀布尔方面道歉、赔偿损失。喀布尔方面则指责巴干涉
阿内政，巴予以否认。此后双方龃龉不断，关系恶化。那么，巴阿为何现在改善关
系呢？
　　此间分析家认为，双方互有需要。
　　从阿富汗拉巴尼政权方面说，反对派一直不予承认，认为它是“非法的”，必
须下台。为抗衡反对派压力，取得合法地位，拉巴尼政府必须赢得国际社会的承认
，特别是对阿有重要影响的邻国巴基斯坦的承认。巴驻阿使馆长期关闭，双方关系
冷淡，政治上外交上对拉巴尼政府不利，因而近一时期，喀布尔多次要求巴基斯坦
重开驻阿使馆，希望改善双边关系。
　　阿是内陆国家，无出海口，在经济贸易方面对巴的依赖很大。拉巴尼政府需要
的燃料、粮食和其他生活必需品几乎都来自巴，或通过巴领土进口，这些是维持拉
巴尼政权的重要经济条件。
　　从巴基斯坦方面来说，发展同中亚国家的政治经济关系是其对外关系的重点，
而阿富汗是巴通向中亚的必经之路。为发展同中亚国家的贸易，巴一直想开辟通过
阿富汗的过境贸易路线，而这只有在巴阿关系好的情况下才能做到。正如阿政府高
级官员所说，改善阿巴关系不仅有利于两国，而且有利于整个地区。
　　事实上，近几个月以来，巴阿已在着手改善关系。５月上旬，阿运输部长率团
访巴，在会谈中接受巴方要求，即赔偿损失，重建巴驻阿使馆。
　　伊斯兰党主席希克马蒂亚尔加入拉巴尼政府并担任总理后，巴基斯坦总理贝·
布托致函祝贺，同时希望建立两国友好关系，还派遣政府代表团前往喀布尔参加希
氏的就职仪式，喀布尔方面对此非常满意。
　　这次，阿富汗代表团访巴后，巴阿之间还有一系列互访，似乎巴阿关系将由此
逐渐“热乎”起来。
　　（本报伊斯兰堡８月１８日电）＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
新加坡《联合早报》文章呼吁　警惕日本再威胁亚洲和平
■
０５
　　新华社新加坡８月１９日电　新加坡《联合早报》８月１８日发表该报日本问
题专家黄彬华的文章，指出日本首相桥本龙太郎在其生日，即７月２９日前往靖国
神社，就是要向国内外传达一个新的政治讯息，“那就是从今年、战后第５１年开
始，日本将不再受战后观念的约束”。
　　文章认为，日本极右派所宣扬的国粹主义和其所谓“脱出战后”和“摆脱战后
”的论调不仅受到世界舆论的谴责，而且也扩大了日本与亚洲的鸿沟。
　　文章指出，在日本就有人担忧，“由于忘记历史教训，歪曲历史真相而再度走
上穷兵黩武或超级大国的道路”。
　　同时，文章强调，亚洲人民也绝对不会容许日本再度成为一股威胁亚洲和平与
安宁的逆流。
　　本月初，该报曾发表署名文章说：“１９８５年，当时的首相中曾根也曾以首
相身份正式参拜靖国神社，引起亚洲国家不满，各国舆论抨击，说他企图让军国主
义死灰复燃。１１年后，桥本又明知故犯，不仅有违日本宪法的政教分离原则，而
且也有为军国主义涂脂抹粉、洗脱罪名之嫌。”＊
配图１张
　　１．图为日本和平组织竖立在日本栃木县黑矶市的南京大屠杀慰灵碑。
　　本报资料图片
００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
开发变色车　时髦有隐患
姜岩
０５
　　据新华社伦敦８月１８日电　（记者姜岩）十年后人们在公路上可能会看到会
变颜色的汽车，这种变色车已成为世界一些大汽车公司研制的重点课题之一。
　　变色车的核心技术是汽车漆。科学家提出的设想是利用多层特殊汽车漆使得汽
车向不同角度反射不同颜色的光，汽车在不同角度就可呈现出不同色彩。首先推出
变色车的是美国福特公司，一辆车涂这种漆的成本约为１０００多美元。
　　福特公司公关人员在接受英国《星期日泰晤士报》采访时说：“当你在公路上
看到这种汽车在你身后时，它是紫色的，当它接近你时就变成红色，当它超车时就
会变成黑色，当它在你前面时就会变成绿色，当它离你远去时又会变成琥珀色。”
　　除了福特公司，德国的奔驰、日本的尼桑等都在加紧研制这种新技术。有关人
士称，十年后变色汽车将成为一种时髦。不过也有人认为这种变色汽车不很庄重，
仅适合新潮的年轻人，另外汽车变色会影响其他驾车者的准确判断，分散他们的注
意力，增加交通事故。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
列别德与库利科夫均留任现职　俄总统秘书否认叶利钦将出国治病
许宏治
０５
　　本报莫斯科８月１９日电　记者许宏治报道：叶利钦总统已作出决定，内务部
长库利科夫和安全委员会秘书列别德均留任现职。
　　总统新闻秘书亚斯特尔任布斯基今天在吹风会上宣布了总统的这一决定。
　　列别德上星期五曾在记者招待会上指控内务部长库利科夫应对近来在格罗兹尼
发生的悲惨事件负责，并要求叶利钦总统在他和库利科夫之间作出选择。但在得知
叶利钦总统的决定后，列别德今天表示不打算辞职。
　　亚斯特尔任布斯基还说，总统期待安全委员会秘书列别德监督完成总统提出的
解决车臣危机的任务。
　　他说，叶利钦签发的命令责成列别德从与车臣分立主义分子达成的莫斯科和纳
兹兰协定出发，恢复８月５日前格罗兹尼的法制秩序。总统期待列别德报告执行总
统令的进程。
　　总统新闻秘书指出，叶利钦建议安全委员会秘书把注意力集中于９月１日前完
成从车臣共和国分阶段撤军的进程。
　　在回答记者提问时，亚斯特尔任布斯基说，列别德从车臣回来后没有和总统见
过面，也没有通过电话。他还说，总统希望列别德调整方向，在授予他的没有先例
的权限范围内做好具体工作。
　　在谈到一些外国传媒关于叶利钦总统将到外国医院做心脏手术的报道时，亚斯
特尔任布斯基说，总统近期没有出国的计划。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
以色列总理与外长和解
　　以阿和谈内阁委员会成立希伯伦撤军方案仍未获准
刘水明
０５
　　本报开罗８月１９日电　记者刘水明报道：以色列总理内塔尼亚胡和外长利维
昨天在耶路撒冷举行“和解会议”，他们的“握手言和”结束了持续数周的内阁危
机。
　　内塔尼亚胡和利维通过两小时的会议，已就成立“以阿和谈内阁委员会”达成
一致。这个委员会将由内塔尼亚胡、利维和国防部长莫迪凯三人共同领导。以总理
办公室发表的声明说，内塔尼亚胡和利维的“和解会议”气氛很好，双方同意合作
。利维在会后也对记者说，他对会议的成果感到高兴。内塔尼亚胡和利维昨天还同
意任命前总参谋长沙姆龙将军为以巴和谈以方负责人，以取代工党执政时的外交部
办公厅主任萨维尔。
　　内塔尼亚胡和利维的公开分歧集中体现在外交政策的制定和应由谁具体负责指
导以阿和谈等问题上。为表示不满，利维已多次拒绝出席内阁会议，并曾表示不排
除以辞职来抗议内塔尼亚胡独揽外交事务。
　　据报道，从１５日以来，以内阁已两次开会讨论莫迪凯拟订的希伯伦以军重新
部署方案，但由于意见不一，这个方案仍未获批准，原定本星期莫迪凯向巴自治政
府主席阿拉法特通报撤军方案而在加沙会晤的计划被推迟。巴方透露，１８日晚，
以军在希伯伦逮捕了２０名“解放巴勒斯坦人民阵线”成员，理由是自今年初以来
他们参与了三次针对以色列的袭击行动。
　　另据以电台广播，以色列今天宣布约旦河西岸巴勒斯坦城市图勒卡姆为封闭军
事区，禁止任何以色列人进入。上述决定是一名以色列居民在该城入口的检查哨附
近被巴警开枪打成重伤后作出的。以巴双方正在对这一事件的起因进行联合调查。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
厄将从红海有争议岛屿撤军
蒋少清
０５
　　新华社萨那８月１８日电　（记者蒋少清）调解也门与厄立特里亚冲突的法国
特使久特曼今天在这里向也门总统萨利赫通报说，厄立特里亚将从有争议的小哈尼
什岛撤军。
　　据也门官方通讯社报道，法国特使久特曼今天抵达也门后同萨利赫总统举行了
会谈，向萨利赫转达了他与厄立特里亚领导人就有争议的小哈尼什岛会谈的结果。
　　久特曼说，厄立特里亚决定从有争议的小哈尼什岛上撤军，并依据今年５月在
巴黎签署的以国际仲裁方式解决领土争端的原则协定解决两国间的问题。
　　萨利赫在会谈中高度赞扬了法国特使的努力和法国为红海地区的和平、安全、
稳定所发挥的积极作用。
　　小哈尼什岛及其附近的大哈尼什岛等岛屿位于红海南端的主航道上，地理位置
十分重要。
　　也门和厄立特里亚两国都声称对上述岛屿拥有主权。本月１０日，厄立特里亚
军队进驻了小哈尼什岛，导致两国领土争端加剧。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
驻沙特美军家属开始撤离
■
０５
　　新华社科威特８月１９日电　利雅得消息：数百名驻沙特阿拉伯美军的家属今
天开始离开沙特，返回美国。
　　据美国驻沙特大使馆的高级官员考塔伯说，这些美军家属是在驻沙特美军实行
了新的安全措施之后开始撤离的。首批撤离的７５０名至８００名美军家属将在几
天内抵达美国。
　　根据驻沙特美军实行的新的安全措施，大约１０００名美国安全和军事顾问正
在向利雅得郊区更为安全的地区转移。由于住房紧张和其他安全上的原因，大多数
家属无法一同前往。考塔伯说，所有在沙特的美国学龄儿童也必须返回美国。
　　今年６月２５日，沙特东部城市宰赫兰的美军驻地附近发生了一起针对美军的
特大爆炸事件，造成１９名美国人死亡，３００多人受伤。这是驻沙特美军在不到
八个月的时间里遭到的第二次袭击。爆炸发生后，美国计划重新部署驻沙特美军，
以减少他们再次遭受袭击的可能性。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
国际论坛
土耳其顶撞美国
张勇
０５
　　继赫－伯法之后，美国又推出了同样性质的达马托法，以加强制裁伊朗和利比
亚。但此法出台不久，土耳其就与伊朗签署了总额为２００亿美元的贸易协议，进
口伊朗天然气。国际舆论认为，这是“给了华盛顿一记耳光”。
　　不仅如此，土耳其还同意与伊朗结成军事同盟，以确保边境安全；与伊拉克改
善冷淡的政治经济关系；准备与两伊和叙利亚就伊拉克北部地区安全问题召开一次
四方会议。这些都与美国孤立伊朗的政策南辕北辙，难怪有评论说，土耳其试图把
美国排除在该地区安全问题之外。
　　土耳其是美国的北约亲密盟友，历来奉行亲美外交政策，这一次为什么竟同美
国大唱反调呢？土耳其总理埃尔巴坎说得简单明了：“美国可以根据它自己的利益
行事，土耳其作为一个主权国家，为什么不能根据自己民族的利益行事呢？”
　　土耳其不听喝呼，美国恼怒却无可奈何。这一方面是因为，美国面对国内外舆
论的谴责不得不有所顾忌，另一方面，美国也担心与土耳其闹僵没有好处。土耳其
位于高加索地区、近东和中亚之间，处在西方与伊斯兰世界之间，有重要的地缘战
略意义。美国舆论在批评达马托法“不明智”的同时，也提醒政府应避免采取过激
反应。
　　土耳其敢于顶撞美国这个超级大国，再次反映了冷战后的一个基本国际现实，
即世界多极化趋势不断发展，各主权国家独立自主意识日益增强，霸权主义和强权
政治越来越行不通。就说今年，美国竭力阻挠联合国秘书长加利连任，而许多欧盟
国家和俄罗斯则表示支持加利，并指责美国拖欠联合国会费；美国治外法权性质的
赫－伯法和达马托法在世界范围内遭到反对；东盟顶住美国的压力，吸收缅甸为东
盟观察员国；伊朗甚至向海牙国际法院状告美国对伊朗的颠覆行动。英国一位分析
家说，“越来越多的迹象表明，作为仅剩的超级大国，美国在要别人跟它走方面正
遇到实际麻烦”。
　　中国古话说，众怒难犯，专欲难成。美国倒真该从一再碰壁的教训中切实反思
一下了。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
古巴要求美国严格履行移民协议
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那８月１８日电　（记者侯耀其）古巴外交部１８日发表声明，要
求美国严格履行两国移民协议，全部交还美国当局最近收容的古巴非法移民。
　　古巴外交部的声明揭露说，美国最近又开始收容古巴非法移民，这粗暴地违犯
了两国１９９４年９月和１９９５年５月签订的移民协议。
　　声明表示，古巴希望两国继续有效地履行移民协议，要求美国采取“有力措施
”，制止非法贩运移民的活动。
　　据报道，近一个月来偷渡美国的古巴非法移民事件有所增加，其中通过劫机方
式前去美国而被美方接纳的古巴非法移民就有多人。８月１２日，一艘美国偷渡船
曾从古巴贩运２９人去美国，由于发生海难，造成两人死亡。但美国当局只交还古
方１６人，其余的人则被允许进入美国。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
曼德拉不谋求连任非国大主席
■
０５
　　新华社约翰内斯堡８月１８日电　南非总统纳尔逊·曼德拉日前宣布，他将不
在１９９７年谋求连任非洲人国民大会主席。
　　非国大全国执行委员会在今天在这里发表的一份声明中证实，曼德拉１７日在
开普敦举行的一次会议上表示了这一愿望。同时，曼德拉还宣布，在１９９９年任
满之后，他也不再谋求总统职务的连任。
　　此间人士认为，曼德拉的决定为非国大副主席塔博·姆贝基在１９９７年的选
举中继任非国大主席铺平了道路。
　　现任非国大副主席和南非副总统的姆贝基一直被舆论视为曼德拉的主要接班人
。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
综述
俄与西方分歧重显
许宏治
０５
　　入夏以来，俄罗斯因忙于总统选举及大选后工作，外交活动相对来说不很活跃
。大选前，与西方之间倒也基本相安无事。岂料俄罗斯大选结束后不久，便不断从
西方传来令俄国领导人不快的消息。
　　其一，北约打破了在东扩问题上的暂时沉默。去年年底，北约曾作出决定，在
俄罗斯总统选举前暂不公开讨论东扩问题。现在俄大选业已结束，东扩又成了热门
话题，而且说得更加明确。丹麦国防大臣海格鲁普最近谈到，北约明年春季前将吸
收波兰、捷克和匈牙利为新成员。而北约秘书长索拉纳则说，这一举措今年年底前
就将实行。美国国会甚至还通过了一项法案，给予匈、捷、波三国６０００万美元
的军事援助，用来为加入北约做准备。尽管这一数字与实际所需相比只是杯水车薪
，但却可证明西方某些势力加快北约东扩步伐的决心。
　　其二，北约不仅无视俄的反对决意东扩，准备逐步吸收中东欧国家，直逼俄西
部边界，而且打起了欧洲中立国家的主意。最近，在《马约》签字国于爱尔兰科克
举行的政府间会议上，奥地利、芬兰、爱尔兰、瑞典等四个中立国表示同意参加集
体维和行动，向处于危机形势的国家提供人道主义援助。在俄国舆论看来，这表明
在北约的压力下，这些中立国的军事—政治思维发生了变化。例如，奥地利担心在
捷克、斯洛伐克、匈牙利和斯洛文尼亚加入北约后，自己将完全处于北约国家的包
围之中，因而不得不向北约靠拢。自从奥、芬、瑞于１９９５年１月加入欧洲联盟
后，北约便通过欧盟和西欧联盟对它们施加影响，促使它们和北约及西欧联盟加强
合作。现在看来这一努力收到了效果。俄罗斯认为，对此不能无动于衷。
　　其三，更有甚者，美国竟然想把手伸向俄罗斯认为是自己势力范围的独联体。
最近，美国决定取消对格鲁吉亚、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、土库曼
斯坦和乌兹别克斯坦等六个前苏联国家的武器禁运，而此六国并未提出异议。此事
引起了莫斯科的警觉。俄认为，美国此举所追求的首先是军事—政治目的，同时也
有经济目的。
　　凡此种种，使人们觉得，似乎俄大选后，以美国为首的西方对俄罗斯的政策正
趋于强硬。此间舆论指出，俄与西方之间的这些分歧并不是新问题。只是在俄罗斯
大选前，西方为了避免在客观上为叶利钦的竞选对手提供炮弹，才在这些问题上暂
时收敛。现在既然叶已当选，西方也就无需再有顾忌，可以恢复暂时停顿的进程了
。结果是西方与俄之间早已有之的矛盾和分歧重新凸显。
　　追根溯源，这些分歧是俄和以美国为首的西方之间在根本利益和战略目标上存
在矛盾所致。俄自１９９４年以来调整外交政策，把维护民族利益、重振大国地位
定为对外政策的战略目标，其重点之一是与美国建立“平等务实”的伙伴关系。实
际上就是要与美国平起平坐，在国际事务中享有平等权利和地位，在双边关系中寻
求平等互利合作。俄的这一战略目标与冷战后以唯一超级大国自居、谋求在世界上
领导地位的美国的战略目标正相抵触。因此，俄罗斯在实现重振大国地位这一目标
的过程中，处处都会遇到以美国为首的西方的阻挠，道路不会平坦。
　　但是，从另一方面来看，俄在经历了苏联解体这样的大变动后元气大伤，加上
独立初期听信西方实行“休克疗法”，使经济陷入危机，至今尚未完全走出困境。
目前它的国力无法与昔日的苏联相比，因而外交上的行动和影响力受到制约，难与
以美国为首的西方抗衡。而且，俄为了恢复经济，需要西方的资金和技术，因此在
维护民族利益的同时，希望同西方加强合作。此间报纸指出，普里马科夫外长的外
交基本原则之一是，不回避同西方的分歧，但不走向对抗。
　　对于西方来说，想继续削弱俄罗斯，但俄仍是欧洲第一核大国，不能无视其存
在。俄资源丰富，又有广阔的市场，对西方是有吸引力的。而且西方仍要鼓励俄继
续走“民主化”和市场化的道路。因此，也不愿让它和俄的分歧发展为激烈的政治
军事对抗。总的来说，现在俄与以美国为首的西方之间的矛盾，和冷战时期两大军
事集团的对峙是不同的。双方将在斗争中寻求合作和妥协，又在合作中为了各自的
利益不断发生冲突。
　　（本报莫斯科８月１９日电）＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
美改革党推选佩罗竞选总统
肖成林
０５
　　新华社华盛顿８月１８日电　（记者肖成林）美国改革党总统候选人罗斯·佩
罗１８日在宾夕法尼亚州的瓦利福奇举行的党代会上正式接受该党推选他出任总统
候选人。
　　在正式接受推选后，佩罗立即发起了与共和、民主两大党角逐下一届美国总统
的竞选运动。他对约２０００名支持者说，他将为后代“创建一个美好的世界”。
在谈论经济问题时，他批评克林顿政府只在口头上关心人们的生活而不采取实际行
动，并批评共和党减税计划的经济政策。
　　佩罗是得克萨斯州的亿万富翁，曾在１９９２年的大选中用私人资金竞选过总
统。
　　他还说，他将在数日内宣布他的竞选伙伴副总统候选人。
　　新成立的改革党与民主、共和两党相比，竞选实力显得薄弱。据美国《时代》
周刊１７日公布的一项民意测验结果，改革党在三党竞选中只可能得到３％的选票
。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
通讯
阿根廷努力克服财政困难
兰才基
０５
　　阿根廷新任经济部长罗克·费尔南德斯日前表示，要把克服国家财政困难摆在
当前经济工作的首位，大力增收节支，减少公共赤字，争取下半年财政收支状况有
所改善。
　　阿根廷当前的财政困难，突出表现为收支失衡，赤字增加。按照政府的财政预
算，今年的赤字不得超过１５亿比索（约１５亿美元）。但是至６月底，赤字已经
达到２５亿比索。一些权威经济学家预测，下半年赤字不会少于上半年，全年财政
赤字预计将达４５亿至５０亿比索，甚至于可能接近６０亿比索，这是阿根廷政府
难以承受的。
　　赤字失控，主要是政府收入减少、开支增大引起的，这反映出阿根廷的宏观经
济调整遇到了挫折。自１９９１年起，梅内姆政府在稳定金融货币市场、遏制通货
膨胀基础上，进行了大幅度的经济调整与改革。通过彻底开放市场、大量引入外资
、实行贸易自由化和企业私有化等一系列措施，取得了明显成效：通胀率从４位数
降至１位数；国内生产总值１９９１年至１９９４年累计增长了３４％；每年吸收
的外国投资近１００亿美元；外汇储备逐年增长；外贸也大幅度上升。近几年，阿
根廷财政收支平衡，外债负担相对缓解。但是，去年墨西哥发生的金融危机，对阿
根廷产生巨大的冲击和影响。由于担心实行与墨西哥相似经济战略的阿根廷发生同
样危机，前几年涌入的外资大量抽逃，仅几个月内，短期性的证券投资就减少了８
０多亿美元，生产性投资也停步不前，使整个阿根廷经济和金融形势出现了大的波
动。由于阿根廷内部资金积累较少，国内储蓄率很低，在很大程度上要依靠引入外
资。因此，在外资大量流出的情况下，经济很快出现萎缩，去年国内生产总值负增
长４．４％，失业率一度高达１８．４％，目前仍达１７．１％。由于生产和消费
不景气，税收明显减少，而行政开支和社会福利开支继续增大，从而引起财政赤字
剧增。
　　为了改善财政困难状况，梅内姆总统和他的新经济领导班子提出，在努力恢复
和发展生产的基础上，大力增收节支，重点是增加税收和减少社会福利开支。在增
税方面，政府提出要增收一部分燃料税、交通税以及对高收入阶层增收个人所得税
和资产税等，特别强调加强税收征管工作，修改《税务刑事法》，对那些逃税漏税
者处以相应的刑罚。在减少福利开支方面，提出取消月收入１０００比索以上的家
庭补贴，把职工普遍享受的食品券补贴纳入工资数额内，实际是通过增收工资税的
方式减少补贴开支，因为这类补贴过去一直是免税的。
　　在阿根廷今年的财政预算中，社会福利开支超过国家全年财政支出的１／３，
适当压缩后，显然可以缓解国家财政困难。但是，社会福利涉及到各阶层民众的实
际利益，上述紧缩措施公布后，在社会各界引起强烈反响，阿根廷工会宣布将组织
总罢工以示抗议。看来，梅内姆政府推行增收节支的措施是一项相当艰苦的任务。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
短讯
华鑫信用社存款余额破四亿元
亦文
０５
　　本报讯　青岛市华鑫城市信用社成立三年，各项存款余额突破四亿元人民币，
发放贷款二点五亿元人民币，股本金由建社初期的三百万元人民币扩大为一千四百
万元人民币。　（亦文）＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
抓市场　上加工　促养殖　黑龙江悄然迈向畜牧大省
董伟
０５
　　本报哈尔滨８月１９日电　记者董伟报道：农业大省黑龙江正在悄然迈向畜牧
大省，牧业产值已占农业总产值的３２％，达到１２５．５亿元，各类畜禽存栏、
产品产量和牧业产值的增长速度均高于全国平均水平。
　　去年，黑龙江省向省外销售生猪４０万头，各种肉类１６万吨，鸡蛋３万吨，
毛绒５０００吨，突破了该省肉蛋生产保省内自给的局面。省长田凤山向记者介绍
，黑龙江走的是“反弹琵琶”抓畜牧，走“抓市场，上加工，带产业，促养殖”的
新路。
　　靠市场牵引，靠市场起家，靠市场壮大。黑龙江省商品粮居全国第一，有广袤
的草原，发展畜牧业的基础条件较好。这个省积极引导农民增强市场观念，鼓励和
扶持农民进入畜产品流通领域，搞长途贩运；同时，发挥各部门经销组织的作用，
实行企业与外地联营联合，多渠道、多形式地开拓市场空间。海伦市常年组织各乡
镇领导分赴外地，为本地生猪开辟市场，每年有２０多万头肉猪南销辽宁、河北及
省内各地，由畜牧业落后的县（市）一举成为全省畜牧大县（市）。
　　运用龙头企业的辐射作用促进畜牧经济产业化。黑龙江省现有各种类型、不同
规模的畜产品加工企业已达１４００多家。该省根据生产基地及市场情况的不同，
重点扶持改造了一批龙头企业，并形成了具有相当规模、各具特色的典型群体。双
城的中瑞合资的雀巢有限公司，日加工鲜奶能力已达７００吨，１９９５年，全市
１／３的农户为其提供鲜奶，年总收入达３．６亿元。＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
编后
值得高度重视
■
０５
　　正如招远所反映的情况那样，近两年一些地方的农副产品虽然产量大幅度增加
了，但由于销路不畅，价钱不好，农民收入并不增加，甚至亏了老本的也大有人在
。这种新的增产不增收现象值得引起我们高度重视。
　　农民是看到红富士“红”得发紫，才拼命扩大果园面积的。可苹果作为一种商
品，必然要受市场规律的支配，当供求已达到饱和点时，大幅度的增产势必造成价
格下跌，增产也就很难增收了。这方面的教训，农民应吸取，政府部门也应该吸取
。在当时那种情况下，能拿出“稳定现有果园面积，严格控制扩栽面积”这样的调
控措施，只能是对宏观有着更多了解的政府部门。
　　可喜的是，越来越多的农民如今也开始适应宏观调控了。面对市场的风风雨雨
，有时需要“多种”，有时又只能“少栽”，这是不以人的意志为转移的。增收不
一定单靠增产。在不增加产量的条件下，调整品种结构、扩大加工储藏能力、增加
科技投入、实施名牌战略、搞好流通等等，都可以增加收入。事情看起来复杂，只
要上下一条心也不难，还是一句老话，走领导和群众相结合之路。＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
以案学法
他有继承权吗？
杨标
０５
　　今年６月８日，湖南省新晃侗族自治县人民法院公开审理了一起遗产继承案。
本案的原告李大龙与被告李小龙是亲兄弟。６年前，１４岁的李小龙过继给一生孤
独、没结过婚的伯父李忠永为养子。今年３月，李忠永突患急病，养子李小龙为给
养父采药把腿摔断了，李小龙成了残疾人。不久，李忠永去世了，他一生没有留下
多少财产，李小龙很想回到生父母身边。
　　他母亲和丈夫商量，决定把李小龙接回来，李小龙回到生父母身边不久，生父
因病去世，老人生前有一笔９０００元的存款，在分割这笔遗产时，李大龙与李小
龙发生争议。
　　法院经审理后认为：《婚姻法》虽然规定养子女和生父母间的权利和义务因收
养关系的成立而消除，但《婚姻法》也没有规定养父母死亡之后，养子女和生父母
之间的权利和义务不能恢复。我国审判实践一直承认这样一个原则：如果养父母死
亡之时，养子女尚未成年，则与其生父母的关系原则自然恢复；如养子女已成年，
其与生父母的关系是否恢复，应由成年子女与生父母双方自愿决定。在本案中，李
小龙有回到生父母身边的愿望，其生父母也同意恢复父母与儿子的关系。既然关系
恢复，因此法律可以确认李小龙有对父亲遗产的继承权。况且，李小龙已成残疾人
，从保护残疾人合法权益的角度出发，对他也应作出相应的照顾。但根据《继承法
》的规定，鉴于李大龙对父亲尽赡养义务较多，可得遗产较多份额，因此法院判决
李小龙依法享有父亲遗产２０００元。＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
短讯
烟台建成集约化肉鸡生产基地
焦文亮
０５
　　本报讯　山东省烟台市加快肉鸡出口创汇步伐，目前，这个市建成了以山东省
莱州市畜禽集团总公司为主体的全国最大集约化肉鸡生产基地，年加工肉鸡一千二
百万只，年加工出口肉鸡产品五千吨。　　（焦文亮）＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
中国质量万里行
走近民航看服务
唐虹／袁京革
０５
　　这几年对民航服务质量的议论不少。前不久，记者分乘国内几家航空公司的班
机，想对民航服务的优劣探个究竟。
　　旅客与航空公司的关系从“我求你”　变成了“你求我”。面对市场竞争，各
航空公司争打服务牌
　　我国目前的航空市场已成“僧多粥少”局面：航空公司从１９９２年的１７家
增加到去年的２４家，飞机也从３１５架增加到４１６架。原本在广州地区“垄断
经营”的南方航空公司，现在也眼见着２０余家国内外航空公司的飞机飞来飞去。
东方航空公司也有同感，全国大多数航空公司都有飞上海的飞机，“独来独往”的
日子已成过去。
　　争客源、保营运成为各航空公司的第一要务。而要争取旅客，有效的手段之一
就是服务。
　　也正是从１９９２年开始，民航系统连续开展了“服务质量上台阶”评比活动
。对３年来企业在观念和行动上的转变，民航总局运输管理司负责人感慨地说，刚
刚开展“服务质量上台阶”活动时，还得总局领导带头出去宣传。现在则不用上面
督促，企业领导自己绞尽脑汁抓服务。有一次，在《公共航空运输服务质量标准》
讨论会上，有的领导觉得“对头等舱旅客需提供称呼姓氏的服务”等条款过于超前
，建议删除。没想到，几家航空公司的代表一起站出来，都说要保留。
　　有人说，旅客对航空公司的认可程度，客舱服务非常关键。我们这次采访以刚
颁布的航空服务标准为参照，观察了中国国际航空公司、中国东方航空公司、中国
南方航空公司和海南省航空公司的四个航班，在客舱服务方面未发现什么大毛病，
也很难判定谁比谁好。给我们留下深刻印象的倒是他们在客舱之外的“文章”。比
如海航的免费送票上门，国航、东航的２４小时航空信息查询电话，东航、南航的
环球行李查询系统等等。为抓住回头客，东航把公司所有飞机的客舱重新装饰一遍
，形成独具特色的温馨情调。目前他们正抓紧设立公共柜台，届时旅客可随时在这
个柜台办理国际、国内任何一个航班的登机手续。南航投资４００万元兴建的新离
港系统已局部启动，由广州始发经香港去台湾的旅客，到香港后不必再重新办理转
港登机手续、重新托运行李。
　　旅客自买机票起至到达目的地，所享受的服务应该是完整的。然而，在这个服
务链上还有不少遗憾的残缺
　　在采访和乘机过程中我们发现，在一些老机场翻新改造、新机场扩建过程中，
设计者更多地在造型、用材、占地等方面下了功夫，而在为旅客着想方面却留下不
少遗憾。有好几家机场从换登机牌到登机、从下飞机到出口要步行好几百米的路。
这对抱着孩子、拄着拐杖或者行李沉重的旅客来说，其艰难程度可想而知。
　　几位第一次坐飞机的旅客向记者描述他们的感觉：付机场建设费、换登机牌、
安全检查……几道关下来均是满头大汗；在候机楼他们找不到登机指南之类的标示
，却发现到处都是广告；登机之后，空中小姐开始介绍救生圈、氧气面罩等使用知
识，可他们更想知道，对着脑袋呼呼吹的冷气怎么关，呼唤铃、阅读灯，甚至厕所
怎么使用。
　　有的机场用一次手推车，押金一元。我们驻足半个多小时也没见有人把行李推
到停车场后再回来取押金的。一位刚下飞机的外国人，无奈以一美元代替一元人民
币租个小推车，因为外币兑换处设在下一道程序。有些客流量大的机场，“高峰”
时连找个清静的地方站一会儿都困难，可四周却东一处、西一摊排满了商品柜台。
　　地面服务犹如一个瓶颈，影响着整个民航系统的服务质量。在这些看得见、摸
得着的毛病背后，有不少问题令人深思。曾有一家航空公司的班机因天气原因迫降
附近某机场，因双方尚未签订地面代理协议而来回谈判，致使１００多名乘客被困
在只有几十个座位的休息厅内达数小时，晚餐也只有一瓶饮料、一包饼干。民航总
局领导多次强调要树立大民航意识，看来是十分必要的。＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
短讯
安阳车站延伸服务区域
张遂旺／郜克明
０５
　　本报讯　郑州铁路分局安阳车站变“坐门等客”为“上门服务”，将业务延伸
辐射到周边地区。这个站组织专人到大中型企业直接上门办理业务手续，今年头七
个月，该站货运量比去年同期增长百分之三十。　　（张遂旺　郜克明）＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
鱼池放贷
胡工／欧晓平／苏仁新
０５
　　连续多日的暴雨袭击，使肖山村２１户农民承包的１０００亩精养鱼池淹没漫
塘，刘德青投入８万多元苦心经营的４４亩鱼池２万多公斤成鱼，也在一夜间随水
而去。绝望之余，鱼池承包户们抱头痛哭。
　　洪水冲走了养鱼户夺丰收的喜悦，却冲不毁他们生产自救的桥梁。８月８日清
早，湖北钟祥市委常委、市委宣传部长王运贵，市人民银行行长邱承金就带领市信
用联社、洋梓信用社负责人来到了肖山村。在核灾的同时，信用社人员背着大批现
金，将救灾放贷桌摆到了刚刚遭灾的鱼池旁。
　　“来，这是你贷的。”“数好，这是５０００元。”
　　既不需任何抵押，也不扣利息保证金，手续减化，利息最优。灾民们激动了，
沸腾了。贷款桌上，洋梓信用社主任何家禄将一笔笔现金递到了受灾农户手中。当
天上午，现场为肖山、军营两村４６个重灾户发放抗灾补救专项贷款１７．３万元
。
　　“党和政府没有忘记我们，我们一定用好贷款，尽快购回鱼苗生产自救，争取
用年底的丰收作为回报！”刘德青代表灾民发出的誓言，其言铮铮，其情切切。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
“中星七号”卫星未进入预定轨道
新华社
０５
　　新华社北京８月１９日电　北京时间１９９６年８月１８日１８时２７分，我
国“长征三号”运载火箭在西昌卫星发射中心发射的“中星七号”通信卫星，未能
进入预定轨道。
　　根据遥测参数分析，火箭起飞后，一二级飞行正常，三级一次启动后工作正常
，一次关机滑行段及二次启动正常，二次工作段提前４８秒关机，星箭分离后，卫
星未进入预定轨道，原因待查。目前，有关测控台站正继续对卫星进行跟踪。
　　“中星七号”卫星，是中国通信广播卫星公司承购、经营的商业通信卫星。此
次发射，是根据中国长城工业总公司与美国休斯空间通信公司１９９６年４月８日
签订的卫星发射服务合同，由西昌卫星发射中心发射。＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
坚持原则　尽职尽责　拒签虚单　陈庆财维护国有资产权益受表彰
汪波
０５
　　本报讯　记者汪波报道：国家国有资产管理局近日在吉林市召开大会，表彰吉
林市建业集团公司总经理陈庆财在举办中外合资企业吉林市建业大厦有限公司的过
程中，坚持原则，尽职尽责，认真核查港方投资，据理力争，使中方避免２０００
余万元经济损失。
　　吉林建业集团是一家拥有数亿元资产的综合型企业集团。１９９４年，中、澳
、港三方投资的吉林市建业大厦有限公司经批准成立，注册资本１亿元人民币。１
９９５年３月２３日，香港欣荣行给建业集团公司总经理陈庆财发来电传“吉林市
建业大厦主楼投入情况表”，报价为港方实际投入已达５８６２９２５３．６４元
人民币。陈庆财投入了大量时间和人力，证明了港方的５８００余万元的工程报价
虚假成分很大，多报金额在２０００万元至２５００万元之间，从而避免了中方２
０００余万元的经济损失。＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
图片
刘民主
０５
　　铁道部第二十工程局局长邢福海（左）在南疆铁路抢险会战中，率领二千三百
多名精兵强将冲锋陷阵十个日夜，抢修疏通莫嗄图至天桥南站二十三公里线路。抢
险中他的右腿被扭伤，一瘸一跛，职工们心疼又风趣地称他“跛腿战将”。
　　刘民主摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
“牛头”怎样摆起来——呼盟奶牛、
    乳品业发展扫描（草原牧区行（３））
彭俊／潘承凡／刘红星
０５
	　　说两家话的一家人
　　在海拉尔，盟里的同志告诉我们，奶牛业是呼伦贝尔“支柱产业”的支柱。目
前，全盟共有奶牛２７万头，鲜奶年产量１８．１万吨，占全自治区鲜奶总产量的
３５．６％。
　　丰富的牛奶资源，为乳品加工业的发展奠定了基础。１９５０年，在国家的扶
持下，呼盟诞生了新中国第一家乳产品加工企业——海拉尔乳品厂。以海拉尔乳
品厂为核心，全盟现有乳品加工企业４９家，日处理鲜奶１３５０吨。
　　奶户饲养奶牛，奶厂加工牛奶，奶户与奶厂本是一家人。然而近些年来，这一
家人说起了“两家话”：奶厂埋怨奶源紧张，牛奶收不上来，企业开工不足；奶户
唠叨奶价太低，养牛不如种地，奶业逐渐滑坡……正是在这种背景下，我们来到了
呼伦贝尔大草原。
	　　养“野牛”的专业户
　　我们走进养牛大户吴义家的时候，他家的奶牛出去吃草了，院里留下几只瘦瘦
的小牛犊，眼巴巴围着女主人直转悠。我们问吴义：为啥不给牛犊喂料？老汉说：
喂一公斤豆饼１．１５元，卖一公斤牛奶才０．９３元，别说小牛犊，就是正出奶
的母牛都舍不得喂哩！
　　吴义家分到了１１００亩草场，自己有５０多头牛，其中１５头奶牛，１０头
出奶牛。老汉给我们算了一笔帐：一年下来牛奶能卖１．６－１．７万元，而饲养
这些奶牛一年成本将近１．４万元。一年落下３０００元，４个劳动力，人均年收
入不到８００元。“如今草原上兴起开荒种地热，要不是对这些牛养出感情来，俺
才不愿意养牛哩！”
　　养奶牛利润低，影响了牧民的积极性，也从根本上制约了畜牧业生产方式的转
变。每天早上，牧民们把牛群放出去，到傍晚，吃饱草的牛群顺着熟路自己回家。
这种近乎养“野牛”的纯粗放、纯自然的生产方式，不仅直接造成对草场资源的浪
费，更进一步影响着牧业生产力的进一步提高。据盟里提供的资料，１９９５年全
盟奶牛平均单产量为１．４吨鲜奶，产奶量在２吨以上的算高产奶牛。而在一“岭
”之隔的黑龙江，单产在４吨以下的奶牛就要被淘汰进屠宰场。
	　　“吃不饱”的乳品厂
　　奶价低，奶源就少；奶源少，乳品厂就“吃不饱”。
　　１９８８年，满洲里市政府为了保证该市乳品厂的奶源供应，曾用两年时间给
牧民发放贴息贷款３１０万元，引进１０００头奶牛，加上原有的２０００多头，
全市共养奶牛３０００头。贴息贷款受到了牧民欢迎，可由于当时奶价偏低（１公
斤０．７７元），加上各种服务工作没有跟上，奶户积极性逐渐削弱，有的干脆将
奶牛卖给外地，甚至杀牛卖肉。如今这近３０００头奶牛只剩下１３００头，乳品
厂依然“吃不饱”，奶源最终也没能保住。
　　问题在哪里呢？关键在于乳品加工企业能否起到消化原料的作用。同样一公斤
鲜牛奶，在黑龙江和上海可以卖到１．７－１．８元，而呼盟也就１元左右。
　　为什么？且听旗里十佳、区里百佳企业陈巴尔虎旗巴彦库勒镇乳品厂厂长朱志
孝怎样说。他说，现在牛奶价格是１元钱１公斤，如果提到１．３元，企业就消化
不了。因为他们厂只生产两种产品：干酪素和奶油。前者是给上海的化工厂提供原
料，后者是初级食用品，产品附加值低，全厂一年税后利润只有２０万元。若提高
奶价，只有在产品深加工上下功夫。而提高生产能力必须投资２００万元，“企业
无能为力”。
　　海拉尔乳品厂的原料利用率比巴镇乳品厂高些，几乎占到１００％。他们将牛
奶加工成乳制品、冷饮后，还将副产品制成各种药品，形成三大产品系列。然而企
业也有难处：３２５２人的国营老厂，光离退休人员待遇、养老保险统筹费、托儿
所、幼儿园等等非生产性开支，一年就得２０００万元，企业从１９９３年以来税
后利润连续持平。目前牛奶收购价是１．１５元１公斤，如果提高到１．５元，需
要投入７００－８００万元。“企业没钱，银行也拿不出贷款，只好维持现状”。
　　自治区畜牧厅的同志认为：解决牛奶业和牛奶加工业的矛盾，通过科学化、集
约化饲养，提高奶牛单产是一方面，最关键的是龙头企业这个“牛鼻子”。有品牌
有市场的龙头企业活起来了，才能带动起产业链条，实现利益均沾，良性循环。
　　海拉尔乳品厂以“海乳”牌为主的成品奶粉只占其产品比重的一半左右，剩下
的一半是奶油、干酪素、药糖、乳糖等半成品，在产品深度开发上仍有潜力可挖。
另外，“海乳”牌系列奶粉在广大消费者中的知名度也有待提高。在乳产品市场竞
争激烈的今天，不想办法推出、打响自己的品牌，企业就很难有长久的立足之地。
	　　“光明”带来了什么
　　企业想改造，苦于没钱；政府想扶持，也苦于手头吃紧。聪明的草原人开始尝
试优势嫁接、合作办厂的路子，这里值得一提的是鄂温克族自治旗。
　　这个旗的旗长杜古曾亲赴上海，请来了上海乳品一厂。１９９５年旗所属巴彦
托海镇乳品厂与上海乳品一厂联营成立了呼盟光明乳品有限责任公司，鄂温克人出
原料、出场地、出劳动力、出宽松的政策环境；上海人出资金、出技术、出人员、
出品牌，当年末，光明公司就实现产值１３７３万元，利润１３２．２万元。
　　“龙头”摆起来之后，促进了奶牛业的发展。今天，在鄂温克旗，乃至在整个
呼盟，“光明”在奶源收购中越来越成为一名强有力的竞争对手。牧民都喜欢把牛
奶卖给他们，因为他们不仅不拖欠牧民奶钱，反而给牧民倒打“白条”——在牧
民生产、生活急于用钱而没有牛奶的季节，无偿借钱给牧民购置汽油、机油，提供
孩子的学费等等，受到牧民的欢迎。
　　在公司经理办公室，我们恰好遇见了从上海来考察企业生产状况的包金娣（公
司副董事长兼上海乳品一厂厂长），她很坦白地说：上海乳品一厂这些年经济实力
不断增强，而上海本市的牛奶产量难以满足公司的生产需求，他们因此提出了“用
全国的资源，占领全国的市场”的战略目标。他们和鄂温克旗的合作，符合双方共
同发展的愿望。
　　我们问鄂温克旗委书记张德柱：上海人吃掉了你们原来的“银燕”牌，你们心
疼不心疼？张书记以草原人的坦诚和魄力告诉我们：“上海牛奶公司不仅给我们带
来了资金、技术，更重要的是带来了有市场感召力的品牌。我们打算在‘光明’牌
子的庇护下，加紧发展、壮大自己的奶牛业、牛奶加工业。２０年后等我们的翅膀
硬了，‘银燕’还会飞回来的！”＊
配图１张
　　１．（压题照片为张悦摄自内蒙古克什克腾旗牧场）
００　１９９６０８２０
第２版／经济
短讯
江北农业技术市场在平度落成
张建东／巩光岩
０５
　　本报讯　江北农业技术市场日前在山东平度市落成并开业。该市场占地面积一
点四万平方米，建筑面积七千五百平方米，总投资四千五百万元。
　　（张建东　巩光岩）＊

００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
“火线”入党
汪波
０５
　　日前，一面鲜红的党旗挂在吉林长春市公安局的大门上，八名头戴国徽的公安
干警举起了右手，面对党旗，庄严宣誓……
　　“严打”斗争开始以来，长春公安干警不畏艰险，不怕流血，涌现出一批能打
硬仗的人民卫士。“火线”入党的八名同志，就是其中的代表。
　　在这些“火线”入党的干警当中，有在侦破重大涉枪暴力案件中，主动请战，
并将防弹衣让给战友，把危险留给自己，战斗中第一个冲上去的刑警一队侦查员赵
勇；有机智勇敢，连续作战，行程万里，破获盗车案２２起的刑警十队侦查员李立
新；有抓获持枪抢劫、持枪杀人特大案犯的侦查员万远军；有破获重特大案件１６
起，特别是破获震惊佳木斯市杀人抢劫七万元特大案件的铁北看守所管教员孙智浩
；有连续破案５１起的出租车派出所民警李剑平……
　　前来参加入党宣誓的非党积极分子、朝阳区交警大队民警时伟激动地说：“今
天，当看到新党员举起右手向党旗宣誓时，心情格外激动。在过去的战争年代里，
许多革命同志在火线上光荣地加入了中国共产党，今天又有八位同行火线入党了，
这使我们受到了一次生动的党课教育。”＊

００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
情系军人后代　——记“爱国拥军模范校长”傅映柏
彭泽成／刘建新
０５
　　海南海口市第二十七小学校长傅映柏，在普通工作岗位上，辛勤工作十几载，
把一所破烂不堪的学校建成了一流学校。前不久，海南省委、省政府授予傅映柏“
爱国拥军模范校长”荣誉称号。
　　为军人后代创建一流学校
　　１９８２年，傅映柏当上了第二十七小学校长。面对挤在一间教室里六个不同
班级的２２名部队干部的孩子那一双双渴求知识的眼睛，傅映柏想到的第一件事就
是要为军人后代建一流的学校。
　　为了改善学校的环境，她带领学生们到附近的荒山野坡挖来花草种在校园。她
自己掏钱买来油漆，把旧桌椅刷漆一新。她还把家里的床铺抬来给新来的教师，把
自己的桌椅搬给学生当课桌，把准备打家具的木料拿到学校做门窗。学校建围墙，
她带着家人到山上搬石头，到海边运沙子。
　　傅映柏凭着对军人后代的无限深情和痴情办教育的精神，赢得了各级政府和社
会各界的支持。几年后，二十七小建起了六层教学大楼、２６００平方米的电教综
合楼、几十套教师宿舍，学校有了语音室、计算机室、阶梯教室、舞蹈练功房，最
近又建起了双向式电视教学管理系统。目前，学校的教学硬件设施在全国堪称一流
。
　　不是妈妈　胜似妈妈
　　“军队干部今日此地，明日他乡，对他们的孩子要特别关照好。”这是傅映柏
经常吩咐教师们的一句话，她自己更是把全身心的爱都倾注在军队干部的孩子身上
。
　　学生李小勇随父亲搬了九次家，转了九个学校，一年级就读了三年，转到第二
十七小学时，入学考试数学只考了９分！六年级的孩子连四则混合运算的计算顺序
都弄不清。傅映柏每天放学后都要辅导李小勇两个小时，坚持了整整半年。她凭着
丰富的教学经验和慈母般的耐心，使李小勇的学习突飞猛进，升学考试中数学成绩
是９６分，以优异成绩考入省重点中学。
　　１９８４年起，孤身在海口工作的傅映柏家里的“家庭成员”突然多了起来，
蓝海、陈生万、王剑、赵南南……这些离校很远、家里又较困难的部队子女成了校
长家的座上客。她把他们接到家里，有的一住就是三年，他们同傅映柏同吃同住，
得到的是比母爱更深的呵护。赵南南的父亲远在西沙戍边，她从重庆转来时，成绩
比同班同学差了一大截。傅映柏把她留在自己家里，学习上精心辅导，生活上关心
备至，为她买衣服，做她爱吃的菜，为她增加营养。校长的帮助，使小南南发奋了
，最后，她以优异的成绩考入广州银行学校。这些从小远离父母、缺少家庭温暖的
孩子对母爱是敏感的。每当他们从睡梦中醒来，看到傅校长还在批改自己的作业，
或正给自己盖被子，他们总会眨巴着小眼睛，含泪哽咽：傅校长，您真是比我们的
父母还要亲。
　　把个人欢乐融进军人家庭
　　傅映柏也是军人的妻子。结婚后，她随丈夫走遍了东海、北海、南海三个舰队
。奔波多年，她多么想有个安定的家啊！就在傅映柏任第二十七小学校长不久，她
丈夫调往广州工作；女儿、女婿也先后随调过去。广州一个条件很好的小学给傅映
柏连发三个调令，家人也多次打电话催她办理调动手续。然而，为了军人的孩子，
她留在了海口。
　　论及得失，傅映柏坦言道：我培养了５０００多个军娃，便为５０００多个军
人家庭解除了后顾之忧，便有５０００多个军人能毫无牵挂地戍边卫国！＊

００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
自戴“紧箍咒”　专啃“硬骨头”　济源破获一批疑难积案
王行青
０５
　　本报讯　河南省济源市公安局在“严打”斗争中精心组织力量，专攻近几年来
遗留下来的重特大疑难案件，取得战果。
　　济源市公安局在“严打”中把近几年来全市发生的重大积案重新摸底排队，从
中挑选出十起重特大案件，精心组织力量进行侦破。
　　为了实现工作目标，该局采取了一系列切实可行的措施。局党委实行包案到人
的办法，把十起必破案件承包到七名局领导，每个领导根据自己任务的情况和参战
干警一道深入基层进行侦破，不破案不收兵。局长王良波虽然身患疾病，但他一直
坚持在远离局机关五十多公里的坡头派出所指挥作战，终将一起系列盗窃吉普车案
破获。此外，局党委在全局建立“以派出所为主战场，刑警大队为主力军，其他科
室互相配合”的大刑侦格局。经过三个月的奋战，十起重特大案件已破获七起。
　　（王行青）＊

００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
齐九鹏
０５
　　辽宁省抚顺市公安局在“严打”中，缴获各种非法枪支６０００余支。图为干警
对收缴的枪支进行登记核验。　　齐九鹏摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第３版／政治·法律·社会
■
抓案抓重点　擒“贼”先擒“王”　丹东公安机关连破大案
高戈
０５
　　本报讯　辽宁省丹东市公安机关充分发挥主力军作用，扎扎实实地开展了三次
战役和三次集中收捕行动，取得了“严打”集中统一行动的显著成果。群众安全感
明显增强。４、５、６、７四个月，全市刑事发案总量比去年同期下降２９．７％
，重特大案件下降２１．１％。
　　“严打”斗争一开始，市公安局就把侦破重特大刑事案件特别是恶性案件作为
主攻目标，筛选出２８起影响大、危害大的案件分别列为省、市公案。实行县、区
局局长、刑警队长和具体包案干警共同负责的三级破案责任制，县、区局长为第一
责任人，对公案全力攻坚，限期破案。先后破获了“９４·１２·２４”残害幼女
致死案、“３·１６”杀人案、“３·１９”抢劫强奸案等１５起省市公案。同时
，对顶风上的现行大要案快侦快破，快审快结，震慑犯罪。
　　５月３１日深夜，东港市新兴区小寺村妇女刘向琴在家被三名持刀歹徒杀死。
东港市局接报案后，立即兵分四路，连续奋战五昼夜，于６月５日晚将潜逃至本溪
的三名案犯抓获。
　　“严打”期间，全市公安机关共破获各类刑事案件２９２２起，其中破获重特
大案件１１０７起，破案率均高达８２％以上，犯罪分子惶惶不可终日，犯罪气焰
大大收敛。　　（高戈）＊

００　１９９６０８２０
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
出版工作如何实现两个根本性转变
于友先
０５
　　１９９３年，全国宣传思想工作会议之后，根据中央的重要指示精神，新闻出
版署党组提出：要努力推动新闻出版工作由扩大规模数量为主向实现优质高效为主
的阶段转移。通过两年多的实践，我们感到，这一工作思路是符合党的十四届五中
全会提出的实现两个根本性转变要求的；同时，两个根本性转变的要求，为我们更
好地实现这一工作思路提供了坚实的理论指导和明确的工作目标。当前，新闻出版
工作面临两项任务：一是要逐步建立适应社会主义市场经济体制，符合社会主义精
神文明建设要求，反映出版工作自身发展规律的新的出版体制；二是要加快经济增
长方式的转变，提高出版业的规模经营能力和集约化程度，提高出版物的整体质量
。
　　创建有中国特色社会主义出版体制
　　实现由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，是我国经济体制改
革的根本任务。出版业作为一个古老而又新兴的行业，必须在这个转变中找准自己
的位置，发挥应有的作用。由于出版业既涉及精神生产又涉及物质生产，这就使其
在两个根本转变中，与其他行业相比更具有特殊性和复杂性。
　　我国的出版业是我们党的意识形态工作的重要组成部分，对提高全民族的政治
、文化和科技素质，对形成文明高尚的社会风气，对下一代的健康成长，都有着直
接而重要的作用，在我国现代化建设和社会全面进步中负有十分重要的责任。因此
，坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导；坚持为人民服务，为社会主义服务，
为全党全国的工作大局服务；坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以
高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，是我们改革出版体制必须坚持的基本原
则。创建有中国特色社会主义出版体制，必须充分体现党对意识形态工作的要求，
充分保证出版工作在社会主义精神文明建设中发挥重大作用。
　　改革开放为我国出版业的繁荣发展注入了生机与活力，国家在财政、税收、物
价、流通、金融、外贸和外汇等方面的体制改革，为出版业更好地引进市场机制创
造了条件。社会主义现代化建设的发展，使得广大读者的阅读需求急剧增长，形成
了巨大的出版物市场，出版业的发展有了前所未有的良好机遇。在改革与发展的过
程中，我们应清醒地看到，如果不积极探索新的思路，改变目前出版单位的部门所
有和出版物市场被行政分割的状况，出版体制改革便难以推进。因此，出版体制的
改革，必须要适应社会主义市场经济的发展，充分发挥出版工作“武装”、“引导
”、“塑造”、“鼓舞”人民群众功能的因素，增强出版业的综合效益。
　　在我国众多的行业中，像出版业这样既要遵循精神生产规律，又要遵循物质生
产规律，是不多见的。这是我国出版业的一条重要的自身发展规律。有中国特色社
会主义出版体制，必须将两种生产规律有机地统一起来，使社会效益和经济效益能
够有机地统一起来。任何时候都要把社会效益放在首位，这一点绝不能动摇，出版
业要牢固树立讲社会效益就是讲政治的观念。在社会主义制度和社会主义市场经济
条件下，两个效益总的来讲是能够做到有机统一的，“统一”是主流，是普遍现象
，但需要通过人们的主观努力和艰苦工作才能实现。在坚持正确方向的前提下，要
最大限度地运用市场经济的有效机制，实现出版业的经济效益，实现两个效益的有
机统一。
　　出版业要加快经济增长方式的转变
　　在现代信息社会中，出版业的发达程度在某种意义上已经成为衡量一个国家现
代化程度的重要标志。从发展的角度看，经济发达国家不一定每一个产业都十分发
达，但无一例外的都有一个功能齐备、体系完整的出版产业。在一些发达国家，比
如美国、德国，出版业已经成为国民经济体系中的支柱性产业。增强规模经营能力
，提高集约化程度，是发达国家发展出版业的重要通则。中国的出版业要实现长远
的发展，在国民经济体系中居于更加引人注目的地位，必须加快经济增长方式的转
变。
　　从我国出版业的现状来看，粗放型增长的特征是很明显的。从１９７８年到１
９９５年，我国出版社从１０５家增加到５６３家，增长了４３６％；而反映出版
生产实物量的总印张数不过从１３５亿印张增加到３１５．４１亿印张，增长了１
３４％；总印数从３７亿册增加到６２．６亿册，增长了６９％。可见，这一时期
出版业生产要素的扩张要大于生产效率的提高。在出版业中，计划产品所占的比重
较大，就拿图书生产来讲，１９９５年全国销售图书的流转额为３５０亿元，其中
按严格的政策性产品来计划价格、计划调拨、计划供应的中小学教材的总流转额为
１１２亿元，占１／３。国际出版市场上的竞争，既是数量与价格的竞争，更是质
量与效益的竞争。出版业在国际、国内所遇到的现实挑战，明确无误地昭示，在社
会主义市场经济条件下，出版业不可能再按过去的管理体制和运行机制来迎接挑战
了。出路就在于深化出版体制改革，实现经济增长方式转变，用集约化经营方式和
优质高效来迎接挑战。
　　从出版业的结构来看，出版、印刷、发行、物资供应四个环节发展很不平衡，
突出表现在低水平书刊印刷生产能力严重过剩，高水平书刊印刷生产能力不足和全
国统一大图书市场建设缓慢，特别是城乡图书发行网点建设严重落后于出版业的发
展和人民群众物质文化生活的需求。出版业结构不合理是出版业发展中的深层次矛
盾，是出版业实现经济增长方式转变需要研究解决的重要问题。在出版业经济增长
方式转变的过程中，我们还要下大气力来加强图书市场建设，在净化出版物市场、
规范流通秩序和完善市场规则的同时，以便民、利民、营造良好的购书、读书环境
为目标，注意解决图书发行中重批发，轻零售；重课本发行，轻一般图书发行；重
大型批销中心和书城建设，轻零售网点建设等等问题。
　　切实发展我国的多媒体出版事业
　　实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，对正在由纸介质出版向多媒体出版
发展的中国出版业来讲，是至关重要的。现在，多媒体出版已成为一个十分热门的
话题。有一种观点认为，纸介质出版物将成为“明日黄花”，我以为这未免过于“
武断”或者“悲观”。在中国这样一个人口众多、幅员辽阔、计算机普及率还不高
的国家里，纸介质出版物将会在很长的时期内仍是出版业的主导产品。即使随着经
济的发展，计算机普及率的提高，单就编辑和复制的便捷廉价，阅读和携带的方便
而言，纸介质出版物仍有别的任何介质出版物所无法替代的优势。大力发展和繁荣
纸介质出版物仍然是我国出版业的一项长期的战略任务。
　　著名的未来学家托夫勒曾经预言过信息时代的种种特征，但却对多媒体出版对
信息革命的决定性影响估计不足。信息革命中最具深远影响的是多媒体革命。现在
，纸介质媒体在出版业中一统天下的局面正在发生急剧的变化，磁、光、电等新媒
体不断出现，并迅速产业化。建立出版资源数据库可以说是多媒体革命的关键，因
为有了数据库，出版资源在多媒体之间的转换就是非常容易的事情。当前，在多媒
体革命中，最引人注目的是网络出版；在网络上各种数据化了的出版资源能够便宜
、快捷地被用户所获取，一个覆盖面和传播力十分惊人的网络出版系统正处在快速
建立的过程之中。在发达国家，网络出版的发展已有了相当的规模。然而，多媒体
出版与纸介质出版相比，具有投入高、风险大的特点。任何单位如果没有很大的规
模经营能力，是难以进行多媒体出版的。现在，在美国的多媒体出版中，扮演主角
的恰恰是那些资金和技术力量雄厚的大公司。不走集约化经营之路，形不成规模效
益，就难以在多媒体出版的时代站住脚跟。要发展中国的多媒体出版事业，充分发
挥纸介质出版单位的积极性和创造性固然是非常重要的，但要在坚持国有国营的前
提下，注意发挥资金和技术力量较强的行业和单位的积极性，使之迅速形成规模经
营能力，不仅要占领国内市场，还要到国际市场上去争得一席之地。
　　能否实现两个根本性转变，已经成为新闻出版工作在社会主义市场经济条件下
能否继续健康繁荣发展的核心问题。我们要增强紧迫感和责任感，把实现两个根本
性转变作为新闻出版工作跨世纪的工程。＊

００　１９９６０８２０
第９版／理论
学术动态
跨世纪发展战略与精神文明建设
乔清举
０５
　　日前，中央党校、辽宁省委党校、大连市委党校联合在大连召开了“跨世纪发
展战略与社会主义精神文明建设理论研讨会”。全国党校系统１６０多名专家学者
参加了会议。与会代表着重研讨了以下问题：
　　关于跨世纪发展战略
　　与会学者着重研讨了邓小平发展战略观。与会代表指出，邓小平发展战略观，
可分为广义和狭义两种。广义说认为，建设有中国特色社会主义理论，就是邓小平
发展战略；狭义说认为，发展战略是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组
成部分，具体可分为八个部分：一是战略目标：即到下世纪中叶达到中等发达国家
水平，初步实现现代化；建立高度的社会主义民主，健全社会主义法制；建立高度
的社会主义精神文明。二是战略步骤：即分三步走的战略。三是战略布局：即一个
中心、两个基本点的战略布局。邓小平同志强调：“这个战略布局我们一定要坚持
下去，永远不改变。”四是战略重点：共有三个，农业、能源交通、教育。五是战
略方针：即抓住时机，发展经济，力争隔几年上一个台阶，加快速度，提高效益。
六是战略政策：允许一部分地区、一部分人先富起来，最终实现共同富裕。七是战
略方法：即两手抓，两手都要硬。八是战略条件：即和平与发展的国际环境和国内
的稳定。邓小平发展战略思想体现了高度的政治性、综合性和务实性，是坚持辩证
法的典范。
　　许多学者还论述了中国的发展战略与现代化模式。大家集中讨论了江泽民同志
的《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》和“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要，认为这是以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体在邓小平理
论的指导下，正确地回答了如何解决当前我国现代化建设过程中的政治、经济与思
想文化等方面的重大问题，反映了党中央对社会主义建设客观规律的认识，是我们
的行动纲领。有的同志还系统地回顾了解放以来我国实行的各个阶段发展战略，分
析了其中的利弊得失与经验教训。
　　关于社会主义精神文明建设
　　与会学者认为，从党的十二届六中全会以来的十年中，我国社会主义精神文明
建设取得了巨大的成就，形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论。十四大确立
了这个理论在全党的指导地位，用这个理论武装全党和教育全国人民的工作正在深
入开展；初步形成了与社会主义市场经济相适应的道德观、价值观和人生观，有力
地促进了社会主义物质文明建设的开展。与会学者着重对以下问题作了研讨：
　　——精神文明建设的战略地位。江泽民同志指出，“必须把社会主义精神文
明建设提到更加突出的地位。”有的同志根据这一精神，把精神文明建设与新的发
展观相结合，详细地论述了精神文明建设面向２１世纪的发展战略，指出旧的发展
观是把发展简化为经济的增长，着眼于人均国民产值的提高；新的发展观则主张物
质与精神、个人与社会的协调；主张人与自然的和谐；主张发展的可持续性，新的
发展观极大地丰富了社会主义精神文明建设的内涵。
　　——精神文明建设与物质文明建设。有的学者指出，物质文明和精神文明是
社会主义社会有机体的两个重要组成部分，二者是密不可分的连续的统一体。精神
文明的必然性内在于物质文明建设之中，它是后者的必然延伸。社会主义精神文明
不仅规范、制约着社会主义物质文明建设，而且也是对后者的完善和补充。因此，
精神文明建设有助于解放和发展生产力。有的同志具体深入地探讨了如何建立精神
文明建设的机制问题，指出必须建立完善的组织管理体系，建立规范化、科学化的
工作机制，建立精神文明建设系统内外的互动机制，激励、保障和制约机制等。
　　——关于道德建设。与会学者深入探讨了社会主义市场经济体制的建立对道
德建设的影响。大家指出，市场经济所提倡的效率观念、平等交换观念等，为提高
人的素质、自主性和平等观念，创造了良好的条件；市场经济所带来的物质文明的
进步，也为精神文明建设提供较好的物质基础。但是，道德并不是自发进步的，市
场也存在着自发性、盲目性和滞后性的一面。因此必须坚持社会主义性质，运用集
体主义等道德规范，对可能出现的弊端进行约束。有的同志具体分析了道德建设的
先进性与广泛性的辩证统一，指出对于广大人民群众，可以提出他们能够普遍接受
的、具有广泛性的道德要求，如社会公德等；而对于广大党员干部，则必须提出更
高的、更具有先进性的道德规范。
　　——关于文化建设。文化建设是社会主义精神文明建设的一个重要组成部分
。一些同志探讨了邓小平同志的文化发展战略，分析了文化的继承与创新的实质，
提出了批判吸收西方先进文化的必要性。一些同志还从建设社会主义市场经济的实
践出发，从精神文明建设对市场经济的规范和配合两个具体角度，分析了如何吸收
中国传统文化的问题，指出传统文化中天下为公的观念、人与自然相和谐的观念、
以义取利的观念、自强不息的奋斗精神、诚实守信的处世态度等，都是可以在批判
的基础上，吸取和发扬的内容。
　　——关于政府文化与干部职业道德。大多数同志认为，建立一个高效、廉洁
的政府，不仅是社会主义精神文明建设的应有之义，而且也是社会主义现代化建设
的必然要求。社会主义制度的本质特征使得政府在两个文明建设中，担负着重要的
职能。因此，政府自身的文化与文明的建设就尤其重要。当前，政府文化建设应包
括以下的内容，首先是倡导民主与科学的精神，尊重实践，尊重群众的首创精神；
其次是要树立新的政府价值观，从过去通过领导体现服务的作风，转变为通过服务
来体现领导的新作风；再次是要树立法制观念，依法行政，注重决策的客观性、公
正性和稳定性。最后，要严格约束政府行为，严惩贪污腐败等现象。＊

００　１９９６０８２０
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
关于加强思想道德建设的思考
席义方
０５
　　思想道德建设在整个精神文明建设中处于特殊重要的地位。大力加强思想道德
建设，既是推进精神文明建设的重要内容，也是搞好社会主义现代化建设的客观要
求。我们必须认真研究新情况，解决新问题，积极探索在社会主义市场经济条件下
思想道德建设的新思路、新办法，努力实现全面提高全民族思想道德素质的目标和
任务。
　　思想道德建设是一个宏大的社会系统工程，不能零打碎敲，而是要有目标、有
内容、有载体、有措施地进行。首要的是必须坚持以马列主义、毛泽东思想，尤其
是邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，努力构建与社会主义市场经济体制
相适应的，有中国特色社会主义思想道德体系。
　　思想建设要以帮助人们树立正确的世界观、人生观、价值观为落脚点。就其内
容来说，一是要持之以恒地开展爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，用爱国
主义这面伟大旗帜，把全国各族人民团结起来，在广大人民群众特别是青少年中培
育和树立起以集体主义为核心的价值观，在全国各族人民中形成建设有中国特色社
会主义的共同理想和坚定信念。二是要坚持不懈地进行优良传统和新时期创业精神
的教育，大力倡导江泽民同志提出的六十四字创业精神，教育广大干部群众正确认
识我国国情，树立自力更生、艰苦奋斗、敬业创业精神。三是要广泛进行社会主义
民主、法制、纪律教育，进一步增强全体公民的民主、法制观念和遵纪守法意识，
不断提高各级干部依法办事、依法管理的水平和能力，不断推进社会主义民主政治
和法制建设的进程。
　　道德建设要以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求。我
们要从人与人、人与社会、人与自然这三个层次上，建立和完善社会主义市场经济
条件下人们的行为规范，使“五爱”精神在社会生活的各个方面体现出来，发展平
等、团结、友爱、互助的新型人际关系，形成良好的社会风尚。就其内容来说，一
是加强社会公德建设。这是社会主义道德体系的基础。我们要在全体公民中进行社
会公德的培养和教育，帮助广大干部群众树立起维护社会公众利益，维系社会正常
秩序的思想观念，在整个社会中形成良好的人际关系和文明健康的生活方式。二是
加强职业道德建设。这对于规范职业行为，提高社会文明程度，具有关键意义。为
人民服务是社会主义职业道德的灵魂，要从培养“敬业、乐业、勤业、精业”精神
入手，在全社会各个行业中逐步形成良好的职业风尚。三是加强家庭伦理道德建设
。这对于实现广大社会成员家庭生活幸福，促进社会健康文明发展，具有重要意义
。要引导人们树立正确的恋爱观、婚姻观、伦理观，在全社会倡导和形成尊老爱幼
、相互尽责、团结和睦的家庭伦理道德观念。同时，我们还应当在全社会，尤其是
广大农村积极开展破除封建迷信、移风易俗的活动，以克服愚昧陋习，提倡文明、
健康、科学的生活方式。这是形成良好社会风尚的一项重要工作。
　　目前，我国正处在传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变时期，更
需要加强全体公民的思想道德教育和行为道德规范。针对当前我国思想道德建设的
现状，要进一步加大道德建设的力度。例如，应当尽快制定道德教育大纲，对思想
道德建设提出明确的要求，制定严格的制度和实施有效的办法，使工作有章可循。
要把思想道德建设与各行业、各单位的管理工作紧密结合起来，把健康的思想道德
意识渗透到社会各个角落，从而提高全社会道德水平。
　　构建有中国特色社会主义思想道德体系，开展思想道德教育还要注意处理好几
个关系：一是继承与发展的关系。我们既要总结和继承中华民族优秀的传统思想道
德，摒弃其中的封建主义糟粕，又要在新的历史条件下进一步丰富和发展中华民族
的传统美德，形成充分体现时代精神的新思想、新道德。二是吸收与抵御的关系。
我们既要积极吸收各国优秀思想道德成果，又要有效地抵御资本主义腐朽思想作风
、生活方式的侵蚀和影响。三是先进性与广泛性的关系。思想道德建设要区分不同
层次，对不同的人要提出不同要求，对共产党员特别是领导干部的思想道德教育，
要强调先进性和高标准；对广大群众的思想道德教育，应注重基础性和广泛性。四
是利益导向和价值导向的关系。要通过深化改革，制定正确的经济政策，调控经济
利益和价值导向的反差，为思想道德建设创造良好的社会条件。
　　思想道德建设要通过多种形式，依靠多种手段，并注意集中力量解决一些突出
问题。当前，要搞好社会主义市场经济条件下的思想道德建设，必须充分运用好教
育和法律两个手段。重视思想教育，重视思想政治工作，无论过去、现在都是我们
党的政治优势。在新的历史条件下，我们要加强和改进思想教育工作，坚持不懈地
用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装广大干部群众的头脑；积极组织群众，
广泛开展各种形式的精神文明建设活动，把思想道德建设的各项内容，落实到农村
、企业、学校、街道、机关等各个基层单位。加强思想道德建设，不能仅仅靠教育
，还要靠法律、法规来约束社会行为，依靠法制来解决问题；对那些腐蚀人们心灵
，毒化社会环境的丑恶现象，必须依法取缔和严惩。要逐步健全规范社会行为的各
项法律、法规和规章制度，为维护思想道德准则的实施，提供有力的保障。在发挥
思想政治工作的教化力和法律法规的强制力作用的过程中，都离不开群众监督和舆
论监督。我们要加强群众监督和舆论监督，增强社会的约束力量，使群众监督和舆
论监督在思想道德建设中发挥积极的促进作用。
　　加强思想道德建设涉及诸多方面的工作，各级党政部门要选择好“突破口”，
抓住群众反映强烈的突出问题，有重点地打好几个“战役”，务求取得明显成效，
以此带动和促进整个思想道德建设。目前，我们在经济领域要继续开展打击“假冒
伪劣，坑蒙欺诈”活动，以维护社会经济秩序，为职业道德建设创造良好的社会条
件；在文化领域要深入开展打击“黄、赌、丑、恶”等社会公害，破除封建迷信，
为思想道德建设创造良好的社会文化环境；在政治领域要坚持不懈地加强党风廉政
建设，深入持久地开展反腐败斗争，以优良的党风、政风推动社会风气的好转。＊

００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
■
天津自行车业兴利除弊
肖荻
０５
　　活力充沛、百花齐放是天津自行车工业的一大优势。去年，尽管国有企业产量
下滑，但天津自行车年产销量仍达７００多万辆左右，超过历史最高水平。
　　天津市的自行车小组装厂达２６０多家、零件厂有２００余家。他们机制活、
调头快，市场上需要什么就组装什么，开发了大批新花色品种，在促进产品结构调
整、广泛吸附劳动力带动经济发展方面发挥了作用。然而，小组装厂过多，负面效
应也很突出。一些组装厂为了争夺客户，压低销价，不惜在质量上弄虚作假、偷工
减料。去年，全国质量检测中心对天津１２４家自行车企业（大多为组装厂）检测
发现，有２９％的厂家质量不合格，３５家车架、前叉生产厂不合格品达４３％，
其中包括钢材减薄、不涂底漆、电镀过浅等。这些现象使天津许多优质产品好的企
业也无辜蒙受损失。去年外地曾一度发生拒销天津自行车现象，昆明工商局曾封存
了天津部分自行车。
　　这种“几只耗子坏了一锅汤”的现象使天津市感到震惊。今年以来，天津市自
行车行业协会多次下厂帮助一些企业改进工艺。不久前，市经委、市工商局、自行
车行业协会、西青区等联合开办了天津自行车（零件）批发市场，已有９５家自行
车及零部件厂家凭国家自行车检测中心出具的检测报告进入市场，使天津自行车生
产走向经营规模大、档次高、效益好。与此同时，他们严格规范企业行为和工艺标
准，加强售前、售中、售后服务。目前天津自行车信誉正在回升，今年春交会上外
地来津洽谈６５５项，一次成交即达４．２９万辆。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
嶂石岩壮歌
何伟
０５
　　对来自全国各地的三千八百名游客来说，被困嶂石岩的七个日夜，除了短暂的
惊悸和骚乱，更多的感受还是老区人民无私奉献的精神。
　　八月二日夜，位于河北赞皇县国家级风景旅游区的嶂石岩，遭遇百年一遇的山
洪。乘兴而来的游客被突如其来的一切惊呆了。昨天还是风光秀美的山谷一下子变
成汪洋一片。连日暴雨，洪水裹挟着泥石咆哮而泻，交通、通讯、电力中断，三千
八百名游客被困在悬崖峭壁间的“孤岛”上。
　　紧接着，食品告急、饮水告急、药品告急。危难关头，人群中站出了一位中年
汉子。“我是赞皇县委书记，只要有一名游客走不了，我就不走。”靳海河一边抹
着额头的汗水，一边对游客们说。
　　“县委书记在山上。”游客们欣喜地相互转告，由党员、干部组成的临时抗洪
自救指挥部成立，稳住了慌乱的人群。紧接着登记人数、组织疏散、安顿吃住，营
救与自救便有序地展开。
　　随之行动起来的是具有光荣传统的太行山老区民众。他们背来了家中的粮食、
净水，腾出了没有倒塌的房舍。嶂石岩村一九四二年入党的张僧小，把北京航空材
料研究所等单位的五十多位游客让进西屋，他和老伴搬入岌岌可危的北屋。暴雨过
后，北京客人安然无恙，老人却因房倒屋塌，再也没能醒来。当潸然泪下的人们问
他的家属有何要求时，回答是：你们先救别人去吧。
　　探路小分队赶到苏家台村，探寻下游路况。刚刚开完党员会、动员村民接待游
客的村支书杜彦梅二话没说，亲自把小分队送到下一站。此时，人们还不知，杜彦
梅的女儿在暴雨中丧生，外甥和外甥女生死不明。嶂石岩六个自然村共倒塌房屋三
百多间，许多人家断粮断炊。而村民们献出来的是最好的食物，最暖的炕，以及一
副副古道热肠。
　　三千八百名游客的安危同样揪着省市领导的心。河北省委书记程维高、石家庄
市市长沈志峰蹚着积水、踩着泥泞赶到一线，指挥排险，并要求“三十六小时内必须
修通毁坏的公路。”
　　驻石某舟桥部队星夜急驰，一气修通黄北坪大桥。北京军区某集团军直飞大队
在空投成功之后，将近百名老弱病残者空运出来。赞皇县交通部门日夜施工……
　　八日下午六时，一抹晚霞映红了嶂石岩。当地领导宣布，嶂石岩被困游客已全
部解救下山，无一伤亡。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
首都新闻界举行座谈会　采访奥运会记者畅谈体会
■
０５
　　新华社北京８月１９日电　今天上午，中国记协举行首都新闻记者采访奥运会
归来谈体会座谈会。新华社、人民日报、中央电视台、中央人民广播电台等新闻单
位的编辑记者，结合亲身经历，交流了采访的经验和体会。
　　中国记协主席吴冷西、中共中央宣传部副部长徐光春、国家体委副主任刘吉，
以及首都新闻单位负责同志、编辑记者２００多人出席了座谈会。
　　新华社副总编辑、奥运会报道组组长曹绍平在发言中说，新华社赴亚特兰大报
道组在人力和采访条件处于劣势的情况下，充分发挥了社会主义新闻工作者的特有
优势，靠集体的团结拼搏，在重要新闻发布的时效、突发事件的报道等方面同西方
几家大通讯社展开了激烈的竞争，表现了较高的政治素质、业务素质和良好的精神
状态，取得了可喜的战绩，为祖国争了光。据统计，７月１９日至８月４日，在２
７１项可比的重大新闻事件的报道上，新华社领先西方通讯社的有２２２项，占８
１％；与其中最快的一家持平的２０项。
　　人民日报记者陈昭谈到，从这次奥运会上，美国一些新闻媒体的唯我独尊，对
中国和其他发展中国家选手的成绩或视而不见，或百般挑剔，甚至攻击的做法，使
中国和其他国家的记者进一步认识到一些西方新闻媒体“客观、公正、全面”的虚
伪本质。
　　中央电视台记者张虹结合他们制作的《晚间奥运报道》节目谈了体会。他说，
奥运会是对年轻体育记者的最好锻炼。做体育记者不仅要具有优良的政治素质，还
要有满腔的感情；而要做好奥运专题节目，要事先做好充足的准备，还需在节目的
结构上下工夫。
　　中央人民广播电台、中国日报、中国体育报和北京电视台的记者也在会上发言
。他们指出，这次奥运采访是一次生动、切实的爱国主义教育；奥运赛场也是新闻
记者的战场，要做好报道，就必须像奥运健儿一样去拼搏；要把握好一个度，既要
报道好金牌选手的成绩，又不能以成败论英雄，要着重报道好他们的执著追求和拼
搏精神。
　　中宣部副部长徐光春在讲话中指出，奥运报道是一场战斗。在这场战斗中，中
国赴亚特兰大的记者认真领会、坚决贯彻江泽民总书记关于讲政治、讲大局的指示
精神，正确把握舆论导向，表现出较高的政治素质。他们发扬爱国主义和集体主义
精神，能吃苦、善战斗，打了一个漂亮仗，受到党中央的肯定和人民的称赞。他希
望中国记者的这种精神风貌和素质能够更好地应用到日常的新闻报道中去。
　　中国记协主席吴冷西、国家体委副主任刘吉也在会上讲了话。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
敢教山坳换新天——铁道部贵阳车辆厂“自己救自己”纪实
周晓农／胡跃平
０５
　　铁道部贵阳车辆厂是一家三线企业，坐落在贵阳市郊一条深深的山坳里。在国
家投入很少的情况下，这里引人瞩目地出现了外商投资热潮，被称为“山坳里的特
区”。去年，创销售收入４亿元、利税２０００多万元。
　　获得两倍于国家投入的建设资金
　　坐等国家有限的投入，企业难以摆脱落后局面。于是，贵阳车辆厂立足铁路，
多种经营，开发跨行业新产品，开拓国内外新市场。１９９２年，该厂向铁道部要
了一项四年内“不交不要”的政策，即亏了不向上要钱，赚了用于自我发展，义无
反顾地走上了向市场要资金的企业振兴之路。“八五”期间，工厂办起中外合资合
作企业１２家，总投资额达２３００万美元，按汇率算，相当于近１０年国家投入
资金的两倍多。
　　贵阳车辆厂在走向市场的过程中，终于看到了国有大企业的优势所在。企业的
厂房、场地、铁路运输线和完备的辅助生产系统，不仅对投资者有较强吸引力，而
且又形成了新的财源。一家中外合资企业为了尽快上马，租用了该厂的厂房，三年
的租金，就相当于厂房的建设费用。一些未能立即见效的项目、销售暂时不畅的产
品，可靠大厂支撑渡难关。中外合资生产的竹席制品，去年外商的订货量由８０万
美元猛增到２００万美元，流动资金不足，工厂调剂出３００万元予以支持，保证
了产品开足马力生产。
　　五年前，贵阳车辆厂的固定资产只有１亿元，现有国有资产近５亿元，成为铁
道部和贵州省多次肯定的一个“自己救自己”的典型。
　　“好人好马”大显身手
　　当年，为了支援大三线建设，全国各地调集了一批精兵强将和好设备，称为“
好人好马”上三线。但是，在计划经济体制下，作用并未得到发挥。而在贵阳车辆
厂，一彪“好人好马”的新军却在市场拼搏中产生出来。
　　通过优化组合，人员分流，走增产减人之路，人变得能干了。按传统模式，生
产现有的路内产品，该厂需职工上万名，而现在只要一半的人。四年来，劳动生产
率提高了１倍多。
　　新产品开发带动人才的开发。工厂有了众多的具有多方面专业知识的复合型人
才，拿下了近百项技术攻关项目。工厂创办的合资、独资、联营企业等二级法人单
位有２４家，二级法人单位创办的三级法人单位又有１０来家。不少人才从这些企
业中脱颖而出。年轻的高级工程师黄纪湘，是中美合资的钢线绳公司总经理，他学
的是铁路焊接专业，现在对生产高质量钢丝绳的工艺却非常熟悉，还谙熟商检、海
关、金融等方面的知识。贵阳车辆厂像黄纪湘这样具备多种知识被称为“二厂长”
的有上百人之多。
　　这种龙腾虎跃的局面，对各路人才产生了强大的吸引力。近两年，工厂累计接
收大中专毕业生５００多名，其中大学生、研究生３００多名。
　　实现生产主体的转移
　　多元化的经营，大笔建设资金的进入，各类人才的汇聚，使贵阳车辆厂在不断
增强应变能力中的同时，开始向着国家产业调整和市场需要的方向，实现或正在实
现着生产主体的转移。
　　目前，工厂多种经营的产品已达３５种，年销售收入占总收入的２０％以上，
年获利则占到利润总额的４０％。这几年，多种经营产品的销售收入每年以３０％
的幅度递增。
　　贵阳车辆厂在实现生产主体转移的过程中，通过市场机制的作用，促进了新产
业链的形成，仅多种经营开发的竹木制品和综弹性纤维材料，就因利用贵州丰富的
野生资源为原料，带活了６个县２０多家乡镇企业，并促进了所在地都拉营布依族
乡镇建筑建材业的发展，使农民年创收达１００多万元。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
图片
李南生
０５
　　山西长治市公共汽车公司司机张根龙（右二）多年来坚持优质服务，被评为建
设部劳动模范。　　　李南生摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
钱其琛与赛义布举行会谈
高兴华
０５
　　新华社北戴河８月１９日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天
下午在此间与来访的尼日尔贤人委员会主席阿里·赛义布将军举行会谈。双方认为
中国和尼日尔恢复外交关系为两国今后的友好合作奠定了良好和坚实的基础。
　　钱其琛对赛义布作为尼日尔贤人委员会主席率代表团访华表示欢迎。他说，中
国政府十分重视尼日尔代表团的来访，相信此次访问不仅是中尼恢复外交关系的开
始，而且将为两国今后在各个领域的友好合作奠定良好和坚实的基础。
　　赛义布说，尼日尔总统迈纳萨拉十分重视此次访问，因为这次访问的使命是恢
复尼日尔同伟大中国的外交关系。尼中友好关系是在已故总统孔切将军亲自关怀下
建立起来的，我们十分珍视并愿努力继续维护这种宝贵的关系。
　　他说：我们恢复了同伟大中国的外交关系，这是我们采取的一次富有尊严的、
高贵的行动。相信两国关系今后将得到继续发展，并充满活力。
　　钱其琛说：中尼恢复外交关系，是两国人民的共同愿望，符合两国的根本和长
远利益。我们对迈纳萨拉总统和尼政府果断地恢复中尼友好表示高度赞赏。中国政
府十分重视中尼友谊，相信两国复交后，在各个领域的友好合作关系将在新的基础
上迅速得到全面恢复，并不断发展和加强。我们愿和尼方一道，在和平共处五项原
则基础上，积极探讨加强双边合作的新领域和新途径。
　　钱其琛说：近年来，台湾当局利用一些非洲国家暂时的经济困难，打着“经济
援助”的幌子，在非洲大肆推行“弹性务实外交”，破坏中国与非洲国家的传统友
好合作关系，绝大多数的非洲国家都是反对这种行径的。我们对中非友谊，对非洲
人民要求发展中非关系的强烈愿望深信不疑。
　　钱其琛说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人
民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。这是联合国和国际社会公认的原则，任
何制造“两个中国”或“一中一台”，把台湾从中国分裂出去的企图都是不能得逞
的。这种分裂行径遭到包括台湾人民在内的全中国人民的坚决反对。
　　钱其琛强调说，台湾问题事关中国的主权和统一，在这个重大问题上，中国政
府绝不会让步或妥协。中国政府坚决反对与我建交国同台湾发生官方关系，但对同
台湾进行民间性质的经济往来不持异议。
　　会谈时在座的有：外交部部长助理吉佩定、尼日尔外交和合作部长萨利富。
　　会谈结束后，钱其琛同萨利富分别代表各自政府签署了《中华人民共和国和尼
日尔共和国关于恢复外交关系的联合公报》。＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
禹城建立农业开发投入新机制
贾建舟／于浩
０５
　　本报讯　山东禹城市大力推行政策调动、利益驱动、多方联动的农业开发投入
新机制，为综合开发黄淮海平原提供了值得借鉴的经验。这个市筹资２７００万元
，在短短五个月内就把沉睡多年的２．１万亩不毛之地，建成了一片可持续发展的
农业生态工程示范区。
　　禹城市制定了一系列广开引资渠道的优惠政策。他们打破产业、行业界限，实
行开放式、合作式开发，在投资形式上既可以独资、合资，又可以租赁、承包，并
在土地利用、水面租赁、承包价格上尽量给投资开发者以优惠。这些优惠政策吸引
来了一批又一批的客户。目前，已有美国、欧共体和我国的台湾及其他有关部门前
来参与农业开发，直接投入资金９００多万元。与此同时，这个市有１７家企业投
入开发资金７００多万元，承包土地８７００多亩。
　　禹城市在融资过程中坚持“两条腿”走路的方针，采取“国家拨一点，地方挤
一点，外商投一点，受益单位拿一点，农民义务工顶一点”的办法，累计投入资金
１１００万元，保证了农业开发的顺利进行。目前，这个市已建成葡萄园区、高科
技生态养殖区、无公害蔬菜区、花卉区、休度假农业区等１０个区域。
　　（贾建舟　于浩）＊

００　１９９６０８２０
第４版／要闻
■
以人为本塑造古城新形象　西安实施精神文明建设八项工程
李渡
０５
　　本报讯　记者李渡报道：今年以来，西安市全面实施了以思想道德文化建设为
主要内容的精神文明建设“八项工程”。记者看到，这“八项工程”已成为西安市
民关心和议论的热门话题，各级领导高度重视，群众积极参与，给西安注入了新的
活力。
　　如何搞好新时期的精神文明建设、特别是思想道德文化建设？西安市委、市政
府就此进行了深入的调查研究，从中了解到，有些市民的文化素质和道德水准欠佳
；高雅艺术在一些地方受到冷落，许多人特别是青少年产生“文化偏食症”；城市
管理水准与新型现代化建设的要求还有距离等。为了加强全民的思想道德文化建设
，西安市提出精神文明建设的“八项工程”。其内容包括：用邓小平理论武装全党
、教育人民的支柱工程；提高市民整体素质，树立西安外向型城市良好形象的形象
工程；弘扬主旋律，促进文艺事业繁荣和发展的繁荣工程；把西安装扮得更加整洁
、美丽的容貌工程；开展科技、文化、体育、旅游等活动，引导群众过好双休日的
假日工程；倡导社会新风尚，营造互助友爱的新型人际关系的温暖工程；为经济建
设和人民生活创造良好环境的平安工程；热情讴歌各行各业涌现出的先进集体和先
进人物的楷模工程。
　　一年来，西安市委已在全市处级以上领导干部中，举办了六期思想政治教育系
列专题讲座，由市委书记、副书记和其他市级领导担任主讲；组织了“外向型”城
市西安人的形象大讨论，开展了创建设文明单位、文明小区和评选“十星级文明户
”等活动；举办了周末文化大舞台、红五月音乐会和秦腔“石榴花”青年演员大奖
赛；开展了百万市民“与交警同行”活动，着力改变市容、交通、治安中存在的问
题；在全市掀起“学习张家港、建设新西安”的宣传教育系列活动。
　　在实施“八项工程”中，西安市委认识到，“八项工程”的每一项都要以人为
本，围绕着提高人的素质展开，从眼前一件件看得见、摸得着的具体事情抓起，将
市民教育、市容市貌整治等工作分解责任目标，落实到部门和人。既抓思想教育、
道德养成等软件项目，又建设相应的硬件设施作保证。比如城市四大入口处的改造
、市区夜晚的“点亮”计划和街头增设造型精美的阅报栏等。
　　“八项工程”能否收到实效，关键在于能否得到群众的广泛认同。西安今年开
展的“与交警同行”活动，就是因为把着力点放在了群众关心的热点、难点和焦点
上，因而使群众的参与热情空前高涨。＊

００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
艾尼瓦尔
０５
　　美丽克吾布力（左二）是维吾尔族业余歌舞时装队的创建人和设计师。她说，
创建时装队不仅仅是为了钱，更重要的是把我们民族绚丽多彩的服饰文化发掘出来
。这是她和同伴们一起设计制作服装。
　　新华社记者　艾尼瓦尔摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
硬水变软　污水变净　纯水机保饮水甘美爽口
周原
０５
　　本报讯　胜利油田孤东采油厂职工为了使子弟不再受苦咸水之苦，最近在厂一
所幼儿园内装配了纯水机。
　　纯水机是一种逆渗透膜技术装置。它利用逆渗透膜和高压泵除去水中的有害物
质，保持水适当的ＰＨ值和微量的矿物质，使饮用水甘美爽口。人体的肝、肾器官
具有排泄进入人体的毒素的功能，而逆渗透膜能把所有毒素等污染物在进入人体前
就去除掉了，这样的水进入人体后易被细胞吸收，促进新陈代谢，减轻了肝、肾脏
的负担，所以纯水机也有“体外肾脏”之称。
　　此技术引进我国两年来，我国广大用户通过使用这一技术获得了良好效果。比
如对北方人来说，水质比较硬的问题给家庭生活带来很多烦恼，易于产生水垢，电
暖瓶无法使用。自从使用了纯水机，壶底总是光溜溜的，空气加湿器、蒸汽电熨斗
也告别了水垢。（周原）＊

００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
“双灵杯”二十一世纪之星优秀奖颁奖
吴晔
０５
　　本报讯　由国家外国专家局、全国妇联、中国计划生育协会、全国政协科教文
卫体委员会联合主办、河北双灵集团总公司协办的“双灵杯”二十一世纪之星优秀
奖颁奖大会暨北京夏令营开营式，于一九九六年八月十六日在北京人民大会堂举行
。
　　来自全国各地的百名优秀少年儿童和近百名“伯乐奖”获得者欢聚一堂。
　　（吴晔）＊

００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
坚决制止中小学乱收费
山西百名校长承诺　从我做起树新风
惠小勇／于振海
０５
　　新华社太原８月１９日电　（惠小勇、于振海）山西省１００所办学效果较好
的高中、示范初中、示范小学校长近日在“解决中小学乱收费问题从我做起”的庄
严承诺条幅上签字，并向全省中小学校长发出倡议：坚决制止乱收费、高收费的不
正之风。
　　为了从根本上解决中小学乱收费问题，山西省加大对教育的投入，强化收费管
理，并基本形成了有人大、政协参加，省、地两级牵头，定期查与突击查、明察与
暗访相结合的监督制度。
　　１９９５年，山西各地市查出的中小学乱收费金额由１９９４年的２０６７万
元下降到９７２万元，７７％以上的违纪金得到了清退或上交财政和教育基金会；
查处违纪案件２２起，对１７名责任人分别给予通报批评、停职检查、罚款、撤职
等处分。１９９６年上半年，他们又对１万所中小学进行了大检查，发现违纪乱收
费的学校有４００多所，违纪金额达１５０多万元。对此他们也都进行了处理。＊

００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
坚决制止中小学乱收费
济南强化政府行为　谁开口子谁挨“刀”
刘关权
０５
　　新华社济南８月１９日电　（记者刘关权）山东省济南市对中小学乱收费等社
会关注的教育热点问题“开刀”，受到群众的欢迎。
　　为治理好教育热点问题，济南市不断强化政府行为，把中小学招生工作由教育
部门行为转变为政府行为，明确提出了小学、初中、高中各学段的招生原则，特别
强调任何学校不准违背招生政策乱开口子，更不准借招生之机乱收费、高收费。严
禁把捐资助学与学校招生录取对等挂钩，凡学校收取的“择校生”费用一律上交区
县教委，统一管理使用。高中计划外招生坚持择优录取的原则，实行控制人数、控
制分数、控制收费标准等措施，并由市教委统一收取和管理计划外招生收费。
　　据统计，近几年来全市教育系统共清退和罚没各种不合理的收费２００多万元
，受到群众的好评。＊

００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
邬江兴——乐在科海舞巨龙（中国青年科技创业十杰（六））
王惠铮
０５
　　有人曾说，通信网是一个国家的神经系统；也有人说，一个国家没有自己的大
型交换机，就等于没有自己的军队。
　　中国要发展，通信要先行，中国通信设备市场成为全世界２０世纪最后一个尚
未开采的金矿，国外各大公司纷至沓来。
　　与通信网现代化建设飞速发展形成强烈反差的是国内交换机制造产业由于缺乏
必要的技术及产品储备，其发展受到了严重的冲击。
　　这忧患牵动了邬江兴的心。１９８４年，时年３１岁的邬江兴与几个志同道合
的战友，敏锐地认识到了这一生死存亡的考验。他们发誓：我国的通信枢纽决不能
掌握在外国人手里，我国的交换机市场决不能任由外国大公司垄断和瓜分！
　　凭着坚定的民族自信心和扎实的计算机专业基础，邬江兴和战友们义无反顾地
开始了极其艰辛的跨越。后来人们才真正体会到，这个跨越越过了整整１５年的技
术差距。这个跨越是国内最多上千万人民币与国外数亿美元之间经济实力之差的跨
越，是从计算机到通信不同专业之间的跨越！
　　从１９８５年到１９９０年间，解放军信息工程学院信息技术研究所所长邬江
兴先后主持完成了Ｊ１２００、ＨＪＤ０３、ＪＫＱ—９、ＨＪＤ１５等多种型号
的交换机的研制工作，为后来大型机的突破奠定了坚实的基础。
　　１９８９年，邬江兴作为总设计师带领研究所一班人在学院领导和中国邮电工
业总公司领导的支持下，开始了ＨＪＤ０４（简称０４机）万门数字程控交换机的
研制。
　　０４机的研制成功一举打破了“中国人造不出大容量程控交换机的预言”，标
志着我国跻身于世界上可以独立开发大容量交换设备的国家之列，在世界通信高技
术领域中有了中国人的一席之地。１９９６年１月，０４机荣获９４／９５年度国
家科技进步一等奖。
　　０４机研制成功后，邬江兴没有功成名就之感，从１９９２年开始，他以技术
带头人的身份，在国家有关部门的支持下，在有关生产企业的大力配合下，成功地
组织实施了０４机的产业化工作。
　　一般情况下，像０４机这样的产品，从小批量生产到定型生产再到大批量生产
，要完成常规程序至少也需五年时间。邬江兴凭着其科研成果工程性和生产性本身
就很强的优势和特点，直接在中国邮电工业总公司下属的几家国有大中型企业投入
批量生产，并与北京、深圳的相关企业联合组建了０４机生产厂家。１９９２年１
０月，５万线０４机成功地实现了批量生产，并在１２个不同特点的电话局同时开
通。这是一步险棋，然而正是这步险棋，把夺取市场的“战略反攻”时间提前了五
年！
　　截至１９９６年６月，０４机已累计生产销售近８００万线，销售额累计超过
５０亿元人民币，并实现了国产大型程控交换机出口“零”的突破，成为近年来我
国形成产业规模最大的科技成果之一。中央领导同志欣慰地赞誉“０４机送来一股
清风”。
　　为了使０４产业走向集团化、国际化的发展道路，提高国际竞争能力，经国家
科委、电子部、邮电部共同发起，在国务院领导同志的直接关怀支持下，在国家计
委、国家经贸委等有关部门的大力扶持下，国家数字交换系统工程技术研究中心与
生产０４机有关企业，于１９９５年３月成立了跨地区、跨行业的高技术产业集团
——巨龙通信设备有限公司，邬江兴被推选为董事长。
　　巨龙公司对０４机整个产业实行统一技术开发、技术标准和技术保证，统一生
产计划安排，统一质量及原材料采供，统一产品商标和销售的发展模式，首开我国
以新模式发展通信领域高技术产业集团的先河。＊
配图１张
　　１．■
００　１９９６０８２０
第５版／教育·科技·文化
■
中组部组织专家休假　十二名院士游览武夷山
■
０５
　　新华社北京８月１９日电　８月７日至１７日，中共中央组织部组织中国科学
院、中国工程院的部分院士及社会科学界的部分专家携配偶到福建省武夷山市和厦
门市休假。
　　石元春、蒋锡夔、魏宝文、胡海昌、杨芙清、王阳元、马福邦、叶尚福、周光
耀、梁春广、韩英铎、马建章共１２名院士及社会科学界的专家许毅、李学勤参加
了这次休假活动。休假期间，专家们游览了武夷山的风景名胜，参观考察了武夷山
国家级自然保护区、厦门火炬高技术产业开发区，并与福建省、厦门市有关领导座
谈。杨芙清、王阳元院士还分别以“软件技术与软件产业”、“微电子技术发展与
社会信息化”为题作了学术报告。当得知龙岩地区遭受特大洪涝灾害时，参加休假
的专家及工作人员当即捐款４５００元，表达了对灾区人民的一片深情。
　　中共中央组织部自１９８８年至今已组织了七期专家休假活动，共有１１４位
著名专家、学者携配偶参加了休假，其中有中国科学院、中国工程院院士８２名。＊

００　１９９６０８２０
第６版／国际
■
利比里亚派别领导人支持临时政府新首脑
新华社
０５
　　新华社拉各斯８月１９日电　利比里亚的一个主要派别克拉恩武装集团首领罗
斯福·约翰逊日前发表声明，表示支持新的国家临时过渡政府领导人卢斯·佩里。
　　约翰逊在尼日利亚首都阿布贾说：“我认为她将带来巨大变化，因此她将得到
我们的支持。”
　　西非国家经济共同体领导人刚刚在阿布贾结束了调解利比里亚内战的首脑会议
，会议任命了利前参议员佩里为利国务委员会主席，接替威尔顿·桑卡沃洛，以期
获得利各派的支持，从而推动利和平进程。
　　约翰逊在声明中说他的派别随时准备解除武装，为利比里亚和平铺平道路。
　　约翰逊出席了西非国家经济共同体调停利比里亚内战九国委员会首脑会议。会
议在１７日结束时宣布了利比里亚和平进程新的时间表，确定该国在１９９７年５
月３０日举行大选。＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
执法者风采
誓言和行动
程贵忠／陈文峰
０５
　　１９９４年１１月底，河南博爱县公安局局长张保向全县父老乡亲立下了自己
的誓言：建一流班子，带一流队伍，创一流业绩，保一方平安。
　　己身正方能正人，３０出头的张保上任后，端正警风，坚持从严治警，收到了
良好效果。
　　警容风纪和吃喝风是近年来社会各界对执法机关反映比较强烈和敏感的话题之
一。为此，张保将喝酒问题作为一项重要工作来抓。交警队路某，在一路边的饭店
喝过酒后，将停放在一辆汽车上的鞋提走两箱，被车主发现，报到局里，经查证落
实后，路某被立即调离。
　　一天晚上张保在拘留所检查工作时，发现在押犯亲友往所里送东西并已转给监
所里的关押人犯，后查明是当晚带班的招聘民警高某私自批准后放进所里的，张保
立即将其辞退，并责令监所管理人员作书面检查，在全局通报批评，限期整顿。
　　作为人民的警长，张保心里装的是群众。每一封举报信，每一位来访者，张保
都认真对待，有始有终。
　　在一次听取信访部门汇报工作时，张保得知近期信访案件增多，上访群众怨言
较大，不断有当事人越级上访。于是，他提出了开展一次信访突击月活动的设想。
全局干警奋战一个月，彻底扭转了信访工作的被动局面，几个老上访人员在公安局
大院高兴地燃起了鞭炮。
　　为更好地与群众拉近距离，最近，张保向全县各村（街）治保组织送去了一封
《致全县治保主任的一封公开信》，提出让百姓评议各派出所干警的工作，让群众
监督公安工作，共同参与全县治安。
　　在张保的带动下，博爱县公安局从刑侦到治安，从户籍管理到信访部门，出现
了一个崭新的局面，为当地社会治安和经济建设撑起了一方朗净的蓝天。＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
政法短波
北京监狱加强对押犯的监管改造
王绍云
０５
　　本报讯　在“严打”中，北京市监狱组建了以监狱长周凯东为组长的“严打”
领导小组，同时抽调了十名干警组成“严打”办案办公室，负责情况的汇集、分析
和查证落实。“严打”以前，监狱主要担负全市判处十年以下刑期的男性罪犯的收
押、调运和监管改造任务，“严打”中，监狱主动承担了十年以上刑期和重刑罪犯
的收押和监管改造任务。为了确保收得下、管得住和改造好押犯，监狱组建了重刑
犯中队，并配备了得力干警，同时调整了全监狱的关押布局，尽量扩大关押罪犯的
容量。九中队七名干警担负了二百多名罪犯的管理教育、劳动改造、组织坦白检举
和昼夜值班任务，查出多起重要案件线索。　（王绍云）＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
专家评案
厂长“跳槽”　孰是孰非——对一起劳动争议案的评析
关怀
０５
　　案由　日前，北京市房山区劳动争议仲裁委员会审理了一起合资企业招用国有
企业人才引起纠纷的案件。被诉人原系北京市琉璃河水泥厂新线分厂厂长卢亮，第
三人为北京兴发水泥有限公司（中法合资企业），他们被诉共同赔偿申诉方北京市
琉璃河水泥厂新线分厂直接损失一百六十三万多元。
　　被诉人卢亮于一九九五年一月二十四日与北京市琉璃河水泥厂签订一聘任合同
书，担任水泥厂新线分厂厂长，聘期为一年。同年十一月十三日，卢亮提出书面辞
职申请，未得到主管部门批准，十二月十四日，他第二次提交书面申请后，即于当
天离开水泥厂，应聘到北京兴发水泥有限公司担任厂长。
　　卢亮系国有企业固定职工，一九七六年十二月进厂后，厂方多次派他外出学习
，一九九五年九月琉璃河水泥厂拥有了一条新建成的生产线，卢亮从一开始就掌握
了这条生产线的核心技术，卢亮的离职给琉璃河水泥厂造成了巨大损失。为此，水
泥厂今年二月向北京市房山区劳动争议仲裁委员会提请仲裁。仲裁委员会依法立案
，并追加北京兴发水泥有限公司为第三人。
　　仲裁委员会认为卢亮与琉璃河水泥厂具有合法的劳动关系，他擅自离职，违反
了《劳动法》和市政府一九九五年一号令，第三人招用尚未解除劳动关系的固定制
职工也是违法的。仲裁裁决琉璃河水泥厂胜诉。
　　评析　这是一起因人才流动而引发的劳动争议案件。这一案件的处理关系到正
确贯彻《劳动法》和依法维护国有大、中型企业的合法权益和正确理解有关人才流
动的法律规范问题，因此应予高度重视。
　　本案已经由劳动争议仲裁委员会裁决，通过本案的处理，我有以下几点看法：
　　第一，人才流动应当依法有序地进行。市场经济条件下，人才允许流动，但人
才流动必须依法有序地进行，而不允许任意撕毁合同或擅自离职，更不允许为了谋
取高薪，未解除合同而擅自到与本企业有业务竞争的企业中就职。
　　第二，应当正确理解《劳动法》第三十一条的规定。《劳动法》第三十一条规
定：“劳动者解除劳动合同，应当提前三十日以书面形式通知用人单位”。这是否
可以理解为不论任何人，只要提前三十日提出辞职申请，即可解除劳动合同呢？显
然这种理解是错误的。劳动者提前三十日提出书面辞职申请，若用人单位不同意，
双方发生争议，任何一方都可申请仲裁解决。
　　第三，擅自离职对企业造成损失应承担赔偿责任。劳动部发布的《关于贯彻执
行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》第三十三条规定：“劳动者违反劳动法
规定或劳动合同的约定解除劳动合同（如擅自离职），给用人单位造成经济损失的
，应当根据《劳动法》第一百零二条和劳动部《违反〈劳动法〉有关劳动合同规定的赔
偿办法》的规定，承担赔偿责任。”
　　第四，聘用未解除劳动合同的劳动者应负连带赔偿责任。一些企业，尤其是外
商企业在劳动者尚未解除劳动合同的情况下，通过高薪来诱挖人才，这是一种违法
行为。《劳动法》第九十九条规定：“用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，
对原用人单位造成经济损失的，应承担连带赔偿责任。”
　　第五，建议即将制定的《劳动合同法》对类似提前三十日解除劳动合同的情况
作出具体规定，便于实际操作。同时应借鉴外国的一些立法，规定掌握本企业重要
技术和生产、业务秘密的职工，在与本企业解除劳动合同后，在一定期限内不得从
事与本企业有竞争性的业务，以维护本企业的合法权益。
　　（评案人：中国人民大学劳动法学教授　关怀）＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
短讯
建行北京王府井储蓄所开业
心真
０５
　　本报讯　建设银行北京东四支行王府井大街储蓄所近日正式开业。该所营业厅
内装有各类电子显示屏，客户可在此办理人民币和外币储蓄等各项业务。
　　（心真）＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
数字与事实
１９９６年上半年世界主要国家粗钢产量
王辑
０５
　　据国际钢铁学会８月２日公布的１９９６年上半年（１—６月）世界主要国家
的粗钢产量速报，中国超过了日本，跃居世界首位。
　　国　家　　产量（万吨）
　　中　国　　８３４．３
　　日　本　　８２４．６
　　美　国　　７８５
　　俄　国　　４２０
　　德　国　　３３０．５
　　韩　国　　３２２．４
　　巴　西　　２０６．２
　　意大利　　１９７．４
　　乌克兰　　１８８．５
　　英　国　　１５５．９
　　印　度　　１５３．４
　　资料来源：日本《日经产业新闻》　（王辑）＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
综述
增长平稳　通胀回落——英国经济发展趋向
李文政
０５
　　近年来，英国经济出现低通胀率条件下的稳定增长。这种增长势头已连续保持
５年。从１９９２年起至今，年增长率在２．３％左右，年平均通胀率下降到目前
的３％左右。而在此前的１０年里，年平均增长率低于２％，年平均通胀率接近１
０％。
　　具体分析英国近５年的经济增长，可以看到，前３年增长较快，特别是１９９
３年和１９９４年，年平均增长率为３．５％。进入１９９５年，经济呈现停滞状
态，今年以来，开始出现新的增长动力。
　　但同样处在经济复苏周期的德法两国，国民生产总值的增长却远低于英国，德
国为１％，法国为１．３％。所以，应当从英国的经济政策本身寻找经济平稳增长
的一些原因。
　　在宏观调控上，英国保持了有利于提高劳动生产率的社会经济条件。英国经济
发展除不存在额外负担（如德国统一造成的问题）外，工会作用有限，又未接受欧
洲宪章的制约，如未对最低工资和最高工作时间作出限制，这是英国目前的优势。
牛津大学经济学家卡梅伦的研究结果表明，英国的制造业所包含的１９个工业行业
，目前全员劳动生产率比１９８０年增加了一倍，１５年时间翻一番。此外，英国
投资环境和劳动市场较为宽松，近几年，日本、韩国、德国和台湾地区在英国的投
资都有明显增长。
　　英国还有效地利用利率作为宏观经济调控重要手段。去年年底以来，英国连续
三次下调利率。英国财政部认为，英国经济投资不足、通胀率低，要加快经济发展
，放松银根，降低利率是必要的，也是可能的。英国中央银行英格兰银行则认为，
进口价格上升、工厂出厂价格上扬，为减缓通胀压力应提高利率。吸纳了上述两方
面的意见，英国政府决定在总体上下调利率，但在做法上却“和风细雨”，小步前
行。去年１２月以来，英国央行已分三次下调利率，每次下调０．２５个百分点，
从６．７５％下调至今天的６％。事实表明，在去年经济稳定发展的基础上，英国
利率政策正产生良好效果。
　　英国工业联合会最近的调查表明，除食品工业外，英国各主要经济门类都开始
出现上升势头。位居英国工业之首的制造业，今年二季度订货有所增加，市场零售
额快速增长，房地产业开始复苏，在零售额上升的同时，通胀指数没有出现上扬趋
向。英国中央统计署的报告说，６月份通胀指数２．１％，为１９９３年１２月以
来的最低点。英国政府打算，本年年底通胀率要保持在２．５％以内，明年一季度
，要保持在２．２５％以内。从目前趋势看，英国有可能实现这一目标。
　　除了适时的利率调控政策，英国政府还采取了较宽松的税收政策和合理的货币
政策。去年秋季预算，英国适时降低中小企业税收，加之利率下调，中小企业活力
增加。另外，英国政府还降低了广大中低收入家庭的所得税，这就刺激了零售额的
增长。另外，今年头五个月的货币供应量的增长比较平稳。当然，低税率也使英国
预算压力加大，预计今年财政赤字将达３２０亿英镑，突破原定计划。目前英国的
赤字问题同其它西方国家相比不算严重，但如控制不好，也将成为英国经济增长中
的问题。从总体上看，英国目前利率低、税率宽松、通胀率继续下降，英镑汇率稳
定，国内市场需求上升，经济有进一步增长的希望。英国经济学家预测，明年英国
增长率可望达到３．２％。
　　（本报伦敦电）＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
禹州查处“猪头税”事件
李杰
０５
　　本报讯　记者李杰报道：在河南省禹州市苌庄乡，一头猪要交多次“猪头税”
，即卖猪的交一次，杀猪的交一次，再按人头分一次。最近，禹州市委对这一随意
加重农民负担的严重事件，进行了严肃的查处。
　　“猪头税”，即生猪屠宰税，国家规定由屠宰者交纳。可是，禹州市苌庄乡一
些村庄今年６月份以来违犯税法规定，以粗暴的作风、强硬的手段，不管养不养猪
，按人头平摊征收“猪头税”，引起农民群众的强烈不满。
　　新闻媒体披露此一事件后，禹州市委两次召开常委会专题研究查处，责成苌庄
乡限期将违规收取的１７万多元税款逐一退给农民。葡萄寺村党支部书记在退款中
行动迟缓，措施不力，市委责成乡党委撤销其村党支部书记职务，并很快落实了退
款措施。在这一事件蔓延的过程中，乡党委副书记、乡长范国敏负有不可推卸的责
任。市委决定对范国敏就地免职，并给予党内严重警告处分。与此同时，禹州市委
吸取苌庄乡事件教训，派出１６个工作组，由市领导带队，对全市农民负担情况进
行大检查，发现不符合减轻农民负担规定的问题，立即查处，并要求对责任人予以
处理。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
日本一民间机构向我提供无偿援助
王南
０５
　　本报讯　记者王南报道：记者从日本驻华使馆获悉，日本民间机构“绿色地球
网络”向山西省大同市有关方面提供两笔各为１０万美元的无偿援助，以用于当地
小学校舍改造和推进绿化事业。援助协议书签字仪式１９日在大同市举行，日本“
绿色地球网络”代表祁学峰先生和大同市市委书记纪友伟，代表双方在援助协议书
上签字。出席签字仪式的还有日本驻华使馆经济参赞贞冈义幸先生，以及其他中日
有关人士。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　由国家体改委组织的美国医疗保险制度考察团１５日访问了纽约大学医学中心
。图为马丁·纳巴博士向来访者介绍希波克拉底计划。该计划在于发展一种崭新的
借助多媒体和互联网络以使师生共同参与的教育方法。
　　新华社记者　毛众役摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第７版／国际
简讯
１９９５年世界贸易总额近５万亿美元
■
０５
　　日本贸易振兴会１９日发布的统计数字表明，１９９５年世界贸易总额为４．
９９５４万亿美元，这是从１９８０年以来时隔１５年后出现的高增长。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
简讯
波音７３７飞机将更新“黑匣子”
■
０５
　　美国各航空公司将在近年内更新波音７３７飞机的飞行记录仪，新的“黑匣子
”能记录的飞行指标将从原先的１１项增加到１８至２２项。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
美国犯人十年内增加一倍
肖成林
０５
　　新华社华盛顿８月１８日电　（记者肖成林）据美国司法部今天公布的统计，
１９９５年美国监狱犯人总数达１６０万，比１９９４年增长６．８％，是１０年
前的两倍。
　　司法部的一份报告说，１９９５年美国各州监狱关押犯人达１００万人，地方
监狱关押５０万人，联邦监狱关押１０万人。该统计数字表明，到１９９５年底平
均每１６７个美国人中就有一人坐牢，而１０年前的情况是每３２０人中有一人被
监禁。
　　报告说，由于犯人人数急剧上升，监狱接收犯人的床位平均每星期增加１６１
８张，许多监狱人满为患。去年联邦监狱超负荷接收犯人达２６％，州级监狱的超
负荷量在１４％至２５％之间。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
简讯
南斯拉夫一架货机在南斯拉夫坠毁
■
０５
　　１９日凌晨当地时间３时１６分，一架南斯拉夫依柳辛—７６货机在贝尔格莱
德机场附近坠毁，起火燃烧，机上１２人全部遇难。　（本报专电）＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
日企业扩大境外生产投资　东南亚中国美国为优先选择
新华社
０５
　　新华社东京８月１９日电　日本企业１９９６年度继续扩大在海外的生产性投
资，以提高产品在国际市场的竞争力。
　　据《日本经济新闻》今天公布的调查结果显示，日本３７３家主要制造业企业
１９９６年度计划在海外进行设备投资的金额比１９９５年度增加１１．６％，超
过国内投资金额增长率２．７个百分点。这些企业１９９６年度计划为在海外的企
业筹措生产材料所用的资金比１９９５年度增长１３．８％，大大超过它们计划为
国内企业筹措生产材料所用资金增长２．７％的比率。
　　这项调查结果还表明，东南亚是日本企业扩大在海外设备投资的首选地区，其
次为中国和美国等。
　　据报道，降低生产成本以提高产品竞争力是日本企业继续扩大在海外的生产性
投资的主要原因之一。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
■
无底片透视好处多
姜岩
０５
　　新华社伦敦电　（记者姜岩）英国伦敦哈默·史密斯医院最近启用一套无底片
透视、扫描系统，成为英国首家使用该系统并逐步淘汰传统Ｘ射线透视底片的医院
。
　　这一系统采用了电子成像技术，当患者接受Ｘ射线透视、计算机断层扫描（Ｃ
Ｔ）、超声波扫描时，所产生的图像不是记录在底片上而是转变成计算机能处理的
信号贮存在计算机中。该医院负责人介绍说，采用这种系统首先提高了医生的工作
效率，医生不必将时间浪费在等待冲洗底片上，并且同一幅图像可供不同地方的医
生同时使用；这种系统节省了大量底片、冲洗设备和药物；这种系统保存安全、检
索方便，节省了人力。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
简讯
俄发射“联盟ＴＭ—２４”号宇宙飞船
■
０５
　　俄罗斯“联盟ＴＭ—２４”号宇宙飞船８月１７日莫斯科时间１７时１８分在
哈萨克斯坦的拜科努尔航天发射场升空。＊

００　１９９６０８２０
第７版／国际
简讯
纽约拟建世界最高的摩天楼
新华社
０５
　　据纽约新闻媒体报道，美国的房地产巨子唐纳德·特朗普计划在纽约建造一座世
界最高的摩天大楼。特朗普计划中的这座摩天大楼将高达５４６米，共１４０层。
　　（据新华社电）＊

００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
儿子的“签名张”
吴胜华
０５
　　（长沙重型机器厂　吴胜华）
　　今年３月的一天，儿子回家说，学校明天组织春游，让我给他零花钱。第二天
，他揣着我给的十几元钱，背着一袋食物和水，一蹦一跳走了。
　　傍晚，我下班回家，儿子趴在桌上正做作业。我问起游园的事，他高兴地扳着
手指头和我数起玩的项目来，等他数完，我心里嘀咕上了：不对呀，以他的“经济
实力”不够如此开销的，“超支”的钱哪儿来的呢？我直截了当提出“质疑”。儿
子迟疑了一小会儿，将事情的原由和盘托出。
　　原来，这天他们游园时，正巧碰上本市一对近期十分走红的相声演员在公园拍
外景。儿子一眼就认出了，电视里每有这对演员的相声演出，他总是目不转睛地盯
着看，好几次还嚷着要我买他们说的相声磁带。这回见了，他便拿着一张门票副券
请演员签名。后来他们去了烈士塔，在那里遇到另一所学校的学生也来游园，其中
有位高年级学生也是那对相声演员的崇拜者，听说我儿子手上有他们的“签名张”
，便缠着要儿子转让。经过一番讨价还价，居然以５元钱的价格“成交”给了那位
素不相识的大男孩。
　　听着儿子一番分说，我有一种晕眩、惘然的感觉。想我在他这般年纪的时候，
还是一个懵懂不省世事的莽撞少年，物价概念十分糊涂。我不知道，是该为这孩子
精明的经济意识而庆幸，还是该为他如此小小年纪便学会了生意场上的斤斤算计而
担忧。＊

００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
假冒加碘盐冲击市场蜂花粉产品质量较好
朱剑红
０５
　　加碘盐是以食盐为载体，加入碘酸钾经充分混合均匀后而得到的食用盐。为提
高我国民族人口素质，保障我国政府承诺的到２０００年消除碘缺乏病目标的顺利
实现，１９９６年第二季度国家技术监督局对１２个省市１０３个盐业经销批发部
门所销售的加碘盐产品质量进行了国家监督抽查，抽样合格率为９３．４％，比１
９９４年第二季度碘缺乏病地区加碘盐产品质量国家监督专项抽查的抽样合格率提
高了５１．７个百分点。
　　在本次抽查中发现，私盐冲击市场的情况在一些地区还相当严重。如：四川省
宜宾地区出现以无碘工业盐冒充加碘盐分销；甘肃省出现以普通盐冒充粉碎洗涤盐
廉价出售；河北、浙江两省部分地区出现汽车长途贩运或捎带私盐，低价推销给个
体户；山东、河北、河南交界的馆陶县，浙江的兰溪市，辽宁朝阳、盘锦地区等产
、销区交界地域或省市边界地区无销售计划的生产企业，以无碘原盐冲击市场，甚
至形成非法食盐交易市场并由个体户贩运私盐分送到农村用户。
　　抽查中还发现，普通盐在加碘盐中依然占据一定比重。由于普通盐颗粒大，杂
质含量高，加进去的碘易分解损失，保证不了加碘盐质量，盐业主管部门曾明确规
定不允许以普通盐加碘作为加碘盐来生产和销售。但抽查中发现在许多省份仍有相
当数量普通盐加碘后供应市场。
　　国家技术监督局于今年第二季度对蜂花粉产品质量进行了国家监督抽查。在北
京市抽查了７家商店的１３种蜂花粉产品，合格１０种，抽样合格率为７６．９％
。其中，四川省中国空气动力技术开发中心生产的华神天然纯花粉、北京金王营养
补品有限公司生产的金王纯花粉、西安市舒仲花粉有限公司生产的舒仲花粉精、北
京恒阳七彩保健品有限责任公司大厂保健品厂生产的七彩伴侣花粉、北京威格营养
保健品有限公司生产的威格蜂花粉、中国农科院蜜蜂研究所试验厂生产的华兴蜂花
粉等，产品质量较好。
　　抽查中也发现部分产品卫生状况较差。如北京市自源蜂业公司生产的王后纯花
粉、北京佳侣保健食品厂生产的佳侣驰尚牌纯花粉，大肠菌群均超出企业标准。
　　目前，花粉产品的标准尚不完善，国家仅有幅照花粉卫生标准，未有幅照灭菌
方式的卫生标准。在国家卫生标准不完善的情况下，各企业自订的标准对卫生指标
规定相差较大，如细菌总数上限值，各企业的标准规定自１００个／克至５０００
个／克不等。甚至有的企业标准中没有规定卫生指标。
　　此外，产品的标签依然存在一定问题，少数企业在生产日期标注上不符合要求
。如北京市海淀区海尔斯蜂业技术开发部生产的海尔斯牌天然蜂花粉，标注的生产
日期为１９９６年４月１３日，但４月１１日即已上市销售。江苏省武进市武南保
健食品厂生产的金旺牌珍珠花粉蜜，存在明示与实际不符的现象。＊

００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
从ＩＢＭ领“中国户口”说起
晓飞
０５
　　ＩＢＭ是世界最大的计算机公司，也是目前我国市场上计算机销量最大的外国
公司。
　　报载，ＩＢＭ最近为它在中国——由长城国际信息产品有限公司生产的电脑
，领了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品
牌微机获得的第一个国内生产许可证。它意味着长城国际公司出品的ＩＢＭ微机已
按照我国质量法全面采用中文标识和中文使用说明书，各项标准也完全与我国的有
关标准相符，从而成为第一个符合我国规范的世界名牌电脑。
　　随着改革开放的深入，包括ＩＢＭ在内的一批世界名牌微机制造企业来到我国
合资办厂。对这样的制造世界名牌产品的企业该不该领我国的生产许可证，人们的
认识是不一致的。一种意见认为，既然是世界名牌，生产过程自然有相应水准，企
业标准甚至可能超过国家标准，不必再申请国内生产许可证；另一种意见认为，生
产许可证是国家对微机工业实行宏观管理的制度法规，包含了多项对国内用户独到
的保护措施，只要产品在我国国内销售，不管什么品牌都该遵守。
　　的确，世界驰名品牌产品，一般说来总体质量较高，但这不等于世界各地都能
适用。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。在发达国家，电
压在２２０伏正负１０伏就行，而我国由于电力供应较为紧张，电网更新较慢，许
多地区特别是农村地区电压就不太稳定，因此，针对普遍存在的供电电压不稳的情
况，我国家用电器对这项指标要求就比国外高。如电脑要能够适应正负２０－３０
伏的供电电压波动幅度。让世界名牌领“中国户口”，目的是保护中国消费者的权
益，让使用外国电器的消费者免掉这方面的烦恼。国外产品，即使是世界名牌产品
，既然要打开我国市场，当然就该满足我国消费者在国内消费的要求，生产时当然
应该采用符合中国国情的标准，经得住我国有关制度的检验。决不能因为它的整体
水准高而放弃必要的制度管理。事实上，真正有实力、有自信力的国际著名公司，
都是愿意接受产品销售国的标准约束的，ＩＢＭ的做法便是一个证明。而且在这方
面做得越主动、越彻底，在市场上得到的回报也就越大。
　　前不久国家有关部门从北京开始，在一些主要城市开展打击微机市场“四无产
品”（无生产标准、无检验手段、无中文标识、无生产许可证）活动，一些地方的
电脑营销商店纷纷关门清理，被清理的既有国内的杂牌，也有国外的名牌，而依然
热热闹闹开张的屈指可数的几家中，就有长城国际公司办的经销ＩＢＭ微机的长城
国际专卖店。领了“中国户口”的ＩＢＭ，当然敢于也能够接受中国消费者的检验
。＊

００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
■
开放的“第二课堂”（图片）
程维华
０５
　　江西上饶市部分国有企业积极参加厂校挂钩活动，让孩子们走进工厂，增长知
识，同时也提高了他们对国有企业发展、民族工业振兴的关注度。图为市逸夫小学的
学生们参观市啤酒厂。　　程维华摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
■
宜昌天桥冲击波
傅天好／刘俊平
０５
　　今年５月２８日，湖北宜昌市云集路天桥正式开通。这个项目是宜昌市利用私
人资本进行城市建设的一次尝试。然而这座小小过街桥对宜昌对外开放、招商引资
方面，对宜昌人解放思想、更新观念方面带来的影响，却是巨大、深远的。
　　１９９５年１１月２８日，武汉私营企业主贾志宏在对湖北宜昌进行详细考察
后，给宜昌市人民政府上书：鉴于宜昌市主要干道夷陵大道的云集路口行人车辆混
行，交通滞阻，严重影响宜昌的市政发展，有碍宜昌发展为大城市的形象，愿意私
人投资在云集路口修一座现代化的人行天桥。
　　市长郭远章立即批示：“如符合城建规划，我完全同意。”
　　得到明确答复，贾志宏立即与有关部门就建桥事宜进行磋商，并联合宜昌一私
营企业主李旭刚，共同出资筹建天桥。
　　“私人投资建天桥，不可思议”
　　去年１２月，贾志宏、李旭刚与宜昌市城市建设重点工程办公室签订协议：由
贾、李出资３５０万元（随后合同书限定在４００万元以内）兴建云集路人行天桥
，建成后投资者获得１５年人行天桥的全部广告位使用权和天桥阶梯下设商业网点
的使用权，并全面负责天桥的维护和保养。２月１５日，天桥正式动工。尽管工程
不大，却给宜昌带来了不小的震动，上上下下议论开了：是哪位大款积德行善做好
事？外地人怎么热心在宜昌建天桥？市政公益事业应该是市政府投资建设，怎么能
要私人出钱呢？私人投资后只得１５年广告经营权，也没要什么优惠政策，真不可
思议。
　　回报颇丰
　　随着云集路人行天桥基础、支墩开工，贾志宏、李旭刚就组织班子开始广告招
租。３月１２日，施工方要求当月确保６０万元资金到位，力争达到１００万元。
３月１７日，贾志宏、李旭刚就找到一家单位签订合同，出租天桥中柱广告及商亭
６个，期限３年，合同签订后先借支１００万元，本息待建成后以租金抵扣。与此
同时，贾志宏与李旭刚共同组建的宜昌宏刚物业有限责任公司登记注册。宏刚公司
与这家单位协议３年的租金为２３０万元。
　　４月２２日，宏刚公司签订第二号广告位租赁合同，向三峡农行宜昌龙金实业
开发总公司出租天桥主桥面护栏广告使用权，年租金１９万元，租赁５年，承租费
９５万元，合同签订之日起一次付清，广告制作费由龙金公司自理。又过两天，宏
刚公司又签订第三号广告位租赁合同。
　　到５月初，云集路人行天桥中心立柱和桥身安装完毕，投资者支付建设费２０
０万元，而宏刚公司此时已与３０多个企业达成合作协议，实现合同销售近４００
万元。有关人士测算，按照这样的经营形势，云集路人行天桥广告位和桥下的商亭
１５年使用权出让收入可达２０００万元，是项目投资的５倍。
　　赚得应该
　　听说投资建天桥能赚大钱，宜昌城内好似爆响一颗重磅炸弹，舆论开了锅：私
营老板真精明，打着“支援大三峡、建设新宜昌、改善交通设施、造福宜昌人民”
的旗号，名也有了，利也有了；私人投资建天桥，其实自己没出什么钱；宜昌人真
笨，用自己的钱来给别人脸上贴金……
　　这也难怪。１９９４年，市政府从有限的城市建设维护费中，好不容易挤出２
６０万元，在宜昌市最繁华的解放路口修建第一座人行天桥，与云集路天桥相距只
有几百米。除了改善交通状况，方便了几家商场，没有投资回报。天桥建起后也考
虑了发布广告，广告权首先转让给某广告公司，一年只交纳５万元管理费，实际收
到３万元。到目前为止，解放路天桥广告收入只有１４．７万元，连正常的养护费
也不够。
　　有鉴于此，市长郭远章在批示同意贾志宏私人投资建天桥时，就明确提出“要
具体考虑投资回报问题”。获悉云集路天桥产生经济效益后，郭远章市长说，不要
看到别人赚了钱就眼红，投资就是为了赚钱。就是要制订政策保证投资者有利可图
，我们不也赚了座桥么！
　　各方投资者跃跃欲试
　　用２３０万元租赁云集路天桥中柱广告和商亭３年的使用权，已经离这座天桥
的建设投资相差不远了，为什么这个单位没有申请建天桥？有关人士说，客观上我
们没有想到，还有内部政策原因，也有城市规划建设管理方面的原因，即使提出建
天桥，手续也不可能像私营企业办的那样顺。
　　宜昌市彩云归美容美发中心的老板也提出投资建云集路天桥，未果。继而提出
在西陵一路与夷陵大道交汇的铁路坝投资建一座人行天桥，可有关方面没有应允，
说这里没有规划建天桥，于是有人提问：解放路、云集路原来规划了建天桥吗？
　　云集路天桥同时还启发了不少人，有人在打胜利一路、胜利三路、胜利四路、
西陵二路的主意，葛洲坝天桥已经动工，还有伍家岗、港窑路、汽车站、火车站等
等，目前各方投资者正跃跃欲试。＊
配图１张
　　１．（压题照片　盛重光摄）
００　１９９６０８２０
第１０版／经济生活·工交
热点透析
速递市场须规范
蒋建华
０５
　　《邮政法》规定，邮政专营，禁止非邮政部门经营信件及信件类物品的速递业
务。然而，一些参与经营速递业务的公司却超范围经营——
　　１９８０年７月１５日，邮电部宣布在北京、上海、天津、广州、福州、深圳
等６个城市开办邮政特快专递业务（ＥＭＳ）。１６年来，ＥＭＳ业务量以年均７
０％以上的速度增长，ＥＭＳ的国内业务通达１８６０多个城市，国际业务通达２
００多个国家和地区，年业务总收入近２０亿元。然而，就在我国ＥＭＳ的国内业
务高速发展的同时，我国速递市场已呈多足鼎立之势。
　　记者最近从邮电部邮政速递局了解到，“八五”期间，我国的ＥＭＳ国内业务
由于社会需求旺盛，业务量和业务收入的增长幅度都在８５％以上，而国际业务的
增长幅度却在４０％以下，去年增长不到１０％。
　　造成这种局面的原因，一为国内某些公司、机构利用自身的优势和便利，以灵
活的经营方式承揽国际速递业务；二为境外速递公司利用其在全球的运输、查询、
服务等网络，通过与国内一些公司合作，抢占我国的国际速递市场。
　　１９８６年１２月，总部设在美国的全球最大的航空快件网络——敦豪香港
公司（ＤＨＬ）与我国外贸运输总公司合作，成立了中外运——敦豪国际航空快
件有限公司；１９８８年，中国民航借多年经营航空快件的经验，开始构建自己的
民航速递网络……此后，美国的ＦＥＤＥＸ（联邦快递公司）、美国的ＵＰＳ（联
合包裹服务公司）、澳大利亚的ＴＮＴ（天地资运公司）、日本的ＯＣＳ（海外新
闻普及株式会社）等知名的私人速递公司，纷纷与我国的一些公司和机构合资、合
作或独资兴办速递公司，经营国际速递业务。正是由于这种迅猛冲击，我国的ＥＭ
Ｓ的整体性被打破，邮政速递市场占有率逐年下降，国际业务收入增长较慢。
　　目前，国内外有大大小小数百乃至上千家公司共同参与经营速递业务。受利益
驱动，一些公司未经邮政部门委托，纷纷涉足信件和其他具有信件性质的物品的特
快专递业务。根据国务院有关规定和目前实施的《邮政法》、《邮政法实施细则》
中的规定，禁止我国除邮政部门以外的任何单位、个人以及外商在我国境内擅自开
办速递文件业务；一些地方的邮政部门会同公安、工商等部门联合发文，重申邮政
专管，禁止非邮政部门经营信件及信件类物品的速递业务。这些都有助于维护国家
安全、保障国家利益。
　　可是，就速递市场建设与发展来说，仅仅靠发文件是难以使已经运作多年、已
有固定客户和网络的境内外速递公司放弃利润巨大的速递国际信件及信件类物品市
场的。
　　我国的ＥＭＳ要发展，最主要的一是硬件建设，即加强投入；二是软件建设，
即提高服务质量。
　　一项事业的发展，需要基本的物质条件，尤其是速递业务，最快、最方便、最
科学、最有效是它的宗旨，这些都要求它必须选择当前最先进的手段、工具、方法
，用最短的时间把信函、文件资料及物品送达用户手中。因此，它特别需要投入。
　　当今世界上的各速递公司为了竞争的需要，都在加大投资，进行运输工具的更
新和信息传输方面的改进，以便使运输更快、更安全，同时对运输的全过程进行跟
踪。如美国联邦快递公司为开辟亚洲市场的需要，投资数亿美元买下菲律宾苏比克
湾的空军基地，建立亚太快递中心，配备了多架运载能力为３—７万公斤的航空工
具；增加了中美之间的航运班次；准备投资数千万美元，在中国建立分拣中心，实
现快件次日投递计划。天地公司在全球范围内推出“服务指南”节目，投资数千万
美元为客户提供的服务项目，包括汇率、时差、营业时间、节假日、法令等准确详
细的信息，附带世界地图、首都及主要城市资料、距离图解说明等，还准备更换机
型……这些公司加大投资的目的就是提高在亚洲市场，特别是在中国速递市场的竞
争力。
　　相形之下，我国的ＥＭＳ缺少先进的技术手段，服务能力不强。许多地方生产
的基本要素还不完全具备，难以与境外知名速递公司抗衡。作为国家的ＥＭＳ没有
或缺少这些基本条件，其服务质量是难以提高的。因为物品的传递速度，运输过程
的跟踪、后勤的保障等等都是当今判定服务质量的标准之一。
　　在我国ＥＭＳ硬件建设相对滞后的情况下，加强软件建设或许能弥补一些不足
。提高服务质量，首先应抓好业务揽收工作，而且要做到热情、周到、细致，在有
效的时限内，加快传递速度。同时，向用户进行必要的宣传、解释工作，提高售后
服务水平。
　　据悉，邮电部邮政速递局已准备近期推出诸如开办专项服务电话、提供国际特
快邮件揽收服务免收费用等一系列新举措，这些都将对今后的速递市场产生重大而
深远的影响。＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
■
图片
王博／玄小村
０５
　　内蒙古赤峰市政法机关在加大打击力度的同时，兑现宽严政策，敦促违法犯罪嫌
疑人主动到政法机关投案自首，检举揭发犯罪，争取宽大处理。图为在宽严处理大
会上，又有五名违法人员在其亲属的陪同下，向政法机关投案自首。
　　王博　玄小村摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
警方热线
接到被拐少女的来信之后
凌新
０５
　　敬爱的警察叔叔、阿姨：
　　我是云南省牟定县的一个农村姑娘，今年１７岁。去年１１月份，我和２１岁
的姐姐到昆明市劳务市场找工作时，被可恶的人贩子骗到山东陵县，我被卖给一个
比我大１３岁的男人为妻。两个多月的时间里，我度日如年，受尽了折磨和蹂躏。
今年２月６日晚上，我逃了出来，跳出了火坑，可还有我姐和像我姐一样的姊妹们
，她们的心在流泪、在滴血，警察叔叔阿姨们，你们救救她们吧……
　　这是５月２７日山东陵县公安局收到的云南被拐少女的来信中的一段话。
　　刑警们传看着少女的来信，肺都气炸了。刑警大队副大队长池秀银“抢”到任
务后，立即带领干警崔传军、郑学昌等精干力量，按照少女信中提供的线索，驾驶
警车直驶碱店乡韩家村。
　　在韩家村，刑警们通过村支书了解到：少女的“丈夫”刘风军不在家，长年在
外干临时工，给他说媳妇的事，他嫂子知道。于是，刑警们在一座三间破土坯的北
屋里，找到了少女的“嫂子”李秀珍。李说：“俺小叔子３０岁也没说上个媳妇，
年前在咱县滋镇王寨村一个姓王的那里领来一个，花了４５００元钱。这不，人也
没落着，年前跑了。”事不宜迟，刑警们头顶烈日，驱车赶往王寨，把睡午觉的王
俊德叫了出来。在突审王俊德时，狡猾的王一口咬定只卖过这一个云南少女，并把
全部事情一股脑儿推到云南人贩子身上。王不交代，又无其他证据，侦破工作困难
重重。侦破组重新分析案情认为：少女和其姐一块被拐卖，必须先找到少女的姐姐
，才能打开突破口。如何知道少女姐姐的下落呢？侦破组立即掉转车头，重新回到
王寨，深入群众了解王俊德的情况。村中有人反映：王的后院从不住人，这几年时
常听见有人说话，好像有人住。还有，王家有时来外地人，有男的，也有女的，说
话听不太懂，并且看见大郭家村的一个老头儿常来他家，说是帮着说媳妇的，叫郭
立亭。
　　根据这一线索，侦破组立即传唤了郭立亭。郭交代：去年１１月曾伙同王俊德
把一个姓温的云南妇女卖到滋镇三汇河村。经查实：这个姓温的妇女正是少女的姐
姐温菊萍。又审王俊德，这个４２岁，自以为“我不说你就不知道”的顽固犯，在
强大的法律政策攻心下，在大量的事实面前，最后一道防线彻底崩溃，交代了拐卖
１４名云南妇女的罪行。根据王的交代，章爱国副局长立即指示侦破组：一路逮捕
其他人犯，一路解救被害妇女。
　　当地人贩子冯世喜落网了，付会明落网了，６月１４日，最后一名团伙人犯侯
立才也被擒获。少女的姐姐温菊萍被解救了。其他云南妇女也被解救了。
　　王俊德一伙虽然被抓获归案了，温菊萍她们也获得了自由，但云南的人贩子还
逍遥法外，还可能有姑娘受欺骗、受伤害。善良的姑娘们，当你们迈向社会，走向
人生的时候，切不可忘了警惕，不能上当受骗啊！＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
法在身边
不用家法用国法
王宏伟／侯文
０５
　　日前，河南省商丘县人民法院审结了一起强奸妇女案，案犯杨志年强奸其婶，
被判处有期徒刑８年。
　　去年１１月１０日晚８时许，１８岁的杨志年带着酒后的兴奋回到了家。躺在
床上，他辗转难眠，往日在黄色录像、书刊里看到的淫秽情节浮现在眼前。杨志年
打起了三婶郜某的主意。“三叔在外地打工，三婶独自在家。”想到这里，杨志年
翻身下床，敲响三婶屋门，谎称和别人打架无处藏身来此躲避。三婶见是自家侄子
，就毫无戒心地把杨志年让进屋内，善良的郜某做梦也没想到自己在引狼入室。刚
刚进入梦乡，三婶就感到重物压身，喘不过气来。等她睁开双眼，才看清是侄子杨
志年。她想大喊，可又害怕侄子恶性发作，用随身带的匕首行凶，伤及子女，只得
任其施暴。事后，三婶哭了整整一夜。第二天一大早，便把受辱经过告诉给婆婆。
婆媳俩抱头痛哭，老太太把此事讲给了丈夫杨天力听。
　　杨天力老汉，７０多岁，是当地司法调解员。听了老伴和儿媳的哭诉，他十分
气愤，可又犯了难。告吧？这是自家唯一的孙子。不告吧？这边是受辱的儿媳妇，
家里出了这样的丑事，犯了法。
　　当天下午，杨天力老汉就召集三个儿子说了自己的看法，三个儿子主张家丑不
可外扬，用家规教训教训这个逆子，把他的腿打断算了。杨天力思前想后，斗争了
半天。最后还是决定靠国法来解决此事。他含着泪对全家人说：“志年今天犯了法
，应该由法律惩罚他，我们可不能干糊涂事啊！”说完，杨天力和老伴一起带着受
辱的儿媳妇，到当地派出所报了案，杨志年被抓捕归案。
　　此事在当地传开后，人们纷纷称赞杨天力老汉依法办事。＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
■
图片
李书
０５
　　北京海淀区东北旺乡政府在“严打”期间积极支持干警，与干警共同作战，并
出资为当地派出所添置防弹衣、对讲机和汽车。乡领导的关怀和支持，极大地鼓舞
了干警的志气，使东北旺乡派出所创出佳绩。图为干警正在试穿乡政府捐送的防弹
衣。　　李书摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
■
乐平欢乐太平了
余清楚
０５
　　在鄱阳湖东北岸，有一个鱼米之乡——乐平市。
　　初夏时节，记者来到乐平市采访，耳闻目睹了乐平由乱到治的艰辛历程。市委
书记胡应良在谈到这几年乐平市致力于社会治安综合治理的体会时，深有感触地道
出了真谛：治安稳，乐平乐。
　　８０年代末９０年代初，宁静的乐平陡然间冒出“三大害”：车匪路霸横行，
农村宗族械斗频繁，盗贼肆虐乡里。市里的同志介绍情况时，至今仍痛心不已。
　　２０６国道，横贯乐平，是华东地区通往南粤和西南地区的交通大动脉。然而
，那几年司机们说起乐平段，大有“谈虎色变”之感。少数不法乡民，大行拦车抢
劫之道。小至拎包骗钱，大至杀人越货，闹得人心惶惶。司机不敢在乐平停车、加
油、吃饭、住宿，纷纷传言：路过江西，避走乐平。
　　面对犯罪分子的嚣张气焰，乐平人愤怒了。在社会主义朗朗天空底下，岂容歹
徒横行，恶人当道！是洗浊扬清、惩恶扬善、洗刷乐平耻辱的时候了。
　　正当乐平人民为严重的社会治安深深困扰的时候，江西省委一纸调令，将在吉
水县当县长的胡应良调到了乐平市当市委书记。胡应良当然知道此时赴任乐平的特
殊意义。作为一个务实型的领导干部，他明白，如果没有一个稳定的社会治安环境
，将一事无成。
　　１９９２年１１月１３日，全市举行社会治安综合治理总体战动员大会，这是
乐平人为稳定、为太平面向邪恶斗争的宣战。
　　胡应良身穿便服，乘坐公共汽车“微服私访”，公安干警全线出击，千名机关
干部奔赴全市２７个乡镇和９１个重点整治村，发动群众追逃犯、挖团伙。乐平布
下天罗地网，罪犯已成瓮中之鳖。
　　在２０６国道旁，有一个６００多户人家的里汪村。１９８９年至１９９２年
间，这里的罪犯拦车抢劫，杀死司机，远近闻名。市公安局一次出动警力７００余
人，进行重点围捕，有７人被判死刑，７０多人被判处有期徒刑。
　　这次总体战，历时３个月，全市侦破不少刑事案件，抓获一批各类犯罪分子，
有力地遏制了乐平社会治安的严重滑坡。乐平人民扬眉吐气，拍手称快。
　　初战告捷，不等于大功告成。胡应良深知，只有发动群众，依靠群众，提高全
市人民的稳定意识、法制意识，乐平才能标本兼治，长治久安。市委决定两手抓，
一手抓重点整治，每年都集中一段时间开展总体战，继续严惩严重犯罪分子。一手
抓群众法制教育，依法治市。市领导班子成立法制教育学习小组，从１９９４年开
始，坚持每月２０日作为“学法日”，从未间断。为了真正行使社会治安“一票否
决权”，市委、市政府实行了目标管理责任制，就是因１票，全市有１６个科级单
位及其２８个下属单位未评上先进单位，有３人因抓社会治安不力从正科级降为副
科级。
　　法制教育，重点在农村，难点在农民。市里采取重点教育与广泛宣传的办法，
对全市１０万农户主开始了年复一年的普法教育，促进了治安环境和社会风气的好
转。乐平人民在经历了不堪回首的艰难阵痛之后，法制观念、道德观念的重建，构
筑了乐平市社会治安综合治理取得显著成绩的坚实群体基础。
　　那是一个暮色黄昏，重大杀人嫌疑犯刘克琴潜回家中。青年农民刘金和、刘家
海发现后，一面派人及时去派出所报告，一面假装闲谈与刘犯周旋，当刘犯有所觉
察企图逃走时，刘金和、刘家海果断将其制服，送往市公安局。
　　双田乡横路村有位６０多岁的老婆婆，听了法制教育课后，再也坐不住了。为
了让在逃的孙子还乡自首，独自一人在外奔波了好几天，四处打听消息，最后步行
６０多公里，终于把孙子带回来向公安机关投案自首。老人的义举传遍了乐平城乡
，全市出现了许多父送子投案、妻送夫自首、当场扭送嫌疑犯到政法机关的景象。
　　今日的乐平人，正以全新的精神面貌展示在世人面前。乐平人勤劳勇敢、乐于
助人、文明礼貌的品格特征重新得到凸现。有一天凌晨４时，邻县一辆拖拉机掉进
古塘湖内，驾驶员和货主身负重伤，奄奄一息。鱼塘承包人夏金禄、张平生等７人
，顾不上鱼塘被毁，赶紧抢救伤员。他们将自己的衣服给伤员换上，并为他们垫付
住院押金，接来伤员家属。东乡人感恩而泣：“乐平人真好。”短短几年内，乐平
市见义勇为奖励基金会表彰了１３０多人。英雄群体的崛起，正是乐平人精神风貌
的展示。
　　春来冬去，几度寒暑，乐平变得更美了，欢乐太平荡漾在乐平人民的欢歌笑语
里。＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
法制沙龙
执法犯法当严惩
王比学
０５
　　某监狱中队指导员自１９９４年７月以来，先后从毒贩手中购买大量海洛因和
鸦片，并向狱内犯人和社会吸毒人员销售，从中牟利。经了解，这个中队以关押、
改造贩毒犯为主，可是，他不仅没有尽职尽责去改造贩毒犯，反而被贩毒犯拖下水
，堕落为贩毒分子。
　　这个曾是省先进工作者的中队指导员，想必当年为国家、为人民也曾做出一定
的成绩，但由于没有很好地加强思想改造，他挡不住金钱的诱惑，靠着手中所掌握
的这点权力，去发不义之财，最终由一个监管者变成了一个被监管者。类似案件不
止发生在监狱，其它地方也有。如：少数办案人员随便接受当事人的吃请，与当事
人串通一气，徇私枉法等等。这类案件反映出极少数执法者为了个人的私利，可以
置党纪、国法、人格于不顾，以身试法，同时也反映出政法干部的素质有待提高，
加强政法干部队伍建设乃当务之急。
　　法律是严肃的，容不得任何人亵渎。执法者本应依靠人民赋予的权力，正确、
严格地执行法律。相反，如果依仗自己手中掌握的权力，为自己的私利、为自己的
违法行为大开方便之门，这比普通百姓违法所造成的社会负面效应更为严重。因为
法律的实施很大程度得靠这些执法者，如果连执法者都不守法，甚至违法，那还谈
什么严格执法呢？执法犯法，严重地损害了法律的尊严，更应依照法律给予严厉惩
处。＊

００　１９９６０８２０
第８版／体育
■
怎样与国际接轨　——全国网球巡回赛观感
任建民
０５
　　成都体院网球场的大门敞开着，场内同时进行沙龙全国网球巡回赛成都站男女
单打和女双的决赛，却没有观众进来。这其中的原因暂且不论，但没有观众的决赛
，总给人一种怅然若失的感觉。
　　在场边观战的北京女选手汤琰告诉记者，各站情况大都如此。就是参加比赛的
选手们，也都打完就走，来不及看看淘汰了自己的选手间的更高层次的角逐。
　　打完就走的原因是省些食宿费。各省市队承担各自选手的这些费用，但限额颇
低。汤琰她们住的是小旅店，吃饭则是队里每天给补贴一点钱，自己找地方吃，不
够自己贴。队里只报销往返火车票，坐飞机也要自己掏钱补差额。这些都是比赛同
国际接轨的表现。
　　正如这项比赛似乎不在乎有没有观众一样，选手们也不在乎较低的奖金。汤琰
说，每个入正选的球员都能领到一笔为数不多的补助，而奖金则要交给队里一半。
食宿都是队里出钱，如果不算补飞机票钱的话，除了喝矿泉水外，还能略有剩余。
何况，她还有进过八强的时候，那样，情况会更好一些。她看重的是这项比赛为她
这样的年轻选手提供了比赛机会，更重要的是，以比赛为依据的积分、排名对年轻
选手们的前途有很大影响。
　　本站男单冠军潘兵忙于参加国际比赛，国内的巡回赛只参加了成都这两站和南
京一站。“因为有这项比较正规的巡回赛，这些小选手们的比赛机会比我当初多多
了”，２６岁的潘兵说，“只是奖金再多点就好了，这连机票钱都不够。”
　　巡回赛从１９９２年起已办了五年。比赛机会是多了，可为什么迟迟没有能超
过哪怕是赶上他的选手呢？潘兵笑着说：“如果他们和我练的一样多，怎么能超过
我？”
　　“如果再打十年还没有人能超过我，那问题就太大了”，潘兵的话里，有得意
，也有失意，大概是如“寂寞高手”那样的感觉吧。
　　（本报成都８月１８日电）＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
短波
湖南司法行政机关开展联防联调
郑永祁／陈昆仑
０５
　　本报讯　湖南省司法行政机关针对全省边界线长、纠纷较多的现状，广泛建立
联防联调组织，开展联防联调活动。目前，全省拥有这类以边界纠纷为主攻目标的
跨省、地、县、乡联防联调组织二千二百八十四个。在活动中，各地司法行政部门
在当地党委、政府的领导下，主动加强与周边地区党委、政府和司法行政机关的联
系，建立联防联调组织，联手开展联防联调。
　　全省共出动九十八万名基层干部、人民调解员，共排查出跨区域、大规模的宗
族坟山、山林地界、农田水利、矿产资源纠纷四点六万起，防止“民转刑”案件一
千九百二十三起，防止大型群体性械斗一百六十二起，避免各类经济损失一点二亿
元。　　（郑永祁　陈昆仑）＊

００　１９９６０８２０
第１１版／法制纵横
短波
枣庄市中区抓好家庭法制道德建设
郭延平／褚洪昌／徐烽
０５
　　本报讯　山东省枣庄市市中区把抓好家庭法制道德建设作为农村社会治安综合
治理工作的重点之一，全面实施“细胞工程”，截至目前，全区已有一百七十一个
村完成了社会治安家庭“细胞工程”建设，占行政村总数的百分之八十。去年，全
区二百一十四个行政村没有重大治安问题，一百九十六个行政村达“安全村”标准
，民事纠纷比上年下降百分之十五，重大刑事案件发案率比上年同期下降百分之十
七点三。　　（郭延平　褚洪昌　徐烽）＊

００　１９９６０８２０
第１版
本报评论
全面提高干部队伍素质的一项战略措施
本报评论员
０５
　　中共中央《１９９６年—２０００年全国干部教育培训规划》，是根据新形势
、新任务的需要，为全面提高干部素质，特别是思想政治素质而制定的一项战略性
措施，也是指导今后五年干部教育培训工作的纲领性文件。
　　江泽民同志在纪念建党７５周年座谈会上指出，“要保证我国改革和建设事业
顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家的长治久安，严重的问
题在于教育干部。大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别是领导干部的素质，
已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务”。江泽民同志的讲话从全局和
战略的高度深刻指明了干部教育培训工作的极端重要性，进一步提高了我们的认识
，增强了我们做好这项工作的责任感和紧迫感。
　　我们党历来重视干部教育培训工作，每当革命和建设发展到一个重大转折时期
，全党面临新的形势和任务的时候，总是特别强调加强干部的学习和教育。当前，
我国社会主义现代化建设正处于非常重要的时期。当今世界以经济和科技为基础的
综合国力的较量，说到底是人才的竞争，首先是领导者素质的竞争。要把建设有中
国特色社会主义事业不断推向前进，必须在政治上坚持党的基本理论、基本路线和
基本方针不动摇，为此，就必须在组织上努力培养造就一支高素质的干部队伍。这
是保证我们党始终站在时代前列，经受住各种风险和困难的考验，更好地服务于人
民的必要条件。扎扎实实抓好《规划》的落实，必将大大推动干部教育培训工作的
深入发展，有效地促进干部队伍素质的提高，这对于保证党的任务的顺利实现，具
有重要意义。
　　在干部教育指导思想上，《规划》特别强调以马列主义、毛泽东思想和邓小平
建设有中国特色社会主义理论为指导，以提高干部的思想政治素质为重点，坚持正
确的政治方向，结合实践锻炼，用科学的理论武装干部，用现代科学知识和人类创
造的一切文明成果充实干部，用党的优良传统和作风教育干部，培养造就一支坚持
走有中国特色社会主义道路，全心全意为人民服务，德才兼备，适应改革开放和现
代化建设需要的干部队伍。
　　《规划》提出了“理论联系实际”、“分级分类培训”、“突出培训重点”、
“保证培训质量”的原则。这些原则既总结了以往的实践经验，又考虑到今后干部
教育培训的发展，体现了干部教育工作教学和管理的基本规律。在干部教育培训中
认真贯彻这些原则，就能为造就一支由具有社会主义政治家素质的领导骨干带领的
包括党政干部、企业经营管理干部、科学技术干部和其他战线干部组成的宏大的、
德才兼备的干部队伍，提供有力的保证。
　　（（１），（４））
　　《规划》提出的主要任务是，坚持不懈地组织广大干部学习马列主义、毛泽东
思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。同时还要努力钻研业务，学习
和掌握社会主义市场经济知识、现代科技知识、法律知识、历史和其他各方面的知
识。通过学习，使广大干部坚定马克思主义、社会主义的政治方向和政治立场，牢
固树立正确的世界观、人生观、价值观，提高运用党的基本理论、基本路线解决实
际问题的水平，保证改革开放和现代化建设的健康发展。
　　认真贯彻落实《规划》，要进一步明确“九五”期间干部教育培训工作的指导
思想、主要任务和工作重点。同时，还要有扎扎实实的工作措施。首先，要坚持和
完善领导干部的学习制度，把领导干部按计划参加学习进修作为班子思想作风建设
的重要措施；要对干部参加学习的情况进行必要的考核作为使用干部的重要依据。
尤其要重视对青年干部的教育培训。第二，要加强干部培训基地建设，充分发挥现
有基地的作用和潜力，加强院校领导班子建设，改革办学机制，建立一支政治业务
素质优良、专兼结合的教师队伍，逐步建立适应干部需要、内容规范实用的干部培
训教材体系。第三，要加强干部教育的宏观管理，认真调查研究，实事求是地解决
干部培训管理工作中出现的问题，坚决制止“乱办班、乱收费、乱发证”等突出问
题。
　　认真贯彻落实《规划》，是建设高素质干部队伍的大事。我们希望，各级领导
要切实把干部教育工作提到重要的议事日程，抓紧抓好。各地区各部门要抓紧制定
出切合本地区本部门实际的干部教育培训规划和实施方案，力争把“九五”期间全
国干部教育培训搞得卓有成效，为实现跨世纪的宏伟目标提供坚强有力的组织保证
。＊
第１版转第４版（（１），（４））
００　１９９６０８２０
第１版
■
中宣部要求做好１９９７年度重要党报党刊收订
　　要把人民日报发行作为重中之重
王彦田
０５
　　本报北京８月１９日讯　记者王彦田报道：邮电部今天召开１９９７年度报刊
收订发行工作全国电视会议，中宣部副部长徐光春在讲话中说，要抓住重中之重，
搞好《人民日报》、《求是》杂志等重要党报党刊的征订发行。他强调，最近中央
办公厅为做好人民日报１９９７年的发行工作将专门发出通知，明确指出这是一项
严肃的政治任务。公费订阅要首先保证人民日报，要对人民日报的征订发行提出明
确目标和要求，把人民日报发行量落实到市、县，落实到机关处室，落实到厂矿学
校，做到保住老订户，增加新订户，确保稳中有升。
　　徐光春说，在做好报刊发行工作中，要讲政治，讲大局，讲党性，要统一思想
，提高认识。报刊所起的作用，与报刊征订发行工作是分不开的。报刊发行是一项
政治性很强的工作，江泽民总书记多次讲领导干部一定要讲政治，搞好党报党刊的
发行，也正是讲政治的实际行动。邮电部门各级领导十分重视党报党刊的发行，做
了许多实实在在的事情，使人民日报的发行数量达到较高水平。
　　徐光春说，报刊发行是党的宣传工作的重要组成部分，而在报刊发行中党报党
刊又居重要位置。在党报党刊中，中央报刊又具有其他任何报刊不可替代的作用，
在中央报刊中，尤其要把《人民日报》、《求是》杂志放在重要位置。《人民日报
》是中国共产党中央委员会的机关报，肩负着宣传邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论和党的基本路线，宣传党的方针政策，传达党中央的指示精神，宣传党中
央和国务院一个时期的工作部署和重大决策的重要任务。人民日报的最大特点就是
权威性，它的言论是权威的，它的新闻是权威的。
　　（（１），（４））
　　现在全国公开发行的报纸有两千多种，人民日报是第一大报，因此要把人民日
报的发行工作摆在重中之重的位置。
　　徐光春在讲话中要求，各级领导要加强对１９９７年报刊征订发行工作的领导
，各地宣传部门要有一名领导负责这项工作，制定措施，做好动员，落实订阅党报
党刊的具体目标、计划。各宣传部门、新闻出版单位要配合治散治滥工作的开展，
加强对小报小刊的管理。邮电部门要严格按照《关于加强内部报刊管理的通知》精
神，对不属于公开征订范围的内部报刊、对限制区域发行的一些报刊一律不予公开
征订或全国发行。要坚决反对报刊发行工作中的不正之风，不准用高额回扣、发放
礼品、用宣传报道作交易等手段来搞发行。
　　会上还介绍了各地发行人民日报等党报党刊的情况。去年，在各级宣传、邮电
部门的共同努力下，人民日报发行任务得以比较圆满地完成，目前，１９９７年度
人民日报收订工作又将全面展开，全国有很多省市已经开始了行动。辽宁、黑龙江
、湖南、山东、四川、河北、北京、福建等省市已经就１９９７年度人民日报收订
工作进行了部署，不少省市都是党政主要领导亲自部署，河北、湖南等地还把收订
人民日报工作列入了精神文明建设或宣传思想工作的重要考核内容。
　　邮电部副部长刘立清、国家新闻出版署副署长杨牧之、人民日报总编辑范敬宜
、求是杂志总编辑邢贲思等领导同志出席了会议并讲话。＊
第１版转第４版（（１），（４））
００　１９９６０８２０
第１版
■
李鹏会见尼日尔贤人委主席赛义布
　　双方指出中尼复交揭开了两国关系史上新的一页
高兴华
０５
　　新华社北戴河８月１９日电（记者高兴华）国务院总理李鹏今天下午在北戴河
会见了来访的尼日尔贤人委员会主席阿里·赛义布将军一行，双方指出中尼恢复外
交关系揭开了两国关系史上新的一页。
　　李鹏对赛义布率团访华表示欢迎，对中尼两国恢复外交关系表示祝贺。他说，
尼日尔同中国复交是迈纳萨拉总统富有远见的决策。赛义布将军和萨利富部长长期
以来积极致力于中尼友好，这次又不远万里、不辞劳苦来华，完成恢复邦交的重要
历史使命，揭开了两国关系史上新的一页。中国政府对此表示赞赏和感谢。
　　李鹏说，中尼两国都是发展中国家，有着相似的历史遭遇，都面临着发展经济
、建设国家的共同任务。我们衷心祝愿尼日尔政府和人民在迈纳萨拉总统的领导下
，在建设国家、振兴经济的道路上不断取得成功。
　　李鹏强调，中国政府和人民将一如既往地支持非洲人民的正义事业。中国作为
一个发展中国家，十分重视同包括非洲国家在内的所有发展中国家的合作。中国向
非洲国家提供一些力所能及的帮助，体现了中国人民与非洲人民之间的深厚友谊。
中国将继续为发展中尼两国长期友好合作关系作出自己的努力。
　　赛义布说，今天尼中恢复外交关系，这是两国关系史上新的里程碑，他很高兴
能将自己的名字同这一伟大事件联系在一起。他表示，尼中两国发展友好合作关系
，符合两国人民的根本利益，希望两国关系从现在这个新的起点开始，长期、持久
地发展下去，越来越好。
　　国务院外办主任刘华秋和尼日尔外交和合作部长萨利富等参加了会见。＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
加蓬总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京８月１９日电　外交部发言人崔天凯今天在此间宣布，应国家主席
江泽民的邀请，加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈将于８月２６日至３０日对我
国进行正式友好访问。＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
图片
陈小鹰
０５
　　海南省儋州市四十多名科局级以上的党员干部参加了中国社会科学院９５级经
济学硕士研究生课程班，他们将用两年的周六、周日时间，学完马列原著、商业经
济、经济管理、英文等十一门课程，经过严格的考试合格才能毕业。这是老师在辅
导硕士班的学生。　　新华社记者　陈小鹰摄＊
配图１张
００　１９９６０８２０
第１版
简讯
建行为新疆增加贷款二十亿
王伯瑜／陈国军
０５
　　据新华社乌鲁木齐八月十九日电　（记者王伯瑜、陈国军）中国建设银行行长
王岐山十八日在乌鲁木齐承诺，将新增贷款二十亿元，用于新疆维吾尔自治区的能
源工业和基础设施建设。新增贷款的主要项目有新疆钢铁公司、乌鲁木齐石化总厂
、新疆邮电管理局、红雁池发电厂、乌鲁木齐电网改造和北疆铁路技术改造等，其
中基本建设贷款七点二五亿元，技术改造贷款十点八二亿元，流动资金贷款二亿元
。＊

００　１９９６０８２０
第１版
简讯
桂林两江国际机场提前建成
王言彬
０５
　　据新华社桂林八月十九日电　（记者王言彬）历时三年建设的桂林两江国际机
场建设工程圆满结束，包括夜航在内的试飞工作也顺利完成。机场将于九月八日正
式投入运营，以接替超负荷运行的桂林奇峰岭机场。工程比计划工期提前了两个多
月。＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
中共中央发出通知要求认真贯彻执行
　　《１９９６年——２０００年全国干部教育培训规划》
新华社
０５
　　新华社北京８月１９日电　中共中央日前发出关于印发《１９９６年—２００
０年全国干部教育培训规划》的通知，要求各地区、各部门结合本地区、本部门的
实际情况，认真贯彻执行。
　　１９９６年—２０００年全国干部教育培训规划全文如下：
　　今后５年，是我国改革开放深入发展，初步建立社会主义市场经济体制，实现
国民经济和社会发展“九五”计划，并向２０１０年远景目标迈进的关键时期。全
面提高各级干部的素质特别是思想政治素质，是以江泽民同志为核心的党中央根据
新形势、新任务提出的一项事关党的建设和社会主义现代化建设全局的战略性、基
础性工作。为了做好这项工作，特制定１９９６年—２０００年全国干部教育培训
规划。
　　　　　　一、指导思想和基本原则
　　１．干部教育培训工作的指导思想。
　　以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，为全
面贯彻党的基本路线，推进社会主义现代化建设服务，努力探索和建立有中国特色
的干部教育体系。面向现代化、面向世界、面向未来，积极推进干部教育改革。以
提高干部的思想政治素质为重点，结合实践锻炼，用科学的理论武装干部、用现代
科技知识和人类创造的一切文明成果充实干部、用党的优良传统和作风教育干部，
培养造就一支坚持走有中国特色社会主义道路、全心全意为人民服务、德才兼备、
适应改革开放和现代化建设需要的干部队伍。
　　２．干部教育培训工作应遵循的原则。
　　——理论联系实际。贯彻“学马列要精，要管用的”原则，坚定正确的政治
方向。密切结合新的形势和任务，坚持学习理论与研究社会主义现代化建设的实际
问题相结合，与改造客观世界和改造主观世界相结合。教育广大干部树立正确的世
界观、人生观，提高贯彻执行党的基本路线、基本方针和各项政策的自觉性、坚定
性。提高领导水平和解决现实问题的能力。
　　——分级分类培训。整体规划，统筹安排，区别不同情况，逐步建立起分层
次、分类别、多渠道、多形式、重实效的充满活力的干部培训新机制。
　　——突出培训重点。着重抓好县以上党政领导干部、国有大中型企业领导干
部和科技专家，特别是中青年干部的培养教育。努力造就一支高素质的包括党政领
导干部、社会主义企业经营管理者、科技人才和其他各类专门人才在内的宏大的干
部队伍。
　　——保证培训质量。注重干部素质和能力的提高。根据不同对象和任务，制
定切实可行的教育培训计划，优化培训内容，精心编选培训教材，努力提高师资水
平，积极改进教学方法，加强教学管理，建立和完善教学培训评估体系，严格考核
制度。
　　　　　　二、任务和要求
　　１．干部教育培训的基本任务。
　　按照全面提高各级各类干部政治素质、业务素质、思想道德修养和工作能力的
总体目标，对于不同层次、不同情况的干部，确定不同的培训内容和重点，有针对
性地进行教育培训。
　　坚持不懈地组织广大干部学习马列主义、毛泽东思想，中心内容是学习邓小平
建设有中国特色社会主义理论。要围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基
本问题，联系实际把握理论的科学体系，深入理解精神实质，坚持党的基本路线不
动摇。高级干部特别是省部以上党政主要领导干部，不仅要努力成为有知识、懂业
务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国
特色社会主义道路、会治党治国的政治家。各级领导干部都要讲学习、讲政治、讲
正气，具有坚定正确的政治方向、政治立场、政治观点，自觉遵守政治纪律，提高
政治鉴别力和政治敏锐性。党员干部还要学好党章和党的建设理论，加强党性锻炼
。要组织领导干部学习哲学，掌握正确的思想方法。要组织广大干部学习世界历史
、中国历史特别是近现代史和中共党史，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育
。坚持进行党的群众观点、群众路线和廉洁奉公、艰苦奋斗等优良传统的教育。
　　加强对干部专业理论知识与技能的培训，使各级各类干部精通本行业务，有效
履行岗位职责。组织干部密切结合工作实际，学习中央的各项方针政策，学习发展
社会主义市场经济的相关知识，加大法律知识培训的力度，积极开展现代管理、现
代科技、财政金融、外经外贸、外语等方面的培训。县处级以上领导干部还应学习
文学知识、学习领导科学知识。
　　继续抓好干部文化水平的提高，改善干部队伍的文化知识结构。到２０００年
，４５岁以下的干部要达到高中、中专以上文化水平。地市级以上党政机关干部中
，具有大专以上学历的干部占干部总数的比例不低于百分之八十。有条件的地区和
部门，应注意培养适应长远发展需要的研究生等文化层次较高的人才。县以下机关
干部文化程度提高的目标，由各省、自治区、直辖市从实际情况出发，提出相应的
要求。
　　２．干部教育培训的具体要求。
　　——县以上党政领导干部参加学习培训，坚持做到每届任期内不少于３个月
。首先抓好省部级在职领导干部的学习培训，每年安排３００人脱产进修，分别参
加中央党校进修班、专题研究班和根据中央要求举办的其他班次学习，参加国家行
政学院的高级公务员专题研究班学习。５年内共安排１５００人。平时坚持党委（
党组）中心组学习制度，抓好领导干部在职学习。地厅、县处级党政领导干部的学
习培训，由各省、自治区、直辖市党委和中央、国家机关各部委作出规划，并负责
组织实施。
　　——大力抓好年轻干部的培训。根据干部成长规律，采取多种形式，加强对
年轻干部的培养教育。各级党校要继续办好中青年干部培训班，扩大规模、改进教
学、提高质量。在中央党校举办的中青年干部培训班每年培训２００人，５年共培
养１０００人。各省区市党校每年培训规模，一般不少于１００人。５年内，中央
和省级党校共培养约２００００名马列主义、毛泽东思想的理论基础比较扎实、坚
持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线自觉性较高、能力较强的中
青年领导骨干。
　　——逐步开展国家公务员培训。要按照《国家公务员暂行条例》的要求，全
面实行新录用公务员的初任培训，逐步推行晋升领导职务的任职培训，有计划地开
展包括专门业务和更新知识在内的进修和轮训。
　　——加强企业管理人员培训，重点是提高国有大中型企业领导者的素质，培
养一支政治强、业务好、善于在社会主义市场经济条件下办好社会主义企业的经营
管理者队伍。要建立与现代企业制度相适应的企业干部培训制度，坚持定期培训国
有大中型企业领导干部。要积极开展适应跨世纪需要的企业优秀管理人才的培训。
　　——加强各类科技人员的培训。抓好科技专家和优秀青年科技人才的政治理
论培训。进一步推动对企事业单位专业技术人员的继续教育。面向市场、服务基层
，以工业和农业为重点，开展高新技术领域继续教育，使接受继续教育的专业技术
人员达到总数的百分之五十以上。加强法规建设，制定科目指南，完善登记制度，
加强效益评估。
　　——继续做好少数民族干部、妇女干部、非中共党员干部的培训工作。各有
关部门可参照本规划的要求，按照各类干部特点，分别制定具体的培训实施意见。
　　——选择一些专业性、技术性较强的岗位，通过试点，逐步开展各种资格证
书培训。
　　——根据国务院“八七”扶贫攻坚计划，切实抓好对老、少、边、贫困地区
干部的培训，以开发项目、实用技术、发展经济为重点，提高县乡干部领导脱贫致
富的能力。经济发达地区要主动支援这些地区的培训工作。
　　——学习、借鉴国外先进管理经验和科学技术。有计划、有步骤地采取国（
境）内外相结合的方式培训各类急需而又紧缺人才和优秀年轻干部。要严格审批制
度、周密组织。５年内由中央组织部、国家外国专家局直接组织培训地厅级领导干
部１０００人。
　　　　　　三、主要措施
　　１．发挥党校、行政学院、干部院校等培训基地的作用。
　　根据《中国共产党党校工作暂行条例》，切实加强党校建设。党校要进一步深
化教学改革，坚持以马克思主义基本理论为主课，同时开设与社会主义现代化建设
相关的其他课程，逐步形成以建设有中国特色社会主义理论为中心内容的教学体系
。
　　行政学院要承担起培训国家公务员的重要任务。国家行政学院要逐步确定较规
范的班次设置和教学计划。省、自治区、直辖市和国家机关各部委行政学院的设立
，由各地区、各部门根据实际情况和中央有关政策统筹考虑。
　　干部院校、干部培训中心要积极推进改革。按需办学、按需施教，主动、及时
、直接、有效地为社会主义现代化建设事业服务。在认真完成规定的培训任务的前
提下，更多地满足社会需求，开展适应性培训。要充分发挥研究、咨询、信息服务
的功能，逐步办成适应社会需要的具有生机和活力的综合性教育培训服务中心。
　　（（１），（３））
　　充分利用广播、电视、函授、自学考试等多种形式，发挥普通高等院校的作用
，为干部学习提供条件。
　　发挥现有培训基地的作用和潜力，努力提高办学质量。加强院校领导班子建设
，改革院校内部办学机制，调动各方面积极性。搞好院校之间，系统、部门与院校
之间的联系与协作，提高综合办学效果。选择若干所党校、行政学院、干部院校、
干部培训中心作为综合改革试点，总结经验，带动其他干部培训基地真正办出特色
和水平。
　　２．加强对教材编审工作的指导和协调。
　　逐步建立适应干部需要、具有时代特色、内容规范实用的干部培训教材体系。
成立全国干部培训教材编审指导委员会，统筹规划教材的编审和评选、推荐优秀教
材等工作。
　　要重点组织选学马列和毛泽东同志的著作，特别是要学好《邓小平文选》。以
《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》为重要辅助材料，以《什么
是社会主义市场经济》、《现代科学技术基础知识》为通用性学习读本。还要抓紧
编选出哲学、法律、历史、文学等方面的教材、阅读书目或学习参考材料。抓紧编
写出国家公务员、企业管理人员、青年干部等培训需要的教学大纲和系列教材。
　　３．建立一支专兼职相结合的高质量的师资队伍。
　　选拔一批有实际工作经验和教学能力的干部，经过培训后，担任专职或兼职教
师。对现有教师要建立培训进修制度和激励机制。大力培养中青年教师，凡没有基
层工作经验的年轻教师，要分期分批下派锻炼１年以上。选派一些有培养前途的教
师进修深造或到国外进行考察和学术交流。继续搞好教学科研人员的专业技术职务
评聘工作，确保质量，并使这一工作经常化、制度化。
　　４．切实保证干部培训经费。
　　要把干部培训经费列入各级财政计划，专款专用，并随着经济发展逐年有所增
加，切实保证完成干部培训规划的任务。要精打细算，勤俭办学。各地区各部门为
完成培训任务办班，应有正常的经费来源，并严格执行国家有关规定，不得另行收
取费用，也不得摊派或转嫁负担；非规定性的培训班次，必须坚持自愿参加的原则
，确需收费的，要按当地省级财政、物价部门以及干部教育主管部门的有关规定执
行，其收入要纳入本单位的财务管理并按规定用途使用。培训干部不得以营利为目
的。
　　５．逐步推进干部培训的制度化、法制化建设。
　　要继续坚持领导干部定期脱产进修制度、干部在职学习制度，鼓励干部业余自
学。完善干部培训与使用相结合的制度，坚持对干部学习情况进行认真考试、考核
，并把考试、考核结果作为使用领导干部的重要依据之一。制定《国家公务员培训
暂行规定》等法规。要严格按照加强干部培训管理的规定，坚决制止乱办班、乱收
费、乱发证的不正之风。
　　　　　　四、建立有中国特色的干部教育体系
　　１．建立起有中国特色的干部教育体系的基本框架。
　　在党中央、国务院领导下，建立由中央组织部主管、中央和国家机关有关部委
分工负责，中央、地方和部门分级分类管理的干部教育培训管理体制。根据不同行
业特点和干部成长规律，发挥办学单位、用人单位和学员的积极性，建立以需求为
导向，实行组织按计划调训与干部自主参训相结合的充满活力的干部教育培训运行
机制。
　　２．中央、国家机关有关负责干部教育培训的综合管理部门，要明确职责，加
强协调。
　　中央组织部主管全国干部教育工作。按照中央的要求，制订干部教育的方针、
政策、规划；组织中央管理的干部和一定层次的中、青年干部的培训；指导、协调
、检查省、自治区、直辖市和中央、国家机关各部委干部教育工作。
　　中央宣传部负责指导干部理论学习，组织对宣传文化系统领导骨干的培训。
　　人事部负责国家公务员培训及科技人员继续教育。
　　国家教委负责干部国民教育学历及成人教育综合管理工作。
　　国家经贸委负责经济管理干部和企业干部的培训工作。
　　其他有关部门也应履行党中央、国务院赋予的干部教育培训工作的职责。
　　干部培训原则上按干部管理权限组织实施。各地区、各部门可根据实际情况，
充分发挥干部教育（培训）领导小组的作用，统筹管理本地区、本部门的干部教育
工作。未设领导小组的，参照上述分工，搞好协调。
　　３．党校、行政学院、干部院校和培训中心的培训对象及培训任务的分工。
　　中央党校承担省部级党员干部和部分地厅级在职领导干部的轮训，部分优秀中
青年党员领导干部的培训，部分少数民族党员领导干部和理论宣传骨干的培训。
　　国家行政学院承担高中级公务员的培训，举办省部级行政领导参加的专题研究
班、中央和地方政府部门部分地厅级干部参加的培训班，以及部分优秀后备骨干参
加的培训班。
　　其他各类干部院校、培训中心负责本部门、本系统干部的理论及业务培训。
　　４．建立、健全宏观管理制度。
　　（１）建立干部教育联席会议制度。由中央组织部牵头，根据需要召开有中央
和国家机关有关部门参加的会议，通报情况，研究和协调干部教育培训工作。
　　（２）中央各部门举办以地方党政领导干部为对象的各类培训班、研究班，继
续实行计划申报制度。经中央组织部审核平衡后，统一下达招生计划，避免多头重
复抽调学员。
　　（３）涉及干部教育培训的法规、政策、改革措施和重大工作部署，建立事前
通气协调制度。
　　５．建立适应新形势需要的干部教育培训运行机制。
　　干部培训管理部门要加强指导协调，提供有效服务；干部培训基地应主动面向
干部需求，提高办学质量；学员所在单位应有组织、有计划地安排干部参加培训；
学员个人应积极参加学习，提高自身素质。今后，要由省以上干部教育主管部门批
准，编制明确的指令性班次名称表，统筹安排、计划调训。此外的各种培训必须坚
持用人单位的自主自愿原则。
　　６．党委、政府要切实加强领导。
　　各级党委、政府要从社会主义现代化事业的战略全局，从党和国家长治久安的
高度，充分认识干部教育培训工作的重要地位和作用。要切实加强领导，尤其要管
好干部教育培训工作中事关方向、政策等重大问题和教育培训机构领导班子建设问
题。要按照分级负责、分工负责的原则，定期对培训规划、计划和各项培训政策的
实施情况进行检查、总结，切实保证干部培训规划的落实。＊
第１版转第３版（（１），（３））
００　１９９６０８２０
第１版
■
中尼恢复外交关系联合公报
新华社
０５
　　新华社北戴河８月１９日电　中国和尼日尔政府代表今天在北戴河签署了恢复
外交关系的联合公报，联合公报全文如下：
　　中华人民共和国和尼日尔共和国关于恢复外交关系的联合公报
　　一、中华人民共和国政府和尼日尔共和国政府根据相互尊重主权和领土完整、
互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则，决定自１９９６年８月１
９日起恢复两国大使级外交关系。
　　二、中华人民共和国政府和尼日尔共和国政府同意重新互派大使，并为对方大
使馆的重新工作提供方便。
　　三、中华人民共和国政府支持尼日尔共和国政府为维护国家主权和发展经济所
作的努力。尼日尔共和国政府承认中华人民共和国政府为中国的唯一合法政府，台
湾是中国领土不可分割的一部分。尼日尔共和国政府承诺不与台湾建立任何形式的
官方关系。中华人民共和国政府对尼日尔共和国政府的上述立场表示赞赏。
　　中华人民共和国　尼日尔共和国
　　政府代表　政府代表
　　钱其琛　安德烈·萨利富
　　（签字）　（签字）
　　１９９６年８月１９日于北戴河＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
就中尼恢复外交关系　外交部发言人发表谈话
高兴华
０５
　　新华社北戴河八月十九日电　（记者高兴华）中国外交部发言人今天就中国和
尼日尔决定从即日起恢复外交关系发表谈话，称这是“中尼友好关系史上的一件大
事”。
　　这位发言人说，中华人民共和国政府和尼日尔共和国政府经过友好商谈，决定
自一九九六年八月十九日起恢复两国大使级外交关系。这是中尼友好关系史上的一
件大事，我们对此表示高兴和祝贺。他说，中尼同是发展中国家，两国在许多领域
有着共同点。中尼恢复外交关系符合两国人民的根本和长远利益。我们相信，在双
方的共同努力下，中尼两国友好合作关系将会得到全面、迅速的恢复，以造福于两
国人民。
　　发言人指出：近年来，台湾当局利用一些非洲国家暂时的经济困难，大肆推行
“弹性务实外交”、“银弹外交”，企图换取“外交承认”。台湾当局这种不顾民
族大义、旨在分裂祖国的行径遭到了包括台湾同胞在内的全体中国人民的坚决反对
，也遭到了绝大多数主持正义的非洲国家的抵制。事实表明，台湾当局的用心是徒
劳的，注定要失败的。其阴谋即使暂时得逞，也不可能维持长久。＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年七月初七
|　　白天　阴有中雨
|　　局地有大雨
|　　降水概率８０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有雨转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／２２℃＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
残奥会我运动员又添一金四银一铜
司久岳
０５
　　据新华社亚特兰大８月１８日电　（记者司久岳）中国残疾人体育代表团今天
在第十届残疾人奥运会的比赛中，又夺得１金４银１铜，使中国队的奖牌总数达到
３金５银２铜。
　　来自广西的吴红萍以１１米０６的成绩打破铅球Ｆ４２－４６级世界纪录，并
夺得金牌。在男子三级跳远Ｆ１１级的比赛中，来自上海的盲人选手黄文涛跳出了
１４米０３的好成绩，勇夺银牌。王森在男子跳远Ｆ１０级的比赛中，以５米９６
为中国队再添一枚铜牌。在男子５０米蝶泳Ｓ５级的比赛中，来自广西的选手毛其
文以４２秒２６的成绩获银牌。在男子５０米蝶泳Ｓ６级的比赛中，来自湖南的选
手夏凯游出３４秒４５的好成绩，打破世界纪录并获银牌。在９５公斤级盲人柔道
比赛中，中国队门润民获银牌。＊

００　１９９６０８２０
第２版／经济
■
红富士：盼丰收怕丰收
　　招远苹果连续两年“卖难”，至今积压近１００万公斤
冷海强／马新良
０５
　　本报讯　眼下，走进山东招远市硕果累累的苹果园，该是何等赏心悦目，心旷
神怡。然而，在果树下劳作的农民脸上，似有微笑，也似有丝丝愁容。在笔者走过
的几个果园里，同一些果农唠嗑时，他们既盼丰收又怕丰收的自相矛盾心态，为空
气中弥漫着扑鼻的芬芳，掺进几多不和谐的苦涩。
　　近两年来，享有“中国红富士苹果之乡”称号的山东招远市的优质红富士苹果
已由初期的１０元钱一公斤，下跌到６元、３．６元、２．４元。目前，新果已挂
满树枝，但全市仍积压着近１００万公斤旧果。
　　红富士苹果进入８０年代中后期曾红得发紫。当时，一公斤优质红富士卖到１
０多元钱。招远市１５万户农民中，有２／３经营果园，他们中每年都有数万农户
收入超过万元。“要想富，栽果树”。为此，许多地方纷纷把实施苹果战略作为冲
出旧的产业格局，实现传统农业与市场农业接轨的一场产业革命。目前，招远拥有
果园面积４５万亩，其中红富士苹果达到３５万亩。过去“皇帝女儿不愁嫁”的苹
果，已连续两年出现“卖难”；过去“稳坐钓鱼台”旺储淡销的苹果生意，现在成
了赔本买卖。
　　（冷海强　马新良）＊

００　１９９６０８２０
第１版
■
中国尼日尔恢复外交关系
高兴华
０５
　　新华社北戴河８月１９日电　（记者高兴华）中华人民共和国政府与尼日尔共
和国政府代表今天在北戴河签署恢复外交关系的联合公报，决定自即日起恢复大使
外交关系。
　　中国国务院副总理兼外长钱其琛和尼日尔外交和合作部长安德烈·萨利富分别
代表各自政府在联合公报上签了字。＊


