１９９６０９１６
第４版／要闻
■
郭国正同志逝世
■
０５
　　新华社北京９月１４日电　八届全国政协委员，中国长城工业集团公司党组书
记、董事长郭国正同志，因病医治无效，于１９９６年８月２０日在北京逝世，享
年６４岁。
　　郭国正同志是陕西省长安县人，１９４９年７月参加革命工作，１９５０年１
月加入中国共产党，历任西北军大四大队二队学员、副区队长，西南军区司令部机
要处见习科员，西南军区司令部动员处参谋，中国人民解放军训练总监部参谋，国
防部五院政治部宣传部助理员、干事，七机部教育局学校教育处副处长、干部读书
班核心组成员、政治部宣传部副处长、教育局副局长，航天部教育司司长、政治部
主任、部党组成员，航空航天部直属机关党委书记、政治部主任、部党组成员、京
区党委书记，中国长城工业集团公司党组书记、董事长，八届全国政协委员，全国
思想政治工作研究会常务理事，中国神剑文学艺术学会副主席。
　　郭国正同志长期从事党的宣传、理论、教育、思想政治等工作，有较扎实的马
克思主义理论功底，有坚定的共产主义信念和坚强的党性原则。郭国正同志为政清
廉，作风正派，谦虚谨慎，顾全大局，关心同志，在群众中威信很高。＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大常委会加强《教育法》执法检查
　　上海市确保教育优先发展　内蒙古重点发展民族教育
王娜梅／董洪亮
０５
　　本报上海９月１４日电　记者王娜梅报道：由费孝通副委员长率领的全国人大
常委会《教育法》执法检查组，９月９日至１４日对上海市实施《教育法》情况、
特别是落实教育法中确保教育投入有关规定的实施情况进行检查。
　　检查组听取了上海市政府、市人大常委会关于上海市实施教育法情况的汇报，
然后兵分两路对上海奉贤、静安等县区的１３所大中小学校、幼儿园进行了检查，
并就如何不断完善教育投资的保障体系等问题与有关方面交换了意见。
　　检查组认为，《教育法》实施一年来，上海市在努力增加教育财政拨款、多渠
道筹措教育经费、开征用于教育的地方附加费等方面都取得了较大进展，在提高教
师待遇方面也办了很多实事。１９９５年上海教育财政拨款的增长高于财政经常性
收入的增长５．４９个百分点；１９９５年生均教育经费普通高校、普通中学、小
学分别比上年增长３７．９％、３４．７％、４６％；生均公用经费普通高校、普通中学
、小学分别比上年增长２％、１５％、２５％；全市普通教育教师人均年收入比上年增长
３０％。上海市还在人均预算内教育经费、初中、小学教育事业费和生均公用经费三
个方面名列全国第一。做到了《教育法》规定的教育经费“三个增长”，从区县情
况看同样做到了三个增长。
　　检查组建议上海市对“九五”期间教育经费的需求进行具体测算。同时，对教
育费附加的征收和管理还需加大执法力度。
　　本报呼和浩特９月１５日电　记者董洪亮报道：程思远副委员长率领的全国人
大常委会《教育法》执法检查组９月８日至１４日在内蒙古自治区检查了《教育法
》实施情况，重点是检查依法落实教育投入工作。
　　一周内，检查组先分三路到巴彦淖尔盟、锡林郭勒盟和兴安盟进行检查，然后
汇集呼和浩特市，听取了自治区和呼和浩特市政府、人大的汇报。
　　内蒙古自治区按照“一保吃饭、二保教育”的原则安排教育经费，并坚持优先
发放教师和离退休人员工资制度。１９９５年全区城镇中小学教职工人均居住面积
达到７．９平方米。
　　去年９月，区政府决定开征商业性广告、娱乐业消费、旅店业住宿等７项教育
附加费。兴安盟推广了所辖科右前旗的部分苏木（乡）将农村教育集资纳入乡、苏
木、镇级人民代表大会议程进行审议，体现自愿、量力原则，依法规范教育集资活
动的经验。自治区各级政府优先、重点发展民族教育，民族中小学布局基本覆盖了
少数民族人口地区。
　　检查组肯定了内蒙古自治区一年多来开展学习、宣传《教育法》、依法治教、
特别是依法落实教育投入等方面的成绩。同时提出了几点建议，其中有逐步提高财
政性教育经费支出占国民生产总值的比例，完善各级政府教育经费支出在财政预算
中单独列项工作机制，加大教育费附加征管力度和规范农村教育集资等。＊

１９９６０９１６
第４版／要闻
■
李铁映在新疆考察时指出　西部地区要加快改革步伐
董建生／黎大东
０５
　　新华社乌鲁木齐９月１５日电　（新疆日报记者董建生、新华社记者黎大东）
中共中央政治局委员、国务委员兼国家体改委主任李铁映日前在新疆维吾尔自治区
考察时指出，西部地区要紧紧抓住当前所面临的历史性发展机遇，加快改革开放步
伐，促进经济持续快速健康发展，跟上全国建立社会主义市场经济新体制的进度。
　　９月６日至１５日，李铁映在新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉、自治区主席
阿不来提·阿不都热西提等自治区和新疆生产建设兵团领导的分别陪同下，先后深
入乌鲁木齐市、昌吉回族自治州、石河子市、巴音郭楞蒙古自治州及塔里木石油探
区的农村、企业和兵团农场调查研究。李铁映说，新疆是祖国的一块宝地，“八五
”期间国内生产总值年均递增１２．３％，比全国平均数高１．２个百分点，提前一
年实现翻两番目标，社会各项事业的发展都取得了显著成就。
　　李铁映指出，中央非常重视中西部地区的发展和改革。“九五”期间已开始加
大缩小东西部差距的力度，在经济发展的战略布局上进行结构性调整。特别是近一
个时期以来中央对新疆工作的一系列重要指示，给新疆带来了前所未有的历史性发
展机遇。新疆要抓住这一机遇，用好政策，促进经济社会的全面发展。
　　李铁映说，西部地区在民族、社会、文化等方面都有特殊性，经济上的差异和
相对落后也是客观存在的现实。但是，经济落后并不等于体制上也一定落后，西部
地区完全可以通过改革建立新体制，可以采取一切有利于解放生产力的办法促进经
济发展，有些地区甚至可以后来居上。这就需要进一步解放思想，转变思想观念。
改革要从实际出发，什么束缚生产力的发展就改革什么，什么是当地经济发展的重
点，什么就是改革的重点。改革就是要围绕经济生活中的难点、重点、热点进行。
要坚持实践标准，不争论，允许试验，支持试验。
　　李铁映强调，企业的改革要认真按照江泽民总书记提出的“抓大放小”的原则
来进行。江泽民同志关于企业改革的两次重要讲话，是对近年来企业改革、建立现
代企业制度经验的总结，是纲领性文件，当前的任务就是要认真贯彻落实。国有企
业改革是中心，我们的各项改革都要围绕着国有大中型企业的改革来进行。当前宏
观经济形势很好，企业要抓住这个机遇，按照“四句话”、“三改一加强”的原则
坚持、大胆地进行改革。目前，各地已经涌现出一批好企业。新疆的八一钢铁总厂
、新疆联合收割机厂等也为企业改革提供了新鲜经验。
　　李铁映强调指出，新企业要实行新体制，不能用旧体制建新项目、新企业。“
九五”期间国家在新疆安排了许多重点建设项目，这些项目就是新体制的增长点。
应该一开始就按现代企业制度的要求，在资本金的投入、项目法人制度、社会保险
制度等方面按新体制来建设，再不能按照旧体制办了。老企业是按照新体制改革的
问题，新企业是按新体制建设的问题。
　　他说，新疆塔里木油田一开始勘探开发实行的就是新企业新体制。在这里，各
项钻探是招标进行的，公路交通、油气管线、生活服务设施建设等也都通过招标进
行。他们不搞“大而全”、“小而全”，达到了新体制、新工艺技术和高效益的结
合，实践证明效果很好。他们创出了一条新路子，这个经验值得认真总结和大力推
广。
　　李铁映指出，新疆这几年的农业形势很好，粮棉连年丰收，农村的基本经营制
度得到巩固，农业产业化、乡镇企业都有了很大发展，农业潜力很大。要加快以农
业为资源的二、三产业的发展，通过发展乡镇企业，通过农业的产业化，把千家万
户的农民带入大市场。
　　李铁映在新疆生产建设兵团考察时说，兵团几十年来为祖国和新疆经济社会发
展做出了巨大贡献。在新时期，兵团既要坚持党中央肯定的基本政策、基本建制制
度，也要努力适应社会主义市场经济体制，进入市场，参与国内外市场竞争。兵团
广大干部职工要继续发扬老兵团精神，为新疆经济社会的发展做出新贡献。
　　李铁映同志强调，要认真贯彻中央精神，大力加强民族团结，做好稳定工作，
这是搞好新疆各项工作的基础。
　　随同李铁映考察的还有乌杰、于友先等国家有关部门负责人。＊

１９９６０９１６
第４版／要闻
■
图片
杜华举
０５
　　新学年伊始，湖北省阳新县王英希望小学民办教师王月娥划着崭新的小木船接
来学生上学。王月娥划船接送孩子上学，１１年从未间断。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杜华举摄＊
配图１张
１９９６０９１６
第４版／要闻
■
搞“重返”就是搞分裂
山楚
０５
　　今年７月１７日，在台湾当局的极力拉拢和利诱下，尼加拉瓜等少数国家致函
联合国秘书长，再次提出台湾在联合国的所谓“代表权”问题，又一次演出台湾“
重返联合国”的闹剧。
　　众所周知，联合国是主权国家组成的政府间国际组织。《联合国宪章》明确规
定唯有主权国家才有权成为联合国会员国。台湾自古以来就是中国不可分割的一部
分。１９４３年的《开罗宣言》和１９４５年的《波茨坦公告》再次确认了中国对
台湾的主权。全世界绝大多数国家都承认：世界上只有一个中国，中华人民共和国
政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分。１９４９年１０月以来
，由于众所周知的原因，台湾海峡两岸处于暂时分离状态，但台湾作为中华人民共
和国不可分割的一部分的地位从未改变，中华人民共和国政府也从未放弃对台湾的
管辖权。台湾根本不是一个主权国家，而作为中国一部分的台湾当然就没有资格加
入联合国。每个国家的主权是完整的，既不能分割也不能分享。中华人民共和国政
府作为中国的唯一合法政府，有权利也有义务在国际组织中行使国家主权，代表整
个中国。
　　多年来，台湾当局顽固坚持分裂祖国、阻挠统一的立场。尤其在国际上，台湾
当局竭力推行所谓“弹性务实外交”，加紧制造“两个中国”、“一中一台”，谋
求“独立主权”地位。连续四年来，台湾当局一再鼓噪要“重返联合国”，妄图通
过“重返”活动，向全世界宣布现阶段中国的主权与领土完整已经分裂，从而为台
湾当局企图把台澎金马地区变为一个“独立的主权国家”制造国际舆论，将中国目
前暂时的分离状态永久化、合法化，以此来对抗“和平统一、一国两制”的方针。
这种分裂祖国的行径不仅与联合国宪章、宗旨背道而驰，也为一切主张正义的国家
和人民所不齿。台湾当局的这种政治冒险只会带来两岸关系的紧张，对于强烈希望
台湾海峡和平及发展两岸经济合作的台湾人民来说绝对不是福音，只会损害他们的
切身利益，因此必然受到包括台湾同胞在内的全体中国人民的强烈反对和谴责。台
湾当局的这种图谋是注定要失败的。
　　自１９９３年以来，台湾当局“重返”图谋连续三年遭到挫败。尤其是去年下
半年以来，我开展反分裂、反“台独”的坚决斗争，进一步沉重打击了台湾当局制
造“两个中国”、“一中一台”的嚣张气焰，致使今年台湾当局搞“重返”活动，
不得不调整策略、变换手法。表面上看，台湾当局的姿态和调门有所降低，但实际
做法上却更具有欺骗性。不难看出，台湾当局这种明知其不可为而为之的“重返”
活动就是执意搞分裂。
　　２５年前，联合国第二十六届大会以压倒多数通过了具有深远历史意义的第２
７５８号决议，明确“承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法
代表，中华人民共和国是安理会五个常任理事国之一”。根据这一决议，联合国及
其所属的一切机构立即驱逐了台湾当局的代表，恢复了中华人民共和国的合法席位
和权利。这一决议的通过是历史的必然也是正义的胜利，体现了联合国宪章的宗旨
和原则。至此，中国在联合国的代表权问题在政治上、法律上、程序上已获得了彻
底的解决，根本不存在什么台湾“重返”或“参与”联合国的问题。然而，台湾当
局为达到分裂祖国的目的，竟然向国际关系准则和联大２７５８号决议挑战，污蔑
２７５８号决议已经过时，别有用心地称它“剥夺了台湾２１００万人民参与联合
国的权利，”等等。这既是对联合国宪章原则的攻击，也是联合国绝大多数主持正
义的会员国所坚决不能接受的。
　　今年，台湾当局指使尼加拉瓜等国提交的提案中增加了一些蛊惑人心的新提法
，如极力渲染台湾所谓“民主化”的成就等。台湾当局妄图打出所谓“民主”的旗
号来欺骗国际舆论，骗取国际社会的同情与支持。但对当今台湾社会现实稍有了解
的人都明白，今日的台湾，金权、黑道和特权相互勾结的“黑金政治”盛行，台湾
当局领导人推行的是“唯我独尊、排斥异己”的个人独裁的政治。台湾当局吹嘘的
“民主”只不过是一块遮羞布而已。今年初，台湾当局导演了一场所谓“总统直选
”闹剧，妄图给自己披上合法的外衣。但是，正如李鹏总理所指出的：“无论台湾
领导人产生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实，改变不了台
湾领导人只是中国一个地区领导人的事实。”因此，把“重返”与台湾的“民主”
相联系是荒唐的。中国政府一再声明尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望，
但是坚决反对任何分裂祖国主权和领土完整的图谋。
　　台湾当局今年鼓噪“重返”联合国，除大打所谓“民主”牌外，还刻意打出所
谓“民意”牌，企图制造台湾“重返”联合国“民意高涨”的假象，欺骗世界舆论
。他们策动岛内极少数人发起“让台湾帮助联合国”的活动，让台湾民众捐钱来“
舒缓”联合国的“财务危机”，并企图在五十一届联大开幕时纠集一批人赶赴纽约
举行文艺演出和游行等制造“两个中国”或“一中一台”的活动，为其“重返”联
合国造势。必须指出，台湾当局导演这种分裂祖国的闹剧，是不得人心的，因此也
无助于挽救其“重返”图谋再次遭到挫败的命运。
　　最近，台湾当局领导人迫于内外压力，曾多次刻意表白自己是主张统一、反对
“台独”的，以此来蒙骗世界人民和国际舆论。但所谓“重返”活动再次揭露了台
湾当局领导人假缓和、真对抗，假统一、真分裂的本来面目。历史已经并将继续证
明，搞“重返”就是搞分裂，而搞分裂是注定要失败的。
　　今天，中国在国际上的地位越来越高，中国在国际上享有的尊严与荣誉是以往
任何时候都无法比拟的。祖国的繁荣和强大是包括台湾同胞在内的全体中国人民的
光荣和依靠。江泽民主席关于和平统一祖国的八项主张既考虑到全体中国人民的长
远利益，也照顾和维护了台湾同胞的切身利益。世界上没有任何人能比中国政府和
人民更关心台湾同胞的利益和前途，中华民族的统一才是台湾同胞利益的根本保障
。只有在祖国统一以后，台湾同胞才能与全国各族人民一道，真正充分地共享伟大
祖国在国际上的尊严和荣誉。　　（新华社北京９月１５日电）＊

１９９６０９１６
第４版／要闻
■
回顾八大　重温历史　展望未来
　　纪念党的八大召开四十周年学术讨论会在京举行
朱冬菊
０５
　　新华社北京９月１５日电　（记者朱冬菊）中共中央党史研究室举办的“纪念
党的八大召开四十周年学术讨论会”今天在北京举行。开幕式上，部分出席过八大
的老同志与专家学者一道，回顾八大，重温历史，展望未来。
　　薄一波、宋任穷向讨论会发来贺信。薄一波在贺信中说，八大的路线是正确的
，但后来很快就中断了。十一届三中全会以来，我们党在恢复和继承八大路线的基
础上，根据面临的国际国内的新情况，制定了“一个中心，两个基本点”的基本路
线，形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论，我国的社会主义事业进入了改革
开放的新时期。他说，今天，我们纪念八大，目的是认真总结八大以来的历史曲折
发展的经验教训，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，进一步用邓小平
建设有中国特色社会主义理论武装全党和教育人民，开创两个文明建设的新局面，
实现中华民族的伟大振兴。宋任穷在贺信中说，八大制定的路线是正确的，八大总
结的许多经验至今仍有重要的指导意义。
　　中央党史研究室常务副主任龚育之致开幕词。龚育之说，八大正确地总结了七
大以来１１年间取得的中华人民共和国成立和社会主义改造基本完成这两个伟大胜
利；正确地分析了建立起社会主义制度以后的形势，提出了全面开展社会主义建设
的任务；正确地开始了对中国自己的建设社会主义道路的艰辛探索。他说，认真学
习和研究邓小平建设有中国特色社会主义理论，必须学习和研究党的历史。从这个
意义上说，纪念党的八大，学习和研究八大的思想，研究八大以后曲折发展的历史
，对于我们从历史经验的比较和总结中来深入学习和研究邓小平建设有中国特色社
会主义理论，一定会有积极的帮助。
　　王鹤寿、赵健民等老同志在会上发言，畅谈他们参加八大时的感受。当年出席
八大的叶飞、廖汉生等十来位老同志，中央党史领导小组副组长邓力群，中央有关
部门负责人张全景、郑必坚、汪家镠、逄先知、李力安，以及有关专家学
者共１００余人参加了今天的开幕式。＊

１９９６０９１６
第４版／要闻
■
图片
周楷夫
０５
　　山东济南市郭玉伦等四位退休老干部自愿组织的“迎’９７香港回归祖国纵横
万里行”骑车宣传队，行程５３００公里，沿途向群众广泛宣传香港回归的伟大意
义和祖国改革开放以来的巨大变化。
　　图为他们历尽艰辛于最近到达纵向旅行的最后一站——新疆阿拉山口。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周楷夫摄＊
配图１张
１９９６０９１６
第４版／要闻
■
《中华英才》刊登加利文章指出　中国在联合国发挥了重要作用
■
０５
　　据新华社北京９月１５日电　联合国秘书长加利最近撰文指出，中国积极参与
联合国在国际和平与安全、非殖民化和可持续经济及社会发展等领域的努力，对国
际社会具有至关重要的意义。
　　即将于９月１６日出版的《中华英才》半月刊发表了加利撰写的《联合国与中
国——２５年促进和平与发展卓有成效的关系》的文章。
　　加利指出，１９４９年中华人民共和国成立时，这个世界上人口最多的国家在
本世界组织的会员国资格遭到剥夺。这种不正常现象到１９７１年才获得纠正，中
国被迎入了联合国。中国的加入极大增强了联合国作为具有真正普遍性的政府间组
织的信誉和作用。
　　加利强调，非殖民化是联合国的一项重大成就。中国在非殖民化进程中发挥了
重要作用。自７０年代以来，中国还一直积极支持裁军，并在联合国促进裁军事业
。中国在为柬埔寨寻求全面政治解决方面起了推动作用。中国作为安全理事会常任
理事国，在今后的岁月里将发挥重要作用，帮助确定联合国最有效的行动方针，以
努力防范危机、应付新挑战和促进各国间的和平稳定关系。
　　加利强调指出，去年１０月联合国成立５０周年纪念之际，中华人民共和国主
席江泽民先生在联合国大会发言说：“让我们携起手来，为迎接新世纪的到来，为
缔造一个更美好的世界而共同努力！”这使我受到鼓舞。确实，这是我们共同的承
诺。没有中国的充分参与，这个承诺就不能实现。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
日一初中生扬帆横越太平洋
俞宜国
０５
　　据新华社东京９月１４日电　（记者俞宜国）此间新闻媒介今天报道，日本１
４岁的初中生高桥素晴，单独驾驶帆船横越太平洋，经过５４天的航行，于美国时
间１３日下午（日本时间今日早晨）平安到达目的地旧金山，完成了大约１万公里
的航程，创造了单身驾船横越太平洋的最年轻冒险者的纪录。
　　高桥是７月２２日离开东京港的。他所驾驶的帆船叫“优胜”号，全长９米，
装备着全球测位系统、无线电通信机和发电机，准备了可供７０天用的食品和饮用
水。８月中旬，由于发电机出故障，为节省电能消耗，高桥有意不进行无线电通讯
联系，以致一度引起各方的担扰。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
地方经济
特色城镇舞“龙头”——来自祁东的报道
蒋中任／周冰波
０５
　　８月１９日，湖南享有盛名的辣椒镇——祁东县风石堰镇正逢赶集。但见街
头车水马龙，人头攒动，热闹非凡：四五百担脆生生的鲜辣椒摆成了几条长龙阵，
红的像玛瑙，青的像翡翠，一眼望不到头；十几辆东风牌大卡车正忙着收购、装运
；店铺、摊位上摆着的剁辣酱、腌辣椒等，散发出阵阵诱人的清香。这是祁东县建
设特色产业小城镇的一个缩影。
　　祁东是一个拥有８０多万农业人口的农业大县。这里盛产的黄花、香芋、生姜
、辣椒等大宗传统农副产品久负盛名，畅销国内外。近些年，该县着力调整农业产
业结构，发展“一村一品”、“一乡一品”的规模经济，经济作物面积猛增到７８
万多亩，比１９９２年扩大２１万多亩。如何引导“一村一品”的名特农产品迅速
形成“拳头”，闯荡国内外大市场，以获取最佳经济效益？县委书记胡必胜、县长
周绪和等围绕这一主题开展了一次专题调查，提出了“建好特色城镇，舞活产业‘
龙头’，销售加工并举，发展县域经济”的小城镇建设工作思路。县委、县政府把
建设好特色产业小城镇作为实施名特农产品基地化、规模化、市场化，加速县域经
济发展的“龙头”工程来抓，全方位推行“以业兴镇，城镇带动，开发兴农”策略
。
　　近三年来，该县以小城镇建设为依托，培育市场销售网络，发展农副产品加工
业，采用土地转让、住宅集资、出售门面、预租摊位、收取城建税等１０多种集资
办法，先后吸引８万多农村能人进小城镇建房开店、办厂创业，共投资５亿多元，
建成各类市场５４个，建房１２００多万平方米，一条条农民街相继竣工，１９座
特色产业小城镇迅速崛起。金桥镇农民素有种植席草的习惯，年种植席草近２万亩
。镇里因势利导，组织上万名农民从事草席设计、加工、经营。他们征地５０亩，
建成了湘南最大的草席专业市场和农民草席加工一条街。全镇共购进１３００多台
电动草席编织机和１２０多台配套机械进行草席加工，年销售草席上亿条，成交额
达６亿多元，使这里成为产品辐射全国、部分销往国外的草席专业镇。
　　祁东县在建设特色小城镇时，十分注重引导进城农民把名特农产品加工业作为
主导产业，使名特农产品不仅能够卖出去，还能卖个好价钱。黄土铺、官家嘴、石
亭子三镇是该县黄花菜集中产区。过去因加工技术滞后，卖不出好价钱。农民企业
家李映武与台商合资，投资１２００多万元，兴建了一条具有９０年代先进技术的
黄花保鲜加工生产线，使传统熏蒸后色暗味差的低档黄花菜，变成了色泽金黄、形
态鲜嫩、营养价值高的抢手高档货，每公斤售价从６元上升到１６元，大部分产品
销往港澳台等地。当地农民尝到了甜头，扩种黄花菜１·５万多亩，使全县黄花菜
种植面积达８万多亩。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
农村杂谈
培育“智力型”农民
刘梅富
０５
　　前不久，我们对农民的文化程度与富裕的关系进行了一次调查。调查结果是：
家庭收入高低与家庭劳动力素质高低成正比。富得快、变化大的农民大都是有文化
、有技术、善经营的“智力型”农民，而相当一部分由于文化程度低、缺技术、凭
苦力挣钱的“体力型”农民，尽管家里劳力多，一年到头辛辛苦苦，还是富得慢。
　　不少农民反映，他们很想致富，却感到致富无门。其实，致富的大门是敞开的
，关键在于自身科技文化素质怎样。在同一个村子里，那些有文化、有技术、善经
营的“智力型”农民率先跻入富裕行列，成为专业户、示范户。也有不少农村基层
干部反映，好不容易引进一个农业项目，由于农民素质差，却很难在当地得到大发
展。联合国教科文组织在一份《世界科学报告》中指出：当今世界贫富差距就是知
识的差距。历史与现实的经验告诉我们：最终决定一个国家或地区经济与社会发展
速度的不是资本和物质资源，而是人力资源，尤其是人的科技文化素质。当前，农
村产业不断拓展，农民致富门路在增加，传统农业逐步向市场农业、高效农业转变
，对农民智力的要求也越来越高。因此，应尽快实现由用“体力”向用“智力”转
化。应大力发展农民教育，充分运用函大、成人文化技术学校、夜校等阵地，不断
提高农民的科技文化素质，开发农民智力。农民朋友也应转变观念，多搞点智力投
资，千方百计把自己和下一代培养成为有文化、懂科学的“智力型”农民。＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
悉尼奥运会会徽诞生
李学江
０５
　　本报堪培拉９月１５日电　记者李学江报道：２０００年悉尼奥运会会徽昨晚
在悉尼正式亮相。
　　会徽是一个主要以澳大利亚土著人的生产工具——飞去来器组成一个跨步飞奔
的运动员形象。
　　会徽上部一缕青烟，既象征火炬又代表悉尼歌剧院的屋顶；会徽颜色是澳大利
亚的国色：海蓝色、土黄色和白色。会徽一公布便受到了好评，人们认为它既体现
了体育精神，又表现了澳大利亚的特点。
　　４年后的９月１５日，悉尼奥运会的火炬将正式在这里点燃。目前，容纳１０
万多人的主体育场已经开工，其他筹备工作也正在紧锣密鼓地进行之中。＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
中国篮协将对裁判进行考核
■
０５
　　本报讯　记者从国家体委篮球处获悉，国家体委将于９月１８日至２５日在江
西南昌、浙江余姚和湖北武汉三个赛区举行的全国青年联赛决赛期间，对申报晋升
国家级篮球裁判的裁判员分别进行考核。考核内容包括理论考试、身体素质测验、
篮球技术测验及临场考试等。
　　国家体委篮球处在一份新闻公报中说，造就一支高水平、高素养的裁判员队伍
，也是篮球改革的重要内容之一。从９月到明年３月间，我国将举办一系列重要篮
球赛事，是否拥有一批具有较高职业道德和业务水平的裁判员，将关系到这些赛事
能否成功举办。＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
上海申花队不敌韩国天马一和队
郭礼华
０５
　　据新华社上海９月１４日电　（记者郭礼华）上海申花队今晚在这里主场与韩
国天马一和队进行了第十六届亚洲足球俱乐部杯赛第二轮的第二回合较量，结果以
０∶１不敌客队。韩国天马一和队则以总分１∶０的胜绩进入下一轮比赛。
　　开赛后，上海申花队攻势一浪接一浪，多次在对方门前造成威胁。韩国天马一
和队稳扎稳打，快速反击，也使申花队门前险象环生。申花队外籍门将高佳扑救出
好几个险球。上半场，双方打成０∶０。
　　在下半场比赛中，２０天内南征北战连续作战７场的上海申花队体力明显下降
。离终场前不到５分钟，韩国天马一和队１７号李相涌接到同伴传球，头球攻门，
申花队门将高佳尽管扑到球但没拿稳，球惯性地滚进球门。天马一和队最终以１∶
０小胜主队。＊
配图１张
　　１．八一队与天津队在昆明激战。　　　　　　本报记者　任维东摄
１９９６０９１６
第８版／体育
■
世界女排大奖赛澳门站赛事结束　中国姑娘勇胜巴西夺冠
张玉书／王荣久
０５
　　本报澳门９月１５日电　记者张玉书、王荣久报道：中国女排１５日在世界女
排大奖赛中以３∶１战胜世界劲旅巴西队，取得三战三胜的佳绩，赢得澳门站的冠
军，再次扬威澳门。巴西队二胜一负获亚军，俄罗斯和韩国队分获第三、第四名。
中国队的三名队员李艳、吴咏梅和赖亚文还分别获得最佳体育精神奖、最佳扣球手
奖和最有价值运动员奖。
　　今天能容纳５０００人的澳门综艺馆内，人山人海，连走廊和通道上都挤满了
观众。中国队和巴西队今天在这里争夺冠军。巴西队是排坛劲旅，队员身高力大，
攻防全面，经验丰富，曾在国际大赛中几次战胜中国队。但中国队今天一上场就以
高质量的发球、成功的拦网和防守反击，从气势上压倒了巴西队，先以１５∶７胜
第一局。第二局，中国队又以４∶０和８∶１领先，只是在关键球的处理上不好，
拦网和防守多次失误，让巴西队以１６∶１４扳回一局。第三局和第四局，中国队
调整了状态，加强了攻防，又先后以１５∶７和１５∶１２连胜两局，赢得了最后
胜利。
　　中国队主教练郎平赛后对记者说，中国队对今天的比赛做了充分准备，我们要
求球员一定要战胜自我，克服疲累等困难，敢打敢拼。中国队今天在技战术上运用
比较合理，发挥了较高的水平。郎平还表示，非常感谢澳门观众对中国队的鼓励和
支持。她说，澳门观众非常好，懂得在什么时候加油。郎平还说，巴西队是一支非
常出色的队伍，她不认为一场胜负能比较出两队水平的高低。＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
万宝路足球联赛国安遇克星　延边现代汽车队终尝胜果
■
０５
　　据新华社北京９月１５日电　综合本社记者报道，今天进行的全国足球甲Ａ联
赛第十六轮，５场比赛有３场踢成平局，仅有４球入网。延边现代汽车队主场终尝
胜果，而实力强劲的大连万达队客场被广州松日队以１∶１逼和。
　　本轮最为引人注目的球队当数延边现代汽车队。该队终于在主场以１∶０战胜
四川全兴队，取得第二阶段开赛以来的首场胜利，在艰难的保组道路上看到了一线
曙光。
　　自去年以来一直保持主场不败的北京国安队今天在主场以０∶１不敌济南泰山
将军队。后者在最近３年的甲Ａ联赛和足协杯赛中，对国安队保持着不败纪录。
　　斗志旺盛的延边队今天牢牢控制住场上的局面，而全兴队则由于５名主力队员
中两名停赛、３名因病不能上场而使实力大打折扣，队员拼劲明显不足。本场唯一
进球是第三十八分钟时，主队获得一次任意球机会，由５号李光浩头球破门。
　　在韶关，松日队遏制住了甲Ａ联赛排头兵万达队的连胜势头。第六十三分钟时
，主队趁门前混乱由周文栋破门。失球后的万达队立刻发起凶猛进攻，名将魏意民
门前铲射为万达队攻入扳平的一球。
　　泰山将军队以后场的严密防守和中场的凶狠抢断令国安队一筹莫展。上半场客
队射门次数超过主队，并在第三十七分钟由１０号宿茂臻攻入制胜一球。下半场，
国安队虽把杨晨、高洪波和邓乐军派上场，但由于一味打长传冲吊，第二落点球常
常抢不到，真正有威胁的射门并不多。
　　在昆明，八一队和天津三星队以０∶０言和。
　　在东莞，广东宏远队主场迎战深圳飞亚达队，被稳守反击的深圳队以０∶０逼
平。
　　昨天刚打完亚俱杯赛的上海申花队，本轮与广州太阳神队的比赛推迟至１７日
进行。＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
世界汽车拉力锦标赛　马基宁一马当先
李长云
０５
　　本报澳大利亚珀斯九月十五日电　记者李长云报道：一九九六年世界汽车拉力
锦标赛第七站赛事——澳大利亚汽车拉力赛今天在风雨中继续进行。三菱队的芬兰车手
托·马基宁发挥出色，继续名列总成绩榜首。５５５富士队的瑞典车手肯·埃里克
松名次稳中有升，以一分二十二秒之差紧逼其后。
　　今天是这一赛事的第三天比赛，四百五十九点四六公里的全程在珀斯的东南方
展开，其中包括总长一百八十八点六五公里的八个特殊赛段。珀斯地区濒临印度洋
，天气变化无常，昨天夜风突起，通宵的雨使森林中的赛程道路湿滑泥泞，许多转
弯处积水较深。
　　今天有六个特殊赛段比赛冒雨进行。在第十八特殊赛段距终点不远的一个急转
弯处，有一个十几米长的水洼，连续降雨使其深度超过平时的一倍。除了马基宁和
富士队的卫冕世界冠军、英国车手科·麦克雷驱车冲过水洼，福特队的西班牙车手
卡·赛恩斯、麦克雷的队友埃里克松、三菱队的英国车手里·伯恩斯和福特队的比
利时车手布·特里的赛车，先后陷在泥水中而使发动机熄火进水，后面的大队人马
被堵在水洼处，比赛被迫中止。鉴于此情，赛事组委会决定取消这一特殊赛段的比
赛成绩。
　　共有一百零五辆赛车参加澳大利亚汽车拉力赛，今天又有十六辆赛车分别由于
机械故障或滑出赛道等原因被淘汰，使被迫退出比赛的赛车总数增至三十九部。
　　明天早晨五时五十分开始将展开这一赛事最后一天的角逐，赛程为四百零二点
八四公里，其中包括总长一百一十一点二七公里的八个特殊赛段。＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
全国工运会孝感赛区成绩喜人　大众体育创编项目创一批新纪录
王霞光
０５
　　本报孝感９月１４日电　记者王霞光报道：第三届全国工运会孝感赛区的比赛
已经接近尾声。今天下午，太极柔力球又决出两枚金牌。大众体育创编项目（陆上
部分）时代战车、男子及女子双拐４×１００接力等６枚金牌也各归其主。至此，
本赛区大众体育创编项目陆上及水上部分的角逐已全部结束。
　　在大众体育创编陆上项目团体总成绩的角逐中，辽宁队实力雄厚，囊括地方组
男、女团体总分第一；石化体协队也不示弱，位居产业组男、女团体榜首。
　　于１２日下午鸣金的水上项目取得了可喜成绩，在６个大项、２４个小项的角
逐中，共打破１６项工运会大众体育创编水上项目的纪录，另有两项全国最高纪录
被创立。地方组男、女团体总分第一名分别被辽宁队和天津队夺得；获产业组男、
女团体总分第一名的是兵器体协队和火车头体协队。
　　在经过３７支代表队的１３２场苦战之后，太极柔力球的团体金牌也于１２日
晚产生。湖北队技高一筹，连夺地方组男、女团体两枚金牌；产业组男、女团体冠
军则分别被石油体协队和火车头体协队夺得。太极柔力球还将进行男、女单双打的
较量，全部比赛将于１７日下午结束。
　　另外，经竞赛委员会评选并报组委会审批，本赛区水上及陆上项目比赛体育道
德风尚奖也分别产生，贵州队、湖北队、国家机关队、航天体协队等２０支队伍榜
上有名。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
■
贫困地区要跳跃式前进
刘福合
０５
　　（国务院扶贫办　刘福合）
　　扶贫开发所要追求的理想效果是一方面逐步解决贫困人口的温饱问题，另一方
面缩小贫困地区与发达地区的发展差距。但从这些年的实践看，从整体上讲，通过
扶贫使中西部地区贫困人口有了大幅度减少，但东西部地区的经济发展差距并没有
相应缩小，反而在逐步拉大。因此，中西部贫困地区只有实现超常规发展，跳跃式
前进，才有可能靠自身的努力，遏制和逐步缩小与沿海经济较发达地区的发展差距
，此外别无选择。
　　第一，走出等靠要的误区，加速推进市场经济进程。在传统体制下，区域经济
发展基本上是由国家计划来组织和推动的。那时，要缩小地区差距，有效的手段是
地方政府尽可能从中央政府那里多争取项目、投资。在市场经济体制下，区域经济
的运行主体主要是地方政府，区域经济发展的资源配置主要靠市场去完成。在这种
情况下，贫困地区发展经济的命运，完全掌握在自己手中，等靠要已是误区，国家
转移支付的宏观调控既是有限的也是一个渐进的过程，最可靠的选择就是推进市场
化进程，用市场经济机制运行的巨大推力去积极参与竞争，奋起赶超。
　　第二，充分发挥资源优势，精心培育支柱产业。资源存量大是中西部贫困地区
的优势，在市场经济体制下，这一方面给贫困地区与发达地区互惠互利合作发展提
供了重要物质基础，也为贫困地区在市场配置资源的竞争中提供了真正意义上的等
价交换的机会。另一方面，贫困地区可以自主地根据当地资源优势，突破小而全的
发展战略，选择并发展一些产业关联度大，市场需求和收入弹性高的支柱产业，以
此为龙头，带动全地区经济迅速发展。
　　第三，保持超前意识，抓住东部产业西移的历史机遇。东南沿海地区经过十多
年的高速经济增长，一些技术要求不高的产业，原材料初加工业和劳动密集型产业
，已越来越有西移的内在动力。随着市场经济机制的完善，东部向西部的产业转移
将会不以人的意志为转移地大规模展开。西部贫困地区要有超前意识，在战略上要
为产业西移做好精神的和物质的准备。
　　第四，要重视和放手发展个体私营经济。贫困地区由于区位条件、资金、技术
、管理等水平的制约，把有限的资金过多地发展国营、集体经济，总体效益是事倍
功半的。实践证明，支持个体、私营经济发展，脱贫效果明显。＊

１９９６０９１６
第１１版／文件·报告·回忆录
■
我军政治工作者的楷模——纪念王稼祥同志诞辰９０周年
于永波
０５
　　今年是伟大的马克思主义者、卓越的无产阶级革命家王稼祥同志诞辰９０周年
。王稼祥同志是我党我军的杰出领导人之一。他把毕生精力和智慧都无私地献给了
中国人民的解放事业和社会主义建设事业，立下了不朽功勋。在革命战争年代，他
前后担任总政治部主任十多年，为我军政治工作的发展作出了重要贡献。王稼祥同
志无论是立身治事，还是为言为行，都体现了对共产主义事业无限忠诚的伟大品格
，体现了完全彻底地对党负责、对军队负责、对人民负责的坚强党性。今天我们纪
念他，学习他，对于更好地继承和发扬革命前辈的优良传统，加强军队思想政治建
设，具有重要的意义。
　　　　　　（一）
　　王稼祥同志坚定地站在党的政治立场上，善于从政治全局上认识问题、解决问
题。
　　王稼祥同志１９０６年８月１５日出生于安徽省泾县厚岸村。他在家乡读书时
，接受马克思主义影响，积极组织反帝爱国学生运动。１９２５年，为了实现“革
命是我终身的寄托”的远大抱负，他考进我党创办的上海大学附中，随后加入共青
团，被选送到莫斯科中山大学学习。１９２８年他在莫斯科加入中国共产党。回国
后，他曾主编党的《红旗》和《实话报》。中共六届四中全会后，他主动要求到根
据地参加实际斗争。１９３１年，王稼祥奉党中央委派前往中央苏区，任苏区中央
局委员和中国工农红军总政治部主任，同年１１月，担任中央革命军事委员会副主
席。此后，他就为巩固发展红军和革命根据地，进行了艰苦卓绝的斗争。
　　在我们党的历史上，决定中国革命事业成败的一个关键问题，是确立毛泽东同
志在全党的领导地位。王稼祥同志凭着自己的政治远见和对共产主义事业的赤胆忠
心，在这个关键问题上作出了重要贡献。他到中央苏区后很短的时间里，就从实践
中认识到毛泽东同志战争指导的正确性并坚定不移地予以支持。在１９３２年１０
月的宁都会议上，他坚决反对“左”倾教条主义者解除毛泽东同志指挥权的错误做
法。长征途中，他首先提出要召开一个会议，解决组织问题，让毛泽东同志出来领
导。和其他同志一起促成了遵义会议的召开，并在会上明确提出要毛泽东同志指挥
红军，为确立毛泽东同志在党和红军中的领导地位，在危难之际挽救中国革命，作
出了重要贡献。１９３７年６月到１９３８年８月，他作为我党驻共产国际代表，
尽一切努力向共产国际介绍毛泽东同志和党的抗战路线，与后来去的任弼时同志一
起，争取了共产国际对毛泽东同志的支持。１９３８年８月，王稼祥同志从苏联回
国，在中共六届六中全会上，传达了共产国际的指示，为维护以毛泽东同志为首的
中共中央的统一领导和正确路线，发挥了重大作用。毛泽东同志在党的七大上充分
肯定了王稼祥同志的历史贡献，多次称赞他是有功的人。
　　王稼祥在军队建设和革命战争实践中，深深感受到加强党对军队领导的极端重
要性，并以自己的政治智慧，为全面坚持和贯彻党领导军队这一根本原则作出了贡
献。实行和坚持党对军队的绝对领导，是我党建军的一条根本原则。南昌起义时，
党就在军队各级建立了组织。在秋收起义部队著名的三湾改编中，毛泽东同志创造
性地把党支部建在连上，从根本上实现了党对军队的领导。红四军第九次党代表大
会通过的古田会议决议，确定了党领导军队的一系列制度措施，保证了我们党把一
支以农民为主要成份的军队改造成为无产阶级新型人民军队。后来，“左”倾教条
主义者在根据地内开展反对所谓的“狭隘经验主义”和“党包办一切”、“事务主
义”的斗争，否定了党领导军队的一些制度措施，使红军基层党组织中出现了一种
危险倾向，一些党组织对思想政治教育、群众生活、群众情绪甚至违纪现象都不管
不问。１９３２年１月王稼祥同志以总政治部主任的名义，向全军政治机关和政治
工作领导干部发出了《改善和加强红军中党的支部工作》的指示信。信中严肃批评
了放弃党的领导责任的倾向，强调了党对军队的绝对领导。他指出提高并巩固党在
红军中的绝对领导，保证红军对上级命令的执行与巩固红军中的纪律，这是目前红
军中党的最中心任务，并提出了加强连队党支部工作的一系列要求和措施。
　　１９３７年３月到６月，王稼祥同志去苏联治伤途中在上海等船期间，就抗日
民族统一战线的政策问题，给中央写了一封长达万言的建议信。信中结合第一次国
共合作的历史教训，分析了民族统一战线的特点与前途，预测了国民党政府可能采
取的对策等问题。王稼祥同志建议：对红军与苏区的领导权要绝对保持在我们手中
，同时教育红军、教育党员，使他们适应于新的环境，保持革命的坚定与纯洁，不
为任何东西所动摇。他的建议，受到毛泽东同志和党中央的重视，为我党在统一战
线中保持领导权和独立性，为我军保持人民军队的性质并始终置于党的绝对领导之
下，起到了重要作用。
　　１９３８年到１９４３年，王稼祥同志作为中共中央和中央军委的核心领导成
员，参与中央对重大问题的决策，协助毛泽东同志处理了大量有关党、军队和抗日
根据地的问题。１９４２年，由于多种原因，一些地方党政军民关系中出现了“统
一精神不足、步伐不齐、各自为政、本位主义”等倾向。王稼祥及时地为党中央起
草了《中共中央关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》，提出
了“党的一元化领导”的思想，强调军队要成为执行政府法令的模范。这一文件经
党中央批准发到全党，有力地指导了各抗日根据地的工作。
　　抗日战争时期是毛泽东思想成熟和完备的阶段。王稼祥同志通过对中国国情的
了解，对中国革命失败与成功正反两面经验的分析，对毛泽东同志的革命理论和实
践有了深刻的认识和理解。１９４３年７月５日，他在《解放日报》发表《中国共
产党与中国民族解放的道路》一文，第一次明确地提出了“毛泽东思想”这一科学
概念，论述了毛泽东思想的含义。文章指出：中国民族解放的整个过程——过去
、现在与将来——的正确道路就是毛泽东同志的思想。毛泽东思想就是中国的马
克思列宁主义，是马克思列宁主义与中国革命运动实际相结合的结果。这个正在继
续发展的理论，是引导中国民族解放与中国共产主义胜利的保证。王稼祥同志提出
的这一概念及其论述，很快就为全党同志所接受，为党在七大正式把毛泽东思想确
立为全党指导思想奠定了基础。
　　　　　　（二）
　　王稼祥同志注重实践、从实际出发、理论联系实际，创造性地开展政治工作。
　　王稼祥同志到中央苏区担任红军总政治部主任后，虚心向毛泽东同志请教军队
建设、政治工作等问题。１９３２年党中央在给湘粤两省委的指示中明确地指出：
在红军中，“政治工作不是附加的，政治工作是红军的生命线”。然而由于多种原
因，总有一些同志不重视政治工作。１９３４年２月，在异常艰苦的战争条件下，
王稼祥同志主持召开了中国工农红军第一次全国政治工作会议。这是全军政工干部
的第一次大聚会。王稼祥同志在开幕词中重申政治工作是我们红军的生命线。他指
出一切战争如果没有政治工作的保障是不能完成任务的。我们红军斗争的目的是为
了解放工农，政治工作就是要提高红军战士与工农群众的积极性。政治工作是提高
红军战斗力的原动力。１９３８年底，王稼祥同志在主持制定八路军政治工作条例
（草案）时，把政治工作是我军的生命线的论断写入条例。从此，政治工作的生命
线地位就以法规的形式确定下来。
　　王稼祥同志很重视加强政治工作制度和政治机关建设。１９３１年，他担任总
政治部主任不久，就领导总政治部制定并颁布了《各级政治机关编制系统表与组织
及其工作纲要》，逐步健全红军各级政治机关。接着，他又主持起草了《中国工农
红军政治工作暂行条例（草案）》，明确规定了政治工作的目的、任务、主要内容
和方法，各级政治机关及政治委员、政治指导员的职责，使我军有了一部初步成型
的政工条例。１９３４年，他主持创办了《红星报》。在办报人员的辛勤努力下，
《红星报》办成了一面反映红军工作、生活的“大镜子”，一架传播红军、地方以
及全世界革命斗争消息的大“无线电台”，一个帮助红军指战员提高思想、改进工
作的“政治指导员”，深受红军广大官兵欢迎。总政治部于１９３９年１月创办了
《八路军军政杂志》，由毛泽东、王稼祥、肖劲光、郭化若、肖向荣等组成编委会
，毛泽东同志亲笔撰写了发刊词。１９４０年１月，王稼祥主持创建了八路军军政
学院，并亲自担任院长。这个学院对培养八路军团以上军政领导干部发挥了积极作
用。
　　王稼祥同志在担任总政治部主任期间，强调要把思想教育作为红军政治工作的
中心内容。在他的主持下，总政治部成立了教育委员会，专门研究红军中的教育问
题。为了加强军队中党组织建设，王稼祥同志提出要即时补充健全党支部，这样才
能在红军建立强固的堡垒，从而使部队把党组织成员即缺即补作为制度坚持下来，
保证了在严酷的战争环境中党组织对战斗分队的不间断的领导。王稼祥同志对政治
工作的经验总结，丰富了毛泽东政治工作理论。
　　　　　　（三）
　　在总政治部主任岗位上十多年的时间里，王稼祥同志一直强调政工干部要以身
作则。他对干部的要求，都首先在自己身上体现出来。和他一起战斗过、工作过的
同志，都赞誉他坦荡无私，光明磊落；谦虚谨慎，顾全大局；勤于学习，积极进取
；严以律己，艰苦朴素，充分体现了我军政治工作者率先垂范的高尚品格。
　　王稼祥同志要求干部特别是知识分子干部要严于思想改造，树立革命的世界观
和人生观，他自己首先为干部树立了榜样。在中国革命的关键时刻，王稼祥同志作
出了重大贡献，但他从不向别人包括亲属提及自己的功劳。相反，对于自己早期由
于对中国国情缺乏了解而一度卷入“左”倾教条主义的错误，却一再向党检讨。在
延安整风中，为了使全党干部从党的历史经验中认清教条主义及其危害，王稼祥同
志作为中央学习组副组长，受中央委托主持编辑《六大以前》和《六大以来》的文
件集，有力地帮助党的高级干部划清了路线问题的是非界限，清算了教条主义的影
响。王稼祥同志因为治病，没有参加党的六届七中全会和七大。在七大召开前，他
给毛泽东同志写了“对待党的批评和自己的错误应取严肃态度”和“检讨自己错误
的一点经验”两封信，表明了对七大的态度，进一步检讨了自己早年的错误，讲述
了对自己缺点错误的反省精神和反省方法。毛泽东同志批示将这两封信印发七大代
表，使大家深受教育，进一步增强了自我批评精神。
　　勤于学习，不断进取，是王稼祥同志对干部的一贯要求，也是他几十年如一日
的优良品质。在艰苦险恶的战争岁月里，王稼祥同志几乎把一切业余时间都用来看
书、看材料和思考问题。他虽然有比较深的马克思主义理论造诣，但从不放松对马
列和毛泽东著作的学习。他阅读的范围很广泛，政治、经济、军事、哲学、历史、
地理、外交、国际共运和现代科学技术，他都涉猎。除了向书本学习，他还注重向
群众学习，向实践学习，读“无字书”。王稼祥同志所以具有坚定的政治信仰和很
强的政治敏锐性，认识和解决问题善于抓住本质和关键，成为全党公认的伟大的马
克思主义者，是与他在实践中勤奋学习和研究分不开的。
　　王稼祥同志具有顽强的革命意志和艰苦奋斗的精神。在红军第四次反“围剿”
中，敌机空袭，弹片把他的肠子打穿了，耳膜震破了，后来又患急性化脓性腹膜炎
。由于当时医疗条件差，不得不在没有麻醉的情况下实施腹部手术，开刀时间长达
八个小时之久，他一直坚持下来。长征途中，他的伤口经常发炎，腹部溃烂。但他
坚持与同志们一道爬雪山，过草地。他以病残之躯，努力地为党工作。很多老同志
回忆起来，至今感慨不已，都说，如果没有对共产主义的坚定信念，没有顽强的革
命毅力，这简直是难以想象的。
　　王稼祥同志心里想着党和群众，唯独不关心自己。在长征途中，由于他伤势很
重，组织上给他安排了担架。他对担架队的同志十分关心，如果不是万不得已，他
绝不坐担架，在翻越夹金山时，他骑牲口到半山腰，伤口疼得支持不住了，宁肯下
来步行，也不肯坐担架，忍受着巨大痛苦一直爬到山顶。过草地时，他把节省下的
粮食让给战士吃。延安时期，中央为照顾王稼祥同志的身体，规定他的伙食标准实
报实销，他从不因此而搞特殊。他被中央军委评为一等残废，按规定每月可领取几
十元的残废金，他不但自己不去领取，也不准家属代领。进城以后，王稼祥同志仍
然艰苦朴素、清正廉洁。他生活非常简单，只要求饭菜卫生、易于消化即可。他的
桌上放着一个饼干筒，里面盛着烤馒头片，熬夜时饿了就拿几片充饥。他不仅自己
不搞特殊化，对家人要求也十分严格，从不以手中的权力谋私利。
　　王稼祥同志离开我们已经２２年了，但是他留给我们的宝贵精神财富是永放光
芒的。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，我们每一个军队干部特别
是政治工作干部，都要学习王稼祥同志的革命精神和崇高品质，继承发扬我军政治
工作的优良传统，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，奋
发图强，努力工作，为加强部队的思想政治建设，为建设现代化、正规化的革命军
队作出新的贡献。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
■
扶贫要多管齐下
艾云航
０５
　　（中央政策研究室　艾云航）
　　按期完成《国家八七扶贫攻坚计划》，任务重，时间紧。因此，必须下定决心
，集中力量，采取以下强有力措施。
　　第一，加大扶贫力度，增加扶贫投入。目前制约扶贫攻坚的一个重要因素是扶
贫资金相对不足。为了完成扶贫攻坚任务，很有必要进一步增加投入，特别是财政
投入，重点帮助贫困地区解决地方病、人畜饮水、扫盲、科技推广等有长期社会效
益而在短期内没有直接经济效益的社会发展项目。
　　第二，坚持开发式扶贫的方针。一是下苦功夫，花大力气，改变生产条件，改
善生态环境，建设旱涝保收的稳产高产农田。二是调整优化产业结构，在保证粮食
稳定发展的基础上，积极发展以养殖业为主的多种经营，发展以农产品加工为主的
乡镇企业。三是充分发挥贫困山区资源丰富的优势，搞好农业综合开发。
　　第三，积极开展科技扶贫。动员科技部门、研究机构、大专院校，深入到贫困
地区推广既成熟可靠，又容易掌握，有利于群众解决温饱、脱贫致富的科学技术。
同时，要围绕扶贫攻坚开展多层次的科技培训，提高劳动者和管理者的素质。
　　第四，继续组织沿海发达省、市对口帮扶西部贫困省、区。东西互助是促进东
西部共同发展，优势互补，缩小东西部差距的重要途径。根据党中央、国务院的要
求，要重点组织好沿海六个省、三个直辖市、四个计划单列市对口扶持西部十省、
区的工作。对口扶持工作要落实到县一级。东部地区富裕县市要充分利用自己的人
才、技术、资金、市场、信息、管理等各种优势，在互利互惠的基础上，与西部贫
困县共同开发当地资源，发展经济。
　　第五，实行党政一把手扶贫工作责任制。贫困面大、贫困问题严重的省（区）
要把扶贫攻坚、解决群众温饱的进度，作为衡量干部政绩的主要标准，定期检查结
果。
　　第六，加强贫困地区农村基层组织建设。扶贫攻坚要靠农村基层组织和乡村干
部去落实。因此，必须切实加强基层组织建设。关键是选好一个能够带领群众脱贫
致富的带头人，建设一个坚强有力的好班子。同时，要从当地实际出发，采取有力
措施，积极发展和壮大集体经济，以减轻农民负担，使基层党组织有条件更充分地
发挥作用。
　　第七，切实抓好计划生育，努力改善医药卫生条件。要把扶贫工作与计划生育
工作紧密结合起来，改变“越生越穷，越穷越扶，越扶越生”的恶性循环状态。积
极办好合作医疗，积极做好地方病、流行病的防治工作，不断提高人口素质。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
■
坚持正确扶贫决策
严瑞珍
０５
　　（中国人民大学农村发展研究所　严瑞珍）
　　从目前的扶贫进度来看，到２０００年实现《国家八七扶贫攻坚计划》规定的
目标难度很大，必须要在今后四年中加大扶贫力度；而加大扶贫力度，关键在于有
一系列正确的扶贫决策：
　　一、综合性扶贫决策。造成贫困的原因是多方面的，有生态、资源、交通、人
口素质等各种因素。因此，反贫困也要采取多种措施，综合治理，这叫做综合性扶
贫。
　　一些地方和单位把扶贫工作简单化，以为只要引进一项行之有效的技术措施、
一个新的品种、建立一个乡镇企业，就万事大吉了。其实任何一项新的技术和新的
产业都要和一定的生态、经济、社会、意识的环境条件相适应。假使原有环境条件
没有逐步地加以改变，这些单项的扶贫措施就难以生根发芽，有的即使奏效于一时
，在短期内把人均收入水平暂时提高了，但都无法持久。这是一些地方脱贫之后很
快返贫的根本原因所在。
　　二、区域补偿性扶贫决策。贫困地区都位于边远地区。它和位于城市和经济中
心附近的农村比较起来，往往遭受以下四个方面的经济损失：第一，土地质量差，
同等投资获得的经济收益少；第二，因为要加上运输成本，工业品价格逐远逐高，
农产品价格逐远逐低，使得贫困地区农民买进工业品要多花钱，而卖出农产品却少
赚钱；第三，集约化程度低，造成边际收益低，边远地区是平原地区的生态屏障，
每年投入植树、种草、建设水土保持工程方面的耗费巨大，但收益却部分地转到平
原地区的生态效益上。区域间级差土地收入的差异，是造成地域间经济收入差异的
经济根源。因此，应该把近郊富裕地区获利的部分，通过税收纳入到国家财政中来
，用于对贫困地区的补偿。
　　三、以农为主的扶贫决策。人们往往沿用“无工不富”的口号于扶贫，一个时
期在贫困地区大上工业项目。当然在有条件的贫困区，可以发展一些工业。但在大
多数贫困地区往往并不具备这些条件。
　　如果在贫困地区把发展工业和农业加以比较，工业的投资量大、动员面窄，只
有部分农户参与；同时投资工业受益覆盖面小，受益率低。农业正好相反，除极个
别地区外，农业资源都较丰富，不乏发展收益很高的特色农业的条件；投资量不大
，稍有启动资金就能运行；家家户户都能参与，受益覆盖面广；风险低，成功率高
。因此，要走出轻视农业，似乎只有主要依靠工业才能脱贫致富的误区，坚持走以
农业为主的道路。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
■
扶贫要注重区域性经济发展（四）
蔡昉
０５
　　（中国社会科学院人口所　蔡昉）
　　我国的扶贫工作，经历着一个从一般性区域发展带动型到瞄准农户型的转变。
经济改革之前，我国农村贫困属于一种普遍贫困的类型。与当时的贫困类型相适应
，一般性区域经济发展具有带动扶贫的良好效果。
　　在经济改革之后，我国贫困类型开始发生变化。第一，从普遍贫困到越来越集
中到生产、生活条件恶劣的偏远地区。第二，经济增长和市场发育在使大部分农民
富裕起来的同时，产生了新的贫困。第三，贫困人口越来越与人力资本低下、基础
设施落后的状况相联系。第四，贫困地区资源外流形成了贫困的恶性循环。面对这
种新的情况，我国政府于１９９４年开始实施“八七计划”。为实现本世纪末基本
消除绝对贫困的目标，扶贫战略越来越从一般性区域发展带动型转向瞄准农户型。
　　这种扶贫战略的转变，无疑是一种正确的选择。然而，我国以区域经济发展带
动扶贫的方法，也曾经被证明是非常成功的经验，不应忽略和忘记。需要将瞄准农
户的扶贫方式与区域性发展带动扶贫的方式结合起来。
　　首先是资金使用效率的要求。按照目前的扶贫资金投入力度，到２０００年解
决６５００万遗留贫困人口的温饱问题，仍然存在着较大的资金缺口。固然，通过
增加各级政府投入和动员社会扶贫，将会加大扶贫力度。但提高资金使用效率具有
更大的潜力。过去我国扶贫工作中利用不同的资金来源形成互补性的区域性投资努
力（如以工代赈资金着眼于农村生产、生活基础设施建设，财政资金着眼于人力资
源的培训，扶贫贷款着眼于生产性项目的扶持等等），被实践证明可以具有更大的
扶贫涵盖面。今后在更加关注贫困户的同时，不应放弃这种区域性投资的做法。
　　其次是保持脱贫的可持续性的要求。人力资本素质差是导致贫困的重要原因。
所以，在瞄准农户的扶贫战略下，通过援助资金和物资的投入，尽管可以解决一时
的贫困问题，但返贫率常常很高。而只有通过区域性的经济、社会综合发展，才可
以更好地改进生产、生活条件和人力资本，提高社区和农户的自我发展能力，打破
贫困的恶性循环，从而达到脱贫的可持续性。
　　最后是利用政府、社区组织资源的要求。由于贫困问题常常反映了市场机制的
某种缺陷，因而即使在市场经济条件下，扶贫工作也仍然要在相当大程度上依靠政
府的职能和社区的组织优势。这种组织资源发挥作用的领域，又主要是以区域性经
济、社会发展的方式实现的。例如，计划生育在我国农村扶贫中起着相当重要的作
用，要巩固扶贫成就，计划生育政策就必须坚决执行。而这方面显然不能离开政府
和社区的作用。＊
配图１张
　　１．湖南处怀化地区纪委和邮电局扶贫工作队多方筹集资金近３万元，带领通
道侗族自治县团头乡古豹村群众从５０００多米远引来山泉送到家家户。
　　　　　　　　　　　　　　　　　杨如海　张建国摄
１９９６０９１６
第１１版／文件·报告·回忆录
■
“我的心同你们在一起”——忆陆定一同志对西安交大的关怀
潘季／蒋德明
０５
　　伟大的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家陆定一同志不幸逝世的噩耗传来
，我们西安交通大学广大师生无不为之感到痛惜。陆定一同志不仅是我校师生德高
望重的老学长、老校友，而且还担任着我校校务委员会主任的职务。他生前一直十
分关心母校的建设和发展，在晚年体弱多病的情况下，仍在医院多次会见校领导，
听取汇报，促膝交谈；病体好转时，又坚持亲自到学校视察检查工作，并为学校总
结和题写了“爱国爱校，追求真理，勤奋踏实，艰苦朴素”的校训。因此，西安交
大师生对陆定一同志总是怀有一种崇高的敬仰之情。
　　陆定一同志是１９１８年考入南洋大学（交通大学前身）附属中学的，１９２
２年升入交通大学电机工程科（系）。大学期间，他曾立志为“实业救国”而刻苦
攻读。但是，严酷的现实，特别是震惊中外的“五卅惨案”的发生，使他“实业救
国”的梦想破灭了，认识到只有奋起推翻帝国主义、封建主义的反动统治，中国才
有新生、强大的希望。“天下兴亡，匹夫有责”。出于救国救民的强烈责任感，他
开始如饥似渴地攻读马列主义理论著作，积极参加社会活动，很快加入了共青团和
共产党，并成为交通大学第一届党团支部成员。由他主编的校刊《南洋周刊》，积
极宣传国民革命，在校内外产生了广泛的影响。１９２６年大学毕业后，他放弃了
当电机工程师和出国留学深造的选择，毅然走上了有坐牢杀头危险的以革命为职业
的道路，先是在上海法南区担任共青团区委书记，随后调团中央工作，曾一度主编
《中国青年》杂志。几十年后，每遇母校去人看望他时，陆老总要谈起这一段历史
，回顾自己在母校受到的良好教育和铭刻于心的诸多往事。他不止一次饱含深情地
说：“我曾在交大读书八年（附属中学和大学），我的共产主义世界观就是在那里
形成的。”
　　交通大学迁到西安后，陆老时常惦记着母校西迁后的情况。１９５８年，他趁
到陕西视察工作的机会，专程赶到学校看望师生。在初具规模的校园里，他对许多
干部教师舍弃上海的优越条件，举家西迁献身大西北建设，在简陋办学条件下埋头
实干、艰苦创业的精神，以及全校教学科研工作井然有序、蒸蒸日上的发展势头，
留下了深刻的印象。他在肯定迁校成绩的同时，鼓励学校领导要认真学习和贯彻好
党的教育方针，继续发扬艰苦奋斗的精神，带领大家在西安牢牢扎下根来；要关心
师生员工的生活，抓好基本建设，逐步改善学校的条件，努力提高教学和科研水平
，培养出更多的德智体全面发展的人才；要实实在在地为国家特别是西北地区的建
设不断作出新的贡献。
　　对于母校的建设和发展，陆定一同志一直挂在心头。进入晚年后，他尽管身体
欠佳，但在担任中顾委常委、政协全国委员会副主席的同时，仍然兼任了一个无法
用等级和职位来衡量的职务，那就是西安交通大学校务委员会主任。这看似一件普
通小事，却反映了一位无产阶级革命家对发展教育事业的关注和情怀。正如他为《
交通大学校史》所写序言中说的：“我们这一代，再加上第二代第三代，只有一个
奋斗目标，就是要使中国富强。要富强，就必须建设。……如果我国要以五十年、
一百年的时间，建设成为社会主义富强国家，不妨想想，我们还要多少人才，还要
做多大的努力。”
　　１９８６年６月，母校举行交通大学建校９０周年和西迁３０周年庆典，他因
病未能到西安参加校庆纪念活动，感到万分遗憾。为此，他特意给母校来信表示：
“我虽未能参加，但我的心同你们在一起。”信中，为“纪念同窗诸友，并祝母校
与校友作出更大贡献”，他还附贺诗一首：
|　　转瞬六十年，
|　　今年又丙寅。
|　　江山含笑意，
|　　人民作主人。
|　　出入几生死，
|　　往事泣鬼神。
|　　同窗不相识，
|　　只因白发新。|
　　贺信、贺诗终难尽诉他对母校的情恋，关切母校的悬念仍是萦绕在他的心头。
这年金秋十月，陆老病体好转，经医生同意可出院适当活动。他大喜过望，决意到
西安亲眼看看母校在改革开放后的发展变化。回到母校后，他显得精神矍铄，全不
见旅途带来的疲劳。他会见师生代表，漫步校园，出入实验室，参观校史陈列展，
一路说古道今，谈笑风生。看到学校西迁后经过多年艰苦创业，特别是经过改革开
放多年来的建设发展，面貌大为改观，到处生机盎然，他不由得连连称赞党的政策
和师生们的苦干勤学精神，欣喜之情溢于言表。他一再叮嘱学校领导：现在学校已
被国家列为“七五”期间的重点建设单位，你们一定要珍惜大好形势，抓住有利时
机，坚持改革开放，求得新的发展，真正办出全国重点大学的质量和水平，在高教
战线起“国家队”的作用。在会见师生代表时，他又语重心长地对大家说：同沿海
地区相比，在西北地区办学遇到的困难，付出的艰辛，确实多一些、大一些。不承
认这一点，不是唯物主义者。但是，我们看问题一定要有长远的眼光、发展的眼光
。从长远看，发展大西北是历史的必然，地处西安的交通大学，将是大有可为的。
从发展的眼光看，整个国家的趋势越来越好，学校肯定前途无量，关键是靠大家齐
心协力、团结奋斗。国家能有今天，学校西迁后能有今天，都靠这一条。到了下个
世纪，我们虽然还会遇到各种新的矛盾和困难，但是只要牢牢把握这一条，沿着有
中国特色的社会主义道路前进，我相信，无论是整个国家还是我们这所学校，前景
必然是一片光明。陆老在母校留下的诸多话语，情真意切，寄托了革命前辈对后代
的厚望，对我们进一步办好学校是有力的鼓舞和鞭策。
　　进入９０年代后，陆老因健康欠佳，长期住在北京医院，再不能外出活动。学
校领导多次亲自或派人专程探望和汇报工作。他对学校经过“七五”、“八五”期
间重点建设取得的成就，表示欣慰。他对青年学生的健康成长，十分关注，不断详
细询问他们的学习和思想情况。在多次谈话中，他都关照我们，要切实关心学生，
爱护学生，使他们能在良好的环境中健康成长起来，真正能担负起在２１世纪把中
国建设成为富强、民主、文明的社会主义强国的历史重任。
　　今年４月８日，４万多师生和海内外校友欢聚西安校园，隆重庆祝母校百年华
诞。９０高龄的陆老因病不能返校，但他不顾病痛，仍给学校寄来了书面讲话。他
说：我毕业离校，投身革命，已届７０年。１０年前有机会回校，亲眼看到迁校后
的变化。同志们在西北黄土高原艰苦奋斗，这是交大传统与延安精神的结合，值得
提倡。现在，又经过国家特别重点建设，以及在校师生员工的努力，学校事业蒸蒸
日上，很有生气，好消息很多，每次听到，都十分高兴。愿同志们保持和发扬这样
一种劲头，这样一种气势，这样一种精神。我深信，交大的兴盛，更大的发展，尚
在未来；交大对国家建设，对教育和科学技术进步，必将作出更大贡献。他的书面
讲话，在会场上引起的热烈掌声，久久回荡在校园的上空。
　　在筹备校庆百年纪念之初，陆老曾说，要借母校一百周年纪念之际，继校史序
言之后再写一篇东西，来纪念母校光辉的历史。可惜，由于他病体难支，未能如愿
。正当我们期盼他尽快好转，能继续执笔完成有关母校历史新作之时，却突然传来
了他不幸作古的悲痛消息。新作未果，终成缺憾，但他多年的教诲，已成为指导我
们办好学校的宝贵精神财富。
　　“通过一百周年校庆，总结经验，发扬传统，齐心协力，继往开来。于新纪元
，创造新成绩。”这是陆老生前对母校最后表达的殷殷之情。我们一定不辜负陆老
的期望，决心用创建世界一流大学的实际行动和成果，作为对他最深切的悼念。＊

１９９６０９１６
第２版／文件
■
中华人民共和国煤炭法
■
０５
　　（１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议
通过）
　　　　　　中华人民共和国主席令
　　　　　　　　第七十五号
　　《中华人民共和国煤炭法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务
委员会第二十一次会议于１９９６年８月２９日通过，现予公布，自１９９６年１
２月１日起施行。
　　　　　　　　　中华人民共和国主席　江泽民
　　　　　　　　　１９９６年８月２９日
　　　　　　目录
　　第一章　总则
　　第二章　煤炭生产开发规划与煤矿建设
　　第三章　煤炭生产与煤矿安全
　　第四章　煤炭经营
　　第五章　煤矿矿区保护
　　第六章　监督检查
　　第七章　法律责任
　　第八章　附则
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为了合理开发利用和保护煤炭资源，规范煤炭生产、经营活动，促进
和保障煤炭行业的发展，制定本法。
　　第二条　在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事煤炭
生产、经营活动，适用本法。
　　第三条　煤炭资源属于国家所有。地表或者地下的煤炭资源的国家所有权，不因
其依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。
　　第四条　国家对煤炭开发实行统一规划、合理布局、综合利用的方针。
　　第五条　国家依法保护煤炭资源，禁止任何乱采、滥挖破坏煤炭资源的行为。
　　第六条　国家保护依法投资开发煤炭资源的投资者的合法权益。
　　国家保障国有煤矿的健康发展。
　　国家对乡镇煤矿采取扶持、改造、整顿、联合、提高的方针，实行正规合理开
发和有序发展。
　　第七条　煤矿企业必须坚持安全第一、预防为主的安全生产方针，建立健全安全
生产的责任制度和群防群治制度。
　　第八条　各级人民政府及其有关部门和煤矿企业必须采取措施加强劳动保护，保
障煤矿职工的安全和健康。
　　国家对煤矿井下作业的职工采取特殊保护措施。
　　第九条　国家鼓励和支持在开发利用煤炭资源过程中采用先进的科学技术和管理方法。
　　煤矿企业应当加强和改善经营管理，提高劳动生产率和经济效益。
　　第十条　国家维护煤矿矿区的生产秩序、工作秩序，保护煤矿企业设施。
　　第十一条　开发利用煤炭资源，应当遵守有关环境保护的法律、法规，防治污染和其
他公害，保护生态环境。
　　第十二条　国务院煤炭管理部门依法负责全国煤炭行业的监督管理。国务院有关部门在各
自的职责范围内负责煤炭行业的监督管理。
　　县级以上地方人民政府煤炭管理部门和有关部门依法负责本行政区域内煤炭行
业的监督管理。
　　第十三条　煤炭矿务局是国有煤矿企业，具有独立法人资格。
　　矿务局和其他具有独立法人资格的煤矿企业、煤炭经营企业依法实行自主经营
、自负盈亏、自我约束、自我发展。
　　　　　　第二章　煤炭生产开发规划与煤矿建设
　　第十四条　国务院煤炭管理部门根据全国矿产资源勘查规划编制全国煤炭资源勘查
规划。
　　第十五条　国务院煤炭管理部门根据全国矿产资源规划规定的煤炭资源，组织编制
和实施煤炭生产开发规划。
　　省、自治区、直辖市人民政府煤炭管理部门根据全国矿产资源规划规定的煤炭
资源，组织编制和实施本地区煤炭生产开发规划，并报国务院煤炭管理部门备案。
　　第十六条　煤炭生产开发规划应当根据国民经济和社会发展的需要制定，并纳
入国民经济和社会发展计划。
　　第十七条　国家制定优惠政策，支持煤炭工业发展，促进煤矿建设。
　　煤矿建设项目应当符合煤炭生产开发规划和煤炭产业政策。
　　第十八条　开办煤矿企业，应当具备下列条件：
　　（一）有煤矿建设项目可行性研究报告或者开采方案；
　　（二）有计划开采的矿区范围、开采范围和资源综合利用方案；
　　（三）有开采所需的地质、测量、水文资料和其他资料；
　　（四）有符合煤矿安全生产和环境保护要求的矿山设计；
　　（五）有合理的煤矿矿井生产规模和与其相适应的资金、设备和技术人员；
　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。
　　第十九条　开办煤矿企业，必须依法向煤炭管理部门提出申请；依照本法规定的条件和国
务院规定的分级管理的权限审查批准。
　　审查批准煤矿企业，须由地质矿产主管部门对其开采范围和资源综合利用方案
进行复核并签署意见。
　　经批准开办的煤矿企业，凭批准文件由地质矿产主管部门颁发采矿许可证。
　　第二十条　煤矿建设使用土地，应当依照有关法律、行政法规的规定办理。征用土地的，
应当依法支付土地补偿费和安置补偿费，做好迁移居民的安置工作。
　　煤矿建设应当贯彻保护耕地、合理利用土地的原则。
　　地方人民政府对煤矿建设依法使用土地和迁移居民，应当给予支持和协助。
　　第二十一条　煤矿建设应当坚持煤炭开发与环境治理同步进行。煤矿建设项目的环境保护设
施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。
　　　　　　第三章　煤炭生产与煤矿安全
　　第二十二条　煤矿投入生产前，煤矿企业应当依照本法规定向煤炭管理部门申请领取煤炭生
产许可证，由煤炭管理部门对其实际生产条件和安全条件进行审查，符合本法规定
条件的，发给煤炭生产许可证。
　　未取得煤炭生产许可证的，不得从事煤炭生产。
　　第二十三条　取得煤炭生产许可证，应当具备下列条件：
　　（一）有依法取得的采矿许可证；
　　（二）矿井生产系统符合国家规定的煤矿安全规程；
　　（三）矿长经依法培训合格，取得矿长资格证书；
　　（四）特种作业人员经依法培训合格，取得操作资格证书；
　　（五）井上、井下、矿内、矿外调度通讯畅通；
　　（六）有实测的井上、井下工程对照图、采掘工程平面图、通风系统图；
　　（七）有竣工验收合格的保障煤矿生产安全的设施和环境保护设施；
　　（八）法律、行政法规规定的其他条件。
　　第二十四条　国务院煤炭管理部门负责下列煤矿企业的煤炭生产许可证的颁发管理工作：
　　（一）国务院和依法应当由国务院煤炭管理部门审查批准开办的煤矿企业；
　　（二）跨省、自治区、直辖市行政区域的煤矿企业。
　　省、自治区、直辖市人民政府煤炭管理部门负责前款规定以外的其他煤矿企业
的煤炭生产许可证的颁发管理工作。
　　省、自治区、直辖市人民政府煤炭管理部门可以授权设区的市、自治州人民政
府煤炭管理部门负责煤炭生产许可证的颁发管理工作。
　　第二十五条　煤炭生产许可证的颁发管理机关，负责对煤炭生产许可证的监督管理。
　　依法取得煤炭生产许可证的煤矿企业不得将其煤炭生产许可证转让或者出租给
他人。
　　第二十六条　在同一开采范围内不得重复颁发煤炭生产许可证。
　　煤炭生产许可证的有效期限届满或者经批准开采范围内的煤炭资源已经枯竭的
，其煤炭生产许可证由发证机关予以注销并公告。
　　煤矿企业的生产条件和安全条件发生变化，经核查不符合本法规定条件的，其
煤炭生产许可证由发证机关予以吊销并公告。
　　第二十七条　煤炭生产许可证管理办法，由国务院依照本法制定。
　　省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可以根据本法和国务院的规定制
定本地区煤炭生产许可证管理办法。
　　第二十八条　对国民经济具有重要价值的特殊煤种或者稀缺煤种，国家实行保护性开采。
　　第二十九条　开采煤炭资源必须符合煤矿开采规程，遵守合理的开采顺序，达到规定的煤炭
资源回采率。
　　煤炭资源回采率由国务院煤炭管理部门根据不同的资源和开采条件确定。
　　国家鼓励煤矿企业进行复采或者开采边角残煤和极薄煤。
　　第三十条　煤矿企业应当加强煤炭产品质量的监督检查和管理。煤炭产品质量应当按照国
家标准或者行业标准分等论级。
　　第三十一条　煤炭生产应当依法在批准的开采范围内进行，不得超越批准的开采范围越界、
越层开采。
　　采矿作业不得擅自开采保安煤柱，不得采用可能危及相邻煤矿生产安全的决水
、爆破、贯通巷道等危险方法。
　　第三十二条　因开采煤炭压占土地或者造成地表土地塌陷、挖损，由采矿者负责进行复垦，
恢复到可供利用的状态；造成他人损失的，应当依法给予补偿。
　　第三十三条　关闭煤矿和报废矿井，应当依照有关法律、法规和国务院煤炭管理部门的规定
办理。
　　第三十四条　国家建立煤矿企业积累煤矿衰老期转产资金的制度。
　　国家鼓励和扶持煤矿企业发展多种经营。
　　第三十五条　国家提倡和支持煤矿企业和其他企业发展煤电联产、炼焦、煤化工、煤建材等
，进行煤炭的深加工和精加工。
　　国家鼓励煤矿企业发展煤炭洗选加工，综合开发利用煤层气、煤矸石、煤泥、
石煤和泥炭。
　　第三十六条　国家发展和推广洁净煤技术。
　　国家采取措施取缔土法炼焦。禁止新建土法炼焦窑炉；现有的土法炼焦限期改
造。
　　第三十七条　县级以上各级人民政府及其煤炭管理部门和其他有关部门，应当加强对煤矿安
全生产工作的监督管理。
　　第三十八条　煤矿企业的安全生产管理，实行矿务局长、矿长负责制。
　　第三十九条　矿务局长、矿长及煤矿企业的其他主要负责人必须遵守有关矿山安全的法律、
法规和煤炭行业安全规章、规程，加强对煤矿安全生产工作的管理，执行安全生产
责任制度，采取有效措施，防止伤亡和其他安全生产事故的发生。
　　第四十条　煤矿企业应当对职工进行安全生产教育、培训；未经安全生产教育、培训的，
不得上岗作业。
　　煤矿企业职工必须遵守有关安全生产的法律、法规、煤炭行业规章、规程和企
业规章制度。
　　第四十一条　在煤矿井下作业中，出现危及职工生命安全并无法排除的紧急情况时，作业现
场负责人或者安全管理人员应当立即组织职工撤离危险现场，并及时报告有关方面
负责人。
　　第四十二条　煤矿企业工会发现企业行政方面违章指挥、强令职工冒险作业或者生产过程中
发现明显重大事故隐患，可能危及职工生命安全的情况，有权提出解决问题的建议
，煤矿企业行政方面必须及时作出处理决定。企业行政方面拒不处理的，工会有权
提出批评、检举和控告。
　　第四十三条　煤矿企业必须为职工提供保障安全生产所需的劳动保护用品。
　　第四十四条　煤矿企业必须为煤矿井下作业职工办理意外伤害保险，支付保险费。
　　第四十五条　煤矿企业使用的设备、器材、火工产品和安全仪器，必须符合国家标准或者行
业标准。
　　　　　　第四章　煤炭经营
　　第四十六条　依法取得煤炭生产许可证的煤矿企业，有权销售本企业生产的煤炭。
　　第四十七条　设立煤炭经营企业，应当具备下列条件：
　　（一）有与其经营规模相适应的注册资金；
　　（二）有固定的经营场所；
　　（三）有必要的设施和储存煤炭的场地；
　　（四）有符合标准的计量和质量检验设备；
　　（五）符合国家对煤炭经营企业合理布局的要求；
　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。
　　第四十八条　设立煤炭经营企业，须向国务院指定的部门或者省、自治区、直辖市人民政府
指定的部门提出申请；由国务院指定的部门或者省、自治区、直辖市人民政府指定
的部门依照本法第四十七条规定的条件和国务院规定的分级管理的权限进行资格审
查；符合条件的，予以批准。申请人凭批准文件向工商行政管理部门申请领取营业
执照后，方可从事煤炭经营。
　　第四十九条　煤炭经营企业从事煤炭经营，应当遵守有关法律、法规的规定，改善服务，保
障供应。禁止一切非法经营活动。
　　第五十条　煤炭经营应当减少中间环节和取消不合理的中间环节，提倡有条件的煤矿企业
直销。
　　煤炭用户和煤炭销区的煤炭经营企业有权直接从煤矿企业购进煤炭。在煤炭产
区可以组成煤炭销售、运输服务机构，为中小煤矿办理经销、运输业务。
　　禁止行政机关违反国家规定擅自设立煤炭供应的中间环节和额外加收费用。
　　第五十一条　从事煤炭运输的车站、港口及其他运输企业不得利用其掌握的运力作为参与煤
炭经营、谋取不正当利益的手段。
　　第五十二条　国务院物价行政主管部门会同国务院煤炭管理部门和有关部门对煤炭的销售价
格进行监督管理。
　　第五十三条　煤矿企业和煤炭经营企业供应用户的煤炭质量应当符合国家标准或者行业标准
，质级相符，质价相符。用户对煤炭质量有特殊要求的，由供需双方在煤炭购销合
同中约定。
　　煤矿企业和煤炭经营企业不得在煤炭中掺杂、掺假，以次充好。
　　第五十四条　煤矿企业和煤炭经营企业供应用户的煤炭质量不符合国家标准或者行业标准，
或者不符合合同约定，或者质级不符、质价不符，给用户造成损失的，应当依法给
予赔偿。
　　第五十五条　煤矿企业、煤炭经营企业、运输企业和煤炭用户应当依照法律、国务院有关规
定或者合同约定供应、运输和接卸煤炭。
　　运输企业应当将承运的不同质量的煤炭分装、分堆。
　　第五十六条　煤炭的进出口依照国务院的规定，实行统一管理。
　　具备条件的大型煤矿企业经国务院对外经济贸易主管部门依法许可，有权从事
煤炭出口经营。
　　第五十七条　煤炭经营管理办法，由国务院依照本法制定。
　　　　　　第五章　煤矿矿区保护
　　第五十八条　任何单位或者个人不得危害煤矿矿区的电力、通讯、水源、交通及其他生产设
施。
　　禁止任何单位和个人扰乱煤矿矿区的生产秩序和工作秩序。
　　第五十九条　对盗窃或者破坏煤矿矿区设施、器材及其他危及煤矿矿区安全的行为，一切单
位和个人都有权检举、控告。
　　第六十条　未经煤矿企业同意，任何单位或者个人不得在煤矿企业依法取得土地使用权的
有效期间内在该土地上种植、养殖、取土或者修建建筑物、构筑物。
　　第六十一条　未经煤矿企业同意，任何单位或者个人不得占用煤矿企业的铁路专用线、专用
道路、专用航道、专用码头、电力专用线、专用供水管路。
　　第六十二条　任何单位或者个人需要在煤矿采区范围内进行可能危及煤矿安全的作业时，应
当经煤矿企业同意，报煤炭管理部门批准，并采取安全措施后，方可进行作业。
　　在煤矿矿区范围内需要建设公用工程或者其他工程的，有关单位应当事先与煤
矿企业协商并达成协议后，方可施工。
　　　　　　第六章　监督检查
　　第六十三条　煤炭管理部门和有关部门依法对煤矿企业和煤炭经营企业执行煤炭法律、法规
的情况进行监督检查。
　　第六十四条　煤炭管理部门和有关部门的监督检查人员应当熟悉煤炭法律、法规，掌握有关
煤炭专业技术，公正廉洁，秉公执法。
　　第六十五条　煤炭管理部门和有关部门的监督检查人员进行监督检查时，有权向煤矿企业、
煤炭经营企业或者用户了解有关执行煤炭法律、法规的情况，查阅有关资料，并有
权进入现场进行检查。
　　煤矿企业、煤炭经营企业和用户对依法执行监督检查任务的煤炭管理部门和有
关部门的监督检查人员应当提供方便。
　　第六十六条　煤炭管理部门和有关部门的监督检查人员对煤矿企业和煤炭经营企业违反煤炭
法律、法规的行为，有权要求其依法改正。
　　煤炭管理部门和有关部门的监督检查人员进行监督检查时，应当出示证件。
　　　　　　第七章　法律责任
　　第六十七条　违反本法第二十二条的规定，未取得煤炭生产许可证，擅自从事煤炭生产的，
由煤炭管理部门责令停止生产，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以
下的罚款；拒不停止生产的，由县级以上地方人民政府强制停产。
　　第六十八条　违反本法第二十五条的规定，转让或者出租煤炭生产许可证的，由煤炭管理部
门吊销煤炭生产许可证，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
　　第六十九条　违反本法第二十九条的规定，开采煤炭资源未达到国务院煤炭管理部门规定的
煤炭资源回采率的，由煤炭管理部门责令限期改正；逾期仍达不到规定的回采率的
，吊销其煤炭生产许可证。
　　第七十条　违反本法第三十一条的规定，擅自开采保安煤柱或者采用危及相邻煤矿生产安
全的危险方法进行采矿作业的，由劳动行政主管部门会同煤炭管理部门责令停止作
业；由煤炭管理部门没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，吊销
其煤炭生产许可证；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任；造成损失的，依
法承担赔偿责任。
　　第七十一条　违反本法第四十八条的规定，未经审查批准，擅自从事煤炭经营活动的，由负
责审批的部门责令停止经营，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下
的罚款。
　　第七十二条　违反本法第五十三条的规定，在煤炭产品中掺杂、掺假，以次充好的，责令停
止销售，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以依法吊销煤
炭生产许可证或者取消煤炭经营资格；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任
。
　　第七十三条　违反本法第六十条的规定，未经煤矿企业同意，在煤矿企业依法取得土地使用
权的有效期间内在该土地上修建建筑物、构筑物的，由当地人民政府动员拆除；拒
不拆除的，责令拆除。
　　第七十四条　违反本法第六十一条的规定，未经煤矿企业同意，占用煤矿企业的铁路专用线
、专用道路、专用航道、专用码头、电力专用线、专用供水管路的，由县级以上地
方人民政府责令限期改正；逾期不改正的，强制清除，可以并处五万元以下的罚款
；造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　第七十五条　违反本法第六十二条的规定，未经批准或者未采取安全措施，在煤矿采区范围
内进行危及煤矿安全作业的，由煤炭管理部门责令停止作业，可以并处五万元以下
的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　第七十六条　有下列行为之一的，由公安机关依照治安管理处罚条例的有关规定处罚；构成
犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：
　　（一）阻碍煤矿建设，致使煤矿建设不能正常进行的；
　　（二）故意损坏煤矿矿区的电力、通讯、水源、交通及其他生产设施的；
　　（三）扰乱煤矿矿区秩序，致使生产、工作不能正常进行的；
　　（四）拒绝、阻碍监督检查人员依法执行职务的。
　　第七十七条　对不符合本法规定条件的煤矿企业颁发煤炭生产许可证或者对不符合本法规定
条件设立煤炭经营企业予以批准的，由其上级主管机关或者监察机关责令改正，并
给予直接负责的主管人员和其他直接责任人员行政处分；构成犯罪的，由司法机关
依法追究刑事责任。
　　第七十八条　煤矿企业的管理人员违章指挥、强令职工冒险作业，发生重大伤亡事故的，依
照刑法第一百一十四条的规定追究刑事责任。
　　第七十九条　煤矿企业的管理人员对煤矿事故隐患不采取措施予以消除，发生重大伤亡事故
的，比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
　　第八十条　煤炭管理部门和有关部门的工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的，依法
给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　　　　　第八章　附则
　　第八十一条　本法自１９９６年１２月１日起施行。
　　附：
　　刑法有关条款
　　第一百一十四条　工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的职工，由于不服管理
、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故，造成严重
后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有
期徒刑。
　　第一百八十七条　国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的
，处五年以下有期徒刑或者拘役。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
列别德和白俄罗斯总统会谈
■
０５
　　俄罗斯安全会议秘书列别德１３日同白俄罗斯总统卢卡申科在白俄罗斯维斯库
利镇就双边关系中的紧迫问题举行会谈。据俄通社—塔斯社报道，双方商定，俄罗
斯两个配备核武器的导弹团及１８个核导弹发射装置将于年底撤出白俄罗斯，白俄
罗斯承诺到今年年底前把核武器全部撤到境外。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
阿盟外长会议开幕　阿拉法特呼吁支持巴自治政权
刘水明／郑卫
０５
　　本报开罗９月１４日电　记者刘水明报道：阿拉伯国家联盟第１０６届部长理
事会今天在这里的阿盟总部开幕。
　　应巴勒斯坦的要求，开幕式结束后，今天下午与会的阿拉伯国家外长或他们的
代表召开了一次紧急会议，以讨论中东和平进程的形势发展和由于以色列现行政策
造成的障碍。
　　巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特在紧急会议上发表了政治演说。阿拉法特指出
，巴以问题是中东问题的核心，以色列拒不执行巴以协议和继续扩建犹太人定居点
的顽固政策阻碍了和平进程的发展，给和平进程罩上了悲观的阴影。他还介绍了阿
拉伯方面包括巴勒斯坦为继续和平进程所作的努力、巴自治政权面临的困难等，阐
述巴方对于以色列拒不执行巴以协议，继续扩建定居点和耶路撒冷问题上的原则立
场，以寻求阿拉伯国家对于巴勒斯坦的强有力支持。
　　阿拉法特再次要求各方遵守不久前阿拉伯首脑会议作出的有关决定，为对付以
色列的强硬政策协调阿拉伯立场，并呼吁阿拉伯国家在经济上帮助巴自治政权，以
加强巴自治政权的地位。同时，他还要求阿拉伯国家采取统一行动，敦促欧洲等有
关捐赠国兑现援巴诺言。＊
配图１张
　　１．９月１４日，阿拉伯联盟２２个国家的外交部长在埃及开罗阿盟总部召开
紧急会议，讨论巴勒斯坦近来局势对中东和平进程的影响。巴勒斯坦自治政府主席
阿拉法特在会上发表重要讲话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄（传真照片）
１９９６０９１６
第６版／国际
■
俄总理主持解决车臣问题会议　强调遵守宪法维护领土完整
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月１４日电　记者许恒声报道：俄罗斯政府总理切尔诺梅尔金今
天在此间主持召开了关于解决车臣问题的会议。会议指出，解决车臣危机的依据“
只能是遵守宪法和俄罗斯领土完整的原则”。
　　俄政府新闻部门提供的消息说，会议听取了俄安全会议秘书列别德关于解决车
臣冲突的措施的报告，会议着重讨论了关于保障车臣居民人身安全、释放被扣留人
员、成立过渡时期的车臣政权机构，以及解决车臣危机的军事和法律等方面的问题
。
　　消息说，切尔诺梅尔金总理仔细地分析了与会者提出的关于保障车臣和平与安
全的措施，并向有关联邦执行权力机关下达了任务。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
保加利亚重视教育出新招　儿童失学　家长受罚
■
０５
　　新华社索非亚电　保加利亚政府１２日通过修改教育法的决定，新的条款将对
不尽心送未成年儿童上学的家长加重罚款。
　　据此间报纸１３日报道，保政府同意由教育部提出的教育法修改方案，把对不
尽心送未成年孩子上学的家长实行的罚款由此前的２０列弗（１美元约合２２６列
弗）提高到１０００到２００００列弗，付不起罚款的家长必须到学校所在地方参
加５０到５００小时的公益劳动。
　　据报道，保对不尽心教育未成年儿童的家长实行罚款的决定是１９８８年作出
的。由于近年来辍学儿童不断增多，迫使教育部采取新的措施，以便保持儿童的高
就学率。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
帕夫洛夫被任命为哈政府副总理
■
０５
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫１４日任命帕夫洛夫为政府副总理兼财政部长，
同时解除索博列夫政府副总理的职务。据哈中央电视台１４日晚报道，纳扎尔巴耶
夫是根据索博列夫的请求而解除其职务的。帕夫洛夫毕业于白俄罗斯国民经济学院
，是一位经济学家。他曾任国家税务总局局长兼财政部第一副部长、财政部长。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
西哈努克宣布大赦英萨利
■
０５
　　新华社金边９月１５日电　根据柬埔寨王国宪法，应诺罗敦·拉那烈和洪森两
首相的请求，柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克１４日颁布大赦令，宣布对前红色高棉
主要领导人英萨利实行大赦。
　　英萨利今年８月初脱离红色高棉，并同王国政府举行和谈。
　　英萨利宣布承认柬埔寨王国宪法和王国政府，表示不搞自治。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
海湾局势　美对伊在“禁飞区”停火决定反应冷淡
　　阿盟反对干涉伊内政
　　美国防部长游说寻求支持　伊高级将领聚会加紧备战
符泉生／刘水明
０５
　　据新华社巴格达９月１３日电　伊拉克革命指挥委员会的一位发言人今天宣布
，伊拉克为响应俄罗斯和“其他一些朋友”的建议，决定从当地时间今晚午夜起停
止在西方盟国设立的“禁飞区”内采取军事行动。
　　据新华社华盛顿９月１３日电　（记者符泉生）在伊拉克革命指挥委员会１３
日决定停止攻击在伊拉克“禁飞区”上空巡逻的美国及其盟国的飞机之后，美国各
方作出了谨慎的反应。
　　从总的情况看，美国并未因伊拉克作出了在“禁飞区”停火的决定而相应宣布
中止在海湾地区大规模军事集结。
　　本报开罗９月１５日电　记者刘水明报道：阿盟秘书长马吉德博士谴责美国对
伊拉克的军事袭击完全违背国际法。
　　马吉德是昨晚在此间举行的第１０６届部长理事会例会上这样说的。他指出，
“由一个国家诉诸武力来处理任何一个阿拉伯国家内部事务，结果只能使局势更加
恶化，给整个地区安全带来危险”。他强烈谴责美国对伊拉克的军事袭击毫无国际
合法性可循，并说这完全违反了国际法准则的基础。
　　马吉德强调，阿盟坚决维护伊拉克的主权、领土完整与不可侵犯性，以避免伊
拉克遭受任何打着“建立安全区、帮助伊拉克人民摆脱困苦”的借口而旨在分裂它
的阴谋。同时，马吉德还要求伊拉克尊重安理会作出的有关海湾危机的所有决议，
特别是关于释放科威特战俘和赔偿问题的决议。他说，“诚实地执行安理会的决议
，是消除紧张因素，使伊拉克人民免遭更多牺牲、损失和痛苦的唯一途径。”
　　另外，出席阿盟部长理事会第１０６次例会的阿拉伯国家外长昨天也发表声明
，对“威胁伊拉克统一、安全和领土完整的地区干涉引起的局势发展”深感担忧。
声明指出，阿盟成员国完全站在兄弟的伊拉克人民一边，竭力解除他们的苦难。声
明还呼吁尽快执行“以石油换食品”的方案。
　　在昨天举行的阿盟部长理事会协商会议上，伊拉克外长穆罕默德·赛义德·萨
哈夫介绍了伊拉克局势。
　　据新华社华盛顿９月１３日电　（记者符泉生）据美国政府人士透露，美国国
防部长佩里将于本周末前往海湾国家进行游说，解释美国在海湾大举增兵对付伊拉
克的理由。
　　美政府官员说，佩里出访的目的是要这些国家“支持美国在这一地区进行的各
种行动，并向它们说明对伊拉克采取行动是为了保证禁飞区能真正发挥作用”。
　　据新华社巴格达９月１４日电　据伊拉克通讯社报道，伊拉克总统萨达姆今天
主持了一次由伊拉克军队高级将领参加的会议，研究了在本国领土上部署地对空导
弹的问题。
　　伊拉克防空司令和国防部长哈希姆与负责共和国卫队事务的将领等出席了会议
。他们还讨论了如何对付未来可能出现的针对伊拉克的军事行动等事宜。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
综述
阿富汗　塔利班东线得手　政府军再度失利
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　在上周短短３天中，阿富汗学生武装塔利班连下东部楠格哈尔和拉格曼两省，
占领东部第三个省库纳尔也指日可待。据悉，塔利班正在同库纳尔省当局谈判，以
求和平接管该省。至此，首都喀布尔以东的大片地区基本处于塔利班的控制和影响
之下。此间舆论认为，这是塔利班继去年９月在阿西部取得占领４省的胜利后又一
重大胜利。
　　塔利班去年９月在西线得手后，随即挥师东进，直指首都喀布尔。塔利班从南
部、西部向喀布尔发动进攻，开始曾取得局部进展，但政府军在前国防部长马苏德
的领导下，逐渐稳住阵脚，并不时反攻，喀布尔成为塔利班无法啃下的一块“硬骨
头”，塔利班进攻８个月无法得手。今年５月，阿政府同反对派希克马蒂亚尔结盟
后，双方组成联军防守喀布尔，塔利班攻占喀布尔无望。正是在这种情况下，塔利
班调整了军事部署，避开这块“硬骨头”，从政府防守的薄弱的“软腹部”——
首都的外围地区下手。
　　８月下旬，塔利班在喀布尔东南的帕克蒂亚省发动进攻，占领了希克马蒂亚尔
的伊斯兰党控制的两个基地，初战告捷。９月９日，塔利班进入毗邻的楠格哈尔省
，占领该省西部重镇西萨拉克。在阿内战中一直保持“中立的”楠格哈尔省委员会
“为了避免流血”而撤离，塔利班在没有遇到有效抵抗的情况下占领该省首府贾拉
拉巴德等地。塔利班乘胜向北推进，兵不血刃便占领了拉格曼省，然后矛头指向毗
邻的库纳尔省。
　　楠格哈尔和拉格曼两省控制着喀布尔通往巴基斯坦境内的公路干线，楠格哈尔
省首府贾拉拉巴德的机场一直供阿政府的飞机使用，塔利班占领这两省后切断了喀
布尔政府的空中和陆地交通运输线，燃料、粮食等后勤供给随之停止，致使喀布尔
物价猛涨。喀布尔现在可使用的空中和陆地运输线，一是喀布尔以北６０公里的巴
格兰军用机场，二是两个多星期前开通的萨朗战略公路，它通向阿北部，处于伊斯
兰民族运动首领杜斯达姆的控制下。为了对付塔利班和使用萨朗公路，阿政府已经
派代表团前往同杜斯达姆谈判。
　　塔利班东线得手后，改变了阿富汗军事和政治格局。塔利班现在已经控制了阿
３０个省中的１７个省，其控制区从东部到西部连成一片，对喀布尔政府造成巨大
的压力。喀布尔政府控制的北部５省中也有两省处于塔利班的直接威胁之下。
　　此间分析家认为，塔利班下一个进攻目标将是喀布尔以东６０公里的萨罗比。
萨罗比是阿总理希克马蒂亚尔的主要基地、喀布尔东部的门户。政府方面已在此地
集结重兵，加强防守。塔利班现在已推进到离萨罗比约２０公里的地方，双方已有
零星的交火，此战关系重大，双方都很重视。但究竟鹿死谁手，人们将拭目以待。
　　（本报伊斯兰堡９月１５日电）＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
白宫前工作人员状告白宫
■
０５
　　５名前白宫工作人员日前向法院提出起诉状，指控美国总统克林顿的夫人希拉
里和联邦调查局对前几届共和党政府白宫工作人员的档案处理不当，侵犯了隐私权
，并要求向有关人员赔偿９０００万美元。据悉，这份诉状是一家名为“司法观察
公司”的机构１２日向法院递交的。这家公司的总律师、董事长拉里·克雷曼１３
日说，该公司希望通过司法程序查明这一行动是否由“最高层”策划。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
阿尔及利亚全国和解大会开幕
■
０５
　　阿尔及利亚全国和解大会在泽鲁阿勒总统主持下，１４日在首都阿尔及尔的民
族宫开幕。泽鲁阿勒在开幕式上号召大会为实现全国和解和团结、为国家早日克服
危机做出贡献。这次为期两天的大会将通过一项《全国和解政纲》，为修改宪法和
举行多党制立法选举及地方选举做出安排。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
泰国会通过修宪案
成元生
０５
　　本报曼谷９月１４日电　记者成元生报道：泰国国会今天举行上下两院联席会
议，以６０４票赞成、２票弃权，通过对宪法第２１１条的修正案。
　　对宪法第２１１条进行修正的目的是为了起草一份新的宪法，因此，被认为是
通向政治改革的大门，受到泰国政界和各阶层人民的广泛关注。
　　该议案是班汉政府今年早些时候提出的。这份修宪草案在此之前已在国会上院
和下院分别获得通过。
　　该修正案规定，在修正案通过后３０天之内，政府必须制定完成“接受报名起
草宪法院委员法”，并在９０天内选举产生起草宪法院委员，每府一名，共７６名
委员。起草宪法院必须在２４０天内，即１９９７年８月１３日之前，制订出新宪
法草案。新宪法草案经国会通过后即可生效。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
杜梅强调进行马列教育
■
０５
　　新华社河内９月１５日电　据此间报纸今天报道，越共中央总书记杜梅近日强
调，对年轻一代进行马列主义的教育极为重要。
　　杜梅是在有１２００多名越南高校领导干部和马列主义研究、教学人员参加的
会议上说这番话的。
　　他在讲话中指出，正是靠创造性地运用马列主义和胡志明思想，越南共产党才
领导人民赢得了独立和自由，使越南经受住了各种考验，在社会主义道路上不断前
进。
　　杜梅说，为了实现工业化、现代化的目标，建设社会主义的物质技术基础，越
南党和国家奉行对外开放政策，鼓励发展多种成分的经济。但是，保卫民族独立、
建设公正文明的社会、维护劳动人民权利的目标是不可改变的。
　　他要求与会人员按照越共八大决议的精神，加强研究、总结新情况，把马列主
义和胡志明思想的原理运用于社会经济的发展，帮助党和国家制定出符合目前阶段
的新政策。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
资料
各国议会联盟
国边
０５
　　各国议会联盟是由主权国家议会组成的世界组织。１８８９年６月２９日，来
自法、英等９国的９６名议员在巴黎召开了第１届促进国际仲裁的各国议会会议。
１８９９年更名为“促进国际仲裁的各国议会联盟”，１９２２年改为“各国议会
联盟”。
　　议联的宗旨是通过各国议员之间的合作来加强代议制，促进国际和平与合作。
截至目前，议联拥有１３３个成员国及欧洲委员会议会、拉美议会和安第斯议会３
个联系成员。我国全国人大于１９８４年加入各国议会联盟。
　　议联的组织机构：１．大会，由各议员团派代表团参加，讨论有关重大国际问
题，并通过相应决议。原来每年召开一届，自１９８４年起，改为每年两届，分别
在春秋两季召开。由于两次世界大战及其他一些原因，先后有２５年议联未举行大
会，故迄今只召开过９５届。大会由委员会协助其工作，委员会的数目和职权范围
由理事会决定，通常就大会交予审议的问题拟出报告和决议草案。大会下设５个委
员会。２．理事会，由每个议员团派２名代表作为理事组成，在大会期间召开会议
。主席由理事会选出，任期３年。理事会负责确定和指导议联的一切活动。３．执
行委员会，议联的领导机构，由１３名成员组成。理事会主席是其当然主席。其余
成员由大会选举产生，其中至少１０名应从理事会成员中选出，在其任期内仍为理
事会成员。执委会成员中应至少有２名女议员。４．秘书处，执行机构。秘书长由
理事会任命，任期４年，可以连任。５．各国议会秘书长协会，在行政上享有自主
权的议联咨询机构。由各国议会的秘书长、副秘书长或秘书长指定的高级官员参加
。主要活动是交流各国议会行政办事机构的经验。
　　现任议联理事会主席、埃及议长艾哈迈德·法特希·苏鲁尔是在１９９４年９
月议联第９２届大会上当选的。现任议联秘书长是皮埃尔·科尼永（法国）。
　　议联与联合国等国际组织保持着密切的合作关系。
　　自１９８４年４月２日，议联第１３４次理事会批准接纳我全国人大为各国议
会联盟成员起，我人大代表团出席了议联的历届大会和一些专题会议。１９９４年
３月，在法国巴黎举行的各国议会联盟理事会第１５４次会议作出决定，应中华人
民共和国全国人大常委会的邀请，各国议会联盟第９６届大会于１９９６年９月１
６日至２１日在北京举行。为筹备此次会议的议联第９６届大会中国筹委会于１９
９４年１０月２０日在北京成立，由中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员
长田纪云出任筹委会主任。近两年来，筹委会做了大量工作，现各项准备工作都已
就绪。
　　本届议联大会的议题是：一、关于世界政治、经济和社会形势的一般性辩论；
二、进一步促进尊重和保护普遍人权，特别是妇女儿童的权利；三、在贸易自由化
和经济全球化的今天，制定有效的政策和战略，确保人类享有食物的权利。另外，
大会还将通过表决列入一项补充议题和一项紧急补充议题。会议将就上述议题进行
辩论并通过相应的决议（一般性辩论不通过决议）。　　（国边）＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
英学者试验金字塔巨石上运法
■
０５
　　新华社东京９月１４日电　英国学者Ｒ·巴里最近根据在日本千叶县进行的一
项试验推测说，古代埃及金字塔上的巨石很有可能是用“以方变圆”的方法运上去
的。
　　Ｒ·巴里是国际土质工学会事务局长。他最近和日本的大林组建筑公司做了这
样一项试验，即把８块半月形的木框绑在方形的巨石上，然后通过人用绳索拖拉巨
石使其向上滚动。结果，２０名作业人员用５０秒就把与金字塔上的巨石相仿的２
．５吨重混凝土方柱体拉上了与金字塔作业路面角度相近的约１４度的１５米长的
坡面上。
　　据报道，Ｒ·巴里是从在埃及古代遗迹中发掘出的３６个半月形木框后受到启
发而进行这一试验的。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
《控制全球沙漠化公约》有望如期生效
张良华
０５
　　据新华社联合国电　（记者张良华）《控制全球沙漠化公约》谈判委员会第九
次会议１３日在联合国总部闭幕。在与会各方的积极努力下，《公约》有望于明年
初正式生效。
　　这次会议介绍了促进《公约》生效的进程，讨论了与第一届缔约方大会直接相
关的若干问题。中国代表在会上介绍了中国防治沙漠化的经验。非洲国家强烈呼吁
发达国家更多地提供资金与技术来帮助非洲遏制沙漠化。
　　会议期间，蒙古、中非共和国、加蓬和博茨瓦纳向谈判委员会递交了各自国家
的批准文件，使得批准该公约的国家达到了４５个。根据缔约各方的协议，只要有
５０个签约国批准，并经过９０天的过渡期，《公约》就可正式生效。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
朝鲜罗津先锋地区举行　国际投资及企业讨论会
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜罗津先锋地区国际投资及企业讨
论会１３日在罗津先锋市开幕。
　　据朝中社报道，参加这次会议的有，联合国开发计划署副行政官助理、联合国
工业开发机构投资及技术促进局局长等联合国官员，以中国外经贸部副部长龙永图
为团长的中国政府经济代表团及来自美、日、英、法、意、德等２６个国家的代表
团和５００余名各国投资者、企业家及旅居世界各地的部分朝侨企业家。
　　据悉，本次讨论会举行３天，将于１５日结束。
　　罗津先锋自由经贸区被称为朝鲜“经济特区”，位于朝鲜北部，与中国、俄罗
斯接壤，东临大海。朝鲜计划把它建设成为国际货物中继站。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
日本企业８月倒闭逾１１００家
■
０５
　　据日本民间信用调查机构帝国资料库１３日发表的统计表明，８月份日本全国
倒闭企业达１１１５家。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
越南吸引外资发展经济
姜夏
０５
　　近几年，越南吸收外资取得显著成果，有力地促进了越南的经济改革和经济发
展。
　　１９８６年越共“六大”以后，越南开始执行革新开放政策。越南国会１９８
７年１２月２９日通过了当时被称之为“东南亚最优惠的”外国投资法，并于１９
９０年６月３０日至１９９２年１２月２３日先后两次对投资法作了修改补充。为
了使投资法贯彻落实并迅速取得成果，越南在国内外开展了广泛的招商引资活动。
越南批准的外国投资项目和吸收的外国投资逐年增加。
　　截至１９９６年５月底，全世界５３个国家和地区在越南的合同投资额达到２
０９亿美元，到位资金约６０亿美元。外国在越南投资项目的规模不断扩大，大型
投资项目增加较快。从产业结构看，工业、农业、能源和旅游服务业等领域的投资
结构逐步趋于合理。１９９１年以前，外商对越南的工业生产和基础设施的投资还
不多，大部分投资集中在服务业和旅游业项目。最近几年，水泥、钢铁、汽车、摩
托车、电子、化工等许多项目的投资得到批准，并开始实施。１９９５年新批准的
外国投资项目６７％集中在工业领域。从投资地域来看，１９９１年以前，外商在越
南的投资项目的８０％集中在越南南方。近几年来，外商在越南北方的河内、海防和
中部的岘港以及其他许多省市的投资项目不断增加。
　　在同各国家和地区大力发展经贸关系、吸收资金和技术的同时，１９９３年１
０月越南实现了同国际货币基金组织、世界银行和亚洲开发银行这三个国际金融组
织的关系正常化。这三个国际金融组织向越南提供了大量的优惠贷款。同时，由这
些国际金融组织的主要成员参加的巴黎援助越南国际会议，从１９９３年至１９９
５年的三次会议共承诺向越南提供６１亿美元的贷款。到１９９５年底，越南已经
就此签署了４６亿美元的项目，到位资金达到１７亿美元。
　　越南自然条件优越，发展潜力很大，吸收外资的前景广阔。近几年来越南的投
资环境虽有很大改善，但是也存在不少问题。主要是基础设施差，特别是越南北方
的公路条件很不好。
　　为了加快经济发展的步伐，越南计划１９９５年到２０００年的投资总额为５
００亿美元，其中２００亿美元靠国内解决，其余３００亿美元靠外国投资、援助
和优惠信贷。
　　越南计划和投资部负责官员不久前宣布，将把石油化工、钢铁、水泥等重工业
作为吸收外国投资的主要产业，同时将加快工业区和出口加工区的建设，鼓励外商
集中在工业区和出口加工区投资。越南目前有１６个集中工业区，其中包括６个出
口加工区。在这些集中工业区和出口加工区内，已经有１６０家公司和工厂投入运
营。越南计划到２０００年在全国建设２５个工业区和出口加工区，为外国投资者
创造更多的有利条件。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
美古友好车队把４００多台电脑运抵古巴
■
０５
　　由美国和平牧师团组织的第五批美古友好车队１３日把为古巴募集的４００多
台电脑安全运抵哈瓦那。这支由美国和平牧师团领导人沃克和近百人组成的美古友
好车队抵达后受到古巴当局的欢迎。沃克和车队其他领导人发表谈话强烈谴责了美
国的赫尔姆斯—伯顿法。　　（据新华社电）＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
中纺赢得中东最大纺织项目
杨元勇／王根宝
０５
　　据新华社大马士革９月１４日电　（记者杨元勇、王根宝）在中东最大的纺织
项目——叙利亚杰布莱棉纺厂建设项目的竞标中，中国纺织工业对外经济合作公
司（简称中纺）今天击败了来自日本、法国、德国等国家的９家国际大公司而一举
中标。
　　杰布莱棉纺厂将建于叙利亚海滨城市拉塔基亚附近，总投资额１．８２５亿美
元，是中纺迄今承建的最大项目。该厂设计规模为２４万锭，年产棉纱２．４万吨
，将占叙利亚全国棉纱总产量的２５％。这个项目的中标，标志着我国纺织机械成套
设备的设计和制造已达国际先进水平，具备了一定的国际竞争力。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
中东欧国家讨论落实北京世妇会行动纲领
■
０５
　　由中东欧地区２６个国家的政府代表和专家参加的“落实北京第四届世妇会行
动纲领国际讨论会”，１２日在布加勒斯特市的议会宫开幕。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
罗首都地区流行脑膜炎
■
０５
　　据罗马尼亚卫生部透露，罗首都布加勒斯特及其周围地区自８月下旬起患脑膜
炎病人数日趋增加。那里的传染病医院已诊断出３９６名脑膜炎病人，其中２１人
在住院期间死亡。　　（本报专电）＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
给荒漠一片绿色
刘有龙
０５
　　“沙滩碱地种菜难，难于上青天！”这是流传在武警宁夏总队官兵中的一句老
话。
　　这个总队有十多个中队地处腾格里和毛乌素沙漠边缘，他们与风沙搏斗了十年
，搬走沙丘八百余座，在黄沙围裹的低洼地上建起了四座、总面积达千余亩的农场
。为防止风沙侵袭，他们栽种了五千五百多米防沙林带，将农田切割成块，并在蓄
水好的地方开挖鱼塘二百多亩。这几个农场每年给官兵提供粮食六十多万公斤，鲜
菜和鲜鱼二十四万公斤。一些上级领导看了农场后，都感慨地说：“能让沙漠变成
绿洲，这真是奇迹！”
　　盐碱地，常常令农业专家头痛。但整天操枪弄炮的军人却在上面奏响了绿色交
响曲。
　　常年与一望无际的盐碱滩为伴的石嘴山市支队，在盐碱地上大做文章，形成了
以田园化菜地为基础、塑料大棚为骨干、日光温室为补充的蔬菜、鲜肉生产体系。
他们摸索的栽枸杞、栽果树；种蔬菜、种粮食；养猪、养兔、养羊、养鱼的“两栽
两种四养”模式，受到总队领导的好评。全支队百分之九十的中队农副业生产年收
入超万元。
　　靠山吃山，靠水吃水，也是该总队增加农副业生产收益的一大特色。发菜，是
贺兰山区独有的“黑宝”，在国内外市场的价格都很高。在种植困难的情况下，官
兵们利用星期天和节假日捡发菜“发财”，有的中队每年收入都在万元以上。枸杞
和甘草也是宁夏的特产，一些中队充分利用改造过的荒漠、盐碱，建起了枸杞和甘
草园，可观的经济收入，使中队官兵的菜盘子越来越丰盛，日子越过越红火。＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
孙明
０５
　　７１岁的全军优秀离休干部王遐方，日前来到新落成的北京河南大厦作革命传
统教育报告。图为王遐方与该大厦部分员工畅谈人生理想。
　　　　　　　　　　　　　　　　　孙明摄＊
配图１张
１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
北京市“三五普法”起步
陈晓钟
０５
　　本报讯　记者陈晓钟报道：１９９６年是法制宣传教育第三个五年规划实施的
第一年，中共北京市委、市政府为保证规划顺利实施，于日前召开了法制宣传教育
工作会议。
　　针对“二五”法制宣传教育工作中存在的问题，北京市委、市政府批转了《市
法制宣传领导小组关于在公民中开展法制宣传教育的第三个五年规划》，市十届人
大常委会作出了《关于贯彻实施法制宣传教育第三个五年规划的决议》。该规划和
决议明确、具体地确定了“三五”普法的指导思想、总体目标及任务。
　　大会表彰了一批法制宣传教育的先进单位和先进个人，同时对“三五”普法规
划的贯彻落实及今明两年的主要工作提出了具体要求。出席大会的北京市委、市人
大、市政府、市政协的主要领导有李志坚、强卫等。＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
讲政治　讲法制　讲服务　河南公安机关开展“三讲”教育
孙世海／王国明
０５
　　本报讯　河南公安机关按照政治建警、依法治警的原则，从今年６月开始在全
省公安系统开展了“讲政治、讲法制、讲服务”的专题教育，目前已取得初步成果
。
　　今年６月４日，江泽民总书记在河南视察期间，亲切接见了河南公安机关和武
警部队处团以上干部，发表了重要讲话。为了深入贯彻江泽民总书记的重要讲话精
神，河南省公安厅党委多次召开扩大会议，认真学习，深刻领会，并决定在全省公
安系统集中开展“讲政治、讲法制、讲服务”专题教育。通过讲政治教育，重点解
决民警的政治方向、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等问题，使广
大民警能够在政治上始终保持清醒头脑，经得起任何政治风浪的考验，坚定不移地
把公安工作置于党的绝对领导之下。通过讲法制教育，重点解决民警中存在的不学
法、不懂法、有法不依、违法不究、执法不公、执法不严等问题，提高执法水平和
工作效率。通过讲服务教育，重点解决一些民警宗旨观念不强、公仆意识淡薄、群
众路线淡化等问题。为了搞好“三讲”专题教育，省公安厅召开了全省万余名民警
参加的广播电视大会进行动员部署，并下发了专题教育方案，连续举办多期“三讲
”研讨班和“两法一条例”培训班。各地市县公安机关普遍成立了以处局长为组长
的学习领导小组，并结合实际制定了开展“三讲”教育的具体措施、步骤，迅速在
全省公安系统掀起了“三讲”教育学习热潮。平顶山市公安局采取大会辅导、巡回
演讲、图片展览等形式开展教育活动；周口地区公安处组织“三讲”教育“百日百
题大讨论”；许昌市公安局边学习、边组织纪律作风整顿；新乡市公安局开展了“
民主评议民警、民告警奖励制”无违纪竞赛活动；郑州市公安机关把“三讲”教育
同学习济南交警活动结合起来，鼓励民警在平凡的工作岗位上建功立业。
　　在“三讲”教育活动中，河南公安机关注重引导广大公安干警把教育中焕发出
来的热情投入到认真履行职责、维护群众利益上。全省广大公安民警根据“三讲”
的要求，不怕流血牺牲，积极投身到当前开展的“严打”斗争中去。据统计，“严
打”斗争以来，全省有２２６名民警因公负伤，４名民警以身殉职。在８月份以来
的抗洪救灾斗争中，新乡、安阳等市地公安机关共解救群众两万多人，抢救物资折
合人民币达２·５亿多元。　　（孙世海　王国明）＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
短波
南京军区某红军团扶助失学儿童
段耀辉
０５
　　本报讯　南京军区某红军团得知安徽省金寨县因经济贫困许多儿童上不了学，
团领导当即决定：开展“一加一”扶贫助教活动，团领导每人资助一到两名失学儿
童，一直坚持到大学毕业，并当场每人先付出二百元钱。　　（段耀辉）＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
短波
图片
马千里
０５
　　青海省民和回族土族自治县大庄乡三家湾村地处干旱少雨的深山沟内，过去农
民吃水要到几十公里外用毛驴驮来。在当地政府的资助下，近日村里通了自来水，
其中有３０户农民还将水接到家中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马千里摄＊
配图１张

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
河北百万民兵抗洪救灾立新功
徐清扬
０５
　　本报讯　河北省人武系统广大干部和民兵、预备役官兵积极投入到抗洪抢险第
一线。他们迎难而上，不畏艰险，英勇顽强地与洪魔作抗争，谱写了一曲抗洪救灾
的悲壮凯歌。据统计，在抗洪期间，全省共有一点三万个民兵连（营），五十个预
备役连队共一百四十四点五万人参加了抢险，出动各种车辆十五点二万台次，共抢
救被洪水围困群众二十五万人，修固堤坝七百六十五公里，清理河道一百六十七公
里，抢修道路一千二百一十公里，挖运土石方二百六十七万立方米，为保卫国家财
产和人民生命安全作出了突出贡献。（徐清扬）＊

１９９６０９１６
第４版／要闻
■
各国议联９６届大会拉开序幕　女议员会议在京举行
　　会议当选主席陈慕华指出中国一贯重视妇女问题
刘思扬
０５
　　新华社北京９月１５日电　（记者刘思扬）各国议会联盟第９６届大会女议员
会议今天在北京国际会议中心举行。会议当选主席、中国全国人大常委会副委员长
陈慕华在会上表示，妇女进步事业任重道远，女议员对此负有重大推动责任。
　　在各国议联９６届大会开幕前举行的这次会议，旨在商讨全球妇女关注的问题
，改变目前男女参与政治生活失衡的状况。各国议联理事会主席苏鲁尔、各国议联
秘书长科尔尼永以及１００多位女议员出席会议。
　　陈慕华在开幕式上发表讲话说，环顾世界，妇女受歧视、受压迫以至受摧残的
现象仍然存在，影响妇女地位的种种障碍远未消除。在和平与发展成为时代主旋律
的今天，全球妇女已经认识到，只有通过行动，谋求男女的平等权利和平等机遇，
积极参与国家事务和社会生活，才能达到提高妇女地位的目的。
　　陈慕华表示，中国全国人民代表大会作为最高权力机关，一贯重视妇女问题，
通过一系列法律、法规，规范和保障妇女权利。中国政府也十分重视妇女的发展与
进步，把男女平等作为促进中国社会发展的一项基本国策。她希望各国的女议员们
共同努力，为将法律规定的男女平等真正变为现实做出努力。
　　苏鲁尔在讲话中感谢女议员们在各个领域提出的积极建议。他说，几乎所有国
家都会受到贫困影响，妇女更是如此，但妇女也会在消除贫困中发挥重要作用；当
妇女参与政治生活的比例下降时，采取行动是十分必要的，必须使妇女和男子在参
与政治方面建立起新的伙伴关系。
　　女议员会议协调委员会主席凯菲，中国全国人大常委会委员聂力、林丽韫以及
其他国家的一些女议员分别在会上发言。会议还就“男女走向政治上的伙伴关系”
进行了研讨。
　　会议开幕前，陈慕华礼节性会见了苏鲁尔、科尔尼永、凯菲等。
　　据新华社北京９月１５日电　（记者刘思扬）在今天举行的女议员会议上，全
国人大常委会委员聂力表示，中国人大和政府非常重视提高妇女地位，并为此作出
了卓有成效的努力。
　　聂力就落实《北京议会宣言》和世妇会《北京宣言》及《行动纲领》的后续行
动发言说，中国将男女平等作为促进社会发展的一项基本国策，这是为解决妇女问
题所作的最庄严的承诺。中国人大一贯重视妇女工作，在有关妇女儿童的立法、权
益保护及执法监督方面，做了大量工作。她说，去年制定和实施的《中国妇女发展
纲要》，是中国政府正式颁布的第一部关于妇女发展的整体规划，它提出了到本世
纪末中国妇女在参政、就业、劳动保护、教育、保健等方面的政策和措施。
　　据新华社北京９月１５日电　（记者刘思扬）在今天的女议员会议上，全国人
大常委会委员林丽韫就“贫困和极端贫困：妇女是它的受害者，也是消除它的主要
力量”发了言。她说，在全球十几亿贫困人口中，妇女占大多数。消除妇女贫困，
发挥她们在消除贫困中的积极作用，已成为国际社会面临的一项重要任务。
　　她说，８０年代中，中国政府把消除这一部分人的贫困作为战略目标，专门设
立扶贫机构，有计划、有组织地开展大规模扶贫工作。经过十多年努力，全国贫困
人口已由１９８５年的１．２５亿减少到现在的６５００万，其中妇女、儿童占６
０％。＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
短波
新河县公安局完善监督机制
刘凌君
０５
　　本报讯　河北省新河县公安局下大力气抓好队伍建设。他们从县人大、政协等
部门聘请六名老同志担任警风警纪督导员，还面向社会公开了举报和监督电话。今
年一至八月，全局干警共拒贿五万多元，有两名干警因违纪受到扣罚工资或辞退警
告处分。（刘凌君）＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
七所八站改作风
邓京红
０５
　　９月７日上午，江西省兴国县兴江乡政府会议室正墙悬挂大红会幅“兴江乡改
进作风勤政为民承诺仪式”。来自全乡１２个村的村干部及农民代表百余人群情激
奋，他们在等待着一个前所未闻的“新鲜事”——乡直七所八站向全乡农民公开作
保证。
　　原来，为减轻农民负担、改进干部作风、纠正行业歪风，树立勤政为民、廉洁
奉公的公仆意识，８月下旬以来，地、县在兴江乡开展宣传贯彻农村政策暨勤政爱
民月活动，工作队员会同乡有关负责人深入基层，倾听群众呼声，整理出了农民对
罚款、收费、干部作风、村级财务、政策落实及历史遗留等６个方面反映的问题。
为促进今后的工作，乡党委、政府作出让七所八站向全乡农民作保证的决定。
　　１０时整，乡水电管理站站长陈太军第一个走上主席台，只听他郑重其事地保
证：“各村民小组统一安装分线总表，每度电价０．７７元以下。免费提供水利工
程技术设计和施工指导……”台下响起热烈的掌声。
　　“生猪防疫密度保证达到９５％以上，生猪阉割平原在７天、山区在１０天以
内实施……”兽医所所长陈道全不甘落后。
　　紧接着，计生办、民政办、水保站、护林队、派出所、卫生院、教办、土管所
等单位都争先恐后针对农民最敏感的问题“保证不乱收费、乱罚款”。
　　农技站长邱志坚早已迫不及待了，他慷慨陈词：“及时提供生产资料，优质搞
好技术服务……”
　　听着听着，与会农民都露出了笑脸，都说：“这下看来动真格的了！”
　　最后，乡长刘福音说：“今天的会议，仅仅是今后改进作风、勤政为民的第一
步，承诺了就要兑现，欢迎广大农民进行监督评估！”全场再次报以热烈的掌声。＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
短波
祁阳实施“面子工程”见实效
陈昌国
０５
　　本报讯　湖南省祁阳县县城建设飞速发展，八月中旬以来，该县组织力量，全
面整顿市容市貌和交通秩序。以此为突破口，该县开展了“建文明城，创文明路，
做文明人”的系列活动，统称为“面子工程”。通过整治，该县市容、市貌大为改
观，交通秩序明显好转。（陈昌国）＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
短波
江阴“光荣之家”八成步入小康
张再兴／苏坚
０５
　　本报讯　江苏省江阴市积极探索市场经济条件下优抚工作的新途径，努力营造
优抚对象小康工程，对退伍义务兵做到回乡一批安置一批，全部安置到全民、大集
体和镇村企业工作。与此同时，逐年提高定期补贴标准和义务兵优待金，使优抚对
象生活水平同国民经济的发展及当地人民生活水平同步提高增长。去年，农村义务
兵优待金人均三千七百五十二元，使全市百分之八十的“光荣之家”成为“小康之
家”。（张再兴　苏坚）＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
■
扶贫：跨世纪的伟业　部分专家学者座谈中国反贫困事业（上）
刘泉龙／杨如海／张建国
０５
　　编者按：从１９９４年到２０００年，用７年时间基本解决当时全国８０００万贫困人
口的温饱问题，这是《国家八七扶贫攻坚计划》提出的扶贫工作任务，也是中国政
府向全世界作出的庄严承诺。
　　到１９９５年底，全国贫困人口由８０００万减少到了６５００万，扶贫工作
取得了阶段性的显著成果。但是面对本世纪末基本解决绝对贫困人口温饱问题的目
标，我们要做的工作还相当多，难度也越来越大，任务十分艰巨。
　　从８０年代中期至今，国家进行大规模的扶贫开发工作已经十多年了。总结这
些年的成就、经验，寻找问题、不足，探讨下一步工作的方向、方式与方法，是加
快扶贫工作步伐，完成“八七”扶贫攻坚计划的重要前提。
　　日前，本报经济部农村组邀请了在中国贫困与反贫困问题方面有一定研究的部
分专家、学者，就扶贫工作，本着各抒己见的原则进行座谈。专家、学者提出了许
多好的意见和建议，本版分两次摘要刊出，以飨读者。＊

１９９６０９１６
第９版／读者来信
服务工作面面观
让每一位客户满意
戴希
０５
　　今年５月的一天，常德师范学校退休教师梅寒生接到了一份迟来的英文版《中
国电视报》。这是市邮电局发行投递科的同志专程送来的。梅寒生拿着报纸，听着
邮电局的同志诚恳的道歉，禁不住热泪盈眶。前几天，邮电局的同志在投递报刊时
，就发现少了一份报纸，经查对是报社少发了一份，他们一边找附近地区联系调济
余缺，一边跟报社联系。这份迟来的报纸，就是邮电局刚刚收到报社补发的报纸。
　　这只是常德市邮电局推行“让每一位客户满意”的承诺以后的一个小故事。类
似这样因出版单位漏发、少发和邮递途中损坏的报刊，邮电局职工主动自己掏钱为
客户购买、调换的事情，仅今年上半年就有６７７件。
　　提出承诺容易，落实难。为了便于群众监督，局里制作了工种工号牌，要求职
工挂牌上岗；印制了一批《客户意见表》，放在各业务窗口，发给各客户。为强化
社会监督，他们聘请了５０位社会监督员。同时，他们设立了客户接待处，并经常
走访重点客户，召开客户座谈会收集意见，及时掌握各类不履行承诺的行为。对服
务态度恶劣的行为，他们规定不仅要严肃处理当事人，还要由局里出面在电视、电
台、报纸上公开向客户致歉。这些措施一公布，在全局上下引起了强烈震动。
　　青年投递班为了让更多的用户享受服务，他们主动延长邮路８６公里，新增投
递点８０多个，对用户实行“包投”、“包送”、“包满意”的“三包”服务。这
两年，他们收到的客户表扬信有５１封，锦旗两面，还被团中央授予“青年文明号
”光荣称号。
　　（湖南常德市武陵区委　戴希）＊

１９９６０９１６
第９版／读者来信
呼吁
有报刊就该让农民看
罗松钦
０５
　　最近，在农村调查时，许多农民向我反映，村委会用公款订了不少报刊，但他
们却长年累月看不到。
　　带着这个问题，我到一个村深入了解。从订单看，这个村今年花了五千余元，
订有《人民日报》、《光明日报》、《经济日报》和《求是》、《半月谈》等报刊
三十六种四十六份。这么多报刊农民看不到的原因：一是无人保管，乱丢乱撕。邮
递员送来报刊，村里没人，便放在村委会的接待室里，因无专人保管，谁都可以任
意撕用。二是村干部大量截留私用。有些村干部接到报刊后，不是放在自己的办公
室里，就是锁进办公桌的抽屉里。在一个村干部的办公室里，我看到足有二尺厚的
一堆报纸，都是没有翻阅过的。
　　订了报刊农民看不到，这种财力和精神食粮的双重浪费，应引起各级党政领导
的重视。在新一轮报刊征订工作即将开始时，希望各级党政组织在积极做好农村基
层组织征订报刊工作的同时，抓一下他们管理和使用报刊中存在的问题。
　　（江西峡江县检察院　罗松钦）＊

１９９６０９１６
第９版／读者来信
■
收款不寄书急煞购书人
张秀梅
０５
　　我是一名中学英语教师。１９９５年秋天，在有关资料上得知吉林通化市英语
辅导报社出版了关于中学英语方面的《奥林匹克竞赛》一书。正巧我教的学生急需
这本书，于是我校２００多名学生凑了１９６４元现金，通过邮局汇给了英语辅导
报社。
　　过了一段时间，我打电话查询，报社回答款已经收到了。但是，我们却一直没
收到书。今年２月和４月，我先后打电话写信查询，至今仍不见回音。
　　（辽宁阜新矿务局实验中学　张秀梅）＊

１９９６０９１６
第９版／读者来信
耳闻目睹新闻图片比赛
自制阅报栏
庞虎
０５
　　这个简易阅服栏，是临潼县离休干部王志祥自制的。王志祥去年离休后自费订
了大量报纸，并在自己家门口设下了这个阅报栏，人们称王老是精神文明的传播者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西临潼某部　庞虎摄＊
配图１张
１９９６０９１６
第９版／读者来信
读者论坛
乡改镇莫刮风
王德亭
０５
　　（山东淄博市　王德亭）
　　目前，一些地方又刮起了乡改镇之风。某县由公社改乡镇时是六镇十二乡，几
年间就变为五乡十三镇。这种闪电式乡变镇的做法，在某种程度上助长了浮夸风。
　　在乡村经济发展到一定程度，农民人均收入达到一定水平，交通发达，市场繁
荣，并经所在省人民政府批准后，便可改乡为镇。这本是好事。问题是，乡改镇成
了目前一些农村基层领导干部谋求“政绩”的一张“王牌”。乡镇干部任期短，在
任期内往往拣容易出政绩的事办，搞小城镇建设似乎成了必由之路：修一条中心路
，盖几溜商品房，建一条商业街，“小城镇”便具雏形，也就凑成了“乡改镇”的
条件。这种乡改镇，实际上成了少数人为自己抬高身价，谋求晋升之道的手段。
　　乡改镇是要靠艰苦创业、团结实干干出来的，而不是靠“变戏法”就能得到的
。建议有关部门把好“乡”改“镇”的审批关，督促那些弄虚作假、华而不实的乡
干部少造假，多办事，“缓称”镇。＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
来信
救救庄稼“卫士”
马仲全
０５
|编辑同志：
　　入夏以来，大关县城街头每天都有乡下人兜售青蛙、蛇，庄稼“卫士”惨遭杀
戮，给农作物的“健康”成长带来严重威胁，希望能引起有关部门重视。
　　大家知道，田野里的一些两栖、爬行类动物，如青蛙、蛇类等，是捕食作物害
虫的能手，成了庄稼“守护神”。然而，正是这些长年累月默默奉献的庄稼卫士，
自己却面临被人吃掉的危险。由于大量捕杀庄稼卫士，田鼠及作物害虫渐趋猖狂，
有的禾苗被蝗虫咬得缺头破芽而枯萎，玉米刚刚背苞就遭鼠啃；青黄不接之际，田
鼠竟把麦苗咬得光秃秃的。　 （云南省大关县地方志办公室　马仲全）＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
■
应重点帮助贫困人口
刘文璞
０５
　　（中国社会科学院农发所　刘文璞）
　　当前落实扶贫政策面临的最大难题不仅在于扶贫资金缺口大，还在于现有资金
使用效益低。扶贫资金被转移用于非扶贫项目的现象很普遍。特别突出的是扶贫资
金效益难以落实到真正贫困农户的头上。不少地区热衷于发展那些资本和技术密集
型又与农户、农业无关的企业。结果，帮助贫困人口脱贫的作用并不明显。
　　针对扶贫工作中的问题和扶贫政策中的某些缺陷，今后扶贫政策和措施需要及
时做出相应的调整。
　　扶贫政策应当更加针对农村中最贫困的群体，对现行的以区域发展为主要目标
的政策做适度调整。实行现行的扶贫政策是基于这样的考虑：由于中国贫困形成的
特点，贫困人口在地域分布上有很高的集中性。实践证明，这一扶贫方针对贫困地
区的发展以及使很大一部分贫困人口脱贫起了明显的作用，今后也仍然需要区域发
展政策。但是，今天剩下来的未脱贫人口脱贫难度都很大，单纯的区域发展政策已
远远不够了，只依赖区域发展的带动作用已很难使剩下的贫困人口摆脱贫困，必须
实行一项直接针对贫困人口的扶贫政策才能奏效。
　　实行直接面向贫困人口的扶贫政策面临的难题首先是如何判断谁是穷人。我国
现行的判断贫困人口标准是依据纯收入指标，这是很科学的，但复杂的计算方法很
难做到在全国统一地一家一户地进行。外国采用的许多判断方法，又不完全适用于
中国。尽管存在着种种困难，但近年一些地方的政府开始做这方面的尝试，根据一
定标准，把贫困户划分出来，落实具体扶贫措施，定期检查。在一些地方由于贫困
人口基数特别大，要首先划出贫困乡和贫困村，最后再划出贫困家庭。
　　实行直接面向贫困人口的扶贫政策还有认识上的障碍。一些人认为穷人愚昧，
无法理性地使用扶贫资金，选项和经营不当会降低资金使用效果；还有人认为贫困
农户信誉低，还款能力低。实践证明，这些看法都是不正确的。没有什么人比农民
自己最了解什么项目以及怎样经营对他们脱贫最为有利。在选择经营项目上，让贫
困农户直接参与往往是项目成功的条件。实践也证明，贫困农户还贷信誉并不低，
借款呆滞率在各类承贷组织中是比较低的。
　　实行直接面向贫困农户的扶贫贷款方针也有实际的困难，即可能提高信贷操作
成本，这也是银行不愿向贫困农户贷款的原因之一。解决问题的可行方案是把农民
组织起来，让农民组织充当银行和农户的中介。这样既可以减轻信贷机构的压力，
又可以使贫困农民参与到扶贫工作中来。目前在国内一些地方进行的直接向贫困农
户放小额贷款的试验可为此提供一些经验。＊
配图１张
　　１．干旱已久的宁夏固原县黑城乡回汉族群众终于盼来清澈的井水。今年该自
治区在西海固地区实施打井扶贫工程，已打井１万多眼，灌溉农田１０万多亩。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘泉龙摄
１９９６０９１６
第８版／体育
■
全国自行车锦标赛公路赛结束
孙铭／杨桂林
０５
　　据新华社北京９月１５日电　（孙铭、杨桂林）全国自行车锦标赛暨全国青年
自行车锦标赛公路赛今天在北京昌平圆满结束。
　　今天进行了公路赛最后两项的比赛，是开赛以来参赛人数最多、水平最高、争
夺异常激烈的一天。北京名将汤学忠再次表现出他在国内超群的实力，以４小时３
４分１１秒５５的成绩获得成年男子１７８公里个人赛的冠军，辽宁队的潘广春和
北京的孙海鹏分获第二、第三名。河北的潘青岩、甘肃的席多文和李文国获冲刺奖
。
　　山西队的周金荣今天在成年女子８０公里个人赛中，为山西队赢得了开赛以来
的第二枚金牌。她以２小时２５分２１秒７４的成绩获得第一，河北的王伟萍和山
西的崔进分获第二、第三名。河北的张德萍、上海的施金凤和云南的殷敏获得了冲
刺奖。
　　在总共１０个项目的公路赛中，河北队获３枚金牌，山西队获两枚金牌，辽宁
、河南、河北、吉林、宁夏和北京队各获一枚金牌。
　　１７日开始，锦标赛将进行场地赛。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
记者专访
“企业经营的高参”——访韩国太平洋咨询公司社长梁在完
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　太平洋咨询公司自１９８８年以来已在房地产开发、土地建筑综合利用和提高
商业流通园区经济效益等领域的２００多个大型项目上屡屡中标，不仅为委托企业
和社会带来巨大经济和社会效益，而且一跃成为韩国咨询业的佼佼者，社长梁在完
也被誉为著名的“经营参谋”、“理财高手”。
　　说起来令人难以置信，这家仅有３１名员工的咨询公司却赢得了三星、现代等
韩国大集团公司及汉城、釜山等全国大中小城市的信赖，年创利润１００多亿韩元
（１２００多万美元）。问起企业成功的秘诀，梁社长毫不掩饰地说∶“土地是国
家的最大资源，在韩国这样土地面积比较狭小的国家，必须要极大地提高土地和房
地产的利用率。我们之所以能够取得成功，最关键的是科学地统筹规划，提出最佳
可行性方案，使之最大限度地发挥作用和效益。”
　　太平洋咨询公司创建于１９８２年。公司成立时只有４人，当时正值韩国经济
起飞，房地产开发掀起热潮，梁在完面对这一机遇，决心把自己学到的知识，运用
到经济建设的广阔天地中。他选准了当年还不被社会看好的咨询业，立志闯出一番
事业来。１９８８年汉城奥运会前后，韩国再次掀起前所未有的建设热潮，大批企
业纷纷把目光盯在前途看好的房地产开发上。然而由于盲目上马，缺乏科学的预测
和规划，不少企业造成亏损或倒闭。此时，一家名为丰林产业的开发公司希望太平
洋咨询公司能为他们就汉城麻浦区兴建一座写字楼的收益前景进行调查。太平洋咨
询公司通过实地调查和科学分析，提出了实施方案。丰林产业据此进行落实，结果
取得意想不到的效果。太平洋咨询公司一炮打响后，各企业纷纷登门，希望为他们
的项目进行策划并拿出最佳方案。在此后的几年中，梁社长组建了一支由１００多
名“信息员”组成的“信息源”网络，以其科学的调查、扎实的分析和准确的预测
，先后成功地为２０多家企业献计献策，一举成为“企业经营的高参”。
　　太平洋咨询公司在咨询房地产、商业区的开发中，十分注重开发与环境的结合
。
　　为科学合理地利用有限的土地资源，太平洋咨询公司不仅编制了《大韩民国领
土》一书，而且还在全国土地开发实况方面实现了电脑化，随时向各有关机关、企
业提供信息和咨询。他们出版的《建设不动产总览》，每年发行近十万册。该公司
除了向土地开发提供咨询外，还从事开发区的征地、搬迁等服务。在这方面也取得
了较为显著的成效。
　　梁在完社长告诉记者，他对中国的发展十分敬佩，不久前曾多次访问过大连。
他认为，大连的开发潜力巨大，投资条件和人才都不错。目前，他正在同大连经济
开发区管委会商谈，准备先投资５００万美元，收购开发区内一家已破产公司的房
地产，使之起死回生，把其在韩国积累的经验同中国的实际情况结合起来，闯出一
条新路子。　　（本报汉城电）＊

１９９６０９１６
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报和积分
■
０５
　　（截至９月１４日）
　　佛山佛斯弟负于前卫寰岛１∶４，沈阳海狮负于青岛海牛１∶３，湖北美尔雅
胜辽宁航星２∶０，火车头胜河南建业２∶１，江苏加佳平上海浦东０∶０，上海
豫园胜大连顺发３∶１。
　　前卫寰岛３７分，青岛海牛３５分，佛山佛斯弟２８分，上海豫园２６分，湖
北美尔雅２４分，辽宁航星２４分，上海浦东２０分，沈阳海狮１６分，火车头１
４分，河南建业１４分，大连顺发１３分，江苏加佳８分。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
罗干在世界太阳能委员会会议上强调　应开发利用可再生能源
朱士骧／王庆华
０５
　　新华社哈拉雷９月１４日电　（记者朱士骧、王庆华）中国国务委员罗干１４
日在这里举行的世界太阳能委员会会议上强调，人类应该大力开发和利用可再生能
源，以减少能源利用对环境的污染和增强可持续发展的能力。
　　罗干说，长期以来，人类大量使用煤炭、石油和天然气等化石能源，使得这些
资源日益枯竭。据专家估计，如果按照现有资源储量和目前开采速度来计算，世界
的石油资源只能再开采五六十年，天然气只能再开采六七十年，煤炭储量虽然丰富
，但也只能再开采３００年左右。他说，“这就要求我们在节约使用有限的化石能
源的同时，加强开发利用新的能源资源和可再生能源资源”。
　　罗干指出，长期以来，特别是工业化以来，人类对化石能源不加节制的和低效
的利用，使人类的生存环境遭到了严重污染。因此，为保护环境，人类在节约和优
化化石能源的同时，极有必要开发和利用其他替代能源。他说，可再生能源，如太
阳能、风能、小水电、地热能、潮汐能、生物质能等，取之不尽，用之不竭，而且
利用时不会对环境造成污染，因此被称为“清洁能源”。罗干还介绍了中国开发和
利用可再生能源的情况。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
莫桑比克粮食产量创八年来最高纪录
■
０５
　　据莫桑比克《新闻报》１３日报道，１９９５至１９９６农业年度，莫桑比克
粮食产量超过１３７万吨，较上年度增加２２％，创最近八年来的最高纪录。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
图片
庞传良
０５
　　“神秘的古代中国”展９月１３日在伦敦大英博物馆开幕。这次为期１１５天
的大型中国文物展展出包括兵马俑在内的文物精品２００余件，吸引了许多观众。
　　在此期间大英博物馆书店有关中国的书籍、画册也成为观众选购热点。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞传良摄＊
配图１张
１９９６０９１６
第７版／国际
■
图片
赵甦春
０５
　　喀麦隆卫生部长奥沃纳日前在雅温得代表比亚总统向中国医疗队长李耀国授勋，
表彰他及其队员为喀麦隆医疗卫生事业所作的贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赵甦春摄＊
配图１张

１９９６０９１６
第７版／国际
■
联合国副秘书长表示　石油换食品计划不会缓行
王子珍
０５
　　新华社联合国电　（记者王子珍）联合国副秘书长钦马亚·加雷坎１３日在这
里举行的记者招待会上说，加利秘书长仍在继续执行“石油换食品”计划，以减轻
伊拉克人民的苦难。
　　加雷坎说，安理会本月主席、几内亚比绍大使洛佩斯·卡布拉尔１２日会见了
加利秘书长，向他转达了安理会成员要求尽快执行安理会９８６号决议的意见。加
利表示他对执行９８６号决议的承诺没有任何改变。
　　自伊拉克１９９０年８月入侵科威特之后，联合国一直对伊拉克实行包括石油
禁运在内的经济制裁，为了缓和制裁给伊拉克人民造成的苦难，安理会去年４月通
过９８６号决议，允许伊拉克每６个月出口价值２０亿美元的石油，用于进口食品
、药品和其他民用物资。
　　联合国秘书处和伊拉克今年５月２０日签订了关于执行９８６号决议的《谅解
备忘录》，并为石油出口做了大量准备工作。但伊拉克军队８月３１日在其北部采
取军事行动之后，出于对联合国人员安全的考虑，加利于次日宣布推迟在伊拉克部
署监督执行“石油换食品”计划的人员。分析家认为，这一决定实际上等于推迟执
行“石油换食品”计划。
　　美国９月３日发射导弹袭击伊拉克之后，试图对“石油换食品”计划的执行附
加条件，外界对“石油换食品”计划能否顺利执行更加担心。安理会成员经过磋商
，决定由安理会主席１２日当面敦促秘书长加快执行９８６号决议。
　　加雷坎说，外界认为联合国秘书处最近已经暂停执行“石油换食品”计划是一
种误解。联合国同巴黎国民银行１２日在纽约签订的一份关于为伊拉克开设代管帐
户的合同，就标志着“石油换食品”计划仍在继续执行之中。＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
中国南亚学会第五届代表大会在京举行
■
０５
　　中国南亚学会第五届代表大会近日在北京举行。会议审议通过了工作报告和新
的学会章程，选举产生了新一届理事会，进行了学术交流活动。季羡林先生再次当
选中国南亚学会会长。会议为期两天，共有８０多人出席。　　（本报讯）＊

１９９６０９１６
第１版
■
江西“在山上再造江西”　山地产值占粮食作物总产值的六成
程曦
０５
　　本报南昌９月１５日电　记者程曦报道：江西省坚持经济效益、生态效益和社
会效益相结合，加快山地丘陵资源立体综合开发，实施“在山上再造江西”战略。
一年来，共完成春季造林４２０万亩，完成营造长江防护林１９２万亩，完成世行
贷款造林２２万亩，并大力发展果业、竹业、药材业、茶业等工程，获得明显的成
效。据统计，全省共完成山地产值１１７亿元，约占全省粮食作物总产值的６０以
上。
　　江西山地面积占全省总面积的６３％，有林地面积１５．７亿亩，按农业人口计
算，人均近５亩，是人均耕地的４．４５倍。一年前，江西做出了“在山上再造一
个江西”的战略决策，即：第一步，到２０００年，全省山地产值达到当年粮食作
物的产值；第二步，到２００５年，全省山地产值达到当年耕地的产值。
　　在实施“在山上再造江西”战略过程中，江西实行“谁种谁有”的政策，充分
调动山区群众生产积极性。一年来，江西各地都依据各自资源优势很快形成各具特
色的产业带和生产基地。目前，已有一批“基地连农户，市场连基地”种养加一条
龙、贸工农一体化的林业、果业、茶业、药材业的支柱产业和龙头企业，并生产出
了自己的拳头产品。＊

１９９６０９１６
第１版
人民满意的公务员
秉公执法的模范公仆——记天津河西区大营门工商所所长景志刚
陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
　　天津河西区工商行政管理局大营门工商所党支部书记、所长景志刚，是“十八
街麻花”创始人范桂林一生正式收的唯一的徒弟，掌握了范老师傅的绝技，但他放
弃个人致富的机遇，立足工商管理的“窗口”岗位，不图名不图利，为人民服务无
怨无悔。人们赞扬他是“肩戴红盾的焦裕禄式的好干部”、“全国工商干部的好榜
样”。
　　　　　　秉公执法　无私无畏
　　１９９０年８月，景志刚出任河西区镇江道市场管理所（现为大营门工商所）
所长。镇江道市场位于繁华的老商业区——小白楼一带，情况十分复杂，欺行霸
市、坑骗顾客、打架斗殴现象时有发生。消费者投诉案件占河西区总数的一半。
　　消费者反映最强烈的是“雇托”现象和向“马海毛”喷水掺杂使假、“圆头尺
”缺尺少寸。景志刚知难而上。他们根据举报，在公安部门的配合下，查处了２０
多个“托姐”，为受骗的顾客追回５０００多元款物。接着，针对故意掺杂使假、
缺尺少寸的不法行为，严格管理，迅速予以遏制。
　　景志刚等人的工作成效赢得了消费者和合法经营者的拥护，但也“触犯”了某
些不法经营者的利益，他们对景志刚恶语诽谤，有的伺机报复。一天，景志刚在清
理市场时，遇到一位既没有营业执照，又违法出售未消毒旧西服的无业人员。景志
刚让他撤出市场，那人一脸凶狠地说：“我就不走，你能把我怎么着？”景志刚严
肃地告诉他：“按规定扣留你的商品。”“你扣一件我看看！”景志刚毫不犹豫，
大步走上去收缴摆在地摊上的旧西服，那人气势汹汹抓住了景志刚的脖领子，他的
一个同伙死死抓住景志刚的左手，当着众多围观者，掰断了小拇指。景志刚忍着钻
心的痛，坚持收缴。所里的同志和闻讯赶来的民警把行凶者扭送到派出所。第二天
清早，吊着绷带的景志刚照常出现在市场，头顶国徽，迈着大步，正气凛然。那两
个行凶者托人找到景志刚，愿出一万元“私了”。景志刚义正辞严回复：“我代国
执法，岂能私了。”两名行凶者受到应有的惩罚。
　　不法分子不敢公开对抗了，却采取了更隐蔽的威胁手段。有的用砖头砸工商所
的玻璃，有的写匿名信诬告景志刚“有经济问题”，还有人往景家打恐吓电话。一
天早晨，景志刚出家门下楼，发现楼对面围墙摆着四个大花圈，挽联上写着：“景
志刚千古”等恶语。
　　景志刚８０多岁的岳母拉着女婿的手：“志刚啊，我活了这么大岁数，还没见
过给活人送花圈的。那些人是恨你不死呀！为了这个家，为了他们娘俩，你就别干
工商了，行吗？”此时的景志刚心如刀绞，眼泪禁不住地哗哗流下来：“妈妈，为
国执法，我多大的委屈也不怕，可万万想不到让您老人家跟我一起遭罪……”他说
不下去了。
　　景志刚与所里的同志相互砥砺，从不向不法分子让步低头。景志刚对大家说，
“党组织把我安排在工商管理的岗位，我就要不服输，做出一流的工作，让党和人
民放心满意。”他和工商所干部开动脑筋，深化市场管理，率先建立了经营质量信
誉卡制度，成立了市场民主管理委员会、消费者监督站，形成管理者、经营者、消
费者三位一体的体制，维护消费者合法权益，使市场经营有序，投诉上访案件逐步
下降为零。
　　（（１），（３））
　　　　　　无欲则刚　人格崇高
　　面对社会上有些人遇事必拉关系、走后门、以钱开道的歪风，景志刚坚持做到
“执法有准绳，认法不认人”，从不吃请受礼。他说，拿了人家的钱，理难直，气
难壮。
　　有一位无照经营者，托景志刚的表弟送来１５００元，求关照。景志刚着急了
：“你这不是把我往火坑里推吗？把钱退回去。”
　　“工商所长手中确有一定的权力，用好了上能为党和政府分忧，下可为人民群
众解难。”这是景志刚抱定的宗旨。１９９２年底，河西区政府改造大营门工商所
管辖界内的亏损企业白楼商场，商场门前的２０多个摊位需要撤掉。一时间，找关
系的，托门子的，包围着景志刚。景志刚一分钱礼不收，公正地端平这碗水。
　　摊主李华自认已把世间红尘看透，唯有金钱是真的。她找到景所长想“表示表
示”。景志刚对她说：“回去吧，我们一定按制度办。”李华顿觉没有希望。然而
，她做梦也没有想到，景志刚围着现场绕了几天，找到了建亭设摊的良策，解决了
包括李华在内的２０多位摊主的实际困难。２０多位变动摊位的经营者一齐为工商
所送来锦旗，上书“廉洁为民，堪称楷模”。
　　　　　　甘为公仆　赤子情怀
　　大营门工商所管辖的镇江道、蚌埠道市场坐落在道路狭窄、人口稠密的居民区
内，市场繁荣既给居民购物带来方便，也给群众生活带来许多不便。景志刚既为经
营者服务，又为居民群众着想，满腔热情地办实事，做好事。
　　景志刚到大营门上任不久的一天，一场暴风雨顷刻间使整个市场积水没膝。景
志刚坐不住，冒着大雨，顺着马路，用脚一步一步地趟，一个排水井、一个排水井
地检查，终于查出了原因，请人疏通了下水道。经营者经常到居民院内打水，影响
居民休息，景志刚就带人在市场上安上水龙头；市场妨碍交通，居民买煤弄不进来
，望煤兴叹，景志刚带领工商所干部，清理市场，请煤店集中时间抢运冬煤。难题
解决了，居民群众拍手称颂。
　　在市场管理履行公务中，景志刚铁面无私、刚直不阿，而面对普通的群众，他
一往情深，爱心无限，他最看不了人民群众为难。每当所内干部、周围居民遇到困
难的时候，高挑个儿、眯缝眼的景志刚就出现在面前。
　　三年前的一天，一位８０多岁、满头白发的老太太到工商所打电话。通话中，
景志刚了解到老太太叫马家甫，是个无儿无女的孤老户，生活困难，住在工商所附
近的蚌埠道１５号余门。从此，景志刚的心里就挂念起老人，他找到街道办事处，
签订了承包责任书，包下老人的生活起居。病时，求医问药端汤送水服侍左右；日
常，嘘寒问暖定期上门做家务；寒冬，为老人买煤、安炉子、劈劈柴；酷夏，为老
人送水果新鲜蔬菜。过年过节，景家有什么年货，老人家里就有什么。老人爱吃杂
粮，景志刚就买好小米、玉米面、绿豆，装在罐里给老人送去。老人屋内有一个向
西的窗户，夏天太阳照进来，暑热难挨，景志刚花８０元做遮阳罩；老人的电冰箱
坏了，已无法修理，景志刚自己拿钱为老人换了一台。每年的除夕，景志刚都给老
人送上香喷喷的饺子。老人记得景志刚常说的一句动情的话：“我们就是您的儿女
啊。”
　　除了马家甫老人，景志刚和工商所的干部还数年如一日，照顾市场周围的１５
个孤老户、残疾困难户、烈军属，冬送温暖，夏送清凉，捐资为１５户人家买年货
，陪同他们逛津门新景。这些年，景志刚从不多的收入中先后为安徽灾民、扶贫助
残基金会、希望工程捐款５０００多元，时时刻刻记住人民的疾苦冷暖。
　　今年８月，国家工商局授予景志刚全国“模范工商所长”的荣誉称号，天津市
委、市政府授予他“优秀工商管理干部标兵”的称号，号召向他学习。＊
配图１张
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０９１６
第１版
■
西海固农业丰收在望
李润军／黄翊明
０５
　　本报银川９月１５日电　被称为“全国贫困之最”的宁夏西海固地区，在连续
四年特大干旱之后，今年风调雨顺，各级政府扶贫措施得力，全地区粮食生产丰收
在望，预计将创历史最高纪录。
　　记者近日在固原、泾源等县看到，多年的荒山秃岭，现在郁郁葱葱；“种一葫
芦收一瓢”的地块，堆满了麦穗长长的麦垛，农民们喜气洋洋，一改过去到下雪天
还没有打完场的作法，现在正高高兴兴地打场。
　　山坡改梯田的小流域综合治理，使山区基本生产条件得到根本改善，全地区累
计已完成旱作“三田”３００多万亩，为山区粮食丰收发挥了重要作用。
　　（李润军　黄翊明）＊

１９９６０９１６
第１版
本报评论
让人民满意
本报评论员
０５
　　今天，本报刊登了天津市河西区工商行政管理局大营门工商所所长景志刚同志
先进事迹的报道。本报还将陆续报道其他四位优秀公务员的事迹。这组报道感人肺
腑，令人信服，从一个个侧面展示改革开放年代国家公务员的精神风貌和良好形象
，是一部社会主义精神文明建设的生动教材。
　　这五位优秀公务员的代表，来自工商、纪检、公安、民政、税务部门，工作岗
位、工作性质和人生经历有很大不同。但是有一点是共同的，这就是，他们在国家
公务员这个神圣岗位上，忠实而积极地实践全心全意为人民服务的宗旨，勤政爱民
，廉洁奉公，艰苦奋斗，无私奉献，时时刻刻把“让人民满意”作为自己的行为准
则，从而为国家改革和建设事业作出了突出成绩，赢得了人民群众的拥戴和赞誉。
他们中，有的同志舍身护法，无私无畏，面对不法之徒的威胁或利诱，表现出一派
浩然正气；有的同志廉洁自律，以身作则，用自己的模范行动带出一支思想正、业
务精、作风好的公务员队伍；有的同志急群众所急，想群众所想，当人民的孺子牛
，为改变穷困山区的落后面貌，呕心沥血；有的同志敬业爱岗，以身患绝症之躯，
顽强地为党和人民不倦地工作，被人们誉为“铁人”；有的同志秉公执法，坚持原
则，不畏权势，不怕丢官，为民作主，被群众称为当代“包青天”。这五位同志的
事迹是我国公务员队伍的一个缩影。正是由于有一批批像他们这样的优秀公务员，
我们的政权才得以巩固，国家机器才得以有效运转，人民群众的利益及幸福安宁的
生活才得以保障，改革和建设的各项事业才得以蓬勃发展。国家公务员功不可没。
而这些优秀公务员的代表所表现的强烈的社会责任感、高尚的道德情操、舍己为公
的奋斗精神，更是一笔宝贵的精神财富。他们的精神和品德应该成为包括全体国家
公务员在内的社会各行各业学习的榜样。
　　公务员是国家机关中代表政府执行国家公务的干部，工作要求高，社会责任重
。群众和政府的关系，政府在群众中的形象，在很大程度上要靠公务员维系和维护
。因而建设一支公正、廉洁、高效的公务员队伍，始终是关乎政治稳定、经济发展
、社会繁荣的重大政治问题。在改革开放和社会主义市场经济的条件下，我们的公
务员队伍总的来说是好的，但也存在一些不尽如人意的问题。现在的关键，是要进
一步解决好为谁掌权、怎样掌权的问题，更加牢固地树立起全心全意为人民服务的
思想，在勤政和廉政建设方面取得有效的进展。我们相信，学习和宣传景志刚等五
位同志的事迹，一定可以大大推动国家公务员队伍的职业道德建设，全面提高国家
公务员政治、思想和业务素质，从而适应并促进国家的经济和社会发展。
　　我们应更加珍惜国家公务员的光荣称号，使“让人民满意”、为人民服务的口
号变成每一个公务员的行动。＊

１９９６０９１６
第２版／文件
■
维护农民利益和主渠道信誉　
    河南供销社推出农资“质量信誉卡”
李杰
０５
　　本报讯　记者李杰报道：为维护农民利益和主渠道信誉，河南省供销社近日在
全省系统内推行农资“质量信誉卡”制度，并向全省农民作出以下三项承诺：“货
不对路可以换，伪劣假冒可以退，因销售假、冒、伪、劣农资商品给农民造成经济
损失的保证赔偿。”
　　据了解，这项制度的操作办法是：全系统所有农资部门向农民销售化肥、农药
，在开具发票的同时，给购买者填写质量信誉卡（一卡一品），卡上注明销售单位
、品名、数量。如发现问题，由销售单位按三项承诺要求分别处理，并由各级供销
社主要是县级供销社对承诺落实情况实施经常性监督。
　　河南省供销社主任邓建民对记者说，河南省农用化肥的７０经供销社到达农民
手中，其中一部分需农资部门外采；全省农药的７０％—８０也需外采，实行“质
量信誉卡”制度后，农资部门的采购人员从此也要多加小心了。＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
加强农村党支部建设不放松
　　——农村基层组织建设专题研讨班侧记
朱冬菊／张严
０５
　　（新华社记者　朱冬菊　本报记者　张严）
　　两年前，党中央提出，用三年时间把农村软弱涣散和瘫痪状态的党支部整顿好
、建设好。两年过去了，这一任务完成得怎样？第三年的攻坚战怎么打？县（市）
委在党建中如何发挥作用？９月３日至１３日，中组部举办了县（市）委书记抓农
村基层组织建设专题研讨班，来自河北、辽宁、新疆、青海、广西等省、市、自治
区的２０名县（市）委书记，对上述问题进行了认真深入的研讨。
　　　　　　农村基层组织建设出现了好势头
　　参加研讨班的县（市）委书记认为，党的十四届四中全会和全国农村基层组织
建设工作会议以来，各地党委对农村基层组织建设的认识不断深化，指导思想明确
，领导力量和工作力度不断加大，措施具体得力，农村基层组织建设出现了前所未
有的好势头。
　　——对农村基层组织建设的重要性的认识有了新的提高。与会者反映，各地
党委和各部门都认识到，要办好农村的事情，加强农村基层组织建设是根本、是关
键。因此，各地县（市）委都制定了农村基层组织建设规划，成立了领导小组和工
作班子，建立了党建工作责任制和县级党员领导干部的联系点，形成了县（市）委
书记带头抓、常委分工具体抓、乡镇党委直接抓，各部门齐抓共管的工作格局。
　　——整顿工作扎实有力，一大批后进村的面貌明显改变。各地把建设好领导
班子，特别是选一个好的支部书记作为整顿工作的关键来抓，扩大视野，广辟渠道
，采取内选、外聘、回请、下派等多种方式选拔党支部书记。江苏省扬中市委先后
选拔了１６０名乡镇企业厂长、中层骨干和８０名乡镇机关干部到村任职。新选任
的支部书记到各地后，采取有效措施，改变了基层组织软弱涣散和瘫痪状态，有的
一两年就由后进变为先进。
　　——多种形式开展培训，农村基层干部素质有了提高。广东省龙门县委开展
了村支部书记、村主任任职资格培训，青海省大通回族土族自治县选派了１５０名
乡村干部到华南农大、江苏华西村、苏州农学院等处接受培训，大大提高了许多农
村基层干部的素质。
　　　　　　齐抓共管，让农村基层组织建设再上新台阶
　　来自各地的县（市）委书记认为，农村基层组织建设虽然取得了明显成绩，但
还存在着不少问题。主要表现在一些党员领导干部包括县（市）委书记，对农村基
层组织建设重要性的认识还缺乏深度，往往是上级催得紧就抓得紧，缺乏自觉性。
有的不能正确处理经济建设与党的建设的关系，一旦经济建设任务重了，就放松党
建工作。
　　参加研讨的县（市）委书记提出，明年的工作重点应放在抓好后进村党支部整
顿工作上，努力完成中央提出的三年整顿任务，同时按照“五个好”的目标要求，
加强以党支部为核心的村级组织建设，搞好乡镇党委的建设和整顿，并按照中央的
要求，把社会主义精神文明建设作为组织建设的一项重要任务来抓。
　　与此同时，要加强乡镇党委建设，发挥农村基层组织建设的“龙头”作用。要
突出抓好乡镇党委“一把手”队伍建设，通过有效的培养教育，切实提高他们的带
班能力和驾驭全局的能力。
　　　　　　发挥领导班子作用，切实加强农村基层组织建设
　　参加研讨班的同志认为，加强农村基层组织建设，整顿后进村党支部，县（市
）委是关键。要发挥好县委的关键作用，则需在以下几个方面下功夫：
　　——提高思想认识，要使领导班子成员充分认识农村基层组织建设的重要性
、长期性、艰巨性，正确处理好经济建设和党的建设的关系，牢牢把握经济建设这
个中心不动摇，紧紧抓住基层组织建设不放松。
　　——建立责任制，明确目标，分解责任。县委书记在抓农村基层组织建设中
当好第一责任人，履行好第一责任人的职责，即深化认识坚持抓；身体力行带头抓
；凝聚力量共同抓；提高素质深入抓。＊

１９９６０９１６
第２版／文件
■
平顶山开发区提高引资质量
孟繁祥／东方紫
０５
　　本报讯　河南省平顶山高新技术产业开发区积极提高引资质量，以企业为主体
，全员招商，外引内联，重点吸引大项目、高技术含量项目。目前已批准进区项目
五十八个，项目总投资三十六点四亿元。国家重点工程项目尼龙六六盐厂总投资二
十九点九亿元。　　（孟繁祥　东方紫）＊

１９９６０９１６
第２版／文件
■
新一代玻璃防护产品进入我市场
徐晓光
０５
　　本报讯　来自美国的高科技产品金安ＧＳ—１００玻璃防爆安全膜近日通过了公
安部安全与警用电子产品质量检测中心的防弹及防爆性能测试，顺利领取了进入中
国安防产品市场的通行证。该产品由北京恒融基业经贸有限公司自美国引进，是目
前世界上最新一代玻璃防护产品。　　（徐晓光）＊

１９９６０９１６
第２版／文件
■
索福高得向消费者承诺
王钟玲
０５
　　本报讯　河北省石家庄索福高得羊绒有限公司近日向广大消费者作出承诺：保
证羊绒制品的羊绒含量不低于百分之九十五。　　（王钟玲）＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
交流推广哈尔滨市药材总公司经验　确保百姓吃药放心
史延志／杨萍
０５
　　本报哈尔滨９月１５日电　哈尔滨市药材总公司率先推出的“三项承诺”制度
，在全国医药行业再次引起强烈反响。为了进一步交流推广哈尔滨市药材总公司的
经验，国家中医药管理局于日前在哈尔滨召开了全国中药放心药店建设现场经验交
流会。
　　来自全国３０个省、市、自治区的１００个单位的代表参加了会议。
　　国家中医药管理局局长张文康在讲话中说，要从讲政治的高度来看待“放心药
店”的建设工作。同时，建设“放心药店”，也是整顿治理医药流通秩序、净化医
药市场和加强医药管理工作的重中之重。他还要求，建设“放心药店”必须在深化
改革、强化企业管理上下功夫；必须坚持两手抓，建立良好的服务规范；必须与改
革、改组、改造和加强管理相结合，以此不断提高国有医药商业的综合水平。
　　（史延志　杨萍）＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
绿色南方——农业科技产业化的明珠　“星火”十年铸丰碑（一）
吕庆／蒋建科
０５
　　编者按：“星火计划”已经走过１０年光辉历程，取得了巨大成就。
　　１０年共实施星火项目６·６万多项，培育了１００多个产值超亿元、利税超
千万元的星火企业和区域性支柱产业，有力地推动了农村经济的全面发展和农村现
代化的进程。１０年来，在“星火计划”的旗帜下聚集了成千上万名优秀人才，他
们为中国农村科技事业，为亿万农民致富付出了智慧和汗水，有的甚至献出了宝贵
的生命。为配合今年９月下旬召开的全国“星火计划”１０周年总结表彰大会，本
报从今天起开辟“‘星火’十年铸丰碑”专栏，报道“星火计划”实施１０年来所
创下的伟大业绩和涌现出的先进人物。
　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　在美丽的海滨城市——珠海，正崛起一个农业科技成果产业化基地——绿
色南方。绿色南方保鲜总公司作为中国南方果蔬保鲜技术开发基地，由国家科委、
广东省科委和珠海市政府于１９９２年联合创建，作为全国星火龙头企业和广东省
高新技术企业，绿色南方始终以高科技为依托，艰苦创业，在短短的三年内，就使
绿色南方成为全国保鲜行业的第一品牌，与此同时开发出了一系列高效农药产品，
走出了一条科技开发和科技成果产业化相结合的成功之路。
　　改革开放给农村经济注入了新的活力，我国的果蔬生产已从原来小规模的分散
种植和自给自足开始向大规模的集约化经营和全国性大流通转变，逐步形成产业化
经营趋势。然而，丰产不丰收的现象也日趋突出，其中一个重要原因就是果蔬的运
输设备落后，保鲜技术不过关，在贮藏和运输过程中果蔬的腐烂率高达２０—２５％
，全国每年为此要损失上百亿元，造成巨大的经济损失和资源浪费。在南方，大量
的热带水果由于收获季节集中，极易腐烂，对贮运保鲜的需求更加迫切。保鲜基地
一建立，就把研制保鲜剂和保鲜包装作为主攻方向，国家科委也将这两个项目列为
国家星火项目。在科研人员不懈努力和有关专家的指导下，先后研制出了居国内领
先水平的香蕉、柑桔、芒果和哈密瓜保鲜剂及适用于多种果蔬贮藏运输的保鲜包装
系统。以香蕉保鲜剂为例，使用绿色南方保鲜剂处理的香蕉，贮运１５天后，对引
起腐烂的冠腐病的防效达到９０．７％，而进口保鲜剂的防效仅为３８．８％。因此，
绿色南方保鲜剂以其优良的质量，迅速占领了全国７０％的市场，替代了进口保鲜剂
，成为我国保鲜行业的第一品牌。与此同时，绿色南方被化工部定点为国产保鲜剂
的唯一生产厂家。
　　绿色南方保鲜剂市场占有率的稳步提高，与其有一个完善的营销网络密切相关
。在保鲜剂推向市场的初期，组织了“越南香蕉运销北京”、“云南蔬菜运销新疆
”、“福建天宝香蕉运销上海”、“新疆哈密瓜运销广州”等数十次大规模长途保
鲜运输示范，试验示范成功后又组织了３０多次推广会，使销售局面逐步打开，经
销网络更加巩固和完善，从而使保鲜剂的销售量稳居全国第一位。三年来，累计为
全国保鲜各种果蔬４５亿公斤，减少经济损失９亿元，有效地推动了农村规模经济
的发展。
　　绿色南方保鲜剂有效地解决了采后果蔬的贮藏运销问题。然而，农副产品的品
质更多地依赖采前因素的有效控制。例如，由田间侵入果实内部的病菌是无法在采
后防治的，从而影响保鲜效果。要解决这一问题，就要从田间防病抓起。为此，绿
色南方将采前农药定为开发方向，先后研制出高效广谱杀菌剂“绿乳铜”、“绿叶
丹”杀菌剂、“绿色一号”杀菌烟剂、“绿草净”除草剂和“绿旋风”杀螨剂。其
中绿乳铜已通过省级科技成果鉴定，专家们认为：绿乳铜是目前国内唯一乳油铜制
剂，这一新剂型属国内首创，填补了国内空白。绿乳铜具有毒性低、粘着性强、渗
透性和水溶性好的特点，对农作物多种病害有较好的防效，对螨类害虫有驱避作用
，是波尔多液和进口铜制剂的理想替代品。这样，绿色南方采前农药与采后保鲜剂
和保鲜包装构成了果蔬从田间到采后贮运的全程植保技术系统，为农业产业化提供
了更广泛的社会化服务。
　　在绿色南方的发展历程中，技术带头人吴朝育总经理倾注了大量心血。这位具
有较高理论水平、丰富的市场经验、广博的农业科技知识的企业领导人，以其执著
的信念、满腔的创业热情，凝聚了一批异常刻苦勤奋的青年科技人才，他们不计较
个人得失和眼前利益，承担起绿色南方产品开发和成果产业化的重任。绿色南方作
为农业科技成果产业化基地，目前已建成１１５００平方米的绿色南方大厦，拥有
占地２４００平方米的研究中心，设有保鲜实验室、植物病理研究室、植物生理研
究室、化工研究室等，为科研工作者提供了良好的科研环境。在绿色南方，各类人
才都有施展自己才华的机会，公平竞争的原则在这里得以充分体现，能者上，庸者
下。绿色南方正是在这种激励机制下，不断向新的目标迈进。＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
中小学外语教师获奖
天人
０５
　　本报讯　中国教育学会外语教学研究会举办的第二届全国中小学外语教师园丁
奖评选揭晓，全国３３９名在中小学外语教学、教研工作中成绩显著的教师和教研
员获奖。
　　由吉林省通化市《英语辅导报》社捐资１００万元为奖励基金的这项评奖，今
年用于评选活动２０万元。颁奖活动已在教师节期间举行。　　（天人）＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王景仁
０５
　　北京广渠门中学吸收家庭生活困难而学习优秀的学生组成“宏志班”，得到全
国众多的读者、听众的关心。新学年开学以后，山东济南小鸭洗衣机集团公司购买
一批羽绒服，专程来京送给第二届“宏志班”学生，让他们冬天暖暖和和地上学。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
水洞专家潘建民
于力／王述举
０５
　　学过英语、工民建等专业的潘建民无论如何也想不到会和古老的水洞、旱洞打
上交道，一干就是１０多年，从当年如同洞旁一棵平凡的小草成长为知名的洞穴专
家、世界罕见的本溪水洞的“洞主”。
　　本溪水洞是数百万年前形成的大型石灰岩充水溶洞，洞内深邃广阔，已开发地
下暗河３０００米，水流终年不断，洞顶和岩壁钟乳石形态各异，水洞已成为我国
东部著名风景区。
　　１４年前，还是小伙子的潘建民从部队转业到本溪县一中当上了英语教师。３
年后，长相英俊的潘建民被调进本溪水洞风景名胜区做一名接待员。
　　１９８５年２月，东北最冷的时候，他带着面包、榨菜和水独自驾一条小船进
入水洞。这一进就是三整天。他驾着船细心地观察、琢磨洞中的景象。
　　３天后，激情燃烧着的潘建民没有感觉到疲劳，坐在洞口养鸡老人的炕上，写
着水洞的解说词。这是本溪水洞历史上的第一份解说词。
　　１０多年来，艰苦的生活丝毫没有影响他对水洞的关注、研究，他阅读了大量
的有关洞穴的历史文化等方面的书籍；四处拜师求教，遍访本溪境内的山山水水。
一篇篇观点新颖、论证合理的论文从他的手中飞出，他终于靠自己的努力成了国际
旅游洞穴协会的一员。
　　他提出开发、延长水洞５００米。内行的人都清楚，延伸５００米，一旦破坏
了原有的风景，将无法面对后人。潘建民对此十分清楚，但是他更相信科学，他请
了地质专家，７次详细考察，提出了合理的施工方案。
　　水洞顺利地向前延伸了５００米。
　　这之后不长时间，国际旅游洞穴协会秘书长到此考察后叹为观止：“这是我所
考察的世界上已发现的最长的一条地下充水溶洞。”
　　近年来已有１１８个国家和地区的游客参观水洞，游客达５６５万人次，更多
的人通过水洞了解本溪、认识本溪。＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
治疗乙肝独创新法
晋健
０５
　　本报讯　山西省永济市河东乙肝研究所（永济市肝胆胃病医院）运用他们研制
的“澳必阴”系列药物治疗乙肝、丙肝、肝硬化取得突破。该所邵鸣所长率领科研
攻关小组，经多年反复研究实践，对乙肝的治疗，在我国首创了“一停二察三治疗
”和“以毒攻毒”治乙肝的方法。将门诊和信诊病人分为“停止治疗”、“定期观
察”、“需要治疗”三类，对于第一类病人的处理就是停止治疗，为许多患者摘掉
了乙肝帽子。　　（晋健）＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
■
全国中药材专业市场经审批验收　目前国家认可的市场１４家
艾笑
０５
　　本报北京９月１３日讯　记者艾笑报道：今天，国务院三局一部召开全国整顿
中药材市场工作总结电视电话会，公布了新批准的６家中药材市场。
　　这６家经国家主管部门批准的中药材专业市场位于：河北省安国市、江西省樟
树市、山东省鄄城县、河南省禹州市、西安市万寿路、兰州市黄河药市。
　　据悉，１９９０年以来，全国开办药材市场出现超常势态，到１９９４年已发
展到１１７个。许多名为药材市场，实是中西成药、炮制饮片和保健品集贸市场。
经大量艰苦务实的工作，由国家中医药管理局、国家医药管理局、卫生部、国家工
商行政管理局联合组成审批验收组，分赴各待审药材专业市场验收，批准了安徽亳
州中药材专业市场等首批８个药市。加上今天公布的６个，目前全国国家认可的中
药材专业市场共１４个。
　　国务院副秘书长徐志坚在会上说，如今中药专业市场的审批发证工作基本结束
。各级政府和有关部门要防止出现反复和回潮。到１９９６年底，凡未经国家主管
部门批准的以各种名目开办的药品集贸市场，要坚决关闭和取缔。＊

１９９６０９１６
第６版／国际
■
波黑如期举行战后首次大选
吕岩松
０５
　　本报萨拉热窝９月１４日电　记者吕岩松报道：根据代顿协议规定的日期，波
黑穆斯林、塞尔维亚、克罗地亚三个民族今天如期举行战后首次选举。选举后将首
次建立起波黑中央及实体一级的合法权力机构。此次选举是波黑和平进程的重要一
步，同时也是多民族、统一的新波黑的起点。
　　按照选举规则，波黑１９９１年人口普查时在册的成年公民均有权参加今天的
选举，选民总数约为２９０万。他们将选出波黑中央主席团和中央议会。穆克联邦
和塞尔维亚共和国的选民还将分别选出本实体议会及总统（副总统）。据负责此次
选举工作的欧洲安全与合作组织提供的最新资料，共有４９个政党及党派联盟获准
参加选举。
　　尽管战后的家园依旧千疮百孔，波黑选民还是积极参加了此次选举，许多人早
早等候在投票站门前。上午７时，分布在波黑境内的４６００个投票站按时开始工
作。记者对萨拉热窝及帕莱的１０余个投票站进行采访时看到，投票站气氛平和、
秩序井然，选举工作进展顺利。选民们对此次选举寄予了很大希望，认为这是在波
黑建立持久和平的一次新的机会。
　　今天上午，负责选举工作的欧洲安全与合作组织出动了３００多辆大轿车护送
难民越过两个实体间的边界线返回原居住地投票。多国执行和平部队加强了在波黑
敏感地段的警戒。
　　欧洲安全与合作组织发言人今天上午在萨拉热窝宣布，整个波黑境内的选举进
展顺利，未出现严重的意外事件。
　　此次选举的初步结果将于１７日以后陆续公布，最终结果预计在２５日揭晓。＊
配图１张
　　９月１４日是波黑大选的第一天，两名波黑塞族妇女在兹沃尔尼克一投票站投
票。据估计，大约６０—７０％的波黑选民参加了投票。选举将要产生波黑统一的
执政主席团、议会等。　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０９１６
第６版／国际
■
日本自卫队举行综合火力演习
■
０５
　　新华社东京９月１５日电　日本陆上自卫队今天在东富士演习场举行了“１９
９６年富士综合火力演习”。
　　参加演习的自卫队人员为１７００名。使用的武器装备有９０式坦克、８９式
装甲车等２５０辆，１５５毫米榴弹炮等各种火炮７０门，Ｆ－４ＥＪ歼击机、Ａ
Ｈ－１５武装直升机、Ｃ－１运输机等作战飞机３０架以及其他军用车辆１８０辆
。
　　今天为时４５分钟的火力演习，共消耗各种弹药１７吨，耗资１．２５亿日元
。公开的演习１６日将继续举行。１１—１４日已经连续举行了三天“教育演习”
，包括一次不公开的夜间演习。日本自卫队自１９６１年起每年举行这一演习。＊

１９９６０９１６
第１版
■
全国棉花工作会议强调　今年棉花继续实行“三不放开”政策
　　朱镕基指出，加强和改善宏观调控取得重大成绩，
　　党和政府驾驭经济发展能力更强了
刘振英／王言彬
０５
　　新华社北京９月１５日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言
彬）９月１２日在京结束的全国棉花工作会议强调：１９９６年度将继续实行棉花
经营、市场、价格“三不放开”政策，同时积极推进棉花流通体制的改革；尤其要
加快纺织工业的技术改造和结构调整，努力开拓纺织品的国内外市场，以稳定和发
展棉花生产。中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基出席会议并发
表了重要讲话。
　　国务院召开的这次为期三天的棉花工作会议，重点分析了棉花生产和供求形势
，部署了１９９６年度棉花收购、供应和１９９７年棉花生产工作。
　　朱镕基在结合粮棉工作分析经济形势时指出：当前宏观经济环境比几年以前要好
得多，各项宏观经济指标达到年初确定的要求，有些比预计的还要好，这说明以江
泽民同志为核心的党中央实践邓小平建设有中国特色社会主义的理论，加强和改善
宏观调控，取得了重大成绩，我们党和政府驾驭经济发展的能力更强了。他说，加
强宏观调控并没有以牺牲经济的持续、快速发展为代价，也没有引起城镇失业率的
明显上升。今年以来，全国消费需求显著增长，固定资产投资适度增加，对外贸易
稳中有升。国民经济总需求的增长超过了经济发展速度，不存在需求停滞问题。财
政收入增长较快，人民生活水平提高，物价增长指数下降，银行储蓄存款在停办新
的保值储蓄和两次降低存款利率的情况下仍然稳定增加，金融形势稳定。农业在去
年丰收的基础上，尽管今年一些地区遭遇严重水灾，夏收作物和早稻仍然丰产，预
计秋收也是增产趋势。
　　朱镕基指出，当前国有企业净利润下降、亏损面增加、部分企业困难加
大的原因，并不是总需求不足，而是企业的经营机制不适应社会主义市场经济，生
产结构不适应市场需求，是长期积累的深层次矛盾在新形势下的进一步反映，不是
单纯扩大投资、放松银根所能解决的。企业感到资金紧，主要原因在于资金投向不
合理、资金周转不畅以及资金使用效益低下。应该看到，国有企业的困难是经济体
制改革和经济增长方式“两个转变”过程中难以避免的。如果不去努力克服这些困
难，就很难建立起社会主义市场经济的新体制。因循计划经济体制下的过时方法，
保护市场竞争中势必淘汰的落后企业，就没有企业和社会的进步。
　　朱镕基强调，近年来国有企业改革不断探索、前进，取得了建立现代企
业制度的重要经验。但是企业机制的转变不可能一蹴而就。去年以来，国有企业净
利润的下降，并不反映经济、社会效益的全面下降，而且也是多方面原因造成的。
第一，国家大幅度提高粮、棉等农产品原料价格，增加了产品成本，减少了企业利
润，相应加强了农业，换来了农业的连年丰收，也为抑制通货膨胀打下了良好基础
；第二，改革了企业财务制度，提高了国有资产的折旧率，把企业的部分利润变成
了自有资金，加强了企业的自我改造能力；第三，各项社会保障制度，如养老、失
业保险、住房、医疗改革等等，得到进一步完善并扩大了覆盖面，增加了企业的支
出，但为加快国有企业机制转换创造了必要条件。还要看到其他一些原因，例如，
有些地方政府对国有企业乱收费、乱摊派，企业本身管理不善，经营决策失误，以
及不少企业职工收入过度膨胀。
　　朱镕基说，国务院今年已经采取一系列措施，帮助国有企业进行结构调整，克
服当前困难。例如，扩大了企业流动资金和技术改造贷款的规模；将“拨改贷”资
金转为企业资本金；两次降低银行贷款利率，国有企业一年可少交利息７００多亿
元；加快出口产品的退税进度，１月至８月退税比去年同期多退１２０亿元；加大
企业兼并、转产、下岗、分流工作的力度。目前，国有企业的困难已有缓解，七、
八月份经济效益好转，产销率提高，出口上升，总的形势还是好的。
　　在谈到棉花工作时，朱镕基说，回顾１９９３年，棉花生产下降，购销秩序混
乱，国家棉花储备降到历史最低水平，情况相当严重。对此，国务院果断决策，１
９９４、１９９５年两次大幅度提高棉花收购价格，实施棉花市场、经营、价格“
三不放开”政策，适时利用国家储备和进出口贸易调节供求平衡，实行棉花工作省
长负责制，大力整顿棉花流通秩序等，促使棉花生产连年增产，棉农收入明显增加，
市场供应充足，国家储备充实。三年棉花工作的成绩要充分肯定。当前，棉花供求
平衡多了一点，粮、棉、油、糖都多了一点，多了是好事，可以充实中央和地方储
备，以丰补歉，增强发展后劲。
　　朱镕基指出，今年以来出现棉花供过于求的新情况，主要由于我国纺织行业长
期低水平重复建设、纺织产品的结构和质量不适应国内外市场需要，导致生产和效
益下降。棉花购销体制还不适应市场经济发展，也是一个问题。这些都需要通过深
化改革，调整结构，采取综合治理措施加以解决。金融、财政、税收、供销等有关
部门要齐心合力、想方设法帮助纺织企业渡过难关，走出困境。今年将实行在国家
计划指导下，由棉花产区组织交易会的形式来代替国家计划调拨的办法。这是棉花
购销体制向市场经济过渡的重要一步，既有利于产需双方直接见面、双向选择，保
证纺织企业用棉，又利于引进竞争机制，改善供需衔接。要求各有关方面精心组织，
密切配合，努力把这项改革搞好。
　　（（１），（２））
　　国务委员陈俊生在会议开幕时代表国务院作了报告，提出了１９９６年度棉花
工作总的要求：继续实行和完善现行棉花政策，加强对棉花供需总量的宏观调控，
进一步落实省长负责制，切实抓好棉花收购，稳步改革棉花供应体制，以促进棉花
生产的稳定发展和保证纺织企业的用棉需要。
　　这次会议明确提出，新的棉花年度要继续坚持经营、市场、价格“三不放开”
的政策；棉花收购价格已达到国际市场水平，不再调整，保持稳定；要做好棉花收
购的资金保证工作，严禁挤占挪用；加强棉花质量管理，既不能压级压价，也不能
抬级抬价；棉花交易会要严格按国务院制定的办法执行，加强价格监督和合同管理
，严禁场外交易。
　　陈俊生指出，保持棉花生产的稳定发展，是棉区各级政府和有关部门的重要任
务。要继续调整棉花生产布局，大力提高棉花单产水平；从实际出发，推进规模种
植，形成一大批有规模效益的植棉大户、大村、大乡；抓好科技兴棉工作，把棉花
生产的发展转到依靠科技进步和提高农民素质的轨道上来；要加快棉花生产基地县
建设，为稳定和发展我国棉花生产做出贡献。他在讲话中还要求纺织行业压缩总量
，调整结构，严格控制纺织企业新上生产能力，同时要加强企业管理，提高技术水
平，增强纺织品在市场上的竞争力。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云主持了这次棉花工作会议。在会议
结束时，姜春云就贯彻、落实这次会议精神，做好１９９６年度的棉花工作做了部
署。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝和国务院有关部委以及各省、自
治区、直辖市的代表出席了会议。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９１６
第１版
■
福州农业成为投资热点　前七月批准农业外资项目１９６项
潘帝都
０５
　　本报福州９月１５日电　记者潘帝都报道：９月１３日至１５日在福州举办的
招商会上，福州共与海内外客商签约９０个项目，其中农业项目多达６３个，总投
资４．５２亿美元，协议外资３．６８亿美元。这是改革开放以来福州与海内外客
商签约农业项目最多、引资总额最大的一次。
　　福州市拥有１１个农业县、市、区，土地面积近４．２万平方公里，地处亚热
带，气候温和，雨量充沛，四季常青，农业资源丰富，发展潜力很大。然而，前几
年，海内外客商投资福州的项目大多是工企业、房地产、宾馆、饭店、旅游、娱乐
等业，对农业投资很少。
　　近年来，福州市委、市政府对农业和农村工作给予高度重视，把扩大农业的对
外开放和招商引资作为对外开放的重中之重来抓。他们对农业利用外资的方针和利
用外资的产业、布局的导向做了全面的调研和部署，并针对农业利用外资周期长、
利润较低、风险较大的特点，研究制定出台了一系列较其他行业更为灵活、更加优
惠的政策和措施。
　　正确的引资导向，良好的投资环境，使大批海外客商纷至沓来。今年１月至７
月，全市共批准农业外资项目１９６项，总投资２．５９亿美元。而在这次签约的
６３个项目中，又呈现了“四多”的特点：一是种养加工项目多，共有３８项，形
成了农业投资重点；二是合同项目多，共有２７项，显示了外商对投资农业的决心
和信心；三是农业基础设施项目多，共签约５项，总投资高达９２５３万美元；四
是大项目、科技型项目多，千万美元以上项目达８项。＊

１９９６０９１６
第１版
人物介绍
塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫　今日起对我国进行国事访问
■
０５
　　应中国国家主席江泽民的邀请，塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·沙里波维奇
·拉赫莫诺夫将于９月１６日至２０日对中国进行国事访问。
　　拉赫莫诺夫１９５２年１０月５日出生于塔吉克斯坦库利亚布州丹加拉镇，塔
吉克族人。他于１９７１年参加工作，在库尔干秋别市榨油厂当电工，１９７２年
至１９７４年在前苏联太平洋舰队服役，退伍后继续在榨油厂工作，后进塔吉克斯
坦国立大学学习经济专业，１９８２年毕业，１９８８年担任了库利亚布州丹加拉
区列宁农场场长。１９９２年１１月初他当选为库利亚布州人民代表苏维埃执委会
主席，同月１９日当选为塔吉克斯坦共和国最高苏维埃主席（国家元首）。１９９
４年１１月６日，塔吉克斯坦举行全民公决，通过独立后的第一部宪法。根据新宪
法，塔吉克斯坦议会制改为总统制，拉赫莫诺夫当选为总统，并于同月１６日宣誓
就职。
　　拉赫莫诺夫曾于１９９３年３月访华，今年４月曾到中国上海参加了中国、俄
罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦五国关于在边境地区加强军事领域
信任协定的签字仪式。　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609199]
　　拉赫莫诺夫总统）
１９９６０９１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年八月初四
|白天晴转多云
|降水概率１０
|风向北转南
|风力二、三级
|夜间多云转晴
|降水概率１０
|风向南转北
|风力一、二级
|温度２３℃／１６℃＊

１９９６０９１６
第１版
■
百花齐放迎国庆（图片）
王景仁
０５
　　为迎接中华人民共和国成立４７周年，９月１５日起，名为“百花齐放”的大
型花卉联展，在北京天安门旁的中山公园举办。展览分为“缤纷四季”、“深院幽
香”和“花丛观鱼”三个主要展区，将展出牡丹、碧桃、榆叶梅、茶花、大丽花、
玉兰、桂花等精品花卉２００余种，１万余盆。整个公园繁花似锦，景色怡人。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄＊
配图３张
　　１．花前留影
　　２．画出最美的花朵
　　３．好大的石榴
１９９６０９１６
第１版
■
京剧名家名段演唱活动在京启幕
　　乔石朱镕基等观看首场演出
刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京９月１５日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：名家唱名
段，传统代代传。一曲热烈、欢快的京剧联唱《金菊引》拉开了中国京剧名家名段
演唱系列活动的帷幕。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，中共中
央政治局常委、国务院副总理朱镕基等，兴致勃勃地观看了今晚在中央电视
台演播大厅举行的首场演出。
　　旨在弘扬民族文化、振兴京剧艺术的中国京剧名家名段演唱系列活动，由中央
电视台举办，包括十台京剧晚会，既有名家名段，也有优秀折子戏及大型京剧精品
；既有传统戏，也有新编历史剧、现代戏。演员中有老中青艺术家，也有未成年的
娃娃及票友戏迷。
　　今晚的首场“名家名段京剧演唱会”，演员阵容强大，现场高潮迭起，梅葆玖
、谭元寿、尚长荣、李维康、耿其昌、刘长瑜、张学津、孙毓敏、于魁智、叶少兰
、李崇善、李海燕、赵永伟、赵葆秀、张建国、孟广禄、赵秀君等京剧艺术家，各
以自己的拿手唱段，一展风采。６０位京津两地票友联袂演唱的《沙家浜·智斗》
为晚会增添了热烈气氛和喜剧色彩。演唱会在少儿京剧歌舞《继往开来》中结束。
　　丁关根、王光英、万国权、谷牧及中纪委、中宣部、文化部等部门负责人和首
都群众一起观看了演出。＊

１９９６０９１６
第２版／文件
■
济南东方药业开发出阿胶口服液
李虹
０５
　　本报讯　由济南军区东方药业集团开发研制的保健新药洋参阿胶口服液，最近
经卫生行政部门批准在济南东方制药厂投入生产，并投放市场。该产品具有延缓衰
老、消除疲劳、增强体力的作用。　　（李虹）＊

１９９６０９１６
第３版／政治·法律·社会
■
潇潇湘江鱼水情
贾永／刘建新／毛磊
０５
　　（新华社记者　贾永　刘建新　本报记者　毛磊）
　　潇潇湘江缓缓流淌，汩汩流水仿佛鸣唱着一曲曲壮怀激烈的慷慨悲歌，也诉说
着一个个深情依依的鱼水故事。
　　１９３５年１１月，从赣南出发的中央红军接连冲破国民党设在江西、广东、
湖南的三道防线进入广西。在穿越第四道防线——湘江防线时，遭到３０万国民党
军队追剿堵击。由于博古、李德的消极避战，致使红军几度失去有利时机。血战九
天九夜后，只有３万多兵力突破重围进入五岭山区。其余５万红军将士战死、战伤
或被打散在湘江边。
　　湘江两岸，尸横遍野，血流成河……
　　面对乌云翻滚的白色恐怖，各族人民舍生忘死，冒着生命危险掩护救助失散的
红军伤员，不顾个人安危寻找掩埋烈士遗体。红军连长邓全发负伤掉队，被华江乡
的几位乡亲救起。为了躲避民团搜捕，乡亲们把他背进山洞，每天轮流为他送饭送
药。邓全发伤愈后没有追上队伍，乡亲们又一次收留了他，并帮他在山里成了家。
　　中央红军长征经过广西只有１９天，但湘江两岸的穷苦百姓却从他们的行动中
认定，这支头戴红星的部队，真正是穷人的队伍。是他们打开财主的粮仓救济穷人
，是他们没收土豪的牛羊分给百姓。陆定一在他那篇著名的长征散记《老山界》中
，对红军与瑶民之间的鱼水深情作过生动的描述。
　　８４岁的黄月英阿婆还记得，起初，乡亲们听国民党说共产党共产共妻，杀人
放火，都躲到了山里。她和孩子没跑得及，吓得要命。谁知，红军来后连房都没有
进，晚上在房檐下打地铺，把寨子打扫得干干净净，又派人到山里接回乡亲们。至
今仍留在兴安县才喜界观音顶岩石上的一首民谣，记载着乡亲们当时的欢欣：“朱
毛过瑶山，官恨吾心欢，甲戌孟冬月，瑶胞把家还……”
　　岁月悠悠抹不去６０年血浓于水的情感，今天的湘江两岸，鱼水情深的动人场
面到处可见——
　　当桂林陆军学院重走长征路的学员队伍通过龙胜各族自治县时，２０００多名
身着民族服装的山里娃呼啦啦跑上前，把他们从山里采来的一束束鲜花献了上去。
学员们手中背包、装具等都被孩子们插满了五彩缤纷的小花，整个队伍顿时成了长
长的“花链”……
　　老山界又叫越城岭，是著名的“五岭”之一，为长征途中翻越的第一座高山，
听说驻军某部的拉练队伍像当年红军那样翻越老山界，泗水乡红军岩瑶寨的龙阿婆
夜不能寐：子弟兵爬山涉水，千辛万苦，我要烧出最好的“龙脊茶”为他们驱寒解
乏。当黎明的最后一层薄纱从瑶山散去，龙阿婆同一个个手提香茶水壶的瑶妈和身
穿艳丽服装的姑娘小伙们已早早地守候在路旁。
　　广西军区副政委兼桂林警备区政委周焜光告诉记者，不只在红军长征经过的灌阳
、全州、兴安、资源、龙胜等县，在湘江流域、桂林地区、桂林市，地方政府和各
族人民对拥军工作都动真情、办实事。
　　在“全国双拥模范城”桂林市，军人家属就业、子女入学及转业干部、退伍军
人安置均优先考虑。桂林市政府还以地方性法规的形式，设立奖励基金，像奖励优
秀市民一样奖励驻军部队的立功官兵，由市里领导亲自为他们披红挂花。市里的企
业、学校、科研单位常年坚持开展为驻军部队送温暖活动。最近两年，桂林地区市
机关就为部队培养了１．５万名军地两用人才。去年冬，驻藏部队来桂林招兵，这
是建国后从山水甲天下的桂林招收的第一批入藏战士。起初，接兵部队担心任务不
易完成，怎料，壮乡人民纷纷选送最优秀子弟应征。
　　如同当年红军长征时，在战斗之余不忘帮助湘江两岸的百姓一样，新一代官兵
精心培育着老一辈播撒在湘江两岸的爱民之花。驻军部队无论演习驻训还是野营拉
练，都做到“六个不走”：不交够水电费不走、不搞好卫生不走、不还清东西不走
、不做过好事不走、不到房东表示满意不走、不检查群众纪律不走。从两江新机场
扩建，到漓江航道清理，桂林市每一项造福人民的重点工程都倾洒着驻军部队的汗
水；从抗洪抢险，到战胜塌方泥石流，湘江两岸的每一项危难险重任务，都是子弟
兵打头阵。１８１医院到壮乡瑶寨义务巡诊的制度，已坚持了整整８年。
　　去年１１月，湘江之战碑园在当年的主战场狮子山顶落成。为了修建这座碑园
，湘江两岸的各族群众让出最好的地、送来最好的石头，像当年支前那样，纷纷前
来参加义务劳动，自发捐款的数额超过了预期投资的４倍多……“红军业绩光耀人
间，桂山苍苍，湘漓泱泱，长征烈士，雄风壮节，与山共峻极，与水共流长……”
６０年前红军长征的壮举，当地人民把它铭刻在兴安县狮子山顶的“突破湘江纪念
碑”上。湘江两岸鲜血凝成的鱼水深情，如同碑前不尽的湘江水，滔滔东去、源远
流长……＊

１９９６０９１６
第４版／要闻
人民论坛
提倡“力争一次办成”
马善记
０５
　　湖北枝城市近年来普遍推行“一次办成”工作法。此工作法规定：对基层来办
的事，凡应该办的，急事及时办，难事设法办，力争一次办成；一次办不成的说明
情况，帮助解决问题，务求二次办成；故意刁难基层达三次的，责令其交出印章。
据不完全统计，三年来，这个市职能部门共为基层“一次办成”执照、签证等各种
手续六万一千四百七十件，一次办成率达百分之九十二以上。当然，这个工作法也
还需要进一步完善，长期坚持更需要付出努力，但他们提出的“力争一次办成”的
工作态度很值得提倡。
　　长时间以来，一些部门养成了办事拖拉的习惯，本来一次就能办成的事，不跑
个十回八回就是办不成。有时候，基层来办事的人急得团团转，一些工作人员却“
饱汉不知饿汉饥”，在一边儿打哈哈，犹如“急中风遇上了慢郎中”。更有甚者，
有的工作人员还故意刁难前来办事的人，使得不少办事者不得不打通“关节”。为
什么明明可以一次办成的事往往办不成？主要原因是，有的职能部门的工作人员缺
乏责任心和敬业精神，逢事能推就推，能拖就拖；有的则是故意设关置卡，雁过拔
毛，填个表、盖个章，甚至回答询问都要收费；有的则属于体制的弊端，叠床架屋
，互相扯皮。但不管出于什么原因，它所造成的不仅是工作的延误，而且还会损害
党和政府在人民群众中的形象，影响党群、干群关系。
　　一个人或一件事被无端延误，固然是损失，但是整个社会形成这样一种积弊，
则无疑会大大增加办事成本，造成巨大浪费。倘为举手之劳的事让人徒劳往返，耗
尽精力，算一算，这时间和精力累加起来的损耗恐怕是惊人的。有些人就是怵头办
事之难而违心地屈就多方“神仙”，有的外商到中国投资办厂也有同样的感受。声
誉上的损失更难以计算。
　　我们经常讲要以人民高兴不高兴，人民答应不答应，人民满意不满意，人民赞
成不赞成，作为想问题、办事情的出发点和检验工作的标准。“力争一次办成”的
工作态度恰恰体现了为人民服务的宗旨。相反，那种办事拖拖拉拉的“老爷”习气
、“县官不如现管”的“衙门”作风，与全心全意为人民服务的宗旨则是背道而驰
的。
　　当然，这并不是说所有的事都可以一次办成。而是说，领导机关特别是职能部
门应该有一种积极、认真、负责的工作态度，体谅办事人的难处，提高办事效率和
服务意识。须知，任何部门、单位和个人，都会有一些工作上生活上的事情要办。
谁都经不起无谓的折腾，谁都希望应该办、可以办的事，能够顺利办成。推己及人
，人同此心。问题是，要培养良好的职业习惯和职业道德，要推进廉政建设、革除
制度上的弊端，要形成一个好的社会氛围，需要社会各方面都作出努力。当前，正
在全社会开展承诺活动，我想，对于职能部门来说，承诺首先应该是对于应该和可
能一次办成的事，不要让老百姓跑第二次、第三次。这既是最起码的要求，也是最
重要的要求。＊

１９９６０９１６
第５版／教育·科技·文化
中华环保世纪行
生死攸关的抉择——河南治理淮河污染纪实
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　“５０年代淘米洗菜，６０年代洗衣灌溉，７０年代水质变坏，８０年代鱼虾
绝代。”一首歌谣形象地道出淮河的沧桑经历。
　　“救救淮河”，这是淮河沿岸人民发自肺腑的呐喊。
　　今年６月３０日，河南省宣布：关停全部年产５０００吨以下的化学制浆小造
纸企业１３８０家，其中淮河流域５１２家。全省统一行动标准：停止供电、收回
执照、停止并逐步收回贷款、拆除化学制浆设备。
　　令出如山倒。一位小造纸厂的厂长哭了，当他亲手将刚刚见了效益的设备砸毁
时，工人们也都落了泪。这是多么沉重的代价，也是多么深刻的教训。过去在决策
中没有遵循经济与环保协调发展的规律，上了重污染、难治理的小造纸。如今，钞
票是赚了一些，可守在淮河边的孩子们却连口清水也喝不上，年三十夜乡亲们煮饺
子的水都是臭的。关了，对得起良心！
　　为了防止死灰复燃，省委书记李长春等领导还亲赴第一线明察暗访。省政府派
出督查组逐厂检查，逐个蒸球、制浆池落实，对于顶风违纪、弄虚作假者严厉查处
。据悉，仅周口地区就先后拘留了２０名企业法人，４名科级干部受到党纪政纪处
分，起到了极大的震慑作用。７月３０日，全省关停小造纸工作全面落实。至此，
全省有机污染物排放量每年可削减３０万吨。其中，淮河流域为１０．８万吨，削
减率为１５％。
　　接着，省政府又提出更高目标：１９９７年底前，省辖淮河流域所有工业企业
（含乡镇企业）的废水必须达标排放。逾期未完成限期治理任务的，不论所有制形
式，不论规模大小，都将被依法责令关闭、停业或转产。同时，承担责任的领导不
能提拔。对此，副省长张洪华说：“实现这一目标，也仅仅是使淮河满足群众‘能
养鱼、能浇地、能洗澡、喝了不生病’的要求。如果连这一起码要求也达不到，那
么经济的增长又有什么意义？”
　　漯河市有条黑河，过去有“黑河两岸，小鱼当饭”的美誉，可如今却是水如其
名了。恶臭滚滚，寸草不生，鱼虾全无。站在这条河边，漯河市第一造纸厂厂长韩
国忠沉痛地说：“对于发展经济，我是功臣；对于下游人民，我是罪人。”该厂是
淮河流域的主要污染源之一，每年向黑河排放废水６００万立方米，并最终汇入淮
河。为了减少污染，该厂去年主动限产３万余吨。同时，先后投资６０００万元，
建设黑液处理和碱回收装置，减少污染负荷７０％。近期，又投资３２００万元建
设中段水治理工程。
　　莲花味精集团是世界最大的味精生产企业，也是“污染大户”。总经理李怀清
动情地对记者说：“过去，我们为了项城１００万人的利益，危害了淮河流域１．
５亿人的利益。现在，治污已进入倒计时，企业的生死存亡，在此一举。如果不能
按期达标排放，莲花集团将毁于一旦，我也将无颜见江东父老！”据了解，该厂共
投资７６００万元建起５套污水处理装置，有机污染去除率达９０％以上。目前，
该厂正在建设总投资７６８０万元的二期治污工程，预计明年底可彻底解决味精废
水处理上的难题。
　　壮士断臂，其心诚也。这也许正是淮河变清的希望所在！＊

１９９６０９１６
第６版／国际
通讯
平等相待　共同发展
刘进荣
０５
　　（本报记者　刘进荣）
　　李瑞环主席告别荷兰，抵达素有“音乐之乡”盛誉的奥地利共和国访问。
　　奥地利地处欧洲内陆，大地郁郁葱葱，处处披着绿装。几天来，李瑞环在奥地
利政府和人民热情友好的气氛中，同奥地利总理、议会两院领导人就两国关系及共
同感兴趣的问题交换了看法，取得了共识。在谈到中国与世界各国的关系时，李瑞
环说，中国愿加强同世界的交流与合作。我们无意同任何国家找别扭、搞磨擦、闹
矛盾。这是我们的道德准则和外交政策所决定的，也是我们的现实利益所要求的。
他强调指出，中国革命伟大的先行者孙中山先生在遗嘱中，提出要“联合世界上以
平等待我之民族”，今天我们仍然信守这一原则。一个国家只要能平等对待我们，
无论是大国还是小国，富国还是穷国，强国还是弱国，我们都要去团结，去合作。
一个国家想要得到中国人民的信任与友谊，必须持平等待人的态度。
　　李瑞环的讲话受到此间舆论界的重视，认为这说明中国主张世界所有国家一律
平等，中国永远不称霸的原则立场是坚定的、一贯的。中国是可以信赖的伙伴。
　　中奥两国从１９７１年建交以来，特别是近几年，关系不断发展，高层互访增
加。１９９３年４月，奥地利总理首次访华。１９９４年１月和６月，乔石委员长
与李鹏总理先后访奥。去年，奥地利总统访华。中奥两国诚恳相待、平等相待、以
礼相待。
　　李瑞环说，中国一向重视发展与奥地利的国家关系。中奥虽然社会制度与国情
不同，但两国应该也可以相互学习，取长补短，谋求共同发展，中奥之间没有根本
的利害冲突。中奥关系的发展有利于两国人民，也有利于世界的和平与稳定。中国
愿进一步发展同奥地利的合作，把友好、稳定的关系带进２１世纪。奥地利领导人
说，奥一贯坚持中立的外交政策，发展奥中关系是奥地利外交政策的重要内容之一
。今年是中奥建交２５周年，为加强两国友好关系，奥地利举行一系列庆祝活动。
奥领导人表示，奥地利重视李瑞环主席的首访，认为这是世纪之交两国高层互访的
继续。奥舆论普遍认为，这次李瑞环的访问与下月弗拉尼茨基总理访华，将更有力
地促进两国间的了解与信任。这也表明，中奥在谋求自身发展与促进地区经济繁荣
的努力中，共识不断增加，共同利益不断扩大。
　　中奥两国政治关系的改善，推动了经贸、科技、文化交流的发展。两国政府与
企业界人士认为，中奥经贸优势互补，发展经贸对双方都有利。奥地利的资金、技
术与管理经验是中国发展现代化所需要的。这几年来，奥地利经济经过调整已开始
回升。奥地利同１５０多个国家和地区有经贸关系，除了与欧盟、周边国家保持传
统关系外，正把目光转向东方，特别是今年３月亚欧会议后，更加重视中国这一潜
在市场。李瑞环主席访问过程中，奥方人士一再表示，中国经济发展了，不仅不会
妨碍奥地利发展，而且为它的投资与贸易提供了更多的机遇。
　　去年中奥贸易额为７亿多美元。中国已成为奥地利在亚洲的第二大贸易伙伴。
两国都认为，经贸方面还有很大潜力。奥地利除提供对华出口信贷，拓展奥地利钢
铁钢轨公司、斯泰尔—戴姆勒—普赫等公司与中国的既有合作外，近年在北京、深
圳、天津等地举行了特种汽车、电子、塑料、食品机械等展览，介绍高科技产品和
技术。据统计，奥地利在中国的投资项目已有２９４项，合资企业３０个，正在谈
判的有１５个。中国引进奥地利技术项目，１９９５年有４５个，在欧盟国家中居
第四位。奥地利６０多个企业家正筹备组成庞大代表团随同弗拉尼茨基访华，加强
与拓宽同中国的经贸合作。
　　如今，奥地利企业家形容中国发展中的巨大市场，“就像是高科技的磁铁石”
，“令人向往”。此间新闻界认为，“奔向东方，奔向中国”，已越来越成为奥地
利政企界人士的共识。　　（本报维也纳９月１５日电）＊

１９９６０９１６
第７版／国际
■
中国专利技术转让洽谈会在曼谷开幕
■
０５
　　中国专利技术转让及成果开发洽谈会１２日在曼谷开幕。近百名中泰企业家和
各界人士出席了洽谈会。这次洽谈会是由泰国中华总商会和泰中国际贸易促进中心
等主办的。＊

１９９６０９１６
第９版／读者来信
调查汇报
谁是真正的受害者？
傅昌波／张善菊
０５
　　（本报记者　傅昌波　张善菊）
　　今年５月，广东雷州市政协委员刘秋海来本报反映，１９９５年３月１２日晚
８点多钟，他和司机冯昌炳及另一位朋友开车从广西北海市前往南宁市。８时４０
分左右，车行至北海市郊区南北大道时，他们发现了受伤倒在地上的女青年陈小俐
和她的摩托车。出于好心，他们三人和稍后赶到现场的两位民工一起将陈小俐抬上
自己的汽车，送往北海市人民医院抢救。他本人还为陈小俐垫付了６００元医药费
。然后，他们离开医院，继续赶路。一个多月后的４月１８日，他再次到南宁办事
时，出于关心，按抢救时记下的号码打电话给陈小俐询问伤情，陈小俐的哥哥陈崇
明接电话后表示一定要见见救命恩人，并要还他６００元钱。于是，他告诉陈崇明
次日傍晚将到北海市烟草专卖局办事。没想到，他４月１９日到北海后，陈崇明等
人恩将仇报，诬陷他是肇事逃逸者，并找来北海市银海区交警大队个别交警扣押了
他的车，陈崇明等人还殴打、勒索他。刘秋海说，一年多来，他被这件事搞得无法
正常工作和生活。
　　刘秋海到底是肇事后逃逸，还是热心救人反受诬陷？记者日前专程赴广西作了
调查。
　　　　　　一
　　到北海后，虽然调查采访工作得到了北海市有关领导的大力支持，但记者始终
未能见到直接当事人陈小俐，只见到了自称“可以完全代替她”的陈崇明。他听完
记者转述的刘秋海上访内容后，表示要“如实地”向记者反映他掌握的情况。
　　陈崇明说的事情经过与刘秋海所述大体相似，区别在以下几点。陈崇明说，“
当晚７时３０分左右，刘秋海和司机冯昌炳等人在北海市郊区南北大道上先是开车
戏弄似的撞了陈小俐一下，然后再次将她撞翻在地，后觉得事态严重，才把她送到
医院抢救”；“刘秋海扔下６００元钱逃跑后，还多次打电话威胁他和他妹妹”；
“因为刘秋海自己在打恐吓电话时说漏了嘴，使他和他的亲属了解到刘秋海在事隔
一个多月后的４月１９日要到北海办事的信息，并通知北海市银海区交警大队的人
扣下了刘秋海的车”；“我们是１９９５年３月１９日报的案。陈小俐入院后昏迷
了一个星期，醒来后告诉我，事发时她自己记下了肇事车车门上的字——广东雷
州市外经公司凯华食品厂，我这才知道是谁撞了她，立即到银海区交警大队报案”
；“北海市银海区有关部门已经在５月２９日出具了《道路交通事故责任认定书》
，从行政上认定了刘秋海是肇事逃跑”。
　　此外，陈崇明还否认他曾在４月１９日打过人，并对记者说，他已经找到了那
天同刘秋海等人一起将陈小俐送到医院的民工李文俭等人，两个民工可以证明，是
刘秋海他们的车撞了陈小俐。
　　　　　　二
　　听了陈崇明的叙述后，记者走访了当晚救治陈小俐的北海市人民医院及有关人
员。
　　北海市人民医院存档的陈小俐病案记载，“患者述：因车祸致头部外伤，被他
人发现后送我院急诊”。应当说，这是最原始、最真实的记录，这里的“他人”，
便是刘秋海等人。陈小俐入院当晚值夜班的实习医生潘战说：“只听到广西那两位
民工说，这位伤者是骑摩托车跌的，被广东人抢救而来。”当晚值班的医院保安员
莫月军出具的材料说：“听到民工说，汽车上的人是做好事，是好心。”南宁市的
个体户秦达辉也主动向记者出证说，他当晚正好租车从北海回南宁，路过事发现场
（这与刘秋海说的情况相同），他“听到那个女的说是自己不小心摔下的”。北海
外沙桥富裕餐厅的老板出具材料证明，当晚８时，刘秋海等人还在他那里吃饭。这
与陈崇明说的“７时３０分左右肇事”相互矛盾。
　　从病案记载中可以看到的另一个重要事实是，陈小俐在住院１５天内一直没有
用真名登记。先用的是假名“黄小玲”，出院时用的是她姐夫“刘小明”的名字。
据查，刘小明是北海市税务系统的一名干部，享受公费医疗。很显然，陈小俐想用
刘小明的名义报销治疗费用。医务人员说，如果陈小俐认为自己可以获得赔偿的话
，她完全没有必要这么做。
　　记者了解到，当晚与刘秋海等人一起抢救陈小俐的两个民工都是广西灵山县人
，一个叫李文俭，那隆镇人，一个叫陈子有，檀圩镇人。曾经深入灵山县调查过两
位民工的一位新闻界同行向我们提供了他了解到的情况：去年１１月２３日，北海
市有一群人找陈子有出证明，并许诺给他１０００元钱，陈子有话未说完，来人便
拿出事先写好的材料让他按手印；去年１１月２３日，北海市的人第四次找到李文
俭，让他出具能说明刘秋海肇事的材料，李文俭拒绝了，并劝说来人不要搞这种事
。此外，救人当晚，李文俭等人原想向刘秋海要９０元钱，后来考虑到都是救人做
好事，就没要。
　　记者在调查中还发现，陈崇明说的“陈小俐昏迷”是假话。主治医生黄少伟和
病案记录可以证明，陈小俐进医院后从未昏迷过。
　　　　　　三
　　为了解去年４月１９日刘秋海到北海后的情况，记者采访了北海市烟草专卖局
等部门和扣车当天在场的部分职工。烟草专卖局的一位领导认为，陈崇明所谓“因
刘秋海说漏了嘴”一说不符合正常逻辑。如果一个人肇事后决心逃跑，而且已经跑
掉了，是不会无故再主动与伤方联系的，更不可能“说漏嘴”把自己将到伤方所在
地办事的时间、地点详细透露给对方。
　　有关人员向记者证实了以下情况：刘秋海和司机张志耀在去年４月１９日傍晚
先后在北海市烟草专卖局办公楼下的停车场和临时仓库里被陈崇明等人围攻、殴打
，司机张志耀被打成重伤（至今尚未痊愈）。
　　刘秋海说，当天他们到北海烟草专卖局时，陈崇明等人已等候多时了。被围攻
后，一位姓黄的交警先找他谈，他出示了政协委员证后，才被允许离开办公楼去仓
库。到仓库后，一位姓林的交警追来。陈崇明当着这位交警的面殴打他和司机，并
要他拿５０００元私了。这一无理要求被他拒绝后，他们便扣下了他的汽车。
　　雷州市政协、公安等部门的一些同志也向记者反映了他们在北海市的遭遇。刘
秋海的车被扣后，雷州市有关部门多次派人前往北海协商解决，但每次都遇到陈崇
明等人的纠缠。如去年４月２２日，雷州市的同志在北海市政协两位同志的配合下
到银海区交警大队协商此事。刚到不久，陈崇明等人就出现在门外。刘秋海等人走
出来时，陈崇明等人一拥而上，想劫持其中的人作为人质。在北海市政协一位老同
志的全力保护下，刘秋海等人才得以脱身。雷州市政协办公室的蒋大舜对记者说，
那几天陈崇明打了好几个恐吓电话，表示“谁也救不了刘秋海，只有钱才能救他”
。
　　　　　　四
　　到北海后，记者在银海区交警大队的卷宗中看到了有关人员出具的关于此事的
“车辆痕迹检验报告”和“微量物化验报告”，时间分别是１９９５年５月２３日
和１９９５年５月２５日。交警大队据此于１９９５年５月２９日作出了《道路交
通事故责任认定书》。刘秋海说，这些所谓化验及其结论是十分荒唐的，因为他的
汽车从未碰过陈小俐的摩托车。如果说他的车与陈小俐的摩托车有过碰撞的话，那
只能是陈崇明等人人为制造出来的，因为自１９９５年４月１９日之后，汽车和摩
托车均在陈崇明等人手中。银海区交警大队的个别交警对记者说，他们４月１９日
扣车时，刘秋海的车便有明显的碰撞痕迹。对此，雷州市交警部门的同志认为“绝
无可能性”。如果刘秋海的车３月１２日真的撞了人，一个多月的时间他完全可以
将碰撞部位整修一新，绝不至于傻到再开着破车赴北海。
　　通过向公安部等权威机关咨询，记者发现，北海市银海区交警大队个别人在处
理这件事的过程中有多处违反了有关规定。其一，他们一直没有派员勘察现场，收
集证据，违反了《道路交通事故处理办法》第八条的规定。其二，《交通事故处理
程序》规定最晚要在事发后４０天内作出事故责任认定，而他们出具“责任认定书
”时距事发已逾８０天。其三，他们扣押刘秋海的车时没有出具证据保全手续，况
且车辆被扣后没有完全封存。在程序不合法的情况下，所谓的检验结果必然有失客
观和真实。此外，记者又专程到南宁采访了为这件事做“微量物化验”的广西大学
工业测试中心教授王宝棣。记者看到，王教授在其出具的报告单上特地注明了“本
结果只对来样负责”的字样。王教授说，她不知道何时取的样，谁取的样，如何取
的样。有关专家认为，与取样过程完全脱节的化验报告不能说明任何问题，更无法
从中得出两车相撞的结论。
　　记者在采访中还发现了一些令人费解的事情。一、陈崇明说是去年３月１９日
报的案，而记者在卷宗中看到的报案书写的却是“３月１２日（即事发当天）”，
北海市银海区交警大队的一位负责人又说是３月２１日报的案。到底是哪天报的，
竟成了一个谜。二、在卷宗中看到的报案书上，陈崇明居然用的是“陈锡明”这个
假名字，居住地也是假的，个别交警却“熟视无睹”。三、在谈到“肇事车辆”的
照片时，一位姓黄的交警对记者说，前后共拍了三套，但到底哪一套能反映那辆车
被扣时的原貌，他说不清楚。四、那位姓林的交警说，当晚他将刘秋海的汽车扣下
后，亲自交给同事卓文封存，记者当即向卓文核实，卓文说那天晚上根本没有见过
他……
　　通过近２０天的采访，记者感到，这件事本身并不复杂，复杂的是在事件之外
的人为因素。我们相信，只要执法人员秉公办理，完全可以在短时间内对此事做出
公正的结论。我们和所有关心这件事的人一样，希望法律的尊严不被亵渎，希望真
正的受害者受到法律的保护。＊

１９９６０９１６
第９版／读者来信
监督哨
培训过滥　有名无实
邹瑞清
０５
　　前些时候，我到农村搞调查研究，听到乡村干部反映，县上一些部门办的培训
班太多太滥。今年上半年每个村委干部差不多都到县直有关部门轮训了一次，身兼
数职的村委干部则轮训过好几次。这些培训班收费很高，一般两三天的培训班要交
１００元至２００元，加上食宿费，就是４００元。有的培训班仅开学典礼和结业
小结就花去大半天时间，传达文件精神又占去半天，讨论、交流至少又要安排半天
，剩下真正听课的时间就微乎其微了。有些培训班没有真正专业人员授课，学习内
容几乎都是本部门工作人员临时东拼西凑的，毫无科学性、系统性和针对性，起不
到培训作用。
　　实际上，这些部门办班的真正目的是“创收”。据某乡统计，他们乡今年上半
年就支付各类培训费８万余元，其中村委会４万余元（每个村委会平均２０００多
元），这无形中增加了农民的负担。　　（江西樟树市纪委　邹瑞清）＊

１９９６０９１６
第１０版／农村经济
农村经济观察
农用车市场潜力多大——我国农用运输车发展现状分析
国家统计局农调总队
０５
　　　　　　农用运输车拥有状况
　　随着农用运输车市场规模的逐渐扩大和农民对农用运输车认识的提高，购买农
用运输车已成为一些农民致富的手段。据农村住户调查资料，１９９５年每百户农
村居民家庭拥有农用运输车０．５１台。
　　农户拥有的农用运输车以柴油农用运输车为主，且大部分为三轮农用运输车。
调查资料表明：在农户拥有的农用运输车产品中，９５．０％为柴油农用运输车，
５．０％为汽油农用运输车，７２．８％为三轮农用运输车，２７．２％为四轮农
用运输车。
　　从农户购买农用运输车的时间看，他们的农用运输车有３．３％是１９９０年
以前购买的，１７．３％是１９９０—１９９２年购买的，５４．６％是１９９３
—１９９４年购买的，２４．８％是在１９９５年购买的。
　　近几年，农村居民家庭对农用运输车的拥有量及整个农村对农用运输车的拥有
情况均呈逐年递增趋势。
　　　　　　农户对农用运输车的购买意向
　　１·在被调查的农户中，有５．１０％的农户准备在近３年内购买农用运输车
，而大多数（９４．９０％）农户没有购买农用运输车的打算。
　　在准备购买农用运输车的农户中，有１１．５％的农户准备在半年内购买，２
５．６％准备在一年内购买，３４．９％准备在两年内购买，２８．０％准备在三
年内购买。
　　２·柴油农用运输车具有较大市场潜力。在准备购买农用运输车的农户中，８
８．７％的家庭准备购买柴油农用运输车，１１．３％的家庭准备购买汽油农用运
输车。其中，有４８．９％的家庭准备购买三轮农用运输车。
　　３·农户不准备购买农用运输车的原因。有３４．９％的家庭认为买不起农用
运输车，３２．７％的农户认为购买运输车用处不大，７．５％的农户已经拥有农
用运输车，而２１．０％的家庭则因为道路、农田不符合农机要求，售后服务跟不
上、质量不可靠等其他原因不准备购买农用运输车。
　　　　　　农民对农用运输车的了解途径及对价格的看法
　　农民对农用运输车牌号的了解有３４．６％是通过亲朋好友介绍，２２．９％
通过电视广告，５．７％通过报纸、杂志刊登的广告，４．０％通过广告牌、广告
标语，２．１％通过权威部门的信息，１．２％通过企业的大型公益活动，而６．
８％的农户是通过其他途径了解农用运输车品牌的。
　　由于农用运输车在农民家庭中并不十分普及，约有一半左右的农户不了解运输
车的市场价格，而对运输车价格有所了解的农户，大部分认为目前农用运输车的市
场价格偏高或过高。
　　　　　　大多数农户喜欢多用运输车
　　调查结果表明，在对农业机械用途的选择意见上，有４１．１％的农户倾向于
选择多用运输车，１９．９％的农户选择普通运输车，１９．７％的农户愿意选择
联合耕作机，１３．６％的农户选择普通耕作机械，５．０％的农户选择通用机械
。＊

１９９６０９１６
第１１版／文件·报告·回忆录
■
我党外事战线上的光辉典范——回忆王稼祥同志
李淑铮
０５
　　王稼祥同志是伟大的马克思主义者和杰出的无产阶级革命家，我们党和军队的
卓越领导人。他为中国民主革命的胜利、社会主义革命和建设事业的发展建立了不
可磨灭的历史功勋。建国后王稼祥同志是新中国外交事业的一位杰出的开拓者。他
先后出任外交部副部长、首任驻苏联大使、第一任中联部部长、中央国际活动指导
委员会主任委员、中央书记处书记、中央外事小组副组长。王稼祥同志以自己丰富
的外事工作经验，成为党中央制定、完善、执行和丰富外事路线的得力助手，为发
展我国我党的对外关系作出了重要贡献。
　　　　　　坚持各党的独立自主和平等地位
　　新中国成立后，我们党的威望和影响迅速增大，各国共产党和工人党纷纷要求
同我党建立联系和加强往来。为此，根据中央的决定，１９５１年１月１６日，中
共中央对外联络部成立。中央任命王稼祥同志为部长。
　　建部初期，稼祥同志根据国际国内丰富的经验教训，对处理党际关系的准则进
行了认真的探索。他在同各国共产党和工人党的双边和多边交往中，一再强调指出
，各国共产党应处于平等地位，独立自主地决定自己的问题。每个国家的情况殊异
，各有其自身的特殊利益，要解决一个国家的革命路线、方针、政策，只能由这个
国家的共产党人独立自主地进行探讨和作出决定，因为只有他们最熟悉本国的特点
，同本国的群众保持最密切的联系。各国共产党应是独立自主和完全平等的，其他
任何党都不能也无权对别国的党指手画脚，发号施令，干涉其内部事务。
　　稼祥同志在同别国党的同志交换意见和谈论问题时，从来力诫训人口气，总是
采取平等商议的态度。他一再强调中国党的意见和中国革命经验只能供外国党作参
考，采纳与否，完全由外国党自己决定。决不能把我们的方针、政策或工作经验，
强加于别国党。１９５６年，我们党提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。次年
，毛主席在整理《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话稿，准备公开出版时，
征求王稼祥同志的意见。稼祥同志提出了意见，其中关于“百花齐放、百家争鸣”
，他说，一些社会主义国家对这条方针抱有顾虑和疑惧，请毛主席考虑。毛主席考
虑了他的意见，在整理稿上加上这样一段话，说有关百花齐放、百家争鸣的观点“
都是从我国的具体的历史条件出发的，各个社会主义国家和各国共产党的情况各不
相同。因此，我们并不认为，它们必须或者应当采取中国的做法”。王稼祥同志关
于处理党际关系的重要论断经受了历史的检验，为后来我党制定党际关系四项原则
提供了重要的思想基础。
　　　　　　一贯注重调查研究
　　王稼祥同志历来注重理论联系实际，严格遵循“没有调查就没有发言权”。中
联部成立后，稼祥同志一开始就提出了“了解对象党、对象国”的调研方针，鼓励
大家认真看书看报听广播做调研，要求每个业务干部至少每天写出５００字的调研
材料，强调反映情况要“新、快、短、尖、深、广”，稼祥同志主持中联部工作期
间出版了大量的调研材料，为党的对外联络工作的发展和工作质量的提高和发展做
了许多开拓性和基础性的工作。
　　王稼祥同志要求干部通晓业务知识，切忌满足于一知半解，更不应沾沾自喜、
以内行自居。他常对干部说：要不断地提高我们关于国际工作方面的业务水平，特
别是增加国际知识。他指出我们共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌
握政策，而了解情况，又是掌握政策的基础。我们应该认识到，没有丰富的国际知
识，就不可能对国际现象和国际关系进行科学分析，也就不可能比较有把握地来掌
握党在国际事务中的政策，所以必须赶快学习来增加我们的国际知识。
　　稼祥同志总是带头身体力行，抓住国内外重大问题特别是理论问题搞调研。善
于把国际上的经验教训提供给国内作借鉴。１９５６年他全神贯注研究波匈事件、
南斯拉夫问题及马、恩、列、斯论和平过渡问题，１９５９年聚精会神地研究农业
体制问题，１９６１年又全力研究关于原子战争、美苏核讹诈问题。毛主席称赞稼
祥同志“能思考问题”。王稼祥同志在国际问题上的精辟论述，诸如１９５５年４
月４日《在中央国际活动工作会议上的开幕词》、１９５６年１０月５日写的《坚
持党际关系的平等原则》、１９５８年７月１４日的《对外联络部的工作人员要掌
握外国语言文字》、１９５９年１０月１０日《要根据自己国家的情况决定自己的
政策》、１９６２年３月２１日的《实事求是、量力而行》、１９６２年６月２９
日的《略谈对某些国际问题的看法》等等，都是留给我们外事工作队伍的宝贵理论
财富。
　　　　　　实事求是　敢于讲真话
　　稼祥同志一生追求真理、服从真理，在重大问题面前，不人云亦云、随波逐流
，始终保持着清醒的头脑，表现了一位忠诚的共产主义者的彻底唯物主义精神和坚
强的党性原则。
　　６０年代初，我国经济面临严重困难，国际斗争中也遇到新的挑战。稼祥同志
以十分冷静和严肃的态度，以党和人民的利益为重，经过深思熟虑，于１９６２年
春以党内通讯的形式向中央主管领导同志提出了在对外政策方面的四点建议：第一
，发表一个全面的对外关系的声明，正确地全面阐明和确认我们的对外政策是和平
外交政策。这种政策的任务是创造保证我们建设社会主义所必须的长期的和平国际
环境，争取在有利条件下加快建设速度；第二，对外采取缓和、避免采取加剧紧张
的方针；第三，在国际斗争中要注意策略、发挥主观能动性，对孤立和分裂中国的
图谋保持高度警惕；第四，我国的对外援助要根据国情，实事求是、量力而行。稼
祥同志在当时我们党内“左”的错误倾向正在上升发展的时候，按照党的组织原则
，敢于直言不讳地提出自己的不同意见，确实是难能可贵的。但他的这些正确意见
，在当时党内政治生活不正常的情况下，不仅未被采纳，反被指责为对帝国主义和
、对反动派和、对现代修正主义和、对革命斗争支持少的所谓“三和一少”，“文
化大革命”中又被康生诬蔑为“三降一灭”，使他身心受到折磨和摧残，遭到了种
种不公正的对待。在逆境中，他仍然嘱咐部下“要相信党，相信毛主席”，“中国
是有希望的”，对党忠心耿耿。直到１９７９年党中央为王稼祥同志的所谓“三和
一少”、“三降一灭”问题彻底平反，推倒了强加在他身上的一切诬陷不实之词，
还历史以本来面目。
　　　　　　克己奉公　严于律己
　　王稼祥同志毕生克己奉公，严于律己，从不因为自己长期担任我党我军的高级
领导职务而自视特殊。他一贯不居功自傲，从不向别人谈及自己对党的贡献。相反
，他经常检讨自己的错误和不足。毛主席称赞他“是个好同志”，“工作做了很多
”，“只讲过、不讲功，很难得”，“是有功的人”。他谦虚谨慎，严守纪律，绝
不自行其是。他常告诫干部，外事无小事。他要求秘书，即使他晚上服安眠药休息
了，只要是毛主席、周总理等中央主要领导同志找他，都要及时向他报告。
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　王稼祥同志是在１９７４年１月２５日离开我们的。他虽然没有看到“四人帮
”的垮台和改革春潮的涌动，但我们可以告慰于稼祥同志的是，目前我们党已同世
界上１２０多个国家的３００多个各类政党建立了不同形式的联系，我们的朋友遍
天下。十一届三中全会以后，特别是十二大以来，我们党全面系统地提出了独立自
主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务党际关系四项原则，已成为我党对外
交往的指导原则。这些原则的确立包含了稼祥同志早期所作的贡献。今天，我们纪
念王稼祥同志，就是要学习他顾全大局、以党的利益为重、不畏任何艰难曲折的革
命精神；学习他高度的原则性和坚强的党性、敢于坚持真理的求实精神；学习他理
论联系实际、注重调查研究的优良作风。＊

