１９９６０９１０
第７版／国际
通讯
以出高品位书籍为己任——访奥迪勒·雅各布出版社
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　今年年初，在巴黎国际图书展上，一个以专门出版科技图书而著称的出版社吸
引了出版界人士的注意力——它就是法国奥迪勒·雅各布出版社。这个出版社的
主人奥迪勒·雅各布女士手里举着刚刚出版的几本新书，不厌其详地向参观者介绍
。后来，应雅各布女士之邀，记者在一天上午，造访了这家出版社。
　　奥迪勒·雅各布出版社设在巴黎拉丁区的一栋公寓楼里，距巴黎大学不远，周
围文化气息很浓。出版社没有宽敞华丽的办公室，几间屋里摆满了书籍和电脑，编
辑正在埋头工作。雅各布女士便从几本新书谈起。
　　她从书架上取来新近出版的诺贝尔化学奖获得者伊利亚·普里戈任的《确信的
终结》、克洛德·阿盖格的《儿童与双语》和让—迪迪埃·万桑的《肉与鬼》，一
边翻着一边对我说，这几本书出版后引起读者的极大兴趣，销路很广。她说，广大
读者需要出版社不断为他们提供新的精神食粮，解答他们日常生活中遇到的各种疑
难和困惑。
　　１９８５年２月５日，刚过而立之年的奥迪勒·雅各布从美国学成归来，便雄
心勃勃地建立了以自己名字命名的出版社，立志要把当今世界哲人最新的思索传授
给广大读者。当时她的朋友们认为这是非常困难的事情，许多人曾劝她就此止步。
然而，这位１９６５年诺贝尔医学奖得主的女儿，自幼从父亲弗朗索瓦·雅各布那
里继承了锲而不舍的精神，决心坚持下去。开张营业的第一年，就博得十位科学家
的信赖，委托她出版了自己的学术专著。如精神生物学专家让—迪迪埃·万桑的《
情感生物学》，生物学家雅克·吕弗莱的《性与死》。这两部书第一次印刷就分别
印了８万和７万册，且一销而光。后来出版的巴丹泰的《这个和那个》，巴兰的《
爱的力量》，以及原欧盟委员会主席德洛尔的《一个人的统一性》，都成为当时的
畅销书，共印刷了２５万多册。奥迪勒·雅各布出版社以出版科学专著起家，继而
发展到出版世界名人传记和回忆录，它曾出版过以色列前总理佩雷斯和前苏联总统
戈尔巴乔夫的回忆录，密特朗的最后一本回忆录也是在他去世后不久由奥迪勒·雅
各布出版社出版的。在出版社成立后短短的１０年间，奥迪勒·雅各布出版社总共
出版图书５００多种，联系作者４００余人，其中不乏诺贝尔奖获得者、法国科学
院院士、法兰西学院的教授以及其他蜚声世界的科学家和政界知名人士。
　　“扩大知识的范畴，为思想、观念和智慧的更新作出贡献”，是她的信念、追
求；“出的书要在二三十年甚至五十年内都对社会有用”，则是她遵循的原则。每
当一本新书出版，她都不辞辛苦地亲自去推销，以使这部著作能得到社会的承认。
奥迪勒·雅各布出版社以出版高品位书籍而赢得广大读者的尊敬，使这个十年前还
名不见经传的“丑小鸭”一跃跻身于法国最著名的出版社之列，并且创造了极好的
经济效益。１９９５年，该出版社总营业额高达４７００万法郎，纯利润为５００
万法郎。在法国经济萧条、出版业普遍不景气的情况下，能取得这样好的成绩是不
容易的。
　　１９９５年１０月，奥迪勒·雅各布女士被评选为该年度“世界女企业家”。
尽管事业有成，这位出版界的女强人并不满足，她还有更大的理想，那就是把奥迪
勒·雅各布出版社推向国际市场，使之成为世界级的大出版社。雅各布女士说，她
已同英国、德国和美国的出版社签订了合作出书的合同，她还希望能早日同中国出
版界的同行探讨建立合作关系的可能性。　　（本报巴黎电）＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
中澳亚太地区安全国际研讨会在京举行
本报讯
０５
　　中澳两国４０余名专家、学者９日聚集北京，共同研讨亚太地区安全问题。在
为期两天的“中澳亚太地区安全国际研讨会”上，与会者将就亚太地区安全形势的
现状、大国在该地区的作用和影响、亚太安全合作及前景、中澳关系等专题进行探
讨。这次会议是由中国国际友好联络会和平与发展研究中心和澳大利亚格里菲思大
学澳亚关系研究中心联合举行的。　　（本报讯）＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
运河巧遇
李浩
０５
　　（中远集团大连公司　李浩）
　　那一次，告别了智利南部的圣文森特港，经过八个昼夜的连续航行，夜晚抛锚
于巴拿马湾，等上引水过运河。
　　早晨六时半左右，航道两侧钢轨上的铅色小火车鸣叫着，带着钢丝缆，于船尾
左右辅佐大船过第一道大闸，忽听船上有人喊：“快看呀！中国船。”可不是，不
知何时，另一个航道上已有一艘巨大的集装箱船与我们并驾齐驱，是台湾高雄的，
这可真算是巧遇。对面船尾处几位穿静电服的船员不停地向我们挥手。“你们是哪
里的？”“我们是辽宁大连的。”“你们是台湾高雄的？”“是。”两航道间距３
０米，双方喊声听得十分清楚。这时，船上没有当班的船员闻讯都汇集在右舷，向
他们挥手致意。对面的很多船员从生活区的房间里探出头，大声地向我们问好，有
的还拿着安全帽兴奋地挥舞着。这个时候，彼此心中真正地感受到什么是骨肉亲情
。问着喊着，忽然船上的水手小张领头大声唱起来：“高山青，涧水蓝，阿里山的
姑娘美如水啊，阿里山的少年壮如山啊……”听到这熟悉的台湾民歌，对面的十多
个船员用不太标准的普通话应和我们：“达坂城的石头硬又平呀！西瓜大又甜呀，
达坂城的姑娘辫子长呀，两只眼睛真漂亮……”一时间，两岸船员有唱有跳，欢呼
雀跃。航道间忙碌的巴拿马工人被两岸船员运河相会的情景所感染，几个黑人小伙
子放下手中的活儿，向船员们喊着，还打着响指，跳起了桑巴舞。
　　不知不觉一个多小时过去了，两船都已过了运河的三道闸门，驶进宽阔的运河
湖中。台湾轮船要先我们而行了。“欢迎你们到大连做客！”“会的，也请你们到
台湾来！”两岸兄弟互相鸣笛话别。
　　呵，难忘的运河之行。＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
省两个字吃苦头
冉永平
０５
　　国外产品的说明书，有时详尽得近于繁琐。如一些产品备有干燥剂或电池，便
提醒用户，把这些看起来与食物毫不相干的东西“放置于儿童拿不到的地方，以免
误吞，万一误吞请立即找医生”。凭中国儿童的聪慧，把电池或干燥剂当饼干吃下
去的可能性微乎其微，即使真的吞了，找医生更是不用提醒的事。外国厂商是不是
有点“婆婆妈妈”。
　　然而，与国外相比，我们的商品说明似乎又过分“言简意赅”，以至于让消费
者尝到了“言简意赅”的苦头。
　　不久前，笔者要给一作者填写稿费单，但作者在稿件上仅注明“地址见信封”
。好在信封还保留着，可那个公函式信封上只印着“东台市某某单位”。由于笔者
孤陋寡闻，真不知东台市是属于哪个省。急中生智，心想或许从信封背面的承印单
位能找到答案？可翻过来一看，依然只是“言简意赅”的“东台市某某印刷厂承印
”，毫不留情地省略了省份。稿费不能不寄，省份必须找出来。人家没注明省份想
必东台该是老少皆知的地方，现在抓瞎怪不得别人。最后，笔者费了一个来小时终
于从厚厚的邮政编码大全中补了课，原来东台在江苏省。
　　经历了这一课，返回头来再看“防止儿童误吞电池”之类的“多此一举”的提
示，油然感到一种亲切，连最不易发生的事连你想不到的他都帮你想到了，这恐怕
也是一些进口产品较受欢迎的质量、技术基础以外的另一个重要原因。如果说我们
赶超国外的先进技术尚需时间，也要投入，那么，学习他们这种体贴关怀用户的思
维方式却是不需要太多物质投入的。
　　就算东台市已遐迩闻名，但总有孤陋寡闻者，印上江苏两字又能费多大力气呢
？“言简意赅”本来就包含两重意思。“言简”有必要，但“意赅”更重要。意不
“赅”，则意不“完备”。意未说全，也要误人的。与此类说明相比，恐怕还是“
罗嗦”点好。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
洪涝灾害面前的共产党员
■
０５
　　编者按：今年夏天，河北、河南、山东、安徽、湖南、江西等省遭受了多年不
遇的洪涝灾害。面对肆虐的洪水，在全局利益与局部利益、群众利益与个人利益、
生与死的严峻考验面前，各地基层党组织和广大共产党员克服困难，英勇奋战，为
人民群众交上了一份满意的答卷。从各地读者的来稿中，我们高兴地看到，在洪灾
到来之际，基层领导干部闻风而动，指挥若定，日夜坚守在抗洪斗争的第一线；解
放军、武警部队和预备役部队官兵奋不顾身，担负重任，成为抗洪抢险的主力军；
广大党员舍小家，顾大家，奋力保护人民群众的生命财产安全……经过这次抗洪斗
争的洗礼，群众普遍反映，党群关系、干群关系更为融洽了，党组织的凝聚力、战
斗力增强了。
　　今天，我们特开辟《洪涝灾害面前的共产党员》专版，讴歌在抗洪救灾斗争中
党员、干部可歌可泣的英雄事迹。希望各条战线的共产党员向这些英雄人物学习，
更好地发挥先锋模范作用。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
不朽长堤患难情——宁乡县抗洪赈灾纪实
黄沃若／杨长生／李小平
０５
　　湖南宁乡与五县四市唇齿相依，在今年的抗洪赈灾斗争中，宁乡人民扶危济困
的美德，被兄弟县市传为佳话。
　　　　　　保卫望城
　　７月中旬，湘江水位剧增，直逼闸坝湖大堤，威胁着望城县１５万亩未收割的
早稻和省会长沙西区几十万人民的生命财产。
　　情况危急！正在西部地区指挥抗洪的县委书记周里冰、县长陈立湘迅速通知在
各地抗洪的县委常委和主要领导们，火速奔向闸坝湖大堤……
　　宁乡县直机关除留一名干部值班以外，全部奔向闸坝湖大堤。千军万马穿梭在
闸坝湖大堤上。２３日上午，险情终于被排除，肆虐的洪水被牢牢地锁住了。短短
的六个日夜，宁乡出动大小车辆达９００辆，劳动力７０００多人次。往大堤运送
编织袋１９万个，木材９９立方米，人工抢运沙卵石２２万多包，打桩１００个，
累计投入资金达５８０万元。
　　　　　　再助沅陵
　　７月２５日，县委常委们拖着疲惫的身躯，走进了常委会议室。会议的主要议
程是：讨论支援重灾区沅陵县的方案。按照省、市指示，宁乡捐款不少于１２０万
元，原粮１２０万公斤，衣服５万件。这对于已有３８２个村受灾、损失达２．８
９亿元的宁乡来说，不算一个小数目。领导们很快达成一致意见：捐助沅陵计划的
指示要做到百分之百地落实到位。
　　散会后，县里的领导们分别给赈灾办送去了支灾款。这像是无声的命令，当天
，赈灾办就收到捐款达１０万余元、衣服２０００件。
　　据初步统计，从７月２５日到８月４日止，先后有１６０个单位、２０００人
捐款捐物，赈灾款入帐达１２０万元、衣服达５万件、原粮达１２０万公斤。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
洪水中，有这样一批乡镇干部
澶祖文／史伟办
０５
　　８月，河南省濮阳市遭受了几十年来最严重的洪涝灾害。洪水面前，沿黄乡镇
党委和广大党员干部临危不惧，冲锋在前，谱写了一曲曲可歌可泣的壮丽赞歌。
　　当黄河洪水将要漫过范县辛庄乡梅庄村护村堤时，群众一时束手无策。乡长任
保英大喊一声：“共产党员先上！”十多名乡直党员干部率先跳入水中，３００多
名党员、群众用身体连成一道人墙，阻挡着洪水对堤坝的冲刷，在一米多高的浪头
里，与洪水搏斗了四个多小时。
　　８月７日，大水把濮阳县梨园乡海棠寺村的防护堤撕开一个裂口，直向邻近的
段占村冲去。必须马上去报信，否则段占村将有村毁人亡的危险！副乡长辛守明挺
身而出担当了这一艰巨任务。漫滩的水淹没了所有的道路，他硬是冒着被洪水冲走
的危险，在洪水中爬行了１５００米，及时把信送到了段占村。
　　洪水造成的损失是巨大的，但经过洪水考验的沿黄乡镇党员干部队伍意志更坚。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
坚不可摧的战斗堡垒——益阳市基层党支部抗洪救灾记事
周再华／易竹妍
０５
　　暴雨如注，沧海横流。
　　７月中旬以来，一场前所未有的特大洪灾席卷湖南益阳城乡。
　　在危急关头，灾区各基层党支部，表现出了强大的凝聚力和战斗力。
　　　　　　一个支部一道防线
　　７月１５日晚上１１时，桃江县牛潭河乡牛潭河村曾家湾大堤涵洞严重泄漏。
危急关头，村支部书记李先祥、村委主任钟顺华冒着生命危险三次潜入涵洞，在五
个小时之内将３６吨沙石填入洞口，排除了险情。７月１７日凌晨１时，赫山区谢
林港镇北峰山垸，几百米堤段一时出现１０多处险点，石湖村村主任、共产党员谌
应田一马当先，跳入漩涡，４０名党员紧接着齐刷刷地跳到水中，用身体挡住急流
。群众欣慰地说：“有党员干部在，我们就有了战胜洪灾的信心。”
　　　　　　拯救灾民于危难之中
　　洪水无情党有情，危难之际，基层党支部及时向灾民伸出了温暖而有力的手。
　　资阳区大码头街道办事处七公庙居委会党支部三名女支委，不会水，在一米多
深的洪水中拼命救出五名孤寡老人；桃江县修山镇修山村党支部一班人连续六天六
夜未合眼，到十多里外的地方为灾民找水找粮。他们在洪流中搏击六个多小时，共
从邻近的申家滩、永乐、黄泥湖、龙塘、泥埠、百合、金星村救出被困乡邻１００
０多人。
　　　　　　带领乡亲生产自救
　　面对被洪水洗劫后伤痕累累的家园，灾区基层党支部成员没有气馁，洪水过后
，又带领乡亲打响了生产自救、重建家园的攻坚战。
　　安化县洞子乡双溪村７月１４日至１７日在洪水冲击下，全村８００米河堤河
坝冲垮１９０多米，２８０亩稻田被冲毁１４０多亩，损失惨重。灾后第二天，村
党支部就组织２００名劳力抢修河堤河坝。在各村支部的艰苦努力下，灾民生活得
到维持，生产逐步恢复，沉寂的家园开始呈现新的生机。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
搏击洪魔五勇士
何正良
０５
　　７月２７日下午６时，湖南湘潭市民兵轻舟连接到省军区的紧急命令：钱粮湖
农场大堤溃决，轻舟连火速前往救人。
　　晚１０时２０分左右，船队拐进被洪水淹没的钱粮湖地段。此时乌云滚滚，已
无法辨明前进的方向和前面的水势。黑暗中，湘潭轻舟连的“９５２４５”号冲锋
舟被决口处奔泻而下的急浪冲翻。舟上的岳塘区人武部中尉参谋张琦、湘潭电机厂
民兵易安民、王亦成、黄辉、王文伟五名同志全部被扣在船下的浊流中往前冲去。
　　五名队员被急流从舟下冲出之后，奋力上游，但因水势太急，身体无法自控，
被洪水卷着冲来撞去，时浮时沉，身上、手上四处被树枝、电线等划破。冲出去一
公里多后，水势稍有平缓，他们拼尽全身力气浮出水面，互相呼救，王亦成、黄辉
、易安民、王文伟四名同志先游到一起，之后又找到了张琦。
　　五名同志在这种随时有可能被洪水再次卷走的生死关头，都同时想到要寻找价
值四万余元的冲锋舟，他们想：只要自己活着，就一定要尽力保护国家财产不受损
失。就在他们五人手挽着手在水中漂浮着寻舟时，身后漂来一个吓煞人的黑压压的
物体，他们顾不得害怕，一齐迎了上去，果然是冲锋舟。
　　近日，湘潭市委、市政府、军分区作出决定，号召全市民兵向五勇士学习，并
分别给这五名同志记三等功一次。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
巾帼抢险逞英雄
李光印／冒明
０５
　　８月２５日，武警北京市第二总队医院收到了一封来自湖南常德市武陵区防汛
指挥部寄来的感谢信和一面绣有“抗洪抢险，巾帼英雄”的锦旗。
　　今年７月中旬，湖南常德地区遭受到千年未遇的洪魔袭击，７月１８日，常德
市区笔架城以西２０多米处老城墙发生了严重的倾斜，洪水开始从墙缝里朝大堤内
漫流，该市城南办事处和驻军紧急出动３００多名干部、学员，顾不上休整，火速
赶赴这一险段奋力抢险。
　　在这支队伍中有一名身份不明的武警女战士，浑身上下全是泥水，她默默地一
趟又一趟地扛着沙包，艰难地跑着，一直扛到晚上７点多钟。
　　她便是武警北京二总队医院的战士周毅。
　　７月１５日，周毅抵常德探家看望病中的母亲，正遇家乡发洪水，自己的家早
已是一片汪洋，全家被淹，又不知母亲的病情如何，她急得哭了。但当她看到常德
城四处告急，危在旦夕时，顾不上回家看一眼淹没的家，立即来到城区中心城南防
汛指挥部主动请缨，与常德的干部群众一道投身到了保卫城区的抗洪抢险战之中。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
殷殷两地情——记东平赴鄄城抗洪抢险队
赵方金
０５
　　８月１２日，黄河洪峰抵达山东鄄城县，情况十分危急。中共山东省东平县委
、县政府接到紧急救援电话，立即从老湖镇、大安山乡正在大搞生产自救的渔民中
抽调２３名同志、１０艘大型船只，在泰安市副市长张振宗和东平县副县长李子文
的率领下，连夜火速赶赴抗洪一线。
　　灾情就是命令，抢险队员们不顾个人安危，自告奋勇来到灾情最严重的李进士
堂、旧城、左营乡，早４时开船，晚１０时结束，连续作战，一天只能吃上一顿饭
，饿了在船上啃个干馍，克服了水大浪急、地形不熟等困难，当天就救出灾民２０
００人。
　　第二天黎明，李进士堂乡党政办公室里传来急促的求援电话：门楼村的６０名
村民被洪水四面围困。老湖镇后茶棚村的张怀俭、张怀元兄弟俩奉命驾一艘载重４
０００公斤的大船赶赴现场救援。在急流中船撞上了一棵大树，船头上撑篙的哥哥
张怀俭和向导一同栽进水里。张怀元惊叫起来，张怀俭却招呼弟弟：“不要管我，
快救灾民！”弟弟放弃了救哥哥，先将落水的向导救起，待去救哥哥，张怀俭已被
急流冲出１０米远……
　　在与洪峰搏斗的五天时间里，东平抢险队共抢救灾民１万余人。当他们胜利完
成任务准备告别异土他乡的时候，灾民们挥泪送了一程又一程……＊

１９９６０９１０
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
党员干部应牢固树立正确的世界观
宋德福
０５
　　最近，江泽民同志指出：“改革开放还只搞了十多年，有些干部、党员在考验
面前就已经打了败仗。有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落
成为社会的蛀虫和罪犯，归根到底是这些人在世界观人生观上出了问题。”这番话
深刻地揭示了党员干部改造世界观的重要性。
　　　　　　树立正确世界观要勤政为民
　　党员干部的世界观改造有三个关键阶段，即走向社会时，走向领导岗位时，走
向退休生活时。在不同的阶段，党员干部世界观的改造重点是不同的。
　　走向社会时，树立正确世界观的重点是解决“参加革命为什么？”从学校走向
社会，许多年轻同志都想找一个好工作，想寻求一个挣钱多的地方，想发挥自己的
专业特长，这都在情理之中。但是，客观实际与主观愿望并不那么一致，特别是在
党政机关和事业单位，党员干部的工资不那么高。面对现实，一些人的理想和追求
就可能与现实产生矛盾，这就需要刚参加工作的年轻同志尽快使自己的想法适应现
实生活，应该明确这样两点：一是要明确人的生活离不开钱，但是不能金钱至上，
不能搞拜金主义，挣钱要取之有道。这个道就是法律、纪律和政策，这个道就是自
己的收入要通过诚实的劳动、辛勤的工作，依靠国家的经济发展而逐渐提高。二是
要明确人生的目的不是为了钱，不能一切向钱看。如果一个人追求一切向钱看，不
给钱就不干事，就不出力，就不作贡献，那么，他的人生价值观必然会发生扭曲和
错位，也就难以经受住享乐主义、拜金主义和极端个人主义的诱惑，必将走到歧路
上去。这些人必然是不讲马克思主义的政治，不讲建设有中国特色社会主义的政治
。那么参加革命、参加工作应该为了什么呢？
　　一是为国家。我国的改革开放和社会主义现代化建设正处在关键时期，我们正
面临着完成“九五”计划和２０１０年远景目标的光荣任务。实现跨世纪的宏伟蓝
图需要年轻同志建功立业，国家的繁荣昌盛需要年轻同志拼搏奉献。年轻同志要刻
苦学习、勤奋工作、勇于创造、自觉奉献，把个人的理想、前途融化到国家的发展
中，在党和国家需要的岗位上，胸怀远大理想，做好本职工作。
　　二是为人民。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，邓小平同志要求全党
始终把人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应作为
党的一切工作的出发点和归宿，要心贴心、实打实地为人民做好事、办实事。我们
参加工作、干革命，就是为了使人民生活得更加美好。党员干部是人民的公仆，是
人民的勤务员，人民才是主人。只有在思想上摆正公仆与主人的关系，党员干部才
能时刻将自己置身于群众之中，永远不脱离群众，了解民意，体察民情，解决群众
的困难，满足群众的合理要求，为人民群众努力工作。
　　三是为事业。干事业就要身心投入、兢兢业业、爱岗敬业，防止得过且过，虚
度年华，做一天和尚撞一天钟，甚至做和尚不撞钟。爱岗敬业应该提倡三种境界：
位卑未敢忘忧国；先天下之忧而忧，后天下之乐而乐；鞠躬尽瘁，死而后已。党员
干部要忧国忧民、保国安民，立志为国家、为人民、为事业鞠躬尽瘁。年轻同志要
肩负起跨世纪的神圣职责，投身于建设有中国特色社会主义的大潮，脚踏实地地干
一番事业。
　　走向领导岗位时，树立正确世界观的重点是解决“手中有权干什么？”江泽民
同志指出：“党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背
离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂
。因此，一定要解决好世界观、人生观问题。”每一个党员干部都要经常自问：手
中有权干什么？要做一个党的好干部，必须做到以下几个方面：
　　掌好权，珍惜人民赋予的权力。毛泽东同志曾经说过，我们的权力是广大劳动
群众给的。党和人民赋予我们权力，是要我们为人民谋利益的。党员干部都是来自
于群众，来自于老百姓。“官位”是为人民服务的岗位，“权力”是为人民服务的
工具，而不是用来作为谋取个人和小团体利益的资本。因此，我们要树立正确的权
力观，不辜负党和人民的信任，为党和人民掌好权。
　　用好权，为人民群众谋利益。党员干部要全心全意为人民服务，树立以权为公
，用权为民的观念；要通过手中的权力，一心为人民谋利益，想群众之所想，急群
众之所急，办群众之所盼的事。
　　护好权，维护权力的尊严。党员干部要在职责范围内正确地行使权力，不能滥
用职权；如果搞权钱交易，对党、对国家、对人民是一种犯罪，最终会毁了自己。
各级领导干部更要严以律己，坚持自重、自省、自警、自励，防止随着客观条件的
变化，职位高了，权力大了，就不清醒、不慎重了，就忽视世界观的改造了。党的
各级领导干部都应该自觉地用党的基本理论武装自己，用党的基本路线和方针政策
规范自己，用党章和党的各项规定严格要求自己，用党纪政纪严格约束自己，使自
己的言论和行为都符合党章的要求，符合无产阶级政治家的要求。
　　走向退休生活时，树立正确世界观的重点是解决“离开工作岗位前做什么？”
老同志是党和国家的宝贵财富，他们在长期的革命斗争和社会主义建设生涯里建立
了历史功勋。年轻同志要学习老同志坚定正确的政治立场和信念，继承老同志的崇
高精神和风范，发扬老同志的优良传统和作风。然而，我们必须看到，在现实生活
中，有些即将退休的同志放松了世界观的改造。据一个省的材料介绍，近几年来出
现的一些问题，接近离退休的同志所犯的占２／３。他们在受到处理后，都有类似
的一句话：“如果组织上尽早提醒，不至于到这一步。”目前，五十八九岁出问题
的占相当比例，一定要防止这种“五九”现象。五十多岁的同志一定要始终注意解
决好世界观、人生观问题。
　　有些同志到了一定的年龄后，特别是到了将要退休的时候，其思想观点会产生
一些变化。有的同志感到在岗位上工作的时间不多了，要争分夺秒地去干好每一件
分内的事；有的同志抓紧培养接班人，创造各种条件让一些年轻同志尽快成长起来
；有的同志站好最后一班岗，非常珍惜自己的历史和荣誉，等等。这样的老同志是
绝大多数，他们是值得尊敬的老同志、好同志。但是，也有一些同志却不是这样，
有的想退路，过去不争的事情现在也争了；有的不思进取了，风险大一点的改革不
想干了，矛盾多一点的事情不想管了；甚至有的还认为，以前吃亏了，现在趁着有
权捞一把补回来，等等。这种“后路工程”的心态要予以关注，应该及时对这些党
员干部加强教育引导。即将退休的同志更要保持清醒的头脑和良好的形象，既慎始
，又慎终，难在慎终；要能够约束自己，管住自己，不能丧失晚节。同时，各单位
要敬老、爱老，千方百计地落实离退休人员的政治和生活等各项待遇，解决他们的
后顾之忧。
　　　　　　树立正确世界观要勤于立德
　　世界观改造的成果，一方面体现在人们认识事物、解决矛盾的能力上，一方面
体现在人们思想道德和工作作风上。一个人的道德和作风是检验其是否树立正确世
界观的一面镜子。道德是世界观的重要内容，作风是世界观的外在表现。因此，确
立正确的世界观就要立德、树德、弘扬正气。
　　道德、作风建设应该有不同层次的要求。对于共产党员来说，要强调先进性和
高标准，要求每一个共产党员讲党性，加强党性锻炼，实践入党誓言，履行党员义
务，真正从思想上入党，做个合格的共产党员，在危险的时刻、困难的关头，敢说
跟我来、看我的。这些有号召力、感染力的共产党员，自己身上有铁，说话才能带
钢，才能敢抓、敢管、敢带头。对于人民群众来说，要注重基础性和广泛性，要求
广大人民群众讲道德，陶冶思想品德、坚持职业道德和遵守社会公德，做人做事要
讲良心。贪污扶贫款、救济金的人，缺少的是起码的良心。老百姓注重良心，经常
用讲良心、有良心来教育后代、判断是非。讲良心与树立正确的世界观是不矛盾的
。马克思指出：“良心是由人的知识和全部生活方式来决定的”。
　　道德、作风建设应该明确提倡什么、反对什么。一是提倡立党为公，反对极端
个人主义。真正为国家着想，为人民着想，为党的事业着想，而不是为“官位”着
想，为捞钱着想，为哥儿们着想。二是提倡严守纪律，反对自由主义。要自觉遵守
各项规章制度，不能有令不行，有规章制度不落实，拖拖拉拉，松松散散。不传小
道消息，不信小道消息，要遵守政治纪律。三是提倡认真负责，精益求精，反对马
马虎虎，不负责任。四是提倡按原则办事，反对人情风。现在人民群众对党风和社
会风气有意见，一个重要原因就是人情风太甚，办事靠拍肩膀、咬耳朵，靠到家里
转一转，靠到饭店坐一坐。这种不讲原则的风气，必须改变。要坚持一切从实际出
发，一切按原则办事，不能搞“生命在于运动，提拔在于活动”，不要让人情风裹
着我们跑。要建立办事公开制度，政策公开、程序公开、结果公开，真正接受人民
群众的监督，真正使来办事的人感到爽快、愉快、公道、公正。五是提倡言行一致
，反对说归说、做归做；不能当面一套，背后一套；不能说一套，做一套。现在，
一些地方言行不一的风气盛行。有些人对正确的东西不是不了解，对错误的事情不
是不知道，然而，他们是说归说、做归做，说的都是对，做的却是另一套，欺骗上
级，欺骗群众，也欺骗自己。这种风气不改变，长期发展下去，后果不堪设想。六
是提倡从严治党，反对姑息迁就。姑息只能把风气搞坏，迁就只会害了干部；公道
的、合理的严格，体现了对干部的关心和爱护。
　　　　　　树立正确世界观要勤奋学习
　　树立正确世界观，必须加强学习科学理论。这是努力建设高素质干部队伍的重
要内容，也是党员干部在理论上成熟、政治上成熟的基础。党员干部要认真学习马
列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，用以改造客观
世界和主观世界，因为没有理论上的清醒坚定，就不会有政治上的清醒坚定；同时
，要学历史、学经济、学科学、学管理、学业务，向实践学习，向群众学习。搞好
学习，关键是要善于利用业余时间。江泽民同志强调指出：“一个人的成长和知识
的积累，主要是靠学习，靠实践。各级干部无论工作多么忙，都要每天挤出一点时
间来学习，结合工作实践思考一些问题。只要坚持学习，日积月累，一定会大有收
获。”你热爱生活，你就别浪费时间，因为时间是构成生命的材料。许多领导干部
特别是一些年轻干部非常注意读书、学习、积累、思考，这是应该大力提倡的。要
搞好学习，必须在以下方面下功夫。
　　一是消化提高，勤于动脑。读书学习，关键是要消化提高，勤于动脑。读书和
不读书有区别，会不会读书也有区别，区别就在于能不能消化提高，能不能进行转
化和转变。学习就怕消化不良，重复来重复去，没有自己的东西，没有自己的体会
，没有自己的创造。要勤于读书，勤于动脑，消化提高，勇于创造。党员干部还要
勤于动笔，这既是我们党的优良传统，也是实行领导的主要方法之一，党员干部要
在这方面下功夫。
　　二是常抓不懈，取得实效。读书志高远，学则知不足。知识丰富的人，眼界开
阔，创新能力强，富于理想，追求的目标远大，对自己的估价客观清醒，有真本事
。学海无边，学无止境。要保持旺盛的读书兴趣和读书愿望，使读书学习成为自己
生活的组成部分，这样就会学习、学习、再学习。各部门在抓好党员干部业余学习
的同时，还要抓好党员干部的党校学习和脱产培训；要把学习纳入到党政机关内部
建设的重要内容，着力形成一种普遍的、浓厚的学习风气。
　　三是理论联系实际，不断提高水平。学习的目的全在于运用。要把科学理论与
本地区、本部门和个人的世界观改造结合起来，创造性地开展工作，切忌说空话、
说套话。学习科学理论，要在掌握马克思主义立场、观点、方法上下功夫，在运用
科学理论指导实践上下功夫，不断提高自身素质，提高运用党的基本理论、基本路
线解决实际问题的水平，以保证我国改革开放和现代化建设事业健康发展。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
突尼斯经济取得新发展
吕志星
０５
　　本报突尼斯电　记者吕志星报道：据突尼斯中央银行公布的今年上半年经济成
果表明，今年突尼斯经济增长率将达到７．５％，超过近几年来年平均增长４．８的
水平。
　　去冬以来，突尼斯全国各地雨水充足，经历了三年连续干旱、粮食连年减产，
严重制约经济发展的农业出现了转机。今年，国家和社会各界加大对农业投资的力
度，仅上半年，对农业和食品工业的投资增加了２０．６％，达２．３８亿第纳尔（
１第纳尔约合１美元），促进了农业的发展。预计今年农业生产将继续增长，粮食
产量将达１２０多万吨，比去年有大幅度的提高。截止到６月底，农产品进口额减
少了５２％，为国家节约了大量的资金，同时使物价得到控制。今年上半年通货膨胀
率，由去年同期的６％下降到４．３％。
　　农业生产的改善带动了以磷酸盐生产为主体的工业发展。今年上半年，磷酸盐
生产创下３３０万吨的新纪录，产量增长１２．７％。由于国际市场磷酸盐价格上涨
，尽管今年上半年突尼斯磷酸盐出口量减少了１２．８％，但收入增加了１．９％，达
１６４０万第纳尔。预计，今年突尼斯经济将取得新的发展。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
“丝绸之路”艺术展在萨格勒布开幕
■
０５
　　汇集中国西部地区文物精品的“丝绸之路—中国古代艺术展”８日在克罗地亚
首都萨格勒布开幕。这次参展的１５９件公元前４０００年至１４世纪的文物，均
来自位于古代“丝绸之路”的甘肃省和宁夏回族自治区。据中国国家文物局专家介
绍，这些展品系“丝绸之路”区域出土文物中的精品，其中不少是首次在欧洲国家
展出。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
日将试用互联网络为患者诊病
■
０５
　　日本的４所医院将从１０月开始进行用互联网络为患者诊断疾病的实验。此前
，日本一些地方曾用专线进行过为患者诊断疾病的实验，用互联网络作这种实验尚
属首次。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
国外特写
集体婚礼　移风易俗——《埃及爱之夜》即景
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　６日晚上，开罗热浪炙人。位于纳赛尔城体育中心的曲棍球场灯光明亮，彩球
飘舞，欢声雷动。人们聚集在那里并不是为了观看比赛，而是在举行埃及历史上乃
至中东地区规模最大的集体婚礼。
　　９时３０分，悦耳的乐曲揭开了婚礼序幕：来自全国各省的６００多对新人手
挽着手，依次从舞台两侧缓缓入场。新郎一律身着深色西装，
显得格外精神；新娘全都披着洁白的婚纱，犹如仙女下凡。他们脸上的笑容与芬芳
的玫瑰、旋转的彩灯交相辉映，构成一幅令人心醉的美妙图景。一对盲人男女在这
盛大婚礼上喜结良缘，特别引人注目。在新郎新娘入场的２０分钟内，１２０名民
间乐手一边打着手鼓，一边高唱颂歌。新郎新娘的亲属在看台上使劲鼓掌，女人们
则颤动舌头发出欢叫声，以示庆贺。
　　这场名为《埃及爱之夜》的集体婚礼，是由埃及青年和体育最高委员会主办的
。一向热心社会公益事业的穆巴拉克总统夫人苏姗女士亲临现场，许多政要和社会
名流也前来助兴，并与苏姗夫人一起慷慨解囊，资助婚礼的饮料费用。主席台正前
方临时搭了一个宽４０米、长２０米的大舞台，深受埃及青年喜爱的著名歌星哈基
姆、哈纳尼、伊哈布等应邀登台献艺。台上歌声回荡，台下新郎新娘或端坐一起共
饮交杯果汁，或和着歌曲节奏翩翩起舞。演出间隙，焰火缤纷，那造型新颖的激光
表演，更将欢乐气氛推向高潮。埃及电视二台和尼罗河卫星电视台对集体婚礼进行
了实况转播。苏姗夫人通过竖立在舞台旁的电视大屏幕向新娘新郎书面致词，祝他
们生活幸福。
　　举办集体婚礼体现了埃及政府对青年人的关心。参加这次婚礼的新婚夫妇，都
来自低收入者家庭，婚礼费用全部由政府帮助解决。在埃及，结婚讲究排场和大宴
宾客的陋习盛行，挥霍比阔是社会一大痼疾。一些人到大饭店或俱乐部举办婚礼，
动辄花销数万埃镑。为结婚筹措资金，成为许多待婚青年和他们的家长不堪承受的
经济和精神负担。举办集体婚礼的目的，就是要倡导移风易俗。一位名叫哈姆迪的
鞋店营业员说，他和新婚妻子参加了集体婚礼，既满足了喜庆的心愿，又可以省下
一笔钱来添置家具，真是太棒了！
　　集体婚礼持续了三个小时，直到午夜过后才结束……这场隆重而热烈的婚礼，
为６００多对青年男女谱写了一首纯朴浪漫的爱的诗篇，也给成千上万人留下了美
好的记忆。　　（本报开罗９月７日电）＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第７版／国际
■
巴向我灾区捐赠物资
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡９月９日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦政府９日向我遭受水灾
的地区捐赠包括１万条毯子和１．６５吨布匹的２２吨救援物资，价值约５００万
卢比。捐赠交接仪式今天下午在此间举行，巴基斯坦内阁救灾办公室辅助秘书沙希
德·侯赛因和我驻巴大使张成礼等出席。
　　据悉，巴方将于９月１１日用专机将这批物资直接运送北京。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
纽约市立学校教室奇缺
朱振国
０５
　　据新华社纽约电　（记者朱振国）日前，纽约市立学校开学，５０多万中学生
走进校门。５日，小学学生也开始上课。但是，今年大多数学校面临着教室奇缺人
满为患的严重局面。
　　据报道，今年有两万新生入学，使纽约市立中小学校的总人数达１０６万，超
过学校承受力的１０％。报道说，开学的这天，纽约市各地充满混乱和紧张，前来登
记的学生在街上排起长龙；有９·１万名学生学校难以安置。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
英阿黄金案　纷争半世纪
王洪起
０５
　　新华社地拉那电　（记者王洪起）阿尔巴尼亚议会６日批准了阿政府与英国政
府就归还阿黄金问题达成的谅解备忘录。５０年悬而未决的“黄金案”终于得到了
彻底解决。
　　第二次世界大战即将结束时，德国法西斯掠走阿尔巴尼亚储藏在罗马的１５７
４公斤黄金。战后，这些黄金被“同盟国”没收，转存于伦敦。１９４６年，两艘
英国军舰在科孚海峡被水雷炸沉，４４名英国水兵死亡。英当局认为此事件系阿所
为，并向海牙国际法庭起诉。法庭判阿赔款，但遭到阿当局拒绝，英国因此扣留了
这批黄金。这批黄金至今由美、英、法三国共同管理。
　　阿英两国政府就这起黄金案进行了旷日持久的谈判，于１９９２年５月８日在
罗马达成谅解备忘录。阿政府又在１９９５年和１９９６年分别与美、法两国达成
了相应协议。根据这些文件，被扣留的这批黄金应全部归还阿尔巴尼亚，阿政府同
时应向英国支付２００万美元赔款，并偿还美国在阿被没收的财产。这些款项将从
应归还阿的黄金中扣除。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
回顾《北京宣言》和《行动纲领》执行情况
　　国际妇女论坛会在华盛顿举行
肖成林
０５
　　新华社华盛顿９月８日电　（记者肖成林）国际妇女参与发展协会第七届论坛
会议８日在这里结束。来自７０多个国家和地区的１１００多名妇女代表回顾了去
年北京世界妇女大会上通过的《北京宣言》和《行动纲领》的执行情况，并就如何
提高妇女地位等问题交换了看法和经验。
　　本届妇女论坛会是５日在华盛顿开幕的。在讨论会上，各国或地区的妇女组织
结合北京会议行动纲领中的１２个关切领域，组织了１００多场讨论。讨论内容涉
及妇女权利、妇女参政、妇女在国家经济发展和提高教育方面的作用等。
　　关于妇女人权问题，许多发展中国家的代表认为，妇女人权首先应该是经济权
、发展权和社会权，强调妇女应在这些领域中提高地位，突出其作用。
　　中国代表在讨论会上介绍了中国妇女参政、中国农村妇女发展和脱贫致富等方
面的情况。联合国有关机构、妇女基金会、儿童基金会和世界银行等国际组织也派
代表参加了讨论会。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
图片
潘家珉
０５
　　９月８日，甲Ａ联赛第十五轮比赛中，广州太阳神队１８号谭恩德带球进攻。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　潘家珉摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第８版／体育
■
亚洲王不敌黑旋风　鱼尾狮杯男篮赛印尼队夺冠
曾虎
０５
　　据新华社新加坡９月８日电　（记者曾虎）第九届鱼尾狮杯国际篮球赛今晚在
进行了决赛后落下战幕。
　　有五名美国黑人球员加盟的印度尼西亚队以８８∶８４力挫中国队首次夺得冠
军杯。
　　中国队获得亚军。南斯拉夫贝尔格莱德队和新加坡队分别名列第三和第四名。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
工运会孝感赛区　又决出１８枚金牌
王霞光
０５
　　本报孝感９月９日电　记者王霞光报道：第三届全国工运会孝感赛区的比赛今
天全面展开，共有１８枚金牌各归其主。
　　今天进行决赛的项目均为陆上和水上的大众体育创编项目，包括：男女地方组
和产业组袋鼠跳、掷撇缆、摸石过河、潜捞、托球等。有多人打破工运会纪录。
　　另外，太极柔力球的团体预赛也从今天开始上演。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
全国女篮甲级联赛预赛结束　八一辽宁分获两个赛区第一
陈建民
０５
　　本报综合消息　全国女篮甲级联赛预赛９月８日晚降下战幕。经过五轮厮杀，
杭州赛区的辽宁队以不败成绩位居第一，沈阳军区队四胜一负居第二名，浙江队三
胜二负位居第三，空军队、四川队和福建队分别列第四至第六位。
　　常州赛区，八一队五战五胜获第一名，第二名至第六名为北京、南京军区、山
东、河北、济南军区队。
　　决赛阶段的比赛分组已确定，八一、北京首钢、辽宁和沈阳军区队一组将决第
一名至第四名；南京军区、山东、浙江和空军队一组将决第五至第八名；河北、济
南军区、四川和福建队一组将决第九至第十二名。
　　决赛阶段的比赛将于９月２０日开始，采取主客场制进行比赛。每个组分别在
四个队所在的主场城市进行一个单循环比赛，共四个单循环，按各队积分排出名次
。
　　前四名组先在双鸭山交锋，五名至八名组先在济南较量，后四名组第一个比赛
地点是成都。　　（陈建民）＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
鲜奶留给孩子（图片）
彭张青
０５
　　地处沙漠边缘的甘肃靖远电厂自办养牛场，每天生产１６０公斤鲜奶，首先保
证３岁以下的孩子食用，受到职工欢迎。　　　新华社记者　彭张青摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
回报（漫画）
肖乾旭
０５　■＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
崛起的卫星发射市场
石磊
０５
　　目前在地球同步轨道上运行的通信卫星已有１５０多颗
　　１９９５年至２０００年，世界上大约有１６０颗地球静止轨道通信卫星待发
射
　　到２０００年中国长征运载火箭将承接发射２０颗卫星
　　今年７月初用我国长征三号火箭发射的亚太一号Ａ通信卫星２４个转发器已全
部租出
　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　通信卫星供不应求
　　通信卫星已成为现代经济生活中不可缺少的工具，也是一个能产生多重经济效
益的商品。它的多重效益表现在以下环节：卫星制造商出售卫星、卫星所有者经营
卫星转发器、用户使用卫星转发器。据国外权威部门估算，通信卫星创造的收益增
值比不低于１∶４０，即通信卫星每收入１美元，使用部门可创益４０美元。
　　因此，通信卫星市场格外繁荣，目前在地球同步轨道上运行的通信卫星已有１
５０多颗，又有９００颗左右通信卫星在国际电联会登记发射（国际电联会规定，
在距地球赤道上空３·６万公里的地球静止轨道上，每隔１度只能放置一颗通信卫
星，如果太密，卫星通信会产生干扰）。据估算，从１９９５年至２０００年，世
界上大约有１６０颗以上地球静止轨道通信卫星要发射，平均每年发射二三十颗，
星上转发器供不应求。今年７月初用我国长征三号火箭发射升空的亚太一号Ａ通信
卫星，星上２４个转发器已全部租出。
　　　　　　强者争天下
　　通信卫星的火爆，带来了国际商业卫星发射服务市场的繁荣和竞争。一般来说
，许多国家都能应用通信卫星，但大多数国家却没有研制生产运载火箭来发射卫星
。于是，具备运载火箭研制生产能力的少数国家便成了卫星发射服务市场的角逐者
。
　　发射服务市场的竞争，最主要的是价格和可靠性的竞争。参与竞争的主要有：
美国的宇宙神火箭和德尔它火箭，欧洲的阿里安火箭，俄罗斯的质子号火箭，日本
的Ｈ—２火箭和中国的长征火箭。在所有的竞争者中，欧洲的阿里安火箭独占鳌头
。阿里安公司把市场视为战场，全力以赴地争取每一项发射服务合同。为降低成本
，该公司花费７４亿美元研制可以同时发射两颗重型卫星的阿里安５型火箭，根据
国际商业发射统计，阿里安火箭近１０年的发射成功率为８７．４％。因此，阿里安
公司几乎拿走了６０％的商业卫星发射合同。美国也不甘示弱，它既有发射可靠性很
高的运载火箭的实力，又得益于世界上绝大多数通信卫星是由美国制造的这一优势
，占据了剩余市场的绝大部分。在所剩不多的市场份额中，俄罗斯的质子号火箭、
日本的Ｈ—２火箭、中国的长征火箭以及新近加盟竞争的乌克兰天顶号火箭，也在
努力奋争。
　　中国是发展中国家中唯一进入国际发射服务市场的，而且先于俄罗斯和日本等
国进入了这个市场。从１９８５年至今，中国的长征火箭已成功地为国外用户发射
了７颗通信卫星和两颗科学实验卫星，在国际上赢得了信誉，初步站稳了脚跟。１
９９５年，国际商业卫星发射共２１次，其中欧洲阿里安火箭发射８次，美国宇宙
神和德尔它火箭发射１０次，中国的长征火箭发射了３次。
　　与火箭的可靠性密切相关的是卫星发射服务市场竞争的另一焦点：保险费率。
一颗卫星的价格加上发射服务的费用达上亿甚至数亿美元，如此巨大的利润同时也
就带来了巨大的风险，为了在万一的失败中减少损失，保险公司的保险费率便成了
市场竞争中举足轻重的砝码。按常规，卫星发射保险费率是以火箭发射失败率的１
．２—１．５倍来计算的，火箭发射失败越多、保险费率就越高，市场的竞争能力
就越低。国外保险界对我国长征火箭的成功率综合统计结果为８５％，虽属强者行列
，但与国际上先进的火箭相比，还有差距。
　　　　　　长征火箭征途遥
　　中国的长征系列运载火箭，从１９８５年开始投入国际商业发射服务市场，经
过１１年的努力，长征火箭家族已经有了８种型号的火箭，可以覆盖低轨道、中高
轨道、高轨道等各种太空轨道。其运载能力相间分布，低轨道运载能力从３．５吨
到９．２吨，高轨道运载能力从１．５吨到４吨，长征三号乙火箭发射成功后高轨
道运载能力可达５吨。可以说，中国的长征火箭已具备了发射世界上不同轨道、不
同重量的卫星的能力。当前，卫星发射服务市场上７０％的通信卫星在１．５吨至３
吨之间，１．５吨以下和３吨以上的仅占１４％和１６％。１１年中，长征火箭已发射
了国际上主要卫星厂商生产的不同重量的通信卫星，与用户建立了广泛的联系，长
征火箭的先进技术和较高的成功率，特别是很高的入轨程度，使它成为中国在国际
市场上知名度与信誉很高的产品，在强手如林的发射服务市场上占据了一席之地。
　　从今年起到２０００年前后，长征火箭将要迎接发射２０颗左右卫星的考验。
中国航天工业总公司在稳扎稳打的指导思想下，全面部署了严格履行发射合同、加
强内部管理、采用成熟技术、缩短发射周期、降低生产成本、提高服务质量等工作
。
　　中国长征火箭尚有遥远的征程。＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
饰品，从保值走向美化
何双及
０５
　　在高速度、快节奏的现代社会中，实用技术不断强化，被誉为流动艺术的饰品
，开始寻找到更为广阔的空间——“美化生活”。
　　随着国家经济发展，金饰品受到人们青睐。１９９２年岁末到１９９３年初，
金价每克涨价２０元。购买金品的消费者中，追求“保值”的固然不乏其人，但“
审美”型消费已经占了上风。到１９９４、１９９５年，这一趋向日益明显。世界
黄金协会对我国这两个年度的北京、上海、广州、沈阳等十城市所作的抽样调查表
明：５０％的人拥有金饰品，其中广州拥有率７５％、上海６３％、深圳５８％。在拥有金
饰品的人中，８６％是戒指，５４％是项链，３２％是耳环。因此，有人把这种现象纳入
“金文化”或“审美文化”领域进行研究。
　　金饰品虽然一度在饰品世界独占鳌头，但审美心态多样化、个性化的不断拓展
，使她“一枝独秀”的局面未能保持多久，珠宝银饰多元并存、各领千秋的势态很
快就出现了。金饰品近几年销量徘徊不前已透露出些许“信息”。
　　１９９３到１９９５的三年我国金饰品销量逐年减少为：２５０吨、２２４吨
、２００吨，而其他饰品却呈增势。
　　据权威抽样调查，去年全国黄金饰品销量比前年下降１０—１５％，白银饰品比
前年上升４０％；金饰网点减少四成，银饰网点增加一倍。另据报道：１９９５年，
珠宝饰品售量达２００吨，与当年金饰销量持平，销售金额占饰品总额的５０％。珠
宝饰品的悄然升温，原因很多，但不容忽视的重要一点，与人们对生态严重失衡的
忧虑和“回归自然”的生活态度息息相关，并已成为世界性的大趋势。目前，世界
饰品界的目光转向势头强健的中国市场。到１９９４年，中国已成为世界第四大金
饰市场。目前世界流行的１０６种宝石中，中国有８６种；海水养殖珍珠年产量达
１３吨，仅次于日本，居世界第二位；已探明的钻石储量，占世界第九位。在世界
黄金协会举办的第二届“亚洲金饰设计大赛”中，天津市首饰厂的秦朴和上海市美
术学院的沈成锡两位设计师分获“最佳耳环设计奖”、“最佳‘天与地’设计潮流
演绎奖”，从一个角度折射出我国饰品行业的审美素质与实力。＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
２０万元注册１１７个“绿色”商标
刘柯旋
０５
　　最近，河北徐水县绿风９５集团出资２０万元，注册了１１７个“绿色”商标。
　　这１１７个商标分为肥料、农药、饲料添加剂和饮料四大类，其中包括与著名
商标“绿风９５”相近的“绿风９６—绿风９９”，与“绿风”同音的“绿丰”“
绿峰”和系列绿字打头的“绿叶、绿海”等正在开发或有待开发的新产品商标。
　　（刘柯旋）＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
万家乐率先贯彻新国标　热水器加装防止不完全燃烧装置
李智平
０５
　　一种完全符合新国标而加装了“防止不完全燃烧装置”的安全型热水器，最近
通过省级技术鉴定并在我国最大的燃气具生产企业“万家乐”——广东省石油气
用具发展有限公司投入大批量生产。
　　这种加装防止不完全燃烧的智能型安全装置，能够对热水器使用过程中可能出
现的堵塞缺氧以及种种原因造成的不完全燃烧、一氧化碳排放超标等故障进行有效
监控并自动关闭热水器，以保证消费者使用时的人身安全。据悉，这种装置已获国
家专利申请号。
　　燃气热水器是改革开放后进入我国千家万户的新兴消费品，目前其社会保有量
已超过２０００万台，其中旧直排式占绝大多数。为了确保消费者的使用安全、杜
绝一氧化碳中毒事故的再发生，新修订的强制性国家标准ＧＢ６９３２—９４，特
别增加了“直排式热水器必须设置防止不完全燃烧装置”的条款。国家技术监督局
规定，未加装该装置的旧直排式热水器，从１９９７年１月１日起不准再销售。
　　（李智平）＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
商店怕看
刘柱石
０５
　　（湖南吉首市　刘柱石）
　　我家的购物程序原来大体是这样：妻子拍板添置必需的商品，由我到商场看好
货，再将信息反馈给妻子，然后由她亲自购回。于是，我逛商场的目的就只有一个
——看物。当然，这看的责任往往要比买的责任更为重大，既要货比三家，又要
鉴别真假。所以，必须看个仔细。
　　有一次，下了一天大雨。傍晚时，妻子让我去看东西。那家商场顾客稀少，闲
得难受的售货小姐见我走近柜台，很“热情”地问道：“您买点什么？”我故作潇
洒地回答：“先看看！”我看了商标看价格，看了产地看质量，看了式样看色调…
…“你到底想买啥？”柜台后面的“公主”忽然冷着脸问。“我……我只是想看看
……”我红着脸好像做错事了似的回答。面对这样一位“冷面公主”，我不敢再奢
望做什么“上帝”，灰溜溜地逃之夭夭。
　　遭受几回冷遇后，我就把看的目标转移到自选商场。这儿总该为我这个“看客
”提供一个轻松自如的看物环境吧。哪知，不看不知道，一看吓一跳。我一进入货
架之间，那几位刚才还谈笑风生的“小姐”、“先生”，转瞬间就变成了“巡警”
，目光似电如剑，牢牢地盯着我，瞅得我浑身不自在。好像我这个“上帝”是专来
自选的小偷。这样一来，我那份逛商场看物的闲情逸致早就荡然无存，回家重新修
订购物程序——看、选、购全由妻子一个人承包下来。＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
剩酒餐馆
马善记
０５
　　（湖北襄樊市财政局　马善记）
　　报载，香港许多餐馆为顾客保管喝不了的剩酒，瓶颈上系有姓名卡片，下次来
还可以喝自己的剩酒。人们因此称这些餐馆为“剩酒餐馆”。
　　开设剩酒餐馆之举，于顾客、于社会、于自己都大有益处。对顾客来说，可以
节约开支。一般顾客在餐馆就餐，特别是请他人做客，难免会出现剩酒的问题。在
一般的餐馆，尽管大多数顾客感到剩酒弃之可惜，但提个酒瓶出去又不免有失“文
雅”，结果多半都留下了。而在剩酒餐馆，顾客可以“顺理成章”地将剩酒“寄存
”下来，下次继续享用。不仅解除了顾客剩酒后弃之可惜，拿走又不文雅的烦恼，
而且可以使顾客节约开支。
　　对社会来说，借鉴剩酒餐馆的做法，就能在一定范围内倡导崇尚节俭、反对奢
靡的良好风气。
　　此外，对剩酒餐馆本身来说，酒可能因此少卖了一点，但却留住了大批回头客。＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
图片
牛国平
０５
　　８月上旬，河南省卫辉市遭受了３０年未遇的大洪水，１６个村庄被洪水围困。
图为卫辉市公安干警们在帮助下园村被围困群众和救助儿童。　　　牛国平摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
图片
王新江
０５
　　近日，山西壶关县遭受了特大洪涝袭击，县委书记籍先菊（左二）不顾严重腿
部伤痛，察访了十五个村庄灾民，给灾区送来了党的温暖，坚定了灾民战胜洪魔、
重建家园的信心。图为村干部架着她趟水过河。　　　　　　王新江摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
灾民的心意（图片）
徐华
０５
　　八月份，河北省部分地区受到严重暴雨和洪水的袭击，北京军区某部出动千余
名官兵及时奔赴灾区参加抗洪抢险，当地群众深受感动。＊
０６　配图１张
　　１．图为饶阳县的群众自发把食品送到一线慰问官兵。
１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
危难时刻显本色——记怀化地区党员干部抗洪抢险的事迹
李健／舒大席／李先郁
０５
　　７月１３日至１８日，湖南怀化地区１２个县市普降暴雨和特大暴雨，造成特
大洪涝灾害。关键时刻，充分显示出了共产党员的英雄本色。
　　灾情发生后，地委、行署立即把抗洪救灾作为压倒一切的首要任务，各级党政
领导迅速赶赴抗洪抢险第一线，组织指挥抗洪抢险。
　　７月１５日下午，在溆浦受灾最危急关头，地委书记杨泰波，地委委员、怀化
军分区司令员马际豪，行署副专员殷海清等，在公路交通中断的情况下，赶乘火车
，连夜奔赴溆浦抗灾第一线。
　　与此同时，地委委员、行署副专员李微微在陆路交通中断的情况下，三易交通
工具，终于赶在特大洪水到来之前赶到洪江。
　　怀化市迅速成立了抗洪抢险工作班子，由市委书记方新琪和常务副市长李先胜
负总责，坐镇指挥，领导们分别奔赴铜湾、中方等沿舞水、沅水两岸重灾区和红岩
电站等重点部位，基本做到重点险情区域都有一名市级领导坐镇指挥。
　　在猝不及防的特大洪灾发生后，各地基层组织在通讯、交通中断、与外界无任
何联系、人民生命财产遭到极大威胁的紧急关头，充分发挥党组织的坚强战斗堡垒
作用，与洪魔展开了搏斗。
　　７月１６日晚，靖州苗族侗族自治县太阳坪乡贯堡渡村在与外界通讯、交通中
断，变成一座孤岛后，支部书记李永华率领四名党员及一群团员、民兵抢救被洪水
围困的群众，救出群众９０多人。共产党员、团支书匡龙红在洪水中来回运送群众
３０多趟。村支部被誉为洪水冲不垮的“红旗党支部”。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
舒而美集团奖励女师生
全忠
０５
　　本报讯　教师节前夕，北京、南京、成都、昆明、沈阳、哈尔滨、太原、邯郸
八大城市又有六百名优秀女教师和女学生获得“金佰利舒而美奖教奖学金”。这项
奖励项目已连续进行了六年，共有二千一百名女教师和女学生获奖。（全忠）＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
北京“全球通”数字移动电话容量将扩大
宗焕平
０５
　　据新华社北京９月９日电　（记者宗焕平）北京电信引进国外先进技术进行的
“全球通”数字移动电话三期扩容工程，现在已全面展开。今年底工程竣工后，北
京电信“全球通”数字移动电话的容量将增加１５万部，总容量将超过２５万部。
　　目前，中国邮电系统已实现了全国２０多个省、市２００多个城市和香港地区
的联网自动漫游。
　　通过数字移动电话的三期扩容，北京数字移动电话网的基站，将由目前的７０
个增加到１４０个，高频信道将增加１万个，不仅能使其网的覆盖范围与模拟移动
电话比肩，而且还可进一步满足全国范围内的中国电信“全球通”数字移动电话用
户及世界各国朋友到北京漫游的需要。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
’９６全国音像制品交易会在京举行
彭铁元
０５
　　本报北京９月９日讯　联谊集团、中唱集团等百家音像出版单位和４００多家
发行单位共同举办的’９６全国音像制品交易会今天在京举行。
　　此次交易会是全国音像市场集中治理行动的重要组成部分。交易会上，音像出
版单位联手推出了内容健康、积极向上的正版音像制品２．３万多种，其中包括经
有关部门批准引进的、版权合法的国外和港、澳、台地区的音像制品。
　　交易会上，全国实力雄厚、信誉良好的音像出版单位和大型音像制品总批发单
位１０００多名代表，分别联名发出了《禁止买卖版号，提高出版质量，繁荣音像
市场承诺书》和《保护知识产权，发行正版音像制品承诺书》。郑重承诺自觉接受
音像制品管理部门和消费者的监督、检查，坚决抵制非法音像制品，严格内部版号
管理制度，以实际行动兑现承诺。
　　中宣部副部长、文化部部长刘忠德，中宣部副部长龚心翰，全国政协常委徐惟
诚等出席了开幕式。　　（彭铁元）＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
全国师范教育工作会议在京召开　落实师范教育优先发展战略
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京９月９日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：在第十二个
教师节到来之际，国家教委今天在京召开全国师范教育工作会议，以进一步动员各
级政府和教育行政部门重视师范教育和中小学教师队伍建设，全面落实师范教育在
教育事业中优先发展的战略地位，研究当前师范教育和中小学教师队伍建设中存在
的突出问题和解决措施。
　　这是近１５年来首次召开的全国师范教育工作会议，部分省、直辖市主管教育
工作的负责同志，国务院有关部委、各地教育行政部门和师范院校的负责人以及部
分师范院校的教师代表出席了会议。
　　据悉，十多年来，我国师范教育事业有了较大发展。１９９５年，全国高等师
范学校已有２３６所，中等师范学校达到８９７所。与１９８０年相比，高等师范
学校在校生由３３．８万人增加到５８．３万人，中等师范学校在校生由４８．２
万人增加到８４．８万人。从１９８０年到１９９５年，高等师范学校、中等师范
学校共培养了５５１万毕业生。教育学院、教师进修学校、普通高校函授、夜大学
对４８０万在职中小学教师进行了学历培训。我国师范教育支撑了世界上最庞大的
中小学教育，为中小学教育的改革发展、特别是为九年义务教育的推进、为全民族
素质的提高作出了历史性贡献。
　　国家教委主任朱开轩在会上作报告时指出，目前师范教育发展仍不能适应加快
现代化建设和深化教育改革的需要；师范教育发展很不平衡，有些地方师范教育“
优先发展、适度超前”的工作方针并未真正落实；师范教育投入不足，办学条件尚
需进一步改善，办学质量和效益亟待进一步提高。他强调，要落实师范教育在教育
事业中优先发展的战略地位，必须加大投入。办好师范教育是政府的责任，财政拨
款是师范教育经费的主渠道。各地要制定师范教育生均培养费用标准，逐步完善以
财政拨款为主的投资体制。要逐步提高师范专业学生奖（助）学金标准。中央继续
拨出师范教育补助专款，地方要相应设立专项基金。
　　谈到师范教育发展与改革中的问题时，朱开轩指出，从我国国情出发，必须继
续保持独立的师范教育体系，使庞大的中小学教育新师资的培养和在职教师的培训
有稳定的基地。就全国而言，现阶段师范教育的层次结构仍应稳定中等师范学校、
师专、本科三个层次，适度发展本科，按需发展专科，调整加强中师。要进一步完
善省、市（地）、县、乡四级培训网络。他强调，各级各类师范院校是主体，是培
养培训中小学教师的主要阵地，这就要求所有的师范院校必须进一步明确办学方向
，自觉地为基础教育服务。
　　朱开轩还就师范教育的体制改革、教学改革、加强中小学教师培训、加强教师
队伍建设等问题发表了意见。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
中国贸易展览会在美国洛杉矶举行
■
０５
　　由中国国际贸易促进委员会和中国国际商会联合举办的中国贸易展览会７日开
始在美国西海岸大城市洛杉矶的国际会议中心正式开幕。参加本届展览会的有来自
中国北京、上海、江苏、浙江、广东、四川和山东等１９个省、市的８０余家外贸
公司、生产厂家和科研所等单位。展览会预定１１日闭幕。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
本报与卫生部邀请各界专家座谈　研讨社会卫生与大众健康
艾笑
０５
　　本报北京９月９日讯　记者艾笑报道：为迎接全国卫生工作会议的召开，本报
和卫生部今日在京联合举办“社会卫生与大众健康研讨会”。十余位专家学者围绕
当前大家关注的社会卫生问题各抒己见。
　　专家们认为，中国独特的爱国卫生运动，四十余年深受广大群众的支持与拥护
，在国际上也享有很高声誉。其取得的成就是各地党政领导亲自组织发动、各行各
业积极支持配合、广大人民群众参与的结果。
　　专家们还分别从健康教育、实施保健食品的监督管理、街头食品的卫生问题及
对策、有效控制职业病危害、强化药品管理以及增加政府卫生投入的力度等方面，
精辟地分析了原因所在并提出了解决办法。如因近年我国工业生产、特别是乡镇企
业和三资企业的迅猛发展，使带毒有害作业种类不断扩大，致使职业病防治任务愈
来愈重。据１９９０年卫生部和农业部对１５个省的３０个县调查，有害作业的乡
镇企业所占的比例较大。１４０７家三资企业中从事有害作业者也较多。其原因是
企业领导对职业危害认识不足；国家相关的法制亦不健全；管理体制不科学未理顺
等。
　　卫生部副部长孙隆椿和本报副总编李仁臣也先后发了言。
　　大家认为，要从大众健康的需要去抓好社会卫生，首先应切实加强领导，把卫
生工作列入本地区社会经济发展的总体规划，积极组织动员社会各方面力量支持参
与卫生工作，并从政策、经费、物质上扶持；第二是一定要部门协调，从人民健康
利益出发共同奋斗；第三是不断强化大众参与和监督；第四是卫生技术人员要当好
参谋指导。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
李瑞环会见荷兰议会领导人
刘进荣／魏崴／齐铁砚
０５
　　本报海牙９月９日电　记者刘进荣、魏崴报道：正在此间访问的中国全国政协
主席李瑞环今天上午在荷兰议会会见了荷兰议会一院议长威林克。双方表示，要加
强中国政协和荷兰议会之间的联系，为两国和两国人民进一步增进了解、加深友谊
、扩大合作做出贡献。
　　会见时，李瑞环对有机会访问荷兰、结识威林克议长表示非常高兴。他说，近
些年来，中国政协根据国家改革开放和现代化建设的需要，根据政协章程所规定的
职能，同一些国家的议会和组织建立起联系，开展了各种友好交往活动。实践证明
，这些联系与交往不仅加强了双方的了解与友谊，而且对增进两国间的合作与两国
人民间的友谊起到了很大的促进作用。
　　威林克代表荷兰议会一院欢迎李瑞环主席来荷兰访问。他说，中国是一个历史
悠久的文明古国，荷兰人民对中国的灿烂文化很感兴趣。我们两国之间有着长期交
往的历史，近年来友好合作关系又有了新的发展。
　　本报海牙９月９日电　中国全国政协主席李瑞环今天在荷兰议会二院会见了二
院议长德特曼。德特曼对李瑞环关于各国要求同存异、加强合作的观点表示赞同。
　　会见时，李瑞环首先转达了乔石委员长对德特曼议长的问候。李瑞环说，近年
来，在双方的共同努力下，中荷两国的友好合作关系不断扩大，对此我们感到高兴
。中荷两国虽然国情有所不同，但双方没有根本的利害冲突。两国经济存在较大的
互补性，在许多重大国际问题上有着相同或相近的看法。进一步发展两国的友好关
系，既有很好的基础，也有广阔的前景。我们之间的关系应该越来越好，也完全可
以越来越好。中国全国政协愿在这方面做出自己的贡献。
　　德特曼说，近年来，荷中经贸合作有了很大发展，荷兰希望双方在科技、文化
等领域的交流与合作也能取得更多的成果，并愿为促进荷中的农业合作做出贡献。
他说，明年上半年荷兰将担任欧盟轮值主席国，我们愿为取消欧盟对中国的贸易限
制、促进欧盟同中国发展平等互利的经贸关系做出努力。只要荷中两国平等相处，
就会发现更多的共同点，从而会合作得更好。＊
０６　配图２张
　　１．９月９日，中国全国政协主席李瑞环在海牙荷兰议会会见荷兰一院议长威
林克。　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片）
　　２．９月９日，中国全国政协主席李瑞环在海牙荷兰议会会见荷兰二院议长德
特曼。　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片）
１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
得天下英才而育之　邓亚萍、伏明霞、黄志红被清华大学录取
孙哲
０５
　　本报讯　９月６日晚，清华大学本科生开学典礼隆重举行，来自祖国３０个省
、市、自治区的２３００名新生喜气洋洋汇聚清华园。
　　刚刚征战归来、为祖国和人民赢得荣誉的奥运金牌获得者邓亚萍、伏明霞及黄
志红被清华大学录取。还有两个“奥赛”金牌得主，１９９６年国际中学生奥林匹
克物理竞赛第一名倪征、国际中学生奥林匹克信息科学竞赛第一名王小川分别进入
清华大学电子系和计算机系学习深造。　　（孙哲）＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
新版《中国报刊大全》出版
郑德海
０５
　　本报讯　为配合即将开始的全国报刊收订工作，由人民邮电报社编辑的《中国
报刊大全》（１９９６年版），近日已由人民邮电出版社出版。
　　新版《中国报刊大全》汇集了全国１万多种正式报刊的地址、电话、邮政编码
、主办单位、刊期、总编姓名和部分报刊的广告价目、期发数等内容，并附有分类
、分省索引。　　（郑德海）＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
京海集团捐资薄弱校
任之
０５
　　本报讯　记者任之报道：九月六日，北京京海集团公司向海淀区捐资一百五十
万元。据介绍，这次京海集团主要援助十六所基础薄弱中学和十五所困难小学，为
他们建设计算机房、语音教室、实验室，并进行翻建、改建老化基础设施，充实教
学设备等。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
华达集团奖励优秀师生
陈晓文
０５
　　本报讯　香港华达投资集团公司董事长李晓华在教师节到来之际，分别到北京
二十二中学和崇文小学颁发了“李晓华优秀教师基金”、“李晓华优秀学生奖励基
金”奖金。　　（陈晓文）＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　９月８日，日本冲绳县就美军基地问题举行的公民投票结果显示，９０％以上
的投票者赞成缩小美军基地和修改有关驻日美军地位的协定。这是工作人员在计票。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第６版／国际
■
李瑞环会见荷经社理事会主席
刘进荣／魏崴
０５
　　本报海牙９月９日电　记者刘进荣、魏崴报道：中国全国政协主席李瑞环今天
下午在此间会见荷兰经社理事会主席德弗里斯时说，荷兰正成为中国在欧洲的重要
伙伴之一。同时，这种合作也还存在巨大潜力。
　　会见时，李瑞环对能够结识德弗里斯主席表示高兴。他说，中国全国政协与荷
兰经社理事会有着多年友好交往的历史。我们十分珍惜与荷兰经社理事会的关系，
希望通过我们之间的交往，增进两国人民的相互了解和友谊，推动两国在各个领域
的友好合作关系继续发展。近年来，中荷经贸合作不断扩大，荷兰正成为中国在欧
洲的重要贸易伙伴之一。同时，这种合作也还存在巨大潜力。中国全国政协与荷兰
经社理事会加强合作，完全可以为促进两国经贸合作做出更多的贡献。会见中，李
瑞环应德弗里斯的要求，介绍了中国经济发展的情况。
　　德弗里斯对李瑞环主席访荷表示欢迎。他说，中国在发展经济方面取得了举世
瞩目的成就。荷兰经社理事会对同中国政协继续发展久已存在的良好合作关系有浓
厚的兴趣。双方的交流十分重要，富有成果。进一步加强双方的交流与合作是我们
的共同愿望，也完全符合我们的共同利益。
　　荷兰经社理事会由资方１５人、工会１５人和女王任命的独立人士１５人组成
，其职能主要是对荷兰重大社会经济问题提供咨询。它经常探讨如何更好地发展同
中国的关系。
　　同日下午，李瑞环主席还分别会见了荷兰的华人华侨代表、中国留学生和中资
机构代表，同他们进行了亲切的交谈。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
通讯
马里农业的希望
杨贵兰
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　马里“尼日尔河办公室”（简称“尼办”）以大兴水利工程、开发三角洲而闻
名，在马里农业发展中有着举足轻重的地位。记者日前访问了总部设在塞古的“尼
办”。“尼办”总经理费尔南·特拉奥雷博士向记者介绍了尼日尔河三角洲以及“
尼办”的历史、现状及前景。
　　马里“尼办”负责的地区位于塞古和通布图之间，面积达３００万公顷，是尼
日尔河中游的三角洲地带。这片地处马里中部的干涸三角洲１９２５年被发现，１
９３２年成立了“尼办”。最初目标是在５０年间开垦９６万公顷土地（不久又扩
大到１１０．５万公顷），用来种植水稻，以满足当时法属西非撒哈拉地区的大米
供应。
　　“尼办”的关键工程是位于塞古市东北３８公里的马尔格拉大水坝以及主要在
故河道基础上挖掘成的总长８３公里的一条引水渠和三条主灌渠。马尔格拉水坝工
程开工于１９３４年，竣工于１９４７年，引水渠和主灌渠则是在３０年代建成的
。每年９月至１０月灌溉高峰期，水坝里的水可以每秒２００立方米的流量自流灌
溉１００多万公顷良田。目前，总长为２３００多公里的各类灌渠以及总长为２８
００多公里的各类排渠，为５万公顷稻田和５０００公顷甘蔗田编织了一个纵横交
错的自流灌、排水系网络，为灌区的农业提供了基础。
　　特拉奥雷博士告诉记者，自“尼办”于１９６１年收归国有后，“尼办”便肩
负起了新的使命：提高农民的收入和生活水平，参与国家实现粮食自给的努力，参
与同荒漠化作斗争的行动。９０年代以前，“尼办”实行的是“包办”式管理，即
“尼办”向农民提供贷款、种子、化肥等，收获季节与农民结算，农民用稻谷偿还
“尼办”的投资。农民往往是入不敷出，亏本欠债，生产积极性不太高，有些稻田
被撂荒，稻谷最高产量每公顷不足２吨。１９７０年“尼办”开始改进管理工作，
不再插手信贷等，农民自主经营，稻谷买卖自由，碾米厂和农具修配厂等实行私有
化。国家向农民提供土地以及化肥、种子、技术服务等，农民在收获后按一定比例
向“尼办”交纳土地佃金。这样，农民的生产积极性大大提高，复垦出的稻田供不
应求。加上插秧技术的推广、引进良种、增施化肥等，现在“尼办”辖区的稻谷单
产平均为每公顷５吨。“尼办”所辖地区１９９５—１９９６年度的稻谷总产量为
２３万多吨，为马里稻谷总产量的一半。目前“尼办”辖区一派繁荣景象：１５０
个村庄、１．４万个农户、１８万人口不仅积极种稻，还积极种菜、养鱼、放牧，
铁匠业等手工业以及商业、服务业等也随之兴起。
　　当谈及“尼办”的前景时，特拉奥雷博士高兴地说，“尼办”下一步的计划是
与农民签订可长达５０年以上的土地租赁合同，加强对现有水利工程的养护和田地
积水的排除，并复垦１万多公顷稻田。“尼办”所辖地区地势平坦、土层深厚，已
有的主灌渠可自流灌溉近百万公顷，而且整个干涸三角洲的可开垦面积共达３００
万公顷。另外，“尼办”辖区旁边的沼泽三角洲面积广达１万平方公里，只要兴修
排水工程，那里也可开垦出大片农田。因此，“尼办”的前景可喜，它将成为马里
农业发展的希望所在。　　（本报阿比让电）＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
赵老汉的“没想到”
王增春／郭亮
０５
　　在今夏的抗洪救灾中，安徽灵璧县朱冉村７６岁的老汉赵怀广的事迹受到人们
称赞。日前，我们到朱冉村小朱庄采访他。他笑着说：“我干那点事和党员干部比
能算什么？”接着，他向我们介绍了自６月下旬以来在抗洪救灾中的见闻及感想。
　　“没想到现在的党员干部这样过硬。”赵老汉说。
　　“我经过抗日战争和解放战争，看到共产党的队伍中有那么多为建立新中国不
怕苦、不怕死的英雄好汉。可我没想到现在的党员干部关键时刻也这样过硬。我们
杨疃镇委书记王怀起６月份参加省里招聘处级干部考试，进入前１０名。７月上旬
，上级一再催他去面试，他却寸步不离，坚持带领全镇干群投入抗洪救灾斗争。７
月１８日上午８时，暴雨倾盆，２４米宽的阎马河水因下游大河水倒灌，水面猛涨
。河水一旦决堤，上游靠两岸的６个村庄和８０００亩秋季作物将被大水吞没。在
这危急关头，王书记率领５００多名干群赶到，决定筑坝拦水！他首先带领男女党
员干部跳入水中抬包筑坝，一干就是１０个小时。他们饿了，接过干粮就着雨水吃
；冷了，接碗白酒传着喝。那场面让人看了直掉泪啊！”
　　“俺这村支书陈明华，为了排除大田积水，坚持让水经自己地处洼地的３亩鱼
塘排出，使５０００多条小的二三两、大到上斤重的鱼被冲得干干净净，人家没说
一个‘亏’字。这是多好的党员干部啊！我看他们拼命干，想想自己这把老骨头还
能值几个钱！后来每逢下大雨，我就到河岸地里看水情，及时给干部汇报，干些力
所能及的活。”＊

１９９６０９１０
第１版
■
中宣部国家教委农业部河北省委联合举行座谈会
　　河北农大“太行山道路”受称赞
尹鸿祝／景如月／李新彦
０５
　　本报北京９月９日讯　新华社记者尹鸿祝、景如月，本报记者李新彦报道：河
北农业大学十七年如一日，参与综合开发太行山，走出了一条心系国家、奉献人民
，依靠科学技术发展山区经济，帮助山区人民脱贫致富的“太行山道路”。他们的
事迹近日由各新闻媒介广为报道后，在社会上引起很大反响。中宣部、国家教委、
农业部和河北省委今天在京联合举行座谈会，学习河北农大教师群体的先进事迹。
　　座谈会上，河北农业大学党委书记何宝才和教师代表徐海光、于宗周教授，用
朴实的语言、生动的事例讲述了河北农大广大教师十七年的奋斗历程。从１９７９
年起，河北农业大学在国家科委、国家教委和河北省的大力支持下，先后组织近百
名专家、教授和千余名学生开进太行山区，坚持不懈地依靠科技、教育开发山区资
源，治理穷山恶水，给太行人民带来１５亿元的直接经济效益，为山区培植起大枣
、柿子等８大支柱产业，培训了２７万山区农民，同时学校也找到了一条“教学、
科研、生产”三结合、为地方经济服务的办学之路，造就了一支具有艰苦奋斗、无
私奉献、开拓进取精神，作风过硬、业务水平较高的教师队伍，受到中央有关领导
高度评价和山区人民的欢迎。
　　座谈会上，北京林业大学教授罗菊春、中国农业大学教授兰林旺、北京农学院
院长门常平等结合本校的实际踊跃发言，他们说，河北农大的实践为我们农林高校
如何为农业、农村、农民服务作出了榜样，他们所走的“太行山道路”实际就是与
工农相结合、与生产劳动、经济建设相结合的道路，这应该是我们高校广大教育和
科研工作者应走的道路。
　　国家教委副主任张天保、农业部副部长万宝瑞在讲话中，对河北农大的经验和
教师们无私奉献的精神给予了充分肯定与高度评价。他们要求全国农业院校和所有
高等院校向河北农大学习，根据各自的特点与实际，面向经济建设主战线，并提出
为支持和鼓励师生面向农村、面向基层，要在职称评定、待遇补贴、科研投入等方
面制定优惠政策。
　　中宣部副部长徐光春在座谈会上指出，河北农大教师们的事迹集中体现为“艰
苦奋斗、甘于奉献、求真务实、爱国为民”的精神。这种精神，是我国知识分子心
系国家、心系人民的传统美德在新形势下的继承和发扬，是小平同志关于教育要“
面向现代化、面向世界、面向未来”理论的具体实践，是我们党的教育方针的生动
体现，是实施科教兴国战略的实际行动，凝聚着对老区人民的深情厚谊。河北农大
的道路，是教育面向现代化、面向经济建设的改革道路；河北农大的方向，是知识
分子与工农群众相结合的正确方向；河北农大的经验，是教育与实践相结合的成功
经验。这个典型，不仅是教育战线的典型，也是各行各业、各条战线学习的榜样。
　　徐光春强调，学习河北农大，就是要学习他们对国家、对民族的责任感和使命
感，树立正确的世界观、人生观、价值观，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，以
民族振兴为己任，为社会主义现代化建设作出实实在在的贡献；就是要学习他们的
求实务实、苦干实干精神，脚踏实地，注重实效，多做奉献，用辛勤劳动建设我们
的国家；就是要学习他们的办学经验，坚持教学科研与经济建设紧密结合，为促进
科学技术转化为生产力，实现五中全会提出的两个根本性转变，实施科教兴国战略
贡献力量。
　　河北省委宣传部、首都一些高等院校的负责同志出席了座谈会。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
贯彻体育法　落实体育法　北京颁布体育场所管理办法
王永治
０５
　　新华社北京９月９日电　（记者王永治）北京市体委主任万进庆今天说，历时
四年之久制定的《北京市公共体育场所管理办法》的颁布，标志着全市公共体育场
所的管理开始纳入法制轨道。
　　北京市政府于９月１日正式颁布实施此项办法，并于今天召开贯彻这一办法的
全市动员大会。管理办法对体育场所的建设和使用，尤其是对体育场所被挪用挤占
、新建居民区体育场地规划不落实等难点问题，做出了明确规定，具有可操作性。
　　为宣传、贯彻管理办法，北京市人大将对全市居民区配套体育设施情况进行检
查，市体委将建立公共体育场所管理档案，严格控制体育场地的非体育经营活动，
严禁侵占公共体育用地。
　　万进庆强调，北京市体委和区县体委要在年底以前建立管理机构，指定专门人
员负责管理办法的执法工作。两级体委要对执法人员进行培训，做到考核上岗，持
证执法。
　　全市各级体育部门和各公共体育场所都要带头自觉守法，真正做到有法必依，
违法必究。
　　北京目前有各级各类体育场所４６１１个，其中大中型公共体育场所有２７０
多个，８７个市属场馆已经向社会开放，月均锻炼人次达１４万。与会的国家体委
副主任张发强认为，北京的场馆开放和管理走在了全国的前列。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
赤道几内亚首都新港（图片）
孙星文
０５
　　赤道几内亚首都马拉博坐落在比奥科岛上，水上交通十分方便。随着经济的发
展，政府又建了马拉博新港，货物吞吐量成倍增加。图为赤道几内亚首都马拉博新
港一角。　　　　　　　　　新华社记者　孙星文摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
中国大连少年杂技团结束对古巴的访问
新华社
０５
　　中国大连少年杂技团８日结束对古巴为期一周的访问演出，离开这里前往其他
加勒比国家继续访问。中国大连少年杂技团是应古巴对外友协的邀请于９月１日抵
达哈瓦那开始对古巴进行访问演出的。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
保加利亚出现九月雪
■
０５
　　新华社索非亚９月９日电　近几天，保加利亚受寒流影响，气候突变，气温从
２３摄氏度降到１２摄氏度，南部和西南部山区普降９月雪。
　　据此间报纸９日报道，７日夜间，保南部山区海拔１８００米以上地带开始降
雪。８日，西南部山区和首都索非亚周围的山地也断断续续降雪，雪深达１０厘米
至１２厘米。由于气候突变，许多游客被困在山里，但由于及时组织抢救，全部安
然无恙。
　　３天来，索非亚连续降温，出现了少见的夏寒，不少人已经冬衣裹身。气象专
家认为，今年出现的夏寒和九月雪是近十年来没有见过的气候反常现象。
　　据气象预报，两三天以后，气温将出现回升，夏天仍将回到保加利亚。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
斯举办第六届国际珠宝展览会
新华社
０５
　　斯里兰卡第六届国际珠宝展览会９日在科伦坡希尔顿饭店开幕。展览会组织委
员会主席苏·贾比尔说，由斯里兰卡国家珠宝局和出口发展局联合主办的本届展览
会以广交朋友、交流信息、拓展市场、扩大珠宝出口为宗旨。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
日本研制出新型人工肺
新华社
０５
　　日本专门从事人工心肺开发的泉工医科工业公司研制出了可连续使用４天以上
的人工肺，并将于本月中旬投放市场。　　（据新华社电）＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
强调开源节流　鼓励适当消费　韩提倡勤俭节约
刘经哲
０５
　　本报讯　８月初，韩国新上任的副总理兼财政经济院院长韩升洙在３日举行的
经济战略会议上提出摆脱经济困难的各种措施，同时大力提倡开展勤俭节约运动。
　　今年以来，韩国经济发展速度减退、贸易赤字上升、通货膨胀加剧。韩升洙提
出，为解决经济问题需要寻求一个结构性的改变。但他认为，高成本低效益的经济
结构在短期内也难以解决，他对明年扭转财政赤字表示悲观。韩升洙主张在全国提
倡节约运动，要求政府管理部门尽量节省预算开支，各个行业以及公民都要少消费
，多节约。
　　韩国自９０年代开始，高消费、铺张浪费和享乐之风日盛，成为阻碍经济发展
的一个因素。总统金泳三、总理李寿成等领导人都多次要求公众减少不适当的消费
。当前韩国政府再次号召公职人员、公司职员以及工人等所有消费者都来参加节约
运动。　　（刘经哲）＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
德文保单位举行“开放日”活动
杨华升
０５
　　据新华社波恩９月８日电　（记者杨华升）德国全国５５００个文物保护单位
８日免费向公众开放。
　　这是德国文物保护基金会等单位联合举行的第四次全国性的“开放日”活动。
据该基金会公布，去年约有２５０万人参加了各地举行的“开放日”活动，预计今
年参加的人数将更多。“开放日”活动包括新发现的考古挖掘现场、各类博物馆、
名人故居、古堡、教堂以及有历史意义的古代建筑和工厂。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３０·５７
|　　１００日元　７·５９７２
|　　１００港币　１０７·４２＊
　　（据新华社９月９日电）

１９９６０９１０
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
话说外援
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　没有出现什么风波，也不见有什么火爆，甲Ａ联赛第十五轮的五场比赛颇为平
淡，大部分场次的结局和比分都不出所料。联赛踢到后程，有人疲惫，有人技穷。
越往后的球越难踢，而越往后的球也越能比较出球场上每名球员的素质。
　　这一轮，天津三星队的外援奥斯瓦尔多和罗贝多在下半时一头一尾包办了两个
进球，以二比二逼和了北京国安队。无独有偶，四川全兴队十七号法比亚奴也是一
次漂亮的门前冲顶成功，一比一战平了八一队。两场比赛给人留下深刻印象的是这
几位巴西球员出色的足球意识和不凡的身手。
　　中国职业足球赛场上出现外籍球员，已有两年多了。人们大体能够为这些“老
外”打个分数了。最早在上海申花队显露头角的俄罗斯小伙子瓦洛嘉，如今效力广
东宏远队，已无法再现当初的风采。南斯拉夫的马洛维奇一到深圳队就进球。天津
三星队和四川全兴队现在已经离不了巴西球员，缺了马麦罗的全兴阵容实在是实用
性和观赏性都受损。
　　瑞典的斯文森为大连万达队首先打破延边现代队大门。斯文森、佩莱和依黑是
今年压力最大的洋将，因为有了他们助阵，万达队快马加鞭直奔冠军目标而去。同
时，因为万达队势不可挡，对洋将的要求也就越高。
　　中国足球引进外援，应该摸出一点门道了。＊

１９９６０９１０
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
发展农村经济　增加农民收入
李蓬洲
０５
　　十四届五中全会明确提出：加强农业是国民经济发展的首要问题。农业实现现
代化，农民生活实现小康进而达到比较富裕，是整个现代化进程中最艰巨的任务。
这一决策充分体现了党中央对农业、农村、农民问题的高度重视，是促进整个国民
经济持续、健康、快速发展的重要保证。当前，我们要切实抓好以下几方面工作：
　　　　　　调整农业内部结构，加快发展优质、高产、高效农业
　　实践证明，农业产业结构不合理，农业产品结构单一，农业比较效益低，是造
成农村经济发展和农民收入增长缓慢的重要原因。要改变这一状况，必须把着眼点
放在农业产品结构的调整上，放在整个农业资源的综合开发利用上，放在发展优质
、高产、高效农业上，以市场为导向，以效益为中心，以科技为先导，以社会化服
务为纽带，走区域经济推动，支柱产业带动，系列加工业拉动，产供销一条龙、农
科技相结合、贸工农一体化的路子。在调整农业内部结构时，要实现五个突破：一
是在发展区域经济上实现突破。要依据山岗、平原等不同的地理条件，因地制宜，
分类指导，依托各地不同的优势条件，发展各具特色的区域经济，建立起各类农产
品基地，实现集中连片种植，壮大优势产业，提高农业的规模效益。二是在科学种
田和种植改革上实现突破。要不断增大科技投入，实行集约经营，在确保粮棉油等
基本农产品稳定增长的前提下，努力扩大经济作物种植面积，打破传统农业陈旧落
后的种植格局，提高农业经济效益。三是在发展外向型农业上实现突破。有条件的
地方要大力引进国外的优良品种和种植技术，积极发展出口农业，增加农业出口创
汇能力。四是在畜牧养殖业上实现突破。一切有条件的地方要把发展畜牧业当作一
项快捷的富民产业来抓，建立畜牧龙头企业，培育养殖专业村和养殖大户，引导农
户向规模饲养迈进。五是在农产品的深加工上实现突破。要组建起外联国内外市场
、内联基地农户的加工、销售企业和企业集团，实现农产品加工转化增值。
　　　　　　加快农村小城镇建设，大力发展农村第三产业
　　加快小城镇建设，是实现农村工业化、城市化、现代化的战略选择。这对于优
化农村产业结构，改变农村生产、生活方式，推动农村经济发展等，具有重大作用
。大批小城镇的崛起，为加速农村剩余劳动力重新就业提供了良好机会。同时，这
也为农村种田能手逐步实现规模经营，推广先进的生产方式和运用现代化生产工具
创造了条件，从而有利于提高农业劳动生产率、增加农民收入。小城镇作为商品集
散地，可以把城乡两个市场结合起来，逐步使农业经济和工业经济融合，促使传统
农业向商品农业转化，提高农民素质，促进农村社会文明进步，为最终消灭城乡差
别创造条件。农业各级党政部门要坚持因地制宜，立足长远发展，搞好小城镇建设
总体规划；要把发展小城镇与发展乡镇企业相结合，通过合理规划，引导乡镇企业
相对集中，连片发展，为扩大小城镇规模打下基础。此外，要采取多方筹资的办法
，增加小城镇建设的投入，加强小城镇的硬件建设，不断改善小城镇的功能。同时
，要改革有关规章制度，支持一些农民进入小城镇经商办企业。大批农村剩余劳动
力合理有序地向小城镇转移，不仅可以促进小城镇建设的快速发展，而且为农民开
辟了增收的新途径。
　　　　　　加强对农业的支持保护，为农民增收创造宽松环境
　　我国是一个农业大国，农业发展、农民富裕是实现国家稳定的前提。为此，各
级地方党委、政府应该从国家长治久安的大局出发，真心实意地帮助农民尽快致富
，努力把中央制订的各项农业政策落到实处，给农业发展提供有力的支持和保护。
当前，应采取以下几方面措施：一是建立农业投入机制。每年从财政收入中拿出一
定比例的资金用于改善农业生产条件；实行以工补农，鼓励工厂到农村兴办农业原
料“车间”，如农场、牧场、渔场，兴办水利，发展农业机械化。同时，鼓励农民
、个体工商户和各级服务组织增加对农业的投入，提高农业产出率，保证农民收入
不断增加。二是对农业生产资料实行最高限价，严厉打击经营假劣农资的行为，切
实保护农民利益。三是在帮助农民增收的同时，各级党委、政府要下决心把农民过
重的负担减下来，对有禁不止、违犯纪律、加重农民负担的事件，一经发现，就坚
决予以严肃处理。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
最好的房子是学校　最高的待遇是教师　北京黑庄户乡尊师重教
霍丽
０５
　　本报讯　曾荣获“全国教育先进乡”的北京市朝阳区黑庄户乡，尊师重教蔚然
成风。全乡出现了最好的房子是学校，最有限的资金给学校，收入最高的是老师，
最受人尊重的职业是教师。
　　该乡自１９８６年实行乡管校后，大部分学校都得到了改造和改建，所选位置
都是交通便利、位置好、地势高的黄金地带。黑庄户中学建起两座教学楼，占地２
．５亩，拥有１８个常规教室，一律向阳，还有３００米跑道的操场和图书馆。为
办好教育，新老两届乡党委，都把有限的资金投到学校，仅黑庄户中学和中心小学
建校盖楼投入资金就达近千万元。
　　在黑庄户乡最受人尊重的是教师。这不仅是他们在全乡经济发展中贡献大、收
入高，更重要的是这里尊师重教形成氛围，呈现出“百年大计十载新，千秋基业无
穷期”的局面。全乡报考师范的学生年年增加，几年来已有１００多名学生考入师
范学校。学生说，当老师光荣，最受人尊重。　　（霍丽）＊

１９９６０９１０
第２版／经济
简讯
沁源县清理关闭无证开采煤矿
王应选／刘维东／李旭平
０５
　　本报讯　山西省沁源县最近组织地矿局、煤管局、公安局、人行、税务等部门
，整顿清理私开煤矿四十余个，仅柏子镇就关闭了无开采证、无营业执照的煤矿十
九个，并同时查处了两个越层越界开采的煤矿，稳定了沁源县矿业秩序，减少了国
家财政资金的流失。　　（王应选　刘维东　李旭平）＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
郭建新卖洋房买专利　高秆菠菜落户盐碱地
陈凯星
０５
　　据新华社哈尔滨９月９日电　（记者陈凯星）郭建新在国外卖掉汽车、洋房，
花费百万美元买下一项专利技术，回到祖国试图治理盐碱地。谁也想不到，这位年
轻人大刀阔斧地运作，仅用两年时间，就创造了让农业专家都叫绝的奇迹。
　　今年３１岁的郭建新，从哈尔滨工业大学毕业后从事边贸，收入丰厚。在海外
，他买了别墅、汽车，生意越做越大。然而，当这个从小在盐碱地上长大的青年，
在国外偶然接触到“高秆菠菜”这一新培育的作物时，断然用１２０万美元将这项
生物技术专利买下，于１９９５年放弃经商，返回家乡，去实现他改变家乡面貌的
梦。
　　专家介绍说，“高秆菠菜”这种作物属藜科，用远源杂交方法培育而成，外观
有些像野生菠菜，不仅具有耐盐、耐碱、耐旱、耐寒的特性，能在寸草不生的重盐
碱地上生长，而且茎叶中蛋白质含量居然和大豆相当，可以作为人类新的颇有价值
的营养来源，有着诱人的经济前景。
　　郭建新和伙伴们创办了从事盐碱地利用与改造的黑龙江现代农牧业发展有限公
司。他倾其积蓄，总投资近３０００万元。“高秆菠菜”在原产地种子发芽率只有
１０％，郭建新用一种新技术除去包裹种子的角质，发芽率一下提高到９０％。两
年来，他们在黑龙江省的肇东、安达、大庆等５个市的７块不同类型的盐碱地或沙
地上建立实验基地，使昔日的３０００多亩不毛之地第一次披上绿装。
　　８月初，黑龙江省组织科学家对“高秆菠菜”科研与试种成功进行了技术可行
性论证。东北农大教授侯中田等专家认为，“高秆菠菜”这一适应盐碱地生长的特
异植物，从实验室走向田野是相当成功的，为我国４亿亩盐碱地的改造又提供了一
条光明之路。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
简讯
准煤建行支行连续十一年安全无事故
王利达／肖东兵
０５
　　本报讯　建行内蒙古准格尔煤田专业支行把保安全作为基础性工作来抓，加强
防范，综合治理，取得了自组建机构以来连续十一年安全无事故的好成绩，为该行
的经营和发展提供了有力的保障。　　（王利达　肖东兵）＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
八月份工业增速继续减缓
朱剑红
０５
　　本报北京９月９日讯　记者朱剑红报道：据国家统计局今天发表的月度工业经
济形势报告，８月份全国乡及乡以上工业完成增加值１５０３亿元，比上年同月增
长１０．６％，增长速度是今年以来最低的一个月，与上月增长速度相比，减慢１
．６个百分点。
　　从企业经济类型看，国有工业和其它类型工业生产增速减慢较为明显。国有及
国有控股企业比上年同月增长３．１％，比７月份增长速度回落１．５个百分点。
其他经济类型工业增长８．６％，比７月份减慢４个百分点。集体和乡办工业保持
了今年以来的增长势头，集体工业比上年同月增长１７．５％。从产品看，多数耐
用消费品生产下降，主要能源、原材料产品生产基本稳定。主要机电产品生产继续
下降，但计算机、程控交换机、集成电路等产品仍然保持快速增长势头。８月份工
业产品销售率为９６．０８％，是今年以来的最高水平，但仍低于去年同期水平。
　　据分析，工业生产增长放慢，既有企业生产经营困难较多、经济效益下降的影
响，也有外部环境特别是市场对工业生产制约不断强化的作用。此外，部分地区受
灾，也影响了工业生产。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
哈慈致力开发边疆资源
贾玮
０５
　　本报讯
哈慈集团公司日前与黑龙江五大连池市及虎林县签订了合作开发当地旅游、矿
产及农副产品资源的协议，这是大中型企业与边远地区利用优势互补合作的一次尝
试。另悉，哈慈股份有限公司股票也将于九月十日发行。　　（贾玮）＊

１９９６０９１０
第１０版／经济生活·工交
■
增套减量见成效　今年邮市又红火
刘杰／陈文新
０５
　　中国邮市在经过连续数年的低潮以后，渐渐复苏。
　　１９９５年１０月２０日，中国集邮总公司出台了邮票新价格。这对低迷的邮
市来说，无异于一剂兴奋剂，使得邮票市场渐渐升温。
　　今年初，两套新版的邮票——生肖票和亚冬会票刚一投放市场就热得烫手。
春节前夕，每套票就已高出面值１０％；春节期间拜年封竟高出面值的四倍。
　　鼠年已过半，邮票市场仍持续升温，北京月坛、上海太原路、成都暑袜北街、
广州人民公园等大型邮票市场一直牛气冲天。邮票价格涨幅之大也与１９９１年邮
市高峰期有所类似。
　　１９９５年时，小本票“白鳍豚”的价格尚为２６元，到１９９６年元月就涨
到了５０元，２月份又涨到了１５０元，３月份达到２００元；Ｊ１３６徐霞客邮
票去年１２月份才１８元，现在已经涨到了３５元；１９８０年的Ｔ４６猴票已由
面值８分钱涨到了如今的７００—８００元。
　　专家们认为，今年邮市的红火有别于曾经红火时人为炒作的现象，而有其外在
的和内在的原因。从集邮业自身来说，今年邮市日渐红火的根本原因是全国邮市票
源不足。由于邮电部对邮票的供应进行了改革，实行了“增套减量”的措施，各地
邮票公司普遍感到票源短缺。而外部原因则主要是，今年人民银行从４月１日起取
消了保值储蓄，又先后两度调低存款利率，这项改革在一定程度上使老百姓的储蓄
偏好有了改变，从而间接使集邮市场成了闲散资金的投资方向。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
大庆化肥厂生产装置安全运转创世界新水平
贡德银
０５
　　本报讯　大庆石化总厂化肥厂通过强化安全管理和工艺设备的“管、用、修”
等手段，使具有６０年代先进水平的３０万吨合成氨装置在１９９５年度连续安全
运转４０７天，创出了同类装置连续安全运转的世界新水平。１９９５年生产合成
氨３６．１万吨，生产尿素５５．１７万吨，保持了国内同类装置年产最高纪录。
今年１—８月份，该厂生产形势继续看好，生产尿素３７．５万吨，合成氨２４万
吨，仍居国内同行前列。
　　大庆化肥厂是７０年代中期建成投产的大型引进项目。针对生产装置具有高温
高压、易燃易爆特点，多年来，该厂一直在确保装置安全长周期运行上下功夫。在
日常安全管理上，建立健全了分厂、车间和班组三级安全监督检查网络，并持续不
断地开展“百日安全生产无事故活动”，全厂２６００多名职工到目前已经创造出
了３１个“百日安全生产无事故”纪录。建立安全生产责任制，从厂长、书记到一
般工作人员对生产车间实行安全承包，风险共担，去年以来就有近十次隐患被及时
处理，保证了装置的连续运转。　　（贡德银）＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
首都机场地面服务形成竞争格局
张木生／邓先山
０５
　　本报讯　新加坡在中国民航业最大的投资项目——北京空港配餐有限公司、
北京空港航空地面服务有限公司９月６日在首都机场开业。新加坡内阁资政李光耀
偕夫人、中国民航总局局长陈光毅等３００多人出席庆典。两家新的航空地面服务
企业成立，打破了过去首都机场的航空配餐、客货销售代理、站坪、机务等航空地
面业务由国航一家经营的局面。
　　这两家公司１９９２年开始筹建，１９９４年３月、１９９５年３月先后开始
试营业。配餐公司以餐食质量和服务质量取胜，赢来一家又一家中外客户。如今，
为南方、北方、云南、新加坡、法国、快达、澳门等共２１家中外航空公司提供配
餐服务。地服公司仅用一年多时间就建立了比较完善的服务体系。如在处理旅客行
李方面，第一件行李平均提取时间为９．３６分钟，最后一件行李平均提取时间为
２３．１３分钟，已经达到国际先进水平。如今，为新加坡、马来西亚、法国、美
国西北、荷兰皇家等１１家外国航空公司提供综合地面服务。
　　（张木生　邓先山）＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
我中央银行加入国际清算银行
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎从中国人民银行获悉∶国际清算银行董事会９月９日通过
决议，决定接纳中国、巴西、香港、印度、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特、新加坡
的中央银行和货币当局为该行的新成员。
　　国际清算银行成立于１９３０年，是一个重要的国际金融机构，在中央银行外
汇储备管理和国际金融研究方面享有很高的声誉。中国人民银行加入国际清算银行
，标志着我国的经济实力和我国金融改革开放取得的成就日益得到国际上的认可，
有助于我国及时了解国际金融界主要决策者的政策取向，更好地把握国际金融体系
和国际金融市场的重要动态，扩大我金融监管人员与国际银行监管人员之间的密切
合作，促进我国金融业监管水平的提高。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
市场随笔
喧宾夺主的包装
邓当元
０５
　　中秋佳节快到了，食品店货架上各式各样包装豪华的月饼，有洋铁皮镀金盒式
包装、木制工艺品包装，还有栩栩如生的彩瓷精品包装……有的还包得里三层、外
三层，十足贵族气派，最后商店给顾客配上一个印有宣传字画的精美手提袋。一问
价钱，大多在数十元、上百元之间，几百元的甚至上千元的也不罕见。这么贵的月
饼，究竟是让人吃还是让人看？
　　月饼是我国人民欢度中秋佳节的传统食品，包装过于豪华贵重，甚至比月饼本
身还贵数倍，实在是本末倒置，喧宾夺主。当然，为了满足各阶层的需要，适当搞
点名贵包装，本也无可非议。但对于９０％以上的普通工薪消费者来说却是一项负担
。即便是送礼，送给对方也是为了让对方吃，而不是让对方“看”。难怪往年一些
每盒标价数百元甚至上千元的月饼，因无人问津而发霉变质，中秋节后大都被扔到
垃圾箱，也就在意料之中了。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
简讯
巴西烤肉落户京城
郑剑
０５
　　本报讯　首家以经营南美风味饮食为主的中外合资企业高尔乔巴西烤肉店落户
京城，给人们带来新鲜感受。巴西烤肉源于巴西和阿根廷，“高尔乔”即是南美潘
帕斯草原上“牛仔”的西班牙音译。　　（郑剑）＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
美国网球公开赛老姜弥辣　桑普拉斯格拉夫再凌绝顶
■
０５
　　据新华社北京９月９日电　卫冕冠军桑普拉斯８日以３∶０战胜张德培后，第
四次登上美国网球公开赛男子单打冠军宝座。至此，今年的四大网球公开赛全部结
束。
　　据外电报道，本次赛事男单头号种子桑普拉斯在这场决赛前两盘比赛中打得比
较轻松，以６∶１和６∶４的比分领先于二号种子张德培。但是在第三盘比赛中，
张德培死死咬住对手不放，使得桑普拉斯一度处于下风。及时调整战术后，桑普拉
斯逐渐稳住了场上的局势，最终以７∶６的比分拿下了制胜的一盘。
　　世界排名第一的德国球员格拉夫８日以２∶０战胜强劲对手塞莱斯后，第五次
登上了美国网球公开赛女子单打的冠军宝座。
　　比赛中格拉夫没有给予她并列世界排名第一的美国选手塞莱斯任何机会，以７
∶５和６∶４的比分直落两盘，第二十四次赢得大满贯赛冠军。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
既夺冠军　又出新人　国际女网挑战赛中国队双丰收
梁金雄
０５
　　据新华社北京９月８日电　（记者梁金雄）总奖金为２·５万美元的“正大杯
”国际女子网球挑战赛决赛，今天在这里实际上成了一次“中国国内比赛”。老将
陈莉和李丽／陈京京战胜队友，分别获得单、双打冠军。
　　中国网协秘书长张小宁说，这次比赛的结果表明，中国网球女选手的水平正在
稳步提高。打入八强的１６岁新人李婷将是中国网坛的希望之星。
　　２５岁的陈莉以２∶１（７∶６、４∶６、６∶１）击败了队友陈京京，并领
走了４０００美元的冠军奖金。
　　陈京京与李丽在决赛首盘先以２∶６失手于陈莉／易景茜，但第二盘以６∶４
把盘数追平。此时，陈莉右膝旧伤复发，在与易景茜协商后决定放弃决胜盘的争夺
。
　　此次挑战赛是由中国网协举办的有世界排名分和奖金的国际赛事，共有九个国
家和地区的选手参赛。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
湖南八运会　小荷露尖角
吕云保
０５
　　本报长沙９月８日电　９月７日，规模空前的湖南省第八届运动会，在湖南名
城常德市圆满落幕。历时１个月的湖南省八运会，共进行青少年组、成年组和老年
组共２４个项目的角逐，决出了５００余枚金牌，１４个地州市代表团的４０００
多名选手参赛，长沙、常德、衡阳、湘潭、邵阳分列青少年组奖牌数和总分前五名
。七运会上跻身全国“十强”的湖南竞技体育通过本届省运会，在跳水、体操、羽
毛球等“女、小、轻、巧、水”优势项目中涌现出不少很有希望的新苗。
　　（吕云保）＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
芬兰群众散步疗疾　简单便利行之有效
赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基９月８日电　（记者赵长春）芬兰８日举行全国“散步日”活
动，以鼓励人们坚持散步锻炼，促进身体健康。
　　这次活动，是由芬兰风湿病协会和心脏病协会发起的。今天下午，首都赫尔辛
基地区的数千名男女老少聚集在该市奥林匹克体育场的广场上，分别进行了距离为
１公里、２公里和５公里的散步健身活动。
　　与此同时，芬兰风湿病协会还向人们散发有关材料，宣传散步锻炼的好处。
　　专家们说，散步是一种适合于不同年龄人的简单易行的锻炼方式，不仅可以控
制体重，而且还有利于心脏健康，促进血液循环，使人精神焕发。＊

１９９６０９１０
第８版／体育
■
世界汽车拉力赛移师佩思　富士车队誓夺团体第一
李长云
０５
　　本报讯　记者李长云报道：１９９６年世界汽车拉力锦标赛澳大利亚站的比赛
将于９月１３日至１６日在位于该国西部的佩思举行。由于今年的世界锦标赛目前
还只剩下包括澳大利亚在内的三个分站赛，因此各参赛车手和车队都将尽全力，作
最后拼争。
　　今年一直争夺难解难分的５５５富士车队和三菱车队将继续“龙争虎斗”。把
团体积分第一保持了大半年的５５５富士车队在前不久结束的芬兰千湖拉力赛上丢
失了领先位置，目前以六分的微弱之差落后于三菱车队，此次出征澳大利亚志在夺
回第一。
　　５５５富士车队把获胜的希望寄托在了目前积分列第四的卫冕世界冠军麦克雷
以及积分排名第三、第五和卫冕亚太冠军埃里克松和前欧洲冠军利亚蒂身上。而三
菱车队的王牌是已赢得今年四个分站冠军、高居个人积分榜首位的马基宁以及伯恩
斯等高手。此外，福特车队的赛恩斯、驾驶丰田赛车的坎库宁等其他选手也是澳大
利亚拉力赛不可忽视的选手。
　　澳大利亚拉力赛全程为１５６２公里，其中４８４公里为特殊赛段，沿路地形
复杂、埋伏障碍多，去年９４名参赛选手中只有４９名选手赛完全程。＊

１９９６０９１０
第９版／理论
学术动态
跨世纪中国发展的强大思想武器
　　——“邓小平理论与跨世纪中国”理论研讨会综述
张武
０５
　　最近，中共湖北省委宣传部、湖北省建设有中国特色社会主义理论研究会、湖
北省社会科学院、武汉钢铁集团公司共同举办了“邓小平理论与跨世纪中国”理论
研讨会。近百位专家学者参加了会议，着重就以下问题进行了研讨：
　　新世纪的中国必须靠邓小平理论掌舵和引航。与会代表一致认为，党的十四大
确认以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，提出用这一理论武装全党的战
略任务，这具有重大的现实意义和深远的历史意义。邓小平理论是我们党把马克思
主义基本原理与中国具体实际相结合的第二次历史性飞跃中的最大理论收获。这一
理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设
社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承
、丰富和发展了毛泽东思想，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代
中国的马克思主义，是我们党和人民进行新的历史创造的科学总结，是我们发展社
会主义事业的伟大旗帜，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。因此，能不能自
觉地坚定地坚持和运用邓小平理论和党的基本路线，这是关系到把一个什么样的中
国带入２１世纪，关系到改革开放的前途和２１世纪我国面貌的大事。只有坚持以
邓小平理论为指导，才能解决我国在世纪之交和新世纪将面临的新问题、新矛盾，
实现我国跨世纪的宏伟战略目标。
　　邓小平理论为中国的发展确立了一系列根本原则。与会代表认为，邓小平理论
不仅运用马克思主义的观点对２１世纪的中国作了多角度、多层次的分析和展望，
而且为我们提供了解决新问题、新矛盾的哲学方法论。因此，认真学习邓小平同志
的战略思想和理论观点，是我们胜利实现跨世纪战略目标的重要保证。
　　与会代表认为，邓小平同志关于两个文明建设的一系列论述，为我们建设有中
国特色社会主义指明了方向。当前，我们要着力研究两个文明建设中的有关问题。
比如，物质文明建设与实现“两个根本性转变”的关系，社会主义公有制与市场经
济相结合的关系，社会主义伦理道德与市场经济相衔接的关系等问题。与会代表还
深入探讨了伦理道德建设在两个文明建设中的作用，批评了在道德建设问题上出现
的一些错误观点等。与会代表指出：跨世纪的道德建设面临着严峻复杂的形势，我
们应当坚持两手抓，两手都要硬的方针，把物质文明建设和精神文明建设作为统一
的奋斗目标认真抓好。
　　学习、研究、宣传邓小平理论是一项长期的战略任务。与会代表指出：要高举
马克思主义旗帜，推动经济社会的全面进步和发展，把一个充满希望和生机的中国
带入２１世纪，重要的是要不断地深入学习、研究和宣传邓小平理论，这是一项长
期的战略任务。
　　与会代表认为，学习和研究邓小平理论，关键是在“深”和“用”上下功夫。
所谓“深”，就是系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地掌握邓小平理论的科
学体系和精神实质；所谓“用”，就是能够运用这一理论去研究和解决社会主义建
设中的重大问题，不断提高政治理论素质和解决实际问题的能力。当前，要着重抓
好三个结合。第一，学习研究邓小平理论，要坚持理论与实际相结合，掌握理论的
科学体系和精神实质；要自觉地维护邓小平理论的科学性和严肃性，防止断章取义
，误传误导的现象；防止为我所用，曲解科学理论的现象。第二，学习研究邓小平
理论，要同实现跨世纪宏伟目标相结合，要同研究新情况和解决新问题相结合；要
坚定马克思主义、社会主义政治方向，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，
掌握观察事物的科学方法，提高运用科学理论解决实际问题的能力，更好地指导改
革和发展；对一些重大政治是非、理论是非问题要进行深入、科学的研究，作出马
克思主义的回答。第三，学习研究邓小平理论，要同建立高素质的干部队伍相结合
。在世纪之交的关键发展时期，我们必须把加强理论建设和理论武装工作作为党的
建设，首先是干部队伍建设的根本大事抓紧抓好。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
吴京同志逝世
■
０５
　　新华社北京９月９日电
　　中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员，中国国民党革命委员会中
央监察委员会副主席，煤炭部技术委员会原副主任、高级工程师，中国和平统一促
进会常务理事吴京同志，因病于１９９６年８月２５日在北京逝世，享年８２岁。
　　吴京（字震声）１９１４年出生于浙江杭州市，１９３８年毕业于焦作工学院
采矿冶金系，后任国民政府资源委员会工务员、经济矿业司科长。他１９４３年后
在美国匹兹堡煤矿公司任工程师，后到宾西法尼亚州立大学矿科研究院学习，获硕
士学位；１９４６年回国后，任国民政府资源委员会煤业总局副局长兼技术处处长
，经济部矿业司司长兼浙江长兴煤矿总经理，浙江省矿务局局长。
　　新中国成立后，吴京先后任中央财经委员会计划局、煤炭部基建司、鹤壁矿务
局、北京矿务局工程师。他１９８０年后任煤炭部技术委员会副主任，煤炭部技术
咨询委员会名誉委员，中国能源研究会副理事长，联合国全球资源回收利用项目顾
问，世界能源会议中国国家委员会委员，民革中央委员、常委、执行局委员，是第
五、六届全国政协委员，第七届全国政协常委。
　　吴京是我国煤炭工业先驱者之一，为中国的煤炭事业贡献了毕生精力。在全国
解放前夕，他曾不顾个人安危，为保护原资源委员会所属厂矿不被迁往台湾，做出
了贡献。＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第４版／要闻
■
中国京剧院访港演出受欢迎
■
０５
　　新华社香港９月８日电　中国京剧院昨晚举行了访港的首场演出，受到香港市
民的热烈欢迎。在新光戏院首场演出的剧目是《野猪林》，观众十分踊跃，全场爆
满，不少戏剧界人士送了花篮。据主办单位介绍，今后数天还将演出四场，包括《
响马传》、《打金砖》、《坐宫》、《文昭关》、《断桥》、《铡包勉》等剧目。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
化解青春烦恼　矫治心理异常　
    我国中小学生心理健康教育初见成效
范春生／孟军
０５
　　本报讯　由辽宁教育研究院承担的国家“八五”重点教育科研项目——中小学生心
理健康教育实验课题组传来喜讯：大约百分之三十二心理表现异常的学生心理素质
有了明显改善；国内首批以中小学教师为主体的心理咨询队伍逐步建立起来。来自
全国各地的七位著名心理问题专家，日前聚首沈阳铁路第四中学，对这项课题进行
了验收，专家们认为该课题实验具有重要的创新价值和实践意义。
　　由辽宁教育研究院王加绵副研究员带领的中小学生心理健康教育实验课题组，
先后对东北十八所中学、五十八所小学随机选取的万余名学生进行了科学的心理检
测，结果表明有百分之三十五的中学生具有心理异常的表现，接近百分之三十的小
学生心理素质处于不及格水平。为此，课题组建立了以东北为龙头，辐射全国，共
有一百零二所中小学参加，包括城乡办学与企业办学等多层面的实验学校网络，广
泛开展中小学生心理健康教育。
　　在实验学校，课题组开设了心理咨询室，帮助学生化解青春烦恼，排除各种困
惑，并矫治轻度心理偏差行为。目前，各实验点校已为二千多名学生做了咨询辅导
。同时，还通过设立“心理咨询信箱”，将学生不愿启齿的问题通过信箱这个中介
反映到心理教师那里，将典型问题以讲座、广播形式进行专题咨询。此外，课题组
的专家编写了《小学生心理训练》、《中学生心态自我调试》等五本系统教材。
　　据了解，课题组三年来通过在实验学校开展心理健康教育，已帮助三百二十二
名有重度心理焦虑的学生摆脱了痛苦，帮助五百四十一名过度孤僻的学生改变了性
格。在心理健康教育实验进行过程中，课题组还多次对一百五十多名心理咨询老师
培训，使他们掌握智力测量、个性测量、心理健康状况测量的技术，熟悉心理咨询
的方法与技巧。这样，国内第一支以中小学教师为主体的心理咨询队伍逐步建立起
来。　　（范春生　孟军）＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
十三届国际档案理事会执委会举会
罗康雄
０５
　　据新华社上海９月９日电　（记者罗康雄）第十三届国际档案理事会执委会今
天在上海召开第一次会议。与会者将围绕大会确定的主题展开讨论，规定新一届理
事会的各项任务，以确保国际档案理事会的方针和计划的连续性。此外，会议还将
对人事组织办法，以及下一届国际档案大会的若干问题进行讨论。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
驻足在毛主席纪念堂
曹学海／岳文厚
０５
　　鲜花、翠柏丛中的水晶棺里，安放着一代伟人毛泽东的遗体。从旁边走过的瞻
仰队伍，似乎没有中断的时候。
　　九月九日，这是一个特别的日子，毛泽东逝世已经二十年了。这天，从祖国各
地赶来的群众，排着长队走进毛主席纪念堂，默默地瞻仰伟人的遗容，表达怀念之
情。人民没有忘记他为新中国的创立和建设立下的不朽功勋。
　　上午，笔者采访了来自江苏南通的瞻仰者袁水拍，他刚从毛主席纪念堂走出来
，脸上表情凝重。他说：“毛主席逝世的时候，我还是一个初中生。学校举行追悼
会的时候，我们师生都为失去毛主席悲痛欲绝。二十年来，早就想瞻仰毛主席遗容
，苦于没有来京的机会。这次，单位派我到北京学习，本来打算十日到京，一想到
九月九日是毛主席逝世二十周年的日子，我便连夜赶来了……”
　　九月九日前一天，笔者在毛主席纪念堂见到一位头扎白羊肚毛巾的老人，他和
一群少先队员们瞻仰过毛泽东遗容后，又到人民英雄纪念碑前拍了合影照。拍照的
时候，他们展开一面队旗，上面绣着“刘志丹中队”和宋任穷、温济泽等人的签名
，红彤彤，金灿灿，在秋阳下熠熠生辉。
　　那头扎白羊肚毛巾的老人叫李增堂，他的父亲正是《东方红》的作者、民歌手
李有源。毛泽东在陕北的时候，曾和李有源促膝交谈。如今，李有源的儿子和孙子
特意赶来瞻仰毛主席遗容。李有源的孙子对笔者说：“从我爷爷唱信天游《东方红
》算起，我家已唱了四代人了，还要唱下去。让世世代代都知道‘中国出了个毛泽
东……’”
　　九日这天，从毛主席纪念堂走出的瞻仰人群中，许多人还陆续登上了天安门城
楼。在毛主席宣布“中华人民共和国成立了”的地方，尽情地拍照留念。在天安门
城楼上，笔者采访了一位东北来的妇女，她说：“我们怀念毛主席，因为他是在中
国历史上具有划时代意义的伟人。”她说：“来北京是想真切地感受毛主席的丰功
伟绩。我感到，打江山不易，守江山更难。特别是现在，国力增强了，人民生活好
过了，但问题也不少。这就需要每一个中国人多想一些办法，少一些埋怨。”＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
“务实外交”与台湾的生存和发展
子沐
０５
　　最近一个时期，台湾当局某些领导人一面不断表示要缓和两岸关系，一面又一
再宣称要“继续推动务实外交”，并称这是为了使台湾“拥有必要的生存和发展空
间”。把“务实外交”与台湾的生存和发展联系在一起，究竟是何居心呢？
　　台湾的生存和发展需要与国外建立并保持一定的联系，这是毋庸置疑的。对此
，国家主席江泽民在解决台湾问题的八项主张中明确表示：“台湾同外国发展民间
性经济文化关系，我们不持异议。”如果台湾当局所要达到的目的仅仅是谋求这种
经济文化空间，那自然无可厚非。然而，综观台湾当局近年来不断推动的“务实外
交”，尽管其重点和手段不断变化，但都不是在谋求这种经济、文化空间，其基本
、终极目标始终是在谋求“独立的主权国家”地位，是要在国际上制造“两个中国
”、“一中一台”。“务实外交”美其名曰“为台湾人民的福祉着想”，“为台湾
的生存与发展着想”，但其实质是企图将台湾从中国的领土上分裂出去，这是包括
台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的中国人民坚决反对的。台湾当局继续推行“
务实外交”，将给两岸关系造成极大伤害，从台湾的生存和发展来说，是有百害而
无一利的。
　　要说发展，经济发展是基础和根本。台湾经济是海岛型经济，这就决定了它对
岛外经济有很强的依赖性。随着世界经济发展的区域化、集团化和美国等西方国家
贸易保护主义抬头，已使台湾经济发展面临重重困难。加强与祖国大陆的经济联系
，依托大陆广阔的市场壮大自己，已成为台湾经济发展的必然选择。近年来，两岸
经济互利互补的局面正在形成。据统计，就在两岸政治关系紧张的情况下，１９９
５年两岸的间接贸易总额仍为１７８．８２亿美元，比１９９４年增长９．４９％
，其中台湾顺差近１２０亿美元，而同年台商来大陆投资也继续有所增加。祖国大
陆已成为台湾贸易顺差的主要来源，两岸经济关系已成为维持台湾经济增长的重要
因素。两岸经济、贸易的这种发展态势说明，只有以祖国大陆作为腹地，台湾的经
济发展才会有广阔的前景。
　　然而，近年来由于台湾当局加紧推行“务实外交”，在国际上大搞“两个中国
”、“一中一台”的活动，导致两岸关系出现了多年未见的挫折和倒退，也给台湾
自身的经济发展带来了严重损害。今年以来，台湾经济衰退的景象已经出现。据有
关部门统计，台湾经济第一季度的增长率已低于去年第四季度；一季度尤其是３月
份的外贸额低于去年同期水平，出现了外贸逆差。而１９９６年度的经济增长率预
计仅为５．７６％，是近１３年来最低的水平。
　　至于说到“生存”，道理似乎不必多讲。“务实外交”的实质是要搞“两个中
国”、“一中一台”，这是我们坚决反对的，也是绝不能得逞的。我们一贯主张用
“和平统一、一国两制”的方式完成海峡两岸的统一，但决不允许台湾从中国的版
图上分裂出去。如果台湾当局继续推行旨在分裂中国的“务实外交”，把台湾引向
分裂和“独立”，那两岸关系会发展到怎样一个局面，是可想而知的。那台湾还有
什么生存和发展可言呢？
　　事实上，在一个中国的原则下，依据有关国际组织的章程，台湾已经以“中国
台北”的名义参加亚洲开发银行、亚太经合会议等经济性国际组织。台湾与外国的
民间性经济文化往来也得到了很大的发展。客观地讲，台湾对外的经济、文化、贸
易、科技、体育等方面的交流以及民间的旅游观光等各项往来空间是相当充裕的。
在这种情况下，台湾当局还要花费大量的钱财去搞什么“务实外交”，可见其“醉
翁之意不在酒”，是另有图谋的。台湾当局要拓展的不是业已存在的、广阔的经济
、文化活动空间，而是“政治”与“外交活动空间”，是要分裂祖国的空间。由此
可见，“务实外交”不仅危害中华民族的整体利益，从台湾同胞的角度看，也是劳
民伤财，决非明智之举。如果把这些钱用于台湾的经济发展和公共设施建设，岂不
是更好吗？
　　台湾自古以来属于中国，１９４９年以来，尽管海峡两岸处于暂时分离的状态
，但是台湾作为中国一部分的地位从未改变。台湾当局企图以“务实外交”否认和
推翻这一铁的事实，显然是徒劳的。近年来，尽管台湾当局以所谓“银弹外交”、
“金钱外交”等手段拉拢中南美洲和非洲少数国家与其“建交”，但世界上绝大多
数国家都不承认台湾是什么“独立的主权国家”。台湾当局一再坚持的“重返联合
国”的图谋，也屡次遭到失败。毫无疑问，台湾当局只有从“务实外交”的泥淖中
走出，真正回到一个中国的立场上来，台湾的生存和发展才有光明的前途，“台湾
人民才能与全国人民一道，真正充分地共享伟大祖国在国际上的尊严和荣誉”。
　　（新华社北京９月９日电）＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
海湾六国重申应维护伊主权　对以拒绝建立巴勒斯坦国表示不安
喻开元
０５
　　据新华社科威特９月８日电　（记者喻开元）利雅得消息：海湾合作委员会成
员国今天重申“必须保持伊拉克的独立、主权和领土完整”，强烈谴责伊拉克北部
某些邻国对伊拉克内部事务的干涉，并断然拒绝土耳其在伊拉克北部建立安全缓冲
区的计划。
　　外交大臣们在会上没有提及美国的军事行动，但是强调了海湾战争期间的同盟
国家“采取坚定的、团结的、一致的政治立场的重要性”。
　　大臣们还讨论了中东和平进程和有关各方最近举行的会晤，希望这些会晤能推
动和平进程的恢复。与此同时，会议对以色列政府所宣布的坚持占领阿拉伯土地、
坚持并吞耶路撒冷和拒绝建立巴勒斯坦国的政策倾向表示“严重不安”。
　　据新华社德黑兰９月９日电　伊朗外交部发言人穆罕默迪今天在这里说，伊
朗反对土耳其在伊拉克北部建立
安全区的计划，并认为这一计划的实施将侵犯伊拉克的领土完整。
　　穆罕默迪说：“土耳其的这一计划违背了一个邻国应有的良好意愿，违背了国
际行为准则，是伊朗所不能接受的。”
　　伊朗第一副议长鲁哈尼日前也对土在伊拉克北部建立安全区的计划表示关注。
他说，土耳其的这一计划是“错误的”，将在这一地区造成分裂。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
内塔尼亚胡说　以叙和谈可望近期恢复
　　以议员访问巴解东耶路撒冷办事处
■
０５
　　据新华社耶路撒冷９月８日电　以色列总理内塔尼亚胡说，在美国的帮助下，
以色列和叙利亚正为恢复和谈保持接触。
　　内塔尼亚胡今天在总理办公室对新闻界说，叙以和谈可望于近期恢复。他还透
露，以色列已向叙提出几项“合乎逻辑而又公正”的新方案。
　　内塔尼亚胡定于今晚启程出访美国，并于９日与美国总统克林顿会晤。据报道
，内塔尼亚胡和克林顿将着重讨论恢复叙以和谈的问题。
　　据新华社耶路撒冷９月８日电　据以色列电台报道，四名以色列议员今天下午
访问了巴勒斯坦解放组织在东耶路撒冷的办事处“东方大厦”，并同巴勒斯坦高级
官员侯赛尼举行了会谈。巴勒斯坦官员侯赛尼在同以色列议员会谈后说，这次会谈
是“积极的”，“是对现实的承认”。
　　另据报道，欧洲联盟现任主席国爱尔兰领导人７日表示，爱尔兰、荷兰和意大
利官员将不顾以色列的反对访问巴解组织在东耶路撒冷的办事处。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
中国质量万里行
伪劣电器：建筑物的定时炸弹
李炽良
０５
　　（中国质量万里行记者　李炽良）
　　１９９５年１月２０日，湖南省常德市武陵区二轻工业供销公司大楼、江西省
九江市大中大商厦、河南省郑州市天然商厦，接连遭受特大火灾的浩劫，给人民生
命财产造成巨大的损失。经有关部门调查认定，这三起火灾的元凶都是低劣电器。
　　据公安部消防局统计，仅１９９５年１—６月份，全国发生的这类特大火灾就
达２６起。这类火灾在全国重大火灾总数中所占的比例，已由８０年代初的８％，上
升到４０％。
　　九江市大中大商厦特大火灾是典型的一例。据国家电光源质量监督检验中心的
调查报告称，这场火灾的直接原因是大楼大面积使用了不合格的高次谐波电子镇流
器，导致中性线发热起火所致。经对尚存的电器产品进行检测，结果令人震惊：电
子镇流器、冷光束卤钨灯等四种类型１８种规格的电器产品，全都不合格。这四类
产品涉及江西、广东、上海、天津和浙江等五个省市的１２家企业。
　　在三起火灾事故发生后，公安部、建设部、机械工业部、国家技术监督局和中
国轻工总会曾联合发出通知，要求各地加强电气工程和电器产品质量的管理，加大
对电器产品质量的监督力度，坚决制止不合格产品流入建筑市场；对继续生产和销
售假冒伪劣电器产品的，有关部门要依法进行严厉的打击，防止类似的火灾事故继
续发生。
　　记者在最近调查采访中发现，尽管中央各有关部门三令五申，但是，一些唯利
是图的商贩仍在制售假冒伪劣电器产品。一些建筑承建单位为贪图便宜也在继续购
用这类产品，无异于为建筑物安装“定时炸弹”。
　　据介绍，这些假冒产品的质量十分低劣。电器塑料壳太薄，容易破裂，所用材
料是再生塑料，不阻燃；接触铜片改为镀铜铁片，固定用铁质螺丝钉，容易锈蚀，
会造成接触不良；开关使用时冒火花、寿命短等。
　　目前市场上出售的假冒产品以仿冒国产名牌产品居多。如鸿雁牌电器产品是我
国免检的名牌产品，可最近几年，鸿雁牌电器因被大量假冒而又成了需检产品。厂
家为了“打假”，每年耗费大量人力物力。到１９９５年底，他们在有关部门配合
下，共查获假冒产品２６６３箱，５３．２６万只，查处了１１６家侵权厂商。今
年上半年，他们又查获假冒开关、插座９００多箱，假冒塑料接线盒２８１箱。
　　由于地方保护主义作祟和有关法规不健全，假冒产品似有查不胜查的发展趋势
。１９９０年前后，生产假冒电器产品的厂家为数不多，一些商店、摊档销售假冒
产品也不那么明目张胆。现在生产假冒电器的厂家，在浙江、四川、广东、河北、
天津、黑龙江等省市都有发现；同时，假冒行为更加公开化了，并由个体行为犯罪
演变成了群体行为犯罪，假冒手法也更加隐蔽。这些新情况的出现给打假工作增加
了新的难度。
　　一些专家建议，国家有关执法部门在加大“打假”力度的同时，也应对电子镇
流器生产厂家进行整顿。目前全国生产电子镇流器的企业多达数百家，但大多数产
品都是三次谐波高的劣质产品，如建筑物使用这类产品，后果将是灾难性的。因此
，有关质量检测部门应加强对这类产品的监督抽查，建设管理部门和有关的监理单
位应强化对承建商购用电器产品的监管工作，不能再继续让假冒伪劣电器暴虐人间
。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
国际论坛
由“法国模式”到“东德模式”
郑羽
０５
　　北约东扩问题近年来一直是俄美矛盾的焦点之一。围绕这一问题，双方唇枪舌
剑，争执不下，致使相互关系严重降温。然而，１９９５年下半年以来，俄罗斯先
后提出两个折衷方案，相继作出重大让步。俄罗斯的立场松动和北约将作出何种反
应，已成为当前国际舆论关注的焦点之一。
　　１９９５年９月，北约发表了精心准备的《东扩可行性研究报告》，使得东扩
问题再度突出。俄罗斯一方面表示激烈反对，另一方面加紧与北约大国对话，并游
说中东欧国家放弃加入北约。在上述外交行动没有取得效果的情况下，俄罗斯首次
表示不反对中东欧国家加入北约，但要按照“法国模式”处理，即中东欧国家只参
加北约的政治组织，而不参加其军事机构。但这个让步并没有引起有关国家的积极
反应，相反，北约东扩计划照样逐步实施。１９９６年１月末，北约高级官员正式
通知“和平伙伴计划”成员国，北约将与申请国开始进行接纳新成员的定期会谈。
３月下旬，美国与中东欧１２国在布拉格举行外长会议，其实质内容是为北约申请
国排列加入顺序。
　　在这种形势的压力下，俄罗斯加紧与北约大国会谈，并又提出一项折衷方案。
今年６月初在北约外长柏林会议期间，俄罗斯外长普里马科夫表示，俄罗斯可能接
受北约东扩计划，但前提条件是北约不在中东欧国家建立军事基地，不在这些地区
部署北约军队和核武器，俄罗斯国家安全会议秘书、总统国家安全助理列别德也在
今年８月表达了同样的意见。这一方案可被看作是“东德模式”，即新成员国可以
加入北约的军事和政治机构，但在这些国家既不设立北约军事基地，也不部署北约
部队和核武器。
　　俄罗斯对北约东扩一再让步，基于多方面的原因。其一，它无法以硬性对抗的
方式阻止北约东进。事实上，对于在这个问题上终将作出让步，俄罗斯早有准备，
俄半官方机构“外交与国防政策学会”早在１９９５年６月即提出了类似的方案。
其二，“东德模式”的提出实质上是反东扩策略的继续，即在军方表达强硬立场的
同时，由外交部门在尽可能多地维护本国利益的前提下寻求一项妥协。其三，“东
德模式”可以大大减缓俄西部的军事压力，使北约这个军事同盟演变成至少在中东
欧地区以政治和安全磋商功能为主的机构。特别是俄罗斯如能与北约签订一个关于
在出现危机时北约军队方可进入中东欧的协议，对俄更为有利。这样，俄罗斯就可
以拥有与北约平等的对话地位，保留对中东欧安全事务的发言权。俄罗斯妥协方案
的提出蕴含着一些外交技巧，但这个问题的发展最终取决于双方实力的对抗结果。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
朝报抨击日本向海外扩张
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤９月９日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表
评论，强烈抨击日本向海外扩张的野心。
　　评论强调，日本部分势力打着“联合国维和行动”的旗号，接连修改或制定有
关自卫队对外进行军事活动的法令条款是为了使其向海外派兵合法化。
　　评论说，在日本部队势力的头脑中依然有侵略海外的野心，参加“联合国维和
行动”不过是为了掩盖这一阴谋。
　　评论认为，“日本军国主义势力侵略海外的危险正成为现实”。
　　评论最后警告说，日本走侵略的老路只能得到失败与耻辱。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
丹麦诺和诺德中国总部及研究服务中心揭幕
旭平
０５
　　丹麦诺和诺德中国总部及研究服务中心日前在北京上地信息产业开发中心揭幕
。丹麦外交部长及我国轻工部前副部长吴昭奎等高级官员参加了揭幕仪式。诺和诺
德公司在胰岛素的生产方面居全球领先地位。　　（旭平）＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
印尼总统会见王光英
洪秉明
０５
　　据新华社雅加达９月９日电　（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托９日上午
在独立宫会见了来访的中国全国人大常委会副委员长王光英及其率领的全国工商联
代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　苏哈托总统首先对王光英一行的访问表示欢迎，并对中国政府和人民这些年来
通过改革开放取得的经济建设成就表示赞赏。
　　王光英副委员长向苏哈托总统转达了中国领导人的问候并介绍了中国经济发展
的情况。
　　中国全国工商联代表团是应印尼—中国经济、社会和文化合作协会总主席苏坎
达尼的邀请于昨日抵达雅加达的。这是中国工商联第一次组团访问印尼。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
朝鲜盛宴庆祝国庆
■
０５
　　本报平壤９月９日电　朝鲜今晚在平壤人民文化宫举行盛大宴会，庆祝朝鲜民
主主义人民共和国成立４８周年。
　　朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉在宴会上发表讲话，赞扬金日
成同志为建立共和国立下的丰功伟绩，并指出共和国的成立是给朝鲜人民带来“根
本转折的历史性事件”。他强调，在金正日同志的领导下，全国军民要忠于党，同
心同德，团结一致，发扬革命精神，为共和国的永远繁荣昌盛做出积极贡献。
　　参加今天宴会的有，朝鲜劳动党中央政治局委员、人民武装力量部部长崔光元
帅，劳动党中央政治局委员、政务院副总理金永南等党政军领导人、负责干部和朝
侨代表，以及各国驻朝鲜外交使节。＊

１９９６０９１０
第７版／国际
简讯
中国图书在乌拉圭国际书展受到欢迎
新华社
０５
　　第十九届蒙得维的亚国际书展８日在蒙得维的亚闭幕。中国图书在展览会上受
到观众的热烈欢迎。本届国际图书展历时１７天。来自世界１６个国家的书商参加
了图书展。展览期间，中国展台是接待参观者最多、销售情况最好的展台之一。＊

１９９６０９１０
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲罗马尼亚参议院议长盖尔曼６日表示，罗议会将大力支持罗中两国红十字会
的相互联系和交往。盖尔曼是在接见由常务副会长顾英奇率领的中国红十字会代表
团时作这一表示的。
　　▲葡萄牙共产党总书记卡瓦利亚斯７日在首都里斯本附近的塞沙尔市会见了以
中共中央候补委员、辽宁省委副书记曹伯纯为团长的中国共产党代表团。
　　▲基里巴斯共和国总统兼外交国际贸易部长塔布罗罗·斯托９日在总统府会见
中国外交部副部长李肇星时，盛赞基中两国友好合作关系的发展。斯托说，基里巴
斯政府为与伟大的中华人民共和国建立外交关系感到自豪，中国医疗队深受基里巴
斯人民的欢迎，中国援助的机场扩建项目为基扩大对外交往创造了条件。
　　▲英国贸易委员会主席伊恩·兰日前在谈到他最近的访华成果时说：“英国公
司在中国的机遇不可估量……我此次访问之所见使我深信：在那里，英国公司将能
得到收益。”他还说，英中之间建立这一框架关系“为英国公司进一步在中国拓展
市场提供了机遇”。　　（据新华社电）＊

１９９６０９１０
第１版
■
找准改革与稳定的结合点　上海国企改革力度大步子稳
　　资本总量两年增长百分之三十
吴长生／凌志军／陈颂清
０５
　　本报上海９月９日电　记者吴长生、凌志军、陈颂清报道：上海市国有企业改
革正在名副其实地“先行一步”：建立现代企业制度试点企业在今年上半年新增６
０家，其总数已达２００家，资产总量已占上海国有企业资产的８０％。这个事实
意味着，在上海，贯彻“大胆试、大胆闯”的方针已经由“点”拓展到“面”，国
有企业的主体部分已被纳入现代企业制度探索的框架中。
　　上海的“先行一步”，还有着更为丰富的内容。上海市长徐匡迪说：“改革的
主要难点，就是必须找到加快改革与保持稳定的平衡点。”这是上海近几年来在国
有企业改革中面临的最大矛盾。上海市委、市政府几年来始终倾注全力寻找解决这
个矛盾的途径。
　　上海国有企业两年来改革的力度之大，前所未有。首先是政企分开，理顺政府
和企业的关系，分清职责，政府只管产业政策和产业规划，不再过问企业的经营。
国家计划的产品只占生产总量的３％；国家控制的价格在全市只有水、电、气、房
租、公交等１３种。其次是社企分开，即把医疗、住房、养老等责任从企业中分离
出来，由社会统筹，合理负担。第三是降低资产负债率。试点企业的资产负债率已
从１９９４年的近８０％下降到１９９５年末的７２％，至明年底可降至６０％左
右的合理水平。此外，金融、商业、住房、社会保障制度……改革的实际步骤在全
面推进。
　　尽管采取了一系列重大的改革举措，但上海市的经济和社会并没有因此发生波
动。两个最有说服力的事实正是发生在最敏感的领域：其一，全市先后有一批国有
企业破产或者被兼并，但是，这不仅没有削弱国有资产、造成经济的滑坡，而且使
全市国有企业资本总量在两年间净增２２４亿元，增长３０％；国内生产总值也连
续４年保持着１４％的年增长率。其二，上海已累计从国有企业中分流出８６．１
万人，占全市国有企业职工总数１７％以上，但同时又有６６．４万人重新安置上
岗，其余近２０万下岗待工者也能获得基本的生活保障。
　　上海保持稳定的最大特点，是用改革的办法来实现稳定，最主要的是在两个方
面有所突破：
　　第一个方面，加快建立社会保障制度。上海市目前已全面建立起覆盖全社会的
养老保险制度、失业保险制度、再就业制度、住院医疗保险制度，并推行了住房制
度改革。１９９０年开始试点的养老保险制度在１９９２年已推广到全市。失业保
险制度则从１９９２年起实行。今年，以住院保险为主的医疗保险制度又已出台。
这些社会保障制度的建立，使困难、兼并、破产的企业的退休职工不再为领不到退
休工资、报销不了医药费而发愁，使下岗待工人员的最基本的生活费用有了保障，
也使职工与企业的依附关系减弱，职工的跨行业、跨所有制流动以及再就业成为可
能。
　　第二个方面，坚决促进发展。上海的传统行业如纺织行业在总量上也呈逐渐缩
小之势。但同时，新的经济增长点也在迅速成长。如汽车、电子信息设备、电站成
套设备、石油精细化工、钢铁、家用电器等６个新的支柱行业，创造了２０万个就
业岗位，年产值占全市工业总产值的４５％，还创造了５１％的工业销售收入和７
０％的工业利税。去年，三资企业的出口值已占到全市的１／３，今年上半年更增
至占总额的一半；商业网点、超市连锁店的发展，每年吸纳劳力１０万人；金融保
险、交通通讯、房地产、旅游为主要内容的第三产业在全市国内生产总值的比重，
５年之间增加１０个百分点……这些新的经济生长点，不仅增强了政府的财力，而
且使绝大多数的职工群众的收入和生活随着改革的推进而得到了明显的改善，人们
对于改革措施的理解与支持因此日益增加。＊

１９９６０９１０
第１版
■
李瑞环在荷兰访问　分别会见议会两院议长
刘进荣／魏崴
０５
　　本报海牙（荷兰）九月九日电　记者刘进荣、魏崴报道：正在荷兰访问的中国
全国政协主席李瑞环今天分别会见了荷兰议会一院议长琴克·威林克和荷兰议会二
院议长威廉姆·德特曼，宾主共同表示，希望通过中国政协同荷兰议会的联系，为
两国和两国人民进一步增进了解、加深友谊、扩大合作做出贡献。
　　（详细报道见第六版）＊

１９９６０９１０
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
贵阳交警——点滴小事　一片真情
胡跃平
０５
　　本报贵阳９月９日电　记者胡跃平报道：今年１月，贵阳市交警支队向社会公
开推出了利民便民服务承诺，他们从一点一滴的小事做起，使服务承诺不流于形式
。
　　车辆每年都要去检测场搞年检，过去驾驶员有种说法，要“戴着头盔进去”，
意思是检测的程序多，收费多，“头要被敲破”。市交警支队决心让驾驶员摘下“
头盔”。过去车辆每上一次检测台就要重收一次费，现在检测场作出了“除转向、
制动部位外，其它部位检测三次仍不达标需继续参检的，一律免费复检”的承诺。
　　过去搞车辆年检驾驶员最怕排队，有时排队一次要两个多小时。检测场就调整
了一些规定，例如路码表不合格，重新装上合格的就行，可不再上检测台；手刹也
是这样，只要车辆停在坡上不溜动，就可以免去再上检测台的手续。结果，驾驶员
排队的时间缩短到半小时以内。
　　车管所胡光祥所长说，要兑现便民承诺，让驾驶员真正感到办事方便，所里就
要从一点一滴的“小事”做起。车管所在门厅前画上一个业务指南导视图，把办什
么手续上哪个窗口画得清清楚楚；不少人对办事程序不甚了解，大厅里便专门分设
了车辆业务和驾驶业务两个咨询台。车管所的干警发现，一些办事者在贴相片时，
有时大小不合需要剪裁，于是他们在咨询台上放上一把小剪刀；有些办事者忘记带
笔，他们又及时准备了钢笔、墨水等；有的驾驶员不会填表，咨询台的同志就帮助
填。＊

１９９６０９１０
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
瓦房店卫生系统——严查严管　违诺必究
张书政
０５
　　本报大连９月９日电　记者张书政报道：辽宁省瓦房店市卫生系统在实施社会
医疗服务承诺过程中，加大践诺监督力度，严查严管，保证承诺制度落到实处。
　　他们建立健全投诉机构和制度，设立了投诉电话和投诉站，接到投诉立即处理
。８月下旬以来接到投诉６个，均按规定严肃处理，处罚了违诺责任人，并向投诉
人赔礼道歉。在系统内明察暗访，发现脱岗超过５分钟者，予以公开批评或罚款处
理。
　　瓦房店市卫生系统加大践诺监督力度时，严查着重查工作责任心，严管着重管
服务质量。现在，该市医疗卫生单位的精神面貌发生可喜的变化，出现了医疗新风
：
　　——医务人员的责任心增强了。各医院每天早晨７点半之前都可以挂上号，
７点半门诊各科室都已开诊。挂号交款、取药排队的现象不见了。在病房，护士主
动巡视，及时为患者打针或换吊瓶。基础护理工作全都开展起来，服务周到热心。
　　——医疗秩序规范了。８月份天气很热，而医生护士们在诊室中衣冠整齐，
定岗值班，挂牌服务。医生暑天站在诊室门口乘凉的情景不见了。
　　——医疗服务质量提高了。如今，凡到各医院就诊者都能及时得到诊断和治
疗。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
两眼向外找市场　两手向内挖潜力　
    葫芦岛大中型企业出现可喜转机
段心强
０５
　　本报讯　记者段心强从辽宁省葫芦岛市经委获悉：在深化改革中，全市国有大
中型企业出现新的转机∶６月份产值比去年同期增长２０；６月份实现利税１．１
４亿元，比去年同期增长６１％。７月份的产值和利税又比６月份有所增长。
　　葫芦岛市的工业是辽宁省工业的缩影——国有大中型企业集中，以生产原材
料为主。几年来，各大中型企业由于对市场经济不适应，生产不够景气。市委、市
政府组织人员深入基层调查研究，聘请专家会诊，既帮助国有企业搞好从计划经济
向市场经济的转化，又为他们解决具体困难，使一个个企业走出困境，逐步在市场
找到自己的位置，求得生存和发展。
　　锦西化工总厂是一个有７０多年历史的老厂，许多新的化工产品都是在这里研
制成功后再扩大到全国生产，比如“锦纶”名字的由来就是因为涤纶产品首先在锦
西化工总厂试制成功的。在建立市场经济体系中，他们因为“船大”难掉头遇到暂
时困难。方福生出任厂长后，在市委、市政府帮助下，围绕市场重新组合干部、职
工队伍，通过技术改造调整产品结构。比如环氧丙烷和聚氯乙烯市场畅销，他们就
加大科技投入，挖掘潜力，增加产量。前者设计能力是年产２万吨，去年实产２．
５万吨，今年上半年又比去年同期增长１２．７２％；后者设计能力是年产４万吨，
去年实产４．２万吨，今年要突破５万吨。
　　葫芦岛市委、市政府还引导企业科学管理，增加产量，降低消耗，提高效益。
葫芦岛天然气化工厂是引进多国设备建成的新厂，由于管理一时没跟上，停产次数
很多，产量没达标，消耗大，效益不好。今年以来，他们层层承包，发动大家都参
加管理，每一个岗位都严格按规程操作，对生产中的水、炭比、氢、氮比严格控制
，结果连续１８０天没有停产，产量达到了设计标准，质量１００％合格，彻底扭亏
为盈，１—６月份获得利润３６００万元。＊

１９９６０９１０
第１版
今日谈征文
不收礼品收意见
俞福荣
０５
　　每遇庆典，时兴送礼，似乎没有礼品就显得寒酸，不够派头。可是，江苏省江
阴市华西村党委日前却对外宣布：在今年９月１８日庆祝建村３５周年之际，不收
礼品，不搞铺张，而是听取各方面的建议，并把大家提的意见全部张贴展出。
　　笔者不禁为此击掌叫好。这不仅有助于堵住互赠礼品的铺张奢靡之风，还有助
于杜绝当今“多栽花少栽刺”的不良风气，使决策者逐渐养成遇事问计于民的民主
作风，融洽相互间的关系。
　　从收受礼品到收集意见和建议，我们可以看到华西村党委求实务实的工作作风
。这在当前的形势下尤其值得提倡。＊

１９９６０９１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年七月廿八
|　　白天晴转多云
|　　降水概率２０
|　　风向北转南
|　　风力二、三级
|　　夜间多云间晴
|　　降水概率２０
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度３０℃／１８℃＊

１９９６０９１０
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
图片
陶源明
０５
　　北京火车站实行社会服务承诺后，坚持由专职客运员为老人、残疾人、儿童、
孕妇免费提供轮椅服务。图为北京站客运员用轮椅将一位孕妇送入候车室。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第１版
■
成都公交公司——取信于民　收复“失地”
梁小琴
０５
　　本报成都９月９日电　记者梁小琴报道：进入８月下旬，细心的成都人发现，
满街跑的公共汽车上，司售人员的服务态度明显地变了。司售人员胸前整齐地佩带
着服务证，售票员用普通话规范地报站。座椅、扶手干净整洁，车厢内壁贴着线路
走向图，站点、票价、服务内容、服务标准，乘客一目了然。这一切，缘于成都市
公交公司于８月１９日开始在１０条主要线路上实行的“社会服务承诺制度”。
　　９月５日上午，在成都市公交公司安全服务处，彭正西处长指着桌上的电话对
记者说：“承诺后，为了方便投诉，我们特别增加了这部电话，结果投诉热线没有
热起来，原来的投诉电话也冷下来了。”
　　在城北梁家巷２４路起点站，队长李恕宏说：“我们几乎是迫于生存的危机实
行承诺制，而承诺制也的确让我们走出困境。”２４路是条郊区小线，车少人少，
间隔时间长还不准时，乘客意见很大。一段时间，个体中巴车把公交公司的客源拉
走了。从４月开始，车队痛下决心实行承诺制，取信于民，收复失地。车准点了，
跑得勤了，加上优质热情服务，许多乘客又回来了，８月份营业额达７万多元。
　　在２４路终点站，新都县大丰镇的张大爷说：“过去等几十分钟还不晓得有没
有车，现在只要在站牌下一看就清楚了。”＊

１９９６０９１０
第２版／经济
■
图片
郭仁爱
０５
　　海南省文昌市是椰子的故乡，他们沿市、沿镇、沿村、房前屋后大力种植椰子，
种植面积达１０．２万公顷。椰子抗寒能力强，在严重倒春寒的情况下，今年椰子
仍然获得大丰收。图为该市南阳镇南联管区椰子大丰收了。　　　　郭仁爱摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第２版／经济
■
提高服务水平　维护金融秩序　金融系统开展“四讲一服务”
丁坚铭／施明慎
０５
　　本报讯　新华社记者丁坚铭、本报记者施明慎报道：记者从中国人民银行获悉
，从今年４月起在全国金融系统开展的“讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益，提高
金融服务水平”的活动已取得初步成效。中国人民银行行长戴相龙近日要求全国金
融系统把“四讲一服务”活动长期、有效地开展下去。
　　“四讲一服务”活动开展以来，促进了金融机构领导班子和职工队伍建设。金
融系统的各级领导从全党全国工作大局出发，较好地处理了银行与银行、银行与企
业、银行与地方、竞争与协作、服务与监督的关系。同时，各金融部门加强了对干
部的严格管理，并在全系统普遍开展了干部交流，目前，人民银行已完成了４０多
名司局级干部的交流换岗工作。各家商业银行大力加强廉政建设，建设银行、人民
银行还先后建立“献爱心”、“公德基金”，支持社会公益事业的发展。
　　“四讲一服务”活动的开展同时提高了金融业依法管理和依法经营的水平。今
年以来，中国人民银行依法对金融机构证券回购和帐外经营进行了清理规范；８月
初又公布实施了《贷款通则》，加强了信贷管理；各银行按《商业银行法》的规定
，建立健全内部监控机制，主动纠正经营中的违规违章行为，严肃查处各种违纪问
题，使金融秩序有了明显好转。这一活动的开展，也使金融系统的增收节支工作取
得较大成效，使金融服务有了进一步的改进。目前，人民银行会同国有商业银行制
定了有关支持国有企业改革和发展的１０条措施，在全国３００户国有大中型企业
试行了主办银行制度；工商银行等银行认真改进结算服务，加速资金周转，为企业
减少资金占用。
　　为进一步推动“四讲一服务”的开展，中国人民银行近日在北京专门召开了座
谈会，中国人民银行行长戴相龙在会上强调，金融系统开展“四讲一服务”活动是
党中央和国务院对金融业改革和发展的基本要求，是树立我国金融业良好社会形象
的系统工程，也是国家银行总行改进领导管理方式，促进思想与业务、改革发展与
严格管理有机结合的重要举措。＊

１９９６０９１０
第３版／政治·法律·社会
■
一代名将　革命先锋——纪念叶挺同志诞辰一百周年
刘华清／张震
０５
　　今年９月１０日，是中国人民解放军创建人之一，伟大的无产阶级革命家、军
事家，忠诚的共产主义战士——叶挺同志诞辰１００周年。叶挺同志的一生，是
不断探索救国救民真理的一生，是为中国人民的解放事业创建不朽功绩的一生。他
坚定的共产主义信念，卓越的军事才能，大难不惧、大节不苟的崇高革命气节和道
德风范，永远值得我们学习和怀念！
　　　　　　（一）
　　叶挺同志为中华民族解放与人民解放事业奋斗了一生，经历了种种严峻考验，
对党对人民无限忠诚，共产主义理想坚定不移。
　　叶挺１８９６年出生于广东省惠阳县一个贫苦农民家庭。少年时期的叶挺，目
睹封建势力的黑暗腐败和帝国主义对中国人民的压迫欺凌，很早就怀有救国救民之
志。武昌起义成功后，叶挺深受革命潮流的鼓舞，决心从军，走强兵救国之路。他
报考军事学校，勤奋地学习军事和文化知识，成绩优异。军校毕业后，他追随孙中
山投身于民主革命。陈炯明的叛乱事件和南北军阀的不断混战，使他对旧军队的腐
败极为不满，萌发了创建新型革命军队的思想，辞去军职，到苏联留学。在莫斯科
东方劳动者共产主义大学和红军学校中国班学习期间，他如饥似渴地学习马克思列
宁主义，并到苏联各地参观，考察苏联社会主义革命和建设的情况。经过不断地实
践和学习，他终于认识到只有共产党才能救中国，只有跟随共产党才能走上真正的
革命道路。１９２４年１２月，叶挺在莫斯科加入了中国共产党，实现了由民主主
义者到共产主义者的转变。
　　叶挺同志加入中国共产党之后，更加自觉地为共产主义事业进行不懈的奋斗。
１９２７年４月，蒋介石叛变革命，疯狂屠杀共产党人，白色恐怖笼罩全国，中国
革命处在危急关头。叶挺坚决执行党的武装反抗国民党反动派的方针，在周恩来为
首的中共中央前敌委员会领导下，与贺龙、朱德、刘伯承一起，于８月１日发动了
举世闻名的南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，在全党全国人民面前树立了
一面鲜明的武装斗争的旗帜。同年１２月１１日，叶挺与张太雷、叶剑英等领导了
震惊中外的广州起义，为挽救革命，向反革命势力进行又一次有力的反击。南昌起
义、广州起义和毛泽东领导的秋收起义，成为第二次国内革命战争与创建红军的伟
大开端。抗日战争全面爆发后，叶挺出任新四军军长。他完全拥护党的抗日民族统
一战线政策，积极贯彻党中央关于新四军东进北上向敌后发展的方针，坚决执行党
中央关于新四军军部和皖南部队北移的决策，领导新四军坚持抗战，作出了卓越的
贡献。新四军成立头三年，对日伪军进行了大小战斗数千次，毙伤日伪军１０余万
人，部队从初建时期的１万余人发展到近１０万人。毛泽东同志曾赞誉叶挺“领导
抗敌，卓著勋劳”。
　　叶挺同志一生历经坎坷，对党和人民无限忠诚，坚信党和人民的事业一定会取
得胜利。广州起义失败后，党内执行“左”倾路线的领导人，无视叶挺在起义中所
起的积极作用，把失败的责任归到他的头上，对他进行了错误的批判和处分。他向
共产国际申诉，又受到王明的无情打击和共产国际米夫等人的无理指责。在这种情
况下，他与党脱离了关系，相继流亡欧洲，隐居澳门。历史已经证明，当时对叶挺
的指责是完全错误的。周恩来１９４４年３月在延安回顾党的历史时说过：“这件
事我们应该给叶挺伸冤。”叶挺在流亡和隐居期间，没有放弃共产党人的立场，拒
绝国民党的一切利诱，时刻关心祖国和民族的解放事业，发奋攻读军事著作，渴望
回到国内参加革命斗争。抗日战争爆发后，他毅然响应党中央的召唤，出任新四军
军长，与项英等一起指挥部队，挺进华中敌后，开展游击战争。１９４１年１月，
国民党顽固派悍然发动皖南事变。叶挺临危不惧，指挥部队浴血奋战，终因寡不敌
众，未能突围。叶挺按照党组织的指示，下山与国民党军谈判，被非法扣押，先后
囚禁于上饶、恩施、桂林、重庆等地，经历了最严峻的考验。在五年多的铁窗生活
中，叶挺捍卫了共产党人的尊严，维护了新四军的声誉，充分体现了一个共产主义
战士百折不挠的革命意志和坚定不移的政治信仰。经过中共中央的反复交涉和全国
人民的强烈要求，叶挺于１９４６年３月４日获释。他出狱的第二天，就请求重新
加入伟大的中国共产党。党中央迅速批准了他的申请。毛泽东同志亲笔修改中共中
央关于接受叶挺加入中国共产党的复电，赞誉道：“你为中国民族解放与人民解放
事业进行了二十余年的奋斗，经历了种种严重的考验，全中国都已熟知你对民族与
人民的无限忠诚。”
　　　　　　（二）
　　叶挺一生戎马倥偬，以其卓越的军事才能和非凡的军事实践，对我军的创建和
发展作出了杰出贡献。
　　叶挺同志是我军的创建人之一。第一次国共合作时期，叶挺担任团长的国民革
命军第四军独立团，是我党直接掌握的最早一支正规武装部队。大革命失败后，他
率部参加南昌起义，任前敌总指挥兼第十一军军长。南昌起义失败后，叶挺又参与
领导了广州起义，担任工农红军总司令。南昌起义部队的余部，在朱德、陈毅率领
下，于１９２８年４月与毛泽东领导的秋收起义部队会师于井冈山，成为中国工农
红军第四军的重要组成部分。毛泽东在《井冈山的斗争》中提到红军的来源有“潮
汕叶贺旧部”，就是指叶挺领导的第十一军和贺龙领导的第二十军。
　　大革命时期的叶挺独立团，与人民军队有很深的历史渊源。当时这个团连以上
干部大部分是共产党员，班排长也有一部分是共产党员，团里建立了共产党支部，
营有党小组，连有党员，党的政策和指示可以直接贯彻。叶挺作为团长和党支部干
事会（即支部委员会）负责人之一，经常向党的广东区委军委书记周恩来汇报和请
示工作，北伐途中向军委特派员聂荣臻汇报。独立团建立了一套政治工作的组织和
制度，团有政治部，连有政治指导员，用政治常识和进步的军事技术教育和训练士
兵，密切军民关系和官兵关系。为了使官兵自觉地支持蓬勃兴起的农民运动，党支
部曾组织军官学习毛泽东的《中国社会各阶级的分析》，以报告会、讨论会的形式
对士兵进行教育。叶挺还组织全团官兵一起唱《国际歌》等革命歌曲。这种坚持党
的领导和政治工作的传统，为后来的红军和八路军、新四军继承并发扬。１９３７
年１０月，毛泽东在《和英国记者贝特兰的谈话》中指出：“那时军队设立了党代
表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。１
９２７年后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。”
　　叶挺的军事才华，在北伐战争中得到了充分的展示。他多谋善断，屡建战功，
被誉为“北伐名将”。他率领的独立团作为北伐先遣队，直捣湘鄂，所向披靡。进
攸县，占醴陵，克平江，无往不胜，赢得了“铁军”的称号。湘南安攸一役，独立
团击败六倍于己之敌，成为北伐胜利的先声。在湖北境内，攻破号称武汉天险门户
的汀泗桥、贺胜桥，为夺取北伐战争胜利开辟了道路。武昌战役，独立团率先攻入
城内，会同友军，迫敌投降。叶挺领导的部队在北伐战争中当尖刀、打硬仗、打恶
仗的优良战斗作风，对以后红军优良作风的形成也有重要的影响。抗日战争期间，
叶挺继续保持了身先士卒、英勇善战的作风。１９４０年１０月，他亲率新四军皖
南部队血战七日，打退日军的十余次进攻，歼灭日伪军近３０００人，粉碎日军的
大规模“扫荡”，还在追击中收复了国民党军丢弃的泾县县城。
　　叶挺十分重视建军治军，强调部队要有严明的纪律，正规的制度，严格的训练
。他在担任独立团团长时，亲自安排训练计划，实行“四操三讲”制度（四操即早
操，上午、下午操练，体操；三讲为政治课、军事课、点名），注重对部队进行政
治教育。独立团在北伐中战必胜，攻必克，主要在于严格治军，训练有素。叶挺在
任新四军军长时，同样重视部队的军政建设。他亲自主持训练工作，亲自给部队授
课，亲自到操场指导部队演练。还在驻地农村作调查，用生动的见闻对部队进行政
治动员。他对新四军司令部机关建设十分关心，多次组织参谋集训。１９３９年３
月，他在新四军第二次参谋工作会议上发表讲演，以《现代战争性质特点与指挥》
为题，阐述了无产阶级的战争观，针对新四军的实际情况，提出了健全指挥组织、
改进指挥方法、加强军事训练等许多独到的见解。
　　　　　　（三）
　　叶挺同志一生注重名节，忠贞不屈，襟怀坦荡，光明磊落，堪称共产党员的楷
模。
　　他洁身自重，爱憎分明。１９３１年“九一八”事变后，全国掀起了抗日热潮
，当时流亡海外的叶挺决心回国参加抗战。蒋介石得知后，指使陈诚、陈济棠等劝
他到国民党军中担任要职。但他反对蒋介石反共媚外政策，宁肯继续过清贫生活，
也不愿同流合污。他非常明确地说：“我叶挺回国是为了抗日，不是为了做官。”
后来，当周恩来授意他出面改编南方红军游击队为抗日部队时，他明知困难很多，
条件很差，仍欣然同意，多方奔走活动，积极组建新四军，愉快地就任新四军军长
，并迅速指挥部队开赴抗日前线，转战大江南北。新四军的诞生，以及后来的迅速
发展壮大，叶挺作出了重大的特殊贡献。
　　他为人正直，表里一致。叶挺同志不论在党的会议上，还是在平时工作中，都
敢于坚持原则，同各种错误意见和错误倾向作斗争。他严于责己，勇于自我批评。
对一度脱党问题，不强调客观原因，不隐讳、不掩盖自己的错误，多次以悔恨之心
向新四军广大指战员坦陈这一经历。这种不文过饰非的高尚风范，令人敬佩。
　　他体恤部属，关心同志。他认为，指挥员指挥好作战，是对部属的最大关怀。
每次作战行动，他都要精心筹划，既要打好仗，又要尽力减少伤亡。长途行军，他
十分注意爱惜部队体力，走什么样的路，多长时间休息一次，都要亲自作出安排。
他常常与士兵一起步行，把自己的马让给伤病员骑，部队缺粮，他就亲杀自己的爱
骑，供士兵食用。１９３９年５月，他在皖东视察期间，得知北伐中一烈士遗属家
在寿县，立即跋涉近２００公里专程前往慰问。皖南事变后，他在被囚禁中获悉新
四军大批指战员被关押，痛心疾首，置个人安危于度外，一再想方设法解救和照顾
被关押同志。１９４６年３月，他出狱一见到周恩来，就请求继续交涉释放被关押
的同志。
　　他视革命气节重于生命，意志操守坚如磐石。他从小就崇拜岳飞、文天祥等民
族英雄和邹容、秋瑾等革命志士，立志献身中华民族，做一个高尚的人。参加革命
后，他以“三军可夺帅、匹夫不可夺志”为座右铭，威武不屈。在被国民党囚禁期
间，蒋介石企图利用他的名望和才干，先后派顾祝同、陈诚等人多次劝他加入国民
党，甚至亲自出面劝说。他们以高官厚禄相引诱，以审判、坐牢、死亡相威胁。叶
挺泰山压顶不弯腰，一再愤然揭露蒋介石制造皖南事变的真相，宣告“个人之操守
”，“至死不可变”，“人如果没有名节，没有人格，活着没有意义，死后也要受
到历史的裁决”，宁愿“把牢底坐穿”，“保其真情而入地狱”，也“不愿苟且偷
生”。这掷地有声的铮铮之言，充分体现了他宁折不弯、顶天立地的伟大人格。蒋
介石对他劝降一再碰壁，仍不死心，又针对他抗日心切，劝他到国外远征军就职。
他洞悉其奸，明白而郑重地说：“只要是逼我改换门庭，在国内不干，在国外也不
干。如果真让我打日本，就放我回新四军！”一针见血地戳穿了蒋介石等人的阴谋
。蒋介石劝降无效，只好长期囚禁他。他虽身陷囹圄，处境艰险，但意志更坚，在
那黑暗的囚室里，写下了著名的明志篇《囚歌》：
|　　“为人进出的门紧锁着，
|　　为狗爬出的洞敞开着，
|　　一个声音高叫着：
|　　——爬出来吧，给你自由！
|　　我渴望自由，
|　　但我深深地知道——
|　　人的躯体怎能从狗洞子里爬出！
|　　我希望有一天，
|　　地下的烈火，
|　　将我连这活棺材一齐烧掉，
|　　我应该在烈火与热血中得到永生！”|
　　这浩气凛然的正气歌，将永载史册。
　　抗战胜利后，叶挺被党营救出狱。正当他可以为党继续工作的时候，不幸于１
９４６年４月８日与王若飞、秦邦宪、邓发等同志在由重庆赴延安途中因飞机失事
殉难。毛泽东同志亲笔为“四八”死难烈士题词：“为人民而死，虽死犹荣。”
　　叶挺同志离开我们已经整整５０年了，但他为中国人民的解放事业，为人民军
队的建设和发展所建立的功绩将永垂青史，他崇高的道德风范将永远激励教育后人
。我们一定要继承叶挺同志的革命遗志，保持和发扬老红军的优良传统和作风，在
以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，为建设现代化、正规化的革命军
队而努力奋斗。＊
０６　配图５张
　　１．（附图　[r9609528]）
　　１９２５年秋，叶挺从苏联留学回国后，受党的委托，创建一支由党直
接掌握的革命武装——独立团。这是叶挺１９２５年时所摄。
　　２．（附图　[r9609527]）
　　１９３７年７月，叶挺响应党的号召，结束了十年海外流亡生涯，返回
祖国，担任新四军军长。右为叶挺１９３９年所题的“抗战到底”的手迹。
　　３．（附图　[r9609529]）
　　１９３９年９月，叶挺和董必武（右一）、叶剑英（左一）合影于重庆
八路军办事处。
　　４．（附图　[r9609530]）
　　１９３９年叶挺在皖南的一次行军途中。
　　５．（附图　[r9609531]）
　　１９４６年３月叶挺出狱时在重庆和夫人李秀文女士、女儿叶扬眉、儿
子阿九最后一张照片。
１９９６０９１０
第２版／经济
简讯
招商银行推出“储蓄一卡通”
申明河
０５
　　本报讯　招商银行日前在北京地区首家推出“储蓄一卡通”新业务。它集本、
外币各种储蓄存款于一张卡片，具有一卡多户、通存通兑、自动提款、贷款融资、
自动转帐、购物消费、电话查询、代收、付费用、自动转存等多项功能。
　　（申明河）＊

１９９６０９１０
第１１版／党的生活
■
威武“Ｙ”字军——天津预备役军官参加抗洪抢险战斗记
刘海芙／王培军
０５
　　７月下旬开始，海河流域连降大到暴雨，严重威胁着地处九河下梢的天津市。
紧急关头，天津市党政领导和警备区首长首先想到了预备役部队。
　　危难关头，紧急时刻，预备役部队能否集合齐、拉得出，是大家普遍关注的一
个问题。
　　８月６日凌晨，天津警备区作战值班室下达命令：两个预备役师组织部队成建
制开赴抗洪抢险第一线。
　　刹时间，天津上空回绕着“调兵遣将”的道道电波。汉沽区第一批拉动的八个
建制连队从四面八方奔赴指定的集结位置，最快的连队仅用了４４分钟，最慢的连
队也只用了９０分钟。
　　集结命令下达后，预备役部队官兵们有的刚刚端起饭碗，有的准备送亲人到医
院治病，还有的正在收拾家中物品，防止一旦洪水冲入家门能做到有备无患。但是
，当听到高音喇叭、电话、ＢＰ机传来紧急集合的命令后，他们顾不上同父母、妻
儿说声再见，顾不上自己家可能被淹的危险，按照抢险预案，有的乘坐出租车、有
的骑上自行车、有的跑步迅速奔向集结地点。
　　当一支支扛着鲜红的“预备役××连突击队”旗帜，戴着崭新的“Ｙ”字头预
备役军官军衔、高喊着雄壮有力的口号的抢险队伍出现在抗洪一线时，在场的群众
纷纷投来敬佩的目光。
　　从８月６日起天津市共组织了近１０万人次的预备役官兵昼夜奋战在大清河、
蓟运河、子牙新河两岸，他们一马当先，证明了预备役部队同样是一支能打胜仗的
钢铁长城。
　　８月８日晚，汉沽区桥沽村北扬水站大闸被冲毁，河水顺着１０多米宽的决口
向农田冲去。预任连长邵如江听到报告后，带着战士们往决口处奔去。一个装满土
的草袋投下去，像一片树叶被冲走了。情急之下，邵如江命令三排和连部人员打木
桩、填草袋，一排、二排下水搭人墙。语音未落，他第一个纵身跳入湍急的水流中
。汹涌的洪水发出骇人的吼声，稍有不慎，就有被冲走的危险。他与战友们臂挽着
臂，形成一道坚实的人墙，水上的人抓紧投放草袋，很快降服了洪魔，堵住了决口
。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
图片
张道平
０５
　　９月８日，《东方红》作者李有源长子李增堂（中）率儿子李锦春（左三）、
孙子李高健（右二），专程从陕北佳县来京瞻仰毛主席的遗容。图为李增堂在毛
主席纪念堂前向人们讲述父亲创作颂歌《东方红》的经过。　　　张道平摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第４版／要闻
■
吴邦国会见日本客人
栗建昌
０５
　　新华社天津９月９日电　（记者栗建昌）中共中央政治局委员、国务院副总理
吴邦国今天在这里会见了日本丰田汽车公司社长奥田硕及其一行，双方就如何推进
丰田汽车公司与天津汽车公司的合作项目进行了交谈。
　　吴邦国首先介绍了中国国有企业改革的进展情况。他说，中国国有企业改革正
在进入一个关键阶段，目前已经取得了一些成绩，一批企业经过改革，重现活力，
今后还将加大改革的力度，采取新的措施，推进企业改革。
　　在向客人介绍中国汽车工业的发展情况时，吴邦国说，天津汽车工业公司是中
国四大轿车生产基地之一，也是天津第一大支柱产业，对天津经济有举足轻重的作
用。他强调，中国政府很重视丰田公司与天津汽车公司的合作项目，希望双方本着
互惠互利的原则，加快目前正在实施的零部件和发动机等合作项目的进展速度。
　　吴邦国希望日本丰田公司能毫不保留地把技术转让过来。他认为，这是双方合
作成功的基础，通过转让技术与管理，才有可能对中国汽车工业发展起到促进作用
。
　　奥田硕表示，在与天津的合作项目中，丰田公司保证将自己的技术百分之百地
转让到天津方面来，并把在天津的合作项目作为丰田公司在华投资的重点，全力推
进合作进度。
　　奥田硕说，除了与天津的合作项目之外，丰田公司还将与中国一汽和四川合作
生产面包车，并将在其它一些领域加强与中国方面合作与交流。
　　中共天津市市委书记高德占和市长张立昌等参加了会见。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
对外友协举行招待会　庆祝朝鲜建国４８周年
■
０５
　　新华社北京９月９日电　中国人民对外友好协会今晚在这里举行招待会，庆祝
朝鲜民主主义人民共和国成立４８周年。
　　对外友协会长齐怀远说，中朝两国是山水相连的亲密邻邦，由两国老一辈领导
人培育和发展起来的中朝友谊已深深扎根于两国人民的心中。他说，几十年来，中
朝两国人民在社会主义建设事业中互相支持，紧密合作，两国领导人的互访进一步
促进了中朝友好合作关系的发展。
　　朝鲜驻华大使朱昌骏说，巩固和发展朝中友谊是朝鲜党和政府的一贯方针。他
相信朝中两国友好合作关系必将得到继续发展。外交部、中联部、国防部等有关方
面人士出席了招待会。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
荣毅仁在中国扶贫基金会第三届理事会上指出
　　扶贫工作关系国家长治久安
刘振英／王言彬
０５
　　据新华社北京９月９日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言
彬）在今天召开的中国扶贫基金会第三届理事会上，理事们一致推选国家副主席荣
毅仁出任基金会荣誉会长，全国政协副主席杨汝岱被推选为基金会会长。国务委员
、国务院扶贫开发领导小组组长陈俊生主持会议并讲了话。
　　荣毅仁在讲话中说，扶贫在中国是一件很大的事情。能不能尽快解决贫困地区
群众的温饱问题，改变经济社会落后状况，脱贫致富，是关系到整个国家政治、经
济和社会发展的全局性问题。一个国家要长治久安，一个民族要兴旺发达，就必须
首先解决贫困问题。各地区的均衡发展，全民族的共同富裕是我们国家现在和今后
发展的重要基础和基本保证。他还强调指出，在今后的扶贫工作中，第一要长期、
认真坚持自力更生、艰苦奋斗，牢固树立依靠自身力量改天换地的雄心壮志。第二
要坚持开发式扶贫，这是治本的途径。第三要把扶贫开发和计划生育工作结合起来
。第四，扶贫是全社会的共同责任，要更广泛地动员各方面的力量，支持贫困地区
的开发建设。
　　新任会长杨汝岱在会上表示：今后基金会的工作要适应新时期的要求，继续发
展，不断提高，做出新的贡献。
　　陈俊生代表国务院就基金会今后的工作提出希望：第一要进一步明确和突出基
金会扶贫的宗旨和任务；第二要更自觉地和整个扶贫工作结合起来，进一步加强领
导和管理；第三要更具有开拓进取精神，用更开放的态度和更灵活的方式去工作。
　　会议听取了第二届理事会工作报告。在听取了修改基金会章程和调整基金会领
导机构的说明后，会议通过了基金会章程并选出了基金会的领导成员。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
迟浩田会见印尼客人
罗辉
０５
　　新华社北京９月９日电　（记者罗辉）中央军委副主席、国务委员兼国防部长
迟浩田上将今天上午在人民大会堂会见了正在这里访问的印度尼西亚陆军特种部队
司令伯拉博沃少将一行。
　　迟浩田对印尼客人的来访表示欢迎。他说，中国与印尼是友好邻邦，两国有很
多相似之处，都有着悠久的历史、灿烂的文化，两国人民间有着深厚的友谊。特别
是两国复交后，两国在各个领域的交往与合作不断扩大。
　　他指出，中国珍惜同印尼国家和军队业已建立起来的友好关系，并希望这种友
好关系能得到不断的发展，因为这不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地
区，乃至世界的和平与稳定。他表示希望双方都要以相互间友好关系的大局为重，
尽一切力量来排除各种干扰，共同维护两国之间的友好关系。
　　迟浩田还向客人介绍了中国的独立自主和平外交政策、防御性国防政策以及国
内经济建设情况。
　　伯拉博沃说，印尼和中国都是有影响的亚洲国家，两国间的友好合作有着重要
意义，希望进一步加强两国和两军之间的友好合作关系。伯拉博沃一行应中国人民
解放军总参谋部邀请于６日抵京访问。中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将７日
晚会见并宴请了印尼客人。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
荣毅仁会见斐济客人
邹春义
０５
　　新华社北京９月９日电　（记者邹春义）国家副主席荣毅仁今天在这里会见由
参议院议长约瑟法·伊洛伊洛率领的斐济参议院代表团时说，中斐建交２１年来，
两国领导人的互访和议会间的交流频繁，促进了两国间的相互了解和友谊。
　　荣毅仁说，中国主张国家不分大小，一律平等。我们赞赏斐济在处理国与国关
系问题上所奉行的互相尊重领土主权、互不干涉内政的政策和斐济在本地区发挥的
重要作用。
　　他说，在双方共同努力下，双边贸易、经济技术合作取得了可喜的成绩，中国
在斐济援助建设的一些项目取得了较好的效益。这种经贸合作符合两国和两国人民
的利益。他表示希望两国积极努力，进一步挖掘经贸合作的潜力。
　　荣毅仁还向客人们介绍了中国的改革开放政策和国内政治、经济形势。
　　伊洛伊洛高度赞扬中国古老悠久的历史和文化，以及近年来取得的巨大经济成
就。他表示，斐济愿进一步加强与中国在各方面，特别是在经贸等方面的合作。
　　斐济客人是应全国人大常委会的邀请来访的。＊

１９９６０９１０
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
杭州电信局——电话现装　故障随修
赵相如／袁亚平
０５
　　本报杭州九月九日电　记者赵相如、袁亚平报道：“电话装机现装现通，电话
故障随叫随修。”杭州市电信局推出承诺服务后，市话七区局一个月来的承诺服务
率达百分之百，市话五区局的市话故障当日修复率逾百分之九十九。
　　杭州市的电话普及率居全国前茅。为了让用户方便和满意，就更要靠自觉和周
到的服务。市话七区局主动实行电话服务承诺卡。市话五区局提出了市话排障速度
与国际惯例接轨的口号，制定了专线电话四小时、单位电话六小时、住宅电话二十
四小时修复的考核时限。
　　一诺重千金，制度来保证。市话五区局先后建立了一系列制度，在线务员中普
遍实行了“线务员承包试行方案”，规定了相应的评比、考核办法，推出了市话排
障划区分段承包责任制，要求每个区段分别由一位线务员负责承包区段内的障碍用
时及维修质量等。该区局还开发了计算机障碍处理系统，对将超装修机时限的电话
进行提前告警。＊

１９９６０９１０
第１版
■
江泽民主席与科纳雷总统会谈
　　希望建立面向２１世纪长期稳定全面合作的中马关系
廖先旺／王新庆
０５
　　本报北京９月９日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民与马里总
统阿尔法·奥马尔·科纳雷在人民大会堂举行会谈。
　　江泽民说：“总统阁下在不到４年的时间内再次访华，体现了阁下和马里政府
对中马传统友谊的重视。今年５月，我访问贵国时受到阁下和马里人民热情和隆重
的接待，那些动人的情景依然历历在目。中马两国频繁的高层互访源于两国间深厚
的友谊，旨在推动两国关系的进一步发展。我相信，阁下此次访华将为中马友谊谱
写新的篇章。”
　　江泽民说，中马关系走过了３６年的历程，在这期间，国际形势风云变幻，我
们各自国内也都发生了很大变化，但中马友谊始终健康、稳步地向前发展。这表明
，建立在和平共处五项原则基础上的国家关系具有强大的生命力。
　　科纳雷说，他对再次访问中国感到非常高兴。“马里与中国之间的关系有坚实
的历史基础，两国之间存在深厚的真诚友谊，虽然世界形势发生了巨大变化，但马
中之间的友谊却与日俱增”。马中两国领导人互访频繁，很多中国领导人都到过马
里。“今年５月，主席阁下不顾天气炎热访问了马里，这说明了中国对包括马里在
内的非洲国家的支持”。
　　科纳雷说，中国对马里的支持与帮助证明了中国人民是马里人民的真诚朋友。
马里政府一贯支持中国在许多问题上的立场，认为世界上只有“一个中国”。科纳
雷说，随着形势的发展，我们希望中国在世界上占据更重要的位置，在国际事务中
发挥更重要的作用，因为这有利于世界的稳定与和平。
　　江泽民说，回顾中马关系的发展历程，我们高兴地看到两国在政治、经济、文
化、教育、卫生等领域的合作富有成效，在许多重大国际问题上有相同或相似的观
点，在国际事务中相互同情、相互支持、共同维护发展中国家的权益。中国政府对
总统阁下和马里政府重视对华关系、始终坚持“一个中国”的原则立场表示赞赏。
感谢马里政府在国际事务中给予中国的宝贵支持。“我十分赞同阁下对中马关系的
评价，赞赏阁下为发展中马友谊所作出的贡献。我们愿意与马方一道，本着真诚友
好、平等相待、团结合作、共同发展的原则，努力建立面向２１世纪的长期稳定、
全面合作的中马关系”。
　　宾主还介绍了各自国内的情况。江泽民对马里在保持国内政治和社会稳定、促
进经济发展方面取得的成就表示赞赏。
　　会谈后，两位国家元首出席了《中马两国政府经济技术合作协定》的签字仪式
。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎马里贵宾。
　　参加今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理李岚清，陪同团团长、国家教委副
主任王明达，外交部副部长田曾佩，中国驻马里大使李永谦和马里外交与马里侨民
国务部长特拉奥雷、武装力量和老战士部部长马马杜·巴、马里驻华大使科奈等。
　　参加今天欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席杨汝
岱、民建中央副主席白大华等。＊
０６　配图１张　（附图　[r9609523]）
　　１．江主席举行仪式欢迎马里总统科纳雷。
　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄
１９９６０９１０
第１版
■
教师奖励基金会形成网络　李鹏为基金会建立十周年题词
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京九月九日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：今年的教师
节，正逢中国中小学幼儿教师奖励基金会成立十周年。十年来，基金会动员全社会
关心、支持教育，奖励优秀教师，为提高教师的社会地位和待遇做了大量工作，受
到广大教师和社会各界的广泛赞誉。
　　国务院总理李鹏为基金会建会十周年题词：尊师重教，科教兴国。国务院副总
理李岚清，全国政协副主席、中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长钱正英也题了词。
　　中国中小学幼儿教师奖励基金会是于一九八六年教师节，由李鹏同志提议，经
党中央、国务院批准正式成立的。已故国家副主席王震同志是基金会的开拓者和奠
基人。
　　据悉，目前我国教师奖励基金会已逐步形成了中央、省、地、县四级奖励教师
的网络。县以上教师奖励（教育）基金会达千家以上。十年间，各级教师奖励基金
会会同教育、人事部门共奖励优秀教师一百三十多万人次，受奖人数占全国教师总
人数的百分之十二左右。全国各级教师奖励基金会广为倡导捐资助学，深入开展奖
教奖学活动，已成为促进我国基础教育发展的一支重要力量。＊

１９９６０９１０
第２版／经济
经济视点
“八佰伴”落户上海，“沃尔玛”开业深圳……
　　国外大商业进军中国市场——洋店带来了什么
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　　　　　看好市场：洋店进入中国
　　上海人购物较为“挑剔”。可日本的八佰伴国际集团偏偏看好上海。据传媒报
道，上海第一八佰伴新世纪商厦开业头几天，日客流量逾６０万，日均销售额３０
０万元人民币。今年７月１日，八佰伴将总部正式由香港迁到浦东，开了外国跨国
公司总部设于中国内地的先河。
　　深圳作为我国改革开放的窗口，任何新鲜事物在此登台亮相，都会显得波澜不
惊。但当沃尔玛购物广场今年８月１２日在此间开业，却引起了深圳商界人士的关
切。人们清楚，沃尔玛购物广场的开门亮相，标志着世界最大零售商——美国沃尔
玛零售集团投资中国市场的计划开始启动。
　　自从１９９２年７月国务院正式批复允许我国流通领域引进外资以来，短短４
年里，经国务院批准，在京、津、沪及沿海开放城市设立的中外合资、中外合作的
零售业项目有１５个。此外，还有经过各地政府批准设立的洋店不下几十家。洋店
纷纷进军中国零售业，自然是看好中国巨大的市场潜力。
　　　　　　规模效应：洋店经营秘诀
　　我国大型商店近几年经济效益普遍下降。分析原因，不少人认为是大商场发展
“热”过了头，呼吁“赶快退烧”。那么，为什么就在国内各大商场杀得眼红、乱
军中已有人落马之时，洋店仍挥刀跃马突入战阵？
　　由小到大，有着几十年苦心经营历史的八佰伴，一进入上海就鲜明地打出“规
模效应”的旗帜。坐落在浦东的上海第一八佰伴新世纪商厦，营业面积达１１万平
方米，相当于闻名全国的上海第一百货商店营业面积的５倍，堪称当代亚洲营业面
积最大的商厦。
　　进军深圳的沃尔玛，它纵横美国、打遍美洲无敌手的成功秘诀，正是其一贯坚
持的低价位战略。“廉价进货，廉价出货”，凡沃尔玛涉足的地盘，绝对不允许一
家商店的商品售价低于自己。正因为此，１９６２年起家的这家零售店，１９９５
年销售额达９４０亿美元，相当于人民币约７５３０亿元。而１９９４年中国零售
企业百强的销售总额共５３２亿元，这恰好是沃尔玛１９９５年销售总额的一个零
头。
　　商界人士认为，八佰伴追求“规模效应”是为了强化统一管理，减少层次，尽
可能地降低成本，以取得最好的经济效益，增强在商战中的竞争能力。而沃尔玛之
所以能够廉价进货，也主要得益于其规模经营。试想，有几千家连锁店的沃尔玛，
其采购的商品成千上万，哪个生产厂家会坚持原价而把沃尔玛拒之门外呢？
　　　　　　中国商界：应该学点什么
　　洋店的进入，无疑给中国零售业注入了活力。但对中国商界来说，也是增多了
一个竞争对手。这意味着，眼下已经连绵不断的商战，今后仍有好戏。
　　有关人士指出，与洋店追求的“规模效应”相比，我国的商业零售企业各自为
政的多，小打小闹的多，小而全的多。他们甚至认为，再不对“规模效应”有正确
的、清醒的和迫切的认识，采取符合实际的战略措施，中国零售企业就很有可能在
激烈的商业竞争中，处于劣势。
　　客观地说，目前国内零售商与沃尔玛、八佰伴的比赛不在一个重量级。所以对
洋店市场准入的条件和审批程序进行严格控制是十分必要的。但是，面对洋店我们
不得不承认，无论是管理机制、人员素质、经营手段，还是商品价格、服务水平，
国内零售业与之相比，管理水平差距是明显的。
　　其实，洋店带来竞争的同时，也把最先进的管理模式和经营机制以及“现代商
业理念”带给了中国商界。“一站式购物”，不仅给顾客带来了全新的购物体验，
也直接导致人们的消费方式、消费习惯的改变；面积大、商品全、功能全，这样的
商厦不仅可以满足顾客多方面的购物需求，而且使顾客获得游览、娱乐和品尝各地
风味食品的享受；还有洋店到位的服务态度，千方百计方便顾客的经营理念，等等
。这些都是值得中国零售业学习的。
　　优胜劣汰是市场经济规律。面对洋店咄咄逼人的攻势，奋起竞争才是。＊
０６　配图１张
１９９６０９１０
第４版／要闻
■
政协举行第４０次主席会议
　　建议政协八届常委会１８次会议１０月中旬召开
朱冬菊
０５
　　新华社北京９月９日电　（记者朱冬菊）政协第八届全国委员会第４０次主席
会议今天在京举行。
　　受全国政协主席李瑞环委托，全国政协副主席叶选平主持了会议。
　　会议审议了政协第八届全国委员会常务委员会第１８次会议议程（草案）和日
程，建议八届全国政协常委会第１８次会议于１０月中旬在北京召开，主要议题为
讨论研究进一步加强社会主义精神文明建设问题。
　　主席会议审议了关于举行减轻农民负担问题协商座谈会方案；研究了有关专委
会提出的《关于卫生事业改革与发展中的若干问题和建议（草案）》、《关于加快
草原畜牧业发展的建议（草案）》、《关于查禁“黄、赌、毒”情况的调查报告（
草案）》、《关于制止公款吃喝玩乐行为的建议（草案）》、《严厉打击制售假冒
伪劣商品的违法行为，促进社会主义市场经济健康发展（草案）》，原则同意上述
报告，建议修改后上报中共中央和国务院。
　　全国政协副主席吴学谦通报了刚刚结束的“展望２１世纪论坛”的有关情况，
主席会议还讨论了人事任免事项。
　　全国政协副主席杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、胡绳、钱正英、
孙孚凌、安子介、霍英东、朱光亚、万国权、何鲁丽参加了今天的会议。＊

１９９６０９１０
第４版／要闻
■
荧屏精品大检阅——全国国产电视节目展示交易会巡礼
易凯
０５
　　（本报记者　易凯）
　　全国国产电视节目展示交易会已于９月７日在北京展览馆闭幕，虽然会期只有
３天，然而它在中国电视发展史上留下了不容忽视的纪录：
　　——这是迄今规模最大、展示交易节目和与会人数最多的一次电视文化盛会
。参与单位３０４家，代表近千人，展示和交易的节目达１６１６９部（集）。
　　——这是一次积极将社会主义市场经济机制引入电视节目交流过程的活动，
标志着电视节目的交易开始纳入规范化、法制化管理的轨道。
　　——这是一次电视艺术精品的大展览和大宣传，鼓舞了电视艺术工作者的士
气，推动了国产电视节目向精品方向转化。
　　　　　　橱窗：展示精品风貌
　　此次展示交易会是一次名副其实的我国电视艺术成就的大展览、大检阅。
　　踏入北京展览馆主展区，一股电视艺术春天的气息迎面扑来。１１６个流光溢
彩、琳琅满目的展台，宛如一个个电视分镜头，共同拉起一道中国电视兴旺发达的
风景。人们徜徉在这个由红绿蓝组成的世界内，仿佛置身于中国电视艺术迅猛发展
的洪流之中。
　　为了展示精品风貌、凸现电视艺坛的丰硕成果，各参展单位精心地布置展台，
在展区里悄悄地摆下了“擂台赛”。
　　实力雄厚的中央电视台在展区正面设立了巨型电视屏幕墙，中央电视台８套节
目不断显示出近年来获得国家“五个一工程奖”、“飞天奖”的优秀电视剧和名牌
栏目的镜头，周围则陈列着《三国演义》等名片的巨幅剧照。
　　北京、上海、天津、浙江、江苏、广州等省市电视台，以及解放军影视制作单
位、中影公司等单位的展台也别具风格，吸引了不少参观者。刚刚成立不久的上海
永乐电影电视（集团）公司，是上海影视合流体制改革的新产物。此次总经理吴孟
辰携带《金融家》、《大家族》等３５部３７０集新近拍摄制作的电视剧参加交易
会，为大会带来一股强劲的“浦江风”。
　　一位参观者兴奋地说：电视是瞬间的艺术，但这里让瞬间变成了永恒。能在北
京看到全国的电视节目，太过瘾了。
　　　　　　市场：纳入规范化管理
　　我国现有各级电视台９００余家，有线电视台１２００余家，每天需要播出大
量的电视节目。面对这样一个庞大的播出量，除了要有一支相应规模的电视节目生
产体系外，还要有多个规范化的电视节目交易市场。由广播电影电视部主办的这次
展示交易会开始将电视节目的交易纳入规范化管理的轨道。此举在全国电视界激起
了强烈反响。
　　中北电视艺术中心主任、导演尤小刚说，这次交易会标志着国产电视节目进入
了一个新的发展阶段。这主要体现在电视节目的质量和数量都达到了一定的水平，
电视节目的交流活动开始与国家建立的社会主义市场经济体制接轨，并已初步确立
了电视节目的交易规则。北京电视艺术中心主任、导演郑晓龙表示：建立规范化的
电视节目交易市场是件极好的事，也是件公平的事。以往的电视节目交流以自产自
销为主，很容易出现保护平庸作品的现象。在交易过程中也容易产生不正当的促销
行为，使优秀电视节目难以取得更大的社会效益和经济效益。他呼吁大家都来关心
和培育规范的电视节目市场。金马影视娱乐公司总经理姜一说，建立公平、公开、
公正的电视节目市场，此次交易会带了一个好头。今后还应加强对电视节目生产的
宏观计划调控与自由平等交易的有机结合，注重生产规模、资金投入、人才资源等
方面的整体配置和开发。
　　不少与会代表指出，规范的电视节目市场是建立在快速方便的供求信息网、科
学的价格体系、固定的交易场所等基础上的。在这些方面国家主管部门和影视节目
制作单位还需要共同努力，优胜劣汰，使国产电视节目的创作、生产和交流进入到
一个良性发展的轨道上。
　　　　　　观念：确立精品意识
　　本次电视节目展示交易活动，是一堂树立精品意识的形象教育课。交易会的实
践告诉人们，哪个展台精品多，哪里就挤满了参观者；哪个单位生产的精品多，哪
里交易就活跃，成果也大。
　　广电部副部长、中央电视台台长杨伟光深有感触地说，加强精品意识，实施精
品工程，是电视节目发展的立足之本，也是一个电视台的立足之本。没有精品就没
有观众，没有地位。
　　上海文化发展总公司总经理、制片人张雪村表示，参加交易会学到了很多东西
，悟到了很多道理，最重要的一条就是多出精品。好作品就可以出特价，次作品连
价都没有。
　　不少制作单位负责人纷纷表态，要把参加这次展示交易会作为一个转折点：创
作思想上向精深方面转，艺术把握上向精湛方面转，制作方式上向精致方面转，力
争多出精品，早出精品。＊

１９９６０９１０
第５版／教育·科技·文化
■
中国金桥信息网国际互联网业务开通
星辰
０５
　　本报讯　中国金桥信息网计算机国际互联网业务于日前正式开通。
　　“金桥工程”是经国务院批准，于１９９３年开始实施的国家公用经济信息通
信网工程，是我国经济和社会信息化的重要基础设施之一。金桥工程将为“金”系
列国家重大信息化工程建设提供安全可靠的网络和计算机信息服务。
　　金桥工程包含三个重要组成部分：第一是信息源；第二是信息通道；第三是信
息处理。为了加强对金桥网的信息安全管理，保证国际计算机信息交流的健康发展
，《中国金桥信息网国际联网管理方法》和有关规定即将颁布执行。（星辰）＊

１９９６０９１０
第６版／国际
综述
科尔再晤叶利钦　来去匆匆不虚行
许宏治
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　９月７日，德国总理科尔对俄罗斯进行了短暂访问。尽管科尔这次访问并不是
正式访问，而且来去匆匆，但却受到高度重视。
　　人们注意到，科尔是叶利钦总统第二任期就职后来访的第一位西方大国首脑。
在叶利钦宣布他将做心脏手术后，连奉命全权处理车臣问题的列别德见他一面都不
容易，但叶利钦却与科尔晤谈达四小时之久。此前克林顿总统虽对叶利钦的健康情
况、车臣局势等十分关注，却已有两个月未曾和叶通过电话。７月中旬克林顿曾就
车臣问题给叶写信，也如石沉大海，杳无回音。因此，科尔此行似乎担负着探明情
况、传递信息的使命。
　　在会晤中，双方讨论的内容十分广泛，既涉及双边关系，又谈到重要的国际问
题。
　　此间舆论认为，双方对俄德关系都给予高度重视，都认识到对方的地位和影响
，都有加强合作的愿望。德认为俄仍是核大国，又是安理会常任理事国，解决欧洲
安全等问题时不能无视俄的作用。俄罗斯也认识到统一后的德国在欧洲的重要性，
而且在经济上，德是俄的重要贸易伙伴，俄希望德更多地向它提供资金和技术。因
此，发展友好合作关系符合两国根本利益。
　　会谈后科尔指出，这次会谈的中心议题是北约东扩问题。今年年底前北约不会
就此作出任何决定，但双方商定，这个问题可能在明年之内解决。科尔还说，俄仍
不同意北约东扩，但他相信，一切麻烦都可克服。叶利钦对俄记者说，北约东扩问
题对欧洲和俄罗斯都很重要，双方同意继续在各个级别上加紧进行谈判。他希望在
１２月欧安组织里斯本首脑会议上能找到使各方满意的解决办法。
　　由此看来，双方在北约东扩问题上仍存歧见。北约东扩的计划没有变，俄罗斯
反对北约东扩的立场也没有变。双方将如何克服分歧，解决问题，是人们所关注的
。
　　据悉，北约拟向俄提出新建议，内容是：一、北约准备扩大同俄的对话，把对
话方式由“１６１”改为“１７国同等权利”的协商，并成立“北约—俄罗斯”特
别委员会，它可在各级别上就安全问题作出决定。德国外长金克尔将它与“七国集
团”逐渐变为“八国集团”的过程相比，认为这可以消除俄对北约东扩的疑虑。二
、在里斯本欧安组织首脑会议上建立“类似联合国安理会”的欧洲“领导机构”，
其中要有俄罗斯参加。
　　据报道，前不久俄外长访德期间双方并未具体讨论这些建议，但北约东扩和欧
洲安全问题确实是双方注意的中心。俄外长强调，俄愿与北约加强合作，但俄与北
约的战略性对话必须与北约的进化相对应。他主张北约柏林会议后的进化过程可以
继续下去。而德外长也表示同意欧安组织应成为欧洲安全新结构的最重要因素之一
，并承认俄在欧安组织中应占重要地位。
　　从以上情况来看，如果双方能在北约与俄扩大对话、加强合作以及增强欧安组
织在欧洲安全结构中的作用这两个方面有所突破，或许能为在北约东扩问题上打破
僵局、达成妥协创造一定的条件。　　（本报莫斯科９月８日电）＊


