１９９６０９０３
第８版／体育
■
为体育献爱心——永安公司支持体育事业纪实
孟西安／王鸣媛
０５
　　在第五届全国大运会开幕前夕，永安保险公司也在古城西安宣布成立。值此双
喜临门之际，永安保险公司为表达对促进全民健身运动、振兴我国体育事业的一腔
赤诚，慷慨解囊，向大运会组委会捐赠了８０多万元人民币。作为本届大运会最大
赞助商，永安保险的义举和远见卓识得到社会各界的高度评价。
　　永安人非常清醒地认识到，永安要面向社会，为公众事业服务，而大学生运动
会是社会的一项公众事业，是富有朝气的青年人的事业，支持这一颇具意义的事业
，永安保险公司视如己任。当初，身为陕西省政协常委的永安保险公司董事长王建
才召开领导班子会议，讨论对大运会的认识。他们一致认为，作为中国的一个新生
的保险事业，就要为国家做一些贡献。他们不仅热心支持社会体育事业，对企业内
部的群体活动也十分重视。创业阶段，公司的员工非常辛苦，双休日也常常要加班
。永安人认为，越是在繁重的工作压力条件下，越要搞好员工的体育活动，使他们
有一个强健的体魄来承担繁重的任务。因此，永安公司因地制宜，经常开展台球、
健身等活动。董事长等公司领导也常在百忙之中见缝插针，搞一些适当的体育活动
。另外，即将竣工的现代化智能型的永安大厦，专门配备了游泳池、保龄球场、健
身房等现代化的体育设施，为员工锻炼身体创造了良好的条件。
　　（本报西安９月２日电）＊

１９９６０９０３
第８版／体育
甲Ａ点评
夹着尾巴踢球
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　联赛战过１４轮，“甲Ａ无弱旅”的说法早已被赛势发展的事实所否定。积分
榜上，分列首尾的大连万达队和延边现代队相差２４分，万达队的积分是现代队的
４倍（３２∶８）。足见，甲Ａ不但有强弱之分，还有档次之差。
　　第十四轮，大连万达对深圳、北京国安对广州松日，是两场颇具代表性的以强
凌弱的交锋。偏巧，强队都在主场作战，助长了球员们要在家乡球迷面前献上一脚
的表现欲。国安队上半时一次次将破门良机轻率“处理”，似乎自信扩大战果只是
或迟或早的事情，而将对手看得就是给个便宜都没本事拣。直到最后２０分钟，国
安队才添上３分，但失球也有两个，弄出４∶２获胜这么个不圆不满的终局。
　　大连万达队一场比赛失两球，也是很少有的事，而且还是深圳队抢先破了门。
　　尽管万达和国安队都以高比分得胜，可这颗胜果的分量还需掂准。绿茵角逐，
势均力敌的较量好看不好踢。反之，一边倒的比赛彼此全无压力，应当好踢，就怕
强劲的一方恃才傲物，过于潇洒，踢出的球未必好看。回想上半年，万达、国安两
队因不识深圳、松日真面目，踢得紧紧巴巴，都只以一球小胜。如今，大家都了解
到对方的实力根底，心态也就有了变化。好在甲Ａ的弱队不多，不然，真怕宠出几
支骄兵来。就算有点优势，还是夹着尾巴踢球为好。＊
配图１张
　　１．９月１日甲Ａ联赛第１４轮，天津三星队客场逼平上海申花队。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄
１９９６０９０３
第８版／体育
■
全国女篮甲级联赛在即　比赛采用分站巡回新赛制
■
０５
　　本报讯　１９９６年中国篮协杯全国女子篮球甲级联赛将在竞赛办法上进行较大改
革，从传统的赛会制改为分站主场巡回赛制，将在１３个城市展开比赛，其目的是
通过在各大中小城市进行更多的女篮比赛，为进一步开发女子篮球市场打下良好基
础。
　　这次联赛第一阶段将于９月４日至８日在江苏常州和杭州进行分组单循环赛。
　　第二阶段（决赛）将在９月２０日至１０月１３日分三组在１２个运动队的主
场巡回进行。预赛各组的前２名为一组决前４名。最后按四个单循环赛的总积分排
定名次。各队主场如下：
　　江西吉安（八一队），黑龙江双鸭山（沈阳军区队），沈阳（辽宁队），承德
（河北队），北京（北京队），杭州（浙江队），福州（福建队），济宁（山东队
），张家港（南京军区队），成都（四川队），湖北孝感（空军队），山东淄博（
济南军区队）。
　　郑海霞、李昕、王芳、李冬梅等现役及原国家队队员都将回归原代表队参加比
赛。中国篮协为联赛设立了１００万元人民币的丰厚奖金。＊

１９９６０９０３
第８版／体育
■
科曼创男子三千米世界新纪录
新华社
０５
　　据新华社北京９月２日电　肯尼亚选手丹·科曼１日在意大利列蒂举行的一次
国际田径赛上，把莫塞利保持的男子３０００米世界纪录缩短了４秒多。他在１日
的比赛中，跑出了７分２０秒６７的优异成绩。＊

１９９６０９０３
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年
想起松潘草地
殷常青
０５
|　　在一个温暖的夜晚
|　　我想起松潘草地
|　　想起那些沼泽、泥泞和高寒
|　　想起一群灰色的绑腿
|　　和一双双朴实坚定的草鞋
|　　在草地上，一步、一步
|　　一步……
|　　今天幸福的雨露
|　　就是这样踩出来的么
|　　一个结实的国家
|　　就是这样走出来的么
|　　我想起松潘草地
|　　同样是一个夜晚
|　　天空飘着大雪
|　　七根火柴　一个战士
|　　他站着　站得多么直
|　　一团光亮，让整个中国
|　　感受到了他的体温
|　　让整个人民的血液
|　　质地坚韧了起来
|　　无论风怎样刮　雨怎样淋
|　　他仍然和６０年前一样年轻
|　　像松潘草地青青的小草
|　　在我们的心里
|　　长势起伏　一闪一亮
|　　虽然无力到达的地方很多
|　　虽然深入草地的躯体
|　　已经成为草地
|　　但挺立的姿态旁
|　　总有另一个挺立的姿态
|　　不回头的足音后面
|　　总跟着另一个不回头的足音
|　　仿佛一支挺进的队伍
|　　在共和国的旗杆上
|　　上升，上升……
|　　这个夜晚
|　　我想起松潘草地
|　　七根火柴　一团光亮
|　　总在眼前晃动……|＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
■
白炽灯将走出市场——谈“绿色照明”工程与节能
经节司
０５
　　初访东瀛，无论是银座大街，还是新宿，以至称为“年轻人之街”的涩谷，被
各式各样的灯光点缀得五光十色，令人感到如同进入了一个梦幻世界。东京大学的
一位教授告诉我们，由于日本实施了包括街头照明在内的“绿色照明”工程计划，
各种各样的照明灯中，白炽灯已基本被取消，荧光灯要占到百分之七八十以上。夜
生活照明用电被压缩到了最低限度。
　　“绿色照明”的概念实际上与绿色并无直接关系，而是与节能和保护环境相连
。这一概念是９０年代提出的，指的是节能、高效、舒适、安全有益环境的照明系
统。“绿色照明”工程得到联合国和其他一些国际组织机构的大力支持。迄今为止
，美国、英国、法国、日本等一些主要发达国家和一部分发展中国家先后制订并实
施了“绿色照明工程”计划，效果显著。
　　目前，我国以低效照明为主，在电力供应不足而且电力效率低下的状况下，照
明需求的增加更加剧了电力供需的矛盾。我国照明用电量占总发电量的１０％左右
，虽然还没有达到发达国家照明用电量占总发电量１５％至２５％的水平，但是，
我国节约照明用电的潜力还是很大的。尤其因为节约照明用电属于终端节电，照明
用电又多是峰时用电，所以，提高照明效率具有节约电量和电力的双重作用，可以
起到缓解我国电力供应紧张局面的作用。据专家测算，我国如果能在“九五”期间
实施“绿色照明工程”，可以减少电力建设投资４９０—６３０亿元，扣除掉节电
的各项投入，实际可以节省社会支出３００—４００亿元。
　　近年来，我国城乡的住宅建设高速度向前发展，大大改善了人们的居住条件，
成千上万的家庭喜迁新居。人们在千方百计地把新居装修得更加漂亮的时候，也希
望用多彩的灯具，使自己的居室锦上添花。与此同时，大多数工薪阶层又希望尽可
能减少些电费支出。也就是说，照明既要美观，又要节约。这与“绿色照明”的内
容是一致的。众所周知，我国目前的照明电光源仍旧是以白炽灯为主，其次是粗管
荧光灯。目前，在街头、商场尤其是家庭，高效照明器具、高效电光源应用普及率
远远赶不上发达国家。可以预计，随着经济发展以及人们对居住条件和生活环境要
求的不断提高，白炽灯将逐步被淘汰，高效照明器具会越来越受欢迎。
　　今后，我国将大力推进“绿色照明工程”。仅以“绿色照明”推广使用的紧凑
型荧光灯与白炽灯相比，紧凑型荧光灯是白炽灯效率的四倍，寿命期是白炽灯的五
倍，节电率达到７０％到８０％。可见，紧凑型荧光灯是替代白炽灯最理想的电光
源。现在我国已具有年产近８０００万只紧凑型荧光灯的生产能力，占世界紧凑型
荧光灯生产量的１／３。我国生产的紧凑型荧光灯８０％用于出口，经过对紧凑型
荧光灯和细管荧光灯生产企业的技术改造，我国高效电光源的生产有了更大的发展
，适应了“绿色照明工程”和日益增长的人们对高效照明器具的要求。
　　让城市的夜晚亮起来，让人们的夜生活更加丰富多彩。随着国家经贸委等部门
提出的“中国绿色照明工程”的推进，在不远的将来，我国将在节约电力、节约能
源的同时，使这一目标成为现实。＊

１９９６０９０３
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
建设农业强省必须走产业化之路
田凤山
０５
　　把加强农业放在发展国民经济的首位是党的十四届五中全会确定的重要方针。
黑龙江省是全国有名的农业大省，粮食总产量居全国第六位，粮食商品量和专储量
居全国第一位。但总的看，我们这个农业大省还不是农业强省。要把黑龙江省建设
成农业强省，必须积极推进农业和农村经济产业化。
　　　　　　加快实现农业和农村经济产业化
　　产业化是发展现代化农业的必然趋势。纵观世界发达国家现代农业的发展过程
，尽管其所依托的载体不同、模式各异，但这些国家所走的都是产业化发展之路。
其共同特点是，按照现代化大生产要求，在纵向上实行产加销一体化，在横向上实
行资金、技术、人才的集约经营，形成农业生产专业化、规模化、服务社会化；农
业产品商品化、高品位化、国际化。通过产业化经营，能够最大限度地注入科技因
素，实现对传统农业的根本性改造，提高农业的科技装备水平；能够充分开发利用
国土资源，延伸产业链条，提高产业关联度，实现农业经济的规模经营和规模效益
；能够大幅度提高农业初级产品和精深加工产品的质量和档次。
　　产业化是解决农村深层次矛盾的有效办法。实行家庭联产承包责任制后，重塑
了农村经济组织的微观基础，农户成了独立的生产经营者，极大地调动了农民的生
产积极性。但这些农户在走向市场过程中面临诸多困难：一是主体分散弱小，势单
力薄，难以抵御市场竞争带来的巨大风险；二是单一农户难以及时、准确地掌握市
场信息，容易造成生产大起大落，损失浪费严重；三是农户进入市场组织化程度低
，商品交换方式陈旧，流通费用大。实行农业和农村经济产业化经营，则在市场与
农户之间架起了一道桥梁，通过有效的运行方式，把分散的农户组织起来，成为龙
头企业的生产成员，不仅提高了农村经济的组织化程度，而且还增强了农民参与市
场竞争和抵御市场风险的能力。同时，龙头企业通过与农民建立契约关系或产权纽
带关系，结成利益共同体；通过对农户的扶持与服务，将农产品在各环节实现的增
值向农民部分返还，初步改变了单纯由农民承担市场风险的状况，使农业也能像其
它产业一样获得社会平均利润，提高了农业比较效益。
　　产业化是实现农业经济增长方式转变的现实选择。我国农业近些年虽然发展较
快，但目前仍没有摆脱传统农业、弱质农业和风险农业的状态。因此，实现经济增
长方式的转变，对农业来说是更为严峻的课题。产业化具有吸纳和接收科学技术的
动力机制。凡是实施产业化的地方，任何一项先进的农业科学技术都可以在最短的
时间内迅速普及。同时，由于产业化带动，对家庭生产经营活动提出了更高的要求
，迫使农民提高自身素质，加强经济核算，降低成本，最大限度地提高经济效益。
产业化还有利于农业内部自我补偿、自我发展机制的形成，推动整个农业逐步走上
一条依靠科技、依靠内涵扩大再生产求发展的路子；有利于建立适应市场经济发展
的农业经营管理机制，致使千家万户的分散经营逐渐向专业大户、合作经济组织、
种养加企业及各类公司集中经营扩展，推动自然经济色彩浓厚的农户逐步向自主经
营、自负盈亏、以追求利润最大化为目标的农业企业转变，推动农村经济逐步实现
企业化管理。
　　产业化是实现城乡一体化的必由之路。产业化通过利益机制，实行贸、工、农
一体化，打破城乡分割状态，促进城乡人才、技术、资金、土地、劳力等生产要素
跨区域流动，实现整个农村结构乃至社会结构的进一步优化。作为主导产业和主导
产品“龙头”的乡镇企业的发展，能够促进小城镇的发展；而小城镇是农副产品的
集散地，是乡镇企业的载体，其迅速崛起可以为乡镇企业快速发展创造条件，同时
也会加快区域经济的发展，加快农村工业化、城市化的步伐。
　　　　　　培养和发展独具地方特色的主导产业
　　产业化形成的重要标志，就是培养和发展一批独具地方特色的主导产业。黑龙
江省之所以是资源大省而不是经济强省，一方面是原有的优势产业没优起来。从全
省农产品的结构看，突出的问题是“原字号”产品多，精深加工产品少，产业链条
短，附加值低；“土字号”产品多，高科技产品少，缺乏竞争力，市场占有率低，
全省农副产品加工利用程度只有全国平均水平的一半。另一方面是新兴的产业没兴
起来。黑龙江省林木、水产、草苇、山特产等资源十分丰富，只要开发得好，都可
以成为独具地方特色的优势产业，但这些资源优势一直没有形成产业优势。因此，
对于黑龙江省来说，培育和发展壮大主导产业是实施产业化战略的基础与核心。只
有搞清楚培育哪些主导产业，围绕主导产业发展什么骨干项目和拳头产品，才能把
握产业化运行的本质，明确产业化的发展方向，推进产业化的进程。
　　黑龙江省地域辽阔，无论是农牧区，还是林矿区，以及各市县、乡镇之间的情
况千差万别。因此，各地在具体确立和培育本地主导产业时，必须坚持以下原则：
一是依托优势、因地制宜的原则。要充分考虑原有产业基础、产业结构和产业布局
，充分利用资源、地缘、资金、技术、人文等优势，选择对整个区域经济及相关产
业拉动作用大、总体效益好、具有本地特色的经济强项作为主导产业，集中力量搞
突破，真正形成经济优势和产品优势。二是市场导向、综合开发的原则。要按照国
内外市场需求确定产业目标和产品方向，寻求新的经济增长点，由过去的平面开发
、单项开发为主向立体开发、系列开发为主转变；由初级加工向深度加工延伸，加
长产加销链条，实现梯次增值，在经济总量和质量上取得重大突破。三是科技牵动
、技术领先的原则。要依靠科技进步推进产业开发，抢占项目和产品开发的制高点
，注重增加科技含量，尽量采用先进技术和工艺。四是区域布局、规模推进的原则
。要依据资源特点和产业构成，调整区域经济框架、优化生产力布局，打破行政区
域界限，逐渐培育形成布局合理的产业开发带，变分散的小规模经营为集中连片经
营。五是循序渐进、滚动发展的原则。要坚持少投入、多产出、快积累和少新建、
多改造的方针，从建设原料基地起步，搞活现有农副产品加工业，兴办与资源、财
力、劳动者素质相适应的加工业，逐步向高科技、高附加值产业、产品扩展。六是
多元齐上、城乡联动的原则。要充分调动国家、集体、个人及社会各方面投入农村
产业开发的积极性，鼓励城市企业在搞好工业生产的同时，积极向农村扩散产品和
配套项目，实现以城带乡，以乡促城，优势互补，共同发展。在确定重点培育和发
展有关主导产业时，必须对每个产业的总体布局、发展规划及产品系列、产品档次
、产品方向和产品市场占有率等进行认真研究，制定具体实施方案。根据黑龙江省
的资源优势和基础条件，全省应重点培育和发展粮豆薯、乳肉革、糖麻烟、瓜果菜
、水产、林产、中药材、建筑建材、草苇、山特产品等十大主导产业，逐步形成能
够占领国内外市场的十大系列产品。
　　　　　　切实抓好推进产业化进程的关键环节
　　根据省内外成功经验和产业化的内在要求，推进产业化进程必须着力抓好以下
关键环节：
　　要把龙头企业建设当作重中之重抓好。龙头企业内连千家万户，外连国内外市
场，是发展产业化的“火车头”。在发展方向上，要突出“大高外”。大，就是大
规模，围绕主导产业或拳头产品，培植集传递信息、推广技术、深化加工、贮运销
售等多种功能于一体的龙头企业或集团；高，就是高起点，不管新上项目、还是老
企业改造，都要坚持高技术含量、高附加值等；外，就是外向型，重点扶持面向国
际市场的龙头企业，扩大出口创汇。
　　加强农产品生产基地建设。农产品生产基地是产业化的基础环节，是龙头企业
得以发展的依托和条件。要坚持围绕产品建基地、突出特色建基地、连片开发建基
地、以基地建设促进龙头企业发展的总体思路；按照统一规划、合理布局、相对集
中、高产高效的原则，发展专业化经营；以优势产品、名牌产品、特色产品和绿色
食品为重点，建设一批高起点、高标准的原料生产基地，形成各具特色的产业开发
带。要增加生产基地的科技含量，大力推广普及先进适用的耕作技术、栽培技术和
养殖技术，采取各种形式提高广大农民的科技文化素质。
　　正确处理企业与农民的利益关系。龙头企业与农民互利互惠，是加强产业链条
的基础，也是产业化得以顺利进行的重要条件。要彻底改变农民作为单纯原料供给
者的地位，通过发放生产资金、赊销生产资料、提供科技服务等形式，把加工、销
售环节的利润返还给农民一块。同时，企业应建立基地风险保障基金，按比例定额
提取，在农业受灾时予以补贴，在市场价格下滑时保护农民利益。要积极探索企业
与农民实行股份合作制的办法，引导企业与农民实行资产联结，使双方利益关系固
定化。在原料生产上，加工或流通企业都应与农民签订产销合同，按合同组织生产
收购，使之具有法律约束力。
　　积极培育和开拓市场。农产品迅速畅通地进入流通领域并实现其价值，是产业
化的最终要求。因此，在重要农产品产地或集散地，要兴建一批贯通城乡、辐射全
省全国的农产品专业批发市场，围绕市场发展第三产业，增强市场的配套服务功能
。大力发展各种运销实体和营销大户。在努力建设本地市场体系的同时，要千方百
计开拓市场空间，提高农产品的市场占有率。
　　健全和完善社会化服务体系。这是把千家万户分散经营的农户联结成社会化大
生产的产业大军，以适应产业领域延伸和经营方式变革的一项重要任务。当前，要
建立和完善信息、科技、物资、融资、运销和良种繁育等六大服务体系。这是政府
职能部门、龙头企业和社会各方面的共同责任。要充分利用原有乡村两级服务渠道
，强化乡镇农、林、水、机、畜各站的服务功能。农村供销社要加快体制改革，真
正办成为农民服务的合作组织；龙头企业是产业化建设中重要的服务主体，应通过
各种手段，为农民提供产前、产中、产后服务。围绕大宗农副产品，巩固和发展贸
工农一体化经营组织。要支持乡村和农民创办各种专业协会、产销合作社等自我服
务组织，引导其向辐射带动能力强的专业化中介组织方向发展。
　　推进产业化工作涉及国民经济方方面面，必须加强领导协调，搞好宏观调控。
要注意保持党在农村基本政策的稳定性，善于用政策调整产业方向、产品结构和各
方面利益关系，调动各方面扶持产业化经营的积极性。要研究探索和建立一体化的
组织领导体系，努力打破过去领导体制上的城乡分割、行业隔离状态，试行纵向抓
产业的方式，在一个产业体系内，对基地建设、企业加工、市场流通等实行一体化
规划、一体化领导、一体化实施，并把激励、约束机制引入各个产业体系的领导组
织和运行环节中来，从而保证将产业化快速有效地推进。＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
■
二滩电站抢险记
姜耀春／潘坤华
０５
　　１９９６年８月１３日上午１１时，一阵急促的电话铃声使国家开发投资公司
的空气骤然紧张起来，位于西南边陲的国家重点工程——二滩水电站工地告急：
在紧张的施工中，因意外事故，承担骨料生产、混凝土生产、冷却系统和大坝混凝
土浇筑系统的两台意大利进口变压器烧毁，施工陷于停顿状态。大坝浇筑混凝土施
工是整个电站建设项目的重中之重，是以日、时计算的关键线路，由意大利英波基
洛公司为责任方的Ｉ标承包商承担。由于变压器是意大利承包商从国外购进的，型
号和技术参数特别，在国内难以买到，Ｉ标承包商为此焦急万分。
　　二滩电站是我国本世纪投产发电的最大水电站，是引进世行单项贷款额度最大
并在全国第一个全面采用国际招、投标制的工程，汇集了３０多个国籍、数千名中
外建设者，有很大的国际影响。停工一天，就意味着大坝少浇７０００立方米混凝
土，如若１９９８年不能实现按期发电，就将给国家造成无可估量的损失。
　　险情就是命令。二滩水电开发有限责任公司的领导和职工立即行动起来，电话
打遍了全国所有变压器厂，终于得知北京变压器厂恰好有两台供出口的同型号变压
器，经与该厂协商后，厂方同意先提供给二滩，以解燃眉之急。但运输又成了难题
，两台２．８米×２．８米×２．９米，重９吨的变压器，公路运输，万里迢迢，
山高路险，至少需１０天左右；铁路运输，拨车皮、排计划、配车辆，大小数百个
停靠站，至少要一个月时间。只有空运最理想，然而，民航没有足以运输这两台变
压器的大型货运机，变压器带油运输困难就更大。二滩水电开发有限责任公司总经
理刘俊峰因焦急而变得沙哑的声音再一次呼唤北京：能否请求空军支援……
　　空军司令部紧急研究决定：急国家重点工程之所急，立即从湖北某部紧急调动
一架伊尔—７６大型军用运输机到北京执行紧急任务。一切仅在３０分钟之内就布
置完毕，像以往抗灾抢险一样，不讲条件，不讲价钱，高效率、快节奏，免除了一
切繁杂呈报手续。
　　空军出动专机空运变压器，把意大利英波基洛公司驻京办事处的“老外”惊呆
了，他们难以相信在中国调用一架军用飞机，竟不用先交支票、付押金，短短的几
十分钟内，就解决了问题。
　　位于北京市西城区新街口外大街的北京变压器厂灯火通明，当厂长一声令下开
始封车启运时，十几名职工自愿跟车装机，两名工程技术人员自动提出随机押运，
一定要把自己生产的变压器亲自安装在祖国人民关注的二滩大电站上，不调试好决
不回厂。
　　在此期间，部队机组人员也在紧张的忙碌之中，飞机一降落，他们立即开始试
机、加油、调整方案、做好装机起吊准备。但由于变压器出厂仓促，来不及外包装
，直接吊放，重力又太集中，为了保障飞机和变压器安全，临时决定调车拉垫板。
此时，时针已指向午夜２１时，机组全体人员从湖北飞来，没顾上喝一杯水，吃一
口饭，立即又投入了紧张的工作……
　　忙碌中，人们忽然发现：由于变压器没办安检手续，需国家政府机关保卫部门
出示有效安全证件，否则飞机是绝对不能起飞的。可是半夜三更，偌大北京市找谁
来办呢？人们马上想到了国家开发投资公司总经理王文泽。果然，这位副部长级的
老领导一听情况，二话没说，调车找人，正是在他和电力部有关部门负责人的大力
支持下，用最快的速度办好了一切应有的手续。
　　８月１４日晨７时５０分，空军专机从北京南苑机场拔地而起。当得知二滩水
电站需在８月１４日紧急空运变压器到西昌时，凉山州马开明州长放下手头所有事
务，亲自指示有关各部门负责做好接送变压器这一关系工程命脉的大事。１０时３
０分装运变压器的军用运输机安全降落在西昌机场，飞机刚一到达，在场工作人员
就紧急投入卸货起吊，组织装车。大型运输车在崎岖的山区公路上急速奔驰，穿峡
谷过危崖，当晚２４时运达工地。１５日凌晨从二滩工地传来振奋人心的喜讯：变
压器已连夜安装调试完毕，凌晨２时３０分投入运行，大坝混凝土浇筑现场重又沸
腾起来，大坝又一寸又一寸地向着２４０米高程挺进。＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
■
打私正未有穷期
潘圆
０５
　　　　　　走私冲击民族工业
　　１９９５年国内２／３以上的彩色胶卷市场和４／５以上的相纸市场被外国产
品占领，而几年前仅乐凯的市场占有率就达１／３。现在，生产企业中除乐凯实力
尚在外，福达、公元两企业均负债累累，这种现状不禁令人扼腕叹息。
　　感光材料业何以走到今天这种地步？除了决策、经营等方面的原因外，化工部
的同志不约而同谈到一点：走私水货严重冲击民族工业。１９９５年，报关进口的
彩色胶卷和相纸分别为１２００万卷和１１００万平方米，与市场实际销售量相比
，共有６５００万个彩卷和近４０００万立方米的相纸来路不明，约占社会消费总
量的６５％，其中相当一部分是走私进来的水货。
　　无独有偶。今年以来，我国糖价下跌，每吨由原来的４８００元跌至３８００
元。据业内人士估计，去年走私糖约２００—３００万吨，几近国内市场需求量的
１／３，走私糖不仅使糖业受冲击，而且直接影响蔗农的利益。
　　此外，汽车走私、香烟走私、家用电器走私、洋酒走私等更是久攻不下的老问
题。
　　走私产品不仅逃避关税，而且一旦形成规模，就会冲击国内市场，由此造成国
内产品滞销、涨库等后果，构成对民族工业的打击。因此，产业部门呼吁：加大打
私力度。
　　　　　　打私力度加大
　　１９９５年，海关查获各类走私案５０１２起，案值８２．３亿元。今年上半
年，全国海关进一步加大打私力度，共查获走私案件５３５９起，案值５６亿元。
从数字来看，海关打击走私成绩显著。但为何走私却越打越多呢？
　　海关总署的同志认为，走私是个复杂问题，涉及多方面因素。比如税率因素，
高关税是为了保护民族工业，但关税过高势必遏制正常贸易进口，而进口商品境内
外的巨大差价，使得走私有利可图，反过来刺激走私。像汽车、香烟等高税商品走
私屡禁不绝，就是高利使然。
　　此外，８０年代中期以来，法人走私日益严重，仅今年查获的亿元以上特大案
件就达１３起，案值５３．２５亿元，这么大的案值只有法人走私能做到。一些企
业利用国家对特区、三资企业的优惠政策走私；利用假批文、假单证、假印章走私
。还有的以来料加工的名义进口，但却“进口不进厂，进厂不加工，加工不出口”
，擅自内销。１９９４年，全国进口胶合板１７３．８万立方米，其中加工贸易进
口６８．７万立方米，当年却只核销出口了５．１万立方米。
　　法人走私常常不采取藏匿等形式，而是采取多种手段变非法为合法，增加了打
私难度。而有些地区出于地方保护主义，对法人走私、非法加工听之任之，甚至把
走私作为地方致富的渠道。惠东县从１９９４年底到去年１１月对走私货物采取罚
款放行的错误做法，致使走私分子逃避关税２．８亿元。
　　说到市场销售的一些进口商品来路不明，海关认为，市场销售的进口商品除正
常贸易进口、走私外，还有过境旅客携带、减免税商品等，一些国内企业造假，假
冒国际名牌也混迹于市场。
　　　　　　打私呼唤综合治理
　　今年４月１日，国家取消了对一些特定地区、特定企业的减免税政策。全国打
击走私的领导部门也反复强调要明确走私重点地区基层党委、政府在反走私工作中
的责任，限期扭转走私局面。这些都显示了国家打击走私的决心。
　　有关部门认为，打击走私要收到实效，不仅要把住进口货物环节，还要堵住市
场销售渠道。一批货物走私成功，往往涉及多个部门。以汽车为例，偷运来的汽车
不仅要销售出去，还要上牌照，需闯几道关口。因此如果能坚持综合治理，“海上
抓、岸边堵、陆上查、市场管、处罚严”，走私就会成为“过街老鼠”无处藏身。
　　海关还希望产业部门、行业主管部门，提供信息、配合打私。海关提出与产业
部门及有关行业协会建立合作打击走私新机制。１９９５年中国海关与中国林业产
业协会签署《联合打击走私合作备忘录》（ＭＯＵ），合作打击胶合板走私。海关
及时了解了我国林业产业政策、市场变化情况，加强了对重点走私地区和进料加工
贸易的监管，很快遏制了胶合板走私势头。目前已有十几个产业主管部门和行业协
会与海关总署签订了ＭＯＵ，走上了合作打私之路。
　　此外，还要加强对走私案件的处理，特别是对大案、要案以及法人走私案件的
处理，依法严惩走私犯罪分子。＊

１９９６０９０３
第１１版／当代青年
专论
修身立德：跨世纪重任对当代青年的呼唤
黄志坚
０５
　　近来，北京大学爱心社发起“加强大学生修养，提高个人综合素质”的修身活
动，在校内外引起不小的反响。身处跨世纪前夜的当代大学生，思维的兴奋点何以
落到修身上？他们的回答是：“祖国２１世纪的宏图大业正等待我们去实现，大任
降身当修身立德以承担。”
　　当今青年思想道德素质的提高需要在吸纳现代精神的同时，大力弘扬中华民族
的传统美德。什么是中华民族传统美德？笔者认为，立德重在律己，律己讲究修身
，乃中华民族传统道德精华之所在。孟子说：“国之本在家，家之本在身。”当今
青年弘扬传统美德，自应以修身为本，做到自强又自律，心怀祖国，从我做起。
　　人们在谋求自我发展的同时，总要有一些自我约束和自我监督，有所不为方能
有所为。这种约束和监督，制衡着个人欲望不致无限膨胀，不至于走向自我放纵和
自轻自毁。一个有序社会不能没有公共生活规范，这也是一个青年健康成长和成才
的必须。不修其身，何以成为德才兼备的合格人才？
　　有人说，现在的社会风气不尽如人意，个人讲修身又有何用。现实告诉我们，
正是因为社会有不正之风和腐败堕落这样一些污泥浊水，人们才越发要讲究自身修
养。修身是防止同流合污的洁身术，更是力挽狂澜改善社会风气的善举。良好社会
风气的形成，恰恰需要每个社会成员的洁身自好。今天，我们在青年中倡导修身，
仍然是要鼓励青年为担当历史大任而加强修养，到建设有中国特色社会主义的实践
中去锻炼提高思想道德素质。胡锦涛同志１９９６年５月４日看望首都青年志愿者
时，勉励他们“把弘扬中华民族传统美德同发扬时代精神结合起来，在服务他人、
奉献社会的实践中，逐步树立起正确的世界观、人生观、价值观，努力把自己锻炼
成为社会主义事业的合格建设者和接班人”。当今青年就是要在这样的实践中修身
立德。
　　当代青年修身立德的内容，从广义上讲，就是要树立正确的世界观、人生观、
价值观，把自己锻炼成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义的合格建设
者和接班人。联系当前青年思想道德素质的实际，在具体实践中特别需要在发扬自
强精神的同时注重自律，提倡和加强以下几个方面的修养：
　　第一，价值正位。在社会主义社会，人生价值包含两方面的内容，一是社会对
个人的尊重和满足，一是个人对社会的责任和贡献。这两方面应是融为一体，不应
割裂对立。因为，社会对个人的给予无不来自个人对社会的贡献，个人对社会的贡
献也离不开社会的给予。思考人生价值需要将自我置于社会之中，寻找一个自我价
值与社会价值的切合点，在履行对社会的责任和贡献中获得社会对个人的尊重和满
足。把人生价值定位于个人与社会的结合，在创造社会价值中实现自我价值，乃当
今青年修身立德的第一要义。
　　第二，公德养成。社会公德意识淡薄，是如今青年中相当普遍的一个欠缺。出
现在青年中的问题，其产生的原因并不全在青年身上，这里有以往教育的一些失误
，一段时间出现的“一切向钱看”思潮，也冲击了社会公德的形成。许多青年从小
没有在心灵上和行为上养成讲公德的意识和习惯。而公德的养成非一日之功，从当
前看，要紧的是教育和启发青年增强在社会公共生活中讲公德的自觉性，并从培养
责任心、仁爱心、同情心和羞耻心入手。
　　第三，人格完善。笔者从近两年来多项调查中发现，青年思想道德品质中有个
引人深思的三分离现象，即德智分离，义利分离，知行分离。高风亮节在人格，卑
俗失节也在人格，人格标志一个青年思想境界的高低。培养完善、高尚的人格，是
修身立德的途径，又是修身立德的目标。一个有为的青年应当重视自己的人格的魅
力！　　（作者系中国青年研究会副会长）＊

１９９６０９０３
第１２版／副刊
金台随感
真诚的微笑
蔡顺利
０５
　　真诚的微笑是心理愉悦、良好素质修养和崇高职业道德的表现，有着丰富而深
刻的内涵。
　　微笑被誉为“解语之花，忘忧之草”。古今中外，人人都喜欢微笑的风采，所
以造神者们总是聪明地把善神造成微笑的样子；人人都喜欢微笑的艺术，所以历来
的艺术高手都喜欢雕塑或描绘微笑的面庞。从东方的文殊菩萨，到西方维纳斯——
米洛岛上的无臂女神；从女娲的造像到《蒙娜·丽莎》画像，她们都含着神秘的
微笑，使人们面对她们的笑浮想联翩。
　　微笑是心理健康的需要，是成熟人格的象征，也是社会文明进步的标志。真诚
的微笑，给人一种安全感，使美好的情操、愉快的思绪、温暖的诚意和善良的心地
，水乳般地交融在一起。真诚微笑的人能够对他人尊重和同情，能够分担他人的痛
苦，也能与人分享快乐，体谅并乐意帮助他人。
　　微笑又是自信的象征。顺境中，微笑是对成功的嘉奖；逆境中，微笑是对创伤
的“理疗”。倘若一个人充满自信，那么他在遇到困难时，就能够镇定自若，笑对
人生。看今朝，无论是体坛健儿，还是科技精英；无论是劳动模范，还是先进典型
，面对困难，面对挑战，甚至面对冷嘲热讽，无不报之以充满着自信的微笑。
　　一位诗人写道：我微笑着走向生活，无论生活以什么方式回敬我。报我以平坦
吗？我是一条欢快的小河；报我以崎岖吗？我是一座大山庄严的思索；报我以幸福
吗？我是一只凌空飞翔的燕子；报我以不幸吗？我是一根劲竹经得起千击万磨。
　　热情的微笑是社会的幸运，智慧的外化，和平的天使，她虽展现于脸颊，蕴含
的却是崇高的人格。在现实生活中，如果能多些微笑，便会多些愉快、安详和融洽
。白衣天使在病人面前微微一笑，好似冬日里的艳阳高照，又如一剂祛病良药；商
店服务员迎着顾客微微一笑，宛若春风拂面，让人有宾至如归的感觉；人与人之间
出现磨擦，如果不急不躁，平心静气，微微一笑，那么相互间的距离就近了，心与
心的渠道就易于沟通。
　　其实，何止礼仪学校将微笑作为学员的一门必修课程；真诚的微笑，也应是任
何热爱生活的人仪容表现中的强项。＊

１９９６０９０３
第１２版／副刊
■
春韵（中国画）
陈学强
０５　■＊
配图１张
１９９６０９０３
第１２版／副刊
■
京九，通向故乡的路
陈东辉
０５
　　９月１日，举世瞩目的京九铁路开通运营。这条经过筑路大军三年拼搏奉献始
成的崭新钢铁大道，纵贯南北，串起了一颗颗珍珠，也把我的心和故乡更紧地连在
了一起。
　　我的故乡新县位于京九铁路中段。这里地处峰峦起伏的大别山南麓、江淮分水
岭处，不仅山清水秀、气候宜人，而且当年是鄂豫皖苏区首府所在地。这片神奇的
土地曾为共和国哺育出了４３位将军、７７位省级以上的领导干部。其中，一代名
将许世友生于斯长于斯，过世后，又千里迢迢归葬于此，更为故乡增添了神秘和魅
力。
　　新县县城依山傍水而建。山叫西大山，青郁叠翠，怪石林立，每当雨后初晴，
就有瀑布从石上飞流而下，遥看宛若银河从天而降；水叫沙河，是淮河支流，从城
墙上望去，金色的沙滩间，清澈见底的河水如同白练，蜿蜒逶迤。岸边绿树成荫、
垂柳依依，置身其间，恍如画中。县城不大，从北走到南不过一袋烟工夫，但胜迹
遍布。最引人注目的是鄂豫皖苏区政府旧址。这是一所青砖黑瓦白墙的老式建筑，
既同环绕的新式亭台楼阁相映成趣，又卓尔不群，似乎闹中取静、无声地向过往行
人诉说着小城昔日的尊严和荣光。
　　我家住在县城北头，旁边的小山上建有豫南规模最大的烈士陵园，这是我儿时
的圣地和乐园。出门不过百米，拾级而上，就可见苍松翠柏掩映下的纪念碑、纪念
堂。纪念碑主体为大理石，三层基座均有汉白玉护栏；纪念堂气势恢宏，巍峨壮观
，堂内精心陈列着１２００多位先烈的遗物，展示了故乡不平凡的革命历程。我常
和小伙伴们在此嬉戏玩耍，稍长入学后，每逢清明，都要着白衫、系红领巾，来此
瞻仰参观。睹物思人，心中充满敬仰之情。我不足１０万人的故乡，就有５．５万
多人血染沙场、马革裹尸。几乎“家家有烈士，村村有红军”。尽管他们中的大多
数将永远不为人知，但留下了浩然正气长存于天地之间。他们为理想、信念执著追
求，不惜抛头颅、洒热血的壮举，更是激励我们这些后人踏着他们的足迹前进。
　　大山成就了故乡昔日的辉煌，也使故乡与世隔绝。长期以来，尽管故乡连绵起
伏的群山中蕴藏丰富的矿产资源，尽管她拥有如诗如画的迷人风景、勤劳智慧的儿
女，但山高林密，交通不便，信息闭塞，使她的资源得不到合理开发利用，就像空
谷幽兰、深谷佳人，纵使美丽非凡、风情万种，仍不为世上所知晓。以至于经济滞
后，遗世独立，清贫得养活不了自己众多的儿女。作为故乡的不孝子孙，我不得不
离开她的怀抱，沿着她那条同外界相连的唯一一条马路，辗转北上，为生计奔波。
１８个春秋寂然逝去，我早已成为一名铁路员工，日夜同现代运输工具打交道。我
深知故乡亟需一条走出大山的光明大道，来带动和促进经济腾飞，遗憾的是我力不
从心，无法报效故乡。
　　没想到梦想成真，建国以来投资最大、线路最长的京九铁路动工兴建，而且通
向故土。不论是作为大山的儿子，还是作为铁路员工，我都欣喜异常。现在，企盼
已久的京九终于落成开通运营，此时此刻的心情难以言表。我的心早已随那驭风而
行的列车飞向了那片神奇美丽的土地。愿家乡父老抓住这不可多得的历史机遇，以
此为契机，走出贫穷、走向富裕、重铸辉煌，以新的面貌展现在世人面前。
　　哦，京九，通向故乡的路，你如同闪光的纽带，将永远牵着我这个远方游子的
心。＊

１９９６０９０３
第１２版／副刊
大地文学副刊
走出山庄
咏青
０５
　　避暑山庄亦称“承德离宫”，当地人一般简称“离宫”，曾伴随着大清帝国从
鼎盛走向衰微。“离宫”恐怕是“离开京城的宫殿”之意吧？承德与京城之间天然
的“血缘”关系，并未随清王朝的灭亡而中断，繁衍至今，生长成一种颇耐人寻味
的文化现象。
　　这座曾经有过辉煌也被耻辱所浸淫过的皇家园林，如今依然树木葱茏，秀色可
人，那些宫殿内斑驳脱落的油漆彩绘，随处倒伏的汉白玉石碑和只剩下基座的一处
处宫殿遗址，虽是满目疮痍却掩盖不住昔日的光彩，方圆４０里的山庄内依旧弥漫
着末代王朝浮华的气息。
　　承德市与避暑山庄相依相伴，是先有园林寺庙后来才有了这座城。山庄外，起
初除了建有几座牌楼外，两旁一定是一片开阔，不会有任何碍眼的建筑。在大清皇
帝看来这样巴掌大的地方有美妙的山水景致就足够了，可能都不曾想过要在此安置
和扩充他的臣民，人烟稀少则更符合这些马上民族的皇帝所追求的野趣，只是最早
那些从京城随皇帝来的人中一部分不便在山庄内住的人在城墙外散居下来。入夜，
山庄内灯火通明，山庄外也不过是灯火阑珊，不经意间才悄然派生出了一座城镇，
直到有了直隶“承德府”的规模。
　　避暑山庄规模宏大，相当于两个颐和园，占据着大半个城区，漠视着这座后来
兴起的城镇的存在。所以这里也就从来少有市井的繁荣。民俗受满族和老北京文化
影响至深，从方言、饮食到婚丧嫁娶，区别甚微，呈现出较为特殊的文化寄生现象
，百年交错，延续至今。
　　这里的人也曾经作过天子脚下的臣民，一直要面朝皇族浩浩荡荡寒去暑来的车
马卷起的风尘，在精神上便注定有了归属，市民文化从一开始就被大清帝国的皇族
文化所湮没。所以这座城镇的特别就在于她几乎就是历史上一个朝代的附属物，至
今依然是映射着那个并不久远的年代的一个活着的标本。
　　自从大清衰落以后，眼看着空旷的山庄和不归的御道，一种被永远遗弃的失落
感长久地延续下来。那宫内亭榭飞檐上吊挂的风铃，在秋风中一声声敲打着那些遗
老遗少们的心，如李商隐在《宫辞》一诗中描写的那样“君恩如水向东流，得宠忧
移失宠愁”。
　　你不难看到山庄里和宫墙边提笼架鸟的人，拉二胡唱京戏的人，操着京腔席地
围拢着下棋打牌的人，还有终日靠在宫墙下晒太阳唠嗑的人。他们多半是已经上了
年纪的满族后裔，口中有数不清的先辈们荣耀的往事，即使在当地年轻的人中这些
往事也经久不衰、日渐丰富而又传奇。他们一厢情愿地认为不用和京城攀亲，本来
就是一家人。
　　京城人的视野要开阔得多，目光早已跨越了故宫和长城投向了世界，他们在追
赶着世界的潮流，和国际化大都市的时尚同步，兼容着东西方的文化，人心不古的
忧虑固然存在，时代的进步在他们身上却显而易见。
　　或许不该用这些来要求承德人，他们的祖辈曾经独守过一个朝代，他们也就必
然会承载太多的历史重负，他们几乎认同避暑山庄就是承德的全部。
　　避暑山庄过于宏大而且举世闻名，使拥有她的这座城市逐渐隐入到那些园林寺
庙的背后，淡化了这座城市的存在。
　　承德人对她投入了太多的热情，除了从精神上似乎拥有了红墙碧瓦、怡人山水
外，物质上并没有获得应有的回报。
　　承德人也自有小城人的安然，不急不躁，慷慨大方，以她自然纯朴的民风，为
南来北往的游人吹拂着醉人的凉爽。
　　如果说历史上是清王朝寄养了承德，避暑山庄遮蔽了这座城市，那么现在该是
她走出历史、走出山庄，登上时代前台的时候了。＊

１９９６０９０３
第８版／体育
■
大运会举行座谈会　健身砺志　成材报国
陈兴贵
０５
　　本报讯　记者陈兴贵报道：第五届大运会组委会８月３０日举行“为祖国健康
工作５０年”座谈会。北京大学、清华大学、复旦大学、西安交通大学、西北大学
等高等院校的负责同志、一批体育专家和企业界代表，围绕这个主题，热烈发言。
　　北京大学副校长李安模说，北大体育课教改的思想是明确的：这就是面向广大
学生，增强体质，以帮助学生能终身锻炼为目的来安排。北大要求每一个学生都学
会游泳、学会太极拳，体育不及格，不发文凭。清华大学党委副书记陈希说，“为
祖国健康工作５０年”这个口号包括两层意思：一个是爱国的，明确提出为祖国工
作；一个是终身锻炼，健康工作５０年，谈到目前大学生的体质，他认为很值得引
起重视，清华的高材生很多，考进来的学生６００分以上的多的是，但在入学后身
体达标测试中，竟有６０的人不及格，而６００分以上学生的达标率低于平均数。
体质下降引起耐力下降，影响科研成绩和工作质量。增强学生体质十分迫切。
　　北京体育大学博士生导师吴中量教授说，“为祖国健康工作５０年”，需要从
小养成锻炼身体的习惯。对于体育科学应该加强宣传，体育科学和各个学科都有密
切关系，为了提高体育运动水平和健康水平，应进行科学教学和训练。希望到２１
世纪，大学生的运动水平是全国最高的。西安交通大学教务长李能贵认为搞好高校
的体育，一是要提高认识，二是要处理好几个关系，如普及与提高的关系；体育合
格标准与终身体育锻炼的关系；体育教育的统一性与多样性的关系等。重要的是培
养学生良好的体育锻炼习惯和自我健康意识。
　　复旦大学体育教学组主任黄德元说，高校校长应当是教育家，体育的内涵非常
丰富，应当在激发学生锻炼的自觉性上下功夫。西北大学副校长余华清说，“为祖
国健康工作５０年”，这口号很简练，内涵很丰富，表达的思想、导向很明确，应
当成为高校体育工作的基本指导思想。河南恒运集团石油股份有限公司总经理谷奇
峰从企业对大学生身体条件的要求谈了健康的重要和他们积极支持体育，促成这个
座谈会的目的。第五届大学生运动会竞赛部副主任张思温、河南省教委副主任马振
海也都发了言。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
朝报抨击日本“政治大国”图谋
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤９月２日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表
评论强调，日本的当务之急不是成为联合国安理会常任理事国，而是认真清算过去
的战争罪行，树立日本的新形象。
　　评论说，日本部分势力试图使日本成为安理会常任理事国，以求回避清算过去
，成为“政治大国”，实现向海外扩张的野心。评论指出，联合国安理会常任理事
国的席位绝不是可以用钱来买卖的物品。作为在人类面前犯下重罪的日本，在战败
５０余年后的今天依然不清算过去，反而试图掩盖其侵略历史，日本的行为“是对
祈求正义与和平的人类良心的亵渎”。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
李铁映在莫斯科接受俄记者采访
盛世良
０５
　　新华社莫斯科９月２日电　（记者盛世良）正在此间访问的中国国务委员兼国
家体改委主任李铁映２日在中国驻俄罗斯大使馆接受了俄罗斯电视台、《生意人报
》、国际文传电讯社、“俄罗斯之声”电台和《今日报》记者的联合采访，回答了
他们有关中国经济改革、中俄关系和中外经济关系等方面的提问。
　　李铁映在谈到国有企业改革时说，这是中国经济改革的中心环节，根本问题是
坚持公有制为主体。国有企业对整个经济发展与改革起了支撑作用。我国主要从改
变企业外部环境、内部管理体制和解决历史遗留问题这三方面改革国有企业，使之
由计划经济方式过渡到市场经济方式。
　　在回答中国加入世界贸易组织前景的提问时，李铁映指出，中国已具备加入世
贸组织的条件。目前的问题是某些西方大国要价太高。中国是发展中国家，不能承
受不适应国情的要求。“一味提出有违世贸组织基本原则的要求，阻挠中国加入，
这已不是经济问题，而是政治问题。”没有中国参加，世贸组织将不是一个完全的
组织。
　　在谈到当前中俄经贸关系时，李铁映说，中俄两国领导人提出的使两国贸易额
到本世纪末达到２００亿美元的目标，不仅可能，而且必要。两国都有大市场，商
品互补性大，两国都在实行经济转轨，照国际通行的市场经济规则行事，这为扩大
经贸关系创造了有利条件。他认为，目前应使两国大企业尽快相互了解，实现各种
形式的合作；在两国资信信誉好的大银行间建立协作，保证贸易资金往来；加强法
制建设，保证投资者的合法权益。
　　李铁映在谈到这次访俄的目的时说：“俄罗斯在进行深刻的变革，我们十分关
心俄罗斯的成就与进步。”中国国家体改委将继续深入研究俄罗斯的改革。
　　李铁映率领的中国经济体制改革代表团是应俄罗斯经济部的邀请，从８月２７
日起对俄罗斯进行正式访问的。访问期间，李铁映会见了俄罗斯经济部长、财政部
长和国家银行行长。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
国外特写
萨朗公路开放记
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　８月２９日下午，连接阿富汗首都喀布尔和北部五省的萨朗公路终于重新开放
了。乘车行进在这条公路上的首批乘客个个兴高采烈，一位蒙着面纱的女乘客说：
“我等这一天等了三年，现在终于可以回到喀布尔的家了！”
　　近三年前，控制阿北部数省的伊斯兰民族运动首领杜斯达姆发动了反对拉巴尼
总统的未遂政变，此后双方激战不休，萨朗公路成为双方争夺的一部分。公路沿线
地区埋设了大量的地雷，这条路也从此成了“死亡之路”，一直关闭至今。这给阿
富汗人民带来极大的苦难和不便：流落到阿北部的喀布尔人无法返回家园，喀布尔
市民则因为道路被封锁，粮食运不进去而忍饥挨饿。
　　“我们开放公路是为了减轻人民的苦难。”伊斯兰民族运动首领杜斯达姆的代
表说。九天前，伊斯兰民族运动同政府方面经过谈判，终于达成了开放这条公路的
协议。随后，一个外国扫雷机构帮助清除公路沿线的地雷，其他工作也相继准备就
绪。
　　８月２９日，在喀布尔以北约８０公里的萨朗通道举行了这条“死亡之路”的
开放仪式，喀布尔政府的高级官员和伊斯兰民族运动的代表都前来出席。当双方宣
布萨朗公路正式开放后，等候在通道两端的数十辆货车、客车和出租车从南北两个
方向分别向对面驶去。阿政府副总理希拉尔高兴地说：“感谢真主，今天我亲眼看
到了公路的开放。”公路沿线的肯简、杜什等村镇的村民聚集在公路沿线，争相目
睹了公路开放的历史性时刻。
　　此间舆论对萨朗公路的开放作出了积极评价，认为这是反对派同政府“走向和
解的第一步”，也是“积极的一步”，将有利于阿南北人员的往来以及经济和政治
方面的交流，给阿北部带来和平的希望。　　（本报伊斯兰堡９月１日电）＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
泰拒绝美使用其设施进行冷战宣传
于尊成
０５
　　据新华社曼谷９月２日电　（记者于尊成）泰国官方日前宣布，泰国再次拒绝
美国提出的使用其无线电广播设施进行冷战宣传的要求。
　　近来，美国曾多次向泰方提出，要求利用泰国无线电广播设施和发射台，用中
、朝、越、老、柬、缅等国语言进行反共、分裂和所谓“人权”宣传，但都遭到泰
国政府的拒绝。
　　泰国外交部新闻司司长素拉蓬·贾亚纳玛说，泰国不能允许别国在泰国进行针
对第三国的广播。
　　多年来，美国一直想在东南亚地区物色一个广播和发射中心，但由于各国反应
冷淡，至今这一计划仍是一纸空文。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
波黑总理要求延长北约部队驻期
新华社
０５
　　新华社地拉那９月１日电　波黑总理穆拉托维奇要求北约驻波黑部队驻扎到当
地生活正常化后再撤离。
　　据阿尔巴尼亚报纸１日报道，穆拉托维奇是８月底首次访问马其顿期间强调这
一点的。
　　穆拉托维奇警告说，如果北约部队按原计划撤离波黑，波黑有可能再次爆发冲
突，因此，北约部队应当驻扎到波黑生活正常化后才撤离。
　　根据联合国安理会决议，驻波黑的北约多国部队到今年年底任期届满。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
短讯
日本军舰首次访问韩国
新华社
０５
　　日本海上自卫队的两艘军舰九月一日抵达韩国南部的釜山港，开始进行为期六
天的访问。由日本海上自卫队少将山田道雄率领的一艘训练舰和一艘护卫舰驶抵釜
山港口时，受到韩国海军的欢迎。这是日本军舰首次访问韩国港口，也是对韩国巡
航舰队一九九四年十二月访问东京港的回访。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０３
第６版／国际
短讯
伊朗总统启程访问非洲六国
新华社
０５
　　伊朗总统拉夫桑贾尼九月二日离开德黑兰前往肯尼亚首都内罗毕，开始对非洲
六国进行访问，旨在打破美国对伊朗实施的政治孤立和经济制裁。这是拉夫桑贾尼
一九八九年就任伊朗总统以来首次对非洲进行访问。临行前，他说，发展同非洲各
国的关系是伊朗外交政策的头等大事。除肯尼亚外，拉夫桑贾尼还将访问乌干达、
苏丹、坦桑尼亚、津巴布韦和南非。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
短讯
泛非青年运动大会开幕
新华社
０５
　　泛非青年运动大会第八次代表大会九月一日在阿尔及尔民族宫隆重开幕。非统
组织秘书长萨利姆、阿尔及利亚总统泽鲁阿勒、泛非青年运动总书记易卜拉欣等人
出席了开幕式并发表讲话。来自四十个非洲国家的六十个青年代表团参加了这次大
会。本次大会将研究和制定新时期的泛非青年运动的战略和纲领。＊

１９９６０９０３
第７版／国际
■
加拿大庆祝白求恩纪念馆开馆２０周年
张颖生／文继华
０５
　　据新华社格雷文赫斯特城（加拿大）８月３０日电　（记者张颖生、文继华）
加拿大白求恩纪念馆开馆２０周年庆祝仪式３０日下午在加拿大安大略省格雷文赫
斯特城隆重举行。
　　近２００名各界人士参加了庆祝仪式。中国驻加拿大大使张毅君、驻多伦多总
领馆总领事陈文照也应邀出席。
　　加拿大联邦议员安迪·米歇尔代表副总理兼遗产部长科普斯在仪式上发表讲话
说，诺尔曼·白求恩极大地提高了加拿大在中国人民中的声誉，白求恩纪念馆已成
为加中两国人民友谊的一座桥梁。
　　米歇尔宣布，加拿大政府最近决定，把白求恩纪念馆正式列为“国家历史景点
”。
　　张毅君大使在讲话中说，白求恩的名字已成为中加两国人民友谊的象征。他希
望中加友好合作关系稳步迈进２１世纪，成为不同文化、不同传统国家之间互惠合
作的典范。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
洪森与英萨利的代表首次会晤
晏明／李超碧
０５
　　新华社诗梳风（柬埔寨）９月２日电　（记者晏明、李超碧）柬埔寨第二首相
洪森今天在柬埔寨西部的班迭棉吉省省会诗梳风市与英萨利的五人工作小组进行了
首次会晤。
　　英萨利及其管辖的红色高棉部队４１５师、４５０师、２５０师和５１９师８
月初宣布停火。目前，这些部队仍驻扎在马德望省的拜林市、班迭棉吉省的梅莱山
和诗梳风南、北地区。
　　据《柬埔寨日报》报道，英萨利８月２８日在梅莱山宣布他组建了民族民主团
结运动，旨在结束旷日持久的战争。
　　洪森在会晤后说，英萨利及其部下宣布停火是件好事。这次会晤加深了彼此了
解。
　　英萨利的私人代表隆拉林表示，举行这次会晤旨在结束战争，实现民族和解，
共同建设国家。
　　参加今天会晤的王国政府成员有，副首相兼联合内政大臣隆肯、联合国防大臣
迪班、副总参谋长波尔沙伦和涅文才等；英萨利方面的成员有，英萨利的儿子英武
，红色高棉部队５１９师、４１５师和４５０师的代表。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
国际论坛
车臣初露和平曙光
刘刚
０５
　　８月３１日，俄联邦当局与车臣反政府武装发表联合声明，宣布“车臣战争已
经结束”，车臣地位问题将推迟到２００１年年底以前解决。这是双方第一次就车
臣地位问题达成共识，标志着在车臣上空已初露和平曙光。
　　车臣危机实质上是车臣反政府武装向俄中央政权闹分裂的一场战争。这场战争
代价沉重：几千名军人和８万平民死亡，几十万人无家可归，经济损失１０００多
亿美元。战争不但给当地居民带来巨大痛苦，也成为俄政局不稳定的重要因素。叶
利钦总统曾几次下令整顿车臣秩序，但战场上的情况非常复杂。８月初，车臣首府
格罗兹尼第二次失守。俄政府与反政府武装虽举行过多次谈判，甚至达成过停火协
议，但停火协议并未得到遵守，危机一步步陷入胶着状态。
　　８月１８日，叶利钦总统命令俄安全会议秘书列别德整顿车臣秩序。列别德多
次前往车臣，与反政府武装谈判，谋求以非武力方式解决车臣危机，并终于获得突
破性成果。在８月３１日的联合声明中规定，有关俄车之间相互关系的政治协议将
于２００１年１２月３１日以前达成；双方将组建联合委员会，具体实施有关协议
及监督从车臣撤军、打击犯罪和恐怖活动等事务。眼下，双方都在按时间表撤军，
联合军事巡逻队工作顺利。在此之前，列别德还成功地阻止了一项旨在歼灭反政府
武装的空袭和炮轰格罗兹尼的计划，从而避免了一场大规模流血厮杀。
　　俄联邦与车臣反政府武装通过谈判达成共识，打开和平大门，赢得了国内外的
赞誉。但是，俄政界对如何解决车臣问题仍存在着许多分歧意见。“主战派”坚决
反对与车臣武装搞“政治妥协”，仍主张以武力解决问题。有人甚至指责列别德与
车臣反政府武装谈判是策划“政治罪恶”，担心车臣会彻底从俄联邦独立出去，由
此导致其他民族共和国效尤，纷纷退出俄联邦。不过事实表明，战争与流血是俄罗
斯人民所不愿意看到的，和平谈判是解决这一危机的最佳途径。
　　目前，车臣局势依然十分复杂。有消息说，一些反政府武装只是换上了便衣，
仍滞留在格罗兹尼，而在古杰尔梅斯等城市的反政府武装已经建立了自己的政权。
俄官方人士指出，这一切都明显违反联合声明精神，给实施业已达成的协议造成困
难。看来，虽然双方已签署“结束战争”的有关文件，但重要的是执行。初露和平
曙光的车臣能否最终实现和平，人们对此有忧虑，但更抱有希望。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
短讯
蒙古将关闭一些驻东欧使馆
新华社
０５
　　蒙古政府决定在近期内关闭其驻东欧国家的一些大使馆。据悉，拟议中将关闭
的使馆包括驻乌克兰、罗马尼亚、保加利亚和波兰使馆，同时将驻捷克使馆等降格
为商务代表处。此外，蒙古政府还决定新开驻土耳其和驻泰国的大使馆。蒙古对外
关系部办公厅主任巴特图鲁近日向新闻界解释说，关闭驻东欧国家的一些大使馆与
财政状况和双边关系的水平有关。＊

１９９６０９０３
第７版／国际
■
中国—亚洲论坛会议在吉隆坡开幕
吴定保
０５
　　新华社吉隆坡９月２日电　（记者吴定保）旨在促进中国和亚太各国交流与合
作的中国—亚洲论坛会议今天在马来西亚首都吉隆坡开幕。
　　这次为期两天的论坛会议由马来西亚亚洲商业论坛和ＴＮＣ顾问咨询公司联合
主办，由中国中华全国工商业联合会协办。会议将讨论促进中国与亚洲各国的交流
、加强亚洲各国间的经贸合作、实现亚太地区和平与繁荣等问题。会议还将探讨中
国和亚洲各国在金融、基础设施建设、制造业、旅游、通讯、能源等领域的合作前
景。
　　中国—亚洲论坛会议主席洪礼璧在开幕式上讲话时说，随着中国改革开放的不
断深入和亚洲经济的迅速增长，亚洲各国间的交流与合作显得尤为重要。中国同包
括马来西亚在内的其他亚洲国家进一步加强合作，将对亚洲未来的繁荣与发展产生
深远的影响。
　　洪礼璧说，冷战已经结束，但不少人对中国还存在偏见。他希望通过这次论坛
会议能够澄清和纠正对中国和亚洲的一些误解与偏见，让世界了解中国和亚洲作为
一个整体将对人类的和平与发展作出积极的贡献。
　　中国驻马来西亚大使钱锦昌在开幕式上宣读了中国国务院副总理兼外交部长钱
其琛致这次论坛会议的贺词。贺词说：“在当今的国际经济关系发展中，合作与竞
争并存，机遇和挑战同在，建立一个新的合理的国际经济环境，是我们共同面临的
重要课题。中国—亚洲论坛在进一步加强中国和包括马来西亚在内的亚洲国家间的
相互了解和合作方面将起有益的促进作用。”
　　钱其琛在贺词中表示，相信与会者通过广泛的接触、认真的探讨和实际的合作
，将使会议产生积极的成果。
　　中国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中华全国工商业联合会名誉主席
王光英率领中国代表团出席这次论坛会议。出席会议的还有东道国马来西亚以及新
加坡、印度尼西亚、澳大利亚和香港等国家和地区的近千名专家和工商界人士。＊

１９９６０９０３
第７版／国际
综述
中马合作的成功典范
杨贵兰
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　马里第二大城塞古市以东的尼日尔河畔，有一家中国和马里的合资企业——
马里纺织股份有限公司。
　　马里纺织股份有限公司的前身是马里塞古纺织厂，是六七十年代马里政府利用
我国的经援贷款建成的。它鼎盛时期职工多达３３００人，经济效益可观，后因管
理不善而倒闭。为走出困境，中国海外工程总公司与马里一起将它组建成马里纺织
股份有限公司，其中中方控股８０％，马方控股２０％。
　　新生的塞纺于１９９４年１０月１７日正式开工生产。进入１９９５年后，随
着新工人陆续上岗以及更多纺织机器开动，元月份的产值猛增至２．５亿非郎，而
且是全产全销。以后产量逐月以３０％的速度递增，４月份纺纱１２０吨，织布３０
万米，印染布４０万米，月产值高达４亿非郎以上。１９９５年全年产值高达４５
亿非郎，产品全部销出。这一年，塞纺向马里政府交纳税金７亿非郎、利润７亿非
郎，大大超过了１．５亿非郎和１．８亿非郎的税、利计划数额。
　　１９９５年塞纺创造的利润８０％以上用于企业投资，全年完成的技术改造就多
达１２项。因此，１９９６年的生产和经济效益更上一层楼。今年上半年，塞纺的
产值已达４７亿非郎，超出老塞纺的全年产值。
　　在短短的一年多时间里，塞纺为何能起死回生并取得如此显著的成就呢？
　　塞纺的总经理冯德明告诉记者，塞纺成功的关键在于紧紧抓住“人”的因素。
企业加强对职工进行企业意识教育，使职工以老塞纺为前鉴，明确知道个人的得失
与企业的兴衰密切相关，使每个职工都为把工作干好、为了企业兴旺发达而尽心尽
职。
　　企业内部订有严格的规章制度和劳动纪律，对违章、违纪者轻则警告，重则辞
退。企业对干部实行岗位责任制，并将责、权、利挂钩；对工人则规定劳动定额，
对超产者奖励，对完不成定额者则罚款。同时全厂大力挖掘设备和工艺的潜力。
　　塞纺复活后，马里塞古地区的银行、保险、保安、运输、转口贸易、批发和零
售以及文化、体育等各行各业也都活了起来。因此，塞纺已成为当地的利税大户，
受到了广泛的称赞。
　　去年，我国李岚清副总理访马期间参观塞纺后说，塞纺是“中国政府探索对外
援助和国际经济技术合作新途径的成功典范”。　　（本报阿比让电）＊

１９９６０９０３
第７版／国际
■
英发明视力测量软件
姜岩
０５
　　据新华社伦敦８月３１日电　（记者姜岩）英国一家公司最近发明一种利用软
件和简单的仪器就可测量眼睛健康状况的方法，使用电脑工作的人们不用去医院就
可得知自己眼睛的状况。
　　英国科学家发明的这种方法需要在电脑屏幕上装一层特制滤光薄膜，并让受试
者戴上特制的眼镜，然后这种方法采用的软件便可在屏幕上显示出多种图形和运动
图像，通过分析受试者对这些测试的判断，该软件就可提供一份眼睛健康状况诊断
书，并可打印出来交给受试者。该方法可测试人们的视力、眼部肌肉平衡能力、调
节能力、运动能力等，并可发现一些眼部缺陷。＊

１９９６０９０３
第７版／国际
大千絮语
安息日难以安息
刘水明
０５
　　以色列社会生活受宗教的影响巨大。譬如，星期六是犹太教的安息日，按犹太
教规，从星期五日落到星期六日落，“无论何工都不可作”。“不举火”可延伸为
不生火做饭，不打火开车，不点灯照明……。安息日也是以色列的法定假日。一次
，笔者在耶路撒冷碰上安息日，晚上外出就餐，以步当车转了大半天，见到的餐馆
都是“铁将军”把门，最后只得在市中心唯一一家营业的麦当劳快餐店填肚子。
　　《摩西十诫》要求犹太人“当守安息日为圣日”，但用３０００多年前的戒律
来规范今天的社会生活，必然与现实发生尖锐抵触。如电厂要送电，病人要抢救，
边防要放哨等等，就使许多人不能“安息”。世俗犹太人还认为，安息日是一般休
息日，他们有权自由开车出游、走亲访友、组织赛事，做自己愿做的一切。而在占
人口少数的极端正统派犹太教徒看来，这些行为违反安息日戒律，应予以谴责和杜
绝。为了调和矛盾，尽管历届政府已把安息日的活动减至最低限度，然而宗教和世
俗的斗争，仍是以色列的一个严重社会问题，而最近更呈激化之势。
　　过去的两个月中，在圣城耶路撒冷西区，每逢星期六安息日，就有许多身穿黑
色长呢大衣、头戴宽边黑圆帽、鬓发蓄得很长并编成小辫的极端正统派犹太教徒，
既不去哭墙前诵经，也不到犹太会堂祈祷，而是聚集到巴尔伊兰大街上组成人墙，
将这条主要街道拦腰截断，以阻止汽车通过，有时甚至还向汽车投掷石块，殴打过
往行人，辱骂穿着入时的女性。这些人声称，安息日允许车辆在巴尔伊兰大街上行
驶，是对周围正统犹太教徒的信仰和感情的蔑视，他们示威的目的，就是要迫使市
政当局在安息日关闭这一街道，好让他们静心得到“安息”。然而他们的行动激起
了世俗犹太人的愤慨，双方已多次发生械斗。８月１５日，以色列最高法院裁定，
巴尔伊兰大街应保持开放。１７日，数以千计的正统犹太教徒再次走上街头抗议。
　　早在１９４７年以色列独立前，有关方面就曾达成一项被称为“维持现状”的
不成文协定。这一机制曾经行之有效，但现在却不灵验了。巴尔伊兰的“巷战”使
圣城犹太人的安息日成了最不“安息”的日子。以色列一位世俗评论者认为，极端
正统派犹太教徒要求关闭巴尔伊兰大街不是一个“纯宗教问题”，而是企图用宗教
控制和干预人们日常生活的“协调运动”的一部分，其政治背景是宗教政党在今年
大选中赢得了前所未有的胜利，在议会中的议席由上届的１６席增到２３席，并成
了以利库德集团为首的联合政府中的支柱之一。极端正统派犹太教徒可能觉得，现
在是“打破现状”，将古老的犹太教法重新推及到所有犹太人生活中的极好机会。
可是，以色列究竟应在多大程度上既体现其宗教特征，又适应现代社会的发展变化
？他们大概没有认真慎重地考虑过。因此，圣城犹太人内部的宗教和世俗冲突，也
就一时无法“慎重解决”。＊

１９９６０９０３
第８版／体育
■
北京举办少儿三棋公开赛
王志
０５
　　本报讯　摩奇杯北京市首届少年儿童三棋公开赛经过５天角逐，８月３１日产
生了围棋、中国象棋和国际象棋男女组冠军。全市１４６名有等级称号和段位的小
棋手参加了比赛。比赛是由北京棋院、北京棋协、朝阳区青少年活动中心、北京晓
林棋校和北京神州摩奇食品饮料有限公司合办的。（王志）＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
新闻早餐
商业文化（图片）
高洁／李永宏
０５　■＊
配图２张
　　１．石家庄市许多餐厅免费为来就早餐的顾客提供当天的报纸，被人们称为
“新闻早餐”。　　　　新华社记者　高法摄
　　２．沈阳市金碧塘戏曲酒楼引进国粹，每晚邀请著名京、评剧演员演出曲艺
节目，在餐饮业中独树一帜。　　　新华记者　李永宏摄
１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
■
信息廊
顾洪／瑞华／红文／高安平
０５
　　　　　　加层结构技术改造旧楼获成功
　　北京泰中抗震技术实施有限公司采用低层楼房加层结构技术，对旧楼房进行改
造获得成功。该技术获国家专利，被专家们认为是城市旧房改造的一条捷径。同传
统的拆旧楼建新楼相比，采用这一技术可以节省建筑投资一半，减少建筑时间一半
以上。　（顾　洪）
　　　　　　富来包装美化防伪一举两得
　　广东番禺富来防伪包装有限公司采用先进技术生产的镭射整体防伪安全包装材
料和彩色凹版印刷包装材料，既可提高商品品位，又是防范假冒伪劣产品的有效手
段。产品可广泛用于卷烟、酒类、食品、医药、化妆品和各种重要票证。（瑞华）
　　　　　　奥的斯推出新电梯系统
　　奥的斯电梯公司在最近’９６中国国际电梯展览会上推出了先进的楼宇综合送
载系统——Ｏｄｙｓｓｅｙ系统，这一系统综合了目前奥的斯电梯系统中所采用
的水平和垂直运载技术，使超高层和超大型建筑物内部的水平及垂直方向的交遇融
为一体。人们可以方便地在停车场、摩天大楼顶层以及各个地铁出口之间进行远距
离的往返，且无需换乘不同的电梯。　（红　文）
　　　　　　北汽福田车辆股份有限公司创立
　　近日，全国首家由１００个法人企业组成的北汽福田车辆股份有限公司创立。
该公司是由北京汽车摩托车联合制造公司与常柴集团有限公司联合全国１００家法
人单位共同发起组建的。其中主机及配套生产厂５５家、农用车及柴油汽车经销单
位４５家。实收股本１４４１２万元。
　　北汽福田车辆股份有限公司的创立是社会资源优化配置的结果。　（高安平）＊

１９９６０９０３
第９版／理论
■
年轻领导干部更要讲政治
梁衡
０５
　　“领导干部一定要讲政治”，这是我们党在跨世纪的关键时刻，站在马克思主
义唯物史观和治国安邦的高度所提出的一项时代课题。各级领导干部尤其是肩负跨
世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神
实质，密切联系自己的工作实际和思想实际，加强自我教育、自我改造，努力提高
政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。那么，对于身处各级领导岗位的年轻干
部来说，如何才能真正把讲政治落到实处呢？我认为，至关重要的是要做到：一是
辨是非，识大局；二是讲党性，慎用权。
　　　　　　辨是非，识大局
　　辨是非，识大局，并不是一句空话，而是有其明确内涵的。所谓辨是非，就是
指在大是大非面前，在错综复杂的斗争中保持清醒的头脑，坚持正确的政治方向；
所谓识大局，就是指在风云变幻的现实生活中，始终认清被称之为“政治立场”的
“大局”和“根本利害”，即认清国内外阶级斗争的大局以及中国人民和世界人民
在现实斗争中的根本利害，坚持正确的政治立场。也就是说，所谓辨是非，识大局
，实质就是坚持正确的政治方向、政治立场。在改革开放和大力发展社会主义市场
经济这一新的历史时期，面对日益复杂的形势，一些人在一些根本问题上很容易发
生动摇，因而辨是非，识大局，是检验各级领导干部尤其是年轻领导干部是否真正
把讲政治落到实处的重要标志。
　　要做到辨是非，识大局，就必须加强理论学习，提高自身的理论素质，从科学
理论中“找立场、找观点、找方法”。这一点对于年轻领导干部来说尤其重要。因
为，有了坚实的理论基础，有了理论上的坚定，政治上才能坚定，才能分清是非，
不轻信和传播各种谣言，不相信那些奇谈怪论，才能始终保持清醒的头脑和高度的
政治敏锐性，见微知著，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害
有中国特色社会主义事业的思想和行为，并旗帜鲜明地进行坚决有效的斗争。因此
，各级领导干部尤其是年轻领导干部必须高度重视理论学习，坚持不懈地学习马列
主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持用科学的理
论武装自己的头脑。在理论学习过程中，既要注意联系实际，更要注重掌握科学理
论的精神实质，进而提高在日益复杂的斗争中坚持社会主义政治方向和马克思主义
政治立场的自觉性，以及增强把握政治大局的能力。要围绕什么是社会主义，怎样
建设社会主义等重大问题，来全面理解邓小平理论的基本观点，真正在重大原则问
题上做到头脑清醒、明辨是非。
　　　　　　讲党性，慎用权
　　江泽民同志在谈到领导干部一定要讲政治时指出：“各级领导干部尤其是高级
干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己
，防微杜渐。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背
离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂
。”共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到
实处的一项基本要求。过去我们党正是因为坚定不移地维护和坚持党性原则，才取
得了革命的胜利。今天，我们党在带领全国人民建设有中国特色社会主义的过程中
，面临新的环境和任务的考验，因而也只有坚定不移地维护和坚持党性原则，才能
保证我们的事业取得成功。所谓党性原则，其内容主要包括党的性质、纲领、指导
思想、组织原则等党章所规定的基本内容，因而坚持党性原则，实质上就是坚持用
党章来规范自己的言行，坚持时时处处按党章办事。在新的历史条件下，各级领导
干部尤其是年轻领导干部坚持党性原则，首先要坚定社会主义信念和共产主义理想
，毫不动摇地走有中国特色的社会主义道路；其次，要牢记党的全心全意为人民服
务的宗旨，自觉地把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高
兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点，努力
做到尊重群众、深入群众、依靠群众，时刻把群众的疾苦、冷暖挂在心上，一心为
群众办好事、办实事，通过自己的行动取得广大群众对党的事业的信任与支持；第
三，要严格遵守党的政治纪律，要坚持民主集中制原则，不断增强全局观念，紧密
团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上和行动上自觉同党中
央保持一致，坚决执行中央的路线方针政策。
　　当然，对于各级领导干部尤其是年轻领导干部来说，讲党性还有一个极为重要
的方面，就是要正确地对待权力。江泽民同志最近在关于讲政治的谈话中，作为一
个政治问题又重提了刘青山、张子善的事。建国之前，毛泽东同志就提醒领导干部
要注意警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。但他的话音刚落，就发生了刘、张之事。于
是，刘青山、张子善就成了被腐蚀干部的代名词。实际上，刘、张的教训告诉领导
干部要慎用权的道理，因为权力可使人建功立业，亦可让人身败名裂。所谓慎用权
，就是领导干部要谨慎地对待党和人民赋予的权力，要自觉地为党和人民的利益掌
好权、用好权，坚决纠正和防止权钱交易、以权谋私、伸手要权、弄权钻营等行为
，真正过好权力关。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革开放和发展社会主义
市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私
的关系问题。这是因为，党的性质决定了我们党除了人民的利益外，没有任何自己
的私利。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的
崇高理想；大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品
格和道德情操。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，我们每一个党
员，尤其是党的高级负责干部就愈要重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义
道德，用科学的世界观指导我们的工作，用共产主义道德约束自己的言行，勤勤恳
恳地为人民谋福利，而不是运用手中权力为自己谋取任何私利。在长期的革命和建
设中，我们许多革命前辈就是这样做的。他们以坚定的党性立场，保持了可贵的高
风亮节；他们权重一身，清贫一生。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干
部也是这样做的。他们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗
旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。因此，我们应当在自觉增强党性的同时，还更要借助于铁一般的政治
纪律来作保证。正如江泽民同志指出：“每个领导干部特别是主要领导干部，要模
范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群
众的监督。我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面
前一律平等。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监
督的特殊人物。”每个领导干部都要时时刻刻地自觉接受党组织的严格要求、严格
管理，接受党和人民群众的严格监督，永葆共产党人的政治本色，从而使“做官就
不能发财”这一格言，在坚强的党性和严格的政治纪律面前成为各级领导干部尤其
是广大年轻领导干部的人生选择。＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
军民团结共建椰城——海口市军民双拥共建纪实
刘建新／郑国联／李成华
０５
　　（新华社记者　刘建新　郑国联　本报记者　李成华）
　　海口，这座被湛蓝的大海拥抱着、被婆娑多姿的椰林覆盖着的南国滨海城市，
在军民的共同建设下，变得更加气势恢宏，更加俊俏秀美了！
　　三年前，江泽民总书记前来海口市视察期间，当听到金盘开发区保税区在军民
携手建设下提前建成封关的喜讯后，欣然参加了封关庆典，并挥毫题写了“军民团
结，共建椰城”八个大字。
　　三年来，海口市军民时刻牢记江总书记的勉励和嘱托，军民团结，共同建设椰
城，海口市在１９９３、１９９４年度连续两年被评为“全国双拥模范城”。
	　　齐心协力绘蓝图
　　能源和交通，是现代化城市的基础和命脉。当位于海口市郊马村电厂的“心脏
”——沉井施工遇到困难时，海南军区立即组织一个团的官兵赶往参战。官兵们
在齐腰深的海水里连续奋战１个月，终于拿下了这项“卡脖子”工程，保证了这座
目前海南岛电网的骨干电厂如期建成发电。去年，海口市新建庆龄大道，要占用部
队土地６０亩，营房８６００平方米。部队自觉服从经济建设大局，两个月内全部
搬迁，使庆龄大道顺利延伸。
　　近几年，海口市先后兴建了海甸岛、港澳、金盘等开发区和罗牛山副食品基地
。驻军部队成为这些项目建设的生力军，先后出动官兵５万多人次，投入机械车辆
６０００多台次，仅挖填土石方就达１００多万立方米。
　　在海口市，军地兼容是经济建设、市政建设显著的特色。海口市兴建或扩建的
机场、港口、码头、公路等重要的交通设施，都具有军地兼容、平战结合的特点，
和平时期为经济建设服务，战时成为载机运兵的重要通道。
　　在海口市，地方把军营的建设纳入市政建设的总体规划，把部队官兵的生活纳
入地方“菜篮子工程”，把官兵的文化娱乐生活纳入地方的文化建设规划之中。某
部干部家属住宅区刚建成，海口市就像建设城市生活小区一样，把“拥军菜市场”
等生活配套设施建到了军营。去年，市政府为驻军部队办起了一个万头养猪场。
　　　　　　着眼人的现代化
　　在海口市众多的建设工程中，有一项备受军地双方领导重视的特殊工程——
“育人工程”。围绕培养有理想、有道德、有文化、遵纪守法的新型公民和士兵，
海口市驻军和地方各级政府投入了大量的财力和人力，兴建了１６个军民共育共教
共管式的学校、基地。１００多个军民政治文化夜校举办的市场经济、法律知识、
计划生育等讲座，深受各界的欢迎。国防知识竞赛、军民联欢会成为人们参与的新
热点，仅今年来全市军民就有逾１０万人次参加了这些活动。
　　军地共育跨世纪的建设人才。前年，海口市在市技工学校创办了“海口市军地
两用人才培训中心”，并利用学校的师资力量和教学设备，开设了机械修理、电脑
、家电等７个专业培训班，为驻军部队培训了１０００多名两用人才。海口市各单
位还先后派出１９００多名教师、专家和技术人员帮助官兵补习文化、学习技术知
识。
　　近年来，驻军部队累计派出中小学校外辅导员２５６５人次，军训大、中、小
学生８２００多人次。海军某部与市２７小学共建，注重抓德育、抓校风、抓校容
建设，学校教学质量年年都上新台阶，去年荣获全国“德育教育先进学校”称号。
海口市白沙门村以前是一个偏僻落后的小渔村，改革开放后村子富裕了，但依然脏
乱差，不少青少年弃学经商。与白沙门村开展共建活动的某部官兵们，挨家逐户地
找家长做孩子返校的思想工作，使村子里适龄学生的就学率达到１００％。官兵们
还帮助村民提高道德水准，增强法制观念，开展学科学技术、勤劳致富活动，使白
沙门村不仅成为海口市“首富村”，也成为远近有名的“文明村”。
　　海口市是一座年轻的省城，也是一座新型的移民城市。为了提高广大市民的都
市意识、环境意识和社会公德意识，驻军部队与市共青团、民政、宣传等部门联合
发起开展了“为椰城增辉，给社会添彩”、“行业文明用语”、“椰城是我家，美
化靠大家”等活动。军地采取“联点”、“一条龙”、“网络”等共建形式，共建
文明街、文明车站码头、文明学校、文明村庄、文明生活小区。驻军陆、海、空军
各部队的１５００多个学雷锋小组，经常深入这些场所为群众做好事。
　　　　　　营造椰城之魂
　　海南省委副书记、海口市委书记陈玉益说：“军民双拥共建，相互吸取的是营
养，裂变出来的是团结拼搏、奋发向上、无私奉献的精神。这是我们的椰城精神、
椰城之魂。”
　　大型国营企业金鹿公司曾经是海口市的创利大户。由于体制改革的滞后，一个
时期里人心思走，生产滑坡。三年前，海口警备区机关与金鹿公司开展了军民共建
活动，部队干部和公司负责人一起学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，
鼓励企业领导解放思想，大胆改革，并积极配合企业做职工的思想政治工作。军民
共建，增强了企业员工的主人翁精神和企业的凝聚力，公司一年内扭亏为盈，去年
创利达２０００多万美元，产品打入国际市场。
　　金盘经济开发区在与驻军部队共建中，学习部队艰苦奋斗、无私奉献的好传统
、好作风。开发区在短短几年内，从白手起家到今天已拥有２０多亿元的固定资产
，招商１５０家，向国家交纳税金１亿多元。而和开发区共建的驻军某部，学习借
鉴开发区的开拓创新精神和做法，部队的军事训练、管理教育等各项工作都取得可
喜的成绩，受到了上级的表彰。
　　到过海口驻军部队的人，都对官兵们在大特区的环境中恪守职责、爱军习武的
奉献精神由衷地敬佩。而更多的考察者、旅游者、投资者则被海口军民所表现出来
的强烈的凝聚力、战斗力和奉献精神所感动。污泥淤积的大同沟曾被称为海口的“
龙须沟”。几年前，市环卫部门以高额报酬请外来民工清理无人响应。在大搞爱国
卫生活动中，８万多名军民踊跃参加了清理大同沟的义务劳动，终于使往日的污水
沟再荡清波。海口市在全国率先实行“小政府、大社会”的政体改革，政府公务员
的工作量增加了，但收入与社会各行业相比却不高。一些前来考察、学习取经的国
内外人员对此感到十分惊讶。可干部们却回答说：“对比常年驻守南沙、西沙的官
兵，我们的这点牺牲又算什么呢？”
　　“军民团结，共建椰城。”今天，一座壮美的现代化滨海都市，正在祖国的南
海之滨崛起！＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
李岚清会见香港朋友
方瑾／赵新兵
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者方瑾、赵新兵）国务院副总理李岚清今天在会
见来京访问的香港朋友时指出，“九七”后在香港切实贯彻“一国两制”方针，确
保香港的繁荣稳定不仅是香港同胞的愿望，也是中央政府和全体中国人民的共同目
标。
　　今天下午，李岚清在钓鱼台国宾馆会见了以洪登癸、王钦贤为团长的暨南大学
和华侨大学香港校友会访问团一行。他说，香港是亚太地区重要的贸易、金融、航
运和信息中心，十几年来对内地的改革开放发挥了极为重要的作用，其独特的重要
地位和作用是其它地方所无法取代的。“九七”后香港特别行政区将保持高度自治
，内地任何省市都不能插手香港特区高度自治范围以内的事情。
　　李岚清说，中国的改革是一项空前的艰巨事业，通过全国上下的共同努力已取
得了很大的成就，尽管还存在一些问题，但解决这些问题的路子只有一条，那就是
继续改革开放。
他说，现在香港经济已和内地紧密联系在一起，香港的发展得益于内地的改革
开放，今后随着内地的更快发展，将会给香港的继续繁荣提供一个坚实的基础。
　　他说，中西部地区与沿海发达地区相比尽管仍有差距，但就其本身来说已有很
大的发展。今后内地将进一步加快中西部地区的发展速度，这些地区拥有丰富的自
然资源和农副产品资源、劳动力资源，外商到这里投资会大有作为的。
　　李岚清最后强调，实现香港的平稳过渡已是大势所趋，希望香港同胞积极投身
到迎接香港回归祖国的事业中去，齐心协力，为使“九七”后的香港更加美好多做
贡献。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
钱其琛同丹麦外交大臣会谈
冯秀菊
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者冯秀菊）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午
在钓鱼台国宾馆同丹麦外交大臣尼尔斯·海尔韦·彼得森举行会谈，就双边关系和
共同关心的国际问题交换了看法。
　　钱其琛说，中丹关系历史悠久，目前两国关系总体上是好的，经济合作发展迅
速，贸易额有较大增长，在政治方面双方交往不断增多，但双方为促进相互了解与
进一步合作还可以做更多的事情。
　　他说，中丹两国分处亚欧大陆两端。今年３月举行的亚欧会议是一个重要的历
史性事件。亚欧会议发表的《主席声明》确定了一系列后续行动，为亚欧合作确立
了实质内容。钱其琛希望各成员国继续从战略高度出发，本着互利互惠、求同存异
、面向未来的原则，突出重点、循序渐进、注重实效，在协商一致的基础上将其后
续行动逐步引向深入，取得成功。他还希望各成员国加强政治磋商、政治和文化往
来，以利于世界和平、稳定与发展。
　　这次是彼得森自１９９３年１月担任丹麦外交大臣以来第二次访华。他在会见
时表示，丹麦政府重视加强亚欧合作，而欧中之间的合作是其重要的组成部分。他
说，丹中经济关系潜力很大，丹麦政府鼓励其企业到中国投资，同中国开展技术合
作。丹麦希望同中国举行建设性的政治对话，以进一步加深相互间的了解。
　　彼得森邀请钱其琛访问丹麦，钱其琛愉快地接受了邀请。
　　彼得森是应钱其琛的邀请于８月３１日来华进行正式访问的，日前曾先期到西
安参观访问。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
记者在基层
美丽的乌图美仁
武卫政／万秀斌
０５
　　（本报记者　武卫政　万秀斌）
　　巍巍昆仑山下，茫茫戈壁滩中，几株幼小的杨树和榆树，几棵不结籽的向日葵
以及几丛不太茂盛的花草，给这片荒凉的土地平添一道美丽的风景。拥有这些绿色
生命的，不是绿洲，而是柴达木盆地南缘一个普通的管道输油加热站。它的名字叫
乌图美仁。
　　乌图美仁在蒙语中意思是“长长的路”。青海油田的“生命线”——花土沟至格尔
木四百三十六公里原油输送管道沿线有八个加热加压站，乌图美仁加热站处于中间
，是油田人东来西往的必由之地。
　　盛夏，记者从位于柴达木盆地西端的花土沟，沿着花格管线一旁的沙土路，颠
簸三个多小时，来到乌图美仁加热站，一眼就看到那令人欣喜的生命之绿。
　　谈起这些戈壁滩上十分罕见的花草树木，乌图美仁加热站指导员杨享福告诉我
们：“这地方常年风沙多，气候反复无常，种草种树比养孩子都难。为了让这些草
木活下来，工人们可费了不少劲。”那些杨树是从千里之遥的西宁采购回来的，榆
树苗、向日葵籽和草籽是工人们自己从家乡带来的，新土是托油田过路司机从格尔
木、花土沟等地拉来的。好在夏天时有乌图美仁河水哗哗流过，站上两台潜水泵还
可以从地下深处抽水上来，让草木都喝个够。
　　工人们还用各种颜色的碎石头、碎玻璃片，拼成青山秀水、苍松翠柏、大漠驼
队、白鸽高飞等图案，把站上有限的空间装点得情趣盎然。这样，即使是色彩单一
的冬季，人们也能看到生活的亮点。
　　给原油加热、加压，工人要日夜值班，没有极强的责任心是难以胜任的。那么
，他们上岗时恪尽职守，业余生活如何？杨享福笑答：“读书、看电视、打篮球、
打乒乓球、跳舞、唱卡拉ＯＫ，活动多着哩！”想不到，这方独处荒原的小天地，
充满着浓郁的生活气息。
　　在职工活动室，黑板报上一首《一阵风的美丽》的小诗吸引我们驻足诵读：春
天有清明的花／夏天有干净的花／秋天有流泪的花／只有冬天的大地／绽放空旷的
美丽……有八年工龄的青年工人雷青伟自豪地说，这首诗是爱好文学的同伴杜玉林
写的，大家非常喜欢。听了他的话，我们想，只有热爱油田、热爱生活的人，才能
在这片空旷的土地上创造美、发现美。这首诗表达了柴达木石油工人的情怀。
　　当今世界上海拔最高、落差最大、凝固点最高、条件最苦的输油管道，就是我
们脚下的这条长长的管线。指导员告诉我们，一九九二年管道输油处接管这条管线
时，有人对这支平均年龄只有二十三岁的输油队伍不放心，而今四年过去，从这里
流过的原油已有四百多万吨，管道一直安全畅通。这是以站为家的输油工人用辛勤
汗水换来的成绩。
　　长年值守在管线各站的输油工人大多来自青海、甘肃，而乌图美仁加热站因其
汇聚了汉、蒙、藏、回、土、满等好几个民族的青年，成为管线上的“民族大家庭
”。蒙古族姑娘秀如娜笑眯眯地说：“为了青海油田的事业，我们走到一起来了。
”
　　“秀如娜”是蒙语，意为“玉石”。在油田人心目中，乌图美仁加热站正是沙
砾中的一颗玉石。＊
配图１张
　　１．题头照片为乌图美仁加热站一角。　　　　　万秀斌摄
１９９６０９０３
第４版／要闻
■
特区帮老区　先富带后富　深圳贵州对口帮扶全面启动
顾筑胜／胡跃平
０５
　　本报贵阳９月２日电　新华社记者顾筑胜、本报记者胡跃平报道：深圳贵州两
地对口帮扶工作近日全面启动。８月３０日，深圳市、贵州省对口帮扶与经济合作
协议及首批项目合同，在贵阳正式签订。深圳决定年内在贵州黔南布依族苗族自治
州和毕节地区投放资金２４００万元，帮助贫困山区开发利用资源，促进双方经济
共同发展。
　　深圳贵州两地开展对口帮扶，是党中央、国务院今年作出的一项重大决策，深
贵两地党委、政府对此高度重视。８月２６日至３０日，以深圳市市长李子彬为团
长的深圳市考察团专程赴贵州考察，与贵州省就进一步拓宽对口帮扶的协作领域和
项目进行了深入的探讨。深圳市政府决定，从今年起，由市经济合作发展基金以低
息优惠借款形式，每年对贵州黔南布依族苗族自治州和毕节地区进行投放，用于扶
持经济效益好、能带动当地经济发展的“造血型”项目；深圳市政府将积极引导企
业按互惠互利、优势互补、风险共担、利润共享和自愿的原则，到贵州投资办厂，
转移部分劳动密集型企业到贵州；在贵州建立出口加工生产基地，通过深圳接单，
出口到国际市场；通过产权转让、参股、控股等形式，对贵州企业进行改造，提高
企业的管理水平和经济效益，同时与贵州企业联合开发高新技术产品。
　　贵州省政府决定，积极创造良好的引资、引智环境，搞好服务，提供各种便利
和优惠，确保合作项目早落实、早见效。
　　深圳市政府考察团在贵州考察期间，还向毕节和黔南州捐赠１２００万元，用
于基础设施和福利设施建设项目。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
田纪云会见丹麦客人
冯秀菊
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者冯秀菊）全国人大常委会副委员长田纪云今天
下午在人民大会堂会见了丹麦外交大臣尼尔斯·海尔韦·彼得森，同他就两国议会
间的交流与合作等问题进行了友好交谈。
　　田纪云应客人的要求介绍了全国人大组织机构及工作情况。他说，全国人大正
在为本世纪末大体形成社会主义市场经济法律框架而努力。到目前为止，八届全国
人大已审议通过了８０多部涉及经济的法律，并计划至１９９８年年初完成制定另
外５０部法律的任务。他说，中国已经不是一个无法可依的国家，而是一个法律体
系正在逐步完善、健全的国家。中国目前执法情况从总体上看是好的，但仍然存在
有法不依、执法不严等问题。我们当前面临的主要任务是如何将已经制定的法律付
诸于实施，使每一位中国公民都认识法律，遵守法律，切实把中国纳入高度民主和
法制的轨道。
　　田纪云说，要实现这一目标不是轻而易举的事情，需要付出艰苦的努力。但我
们相信在中国共产党的领导下，这一目标一定能够实现。
　　彼得森赞赏中国在法制建设方面所取得的成就，并表示丹麦愿意在这一领域同
中国加强交流与合作。＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
昔日为教育分忧　今朝有政府相助　
    长沙企业子弟学校另寻婆家
吴兴华／杨健
０５
　　本报长沙９月２日电　记者吴兴华、杨健报道：短短数年之内，曾以企业办学
的成功经验闻名全国的长沙市居然急转船头，成为我国企业办学体制改革的急先锋
。其步子之快、决心之大，着实令前来参加在此间举行的全国部分城市分离企业自
办中小学校研讨会的代表们吃惊不小。
　　据悉，去年底长沙市企业办校共有７６所。多年来，作为政府办学的补充，它
们在发展教育方面发挥了难以替代的重要作用。可是近几年，企业办学形势发生了
较大变化。一方面，面临激烈竞争的企业对学校的投资萎缩，导致教学质量滑坡、
师资与生源流失严重；另一方面，学生人数急剧减少，办学资源存在极大浪费，给
企业发展背上了沉重包袱。在此情势下，长沙市决定将城区４８所企业自办的中小
学一次性从所属企业中分离出来，交政府部门接管。
　　在分离改革的具体操作中，长沙市发挥创造性，解决了许多非常棘手的困难。
　　子弟学校由政府部门接管后，企业不再另行拨付办学经费，为了在教育经费原
本就较紧张的情况下办好这些学校，市政府痛下决心，将城市教育费附加征收率提
高１％，所得１６００万元全部用于这部分学校，每年另拨５００万元专款以保证其
正常运转。
　　有些企业虽然对子弟学校分离有积极性，但因为学校资产实行整体无偿划拨，
存在讨价还价心理。针对这些情况，工作人员采取“坚持原则、耐心说服、晓以利
害、区别对待”的策略，化解了可能出现的矛盾。
　　为防止企业一味“卸包袱”，保证师资质量，长沙市教委在适当放宽接收条件
的前提下，重视对教师资格和能力的考察。同时，对原所在企业经济效益较好的教
师，由企业给予一次性补偿，教师在企业享有的住房、煤气等福利待遇保持不变。
由于充分估计了困难，兼顾了教育部门、企业和师生的利益，长沙市的企业办学体
制改革进展顺利。到目前为止，已有２５所企业子弟学校圆满完成了交接工作，预
计到年底，城区４８所企业子弟学校可实现全部分离。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
钱其琛会见赤道几内亚客人
罗辉
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下
午在钓鱼台国宾馆会见了随同奥比昂总统访华的赤道几内亚外交与合作国务部长米
格尔·奥约诺。
　　钱其琛表示，他很高兴有机会在北京同部长阁下见面，赞赏部长阁下长期致力
于两国友好。
　　米格尔·奥约诺说，两国建交２０多年来，不论国际形势如何变化，赤道几内
亚和中国都保持了良好的关系。赤几人民把中国视为自己真正的朋友，祝愿中国的
改革开放事业获得更大成功，并且早日实现国家统一。他还欢迎中国企业前往赤几
开展经贸合作。
　　钱其琛指出，赤道几内亚赢得独立后不久就同中国建立了外交关系。２６年来
，两国各方面的关系不断取得进展。中国重视加强和巩固同包括赤道几内亚在内的
非洲各国的友好合作关系。中国一贯主张，国家不分大小、贫富、强弱，都是国际
社会的平等成员，应该互相帮助。他感谢赤道几内亚支持中国的统一大业。对于两
国企业之间的合作，钱其琛表示，中国政府将给予鼓励。
　　钱其琛和米格尔·奥约诺都认为，两国外交部之间应加强交流。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
钱伟长会见香港朋友
赵新兵／方瑾
０５
　　据新华社北京９月２日电　（记者赵新兵、方瑾）全国政协副主席钱伟长今天
在会见香港朋友时指出，“九七”后香港将严格按照香港基本法实施“港人治港”
、“高度自治”的政策，内地将为保持香港的持续繁荣和发展继续创造条件。
　　钱伟长在会见暨南大学和华侨大学香港校友会访问团时说，全长２０００多公
里的京九铁路昨天已经正式投入运营，这条通道成为内地支持香港繁荣发展的大动
脉。他向客人们介绍说，这条耗资４００亿元人民币的铁路经过河北、山东、河南
以及江西、安徽等农副产品和矿产资源大省，京九线把这些地区和香港这个国际经
济中心紧密联结起来，可以促进两地经济的共同发展，将为保证香港居民的食品供
应，保持香港贸易、航运、金融和信息中心地位发挥极为重要的作用。
　　钱伟长说，内地教育事业的改革正随着社会主义市场经济的逐步确立而不断深
化，和香港教育界的交往也日趋频繁，两地间的大学联合办学、互派学者访问讲学
也在增多。相信“九七”以后两地教育界的交流会更上一层楼。
　　钱伟长还向客人们介绍了内地中西部地区经济发展的情况和前景。
　　以香港达胜纺织有限公司董事长洪登癸和香港金轮（集团）有限公司董事长王
钦贤为团长的暨南大学和华侨大学香港校友会访问团一行２９人昨天抵达北京。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
万国权会见廖梅林一行
新华社
０５
　　据新华社北京９月２日电　全国政协副主席万国权今天晚上在京会见了由客属
总会理事长廖梅林率领的泰国九属会馆首长访问团。
　　万国权对客人们的来访表示热烈欢迎。他说，泰国九属会馆是一个在泰国华人
华侨中很有实力、颇具威信的组织，为促进中泰友谊、加强两国合作做了大量的工
作。他对此表示非常钦佩。他向客人们介绍了全国政协的组成、职能及其任务。他
说，全国政协愿意继续同泰国各个会馆加强联系，增进了解。全国政协副秘书长张
洽，全国政协台港澳侨联络委员会副主任马庆雄、肖岗、罗豪才、郑鸿业等参加了
会见。
　　泰国九属会馆由泰国潮州会馆、客属总会、广肇、海南、福建、江浙、台湾、
云南和广西会馆组成。访问团应全国政协台港澳侨联络委员会的邀请，于昨天抵达
北京。＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
四叔看门
石付林
０５
　　（河南林州市任村镇　石付林）
　　四叔从小就懒，２５岁了也没学门技术，谈了几个对象都吹了。沾光的是城市
户口，爷爷总算给他找了份工作，到市商业储运公司仓库当了一名门卫。
　　门卫这活儿看着清闲，其实操心不小。收报刊信件，外来人员车辆登记，接电
话叫人，晚上巡逻防盗，哪一点都马虎不得。可四叔不在乎，总说门卫是“小菜一
碟”，为此，没少受领导批评，工资中常被扣掉违反纪律的罚款。每当这时，他总
是一笑：“怕啥？反正工资也不能给我扣光吧？再说我对象也谈上了。”
　　一天夜里，刺耳的电话铃声把四叔吵醒。
　　“你是商业储运公司仓库吗？我有急事，麻烦你给找……”话筒里传来一个男
人的声音。
　　“废话，今儿是星期天你不知道？”四叔撂下话筒，继续睡去。
　　几天后，四叔去约会，见女友院里停着一辆“面的”，家里人正从房间往车里
搬东西。“我妈都住院好几天了，你才来，平时你说的好听，这次我算看透了你！
”女友瞪他一眼。
　　“你不能怪我，咋你连信都没有？”
　　“你问我哥，往门岗上给你打了数不清的电话，哪一次你接了？”
　　四叔怔怔地望着车远去，悔恨地用手拍拍脑袋。
　　打这以后，四叔跟变了个人似的，工作尽心多了，电话铃声也不觉得刺耳了。
年底，破天荒评上了“先进”。＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
热点透析
健身器　值得注意的消费热点
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　现代生活的快节奏、高效率，使人们越来越多地把眼光投向多功能的健身器材
。
　　我国健身器材行业是一个起步晚但发展较快的新兴行业，８０年代末、９０年
代初才开始批量生产。特别是近几年来，对健身器材的需求剧增，健身器材的生产
厂家和规模也迅速增长。据中国文体协会提供的数据，目前我国形成批量生产的健
身器材企业已超过１００家，产值约为１２—１５亿元，其中销售额过亿元的就有
四大家：浙江湖州的生力、青岛的英派斯、山西长治的澳瑞特和山东济宁的英克莱
。健身器材几乎没有积压，有时还供不应求。许多大城市的大商场，每天能卖出几
十台。不少商场常常是只有样品没有现货，有些商场甚至带着现款，开着货车，专
程从东北到南方的生产企业提货。健身器材中占最大比重的多功能跑步机最为畅销
，其次是划船器材等。
　　国家技术监督局最近公布了今年一季度该局会同国家体育用品质量监督检验中
心，对１４个省、自治区、直辖市的２５家企业的２５种健身器材进行监督抽查，
检验结果表明：我国健身器材行业的生产情况基本上是好的，质量状况大型企业好
于中小型企业，三资企业好于集体和个体企业。
　　但是，由于健身器材近几年发展势头太快，国家还未来得及制定相关技术和安
全标准，因此，全国健身器材行业至今没有统一标准，国家技术监督部门这次进行
检测，也只能按照企业自订的标准。而且计量单位不规范，技术参数不尽合理，概
念与术语不统一。同一个零部件在不同企业名称不一样，尺寸也不相同，给用户更
换零部件带来难度。抽查发现有１３·３％的企业无标生产。
　　国家体育用品质量监督检验中心在抽查报告中建议：尽快组织制定全国统一的
健身器材产品标准；在国家标准未出台前，建议由该中心与各生产企业所在地的技
术监督部门一起，根据抽查中发现的问题，对各企业标准进行一次修改、完善，尽
快扭转无标准生产和标准不统一的混乱局面；加强对全国健身器材生产企业的规范
化管理，严格控制新上健身器材生产企业的审批，在目前企业基础上，将上档次、
上质量、上规模、上水平作为主要方向。
　　成立于１９９２年４月的中国文体协会健身器材分会，今年３月在上海召开标
准工作会议，已制订出健身器材标准草案。协会理事长韩中仁对记者说，健身器材
的生产标准将侧重于产品的强度和电器的安全性能，保证用户的安全使用和使用年
限，该标准将争取在一两年内出台。目前健身器材各地发展不平衡，南方多，北方
少，有的地方盲目上马，已有一窝蜂似的苗头。为了满足市场消费需求，健身器材
还要继续发展，但要鼓励和扶持质量意识强、生产规模大、产品质量好、档次高、
外销比重大的企业发展。
　　目前我国健身器材２／３左右出口，但我国是一个拥有１２亿人口的大市场，
健身器材前景广阔。有关专家分析，我国健身器材业销售的高潮还未真正到来，随
着人们物质文化生活的不断提高，还将有大幅度增长。＊

１９９６０９０３
第１１版／当代青年
■
图片
李进军
０５
　　北京大学党委重视对青年教师进行革命传统教育。图为暑假期间，学校组织
教师到延安参观考察。　　　　　　　李进军摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第１１版／当代青年
■
文明春风拂神州——创建“青年文明号”活动两年综述
红光
０５
　　一个交警一天要完成２５００多个指挥动作，而且还要达到规范化、标准化。
这说起来不过一句话，可做起来要付出的艰辛，常人难以想象。一个只有五人的济
南市经七纬十二路交警岗组却令人佩服地做到了。一石激起千层浪，济南交警在全
国叫响。
　　一位晕机的旅客憋不住，将呕吐物吐到了空姐身上，没有想到空姐不仅微笑着
安慰他，还端来茶水和晕机药。微笑写在脸上，真情深藏心中。如果说微笑体现了
“凌燕”乘务组的良好素质，那么为旅客排忧解难，高水平服务，无私奉献就是他
们的感人美德了。这就是“青年文明号”所具有的内涵产生的导向、示范效益。
　　正当社会经济发展强烈呼唤职业文明的时候，创建“青年文明号”活动作为共
青团中央跨世纪青年文明工程的重要内容应运而生了。它以一流的职业道德、职业
技能和工作业绩为目标，与社会文明进步产生共振，与青年立志成才形成共鸣，迅
速在全社会引起强烈反响，成为引导当代青年迎接跨世纪挑战的一面鲜艳旗帜。
　　　　　　敬业爱岗　争创一流
　　１９９４年，为加强青年职工的职业道德建设，团中央联合公安部、内贸部、
邮电部等八个部委首先在“窗口”服务业实施这项活动，在经现场示范启动后逐步
推开；去年又联合中国人民银行、国家税务总局等部委分别下发文件，组织实施，
使这项活动基本上覆盖了重点服务行业；随后又会同国家计委、建设部等产业部委
联合下文，通过在三峡工程召开创建誓师大会，在大庆油田等地召开现场会等形式
，将活动推向国家重点建设工程。现在，活动已延伸到了工矿企业、机关事业等部
门，使活动的领域不断拓宽，参与的青年越来越多。目前，已在２０个部委３２个
行业的青年集体中普遍开展，迅速形成了青年集体、青年岗位、青年工程创建活动
整体推进的良好态势。
　　在活动中，各系统、各地区始终围绕中心工作，从实际出发，突出行业和地方
特点。内贸系统围绕文明经营，优质服务，提高业务素质，加强职业道德教育，结
合“百城万店无假货”活动，通过进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和业务
技术培训，制定职业道德，服务程序，文明语言等规范，采取技术比武、岗位练兵
等切实措施，培养了青年职工敬业爱岗、积极向上、争创一流的精神，提高了业务
技术技能。邮电系统则在解决邮政、电信服务中，对群众普遍感到的难点、热点，
重点问题扎实创建，取得了明显效果。民航系统通过开展“两千青年拜师学技，八
万青年岗位练兵”主题竞赛，为保证安全飞行，提高服务质量和经济效益作出了突
出贡献。个协系统开展了“无欺行霸市，无劣质产品，无假冒商品，无短尺少秤”
活动，大大改善了服务状况，提高了服务水平。
　　各地的活动也紧扣中心，开展得丰富多彩，扎实有效。天津以“青年星级服务
竞赛”为突破口，促进活动开展，在窗口行业的青年岗位中，形成了岗岗创建“青
年文明号”的可喜局面。江苏的创建活动形成了考核、评价、表彰、奖励的立体机
制，通过实行动态管理，引入社会监督，使“青年文明号”纳入规范化管理轨道。
四川以“巴蜀百万青年争建‘青年文明号’育人建功”为主题，紧紧围绕全省的工
作中心，夯实创建根基，取得了明显的经济、社会、人才效益……
　　　　　　建章立法　良性循环
　　各系统、各地方还注重构建运行、保障、激励机制，狠抓规范，使活动步入良
性运行轨道。民航系统制定颁布了五大类８６章１８３条包括飞行、空中乘务、机
务维修、航线管制、地面服务的创评标准，使创建活动有章可循。公安系统给先行
示范单位记功并颁发了奖金。全国已有２６个省市区分别制定了创建标准和管理办
法，机制的形成和严格的管理，使活动开展有章法，管理有尺度，使活动纳入了管
理序列，成为企业和行业行为，进入科学化、规范化、制度化运行轨道。
　　《全国“青年文明号”管理试行办法》的制定和颁布，使活动有法可依。为了
加强监督和管理，成立了全国“青年文明号”监察委员会，聘请了包括人大代表、
政协委员、社会各界代表参加的特邀监察员队伍，通过采取交叉检查、年度复查、
设立举报电话等措施，加强了管理，对不符合标准的给予摘牌。目前，已有１１个
“青年文明号”集体被摘牌。各地也纷纷制定颁布了一些创评标准，管理细则。
　　创建“青年文明号”活动开展两年，已取得了明显成效，为加强青年的思想道
德文化建设，探索了一条途径。
　　　　　　团结协作　积极向上
　　创建活动的开展，优化了基层集体，推进了行业管理，提高了服务质量，促进
了中心工作。“青年文明号”已明显成为各行业各地区服务质量最优，效益最突出
的青年集体。国航飞行三大队“青年文明号”集体创下了安全起降３万次无差错的
全国最高纪录。沈阳中兴商业大厦日用品柜人均创利５·６万多元，比一般青年柜
组高出４０％以上。建行石家庄二办，通过创建，使１１８个储蓄所柜达标上了等
级，带动了业务量的迅猛增长，仅１９９５年新增存款２４个亿，在全国３５个大
中城市中名列前茅，还产生了３个１０亿元办事处，４个亿元所柜。
　　经过两年的创建活动，一大批“青年文明号”先进集体脱颖而出。他们的成长
足迹清晰地表明，“青年文明号”已成为青年人才成长的“摇篮”。各行各业的近
５０００万青年，４００万个青年集体广泛参与，培养和造就了一大批人才。“青
年文明号”已成为练功比武的场所，建功立业的舞台，育人成长的“摇篮”。一大
批有志青年在青年文明号中经过严格训练，锤炼了意志，磨练了品德，训练了技能
，锻炼了才智，成为各行各业的行家里手，必将成为促进社会经济协调发展的重要
突击力量。
　　“青年文明号”已成为传播文明的“窗口”。无论您在哪里，只要您走进悬挂
着铜制的由江泽民总书记亲笔题词的“青年文明号”牌匾的柜组、岗台，车、船、
所、店乃至飞机、火车，您都会亲身感受到礼貌和蔼的服务态度，领受到优质规范
的服务内容，置身于整洁优雅的服务环境。这不仅是一次次的愉悦和享受，更是一
次次沐浴文明的洗礼和心灵的震动。在小小“窗口”经受了文明洗礼的人们将会成
为文明的受益者和主动传播者，将平等、互助、团结、友爱的良好风尚播到我们社
会的每一个角落。＊

１９９６０９０３
第１１版／当代青年
■
热血青年洪鑫
高伟杰
０５
　　根据献血站有关规定，一般人献出２００ＣＣ血后，必须在三个月以后才能献
第二次。然而，一位身材瘦小、体质羸弱的大学生，却在１３天内连续两次献血６
００ＣＣ——热血青年洪鑫
　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　２１岁的洪鑫是吉林工业大学理学院９４４８班的学生。他的家在黑龙江省双
鸭山市。父亲是双鸭山煤矿的退休工人，母亲没有工作。他上有两个哥哥和一个姐
姐。洪鑫最小，也最聪明好学，从小学到初中、高中，一直是班里的尖子生。１９
９４年，他考入吉林工大这所名牌大学，家里在万分喜悦之余也感到实在增加了经
济负担。
　　洪鑫是个懂事的孩子。他知道父母为自己读书所承担的压力与付出的艰辛，更
知道如何对待学习，如何对待人生，如何报答人民和社会。在学校，他一直以善良
、和气、友爱、乐于助人为同学所称道：上课时看到黑板没擦，他会主动去擦；看
到有的老师站着讲课面露疲惫之色，他就想着为老师搬来一把椅子，并把自己的座
垫让给老师；家在湖北农村贫困地区的同学郑晓虎的母亲患了癌症，无钱医治，班
里搞了一次募捐，洪鑫毅然拿出１００元生活费，是班里拿得最多的……
　　也许是一次偶然，才使沉默寡言、温和老实的洪鑫成了地地道道的新闻人物。
　　那是１９９５年１１月，学校在校党委的号召下搞起了“爱校敬业”、学习孔
繁森等一系列活动。在其他同学忙于各种各样的有益活动的热闹气氛中，洪鑫一个
人不声不响地悄悄走进了长春市红十字会中心血站，伸出了他那并不粗壮的胳膊。
献血，他用自己特有的方式响应了学校党委的号召。也正是在这次献血中，市中心
血站和洪鑫本人才有一个意外的发现：洪鑫具有一种极为罕见的血型——Ａ型Ｒ
ｈ阴性。在黄种人中有这种血型的人极少，长春地区有记载的只有四人。但身体状
况可以献血的只有两人，其中之一便是新发现的洪鑫！洪鑫得知后，对血站的工作
人员说：“既然我的血型特殊，我愿意作一名义务献血员。一旦需要，我随时都准
备献出我的鲜血！”
　　今年４月１７日晚６时多，市中心血站的一位同志来到学校找洪鑫，说医院一
个八岁的女孩要做心脏手术，需要Ａ型Ｒｈ阴性血４００ＣＣ。听到这比平时正常
献血多一倍的数字，洪鑫犹豫了一下，但想到正在危急中的病人，他还是来到市中
心血站采血、化验。到晚上９时，他才在采血室里平静地献出了自己的４００ＣＣ
血液。他怕同学和老师知道，回校后，第二天和平时一样出操，晚上一样和同学一
块排练现代舞。当舞蹈教师看到他大汗淋漓、比往日苍白的面容向他询问时，他故
作平静地回答：“没什么，昨天睡得少了。”
　　４月３０日，也就是在洪鑫献血的第十三天，市中心血站的同志又来到学校找
到洪鑫。他用急切而恳求的口吻对洪鑫说：“医大一院一位叫陈科的老人突患白血
病，急需用Ａ型Ｒｈ阴性血液……我知道你刚献完一次血才十多天，真不想来找你
。可是病人又……”洪鑫没等他说完，便急着说：“别说了，走吧，还是救人要紧
！”这一次，他又献出了２００ＣＣ鲜血。
　　洪鑫献血的事，学校并不知道。５月上旬，市中心血站的领导给吉林工大校办
公室主任打来电话，介绍了洪鑫的情况，希望学校能予以表扬。接到电话的当天，
校领导就带着营养品去宿舍看望了洪鑫，学校还从爱心基金中拨出５００元钱，让
他补养身体。而洪鑫只留下１００元，把另外的４００元送到吉林省青少年发展中
心，捐给了贫困地区的失学儿童。＊

１９９６０９０３
第１１版／当代青年
■
孙毅不变的乡情
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　“华夏土地生我养育我，九曲黄河滋润哺育我。乡音难改，乡情缠绵。一声声
乡音啊一缕缕乡情，时时刻刻萦绕在我的心窝。”
　　并不仅仅是出于偶然，全国青联委员、中国歌剧舞剧院著名男高音歌唱家、国
家一级演员孙毅，把他刚刚推出的第一盒专辑《孙毅中国民歌金曲珍藏版》，取名
为《乡音乡情》。这首由晓光作词、徐沛东作曲的歌曲，抒发的正是孙毅真实的情
感。
　　身高１米８２的孙毅，从小喝泉城的水长大，是位地道的山东汉子。１５岁时
，凭着天赋的歌喉，就读于济南２８中的孙毅被济南军区工程兵文工团录取。五年
的军营生活，磨练出他坚韧不拔的性格。１９７７年，恢复高考的第一年，孙毅从
近万名考生中脱颖而出，考入中央音乐学院声乐系，主修美声唱法。
　　毕业后，孙毅走进了中国歌剧舞剧院的大门，成为一名用美声唱法演唱中国歌
剧的歌剧演员。１２年来，孙毅在舞台上成功地塑造了一个又一个角色——大型
民族歌剧《古兰丹姆》中勇敢、朴实的小战士阿米尔，《月娘歌》中沉稳儒雅的东
方潮，《原野》中善良愚忠的焦大星，《将军情》中一代名将徐海东，音乐剧《日
出》中一介书生方达生……孙毅用他那浑厚高亢、清脆明亮的歌喉，演绎着剧中人
物的喜怒哀乐。
　　孙毅被广泛关注，始于四年前的中国首届歌王歌后大赛。他以绝对的优势夺得
了民族唱法“歌王”的桂冠。孙毅爱艺术，更爱这块土地上的人民。在如今一些“
歌星”、“大腕儿”专注于串场挣钱时，孙毅却在为一次又一次的慰问演出而忙碌
着。朋友们戏称他为“慰问专业户”，一些新闻媒介则称赞他为德艺双馨的艺术家
。
　　１９９４年夏，文化部组织艺术家赴延安慰问演出。第一次到陕北的孙毅，面
对巍巍的宝塔山、静静的延河水，心情久久不能平静。他冒着酷暑连演数场，嗓子
嘶哑了，喝口水又上。延安十日行，孙毅始终处于亢奋之中，他用歌声表达了自己
对老区人民的热爱与深情。
　　刚从延安回来，孙毅又飞向西藏，参加布达拉宫维修竣工庆典演出。在那里，
别说唱歌，说话都会几句一喘，而孙毅却在庆典之夜连续演唱了《走上这高高的兴
安岭》、《船工号子》两首难度较大的歌曲。当台下观众用热烈的掌声欢迎他返场
时，双腿打晃、气喘吁吁的孙毅又回到舞台中央，尽全力唱了第三首歌《乌苏里船
歌》。
　　１９９５年夏，文化部组织了“重走长征路”慰问团，名单中又有孙毅。整整
一个月的时间，孙毅和团员们不顾辛劳，日夜兼程，从江西的南昌走到了陕北的吴
起镇，通过一场又一场的演出，把党和人民的关怀传递给了老区的人民。近日，孙
毅又随中央电视台“心连心艺术团”第三次奔赴延安。
　　记得那次“长征”归来，孙毅写出了数千字的《心的长征》，道出了他之所以
衷情于到基层慰问演出的原因——“重走长征路，使我们更深刻地发现了一个文
艺工作者的使命有多神圣。人民群众渴望得到最美好的精神食粮，我们文艺工作者
责无旁贷，只有努力奉献，才能对得起我们的母亲——人民群众。”＊
配图１张
１９９６０９０３
第１１版／当代青年
今日星座
小小舞台唱大戏——记河北省邢台市中桥商场经理张洪需
薛士启／郭学军
０５
　　早就知道河北邢台市有个中桥商场因卖烟酒出名，也听说过该店经理张洪需这
个人喜欢出奇制胜。初识张洪需，看他递过来的名片，就令人称奇，在名片的正面
他的大名下面，赫然有这样两行：“吸烟有害健康，饮酒过量伤身。”作为专门卖
烟卖酒的商店经理还鲜有像他这样“坏”自己买卖的。
　　今年三十二岁的张洪需，当年因一分之差未能圆了自己的大学梦，高中毕业后
来到当时的邢台地区糖业烟酒公司工作，从售货员、业务员一直当到会计，认真负
责，干一行爱一行。中桥商场成立的时候，他担任了业务经理，后来升为经理。中
桥商场本是一家为解决职工子女就业而兴办的知青小店，它在成立的一九八九年，
商业体制改革已经进行了好几年，遭遇困难的国营、集体小型商业企业纷纷通过“
包、转、租、卖”等方式各寻出路，而生不逢时的中桥商场却从一开始就瞄准了“
发扬国有优势，办一家让消费者放心的商店”这条路。
　　按说，中桥商场给张洪需提供的施展才华的天地一点都不宽敞。一百多平方米
的营业场地，并不繁华的地理位置，但就是这样的一个烟酒店，当经理的张洪需愣
是像变魔术一样，把年销售额稳定在八百多万，成为“全国商业信誉企业”。张洪
需也荣膺“河北省文明青年”、“邢台市十大优秀青年”、“邢台市优秀青年企业
家”、邢台市“五一劳动奖章”获得者等称号。
　　张洪需在邢台市商界是个有名的“文化人”。常言说：在商言商，张洪需偏偏
把这个理给扭了过来。这两年来，他在报刊上发表了大量的研究酒文化、烟文化的
文章，在社会上引起了不小的反响，张洪需成了“文化人”，也成了烟酒品评鉴定
的专家。一些读了他的文章的人纷纷给他来信，并寄来有关论文与他探讨烟酒品评
和鉴赏问题。在此基础上，他组织创办了邢台市烟酒文化研究会。通常，商店的橱
窗上写的都是经营品种，以及优质服务，欢迎光临这样的内容。而中桥商场的橱窗
却贴着这样的字体：“烟酒博览，文化研究，品评购物”。张洪需常说的一句话是
：没有文化的人干不成大事。
　　除了大力推动酒文化研究外，他们不断创意推出一系列活动：高档香烟按支卖
，资助贫困地区的教育事业，评选最差营业员，悬赏捉假，经常资助一位生活困难
的抗日老战士等等，中桥商场成了邢台市甚至河北省的新闻点。知名度和商誉给中
桥商场带来的是市场，该商场占有邢台市中高档烟酒零售百分之七十五的市场。
　　如果说，其他商品主要是价格和质量竞争的话，烟酒市场主要是真货和假货的
竞争。张洪需立下一条规矩，宁愿无货可卖也不卖假货。当初，一些商贩看中“中
桥”这块牌子，上门寻求合作，都被张洪需拒之门外。中桥商场还从当地工商局借
来几十种假烟假酒放在柜台上，向消费者传授鉴别真假烟酒的知识。他们主动与中
国质量万里行的有关机构联系，要求成为中国质量万里行质量大家行活动定点监督
单位，通过当地新闻机构向社会宣布，谁发现中桥商场卖一条假烟一瓶假酒，可得
奖金三千元，可直到现在没有人领到这种奖金。
　　前不久，张洪需光荣加入了中国共产党，在中桥商场这个“小舞台”上，开始
谱写一个年轻的共产党员在社会主义市场经济中搏浪弄潮的崭新篇章。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
节省投资　壮大实力　救活企业　
    青岛海信集团多渠道盘活存量资产
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：青岛海信电器公司几年来仅投资２２７０万元，就
盘活了４５４０万元的资产，使生产规模扩大了９５％，而所用的资金仅及正常投
资的１０—２０％。企业规模实力不断壮大，从年亏损６０万元的小厂，发展到１９
９５年实现销售收入２４亿元，固定资产总值达４．２１亿元。
　　海信资产重组的第一种方式就是通过投资其它企业直接控股。１９９４年，海
信投资１５００万元，同生产和经营都十分困难的淄博电视机厂联合成立淄博海信
电子公司，同时海信以产品技术和制造工艺作为无形资产作价入股，共占５１％的股
份。淄博海信的生产计划纳入青岛海信的统一盘子中，这样，海信只用了正常投资
的１０—２０％，就扩大了２５万台电视机的生产规模。淄博海信于１９９４年９月
正式投产，至年底就创利润２３８万元。
　　变债权为股权、变呆帐为财源是海信资产重组的第二种方式。位于临沂市的山
东电讯四厂经营不善，累计拖欠海信３９３万元，多年无力偿还。
１９９４年，海信与该厂联合成立临沂海信电子有限公司，海信以债权作为投
资，同时投入部分设备、仪表等有形资产和技术管理、商标等无形资产，折成５５％
的股份，确立控股地位，此举使海信获得了一个年产１５万台黑白电视机的稳定的
生产基地。
　　异地划拨资产、培育新的经济增长点是海信资产运作的第三种方式。山东青州
无线电变压器厂是地方国有企业。经协商，青州市国资局于１９９４年将青州厂的
６７６万元净资产无偿划拨给青岛市国资局，青岛市国资局则将这笔资产全部划入
海信的帐户，海信再以投资者的身份，将其全额投入青州厂，以国有法人股的形式
建立全资子公司。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
郑州全国商品交易会开幕
李杰
０５
　　本报讯　由国内贸易部和河南省政府主办的郑州全国商品交易会八月二十八日
在郑州国际博览中心开幕。来自国内二十八个省、市、自治区和美国、日本等二十
多个国家和地区的企业或外商代表参加交易会。　　（李杰）＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
青年文明号服务卡的承诺（图片）
赵勇
０５
　　共青团湖南省委、湖南省人民银行，为了提高金融服务整体水平，在湖南省
金融系统联合推出“青年文明号服务卡”，从服务态度、服务质量、服务时间、
服务监督等方面向全社会作出公开承诺。＊
配图１张
　　１．图为团省委、省人行举行隆重的首发式，为中国银行湖南省分行率行推
出“服务卡”剪彩。　　　　　赵勇摄
１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
激励群众投身“严打”　江苏重奖有功人员
沈宫轩
０５
　　本报讯　在“严打”斗争中，江苏各地公安机关注重做好对维护社会治安有功
群众的表彰奖励工作，激励和保护广大群众投身“严打”斗争的热情，收到了明显
效果。
　　据统计，自五月一日以来，全省已有二百九十七名参与“严打”有功群众分别
受到了总额为四十五点八七万元的奖励，其中省公安厅和省见义勇为基金会日前对
六十名参与“严打”有功群众予以集中表彰，并出资十五万元分别给予一千元至两
万元不等的重奖，为推动和促进“严打”斗争向纵深发展起到了积极的作用。
　　（沈宫轩）＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
破大案打团伙成绩卓著　
    郑州市公安局金水分局荣立集体一等功
李杰／王耿
０５
　　本报郑州９月１日电　公安部部长陶驷驹日前签署命令，为郑州市公安局金水
分局记集体一等功，分局局长王胜利和刑侦大队教导员马会强同时荣立个人一等功
。
　　今年４月开展“严打”斗争以来，金水分局严密部署，全体干警顽强拼搏，１
０天内破获各类刑事案件２９０起，打掉犯罪团伙７个。特别是一举摧毁了一个盗
窃高档轿车的特大犯罪团伙，缴获赃车３４辆，价值１３００多万元，群众拍手称
快，河南省委、省政府给予高度赞扬。
　　近年来，金水分局坚持“抓班子、带队伍、促工作、保平安”的基本思路和“
从严治警、依法治警”的方针，狠抓队伍建设、强化内部管理，造就了一支过硬的
队伍，创造了一流的工作业绩。仅去年就破获各类刑事案件８２９０起，其中大案
２６１９起，打掉犯罪团伙２１４个，缴获各种赃物价值人民币１０００多万元。
　　（李杰　王耿）＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
钱江同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京９月２日电　总参某部原顾问钱江同志，因病医治无效，于８月７
日在北京逝世，终年８１岁。
　　钱江同志是江西省吉安县人，１９３０年参加共产主义青年团，同年加入中国
工农红军，１９３６年转为中国共产党党员。他历任红军总部无线电台报务主任、
股长；军委二局重庆工作队队长、科长、大队政委，处长、局长、中南军区二局政
委；中央军委技术部办公室主任、部长助理，总参某部某局局长、某部副部长兼某
局局长，总参某部副部长兼解放军外语学院院长，总参某部第三政委等职。１９５
５年被授予少将军衔。他是全国政协第五、第六届委员。
　　钱江同志是我军情报工作初创时期的参加者和战区情报工作的领导人之一。土
地革命战争时期，他参加了中央苏区一至五次反“围剿”斗争和长征。抗日战争时
期，他带领工作队到重庆开展工作，很好地完成了任务。他在八路军前总工作期间
和调往南下支队后，战胜了许多艰难险阻，做出了突出成绩。解放战争时期，他领
导所部为保证辽沈、平津、衡宝、两广等战役战斗的胜利，提供了重要的情报保障
。新中国成立后，他在我军情报事业的建设和发展、部队思想政治工作和人才培养
等方面都做出了突出贡献。“文化大革命”中，他同林彪、“四人帮”反革命集团
进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉同
党中央保持一致。
　　钱江同志严于律己、宽以待人，作风民主、团结同志，艰苦朴素、廉洁奉公，
把毕生的精力献给了党和人民的革命事业。＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
短波
南后某部积极开展共建活动
何建武
０５
　　本报讯　驻徐州市南后某部，与驻地广泛开展共建社会主义精神文明活动。所
属山沟部队重点开展帮助特困户脱贫等活动；所属城区部队重点参加双拥城、卫生
城等建设。近３年来，先后有９个基层单位、１８名个人被驻地市、县评为精神文
明建设先进单位和个人。（何建武）＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
短波
伊克昭民兵参与两个文明建设
党拴成
０５
　　本报讯　内蒙古伊克昭军分区及所属旗市人武部组织民兵积极参与两个文明建
设，发挥了重要作用。近５年来，他们以开发煤田、兴修水电、修建公路、治沙绿
化为主，组织民兵参加重点工程建设９项；植树造林３８万亩；参加各种抢险救灾
达４万余人次；人武系统扶贫帮困达１．５万多户，７０已脱贫；协助公安维护社
会治安动用民兵３０００多人次、破获案件５８起；在民兵中建立各种拥军优属服
务组织达５００多个。（党拴成）＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
短波
信阳打击经济诈骗成绩显著
屈卫东
０５
　　本报讯　河南信阳市公安机关在近几个月来开展的“严打”斗争中，针对本市
经济诈骗活动突出的问题，组织干警加强打击力度，已破获诈骗案件１８起，其中
大案１０起，抓获犯罪人员１４人，追回赃款赃物折款４０万余元。（屈卫东）＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
各地共同努力　认真贯彻实施　
    未成年人法律保护网络初步形成
吴兢
０５
　　本报北京９月２日讯　记者吴兢报道：未成年人保护法颁布５年来，我国已初
步形成了从中央到地方的未成年人法律保护网络，２９个省、市、自治区颁布实施
了地方未成年人保护法规，２３个省级未成年人保护委员会成立。
　　这是记者从今天在此间召开的纪念未成年人保护法颁布５周年座谈会上了解到
的。座谈会由全国人大内务司法委员会和共青团中央联合召开。全国人大常委会副
委员长李锡铭，国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任彭珮云出席并讲话。
　　据悉，未成年人保护法颁布实施５年来，各级党委、人大、政府及有关部门和社
会团体为青少年的健康成长做了大量工作。５年来，全国婴儿及５岁以下儿童死亡率
，平均年下降速度分别达到７．７％和７．６％。全国已有１０２５个县基本普及九
年制义务教育，小学适龄儿童入学率达到９８．５％，适龄残疾儿童入学率由１９
９０年的２％上升至６０％。
　　就未成年人保护法的贯彻实施，李锡铭说，从整体上讲取得了可喜成绩。５年
来，各地共同努力，认真贯彻实施该法，在立法、执法、普法等方面做了大量工作
，保障和促进了未成年人健康成长。他要求各地有关部门加强配合、加强检查监督
，进一步认真贯彻实施未成年人保护法，切实保护未成年人的合法权益。
　　彭珮云在讲话中要求各地切实加强领导，把未成年人保护纳入各级政府的工作
议程，像抓经济工作一样予以高度重视；要加强执法力度，严厉打击绑架、拐卖少
年儿童和制贩“黄”等侵害未成年人合法权益的犯罪行为；要动员全社会积极创造
条件，多为未成年人办实事、办好事。
　　中央有关部门、各地未成年人保护委员会、专家学者及未成年人代表８０余人
参加了座谈会。＊

１９９６０９０３
第１版
■
在第十三届国际档案大会开幕式上的讲话
新华社
０５
　　（中华人民共和国国务院总理　李鹏）
　　（一九九六年九月二日）
|女士们，先生们，朋友们：
　　四年一度的国际档案大会，是世界档案工作者的共同节日。今天大家聚首北京
，举行第十三届国际档案大会。我代表中国政府和中国人民，向大会的召开表示衷
心的祝贺，向各位来宾表示热烈的欢迎！
　　档案作为人类社会活动的真实记录，是人类文明进步的阶梯，也是世界文化遗
产的重要组成部分。保护和开发档案，是各国政府的共同职责，也是档案工作者的
神圣使命。各个国家和地区的档案专家定期聚会，总结和交流档案保护、开发工作
的经验，探讨和档案有关的问题，是促进档案工作和档案学发展的极好机会。我相
信，在与会专家的共同努力下，这次大会必将推动各国档案工作的进步，在国际档
案史册上留下值得永远纪念的一页。
　　中国是有悠久历史和灿烂文化的国家，具有重视档案事业的优良传统。这种优
良传统，使民族文化得以世代传承，使中国文明至今仍保持着强大的凝聚力。中国
政府始终把档案工作当做维护国家历史真实面貌的重要事业，当做管理国家和进行
建设的重要依据。中国各级政府都注重加强对档案工作的领导和督促检查，把它列
入政府的议事日程和社会发展计划，从而保证了档案工作的持续发展。档案工作在
我国改革开放和社会主义现代化建设中发挥着重要作用。
　　这次大会的主题是“本世纪末的档案工作——回顾与展望”。这是一个很有
意义的主题。我们正处在世纪之交，科学技术进步日新月异，这给整个社会经济生
活０档案工作，带来深刻的影响。在即将到来的二十一世纪，人们无论是为追求
繁荣与发展，还是为应付复杂多变的局面，都需要借鉴前人的智慧和历史的经验，
因而档案对于人们将会变得更加重要。怎样保存和利用好前人留下的历史遗产，又
为子孙后代留下真实的历史记载，是需要国际档案界认真思考和解决的问题。我希
望这次大会能够促进这种思考，并采取积极有效的行动，使我们真正既无愧于前人
，又无愧于后代。可以预见，档案工作将会在促进人类文明的崇高事业中发挥更大
的作用，档案工作和档案学研究将会在为社会进步服务中不断得到发展。
　　祝大会圆满成功！
　　谢谢！
　　（新华社北京９月２日电）＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
高原花市（图片）
唐召明
０５
　　最近，拉萨市布达拉宫广场出现鲜花市场，满天星、月季等鲜花销路很好。探
亲访友馈赠鲜花如今正成为高原藏族群众的新时尚。　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第４版／要闻
■
乔石观看梁树年画展
杨振武
０５
　　本报北京９月２日讯　记者杨振武报道：梁树年画展今天上午在中国美术馆开
幕。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，全国人大常委会副委员长
陈慕华等同首都各界人士一起观看了画展。
　　今年８５岁高龄的梁树年教授是近代中国画坛颇具影响的一代大家。他治艺广
博，尤擅山水。其画传统笔墨功力深厚，重师法自然、重意境，题材多写黄山、松
、泉等，画风酣畅雄逸，淋漓洒落，诗情与画意相得益彰，意趣高雅。他的许多作
品为中国美术馆等国家重要场馆收藏。
　　这次画展是由中国美术家协会、中央美术学院、中国画研究院主办的。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
李鹏会见法国前部长
高兴华
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏今天下午在中南海会
见了法国前部长、《费加罗报》社论委员会主席阿兰·佩雷菲特。
　　李鹏对时隔四个多月与佩雷菲特再次见面感到高兴。他说：“你是中国人民的
老朋友，多年来积极致力于改善和发展中法关系。”
　　李鹏说：我们高兴地看到中法关系有了很大的改善和发展，中国政府积极评价
希拉克总统的对华政策，赞赏他为改善中法关系所做的重要贡献。
　　他说：中法两国在政治、外交、经济等各领域合作的潜力很大，前景广阔。现
在两国经济合作的规模和内容不断扩大，在世界事务中的共同点越来越多。我们愿
意看到法国在国际和欧洲事务中发挥更大的作用。
　　李鹏向佩雷菲特通报了中国在保持经济持续增长、抑制通货膨胀方面所作的努
力及取得的成效，介绍了当前中国经济工作的重点。他强调，中国的发展不仅造福
于中国人民，而且对世界有利。那种认为中国的发展会威胁别国或中国对世界的贡
献微不足道的看法都是不对的。
　　佩雷菲特对再次见到李鹏总理感到很高兴。他说，李鹏总理不久前对法国的访
问，无论从政治上，还是从经济上来评价，都是成功的。他说，据他所知，希拉克
政府非常重视发展同东亚、特别是同中国的关系，认为在人类即将进入２１世纪之
际，法中关系将变得越来越重要。
　　他说，法国明确认为，台湾问题是中国的内政，法国绝不干涉。关于人权问题
，他说，正像希拉克总统所重申的那样，法国认为各国在人权问题上可以有不同的
看法，正确的办法是进行积极的对话，而不是对抗。他赞成李鹏总理关于求同存异
的原则。
　　全国政协秘书长朱训等参加了会见。
　　佩雷菲特是来京参加全国政协举办的“展望２１世纪论坛”和第十三届国际图
联大会的。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
钱其琛会见法国前部长
高兴华
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午
在钓鱼台国宾馆会见了法国前部长阿兰·佩雷菲特。
　　钱其琛与佩雷菲特进行了友好交谈。他对佩雷菲特前来参加全国政协举办的“
展望２１世纪论坛”首次会议表示欢迎，认为这是对论坛的支持。
　　钱其琛还与佩雷菲特就进一步发展中法关系交换了意见，并针对佩雷菲特提出
的有关中美关系和台湾问题等阐述了中国的原则立场。
　　佩雷菲特对能参加论坛并与钱其琛会晤表示高兴。
　　佩雷菲特曾多次担任法国政府部长。他还是法兰西科学院院士。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
李岚清会见李光耀
张荣典
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者张荣典）国务院副总理李岚清今晚在钓鱼台国
宾馆会见了新加坡内阁资政李光耀一行。
　　李岚清对李光耀来访表示热烈欢迎。他说，中新建交以来，两国关系发展顺利
。双方保持着密切的高层互访，加深了彼此间的了解和友谊。两国经贸合作在过去
几年中取得了长足发展，双方在多边领域也进行了富有成效的合作。中方愿与新方
共同努力，把两国经贸合作提高到一个新的水平。
　　李光耀表示，他此次访华希望多走几个地方，多看看，实地了解一些中国的投
资情况，以进一步拓宽新中两国的经济合作领域。
　　双方还就双边关系中的一些共同关心的问题交换了意见。会见后，李岚清设宴
款待新加坡客人。李光耀应中国政府邀请于８月３１日抵达青岛，开始对中国进行
工作访问。他于今天上午自青岛抵京。在北京访问期间，他将出席于９月４日开幕
的由中国全国政协举办的“展望２１世纪论坛”首次会议。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
菲政府同摩解阵签署和平协议
陈鹤高／宁述勇
０５
　　据新华社马尼拉９月２日电　（记者陈鹤高、宁述勇）菲律宾政府同摩洛民族
解放阵线今天在这里正式签署了关于棉兰老问题的和平协议，从而宣告双方在菲南
部地区长达２０多年的武装冲突结束。
　　和平协议的签署仪式今天上午在总统府举行。菲政府谈判首席代表曼努埃尔·
扬和摩洛阵线主席努尔·米苏阿里在协议上签字。
　　拉莫斯在协议签署后发表讲话说，和平协议的签署揭开了菲律宾和平的新篇章
。他说，随着协议的签署，棉兰老地区的和平即将到来，这个地区的政治稳定与经
济繁荣有了保障。
　　这项协议是双方于８月底在印尼首都雅加达举行的第四轮谈判中达成并草签的
。根据协议，菲政府将建立一个由摩洛阵线领导的菲律宾南部和平与发展理事会，
负责监督协调棉兰老地区１４个省、９个市的和平与发展工作；３年后，理事会管
辖范围的省市举行公民投票，决定这些省市是否加入新的棉兰老自治区；摩洛阵线
的７５００名成员将加入政府军和国家警察部队，其余成员将被解除武装后另行安
置。协议还包括棉兰老地区未来的经济、文化和教育发展等一系列问题。
　　然而，由于占棉兰老地区人口大多数的基督教居民强烈反对由摩洛阵线领导和
平与发展理事会，以及当地其他反政府组织不承认和平协议等原因，此间各界人士
认为棉兰老地区实现全面和平还面临不少障碍。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
以总理准备同阿拉法特会晤
支林飞／怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷９月１日电　（记者支林飞、怀成波）以色列总理内塔尼亚
胡今天证实，他不久将与巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特举行会晤，目前巴以双方
正就此事进行磋商。
　　这是内塔尼亚胡自今年５月份当选以总理以来首次明确表示他将与阿拉法特会
晤。但他同时强调，他与阿拉法特会晤的时间要取决于“局势的发展”。
　　他说：“我不能说会晤将在哪天举行，但我们正在与巴勒斯坦民族权力机构进
行联系，以达成某些谅解，并促成这次会晤。”＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
北方工业大学庆祝建校５０周年　李岚清题词致贺
黄庭钧／朱治德
０５
　　据新华社北京９月１日电　（记者黄庭钧、朱治德）北方工业大学５０周年校
庆今天上午在这里举行，来自海内外的校友和嘉宾２０００多人参加了庆祝活动。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清为校庆题词，国家教委发来了贺信
。
　　据介绍，北方工业大学前身是国立北平高级工业职业学校，创办于１９４６年
。此后几经变迁，１９７８年经国务院批准，成立北京冶金机电院，开始了高等教
育的新里程，１９８４年更名为北方工业大学。目前，学校在校师生已达５２００
多人，形成了具有本科、研究生和成人教育三个层次的高等教育体系，成为一所较
完善的理工文结合的多科性大学。＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
北京徐悲鸿中学创办
王奕
０５
　　本报讯　八月三十一日，北京市徐悲鸿中学在一片欢声笑语中迎来了它的诞生
。该校由我国著名美术教育学者、徐悲鸿先生之子徐庆平教授任校长，徐悲鸿先生
的夫人廖静文女士担任名誉校长。（王奕）＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
伊军撤出库尔德地区　美声称不放过伊拉克
顾正龙／符泉生
０５
　　新华社巴格达９月２日电　（记者顾正龙）据巴格达电视台今天凌晨报道，进
入伊拉克北部库尔德地区重镇埃尔比勒市的伊拉克军队已经撤回南部的军事基地。
　　报道说，伊拉克总统萨达姆今晨主持召开了内阁会议，伊国防部长艾哈迈德在
会议上宣布，遵照萨达姆的命令，伊拉克军队在成功地完成了北上援助的任务后已
撤回到南部基地。
　　应伊拉克库尔德民主党主席巴尔扎尼的请求，伊拉克军队８月３１日袭击了埃
尔比勒附近的库尔德斯坦爱国联盟的阵地，并占领了埃尔比勒。这是海湾战争以来
伊拉克采取的最大一次军事行动。伊拉克政府称此次行动是为了帮助库尔德民主党
“抵抗伊朗的入侵”。
　　海湾战争后，伊拉克北部地区宣布脱离中央政府，实行自治。几年来，库尔德
民主党和库尔德斯坦爱国联盟两个对立的组织不断发生冲突。８月中旬以来，两派
发生了１９９５年达成停火协议以来最严重的武装冲突，造成１００多人死亡，数
百人受伤。
　　巴格达的外交人士注意到，伊拉克政府昨天和今天发表的两项关于军事行动的
声明均未提及美国对伊拉克北部库尔德问题上所持的立场，但伊拉克的新闻媒介对
美国针对伊拉克这次行动发出的军事威胁表示了强烈不满，并警告美国不要干涉伊
拉克内政。据认为，伊拉克政府在这次军事行动中采取速战速决的战略，是不希望
影响两星期后可能要开始实施的“石油换食品”协议。
　　据新华社华盛顿９月１日电（记者符泉生）在伊拉克宣布将从它攻占的埃尔比
勒撤军之后，美国表示对伊拉克不能就此罢手，并就可能采取的行动开始同其盟国
进行一系列磋商。
　　正在陪同克林顿竞选旅行的白宫发言人麦柯里说，不能轻信伊拉克的承诺。
　　白宫办公厅主任帕内塔在接受全国广播公司采访时说，不能就此放过伊拉克，
“我不想说何时、何处或什么方式对他们进行惩罚，但反正要对萨达姆的这一行动
作出反应。”
　　帕内塔还说，美国政府正在同它的盟国进行磋商，讨论如何采取下一
步行动。据透露，美国已同英国、法国、沙特阿拉伯和约旦等国通了话。参谋长联
席会议主席沙利卡什维利和助理国务卿佩尔特罗已在同中东一些国家进行会谈。国
务卿克里斯托弗已中断在加利福尼亚的假期，回到华盛顿，开始同盟国磋商作出联
合反应事宜。＊

１９９６０９０３
第１版
■
江主席同奥比昂总统会谈
　　指出加强同非洲国家团结合作是中国对外政策重要组成部分
廖先旺／樊如钧
０５
　　本报北京９月２日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大
会堂同来访的赤道几内亚总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈举行会谈。
　　江泽民代表中国政府和人民热烈欢迎奥比昂总统再次访华。他赞扬奥比昂为中
国和赤道几内亚的友谊做出了重大贡献，并表示相信此次访问将把中国和赤道几内
亚的友好合作关系提高到新的水平。奥比昂表示，作为赤道几内亚领导人又一次来
到中国，受到热烈欢迎，这生动地体现了两国人民之间的友好情谊。两位领导人认
为，中国和赤道几内亚虽然相距遥远，但两国和两国人民之间有着传统友谊。建交
２０多年来，两国在政治、经贸、文教等众多领域进行了卓有成效的合作，两国人
民的友谊与日俱增。
　　奥比昂向江泽民介绍了赤道几内亚政府和人民在坚持维护国家主权与独立、积
极寻求经济发展方面取得的进展。
　　江泽民表示，中国支持赤道几内亚维护民族权益、发展国民经济的努力。他说
，作为发展中国家，中国和赤道几内亚始终相互支持、相互同情、相互理解。中国
将以两国的传统友谊与和平共处五项原则为基础，同赤道几内亚发展面向２１世纪
的、相互信赖、长期稳定、全面合作的友好关系。他感谢赤道几内亚在国际事务中
对中国的一贯支持，赞赏赤道几内亚政府坚持“一个中国”、不与台湾发生官方关
系的立场。
　　对此，奥比昂表示，赤道几内亚将继续坚定地支持中国的统一大业。
　　在谈到两国经贸合作时，江泽民指出，２０多年来，中国和赤道几内亚一直在
平等互利的基础上开展经贸领域的合作，取得了积极的成果。中国将继续在力所能
及的范围内，为赤道几内亚的经济建设提供帮助，并且鼓励两国地方部门、公司、
企业在广泛的领域开展多种形式的互利合作。
　　奥比昂感谢中国长期支持赤道几内亚的发展事业。他赞成江泽民关于企业界在
双边经贸关系中具有重要作用的看法，希望两国企业界寻找扩大合作的领域。
　　江泽民说，他前不久对非洲六国进行了访问，深切感受到非洲是大有希望的。
非洲国家和人民有权根据本国国情和历史文化传统，选择适合自己的政治制度和发
展模式，别国无权干涉。江泽民指出，中国和非洲各国都是发展中国家，加强同非
洲国家的团结与合作，是中国对外政策的重要组成部分。中国支持非洲国家反对外
来干涉、捍卫国家主权的斗争。
　　奥比昂说，赤道几内亚政府认为，发展中国家的独立和主权应该得到维护，各
国的事务应该由各国人民自己来决定，它们的发展道路应该符合自己的国情。
　　国务委员陈俊生，赤道几内亚总统府事务国务部长亚历杭德罗·埃乌纳、外交
与合作国务部长米格尔·奥约诺等参加了会谈。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎赤道几内亚贵宾。
　　晚上，江泽民主席举行宴会款待奥比昂总统一行。＊
配图１张　（附图　[r960964]）
　　１．９月２日，国家主席江泽民在北京人民大会堂北大厅主持仪式欢迎赤道几内亚
总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈。　　　　　　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
任建新在省部级干部政法工作专题研究班上指出
　　要着重研究政法工作重大现实问题
刘振英／陈雁
０５
　　据新华社北京９月２日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁
）由中共中央组织部、中共中央政法委员会、中共中央党校和司法部共同举办的省
部级干部政法工作专题研究班今天下午在中央党校举行开班式。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记、最高人民法院院长任建新和最高人民
检察院检察长张思卿等出席了开班式。
　　任建新在开班式上讲了话。他说，要充分认识举办这期研究班的必要性和重要
性。在实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第一个年头，在加强和改革
政法工作，实现跨世纪战略目标的关键时期，举办省部级干部政法工作研究班，具
有重要意义。一是有利于政法工作更好地适应新的复杂形势；二是有利于更好地完
成政法战线的繁重复杂任务；三是有利于中央对政法工作的重大问题作出决策，并
有利于提高政法战线省部级领导干部的理论水平、政策水平和工作能力。
　　任建新要求学员们下功夫研究政法工作面临的重大问题。他说，这次研究班的任务，是以邓
小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，着重研究政法工作面临的若干重
大现实问题。要把学习和研究有机地结合起来。在认真学习的基础上，突出重点，
抓住关键，从具体问题入手，上升到一定的理论高度，提出解决问题的方针政策和
有效措施，以利于指导现实斗争。他着重谈了三个方面问题：关于实行依法治国战
略，加强社会主义法制建设的理论和实践问题；关于坚持人民民主专政，保障国家
安全和社会稳定，为社会主义现代化建设和社会全面进步服务的问题；关于加强社
会治安综合治理的问题。
　　任建新说，这期研究班时间短、任务重、要求高，为了保证完成学习研究任务
，大家要认真刻苦地学习。通过学习，加深对邓小平同志有关论述的理解，吃透中
央指示的精神，提高思想认识和理论水平。要在提高理论水平的基础上，坚持理论
联系实际。密切联系加强和改革政法工作的实践，联系本地区、本部门和本人的工
作实践，学用结合，用科学的理论指导专题研究，同时把实践经验上升到理论的高
度。要写出高质量的研究报告。
　　有关方面负责人束怀德、肖扬、王旭东、苏星、杨春贵等参加了开班式。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
奥豹公司举行三周年恳谈会
云才
０５
　　本报讯　北京奥豹实业发展公司日前在京举行成立三周年恳谈会，征求消费者
对其产品奥豹皮衣的意见。据了解，该公司对顾客的要求尽量满足，特体可以定做
，破损可以修补，受到工薪阶层欢迎。　（云才）＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
不一定要铺新摊子（编后）
■
０５
　　企业需要发展，需要壮大。但如何以少投入多产出、少铺摊子、多挖潜力达到
目的？海信突破了国有企业
传统的发展方式，以盘活存量代替铺摊子，通过多种方式进行资产重组，达到了集
约经营目的，不仅为本企业获得了好的经济效益，也救活了其他困难企业，为资源
合理配置做出了贡献。
　　在搞好国有经济的过程中，调整国有资产的结构，使低效、无效的资产转化为
有效或高效的资产，已日益为人们所重视。这种调整对一些企业来说，是实现低成
本扩张的好机会，也是学习转变经济增长方式的好机会。也许，盘活存量暂时不如
上新项目来得痛快，会遇上种种阻力，但海信的成功告诉我们，抓住这个机会，跨
越障碍，企业在竞争中最终会处于更加主动的地位。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
中国质量万里行
黄梅县劣质肥何以难治
侯杰／刘波／张海燕
０５
　　（中国质量万里行记者　侯杰　刘波　张海燕）
　　１９９４年９月，河南省土肥站郑长训在湖北省黄梅县购买了２４０吨复混肥
。经国家化肥质量监测中心检测，这批复混肥中氮、磷、钾的含量仅为２．２％。郑
为此几赴黄梅，问题未能解决。
　　　　　　问题由来已久
　　地处鄂、赣、皖三省交界的黄梅县磷矿资源丰富，生产磷肥是当
地群众致富的主要门路。由于磷肥当地价格每吨只有３００元左右，农民们就用氮
、磷、钾肥按一定比例混合成复混肥，每吨可达上千元。因为获利丰厚，黄梅县生
产复混肥的厂家最多时达１５６家。早在８０年代，就有人投诉黄梅县的劣质肥料
问题，然而，到今年初，制假售假反而发展成大规模的骗销活动。其手法是：以低
价尿素、钢材为诱饵，骗取客户货款后，又以无货可供为由，不退还货款，强行销
售劣质复混肥。据不完全统计，黄梅县６家生产厂分别向全国十几个省、市、自治
区的４７个单位骗销劣质复混肥４８８９吨，给这些省的企业带来重大的经济损失
，并造成恶劣的社会影响。
　　　　　　骗销症结何在
　　有一种说法，黄梅县制售劣质肥发展成为骗销大案，一是少数法
人代表及职工质量意识差，少数供销人员与不法中间商相互勾结，从中牟取暴利。
其中濯港、王枫等两个乡镇最为突出，三宝化工厂、大河化工总厂、五祖寺化工厂
等制假售假问题最为严重。
二是对违法犯罪打击不力，以致被取缔厂家的违法人员被当做能人使用。三是
对生产销售复混肥质量管理监控和打假时紧时松，有的甚至放任自流。
　　黄梅县县长刘树生则一针见血地说，黄梅的劣质复混肥问题说到底是个别领导
干部存在不正确的认识。一曰经济要发展，质量要放松，把经济发展与提高质量对
立起来；二曰乡镇企业是农民办的，人员素质不高，质量差一点是难免的；三曰现
在造假的很多，为什么单抓我们黄梅？正因为存在这种认识，对制假分子就打击不
力，有的甚至姑息、纵容企业制假售假。
　　　　　　整治仅仅是开始
　　黄梅县劣质肥骗销问题，引起了湖北省政府的高度重视。黄庆
平副省长批示：“要依法行事，决不手软。”
　　今年５月８日，以省技术监督局副局长黄崇火带队，由公、检、法、工商、技
术监督等９个单位人员组成的省督办班子赴黄梅开展工作。这次整治首先加大了舆
论宣传教育力度，并先后组织了４次大规模收捕行动，对三宝化工厂法人代表胡先
胜等８名违法犯罪人员予以公开逮捕。共受理、查处诈骗案８起，追回赃款１０３
．５万元。纪检、监察部门严肃追究了濯港、王枫等乡镇有关领导、企业法人代表
，以及支持、包庇、袒护制售劣质肥的直接责任人的纪律责任。目前已查处乡镇干
部、村干部、企业干部和党员共９人。
　　虽然整治工作取得了阶段性成果，但仍存在一些问题。如少数领导干部及法人
代表认识问题至今没有根本解决，对查处的重要意义不理解，甚至有抵触情绪。看
来，整治工作虽然已经在进行，但任务仍然艰巨。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
北京投产黑加仑饮料
妲乙
０５
　　本报讯　黑龙江省佳木斯市桦川县一家国有企业将当地丰富的黑加仑资源与北
京庞大的饮料消费市场联姻，在北京慕田峪长城脚下投资建设北京渤海黑加仑饮料
厂，于日前投产。从此，北京饮料市场上将增加一种“黑乐”牌新型黑加仑饮料。
　　（妲乙）＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
安徽着眼“搞活”抓扭亏　武汉让好企业“吃饱喝足”
沈祖润／王启明／张书林／江成会
０５
　　本报合肥９月２日电　新华社记者沈祖润、本报记者王启明报道：安徽省在调
查总结一批典型经验的基础上，确立了搞活国有企业、实现扭亏增盈的新思路，即
发挥名牌效应，推动国有资产从长线产品向短线产品、从劣势企业向优势企业转移
，盘活存量资产，促使国有企业效益的持续健康增长。
　　今年１至７月，安徽省乡及乡以上工业产值比去年同期增长２２．４％，增幅
居全国首位。但同时出现了国有企业亏损面、亏损额不断增大的严峻局面。为解决
这一难题，省有关负责同志深入１６个地市进行专题调研后，从一批成功典型中获
得启示，在市场经济条件下，扭亏增盈决不能用行政手段保护落后企业的老办法，
而应着眼于从整体上搞活国有企业，实行扶优限劣，用政策推动资产向优势企业和
优势产业集中，实现资产重组，加快两个转变。
　　最近，省委、省政府制定了一系列推动资产重组、搞活国有企业的政策：有对
严重亏损的中小企业实行“改、转、租、卖、破、并、联”的政策；有“市场导向
，效益优先；扶优扶强，重点倾斜”的政策；有重点扶持５６个大中型企业优化资
本结构，加快发展的优惠政策；有国有资产授权经营的政策等。为使这些政策落到
实处，省政府还层层落实了“扶优限劣、扭亏增盈”的领导责任制。
　　本报讯　武汉市以市场和产业政策为导向，着力培植一批对全市经济起支撑作
用的企业集团的努力得到了银行的大力支持。近日，该市５家商业银行首次以银团
贷款的方式向全市重点企业集团——武汉烟草集团提供１．６亿元的流动资金贷款。
　　去年下半年以来，武汉市集中力量“抓大”，着手组建一批以产业支柱、骨干
企业和优质名牌产品为龙头的大型企业集团，首批确定了武钢、长动、葛化、武烟
、汉商、中商等１５家公司为重点企业集团，并制定了促进企业集团规模化、功能
多元化、管理科学化、营运国际化的具体措施，从而形成了多层次、全方位抓企业
壮大的新格局。
　　武汉市金融机构对这一改革举措给予了积极配合和支持。各家银行抓住有利时
机，将增量贷款迅速向大型企业集团转移，把有限的资金集中用到高效的企业和高
效的项目上，并以此促进银行自身集约经营、资产结构优化和营运效益的提高。同
时针对单个银行实力有限，一些大企业、大项目资金需求往往难以得到满足的问题
，今年初，由市人民银行牵头成立了银团贷款协调委员会，推动商业银行间加强协
作，形成合力，让规模大、效益好的企业和项目“吃饱喝足”。
　　（张书林　江成会）＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
“东方之星”服饰表演为“巡回展”添色
彭嘉陵
０５
　　本报北京９月２日讯　记者彭嘉陵报道：为配合由联合国教科文组织举办的“
２１世纪服装设计大赛获奖作品北京巡回展”，一场荟萃中国历史服饰、民族服饰
和当代服装设计新秀代表作，由江苏东方国际集团协办的“东方之星”服饰文艺晚
会，今天晚上在北京人民大会堂举行，吸引了到会的许多中外观众。
　　这次巡回展选择北京作为展地之一，说明国际服装界认为，伴随着中国经济的
快速发展，到２１世纪，北京将成为世界服装中心，同巴黎、米兰、慕尼黑、纽约
、东京、香港一样，受到人们注目。
　　中国素有“衣冠王国”的美称，现在已是世界第一服装生产大国，连续６年居
世界第一，１９９５年服装产量达８５亿件，其中出口约４０亿件，出口额为２３
７．２１亿美元，均居世界第一。中国纺织大学服装学院教师钱欣和中央工艺美院
毕业生萧渝的作品，在“２１世纪服装设计大赛”中获奖。
　　北京展之后，获奖作品将于１０月下旬至１２月下旬赴日本东京和神户展出。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
尼国王对中国之行深表满意
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都９月２日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔国王比兰德拉１
日晚在这里说，他对中国的友好访问为巩固尼泊尔和中国业已存在的友谊和互相谅
解做出了贡献。
　　比兰德拉国王应中华人民共和国国家主席江泽民的邀请，对中国进行了为期一
周的访问后于１日回国。他在向全国发表的文告中说，在访问期间，“我们有机会
同中国主席阁下和总理阁下就共同感兴趣的问题以及地区和国际事务交换看法”。
　　文告说，“访问还使我们亲自了解了中国在各个领域取得的成就”。
　　比兰德拉国王最后说：“我们在中国受到的欢迎表明，中国政府和人民对尼泊
尔怀有诚挚的友谊和善意。对此，我们表达了我们对中国主席阁下、中国政府和人
民的衷心感谢。”＊

１９９６０９０３
第７版／国际
■
墨发现一座玛雅古城
新华社
０５
　　据新华社墨西哥城８月３１日电　最近，墨西哥考古和历史研究所考古学家发
现了一座新的玛雅古城。
　　据报道，考古学家在墨西哥尤卡坦半岛中部、与危地马拉接壤的坎佩切省发现
了这座与其它玛雅古城相似的城池。该古城占地大约３平方公里。城北有一个１公
顷大的广场，广场四周有一个高７米、１６０米见方的护城。在护城里有１６个大
小不同的建筑物，有的高达２０米。
　　据考古学家加西亚说，广场南侧还有一个底座７０米见方、高３５米的金字塔
。广场的另外两侧各有一座大约１５０米长、１１０米宽、５米高的建筑物。
　　另外，在这座古代玛雅大城池的其它地方还发现了一些大约公元前３００年到
公元６００年时期的陶器和建筑物。＊

１９９６０９０３
第８版／体育
■
全国大运会赛事近尾声
薛原／王霞光
０５
　　本报西安９月２日电　记者薛原、王霞光报道：第五届全国大学生运动会已近
尾声，今天又产生了１６枚田径金牌，北京队在今天的比赛中独领风骚，夺得３枚
金牌，陕西队、广东队、上海队各进两金。
　　北京队夺得的３枚金牌是女子乙组七项全能、４００米栏和男子甲组１５００
米。北京队金牌总数已达１７枚，仍居第三，陕西队和广东队分别以２５枚和２２
枚继续保持前两名位置。
　　排球今天共进行了１０场比赛。男子甲组上海队取得第三名，女子甲组浙江队
名列第三，男子乙组和女子乙组的第三名分别是北京队和陕西队。
　　篮球淘汰赛今天在４所高校共进行了１６场角逐。男子甲组陕西队与山西队打
入决赛，乙组的冠军争夺战将在辽宁队和陕西队之间展开，女子甲组将由陕西队和
天津队夺冠，乙组的湖北队和青海队取得决赛权。＊

１９９６０９０３
第９版／理论
书刊评介
《社会主义文化新论》简介　《邓小平理论研究丛书》简介
朱成甲／陈建华
０５
　　郑欣淼撰著的《社会主义文化新论》一书，已由中国青年出版社出版。该书深
刻地论述了在发展社会主义市场经济和推进我国社会主义建设的前提下，我国文化
建设的机遇、挑战、地位、作用和要求，以及文化建设自身的特点和发展规律、文
化产业与企业文化、市场文化与文化市场、高雅文化、通俗文化、公益文化、传统
文化和中外文化关系等问题，比较系统地全面地反映了我国文化建设从实践到理论
的新成果，并对构建社会主义文化理论新体系进行了积极探索。该书认为，对文化
建设的有关问题应引起重视。例如，在价值取向向多元化发展的同时，我国社会的
主导价值观念受到了冲击；在人的精神面貌发生巨大变化的同时，拜金主义、享乐
主义、极端个人主义在一些地方抬头；在竞争机制与“四化”建设渴求人才与迫切
要求提高劳动者素质的形势下，科技教育却与之不相适应；在娱乐文化兴起的同时
，文艺的教化作用却被过分淡化，高雅文化面临窘困；文化市场获得空前发展，但
管理工作却相当滞后；等等。该书通过具体事实、数字和分析，使人们认识到进一
步深化改革的必要性与加强精神文明建设决策的正确性。
　　为了使我国社会主义市场经济与文化建设协调发展，该书提出，必须在经济、
行政、法制、舆论等方面采取切实的改进措施，包括增加教育经费投入，扶持高雅
文化和公益文化，加强文化市场的管理，建立稳定的专职稽查队伍，以及建立文化
事业的投资法、基金会法、赞助管理条例等。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　湖北省建设有中国特色社会主义理论研究会和湖北省社科院组织三十余位专家
学者，编撰的《邓小平理论研究丛书》，已由湖北人民出版社出版。该丛书由荣开
明主编的《邓小平理论的形成和发展》、刘宝三主编的《邓小平实事求是思想》、
张武主编的《邓小平社会主义观》、邓剑秋主编的《邓小平治国思想》和朱志杰主
编的《邓小平民富论》组成。
　　该丛书具有以下特点，一是丛书力求完整把握邓小平理论的科学体系和精神实
质，科学地揭示这一理论蕴含的丰富内容和精深内涵。同时，本着逻辑与历史的统
一、理论联系实际的原则，对改革开放和社会主义现代化建设中的重点和难点问题
予以系统地研究和回答，从而加深对邓小平理论的理性认识。二是丛书着力反映邓
小平理论的基本观点，沿着邓小平理论的思维脉络，分专题或问题展开研究和论述
，既避免了就理论讲理论的片面性，又避免了大而化之、面面俱到的现象，将理论
的抽象和现实的具体、理论的广度和研究的深度有机地结合起来。三是丛书结构严
密，每本书阐述的内容既有内在联系，又各自独立成立，实现了一般问题研究和具
体问题研究的逻辑统一。＊

１９９６０９０３
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
天上不会掉“饭碗”
墨村
０５
　　有报道说，现在广东、海南等地，出现了一股职工业余时间学知识、学本领的
热潮。很多人争着学烹饪、学电脑、学推销、学外语等等。说到缘由，一是想利用
业余时间“打工”，多挣一份薪水；二是为寻找新的职业作准备。
　　这是值得叫好的消息。随着市场经济发育、劳动力市场形成。这是必然要迈出
的一步。
　　改革不断深化，国家的就业政策在变，人们的就业观念也要变。过去，就业实
行分配制，只要有个城镇户口，就不愁不给工作。现在不同了，新的就业方针是国
家宏观指导，实行市场就业，提倡个人自谋职业。说白点，多数人找工作要去劳动
力市场的职业介绍所，凭自己的能力，到招工单位对号应聘，没人包办了。
　　企业用人制度也变了。合同制替代了固定工制，竞争上岗改变了“三个人的饭
五个人吃”的现象，一些企业开始实行“厂内待业”，还可能实行“经济性裁员”
，每个人都有就业的压力。形势如此，你不掌握更多的知识，有更多的本领，比别
人干得更好，就有下岗的危机。
　　就业大环境趋紧短期不会改变，城乡就业压力合流，逐渐改变了城里人的优越
感。据有关部门统计，现在，城里就业的职工中，每四个人中就有一个是农民工，
这种情况还有扩大的趋势。面对这种局面，你仍旧挑挑拣拣，这不干，那不干，就
业机会就会从你身边溜走。
　　说到底，有本领才有饭碗，靠本领才能找到饭碗，保住饭碗。黑龙江省委书记
岳岐峰一次在谈到北方人要加快就业观念转变时说：“你要到饭馆做师傅，也得学
会炒十几个菜。不长本领，就找不到工作。”这话直白而有分量。面对就业压力，
怨天尤人没用，饭碗不会自己从天上掉下来，还是多学几手本领的好，因为你还不
想加入全国５００万失业者、１５００万企业富余人员的队伍吧？＊

１９９６０９０３
第１１版／当代青年
■
“千宫百万”行动全面实施
■
０５
　　本报讯　为了进一步落实科教兴国战略，推动跨世纪青年人才工程的实施，今
年以来团中央实施了“千宫百万”行动。这次活动旨在依托全国１１００多所青少
年宫，五年内培训百万名初步掌握计算机、外语、财会等现代专项知识和技能的青
少年人才。目前，已有１１６所青少年宫作为首批“千宫百万”行动计算机培训站
开始运转，计算机培训已进入全面实施阶段。
　　“千宫百万”行动青少年计算机培训由团中央宣传部、劳动部职业技能鉴定中
心、中国计算机学会教育委员会组织实施。劳动部职业技能鉴定中心负责人说，这
项活动将使更多的青少年接受规范、系统的计算机知识技能培训，促进、提高青少
年计算机应用水平，同时也为下岗、待业青年学习掌握专项技能重新就业提供了帮
助。据悉，全国首次“千宫百万”行动青少年计算机培训水平考试将于今年９月进
行。＊

１９９６０９０３
第１２版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△大型图集《北京名匾》由北京美术摄影出版社出版。
　　△山东画报出版社的“名人照相簿丛书”第一辑，已出版《天心月圆——弘
一大师》、《永远的爱心——冰心》、《驿路万里——钟敬文》、《我的朋友
——帕瓦罗蒂》四种。
　　△嵇亦工的诗集《面对雕像》由浙江文艺出版社出版。
　　△《苗得雨散文选》近由百花文艺出版社出版。
　　△席小平的抒情散文集《天湖的男人女人》由中国人口出版社出版。＊

１９９６０９０３
第１版
■
国际档案大会在京举行
　　李鹏讲话１３０个国家和地区的２６００多名代表出席
杨振武／杨武军／白连锁
０５
　　本报北京９月２日讯　记者杨振武、杨武军报道：本世纪最后一届国际档案大
会——第十三届国际档案大会今天下午在北京隆重开幕。来自１３０个国家和地
区的２６００多名代表出席了这一盛会。
　　国务院总理李鹏在开幕式上致词，代表中国政府和人民对大会的召开表示衷心
的祝贺，对来自五大洲档案界的朋友表示热烈欢迎。
　　李鹏说，档案作为人类社会活动的真实记录，是人类文明进步的阶梯，也是世
界文化遗产的重要组成部分。保护和开发档案，是各国政府的共同职责，也是档案
工作者的神圣使命。各个国家和地区的档案专家定期聚会，总结和交流档案保护、
开发工作的经验，探讨和档案有关的问题，是促进档案工作和档案学发展的极好机
会。（全文另发）
　　据介绍，第十三届国际档案大会的主题是：本世纪末的档案工作——回顾与展
望。这次会议将围绕这一主题展开一系列学术研讨活动，包括对四次全体会议的主
报告、１５篇辅助报告的充分研讨以及开展自由论坛，使世界各国档案工作者在回
顾总结２０世纪档案工作发展历史的基础上，科学预测２１世纪档案工作发展趋势
，促进国际档案工作。
　　国务委员、国务院秘书长、第十三届国际档案大会中国组委会主席罗干宣布大
会开幕。
　　北京市市长李其炎在开幕式上致词。他代表北京市人民政府和全市１０００余
万市民，对大会的召开表示衷心的祝贺，对出席大会的朋友们表示热烈欢迎。
　　第十三届国际档案大会中国组委会副主席、中国国家档案局局长、中央档案馆
馆长王刚致词说，本届大会具有不寻常的意义，因为这是本世纪最后一次国际档案
大会。这次大会肩负着总结２０世纪档案事业成就，展望２１世纪档案事业发展的
宏伟任务，是一次承前启后、继往开来的档案盛会。
　　联合国教科文组织助理总干事尤斯克耶维奇尤斯、国际图联主席韦奇沃斯、法
语国家组织文化和技术合作署秘书长让·路易斯·罗伊也在开幕式上致词。
　　国际档案理事会主席瓦洛在开幕式上代表国际档案理事会，向中国国务委员、
国务院秘书长、大会中国组委会主席罗干和国际图联主席韦奇沃斯颁发国际档案理
事会奖章，以表彰他们对国际档案事业作出的杰出贡献。
　　国际档案理事会成立于１９５０年８月，是一个与联合国教科文组织有咨询关
系的非政府间国际组织，目前已有１７２个国家和地区参加。１９８０年经国务院
批准，我国正式向国际档案理事会提出入会申请，被接纳为甲类会员国。根据国际
档案理事会章程，国际档案大会是国际档案理事会的最高权力机构，每四年召开一次。
　　国务院副秘书长、第十三届国际档案大会中国组委会副主席李树文主持开幕式
。
　　会议开幕前，李鹏总理会见了出席大会的部分代表和国际档案理事会成员，对
他们前来北京参加本届大会表示热烈欢迎。＊
配图１张　（附图　[r9609385]）
　　１．９月２日，第十三届国际档案大会在北京隆重开幕。会前国务院总理李鹏会见
了国际档案理事会主席瓦洛（前左二）、副主席和有关国际组织的代表。
　　　　　　　新华社记者　白连锁　摄
１９９６０９０３
第２版／经济
■
吴邦国在新疆考察时强调　发挥资源优势加快经济发展
李生江／彭文明
０５
　　新华社乌鲁木齐９月２日电　（新华社记者李生江、新疆日报记者彭文明）中
共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国近日在新疆考察时指出，党中央、国务院
非常关心中西部地区的经济发展，中西部地区要发挥资源优势，扩大对内对外开放
，加快经济发展，全面提高各族人民生活水平和社会文明程度。
　　８月２６日至９月２日，吴邦国在新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉、自治区
主席阿不来提·阿不都热西提、新疆生产建设兵团政委王传友、兵团司令员金云辉
先后陪同下，冒着酷暑，穿戈壁，进沙漠，行程万余里，深入工厂、车间、地头，
与职工、农民交谈，考察了新疆塔里木、吐哈、克拉玛依三大油田，生产建设兵团
和自治区的工农业生产情况。他对新疆各族人民在以江泽民同志为核心的党中央领
导下，在经济发展、民族团结、社会进步方面所取得的成绩给予充分肯定。
　　吴邦国考察了新疆三大油田后指出，“八五”以来，按照党中央“稳住东部，
发展西部”的战略方针，新疆加大油气勘探开发力度并取得很大成绩，为确保全国
原油产量的持续稳定增长作出了贡献。他对新疆石油会战采用的新体制、新工艺技
术和高水平、高效益的“两新两高”工作方针，以及专业化服务、集约化经营、不
搞“大而全”的做法给予高度评价。指出，这是一条很好的路子，今后新上油田、
新上项目都要采取这种机制。他说，西部地区特别是新疆资源潜力大，要进一步加
大勘探开发力度，力争取得大的突破，尽快形成陆上石油的战略接替。吴邦国十分
关注油田的产业替代问题。考察中他多次强调，油田一定要着眼长远，发展多种经
营。油田与地方要互相支持，搞好协作配合，共同发展。
　　吴邦国考察了新疆生产建设兵团石河子垦区并听取了兵团的工作汇报。他指出
，兵团是新疆的重要组成部分，发挥着不可替代的作用，建设兵团只能加强，不能
削弱。兵团屯垦戍边四十多年，白手起家，艰苦创业，为新疆的经济发展、民族团
结、社会稳定、边防巩固做出了巨大贡献。他说，兵团要转变观念，加快改革开放
步伐，进一步巩固农业的基础地位，增强农业发展的后劲。要依托资源优势，面向
市场，以效益为中心，因地制宜，积极推进两个“根本性转变”，发展兵团二、三
产业，发展、开发我国的西部边疆、建设新疆，保持边疆的长治久安做出新的贡献。
　　吴邦国在库尔勒、喀什、吐鲁番和乌鲁木齐考察了一些工农业项目，主要有：
新疆钢铁集团公司、石河子八一毛纺厂、独山子乙烯项目、乌鲁木齐石化总厂和部
分粮棉种植基地等，并听取了自治区党委、政府的工作汇报。他说，新疆面临着难
得的发展机遇，中央明确提出对中西部实施倾斜政策，把新疆列为国家商品棉、粮
食、石油及石化基地建设的重点地区，在“八五”期间，新疆的经济发展取得很大
成绩，并形成了符合国家总体规划和新疆实际的发展思路，为新疆由资源优势向经
济优势转化打下了良好基础。在谈到新疆经济发展时，吴邦国强调，一是要立足于
自身优势，努力做好粮、棉、石油这三篇文章，实现国民经济持续、快速、健康发
展。二是要充分发挥比较优势，以提高经济效益为中心，实现两个根本性转变。要
以市场为导向，搞好规划，避免搞重复建设。新企业要采用新机制、新办法，新项
目不能搞无本经营，要落实资本金，要配备强有力的企业领导班子。三是要加大开
放力度，向中央企业开放，向发达地区开放，向国外开放，特别要加强与内优势企
业的联系和合作。要努力改善新疆投资软硬环境，引进资金，引进人才，引进先进
技术和管理。四是要充分发挥乌鲁木齐、库尔勒等中心城市的辐射作用，带动整个
新疆的经济社会发展。
　　吴邦国指出，正确处理改革、发展和稳定的关系，维护全区政治社会稳定，是
新疆各民族人民的利益所在。要认真落实党的民族政策和宗教政策，加强民族团结
，坚决与民族分裂主义和非法宗教活动作斗争。关心困难企业和困难职工的工作和
生活。维护社会政治的稳定，最根本的是要发展经济，提高人民生活水平，这也是
中央的要求和新疆各族人民的共同愿望。＊

１９９６０９０３
第３版／政治·法律·社会
■
贯彻中央指示　继续加大力度　“严打”斗争再传捷报
贾奋勇／毛磊
０５
　　据新华社北京９月２日电　（新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊）７月份以来
，全国各地公安机关贯彻党中央深入持久开展“严打”斗争的指示，继续加大“破
大案、打团伙、追逃犯”工作的力度，取得新的战果。
　　８月１２日，贵州省瓮福矿肥基公安处经缜密侦查，将特大诈骗案嫌疑人谢惠
林、王开祥、陈方月抓获。今年１月，谢惠林假冒军人，携带伪造军官证和公章，
伙同王开祥、陈方月骗取某石化有限公司的信任，诈骗２００余万元的货款。８月
９日，沈阳市公安机关接到群众举报，将系列入室盗窃犯罪嫌疑人刘建军、刘建华
兄弟俩抓获。自今年５月以来，这两人先后在沈阳市的居民区内破坏防盗门入室盗
窃作案１２起，盗窃现金、金首饰等物品价值４０余万元。８月２日，长春市中国
工商银行丹东路储蓄所被抢走３８万元巨款。长春市公安局仅用两小时１０分就破
获此案，将犯罪嫌疑人王德臣抓获。
　　８月７日，湖北省鄂州市公安机关抓获车匪路霸案犯罪嫌疑人陈百如、黄子强
。经审查，两人供认他们于７月１０日伙同另３名作案人在长途大客车上抢劫近４
万元财物的犯罪事实。８月６日，一名日本游客在北京市景山公园南门遭抢劫，装
有１７万日元的提包被抢走。北京市西城区公安分局迅速行动，将犯罪嫌疑人刘长
辉、东中涛抓获。
　　江苏省宜兴市公安机关７月份查获一个由６０余名外来人员组成的特大车匪路
霸团伙。这个团伙流窜于江浙一带的国道沿线，时分时合，在长途卧铺汽车上作案
１４０余起，盗抢旅客钱财达２３０余万元。７月２６日，北京市公安局根据群众
举报，一举破获一个特大涉枪贩毒团伙，抓获４名作案嫌疑人，收缴海洛因５９５
克及小口径手枪、猎枪等作案工具。７月２７日，山西省太原市公安机关破获一个
专门抢劫、强奸歌厅女服务员的特大犯罪团伙，抓获３名成员。这个团伙在太原繁
华闹市区先后抢劫、强奸、盗窃、伤害作案２１起。
　　江西省鹰潭市公安机关最近在广东、福建公安机关协助下，成功破获了一个由
４５名案犯组成的跨省市作案团伙，抓获８名犯罪嫌疑人。据初步调查，这个团伙
自１９９１年以来，先后流窜江西、广东、福建３省，作案６４起，盗抢财物共计
１０００万元。＊

１９９６０９０３
第４版／要闻
■
钱其琛会见新西兰客人
新华社
０５
　　新华社北京９月２日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天会见了新西兰外
交贸易部秘书长理查德·诺塔奇。
　　钱其琛说，中新两国友好合作关系在双方的共同努力下，近年来保持了较好的
发展势头，各层次交往不断增加，两国领导人保持了经常性接触，在国际事务中的
合作得到加强。
　　他回忆说，他在不久前召开的东盟会议期间与麦金农副总理兼外交贸易部长进
行了很好的会晤，就许多问题进行了讨论，并取得广泛共识。
　　诺塔奇表示赞同钱其琛对中新关系的评述。他认为，新中双边关系发展顺利，
两国经贸合作持续快速发展。投资与经济技术合作的规模与领域不断扩大。两国在
许多国际和地区问题上进行了很好的合作，新方赞赏并珍视同中国的友好合作关系
。诺塔奇还向钱其琛简要介绍了新西兰即将举行的大选情况。
　　今天上午，外交部副部长李肇星同诺塔奇举行了会谈，双方就中新双边关系和
共同关心的国际和地区问题交换了意见。国务院外办主任刘华秋今晚会见并宴请了
诺塔奇。
　　诺塔奇是应我国外交部邀请来华参加中新两国外交部第九次政治磋商的。＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
航天科学技术应用艰苦创业４０年　服务国防　开发民用
孙敏莉／陈祖甲
０５
　　本报北京９月２日讯　为纪念航天科技工业创建４０周年，“中国航天科学技
术应用展”今天在北京开幕。
　　４０年来，我国航天科技工业自行研制成功了各种导弹、火箭、卫星，使我国
有了战略核反击力量和现代化的常规战术防御武器系统，为保卫国家、建设现代化
国防做出了贡献。
　　航天技术还促进了国民经济的发展。航天工业总公司将航天高科技推广应用于
国民经济建设，积极开发民用技术和产品，改造传统产业，现在民品产值已占航天
工业总产值的７０。
　　航天技术与普通人的日常生活也紧密相关，改善着人们的生活环境。电视卫星
使我国电视人口覆盖率达到８０，新疆、西藏等边远地区的人们也能收看到电视节
目；气象卫星对天“察言观色”，了解气象变化状况，从而预防和减少自然灾害。
　　（孙敏莉　陈祖甲）＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
以科技为先导　以质量作保证　
    我国柴油机技术跻身世界先进行列
赵路光／张克勤
０５
　　本报讯　安徽省全椒柴油机总厂依靠自己雄厚的技术力量，大力进行研究创新
，使开发生产的高性能柴油机跻身世界先进行列。
　　四年前，作为机械部定点生产内燃机的这个大型企业，由于传统柴油机技术含
量低、造价高、噪音大、常漏油、易损坏，因此产品在市场竞争中陷入了困境，累
计亏损１５００多万元。新任厂长、高级经济师肖正海上任之后，果断决定以科技
为先导，组织科技人员瞄准国际先进水平，结合我国工艺材料实际情况，仅用了短
短几个月，就研制出具有国际先进水平的８５毫米缸径以下的单缸和Ｎ８５系列多
缸柴油机。这类新型柴油机采用滚动轴承取代滑动轴承，改善了起动性能，提高了
机械运转效率；在润滑方式上由明油道改为暗油道，杜绝了漏油、漏水、漏气，耗
油低，减少了噪音，便于维修保养。同时，由于将油底壳与机体铸为一体，从而大
大延长了柴油机的可靠性和使用寿命，而其造价仅有传统柴油机的１／２左右。
　　新型柴油机问世后，不仅使我国柴油机技术跃到国际先进行列，而且使这个厂
起死回生，创造了很大的经济效益，跃升全国５００家最大机械行业行列，也跻身
为全国同行业利税第一大户。产品还不断拓宽国际市场，仅去年出口创汇１１６２
万美元，居全国同行业第一。这些产品先后获国家“星火计划”金奖，部级科技进
步奖，“亿万消费者质量信得过产品”称号，成为驰名国内外的名牌产品。
　　（赵路光　张克勤）＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
中达康医疗中心攻克股骨头坏死
于洪
０５
　　本报讯　由中国中医研究院中达康医疗中心李耀宗、王中原等骨科专家组成的
专家组对治疗股骨头缺血坏死进行攻关取得成果，在国际学术会议上受到各国专家
称赞。专家组通过整理提高，创立了一套预防、治疗、康复的有效方案，重视整体
治疗，以全身为本，针对局部，以发病部位为标，以骨质修复为基础，功能恢复为
目的，从根本上解除了股骨头坏死的病机。　　（于洪）＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
中日农业图书出版交流会召开
战吉
０５
　　本报讯　主题为“交流、促进、提高”的中日农业图书出版交流会九月一日在
京召开。会议交流了农业图书出版工作的信息和经验，并就面对二十一世纪的农业
做好出版工作进行讨论，探讨了在农业科技图书出版方面进行合作的可能性。
　　（战吉）＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
国务院妇女儿童工作委员会召开会议
　　通报“儿童权利与媒体亚洲高峰会议”情况
王娜梅
０５
　　本报北京９月２日讯　记者王娜梅报道：国务院妇女儿童工作委员会今天向首
都各有关新闻单位领导及记者通报了今年７月２日至５日在菲律宾马尼拉召开的首
次“儿童权利与媒体亚洲高峰会议”（简称“高峰会议”）的情况。
　　这次“高峰会议”是亚洲各国政府为贯彻１９８９年联合国大会通过的联合国
《儿童权利公约》并履行《公约》提出的儿童生存、保护与发展的目标而召开的一
次级别高、范围广的盛会，也是世界上首次以儿童权利与媒体为主题而召开的区域
性“高峰会议”。
　　来自亚洲２８个国家及有关国际组织的近３００名代表参加了会议，其中１９
个亚洲国家派出了部长级代表团与会。积极就媒体与《儿童权利公约》、媒体与社
会变革、媒体与价值观等各项会议议题进行了热烈、广泛的讨论。会议最后通过了
亚洲媒体关于儿童问题的《马尼拉宣言》。
　　中国代表团向与会代表介绍了我国政府在保护儿童权利方面从立法和建制上采
取的一系列措施及国内各主要媒体所发挥的作用及影响。＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
北京举行军地优秀教师“园丁之家”活动
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京９月２日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：在我国第十
二个教师节前夕，中国中小学幼儿教师奖励基金会和解放军总政治部邀请了全国各
地的１５０名优秀教师，来京参加军地优秀教师“园丁之家”活动。
　　这些优秀教师半数来自广西、内蒙古、新疆、贵州、西藏、青海、宁夏、甘肃
、云南９省区，大多在边远和贫困地区工作。另一部分是解放军各军区、各军兵种
和武警部队在边远艰苦地区子弟学校从事基础教育的优秀教师。
　　“园丁之家”活动今天举行了开幕式。全国政协副主席、中国中小学幼儿教师
奖励基金会理事长钱正英在讲话中热情赞扬了优秀教师们为发展我国贫困地区的教
育事业，长年坚持工作在边远、艰苦地区，无私奉献的精神。
　　解放军总政治部副主任唐天标和国家教委主任朱开轩在开幕式上讲了话。据悉
，教师节期间，这些优秀教师将在京参观、游览、交流经验。＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
北京中医药大学喜迎四十华诞　
    １３个博士点２４个硕士点引人注目
黄振中
０５
　　本报北京９月２日讯　记者黄振中报道：今天，来自世界十几个国家和地区的
中医专家和３０００多位校友在北京中医药大学共庆该校建校４０周年。
　　值此校庆之际，党和国家领导人先后为学校成立４０周年题词或发贺信。
　　目前，学校已有４个学院，７个系部，４个教学辅助机构。设有１１个专业。
现有１３个博士点、２４个硕士学位授予点、１个博士后科研流动站。各类在校生
２０１２人，已成为全国中医院校中办学规模最大的学校之一。学校培养各类毕业
生９９７６人，其中研究生４６７人，外国留学生１４２０人。自１９８１年实行
学位制度以来，共有５９人获博士学位，３９１人获硕士学位，３０００多人获学
士学位。
　　毕业生遍布国内外，学校的教学质量也得到了海内外的普遍好评。科学研究硕
果累累，“八五”期间完成国家各类攻关课题和部局级课题１１９项，获省部级以
上科研成果奖２２项。＊

１９９６０９０３
第５版／教育·科技·文化
■
我国飞航导弹屡建奇功　宋健代表国务院写信祝贺
李秀清
０５
　　新华社北京９月１日电　（记者李秀清）以航天工业总公司第三研究院的成立
为重要标志的我国飞航导弹事业，经过３５年的风雨历程，已跻身世界先进行列。
国务委员宋健代表国务院写信表示祝贺。
　　宋健给航天三院的贺信说：“３５年来，你们自力更生、艰苦奋斗、顽强拼搏
、无私奉献，在发展祖国飞航导弹事业中取得了很大成绩，为国防现代化建设和国
民经济建设做出了重要贡献，为提高中国的科技事业水平写下了光荣的一页。”
　　成立于１９６１年９月１日的航天第三研究院，是在党中央和老一辈无产阶级
革命家的亲切关怀下，在极其艰苦的条件下，开展飞航导弹的研究、制造和生产的
。他们只用了比世界先进国家少一半的时间便研制出了中国第一代飞航导弹，武装
了人民海军部队。党的十一届三中全会以后，他们又把飞航导弹事业推向了一个新
的发展阶段，形成了蔚为壮观的多系列多型号飞航导弹群。他们研制的飞航导弹曾
在１９８４年国庆３５周年阅兵式上一展雄姿。在去年和今年我军进行的三次海上
军事演习中，这些导弹都全部命中目标，受到了中央军委的表扬。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
车臣问题　俄总理积极评价联合声明　
    内务部队司令持怀疑态度
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月２日电　记者许宏治报道：俄罗斯总理切尔诺梅尔金今天会见
了安全会议秘书列别德。据安全会议新闻处提供的消息，切尔诺梅尔金总理认为，
列别德和马斯哈多夫签署的联合声明和确定车臣与俄罗斯联邦关系原则的文件是“
成功”的。
　　安全会议新闻处提供的消息还说，政府首脑同意，这些文件“完全符合早先安
全会议通过的草案的精神和提法，而谈判过程中所作的修改不具有原则性意义”。
　　消息说，“从现在起不使用武力有了保证，调解委员会正在建设性地开展工作
，已为建立过渡时期车臣共和国联合政府创造了前提条件”，“这一切为未来作出
了乐观的预报”。
　　本报莫斯科９月２日电　记者许宏治报道：据来自格罗兹尼的消息，俄联邦内
务部内务部队司令什基尔科上将今天对最终停止车臣战事的前景持怀疑态度。
　　什基尔科对国际文传电讯社记者说，“好的文件以前也签署过，但由于分立主
义分子的过错，它们都停留在纸面上了。”他说，“武装分子的首领已经两次欺骗
了我们”。他指的是１９９５年７月３０日的协议以及今年５、６月间在莫斯科和
纳兹兰签署的协定被撕毁。
　　在谈到列别德和马斯哈多夫８月３１日签署联合声明后局势的发展时，什基尔
科说，他还不知道文件的内容，“谁也没有把文件给我们看过”。
　　什基尔科还说，目前在格罗兹尼还有大约２０００名武装分子，这就迫使联邦
部队司令部把内务部队第五十四师的部队保留在车臣首府。当武装分子在城里走来
走去时，“我们不能单方面撤军”。＊

１９９６０９０３
第１版
■
外交部发言人答记者问
　　南非领导人鼓吹“双重承认”　我政府对此表示“严重关注”
新华社
０５
　　新华社北京９月２日电　外交部发言人沈国放今天在这里对南非领导人最近鼓
吹“双重承认”的做法表示“严重关注”，并说，如果南非坚持这一做法，它要与
中国实现国家关系正常化将是“不可能的”。
　　有记者问发言人：南非总统曼德拉在８月２６日举行的一次记者招待会上表示
南非将继续支持台湾，同时希望与台湾和中国大陆都改善关系，你对此有何评论？
　　这位发言人说：“南非领导人８月２６日在讲话中居然声称台湾是一个‘国家
’，并鼓吹‘双重承认’，我们对此表示严重关注。这番讲话违背了公认的国际法
准则和联合国有关决议。”他说，众所周知，世
界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全
中国的唯一合法政府，这是联合国和世界上绝大多数国家公认的事实。台湾问题涉
及中国的主权和领土完整，是个重大原则问题。
　　沈国放强调，中国政府绝不接受任何形式的“双重承认”。如果南非坚持“双
重承认”，南非要与中国实现国家关系正常化是不可能的。在发展两国关系上，中
国对南非没有特别要求，只希望南非遵循联合国和世界上绝大多数国家在台湾问题
上所持的立场。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
图片
董立巍
０５
　　在京九全线贯通后的第一趟旅客列车上，湖北龟山酒业有限公司的管和风买到
第一张车票，带着儿子回麻城的老家。　　　　　　　　董立巍摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第２版／经济
■
学邯钢是否不讲外部环境了　学邯钢系列评述⑵
王彦田
０５
　　（本报记者　田彦田）
　　学邯钢中，有人提出疑问：现在是不是只要求企业从内部下功夫，不讲外部环
境了；外部环境不成熟，邯钢经验不好学；是不是外部环境优越才出了邯钢经验，
等等。这些疑问，归结为一条，就是如何看待邯钢经验和外部环境的关系。
　　　　　　期待什么样的大环境
　　邯钢经验很好，但有的同志总觉得学不了。为什么？外部环境不理想。大环境
好时才能推广邯钢经验。
　　客观地说，确实有一部分企业，现在要解决的是企业去留问题，而不是产品如
何降成本的问题。但是不论什么样的大环境，大多数企业是可以学邯钢的。河北省
体改委的一位领导曾在企业任厂长多年，他认为，邯钢经验是企业发展过程中最基
本的要求，不论外部环境优劣都可以学。办企业，不在成本上下功夫，效益从哪里
来？现在，对大环境“好”的理解中，多多少少包含着“热”的期望。指望“经济
热了赚大钱”，指望“政策效益”。邯钢经验说明，指望这样的外部环境不实际，
关键是企业要在市场平稳运行甚至疲软中，靠提高劳动生产率，靠成本优势赚钱。
不能靠“热”求发展。
　　冶金部部长刘淇最近就邯钢经验和外部环境的关系，说了一段很有分量的话。
他说，邯钢经验是企业主动适应市场，在困难条件下积极寻求发展的集中体现。走
出冶金行业，它也是适用的。讲邯钢经验不好学，过多强调外部环境，实际是新的
等靠要思想。
　　提倡学习邯钢经验，并不是否定改善外部环境对企业发展的重要性。应该说，外
部环境与企业状况是相互影响的。企业状况改善了，就会为政府改善外部环境创造条
件；企业大面积亏损，政府配套改革的政策，如社会保险制度改革，投资体制改革等
，就很难加快进行，反过来就影响企业发展外部环境的改善。
　　　　　　不求“优惠”求自主
　　有人问，邯钢创造了好的经验，是不是有关部门给了他们特殊政策和条件？事实
不是这样，邯钢是在困难的环境中闯出来的。
　　近几年，冶金行业的环境并不宽松。受投资规模偏紧等市场因素影响，钢铁企业
的日子不好过，邯钢是被“逼上梁山”的。即使在邯钢出现因钢炉穿透损失两亿元的
时候，他们也没有得到过“优惠政策”，也是咬紧牙关，扎扎实实从降低成本中把损
失夺回来。他们不求“优惠政策”，也不靠“跑部”前进。因此，推广邯钢经验，外
部环境没有什么不可比因素。相反，这几年，有一些外部环境比邯钢好的企业，并没
有创出像邯钢那样的成绩，说明了决定性的条件在于企业自身。
　　如果说，邯钢外部环境有一条优越，这就是邯钢主管部门比较开明。他们给了邯
钢更多的自主权，尊重企业的决策。这一条，是令人赞赏的。
　　现在，已有越来越多的企业，开始看重邯钢的经验，并把推广邯钢经验作为克服
外部环境困难，提高企业效益，加快企业发展的良策。一些效益较好的行业、企业，
也开始认真推广邯钢经验。今年，中国石油化工总公司提出，学习邯钢经验，战胜市
场困难，通过降低成本消化全年因原油涨价产生的７０亿元的减利因素。齐鲁石化公
司从年初制定了成本否决政策，上半年就消化涨价因素几亿元。由此可以看出邯钢经
验的普遍意义所在。
　　　　　　邯钢经验包括正确处理内外部关系
　　邯钢经验本身，就包括了正确处理内部困难与客观环境的关系。
　　邯钢人说：“很多条件不错的企业经营亏损，能说出千条万条客观理由来证明
亏损有理，但能不能拿出自己的经济指标与同行先进水平比，与历史最高水平比？
如果在企业各项经济技术指标都能达到先进水平的情况下，企业仍亏损，那时再来
讲客观。”这段话引人深思，它包含着邯钢经验的精髓。一位企业界的领导说，学
邯钢，应当首先学习这种主要找自身问题、自动加压的经验。一个企业能够在外部
环境困难较多时创造出经验，显然，如果外部环境宽松一些，或给他们一些条件，
他们会干得更漂亮。
　　首先找自身问题，才能动真格的。也就是邯钢总经理刘汉章讲的，厂长以及班
子如何面对五个“敢不敢”：敢不敢“推墙入海”，让企业在市场竞争中求生存、
求发展；敢不敢在否决上动真格的，不迁就，不照顾，不讲客观，坚决停止那些质
次价高的赔钱产品；敢不敢下决心剥离清除依附在企业身上的各类“寄生”公司；
敢不敢从严治厂，坚决堵住各种弄虚作假的漏洞和资产流失的阴沟；敢不敢拉开分
配档次，使那些工作突出的职工先富起来。政府的责任，就是让敢这样做的经营者
登上企业领导岗位。
　　有位企业家认为，正确认识和处理邯钢经验与外部环境的关系，可以概括为一
句话，就是：眼睛盯住市场，功夫下在现场。＊

１９９６０９０３
第１版
■
李鹏会见丹麦外交大臣
邹春义
０５
　　新华社北京９月２日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在这里会见丹麦
外交大臣尼尔斯·彼得森时指出，中国重视在经济改革的同时加强法制建设。
　　他说，中国的民主与法制是社会主义的民主与法制，西方国家不要指望中国会
照搬他们的模式。
　　李鹏说，中国与丹麦的友好关系有着很长的历史，两国关系近年来总的发展是
好的。他说：“去年３月，我在哥本哈根出席联合国社发首脑会议期间会见了拉斯
穆森首相，今年３月在曼谷亚欧会议期间同外交大臣先生也见过面。”
　　李鹏说，两国经贸合作也在不断扩大，中丹保持良好、健康的政治关系将有助
于丹麦企业进入中国市场，有利于建立和发展两国长期稳定的合作。
　　李鹏还指出，中丹两国历史上没有积怨，没有利害冲突，在世界加速走向多极
化，在维护世界和平和促进共同发展方面，中丹有着共同利益。两国经济各有优势
，互补性较强，扩大两国合作是有潜力的。
　　他说，当然，由于国情和文化历史传统不同，双方在一些问题上也有不同看法
，只要不抱有政治偏见，双方完全可以通过增加来往进行平等对话，来增进了解，
减少分歧，加强合作。他说，双方有不同看法不足为怪，在处理相互关系时，要恪
守求同存异相互尊重的原则。
　　彼得森表示希望通过此次访华，增进两国相互了解，推进双边关系进一步发展
。他说，丹中关系和欧中关系的发展应该建立在相互尊重的基础上，希望双方开展
建设性的政治对话。
　　彼得森认为，今年３月的亚欧会议应该是丹中关系和欧中关系的转折点，这种
关系应得到进一步发展。＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
南京铁路分局安全行车二千六百天
陈万钧
０５
　　本报讯　南京铁路分局积极推广应用安全保障技术，为运输安全生产构筑了一
道“科技防线”。截至八月二十六日十八时，该分局已实现安全行车二千六百天，
跨入全国铁路安全先进行列。　（陈万钧）＊

１９９６０９０３
第１版
■
第七届“中国十大杰出青年”评出
　　他们是：王成强、吕永杰、孙俊福、吴一坚、宋芳蓉、
    陈新民、
　　周鑫全、哈木拉提·吾甫尔、龚允冲、假拉
吕虹
０５
　　本报北京九月二日讯　第七届“中国十大杰出青年”今天在北京评选揭晓。他
们是（以姓氏笔划为序）：王成强（山东省长岛县南隍城村党支部书记），吕永杰
（上海市正广和总公司总经理、党委书记），孙俊福（黑龙江省宁安农场长丰林场
工人），吴一坚（陕西省金花企业集团总裁），宋芳蓉（女，土家族，湖北省五峰
土家族自治县五峰镇三坪小学校长），陈新民（云南省保山地区行署公安局缉毒大
队长），周鑫全（广东省珠海市拱北海关行李物品监管处调查科科长），哈木拉提
·吾甫尔（维吾尔族、新疆维吾尔自治区维吾尔医研究所所长、教授），龚允冲（
海军南沙守备部队参谋长），假拉（藏族，西藏自治区气象台高级工程师）。
　　本届“中国十大杰出青年”评选活动，由中华全国青年联合会、中国青少年发
展基金会及首都十大新闻单位联合主办。　　（吕虹）＊
配图１张　（附图　[r9609386]）
　　１．上排左起：王成强、吕永杰、孙俊福、吴一坚、宋芳蓉；下排左起：陈新民、
周鑫全、哈木拉提·吾甫尔、龚允冲、假拉。　　新华社发
１９９６０９０３
第１版
■
乔石会见奥比昂总统
罗辉
０５
　　新华社北京九月二日电　（记者罗辉）全国人大常委会委员长乔石今天下午在
人民大会堂会见了赤道几内亚总统奥比昂。
　　乔石代表全国人大热烈欢迎奥比昂第三次访华。他说，中国全国人大重视中国
和赤道几内亚两国之间的友好关系，相信总统阁下的访问将推动长期以来业已存在
的这种关系进一步发展。他祝奥比昂在华生活愉快，访问圆满成功。
　　奥比昂说，他很高兴同乔石委员长会面，他这次访华又一次带来了赤道几内亚
议会和人民对中国人大和中国人民的良好祝愿。他说，两国建交以来一直保持着友
好的合作，两国人民都在为建设自己的国家而努力工作，彼此理解，相互支持。他
感谢中国政府和人民对赤道几内亚政府和人民的长期支持，希望中国企业更多参与
赤道几内亚的经济发展。他还表示，赤道几内亚将继续坚持“一个中国”的原则立
场。
　　乔石说，中国同赤道几内亚在国际事务和发展各自经济的过程中相互支持，两
国关系发展顺利。他表示相信，两国之间的经贸合作有着广阔的前景。他还赞赏奥
比昂在中国统一问题上表示的明确态度。＊

１９９６０９０３
第１版
■
胡锦涛在中央党校开学典礼上讲话强调
　　坚持党的基本理论路线方针不动摇　
    抓住建设高素质的干部队伍不放松
刘振英／陈雁
０５
　　新华社北京９月２日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）
中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛在今天举行的中央党校１
９９６年秋季开学典礼上讲话时强调，我们要面向新的世纪，把建设有中国特色社
会主义事业继续推向前进，使现代化建设的宏伟蓝图变成现实，必须坚持党的基本
理论、基本路线、基本方针不动摇，必须紧紧抓住建设高素质的干部队伍这个战略
任务不放松。他指出，这是摆在全党面前的一项刻不容缓的大事。
　　中央党校１９９６年秋季新入校学员１００７人，包括进修部省部级干部进修
班、省部级政法工作专题研究班、地厅级干部进修班；培训部一年制中青年干部培
训班、新疆民族干部培训班、西藏民族干部培训班、内蒙古呼伦贝尔盟民族干部培
训班；以及研究生部９６级博士生、９６级硕士生和访问学者等。中央党校中直机
关分校、国家机关分校、部队分校也同期开学。
　　胡锦涛在讲话中分析了当前的国际国内形势，指出实事求是地分析和认识形势
，历来是我们党制定方针政策和部署工作的重要依据，也是统一全党思想，做好各
项工作的重要前提。在为实现我国跨世纪发展的宏伟蓝图努力奋斗的过程中，我们
同样要站在正确的立场上，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的思想武器经常分析
形势，全面地、本质地、发展地认识形势，牢牢把握形势发展的总趋势。他指出，
对客观形势认识得越清楚，就越有利于我们保持清醒的头脑，增强建设有中国特色
社会主义的信心，越有利于我们正确理解和贯彻党的基本理论、基本路线和基本方
针，越有利于我们自觉按照中央的部署上下一心、步调一致地做好工作。现在，实
施“九五”计划已经有了一个好的开局。
（（１），（４））
各级领导干部要进一步认清形势，统一思想，抓住机遇，乘势而进，巩固和发展已
经取得的成果，努力完成今年的各项任务，并为明年的工作打下好的基础。　　胡
锦涛在讲话中着重强调要努力为社会主义现代化建设提供坚强有力的政治保证。他
说，实践雄辩地证明，要增强我们国家的综合国力，提高人民群众的生活水平，巩
固和完善社会主义制度，实现国家富强和民族振兴，必须坚持以经济建设为中心，
走改革开放这条必由之路，大力解放和发展社会生产力，集中力量把经济建设搞上
去。实践同样雄辩地证明，要又好又快地发展经济，使改革开放和现代化建设沿着
正确方向顺利进行，必须有坚强有力的政治保证。为了给社会主义现代化建设提供
政治保证，一要毫不动摇地贯彻党的基本理论和基本路线；二要始终保持安定团结
的政治局面和稳定有序的社会环境；三要努力为改革开放和经济发展提供强有力的
精神动力和智力支持；四要努力建设高素质的干部队伍。
　　胡锦涛指出，坚持党的基本理论、基本路线不动摇，首先要求各级领导干部站
在党性立场上，全面、正确地理解和积极、坚决地实践基本理论和基本路线。这样
做得越好，科学理论和正确路线对工作的指导作用和对干部、群众的凝聚力就越强
大，即使遇到了某些困难和干扰，也能够及时克服和排除，把工作不断推向前进。
要做一名政治上坚强的领导干部，一定要自觉地学习马列主义、毛泽东思想，特别
是邓小平建设有中国特色社会主义的理论，并用以指导改造客观世界和主观世界，
增强全面执行、积极维护党的基本路线和各项重大方针的坚定性和自觉性，避免和
减少工作的片面性、绝对化。这样的领导干部越多，我们党就能更加坚强有力、卓
有成效地领导社会主义现代化建设从胜利走向胜利。
　　胡锦涛强调，必须抓紧做好培养选拔优秀年轻干部的工作。他还要求，年轻干
部要自觉地把自己的命运同党和国家、人民的命运紧密联系在一起，坚定正确的政
治方向，实践为人民服务的宗旨，经常用江泽民同志提出的“刻苦学习，勤奋工作
，勇于创造，自觉奉献”的要求来激励自己，树立谦虚谨慎、联系群众、苦干实干
、不图虚名、不尚空谈的好作风，尤其要正确对待名利、权力和地位。一个能够实
事求是地认识自己，一分为二地解剖自己，勇于严格要求自己，自觉地弃短扬长的
同志，往往是进步较快、党性较强的干部。
　　最后，胡锦涛勉励中央党校的学员，把江泽民同志关于“讲学习、讲政治、讲
正气”的要求体现到学习活动中去，坚持理论联系实际，发扬好的学风，把加强党
性锻炼贯穿在学习的全过程，努力提高思想政治素质。
　　出席今天开学典礼的有关方面负责同志还有侯宗宾、张全景、郑必坚、陈福今
、郑科扬、龚育之、邢贲思、刘胜玉、刘海藩、杨春贵等。中央党校副校长苏星主
持了开学典礼。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年七月廿一
|　　白天晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向北转南
|　　风力二、三级
|　　夜间晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度２５℃／１６℃＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
图片
陈飞／陈斌虎
０５
　　安徽省邮电部门利用外国政府贷款，建成了连接全省１６个地市具有自愈保护
功能的大容量、智能的ＳＤＨ网。图为合肥电信局机站在进行软件调测。
　　　　　　　　　　　　　　　　陈飞　陈斌虎摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第２版／经济
■
华泰财产保险股份有限公司成立
华新
０５
　　本报讯　经中国人民银行批准，保险法实施后建立的第一家全国性股份制财产保
险公司——华泰财产保险股份有限公司日前在京成立。该公司注册资本１３亿多元，
由６３家实力强、规模大、效益好的大型国有企业和企业集团共同发起设立。华泰保
险公司将在企业财产保险、产品责任保险、建筑工程及安装保险、能源保险、运输保
险等领域增加保险深度和密度。公司总部设在北京，随着业务的发展将在国内各地及
境外建立分支机构。
　　（华新）＊

１９９６０９０３
第２版／经济
■
纯净水处理设备受青睐
张建中
０５
　　本报讯　西安美星水处理集团采用高分子材料制成逆渗透膜，过滤污水时可以
消除各种杂质，得到净化的纯水。纯水可达到国际卫生组织标准。美星水处理集团
四年来已销售大型水处理设备近一百套。（张建中）＊

１９９６０９０３
第６版／国际
综述
哥伦比亚扫毒局势紧张
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　８月３０日，哥伦比亚发生严重流血事件，３１日，哥政府宣布全国武装力量
处于高度戒备状态，以防止事态继续恶化。
　　这场冲突是由游击队组织“哥伦比亚革命武装力量”挑起的，是对政府在哥南
部大力铲除毒品种植的报复，因为“哥伦比亚革命武装力量”的活动主要依靠毒品
美元来支撑。８月３０日晚至３１日凌晨，“哥伦比亚革命武装力量”在全国１１
个省先后向２６个城镇政府、警察局和一个军事基地发动武装袭击。据哥军方透露
，“哥伦比亚革命武装力量”所属的几支武装组织４００多人参加了这一行动，他
们动用了包括火箭筒和机枪在内的轻重武器。据哥官方初步估计，这次事件中共有
９２名警察、士兵和游击队员死亡。
　　哥伦比亚麦德林和卡利两大贩毒集团瓦解后，哥政府坚持缉捕贩毒头目，对毒
品种植、加工和贩运继续严厉打击。同时，还在全国开展“毒品种植替代计划”，
以减少古柯、大麻的种植。这一计划虽然取得了一定成绩，但执行之初即遭到古柯
种植农的强烈反对，因为他们赖以生存的经济来源是种植古柯。而政府用于“毒品
种植替代计划”的补偿和资助远远不能满足农民的要求，强制推行这一计划以来，
政府与毒品种植农之间的冲突时有发生。
　　不久前，在卡克塔州和普图马约州，数万农民到州府示威游行，抗议政府铲除
他们种植的毒品，有消息说，这两个州农民的游行示威是受“哥伦比亚革命武装力
量”操纵的。
　　事件发生后，社会各界一致谴责“哥伦比亚革命武装力量”这一暴力行为，同
时呼吁用“对话”解决问题。但桑佩尔总统指责“哥伦比亚革命武装力量”的目的
是想用恐怖手段达到政治目的，政府与之对话的条件还不成熟。由此看来，哥政府
用武力对付游击队活动的方针没有改变。
　　虽然目前哥政府动用武装力量已经控制住了局势，但禁毒与反禁毒的斗争远未
结束。冰冻三尺，非一日之寒。哥伦比亚毒品问题既是哥国内的社会问题，也是一
个对全球有影响的问题，只有毒品生产国和消费国共同承担责任，携手进行合作，
才能从根本上解决哥伦比亚的毒品问题。　　（本报墨西哥城９月１日电）＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
急诊（漫画）
方成
０５　■＊
配图１张
１９９６０９０３
第６版／国际
■
卡利集团最后一名在逃头目自首
新华社
０５
　　新华社圣菲波哥大９月１日电　卡利贩毒集团最后一名在逃头目埃尔梅尔·埃
雷拉１日向哥伦比亚警方投案自首。至此，卡利贩毒集团７个头目已全部落入法网
。
　　据报道，这位现年４５岁、绰号叫“矮胖子”的埃雷拉是在距卡利市１４公里
的龙姆博工业城市向警方投案自首的，他是卡利贩毒集团的第五号头目，哥总检察
局曾于１９９５年３月下令逮捕他，并悬赏１４４万美元将他缉拿归案。此后，哥
缉毒警察曾在国内对他进行了４００多次搜捕行动。
　　哥伦比亚总统桑佩尔１日就此事发表讲话说，埃雷拉的投案自首标志着卡利贩
毒集团的彻底覆灭。
　　卡利贩毒集团是哥伦比亚麦德林贩毒集团于１９９３年底被摧毁之后的一个最
主要的贩毒集团，该集团控制世界上８０％的可卡因交易。在政府军和警察的强有力
的围剿下，这个集团的其他头目已在去年相继被捕或投案自首。＊

１９９６０９０３
第６版／国际
■
埃及总统会见以色列外长
新华社
０５
　　埃及总统穆巴拉克九月一日在埃及地中海城市亚历山大会见了来访的以色列外
长利维，双方着重讨论了中东和平进程的最新发展及所面临的障碍以及召开中东和
北非经济首脑会议问题。双方强调，必须打破和谈僵局，使和平车轮重新启动，以
便使中东北非经济首脑会议今年十一月如期在开罗举行。＊

１９９６０９０３
第８版／体育
■
第三届中韩围棋对抗赛落幕
　　李昌镐缺阵韩国队实力受损　聂马常连胜中国队喜尝胜果
李长云
０５
　　本报北京９月２日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，第三届“乐天杯”中
韩围棋对抗赛今天在韩国釜山进行了第二场比赛，以马晓春九段领衔的中国队以４
∶３战胜曹薰铉九段挂帅的韩国队。由于中国队首场比赛也以４∶３获胜，这样，
中国队以总比分８∶６击败韩国队，取得第三届对抗赛的胜利。
　　今天两队的主将对阵十分引人注目，由于世界冠军李昌镐九段正在接受军训无
法参赛，韩国队由曹薰铉出任主帅。马晓春猜得黑棋先行，弈得积极主动，布局阶
段占优。之后，双方激战移至右上角，曹薰铉的白棋经过顽强拼杀收获不小，双方
进入细棋状态。关键时刻，马晓春趁白棋点角后未站稳脚跟，猛下杀手锏，使白角
成劫杀，并最终以半目取胜。
　　今天其它几盘棋的结果是：聂卫平九段和常昊七段颇为轻松地战胜了金哲中二
段和李圣宰三段，俞斌九段执黑以１６目半大胜徐能旭九段；曹大元九段和张文东
九段则分别中盘负于刘昌赫九段、姜勋八段，刘小光九段执黑以７目半负于睦镇锡
二段。
　　这样，前三届中韩围棋对抗赛，中国队以２∶１领先，下一届比赛明年将在中
国举行。＊

１９９６０９０３
第７版／国际
■
图片
赵金川
０５
　　’９６印度尼西亚航空博览会不久前在印度尼西亚首都雅加达的苏加诺—哈达
国际机场举行，参展的有来自２２个国家的２８０个航空航天公司和机构。图为参
展的新加坡“红武士”战斗机。　　　　　　　新华社记者　赵金川摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第７版／国际
■
’９６印尼航空博览会（图片）
洪秉明
０５
　　在’９６印度尼西亚航空博览会上，英国航空公司先进的Ｇ—ＢＤＡＤ飞机吸
引了许多观众。博览会期间，各航空公司共签订了价值４４．８亿美元的合同。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　洪秉明摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第７版／国际
■
图片
赵金川
０５
　　印度尼西亚在’９６印尼航空博览会上展出了国产“Ｎ２５０”小型客机。本次
博览会占地８５．５万平方米，设４９个展区，展出了各国航空公司的１００多架民
用、军用飞机以及火箭、导弹、雷达、发动机等。　　新华社记者　赵金川摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第７版／国际
■
中国商品在地拉那（图片）
王洪起
０５
　　近年来，阿尔巴尼亚首都地拉那出现了不少中国商品店，中国长城服装店是其
中的佼佼者。图为顾客在选购中国服装。　　　　新华社记者　王洪起摄＊
配图１张
１９９６０９０３
第７版／国际
■
亚行澜—湄区域经合会议结束
任维东
０５
　　本报昆明９月１日电　记者任维东报道：８月３０日，亚行澜沧江—湄公河区
域经济合作第六届部长级会议，在通过了本次部长级会议纪要后，在昆明圆满闭幕
。
　　出席这次会议的有来自流域内的中国、老挝、缅甸、越南、泰国、柬埔寨六国
政府代表团和亚行、世行、联合国开发计划署、湄公河委员会等国际组织的官员、
观察员。姜春云副总理在会上阐明了中国政府对澜沧江—湄公河区域经济合作的原
则立场和态度。亚行副行长李凤瑞先生和六国政府代表团团长均在大会上就区域经
济合作做了综合发言。湄委会、联合国开发计划署、世界银行等国际组织的观察员
也在会上表示了对澜沧江—湄公河区域合作的极大关注。
　　全长４８８０公里的湄公河源于中国青海省的唐古拉山脉，流经西藏进入云南
省，从云南省西双版纳傣族自治州出境再流经缅甸、老挝、泰国、柬埔寨、越南，
在胡志明市南部注入南海。流域面积２３０多万平方公里，人口２·３亿，水能、
矿产、生物、旅游等资源十分丰富，发展前景看好。
　　随着世界经济一体化、区域化、集团化趋势的迅速发展，自９０年代以来，澜
沧江—湄公河流域内各国对区域经济合作逐步达成共识，做了许多推动与促进工作
，亚行、联合国开发计划署等国际组织也给予了资金、技术上的大力支持和帮助。
特别是亚行为这一区域内的经济合作做出了积极的贡献，已经在这一区域内确立了
１００个项目。目前亚行资助的重点放在了交通、能源、通讯、环境和人力资源开
发方面。
　　中国代表团团长、国家计委副主任陈耀邦指出，中国一贯支持湄公河次区域经
济合作，积极参加亚行澜沧江—湄公河区域经济合作、东盟—湄公河流域开发合作
，并已成为湄公河委员会正式对话国。中国政府愿在平等协商、互惠互利、共同发
展的原则下，采取积极务实的态度，与湄公河区域内各国探讨合作的领域和具体项
目。＊

１９９６０９０３
第７版／国际
■
Ｏ—１５７肆虐　大蒜在日畅销
刘文玉
０５
　　新华社东京９月１日电　（记者刘文玉）平时，日本人一提到吃大蒜就会摇头
，要说生吃大蒜，就更会咧嘴。现在有点不同了。由于病原性大肠菌Ｏ—１５７神
出鬼没，大蒜在日本顿时身价大增。
　　目前大蒜在日本超级市场十分畅销，有的地方竟然价格翻番，甚至脱销。
　　面对Ｏ—１５７疯狂肆虐，日本医生束手无策。在这种情况下，日本人终于想
到了自古以来人们所说的大蒜治百病。大蒜中的“蒜素”能促进新陈代谢，帮助解
除疲劳。特别是大蒜生吃，不损害“蒜素”，因而有很强的抗菌力，能防止食物中
毒。熟食虽去了怪味儿，但“药效”大减，不过“尚可降低胆固醇，舒筋活血”。
　　大藏省诊疗所所长栗原雅直最近在《朝日新闻》上发表文章说，用大蒜佐餐，
饭菜的味道格外鲜美，而且，大蒜中的微量矿物锌具有增强体力的作用。
　　栗原援引吉田芳子所著《香辣作料民俗学》的话说，古代埃及在修建金字塔时
，为了让出工的奴隶精力充沛，就让奴隶吃大蒜。在罗马时代，为了让士兵奋起作
战，也知道让他们吃大蒜。
　　栗原说，“蒜素”有一种独特的怪味，但是，大蒜有强烈的杀菌作用。特别是
把大蒜捣成蒜汁，杀菌作用更强。１４世纪疫病流行时，伦敦卖大蒜的商人就没有
感染。德国著名的细菌学家罗伯特·科赫，因为爱吃大蒜，据说喝了有霍乱菌的液
体也未得霍乱。＊


