１９９６０９０４
第８版／体育
■
鱼与熊掌应兼得——大运会随感
薛原／王霞光
０５
　　（本报记者　薛原　王霞光）
　　将高水平运动员有序地引入大学生体育轨道并逐步建立起一套高校体育的人才
培养之路，是大学生体育近年来的一个新的发展方向。这种渐变反映在第五届全国
大学生运动会上，则让人感到冲击就在眼前，矛盾与出路交汇于此。
　　在本届大运会上，金牌仍然是人们议论的焦点话题。陕西队和广东队收获不菲
，代表团上下自然喜气洋洋，而一些终日不见金牌入门的省份，头顶愁云密布，像
吉林女排，这支完全由延边大学学生组成的队伍，上届大运会列甲组第三，这次却
遇到了“专业级”的挑战，战绩急转直下，小组赛一局未胜，教练无奈地说只能等
待垫底。
　　赛场上的另一个现象是甲组与乙组成绩难分高下，而不少项目如女子３０００
米、５０００米、跳远，男子４００米、跳远、标枪等，甲组甚至比乙组还要高出
一筹。
　　面对诸种现象，有人愤愤不平，更有人呼吁，大学生运动会也要打击“假冒产
品”，以保证高校体育的健康发展，调动体育教师指导业余训练的积极性。
　　抱怨不是办法，本次大运会特设的资格审查委员会已做了大量的工作，报名时
就取消了不合规定的上百人的参赛资格，预赛结束后又将七支不合资格的球队除名
，严格限制比赛年龄，对举报追查到底，凡此种种，手段可谓严厉。资格审查委员
会称，没有冤枉任何一个被取消资格者，但漏网者仍有人在。
　　百密仍有一疏，能否防患于未然至为重要。大学生运动会归属于群众体育，这
一点在《全民健身计划纲要》里表述得很清楚，大运会是反映高校群体运动的窗口
，但大运会又要同世界大学生运动会接轨，并由此产生一支具有较高水平的竞技队
伍，以担当国际大赛的重任。如何将这个“两难选择”转入良性循环，大运会在苦
苦探索。
　　大运会既然身兼二任，乙组（体院）比赛则不必讳言是为锦标而战，而甲组（
普通高校）则应淡化金牌意识，侧重于考察运动员所在高校是否形成完备的群体发
展体系。
　　高校体育具有良好的科研条件，雄厚的师资基础，更担负着培养一代全面发展
的跨世纪人才的重任。如何将高校体育的优势由大运会体现出来，并以此推动高校
体育的进步，这乃是在今后几年内大学体育体制改革的主要任务。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报西安９月３日电）＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　王霞光摄
１９９６０９０４
第８版／体育
■
大运赛场硝烟散尽　各路劲旅鸣锣收兵
薛原／王霞光
０５
　　本报西安９月３日电　记者薛原、王霞光报道：第五届全国大学生运动会各项
赛事已于今晚全部结束。东道主陕西队以３２枚金牌的成绩雄踞榜首，广东队和北
京队分别以２７枚和１９枚金牌的成绩排在第二、三位。
　　今天的田径赛场上依然是广东队一马当先，共夺得女子甲组４００米栏、三级
跳远，男子甲组三级跳远，女子乙组４×４００米接力和男子乙组撑竿跳高５枚金
牌。广东短跑选手在这届大运会上显示出了强劲的实力，卷走了半数以上的短跑金
牌。陕西队今天摘取了４枚田径金牌，有３枚出自竞走，其中谭明军夺得了他在本
届大运会上的第２枚金牌（男子甲组２万米竞走），著名选手高洪苗为陕西队夺得
了女子乙组１万米竞走桂冠。北京队今天也获得了两枚田径金牌。球类赛场都已进
入决战阶段。下午进行的篮球乙组男女两场决赛激烈而又不失精彩，国手马宗青加
盟的湖北女队以８０∶６３战胜青海队，陕西男队在最后关头咬紧牙头，反败为胜
，以８１∶８０一分优势险胜辽宁队无独有偶，陕西女队在篮球甲组决赛中也是以
６８∶６７一分胜出，天津队获亚军。男子甲组陕西队以７５∶５１战胜天津队夺
冠。
　　排球甲组决赛，江苏风头占尽，女队以３∶０击败陕西队，登上冠军颁奖台，
陕西队居第二；江苏男队也以３∶２战胜陕西队夺冠。乙组决赛天津男队以３∶１
击败上海男队夺冠，而上海女队也还以颜色，以３∶１胜天津女队。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
调查汇报
一起经济纠纷是如何演变成诈骗案的
李渡
０５
　　（本报记者　李渡）
　　编者按：严格依法办案，并接受上级主管部门以及各方面的监督，这是司法机
关的执法原则。在陕西省有关负责人和上级主管部门有了明确意见后，蒲城县司法
机关仍坚持把经济纠纷当“诈骗案”来办，以致发展到乱抓人、乱扣押财物、乱判
刑的地步。从这一执法违法的案件中应吸取什么教训？尽管案件背后真相有待进一
步查清，教训有待深刻总结，但有一条可以肯定：即必须致力于提高基层司法机关
执法人员的素质，才能真正提高执法办案的水平。
　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　在西安，记者采访扈兆明时，按常理，刚获得自由的他，首先应申诉冤情，力
陈自己的清白。然而扈兆明的话题却是从国家炼钢厂急需“通用冶金保护渣”谈起
。扈兆明满怀希望地讲“通用冶金保护渣”的发展前景，讲他的技术发明。望着这
个雄心勃勃，却脸显浮肿、走路艰难的６０多岁的老人，我难以相信他就是那个曾
被以“诈骗罪”判刑１５年的“犯人”。
　　　　　　遭难
　　扈兆明是在陕西西安市登记注册的外商独资企业“希明（中国）矿产有限公司
”（以下简称希明公司）的董事长兼总经理，是美国一家企业在华投资的代理人。
他发明的“通用冶金保护渣”已获国家专利。
　　１９９４年３月３０日，希明公司与蒲白矿务局（陕西蒲城县罕井镇）签订了
共同投资生产“通用冶金保护渣”的合同，成立了“希明（中国）矿产有限公司渭
北分公司”（以下简称分公司）。合同规定，分公司的投资总额为１８８万美元。
其中，蒲白矿务局一方认缴现金５８万美元（人民币５２０万元），用于厂房、办
公楼等土建工程和配套工程设施的建设，占３０％；希明公司出资１３０万美元，
以生产主机认缴，占７０％。双方一次缴清投资总额。在合同生效后２０天内，中
方将应缴投资款划入外方帐户后，外方即将生产主机启运。合同还规定，凡因执行
合同所发生的一切争议，双方应通过友好协商解决，如果协商不能解决，提交陕西
省经济合同仲裁委员会仲裁。裁决是终局的，对双方都有约束力。
　　４月１９日，蒲白矿务局将５２０万元人民币汇入希明公司帐户，希明公司即
把生产主机运到蒲白矿进行安装。在安装过程中，蒲白矿务局了解到主机是价值５
５万元人民币的国产设备，没有进一步查明还未到位的主机关键设备需用进口的昂
贵产品，便认为上当受骗，既不协商又不要求仲裁，单方面决定暗里抽资毁约。６
月１８日，蒲白矿务局局长写信给扈兆明，谎称该矿周转资金紧张，要求借款２０
０万元人民币。扈虽然很不情愿，但考虑到两家的合作关系，还是同意借出。９月
１０日借款到期后，蒲白矿务局不仅分文未还，反而又提出再借３００万元。有了
警觉的扈兆明拒绝了蒲白矿务局的要求，并要其尽快归还２００万元借款。在多次
催要无望的情况下，１９９５年１月，扈兆明代表希明公司将蒲白矿务局诉至西安
市中级人民法院。在西安市中级人民法院对该案审理期间，明知即将败诉的蒲白矿
务局于３月１日以有诈骗嫌疑向蒲城县公安局投诉扈兆明。蒲城县公安局决定立案
后，３月２７日，蒲白矿务局一名职工（兼该矿律师）带领县公安局副局长等人将
扈兆明从西安拘传到蒲城县异地监视居住。
　　５月９日，西安市中级人民法院对希明公司与蒲白矿务局２００万元借款纠纷
案作出一审判决，蒲白矿务局败诉。蒲白矿务局随即上诉到陕西省高级人民法院，
陕西省高级人民法院因扈兆明被抓到蒲城重复立案，无法作出终审判决。
　　扈兆明被蒲城县公安局实行异地监视居住后，陕西省公安厅迅速作出反应。７
月３日，陕西省公安厅发出《关于迅速纠正希明公司诈骗案的决定》的明传电报，
责令蒲城县公安局解除对扈兆明的监视居住。８月３日，扈兆明根据希明公司与蒲
白矿务局签订的合同规定，以希明公司与蒲白矿务局合同纠纷提请陕西省经济合同
仲裁委员会予以仲裁。仲裁委员会受理了希明公司的申请。蒲白矿务局８月１６日
进行了答辩，仲裁进入了法定程序。１０月１６日，蒲白矿务局又以民事侵权将希
明公司起诉到蒲城县人民法院。蒲城县人民法院审理后认为扈兆明已构成诈骗罪，
提请蒲城县政法委研究。县政法委１２月１８日召开县公、检、法联席会议决定：
①按新占有的材料，县公安局立案侦查；②县检察院批捕、起诉；③法院判刑；④
各家不再向上级请示。第二天，县检察院根据县政法委的决定，对扈兆明批准逮捕
。１９９６年１月７日，县公安局将扈兆明逮捕，２月１日县检察院将扈兆明起诉
到蒲城县人民法院，４月２日，蒲城县人民法院以扈兆明犯有诈骗罪判处有期徒刑
１５年，剥夺政治权利３年。
　　　　　　曲折
　　对扈兆明一案，陕西省委、省人大、省政府的领导极为重视。省委、省人大和
省政府主要负责人曾先后作了重要指示。扈兆明被蒲城县公安局监视居住期间，省
公安厅派人对全案进行了审查，在发出《关于迅速纠正希明公司诈骗案的决定》的
明传电报后，写出了《对希明公司诈骗案调查处理情况的报告》，认为：“根据现
有材料，希明公司一案不构成诈骗罪，蒲城县公安局应撤销案件。”１９９５年７
月２５日，省长程安东在省公安厅的报告上批示：同意公安厅的意见，改革开放要
保护中资利益，也要保护外资的合法权益，今后要提高基层公安机关的执法办案水
平。同时煤炭厅要出面协调，争取在新的基础上互惠互利地进行合作。蒲白矿务局
要总结经验教训。
　　对于“扈兆明诈骗”一案，上级人民检察机关的态度是：１９９５年５月５日
，原渭南地区检察分院经审查后认为扈兆明诈骗罪事实不清，证据不足，要求蒲城
县检察院对八个问题进行补查。
　　１９９６年１月２２日，扈兆明被逮捕后，陕西省人民检察院检察长明确批示
：省公安厅已明确，不能认定扈兆明犯有诈骗罪，应撤销立案。如无新的证据应撤
销批捕决定，立即放人。
　　今年４月４日，蒲城县人民法院对扈兆明判决后，陕西省人民检察院经阅卷调
查，５月２６日向陕西省政法委写出《关于对扈兆明一案的审查报告》，认为现有
证据不能认定扈兆明构成诈骗罪。
　　５月７日，陕西省政法委召开会议，听取了省检察院关于扈兆明一案审查情况
的汇报。会议在认真研究讨论的基础上，原则同意省检察院《关于扈兆明一案的审
查报告》，认为现有证据不能认定扈兆明构成诈骗罪，应当依照法律规定予以纠正
；扈兆明一案，由渭南市（原渭南地区）中级人民法院依照法律规定审理，对扈兆
明本人，建议可先行取保候审，省高级人民法院进行监督、指导。在这种情况下，
扈兆明才得以取保候审。
　　　　　　疑惑
　　在审理“扈兆明诈骗”一案中，蒲城县公安局不顾公安部三令五申严禁越权干
预经济纠纷的通知，混淆经济纠纷与诈骗的界限，把扈兆明收审拘禁。在扈兆明被
异地监视居住、县公安局提请县检察院批准逮捕时，省公安厅对此作了纠正，明确
指出，现有材料不能证实扈兆明犯有诈骗罪，要他们立即撤案放人。但该局拒不撤
案，在后来对扈兆明的提请逮捕书中，只是将提请逮捕的时间作了变动，事实部分
还是原有材料。
　　蒲城县检察院根据县政法委的决定采取了先捕人后研究的做法，而且在省检察
院检察长有明确批示、分院指出他们办案程序不合法，要求补查的问题还没有查清
的情况下，将扈兆明起诉到了县法院。
　　蒲城县人民法院在审理“扈兆明诈骗”一案中，先是越权立案，继而重复立案
。更令人费解的是该院院长竟然带人将和案件无任何关系的扈的女儿作为人质强行
抓走，并非法搜身、搜家，关押１４天之久，拿走ＢＰ机、项链、手表拒不归还。
当省政法委、省高院对他们的种种行为多次批评、提出对扈兆明一案暂缓开庭审理
后，县法院不仅不予理睬，反而加快办案进程，仍以“诈骗罪”对扈兆明作出了判
决。
　　蒲城县政法委本不该直接决定对扈兆明是否立案侦查、批捕起诉和判刑。在省
政法委提出批评后，县政法委不但不纠正，反而在给省政法委的报告中声称：他们
在办理扈兆明案件中的做法和程序是对的，省政法委及省公、检、法等部门无权过
问、协调此案。
　　蒲白矿务局以希明公司安装的主机是国货为由，抽资毁约，以诈骗罪起诉扈兆
明，在他们的行为遭到各有关部门领导及上级公、检、法机关的批评后，又谎称被
诈骗的是职工集资款，是为了防止国有资产流失，以此“理由”欺骗上级领导。更
为严重的是，蒲白矿务局个别负责人还组织职工到省政府、省委全委会代表住处闹
事，造成了极坏的社会影响。
　　针对这一案件，记者走访了陕西省高级人民法院副院长杨治平。杨治平对记者
说，蒲城县法院的做法是不妥当的：一、蒲城县法院明知蒲白矿务局借希明公司２
００万元的案子正在省高院二审；二、县法院明知蒲白矿务局与希明公司的合同纠
纷正在依法仲裁期；三、按该案的案值，县法院没有管辖权；四、县法院开始立的
这个案是侵权，侵权是２００万元还是５２０万元？２００万元案正在省高院二审
，５２０万元合同案也正在陕西省仲裁委仲裁，不管从哪个方面讲，立案都是不对
的，定性是错误的。从本质上理解，蒲城县是受利益驱动，变换手段，是乱来。
　　“扈兆明诈骗”一案给希明公司造成了很大的经济损失，新建的厂房和大型设
备闲置和报废，国家急需的“通用冶金保护渣”不能生产，希明公司设在西安和北
京的两家公司解体，蒲城县法院先后查封、扣押希明公司及扈兆明的产品和原材料
价值８００余万元。
　　“扈兆明诈骗”一案，本是一起经济纠纷，那么为什么蒲白矿务局个别负责人
硬要当作诈骗案，以至蒲城县司法机关不顾上级主管部门三令五申，又抓人，又判
刑呢？其中真相，还有待于陕西省有关部门进一步查清。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
中国运动员夺冠纪念牌将发行　
    格兰仕杯奥运好新闻评选揭晓
　　澳瑞特奥运有奖竞猜活动结束
■
０５
　　本报讯　经中国奥委会批准，国家体委对外体育交流中心、国家体委体育器材
装备中心和北京明日经济发展公司将共同制作并发行百年奥运——中国运动员夺
冠纪念牌。
　　该纪念牌图案具有浓郁的民族特色和获金牌运动员的签名，既有艺术价值，又
有收藏价值。纪念牌由沈阳造币厂制作。
　　本报讯　由北京市体育记协和广东格兰仕企业（集团）公司合办的’９６格兰仕杯奥运
好新闻评选８月３０日揭晓。３０家新闻单位选送的近百篇作品中，有４０篇获奖
。
　　本报讯　由中国体育报和山西澳瑞特健身器材有限公司举办的“澳瑞特”奥运
有奖竞猜活动９月１日结束。
　　主办单位共收到全国各地选票近２万余张，在此基础上，挑选出其中的近２０
００张选票进行最后的抽奖。南京市公安局况玉金获一等奖。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
民族书林
《雪域在召唤——世界屋脊见闻录》出版
■
０５
　　本报讯　《雪域在召唤——世界屋脊见闻录》一书近日由民族出版社出版发行
。阿沛·阿旺晋美为这本书题词：“认识西藏，热爱西藏，建设西藏。”
　　该书以４０万字的篇幅记录了作者在世界屋脊的见闻，全方位、多侧面地展示
了西藏高原的神奇和富有、藏民族多彩而浪漫的生活情趣，以及博大而具震撼力的
雪域文化。对古老与现代的西藏亦有生动的记述。全书内容丰富、视角独特、文笔
流畅，为世人认识西藏打开了一张充满阳光与诱惑的窗口。
　　该书作者张小平是中央人民广播电台高级记者。在中央人民广播电台工作的３
０年间，一直从事包括西藏问题在内的民族宣传工作，曾先后１５次踏上西藏高原
，参加过珠穆朗玛峰和纳木那尼峰的登山采访，登达到海拔６６００米的高度。还
曾多次到云南、四川、青海、甘肃的藏族地区采访，对我国辽阔的雪域高原有许多
特有的感性认识和宏观思考。＊

１９９６０９０４
第１０版／文化
■
盛世重耆旧　文史资研讨——
    纪念中央文史研究馆成立四十五周年
萧乾
０５
　　（中央文史研究馆馆长　萧乾）
　　中央文史研究馆伴随着新中国的成长，经历了风风雨雨的４５个春秋。今年我
们迎来了建馆４５周年纪念日，是一件非常值得庆贺的事。４５年来，中央文史研
究馆先后聘任了２２７位馆员，现在仍健在的有２７位馆员。他们在弘扬中华民族
优秀文化、促进与台港澳同胞及海外侨胞的联谊等方面发挥了积极的作用，已成为
为社会主义精神文明建设服务的一支不可忽视的力量。
　　设立文史研究馆这样一个集统战性、荣誉性于一身的文史研究机构，是中国历
史上任何朝代所没有过的，在世界上也是一个创举。早在北京解放前夕，毛泽东主
席在石家庄就对他的老师、著名的语言学家符定一先生说过，对德高望重、生活困
难的老年学者，应该有一个安排，要设立一个机构。开国大典后不久，在百废待兴
、国事纷繁的情况下，毛泽东主席在致柳亚子先生的一封信中又提到筹建“文史机
构事”。随后，在周恩来总理的主持下，邀请符定一、章士钊、林伯渠、齐燕铭、
柳亚子等人士负责筹办建馆事宜。１９５１年７月２９日，由毛泽东主席亲自定名
的“中央人民政府政务院文史研究馆”正式成立，周恩来总理亲自选定北海的园中
之园“静心斋”为馆址。董必武同志代表中央人民政府在成立大会上讲了话。他鼓
励大家说，今天政府约集到馆的先生，皆耆年硕学，或为全国知名，或是一方之望
，这比之前人可以说毫无逊色。他指出，毛主席著作中有不少关于研究中国历史问
题的意见，那些意见是极其宝贵的，应当作为我们馆研究我国文史问题的基本指导
原则。他的这些谆谆教导，至今仍是我们进行文史研究所遵循的指导方针。１９５
２年９月，中央人民政府政务院又颁发了“关于设置文史研究馆的决定”，全国各
省、自治区、直辖市相继设立了３２个文史研究馆。这个时期，全国馆员总数达三
四千人。
　　中央文史研究馆创馆伊始至６０年代中期，聘任的副馆长叶恭绰、柳亚子、邢
之襄、徐森玉、陈寅恪、沈尹默、谢无量、商衍鎏，馆员如陈云诰、齐白石、陈半
丁、萧龙友、彭八百、张伯驹等，皆为当时的名流耆宿。老人们热爱共产党、热爱
新中国，各展其长。有的撰写史料，有的出版著作，有的潜心书画，有的诗词唱和
。他们的成就显闻当代，流传后世，为祖国的文化宝库增添了珍贵财富。我们的这
些老前辈为中国的文史研究事业唱出了很精彩的“开篇”。
　　在我以前，符定一、章士钊、杨东莼、叶圣陶先生先后担任馆长职务。他们和
馆员们一起为创建和发展文史研究馆洒下了辛勤的汗水，奠定了我馆工作的基础，
我们永远怀念他们。现在和我共事的有副馆长、著名教授、书画家、文物专家启功
先生，还有主持日常馆务工作的副馆长王楚光同志。我们合作共事，十分融洽。
　　盛世重耆旧，文史资研讨。这是叶圣陶先生在建馆３０周年时所作五律的前两
句。他歌颂了祖国社会主义建设所取得的成就和中华民族敬老崇文、尊重知识、尊
重文化的优良传统。特别是改革开放以来，党和政府更加重视文史研究馆工作。国
务院于１９８８年发出了关于改进省、自治区、直辖市文史研究馆工作的通知，国
务院办公厅于１９９５年发出了关于进一步做好文史研究馆工作意见的通知，明确
了文史研究馆的性质任务、馆员聘任、经费来源等，对加强文史馆工作起到巨大的
指导和推动作用。在这两个文件的鼓舞下，馆员们本着“尽力而为，量力而行，因
人而异，各展所长”的原则，近年来在文史、书画、诗词、戏曲等方面的研究创作
更加活跃，收获颇丰。
　　由我馆编辑的《诗书画》丛刊，刊载了建馆以来各时期馆员创作的书画精品及
大量诗词，已出版了６期，受到书画艺术界的好评。我馆与上海文史研究馆合办的
刊物《世纪》杂志已出版２０期，这份杂志史料丰富，内容活泼，可读性强，发行
全国，很受群众欢迎。１９８９年，我馆主办了建国以来第一次全国文史馆书画联
展，在故宫展出后社会反响很大，事后汇编成两本大型画册，受到广泛好评。１９
９１年，为纪念建馆４０周年，在香港举办了书画展览，轰动港澳。１９９３年，
为纪念文史研究馆的创始人毛泽东诞辰１００周年，我馆在北京举办了诗书画展，
乔石、胡锦涛等中央领导同志出席观看，中外来宾一万余人交口赞誉。尤其值得一
提的是，从１９８９年开始，我馆会同全国３２个文史研究馆用了５年时间，撰写
了５００多万字、印刷成５０册的《新编文史笔记》丛书，于１９９５年全部出版
面世，香港、台湾商务印书馆选编的１６册也相继出版发行。《新编文史笔记》丛
书的编辑出版，是全国文史研究馆对中国文化作出的一大贡献，是全国文史研究馆
近年来合作规模最大、范围最广、参加人数最多的一项文史系统工程。这套丛书曾
获得１９９３年中国图书评论学会主办的第七届“中国图书奖”。通过编纂这套丛
书，促进了各馆的横向联系，加强了馆际之间的交流，对抢救和保存史料、振兴笔
记文学也起到积极作用。
　　除了由文史研究馆出面组织开展的各项活动外，馆员们的社会活动和海外联谊
活动也非常活跃，有的潜心研究、创作，有的著书立说，有的参加国际会议，有的
在国内外举办展览，有的向国外亲友介绍改革开放的新情况，为社会主义建设奔走
出力，收到了良好的社会效益。
　　今年９月份，我们还将与全国３２个文史研究馆联合在北京举办“全国文史研
究馆成果展览”。这个展览将从一个侧面反映改革开放以来全国文史研究馆所取得
的丰硕成果，反映全国文史馆员队伍的整体水平。我衷心预祝这次展览获得圆满成
功。
　　４５年过去，弹指一挥间。回顾过去，我们更加珍惜党和政府给予我们的崇高
荣誉，更加珍惜老前辈给我们留下的宝贵遗产。展望未来，我们要做的事还很多。
改革开放的春风，给文史研究工作带来了生机和活力。我们文史研究工作也应坚持
解放思想、实事求是的方针，大胆探索，勇于创新，把文史研究馆真正办得有自身
特色，有生机活力，有广泛的社会影响，做到上无愧于古人，有益于今人，传世于
后人。
　　庄子云：“其作始也简，其将毕也巨”。我有充分的理由可以满怀信心地说，
由老一辈无产阶级革命家开创的文史研究馆和文史事业，一定有一个更美好的明天
。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
绿树何辜？！
王景仁
０５
　　北京前门东大街南侧一排生长了十余年的便道树，有两棵被锯倒了。（图一）
联想起几年前北京修建天宁寺立交桥时，为保护一棵古树，设计人员几经修改设计
，政府不惜投资加以保护，至今还为市民所称道的事（图二），这两棵树的命运实
在悲惨。这两棵树被锯倒的经过众说纷纭。记者经多方了解和调查，如实记叙如下
。
　　一家商业大厦的负责人认为，楼前便道树有碍视线，商厦掩没在绿荫之中影响
生意（按：商厦翻新前未损一树）。于是，他们向管区有关部门提出锯树申请。地
区主管部门认为商厦是本地区重要经济产业之一，理应支持，于是派专人协同找到
市园林局绿化处。他们共同察看后，认为要全显商厦门脸需锯９棵大树，而绿化处
无此权限，未予批准。后来商厦多次强调其关系到地区经济的发展，等等。于是有
了８月１６日看到的锯去旗杆前面便道上两棵大树的事。８月１８日，商厦在锣鼓
声中，在花篮、彩带的包围中开业了。　　（本报记者　王景仁）＊
配图２张　１．２．
１９９６０９０４
第９版／读者来信
监督哨
个体建筑安装税流失严重
冀婕
０５
　　近年来，随着城镇居民收入的不断增加，每年都有大批居民建房或改建房屋。
为适应这种需求，便产生了一批农民个体包工队。这些包工队小到几个人大至二三
十人，常年从事为私人建房的业务。
　　由于结算工程价款的双方均为私人，所以这些包工队多数既无公章、银行帐户
，又没有正规的财务核算制度，只有一个“出勤登记簿”。根据我国现行营业税条
例规定，凡从事建筑、安装、修缮、装饰及其他工程作业的单位和个人均是建筑安
装业营业税的纳税人。这类包工队数量多，分布广，承揽的工程又不引人注意，因
此难以管理。加之纳税人（包工头）的纳税意识淡薄，致使这部分税款严重流失。
为了不让更多的个体建筑安装税白白流失，税收部门应采取有效措施，对建筑安装
行业实行专业化管理，并对个体包工队定期或不定期地进行稽查，促使他们主动申
报纳税。　　（山西忻州地税直属征收局　冀婕）＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
呼吁
沿海居民也要防止缺碘
穆家良
０５
　　由于传统观念影响，沿海地区的人们普遍认为平时多食用海盐、海产品，身体
不会缺碘，因而忽视了人体补碘的主要渠道——食用加碘盐。加上私盐、劣质盐
泛滥，致使沿海地区人们缺碘反比内地严重。
　　以连云港市为例，全市３６０万人都不同程度地缺碘。特别是少年儿童缺碘情
况更为严重。据有关部门调查，该市８至１０岁儿童甲状腺肿大率为１５．４３％
，其中赣榆县为１７．６８％。经智商测定，该市在校儿童因缺碘造成智商曲线偏
低１０至２０个百分点。从调查的三所农村中学青少年因缺碘导致甲状腺肿大的情
况看：东海县李埝中学１３至１５岁初一学生为２８．５７％，赣榆县黑林中学１
５至１６岁初二学生为２９．１６％，云台区花果山中学１３至１５岁初一学生竟
高达６０％。造成上述情况的主要原因是，连云港市加碘盐普及销售工作困难重重
。今年１月至５月，全市共销售加碘盐５０３３吨，只占同期群众食用盐量的５５
．９％，这意味着近一半人没有食用加碘盐。
　　碘是人体生长发育所必需的微量元素，被称为“智慧之泉”。人体缺碘就会发
生甲状腺肿大、克汀病等碘缺乏病。缺碘影响胎儿的脑发育，导致儿童智力和体格
发育迟滞。因此，各级政府和有关部门必须高度重视沿海地区普及食用加碘盐工作
，运用报纸、电视、广播等新闻媒体加大食用碘盐的宣传力度，提高人民群众食用
加碘盐的自觉性。同时加大工作力度，强化盐政管理，堵住私盐、劣质盐泛滥的源
头，确保沿海地区广大人民群众吃上加碘盐。　　（江苏省盐业公司　穆家良）＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
读者来信
川东主要输气管线多处遭到人为破坏
江河
０５
　　川东卧龙河气田所辖的卧渝、卧两、双倒等主要输气管线担负着向重庆、成都
两市输送生产、生活用气的任务，对四川省国民经济的发展起着举足轻重的作用。
　　近日，笔者与公司技安、巡道人员一道对辖区内管线进行了巡查，发现管线毁
坏状况十分严重：管线裸露锈蚀３１处，５２０余米；保坎倒塌１０余处；单位和
私人将住房建在管线上的有７处。垫江县黄沙乡河坝村二组村民石某修鱼塘造成卧
渝线２５米管线裸露锈蚀；长寿县三好乡八组修建乡村公路使卧渝线的一段裸露在
公路上，汽车在管线上经过，随时有爆管可能。
　　希望地方有关部门严肃查处破坏天然气管线的单位和个人，以保证正常输送天
然气。　　　　　　四川垫江县南门坝采输二公司　江河＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
信访窗口
我的错案何时能平
扈兆明
０５
　　我叫扈兆明，是美商独资企业——希明（中国）矿产有限公司的董事长兼总经
理。我发明的“通用冶金保护渣”获国家专利，可完全替代进口的冶金保护渣，如
在钢铁行业推广应用，将获巨大经济效益。
　　１９９４年３月３０日，希明公司与陕西省蒲白矿务局签订合同，合作开发生
产通用冶金保护渣。
　　在项目实施过程中，双方发生纠纷。蒲城县公、检、法机关硬把企业间的经济
合同纠纷当作我个人的诈骗行为。蒲城县人民法院先是不顾审判管辖的规定，以民
事侵权受理了案件，继而以诈骗罪判处我有期徒刑１５年，并剥夺政治权利３年。
　　两年来，由蒲城县政法委牵头，县司法机关对希明公司采取封帐号、封财物等
强制措施，迫使希明公司及其分支机构人员离散，国内外经营业务全面瘫痪。虽然
上级主管部门多次指出他们的错误，但我的不白之冤至今不能洗清。　扈兆明＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
侗乡芷江的“外省媳妇村”
杨必坤
０５
　　在湖南芷江侗族自治县，远离县城４８公里的罗岩乡田坪村仅有近１００户人
家，却有近４０位家庭主妇来自外省。这些媳妇们，有的是随军退伍而来，有的则
是该地青年到外地学习取经期间认识相爱的，还有是自己慕名来到这里相亲成家的
。这些来自桂、黔、豫、苏、浙、闽等省的媳妇们，在这偏远的侗家山寨，唱出了
一曲曲动人的民族团结之歌。
　　田坪村与贵州省相邻，四面大山环绕，出产丰富，既生产侗乡三宝之一的白蜡
，也盛产天麻、侗乡接骨茶以及闻名全国的茶油。８０年代初，改革开放的春风吹
醒了整个三湘大地，同样也吹进了这侗寨山旮旯里。聪明能干、多情豪放的侗家汉
子，深深地吸引着各地温柔明智的女子，这些聪明伶俐、心灵手巧的姑娘，来到村
里后，很快适应了这里的劳作，她们与自己的心上人一起，充分发挥各自的优势，
将娘家的一些先进技术带到村里。杨全勇的妻子刘红玉是贵州石阡人，她将石阡的
良种玉米带来进行试种，结果他家的玉米长得特别大，年增产１００公斤以上；来
自河南油田的王建英，她与乡亲们一起将该地特产红薯研成薯粉远销河南，头一年
就挣了１万多元。外来媳妇孝敬父母，团结村民，从来不与任何人发生口角，并且
乐于助人。来自广西的王敏玲，她与丈夫一起五年如一日，义务收养了一位孤寡老
人，一直抚养到过世为止，村民们竖起大拇指，都说外来媳妇好。
　　这些外来媳妇还自发成立了农民生活互助会、妇女联合禁赌会和农民自我减负
协会。农民自我减负协会冲破世俗的人情观念，帮助村民树立正确的消费观，即“
人情”仅限于婚嫁、生死两项，取消了建房、订亲、过门等十几个项目，即使是婚
嫁、生死在礼金上也实行量力而行，不再在“多”字上做文章，严禁打肿脸充胖子
。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
恬静乡村赛歌会
雁凌／和平
０５
　　７月的一天，辽宁阜新市彰武县境内官山脚下东六家子满族蒙古族镇政府礼堂
，热闹非凡的赛歌会正在举行。苇子沟蒙古族满族乡的农民家庭乐队首先为歌会奏
响序曲。他们演奏了具有浓郁民族特色的《嘎达梅林》、《敖包相会》，他们还用
蒙语唱起了《草原上升起不落的太阳》。这是由王林兄弟及家族成员组成的三十多
人的乐队，几年来活跃在田野村间，常常在茶余饭后、街头巷尾为民族兄弟姐妹们
演奏喜闻乐见的乐曲，给恬静的乡村带来欢乐和希望。今年３３岁的王宝林从小酷
爱唱歌，烧火做饭时也要哼上一段歌儿。镇里举办赛歌会，他报名参加获奖后，忙
完田里的活儿又开了个豆腐房。他自己创作的《快乐的豆腐匠》在第九届赛歌会上
获二等奖。这次他演唱了自己创作的《端午节登关山》又一次获得创作奖。大冷蒙
古族乡的赖云成，上过大学，当过乡蒙中的团支书，现任副校长，从来未登台唱过
歌，但他十分喜欢唱民族歌曲，他乐呵呵地说：“真该感谢东六家子镇给我们创造
了这样好的机会，让我们找到了歌唱的舞台，使我得到锻炼。”
　　在东六家子镇农民经十年的努力，尝到了抓群众文化促进经济发展的甜头。近
年农民富了，镇党委发现农民“兜里有钱心不甜”，赌博、打架斗殴、离婚、请巫
婆送神活跃起来了。于是镇党委下大力气抓精神文明建设。该镇聚居着满、蒙、锡
伯、回、苗等少数民族，群众能歌善舞。他们于１９８６年举办了第一届农民赛歌
会，让农民自己去占领思想文化阵地。以后每年６—７月都举行赛歌会。镇里还举
行篮球、象棋、高跷子比赛，陆续搞起了省标准化图书馆、广播站、电视差转台、
电影放映队。镇文化站获全国先进文化站殊荣。学校教学质量上去了，镇初中被评
为全省１２所名校之一。
　　文化搭台、经济唱戏，他们知名度越来越高。省外贸与这个镇联办特种工艺厂
、省巾帼艺品厂也到这里联合办厂；第九届、十届赛歌会上，镇里安排了经济洽谈
内容，先后与抚顺化工二厂谈成了联办厂生产白炭黑项目，与阜新橡胶总厂谈成长
期销售白炭黑项目，双山村鸡蛋专销沈阳北行市场，上市量占市场２／３。十年九
涝的红星村变劣势为优势，搞起史无前例的水稻种植，卧牛山村搞起生态能源村建
设。＊

１９９６０９０４
第１２版／副刊
■
苦雨洪波至爱情
裴世馨
０５
　　诗人艾青：“为什么我的眼里常含着泪水？因为我对这土地爱得深沉……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题　记
　　对于洪水，无论从概念，还是形象，我都是无知的，不具象的。有生以来赶上
的那次１９６３年石家庄发大水时，我——这个军队的女儿时年尚不足八个月。在
我跳猴皮筋的年代，胡同里弄常飘出我们扯大嗓门的一曲《天大地大不如党的恩情
大》，琅琅上口、边跳边唱，且豪情满怀。而今，在这刻骨铭心的１９９６年８月
，在河北石家庄洪泛区，在我们采风走过的地方，这久违了的歌声，再次被老百姓
从心中唱出，或高歌、或浅唱，至真至纯。
　　进入８月，位于河北中南部的石家庄连降大暴雨，迅猛异常，一片汪洋，洪浪
滔滔，遭受了几十年未遇的特大洪涝灾害。河水暴涨，最大洪峰流量超过历史最高
纪录。水库超过历史最高库水位，直接威胁京津人民的生命安全。一场在党领导下
的抗洪救灾重建家园的战斗打响了。“灾情就是命令！”８日一早，文艺工作者的
使命感驱使着我们的作家、诗人、摄影家、音乐家、剧作家等分头深入到了抗洪救
灾第一线，深入到了人民群众中。我的笔追随记载着他们的感受，我的笔反映着灾
区生活的真实。我们从那条因“背水一战”的典故而名扬中外古今的绵河，沿冶河
、金良河、滹沱河、槐河流域，到岗黄水库、白草坪水库、八一水库，看洪水肆虐
的无情，感受第一线那真实的党与人民群众患难与共、血肉相连的鱼水关系。我们
从井陉、赞皇、平山、元氏、鹿泉、无极、灵寿等地，到石太铁路、１０７国道及
名垂千古的烈士中校军官张金垠那简朴的家中，看党的形象在群众心中的升位，合
力、凝聚力、向心力的增强，体味灾区人民浑身透出的那种万众一心、重建家园、
人定胜天的精神。党员作家，首先是党员，其次才是作家。作为人类灵魂的工程师
，生活是创作的唯一源泉，文艺工作者如果忘记或割舍了与人民群众生活的血肉联
系，艺术生命就会枯竭。而今，在残缺的房顶上，在欲坠的断桥上，在塌方的路基
上，在裂缝的大坝上，作家和艺术家们用心灵和眼睛、用钢笔和镜头、用旋律和色
彩，为党和人民鼓与呼，为时代和英雄歌与泣，记下历史的真实，唱出时代的主旋
律。
　　如果不是身临其境，我尚无法读懂这灭顶之灾，满目疮痍；如果不是亲眼所见
，我也许不会这样心怀忧戚、沸腾热血。如果不是用生命来感受，当重灾户接过市
县领导亲手发放的每人六斤白面、二斤三两大米的救济粮，那位年迈的老人无话无
语、双膝跪了下去时，我哪会这般揪心地撼动、泪流满面；如果不是用心灵来谛听
，听那五间房全倒了没哭，而说起党的恩情来却放声大哭、高呼“共产党万岁”的
北方大汉憨厚纯朴的心音，还有村里父老乡亲那贴在残存墙壁上的“社会主义好！
”的肺腑心声时，我又怎能和着人民的感情、厚土的脉络产生强烈的共鸣和震颤！
　　谁能替我诉说这种心情，山河无语，连日月都流下泪滴。为保京津，石家庄４
９万名共产党员，听从党和人民的召唤，战斗在抗洪救灾重建家园的一线、二线；
尤其是党的各级干部，在洪灾面前，向人民交上了一份无私奉献的答卷。他们用吃
苦和忘我把镰刀斧头的形象丰碑擦拭得纤尘不染，让洪波中“天大地大不如党的恩
情大”的音符鸣响在每个灾民的心中。滹沱河的浪，你看到受江泽民李鹏同志委托
的姜春云同志代表党中央、国务院来到石家庄了解灾情、慰问受灾群众和抗洪一线
军民的身影了吗？西柏坡的松，你听到省委书记程维高连夜冒着大雨匆匆赶赴灾区
前沿指挥，响亮地提出：一保京津，二保铁路，三保油田，最后保自己；顾全大局
，战胜洪魔的铿锵之声了吗？落荒而奔的受灾乡亲们，可已听见叶连松省长带领省
直有关部门现场办公指导抗洪救灾那关怀的声音？井陉威州镇西街那位６３岁的大
娘，你看——省委常委、市委书记赵金铎深夜还在滹沱河北大堤藁城决口处指挥抢
险，他跋山涉水，走到了你２３间房屋全部坍塌的废墟前，望着你家这几代人积攒
下的心血，他声音哽咽地说：“要让老百姓有饭吃、有衣穿、有屋住、有药吃。要
迅速开展自救、互救、帮救。我们要百折不挠，重建家园！”被困在国家级风景区
嶂石岩上的５０００名游客和群众啊，你们莫让那冷彻脊髓的绝望超越希冀。路冲
断了，宾馆的住房冲塌了，有限的粮食吃完了，可暴雨仍从漏了的天空中无休止地
泻下来，但身陷绝境的你们可否知道洪水无情人有情、苍天无情党有情？省委书记
程维高和我们的市长沈志峰等领导同志沉重的心为你们挂牵。４日（星期日）下午
，市领导同志冒着暴雨，紧急出发，在洪浪滔天、“黄”河咆哮、山体滑坡的险境
中奔向险境中的你们……你们困在山上几天，他们就在山下困了几天。嗓子已嘶哑
了的副市长李清，特别叮嘱空运大队人员：“山上有一个正吃奶的孩子，一定要把
奶粉送上去，亲自交到孩子母亲手中！”秀美的嶂石岩啊，被诗人刘章颂为“万古
石头也有魂，丹崖滴乳溢清芬”的你，听到了这嘶哑的叮嘱了吗？那位大哥，当你
饥肠辘辘站在劫难圈内，猛听到飞机嗡嗡声，你绝望的心触电般跳起来，狂喜地抱
着一箱迸裂的食品，珠泪盈眶的眼睛，可否看到空投的直升机机舱门口那公仆的身
影；大妈和大姐，当你手捧着随食品空投下的慰问传单时，失声痛哭的你们，可曾
听到党对人民的承诺？
　　此时，在地球东经１１３．５—１１５．４度、北纬３７．５—３８．７度的
空间，一支从百姓心底唱出的歌催人泪下、撼动人心、跨越时空，那就是我们非常
熟悉的——天大地大不如党的恩情大；那就是我们非常坚信的——没有共产党就没
有现代化的中国！＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
鱼木寨风情醉游人
彭一新／刘远全
０５
　　鄂西利川市的鱼木寨是一块由古老遗迹和蛮荒丛林组成的世界，充满神秘色彩
。
　　每逢节假日，寂静的山寨有了喧闹有了繁忙，寨子赛似公园。艺术家们见景生
情，有的作画，有的拍照，有的赋诗，有的喊山歌。
　　寨上雄、奇、险、秀的自然风光和宏大的古墓碑坊雕刻群等人文景观，令游人
观后美不胜言。鱼木寨民俗风情别具一格，开寨门、婚娶、打三朝等十分热闹，哭
嫁、跳丧既热闹又奇特。有人说：“鱼木寨上奇事多，该悲不悲乐不乐，喜嫁女儿
哀哀哭，丧葬却是舞与歌。”情况正是如此。寨上民俗用品品种繁多，游人可穿戴
使用，只要不拿走，不收分文。有趣的是游人不饮自带的饮料，却要换饮山寨人家
的泉水。聚饮中，一位老翁滔滔话古，神情有自豪也有伤感。在吊脚楼前的晒场上
，一些年轻的游人脱掉鞋袜，硬是扯住寨上胆怯的汉子，要他们教跳土家族的“肉
连响”舞。几声恭维，一阵怂恿，山里人就技痒难挨，迈开舞步跳起来，雄劲狂放
的场面，令人心旷神怡。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
踏幽访古
追寻龟兹故国
熊清泉
０５
　　新疆位于我国古代西域，西域相传有３６国，其中龟兹是西域的一个大国，它
位于天山以南，塔克拉玛干沙漠以北，是一块开发很早的绿洲。龟兹国以龟兹乐和
龟兹舞而闻名。南北朝时期北周武帝娶突厥女为后，以苏祗婆为从，苏祗婆就是龟
兹的乐师，通晓音律、歌舞，将龟兹的“五旦七声”乐理传入中原，又将龟兹舞传
入皇宫。“五旦七声”的传入，丰富和完善了中原的乐理，这个故事至今为人们所
津津乐道。
　　古代龟兹就是今天的库车。当然，古代的龟兹经过很多变迁，其领地远不在今
天库车一个县。西汉时，龟兹南连精绝国，东南与且末为邻，西南与杆弥达界，北
接乌孙，西为姑墨；东汉时疆土达及疏勒、莎车。隋唐时期，横千里，纵六百里，
约占今库车、沙雅、新和三县全境和拜城、轮台两县大部分。现在的库车只有１．
５万平方公里，人口３４万。这里的人们仍然能歌善舞，身怀绝技的民间歌手、民
间艺人、优秀歌舞演员比比皆是。著名的民歌歌唱家尼莎汗·阿木都外力就出生在
这里，他曾经受到毛泽东主席的亲切接见。
　　库车不仅是全国有名的歌舞之乡，而且也是著名的艺术宝库。公元前后，佛教
从印度传入龟兹，３世纪中叶开始盛行，库车成为佛教圣地，我国著名的佛教三大
翻译家之一鸠摩罗什就出生在这里。因此，历史在这里留下许许多多的佛教石窟和
其他佛教遗迹。例如：库车吐拉石窟、森木塞姆石窟与玛扎巴哈石窟、克孜尔尕哈
石窟以及昭怙厘大寺等等，这些遗迹充分体现了古龟兹国的绚丽多彩的文化艺术。
　　在库车，我们没能一一参观众多的文化遗迹，也来不及观赏龟兹歌舞的表演，
只在路过拜城时参观了克孜尔千佛洞。透过它，我们寻找着心中的龟兹国。
　　拜城位于库车以西１００余公里处，克孜尔千佛洞虽然位于拜城境内，但离库
车只有５０公里，属于古龟兹文化范围。克孜尔，维吾尔语是“红色”的意思，因
为千佛洞对岸的崔尔塔格山含有铜矿，呈现红色，故名克孜尔千佛洞。克孜尔千佛
洞始凿于公元３—４世纪，到８世纪末废，是新疆现存最大的石窟寺群，也是中国
著名的石窟之一，就其年限来说，比敦煌还早。遗憾的是它比敦煌遭受的破坏要严
重得多。俄国、德国、日本等国家的“探险者”以各种名义来到克孜尔，他们盗走
了窟内的雕塑，还窃去大量的壁画。尽管如此，我们在克孜尔千佛洞还是看到龟兹
古国灿烂的佛教艺术。克孜尔千佛洞共编号２３６窟，其中保存有壁画的洞窟约８
０个，壁画总面积约１万平方米。壁画的题材主要为佛教故事，涉及牧畜、狩猎、
农耕、骑乘、车船、建筑、商贸、娱乐等内容，壁画主要使用凹凸画法，线条流畅
刚劲，画面层次清晰，富有立体感。１６００多年过去了，壁画在我们面前仍然保
持着鲜活的色彩。古代艺术家用赭色的浓度画出匀称的衣褶，用粗犷有力的线条画
出力士的雄健，他们对色彩随意自如的支配和对线条游刃有余的梳理，在艺术上都
达到了难以企及的高度。所有这些都说明，龟兹古国当时在西域确实是一个很有影
响的大国，其绚丽多彩的文化不仅在西域享有盛誉，而且在中原都很有影响。
　　龟兹古国已经消失１０００多年了，它留给我们的是一个个谜一样迷人的故事
和众多的遗迹、文物，人们千里迢迢到这里来旅游、参观，无不为龟兹古国的文明
而赞叹不已。谁能说新疆乃至整个中国的文化中没有龟兹文化的影子呢？＊
配图１张
１９９６０９０４
第１２版／副刊
■
序《爱泼斯坦》
范敬宜
０５
　　我十分荣幸能为《爱泼斯坦》这本书作序，虽然我还没有来得及看到书稿。
　　我之所以这样“大胆”，一是出于对爱泼斯坦同志的崇敬，他对中国所作的贡
献，用“伟大”两字来形容毫不过分。二是出于对张彦同志的信任，他写作态度的
严谨，使我从来不会怀疑他作品中任何细节的真实性。
　　爱泼斯坦和张彦，都是我１９８４年至１９８６年在外文局任职期间结识的朋
友。客观点说，不仅是朋友，而且是良师。我在他们身上学习到了许多宝贵的东西
，包括他们的品德、精神和知识。其中，有些是终身难忘、终身受用的。
　　我从来没有想到会和爱泼斯坦这样一位国际闻名的作家、新闻记者共事，这也
许是“上帝”的安排。我们曾在一起讨论过对外宣传的针对性问题，讨论过报告文
学的真实性问题，讨论过新闻界行业不正之风问题，等等。他对中国的热爱，他对
新闻事业的执著，他分析问题的犀利，他对国家和社会的责任感，他对工作的求实
精神，给我留下了难忘的印象。我永远忘不了他对我一次提问所作的回答。我问他
：您在中国不习惯的是什么？他毫不犹豫地回答：“三个Ｍ：马马虎虎，明天再说
，慢慢来！”尖锐的批评中充满着他特有的幽默和机智。
　　他的７０、８０寿辰庆祝活动，我都参加了。前者是有邓小平同志会见的历史
性场面，张彦主持。我至今保留着那张珍贵的合影。后者是１９９５年的事，他发
表了一个语惊四座的《答谢辞》，当天我就拿回来登在《人民日报》上。我对它的
尖锐性曾有担心，但事实证明这只是多余的担心。他的意见和建议受到了党和国家
领导人的重视。
　　我认为，为爱泼斯坦写评传，张彦恐怕是最合适的人选。这不仅因为他俩有四
十多年共事的历史，彼此相知极深，又无语言上的障碍，更重要的是他俩在新闻道
德观念上的一致，那就是坚持实事求是，厌恶哗众取宠。他俩都是温和宽厚的人，
但对“假大空”的报道痛心疾首，毫不宽容。记得１９９５年某报刊登了一篇说杨
刚为爱泼斯坦当过“红娘”的文章，失实之处达２６处。我从来没有见过“艾培”
生那么大的气，写了一封措辞强硬的批评信，要求该报公开更正。这件事情给我留
下了极其深刻的印象，因为我对这类现象已经有点“麻木不仁”了。在这类问题上
，张彦同爱泼斯坦是有共同语言的，因此他们的合作，用中国的成语来说，可谓“
珠联璧合”。＊

１９９６０９０４
第１２版／副刊
■
船过三峡坝区（外一章）
鄂青子
０５
　　七月如火。
　　如火的三峡坝区迎着船尖劈开的波浪突然而至——
　　流光溢彩的透露着长江特有文化氛围的工人住宅楼，逶迤着如蛟龙出水的一期
围堰，阶梯般向上延伸的巨大的五级船闸，呈放射状向四周伸展臂膀的拌和系统……
　　高高的塔吊深抹着朝霞灿烂的色彩耸入云端，各种大小不等的装载车轰鸣着往
来如梭，指挥调度的哨音不绝于耳，彩旗在每一个工点迎风飘舞。而这时总有嘹亮
浑宏的汽笛声从辽阔的江面飞向大江南北，向英雄的三峡建设者致意！
　　　　　　西陵长江大桥
　　在离三峡大坝下游四点五公里处，你一跨就是九百米，如横空展翼的鹰。
　　从此，你担负起了三峡工程庞大物资南调北运的历史使命！
　　十七年，你说你都将分分秒秒地站立在这个神奇而迷人的地方，目睹人类迄今
为止最大的一座水电站是怎样一天一天雄踞于世界东方的！
　　这期间，你没有梦！
　　这期间，将有数以万计的人们为你而来，倾听你对三峡工程一曲又一曲的赞歌
！＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
竞争难分高下　形势扑朔迷离　北京国际象棋公开赛临近尾声
林峰
０５
　　本报讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛９月２日在中国棋院赛完第十轮
。比赛已经临近尾声，谁能夺冠目前形势仍不明朗。
　　在前两轮比赛中连胜一号种子埃尔维斯特、女将诸宸而一马当先的中国青年棋
手童渊铭，本轮在中局激战中负于俄罗斯特级大师兰达。兰达现以积７分匹马领先
。另一名青年棋手林卫国在对付凶悍的伏尔加弃兵中，勇胜埃尔维斯特。诸宸战胜
了特级大师徐俊。目前，童渊铭、诸宸、林卫国和富塔尼克、阿塔利克、皮古索夫
、斯托尔、乌里宾５名外国特级大师同积６．５分。
　　本轮获胜的１６岁小将梁充和青年棋手王尧尧、徐洋同积６分。
　　本次公开赛的一、二号种子埃尔维斯特、斯米林与女将王频、小将章钟、特级
大师徐俊、汪自力及以色列特级大师格林菲尔德同积５．５分，都已无望进入前６
名。（林峰）＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
图片
卢苏燕
０５
　　中国自１９７３年起至今已向赤道几内亚派遣医疗队员１２批。图为中国眼科
医生罗慧文和赤道几内亚巴塔市总医院的同行一起分析典型病例。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　卢苏燕摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第７版／国际
■
图片
杜振丰
０５
　　８月初，赞比亚在首都卢萨卡举办农业商贸展销会。图为保护野生动物展厅一
角。展台上写有：“停止偷猎，大自然母亲养育着我们大家”的标语。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杜振丰摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第７版／国际
■
日本外汇储备再创纪录
新华社
０５
　　日本大藏省２日公布，截至８月３１日，日本外汇储备再创纪录，达２１４０
亿美元，名列世界第一。这是日本外汇储备连续３０个月更新纪录。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
中美洲军事首脑表示　要保持地区和平稳定
喻广生
０５
　　据新华社马那瓜９月２日电　（记者喻广生）中美洲五国军事首脑２日一致表
示要加强协商和合作，保障中美洲地区的和平与稳定。
　　中美洲五国首脑是在参加尼加拉瓜建军１７周年庆祝活动时作上述表示的。尼
加拉瓜、危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯和哥斯达黎加的国防部长或军队司令参加
了这一活动。
　　最近，中美洲各国因边界纠纷或移民问题，关系比较紧张。分析家认为，这次
中美洲五国军事首脑聚会尼加拉瓜首都将有助于消除隔阂，增进团结，促进地区和
平和稳定。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
刚果组成新政府
新华社
０５
　　八月二十七日出任刚果新总理的加诺九月二日下午宣布组成新政府，成员包括
国务部长、部长、部长级代表和国务秘书等三十九人，比上届政府多十四人。从已
公布的名单来看，上届政府中大部分人留任，只有国防部长邦戈—努瓦拉等五人离职
。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
贝里沙表示愿与波黑发展关系
新华社
０５
　　阿尔巴尼亚总统贝里沙二日在会见来访的波黑副总统加尼奇时表示，阿尔巴尼
亚愿意加强同波黑的友谊，扩大同波黑在交通运输、旅游、教育、文化等各个领域
的全面合作。贝里沙对波黑在走向和平方面取得的进展表示满意，并希望两国今后
实现与欧洲的一体化。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
综述
法国致力于“经济外交”
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　日前，一年一度的法国驻外使节会议在巴黎召开。同往年不同的是，今年的中
心议题是“经济外交”，尤其是外交工作怎样支持和帮助中小企业开拓国际市场。
法国总统希拉克在对使节们发表讲话时强调，法国的驻外大使同样是法国的经济代
表。他要求他们把促进法国的出口作为优先的工作，每天都要为增加出口、创造就
业而“战斗”。此间舆论认为，法国把经济摆到外交如此重要的地位还是第一次。
　　自希拉克就任总统以来，法国领导人频频出访，经贸因素往往占据突出地位。
希拉克总统本人也自称是“经济使者”、“法国质量大使”和法国产品的“推销员
”。今年初，希拉克在动身前往华盛顿访问时就曾表示，“促进企业的发展，乃是
国家的职责”。他把捍卫本国企业的利益当作总统“分内的事情”。他说，不管是
大企业还是中小企业，“我都支持它们为出口和到国外投资设厂所做的努力”。他
的随行人员中就有数名大企业的老板。在美国访问期间，他除了同克林顿总统进行
政治会谈之外，还用很长时间讨论了经济问题，并在芝加哥对５００多名美国企业
家发表了讲话。朱佩总理访问俄罗斯时有多名工商金融界人士相随。德沙雷特外长
访问中国和印尼时，也带了庞大的企业家代表团。法国还把经济充满活力的亚洲视
为它外交的“新边界”。法国进一步增进同非洲国家的关系，谋求重返中东，在很
大程度上亦是出于它在这些地区的经济利益。
　　法国之所以把经济摆到外交工作的重要位置，首先是因为冷战结束后，国家国
际地位主要取决于包括经济竞争力在内的综合国力。随着科学技术日新月异的发展
，经济活动的国际化趋势加强。这既加深了各国经济的相互依存，也加剧了彼此的
竞争。经济和技术实力越是强大的国家，越有可能进入世界市场以获得更大利益。
法国虽然号称世界第四大经济强国、第四大商品输出国、第三大资本输出国和第二
大服务业输出国，但据瑞士的世界经济论坛确定的竞争力标准以及调查分析的结果
，它的经济竞争能力不仅落后于美、日、德，甚至赶不上后起的新兴工业国家，１
９９５年在世界排名仅居第十七位，是发达工业国家中竞争力最差的几个国家之一
。法国虽然是核大国，也是联合国安理会五个常任理事国之一，但它现在的经济情
况显然是与这种地位不相称的。
　　从上述数字可以看出法国为什么现在具有奋起直追的迫切感。法国在美国对外
贸易中的份额已经从１９９０年的占３下降到１９９５年的２．４，在排名榜上位
居第十，落后于新加坡。法国在中国的进口国中排在第十一位，在印尼的外国投资
表上占第十四位，甚至不如小国卢森堡。苏联解体后，法国虽然表示积极参与俄罗
斯的经济改革进程，但它也只是俄罗斯的第八大贸易伙伴，不仅无法同美、德相比
，甚至连芬兰也赶不上。
　　其次是法国近年来经济一直处于低速增长状态。１９９４年法国经济走出负增
长的衰退局面，形势好转，但增长十分缓慢。去年国民生产总值只增长了２．６％
。预计今年的增长率可能还要下降，约在１％到１．５％之间，大大低于预计中２．８％翟龀ぢ省７ü木檬峭庀蛐偷模饷呈杖朐谒裆苤抵兴嫉谋壤艽蟆?
出口的增加往往能带动生产增长、就业增加、内需扩大和设备更新，过去，法国对
外贸易的一半以上是在欧盟国家内进行的，将近５０％的投资也放在欧盟内部。目前
，欧盟经济普遍复苏乏力，市场狭小，生产成本太高，所以法国急需到欧盟以外的
地方去开拓新的市场，寻找新的贸易伙伴，为自己的企业寻找更多更广的出路。
　　法国现在意识到自己在世界许多地区“悲剧性地落后了”，但广大中小企业还
不具备向外发展的条件。要把这些企业推向国际市场，从而全面振兴法国的对外经
济关系，仍然是一项长期和艰巨的任务。
　　（本报巴黎８月３０日电）＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
朝鲜呼吁美与朝签署临时协定
朱克川
０５
　　新华社平壤９月２日电　（记者朱克川）朝鲜外交部发言人今天发表书面谈话
，再次要求美国同朝鲜签署一项临时协定，以保障朝鲜半岛的和平与稳定。
　　这份书面谈话是在美国派军队进驻韩国５１周年之际发表的。这位发言人指出
，美军现在已没有任何理由继续留驻韩国。在目前情况下，美国应该接受朝鲜的建
议，首先同朝鲜签署一项保障半岛和平的临时性协定。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
缅甸批评美国人干涉其内政
张云飞
０５
　　新华社仰光９月２日电　（记者张云飞）缅甸联邦国防部战略研究办公室负责
人觉登上校今天在此间批评几名美国人干涉缅甸内政，破坏缅甸的安定与和平。
　　觉登在记者招待会上说，包括前美国驻缅甸大使馆武官罗伯特·海尔威在内的
几名美国人，自１９９３年１月以来不断帮助培训缅甸反政府组织成员。
　　他说，自从１９９３年以来，缅甸国内形形色色的破坏分子和海外反政府组织
相互勾结，并进行了一系列的破坏活动，企图制造缅甸国内的动乱。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
波黑克族领导人称　克族共和国继续存在
新华社
０５
　　新华社萨拉热窝９月２日电　波黑“克罗地亚赫尔采格—波斯尼亚共和国”议
会主席本代尔２日对新闻界说，８月３１日以来什么也没有发生，该共和国今天继
续存在。
　　根据波黑克族和穆族８月１４日在日内瓦达成的协议，“克罗地亚赫尔采格—
波斯尼亚共和国”应于８月３１日解散，其全部权力移交给穆克联邦。
　　美国特使科恩布卢姆８月３０日在会见穆克族领导人后说，“克罗地亚赫尔采
格—波斯尼亚共和国”自８月３１日起从法律上说已不再存在。
　　本代尔称，波黑克族共和国继续存在的原因是克族不能肯定穆族方面是否已向
穆克联邦移交了权力。他说，不能指望克族“单方面”遵守有关穆克联邦的协议。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
乌克兰表示愿与格鲁吉亚加强合作
新华社
０５
　　乌克兰总统库奇马二日在会见来访的格鲁吉亚外长梅纳加里什维利时表示，乌
克兰希望高加索地区保持稳定，并准备进一步加强与格鲁吉亚在政治、经济领域的
合作。库奇马说，乌克兰支持格鲁吉亚政府在解决阿布哈兹冲突方面的立场，他对
两国外交部准备建立磋商制度以便在国际组织中协调行动、保持合作的建议表示赞
同。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
英政府同意生产欧洲战斗机
王诚
０５
　　新华社伦敦９月２日电　（记者王诚）英国国防大臣波蒂洛２日在此间宣布，
英国政府已同意在本国生产欧洲四国联合研制的“欧洲战斗机”，并决定首批订购
２３２架这种新型战斗机。
　　波蒂洛指出，新型战机的投产将为英国创造１·４万个就业机会。他说，英国
已经做好生产这种飞机的前期准备工作。
　　“欧洲战斗机”是英国、德国、意大利和西班牙四国联合研制的一种着眼于２
１世纪的新型战斗机。
　　根据四国间达成的协议，只有四国政府均同意投产，“欧洲战斗机”的生产方
可正式启动。目前，只有英国政府已明确表示同意，预计其余三国政府将于今年晚
些时候宣布批准生产的决定。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
英国将在５年内消除疯牛病
新华社
０５
　　英国牛津大学传染病学家２９日公布的一份报告认为，疯牛病５年之内将在英
国绝迹。这项报告说，从今年底到２００１年，全英国染上这种疾病的牛的数量估
计只会增加７０００头，目前英国政府实施的宰杀疯牛计划非常有效，能够将所有
感染疯牛病病毒的牛全部杀光。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
简讯
缅甸订购中国远洋轮
新华社
０５
　　中国机械设备进出口总公司同缅甸五星轮船公司９月２日在仰光签署缅甸向中
国订购两艘１·２万吨级的多用途远洋轮船的合同。这是中国首次向缅甸出口万吨
远洋轮船。这两艘轮船将由中国新港船厂承建。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
国外剪影
幼女遭毒手　惨剧撼人心
王淑娟
０５
　　８月２２日，比利时列日市以国葬的规格为两个被害幼女举行葬礼。当地的商
店、银行和工厂停业或停产，建筑物的窗户上悬垂着国旗。葬礼开始时，在布鲁塞
尔等大城市的超级市场、行政机关里，人们都默哀一分钟。葬礼持续了两个小时，
参加者成千上万，司法大臣和公共事务大臣代表政府出席了葬礼。
　　这两个女孩，一个叫梅丽莎，另一个叫朱莉，８岁，列日人。去年６月２４日
，她们突然失踪，家长立刻报案。警方派出人员搜寻，但一直没有音讯。今年８月
１７日，警方找到另两个失踪的女孩后，在审问罪犯马克·杜特鲁时，罪犯供出梅
丽莎和朱莉的下落。原来是他的两个同伙将两名女孩拐骗送至他处。他把孩子关在
一间陋室，用各种办法摧残她们，甚至边污辱她们，边拍色情录像。后来，罪犯竟
然丧心病狂，不给饭吃，不给水喝，梅丽莎和朱莉于今年３月份被活活饿死。
　　这两个孩子失踪后，家长忧心如焚，多次找司法部门。但这起拐骗少女案件始
终未能破案。今年８月１７日，警方最后在杜特鲁在夏尔勒瓦某镇的住所院子里挖
出梅丽莎和朱莉的尸体。
　　早在１９８５年，杜特鲁就犯有强奸幼女罪，当时因被害人年龄太小不能出庭
作证，躲过了重罪法庭的惩罚。１９８９年，他被判１３年徒刑，后却因“行为良
好”于１９９３年被提前假释。据悉，这年司法部门已经掌握他强奸１０多名幼女
的确凿罪行。
　　对于梅丽莎和朱莉的惨死，比利时人感到震惊和愤怒，批评司法部门无能，竟
然让杜特鲁这样的罪犯屡屡躲过严惩。在死者父母举行记者招待会那天，有人发出
了“绞死马克·杜特鲁”的怒吼。不少人认为，“我们的社会不能容忍这种罪恶，
尤其对孩子。”“法庭提前释放马克·杜特鲁，意味着为民众今天的悲剧开了绿灯
”。
　　舆论认为，两位天真活泼的幼女被害，暴露了比利时司法职能和社会作用方面
存在诸多问题，特别是在保护被拐骗儿童方面存在严重漏洞。比利时已于今年６月
３０日取消了死刑。梅丽莎和朱莉的死唤起人们与罪恶斗争的意识。给性犯罪分子
一次次减刑，无异于纵恶，已成为共识。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
简讯
泰国人口将突破６０００万
新华社
０５
　　泰国卫生部近日透露，到今年１１月份泰国人口预计将突破６０００万。泰国
卫生部副部长梭拉阿·金巴吞说，泰国自６０年代初执行人口控制政策以来，人口
增长率已成功地从３％降低到了１·１％。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
恐龙有可能是冷血动物
唐霄
０５
　　新华社华盛顿９月２日电　（记者唐霄）６５００万年前就已经灭绝的巨型动
物恐龙究竟是冷血还是恒温动物？美国和加拿大科学家通过研究恐龙的鼻管化石，
提出了恐龙可能是冷血动物的新论据。
　　以美国俄勒冈州立大学约翰·鲁本为首的七名学者在最新一期的《科学》杂志
上发表论文指出，他们利用先进的计算机辅助扫描技术，研究了保存完好的若干白
垩纪兽足类食肉型恐龙和一个鸟足类食草型恐龙的鼻骨化石，发现这两类恐龙的鼻
骨结构和冷血动物鳄鱼、蜥蜴非常相似。
　　科学家们说，恐龙的鼻管像细细的圆管，其中没有螺旋形的鼻甲骨。鼻甲骨是
恒温动物鼻骨的一大解剖特征，它可以增加鼻腔的表面积，减少体内热量和水分的
散发，但同时也使恒温动物的呼吸频率加快。恐龙的鼻腔特征显示，这种巨型动物
呼吸和新陈代谢速率较缓，具有某些冷血动物的特性。研究动物新陈代谢特征的最
主要证据是其心脏分为几个腔、肺部构造的复杂程度。由于恐龙早已灭绝，上述“
软”组织在化石中又很难保存，所以鲁本等人的研究从侧面提供了恐龙是冷血动物
的有力证据。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
德法强调遵守单一货币时间表
刘华新／胡旭东／杨汝生
０５
　　本报波恩９月１日电　记者刘华新、新华社记者胡旭东报道：德国总理科尔和
法国总统希拉克１日在波恩会谈后表示，德法两国将为按期实现欧洲货币联盟密切
合作。
　　科尔和希拉克在会谈结束后举行的联合记者招待会上说，德法两国将坚定不移
地实施《马斯特里赫特条约》中规定的欧洲货币联盟趋同标准，《马约》趋同标准
将得到“准时和完全的”遵守。两国将在规定的时间之前作好准备。
　　对于是否推迟欧盟一些国家加入货币联盟的问题，科尔认为，在就此问题做出
决定之前就造成这样的现象是“一个错误”，这会使“实现共同目标的力量受到削
弱”；希拉克则认为，将会有一些国家晚些时候加入货币联盟。
　　本报巴黎９月１日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克日前在爱丽舍宫对驻
外使节发表讲话时重申，“必须使单一货币获得成功”，并保证法国遵守单一货币
的时间表。
　　希拉克认为，１９９９年实现“欧元”可加大欧盟１５国在重大金融财政大辩
论中的分量，“以便能同美国平起平坐”。希拉克说，实现单一货币会带来更高的
经济增长和创造更多就业机会，“符合全体法国人的利益”。＊

１９９６０９０４
第１０版／文化
文化百态
伟人是民族和时代的财富，
　　他们由常人到伟人的轨迹足以启迪年轻的一代
　　——从广播里听《早年周恩来》
王葳
０５
　　中央人民广播电台“广播剧和小说连播”节目在暑假期间推出由江苏教育出版
社出版的长篇传记文学《早年周恩来》，在听众中引起强烈反响，刚一播出即收到
全国各地雪片般的来信。
　　这部四十多集的广播传记文学形象地描绘了周恩来早年带有传奇色彩的人生活
动、革命经历。从１８９８年周恩来诞生于江苏淮安开始，到１９２４年从法国归
来任职黄埔军校为止，将丰富的史料融入细致的艺术构思之中，展示了周恩来非同
寻常的人格魅力。很多听众抑制不住激动的心情，在给电台编辑的电话中泣不成声
。爷爷让孙子听，母亲让孩子听，同学推荐给好友听。
　　大多数听众对伟人的早年经历是陌生的。伟人是民族和时代的财富，他们由常
人到伟人的轨迹有着更多启迪众生的营养。
　　有一位署名为“一个渴望进步的人”在来信中说：“伟人也是人，周恩来的童
年也会哭、也要玩。他又有着不平凡的经历，十岁就挑起了家庭的重担，承受了世
态的炎凉。大约也就是在这样的经历中磨练出周总理坚强的性格和顽强的毅力。我
觉得这是很重要的一点。我们这一代青年人，躲过了一切的灾难，什么苦也没吃过
，在蜜罐里长大，自然是幸福的，但同时也滋长出了许多毛病。我觉得对周总理最
好的敬仰方式是向他学习。”
　　山里的孩子吕科英写道：“一些中学生连‘五四运动’都说不太清楚，这样下
去会愧对先烈英灵啊！加强近现代史教育，是学校的一项重要责任。”
　　云南昭通一中的董荣灿同学在来信中写道：“我最敬佩周总理全心全意为人民
服务的崇高品德。虽然对有些人来说这种意识在商品大潮的冲击下有所动摇，诸如
“人不为己、天诛地灭”等所谓时髦话不绝于耳。当先进人物做出任何有益于大众
的事情时，却总有一部分人私下议论他这样做是图这样那样。这一切使我也对自己
尽心尽力要为人民作贡献的想法掺进了一丝迷惑：这样做是不是跟不上潮流了？正
当这时，正当我们这一代年轻人在树立自己的人生观、世界观的关键时刻，您们及
时地为我们这些困惑的青年送来一粒定心丸。经济要发展，社会要进步，而中华民
族的优良传统、共产党的优良作风却是坚不可摧的。于是，我对那些崇拜个人主义
的人们就只是嗤之以鼻了。”
　　《早年周恩来》是国内外迄今为止反映童年、少年、青年周恩来最为翔实的一
部文学性传记，初版两万本已告售罄。作者庞瑞垠是江苏作家。
　　怎样对青少年进行爱国主义和理想主义教育？家庭、社会应为青少年的成长创
造什么样的环境？青少年又怎样脚踏实地来继承民族的优秀传统？《早年周恩来》
的传播效应引起了人们深深的思索。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
图片
新华社
０５
　　９月２日，在美国网球公开赛第四轮的角逐中，１６号种子瑞士１５岁的辛吉
斯以２∶１淘汰西班牙名将桑切斯。图为辛吉斯向观众致意。　　新华社发＊
配图１张
１９９６０９０４
第８版／体育
■
告别亚城　再聚蓉城　全国飞碟射击团体锦标赛开幕
史春东
０５
　　新华社成都９月３日电　（记者史春东）参加亚特兰大奥运会的中国飞碟射击
选手正汇集成都，参加２日开幕的１９９６年全国飞碟射击团体锦标赛。
　　在这次参赛的１５０余名选手中，不仅有参加今年奥运会的张冰、徐翔，还有
前奥运会冠军张山等。１８个省、自治区、直辖市和解放军的代表队在为期５天的
比赛中，将争夺男子双向、多向、双多向和女子双多向的团体名次。
　　本次比赛也是下月举行的全国飞碟射击个人锦标赛的资格赛。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
世界杯足球外围赛　南美欧洲鏖战正酣
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯９月１日电　记者兰才基报道∶当亚洲足球队按兵不动之
际，南美和欧洲地区的世界杯预选赛已如火如荼地展开。９月１日在南美区，巴拉
圭队客场踢平阿根廷队。
　　这一战双方各显所长，旗鼓相当。上半场２６分钟时，阿队前锋巴蒂斯图塔利
用罚点球机会先得１分，到４１分钟时巴队守门员奇拉维特也以同样方式回敬一球
，结果两队以１∶１踢平。巴拉圭总统瓦斯莫西专程前来阿根廷观看了这场比赛。
　　南美区９月１日其它几场比赛结果是：哥伦比亚４∶１胜智利；厄瓜多尔１∶
０胜委内瑞拉；玻利维亚与秘鲁队０∶０踢平。
　　欧洲区８月３１日和９月１日共进行了１７场比赛。有两场结果大爆冷门，以
色列队主场以２∶１战胜世界劲旅保加利亚队，阿塞拜疆队主场以１∶０击败瑞士
队，其它１５场比赛结果均在意料之中。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
俄总理切尔诺梅尔金指出　联邦政府在车臣问题上有失误
　　俄联邦北高加索各主体领导人主张　
    把车臣和平协定提交议会上院审议
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月３日电　记者许宏治报道：切尔诺梅尔金总理今天在俄联邦卡
巴尔达—巴尔卡尔共和国首府纳尔奇克召开的北高加索各共和国、边疆区和州以及
卡尔梅克和阿斯特拉罕州领导人会议上讲话时承认，联邦中央在车臣问题上有一系
列失误。
　　他指出，调联邦军队进入车臣“过去和现在都有严重后果”。他还承认，联邦
中央在解决车臣冲突方面的努力不够坚定和一贯。
　　在谈到列别德解决车臣问题的工作时，切尔诺梅尔金说，列别德坚持了联邦领
导解决车臣危机计划的“基本方向”。切尔诺梅尔金还援引昨天他会见叶利钦总统
时的商谈情况说，在寻找解决车臣危机的途径时应“看到远景”。
　　切尔诺梅尔金说，近期的主要任务是，不让战斗行动重新发生，实现车臣共和
国境内的非军事化，以及在车臣建立过渡时期的地方政权机构。此外，要为在车臣
进行普选创造条件。他没有排除将来在车臣进行关于共和国地位问题的全民投票的
可能性。
　　切尔诺梅尔金总理是为参加俄联邦内的卡巴尔达—巴尔卡尔共和国成立７５周
年庆祝活动而前往纳尔奇克的。
　　本报莫斯科９月３日电　据来自纳尔奇克的消息，正在那里出席俄联邦北高加
索各主体、卡尔梅克和阿
斯特拉罕州领导人会议的人士得出结论认为，列别德和马斯哈多夫８月３１日在哈
萨维尤尔特签署的文件可提交俄联邦议会上院——联邦委员会审议。
　　据报道，关于文件的合法性和法律效力问题是为参加卡巴尔达—巴尔卡尔共和
国成立７５周年庆祝活动而来到纳尔奇克的莫斯科市长卢日科夫郑重提出的。卢日
科夫认为，哈萨维尤尔特协定实际上意味着承认俄罗斯的失败和车臣独立。而印古
什共和国总统阿乌舍夫等人则表示欢迎哈萨维尤尔特协定。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
钱其琛与摩外长会谈
邹春义
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在这
里与来访的摩尔多瓦外长米哈依·波波夫举行了会谈。
　　钱其琛说，中摩两国虽然相距遥远，但两国相互同情、相互支持。中摩建交以
来，两国关系发展顺利，中国对此感到满意。他说，摩尔多瓦总统斯里古尔对中国
的访问很成功，双方签署了１７项协议，对两国关系的发展起到了重要的推动作用
。中国政府重视中摩关系，愿在相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则基础上
，推动两国关系长期稳定地发展。
　　波波夫说，摩尔多瓦把中国作为优先发展关系的国家，愿意不断加强同中国在
各个领域的合作。他说，中国不论在亚洲还是在世界上都是重要的稳定因素，摩尔
多瓦支持中国在国际事务中发挥更大的作用，支持中国的统一大业，将一如既往地
恪守两国签署的联合公报，不同台湾发生任何官方关系，不支持台湾加入联合国。
钱其琛对此表示感谢和赞赏。
　　钱其琛还对摩尔多瓦独立后奉行独立自主的和平外交政策表示赞赏。他说，中
国尊重摩尔多瓦的独立、主权和领土完整。他说，中国理解摩尔多瓦作为一个欧洲
国家，优先发展同该地区国家的关系，并努力恢复和发展同俄罗斯及其他独联体国
家的关系，对摩尔多瓦同时努力发展同其他国家的关系表示赞赏。钱其琛说，在国
际事务中，中摩有许多共同点，在国际组织中合作得很好。中国愿进一步加强两国
在这一领域的磋商与合作。
　　波波夫说，中国奉行独立自主的外交政策，主张大小国家一律平等，各国有权
决定自己的内部事务，国际事务应由各国平等协商解决。摩尔多瓦对此表示欢迎。
　　钱其琛说，中国重视同摩尔多瓦的经贸关系，同意摩方建议，成立两国经贸混
委会。
　　波波夫邀请钱其琛访问摩尔多瓦，钱其琛愉快地接受了邀请。
　　会谈中，双方还介绍了各自国内的情况和对外政策，并就一些国际问题交换了
意见，取得了广泛的共识。
　　波波夫是应钱其琛邀请，于今天中午抵京开始对中国进行为期五天的访问。这
是他１９９４年任外长以来首次访华。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
荣毅仁会见基辛格
卢劲
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者卢劲）国家副主席荣毅仁今天上午在这里会见
美国前国务卿基辛格博士和夫人时表示，希望在即将来临的２１世纪内，中美关系
能够在和平共处五项原则的基础上获得新的、更大的发展。
　　荣毅仁同基辛格博士进行了亲切友好的谈话。荣毅仁对今年有机会两次会见基
辛格博士表示十分高兴。他说，在当前新的形势下，中美两国仍然有着许多的共同
利益，双方应该在相互尊重、平等相待的基础上进行接触和对话，以便增进了解、
消除误解，促进两国关系在健康的轨道上进一步发展。基辛格说，中国有５０００
年的文明史，美国只有２００余年的历史，相互尊重、平等相待是两国发展关系的
基础。希望在今后的岁月里，美中关系能够发展得更好。
　　国务院外办主任刘华秋和基辛格博士的助手布雷默大使参加了会见。基辛格是
前来北京参加即将于明天开幕的“展望二十一世纪论坛”首次会议的。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
单国英运用中草药治疗肿瘤
张连运
０５
　　本报讯　河南省郑州市肿瘤专科门诊医生单国英，运用中医学的“攻邪不伤正
，补虚不恋邪，热疗不损肌”理论研制的“华虎内攻汤”和系列辅助药物，能有效
提高免疫力、阻遏癌细胞发育，促进体内组织细胞恢复正常功能，从而达到控制肿
瘤的浸润生长和转移的目的。　　（张连运）＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
科技托起苹果大市——栖霞市林果业技术开发记事
赵兴林／王传强／曲怀生
０５
　　烟台的苹果在全国颇有名气，而地处胶东半岛的栖霞市则堪称全国苹果生产第
一市，全市６３万人，人均拥有苹果种植面积一亩有余，去年产苹果７亿多公斤；
１９９４年经全国果品流通协会评定，栖霞市苹果种植面积、总产量、新品种、质
量及综合管理技术、综合经济效益６项指标，均列全国县（市）第一。
　　栖霞是个林茂果丰、鸟语花香的地方。夏季来栖霞采访不论站在哪一位置，映
入眼帘的都是绿色的世界，郁郁葱葱的山，绿油油的地；绿山绿地映在水中，染绿
了小溪，也染绿了河。
　　栖霞栽种苹果历史悠久，然而科技进山为林果业“保险”却是近些年的事。２
０世纪８０年代，栖霞的苹果种植面积已达３０多万亩。但是，由于多是老品种、
老树形，再加上传统的修剪方法，全市苹果生产一直在低效益中徘徊。为了改变这
种状况，１９８９年，市里特意请了位日本苹果专家来传授国外全新的果树修剪方
法，岂料，当他手拿钢锯把胳膊粗的结果枝组卸下来时，在场的人不由得惊呼：“
哎呀，这还了得！”结果是市里花钱请专家，群众不听专家的话；令人头痛的另一
件事是，市林业部门千里迢迢从外地购进新树苗，却被老百姓扔掉了。
　　透过这种令人啼笑皆非的现象，市领导看到了栖霞人在观念上的差距。他们清
醒地认识到，没有科学技术作支撑，发展林果业就没有后劲，而不提高群众的科技
意识，再好的科技成果也难出经济效益。
　　为此，栖霞市委、市政府着力抓了三件事：一是制订、实施“粮食下川、果树
上坡”的发展规划，较好地解决了粮果争地的矛盾；二是实施科技兴林战略，开发
推广先进技术，推进传统林果业向现代化林果业转变；三是增强群众科技意识。全
市以职工中专为骨干、９处职业培训中心为依托、村办农民夜校为基础的科教体系
蓬勃兴起。
　　春天里讲授病虫害防治，冬季传授果艺栽培管理、果品保鲜储存等科学知识。
为推广应用林果新技术，山东大学果研所教授、省农业厅园艺专家的足迹遍及栖霞
大地，市科委和农科所编写的科普教材走进千家万户，全市２１个乡镇都配齐了专
抓科技推广应用工作的副乡镇长及果树站，９８７个村庄都有技术员。
　　科技进山，改变着山里人的观念，也给栖霞带来一片片新天地。我们来到臧家
庄镇政府，“全国红富士苹果第一镇”１０个大字赫然入目。
　　据介绍，这个镇有红富士果园３万多亩，年产苹果５０００万公斤。在果园，
我们见到了技术员韩世功，他家承包４亩果园，１９９０年亩产才２９００公斤，
采用科学管理，１９９４年亩产达到３７５０公斤。同一块地，同一品种，产量悬
殊之大，关键在科学管理。韩世功深有感触地说：“老百姓现在对新技术可着迷了
。增产靠科技，提高质量也得靠科技。”今春参加市里培训班归来，他采用隔株剪
伐的办法，即每亩苹果树棵数由１１０棵剪伐到６６棵。现在，苹果生长期透光亮
，挂果个头普遍比往年大，如果不遇大自然灾害，收成肯定好于往年。
　　走进百亩成方的示范园，更是令我们眼界大开。示范园的南半部是１９８２年
嫁接而成的红富士品种，果树根深叶茂，累累硕果压弯了枝头。示范园引种的北斗
、乔纳金、高岭、绯红等１７个新品种争奇斗艳，其中美国的早熟品种新红星苹果
个头已有拳头那样大。
　　讲科学、重实践，已使栖霞市农业科技水平登上了一个新台阶。参加全国科技
实力百强县评比，栖霞市名列第十七位。而今，这个市已引种新品种６０多个，种
植面积逾４０万亩；采用拉长果型新技术，提高苹果质量，对原国光、红玉苹果树
改造２０多万亩。１６万农户农民初步掌握了苹果栽培和管理技术，还有７００多
位农民应邀赴外地传授苹果栽培技艺，２３００名农民获得正式技术职称。
　　科技托起了苹果大市。而今，栖霞人依靠科技正在做苹果加工、储存的大文章
。回顾栖霞走过的路，市委书记吕志海说，科技的潜力估不透，特别是先进的科技
知识一旦被千百万群众所掌握，就会化为巨大的物质力量。“科技兴林”这条路，
我们一定要坚持走下去。＊
配图１张
１９９６０９０４
第４版／要闻
■
首都纪念胡愈之百年诞辰
　　各界人士举行座谈会《胡愈之文集》出版发行
唐维红
０５
　　本报北京９月３日讯　记者唐维红报道：首都各界人士今天在人民大会堂举行
座谈会，隆重纪念我国著名政治活动家、中国民主同盟德高望重的领导人、我国进
步文化出版事业的先驱胡愈之诞辰１００周年。
　　胡愈之１８９６年出生于浙江省上虞县，青年时代即参加进步活动和新文化运
动。“九一八”事变后，他在生活书店筹划多种进步刊物，出版大量介绍马克思主
义的进步书籍。抗战爆发后，他在极端困难的条件下，以各种形式联系和团结上海
的大批爱国人士，并深入群众，广泛宣传抗日救亡和我国抗日的真实情况，特别是
共产党、八路军在抗战中发挥的重大作用，积极组织抗日救国会，为壮大抗日民族
统一战线辛勤工作。新中国成立后，他历任《光明日报》总编辑、国家出版总署署
长、文化部副部长、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长、民盟中央代主席
等职，１９８６年逝世。
　　在今天的座谈会上，中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉
斌指出，胡愈之的一生是为祖国、为人民无私奉献的一生，是追求真理、与时代共
进的一生。作为中国人民救国会的创始人和组织者、民盟中央杰出的领导人之一，
他长期与中国共产党真诚合作、并肩战斗，以革命的乐观主义对待一切，不畏艰险
，不计个人得失，矢志不移地带领民盟成员同中国共产党一道前进；他平易近人，
廉洁奉公，严于律己，宽以待人，把广大知识分子团结在党的周围，兢兢业业为人
民的事业努力工作，表现了一个中国知识分子的高尚品德和一个共产主义战士的崇
高精神境界。人民将永远纪念他。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通在讲话中说，纪念胡愈之百年
诞辰，目的在于学习和继承他崇高的革命精神和优秀的思想品德，以及全心全意为
人民事业献身的高尚境界，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制
度不断前进。
　　国家新闻出版署负责人、胡愈之的亲属代表也在会上发了言。座谈会由民盟中
央、国家新闻出版署、中国出版工作者协会、中华全国新闻工作者协会、中华全国
归国华侨联合会共同举办，全国政协副主席、民盟中央副主席钱伟长主持了座谈会
。
　　出席今天座谈会的还有全国人大常委会副委员长雷洁琼、铁木尔·达瓦买提，
全国政协副主席杨汝岱、王兆国，以及中央统战部、中央宣传部和各民主党派等有
关方面的负责人。
　　为纪念胡愈之诞辰１００周年，《胡愈之文集》６卷也已正式出版发行。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
鲁平会见新外贸部秘书长
冯秀菊
０５
　　据新华社北京９月３日电　（记者冯秀菊）国务院港澳事务办公室主任鲁平今
天上午会见了正在这里访问的新西兰外交贸易部秘书长理查德·诺塔奇一行。
　　鲁平说，倒计时钟显示，今天距“九七”香港回归祖国只有３０１天，香港特
别行政区筹委会的工作十分紧张。大致时间表是：９月１５日完成参加推选委员会
的报名工作；１１月产生推选委员会；年底前产生香港特别行政区政府行政长官和
候任班子及临时立法会；香港特别行政区第一届立法会将于１９９８年产生。鲁平
对香港经济发展前景表示乐观。他说，目前，香港已是世界贸易组织成员。“九七
”后，香港作为单独关税区，仍然是世界贸易组织成员。他说，我们欢迎新西兰企
业家到香港投资，希望中新两国政府在香港问题上进一步加强合作。
　　诺塔奇说，新西兰同香港关系很密切。香港是新西兰第六大出口市场。现有３
０００名新西兰人在香港居住。我们衷心祝愿中国能顺利收回香港。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
宋平在中国供销合作经济学会会员大会上强调
　　供销合作社要为“三农”服务
赵志文
０５
　　本报北京９月３日讯　记者赵志文报道：中国供销合作经济学会今天在京召开
第三届会员代表大会。学会名誉会长宋平在讲话中要求供销合作社在新的历史时期
担负起为农业、农村、农民服务的重要历史使命。
　　宋平说，我们党历来十分重视合作经济的发展。农村实行以家庭联产承包为主
的责任制以后，千家万户的农民怎样进入千变万化的市场，怎样避免生产的盲目性
，知道生产什么，生产多少，使生产的东西能够及时卖出去，卖个好价钱，以合理
的价格及时买到所需的生产和生活资料，是农村发展社会主义市场经济迫切需要解
决的问题，也是广大农民的强烈要求。供销合作社在解决这个问题上起着十分重要
的作用。供销合作社联系着城市与农村、工业与农业、生产与流通，涉及农民生产
、生活的方方面面。供销合作社经过几十年的发展，形成了遍布全国城乡的经营网
络，有一大批农产品加工企业和商品基地，在人才、技术、资金、设施方面有雄厚
的力量，供销合作社应当与农村其它各种社区性和专业性的服务组织紧密结合起来
，共同担负起为农业、农村和农民服务的重任，这是供销合作社工作的生命线。
　　宋平指出，供销合作社要通过改革，真正实现为农业、农村和农民提供综合性
服务的宗旨，真正成为加强党和政府与农民密切联系的桥梁和纽带，这是对供销合
作社改革的根本要求。他说，改革开放以来，供销合作社在为农服务方面进行了有
益探索，创造了不少好经验。但是，也有一些供销合作社没有适应新的形势，及时
调整经营方针，仍然没有摆脱“官商”作风，在农民最需要服务的时候跟不上，工
作被动。极少数供销合作社经营作风不正，服务意识淡薄，甚至损害农民和国家的
利益。他要求供销合作社健全民主管理制度，切实转变经营作风，通过各种形式吸
引社员参与决策和监督，与农民结成经济利益共同体，赢得广大农民信任，增强自
身发展活力，为推动农村社会主义市场经济的发展作出更大贡献。他希望中国供销
合作经济学会坚持理论联系实际，认真总结和研究我国合作经济发展的新经验，积
极探索符合我国农村实际的供销合作事业发展的新路子。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
人民论坛征文
领导干部要读什么书？
徐文秀
０５
　　江泽民同志在《努力建设高素质的干部队伍》的讲话中提出“必须在干部中首
先是各级领导干部中，开展深入持久的学习。”近来，领导干部读书之风在一些地
方已渐形成，这是非常可喜的现象。现在需要进一步明确的是，领导干部应该读一
些什么书和怎样去读书。
　　从总的来说，绝大多数领导干部对于读书的重点是明确的。许多同志在这一段
时间内，除了认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平建设有中国特色社会主
义理论外，还根据自身的需要，选读了不少有关经济、科学、社会、文化、艺术方
面的书籍，多方面地吸取知识营养。但是，值得注意的是，有一些干部尤其是领导
干部热衷于读这样两类书：一类是所谓“官场”谋划类的，即专门传授如何耍政治
手腕，搞阴谋诡计，以图“仕途”升迁腾达，诸如《厚黑学》等；另一类是所谓“
名人”传记，即专门琢磨如何为一己之利，或所谓的自我实现、出人头地而苦心经
营，发家发迹。纵观这些书，要么大力鼓吹以自我为核心的极端个人主义思想；要
么灌输一种尔虞我诈、弱肉强食的人生哲学；要么推崇奢侈挥霍的享乐主义思想；
要么渲染一种看破红尘、看透人生的消极无为思想等等。
　　为什么对这类书感兴趣？原因不一。有的可能纯属好奇，浏览一番；有的可能
为了研究这方面的动向。这当然无可厚非。但是，如果出于以下两种情况，就值得
注意了。一种是某些热衷于升官发财的人，往往从这些书中去寻找“理论依据”，
去寻找“参照坐标”和“人生答案”，寻找串“门子”、找“靠山”、拉“关系”
的诀窍。另一种是缺乏必要的政治鉴别力和政治敏锐性，不分美丑良莠，不辨香花
与毒草。历史上的反面人物，都是逆历史潮流而动的，是反动阶级统治的工具，他
们的发迹史是反动统治集团内部尔虞我诈、弱肉强食的一种写照，这早已是无可辩
驳的历史。这本来就是一目了然而且盖棺论定的事实，而现在有的书，却把他们百
般美化，打扮成“盖世英雄”、“千古完人”。一些领导干部如果带着欣赏、肯定
的眼光去读这些书，还把这些人物和书中的一些思想观点奉为圭臬，视为人生信条
，就不能不说是一种严重的政治麻木与糊涂了。
　　领导干部读什么书，绝不是一个单纯的读书或个人的兴趣爱好问题，它在干部
群众中还具有导向作用。所以，任何对此忽视或轻视的态度都是错误的。面对跨世
纪的重任，面对日新月异、千变万化的复杂形势与环境，面对新形势下层出不穷的
新情况、新矛盾和新问题，领导干部要充实的理论、知识不是太多而是太少了。我
们更应该热衷于读马列主义、毛泽东思想，读邓小平建设有中国特色的社会主义理
论，这是我们立身处世的法宝；我们也应该读些哲学、读些历史。学好哲学，能够
“终身受益”，学好历史，能够“知兴替、明得失”；我们还应该读些经济、读些
科技、读些优秀文艺作品，在飞速发展的时代潮流中牢牢地掌握主动权。当然，闲
时偶读一些名人传记之类的书，未尝不可，但应有正确的选择。倘若不加批判、不
加分析、不加鉴别，或带着某种不正确、不健康的人生态度读这些书，并从中探寻
某种所谓“秘诀”，那就是我们所要反对和摒弃的了。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
在纪念胡愈之百年诞辰座谈会上的讲话
王汉斌
０５
　　（一九九六年九月三日）
　　王汉斌
|同志们、朋友们：
　　今天我们在这里召开座谈会，纪念著名的政治活动家、中国民主同盟德高望重
的领导人、我国进步文化出版事业的先驱胡愈之同志诞辰１００周年。我谨代表中
共中央向胡愈之同志表示崇高的敬意和深切的怀念，并向胡愈之同志的亲属致以亲
切的问候！
　　胡愈之同志出生在上个世纪末叶灾难深重的旧中国。他早年即接受新文化思潮
的影响，撰文提倡科学和民主。本世纪２０年代，他积极参加社会活动，创建上海
世界语学会，参与发起“文学研究会”，为推进新文化运动作出了贡献。在１９２
５年“五卅”运动中，他不仅参加游行、集会和罢工活动，还通过编辑出版《公理
日报》为运动制造舆论。在１９２７年“四一二”反革命政变次日，胡愈之同志激
于对反动派血腥屠杀革命群众的义愤，同郑振铎等共同在《商报》上发表了对国民
党当局的抗议信。３０年代初，他逐渐接受了马克思主义，思想开始由民主主义转
变为社会主义。１９３１年，他写下名著《莫斯科印象记》，系统地介绍社会主义
苏联的政治、经济和人民生活状况，反映了他对新的社会制度的向往。“九一八”
事变后，他在生活书店先后筹划创办了多种进步刊物，出版了大量介绍马克思主义
的进步书籍，影响了一批青年投向革命。抗战爆发后，他在极端困难的条件下，以
各种形式联系和团结上海的大批爱国人士，并深入到群众中去，广泛宣传抗日救亡
和全国抗日的真实情况，特别是中国共产党和中国共产党领导的八路军在抗战中发
挥的重大作用，揭露国民党反动派的阴谋，对推动抗日救亡运动起到了一定的作用
。１９３５年，他把主要精力投入组织抗日救国会，为壮大抗日民族统一战线而辛
勤工作，因此遭到国民党特务的追捕。１９４０年，他遵照周恩来同志的建议赴新
加坡，在海外积极宣传中国共产党有关抗日救国的方针政策，团结广大海外侨胞共
同抗敌。在新民主主义革命漫长而艰苦的岁月里，胡愈之同志以大无畏的革命气概
，利用文化宣传阵地，团结进步文化工作者积极投身于推翻反动独裁统治、争取民
族解放的火热斗争中，同帝国主义和反动势力进行了不懈的斗争，为新中国的诞生
立下了历史功绩。
　　新中国成立后，胡愈之同志先后担任《光明日报》总编辑、国家出版总署署长
、文化部副部长、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长以及中国民主同盟副
主席、代主席等重要职务。他积极投身社会主义革命和建设，为在我国建立社会主
义新型的出版机构，出版大量的革命书刊和知识性读物做了开创性的工作。他满腔
热情地从事统一战线工作，忠实执行党的统一战线方针政策，勇于提出利国利民的
建议，为我国的政权建设、法制建设做了大量工作。他长期主持民盟中央工作，善
于团结广大民盟成员和所联系的知识分子，在共产党的领导下，围绕国家的中心任
务开展工作，为民盟的建设和发展、为巩固和发展爱国统一战线做出了卓越的贡献
。所有这些，中国共产党和全国人民是永远不会忘记的。
　　胡愈之同志的一生，是为祖国、为人民无私奉献的一生，是追求真理、与时代
共进的一生。作为中国人民救国会的创始人和组织者、民盟中央的杰出领导人之一
，他长期与中国共产党真诚合作、并肩战斗，以革命的乐观主义态度对待一切，不
畏艰险，不计个人得失，矢志不移地带领民盟成员同中国共产党一道前进，经受了
历史的考验。他平易近人，廉洁奉公，严于律己，宽以待人，善于在实际工作中把
党的方针政策落到实处，把广大知识分子团结在党的周围，兢兢业业为人民的事业
而努力工作。他一生追求真理，严格要求自己，不断进行自我教育和改造，表现了
一个中国知识分子的高尚品德和一个共产主义战士崇高的精神境界。人民将永远怀
念他。
　　胡愈之同志离开我们已经十年了。十年来，全国人民在邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线指引下，锐意改革，奋发进取，取得了举世瞩目的伟
大成就。我们坚信，只要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举社
会主义和爱国主义两面旗帜，坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义的道路前进
，一个富强、民主、文明的中国将巍然屹立在世界的东方。
　　谢谢大家。
　　（新华社北京９月３日电）＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
李肇星出席南太论坛对话会
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　中国政府代表、外交部副部长李肇星今天离京赴马绍
尔群岛首都马朱罗，出席第二十七届南太平洋论坛会议后对话会。李肇星是应南太
平洋论坛会议主席和论坛成员国政府首脑的邀请前往的。李肇星副外长还将于９月
４日至６日、８日至９日分别应邀访问密克罗尼西亚和基里巴斯两国。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
钱其琛会见美国客人
邹春义
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在会
见由主席小路易斯·弗瑞率领的美国前国会议员协会代表团时说，中国现行的改革
开放政策将不会改变。
　　他说，中国将继续坚持独立自主的和平外交政策，在处理国家关系时，坚持和
平共处五项原则，为国家的经济建设创造和平的国际环境。
　　针对世界上有人散布的“中国威胁论”，钱其琛说，这种观点是没有根据的。
他说，如果中国经济不发展，占世界人口２２的中国处于贫困状态，将会对世界的
和平与稳定造成影响。
　　钱其琛指出，中国希望发展正常、友好和平等互利的中美关系。台湾问题是中
美关系的核心问题。中美三个联合公报确立了处理台湾问题的正确原则，美国政府
和国会要在实际行动中遵守这些原则。
　　弗瑞对美中关系近来出现的积极进展表示高兴，并认为美中关系的前景十分光
明。
　　美国客人是应全国人大外事委员会的邀请来华访问的。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
法律顾问
票据丧失后——如何用公示催告护权
程璟东／刘峰
０５
|编辑同志：
　　我是一名私营企业主，今年２月，不慎丢失了一张汇票。当我向律师事务所咨
询时，律师认为，可以向人民法院申请公示催告。请问：我持有的合法票据丧失后
，如何通过公示催告程序来保护自己的合法权益？　　（黑龙江望奎县　刘峰）
刘峰同志：
　　票据因灭失、遗失、被盗等原因而使权利人丧失对票据的占有称为票据丧失。
根据票据法的规定，票据丧失后，可通过挂失止付、公示催告、普通诉讼等法律手
段来保护自己的权利。公示催告是比较常用的，它是指票据丧失后，由失票人向法
院提出申请，请求法院适用公示催告不明的利害关系人，在法定期间内申报对丧失
的票据的权利，逾期无人申报，作出宣告票据无效判决的特别程序。
　　民事诉讼法第十八章专门规定了公示催告程序，并在第一百九十三条规定：“
按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或灭失，可以向票据支付
地的基层人民法院申请公示催告”。票据法第十五条也规定：“失票人应当在通知
挂失止付后三日内，也可以在票据丧失后，依法向人民法院申请公示催告，或者向
人民法院提起诉讼。”
　　失票人申请公示催告必须符合以下法定条件：１．申请人应是可以背书转让的
票据持有人，即票据被盗、遗失或灭失前的最后持有人，并且申请必须由真正的票
据权利人提出，就是说依背书的连续证明其权利资格，并无欺诈、偷窃、恶意、重
大过失等情况的持有人才可以提出公示催告申请；２．票据灭失的法律事实确实存
在。丧失的票据必须因被盗、遗失或灭失等原因违反票据权利人的主观意志，脱离
其占有，即票据确已丧失；３．丧失的票据必须是未付款的有效票据。
　　根据民事诉讼法的有关规定，公示催告应由失票人向票据支付地的基层人民法
院提出申请。根据目前的司法实践，申请书上应载明票面金额、发票人、持票人、
背书等票据的主要内容和提出申请的事实、理由。为保护失票人的利益不受损失，
人民法院在决定受理公示催告申请后，应通知支付人停止支付，直至公示催告程序
终结。并且，法院以公开的文字形式向社会发出催促丧失票据的利害关系人限期申
报自己对该票据的权利主张。公示催告期间由法院根据情况决定，但不得少于６０
天，在这个期间内转让票据的行为无效。公示催告期间届满，以及在判决作出前，
没有人申报，或申报被驳回，法院应当根据申请人的申请，作出丧失票据无效的判
定。判决应当公告，并通知付款人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求
支付。法院收到利害关系人对丧失票据权利的申报后，应进行严格审查，如果认为
有出现票据权利争议的可能，应裁定终止公示催告程序，并将裁定通知申请人和支
付人，申请人和申报人可以就其主张的票据权利向法院起诉来解决争议。
　　（中国人民银行　程璟东）＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
观察台
耕地不保　仓廪难实
　　——九江市庐山区砖瓦窑厂违法用地现象透视
姜月平
０５
　　去年年末，江西九江市庐山区委、区政府组织有关部门对全区五年来贯彻、执
行土地管理法的情况进行了检查，发现不少集体企业，特别是众多的砖瓦窑厂违法
用地问题相当严重。
　　１９９１年以来，这个区集体企业共违法用地１１４宗，面积１１９１．３７
亩，其中耕地６１８．５亩。而违法用地的集体企业又以砖瓦窑厂为主，共有违法
用地７０余宗，面积９３１．１８亩，其中耕地占４５５．３５亩。
　　笔者曾与被占用耕地的乡、村干部和村民交谈，他们说，耕地被占用，首先农
民无需耕作投入，就可按田亩面积旱涝保收，村民得了实惠；二是农业税由办厂者
承交，国家税收无损失，财税部门没意见；三是村委会可收取管理费，既增加了村
级经济收入，又解决了无资金办企业的矛盾，何乐而不为呢？
　　而土地管理部门的看法又是怎样的呢？庐山区土地管理局的同志告诉笔者，大
量违法用地现象的存在，主要是由于部分乡、镇、村及企业干部法律意识淡漠，混
淆了土地的国家所有权与地方使用权，认为集体办企业是为发展经济，砖瓦窑厂土
地的所有权性质没有改变，农业税照交，过几年还要还耕，办不办手续都一样。但
违法用地的结果恰恰是国家税收的大量流失。据了解，办一个占地２０亩的中等砖
瓦厂，需向国家上缴８６６７１元耕地占用税。按照全区砖瓦窑厂违法占用耕地４
５５．３５亩计算，国家因此流失耕地占用税超过２００万元。由于国家建设用地
和集体企业违法占用耕地，庐山区人均耕地由五年前的０．８２３亩下降到现在的
０．７７８亩，人口每年继续以１０‰左右的速度递增，而粮食总产量五年来连续
下滑，城区粮油价格和蔬菜价格连年上涨。城市发展和经济建设与保护耕地的矛盾
日趋尖锐。
　　可喜的是，庐山区委、区政府已认识到保护耕地的严峻性和紧迫性。该区已采
取一系列紧急措施，对违法用地的砖瓦窑厂进行清理整顿，严格控制砖瓦窑新项目
上马，加强了对土地市场的管理；确定了发展企业必须按照“一要吃饭，二要建设
”的原则，合理配置土地资源，坚持“有劣地不用好地，有非耕地不用耕地”的原
则，力求开源与节流并举，开发与垦复并重。同时，该区正着手建立基本农田保护
区，旨在保护耕地数量的相对稳定，以保护好城乡人民的“米袋子”和“菜篮子”
。　　（江西九江市庐山区有线电视台　姜月平）＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
一方水土
图片
彭一新／刘远全
０５　■＊
配图３张
　　１．醪糟汤圆香气扑鼻，细细品味，确与别处不同。
　　２．鱼木寨主滔滔话古，引得游客纷纷驻足。
　　３．出得鱼木寨，回首翘望，流连忘返。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　彭一新　刘远全摄
１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
比翼双飞一对红
　　过去反目为仇、
    大动干戈的回汉两村，如今睦邻相处、团结致富。
王国明／张立波
０５
　　１９９２年５月２３日，河南省西华县方庄、胡寨楼回汉两村为一点小事大打
出手，发生了震惊中原的“五二三”事件。当时有两人被打死，４００多间房屋被
烧成灰烬。一转眼四年过去了，现在这两个村子怎么样了呢？带着这个问题，我们
来到位于黄泛区腹地的西华县采访。令我们感到欣慰的是，在党和政府的关怀下，
过去反目为仇、大动干戈的方庄、胡寨楼回汉两村，如今睦邻相处、比着致富，着
膀子奔小康。来到这里，再也见不到昔日那一片片废墟的影子，映入我们眼帘的是
如荫的绿树、殷实的农田和飘香的瓜果，一幅鱼米之乡的秀美图画。西华县委书记
杨盛道告诉我们，方庄、胡寨楼回汉两村如今是民族团结的典型，两个村的代表还
一起光荣地出席了全省、全国民族进步表彰大会呢。
　　方庄是回民村，和胡寨楼村相邻。１９９２年５月２３日凌晨，为了一件小事
，方庄村的两名青年被胡寨楼村的胡现臣等八名村民打伤致死。方庄村的方应华等
人煽动村里的群众于当日中午对胡寨楼村进行报复，纵火烧毁了胡寨楼村７８户农
民的４００多间房屋。事件发生得十分突然，双方复仇情绪强烈。“五二三”事件
发生后，各级党委、政府和公安机关十分重视，河南省委、省政府和中央有关部委
都明确指示，要求做好双方的工作。当天下午，正在基层搞调查研究的周口地委书
记王明义立即停止手头工作，火速赶往现场，亲任指挥部总指挥，具体指挥事件的
处置工作。
　　在这以后的日子里，指挥部的领导和同志们深入两村，苦口婆心地对群众进行
民族团结教育、法制教育、精神文明教育等。公安干警、武警官兵和基干民兵顾全
大局，打不还手，骂不还口，忠实地履行着自己的职责。他们的真诚赢得了回汉两
村群众的理解和支持。经过两个多月的努力，双方的情绪稳定了，他们开始反思自
己的行为，逐步认识到，只有加强民族团结，才能促进经济的快速发展，人民才能
安居乐业。
　　来到方庄、胡寨楼，两个村的群众向我们讲述了“五二三”事件后党和政府对
他们的关怀和支持。“五二三”事件后不久，当时的省委书记侯宗宾就来到这里看
望两个村的群众，并为两村题词：“加强民族团结，集中发展经济。”周口地委书
记王明义亲自为两个村制订了发展规划，提出方庄、胡寨楼两村要用三年时间，建
成“社会治安良好、民族团结和睦、商品经济活跃、携手共奔小康”的先进单位。
王明义还带领地区财政局、农业局、电业局、外贸局、教委、银行等部门的负责同
志到两个村现场办公，为方庄村拨款用于皮革生产和修建学校；为胡寨楼村拨款帮
助群众重建家园和发展大棚蔬菜生产；有关部门还为两个村提供了贷款用于发展经
济。西华县委、县政府把发展方庄回民工业小区和胡寨楼苹果生产小区定为全县的
重点工程，在资金、技术等方面给予倾斜和支持。省地县公安机关把方庄、胡寨楼
作为社会治安的联系点，经常对两个村的群众进行法制宣传教育。已调任河南省公
安厅厅长的王明义每次逢年过节，都要来到这里看望群众，并和大家一起研究发展
经济的办法和途径。
　　在方庄村，我们见到了村支书方学锋。方学锋说，“五二三”事件前，方庄、
胡寨楼两村经常因一些鸡毛蒜皮小事发生争执，不仅影响了民族团结，还影响了经
济发展。１９９２年以前，两个村的人均纯收入都不足５００元。“五二三”事件
后，我们村党支部带领群众进行了认真的反思，大家一致认为，只有摒弃前嫌，加
强民族团结，集中精力发展经济，才是唯一正确的民族发展道路。两个村的党员干
部和群众经常进行思想交流，并制定了加强民族团结的措施，决心像兄弟一样睦邻
相处，摽着膀子奔小康。我们方庄村根据民族习惯，大力兴办皮革、皮毛加工业，并
向胡寨楼村学习种菜、栽果树技术，目前全村已有大小皮革、皮毛厂三十多家。去
年全村工农业总产值达７０００多万元，人均纯收入超过３０００元，位居全县之
首。方学锋说，目前方庄村大部分农户都装上了程控电话，很多农户都盖起了小楼
，并把房间装修得漂漂亮亮，一点也不比城里差。看得出，方学锋对今天的大好局
面深感欣慰，也深感来之不易。
　　我们又来到胡寨楼村。红砖灰瓦，绿树掩映，村周围是阳光下一望无际的田野
和果园，好一派田园风光。村支书丁印德给我们介绍“五二三”事件的时候，苦笑
着，摇着头，好像在回忆一段不堪回首的历史。丁印德说，伤害致死人命和纵火的
凶犯早已被绳之以法，大火的灰烬已经散去，但惨痛的教训值得我们永远记住。因
为只有这样，才能懂得今天的民族团结和社会安定多么来之不易。丁印德介绍说，
“五二三”事件后，我们与方庄村相处得很好，我们商量着要相互比一比，比发展
，比进步，比团结，比遵纪守法，把冤家变成比翼双飞的一对红。方庄发展商品经
济比我们有经验，我们就向他们请教。在方庄的支持下，我们村的经济也发展上去
了，目前全村有苹果园１５００多亩，塑料大棚近２００个，年生猪存栏５０００
多头，运输用的拖拉机１５０多台，还建起了皮革厂、皮泻＞用褚惨乐谷钡?
穆家良
０５
　　由于传统观念影响，沿海地区的人们普遍认为平时多食用海盐、海产品，身体
不会缺碘，因而忽视了人体补碘的主要渠道——食用加碘盐。加上私盐、劣质盐
泛滥，致使沿海地区人们缺碘反比内地严重。
　　以连云港市为例，全市３６０万人都不同程度地缺碘。特别是少年儿童缺碘情
况更为严重。据有关部门调查，该市８至１０岁儿童甲状腺肿大率为１５．４３％
，其中赣榆县为１７．６８％。经智商测定，该市在校儿童因缺碘造成智商曲线偏
低１０至２０个百分点。从调查的三所农村中学青少年因缺碘导致甲状桑保梗梗材甑模矗玻霸仙剑保梗梗的甑模玻担埃霸?
　　方庄变了，胡寨楼也变了。不仅两个村经济快速发展，群众的素质也普遍提高
。四年来，方庄、胡寨楼两村没有发生一起刑事案件，治安案件也明显减少。方庄
村党支部连续四年被评为周口地区先进党支部，村支书方学锋?
