１９９６０９２３
第８版／体育
■
国际象棋奥林匹克赛第六轮　中国男女队受挫
新华社
０５
　　据新华社莫斯科９月２１日电　第三十二届国际象棋奥林匹克赛今天在亚美尼
亚埃里温举行第六轮比赛，中国男队以１．５∶２．５不敌西班牙队；中国女队则
以１∶２负于格鲁吉亚队。
　　由于这两场比赛的失利，积１６分的中国男队和积１３分的中国女队的排名分
别由原来的第二和并列第一退居第五和第四。
　　到目前为止，排在男队积分榜前四位的队是俄罗斯（１７．５分）、英格兰队
、西班牙队和捷克队，上述三队的积分均为１６．５分；列女子前三位的分别是乌
克兰队（１４．５分）、俄罗斯队（１３．５分）、格鲁吉亚队（１３．５分）。
　　在２０日进行的第五轮比赛中，中国男队以１．５∶２．５不敌俄罗斯队，中
国女队则以２∶１战胜匈牙利队，积分曾跃居第一位。＊

１９９６０９２３
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
大别山竹笠
熊明修
０５
|　　历史这位哲人已证实
|　　红军头顶上的那片天空
|　　是大别山人编的一片竹笠
|　　于是
|　　在雪山草地
|　　处处闪现
|　　竹笠的斑驳
|　　如同江水忆念它的源头
|　　大别山写下了
|　　将军是竹笠掩护出来的这部传奇
|　　既然把大别山和竹笠联系在一起
|　　将军们都有竹笠和大别山的情怀
|　　漫长而又艰难的历程
|　　始于竹笠之下
|　　光荣的弹洞和历史的创痕
|　　茫然四顾　欲言又止
|　　被感动得热泪盈盈的今天
|　　见到竹笠
|　　视为一顶桂冠高擎在手
|　　只是不肯站到竹笠下
|　　清点多年的期盼和惆怅
|　　言及红军头顶上一片天空
|　　那朵壮丽无比的竹笠之花虽已
|　　成为昨天的风景
|　　我仍然虔诚　静穆　肃然
|　　起敬＊

１９９６０９２３
第９版／读者来信
读者来信
三河农资经营问题不少
刘杰
０５
　　前些时候，三河市人民银行对全市农业生产资料经营情况进行摸底调查发现，
农资部门为支持秋收、秋种已备足小麦良种６０万公斤，碳氨、尿素、二氨等化肥
１万吨，农药３０吨，玉米收割机、小麦收割机等农机具１０００余台，受到农民
欢迎。但是农资部门在经营过程中也存在着一些问题，亟待解决。
　　化肥购销价格倒挂。今年３月以来，化肥销售价明显回落，致使碳氨、尿素购
销价格倒挂。目前，碳氨销售价格每吨５４０元，而进价每吨５５０元，连同各项
费用每吨赔３０元左右；尿素销售价格每吨１９５０元，进价每吨１９５０元，连
同各项费用每吨赔５０元。
　　基层供销社农资经营主渠道作用被削弱。一方面由于基层供销社经营不景气，
亏损严重，部分供销社濒临倒闭；另一方面，一些单位和个人违反国家规定经营化
肥、农药等物资，扰乱了流通秩序，削弱了主渠道作用。
　　农业集约化经营程度低，部分农业机械无用武之地。以玉米收割机为例，由于
全市采用大田平作方式种植的土地不足５％，玉米收割机派不上用场，加之该机械价
格较高，农民购买积极性不大。
　　（中国人民银行三河市支行　刘杰）＊

１９９６０９２３
第９版／读者来信
观察台
台州基建行业犯罪增多
郭文明
０５
　　近三年来，我市在查处基本建设承发包建筑施工管理、土地征用等领域违法违
纪案件时，发现不仅案值惊人、发案率高，而且案件数量有增无减，呈愈演愈烈之
势。这类案件有以下特点：
　　贿赂案件所占比例高，且呈增多趋势。三年中，立案查处基建领域贿赂犯罪案
件共１４０件，占此类案件总立案数的４２％。黄岩区１９９５年立案查处贿赂案件
１１件，基建领域占７件。玉环县１９９４年立案查处贿赂犯罪案件３４件，其中
发生在基建工程中的就有２８件。
　　犯罪数额巨大。在立案查处的基建领域贪污、贿赂案件中，万元以上大案１０
０件，占６１％。仙居县饮食服务公司经理、党支部书记兼仙居东方大酒店总经理李
学富，在负责建造商业局集资宿舍楼及东方大酒店改造过程中，收取工程承包人贿
赂款１１·４万元。
　　公务人员违法违纪增多。在立案查处的基建领域贪污、贿赂犯罪案件中，涉及
党政机关工作人员的有８１件，占４９．７％。
　　顶风作案者多。在上述案件中，当年作案的有５８件，占３５．６％；持续作案
三年以上的有５１件，占３１％。玉环县建行建经股股长徐胜环，从１９８６年下半
年开始负责建筑工程预算、决算审核，到１９９４年案发止，数十次收受建筑公司
和委托单位的贿赂，累计金额达５．３８万余元。
　　（浙江省台州市纪委　郭文明）＊

１９９６０９２３
第９版／读者来信
批评以后
京杭运河苏北段治安秩序好转
龚永泉
０５
　　（本报记者　龚永泉）
　　本报七月三十一日读者来信版刊登题为《运河何日能安宁？》的读者来信，披
露了京杭运河苏北段运输船队屡遭抢盗敲诈的情况。
　　京杭运河苏北段治安秩序近几年每况愈下。为此，今年七月二十日，江苏省公
安厅、交通厅联合发布“关于整治京杭运河苏北段治安交通秩序的通告”。两个多
月来，苏北地区的扬州、淮阴、徐州、宿迁等四市公安机关会同交通等部门，集中
清理整治，取得了阶段性成果。共侦破运河水域盗窃、抢劫、收赃销赃、敲诈勒索
等案件三百八十起，查获违法犯罪分子二百三十六名；摧毁船匪水霸团伙十六个，
抓获作案人员一百二十五名；依法打击处理违法犯罪分子二百一十七名，缴获赃款
赃物价值十一万余元；对无船名、无船籍港、无船舶证书的“三无”船民进行清理
登记，取缔“三无”船舶二千五百一十三条；清除航道上的渔网等渔具一千三百八
十五件。
　　在这项工作中，公安部门投入了大量人力、物力。扬州湾头发电厂周围一些不
法船民长期偷盗哄抢发电用煤，扬州市公安局郊区分局抽调干警会同电厂组成专门
工作班子，使该水域的治安状况有了明显好转；泗阳县公安局接到船民举报后迅速
行动，一举将骑摩托车作案的四名犯罪嫌疑犯抓获；新沂市公安局集中精干警力，
彻底摧毁了以魏化云为首的重大犯罪团伙；宿迁市公安局通过巡逻守候伏击，在刘
老洵水域查获范东林等十人结成的盗窃过往船只煤炭等运输物资的犯罪团伙。
　　京杭运河苏北段的治安问题在水上，但根子在陆地。为此，扬州市公安局组织
突击行动，对城郊结合部的新河湾地区进行全面整治。目前，长期滞留在这一地区
的四百三十二条船全部撤离，四百五十七间违章建筑全部拆除，一千三百名外来流
动人员得到妥善处理。
　　经过集中整治，这一水域的治安面貌大大改观。过往船民反映：现在治安秩序
好多了，行船、停船不再提心吊胆了。党和政府为船民办了一件大好事！
　　省公安厅副厅长赵庆侠告诉记者，前一阶段的成果虽十分显著，但不能估计过
高，要看到还存在一些问题：一是集中整治虽然荡涤了一批违法犯罪分子，可一些
滋生治安问题的“土壤”和“气候”还未得到彻底清除；二是水上公安机构不健全
，警力、经费和装备都不能满足新形势下水上斗争的需要。
　　日前，江苏省公安厅在扬州召开了进一步整治京杭运河苏北段治安秩序动员会
，省委常委、公安厅长李明朝强调，各地要以贯彻实施近期省政府颁布的《江苏省
水上治安管理办法》为契机，进一步认真分析本地水上治安形势，加大整治力度，
充实警力、物力，扩大治安巡逻防范覆盖面，努力实现这一水域的长治久安。
　　（本报记者　龚永泉）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
■
山青水碧农家乐　生态农业富恭城
曾海科／唐教辉
０５
　　广西恭城瑶族自治县是桂东北一个既不沿海、沿边，又不沿铁路的山区贫困县
。１９８５年以来，当地农业银行和农村信用社年均投入农业贷款４１００多万元
，以大办沼气为纽带，以发展养殖业为重点，以种植水果为龙头的生态农业，走出
了“养殖—沼气—种植”三位一体的发展生态农业的新路子。据统计，有２７·８
万人的恭城瑶族自治县，目前有沼气池２·７５万座，仅以气代柴一项，年省薪用
木材５万吨，每年使２１３０公顷山林免遭砍伐，全县森林覆盖率也因此由原来不
足５０％提高到７０·８４％；大办沼气牵动了养殖业的发展，全县养猪１０头以上的
农户超万户，年出栏生猪４５·８万头；养殖业的蓬勃发展又极大地促进了水果生
产的发展，全县水果种植面积达２４万亩，以月柿、沙田柚和柑橙为主的名、特、
优水果享誉区内外。
　　恭城镇江贝村龙基明一家，是该县发展生态农业的示范户之一。１９８８年他
投资１５００元，在全县第一批建沼气池以后，全家人养猪、种果，年收入达３·
４万元，一家四口过上了小康的生活。＊
配图３张
　　１．龙基明一家４．９亩的柑橙用肥基本是沼气池的废液，因此每年节省投资
１２００元，节省工日１００个以上。
　　２．建子沼气池，免去了打柴烧煤的劳顿，只要打开沼气开关，便可烧水做饭。
　　３．龙基明一家用上了太阳能热水器。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾海科　唐教辉摄影报道
１９９６０９２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
中华人民共和国老年人权益保障法
新华社
０５
　　（１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议
　　通过）
　　　　　　中华人民共和国主席令
　　　　　　　　第七十三号
　　《中华人民共和国老年人权益保障法》已由中华人民共和国第八届全国人民代
表大会常务委员会第二十一次会议于１９９６年８月２９日通过，现予公布，自１
９９６年１０月１日起施行。
　　　　（中华人民共和国主席　江泽民）
　　（１９９６年８月２９日）
　　　　　　目　录
　　第一章　总则
　　第二章　家庭赡养与扶养
　　第三章　社会保障
　　第四章　参与社会发展
　　第五章　法律责任
　　第六章　附则
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为保障老年人合法权益，发展老年事业，弘扬中华民族敬老、养老的
美德，根据宪法，制定本法。
　　第二条　本法所称老年人是指六十周岁以上的公民。
　　第三条　国家和社会应当采取措施，健全对老年人的社会保障制度，逐步改善
保障老年人生活、健康以及参与社会发展的条件，实现老有所养、老有所医、老有
所为、老有所学、老有所乐。
　　第四条　国家保护老年人依法享有的权益。
　　老年人有从国家和社会获得物质帮助的权利，有享受社会发展成果的权利。
　　禁止歧视、侮辱、虐待或者遗弃老年人。
　　第五条　各级人民政府应当将老年事业纳入国民经济和社会发展计划，逐步增
加对老年事业的投入，并鼓励社会各方面投入，使老年事业与经济、社会协调发展
。
　　国务院和省、自治区、直辖市人民政府采取组织措施，协调有关部门做好老年
人权益保障工作，具体机构由国务院和省、自治区、直辖市人民政府规定。
　　第六条　保障老年人合法权益是全社会的共同责任。
　　国家机关、社会团体、企业事业组织应当按照各自职责，做好老年人权益保障
工作。
　　居民委员会、村民委员会和依法设立的老年人组织应当反映老年人的要求，维
护老年人合法权益，为老年人服务。
　　第七条　全社会应当广泛开展敬老、养老宣传教育活动，树立尊重、关心、帮
助老年人的社会风尚。
　　青少年组织、学校和幼儿园应当对青少年和儿童进行敬老、养老的道德教育和
维护老年人合法权益的法制教育。
　　提倡义务为老年人服务。
　　第八条　各级人民政府对维护老年人合法权益和敬老、养老成绩显著的组织、
家庭或者个人给予表扬或者奖励。
　　第九条　老年人应当遵纪守法，履行法律规定的义务。
　　　　　　第二章　家庭赡养与扶养
　　第十条　老年人养老主要依靠家庭，家庭成员应当关心和照料老年人。
　　第十一条　赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的
义务，照顾老年人的特殊需要。
　　赡养人是指老年人的子女以及其他依法负有赡养义务的人。
　　赡养人的配偶应当协助赡养人履行赡养义务。
　　第十二条　赡养人对患病的老年人应当提供医疗费用和护理。
　　第十三条　赡养人应当妥善安排老年人的住房，不得强迫老年人迁居条件低劣
的房屋。
　　老年人自有的或者承租的住房，子女或者其他亲属不得侵占，不得擅自改变产
权关系或者租赁关系。
　　老年人自有的住房，赡养人有维修的义务。
　　第十四条　赡养人有义务耕种老年人承包的田地，照管老年人的林木和牲畜等
，收益归老年人所有。
　　第十五条　赡养人不得以放弃继承权或者其他理由，拒绝履行赡养义务。
　　赡养人不履行赡养义务，老年人有要求赡养人付给赡养费的权利。
　　赡养人不得要求老年人承担力不能及的劳动。
　　第十六条　老年人与配偶有相互扶养的义务。
　　由兄、姊扶养的弟、妹成年后，有负担能力的，对年老无赡养人的兄、姊有扶
养的义务。
　　第十七条　赡养人之间可以就履行赡养义务签订协议，并征得老年人同意。居
民委员会、村民委员会或者赡养人所在组织监督协议的履行。
　　第十八条　老年人的婚姻自由受法律保护。子女或者其他亲属不得干涉老年人
离婚、再婚及婚后的生活。
　　赡养人的赡养义务不因老年人的婚姻关系变化而消除。
　　第十九条　老年人有权依法处分个人的财产，子女或者其他亲属不得干涉，不
得强行索取老年人的财物。
　　老年人有依法继承父母、配偶、子女或者其他亲属遗产的权利，有接受赠予的
权利。
　　　　　　第三章　社会保障
　　第二十条　国家建立养老保险制度，保障老年人的基本生活。
　　第二十一条　老年人依法享有的养老金和其他待遇应当得到保障。有关组织必
须按时足额支付养老金，不得无故拖欠，不得挪用。
　　国家根据经济发展、人民生活水平提高和职工工资增长的情况增加养老金。
　　第二十二条　农村除根据情况建立养老保险制度外，有条件的还可以将未承包
的集体所有的部分土地、山林、水面、滩涂等作为养老基地，收益供老年人养老。
　　第二十三条　城市的老年人，无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人的
，或者其赡养人和扶养人确无赡养能力或者扶养能力的，由当地人民政府给予救济
。
　　农村的老年人，无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人的，或者其赡养
人和扶养人确无赡养能力或者扶养能力的，由农村集体经济组织负担保吃、保穿、
保住、保医、保葬的五保供养，乡、民族乡、镇人民政府负责组织实施。
　　第二十四条　鼓励公民或者组织与老年人签订扶养协议或者其他扶助协议。
　　第二十五条　国家建立多种形式的医疗保险制度，保障老年人的基本医疗需要
。
　　有关部门制定医疗保险办法，应当对老年人给予照顾。
　　老年人依法享有的医疗待遇必须得到保障。
　　第二十六条　老年人患病，本人和赡养人确实无力支付医疗费用的，当地人民
政府根据情况可以给予适当帮助，并可以提倡社会救助。
　　第二十七条　医疗机构应当为老年人就医提供方便，对七十周岁以上的老年人
就医，予以优先。有条件的地方，可以为老年病人设立家庭病床，开展巡回医疗等
服务。
　　提倡为老年人义诊。
　　第二十八条　国家采取措施，加强老年医学的研究和人才的培养，提高老年病
的预防、治疗、科研水平。
　　开展各种形式的健康教育，普及老年保健知识，增强老年人自我保健意识。
　　第二十九条　老年人所在组织分配、调整或者出售住房，应当根据实际情况和
有关标准照顾老年人的需要。
　　第三十条　新建或者改造城镇公共设施、居民区和住宅，应当考虑老年人的特
殊需要，建设适合老年人生活和活动的配套设施。
　　第三十一条　老年人有继续受教育的权利。
　　国家发展老年教育，鼓励社会办好各类老年学校。
　　各级人民政府对老年教育应当加强领导，统一规划。
　　第三十二条　国家和社会采取措施，开展适合老年人的群众性文化、体育、娱
乐活动，丰富老年人的精神文化生活。
　　第三十三条　国家鼓励、扶持社会组织或者个人兴办老年福利院、敬老院、老
年公寓、老年医疗康复中心和老年文化体育活动场所等设施。
　　地方各级人民政府应当根据当地经济发展水平，逐步增加对老年福利事业的投
入，兴办老年福利设施。
　　第三十四条　各级人民政府应当引导企业开发、生产、经营老年生活用品，适
应老年人的需要。
　　第三十五条　发展社区服务，逐步建立适应老年人需要的生活服务、文化体育
活动、疾病护理与康复等服务设施和网点。
　　发扬邻里互助的传统，提倡邻里间关心、帮助有困难的老年人。
　　鼓励和支持社会志愿者为老年人服务。
　　第三十六条　地方各级人民政府根据当地条件，可以在参观、游览、乘坐公共
交通工具等方面，对老年人给予优待和照顾。
　　第三十七条　农村老年人不承担义务工和劳动积累工。
　　第三十八条　广播、电影、电视、报刊等应当反映老年人的生活，开展维护老
年人合法权益的宣传，为老年人服务。
　　第三十九条　老年人因其合法权益受侵害提起诉讼交纳诉讼费确有困难的，可
以缓交、减交或者免交；需要获得律师帮助，但无力支付律师费用的，可以获得法
律援助。
　　　　　　第四章　参与社会发展
　　第四十条　国家和社会应当重视、珍惜老年人的知识、技能和革命、建设经验
，尊重他们的优良品德，发挥老年人的专长和作用。
　　第四十一条　国家应当为老年人参与社会主义物质文明和精神文明建设创造条
件。根据社会需要和可能，鼓励老年人在自愿和量力的情况下，从事下列活动：
　　（一）对青少年和儿童进行社会主义、爱国主义、集体主义教育和艰苦奋斗等
优良传统教育；
　　（二）传授文化和科技知识；
　　（三）提供咨询服务；
　　（四）依法参与科技开发和应用；
　　（五）依法从事经营和生产活动；
　　（六）兴办社会公益事业；
　　（七）参与维护社会治安、协助调解民间纠纷；
　　（八）参加其他社会活动。
　　第四十二条　老年人参加劳动的合法收入受法律保护。
　　　　　　第五章　法律责任
　　第四十三条　老年人合法权益受到侵害的，被侵害人或者其代理人有权要求有
关部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。
　　人民法院和有关部门，对侵犯老年人合法权益的申诉、控告和检举，应当依法
及时受理，不得推诿、拖延。
　　第四十四条　不履行保护老年人合法权益职责的部门或者组织，其上级主管部
门应当给予批评教育，责令改正。
　　国家工作人员违法失职，致使老年人合法权益受到损害的，由其所在组织或者
上级机关责令改正，或者给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四十五条　老年人与家庭成员因赡养、扶养或者住房、财产发生纠纷，可以
要求家庭成员所在组织或者居民委员会、村民委员会调解，也可以直接向人民法院
提起诉讼。
　　调解前款纠纷时，对有过错的家庭成员，应当给予批评教育，责令改正。
　　人民法院对老年人追索赡养费或者扶养费的申请，可以依法裁定先予执行。
　　第四十六条　以暴力或者其他方法公然侮辱老年人、捏造事实诽谤老年人或者
虐待老年人，情节较轻的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
　　第四十七条　暴力干涉老年人婚姻自由或者对老年人负有赡养义务、扶养义务
而拒绝赡养、扶养，情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四十八条　家庭成员有盗窃、诈骗、抢夺、勒索、故意毁坏老年人财物，情
节较轻的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
　　　　　　第六章　附则
　　第四十九条　民族自治地方的人民代表大会，可以根据本法的原则，结合当地
民族风俗习惯的具体情况，依照法定程序制定变通的或者补充的规定。
　　第五十条　本法自１９９６年１０月１日起施行。
　　（新华社发）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
农村杂谈
收费行为要规范
观评
０５
　　笔者曾在乡机关工作多年，经常目睹由于基层政府行为不规范而引起的农民负
担反弹现象，归纳起来大致有以下几种类型：
　　一是盲目乐观型。某县由于近年苹果产业快速发展，财政情况有所好转，农民
生活有所改善。于是制订了在不太长的时间内实现“小康”的目标，结果是上届政
府好不容易才戴上的“小康县”的帽子，却被下届摘掉了，原因是名不符实。
　　二是好大喜功型。当年的农林特产税收入达到了一定水平，第二年的任务便又
加码。可到了收获季节，却遭受了严重的旱灾和雹灾，大面积大幅度减产，但税收
任务不能减。结果是１５００公斤果子上了２５００公斤果子的税。
　　三是层层加码型。县上下达了２０万元的农林特产税任务，乡上就下达２８万
元，并制订了颇为诱人的奖励措施。于是村上为领奖再加了一点。结果是县乡村任
务都完成了，奖金也都拿了，但“羊毛出在羊身上”，农民本该交５元的税却成了
８元甚至更多。
　　四是没有税源乱收型。某乡一年一度的“所得税”任务完不成，于是加征手扶
、四轮１２０元，三轮车１８０元，摩托车５０元，磨面机“管理费”２００元。
　　五是机构臃肿型。某乡机关近百人，可只有半数属财政拨经费和工资。其余人
员怎么办？收！于是这样税、那样费地去向农民收，不但工资有了保证，而且领上
了奖金。
　　凡此种种，无不是由收取税费行为的不规范造成的。所以，“解铃还须系铃人
”，我们各级政府，特别是享有决定和执行权的县、乡政府，要严格规范自身行为
，切实把农民负担降下来。＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
四面八方
塞外青城菜多价廉
柴海亮
０５
　　今年呼和浩特市春夏季蔬菜生产喜获丰收，为平抑物价起到了积极作用。据统
计，今年１至７月份累计蔬菜上市量达７５４７万公斤，比去年同期增长２６．３
７％，价格平均比去年下降了２４％。
　　呼市政府从年初开始就派出科技人员指导菜农科学种菜，并向菜农投放专项生
产扶持资金，从而降低了成本，为避免出现菜农“卖菜难”问题，市政府有关部门
还及时在市区建立了近十个蔬菜早市和直销市场。　（柴海亮）＊

１９９６０９２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切怀念李沛瑶同志
■
０５
　　李沛瑶同志突遭不幸，过早地离开了我们，这是民革难以弥补的巨大损失。沛
瑶同志是民革新一代的卓越领导人。他任民革中央主席三年，以充沛的精力，出色
的才干，勤奋的工作，为进一步开创民革工作新局面，为坚持和完善中国共产党领
导的多党合作和政治协商制度，作出了重要的贡献。他的精神风貌、工作态度和思
想品德，是那样深深地感染、影响着我们每一个人，给我们留下了难忘的印象。沛
瑶同志以自己的模范行为，为民革全党树立了一个新型领导人的榜样。
　　沛瑶同志是一个善于学习的人。在担任全国人大常委会和民革中央领导职务以
后，他深感肩负责任的重大，表示一定要“虚心学习，尽快地由外行变成内行，恪
尽职守，减少失误，兢兢业业地做好工作。”他努力学习马列主义、毛泽东思想和
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，并自觉地运用这些科学理论来指导思想
和工作，分析和解决实践中的问题。他要求民革各级组织和全体党员把理论学习作
为思想建设的首要任务，认真地落实下来，坚持下去。他多次指出，没有正确的理
论指导，就会造成思想上的混乱，迷失政治方向，就没有共同的奋斗目标和组织凝
聚力，履行参政党的职责、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
，也就无从谈起。他在去世前几天，向民革中央机关干部作了一次报告，介绍出访
东欧三国的情况。在谈到“东欧剧变”时，他认为那绝不是社会主义的失败，而只
是证明那个僵化的、脱离实际的模式的不得人心。这种模式，一个共同的特点就是
不注重发展生产力。他说，马克思主义原理最基本的一条，就是生产关系一定要适
应生产力的发展。离开这条原理，就会走入歧途，也就脱离了广大群众。他认为，
中国共产党对这个问题解决得最好，邓小平同志关于什么是社会主义的论述，把生
产力和生产关系有机地结合起来了，既坚持了唯物论，又坚持了辩证法。所以，我
们现在进行的建设有中国特色的社会主义是符合科学的、有强大生命力的，应当有
必胜的信心。沛瑶同志这番有见地的分析和评价，使听者感到很受启发，无不赞佩
他这种勤于学习和思考的精神。沛瑶同志还十分注意学习市场经济知识，善于接受
新观念、新事物，在讨论经济问题时，也能够发表一些独到的见解。他认为只有不
断学习新知识，拓宽知识面，跟上时代前进的步伐，才能提高参政议政的能力和水
平，更好地为经济建设服务。他干一行爱一行，专一行，有很强的适应能力和敬业
精神。正因为这样，他能够在新的领导岗位上，很快适应，并且胜任愉快，成为新
一代的政治活动家。
　　沛瑶同志是一个原则性很强的人，他讲政治，讲方向，有坚定的政治信念。他
经常强调，民主党派一定要自觉地接受中国共产党的领导，发扬与共产党亲密合作
、风雨同舟的优良传统，关键时刻要经得住考验。他善于从政治上认识和处理问题
，时刻不忘参政党的地位、使命和作用。他指出，民主党派的一切工作都要围绕改
革开放和经济建设这个中心，围绕全国工作的大局来进行，任何时候也不能忘记“
一个中心，两个基本点”的基本路线，只有高质量、高水平地发挥参政议政、民主
监督的作用，才能体现中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的优越性。他认
为，民主党派同中国共产党，既是战友，又是诤友。这是辩证的统一。只要从大局
出发，真正贯彻“肝胆相照，荣辱与共”的精神，就能够解除顾虑，坦诚相见，敢
于直言，讲真话，反映真实情况，起到民主监督的作用。
　　沛瑶同志是一个非常实在的人，他平时话语不多，不尚空谈，特别注重实践，
言行一致，讲求实效。３０年的工厂生活，养成了他实干的作风，工作从不拖拉，
说干就干，身体力行。担任民革中央主席以来，他每年都要为自己确定一两个参政
议政课题，花几个月时间，深入基层搞调查研究。几年来他奔波于大江南北，进出
工厂村寨，足迹遍及十余个省、区，数十个市、县，不辞劳累地进行实地调查。他
去过上海、西安、成都等大城市了解职工养老保险问题，也到过贵州、云南、广西
等边远山区考察智力支边扶贫情况和农村剩余劳动力转移问题。还有东部沿海的港
口建设问题，西南边陲的边境贸易和经济开发问题等等，他都进行了深入调研，并
提出了有价值的建议。这些建议得到中共中央和国务院的高度重视。在他的带动下
，民革各级组织也大兴调查研究之风，就地方经济建设和社会发展中的重大问题提
出许多很好的建议，取得显著的成绩。今年初，在确定民革中央１９９６年工作要
点时，他提出要对社会保障制度建设、科技兴农、缩小东西部地区差距和精神文明
建设等方面的有关问题进行调研，作为今年参政议政的课题。他未竟的遗愿，我们
将继续努力完成。
　　沛瑶同志善于团结人，作风民主，待人宽厚，有很好的合作精神。他豁达乐观
，平易随和，凡与他接触过的人都说他没有架子，是个很好相处的人。他经常表示
，到民主党派工作，就是要多交朋友，团结更多的人，调动一切积极因素，为经济
建设服务。在工作中，他坚持按民主集中制的原则办事，重大事情都经过集体讨论
，然后作出决定，从不搞“一言堂”。他尊重老同志，有事商量，听取意见。三年
来民革中央领导班子成员之间关系融洽，配合默契，成为一个团结、民主、得力的
领导集体，沛瑶同志是起了关键作用的。沛瑶同志平时活动十分繁忙，但只要有时
间，一定到民革中央机关上班。中午就在机关食堂打饭，从不搞特殊。他常常到一
些办公室走走看看，与工作人员攀谈、说笑，非常自然。对于机关建设，他一向重
视，多次强调要按照国家公务员制度和参政党的要求，严格考核干部，加强机关管
理，提高工作人员的素质和机关工作效率，建立健全工作机制，使机关工作尽快走
上规范化、制度化的轨道。
　　沛瑶同志带着他对祖国和人民的无限深情，对统一祖国、振兴中华的殷切期望
，意外地离去了。我们将永远怀念他、学习他，沿着他所走的道路，继续前进。＊

１９９６０９２３
第１２版／副刊
■
悼泥人仇
王朝闻
０５
　　突闻仇志海（１９３５—１９９６）病逝，痛感斯人去得太早。
　　今年５月应邀到济南参观他的黑陶艺术，进一步感到他的陶艺特征与他长期从
事的雕塑艺术的卓越成就互相联系，相得益彰。
　　仇志海在最近的回信里，不仅告诉我，他七岁在乡镇上讨饭时，曾拜捏面人的
大爷为师学艺，还用过自己的作品回击迫害童友的地主老财。“一次讨饭时，小伙
伴被地主的狗咬伤。为了发泄愤怒，我用泥巴照着猪市庙的鬼神的形象塑了伸舌头
的鬼，挂在地主的大门上，引起一场大乱。”仇志海作品仓库里，还保存着一个引
起我关心的作品《胜利者》。回信还说，他在“十三岁和一群伙伴跟地下党为解放
区运送火油、姜黄、火柴等禁运物品。”为了纪念“被国民党杀害的童友，于１９
７１年在博山创作”了鲜为人知的《胜利者》。
　　仇志海在济南军区的作品陈列室及作品仓库里，每一件黑陶容器和雕塑作品，
即使是有所模仿的，也能从他对模仿什么的选择中表现出他的审美个性。他所创作
的雕塑《胜利者》与黑陶《鸟纹钵》之间，两件作品在神韵方面的共性，也能看出
他对雕塑与黑陶的审美趣味的一致性。《鸟纹钵》大敞口，钵腹富有似在暗作横向
延伸的张力，钵底尖得使我不禁联想到儿童玩具中的陀螺，也是在静态中暗含动态
而显出活泼的美，表现出早期雕塑《胜利者》的形体结构的共性。这个大约八九岁
的男孩，面带笑容，右臂抱着沉重的筐子，左手提着似要犯“自由主义”而向下滑
的厚而大的棉裤，正要向前迈步。
　　仇志海的许多作品的形态并不雷同，它们所显示的雕塑与容器的内在联系没有
淹没双方各自不能被代替的差别。包括仇志海８０年代复制的那只黑陶袋足，和他
大量模仿过的青铜器中的钵或罐等容器一样，在造型特征方面的审美特性，似像有
生命力的动植物不安于现状，总要向外延伸以至扩张空间那么富有动势的美。
　　仇志海近期来信还说到：“我五岁那年，父亲被日本鬼子杀害，母亲领着我兄
弟四人过着贫穷的生活。”我在１９８８年曾为仇志海的黑陶艺术展写过一篇短文
《黑旋风赞》，提到他“苦大仇深”。他的这一叙述，进一步说明了仇志海作品的
思想倾向和艺术趣味与风格特征，与他的历史经验有不可割断的渊源。
　　仇志海在来信中还说：“总之，我的作品都是我的生活写照。”这样的概括能
不能包括他对《大肚佛》的模仿与创造？我看也不例外。他的生活不只直接提供了
《胜利者》这样的素材，而且还创造了他特有的艺术爱好。可能有人会问：《大肚
佛》有什么值得强调的审美特性？中国传统艺术例如戏曲《醉打山门》里的主角鲁
智深，以及绘画或雕塑中的《布袋和尚》，这些突出了大肚子的人物，岂不也像戏
曲里的猪八戒大肚子那样，可能代表一种丑中见美的趣味？在我看来，仇志海的《
大肚佛》，那个正高举双臂好像是在打哈欠的和尚，也像雕塑《胜利者》那个战斗
生活中的小孩左手提着要往下掉的棉裤那么有噱头意味的创造。我和他长时间的交
往中，觉得他在别的生活方面也有点噱头意味。但这一特点不是主要的。看来包括
他对这些噱头的兴趣，与山东人民那质朴中富有幽默感的审美经验有内在联系。
　　仇志海这位对艺术勇于进取、永不感到满足的艺术家，还有许多尚待开拓和发
展的有关黑陶和雕塑的事业。我如今只能面对书架上或图片上的他的作品而默悼而
已。不论为繁荣城市雕塑还是为了提高黑陶制品的艺术美，仇志海创造的几百件雕
塑与黑陶作品，应当是有志于撰写现代美术史的专家不会忽略的研究对象。＊
配图２张
　　１．胜利者９雕塑）　　　仇志海
　　２．鸟纹钵（黑陶）　　　仇志海
１９９６０９２３
第１２版／副刊
■
平常人的光彩
常莉
０５
　　姚金兰是北京和平里街道安德里居委会的主任。没当居委会主任之前，她是工
厂的工人。从１９７９年退休至今，她已经在居委会干了１７年。
　　谈起这１７年的事，让姚大妈最难忘的还是她开始当居委会主任的时候。那时
的安德里，几座楼房，片片洼地，杂草乱石，垃圾成堆。环境不好，人际关系也不
好，吵架斗殴时有发生。
　　姚大妈做的第一件事就是清理垃圾。居民区的垃圾多得不知从哪儿下手，楼房
的垃圾道从一层到顶层，被石头瓦块堵死了多少年，阳台和窗外都成了新的垃圾通
道。她和几位热心公益的居委会老大妈们一起，挨家动员居民们打扫卫生，但是没
几个人响应。居委会的几位老大妈们组织起清洁队，自己干起来了，姚金兰的大儿
子是东北插队回来的知青，能吃苦，她让大儿子和她们一起干。她们从附近单位借
来千斤顶，在垃圾道里，从下往上一点一点地顶，终于，堵死多年的垃圾道一个一
个地被打通了。看热闹的居民们被感动了，纷纷加入了清洁队。垃圾清除了，死角
消灭了，脏乱差的安德里小区变干净了；姚大妈她们从卫戍区拉来黄土，到附近的
高层建筑工地捡来碎砖，在小区砌了２４个花坛，从此以后，姹紫嫣红的鲜花年年
在小区竞相开放。安德里小区变得美丽了。
　　居民们都欣喜地感受到了小区的变化。姚大妈们自然是最高兴的，她们当时虽
然只有一个月１５元的“磨鞋底费”，每天要从家里带暖水瓶提着开水来上班，但
却劲头十足。
　　姚大妈和她的居委会委员们在家都是家庭主妇，对居家过日子的实际需求心里
明白。虽然那时还没有社区服务、小区配套设施是否完善等等说法，但日常生活的
诸多不便姚大妈清楚：没有卖早点的，没有牛奶站，洗衣服、理发都不方便……居
委会陆续办起了牛奶站、早点摊，与地方医院联合办了医疗站，还办了托儿所和便
民服务部等２０多个服务项目。小区居民的生活方便多了。
　　随着北京迈向现代化大都市的步伐，北京人的生活节奏加快了，在外面忙碌的
人们，无暇照顾家里，上学的孩子中午吃不上饭。这一切，姚金兰都看在眼里，放
在心上。安德里居委会办起了北京第一家“托老所”，有日托，有全托。开办之初
，资金紧张，她们拿出自己的钱，为老人们购置被褥和生活用品，还买了电视机，
一时找不到合适的服务人员，姚大妈和居委会的几位副主任轮流值班照顾老人。为
解决上学的孩子中午吃饭问题，居委会办起了“小饭桌”……
　　安德里小区居委会具有开创性的社区服务引起社会瞩目，国内１０多个省市的
代表来参观取经，英美日等国家的参观团也来小区参观。１９８９年底，一座建筑
面积达５９０平方米的社区服务中心落成了。这是一座二层小楼，在广厦林立的北
京，这座小楼可能显得比较朴素，但在全国众多的居委会中，这样的服务中心首屈
一指。姚大妈很为这座小楼自豪，这是她们白手起家，四处奔波求援，东拼西凑了
３０万元资金盖起来的。
　　这是一座多功能的社区服务中心，姚大妈带我们参观了中心里的活动站、医务
室和托老所。联合国妇女组织秘书长蒙盖拉夫人曾来到这里并为托老所题词。托老
所的厨房很干净，一位健谈的９０岁高龄的老人说，她是四世同堂，儿孙们分散在
全国各地，工作都很忙，所以她在托老所里安度自己的晚年，每逢星期天和节假日
，儿孙们就把她接回家去……姚金兰同志介绍说，现在托老所和早点部、家庭小饭
桌比较受居民的欢迎。
　　“群众需要什么我们就办什么，谁有困难我们就设法帮助”，姚大妈说。现在
小区成立了有４９０多人参加的社区志愿者服务协会，主要的服务对象是老人。人
们通过互相帮助，沟通了思想，也建立了感情，打架斗殴的现象没有了。安德里小
区是个文明的小区。
　　姚金兰同志十几年来不辞辛苦，为小区的人们办好事，办实事。她和居委会的
同事们一起，为安德里小区的社区服务，为小区的文明祥和的环境一直努力工作，
她的工作赢得了人们的赞誉，姚大妈也赢得了荣誉：全国综合治理积极分子，老有
所为精英奖，市优秀共产党员，市三八红旗手；她的事迹被拍成电视剧，还受到了
党和国家领导人的接见。
　　一个平常人的心灵，闪出的光彩却很不平常。有谁能够说，只有惊天动地，轰
轰烈烈才能受人敬佩呢？＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
安理会对塔局势恶化表示关切
周德武
０５
　　本报联合国９月２０日电　记者周德武报道：安理会主席今天就塔吉克斯坦局
势发表声明，对塔吉克斯坦局势的恶化表示关切，要求塔吉克斯坦对立各方立即停
止一切敌对行动和暴力行为。
　　声明是在安理会每三个月审议一次秘书长关于塔吉克斯坦政治局势及联合国塔
吉克斯坦观察团行动的报告后发表的。
　　主席声明说，安理会注意到塔维尔达拉地区正在进行的战斗。安理会对１９９
４年９月达成的《德黑兰停火协定》受到破坏、当事双方未能执行阿什哈巴德各项
协定表示关注。声明强调，大规模使用地雷给当地居民及联合国驻塔吉克斯坦观察
团的人员造成了威胁，声明要求当事各方与联塔观察团充分合作，以确保联合国人
员及其他国际组织人员的安全，并立即停止一切敌对行动和暴力行为。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
货币基金组织发表年度报告
　　１９９５—１９９６年度向发展中国家
　　和经济转轨国家贷款达２６０亿美元
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者翟景升）国际货币基金组织近日宣布，在到４月３
０日为止的１９９５—１９９６财政年度里，该组织共批准向发展中国家和经济转
轨国家提供２６０亿美元救急贷款和中期贷款，超过了上年度创纪录的２２０亿美
元。
　　该组织在本月底召开年会前夕发表的年度报告中说，本年度的资金安排包括今
年３月批准向俄罗斯提供为期３年约１００亿美元的贷款。这是该机构成立５０多
年来批准的最大一笔贷款。此外还有根据给墨西哥的１７５亿美元救急贷款计划安
排的约合９３．５亿美元的资金，和提供给阿根廷的约合１０．４亿美元的救急贷
款。
　　关于世界经济情况，报告认为，１９９５年世界经济增长率达３．５％，明显高
于１９９０—１９９３年间全球经济不景气时的增长速度。
　　去年多数工业发达国家和西半球发展中国家的增长速度放慢，但亚洲地区的新
兴市场继续保持了令人难忘的增长速度，转轨国家和非洲、中东地区国家经济也大
多有所好转。
　　国际货币基金组织的年度报告说，１９９５年和１９９６年初期的发展情况表
明，全球经济增长还没有任何长期或总体上放慢的迹象。工业发达国家的通货膨胀
率保持在大约２．５％左右的低水平上，这样有可能让货币当局较多地降低短期利率
。发展中国家和转轨国家的通货膨胀率也较为适度。长期利率虽然今年初有所回升
，但仍然低于前两年的水平。世界主要货币的汇率去年春出现动荡，之后也大多稳
定在合理的水平上。＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
北约东扩　俄外长重申拒绝　佩里说明年开始
刘云峰／赵长春
０５
　　据新华社维也纳９月２０日电　（记者刘云峰）奥地利总理弗拉尼茨基和外长
许塞尔２０日分别会见了俄罗斯外长普里马科夫，双方就北约东扩和双边关系等问
题交换了意见。
　　会见后，普里马科夫对记者说：“我根本就不认为我们能接受北约的扩展。一
些国家的安全不能通过牺牲别国的安全来保障。”他还说，这样的步骤会在欧洲“
制造新的隔离线”，并使俄罗斯处于一种“非常困难的地缘政治境地”。
　　据新华社赫尔辛基９月２１日电　（记者赵长春）正在芬兰访问的美国国防部
长佩里２１日在这里说，北约将于明年开始东扩，明年６月北约将同申请加入北约
的某些国家进行谈判。
　　佩里是当天在同芬兰国防部长塔伊纳就北约东扩以及北欧地区安全等问题会谈
后举行的记者招待会上说这番话的。他强调，在北约接受新成员时，所有申请加入
北约的国家不可能同时成为北约成员国，但所有符合条件的国家可在２年至３年内
加入北约。
　　佩里说，北约的东扩并不意味着对俄罗斯的安全是一种威胁，北约在决定吸收
新成员之前，将听取俄罗斯的意见。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
乌拉圭和阿根廷将联合建造跨国界大桥
新华社
０５
　　乌拉圭总统桑吉内蒂和阿根廷总统梅内姆２０日在蒙得维的亚签署协议，两国
商定将建造一座跨两国边界的国际大桥。根据这项协议，大桥将建在南美洲著名的
拉普拉塔河的中段，把阿根廷首都布宜诺斯艾利斯与乌拉圭海滨城市科洛尼亚联结
在一起，大桥全长４２公里，堪称世界第一大桥。协议规定，大桥建设工程将实行
国际招标并决定于１９９７年开始动工。　（据新华社电）＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
德发明无绳、移动两用电话
姜岩
０５
　　据新华社伦敦９月２１日电　（记者姜岩）德国科学家最近发明一种集无绳和
移动电话于一体的新型电话机。
　　据英国《金融时报》报道，这种电话具有自动转换功能，当它进入通常市话线
附近时，就变成无绳电话，当它超出市话线所覆盖的范围后就会转化成移动电话。
据预测，这种电话具有一定的市场前景，因为它可最大限度地节省昂贵的移动电话
费，同时又方便了用户。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
南斯拉夫总理访罗马尼亚
新华社
０５
　　应罗马尼亚总理沃克罗尤的邀请，南斯拉夫联盟共和国总理拉多耶·孔蒂奇９
月２０日抵达布加勒斯特，对罗进行正式访问。罗南两国总理２０日举行了会谈。
罗总统伊利埃斯库、参众两院议长也将会见孔蒂奇总理，就两国经济合作和国际问
题以及代顿和平协议的落实情况交换意见。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
耶路撒冷学术讨论会在京举行　阿拉法特总统等来函致贺
朱梦魁
０５
　　本报讯　记者朱梦魁报道：由巴勒斯坦驻华使馆主办的第二届耶路撒冷学术讨
论会９月２２日在北京长城饭店举行。驻京的阿拉伯和伊斯兰国家的使节、参加各
国议联大会的一些阿拉伯和伊斯兰国家的代表，以及中国有关方面的专家、学者约
２００人出席了讨论会。
　　讨论会就耶路撒冷问题的由来、发展及其与中东和平进程的关系等方面进行了
探讨和交流。
　　巴勒斯坦国总统阿拉法特、伊斯兰会议组织秘书长哈米德、阿拉伯国家联盟秘
书长马吉德等给讨论会发来贺信，祝愿讨论会圆满成功，并对中国政府和人民一贯
支持巴勒斯坦人民正义斗争和积极推进中东和平进程的公正立场表示感谢。
　　在讨论会上，阿拉伯国家驻华使团团长、黎巴嫩大使法里德·萨马哈和巴勒斯
坦大使穆斯塔法·萨法日尼等阿拉伯人士以及中国的专家学者作了发言，阐述了圣
城耶路撒冷的历史、现状及其在巴以和谈中的特殊地位。
　　８月下旬，巴勒斯坦驻华使馆曾举办了第一届耶路撒冷学术讨论会。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
大千絮语
德国与欧盟对簿公堂
刘华新
０５
　　一般认为，英国对欧洲一体化“三心二意”，而德国是最积极的支持者。但最
近，德国冒出一桩“大众汽车补贴款案”，使人们对这个问题不得不重新思考一番
。
　　德国大众汽车公司因为要在东部萨克森州建两个新厂，需政府补贴，但欧盟以
公平竞争为由，削减了原已批准的大量补贴（尽管这些补贴来自德国本身）。在“
大众”的压力下，萨克森州擅自拨出约９１００万马克给“大众”，公然违抗欧盟
决定，并且反其道而行之，这在欧盟历史上还是第一次。上月，萨克森州向设在卢
森堡的欧洲法院抢先状告欧盟削减补贴“违法”。９月１２日，欧盟宣布状告德国
政府管束不严、听任下级违抗禁令。为此，德国政府表示，最近几天内将提出“抗
议性起诉”。同时，大众公司也将状子递到了卢森堡。
　　表面看来，这场争执的核心问题是《欧共体法》第九十二条第二款Ｃ项规定。
该规定称：“对德意志联邦共和国某些因为德国分裂受到影响的地区的经济进行补
贴，是符合共同市场（精神）的，只要这些补贴是平衡地区差别所必需的。”萨州
政府和德国政府认为，“大众”项目符合规定，应该补贴。欧盟则认为，这一规定
只适用于原西德地区，而且“大众”补贴款是扩大投资所需，为遵守共同市场公平
竞争的原则，不得再享受政府照顾。
　　德国《明镜》周刊报道说，许多观察家、包括德国经济部长莱克斯罗特身边的
一些专家都认为，从理论上讲，《欧共体法》上述规定是１９５７年制定的，后来
也被录进《马约》，似乎德方还有一线胜机。但从法律实践上看，德国统一后该规
定仅适用两次（一次是奔驰公司在柏林波茨坦广场买地皮，一次是在原东西德交界
处修铁路），且两次都与德国西部地区有关；以前与“大众”类似的项目也曾被驳
回过。因此，舆论普遍认为，这场官司对德方来说，凶多吉少。
　　既然如此，德方为何还要状告欧盟呢？这主要是因为该项目牵涉巨大的经济利
益。“大众”威胁说，没有补贴，它将把两个厂迁到斯洛伐克和匈牙利，而这将危
及萨州２．３万个工作岗位。“大众”是迄今为止在东部投资最多的公司，它若撤
离，将对东部建设产生巨大的负面效应。
　　这件事情表明，欧洲共同市场建设仍任重道远。欧盟的一个重要理由是，萨州
违反公平竞争原则，然而，萨州则以《欧共体法》９２—２Ｃ条款相抗衡。但欧盟
和萨州及德国政府对此条款又解释各异，虽经数轮磋商而无法“和解”。共同市场
建设的法律问题可谓复杂和棘手，共同市场虽已宣布成立，但真正正常运转仍需时
日。
　　欧洲一体化进程中的中央集权倾向令许多人不满。萨州州长比登科普夫明确反
对欧盟对德东部补贴问题说三道四，说“如果有什么办法可能威胁欧洲的话，那就
是这种集权主义”。反过来，欧盟则指责萨州公然违抗禁令是藐视它的权威，是对
它的“侮辱”，说这是欧盟历史上“前所未见的”事情。但是应该承认，对欧盟集
权倾向的担心正是许多成员国政府反对欧洲一体化的主要原因之一。《马约》惠人
亦制人，各国为利益计，不惜与之对抗，非唯英国如此。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
中国和摩洛哥签署核能海水淡化前期研究协议书
新华社
０５
　　中国国家科学技术委员会和摩洛哥能源和矿业部代表２０日在拉巴特签署了关
于合作开展摩洛哥核供热堆海水淡化示范工厂项目前期研究协议书。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
欧委会反对英中止宰牛计划
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔９月２１日电　记者张宝祥报道：欧盟委员会对英国９月１９日
晚上单方面做出的中止其宰牛计划的决定反应强烈，普遍持反对态度。
　　欧盟委员会负责农业事务的委员弗朗茨·菲茨勒昨天在法国斯特拉斯堡欧洲议
会向欧洲议员发表讲话说：“欧盟委员会不改变立场，如果英国中止其宰牛计划，
欧盟将维持对其禁运。”
　　欧盟委员会新闻发言人克洛斯—范巴斯昨天在此间向新闻记者发表讲话说：“
欧盟委员会坚持今年６月欧盟佛罗伦萨首脑会议达成的妥协，即英国宰杀３０个月
以上的被认为有可能传染上疯牛病的牛，欧盟将逐步解除对英国的禁运。如果英国
中止其宰牛计划，欧盟将维持对它的禁运。”
　　欧盟委员会主席桑特在英国宣布单方面采取决定前对采访他的比利时《晚报》
的记者说：“英国的决定是不能接受的。英国执行宰牛计划是欧盟逐步解除对它禁
运的一个条件，我们将坚持这个条件。现在最为重要的是，我们要采取可以消除疯
牛病的所有措施，而不是相反。因为这是一个事关人民健康的问题，而不是一个政
治问题。”
　　英国的欧盟大多数伙伴国认为“英国采取的拖延政策是不公正的”。法国对英
国“单方面采取的决定”表示“遗憾”，重申将“坚决维持”对英国明胶和牛油等
产品的禁运。德国联邦政府和州政府一致指责英国采取的决定，有的州领导人批评
英国的决定是一种“无礼和挑衅”。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
万宝路全国足球联赛第十七轮　万达申花历经坎坷又进一步
■
０５
　　本报讯　万宝路全国足球甲Ａ联赛９月２２日赛完第１７轮，积分榜上“贫富
”越来越悬殊，领先的万达、申花两队继续高歌猛进，而落后的三个队仍然在原地
踏步。这一轮南粤四支球队全线告负。
　　上海申花队２２日晚主场迎战延边现代队，差一点又被对方逼成平局，幸亏终
场前不久谢晖一记头槌打破零蛋，使申花队以１∶０小胜。
　　大连万达队主场也险些被广东宏远队逼平，只是靠着下半场第４７分钟时对方
后卫一个铲球失误，由王涛在禁区内抢点射门得分，才以３∶２取胜。这一战首开
纪录的是宏远队前锋黎兵，他上半场第一次射门就破网。随后万达队通过王涛头球
破门以及罚点球得分，反以２∶１超出。下半场宏远队第一次射门又将球踢进网内
，射门者是姚德彪。可惜最后宏远队“晚节不保”，否则，万达队的领先位置将不
那么稳固了。
　　北京国安队在广州踢了半场好球，稍稍改变了自己不善客场作战的形象，凭着
老将高洪波上半场的一次头球得分，以１∶０战胜广州太阳神队。这场球，太阳神
队一开始踢得沉闷，打不起精神，而国安队前半时逼得凶抢得狠，队员敢拼敢冲，
创造了很多破门机会。下半时太阳神队大举反攻，迫使体力下降的对手多半时间退
守半场，熬过了艰难的４５分钟。
　　其他三场比赛，八一队郝海东包办两个进球，主场２∶０胜广州松日队。济南
泰山将军队主场１∶０胜天津三星队。深圳飞亚达队主场０∶１负于四川全兴队。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
平壤—澳门—曼谷航线开通
新华社
０５
　　据朝中社２１日报道，根据朝鲜民用航空总局、澳门民用航空局和泰王国航空
局之间达成的协议，由朝鲜“高丽航空公司”运营的、迄今往返于平壤和曼谷之间
的“ＪＳ”１３５／１３６航班将经由澳门往返。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
世界山地车赛我小将进步显著
田俊荣
０５
　　本报讯　世界山地车锦标赛连日来在澳大利亚凯恩斯的环形山林路上进行。
　　９月２０日上午，有１３个国家３２名选手报名参加了女子青年越野赛。我国
年轻新秀李春玉战胜了诸多选手，获第八名。这是我国自开展山地车运动两年多来
，在世界大赛上获得的最好名次。李春玉出发后位置并不好，但在进入上坡路段后
，她超过诸多好手，一度曾位居第一，可惜在下坡时，因摔倒而落后至第八位。
　　男子２３岁以下组，我国选手马野出发时位置很好，第三圈因车子发生故障而
退出了比赛。
　　男子青年越野赛，我国选手李富玉在与１１２名选手的竞争中获６２名。
　　（田俊荣）＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
世界女排大奖赛预赛结束　古巴巴西中国俄罗斯进入决赛
■
０５
　　本报综合消息：作为今年世界女排大奖赛预赛阶段最后一周赛事之一的香港站
二十一日结束了三天的赛事。俄罗斯队二十一日以三比零击败最后一个对手荷兰队
，以三战全胜的战绩夺得本站冠军；美国队以三比二战胜中国队，五局的比分是十
五比十一、十一比十五、十六比十四、十一比十五和十五比十二。以两胜一负的成
绩名列第二；中国队一胜两负列第三名；荷兰队三战皆输，排第四位。
　　中国台北站的比赛二十二日结束后，女排大奖赛预赛的名次已排出，古巴、巴
西、中国、俄罗斯列前四位，这四支队伍将赴上海参加二十七日至二十九日进行的
今年大奖赛总决赛。
　　郎平主教练在香港站比赛后说，中国队由于在奥运会后紧接着参加大奖赛，赛
事频繁，队员体力状况不佳，加上主力队员不齐或有伤，有的年轻队员在赛场上不
够冷静，自控能力较差，影响了水平的发挥。尽管如此，队员都竭尽了全力。
　　对于即将在上海进行的总决赛，郎平说中国队要在心理和体力上作好充分准备
。作为东道主，队员感到有压力很自然，关键要看如何对待。＊

１９９６０９２３
第９版／读者来信
调查与思考
不容浊流污江河——清理不良文化现象回顾与思考（上）
崔佳／杨雪梅
０５
　　（本报记者　崔佳　杨雪梅）
　　编者按：不良文化，是相对健康有益文化而言的，它的表现形式因时代环境的
不同而不同。随着改革开放的不断深入，我国的社会文化事业像经济建设那样，呈
现出一派繁荣发展的喜人局面。但值得注意的是，一些早已被世人唾弃的不良文化
现象，在一些地方又死灰复燃，玷污了我们的社会环境。最近，本报记者对各地近
期清理不良文化现象工作进行了调查，发现有些问题值得注意和深思。清理不良文
化现象，不可能“毕其功于一役”。希望全社会都来关心和重视社会主义精神文明
建设，共同抵御不良文化的侵害。
　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　近年来，一些以企业名称、商标、广告等为载体的不良文化现象引起了全社会
的普遍关注。在广大群众的强烈要求下，各级工商行政管理和文化部门积极行动，
使这类不良文化现象得到了及时有效的清理整治。
　　不良文化现象的出现，犹如奔腾江河中泛起的一股浊流。现在，清理工作已经
取得了一定成效，同时也给人们带来许多值得记取的教训。
　　　　　　怪名怪事何其多
　　今年以来，无论是在报纸的版面上，还是在广播电视的新闻节目中，关于各地
清理不良文化现象的报道，占据了不小的比重。透过这些报道，一方面可以看出有
关部门积极的态度和卓有成效的工作，另一方面也反映出这类问题存在的严重程度
。今年上半年，北京市对全市两万多户企业的名称、牌匾及广告牌进行检查，发现
存在问题的企业１９９３家；郑州市在统一检查中发现，需要纠正名称的企业有２
９３个。在其他一些城市，存在问题的企业和商标广告也不在少数。
　　有关部门在清理中发现，这类不良文化现象主要有以下几个载体：
　　企业名称。既包括企业名称内容上的不健康，如称“皇”称“帝”、盲目崇洋
，也包括形式上的不规范，如滥用繁体字、异体字等。这在娱乐业中尤为普遍。
　　商标和广告。有的企业产品在申请注册商标时，竟出现“春宫”、“二房”、
“大地主”、“黑手党”等字样，严重违背我国《商标法》的规定。一些广告中女
性形象媚俗、矫揉造作，造成不良的社会效果。
　　玩具、游戏卡、游戏软件及影音制品。一些仿二战时期德、日侵略军武器的玩
具公开出售，并配有美化“说明”；有的游戏卡和软件多次出现战犯头像，游戏的
结果是侵略者获胜；有些卡拉ＯＫ光碟画面俗不可耐，有的录音带竟录有日本军歌
。
　　旅游景点名称及服务。江西庐山有一处景点竟取名为“有钱能使鬼推磨”。许
多旅游区推出各式“特色照相”：有“龙袍”留影、“皇军”装束纪念，还有“地
主服”或“汉奸衫”等。这些“怪名”、“怪事”，已经足以引起人们惊诧、唤起
人们警觉了。
　　　　　　谓之“不良”有实据
　　上述现象之所以被全社会绝大多数人确认为不良文化，是因为它损害了国家利
益，违背了社会主义道德风尚，妨害了社会主义精神文明建设的健康发展。这是它
的总体特征。具体说来，前一段被清理的不良文化现象从内容上看大致可以分为三
种类型：
　　一是带有明显的侵略和殖民主义色彩。曾在福建玩具市场出售的仿德国“俾斯
麦”号战舰玩具，配有这样的说明：“作为德国海军的中坚力量和象征，在激战中
显示了惊人的生命力。”对二战日军“大和”、“武藏”号战舰也有类似评价。这
些对侵略者的赞美之词如果与厦门出售的“皇军帽”、广东等地出现的“皇军”军
歌以及天津竟有以“共荣”、“共存”命名的公司联系起来，人们对５０年前那场
带给无数中国人痛苦的战争的回忆不啻是伤口上撒盐！殖民主义的阴影不知何时也
飘到我们的头顶：荷兰殖民主义称呼台湾的“福尔摩莎”一词，竟成了我们某公司
的名字；“女王陛下”的招牌也堂而皇之地悬挂在我们城市的大街。不管经营者如
何辩解这是“企业行为”或“商业手法”，都难以否认其损害国家利益和伤害人民
感情的客观事实。
　　二是带有浓厚的封建色彩。与过去出现的宣扬迷信的不良文化不同，近年的带
有封建色彩的不良倾向更容易让人想到“剥削”。“皇帝拉着后妃的手，太子贵族
往前走。”封建社会靠压榨人民而骄奢淫逸的统治者们，近几年竟纷纷被“请”上
了我们许多城市大街的显眼处。“春宫”、“二房”是封建糟粕，但竟有人申请以
此为商标；刘文彩是臭名昭著的恶霸地主，但若不是工商行政管理部门查处，他恐
怕仍躺在四川大邑县一家腐乳厂产品的标签上。
　　三是品位低下，庸俗无聊。企业名称、商标与广告兼有传播社会文化的属性，
本身应具有美感。一些企业却以“俗”媚客，在社会上影响很坏。例如曾有“泡妞
”牌小食品在货架上陈列，也曾有“笨蛋炒混蛋”这样的菜名被写在餐厅门口；“
老娘豆腐”究竟是不是一道菜且不管，但一句恶意省略的广告语——“老娘又白
又嫩……”却让众多消费者大倒胃口。
　　　　　　众口一词话危害
　　记者在采访中感到，社会各界对这个问题的危害已经在相当程度上达成了共识
。
　　首先，它混淆了历史是非，淡化了中国人应当具有的阶级感情与民族感情。正
如人起名字都要择好音好字一样，企业为自身及商品确定名称和广告词，也是怀着
肯定甚至是欣赏态度的。因此，当皇后、地主甚至“天皇”、“大东亚”一类字词
出现于街头招牌之上时，不管经营者是否蓄意，都会在客观上带来一种混乱，由此
形成的对我们正规历史教育的冲击会直接体现在我们的下一代身上。试想：当学生
漫步街头满眼尽是“帝”、“皇”之“宫”时，或在“甫志高餐厅”享用了“刘文
彩腐乳”之后，他们对封建帝王和叛徒、地主的认识会有什么变化？当他们头戴“
皇军帽”，全神贯注地在游戏机前、在“东条英机”们的指挥下攻城掠地时，抗日
战争纪念馆里老八路那满含悲愤的讲解还会留下多少印记？中国人民大学党史系副
教授周淑真说：“历史虽然翻过去了，但历史的伤痛不能忘记，历史是非不容混淆
。对青少年加强爱国主义教育和历史教育，是全社会共同的职责。现在有些青少年
缺乏起码的阶级情感，民族自尊感也在下降，这其中不良文化的影响难逃其责。”
　　其次，造成了一些不健康的社会心理和价值取向，从而妨害了社会主义道德建
设。一些以“皇宫”、“帝苑”及“大富豪”等命名的餐厅、娱乐场所，广告词中
少不了诱使人们寻求“帝王般的享受”。社会主义道德鼓励人们诚实劳动、反对奢
侈铺张，但近年来全国各地如雨后春笋般冒出的高档娱乐场所及少数人脱离经济发
展实际的畸形消费却使一些人产生了不健康心理，价值取向发生偏移，一味追求享
乐，甚至不惜走上违法犯罪道路。
　　再次，它带来了语言文字本身的混乱，妨碍了文化教育事业的健康发展，同时
有损我国的对外形象。店堂招牌及商标广告中使用繁体字，同样也是一种不良文化
现象，它带来的不仅仅是人们辨认上的困难。北京市语言文字工作委员会办公室主
任范毓美说：“世界上统一的主权国家都使用统一、规范的文字，这是一个国家尊
严的象征。我们现在仍有单位和个人滥用早已被国家限制使用的繁体字，这是在损
害国家的对外形象。许多港澳同胞斥之为‘开放中的倒退’。”语言文字的混乱还
表现在外来语借用和译音字使用的不规范。随着我国的对外开放，许多企业与个人
都以名字沾点“洋味”为荣，但由于缺乏语言学基本常识，所借用的外来词不具备
语言借用的必要性、明确性和普遍性原则，造成借用不当，而译音字也由于使用不
规范而产生“中国人不懂，外国人也不懂”的难堪。盲目崇洋，不但损害了国家的
形象，也无助于我们的企业和产品参与国际竞争。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报
■
０５
　　（９月２１日，第１７轮）
　　前卫寰岛１∶１平湖北美尔雅
　　青岛海牛４∶０胜江苏加佳
　　辽宁航星３∶１胜大连顺发
　　河南建业１∶０胜上海豫园
　　火　车　头１∶２负于沈阳海狮
　　上海浦东０∶３负于佛山佛斯弟＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
世界围棋公开赛爆冷　马晓春首轮即遭淘汰
许立群
０５
　　本报汉城９月２２日电　记者许立群报道：三星火灾杯世界围棋公开赛首轮比
赛爆出大冷门，我国著名棋手马晓春九段执黑中盘负于韩国九段棋手吴淞笙。赛后
众人评价，是役白棋下得舒展积极，而马晓春则过于保守。
　　参赛的八位中国棋手只有三人进入了下一轮。刘小光状态不错，执白以１９目
半大胜韩国徐能旭九段；聂卫平九段执白以半目险胜日本柳时熏七段；俞斌九段执
黑中盘战胜了韩国金寅九段。
　　落马的另外四位中国棋手，输法各不相同。五段棋手余平和世界业余围棋锦标
赛冠军刘钧七段实力显然不如对手，执黑分别负于两位韩国高手梁宰豪九段和徐奉
洙九段。
　　张文东九段和吴肇毅九段本来都不乏胜机。张文东与韩国一流棋手刘昌赫九段
可谓势均力敌，只可惜张文东在占优的形势下有些求胜心切，被对手钻了空子占了
便宜，结果执白中盘告负。吴肇毅与日本九段棋手赵治勋九段最晚结束战斗，两人
均在声声读秒的催促中落子如飞，结果吴肇毅计算有误，中盘负于执黑的赵治勋。
复盘时，众人发现吴肇毅本有一步棋可置对方于死地，可惜他未能识破，功亏一篑
。
　　２４日比赛继续进行，产生八强。中国选手抽签结果并不乐观，俞斌将碰上实
力强劲的李昌镐，聂卫平迎战老对手小林光一，刘小光则要对付“黑马”人物吴淞
笙。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
平常心　平时炼——汉城观棋有感
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　“保持一颗平常心”是优秀棋手应当达到的境界，可实际做起来并不容易。因
为它不仅要求棋手在大喜大悲的结局面前保持平常心，更贯穿于赛场的始终乃至场
外的方方面面、角角落落。
　　当马晓春默默地离开对局室时，中国棋院院长陈祖德面对眼前的事实，使劲地
摇头：“马晓春居然会败给吴淞笙？”
　　也许，马晓春的失利已有先兆。本次比赛开幕式的抽签仪式后，记者问他：“
你是否有信心夺冠？”他只说了一句：“我遇到了我最不愿遇到的对手。”吴老先
生比马晓春年长２０岁，马晓春赛前出此言，可见已心存杂念。
　　比赛开始了。人们看到马晓春不似往昔飘逸轻灵，少了生气，多了沉重；太多
保守，而太少冲劲儿。
　　失利后的马晓春摆弄着纸扇，半晌才像是如梦方醒。“今天不知是怎么了，一
点儿也兴奋不起来。要是换个对手，我肯定不是这个下法。”得胜的吴淞笙合不拢
笑口：“马晓春今天没有占得主动，好像在等我出昏着，不过我可还没老糊涂。”
　　这自然让人想到韩国围棋天才李昌镐。围棋圈内人对他评价甚高，不仅是他的
棋艺，更有他的气度。据说，谁都不会从他的表情中读出他的心思。无论面对哪一
位棋手，或强或弱，无论在一盘棋中处于何种态势，或优或劣，他始终如一，全神
贯注，兢兢业业。或许这才是真正的平常心和他制胜的秘诀。
　　功夫在棋外，中国棋手要提高的不仅是棋艺。
　　（本报汉城９月２２日电）＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
中国青年足球队负于巴林队
张秋来
０５
　　据新华社曼谷９月２１日电　（记者张秋来）中国队今晚在泰国清迈举行的第
七届亚洲青年（１６岁以下）足球锦标赛Ｂ组的比赛中大失水准，以０∶６负于巴
林队。
　　从比赛看，中国队的实力与巴林队相差太远，且士气也不高。上半场结束时，
中国队已失三球。＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
儿童剧《手拉手，我们是朋友》在京演出
易凯
０５
　　本报讯　由希望工程北京捐献中心、北京安贞学区、北辰集团、北京剧院、浙
江儿童艺术剧团主办的儿童剧《手拉手，我们是朋友》演出暨捐献仪式近日在北京
剧院举行。全国政协副主席万国权出席了仪式。安贞学区近２０所中小学上万名学
生向河北受灾地区的同学们捐赠了书籍、文具等物品。
　　９月上旬，浙江儿童艺术剧团进京演出儿童剧《手拉手，我们是朋友》。这出
曾在江南演出近３００场的儿童剧，通过三位城里孩子与三位山区孩子交朋友互献
爱心的故事，讴歌了希望工程。　　　（易凯）＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
《企业万有文库》出版
谢国明
０５
　　本报讯　由厉以宁等主编的《企业万有文库》日前由中国经济出版社出版发行
。这套总数达４００种２６００万字的文库，不仅精选了具有经典意义和实战意义
的经济理论、经济法规、财税金融和经营管理类的经济学书籍，而且收入了包括中
外文学、历史、哲学、宗教、艺术等文化类的经典之作。　　　（谢国明）＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
中华文促会在京开会
徐兆荣
０５
　　据新华社北京９月２２日电　（记者徐兆荣）中华文化交流与合作促进会第二
届理事会今天在北京新世纪饭店举行。
　　全国人大常委会副委员长、中华文化交流与合作促进会理事长程思远出席会议
并发表了热情洋溢的讲话。他说，文促会成立四年来，以民间交流形式，为推动和
发展内地同台港澳的关系，为促进祖国和平统一、密切祖国同海外华人的联系做了
许多工作，发挥了应有作用。他希望把文促会的工作提高到一个新的高度、新的境
界。
　　成立于１９９２年的中华文化交流与合作促进会，四年来先后举办了数十起大
型文化、艺术、科技、学术、经济交流活动，接待了台港澳和海外华人团组及个人
一百余批、逾千人次，在海内外产生了良好的影响。＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
国有企业债务问题国际研讨会召开
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：中国国有企业债务问题国际研讨会近日在海南省海
口闭幕。国家经贸委副主任陈清泰，中国经济体制改革研究会常务副会长、中国（
海南）改革发展研究院院长高尚全和来自德国、荷兰、日本、新加坡及世界银行的
著名经济学家６０人出席了会议。
　　与会专家学者就解决国有企业不良债务、防止新的不良债务的形成、改变企业
的预算、硬化财务约束等问题，进行了研讨。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在西北五省区座谈会上强调
　　切实加强领导推进医疗保障制度改革
高宁生
０５
　　新华社银川９月２２日电（记者高宁生）国务委员彭珮云今天在西北五省（区
）职工医疗保障制度改革座谈会上指出，职工医疗保障制度改革直接关系到每个职
工的切身利益，涉及面广，政策性强，需要多部门参与，矛盾比较多。同时这又是
一项新课题，情况复杂，任务艰巨。因此，各省（区）市领导必须高度重视，把它
作为一项重要任务来抓。
　　彭珮云说，职工医疗保障制度改革是各项社会保障制度改革中难度最大的，各
省（区）、市政府必须切实加强领导，一把手要亲自过问，要有一名主要负责同志
分管，并要加强日常的具体指导和帮助。各省（区）市要认真学习好国务院办公厅
下发的扩大试点的文件和领导同志的有关讲话，把握改革的原则和方向。同时，也
鼓励各试点城市在坚持医改基本原则的基础上，结合自己的实际，积极探索，创造
出新鲜经验。
　　彭珮云指出，要充分发挥体改、财政、卫生等部门的积极作用。在我国现行体
制下，各有关部门要在政府的统一领导下，协作配合，共同努力，抓好医改工作。
医改和医疗机构的关系很密切，卫生部门要抓住契机，推动整个医疗机构的内部改
革。
　　彭珮云强调，要加大医改宣传教育工作的力度。职工医疗保障制度改革涉及利
益格局的调整，要把宣传工作贯穿在医改工作的全过程。首先要向各级领导和广大
医务工作者宣传，使他们正确理解医改，积极支持医改。其次要向广大职工宣传，
帮助他们增强保险意识，转变单纯依靠国家，依靠企业的观念。＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
人民论坛
读书贵在点滴勤
尤光旭
０５
　　近几年来，江泽民同志几乎逢会必讲学习，告诫大家“学习，学习，再学习”
。讲学习，首先遇到的问题，是如何利用好时间。“寸金难买寸光阴”的道理大家
都懂，值得注意的是，现实生活中一些同志常常放弃宝贵的时间不去利用。如出门
坐车不知带上一本书，开会等人空隙，不知去思考一些问题，致使很多宝贵时间都
白白浪费了。更为遗憾的是，一些同志对一天的时间多少用于工作，多少用于学习
，心中没个“谱”，致使许多时间在手忙脚乱或彷徨无聊中虚度。
　　有了双休日，业余时间充裕了，如何利用好，这里大有学问。古今中外，凡有
大的成就者，无一不是惜时如金，善于利用时间的人。南宋爱国诗人陆游，“饮食
起居，疾病呻吟，悲忧愤叹，未尝不与书俱”。世界闻名的科学家爱因斯坦有一次
与朋友约会，朋友未能按时赴约，他便不停地来回踱步思考问题。半小时后，朋友
赶到向他道歉，他却感谢朋友给他提供了一个研究重要科学论题的时间。陈毅元帅
在繁忙的军务、公务中，很会利用闲暇时间，在诗歌创作上成就斐然，他的很多诗
篇都是在戎马倥偬中哼成的，获得了“将军兼诗人”的美称。可见，善于利用时间
，日积月累，就能形成一笔可观的财富。
　　怎样利用好时间？笔者认为，有两点需要把握：一要统筹计划，惜时如金。一
要见缝插针，持之以恒。
　　统筹计划，是讲心中要有张自己的“时间利用表”，把每日用多少时间干工作
，多少时间用于看书学习，多少时间用于忙家务等做出合理安排。有人说：“一个
用分计算时间的人，比一个用时计算时间的人，时间多出五十九倍。”又有人统计
了这么一组数据：一个中等水平的读者读一本一般性的书，每分钟能读三百字，十
五分钟就能读四千五百字。如果坚持每天读十五分钟，一周就能读三万一千五百字
，一年的阅读量可以达到一百六十多万字，可读十几本书。这个统计，意味深长。
鲁迅先生正是把别人喝咖啡的时间都用上，把一些零散时间“焊接”起来，才铸就
了令人羡慕的丰碑。
　　“时间，就像海绵里的水，只要你愿挤，总是会有的。”这就需要挤劲，钻劲
，“见时间之缝，插学习之针。”有些同志总喊忙，没时间学习，实际上是不愿挤
，不会挤。如出门坐车多看几页书；开会等人，多思考一些问题；同学、朋友相聚
多探讨一些有益话题；饭前十分钟背一条名言警句；睡前半小时过一场电影；星期
天、节假日多去一些图书馆、书店，或在家中静心品书。只要保持挤的恒心和韧劲
，锲而不舍，钻之不懈，就一定能聚沙成塔，集腋成裘，读很多书，长很多学问，
把枯燥变成愉快，把遗憾变成慰藉，把空虚变成充实，把流逝的光阴变成有用的财
富，把有限的时间变成无限的力量！
　　挤时间读书，不意味着不要正当的休息和娱乐，而是要适度，要把主要精力放
在读书学习上。
　　时间老人对每个人都是公平的，人的精力也总是有限的。热衷于玩，必懈怠于
学。“应知学问难，在乎点滴勤。”陈毅元帅的两句诗情真意切，语重心长。让我
们以此共勉，倡学习之风，戒贪玩之心，去利用好生命的每一分钟。＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
特写
高雅艺术有知音
施芳
０５
　　（本报记者　施芳）
　　对于众多的交响乐爱好者来说，９月２２日下午是个不寻常的时刻。中国交响
乐团第一张激光唱片正式与大家见面，深受广大听众喜爱的指挥陈佐湟博士也来到
了大家中间。
　　离签名售唱片还有半个多小时，中国图书进出口总公司的展销大厅内就已排起
了长队。人们手持一盒盒精美的唱片，里面包括了陈培勋的《咏雪》、吴祖强改编
的《二泉映月》、勃拉姆斯的《第一交响曲》。
　　１４时整，当拿惯了指挥棒的陈佐湟拿起一支大号签字笔，在国务院发展研究
中心一位姓吴的听众的唱片上流畅地写下自己的姓名时，大家焦灼的目光中更多了
些许期盼。
　　扎着小辫的杨硕只有６岁，却是一个十足的乐迷。她拿着唱片胆怯地来到陈叔
叔面前，得到的是这样一段赠言：“谢谢杨硕小朋友，希望你一直喜欢我们的音乐
，你长大，我们的乐队也一起长大。”
　　北京７０７厂的韩同庆对音乐的痴迷，更是让在场的人分外感动。他悉心保留
着他所听过的每一场音乐会的说明书和入场券。今天，他耐心等候了一个多小时，
就是为了得到他渴望已久的音乐家的签名。
　　面对这么多的交响乐爱好者，一个小时中，陈佐湟始终面带微笑，不断对每一
位听众说着“谢谢你”，“谢谢你对中国交响乐的支持”。他已不知如何表达，只
是通过这种质朴的方式向２７６位音乐迷表示祝福，传达中国交响乐团共同的心声
。
　　此情此景，分明让人深切地感受到，中国观众在经历了对流行音乐的迷恋之后
，开始对高雅艺术发生兴趣，逐渐走近交响乐。中国交响乐的灿烂明天，一定会到
来。＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
电视剧《遵义会议》开播
易凯
０５
　　本报讯　记者易凯报道：为纪念红军长征胜利６０周年，我党历史上重大转折
点——著名的“遵义会议”最近被搬上荧屏。
　　由中央电视台、中共贵州省委宣传部、贵州电视剧制作中心联合摄制的８集电
视连续剧《遵义会议》，真实地再现了遵义会议前后，以毛泽东同志为首的正确路
线与王明错误路线的斗争；热情歌颂了毛泽东同志在关键时刻挽救了中国工农红军
、挽救了革命、挽救了党的历史功勋。该剧对毛泽东、周恩来、朱德、王稼祥、张
闻天以及博古、李德等形象的塑造都较为成功，是一部进行党史教育和革命传统教
育的好教材。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
心系百姓　志在富民　费孝通学术活动６０年成就斐然
李勤／景旭峰
０５
　　据新华社苏州９月２１日电　（记者李勤、景旭峰）著名社会学家、人类学家
、全国人大常委会副委员长费孝通教授６０年来志在富民，不停歇地进行调查研究
，学术成就斐然。今天在江苏吴江结束的费孝通学术活动６０年研讨会上，来自世
界各地的２００多名中外学者盛赞费孝通教授对社会人类学做出的杰出贡献。
　　早在１９３６年，费孝通在吴江开弦弓村调查，由此写成反映当时中国农民生
活的专著《江村经济》，被国际学术界誉为社会人类学的里程碑。费孝通的重要论
著还有《乡土中国》、《乡土重建》、《生育制度》、《内地农村》等，都曾在海
内外产生巨大影响。５０年代，费孝通教授受邓小平同志的重托，重新开始民族问
题的研究，并多次到少数民族聚居地进行历史调查和民族识别。
　　费孝通教授从８０年代初开始，每年都有１／３的时间在基层调查，悉心了解
小城镇的发展和变化。他的小城镇研究不仅给社会学这门学科注入了新的生命力，
也为国家解决发展建设中的迫切问题提供了科学基础。
　　区域规划和发展研究，是费孝通教授以农村为主脉的中国社区研究的又一次跨
越。１９９０年，他提出的关于建立长江三角洲经济开发区的设想。随后，他又经
过反复考察和深入细致的调查研究，以民盟中央主席的身份相继向国家提出“关于
黄河三角洲开发的建议”、“关于加快发展环渤海地区的建议”、“关于西北黄土
高原和西南岩溶地区扶贫开发的建议”等十多项重大建议。这些建议都不同程度地
为国家吸收和采纳，变为国家的政策和计划。
　　费孝通６０年学术成果，得到国际学术界的高度评价。１９８１年，他获得英
国皇家人类学会授予的国际社会人类学最高奖——赫胥黎奖章。随后，他又相继
获得马林诺斯基奖、美国不列颠百科全书大奖，日本福冈亚洲文化大奖等多项国际
性大奖和名誉学衔。
　　在研讨会上，全国政协副主席钱伟长、中央统战部副部长刘延东分别讲了话。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
《中国星火计划大全》面世
冯晓佳
０５
　　本报讯　一部全面反映中国星火计划实施十周年探索与追求及其成功经验的《
中国星火计划大全》日前由中国科学技术出版社出版。国务委员、国家科委主任宋
健作序。该书内容浩繁，史料翔实，覆盖面广，涉及时间跨度大，是一部完整的星
火计划振兴农村经济的创业史。具有保存价值、指导价值和对外交流价值。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
赖德全陶瓷艺术展在京举行
王宁文
０５
　　本报讯　江西省陶瓷研究所副所长、高级工艺美术师赖德全陶瓷艺术展日前在
中国美术馆举行。其作品分为四类：一是釉上珍珠彩；二是青花釉里红；三是色釉
综合装饰；四是釉上彩手指画。　（王宁文）＊

１９９６０９２３
第６版／国际
综述
罗匈关系步入新阶段
梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　９月１６日，罗匈两国总理签署了《罗马尼亚和匈牙利共和国理解、合作与睦
邻条约》，罗匈两国间关于双边友好基础条约历时五年的谈判，终于划上了一个圆
满的句号。
　　罗马尼亚特兰西瓦尼亚地区居住着１６０多万匈牙利族人。罗匈之间在该地区
的归属和少数民族问题上一直存有分歧。１９９１年５月，罗向匈提出签署两国相
互尊重领土完整的“理解、合作与睦邻条约”的建议。尔后，两国就达成双边关系
基础条约进行了数轮专家级谈判，对上述分歧问题逐渐取得了较接近的看法。特别
是１９９４年和１９９５年两国外长的互访使双方在促进地区合作、发展双边关系
，以及在欧洲一体化方面更紧密合作等问题上达成了共识。但是，两国对欧委会关
于少数民族“集体权利”和“民族自治”的“１２０１号建议”看法不一，使谈判
难以取得进展。
　　对于１９９３年欧委会在法国斯特拉斯堡通过的这项“建议”，罗方认为，在
任何情况下，罗都不允许在其领土上出现民族自治形式的“国中之国”。罗总统府
和外交部发言人均指出，“‘１２０１号建议’所要求的民族集团权利和区域自治
，在任何西欧国家都没有先例，罗马尼亚也不会接受。”而匈方则希望以欧洲有关
标准为基础，将“１２０１号建议”作为双边基本关系条约的主要内容。
　　１９９５年底，罗总统伊利埃斯库提出了“按照德法两国历史性和解的模式实
现罗匈两国关系正常化”的主张。同年１２月，伊利埃斯库同匈总理霍恩借参加马
德里欧盟首脑会议的机会举行了会谈。此后，两国就如何表达对“１２０１号建议
”的解释，排除“民族自治”和“集体权利”的可能，继续寻求共同点。直至今年
８月，罗匈两国的会谈取得了实质性突破，双方于８月２２日在布达佩斯就两国基
础条约的最后文本达成了一致。在该条约的正式条款中，只字未提“１２０１号建
议”，仅把该建议同其它涉及两国关系的双边和国际条约附加在补充条款中，并在
条约最后注明：“签约双方同意，１２０１号建议不涉及集体权利，不要求任何一
方给予民族区域自治的特别权利。”
　　对于罗匈签署基础条约，两国朝野各界绝大多数人都表示欢迎，认为这个条约
将对两国经济、政治、文化关系的正常发展起积极作用。他们还认为，促使罗匈两
国在基本关系条约的谈判中互相让步，取得突破性进展的主要原因有以下几点：
　　首先，罗马尼亚和匈牙利都在积极争取加入北约。特别是匈牙利，它已同除罗
马尼亚和南斯拉夫以外的其他邻国签署了基本关系条约，同罗的睦邻关系正常化能
否取得进展，将直接影响到自己能否成为北约东扩的首选成员国。这促使匈方作出
较大让步，在条约中郑重声明对罗无领土要求，并接受罗方对“１２０１号建议”
的立场。
　　其次，罗马尼亚尽管１１月将进行总统和议会选举，但各主要政党在同匈实现
关系正常化问题上已取得了共识。罗近年在同周边国家发展关系、积极开拓合作领
域方面取得了较大的成绩，先后同保加利亚、南斯拉夫签署了基础条约，这也为与
匈实现关系正常化创造了良好的外部环境。
　　另外，近年来欧洲不少国家被民族问题闹得不得安宁，各国政府和绝大多数人
维护国家统一、反对民族分裂的呼声日渐高涨。这也是促使罗匈关系实现正常化的
有利因素。罗总统府发言人最近表示，罗匈基础条约的签署，“不仅使罗匈两国关
系进入新的历程，而且对中欧，甚至对欧洲大陆的稳定与安全也是一个直接的贡献
”。　　（本报布加勒斯特电）＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
我国遥感技术全面进入实用阶段
任之
０５
　　本报北京９月２２日讯　记者任之报道：记者今日从国家遥感中心成立１５周
年纪念研讨会上获悉：国家科委已把遥感地理信息系统及全球定位系统技术综合应
用研究，列为“九五”国家科技攻关的重中之重。这标志着遥感技术在我国已全面
进入了实用阶段。
　　我国的遥感事业起步于７０年代。１９８０年，国家科委首次编制了“六五”
遥感发展规划。次年，国务院批准成立国家遥感中心。这个中心在发展卫星接收系
统、研制航空遥感系统和图像处理系统、利用航空进行“三北”防护林综合调查和
黄土高原水土流失调查的基础上，目前已把攻关的重点转到了建立自然灾害监测和
农作物估产的信息系统上，已组织了防汛遥感应用试验、全国土地面积调查等一批
重大项目，并成功地实施了航空遥感实时传输系统项目。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
人民日报希望小学落成开学
李杰／戴鹏
０５
　　本报郑州电　记者李杰、戴鹏报道：由人民日报社２０００多名干部职工捐资
兴建的人民日报希望小学９月２０日在河南省虞城县小候乡前候楼村落成。人民日
报社、河南省、商丘地区、虞城县有关部门的领导同志出席了该校开学典礼。
　　河南省虞城县是国家级贫困县。１９９４年底，党中央、国务院确定人民日报
社对口扶贫虞城。报社派驻虞城扶贫干部李宏伟、汤李梁同志在调查中了解到该县
小候乡前候楼村小学破旧失修，已成危房，群众无力修缮，周围七个村２００多名
儿童不能入学。一些十多岁的儿童不得不投亲到十几里外的学校就读一年级。李宏
伟、汤李梁两位同志将情况反映给报社，报社领导十分重视，很快在报社掀起了献
爱心活动。今年４月２９日，希望小学举行了奠基仪式。
　　人民日报希望小学在筹建和施工中，得到了河南省各级政府和广大群众的大力
支持。
　　经过１２０天的紧张施工，占地１８．４亩、建筑面积７５０平方米、能容纳
六个教学班３４０名学生的人民日报希望小学落成。９月２０日上午，小候乡千余
名干部群众参加了剪彩仪式。＊
配图１张
　　１．图为李民庄摄
１９９６０９２３
第１０版／农村经济
■
我国种子工程建设进展加快
龙春
０５
　　中国种子集团公司作为农业部实施“种子工程”的骨干龙头企业，把扩大粮、
棉、油种子的生产经营作为当前重要任务来抓。由该公司控股的两个大型种子企业
近日宣告成立。它们是中农种业集团张掖原（良）种场、华中油菜产业发展股份有
限公司。这标志着我国“种子工程”正在快速步入育、繁、推、销一体化的运行轨
道。
　　以生产玉米种子为主的现代化良种生产基地张掖原种场地处大西北，自然环境
对种子生产极为有利。去冬今春，已投资１６０万元，进行基础建设。该场计划到
“九五”期末，建成种子生产、加工、包装、储藏、检验现代化的经营实体，种子
生产面积达到２万亩。华中油菜产业发展股份有限公司共有中国种子集团公司、华
中农业大学、湖北省优质油菜开发中心、湖北省种子公司、襄樊市农技推广中心、
中国农科院油料所六家股东，基本目标是力争到“九五”期末，使华油公司经营的
种子面积达到１５００万亩以上。　（龙春）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
■
安福：减负制度化
刘之沛
０５
　　本报讯　江西省安福县委、县政府通过建立农民负担预决算等七项制度，把减
负工作纳入制度化管理轨道，收到了较好效果。
　　实行减负制度化，安福主要强化了以下措施：
　　建立农民负担预决算制度。凡是乡统筹，村提留，都要在提出预算方案后，交
乡（镇）人民代表大会讨论通过方可生效。去年全县取消不合理收费项目二十六个
，金额一百六十五万元。
　　建立财务经济制度。将村级财务管理权统统收归乡镇经管站，有效地堵塞了漏
洞。今年上半年全县村级经费支出有较大幅度下降。
　　同时建立专项审计制度。每年由县减负办组织人员分别对各乡镇统筹、村提留
的使用情况进行审计，发现问题，及时处理。
　　建立涉农文件审签制度。县直机关和部门凡涉及农民负担的文件，无权自行出
台，须经县减负办审核批准，否则无效。
　　建立农民负担监察点制度。在二十四个乡镇设立了三十七个农民负担监察点。
各个监察点都聘请有文化、懂政策、敢于替群众说话办事的农民担任监督员，及时
把农民的不合理负担情况向有关部门反映。
　　建立信访制度。做到有信必查，有问必答，有错必纠，并设立农民不合理负担
举报箱六十八个，公布举报电话，接受群众的监督。
　　由于制度规范监管力度加大，安福县农民负担始终控制在“杠杠”以下并连年
减轻。一九九五年全县农民人均负担二十五点六二元，占上年人均纯收入的百分之
三点一一。　（刘之沛）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
农村经济观察
土地纠纷案增多不容忽视
银刘彦／李兴记
０５
　　近年来，随着非农用地迅猛增加，人均耕地面积不断减少。农民对责任田、宅
基地的占有和使用也与日俱增。在一些地方，农村土地纠纷案件呈上升趋势。某县
１９９４年受理土地纠纷案６７件，１９９５年７１件，今年前５个月就已受理２
３件，分别占同期行政审判案件的９０％、８９％和９８％。
　　土地纠纷案件增多的原因，有以下几个方面：
　　有关部门在行使土地管理规划、承租、转让等行政权力中，不依法办事，或者
对有关法律、法规政策理解不透，强制推行所谓的“政策”，引起当事人的不满，
而又不善于或者不去调解，引发土地纠纷。
　　社会上许多人对《土地法》的内容知之甚少，甚至根本不知道《土地法》，不
知道土地局是干什么的，不知法也就谈不上守法。“土地法盲”不仅在一般农民中
普遍存在，而且在一些县、乡党政及其职能部门的负责人及经办人中，也大有人在
。所以在规划土地，调解纠纷时，就难免“以其昏昏，使人昭昭”了。
　　一部分村干部在处理辖区内的土地使用过程中，有法不依，置法规于不顾，凭
关系疏远亲近独断专行。至于村干部多占耕地、宅基地的现象，在个别地方也存在
。
　　某些地方为了追求眼前利益，在人均耕地很少的情况下，置群众意见于不顾，
搞“圈地运动”。如某村一支书，擅自与个体户签订“合同”，一次就把８０亩耕
地租让出去，而该村人均耕地不足０·８亩。
　　一叶知秋，以上现象，虽不能完全列举出当前农村土地管理使用及分配过程中
的违规行为，但已经说明基层土地管理工作存在严重问题。
　　土地是财富之母，古人尚有“守得寸分田，留与子孙耕”之说，保护耕地，爱
护耕地，充分利用和开发现有土地资源问题，已经严肃地摆在了我们面前。鉴于此
，笔者提出以下几点建议。
　　首先，县、乡、村三级领导干部必须学习《土地法》，深刻领会其精神实质，
在日常工作中，应当绷紧《土地法》这根弦。节约土地，保护土地，不能有丝毫的
松懈。
　　其次，充分发挥基层民事调解的作用，尽量在乡、村解决土地纠纷。这主要靠
民调组织的责任心、事业心，基层干部要“把水托平，无私公正，强化责任，为民
办事”。
　　再次，提高全民的法律意识。有关部门应当采用有效手段向群众宣传有关农业
、农村和土地等方面的法律知识，并在中学课程中增设有关土地法律知识的内容。
　　第四，人民法院及土地行政管理部门，在执行审判、调解处理土地纠纷案件时
，应该以事实为依据，以法律为准绳，对那些“多占多用，滥租乱让”耕地、宅基
地者，要坚决按章查处，依法纠正和处罚。＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
■
房县连锁经营农资价格普降
邓洪涛
０５
　　湖北省房县农资公司利用网点多、分布广的优势，与基层供应网点实行连锁经
营。他们坚持统一进货、统一定价、统一调拨、统一差率分配，统一销售政策，从
根本上稳定了农资的价格，有效制止了假冒伪劣商品流入市场。目前，这个县农资
价格总体水平比连锁经营前降低了８％左右。　（邓洪涛）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
地方经济
念“牛经”　发“牛财”——关于山西省和顺县发展养牛业的报告
刘志强／乔素萍／卢汉章
０５
　　和顺县是山西省的一个贫困县。近年来，该县把畜牧业作为振兴经济，脱贫致
富奔小康的一大支柱产业，以“小农户、大规模”为主的规模化、专业化、商品化
的养殖格局正在形成。目前，全县（１５个乡镇）已有养牛专业乡镇５个、专业村
５１个，年饲养量达６万多头，存栏４．５４万头，出栏１．４８万头，商品率达
３２．６％，户均养牛１．７头，畜牧业产值２０１４．１万元，占农业总产值的２
８．３％。广大农民靠养牛脱了贫，致了富。
　　　　　　从１．５万元贷款到１０万元资产
　　发展畜牧业，千家万户小规模分散经营是没有发展前途的。和顺县横岭镇调畅
村“养牛状元”郝清泉说：“过去一家一户养上两头牛，主要是耕地用，我半辈子
在这块黄土地上辛苦，也没能甩掉一个‘穷’字。”１９９２年初，这个农家汉子
，看准了当地宽广的牧坡和丰富的水草资源，大胆贷款１．５万元购回七头牛，买
了一台切草机，盖起了牛舍。三年来，他通过精心饲喂，定期进行疫病防治，科学
管理，滚动发展，使黄牛的年饲养量达到４５头，年出栏１５头，年纯收入２．４
万元。现在他的存栏牛有３０头，加上三轮车、铡草机、饲料粉碎机，拥有固定资
产１０万元。
　　　　　　从一头老母牛到２３头西杂改良牛
　　市场经济的大潮冲击着每一个勤劳而朴实的农民。年过花甲的松烟镇白仁村范
来周老汉，看着一户户乡亲富起来，他面对大山责问自己，咱也有一双勤劳的手，
为什么不能快富？范老汉把多年积蓄的５００元钱拿出来买了一头老母牛回家饲养
，此时是１９８５年。
　　１１年——４０００个日日夜夜，他每天备足饲草，精心喂养。通过优良配
种，这头老母牛一年一胎，现在范老汉家已有２３头西门塔尔改良牛，实现了他的
小康梦。
　　　　　　从普通农民到“贩牛大王”
　　随着老百姓对养牛致富认识的提高，长期沿用的以圈存数多少衡量畜牧业是否
发展的旧观念在迅速改变，畜群周转速度在加快。被当地人誉为“贩牛大王”的青
城镇青城村路乃庆，充分利用当地交通便利、流通量大的优势，从１９８４年开始
参与流通，常年搞牲畜交易，走上了致富路。
　　开始他凭眼力协助县外贸公司选牛、收牛、买牛，年获取报酬５００多元，此
时的他只是一个畜牧流通中的“中间人”。他在参与流通中尝到了甜头，从１９９
０年起开始自己贩牛，凭经验沟通了外运远销的渠道，使和顺肉牛的销售由山西跨
入山东、河北、河南、北京、天津等省市。他以每年收购８００多头牛的数量取得
获利２万余元的效益。他认为只有更多的人来参与流通搞交易，信息才能把准，收
购才能高效。在他的支持和带动下，全镇形成了一支有２００多户参与、以交易大
牲畜为主的流通队伍。＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
村里人·村中事
不学科技难奔富路
赵正强／安庆皓
０５
　　同是一块地，同年种下同种树，三年后为啥有的挂果见效，有的则株萎叶枯不
开花，八里王村农民感叹——
　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　“庄稼活不用学，人家咋着咱咋着”，在市场经济的今天，这句口头禅越来越
行不通了。
　　７月１０日上午，河南邓州市八里王村上百名果农和邻村的群众，围在地相连
、树相接的一片苹果园前，用眼前的事实证明学科技与不学科技的差距。
　　八里王村农民１９９３年在赴外地参观考察、广泛论证后，当年引种红富士、
黄香蕉苹果５００亩。第二年，一心巴望早日奔上富路的该村群众又引种了９００
亩苹果树。
　　发展经济林是好事，可是用常规办法管理，经济效益不明显，有时还会亏本。
　　笔者对该村果林粗略统计发现，今年应该挂果的５００亩果树，挂果的仅占１
０左右。乡、村干部技术员及农民介绍，４００余亩果树不挂果的原因有三：一是
不按要求施肥、浇水；二是没按技术要求进行整枝打杈和环割，控制营养生长；三
是不合理套种。据估算，今年直接损失近５０万元。
　　然而，与这些果树同时种植，又同在一块地的青年农民张成汉的６亩果林，却
是果树枝繁叶茂，果实压满了枝头。他告诉前来取经的农民，果树种上后，为掌握
技术，订阅了３００余元的技术资料和报刊学习，每个管理环节都严格按技术员的
指导进行，今年虽是第一年挂果，最保守也能收入８５００元。
　　（赵正强　安庆皓）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
■
广安：谁加重负担罢谁的官
林明／吕绍武
０５
　　本报讯　日前，四川省广安地委、行署召开全区１７４个乡镇党委书记及地县
涉农部门主要负责人会议，提出：今后谁加重农民负担就罢谁的官。
　　据悉，该区近年来农民负担问题比较突出，地委年初专门组织了调查组深入到
各县市的村社明察暗访，掌握了实情，主要原因是当地领导为追求高指标、高速度
发展而不顾客观实际。会上作出决议：今后兴办各项社会福利事业和进行基础设施
建设，一定要考虑历史阶段性、经济发展程度和农民承受能力，绝不能干经济滞后
、事业超前、脱离现实、农民反感的蠢事。凡是不合理负担要坚决砍下来。对不听
招呼的领导先给黄牌警告，再犯就请他自动辞职，不辞职者即通报免职。
　　会后，地委、行署很快发出了《关于坚决控制和减轻农民负担的通知》，对农
民反应较强烈的集资办学、农村保险、公路建设、报刊发行、按人头分摊税费和其
他隐性负担六个问题作出了明确规定；今后凡涉及随意加重农民负担问题，谁讲话
、谁签字、谁发文就追究谁的责任。　（林明　吕绍武）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
减轻农民负担经验篇
宜城：设“露天帐本”
李云飞／江桦
０５
　　本报讯　截至８月底，湖北省宜城市已建“露天帐本”１５６１个，成为“农
民负担复秤台”。
　　前几年，因缺少一种民主监督机制，干部收农民钱合不合法、有没有随意乱花
钱，农民心中没有数，致使宜城市农村有些地方财务管理混乱，造成农民负担过重
。自１９９２年以来，宜城市在全省率先推行财务上墙制度，实行招待费、承包责
任田面积、水电费、公用工等“十三公开”，每个村组财会人员必须坚持每月上墙
公布一次。并以市委文件下发了《农村财务管理工作考核办法》，将财务公开上墙
纳入村组财务人员百分考核范畴，奖优罚劣。此规定一出，各村组纷纷在向阳或人
口密集地段墙壁上设立水泥黑板式“露天帐本”，有的一个组设两三个。
　　为保证财务公开上墙制度不流于形式，该市每年都要进行两次抽查。在今年上
半年抽查中，９５％以上的内容全面，公布及时，群众反应好。
　　（李云飞　江桦）＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
四面八方
湖南最大水禽项目通过评审
田正校／周勇军
０５
　　为充分开发洞庭湖区生态农业，湖南最大的水禽养殖深度综合开发工程项目方
案最近在常德通过评审。
　　这个项目已列入国家农业发展银行的重点项目。整个工程项目由湖南德海实业
集团为主体投资１．０２亿元，计划于１９９７年年底建成投产。预计投产后年产
值可达５．５亿元，利税６２００万元。　　（田正校　周勇军）＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
俄联邦军恢复撤离车臣
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月２１日电　记者许恒声报道：据来自格罗兹尼的消息，俄联邦
部队今天恢复从车臣撤离。由于车臣反政府武装方面拒不执行双方达成的关于交换
被俘人员的协定，１２日，俄军暂时中断了撤离车臣的工作。
　　据报道，在车臣境内的大约１．１万名俄联邦军人计划将于今年１２月中旬之
前全部撤出该共和国。在俄军恢复撤离的同时，双方交换被俘人员的工作也已恢复
。＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
美再向海湾增兵
新华社
０５
　　新华社华盛顿９月２１日电　美国总统克林顿上周下令向海湾地区增派的３０
００名美军中的最后一批部队２１日上午从美国得克萨斯州的胡德堡基地启程，开
赴科威特。
　　这批增派的部队隶属美军第一骑兵师。他们所乘的飞机预计约２０小时后抵达
目的地。按计划，他们抵达后，将尽快开赴距伊拉克边境４０公里处的沙漠地带参
加联合军事演习。此前，美军自今年８月以来已在科威特增兵１２００名。据报道
，这批美军所装备的大部分坦克和重型武器此前已部署在科境内。＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
因涉嫌诈骗案　印度国大党主席拉奥辞职
李家声／严锋
０５
　　新华社新德里９月２１日电（记者李家声、严锋）印度前总理、国大党现任主
席纳拉辛哈·拉奥因涉嫌一桩诈骗案，今天被迫辞去国大党主席职务。
　　拉奥在今天发表的一份声明中说，由于法院拒绝了他取消该案的要求，他决定
辞去国大党主席一职。
　　德里地方法院今天开庭重新审理牵涉拉奥的１０万美元诈骗案时，断然拒绝了
拉奥取消此案的要求。法院认定他与此案有牵连，并传唤他于９月３０日作为此案
被告之一出席法庭。
　　这起诈骗案是今年７月由德里另一个地方法院开始审理的。英籍印度商人帕塔
克指控与拉奥交往甚密的印度教神父钱德拉斯瓦米及其助手于１９８３年以帮他得
到向印度供应新闻纸和纸浆合同为由，骗取了他１０万美元的好处费。帕塔克称，
当年１２月２２日至２３日，当时任印度外交部长的拉奥在美国纽约的一家旅馆与
钱德拉斯瓦米密晤后接见了他，向他许诺这事能够办成，但结果这是一个骗局。他
去年向德里法院起诉钱德拉斯瓦米和拉奥等人。
　　拉奥则否认他曾与帕塔克会面，称自己与此案无关。今年８月，拉奥先后上诉
德里高等法院和最高法院。这两个法院尽管允许拉奥不出席法庭，但保留地方法院
对他的传唤令。最后，最高法院决定把此案交给德里另一家法院审理。
　　拉奥在今天的声明中说：“我是完全无辜的。对我的指控是虚假的、毫无根据
的，其目的是为了损害我的名誉。”
　　国大党最高决策机关——国大党工作委员会已决定于下周一选举该党的临时
主席。＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
唐树备在美谈海峡两岸关系
魏国强
０５
　　据新华社华盛顿９月２１日电　（记者魏国强）正在美国访问的海峡两岸关系
协会常务副会长唐树备２１日在这里说，海协会作为与台湾方面联系、沟通的受权
民间团体，如果得到授权，愿意在具有适当政治气氛的情况下，为两岸的政治商谈
作出程序性安排，包括就政治商谈的议题、商谈方式以及时间、地点等具体事宜进
行讨论，找到双方均可接受的办法。
　　唐树备是在中国驻美使馆举办的侨界座谈会上就海峡两岸关系问题发表演讲时
说这番话的。
　　他说，海峡两岸关系目前正处在关键时期。一方面，发展两岸各个领域的交流
与交往已成为不可阻挡的潮流与趋势，稳定和改善两岸关系是两岸同胞的共同愿望
与要求；另一方面，台湾的分裂势头和外国反华势力对一个中国原则的破坏和挑衅
仍然对两岸关系的和平稳定发展构成威胁。
　　他说，由于历史原因和现实状况，统一不可能在朝夕间完成，还需要经过两岸
同胞长期不懈的努力才能实现。但在统一前，必须确保台湾不被岛内外的分裂势力
从中国分割出去，必须坚持一个中国的原则。
　　唐树备指出，台湾当局主张“两岸分裂分治”，并谋求“参与联合国”，在国
际上制造“双重承认”，其要害就在于主张把台湾从中国的领土上分割出去，“这
是我们坚决反对的”。
　　唐树备说，两岸关系的形势表明，在一个中国的原则下进行两岸政治谈判，是
现阶段两岸关系发展面临的一个重要问题。只有尽快展开两岸间的政治商谈，特别
是就在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态进行谈判，才有可能消除影响两岸关
系正常发展的政治障碍，恢复和促进两岸关系的稳定与发展；也只有这样，才有可
能为两岸关系的发展奠定稳固基础，维护和促进台湾的社会安定与经济繁荣。
　　他希望台湾当局顺应民意，毫不拖延地采取实际行动，就在一个中国原则下正
式结束两岸敌对状态或两岸关切的其它政治议题开始谈判。他同时呼吁台湾当局真
正以同胞的利益为重，切实采取行动，尽快取消各种人为设置的障碍，加速实现两
岸直接“三通”。
　　唐树备是在结束对洛杉矶的访问后，于２０日晚飞抵华盛顿的。＊

１９９６０９２３
第１版
■
朱镕基胡锦涛观看文史研究馆成果展
刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京九月二十二日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：中共中
央政治局常委、国务院副总理朱镕基，中共中央政治局常委、书记处书记胡
锦涛，今晚来到中国革命博物馆，观看正在这里举行的全国文史研究馆成果展览。
　　文史研究馆是人民政府礼贤敬士之所，目前全国已有三十二所，馆员数千人。
几十年来，各地文史研究馆在开展文史研究，弘扬祖国文化，进行海外联谊，促进
社会主义精神文明建设等方面做出了积极贡献。此次展出的各馆馆员创作的近三百
幅书画精品、一千余册文史著述、期刊丛书和二百五十余幅图片，反映了广大馆员
老当益壮、老有所为的精神风貌，深厚的学术功底和艺术造诣，以及文史研究馆欣
欣向荣的景象。
　　朱镕基、胡锦涛兴致勃勃地观看了每一幅字画和各类文史著述，并同在
场的各地文史馆的负责人亲切握手，祝贺他们取得的成绩。
　　全国人大常委会副委员长倪志福、王丙乾、王光英也观看了展览。＊

１９９６０９２３
第１版
■
基里巴斯总统抵京
新华社
０５
　　新华社北京９月２２日电　应国家主席江泽民的邀请，基里巴斯共和国总统塞
布罗罗·斯托今晚抵京，开始对中国进行为期８天的国事访问。
　　中国政府陪同团团长、卫生部副部长孙隆椿，中国驻基里巴斯大使王少华，外
交部副部长李肇星等到机场迎接。＊

１９９６０９２３
第１版
■
为大江大河大湖清淤　我国将启动“百船计划”
鹿永建
０５
　　据新华社北京９月２２日电　（记者鹿永建）水利部长钮茂生日前透露，国家
将启动“百船计划”：利用大型挖泥船对大江大河大湖进行长年清淤，还洪水以容
身之地和通畅出路。
　　近年我国发生严重洪涝灾害，须认真总结经验教训。今年黄河洪水流量７８０
０立方米每秒，水位却比过去２万立方米每秒的大洪水还高，原因之一是河床每年
以１０厘米的速度抬高。我国去年已从荷兰引进两条大型挖泥船在洞庭湖应用，清
淤效果很好，不久还有６条船驶入洞庭湖从事清淤。在“九五”期间将把百条大型
挖泥船陆续驶入大江大河大湖。＊

１９９６０９２３
第１版
今日谈征文
赞扶贫到户
项南
０５
　　龙岩地区强调干部到村，扶贫到户，工作深入、扎实，在扶贫攻坚阶段，具有
普遍意义。
　　扶贫到户，是指扶贫资金到户，技术指导到户，产品销售到户，贫苦老百姓看
得见、摸得着，可以真正得到实惠。
　　有些地方年年喊扶贫，年年脱不了贫，就是因为只有一般号召，没有具体指导
。高高在上，空喊扶贫，扶贫资金落实不到贫困户的头上，体会不了贫苦农民多年
来呼唤着、企盼着扶贫到户这一迫切心情。
　　龙岩等地区，较早认识到扶贫到户的重要意义，对农民产前、产中、产后都有
较具体措施。产前帮助落实项目，落实启动资金，产中进行技术指导，帮助解决生
产中的困难，产后对产品实行包购包销，使贫苦农民无后顾之忧。这就进一步增强
了农民自力更生发展生产和早日脱贫的信心。
　　我国现在还有６０００多万贫困人口，分布在更分散更贫瘠的山村，扶贫的难
度更大。如果没有全社会更广泛的动员，如果没有更切实、更灵活的举措，要消除
人类历史遗留下来的最大祸害——贫穷，是十分困难的。
　　我们面临最艰巨的扶贫攻坚阶段，必须把扶贫工作落到实处，落实到户。当然
，我们也不能拿扶贫到户去代替其他扶贫行动。从根本上改变农村的落后面貌，还
要进一步增加投入，发展乡镇企业，搞好计划生育，大力加强交通、能源、水利、
教育等基础设施。搞好长远起作用的基础设施和解决当前温饱问题的扶贫到户，是
并行不悖的。＊

１９９６０９２３
第１版
■
以农为主　以牧养农　以林促农　柴达木盆地成为青海粮仓
马应珊
０５
　　本报讯　记者马应珊报道：柴达木盆地的青海省海西蒙古族藏族自治州，坚持
走以农为主、以牧养农、以林促农的路子，今年农业又获丰收，粮食产量达１９．
８万多吨，占全省总产量的３０％，成为青海的新粮仓。
　　面积２２万平方公里的柴达木盆地，大部分是荒滩戈壁、风沙地带，５０年代
初才得到开发。经过４０多年的艰苦创业，这里已建成１６个绿洲农业粮油产区，
６０多万亩戈壁变成了耕地。为了降低农业成本，近两年来，全州人工种草４０万
亩，改良天然草场２２５万亩，发展牲畜２１６万头，基本上解决了农牧民吃肉和
农田的肥料问题。为了防风沙护农田，全州植树造林５．１６万亩，连片成网，成
了保护农田的绿色长城，使柴达木盆地形成了绿洲生态农业。去年，全州农牧业总
产值达２．６９亿元，农牧民人均纯收入达１４５９元，预计今年的各项生产指标
将比去年又有提高。＊

１９９６０９２３
第２版／经济
■
决不放松粮食生产
谢世杰
０５
　　（中共四川省委书记　谢世杰）
　　确保粮食稳步增长，始终是四川经济工作的头等大事。只有继续深化改革，稳
定农村基本政策，保护和调动农民积极性，才能把发展农业的措施落到实处。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　江泽民同志在河南考察农业和农村工作时的重要讲话，再一次向全党同志深刻
地阐述了农业的地位和作用。认真学习江泽民同志讲话精神，对顺利实现我省“九
五”期间农业和农村经济发展目标具有十分重要的指导作用。
　　四川是一个农业大省和人口大省，人多地少，８４％的人口在农村，这一基本省
情决定了发展农业生产、确保粮食稳步增长，始终是四川经济工作中的头等大事。
因此，我们在“九五”规划中明确提出要确保粮食稳定增长，力争“九五”末期全
省粮食总产由去年的４５１１．７万吨，增至４８００万吨以上，人均占有粮食稳
定在４００公斤。
　　为达到这一奋斗目标，我们正采取如下有力措施：
　　一是稳定粮食作物种植面积。要建立基本农田保护制度，合理开发后备土地资
源，努力使复种指数在“九五”末达到２１０％的新水平，全省耕地稳定在９２００
万亩，粮食播种面积不低于１．５亿亩。
　　二是依靠科技，提高农业生产力水平。首先抓好以培育优良品种为核心的科技
攻关。省财政在“九五”期间，每年新增１００万元用于育种攻关，“九五”末达
到１０００万元育种攻关专项经费。组织科技人员下乡开展科技承包，大力推广普
及农业先进实用技术。全省在“九五”期间，粮食作物品种将更新换代一次，良种
覆盖率达到９０％，农业实用技术推广面提高到８０％以上，科技对粮食增产的贡献率
将达到５０％以上。
　　三是坚持开展群众性的以农田水利为重点的农业基础设施建设，改善农业生产
条件，提高综合生产能力，促进农业的可持续发展。坚持“治水兴蜀”方针，实行
大、中、小、微水利工程并举，完善水利设施责任制。通过农业综合开发，到本世
纪末全省实现人均建立０·５亩旱涝保收高产稳产基本农田，耕地有效灌溉面积提
高到５０。
　　四是广辟渠道增大投入，增强农业发展后劲。要认真贯彻执行《农业法》中关
于农业投入的规定，优先安排财政支农资金。近几年，四川每年坚持从机动财力中
挤出４０００万元投入农业。从今年起，要从非农业用地、种子经营、粮食经营、
乡镇企业务工收入等方面开辟四条新的筹资渠道，增加对农业的投入。优化农业投
资环境条件，扩大开放，广泛吸引社会资金和国外资金参与农业开发。此外，四川
是自然灾害频繁发生的省份，必须总结推广防灾抗灾、趋利避害措施，动员全社会
齐心协力共同打好抗灾夺丰收总体战，确保“九五”期间粮食生产目标的实现。
　　上述措施的落实，最终取决于广大农民和基层干部的积极性。因此，继续深化
农村改革，稳定基本政策，保护和调动农民积极性极为重要。＊
配图１张
１９９６０９２３
第２版／经济
■
农业大省要多做贡献
岳岐峰
０５
　　（中共黑龙江省委书记　岳岐峰）
　　事实证明，农业发展是黑龙江省经济走出低谷的启动杠杆。我们必须把发展农
业作为加快全省经济发展的战略突破口来抓，尤其是要把挖掘粮食增产潜力作为重
中之重。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　江总书记在河南考察农业和农村工作的讲话中，对农业大省寄予了厚望。作为
全国最大的商品粮基地，黑龙江省要坚决抓紧落实江总书记的重要指示精神。
　　黑龙江省粮食商品量、专储量均居全国第一，发展粮食生产具有得天独厚的优
势：土地条件居全国之首，现有耕地和可开发的土地后备资源均占全国１／１０以
上；地处世界三大黑土带之一的松嫩平原与三江平原，６０％以上的土地是黑土、黑
钙土和草甸土，土壤有机质含量远高于全国其它地区；土地集中连片，平坦广阔，
有利于规模经营和科技、机械的集约投入；全省一半耕地是中低产田，增产潜力大
；水资源比较丰富等等。
　　发挥这些优势，全省有巨大的粮食增产潜力。一是结构调整的潜力。全省玉米
、水稻两大高产作物面积预计到２０１０年可达到６５００万亩。二是玉米保护地
栽培的潜力。到２０１０年此项技术将推广到２３００万亩耕地。三是种子增产的
潜力。据测算，每更新一次品种可增产１５％左右。四是化肥投入的潜力。五是后备
土地资源开发的潜力。仅这几条大的措施，全省粮食总产就可在２０００年新增７
５亿公斤，到２０１０年新增２５０亿公斤。
　　为了多产粮多贡献，我们于去年初作出了把黑龙江建成全国最大的商品粮战略
后备基地和农业强省的决定，并实施产业化发展战略，全省出现了大抓农业、大抓
粮食的热潮。在遭受各种自然灾害的情况下，去年粮食总产创历史最高水平。粮食
的稳产增产，产业化战略的实施，促进了农村市场的显著回升、轻工业的较大幅度
增长和乡镇企业的快速发展。事实充分证明，农业大发展是黑龙江经济走出低谷的
启动杠杆。我们必须始终把发展农业作为国家产业政策、市场需求和我省特有优势
的最佳结合点，作为在国家宏观调控的大环境下调整产业、产品结构，加快全省经
济发展的战略突破口来抓，尤其是要真正把粮食生产、挖掘增产潜力作为重中之重
牢牢抓在手上，并以此为契机创造黑龙江全面发展的“大气候”。为了如期实现粮
食增产目标，今后我们准备在继续深化改革的同时，重点抓好三件事：第一，抓联
合开发，开放开发，在国土资源开发利用上求突破。第二，抓集约经营，在内涵扩
大再生产上求突破。重点是调整作物布局，增加高产作物面积，把已经成熟的耕作
技术与种子的更新换代、肥料的增加与利用率的提高组装配套，加速农业生产标准
化进程。第三，抓粮食的转化增值，大力发展畜牧养殖业；大力发展以农副产品精
深加工为主的乡镇企业，增加农民的收入，带动全省尽快实现翻两番，达到小康水
平，与全国同步进入２１世纪。＊

１９９６０９２３
第２版／经济
■
增强农业发展活力
李长春
０５
　　（中共河南省委书记　李长春）
　　农业要完成向社会主义市场经济体制的转变，核心是增强农业机制的活力。河
南要着重解决好培育市场主体、完善市场体系和改善宏观调控等三个问题。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　贯彻落实江泽民同志在视察河南时的重要讲话精神，确保我省农业登上新台阶
的基本途径，是实现两个根本转变——体制转变和增长方式的转变。
　　农业要从计划经济体制转到社会主义市场经济体制，核心是增强农业机制的活
力，解决好社会主义市场经济三要素问题，即：培育市场主体、完善市场体系和改
善宏观调控。
　　要抓紧培育市场主体，大力发展农业龙头企业，尽快催生成长一批贸工农一体
化、产供销一条龙，龙尾摆到千家万户、触角伸向国际国内市场、用经济合同和农
民联系起来的经济实体。作为龙头企业的基础，要进一步巩固和完善家庭联产承包
为主的责任制和双层经营体制。当前，我们要筛选出５０家辐射面大、带动能力强
的龙头企业，重点扶持，形成龙头连基地、基地带农户的农业产业化模式。
　　要完善市场体系，用大流通促进大生产。尽快地建立和完善一批高中级的农产
品批发市场，以大流通适应大市场、促进大生产是当务之急。现在，我们的粮食批
发市场已经走到前边，但是粮食体制还没有完全市场化。其他高中级农产品批发市
场还没有形成，还不能适应产业化的大流通。我们要学习、借鉴国外的好经验、好
做法，尽快把农产品批发市场有重点地搞起来。
　　要建立健全农业的宏观调控体系，或者叫政府对农业的支持和保持体系。要根
据国家的要求，进一步建立和完善重要的农产品储备制度、风险基金制度、最低保
护价制度等等。要建立和完善对农业各个方面的服务体系。探索适应市场经济的服
务途径和农民负担的监控、耕地的监管等有效办法，逐步实现对农业强有力的支持
和保护。
　　粗放经营向集约经营转变，核心是要追求三个效益，即结构优化效益、规模经
营效益和科技进步效益。
　　一是向结构优化要效益。树立包括农产品的生产、加工、运销、综合利用、贸
工农一体化的大农业观念。要大力发展粮食转化、畜牧养殖业、园艺业和农产品加
工业。交通、气候条件好的地方以蔬菜发展作为重点，豫东平原要加快井灌建设步
伐，为国家提供更多的商品粮，豫西丘陵山区应加快发展林果、优质烟叶的调整步
伐。
　　二是向规模经营要效益。我们准备在焦作市搞个试点，发展一批每户经营规模
在１００亩左右的小型家庭农场；也可以用专业承包、股份合作等农民愿意接受的
土地流转办法来扩大规模经营。走区域化经营的路子，形成一批专业村、专业乡，
形成有规模的商品基地。
　　三是向科技进步要效益。要健全农业技术服务网络。要围绕培育支柱产业、推
广适用技术对农民进行培训。同时全省计划先搞１１个农业示范区，一大批农业示
范户，使之起示范带动作用。要高度重视利用对外开放的条件，提高农业技术水平
。＊
配图１张
１９９６０９２３
第２版／经济
■
把农业作为重中之重
贾志杰
０５
　　（中共湖北省委书记　贾志杰）
　　湖北作为农业大省，要肩挑两头，一头要为全局改革、发展与稳定作出更大贡
献；一头要努力提高效益，变农业大省为农业强省、经济强省，促进农村经济的全
面发展和良性循环。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　湖北是全国重要的农业基地之一，粮棉油、猪禽鱼等主要农产品产量和商品量
较大，常年调出大米２０亿公斤以上。作为农业大省，我们学习江泽民总书记在河
南的讲话精神，感到非常亲切，非常深刻，责任非常重大。贯彻讲话精神，我们要
肩挑两头，一头要为全局改革、发展与稳定作出更大贡献；一头要全面发展经济，
努力提高效益，变农业大省为农业强省、经济强省，加快农村奔小康的步伐。
　　湖北农业资源比较丰富，生产水平比较高，增产潜力比较大，经济份额比较重
，全省国民收入的３８来自农业，７５的轻工业原料依赖农业提供。必须始终如一
地大办农业，办大农业，把农业作为重中之重、百业之首、发展之头，切实抓紧。
在工作部署上，坚持抓两头带中间，一头抓评比表彰十强县市，一头抓重点扶持１
２个特困县市，确定新增扶贫资金９亿多元。在投入上，今年全省用于农业的资金
比上年增加５亿多元。在领导上，省委常委、副省长分工抓农村小康工作点、基层
组织建设点、扶贫工作点，使各方面的领导都来关注农业，形成合力推动农业发展
的格局。
　　发挥农业大省优势，关键是靠“两个转变”，变资源优势为经济优势。一是以
稳定面积、提高单产为重点，大力发展粮棉油，建成发达的种植业。我省确定“九
五”期间要实现增产２５亿公斤粮食的奋斗目标，人均产粮稳定在４５０公斤左右
。二是以大办基地、大抓名特优为重点，加快发展多种经营，形成农民增收致富的
大产业。三是坚持乡镇企业大发展、大提高，把农业生产与农产品加工、运销、综
合利用等环节有机地结合起来，实行贸工农一体化经营，推进农业产业化，提高农
业的综合效益。一个重要突破口，是扩大农产品加工转化。这是农业大省发展的潜
力和希望所在。
　　农业生产受自然的约束很大。湖北的夏秋处于冷暖气流的交锋地带，灾害频繁
，特别是洪涝灾害严重，湖北的农业实际上是抗灾农业。今年七八月份遇到历史罕
见的特大洪涝灾害。全省党政军民连续奋战了一个多月，保住了长江干堤，保住了
武汉，保住了国家交通干线，保住了国家和人民生命财产的安全。紧接着全省又开
展“五抢五补”，在３０多天的时间内，抢排渍水２００多亿立方米，抢插晚稻１
２００多万亩，播种晚秋作物３００多万亩，有望在大灾之年夺得农业丰收。农业
大省抓农业，自然风险、市场风险都比较大，再加上经济基础弱一些，工作难度大
一些，很重要的一条就是要靠大家有志气、有干劲，要时刻牢记肩负的两个重担，
从大局出发，始终保持高度的责任感和高昂的工作热情，运用一切有利条件，排除
一切困难，奋力实现既定的目标。＊
配图１张
１９９６０９２３
第２版／经济
■
高度重视“三农”问题
张德江
０５
　　（中共吉林省委书记　张德江）
　　解决好“三农”问题，吉林省近期目标是解决农民增收致富问题；中期是解决
传统农业向现代化农业转变问题；远期是解决农村全面繁荣问题。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　　江泽民同志在河南考察农业和农村工作时的重要讲话，是在国民经济加快两
个根本转变的关键时期，加强农业和农村工作的纲领性文献。这篇讲话体现了党中
央对“三农”（农业、农村、农民）问题的高度重视，为在新形势下深化农村改革
和转变农业增长方式指明了方向。
　　我们吉林省作为全国的重要商品粮基地，要从根本上重视和解决好“三农”问
题。近期目标是实现小康，解决农民增收致富问题；中期目标是实现农业现代化，
解决传统农业向现代化农业转变问题；远期目标是实现农村城市化，解决农村全面
繁荣问题。实现这样的目标，我们要结合建设粮食大省、畜牧业大省、农产品加工
业大省，进而建成农村经济强省的“三大一强”建设，深入贯彻落实江泽民同志的
重要讲话精神，在实践中注意把握好几个阶段性目标的内在联系，既注重阶段性跃
升，又注重整体推进。
　　一是立足农业优势，以抓种抓水和抓科技为重点，狠抓粮食生产不放松，到本
世纪末，使我省商品粮基地县达到２８个，争取形成１０个左右年产量超１５亿公
斤的产粮大县，再增产５０亿公斤商品粮。二是要把畜牧业摆在特殊重要位置，改
良品种、开发饲料，强化加工环节，积极开拓外埠市场，拉动畜牧业快速发展。要
大力推进规模经营，重点实施肉牛工程和生猪工程，建设２３个年出栏１０万头牛
的肉牛基地县、１０个养猪大县、１０个养禽大县，使之成为建设畜牧业大省的重
要支柱。三是要把多种经营生产作为促进农民增收致富的重要门路，突出区域特色
，集中连片布局，实行系列开发，形成产品优势，加快发展步伐。省里重点抓好１
０个多种经营大县。四是以农产品加工业为重点，采取有突破性的政策措施，大力
发展乡镇企业，走出一条具有吉林特色的农村工业化道路。五是加快实施龙型经济
牵动战略，突出抓好龙头企业建设，带动各具特色的区域经济发展。全省要重点抓
好六大系列龙型经济项目，主要是２００万头牛加工系列、生猪加工系列、羊加工
系列、农安的鹅系列。同时抓好百万吨玉米深加工项目、马铃薯淀粉加工项目等。
力争尽快使重点建设项目迈出较大步伐，经过“九五”乃至更长一个时期的努力，
要创建一批加工层次较高、连结千家万户、衔接国内外市场、带动一方经济快速发
展的龙型产业群体，基本形成全省农村经济产业化格局。
　　目前，我省正在编制《１９９６—２０１０年农村发展纲要》，将对农村经济
和社会发展作出全面科学的规划。＊
配图１张
１９９６０９２３
第２版／经济
■
加快推进农业增长方式转变
叶连松
０５
　　（河北省省长　叶连松）
　　农产品稳定增产，农民收入较快增加，生活基本实现小康，解决贫困人口的温
饱问题，是河北省“九五”期间发展农业和农村经济的目标。为实现这些目标，必
须加快推进农业增长方式的转变。
　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　学习江泽民总书记考察河南时的重要讲话，我们省委、省政府清醒地认识到，
加快发展农业对于河北来讲具有特殊的重要性，无论从我省人多地少、农业资源不
足的基本省情考虑，还是从认清我们当前所处的发展阶段、保持全省经济和社会稳
定发展的全局要求出发，我们都丝毫不能放松农业生产。
　　我省确定，“九五”农业和农村经济要实现两大目标，完成三项重点任务，即
：确保粮、棉、油等基本农产品稳定增长和农民收入较快增加；粮食生产要上３０
０亿公斤新台阶，平均每年增产７．５亿公斤左右，农民生活基本实现小康，解决
全省４００多万贫困人口的温饱问题。为实现上述目标，必须加快推进农业增长方
式的转变，结合河北实际，应着重抓好以下几点：
　　一、大力实施科教兴农战略。“九五”期间，要把科技在农业增长中的贡献率
从３５％提高到５０％左右，建立健全农业技术推广体系。同时大力发展对农民的技术
培训，推进农科教结合。
　　二、加快农业基础设施建设，提高资源利用率。“九五”期间，要大力推进节
水灌溉，发展节水灌溉面积１３４９万亩，使全省保浇三水良田面积增加到３００
０万亩。重点抓好１４个旱作农业示范县建设，加大农业综合开发力度，完成中低
产田改造１０００万亩。同时加快重点水利工程建设，提高抗御自然灾害能力。
　　三、调整结构，提高农产品品质和效益。大力发展特色农业，发展优质高效和
出口创汇农产品；大力发展经济林，加快建设市场竞争力强的优质果品生产基地。
　　四、加快推进农业产业化。一是要积极培育农业支柱产业和主导产品，推进规
模化建设，强化和创造新的产业、产品优势。二是走“公司加农户”的路子。抓好
基地建设，依靠科技进步和效益带动，形成“贸工农”一体化经营。三是要注重扶
持发展龙头企业。要围绕当地主导产业的发展，集中人力、财力优先扶持科技含量
高、产品质量好、外向度高、辐射带动能力强的龙头企业。四是抓好市场建设。重
点是发展专业市场。省重点抓一批年销售额２０亿元以上，市场占有率较高的种子
、蔬菜、乳业、肉牛、肉羊、水产品、饲料、生猪、饮料及绿色食品等十大类产业
化项目。
　　五、实施农业可持续发展战略，重视环境和生态保护。大力植树造林，保护耕
地；严格控制农田和水污染，搞好农业环境保护；要减少农业自然资源和经济资源
浪费，“九五”期间把水资源利用率和每立方米水资源产出率再分别提高１０个百
分点以上，把化肥利用率由３０％提高到５０％。＊
配图１张
１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
从政的大门向优秀者敞开——全国考试录用国家公务员工作述评
张严
０５
　　（本报记者　张严）
　　编者按：１９９３年８月《国家公务员暂行条例》颁布实施以来，我国推行公
务员制度工作取得了明显成效。三年来，推行公务员制度作为“干部人事制度的一
场革命”，通过深化改革，在逐步创造一个公开、平等、竞争、择优的用人环境，
建立一套干部能上能下、能进能出充满活力的管理机制，形成一套法制完备、纪律
严明的监督体系等方面，进行了有益的改革尝试。本报从今天起，将陆续发表本报
记者采写的《从政的大门向优秀者敞开》、《选贤任能的一场革命》、《优胜劣汰
机制为机关增添了活力》三篇述评报道，从几个侧面体现人事制度改革的成果以及
人事工作的正气。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　时代呼唤：开启选优大门
　　多少年来，城乡差别、身份差别使许多优秀人才难以迈进国家机关的大门。分
配、派遣、调动一直是国家机关进人的主要途径。
　　随着我国对外开放和社会主义现代化建设的迅猛发展，过去传统的选拔干部方
式已不再适应形势的发展，时代呼唤：尽快开启选优的大门。
　　邓小平同志早在１９８０年就指出：“坚决解放思想，克服重重障碍，打破老
框框，勇于改革不合时宜的组织制度、人事制度，大力培养、发现和破格使用优秀
人才。”从此，公开考试、平等竞争，成为干部录用制度改革的目标和方向。１９
９３年８月，李鹏总理签发颁布了《国家公务员暂行条例》；随后，国家人事部又
颁布了《国家公务员录用暂行规定》。这标志着公务员考试录用工作开始步入法制
化、规范化的轨道。
　　１９９４年８月，人事部组织了首届中央国家机关公务员录用考试，国务院３
０个部门参加，计划录用４９０人，报名咨询者多达１．４万人，出现了“万人赶
考”的壮观场面。８月１９日是报名第一天，天还没亮，北京月坛体育馆的门前便
排起了长长的队伍，有的人从几千里之外赶来，凌晨４点钟就开始排队。１９９５
年的招考，除国家行政机关外，引人注目的是中央办公厅、中纪委、中联部等中央
直属机关也积极参加，共录取了５００多名公务员。
　　今年，中央国家机关和中央直属机关共有６１个部门和单位参加招考工作，计
划录用７３７人。这次招考进一步打破了工人和干部的身份界限，允许工人报考；
打破了全民所有制单位的界限，允许集体所有制和合资企业职工报考；国家教委、
铁道部等５部委还打破地域界限，从京外录用１５人。国家人事部负责人称，今年
凡需从社会上录用科以下工作人员的中央国家机关，都参加了这次招考，录取总人
数比去年增加５８％，基本上形成了“凡进必考”的进人机制。
　　　　　　有公开竞争才有唯才是举
　　全国各地公务员考录工作也蓬勃发展。目前，全国已有１８个省、直辖市、自
治区进行了首届省级机关录用公务员公开考试，报名人数达６万多人，共录用了５
４００多人。
　　１９９４年８月，中央国家行政机关率先招考公务员。数以万计的报考者，面
对“招考公告”少不了几分疑虑，不少人担心招考会“走过场”。但随着考录工作
的推进，他们惊讶地发现考录公务员是一场公正平等的竞争，没有人为的“框框”
。
　　公平，最突出的表现在对身份和地域界限的突破。人事部宋德福部长在考录工
作起步时就强调：要研究解决考试录用中地域界限和身份界限的问题，有公开平等
竞争才有唯才是举。
　　１９９４年，铁道部在中央国家机关率先打破地域界限面向全国招考公务员。
尔后，国家海洋局、交通部等在这方面也迈出了新步伐。湖北省政府办公厅允许跨
地区报考公务员，结果考试成绩第一名的就是外地人，被录用的１０人中，有４人
不是武汉市户口。广西壮族自治区区直机关面向全区招考，报名考生中南宁以外的
占３０％。
　　在打破身份界限方面，最引人注目的是农民也可以报考公务员。１９９５年吉
林省招考公务员，明确规定农民也可以报考公务员。据统计，报考的９３０１人中
，有农民５１２人，通过竞争，其中有１３名农民考上了国家公务员。今年５月中
旬，西安市率先举行了为乡镇机关招考公务员的工作，允许农民报考，一时间西安
市郊区农民奔走相告，前往者中，青年农民有近１５００名。
　　公开不再是难以实现的梦。在考录面前，条子、门子、路子统统失去了往日的
色彩，无论你是找到处长、局长甚至是部长，想进机关，“好！去参加招考吧”。
长期以来困扰各级领导的关系网、人情风在新制度面前没有了回天之力。山西翼城
县为税务部门录用干部时，在考场上挂了一副意味深长的对联：“只招１１名干部
你也找他也找叫人为难；不徇半点私情你也行他也行谁优取谁”，横批是“考场见
高低”。陕西公开招考公务员竞争激烈居全国之冠，报考与录用的比例为２１∶１
。一位副省长的女儿因考试不过关而落选，一位自学成才的卖菜青年以自己的真才
实学考上了省体委人事处劳资岗位。在陕西省直机关公开招考张榜公布录用名单的
那天，一位手提菜篮的老奶奶看到自己儿子的名字排在第三名时，激动地流下了眼
泪，她说，我做梦也想不到，咱老百姓也能中榜去省机关啊！
　　考试录用是推行公务员制度中的重中之重，它是建立一个精干、廉洁、高效的
机关工作人员队伍的迫切需要；它得到了人民群众的热情欢迎和赞扬。河南淮滨县
一名青年干部给人事部来信写道：“看到８月１日《人民日报》招考公务员的消息
，作为一名共产党员，一名普通的基层干部，我感到十分振奋，备受鼓舞，中国的
人事制度改革已经曙光初照，谁不拍手称赞，为之欢呼呢！”当然，考录并不是万
能的，特别是在初始阶段，不健全、不完善的地方还很多。人们期待着这一制度进
一步发展、健全、完善起来，在实践中进一步走向科学化和规范化。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
短波
某海防团扎根海岛作贡献
刘爱祥／宋本金
０５
　　本报讯　济南军区驻守长山要塞某海防团党委“一班人”，发扬老海岛精神扎
根海岛。团党委九名常委大多数已在海岛工作二十年以上，给守岛官兵做出榜样。
　（刘爱祥　宋本金）＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
总参总政作出决定　开展学习“红旗民兵团”活动
黄秋生／崔士鑫
０５
　　本报讯　新华社记者黄秋生、本报记者崔士鑫报道：３０年前曾被中共中央华
东局和南京军区授予荣誉称号的江苏省海安县角斜“红旗民兵团”，继承和发扬我
党我军的优良传统，在新时期国防后备力量建设中作出突出成绩。总参谋部、总政
治部日前作出决定，在全国民兵、预备役部队中广泛开展向角斜“红旗民兵团”学
习活动，全面加强军队建设和国防后备力量建设。
　　角斜“红旗民兵团”是一个具有光荣斗争历史和优良传统的民兵先进集体。３
０年来，特别是党的十一届三中全会以来，角斜“红旗民兵团”始终坚持党管武装
的原则，把思想政治建设摆在首位，保持了新形势下民兵建设的正确方向。他们按
照民兵工作“三落实”的要求，严格军政训练，不断提高战斗力。３０年间，民兵
团先后参加过上级组织的上百次军事比武，次次榜上有名，涌现出近千名神枪手、
神炮手和投弹能手。１９８６年以来，民兵团年年超额完成上级下达的训练任务。
　　与此同时，角斜“红旗民兵团”坚持劳武结合，在“两个文明”建设和维护社
会稳定中发挥了突出作用。由五个民兵创办的镇农药厂跻身省、市“明星乡镇企业
”；以民兵骨干为主生产的双宫绸等新产品打入了国际市场；目前镇办的２０多家
企业中，厂长、经理均是离任和现任民兵干部，有８０％的工人是民兵。他们广泛开
展“一兵带一户，同走致富路”活动，２１５６名“植棉大王”、“养鸡状元”成
为农村奔小康的带头人。全镇民兵还建立学雷锋小组１８０多个，３０年如一日对
烈军属、五保户等实行定点挂钩服务。民兵团的突出贡献，使角斜镇由昔日的穷乡
僻壤，跃入江苏省“百家名镇”行列，并赢得了全国计划生育和绿化工作先进单位
、省级全民国防教育和综合治理先进单位及市级文明单位等３０多项荣誉。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
短波
舞阳县重视做好军转安置工作
袁海亭
０５
　　本报讯　河南省舞阳县十分重视部队转业干部的安置工作。今年，舞阳分配七
名转业干部，县委县政府在地方机构合并，人员定编，分配任务重的情况下，将转
业干部全部安置在县政府行政单位及人大等重要部门。　　　（袁海亭）＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
公安机关深入开展“严打”　一批恶势力团伙被查破
贾奋勇／毛磊
０５
　　本报北京九月二十日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者毛磊报道：记者近日从
公安部获悉，连日来，各地公安机关深入开展“严打”斗争，又查破一批性质恶劣
的犯罪团伙。
　　安徽省肥西县公安局经过数月奋战，侦破一起以解启毕为首的特大盗窃、破坏
电力、通信设备犯罪团伙案，抓获十九名犯罪嫌疑人。这个团伙自一九九○年以来
，携带专用作案工具和交通运输工具，疯狂破坏农村电力、通信设施，大肆盗窃各
种邮电通信电缆及其它有色金属等物品。他们先后在北京、上海、河北等省市作案
二百余起，造成公私财产直接经济损失二百三十余万元。今年五月以来，湖北省襄
樊市襄城区接连发生五起中巴车抢劫案，抢劫金额达十万元。襄城公安分局以破抢
劫案为突破口，连续作战，一举查破一个特大抢劫、盗窃团伙，破获与这个团伙有
关的一百零五起大要案。
　　北京市公安局公交分局根据有关线索，近日查破一个杀人、抢劫、盗窃团伙，
抓获十一名犯罪嫌疑人。经查，这个团伙自去年五月以来，先后持猎枪、小口径手
枪等作案四起，杀死三人，盗抢财物价值四十四万余元。
　　各地公安机关近来还加强了对重点行业、场所的整治，打掉了一批流氓恶势力
团伙。上海市崇明县公安局查破一个以刑满释放和解除劳教人员为主的流氓团伙。
这伙人自今年七月以来，以压价强买、高价强卖等手法，干扰市场正常交易，横行
市场，作案二十余次。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
短波
北京军区某师严把“用人”关
刘梦／海斌
０５
　　本报讯　北京军区某师领导近日下连队对拟提升的基层连排干部进行了军事技
术和政治、军事理论考核。对于考核不及格的干部，进行延期考核，直到考核及格
方可任用。　（刘梦　海斌）＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
卢旺达总统感谢中国对卢的援助
新华社
０５
　　卢旺达总统比齐蒙古２０日在其官邸会见中国交通部副部长刘锷时，对中国向
战后卢旺达的经济建设提供无私援助表示感谢。比齐蒙古说，中国是最先帮助战后
卢旺达恢复经济建设的国家之一。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
中国文联代表团访罗
新华社
０５
　　应罗马尼亚文化基金会邀请，中国文联代表团到罗访问。随团访罗的中国画家
刘大为２０日在罗文化基金会举办了题为《马背上的民族》的个人画展。画展开幕
式上，中国驻罗马尼亚大使卢秋田和画家刘大为讲了话。展出的２５幅中国画表现
了中国西北部地区的风貌和少数民族生活，受到了参观者的好评。　（本报专电）＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
全球变暖将给亚洲地区带来灾难
宁述勇
０５
　　据新华社马尼拉９月２０日电　（记者宁述勇）世界观察研究所近日发表报告
指出，全球逐渐变暖将给部分亚洲地区带来洪灾、台风和疾病。
　　报告说，全球变暖首先威胁着亚洲地区居民的身体健康和生命安全。气温升高
后，许多在热带潮湿气候下发生的疾病，如疟疾、霍乱和登革热，开始在亚洲地区
肆虐。菲律宾今年红潮、登革热和霍乱肆虐，已经造成至少４０人死亡。
　　同时，亚洲地区的许多河流将因全球变暖而流量减少，例如巴基斯坦的大片耕
地，下世纪可能会因印度河流量下降４３％而无法得到灌溉。
　　报告说，亚洲地区的农业、渔业、林业和保险业也将受到全球变暖影响，南亚
和东南亚地区粮食还可能会大幅减产。过去５年中，亚洲保险业因全球变暖引发的
各种灾害共付出５７０亿美元赔偿金额，比在此之前１０年间付出的所有赔偿高出
２·４倍。
　　报告指出，亚洲地区近年频频发生恶劣气候，与全球变暖有联系。过去５年间
，该地区共发生１６起洪灾和台风，直接经济损失１００多亿美元。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
全德华侨华人联合会筹委会成立
新华社
０５
　　全德华侨华人联合会筹委会２１日在波恩正式成立，德国各地的华侨华人团体
代表２５０多人参加了当天举行的筹委会首届大会。筹委会的主要任务是筹备成立
全德华侨华人联合会，筹办德国华侨华人报纸，协助办好中文学校，维护华侨华人
的正当权益和组织社团联合活动等。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
简讯
罗希望伊拉克等国用石油还债
新华社
０５
　　罗马尼亚国务部长兼外交部长梅列什卡努１８日表示，罗将要求埃及、伊拉克
、伊朗等国用石油偿还欠罗马尼亚的债务。８０年代，罗向亚洲、非洲、拉丁美洲
等发展中国家出口汽车、设备。到１９８９年１２月３１日，以上国家欠罗２３．
２２亿美元。目前，罗对外债权达２５亿多美元。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
国际原子能机构第四十届大会呼吁　加强监督保障核安全
刘云峰
０５
　　据新华社维也纳９月２０日电　（记者刘云峰）国际原子能机构第四十届大会
２０日在维也纳奥地利中心闭幕。会议审议并通过了关于加强机构技术援助活动、
加强核保障监督措施和促进核安全方面的合作等决议。
　　国际原子能机构１０１个成员国的代表参加会议。中国国家原子能机构主任蒋
心雄率团出席了会议，并在会上发言，阐述了中国对核能和核技术问题的主张。
　　蒋心雄在发言中指出，国际原子能机构工作必须坚持一手抓促进和平利用核能
及其国际合作，一手抓保障监督、防止核武器扩散，并使两者之间保持适当的平衡
。这是大多数成员国的共同愿望，也是机构赖以生存和发展的基础。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
■
总统专机带毒品　忙煞警方查真相
冷彤
０５
　　新华社圣菲波哥大９月２１日电　（记者冷彤）哥伦比亚警方今天凌晨宣布，
在桑佩尔总统的专机上发现毒品海洛因。
　　哥伦比亚警察局长塞拉诺将军在凌晨３时召开的记者招待会上透露，警方在桑
佩尔总统启程赴纽约参加联大会议前夕接到匿名举报后，马上对总统专机进行了检
查，结果在飞机头部发现了１４袋海洛因，重约３·７公斤。
　　塞拉诺将军说，只有飞机的维修和技术人员方能接近藏匿毒品处。警方已对有
关人员录了口供。他说不排除有人企图毁坏桑佩尔总统的声誉而做手脚的可能性。
　　他还认为，如果飞机上的毒品在美国机场被查出的话，包括桑佩尔总统在内的
机上所有人员都将会被美国当局逮捕。
　　桑佩尔总统在获悉这一消息后下令警方积极调查，并配合检察院尽早查清事件
真相。
　　总统私人秘书梅萨表示，这起发现毒品事件不会影响总统的行期。桑佩尔预定
下星期一在联大发表讲话。这将是在克林顿政府今年７月宣布吊销其入美签证后，
桑佩尔总统首次踏入美国领土。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
全国男篮俱乐部鏖战南粤
薛原
０５
　　本报广东东莞９月２２日电　记者薛原报道：只有一个中锋的北京首钢队昨天
输给浙江中欣队之后，今天又在全国男篮俱乐部锦标赛小组赛中，以６２∶７８输
给江苏南钢队，小组出线变得十分艰难。
　　江苏南钢队身高２．２０米的中锋卫全家上场２８分钟，独得３４分。北京首
钢队上半时外线投篮尚占优势，与江苏队打成３３平。下半时江苏队采取紧逼盯人
，扩大防区，胡卫东与外援安东尼在内线穿插，扰乱北京队的防守，比分一路领先
，直至终场。
　　Ｂ组的上海东方队今天试图对辽宁队发起冲击，全力拼抢篮板球。但辽宁队利
用对手失误，不断发起快攻，５分钟拿下２０分，迅速拉开差距。上海队最终以７
８∶１０９败北。上海队篮板球虽然比对手多抢８个，但失误比对手多一倍，三分
球也少拿１８分。
　　Ｂ组的济南军区山东电力队今天以６０∶８９负于广东宏远队，内线拼不过实
力强劲的对手是失败的主要原因。
　　Ｂ组的沈阳军区队以７０∶６３胜四川队。Ａ组八一队以８８∶７７击败山东
宝元队，浙江中欣队以９４∶７３胜空军联航队。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
冰球也打主客场　齐齐哈尔黑龙队两战两胜
■
０５
　　本报齐齐哈尔９月２２日电　黑龙集团杯１９９６—１９９７全国冰球联赛第
一站比赛，今晚８时４５分在齐齐哈尔市冰球馆结束。齐齐哈尔黑龙集团队以占有
天时、地利和较大优势，主场两胜佳木斯佳凤啤酒厂队，积４分。
　　今晚的比赛，拥有９名国家队选手的齐齐哈尔黑龙队以８∶０取得胜利。昨晚
双方首战，主队以９∶１取胜。
　　冰球联赛实行主客场制是国家体委关于中国冰球竞赛制度改革的重要举措。按
照“以主客场比赛为先导，以联办队为基础；以开发市场为动力，以实现俱乐部为
目标”的改革思路，１９９６—１９９７年度全国冰球联赛将历时三个月，在吉林
、哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯、北京等地进行五轮交锋。
　　全国冰球联赛第二轮比赛将于９月２８日、２９日在吉林市举行。比赛由吉林
制药厂队对哈尔滨海斯队。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
《中国星火十年路》开播
何革华
０５
　　本报讯　由国家科委组织拍摄的《中国星火十年路》９月２０日开播。国务院
总理李鹏为这部电视系列片题写了片名。
　　这部电视系列片，反映了中国星火十年辉煌的历程，是一部反映星火计划在我
国农村经济与科技体制改革中诞生、发展的纪录片，也是一部讴歌星火精神的宣传
片。　（何革华）＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
中日探讨合作开发长江中上游地区
刘琼
０５
　　本报北京９月２１日讯　记者刘琼报道：由国家计委牵头，以开发长江中上游
地区、配合中西部经济发展为宗旨的中日长江中上游地区开发合作委员会今天在北
京举行第一次会议。
　　开发合作委员会中方委员会会长、国家计委副主任郭树言在致辞中介绍了长江
中上游地区的开发现状、中国内陆地区开发的政策和措施等方面的情况，并对开发
合作委员会今后的工作提出了建议。
　　四川省、湖北省和重庆市有关负责同志介绍了本地区的投资环境、经济发展规
划和建议合作的领域。
　　据介绍，开发合作委员会的中方委员会由中国有关经济部门和金融机构组成，
日方委员会由１１０家日本知名企业组成。
　　与会代表在为期两天的会议期间将探讨在交通、能源、农业、环保等领域开展
合作的途径和措施。＊

１９９６０９２３
第１版
■
胡锦涛在四川考察时强调　路线是根本　干部是关键
杨力
０５
　　新华社成都９月２２日电　（记者杨力）中共中央政治局常委、书记处书记胡
锦涛在四川考察工作时强调，要又快又好地发展自己，实现发展目标，　说到底，
路线是根本，干部是关键。广大干部首先是领导干部要切实提高自身素质特别是思
想政治素质，坚持用党的基本理论、基本路线、基本方针武装头脑、指导工作，确
保改革和建设沿着正确的方向健康发展。
　　９月１４日至２１日，胡锦涛在中共四川省委书记谢世杰、省长宋宝瑞等陪同
下，先后到凉山、成都、重庆、涪陵等地考察工作。在海拔２５００多米的凉山彝
族自治州普格县五道菁乡，他一连走访了四户彝族农家。当了解到那里的经济发展
了，群众生活条件有了明显改善时，胡锦涛十分高兴地对凉山州的领导同志说，要
从当地实际出发，走农业综合开发的扶贫路子，把物质扶贫与更新观念、开发智力
结合起来，把扶贫工作与加强基层组织建设结合起来，加快脱贫致富奔小康的步伐
。
　　胡锦涛强调，四川是一个农业大省和人口大省，各级领导要始终把农业生产抓
紧抓好，切实按照两个根本性转变的要求，在提高科学种田水平上下功夫，在改善
农业生产基本条件上下功夫。要在确保粮食稳定增长的前提下，继续优化农村产业
结构，积极发展农区畜牧业和多种经营，并依托农业优势，立足本地资源，引导乡
镇企业合理布局，上规模、上档次、上水平。
　　胡锦涛在西昌的明日风花卉公司和郫县的四川通联珍禽动物养殖公司考察时，
对他们实行资金、土地、劳力、技术等要素的合理组合，积极兴办以农产品加工为
主的“龙头”企业，通过“公司＋农户”等方式，走产加销一条龙、贸工农一体化
的路子，给予充分肯定。胡锦涛强调，当前，在我国广大农村，农业产业化这一新
事物方兴未艾。这是发展社会主义市场经济的必然要求，是由传统农业走向现代农
业的发展方向。在实施农业产业化的过程中，要坚持农民自愿和因地制宜的原则。
要面向市场，研究市场，选好产品、工艺、规模；发挥本地优势，形成本地特色；
加强基地建设，完善服务体系；实行外引内联，引进资金、技术和科学管理方法，
并注意发展外向型经济和创汇农业。
　　在成都市，胡锦涛先后考察了成都飞机公司、彩虹电器公司、前锋股份公司、
鼎天多媒体公司、成都电缆股份有限公司等企业。他指出，办好企业必须要有一个
好机制。机制活了，就能够面向市场，实行生产要素的合理配置，开发生产出适应
市场需求变化的产品。这样做了，集体小企业就能变成“经济巨人”，国有企业就
可以重振雄风。（（１），（４））胡锦涛强调，搞好国有企业的改革和发展，既
是一个重大的经济问题，也是一
个重大的政治问题。目前一些企业效益下降，说到底反映了这些企业还不适应国内
外市场的变化和需求，反映了企业本身在机制、结构和管理等方面的一些深层次的
矛盾和问题还未得到根本解决。这恰恰说明了实行两个根本性转变，加快国有企业
改革的必要性和紧迫性。实践证明，只要认真按照中央确定的指导方针去做，着力
在“三改一加强”上下真功夫、苦功夫，国有企业是能够搞好的。
　　在考察期间，胡锦涛专程来到三峡库区，了解库区群众生产生活和移民安置情
况，并同涪陵、万县、黔江两市一地的干部进行了座谈。他希望广大干部以大局为
重，以党的事业为重，齐心协力，扎实工作，改进作风，关心群众，确保各项工作
的顺利进行，促进经济持续发展。
　　在听取四川省委工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定了改革开放以来特别
是近几年来四川取得的巨大成绩。
　　他指出，新的形势和任务，既对四川的发展提出了新的要求，也为四川的振兴
提供了宝贵的机遇。四川地处长江经济带上游和西南经济区域中心地带，在我国经
济建设和社会发展中有着十分重要的地位。他希望四川的干部群众，认清形势，抓
住机遇，努力把四川的事情办得更好。
　　胡锦涛强调，办好中国的事情，关键在党，关键在人。对全国来说是这样，对
一个省、一个市来说也是这样。他要求各级党组织和领导干部，紧紧抓住加强党的
建设这个关键不放松。当前，要突出抓好高素质干部队伍的建设和党的基层组织建
设。在谈到加强农村基层党组织建设时，胡锦涛指出，要按照中央的要求，一抓到
底，全面完成三年整顿和建设的任务，决不能松劲。他强调，农村基层组织建设是
一个动态的过程，是一项长期的任务，不可能一劳永逸。即使完成了整顿任务，也
还有一个不断巩固和提高的问题，也还要不断加强经常性的工作。要全面落实“五
个好”的目标要求，重点是解决好“有人办事”和“有钱办事”这两个方面的问题
，不断提高基层干部的素质和带领群众共同致富的能力，不断发展壮大集体经济实
力。
　　在考察期间，胡锦涛还看望了一些在长期革命和建设中做出贡献的老红军、老
同志。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
世界海洋和平大会将举行
肖佳
０５
　　本报讯　根据１９９５年在哥斯达黎加举行的第二十四届世界海洋和平大会的
提议，第二十四届世界海洋和平大会将于１９９６年１１月１５日至１９日在北京
召开。
　　世界海洋和平大会是联合国体系外最负盛名、最具影响力的有关全球海洋问题
的高级论坛。
　　本届大会的主题拟定为：海洋管理与２１世纪。大会将在《联合国海洋法公约
》的框架内就全球海洋面临的法律、资源、环境和管理等问题展开全面的探讨。
　　（肖佳）＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
《中华民族之魂》完成前３０集
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委和珠江电影制片
公司联合摄制的电视系列片《中华民族之魂》日前完成前３０集。摄制单位向北京
市中小学校赠送了１００套录像带。《中华民族之魂》是以几千年来中华民族在政
治、经济、文化艺术、科技、军事、建筑、医药等广阔领域中取得的辉煌业绩，以
及在反抗外来侵略斗争和为社会主义事业奋斗中建立的不朽功勋为素材拍摄的，计
划拍摄１００集，将于明年底完成。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
希望工程作文征文感人肺腑
家宽
０５
　　本报讯　首次希望工程学生作文征文收到全国各地一点五万篇来稿，许多文章
读来感人至深、催人泪下。征文颁奖仪式九月二十一日在京举行。此次征文是由中
国青年报、中国青少年发展基金会和江西３Ｓ新文化事业传动中心联合举办的。
　　（家宽）＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
“家庭书架”俏京城
彭铁元
０５
　　“够咱爷俩学一辈子的啦！”９月１４日上午，首钢工人张三民抱着《资治通
鉴》，他１０岁的儿子张伟抱着《红楼梦》等古典四大名著，从’９６北京书市上
的“家庭书架”专柜前的人群中挤出来，在微风细雨中，父子俩喜笑颜开。
　　“家庭书架”常备书目是由北京市新华书店在半年前推出的，经有关专家、学
者五次修改、审定，于’９６书市正式向读者推荐。此书目包括上下五千年古今中
外的政治、军事、经济、文化等诸方面知识，少儿类、文字、医疗、家电等工具书
类也占有一席之地。此后，市新华书店的办公电话８０％的时间被求索书目的读者占
用，函件每日也有几十封。
　　为满足读者要求，在’９６北京书市，北京市新华书店首次推出“三件套”：
家庭常备书目，书架和书籍，供读者“查遗补缺”或“连锅端”。尽管书籍连书架
价钱是一笔不小的数目，但工薪家庭购买者也不少，新婚夫妻更是青睐。首都师大
教授李燕杰和夫人也挤进人群，自称为买书、看书、写书、教书的“四书”先生李
燕杰临离开书市时，还留下一首《“家庭书架”赞》抒情诗。北京市新华书店总经
理鲁杰民颇为自豪地说，“‘家庭书架’，也许是引导读者读书的一个好途径”。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京景山学校分部落成
长弓
０５
　　本报讯　北京景山学校分部落成庆典九月二十二日在北京举行。这是一所由北
京法政实业总公司独家投资兴建、由景山学校负责全面教学管理的全封闭寄宿制试
点学校。该校有科研楼、信息中心、室内体育馆、教学楼等。　（长弓）＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
清理死角　还绿于民　我国城市环境卫生变了样
白剑峰
０５
　　本报讯　记者白剑峰报道：目前，我国已有１５５个卫生城市和２５个“国家
卫生城市”，标志着我国城市环境正走向清洁、优美、文明、清新。
　　多年前，许多城市“脏、乱、差”：厕所污水横流，饭店苍蝇飞舞，街上垃圾
成堆，路旁草木稀疏。近年来，越来越多的政府领导认识到城市卫生的差距，逐步
使城市卫生管理走上了法制化、科学化、经常化轨道。不少城市实行目标管理责任
制，严格考核，狠抓落实。各地还从实际出发，长期设立举报电话，有计划地实行
综合治理，解决群众关心的“热点”和“难点”问题。
　　城市公共卫生设施建设不断加快和完善。自１９９２年以来，北京、上海、广
州等３１个大、中城市的基础设施建设投资近１４００亿元。６８．５％的省会城市
基本做到了垃圾不落地，各大、中城市平均垃圾无害化处理率达到４０％以上。北京
以前的垃圾填埋场工作人员必须戴上面具，否则就会被成群的苍蝇包围。如今，６
７６座密闭式清洁站的建成彻底改变了这一状况。以前城市建公厕，往往是因陋就
简，８０年代初，北方一些居民甚至对新建的公厕不习惯，说“比住房还高级”。
如今的公厕不但卫生整洁，而且讲究造型风格，为城市平添新韵。据悉，全国半数
以上的省会城市公厕基本实现了水冲式，“上厕难”得到很大改善。过去，由于城
市生活污水直排，造成“黑水绕住户”。如今，许多城市投巨资建设污水处理厂，
全国城市生活污水处理率达到１０％，天津市则达到３０％以上。另外，随着人们环境
卫生意识的增强，全国已有１６个城市颁布了公共场所禁止吸烟的规定，“吞云吐
雾”者日渐减少。
　　城市环境卫生的改善使各地群众和政府受益匪浅。大连市在“黄金地段”不建
商场，而是“还绿于民”，全市绿地面积达３００万平方米，老百姓称之为“一大
德政”。青岛市大力拆除居民区违章建筑，清理卫生“死角”，使街道、院落、楼
道焕然一新，人们拍手称快。苏州市以前城市卫生差，外商一来就摇头，许多投资
意向迟迟不落实，创建卫生城市以来，环境大变，外商纷纷落户，推动了经济的发
展。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
《我如何弄垮巴林银行》出版
光明
０５
　　本报讯　尼克·里森的《我如何弄垮巴林银行》中文版一书由中国经济出版社
出版。一年前，尼克·里森弄垮了全球最古老的商业银行巴林银行，亏空高达亿万
英镑。此书中文版的问世，为我国金融机构严格管理提供了一部生动的反面教材。
　 （光明）＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
尼国家元首会见罗干
常勇／张哲
０５
　　据新华社阿布贾９月２０日电　（记者常勇、张哲）尼日利亚国家元首萨尼·
阿巴查今天在会见来访的中国国务委员兼国务院秘书长罗干时强调，尼日利亚将继
续坚持一个中国的原则，不同台湾建立任何官方关系。
　　阿巴查说，尼中两国有着不干涉别国内政的共同立场，这是发展两国关系十分
重要的基础。两国建交２５年来关系一直很好，双方应在此基础上进一步促进和发
展这种友好关系。
　　阿巴查说，尼日利亚有丰富的自然资源，而中国拥有先进的技术，经济发展充
满活力，两国应该加强合作。
　　罗干在会见时对尼日利亚一贯坚持一个中国的立场表示赞赏，并对中尼两国在
国际事务和各自经济建设中互相支持与协作表示满意。
　　罗干还重申了中国不干涉别国内政的原则。他说，中国尊重尼日利亚人民根据
本国情况选择自己的政治体制和发展道路。＊

１９９６０９２３
第６版／国际
专访
放弃遏制　发展合作——访美国学者哈丁
蒋千红
０５
　　（本报记者　蒋千红）
　　　哈里·哈丁先生是战后出生的美国新一代中国问题专家，目前任乔治·华盛
顿大学国际关系学院院长，著述颇丰。他不久前来京参加全国政协主办的“展望２
１世纪论坛”首次会议，并提交了关于美中关系的论文。会议结束后，记者采访了
他。
　　问：请您谈谈冷战后美国外交政策的调整和这一调整对美中关系的影响。
　　答：冷战结束后，美国的外交政策在某些方面进行了重大调整。前苏联的解体
使得我们不再有单一的敌人和传统意义上的真正对手。因此，美国需要重新界定其
战略利益，将关注的重心转移到地区性冲突的解决，特别是对付恐怖主义、贩毒等
问题上来。
　　很明显，冷战的结束对于美国对华政策是有影响的。在冷战时期的六七十年代
，美中关系最重要的支撑点是我们有着共同战略利益。后来竞争没有了，中国对美
国的重要性也就下降。现在中国的经济迅速发展，显然已成为世界上最重要的国家
之一。在美国人眼中，中国的重要性是经历了变化的。
　　问：美国大选的结果是否会对美中关系产生重要影响？
　　答：如果克林顿连任总统，美国的外交政策和对华政策都将延续下去。而多尔
支持延长中国的最惠国待遇，对于克林顿政府的对华政策没有严厉的批评。多尔的
当选也不会对美国对华政策产生重大影响。我所关心的是，当前美中关系正处于一
个非常关键的时期，双方都需要努力巩固刚刚开始重建的新关系。
　　问：美国在２１世纪是否需要一个全面、长远的对华政策，这一政策应当建立
在什么样的基础之上？
　　答：是的，美国需要有一个全面、长远的对华政策，遏制政策和企图使中国按
照美国的意图演变的政策已经不合时宜。在美国，人们在讨论两种更富于建设性的
政策：基辛格先生认为，中国是一个重新崛起的大国，是保持世界均势的极其重要
的一极，美中之间应当建立一种长期的、头脑清醒的合作关系。另一种意见是，世
界在向着一体化方向发展，无论在亚太地区还是全球范围内，中国都将成为国际社
会的重要一员，它既应当在确定规则、也应当在遵守规则方面发挥重要作用。美中
之间有很多不同点，然而这不应成为我们追求共同利益的障碍。美中两国都致力于
经济的繁荣和发展，因而需要一个和平、稳定的国际环境，特别是在亚太地区。遏
制必然导致对抗。今天，美国的舆论普遍赞同与中国接触、共事、合作，而不赞成
遏制或孤立中国。我认为这是一个非常积极的发展，它为克林顿政府新的美中关系
战略框架奠定了基础。这一政策的基本思想是欢迎和促使中国进一步融入国际社会
。这在美国得到了广泛的支持。
　　问：您怎么看待“中国威胁论”？
　　答：我认为，事实上中国在亚太地区相对来说是一个安全因素，因为中国在很
多方面还是一个发展中国家，而且中国的兴趣在于亚太地区的和平、发展和稳定。
我并不把中国看作是一种威胁，但是我可以理解为什么有人这样想。成功往往带来
猜疑、　恐惧、不满和批评，这件事在历史上曾多次发生过。从某种意义上说，这
也是成功所带来的负担。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
迟浩田考察驻沪海陆空军和武警时强调　要把讲政治落到实处
徐殿龙／程关生
０５
　　据新华社上海９月２２日电　（新华社记者徐殿龙、中央人民广播电台记者程
关生）９月２０日至２２日，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，
在上海考察陆、海、空军和武警部队时强调，一定要大力加强社会主义精神文明建
设，把江泽民主席关于讲政治的要求落实到部队建设和各项工作中去。
　　连日来，迟浩田考察了驻沪陆、海、空军部队和武警上海总队等单位，会见了
团以上干部并与基层官兵亲切交谈。迟浩田强调指出，各级党委和领导一定要认真
贯彻落实江泽民主席关于军队的精神文明建设要走在全社会前列的重要指示，按照
中共中央关于加强社会主义精神文明建设决定的要求，着力提高广大官兵思想道德
素质和科学文化素质。要深入扎实地开展“四个教育”，大力加强军营文化建设，
引导官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，增强抵制拜金主义、享乐主义和极
端个人主义腐朽思想文化和“酒绿灯红”的侵蚀的能力，保证官兵政治上的坚定性
和思想道德上的纯洁性。要把学雷锋、学“南京路上好八连”活动不断引向深入，
努力实践我党我军全心全意为人民服务的宗旨，发扬无私奉献的精神，多做让人民
群众高兴、喜欢、满意的事，积极参加地方经济建设，为两个文明建设作出新的贡
献。
　　迟浩田要求各级领导，一定要把讲政治的要求落实到部队建设和各项工作中去
。要强化官兵的政治意识，自觉坚持党对军队的绝对领导，在任何时候、任何情况
下都要与党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致，坚决听从党中央、中央
军委的指挥。迟浩田说，讲政治是党的三代领导核心一贯强调的重要思想，是我军
优良传统的精髓和军队建设的灵魂。各级领导要认真贯彻江泽民主席关于讲学习、
讲政治、讲正气的要求，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
全国助老工程开始行动
陈晓钟
０５
　　本报讯　中国老龄协会等开展的助老工程继九月中旬将社会捐助的五十万元人
民币送给湖南益阳等重灾地区后，十九日又将天津绿天使有限公司向“工程”捐赠
的保健品三千余瓶，专程送往京郊一百三十七个敬老院的六百三十名老人手中。
　　（陈晓钟）＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
文昌美“警”
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　“严打”期间，记者来到著名侨乡、位于海南岛东北部的文昌市采访。走访城
乡，沐浴椰风蕉雨，到处呈现一派恬静安详的气氛。省公安厅驻文昌严打工作组组
长曹大凡告诉记者：“文昌市公安局荣膺全国市县‘优秀公安局’五连冠，队伍过
硬，作风正派，群众爱，罪犯怕，平时基本做到发案即破，严打中主要工作是抓捕
漏网逃犯，主战场布在外边！”
　　果然，记者在文昌看守所刚刚坐定，市公安局副局长兼看守所所长周经海就兴
奋异常地跨进来。原来，他根据在押人犯的检举线索，发现一个重大逃犯的蛛丝马
迹，于前一天晚上率队潜入罪犯藏匿的山包，布下天罗地网，最终在天亮时不费一
枪一弹，干净利落地将罪犯擒获。
　　被评为“全国优秀警官”的周经海，人称“拼命三郎”。他在看守所任职５年
，累计加班超过１２００天，病倒住院了，还偷偷地跑回班上。他和所里干警约法
三章：不在家里接待人犯家属，不接受人犯家属的任何吃请、任何礼物。几年来，
这条规矩他一直严格遵守。文昌市委去年组织领导干部进行民意考核测评，局领导
班子７名成员全部是优秀。
　　领导以身作则，带出了一支过硬的队伍。经民主推荐、竞争上岗的刑警队队长
黄良谋，上任后连续接手了几桩棘手的大案，全部侦破。１９９５年１月２２日，
外地几个蒙面歹徒流窜到文昌，在一辆载客汽车上抢劫了价值４７万元的财物。黄
良谋率领刑警队连续作战２０多个昼夜，一举捣毁了一个由１７人组成的特大持枪
抢劫团伙，追回赃款赃物折合人民币４５万多元，为民除了一大害。首犯被擒后哀
叹：“你们文昌警察太厉害了，早知这样，就不会到文昌地盘上动手了。”
　　与刑警队一样，文昌市２５个派出所的民警绝大多数都是好样的。局领导在主
动关心基层民警生活的同时，明确工作责任目标，严格奖罚，基层工作越做越出色
。在地处偏远乡镇的东阁派出所，所长陈传定给我们留下“通晓实情，精明能干”
的深刻印象。这个小小派出所建章立制，自我约束、自我教育，工作生机勃勃。他
们全年列管重点人口４８名，档案做到一人一档，帮教仔细，管理严格。有个叫许
振顺的男青年，曾因打架斗殴多次被拘留，获释后思想也不太稳定。陈传定多次找
他谈心，帮他树立起生活的信心，还帮他贷款种菜，一年净赚９万元，踏出一条生
财之路。看到小许真的出息了，老陈又帮他做工作娶了媳妇，过上美满的新生活。
小伙子把所长看作再生父母，感激之余，主动出钱在村里修了一条公路，并为公路
取了个“感恩路”的名字。
　　在文昌市的众多警察中，交通警察堪称一道独特的风景。只有２６名干警的文
城交警中队，担负着数万人口的市区交通管理任务。平日里风吹日晒，已经够辛苦
了。可他们在努力做好本职工作的同时，还牺牲休息时间，主动为群众做好事。从
小失去父母、与奶奶和弟弟相依为命的伍兰曼勤奋好学，考上了市重点中学，但由
于生活困难，交不起学费，面临辍学。交警中队队长符国锐听到这一情况后，先送
去１０００元钱，随后又发动中队全体交警捐款５７００多元，资助她上学。后来
，老符征得干警们的同意，干脆把伍兰曼的奶奶和弟弟接到中队抚养，全部承担起
支撑这个特殊家庭的责任。小兰曼无以为报，只有拿优异的成绩感谢警察叔叔。她
学习刻苦努力，去年考取海南省银行学校，并被中国青少年发展基金会授予“希望
之星”荣誉称号。
　　文昌警察到底做了多少好人好事，已经无法统计。光去年一年，他们就为困难
群众捐款４万多元，为老百姓排难解忧出动警力１５００多次。全市公安系统先后
涌现出荣立集体一等功的看守所、刑警队以及荣获“全国公安战线廉政爱民先进集
体”称号的文城交警中队等一大批先进单位和个人。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
电视专题片《巍巍中华》即将播出
朱治德／徐运平
０５
　　本报北京９月２０日讯　评述新中国经济建设发展历程和海峡两岸与港澳地区
经济互补合作成果的八集电视专题片《巍巍中华》，近期将在中央电视台播出。
　　这部电视片集中展示了改革开放以来，祖国大陆与台港澳地区在多个经济领域
携手合作的成就。八集片名依次为《历史机遇》、《民生农本》、《经天纬地》、
《海纳百川》、《中兴大业》、《江山如画》、《科教之光》和《大势所趋》。
　　（朱治德　徐运平）＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
杨润珍接任中葡土地小组第四任中方组长
王志根
０５
　　新华社澳门９月２０日电　（记者王志根）新任中葡土地小组中方组长的杨润
珍日前抵达澳门正式接任，成为中葡土地小组１９８８年１月成立以来的第四任中
方组长。
　　杨润珍在抵达澳门时表示，新的工作责任重大，她将同前几任同事一样，根据
中葡联合声明规定，本着对澳门未来特区政府和澳门居民负责的精神，认真履行职
责，努力工作。
　　杨润珍长期从事财政经济工作，就任前为中国财政部基本建设司司长。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
受贿案犯董庆尧被枪决
饶力明／曹光晖
０５
　　新华社长沙９月２０日电　（饶力明、曹光晖）建国以来湖南最大的受贿案犯
董庆尧，经最高人民法院核准，今天在长沙被枪决。
　　现年５６岁的董庆尧，原系湖南省邵阳市房地产开发总公司经理兼广东惠州分
公司总经理。１９９２年６月至１９９３年２月期间，董庆尧在广东大亚湾从事房
地产开发过程中，利用职务之便，先后９次收受他人贿赂共计人民币１１２．３万
元、港币９３．５万元、商品住房一套、非法所得人民币３０万元。
　　１９９２年８月，董庆尧代表公司与惠州一公司签订购买３．２万平方米土地
，并交付定金１０００万元人民币，后合同无法履行，对方应退还定金和偿还利息
１００余万元，并承担１００万元损失。在惠州那家公司以“感谢”和“谅解”为
名送给董庆尧２２万元人民币后，董即无视本公司利益，听凭对方摆布，致使邵阳
公司为此损失１３０万元。
　　１９９３年９月，湖南省检察院根据群众举报展开侦查，终于破获了这起特大
受贿案。去年１２月１９日，董庆尧被湖南省高级法院一审判处死刑。
　　董不服判决提出上诉，最高人民法院经过核准，认为董庆尧身为国家工作人员
，受贿数额特别巨大，情节特别严重，依法判处董庆尧死刑，剥夺政治权利终身。
所追缴的款物均予没收，上缴国库。＊

１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“窗口”星光闪烁
王文杰／董瑞／柴红岩
０５
　　山西省邮电系统从１９９４年起在全省开展了创星级服务，实行科学化管理活
动。创星级服务的主要构想是：借鉴酒店、宾馆星级管理模式，对邮电通信企业进
行科学管理，设立用户评价标准，由邮电企业内部、消费者协会及普通顾客共同评
价。
　　城市邮电营业、装移修电话、特种业务服务、城市投递、电报投递，这５项邮
电业务被称为“五大窗口”。自１９９４年以来，山西省邮电系统对创星级的营业
厅、室等对外窗口进行了必要的装潢改造，为用户提供了相对宽敞、明亮、淡雅的
服务环境。此外，管理制度也大大强化了。如交接班制度，话务员必须提前１０分
钟到岗点名开班前会，提前５分钟接班，点名未到和迟到的将被点名批评。在班长
台上，有一本“下机台登记本”，上面密密麻麻地记录着每个话务员喝水、上厕所
的时间和次数，严格的管理制度规定每个话务员每个班最多三次下机时间，每次不
超过１０分钟，而且同一时间不许有两个人同时下机。这项规定，苦了话务员，甜
了用户，为邮电局赢得了良好信誉。
　　针对缺报短刊问题，省局制定了专门的补偿办法，规定对热门报刊，一旦发生
缺少，订销局须在两日内购买零售报刊投送用户，其它报刊短少，在十日内向订户
退款；对电话移修难问题，省会太原电信局组建了覆盖市区的４个电话安装小分队
，上街上门流动服务，使１９９５年用户修电话申告比上年下降了６９％。此外，全
省还推广了“星级人员评定办法”，全省共评定一星级服务员７９０名，二星级服
务员５２名。
　　两年来，山西邮电系统共创一星级窗口１７６个，二星级窗口１７个，占到全
省五大窗口总数的１／６。＊

１９９６０９２３
第２版／经济
■
继续坚定不移抓好农业
　　——部分省的负责同志笔谈学习江泽民同志重要讲话体会
■
０５
　　江泽民同志今年６月在河南考察农业和农村工作时的重要讲话发表后，各地迅
速行动起来，结合本地农业发展特色和农村工作的实际情况，认真学习领会讲话精
神。为进一步贯彻落实江总书记的讲话精神，推进我国农业和农村经济跃上一个新
台阶，部分农业大省的负责同志应本报之邀，以书面的形式谈了各自的体会，现将
他们的笔谈文章摘要发表。
　　　——编　者＊

１９９６０９２３
第１版
■
新密：干部结穷亲　百分之八十的贫困户脱贫
李德民／李杰
０５
　　本报讯　记者李德民、李杰报道：富裕地方更不能忘记贫困户，这是河南新密
市委的一个明确思想。近两年来，新密在全市干部中开展“结穷亲”活动，扶贫责
任到人，市委定期考评。目前，该市８０％的贫困户已经脱贫。
　　新密是经济比较发达的一个市，经济实力在河南省位居前列，工业特别是乡镇
企业发展很快。在这种好的形势下，市委对少数深山区还存在着的贫困现象保持清
醒的认识，对贫困户高度关注。为了解决这个问题，他们开展了“结穷亲”活动：
一个副科级以上的干部与一个贫困户结成“亲戚”，帮其提高素质，尽快脱贫致富
。
　　“结穷亲”的做法是：通过对全市３０７个行政村的调查，以每年人均纯收入
低于４００元为标准确定贫困户。全市４９２０名副科级以上的干部和企业、事业
单位的党员干部，同４８００个贫困户结成“亲戚”。干部包户，首先解决贫困户
的吃、穿、住及治病和子女上学问题，保证基本生活条件。他们扶贫，改变过去只
知给钱、给物的办法，而是扶贫先扶志，帮助“穷亲戚”找穷的原因，想致富的办
法，鼓励他们“想吃馒头自己蒸”。同时，多办实事。两年来，干部为贫困户提供
启动资金５０多万元、提供致富信息２０００多条，赠送科技书籍４０００多册，
举办实用技术培训班４００多场，帮助上致富项目１０００多个。经过近期的考评
，８０％的贫困户已经脱贫。通过开展“结穷亲”活动，促使机关干部走出大院，深
入基层，体察民情，增强了干部的群众观点，密切了干群关系，发扬了艰苦奋斗精
神。＊

１９９６０９２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年八月十一
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云
|　　降水概率４０
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　温度　３１℃／１８℃＊

１９９６０９２３
第１版
■
龙岩：扶贫扶到户　普遍推行“两个一千”工程
庄明
０５
　　本报讯　福建龙岩地区为了打好扶贫攻坚战，从今年起普遍推行干部到村扶贫
到户的“两个一千”工程。地委行署面对２万多户、１０万多贫困人口，决定从各
方面筹集扶贫资金，增加扶贫投入，给每个贫困户１０００元启动资金，搞短平快
项目，到年底实现贫困户人均收入１０００元，以解决贫困户多年解决不了的温饱
问题。
　　地委规定，全地区干部，包括地委书记、行署专员在内无例外地实行分片包村
责任制。要给贫困村里每个贫困户登记造册，填好登记卡，帮助贫困户选好项目，
根据不同情况宜种则种，宜养则养，宜工则工，劳力多的则搞劳务输出，使资金、
项目进村入户。有些地方的贫困户分散在几百米高的高山上，生产门路很少，乡村
工业办不起来，种粮食产量又低。扶贫干部发现高寒山区过去有种佛手瓜的传统，
佛手瓜适合高山气候，每亩可产六七千斤，产值三四千元，通过公司加农户的办法
，销到港澳，每亩收入一两万元，当年种瓜，当年脱贫，当年投入，当年还本付息
。农民说，扶贫到户，扶到实处，工作真是做到家了。　（庄明）＊

１９９６０９２３
第１版
■
江泽民考察京九沿线
何平／吴恒权
０５
　　沿京九看扶贫，是这次考察重点。江泽民指出，解决农村贫困人口温饱问题不
仅是个经济问题，也是一个政治问题。希望广大干部群众继续发扬革命老区艰苦奋
斗光荣传统，继续保持革命战争年代那么一股劲头、那么一种精神，并把这股劲头
、这种精神同发展社会主义市场经济结合起来，加快脱贫致富的步伐，搞好两个文
明建设。京九铁路是一个伟大工程。京九线建成通车，将有力地带动中部地区特别
是革命老区、贫困地区的发展。对于加强香港和内地的经济联系与合作，促进香港
的繁荣与稳定，也将发挥重要作用
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社深圳９月２２日电　新华社记者何平、本报记者吴恒权报道：中共中央
总书记、国家主席、中央军委主席江泽民近日乘火车从北京到深圳，考察京九铁路
沿线的贫困地区和革命老区。他指出，京九铁路是２０世纪９０年代中国的一个伟
大工程，是中国几代人的愿望。京九线建成通车，将有力地带动中部地区特别是革
命老区、贫困地区的发展。同时对于加强香港和内地的经济联系与合作，促进香港
的繁荣与稳定，也将发挥重要作用。
　　江泽民说，１９９７年我国将按照“一国两制”的方针，恢复对香港行使主权
。我们要做好各方面的工作，确保香港顺利回归后的繁荣和稳定。
　　９月１６日晚，江泽民由中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝等陪同
，从北京西站启程，途经河北、山东、河南、安徽、湖北、江西等省，于９月２１
日上午抵达广东深圳。在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，广州军区司令
员陶伯钧及深圳市市长李子彬等陪同下，江泽民察看了深圳火车站。
　　沿京九看扶贫，是江泽民此次考察的一个重点。沿途，他先后在安徽阜阳，湖
北麻城、红安，江西兴国、赣县、信丰、南康、瑞金等县市的贫困地区和革命老区
进行了实地调查研究，并听取了安徽、湖北、江西三省的党政领导卢荣景、回良玉
、贾志杰、蒋祝平、吴官正、舒圣佑有关本省扶贫工作的汇报。
　　贫困地区群众的生活状况如何？温饱问题解决了没有？这是江泽民最为关心的
问题，一路上，他多次走访农户家庭，同他们聊生产，拉家常，共同探索脱贫致富
的门路。通过对京九沿线８个县市的调查，江泽民看到，这些地区的干部群众坚持
开发式扶贫的方针，自力更生，艰苦奋斗，走出了切合自己实际的扶贫路子，使贫
困人口大幅度下降，涌现出一批脱贫致富的典型。江泽民说，从这些脱贫致富的典
型看，有两条共同的经验：一是加强农田、水利基本建设，努力改善农业生产条件
；二是不放松粮食生产，积极发展多种经营，实现增粮增收。
　　江泽民同时指出，扶贫工作的发展还很不平衡，扶贫攻坚的任务仍然艰巨，必
须坚持不懈地抓紧抓好。他说，解决农村贫困人口的温饱问题，关系到“九五”计
划目标的全面实现，关系到整个国家经济社会的协调发展和长期稳定，关系到有中
国特色社会主义的优越性和党在人民群众中的威信，不仅是个经济问题，也是一个
政治问题。江泽民强调，我们要求领导干部讲政治，对贫困地区来说，最大的政治
莫过于首先保证让老百姓吃饱穿暖。
　　今年是红军长征６０周年。考察中，江泽民先后来到红军时期的老革命根据地
大别山地区和赣南老区，代表党中央、国务院、中央军委，向老区人民致以亲切问
候和崇高敬意。老区人民对江泽民总书记一行的热烈欢迎，表达了对党的深厚感情
。在湖北和江西，江泽民瞻仰了黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士陵园、兴国革命烈
士陵园，参观了中华苏维埃共和国临时政府旧址，向为新中国的建立而长眠九泉的
革命英烈们敬献花圈，表达对他们的深切缅怀。江泽民还多次同一些健在的老红军
座谈。他深情地说，在革命战争年代，老区人民跟着党艰苦卓绝、前仆后继，为了
中国革命的胜利，付出了巨大牺牲，作出了重大贡献，形成了光荣的革命传统。江
泽民希望广大干部群众继续发扬革命老区艰苦奋斗的光荣传统，继续保持革命战争
年代那么一股劲头、那么一种精神，并把这股劲头、这种精神同发展社会主义市场
经济结合起来，加快脱贫致富的步伐，搞好两个文明建设。
　　江泽民在广州军区政委史玉孝、南京军区政委方祖岐分别陪同下，会见了当地
驻军和武警部队的指战员。他勉励大家学习老红军的优良传统，坚定共产主义理想
和信念，发扬艰苦创业、自觉奉献的革命精神，加强组织纪律性，绝对听从党的指
挥。
　　京九沿线一些地区今年虽然受灾，但粮食仍可丰产，江泽民看后非常高兴。他
叮嘱当地干部：一定要做好收购工作。要确保粮食收购资金，增加粮食储备，搞活
粮食流通，进一步保护和发挥好广大农民的积极性。
　　在谈到当前形势时，江泽民说，今年农业战胜了比较严重的自然灾害，有望获
得较大丰收。国有企业改革继续推进，经济保持快速增长，物价涨幅明显下降，宏
观调控可以达到预期目标。党的建设、民主法制建设和社会主义精神文明建设得到
加强。“严打”斗争和社会治安综合治理取得成效。总的形势是好的。他指出，全
党和全国人民要珍惜、维护安定团结的好局面，坚持邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线，继续发展当前的好形势，做好改革、发展、稳定的各
项工作，为迎接香港的顺利回归，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而努
力奋斗。
　　随同江泽民考察的有中央军委委员、总后勤部部长王克和中央有关部门负责人
曾庆红、王忠禹、曾培炎、多吉才让、韩杼滨、刘江、滕文生、杨雍哲、由喜贵等
。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9609119]
　　９月１８日，江总书记在湖北麻城龟山乡考察桑蚕生产。
　　新华社记者　王新庆摄）
　　２．（附图　[r9609118]
　　９月１７日，江泽民总书记在安徽阜阳火车站编组站考察。
　　新华社记者　王新庆摄）

１９９６０９２３
第２版／经济
■
以大科技兴大农业
赵志浩
０５
　　（中共山东省委书记　赵志浩）
　　科技兴农是加速农业增长方式转变、促进农村经济持续、稳定、高效发展的必
然选择。山东要不断开拓科技开发的新领域，全面振兴农村经济。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　江泽民总书记在河南考察农业和农村工作的讲话中指出：“农业发展也要靠两
个转变。”这深刻揭示了当前农村经济发展的规律，为做好农村经济工作进一步指
明了方向。
　　根据山东的实际，我们提出到本世纪末农业增加值达到１２８０亿元、粮食总
产达到４５０亿公斤、人均占有５００公斤，人民生活达到小康水平，到２０１０
年完成由农业大省向农业强省的跨越，基本实现现代化。要实现这一目标，必须抓
住两个转变。
　　促进农业两个转变的一项重要战略任务，就是大力推进科技进步。山东人多地
少，水资源短缺，农业发展的压力很大。实现农业发展的目标，出路在于依靠科技
进步，在于提高单产和投入产出效益。因此，“科技兴农”是加速农业增长方式的
转变、促进农村经济持续、稳定、高效发展的必然选择。下一步，山东“科技兴农
”的重点要放在以下几个方面：
　　树立以大科技兴大农业的观念。不断拓展农业科技开发的新领域，科技上山，
科技下海，科技进湖，运用科学技术兴林、兴牧、兴渔、兴副，全面振兴农村经济
。还要因地制宜，大力发展农业机械化，这是从根本上提高农业劳动生产率，进而
提高农业规模效益的必由之路。
　　加速科技成果的推广和转化。大力推广应用良种选育、保护地栽培、节水农业
等一系列农业生产新技术和生物工程技术，实现大面积的增产增效。继续推行“农
科教”相结合，组建科研、推广、培训、生产一体化的经济实体，搞好农业科研攻
关，多出成果，健全农村科技推广网络，到２０００年使农业科技成果推广应用率
达到８０％以上，主要种植业良种覆盖率达到９５％以上。
　　强化农业教育，提高劳动者素质。大力发展农村职业教育，针对本地产业特点
开展多种形式的技术培训，为农村培养大批科技带头人。要把科技组织延伸到乡村
，提倡农民就某一项技术的推广应用建立民间的技术协会，形成网络，实行自我教
育、自我管理。在全省开展“科技致富工程”活动，培养一大批科技致富能手。
　　多渠道增加农业科技投入。对农业科技的投入，要逐年有所增加。同时制定优
惠政策，鼓励社会各有关方面积极参与农业科技开发，吸引更多的社会资金，更大
规模地利用外资，用于农业科技，逐步建立起多渠道、多形式增加农业投入的新机
制。
　　加强对农业科技的领导和组织。依靠科技进步，建设农业强省，是一项战略性
的任务，需要各级党委、政府加强领导和全社会的大力协助、支持。要落实责任制
，扎扎实实开展工作。要加强组织和协调，各个方面都为农村科技进步开绿灯。＊
配图１张
１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
岁月不泯红嫂情
贾永／周志方／陈晓钟
０５
　　（新华社记者　贾永　周志方　本报记者　陈晓钟）
　　许是上了岁数的缘故，１０５岁的黄腾法老妈妈对现在的事记得多少有些马虎
，但对６０年前长征前后的历历往事，却记得清清楚楚。
　　“那时候年轻啊，抬担架、做军鞋、打稻子、送公粮，样样都干。也怪了，总
不感到累。”黄腾法所在的兴国，是毛泽东表扬过的苏区模范县。２３万人口中，
有８万人参加了红军。广大妇女不但踊跃送子送郎当红军，而且积极支前拥军。
　　“第三次反‘围剿’，毛主席领导打了一个个胜仗，整个中央苏区都乐啊，姐
妹们组成支前队，把平时舍不得吃的蛋啊、油啊，直往前线送……”
　　让黄腾法柔肠寸断的是广昌战役，当侦察员的丈夫邓元兰牺牲。那次战役发生
在１９３４年４月，是中央红军遭受的最惨重打击。彭德怀的第三军团首当其冲，
派去守卫“永久性”碉堡群的一营人马全部牺牲。这个碉堡群是根据洋顾问李德的
命令修筑的，国民党飞机大炮的轰击把阵地夷平，而红军既无大炮更无飞机。事后
，彭德怀与李德发生了激烈争吵。他说，多亏红军战士觉悟高，否则“第一、三军
团早就全军覆灭了”。他用湖南话骂李德“崽卖爷田不心痛”。
　　黄腾法自然不知道有个叫李德的洋顾问在瞎指挥，更不知道曾在他们家乡做过
调查，曾对兴国人民大加赞扬的毛泽东，此时早已没有了军事指挥权。她所看到和
听到的只是：根据地一天天在缩小、伤员一天天在增多。
　　像苏区的许多红嫂一样，黄腾法掩埋了丈夫，擦干眼泪，又把儿子送上了前线
。那一年，儿子邓振德刚满１６岁。继承父志的邓振德在红三军团六师做了侦察员
。长征时，振德本想回趟家与母亲道个别。谁料，队伍撤得太匆忙。事后他才知道
，母亲和大妈大婶们那段时间每天都站在村头的小河边眺望。远处传来的隆隆炮声
和战马嘶鸣，不知惊落了亲人们多少眼泪。
　　不知有多少个夜晚，黄腾法守望孤灯怀念丈夫，惦念儿子。一天拂晓，刚刚入
睡的她被一阵急促的叩门声惊醒，从门缝中一看，一个衣着褴褛的人站在月光下。
仔细瞧瞧，竟是儿子。她赶紧把门开开，母子俩未曾开口，却已潸然泪下。儿子是
长征途中负伤掉队一路要着饭回来的。子弹从他大腿根部穿过，因伤重致残。
　　日盼夜想的母子俩没有时间坐下来互诉思念之苦。母亲塞给儿子一身衣裳，让
他赶快出去躲一躲——红军长征后，苏区又笼罩在白色恐怖下。仅兴国一个县，
从１９３４年冬到１９３５年春，就有２１４２人被杀、３９０８人被捕、３４１
０人外逃，１６４６１间房屋被焚。
　　就这样躲躲藏藏熬到了解放，母子俩凭力气干活过日子，从不要村上照顾。邓
振德老人说：“母亲年轻时常说，闹革命求翻身是大家自己的事，我也常用这道理
教育孩子们。再说，我们这地方差不多家家是烈属、红属，哪家也不愿给政府添麻
烦。老区人总得有老区的觉悟嘛！”
　　黄腾法是兴国健在的年龄最长的烈士妻子，家乡人尊称她红嫂。在昔日中央苏
区——赣闽革命根据地，这样的红嫂目前仍有几百名。仅是瑞金市郊的叶坪光荣
院，就住着２０多位红嫂，她们中的大多数直到今天还不知道丈夫那熟悉的身影到
底消失在雪山上还是草地里。每一位“红嫂”都有一段让人落泪的故事，都有一段
令人崇敬的经历。
　　游击队指导员钟带发把新婚丈夫送上长征路不久，就被国民党抓进了牛栏。后
来，村里的人把她保了出来，年轻的丈夫却再也没有回来。她和丈夫没有孩子，却
把所有的孩子都当做自己的孩子。年轻时，她和男劳力一样下田，年岁大了，便帮
着左邻右舍照料孩子。直到前几年，乡里的人好说歹说才把她动员进了光荣院。但
８２岁的钟带发说啥也闲不下来，经常转悠到附近的学校，给孩子们讲红军的故事
。
　　我们来到叶坪时，正值雨日。１０２岁的红嫂陈发姑挎上篮子，蹒跚来到红军
烈士纪念塔，燃上一束香，鞠了三个躬，又唱起了老人们几乎天天都唱的《十送红
军》：一送（里格）红军，（介支个）下了山，秋风（里格）细丽，（介支个）缠
绵绵……
　　就像红嫂们永远不忘生命中那段火红的岁月一样，祖国将永远不会忘记这些可
敬的红嫂们。＊

１９９６０９２３
第４版／要闻
■
推动精神产品生产　多出优秀作品
　　刘忠德就“五个一工程”答本报记者问
李战吉
０５
　　本报北京９月２２日讯　记者李战吉报道：中宣部组织实施的精神文明建设“
五个一工程”，在精神产品生产领域和人们的精神文化生活中起到了越来越大的作
用。今年是“五个一工程”评选的第五个年头，为使广大读者进一步了解这一“工
程”的实施情况，记者日前走访了中宣部副部长、文化部部长刘忠德。
　　记者：“五个一工程”评选已经进行了五届，在评选的内容方面，本届与往届
相比，有哪些不同？
　　刘忠德：精神文明建设“五个一工程”，是由党中央倡导，中宣部组织实施的
精神产品生产的重点工程。这一工程，从１９９１年开始实施，至今已整整五年。
当时，为了贯彻落实邓小平同志提出的坚持两手抓、两手都要硬的方针，根据党中
央的指示，中宣部作出组织实施精神文明建设“五个一工程”的决定，要求各省、
自治区、直辖市党委宣传部在尊重精神产品生产规律、创作规律的基础上，像物质
生产领域抓重点工程建设那样，有计划、有重点地组织生产思想文化的精品力作，
力争每年推出一本好书、一台好戏、一部优秀影片、一部优秀电视剧（片）、一篇
或几篇有创见、有说服力的好文章，这就是“五个一工程”。
　　在本届评选中，根据精神产品生产的发展情况，以及文艺工作者和广大群众的
要求，评选内容又增加了一首好歌曲和一部好广播剧，从而扩大为七项。但考虑到
“五个一工程”已经成为约定俗成的名称，所以尽管内容增多，“五个一工程”的
名称仍不变。
　　记者：“五个一工程”实施五年来的主要成就是什么？
　　刘忠德：五年来，在各省、自治区、直辖市党委的领导下，宣传、文化、广电
、新闻出版等部门坚持重在建设的方针，围绕“以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的四项主要任务，按照“
多出精品，多出人才”的要求，共同努力，团结协作，推出了一批又一批高扬时代
主旋律、热情讴歌改革开放和社会主义现代化建设，回答现实生活中重大理论和实
践问题的优秀作品。五年来，各地参评的作品共有１９７７部，其中电影１２３部
，电视剧（片）３７０部，戏剧３１３台，图书４６１种，文章４９８篇，歌曲１
４２首，广播剧７０部；入选“五个一工程”的作品共有５０１部，其中电影４２
部，电视剧（片）１０９部，戏剧９１台，图书１１８种，文章１０７篇，歌曲２
１首，广播剧１３部。
　　通过对入选作品的广泛宣传，以及组织一系列展映、展播、展演和评介活动，
不断扩大了“五个一工程”的社会影响力，吸引了越来越多的文学、艺术、理论、
出版等方面的专门人才参与这一工程。可以说，经过五年的实践，“五个一工程”
不仅成为反映时代主旋律、促进精神文明建设的重点工程，而且正在成为凝聚宣传
思想文化队伍力量、创作社会主义文化优秀作品的重要工程。同时，在逐步探索“
五个一工程”的组织工作中，各级宣传思想工作部门找到了在新形势下坚持正确导
向，提高标准，多出精品，多出人才，进一步促进精神产品创作繁荣、生产发展的
重要途径和形式。
　　记者：实施“五个一工程”以来，积累的主要经验有哪些？
　　刘忠德：我们对实施“五个一工程”的重要意义的认识是逐步深化的。开始是
为了找到一条使宣传思想文化工作由虚变实的路子。在实施过程中，我们认识到，
党委宣传部抓精神产品生产，必须把着力点放在大力弘扬主旋律、充分发挥“五个
一工程”对整个精神产品创作和生产的导向作用上。１９９４年，在丁关根同志的
亲自主持下，我们通过总结前几年的经验进一步认识到，实施“五个一工程”的目
的就是要多出精品，多出人才。可以说，经过五年的实践，“五个一工程”的主题
已经十分鲜明，这就是坚持创作和生产更多的精品，促进整个精神产品生产的繁荣
、健康、发展。
　　五年来的主要经验可以概括为五个方面。第一是加强领导，建立责任制度。各
地党委和有关部委党组大都成立了由党委（党组）分管领导或宣传部主要领导负责
的“五个一工程”领导小组，不少省、自治区、直辖市党委和一些部委党组织把“
五个一工程”作为精神文明建设的重点工程，列入重要议事日程，许多地区和部门
的党政主要领导亲自抓“五个一工程”；过问选题规划设计、作品的创作修改、制
作经费的筹集落实、各部门的协调和作品的宣传评介。
　　第二是狠抓精品，带动全面繁荣。许多地区和部门努力在“精”字上下功夫，
精心设计，精心组织，精心创作，精心表演，力争把最优秀的精神产品奉献给人民
，通过这一工程的导向示范作用，拓宽了它的辐射面，有力地带动了精神产品的生
产。
　　第三是精心规划，健全工作机制。几年来，各地各部门在尊重精神产品生产规
律的同时，通过健全工作机制加大了对“五个一工程”规划工作的引导力度，建立
健全了选题立项、资金保障、质量管理、评审上报、激励表彰等机制，掌握了组织
精神产品生产的主动权，推动整个生产过程健康、协调发展。
　　第四是组织协调，形成整体合力。各地党委宣传部门充分发挥协调组织作用，
极大地调动了精神生产各部门的积极性，形成了团结协作、共创思想文化精品的生
动局面，精神产品生产的队伍凝聚起来，成为一支有战斗力、能打硬仗的队伍。
　　第五是注重宣传，充分发挥效益。从１９９４年开始，按照丁关根同志的要求
，举办了入选电影、电视、电视剧、戏剧的展映、展播、　展演活动，各地各部门
也通过各种传媒进行宣传，使反映时代主旋律的作品成为“热点”。五年来，“五
个一工程”的宣传力度逐年加大，入选作品的社会影响越来越广泛，在精神产品生
产中的导向作用越来越强烈。
　　记者：“五个一工程”第五届评选有些什么特点？
　　刘忠德：首先是参评队伍扩大。除了３０个省、自治区、直辖市继续参评之外
，今年又有１８个中央单位以及新疆生产建设兵团作为参评单位。其次是参评作品
数量增加，报送作品共有６９６部，其中电影３５部，电视剧（片）１１８部８７
７集，戏剧８２台，图书１２７种，文章１２２篇，歌曲１４２首，广播剧７０部
。各项参评作品与去年相比，数量都有很大增加，其中增加最多的为电视剧（片）
，比去年增长３１％，最少的为文章，也比去年增长４．２％。第三是作品的质量有所
提高。这些作品大都紧扣时代脉搏，大力弘扬主旋律；普遍注意了思想性与艺术性
的有机统一，在社会上产生了比较大的影响；题材丰富多彩，形式活泼多样；理论
联系实际，强化调研成果。
　　记者：在进一步组织实施“五个一工程”方面，有些什么设想？
　　刘忠德：当前和今后一个时期“五个一工程”建设总的要求是，坚持以邓小平
建设有中国特色社会主义理论为根本指针；坚持“二为”方向和“双百”方针；坚
持“弘扬主旋律，提倡多样化”；坚持重在建设的方针；大力倡导一切有利于发扬
爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神，大力倡导一切有利于改革开放和现
代化建设的思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思
想和精神，大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神；尊重艺术规律，
坚持高标准、严要求，多出精品，多出人才。
　　具体说来，第一要弘扬时代精神，增强艺术魅力，组织创作、生产出更多的思
想性、艺术性完美结合和高度统一并为人们喜闻乐见的作品，满足人们的精神文化
生活需求。第二要抓住薄弱环节，突出工作重点。尤其要继续抓住“三大件”这个
重点，来带动其它门类的创作与生产，力争经过三年到五年的努力，能推出一批可
以称为精品的电影、长篇小说和少儿作品。第三要继续扩大队伍，不断培养人才，
增强凝聚力，创造条件，使一批又一批优秀人才、业务骨干脱颖而出，建设一支能
够适应时代要求的优秀队伍。第四要加强宏观调控，扶植精品生产，发挥政策优势
，促进优秀精神产品生产的繁荣。第五要改进评比工作，保证“工程”质量。第六
要加强宣传评论，做好舆论引导。要把“五个一工程”的宣传经常化，注重“五个
一工程”产品的产前、产中、产后的全过程宣传，对于其中的精品，要做滚动式宣
传，力争把优秀作品的社会效益发挥到最佳程度。＊

１９９６０９２３
第５版／教育·科技·文化
■
点草成“金”——记福建农大高级农艺师林占熺
　　“星火”十年铸丰碑（四）
蒋建科
０５
　　（本报记者　蒋建科）
　　草，遍地都有。但在林占熺的眼中，这些普普通通的草却都成了“野火烧不尽，
春风吹又生”的不竭“财源”。十多年来，这位福建农大菌草室主任、高级农艺师
在世界上首次用２９种草做原料栽培成功３４种食用菌，在国内外引起轰动。
　　那是１９８５年的一天，林占熺出差来到闽西的一个贫困山村。“叔叔，给我点
番薯干吃吧。”一位瘦骨嶙峋的小男孩扯住他的衣襟乞求着。农民出身的他知道挨
饿是什么滋味。“有什么办法能让这山村摆脱贫困和饥饿呢？”他抬起头，望着漫
山遍野的野草，不禁怦然心动：６０年代用芒箕叶和面粉搅拌在一起做烙饼吃的情
景闪现在他脑海中。“对了，就在草上下功夫吧！”
　　缺资金，缺设备，没有资料可查，也无经验可供借鉴。他搭进了自己的生活费
，还欠下了７０００多元。这对当时月工资只有４０多元的他来说，的确是一笔沉
重的债务。林占熺顾不上这些，一门心思扑在实验上。他选用野草配成７６个不同
食用菌培养基配方，试验用香菇、盾形木耳等４０个不同菌种交叉接种。数百个日日
夜夜过去了，他和助手像守护着即将分娩的孕妇，陪伴着一捆捆野草，盼望着奇迹
的出现。
　　１９８６年１０月，一个平常的日子。林占熺正要走进实验室，他的助
手兴高采烈地冲了出来，“林老师，出菇了，真的出菇了！”林占熺飞奔进
去，只见三三两两的小香菇点缀在一捆捆野草上，他惊喜万分，热泪不禁夺眶而出。
　　美国、日本等国纷纷要出高价购买菌草技术，高薪聘请他出国办菌草研究所。
但是，林占熺忘不掉那个向他讨番薯干的小男孩儿瘦弱的身影。“几十万美
元，只能富我一个人，教会农民用草栽培食用菌，富的是千千万万的人，我选择后
者。”这就是林占熺的决心！
　　令林占熺振奋的是，菌草技术被列为国家重点星火计划项目，被联合国计划开发
署和我国外经贸部列为“南南合作”优先项目。为了推广技术，他常常是白天在农
大讲课，晚上乘夜车去乡下，走村串户，打着手电筒看菇棚，手把手教农民种菇。
几年下来，他跑遍了５县７乡的１００多个自然村。１９８９年１０月２８日，林
占熺前往尤溪县时不幸翻车，摔断了两根肋骨，在医院住了仅４天，他便央
求医生让他出了院，继续从事菌草技术推广工作。他还坚持编写了近３０万字的研
究论文和培训教材，为全国２４个省培训乡村星火带头人及菇农２０多万人。
　　菌草技术改变了我国８００多年来用木材种菇的习惯，极大地节约了木材，保
护了森林和生态环境。这项技术甚至把传统畜牧业都无法利用的一些草（如芒箕等
）转化成人类可以食用的蛋白，其效益为牛奶的２０倍。一亩地按产鲜草１．５—
２万公斤算，至少可收干草０．５万公斤，０．５万公斤干草能转化成０．５万公
斤香菇或０．７５万公斤木耳，其收益远远超过种粮食。据福建省统计，此项技术
增加就业４９．７万人，农民纯收入增加１８亿元，共增加产值２２．４６亿元。
　　十多年来，菌草技术先后获得了１２次国际、国内大奖，并获３项专利权，林
占熺去年还被评为全国十大“扶贫状元”，被农民誉为“财神爷”。可是，
凡到过他家的人都会发现：窄小的门厅，油漆斑驳的地板，７０年代的家具，咿呀
咿呀作响的木沙发，转起来吱吱嘎嘎发响的电风扇……面对这一切，林占熺
乐呵呵地说：“这叫‘后天下之富而富’。”一个更加宏伟的计划在他脑海中诞生
：“九五”期间，在闽西和秦巴山区、京津地区建设几条大的菌草产业带，为山区
农民脱贫致富、减轻北京风沙危害作出贡献。＊

１９９６０９２３
第６版／国际
■
出席第五十一届联合国大会　钱其琛抵达纽约
　　在芝加哥会见华人华侨及留学生代表
周德武／周锡生／肖成林
０５
　　本报联合国９月２１日电　记者周德武报道：中国国务院副总理兼外交部长钱
其琛今天下午抵达纽约，出席第五十一届联合国大会。
　　钱其琛将在２４日代表中国政府在《全面禁止核试验条约》上签字。２５日，
他将在联大发言。在出席联大会议期间，钱其琛还将会见一些国家领导人，就双边
关系问题交换意见。
　　据新华社芝加哥（美国）９月２０日电　（记者周锡生、肖成林）中国国务院
副总理兼外交部长钱其琛２０日在芝加哥会见了当地华人、华侨及留学生代表。
　　钱其琛首先向久居海外的华人、华侨及留学生表示亲切问候，并感谢他们对祖
国统一和建设发展的热情关心和为促进中美两国友好关系所作出的积极努力。
　　他说，无论是在中美两国建交之前还是建交之后，身居美国的华人、华侨和留
学生都为促进中美关系做了很多有益的工作，起了很好的桥梁作用。
　　钱其琛还介绍了中国国内改革开放的大好形势，特别是近年来在经济建设和稳
定发展方面所取得的显著成就。
　　他勉励华人、华侨及留学生在国外互相关心、互相帮助，与当地居民加强往来
、和睦相处，在事业上、学业上取得更大的成就，为祖国增光添彩。
　　中国驻美国大使李道豫和中国驻芝加哥总领事黄东璧等会见时在座。＊

１９９６０９２３
第７版／国际
出坊归来
“三星”闪耀靠人才——访韩国三星集团人力开发院
归通昌
０５
　　（本报记者　归通昌）
　　乘汽车从韩国首都汉城向南疾驰，约一个多小时的行程，便看到在群山掩映中
矗立着一座气势非凡的现代化建筑。它的四周林木葱茏，绿草茵茵，静谧幽雅，景
色宜人。这便是位于京畿道龙仁郡的三星人力开发院。
　　三星集团国际经营研究所所长林光淳向记者介绍了三星人力开发院的工作。该
集团创始人李秉哲曾提出“人才第一”的经营策略。现任董事长李健熙也十分重视
对人才的培养。三星人力开发院在培养人才方面充分体现了这一经营策略。
　　为提高企业人员的文化技术素质和经营水平，三星每年投资１亿美元对职工进
行脱产培训。三星人力开发院对企业职工进行分层次的培训，即一般教育和重点培
训相结合。对新招聘的职工和一般的职员，主要进行企业精神、三星传统、经营思
想、礼仪和全集团的整体教育，使他们树立为三星献身的精神。而对中级管理人员
、高级经营者和高级专业人才则进行重点培训。为高级管理人士开设２１世纪高级
决策课程，为中级管理人员开设２１世纪领导课程，目的是提高他们的经营管理和
决策能力。对高级专业人才，则着重提高他们的专业知识和技术水平。在加强技能
培训的同时，重视对职工外语的培训。三星要求每个职工必须懂一门以上的外语，
不懂外语者不能晋升。新职工必须进行外语水平考试，不懂外语或需要进修外语的
，都要分期分批到外语培训班学习，学会一门外语则加薪１５—２０。１９９３年
９月，三星成立总裁学校，其宗旨是使三星集团的８５０名高级管理人员有机会分
期分批接受六个月的培训，其中三个月在国内，三个月在国外。在国外期间主要强
化外语。三星规定这些人在国外不得乘坐飞机，只能乘坐汽车和火车旅行，这样可
以使他们对所在国有更多的了解和体验。
　　随着海外业务的拓展，三星特别重视对职工进行国际化教育，使职工了解外国
的历史文化、风俗习惯，掌握国际金融、财务、推销和当地经营管理的方法和技能
。为此，三星推出了培养熟悉国际事务的“地区专家计划”，每年选派４００名优
秀基层主管到海外见习一年，发足路费，薪水照发。在国外随便他们做什么，无人
过问。但要求他们回国后能对该国的语言、文化及市场情况有较深的了解。再经过
几年的国内锻炼，就可以返回该国独自担当重任。这一计划历时五年，将花费１亿
美元。林先生说，通过这样的培训，在短期内三星将获得数千名年轻管理干部。如
果把他们派往见习过的地方工作，他们将毫不费力地融入当地社会立即开展公司的
业务。
　　目前，三星集团拥有各种研究开发人员９０００多人，其中博士有２００多人
。这批科技队伍为三星开发了２５６兆位芯片、激光唱盘、“生物”电视机、普通
用纸传真机、超轻型高性能移动电话。三星航空公司开发了四位变焦照相机以及可
防石油泄漏的双体油轮等一流产品。
　　面向新世纪，三星集团正锐意进取，争取在本世纪末跻身世界十大企业行列。＊

１９９６０９２３
第１０版／农村经济
■
石门：实行“收费登记卡”
■
０５
　　本报讯　湖南省石门县在治理“三乱”工作中，为了便于对向乡镇企业收费的
部门和单位实行有效监督，减轻乡镇企业不合理负担，从７月份起在全县１２４家
乡镇企业中实施“收费登记卡”制度。
　　由乡镇企业局制定的“乡镇企业收费登记卡”下发到各企业，对收费时间、收
费单位、收费项目、收费比例、实收金额、收费人进行登记。该项制度规定收费单
位必须亮证收费，并对此卡所有栏目填写准确、清楚，否则企业可以拒交；县乡镇
企业领导小组与有关部门对此项制度的执行情况，每季度组织一次检查，平时不定
期进行抽查。对向乡镇企业乱摊派、乱收费的单位，轻微的批评教育，退回所收资
金，严重的还要追究单位负责人和收费人的责任。
　　实施乡镇企业“收费登记卡”制度，有效地遏制了一些部门和单位向乡镇企业
收费时擅自提高收费标准，增加收费项目等不正之风。目前已有六个部门和单位主
动取消了不合理收费项目八个，有十二家乡镇企业拒交不合理收费５·６万元。＊

１９９６０９２３
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
　　（截至第１７轮）
|　　队名　　　　　胜　　平　　负　　进球　　失球　　积分
|　　大连万达　　　１１　６　　０　　３７　　１４　　３９
|　　上海申花　　　８　　８　　１　　３２　　１６　　３２
|　　八　一　　　　６　　１０　１　　２２　　１２　　２８
|　　广州太阳神　　７　　６　　４　　２２　　１８　　２７
|　　北京国安　　　７　　５　　５　　２６　　２０　　２６
|　　济南泰山　　　６　　５　　６　　１９　　２０　　２３
|　　广东宏远　　　４　　１０　３　　１８　　１７　　２２
|　　四川全兴　　　５　　６　　６　　１６　　２０　　２１
|　　天津三星　　　３　　７　　７　　１２　　２５　　１６
|　　深圳飞亚达　　２　　５　　１０　８　　　２２　　１１
|　　延边现代　　　２　　５　　１０　１１　　２６　　１１
|　　广州松日　　　１　　７　　９　　７　　　２０　　１０＊

１９９６０９２３
第９版／读者来信
读者论坛
有感于书店设立“抄书间”
谢佑军
０５
　　（湖南冷水江市　谢佑军）
　　报载，湖北襄樊市新华书店在售书大厅一侧设立“抄书间”，除了配置桌椅外
，　还有一台复印机、一台电脑和打印机。顾客可以从售书大厅的书架上取书，到
“抄书间”里抄录。手抄免费，复印或打印也只收成本费。笔者闻之，不禁拍手叫
好，敬佩书店经营者有眼光，羡慕当地读者得便利。
　　近几年，我国图书出版业日益繁荣，读书已成为人们的一种日常需求，但人均
购书量一直徘徊不前。１９８５年我国人均购书５．９３册，十年之后的１９９５
年下降到５．５１册。原因之一是书价上涨过快，涨幅远远高于同期的物价总指数
，抑制了读者的消费需求。在现实生活中，也确有一些读者因只需书中的部分材料
，觉得买下整部书不合算，很想抄下其中的一部分，但却往往被告知：此地不是图
书馆。因而留下许多遗憾。
　　新华书店是社会服务机构，在卖书的同时，提供复印、抄写等其他相关服务，
这些服务项目并不需要花太多的钱，耗费太多的人力，可以说是举手之劳，而这一
举可有两得，既方便读者，又提高书店在读者中的形象，赢得更多的回头客。襄樊
市新华书店可谓抓到了点子上。他们急读者之所急，想读者之所想，让读者各取所
需，买不起书没有关系，只抄几段也可以，重要的是让书有读者，读者有书看。小
小的“抄书间”架起了读者和书之间的桥梁，如此利民之事，值得大力倡导。＊

１９９６０９２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
风范文章垂千古
马文瑞
０５
　　林伯渠同志是我十分敬重的革命老前辈。１９３７年至１９４８年，他任陕甘
宁边区政府主席，在党中央、毛主席的直接领导下，带领陕甘宁边区广大军民，把
边区建设成为一块模范的抗日根据地，是新中国的雏形，为革命做出了不可磨灭的
贡献。这期间，我曾是他的下级和同事，跟他有过不少接触。不久前，我又参加了
林老文集陕甘宁部分文稿的审阅，对他的思想和为人有了更多的了解。他的优良思
想和作风，更激起了我对他的深深怀念。
　　　　　　认真贯彻党的方针政策
　　抗战期间，毛泽东同志采纳李鼎铭先生的意见，把精兵简政作为一项重要政策
在边区和根据地实行。林老坚决贯彻，对边区政府各级工作人员先后进行了三次精
减，较好地达到了精简、统一、效能、节约和反对官僚主义的目的。在精简过程中
，他不但与边区党政领导多次开会，进行研究部署，还专门召开青年干部动员会，
动员青年干部、知识分子到基层去，在实际工作中锻炼提高。当他得知边区政府秘
书处一个青年干部下到绥德后被留在专署当文书时，林老又写信给这个同志说：“
青年要深入实际，最好还是到乡政府当文书。”
　　在大生产运动中，林老不仅主持领导了边区的生产运动，而且身体力行，以身
作则，带头参加生产劳动。当时他年近花甲，工作繁忙，身体也不大好，有人劝他
不必参加种地劳动了。林老严肃地说：“我是边区政府主席，要求别人做的，我首
先要做到。”他扛上镢头，在延安南川开了一片荒地，种上谷物和蔬菜。他常一大
早提着箩筐去拾粪。有个姓索的农民见了很感动，就领着儿子挑了两担粪倒在林老
的粪堆上，劝林老不要拾了，他和儿子可以替他拾。林老笑着说：“你们的好意我
领了，我虽然年纪大些，在政府里工作，但大生产运动是党中央的号召，我也要积
极响应，参加生产劳动。我也是咱边区一个普通百姓嘛。”列宁说过：榜样的力量
是无穷的。林老带头参加生产劳动，给边区干部群众以很大的鼓舞，促进了边区大
生产运动的顺利开展，生产高潮一浪高过一浪。
　　　　　　深入实际　调查研究
　　１９４１年冬，林老亲自带领一支二十多人的考察队，顶着漫天风雪，赴甘泉
、富县等地作深入调查。去甘泉县以前，他没有事先通知县政府，到县政府后也只
稍事停留，了解一下基本情况，就把二十多人分成小组，深入到该县三区二乡去“
解剖麻雀”。他自己拄着拐杖，走家串户，与农民攀谈。当年是边区收公粮最重的
一年，他带着这个问题听取农民的意见。一个不认识他的老农跟他谈得很亲热。当
他问起公粮的事，老农告诉他，为了支援八路军打日本鬼子，公粮负担重些他们能
够理解，但就怕不公平。他就这样了解了群众对公粮负担的真实反映。
　　在调查中，他还就一些具体问题召开小型座谈会，听取干部、群众乃至士绅的
意见。边区出盐，边区政府鼓励向国统区出口盐，以换回急需的物品。在富县开座
谈会时，听说由于运盐的人很多，道路遥远，人畜拥挤，造成一些牲口死亡，他非
常重视这件事情，仔细听取他们的合理建议。回延安后，他与有关部门协商，改为
组织专业运盐队，较好地解决了这个问题。
　　　　　　勇于批评与自我批评
　　林老对同志的缺点错误，总是抱着与人为善的态度进行教育，直至开展严肃的
批评，绝不迁就。但他批评人是坚持说服教育，从不压服，更不乱扣帽子。他说：
“批评帮助同志，就像对症下药治病，‘药入不汗，厥疾不瘳’，所以态度要严肃
恳切。”
　　他对自己要求更为严格。１９４１年９月，中共中央政治局召开扩大会议，讨
论党的历史上的路线问题。林老在会上批判了“左”倾路线的错误，还密切联系边
区实际，对工作中存在的问题主动作自我批评。他说：我对盐的产、运、销及发行
钞票问题上，都有自以为是的主观主义；我不是马列主义的教条，而是老经验的教
条，因袭陈旧的知识。他去甘泉、富县考察时，曾批评富县的群众工作不如甘泉做
得好。后来在胡宗南军队进攻延安的严酷战争面前，经过实际考验，证明富县的群
众工作做得是好的。事隔六年之后，林老把当时的富县县长找来，当面对他说：“
实践证明过去我对你们批评错了，请你一定向县里全体干部说清楚这个情况，表示
我的道歉。”这位县长深受感动，说：“不必了，我们的工作也确有缺点。”林老
认真地说：“这不是你我个人的问题，对工作、对我自己，必须有实事求是的态度
。”他就是这样襟怀坦白，以对工作、对革命高度负责的精神，把开展自我批评提
到实事求是的高度来对待。
　　　　　　刻苦学习　永不自满
　　林老一次在回顾自己的革命生涯时，曾说到在三个关键时刻没有走错路：第一
次是辛亥革命失败后，同盟会分裂了，在日本参加了孙中山领导的中华革命党；第
二次是经李大钊等朋友的宣传，受俄国十月革命的启示，在１９２１年中国共产党
第一次全国代表大会以前入了党；第三次是大革命失败后，坚持为共产主义事业奋
斗。林老之所以能在关键时刻选择正确的道路，始终站在时代的前列，这与他一生
追求真理，不断地学习是分不开的。
　　在陕甘宁边区时期，他更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。他说过，他学
习的目的是为了用马列主义去解决革命工作中碰到的问题，使自己在重大政治问题
上有明确的观点，不左右摇摆。因此无论工作如何繁忙，条件如何艰苦，甚至在行
军途中，他总是挤时间坚持学习。“励志惟存马列篇”（《六十自寿》），这是他
高度重视和努力学习马列主义的真实写照。毛泽东同志的《新民主主义论》在发表
以前，曾送林老征求意见。他闭门谢客三天，聚精会神地研读，写下札记，还组织
其他同志一起学习，互相切磋，这种认真“励志”的精神十分感人。
　　林老学识渊博，但从不自满。６０岁时，他还向毛泽东同志求教：“像我这样
的人应当如何学习？如何为党多做工作？”毛主席回答说：“讲到底，我觉得还是
三个问题。像你我这样的老党员，也还是要在立场、观点、方法三个方面去努力。
我们学习马列主义，最主要的还是学习分析问题和解决问题的立场、观点、方法。
”他对这个意见十分重视，经常向同志们宣传，谈自己的实际体会。正因为林老虚
心好学，虽已年逾花甲，但他的思想仍充满朝气和活力，成为后人学习、进取的典
范。
　　　　　　谦虚谨慎　艰苦朴素
　　林老是我们党内德高望重的老同志。当时西北局担任领导的同志都比较年轻，
他坚持无产阶级党性原则，对他们十分尊重。西北局开会，他及时出席；因公或因
事不能到会，必事先请假。边区政府工作中的重大问题，都报经西北局同意后再交
政府讨论。有的问题，他主动征求主管部门意见，酝酿成熟后再报西北局。重要的
政府文件也是先经西北局同意后再下发，有些事情他还亲自向西北局汇报请示。西
北局领导对他也很尊重。因而他与西北局的关系一直处理得很好。
　　林老对待民主人士，也同样虚怀若谷，善于听取意见。边区党外人士对他们在
政府中的权限以及税收负担、基层干部作风等问题，提出了一些批评意见，他都细
心倾听，提得对的认真吸取，讲得不全面或不正确的，也耐心说服，帮助提高认识
。
　　林老曾主管过中央的财政经济工作，经管的钱财很多，但他始终廉洁奉公，自
己过着非常清贫简朴的生活。他当边区政府主席，他住的窑洞里的全部家当，只有
一堆书、一个铺盖卷和一把摇摇晃晃的椅子。腰上没有裤带，系一根麻绳；炕上没
有枕头，就把棉衣叠起来当枕头。工作人员实在看不过去，向财政厅长报告，才领
回了裤带和枕头。他下乡考察时，工作很劳累，还和青年人一样吃小米饭。同志们
不忍心，给他做大米饭，他找理由拒绝了；给他多做几个菜，也受到了他的批评。
他说：“我自己的生活享受，绝不能超过一个普通工人所应有的享受。”他就这样
生活上低标准，工作上高要求，保持着艰苦奋斗的工作作风。
　　林老的文集，是他一生奋斗的智慧结晶，也是他工作与思想的真实记录。党中
央、毛主席在延安、陕北１３年，领导着中国革命一步步走向胜利。他们言传身教
，身体力行，形成了以毛泽东思想为核心的延安精神，为中国人民夺取新民主主义
革命胜利和建设社会主义，提供了强大的精神支柱。这其中也包含着林老的许多贡
献。他的风范和文章，就是延安精神的具体体现，闪耀着毛泽东思想的光辉。林老
以自己一生的行动，为后人立下了一块丰碑。我们要很好地学习《林伯渠文集》，
从中学习他高尚的思想品质、优良的工作作风和彻底的革命精神，学习和发扬伟大
的延安精神。＊

１９９６０９２３
第１版
■
图片
胡跃平
０５
　　地处大江峡谷中的贵州盘江桥水文站，多次出色完成水情预报工作，为下游的
广西、广东的洪水调节、防汛抗洪提供了重要的资料依据。图为该站的水文工作者
在测量北盘江的水位。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　胡跃平摄＊
配图１张
１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
曾笃松
０５
　　湖南省隆回县小沙江的瑶族同胞已逐渐摆脱贫困。图为在瑶家人的节日“讨念
拜”期间，快乐的瑶族青年纷纷上街购物。　　　　　　　曾笃松摄＊
配图１张
１９９６０９２３
第３版／政治·法律·社会
■
爱心承诺（图片）
尹燕杰／张庆
０５
　　近日，山东析泰市团委组织５０００名团员青年与２４个敬老院签订了尊老、
敬老、帮老协议书，把为老年人送温暖做实事以协议形式固定了下来。瞧，７９岁
的孤寡老人李绪坤手里拿着协议书笑得多开心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尹燕杰　张庆摄影报道＊
配图１张
１９９６０９２３
第４版／要闻
■
图片
吴佑忠
０５
　　曾多次获获湖北省“模范军属”称号的兴山县建阳坪乡农民屈家礼，从１９５
０年起先后将四个儿子送进部队，当上了陆、海、空军战士。如今她的孙子又从桂
林陆军学校毕业进入驻港部队训练。
　　屈家礼老人最近喜庆百岁生日，当县人大和老龄委送去祝寿匾额时，她高兴地
唱起“戏太阳”歌曲。　　　　　　　吴佑忠摄＊
配图１张
１９９６０９２３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　自今年８月中旬以来，为了逃避伊拉克北部的武装冲突，大批库尔德人逃往邻
国寻求避难。图为数百名伊拉克库尔德难民近日涌入土耳其。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９２３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　９月１８日，美国“阿特兰蒂斯”号航天飞机与俄罗斯“和平”号太空轨道站
顺利对接。已在“和平”号工作了６个多　５３岁美国生化学家露西德（左一）兴
奋地把面包递给本国同行。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９２３
第８版／体育
■
图片
周文斌
０５
　　一九九六年全国马术锦标赛九月二十二日在新疆乌鲁木齐市结束。这是获得场
地障碍赛亚军的新疆选手古恩斯在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６０９２３
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
有待规范（图片）
张海鸥／张海波
０５
　　又是“洋名”，又是繁体字，这种不规范的招牌何时才能退出街头？
　　　　　　　　　　　　　　北京大学中文系　张海鸥　张海波摄于成都＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０９２３
第１２版／副刊
大地　文化广角
油画
刘剑波
０５
　　暖春的回忆（油画）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘剑波＊
配图１张

