
１９９６０９２２
第２版／要闻
■
迟浩田看望老红军段德彰
阮山峰
０５
　　本报上海９月２１日电　今天下午，正在上海视察工作的中央军委副主席、国
务委员兼国防部长迟浩田上将，在总政治部主任助理袁守芳中将、南京军区司令员
陈炳德中将、上海警备区政委王传友少将、海军上海基地政委凌敬昌少将等的陪同
下，到长宁区新华路看望并慰问了老红军段德彰和夫人路毅。
　　迟浩田副主席询问了段德彰和夫人路毅的身体情况后说：“今天，我们代表中
央军委和三总部来看望段老和路大姐，祝你们身体健康，祝你们长寿。你的事迹今
天刊登在《人民日报》和《解放军报》的头版头条上，我们都看到了。你参加革命
６５年，参加过长征、抗日战争、解放战争，为革命作出了很大的贡献。离休以后
，你还关心下一代，救助失学儿童，扶危济困，做了大量的工作，为我们党争了光
，为我们军队争了光，为我们全军干部树立了榜样。我们从你身上看到了老红军、
老干部的高尚情操。”
　　段德彰同志表示，我做的都是小事，做得还不够。一个人活着就应该为人民服
务，虽然我现在年岁已经大了，但我要活到老、学到老、改造到老，多为人民服务
。看望后，迟浩田副主席等还与段德彰同志和夫人路毅合影留念。　（阮山峰）＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
全国文史研究馆成果在京展览
朱冬菊
０５
　　据新华社北京９月２０日电（记者朱冬菊）中国革命博物馆１５００多平方米
的展厅内，今天次第陈列了近３００幅书画作品、２６０幅图片和近１０００种文
史著作。这是全国３２个文史研究馆的精粹，集中反映了中央文史研究馆成立４５
年来全国文史研究馆所取得的丰硕成果。
　　１９５１年，在党和政府的关怀下中央人民政府政务院文史研究馆成立。之后
，各省、自治区、直辖市相继设馆。几十年来，各地文史研究馆在开展文史研究、
弘扬祖国文化、进行海外联谊、促进社会主义精神文明建设等方面做出了积极的贡
献。在２６０幅图片中，有３７幅是有关邓小平、江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、
朱镕基、胡锦涛等中央领导同志重视文史研究馆工作，参加文史研究馆各种活动的珍
贵照片。
　　国务委员陈俊生，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，文化部部长刘忠
德，中央文史研究馆馆长萧乾，以及有关方面的负责人出席了今天的纪念中央文史
研究馆成立４５周年全国文史研究馆成果展开展仪式。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
香港特区筹委会法律小组召开第五次会议
新华社
０５
　　新华社北京９月２０日电　香港特别行政区筹备委员会法律小组９月１９日、
２０日在北京召开了第五次会议，继续研究预委会法律专题小组有关香港原有法律
处理问题的建议，并对香港《国际组织及外交特权条例》、《领事关系条例》、《
国防部大臣（产业承继）条例》、《皇家香港军团条例》、《强制服役条例》和《
陆军及皇家空军法律服务处条例》进行了深入的讨论。
　　委员们认为，中华人民共和国对香港恢复行使主权后，香港特别行政区有关国
防和外交事务由中央人民政府负责管理，所以，上述法律与香港特别行政区基本法
相抵触，建议不采用为香港特别行政区法律。１９９７年后，香港特别行政区有关
外交和领事特权与豁免将根据基本法的规定由适用于香港特别行政区的全国性法律
予以保护。
　　委员们还讨论了香港《刑事罪行条例》，同意预委会法律专题小组的意见，建
议采用为香港特别行政区法律。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
泰总理班汉宣布七天内辞职　
    国会下议院否决反对党提出的不信任案
成元生
０５
　　本报曼谷９月２１日电　记者成元生报道：泰国总理班汉今天上午在国会宣布
七天内辞职。班汉总理是在上午国会下议院以１８０票赞成，２０７票反对，否决
四个反对党提出的对班汉总理不信任案之前宣布的。
　　国会表决前，泰国五个执政党新希望党、社会行动党、民众党、先锋党、群众
党，要求班汉总理辞职。班汉总理提出条件，要求五个执政党在议会表决时支持他
，结果双方达成妥协，班汉总理同意辞职。
　　９月１８—２０日泰国国会下议院举行会议，就民主党、国家发展党、自由正
义党、统一党等四个反对党提出的对班汉总理不信任案进行激烈辩论。反对党就班
汉总理的国籍问题，班汉总理硕士论文问题，班汉总理女儿干乍娜高价出卖地皮及
逃税问题，曼谷商业银行前财政顾问拉吉斯给泰国党３亿铢政治献金问题以及国家
经济衰退问题弹劾班汉总理。班汉总理对反对党弹劾逐项进行解释和说明。
　　今天上午国会下议院对四个反对党提出的对班汉总理不信任案进行表决，结果
以１８０票赞成，２０７票反对，否决对班汉总理不信任案。＊

１９９６０９２２
第３版／国际副刊
五洲茶亭
欧盟多语制的困惑
马小宁
０５
　　今年３月底在意大利都灵开幕、会期长达一年的欧盟政府间会议，被称为“马
约之子”，标志着《马约》后续行动的开始。这次马拉松式会议的目的是讨论欧盟
机构改革，自然涉及许多敏感的领域，其中就包括困扰欧盟多年的多语制问题。
　　所谓多语制是指所有成员国的语言都是欧盟的正式工作用语，大到内部文件、
个人发言，小到宣传材料、指南告示，都必须被译为各成员国语言。这一多语制被
奉为体现欧洲联合的自愿性和平等性的民主原则之一。但欧盟在近４０年里四度扩
大，工作语言已从最初的４种增到１１种，语言组合则达１１０种。这使多语制在
技术上将面临新的挑战。
　　据最近在巴黎出版的《欧洲》杂志报道，欧盟拥有一支２０００余人的翻译大
军，但译员们仍感到不胜负荷。原因是欧盟为了保证多语制在技术上的可行性，规
定其所有译员必须至少掌握三种外语。如果说这一措施成功地满足了欧盟前三次扩
大产生的语言需求，那么，在欧盟第四次扩大后，以及中东欧国家入盟前景明朗的
情况下，翻译大军再一次变得捉襟见肘了。
　　正常情况下每增加一种语言需新雇２００名译员。去年初，北欧的瑞典、芬
兰成为欧盟正式成员国，但翻译部门迄今只找到１４名可以进行芬兰语和其他语种
组合的译员，瑞典语译员也寥寥。由于供需严重失衡，在欧盟有关机构的会议上，
常常不得不借助第三种语言间接翻译，结果错误乃至笑话频出。鉴于欧盟第五次扩
大的方针已定，欧盟翻译部未雨绸缪，已开始在全欧范围内物色翻译人材。可以想
见，从事南北欧语种互译的译员尚且如此难觅，由于长期的政治阻隔，要找到能进
行东欧诸语种与欧盟现有语种互译的译员更是难上加难。正如欧盟翻译部负责人巴
里·威尔逊所说，如果不从根本上简化翻译服务，欧盟的又一次扩大对翻译部门来
说无异于一场“恶梦”。
　　欧盟许多成员国已提出各种修定工作语言的建议，但由于在标准问题上歧见甚
深，至今无所作为。这些建议大致分为三类，一是以法德为首的大国，主张以法德
英意西五种语言作为工作用语。此举遭到该五种语言以外国家的反对。二是“要么
全部、要么一种”的观点，认为以大国语言作工作用语意味着对弱小成员国的歧视
，最平等的办法是把在某种程度上已成为全球语言的英语作为欧盟的首选语。这一
建议自然不会得到素以法语为荣的法国和欧洲头号巨人德国的赞同。法国的欧洲议
会议员尼科尔·瑞利公开表示，他“无法接受——甚至不能想象——一个不能
说法语的欧盟”。三是维持现有的１１种语言不再增加，但这在某种意义上是对即
将入盟的中东欧国家的歧视，使他们还未“回归欧洲”，就已成为语言上的“二等
公民”。
　　语言是民族文化的载体，欧盟内部多语制的困境和分歧，虽然反映的是各成员
国在语言交流的便利和维护本国语言平等地位二者之间的矛盾，但实际上折射出了
欧洲民族国家联合中的一种矛盾心态：既要乘上欧洲一体化的列车，又要在涉及国
家主权、价值取向和文化等敏感问题上激烈地讨价还价。由此也可见欧洲统一进程
的艰难和复杂。但势易时移，变法宜矣，处于世纪之交的欧盟要深化和扩大，就需
要找到统一性和民族性兼顾的语言体制，这也许是一个艰难的选择，需要有关国家
作出必要的妥协和让步。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
全国青年志愿者行动工作现场会提出
　　建设有中国特色的青年志愿服务体系
姬云程
０５
　　据新华社哈尔滨九月二十一日电　（记者　姬云程）九月十六日至二十一日，
全国青年志愿者行动工作现场会在唐山市和哈尔滨市分段举行。会议提出，要统一
思想，坚定信心，协调步伐，从整体上推进青年志愿者行动跃上新台阶，争取本世
纪末初步建立起有中国特色的青年志愿服务体系。
　　全国青年志愿者行动实施以来，围绕全党全国工作大局，从群众的需要出发，
开展了扎实有效的工作，取得了可喜的成果。全国青年志愿者在“一助一”长期志
愿服务计划中结成近一百万对志愿服务对子，切实解决了被服务对象的部分困难；
两年来，各地近三百万大中学生青年志愿者深入农村开展扫盲和文化科技服务，对
改变那里的落后面貌发挥了积极作用。江泽民总书记不久前到唐山考察时对青年志
愿者行动给予了充分肯定。
　　团中央第一书记李克强在会上发表书面讲话，他说：“青年志愿者活动实施近
三年来，已经成为全团的一项支柱性工作，必须始终坚持为改革、发展、稳定服务
以及为人民群众服务的方向，坚持服务与育人相统一的原则，坚持活动与机制并举
的方针，努力使志愿服务真正成为广大青年自觉参与的社会行为，进而成为一项社
会事业，在我国经济和社会发展中发挥特有的作用。”
　　来自共青团各省级团委和计划单列市团委一百三十多名青年志愿者工作的负责
人参加了这次会议。会议期间，与会者还实地考察了唐山市和哈尔滨市在青年志愿
者行动中“一手抓重点活动，一手抓机制建设”的经验。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
中葡联合联络小组召开双方组长会议
车玉明
０５
　　据新华社澳门９月２１日电　（记者车玉明）中葡联合联络小组中方首席代表
过家鼎和葡方首席代表贾安栋昨天在澳门会晤，为即将在北京召开的小组第二十七
次全体会议作准备。双方并一致认为，在解决东方基金会等问题上取得了一定的进
展。
　　过家鼎在会后对记者说，双方的会晤是在友好合作和建设性的气氛中进行的，
双方就第二十七次全体会议的议题建设性地交换了意见。
　　他透露，在解决东方基金会的问题上，经过双方的磋商，澳门旅游娱乐有限公
司已经从１９９６年１月１日起停止向东方基金会供款。他说：“这为双方解决东
方基金会的问题提供了一个基础，希望在此基础上继续向前迈进，取得一个有利于
澳门的解决方案。”
　　在谈到中国国籍法“九九”年后在澳门实施问题时，过家鼎说，根据澳门的历
史和现实，中国政府愿意对部分出生在澳门的葡萄牙人后裔的国籍采取灵活的态度
，以中国国籍法为基础，允许他们自由选择中国籍或葡萄牙籍，不强迫他们做中国
公民。他强调，这部分人的国籍问题在适当的时候一定会得到妥善解决，他们的权
利也将根据澳门基本法得到充分的保障。他希望他们继续安心地留在澳门，为澳门
的繁荣稳定和平稳过渡作出贡献。
　　中葡联合联络小组第二十七次全体会议将于１０月２９日在北京举行，会议的
议题将包括澳门公务员本地化、中文官方地位及法律本地化“三大问题”、澳门加
入国际组织等问题。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
议联大会代表畅游颐和园
徐江善
０５
　　据新华社北京９月２１日电　（记者徐江善）北京市人大常委会、北京市人民
政府２０日晚在颐和园举行各国议会联盟第九十六届大会游园招待会。
　　北京市市长李其炎、市人大常委会主任张健民分别代表全市人民和市人民代表
大会及其常务委员会，对来宾表示热烈欢迎，对这次盛况空前的大会圆满召开表示
热烈祝贺。出席游园会的１５００多名各国来宾，饶有兴致地欣赏了文艺表演，品
尝了特色各异的宫廷小吃、京味小吃。＊

１９９６０９２２
第３版／国际副刊
域外散记
峡谷中的安道尔
章云
０５
　　听说法国１９世纪的著名作家阿尔封斯·都德曾以诙谐的口吻反问他的读者：
“怎么？你没有去过安道尔？那你还算什么旅行家呢？”
　　我虽然不是什么旅行家，但对欧洲大陆上因历史原因形成、藏匿于高山峡谷之
中的那些蕞尔小国却情有独钟。想当年到地中海边游摩纳哥，到亚德里亚海畔寻圣
马利诺，到阿尔卑斯山里访列支敦士登时，我对它们那种独特的山川形胜都曾有过
“一丘一壑也风流”的感叹。安道尔是这些“迷你”小国中最大和最怪的一个，我
自然对它垂青有加，心仪已久。
　　从地中海沿岸的西班牙到比利牛斯山中的安道尔，虽然只有两个多钟头的旅程
，但人们已有一种四季变换的感觉。我是穿一件短袖衫离开椰影婆娑的巴塞罗那的
，但当我看见那座白雪皑皑的蒙塞罗高峰时，四周的山景已现出一片秋意；而当汽
车快要通过西班牙与安道尔的边境时，人们已有“高处不胜寒”的感觉了。
　　从山川地貌上看，安道尔是一个异乎寻常的国度。汽车一过边境，公路就被夹
在两排像屏障一样的陡峭山峰之间了。群山之高，使坐在车里的我都无法看见它的
顶峰。只是当汽车稍有倾斜时，才勉强从车边瞥见那些白得耀眼的峰尖。汽车驶出
狭长的山谷，眼前豁然开朗，只见平缓的山坡上是一排排极富现代色彩的高楼和千
姿百态的别墅。楼房和别墅前芳草迎风；公路两旁渠水潺潺。再看看四周高耸的那
些青山雪顶，马上就会感到，安道尔俨然像个与世隔绝的桃花源。
　　安道尔在政体上是个独一无二的国家。它本是查理曼帝国为了防范摩尔人的骚
扰，而在法国与西班牙的边境建立的众多缓冲国中的一个。后来，法西两国经常为
争夺安道尔而发生冲突。１２７８年，两国终于缔结和约，共同成为安道尔的宗主
国。从此，７００年来，安道尔一直由法国的总统和西班牙一地方主教一起统治，
人称“两大公”。直到如今，它还必须在双数年份向西班牙、单数年份向法国进贡
，尽管贡物是象征性的，即每两年给法国９６０法郎，给西班牙４６０比塞塔，外
加６只火腿、１２只阉鸡　、１２只山鹑和１２块奶酪。由于这一政体的特殊性，
安道尔是个没有军队和税收的国家。全国一共只有７３名警察，流通的货币是法国
的法郎和西班牙的比塞塔。但安道尔也有政府，那座由石头砌成的、窗口插一面蓝
、黄、红国旗的“山谷大厅”就是安道尔政府的所在地。几个世纪以来，安道尔的
政府官员们就是在这座古堡似的三层楼房里决定这个小国的大事。
　　由于地理和政体的原因，安道尔的社会可能是世界上绝无仅有的。一进入安道
尔，你就会有一种时光倒流的感觉。正如安道尔最受欢迎的作家约瑟夫·封特伯纳
所说：“在安道尔旅行，不是在空间里活动，而是在时间里漫游。安道尔人似乎同
时生活在几个时代，即从中世纪一直到２０世纪的整个漫长的岁月。”在这里，乌
黑发亮的柏油马路与中世纪的石板小道相接，混凝土和钢化玻璃的现代化大楼与哥
特式或伦巴底式的古老住宅比肩。当你行走在现代化的商业街道上时，红绿灯前你
会猛然发现一个警察正在指挥一个牧羊人将一群山羊赶到对面的街道上去；当你向
两旁开满现代化商店的高坡街道上攀登时，一位身披黑斗篷、头戴方角帽、作中世
纪骑士打扮的男人正开着一辆卡迪拉克牌汽车从山坡上冲下来。
　　这里没有工业，也没有了不起的农业，唯一重要的国民经济收入是旅游。这个
既没有火车站，又没有飞机场的“陆上孤岛”，每年竟有外国游客１０００多万，
多数为法、西两国的过境旅客，也有一些前来观光、滑雪和购物的欧洲游客。因为
这里没有所得税和消费税，关税也很低，香烟价格是巴黎的１／３，香水和汽油也
比法国低１／３。连欧洲的历史教科书都写道：这里是“纳税人的天堂”。免税吸
引了游客，旅游又促进了商业。区区小国，商店之多，实为各方游客所惊叹，人称
“一千零一家商店之国”。无论是过境的还是逗留的游客，在旅游观光或登山滑雪
之余，都纷纷涌入安道尔街头五光十色的商店，这已成为这个峡谷中小国的一大特
色。
　　但世界总是在变化着的，安道尔也不能例外。特别是９０年代以来，欧洲一体
化的步伐加快了，关于逐步取消关税和实行货物流通的政策，开始动摇峡谷中封闭
已久的安道尔。因此有人断言，安道尔再封闭，终将挡不住现代化的欧风美雨的侵
蚀，也将变得跟其它西方国家一模一样。但当地人大多却说，安道尔再变，也不可
能改变它那与世隔绝的状态和田园牧歌式的生活，否则，它就不是安道尔了。
　　游罢安道尔归来，我的脑海中经常浮现出高山峡谷中的那个小国的芳容。我常
想，这个世界变的地方太多了，变得样子太相像了。或许应该让安道尔这样的国度
永远保留它那中世纪的面貌，给这个本来十分多样化的世界留一处发“思古之幽情
”的胜地。＊
配图１张
１９９６０９２２
第３版／国际副刊
古今人物
法国的“马尔罗之秋”
杨汝生
０５
　　继去年玛丽·居里夫人住进先贤祠后，今年１１月２３日，法国历史上另一位
伟人的棺木又将移进这个庄严神圣的殿堂。他就是法国人民的忠实儿子、著名作家
、抵抗运动的不朽战士——安德烈·马尔罗。今年８月７日，法国总统希拉克宣
布了这一决定。马尔罗将是继大文豪雨果和左拉之后住进先贤祠的第一位法国现代
作家、第一位电影导演。法国政府决定在全国２００个城市同时举办隆重的“马尔
罗之秋”纪念活动，包括张贴马尔罗的画像，放映马尔罗的电影，发行马尔罗的邮
票，出版马尔罗的书籍，举办关于马尔罗的研讨会等。法国文化部长菲利普·杜斯
特—布拉齐说，马尔罗对２０世纪作出的贡献是全体法国人的“共同财富”，举办
这项活动的主要目的乃是弘扬爱国主义传统，唤起法国民众、尤其是青年人的团结
精神。
　　马尔罗１９０１年１１月３０日生于巴黎，年轻时曾有一段不为世人所知的神
秘生活。他从贡多塞中学毕业后，曾进入巴黎东方语言学院攻读。１９２３年偕其
夫人克拉拉去远东游历，并在泰国、柬埔寨和老挝进行考古工作。就在此时，他同
越南、中国和苏联的一些革命者建立了联系，参与过出版《印度支那报》。１９２
５年至１９２７年，马尔罗曾客居广州。广州起义失败，国共两党之间的合作破裂
以后，马尔罗返回巴黎，从事文学创作。１９３４年，他以“世界恢复季米特洛夫
自由委员会”会长的身份前往柏林，义正词严地替被德国纳粹分子诬告为焚烧国会
大厦主谋的保加利亚革命领导人季米特洛夫辩护，受到人们的敬佩和赞扬，因而被
选为“世界反法西斯委员会”主席。１９３６年西班牙内战爆发后，马尔罗参加了
支援西班牙反佛朗哥的国际纵队，担任外国空军的总指挥，参与麦德兰战役，并取
得了胜利。他为西班牙共和党人的事业进行了长期不懈的斗争，并为他们赴美国作
过一系列讲演，至今西班牙人民还感念不忘。第二次世界大战期间，马尔罗积极参
加了反对德国法西斯的抵抗运动，在１９４５年解放阿尔萨斯的战役中，他担任阿
尔萨斯—洛林纵队的总指挥。法国光复后，他在政治上一直同戴高乐将军紧密地站
在一起，成为戴高乐的最主要助手之一，曾在第五共和国内担任新闻部长、国务部
长和文化部长等职。１９６５年，马尔罗曾率团到刚刚建交不久的中国访问，为两
国关系的建立和发展作出过贡献。
　　若是说马尔罗在政治上表现出爱国、勇敢和不屈不挠的斗争精神的话，那么，
他在文学上则展现了卓尔不群的才华、创造力和紧跟时代潮流的进步思想。１９２
１年，年仅２０岁的马尔罗首次发表一部诗体小说《纸月亮》；１９２６年又出版
一部哲理性小说《西方的诱惑》。１９２８年至１９３０年，他分别发表了两部小
说：《胜利者》和《王家之路》。前一部描写中国爆发的有名的省港大罢工，塑造
了一名杰出的革命者加林的形象。这部著作曾荣获联合文学奖。１９３３年，马尔
罗发表了小说《人类的命运》，这是马尔罗的一部力作，曾获得龚古尔文学奖。该
部小说的发生地在中国，描写了国共两党的冲突和斗争，歌颂了中国共产党人不怕
牺牲、前仆后继地与蒋介石进行的殊死搏斗。后来，他又发表了《轻蔑的时代》（
１９３５年），书中描写了希特勒制造的骇人听闻的残暴罪行。两年后完成的《希
望》则用抒情诗般的语言，生动地记录了西班牙人民反对佛朗哥的斗争岁月。１９
４３年出版最后一部小说《阿尔腾堡的胡桃树》。
　　第二次世界大战结束之后，马尔罗则专门从事文艺研究和评论工作，其著作有
《艺术心理学》、《世界雕塑假想陈列馆》和《偶像的变化》。１９６７年他出版
的《反回忆录》第一卷，因语言生动、内容有趣成为当时最畅销的书籍之一。马尔
罗于１９７６年病逝，享年７５岁。＊
配图１张
１９９６０９２２
第３版／国际副刊
■
愿吉祥物带来吉祥——悉尼奥运会吉祥物诞生
李学江
０５
　　９月的悉尼正是“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风”的宜人季节，到处花枝
灿然，游人如织。就是在这样一个迷人的日子里，成千上万的澳洲人涌到了美丽的
达令港畔，观看２０００年悉尼奥运会吉祥物的揭幕礼，联邦总理霍华德和新南威
尔士州总理卡尔也在其中。
　　这个吉祥物的设计和制造一直在严格保密的情况下进行。心急的人们早就猜测
着它的模样。大概是老天也急不可耐了，１２日那天，一阵疾风将正在达令港旁秘
密安装中的吉祥物雕塑的遮盖物掀开，并将三枚巨大的飞去来器的模型和形如悉尼
歌剧院屋顶亦如火炬飘出的一缕轻烟的曲线板吹落。此景正好被《悉尼先驱晨报》
的记者拍下，由报社图案设计师根据推测，拼出运动员手执火炬向前慢跑的形象，
并刊登在翌日的头版头条。但组委会发言人立即表示，虽然猜测相当接近，但形状
不对，位置也不准确。１４日夜幕欲垂时，在一片瑞气四射的光影迷离之中，由澳
８名杰出运动员同时将帷幕拉落。２０００年奥运会的吉祥物衬着满天盛开的焰火
，凸现在人们的眼前。
　　不出所料，吉祥物果真是由三片飞去来器组成的一个飞跑的运动员的形象：一
弯巨大的红色的飞去来器构成了运动员的跨越的双腿；一前一后的两片小些的黄色
的飞去来器是运动员奔跑中前后挥动的臂膀；上面是一个黄色的象征太阳的瓜子形
的圆，带着两点光芒，这分明是一个拖着短辫飞奔的女运动员的形象；向前上方抬
起的手臂上空飘着一缕白烟，那是高擎的火炬，同时也是悉尼歌剧院风帆形屋顶的
轮廓的象征，它恰好又与运动员大腿上的线条相对应；背景则是悉尼湾湛湛的海蓝
色。
　　这真是一个富于想象的绝妙的设计。首先，它妙在是那么的简洁新奇，但却又
那么生动地体现了运动精神——虽然它只是三个飞去来器、一条曲线和一个圆的
拼图，然而它们的摆放却大有学问：按《悉尼晨报》的摆法，运动员呈慢跑姿势，
且前臂平伸，如强弩之末，显然乏力；而真品则两臂高扬，健步如飞，奥运会“更
高、更快、更强”的格言跃然纸上。
　　其次，它很好地体现了澳大利亚特色。不但蓝色和黄色作为大海和土地的象征
，是澳大利亚的国色；更重要的是，它采用了澳土著人的谋生工具——飞去来器
为主要构件，表达了大多数澳洲人实现民族和解的愿望。更妙的是，飞去来器还有
回归的意思。１９５６年墨尔本市曾举办过一届奥运会，４４年后澳大利亚再度成
为举办国。
　　这个吉祥物英姿一展便立即博得了赞誉，奥运会泳坛金牌得主罗斯说，真是令
人赞叹！它既把运动员作为主角，又体现了澳洲特色。澳洲的奥委会主席科茨称赞
说，它体现了青春与活力，也体现了澳大利亚人的品格；而首要的是，它体现了体
育精神。澳文化协会视觉艺术经理说，这是澳白种文化和土著文化的珠联璧合——
—歌剧院的风帆，土著人的飞去来器。一位土著人权力活动家表示高兴，他说，将
土著文化的主题纳入图案之中，这是很好的一步，不过这还不够，在这方面还有更
多的事情应该做。
　　当然，对这一设计也不乏批评者和反对者。工党全国主席琼斯批评图案不过是
“一个平庸无奇的大杂烩”。另一位土著活动家曼塞尔则抗议说，澳大利亚体育官
员没有权力使用土著人的象征。他号召土著人抵制这个图案和有关商品。他认为，
在政府对土著人的经费进行大量削减之时，利用土著人的象征为其服务显然是不合
适的。
　　不管怎么说，这个孕育了１８个月才脱胎而出的吉祥物还是受到了广泛的好评
，它不愧是７００余件参赛图案的压卷之作。设计者——墨尔本ＦＨＡ设计公司
为此获得了３０万澳元的奖金。这个１２米高、耗资２５万澳元的雕塑是著名艺术
家冈金的杰作，她将矗立于湛蓝的达令港畔，迎接２０００年的五洲健儿。目前，
这个吉祥物图案已经被油漆在弹头形的列车上，驶往全国各地，以便让奥运精神家
喻户晓，人人皆知。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０９２２
第３版／国际副刊
■
晚景凄凉的老人
盛蔚
０５
　　我在基辅上学时，那里的老人给我的印象很深。有这么一个老人，大约７０岁
，满头乱蓬蓬的花白卷发，压在又脏又旧的呢帽下，脸的大部分被络腮胡子遮着，
只有那双黄色的眼睛流露出无奈与凄楚。他衣着破旧，经常拄着拐杖，提着一个破
布袋在我们宿舍附近转悠，有时拿着拐杖在草地里寻找什么，有时就呆呆地坐在树
下的长椅上。开始，我并没注意他。有一天，我们坐在窗台上喝汽水，他颤颤巍巍
地走到窗台下，用手指指我们手中的玻璃瓶，我很奇怪，问他：“您是要瓶子吗？
”他连忙点头，我们就把瓶子扔给了他，他赶紧捡起来装进了自己的破布袋里，然
后又仰着头看我们，我明白他的意思，在房间里找出了几个空瓶子扔给他，对他做
了个“没有”的手势。他一边大声说“谢谢”，一边摘下帽子对着我们鞠了个躬，
这才蹒跚地走了。后来我们在楼下碰到他，他感激地摘下帽子说：“谢谢，谢谢你
们给了我面包！”这时我才明白他在草丛中寻找空瓶子是为了换面包。这以后，只
要我们喝汽水，都留心把瓶子收起来给那位老人。就这样一天天、一月月，当我们
已经习惯了他的存在时，他却在一个大雪纷飞的日子里消失了，听说是因为饥寒交
迫而死的。
　　和那个可怜的老人比起来，我的房东老太太算是幸运的。她有一套不大但还算
舒适的住房，有一笔很少但还够她买面包的退休金。可她和那位老人一样——提
着布袋每天出去捡空汽水瓶。老太太也有７０多岁了，她很胖，但她说比以前瘦多
了，以前每天有肉、香肠、鸡蛋和新鲜白面包，而现在只有黑面包和红菜汤。有一
次她好不容易下决心用刚发的退休金买了一块牛肉，却被贪嘴的猫偷吃了。老太太
气得把那只她宠爱有加的猫狠狠打了一顿，一边打一边哭。老太太有一个女儿，一
月只来一次，而且只是收房租，老太太并不怪她：“她也很难，物价涨得这么快，
不拼命工作，哪来的面包？她哪有时间来照顾我呀。如果可以的话，我真想帮她。
”
　　以后我上街就特别留意了一下，这才惊讶地发现：基辅的老人竟是如此“忙碌
”。无论是在大街上、食品店里、自由市场里还是在地铁站里，都可以看到佝偻、
苍老的身影，他们或是捡汽水瓶，或是乞讨，或是变卖家中物品。
　　据说，苏联解体前，退休老人的生活是很安逸的——退休金丰厚，医疗等都
免费。然而苏联解体后，情况就发生了很大变化。我们１９９３年初到基辅时，１
美元可兑换１８００库邦，一个面包只要４０库邦，而１９９５年初我们离开基辅
时１美元已经可以兑换到２００００库邦了，一个面包也涨到了２０００—４００
０库邦。而这时退休老人的退休金一般只有２０万库邦左右。这样一来，老人们的
生活当然就捉襟见肘了。难怪我的房东老太太常爱唠叨这么一句话：“国家不安定
，受害的首先是普通公民，尤其像我们这些老人以及妇幼病残这类社会成员中的弱
者。”＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年
今日“长征第一渡”
谢彬
０５
　　车出赣州市，穿过京九铁路贡江特大桥，沿着曲曲弯弯的贡江东行６０公里，
便到了于都城的“长征第一渡”。
　　长征第一渡，是指１９３４年１０月，中央红军主力（红一方面军）渡江的地
方。长征前夕，红军在于都县临时集中休整、补充后，于１０月１６日至１９日，
在以于都县城东门、南门和小西门为中心，长达５０公里的于都河两岸８个渡口，
临时架起浮桥，使红军８．６万余将士先后渡过于都河，从而开始了举世闻名的二
万五千里长征。
　　于都河，是赣江的支流，从东到西，贯穿这个富有革命传统的山区小县。当年
全县３３万人口中，有６万人去当红军；有１０万人参加支前，每户平均有２人在
前方浴血奋战。于都人民与红军战士结下了深厚的情谊。杨成武将军在他的《忆长
征》一书中写道：当年于都人民得知红军战士要离开苏区时，人们从四面八方涌过
来，有的拉住红军战士的手，送了一程又一程；有的老大娘还送来了鸡蛋、豆子、
红薯和草鞋；人们千叮嘱，万祝愿，说不完的惜别话。红军战士也频频招手：“再
见了，中央苏区；再见了，可尊敬的苏区人民，我们一定会回来的！”
　　岁月悠悠，沧海桑田。解放后于都人民在党的领导下，发扬长征精神，在社会
主义大道上前进，使于都县的面貌发生了翻天覆地的变化。原来的于都县城只有一
条中山街，街道狭窄，店铺破落，民房拥挤，路面坎坷。城区面积只有０．５４平
方公里。５０年代，于都县政府对这条老街道进行了整修拓宽，县城面貌开始发生
变化。改革开放后，于都人民又在县城的东面、西面和北面着手开辟了文教路、环
城西路、红旗大道和长征大道等。大道两旁是拔地而起的５０余幢６层楼以上的商
厦建筑，三杆高３０多米的高架灯点缀其间。入夜，那红红绿绿的双挑路灯，那千
姿百态的霓虹灯、牌楼灯，华灯齐放，万紫千红，给昔日的小山城带来了现代化的
气息。而在当年红军战士渡河的８个主要渡口及其沿河两岸，则到处是鳞次栉比的
厂房，机器的隆隆声、各种飞驰而过的汽车声，汇成了一曲悦耳的交响乐。改革开
放以来，于都的国民经济发展很快。１９９５年，于都县工农业总产值比１９４９
年增长９４倍。解放前，于都县几乎没有工业。现在，县里已发展壮大了一批如机
电、矿产、冶炼、建材、食品等支柱产业、重点企业和拳头产品。实现了乡乡通公
路，全县８５％的农户已经用上了电。全县电话容量达到６０００多部。劳务输出也
是于都县的一大优势。现在全县７０多万人口中，有１２万人南下琼粤，东进八闽
，北上江浙，有的甚至远到京津鲁一带打工就业。他们每年光从邮局、银行寄回来
的资金就达３亿元，加上自己带回来的，每年注入于都县的资金少说也有３．５亿
元。老区人民利用这笔资金，一方面改善自己的生活。另一方面，他们在学到了技
术、开阔了眼界、获得了信息的基础上，便三五成群地合伙入股办企业，或单独地
、大胆地去闯自己的路。现在，于都县有民营企业２１１个，有个体工商户１·３
万户，从业人员有５．７万人。这些企业为县财政提供了新的财源，为社会提供了
大量的就业机会，为人民群众奔小康架起了新的桥梁。今天的于都人民，一个个笑
逐颜开，他们齐声赞颂：“社会主义好，先辈的鲜血没有白流！”
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。现在，长征第一渡发生了巨大的变化。于
都人民在当年红军将士和老一辈无产阶级革命家渡河的县城小西门外，建起了一座
主桥长６０７米、两头引桥长２７８０米、桥面净宽１５米的长征大桥，气势宏伟
，使城区南北、于都河两岸连成一体，不仅改善了县城的交通条件，而且为今后的
经济腾飞打下了基础。老区人民说：当年红军过浮桥打天下，今天我们走长征大桥
闯世界，任重道远，一切需要“从头越”。
　　（作者单位：江西省赣州地区广电局）＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
十月发行的邮品
董文
０５
　　中国集邮总公司１０月７日发行《国际宇航联大会第四十六届年会》邮票首日
封一枚，１０月９日发行《城市风光》（中国与新加坡联合发行）邮票首日封一套
两枚、极限片一套二枚、纪念封一枚、外展封一枚、外展折一枚，１０月２２日发
行《中国工农红军长征胜利六十周年》邮票首日封一枚、金银镶嵌封两枚。
　　（董文）＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
读书偶谈
封皮上的洋名情结
吴锦才
０５
　　“信用”这两个字，好像一向是说给喜欢缺斤少两的小商小贩们听的。这两年
，不懂信用这个概念的文人也多了起来，最叫人气恼的做法，是在书的封面上给自
己挂上个洋名字，公开地用外国味儿来骗人钱财。这种洋名情结，可能与时下人喜
用外国货相关，但最根本的一点，恐怕还是：好像一“下海”卖钱，信用和学术品
位就变成“两张皮”了。
　　中国人敬惜字纸的意识浓而又浓。文人本也是最好名的。但突然间，钱财比名
字重要得多了。前几年，文人行中有人拿自己的名字不当回事，灯前月下、千辛万
苦写出本武侠书来，偏要署上个“金庸新”、“全庸”等等假名，掇在“著”字的
前面。后生小子自觉功夫不够，向前辈大家学上几招，这本来不难理解，但学习的
功夫花在封面上，这种心态就很明显了：不是“虚心”是“心虚”。这种写书人笔
下功夫不够用，但眼力还是有的：知道自己的东西不怎么样，干脆攀龙附凤，能卖
几文算几文。
　　人说“逢商必奸”，因此就有好心人以为这种手法是不大有“文化”的书商干
出的“包装”事。前几年，也许可以这么说；但到得９０年代，一些文人自己做出
的事情，让人再信不得这话。近一两年来，这种连商人形象一同败坏的恶劣作风，
不知怎的，也蔓延到了无行的文人中。最突出的表现是那种“洋奴相”。在“明人
不做暗事”的公开场合，他可以在口头上、文章中很大嗓子地批判西方如何如何不
好，而潜意识里却认定西方人的说法最最权威。于是乎，化西洋式样之名写书之风
一哄而起。早两年有一本叫《第三只眼睛看中国》的怪书，出版者称作者是欧共体
内权威的中国问题专家，可是一问到搞国际问题的真正专家，却根本不知从何处突
然会冒出个这等“专家”。
　　如果把这也说作书商恶俗包装的话，实在太诬人了。如果没有书作者共同作弊
，书中的文句决不至于那么假模假式的洋化、那么拗口。凭我对书商的了解，他们
没有那种将汉文句式通篇改过为西式的本领。
　　现在又有新的花式。一本什么什么“大趋势”畅销，马上跟上来一本封面样式
几乎一样的讲咱们本土“大趋势”的书，书的内容还是有价值的，但是在封面上却
偏偏署曰“史彼克编著”，到得书的“后记”中，又将一串中国作者的大名详细开
列。书商这行喜欢讲“文卖一个题，书卖一张皮”，读者将书从前到后翻翻，这种
前洋后中、似洋实中的署名式样是不难发现的。
　　干这类假托洋名之事的人，心大都较粗。一本讲“哈佛口才”的书中，突然间
会冒出一段“单位中秋节发东西”一类的中国特色语言。《第三次浪潮》曾经畅销
过几年，现在市面上《第四次浪潮》又出来了，但署名不再是“阿尔文·托夫勒”
，而是“约翰·托夫勒”了。书店柜台上，将这约翰的书与新华出版社新出的“阿
尔文·托夫勒文集”同时摆着卖，真的、假的，读者细读之下，一比可知。
　　说起来，这种洋名欺诈，蒙的只是一部分比较粗心的读者；还有那一部分首次
上当的读者。但是，读者总是要细心起来的，上当之后的读者，也总是要醒过神来
的。那么，连续出了几本这种假洋人大作的出版社，还指望今后人们毫不怀疑地买
他们出的书吗？
　　更有一件现实的麻烦事，可能是这种出版社面前的陷阱：根据《消费者权益保
护法》，顾客买到假货，除要求退还原款外，商家还应给予同额的赔偿。山东青年
王海专在大城市、大商场打这种假，已经成了知名人物。他会不会也到书刊这一行
中走一遭呢？话说到此，“信誉”、“信用”这些老字眼在文人面前就显得很重要
了。＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
紫禁城音乐节将举行
毛文
０５
　　由中国对外演出公司主办、中演文化娱乐公司承办的“紫禁城音乐节”，将于
９月２４日至２８日在北京举行。这一国际性音乐活动将在劳动人民文化宫大殿和
北京音乐厅举办八场音乐会，音乐会的形式包括：钢琴弦乐三重奏、弦乐三重奏、
艺术歌曲演唱会、歌剧清唱音乐会、长笛三弦重奏音乐会以及大型交响音乐会等。
参加音乐节的中外艺术家有约尔玛·许尼宁、拉尔夫·哥道尼等世界著名艺术家，
有以色列耶路撒冷弦乐三重奏小组、奥地利杰西姐弟三重奏小组，还有孔祥东、胡
坤、谈龙建等艺术明星，有一批来自中央音乐学院、中央歌剧院以及芬兰西贝柳斯
音乐学院的青年演员。演出曲目有舒伯特、德沃夏克、舒曼、柴可夫斯基、德彪西
、格里格等作曲家的经典作品，还有出生在芬兰的作曲家赛波·纳米典为中国古代
诗人李白的诗作谱写的歌曲，西贝柳斯交响乐团将为中国观众带来原汁原味的西贝
柳斯的《芬兰颂》等。音乐节的主办单位及合作伙伴芬兰萨瓦林纳歌剧节的组织者
的共同愿望是，通过举办国际性音乐节，使人们在音乐中交流沟通。
　　（毛文）＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
在鼓乐舞韵中塑造形象
■
０５
　　深沉、酣畅、高昂的山西绛州鼓乐艺术已经多次令首都观众惊叹不已。最近，
鼓乐团作为ＩＤＧ世界名人名作系列表演的一部分，在北京世纪剧院再次登台，他
们的《黄土地的诉说》如歌如泣，与忠梅舞蹈团的翩跹舞姿交相辉映，千余名观众
以热情的掌声表达由衷的赞赏。
　　被誉为“庄稼户的艺术精英”的绛州鼓乐艺术团成立了七年，培养了一批优秀
演奏员，挖掘出很多传统曲目，形成了独特的表演风格。《秦王点兵》、《得胜回
营》、《山里汉子》、《牛斗虎》、《黄河鼓韵》等节目完全称得上民族艺术的精
品。忠梅舞蹈团成立于１９９２年，创建人李忠梅是我国舞坛知名多年的艺术家，
舞蹈团虽然在纽约，但目的是“将中国舞蹈艺术呈现给世界”。这次表演的《梁祝
》、《粉墨京昆》、《梦飞敦煌》意味隽永，情境独到，舞艺高超，使人看到各种
舞蹈文化交融后的和谐形象。
　　在世界信息服务业一向享有声誉的国际数据集团１９９４年在北京举办了首届
ＩＤＧ世界名人名作系列，１９９５年又投入巨资成立ＩＤＧ中国文化发展基金，
曾为作曲家谭盾、陈怡，指挥家水蓝，小提琴家王峥嵘，舞蹈家李忠梅等筹办表演
活动，让身在海外的一些中国艺术人才在祖国舞台一展风姿。为什么一家高科技企
业对艺术情有独钟？负责亚洲业务的熊晓鸽先生告诉我们，企业的成功离不开社会
的帮助，所以回报社会义不容辞。企业作为社会成员之一，应该具有向心力，具有
良好的声誉和社会关系，有人以为这是靠赚钱的多寡来决定的，其实不然，人们评
价一家企业，更看重其品位和对社会承担的义务。文化正可以显示这种品质和义务
。我们要在文化中塑造自己的形象。ＩＤＧ的董事长也说，文化艺术的传播同科学
技术的传播一样，能够改善和提高人类的生活品质。ＩＤＧ早在１９８０年就与电
子工业部合办了《计算机世界》，至今已在我国创办了十几种计算机、通信、电子
类专业出版物及展览会。他们计划明年８月在香港再举办一次中国音乐演出活动。＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
《珍惜》新感觉
周文
０５
　　解晓东曾经出版过一张个人专辑《风》，那张制作水平不俗的专辑也许是他第
一次严肃面对自己的歌声。间隔了两年之后，有了更多经历的解晓东将埋在心底深
处的音符和旋律展示在世人面前，这就是他的又一盘专辑《珍惜》。解晓东在这张
新专辑中还充当了创作者的角色，专辑中半数的作品都出于他的手笔，其中所蕴含
的生活感受和情绪说明了这些歌曲决不是一时兴致所至信手拈来。最能打动人心的
当属那首《珍惜》，不甚讲求形式的歌词在起伏颇大的旋律衬托下叙述着一段平凡
生活中的小故事，这种深层的感情活动在解晓东过去的歌曲中十分少有。专辑共收
录了十首歌。　（周文）＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
戏剧导表演艺术研究学会成立　于是之戏剧学校开学
灵
０５
　　日前，经中国文联批准，由中国当代戏剧界知名人士于是之、林兆华、郑邦玉
、魏启明、田本相等担任领导的中国戏剧导表演艺术研究学会在京正式成立。学会
注重培养和扶持戏剧、影视艺术的后备人才，创办了“于是之戏剧学校”，并与中
华女子学院联办艺术系，设置学制两年的大专班。现已有注册学生４０名，并于９
月１日正式开学。　（灵）＊

１９９６０９２２
第１版
今日谈　征文
唱起来
张恩会
０５
　　今年以来，太原化学工业集团公司组织群众性的歌咏活动。主要歌曲是《中华
人民共和国国歌》、《国际歌》、《咱们工人有力量》、《敢问路在何方》。职工
们那一阵阵嘹亮的歌声，动人心弦，催人奋进。
　　这家大型国有企业的领导介绍说，组织职工唱《国歌》、《国际歌》，意在教
育职工树立紧迫感、危机感和责任感，以主人翁姿态站起来，艰苦奋斗，自力更生
，同心协力，搞好国有企业的改革。唱《敢问路在何方》，意在告诉职工，在国有
企业改革与发展的道路上，没有平坦大道，要奋斗，要拼搏。唱《咱们工人有力量
》，则是要鼓舞士气，增强斗志。
　　歌咏活动，不一定是一个模式，不一定都是这几首歌曲，但是，　有意识地将
歌咏活动与改革，与我们要完成的任务协调起来，用健康庄重的旋律引导人们面对
现实，鼓舞人们奋发进取，则是时代的需要，也是“两手抓，两手都要硬”的一个
生动范例。＊

１９９６０９２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年八月初十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１６℃＊

１９９６０９２２
第１版
人物介绍
基里巴斯总统斯托　今日起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，基里巴斯共和国总统塞布罗罗·斯托将于９月２２
日至２９日对我国进行国事访问。
　　斯托生于１９５３年，１９７７年毕业于南太平洋大学。曾任南太平洋大学学
生协会的学生协调员，并在基里巴斯教育部负责过奖学金和中学、大学教育指导工
作。他迄今已三次当选议员。１９９４年９月３０日，斯托出任基里巴斯第五任总
统，并兼任外交和国际贸易部长。　　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609111]
　　塞布罗罗·斯托总统）

１９９６０９２２
第１版
新闻简报
健康咨询服务悄然兴起
刘冠武
０５
　　日前，益生健康咨询卡由益生医疗保健信息网推出，有了健康问题，一个电话
或一封信就能得到满意的答复。益生医疗保健信息网拥有５０００多家医院的信息
网和一批国内外著名的医学专家，持卡人只要拨通益生网专设的健康咨询电话或给
益生网来信，就会得到适合自己疾患的诊疗信息，具有丰富经验的全科医生的就医
指导。　（刘冠武）＊

１９９６０９２２
第１版
新闻简报
新疆千里国道尽染绿色
彭惠玲／杨烨
０５
　　绿洲仅占土地总面积４％的新疆维吾尔自治区，如今一条条纵横交错的国道绿装
尽染，加上花园、果园、菜园及葡萄架的“三园一架”式道班，构筑了一道道绿色
风景线。新疆交通厅公路局提供的数据表明，到去年末，该区国、省道绿化里程已
达３９２４公里，占国、省道总里程中宜林路段的６７％。　（彭惠玲　杨烨）＊

１９９６０９２２
第１版
■
李瑞环与俄联邦委员会主席会见
刘进荣／许恒声
０５
　　本报莫斯科９月２１日电　记者刘进荣、许恒声报道：正在此间进行正式友好
访问的中国全国政协主席李瑞环，今天下午在俄联邦委员会会见联邦委员会主席斯
特罗耶夫，强调中俄两国睦邻友好，加强互利合作有极其重要意义。
　　李瑞环表示对有机会同斯特罗耶夫主席会见感到高兴，并转达了乔石委员长对
斯特罗耶夫的问候。他说，俄罗斯是我很早就关心并热心了解的地方。这次有机会
亲眼看一看，感到十分高兴。中俄两国有着友好交往的悠久历史，是最大的邻国。
尽管我们有不同的地方，但也有许多相同之处。我们都致力于国家的稳定，都在努
力发展经济，提高人民生活；都努力维护自己国家的主权，反对外来干涉。两国实
现睦邻友好，加强互利合作，有着极其重要的意义，应当互相学习，互相借鉴，共
同进步，共同发展。中国愿意学习俄罗斯一切有益的经验，衷心祝愿俄罗斯国家繁
荣，人民幸福。近年来，中俄在政治、经济、科技等各个领域交流与合作都取得了
令人高兴的成果，两国领导人频繁互访对两国关系起到了直接有力的推动作用。
　　李瑞环介绍了中国全国政协的历史及其在中国政治生活中的地位和作用，表示
中国全国政协愿为加强中俄友好互利合作关系而尽自己的努力。
　　斯特罗耶夫说，很高兴能在莫斯科会见李瑞环主席。近年来，俄联邦委员会同
中国全国人大、全国政协和其他中国社会团体已建立起良好联系，相互交往密切。
联邦委员会的副主席目前已在北京出席各国议会联盟第九十六届大会。他本人下个
月将率代表团访华。相信双方的这些交流有利于促进两国互利合作关系的发展。
　　斯特罗耶夫还说，俄中建立战略协作伙伴关系对两国人民都是有益的，不仅我
们这一代要坚持这种关系，还要教育下一代这样做，使俄中友谊世世代代坚持下去
。＊

１９９６０９２２
第１版
新闻简报
建筑设计开始走向海外市场
杨志东
０５
　　集中了我国一批高级专业人才的建设部建筑设计院日前与在海外建筑设计市场
有影响的马海建筑设计公司联手组建九源建筑设计公司，将以精品工程拓展海外市
场。　（杨志东）＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
钱其琛在芝加哥发表演讲
　　指出中美应建立和发展稳定健康建设性的双边关系
何洪泽
０５
　　本报芝加哥９月２０日电　记者何洪泽报道：中国国务院副总理兼外交部长钱
其琛今天在芝加哥外交关系委员会为他举行的午餐会上发表演讲，介绍了我国国内
形势和外交政策，并就中美关系发表了看法。他强调，中美两国应建立和发展一种
稳定、健康、建设性的双边关系。
　　钱其琛说，再过三年多，我们将迎接一个新的世纪。在此世纪之交，我们必然
要考虑中美两个大国在下一个世纪将扮演什么样的角色，中美之间要建立一种什么
样的关系。他指出，只要我们登高望远，从２１世纪的角度和战略高度看待中美关
系，就不难看到，中美之间存在着广泛而重要的共同利益，中美合作的潜力是巨大
的。
　　钱其琛列举了中美两国在广泛领域中的共同利益和合作潜力。
　　他说，中美作为联合国安理会常任理事国和核大国，双方在维护世界和地区和
平与稳定、防止核扩散等一系列事关国际社会普遍安全的问题上负有重大责任。中
国作为最大的发展中国家，美国作为最大的发达国家，两国经济互补性强，经贸合
作潜力大。中美两国都是亚太经合组织的成员，建立一个开放、健康的国际经济环
境，符合两国人民的根本利益，也有利于促进地区和全球经济繁荣。中美两国在打
击国际犯罪、毒品走私、非法移民及国际恐怖主义活动方面有共同利益，并进行了
良好的合作。
　　中美作为环境、能源大国，在环境保护及能源开发方面进行合作具有广阔的前
景。
　　总之，中美两国应该建立和发展一种稳定、健康、建设性的双边关系。
　　钱其琛也谈到了中美关系中存在的问题。他说，近年来，中美关系常常是一波
未平，一波又起，困难麻烦不断。这种状况使我们难以集中精力促进彼此的共同利
益，难以使中美关系的巨大潜力充分发挥出来。其中，对中美关系干扰最大、最具
破坏性的当属台湾问题。
　　钱其琛指出，台湾自古就是中国领土的一部分。台湾问题关系到中国的主权、
领土完整和统一大业，直接牵动着１２亿中国人民的民族感情。他说，我相信，经
历了南北战争的美国人民对中国人民维护祖国统一的信念和决心是能够理解的。
　　钱其琛说，中国政府处理台湾问题的政策没有改变，也不会改变。我们将坚持
按照“和平统一，一国两制”的方针和江泽民主席去年年初提出的八点主张的原则
处理两岸关系，推进祖国的和平统一进程。他说，中国政府对解决台湾问题不承诺
放弃使用武力，并不是针对台湾人民，而是针对岛内分裂祖国的活动和外国势力的
干涉。只要台湾当局在行动上停止搞“台独”，停止制造“两个中国”、“一中一
台”，外国势力不插手干涉，台湾海峡的局势就可以实现稳定，两岸关系就可以恢
复正常。
　　钱其琛进一步指出，中美三个联合公报是我们两国关系的基础，也为我们妥善
处理台湾问题确立了指导原则。任何关于三个公报已经过时，企图以《与台湾关系
法》推翻“八一七”公报的言行都是完全错误的，也是十分有害的。近年来中美关
系出现的波折一再表明，如果台湾问题处理得比较好，中美关系发展就比较顺利；
反之，两国关系就会遭受挫折，甚至出现严重倒退。他说，我们重视美国领导人重
申奉行“一个中国”的政策，遵守中美三个联合公报，我们希望美方切实将这些承
诺落实到行动上，谨慎、妥善地处理台湾问题，避免使这一问题成为影响两国关系
发展的障碍。
　　钱其琛对克林顿总统决定无条件延长今年的对华最惠国待遇，美国会众院以压
倒性多数支持克林顿总统的决定表示赞赏。他说，目前美国每年审议对华最惠国待
遇的做法不仅给中美经贸关系带来不稳定，而且对整个中美关系造成干扰。我们注
意到美国的企业家和越来越多的有识之士呼吁永久地解决最惠国待遇问题。这是十
分明智和有远见的政策选择，值得欢迎。我们希望最惠国待遇问题能够早日得以最
终解决，使中美关系和两国经贸合作建立在长期稳定和坚实可靠的基础之上。
　　钱其琛说，中美都是大国，两国经贸合作潜力巨大，发展前景广阔。虽然我们
之间也存在分歧，但这不应该影响我们业已存在并将继续扩大的共同利益。我相信
，只要中美双方都从长远和战略的观点出发，牢牢把握两国之间的根本利益，相互
尊重，平等相待，求同存异，发展合作，我们就能够推动中美经贸关系不断向前发
展，从而造福于两国和两国人民。
　　钱其琛认为，近一个时期，在中美双方的共同努力下，两国关系取得了一些积
极的进展。他说，我高兴地看到，美朝野、各界越来越多的人关心中美关系，支持
中美关系的发展，并逐步形成共识。中国政府一贯重视中美关系，并为两国关系的
改善和发展作出了不懈的努力。我们愿继续与美方“增加信任，减少麻烦，发展合
作，不搞对抗”。我相信，只要中美双方都从维护世界和平与稳定的大局出发，从
中美两国长远利益考虑，着眼于２１世纪，就一定能推动两国关系取得持续、稳定
、健康的发展。
　　在演讲中，钱其琛还详细阐述了冷战后国际形势的深刻变化和中国独立自主的
和平外交政策，以及中国改革开放１７年来经济发展所取得的巨大成就。＊

１９９６０９２２
第１版
■
激活一潭止水——文化部直属院团改革纪实
杜英姿／王洪波／邵一峿
０５
　　编者按：改革是一场革命，精神生产领域的改革更是难上加难。正是在这个意
义上，文化部直属院团改革成果值得重视。尽管还只是一个开头，但其意义深远，
它给艺术领域乃至整个精神生产领域的改革，带来了新的启示。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　９月６日晚，在原中央乐团基础上易名组建的中国交响乐团在北京世纪剧院举
办了首场音乐会，江泽民、丁关根、李岚清等党和国家领导人出席观看。
　　这是中国交响乐团按新机制重组后的首次亮相。面对焕然一新的乐团，面对她
奏响的辉煌乐章，年逾八旬的著名指挥家李德伦泪眼模糊：“我多年的愿望终于实
现了。”
　　这是中国交响乐团新的一页。
　　这是文化部直属院团改革这部交响巨制中激动人心的篇章……
　　　　　　还历史一个公正　给未来树一个公正
　　今年２月以来，文化部直属艺术表演团体进行的布局结构调整和用人制度改革
，至此已基本告一段落。这场涉及５０００多人切身利益的变革由于是在拥有众多
知名演员的国家级院团进行，更加引起文艺界及社会各界的广泛关注。
　　中国最高规格的１０个艺术院团从此不再给任何人留有终身席位。对此，有人
困惑，有人叹息，更多的人则为之兴奋。
　　这场改革，牵涉面之广、涉及因素之多、政策性之强，是前所未有的。有人说
，这个过程进展得如此平稳，没有发生爆炸性事件，本身就是爆炸性新闻。
　　我国艺术表演团体试行聘任制已有１０年之久，但由于各种原因，多数都流于
形式。这次却是要动真格的。由文化部组织的中直院团艺术专业人员应聘资格考评
委员会，对各院团专业人员进行统一的考评，这还是头一遭。尽管有人怀疑艺术领
域的考试标准有无绝对的权威，是否完全公平，但它毕竟是把艺术的标准放在了应
有的位置，因而得到了绝大多数演员的支持。文化部流传着这样一个感人的故事，
中国歌剧舞剧院一位舞蹈演员，在应聘资格考试中不慎拉断了脚筋，他在手术后尚
未痊愈的情况下来到部里，没有提什么困难和要求，而是送来了一封信表达心愿：
作为一名舞蹈演员，五六年没有剧目排练，没有演出，是最大的痛苦。虽然我受伤
了，但内心是平静的，因为改革是一件好事，使我们有戏排、有戏演了，这是我们
当演员的多年盼望的一件事。
　　在应聘资格考评的基础上，各院团按新机制进行了科学合理的岗位设定，依照
双向选择的原则，陆续完成了岗位聘任。与之相配套，文化部文化艺术离退休人员
服务中心、文化艺术人才中心分别吸纳１４５０人和１２０人。稍稍出人意料的是
，人员分流的过程并不像人们想象的那样困难。进入两个中心的人依然可以享受国
家规定的公费医疗、住房、退休养老保障等福利待遇。其中，文化艺术人才中心又
是保障机制和激励机制并行的，进入中心的前三年，如一时找不到工作，由中心根
据有关规定发给待业保障金和培训金，有了新的工作以后则须逐月向中心交纳养老
保障金，退休后可正常享受退休人员待遇。一部分另有他长的未聘人员甚至是开着
小车、手持无线电话前来中心报到的，并且一次性地交纳了从离岗之日起直到退休
时的养老保障金。这次改革与以往不同的是未聘人员离开院团，切实减轻了院团的
压力与负担。
　　值得一提的是，文化部直属院团布局结构的调整几乎是与考评聘任同步进行的
。依照艺术风格样式，并充分考虑了历史沿革情况，采取合并与重组相结合的方法
将原有的１３个院团调整为现在的１０个。它们分别是：在中央乐团基础上组建的
中国交响乐团；在中央歌剧院与中央芭蕾舞团基础上组建的中央歌剧芭蕾舞剧院；
在中央歌舞团与中国轻音乐团基础上组建的中国歌舞团；以及保留建制的中国歌剧
舞剧院、中央民族乐团、东方歌舞团、中国京剧院、中央实验话剧院、中国青年艺
术剧院和中国儿童艺术剧院。这有利于集中艺术优势，提高投资效益，为最终完成
新的国家艺术院团组合，适应繁荣发展文艺事业的需要奠定了基础。
　　还历史一个公正，给未来树一个公正。苏贞，一位年仅２３岁、今年刚刚毕业
于中央音乐学院的学生，以优异的成绩坐到了中国交响乐团中提琴副首席的位置上
。中国京剧院的黄炳强，既非世家又长期无演出机会，这次考评中他脱颖而出。一
旦竞争局面形成，又有制度保证，就有可能使在职的艺术家们重振精神，发掘他们
最大潜力；也使后起之秀看到前途和希望。
　　（（１），（２））
　　　　　　生存还是消亡
　　一个农民把他的良田撂荒，一定会被骂作败家子。改革前被称为“国家队”的
文化部直属院团很少演出甚至害怕演出，也到了触目惊心的地步。
　　改革前１３个中直院团每年才演出２００多场，平均每个团才演十几场！与此
相联系的几乎不考虑演出活动的经济效益，过分依赖国家财政拨款。在这种情况下
，演出活动不是出于进行艺术实践、服务社会的内在需要，而变成了一种“任务”
或负担。国家投入数十万乃至上百万元排演的剧目，有的仅演出几场便束之高阁，
许多耗费巨资制作的服装道具成为“一次性”的东西。加之中直院团机构膨胀，从
１９８８年到１９９３年，总人数从４２９０人激增为５０５７人，相当于每两年
半增加一个院团，国家有限的投资被抛入无底洞。许多演员几年、十几年没有演出
机会，艺术青春白白流逝。不仅国家剧院团的导向、代表、示范作用无从发挥，连
自身的生存都成了问题，实在是到了非改革不可的地步。
　　说起来，改革开放之初，艺术表演团体的改革就提上了议事日程，经过了减团
减人、承包经营等阶段。党的十四大以来，党中央、国务院对文化体制改革提出了
新的要求，八届全国人大三次会议的政府工作报告明确提出要“增强艺术表演团体
活力”。有关领导同志指出：“在建立社会主义市场经济体制的新形势下，艺术表
演团体的根本出路，在于不断深化改革。”
　　要攻克中直院团改革这个堡垒，就必须跨越众多前人没有逾越的屏障。文化部
党组以实事求是的精神、知难而进的决心，于１９９３年１０月拉开了这场改革的
序幕。
　　用演出激励人心，在演出中扶植高雅艺术和民族艺术，改革的第一步——
改革国家与院团的关系，将艺术生产前的不可控投入，变为生产后的可控投入，演
出补贴制的实施起到了一箭双雕的作用。说来好笑，当时的中国歌剧舞剧院有四个
品种的演出形式，分配给他们１００场的演出任务，给９５万元的演出补贴，他们
竟然犹豫不决。就像古代一个笑话所讲，一个人只知道去啃他脖子前面的饼，后面
的连转一下都犯懒。
　　实行演出补贴制的一年之内，中直院团演出１１９６场，比改革前增加了近５
倍，演出直接环节的收支也由多年来的全面亏损，转为盈利近３００万元，初步扭
转了过去多演多赔、少演少赔、不演不赔的僵死局面，走入了良性循环轨道，各院
团由“要我演”转变为“我要演”。
　　面对改革取得的初步成效，文化部党组保持了清醒的头脑：改革要深化，决不
能停留，否则膨胀的人员、滞后的机制会重新吞噬已有成果。为此，文化部首次实
行了院团领导班子任期目标责任制，并通过考核、考试和签约的形式将其落到实处
。在党中央、国务院的直接关怀下，文化部于今年初将历时一年半、七易其稿、几
经讨论的《文化部直属艺术表演团体布局结构调整及考评聘任的总体方案》以及相
关的八个配套文件印发出台，为中国文艺事业的繁荣奏响了希望的乐章。
　　　　　　道是无情却有情
　　中直院团的一潭死水终于激活了。朗朗歌声、悠悠琴韵、翩翩舞姿，驱散了排
练场日久的封尘和琴房里郁结的寂寞，把生机和活力洒满院团的每一个角落。
　　竞争是无情的，然而新机制焕发出人们久违的热忱和激情。围绕艺术生产做好
院团工作成为大家的共识。作为这次改革龙头的中国交响乐团实行了艺术总监制，
由艺术总监对艺术生产负全责。艺术总监陈佐湟取东西方之长设定该团作为国家级
职业交响乐团的发展方向。从９月６日的首场音乐会开始率先推出了第一个跨年度
的音乐季，并以此作为该团艺术生产的主体工程。第一个音乐季安排了四十多套音
乐会，包括以经典作品为主的交响音乐会系列、免费为青少年服务的普及音乐会系
列、室内乐队音乐会系列以及由该团首创的亚洲音乐家音乐会系列。音乐季中所有
音乐会的演出、地点以及有哪些指挥家或独奏家与乐团合作及至绝大部分音乐会的
曲目都已提前排定。管理规范、分配档次拉开的新机制吸引了海内外２１９名乐手
投考９１个席位，北京交响乐团大提琴原首席许玉莲为了进入她梦寐以求的最高乐
府，宁愿放弃原来的席位，与另外两位同事舍弃住房等已有的一切，辞职进入中国
交响乐团。首场演出显示了重组后的中国交响乐团的巨大潜力。
　　改革前后变化最大的要属中国歌剧舞剧院。长期以来，它已近乎销声匿迹。演
出没有，大院成了杂院，曾排练过《东方红》史诗的场地上坑坑洼洼，排练镜锈迹
斑斑。随着这次普遍实行的院团长任期目标责任制的落实，行政管理大大加强，大
院清除掉二十多车垃圾，昔日脏乱差、人称“没有主权”的单位今日整旧如新。排
练场把杆不够用了，演出抓创意质量不断提高，演出合同接踵而至。号称“十大腕
”的中青年演员也主动要求上课学习提高业务，大家为最终形成中国歌剧舞剧院的
演出风格齐心共进。
　　三年分两步走的改革，理顺了国家和院团以及院团与演职员的关系，为“建立
科学合理的布局结构、建立充满活力的运行机制、建立长期稳定的经费来源渠道”
的长期改革目标的实现开了个好头。尽管这一过程难免有不尽如人意的地方，但它
给艺术从业人员带来的冲击和思想观念的震撼是空前的，人才竞争、流动的机制初
步形成，为文艺事业的繁荣发展创造了良好氛围，同时，也为全国的艺术表演团体
的改革提供了新的契机。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９２２
第１版
新闻简报
北海列为农村改革实验区
郑盛丰／董晓燕
０５
　　广西壮族自治区北海市日前被国务院正式列为全国农村改革实验区。在全国已
设立的国家级农村改革实验区中，北海是唯一以异地扶贫开发综合改革为主题的实
验区，将成为我国利用世界银行贷款推进异地扶贫开发的示范区。
　　（郑盛丰　董晓燕）＊

１９９６０９２２
第１版
新闻简报
跨国公司代表赴川考察
梁小琴
０５
　　来自美国、德国等国家的２１家世界著名跨国公司驻华代表１９日赴四川进行
投资洽谈活动。其规模之大、层次之高在四川省尚属首次。据悉，此次应邀赴川的
跨国公司在世界同类公司排名榜上均在２００名之内，经营重点在电子、通讯、汽
车、化工、金融等行业。　（梁小琴）＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
耶路撒冷弦乐团来京
■
０５
　　应文化部邀请，以色列耶路撒冷弦乐三重奏团访华音乐会将于９月２６日在北
京音乐厅举行。
　　享誉国际乐坛的耶路撒冷弦乐三重奏团组建于１９７７年，由以色列爱乐乐团
的三位杰出音乐家组成，他们是：小提琴演奏家丽玛·卡明科夫斯基女士、中提琴
演奏家罗伯特·摩泽先生和大提琴演奏家约拉姆·阿尔佩里先生。三重奏团常年在
世界各地举办音乐会，并灌制唱片。他们娴熟的演技和完美的组合在以色列和国际
乐坛均享有很高声誉。同时作为优秀独奏演员，他们经常与以色列国内著名交响乐
团合作演出。以色列爱乐乐团音乐总监、指挥大师祖宾·梅塔先生曾专门为该团写
了推荐信，对其艺术水平给予高度评价，他在信中称赞道：“该三重奏团有着非常
完美的驾驭音乐语言的能力，令人叹为观止。我们以色列爱乐乐团为有他们这样的
演奏家而深感自豪。”
　　以色列音乐家将为中国观众演奏两首弦乐三重奏的经典作品，莫扎特的《降Ｅ
大调嬉戏曲》和贝多芬的《Ｄ大调小夜曲》。＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
真情慰功臣
王经文／姜仁荣／刘道国
０５
　　为组织一批纪念红军长征胜利６０周年的专稿，我们分头来到大西南几个大中
城市，走访了部分红军老战士。采访中，我们发现这些功臣们的住房，不仅大多数
坐落在环境优美、生活方便的“黄金地带”，而且建筑质量和风格堪称一流。这些
舒适的住房，凝聚着成都军区老干部建房办全体同志的辛勤汗水。
　　成都军区干休所（点）的多数房屋建设年代早，附属设施不配套，房屋破旧渗
漏、潮湿阴暗，给老干部日常生活带来了很大不便。成都军区有关部门在９０年代
初作出决定，要在五年之内，让这些为革命立下汗马功劳的功臣们有一个温暖舒适
的家。
　　面对国家财力不宽裕、建房经费有限的实际情况，成都军区老建办并不等待观
望，而是千方百计挖掘潜力。据不完全统计，仅１９９０年以来，他们从各种渠道
挤出经费１６００余万元，解决了干休所吃水、照明、屋面漏雨等关系到老干部生
活的实际问题。１９９３年４月中旬，军区老干部建房办彭晓发主任到南充干休所
调查时，了解到这个干休所３０多位老红军的住房多数室内无厕所，老人们深感不
便。彭主任心里沉甸甸的，当即表示在３个月内把室内厕所修好。不久，南充干休
所所有老干部住房内都修好了厕所，全区２１００户老干部家中的蹲式便坑改成了
坐式马桶。
　　我们看到这样一组数据：１９９１年８月以来，成都军区第四批离退休干部住
房工程共投资６６１２万元，修建各类规格住房８３５１１平方米。
　　巧妇难为无米之炊。建房遇到的最大难题就是征地。为解决好这一难题，他们
不等不靠，多方奔走，一个一个部门地解释原因。为了协调征地有关事宜，军区两
届主管离退休干部工作的首长曾五次走访云、贵、川等省市政府领导，直至协调到
有结果为止。在办理过程中，老建办的同志往往在一个地区、一个项目上，从选点
、定点、征地到规划报批、开工，要与地方从乡到省的５１个部门打交道，需加盖
１００余枚印章。有个省军区为给老红军老干部建房征得一块好地，碰了几次“软
钉子”。彭晓发主任和张安华高级工程师知道后，分头来到土地主管部门做工作。
当他们到最后一个部门审批时，不巧这个部门的负责人不在，彭主任决定坐在办公
室外面等。三个小时过去了，那位负责人上班时发现门口坐着两位满脸倦容的军人
，听明来意后，一把抓住彭主任的手说：“你们对老干部的一片赤诚，太让人感动
了，就凭这一点，这个公章我们马上就盖。”（作者单位：成都军区后勤部）＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
奉献一朵五月的鲜花
荒煤
０５
　　终于，在夏公离开一年多后，我向他奉献了一朵五月的鲜花：１９９６年５月
２０日，经过几年的酝酿、筹备，“中国夏衍电影学会”在北京召开了第一次理事
会议。会议选举了学会的正副会长、名誉顾问、顾问和理事等，通过了学会的《章
程》和今后的工作安排。我担任会长，两位前电影局局长石方禹、滕进贤担任常务
副会长。５月２２日，学会又与电影局一起向８０位电影界的老前辈、老领导、老
制片厂厂长、老电影文学工作者颁授了“夏衍电影荣誉纪念”。三年多来经常萦绕
在我心头的一件大事总算落实了。我也终于可以告慰夏公——我没有辜负他的信
任。
　　学会的筹备工作是从三年前开始进行的。然而，我最早萌发成立一个以夏公命
名的电影文学基金会的念头，却还要早几年。
　　１９９３年春，我去看望夏公，对他谈了这个想法：成立一个夏衍电影文学基
金会或夏衍电影文化研究中心。
　　夏公微笑地看了我一眼，然后拍了拍我扶在椅边的一只手背，说道：“已经有
人找我谈过这件事，但我没有同意，主要是不放心，怕他们只想搞些钱，却不能认
真地做什么工作。你要搞，我就放心了。”
　　我很高兴得到了夏公的鼓励，就开始筹备起来，准备在夏公９５华诞之际宣布
成立筹委会。这个想法也得到了电影界、文学界的有关领导和老同志的赞成和支持
。
　　不料，我却在１９９４年１０月２２日得了急性心肌梗塞症，住进了北京医院
。我住在一楼病房，夏公那时住在四楼。我１０月２２日下午住进医院之后，便立
即去看夏公，告诉他我也住院了。他还幽默地说了一句：
　　“‘夏陈路线’又会合了。”
　　我怎么会想到这竟是我们最后的诀别！
　　第二天，我的病情突然加重，卧床月余。之后，仅限于在室内从床边到书桌或
卫生间活动。我还被医生警告，要严格控制自己的情绪，最忌心情激动——容易
引起心绞痛。连为纪念夏公９５诞辰暨从事革命文艺工作６５周年，国务院向夏公
授予“国家有突出贡献的电影艺术家”荣誉称号，庆祝活动和颁授仪式就在四楼举
行，医生还是不同意我去参加。
　　直到１９９５年２月７日举行夏公遗体告别仪式的前一天，老伴张昕才告诉我
，夏公已经在昨天就远走了。她劝我要注意身体，适当控制自己，但要哭就索性哭
出来，别闷在心里。
　　我眼泪直流，哽咽着……老伴离开我的房间后，我才不禁痛哭了一场。
　　第二天，我看了报纸、电视的报道。一连好几天，我感到一种难以诉说的悲痛
。我也更加遗憾，“夏衍电影文学基金会”没能在夏公生前成立。
　　感谢张建勇、贺新创、严平几位同志的协助和夏公女儿沈宁的不断联系；特别
感谢原来在深圳创办深圳影业公司、曾经得到夏公热情支持的郑会立同志，她用深
圳“会立投资公司”的捐资作为注册资金。经过他们的努力，使各项筹备工作渐渐
开展起来。最后，学会正式定名“中国夏衍电影学会”，于１９９５年９月３日由
民政部批准登记。随后就开始筹备召开第一届理事会议的工作。
　　经过和电影界一些老同志反复研究，我提出了一个设想，在学会成立之后就向
一批从３０年代进步电影事业到新中国建国１７年来的老电影编剧和电影文学编辑
工作者颁发“夏衍电影荣誉纪念”。这既是纪念夏公长期从事和领导电影文学创作
的光辉业绩，体现他一贯强调的“剧本剧本，一剧之本”的思想，也是对这些老电
影文学工作者给中国电影所作的突出贡献的应有表彰。
　　对这些老电影工作者给予奖励，就是对以夏衍为代表的老一代电影工作者所创
造的光辉历史的充分肯定和宣扬，是对他们的革命精神和优良传统的继承、发扬、
光大。我们学会今后还将继续把这项工作坚持下去，对导演、表演、摄影、作曲、
理论研究等各专业有突出贡献的电影工作者颁发“夏衍电影荣誉纪念”奖励。
　　中国夏衍电影学会终于成立了。它正好面临一个很好的机遇：江泽民主席一再
号召文艺创作要注意电影；中央有关部门颁布了“９５５０工程”计划，并一再要
求电影“弘扬主旋律，提倡多样化”，提高质量，多出精品，繁荣创作。
　　在理事会议通过的学会今后工作计划中，一项重要的工作就是建立“夏衍电影
文学基金”，并设立“夏衍电影文学奖”，为发现和培养新的电影文学编剧人才做
一些基础性的实际工作，尽一切力量积极团结、培养和扶植一批新的电影工作者迅
速成长。希望它能充分发挥群众社团的学术和艺术作用，总结历史，面向现实，展
望未来，努力促进中国电影事业的发展和繁荣。
　　中国夏衍电影学会正式成立并与电影局举办了第一届“夏衍电影荣誉纪念”颁
授大会，而且很快地由广电部主办的“夏衍电影文学奖”也拉开了序幕，这都表现
了我们电影界的朋友们对夏公的真挚怀念。我们还将继续继承和发扬他所创建的中
国电影的优良传统，弘扬主旋律，力求多样化，努力创作精品，走自己的道路，去
迎接新的世纪。＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
诗情乐意唱华章
文平
０５
　　一场名为“诗乐情深”的诗词歌曲作品音乐会将于九月二十二日晚在北京民族
宫剧场举行。作品均由台湾音乐家、诗人蔡肇祺先生谱曲，一部分为古典诗词，一
部分则是蔡先生的格律之作。由中华诗词学会、中国音乐家协会、中央人民广播电
台和国际广播电台联合举办的这场音乐会名家荟萃，杨洪基、李元华、姜嘉锵、王
秉锐、林金元、马子兴、马子跃、马子玉等歌唱家将登台歌咏。蔡肇祺现居台湾，
偏爱音乐及诗词。他作乐仅用宫、商、角、徵、羽五音，不受现代音乐思维的影响
，一心致力于民族艺术的阐扬，所写作品，韵味隽永，情真意切。　（文平）＊

１９９６０９２２
第１版
■
关键在领导　出路在改革　潜力在管理
　　希望在奋斗　山西省国有企业现生机
刘伟
０５
　　本报太原９月２１日电　记者刘伟报道：山西省委、省政府从加强领导，狠抓
落实入手，一个企业一个企业地攻难关。国有企业开始呈现生机。
　　山西是我国能源重化工基地，对外输电全国第一，煤炭外调量占全国２／３多
。但是，由于老企业背着沉重的历史包袱，企业内部改革及相关配套改革滞后，山
西国有企业面临诸多困难，效益一直难以提高。
　　如何使国有企业走出困境？山西省委提出“关键在领导、出路在改革、潜力在
管理、力量在群众、希望在奋斗”的思路，已在全省各级干部中形成共识。５月份
，省里组织了１３个由厅局长带队的调查组，对全省国有企业和职工困难情况进行
调查摸底。７月底以来，省委书记胡富国、省长孙文盛又连续深入到１１家困难企
业现场办公，帮助企业解决实际问题。
　　按照市场需求调整产业结构和产品结构。山西今年投入３５亿元资金进行冶金
、机电、化工、建材四大产业７０项重大技改项目。围绕“三优”工程，山西今年
还重点培植和发展１０大系列８０种拳头产品。去年煤炭行业，重点抓了焦炭生产
，焦炭出口首次超过煤炭，成为山西第一大出口产品，表明山西出口开始从资源型
向资源加工型转变。太钢及时调整产品结构，在不锈钢市场上做文章，上半年实现
利税４９００多万元。
　　重点扶持一批优势企业。让太钢、长钢、山焦等技术设备水平较好、有拳头产
品和较强市场竞争能力的一批优势企业，成为山西国有企业的盈利大户和行业排头
兵。对这些企业在资金上优先安排，电力负荷上戴帽下达，铁路运输重点协调，技
术改造重点支持，努力改善优势企业的外部环境。以山西焦化工业集团有限责任公
司为龙头，组建山西焦化集团；以山西铝厂为龙头，组建铝业集团；以运城盐化局
为龙头，壮大南风集团实力；联合临钢、阳钢等企业，理顺太钢集团。
　　救活一批扭亏有望的企业。对产品有一定市场、管理有一定基础的企业，实行
“一厂一策”，帮助走出困境。省领导在企业现场办公时，了解到太原瓷厂的扩建
工程年产可达１２００万件，市场前景看好，但因资金缺口２０００万元，工程已
停工的情况，当即让随行的省市有关部门协调解决，力争在８月底以前把该项目所
缺资金凑齐。
　　兼并、破产一批特困企业。对山西纺织印染厂、山西无线电厂、太原汽车厂等
长期亏损负债率超过１００％的企业，予以兼并、租赁、拍卖或破产。省里还拿出部
分专用资金，用以解决困难企业职工的生活困难。＊

１９９６０９２２
第１版
■
刘华清与普罗迪会见
罗晋标
０５
　　本报罗马９月２０日电　记者罗晋标报道：意大利总理普罗迪２０日下午在总
理府会见了正在这里访问的中国中央军委副主席刘华清上将及部分主要随行人员，
宾主就中意两国间的双边关系和共同关心的问题，在亲切友好的气氛中交换了看法
。双方一致表示，共同努力，发展两国间长期稳定的全面友好合作关系。
　　普罗迪说，加强对华友好是意政府的一项重大政策。中华人民共和国４７周年
国庆快到了，我向你们表示祝贺。意中两国有着悠久的友好历史，加强友好合作关
系具有巨大的可能性。意大利支持中国加入世贸组织，坚决支持中国同欧洲发展关
系。
　　普罗迪说，我曾几次访华，我还是天津大学客座教授，参加了中意合资的天津
无缝钢管厂的剪彩仪式，该厂效益很好，意方决定加倍投资。他表示，我还想再去
中国，并将带一大批企业家去。我们愿意加强同中国在经济、科技、中小企业以及
军工方面的合作。普罗迪强调，加强意中两国的友好合作是意政府的一个重要目标
。
　　刘华清向普罗迪总理转达了李鹏总理的问候。普罗迪总理表示，我们等待着李
鹏总理来罗马出席世界粮食安全首脑会议。近期内两国间一系列高层往来将使意中
友好合作关系进入一个新的阶段。
　　刘华清说，我们对普罗迪总理愿意加强中意友好合作关系表示赞赏。中国愿意
同意大利和欧洲积极发展面向２１世纪的长期稳定的全面友好合作关系。目前中意
两国关系很好，珍视和保持这种友谊是我们双方共同的愿望。当前中国经济形势很
好，我们将继续坚持改革开放，这为两国进一步开展多方面的合作创造了有利的条
件。他还说，中国继续坚持以经济建设为中心，国防建设服从和服务于国家经济建
设。中国加强国防建设是为了自卫。在国防现代化建设上，中国以自力更生为主，
同时也愿借鉴外国的先进经验。
　　参加会见的有刘华清的夫人徐虹霞，中国人民解放军副总参谋长曹刚川中将，
国防部外事局局长罗斌少将，中国驻意大利大使吴明廉等。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
吉大喜迎五十华诞
张玉来
０５
　　本报长春９月２１日电　记者张玉来报道：由中国共产党亲手创办的高等学府
——吉林大学，今天迎来了建校５０周年。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、荣毅
仁、李岚清等党和国家领导人为校庆题词，勉励把吉林大学建成一流的社会主义大
学。全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚出席了庆典并讲话。
　　吉林大学的前身——东北行政学院和哈尔滨大学，诞生在１９４６年解放战
争的隆隆炮声之中。１９５０年两校合并为东北人民大学。１９５８年更名为吉林
大学。在半个世纪的历程中，经过几代人的辛勤耕耘，吉林大学迅速发展壮大。１
９６０年学校被列为国家重点大学，１９８４年首批试办研究生院，１９８５年首
批建立博士后科研流动站，现已成为国内闻名、在国际上有一定影响的综合性大学
。
　　吉林大学物理系创始人之一朱光亚院士在庆典上发表了热情洋溢的讲话。国家
教委副主任王明达宣读了国家教委的贺电。
　　吉林大学现有５８个本科专业、８８个硕士点、２４个博士点、５个博士后科
研流动站、７个国家重点学科、５个国家人才培养和科学研究基地。学校现有各类
全日制在校生近万名，外国留学生２５０名。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
贝·布托之弟遭枪击身亡
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡９月２１日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦总理贝·布托的弟弟
穆尔塔扎·布托２０日晚在卡拉奇遭枪击身亡。
　　据悉，２０日晚，穆尔塔扎·布托在向一个公众集会发表演讲后，回他卡拉奇
的住宅克里夫顿７０号。在接近家门口时，警察拦住了穆尔塔扎·布托保镖的车辆
。不知谁首先开枪，导致警察和保镖激烈枪战，结果穆尔塔扎·布托受重伤，他的
六名支持者被打死，两名警察也受伤。在医院抢救的过程中，他死在手术台上。
　　穆尔塔扎·布托现年４２岁，他是贝·布托总理最后一个弟弟。贝·布托总理
的小弟弟沙·纳瓦兹于１９８５年在法国遇害。＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
塔吉克斯坦总统结束访华
■
０５
　　新华社北京９月２０日电　塔吉克斯坦共和国总统拉赫莫诺夫在圆满结束了对
中国为期五天的国事访问后，今晚乘专机离开这里回国。
　　拉赫莫诺夫总统今天下午从海南返回北京。在海南的三天访问中，拉赫莫诺夫
总统在中国政府陪同团团长、邮电部副部长林金泉的陪同下，参观了海口市的澄迈
县老城工业开发区、欣龙无纺布厂、海口罐头厂、桂林洋开发区、新大洲摩托车厂
、万宁市热带植物园以及三亚市的亚龙湾旅游开发区和南山天然气上岸终端站等。
　　海南省省长阮崇武在与拉赫莫诺夫总统会见时认为，海南与塔吉克斯坦在经济
上有较强的互补性，相信总统的来访有助于促进双方在多领域的合作。
　　拉赫莫诺夫赞扬了海南作为中国最大经济特区在改革开放中所取得的巨大成就
，并表示愿进一步探讨双方合作的可能性。＊

１９９６０９２２
第４版／副刊
■
专题片《中国老三届》开播
文边
０５
　　第一部全面记述“老三届”独特经历和情感历程的大型电视专题片《中国老三
届》由北京电视台摄制完成，九月二十二日起在北京电视台“京华长廊”专栏陆续
播出。所谓“老三届”一般指一九六六年至一九六八年的初、高中毕业生，他们在
十年动乱中失去学业，多数经历了上山下乡，而今已人到中年。这部十集共三百分
钟的专题片通过对近百个人物的采访，以纪实手法全方位、多侧面地揭示了这一代
人在特定历史条件下走过的人生之路。这部专题片由管晓红、何志云、石肖岩策划
，管晓红导演，孙晓青、马小军、胡平撰稿。　（文边）＊

１９９６０９２２
第１版
■
制定五大战略　抓好四大支柱　发挥三大优势
　　内蒙古各级领导提高驾驭市场能力
刘亮明
０５
　　本报呼和浩特９月２１日电　记者刘亮明报道：内蒙古自治区党委连续两年开
展社会主义市场经济理论学习讨论，全区各级领导干部进一步解放思想，更新观念
，奋起探寻发展经济的新路子，驾驭市场经济能力明显提高。
　　内蒙古经济发展不快的根本原因是各级领导思想解放程度不够，大多还是计划
经济体制下形成的老思路、老办法。为从根本上解决问题，区党委统一部署，在全
区各级领导干部中开展了市场经济理论大学习、大讨论，着重解决干部队伍的思想
、观念、作风、能力、精神状态等问题，取得了明显效果。
　　以新观念思考问题，对市场经济条件下全区经济发展有了较准确的认识和把握
。为把内蒙古得天独厚的“东林西铁南粮北牧遍地是煤”的资源优势转化为经济优
势，区党委制定出了资源转换、科教兴区、人才开发、开放带动、名牌推动等五大
战略，并明确提出要重点抓好“四大支柱产业”，即以农畜产品为主的加工业，以
煤炭为主的能源工业，以钢铁为主的冶金工业，以重型汽车为主的汽车工业；抓好
化工、森工、建材“三大优势产业”。各盟市、旗县根据自身的条件和特点制定出
了相应的实施方案。
　　大力促进经济增长方式转变，培育新的经济增长点。自治区党委、政府以及盟
市、旗县各级领导千方百计在转变经济增长方式上下功夫，全区经济出现了良好的
发展势头。伊克昭盟工农业开始走上集约化发展道路。呼和浩特市、赤峰市、哲里
木盟、巴彦淖尔盟等实施农业产业化战略，形成了以龙头企业为导引的农牧业生产
加工产业链。特别是全区出现了“鄂尔多斯羊绒衫”、“仕奇西服”、“宁城老窖
”酒等一批名牌产品。
　　充分发挥自身优势，全力扩大对外开放。全区各级领导干部普遍树立起“不开
放就发展不起来”的强烈意识，走出区门、国门，招商引资。今年５月２０日至６
月３日，区党委书记刘明祖、政府主席乌力吉率领区直有关厅局和１２个盟市主要
负责人到山东、辽宁学习考察，多层次、全方位地寻求合作领域，共达成５２２个
合作协议。自治区和各盟市还采取“走出去，请进来”的方式，积极寻求与东南亚
、欧美等国家和地区的经济合作和贸易往来。仅去年以来，累计进出口额达１６亿
多美元；利用外资项目３００多项，协议外资金额７．３亿多美元；完成国内各类
经济技术协作项目１７５３个，协议引进资金近４３亿元，已到位近１９亿元。＊

１９９６０９２２
第１版
新闻简报
１９９７报刊宣传日在京开幕
新华社
０５
　　为时三天的１９９７年报刊宣传日２１日在京开幕，人民日报、新华每日电讯
、北京日报等１９０家报刊社、出版社应邀参加本次盛会。本次报刊宣传日的指导
思想是：加强党报党刊的宣传力度，在广泛进行收订宣传的基础上，密切出版、发
行、读者之间的联系，从而促进报刊发行事业的繁荣发展。在今天的开幕式上，北
京邮政管理局还举行了报刊订阅礼仪卡的首发式。（据新华社）＊

１９９６０９２２
第２版／要闻
■
上海举行民兵参加精神文明建设表彰大会
　　南京路民兵为民服务１５年从未间断
萧关根／张纪怀／江跃中
０５
　　本报上海９月２１日电　上海市民兵为民服务活动进入了第１５个年头。２０
日至２１日，上海市委、市政府和警备区举行民兵带头参加社会主义精神文明建设
总结表彰暨南京路民兵为民服务１５周年纪念大会。中共中央政治局委员、上海市
委书记黄菊，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将出席大会并讲话。
迟浩田要求全国民兵和预备役部队都要学习上海民兵在社会主义精神文明建设中创
造的先进经验，做社会主义精神文明建设的先锋。
　　上海市南京路民兵开展为民服务活动是从１９８２年全国第一个文明礼貌月开
始的，南京路１８４家商店、４０００多名民兵每月２０日自觉上街为民服务，１
５年来从未间断，这一活动得到江泽民同志的肯定。１９８７年３月江泽民同志冒
雨视察南京路民兵为民服务活动，给予了高度评价；１９９１年３月６日又批示：
“希望上海民兵继续发扬南京路上好八连的光荣传统，进一步做好为民服务工作”
。在江泽民同志关心支持下，上海市的民兵为民服务活动已提高扩展到全市民兵，
队伍不断壮大，内容不断深化，质量不断提高，用实际行动谱写了一曲曲精神文明
的凯歌。
　　２１日的大会上迟浩田讲了话。他在高度评价了上海民兵发扬光荣传统，在两
个文明建设中作出的巨大贡献后，强调指出，全国民兵和预备役部队，都要学习上
海民兵在社会主义精神文明建设中创造的先进经验，坚决贯彻落实党中央关于加强
社会主义精神文明建设的方针和要求，大力发扬我党我军优良传统和作风，努力提
高思想政治素质，不断把精神文明建设推向前进。
　　黄菊在讲话中指出：１５年来，南京路及全市广大民兵，坚持学雷锋、学“好
八连”，积极开展为民服务活动，特别是近五年来，认真贯彻江泽民同志重要批示
，广大民兵不仅在开展为民服务活动中取得了新的可喜成绩，而且通过多种途径带
头参加上海精神文明建设，为传播文明新风，倡导岗位建功立业，推进社区建设，
维护社会稳定，以及完成急难险重任务作出了重要贡献，在精神文明建设中确实起
到了“排头兵”的作用。黄菊强调，要把组织民兵、预备役官兵参加精神文明建设
作为新形势下党管武装的重要内容；要把培养“四有”新人作为组织民兵、预备役
官兵参加精神文明建设的着眼点；要围绕上海“九五”计划和２０１０年远景目标
，把组织民兵、预备役官兵参加精神文明建设的工作引向深入。
　　总政治部主任助理袁守芳中将、南京军区司令员陈炳德中将、上海市市长徐匡
迪出席了大会。参加会议的还有军委总部、南京军区、上海警备区和华东五省省军
区领导机关的同志，驻沪陆、海、空军和武警部队指战员，上海市民兵预备役部队
代表约１２００人。　　　（萧关根　张纪怀　江跃中）＊

１９９６０９２２
第３版／国际副刊
■
科威特的采珠业
齐前进／刘一虹
０５
　　科威特是个与大海有不解之缘的国家。在本世纪３０年代发现石油前的２００
年里，大海深处的珠蚌养活了科威特人的祖祖辈辈。今天，科威特人靠石油过着衣
食丰盈的日子，但他们仍眷恋大海，怀念采珠。采珠船的图案镌刻在科威特的国徽
和硬币上，成为国家的象征。一些科威特人还在出海采珠，但他们已不以此谋生，
只作消遣游憩。在科威特城西南的四环路边，还有一座名为“素克—马哈尔”的珍
珠市场。我们羁旅科威特几年里，不时徜徉其间，体验民风。
　　每到周五穆斯林礼拜的主麻日，不少科威特人驱车来到素克—马哈尔。大棚内
，人头攒动，人声嘈杂。满地摆放着用笸箩和小麻袋盛装的珠蚌，面孔黝黑、白袍
裙裾扎在腰间的渔民高声叫卖。你若想一试运气，只要花二十多第纳尔（约合六十
多美元），买一小袋珠蚌，约二十多枚，然后箕踞地上，使小刀剖开蚌壳，在银灰
光亮的蚌肉层内仔细寻找。走运的，会惊喜地碰到米粒般甚至绿豆大小、半透明、
光亮润泽的珍珠。在场的珍珠商立刻附身上前，高价收购。不过，多数人手气不佳
，无获而终。有的财东一买就是几袋，一蹲就是一天，颇有“不见珍珠不死心”的
气概。
　　一位名叫萨格尔的采珠老人向我们炫耀他的收获：一只红丝绒袋内十几颗大大
小小的珍珠。他说，内行人只看珠蚌的大小和颜色，就可知其产地和有无珍珠。从
努威西伯和哈达—哈马拉海域采捞的珠蚌出珠率最高，每枚售价高达３—５第纳尔
。科威特人对珍珠有各种称呼，根据大小叫作“达那”、“哈斯巴—拉斯”、“哈
斯巴—巴坦”、“阿达勒”、“阿卡拉瓦”等。最大的“达那”价值２．５万第纳
尔（约合８万美元）。另外，红色珍珠最贵，白色次之，青色最贱。
　　萨格尔老人讲起科威特采珠业的历史，他说１８、１９世纪时，科威特是个贫
瘠的村落，最初放羊牧驼、逐草而徙的贝都因人在定居有淡水和大海的科威特后，
开始以出海采珠为生。每年５月到１０月的珠蚌成熟季节，年龄在１５岁至５０岁
之间的渔民告别父母妻儿，驾驶独桅三角帆船，漂泊在从科威特的法哈黑勒港到巴
林、卡塔尔和阿布扎比的万顷波涛之上。１８９８年，科威特的采珠船甚至远抵锡
兰（今斯里兰卡）。
　　出海归来，船主论功分红。如果收成差，渔民的所得就难以养活全家老小。船
主也会在起航前借钱给渔民，当然以后要收取高额利息。
　　在采珠的年代里，科威特每家每户都以此为业，城镇也繁华热闹。１７６４年
访问科威特的英国游客考斯坦·尼卜乎写道，科威特当时有１万人口，有８００条
帆船。海滩上，帆如林，人如潮。
　　一次大战前，科威特有７００条采珠船，约１．５万人从事采珠，珍珠出口额
达１４３万英镑。当时，收购商用黄铜筛过滤珍珠，以体积大小估价。１９３５年
，科威特曾采到海湾最大的一颗珍珠，由艾哈迈德酋长贡奉给英国女王。
　　到１９３０年，日本三重县一个名叫御木本幸吉的商贩，发明了人工培育珍珠
技术。日产珍珠潮水般涌入世界市场，科威特的采珠业遭到灭顶之灾，帆船闲搁在
海滩上，渔民们被迫返回沙漠牧驼。不过，正在此时发现了石油，科威特人拉开了
新生活的序幕……
　　聊到最后，萨格尔老人深情地说：“科威特人现在吃穿不愁，但我们深知幸福
来之不易，念念不忘采珠，铭记祖辈饱尝的辛酸。”＊

１９９６０９２２
第１版
■
烟台崛起新城区（图片）
谢英厚
０５
　　烟台市经济技术开发区，经十余年的建设，在二十多平方公里的荒沙滩上，补
步形成一个设施完善、环境优美、服务高效、产业合理、技术先进、新型外向型的
现代化工业区，成为烟台市发展前景广阔的新城区。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谢英厚摄＊
配图１张
１９９６０９２２
第１版
■
特困生领到助学卡（图片）
孙参
０５
　　新学期伊始，江苏铜山县夹河乡大刘村李花、李平姐妹俩凭乡里发给的助学“
绿卡”——“扶贫助学基金会使用卡”，重新回到学校。夹河乡最近成立了全国首
家乡级“扶贫助学基金会”，以确保特困生免费享受九年制义务教育。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙参摄＊
配图１张
１９９６０９２２
第２版／要闻
图片新闻
图片
张鲁成
０５
　　日前，山东台儿庄地区出土一支长３．６米，重１５０公斤的特大象牙化石。
这是继湖北出土的３．４米长象牙化石后，在我国境内发现的又一支特大象牙化石。
据专家断定，这支象牙化石距今约６０００万年。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张鲁成摄＊
配图１张
１９９６０９２２
第４版／副刊
天地一瞬
图片
金建
０５
　　九曲黄河　　　　　　　　　金建摄＊
配图１张

