１９９６０９１９
第８版／理论
■
亚洲青年女排赛　中国队轻取澳大利亚
于尊成
０５
　　据新华社曼谷９月１７日电　（记者于尊成）第八届亚洲青年女子排球锦标赛
今天进入第三天，中国队已取得三战三捷的好成绩。
　　在今天举行的Ｂ组比赛中，中国队以３∶０战胜澳大利亚队，三局的比分是１
５∶３、１５∶１和１５∶９。中国队只用了１０分钟就拿下了第一局，用了１１
分钟拿下了第二局。在第三局中，中国队看到稳操胜券，就换了几名替补队员上场
，以使她们取得更多的实战经验。
　　第八届亚洲青年女子排球锦标赛是于本月１５日在泰国南部城市也拉开赛的。
当天中国队以３∶０战胜日本队，第二天又以３∶０战胜香港队。
　　中国队１８日将与越南队比赛，１９日将与本组５个对手中的最后一个队印度
队比赛。
　　本次比赛采取小组循环赛方式决出前两名进入半决赛。＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
女排宿将不吃老本　热心推动全民健身
李贺普／安烈
０５
　　国务院一年前颁布了《全民健身计划纲要》，以女排宿将、现任江苏省体委副
主任孙晋芳的名字冠名的“孙晋芳全民健身服务网络”应运而生。
　　一年多来，该网络不断调整和改进服务方式，展现出勃勃生机。
　　该网络建立不要国家出钱投资，而是通过一家企业——千方公司运作，引导
群众为自身的健康作小额投资。其宗旨是，配合全民健身计划的实施，为大众提供
科学、方便的健身服务。
　　该网络首批推出了少儿蹦蹦球、家庭小篮球和健身手铃三项健身器材，凡购买
入网健身器材者，可以得到免费的定期《健身向导》资料，免费咨询及参加健身讲
座、有奖比赛活动等。
　　一个计算机“网络”声讯服务系统也于去年１０月启动。很快，在南京等市就
有１５万人入网。
　　这一健身服务网络的入网会员可免费参加晨练辅导站的活动，以及参加滑板、
旱冰、体育舞蹈等培训班，参加各种健身专题讲座。该网络还组织健身旅游、健身
夏令营等活动。
　　为配合全民健身纲要颁布一周年，一个盛况空前的由服务网络和南京市体委、
体总共同策划的南京市百万群众广场运动会已经拉开帷幕，利用街头广场、路边绿
地，开展近百项体育和健身比赛。＊

１９９６０９１９
第９版／理论
书刊评介
《中国特色社会主义哲学观》简介
薛梅
０５
　　魏俊章撰著的《中国特色社会主义哲学观》一书，已由中国国际广播出版社出
版。这是一部从哲学高度研究中国特色社会主义一系列基本理论和实践问题的学术
专著。其主要特点有：一是把马克思主义哲学基本原理与建设有中国特色社会主义
实践紧密结合起来，深刻地揭示和阐述了建设有中国特色社会主义理论科学体系的
哲学基础；二是充分论述了马克思主义哲学在建设有中国特色社会主义实践中世界
观方法论的指导作用；三是主题鲜明集中，内容全面系统。该书从建设有中国特色
社会主义的实践观、根本任务、发展动力、文明观、建设条件、国家统一、市场经
济等方面进行了哲学剖析，颇有新意。　　　（薛梅）＊

１９９６０９１９
第９版／理论
■
《走向现代化的苏州》评介
杨春贵
０５
　　徐国宝同志主编的《走向现代化的苏州》一书，已由苏州大学出版社出版。该
书从哲学思维的高度，把经济发展和社会进步结合起来研究，既有对历史和现实的
深层次挖掘，又有对未来发展的前瞻性分析；既有经验性的概括，又有思辨性的探
索。全书分为五篇，从观念精神、经济发展、城镇建设、人才工程、党的建设等诸
方面，比较系统地总结了苏州在推进现代化过程中取得的新经验，对苏州走向现代
化之路作了多角度、多层面的分析和论证。该书认为，要实现现代化，最为根本的
是人们的观念转变和更新。苏州人观念更新主要表现在两方面：一是树立以集体致
富为核心的观念，由此带来了乡镇企业等集体经济的蓬勃发展，产生了在全国具有
极大影响的“苏南模式”。二是树立市场经济观念，打破传统的计划经济模式，使
市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。早在“社会主义市场经济”成为
全党共识之前，苏州人就比较重视发挥市场的作用，使得全市经济发展比较灵活，
富有活力，发展速度明显高于全国平均水平。
　　该书详细论述了苏州切实抓经济增长方式转变的经验。从乡镇企业的优化组合
，上规模、上档次，到把发展外向型经济当作重头戏，都贯穿着实现经济增长方式
转变这条主线。特别是我国和新加坡联合开发建设苏州工业园区，为苏州经济的大
发展提供了前所未有的机遇。苏州人提出了“加快经济国际化进程”的口号，努力
探索出一条在发展外向型经济条件下实现经济增长方式转变的新路。
　　该书还认为，人是现代化的真正主体，是创造现代化社会生活的生气勃勃的能
动的力量。要实现现代化，必须首先狠抓人的现代化。苏州经济和社会发展之所以
取得如此显著的成就，最根本的一条就是重视人才的培养和人的全面发展，树立了
开拓进取的人才观念，创造了一套行之有效的引才、用才、生才的艺术，形成了创
新务实的人才机制。这方面的经验值得总结和推广。　（杨春贵）＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
■
亚细亚·王府井：北商南下
姜宇
０５
　　　　　　广州百货业：战国七雄
　　广州市百货业原来有“四大天王”，这四大名店是：南方大厦百货、广州百货
、新大新及友谊商店。
　　但今年２月份以后的广州百货业是“战国七雄”，七雄指本地四大名店加三家
外地客，包括仟村百货、广州王府井和日资的天河城吉之岛。这三家新的百货公司
，对四大名店来说，不能说没有威胁，最直接的威胁就是仟村百货，这家在农历年
底开业的百货公司，来势汹汹，先把一段解放路的天桥支柱包下来挂上仟村的招牌
，又开设两条专线小巴免费接送顾客，还与四大名店斗价竞低。它的一些家电标价
比“四大”的低１０％甚至２０％，除了设有幼儿托管室和儿童游戏中心之外，它还有
一招，就是每天开店前在店外广场有半小时数十人的女步操，以增声势。逼得“四
大”与供应商达成默契，在“四大”销售的货物如果也在仟村出现，其售价不能低
于“四大”。然而，仟村的货源并不集中在广东，仟村有一个发货统筹处，规划郑
州、上海、广州等地的货源调度，因此“四大”要在货价上与仟村比个高低，将会
很吃力。
　　广州王府井装修堂皇，走名牌专柜、高档次路线，有别于“四大”的大众化消
费，由于客路不同，暂未形成竞争。不过，王府井的目标除了较富裕的东山区，亦
觊觎天河区。天河区是目前广州市４０万较高收入家庭的集中地，从东山、天河乘
公共汽车到南方、广百等百货商店是颇远的路程，但两年后，当广州地铁通行时，
又作别论。
　　　　　　北商南下，所为何来？
　　前几年跨地域投资一直以“南资北上”为主，所以像亚细亚、王府井这样的北
商南下广州来发展，显得格外引人注目。
　　亚细亚集团可以说是改革的产物，从仟村在广州来势汹汹的表现可以看出这个
新兴企业的生命力和进取心十分强劲。既然是新兴企业，它的经营就是以市场为导
向的，只要有市场机会，就不会轻言放弃，所以亚细亚的发展不会受地域限制，在
它分别于北京、上海、天津等大商业都市开设分点之后，广州成为它新的发展点。
进军广州，是亚细亚集团作为新兴企业扩张之势的延续，也正是这种进取和开拓精
神保证了这个企业经营规模的成长壮大。可以预见，一旦仟村在广州站住脚，亚细
亚出现在深圳也是极有可能的，甚至它会以此为跳板，将触角伸向对岸的香港。
　　王府井是举国闻名的老字号，在京城黄金旺地发展，为什么跑来广州呢？作为
上市的国有零售企业，王府井代表国企与市场结合的一类模式。它有两个特点：一
是百货零售业，是处在增长阶段的行业。零售这个行业，是受惠于改革开放政策的
，因为人民生活水平的提高，收入的增加导致购买力的增强，直接推动了零售商业
的发展。第二，王府井是上市公司，如果做比较的话，它的资金实力和融资能力要
胜过亚细亚。有了这两点，一旦面临外部市场环境的变化和过去计划经济体制下只
能在本地发展的条块分割局面被打破，王府井就必然跳出本地，寻求在外地市场空
间的发展，第一站选在了广州。
　　北商南下，目的何在？其意是立足广州，放眼岭南。王府井和亚细亚加入广州
商战的洪流，表明这两家企业敏锐地瞄准了广州以及整个珠江三角洲的市场机会。
北商南下，相中广州这块宝地，主要是广州有利商业发展的大环境，资料显示，广
州的社会消费零售额已从１９７８年的１７．６亿元人民币猛增到１９９５年的５
４６亿元人民币，人均消费零售额已连续多年居全国十大城市首位。再说，九七在
即，广州具有毗邻港澳的地理优势，外商把广州作为进军中国、辐射内地市场的桥
头堡，北商也把它作为拓展华南市场，甚至国际市场的瞭望塔。＊
配图１张
　　１．刘刚摄
１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
牡丹西单商场集团万事达信用卡问世
心真
０５
　　本报讯　工商银行北京市分行与北京西单商场集团自９月８日起联合推出“牡
丹西单商场集团万事达信用卡”业务。此卡不仅保留了原牡丹卡购物消费、转帐结
算、储蓄、汇兑及信用借贷的银行功能，而且增加了在北京西单商场及所属连锁店
购物给予优惠的功能。至今，工商银行牡丹卡在全国发卡量已达７００万张，占各
种信用卡发卡总量的５０％以上。北京是最早开办牡丹卡的城市之一，持卡量已达２
５万张，特约单位２０００多家，受理信用卡的储蓄所４３０多家。牡丹西单商场
集团万事达信用卡的出现，有助于更好发挥银企双方的实力，共同为持卡人提供优
质、快捷、安全的结算服务。　（心真）＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
■
中桥情
晓李／晓张
０５
　　在河北省邢台市大小３０００多家商场中，消费者对中桥商场特别青睐。问及
缘由，中桥商场总经理张洪需以一个字回答：情。为顾客付出深情，向社会献出真
情，一股股暖暖的中桥情沟通了商家与消费者。
　　消费者在购物时，谈“假”色变。中桥商场把货真放在首位。以真求信誉，以
真求发展，绝对不让假货进入柜台。中桥商场从开业至今整整七周年，质量价格双
保险承诺一直没有变。今年春天，一顾客购买了六瓶五粮液酒，回家后发现一瓶酒
的瓶盖稍松动，立即前来质询，后经质检人员鉴定属生产厂家压盖时造成的，酒虽
不假，但商场考虑到顾客心理，当场进行了调换。这位顾客称赞道，都说中桥以情
动人，还真不假。
　　现在，到商店买东西，带上一个塑料包装袋，一般要加上五分钱至两毛钱。在
中桥商场买东西，他们为了顾客携带方便，都是免费赠送一个成本在两元左右的精
制塑料袋。上边还印着“吸烟有害健康，饮酒过量伤身”等公益语言。有人讥笑他
们太傻，经理张洪需却说，不能为了赚些蝇头小利伤了顾客的心。
　　每个商场都有营业时间，中桥也不例外，但运作起来却是活的。上午８时开门
，可职工们都是７时５０分到岗开门；下午关门时间到达后，只要店内有顾客，绝
不能因为下班往外催顾客。开业七年，中桥接待顾客无数，没有发生一起因下班而
催顾客的，关门时间总是以送走最后一位顾客为准。
　　今年８月上旬，邢台市遭受特大洪水袭击后，中桥商场是当地第一家赶到１０
７国道慰问抢修人员的企业。经理张洪需有这样一个信念，企业的生存、发展，离
不开社会各界的支持，企业有了效益后，应当主动回报社会。
　　中桥向社会献出了真情，得到了社会的认可。七年来，工商、税务、消协等未
接到一起对中桥的投诉。＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
■
盖州市地税局实行链条式征管
邹景新／冷义田／姚东元
０５
　　本报讯　辽宁省盖州市地方税务局实行链条式税收征管，内部分工明确，工作
责任落实，漏征漏管户减少，纳税申报率和税款征期入库率提高。到８月底，已组
织入库税款３３９３万元，扣除农税收入完成年计划８５．２％，比去年同期增收７
７４．８万元，增长３５．７。
　　税务机构分设后，盖州市地税局对内部机构进行重新组合，分设户籍科、申报
科、征收科和稽查科，使税收征管各流程环环紧扣，责任分明。户籍科负责纳税业
户登记、停业等基础工作，并将有关资料传递至申报科，由申报科催促业户按期申
报，征收科依据申报组织税款入库。然后，由稽查科进行滚动式稽查，稽查过的户
再有问题由该科负全责。链条式征管的最后一环是由征收单位进行年度汇算，以此
量化考核各部门工作，进而形成了一个完整的、封闭式的征管流程。该局在市直企
业全面实行链条式税收征管后，户籍科查出漏登记户１５户，漏管户８户；申报科
除对１２家逾期不申报企业罚款４０００元外，自罚２４０元，使纳税申报率由原
来的７０％提高到９７％，税款征期入库率达到９０％。（邹景新　冷义田　姚东元）＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
建行长安支行人均创利二十五万元
梁唯和
０５
　　本报讯　日前，建行北京长安支行居民储蓄存款突破５亿元，一般性存款突破
２５亿元，上半年人均创利２５万元。自今年５月１日以来，我国居民存款利率两
度下调，而成立不到三年的建行北京长安支行储蓄存款势头不减，连增两个亿。该
行行长朱少军认为，该行储蓄存款增长原因是：我国宏观经济形势好，通货膨胀率
降低，居民收入增长；该行致力于为客户提供优质服务，不断开拓新的金融业务品
种；该行注重商业化经营，积极促进两个转变，大刀阔斧地进行机构和人事制度改
革，如撤消支行“科级”行政设置，根据经营需要而成立若干“业务部”，且不与
行政级别挂钩。在抓改革同时，该行还注重狠抓管理，依法经营。开业以来，该行
从未发生资金风险。（梁唯和）＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
■
玉柴售后服务重践诺
刘刚
０５
　　当社会服务承诺制已经普遍推行的时候，在我国机械行业率先向用户作出服务
承诺的广西玉柴机器股份有限公司与中国质量管理协会用户委员会等单位联合组织
检查自身承诺落实情况，９月１０日“用户满意工程——玉柴承诺验证万里行”
活动全面铺开，检查团兵分十路，对玉柴公司分布在全国的４６０多家维修服务站
落实承诺的情况进行系统检查。
　　地处广西一隅的玉柴，早于１９９４年１０月就向用户作出“十万公里保修、
长江以南２４小时，长江以北４８小时维修服务到位、在规定时间内服务不到位，
每小时赔偿用户３０元”的承诺。为了保证承诺的实现，玉柴公司不仅在全国设立
４６０多个维修服务站，来缩小每个站的服务半径，并为服务站配备了传真机和上
百台售后服务专用车辆。玉柴公司在不断加强管理，提高产品质量的同时，也在不
断发展扩大售后服务体系。玉柴的领导表示，玉柴的事业离不开用户的支持，对用
户的承诺也必须是有效的。这次大检查，旨在发现和改正承诺实施中存在的偏差和
不足，从而体现玉柴人重承诺更重践诺的精神。＊

１９９６０９１９
第１１版／文艺评论
金台文论
文学欣赏与人文环境
贺绍俊
０５
　　马克思说，要欣赏音乐首先必须创造“音乐的耳朵”，“对于非音乐的耳朵，
最美的音乐也没有意义”。所谓“音乐的耳朵”，说明欣赏者的条件和态度对于文
学艺术审美的最终实现起着至关重要的作用。音乐的耳朵是对个人而言的，但实际
上，对社会而言，同样需要一个健全的“音乐的耳朵”，不仅如此，还应有“美术
的眼睛”，“舞蹈的视角”，“文学的心灵”，等等。也就是说，一个健康文明的
社会应该具备一个欣赏文学艺术的良好的人文环境。只有这样，文学艺术才会真正
地达到陶冶情操、美化心灵的目的。
　　不久前看到一篇舞蹈家写的文章，就谈到了欣赏环境的问题。她提到一件这样
的真事：芭蕾舞《天鹅湖》上演时，有一位男青年总是到剧场排队买头排票，问他
为什么一定要坐头排，他的回答却出人意料：“为了清楚地看到女人的大腿……”
这也许是一种极端的例子，但它正反映出我们社会的欣赏环境还很不正常。类似的
情景不是在其他艺术领域中也能找出吗？比如几年前的一次人体美术大展所出现的
异乎寻常的拥挤和轰动，恐怕就很少是冲着艺术来的。而一些文学书籍的畅销不是
因为文学的魅力而是因为作品中露骨的性描写。难怪那位舞蹈家要发出感慨：“为
什么《天鹅湖》这样精美的艺术作品，不能唤起那位年轻人的健康的审美感受？这
说明了他主观因素——自身素质的低下，也说明舞蹈的美育功能，不能只靠自流
、自发，而要进行引导与教化。”
　　常常听到一些关于文学的官司，这些官司不是涉及版权的纠纷，而是因为文学
作品的“对号入座”。听多了这类文学官司，我也生出了与那位舞蹈家一样的感慨
。假如我们常常被这类所谓借文学作品而进行诽谤、攻击、歪曲的是是非非所困扰
，假如我们常常被告知，某某作品影射了某人、暗刺了某人，那么，我们还能怀着
审美的心境去阅读文学作品吗？还能指望我们社会要把文学视为陶冶情操的美好事
物吗？面对众多的文学官司，有人说这证明人们的法律意识正在加强。这也许是对
的。但不要因为这法律意识加强的欣喜，而忽略了它所掩盖的另一面：这就是我们
还缺乏一个良好的欣赏文学艺术的人文环境。
　　首先，一个良好的人文环境意味着文学艺术的创作者具有创造美的创作态度。
而目前我们却看到，个别作家借创作以泄私愤，或含沙射影，或指桑骂槐，达到攻
击别人的目的。这显然不同于我们所说的文学的批判力。作家要对社会的各种丑恶
腐败的现象进行大胆的批判，这种批判必然是站在人民的立场上，因而它对广大读
者来说仍具有陶冶情操的作用。但那种泄私愤的作品只会破坏一个良好的欣赏文学
的环境的创造。
　　其次，良好的人文环境将引导广大读者以净化心灵的阅读期待进入文学世界。
与此相反，则是为了“清楚地看女人大腿”的阅读期待，热衷于到作品中寻找影射
诬陷，津津乐道于作品中委琐龌龊的描写，更甚者则为作家作品添油加醋无中生有
，制造事端而后快。
　　随着精神文明建设的发展，眼下文艺创作和欣赏的环境逐渐趋向正常。但也应
该看到良好的欣赏文学艺术的人文环境要靠作家、读者和社会共同努力来创造。正
如马克思说过的：“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”，因此我们的
作家艺术家在创作时应该怀着对人民大众负责的神圣感。而且我国具有重视文学教
化作用的传统。谈到教化，古代思想家孔子早就说过：“人而不仁，如乐何？”我
们的社会应该通过种种社会性的途径去引导和培育广大读者健康正常的欣赏力，使
我们广大的读者真正成为美的鉴赏者、艺术的知音。＊

１９９６０９１９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
《遵义会议》拍摄小记
熊易农／郭连保
０５
　　多年来，对决定长征胜利和对中国革命产生深远影响的“遵义会议”这一重大
历史事件，由于种种原因，在影视艺术创作上一直是一个空白。
　　１９９４年初，中共贵州省委决定精心组织拍摄一部反映“遵义会议”的电视
剧，向长征６０周年献礼。
　　贵州电视剧制作中心接受拍摄任务后，全体创作人员憋着一股劲，决心群策群
力，克服困难，把这一重大历史事件艺术地再现荧屏。为了将此剧拍摄成“精品”
，创作人员认真研究原作，在走访了党史专家和查阅了大量历史资料的基础上，产
生了该剧的主要内容和艺术追求：
　　结构上，以湘江惨败开始，表现王明“左”的路线及错误的军事指挥对革命的
危害，为“遵义会议”的召开作铺垫。以娄山关大捷结束，展现革命从艰难困境中
走向胜利的光辉前景。略去突破乌江、四渡赤水等内容，集中篇幅拍好会议。
　　塑造人物形象上，既写出毛泽东、周恩来的雄才大略、高瞻远瞩、忍辱负重，
也表现出各自的性格特征。所以有了毛泽东拂袖而去、周恩来拍案而起、博古坦诚
交权等细节的描写。使剧中人物形象可亲、可信，具有艺术魅力。
　　对会议本身，不回避正面描写，完整表现会议的召开过程，以会议内容所包涵
的高屋建瓴般的思想境界及尖锐的思想斗争迸发出来的真理之光，给观众以启迪。
同时展现出会议不同人物的精神风貌和内心世界，特别是对毛泽东的高人一筹的思
想、滔滔江河般的雄辩口才、幽默机智的语言艺术，给以淋漓尽致的展现。另外如
周恩来的坦荡、干练，博古深刻的内心矛盾，李德的顽固骄横都通过会议给以展现
。
　　１９９５年９月中旬，剧组１００多人携带大批服装道具、枪械辎重，浩浩荡
荡地开赴外景地。在三个多月的时间里，剧组的同志们沿着红军长征的道路，转战
黎平、乌江、遵义、赤水、娄山关等地，跋山涉水，顶风冒雨，在６０００多公里
的征途上留下了艰辛的足迹，也留下了许多令人终生难忘的记忆。湘江之战的拍摄
即为一例。
　　发生在１９３４年１０月底的湘江之战，是长征途中所遇到的最为惨烈的一场
恶战。这场戏的场景选定贵州锦屏县的清水江。拍摄当日，夜色尚未退尽，拍摄现
场已是人头攒动，战马嘶鸣。江面上浮桥摇曳，山峦上军旗猎猎，钢枪如林，由数
千民兵扮演的渡江部队已进入了各自的阵地，架在不同方位的摄像机也都静静地张
开了镜头。１０时整，随着总导演的一声号令，十里河滩枪炮齐鸣，硝烟弥漫，杀
声震天，６０年前湘江之战那惊心动魄的一幕，在清水江畔得以艺术地再现。
　　《遵》剧制作完毕后，中央重大革命历史题材影视创作领导小组约请中央党史
研究室、文献研究室和军事科学院、中国电视艺术委员会等单位的专家、艺术家及
学者数十人参与审片。与会者一致认为该剧在正确反映“遵义会议”这一伟大历史
事件及刻画人物方面，都达到了相当水平，并有所突破，是一部不可多得的成功之
作。＊

１９９６０９１９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
别开一面述说西部故事　宁夏厂投拍《这女人这辈子》
西央
０５
　　这些年，在中国的银幕上人们已看惯了一些谓之为“西部电影”的蛮荒和粗野
。似乎没有满目苍凉和一身野性就构不成西部电影。如今终于有人要反其道而行之
了。这就是宁夏电影制片厂正在拍摄的故事片《这女人这辈子》。
　　这是宁夏厂在建厂二十多年第一次获得出品权后拍摄的开山之作。影片依据在
宁夏民间广为流传的“张寡妇黄酒”的故事，透过女主人公秉承乐善好施的丈夫的
遗愿，坚守“心正酒香”的信条，为酿出造福一方的醇香美酒，含辛茹苦坚韧不拔
的行为，表现的是生活在大西北的中国妇女坚忍、顽强的品质和勤劳、正直的美德
。
　　新上任不久的厂长李乐说，宁夏厂在设备生锈、人心思走的困难中等待多年之
后，终于能拍摄《这女人这辈子》这种“着眼宁夏，面向全国”的故事片，得益于
“长沙会议”开创的新局面。长沙会议不仅理顺了电影、电视的关系，更激发起了
宁夏回族自治区领导和有关部门对拍摄精品电影的热情。区财政厅在财政困难的情
况下首次破例拨款上百万投入电影拍摄，自治区党委分管副书记亲自打电话要求外
景地所在政府全力支持影片拍摄，广电厅负责人更是多次来到厂里了解情况，解决
困难……
　　为了打响独立拍片的“开山炮”，宁夏厂在广电部电影局支持下，请来曾成功
拍摄出《小村无故事》等片的于向远执导该片。这位近些年执著于拍摄农村题材影
片的长影厂导演，一来到银川郊区的镇北堡拍摄地，便破天荒地在颓败的院落里种
树栽花，并请来剪纸高手遍贴窗花，为这个因荒凉、粗粝而被誉为“西部电影摇篮
”的地方平添一抹绿意几分生机。同时他又邀请来曾在塔里木生活了十年，非常熟
悉西部民间音乐的中央戏曲学院教师徐晓明为影片写出了一曲曲悠扬而优美的“花
儿”插曲。
　　“我就是要调动一切艺术手段，在西部土地独有的美丽中表现出西部人美丽的
心灵。”这是导演的创作意图，也是摄影、美工和演员正为之努力的艺术追求。但
愿一部新的西部电影正由此而诞生。人们期待着，中国银幕期待着。＊
配图１张
　　１．向兵摄影
１９９６０９１９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
请多学习
陆锡铭
０５
　　当前，文艺界里某些人的某些基本知识浅陋到了使人吃惊的程度。举些例子吧
，有位剧作家曾把北京人民艺术剧院的著名话剧表演艺术家于是之介绍给一位正走
红的“笑星”，结果一转身，他听得那“大腕笑星”向别人打听：于是之是干什么
的？还有一位在京剧界很有知名度的女演员在和人谈话时记不起田汉是何等人物。
　　吃艺术饭的青年演员搞不清于是之和田汉是谁，很可笑。他（她）的脑子大约
被现实的名利挤满了，不再去想如何学习前辈艺术经验的事了。这样的修养的演员
，即使正走红，也不过如过眼云烟而已，成不了真正意义上的艺术家。
　　令人叹息的事还有。一位任某文艺单位主要负责人、６０年代初毕业于中文系
的作家，竟视早在美国的女作家谢冰莹与谢婉莹（冰心）为同一人。这“粗心”也
是实在不应该有的。对于一些业余青年作者，如果搞不清此谢与那谢，尚可原谅，
但对于一位科班出身的吃专业饭的文艺界领导来说，就很难原谅了。
　　文艺界的那些欠缺最起码的某些基本知识的人，头脑可能都很聪明灵活，否则
不会有他们现在的春风得意。一口饭吃得比许多人好。然而，他们却懒得去关心本
该关心的某些应具的知识。但他们又不怕因缺少某些知识而闹笑话，也不会因在某
些场合里表现出的“茫然无知”而脸红。因为，他们很活得下去。不知道某人的名
字又怎么啦？大家都知道我的名字就可以啦！
　　批评讽刺归批评讽刺。我们还是要诚意地劝导那些弄不清不该弄不清的前辈大
名之类的文艺界人物，能虚心地多学习着点儿，以提高自己。否则，您真太说不过
去了，您真对自己太不负责了！＊

１９９６０９１９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
为戏曲和电视架设金桥　李希茂作品研讨会举行
文一
０５
　　出生在太谷秧歌之乡的山西电视台导演李希茂近十几年来先后执导拍摄了《风
流父子》、《两个女人和一个男人》、《山杏》、《魁星楼》等九部戏曲电视剧，
被誉为为戏曲和电视架设金桥的人。日前，中国电视艺委会专门为他的作品举行了
研讨会。与会专家认为，要拍好戏曲电视剧，既要懂得戏曲艺术，又要懂得电视艺
术，对文化素养的要求是很高的。李希茂多年来执著于戏曲电视剧艺术创作，进行
大胆尝试和探索，并取得了可喜的成绩，值得充分肯定和赞扬。专家们对他的作品
多方面地进行了分析，指出了长处与不足，热切希望他有更多的佳作问世。
　　（文一）＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
刘华清会见法三军参谋长
杨汝生
０５
　　本报巴黎９月１８日电　记者杨汝生报道：中国中央军委副主席刘华清１７日
下午在巴黎会见了法国三军参谋长杜安上将。
　　刘华清说，他在法国的访问进行得很好，感到很满意。他说，他对希拉克总统
强调非常重视同中国的友好关系特别感到高兴。
　　刘华清说，中法两国军事交流、合作领域广阔，双方应该加深交流合作。杜安
说，他对刘华清的来访感到很高兴。他说，希拉克总统指示我们，法国三军参谋部
要以开放的态度发展与中国的军事交流与合作。
　　刘华清对法国的这一立场表示赞赏。他说，中法两国领导人重视发展两国面向
２１世纪的友好关系，发展全面友好关系。
　　刘华清说，中国采取积极防御的国防政策。我们已经裁军１００万，今后要继
续走有中国特色的精兵之路。
　　刘华清说，我们现在的中心任务是集中力量发展经济，提高人民生活水平。
　　关于南沙问题，刘华清说，中国主张搁置争议，共同开发，通过政治对话和平
解决争议。
　　关于台湾问题，刘华清说，我们坚持和平统一方针，但不承诺放弃武力。
　　刘华清及其一行是于９月１１日抵达法国进行正式友好访问的。访问期间，刘
华清同希拉克总统、法国国防部长米永、法国外交部长德沙雷特等进行了会晤。
　　刘华清及其一行还参观了法国布列斯特造船厂、“戴高乐”号核动力航空母舰
、“阿丽亚娜”火箭工厂等。
　　刘华清及其一行将于今天结束对法国的访问，前往意大利进行正式友好访问。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
哈学者警告冰川资源正在减少
新华社
０５
　　哈萨克斯坦科学家最近警告说，哈境内及中亚其他地区的冰川资源正在减少，
２０年至３０年后其中的一些地区将出现水荒，甚至出现绿洲面积缩小的趋势。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
瑞典将与亚非拉国家加强合作
新华社
０５
　　瑞典首相佩尔松１７日在瑞典议会开幕时发表国情咨文，强调瑞典今后将更加
重视与亚洲、非洲与拉丁美洲的发展中国家加强合作，继续保持世界四大援助国之
一地位。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０．４３
|　　１００日元　７．５３８４
|　　１００港币　１０７．３７
　　（据新华社９月１８日电）＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
波政府进行重大机构改革
朱富贤
０５
　　本报华沙９月１７日电　记者朱富贤报道：据今晚波兰电视台消息，波兰总理
齐莫舍维奇今天在这里任命了１５名负责政府行政和经济机构撤消和组建事务的全
权代表，旨在推进政府机构改革，加快与欧盟国家体制方面的并轨进程。
　　这次波兰政府机构改革的重点在经济部门。根据计划，波兰政府将撤消工商部
、建设部、所有制改造部、对外经济合作部、中央计划总署以及内务部和部长会议
办公厅等７个部级单位，与此同时，组建经济部、国库部、住房建设和城市发展局
、欧洲一体化委员会、政府战略研究中心、国家测绘总局以及总理办公厅和行政内
务部等八个部级单位。被任命的全权代表将对这些新的组建部门地位、职权和人事
编制等问题制定出明确的原则和具体规范。根据议会通过的政府机构改革条例，第
一个改组后的新部长将在１０月１日被任命，最后一个将在明年１月１日产生。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
大千絮语
小公司　大市场
李文政
０５
　　日前，英国贸易工业部举行了一次中小企业创新讨论会。所谓“创新”，指新
思维、新经营、新管理、新产品。英格兰中部米尔顿市一家小厂的经验吸引了人们
的注意力。
　　　米尔顿市的坦斯特公司，名不见经传，成立才六七年时间，人员不过２００
，生产的也非精尖产品，可营业额连年稳步上升，由四年前的３５５万英镑，上升
到去年的６８０万英镑。三年增长将近一倍，其中“可活动塑胶栅栏”销售量增长
最为突出。
　　坦斯特公司是以生产汽车安全带用微型弹簧和标准普通弹簧为主的工厂，近一
二年开发了“可活动塑胶栅栏”产品。这种产品原不为人们注意，可消费量日趋扩
大。机场、邮局、银行、超级市场……凡人们需要排队的地方，或者临时隔离区域
，都需要这种“可活动塑胶栅栏”。它告诉人们在哪儿排队、如何排队，以免秩序
混乱，影响工作效率，甚至造成安全问题。“可活动塑胶栅栏”组件简单：包括宽
及三寸的塑胶带、塑料或铝合金立柱和卷胶带的弹簧。三年前，坦斯特的塑胶栅栏
只有２５万英镑的销售量，现已上升到２００万英镑，增长８倍！坦斯特竞争有术
、生存有道，给人们不小的启发。
　　坦斯特公司从转变以往观念做起：重组公司职能部门、确定各自的职责，把以
设计为导向的经营方式，转向以销售为导向的经营战略。公司生产目标是不断了解
顾客的心理、不断满足顾客的需要。原来公司的设计部门是独立的，它设计什么，
就制作、推销什么，设计为公司的核心。这种方式的弊端是：设计往往与社会需求
脱节，或者对市场具体需求反应迟钝，生产的产品销路不畅。现在，公司从设计、
销售、采购和产品管理等部门抽调人员，组成直接隶属总经理的机构，实施新产品
开发和经销。有时还从社会上寻找顾问，或让顾客直接参与。
　　管理上实现创新后，公司经营出现变化。该公司的市场调查更彻底，获得了更
多的反馈信息。从而，公司对使用的材料、对产品成本和最终产品的标准和样式更
具信心，产品市场也更广阔。几年前，坦斯特公司只生产一两种规格和颜色的“可
活动塑胶栅栏”，现已增加到十余种。有的栅栏可放置在地面上；有的可以安装在
墙壁上，在需要时，从墙上拉出即可。最新一代产品装有压力电子仪，当“栅栏”
承受的压力达到一定限度，电子仪器会自动“讲话”，要求减轻压力。
　　要么创新，要么消亡。坦斯特公司是被迫走向创新之路的。它生产的汽车安全
带弹簧和普通标准弹簧，英国国内市场趋于饱和，出口面临国际竞争（一般弹簧生
产技术不高，大多数发展中国家均能生产），本身技术条件有限，不得不开发新产
品。坦斯特更新观念，变革机构，贴近市场，贴近顾客，走出了一条创新之路。
　　坦斯特公司的经验告诉人们，小公司只要及时把握机遇，开发新产品，就能充
分占领大市场，以确保自己的生存和发展。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
东方歌舞团在波兰首演获得成功
■
０５
　　中国东方歌舞团１７日晚在华沙举行的首场演出，受到华沙观众青睐，获得了
成功。波兰副总理兼财政部长科沃德科和文化艺术部副部长罗希克观看了当晚的演
出。科沃德科对本报记者说，看了东方歌舞团的演出，领略了东方文化的神韵，度
过了一个美好的晚上。（本报专电）＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
全国自行车场地赛　河南队再破全国青年纪录
杨桂林
０５
　　本报北京９月１８日讯　全国自行车场地锦标赛暨全国青年自行车锦标赛，今
天进入第二天，由冯娈云、肖业谌、杨志国和罗建设组成的河南队在青年男子４公
里团体追逐赛决赛中，以４分３７秒４９的成绩，打破本队昨天在预赛中创造的４
分４３秒４９的全国青年纪录，获得冠军。
　　黑龙江队获得第二，八一队获得第三名。
　　今天在青年男子１公里计时赛中，黑龙江队吴刚以１分１３秒９８获得冠军。
在青年女子３公里个人追逐赛中，山东队张文云以４分０２秒８２获得第一名。
　　（杨桂林）＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
世界太阳能首脑会议呼吁　大力开发太阳能及可再生能源
王庆华／朱士骧
０５
　　据新华社哈拉雷９月１７日电　（记者王庆华、朱士骧）世界太阳能首脑会议
今天在这里闭幕。会议呼吁世界各国在今后１０年内建设２５３个开发利用太阳能
以及其他可再生能源的示范项目。
　　这次首脑会议主席、津巴布韦总统穆加贝在闭幕词中说：“我们的地球现在正
受到环境污染、臭氧层破坏、温室效应、沙漠化和毁林的破坏，这种破坏比过去任
何时候都严重。我们要取得可持续发展，必须解决这些危机。而可再生能源，特别
是太阳能的开发和利用是解决危机的可行性办法。”
　　由世界太阳能委员会起草的《世界太阳能１０年发展规划（１９９６—２００
５年）》号召各国政府和有关组织团结协作，以便有效地执行农村电气化、全球教
育与培训、饮用水净化、信息交流以及工业改革、市场开发和技术转让等五大类示
范项目，以此向人们展示可再生能源对推动人类社会和经济持续发展的突出作用。
　　会议还通过了关于利用太阳能以及其他可再生能源的《哈拉雷宣言》。宣言强
调，各国应采取措施控制温室效应和有害气体与物质在大气层的释放，并指出，开
发利用太阳能、风能、水能、地热、生物燃料等可再生能源，以及建立有效和洁净
的能源系统，这是有效地缓解能源危机和减少环境退化的途径。
　　在联合国教科文组织的倡议下，世界太阳能委员会主持召开了这次盛会。来自
１２１个国家的１０００多名政府官员、能源专家和国际组织代表出席了会议，其
中包括１８位国家元首和政府首脑。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
喀布尔实行食品配给制
新华社
０５
　　阿富汗政府已开始在首都喀布尔实行食品配给制，以应付食品日益短缺的局面
。由于阿富汗伊斯兰学生运动武装“塔利班”本月１１日攻占了阿东部最大城市贾
拉拉巴德，切断了喀布尔至巴基斯坦的重要运输线，喀布尔市内生活用品的供应日
趋紧张，物价飞涨。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
非传染性疾病将成为人类第一杀手
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿９月１７日电　（记者唐霄）由世界卫生组织主持、多个国家
和机构赞助的一项研究表明，在今后２５年内，心脏病、癌症和中风等非传染性疾
病将成为人类的第一杀手。
　　根据该研究小组发表的报告，１９９０年全球５５．８％的人死于非传染性疾
病，到２０２０年这一比例将上升到７３％。届时除撒哈拉沙漠以南地区外，非传
染性疾病将成为发达国家和其他发展中国家人民死亡的最主要原因。该报告认为，
造成上述现象的根本原因是世界人口老龄化和吸烟人口上升。从１９９０年到２０
２０年，全世界４５岁以上人口将增加两倍；因与吸烟有关的疾病而致死的人数到
２０２０年将达到每年８４０万人，是目前死亡人数的３倍。
　　该报告指出，今后２５年人类的几大杀手依次为心脏病、精神疾病、交通事故
、脑血管疾病、肺癌、下呼吸道感染、结核、战争、严重腹泻和艾滋病。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
美信用卡债务拖欠率创纪录
新华社
０５
　　据美国银行家协会１７日发表的报告，今年第二季度美国的信用卡债务拖欠率
达到创纪录的３．６６％。也就是说，在全部信用卡债务（即透支额）中，３．６６％
的债务拖欠３０天以上。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
少吃肉少喝酒利于防癌
新华社
０５
　　新华社华盛顿９月１７日电　美国癌症协会的专家说，吃肉和喝酒都对健康不
利，会使癌症的发病率升高。
　　癌症协会的专家们认为，为预防癌症除必须戒烟外，还须以水果、蔬菜、谷物
和不含高密脂的食品为主要食物；要保持一个合适的体重；每天最好进行３０分钟
以上的体育锻炼；严格限制饮酒和一切畜肉的摄入量。
　　专家们指出，除了经常吃香肠等熏腌肉制品对健康不利外，大量食用红色的瘦
肉也会使肠癌和前列腺癌的发病率上升，每天即使只喝两杯葡萄酒也会使多种癌症
的发病率迅速增加。在全球癌症病人中，大约１／３与吸烟有关，１／３与饮食不
科学有关，另外则与遗传和职业有关。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
睡眠时间多少才算充足？
刘文玉
０５
　　据新华社东京９月１８日电　（记者刘文玉）人睡眠不足，注意力就不能集中
。日本人研究发现，在一天中，人缺觉４小时，反应能力就会下降４５％。据认为
，１９８６年美国航天飞机“挑战者”号发生爆炸事故的原因之一，就是因为为发
射“挑战者”号做准备的工作人员睡眠不足。同一年，切尔诺贝利核电站发生事故
更是因为职员困倦到了极点。加拿大一位教授做的专项调查表明，春天少睡一个小
时，交通事故增加７％；秋季多睡一个小时，交通事故减少７％。这表明，多睡一
个小时，人的判断能力就会大大提高。
　　人到底睡几个小时才算充足呢？有人在北极黑夜做过这样的实验。把记时器收
起来，几时想睡就睡，想睡到几时就睡到几时。结果发现，所有参加实验者的睡眠
时间都比平时显著增多。其中最短的平均每天睡８．８小时，最长的平均每天睡１
２个小时。这种结果表明，人类理想的睡眠时间，可能是平均每天睡９．５小时到
１０个小时。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
中乍举行中国援建医院交接仪式
新华社
０５
　　乍得１７日举行了由中国援建的自由医院竣工交接仪式。乍得总统代比、政
府总理吉马斯塔、过渡时期议会议长阿巴斯等政府官员出席了仪式。中国驻乍得大
使高如铭和乍得计划、合作部长纳吉坦分别代表本国政府签署了交接证书并在仪式
上讲话。双方高度评价中乍两国在各个领域的友好合作关系。＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
华芳杯中国围棋名人赛决战第二盘　晓春大意输　小光力拼赢
郑红深／陈昭
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者郑红深、陈昭报道：围棋斗士刘小光今天下出了
一盘只有他才能下出的精彩棋局，使他在“华芳杯”中国围棋名人赛五番棋决战的
第二盘中，从马晓春名人手中扳回一分。
　　今天这盘棋，挑战者刘小光九段以大胆的搏杀力和精确的计算力显示了自己的
实力。开局，对方均以二连星起手，之后，棋局进展出奇地快，不到３０分钟，已
布下５６子，从而进入细棋。在场观战的高手们都为刘小光捏把汗，因为这是马晓
春最擅长的路子。中盘，双方放慢了节奏。马晓春以为形势不错，一趟又一趟地出
来溜达。刘小光不愧是一员骁勇的战将，充分利用自己的特长，把局面搅乱，在别
人看来无棋的地方找出棋来。在充满险境的对攻中，马晓春的白棋不得不对黑棋的
大龙痛下杀手。旁观者都以为黑大龙必死无疑，但刘小光施出１９９手扑的妙手，
终使黑９子大龙复活，反吃了白５子。白棋形崩，回天乏术，马晓春于第２０５手
中盘认输。
　　刘小光以往对马晓春输多赢少。对今天的胜利，刘小光十分满意，异常兴奋。
他对记者表示，他一直不认为今天他的棋处于下风。
　　马刘决战头两盘现已下成１∶１，使比赛进入白热化。比赛的后三局将移师张
家港进行，相信将更加紧张激烈，引人入胜。＊
配图１张
１９９６０９１９
第８版／理论
■
孝感，群众体育的乐土
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　为采访第三届全国工运会大众体育创编项目的比赛，记者有幸来到董永故里—
——孝感。在饱览工运健儿于赛场上奋力拼搏的情景之余，记者更被孝感街头随处
可见的群众体育活动深深吸引。
　　８月１５日傍晚，记者来到孝感市中心的街心花园，这里正举行庆工运健身舞
比赛，其场面之热闹多少有些出人意料。据介绍，每天早晚，打拳的、舞剑的、练
气功的、跳健美操的，在这里各居一隅，自得其乐。而像这种锻炼点，全孝感市现
已达到５００多个。
　　说起孝感市群众体育发展的情况，孝感市体委主任盛发清如数家珍：早在１９
８７年，原孝感地区体委就曾被国家体委授予全国群众体育先进单位称号。《全民
健身计划纲要》颁布实施后，孝感市及所属区、县体委分别举办了体育活动周（月
），共开展自行车、长跑、武术、乒乓球、足球、趣味体育等县市区级群众体育竞
赛３６次，其他范围的比赛则多达６７１次。特别是今年全市范围内进一步多渠道
、多形式地开展的一系列小型为主、大型为辅的群众体育竞赛活动，在社会上受到
广泛欢迎，参与的人数也越来越多。
　　孝感市开展群体工作有不少好的经验。该市１４５个乡镇，均建立健全了文体
站，共培养各类体育活动骨干１２１０人，初步形成了实施全民健身计划管理队伍
和技术体系。另外，他们还认真抓好学校体育、农村体育、场馆建设等几个主要环
节，并积极组队参加和承办各类群体竞赛活动，从而不断激发群众自觉投身体育锻
炼的热情。群众体育的日益活跃也促成了竞技体育的发展和体育场馆的建设。目前
，孝感市已拥有近３０处正规的比赛场馆，为国家培养并输送了大批优秀体育人才
。在近１０年间，孝感市还承办过１７次全国比赛及７次国际比赛。
　　随着孝感市对外开放的扩大和经济建设的发展，一种崇尚健身、参与健身的社
会风尚正在该市形成。在热衷群体活动的孝感人眼中，体育正逐渐成为一种人人享
有、人人参与、人人有责的社会性活动。＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
全国外经贸职工运动会召开
许立群
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者许立群报道：从今天起的三天里，全国外经贸系
统的１１００余名职员将暂别生意场、谈判桌而投身到火热的运动场，参加本系统
首届职工运动会。
　　今天上午，运动会开幕式在北京国家奥林匹克体育中心举行。开幕式上进行了
精彩的文体表演。外经贸部部长吴仪和国家体委副主任袁伟民前来祝贺。
　　参赛员工来自全国各省、市、区的５５个代表队。比赛项目分为田赛、径赛、
趣味比赛三大类。＊

１９９６０９１９
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
搞好文物工作　弘扬优秀文化
张文彬
０５
　　社会主义精神文明建设，是社会主义社会的重要特征。邓小平同志一再强调，
只有同时搞好物质文明和精神文明建设，才是有中国特色的社会主义。在精神文明
建设中，文物工作有其独特的优势，应该而且能够发挥重要作用。
　　　　　　文物工作是社会主义文化工作的重要组成部分，众多的文物古迹是进
　　　　行精神文明建设的宝贵资源
　　社会主义精神文明建设的重点之一，是建设有中国特色的社会主义文化。这种
文化的基础，是对我国历史上各个民族的一切优秀文化成果的继承和发展，特别是
对百余年来中华民族光荣革命传统的发扬光大。文物工作虽以文物的保护、发掘为
基础，以对文物的多学科研究为核心，但我们保护和研究文物的根本目的，则是要
通过对文物的合理利用，为继承和弘扬祖国优秀文化、建设现代文明、推动社会的
全面发展与进步服务。所以，作为社会主义文化的一个重要组成部分，文物工作既
是精神文明建设的重要内容，又是新时期精神文明建设最具吸引力和渗透力的有效
形式和载体之一。
　　在漫长的历史岁月中，我们的祖先以自己勤劳的双手和卓越的智慧，创造了辉
煌灿烂的中华古代文明，留下了极为丰富的历史文物。鸦片战争以来，无数仁人志
士和革命先烈，为反抗帝国主义列强的侵略，争取民族独立与解放，为新中国的繁
荣与富强，前仆后继，英勇奋斗，创下了光辉的业绩，留下了大量的革命文物。这
些历史文物和革命文物，不仅具有历史、科学、艺术诸方面的重要价值，而且也是
我们开展精神文明建设的宝贵资源。例如，通过对四川巫山龙骨坡、云南元谋人、
北京周口店、浙江河姆渡、河南仰韶文化、山东龙山文化等遗址及其出土标本、文
物的研究，可以证明我国是人类起源和文明的重要发祥地之一，有着十分发达的、
本土起源的史前文化；而在河南偃师二里头、安阳殷墟、陕西扶风岐山周原、北京
房山琉璃河、山西侯马、曲沃、河北易县燕下都、湖北江陵、四川广汉三星堆、江
西新干等地所发现的文物，又向人们展示了丰富多彩、灿烂辉煌的青铜文明；至于
秦汉以后我国统一的多民族国家发展的历史进程，更可以从秦始皇陵兵马俑坑、汉
唐长安城遗址、万里长城、北京明清故宫、拉萨布达拉宫等众多古迹和遗物中得到
充分、详尽、真实的反映和证实。大量出土文物和冶炼、瓷窑、水文等遗址的发现
，充分证明我国的科技发明创造在１８世纪前始终处在世界各国的领先地位，这是
值得我们引以为自豪的。１９世纪以后，由于帝国主义列强的侵略和当时国内统治
阶级的腐败无能，才使中国落伍了。这就激起了中国人民的反抗和斗争，谱写了一
篇又一篇可歌可泣的壮丽诗章。林则徐销烟池和虎门炮台旧址、太平天国天王府旧
址、黄花岗七十二烈士墓、武昌起义军政府旧址以及圆明园遗址等，为人们了解近
代中国人民反帝反封建的民主主义革命运动和帝国主义列强侵略中国犯下的罪行提
供了生动的教材；而北京大学红楼、中国共产党“一大”会址、“八一”起义指挥
部旧址、瑞金中华苏维埃政府旧址、井冈山、遵义会议会址、延安和西柏坡中共中
央旧址等全国重点文物保护单位，更是从一个侧面记录和反映了中国共产党领导全
国人民进行新民主主义革命的战斗历程和光辉业绩。故宫、中国历史博物馆、中国
革命博物馆和各地博物馆、纪念馆以极其丰富的藏品，向人们集中展示了中华民族
５０００年的文明史、奋斗史。总之，这些历史文物和革命文物，真实地反映了我
国各个历史时期的政治、经济、军事、文化、科学及社会生活的状况。文物所具有
的直观、形象、具体的特点以及真实、直接、生动的感染力和说服力，是其他任何
一种教育手段所不能替代的。
　　文物既是物质文化，又是精神文化。从某种意义上说，中华民族许多优秀传统
美德，诸如维护统一、热爱祖国、勤劳勇敢、威武不屈、自强不息的精神，重视道
德修养、追求人格至善的精神以及崇文重教、尊师重道的精神等等，都在各种文物
上有所反映和体现。可以认为，中华民族优秀传统文化、精神、道德几千年来之所
以能够绵延不绝地得以传承，文物和古迹起到了非常重要的载体作用。因此，利用
文物进行精神文明建设，是我们继承和弘扬祖国优秀文化传统的必然选择。
　　　　　　以开展爱国主义和革命传统教育为切入点，是文物工作促进精神文明
　　　　建设的新路子和有效形式
　　在发展社会主义市场经济的新形势下，文物事业和文物工作能否适应新形势的
需要，能否在建设社会主义精神文明的过程中取得预期的效果，关键在于文物工作
能否探索出适应时代要求的，符合精神文明建设需要的，富于吸引力和感染力的新
路子和有效形式。
　　要解放思想，转变观念，创造性地开展工作。利用文物对广大群众特别是青少
年开展卓有成效的教育活动，是文物工作者的历史使命，也是文物部门的优势。长
期以来，文博界存在着重研究、轻宣传教育的倾向，文物本来所特有的社会文化教
育功能，被一些同志或多或少地忽视或者淡忘了，这种状况必须改变。文物工作者
要在深入发掘和研究文物本身所蕴涵的极其丰富的历史价值和文化价值的前提下，
向广大人民群众宣传和讲解其价值，使各个对公众开放的文博单位都能成为集旅游
、观光、文化、教育多功能为一体的、具有强烈吸引力的场所。
　　要努力创造出一个良好的教育氛围，使爱国主义和革命传统教育深入到社会日
常生活的各个方面。各类博物馆、纪念馆和文物保护单位要以多样化的内容和形式
，普及科学文化知识，开展优秀传统思想道德教育，当前特别要突出和强化爱国主
义和革命传统教育的主旋律。文物展览的陈列形式要新，信息量要大，感染力、震
撼力要强，吸引观众自觉参观，自觉接受教育。要充分利用现代化的传播媒介和文
艺阵地，扩大文物宣传的范围，使人们能够经常地、系统地受到中华民族的奋斗历
史、光荣传统和国情的教育。
　　要精心设计，周密组织，采取多种形式，有声有色地开展活动。文物部门要会
同教育、共青团等有关部门，结合重要节日、革命纪念日、国耻纪念日，组织广大
青少年积极开展参观、瞻仰、祭扫活动；在革命旧址、纪念设施、烈士陵园、遗址
、遗迹等特定场所举行团队活动，请老战士、老干部、研究人员现场讲解革命传统
和有关情况；设立少先队光荣岗，开展美化环境和维护文物与设施的义务劳动；利
用寒暑假举办革命传统教育的“夏令营”、“冬令营”。通过参观瞻仰，组织开展
征文、演讲、主题会、专题讲座、知识竞赛等教育活动，把团队教育同社会教育结
合起来，等等。
　　要加大投入，切实保护和修缮历史文物和革命文物，积极搞好教育基地的建设
。各级党委、政府要从实际出发，统筹安排，督促落实，加强对历史遗址的保护，
对革命纪念地和旧址的修缮，以及切实抓好文博单位的基础设施建设，从人力、物
力和财力上积极支持教育基地建设，使中央关于“精神文明重在建设”的方针真正
落到实处。
　　　　　　始终把社会效益放在首位，加强法制建设和文物队伍的建设，是文物
　　　　部门参与精神文明建设的重要保障
　　社会主义市场经济体制的建立与完善，为文物工作的蓬勃发展及参与社会主义
精神文明建设注入了新的活力，提供了新的契机，也提出了新的挑战。文物工作既
面临着艰巨的改革任务，又必须切实加强自身建设。
　　努力在社会效益和经济效益的结合点上，寻找文博体制改革的突破口，推进文
物工作健康发展。文物工作必须始终坚持把社会效益放在第一位，局部的、眼前的
经济利益必须服从人民群众的根本利益。一个时期以来，有的文博单位盲目追求经
济效益，出现了诸如在烈士陵园、博物馆等爱国主义教育基地办歌舞厅、夜总会、
娱乐城等怪现象；有些文博单位把展览场地出租给人家搞服装展销、家具展销等商
业活动；更有个别地方，居然在经济利益的驱动之下，造假文物、假古董，重修一
些带有封建迷信色彩的东西，造成了极为恶劣的政治影响。一些单位虽然由此可以
获取一定的经济效益，但并不能搞好文物工作，更不能发挥文物教育基地的作用，
群众对此很有意见。
　　弘扬中华民族优秀文化，赋予文物以时代意义。在我国丰富的文物资源中，优
秀的、健康向上的、符合人类社会发展规律的东西是占据着主体地位的，是我们应
当充分加以利用的；而对于那些消极的、陈腐的、带有封建迷信甚至反动色彩的东
西，我们要坚决予以批判和揭露。只有这样，文物工作才能起到教育和鼓舞人民的
作用，才能从中华民族古老文化中寻求具有现代意义的东西，使中华民族几千年来
创造的文明成果在社会主义现代化建设中获得新的生机，放出新的光彩。
　　切实抓好文物队伍建设，加强对文物工作人员政治思想觉悟、法制观念和职业
道德的教育。毋庸讳言，最近几年来，由于受到一些消极现象的影响，文物队伍的
建设、文物的保护和管理工作，都出现了一些问题，有的还相当严重，不仅造成了
许多混乱，而且也使国家的文物受到损失。同时，文物犯罪分子的盗掘、盗窃和走
私文物的活动，也对我们的文物保护构成了极大的威胁。对此，我们必须予以高度
重视。各级文物部门要花大气力，进一步强化《文物保护法》的宣传，坚定不移地
贯彻执行“保护为主，抢救第一”的方针，把“有效保护，合理利用，加强管理”
作为新时期文物工作的重要任务和指导思想。同时，要采取措施，妥善处理好保护
文物与发展经济、提高人民生活水平的关系，进一步调动广大人民群众热爱文物、
保护文物的积极性。而要做到这一点，加强文物队伍自身建设就显得更为重要和紧
迫。我们要根据建设高素质干部队伍的基本要求，严格按照德才兼备的原则选拔和
使用干部，努力造就一支能坚决执行党的基本路线、基本方针和基本政策，勤奋工
作、廉洁自律、自觉奉献的文物干部队伍。同时，要抓好整个文物队伍的思想建设
，要在文物队伍中养成讲学习、讲政治、讲正气、讲团结、讲纪律的风气，自觉学
法执法，依法行政，依法管理。＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
贺龙杯高尔夫球赛将在京举行
许立群
０５
　　本报北京９月１８日讯　为纪念贺龙元帅诞辰１００周年，第四届“贺龙杯”
宾士域高尔夫球邀请赛将于９月２９日在北京高尔夫球俱乐部举行。
　　这项由中国高尔夫球协会等５家单位共同举办的比赛，旨在缅怀老一辈无产阶
级革命家贺龙同志，推动和促进国内外高尔夫球爱好者之间的友谊和交流。
　　本届比赛与前三届一样，将邀请国内外１２０名高尔夫球业余爱好者参赛。全
部参赛者将分为两个组，争夺全场最高奖项——贺龙杯。＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
北京国际马拉松赛下月举行
任建民
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者任建民报道：第十六届北京国际马拉松赛将于１
０月２０日在工人体育场举行。
　　据中国田径协会称，目前已有２３个国家的５９名选手报名。
　　中国队将派出２３名运动员参赛，国内２３个省市近３５０名选手也将参赛。
　　又讯　全国田径大奖赛总决赛将于本月３０日在奥林匹克体育中心举行，届时
，１８个项目的１４４名国内田坛高手将角逐５４枚奖牌。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
曹志会见各国议会秘协会议代表
高兴华
０５
　　据新华社北京９月１８日电　（记者高兴华）全国人大常委会秘书长曹志今天
上午在人民大会堂会见了前来参加各国议会联盟第九十六届大会的各国议会秘书长
协会会议代表。
　　曹志秘书长对大家表示热烈欢迎。他说，多年来，各国议会秘书长协会作为各
国议会联盟的咨询机构，在促进协会成员间的交往和合作，研究议会的立法、运作
和程序，提出改进议会工作方法的建议等方面，做了许多工作。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
议联大会辩论食物享有权
　　８亿人口食品匮乏，两亿５岁以下儿童营养不良
陈新／韩松
０５
　　据新华社北京９月１８日电　（记者陈新、韩松）参加各国议联第九十六届大
会的各国议员团代表，今天就在贸易自由化和经济全球化的时代制定确保人类享有
食物的权利的政策和战略，展开了专题辩论，并进行了其他议程。
　　在专题辩论中，代表们一致认为，保障地球上每个人都有获得食物的权利，是
当今世界各国共同面临的一项重要而紧迫的任务。据联合国粮农组织向大会提供的
材料，当今世界上有８亿人口生活在食品匮乏之中，有两亿多５岁以下的儿童营养
不良。
　　韩国代表李东博说，缺乏食品的人们主要集中在发展中国家。由于经济技术相
对落后，这些国家应该优先得到国际社会的帮助，使人民解除缺乏食品的痛苦。
　　中国代表何康指出，加强粮农领域的国际合作是解决世界粮食问题的有效途径
。在第三世界国家粮食短缺问题日益严重的今天，国际社会特别是发达国家应承担
起应尽的国际义务，向发展中国家提供粮农技术和资金，增加粮食援助。
　　阿根廷代表卡洛斯·贝齐拉认为，发展中国家也必须制定和实施促进粮食生产
的政策，鼓励人们使用先进农业技术，充分利用自身资源来减少贫困人口。
　　大会还就补充议题进行了辩论。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
吴邦国会见日本客人
张荣典
０５
　　据新华社北京９月１８日电　（记者张荣典）中共中央政治局委员、国务院副
总理吴邦国今晚在人民大会堂会见了以日本东京青年会议所理事长枝见太郎为团长
、以该组织日中友好之会名誉会长奥山忠为名誉顾问的日本东京青年会议所代表团
。
　　吴邦国对奥山忠先生和东京青年会议所的其他朋友们长期以来为中日两国青年
的友好交往、为中日友好事业所作的努力表示赞赏。
　　吴邦国强调说：“我们应该从维护中日关系的大局出发，正视两国关系中存在
的问题，教育两国青年一代正确认识那场由日本军国主义发动，使中国人民蒙受深
重灾难，日本人民也深受其害的侵略战争的历史。只有牢记历史教训，防止悲剧重
演，走合作与和平发展之路，中日两国及亚太地区的安全与繁荣才能得到保障。”
　　枝见太郎表示，东京青年会议所将一如既往地为加强日中青年交流而努力。他
说，日本年轻一代没有经历过第二次世界大战，他们应学习历史，正确认识历史，
不能忘记那个惨痛的历史教训。
　　吴邦国还向日本客人介绍了中国改革开放和经济建设情况。
　　共青团中央第一书记李克强参加了会见。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
王丙乾会见波兰客人
■
０５
　　本报北京９月１８日讯　全国人大常委会副委员长王丙乾近日在北京钓鱼台国
宾馆会见了来访的波兰最高监察院院长雅努什·沃依切霍夫斯基一行。
　　王丙乾说，中波两国有着传统的友谊，两国高层领导人的频繁互访促进了两国
的政治、经济、科技、文化等领域的交流与合作。近几年中波两国都致力于改革和
建设，因此两国在不同领域的交流与合作有着深远的意义。阁下这次来访不仅增进
了两国监察机构的相互了解，同时也推动了两国友好关系的进一步发展。
　　沃依切霍夫斯基非常赞赏中国政府为反对贪污腐败所做的努力，并对中国在监
察工作方面取得的成绩表示钦佩。
　　监察部部长曹庆泽和波兰驻华大使兹·古拉尔次克等参加了会见。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
议联大会起草一项尊重和保护人权决议　
    中国人权草案被选为基础文件
倪四义
０５
　　新华社北京９月１８日电　（记者倪四义）各国议联第九十六届大会今天召开
会议，起草一项题为《进一步促进尊重和保护普遍人权，特别是妇女和儿童权利》
的决议。中国全国人大代表团提交的决议草案以绝对多数票被选为决议的基础文件
。
　　人权问题是这次大会上被广为关注的议题之一。２１个国家的议会代表团向决
议起草委员会提交了决议草案，在今天召开的起草委员会会议上，中国全国人大代
表团草案被选为基础文件，将在被逐条审议和修改的基础上，提交大会表决通过。
　　中国代表团介绍，这项草案是严格按照联合国宪章及有关国际公约的精神制定
的，同时也力求反映出包括中国在内的发展中国家的立场和观点。
　　许多国家代表团在发言中说，中国代表团的草案非常全面。一些议员称，能够
提供如此成功的草案，这本身说明了中国对保护人权，特别是妇女和儿童权利，是
十分重视的。
　　中国代表团提供的决议草案呼吁在实现各项人权和基本自由方面，要加强国际
合作，通过对话增进相互了解，在平等和互相尊重的基础上共同促进保护人权。
　　草案呼吁各国采取谈判方式和平解决争端和分歧，并共同努力促进经济和社会
的发展，为妇女和儿童充分享有人权创造良好的环境。
　　中国代表团草案中的“当前的国际经济秩序仍然是不公平的，阻碍了人权和基
本自由的实现”的论断在经过热烈讨论后被认可。
　　在讨论中，一些代表提出了应该在决议中补充规定，要求大国不要滥用经济制
裁手段，使别国人民的人权免受侵害。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
外国议员盛赞中国人权状况　称中国为发展中国家树立了典范
杨国强／谢萍萍／施建国
０５
　　新华社北京９月１８日电　（记者杨国强、谢萍萍、施建国）正在此间参加各
国议联第九十六届大会的一些国家的议员代表，盛赞中国在改善人权、保障人民生
存权、使人民过上温饱生活方面取得了“巨大的成就”，称其为发展中国家树立了
典范。
　　孟加拉国议员阿布·卡西姆对记者说：“中国的改革开放使其政治经济获得了
飞速发展，使十二亿中国人过上了温饱生活，这是人类生存权的巨大成就，为广大
发展中国家树立了光辉的典范。”
　　他说：“中国的成功与强大是对亚洲各国人民的极大鼓舞，将使中国更有能力
为亚洲的发展中国家提供更多的支持与援助。”
　　俄罗斯上议院副议长科洛列夫·奥列克认为，最基本的人权就是人民吃饱饭的
权利，这是其他一切人权的基础。中国政府解决人民温饱问题、粮食实现自给是一
个“了不起的成就”，相信中国政府一定能够克服前进过程中出现的种种困难。
　　马来西亚国会议员叶炳汉说：“在世界很多人还在挨饿的时候，中国已在帮助
人民摆脱贫困、提高生活水平、保障人民的基本人权方面获得很大的成功。有人就
人权问题指责中国是不妥当的。马来西亚一直认为，不能把本国的意志和制度强加
于人，因为这是极端错误的，这是强权政治的表现。”
　　世界银行欧洲办事处主任阿卜杜拉·马鲁菲说：“保障人民有充足的食物是人
权，而且是基本的人权。中国在这方面做得很出色，相信中国将会继续获得成功。
世界银行为此将继续为中国提供必要的支持。中国确实取得了巨大的成绩。”
　　贝宁议会团团长阿乌昂吉努·雷蒙认为，人权中的生存权是优于其他一切的最
基本权利。他为中国“如此好地解决了这个问题感到惊讶”。他说：“中国快速而
和谐的发展，给发展中国家，尤其是广大非洲国家树立了一个良好的楷模。”
　　新加坡国会议员杨敦清说：“近年来，中国改革开放已为其社会政治经济的发
展带来了莫大的好处，这些已在人民生活水平的提高方面得到了很好的体现。这次
各国议会人士聚会北京，亲眼看看中国的进步，对改变不符合实际的印象十分有益
。”
　　第一次来中国的喀麦隆议员皮埃尔·桑德说：“以前只是听人说中国发展神速
，现在我们是亲眼目睹了。”＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
１９９７年度“报刊发行宣传日”活动将举行
■
０５
　　本报讯　由北京市邮政管理局主办的１９９７年度“报刊发行宣传日”活动，
将于９月２１日至２３日在北京中山公园举行。届时将有报刊社、出版社及邮政部
门等共２００多家单位参加活动。本次活动除大规模地进行党报党刊重点宣传外，
还有影视、广播、文艺、体育、文教、卫生、政法、经济、金融、文萃等类报刊的
展示与宣传。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
中国人大代表团举行招待会
　　田纪云对出席议联大会全体成员表示热烈欢迎
李德金
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者李德金报道：中国全国人大代表团今晚在京举行
招待会，招待正在这里参加各国议联第九十六届大会的全体成员。
　　中国全国人大代表团团长、全国人大常委会副委员长田纪云在招待会上致祝酒
辞，对参加议联第九十六届大会的全体成员表示热烈欢迎和亲切问候。
　　田纪云说，各国议会联盟轮流在各成员国召开大会，是个很好的形式，可以促
进对各国情况的相互了解。这次议联大会在北京召开，为各国代表了解中国和中国
了解世界提供了一个机会，通过彼此间的接触和交流，可以进一步增进友谊和合作
。
　　中国全国人大代表团副团长、全国人大常委会秘书长曹志和中国代表团全体成
员出席了招待会。各国驻华使节应邀出席招待会。＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
’９６北京国际发明展览会闭幕
何黄彪
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者何黄彪报道：为期七天的１９９６年北京国际发
明展览会暨颁奖大会今天在人民大会堂落下帷幕。
　　全国人大常委会副委员长倪志福，国务委员宋健，全国政协副主席朱光亚、何
鲁丽出席了大会并为１０名全国优秀发明企业家及展览会获奖代表颁奖。
　　获得第二届全国优秀发明企业家称号的是马奔、包起帆、刘林朝、刘新垣、李
伯刚、李秀敏、吴泉发、来辉武、罗宗泽、董文仲。他们对自己的发明成果实现了
成功的转化，产生了显著的经济效益和社会效益。
　　在参展的近千项成果中，有６８项获得了金奖，２２６项获得了银奖，３０４
项获得了铜奖。另外，有４７项发明项目获得了世界知识产权组织、发明者协会国
际联合会以及我国和其他国家、地区设立的１６个专项奖。
　　中国发明协会副会长明廷华致了闭幕词。＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
南京通信工程学院形成学科群体
张东文／孟亦农
０５
　　本报讯　从井冈山走来的红军院校——南京通信工程学院，在新形势下发扬
长征精神，攀登科技高峰。随着电子与通信两个学科博士后流动站不久前在该学院
落户，这所创建于红军时期的我军通信最高学府在通信与电子系统、信号与信息处
理、电磁场与微波技术、计算机软件等领域已分别建立起硕士、博士点和博士后流
动站，形成一个强大的学科群，成为我军发展通信高科技的重要教学科研基地。
　　面对以信息技术、微电子等高科技引发的“军事革命”，学院在不断攀登新的
科技高峰的道路上开始了新的长征，同时还利用假期开展“千里寻根，重走长征路
”活动，寻访当年红军无线电培训班的学员，学习红军艰苦创业、不畏艰险的光荣
传统。近年来，学院的培养层次不断提高，先后培养出大专生、本科生、硕士、博
士和中国科学院院士、中国工程院院士等一大批高层次人才。
　　学院还承担了一大批我军通信现代化所急需的重大科研项目，先后完成了６０
０多个课题，有些成果填补了国内空白，有些达到或接近国际先进水平。１２项国
家自然科学基金项目和“８６３”计划项目、５６项国家和军队重点攻关项目，以
及一大批军事装备型号研制项目的研制成果，达到国内领先或国际先进水平，为提
高现有装备的作战效能、新装备形成战斗力做出了贡献。　（张东文　孟亦农）＊

１９９６０９１９
第６版／国际
新闻分析
举起的鞭子落下难
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　９月１７日上午，克林顿总统在白宫向国会众参两院领袖通报美国与伊拉克关
系的最新情况。随后，他签署一项命令：从得克萨斯州向科威特派遣３５００名军
人，与已经在那里的１２００人会合进行军事演习。据美国报纸报道，这项命令的
签署过程颇有点曲折。早在上星期五，美国就宣布向科威特增派５０００名军人，
但由于事先并未征得科威特的同意，科威特起先感到为难，未予答应。后经美国国
防部长佩里访问时亲自解释，科威特才表示同意增派３０００人左右。这时，华盛
顿方面又传出，或许不需要派那么多人，或许不再派兵。这也从一个侧面反映出美
国在目前的美伊冲突中进退维谷的处境。
　　本月初，美国对伊拉克进行了两次导弹袭击。但过后不久，美国又指控伊拉克
在北部“禁飞区”向美国的Ｆ—１６战斗机发射萨姆—６地对空导弹以及伊拉克战
机和直升机飞入南部“禁飞区”。以此为由，美国从１２日开始紧急调兵遣将，声
称要对伊拉克进行新的更大规模的打击。到目前为止，美国在海湾地区集结了１０
架Ｆ—１１７隐形战斗机、４架载有巡航导弹的Ｂ—５２轰炸机、２０多架Ｆ—１
６战斗机和企业号航空母舰等。美国部署在伊拉克周围的兵力有３万多人。一时间
，海湾地区战云密布。可是，１３日伊拉克方面宣布，暂时停止在“禁飞区”对美
国的报复行动。这样一来，美国这杆高高举起的鞭子如何落下来就遇到难题了。
　　如果就此鸣金收兵，似乎不大甘心。美国已经兴师动众，况且共和党人已经指
责克林顿政府对伊拉克打击不力，认为伊拉克比两周前更强大。因此，当伊拉克宣
布不打时，美国方面就说：“萨达姆想跟我们玩游戏，我们可不跟他闹着玩，这事
现在还没有完。”
　　如果真的再度动武，难题也不少。首先，美国袭击伊拉克本来师出无名，而今
只要伊拉克按兵不动，美国就很难找到继续动武的合适借口。其次，是争取西方盟
国和海湾国家支持的问题。本月初，美国对伊拉克进行导弹袭击时就显得很孤立。
为了寻求支持，美国国防部长佩里上周末紧急出访一些海湾、中东和欧洲国家，得
到的支持仍然十分有限。第三，如果在冲突中有美国飞机被击落，美国飞行员被打
死、打伤或被俘的话，就会引起国内震动，克林顿政府就有可能让共和党抓住把柄
，现在正是美国大选的关键时刻，造成的影响非同一般。
　　目前美国的这种难以决断的状况可能会拖一段时间，但拖多久很难讲。美国国
防部长佩里在谈到克林顿总统的命令时说，这新增派的３５００名美国兵在科威特
可能要待几个星期到几个月。如此看来，美国陈兵海湾，倒使自己陷入进也难退也
难的境地。　（本报华盛顿９月１７日电）＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
媒体宣传环保　环保评价记者　“杜邦杯”中国环境新闻奖设立
黄振中
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者黄振中报道：一项意在鼓励宣传环保、增强公众
环境意识的“杜邦杯”中国环境新闻奖，今天在京设立。首都各新闻单位的领导和
记者参加了由国家环保局和中华全国新闻工作者协会举行的新闻发布会。
　　随着我国对环境保护工作的加强，许多记者奔赴江河湖泊，深入被污染的厂矿
企业等，写出了一批环保报道精品。国家环保局和中华全国新闻工作者协会为了鼓
励和表彰这些记者，决定设立“杜邦杯”中国环境新闻奖。杜邦集团有限公司协办
此项活动。以往评价环保的记者，将接受环保界的评价。
　　本届评选作品的范围为１９９５年１月１日至１９９６年１２月３１日公开发
表的环境新闻作品。国家环保局局长解振华、全国记协书记处书记唐非和本报副总
编辑李仁臣在会上讲话。＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
小商品里有文章
计泓赓
０５
　　居室的大门背后新近挂上了一件小东西，莫看它小，可给生活带来不少方便。
　　它比一本书稍窄一点，状似老式挂历，是塑料制品，中间有格可插放信件、笔
、尺之类，下端是一排三个凸出的小扣，可挂好几串钥匙。居家的钥匙一般恐怕不
会太少，大门的、柜门的、信箱的、自行车的、抽屉的……，杂七杂八，有些是家
人共用的，不宜都带在身上，即便带上也嫌累赘。钥匙没有合适的地方放，用时往
往一阵子好找，挺麻烦的。打从挂起这个东西后，用钥匙顿觉有序多了。
　　小东西购自上海地铁香港街一家专卖日用小商品的铺子，每件均是１２元，在
那里叫“百样均一”。看着那琳琅满目、新奇精巧的日用小商品，使你顿觉那些不
起眼的小玩意儿原来还有如此广阔的天地。不说“小洋货”的工艺一般比较精细，
我最折服的是设计者的用心和创意。我对挂在门上的小玩意儿就很满意。日常生活
中往往有许多经常感到或一念间感到的需要，还有许多没有意识到的潜在需要，高
明的设计者和经营者就是有心人，不断开发，不断创新，想人之所想，想人之未想
，创制出构思独特、新颖美观、合乎人们需要的产品来。
　　近闻素以经营小商品而闻名的上海豫园商城，举办了一个进口小商品大型展示
会，展出了来自日、美、英、法、韩国、印尼等国及香港、台湾地区的小商品，竟
有１５大类３０００余种之多，可谓洋洋大观。虽然因售价不菲而成交数额不大，
但毕竟很有借鉴意义，它打开了人们的眼界，启发了人们的思路。一些日常碰到的
难题，小玩意儿能一一替你解决了。小商品生产前景并不是日薄西山，而是如日中
天。关键是看你重视不重视这篇“文章”和怎样做这篇“文章”。遗憾的是，我们
很多日用小商品都是老面孔，几十年一贯制，面对“小洋货”的闯入，就只有招架
之功，而无还手之力了。
　　小商品里大有文章，小商品里大有学问。即使是传统的名牌小商品，也需要不
断发展和改进。现在人们要求高了，这个领域很值得我们好好去开拓。＊

１９９６０９１９
第１１版／文艺评论
■
崇高·质朴·创造——长影的艺术追求
朱晶
０５
　　临近新世纪之门，长春电影制片厂跨越了自己生命的第五十个年头。１９４６
年１０月１日，党在兴山建立了东北电影制片厂（长影的前身）。从一定意义上说
，长影的道路，是中国社会主义电影发展历程的缩影。如同一条奔腾的河流，有拓
进的冲击，有阻遏的波折，有畅达的倾泻。在这里，长影显示了勃勃生机，同时也
经历了种种困顿与考验。
　　市场经济活跃的社会转型期，推动着文化格局的调整。其中，最触目的变化之
一，就是电视勃兴，电影归位。所谓电影归位，我理解有三层意思：一是从单纯的
“阶级斗争工具”回归到视觉艺术的正常位置；二是改变国家“包下来”的经济条
件，被移入文化市场，激活自身的商品价值；三是电影艺术本性的复归、开掘与发
挥。
　　新时期以来，作为我国电影行业的老厂、大厂，长影的地位受到严重挑战。
　　７０年代末８０年代初，长影一度出现复兴景观。１９８２年至１９８４年的
全国电影奖，长影共得政府奖十项，金鸡奖九项，百花奖四项。然而，情况很快发
生变化。１９８６年至１９８８年，接连三年长影几乎在金鸡、百花奖榜上无名。
尽管此时电影市场急剧陷入困境——１９８６年电影观众下降４０亿人次，１９
８７年发行１４２部影片，１０３部亏损，长影的通俗故事片仍然维持着一定的票
房价值。进入９０年代，长影在影片发行日益困难的条件下，先是在革命历史电影
领域开风气之先，投拍《开国大典》、《重庆谈判》，现实题材的《蒋筑英》、《
留村察看》也随之取得成功。而后推出《九香》。《九香》的意义，主要在于其平
实格调的回归价值——它通过娓娓道来的普通农村母亲的故事，重现了长影现实
主义的魅力。自中宣部组织评选“五个一工程”奖以来，长影连续四年获奖。
　　于是，我们看到了这样一种“长影现象”：在中国社会主义电影初创期，长影
雄踞主潮，创造了中国革命现实主义电影一批经典名片；进入社会主义改革的新时
期，文化嬗变，长影首当其冲，体制、美学和片种结构——转换沉重，革新艰难
；而思想转型、道德滑坡，加强社会主义精神文明建设的任务迫在眉睫之际，又是
长影独树一帜，不忘社会主义电影的神圣使命，奏响“主旋律”，塑造中国共产党
人和社会主义国家的崇高形象。就是说，“长影现象”既暴露出老厂“船大掉头难
”的危机，又显示着社会主义电影基地旺盛的生命力。
　　电影思维、电影法则、电影造型在电影构成中的作用绝不可低估。但是电影创
作过程中存在着一种统摄性的精神因素，我姑且称之为艺术精神。它体现于电影创
作主体，并不简单地等同于思想或意念，也不同于一般意义上的创作方法，它也许
更宏观或更内在，是融会着电影构思和银幕形象的主题基调、价值取向、审美品位
与精神张力。
　　由于体制、文化和电影生成条件等多方面原因，５０年来长影并没有形成一个
真正成熟的艺术流派，然而，长影的艺术精神却鲜明而自觉，成为与大厂制片方式
共生的特色，成为长影传统中核心的稳定的元素。
　　　　　　一、追求崇高与壮美
　　曾几何时，一些电影家声称自己的影片与时代无关，不追求什么，不评判什么
，不介入政治。然而，一些电影家热心抓大题材，唱“主旋律”，甘当“时代精神
”的号手。
　　谁崇高，谁平庸？英国艺术评论家罗斯金认为：“伟大的艺术与平庸的艺术之
间的区别并不在于它们的处理的手法，或表现的风格，或题材的选择，等等，而主
要在于绘画者一心一意努力奋斗的目标是否崇高……如果他能向世人揭示高尚的事
物或激发起高尚的情操，那么，不论他采用了上面任何一种手法，他都同样是伟大
的。”
　　电影亦然。《董存瑞》中的四虎子，从参军、成长到舍身炸敌堡，处处闪耀着
英雄的真诚、英雄的崇高。而《重庆谈判》、《开国大典》所展现的国共两党的历
史性决战，赞美毛泽东和他战友的大智大勇，更是树立了中国共产党人立国安邦的
崇高形象。德国电影理论家克拉考尔说：“一个国家的电影，总比其他艺术表现手
段更直接地反映那个国家的精神面貌。”长影艺术家推重关心他人、公而忘私的奉
献精神，推重集体、阶级、国家、党的利益和价值，十分难能可贵。关键是电影艺
术家要真诚，艺术表现要充分到位。仅有歌颂党歌颂英雄人物的良好愿望，准备不
足，仓促上马，则可能达不到昭彰崇高的效果。
　　人们能够理解，表现革命战争英雄与共和国历史的情境需要壮美，表现社会主
义建设中的攻难治险也需要壮美，长影的《黄河飞渡》、《我们村里的年轻人》当
年就确实产生过激动人心的力量。但是，要更广阔更丰富多彩地反映历史与现实，
我们也需要多样化的情境和多样的美。
　　　　　　二、伸张正义与善良
　　这是一个看似简单实则复杂的伦理文化课题。
　　长影的影片通常并不缺乏鲜明的正义感。只需举出两个细节便可以说明：《平
原游击队》，李向阳最后击毙日寇松井的子弹，就是日军打死同村小宝子的子弹，
显然这是一颗复仇的正义的子弹；《上甘岭》，志愿军坑道里偶尔跑进一只松鼠，
张连长和战士们欢欣鼓舞，对它爱护备至，透露出他们的善良与和平的天性。
　　正义是一种良知。正义感必然导致善。长影的战争片称得上是世界上最具正义
感、最富于人情味的电影，因为它表现的反抗基于一个勤劳、善良的古老民族所遭
受的侵略与压迫的蹂躏之苦，是亿万中国农民失去了家园与土地后被迫的战斗。因
而，对于长影艺术家来说，正义与非正义泾渭分明，但影片的暴力运用却相当节制
。电影不但有责任在战争的正义与非正义性质上做出明确的政治抉择，而且应当在
它所表现的一切领域对善与恶、美与丑、高尚与卑劣、纯洁与污浊做出自己的审美
评价。
　　当然，建设时期题材的正义表现有新的特点和复杂性，长影除了《人到中年》
、《新中国第一大案》、《痴男怨女与牛》对此稍作触及，其他影片甚少问津，批
判性锋芒孱弱，痛苦色调不足。可见，在这个重要方位——长影的现实主义深化
是大有余地的。
　　　　　　三、弘扬民族的精神与品格
　　一个迷失自己根性的民族，称不上伟大的民族；鄙薄自己民族气派的艺术，成
不了伟大的艺术。回顾长影的民族影片，我们自然首先想到矗立着的中华民族仁人
志士的一座座丰碑，想到坚持民族气节的《甲午风云》，想到称颂民族改革先贤的
《谭嗣同》和讴歌民族治水英豪的《李冰》；我们还想到了色彩纷呈的各少数民族
题材影片，如《芦笙恋歌》（拉祜族）、《刘三姐》（壮族）、《五朵金花》（白
族）、《神秘的旅伴》（瑶族）、《冰山上的来客》（塔吉克族）、《草原晨曲》
（蒙族）、《景颇姑娘》（景颇族）、《丫丫》（藏族）、《甜女》（朝鲜族）等
，尽管其艺术成就各不相同，但它们健康、鲜活的民族风情往往给人以深深的烙印
，影片从历史到现实、农村到城市的广阔时空中掀开了各民族的新生面，展示了他
们命运的变迁、心灵的觉醒、生活方式的更新，他们的勤劳、智慧、团结和豪放，
切中当代人文与民族文化主题。
　　长影艺术家崇尚质朴，不逞锋芒，这造就了长影作品明快、清新、乐观的格调
。可艺术上的敦厚有时也会削平思想的棱角。当年长影有的影片曾比较大胆地涉及
人性与复杂人格问题，如《达吉和她的父亲》、《独立大队》，终因氛围的拘束，
真情未能畅达，性格的层面未能得到充分揭示。
　　笔者在一篇文章中曾经分析过长影创作的弱点，这里略作重申：
　　比如缺少带叛逆色彩的性格形象；忽视人性与社会变异形成的生活复杂性；对
风俗、文化的特异色彩刻画较少等等。
　　一个有着５０年辉煌历史的大厂，没有理由妄自菲薄。尤其是在打开眼界之后
，世界电影对我们来说不再陌生，我们知道国际影业令人羡慕的进展，知道大量平
庸低劣的影片充斥着国际市场，从而也知道了我们自己的位置和价值。
　　文化市场的喧嚣遮盖不了电影的美。漂亮的明星，豪华的场景，忧伤的故事，
刺激的动作，皆曾勾起人们的昂奋与向往。然而，世俗梦幻或现代神话终究离不开
精神的浸润。没有思想和激情，电影就失去了灵魂和光彩。因此，一个制片厂的艺
术精神弥足珍贵，应当成为传统再生的活素。
　　所幸的是，长影正为自己的重新振兴积蓄着力量。党中央和吉林省委省政府给
予长影很大的关怀与支持。长影在认识到体制改革紧迫性的同时，已经制订和开始
实施“９５５０精品工程”。
　　这里我想再强调一下人的重要性。电影生产厂家的技术、资金由人来使用，体
制、精品由人来创造。设备要更新，人尤其需要“更新”——不断提高人的素质
，补充新生力量。
　　新一代长影人应当是能够理解传统、发扬传统和革新传统的人。他们不会忘记
老一辈人走过的艰辛道路，他们不会忘记５０年来每一位为长影埋头苦干、做出贡
献的人，不论是大艺术家还是普通工人。而他们，从党委书记、厂长、制片人、编
剧、导演、演员、摄影师，到照明、特技、剧务、服装师和场工，也都肯定能尽快
强化自我，成为无愧于时代使命的新型的电影人才。＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
大型装饰材料批发市场在南海兴建
邓耀邦
０５
　　本报讯　近年来，广东佛山、南海一带已成为全国最大的建筑陶瓷及铝型材等
装饰材料的生产基地。由南海市盐步镇政府、镇农业经济发展总公司天煌物业有限
公司等策划兴建的广东天潢装饰材料城已动工兴建，并进入招商阶段，预计明年３
月落成使用，将成为华南大型装饰材料批发基地。该材料城总投资７０００多万元
，占地１５０亩，铺位近５００家，门前有可容纳大小车辆８８０辆的大型停车场
，并有大型展厅。市场主要经营不锈钢、铝型材配件、地毯、夹板、墙纸等专业装
饰及配套材料。（邓耀邦）＊

１９９６０９１９
第１１版／文艺评论
文艺评论　企业文化与精神文明·笔谈·
加强乡镇企业文化建设
李现成
０５
　　现代企业文化研究表明，企业存在和发展的生命力，最终取决于能否形成独具
个性的企业文化，加强企业文化建设是企业生存和发展的关键所在。我国乡镇企业
欲走上积极健康、层次更高的发展道路，必须将企业文化建设问题纳入重要议事日
程。然而，与城市企业文化建设相比，乡镇企业文化建设既要遵循企业文化建设的
一般规律，又必须抓住因地理和人文环境的差异赋予乡镇企业的特殊性，即找到搞
好乡镇企业文化建设的关键和症结所在。乡镇企业在社会实践中所形成的价值观、
行为规范和观念体系，更多的是农业文明的反映。乡镇企业的职工基本上是农民，
他们作为乡村文化的服务对象，在进入乡镇企业的同时，也必然会带来农业文明的
价值意识和行为准则。尽管有些落后地区由于乡镇企业的发展，人们的物质生活与
城市已没有多大的差别，但生活方式、价值观念、行为规范方面还存在着巨大的差
异。这表明，乡镇企业文化建设的关键就在于实现一个重要的超越，即超越农民意
识。也就是说，超越农民意识成为乡镇企业文化建设中的至关重要的课题。
　　从内容来说，对农民意识的超越主要的是在当前社会转型的新形势下，在新的
制度框架（主要是市场经济）内，实现以下几个方面的重大思想转换：变保守意识
为开放意识；变守旧意识为创新意识；变绝对平均意识为竞争意识；变依附意识为
自主意识；变血缘家族本位意识为能力本位意识；变片面的感性思维为深刻的理性
意识；变“官本位”意识为企业家意识。
　　那么，怎样才能超越农民意识，塑造具有现代意识的乡镇企业文化呢？针对当
前乡镇企业文化建设的实际情况，我们认为，应着重处理好以下五个关系：一、理
论与实践的关系。乡镇企业文化对农民意识的超越应该通过理论与实践的互动得到
逐步实现。对农民意识的超越在本质上是一种文化的超越，而文化创新之源则是社
会实践。对农民意识的超越还必须注重对理论的学习，包括对马克思主义理论以及
先进的企业文化理论的学习，把理论学习与实践塑造结合起来，在这种结合过程中
不断提高自己的整体理论素质。二、主动与被动的关系。对农民意识的超越也要处
理好主动超越与被动超越的关系。乡镇企业发展到一定的阶段以后，人们通过回顾
反思和总结企业发展以及大家奋斗的历史，发现大家在思想意识上已发生了很大的
变化，并会在此基础上分析出在思想意识中还存在哪些问题，于是就可能主动地去
促成意识的转变，这时候对农民意识的超越就转为主动的了。乡镇企业文化建设，
要自觉把握这种主动与被动的关系，并创造一切有利条件，促使被动向主动的不断
转化，使企业的意识水平得以不断提高。三、他律与自律的关系。对于乡镇企业文
化建设来说，他律是指企业的群体行为规范及其规章制度，自律是指企业主体各个
个体的自我规范，它是对他律的提升，是对责任的一种自觉意识。在乡镇企业文化
建设中，对农民意识的超越必须注重他律与自律的统一。这样，随着企业行为规范
和规章制度的不断完善和提高，企业文化也就不断地实现着对农民意识的超越，进
而形成具有自己个性特征的乡镇企业文化。四、层次与过程的关系。从总体上说，
乡镇企业对农民意识的超越是需要一个长期过程的。诚如列宁所言：改造小农，改
造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。毛泽东也曾说过：“严重的问
题是教育农民。”乡镇企业对农民意识的超越并不是一蹴而就的，需要随着社会的
发展而不断地进行超越。就乡镇企业中的每个个体来说，对农民意识的超越又不是
齐头并进、均衡发展的，而是有先有后，先进促后进，由点及面地向前发展的，是
有层次的。它将遵循观念更新的一条重要规律，即中心突破与四周扩散。在乡镇企
业中，这个中心突破点即是企业的领导及企业中的骨干分子，当新的意识通过个别
人物的中心突破的形式产生之后，并不会停滞不前，而是通过企业中的文化网络，
向四周传播，从而形成群体意识的突破。因此，乡镇企业文化建设应该注意层次与
过程的统一，通过不同层次之间意识的不断更新，推进对农民意识超越的整体过程
。　　（作者为中共山东省委党校党委副书记、副校长）＊

１９９６０９１９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
文学艺术走向电视文化的成功之作——电视连续剧《子夜》观后
阎延文
０５
　　当电视文化以令人目眩神驰的强悍力度冲向当代艺坛，并以强烈的大众性、普
及性和巨大覆盖面赢得了最广泛的接受群体后，文学艺术走向电视文化，借助“电
视”这个最具生命力的现代传播媒体实现高雅艺术与普通大众的完美契合，就成为
近年来一个不可逆转的创作趋势。然而，以文学名著为底本并不能保证电视精品的
必然问世。在以传播性、娱乐性为特征的大众文化氛围中，如何避免“戏说”、“
传奇”等商业化功利性运作，保持文学原著特有的风骨神韵？在文学艺术的经典语
词叙述被转化为以画面为主的视觉艺术后，如何完成两种艺术门类的巧妙切换，避
免照搬原著，简单图解的创作“公式”？这无疑是当前电视艺术的一个难题。可喜
的是，浙江电视剧制作中心近期摄制的１４集电视连续剧《子夜》，对这个难题作
出了令人欣悦的回答，提供了由文学艺术走向电视文化的一个比较成功的范本。
　　首先，在艺术再创中，电视剧实现了对原著的精深理解和本质忠实。该剧以短
短１４集篇幅囊括了书中波澜壮阔的全部历史情境，活画出６０多个性格迥异的各
色人物，并在叙事结构上保留了以城市民族资产阶级为主的全部情节主副线。这就
从根本上理解并复现了茅盾“大规模描写中国社会现象”的创作初衷，复活了这部
“里程碑”式巨著的恢宏体制和主题精神。
　　然而，文学与电视剧毕竟是异质殊途的艺术门类，完全按照文学原著亦步亦趋
地图解搬演不仅会消解电视画面独特的审美趣味，也会构成原著深广主题和象征意
蕴的缺失。为避免这种倾向，《子夜》巧妙地完成了文学叙述向电视画图的转换，
通过交叉互补的创构手段，成功地实施了电视文化对文学名著的艺术再创。这种再
度创造是通过以下四种模式进行的。其一是“切换”。由于文学独特的语词叙述方
式，《子夜》原著包蕴了大量精彩细腻的心理描写，有的甚至长达数页。这种方式
在阅读中不会产生障碍，但当电视画面直接作用于观众视觉时，就显得抽象、复沓
而难于表现。因此，在剧作中编导巧妙地创造出人物细节动作、面部表情和画面旁
白三位一体的图像组合，以新颖的电视构思切换了原著的语言叙述。其二是“填补
”。由于原著简约洗炼的叙述风格，许多细节画面和空间转换都没有具体描写，这
就要求电视艺术用想象填补原文的“诗意空白”。例如，冯云卿出卖女儿色相窃取
金融秘密、却终于人去财空凄惨自尽的悲剧，在原著中只有零星简约的描写，而电
视剧则大胆地将情节归拢到一集里，并增添了冯云卿破产后夜半归来、扶墙蜗行的
凄凉画面，从而完整具现了金融斗法的血腥残酷。其三是“删削”。电视剧不仅删
去了克佐甫、苏伦、吴芝生等重复性人物，而且在吴荪甫与屠维岳的几次对手戏中
，都将长达几页的对话删减为一两分钟的精彩画面，这就在有限的电视时间内突出
了人物个性和情节的紧张激烈。其四，最引人瞩目的，是电视剧对原著的艺术“创
造”。篇头有意增设的“子夜巨钟”形象和篇中反复出现的急切翻动中的“月历”
形象，都在原著之外创构出一种强烈的象征意味，使苍茫旷远的历史沧桑与紧张激
切的情节节奏鲜明地活现于观众视野中。而篇末特意创造的吴荪甫子夜登船、怆然
回首的画面，则更具有总领全剧的象征意蕴：中国振兴民族工业的梦想又一次破灭
了，中国的吴荪甫们将走向何处？历史定格般的巨大构图深切体现出“中国向何处
去”的社会主题和中国民族资产阶级必然失败的悲剧宿命。
　　于是，我们看到，《子夜》既忠实地再现了原著的艺术精髓，又大胆地实现了
电视文化对文学名著的艺术转换，为今天开拓电视艺术的广博空间作出了崭新的启
示。＊

１９９６０９１９
第１１版／文艺评论
■
厚重的历史长卷
郑万兴
０５
　　在纪念中国工农红军长征六十周年、纪念贺龙元帅和洪湖奠基人周逸群烈士诞
辰一百周年之际，武警部队作家刘秉荣创作的长篇纪实文学《红二方面军纪实》一
书近期由中国大百科全书出版社出版。全书共分三卷，上卷《潜龙》、中卷《血龙
》、下卷《天龙》，凡一百二十八万字。
　　该书是作者耗费十六年心血写成。刘秉荣同志于一九八○年参加总参《贺龙传
》编写组工作。此后，他潜心研究红二方面军军史，在广泛查阅有关资料、多方采
访、行万里路实地考察的基础上，进行文学创作。草稿写成后，他又多方征求意见
，反复修改后，才把这部著作奉献给读者。
　　红二方面军是红军三大主力之一。一九二七年南昌暴动于潮汕失败，贺龙、周
逸群等奉中共中央之命到湘西组织队伍。一九二八年初，贺龙、周逸群到达湘鄂西
之后，贺龙在湘鄂边创红军四起四落，周逸群在洪湖建苏区三进三出。正当红军濒
于危难之际，红六军团在任弼时、肖克、王震率领下，由湘赣苏区转战至黔东，“
双龙”会师。此后，清算了“左”倾路线的错误，使红军和苏区元气得以恢复。一
九三五年秋，红二、六军团离开了湘鄂边，转战到黔东、滇东，开始了万里长征。
在滇西石鼓渡过了金沙江，翻越了大雪山抵甘孜。经中共中央批准，红二、六军团
于此时组成了红二方面军。经过甘南、陕南的一系列战斗，三大主力终于在一九三
六年秋会师。一九三七年“七七事变”后，红二方面军改编成一二○师，贺龙率师
东渡黄河，到达了抗日前线。
　　《红二方面军纪实》一书，名为“纪实”，其实是纪实不失实，以史为主，文
史结合，情节生动，人物个性鲜明，把中国传统的“说书”运用得巧妙自如，是一
部表现红二方面军指战员十年浴血苦战的长卷话本。＊

１９９６０９１９
第１１版／文艺评论
新作一瞥
《开埠——中国南京路一百五十年》“长篇纪实文学”
昆仑鹰
０５
　　（程童一等著，昆仑出版社一九九六年八月出版）
　　《开埠》一书以５０万字、１２个章节的篇幅再现了中国上海南京路这一特殊
的地域从鸦片战争前后直至今天一个半世纪的历史风貌。它是一部描绘近代中国开
埠以来政治、经济和文化发展的长篇纪实创作。由部队作家江奇涛、江前明、何光
喜、葛逊著，程童一主撰。在结构上，它采用了板块并列式的结构方式，每一章都
集中笔墨勾勒与剖析都市生活的某一领域，又从纵的方面对这一领域的历史变迁加
以描绘，形成纵横交错、疏密有致的结构特色。如第一章“船”，一方面是实指，
另一方面，它也象征着西方的现代文明同古老的东方文明之间的铁血碰撞，全章就
在实指与暗喻之间展开了一系列有关船的故事，如进入中国的第一艘西方轮船“阿
美士德”以及“复仇女神”号与陈化成的激战，显示着西方入侵者对古老东方帝国
经济与文化入侵的蛮横与残暴，“‘水怪’号下来的巴富尔上尉”与“李鸿章不下
船”的故事的对比揭示了两种文化撞击中东西方民族不同的文化心态。随即作者又
将历史的镜头对准了一个普通的摇橹少年叶澄衷，从他匆匆奔走于黄浦江两岸的身
影之中，叠印出中国民族资产阶级从诞生到发展的艰难创业历程。丰富翔实的史料
，生动细致的描绘与严谨缜密的论证就这样有机地统一为一体，其他诸如“墙”、
“街”、“桥”、“十字架”、“法庭”、“新闻纸”、“大班”等各章，都采用
纵横交错的方式，将笔触广泛地深入上海南京路１５０年来社会、政治、经济、军
事、宗教、法律、民俗风情与文化生活的方方面面，对于近现代上海所发生的较有
影响的历史事件及历史人物如李鸿章、李秀成、盛宣怀、康有为、梁启超、孙中山
、邹容、蔡元培、胡适、陈独秀、鲁迅、毛泽东、周恩来、邓小平以及蒋介石、杜
月笙等都进行了细致的描绘和客观的评价，再现了中华民族在沉重的历史灾难面前
以及屈辱刺激下艰难的崛起，表现了这一历史过程中中华民族所迸发的不屈不挠的
精神力量以及坚韧顽强的民族性格，表现了无产阶级先进分子对中华民族的贡献，
从而使《开埠》一书成为以上海为观照点的，浓缩了的中国由封建社会走向半殖民
地半封建社会直至今天的一部近现代史。不仅如此，《开埠》对上海一个半世纪以
来经济文化的发展道路的探寻，对于今天的经济改革也具有深刻的意义。
　　《开埠》是几位作者四年来认真研讨大量历史文献并实地采访的收获。书后附
有３００余部参考书目。作品以史实作主线，穿插现实的对比，既有史的意识又有
理性的深度。　（昆仑鹰）＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
波黑主席团选举结果揭晓　伊泽特贝戈维奇出任主席
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德９月１８日电　记者吕岩松报道：负责波黑大选的欧洲安全与
合作组织今天下午宣布，波黑穆斯林代表伊泽特贝戈维奇、塞尔维亚族代表克拉伊
什尼克和克罗地亚族代表祖巴克分别当选为波黑战后第一届主席团成员。伊泽特贝
戈维奇在三人中所得票数最多。根据波黑宪法，三人中得票最多的伊泽特贝戈维奇
将出任主席团首任主席，此后，将由三人轮流担当这一职务。
　　根据波黑宪法，主席团在国际事务中代表波黑，有权任命中央政府总理。主席
团成员有权对可能损害本民族利益的某些决定行使否决权。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲秘鲁部长会议主席兼渔业部长阿尔韦托·潘多尔菲１７日在利马会见中国国
务委员李贵鲜时说，秘中两国关系越来越密切，在秘鲁市场上中国商品日益增多，
秘鲁人对中国技术越来越感兴趣。李贵鲜在会见中说，中国从秘鲁进口大量鱼粉和
矿产品，两国经济合作关系令人满意。
　　▲中国国家教委主任朱开轩１６日在吉隆坡与马来西亚教育部长纳吉布·敦·
拉扎克举行会谈，双方就进一步加强两国在教育领域的合作达成了共识。朱开轩和
拉扎克在会谈后举行的联合记者招待会上表示，两国同意签署一项教育合作谅解备
忘录，双方１６日就备忘录的主要内容达成了共识，“会谈是成功的”。
　　▲俄副总理兼国家科委主任福尔托夫１７日会见了来访的中国国家科委副主任
邓楠。邓楠在会见中说，俄罗斯科技实力雄厚，是中国的重要科技合作伙伴之一，
中国重视发展与俄罗斯的科技合作。福尔托夫强调指出，俄罗斯对发展与中国的科
技合作有浓厚兴趣。他说，两国科委之间应建立一个有效机制，以便使双方能更好
地交流经验，密切合作。（据新华社电）＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
对海湾地区冲突问题　法国同沙特看法一致
新华社
０５
　　新华社巴黎９月１７日电　法国外长德沙雷特１７日在巴黎同来访的沙特阿拉
伯外交大臣费萨尔亲王举行会谈。双方认为，法国和沙特在最近海湾地区发生的冲
突中的立场一致。
　　费萨尔亲王指出，“我们强调实施具有人道主义性质的联合国９８６号决议的
重要性，原因是，尽管伊拉克政府犯下错误，但这个国家的人民不应为经济制裁造
成的困难继续付出代价”。他还强调，必须尊重伊拉克的民族团结和领土完整。
　　沙特阿拉伯的这一立场是同法国相一致的。法国政府曾为说服伊拉克接受这一
“石油换食品”决议作出了积极的努力。但是，美国始终竭力阻挠这一决议的实施
。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
国际札记
水火之间
林琛
０５
　　正当世界上许多国家为争夺石油资源明争暗斗的时候，水资源的危机正在向人
类逼近。据认为，水资源危机将成为下世纪威胁人类生存和全球稳定的一个重要因
素。
　　地球表面２／３以上被水覆盖，但淡水资源只占其２％，而且８７％的淡水被封冻
在冰层和冰川间。可供人类直接使用的淡水资源相当有限。全球人口膨胀，径流地
区分布不均，森林破坏，环境污染和管理不善等诸多因素，造成了全球水资源危机
。据美国世界观察研究所的报告预测，到２０２５年，世界上４０％左右的人将生活
在供水紧张或长期缺水的国度里。
　　当前，水资源的分配已成为一个十分棘手的难题。据统计，全世界至少有２４
０条河流流经两个或更多的国家，由于缺乏可实施的法律作为指导分配国际淡水的
准则，许多国家为争夺淡水资源而发生了龃龉。亚洲和非洲是两个水资源紧张的大
洲，在约旦河流域、尼罗河流域、底格里斯—幼发拉底河流域，以及南亚的恒河流
域，因水资源分配问题而引起的国家关系紧张至今难以缓解。
　　不少专家认为，随着水资源危机的加剧，下个世纪，一些地区将会因水而酿成
战火。这实在值得关注和警惕。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
日本《国际贸易》报主张　在历史教训基础上加强日中关系
新华社
０５
　　新华社东京９月１８日电　日本《国际贸易》报１７日发表评论，主张日本在
历史教训的基础上加强同中国的关系。
　　《国际贸易》报是日本国际贸易促进协会的机关报。它的这篇评论说，由于桥
本首相参拜靖国神社、日本右翼团体在钓鱼岛建灯塔以及日本加强了同美国的安全
体制等，目前日中关系面临着困难。
　　评论说，去年，在“九一八”事变将满６５周年、日本战败已满５０周年之际
，日本仅由众议院通过了一个内容很不充分的“不战决议”。
　　评论说，日本国际贸易促进协会今年３月召开大会，制订了要以历史的教训为
基础，在亚洲发展的进程中继续进一步加强日中关系的方针。１９９７年将是日中
邦交正常化２５周年，要加强并发展２１世纪同中国及亚洲的合作关系。
　　评论表示期望日本政府认真处理日中两国之间当前的难题，恢复信任关系。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
巴西非法武器主要来自美国
新华社
０５
　　据新华社里约热内卢９月１７日电　巴西司法部长内尔松·若宾１６日说，巴
西非法武器的８０％是从美国走私而来的。
　　他说，巴西政府希望在今年内能与美国政府达成协议，以寻求解决这一问题的
途径。
　　巴西暴力犯罪十分严重，每年大约有２万人死于枪杀。据警方估计，暴力犯罪
最严重的里约热内卢市和圣保罗市分别有非法枪支５０万和３０万枝。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
罗匈签署两国基本关系条约
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特９月１６日电　记者梁晓华报道：罗匈两国总理今天在罗西部
城市蒂米什瓦拉正式签署了《罗马尼亚和匈牙利共和国理解、合作与睦邻条约》，
重申双方将按照联合国和欧洲安全与合作组织有关协议的原则，相互尊重主权、领
土完整和互不侵犯边境；在政治、经济、军事等各领域加强合作；尊重少数民族权
利等。该条约经两国议会通过后将正式生效。
　　罗总理沃克罗尤和匈总理霍恩在签约后表示：条约的签署使两国结束了过去的
历史，标志着两国睦邻关系和各领域的合作进入了新阶段。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
列别德同车臣反对派谈判　就俄联邦军撤离等问题达成一致
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月１８日电　记者许恒声报道：据俄电台今天广播，俄安全会议
秘书列别德１７日下午在格罗兹尼以南２５公里的新阿塔吉村同车臣反政府武装总
参谋长马斯哈多夫进行３个小时的谈判，双方就俄联邦军撤离、在格罗兹尼建立联
合护法机构等问题达成一致。
　　谈判后，列别德宣布：俄联邦部队将继续撤离车臣，本周周末前双方将交换全
部战俘。
　　列别德同时宣布，他和马斯哈多夫商定：从１８日起，在格罗兹尼开始组建联
合护法机构，其中包括调解委员会和观察委员会。此外，双方还同意在格罗兹尼建
立联合新闻处和公众接待处。
　　马斯哈多夫说，他同列别德在谈判中就所有讨论的问题取得了一致意见。
　　车臣反对派方面的“新闻部长”乌杜戈夫对记者们说，“我们谈不上脱离俄联
邦，因为我们从来就没有加入过俄联邦。”
　　本报莫斯科９月１８日电　记者许恒声报道：据俄电台今天广播，车臣分离主
义分子首领扬达尔比耶夫１７日下午在新阿塔吉村同俄安全会议秘书列别德进行了
两个小时的会谈后对记者们说，车臣方面进行妥协的目的是“为了达到完全独立”
。扬达尔比耶夫还说，“我们不需要形式上的独立，我们需要的是车臣的实在的独
立。”＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
孟总理说访华圆满成功
姜显明
０５
　　新华社达卡９月１７日电　（记者姜显明）孟加拉国总理谢赫·哈西娜今晚在
这里说，她最近对中国的访问取得了圆满成功，她同中国领导人的会谈卓有成效。
　　哈西娜１６日结束对中国为期五天的正式访问回到达卡。哈西娜在专门为这次
访问举行的记者招待会上说，她与中国国家主席江泽民和国务院总理李鹏在极其亲
切的气氛中就进一步加强孟中经济合作和巩固两国的友好关系等问题交换了意见。
双方的会晤是富有成果的。
　　哈西娜说，在她访华期间，双方签署了四项经济合作和援助协议。中国同意为
孟加拉国的经济发展提供尽可能多的合作和援助。中国对孟加拉国持有“真诚的态
度”。
　　在谈到她对中国的印象时，哈西娜说，中国正在实行开放的市场经济。中国通
过实施农村发展计划比较有效地解决了农村人口向城市流动的问题。孟加拉国也需
要在这方面采取措施。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
钱其琛抵温哥华访问
邹德浩
０５
　　本报温哥华９月１７日电　记者邹德浩报道：钱其琛副总理兼外长应加拿大外
交部长阿克斯沃西的邀请，今天上午抵达加拿大西部的海港城市温哥华，开始对加
拿大进行为期４天的正式访问。加拿大外交部负责亚太事务国务部长陈卓愉、不列
颠哥伦比亚省礼宾司司长哈里斯、中国驻加拿大大使张毅君到机场迎接钱其琛一行
。
　　晚上，加拿大交通部长安德森和外交部负责亚太事务国务部长陈卓愉，在温哥
华泛太饭店联合举行晚宴，欢迎钱其琛副总理兼外长访问加拿大。在宴会上，宾主
双方发表了热情友好的讲话，对两国关系的发展和各个领域卓有成效的合作感到高
兴，并祝愿不列颠哥伦比亚省和温哥华作为通向亚太的门户，在推进两国友好关系
的交往中，发挥更大的作用。
　　当天中午，钱其琛副总理兼外长还会见了不列颠哥伦比亚省省长克拉克。＊

１９９６０９１９
第１版
■
乔石会见六国议会领导人
卢劲
０５
　　新华社北京９月１８日电　（记者卢劲）全国人大常委会委员长乔石今天上午
在北京国际会议中心先后会见了以色列议长达恩·蒂雄、刚果参议院议长奥古斯丁
·普瓦涅、马拉维议长蒙岩耶姆贝、卢旺达议长恩库西·朱韦纳尔和叙利亚议长阿
卜杜勒·卡杜拉。
　　这五位议长都是来京参加正在举行的各国议联第九十六届大会的，他们都对中
国为筹备这次大会所作的努力表示赞赏。
　　乔石欢迎五位议长来京与会，并表示希望通过各国代表的密切联系、团结合作
，使大会取得成功，特别是更多地反映发展中国家的利益和愿望。
　　在会见以色列议长达恩·蒂雄时，乔石表示，中以两国关系很好，中国人民对
犹太民族一向怀有友好情谊，而以色列政府早在中华人民共和国建国初期就予以承
认。他希望两国关系在现有基础上继续向前发展。他还说，中国一向关注中东地区
局势；中东局势不仅关系到本地区国家，还关系到许多周边国家。中国希望中东和
平进程能够保持下去并不断取得进展。
　　蒂雄议长向乔石简要介绍了以色列大选后中东局势的最新发展，并表示以色列
希望把中东和平进程继续下去。
　　乔石对刚果参议长普瓦涅说，中刚两国关系非常好。中国对刚果提供过一些力
所能及的帮助，刚果也在国际事务中给予了中国很大支持，这种支持是相互的。他
还希望两国立法机构之间加强交往。
　　普瓦涅说，他再次访问中国，看到中国发生了巨大的变化。他说，刚中关系一
直发展顺利，堪称不同社会制度国家间关系的楷模，希望两国关系不断得到发展。
　　乔石在会见马拉维议长时欢迎他首次访华。他希望马拉维客人利用这次来中国
开会的机会多了解中国的情况，增进双方的相互了解。他说，虽然两国尚未建交，
但这次马拉维议会代表团来中国参加议联大会并同中国全国人大开展交往是一个很
好开端。希望今后两国继续加强各方面的来往。
　　蒙岩耶姆贝引用一句成语说：眼见为实。他第一次访华，迄今在中国的所见所
闻给他留下了深刻印象。他还表示希望两国议会间加强交往。
　　在会见卢旺达议长恩库西时，乔石积极评价了两国关系。他说，中卢建交２５
年来在政治、经济等许多领域进行了很好的合作，我们对此表示满意。
（（１），（４））他还说，中国愿同非洲各国交流经济发展中的经验，寻求共同
发展。他还表示，中国将一如既往支持卢旺达政府和人民为维护民族团结、巩固国
家稳定、医治战争创伤和重建国家所作的努力。恩库西说，他和他的代表团在中国
受到的兄弟般的热情款待表明了卢中之间的深厚友谊。他说，卢旺达议会愿同中国
全国人大发展友好关系，卢旺达也希望在重建国家的过程中学习和借鉴中国人民在
国家建设和发展经济方面的经验。
　　乔石在会见叙利亚议长卡杜拉时说，中叙两国保持着友好的关系。他１９９２
年访问了叙利亚并同阿萨德总统进行了很好的会谈，对那次访问他记忆犹新。卡杜
拉也表示，他此次亲自率代表团来京参加议联大会，就是为了进一步发展同中国之
间业已存在的友谊。
　　双方还交换了对中东地区局势的看法，并一致表示希望有关各方通过谈判，排
除障碍，使中东和平进程不断取得积极成果。
　　随后，乔石委员长还会见了利比亚议长齐纳提。
　　全国人大财经委员会主任委员柳随年等参加了会见。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１９
第１版
今日谈　征文
农村呼唤阅报栏
尚德琪
０５
　　城镇阅报栏的建设引起社会各界的关注。欣喜之余，不由得想起农村这个广阔
天地。
　　农民很少订阅报纸，一些基层村组订阅的报纸也不容易传到农民手里，加上广
播电视不够普及，农民常常因缺少起码的政策和法律知识而上当受骗或做错事。农
村所形成的文化空白给农村改革和农民利益造成的损害，不容忽视。
　　改变这种状况的办法，或者说最便捷、最有效的办法之一就是建立农村阅报栏
。普遍建立若有困难，可以先从集市和学校做起。集市建立阅报栏，集散了，农民
做完买卖后，还可以带回许多有用的知识和信息。学校建立阅报栏，学放了，学生
除学到课堂知识外，还可以对社会增加一分了解。更重要的是，有利于形成健康的
文化氛围，农村人谈论的话题和思考的问题，会因此提高到一个新的层次。
　　在目前的条件下，要农民家家户户都掏几十元上百元钱订一份报纸，是很难做
到的。但要每村订阅几份报纸，建立一个阅报栏怕是不难做到。投资很少，作用很
大，何乐而不为呢！＊

１９９６０９１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年八月初七
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　四、五级转
|二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　２２℃／１３℃＊

１９９６０９１９
第２版／经济
简讯
西安建成一座无人值班变电站
吴志新
０５
　　本报讯　集古城墙修复和电网建设为一体的陕西省第一座无人值班变电站于
九月十五日在西安投入运营。这座耗资六千三百万元的现代化变电站建在西安朝
阳门北城墙腹内，既保护了明城墙的古朴庄重，又节约了宝贵的城市用地。
　　（吴志新）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
简讯
中国茶城建设研讨会在京召开
高玉
０５
　　本报讯　安徽芜湖中国茶城近日将破土动工。中国茶城（芜湖）有限公司近日
邀请有关单位负责人及专家在京召开中国茶城研讨会。与会者认为，要将中国茶城
建设成为一个与国际市场接轨的集交易、加工、科研、信息为一体的国内最大茶叶
商贸中心。　（高玉）＊

１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带纪念红军长征胜利６０周年
青春染绿红军路
贾永／周志方／徐建中
０５
　　（新华社记者　贾永　周志方　本报记者　徐建中）
　　行驶在黔东南苗族侗族自治州境内的红军路上，仿佛进入了森林王国：道路两
旁，清流潺潺，林涛阵阵，长臂猴、穿山甲、红腹锦鸡等珍奇动物间或闪过……从
黎平到镇远、岑巩，将近八百里当年红军走过的长征路，如今俨然一道蔚为壮观的
绿色风景线。
　　中央红军于１９３４年１２月１４日占领黔东南重镇黎平，取得了入黔后的第
一个胜利。
　　１２月１８日，中央政治局在县城一个李姓商号召开会议，研究红军战略方针
。由于周恩来、朱德等人力排非议，毛泽东的正确主张占了上风。会议正式决定放
弃博古、李德等极力坚持的与红二、六军团会师和建立湘西根据地的原定计划，通
过了进军黔川以及在适当时候召开政治局扩大会议“检阅在反对五次‘围剿’与西
征（即长征）中军事指挥上的经验与教训”的决定。这是自王明“左”倾路线排斥
毛泽东后，党中央在重大决策问题上第一次接受毛泽东的正确意见。
　　黎平会议改变了红军前进的方向，使之避免了可能覆灭的危险，实现了长征以
来战略方针的首次转变。史称黎平会议和此后在乌江的猴场会议为遵义会议的序幕
和前奏。
　　病榻上的张宗逊将军回忆黎平会议之后的形势时，兴奋异常：“中央红军免遭
了进入国民党设在湘西的包围圈的危难，分兵两路挺进黔北，连续攻占了剑河、锦
屏、台拱、黄平、瓮安等八九座县城，胜利抵达乌江南岸，把蒋介石的几十万追兵
远远地甩在了身后。部队势如破竹、斗志昂扬，长征初期那种被动挨打和低沉消极
的气氛一扫而光！”
　　６０多年过去了，然而，对于红军经过时那动人的一幕幕，黎平和黔东南许多
地方的老人们，却记忆犹新。德凤镇地西村８１岁的侗族老阿婆龙之和谈起红军，
赞美之情溢于言表：“多好的队伍啊，每天都帮着房东挑水扫院子。有几户乡亲不
了解红军，躲到了山里，后来回到家，不但房里的东西一件没少，连圈里的猪也给
借宿的红军喂养肥了。”据时任红三军团宣传部长的刘志坚老将军介绍，黔东南是
长征中经过的第一个少数民族聚居区，红军总政治部在这里专门发出了《关于注意
与苗民关系加强纪律检查的指示》，号召广大指战员都要送一件东西给少数民族同
胞作为礼物。红军官兵纷纷拿出自己所留无几的衣服、毛巾等，送给各族兄弟姐妹
，赢得了他们的爱戴。当地许多年轻人纷纷报名参军，长征中的第一批少数民族战
士，就是从这里投身革命的。
　　中央纵队从黎平到剑河途中，遇见一个衣履破碎的苗族老妪和一个赤身蜷缩的
小孩倒在路旁。战士们上前询问，方知他们是本地的农家“干人”（穷人）。秋收
交租后已无余粮，不得不乞食为生。这天，天气骤寒，妇幼两人粒米未进。毛泽东
恰好从路边经过，听了战士们介绍，当即将自己的毛衣脱下，又从行李中取出一条
被单，并嘱咐战士们拿出一部分粮食一并送给这一老一小。老妪接过东西，感激万
分，连忙拉着小孩磕头致谢。
　　在锦屏县境内，有一片郁郁葱葱的林子，当地人传说，是红军当年栽种的。１
０年前，一位重走长征路的老将军经过这片松林，猛地扑了上去，拥抱着一棵大树
，就像拥抱了血洒长征路的战友。老将军含着热泪说：“这样的林子再多一些，该
有多好啊！”
　　就是那个冬季，一场绿化长征路的战役，在黔东南境内展开了。在红军入黔第
一县黎平，１０万团员和民兵成建制开进红军当年经过的道路两旁的古老荒山，一
干就是１０个春冬，营造红军林５６万亩，仅万亩以上的规模林场就建起了２２个
。上百里的红军林宛如一条绿色绸缎缠绕在群山之间，给这个全国侗族最集中的县
增添了又一道景观。每年来参观黎平会议会址和红军林的人接近１０万。
　　海拔１１００多米的亮马坡，曾是中央红军和红二、六军团将士们抛洒热血的
地方。如今这片热土被一望无际的葱郁所包裹。由县妇联组织青年妇女营造的３．
９万亩绿色工程，仿佛一顶巨大的绿色斗篷，把这座昔日的荒山遮盖得严严实实。
江泽民同志接见这项工程的领头人、原县妇联副主任杨绘春时，称赞锦屏妇女做了
件大好事。
　　凯里军分区政治部副主任田清波告诉记者，持续１０年的绿化长征路活动，不
仅使２００万亩荒山披上了绿装，而且带动了整个黔东南苗族侗族自治州的绿化事
业。这个州已连续１０年超额完成了省政府下达的造林任务，绿化面积达５２２万
亩。当年红军长征经过的黎平、锦屏、剑河、三穗、台江、施秉、黄平、镇远、岑
巩９县已消灭荒山，森林覆盖率由过去的３７．３％上升到４４．９％，木材蓄积量达
９７００万立方米，黎平成为全省第一林业县。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
中石化统一润滑油商标
陈大年
０５
　　本报讯　９月１８日，中国石油化工总公司正式启用“火炬牌”润滑油商标，
作为总公司生产润滑油的统一商标，以改变过去牌号多而散的弊端，加强国产润滑
油产品的竞争力。
　　润滑油是集基础油、添加剂生产，调合技术、配方研究和产品应用等涉及多学
科、多领域的高技术产品，与国民经济发展密切相关。１９９５年，我国润滑油生
产能力已达到３２７万吨／年，仅次于美国和俄罗斯，居世界第三位。石化总公司
所属润滑油生产企业都是我国特大型、大型骨干企业，润滑油总生产能力为２６４
万吨／年，占全国的８０％。　（陈大年）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
国产微机产品质量可靠　非法拼装机普遍粗制滥造
唐虹／朱剑红
０５
　　本报北京９月１８日讯　新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：国家技术监
督局今天公布的一项统检结果显示，国内微型计算机骨干企业的产品质量比较可靠
，而无生产许可证的拼装机普遍粗制滥造。
　　国家电子计算机产品质量监督检验中心此次共对２６家企业的２６种微机产品
进行了检测，结果表明，我国相当一部分计算机生产企业特别是国有大型企业的产
品质量已达到比较高的水平。比如中国长城计算机集团公司、北京联想集团公司、
北京北大方正电子有限公司计算机系统公司等企业的产品，所有检验项目全部合格
，而且实物质量与国外产品相比基本属同一水平。
　　统检中发现，还有相当一部分企业仍在非法生产拼装机。这些无证生产企业为
了降低成本、牟取暴利，采用质次价廉的零件组合成品，然后以较低的价格倾销，
严重干扰了正常的市场秩序。此次检查的９家产销一体企业拼装的计算机，全都不
合格，有的电脑公司根本没有检测手段，仅仅是简单地运行一些程序，看看计算机
能否工作。此次检查出的不合格项目中，“传导干扰”项目不合格居多，而“传导
干扰”不合格的原因主要是电源部件质量差所致。面对这些四面出击的“杂牌军”
，几大计算机企业都深受其害。他们急切希望有关部门能加大对无证生产的查处力
度，为计算机工业的健康发展提供一个良好的市场环境。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
水陆并举　优质服务　武汉港客源减少效益不减
桂望国
０５
　　本报讯　武汉港客运总站在客源减少的情况下，其经济效益却逐年上升，去年
创利３５０万元，今年上半年又创利２５０万元。一跃成为长江沿岸港口客运站经
济效益最好的国有企业。
　　地处华中重镇的武汉港客运总站是长江客运的重要枢纽。面对水上客运市场不
景气状况，该站提出“水运不足陆运补，运输不足经营补，不怨上帝找主意，优质
服务创效益”的两手抓策略。
　　他们投资１４０万元建起了长江上唯一的港口汽车站，开辟长、短线路３０条
，为急于赶路的旅客提供优质、便利、周到的服务，使该站增加１００万人次的公
路运量。
　　该站以部颁标准为依据，细化服务准则，推出以优质服务赢得旅客信任为主题
的１４类１０３项客站服务标准，编印服务过程中易发生问题的１００个怎么办，
定期组织服务员轮训、考核，不合格不准上岗，实行等级服务员评选，并在该港大
厅设立旅客导向台、咨询台、便民服务台，为旅客提供优质服务，帮助旅客解决困
难，受到旅客欢迎，这又稳定了一部分客源。　　（桂望国）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
移动通信首次跨国联网　与新加坡自动漫游１８日起开通
冉永平
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者冉永平报道：中国电信与新加坡电信ＧＳＭ移动
电话国际自动漫游协议今日在京签署，开通仪式也同时举行。这是我国移动电话首
次跨出国门漫游，它标志着我国移动通信已由地区性自动漫游向国际性漫游迈进。
　　近年来我国移动通信发展迅猛，其网络建设一直以超常规的速度发展。今年１
—８月，全国新增移动电话用户１９７万户，总数已近５６０万户。目前，已有２
４个省市自治区实现了ＧＳＭ联网自动漫游。到今年底，全国将有３０个省市自治
区建立ＧＳＭ移动电话网络，并实现联网自动漫游。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
厨房垃圾处理器投放市场
恩特
０５
　　本报讯　由四川华美微电机有限公司生产研制的铁胃牌厨房垃圾处理器投放市
场。该产品可将日常生活中的各种食物垃圾粉碎成糊状，顺水排走，使厨房无垃圾
、无异味、不堵塞。　（恩特）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
市场随笔
大商场更需“小方便”
刘洪杰
０５
　　那天，带七十高龄的老母至市内一家大商场选购棉鞋，从一楼到二楼，左弯右
拐地在柜台中穿行了许久。老母累了，然偌大的商场竟无一张板凳，只好顾不上再
选购匆匆而离。
　　如今，一些大商场注重柜台摆高档商品，做大买卖，以显大商场之豪气，却往
往忽视了给顾客创造一些“小方便”。不少商厦无一张供顾客歇脚的板凳，无一处
给顾客方便的卫生间，无让顾客复秤、复尺的地方，那电梯也是只上不下……大商
场当然应该着意提高商品经营的档次，但也不可忽视在服务方面上档次。“小方便
”中拥有大市场。无论是谁，都乐于在称心如意的方便中去光顾商场。经营者如能
关心消费者之“难”，去开发解难的“小方便”，就能在市场竞争中赢得顾客。这
，就是“小”中的大市场，就是“知小者胜”的生财之道。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
德法将立约以保证欧盟单一货币稳定
新华社
０５
　　为保证欧洲货币联盟实现后单一货币币值的稳定，德法两国一致同意，将订立
一项“稳定条约”，对进入货币联盟后再次达不到马约标准的国家将实行制裁。这
是德国财长魏格尔和法国财长阿尔杜斯１７日在德国南部肯普滕举行会议后宣布的
。德国经济部长莱克斯罗特及两国中央银行行长出席了这次会议。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
英未来学家预测２１世纪
姜岩
０５
　　新华社伦敦９月１６日电　（记者姜岩）设在英国电信公司的一个未来学研究
小组最近发表报告，描绘了２１世纪的情景。
　　报告说，人类的平均预期寿命到２０２０年将达到１００岁。这一结论主要依
据是今后２５年医学将获得空前发展。１９９８年人造胰脏可能问世，２００５年
穿在身上的诊断装置可能问世，２０１０年实用型的人造心脏可能问世，２０１３
年癌症将可能被攻克，２０１５年人造肝脏和人造肾脏将可能问世。享受这些技术
服务的年轻人寿命最终可能达到１４０岁。
　　该报告还预测说，到１９９８年或１９９９年虚拟现实技术将可为健康服务，
２００５年人类基因图谱将彻底查清，此后基因与疾病的对应的关系也将逐步查清
。２００５年能够自己编写程序的计算机可能问世，２０１６年与大脑相似的计算
机可能问世。
　　小型家用机器人将可能在２００５年投入使用，完全由机器人控制的工厂将可
能于２００７年问世。２０１６年机器人警察可能问世。２０１５年在地球附近进
行太空旅游将成为可能。２０２６年人类定期在地球与火星之间往返也将成为可能
。
　　参与这一报告的未来学家是通过与一些关键领域的科学家交谈、分析一些发表
的论文做出预测的，内容涉及医药、生物、能源、商业、教育、机械、信息、材料
、宇航、交通等。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
全球工业机器人销量上升
新华社
０５
　　联合国欧洲经济委员会和国际机器人联合会发表的《１９９６年世界工业机器
人》年度报告称，去年，日本工业机器人的销售量上升了２３％，美国增加了３４％，
德国增加了４３％，意大利和法国分别增加了３０％和１６％。目前全球工业机器人市场
的销售额大约为５７亿美元。　（据新华社电）＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
四川省经贸洽谈会在法国举行
新华社
０５
　　中国四川省经贸洽谈会１７日上午在法国首都巴黎东南郊安福市著名的“中国
城”开幕。数百名法国工商贸易界人士应邀出席了开幕式，宾主共祝中法两国的经
贸往来交流不断扩大和加强。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
■
日将“成人病”改为“生活习惯病”
刘文玉
０５
　　据新华社东京９月１８日电　（记者刘文玉）为了促进年轻人重视预防疾病，
日本厚生省日前决定把“成人病”改为“生活习惯病”。
　　“成人病”在日本已经使用了４０年，本意是指成人之后、劳动力旺盛时期所
患的疾病。它给人以“成人之后才患这种疾病”的错觉。另外，“成人病”中的癌
症、心脏病、糖尿病等疾病不仅与年龄有关，而且与饮食、运动、吸烟等生活习惯
有密切关系。为了预防这些疾病，从小就应开始注意养成良好的生活习惯。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
瑞士因疯牛病风波准备宰牛２３万头
新华社
０５
　　面对疯牛病和它对牛肉市场的困扰，瑞士政府１６日宣布一项旨在挽救瑞士牛
肉信誉的计划，准备杀掉２３万头牛，牛肉不供出售。这相当于瑞士牛存栏总数的
１／３。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
发展中国家经济今年将继续保持增长
新华社
０５
　　１９９６年，发展中国家的经济将增长４．５％，其中中国的经济将增长９％。与
此同时，工业发达国家的经济增长率将为２．２％。这是将于１９日发表的联合国贸
易和发展会议的年度报告作出的预测数字。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
一汽展销中心在缅甸开业
新华社
０５
　　中国第一汽车集团公司设在缅甸的展销中心１７日在仰光正式开业。缅甸国家
恢复法律和秩序委员会副秘书长丁吴中将和其他缅甸部长、中国驻缅甸大使陈宝鎏
应邀出席了开业仪式。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
简讯
中津签署合作利用可再生能源谅解备忘录
新华社
０５
　　中国国家科学技术委员会和津巴布韦能源交通部１７日在哈拉雷签署了关于在
可再生能源领域开展科技合作的谅解备忘录。根据谅解备忘录，双方将交流各自在
利用可再生能源方面的经验和信息，并共同推进双方企业界在可再生能源领域的合
作，其中包括合资建厂和承包工程等。＊

１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
■
“铁案”局长李民庆
赵振水／邱太平
０５
　　“铁案！”这是他的口头禅。他是河南省焦作市公安局局长，叫李民庆。十几
年来，他在县、市公安局长位子上，就是用这种刚正和执著，保护了一方平安。
　　今年５月份，焦作市解放公安分局破获了以曹杰为首的特大系列盗窃案，盗窃
赃物价值三十余万元，案犯系相当一级干部子弟。案发后，其父一面依仗其地位包
庇掩盖其子犯罪事实，一面四处活动为其子“说情”，其子一度逍遥法外。曹杰被
刑事拘留后，说情者纷至沓来，企图大事化小、小事化了。李民庆局长了解案情后
，拍案而起：“一定要把它办成‘铁案’！”他语重心长地对办案人员讲：“我们
办理的每一起案件都要证据确凿，理由充分，对党对人民对法律负责，经得起时间
的检验。办一起是一起。只要在我们社会主义制度下，叫他永远翻不了案！”李民
庆的话，激励办案人员顶住了一切压力，冲破了各种“干预”和“人情关”。经过
艰苦细致的侦查工作，最终使盗窃犯曹杰连同包庇他的父亲受到了法律的严厉制裁
。
　　最近，焦作市公安局在调查某派出所办理高杰盗窃及脱逃一案时，又发现了另
一派出所在办理李小军盗窃摩托车一案时，李小军等４起犯罪嫌疑人脱逃案等问题
。这几起案件可谓案中有案，情况复杂，难辨真伪，并牵涉我多名干警。李民庆局
长听了纪检委的汇报后立即决定：“这些案件不管涉及到谁，一律追究其责任，构
成犯罪的要追究其法律责任，要一查到底，办成‘铁案’。”３天后脱逃犯罪嫌疑
人又重新被关进了“囚笼”。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
中华儿女
刘玉英——电焊“女状元”
谢国明／卢红洁
０５
　　中原的初秋，炎暑刚刚过去，设在河南中牟的中国石油天然气管道局第三工程
公司职工技术培训学校新来了一位瘦小精干的副校长。她就是一九九五年度全国二
十名“焊接能手”中唯一的女性、有“电焊女状元”之称的刘玉英。
　　刘玉英是在石油天然气系统组织的国际焊接技术考试中崭露头角的。
　　一九九三年初春，石油天然气系统在河北廊坊组织国际焊接技术考试。刘玉英
作为二百一十七名考生中唯一的女性，参加了考试。面对从美国请来的主考官格外
挑剔的目光，刘玉英不慌不忙，正一正电焊帽，拿起电焊枪，随着“刺刺”声响，
灿烂的弧光在她那灵巧有力的双手下向四周飞射，一条接口光滑平整的焊缝快速向
前延伸。
　　刘玉英来自中国石油天然气管道局三公司的“金牌四队”。队员们个个都是电
焊行业的“金牌”选手。刘玉英更是个中翘楚。年仅三十岁的她已是久经沙场，多
次完成艰巨的焊接任务。此刻，她正用自己在实践中总结出来的锯齿形小步快速运
条电焊方法，焊接直径达五百二十九毫米的钢管，但见她眼准手稳，只用规定时间
的一半就完成了考试课目。经过面弯、背弯、侧弯、刻槽、锤断等一系列机械性能
检验，主考官宣布刘玉英的焊接工艺各项指标全优，全场响起了热烈的掌声。经过
综合评分，刘玉英以优异的技术水平和良好的心理素质，摘取了一九九三年度国际
焊接技术考试的桂冠。
　　考试结束后，主考官安排前三名做技术表演，刘玉英还被请上台讲学习电焊技
术的体会。她说：“我这次有幸单独与男子汉为伍，感到很自豪。在兄弟单位面前
，我代表管道三公司女职工的形象；在美国考官面前，我代表中国妇女的形象。我
前进的道路上既有泪水和汗水，更有勇气和自信。”刘玉英快人快语，仿佛春天里
的一把火，点燃了男子汉们的激情，包括美国主考官在内的男子汉们全体起立，雷
鸣般的掌声经久不息。
　　用泪水和汗水浇灌出来的勇气和自信弥足珍贵。刘玉英忘不了那氧气稀薄的昆
仑山。
　　一九八八年五月，刚刚结婚的刘玉英，随着管道建设大军开进了昆仑山，参加
花土沟至格尔木的输油管道建设工程。
　　施工现场的平均海拔高度达二千八百多米。按人体正常需氧量计算，工地上缺
氧量达百分之二十至百分之三十。刚上高原那一阵子，在中原长大的刘玉英经常手
发抖，眼发花，呼吸困难，甚至头痛欲裂。在内地驾轻就熟的活计，到了昆仑山怎
么也焊不好，刘玉英气得直哭。然而她明白，高原的缺氧环境恰恰是提高电焊技术
的难得良机。她虚心向老师傅学习，发现焊缝不合格就敲掉重来，自己不满意决不
收工，连饭也不去吃，直到满意为止。在施工最紧张的日子里，队里将刘玉英的搭
档抽去支援另一项工程。刘玉英一个人承担起两个人的工作量。在不到一年的花格
线施工期间，刘玉英完成了相当于五百个工作日的工作量，焊接合格率达百分之九
十九点八。
　　一九九一年，公司承接了吉林至双阳输油管道的施工任务。已经做了母亲的刘
玉英，忍痛丢下刚满周岁的儿子，踏上了北去的列车。生长在黄河南岸的刘玉英，
哪里受过东北的严寒。偏偏管道又要穿越一片低洼的水田。推土机一轧，冰天雪地
的地面上立刻渗出一层水。寒风一吹，水又结成了冰。刘玉英要下去焊接，棉鞋不
能穿，只好穿着单薄的水靴站在泥水冰碴里干活。一天下来，双脚冻得失去了知觉
，迈不开步子。回到宿舍用火烤暖以后，又奇痒难眠。
　　正是在与严酷的大自然的搏斗中，刘玉英磨练出了顽强的意志。
　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　提起“星”，人们会很快想到影星、歌星之类，然而，在北京城建集团三公司
却有一颗从河北来京的“打工仔之星”，十年来他带领伙伴们在八十多次煤气泄漏
、水管爆裂、输油管道破裂的抢险中，出生入死，敢打硬拼，出色地完成了任务。
下期《中华儿女》将刊登第三十九篇《袁忠起“打工仔之星”》。　——编者＊
配图１张
　　１．刘玉英正在工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢红洁摄
１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
■
老干部信访工作座谈会强调　切实解决老同志困难和问题
陈雁／崔士鑫
０５
　　本报北京９月１８日讯　新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：为期两天的
老干部信访工作座谈会今天在北京结束。来自部分省、自治区、直辖市和中央有关
部门负责老干部信访工作的同志，在会上交流座谈了新时期老干部信访工作的新情
况和新经验。中共中央组织部副部长李铁林参加座谈会并讲了话。
　　李铁林在充分肯定近年来老干部信访工作所取得的成绩后指出，当前老干部工
作中新情况、新问题不断出现，突出的有两个方面：一是在建立新的经济体制过程
中，有些企业特别是一些老企业，因各种因素对离退休人员不能按时足额发放离退
休费和按规定报结医药费。二是一些部门和单位对老同志来信来访不够重视，工作
不到位、不落实。总的看，在当前和今后一个时期内，老干部信访工作的任务仍然
是相当艰巨、繁重的。各级党委组织部门、老干部部门要把老干部信访工作作为一
件大事来抓，纳入领导工作的议事日程。各级党政机关、组织部门，要有领导同志
分管，要有专人抓这项工作。同时要明确责任，加强督查。各级党委要把老干部部
门、老干部党支部建设和老干部“两费”待遇的落实，列入各级领导班子的目标责
任期中去考察。
　　李铁林强调，老干部信访工作的基础在基层。领导机关就要切实转变工作作风
，深入基层，深入实际，加强对老干部信访工作的具体指导和检查督促，直接听取
老同志的意见和要求，切实解决老同志的实际困难和问题。
　　座谈会是由中共中央组织部老干部局召开的。＊

１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
■
叶挺将军纪念馆在上饶落成
冯禹金／杨丽华
０５
　　据新华社南昌９月１７日电　（冯禹金、杨丽华）“叶挺将军纪念馆”９月１
６日在江西省上饶市落成，并开始接待参观者。
　　１９４１年皖南事变时，叶挺同志被国民党顽固派囚禁于上饶集中营。为缅怀
叶挺同志的光辉业绩和对广大群众特别是青少年进行革命传统教育，上饶市委、市
政府将叶挺同志在上饶与国民党斗争过的“上饶集中营”改建成“烈士陵园”，并
将“叶挺将军纪念馆”坐落其中。＊

１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
特写
抚今追昔话长征
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　９月１８日上午，首都大酒店锦云厅鼓乐阵阵。“奶奶好！祝奶奶健康长寿！
”当几十个红领巾在祝福声中向女红军献上一束束鲜花时，全场响起了热烈的掌声
。
　　当年亲历长征的女红军，在京的目前尚有６０余人，除病重不能行动者外，有
５０余位出席了今天的“纪念红军长征胜利６０周年大会”。９４岁的陈琮英头戴
八角帽、身穿灰军装，十分引人注目。刘英、林月琴、邓六金、张文、王定国、彭
儒、谢飞、陈兰、王辛兰、丁雪松、薛明等更是精神焕发、神采飞扬。这是在京女
红军的第一次聚会，怎不令她们抚今追昔、激情难抑？
　　２００来位延安中国女子大学的校友也从四面八方赶来聚会。当年，延安女大
有一个班全是女红军。虽然大多数延安女大的学生未参加长征，但她们对女红军也
满怀钦佩与敬重之情。女大校友、电影表演艺术家于蓝主持大会。女大校友会副会
长薛明在致词中说，女红军在长征中和男同志一样，对革命做出了重大的贡献和牺
牲。在纪念长征胜利６０周年的时候，我们要继续弘扬长征精神，继承红军优良传
统，以崭新的精神风貌，为完成国民经济和社会发展“九五”计划，实现２０１０
年远景目标，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
　　全国妇联书记处书记黄启璪说，在京的６０多位老红军是全国健在的数千名女红
军的代表，我们号召全国妇女学习她们忠于理想、坚韧不拔的革命精神，并把这种
精神发扬光大。
　　“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”毛泽东的诗句抒发了当年中国工农红
军的革命豪情和大无畏精神。几十年过去了，每每忆及长征，红军女战士仍百感交
集，心绪难平。林月琴说：“搞市场经济，建设有中国特色的社会主义，这只是开
始，这也是长征……”她的话，道出了女红军和与会者的心声。＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
创新——联想之路
温红彦
０５
　　（本报记者　温红彦）
　　“想是成功的一半”，出自哲人口中的这句话，对于联想集团来说却是牢记在
心里、并始终贯彻在他们的实践中的。
　　“想”，就意味着创新的开始，想出创新的思路，才有创新的举措，进而才有
创新的业绩。从这个意义上说，一个企业取名“联想”，似乎从一开始便有一个成
功的先兆。联想集团确也不负其名，１２年来，他们在国产微机领域书写了一部振
兴民族工业的巨篇，而这一巨篇的中心思想，就是创新。中科院院长周光召这样称
赞联想集团：联想之路是成功之路，联想精神是时代精神。
　　　　　　领先科技　贵在创新
　　联想集团是以技术密集型为主的高科技产业集团，它集纳了中国科学院数百名
科技专家和青年知识分子。
　　联想诞生在中科院计算所体制改革的阵痛中，又恰逢信息产业曙光初照的黎明
。那是１９８４年，正值不惑之年的柳传志带领十个具有开创精神的科研人员，作
别他们参与研制了整整八年的我国最后一台占两层楼面积的７５７型计算机，在中
关村一隅的两间小平房里，开始了创业。他们本着求实创新的科学精神，两年后研
制开发出当时国内外微机市场急需的软件——联想式汉卡，成功地解决了西文汉
化的世界难题，一举确立了联想集团科技领先的地位。如今，联想式汉卡已衍生出
第九代产品。
　　汉卡的开发成功，为联想新一轮的技术创新注入了自信。８０年代末，信息产
业已成为中国人的热门话题，可中国却没有一台能与世界名牌抗衡的国有品牌微机
。这时，联想抓住机遇，设计研制出２８６微机，并很快覆盖全国，走向世界，被
评为国家科技进步一等奖。
　　“领先科技，尽在人类联想”，尽情地联想，不断地创新，使联想集团的科技
开发能力节节攀升。中国第一台４８６微机、第一台奔腾５８６微机，都是由联想
率先推出的。一年前在联想诞生的奔月６８６，比美国微机巨商英特尔公司推出同
样产品只差一天，保持了与世界先进科技同步的地位。据权威电脑商情部门提供的
信息，联想微机在国内的销售量紧追康柏和ＡＳＴ，为国有品牌之首。
　　　　　　完善管理　重在创新
　　１９９６之春，是世界微机市场动荡之春。英特尔芯片的大幅度降价，使全球
许多微机厂商“不能承受之轻”。能否顶住降价的冲击，是考验一个企业魄力和实
力的时候。
　　联想集团做出了迅速的反应。他们在国内率先降价，两个月内联想微机价格下
调两次，奔腾１００型高档微机跌破万元大关，令消费者惊喜又错愕。联想是不是
在饮鸩止渴？
　　反观降价风波，人们发现，降价不仅没有拖垮这个企业，反而使联想获得了不
菲的利润，得到了更大的市场份额。仅今年第二季度，联想就销售微机４．２万多
台，较去年同期增长２２０％。联想集团助理总裁杨元庆说：“率先降价不仅仅是为
了促销，它证明联想有足够的能力在最短的时间里对国际微机市场做出反应，并把
国际市场零部件降价带来的优惠及时回馈到我国消费者身上。”
　　能经得起国际微机市场价格波动的考验，这不正是我国民族产业健康成长的最
好体现吗？联想的这种能力从哪里来？总裁柳传志一语道破天机：“联想整整练了
一年内功，狠抓管理创新，反复进行演习，才能在兵临城下时稳住阵脚。”
　　１２年来，联想内部进行过多次科技管理的改革与创新。最早他们实行的是“
平底快船与师傅型管理”，后来实行“大船结构与指挥型管理”，此次创新是采取
“舰队结构与育才型管理”。他们成立了技术管理委员会，在这个委员会中，既有
高瞻远瞩，致力于了解世界信息技术发展的学者，又有在计算机和通信各个领域内
精通技术的专家，同时还有负责市场、销售、财务等主要部门的领导人。这种管理
模式不仅强调了前几年“大船结构与指挥型管理”提出的整体作战的团队精神，同
时加入了以人为本的个性尊重，极大地调动了每个部门领导和员工的积极性，使他
们在形势突变面前，能主动作出灵活的反应。
　　为应付这次降价，他们还采取了小步快跑的管理方式：先把微机其他部件装好
，价格变化大的部件在微机出厂前现买现插，其他原材料的采购也压缩在最短时间
内，以减少价格变动造成的损失。
　　不断创新管理，提高生产效率，降低产品成本，做到物美价廉，这本是一个企
业的责任。对于目前还不太强壮的民族微机产业而言，这更是成功的要诀之一。日
前，在为国产微机降价成功而举行的汇集国内外几十家厂商的微机研讨会上，柳传
志说：“我们能做，其他兄弟企业也都能做，大家抓住机会，化危机为转机，加强
管理能力，都会有这样的收获。”
　　　　　　战略取胜　唯有创新
　　几年前中国信息产业的破土而出，吸引了国际上几乎所有的微机厂商对这一巨
大市场的热心关注，世界几大著名电脑公司纷纷进入中国“围城圈地”，展开激烈
的微机销售大战。联想集团能冲出重围，为国有品牌微机争夺一分天下，除了注重
科技创新、管理创新，还十分注重战略创新。
　　创业之初，联想集团也曾经历了与国外厂商合作的阶段，把联想汉卡插在外国
微机上，为人家促销。他们把这种方式称作“借船出海”战略，以联想汉卡带动联
想电脑推广，继而建立起全国的销售网络，并针对当时队伍稚嫩的弱点，采取“瞎
子背瘸子”的优势互补策略，与港商合资成立了香港联想电脑有限公司，从而迅速
带动了整个企业的成长。
　　十年一剑。今天的联想集团自有资本已达上亿元，他们又确立了新的战略目标
——长久的、有规模的、高技术企业。
　　在新的战略目标驱动下，１９９６年联想集团产业结构发生了重大变化。为适
应我国各行业用户对计算机系统集成这一新技术的迫切需求，联想集团将系统集成
制定为第二支柱性产业，作为企业新的利润生长点。他们凭借地域和人才优势，成
立了北方系统集成公司和南方系统集成公司，涉足证券、财税、邮政、商业、科技
等各个领域。
　　今年８月，一项耗资巨大的国家重点工程——“中国生态系统研究网络”通
过国际招标，联想集团在国内外强手汇集的激烈竞争中脱颖而出，一举中标，再次
证明了联想勇于创新的决心与追求。联想副总裁曹之江，在前不久的签约仪式上显
得十分激动：“这个研究网络是我国众多生态学家和无数科研工作者梦寐以求的绿
色工程。这是联想集团至今独立实施的最大规模的系统集成项目，承担如此重大的
国家任务，是对联想技术实力的一次全面考核。”
　　在创新中求生存，在创新中发展壮大，成为１２年来联想人的共同心得，并凝
聚成一种企业精神。就在几天前，联想集团又推出一个更为宏大的创新战略——
同台湾最有实力的宏电脑集团合作推出双子星家用电脑。双子星电脑的开发成功，
将再一次率先打破名牌微机的价格底线，最低售价只有５０００元。这种电脑是基
于“适用、够用、好用”原则，目的是让电脑普及到中国每一个角落。
　　科技的价值，是让更多的人使用。中科院院长周光召前去祝贺时说：“用最新
的微机技术让全民族尽快掌握微机的使用，才有可能为下世纪中国迅速赶上世界奠
定基础。海峡两岸的合作将加速中国人的微机产业走向世界的进程。”
　　如今既是联想总裁，又担任中科院计算所所长的柳传志，回首联想走过的路，
感慨良多：“从在研究所研制庞大笨重的计算机７５７，到现在开发出轻巧的奔月
６８６，也不过１２年的时间，中国信息产业却发生了如此巨大的变化。联想有幸
奋战在这一伟大产业之中，感到无比自豪。”谈到将来的发展战略，柳传志说：“
我们希望和中国计算机的开创者长城集团，民办企业的先驱四通集团，微机领域后
来居上的方正集团共同研究中国微机产业的发展，开拓创新。”
　　创新，是联想之路，也是中国民族工业发展的必由之路。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　日本应记取历史教训防止悲剧重演
新华社
０５
　　新华社北京９月１８日电　外交部发言人沈国放今天告诫日本认真记取历史教
训，坚持走和平发展道路，才能防止历史悲剧重演。
　　沈国放在就“九一八事变”６５周年回答记者提问时说，６５年前的今天，日
本军国主义发动了蓄谋已久的侵华战争。这场侵略战争给中国人民带来了空前的灾
难和损失，也给人类社会留下了深刻的历史教训。
　　沈国放说，中国政府一贯主张以“前事不忘，后事之师”的精神对待这段历史
。我们相信绝大多数日本人也不希望、不允许那场战争悲剧重演。但必须指出，日
本国内包括政界，至今仍有一股势力企图重温军国主义旧梦，不时散布一些否认侵
略、歪曲历史的谬论，甚至向军国主义的亡灵顶礼膜拜，这不能不引起包括中国人
民在内的亚洲各国人民的严厉谴责和高度警惕。
　　沈国放说，中国政府是根据《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的原则
和精神发展日中关系的。他指出，“日本只有认真记取历史教训，坚持走和平发展
道路，才能赢得亚洲各国和国际社会的谅解和信任，才能防止历史悲剧重演。”＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
西安古文化艺术节落幕
孟西安／祁勇
０５
　　本报西安９月１８日电　’９６西安古文化艺术节和西安投资与贸易洽谈会，
昨天在这里闭幕。
　　艺术节期间，举办了六台秦腔优秀传统剧目和大型城墙游乐及鼓王夺标赛等活
动，来自韩国、澳大利亚的艺术家也有精彩表演。闭幕式上举行的《凤鸣长安》综
艺晚会，著名演员的精彩表演以及省、市领导与民同乐的热烈场面，把本届艺术节
推向了高潮。
　　投资与贸易洽谈会也取得可喜成果。据统计，参加洽谈会的有来自５２个国家
和地区的２８３个团体８００余人，共签订外商直接投资合同项目１３３个，合同
总额达７．２９亿美元。　　　（孟西安　祁勇）＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
国务院六部门联合行动　检查《教育法》执行情况
尹鸿祝
０５
　　据新华社北京９月１８日电（记者尹鸿祝）为进一步推动《中华人民共和国教
育法》的全面贯彻实施，经国务院领导同意，国家教委会同财政部、国家计委、司
法部、人事部、国务院法制局即日起开始对各地贯彻实施《教育法》情况进行执法
检查。
　　目前，各地执法自查工作已经普遍展开。近日，国家教委等六部门决定结合“
两基”督导检查工作，对河南、江苏、吉林、山西、广西重点进行《教育法》执法
抽查工作。今天，以国家教委副主任张天保为组长的第一个检查组已赴河南。９月
中下旬，国家教委等六部门还将组成四个检查组，分赴吉林、江苏、山西、广西重
点开展执法抽查。同时，国家教委在今年９月至１１月对其他２０个省、自治区县
市进行的“两基”督导检查工作中，也要结合有关工作对《教育法》的贯彻实施情
况进行检查。＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
“九五”期间每年拨款六千万　“国家基础科学人才培养基金”设立
毕全忠
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者毕全忠从国家教委获悉：“九五”期间国家财政
将每年拨款６０００万元，设立“国家基础科学人才培养基金”。
　　据了解，为了加强基础科学研究和教学人才的培养，给高新技术、工农医等应
用科学技术的研究与开发乃至哲学和部分人文社会科学的研究，培养、输送更多的
人才，国家教委１９９０年做出决定，从全国重点综合大学和少数全国重点理工科
大学中，选择一批数学、物理学、化学、生物学、地质学、地理学等基础学科专业
点，从本科入手，逐步将这些专业点建设成为国家基础科学研究和教学人才培养基
地。从１９９１年起，国家教委先后分三批从全国基础较好的三十多所综合大学和
理工科大学中，选择了数学、物理学、化学、生物学、地质学、地理学、大气科学
、海洋学、天文学、力学、心理学等基础学科的专业点，建立了６１个“国家理科
基础科学研究和教学人才培养基地”。
　　建立“基础科学人才培养基金”一事得到党中央和国务院领导的高度重视。经
国务院有关部门商定，“九五”期间，国家财政将每年拨款６０００万元，五年累
计３亿元，以增加我国基础科学人才培养的投入，加强基础科学人才培养工作，“
基金”主要用于国家教委已经建立的三批“理科基地”和即将建立的第四批“理科
基地”专业点的教学设备、实验室建设、图书资料购置、教学内容和教学方法改革
的费用以及“基地”班学生奖学金、教师奖教金等。现在“基金”的组织实施工作
正在进行中。＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
李瑞环会见瑞士两院议长
刘进荣
０５
　　本报伯尔尼９月１７日电　记者刘进荣报道：中国全国政协主席李瑞环，今天
下午在瑞士联邦议会会见瑞士国民院议长勒巴和联邦院议长肖赫时说，两国在各个
领域的友好合作正在深化。
　　李瑞环在会见时表示，很高兴在访问瑞士期间结识两位议长。他说，近年来中
瑞两国在各个领域的友好合作关系正在不断扩大和深化，两国人民之间的相互了解
也在不断加深。去年，瑞士议会两院代表团访问中国，获得圆满成功。我希望通过
这次访问，进一步增进对贵国的了解，同时把中国的情况介绍给瑞士朋友，以便共
同探讨继续发展两国在各个领域友好合作的途径。
　　李瑞环说，国家之间应该有更多的交往渠道，应该建立更多的联系，这有利于
加深了解，增进共识。中国人民政协愿意同瑞士议会和各界组织建立和发展关系。
这种关系既是两国人民友好交往的重要组成部分，又为这一交往创造更为有利的条
件。我们欢迎有更多的瑞士议员和各界朋友访华，为促进两国关系全面发展而共同
努力。
　　勒巴议长和肖赫议长对李瑞环主席来访表示欢迎。他们说，近年来，瑞中高层
互访增多，两国议会的交往也很频繁，这表明两国的友好关系有了新的发展。
　　肖赫说，他去年曾作为联邦院副议长随瑞士议会两院代表团访华，亲身感受到
瑞中人民的深厚情谊，也发现两国友好合作的前景广阔。
　　勒巴说，瑞中两国之间在许多问题上有相同或相似的看法，这是主要的。双方
存在的一些分歧，完全可以在平等的基础上通过加强对话和交流加以解决。＊
配图１张
　　１．附图　[r9609462]
　　９月１７日，中国全国政协主席李瑞环在瑞士伯尔尼联邦议会会见瑞士联邦国
民院议长勒巴（中）和联邦院议长肖赫（左）。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄　（传真照片）
１９９６０９１９
第６版／国际
专访
中国不是威胁　日本值得警惕——访法国前部长佩雷菲特
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　法国前部长、法国《费加罗报》社论委员会主席佩雷菲特是著名的中国问题专
家，他在７０年代发表的《当中国觉醒时》一书曾风靡一时。日前佩雷菲特先生来
京参加中国全国政协组织的“展望２１世纪论坛”首次会议。离京前，他接受了本
报记者专访。
　　问：中国实行改革开放政策以来有了快速发展。西方有些人借机宣传所谓“中
国威胁论”。您如何看待这种论调？
　　答：这些年来，我每隔一两年就来中国一次，中国变化之快，使我每次都感到
认不出她了。中国充满了活力。如果这种发展继续下去，中国将在２０２０年或２
０５０年成为世界上国民生产总值最高的国家，成为第一强国，我对此毫不怀疑。
人们总是害怕第一强国。历史上，第一强国总是搞霸权。１８世纪是大英帝国，２
０世纪有两个霸主。现在没有霸主了，美国成了唯一超级大国。我希望多极化，每
个国家都可以保持自己的特性。我认为这也是中国领导人的愿望。中国领导人很喜
欢多极化、保持各个国家的特性、尊重各国人民的个性这些基本概念。因此，我不
认为中国是一种威胁。另外，从历史上说，中国也不是一种威胁。我认为中国不会
威胁西方人的地盘，也不会成为世界其他地方的威胁。
　　问：在未来世纪，亚洲的日本和欧洲的德国在世界的作用将会加强。在亚洲，
日本正极力从经济大国发展为政治大国。可是，它至今没有像德国那样清算那场侵
略战争，还经常干些损害亚洲人民感情的事，您认为当前日本是否有军国主义复活
的苗头？
　　答：从总体上说，日本人民是不愿意看到他们的国家重新成为日本帝国主义的
。可是，在这个国家里确实有一种帝国主义的倾向，确实有一股为１９４５年的战
败感到痛惜而在极力恢复帝国主义的潮流。日本的一些国会议员甚至一些政府成员
眷恋昔日、并极力使之恢复的行为令人不安，也很可恶。应当告诉这些人，世界不
愿意看到曾给亚洲人民造成那么多苦难的可怕情景再次出现。我认为，对此要特别
特别警惕。所有遭受日本战争祸害的亚洲人民都应保持高度警惕，防止日本军国主
义和帝国主义的复活。历史是不允许篡改的。
　　问：您认为欧亚两大洲在２１世纪应建立什么样的经济政治关系？双方政治家
现在应为此做哪些工作？
　　答：法国总统希拉克珍视发展欧亚关系，他积极推动曼谷亚欧会议的召开，而
美国对此是不高兴的。希拉克委托我给中国领导人捎信，我已经转达了。希拉克认
为，在未来的２１世纪，欧亚加强它们之间的关系，就可以避免出现这种情况，即
除了美国似乎就没有别的国家了。我认为，欧洲作为一个平衡和合理的因素，可以
使中国不是只有美国一个对话者。＊

１９９６０９１９
第１版
■
平凡小事见精神——上海民兵为民服务活动记事
何炬星／曾岩／王作进
０５
　　“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。……”
　　三十多年前，毛泽东同志写下的这首《八连颂》，把南京路上好八连全心全意
为人民服务的高尚精神播撒在中华大地。
　　今天，在江泽民同志的关心支持下，上海民兵继承好八连的光荣传统，坚持十
五年义务为民服务，以平凡的小事，谱写出一曲伟大的精神文明建设乐章。
　　　　　　１９８２年春，一辆义诊义疗的小车引出了南京路上为民服务的壮丽
　　　　景观。上海市领导高度重视。江泽民同志冒雨视察
　　１９８２年３月，车流人潮的上海南京路上，推出一辆义诊义疗的便民小车，
车上装着简便的医疗器械和日常用药品。一些偶染小疾的行人，在这里得到义务治
疗。推着这辆小车的是上海市第一医药商店民兵连女指导员陶依嘉。
　　南京路上的民兵们纷纷仿效陶依嘉的做法，利用商店开门前的两个小时，陆续
开展了一系列为民服务活动——
　　百货行业的民兵摆出了义务修伞摊、织补摊、修鞋摊；
　　服装行业的民兵摆出了义务裁剪摊；
　　饮食服务行业的民兵摆出义务理发摊、磨刀摊、修剪摊；
　　医疗行业的民兵摆出了义诊、义疗摊；
　　…………
　　一时间，南京路的早晨出现了一道壮丽的景观：几百个为民服务摊点沿街摆开
，四面八方的人们带着不同的生活难题涌向这里。
　　这一现象引起了各级领导的关注和重视。
　　黄浦区委、区政府、区人武部因势利导，把南京路沿线１８４家商店的民兵组
织起来，确定每月２０日早晨为民兵义务为民服务活动日。于是这项深受广大群众
欢迎的活动，成为一项制度坚持了下来。
　　１９８７年初，时任上海市市长、上海市武委会主任的江泽民同志，在听取上
海警备区工作汇报后，对南京路民兵义务为民服务活动非常重视。３月１２日，江
泽民同志冒雨来到南京路上视察民兵为民服务活动。他到一个个服务摊前询问民兵
和群众，当得知有些群众天蒙蒙亮就来等待时，连声称赞道：“好，很好！南京路
民兵带头传播社会主义新风，为两个文明建设做出了贡献！”
　　江泽民同志的充分肯定，更加鼓舞了南京路民兵加入为民服务的行列，参加为
民服务的民兵最多时达４０００多人次，服务项目达１２０多项。
　　被南京路群众誉为“修伞大王”的张鸣，是上海新世界商厦的民兵干部，每当
他把修伞摊摆开时，摊前就排起长长的队伍，经他修理的各类雨伞难以计数。在这
个为民服务的摊位前，张鸣度过了许多个２０日的清晨，甚至当女儿出生时他也在
摊前修伞。他妻子由此给女儿取名“茹辛”，取意含辛茹苦为民服务。
　　为民服务小事不小，它犹如一个强大的磁场，吸引了许多人，释放出巨大的精
神能量。
　　在南京路上的民兵为民服务摊前，一位刚刚接受完医疗服务的老大妈，转身攥
住在场的一位民兵干部的手，激动地说：“谢谢党、谢谢政府，这件事办到我们老
百姓心坎上了！”
　　有一次，一位回国观光的老华侨，抚今思昔，心潮难平。他对义务给他修鞋的
民兵说：“旧社会这里是有钱人的天堂，如今即使是身无分文的人在这里也能得到
真诚的帮助，还是社会主义好啊！”
　　　　　　江泽民同志批示：“希望上海民兵继续发扬南京路上好八连的光荣传
　　　　统，进一步做好为民服务工作。”南京路民兵为民服务以蓬勃之势在浦江
　　　　两岸展开
　　９０年代初，邓小平同志视察上海，殷切希望上海要一年变个样，三年大变样
。物质文明建设和精神文明建设两手都要抓，两手都要硬。
　　１９９１年３月６日，中共中央总书记江泽民同志在上海市委一份关于南京路
民兵开展为民服务活动十年的报告上批示：“希望上海民兵继续发扬南京路上好八
连的光荣传统，进一步做好为民服务工作。”
　　总书记的批示精神通过报纸、广播和电视迅速传遍申城各处。
　　１９９１年３月９日，根据江泽民同志的批示精神，时任中共上海市委书记、
市长的朱镕基同志在《解放日报》上发表文章，要求全市广大民兵带头参加社会主义
精神文明建设，在本职岗位上学雷锋，树行业新风学雷锋，抓精神文明建设学雷锋
。
　　（（１），（３））
　　江泽民总书记的重要批示，推动了上海民兵为民服务活动的深入发展。全市百
万民兵以南京路民兵为榜样，结合本地区、本单位的特点，蓬勃开展义务为民服务
活动。静安区人武部组织南京西路民兵上街为民服务，开展“西路学东路”活动；
闸北区人武部在新客站广场组织民兵“为旅客排忧解难”活动；长宁区人武部组织
公交车队民兵开展创新风线活动；杨浦区人武部组织民兵到控江路开展为民服务活
动；淮海路、四川路、新华路、长寿路、天山路、东方路、徐家汇广场和豫园、吴
淞、石化等地区，以及十六铺客运码头、周浦镇、南桥镇、南翔镇、堡镇镇等商业
街、商业区几乎每天都有民兵为民服务的旗帜在街巷社区飘扬。
　　１９９２年１１月，中共中央政治局委员、中共上海市委书记吴邦国同志和上
海警备区的领导一起研究民兵参加精神文明建设的工作，高度赞扬民兵为上海物质
文明和精神文明建设做出贡献。
　　上海各行各业的民兵带头推行规范服务，把为人民服务的宗旨化为具体的规范
服务行为，使自己立足的每一个岗位成为传播道德新风的窗口，使生活在浦江两岸
的上海人和来到上海的外地人，都真切地感受到温馨的道德新风就在身边，就在眼
前。
　　上海黄浦区财贸系统的民兵，以三尺柜台为阵地，制定了一系列规范服务的标
准，提出了“敬岗爱业、诚实守信、买卖公道、文明待客”的服务守则，在全行业
叫响。上海邮电系统的民兵率先在行业中实行《用户接待规范》、《服务项目设置
规范》、《服务操作规范》等规范化制度，并突出开展了咨询导向、窗口限时、老
弱特需、现场上门、邮件再投等六大项８００多个便民服务措施。上海铁路、港务
、交运和海运系统的民兵在本行业中打出了“运输上当尖兵、安全上当哨兵、行风
上当标兵”的旗帜。
　　一次，一位残疾人来到精品商厦的鞋柜前，当他望着自己那只畸形的脚正要失
望离开时，当班营业员、民兵赵岚热情地叫住了他，问明了来意，并为他量了那特
殊的脚码，留下了家庭住址。几天后，正是一个大雨天，当赵岚把定制的鞋送到他
手中时，这位残疾人愣住了：一双鞋怎么会是三只？赵岚笑着告诉他：“你一只脚
比较费鞋，索性给你多做了一只，这样三只鞋的寿命等于两双鞋。”这位残疾人很
感动，连赞小赵比自己的亲人想得还周到。
　　　　　　以江泽民同志为核心的党中央作出一系列加强社会主义精神文明建设
　　　　的重要决策和指示。上海民兵更加自觉地把为民服务作为行为准则，以崭
　　　　新的道德风范迈向２１世纪
　　１９９６年，上海民兵迎来了为民服务的第十五个年头，中共上海市委、上海
市人民政府和上海警备区学习领会以江泽民同志为核心的党中央作出的一系列加强
社会主义精神文明建设的重要决策和指示，决心把民兵为民服务活动推向一个新的
阶段。
　　１９９６年６月，上海警备区组成工作组，对上海民兵带头参加社会主义精神
文明建设的情况进行了调查。随后，上海警备区向南京军区、中共上海市委做了汇
报。南京军区领导非常重视，组成工作组专程到上海，帮助总结经验。军委总部对
这一典型的推广也非常重视，并提出了具体意见。
　　８月２０日，中共中央政治局委员、中共上海市委书记、上海警备区第一书记
黄菊同志和市长、市武委会主任徐匡迪等领导来到南京路为民服务现场考察了解。
　　于是，上海市作出在实现跨世纪宏伟蓝图中发挥民兵带头作用的一系列决定，
把民兵带头参加社会主义精神文明建设纳入全市精神文明建设总体规划；在上海民
兵队伍中，提倡爱国奉献精神，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义；总
结经验，树立典型，形成催人上进的生动局面。在上海许多单位的民兵中，开展了
“以什么样的道德风范进入２１世纪”的大讨论。民兵们更加自觉地把为民服务作
为行为准则。被誉为上海海上大门的十六铺客运站，每天接纳数以万计的旅客。上
海港务局武装部把民兵组织起来，组成昼夜服务小组，发扬“小扁担”精神，为旅
客排忧解难。静安区粮油系统的民兵把义务为民服务由每月一天改为天天服务，由
上街设摊改为上门服务。他们在全市率先创建了定人、定时、定内容、定对象的“
四定”服务，深受广大居民欢迎和赞扬。全市民兵与近千名孤寡老人挂钩，对口服
务；为希望工程捐款１００多万元，使众多失学的老区儿童得以继续上学；３００
多支民兵献爱心服务队常年活跃在社区中，被广大群众传为美谈。
　　漫步在浦江两岸，上海民兵传播社会新风的事迹正产生日益广泛的影响。他们
无愧于总书记的厚望，是建设社会主义精神文明的尖兵！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０９１９
第１版
■
李瑞环与德拉姆拉会见　强调中国不会动摇改革开放的决心和方向
刘进荣
０５
　　本报伯尔尼９月１７日电　记者刘进荣报道：正在此间访问的中国全国政协主
席李瑞环，今天下午在瑞士联邦大厦与瑞士联邦主席德拉姆拉会见，强调中国愿与
瑞士建立长期稳定的友好合作关系。
　　会见时，李瑞环首先转达了江泽民主席、李鹏总理对德拉姆拉主席的问候，并
表示他们在期待着主席阁下下月正式访华，相信这次访问必将进一步推动中瑞关系
的全面发展。
　　宾主愉快地回顾了中瑞友好关系的发展，并就进一步加强两国的合作交换了意
见。李瑞环说，中国政府一向尊重瑞士政府奉行的和平中立政策，赞赏瑞士在国际
事务中发挥的积极作用。中国和瑞士在许多重大国际问题上有着相同或相近的观点
，在维护世界和平、促进人类发展方面有着共同利益。中国愿意与瑞士一道，在相
互尊重、平等互利的基础上，为建立两国长期稳定的友好合作关系而努力。
　　李瑞环在介绍我国情况时说，中国改革开放１８年来取得了举世公认的成就，
与此同时也出现了一些问题和困难。对此我们绝不能视而不见、掉以轻心，必须认
真对待、切实加以解决。这些问题和困难是在前进过程中出现的，与我们取得的成
就相比是第二位的，也是在中国这样一个有１２亿人口的大国进行如此深刻社会变
革中难以完全避免的。我们绝不会因为出现这些问题和困难而动摇改革开放的决心
和方向。改革开放使中国经济迅速发展，并逐步进入社会主义市场经济轨道；改革
开放使中国人民得到了实惠，受到他们的真心拥护和支持；改革开放使中国经济生
活全方位进入世界市场，有机会学习和借鉴各国的有益经验。所以，改革开放的政
策不仅不应当改变，也是改变不了的。当前，以江泽民同志为核心的中国第三代领
导集体是团结、坚强、有力的，贯彻邓小平建设有中国特色社会主义理论是坚定不
移的，完全能够在已有成就的基础上，把中国的改革开放和现代化建设事业继续推
向前进。
　　德拉姆拉表示，他很高兴能在伯尔尼会见李瑞环主席。他说，中国在各方面，
特别在经济上非凡的发展，证明瑞士多年来坚持走同中国发展友好合作的道路是正
确的。而且这条道路愈走愈宽广，双方合作的内容越来越丰富。中国正在为包括瑞
士工商界在内的外国企业家提供良好的投资环境，这对中国和外国投资者都是有利
的。与此同时，瑞士的金融、银行界对同中国合作也有很大兴趣。他还说，瑞士支
持中国加入世界贸易组织，没有中国的加入，这一组织是不完整的。
　　德拉姆拉说，他曾几次访华，近期又要去中国访问。中国人民的聪明才智、实
干精神，令人钦佩。中国发展起来，人民生活得到不断提高，其本身就是对世界和
平与平衡发展的巨大贡献。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609453]
　　九月十七日，全国政协主席李瑞环在瑞士伯尔尼联邦大厦同瑞士联邦主席德拉
姆拉会见。　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片））
１９９６０９１９
第２版／经济
经济视点
中秋节前看月饼
董小君
０５
　　（本报记者　董小君）
　　今年中秋国庆喜相连，月饼上市早。早在８月末，“月饼大战”就已在京城悄
然展开。很多商场挂出了“’９６中秋月饼大联销”的横幅；有些厂家则在店前展
示自己的产品，使京城商品市场又添几分火爆的气氛。
　　　　　　品种争奇斗妍
　　中秋年年过，今秋京城月饼市场有什么新特色？有人用几个字概括：小而多、
新而特。记者走访了数家商场和厂家，对此有同感。
　　小而多。“小”，即饼块制作趋于小型化。据业内人士介绍，以往３—４块月
饼就有５００克，而今５００克则可制作８—１０块。“多”，即品种多。消费者
只需购买一盒月饼，就能同时品尝到１０余种不同的风味。在桂香村，记者看到一
个盛有月饼的小提篮，１８块月饼就有１８种口味。中间层有哈密瓜、凤梨等６种
水果味；最底一层则是莲蓉、双黄等６种传统风味。
　　新而特，“新”，即生产者不断推出新的品种，如厚德福的鲜金桔月饼和奶油
贡月饼，大三元酒家的水果蛋黄月饼，桂香村的清真月饼等，皆为今年新上市的品
种。“特”，即一改以往纯甜、纯咸的味道，而是咸中有甜、甜中有咸、甜咸适口
。水果味月饼颇受青年消费者的青睐，而“保健型”月饼则满足了特殊病患者的需
要，如苏式无糖月饼使糖尿病患者免去了吃月饼时的心理负担。
　　　　　　高档应当高在哪里？
　　“一年只过一个中秋节，月饼是少不了的。”一对老年夫妇说。在品种的选择
上，人们越来越重口味，讲实惠。
　　据记者观察，凡是自己吃的，几乎全买散装月饼。在城乡贸易中心，半个小时
内，就有８人来买散装月饼，其中一公司职员花１１８元购买１４块中、高档散装
月饼，说是让人捎回老家给父母和亲戚尝尝鲜。一对男女青年没问价格就各自挑了
几种自己爱吃的散装月饼。售货员对记者说：“散装卖得快，如水果类、单双黄莲
蓉、自来红、自来白一天就能卖１０—２０公斤。”有些散装月饼尽管价格贵些，
人们也乐于购买，尤其是年轻人，在口味和价格的选择上，口味第一，价格第二。
　　那些包装精美的盒装月饼，更多的是“买者不吃，吃者不买”，买是为了送礼
之需。一位老年妇女抱怨道：“我想买盒月饼送人，在几个柜台转了好半天了，实
在下不了决心。”最后在售货员的劝导下，她以５６．７元价格买了一盒软包装月
饼。
　　月饼贵在哪里？贵在包装上。据几个厂家介绍，提篮、塑彩、八音盒等高档包
装费用占月饼生产成本５０％多，一提篮月饼，售价是１６８元，而篮子本身就值７
０元。
　　普通消费者如何看待那些高档包装？一位中年男子气气地说：“一盒月饼值得
那么包装吗？简直是浪费！”其实，人们更喜欢图案设计有特色、经济实惠的中档
软包装。在物美商城，一位女售货员拿出一盒包装较淡雅，售价只有４５元的荟萃
园月饼说：“这样的包装和这种价格就十分抢手，送礼也拿得出手。”看来，商品
讲究包装并非坏事，问题在于包装水平如何与消费水平更加协调，这样才有助于促
进消费。
　　　　　　以量取胜是否可靠
　　今年月饼消费市场仍是买方市场。面对激烈的市场竞争，尤其是在粮食等原料
价格上涨的情况下，生产厂家为保销售下了不小的功夫。
　　降低成本，提高质量。月饼生产仍属劳动密集型，产品附加值低。尽管如此，
众多生产者还是注重将传统工艺与现代科技结合起来，在保留传统风味的基础上，
采用机械化和半机械化操作，以降低成本。同时，为保证质量，厂家对原料的选择
也十分严格。
　　扩大生产，薄利多销，内部消化原料价格上涨的不利因素。一些企业扩大了产
量，以量取胜，使得月饼价格基本与去年持平或涨幅很小。
　　然而，各厂家的产品销路差别明显。一些有名的老字号厂家对自己的月饼销售
前景十分乐观，几家业务经理都非常自信地说：“我不愁月饼卖不出，只担心生产
跟不上。”一些非名牌厂家也有些苦恼。一位食品厂总经理告诉记者：“每年中秋
来临，我都吃不香，睡不好。”
　　看来，如此众多厂家集中在中秋节前后逐鹿市场，显然，光靠以量取胜难以做
到常胜。谁家产品能够创新，谁将拥有更多消费者。＊

１９９６０９１９
第１版
■
乔石会见费尔南德斯　
    表示希望中委共同努力探讨扩大经贸合作新途径
廖先旺
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者廖先旺报道：今天晚上，全国人大常委会委员长
乔石在人民大会堂会见了委内瑞拉国会主席兼参议长克里斯托瓦尔·费尔南德斯·
达洛一行。
　　乔石对费尔南德斯率代表团参加各国议联第九十六届大会并顺访中国表示欢迎
。他说，中委两国于１９７４年建交以来，两国在政治、经济、贸易等领域的友好
合作关系取得了令人满意的发展。中国全国人大同委内瑞拉国会之间也一直保持着
友好交往，这种交往有力地促进了两国关系的发展。他表示，中国愿同委内瑞拉共
同努力，把两国间的友好合作关系提高到新的水平，特别是探讨扩大经贸合作的新
途径。
　　费尔南德斯对有机会首次访问中国表示非常高兴。他说，他和代表团其他成员
亲眼目睹了中国近年来在改革开放和经济建设中取得的成就。他说，委中两国经济
具有互补性，经济合作有很好的条件。
　　费尔南德斯还说，中国作为议联第九十六届大会的东道国，做了非常出色的组
织工作，他对此表示祝贺。
　　乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会副委员长陈慕华等参加了会见。＊

１９９６０９１９
第１版
■
抓认识　抓规划　抓到位　玉溪农村普建文化设施
李济国
０５
　　本报讯　记者李济国报道：八月底的云南玉溪地区农村，稻谷熟了，烟叶黄了
，水果多了……一年的辛勤劳动换来丰收的果实，谁不兴奋和喜悦？更令人注目的
是，多年坚持不懈的努力，这里的精神文明基础设施建设处处开花结果，同样让人
兴奋和喜悦。
　　全区八十八个乡镇，至今已有八十六个建成文化站和文化中心，其中四十七个
达到国家规范标准。
　　地县乡三级投入，从一九九一年开始到现在，已建乡镇党校和农民文化技术学
校六十七所，各校均配备专职干部和录像设备。
　　全区六百五十二个村，已有六百四十二个实施“乡村书库”工程，其中有的受
到中宣部和文化部的表彰。
　　全区的县级八市在原有基础上，又新建八个图书馆、一批群艺馆、文化馆，其
中玉溪市图书馆被评为国家二级图书馆。
　　七个电视微波站的建成，实现了全区微波联网，总长达四百五十六公里；建成
电视转播站九百一十四座、农村卫星电视地面收转站一千一百六十座，电视覆盖率
达到百分之九十五。
　　至去年底已建成三十五座乡级调频广播转播台，更新改造了七十一个乡镇广播
网、小片广播网五百九十五个、乡镇广播站六十四个、村办广播室三百五十五个，
全地区广播覆盖率达百分之九十八。
　　玉溪地区精神文明基础设施的加强和改善，为开展社会主义精神文明建设活动
创造了条件。他们以思想教育为先导，以提高人民群众科学文化素质和思想道德为
中心，突出爱国主义、集体主义、社会主义教育和职业道德、社会公德、家庭伦理
道德教育，抓好综合性的龙头工程，其中尤为突出的是群众文化工程，为丰富群众
文化生活，提高群众文化素质，促进社会安定团结起到了催化剂、凝固剂作用。群
众文化工程实施后，节日文化、民族文化、行业文化、社区文化、企业文化活动大
量开展，群众参与面极广；全地区的八个专业文艺团体，年均创作三十八个新剧目
、演出一千三百零六场，观众九十多万人次，一批有民族特色和时代特征的剧目获
省以上奖励，仅去年就先后派出六个团队、二百二十三人次到省外及国外进行了文
化交流演出活动。
　　玉溪地区精神文明建设能有今天的新局面，地委副书记普朝和介绍说，关键是
不断抓认识——有“两手都要抓都要硬”、“两个文明建设要协调发展”的指导思想；
常年抓规划——有年初订计划、做实施方案、进财政预算、保资金到位，把精神文明建
设落在实处的过硬措施。＊

１９９６０９１９
第１版
■
河北农大“太行山道路”后继有人
景如月／王炳美／李新彦
０５
　　本报讯　新华社记者景如月、王炳美，本报记者李新彦报道：河北农业大学一
大批青年教师发扬光大“艰苦奋斗、甘于奉献、求真务实、爱国为民”的“太行山
精神”，坚持走“太行山道路”，在开发山区、科教兴农的实践中脱颖而出，成为
学校教学、科研和科教兴农的骨干。
　　青年教师张建平早在上大学时就随徐海光教授等在太行山军城试区驻点搞开发
研究，１９８２年留校后即深入基层，参加了“冀麦２３、２４”的育种课题组工
作。１９９０年以后，他又进山主持多项课题，其中省重大攻关项目“太行山区提
高降水效率研究”课题，使原来每毫米降水产粮不足０．３５公斤提高到０．６公
斤，对解决干旱山区粮食增产起到了重大作用。今年６月，河北省科委首次举行“
小麦玉米一体化超高产技术研究与示范”项目招标，张建平用明确的目标、清晰的
思路、可靠的技术保证体系，博得专家一致赞成，从而击败众多国家和省级研究单
位，一举中标。
　　据统计，河北农大现有４０岁以下的教授８名，４５岁以下的副教授、副研究
员１３４名。这些脱颖而出的年轻教师，坚持走教学、科研、生产“三结合”的道
路，在与工农结合、为经济建设的服务中增长了才干，提高了教学、科研水平。刚
进而立之年的刘孟军研究员是河北农大最年轻的正高职教师，１９８４年分配到农
大就随老教授从事大枣研究开发工作，获得了５项重大科研成果；今年３６岁的张
立峰教授与老专家李仁岗等一起主持国家重点攻关课题“高寒半干旱低投入区农牧
业综合发展技术体系研究”，共取得１３项科研成果，其中８项达到国际领先水平
；今年３９岁的副研究员张志华在桃核优质丰产及加工技术开发研究领域取得多项
成果，仅去年鉴定的成果就有４项，其中“核桃雌雄异熟研究”达到国际领先水平
……
　　河北农业大学对进山、上坝的中青年教师生活上照顾、政治上关心，在职称评
定、教学科研等方面制定了一些“倾斜政策”和硬性规定，如毕业留校和新分配来
的青年教师第一年必须在基层呆满一年，对连续三年在基层进行教学、科研且天数
在２００天以上的教师在晋升职称时“照顾”，对优秀青年教师实行低职高聘等。
同时学校从１９９２年开始规定，科研课题的第二主持人必须是年轻教师。如今，
孙建设、马志英、许浩、李同舟、申树辛、刘建玲等许多当年的“第二主持人”，
在老教授们的言传身教下，已经成长为承担国家和省级重大科研课题的第一主持人
。
　　河北农大如今已将“太行山道路”延伸到河北省广大山区、平原、坝上高原，
为地方经济建设服务。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
开发银行向大中型企业贷款７５８亿元
赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：国家开发银行和中国工商银行近日在杭州召开的一
次业务工作会上宣布，经党中央国务院批准组建成立的国家开发银行，在建立长期
稳定的资金来源、筹集和引导社会资金用于国家重点建设、从资金总量和结构上对
所承贷的项目进行控制和调节、不断优化投资结构、提高投资效益方面，已经充分
发挥了应有的作用。
　　据统计，只有两年多建行历史的国家开发银行去年向３８１个国家大中型企业
（占全国的５６％）贷款７５８．５亿元，占该行基建贷款的９２．５％，保证了国家
一批重点建设项目的资金到位。去年还投向大农业８８．５％亿元，比１９９４年增
长５０５％，投向中西部地区５８４亿元，占贷款总额的６７，有力地促进中西部地区
和大农业的发展。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
北京倡导旅游购物放心活动
龚雯
０５
　　本报北京９月１８日讯　记者龚雯报道：今天，北京燕莎友谊商城、长城饭店
、京伦饭店、友谊商店、元隆绸丝股份有限公司、北京饭店和荣宝斋等七家旅游定
点企业联合倡议掀起“旅游购物放心”活动，从而将该市旅游市场专项治理引向深
入，在全国再次带了个好头。
　　北京市将打假列为整顿旅游市场重要内容，加大了检查力度，发现和查办了“
泰国新国大旅运贸易公司”及其驻京办事处非法经办出国旅游和不法分子伪造我国
统一印发的导游资格证以非法牟取暴利等一批重大案件；对长城、十三陵等重点旅
游线路、景点和一日游市场进行集中治理，并取得成效；旅游商品受检合格率也由
去年的５０％上升到今年的９０％以上。
　　本次“旅游购物放心”活动积极倡导为游客提供优质商品和一流服务，呼吁打
击假冒伪劣商品。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
简讯
中国质量记协将评选优秀记者
志协
０５
　　本报讯　为了表彰为质量宣传作出突出贡献的新闻工作者，由中国质量新闻工
作者协会与宝洁（中国）有限公司联合举办的中国质量新闻奖——“宝洁杯”优秀记者
奖评选活动日前开始。这次活动将评选出五十名获奖记者。　（志协）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
吉化３０万吨乙烯工程建成投产
李安达
０５
　　本报讯　记者李安达报道：９月１６日８时１８分，随着吉林省省长王云坤一
声开车命令，控制室工人按下电钮，吉化集团３０万吨乙烯装置正式投料开车，生
产出合格的产品。同时，乙烯及其聚乙烯、加氢裂化、苯酐、苯酚丙酮、丁烯等９
套配套装置的工艺流程全部打通。
　　吉化３０万吨乙烯工程是国家“八五”重点工程，总投资１９０多亿元。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
姜春云在国务院召开的电视电话会议上强调
　　把农田水利基本建设搞得更扎实更有成效
鹿永建／黄彩忠
０５
　　本报北京９月１８日讯　新华社记者鹿永建、本报记者黄彩忠报道：国务院今
天召开全国农田水利基本建设电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院副总理
姜春云在会上说，今冬和明年农田水利基本建设的方针任务是，紧紧围绕增强抗灾
能力，夺取农业丰收，确保城乡人民生命财产安全，以解决今年防汛抗旱斗争中暴
露出的问题为重点，打一场农田水利建设、防灾抗灾减灾的人民战争，工程建设规
模、质量和效果都要超过上个年度。
　　国务委员陈俊生主持今天的会议，山西、湖北、陕西、江西、吉林、四川六省
介绍了本省开展农田水利建设的经验。姜春云充分肯定了我国多年来农田水利基本
建设的成绩。他说，去冬以来，各地认真贯彻执行党中央、国务院的指示精神，从
当地实际出发，加大了农田水利基本建设的力度，并取得了显著成效。但是不可估
计过高。总的看，我国农田水利基础设施的建设，同农业发展的要求，同抗御自然
灾害、保障城乡人民生命财产安全的要求，同保障经济持续、快速、健康发展的要
求，都还不相适应，水利建设仍是经济和社会发展中的薄弱环节。
　　姜春云指出，今年入汛以来，我国一些地方遭受了比较严重的洪涝灾害。在党
中央、国务院的领导下，经过广大军民的顽强奋战，取得了抗洪救灾斗争的重大胜
利。但也暴露出了一些值得重视的问题。主要是：水患意识淡薄，缺乏防大汛、抗
大灾的思想准备；防洪工程标准低，抗灾能力差；围垦、设障和泥沙淤积严重，降
低了防洪能力；抗旱能力差，供水不足。这些问题，再次给我们敲了警钟。我们要
认真总结经验教训，来一个“灾后反思”，正视防灾抗灾问题的严峻性，认清农田
水利基本建设的重要性和紧迫性。
　　姜春云强调，针对今年暴露出的问题，今冬和明年农田水利基本建设和防灾抗
灾工作要着重抓好以下五点：
　　一、搞好大江大河大湖治理，加强防洪骨干工程建设。要加强综合治理，特别
是堤防的除险加固，重点险工险段要搞一些永久性工程。对中小河流要全面规划，
抓好骨干工程，进行全面治理。行蓄洪区的安全建设要加快步伐。
　　二、抓紧修复水毁工程，搞好病险水利工程的除险加固。水毁工程的修复要在
明年汛前完成。采取有力措施，抓好江河湖泊的清淤除障。不该围垦的湖区要坚决
退田还湖，不该搞的违章工程要坚决清除，强化清淤疏浚力度，以恢复河道湖泊蓄
泄洪能力。病险水库加固要突出重点，坚决排除隐患。
　　三、狠抓农田灌排设施建设。积极兴建蓄、引、提、灌、排等大中小型水利工
程，扩大农田灌溉面积。要继续兴建水源工程，在地下水丰富的地方有计划地打井
。地表水和地下水实行统一规划和管理，增强城乡供水能力，解决农村人畜饮水困
难。
　　四、继续下大力搞好水土保持和小流域治理。要着力抓好黄河、长江等七大流
域水土保持工程建设和大湖、大河周边水土流失治理。抓紧水毁农田的修复。大力
开展造林种草，补栽、营造水保林、经济林。继续搞好小流域的综合治理。
　　五、要大力发展节水灌溉农业。
　　姜春云强调，农田水利基本建设是改造大自然、改善生产条件的一项伟大事业
，需要全国上下做出极大努力，特别要抓好五个环节：进一步统一思想认识，下定
决心，牢固树立防大灾、抗大灾的思想和农田水利建设常抓不懈的思想，克服麻痹
大意、盲目侥幸、不顾大局、消极畏难等错误思想情绪；统筹规划，突出重点，分
类指导；认真落实和完善有关政策，加大投入力度，各地各部门要多层次、多渠道
筹集农田水利基本建设资金，同时鼓励单位和个人投资办水利；发动组织广大群众
参加农田水利基本建设；切实加强对农田水利基本建设的领导，实行行政领导负责
制，要领导同志亲自过问，分管领导同志具体抓。要组织机关干部、技术人员深入
农田水利建设第一线，加强具体指导。
　　会议结束时，陈俊生同志就会议的贯彻落实问题讲了意见。他要求，各地要立
即传达、贯彻这次会议精神，动员群众，迅速掀起农田水利基本建设的新高潮。
　　党中央、国务院有关部门负责同志，各省市区主管领导同志出席了会议。＊

１９９６０９１９
第２版／经济
简讯
桥东地税局重视行风建设
赵建栋／刘顺海
０５
　　本报讯　河北省石家庄市桥东区地税局重视行风建设，今年以来在社会上聘
请三十八名税风税纪社会监督员。该局还设立了举报箱、公开举报电话、专人接待来
信来访等制度，建立了内外监督制约机制。　　　　（赵建栋　刘顺海）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
简讯
北京房地产交易展示会将举行
侯锦
０５
　　本报讯　经北京市人民政府批准，北京市房屋土地管理局将于今年九月二十五
日至二十八日在京举办第四届北京房地产交易展示会。展示会内容包括内外销商品
房现售、预售、房地产开发项目洽谈、投资环境介绍等。　（侯锦）＊

１９９６０９１９
第１版
人民满意的公务员
反腐败勇士——姜瑞峰
陈国琦
０５
　　（本报记者　陈国琦）
　　姜瑞峰是河北省委重点案件检查室主任，十多年来，他在各级领导和广大群众
的支持下，刚正不阿反腐败，披肝沥胆为人民。敢顶“说情风”，勇破“关系网”
，查处各类违法违纪案件１４００余起，荣获中纪委、监察部一等功，被誉为“反
腐败勇士”。
　　　　　　敢于碰硬　查处乡霸
　　姜瑞峰查案，勇于碰硬，敢冒风险。在永年县，传颂着他查处乡霸“二张”的
事迹。
　　１９９１年３月１８日，姜瑞峰就任永年县纪委书记的第二天，十几名群众声
泪俱下地向他控诉西阳城乡党委书记张石头乱收费、乱罚款、残害群众的严重问题
。张家弟兄在本县关系网复杂，有人相劝：强龙斗不过地头蛇，不要引火烧身；有
人威胁：谁要跟“二张”过不去，就让他白刀子进去，红刀子出来。
　　“作为共产党的纪检干部，不能除恶安民，于心何安！”姜瑞峰毅然下定了决
心。请示县委后，他立即召开紧急会议，制定了周密的查处方案，连夜带领１３人
进驻西阳城乡。
　　在极为困难和复杂的情况下，姜瑞峰等人经过６６个昼夜的奋战，先后调查群
众８３０余人次，取证８００余份，终于查清了事情的真相。
　　原来，张石头对群众摊派任意加项加码。为“镇住”群众，他带领“棒子队”
到邓底村强行收款，和村民发生矛盾。他怕事情败露，便恶人先告状，谎报罪名，
带领大批干警，深夜抓了崔丙生等１１人。
　　案情大白，张石头被开除党籍、公职，判处有期徒刑８年，１１名无辜群众获
释。这件事在全县引起很大震动，不少人纷纷检举揭发张石头的弟弟、南沿村镇党
委书记张石英的违法问题。
　　姜瑞峰有个习惯，听到群众举报就坐不住。他立即带领１８人马不停蹄地赶到
南沿村镇。为摆脱复杂的关系，便住在一个旧车马店里。
　　当办案进入关键时刻，姜瑞峰女儿打来电话，说妈妈因肿瘤需马上到北京做手
术。
　　姜瑞峰为难了——妻子因为他查案得罪人，多次受到蒙面执刀人威胁，她此
时患病，理应在身边护理。可张石英的案件查处眼下正在较劲之时，怎能临阵离开
呢？他当机立断：让１７岁的女儿和在外地当兵的儿子把母亲护送到北京治疗，自
己坚守在查案战场。手术那天，姜瑞峰在同志们的劝说下，连夜奔波７小时赶到医
院，手术成功，便又眼含热泪匆匆返回南沿村镇。
　　（（１），（４））
　　姜瑞峰和办案人员顶着压力，明察暗访，经过４０个昼夜奋战，终于查清了张
石英采取捆、绑、打、烧等手段，乱摊派、乱罚款、乱集资，中饱私囊，鱼肉乡民
的违法违纪事实。当宣布对张石英开除党籍、开除公职，判刑１０年时，广大群众
放鞭炮欢庆，高呼“共产党万岁”！
　　　　　　心系群众　为民伸冤
　　姜瑞峰对违法违纪者嫉恶如仇，对群众却是春天般的温暖。
　　１９９４年４月中旬的一天下午，尧子营满头白发的村民李海恩来到姜瑞峰办
公室，哭诉了他老伴柴清娥被村支书老婆李香梅等人打瞎左眼反而被捕的冤情。姜
瑞峰向县委汇报后，便着手查处此案。他深知，案件材料几经审阅，不会有漏洞，
便决心深入实际，现场核实关键材料。
　　构成柴清娥伤害罪而被捕的主要证据是医院出具的支书儿媳李粉霞被踢流产的
化验单、Ｂ超单、手术证明和法医诊断证明及齐全的现场人证。为了弄清真伪，姜
瑞峰将纪委的车辆全部派出，以迅雷不及掩耳的动作，将正在睡梦中的护士、医生
和医院负责人同时接到纪委，分组分屋单个谈话。护士道出了医院负责人让她出假
证的事实。接着，又迫使当时并不在现场的“现场证人”吐了真情。至此，冤情大
白。事实是：柴清娥和他人议论村支书李秉章办事不公，被李秉章儿媳李粉霞听见
，李秉章老婆李香梅便带上四个儿媳，两个姑娘将柴清娥打倒，并将其左眼打瞎。
李秉章为让其老婆逃避法律责任，便通过各种关系，伪造了柴清娥踢伤他儿媳李粉
霞致使流产的一系列假病历、假诊断、假资料和假证人，骗取了法医门诊的重伤鉴
定。案件查清了，此案所涉及的主要责任者均被依法逮捕，有关人员受到党纪、政
纪处分，柴清娥冤案得伸。
　　　　　　重任在肩　铲除蛀虫
　　１９９４年１２月，姜瑞峰被任命为省纪委重点案件检查室主任。职务高了，
他那股勇于反腐败的虎虎生气更凌厉，责任感更强了。
　　１９９５年４月１８日下午５时许，姜瑞峰接到任务，查处正定县县委副书记
刘维平借其子办婚事敛财案件。姜瑞峰想，正定县距石家庄市仅１５公里，一旦走
漏风声，此案便难于查清，必须以快制胜。他当即决定立即行动，１２名办案人员
５分钟集结完毕，３０分钟就到达正定县城，尔后分成６个小组开展工作，仅用１
０余个昼夜，调查送礼人５００余名，出具证明５００余份，送礼总额达数万元之
多。这一案件的迅速查清，受到中纪委领导的赞扬。
　　在查处刘维平案件中，又引出案中案。在省委、省政府的支持下，姜瑞峰等人
又顺蔓摸瓜，查出了一个罕见的典型案件。
　　在刘维平案件中，涉及到南岗乡用公款送礼。查阅该乡帐目，发现一年报销单
据中竟有１２万元发票是假的。这引起了姜瑞峰的警觉。经过突击询问，知情人供
出县国税局计会科长王炜等人在该乡报销吃回扣等问题。经进一步审查，发现该县
国税局、地税局的一些基层税务所和乡镇都不同程度地存在这类问题。案件中还牵
扯到厅局级干部两人，县处级干部１７人，乡科级和其他税务干部数十人。这一案
件的查清，挖出了蛀虫，为国家堵住了巨大的税款流失漏洞，引起中纪委的高度重
视。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１９
第２版／经济
■
“三叶”扭亏记
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　“三叶”——国有海南三叶制药集团，１９９４年亏损１３００万元，工人
领不到工资；而到１９９５年，产值超过亿元，成本降两成，纯利１０００万元。
今年上半年，效益比去年同期增长超过四成，一举迈入国家认证委员会的ＡＡＡ级
最佳形象企业行列。
　　“三叶”有什么高招？
　　三叶的转机是从企业换“帅”开始的。
　　１９９４年１０月，海南省农垦总局整顿小组调查发现，“三叶”管理混乱，
销售无序，亏损乃必然结果。他们果断换帅，大胆启用熟悉市场、善于管理的集团
子公司经理吴明，赋予吴明作为企业法人应有的合法权益。新帅走马上任，放手改
革，狠抓管理。他们彻底打破企业干部群众身份界限，推行干部聘任制和职工全员
劳动合同制，实行岗位定额加效益的劳动分配制度。从总经理到环卫职工，基础工
资一律平等，收入高低，全靠实绩。在原料进货、生产质量、财务开支等环节，建
章立制，分兵把口，严格奖罚，决策管理高效有序。１９９５年，全员劳动生产率
达３１万多元，比上年提高近１倍。
　　人才是企业振兴之本。“三叶”扬旗招兵，从全国引进３０多位专业人才，致
力新产品的研究开发，陆续推出“洛克林药盒”、“青霉素钾片”、“小儿生血糖
浆”等一批领先市场的新产品，加速产品的更新换代，焕发出旺盛的竞争力。
　　生产和销售是现代企业驰骋市场的两翼。“三叶”的决策者把大部分精力放在
巩固和开拓市场上。
　　着眼于构建调动销售人员积极性的激励和约束机制，他们在全国分设１６个办
事处，建立起一支２００人、规模与公司生产人员相当的销售队伍。总公司把办事
处作为二级法人代表，签订销售承包合同。他们按产品的综合成本，拟定出底价和
上浮幅度，激励办事处承包经营，同时界定其销售范围，严禁跨地区压价销售产品
、互相冲击市场的短期行为。
　　在此基础上，三叶对销售人员实施全员风险抵押管理。全体销售人员须按所销
产品的２．２％交纳风险抵押金，列入个人帐户，满三年后转为内部集资，计算利息
，参与企业经营利润分红。三年抵押期内离职或犯规者，抵押金不予退还。这一举
措，不但使公司每年可筹集２５０万元至３００万元的资金，用于公司的生产经营
和科技开发，更重要的是，它唤醒了销售人员的主人翁意识和工作责任感，出现了
全员管理、公平竞争、风险共担、利益共享的新局面。产品月销售额以３０％的速度
递增，由原来的２６０万元，跃升到１５００万元，销售资金回笼、资金利用率等
指标，均达到全新水平。企业扎根市场，反应灵敏，决策准确，产销两旺，很快扭
亏为盈。＊

１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
■
任建新在全国司法行政系统“双先”表彰大会上提出
　　建设高素质司法行政干警队伍
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京九月十八日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：由司法部和
人事部共同召开的第三次全国司法行政系统先进集体、先进个人表彰大会今天在京
举行。来自司法行政战线的八十二个先进集体、一百一十三个英雄模范和三十六个
劳动模范受到表彰。
　　中共中央书记处书记、中央政法委书记任建新出席今天的表彰大会并讲话。任
建新代表党中央、国务院向受表彰的先进集体和先进个人表示祝贺。他说，司法行
政机关是国家政法机关的重要组成部分，担负着刑罚执行、劳动教养、法律服务、
法学教育、法制宣传、司法协助、司法科研等重任，在国家的政治、经济和社会生
活中发挥着重要作用。司法行政机关自一九七九年恢复重建以来，在党中央、国务
院和各级党委、政府的领导下，围绕党和国家工作大局，充分发挥职能作用，各方
面工作不断取得新的进展，做出了可喜的成绩。司法行政系统的广大干警和职工，
发扬艰苦创业、无私奉献的精神，忠实履行职责，涌现出了许许多多的先进集体和
先进个人。这次大会上表彰的就是其中的优秀代表。
　　任建新说，在发展社会主义市场经济，实行依法治国，建设社会主义法制国家
的进程中，随着社会主义民主和法制建设的不断加强，司法行政机关担负的任务将
更加艰巨。希望司法行政系统的各级领导和全体同志，都要进一步认清形势，振奋
精神，不断推进司法行政工作的改革，扎扎实实做好各项工作。要认真学习和贯彻
江泽民总书记关于努力建设高素质的干部队伍的讲话精神，坚持“两手抓，两手都
要硬”的方针，依法治警，从严治警，努力把司法行政队伍建设成为政治合格、业
务精通、纪律严明、作风过硬的队伍，为维护社会稳定，保障改革开放和社会主义
现代化建设顺利进行不断做出贡献。
　　司法部部长肖扬在会上说，这次受表彰的先进集体和个人，集中反映了整个司
法行政系统队伍优秀的品质和精神风貌，我们要认真学习先进集体、先进人物的高
尚情操、优秀品质和敬业爱岗、无私奉献的精神，大力推进司法行政系统社会主义
精神文明建设，努力建设一支高素质的司法行政干警队伍。
　　有关方面负责人张思卿、束怀德等出席表彰大会。＊

１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
“星火”十年铸丰碑（二）
“星火老兵”陈传群　
王瀛波
０５
　　他是一名出色的组织者和指挥者，同时又是一名踏踏实实的实施者；他是一名
优秀的科技工作专家，同时又是一名勇于探索和开拓的实践者。在浙江，熟悉他的
领导和群众都尊敬地把他称之为“星火司令”，但他更喜欢把自己叫做“星火老兵
”。他的名字——陈传群。
　　十年来，浙江省共实施各级星火项目４０００多项，累计新增产值超过５００
亿元，创利税１００多亿元，创节汇１５亿元。全省形成了１４０多个产值超亿元
、利税超千万元的星火产业群体，有１２０家企业的星火产品打入国际市场，有４
００多个星火项目的创节汇超过５０万美元。星火计划，对发展浙江的农村经济产
生了巨大的影响。从农村走出来、又是学农出身的陈传群，对农村、对农民怀有一
种深深的感情。他说，星火计划的重要，不在于它的本身，而在于它的对象——
最广阔的农村和最广大的９亿农民，这就是中国最重要的国情之一。１９８５年星
火计划刚开始试点，当时任浙江省科委主任的陈传群就全身心地投入到了这一旨在
依靠科技进步，振兴农村经济的巨大工程。
　　上虞风机厂的徐灿根厂长忘不了，几年前，陈传群刚刚参加完在四川召开的全
国星火工作会议，就陪着他直接飞到上海，当晚即与上海交通大学领导商谈更紧密
的技术合作。通过企业与高校联合，上虞风机厂成功地实施了多项国家级和省级星
火项目，多种产品填补国内空白，而且在国际市场上显示了较强的竞争能力。
　　龙游县的农民忘不了，是陈传群一次又一次深入竹乡，与当地同志一起指导、
帮助他们把毛竹深加工成竹胶板，产品打入了“一汽”、“二汽”等大型企业。满
山遍野的毛竹一下子身价百倍，农民的收入有了大幅度的提高。
　　陈传群常常说，星火计划的根在农村、在基层。陈传群每年在基层的日子至少
有２—３个月。
　　十几年前，陈传群在浙江农业大学任教时实验室器具爆炸，无数飞溅的玻璃像
弹片钻入他的浑身上下。当时连动两次手术，他的身上还是留下数十块的玻璃碎片
。医生要他继续动手术，取净体内的玻璃片。紧张的工作，早就使他把医生的叮嘱
抛到了九霄云外。就是带着这满身的数十块玻璃片，他的足迹遍及浙江的山山水水
。
　　星火计划初始，遇到的最大困难之一是资金缺乏。１９８７年，陈传群在调查
研究的基础上，在国内率先提出并建立了县级和市级科委的星火发展基金。每个县
首期基金３０万元，滚动使用。两年后，国家科委肯定了这一做法。现在，全省的
星火发展基金总额已达４０００多万元，有力地推动了星火计划的发展。
　　不断地调研，不断地思考，陈传群亲自主持制订的浙江省“七五”、“八五”
星火发展规划受到了国家科委的重视，批转各省供参考。
　　十年来，陈传群的职务多次变动，但他对星火的感情从来没有变过，对星火的
认识丝毫没有动摇过。从１９９３年开始，陈传群不再分管星火计划，肩上多了一
副省农科院党组书记和院长的担子；作为浙农大的兼职教授，他还要带几名研究生
。工作的压力更大了，但他仍然十分关心和支持星火计划。他对下面的人说，只要
是星火的事情来叫我，再忙我也要尽量抽出时间来。
　　鉴于陈传群对星火计划的突出贡献，１９９４年，国家科委授予他国家星火特
殊荣誉称号。在今年星火计划实施十周年之际，他再获此殊荣。可他说：“我只不
过是一名‘星火老兵’。”＊

１９９６０９１９
第６版／国际
■
联大第５０届闭幕　第５１届开幕
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月１７日电　记者何洪泽、周德武报道：第五十届联合国大会在
举行了第一百二十八次全会后，于今天下午１时３０分闭幕。
　　本届联大主席多阿马拉尔在昨天举行的记者招待会上对五十届联大工作进行了
总结。他说：第五十届联合国大会取得了非凡的成绩：一是，去年１０月联大召开
了为期三天的特别纪念会议，大会通过了《联合国５０周年纪念宣言》。二是，不
久前联大通过了《要求批准全面禁止核试验条约决议》，为人类禁止核武器试验及
彻底销毁核武器迈出了重要一步。三是，大会几个工作小组致力于联合国改革、世
界和平与发展纲领的落实及加强联合国系统等工作，并取得了一定成绩。
　　多阿马拉尔同时指出，联合国还面临严重的财政危机。他希望美国大选后，美
国政府领导人能与国会领袖尽快达成妥协，缴清拖欠的联合国会费。
　　本报联合国９月１７日电　记者何洪泽、周德武报道：今天下午，第五十一届
联合国大会在纽约联合国总部隆重开幕。１８５个成员国的代表出席了会议。大会
一致选举马来西亚常驻联合国代表拉扎利·伊斯迈尔为本届联大主席，并任命中国
、俄国、美国等９国为全权证书委员会的成员。
　　伊斯迈尔在开幕式上发表讲话。他说，联合国尽管在非殖民化和消除种族隔离
方面取得巨大进步，但《宪章》的宗旨和原则还远未实现。不平等和核武器问题以
及贫困、环境等问题，应当成为各个国家和公众讨论的中心。
　　伊斯迈尔指出，在改善人民的经济和社会条件方面，联合国应更加积极。它在
为贫穷的发展中国家寻找资金和评估世界经济秩序对社会的影响方面能发挥重要的
作用。
　　谈到联合国的改革时，伊斯迈尔说，改革必须从找到政治共识开始，要使联合
国恰如其分，应有一个可行的未来战略、明确的授权、可靠的资金来源、适当的轻
重缓急、鼓舞人心的领导。他呼吁会员国和秘书处都抓住这一改革的机会。＊

１９９６０９１９
第８版／理论
■
老格拉夫有望出狱　法院贵手高抬　检察院不依不饶
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　举世瞩目的“网球女皇”格拉夫逃税案９月５日开始审理，１２日出现意外变
局。
　　负责审理此案的德国曼海姆地方法院１２日晚作出决定，撤销对主要被告、格
拉夫父亲彼得·格拉夫的逮捕令，同时撤销对另一被告、格拉夫一家从前的财务顾
问约阿希姆·艾卡特的逮捕令。检察院立即向卡尔斯鲁厄州高级法院提出上诉。据
报道，这是因为它仍然认为被告有逃跑可能。高级法院宣布接受上诉，并于１３日
命令曼海姆地方法院在高级法院作出决定前，继续监禁被告。
　　格拉夫父亲和艾卡特分别于去年８月２日和９月２７日被捕。从此间报道看来
，被告不仅可能获假释，而且还可能会被从轻发落。主要原因有三个。一是格拉夫
父亲开庭前已补交２０００万马克的逃税款，这和当初他出资１０００万要求保释
而未获批准时的情形已完全不同。二是被告认罪态度较好。在第一天的审理中，格
拉夫的父亲不仅对主要犯罪事实坦白承认，而且表示，他再过两年就年满６０，家
庭对他来说很重要，他希望开始新的生活。第三，曼海姆地方法院作出“放人”决
定时提出了五个严格的条件：格拉夫的父亲须交纳３００万马克的保释金，艾卡特
交３０万马克；两人均须交出身份证；每周两次到警察局报到，不许离开德国；必
须按期到法院接受审讯。这些“紧箍咒”也使得被告很难铤而走险、逃到国外。
　　现在人们关心的另一焦点是，格拉夫本人是否卷进犯罪。逃税时间如此之长（
从１９８９年到１９９１年），逃税金额如此之大（隐瞒未报４２００万马克），
大概也很难说她全然不知。艾卡特及其律师坚持认为，格拉夫是了解作案过程的，
并要求她出庭作证。但格拉夫直到今天仍声称自己无辜。　（本报波恩电）＊

１９９６０９１９
第９版／理论
■
切实加强农村精神文明建设
段林毅
０５
　　面对发展社会主义市场经济的新形势，如何切实加强农村精神文明建设，这是
摆在农村各级党委、政府面前的一项重要任务。日前，湖南省委组织开展了“百乡
千村万户农村大调查”活动，深入到全省１４个县市农村，面对面地倾听基层干部
和农民群众的呼声、意见和建议。从调查的情况看，当前加强农村精神文明建设，
必须正确认识和解决好以下几个问题：
　　认真解决好党政一把手“两手抓”的问题，把“两手都要硬”的方针落到实处
。据万户问卷调查统计，９８％的农户认为这些年农村精神文明建设情况总的来说是
比较好的，广大党员干部“两手抓”的指导思想比较明确，但也存在着一些不容忽
视的问题。有的领导干部对精神文明建设“说起来重要，做起来次要”，有时是“
作报告带一句，订规划补一条，查工作问一声，要典型抓一个”。要改变这种现状
，关键是党政一把手要正确处理“两手抓”的关系。实践证明，哪里的党政一把手
能做到“两手抓，两手硬”，哪里的两个文明建设就整体推进，同步发展。因此，
要建立党政一把手“抓两手”的任期工作目标管理责任制，对精神文明建设提出明
确具体的评价指标。在实际工作中，要坚持两个文明建设任务一起下达，一起检查
落实，实行两个文明成果一起考核，综合评比。目前，湖南省８５％的县市区实行了
双文明目标管理责任制，按照任务具体、指标量化、职责分明、奖罚兑现的要求来
加强农村精神文明建设。
　　认真解决好两个文明建设“两张皮”的问题，把精神文明建设作为促进农村经
济发展的重要保证。近几年来，湖南省农村小康建设已经取得了显著成效。这次调
查的１４个县市的农民在“八五”期间人均纯收入翻了一番多。全省大部分地方的
农民解决了温饱问题，许多农民基本达到小康标准。需要值得注意的问题是，当前
一部分基层党员干部把小康目标单纯理解为物质文明建设，只注意抓物质文明建设
，从而使精神文明建设游离小康目标。一些地方的两个文明建设没有很好地统一起
来，存在“两张皮”的现象。可见，在小康建设中，处理好物质文明建设与精神文
明建设的关系，摆正两者的位置，十分重要。精神文明建设不仅是手段，也是目标
。“小康”是个综合概念，不仅包括物质文明的内容，也包括精神文明的内容；脱
贫致富，不仅要在物质上脱贫致富，而且包括在精神上脱贫致富。因此，必须把精
神文明建设作为促进农村经济发展的重要保证，列入小康目标，统筹规划，同步实
施。农村精神文明建设要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，以提
高农民的思想道德素质和科学文化素质为目标，以创建文明单位和文明户等为载体
，紧紧围绕农民脱贫致富奔小康的工作，把精神文明建设活动寓于帮助农民解决切
身利益之中，推动精神文明建设健康发展。
　　认真解决好农民的思想、道德、文化教育问题，提高农民的科技文化素质和思
想道德水平。近几年来，随着农村经济的发展和社会主义市场经济体制的逐步建立
，广大农民学科学、学技术、学知识的积极性大大提高，商品经济和市场经济意识
明显增强，思想观念不断更新，大胆创新、勇于进取、平等竞争、讲求效率等与现
代文明相适应的思想道德观念正在形成，平均主义、封闭保守等落后观念逐渐被破
除。然而，农村思想道德建设还存在一些亟待解决的问题。一些地方社会风气不正
，歪风邪气蔓延，打牌赌博、封建迷信、宗族械斗、红白喜事大操大办盛行。这个
问题不解决好，将影响新一代农民整体素质的提高，制约农村社会进步与经济发展
。为此，要把思想道德文化建设作为农村精神文明建设的重点，有针对性地开展教
育活动。目前，湖南省正在开展推动农村精神文明建设上台阶的活动。一是在全省
由点到面组织开展学习《邓小平文选》进村入户活动；结合农村实际，以爱国主义、
集体主义、社会主义和社会公德、家庭道德、传统美德为主要内容，集中对农民进
行思想道德教育。二是开展文明乡镇、文明村、文明户的创评活动，抓好乡风、村
风、民风建设，刹住赌博风、迷信风、宗族风、人情风等歪风邪气。三是组织图书
、报刊、电影、电视、剧团、科技等部门开展“文化下乡活动”，丰富农民的文化
生活。四是深入开展整治农村社会丑恶现象活动，依法打击各种违法犯罪行为，为
农村精神文明建设创造良好的社会环境。
　　认真解决好推进精神文明建设的工作方法问题，巩固农村精神文明建设阵地。
近几年来，湖南农村切实加强了精神文明建设的“硬件”部分。在被调查的１４个
县市中，８５％的乡镇有广播站，７０％的乡镇有文化站、图书室，８０％的农户有了黑
白电视机。经济条件较好的长沙、醴陵、岳阳、耒阳等县市还建起了多路微波有线
广播电视和有线电视地面接收站，初步形成多层次的广播、电视覆盖网络。但是，
全省农村精神文明建设的“软件”部分还存在不少问题。如适合农民思想教育的电
视节目不多；个别管理不好的文化娱乐场所，成为传播“黄毒”、打架斗殴的场所
；一些文化站、电影队、剧团因经费不足等原因，难以维持下去等。不少基层干部
对在新形势下如何开展对农民的思想教育陷入困惑，感到“老办法不灵，蛮办法不
行，新办法不明，不搞又不行”。面对这种情况，有关部门特别是基层干部要切实
改进工作方法，适应农村的新形势，掌握思想政治工作的主动权，有针对性地对农
民进行思想教育。同时，要进一步搞好精神文明建设的活动场所，巩固农村文化阵
地。省里要求把农村文化广播事业的正常性经费包括事业经费纳入财政预算，占当
年全省财政收入的３％，占当年市县财政收入的１％以上，年递增率不能低于物价上涨
水平；对农村精神文明建设的重点项目，要纳入长远规划和年度计划，其基建投资
应在各级基建投资中占有一定份额，巩固文化、广播、电视、宣传、电影等农村精
神文明建设的阵地。
　　认真解决好农村精神文明建设的载体问题，把广大群众的积极性引导好、保护
好、发挥好。近年来，党中央高度重视精神文明建设，省里在加强农村精神文明建
设方面也做了大量扎实有效的工作，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，
以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，积极贯彻落实中宣部、农业部下发的
《关于深入开展农村社会主义精神文明建设活动的若干意见》，编发了《农村社会
主义教育读本》，组织放映了１００部爱国主义影片，举办群众歌咏比赛和知识竞
赛等活动，群众比较满意。只要我们扎实工作，不断探索，总结经验，农村精神文
明建设是可以搞好的。目前，农村精神文明建设正面临好的机遇，呈现好的势头，
孕育新的突破。主要表现在以下方面：一是党的十四届五中全会和八届全国人大四
次会议作出了“把精神文明建设提到更加突出的地位”的决策，这就为加强农村精
神文明建设创造了一个良好的社会环境。二是从基层的情况看，经过这些年的实践
，特别是经过一些曲折和对比，越来越多的农村基层干部已痛切地感到精神文明建
设非抓不可，他们的认识与中央的要求越来越靠近，并且积极付诸行动，摸索可行
的办法。三是广大农民随着温饱问题的逐步解决，对精神文化生活产生新的要求，
开始自觉投身到精神文明建设中来。只要我们把广大农民群众的积极性引导好、组
织好、发挥好，农村精神文明建设就一定能抓出成效来。＊

１９９６０９１９
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
金陵医药销售模式探析
李建兴
０５
　　（本报记者　李建兴）
　　“我们厂产品的订单已到明年上半年！”９月初，当记者赴南京采访名列中国
医药工业５０强第１３位的南京金陵制药集团责任有限公司时，董事长兼总经理江
中银非常高兴地告诉记者。
　　金陵集团是怎么赢得市场的？江中银和其属下的华东医药公司副总经理迟冽冽
说，全靠近几年建立起来的销售网络。业内专家称其为——
　　　　　　金陵医药销售模式
　　金陵医药销售模式核心内容是连锁销售。连锁销售又分两个层次。第一个层次
是连锁药房，第二个层次是在各地建立自己的连锁销售公司及其连锁药房。
　　连锁销售的最大特点是实现了“五统一”：统一标识；统一配送（货源）；统
一价格；统一核算；统一管理。
　　近几年，金陵集团在南京建立了１０家连锁销售药房。在全国发展了６０个代
理商，在北京、郑州、香港等地建立了连锁的金保康公司及其连锁药房。由这些机
构组成的连锁销售网络按照五统一的要求全权代理金陵集团生产的产品。这样，金
陵就把自己产品该赚的钱赚足了。
　　比如说金陵集团的拳头产品脉络宁，每年的产销是几个亿，如不进连锁销售网
络，则金陵集团只能赚一道钱，而进入连锁销售网络销售，则至少可以赚三道钱。
这三道钱分别是出厂价与成本价之差、批发价与出厂价之差、零售价与批发价之差
。正因为这样，金陵集团属下的华东医药公司上半年各项经济指标实现了双过半。
上半年，华东医药销售公司实际完成销售额１．２８１６亿元，占计划的７７．７％
，比去年同期增长７２．５％；已完成利润８４０万元，占计划的８４％。据上半年江
苏省３０家医药商业单位数据统计：华东医药公司人均创利税名列第一。华东医药
公司的骄人成绩铸就了金陵制药集团责任有限公司快速成长的今天和明天。难怪前
不久，一次沈阳药品商交会，金陵集团的产品订单能订到１９９７年上半年。
　　　　　　金陵医药销售模式的启示
　　当前，在全国医药行业效益大幅滑坡的关头，南京金陵制药集团公司这匹黑马
的杀出，其医药销售模式的创立，引起了全行业的关注，引起了人们的诸多思考。
　　“没有订单，就不要生产。不抓销售，一个企业就难以走向集约化。”当记者
问江中银，金陵医药销售模式对医药企业乃至其它行业的国有大中型企业有什么启
示时，这位五十多岁的军旅企业家毫不犹豫地回答了这两句话。的确，从金陵集团
的发展历史看，恰是验证了这两句话。数年前，金陵集团只不过是一家有几口大锅
、几个军队家属的作坊式药厂。也就是近几年，江中银带领全厂和科研所合作，研
制出了拳头产品脉络宁。为了打开市场，全厂一度停发两个月的工资、奖金，用仅
有的一点钱展开了公关广告攻势，一举打开了市场缺口。经过几年的发展，连锁销
售网络的建立，金陵集团五十多个品种的产品都是产销两旺。在此基础上，金陵公
司的触角四处延伸，如今，金陵集团是南京城市合作银行的大股东之一，是一家出
租汽车公司的老板。前不久，他们还兼并了外地的两家药厂。
　　连锁销售，可以最大程度地防止假冒伪劣药品进入市场，危害人民健康，是金
陵医药销售模式的又一启示。用江中银的话说是守土有责。我们不能规范全国的医
药市场，但可以通过连锁销售网络规范自己的产品市场。有的企业不重视这一点，
搞几家销售公司竞销本厂产品，结果是自己搞乱了自己的市场。北方某大药厂，属
下有几家销售公司，一个产品卖几个价，令用户难辨真伪。这两年，全国各地的客
户都知道，金陵医药产品只能从连锁销售网络里购买，网络以外的难免有假冒伪劣
产品。而且，连锁销售还避开了三角债。现在，金陵集团既无外欠，也不欠外，资
金循环正常。今年上半年，资金回笼实际完成１．２０６亿元，占计划的８６．１
５％。
　　还有一个启示是连锁销售可以促进产学研结合。现在，医药行业提出了药品生
产从仿造转变为创新的思路。但这一思路总让人感觉有点不着边际。要么是学、研
部门拿着新研制的产品找不到婆家或与市场不对路或无资金支持，要么是生产企业
拿着钱找不到合适的新产品来生产。金陵集团依据连锁销售模式网络在这方面进行
了探索。金陵制药集团技术中心新药研究工作以药物制造销售为主导，九五期间将
在天然药物及保健品研制、生物工程药物研制、西药产品品种研制、中成药提取和
纯化工艺四个方面下功夫。为保证产、学、研更好结合，前不久，趁１９９６年大
学生毕业之际，金陵集团依据全国的连锁销售网络向二十多家医学院校的１万名毕
业生赠送了纪念品——听诊器，从而建立起产学研的信息网络。＊
配图１张
　　１．张军荣摄
１９９６０９１９
第１１版／文艺评论
■
别开生面的盛会——毛泽东诗词国际学术讨论会综述
李捷
０５
　　由中国毛泽东诗词研究会和中国社会科学院文学研究所联合主办的建国以来首
届毛泽东诗词国际学术讨论会，于近日在北京国际饭店和北京湖南大酒楼举行。来
自中国海峡两岸和来自日本、加拿大等国的近百位专家学者与新闻界人士参加了这
次为期四天的国际学术活动。
　　这次毛泽东诗词国际学术讨论会，盛况空前，讨论热烈，实际上是对建国以来
毛泽东诗词研究成果的一次大交流和大检阅。主要表现为：
　　一、把毛泽东诗词作为一个完整的体系来研究，着重探讨它在美学体系和艺术
风格上的特性。
　　从美学的角度研究毛泽东诗词的艺术特征，是近年来的一个热门话题，也是这
次讨论会的一个热点问题。有的学者提出，应当建立毛泽东诗词美学体系。这个体
系，既有理论指导，又有实践印证。它包括“一个转化”，即生活美必须转化为艺
术美；“两种思维”，即以形象思维为主，辅之以逻辑思维；“两种诗体”，即旧
体诗词和新体诗歌取长补短，协调发展；“三个统一”，即政治与艺术的统一，内
容和形式的统一，革命的政治内容与尽可能完美的艺术形式的统一。还有的学者认
为，毛泽东诗词的总体美学特征是崇高中的和谐。具体表现为：力之美与精神美的
统一，山、雪、梅成为毛泽东诗词的中心意象，壮丽的史诗美是其诗词意境的基本
特征。
　　一些学者着重论述了毛泽东诗词的艺术风格，认为壮阔的革命史诗的特性，革
命现实主义和革命浪漫主义相结合，“偏于豪放，不废婉约”，是毛泽东诗词艺术
风格的三个重要特征。风格即人格。毛泽东诗词的艺术风格，源于他作为伟大共产
主义者的崇高人格精神，同时也同他的科学的、辩证的文艺观和古典文学的深厚修
养密切相关。
　　二、从源流关系上研究毛泽东诗词，论述毛泽东诗词与中国古代诗词艺术的继
承与发展关系，探讨当代诗词革新的方向。
　　许多学者指出，在中国诗歌史上，毛泽东是一位独领风骚的伟大诗人，堪称“
一代风流、一代绝唱”。他具有深厚的古典文学修养，充分肯定中国古典诗词的优
秀传统，又予以批判地继承和发展，在运用旧体诗词反映现实生活上取得了历史性
的突破，是沟通新旧两种诗体的第一人。
　　还有的学者结合自己的创作体会提出，诗词的振兴需要革新。毛泽东诗词对旧
体诗词的改造，对当代诗词革新具有重要的借鉴意义。毛泽东诗词是运用旧体形式
创作的新诗。它的成功之处在于：在传统诗艺的基础上推陈出新，创造出新的形象
和意境，熔冶出新的韵味。诗词的革新，不只是形式问题，更重要的是内容问题。
只有努力表现新的生活、新的时代和新的思想感情，才能酿成诗的春天。
　　三、从更加广阔的角度论述毛泽东诗词的历史地位及其深远影响。
　　有的学者从政治家兼诗人的角度，纵览古今中外的著名人物，逐一加以评点，
指出：毛泽东确系古今中外世所罕见的文治武功兼备的政治雄才兼诗坛骄子。称毛
泽东诗词为“中外独步，古今绝唱”，是当之无愧的。
　　在无产阶级革命家中，也产生了一批才华横溢的诗人。有的学者将毛泽东诗词
同这些革命家的诗词作品相比较，认为：毛泽东的诗词题材广阔，情景交融，刚柔
相济，艺术地展现出中国现代历史的史诗画卷，又巧妙地将抒情与说理融为一体，
真正做到了艺术性与政治性的统一，成为无产阶级革命诗歌的垂范之作。
　　这次国际学术讨论会还涉及一些新的领域，集中地反映了近年来国内外学者在
毛泽东诗词研究方面的拓展与创新。
　　有的学者以“诗书合璧，双峰并秀”为题，将毛泽东在诗词艺术和书法艺术方
面取得的成就结合起来，集中论述了毛泽东自作诗词手书的艺术特色，认为毛泽东
自作诗词手书是毛泽东诗词的立体造型和书法注解，是毛泽东美学思想、审美取向
的集中体现。
　　还有的学者撰文探讨毛泽东诗词与视觉艺术的关系，指出：毛泽东作为中国优
秀文化遗产的集大成者，将诗词艺术和视觉艺术相贯通，并且完美地融为一体，使
旧体诗词的表现手法更加完善，艺术感染力更加浓郁。他在诗词创作理论上提出了
形象思维问题，实际上也是要解决诗词艺术和视觉艺术的结合问题。作为一个富于
人民性的诗词大师，如何给人以更多的直观感受，是毛泽东在从事诗词创作时所经
常考虑的问题。
　　此外，还有一些学者对毛泽东的诗词观、毛泽东诗词的格律学等，提出了新鲜
见解。
　　讨论会开始，由中国毛泽东诗词研究会会长贺敬之致开幕辞，名誉会长臧克家
写来了热情洋溢的贺辞。＊

１９９６０９１９
第７版／国际
国际保险
保险的由来和发展
■
０５
　　编者按：本报与美国丘博保险集团公司协办的《国际保险》专栏今天同广大读
者见面了。专栏将介绍保险知识、新险种、有关案例和全球保险业的最新发展，并
将涉及工商企事业在寻求投资保护和保险方面所遇到的种种有代表性的问题。
　　在快速发展和变迁的保险领域，信息和教育是推动保险业发展的两个最有力的
手段。专栏旨在普及保险知识、推广保险信息、开展关于保险的对话，以利于建立
一个理智的、更有发展前途的市场，使个人、管理者、企业及保险公司均能从中受
益。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　保险是为了应付特定的自然灾害和意外事件，通过订立合同实现补偿或给付的
一种经济形式。构成保险的要素是：１．危险的存在并导致经济上的忧虑；２．建
立保险基金；３．订立保险合同。
　　美国丘博保险集团创始人之一汉敦丘博为保险下的定义为：保单是一份法律契
约，证明保险公司对客户承担的责任。但在许多情况下，公平原则要求我们在严谨
的合约条文之外，承担道义上的责任。这个原则是我们在进行赔偿时经常考虑的重
要因素之一。
　　远在公元前２０００年，航行在地中海的商人在遇到海难时，为避免船只和货
物同归于尽，便往往抛弃一部分货物，损失由受益各方分摊，形成了一人为大家，
大家为一人的共同海损分摊原则，成为海上保险的萌芽。人们所知最早的保险单是
热那亚商人勒克维伦于１３４７年１０月２３日开立的承担“圣克维拉”号船从热
那亚至马乔卡的航程保险单。进入１５世纪，海上货款与损失保证成为两个专营行
业，开始有了专营海上保险的商人。到了１６世纪，随着海外贸易的迅速增长，买
卖保险合同盛行。１７世纪中叶，开始出现专营保险的组织，如１６７６年成立的
汉堡火灾保险社。有关保险的法令最早可见于１４３５年的《巴塞罗那敕令》，其
后又出现了《威尼斯敕令》。１５２３年，佛罗伦萨制定了较完整的海上保险条例
，并规定了标准保险单格式。保险经纪人制度的确立，始于１５５６年西班牙国王
腓力二世制定的保险法，１５６３年出现的《安特卫普敕令》，为欧洲各地所采用
。１８世纪以后，保险业迅速发展，保险种类增加，资本主义各国的保险立法也随
之不断发展与完善。
　　到了１９世纪，保险开始进入现代时期。保险对象和经营范围不仅包括传统的
财产损失和人身伤亡，而且扩展到生存保险、责任保险、信用保险和再保险等业务
。
　　最早在中国出现的保险机构，是英国商人于１８０５年在广州开设的广州保险
公司。最早的中国民族资本的保险公司是１８８５年由招商局设立的仁和、济和两
家保险公司。中国自办的第一家人寿保险公司是黎元洪开办的华安合群保寿有限公
司。１９４９年中华人民共和国建立后，对原有的保险市场进行了整顿改造，并着
手制定了一些有关保险的法规。自１９７８年我国实行改革开放并发展保险市场以
来，保险业的年增长率高达４０％。＊

１９９６０９１９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
影视套拍《丝绸之路》开镜
■
０５
　　大型历史故事片与八集电视连续剧《丝绸之路》日前在内蒙古开机。
　　故事以西汉武帝时期张骞出使西域为线索，再现丝绸之路的辉煌。汉朝使臣张
骞西行，身陷匈奴１０年，历时１３年，几经曲折坎坷，到达西域各国，开创了东
西方交流的丝绸古道，成为第一个睁开眼睛看世界的人。影片集汉武盛世文明与西
域古国传奇色彩为一体，抒写大漠孤烟的英雄主题。故事根据王祥玉、李生熠《踏
出丝绸彩带的使者》小说改编。
　　该剧制片人：黎燊，编剧：大戈壁、辛加坡、赵玉恒，导演：王星军，主演：王
星军、钢花、奥登高娃、小巴特尔等。影片由北京电影制片厂摄制，电视剧由天津
电视台录制。＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
北京书画摄影艺术博览会开幕
梁建文
０５
 　本报讯　首届北京书画摄影艺术博览会９月１８日在中国国际贸易中心举
行。本届博览会是由中央统战部、中华全国总工会、国家文物局和北京海外交
流协会联合举办，３００余位国内外知名艺术家的新作、力作在博览会上一展
风采，其中包括吴作人、靳尚谊、陆抑非、姚有多、刘国辉等的代表作。这是
建国以来中央美院、中国美术学院等一批国内著名艺术院校和团体的著名画家、
教授的作品首次在北京同台展出。　　　　　　　　（梁建文）＊

１９９６０９１９
第４版／要闻
■
汕头杯新闻摄影比赛评选揭晓
王东
０５
　　本报讯　本报摄影部与汕头市委宣传部联合举办的汕头杯新闻摄影比赛日
前评选揭晓。陈德锟拍摄的《漳州１１０特警》和朱建安、刘接荣拍摄的《三
十五年乡邮路》获一等奖。储祥明拍摄的《老北京辅导普通话》，高长明拍摄
的《邓志芳和她的残疾丈夫》，杨发维拍摄的《张金银又能上学了》，王玉、
仇成梁拍摄的《４０年前传来的歌》，杨新宇拍摄的《交警车轮下救人》获二
等奖。张敏拍摄的《绿了青山白了头》等１０幅（组）照片获三等奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（王东）＊

１９９６０９１９
第２版／经济
■
图片
韦炳康／李崇模
０５
　　柳州铁路局克服自身受灾的困难，抢修二十多条铁路专用线，加快装运农用线，
加快装运农用救灾物资。８月，全局日均货物发送量１８２．２吨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韦炳康　李崇模摄＊
配图１张
１９９６０９１９
第２版／经济
■
图片
简亚彬／求实
０５
　　安徽临泉县王营村是有名的“上访村”。今年以来，该村着力发展经济，使许
多矛盾得到解决。图为市委领导与村民座谈发展。
　　　　　　　　　　　　　简亚彬　求实摄＊
配图１张
１９９６０９１９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
于小平
０５
　　在京的５０余位女红军１８日出席了纪念红军长征胜利６０周年联欢会。图为
女红军合唱《没有共产党就没有新中国》。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　于小平摄＊
配图１张
１９９６０９１９
第４版／要闻
■
图片
程至善
０５
　　９月１８日，在北京参加各国议会联盟第九十六届会议的议员们在北京参观游
览。　　　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
配图２张
　　１．在故宫参观。
　　２．在天安门城楼上参观、留影。
１９９６０９１９
第４版／要闻
劳模帮劳模
图片
马云峰
０５
　　今年夏天，山西大寨遇到百年不遇的特大洪涝灾害，梯田被冲垮，房屋被冲倒，
陈永贵当年率领大寨人几十年艰苦奋斗治理的七沟八梁毁于一旦，凡来大寨者无不
感到痛心。最近，宁城老窖集团董事长、全国劳动模范马德海一行赴大寨慰问，并
将他们在太原义卖三天的货款加上物资折款共十几万元全部捐赠给大寨，并提出要
在大寨投资办一家企业。大寨村党支部书记、全国劳动模范郭凤莲深受感动，表示
要继续发扬大寨精神，在全国人民的支持下，重新建好家园。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马云峰摄影报道＊
配图１张
１９９６０９１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王忠家
０５
　　中国首届保护臭氧层大会日前在京结束，国内外代表进行了热烈的讨论，总结
工作，分析形势。图为甸企业家同中外专家在一起交流经验。
　　　　　　　　　　　　本报记者王忠家摄＊
配图１张
１９９６０９１９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１７日，驻科威特的美军第一机械化师的士兵正在距伊拉克边界不远的科威特
沙漠上为战车加装伪装网。　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０９１９
第７版／国际
■
图片
李国田
０５
　　在泰国，榴莲有“不果之王”的美称。它不仅是当地人喜食的水果，而且远销
东亚、欧美各国。
　　图为人们将榴莲过秤装箱，准备出口。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李国田摄＊
配图１张
１９９６０９１９
第８版／体育
■
图片
新华社
０５
　　曾经获得过三枚奥运会金牌的美国著名田径运动员、３４岁的杰基·乔伊娜—
克西９月１７日在圣路易斯举行的记者招待会上宣布，她将改行当篮球运动员，参
加新开张的美国女子篮球联赛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０９１９
第版／
■
图片
张悦
０５
　　阳伞广告　大行其道
　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄于北京街头。＊
配图３张
　　１．２．３．

