１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
中国外运满洲里公司服务优质
张国材
０５
　　本报讯　记者张国材报道：中国外运满洲里公司坚持为客户提供优质服务，从
而确保了该公司在当地口岸货运代理的主导地位。
　　近年来，随市场经济的发展，满洲里口岸货运代理由过去的独家发展到十多家
，竞争十分激烈。为了力保口岸货运代理的主导地位，该公司主动在优质服务上狠
下功夫：扩大延伸服务，开展限时传递一条龙服务，合同人员节假日、双休日照常
上班；增强透明度，接受社会监督，实行举报有奖制；加快办公自动化步伐等等。
　　目前该公司代理比例占满洲里口岸铁路进出口总过货量的７０％以上。＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
温故知新
“平跟女皮鞋无货”（漫画）
丁聪
０５　■＊
配图１张
１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
图片新闻
边陲海岛的查私前哨（图片）
■
０５
　　大铲海关设在紧扼珠江口的大铲岛上，担负着珠江口海面的缉私任务。该岛面
积只有０．９平方公里，没有居民。关员所需的食品、饮水全靠陆地定期船运。该
关关员克服孤独、缺水等困难，与走私分子斗智斗勇，出色地完成了缉私任务。１
９９３年查私２４３宗，入库罚没款１４４８万元，１９９４年查私１２７宗，入
库罚没款２１７７万元，１９９５年查私１０２宗，入库罚没款５３４２万元。＊
配图２张
　　１．缉私队员返航小憩。
　　２．缉私途中的午餐——干嚼方便面。
　　　　　　　　　　　　　　　（照片均为广州海关提供）
１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
大明火锅在日本
祈晓冬
０５
　　８月２８日，从日本福冈回国办事的大明物产株式会社董事长朱大明先生兴冲
冲地对朋友们说：“日本人爱吃四川菜，大明火锅终于走向了世界！”
　　大明火锅是朱大明先生在重庆火锅的基础上独自开发出来的一个火锅新品，除
保留重庆火锅原有的麻、辣、烫、鲜的风格外，在色香味等各种指标上还另有独特
之处。早在１９９２年，大明火锅城在深圳开业的时候，朱大明先生就立下宏愿：
要以深圳为跳板，将大明火锅推向全国、走向世界。四年之后的今天，大明火锅的
连锁分店已分别出现在北京、南京、大连、沈阳、哈尔滨等地；国外第一家分店则
于今年２月８日在日本福冈开业。
　　大明火锅城的开业在日本福冈引起轰动，当地所有中餐馆的老板都纷纷前来拜
访，对于大明火锅的正宗纯粹的四川风味他们心悦诚服，他们不得不承认：这才是
真正的中国川菜。一位日本中年男子吃过大明火锅后对朱大明说：希望一定要保持
现在的风格，不要变成日本菜。其实这也正是朱大明本人所追求的境界。他曾遍访
美国、俄罗斯等地的中国餐饮业，他发现，国外几乎没有真正口味纯正的中国菜。
由此才萌发了将大明火锅推向世界的念头，他要让外国人吃到原汁原味的川菜，要
让他们借此了解中国博大精深的饮食文化。
　　为此，朱大明从中国带来了三位川菜名厨，带来了全套的佐料甚至餐具，把中
国的大明火锅原样照搬到了日本。对于不得不在当地采购的原料，朱大明则精心挑
选，严格把关。回锅肉是一道川味名菜，它要求用带皮猪肉制作，而日本市场上的
肉却都是去皮的，为此朱大明专程请经销商为他特供带皮猪肉。朱大明是个有心人
，在保持原有风格的前提下，他也会照顾到日本的风俗民情。在从东京飞往福冈的
飞机上，朱大明俯瞰富士山的全景，那圆圆的火山口，激发了朱大明的艺术灵感，
一到福冈，他就亲自动手将原来的一道名叫“六月雪”的甜菜，稍加造型，作成富
士山的形状，取名“富士积雪”。这道菜现在已成了一项保留节目，几乎每次出现
都会赢得一片赞叹。就这样，大明火锅凭借其深厚的文化底蕴赢得了日本食客的青
睐。随着大明火锅在福冈食客心目中地位的不断上升，新闻界也作出了积极的响应
。首先是广播电台主动作了长达３０分钟的专题报道，ＲＫＢ每日放送（电视台）
在黄金时间作了专题报道，对大明火锅的独特风味给予了高度评价。
　　对朱大明来说，福冈连锁店却仅仅意味着一个开头，他的下一个目标是美国，
然后是法国、英国，直到世界各地。＊

１９９６０９１２
第１１版／美术
■
《全国文史研究馆成果展》美术作品选
■
０５
　　为纪念中央文史研究馆成立４５周年，该馆将于９月２０日在北京举办《全国
文史研究馆成果展》。展览荟萃了全国３２个文史研究馆选送的大量文史著作和珍
贵图片；另有馆员中的２８４位书画家的近３００件作品参展。作者们用饱蘸深情
的笔墨倾吐对改革开放以来，全国文史研究工作蓬勃发展和取得丰硕成果的欣悦之
情。本版现选登其中部分美术作品，以飨读者。＊
配图５张
　　１．瞿塘轻棹（中国画）　　秦岭云
　　２．忆江南（中国画）　　　李筱荪
　　３．鹭鸶（中国画）　　　　林风眠遗作
　　４．万里海天阔（中国画）　齐良迟
　　５．晚归（中国画）　　　　郑乃光
１９９６０９１２
第１１版／美术
心香一瓣
星月般晶莹
王朝闻
０５
　　比我小十岁的古元先我而走了，他那独特的音容仿佛还活现在眼前。数十年来
，大家当作小兄弟的古元在我的印象中具有不变的一面。早期，他似乎坚守孔子那
“予欲无言”，即偏重于行动；后期，不只重行也重言，不是讷于言者。不论前期
后期，古元的行与言都是从他对革命美术事业的坚定性出发的；他的言与行都表现
他那朴实无华的性格。他从来不玩弄骗术，性格稳重而澄明。
　　日月也因条件变化引起外形特征的变化，我和古元相处，也有矛盾。５０年代
在北京开外国版画展，编《美术》月刊的我约他写稿，他回答说：“这是你们理论
家的事。”对此，我觉得他有点像诗人柯仲平的言谈，是片面强调艺术创作而忽视
艺术理论，即言行对立的偏见。但因为他具有柯老般的天真，没有因此影响我们之
间的友情。
　　古元能够反对观点错误的理论，因为他自己拥有正确的、系统性的美术理论。
特别是改革开放以来，古元面对一段时期美术界观念的混乱状况，不只有一种“我
自岿然不动”的坚定态度，而且对待有关美术事业的方向道路的问题，总是以他那
从容不迫的态度，谈论艺术必须为人民服务的原则。１９９０年７月，古元在“端
正艺术方向、繁荣美术创作”座谈会上的长篇发言，在强调“人民是文艺工作者的
母亲”的议论里，对“自我表现”论的批驳，他所坚持的观点是正确的。他说：“
其实，世界上并没有绝对的自我，一个人生活在地球上，总会有社会环境的影响。
”他不只结合自己的艺术成长过程，说明他怎样接受了人民的“审美情趣”的影响
，才创作出人们所喜闻乐见的、反映农民生活的版画作品；还对比地批评了外来的
“行为艺术”表演出的种种丑恶现象。
　　古元在今年８月１０日逝世了，艺坛又陨落了一颗巨星。古元死于癌症，他常
常带病参加社会活动。１９９５年８月，炎黄艺术馆主办的纪念反法西斯战争胜利
５０周年的展览会和座谈会上，我与他重逢而感到心潮起伏。他虽然瘦了一些，仍
然是面容平和而沉静的样子。不知情者看不出他是身患绝症、而且癌细胞已经扩散
了的病人。那天古元的发言，依然像过去一样从容与平和。他着重谈到自己在延安
如何学习与创作的过程，也谈到我特别喜欢他那幅木刻《哥哥的假日》。这又使我
想起延安时期，我们在鲁艺西山美术工场的共同生活。既想到当时作为领导人的江
丰对古元热情而无私的帮助，也想起我和夏风同到古元所在山村去做客。想起古元
那执著而认真的学习精神，想起他平和与真诚、谦虚而又自信的性格特征。老了，
仍然还像星月那么晶莹，像磐石那么坚定。他像江丰那么尊重人民的利益，却不像
江丰那么容易激动。美术界对古元和江丰有同样的敬爱，都为他们的远行不归感到
悲哀。
　　在那次座谈会后，我向古元提出，能不能给我画一幅画起来不觉得吃力的水墨
画？他可能明白，当无常已经在向他敲门时，我才向他要画。他答应了我，不久就
收到他邮寄来的水墨画。画的是一头大牛和一头小牛。正因为我要珍藏它以免遗失
，反而在这两天需用它时未能找出它来。如果说古元在延安木刻《哥哥的假日》，
画出了解放区的儿童，把当了八路军的哥哥的帽子戴在头上，这样的游戏活动流露
出人民喜爱什么的健康情趣，那么，他到了晚年即将离别时给我画牛，画里潜在的
主题思想是什么？它是以“俯首甘为孺子牛”的原则共勉吗？我想，待我找出这幅
不只具有纪念意义的作品之后，争取在发表它之前再分析它那深刻的内涵。
　　古元早已知道自己不得不离开慈母远行，人民岂不惋惜她这么争气的儿子的永
远消逝！但他那健康的情趣与坚定的信念，将像一切杰出的人民艺术家一样，为新
一代的忠诚战士所继承与发扬。＊
配图１张
　　１．哥哥的假日（木刻）　　　古元　１９４２年作
１９９６０９１２
第１１版／美术
■
中国美术，叩响市场之门——’９６中国艺术博览会侧记
剑武
０５
　　８月２０日，’９６中国艺术博览会在北京国际展览中心降下帷幕。
　　这帷幕是飘逸的，成了一些艺术家手中挥舞的飘带，他们有的大步迈入了曾经
梦寐以求的市场，有的窥探到了进入市场的门径，有的因为同行之间的切磋与激励
而得到艺术的而非市场的启迪……这帷幕也是沉重的，是一道无情的门，把许多艺
术家拒之门外，有的艺术家数过其门不得入，有的艺术家兴冲冲而来懵懂而返，有
的艺术家借贷而来血本无归……但是，无论如何，秩序井然，曾经让人难堪的呵斥
不见，曾经如潮涌般的非议不见。这一静一动的鲜明对比，说明了中国艺术博览会
的社会定位已经确立，参展艺术家与艺术机构的心理定位已经确立，中国艺术品市
场得到了补充与扩展。
　　文化部及其所属中国文化艺术总公司操办的中国艺术博览会是国内最高级别的
艺术博览会，是目前世界上唯一由官方主办的常年性艺术博览会，自然引起海内外
有关人士的注目。但是，它毕竟只是一座桥梁，通过它，艺术家可以走向市场，国
内市场可以与国际接轨。世界经济形势的不甚景气和国内艺术品经营的一哄而起，
使国外的艺术品经纪机构、收藏家一方面精打细算，一方面举棋不定，这就造成了
中国艺术品外销的势头下滑至今。中外艺术品巨大的价差与尚不适应的关税政策，
使海外艺术品的收藏对于中国人来说，还是一个有些遥远的未来；也使海外艺术家
与艺术经营机构觉得中国还只是一个潜在的市场，还缺乏足够的收藏力，他们因此
而兴趣欲浓还淡。国内企业还在转轨变型，老百姓还在朝小康迈进，能为一件实用
价值不大、保值升值与否还在疑惑之中的艺术品大掏腰包，这只是卖家的一个良好
愿望、买家的一个未来设想。这些，就是中国艺术博览会连续四届，成交一直不见
火爆的原因，但也是操办者所以坚持运作、展位总是爆满、舆论基本一律看好的原
因，因为，中国艺术品市场需要培育、需要参与、正在发展。
　　如果说，这十余年来，其他艺术门类还有起有伏的话，美术因为本身切合收藏
而受到市场的特殊青睐，一直春风得意。但是，市场的青睐对于美术创作来说，是
一柄双刃刀——既给美术创作提供了一定的物质条件，也为之带来一定的负面影
响，这就是行画的泛滥。行画是什么？行画就是一种适应大众口味与大众购买力的
艺术品，因此才成堆成批，风行一时。中国艺术博览会是有别于全国美展而展示中
国当代艺术的作品、弘扬民族文化的一种方式与途径，主办者、承办者多方设法来
提高博览会的参展作品的艺术档次，博览会艺术委员会的作用也一年比一年突出，
在截止期限，报名参展的艺术家与机构达到６００家，远远超过了原定３６０个展
位的计划。艺委会没有见利忘义，三次筛选，对不符合招展要求的，坚决拒之门外
，即使托人情拉关系，亦不放行。但是，参加本届艺术博览会的作品就数量而言，
是洋洋大观；就质量而言，仍差强人意，相当一部分作品正属行画。不过，在这届
中国艺术博览会中，我们也看到了一些新气象。如果撇开应邀艺术家张仃、刘勃舒
、刘大为等人的书画作品不说，一是油画比例明显上升，达到３２％，其艺术品位与
追求明显超过往届参展油画；一是在中国画领域中，彩墨画大有压倒水墨画之势，
其质量也摆脱了纯粹装饰品的影响，地方特色与艺术家个性在其中得到了明显的重
视，被人称之为“一道夺目的景观”。这一方面说明艺术家在顺应市场需求的同时
，没有忘却肩负的艺术探索之责；一方面也说明老百姓的审美趣味有所提高、收藏
家的视角有所变化，正是这二者的相辅相成，造就了当代中国艺术品市场的整体风
景。
　　中国艺术博览会至今已经四届，参展艺术家数以千计，美术机构数以百计，艺
术品数以万计，观众人次数以十万计，因此我们可以说，中国艺术博览会是目前国
内最大规模的美术展事与美育活动。我们也可以说，中国艺术博览会是目前国内艺
术品市场管理的最大试验场。中国艺术博览会的举行不仅涉及美术创作、美术展览
、美术批评、艺术收藏等问题，也提出了关于艺术品的价格、个人所得税、进出口
关税以及艺术品经营者的资格与等级等一系列课题。从几届中国艺术博览会，有关
部门获得了大量的第一手材料，获得了不少经验与教训，这些已经或正在成为文化
部门有关法规、政策与制度的根据与参照，但并没有引起税收、海关、工商等部门
应有的重视，这也是中国艺术博览会虽然越办越好，有些问题却难以解决的根本原
因所在。更何况，目前的中国艺术品市场的规范化可以说是一个既需要管理力度，
也需要培育时间的系统工程。一个混乱的艺术品市场可以因为经验与教训的总结而
形成某些明晰的规则，但这些规则要返回去制约市场，推进市场向前进，既需要认
真推行，也需要耐心等待，人为的规则与市场内在运作逻辑需要磨合。这磨合，是
规则与市场的协调，也是人与市场的协调，又是人与人之间的协调。如果有一天，
老百姓能够更多地走进中国艺术博览会，走进画廊，更多地由单纯的观赏者变为收
藏者，大家一起叩响艺术市场的门环，我想，它定会轰然敞开光芒四射。＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
中日广告教育交流项目签字
科星
０５
　　本报北京九月十日讯　中国国家教委外事司、日本株式会社电通以及北京大学
、中国人民大学、中央工艺美院、复旦大学、北京广播学院、上海大学等六所大学
于九月九日在京签署《中日广告教育交流项目》协议。根据协议，日本电通公司将
向我六所院校提供一些广告教育设备，派遣专家前来讲学，同时接受这几所大学的
教师和学生到该公司进修。　　（科星）＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
《走出关中》一书出版
朱山瞻
０５
　　本报讯　一本反映陕西改革开放新貌和展示三秦大地风情的新书《走出关中》
，近日由人民日报出版社编辑出版。该书收入近年来中央和地方报刊发表的有代表
性的新闻通讯、报告文学、散文随笔、陕西省部分党政领导的专论文章等共一百三
十八篇，同时配发精美彩色图片三十多张。人民日报社社长邵华泽题写书名。
　　（朱山瞻）＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
科研立足于转化　转化务须上档次　
    清华２４项成果增创效益３８亿元
杨健
０５
　　本报北京９月１１日讯　记者杨健报道：在工程技术成果高度密集的清华大学
，“纸上谈兵”式的科学研究不再是科研人员的唯一追求。在推动科研成果转化中
努力上档次、上规模，成了师生们最关心的话题。新学年开学前，该校２４项创经
济效益上百万元的科研成果获得了“科技成果推广应用效益显著专项奖”。
　　这一被人们简称为“百万元效益奖”的奖项设立于１９８３年。“八五”以来
，获奖项目越来越多，效益规模越来越大。上年度的２４个获奖项目年效益达８．
７亿元，累计效益３８亿元，为历年来获奖项目最多、经济效益最高的一年。其中
清华核能研究院马远乐等完成的“稠油热采数值模拟”为我国七大油田所广泛采用
，采油率提高３％，增产稠油３０万吨，累计创效益达１７．３亿元。计算机系孙家
广等开发的“集成化计算机辅助设计与制造支撑软件系统”售出５００余套，年创
效益数千万元。
　　清华科技处负责人吴荫芳告诉记者，目前学校与企业的合作大致可分为三种类
型：学校结合科研攻关，在某些影响深远的关键技术上取得突破后，向企业推广；
校企双方合建产业、共创效益，促进技术成果产品化；学校有针对性地开展行业性
技术改造和技术服务。＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
播种光明
王延雄
０５
　　中国有近５００万人因患白内障失明，生活在黑暗的痛苦中。怎样才能使他们
恢复正常的视力？怎样才能使他们回到光明的世界？
　　１９８９年９月２９日，世界上第一个人工晶体植入培训中心——世界人工
晶体中国天津培训中心正式成立。
　　七年来，中心已成功地完成了人工晶体植入手术近１万例，９０％以上的患者视
力恢复到０．５以上，７５％以上的患者视力恢复到１．０以上。１万只心灵的窗口
又重新开启，见到了阳光。７年来，中心积极地探索新的教育推广模式，已成功地
举办了３４期培训班，让全国３０余个省、市、自治区１７００多名眼科医师掌握
了人工晶体植入手术技术。７年来，中心无私地派出手术小组到农村及边远地区，
共帮助６８所医院开展人工晶体植入手术。他们把光明送到了农村，送到了边疆，
送到了少数民族地区和内地。
　　人工晶体已经诞生了近半个世纪。可惜的是，在发展中国家的大多数患者却得
不到这种治疗，其原因一是缺乏掌握这种技术的人才，二是经济负担超过了承受的
能力。林教授以精湛的技艺解除了许多白内障患者的不幸与痛苦，但他为那些仍得
不到救治的白内障患者心急如焚，彻夜难眠。林少明先生是新加坡国立大学眼科教
授兼新加坡国立眼科中心主任，是亚太眼科学会秘书长。他曾出版了１０本专著和
３００多篇科学论文。
　　“我有一个心愿，那就是让世界上所有的白内障患者回到光明的世界。”怀揣
这个梦想，林少明教授把他的目光投向了拥有１２亿人口的中国。
　　１９８８年４月２８日，林教授在北京约见了天津医科大学的袁佳琴教授，正
式提出筹建世界人工晶体天津培训中心的计划。
　　袁佳琴教授是天津医科大学眼科的博士生导师，早在１９５３年她即开创了我
国工业眼科学的研究，并著有“工业眼科学”一书，近１０年来，正是由于她的大
力参与，人工晶体植入手术治疗白内障的新方法在中国才得到了普及，并展现出勃
勃生机。
　　１９８３年，袁佳琴教授参加了香港第九届亚太眼科学术会议，凭借学术上深
厚的造诣，她敏锐地意识到我国治疗白内障的传统手术方法已远远落后于发达国家
。
　　林少明先生、彭佳琴教授开始了长达一年半之久的中心筹建工作，林先生慷慨
解囊，市政府拨款支持，袁佳琴教授日夜操劳。
　　一分耕耘，一分收获。如今，中心与其相关医院已完成手术２７０５６例。中
心取得了巨大的社会效益。林少明先生于１９８８年受到了李鹏总理的接见。袁佳
琴教授也于１９９０年获第二十六届国际眼科大会颁发的“对世界眼科有杰出贡献
水晶奖”。
　　七年来，中心还赢得了巨大的国际声誉。中心于１９９１、１９９３年先后两
次举办国际范围的学术会议，如今，世界白内障医师学会暨第二届国际眼科学术会
议又将于１９９６年９月２１日至２２日在中心召开。＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
大熊猫“石石”“白云”赴美
■
０５
　　本报讯　９月９日，中国野生动物保护协会与美国圣地亚哥动物园协会在上海
举行大熊猫赴美开展繁殖及合作研究交接仪式。我国两只大熊猫“石石”和“白云
”将启程前往美国圣地亚哥动物园。科学家们将对“石石”和“白云”进行为期１
２年的合作研究。
　　两只大熊猫来自卧龙国家级自然保护区所属的中国保护大熊猫研究中心。雄性
“石石”，现年１５岁，体重１０２公斤。该熊猫食欲较好，能与性情温顺的大熊
猫隔栏饲养。雌性“白云”，现年５岁，体重９０公斤，１９９１年生于中国保护
大熊猫研究中心繁殖场，其母亲为“冬冬”，父亲为“盼盼”，该熊猫在人工环境
下长大，自幼与人接触，性情温顺。＊
配图１张　（附图　[r960963]）
　　１．图为大熊猫“石石”（左）“白云”（右）
１９９６０９１２
第６版／国际
■
坦桑尼亚总统会见罗干
裴善勤
０５
　　据新华社达累斯萨拉姆９月１０日电　（记者裴善勤）坦桑尼亚总统姆卡帕１
０日在这里会见来访的中国国务委员兼国务院秘书长罗干时重申，坦桑尼亚始终不
渝地坚持“一个中国”的政策，坦桑尼亚的这一既定政策决不会改变。
　　姆卡帕说，自坦桑尼亚独立以来，坦中关系一直很密切，历届坦桑尼亚领导人
都十分重视同中国发展友好合作关系。
　　姆卡帕感谢中国对坦桑尼亚的无私援助。他说，中国长期以来向坦桑尼亚提供
了大量的援助，是坦桑尼亚密切的合作伙伴。
　　罗干在会见时说，中坦友谊具有坚实的基础，经受了时间和形势变化的考验。
两国建交三十多年来在各个领域进行了广泛和卓有成效的合作，中国政府对两国关
系的顺利发展感到满意。
　　他强调说，中坦两国在政治上是全天候朋友，在各个领域进行了全方位的合作
。他说，中国政府对发展两国经贸等领域的合作持积极态度，愿在平等互利基础上
进一步扩大合作。
　　罗干是应坦桑尼亚政府的邀请于８日抵达这里进行为期四天的正式友好访问的
。他今天还拜会了坦桑尼亚总理苏马耶和议长姆塞夸，并与坦桑尼亚外长基奎特举
行了正式会谈。＊

１９９６０９１２
第６版／国际
国际札记
“私交”析
郭孝伟
０５
　　美国空袭伊拉克后，国际上谴责声四起，连其盟友法国也直截了当地表示反对
。如何解释法国的态度呢？《纽约时报》发表的一篇文章说，这是美法之间的“政
治分歧和希拉克总统与萨达姆一度十分亲密的私人关系的混合产物”。文章为“私
交”找出的根据是，希拉克２１年前任总理期间在接待萨达姆时曾说过：“你是我
的私人朋友。”
　　领导人之间的“私交”对国家关系的好坏确有影响。但将它提到如此高的地位
却还很少听说。而且这同一篇文章又不得不承认，“希拉克也是克林顿的好朋友”
，可是法国与美国之间却矛盾重重。
　　其实，论“私交”之深，恐怕要数当年巴拿马的诺列加和美国总统布什了。布
什先生主管中央情报局时期，诺列加是其亲密伙伴。后来，布什总统领导下的美国
却出兵把诺列加抓到美国，至今还关在美国监狱中。可见，决定国家关系好坏和一
个国家对国际事件态度的，并不是领导人之间的“私交”，而是国家利益。＊

１９９６０９１２
第６版／国际
■
李瑞环在鹿特丹考察
刘进荣／魏崴
０５
　　本报海牙９月１０日电　记者刘进荣、魏崴报道：全国政协主席李瑞环今天下
午在荷兰第二大城市鹿特丹，先后考察了港口、壳牌公司、波宁斯石油化工联合企
业和荷兰国际集团保险公司。
　　鹿特丹于１９７９年与上海结为友好城市。佩帕市长陪同李主席考察了这座年
吞吐量３亿吨的世界大港。李主席详细了解了这个被誉为“欧洲门户”的港口的设
施与“软件”情况及中近期发展规划。在鹿特丹南部的波宁斯石油化工联合企业，
李瑞环在听取企业总裁的介绍后说，在吸收外国先进技术方面，中国希望与壳牌公
司合作，这有利于中国石化工业的发展。
　　随后，李主席又考察了荷兰国际集团保险公司。集团副董事长表示了希望与中
国继续发展良好合作关系的愿望。
　　李瑞环说，中国金融业刚刚起步，还要不断拓展业务。我们对中国金融业与荷
兰国际集团的合作抱有信心。＊

１９９６０９１２
第６版／国际
■
四天改革的“样板企业”——
    “四天改革法”风靡德国企业（中）
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　施特贝传动技术公司（以下简称施特贝公司）据说是德国实施“四天改革法”
的“样板企业”，受到这一改革方法首倡者、慕尼黑技术大学魏尔德曼教授的称赞
。记者通过采访得出的印象是，这家企业实施此法更为全面。
　　一是“快”。公司第五号改革课题是备件库设置的合理化问题。原来四个分库
零散杂乱，不利于维修服务，经过讨论决定“合四为一”。为不影响正常生产秩序
，几乎是一夜之间，即将库房面貌变了个样：移走８吨铸造件，０．２５吨钢材，
取消３００个备件号，将备件重新分门别类，秩序井然。原来客户送来维修的产品
需要等两周才能知道维修价格，现在工人师傅当天即可向客户大致报告维修价格。
　　二是准备充分。厂方一般提前三四个星期通知改革小组成员准备各种统计资料
、数据，并要求他们与基层职工讨论、沟通，这样第一天与会时方可集中精力计算
各种“实际值”，进而提出问题。
　　三是妥善处理“善后”。曾经主持过八次改革的莱因霍尔德先生对记者说，他
们公司四天改革期间大约只能实施３０—４０％的改革措施，其他措施因为技术性原
因，兑现起来可能还需假以时日。但是公司制定了一条严格规定：最迟半年内必须
“交卷”。
　　应该说，施特贝公司在实践“四天改革法”方面，无论从人员配置，还是工作
方式和组织形式来看，都是较为成功的。
　　据介绍，９０年代初魏尔德曼教授提出这一理论后，公司培训了１０名管理人
员，这些人员被称为四天改革会议“主持人”。他们如电视节目主持人一样，必须
善于协调与会人员的情绪、立场，同时他们又必须具备相当的企业管理知识。
　　在工作方式上，必须善于调动职工积极性。施特贝公司至少有两条经验值得一
谈。一是打破等级观念，平等听取基层意见。在确定每年改革选题时，要先征求班
组长意见；在生产第一线的职工最了解实际情况，要尽量吸收进改革小组。二是对
事不对人。规定第一天讨论问题时，既往不咎，“现状是改革的出发点，不得借机
寻衅”；公司还规定不得因为改革本身辞退职工，新产生的冗员须通过退休等方式
消化。这种宽松的改革环境有利于职工的参与。莱因霍尔德说，他们的改革名为“
创世”，而所谓“创世”，根本活力来自职工本身。
　　一次“四天改革”大约需要成立一个１０人左右的改革小组，组成人员为主持
人、直接有关的第一线生产或办公人员、相关人员。如维修服务，即要有生产车间
的工人，也要有销售人员。“四天改革法”的领导部门是质量部。质量部主任海利
希说，现代企业中的质量概念，更多的是指“管理的质量”，而不仅仅是产品的质
量。
　　莱因霍尔德说，一次四天改革会议大约投入成本２万马克，节约６万至１０万
马克，对一个只有４２０多人的小厂来说，这固然是一个不小的收益，但更重要的
是，改革营造了一种积极的企业氛围，增强了企业的活力和凝聚力，“这是无形和
难以用金钱计算的效益”。　　（本报波恩电）＊
配图１张
　　１．“四天改革法”工作小组绞尽脑汁，思考改革方案。　施特贝公司提供
１９９６０９１２
第６版／国际
■
中国报协考察团结束访欧
刘华新
０５
　　本报波恩９月１０日电　记者刘华新报道：以中国报业协会主席、人民日报社
副社长许中田为团长的中国报协经营管理考察团于９月１０日圆满结束对德国、瑞
士两国的访问回国。
　　考察团是应德国曼·罗兰／曼·普拉马格公司和瑞士冯罗尔公司的邀请，于８
月３１日开始访问上述两国的。访问期间，考察团考察了两家公司的技术，参观了
一些报社和出版社，拜会了设在德国的国际报协，就报业的经营管理进行了广泛交
流和探讨。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
国际新闻业巨子默多克劝告西方　了解中华文明　开展有效合作
李文政
０５
　　本报伦敦９月９日电　记者李文政报道：在伦敦举办的“古代中国奥秘展”开
幕的前夕，国际新闻业巨子默多克盛赞中华文明，希望西方更多了解中国艺术与文
化，以便更好地了解中国和中国人民，加强与中国的有效合作。
　　“国际新闻集团公司”出资７５万英镑资助“古代中国奥秘展”。今天，总部
设在英国的“国际新闻集团公司”董事长兼总裁默多克在接受本报记者采访时，谈
到了他为何赞助中国举办“古代中国奥秘展”的基本想法。
　　他说：“中华文明令人着迷。我们应该维护中国文化和她的社会价值观念。”
他评价说，中国发展很快，国际影响越来越大，世界要求了解中国、与中国交往。
　　此次将在伦敦举行的“古代中国奥秘展”将在本月１３日在世界著名的大英博
物馆开幕，展览将持续到明年一月。展出文物１００多件、套，主要以近年来四川
三星堆出土的青铜器为主，为公元前１２世纪的文物珍品。＊

１９９６０９１２
第６版／国际
综述
禁核试条约通过前后
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　第五十届联大全体会议今天以１５８票赞成、３票反对、５票弃权通过了《全
面禁止核试验条约》，从而使在日内瓦裁军谈判会议上搁浅的条约草案起死回生，
标志着国际社会朝着全面销毁核武器的目标迈出了重要一步，但该条约的生效还需
国际社会作出共同而艰苦的努力。
　　全面禁核试条约谈判于１９９４年正式开始。为推动谈判进程，联大于１９９
５年通过６５号决议，要求谈判不晚于１９９６年９月五十一届联大开幕前达成协
议，经联大讨论通过后，再交各国签署。参加谈判的６１国代表经过两年半的艰苦
谈判和尖锐斗争，最终于今年８月２０日形成条约草案文本。但印度认为，草案中
带有包括印度在内拥有核能力的４４国全部批准后才能生效的条款，具有强迫他国
批准的性质，有损于印度的主权，印度拒绝接受。根据议事规则，裁谈会未能协商
一致，草案就不能提交联大讨论。在这种背景下，澳大利亚常驻联合国代表向加利
和联大主席多阿马拉尔建议，绕开裁谈会，由联大召开一次特别会议，将草案直接
送交联大批准。这个建议得到许多国家的支持。于是由澳大利亚作为提案发起国，
于８月底原封不动地将裁谈会全面禁核试条约草案提交联大，１２６个国家成为共
同提案国。
　　今天通过的《全面禁止核试验条约》包括序言、１７条、两个附件及议定书。
条约规定：缔约国将作出有步骤、渐进的努力，在全球范围内裁减核武器，以求实
现消除核武器，在严格和有效国际监督下全面彻底核裁军的最终目标。缔约国承诺
不进行任何核试验爆炸和任何其他核爆炸。但核国家为了保证其核武器的安全可靠
性而进行的非爆炸性核试验不在禁止之列。为保证条约得到遵守，缔约国特设全面
禁核试条约组织，机构包括缔约国大会、执行理事会和技术秘书处。该组织活动经
费由各缔约国按照联合国会费分摊额进行分摊。执行理事会由５１个成员国组成，
按地理区域原则进行分配。条约规定建立一个比较严格的国际核查制度。条约允许
在极端情况下作为最后和例外手段对可疑国进行现场核查。但现场视察必须得到执
行理事会５１个成员国中３０国批准。条约还规定，在包括五个核大国及印度、巴
基斯坦、以色列等“核门槛”国家及其他有核能力的４４国批准后的第１８０天开
始生效。如果本条约自开放供签署满三周年仍未生效，在过半数缔约国的要求下，
秘书长应召开缔约国会议，审议并以协商一致方式采取符合国际法的措施，以加速
条约的生效。
　　舆论认为，由于条约中明确规定了４４个必需签字国，因而印度的立场将可能
使条约迟迟不能生效。但正如中国裁军大使沙祖康在联合国总部接受包括本报在内
的中文媒体采访时所说：全面禁止核试验条约的通过，标志着国际社会４０年的努
力取得了阶段性成果。条约的意义不仅仅是何时生效，而是有无条约的问题，它体
现了国际社会的共同心愿。
　　另一方面，人们不能不看到，由于该条约未能充分反映广大发展中国家的利益
，有些条款带有明显的歧视性，无疑削弱了条约的权威性。看来，实现全面核裁军
及销毁核武器的崇高目标仍将是长期而艰巨的。　　（本报纽约９月１０日电）＊

１９９６０９１２
第１１版／美术
品艺录
树的歌手——读王琦先生版画的点滴感想
董其中
０５
　　王琦先生是为我国新兴版画作出了杰出贡献的老一辈版画家。
　　最近，我在拜读王琦先生的版画作品时，发现他在全国解放后创作的许多作品
，如《春游》、《林海巡逻》、《北海之春》、《晚归》、《树里人家》、《林间
》、《海滨之夏》等，都描绘有树的形象。而《藤帘》和《古墙老藤》则完全是以
树为题材的作品。
　　王琦先生不愧是树的歌手。
　　王琦先生这些与树有关和关于树的作品，具有很高的艺术品位。由于王琦先生
对树的独特感受和深入细致的观察，才能以丰富准确的黑白艺术语言，表现出树在
不同季节的不同结构、质感、色彩、形态和风姿，而这些又都与作品主题和画面需
要紧密结合。如在《春游》中，几乎占据了整个画面的都是郁郁葱葱的树，这树刻
得既统一又有变化，富有节奏感、装饰性和抒情性。作品给人以愉悦和谐的美感，
令观者进入画境，和游人共赏自然美景。
　　树，是人类赖以生存的亲密朋友，是保持生态平衡不可或缺的角色；树，是生
命的象征。描绘树，无疑就是赞美大自然，就是歌唱绿色，就是颂扬生命，正如人
们所说，“生命之树常青”。人们多么希望处处有“林间”，人人能去到大自然“
春游”，家家都是“树里人家”……
　　王琦先生刻画树有独到之处，概括处理不含糊，细致刻画不烦琐。如在《北海
之春》中，既有大块的黑白概括，又有大片的细致刻画，都恰到好处，整个画面洋
溢着春天的气息。
　　《古墙老藤》可以说是拟人化了。与其说是在状物，倒不如说是在写人。可视
为是在对顽强生命——一位饱经风霜的老者的礼赞！《藤帘》把一个极为繁杂的
场景梳理得如此有条不紊，那似帘的老藤如同岁月的写照，生命旅程的记录，给人
以许多的回想，但它又给人以希冀——迎接春天，繁衍出新枝和绿芽。至于那幅
《海滨之夏》，早已是流传甚广、脍炙人口的精品佳作。两棵挺立于海滨的大树，
古老苍劲，枝繁叶茂，显示出勃勃生机。树干、树枝、树叶处理得层次分明，而又
不失其整体感。树枝粗细有致，线条迂回曲折、刚柔相济，并富有韵律感。两棵树
就像两位熟练的舞蹈演员，手捧绿色彩球在空中舞动、满台飞旋，给喧闹的海滨营
造出一个绿色天地。王琦先生的作品之所以能达到这样的艺术境界，是他深厚造诣
和长期实践的结果。他善于从极平凡的景致中发掘出感人之美，并倾注以自己的情
和爱，还赋予一定的哲理。读他的这些画，犹如读一首诗，听一首歌，又犹如审视
人生。
　　王琦先生的上述作品大都是黑白木刻，就他的全部作品来说，也绝大部分是黑
白木刻。他曾说过：“我对黑白的兴趣甚于色彩，而刀尖下产生的艺术语言更能引
起我的爱好。”
　　王琦先生正是以其全力投入黑白木刻创作，所以才有今日的辉煌。王老艺术之
树常青。　　（作者为山西省美术家协会名誉主席）＊
配图２张
　　１．古墙老藤（木刻）　　　　　　王琦
　　２．海滨之夏（木刻）　　　　　　王琦
１９９６０９１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年七月三十
|　　白天　阴间多云
|　　有时有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／１８℃＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
世界女排大奖赛移师澳门
王志根／曹立
０５
　　据新华社澳门９月１１日电　（记者王志根、曹立）中国、巴西、韩国和俄罗
斯四支球队已移师澳门，将参加于１３日在这里开始的世界女排大奖赛第三站的比
赛。
　　中国女排主教练郎平说，中国队在技术上和身体素质上都不能算是世界上最好
的，但是她要求队员们对每一场球都要认真对待，发挥出自己的水平。
　　世界女排大奖赛预赛共有八支球队参赛，分四周举行。这些球队每周分为两组
分别在两个城市进行循环赛。预赛的前三名和东道主中国队将参加本月底在上海举
行的总决赛。
　　前两轮比赛后，古巴队暂居总积分榜榜首，巴西队、美国队和中国队分别列第
二、三、四名。澳门站比赛的同时，美国、日本、荷兰和古巴队将在檀香山角逐。
　　今年是澳门连续第三年举办世界女排大奖赛，澳门市民对这项赛事和大多数球
队都比较熟悉。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
万宝路甲Ａ联赛最新积分表（截至第十五轮）
■
０５
|　　队名　　　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达　１０５　０　３３　１１　３５
|　　广州太阳神７　６　２　２２　１４　２７
|　　上海申花　６　８　１　２８　１６　２６
|　　八一　　　５　９　１　２０　１２　２４
|　　北京国安　６　５　４　２５　１９　２３
|　　广东宏远　４　９　２　１６　１４　２１
|　　四川全兴　４　６　５　１５　１９　１８
|　　济南泰山　４　５　６　１６　１９　１７
|　　天津三星　３　６　６　１２　２４　１５
|　　深圳飞亚达２　４　９　８　　２１　１０
|　　广州松日　１　６　８　６　　１７　９
|　　延边现代　１　５　９　１０　２５　８＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
职工体育重在健身——访全国总工会副主席李奇生
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　在当前全民健身的热潮中，职工体育的现状及发展前景受到人们的关注。日前
，在第三届全国工运会孝感赛区，记者就职工体育的有关问题采访了全国总工会副
主席、本届工运会组委会副主任李奇生。
　　李奇生认为，职工体育与竞技体育不同，它的主要目的是健身，是群众体育的
一部分。职工体育的主要内容应是一些与职工生产、生活紧密联系的简便易行项目
。当然，现在创编的一些大众体育项目尚未成熟，规则不太健全，但通过比赛是可
以逐步完善的。他强调，不能就体育论体育，体育里有精神。工运会是职工的节日
，是展示职工精神风貌的良机，我们应当将工运会与精神文明建设和职工队伍的建
设结合起来，从而培养职工的奋斗精神和集体主义精神。他说，工运会强调重在参
与，但比赛中也出现弄虚作假现象。组委会的态度是，对作假得来的奖牌即使挂在
了脖子上也要摘下来，决不惯出坏的毛病。
　　今年５６岁的李奇生说，他一年也不去一次医院，他将自己良好的身体状况归
功于日常坚持不懈的体育锻炼。他说，由于现代化技术水平的提高，重体力劳动逐
渐被机器所替代，在这种情况下，大家更应当重视锻炼和健身。骑自行车、步行、
爬楼梯等都是近在身边、简便易行的健身方式。
　　“企业领导应当充分认识到，与其在职工医疗上多花费，还不如在职工体育上
多投资。”李奇生如是说。他表示，全国总工会对职工体育的发展非常重视，随着
经济水平的提高，职工体育设施将会得到进一步改善。
　　李奇生特别称赞了孝感赛区的组织工作，他说，这届工运会体现了“隆重、热
烈、俭朴、实效”的特点，今后在比赛形式上还要不断变化，使之更接近企业，更
接近职工，从而探索出一条最适合职工体育活动开展的新路子。
　　（本报孝感９月１１日电）＊
配图１张
　　１．图为工运会创编项目掷撇缆。　　本报记者　王霞光摄
１９９６０９１２
第８版／体育
■
弄虚作假　东窗事发　匈牙利泳协主席引咎辞职
杨永前
０５
　　新华社布达佩斯９月９日电　（记者杨永前）匈牙利游泳协会主席贾·陶马什
今天引咎辞职。
　　据匈牙利电视台报道，由于匈牙利新闻媒介对该国游泳协会弄虚作假的丑闻进
行了报道，陶马什今天下午宣布辞职。
　　匈牙利《人民之声报》今天在头版刊登文章说，匈牙利游泳协会在亚特兰大奥
运会前夕弄虚作假，向国际泳联提供了不真实的比赛成绩，从而提高了一些游泳选
手的世界排名，并使他们获得本来无法获得的奥运会参赛资格。＊

１９９６０９１２
第９版／理论
■
坚持以公有制为主体
　　——分清社会主义公有制为主体、
　　多种经济成份共同发展同私有化的界限
吴树青
０５
　　江泽民同志最近提出要分清一些基本界限，其中之一就是要分清社会主义公有
制为主体、多种经济成份共同发展同私有化的界限。本文拟就这个问题谈点个人看
法。
　　　　　　坚持社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展，是根据我国社
　　　　会主义发展的历史阶段提出和实行的一个重要的基本政策
　　坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展是我们要长期实行的方针。这一
方针包括两方面，一是坚持改革的社会主义方向，在所有制改革时，必须坚持公有
制的主体地位。只有这样，才能维护社会主义的经济基础，才能防止两极分化，最
终实现共同富裕，体现出社会主义的本质。坚持公有制的主体地位，从其内涵看，
包括四个方面：一是在社会总资产中要保持国家所有和集体所有的资产占优势；二
是国有经济在关系国民经济命脉的重要部门和关键领域占支配地位；三是确保国有
经济对整个国民经济发展起主导作用；四是公有制经济特别是国有企业要适应社会
主义市场经济的要求，不断地发展和壮大自己。
　　这一方针的另一个方面，就是允许和鼓励包括个体经济、私营经济、外资经济
等非公有制经济的存在和发展，对它们实行“正确引导，加强监督，依法管理”，
使之成为社会主义经济的必要的、有益的补充。
　　这一方针的两方面是并存的，又是有主有从的。一个是主体，一个是补充，不
是平分秋色。如果没有公有制的主体地位，就谈不上社会主义市场经济，改革就脱
离了社会主义方向。如果不允许非公有制经济成份存在和发展，就脱离了社会主义
初级阶段的实际。所以必须把这两个方面完整有机地结合起来，并使主体和补充各
得其所，这才符合我国社会主义制度的现阶段生产力发展的水平，使我国的经济充
满生机和活力，促进生产力的发展。实践证明这一方针是正确的。但是也要看到，
在提出和实施这个方针的过程中，一直存在着改变改革的社会主义方向，把它拉到
私有化道路上去的主张和企图。所以，提出在这个问题上划清界限很有现实意义。
从我国社会主义现代化建设所处的国内外条件看，这是一个需要长期注意的问题。
因为：
　　第一，从国际形势看，西方国家敌对势力极力从思想政治上对我们进行渗透，
经济上宣传私有化，政治上宣传“民主化”，意识形态上宣传多元化。他们赞成我
们走市场经济的道路，但希望我国通过市场经济走向私有化。
　　第二，从国内的因素来说，我国还处于社会主义初级阶段，社会主义固有的优
越性还不可能完全显示出来。因为我们是在资本主义没有充分发展的条件下，超越
了资本主义发展阶段走上社会主义道路的。因此在经济上、技术上以及与之相适应
的人民的生活水平上，在相当长的一个时期会低于发达的资本主义国家，对这种情
况必然会有人产生疑问：怎么资本主义看起来比社会主义更优越？在社会主义初级
阶段，这种压力始终存在。
　　第三，改革开放以后，新旧体制的转轨还没有完成，公有制经济，特别是国有
企业，面临着许多复杂的矛盾和困难。如何使它适应市场经济的运行机制，能够充
分获得自身的活力和效益，是非常复杂的系统工程。因为它涉及到企业内部和外部
许多体制上、管理上以及经济环境条件的问题。这些问题是长期积累的结果，解决
起来不是短期所能奏效的。而相比之下，在改革开放中发展起来的非公有制经济，
它们没有历史包袱，也没有很大的社会负担，一开始便和市场经济相结合，而且在
一定时间，国家为了扶植它们的发展还给予政策上的优惠，所以它们比较有活力和
效益。一方面相当数量国有企业效益不佳，亏损严重，另一方面非公有制经济发展
较快，这很容易使人产生错觉，有人就可能得出私有化是条出路的错误观点。
　　第四，在深化改革过程中，必然要出现公有制比重下降、非公有制比重上升的
现象，而且这种情况要延续一个时期。这同我国的两个突出问题有关，一个是人口
和就业问题，一个是资金问题。数以千万计的城市劳动力和数以亿计的农村劳动力
在发展过程中需要就业，在我国现有的经济条件下完全靠公有制经济是很难容纳得
了的，客观上需要非公有制经济来吸纳其中的一部分劳动力。解决资金不足的途径
之一是引进外资，这意味着外资经济在中国必然有一个发展过程。非公有制经济发
展的结果，必然会有自己的利益关系，并产生为它服务的意识形态。而反映这种非
公有制经济利益和要求的思想、主张不可能是要求以公有制为主体，它总要宣传非
公有制经济的优越性，有些人必然会自觉不自觉地站到这个立场上，主张用私有化
来取代以公有制为主体、多种经济成份共同发展的政策。因此，分清这个界限，必
然是一个长期的过程。
　　　　　　分清社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化的界限，
　　　　必须弄清三个理论问题
　　（一）所有制是不是区分社会性质的经济基础，公有制是不是体现社会主义的
本质？
　　马克思主义认为：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，由生产力所
决定的生产关系的总和构成社会的经济基础，决定社会的上层建筑。生产关系的总
和包括人们在物质生产过程中结成的种种关系，其中作为基础的是所有制关系。判
断一个社会制度的属性时必须考察所有制的性质。社会主义同资本主义的根本区别
首先表现在占主体地位的所有制的性质。如果占主体的是资本主义所有制，那就是
资本主义社会；如果占主体地位的所有制是社会主义公有制，就是社会主义社会。
《共产党宣言》里说得很清楚：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来—
——消灭私有制”。列宁对社会主义有一个公式，生产资料公有制加按劳分配。社
会主义是建立在公有制基础上的社会制度，应该说这是非常明确的。
　　有的人认为马克思讲消灭资本主义以后应当重建个人所有制，而现在的公有制
不是个人所有制，应当把公有制落实到个人头上。这涉及到究竟应当怎样理解马克
思提出的重建个人所有制的理论。马克思认为，资本主义私有制取代个体劳动的私
有制是第一个否定，社会主义所有制取代资本主义私有制是否定的否定。“这种否
定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作
和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制
。”从哲学上说，肯定、否定、否定之否定，是一个螺旋式上升的过程，其结果是
在更高的形式上回到肯定的状态。第一个否定是对个人的自己劳动为基础的私有制
的否定，变成劳者不获、获者不劳的资本主义私有制，第二个否定则使劳动者重新
成为所有者，但不是回到原来的被资本主义否定的个体劳动的那种私有制，而是在
共同占有生产资料、共同劳动、协作的基础上来重建个人所有制。这里讲重建个人
所有制是指消灭了私有制以后劳动者仍然依靠自己的劳动取得自己的收入，而不再
是依靠生产资料私有制去取得收入。因此，把重建个人所有制同社会主义公有制对
立起来是不能成立的。
　　有人认为，小平同志讲社会主义本质时没有讲公有制，说明公有制不是社会主
义的本质，因此，是不是公有制为主体和坚持不坚持社会主义没有什么关系。这起
码是对小平同志说法的误解，或是故意曲解。小平同志一再强调，社会主义必须坚
持公有制、坚持按劳分配。他讲坚持四项基本原则中的坚持社会主义时，具体地讲
就是坚持公有制，坚持按劳分配，坚持共同富裕。小平同志强调社会主义经济以公
有制为基础，公有制是否占主体地位是判断社会性质的一个根本标志。在视察南方
谈话中，他讲到特区姓“社”不姓“资”，理由就是公有制占主体。小平同志对社
会主义本质的概括是在总结历史经验的基础上从一个更高的层次进行概括的，这并
不否定原来关于社会主义经济特征、政治特征、社会特征的提法（计划经济除外）
。例如，小平同志在这一概括中没有包括无产阶级专政，但在同一讲话中又特别强
调无产阶级专政对社会主义的重要性。显然，这是不同理论层次的概括问题，不是
互相矛盾的。如果没有公有制，没有按劳分配，谈不上消灭剥削，也不可能消除两
极分化。如果一个社会的经济基础建立在私有制基础上，怎么能消灭剥削呢？怎么
能消除两极分化、最终走向共同富裕？所以不能说小平同志没有讲公有制和按劳分
配，就认为这些和社会主义本质无关，或者不是体现社会主义本质的东西。
　　还有一个与之联系的关于姓“资”姓“社”的问题。小平同志在讲到判断我们
采取的各种政策措施是不是必要、是不是正确时，说判断的标准不能用姓“社”姓
“资”，只能是“三个有利于”。就是说，即使本质上是姓“资”的东西，但在社
会主义初级阶段有利于生产力的发展、有利于综合国力的增强、有利于人民生活水
平的提高，就应该采用。何况有一些东西被认为姓“资”，实际上并不一定姓“资
”。因此，小平同志提出的“三个有利于”这一判断标准所讲的内容是如何判断建
设有中国特色社会主义过程中执行的具体政策措施，而不是中国走什么道路的问题
，坚持社会主义是有中国特色社会主义的题中应有之义，因此在涉及中国社会发展
的性质和方向问题时，是不能不讲姓“资”姓“社”的。
　　（二）坚持公有制为主体，是否符合“三个有利于”标准？
　　在中国的具体条件下，是私有化还是以公有制为主体、多种经济成份共同发展
能够实现社会生产力的发展、综合国力的增强、人民生活的改善？结论是非常明显
的。私有化不能救中国，不能发展中国，只有以公有制为主体、多种经济成份共同
发展才能发展中国。特别是在当前国际竞争非常激烈的条件下，设想中国靠私有化
在国际竞争中占一席之地，这只能是痴人说梦。小平同志曾经讲过如果靠私有制去
发展，发展起来也只能是资本主义的附庸，而且也不能发展起来。道理很简单，资
本主义建立已经有几百年的历史，积累了大量的资金，具有较高的文化教育水平和
良好的科技素质。在今天的国际竞争中它占有经济和科学技术上的优势。在这种情
况下，作为一个后起的发展中的大国，要想使自己迅速发展起来，必然要大力建设
自己的基本工业和基础设施，发展高科技产业，而这些都是建设周期很长，需要投
入的资金不仅数量多，而且是短期内回收不了的项目。这只能靠公有制的力量去实
现。试想，京九铁路、三峡工程、宝钢、一汽二汽、核电站、航天工业等，能够靠
私有化去实现吗？而今天的中国所以能够在世界上占有自己的地位，根本原因是我
们建立了公有制，公有制占主体。因此，我们可以依靠集中力量办大事的优越性来
建设我们的基础工业、基础设施，建成我们独立的比较完整的工业体系、国民经济
体系，发展我们的高科技事业。如无此条件，中国根本不可能像今天这样受到世界
的重视。至于“三个有利于”中提高人民的生活水平这一条，如果我们实行私有化
，只能导致两极分化。所以要从根本上真正实现“三个有利于”，真正促进中国生
产力的发展，在中国的具体国情下只能依靠公有制为主体，同时允许非公有制成份
存在和发展。
　　那么，为什么在实际经济生活中会出现公有制经济特别是国有经济在发展速度
、经济效益方面不及某些非公有制经济的现象呢？对此有一个如何科学地认识和分
析问题的方法问题。以发展速度为例，不能简单地用哪种经济成份增长的百分比为
比较的根据，因为有一个不同的基数问题，基数不同，发展速度自然不一样。还有
一个在什么领域中发展的问题，投资领域不同，发展速度也不一样。国有企业不仅
基数大，而且常常需要投在社会效益高于自身经济效益的领域，这些领域不论是个
体经济、私营经济还是外资都是不会投入的。只讲发展速度，舍掉了许多具体的东
西，这种抽象的分析不能说明一些根本性的问题。所以我们应该问改革开放以来，
我国经济总体上究竟是靠什么发展起来的。从这个角度看，结论是清楚的。因为到
现在为止，公有制在整个经济中的比重占优势，在工业总产值中，国有的部分大概
占了一半。国有和集体加在一起，最起码是８０％以上。个体、私营、外资不到２０％
，商品零售总额中非公有制的比重稍微高一点，大概也就是３０％。认为主体的经济
是没有效益、没有效率的，光靠百分之二三十的非公有制经济，就可以把整个中国
的经济推动上去，显然是不现实的。实际上，改革开放以来，我们经济发展主要是
靠作为国民经济主体的公有制发展起来的。从农村看，主要依靠家庭联产承包和乡
镇企业，这是经济发展的主要部分，而这个主要部分，应该说是集体所有制占主体
。从城市和工业交通来看，改革开放十几年当中，主要是依靠国有经济。这主要表
现在以下几个方面：一是这十几年经济建设的资金主要来自国有企业。我国的财政
税收百分之六七十来自国有企业。改革以来国有企业上交的利税累计三万亿以上，
它成功地支持了改革和发展。二是为国民经济发展提供了基本条件。目前国有经济
在邮电、民航、铁路等关键行业占１００％，电力、煤炭、石油开采、冶金、化工等
支柱行业或基础产业中占７７—９１％，电子、机械、轻工、纺织、食品等主要行业
中掌握着主要生产基础，发挥着行业的“火车头”作用。国有经济的存在和发展为
其他所有制经济的发展提供了基础。三是降低社会发展的总的成本。国有经济中很
大一部分属于产业链条的上游，这些产品一旦涨价，全社会所有的产品都要涨价。
为了支撑改革和建设，维护社会稳定，国有企业一些行业的价格就先不能动，有条
件时再慢慢提高。应该说改革十几年来，是依靠公有制经济做出某种牺牲，承受改
革的成本，来推动社会经济发展的。而各种非公有制经济则享受到了这种利益。四
是国有经济安置了６７％的城镇就业人员，为维护社会稳定起了重要的作用。所有这
些都表明公有制的主体地位是不能否定的。
　　关于公有制经济的效率和效益问题同样应当进行科学地分析。首先，如果对全
国国有企业进行分析，９０％以上是小型企业，而这些小型企业上交的利税不到财政
收入的２０％。去年国有资产管理局评出了国有企业的５００强，这５００家企业大
概占国有企业总数的０．２％，但它上交的利税是７８．４％，应该说大型国有企业总
体上效益高的比较多。第二，改革开放以来，国有经济总体是得到迅速发展的。新
中国成立以来４０多年，国有资产增长了大概２００倍以上。其中，特别是十一届
三中全会以来，国有资产在整个经济迅速增长过程中不断地壮大，“六五”期间平
均递增７％以上，“七五”期间平均递增了１４％以上，“八五”期间平均递增１８％以
上。第三，要看到今天许多国有企业产生的矛盾和困难并不是因为它的所有制性质
，而是各种内外环境造成的。大体上有这么几类现象：一是企业体制和机制上存在
的问题，包括大锅饭、铁饭碗、职工只能进不能出、人浮于事等现象。因为它涉及
有几千万人，是一个大的社会问题，解决起来有较大难度，需要各方面配套，是一
较长的过程。二是历史的原因。在计划经济体制下，国有企业创造的利税全部都上
交国家了，绝大多数规模较大的国有企业，历年上交的税利超过投资的几倍到十几
倍。由于这些资金没有留在企业内，所以现在要它进行技术改造，更新产品，搞拳
头产品，就缺乏资金，在经济竞争中处于劣势地位。三是企业的社会负担非常重。
国有企业无一例外地承担了本来应由社会负担的任务，包括盖职工宿舍，办中小学
、托儿所，提供医药费和多种社会福利，等等。再加上一般已有几十年的历史，离
退休职工的比重较大，所有这些都是改革以来诞生的非公有制经济所无法比拟的。
四是财税负担较重，得不到其他经济成份获得的优惠。总之，国有经济在改革过程
中，由于历史的原因，社会的原因，以及体制和机制的原因，没有取得同其他经济
成份平等竞争的地位。把这些情况都抽象掉以后，从结果去比较，而且把这个结果
和所有制性质联系在一起，说这个结果是因为所有制性质造成的，是非常不科学的
。总之，无论从中国经济发展的主要动力，还是从如何解决现实生活中的问题来看
，都不是用私有化办法能够解决的，还是应该坚持公有制的主体地位；只有在这个
前提下，多种经济成份共同发展才有利于我们社会生产力的发展，才有利于综合国
力的提高，有利于人民生活的改善。
　　（三）坚持公有制为主体、多种经济成份共同发展，是否同建立社会主义市场
经济体制相适应？
　　主张私有化的人有一个重要的根据，就是认为市场经济和公有制不相容。理由
是市场经济要求具有独立经济利益的市场主体，而公有制企业，特别是国有制企业
不能真正成为具有自身经济利益的企业，因此，它不能真正实现市场的竞争。这个
问题最起码可以从以下几个方面作些分析。首先，我们要建立的是社会主义的市场
经济体制。社会主义市场经济体制的根本涵义就是和社会主义基本制度结合在一起
的，它必然要求以公有制为主体，否则就不叫社会主义市场经济体制。其次，涉及
到对市场经济的理解。小平同志提出建立社会主义市场经济，在理论上的重大突破
就是把市场经济和制度上的联系割断了。市场经济还是计划经济，不是体现经济制
度性质的，而只是经济运行的一个方式，分配资源的一种手段，调节经济活动的一
种方式。这种方式无论是在资本主义条件下还是社会主义条件下都是可以使用的。
这种对市场经济新的认识中，就不存在市场经济只能和私有制相结合而不能和公有
制相结合的问题。第三，市场经济发展到今天，即使在资本主义社会中，也是把市
场分配资源同国家宏观调节结合在一起。而社会主义市场经济体制内涵很明确，就
是要在国家宏观调控下充分发挥市场配置资源的基础性作用。公有制和国家宏观调
控和指导绝对是互相兼容的，应当说公有制更有助于实现国家的宏观调控。因为公
有制从性质上说是为了整个社会的整体利益的，是为全社会劳动者的共同利益服务
的。所以在接受国家从全局利益出发的宏观调控上，它比私有制经济更贴近，因为
它本质上更适应，内在的关系上更适应。公有制和宏观调控的相容性以及它的优越
性应该明显高于私有制。至于要实现市场对资源配置的基础性作用，确实要求每一
个企业应该有独立的经济利益，是一个自负盈亏、能够自我约束的经济主体。这是
不是和公有制不相容呢？也不是。因为公有制包括国有制本身正在改革的过程中，
而这个改革意味着要求每一个企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束
的经济主体。现在存在的一些问题，只是改革过程中的问题，它受到很多经济环境
的影响，还不可能一下子做到，而不是说不可能做到这一点。所以，那种认为市场
经济和公有制天生不相容、要建立市场经济体制就不能强调公有制为主体的观点是
不能成立的。应当说，坚持以公有制为主体，正是建立和完善社会主义市场经济体
制的内在要求。
　　　　　　坚持社会主义公有制的主体地位，允许和鼓励多种经济成份共同发展，
　　　　积极探索公有制的实现形式
　　坚持公有制的主体地位，同允许和鼓励多种经济成份共同发展及探索公有制的
实现形式，不仅不相矛盾，而且正是其题中应有之义。以公有制为主体而不是唯一
的经济成份，体现了使我国的生产关系适合生产力的实事求是态度。在坚持公有制
主体地位的前提下，允许和鼓励非公有制经济同公有制经济长期共存、平等竞争、
共同发展，不仅有利于发展生产、扩大就业、活跃市场、方便生活、增加财政收入
，而且有利于发展竞争机制，推动国有企业深化改革。因此不能把非公有制的存在
和发展当作私有化的表现。发展和壮大公有制的主体地位，不能靠排挤和削弱非公
有制经济去达到，只能靠深化改革、转换经营机制，调整产业结构，加强企业管理
、促进技术进步去实现。在推进企业改革，建立现代企业制度的过程中，许多地方
都在积极探索国有经济的实现形式。公有制的本质同它的实现形式是既相联系又相
区别的。本质决定形式，形式完全体现本质的要求，即能够保证生产资料的公有制
，服务于共同富裕的目标。但是同一种所有制可以有多种不同的实现形式。我国目
前还处在初步建立社会主义市场经济的过程之中，原有的公有制经济特别是国有经
济的实现形式还不能完全适应社会主义市场经济体制的要求，因而压抑了它的活力
，使它固有的巨大潜力难以充分发挥出来。因此，在深化企业改革的过程中，应当
坚持解放思想，实事求是，尊重实践，鼓励探索，大胆去试，大胆去闯，敢于和善
于吸收和借鉴世界各国包括发达资本主义国家反映现代化大生产和商品经济规律的
先进经营方式和管理方法，创造出适合我国国情的各种公有制经济的具体形式。不
能把公有制具体实现形式的探索看作是推行私有化。当然，那种借口探索公有制的
实现形式，偷梁换柱，蓄意瓦解公有制的根基，化公有制为私有制，搞两极分化，
则是不能允许的。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
奇星杯体育漫画赛获奖作品名单
■
０５
　　　　　　一等奖
　　《增加营养》　沈阳　何鑫
　　　　　　二等奖
　　《王军霞的核能》　北京　韦启美
　　《岳母刺字》　广东　许文彪
　　《交差》　沈阳　张书信
　　　　　　三等奖
　　《举棋不定》　上海　许青天
　　《梦中球赛》　陕西　徐林
　　《高抛球》　沈阳　杜学胜
　　《挤》　上海　汪家铭
　　《亚特兰大——中国冠军录》　湖南　成士璧＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
简讯
■
０５
　　中国农业银行金穗—足球万事顺卡九月六日在北京首发，并将在全国足球甲Ａ
、甲Ｂ联赛举办城市发行。作为首张全国发行的认同卡，此举将是国内银行界对足
球运动的首次赞助行为。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
简讯
■
０５
　　威娜化妆品（中国）有限公司九月十日晚与中国跳水队举行了联谊活动。该
公司多年来支持中国跳水队的建设，其产品威娜贝斯洗发露一直是跳水队的专用护
发品。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
阿维兰热不满奥运会足球赛
新华社
０５
　　新华社北京９月１１日电　国际足球联合会主席胡·阿维兰热１０日表示，他
对足球运动在最近两届奥运会中的地位很不满意，并希望足联能从奥运会中分得更
多的金钱。
　　据外电报道，阿维兰热说：“奥运会是在一个城市里进行的，而足球场却是在
４００公里以外的地方。有些设施也不适应比赛的需要。”“足球拥有比其他体育
项目更多的观众，但我们并没有得到与此相应的地位。”
　　当被问到是否会使足球脱离奥运会时，阿维兰热表示，这应该是国际足联执委
会的事情。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
围棋元老赛　华以刚捧杯
华伟荣
０５
　　本报讯　超越杯第一届中国围棋元老赛１０日在天津结束，在为期二天的比赛
中，经过三轮单败淘汰，华以刚八段执白以一又四分之一子胜王汝南八段，捧得首
届超越杯元老赛的冠军。
　　在第一、二轮赛中，王汝南八段执黑以二又四分之三子胜陈祖德九段，华以刚
八段执白以二又四分之一子击败罗建文七段。决赛有天津６００余棋迷到现场观战
，两位高手都有超水平的发挥，博得棋迷的阵阵掌声。主办者准备明年扩大这一赛
事的规模。　　（华伟荣）＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
简讯
■
０５
　　中国福特宝足球产业发展公司九月五日宣布，将出售八百套艺术珍藏品富贵
果珍盒，将其所得用于建立中国女足专用款项。这套珍藏品是一九九一年为首届世
界女足锦标赛在中国举行而特制的，模具已经销毁。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
国家土地管理局土地估价机构资质评审结果
■
０５
　　　　　　公告　１９９６第（１）号
　　根据《城市房地产管理法》、《公司法》、《城镇国有土地使用权出让和转让
暂行条例》等规定，土地使用权出让、转让、出租、抵押及设立股份有限公司和有
限责任公司等涉及到的土地，必须委托由土地管理部门授予土地估价资格的机构进
行评估。凡由国家土地管理局认定的Ａ级土地估价机构可独立从事基准地价评估，
出让、转让、出租、抵押土地的评估，股份有限公司及有限责任公司设立、变动、
企业兼并、破产、清产核资涉及到的土地估价，司法仲裁及征收土地税费涉及到的
土地估价等；准Ａ级土地估价机构可独立从事基准地价评估及估价额不超过五千万
元的、除上市公司和司法仲裁以外的所有宗地地价评估。
　　一九九六年国家土地管理局对在全国范围内执业的土地估价机构进行了资质评
审，现予以公告。
　　单位　　　　　　　　　　　　　　　　　地址
法人代表　电话　　　　　　　资质级别
　　中国地产咨询评估中心　　　　　　　　　北京市海淀区大柳树路２１号
冯庆祥　　６２１７６６８３　Ａ
　　北京北方房地产咨询评估中心　　　　　　北京市友谊宾馆苏园公寓６０８４１室
高向军　　６８４９８９２５　Ａ
　　山东省地产估价事务所　　　　　　　　　济南市历下区东外环路中段
刘建功　　８９４７６４２　　Ａ
　　北京大学不动产研究鉴定中心　　　　　　北京大学新地学楼（逸夫二楼）３５３８号
冯长春　　６２７５１１７６　Ａ
　　上海市房地产估价所　　　　　　　　　　上海市新闸路２１８号２００３室
叶克强　　６３５８６０３４　Ａ
　　北京洪黛不动产评估咨询中心　　　　　　北京红庙首都经贸大学不动产研究所
洪亚敏　　６５９１８２３０　Ａ
　　西安市地产估价事务所　　　　　　　　　西安市环城南路东段３０号
刘瑜　　　７２１００６６　　Ａ
　　世联房地产咨询服务（深圳）有限公司
深圳市人民南路国贸大厦Ｂ区３１８—３１９　陈劲松　　２２３１２３４　　Ａ
　　上海市浦东新区房地产评估所　　　　　　上海市浦东新区浦建路２４３号
高幸奇　　５８７５５２７４　Ａ
　　北京京港房地产咨询评估有限公司　　　　北京市安定门内河北饭店
高千里　　６４０４６７７１　Ａ
　　南京市地产咨询评估有限责任公司　　　　南京市珠江路２６０号
乔玉宽　　３６０６６２５　　Ａ
　　杭州市地产估价事务所　　　　　　　　　杭州市杭大路４０—８号
蔡兵备　　５０２４１１７　　Ａ
　　中信会计师事务所　　　　　　　　　　　北京市新源南路六号京城大厦十层
刘光裕　　６４６６２３３０　Ａ
　　大连市土地估价事务所　　　　　　　　　大连市西岗区育仁巷１号
赵其良　　３６２６０４９　　Ａ
　　上海帝恒地产评估咨询中心　　　　　　　上海市丽园路２３４号
姚宏　　　６３７６１０２７　Ａ
　　江苏省金陵土地资产评估高新技术公司　　南京市宁海路１２２号
陈国钧　　３６０９１２５　　Ａ
　　成都市地价评估事务所　　　　　　　　　成都市抚琴西路１２８号
杨建平　　７７４９６９２　　Ａ
　　广州市房地产估价管理所　　　　　　　　广州市德政北路雅荷塘３５—３７号
郑汉文　　８３１９０８７９　Ａ
　　长春市土地估价事务所　　　　　　　　　长春市朝阳区西康路４２号
毕忠德　　５６７０４４５　　Ａ
　　哈尔滨市地价评估事务所　　　　　　　　哈尔滨市道里区买卖街１５９号
孙忠志　　４６３９７０５　　Ａ
　　北京方圆房地产咨询公司　　　　　　　　北京市圆明园西路２号
朱道林　　６２６３２９５０　Ａ
　　中信永道会计师事务所　　　　　　　　　北京市新源南路六号京城大厦２４０１
经叔平　　６４６６４１２３　Ａ
　　宁波市土地评估事务所　　　　　　　　　宁波市三市路１号国土大厦
陆善真　　７３２８８８８　　Ａ
　　辽宁省土地估价事务所　　　　　　　　　沈阳市皇姑区宁山东路新新巷１—１号
李志超　　６２１９４７９　　Ａ
　　广东省地价评估事务所　　　　　　　　　广州市环市东路４６８号
汤金明　　８７７５２４９３　Ａ
　　福建省地产评估中心　　　　　　　　　　福州市华林路２８号３１２号
朱国平　　７８２０７２４　　Ａ
　　北京仁达房地产咨询公司　　　　　　　　北京市海淀路１７５号人大试验楼
林增杰　　６２５１３７３９　Ａ
　　四川省绵阳市地价评估事务所　　　　　　四川省绵阳市南河路４号
宋世松　　２２２３２２９　　Ａ
　　北海物业估价事务所　　　　　　　　　　北海市北海大道宝丽小区２栋
刘宏武　　３０３０８８７　　Ａ
　　重庆市地价事务所　　　　　　　　　　　重庆市渝中区上曾家岩２８号
卢建辉　　３８７６４６０　　Ａ
　　国家土地管理局南方地产咨询中心　　　　广东省南海市桂城南路大道
高怀银　　６３３９８６２　　Ａ
　　营口市地产评估咨询事务所　　　　　　　营口市站前区东双桥子里２９号
呼明杰　　２８３７５０８　　Ａ
　　深圳市物业估价所　　　　　　　　　　　深圳市红荔路红荔村１８栋二楼
余必龙　　３２２２７３６　　Ａ
　　吉林省土地估价所　　　　　　　　　　　长春市建设街甲１号百菊大厦７２３室
刘胜峰　　２７４４５６４　　Ａ
　　浙江省地产评估咨询中心　　　　　　　　杭州市体育场路５４５号
黄益中　　７０５１３４７　　Ａ
　　沈阳市地价评估事务所　　　　　　　　　沈阳市和平区南四经街１４９号
李玉文　　３２３６４０５　　Ａ
　　甘肃省土地估价事务所　　　　　　　　　兰州市滩尖子６６号
田水民　　８４２２７１０　　Ａ
　　新疆生产建设兵团土地估价所　　　　　　乌鲁木齐市光明路１５号
王兴辉　　２８９２０５５　　Ａ
　　黑龙江省地产评估中心　　　　　　　　　哈尔滨市香坊区新地北六道街１号
倪仰礼　　５６６１８６５　　Ａ
　　单位　　　　　　　　　　　　　　　　　地址
法人代表　电话　　　　　　　资质级别
　　保定市地价评估咨询服务中心　　　　　　河北省保定市东风西路１号
张义武　　３０９１４６７　　Ａ
　　深圳国际房地产咨询股份有限公司　　　　深圳市人民南路房地产大厦１２楼Ｄ座
桂强芳　　２３３２９６７　　Ａ
　　北京凯旋达房地产评估事务所　　　　　　北京师范大学内
姜璐　　　６２２００１９６　Ａ
　　江苏省地产发展中心　　　　　　　　　　南京市鼓楼区将军庙４０号
楼忠妙　　３２２３１０７　　Ａ
　　哈尔滨市远东地价评估咨询事务所　　　　哈尔滨市道里区买卖街１５９号
尤文郁　　４６３９７　Ａ
　　江西省土地估价所　　　　　　　　　　　南昌市洪都北大道６号
陈广远　　８５１１４１０　　Ａ
　　北京市房地产价格评估事务所　　　　　　北京市南河沿大街大甜水井胡同３７号
杨于北　　６５２７３５２５　Ａ
　　合肥市地价评估事务所　　　　　　　　　合肥市阜阳南路１２０号
李群　　　２６５６６４４　　Ａ
　　海口市土地管理局不动产估价事务所　　　海口市龙昆北路３１号
沈映华　　６７９５５　Ａ
　　马鞍山市土地评估事务所　　　　　　　　安徽省马鞍山市湖东南路６２号
陈新生　　２３３１５７４　　Ａ
　　武汉市土地估价事务所　　　　　　　　　武汉市江岸区四唯路６号
张锡珊　　２８５６０　Ａ
　　青海省土地估价事务所　　　　　　　　　西宁市西大街１４号
高延德　　８２３７１１９　　Ａ
　　镇江市地价事务所　　　　　　　　　　　江苏省镇江市中山东路３５号
殷六发　　５０２０２４９　　Ａ
　　珠海市土地资产评估所　　　　　　　　　珠海市吉大海滨南路国土局内
刘敏军　　３３３１０３８　　Ａ
　　上海仲衡不动产评估行　　　　　　　　　上海市衡山路９弄３号
蔡一农　　６４３１３５１０　Ａ
　　安徽省地产评估事务所　　　　　　　　　合肥市永红路
蒋立爱　　２８１２８７９　　Ａ
　　北京建亚房地产展示交易中心有限公司　　北京市复兴路１５号院二段
张静颐　　６８５８７１４９　Ａ
　　青岛市土地估价所　　　　　　　　　　　青岛市市南区沂水路七号甲
黄永贵　　２８６５４　Ａ
　　云南省地价评估事务所　　　　　　　　　昆明市小菜园省土地管理局
李猛　　　５１５２７５８　　Ａ
　　贵阳市土地估价事务所　　　　　　　　　贵阳市瑞金北路５９号
杜华智　　６８３０９８９　　Ａ
　　西南（重庆）西正地产咨询评估中心　　　重庆市渝中区上曾家岩２８号
徐泽辉　　３８５２８１９　　准Ａ
　　南京大学地海高科技开发研究中心　　　　南京市汉口路２２号东大楼
张厚森　　６６３７６５１　　准Ａ
　　淄博市地价评估所　　　　　　　　　　　山东省淄博市张店区人民西路６号
王同顺　　３１８５７４１　　准Ａ
　　中洲会计师事务所　　　　　　　　　　　阜成路３３号北京商学院综合楼８楼
陶省隅　　６８４３７０８１　准Ａ
　　深圳市中土地房地产评估咨询有限公司　　深圳市建设路南洋大厦Ａ座五楼
陈伟强　　２２８８３１８　　准Ａ
　　湖南省地价评估事务所　　　　　　　　　长沙市文艺路乔庄１号
吴跃民　　４４３２６０９　　准Ａ
　　北京市兰德土地利用工程公司　　　　　　北京海淀区学院南路５５号
韩永顺　　６２１７７７２２　准Ａ
　　济宁市地价评估所　　　　　　　　　　　济宁市供销路
张建坤　　２３２１７７５　　准Ａ
　　北京康正房地产评估事务所　　　　　　　北京市朝阳区松榆里２８号楼东门
齐宏　　　６７７３４１５０　准Ａ
　　北京市朝阳区房地产价格评估所　　　　　北京市朝阳区北三里屯
陈再进　　６５９８７７１５　准Ａ
　　北京恒业房地产咨询公司　　　　　　　　北京市天坛公园东门内
袁尚志　　６７０１３３２９　准Ａ
　　北京宝信实业发展公司　　　　　　　　　北京市建外大街２４号华侨村４门６０３室
田占雄　　６５１５０９６７　准Ａ
　　新疆维吾尔自治区土地估价所　　　　　　乌鲁木齐市光明路２６号
李向民　　２８１７９５４　　准Ａ
　　沧州市地产开发服务中心　　　　　　　　河北省沧州市解放中路
刘建湘　　２０２６５３７　　准Ａ
　　石家庄市地产事务所　　　　　　　　　　石家庄市建胜西路１８号
于拴平　　６１０４３４２　　准Ａ
　　邢台市土地价格评估事务所　　　　　　　河北省邢台市五四街９５号
任宗豪　　２２１９８４４　　准Ａ
　　潍坊市土地评估交易所　　　　　　　　　潍坊市奎文区新华路９号
初加功　　８２７１９１３　　准Ａ
　　四川省国土勘测规划研究所地价评估所　　成都市金牛区金琴路１６０号
雍国玮　　７７６０９４３　　准Ａ＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
美参院通过下年度防务开支预算法案
■
０５
　　美国参议院１０日通过了美国１９９７财政年度防务开支预算法案。该法案规
定的预算总额为２６５６亿美元。这项已获众议院批准的法案的预算总额虽仅比本
财政年度的开支预算总额多１３亿美元，但比美国国防部和克林顿总统所要求的防
务开支总额高出１１２亿美元。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
首届贸促机构世界大会在哥伦比亚开幕
■
０５
　　第一届贸易促进机构世界大会１０日在哥伦比亚著名海滨城市卡塔赫那开幕。
据报道，来自世界各地的２００多位商贸代表在会议期间将相互交流经验，并为制
订２１世纪贸易促进战略作准备。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
日本关东地区发生６．６级地震
新华社
０５
　　据日本时事社报道，１１日上午１１时３７分左右，以日本关东地区为中心，
从北海道到近畿的广大地区发生强度为里氏６·６级地震。据日本气象厅观测，地
震震中在距犬吠崎以东约４０公里的太平洋海域。　　（据新华社电）＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
肯批评西方对非洲歪曲报道
俞跃良／周宗敏
０５
　　新华社内罗毕９月１０日电　（记者俞跃良、周宗敏）肯尼亚新闻与广播部部
长马卡尔今天在这里批评西方媒体对非洲的报道是“带有偏见的、不公正的”。
　　马卡尔在会见正在此间访问的新华社副社长夏赞忠时说，西方媒体报道最多的
是非洲大陆的消极面，他们渲染战乱、饥荒、艾滋病等问题，把非洲的社会和经济
描绘得一团糟，“这是带有偏见的、不客观、不公正的报道，不利于人们了解非洲
的真实状况”。
　　马卡尔称赞新华社有关非洲的报道“客观、公正”，对非洲各国的经济发展、
社会进步和区域合作作了“充分、全面的”反映。
　　会见时，夏赞忠向马卡尔介绍了新华社近年来建设世界性通讯社所取得的进展
。他说，作为一个发展中国家的通讯社，新华社历来把包括非洲在内的发展中国家
作为报道的重点。双方表示愿意进一步扩大在新闻领域的合作与交流。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
世贸组织总干事强调指出　中国应成为世贸成员
薛鸿
０５
　　据新华社布宜诺斯艾利斯９月１０日电　（记者薛鸿）世界贸易组织总干事雷
纳托·鲁杰罗今天在这里强调指出，世贸组织必须吸收中国加入这个世界性贸易体
系，因为没有中国参加，这个组织将徒有其名。
　　鲁杰罗是在参加阿根廷出口商协会举办的一个大型对外贸易研讨会时讲这番话
的。他说，世界贸易组织当前所面临的挑战就是必须使中国加入世界市场，以确保
这个贸易体系的代表性。
　　在谈到当前的国际贸易形势时，鲁杰罗认为，经济全球化已经改变了当前的国
际关系。他说，过去第三世界国家无足轻重，而目前形势已在发生变化。１９８０
年，发达国家从发展中国家的进口仅占其总进口的５％，而现在这一比例已上升到
３０％。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
国外剪影
处理电器垃圾有新法
章念生
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生）
　　电器产品更新换代愈来愈快，废旧电器成了垃圾新族。处理这种垃圾时，焚烧
或运到某处堆放的传统方法已行不通。于是，专门处理电器垃圾的清洁公司应运而
生。
　　近年来，这类公司在瑞典不断涌现，而且获利颇丰。记者最近走访了位于斯德
哥尔摩市西郊哈斯尔比区的格特哈特德·罗恩塞尔电器回收公司。走进近千平方米
的车间，只见里面堆满了废旧的电脑、电视机、复印机等。五个工人边听着音乐，
边切割分离废旧电器，再将集成电路板、电视荧光屏、机器外壳、电池等归类后分
别装入标有不同颜色、不同尺寸的箱子里，装各种电池的箱子上标着“对环境有害
”字样。
　　公司经理埃德格伦先生原是国际商用机器公司的高级雇员，他说，公司每年大
约要处理２０００吨废旧电器，其中约有８吨是对环境有害的。他们将有害环境的
部分零件运到固定的地方，由专门的部门销毁处理；将荧光屏、塑料壳等卖给电脑
厂商，经过特殊处理后再重新使用；集成电路板、连线等卖给冶金部门，由他们从
中提炼金、银、铜等贵重金属；还有一部分卖给玩具商，用来制造电动遥控玩具等
。
　　“我们不光是对废旧电器进行分类处理，我们还要对这些废旧材料分离的难易
、对环境的危害程度以及如何更易于回收等问题进行研究，提出相应的建议，反馈
给不同的厂商，以利于他们制造出更易分离回收、对环境危害更小的产品。”埃德
格伦这样对记者说。　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
埃塞总统呼吁努力消除贫穷
■
０５
　　埃塞俄比亚总统内加索１０日晚发表新年贺辞，要求人民振奋精神，在已取得
成绩的基础上继续努力，消除贫穷和落后。他要求人民保持国家的和平与稳定。他
希望埃历１９８９年将是和平、发展和兴旺的一年。埃历比公历晚七年零八个月。
每年的９月１１日是埃历新年元旦。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
中国男篮新秀勇夺亚青赛冠军
新华社
０５
　　新华社北京９月１１日电　中国队１０日在马来西亚新山以８６∶７１战胜卡
塔尔队后，赢得第十四届亚洲青年男篮锦标赛冠军。
　　据外电报道，中国队是在经过艰苦努力之后赢得胜利的。上半场比赛结束时，
中国队曾以３３∶４２落后；在及时调整了战术之后，中国队在下半场比赛中发挥
出了自己的水平，最终以１５分的优势战胜了对手。
　　在当天早些时候进行的第三名名次争夺战中，日本队以８９∶７５战胜卫冕冠
军韩国队后获得第三名，韩国队排在第四的位置上。＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
国资局将加强产权市场管理
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道∶国家国有资产管理局产权司司长张冀湘日前向记者
透露，国家国有资产管理局将从五个方面加强产权市场的管理。
　　这五个方面是：继续加强企业产权市场的相关法规建设。进一步完善全国企业
产权市场信息网，加强日常管理工作。通过试点，积极探索发挥企业产权市场在盘
活存量资产、建立现代企业制度、发掘存量资产潜在市场价值、防止国有资产流失
等方面的作用。认真做好清理整顿现有产权中介机构的工作。加强对产权转让中介
服务从业人员进行培训，使其适应产权市场发展的需要。＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
养老保险国际研讨会在京举行
刘刚
０５
　　本报讯　中国养老保险体制改革国际研讨会日前在北京举行。参加会议的近五
十位中外代表及专家学者就寻求解决中国退休养老保障问题进行了深入的讨论。此
次研讨会由美国恒康相互人寿保险公司与中国国家经济体制改革委员会共同主办。
　　（刘刚）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
内蒙古建行存款逾一百一十一亿元
高清明
０５
　　本报讯　建设银行内蒙古分行针对当地筹资难度大、基建资金供应不足的情况
，把吸收存款作为主要任务来抓。目前全行存款余额逾一百一十一亿元，新增二十
三亿多元，在当地银行同业中居第二位，新增额居第一位。　　（高清明）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
建行人民币存款逾１万亿元
　　当年对千家国有大企业新增贷款７２０亿元
施明慎
０５
　　本报北京９月１１日讯　记者施明慎从中国建设银行获悉，截至８月底，该行
人民币各项存款余额达１０２２３亿元，比年初新增２０００多亿元，提前４个月
完成了全年新增１８００亿元的任务。
　　存款的高速增长，为经济建设提供了稳定的信贷资金来源。截至８月末，建行
对国务院确定的１０００家国有大企业当年新增贷款７２０亿元，余额达１５００
亿元；对３００家重点国有企业当年新增贷款２４６亿元，余额达１０６６亿元。＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
马刚
０５
　　今年以来，沈阳铁路局山海关车辆段１３０多名干部用２／３的时间深入基层，
确保行车安全。图为段党委书记张振宇（右二）在现场指挥生产。　马刚摄＊
配图１张
１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
短波
北京龙潭街道为居民办实事
周兰惠
０５
　　本报讯　北京崇文区龙潭街道办事处计划生育宣传员热心为独生子女家庭做好
事办实事，解决他们生活中的诸多不便。截至８月底，３４个居委会为育龄妇女服
务做好事、办实事１２４３件，其中包括解决独生子女就近入学、孩子入托、企业
女工下岗再就业，为残疾妇女送粮、送药、送温暖，为流动人口送药具等等。
　　（周兰惠）＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
短波
淄博神头派出所“严打”显威风
钱玉涛
０５
　　本报讯　日前，山东省淄博市公安局将一面绣有“严打斗争先进集体”的锦旗
授予博山分局神头派出所。“严打”斗争以来，该所７名干警以忘我的斗志战斗在
第一线。据统计，该所共破获各类刑事案件４８起，打掉犯罪团伙两个，抓获在册
逃犯及外地重大逃犯５名，打击处理犯罪分子１４名。（钱玉涛）＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
党的政策结硕果　民族团结事业兴　前郭尔罗斯旧貌换新颜
梅郁青／王永灵
０５
　　本报讯　今年９月１日，是吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县成立４０周年纪念
日。４０年来，在党的民族政策光辉照耀下，前郭自治县的面貌发生了巨大变化。
　　民族团结进步事业日益发展。１９９１年经吉林省人大批准，颁布实施了《前
郭尔罗斯蒙古族自治县自治条例》，今年又制定实施了《前郭尔罗斯蒙古族自治县
蒙古族语文工作条例》，从而加快了地方立法和自治机关的民族化进程。
　　全县国民经济迅速发展，综合经济实力明显增强，１９９５年已跨入全省县（
市）综合经济实力１５强的行列。
　　各项社会事业蓬勃发展。“八五”期间，全县累计投资３６０９９．２万元，
建楼房１８０栋，总面积达５８．１万平方米。全县科技人员达到１３３１４人，
各级各类学校２９２所。该县被吉林省委、省政府首批命名为“普及九年义务教育
先进县”。乡级以上各类卫生机构３３个，经卫生部评审，县中医院成为全国百家
示范中医院。　　（梅郁青　王永灵）＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
短波
中国合作住宅促进会成立
李礼
０５
　　本报讯　为了贯彻国家关于群众住房方面的方针政策，积极推进集资合作建房
、住宅合作社事业，在全国总工会、建设部的支持下，中国合作住宅促进会于９月
１０日在京宣告成立。（李礼）＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
长征三号乙火箭事故原因查明
　　火箭控制系统惯性基准发生变化导致发射失败，
　　针对故障的改进措施目前已在实施中
贾玉平
０５
　　新华社北京９月１１日电　（记者贾玉平）中国长城工业总公司发言人今天在
此间正式公布：经过大量的分析、验证，我国长征三号乙运载火箭今年２月１５日
首次飞行失败的原因已经查明，火箭控制系统惯性基准发生变化是这次发射失败的
原因。造成惯性基准发生变化最大可能的故障模式，是平台的随动环稳定回路功率
级无电流输出。
　　这位发言人说，由于火箭坠地后发生剧烈爆炸，卫星和火箭基本没有大块残骸
，因而故障分析的主要依据是火箭的遥测数据和起飞段的高速摄影资料。在分析、
判别的基础上，通过大量地面试验，包括控制系统半实物仿真及大回路闭环试验，
使故障现象得以复现。即由于四轴平台的随动环稳定回路功率级无电流输出，导致
内环工作异常，致使惯性基准发生变化，同时向箭上控制系统输出了火箭在作正俯
仰和正偏航运动的错误信息；控制系统为纠正火箭实际上并不存在的正俯仰和正偏
航运动，控制火箭进行负俯仰和负偏航，箭体快速向预定射向右前方倾倒，最终撞
到了距离发射场约１．８５公里的山坡上，发生爆炸，星箭全部损失。分析试验验
证还表明，在总计约２２秒的飞行时间内，除惯性平台外，箭上其他各系统硬件、
软件均工作正常。
　　这位发言人表示，针对故障的改进措施目前已在实施中，相信有坚实技术基础
的长征火箭一定能确保后续卫星发射任务的成功。中国长城工业总公司将本着负责
精神，积极地有计划地就故障调查结论及改进措施向用户和保险界进行宣讲。＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
中央军委批准《“九五”期间军队审计建设计划》
张东波／刘华林
０５
　　新华社北京９月１１日电　（张东波、刘华林）经中央军委批准，中央军委办
公厅日前向全军印发《“九五”期间军队审计建设计划》。
　　由解放军审计署制定的《“九五”期间军队审计建设计划》强调，为适应社会
主义市场经济和新时期军队建设的要求，军队必须服从和服务于国家建设的大局。
军队审计部门要坚决贯彻落实江泽民主席关于要过紧日子的指示，进一步强化审计
监督，加强财经管理，促进宏观调控，优化军费投向投量，把有限的军费用在保障
人员生活和部队战备建设急需上，提高军费保障的整体效能。
　　《计划》提出了“九五”期间军队审计建设要达到的目标和主要任务，指出要
健全和完善审计组织和法规体系，逐步实现审计工作法制化、制度化、规范化。要
围绕提高军事经济效益，按照抓宏观、上效益、重管理、促廉政的原则，重点抓好
年度经费预、决算，基本建设，资金管理，领导干部经济责任等审计，加强对军委
、总部批准的重点建设项目专项经费的审计监督，充分发挥审计监督的整体效能。
　　《计划》强调，各级审计部门必须自觉接受党委领导，依法独立地对本级各部
门及直属单位和下级单位的经济活动，实行严格有效的审计监督，保证军事经济活
动的健康发展。要按照干部“四化”要求和审计工作的需要，努力建设一支政治合
格、业务过硬、作风优良、纪律严明、监督有力的审计队伍。＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
群雄逐鹿　风云变幻——上半年家电市场综述
连四清
０５
　　１９９６年上半年的家电市场可谓风云变幻，值得关注。
　　根据国家统计局中怡康经济咨询公司对全国３５座大中型城市１００家商场所
作的调查分析，上半年的家电市场呈以下几个特点：
　　　　　　市场表现有淡有旺，家电产销冷热不均
　　上半年与去年同期相比，家电产量有较大幅度的上升，市场销售形势却不容乐
观。彩电产量比去年同期增长８．５３％，全国大中型贸易企业零售总量因彩电大幅
降价而上升了８．４０％，产销增幅基本持平；电冰箱产量略有下降，比去年同期下
降了１．５２个百分点，其销量反而上扬４．０１个百分点；录像机产量猛增４８
．９％，其销量却下降２６．２０％；洗衣机产量递增５．７％，销量却下降１９．９８％
；空调器产量上升２９．４８％，其销量仅上升１０．５５％。值得注意的是，今年上
半年主要家电的进口数量大幅下降：与去年同期相比，空调器进口量下降２７．７％
，电冰箱进口量下降２７．３％，彩电则下降了４６．５％，录像机进口减少７７％。
　　　　　　市场竞争国际化的特点日益突出
　　进入９０年代以来，境外众多的家电厂商掀起新一轮对华投资热潮。在输入新
技术的同时，也开始输入“品牌”。许多国际知名的家电品牌开始在国内生产并销
售，使得本来就很严峻的市场形势显得更为紧张。以彩电为例，以长虹、康佳、王
牌、熊猫等为代表的一批国产名牌彩电经过市场降价浪潮之后，今年６月份占据７
２．４％的市场份额。然而，今年上半年进口品牌仍然占据着３０．９％的国内市场，
进口品牌如日本松下、索尼，韩国三星，荷兰飞利浦等随着其产品在境内的生产规
模和销售范围的扩大，将进一步拓展其市场占有率。空调器的市场形势与彩电相似
，今年上半年进口品牌占据３１．４１％的国内市场。连一向被认为国产品牌一统天
下的洗衣机与电冰箱行业，进口品牌的市场占有率亦有扩大之势。上半年进口品牌
市场占有率洗衣机和电冰箱分别为１２．２２％和０．７６％，日本松下、三洋，韩国
三星，美国惠而浦、德国西门子、瑞典丽都等国际知名厂商均已进入国内市场，开
始生产并销售进口品牌产品。录像机更是进口品牌的天下，上半年进口品牌市场占
有率高达９８．１８％。竞争加剧使得部分国产品牌家电企业处境艰难，市场结构重
组正在进行。
　　　　　　市场进一步细分，消费需求多元化
　　家电市场的微观格局向多元化发展，企业开始重视新产品的开发以寻找新的目
标市场，各种档次的商品在市场上均有一席之地，部分趋向饱和的家电销售重心由
城镇向农村地区转移。
　　从今年上半年百家商场销售情况来看，电冰箱容积在１８０—２５０升的销售
比例最高，已达到６０．９５％；但容积小于１８０升的小容积电冰箱以及容积大于
２５０升的大容积电冰箱也有一定的市场，其比重分别为２５．１２％和１３．９３％
。全自动洗衣机开始取代双缸洗衣机而成为销售重心，其销售比例已达到６０．７
８％，但双缸洗衣机在大中城市仍占据３９．１８％的比例。全自动洗衣机中，波轮式
与滚筒式分别占７８．７３％和２１．２７％。５４厘米彩电仍是大中城市居民购买的
首选，占据４９．４６％的市场份额，同时，大屏幕彩电已经成为新的消费热点，６
３厘米及以上大屏幕彩电的市场份额已达到４１．０６％，比１９９５年增长１６．
７９个百分点。分体空调今年上半年已占整个空调市场的６６．０３％，比１９９５
年增加８．５９个百分点，其中，分体冷暖空调已占４３．５２％，同时，窗式单冷
与分体单冷仍然受到消费者欢迎，其市场份额分别为２５．５９％和２２．５１％。具
备卡拉ＯＫ功能的录像机已占据录像机市场的９３．８９％，其中，单放机占６１．
８％，录放机占３２．０９％。家电消费热点多样，中低档、实用型家电仍然是大多数
家庭的首选，高档、多功能家电开始在经济条件好的家庭中普及，消费需求开始向
“大而全”发展，即彩电大屏幕、冰箱大容积、洗衣机全自动。另外产品高科技含
量增加，并且有追求产品个性化的趋势。消费者在选购家电时理性选择的比重增加
，消费行为趋向成熟。
　　　　　　品牌效应开始显现，市场进一步向名牌集中
　　应该说１９９６年上半年的市场竞争其实就是品牌的竞争。一些家电企业通过
实施名牌战略，重视品牌的宣传与推广，名牌效应开始显现，市场进一步向名牌集
中。
　　长虹、康佳、松下、王牌、北京、索尼、熊猫、飞利浦、东芝、金星等十大名
牌共占据彩电市场份额的８２．１３％；
　　洗衣机市场的８８．４６％为小天鹅、荣事达、海尔、小鸭、金铃、水仙、海棠
、爱妻号、威力、天洋等十大名牌占领；
　　海尔、科龙、日立、格力、三菱重工、美的、三菱电机、松下、夏普、春兰等
十大品牌已占据整个空调市场的７４．５６％；
　　电冰箱市场则更为集中，容声、海尔、美菱、新飞、上菱、长岭、华凌、华日
、双鹿、万宝等十大品牌占据８７．７８％的市场份额；
　　录像机市场向来是进口品牌的天下，而上半年表现不俗的厦新电子公司推出的
厦新牌录像机６月份打入销量榜前十位，厦新、爱声所占据的市场份额逼近夏普、
ＪＶＣ，超过了东芝。
　　统观上半年的家电市场，机遇与挑战并存。注重质量、强化管理、善于维护品
牌形象的企业将在激烈的市场中立于不败之地。我们期待民族家电产业能尽快发展
并壮大起来，最终走向世界。＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者王景仁摄
１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
许愿与还愿
赵志文
０５
　　幼时看京戏常见许愿的场景：进京赶考的书生过一寺庙，即向神佛祈拜：如赖
神佛护佑得以金榜题名，则或给神佛献上美酒三牲，或重修庙宇再塑金身。日后，
高中的书生必要实践对神佛许下的诺言，谓之还愿。据长者讲，许愿过后必要还愿
，决不能对神佛花言巧语、口惠而实不至。否则会因言而无信，导致天怒人怨，为
许愿者带来不测。
　　神佛对只许愿不还愿的赖帐行为如何惩处，笔者没有目睹。但我国人民从古至
今崇尚“言必信，行必果”，却是人所共知的事实。《孙子兵法·计篇》云：“将
者，智、信、仁、勇、严也。”孙子把信守诺言称为“将”必备的五德之一。曾子
把“与朋友交而不信乎？”列为每日“三省”的内容之一。儒家认为做人的最高标
准是，“仁、义、礼、智、信”。因此，古代劳动人民对“轻生死重践诺”、“一
诺千金”的行为赞美有加，如对尾生的抱柱而亡，孔明的挥泪斩马谡，曹操的割发
代首……
　　而今，为了更好地为人民服务，加大社会监督的力度，公交、民航、银行、城
建、铁路等窗口行业，纷纷向社会做出种种便民的承诺。这种承诺是一种规范，一
种进步，是对“上帝”——广大群众的一种许愿，这是值得肯定和提倡的。
　　但必须指出，承诺不是目的，而是一种利于群众监督的形式。最终目的是促进
服务水平和管理水平的提高。由此可知，承诺的最终效果如何，将取决于践诺即还
愿的程度。
　　有的行业、单位在做出承诺前准备工作较细，不仅研究了群众的愿望和要求，
也论证了在目前条件下践诺的可能性。他们不走过场，不赶浪头，实事求是，因地
制宜，这样制定出的承诺条款符合实际，能让该行业、单位职工接受、执行。这样
的承诺能够兑现，效果也好。
　　然而，有的行业、单位没有深切认识承诺的重要性和践诺的必要性，只是随大
流，走形式，仓促出台一些目前执行尚有难度的承诺条款。向社会承诺后，自己既
不严格执行，又缺乏必要的社会监督，致使群众颇有微辞，称这种现象为“天桥把
式——光说不练”。
　　８月２１日，笔者乘“国航”的１３２１航班飞赴广州。早９时登机直至下午
４时才起飞，其间七个小时是坐在机舱内等候机械师排除故障。七小时内，近４０
０名中外乘客既得不到有关飞机故障真实情况的通报，也未见因飞机延误而本应供
应的午餐。而这一切又恰恰都发生在民航包括“国航”对社会做出承诺之后。
　　类似这种只许愿（承诺）不还愿（践诺）的现象应该纠正。因为它是形式主义
的“架子花”，它有损当前推行的承诺制的声名。＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
江门海关支持地方大型企业
余绣文
０５
　　本报讯　为支持国家和省重点扶持的五家大型企业集团的发展，江门海关于近
日出台了新措施。
　　这些措施包括：江门海关及各隶属关分别成立支持五家大型企业发展经济的专
项协调小组，到五家大型企业进行现场办公，听取企业的意见，解决企业的实际问
题。建立定期沟通制度，设立热线电话，每月与五家大型企业召开一次座谈会，及
时掌握企业的情况，帮助企业解决有关问题。在全关区内优先办理五家大型企业的
各项海关手续。改进工作方法，提高工作效率，为五家大型企业提供２４小时优质
服务，在查验上简化手续，可到企业进行进出口货物的查验，在工作上不推诿、不
拖延，做到热情认真。　　（余绣文）＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
长话短说
“易发”的启示
智闻
０５
　　广东省番禺市易发商场占地３万多平方米，拥有３５０家店铺，其中有１１２
家经营音像制品。过去“易发”少数经营者见利忘义，违法销售盗版音像制品，曾
受到社会舆论的严厉批评。
　　８月下旬，记者在“易发”采访时惊喜地发现，偌大商场几百个店铺，竟无一
家出售侵权盗版的音像制品。市场之规范、洁净，超出人们的想象。“易发”何以
取得这样好的成绩？当地同志告诉我：“领导重视，专人负责，综合治理。”番禺
市设有由职能部门组成的文化音像制品管理机构，在市场内有稽查大队，文化、广
播、出版、工商等部门协调作战，发现问题及时解决。所以，“易发”管得好，管
得住。
　　“易发”能如此，全国各地的文化音像市场亦应能如此。关键是各地政府要树
立“依法治市”观念，从“地方保护”的怪圈中跳出来，下决心管，管理中要有严
格的规章制度。这就是“易发”由乱而治给我们的启示。＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
“潍坊美林窑业”向消费者承诺
李捷
０５
　　本报讯　由国家建筑材料工业局科学技术开发中心、中国保护消费者基金会、山东潍坊
美林窑业有限公司主办的山东潍坊美林窑业有限公司向消费者郑重承诺活动，近日
正式拉开序幕。
　　“潍坊美林窑业”以产品的可靠质量和完善的售后服务向消费者承诺，表现出
该企业对产品的高度自信和对消费者强烈的责任感，他们自觉维护社会主义市场秩
序，向假冒伪劣产品挑战，为消费者推荐可靠产品，正确引导消费。　（李捷）＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
北京香格里拉又有新举措
汤蕾
０５
　　本报讯　北京香格里拉饭店近日完成了在所有房内安装语音信箱的工程。客人
回到自己的房间后，如看到电话上的留言灯亮着，就知道有录音留言，只需按“留
言键”就能听取给自己的录音留言。该系统不但适用于记录酒店内线的电话留言，
同样也适用于外线电话。整个系统的运作是个全自动的过程。目前，在北京提供此
项服务的酒店为数不多。　　（汤蕾）＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
姜春云鼓励首都农林水高校教师　走出校门　走向农村　走近农民
赵连庆
０５
　　新华社北京９月１１日电　（记者赵连庆）中共中央政治局委员、国务院副总
理姜春云今天在北京林业大学与首都农林水高校教师座谈时强调，推进农业经济增
长方式转变的关键是加大实施科教兴农战略的力度，把农业发展转到主要依靠科技
进步和提高劳动者素质的轨道上来。
　　昨天是第十二个教师节。今天上午，姜春云和林业部、农业部、水利部的领导
来北京林业大学看望、慰问教师，并与北京林业大学、中国农业大学、华北水电学
院北京研究生部的部分教师进行了座谈。在听取了教师们对发展农业的意见、建议
后，姜春云作了重要讲话。他充分肯定了农林水教育工作者为推动我国农业和农村
经济发展做出的重大贡献。他说，改革开放以来，我国农林水教育事业获得了长足
发展，形成了比较完善的教育体系，为国家农业和经济建设培养了大批人才。我国
农业和农村经济取得的巨大成绩，凝聚着广大教师员工的辛勤汗水，有他们的一份
重要贡献。他向为我国农林水教育事业和我国农业、农村经济发展培养大批人才作
出优异成绩的广大教师和教育工作者表示感谢。
　　姜春云强调，根据八届全国人大四次会议通过的《纲要》，我国农业和农村经
济面临的任务十分繁重，一方面要保障社会需求日益增长的农产品供给，农业综合
生产能力要上一个新台阶；另一方面要增加农民收入，确保农民生活小康目标的实
现，消除绝对贫困。确保上述目标的实现，关键在于推进两个具有全局意义的根本
性转变，一是经济体制从传统的计划经济向社会主义市场经济体制转变，二是经济
增长方式从粗放型向集约型转变。实现这两个转变，迫切需要农林水教学战线的广
大教职员工继续努力，再立新功。他希望农林水院校的教师勇敢地担当起科教兴农
的重任，把农业科技成果从课堂、书本和实验室中转移出来，为亿万农民所掌握，
培养出大批优秀的农业技术人才，并造就亿万新型农民，实行农业和科技、教育的
有机结合，有效地提高我国农业生产力和经济效益，为加速我国农业发展做出新的
贡献。
　　在谈到农业教育改革时，姜春云说，高等农业教育担负着为国家培养高级专门
人才、发展农业科技和促进农业现代化的重要使命。今后高等农业教育要把重点放
在提高教育质量和办学效益上，加强学科建设和师资队伍建设，全面提高教学水平
。同时，积极调整专业结构，拓宽专业服务面。在办好高等院校的同时，要十分重
视兴办中等专业技术学校和加强对农民的技术培训。他希望全国农林水教育工作者
，增强使命感、责任感、紧迫感，向河北农大学习，走出校门，走向农村，走近农
民，积极主动投身于农业和农村经济建设的实践，为加快农业和农村经济社会发展
贡献全部智慧和力量。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
图片
尹彦文
０５
　　早年毕业于黄埔军校的山东省枣庄市徐庄乡的陈芳贤，退休后舍弃安逸舒适的
晚年生活，自愿到乡敬老院当起了保健医生，并用３０００多元退休金购买了医疗
器械等，义务为孤寡老人和徐庄乡中心小学的师生看病就诊，还定期为该乡３６所
小学的１７５名“希望工程”救助学生检查身体、治疗疾病。图为现年７８岁的陈
芳贤老人正在为学生检查身体。　　　　　　　　尹彦文摄＊
配图１张
１９９６０９１２
第４版／要闻
■
李光耀离苏州回国
李灿
０５
　　据新华社苏州９月１１日电　（记者李灿）新加坡内阁资政李光耀一行结束了
对苏州的访问，今天下午乘专机回国。
　　李光耀一行是９月９日飞抵苏州进行参观访问的。李光耀资政苏州之行的主要
目的是了解中国和新加坡合作开发的苏州工业园区的进展情况。９日和１０日，中
共江苏省委书记陈焕友和江苏省省长郑斯林分别会见了李光耀，表示江苏省将和新
方工作人员齐心协力，优势互补，以最快的速度，最高的质量把园区建设好。中共
苏州市委书记杨晓堂向李光耀详细介绍了苏州工业园区机构设置、基础设施建设、
招商引资和进区企业开工的情况。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
美一基金会捐赠救灾物资
戎霄
０５
　　本报上海９月１１日电　记者戎霄报道：今天下午，美国救援基金会向中国遭
受水灾地区赠送救灾物资交接仪式在上海举行。美国救援基金会此次共捐赠８１吨
总价值３００万美元的医药、衣物、食品、医疗器材等救灾物资。中国国际友好联
络会代表中方接受物资。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
沈阳故宫博物院喜逢七十华诞
范春生／魏运亨
０５
　　新华社沈阳９月９日电　（记者范春生、魏运亨）纪念沈阳故宫博物院建院７
０周年庆典大会今天在此间举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔
石为庆典题词，中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来了贺电。乔石的题词是
：宏开历史遗迹，肇启文物精华。
　　沈阳故宫始建于１６２５年，是清朝入关前的盛京皇宫和迁都北京后的陪都宫
殿，也是国内除北京故宫外，唯一保存完好的帝王宫殿建筑群。１９２６年，以沈
阳故宫古建筑为基址，建立了“东三省博物馆”，成为东北地区最早开办的公立博
物馆之一。新中国成立后，沈阳故宫博物院获得较快发展，目前已成为在国内外具
有较高知名度的清代历史艺术博物院和古代皇宫遗址。
　　在这次纪念活动期间，沈阳故宫博物院将举行有美国、日本、俄罗斯等国外著
名专家参加的清前期文化国际学术研讨会，同时还推出了七个陈列展览。
　　全国人大常委会副委员长李锡铭等及国内主要博物馆馆长、有关专家学者共约
４５０人出席了庆典活动。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
英雄史诗传千秋——记杰出的《玛纳斯》演唱家居素甫·玛玛依
张先国
０５
　　（新华社记者　张先国）
　　在祖国民族大家庭中，有１５万人的柯尔克孜族是热爱史诗的民族。千百年来
，沧海桑田，岁月流变，气势磅礴的英雄史诗《玛纳斯》在柯尔克孜人中一代代以
口头形式流传，历久不衰。
　　柯尔克孜人把《玛纳斯》尊为“民族魂”，并把《玛纳斯》的演唱者敬称为“
玛纳斯奇”，今年７８岁的居素甫·玛玛依是当今世界最杰出的玛纳斯奇。
　　把２３万多行诗全部记在脑海里，对普通人来讲，简直难以想象。居素甫凭超
人的意志力和记忆力做到了这一点。他整整花了３２年的时间反复背诵八部《玛纳
斯》。
　　１９１８年４月，居素甫出生在新疆柯尔克孜人聚居的阿合奇县，父亲是一位
贫穷但尊重知识的牧民，母亲和姐姐擅长演唱民歌，比他年长２６岁的哥哥巴勒拜
毕生致力于搜集整理《玛纳斯》。从８岁开始，居素甫就在哥哥的指导下背诵《玛
纳斯》。
　　居素甫回忆说：“从那以后，我就开始系统地学唱背诵《玛纳斯》八代英雄的
全部内容。在背诵过程中，我父亲常常告诫我在４０岁以前千万不要在众人面前演
唱史诗。因为《玛纳斯》史诗是神圣的，年轻时演唱会招来不祥。我听从父亲的忠
告，尽管背会了全部史诗，却从未在公开场合演唱过。”
　　１９５８年，居素甫正式成为玛纳斯奇，开始出现在婚礼、庆典、节日和各种
集会上，足迹遍布克孜勒苏柯尔克孜自治州的千家万户。
　　居素甫的史诗演唱技艺卓尔不凡，深受人们的喜爱。每当他演唱时，分散游牧
于各地的柯尔克孜牧民便骑马赶来，男女老幼围坐在毡房里，济济一堂，凝神倾听
。居素甫声音洪亮，声情并茂。唱到英雄征战胜利，他慷慨激昂，眉飞色舞；唱到
英雄离别亲人，他语音绵长，哀婉悱恻；唱到英雄壮烈牺牲，他声音哽咽，热泪盈
眶。听众更是如醉如痴，忽而哄堂大笑，忽而扼腕叹息，忽而饮泣吞声。居素甫把
听众的神思情愫完全带入古老的英雄时代。居素甫的演唱常常通宵达旦，有时连续
演唱几天、十几天乃至几十天。
　　１９６１年，居素甫被新疆民间文艺工作者发现。他被请去唱《玛纳斯》，用
九个月时间唱完了前五部，比一般的玛纳斯奇多出两部，一举轰动了国际史诗学术
界。１９６４年，他又演唱了长达四万行的第六部。
　　不幸的是，在“文化大革命”中，居素甫呕心沥血演唱的《玛纳斯》唱本的记
录本及十几位民间文艺工作者付出巨大辛劳翻译的汉译本几乎全部遗失。居素甫也
因《玛纳斯》被诬为“大毒草”而遭到批斗。
　　“史诗的感召力使我没有停止演唱。”居素甫说，“从１９６６年６月到１９
７８年１１月，《玛纳斯》的搜集整理工作被迫中断，但我在劳动改造期间仍忍不
住向热心的听众演唱，并进一步完善了有些遗忘的部分”。据年轻的《玛纳斯》研
究专家阿地力·朱玛吐尔地介绍，他就是在“文革”期间听了居素甫的演唱才决定
致力于研究《玛纳斯》的。
　　１９７９年，中国文联把搜集整理少数民族民间文艺作品重新纳入议事日程，
《玛纳斯》再度引起重视。屡遭不幸的居素甫振奋精神，开始重唱《玛纳斯》。他
不仅补唱了前六部，而且增唱了第七部和第八部。洋洋大观八部史诗至此全部唱完
。
　　从１９８４年开始，新疆维吾尔自治区开始投资出版居素甫的唱本，到去年底
，八部柯尔克孜文版的《玛纳斯》分十八卷陆续出齐，目前，全部史诗的汉译工作
基本完成，即将付梓。
　　抚今追昔，居素甫老人感慨万千，他撰文说：“以口头形式流传的这部伟大史
诗，今天在党的阳光雨露下，终于以书的形式送到了广大柯尔克孜人民的手中，成
了千古流芳的精神财富。”
　　８０年代以后，在新疆维吾尔自治区党委的直接安排下，居素甫老人一家从故
乡迁至了乌鲁木齐市。现在，他是新疆维吾尔自治区政协常委、中国文联委员、新
疆文联副主席、中国民间文艺家协会常务理事。居素甫说：“我现在最大的心愿就
是期望《玛纳斯》能被拍成电影或者电视连续剧，能让更多的人了解柯尔克孜人的
这部伟大作品”。　　（据新华社乌鲁木齐９月１１日电）＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
特写
“老乡”见“老乡”
李德民
０５
　　（本报记者　李德民）
　　有两个乡镇企业，先后受到中共中央总书记江泽民同志的关心。一个是河南竹
林集团，一个是江苏红豆集团。今年６月，总书记视察河南，冒雨到竹林。去年５
月，总书记在上海就搞活企业特别是国有大中型企业召开座谈会，参加会议的一家
乡镇企业就是红豆。
　　９月６日，竹林集团董事长赵明恩和红豆集团董事长周耀庭在竹林初次见面，
两个“老乡”紧紧握手。这两双手，原来都是捏锄头把的，如今都捏住几亿元的资
产，管着几十家工厂和公司。
　　老周是应老赵之邀到竹林来讲现代企业管理的。小礼堂里，坐满几百名竹林的
干部。老赵的“开场白”是：“乡镇企业发展到今天，谁要是还光指望政府的优惠
，光想钻政策的‘空子’，光靠‘船小好掉头’，那就很难再有发展，甚至会垮掉
。社会主义市场经济是规范经济，乡镇企业也要规范。要上新台阶，必须有现代化
管理。为此，我们请来红豆集团的老周同志讲管理，人家比咱们管得好！”
　　老周说：“乡镇企业起家时，靠的是兄弟们、乡亲们。可是，市场经济提出了
要求，必须把大批传统的农民转变为现代企业员工，把大批传统农村干部转变为现
代企业的领导者。不实现这两个转变，在激烈的市场竞争中就会被淘汰。市场经济
是一张‘铁面孔’，不认乡亲，也不认弟兄。”他说，“办乡镇企业，不能像‘武
大郎开店’，还要变‘一方水土养一方人’、‘一方水土用一方人’为‘一方水土
养八方人’、‘一方水土用八方人’。”最后，他提醒听众：“总书记关心我们，
我们要干得让总书记满意。前十几年，竹林和红豆都干得不错，但今后十几年、二
十年、五十年、一百年能不能干下去，干得更好，关键要看我们怎样干。能不能把
中国的乡镇企业干成世界知名企业，将是一个严峻的考验。”
　　记者观察会场，几百名竹林人听讲时，没有打瞌睡的、吸烟的和交头接耳的，
不少人认真作笔记。结束时，全场掌声。＊

１９９６０９１２
第６版／国际
■
展望新世纪的亚洲与中国——四位著名政治家在论坛会议上讲演摘要
■
０５
　　编者按　由中国全国政协发起并主办的“展望２１世纪论坛”首次会议于日前在北京举
行。这是一个高层次、学术性的讲坛。来自１８个国家的２４位著名政治家、专家
学者在会上就亚洲与世界发展的大趋势以及世纪之交的一些重要问题与中国各界知
名人士、专家学者广泛地交换了意见，增进了相互间的了解和友谊。鉴于不少读者
希望进一步了解“论坛”首次会议的情况，现将新加坡内阁资政李光耀、日本前首
相竹下登、美国前国务卿基辛格、联邦德国前总理施密特等四位国外著名政治家的
讲演要点摘编如下，以飨读者。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　亚洲在崛起
　　李光耀：２１世纪的亚洲将恢复她在世界上的地位。过去３０年的发展使东亚人民，包
括中国人民在内，有理由对未来感到乐观。如果东亚在今后１０—２０年里继续集
中发展经济与合作，亚洲将会全面改观。但也存在因东、西方之间及东亚国家内部
的分歧而导致注意力分散的危险。我们必须注意防止这种局面的出现。
　　根据目前的增长率推算，到２５年后的２０２０年，东亚的国内生产总值按购
买力平价计算，将占全世界国内生产总值的４０％，而北美是１８％，欧盟１５国是１
４％。
　　经济地位的变化将带来观点上的相应改变。随着东亚的发展，东亚人民将掌握
大众传播媒介和亚洲的纪实文献，评论员将从亚洲人的角度向我们解释国际大事。
亚洲的文化、传统和价值观将重新得到认可。亚洲从西方学到了东西，它再也不会
总是追随西方。这种自信的回归将在具有多元文化的整个亚洲大陆出现。世界将因
此而变得更复杂、更有意思。东亚要保持快速增长，必须维护和平与稳定。未来世
界将由东西方共同负责。各国必须学会相互调整、相互适应。
　　竹下登：亚洲已成为当今世界增长中心的一翼。回顾２０年来的情况，亚洲的贸易、投
资飞速发展，取得了其他地区所无法比拟的高速增长。亚洲的市场在扩大，区域内
贸易也在增长，并进一步促进了直接投资。这一良性循环的作用推动着亚洲整体的
经济发展。
　　是什么使这一飞速发展变为可能？应该说是和平。越战结束、柬埔寨争端的解
决，可以说使亚洲成为最早没有大的争端的地区。东盟与印支的对立局面消失，东
盟将要扩大为包括印支和缅甸的十国联盟。支持着这一和平的是地区整体的政治稳
定。各国虽然面临各自国内的诸多问题，但总体上讲，政治是稳定的。这无疑为追
求经济发展创造了良好的环境。
　　亚洲的一大特征就是“多样性”。具有多样性的亚洲需要在共存中以与欧洲一
体化不同的进程，加强与太平洋地区各国的合作协调，探索在共同基础之上的发展
途径。ＡＰＥＣ（亚太经济合作组织）在大方向上将毫无疑问地向着自由化迈进。
但在具体问题上选择了各国制定各自的日程和行动计划，将其向内外的承诺加以实
施这一全新的办法，这被称之为“协调自主行动”，它是贯穿ＡＰＥＣ会议的一个
重要精神。
　　在将这种亚洲式的经济合作放在长期视野内考虑时，尤其重要的是应该维持这
一地区的长期稳定与和平。设法把现在的和平永远保持下去并尽早除尽纠纷的火种
，这是追求经济发展、国强民富的亚洲地区各国的共同愿望。亚洲地区应该面向２
１世纪，在牢固的和平环境下完成更大的飞跃，发挥世界经济火车头的作用，并以
长远的目光发展与欧美之间密切合作的关系。
　　　　　　中国的地位和影响
　　李光耀：利用工业国家和新兴工业化国家的投入，中国将加快发展的步伐，迎头赶上，
先实现全面工业化，继而成为一个高技术社会。这个目标倘若不是在５０年也将在
１００年内实现。
　　西方有一些人对中国并不怀好意，认为中国的崛起将使当今世界秩序变得不稳
定。然而，中国有能力显示，到２０２０年，这个拥有１３亿人口、人均国内生产
总值接近美国１／４的繁荣国家，只会比一个拥有１３亿人口、贫穷和不稳定的国
家对世界更加有利。中国和东亚其它地区的增长将为西方提供机会，经济上和战略
上都会取得更好的全球平衡。
　　中国和东亚的复兴将给全世界注入活力。西方和亚洲的文明将以其不同的力量
在许多领域产生协同作用。中国需要吸取美国、欧洲和日本的精华，以便提高科技
能力。与这些国家发展相互关系将给中国的文明注入活力。反过来，中国也会向西
方注入新的能量与活力。
　　当我看到２１世纪的亚洲和世界时，我对是否能实现平衡感到乐观。
　　基辛格：１９７１年至１９８９年间，中美几乎接近建立战略伙伴关系。自此以后，中
美关系不断倒退。美国的一些人看到中国经济实力增长，要求对中国采取遏制政策
。这是一种幻觉。这种遏制政策会迫使每个亚洲国家决定它将站在哪一边，其后果
将是不确定的，但肯定会激起亚洲人的民族主义情绪。
　　美国两个政党现在都越来越认识到，只有中美共同参与塑造亚洲的未来，亚洲
才有可能稳定。当今世界不需要采取孤立中国的政策，合作才是我们的利益的真正
所在。
　　施密特：比较而言，中欧关系是所有关系中最简单的，除了可预见的激烈的经济竞争外
，我们之间没有其他利益冲突的原由。在２１世纪，中国将利用欧洲的技术，而欧
洲也会利用中国的巨大市场。中国需要引进资本货物和高技术，因此，它也就需要
出口自己的商品，以避免沉重的外债。
　　　　　　台湾是中国一部分
　　基辛格：中国领导人自１９７１年与美国首次接触以来，就一直强调台湾问题是中国内
政，他们有决心捍卫中国的领土完整。他们多次提出同台湾谈判。有六任美国总统
曾经保证他们只承认一个中国，不支持“两个中国”或“一中一台”政策，这些许
诺仍然有效。他们已经表示希望双方和平解决这个问题，并对中国政府曾多次提出
的双方举行谈判的倡议表示欢迎。如果这个框架得到尊重，就可能产生一种建设性
的方式，使双方共同努力，在亚洲创造条件，维护双方的共同利益。
　　施密特：尼克松和基辛格曾经承认台湾问题是中国的内部问题而不是国际战略问题。而
且，１９７９年美国再次承认只有一个中国，台湾是中国的一部分。但是有相当一
部分美国人，还有一些欧洲人，却总是将他们先前的承诺抛在脑后。事实上，台湾
在美利坚合众国从大英帝国独立出来之前好几个世纪就已经是中国的一部分了。
　　李光耀：台湾不可能赢得独立，即使美国人希望它独立也是办不到的。台湾想违背一个
统一和经济上强大的中国的愿望去搞独立，是不可能的。和平与满意解决台湾问题
的关键是一个统一和经济上强大的中国。
　　　　　　展望２１世纪
　　基辛格：在我们这个时代，技术能使完全在其自身国土内的改变造成社会影响总量的变
化。拥有核武器或掌握现代信息技术会大大增强一个国家的实力。由此出现了一种
自相矛盾的现象：一方面，核扩散既是永久的诱惑又是永久的危险；与此同时，战
争，至少是主要国家间的战争成本已上升至令人却步的水平，而战争的收益已下降
或消失。因此，尽管存在种种广为人知的紧张因素，大国间避免大规模战争的机遇
却前所未有的良好。
　　经济已变得全球化。每天都有数万亿美元在金融市场内流动，而其中由商业交
易产生的只占５％。全球财富变得互相关联而又极不稳定。随着旧帝国的解体，各
种冲突甚至退化到民族冲突的水平，其强度增加而全球性影响力下降。因此，和平
的最大威胁来自地区冲突，而不是大国间的冲突。
　　每个大国目前都处在一个过渡时期。传统的欧洲单一民族国家缺乏处理当代形
形色色问题的能力。俄罗斯重新回到彼得大帝时代的国土边界内。本世纪以来中国
第一次成为世界强国。因此，所有国家应根据新的国际形势进行调整，同时使其各
项机构适应新的国内形势。＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
无卫生许可证及细菌超标产品屡禁不止
　　卫生部公布全国化妆品抽检结果
艾笑
０５
　　本报北京９月１１日讯　记者艾笑报道：卫生部今天公布了今年上半年全国化
妆品抽检结果。抽查中反映的问题主要表现为无证产品充斥市场等。卫生部于１９
９６年上半年，组织北京、上海、天津、广东等省、市卫生部门，对市售化妆品和
美容院用化妆品的卫生状况进行了抽查。
　　这次共检查５６家商场的１１５５件进口化妆品，发现有２５４件，１８４个
品牌无卫生许可批件。上海市卫生部门在检查中发现有伪造涂改的进口化妆品卫生
许可批件１８件。
　　在对５７家商场销售的４３３件国产特殊用途化妆品进行检查中，无卫生许可
批件的有３０１件，１８９个品牌，占６９．５％。在无证产品中，上海娜丽丝化妆
品有限公司等１５家企业生产的２３种产品及法国依贝佳化妆品有限公司等企业生
产的进口化妆品在卫生部１９９５年组织的抽检中曾给予通报，但这次抽查发现仍
在销售。
　　对市售１７６件粉类化妆品质量的检测结果表明，有７个产品的有害金属含量
超标。其中，广东潮阳恒丰化妆品厂生产的恒芳美容粉饼，铅含量为８８０ｐｐｍ
（毫克公斤），超过国家卫生标准２１倍。
　　美容院化妆品卫生质量问题严重。这次共抽检美容院５７家，抽查的４２件特
殊用途化妆品中，无卫生许可批件的２９件，占６９．０％；抽查的１８４家进口化
妆品中，无卫生许可批件的１３５件，占７３．４％。检查中共发现１７种产品细菌
超标。另外还有３种发胶的甲醇超标。沈阳人和美佳美容美发厅使用的两种散装发
胶中甲醇含量均超过８５．８％，超标４２８倍。
　　前不久，卫生部接到哈尔滨几十位消费者的投诉，反映在该市新家庭美容院使
用的江苏产“蓝天美容祛斑霜”美容后被烧伤毁容情况。该产品是未经卫生部批准
的特殊用途化妆品，经对送检样品进行检测，含有禁用物质氢醌２％。
　　据悉，抽查中发现有的化妆品厂实为“两间房、三口缸、几个农民搞罐装”。
因此，提醒公众提高自己的法律意识，加强自我保护，没有卫生部门批准文号的化
妆品，一定不能购买使用。＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
我国中药科研取得新突破　双黄连粉针剂成为急诊用药
谢晓余
０５
　　本报讯　我国中药科研取得新进展，双黄连粉针剂已用于急诊。为了深入研究
双黄连粉针剂的治病机理和进一步扩大其临床应用范围，中国药学会日前在哈尔滨
举行了“全国第五届双黄连粉针剂临床应用学术研讨会”。来自全国各地的４００
多名专家和医务工作者，对哈尔滨中药二厂独家生产的双黄连粉针剂给予了高度的
评价，发表论文４００多篇。
　　双黄连粉针剂是哈尔滨中药二厂与黑龙江中医研究院联合研制和开发，并由哈
尔滨中药二厂生产，它是世界第一个纯中药粉针剂，克服了水针剂稳定性差，不易
长期放置等缺点和不足，吸收西药粉针技术，采用直接静脉注射，大大提高了中药
的吸收过程，走出了一条中药剂型改革的成功之路。
　　双黄连粉针剂具备中药治标治本，无毒副作用的特点，对病毒性肺炎、急性上
呼吸道感染、急性支气管炎、急性扁桃体炎、咽炎等病毒性及细菌感染性呼吸内科
急症和外科、传染科、五官科、妇科、泌尿科等５６个病种均有显著疗效。
　　双黄连粉针剂走向市场的几年里，对提高产品质量做了大量深入细致的科学研
究工作。首先，厂科研所的科技人员对双黄连粉针剂的基础理论方面，如：药理学
、药效学、毒理学等做了深入的研究工作。
　　双黄连粉针剂的问世，为中药剂型改革走出了一条成功之路，受到国内外专家
、学者舆论界的普遍关注。　　（谢晓余）＊

１９９６０９１２
第６版／国际
■
联大通过全面禁核试条约　加利秘书长呼吁各国尽快签署
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月１０日电　记者何洪泽、周德武报道：第五十届联大经过两天
讨论，今天下午以１５８票赞成、３票反对、５票弃权通过了《全面禁止核试验条
约》。联大决议要求秘书长作为条约保存人，尽早开放条约在联合国总部供各国签
署，呼吁所有国家尽早签约并完成各自国内的批准程序，成为条约缔约国。决议还
要求秘书长向明年第五十二届联大报告条约签字和批准情况。
　　中国代表团团长沙祖康在投票结束后发言指出，中国代表团对决议投赞成票，
是因为全面禁核试条约案文体现了裁谈会两年多来的谈判结果，总体上是平衡的。
但条约案文并不是完全令人满意的，它未能充分反映包括中国在内的许多发展中国
家的正当要求和合理主张。
　　沙祖康指出，条约案文未提及缔结不首先使用核武器和不对无核国家和无核区
使用或威胁使用核武器的法律文书，也未提及应缔结全面禁止核武器公约。在现场
视察启动问题上，条约将国际监测系统和国家技术手段相提并论。由于先进的国家
技术手段仅为少数发达国家所拥有，在其使用上存在着极大的主观性和歧视性。因
此，有可能导致个别或少数国家滥用或误用现场视察权。对此，中国代表团表示严
重关切并愿重申，条约案文的有关规定不影响中方对国家技术手段的一贯立场。
　　沙祖康强调，现场视察是条约核查中最后或例外手段，具有很强的政治对抗性
和高度敏感性，是条约中最实质性问题，应该规定至少需要执行理事会成员国２／
３多数批准。中国代表团接受以５１个执行理事成员国中的３０个赞成票批准现场
视察，完全是出于推动早日缔约的目的而作出的灵活和妥协，丝毫不改变中国对禁
核试条约现场视察审批程序问题的立场。沙祖康对在没有进行充分技术论证、未达
成技术上的一致意见的情况下，硬性将惰性气体列入国际监测系统，并提出设站规
模的条约款项深表不满。
　　沙祖康最后指出，目前这种绕开裁谈会，将一个没有协商一致的禁核试条约草
案直接送交联大通过的做法，不能构成今后裁谈会工作的先例。裁谈会作为国际多
边裁军与军控条约谈判的唯一论坛，其组成代表着各方的安全利益。裁谈会现有的
协商一致规则，不仅仅是一个简单的程序性安排，而是为维护各方安全利益不受损
害的重要保证。是否遵循这一规则，不是可有可无的问题。裁谈会只有坚持以协调
一致的方式工作，才能继续为维护国际和平与安全、促进多边裁军和军控事业作出
贡献。
　　联合国秘书长加利在发表的一项声明中，对联大通过全面禁核试条约感到满意
，称全面禁止核试验是走向核裁军及彻底销毁核武器的第一步。他呼吁所有国家尽
快批准该条约，使我们的子孙后代能够生活在一个无核武器的世界中。
　　印度、不丹和利比亚对该决议投了反对票，黎巴嫩、叙利亚、毛里求斯、坦桑
尼亚及古巴五国投了弃权票。据透露，该条约将于９月２４日上午９时，在联合国
总部开放供各国政府签署。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　近一个时期，由于病菌Ｏ—１５７带来的的恐慌，日本孩子要经常戴着口罩上
学，以防被病菌侵扰。图为日本歧阜县一所公立小学学生在校准备吃午餐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０９１２
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　在日前结束的巴黎国际成衣博览会上，法国“拉皮杜斯”公司推出新颖的太阳
能服装。该服装以真丝作为面料、聚酯膜材料作为内衬，并将镀银铜丝电阻放入夹
层，衣服前后配有０．５平方米的微薄单晶光电板，它使太阳热能转化为电能储存
在锂蓄电池内，并通过衣内程控器自动调节散热，可使衣服在两小时内保持２５摄
氏度。　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０９１２
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　一种新型指纹磁卡安全门开启装置近日在英国伦敦问世。它与普通卡不同的是，
持卡人只有将手指放在识别器上，其指纹与磁卡上的指纹相一致时，安全门才会开
启，十分安全可靠。　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０９１２
第７版／国际
■
’９６中国优秀科技产品展在蒙举行
■
０５
　　由中华人民共和国国家科委主办的、蒙古国蒙中友好协会、蒙中亚太合资有限
公司协助举办的“’９６中国优秀科技产品展览会”９月５日至９月９日在乌兰巴
托举行。中国１００多家公司和厂家的部分高科技产品参展。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
经济札记
日加工贸易立国战略面临转折
冯昭奎
０５
　　今年４月，日本企业在国外的生产额达４１万亿日元，终于超过了日本的出口
额。尽管日本整个制造业的国外生产比例还不到１０％，比美国的近３０还差得远，
但是，在国外的生产额居然超过了出口额，这对于长期推行所谓“加工贸易立国”
战略的“出口大国”日本来说，意味着一个重要转折。
　　促使日本在国外生产迅速增长的一个重要原因是贸易摩擦。８０年代以来，日
本企业对美欧等主要贸易摩擦对象国进行直接投资的一个重要动机是为了回避贸易
摩擦，这种直接投资也被称作是“贸易摩擦回避型”投资。由于长期投资的累积效
应，正在使日本同美欧各国的贸易结构发生变化。
　　促使日本在国外生产迅速增长的另一个重要原因是日元升值引起国内生产成本
的上升。现在，即便是同美国比较，无论是人工费、地价，还是工厂建设费、电费
，美国都要比日本便宜。至于同发展中国家比，生产成本的差距就更大，一般发展
中国家工人的平均工资水平仅为日本的１／１０至１／２０。因此，尽管日本企业
像拧湿毛巾似地努力降低成本，也难以同发展中国家的低成本抗衡。由于对外、特
别是对发展中国家直接投资的迅速增长，目前日本彩电的８０％（以台数计）或５０％
（以金额计），电话（包括有绳与无绳）的大约９０％（以金额计），包括高级照相
机在内的所有照相机的４０％以上（以金额计），汽车的３４％（以台数计）是在国外
生产的。
　　由于在国外生产的比重增加，日本需要对其制造业增长的计算方法加以修正，
即加上在国外的生产之后进行再计算。这样，虽然近五年日本国内制造业的增长微
乎其微，但是，加上在国外的生产，日本整个制造业在五年间增长了１１．６％。这
意味着迄今牵引日本经济增长的制造业的活力扩散到了国外，又向国内反馈。
　　国内产业结构的变化也对日本的“加工贸易立国”战略提出了挑战。长期以来
作为“加工贸易立国”战略的主要支柱的制造业，在最近五年仅增长了０．５％，而
同期整个服务业增长了４６．９％，尽管服务业也可为对外贸易做贡献，但对于传统
的加工贸易模式来说，其作用是很有限的。
　　日本“加工贸易立国”的基本实力在于其出色的工业生产技术、工厂管理水平
和开发与改进技术的能力，在于具有良好素质的工程技术人员和技术工人，在于其
重视生产现场的传统。
　　尽管日本在制造业生产技术上的长处对于发展中国家仍然十分有用，也是日本
向发展中国家进行技术与生产转移的重要内容，但是，对于从工业化时代进入信息
化时代的日本自身来说，过去的技术知识与经验已经不够用，其相当部分可以用计
算机取代，可以说，信息化正在“侵蚀”日本“加工贸易”的基础。因此，日本正
在超越其“加工贸易立国”的传统经验，创造能够适应信息化时代的新的发展战略
、新的技术知识与经验，以适应正在更高层次上迅速展开的国际竞争。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
联合国奖励叙妇女扫盲工作
王根宝／杨元勇
０５
　　据新华社大马士革９月１０日电　（记者王根宝、杨元勇）叙利亚妇女联合会
因在妇女扫盲工作中成绩显著，今天获联合国教育、科学及文化组织授予的荣誉奖
——努玛奖。
　　联合国教科文组织总干事马约尔今天打电报给叙利亚总统阿萨德，通报了联合
国教科文组织的这一决定。叙利亚妇联成立于１９６７年。三十年来，叙妇联一贯
重视妇女扫盲工作，为提高叙妇女的文化水平作出了巨大努力。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
卡塔尔通讯
访拉斯拉凡工业城
吴茴萱
０５
　　位于卡塔尔东北海滨的拉斯拉凡，原是个不起眼的小镇，经过几年建设，它已
经成为海湾乃至中东地区最大的液化天然气生产基地，以现代化工业城市的崭新面
貌矗立在世人面前。“拉斯拉凡”这个名字也成了卡塔尔人的骄傲。
　　卡塔尔天然气储量达７１００亿立方米，占中东地区天然气储量的２３。卡塔
尔天然气主要集中在半岛北部的近海上，是世界上最大的单一天然气田，可供开采
２００年左右。
　　从首都多哈驱车出发，向北行驶７０公里，便到了被誉为“卡塔尔２１世纪希
望工程”的拉斯拉凡工业城。该城面积８０平方公里，现已初具规模，绝大多数厂
房已竣工，各种储气罐和炼油塔也已安装完毕。有的辅助工程还在紧张的施工中。
　　拉斯拉凡距卡塔尔北部气田仅３０多公里，北部气田生产的天然气通过输气管
道直接送到拉斯拉凡，既经济，又安全。目前已建成了几个大的项目，如石油化工
厂、天然气提炼厂、液化气储存罐及其它辅助设施。
　　与拉斯拉凡工业城配套的一项大工程是拉斯拉凡港，于１９９１年１１月开始
动工修建。卡塔尔液化天然气有限公司已经开始使用该港口。拉斯拉凡液化天然气
有限公司也开始在工业城里建造天然气液化厂、天然气加工厂及直升机停机坪。拉
斯拉凡港总投资达８亿多美元，设计能力为每年出口３０００万吨液化天然气。工
程全部完工后，将成为海湾地区最大的液化天然气输出港。
　　卡塔尔石油天然气总公司的负责人介绍说，到目前为止，港口码头、铺设输气
管及其它辅助设施等基础建设的总投资已达１亿多美元。港口的建设包括开挖长５
０００米、宽２８０米和深１５米的航道，建造深为１３．５米、面积为３０００
平方米的船坞、一条长６０００米的主防波堤和长５０００米的辅助防波堤、两个
供装运液化天然气巨轮停靠的码头和两个天然气液化产品和石化产品的码头、两个
干货码头、一个重型机械和建筑材料的装卸码头、一个服务船舶和拖船码头和一个
供应船只专用码头。拉斯拉凡港工程之宏大，是以前卡塔尔任何工程无法比拟的。
　　卡塔尔发展天然气生产的规划分为三个阶段：第一阶段，每天生产能力为２．
５亿立方米天然气，总投资为１２亿美元，首先满足国内需要，将天然气用于发电
、生产化肥和其它石化产品。第二阶段，投资６０多亿美元，兴建各种液化天然气
基础设施，使液化天然气年产量达到６００万吨，并从１９９７年初开始向日本出
口液化天然气。第三阶段，工程建成后，争取在２０００年液化天然气年产量达２
５００万吨，成为世界上最大的天然气生产国和液化天然气出口国之一。＊

１９９６０９１２
第７版／国际
■
加利呼吁国际社会更加关注非洲
王子珍
０５
　　据新华社联合国９月１０日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利１０日在联
合国商业理事会上说，国际社会应当更多地关注非洲，为它提供贸易机会、资金、
信息和技术，促进非洲早日走上健康发展的道路。
　　加利说，非洲肩负着沉重的历史包袱，值得全世界特别关注。他认为，非洲的
问题应当主要依靠非洲人自己解决。但国际社会必须配合非洲的努力。加利说，１
９９１年，联合国提出了９０年代非洲发展新议程，去年联合国再度提出非洲发展
特别计划。为了唤起国际社会理解和支持非洲，联合国在非洲举行了一系列活动和
会议。＊

１９９６０９１２
第２版／经济
经济风景线
早报早投的背后——九六中国邮政采风之一
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　如果问你，在北京哪些人投入工作最早？你可能首先会想到公交职工或环卫工
人，其实，真正最早投入工作的是邮政职工。９月３日，记者参加了由中国邮政总
局主办的“’９６中国邮政采风活动”，对邮政这一人们既熟悉又陌生的行业，有
了更深的了解。
　　从１９９３年１０月开始，北京市一大批单位和市民早晨一上班，就可以看到
当天的人民日报等１９种大报，这一变化得益于邮政部门的“早报早投”。目前北
京的三环路以内大约３００万市民享受到了“早投”服务。为了让读者早几个小时
读到报纸，北京的邮政部门却为之付出了巨大的努力：企业每年为此一项亏损３５
０万元，数千职工不得不把闹钟又向前拨了两三个小时。
　　９月３日早４时１５分，当记者团按计划来到人民日报发报点时，两辆拉报车
已装满了一辆。据北京市报刊发行局一科的杨宝德介绍，人民日报是早报发报点中
最大的一个点，在这里工作的十几位同志每天要在３时３０分准时到现场。由于发
报数量大，他们每个人每天要搬运１０００件人民日报，一件为５００份，合起来
有１吨多重。
　　４时３５分，两辆邮车准时装完发车。我们的采访车紧随其后，穿行在北京黎
明前空荡荡的街道，向位于天桥的报刊分拣中心进发。在车上，报刊发行局生产调
度科科长吴文斌抓紧时间向我们介绍说，北京报刊发行局是全国最大的发报刊局，
发行报刊５０００多种，日封发量达１２００万份。天桥的分拣中心是发报刊的一
个枢纽，所有报刊将在那里分拣后发送各邮局。
　　说话间，我们到了天桥，这里的场面要比上一站宏大。十几辆绿色的邮车一字
排开，工人们搬上搬下，一片繁忙景象。报刊发行局市内发行科科长周建伟告诉我
们，北京市民订的所有报刊全部由这个中心分拣，早报自然也在这里。他说：“早
报发行组最早的要２时３０分上班，其余也必须４时以前全部到岗，一些家远的同
志不得不两三点就出门。而且，由于邮政行业连年亏损，工人收入偏低，一个夜班
仅补助一块八毛钱，工人的确很不容易。”周科长随手招呼过来一名中年女工说：
“她已连续上了１８年夜班。”这位叫刘春英的３８岁女工面对十几个记者，稍显
紧张但很真诚地回答了提问。她说，她每天３时整起床，骑车上班，夏天还好些，
冬天不好受。但为了工作，这些都只有克服。她还说，她很珍惜这份稳定的工作，
她丈夫的单位由于不景气发工资都困难，与他们相比她很满足。
　　下一站是从分拣中心到邮局。５时５０分，我们跟着一辆开往甘石桥邮局的邮
车再次出发。这时候天亮了。
　　６时多，我们到达甘石桥邮局。６时２５分我们列席了邮递班简短的班前会。
之后十几名邮递员开始紧张地分报，因为，他们要在７时３０分以前出发，把报纸
送到读者手中。记者插空采访了一位身材纤小的２１岁的女邮递员张莹，她每天投
递的早报有１０００多份，重５０多公斤，超过了她的体重。仅仅一早晨的采访，
印象颇深。
　　许多记者说，这些平凡、朴实、辛勤的邮政职工使我们的灵魂得到了一次净化
。＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
三星在苏州兴建家电基地
杨明方
０５
　　本报讯　由韩国三星电子株式会社和苏州香雪海电器公司共同投资一点二三亿
美元兴建的苏州三星电子有限公司，经过一年多的筹备及试运行，于九月六日隆重
开业。苏州三星主要生产电冰箱、微波炉、空调器等浅色外观的家电产品，将成为
三星电子在华的家电基地。　　（杨明方）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
北京将办九六中国汽车开发演示会
一人
０５
　　本报讯　机械工业部汽车司、国家外国专家局办公室主办，清华大学汽车系与
英智国际技术发展中心承办的“九六中国汽车开发设计及计算机应用技术国际研讨
会与演示会”将于十月二十八日至三十一日在北京举办。　　（一人）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
心血凝成巴中路
■
０５
　　１９９３年成立的四川巴中地区，是川东北的贫困山区，区内水路阻航，铁路
、航空没有，公路是巴中地区的动脉和社会经济发展的命脉。但在全区３３５８公
里通车里程中，等级公路仅１５０公里，次等级公路２８公里，其余全是弯急、坡
陡、狭窄的等外级简易路面，晴通雨阻，车祸频发，过往客商望路兴叹。
　　新区成立伊始，地委、行署就号召全体人民自力更生、艰苦奋斗建设公路。两
年多来，完成公路建设投资４．５７亿元，二级公路实现零的突破，达到２２２公
里，三级公路达到２９３公里，是建区前的１０倍，次高级以上路面达到２７０公
里，是建区前的９．６倍。全区４３１公里省级干线公路全部得到改造，公路交通
网络已基本形成。＊
配图２张
　　１．巴中公路上的新桥梁。
　　２．群众艰苦修路的情景。
　　　　　　　　　　　　　　洪俊汝　文静　袁孝正摄
１９９６０９１２
第２版／经济
■
中国银行投巨资支持民航业发展
　　提供外汇贷款和担保累计１５０亿美元
刘旭光
０５
　　本报讯　为加速我国民航事业的发展，迄今为止，中国银行已向中国民航总局
及其直属公司提供外汇贷款和担保累计达１５０亿美元。目前，中国民航已成为中
国银行信贷支持的最大客户。
　　在中国银行的大力支持下，近几年我国民航事业有了较快发展。据统计，１９
７９年，全国民航系统拥有的运输飞机只有１００多架，而到１９９５年底，民用
运输飞机已增加到４００多架，其中仅“八五”期间，就增加２１０架。这些新增
加的飞机基本上都使用了中国银行的外汇贷款或租赁担保。
　　“八五”期间，全国民航运输飞机的座位数达６．０５万个，比１９９０年增
加１．４倍，基本适应了国民经济和社会发展对民航的巨大需求。与此同时，中国
银行还大力支持各地机场建设和地方航空公司的发展，并通过投放外汇贷款帮助民
航部门从国外引进计算机服务系统、教练机、模拟机等先进技术和设备，促进我国
民航技术水平和管理水平上了一个新的台阶。
　　据中国银行负责人介绍，“九五”期间，中国银行将继续执行支持交通行业和
国家重点企业的政策，促进我国民航事业的全面发展。在稳步扩大外汇贷款的同时
，还将增加本币流动资金贷款，除支持必要的引进飞机项目外，将集中资金向基础
设施建设、技术改造和技术引进、航管设施、管理系统等项目倾斜。（刘旭光）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
装甲运钞车在京通过鉴定
陈转
０５
　　本报讯　由中国保安协会指定的装甲运钞车销售单位北京格威特经济发展总公
司，日前在京通过了装甲运钞车的质量鉴定。该车根据国外同类产品结合中国实际
情况进行了部分改装，实行了人货分开、六面防弹、轮胎及其他所有关键部分全部
防弹等可靠的防范措施。　　（陈转）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
编后
多些新套套
■
０５
　　不少地方苹果滞销，洛宁苹果却尚未成熟就７０％｀被承包收购，相比之下不难发
现，科技兴果的新套套确实帮了洛宁的大忙。
　　诸如打果型素、铺反光膜、摘叶转果等等这样一些新技术，眼下对多数果农而
言还相当陌生，有的甚至连名字都没听过，洛宁果农却用上它们了，解决了“内在
质量好而外观欠佳”的问题。其他地方的苹果也许正由于外观欠佳卖不出去，大量
积压，这就证明了，是否有新套套就是不一样。
　　改造传统农业是篇大文章，科技方面的潜力尤其大。我国农民因主客观原因的
局限，科技兴农、兴果、兴渔等新套套相对很少，值得下大力去抓。如今发展商品
经济，农民除了抓生产还要抓销售。种田人跑市场，老套套很少，新套套更不多，
同样应该动脑筋去挖掘。我们的头脑应该清醒：在变幻的市场中，解决“卖难”问
题，不是一地之事，也非一时之事；还是那句老话，年年要有新套套。＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
离苹果成熟尚有两个月　洛宁７０％的苹果被承包收购
杨海彤／谭滢
０５
　　本报讯　高科技的投入使河南洛宁１０余万果农得到了实实在在的回报，在离
苹果成熟尚有两个月之际，洛宁７０％的优质苹果已被外地客商指田定块承包收购。
其中，上戈乡被承包收购的苹果达９５％以上。今年洛宁苹果供不应求已成定局。
　　拥有４４万亩苹果的洛宁县，早在１９９２年就被定为省优质苹果生产基地。
近两年来，他们本着互惠互利的原则，和科研单位、大专院校搞技术承包，省农科
院、豫西农专先后和上戈乡、底张乡签订了技术承包责任合同书。针对内在质量好
而外观欠佳的现实，县里投资３０余万元推广套袋、打果型素、铺反光膜、摘叶转
果等多项新技术，从而使洛宁苹果的质量又上了一个新的档次。去年，就有大批南
方客户到洛宁坐地收购。今年，广东、广西、湖南等地客户早在７月底便云集洛宁
，迫不及待地指田定块，交付押金，和果农签订了承包收购合同。曾连续３年到洛
宁收购苹果的深圳客户黄某，７月中旬便赶到了上戈乡。日前，他已和果农签订了
万余亩苹果收购合同，但他仍不放心，他说：“我要一直住到１０月底，和苹果一
块回深圳。”从签订的合同来看，今年洛宁苹果的价格将稳中有升。
　　（杨海彤　谭滢）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
少林寺为何变冷清了
刘雅鸣／张毅兵
０５
　　８０年代初，由于电影《少林寺》的放映，少林寺“禅宗祖庭”、“功夫圣地
”的盛名远播，一时间游人如织。但近年来，人们发现这里比以前冷清多了。
　　８０年代中后期，少林寺年接待人数逾２００万人次。到了１９９３年，游人
降到１１３万，１９９４年更是锐减到９６万。最近记者就这一现象进行了采访调
查，发现数字背后的东西发人深思。
　　首先是令人担忧的旅游环境。近些年来，国家、省、市各级政府部门在少林寺
风景区的开发建设上投入了大量资金，但管理却一直滞后。景区内外，不法之徒“
宰客”现象屡禁不止。“少林门前土不净”，“少林寺一日游太宰人”之类的指责
时有所闻。设在郑州火车站的一日游发车点本是通往少林寺的一条主要通道，但长
期混乱不堪，社会闲杂人员混迹其中，游人没有安全感。
　　其次是景点开发上的欠缺。少林寺作为河南旅游的一出重头戏，近年来尽管也
搞了不少的开发建设，但缺乏真正能吸引旅游者的景观，已有景观也存在着老化现
象，其“禅宗祖庭”、“功夫圣地”的意境远没有体现出来。国家和省市有关部门
曾花不少钱在少林寺附近修建了一座少林寺武术馆，并精心挑选了一支高水平的少
林武术表演队伍，但不知什么原因，这种精彩的表演并不是定时开放，往往是有了
重要任务或活动才演出。拥有近３００座各式古塔的塔林，是历代少林寺高僧们的
长眠之地，应该是一处庄严肃穆的佛门净土。而今这里被十多户个体摊点占据着，
叫卖声此起彼伏，古刹神秘的气氛被破坏殆尽，令人反感。　　（据新华社）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
中行支持云南拓展东南亚机电市场　
    广州市建行资金投向大行业大企业
张帆／张知干
０５
　　本报讯　记者张帆报道：日前，中国银行向云南省机械进出口公司和云南省机
械设备进出口公司提供６亿元人民币的卖方信贷，支持这两个公司向东南亚国家的
机电产品和成套设备出口。
　　中国银行一直积极支持云南省拓展东南亚地区的机电市场。自１９９２年以来
，已向上述两公司批准发放贷款１６项，总额１３．４亿元人民币，累计出口创汇
２．２４亿美元，使我国的铁路机车、车厢、通讯设备、内河船舶以及海轮首次进
入东南亚市场。目前，云南省机械设备进出口公司已成为我国对缅甸出口额最大的
公司，云南省机械进出口公司已连续三年成为全国进出口额最大的５００家企业之
一。
　　东南亚机电市场的拓展，带动了云南省一大批企业的生产和科研院所的研究工
作。云南省光学仪器厂已成为我国最大的望远镜出口基地，省机械进出口公司的单
缸柴油机、钢结构贝利桥出口量也居全国首位，取得了显著的经济效益。
　　本报讯　新华社记者张知干报道：最近，中国建设银行广州市分行再次向广州
地铁一号线工程发放贷款１．５亿元。这是该行实施大行业大企业经营战略的一个
缩影。据统计，１—７月份，该行累计发放贷款７４亿元，其中用于支持国家、省
、市重点项目、大中型项目及支柱产业的资金达４０．１亿元，占５４．１％。最近
三年间，该行投向１６个国家、省、市重点项目的资金达５０亿元。
　　今年，根据广州市经济发展状况和产业结构特点，该行把发展大行业大企业重
点放在第二产业和第三产业，确定邮电通讯、铁路、建筑业等大行业和广梅汕铁路
总公司等八家国有大中型企业为今年的主攻目标。在贷款投放上实行倾斜，全力保
证其流动资金贷款的合理需求，千方百计保证其临时周转资金需要。
　　为了筹集更多的资金支持大行业大企业，今年以来，该行通过盘活资金存量，
优化信贷结构，加大贷款回收力度，截至７月底，共收回到逾期贷款６０．８亿元
。　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
南乐农行尝到机构改革甜头
李边
０５
　　本报讯　机构改革正给河南省南乐县农业银行带来一片勃勃生机。这个过去的
亏损大户目前已步入高效益的运作轨道。
　　南乐县农行从１９９３年起围绕经营效益切实进行改革。在这场大刀阔斧的改
革中，南乐县农行选准机构改革为切入点和突破口。首先着手组织机构调整，优化
人力配置，裁减冗员充实业务一线，把县行机关人员削减２／３，归并至三科一室
。经过改革，开展业务的一线人数比重由原来的６０％提至９０％，大大加强了业务力
量。为了更好地发挥县行机关功能，该行实行行长负责制，科室实施重心转移，强
化为基层服务的功能，过去的“文山会海”式的指导工作方法被现场指导所代替，
这样，一些业务中的难题被集中解决，提高了办事的透明度。
　　“精简上层、强化经营、改进管理、搞活基层。”如今，这一套行之有效的改
革举措已使南乐县农业银行上上下下尝到了改革的甜头。１９９２年末至１９９５
年末，该行３年实现存款总量增长２．７倍，占市场份额３５％。目前该行配备了现
代化的业务、服务及娱乐设施，职工福利逐年改善，凝聚力大大加强。（李边）＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
短波
南昌市烟草专卖局提高职工素质
刘光明／黄文福／杜小英
０５
　　本报讯　江西省南昌市烟草专卖局为培养大批后备人才，进一步提高职工素质
和企业的整体素质，积极采取措施激励干部、职工踊跃报考成人院校。今年９月份
，这个局又制定了在岗职工岗位轮训的规划，对全面提高职工的素质，有力推动企
业的发展具有重要的作用。　（刘光明　黄文福　杜小英）＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
纪念红军长征胜利六十周年学术研讨会召开
刘书云
０５
　　新华社西安９月１１日电　（记者刘书云）来自全国各地的百余名专家学者日
前在西安举行“弘扬长征精神，建设有中国特色的社会主义”为主题的学术研讨会
，纪念中国工农红军长征胜利６０周年。
　　与会代表指出，红军长征胜利是中国共产党历史和中国近代史上的一件大事，
是中外战争史上罕见的英雄壮举和军事奇迹，也是中国革命转危为安的关键。党和
红军在长征中锻造培育了一种巨大的革命精神，这就是伟大的长征精神。这种精神
是中华民族和中国人民自尊、自立、自强精神的生动体现。在建设有中国特色社会
主义的今天，仍然是鼓舞和激励我们克服困难、奋发进取、开拓创新、艰苦奋斗的
重要动力。
　　与会代表认为，我们党和国家现在正处在建设有中国特色社会主义、实现中华
民族全面振兴的重要历史时期，正处在世纪之交、承前启后的关键时刻。在新的伟
大长征中，我们必须把党在长期革命斗争中形成、发展起来的优良传统和革命精神
继承下来并发扬光大，在亿万人民群众中形成强大的凝聚力和战斗力，共同创造更
加辉煌灿烂的明天。
　　来自全国１３个省、市和自治区的专家学者向大会提交了七十余篇论文。会议
期间，代表们还介绍了最新发现的长征重要史料。＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
好军医王有忠
李进贤／袁同飞
０５
　　王有忠是１９６８年从山西入伍到某汽车团的。当新兵时，他就用在地方医院
工作３年学到的一些医疗常识给班里战友治个头疼脑热、跌打摔伤什么的，领导就
把他分到卫生队当上了卫生员。
　　王有忠一边工作，一边潜心钻研医学知识。他先后征服了１０多种疑难杂症，
使５００多名患有尿毒症、下肢神经炎、男女不育等疑难病患者摆脱了病痛。他采
用中西医结合的方式研制的三种新药，获得了国家专利。针对汽车部队患者腰腿痛
、胃痛及皮肤病较多的情况，他潜心探索、反复实践，用纯中药配方加离子导入治
疗腰椎、颈椎骨质增生，有效率达８４％，治愈率达７２％。
　　在临床中，王有忠看到官兵得足癣（俗称脚气病）的较多，他用了整整１０年
的时间，经过２２４例患者的临床实践，从上百种中药中认真筛选，最终制成中西
药合成的配方，并被总后卫生部评为全军首届医疗成果三等奖。
　　他研制的足癣灵获得成功后，报纸的宣传和患者的推崇，给他个人带来了许多
发家致富的机会，一些医疗单位也纷纷出资购买他的配方，但他为了团队的利益都
一一拒绝了。他说：“人不能为钱活着，要想发财，只要我调出五团或者转业到地
方工作，早就不是现在的这个样子了。”＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
切实履行宪法法律赋予的职责
　　田纪云说人大在改革开放和现代化建设中发挥重要作用
新华社
０５
　　新华社北京九月十一日电　全国人大常委会副委员长田纪云近日表示，改革开
放十八年来，全国人大及其常委会和地方各级人大及其常委会，忠实代表人民的意
志，积极反映时代的要求，切实履行宪法和法律赋予的职责，在改革开放和现代化
建设事业中发挥着越来越重要的作用。
　　在各国议会联盟第九十六届大会即将召开之际，田纪云接受部分中央新闻单位
采访，介绍了人民代表大会制度和民主法制建设情况。
　　田纪云说，我国立法工作成绩显著。一九八二年，中国制定了现行宪法；一九
八八年和一九九三年，适应国家政治、经济和社会发展的要求，通过了两个宪法修
正案。全国人大及其常委会先后制定了三百个法律和关于法律问题的决定；国务院
颁布了八百多个行政法规；有立法权的地方人大及其常委会制定了四千二百多个地
方性法规。这些法律、法规，涉及到国家的政治生活、经济生活、社会生活的各个
方面，基本上建立起以宪法为核心的社会主义法律体系，初步改变了无法可依的局
面。特别是中共十四大提出建立社会主义市场经济体制的目标之后，八届全国人大
常委会把市场经济立法放在重要位置，立法步伐明显加快。在最近三年多时间里，
全国人大常委会先后通过了八十九个法律和关于法律问题的决定，一大批有关规范
市场主体、市场秩序、宏观调控和社会保障等方面的法律相继出台，社会主义市场
经济法律体系的框架初具雏形。
　　田纪云说，各级人大及其常委会围绕改革开放和现代化建设中的重大问题和人
民群众关心的“热点”问题，逐步加强了对宪法、法律实施的检查监督和对行政、
审判、检察机关的工作监督，保障了宪法和法律、法规的贯彻实施，推动了国家的
路线、方针、政策的贯彻执行。八届全国人大常委会继续坚持把对法律实施情况的
检查监督放在与立法同等重要的位置，先后派出检查组，对十七个法律的实施情况
进行了重点检查，各专门委员会分别对有关法律的实施情况进行了检查，收到了很
好的效果。
　　田纪云说，近些年来，全国人大及其常委会审议批准了国民经济和社会发展的
“六五”、“七五”、“八五”计划以及“九五”计划和二○一○年远景目标纲要
，决定兴建长江三峡工程，决定设立香港特别行政区和澳门特别行政区，决定建立
海南省和海南经济特区，授予深圳等四个经济特区立法权，三次作出在全体公民中
普及法律常识的决议等，促进了国家决策的民主化、科学化。
　　田纪云说，全国人大及其常委会按照德才兼备原则，还依法选举或任命了国家
机关组成人员。全国人大常委会指导了三次县级以上地方人大代表的间接选举，五
次县乡人大代表的直接选举，保证了换届选举工作的顺利进行。
　　田纪云说，各级人大及其常委会认真办理代表议案和建议，做好来信来访工作
，越来越多的公民向人大及其常委会申述、反映自己的意见和冤屈，检举、控告违
法乱纪的国家机关工作人员。
　　田纪云表示，全国人大及其常委会将继续努力履行宪法和法律赋予的职责，坚
定不移地把加强民主法制建设作为根本任务，积极推进依法治国、建设社会主义法
制国家的进程，保障中国改革开放和现代化建设取得新的、更大的进展。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
张化东同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京９月１０日电　原对外贸易部党组成员，第四、五、六、七届全国
政协委员张化东同志因病于８月２８日在北京逝世，终年８２岁。
　　张化东同志原名张保中，辽宁省西丰县人，１９３６年加入中国共产党。在东
北军任职时，他参加了震惊中外的“西安事变”，直接参与捕捉蒋介石。因捉蒋有
功，曾受到张学良的传令嘉奖。
　　１９４２年，张化东被调往晋察冀分局，任“东北工作委员会”组织委员，后
调任长春市市委委员、公安局副局长，曾随团先后赴朝鲜谈判运输军用物资问题，
赴苏联谈判交换军用物资等问题。１９４８年张化东任东北行政区人民政府贸易部
副部长，东北海关总局局长，东北财经委员会委员，为中国人民的解放事业做出了
突出的贡献。
　　张化东同志曾随周恩来总理率领的中国政府代表团赴苏联谈判《中苏友好同盟
互助条约》和《中苏政府贸易条约》。此后，他担任过中国进出口总公司总经理，
驻苏联使馆首席商务参赞，国际贸易促进会副主席、代理主席，国家进出口商品检
验总局局长，对外贸易部党组成员等职。退居二线后，他仍热情关心我国外经贸事
业的发展。
　　张化东同志逝世后，胡锦涛、李岚清等同志通过不同方式对他的逝世表示哀悼
，向其家属表示慰问。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
再现伟人一生奋斗足迹　韶山毛泽东纪念园开放
王众武
０５
　　本报讯　９月９日是毛泽东同志逝世２０周年纪念日，一座以再现毛泽东一生
奋斗足迹为主线，将人文景观与自然景观相融合，集纪念、瞻仰、游憩为一体的大
型景观——韶山毛泽东纪念园正式对外开放。
　　纪念园占地２０万平方米，大小建筑近百处，其中包括湖南第一师范井亭、嘉
兴南湖游船、武昌都府堤４１号、井冈山茅坪八角楼、遵义会议旧址、延安宝塔山
等。　　（王众武）＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
陈云和管理科学讨论会召开
卢继传
０５
　　本报讯　记者卢继传报道：中国管理科学研究院在陈云同志为该院批示十周年
之际，最近在北京召开了陈云和管理科学讨论会。来自北京、上海、天津、成都、
广州、郑州等地的近百名从事管理科学研究工作的学者、专家和有关方面领导，围
绕会议主题，深入地讨论了管理科学在实现两个根本性转变中的重要作用问题、在
社会主义市场经济条件下非营利科研机构的中国特色问题，以及管理科学在社会主
义精神文明建设中的巨大作用问题。
　　十年前，陈云同志在批示中国管理科学研究院建院报告时，为该院院长田夫书
写了寓意深刻的一首诗：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许，
为有源头活水来。”与会者指出，陈云同志在推动我国管理科学学科建设和决策科
学化、民主化方面，做出了不可磨灭的贡献。＊

１９９６０９１２
第１版
■
切实做好蔬菜淡季价格稳定工作
■
０５
　　编者按：８月份，我国大多数地区开始进入蔬菜秋淡季节，蔬菜以及猪肉、鸡
蛋价格出现不同程度的上涨。全国商品零售价格总水平比去年同期上涨５．８％，
比今年７月份上涨１．３％。在蔬菜秋淡季节和中秋、国庆两节即将来临之时，各
地一定要采取得力措施，努力增加肉、蛋、菜等食品的生产供应，确保蔬菜淡季不淡
，价格基本稳定。
　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
	　　１９９６年１－８月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　　１－８月份平均　　　　８月份
|　　　　　　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　与上月比
|　　　　　　　　（±％）　　　　（±％）（±％）
|　　全国平均　　６．８　　　　　　　　５．８　　　　１．３
|　　　　　　　　涨幅不高于全国
|　　　　　　　　平均水平的
|　　海南　　　　２．３　　　　　　　　２．９　　　　１．１
|　　福建　　　　４．４　　　　　　　　５．０　　　　２．６
|　　广西　　　　４．５　　　　　　　　５．０　　　　１．１
|　　黑龙江　　　４．９　　　　　　　　４．９　　　－１．０
|　　广东　　　　５．０　　　　　　　　２．９　　　　０．６
|　　湖南　　　　５．４　　　　　　　　４．９　　　　２．１
|　　上海　　　　５．６　　　　　　　　４．３　　　　０．３
|　　吉林　　　　５．９　　　　　　　　４．８　　　　０．８
|　　天津　　　　６．０　　　　　　　　４．４　　　　３．０
|　　辽宁　　　　６．０　　　　　　　　５．５　　　　４．０
|　　内蒙古　　　６．１　　　　　　　　４．９　　　－１．０
|　　贵州　　　　６．４　　　　　　　　５．９　　　　０．３
|　　宁夏　　　　６．４　　　　　　　　７．６　　　－０．６
|　　浙江　　　　６．７　　　　　　　　５．２　　　　０．３
|　　河北　　　　６．８　　　　　　　　６．０　　　　３．１
|　　　　　　　　涨幅高于平均
|　　　　　　　　水平但低于１０％的
|　　山西　　　　６．９　　　　　　　　７．１　　　　０．０
|　　江西　　　　７．１　　　　　　　　６．５　　　　３．０
|　　云南　　　　７．２　　　　　　　　６．２　　　　０．６
|　　湖北　　　　７．３　　　　　　　　６．８　　　　２．１
|　　甘肃　　　　７．５　　　　　　　　５．６　　　－１．２
|　　山东　　　　７．９　　　　　　　　７．１　　　　３．７
|　　北京　　　　８．０　　　　　　　　６．０　　　　１．５
|　　江苏　　　　８．１　　　　　　　　７．０　　　　１．１
|　　四川　　　　８．１　　　　　　　　８．２　　　　０．２
|　　青海　　　　８．８　　　　　　　　６．４　　　－１．１
|　　安徽　　　　８．９　　　　　　　　７．３　　　　１．２
|　　河南　　　　９．３　　　　　　　　６．７　　　　０．９
|　　陕西　　　　９．４　　　　　　　　４．９　　　－１．０
|　　新疆　　　　９．６　　　　　　　　７．８　　　－１．３
|　　西藏
　　注：１－８月份平均为算术平均数。（国家计委　国家统计局）
	　　１９９６年１－８月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
　　地区　　　　１－８月份平均　　　　８月份
|　　　　　　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　与上月比
|　　　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）　　　　（±％）
|　　平均　　　　６．３　　　　　　　　５．１　　　　１．２
|　　　　　　　　涨幅低于平均
|　　　　　　　　水平的
|　　南宁　　　　１．８　　　　　　　　３．７　　　　１．７
|　　海口　　　　３．３　　　　　　　　３．１　　　　１．０
|　　厦门　　　　４．０　　　　　　　　３．２　　　　３．３
|　　福州　　　　４．３　　　　　　　　６．１　　　　２．８
|　　深圳　　　　４．５　　　　　　　　１．５　　　－１．２
|　　拉萨　　　　４．７　　　　　　　　５．６　　　－０．１
|　　哈尔滨　　　５．２　　　　　　　　４．３　　　－０．１
|　　广州　　　　５．３　　　　　　　　２．６　　　　１．０
|　　昆明　　　　５．３　　　　　　　　３．９　　　－０．１
|　　长沙　　　　５．４　　　　　　　　４．６　　　　１．４
|　　上海　　　　５．６　　　　　　　　４．３　　　　０．３
|　　郑州　　　　５．７　　　　　　　　３．８　　　　０．４
|　　沈阳　　　　５．８　　　　　　　　６．３　　　　４．４
|　　重庆　　　　５．９　　　　　　　　８．４　　　　１．２
|　　天津　　　　６．０　　　　　　　　４．４　　　　３．０
|　　银川　　　　６．０　　　　　　　　５．８　　　－０．７
|　　呼和浩特　　６．１　　　　　　　　３．４　　　－１．４
|　　贵阳　　　　６．２　　　　　　　　７．３　　　－０．１
|　　　　　　　　涨幅高于平均水平
|　　　　　　　　但低于１０％的
|　　济南　　　　６．４　　　　　　　　５．５　　　　５．０
|　　兰州　　　　６．５　　　　　　　　４．４　　　－１．７
|　　成都　　　　６．５　　　　　　　　５．８　　　－０．１
|　　大连　　　　６．７　　　　　　　　７．１　　　　３．９
|　　长春　　　　６．８　　　　　　　　５．１　　　－０．３
|　　武汉　　　　６．８　　　　　　　　５．５　　　　１．５
|　　青岛　　　　６．８　　　　　　　　８．３　　　　４．４
|　　宁波　　　　６．９　　　　　　　　７．１　　　　０．１
|　　南京　　　　７．４　　　　　　　　６．１　　　　０．４
|　　太原　　　　７．６　　　　　　　　７．５　　　　０．７
|　　杭州　　　　７．８　　　　　　　　６．２　　　－１．３
|　　石家庄　　　７．９　　　　　　　　６．２　　　　０．７
|　　南昌　　　　７．９　　　　　　　　９．２　　　　３．５
|　　北京　　　　８．０　　　　　　　　６．０　　　　１．５
|　　西安　　　　９．０　　　　　　　　３．１　　　－１．１
|　　西宁　　　　９．２　　　　　　　　６．８　　　－１．３
|　　合肥　　　　９．３　　　　　　　　５．７　　　　２．３
|　　　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　乌鲁木齐　　１０．５　　　　　　　６．３　　　－１．８
　　注：１－８月份平均为算术平均数。（国家计委　国家统计局）＊

１９９６０９１２
第２版／经济
■
加强市场建设　推动中西部发展　
    兰州进行商贸中心改革试点成效大
王政
０５
　　本报讯　记者王政报道：为了培育中西部地区市场，促进资源和生产要素的合
理配置，进而推动流通产业和整个区域经济的发展，兰州市被五部委批准为全国首
家商贸中心改革试点城市。两年来，这里的市场建设规模不断扩大，市场体系逐步
完善，市场建设由粗放型向集约型转变。
　　兰州历史上就是“丝绸之路”上的商埠重镇，黄土高原上著名的商品集散地，
新亚欧大陆桥的贯通使它成为我国对西贸易的中转站和“内陆港口”。１９９４年
，经国家体改委、计委、经贸委、内贸部、外经贸部五部委批准，兰州正式进行商
贸中心改革试点。
　　试点两年来，兰州市场体系逐步完善。共新建市场５１处，新增商业网点两万
多个，同时对规划建设的十大有特色的商品市场加快归并引导和改扩建步伐。１９
９５年，全市市场成交额９５．７亿元，是１９９３年的２．５倍。今年上半年，
市场成交额达６１．６亿元，比去年同期增长５４．５％。
　　要素市场有了新的发展。劳动力、人才、产权等市场投资近３０００万元，分
别建成了３个交易场所，技术、金融、房地产、信息市场也都有了比较先进的软硬
件设施。信息市场已与全国６５个城市、２５０多个信息部门以及兰州市５００多
个单位进行信息交流。
　　自１９９２年兰州第一次赴澳门举办经济洽谈会以来，本着“外引内联、东进
西出、全方位开放”的战略，兰州已经先后成功地举办了四届“兰交会”，交易额
逐年扩大。’９６兰交会共签订项目合同１０２项，投资额１６亿元，工业产品总
成交额２０．７３亿元。截至目前，兰州地区三资企业已达１０５０家，合同投资
额１３．３亿美元，其中外资６亿美元。１９９５年与１９９３年相比，兰州国内
生产总值由１２６．９６亿元增加到２１４．５亿元，按可比价增长２２．２％。＊

１９９６０９１２
第１版
■
李瑞环同科克首相会见　双方希望进一步发展中荷友好合作关系
刘进荣／魏崴
０５
　　本报海牙９月１１日电　记者刘进荣、魏崴报道：正在荷兰访问的全国政协主
席李瑞环１１日下午同荷兰首相科克会见。
　　李瑞环对有机会访问荷兰并同科克首相会见表示十分高兴，对在荷兰所受到的
热情接待表示感谢。他首先转达了李鹏总理对科克首相的亲切问候。李瑞环说，荷
兰是最早同中国建交的西欧国家之一。近几年来，在双方的共同努力下，中荷关系
发展很快，特别是去年首相阁下对中国进行了成功的访问，使两国在各个领域的友
好合作关系得到了强有力的推动。
　　他说，近几年来，中荷贸易发展迅速，去年和今年上半年两国贸易额增长幅度
明显高于中国同欧盟国家贸易的平均增长速度，中国对此感到满意。
　　李瑞环说，世界各国之间既存在着相同，也存在着差异。相同的利益、相同的
任务、相同的愿望等等，为国家间的合作提供了基础和条件；而不同的社会制度、
不同的生活方式、不同的发展程度等等，又使得这个世界呈现出多样化，使各国之
间的交流、协商和谅解成为必要。通过求同存异的过程，实现不同国家的共同利益
，这是人类在处理相互关系方面更加成熟的标志，也是人类社会继续进步的重要条
件。当前各国共同关心的最大问题还是发展经济、提高人民生活水平。我们要在这
方面多下功夫，首先集中精力把已经具备共识、于大家发展有利的事办好。世界在
发展，人类在进步，随着时间的推移，随着共同利益的增加，许多分歧和矛盾都是
可以逐步得到解决的。
　　他说，发展中荷友好合作关系符合两国人民的根本利益，有着深厚的基础和广
阔的前景。中国重视同荷兰的关系，重视荷兰在国际经济生活中的突出地位和工农
业生产领域的丰富经验，愿意同荷方保持高层往来和政治对话，以增进了解，扩大
共识，加强合作。希望中荷双方共同努力，在已有成绩的基础上把两国关系推向前
进。
　　科克首相对李瑞环来访表示欢迎，并请李瑞环转达他对江泽民主席和李鹏总理
的问候。他说，荷中关系很好，他去年访华期间，亲身体会到两国在政治、经济、
文化、科技等领域的交流与合作都取得了显著的进展，同时也亲眼看到中国在经济
发展方面所表现出的巨大活力。荷兰愿通过加强两国的互利合作，扩大双边贸易，
为中国经济的继续发展做出自己的贡献。科克对中国最近遭受水灾地区人民表示同
情和慰问。李瑞环对此表示感谢。宾主还就共同感兴趣的问题广泛地交换了意见。＊
配图１张　（附图　[r960956]）
　　１．李瑞环同荷兰首相科克在海牙会见。
　　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片）
１９９６０９１２
第１版
■
我就钓鱼岛问题向日方提出严正交涉
　　中国外交部紧急约见日驻华临时代办
刘文玉
０５
　　新华社东京９月１１日电　（记者刘文玉）中国驻日本国特命全权大使徐敦信
，今天下午就日本右翼团体一再登上我钓鱼岛修建灯塔事，向日本外务省事务次官
提出严正交涉并阐明了中国政府的严正立场。
　　徐敦信指出，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。他说，中日
双方在钓鱼岛问题上曾经达成共识，同意将这一问题暂时搁置，留待以后解决。但
近来，在日本有关当局的放任和纵容下，日本一些团体不顾中方多次严正交涉，一
再登上钓鱼岛并修建灯塔和其他标志物，严重侵犯了中国领土主权，激起中国人民
的强烈愤慨。对此，中方向日方提出强烈抗议，并郑重声明，日方的任何单方面行
动都丝毫不能动摇中国对钓鱼岛及其附属岛屿所拥有的主权，也改变不了钓鱼岛是
中国领土这样一个事实。日方在岛上建造的任何设施都是非法的和无效的。
　　新华社北京９月１１日电　中国外交部亚洲司司长王毅１０日下午奉命紧急约
见日本驻华使馆临时代办，就日本右翼团体９月９日再次侵犯我钓鱼岛主权向日方
提出强烈抗议。
　　王毅强调，在维护中国领土主权这一原则问题上，中方的立场是坚定不移的。
中方强烈要求日方不要一错再错，要求日方立即采取有效措施，消除由此产生的恶
劣后果和消极影响。
　　自今年７月以来，对日本右翼团体四次登上钓鱼岛，侵犯中国主权，外交部及
我驻日本使馆均通过外交途径多次向日方提出了严正交涉。＊

１９９６０９１２
第１版
■
我国海上原油年产突破千万吨　
    生产技术、装备、管理达国际先进水平
费伟伟
０５
　　本报北京９月１１日讯　记者费伟伟报道：截至９月６日，我国海洋石油今年
产量已首次突破１０００万吨，预计全年可生产原油１３００万吨以上，比去年增
加５００多万吨；加上今年生产的近３０亿立方米天然气，油气当量可达到１６０
０万吨。
　　１０多年来，我国海洋石油工业通过大规模的对外合作，吸引外资进行风险勘
探，开发有商业价值的海上油气田；同时不断扩大自营规模，提高自营工作的技术
与管理水平，在海上油气的勘探开发生产等各方面取得了令人瞩目的成绩，从生产
技术、装备到管理已达到国际先进水平。
　　到目前，中国海洋石油总公司已与外国公司签订了１１９个石油合同与协议，
直接利用外资达到５０多亿美元；通过１０多年的对外合作与自营，已钻探井４０
０多口，获得原油地质储量１２．５亿吨，天然气地质储量２３５０亿立方米。海
上已有１９个油气田投入生产。
　　海洋石油在不断提高产量的同时，获得了很好的经济效益。从１９８２年到１
９９５年，累计向国家缴纳税费４１．３亿元人民币，相当于国家同期投资的３．
２倍；资产总值增加了８．９倍，达２７９亿元；现有职工总数２．８万人，比１
９８３年增加３％，而产量增加了１３０倍，劳动生产率增加近３０倍，今年预计可
达到３０万元；企业通过作业承包，从外商投资中共收入１６．５亿美元。
　　据透露，“九五”期间到下世纪初叶，中国海洋石油总公司原油年产量将继续
稳定在１０００万吨，天然气产量将突破１００亿立方米。＊

１９９６０９１２
第１版
■
李鹏在新疆青海宁夏考察工作
　　希望广大干部群众增强信心、艰苦创业，充分发挥资源优势，
　　努力发掘发展潜力，在中央和全国人民的支援下，
　　把西部地区建成各族人民的幸福家园
张宿堂／吴国清／吴力坤
０５
　　新华社北京９月１１日电　（记者张宿堂、吴国清、吴力坤）国务院总理李鹏
近日在新疆、青海、宁夏的一些地区进行了考察。他强调指出，改革开放以来，西
部地区成就显著，放眼未来，前景广阔。他希望西部地区的广大干部群众增强信心
、艰苦创业，充分发挥资源优势，努力发掘发展潜力，在中央和全国人民的支援下
，把西部地区建成各族人民的幸福家园。
　　李鹏总理是在出席南疆铁路开工典礼后，对三省区的部分地区进行考察的。９
月５日至１１日，在三省区负责人王乐泉、阿不来提·阿不都热西提、尹克升、黄
璜、白立忱的分别陪同下，他先后在库尔勒市察看了新疆生产建设兵团的高产棉田
和粮田，在青海互助土族自治县、宁夏吴忠市考察了农业、乡镇企业、肉牛养殖场
，走访了土族、回族农户。李鹏还听取了三省区党委、政府的汇报。
　　李鹏对三省区改革开放以来各项事业取得的成就予以充分的肯定。他说，党中
央、国务院对西部地区的发展一直十分关心，先后制定了一系列政策措施，以鼓励
、支持西部地区加快发展步伐。近年来，中央进一步明确提出，要加大缩小东西部
地区差距工作的力度。南疆铁路的迅速上马，以及其他一些重要项目的开工建设，
就是这一政策的具体体现。他说，资源开发是加快西部地区发展的重要途径。国家
采取的一项重要措施，就是通过资源开发和基础设施建设项目加快西部的经济发展
。西部地区自然资源丰富，要扬长避短，通过对石油、煤炭、钾、盐等资源的开发
，形成新的经济增长点。
　　他指出，东西部地区发展的不平衡是历史形成的，缩小这种差距也需要一个过
程。西部地区加快发展要立足自身资源，根据国家和自身财力物力的可能和市场的
需要，认真规划，尽力而为，量力而行，讲求效益。
　　民族团结是李鹏十分关心的问题。他对三省区在加强民族团结、反对民族分裂
、维护社会稳定方面取得的成绩给予高度评价。他指出，在我们这个多民族的大家
庭里，各民族之间平等互助、共同发展，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉
族。国家的统一，民族的团结，是我们各项事业取得成就的重要保证。他说，西部
地区是多民族聚居的地区，要始终把搞好各民族团结放在重要位置。首先要大力发
展民族地区的经济，民族地区的文化、教育、科技等各项社会事业。经济发展是增
进民族团结的基础。经济发展了，人民的生活水平提高了，民族团结就可以进一步
得到加强。我们的民族政策、宗教政策是正确的，符合各族人民的共同利益，要继
续大力宣传、认真执行好这些政策。
　　李鹏说，党的宗教政策是尊重和保护宗教信仰自由，其中既包括信仰宗教的自
由，也包括不信仰宗教的自由。宗教活动必须在法律范围内进行，有关部门要依法
加强对宗教事务的管理。近几年来，一些寺院在探索改革寺院管理方面进行了有益
的尝试，取得了较好的社会效果。他强调指出，宗教要适应时代的需要与社会的发
展。各地党委和政府要引导宗教与社会主义社会相适应。
　　（（１），（４））
　　在三省区的农村，李鹏看到粮、棉等农作物长势喜人、丰收在望，十分高兴。
他说，经过大家的共同努力，近年来，西部地区农业生产得到迅速发展，新疆连续
１８年获得丰收。今后各地仍然要把农业放在国民经济的首要位置，抓紧抓好。发
展农业，西部地区有自己的优势，要选择好发展方向，像新疆就要充分利用得天独
厚的条件，建成我国重要的棉花生产基地，为国家多做贡献。同时，种植棉花也可
以使新疆广大人民增加收入，走上致富的道路。他说，西部地区比较干旱，要大力
发展水利工程。水资源要实行开发与节约并举的方针，改变传统的灌溉方式，发展
节水农业，提高水资源的利用率。同时，推广运用农业实用技术，依靠科技进步发
展农牧业。
　　他说，中央对扶贫工作十分重视，各地党委和政府为此做了大量的努力，今后
还要继续采取措施，加快贫困地区脱贫致富的步伐。三省区是少数民族地区，贫困
人口不少，要加大扶贫工作的力度。南疆铁路、宁夏扬黄工程和青海牧区建设等，
都是重要的扶贫项目。有关省区要下大力气，把这几件事办好。
　　考察期间，李鹏还听取了塔里木石油勘探开发指挥部、青海石油管理局的汇报
，对广大石油工作者在西北艰苦的条件下辛勤奉献的精神表示赞赏。他说，石油是
重要能源。我国石油工业发展的总方针是稳定东部、发展西部。石油职工要为国家
多探储量、多采石油。他还特别强调天然气的开发利用。他说，要充分利用石油和
天然气资源发展石化工业，使石油天然气的上游、中游、下游产品得到相应发展，
带动整个地区的经济振兴。
　　在库尔勒期间，李鹏还听取了新疆生产建设兵团的工作汇报。他说，几十年来
，兵团广大职工艰苦创业、屯垦戍边，在建设边疆、保卫边疆中发挥了重要作用，
兵团的各项事业也日益发展。今后兵团要在新形势下，进一步解放思想、开拓进取
，为新疆社会经济发展和增强民族团结做贡献。在农业上，兵团要抓好粮棉生产，
同时大力发展高起点的多种经营，通过深加工，开发产品，走向市场。
　　陪同考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、刘仲藜、韩杼滨、刘江、王梦
奎、戴相龙、陈耀邦、张基尧、周永康等。＊
配图１张　（附图　[r960955]）
　　１．９月６日，李鹏总理在新疆生产建设兵团察看沙依东园艺场。
　　　　　　　　新华社记者　刘少山摄
    第１版转第５版（（１），（４））
１９９６０９１２
第１版
■
应邀对法国进行正式友好访问　刘华清抵达巴黎
杨汝生
０５
　　本报巴黎９月１１日电　记者杨汝生报道：应法国国防部长夏尔·米永的邀请
，中央军委副主席刘华清上将及其一行今天下午乘专机抵达巴黎，开始对法国进行
为期一周的正式友好访问。
　　刘华清在巴黎机场发表书面谈话。他说，我的这次访问是近年中法两国两军高
层交往的继续，目的在于增进了解、发展友谊、扩大共识、促进合作。刘华清在机
场检阅了法空军官兵礼宾方队。刘华清的夫人徐虹霞、副总参谋长曹刚川中将、国
防科工委主任丁衡高上将、海军司令员张连忠上将和空军副司令员刘顺尧中将等随
行人员也同机到达。
　　法国防部长外事顾问盖吕、国防部长军事办公室主任日尔马诺中将和中国驻法
国大使蔡方柏夫妇、大使馆国防武官于克正夫妇及其他外交官前往迎接。
　　刘华清及其一行抵法前曾在瑞士作短暂停留，受到瑞方友好接待。刘华清在瑞
士停留期间还分别看望了中国驻瑞士大使馆和中国常驻日内瓦联合国代表团全体工
作人员。＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
■
红土地上公仆情
贾黄／周志方／陈晓钟
０５
　　（新华社记者　贾黄　周志方　本报记者　陈晓钟）
　　又是一个“双休日”。天还未放亮，５８岁的瑞金市人大常委会主任刘之伦就
登上开往山里的头班车，往７０公里外的丁坡乡赶。这个全市最偏僻的山乡是他的
联系点。多少个周日，老刘都是在乡下度过的。这不，全乡的温饱问题刚解决，老
刘又帮着几十户山民上沼气池，连休息时间都搭上了。
　　“草丛石岩当住房，为了革命自带粮。”当年苏区干部的好作风，在今天赣南
革命老区的新一代公仆身上延续着。在赣南瑞金、于都、兴国等市县，许多领导干
部都像刘之伦一样，“双休日”有假休不得。“平时忙着抓大事，假日去攀穷亲戚
”。稍有空闲，他们不是到“光荣院”去探访那些曾为革命做出过贡献的革命老人
，就是下乡帮着乡亲们筹划脱贫致富。前年冬天，于都县委书记廖桂明来到马鞍乡
桥下村钟标瑞家时，被眼前的一幕惊呆了：大冬天，屋里透着风，衣衫单薄的一家
人围着灶台喝稀饭。原来，钟家一家四口三个有残疾，日子过得挺难。廖桂明掏出
身上的钱塞到钟标瑞手中，从此，他的联系户中又多了户“穷朋友”，每次到马鞍
乡，总不忘来钟家转转。根据钟家的实际情况，廖书记帮着钟标瑞搞起了稻田养鱼
。去年，钟标瑞一家承包了３０亩稻田。当平生第一次拿到４万元的劳动所得时，
钟标瑞哭了，说：“这都是托党的福啊！”
　　作为中华苏维埃共和国临时中央政府主席，毛泽东在领导苏区的岁月里，始终
把干部队伍的作风建设放在苏区建设的重要位置。在瑞金，毛泽东不但写下了《关
心群众生活，注意工作方法》等著作，也留下了帮助沙洲坝乡亲们打井的佳话。担
任县委书记的邓小平更是走遍了瑞金的山山水水，把党的温暖送到千家万户。赣南
上了岁数的人都记得，在当年的苏区，上至革命领袖，下至普通干部，都是一样的
补丁衣服，一样的草鞋。肖华将军生前回忆毛主席到兴国调查时谈到，一天，毛主
席在村子里看见一幢新房，问是谁家的。乡干部告诉他是贫农马荣海家的。年前，
马荣海土地革命时分的房子毁于火灾。新房子是乡政府和互济会发动群众捐钱、帮
工、找料，用了三天时间盖起来的。毛主席听了很高兴，连声称赞乡干部做得对，
政府应该十分关心群众生活，群众才会把革命政权当做自己的生命。他嘱咐乡里的
干部关心群众的痛痒，解决群众盐的问题、米的问题、房子的问题、衣的问题、生
小孩的问题。这样做了，群众才拥护我们……
　　老一辈革命家心里装着人民、一心造福人民的佳话深深感染着新一代公仆。瑞
金的市领导不仅每人负责抓一个小康示范村、一个后进村，还要帮一户贫困户、资
助一名失学儿童上学。近五年，瑞金的国民生产总值每年以３０％的速度增长。１９
９４年建市以来，仅基础建设一项，就投入了３个亿。昔日的偏僻县城，变成了现
在初具规模的城市。一栋栋现代化的商业大厦和住宅楼拔地而起，但市委办公用的
仍然是５０年代建造的一栋简易楼。市里几位领导直到前年才搬出漏雨的住房。兴
国县里有项硬性规定，工资发放一保烈属、红属，二保教师，最末才是各级领导干
部。去年，全县农民负担人均３４元，远低于国家规定的不超过纯收入３％的标准。
　　从１９３０年２月到１９３４年８月，兴国曾１９次获得苏区党政军领导机关
的表彰和奖励。党的工作、政权建设、扩大红军、参战支前、土地革命、经济建设
及文化教育等工作，均走在中央苏区所属各县前面。１９３３年秋，中共苏区中央
局、中华苏维埃共和国中央革命军事委员会联合授予兴国“我们的模范县”称号。
毛主席赞扬说：“兴国的同志们创造了第一等的工作，值得我们称赞他们为模范工
作者。”今天，兴国的各级干部正是用老一辈“创造第一等工作”的干劲和作风改
变着家乡的面貌。
　　７０年代末，兴国的水土流失一度相当严重。当时，３３６万亩土地中２８４
万亩水土流失，流失率高达８０％。面对恶劣的环境，兴国各级领导干部不等不靠，
带领６０万人民打响了一场绿化荒山的持久战争。龙口乡芦溪村党支部书记邓耳茭
在芦溪山上搭了个窝棚，把一家六口搬上了山，整整两个冬天在山上吃住，硬是让
３０多亩光秃秃的山头披上了绿装。老干部黄帮忠双腿行动不便，仍每天坚持上山
植树。他对劝他的人说：“为了子孙后代，不用说两条腿，就是搭上这条命也值啊
！”奋战１５个冬春，兴国人用汗水染绿了２００多万亩荒山，这不但遏制住了水
土流失，而且使森林覆盖率由过去的１０％猛增到６０％。
　　干部的好作风，带来了社会的好风气。近几年，通过兴国的上百里国道上，没
有发生一起车匪路霸事件。修筑京九铁路时，５０公里的工地上连枚钉子都没丢。
　　“苏区干部好作风，自带干粮来办公，日踏草鞋干革命，夜走山路打灯笼。”
这首风靡过苏区的山歌如今仍在赣南民间广为传唱。从老区新一代公仆身上，我们
看到了红土地上新的希望。＊
配图１张
　　１．压题照片为赣南领导干部深入果园研究生产。
１９９６０９１２
第１版
■
爱心铸师魂——记河北省模范教师戴俊秀
任忆／刘德荣
０５
　　（新华社记者　任忆　新华社通讯员　刘德荣）
　　四间土坯屋，斑驳的墙壁，光溜溜的土炕。这便是河北省模范教师、青县回民
中学戴俊秀老师的家。三十多年来，她在这个简陋的家里，批改了一摞又一摞作业
，送走了一届又一届毕业生。她用自己的满腔爱心，为学生撑起一片绿荫。
　　　　　　（一）
　　一九六四年，二十岁的戴俊秀走出沧州师范的校门，回到生她养她的青县新兴
镇狐狸墓村，当了一名教师。不久，她与在家务农的初中同学张德恩结婚。想不到
婚后没几年，丈夫就患上严重的癫痫病，丧失了工作能力。更不幸的是，丈夫患病
十多年后，唯一能帮她一把的公爹又患脑血栓，瘫痪在床。
　　一个七口之家，两个病人，四个上学的孩子，生活的重担全部压到戴俊秀的肩
头。戴俊秀咬紧牙关，支撑起这个家。有人劝她：“家里离不开人，就别教学了。
”要强的戴俊秀思虑再三，在日记上写道：“我是个师范毕业生，学校、学生我离
不开，我太爱他们了……家不能丢，学生也不能丢！既然生活已不允许我躺在安乐
屋里睡大觉，索性就站起来，挺起身，做青松，而且非要长到高山顶上不可。”
　　戴俊秀每天早早起来，挑水、做饭，把病人安顿好，然后就急匆匆地往三华里
外的学校赶。备课、批改作业、辅导学生，擦屎、洗尿布、照顾病人，种地、干家
务、看孩子，戴俊秀像一台不知疲倦的机器，没日没夜地运转……
　　公爹在床上躺了三年，安详地离开了人世。此时，丈夫却因脑溢血成了“植物
人”。一九九四年春节前夕，学校老师们来到戴俊秀家，见不到一丝过年的喜庆，
寂静的宅院里，挂满了洗干净的尿布，仿佛在向人们诉说着生活的艰辛。
　　在这种困苦与磨难中，戴俊秀像青松一样坚挺。在学校，人们看到她风风火火
、谈笑风生。她又与命运顽强地抗争了五年，丈夫也离开了人世。在伺候公爹与丈
夫的八年中，她从未请过一次假，没有误过学生一堂课。
　　　　　　（二）
　　戴俊秀教过物理、化学，在学校缺少英语教师时，她又主动提出担任英语课教
师。戴俊秀常对年轻老师说：“知识好比小麦，剥下一层只得到麸皮，粉碎了能提
出面粉。我愿耗尽心血，咀嚼出知识的‘面筋’给孩子们。”
　　为教好学生，戴俊秀在三十四岁时不顾家庭劳累，放下只有两岁的孩子，参加
了青县第一批在职英语教师岗位知识与技能培训班。她想听英语广播讲座，便每天
啃一个从家里带的窝头充饥，把培训班一天四角钱的伙食补贴省下来，最后从牙缝
里挤出了一台红灯牌收音机。戴俊秀家境拮据，但她每年还要从微薄的工资里挤出
一部分钱，用来订阅英语书刊。
　　戴俊秀有个黑提包，那是她的“文件柜”，也是她的药箱。下班时，她便把教
科书、备课本、学生作业、钢板、蜡笔、刻笔以及没吃完的药，一古脑儿地全装进
提包内，带回家晚上接着忙。（（１），（５））作为母亲，戴俊秀很爱自己的孩
子，但她也割舍不下上百名学生。１９８９年，她的三女儿到天津眼科医院住院做
手术，戴俊秀把从未出过远门的孩子托付给护士，便回校上班了。戴俊秀把对儿女
的牵挂与泪水全部埋在了心底。
　　凭着高度的责任心和敬业精神，戴俊秀所教班级的英语成绩十几年来总是全县
第一，她辅导的学生两次参加全国奥林匹克英语大赛，两次都捧回大奖。戴俊秀连
续１３年被评为县级模范教师，多次荣获地市优秀共产党员和三次省级模范教师称
号。
　　戴俊秀常说：“只有不会教的老师，没有教不会的学生。”在她的眼里，每个
学生都是可爱的。九二级有个叫王泽的学生，家庭条件优越，自己却不好好学习，
在全校调皮捣乱出了名。一次王泽因病不能上学，戴俊秀知道后，拿上自己舍不得
吃的鸡蛋，约王泽的班主任马凤英老师一起去家访。老师的这一举动，深深感动了
王泽，他当即表示，病好之后一定努力学习。从此，每天放学后，戴老师都要给他
补课。这一年，王泽初中毕业，以较好的成绩考上了青县职教中心中专部医士班。
　　　　　　（三）
　　丈夫过世半年后，戴俊秀搬到了学校，她把全部时间给了学生。常年过度劳累
，使戴俊秀积劳成疾，头疼、头晕已是常事。学校送她到沧州市中心医院检查，确
诊为严重脑血管硬化，需住院治疗。戴俊秀哪里肯放得下班上的学生，她一个人偷
偷坐长途公共汽车赶回学校，继续给学生们上课。她说：“是党把我这个无知的孩
子培养成一名人民教师，我活一天，就要为党尽一天义务。”
　　１９９６年１月５日，戴俊秀和往常一样忙碌了一天，直到晚上９点多钟才拖
着疲倦的身子回到宿舍。此时，与她同住的小女儿已睡着了。戴俊秀默默地蒸上一
锅馒头，放到炉子上。然后摊开学生的作业本……
　　不知过了多久，一股刺鼻的煳味把女儿熏醒。她把熏成黑炭一样的馒头端下来
，看到妈妈披着军大衣，双腿跪在地上，头趴在床沿上“睡着了”。女儿万万没有
想到，她那操劳一生的妈妈，就这样与世长眠了。
　　戴俊秀５２岁的生命，画上了催人泪下的句号。噩耗传出，校园内一片悲伤。
学生们呼唤他们敬爱的戴老师，老师们呼唤他们的好同事。
　　入葬的那天，天上飘落白雪。人们不顾道路的泥泞从四面八方赶来，教师、学
生、家长、乡亲自发组成了４０００多人的送葬队伍，从戴俊秀的那间寒舍，一直
排到墓地。
　　寒风刺骨，哀乐低回，一幅幅“不忘师恩”、“老师安息”的挽幛溅满了学生
们的泪水，一朵朵洁白的小花插满了戴老师的坟头。
　　戴俊秀的儿女们说：“妈妈虽然没能给我们太多的宠爱，但她让我们更早地学
会了独立生活。我们为妈妈骄傲，也要和妈妈一样，做生活的强者。”
　　青县回民中学的老校长张云亭说：“一个好的榜样，胜过一个好校长。同校共
事６年，我是校长，她是老师，可我一直在向她学习。她以自己的言传身教，影响
着全校的教职工。”
　　马凤英老师说：“办公室里数她年岁大，可每天总是她第一个到。老师们一进
门总能看到她戴着老花镜批改作业。戴老师留给我们的精神力量是无穷的。”＊
第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０９１２
第２版／经济
■
发展来自改革——江苏省供销社发展纪实（上）
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　　　　　逼上梁山
　　几年前，江苏省供销社面临的形势不容乐观：计划分配的统购统销商品急剧减
少，长期以来由供销社一统天下的农村市场出现了群雄纷争的竞争场面，１９９１
年江苏省供销社亏损面达到３０％。显然，断了“计划粮”的供销社面临着生死存亡
的选择！
　　江苏省供销社主任周秀德在党委会上大声疾呼：“早改革早主动，迟改革就被
动，不改革没出路。”１９９２年，周秀德和党委一班人主动请缨，请求省委、省
政府将省供销社作为１９９２年全省省级机构改革的两个试点单位之一，从实际出
发，率先在全国提出：彻底改革供销社“四不像”传统旧体制，构筑城乡一体化的
流通集团新体制，背靠农村，面向国内外两个大市场，开展大贸易，搞活大流通，
一方面将本地农副产品、乡镇工业产品、地方名特优产品销出去；另一方面把大市
场的信息、资金、技术等生产要素引进来，在发展中搞好服务，服务中求得发展，
融发展与服务为一体，引导千家万户的农民进入千变万化的市场。
　　于是，一批以县以上直属企业为核心层的供销社组建起（集团）公司，把全系
统原来分散的各自为战的“小帆船”，以资产为纽带，迅速聚集在联合的旗帜下，
编成“大舰队”。这些集团充分发挥了新体制的活力，他们确立市场经济的新观念
，实现“四个转变”：在经营思想上，从为小农业服务转向为大生产服务，更紧密
地把农村经济与大市场联结起来；在经营范围上，从单一经营转向综合经营，全面
拓展业务；在经营方式上，从计划分配型转向经济联合型，发挥群体优势和规模经
营优势；在经营阵地上，立足当地农村市场的同时，走向广阔的大市场，多渠道进
城、跨省、出国。他们开辟了饮服、旅游、资金融通、房地产开发、科技服务、信
息咨询等新的经营服务领域，把经营的触角从农村伸向城市，伸向国外。目前，已
在海外创办企业１２个。用他们的话说：“农村需要什么，农民需要什么，发展农
村经济需要什么，我们就干什么！”全新的经营观念，迸发出巨大的活力。去年有
五个县级社（集团）公司商品销售超过６０亿元，３２个超过１０亿元，最高的宜
兴市（县级）供销社（集团）公司销售达１００多亿元。
　　　　　　撤庙搬菩萨
　　周秀德主任对记者不无感慨地说，在综合体制改革中，最难的还数精简机构。
为了吸取历次机构改革“膨胀—精简—再膨胀”的教训，江苏省供销社在机构改革
中采取“釜底抽薪”、“撤庙搬菩萨”的办法。将省社机关原有１６个处室精简为
一室三部，将原机关的１６８名人员压缩为４８名，５０多名副处级以上干部压缩
为１４名。对精简下来的副处级以上干部，有的安排到直属企业，有的分流到新办
经济实体。原有的干部级别存在档案，打破干部、职工界限，改干部任命制为聘任
制。各单位在定编、定岗、定责的基础上，优化组合，签约上岗，实行在岗、试岗
、待岗“三岗”制。
　　在改革中，江苏省供销社还彻底取消了企业的行政级别，企业按经营规模和经
济效益排“座次”，用他们的话来说是：“市场经济浪淘沙，谁有能力谁当家。”
王瑞华这位年过半百的全国“三八”红旗手原是省土产公司果品科科长，后来，果
品科从母体“裂变”出来，成立果品食杂公司。王瑞华精心经营，奋力开拓，很快
使一个不起眼的小公司崛起为年销售４亿元、创利６００万元的大企业，并荣获省
级“双文明先进单位”称号。相反，原是处级的省土产公司因经营不善而亏损。今
年初，王瑞华的果品食杂公司兼并了土产公司。吴慧莉这位原来苏南地区供销社一
个基层社的主任，因经营有方，调入省城组建省供销社糖烟酒公司，带着七名职工
，租了两间旧房起家，三年创利税近千万元。
　　当然，在这场触及每一个人利益的改革中，也有一批干部被淘汰出局，近年来
，江苏省供销社仅省直属企事业单位这一块就有二十多名不称职的处级干部离开了
他们的岗位，或就地免职，或调作他用。然而，就是在这频繁的升降中，江苏省供
销社在内部机制转换中真正建立起了“干部能上能下、职工能进能出、机构能设能
撤、分配能高能低”的四能机制。一些经济界人士认为，江苏省供销社改革的关键
意义，在于他们是真正按照社会主义市场经济的需要，建立起了适应市场经济需要
的新体制和新机制，从而能在市场经济的大潮中迎风搏浪，扬帆远航。＊

１９９６０９１２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
送土记
张平福／章玮／杨元魁
０５
　　细雨沥沥，车流滚滚。９月２日下午，当满载着河北省邢台市桥东区“地表沃
土”及食品衣物的２００多辆机动车经过８０多公里的艰难路程，来到深山老区受
洪水灾害最严重的邢台县路罗、路家庄时，上千名群众激动不已。７０多岁的路向
东老大爷双手捧起沃土，眼噙热泪、颤抖激动地说：“你们送土好哇，送来一车土
等于送来一车米和面啊！”
　　８月以来的特大暴雨，把邢台县深山老区人民经过３０多年肩挑车拉在河川营
造的“米粮川”土质冲刷净尽。洪水过后，老区人民开展了“万里千担一亩田，乱
石滩上再造米粮川”的生产自救热潮。老区人民最盼望渴求的是土，特别是地表熟
土，因地下生土造田需要一年垫、二年养、三年播种、四年才有模样。如果在生土
表面再覆盖半尺深地表熟土，当年就能播种，第二年就有收获，等于多获三年丰收
粮。
　　邢台市桥东区属轻灾区，在全市开展的自救互救活动中，已向对口灾区沙河、
柏乡、临城、任县及重灾区宁晋县无偿援助了１０多万元的救灾物资。８月３１日
，区委书记王聚泰带领一批干部主动来到深山老区考察，当了解到老区人民需要雪
中送“炭”就是地表沃土时，第二天就在全区开展了“老区人民是我的母亲，母亲
的家乡受灾需要沃土”的无偿救助地表沃土活动。事后王聚泰告诉记者：“桥东区
的人民群众太可爱了，原计划动员三天能援助１００辆车就不错了，结果当天自愿
报名的车辆达２００多辆。”南长街办事处嫌拖拉机装土少，１０多名干部带头捐
资１３００元租用五部大型载重卡车去送土；东郭村乡南陈村村民王海兴义务出工
出车一台，从当天下午６时往车上装土装到次日凌晨３时，用自己家责任田的地表
沃土装满了车。
　　邢台县向桥东区赠送的锦旗上写道：“救灾土，土土生金；援助情，情情意重
。”以表深深谢意。＊

１９９６０９１２
第４版／要闻
■
中宣部全总联合举行报告会　十名优秀科技工作者受表彰
　　王选于永来袁隆平石昆山分别作报告　会场不时响起热烈掌声
韩振军
０５
　　新华社北京９月１１日电　（记者韩振军）由中宣部、全国总工会联合举行的
把科技成果转化为生产力的优秀科技工作者事迹报告会，今天在人民大会堂举行。
　　中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行出席报告会。报告会由中宣部副
部长徐光春主持。
　　在发展社会主义市场经济的新形势下，我国各条战线涌现出许多坚持与工人和
生产实践相结合，把科技成果转化为生产力的优秀科技工作者。今天全国总工会对
其中１０名杰出代表给予了表彰。他们是：上海港龙吴港务公司高级工程师包起帆
，中国第一汽车集团公司铸造厂高级工程师于永来，胜利石油管理局钻井工艺研究
院总工程师顾心怿，东北大学软件中心研究员刘积仁，河南地矿厅勘察施工处高级
工程师石昆山，北京大学计算机研究所研究员王选，国家杂交水稻工程技术研究中
心研究员袁隆平，中国林业科学研究院研究员王涛，中国科学院金属研究所研究员
卢珂，中科院成都生物研究所研究员李伯刚。
　　在今天的报告会上，为我国印刷出版业技术革命作出重大贡献的计算机专家王
选，大搞技术革新、促进企业发展的企业科技工作者于永来，为解决中国人吃饭问
题作出突出贡献的农业科技专家袁隆平，把青春献给祖国地质事业的年轻地质专家
石昆山，分别作了报告，详细介绍了他们的科技成就。他们的动人事迹感动了在场
的每一名听众，会场上不时响起热烈的掌声。
　　全总副主席、书记处书记杨兴富宣读了《全总关于重点宣传表彰１０名优秀科
技工作者的决定》。
　　全总副主席、书记处第一书记张丁华在报告会上讲话。他说，举行优秀科技工
作者事迹报告会的目的，是学习和宣传优秀科技工作者坚持与工人和生产实践相结
合，把科技成果转化为现实生产力的先进思想和模范事迹，进一步调动和发挥广大
科技工作者在社会主义现代化建设中的作用，加快实施“科技兴国”战略，推进科
技进步的步伐；进一步推动全心全意依靠工人阶级根本方针的贯彻落实，更好发挥
工人阶级主力军作用，推进改革和发展，为实现“九五”计划和２０１０年远景目
标建功立业。他指出，工人阶级要完成自己的历史使命，必须充分发挥知识分子和
科技人员的作用，全面落实党的知识分子政策，保障广大科技人员的主人翁地位。
他提出要倡导工人、科技人员和管理干部三结合，工厂、高校、科研院所三结合，
创造良好的政策和社会环境，让更多的优秀人才脱颖而出，形成宏大的科技人员队
伍。
　　徐光春在讲话中说，在实现两个根本性转变和实施科教兴国战略的伟大实践中
，广大科技工作者肩负着重要的历史使命。希望广大科技工作者向今天受表彰的１
０位优秀科技工作者学习，面向经济建设主战场，充分发挥自己的聪明才智，为我
国科技进步和经济发展作出更大贡献。他还要求各级党委宣传部门和新闻单位积极
宣传优秀科技工作者的崇高思想境界、报效祖国的爱国热情和追求真理的探索精神
，为科技人员在实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标中充分施展自己的才干，创造
良好的舆论氛围。＊

１９９６０９１２
第５版／教育·科技·文化
■
国务院批复同意实施
　　《国家环境保护“九五”计划和２０１０年远景目标》
孟范例
０５
　　本报北京９月１１日讯　国务院近日批复，原则同意《国家环境保护“九五”
计划和２０１０年远景目标》及其两个附件《“九五”期间全国主要污染物排放总
量控制计划》和《中国跨世纪绿色工程规划》，由国家环保局、国家计委和国家经
贸委印发各地和有关部门，认真组织实施。
　　国务院在批复中要求，实施污染物排放总量控制，要根据不同时期、不同地区
的情况，制订相应的控制指标；要抓紧制定污染物排放总量控制指标体系和管理办
法，建立定期公布制度。对于《中国跨世纪绿色工程规划》的有关项目，要按照固
定资产投资项目管理程序，优先列入各地区、各部门和国家的基本建设、技术改造
“九五”计划及年度计划。项目所需资金，主要由地方和企业解决，国家在贷款、
利用外资和经济政策方面给予支持。
　　国务院在批复中强调，组织实施《国家环境保护“九五”计划和２０１０年远
景目标》是贯彻落实《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要》和《国务院关于环境保护若干问题的决定》的重要措施，对实现“九五”期间
和２０１０年环境保护目标意义重大。　　（孟范例）＊

１９９６０９１２
第６版／国际
通讯
求同存异　共同发展
刘进荣／魏崴
０５
　　（本报记者　刘进荣　魏崴）
　　９月，荷兰秋高气爽，繁花似锦。中国全国政协主席李瑞环应荷兰政府的邀请
，在荷兰进行了四天正式友好访问。
　　在与荷兰政治家的接触中，李瑞环说，应当通过求同存异的方式处理好国与国
的关系。相同的利益、相同的愿望、相同的任务，为国家间的合作提供了基础和条
件；而社会制度、生活方式、发展程度的差异，又使得这个世界呈现多样化，使各
国之间的交流、协商和谅解成为必要。通过求同存异，实现不同国家的共同利益，
这是人类在处理相互关系方面更加成熟的标志，也是人类社会继续进步的重要条件
。当前，各国共同关心的最大问题是发展经济，提高人民生活水平。我们应在这方
面多下功夫，首先集中精力，把已经达成共识、于大家有利的事办好。李瑞环还说
，中荷两国没有根本的利害冲突，完全可以在求同存异的基础上，把双边友好合作
关系继续推向前进。
　　近几年来，中荷经贸关系发展迅速。去年７月，荷兰提出了外交战略重新定位
备忘录，强调发展合作，突出外交政策中经济的比重；并提出面向亚洲，尤其要加
强对华合作。两国贸易额已从１９９０年的９亿美元上升到去年的４０亿美元。科
克首相说过，中国经济的发展不仅不会对其他国家构成威胁，而且提供了更多的合
作机会。
　　李瑞环主席考察了举世闻名的荷兰皇家壳牌石油公司、荷兰国际集团保险公司
和鹿特丹港口。荷兰企业家表达了要同中国发展合作的强烈愿望。壳牌石油公司最
近与中国石油天然气总公司签订了一项合同，准备合作开发中国渤海湾的油气资源
。国际集团保险公司则愿意在金融、保险领域和中国合作。
　　李瑞环主席还考察了举世闻名的围海大堤。荷兰从公元１３世纪筑堤，围海造
田，经过近八个世纪的奋斗，修筑了３０００多公里的大坝，保护了低于海平面的
农田以及全国一半人口的安全。数百年来，荷兰还从大海里夺得相当于今天荷兰总
面积１／５的土地。李瑞环说，中国有很长的海岸线，有上亿亩沿海滩涂和盐碱地
，目前利用水平还很低，荷兰人与海洋长期斗争中积累起来的一整套经验，对中国
具有重要的借鉴意义。
　　李瑞环主席冒着濛濛的细雨，来到鹿特丹市附近的纳尔德韦克，考察了一个鲜花交
易所和三家温室农场。荷兰的花卉业在世界独占鳌头。花卉年出口额在４０亿美元
左右，占世界花卉市场交易额的６０％。李瑞环来到鲜花交易厅，大厅像一个阶梯教
室，正面墙上悬挂一座大钟形状的报价盘，当一车车鲜花沿轨道缓缓在报价盘下驶
过时，盘上立即显示出鲜花的名称、数量和生产者。与此同时，价格指针由高向低
转动，卖主只要在自己满意的时刻按动桌上按钮，生意就算成交，鲜花就被送出、
运走，平均每４秒可做成一笔交易。清晨成交的鲜花，当天可在美洲市场上销售。
　　李主席还参观了西红柿温室。温室内采用无土栽培和营养液滴灌技术，整个系
统由电脑控制，根据西红柿的生产周期调节温度、湿度、养分和日照。主人就生产
、技术、成本、销售等问题回答了李瑞环的询问。告别时，李瑞环还高兴地与主人
全家合影留念。
　　李瑞环主席在访问中曾说，荷兰４０％的土地处于海平面以下，土地并不肥沃，
人口密度较大，农业生产环境并不好，而今，荷兰是世界上农业出口大国之一，有
“欧洲花园”之称，这不能不说是个奇迹。他深有感慨地说，如果中国人能借鉴荷
兰的经验，中国农业将发挥出巨大的潜力。　　（本报海牙９月１１日电）＊

１９９６０９１２
第１版
人物介绍
孟加拉国总理哈西娜　今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，孟加拉国总理谢赫·哈西娜将于九月十二日至十六日对我
国进行正式访问。
　　哈西娜一九四七年九月二十八日出生于古巴尔甘吉县，为已故总统穆吉布·拉
赫曼的长女；一九七三年毕业于达卡大学，获文学学士学位。一九七五年八月十五
日孟加拉国发生军事政变，拉赫曼及其家人遇害。哈西娜当时旅居国外，幸免于难
。她于一九八一年二月当选为孟人民联盟主席，同年五月回国；一九八六年和一九
九一年她两次任反对党议会党团领袖。一九九六年六月十二日，人民联盟在孟第七
届议会选举中获胜，哈西娜于二十三日出任新政府总理。
　　应中国共产党的邀请，哈西娜曾于一九九三年十一月以孟人民联盟主席身份率
团访华。　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r960957]）
　　１．哈西娜总理
１９９６０９１２
第７版／国际
■
俄今年粮食收成将达７５００多万吨
■
０５
　　俄罗斯今年粮食收成将达７５００—７７００万吨，比去年有较大增长。这是
俄经济部长亚辛１０日在莫斯科举行的记者招待会上宣布的。去年俄粮食产量为６
３００万吨。　　（本报专电）＊

１９９６０９１２
第９版／理论
■
《产品成本上升怎么办》出版
■
０５
　　宗寒撰著的《产品成本上升怎么办》一书，最近已由江苏人民出版社出版。
　　产品成本上升，经济效益下降，是当前我国经济工作中的一个突出问题。产品
成本为什么会不断上升，影响成本上升的主要因素有哪些，怎样抓住这些因素，把
成本降下来，这本书对这些问题作了系统分析。此书引用了大量从实地调查中取得
的第一手材料，理论与实际结合，对如何降低成本，提供了一条比较符合实际的路
子。作为《企业难点诊断丛书》之一，同时出版的还有《企业经营管理薄弱怎么办
》、《企业劳动力多余怎么办》等。该书由袁宝华作序。＊

１９９６０９１２
第１０版／经济生活·财贸
■
八月二十三日银行存贷款利率再次下调，老百姓关注的热点
　　——居民投资理财新趋势
宋讴
０５
　　　　　　储蓄存款，居民聚财主渠道
　　近年来，我国居民收入逐年增加，消费倾向已从近期消费转向中长期消费。买
房或建房、孩子教育费、养老金、防意外事故等项大的开支，都需要平常的资金积
累，这部分资金成为储蓄存款中长期稳定的来源。居民选择储蓄作为聚财主渠道的
心理不会变，但相应的由于保值储蓄的取消和利率的两次下调，储蓄存款期限将发
生由长期转向短期的趋势，活期、通知存款、个人信用卡将出现上升势头。
　　　　　　有价证券，居民投资新热点
　　国债，作为收益率高、安全性强的特殊证券，目前在证券市场所占比重已达６
０％，它已成为继储蓄以外居民的理想理财工具。
　　股票是各种投资结构中见效快、收益高的一种方式，在具备了一定的胆识、耐
力和心理承受能力以后，一部分人审时度势，将投资股票作为保值增值的另一渠道
列入自己的理财方式。
　　　　　　收藏，居民投资新动向
　　一部分居民把投资的动向集中到了收藏上。一时间，邮票、古币、书画以及已
经完成特殊使命退出历史舞台的粮票、布票，也纷纷登场。居民一来可满足收藏与
鉴赏的兴趣；二来也期望在交易中伺机获得丰厚的投资回报。
　　　　　　高利贷抬头，居民投资新误区
　　银行利率下降后，有的地方民间高利贷又有所“抬头”，一部分居民受利益的
驱动，存有侥幸投机心理，动辄几万、十几万地往里填钱；一方面，扰乱了金融秩
序，另一方面，给社会安定带来了不良影响。因此，希望引起有关方面的高度重视
。＊

１９９６０９１２
第１１版／美术
■
艺坛风景线
战吉／华彬
０５
	　　“首届中国油画学会展”开幕
　　“首届中国油画学会展”于本月１０日在中国美术馆开幕，中国油画学会的团
体和个人会员的２１４幅作品参展。评委们认为，这次展览代表了当今我国油画艺
术的最高水平。
　　中国油画学会于去年１１月成立，由一批我国当代油画界知名艺术家组成理事
会，现已有团体会员单位４０余家。这种展览今后将每三年举办一次。展览开幕当
晚，学会还在北京音乐厅主办“旋律·色彩”专场交响音乐会。（战吉）
　　　　　　首届全国职工书法艺术大赛获奖作品展举行
　　首届全国职工书法艺术大赛获奖作品展近日在北京劳动人民文化宫举行。展览
以纪念红军长征胜利６０周年为主题，共展出全国各地７０００件作品，马文瑞、
王宝国等老红军为展览题了词。
	　　农民日报举办农村书画大赛
　　为纪念红军长征胜利６０周年，更好地推进农村的两个文明建设，农民日报大
地书画院与山东威海市环翠区委宣传部从即日起至１９９７年元月举办“环翠杯”
歌颂祖国、纪念红军长征胜利６０周年全国农村书画大赛。此次大赛将向全国征集
书法、国画、版画、农民画等作品，并聘请胡絜青、何海霞、沈鹏、张仃、欧阳中石
等全国著名书画家担任评委及艺术顾问进行评选。　　（华彬）
　　　　　　《马来西亚美术作品展》来京展出
　　马来西亚是一个多种族的国家，其文化、艺术、宗教特色浓郁。近日，应中国
美术家协会的邀请，马来西亚的艺术家们来京进行美术交流活动，并在中国美术馆
举办《马来西亚美术作品展》，参展作品有油画、水墨画、水彩画、书法等共计８
０件。＊

１９９６０９１２
第８版／体育
■
来稿２０００余幅　奇星杯体育漫画赛盛况空前
　　５９件作品获奖　构思精巧意境深远风格鲜明
■
０５
　　本报北京９月１１日讯　１９９６年度“奇星杯”体育漫画比赛评选揭晓仪式
今天在北京举行。由人民日报体育部、南方日报体育部和广州奇星药业有限公司联
合举办的这项传统漫画赛，在漫画爱好者中产生了较大的影响，被称为中国的“漫
画奥林匹克”大赛。
　　此次比赛，从今年３月起面向全国征稿，并陆续在人民日报和南方日报的体育
版上发表了部分优秀作品。
　　在收到的２０００余幅作品中，有漫画家深思熟虑的大作，也有普通爱好者苦
思冥想的心血。有的作品虽然笔法稚嫩，但构思巧妙，表现出广大读者对漫画赛的
热情参与。不少作者多次寄来他们的作品，如广东的许文彪先后寄来３３幅作品，
孙万帅则有２７幅。正是广大读者的厚爱，才使“奇星杯”体育漫画赛一年一年地
成功举办下来。
　　由漫画界老前辈方成以及王复羊等组成的评委会对参赛作品一一评选。何鑫的
《增加营养》获一等奖，韦启美的《王军霞的核能》等三幅作品获二等奖，许青天
的《举棋不定》等五篇作品获三等奖。另有５０篇作品获鼓励奖。
　　人民日报副总编辑李仁臣、国家体委副主任袁伟民和广州奇星药业公司党委书
记刘丙辰等参加了揭晓仪式。＊

