１９９６０９２６
第１版
■
朱镕基在中央扶贫开发工作会议上强调
　　扶贫攻坚关键是选好领导班子
　　姜春云要求各地层层落实扶贫攻坚目标任务
０４　刘振英／王言彬／何加正
０５
　　本报北京９月２５日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬、本
报记者何加正报道：历时三天的中央扶贫开发工作会议今天在京结束。中共中央政治
局常委、国务院副总理朱镕基就当前经济形势和扶贫工作等问题发表了重要讲话。中
共中央政治局委员、国务院副总理姜春云作了总结讲话。
　　朱镕基在讲话中强调，中央召开的这次扶贫开发工作会议，是贯彻落实党的十
四届五中全会和八届全国人大四次会议精神的一次重要会议。江泽民总书记、李鹏
总理在会上所作的讲话，既是今后扶贫开发工作的指导思想，也是向全党全国人民
发出的打好扶贫攻坚战的总动员令，对于统一全党对扶贫工作的认识，加快扶贫开
发的步伐，具有重大意义。全体党员尤其是各级领导干部，必须认真学习领会，全
面贯彻落实，圆满完成到本世纪末基本消除贫困现象的战略目标。
　朱镕基在讲话中指出，扶贫攻坚的关键是选拔和配备好贫困县的领导班子，尤其
是县委书记和县长。中央和地方党政机关派到贫困县、乡的工作组，任务是深入调
查情况，帮助解决实际问题，切不可以“钦差大臣”身份，大包大揽，指手画脚，
代替当地干部决策。在扶贫开发工作中，尤其要注意真正用好扶贫资金。一要切实
研究市场，慎重选好有效益的项目，切忌主观随意性，防止雪上加霜，背上新的包
袱。二要把扶贫资金中的财政拨款和银行贷款合理搭配使用，坚持项目资本金制度，
使新上项目更好地发挥效益。三是有关银行要进一步改进信贷工作和服务态度，认
真做好扶贫项目的可行性研究和前期工作，保证项目资金及时到位，坚决抵制扣压、
挤占、挪用扶贫资金的行为。
　　会议期间，代表们认真学习讨论了江泽民、李鹏等中央领导同志的讲话，总结
交流了经验，研究了如何打好扶贫攻坚战的重大措施。代表们认为，这次会议解决
了扶贫开发工作中的一系列重大问题，对于动员全党和全社会的力量，如期实现扶
贫攻坚的奋斗目标，必将起到巨大的推动作用。
　　姜春云同志在会议结束时作了总结讲话。他强调，要坚持用这次会议的精神统
一全党全社会的思想认识。各地党委、政府和中央有关部门要认真贯彻落实这次会
议精神，密切结合实际，统一好党内党外、各行各业的思想认识。要克服种种思想
障碍，做到上上下下真动感情，动真格的，真正解决问题，切实把中央的决心变成
全党同志的共同意志，变成各行各业的一致行动，调动方方面面的积极性，加快贫
困地区脱贫致富的进程。
　　姜春云在讲话中要求各地层层落实扶贫攻坚目标任务。各省区市要围绕实现解
决贫困人口温饱问题这一主攻目标，进一步制定和完善扶贫计划，加大攻坚力度，
把扶贫攻坚任务和措施落实到贫困村、贫困户，把有限的人财物力真正用到贫困村
、贫困户的脱贫致富上。各地要因地制宜找准脱贫致富路子。只要路子选准了，又
坚持实干苦干，就一定会大见成效。最基本的工作是开展农田水利基本建设，改善
生态环境和农业生产条件；实行科教扶贫，狠抓智力开发；严格控制人口增长。
　　姜春云还要求各地要狠抓各项扶贫政策措施的落实到位。首要的是抓好扶贫资
金的落实，确保各项扶贫资金及时足额到位；其次是要确保扶贫资金投放到最急需
的地方，关键是要选准项目；第三，要加强资金使用的管理，确保扶贫资金的投向
和用途。对扶贫资金不能按时到位、配套比例达不到要求、或者投向不符合规定的
，要及时纠正；对挤占、挪用、挥霍扶贫资金的，要严肃处理；对贪污扶贫资金的
，要严加惩处。要确保各项扶贫政策措施的落实，就必须立足于扎扎实实做好基层
基础工作。真抓扶贫开发，就要在加强基层基础工作上下功夫。最重要的是抓好以
党支部为核心的村级组织建设，以增强服务功能为重点的经营体制建设，以民主管
理为内容的村级制度建设。
　　姜春云强调，每一个贫困地区，都要建立健全扶贫攻坚领导责任制，把解决贫
困人口的温饱问题作为党委、政府的头等大事，由党政一把手负总责。各级党政领
导尤其是一把手，要以强烈的使命感、责任感，以极大的决心和魄力，组织指挥打
好扶贫攻坚战。各级党政主要领导要亲自调查研究，制定扶贫攻坚计划，并亲自安
排部署，督促检查。各地要下大力气加强贫困地区领导班子的建设，尤其要选配好
党政一把手，要逐级负责做好这项工作。
　　会议期间，河北、山西、宁夏三省（自治区）和四川黔江地区、山东临沂市、
新疆维吾尔自治区和田地区、甘肃定西地区、江西吉安地区、陕西延安地区、福建
宁德地区、湖南湘西土家族苗族自治州、辽宁省朝阳市的代表介绍了当地扶贫开发
工作的经验。
　　吴邦国、邹家华、温家宝、罗干等领导同志出席了闭幕会议。国务委员、国务
院扶贫开发领导小组组长陈俊生主持了今天的会议。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
０４　新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０·２２
|　　１００日元　７·５５３３
|　　１００港币　１０７·３７
　　（据新华社９月２５日电）＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
体坛短波
０４　■
０５
　　东方艾维汽车俱乐部杯北京第四届汽车场地冠军赛，２２日在北京交通部公路
交通工程综合试验场举行，１４个省市的近百名选手报名参赛。经过激烈角逐，山
西的任志国、四川的王炎和吴国强分列个人前三名，四川队获队际第一名。比赛是
由北京汽车运动协会和中国大通实业有限公司共同主办的。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
经济视点
给青霉素治治病
０４　何力／李建兴
０５
　　青霉素是中国医药工业的“战略品种”。如今，这个“战略品种”遇到了麻烦
——
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　在中国医药行业，青霉素被称做“战略品种”。这个“战略品种”眼下正经历
着国内外市场价格一降再降、生产企业库存增加、周转放慢的窘况。今年１—６月
份全国医药工业实现利润比去年同期下降２左右，医药商业获利亦大幅下挫。这恐
怕与青霉素这个“战略品种”的现状不无关系。
　　熟悉医药业情况的人们都知道，青霉素的生产原来在国内是比较集中的。直至
１９９０年，全国有能力生产青霉素原料药的企业不过五六家。
　　近１０年来，整个青霉素市场大多处于平衡或偏紧的状态，个别年份由于产量
突然增大，也曾导致过当年的暂时性供给过剩，１９９０年出现青霉素价格战。但
由于需求总量呈不断增长的势头，价格战很快便烟消云散了。
　　此番青霉素的价格大跌是从去年年底开始的。山东鲁抗医药股份有限公司董事
长章建辉对记者说，他在１９９３年就看到了今日价格战的端倪，因为他知道一些
地方也在上青霉素生产项目。
　　１９９０年，全国青霉素合计产量２０００吨左右，１９９５年这个数字上升
到９４００多吨。专家预计，１９９６年全国青霉素的产量可能达到１·２万吨。
与此同时，青霉素原料药的生产厂家也增加到至少１１家。
　　再看看价格。国际市场上１０亿单位青霉素年初报价是２２美元，好的卖到２
３美元，到今年７月，能卖到１７美元就算不错了。
　　国内青霉素生产的“龙头老大”——华北制药厂一位资深人士分析说，国内
青霉素产量上得太快，国际市场上少用一点，就撑不住劲儿了。
　　据业内人士介绍，国际市场青霉素价格下跌，主要为印度等进口大国减少进口
，加上一些大公司对市场的操纵所致；但一下子价格下了这么多，也有我们自己出
口竞相压价的原因。国内青霉素至少有４０左右需要到国际市场上去找出路，于是
国际市场上价格的下跌也波及到国内市场。今年以来８０万单位青霉素已从国家定
价的每支０．５１元降到０．４６—０．４７元。
　　事实上，这几年见有利可图就一哄而上，一多便出现价格大战的品种何止青霉
素一个。还有当年的氯霉素、林可霉素，今日的土霉素、ＶＣ……
　　为防止出口时竞相压价，几大青霉素生产企业今年５月也协商了某种约定，可
惜未能守住价格防线。
　　不过也有不少人士对眼下的青霉素市场并不悲观。比如前边提到的鲁抗董事长
章建辉，他认为前几年加快青霉素生产能力的提高总的看并不错，问题主要是在青
霉素深加工方面步伐太慢，才导致了青霉素市场一时供给过剩。
　　据了解，目前国外８０以上的青霉素是作为原料生产氨苄等深加工产品，而中
国目前仍有一半以上的青霉素是直接制成制剂应用。当初扩大青霉素产能，排在第
一位的理由就是用于深加工以替代在深加工品种上依赖进口的局面。目前国内青霉
素深加工品种的市场仍然是洋货唱主角，这显然与国内企业青霉素深加工产品尚不
过关有关，但进口也有不合理的成分，且水货不少。
　　章建辉认为，此番青霉素价格波动有点像接力赛跑，第一棒运动员跑得太快，
而第二棒运动员尚没准备好。
　　看来，促进青霉素深加工的发展，提高我国青霉素产品深加工水平是当务之急
。＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
农村青年星火带头人
广东团组织创办青年星火培训基地
　　一年培养带头人２３８０名，推广星火项目１４９项
０４　■
０５
　　本报讯　随着共青团“服务万村行动”的不断深入开展，广东省各级团组织结
合当地的实际，突出抓好“选项目、培养人、抓服务、增活力”四个关键环节，以
实体化创办一批青年星火培训基地为龙头，通过技术培训、项目推广以及产前、产
中、产后服务等手段，建立起青年星火带头人与农村青年双向利益共同发展的活动
机制，取得了显著的成效。仅去年一年，全省培养星火带头人２３８０名，推广星
火项目１４９项，培训农村青年２５．５万人次，建立培训基地１４６０个（包括
各类农科协会），对推动农村经济和社会进步起到了积极的作用。
　　深化青年星火带头人活动，最主要的就是要建设好培训推广基地。广东团省委
热情支持和鼓励各级团组织筹集资金创办实体化培训基地，对每一个基地都给予一
定的物质支持，仅去年一年，团省委用于基地建设的资金就有５０多万元，创办了
一批符合当地主导产业发展、具有较高科技含量项目的培训基地。团省委还注意依
托青年星火带头人的企业建立培训基地，并根据当地产业发展要求和企业的具体实
际，制订培训规划，通过团的组织网络组织农村青年参加培训。
　　为青年星火带头人的健康成长成材提供切实有效的服务，是共青团深化培训星
火带头人内容的一个重要手段。一年来，广东团省委筹集了５０万元作为省培训星
火带头人活动的基金，专门用于省级青年星火培训推广基地的培训。团组织还通过
与农业银行、信用社等金融部门建立联系，为青年星火带头人发展开发性农业提供
资金帮助，为他们解决实际困难。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
中华儿女
向大聪——晒盐的海军上校
０４　汪光鑫／石伦河
０５
　　海军劳动模范、海军大成盐场场长向大聪穿着工作服，裤腿卷得老高，脸庞晒
得黝黑，正和战士们一起收盐。这是我们从中央电视台“神州风采”栏目里看到的
一个镜头。
　　　　　　一
　　１９７０年２月，海军决定在浙江定海一个偏僻的荒滩上建盐场。刚穿上军装
的向大聪随围垦大军进入拓荒战场。筑海堤，平海滩，睡地铺，啃压缩饼干，干繁
重的体力活，每天蚊叮虫咬浑身泥，却洗不上淡水澡。不论条件多么艰苦，向大聪
的心里始终装着首长的话：如今国家食盐不足，供应部队有困难，我们应替国家分
忧，一定要让部队官兵吃上我们自己晒出来的盐……
　　身材瘦小的向大聪干活儿很玩命，别人拉两车石头，他要拉三车甚至四车，还
要比别人装得更满。长期和盐打交道，身上溃烂，不小心碰一下就疼得直揪心，可
他咬牙不停活。
　　经过围垦大军两年半的艰苦奋战，拥有２０００亩盐田的盐场初具规模，向大
聪被留了下来。从此，他与晒盐结下了不解之缘。
　　　　　　二
　　从战士到班长、排长、场长，向大聪从来没有在艰难困苦面前低过头。盐场工
作艰苦，作为场长的向大聪始终战斗在生产第一线。每年夏季是盐业生产的黄金季
节，他和官兵们早出晚归，头顶烈日，脚踩５０摄氏度的卤水，每天要挑担子累计
５０００多公斤。
　　有一年，猛烈的台风横扫江、浙、沪，盐场的堤坝眼看要被风浪冲塌。紧急关
头，向大聪率抢险队赶到现场，第一个跳进齐腰深的水中，组织队员加固堤坝。盐
场保住了，向大聪却因过度劳累而发烧晕倒在风雨交加的堤坝上。待他从卫生队的
病床上睁开眼睛，已是第二天中午。“得马上检查一下全场受台风影响的情况！”
他强撑起身体，跌跌撞撞地冒雨赶往盐滩。
　　　　　　三
　　向大聪的妻子还清楚地记得当年生孩子的情景。她怀第一个孩子时，向大聪曾
许诺：保证回家！可妻子临产前，他却因工作忙，回不了家。当时妻子和丈母娘都
生气了。
　　向大聪远在家乡年近９０岁的父亲经常生病住院治疗，总是唠叨想见儿子一面
，但至今这个愿望也没实现。为此向大聪非常愧疚。他知道，母亲早逝，父亲孤孤
单单过日子有多难。当兵这么多年，没有尽过一点做儿子的孝心。可盐场需要他，
他只能让妻子回家看望父亲，自己却跟战友们上盐滩了。
　　　　　　四
　　在办场方针上，向大聪坚持走科技兴场之路，使一个仅有几十人的小盐场一举
跨入浙江省产盐大户前列。据统计，大成盐场已累计产盐２０６００万公斤，上交
国家税利１６００万元，去年被评为全军先进农场。
　　大成盐场过去一直沿用老方法晒盐，亩产食盐始终在２５０公斤至４００公斤
徘徊。为了改变这种高投入、低产出的状况，只有初中文化水平的向大聪啃起了大
学课本。同时，在场里开展了一系列科技兴场活动，成立了技术推广站、科技革新
小组，并逐项逐步落实科研项目。课题小组自行设计组装的输送机和盐花机投入生
产后，工作效率提高５０％。同时，向大聪还根据浙东海域年雨期、降水量的情况，
在浙江省首次推广使用了“分散制卤、集中结晶”的晒盐工艺流程，变过去土石板
地结晶为吸热黑膜结晶，变人工打盐花为机械打盐花等２０多项新技术、新工艺，
使盐产量大大提高，现在该盐场亩产优质国标一级食盐３５００公斤，经济效益成
倍提高。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　苏遂陆是河南新密市苟堂乡关口村党支部书记，任职１３年来，他呕心沥血
，使一个偏僻贫困的小山村初步实现了城市化。《中华儿女》下期刊登第四十一篇
《苏遂陆——关口不富难成眠》。　——编者＊
０６　配图１张
１９９６０９２６
第１１版／美术
画坛巡礼
杜牧诗“山行”（草书）
０４　李广祥
０５
　　李广祥书法展近日在中国美术馆举行。李广祥从青少年起临习碑帖十余年，一
九三七年参加革命后，一手握枪杆，一手握笔杆。这次展出了一百五十幅作品，其
中包括真、草、隶、篆四种体书。
　　启功等书法艺术家认为，李广祥先生谦虚的治学精神是青年学习的榜样，他的
书法作品体现出文气、清气、大气、凝重。展览由公安部政治部、中国书法家协会
联合举办。
０６　书法
１９９６０９２６
第１１版／美术
画坛巡礼
他心中只有人民（中国画）
０４　彭利铭／董振中
０５
　　以倡导鲁迅笔下的“孺子牛”精神来推动廉政建设的首届“‘孺子牛’全国书
画大展”系列活动自５月初在京拉开序幕后，得到了数百位著名书画家的积极参与
和各界的支持响应。中央军委副主席迟浩田欣然题词：“弘扬孺子牛精神，全心全
意为人民。”此次活动除许多著名书画家赠送作品外，还收到了来自包括港、澳、
台及各省、市、区投稿１万余件，经中国美协、书协三十余位评委的认真评选，共
评出书画一等奖４名、二等奖８名、三等奖１８名。其中陕西画家王家民的《暖流
》和河南画家董振中的《他心中只有人民》分获国画一、二等奖。大展于９月２３
日在北京中国革命军事博物馆举行；而后即赴部分省、市巡展。　（彭利铭）＊
０６　美术
１９９６０９２６
第７版／国际
■
伊朗总统拉夫桑贾尼说　海湾国家应自己保护自己
０４　新华社
０５
　　据新华社德黑兰９月２４日电　伊朗总统拉夫桑贾尼今天说，海湾地区目前的
局势要求该地区国家联合起来自己保护自己的安全。
　　据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，拉夫桑贾尼在会见来访的科威特交通及水电
大臣奥恩时说，海湾国家不应该为外部势力在这一地区寻求（军事）存在而创造条
件。海湾国家可以通过合作来维护这一地区持久的安全。
　　拉夫桑贾尼同时表示，伊朗愿意加强与海湾地区国家在各个领域的合作。
　　奥恩在会见时向拉夫桑贾尼转交了科威特埃米尔萨巴赫的一封信件。报道没有
透露信件的内容。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
■
塔利班攻占萨罗比
０４　吴迎春／王南
０５
　　本报伊斯兰堡９月２５日电　记者吴迎春、王南报道：阿富汗政府军事官员今
天在喀布尔证实，由阿政府军控制的喀布尔以东约６０公里的军事要塞萨罗比，昨
晚午夜易手，被学生武装塔利班占领。
　　塔利班的一位发言人今天在白沙瓦说，在萨罗比激战中，阿政府军死伤数百人
，并有１００人被俘。塔利班武装方面死１４人，伤２５人。塔利班现已推进到距
喀布尔城约２０公里的地区。
　　又讯　巴基斯坦《新闻报》今天披露，塔利班一架运输机２４日逃往喀布尔。
据悉，该机是由阿西部赫拉特起飞后，在飞行的过程中机组人员改变航向飞抵喀布
尔的。阿政府声称机上载有７名巴基斯坦军官和３２名塔利班战斗人员，他们现已
在阿政府的控制之下。阿方据此指责巴基斯坦卷入阿富汗内战。巴基斯坦外交部发
言人对此予以否认，并声言没有任何巴基斯坦军人参与阿境内的飞行。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
西班牙愿加强与中国的经贸关系
０４　新华社
０５
　　西班牙参议院议长巴雷罗２４日在马德里会见来访的中华全国工商业联合会代
表团时说，２１世纪的中国将会成为一个十分重要的国家，西班牙愿意进一步加强
同中国的经济贸易关系。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
中国针灸走向世界
０４　周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　地处纽约曼哈顿地段的希尔顿饭店这几天显得格外热闹，世界针灸联合会第四
次代表大会就在这里举行。在会议开幕式那天，记者一大早便赶到会场，来自世界
各国１０００多名专家、学者在会议报到处已排成长龙。据会议组织者说，在国外
有如此规模的人士与会，还是第一次。
　　世界针灸联合会自１９８７年成立以来，已有近７０个集体会员国，曾先后在
北京、东京、巴黎举行过代表大会。这次由美国针灸学会筹备的世界针联四大，得
到了世界卫生组织的积极帮助和支持。美国总统克林顿在给大会的贺信中，称赞“
针灸对减少疾病痛苦及促进人类健康等方面发挥了重要作用，针灸治好了无数的病
人”。世界针联主席、中日友好医院院长陈绍武发言，介绍针灸在中国具有五千年
的历史，针灸作为中医的重要组成部分，在大家的共同努力下，已越来越受到世界
的重视。
　　为期三天的代表大会吸引了世界各地的针灸专家、学者及爱好者。这次大会的
主题是：“针灸对人类健康的贡献”。与会者共向大会提交论文６００多篇，其中
中国代表团共向大会提交３０多篇论文。大会就针灸与戒毒、戒烟，针灸与麻痹、
瘫痪治疗，针灸配合中药的疗效，针灸在疑难病症中的作用，针刺麻醉的临床应用
等问题进行了广泛的学术交流。大会期间还同时举办展销会，展出的最新针灸器械
、治疗仪、电脑软件，令人耳目一新。
　　这次大会在纽约召开，对于在美从事中医业者来说，无疑具有特殊的意义。纽
约是华人聚居地，很多人对中医情有独钟。与西医相比，中医能够做到处方因人而
异，对症下药，令西医望尘莫及，所以中药、针灸、推拿及按摩等很受欢迎。但美
国目前不承认中医，中医师只能给病人进行“咨询”，不能开正规处方，否则被视
为非法。中医师更无法取得合法行医执照，难以堂堂正正行医及临床就诊。在这种
情况下，一些西医便打出中医旗号，滥竽充数，引起了广泛的不满。纽约警方在接
到大量投诉后，８月份逮捕了９名冒牌“中医”。虽然这些人与真正的中医风马牛
不相及，但由于他们自称是中医，美国媒体也进行这种宣传，严重败坏了中医的名
声。人们在谴责这些害群之马的同时，也深刻地体会到，必须大力推动中医在美的
合法进程。
　　针灸在美合法化，走过了２０多年的斗争历程。目前，全美已有３１个州承认
针灸的合法性，针灸针今年也被美国药物管制署列入第二类医疗器材。但由于中药
成分尚不能完全弄清楚，很难在美国药物管制署注册。加上中医理论与西医理论大
相径庭，要消除美国人对中医的疑惧心理还有相当长的路要走。
　　如何使中医真正走向世界，是摆在中医界面前的严肃课题。一位专程从山西赶
来参加大会的中医专家告诉记者：他们对治疗偏瘫等疑难杂症很有一套做法，效果
也很显著，就是苦于不会外语，难以与外界取得真正的交流。看来，要使中国传统
中医走向世界，不仅需要卫生部门的推动，中医工作者也应大力提高自身的综合素
质。　（本报纽约电）＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
巴西举办“中国艺术展”
０４　■
０５
　　巴西利亚市政府和中国驻巴西大使馆联合举办的“中国艺术展”２４日晚上在
巴西利亚国家剧院开幕。为庆祝中华人民共和国成立４７周年而举办的本届中国艺
术展，展出了中国贝雕画、年画和刺绣等传统艺术品以及反映中国人民生活和建设
成就的摄影作品。　（本报专电）＊

１９９６０９２６
第７版／国际
■
专家为叶利钦会诊　俄总理说总统不会因病辞职
０４　许宏治
０５
　　本报莫斯科９月２５日电　记者许宏治报道：关于叶利钦总统心脏手术的专家
会诊今天在莫斯科中央医院进行。
　　参加会诊的有：俄罗斯科学生产心脏病医疗中心主任、俄科学院院士恰佐夫，
心脏病医疗中心副主任、该中心临床心脏病医疗研究所所长、俄医学科学院院士别
连科夫，该研究所心血管外科主任、将主持手术治疗班子的阿克丘林教授等。美国
休斯敦著名心脏病医生麦克尔·德贝基也参加了会诊。
　　恰佐夫说，会诊的目的在于确定是否有可能给病人动冠状血管手术。会诊结果
将于近日公布。
　　据新华社莫斯科９月２４日电　针对俄罗斯国内有人提出叶利钦应因病辞职的
问题，俄总理切尔诺梅尔金２４日说，现在谈不上叶利钦总统辞职的问题。他指出
，任何有关叶利钦总统因患心脏病可能辞职的说法都是不能接受的。切尔诺梅尔金
和叶利钦当天在莫斯科中央医院举行会晤，着重讨论了国内经济和社会政治形势，
其中包括地方选举和车臣局势。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
我中医药在美科学节上受欢迎
０４　新华社
０５
　　中国中医药代表团近日在美国参加了一年一度的国立卫生研究院科学节展览会
，中医药的神奇疗效引起了美国观众的浓厚兴趣。总部设在马里兰州贝塞斯达的国
立卫生研究院，是美国最权威的医学研究机构，其主办的科学节展览会每年都吸引
全世界大批医药公司、医疗器械公司前来参展。中国中医药代表团是今年科学节上
唯一代表传统医学成就的参展单位。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
体坛短波
０４　■
０５
　　由《北京晚报》和北京红星酿酒集团公司主办、北京威鑫宝广告有限公司承办
的红星御酒杯为国安足球队进言征文２４日揭晓。主办者从３０００多篇来稿中评
出１００多篇获奖作品。＊

１９９６０９２６
第１１版／美术
艺坛风景线　大地
纪念红军长征胜利六十周年名人书画大展举行
０４　■
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利六十周年，由中国诗书画研究会、山东诚信实业
有限公司联办的名人书画大展，近日在北京中国人民革命军事博物馆举行。参展的
作者中有当年的老红军、老战士，也有沈鹏、柳倩、李铎、官布等当代驰名的书画
家。展出的一百五十余件作品，表达了作者们对革命先烈的缅怀之情和对祖国美好
明天的无限憧憬。＊

１９９６０９２６
第９版／理论
学术动态
切实加强思想道德文化建设
０４　王希军／郝立忠
０５
　　最近，山东省委宣传部和山东省社会科学院在济南联合召开了“思想道德文化
建设研讨会”。现将研讨情况概述如下：
　　发展社会主义市场经济既给思想道德文化建设注入活力，又对思想道德文化建
设提出挑战。与会代表认为，目前，我国正处于体制转轨时期，新旧思想意识相互
影响摩擦：一方面人们逐步确立了适应社会主义市场经济发展的新观念、新思想，
精神面貌发生了很大的变化，另一方面又有部分同志理想信念发生了动摇，世界观
、人生观、价值观出现扭曲，拜金主义、享乐主义、极端个人主义滋生蔓延。这种
状况，迫切需要我们加强思想道德文化建设。只有加强思想道德文化建设，加强邓
小平建设有中国特色社会主义理论的学习、研究和宣传，才能帮助人们分清大是大
非，搞清什么是社会主义、怎样建设社会主义这个首要问题；才能帮助人们树立起
社会主义的共同理想和精神支柱；才能使广大人民群众统一思想，统一意志，团结
一心，共同致力于四化建设。
　　思想道德文化建设的核心是思想理论建设，坚定人们的社会主义理想信念。与
会者认为，我们的思想道德文化建设，要以党的基本理论、基本路线、基本方针为
指导，紧紧围绕经济建设这个中心，认真落实“以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的任务，适应改革开放和
发展社会主义市场经济的需要，在全社会倡导和形成积极健康、文明向上的思想状
态、精神风貌、社会风尚、人际关系和生活方式，构建有中国特色社会主义的思想
道德文化体系，推动两个文明建设健康协调发展。遵循这个总的要求，最核心的问
题就是要用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装人们的头脑，引导人们树立正
确的世界观、人生观、价值观。这是思想道德文化建设的根本点。越是搞市场经济
，越是不能淡化理想信念教育，不能丢掉共产主义精神支柱。许多同志联系社会上
出现的一些问题指出，其根本原因在于一些人马克思主义理论不坚定，理想信念发
生动摇，大是大非不清，世界观、人生观、价值观出了问题。因此，必须高度重视
思想理论教育，切实抓好用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干
部和人民这个头等大事，坚持不懈地抓好爱国主义、集体主义和社会主义思想教育
，引导人们树立社会主义理想，树立适应现代化发展的竞争意识、平等意识、效率
意识、民主意识等思想观念，正确认识国家的发展前途和自己担负的历史责任，更
好地为建设社会主义服务。事实上，只有真正强化人们的思想理论建设，坚定人们
的社会主义理想信念，才能使整个社会精神风貌为之一新，从而更加适应社会主义
市场经济发展的要求。
　　加强社会公德、职业道德、家庭伦理道德建设，是现阶段加强思想道德文化建
设的切入点。道德建设是社会主义精神文明建设的重要组成部分，对于社会主义现
代化建设来说至关重要。当前，思想道德建设的重点应是社会公德、职业道德和家
庭伦理道德建设，反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，反对金钱至上、见利
忘义等不道德、不文明的行为，引导人们正确认识和处理义与利、公与私、获取与
奉献的关系；正确处理国家、集体和个人利益之间的关系，形成平等、团结、友爱
、互助、文明的新型人际关系。具体做法就是抓社会主要行业、窗口服务单位、党
政机关部门的社会公德、职业道德建设，抓家庭伦理道德建设，通过一点一滴的具
体小事，来改变和提高人们的道德水平，从而带动整个社会的思想道德文化建设。
　　领导干部思想道德文化建设是整个社会思想道德文化建设的重点。抓好整个社
会的思想道德文化建设，关键是领导干部要以身作则，率先垂范。大家认为，“修
德以正身”，“修其身才能治其国”。领导干部只有自己品德高尚，以身作则，才
能有效地兴教化，敦民风，达到以德化民的效果。当前，广大干部正是从焦裕禄、
孔繁森式的优秀领导干部身上，看到了高尚的精神风范，找到了自身的行为规范和
学习的榜样。一些英模群体在思想道德文化建设上的突出成就，也在于其群体中的
领导干部身先士卒、身体力行、作出示范，从而感染、鼓舞、带动了群众。因此，
必须大力加强领导干部的思想道德文化建设，以推动整个社会思想道德文化建设。
要把对领导干部的思想教育和建立健全各项规章制度有机地结合起来，改变一些干
部对思想道德文化建设谈起来重要，落实起来次要，忙起来不要的状态，真正从思
想认识上，从工作制度上，从奖惩机制上，多方面提高领导干部带头实践社会主义
思想道德文化建设要求的自觉性，为培养造就高素质的领导干部奠定基础。
　　（王希军　郝立忠）＊

１９９６０９２６
第１１版／美术
画坛人物
做客漆园——访乔十光教授
０４　雪村
０５
　　一位美术界朋友问我，“你知道乔十光这些年在做什么吗？”我蓦然想到，如
今这热闹沸扬的画坛真少见他的踪影。“他一直在郊区的工作室闷头搞漆画。”近
日，我随友人一起到京东黄杉木店村踏访这位漆画家。
　　说到漆园，它得自主人常吟咏的唐人王维的《漆园诗》，这里实则是一农家小
院，墙外的玉米正吐着红缨。身材清瘦、已近六旬的乔十光除去学院授课外，每天
骑自行车赶到这处租用的工作室。此时，他正和四位助手屋里屋外地忙着，或打磨
漆板或擦拭镜框。这位中央工艺美院资深教授似乎不善言辞，也不会客套，可一聊
起漆画，他的话就多了起来。“漆画创作特性决定我们的劳动是手工作坊式的。自
己制漆板，研颜料，精制漆。”他和助手摊开十六七块尺寸相同的三合板给我们示
意，从开始封漆、刮灰、褙布，到后来的涂漆、嵌绘、罩染、打磨，都是自己操作
。“漆画制作很苦，完成一件作品要十几道工序、两三个月的周期。”从平淡的语
调中我们却感到他为漆画付出了很多。从１９６１年读中央工艺美院研究生时起，
乔十光就恋上了漆。这就意味着他要走一条漫长而苦寂的路。他没有犹豫，怀着像
农民对土地那样的痴情闷头一干就是３６年。
　　浙江余姚河姆渡发掘的朱漆碗有６０００年的历史。但以往的漆艺仅依附于器
皿等实用物品，图案也只限于纯粹的点缀装饰，缺少生活的气息和艺术的灵性，因
此它难于升华，而只能属于工艺制作一族。如何使这一古老的漆艺再放异彩？几十
年里，他向民间漆匠求教，在历史的画廊逡巡，同时饱吮现实生活的甘露，加之张
光宇、庞熏琹等恩师为他夯下装饰绘画的坚实基础，更凭着他的执著，终于在一片未
开垦的漆园播下了新种，一个个洋溢着浓重的乡土气息、饱含民族艺术养分的漆画
新胎诞生了。
　　从他早期的漆画《渔米乡》、《闽江帆影》、《苏州阊门》到后来完成的《挑
担的惠安女》《拿银饰的苗女》、《蜀葵》等近作，无论是人物，还是
风景，甚至一朵小花，它们所呈现的一个全新的漆世界，使人们从中不但能领略到
传统漆艺那典雅、明丽的独特美感，更能感受到现实生活的勃勃生机。由此想到３
４年前，画家、美术教育家林风眠先生有关漆艺的一席话。他说，从历史来观察一
个民族文化之发达，主要是以自己民族固有文化为基础，吸收他民族文化，造成新
的时代，如此生生不息。他有感于中国悠久的漆艺传统，坚信新一代工艺美术家在
继承借鉴中定会创造出新的漆文化。而乔十光正是一位对自己本民族文化艺术传统
怀有深厚感情，同时能兼容并蓄并肯埋头苦干的实践者。
　　对于学生艺术上的成功，老师看得最真切。张仃先生说：“作为漆画家……首
先是生活的积累。乔十光从６０年代不断深入生活，从福建沿海渔村到云南西双版
纳傣族寨子、江南水乡、青藏高原、长江三峡，他每次总是带回大量的画稿。”吴
冠中先生更是给予高度评价：“乔十光将现代生活引进了漆世界，或者说将漆画引
进了现代审美领域。”从乔教授近年的作品还可看到他为拓展漆画表现领域所做的
多种尝试：挖掘了金、银、铝、贝、蛋壳、朱砂等辅材的表现力，并运用彩绘、镶
嵌、刻画、泼洒、罩染、研磨、变涂等多彩技法，被公认为漆画的一场革新。
　　岁月骎骎，乔教授苦苦跋涉了三十余载，看去只是走出了从器物到漆板的一小步，
但这一小步却意味着他迈出了从古代漆器向现代绘画跨越的一大步，他使漆画成为
和油画、版画、国画并列的新画种。
　　他曾说：“种瓜得瓜，种豆得豆。”此刻正值金秋，乔教授也迎来了他艺术的
收获季节。不久前，他的漆画相继应邀在日本、法国巡展，北京中国美术馆现也正
在展出他的漆画近作。“通过展览，使更多的人了解漆画、喜爱漆画，是最令我欣
慰的。我这一辈子就交给漆了！”这就是乔十光，一个出生于河北馆陶县乡村的农
民的儿子，尽管他成了名教授、大漆画家，但他唯一衷恋的是漆，就像农民离不开
土地。＊
０６　配图１张
１９９６０９２６
第１１版／美术
画坛人物
丁聪的艺术
０４　方成
０５
　　我看过丁聪老兄的画展，那是前年４月在深圳。从３０年代起，他的漫画一直
画到今天，报纸刊物上不断发表，人们准知道展出的作品必是漫画。在报刊上还常
见他以工笔画的各界人物的肖像，画得神形俱备，尤其漫画肖像更传神，展品中估
计也不会少。他还是位出众的插图画家，他为鲁迅和老舍的作品画了那么多插图，
为茅盾、张天翼、丁玲、冰心……这一代作家的作品，插图也画了不少，件件都可
以挂在墙上欣赏。这种种的画在报纸、书刊上发表，画幅不够巴掌大，可展出的都
是大得多，也更显得精美的原作，连许多速写画都那么工整细腻，那些彩色画幅
更加动人，真是琳琅满目，美不胜收。那些漫画又显示出６０年来我国社会的形形
色色和历史演进的陈迹，引人深思。这个展览，不仅显示出漫画的艺术魅力和激动
人心的社会功能，还使人看到中国漫画发展中的两大艺术传统特色。
　　漫画是因社会与文化高度发展自然形成的具有特殊功能的画种，源远流长，各
国都有。中国虽有几千年文明史，但长期受严酷封建统治，人民口噤声喑，直到２
０世纪初，把皇上赶跑之后，我国漫画才得开始流行，公然在报刊上出现，也才开
始有了专业的漫画家，比早已摆脱封建枷锁的欧洲国家迟两百多年，比东洋日本也
迟上百年之久。流行迟了，这种现代漫画创作起步迟了，我们的漫画家就边学边画
，也边画边学，既学本国的艺术传统，也向外洋借鉴。直到今天，几乎每个漫画家
的作品中，都可多少看到外国画家的影子。丁聪是深爱美国画家肯特和墨西哥柯弗
罗皮斯的画的，在他早期作品里可见他们画风的影响。现在看来，署名“小丁”的
只能是丁聪自己的画，那是以中国传统工笔技法表现出十足中国风味的漫画，这种
艺术风格独此一家。
　　中国人民长期生活在封建专制压榨之下，之后又加上百多年帝国主义的侵略，
灾难深重。具有评议功能的漫画一旦公开发表，便发挥出它的社会舆论作用，呼出
人民反抗压迫的心声，奋然以战斗姿态出现。所以当时就被人称为战斗的“投枪”
和“匕首”，这是中国漫画的主流。如今虽然两大压迫势力被消除了，社会矛盾起
了根本变化，我们的漫画主流依然是反映人民心声，矛头指向阻碍社会前进的歪风
邪气和罪恶，起着讽刺画治病救人的作用。以“投枪”“匕首”为主的作用，改为
“手术刀”。腐败、伤雅的东西被排斥，这是社会制度决定的，也是我国有正义感
和社会责任感的漫画家传下来的传统特色。正因如此，我们前辈漫画家，在艺术创
作中都力求作品发挥最高艺术效果，从构思到绘制都刻意求精，在丁聪的作品中看
得十分真切——从画面上可说找不出一点疏懒偷工的痕迹。他是认真从事艺术创
作的。我看他早年的作品《现象图》和《现实图》，画得如此仔细，讽刺尖刻，又
因其艺术上的精心刻画，使之展现出强烈动人效果。曾问他，这样的画在书报上发
表，能得多少稿费？他说出的数字我没记，只知是很微薄。其他作品也一样，甚至
有时分文未取。但他照样一丝不苟地画下去，尽他作为社会舆论发言人的职责。这
也是许多前辈漫画家共有的又一传统特色。
　　我国至今还没有教授漫画的学校，漫画家都靠自学，除了很少数之外，都没受
过正规美术教育。丁聪的绘画基本功是自己练出的。看他的写生画和速写，看他为
话剧设计的舞台布景和服装，如果再有机会看他家里所藏那么多各国精美的画册，
可见他在艺术上下了多么大的功夫。他是勤奋不息的艺术家。今年８０岁，已达耄
耋之年，依然笔不离手，精神旺盛着呢。
　　我国漫画的优秀传统，应该继承和发扬，希望我们的漫画工作者能从丁聪的画
展中获得教益，承担起继承与发扬的责任来。漫画展览给人以幽默艺术欣赏之乐，
又是社会生活的一面镜子，看了启人心扉，使人在会心微笑之间有所知、有所悟。
漫画就是社会舆论，自然和广大群众最贴心，看了会感到分外亲切的。
　　（丁聪画展将于１０月１日在北京中国美术馆开幕）＊
０６　配图２张
　　１．姐弟（速写）
　　２．“古为今用”新例（漫画）
１９９６０９２６
第１１版／美术
大地
王哲画展在京举行
０４　■
０５
　　由中国老年书画研究会等单位举办的《王哲画展》于近日在北京劳动人民文化
宫举行。共展出作品百余幅。他以山水见长，技法灵活，笔力雄健，布局严谨，意
境幽远。＊

１９９６０９２６
第１１版／美术
大地
周思聪回顾展将在北京中国美术馆举行
０４　■
０５
　　由中国美术家协会、中央美术学院、中国画研究院、北京画院等十个单位联合
主办的《周思聪回顾展》将于十月五日至十七日在北京中国美术馆举办，同时将发
行由荣宝斋出版的《周思聪画集》、《周思聪纪念文集》、《周思聪速写集》、《
周思聪画谱》。
　　据悉，周思聪生前尚未在北京公开举办过个人画展。这次回顾展集中了画家一
生各阶段的代表作，如《长白青松》、《人民和总理》、《矿工图》组画、《凉山
彝族妇女》组画、《广岛风景》、《荷系列》等。还有大量的创作习作、素描速写
、水墨人物写生，大体上可以概括画家一生的主要艺术成就和艺术发展轨迹。
　　周思聪是当代杰出的、成就卓著的女画家，生前为北京画院一级美术师、中国
美术家协会副主席，因长期患病医治无效，不幸于今年一月逝世。为了让更多的人
了解周思聪的艺术，特此举办这个回顾展，它对热爱周思聪艺术的同道、美术爱好
者将是一次难得的欣赏、观摩机会。＊

１９９６０９２６
第１１版／美术
大地
中国美术馆馆藏现代绘画精品赴港展出
０４　■
０５
　　香港回归祖国在即，应香港中华文化城有限公司曾庆淮董事长邀请，中国美术
馆《馆藏现代绘画精品展》近日在香港展览中心举办。共展出国画、油画、版画一
百三十件。展览以齐白石先生晚年绝笔大写意《牡丹》作为开篇，集老一辈著名国
画家及当今国内一流美术家的国画作品为一体；《精品展》以较大篇幅展现了中国
油画的面貌。这些建国后各个不同历史时期不同风格流派的代表性作品，具有经典
性与学术性。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
郑必坚会见越南客人
０４　新华社
０５
　　新华社北京９月２５日电　中共中央委员、中央宣传部常务副部长郑必坚今天
在这里会见了以副总编辑武贤为团长的越共中央政治理论刊物《共产主义》杂志社
代表团一行。会见时，郑必坚希望中越两党党刊《求是》杂志和《共产主义》杂志
为不断巩固和加强中越两党、两国友好合作关系做出贡献。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
迟浩田王光英参观“星火计划”与“八五”农业成果博览会
０４　何黄彪
０５
　　本报北京９月２５日讯　记者何黄彪报道：中央军委副主席、国务委员迟浩田
、全国人大常委会副委员长王光英今晚来到北京展览馆，参观了“星火计划”十周
年暨“八五”农业科技攻关成果博览会。他们详细询问了有关情况，并鼓励大家再
接再厉，争取为国家作出更大的成绩。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在中国环境与发展国际合作会议上提出
　　加强国际合作推动环境发展决策科学化
０４　朱幼棣
０５
　　据新华社上海９月２５日电　（记者朱幼棣）在今天闭幕的中国环境与发展国
际合作委员会第五次会议上，国务委员宋健提出，保护环境的实质就是保护生产力
，强调可持续发展是中华民族长远利益所在。我国将在环境与发展领域与国际社会
进一步加强合作，广泛研究世界各国的成功经验，使中国的环境保护、经济和社会
得到协调发展。
　　宋健说，现在中国已经开始实施“九五”计划，环境与发展事业也进入了新的
历史阶段。四年多来，中国环境与发展国际合作委员会做了大量工作，发扬了求实
严谨的科学精神，全面深入地研究了中国环境与发展领域的主要问题，向中国政府
提出了切合实际的有益的建议。这些建议已经或正在得到落实，推动了中国环境与
发展领域决策科学化的进程。委员会第五次会议提出的建议，对实现中国经济体制
和经济增长方式两个根本性转变，实施“科教兴国”战略和可持续发展战略，从根
源上杜绝或减少环境污染的产生，实现经济与环境协调发展将起到重要作用。
　　由宋健担任主席的中国环境与发展国际合作委员会，是中国政府１９９２年批
准成立的非官方高层次政策咨询机构。
　　在这次会议上，中国环境与发展国际合作委员会全体委员一致决定将工作期延
伸到２００１年，从而进入第二阶段的工作。这一阶段工作重点将由原则性讨论转
向更加实际的政策研究和政策示范，由中外知名人士、专家和政府高级官员组成的
这个委员会，将对中国“九五”期间的环保工作发挥更积极的作用。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
《灰姑娘》首演　捐助希望工程
０４　王娜梅
０５
　　本报北京９月２５日讯　记者王娜梅报道：应中国国际信托投资公司所属中信
旅游总公司的邀请，美国冰上舞蹈《灰姑娘》剧组今晚在首都体育馆举行首场演出
。
　　演出之前，中信旅游总公司将首场演出的全部收入捐赠给希望工程，此举博得
全场近万名观众的热烈掌声。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
编后
“搭车”揩油理不容
０４　■
０５
　　这篇报道披露的事实触目惊心！一些医务人员视公费医疗为“肥肉”，竟从一
位临终的老干部身上揩国家的油水，实在不像话。近些年来，开大处方、用贵重药
、做不合理治疗和检查、乱收费、搭患者车开私药等问题在医疗单位时有发生，严
重损害了患者、单位和国家的利益，引起群众的强烈不满。
　　医务工作是深受人们尊敬的职业。正因为这样，作为医院，尤其应当加强医德
医风建设，树立自己良好的形象。医务工作者更应严于律己，廉洁行医，自觉抵制
行业不正之风。愿每位医务工作者都能为患者和国家着想，履行自己“救死扶伤”
的天职。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
■
钱其琛在第五十一届联大发表讲话
　　呼吁各国抓住机遇迎接挑战促进和平与发展
０４　■
０５
　　本报联合国９月２５日电　中国代表团团长、国务院副总理兼外交部长钱其琛
今天在第五十一届联合国大会上发表讲话。全文如下：
|主席先生：
　　首先，请允许我对你荣任本届大会主席表示衷心的祝贺，相信你将以自己的卓
越才能和丰富经验出色地完成这一崇高使命。同时，我对弗雷塔斯·多·阿马拉尔
先生在担任上届大会主席期间作出的积极贡献表示赞赏和感谢。
　　主席先生，
　　２０世纪９０年代，世界正处在历史性的大变动之中，国际关系发生了第二次
世界大战以来最深刻的变化。
　　两极体制崩溃消失了。人们希望出现一个各国一律平等的世界，而不是由一个
大国领导的世界。多极化趋势在全球范围和地区范围内都有明显发展。大国正在调
整相互之间的关系。为数众多的发展中国家联合自强的意识更为强烈。不结盟运动
继续坚持独立、自主、非集团的宗旨和原则，积极推动建立和平、公正、平等、民
主的新国际秩序。各个区域经济合作组织显示出强劲的生命力，在促进地区合作和
经济发展方面发挥着日益重要的作用。
　　亚洲的崛起正在对世界政治、经济格局产生重大影响。亚洲尤其是东亚经济蓬
勃发展，举世瞩目。首届亚欧会议的召开，反映了时代的变化，是亚欧两大洲建立
平等合作关系的一个重要起点。
　　随着世界多极化趋势的发展，和平力量进一步增强。“要对话、合作，不要对
抗、冲突”的呼声越来越高。在亚太地区，通过对话、协商和合作来维护地区和平
与稳定、促进共同发展的努力取得了积极成果。中国同俄罗斯联邦、哈萨克斯坦、
吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦签署了关于在边境地区加强军事领域信任的协定，这个
协定所涉及的边境线长达３０００多公里。东盟地区论坛成功地使亚太国家坐在一
起探讨地区安全问题。亚太经合组织已成为促进亚太地区贸易投资自由化和经济技
术合作的有益机制。
　　一年来，又有一些国家或地区从战乱走向和平。我们高兴地看到，波黑交战各
方达成的和平协议正在实施，南斯拉夫和克罗地亚实现了两国关系正常化。人们期
望原南地区能早日实现和平，消除这个在欧洲已经持续多年的地区冲突。
　　冷战后国际形势巨变给非洲造成的强烈冲击已基本过去。非洲正步入一个求和
平、求稳定、求发展的历史新时期。非洲不少热点问题已经或正在逐步得到解决。
但与此同时，仍有一些国家和地区继续深受战乱的困扰。我们希望国际社会继续关
注和重视非洲问题，帮助早日实现整个非洲大陆的持续和平与发展。
　　但通向和平的道路是曲折的。中东和平进程前几年取得了重大进展，目前又遇
到困难。中国对此表示关切，希望有关各方根据联合国有关决议，严格遵守已经达
成的协议，恢复谈判和对话，以求中东问题早日得到全面、公正的解决。
　　冷战后的世界，应当是和平的世界。作为国际社会平等成员的世界各国应当互
相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，求同存异，和睦相处。然而，
当前的现实是，天下仍不太平。“冷战思维”依然存在，霸权主义行径屡见不鲜。
打着各种幌子干涉别国内政，或动辄对别国进行制裁，甚至动用武力，都是对联合
国宪章的宗旨和原则以及公认的国际关系准则的践踏，是对世界和平、稳定的威胁
和破坏。制裁问题最近在国际上引起的争论说明，在多极化趋势加速发展的今天，
霸权主义和强权政治的一些做法越来越行不通了。
　　主席先生，
　　国际贸易、投资的迅速扩大和科学技术的迅猛发展，促使各国和各地区经济联
系日益加深，世界经济全球化趋势加速发展。包括发达国家和发展中国家在内的世
界各国因此获得了前所未有的发展机遇。一些发展中国家在全球化的大潮中，通过
自身的不懈努力，实现了经济持续、高速增长，为世界经济的发展注入了巨大的活
力。世界经济出现的许多变化，为国际合作开辟了更广阔的空间。
　　令人遗憾的是，近来在发达国家中间却出现了一股推行贸易保护主义、企图抑
制发展中国家的发展并将它们排除在世界经济重大决策之外的逆流。损害发展中国
家的各种做法归根到底也将损害发达国家的利益。国家之间的经济交流与合作应当
建立在优势互补的基础之上。面对世界经济全球化的浪潮，无论是发达国家还是发
展中国家，都应根据本国国情进行调整和改革，兴利除弊，而不应当求助于贸易保
护主义。只有在平等互利的基础上加强国际交流与合作，才能共同应付世界经济发
展过程中出现的新问题，才能实现世界各国共同和持久的发展与繁荣。
　　必须强调指出的是，世界发展很不平衡，发达国家和发展中国家的差距继续扩
大。在激烈的国际经济竞争中，最不发达国家面临着更严峻的形势，边缘化的危险
在增加。在这种情况下，发达国家的官方发展援助却连年下降，援助的附加条件越
来越苛刻。联合国的发展合作基金严重匮乏，前景堪忧。国际社会，特别是发达国
家有责任采取切实有效措施，扭转这种局面。促进各国经济共同发展和普遍繁荣，
消除贫困，始终是联合国需要解决的重要课题。
　　加强国际社会在环境和发展领域的合作是在全球范围内实现可持续发展的一个
重要环节。联合国环发大会后的四年来，环境保护的观念已深入人心，实现可持续
发展已成为各国经济和社会发展决策中的一个重要因素。但环发领域的国际合作进
展缓慢，令人失望。发达国家未能履行它们在《２１世纪议程》中作出的提供资金
和技术转让的承诺，却要求发展中国家承担超出其发展水平的责任和义务。希望这
些问题能在将于明年举行的环境和发展特别联大上找到解决的办法。
　　当前，贫困、失业、难民、犯罪、人口膨胀、环境恶化、毒品泛滥、恐怖主义
等问题仍然严峻，影响着全球的稳定与发展。面对这些挑战，各国除实行符合本国
国情的社会发展政策外，还应本着相互尊重、平等互利的原则积极开展国际合作。
联合国应切实加强社会领域的工作并把重点放在广大发展中国家。国际社会应积极
推动开罗人口大会、哥本哈根社发首脑会议和北京第四次世界妇女大会后续行动的
实施，为全球社会发展作出贡献。
　　主席先生，
　　联合国已经走过了半个世纪的风雨历程。国际形势已经发生了巨大变化，联合
国有必要进行合理、适当的改革，以便更好完成时代赋予它的庄严使命，把一个更
美好的世界带进２１世纪。
　　改革应该有利于实现联合国宪章的宗旨和原则，有利于提高联合国的工作效率
，有利于联合国在促进世界和平与共同发展方面发挥更积极、有效的作用。联合国
的改革应体现国家主权平等的原则，充分反映占联合国会员国２／３以上的广大发
展中国家的愿望和要求。改革应采取民主协商的办法。我们相信，广大会员国本着
公平合理、统筹兼顾、公开透明的精神，进行充分而耐心的探讨和协商，最终将会
达成广泛的一致。
　　联合国目前仍然面临严重的财政危机，而联合国要保持正常运转，不能没有稳
固可靠的财政基础。我们呼吁欠款大国切实履行宪章所规定的财政义务，尽早全额
无条件地偿清拖欠。
　　主席先生，
　　自上届联大以来，军控和裁军领域取得了重大进展。通过两年半谈判产生的《
全面禁止核试验条约》终于在联合国大会上通过。
　　中国积极参加全面禁止核试验条约谈判并在谈判中显示了极大的灵活性，为条
约最终达成作出了积极贡献。中国一向主张全面禁止和彻底销毁核武器。我们认为
，《全面禁止核试验条约》只是实现全面核裁军全过程中开始的一步。目前，世界
上仍存在庞大的核武库，一些核国家仍不愿承诺不首先使用核武器。要实现彻底消
除核武器的目标，依然任重道远，需要继续作出巨大的努力。
　　为了推进核裁军进程，永远消除核战争的危险，我愿在此代表中国政府再次呼
吁：
　　一、核大国放弃它们的核威慑政策，拥有庞大核武库的国家继续大幅度削减其
核武器。
　　二、所有核武器国家都承担在任何时候和任何情况下不首先使用核武器的义务
，都承诺无条件地不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器，并尽早
就此缔结国际法律文书。
　　三、所有在国外部署核武器的国家将这些武器全部撤回本国。所有核武器国家
都承诺支持建立无核武器区的主张，尊重无核武器区的地位，并承担相应的义务。
　　四、各国不发展、不部署外空武器系统和破坏战略安全与稳定的导弹防御系统
。
　　五、各国谈判缔结关于全面禁止和彻底销毁核武器的国际公约。
　　人类既然能在２０世纪制造出核武器，也完全有能力在２１世纪消除核武器。
中国政府和人民愿同世界各国政府和人民一道，为实现这一崇高目标而努力奋斗。
　　主席先生，
　　中国继续在改革开放和现代化建设的道路上稳步前进，经济发展保持着良好的
势头，宏观经济环境进一步改善。今年经济增长速度预计为１０左右，物价上涨幅
度将控制在１０以下。尽管今年我国部分地区发生严重自然灾害，经过努力，夏粮
仍获丰收，全年粮食产量仍将比去年增产。今年开始实施的国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要展现了本世纪末下世纪初中国现代化建设的
美好前景。到２０００年在人口增加３亿的情况下，我国将实现人均国民生产总值
比１９８０年翻两番；到２０１０年实现国民生产总值比２０００年再翻一番，并
形成比较完善的社会主义市场经济体制。中国实行改革开放的１７年，国民生产总
值增长了四倍，再经过１５年的努力，中国的综合国力将会进一步增强。但中国仍
将是一个发展中国家，人均国民生产总值等指标仍然比较低。中国的发展是和平因
素的增长，不会对任何国家和地区构成威胁，只会有力地促进世界的和平、稳定与
发展。相反，如果中国经济不能发展，１２亿人民处于贫困之中，那才是对世界和
平与稳定的威胁。
　　明年７月１日，中国将对香港恢复行使主权。这是中国实现统一大业的一个重
要里程碑。这也是用和平的方法解决国际上历史遗留问题的一个典范。目前，对香
港恢复行使主权的各项准备工作正在卓有成效地进行。我们完全有能力实现香港政
权的顺利交接和平稳过渡。香港回归祖国后，我们实行“一国两制”的政策，香港
作为中华人民共和国的特别行政区，按照香港特区基本法实行“港人治港”、“高
度自治”，保持现行的社会、经济制度和生活方式不变，原有的法律基本不变，保
持国际贸易金融航运中心、自由港和单独关税地区的地位不变。香港将保持长期稳
定和繁荣。外国在香港的经济利益将得到照顾。
　　２５年前，第二十六届联大通过了具有历史意义的第２７５８号决议，庄严宣
布恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。这一决议从政治上、法律上和程
序上彻底解决了中国在联合国的代表权问题。世界上只有一个中国，台湾是中国神
圣领土不可分割的一部分。“和平统一，一国两制”是我们解决台湾问题坚定不移
的方针。台湾问题是关系到中国的国家主权、领土完整和祖国统一大业的重大原则
问题。台湾问题纯属中国内政，绝不允许任何外来干涉。中国政府和人民决心将反
分裂、反“台独”斗争进行到底。中国的统一大业是任何力量也阻挡不了的。
　　主席先生，
　　世界在迅速发展、进步，新的矛盾和问题也不断出现。国际形势的深刻变化给
我们带来了难得的机遇，也提出了严峻的挑战。抓住机遇，迎接挑战，把和平与发
展的潮流继续向前推进，是时代赋予我们的光荣使命。中国政府和人民愿同世界各
国政府和人民一道为此而努力奋斗。
　　谢谢主席先生。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
精彩有趣　寓教于乐　三辰影库推出中外少儿影片精品
０４　彭铁元
０５
　　本报讯　近日，三辰影库编委会首批推出１７０部４６０集中外优秀少儿影片
，组成适宜少年儿童的寓教于乐的影视作品体系，作为向即将举行的“中国少儿出
版物成就展”的献礼。
　　这批影视作品体系包括寓言、童话、神话、名人传记卡通片、历史人物和事件
、战争故事片、宇宙、动植物、人体科教片、美丽的祖国纪录片等１１个系列，中
外影视作品大约各占一半。从《三毛流浪记》到《木偶奇遇记》，从《小兵张嘎》
、《大脚猩猩》到国际上屡屡获奖的《三个和尚》和《大闹天宫》，精彩纷呈。
　　有关调查材料表明，我国现有１６周岁以下少年儿童近４亿。影视文化对这一
代少年儿童非智力因素的形成与发展产生着直接而重要的影响，在理想情操、创造
精神、知识积累等多方面起到引导作用。针对目前一些内容贫乏、制作质量低下的
影视片充斥屏幕的状况，三辰影库编委会的专家们提出了一个可操作性的少年儿童
影视文化教育的系列计划，尝试运用影视教育手段配合中小学教育模式从应试教育
转向素质教育。
　　三辰影库的创建，得到北京儿童、科学教育、上海美术等１０多个电影制片厂
家的鼎力支持，并受到海外有关单位的协助，购进了中外优秀影片版权，扩大了选
择面。
　　由中国儿童艺术剧院音像出版社、上海电影音像出版公司等出版的三辰影库作
为我国中小学软件建设的重要项目，将逐步走进中小学生的课堂和千家万户的荧屏
，真正体现寓教于乐的初衷。
　　三辰影库编委会表示，除影视作品录像带外，他们还将推出多媒体光盘和文字
导讯材料。他们将不遗余力地做好这项工程，把世界上最美好的精神食粮奉献给孩
子们，让人类文明代代相传。三辰影库编委会负责人说，三辰影库的首批制品将首
先赠给希望小学。　（彭铁元）＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
国际教育评价协会年会在京召开
０４　尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京９月２５日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国际教育
评价协会第二十二届年会于９月２１日至２５日在北京召开。来自３７个国家的近
２００位专家共同探讨考试这一教育评价重要手段的作用和面临的问题。中国国家
教委副主任周远清到会表示祝贺。
　　本届年会的主题是：“大规模教育考试的作用和相关问题”。各国代表共提供
７５篇论文，就当代大规模教育考试的作用、遇到的问题和困难及解决办法、现代
科技应用于考试所产生的影响等问题进行了热烈而又实质性的讨论。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
老人临终留遗憾　女儿诉讼讨公道
　　济南一患者家属状告少数医护人员搭车揩油
０４　刘广军
０５
　　新华社济南九月二十五日电　（记者刘广军）一生克己奉公的革命老人金华，
临终时却带着深深的遗憾：在花费的国家医疗费中，竟有不少是济南市中心医院少
数医护人员搭车开药花掉的。九月二十三日，这位老人的女儿、济南军区某部干事
金钰世，向济南市历下区东关法庭提起诉讼，要求法庭依法追究有关人员的责任，
以告慰九泉之下的母亲。
　　金华一九九四年十一月因患癌症住进济南市中心医院。一九九五年三月至五月
她病危期间，一些医生、护士以金华的名义开药，占国家医疗经费“便宜”。老人
的胆囊早已摘除，处方却开出了“消石利胆胶囊”。老人青霉素过敏，却有二百多
支记到她的帐上。老人去世前两天，还有一位医生用金华的名字为自己开了价格不
低的减肥药“安菲拉酮”。一些医生还开大方、滥收费，做三次心电图收八次费；
三月到四月没吸过氧，却收了六百四十元氧气费。
　　在这两个月中，记在金华名下的医疗费用急剧上升，老人多次问：“钱怎么花
这么多？”让女儿告诉医生：“国家的钱不能这样花，可用可不用的药不要用。”
并催促女儿向医院查询。
　　金华老人一九九五年五月二十一日去世了。此后，金钰世一次又一次找到市中
心医院，要求查清母亲医疗费的情况。她说，母亲最后的两个多月共花去医疗费二
点八万多元。今年五月，济南市中心医院认定这是一起严重的以医谋私事件，内七
区部分医护人员确实以金华名义开“搭车药”，并通报全院。金钰世认为，医院认
定的搭车和多收费用的数额远低于实际数额。她说，母亲的医疗费虽是公家全部报
销，但有必要诉诸法律，为国家讨回损失，也为医务界讨回“医德医风”。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
卫康光学有限公司向高校特困生赠隐形眼镜
０４　昊文
０５
　　本报讯　９月２４日，上海卫康光学有限公司在北京人民大会堂宣布，将拿出
价值１００万元的高档卫康隐形眼镜，赠送给全国十所大学的特困在校生。这是卫
康光学有限公司继今年初为人民教师赠配眼镜和为北京大学特困生捐资助学活动以
来，又一次大型助学活动。　（昊文）＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
美消费者信心指数下降
０４　新华社
０５
　　设在纽约的研究机构会议委员会２４日发表的报告显示，美国的消费者信心指
数在８月份达到６年来最高点之后，９月份略有下降。消费者信心指数是反映人们
消费意向的重要指标，而消费支出约占美国经济的２／３。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
记者观察
人才——一个说不尽的话题
０４　薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　对于刚刚踏上职业化改革之路的中国篮球来说，人才的短缺几乎是令各队教练
都深感头疼的问题。除了当打阵容左支右绌、难以配齐外，后备力量的发展同样不
容乐观。
　　９月初在马来西亚举行的亚洲１８岁以下青年男子篮球锦标赛上，由王非与张
斌率领的中国队决赛勇胜卡塔尔队，夺得冠军。这一消息无疑让人看到中国篮球希
望所在。张斌教练说，这届国家青年队队员的身体素质相当不错，队伍已较为成形
，打法上则秉承了亚洲球队快、灵、准的传统。这一点与夺得三四名的日本队、韩
国队大致相同，日本队阵容一大四小，全场始终紧逼，给人印象尤深。亚军卡塔尔
队中有一半是黑人球员，身体素质与个人技术都很出色，但战术素养不及中国队。
　　正在东莞举行的全国男篮俱乐部锦标赛上，可以看到不少国青队员的身影。像
王治郅、王谊、金力鹏、遇俊锴等人，有的已跻身主力阵容。但上个赛季甲级联赛
前六名的队伍中，只有八一队与辽宁队有球员入选本届国青队。北京首钢队试用了
几名新人，竟使成绩急转直下。主力队员平均年龄已经达３４岁的广东宏远队更有
岁月催人之感。可见，队伍青黄不接依然是普遍存在的问题。
　　中国青年队虽然得到亚洲冠军，但也暴露了一些问题。张斌说，４月份在澳大
利亚举行的热身赛上，队员走步、无谓拉人等违例和犯规有时全场达到几十次。从
这次俱乐部赛中也可看出，年轻球员基本技术不过关，关键时刻慌张走样。这些本
该在基层体校就解决的问题，却被一直带到了国字号队伍中。
　　置身篮球职业化改革之初，人们关注与争论的焦点往往集中于成年队。就名气
、待遇等方面而言，二线队常有被冷落之感，一些教练员的责任心也随之动摇。其
实，诸多问题的解决本当事在人为。　　（本报东莞９月２５日电）＊

１９９６０９２６
第７版／国际
■
土军歼灭近千名库尔德游击队员
０４　新华社
０５
　　据新华社安卡拉９月２４日电　据土耳其阿纳多卢通讯社报道，正在土东南部
地区视察的土耳其武装部队总参谋长卡拉达伊今天宣布，今年８月中旬以来，土政
府军已歼灭近千名反政府的库尔德工人党游击队员。
　　卡拉达伊说，由于人员伤亡惨重，库尔德工人党游击队正处于“全面混乱”状
态。
　　他说，但是他们仍在作垂死挣扎，还可以向土政府军发动零星袭击。
＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
美联储决定维持当前利率
０４　新华社
０５
　　美国联邦储备委员会２４日决定继续保持当前短期利率水平不变。自从今年１
月以来，这两项利率一直未作调整。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
甘肃杂技团在佛得角演出
０４　新华社
０５
　　甘肃杂技团２４日在普拉亚举行首场演出，佛得角共和国政府总理卡洛斯·维
加兴致勃勃地观看中国艺术家们的表演。甘肃杂技团正在非洲进行友好演出，向非
洲人民展示中国杂技的魅力，受到了非洲人民的热烈欢迎。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
简讯
中国希望发展中国家更多参与贸易法委员会的工作
０４　新华社
０５
　　　中国常驻联合国副代表王学贤２４日在第五十一届联大六委（法律委员会）
审议联合国国际贸易法委员会的报告时表示，希望国际贸易法委员会能为发展中国
家的参与创造更多便利条件，同时希望发达国家能为此作出应有的贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０９２６
第７版／国际
■
桑佩尔总统在不结盟运动纪念大会发言　强烈谴责“新干预主义”
０４　王子珍
０５
　　新华社联合国９月２４日电　（记者王子珍）不结盟运动主席、哥伦比亚总统
桑佩尔２４日在联合国总部举行的不结盟运动３５周年纪念会上发言，强烈谴责目
前严重制约发展中国家进步的“新干预主义”和其它障碍。
　　他说，尽管冷战已经结束，但干预主义之风并未减弱。某些国家借许多国家新
近开放和经济全球化之机，对别国的发展强加新的要求，限制它们的发展。这些新
附加的社会、环境和政治条件严重限制别国的发展机会，干扰正常的商业贸易和资
金流动，并严重影响发达国家和发展中国家之间的关系。
　　桑佩尔说，提出附加条件的国家往往是出于国内的政治考虑，却使其以国际法
规的形式出现。它们的表现还包括在国际上推行国内政策，制订保护主义法律，限
制移民、有选择地发放签证等。
　　桑佩尔指出，附加条件虽然不是军事行动或经济制裁，但它们是掩盖着的干预
活动，同样会引起痛苦后果。
　　在谈到影响发展中国家进步的其它障碍时，桑佩尔说，新的贸易保护主义比旧
的关税壁垒更糟；严重外债阻碍非洲和其它最不发达国家的发展；技术上的限制措
施已经造成当今的“技术隔离”。
　　联合国秘书长加利在纪念会上也表示，现在比过去更需要不结盟运动，因为它
建立公正、和平、平等的全球秩序的目标还远没有实现。＊

１９９６０９２６
第７版／国际
■
以将在戈兰高地增建六百套住房
０４　怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷９月２５日电　（记者怀成波）据以色列电台今天广播，以
色列政府决定在戈兰高地为犹太人定居者增建６００套住房。
　　以色列国家基础设施部长沙龙２４日在会见戈兰高地定居者委员会代表时宣布
了这一决定。他说，这批住房将在１０个月内开工建设。２００套将在内沃哈马的
基布兹附近建造，另外４００套将在马勒加姆拉定居点附近修建。戈兰高地是以色
列在１９６７年“六五”战争中占领的叙利亚领土，现有犹太人定居者１·５万人
。以色列政府在戈兰高地增建住房有可能进一步加剧目前已十分紧张的叙以关系。＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
■
行动中的青年志愿者
０４　华伟
０５
　　青年志愿者行动是共青团在群众性精神文明创建活动中的一个创造。这项活动
自１９９３年开展以来，发展迅速，不仅成为共青团的一项支柱性工作，也成为青
年参与群众性精神文明创建活动的有效载体，在精神文明建设中发挥着特有的作用
。深深植根于人民群众生产生活的基本需求，是青年志愿者行动始终保持旺盛生命
力的根本原因。
　　　　　　围绕群众的需要开展活动
　　青年志愿者行动开展三年来，受到党政领导的支持，广大青年的热情参与，特
别是人民群众的欢迎，在于始终坚持一条原则：一切活动围绕人民群众生产生活的
迫切需要，服务于人民群众，服务于改革开放的大局。
　　唐山市的青年志愿者们在了解社会需求、确定活动重点方面确实下了一番功夫
。他们三进千家门，掌握了详尽的情况。一进千家门了解到全市有１１０４名残疾
人和５２９名孤寡者有服务需求，二进千家门首次对被服务对象的服务时间进行量
化，确定和提出了平均每人每年大约需要１２０小时的志愿服务，三进千家门，被
招募的４０００多名青年志愿者与被服务对象签订了“一助一”长期服务关系。１
９９６年７月２６日上午，江泽民总书记在视察唐山市残疾人康复村时，对青年志
愿者的工作给予了充分肯定。
　　青年志愿者行动能在实践中不断拓展内容和领域，也取决于人民群众生产生活
需要。据有关方面统计，全国约有７００多万名职工生活困难，还有上千万的待业
人口……而我国的社会保障体系所能提供的服务保障非常有限。青年志愿者已经在
这些领域做了一些初步的工作，赢得了社会的赞誉，今后，青年志愿者的服务将逐
步走向规范化，向这些领域的广度和深度进军。
　　　　　　服务与育人相统一
　　１９９６年五四期间，团中央组织了一个１１人的青年志愿者事迹报告团，在
全国各地巡回演讲，取得了意想不到的强烈反响。报告团成员之一的上海控江中学
学生王荣说：“中学生最不喜欢说教，不喜欢被要求做好事献捐款。我们学校附近
的黄兴路天桥曾在活动中一天被打扫了１７次。但我们在试着帮助白血病患儿的过
程中发现，我们的举手之劳，讲故事、演节目、教识字能给孩子们的人生之旅带来
光亮，我们感受到了付出的价值，同学们都争着要求帮助孩子。”
　　其实不仅仅是中学生，所有参与青年志愿者行动的青年人，都能感受到这种内
心需要。这种需要不仅是道德方面的，更有成长成才方面的。青年志愿者行动一改
以往那种单向、被动的灌输式教育，注重调动青年人的主体意识，使他们在帮助他
人的过程中，实现自我教育。
　　深圳市青年志愿者队伍不断扩大的一条基本经验就是，十分强调“助人自助”
的工作理念。在志愿服务过程中，他们通过开展专业技能培训、提供活动的组织策
划机会等方式，积极为志愿者创造发展自我、提高自我的条件，提供施展才华的舞
台，从而更加喜欢参加志愿服务，出现了很多同事、好友、兄弟姊妹相携入会的现
象。目前，深圳市已有在册志愿者１．５万余人。
　　　　　　以机制保障活动的持久开展
　　青年志愿者行动的实践证明：必须用机制保障活动的持久开展。目前，全国已
建立省级青年志愿者协会２９家，服务站１３００多个。这些组织网络的逐步建立
和完善，为青年志愿者行动的开展提供了有力的保障。
　　杭州市的青年志愿者们构建了一个三级网络，积累了一些初步的成功经验。北
京、哈尔滨、唐山、深圳等地也都在实践中探索出了一些好的做法，形成了以协会
、服务中心、服务站、服务队为主要形式的青年志愿服务网络，收到了良好的效果
。
　　近日召开的全国青年志愿者行动工作现场会提出了青年志愿者行动下一阶段的
发展目标：到团的十四大即１９９８年之前建立起青年志愿服务体系的基本框架；
到２０００年初步建立起有中国特色的青年志愿服务体系。这个基本框架要求，到
１９９８年，全国７０％以上的地市（州）建立协会，中心城市有５０％的街道社区建
立起不同类型的青年志愿者服务站。这就为青年志愿者行动今后的发展指出了明确
的奋斗目标。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
■
煤炭系统开展《煤炭法》宣传活动
０４　楚保平
０５
　　新华社北京９月２５日电　（记者楚保平）刚刚颁布的《煤炭法》所确立的法
律基本原则，将为很长一段时期里我国煤炭工业的持续健康发展，提供强有力的法
律保障。煤炭工业部确定１０月份为《煤炭法》宣传活动月。这是煤炭工业部部长
王森浩今天在此间举行的学习贯彻《煤炭法》新闻发布会上所说的。
　　王森浩指出，《煤炭法》确立的煤炭开发规划、办矿审批、煤炭生产许可证、
煤矿安全管理、煤炭经营管理、煤矿矿区保护、矿工特殊保护等九项制度涵盖了煤
炭开发利用的各个方面，是《煤炭法》的主要内容和精髓所在。
　　据了解，我国煤炭资源储量丰富，是目前世界上位居第一的煤炭生产和消费大
国。在我国的一次能源生产和消费结构中，煤炭占７５％左右。改革开放以来，无
证非法开采的小煤窑遍布煤炭矿区，滥采乱掘，破坏浪费资源；五花八门的经营者
涌入煤炭流通领域，一些不法经营者抢运力和资源，哄抬煤价，掺杂使假，严重损
害煤炭生产企业和用户的利益。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
市场随笔
“模范纳税”是金牌
０４　彭加福
０５
　　最近听一位供销公司的经营者说，他们单位把获得的“模范纳税”金光闪闪的
牌匾端挂于堂中后，生意格外红火，事业更加兴旺。
　　起初不解，后来琢磨一番并请教这位当事人后才明白了个中缘由。称得上“模
范纳税”的单位，一方面说明经济实力较雄厚，企业处于旺盛时期，并非像有的单
位那样等米下锅，资金东挪西借，税务人员走上门来收税还得左躲右闪，拖拖拉拉
不爽快；另一方面表明企业对国家忠诚，有强烈的社会责任感。企业信誉卓著，人
家也就愿意与他进行经济交往。而那些偷税、骗税、抗税的单位，不择手段地逃避
责任，不履行自己的义务，在经营来往中的信誉不高，显然使业务往来受到影响。
由此可见，“模范纳税”同优秀品牌一样，也是一种无形资产，它必然会给企业带
来良好的经济效益。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
■
境内机构对外担保管理办法
０４　新华社
０５
　　　　　　中国人民银行令
　　　　　　１９９６年３号
　　根据《中华人民共和国担保法》和国家有关外汇管理行政法规的规定，中国人
民银行制定了《境内机构对外担保管理办法》，现予以发布，从１９９６年１０月
１日起施行。
　　　　　　　中国人民银行行长：戴相龙
　　　　　　　１９９６年９月２５日
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　第一条　为促进对外经济技术合作，支持对外贸易发展，促进劳务出口和引进
国外先进技术、设备及资金，顺利开展对外金融活动，规范对外担保行为，加强对
对外担保的管理，根据《中华人民共和国担保法》和国家有关外汇管理的行政法规
，制定本办法。
　　第二条　本办法所称对外担保，是指中国境内机构（境内外资金融机构除外，
以下简称担保人）以保函、备用信用证、本票、汇票等形式出具对外保证，以《中
华人民共和国担保法》中第三十四条规定的财产对外抵押或者以《中华人民共和国
担保法》第四章第一节规定的动产对外质押和第二节第七十五条规定的权利对外质
押，向中国境外机构或者境内的外资金融机构（债权人或者受益人，以下称债权人
）承诺，当债务人（以下称被担保人）未按照合同约定偿付债务时，由担保人履行
偿付义务。对外担保包括：
　　（一）融资担保；
　　（二）融资租赁担保；
　　（三）补偿贸易项下的担保；
　　（四）境外工程承包中的担保；
　　（五）其他具有对外债务性质的担保。
　　担保人不得以留置或者定金形式出具对外担保。
　　对境内外资金融机构出具的担保视同对外担保。
　　第三条　中国人民银行授权国家外汇管理局及其分、支局（以下简称外汇局）
为对外担保的管理机关，负责对外担保的审批、管理和登记。
　　第四条　本办法规定的担保人为：
　　（一）经批准有权经营对外担保业务的金融机构（不含外资金融机构）；
　　（二）具有代位清偿债务能力的非金融企业法人，包括内资企业和外商投资企
业。
　　除经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷外，国家机关
和事业单位不得对外担保。
　　第五条　金融机构的对外担保余额、境内外汇担保余额及外汇债务余额之和不
得超过其自有外汇资金的２０倍。
　　非金融企业法人对外提供的对外担保余额不得超过其净资产的５０％，并不得超
过其上年外汇收入。
　　第六条　内资企业只能为其直属子公司或者其参股企业中中方投资比例部分对
外债务提供对外担保。
　　贸易型内资企业在提供对外担保时，其净资产与总资产的比例原则上不得低于
１５％。
　　非贸易型内资企业在提供对外担保时，其净资产与总资产的比例原则上不得低
于３０％。
　　第七条　担保人不得为经营亏损企业提供对外担保。
　　第八条　担保人为外商投资企业（不含外商独资企业）提供对外担保，应坚持
共担风险、共享利润的原则，同时被担保人的对外借款投向须符合国家产业政策，
未经批准不得将对外借款兑换成人民币使用。
　　担保人不得为外商投资企业注册资本提供担保。
　　除外商投资企业外，担保人不得为外商投资企业中的外方投资部分的对外债务
提供担保。
　　第九条　外汇局在审批担保人为中国境外贸易型企业提供对外担保时，应审查
被担保人的贸易规模、资产负债比例、损益情况，核定被担保人应接受的对外担保
上限。
　　外汇局在审批担保人为中国境外承包工程型企业提供对外担保时，应审查被担
保人的承包工程量、工程风险、资产负债比例、损益情况，核定被担保人应接受的
对外担保上限。
　　第十条　对外担保的审批权限：
　　（一）为境内内资企业提供对外担保和为外商投资企业提供１年期以内（含１
年）的对外担保，由担保人报其所在地的省、自治区、直辖市、计划单列市或者经
济特区外汇管理分局审批；
　　（二）为外商投资企业提供１年期以上（不含１年）的对外担保和为境外机构
提供对外担保，由担保人报经其所在地的省、自治区、直辖市、计划单列市或者经
济特区外汇管理分局初审后，由该外汇管理分局转报国家外汇管理局审批。
　　第十一条　担保人办理担保报批手续时，应当向外汇局提供下列或者部分资料
：
　　（一）担保项目可行性研究报告批准件和其他有关批复文件；
　　（二）经注册会计师审计的担保人的资产负债表（如担保人是集团性公司的，
应报送其合并资产负债表和其本部的资产负债表）；
　　（三）经注册会计师审计的被担保人的资产负债表；
　　（四）担保合同意向书；
　　（五）被担保项下主债务合同或者意向书及其他有关文件；
　　（六）本办法第八条、第九条规定的有关资料；
　　（七）外汇局要求的其他资料。
　　第十二条　经外汇局批准后，担保人方能提供对外担保。
　　第十三条　担保人提供对外担保，应当与债权人、被担保人订立书面合同，约
定担保人、债权人、被担保人各方的下列权利和义务：
　　（一）担保人有权对被担保人的资金和财产情况进行监督；
　　（二）担保人提供对外担保后，债权人与被担保人如果需要修改所担保的合同
，必须取得担保人的同意，并由担保人报外汇局审批；未经担保人同意和外汇局批
准的，担保人的担保义务自行解除；
　　（三）担保人提供对外担保后，在其所担保的合同有效期内，担保人应当按照
担保合同履行担保义务。担保人履行担保义务后，有权向被担保人追偿；
　　（四）担保人提供担保后，在担保合同的有效期内债权人未按照债务合同履行
义务的，担保人的担保义务自行解除；
　　（五）担保人有权要求被担保人落实反担保措施或者提供相应的抵押物；
　　（六）担保人有权收取约定的担保费。
　　第十四条　担保人提供对外担保后，应当到所在地的外汇局办理担保登记手续
。
　　非金融机构提供对外担保后，应当自担保合同订立之日起１５天内到所在地的
外汇局填写《对外担保登记表》，领取《对外担保登记书》；履行担保合同所需支
付的外汇，须经所在地的外汇局核准汇出，并核减担保余额及债务余额。
　　金融机构实行按月定期登记制，在每月后的１５天内填写《对外担保反馈表》
，上报上月担保债务情况。
　　第十五条　担保期限届满需要展期的，担保人应当在债务到期前３０天到所在
地的外汇局办理展期手续，由外汇局依照本办法第十条规定的权限审批。
　　第十六条　非金融机构的担保人应当自担保项下债务到期、担保义务履行完毕
或者出现终止担保合同的其他情形之日起１５天内，将《对外担保登记证书》退回
原颁发证书的外汇局办理注销手续。金融机构按月办理注销手续。
　　第十七条　担保人未经批准擅自出具对外担保，其对外出具的担保合同无效。
　　担保人未经批准擅自出具对外担保或者担保人出具对外担保后未办理担保登记
的，由外汇局根据情节，给予警告、通报批评、暂停或者撤销担保人对外担保业务
。
　　第十八条　本办法适用于对外反担保。
　　第十九条　本办法自１９９６年１０月１日起施行。１９９１年９月２６日公
布的《境内机构对外提供外汇担保管理办法》同时废止。本办法由国家外汇管理局
负责解释。　　（新华社发）＊

１９９６０９２６
第２版／经济
经济短讯
技术监督行政执法工作成效显著
０４　朱永旗
０５
　　本报讯　全国技术监督行政执法工作会议９月２４日在北京召开。国务院副总
理吴邦国为大会写贺信，充分肯定了各级技术监督部门近几年来全面履行综合管理
和行政执法两大职能，为促进我国产品质量提高，净化市场环境，加强企业技术基
础工作，推动与国际惯例接轨所做出的重要贡献。
　　三年多来，国家监督抽查的产品已由每年１２０类扩大到２００多类，监督的
企业由３０００多个扩大到８０００多个。　（朱永旗）＊

１９９６０９２６
第２版／经济
■
综合业务数字网（ＩＳＤＮ）技术通过鉴定　电话传真可以同时使用
０４　冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：记者从邮电部获悉：国家“八五”重点科技攻关项
目“综合业务数字网（ＩＳＤＮ）实用化技术研究”日前已通过国家鉴定验收。这
是我国建成的第一个完全国产化ＩＳＤＮ实验网，其总体水平达到了９０年代国际
水平。
　　综合业务数字网的建成，可以使一个网代替多个网来支持多种业务，如语音、
数据、可视图像等，它可使原来只能通一个电话的传统电话线最多可接八个不同终
端，比如，用户在打电话的同时还可以进行传真等其他功能。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
经济短讯
专家座谈国有企业改革与资产重组
０４　董小君
０５
　　本报讯　记者董小君报道：“国有企业改革与资产重组”座谈会最近在京举行
。这次会议由中国经济体制改革研究会、中国证券报和新世纪企业托管投资公司联
合举办。
　　与会专家、学者认为，目前深化国有企业改革必须解决深层问题，实现制度创
新。其中一个比较突出和紧迫的问题，就是明晰企业产权关系，进行资产重组，以
盘活国有资产存量，转换企业的经营机制，提高企业的经济效益。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
■
商检局将对２０种进口商品强制管理
０４　龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯从国家商检局获悉：自１０月１日起，该局将对２０种进口
商品实施强制管理，无商检安全标志者不得进口，商检不接受报验。
　　家用电动洗衣机、真空吸尘器、皮肤及毛发护理器具、电热水器、电烤箱类、
微波炉、电饭锅、电熨斗、电灶类、电动食品加工机、液体加热器类、录像机、音
响设备、个人计算机、显示器、开关电源、打印机、电动工具、低压电器、电焊机
等２０类商品，从今年１０月１日起必须获得国家商检局颁发的进口商品安全质量
许可证书，并被批准在产品上加贴商检安全标志（ＣＣＩＢ）后，方能进口。＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
度中秋　迎国庆
中国和平统促会聚会话统一
０４　和平
０５
　　本报北京九月二十四日讯　中国和平统一促进会“中秋佳节话统一”茶话会，
今天下午在北京人民大会堂举行。中国和平统一促进会会长钱伟长、王光英、卢嘉
锡、万国权、张克辉、吴国祯暨在京顾问、理事、荣誉理事以及来自台湾、香港、
美国等地区的朋友共二百多人聚集一堂，共叙统一大业。
　　全国政协副主席、中国和平统一促进会执行会长钱伟长在讲话中首先祝二千一
百万台湾同胞佳节美满，阖家幸福。并指出：祖国统一是人心所向，任何人都阻挡
不了。“和平统一、一国两制”是实现祖国统一的基本方针和政策。通过交往、交
流将“和平统一、一国两制”的内容介绍给台湾人民，使台湾人民了解这一方针政
策有十分重要的意义。全国人大常委会副委员长、中国和平统一促进会会长王光英
主持茶话会并致辞。　（和平）＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
度中秋　迎国庆
统战部国办举行中秋招待会
０４　朱冬菊／杨振武
０５
　　本报北京９月２４日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者杨振武报道：中秋佳节
来临之际，中共中央统战部和国务院办公厅今晚在国谊宾馆举行国务院参事、中央
文史研究馆馆员中秋招待会。中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华代表国务
院向各位参事、馆员致以节日的祝贺。
　　在喜庆的气氛中，邹家华、罗干、杨汝岱及有关部门的负责人与参事、馆员和
各省、市来京出席为纪念中央文史研究馆成立４５周年而举办的“全国文史研究馆
”成果展览的代表欢聚一堂，畅叙友情。
　　邹家华在讲话中说，国务院的各位参事，围绕党和政府的中心工作，不辞辛苦
，深入基层调查研究，提出很好的意见和建议。中央文史研究馆馆员们在文史研究
领域辛勤耕耘，成绩斐然。他说，今年以来，全国各地区、各部门、各行业认真贯
彻落实党的十四届五中全会、中央经济工作会议和八届全国人大四次会议精神，积
极推进经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，进一步抑制通货膨胀，使经济
环境进一步改善，国民经济继续保持良好的发展势头。与此同时，各项社会事业日
新月异，蓬勃发展。这种大好形势的取得，是全国人民共同努力的结果，也是和在
座的各位参事、馆员的努力分不开的。
　　邹家华说，每逢佳节倍思亲。祖国统一，民族强盛，是海内外炎黄子孙的共同
心愿。我们相信，只要海峡两岸同胞、港澳同胞、海外侨胞共同奋斗，坚决反对一
切外来势力的干扰破坏，坚决反对“两个中国”、“一中一台”的图谋，祖国统一
大业一定能早日完成。＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
度中秋　迎国庆
党外人士京城欢聚庆佳节
０４　周笑浪
０５
　　本报北京９月２５日讯　记者周笑浪报道：在中秋、国庆佳节即将到来之际，
中共中央统战部今天在人民大会堂举行党外人士度中秋、迎国庆联谊会，各民主党
派、全国工商联、无党派人士和民族宗教界人士５００余人欢聚一堂，共庆佳节。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在联谊会上向与会的各民主党派、全
国工商联、无党派人士和各族各界的朋友致以节日的祝贺和问候。
　　王兆国说，统一战线是我国革命和建设事业取得胜利的重要法宝。我们衷心希
望并充分相信，各民主党派、工商联和各界人士，一定能够一如既往地继承和发扬
优良传统，充分发挥自己的优势，为推进改革开放和社会主义现代化建设，为促进
祖国统一大业，为把一个更加繁荣、富强、民主、文明的社会主义中国带入２１世
纪，做出更大的贡献。
　　农工党中央主席卢嘉锡代表各民主党派、全国工商联致词。王光英、程思远、
阿沛·阿旺晋美、钱伟长、万国权、何鲁丽及蔡子民、经叔平出席了联谊会。＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
■
手足情　心相印——上海党员干部联系群众见闻录
０４　邬鸣飞／罗康雄
０５
　　这是一道独特的风景，这是一个“党的好传统又回来了”的动人场面：一个个
周末或节假日，上海许多党员、干部提着自买的大包小包水果、食品和其它实物，
到各自联系的困难职工、居民家里造访，问长问短……
　　两年多来全市开展的“凝聚力工程”、“让人民放心，使人民高兴”和“学习
建设有中国特色社会主义理论，学习党章，争当敬业创业先锋，争当关心群众模范
”三项党建主题活动，使广大党员干部有了这样的共识：市场经济条件下党全心全
意为人民服务的宗旨没有变，党密切联系群众的优良传统没有变。许多单位的党员
干部从了解关心群众入手，真心实意帮助群众，加深干部与群众的血肉之情。
　　在市纺织系统，１１００多名党员同１１００多名特困职工家庭结成了“帮困
对子”。上海纺织控股集团公司党委书记、董事长朱匡宇，总裁李克让，党委副书
记倪志华等都各自与３位特困或退休职工家庭结成对子，时常带着家人到他们家里
看望，临走总是亲切地留下一句话：“有事随时来电话，别客气！”
　　市环卫水运处４０００多名职工，每天承运市区９５的垃圾、粪便和一半的阴
沟泥。他们长年在“垃圾船”上工作，生活很艰苦，怨气也由此而生。处党委书记
姚忠发、处长项举宏带着“一班人”一次次住到了“垃圾船”上，“以我们的心换
取职工的情，以我们的行动换来职工的信任”，当场解决了５０多个急迫的问题。
一桩桩实事，使职工们的气顺了，工作也安心了。
　　上海百万党员同样把关心和帮助群众看作是转变感情、树立正确世界观、人生
观和价值观的良好实践。仅１９９５年，全市就涌现出１．７万名关心群众的模范
党员。市委组织部、宣传部因势利导，从中评出包括徐虎在内的１５名关心群众市
级优秀党员。
　　为政首在爱民。广大党员、干部与群众贴近了，群众的困难看得多了，思想上
触动很大。静安区委、区政府２００多名机关干部与１０００多户特困居民家庭结
成了帮困对子，在“走亲戚”般的来往中结下了殷殷深情。一位年轻女干部开始对
结对帮困不以为然，一到７３岁特困老人陈荷香家里，她愣住了：３口之家只住六
七平方米，楼梯又窄又陡，自己长这么大还没有走过。老人的两个子女一个患精神
病，一个是傻子。这位女干部一把拉住老人的手说：“老妈妈，政府派我看你们来
了！”话音未落，早已泪水盈眶。从此，她平时花钱“抠”了，但每逢向“希望工
程”或灾区人民捐款，却更慷慨了。
　　“党和政府没有忘记老百姓”，“干部们没有忘记衣食父母”，广大群众从党
员、干部实实在在的行动中感受到了党的温暖，政府的关怀。上海市大件汽车运输
公司各级干部、党员通过家访和谈心，把全公司３０００多名职工的基本情况和各
种需求输入电脑，实行“菜单式”服务，一年多办了１２８件为职工分忧解愁的实
事，职工们积极性倍增。一次，数十名职工被派往南方某省完成一项特大件运输任
务，大雨如注，他们照干不误，附近一位厂长深为感动，把全厂职工叫到门口，动
情地说：“你们看，这就是上海来的工人师傅，我们的学习榜样！”
　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
中宣部召开精神文明建设“五个一工程”会议强调
　　坚持二为方向坚持双百方针　多出精品多出人才
　　丁关根李铁映出席会议
０４　王黎／李战吉
０５
　　本报北京９月２５日讯　新华社记者王黎、本报记者李战吉报道：９月２４日
至２５日，中宣部在北京召开精神文明建设“五个一工程”第五届工作会议暨颁奖
大会。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根在讲话中强调，“五
个一工程”是加强精神文明建设的重要措施，是精神产品生产的综合性、示范性工
程，一定要坚持二为方向，坚持双百方针，多出精品，多出人才。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席了颁奖大会。丁关根、李铁映和中
央宣传思想文化部门的负责同志向荣获本届“五个一工程”组织工作奖的单位和入
选作品奖的作者代表颁了奖。
　　以力争每年度推出一本好书、一台好戏、一部好影片、一部好电视剧（片）、
一篇或几篇有创见有说服力的文章为内容的精神文明建设“五个一工程”，始于１
９９１年，五年来经历了从启动到发展、从初创到规范，逐步提高、逐步深化的过
程。前三年，这项工程初具规模，初见成效，引起各方关注。近两年，加强规划实
施，提高组织水平，得到社会好评。工程项目从电影、电视剧（片）、戏剧、图书
、文章又新增了歌曲、广播剧，参评单位从３０个省、自治区、直辖市党委宣传部
又新增了中央１８个部门和系统以及新疆生产建设兵团。“五个一工程”正在成为
一个具有广泛社会影响的精神文明建设的重点工程。
　　在工作会议上，上海市、吉林省、内蒙古自治区党委宣传部和解放军总政治部
的有关负责同志，介绍了他们组织实施“五个一工程”的做法和体会。与会同志在
讨论中总结经验，寻找差距，探讨规律，提出建议。大家认为，在各级党委领导下
，宣传思想文化部门和广大宣传思想文化工作者，以邓小平建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线为指导，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百
花齐放、百家争鸣的方针，坚持精神文明重在建设，弘扬主旋律，提倡多样化，认
真组织优秀精神产品的生产，取得了显著成绩。“五个一工程”实施的五年，是迈
开步伐、奠定基础的五年，是积极探索、积累经验的五年。五年中，优秀作品逐年
增多，优秀人才不断涌现，发展趋势健康向上。
　　丁关根在颁奖大会上讲话。他指出，党的十四大以来，宣传思想战线坚持一个
根本指针，落实四项主要任务，以科学理论武装人、以正确舆论引导人、以高尚精
神塑造人、以优秀作品鼓舞人的工作，都取得了较好的进展。要推动宣传思想工作
深入发展，进一步打开精神文明建设的新局面，需要大力抓好优秀精神产品的生产
。
　　丁关根指出，“五个一工程”是精神产品生产的精品工程。提高质量，多出精
品，是“五个一工程”的中心任务。江泽民同志要求我们，努力创作出思想性、艺
术性和观赏性高度统一，深受广大群众欢迎，并能经受历史检验的优秀作品；努力
创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精致，具有强烈吸引力、感染力的优秀作品
。这应当成为我们创作精品的标准。
　　丁关根说，多出人才，才能多出精品，“五个一工程”才能繁荣健康发展，才
能提高到新的水平。“五个一工程”要为优秀人才脱颖而出创造良好的条件，成为
优秀人才成长的园地。要把各方面的人才特别是中青年人才吸引到“五个一工程”
中来。要善于发现有发展前途的后起之秀，严格要求，积极引导，给任务，压担子
，帮助他们健康成长。要热情支持专业造诣深的人才攀登新的高峰，造就一批又一
批热爱祖国、热爱人民、有真才实学的理论家、作家、艺术家、出版家。要积极鼓
励创作者深入生活，深入实际，汲取营养，潜心创作，把最好的精神食粮贡献给人
民。精品靠人才，人才出精品。人才愈多，“五个一工程”就能充满生机，持续发
展。
　　丁关根最后强调，“五个一工程”要提高到新的水平，迫切要求领导干部更多
地深入到创作的第一线，通报情况，沟通思想，做好服务。在创作实践中，要充分
尊重作家艺术家理论家的劳动，认真听取他们的意见，共同探讨，相互切磋，精益
求精。要同他们交朋友，多做工作，帮助他们了解大局，帮助他们解决实际困难，
很好地发挥他们的聪明才智。丁关根说，有全社会加强精神文明建设的良好氛围，
有五年积累的宝贵经验，有各方面的积极参与，“五个一工程”必定能够在现有基
础上取得新的进展，提高到新的水平，成为人才辈出、精品倍出的优质工程，成为
促进精神文明建设的重点工程。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下
，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，抓住机遇，团结一心，开拓进取，扎
实工作，努力创作出更多无愧于伟大时代，无愧于伟大人民的优秀作品，为推进两
个文明建设作出新的贡献。
　　今晚在中央电视台演播厅举行第五届“五个一工程”文艺晚会。老中青三代著
名演员同台演出歌舞、戏曲、小品、诗朗诵等丰富多彩的节目，艺术地展示了“五
个一工程”的丰硕成果。
　　全国各省、自治区、直辖市党委宣传部和中央有关部门及新疆生产建设兵团的
负责同志、本届入选作品作者代表参加了这次会议。文艺界、理论界、出版界的４
０多位知名人士应邀出席颁奖大会。获奖作者代表、电视连续剧《英雄无悔》的编
剧、导演贺梦凡在颁奖大会上发了言。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
体坛短波
０４　■
０５
　　由中国体育舞蹈运动协会主办的第六届全国体育舞蹈锦标赛，将于１０月６日
至９日在北京工人体育馆举行，届时将有来自各地的近２０００多名选手参赛。比
赛增加了霹雳舞、爵士舞、交谊舞、迪斯科、秧歌舞等七个群众性表演项目。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
体坛短波
０４　■
０５
　　中侨杯北京市第二届攀登中央广播电视塔大赛将于１０月５日举行，从而使这
项比赛成为市民们喜爱的群众性传统体育活动。比赛分男女四个年龄组，中外人士
均可报名参赛。这项活动由北京市体育竞赛管理中心承办，北京市中侨投资实业发
展总公司赞助。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
我女棋手大胜俄罗斯队
０４　■
０５
　　据新华社莫斯科９月２４日电　中国女子国际象棋队今天在亚美尼亚埃里温举
行的第三十二届国际象棋奥林匹克赛第八轮赛事中，经６个半小时激战，以２．５
∶０．５大胜２号种子俄罗斯队。至此，中国队积１７．５分，排名升至第二。
　　在比赛中，３号台的王频首先战胜特级大师普鲁德尼科娃，１号台谢军战平名
将加里娅莫娃，２号台诸宸战胜马特维也娃。
　　中国男队与平均等级分２５９０的第十一号种子格鲁吉亚队对阵，经７小时拼
斗，中国队以１．５∶２．５失利。排名跌至并列第九。
　　男队，俄罗斯（２３．５分）、西班牙、保加利亚（２１分）列前三位。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
中韩足球对抗赛在汉城首战　中国队以１∶３失利
０４　许立群
０５
　　本报汉城９月２５日电　记者许立群报道：第一届中韩足球对抗赛首场比赛今
天在汉城东大门体育场进行，客场作战的中国国家队以１∶３负于韩国国家队。
　　对抗赛吸引了两万多名观众前来助阵。
　　比赛战至第十一分钟，已插入球门前的中国队１０号郝海东接队友妙传，一个
狮子摆头，皮球从守门员的手中脱落，弹到球柱上滚入网内。
　　韩国队不慌不忙，以惊人的攻防转换速度，在场上掀起一次又一次射门高潮。
第十六分钟，韩国队１９号徐正源抓住中国队防守空当，晃过守门员区楚良，将球
送入球网。第三十五分钟，几名队员正在距球门３０米处传来传去，韩国队１２号
李基珩突然起脚抽射，皮球直窜入中国队球门下角。
　　下半场，中国队明显加快了进攻节奏，但由于传接失误较多，丧失了许多良机
。第二十分钟，韩国队１７号河锡舟主罚直接任意球，球的角度刁钻，像是长了眼
睛一样，绕过中国队的人墙和守门员的十指，飞入网角。
　　三球在握，韩国队如同吃了定心丸，开始频繁换人。中国球员虽仍奋力冲击，
但效率不高，终未能扭转败局。
　　中韩对抗赛每年将举办一次，按主客制比赛，累计两场积分决定胜负。本次比
赛第二战将于１１月２６日在广州进行。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
师夷长技以制夷——中韩足球对抗赛见闻
０４　许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　此次出访韩国，中国国家足球队主教练戚务生对新闻记者依然采取了“退避”
的策略。然而戚务生未料到在汉城会有不少中国记者正“恭候”他。其实，戚务生
的小心谨慎和记者的穷追不舍表明了同一个心态：大家视这次对抗赛不同寻常。
　　人们已越来越清醒地意识到，中国足球冲出亚洲，必须逾越韩国队这道屏障。
“要战胜对手，首先要了解对手，这次我们是抱着学习的态度来的”，戚务生说。
　　２３日晚，中国队抵达汉城后进行了恢复性训练。昨天和今天上午，又上了三
堂训练课。而同样是从国内职业联赛中抽身的韩国队员两天里只做了一个多小时的
体操活动。显然，中国队的心理压力不小。
　　对于１∶３的结果，戚务生说：“事先并未想到会是这个比分，其实什么比分
都可能出现。”说这话时，他面无表情。
　　“韩国队整体实力的确高于中国队，特别是在体能、对抗和攻防转换速度三方
面更高一筹。这表明我们的训练水平还有待提高。”戚务生如是评价。“现在中国
也进行职业联赛，国家队队员只能在短暂的几天里集中起来，然后又要各奔东西”
，戚务生话语中似含苦衷。
　　相比之下，韩国队主教练朴钟焕快人快语。他认为：“中国队有了不小的进步
，只是经验不足。今天我们虽以３∶１胜了，但我心里有一种不安，用不了多久，
中国队会对我们构成不小的威胁。”对于中韩足球的交流，两位主教练均持十分积
极的态度。戚务生说：“中国队应多参加高水平的比赛，中国球员也应在高层次的
竞争中磨练自己、提高自己。中韩交流有助于促进亚洲足球整体水平的提高。”
　　谈及下一场在广州的比赛，戚务生表示：“我们会珍惜这个宝贵的机会，希望
能通过实战接触，尽快找到应对的方法。”　　（本报汉城９月２５日电）＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
体坛短波
０４　■
０５
　　展示我国体育用品界最新成就的第四届中国体育用品博览会，将于１０月３０
日至１１月２日在江西南昌举行。包括台湾省在内的２６个省、市、自治区的２５
０家企业已报名参展。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
全国羽毛球锦标赛团体赛　福建湖北分获男女冠军
０４　曹芊／梁有华
０５
　　本报广东清远９月２４日电全国羽毛球锦标赛团体赛今晚结束。由林立文、余
立志担纲的福建队在男团决赛中与广东队进行了５小时的拉锯战，最终以３∶２取
胜，再次卫冕成功。女子团体决赛，由韩晶娜出任第一单打的湖北队在１∶２落后
的情况下奋力直追，终以３∶２战胜广西队，获得冠军。　（曹芊　梁有华）＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
八一山东男篮今晚争冠
０４　薛原
０５
　　本报广东东莞９月２５日电　记者薛原报道：全国男篮俱乐部锦标赛今天已进
入白热化争夺阶段。
　　在两场半决赛中，八一队和山东宝元队分别战胜了广东宏远队与辽宁队，明晚
进行争夺冠军的决赛。
　　在首场半决赛中，八一队充分显示了强大实力，开场即以紧逼防守打乱广东宏
远队的节奏。上半时八一队以５５∶３６领先。下半时宏远队曾打出几次漂亮的快
攻，但队员体力已经下降，缺乏一鼓作气追上的劲头，最后以８１∶１０２败阵。
　　山东宝元队与辽宁队一战进行得跌宕起伏。辽宁队排出了以国家队队员为主的
阵容，上半时双方比分始终咬得很紧，半场结束前１秒钟，山东队１４号鞠维松的
一记３分球打破了平局，山东队以３６∶３３领先。
　　下半时山东队气势如虹，断球快攻一路猛进，内线纪敏尚、巩晓彬也压制住了
辽宁队的中锋。辽宁队整体状态不佳，投篮命中率远低于对手。山东队最终以８３
∶６７获胜。＊

１９９６０９２６
第９版／理论
■
用邓小平党的建设理论教育全党
０４　胡振民
０５
　　当今中国正处在改革开放和现代化建设的伟大变革之中。在这一变革过程中，
如何把我们党真正建设成为全心全意为人民服务、能够经受住各种考验的马克思主
义政党，是必须努力加以解决的历史性课题。它直接关系到我国跨世纪的宏伟目标
能否顺利实现，关系到我国社会主义事业的兴衰成败，关系到我们党的生死存亡。
　　我们党是按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的无产阶级先锋
队。毛泽东同志坚持把马列主义的普遍原理同中国的具体实际相结合，创造性地解
决了在中国这样一个半殖民地半封建的社会建设无产阶级革命政党的一系列复杂问
题，逐步形成了一套完整的、符合中国特点的无产阶级建党思想和建党原则，从而
在旧中国小生产十分广大、经济文化非常落后的社会里，在长期被敌人分割的农村
根据地和白色恐怖笼罩下的城市，建设起一支团结统一、纪律严明、英勇善战的工
人阶级先锋队，取得了中国革命的成功和社会主义建设的胜利。毛泽东建党思想是
我们党的宝贵精神财富，它过去是，今后仍然是指导我们党的建设的思想武器。
　　现在，我们党正在领导一场前无古人的新的伟大革命。与过去相比，党所处的
社会环境和所肩负的任务有了很大变化，党的思想、政治、组织、作风等各方面的
建设都面临着许多新情况和新问题。正是在这种新的历史条件下，邓小平同志以开
辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思列宁主义新境界的巨大理论勇
气，立足中国而又面向世界，立足现实而又面向未来，对我国社会主义建设的国际
环境和时代特征进行科学分析，对我国社会主义建设的历史经验和十一届三中全会
以来的新鲜经验进行科学总结，把马克思主义的基本原理同当代中国的具体实际紧
密结合起来，在研究新情况、解决新问题的过程中进行锲而不舍的探索，创立了建
设有中国特色的社会主义理论。这个理论包含着内容极其丰富的党建思想，构成了
一套完整的党的建设理论。他根据改革开放和发展社会主义市场经济的新条件，对
党的建设目标、党的领导和党的思想理论建设、政治建设、组织建设、作风建设、
制度建设等一系列基本问题作了科学的、创造性的回答，用新的思想、观点继承、
丰富和发展了马列主义建党学说和毛泽东建党思想。它是我们在新的历史条件下加
强和改进党的建设的强大思想武器。只有始终不渝地坚持和实践邓小平党的建设理
论，党的建设才能沿着正确的方向不断前进，我们党才能更好地担负起领导改革开
放和现代化建设的历史重任。为此，当前需要注意抓好三个重要环节：
　　　　　　学习邓小平党的建设理论，是学习建设有中国特色社会主义理论的一个
　　　　重要内容
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论，是一个完整的科学体系，党的建设理论
是这个科学体系中的一个不可分割的重要组成部分。在这个科学体系中的各个基本
原理、基本观点都不是孤立的，而是有着内在联系的。这就要求我们在学习和运用
邓小平党的建设理论时，要始终注意从总体上、相互联系上和精神实质上去正确地
把握。所谓从总体上把握，就是要紧紧围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义
”这个首要的基本理论问题，充分认识党的建设理论在整个理论体系中的地位和作
用，充分认识执政党建设在整个建设有中国特色社会主义事业中的地位和作用，不
能离开改革开放和现代化建设的总体构想，就党建谈党建。所谓从相互联系上把握
，就是要把邓小平党的建设理论放到建设有中国特色社会主义理论的科学体系中去
，既正确认识二者之间的内在联系，又正确认识党建理论中各个重要观点之间的内
在联系，决不能离开整个科学体系孤立地看待某一论点，更不能断章取义，各取所
需。所谓从精神实质上把握，就是要紧紧抓住“解放思想、实事求是”这个精髓，
认真学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法研究新情况、解决新问题
的科学态度和创造精神，努力掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论
。只有这样，才能更好地理解邓小平党的建设理论，也才能更全面、更深刻地把握
建设有中国特色社会主义理论的完整科学体系。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论是在实践中不断丰富、完善和发展的科学
。十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央坚持以邓小平建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线为指导，在加强和改进党的建设方面，作出了一系
列重大决策，特别是党的十四届四中全会专门作出了《关于加强党的建设几个重大
问题的决定》。在此期间，江泽民等中央领导同志还就加强和改进党的建设的有关
问题发表了一系列重要讲话。这些重大决策和讲话都是对邓小平党的建设理论的具
体运用，其中贯穿和蕴涵的许多重要思想，是这一理论的继承、丰富、完善和发展
。因此，我们要把学习邓小平党的建设理论，同学习以江泽民同志为核心的党中央
关于加强和改进党的建设的重要精神紧密结合起来，联系新的实际，更好地理解、
掌握和运用邓小平党的建设理论。
　　邓小平党的建设理论是以马列主义、毛泽东思想及其建党学说为理论基础，在
继承中丰富、发展和完善起来的。它既坚持了马列主义、毛泽东思想建党学说的基
本原理、基本精神，又有我们党在新的历史条件下加强和改进党的建设的新思想、
新观点、新经验。因此，学习邓小平党的建设理论，要同学习马列主义特别是毛泽
东的建党学说紧密结合起来，从继承、发展和创新的联系上进行学习，这样才能更
好地理解、掌握和运用邓小平党的建设理论。
　　　　　　认真运用邓小平党的建设理论，解决党的建设中存在的实际问题
　　邓小平党的建设理论来源于改革开放１８年来党的建设的实践，又是指导党的
建设实践的强大思想武器。目前，一些地方和单位党的建设的实际情况，确实存在
种种不尽如人意的地方。对此，我们要进行科学分析。我们的事业是一项全新的事
业，在改革开放和发展市场经济条件下，如何加强和改进党的建设，需要进行坚持
不懈地长期探索和实践。看待党的建设的状况必须充分考虑到这一点。忽视和回避
党内存在的问题是错误的；由于党内存在这样那样的问题而对党的建设理论产生怀
疑，对搞好党的建设失去信心，也是错误的。目前一些地方和单位党的建设中存在
的问题，从根本上说，恰恰是邓小平党的建设理论和中央的有关精神没有在实践中
得到很好落实造成的。因此，学习邓小平党的建设理论，必须发扬理论和实际相结
合的优良作风，紧密联系我们面临的形势、任务和党的建设实际，联系各地区、各
部门、各单位党员干部的工作实际、思想实际，自觉地运用这一理论，观察、分析
、研究和解决党的建设中的实际问题，同时在实践中丰富、完善和发展这一理论。
　　　　　　认真运用邓小平党的建设理论，教育党员干部树立正确的世界观、人生
　　　　观、价值观
　　江泽民同志指出：“树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对
于每一个干部和党员来说，都是首要问题。”要清醒地看到，当前在我们一部分党
员、干部中，在世界观、人生观和价值观方面确实存在着一些不容忽视的问题。拜
金主义、享乐主义、极端个人主义在一部分党员干部中滋长蔓延，严重地腐蚀着我
们党的肌体。有的认为“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的”，
所以要抛弃空的，不想远的，抓住硬的，捞取实的。有的甚至把理想和前途看作“
有利就想，有钱就图”。一些党员、干部在金钱、美色、权力的考验面前犯错误，
甚至堕落为违法乱纪分子，其根本原因就在于世界观、人生观、价值观严重扭曲，
人生追求、人生目标发生霉变。大量事实说明，广大党员，特别是党的领导干部是
否树立科学的世界观、人生观、价值观，不仅是关系每一个党员和党的干部是否合
格，而且关系到党的生死存亡和社会主义事业兴衰成败的问题。因此，邓小平同志
曾尖锐指出：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放政策，党员尤其是党的
高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否
则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民
建设社会主义！”每一个党员，尤其是党的领导干部都应有这一意识，自觉地学习
邓小平党的建设理论，紧紧抓住树立正确的世界观、人生观、价值观这个首要问题
，着重解决自己的理想信念、根本宗旨和思想作风方面存在的问题，始终保持清醒
的政治头脑，注意在重大原则问题上分清是非界限，自觉抵制和排除各种错误思潮
和各种腐朽思想的影响，坚定不移地走有中国特色社会主义道路，时时注意自重、
自省、自警、自励，在为国家富强和人民幸福的奋斗中去实现共产党人的人生追求
和人生价值。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
江泽民接受五国大使国书
０４　■
０５
　　新华社北京九月二十五日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了五个国
家新任驻华大使递交的国书。
　　这五位新任大使是尼日利亚大使祖贝尔·马哈茂德·卡藻雷、埃及大使黑勒米
·贝德尔、印度大使南威哲、利比里亚大使克里斯托弗·米尼孔和老挝大使苏塔旺
·高拉。
　　他们是分别于八月二十九日、九月八日、九月九日、八月三十一日和九月二十
日抵京的。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
中国国际航空航天博览会１１月举行
０４　王界明
０５
　　本报讯　’９６中国国际航空航天博览会将于１１月５日至１０日在珠海举行
。由民航总局和珠海市等联合主办的本届航展各项准备工作目前已基本就绪。来自
美国、英国、俄罗斯等几十个国家和地区的近百家航空航天制造商已报名参加本次
航展。来自我国航空航天界的２００多家生产企业也将在本届航展上展示我国航空
航天工业的最新科技成果和产品。（王界明）＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
荣毅仁会见马拉维和秘鲁客人
０４　卢劲
０５
　　新华社北京九月二十五日电　（记者卢劲）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂分别会见了马拉维议长罗德韦尔·蒙延延贝和秘鲁国会第一副主席卡洛斯·
托雷斯。
　　荣毅仁对蒙延延贝和托雷斯来北京参加各国议联第九十六届大会并顺访中国表
示欢迎。他表示希望客人借此次来中国的机会多看一看，增进对中国的了解。
　　荣毅仁对蒙延延贝说，过去中马两国之间来往较少，近年来双方间的往来有所
增加。
　　他说，中马都是发展中国家，希望两国通过不断增加交往，增进相互理解，也
为两国关系的发展创造条件。
　　第一次来华访问的蒙延延贝说，通过这次对北京、上海等地的访问，他亲眼看
到了中国取得的巨大发展，这表明中国正在沿着正确的道路发展经济，访问给他留
下了深刻、美好的印象。他还表示欢迎中国派代表团去马拉维访问。
　　荣毅仁在会见托雷斯时说，中国同秘鲁建交近二十五年来，两国友好合作关系
取得了很大的发展，近年来两国经济的巨大发展也为两国关系的发展注入了活力，
去年双边贸易额达到六亿多美元。他表示相信，通过开展广泛的交流、互相取长补
短，中秘友好合作具有广阔前景。
　　托雷斯表示，目前秘中两国在政治、文化等方面保持着很好的关系，这为两国
经济关系的发展创造了良好的条件。他希望两国以建交二十五周年为契机，进一步
发展友好合作关系，特别是扩大经贸合作。
　　外交学会会长刘述卿参加了会见。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
中办国办转发中组部国家教委人事部报告
　　从机关事业单位派员支援基层教育
０４　新华社
０５
　　新华社北京９月２５日电　经党中央、国务院同意，中共中央办公厅、国务院
办公厅近日转发了中组部、国家教委、人事部《关于从党政机关和事业单位选派人
员支援基层教育工作的请示》。
　　文件指出，中共中央、国务院颁布的《中国教育改革和发展纲要》及其实施意
见提出了到本世纪末基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲和全面贯彻教育
方针、全面提高教育质量的目标。能否完成这一艰巨任务，直接关系到“科教兴国
”战略方针的实现。基础教育是提高民族素质的奠基工程。当前，普及九年义务教
育、提高基础教育质量的任务非常艰巨，各地都不同程度地存在一批薄弱学校，特
别是一些贫困地区问题尤为突出。关键在于提高学校领导和教师队伍的质量。为确
保《中国教育改革和发展纲要》及其实施意见提出的目标的实现，各地区、各部门
要结合干部的培养锻炼和有关人员参加社会实践等工作，从党政机关和事业单位中
选派人员参加支教工作。
　　文件提出，支教的主要任务是缓解城、乡薄弱学校特别是贫困地区乡村中小学
当前突出存在的师资紧缺问题，帮助贫困地区乡村中小学和城镇薄弱中小学加强校
长和教师队伍建设，普遍提高这些学校的办学水平和教育质量。各省、自治区、直
辖市及中央和国家机关各部委、各人民团体均须选派人员支援基层教育工作。参加
支教的人员从县以上（含县级）党政机关、人民团体、高等学校及其他事业单位中
选派。根据《国家八七扶贫攻坚计划》确定的定点扶贫任务，中央国家机关的支教
工作主要是帮助贫困地区办好基础教育，支教点即为各部门对应的扶贫县。大、中
城市要从一些领导班子和教师队伍力量较强的中、小学抽调部分校长和教师到一些
薄弱学校担任校长或教师，逐步建立长期的对口支援关系或定期轮换制度。
　　文件要求，参加支教的人员要发扬艰苦奋斗和无私奉献的精神，严格要求自己
，虚心向基层的同志学习，努力了解国情、民情，扎扎实实地做好支教工作，积极
为城乡中小学教育贡献力量。
　　文件强调，支援教育工作是各级党政机关、人民团体及其事业单位义不容辞的
责任。各级党政机关、人民团体及其事业单位必须给予高度重视，切实加强对支教
工作的组织领导，积极选派人员参加支教工作，把支教工作同实施《中国教育改革
和发展纲要》和《国家八七扶贫攻坚计划》相结合，同贯彻落实江泽民总书记今年
“七一”前夕的重要讲话和努力建设高素质干部队伍、培养锻炼年轻干部相结合，
统筹规划，认真实施。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
全国台办主任培训班结业　
    王兆国提出建设高素质的对台干部队伍
０４　新华社
０５
　　据新华社北京９月２５日电　全国台办主任培训班今天在北京结业。全国政协
副主席、中央台办、国务院台办主任王兆国在结业式上强调，江泽民总书记关于《
努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，不仅对加强全党的思想建设、组织建设
具有普遍的指导意义，而且对提高对台干部的政治业务素质，建设一支高素质的对
台干部队伍，具有巨大的推动作用。
　　王兆国指出，建设高素质干部队伍，是我们党三代领导集体的一贯思想，是我
们党实现跨世纪宏伟目标的必备条件，也是我们做好对台工作、推进祖国统一大业
的组织保证。台办是党和国家的重要工作部门和办事机构，对台工作的目标是推进
两岸关系发展，实现祖国的完全统一。这是一项十分艰巨复杂、宏伟的政治工程。
它关系着我们国家主权与领土完整，关系着中华民族与中国人民的根本利益。因此
，台办的工作任务和工作性质，具有较大的特殊性。特殊的工作，必须要有特殊的
要求。一个合格的做对台工作的干部，必须具备坚定的政治立场、过硬的业务本领
、勤奋的工作态度、良好的工作作风、严明的政治纪律。
　　王兆国提出，建设高素质的对台工作干部队伍，既要面向未来、从长计议，制
定中长期工作规划；又要有近期的工作部署，采取切实有效的措施，有计划、有步
骤、扎扎实实地持久进行，经过不懈的努力，真正培养和造就一支政治强、业务精
、纪律严、作风正的高素质的对台工作干部队伍，以适应新形势下对台工作的需要
。
　　中央台办、国务院台办副主任陈云林在培训班结业式上作了总结报告。来自全
国各省、市、自治区和计划单列市的３５位台办主任，参加了这次为期两周的培训
班。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
对外友协中也友协举行招待会　庆祝中国也门建交４０周年
０４　新华社
０５
　　据新华社北京９月２４日电　中国人民对外友好协会和中国也门友好协会今晚
在这里共同举行招待会，庆祝中国与也门建交４０周年。
　　全国人大常委会副委员长王光英出席了招待会。
　　中也友协会长张灿明说，中国和也门同属亚洲古国，两国人民的友谊源远流长
。中也两国又都是发展中国家，两国人民在许多领域真诚合作，结下了深厚的友谊
。
　　也门驻华大使穆罕默德·哈迪·阿瓦德说，也中两国在历史上有着共同的遭遇
，现在都主张在“互不干涉内政、相互尊重主权”的原则下发展国与国之间的关系
。
　　他说，也门政府支持中国实现统一，承认台湾是中国不可分割的一部分。
　　中联部副部长李成仁、对外友协副会长许群及有关人士出席了招待会。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
各级人大加强教育立法和执法监督
０４　尹鸿祝／魏玉凤
０５
　　本报南昌９月２５日电　新华社记者尹鸿祝、本报记者魏玉凤从在江西九江市
召开的全国人大教育法制工作研讨会上获悉，全国人大和地方人大近年来加强教育
立法与执法监督力度，以保证教育优先发展战略地位的落实，有力地促进了教育事
业的改革和发展。
　　１９９３年到１９９６年的近４年间，全国人大常委会、全国人民代表大会分
别通过了《教师法》、《教育法》和《职业教育法》三部法律，为实行全面依法治
教提供了基本的法律依据。与此同时，各级地方人大也相继制定了地方性法规７４
件，涉及义务教育、职业教育、成人教育、教师、社会力量办学等多方面。这些教
育法规从当地实际出发，因而对当地教育事业的发展起到了积极的推动作用。
　　依法治教，需要完善的法律，更需要严格的执法。为改变许多地方存在的有法
不依、执法不严的状况，全国人大和地方人大近几年加强了对国家有关部门、地方
政府的执法检查。１９９４年以来，全国人大先后组成数十个检查组，分赴各地，
检查《义务教育法》、《教师法》的实施情况。今年５月至９月，全国人大常委会
又组织《教育法》执法检查，主要检查国务院及其有关部门关于教育投入规定的实
施情况。目前，执法检查已初见成效。
　　各省、自治区、直辖市人大教科文卫委员会的负责人出席了这次研讨会。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
■
钱其琛分别会见六国外长
０４　何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
交部长钱其琛２４日在这里分别会见了印度、菲律宾、科威特、阿尔及利亚、奥地
利和巴西等六国的外交部长。
　　钱其琛在会见印度外长古杰拉尔时对再次同古杰拉尔会见感到高兴。他说，近
年来，中印关系取得了令人满意的进展。今年晚些时候，江泽民主席将应邀访问印
度。这是中国国家主席首次访印，对促进两国关系非常重要，相信通过双方的密切
合作，访问一定能够取得圆满成功。
　　古杰拉尔说，印度政府和人民感谢江主席的访问，将此视为极大的荣幸，并将
尽最大努力做好一切准备工作。
　　古杰拉尔重申，印度政府在西藏、台湾等问题上坚持一个中国的立场。钱其琛
对此表示赞赏。
　　两位外长认为，中国和印度作为人口最多的发展中国家，应该在国际事务中进
一步加强合作，在新的国际形势下共同维护发展中国家的权益。两国外长还就共同
感兴趣的国际问题交换了意见。
　　钱其琛与菲律宾外长西亚松在会见中对双边关系的新发展表示高兴，认为两国
应加强彼此间的信任，继续促进在各个领域的友好合作。
　　双方还就亚太经济合作组织、联合国事务等问题交换了意见。西亚松表示，拉
莫斯总统和菲律宾人民正期待着江泽民主席在出席亚太经合组织领导人非正式会议
后访问菲律宾。
　　在与科威特外交大臣萨巴赫的会谈中，双方就两国关系及国际和地区问题交换
了看法。钱其琛说，中科关系发展良好，高层互访不断，经贸合作卓有成效。他赞
赏萨巴赫为两国友好合作所作的不懈努力。
　　萨巴赫说，两国双边关系和在国际事务中的合作令人满意，各个领域的往来进
展顺利。
　　在会见阿尔及利亚外长阿塔夫时，钱其琛说，中国政府重视中阿两国间的传统
友谊，期待着泽鲁阿勒总统下个月将对中国进行的国事访问，并相信此次访问必将
有力地推动中阿两国在各个领域的友好合作关系进一步发展。阿塔夫表示，两国之
间一直保持着良好的合作，在国际事务中总是相互支持，相信泽鲁阿勒总统的访问
必将扩大和深化这种合作关系。
　　在会见奥地利外长许塞尔时，钱其琛对中奥关系的良好发展、双方贸易逐年增
长表示满意和高兴。他说，中国政府热烈欢迎奥地利总理弗拉尼茨基下月再次访华
。许塞尔表示，奥地利重视对华关系，愿在相互尊重的基础上就广泛的国际问题同
中国进行对话，愿进一步扩大对华贸易和投资。两位外长还就联合国事务以及国际
和地区问题交换了看法。
　　在与巴西外长兰普雷亚的会谈中，双方就共同关心的双边和国际问题交换了看
法。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
■
钱其琛拜会联合国秘书长加利
０４　何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
交部长钱其琛２４日下午在联合国总部拜会了联合国秘书长加利。
　　会晤中，加利首先对中国积极支持联合国的工作表示赞赏，并再次感谢中国成
功地举办了第四次世界妇女大会。
　　加利重申，联合国秘书处将以联大第２７５８号决议为基础处理台湾问题。
　　钱其琛对加利在担任联合国秘书长期间所作的工作表示满意。他同时重申，中
国愿进一步加强同联合国的友好合作关系，并希望各国都支持联合国的工作。双方
还就联合国的改革及其它共同感兴趣的问题交换了意见。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609355]
　　中国国务院副总理兼外交部长钱其琛９月２４日在纽约联合国总部拜会联合国
秘书长加利。　新华社记者　毛众役摄）
１９９６０９２６
第７版／国际
■
纪念恢复中国在联合国合法席位二十五周年
　　本报召开专家学者座谈会　即将举行中国与联合国国际知识竞赛
０４　■
０５
　　本报讯　在第二十六届联大通过第２７５８号决议、正式恢复中华人民共和国
在联合国合法席位２５周年前夕，本报国际部召开了专家学者纪念座谈会。本报副
总编辑周瑞金主持座谈会并发言。中国前驻联合国代表李鹿野、国务院新闻办公室
张治平局长、国际问题专家李铁城、吴妙发、王杰、外交部国际司张业遂副司长、
宋庆龄基金会马联玉副主席以及新华社、光明日报、经济日报和本报国际部主任出
席座谈会并发言。座谈会发言综述如下：
　　１９７１年１０月２５日，第二十六届联大以压倒多数通过２７５８号决议，
决定恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把台湾国民党集团的代
表从联合国的一切机构中驱逐出去。１１月１５日，乔冠华和黄华率领中国代表团
正式出席联大。与会者认为，恢复中国在联合国合法席位，这本身就是维护联合国
宪章普遍原则的一个胜利，是蓄意阻挠恢复新中国在联合国合法席位的国际反华势
力的失败。占世界人口１／４的中国恢复在联合国的合法席位，这对联合国发挥其
积极作用，促进人类进步事业的发展，具有重大意义。
　　与会专家在座谈中说，２５年来，中国一直重视联合国在国际事务中的作用，
积极参与联合国的各项活动，在维护联合国宪章的宗旨和原则、维护世界和平与发
展等各个方面，都发挥着日益重要的作用：致力于贯彻联合国宪章的宗旨和原则，
支持发展中国家反对霸权主义的斗争和建立国际政治经济新秩序的正当要求；积极
推动政治解决国际争端和地区冲突；反对军备竞赛；主张实现真正的全面裁军，中
国在联大连续四次提出推进核裁军和常规裁军的决议案，都获得通过；积极推动南
北对话和南南合作，积极支持联合国职能的转换和机构改革。与会者强调，去年江
泽民主席出席联合国成立５０周年特别纪念会议，是我国国家元首第一次到联合国
总部参加这样重大的活动，江主席在以《让我们缔造一个更加美好的世界》为题发
表演讲，对建立一个和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序，郑重提出五
大原则主张。与会专家认为，这些重要主张阐明了中国外交政策的重要原则，可以
说是中国为未来世界描绘的蓝图。
　　与会专家指出，联合国是我们扩大国际影响、发展国际合作的一个重要讲坛，
是贯彻中国对外政策的重要场所。而且，联合国不仅是个国际政治组织，它在社会
、经济等方面的作用也日益增大。像环发大会、世界人居大会等，都有利于促使我
国国内有关立法出台。联合国还是我们引进资金、技术和信息的一个重要渠道。我
们给联合国一些组织适当捐款，同时又接受联合国的援助。到１９９５年底，中国
共获得联合国的无偿援助１６．５９亿美元，并附带引进了大量技术和信息。另外
，我们还从世界银行、国际货币基金组织等机构获得许多贷款。
　　专家们指出，作为安理会常任理事国，中国历来主持正义，为反对强权，为维
护发展中国家的正当权益发挥了重要作用。中国从来主张以协商方式解决国际争端
。中国在使用否决权问题上极为慎重，赢得国际社会的好评。
　　关于近来台湾妄图“重返”联合国的图谋，专家们一致强调，联大２７５８号
决议已经最终地解决了中国代表权问题。今天我们纪念联合国恢复中国合法席位，
就要坚决维护联大２７５８号决议，挫败台湾当局“重返”联合国的图谋。世界上
只有一个中国，在联合国代表中国的只能是中华人民共和国，这是一个重大原则问
题。台湾当局要“重返”联合国的图谋是绝对不可能得逞的。
　　专家们还指出，有个别大国一直企图操纵、控制联合国，将它变成自己推行全
球战略的工具。因此，我们必须看到联合国不断受到一些大国的干扰。西方个别大
国在联合国内搞强权政治，这种情况现在仍然比较严重。
　　当今的联合国已是世界各种力量既合作又较量的一个舞台，它反映着当今世界
走向多极化的趋势。现在美国对联合国极不满意，长期拖欠会费，最近又与多数会
员国唱反调，反对加利秘书长连任。针对日本谋求成为安理会常任理事国的举动，
专家们强调，日本首先必须彻底正视以往的侵略历史，以争取亚洲人民和国际社会
的信任。
　　会议最后确定由人民日报国际部、中国联合国协会、中华少年杂志社和红河卷
烟厂在近期共同举办“中国与联合国国际知识竞赛”，竞赛试题将同时刊登在９月
２７日的人民日报国际版和《中华少年》杂志第十一期。
　　与会专家学者组成“中国与联合国国际知识竞赛”的“专家评审委员会”。专
家们认为，利用纪念联合国恢复中国合法席位２５周年的机会，给读者尤其是青少
年普及有关联合国及其他方面的国际知识，很有必要。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
■
阐述立场　达成共识　中德两国外长会晤
０４　何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
长钱其琛今天上午在纽约会见了德国副总理兼外长金克尔，双方在友好和建设性气
氛中就双边关系进行了深入讨论。两位外长就两国关系阐述了各自的立场，达成了
一些共识。
　　两国外长一致认为，中德之间保持良好关系，对两国和两国人民都具有十分重
要的意义。双方将作出一切努力，进一步扩大两国之间面向未来的关系，这种关系
应建立在相互尊重、求同存异、互不干涉内政和平等互利的原则基础上。金克尔强
调，德国政府奉行一个中国的政策。德国政府认为，西藏是中国领土的一部分，西
藏事务是中国的内政。中方对此表示赞赏。
　　两国外长认为，尽管双方在人权问题上存在分歧，但是解决分歧的途径应该是
在平等和相互尊重的基础上开展对话，而不是进行对抗。
　　两国外长一致认为，高层互访对于两国关系进一步发展具有重要意义。中方欢
迎德国总统赫尔佐克如期访华，欢迎金克尔外长在此前应邀访问中国，为德国总统
访华作准备。
　　双方还就共同关心的国际问题交换了意见。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
■
钱其琛会见日本外相　重申钓鱼岛自古就是中国领土
０４　何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：正在出席第五十一届联
合国大会的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛２４日在会见日本外务大臣池田行
彦时重申，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的领土，无论从历史上看，还是
从国际法上看，这一点都是无可辩驳的，中国的这一立场是一贯的和坚定不移的。
　　钱其琛说，中日实现邦交正常化时从两国关系的大局出发，双方曾一致同意将
这一问题留给以后解决。但最近日本右翼分子连续登上钓鱼岛，修建非法设施，粗
暴侵犯了中国的领土主权。中国要求日本政府切实采取有效措施，消除这些行径的
恶劣后果和有害影响，并严格防止今后再发生类似事件。
　　池田行彦说，日本方面希望冷静处理有关争议。他表示，日本政府不参与、更
不支持右翼团体的行动。他说，日本政府认为这些行动有损于日中关系，是不能允
许的。
　　钱其琛阐述了中国政府的对日政策，表示中国致力于中日友好的基本方针没有
变化；但必须指出，最近日本一些政治家的言行严重损害了中国人民的感情。日方
政要参拜靖国神社，一些议员公开为军国主义罪行开脱，引起了中国以及亚洲各国
人民的强烈愤慨。
　　钱其琛强调，如何正确认识和对待过去那段日本军国主义者的侵华历史一直是
中日之间十分敏感的重大原则问题，事关中日关系的政治基础，希望日方遵循中日
联合声明原则，言而有信，不要在历史问题上再做伤害中国人民感情、损害两国关
系政治基础的事。
　　池田行彦表示，日本政府十分重视日中关系，日本政府的对华友好政策没有任
何变化。他说，在过去的历史中，日本对外侵略和殖民统治曾给许多国家的人民，
特别是中国人民造成极大的损害和痛苦。日本应该承认这一事实，表示深刻反省，
并向受害国诚恳道歉。他说，村山内阁曾就此发表正式认识，桥本内阁完全坚持这
一认识和立场。基于上述立场，日本政府将继续发展日中关系，严肃对待和处理靖
国神社的问题。他还表示日本政府将继续坚持遵循日中联合声明与日中和平友好条
约确定的诸项原则和精神。
　　钱其琛还提出了二战时期日本侵略军遗弃在中国的化学武器问题。他要求日方
采取负责任的态度，加快这一问题的处理过程。池田行彦表示，日方重视这一问题
，愿意在今年１１月就此与中方进行正式磋商。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
■
海外华人华侨隆重庆祝中国国庆
０４　李文政／刘华新／朱振国
０５
　　本报伦敦９月２３日电　记者李文政报道：昨天，我旅英侨民各界人士近２０
００人聚会伦敦著名的女王歌剧院，隆重庆祝中华人民共和国成立４７周年，共祝
我国运昌盛、人民幸福。
　　大会主席台中央悬挂着中华人民共和国国徽，两侧摆着八个满插九月雏菊和康
乃馨花的花篮，主席台上方七盏红宫灯高挂，会堂庄重而辉煌。
　　丘添先生代表侨领叶煌兴、陈俊等人和旅英侨民发表祝词。他说，这是香港回
归前夕的一次庆祝国庆大会，意义重大，香港回归日期越来越近，广大华侨的“心
情也一天比一天兴奋”。
　　我驻英大使姜恩柱发表讲话，介绍了我国“九五”计划的美好前景和目前政治
稳定、经济发展的可喜局面。在谈到香港问题时，姜大使指出，香港将实现平稳过
渡。他坚信，香港的明天会比今天更美好。姜大使赞扬了广大旅英华侨敬业爱国的
高尚精神。
　　中国海外交流协会专门派出中国民族艺术团参加庆祝演出，令庆祝活动的气氛
更欢快、更亲切。
　　　本报波恩９月２２日电　记者刘华新报道：德国波恩华侨中文学校董事会等
八大华侨团体２１日在中国驻德使馆举行中华人民共和国国庆庆祝会，并同时成立
１９９７年香港回归祖国庆祝活动筹备委员会，来自德国各地的华侨代表３００余
人出席了会议。
　　中国驻德大使梅兆荣向与会华侨介绍了国内改革开放的大好形势和中德关系的
发展前景，勉励华侨为祖国现代化建设和发展中德友好贡献自己的聪明才智。侨团
领袖彭炜邦先生说，旅德华侨和世界各地的华侨一样，对中国即将收回对香港的主
权感到自豪。他还表示，海外华侨决不会忘记日本侵华的历史，坚决支持中国政府
关于钓鱼岛问题的严正立场。
　　会上还成立了首届全德华侨华人联合会筹备委员会。
　　新华社布宜诺斯艾利斯９月２２日电阿根廷华侨联谊会２２日在这里举行庆祝
中华人民共和国成立４７周年联欢会。
　　中国驻阿根廷大使汤永贵和使馆其他人员与来自中国大陆和台湾的数百名侨胞
欢聚一堂，同庆祖国的节日。
　　旅居阿根廷的华侨艺术家们表演了丰富多彩的文艺节目，其中有杂技、武术、
歌舞、魔术。应邀参加的阿根廷朋友也献上精彩的探戈舞。整个联欢会笑声不绝，
充满一派团结祥和的气氛。
　　据新华社纽约９月２１日电　（记者朱振国）美国东部地区华人、华侨３００
０余人２１日欢聚在纽约唐人街孔子大厦附近的地威臣街，举行首届“街坊节”，
为庆祝中华人民共和国成立４７周年的系列活动拉开了序幕。
　　中国驻纽约总领事馆总领事邱胜云和纽约华人社团联合总会主席黄启成共同主
持了首次在唐人街举行的五星红旗的升旗仪式。
　　黄启成首先致词说，在海外华人的聚集地唐人街首次举行五星红旗升旗仪式，
华人和华侨都感到无比的自豪。
　　一批台湾同胞也应邀参加了“街坊节”活动。为此，人们表演了新编的《台湾
同胞我的骨肉兄弟》的合唱和《何日才相会》男女声对唱，表达了海内外炎黄子孙
盼望早日实现祖国和平统一的共同心愿。参加庆祝活动的人们满怀兴趣地观赏了文
艺节目。
　　庆祝活动在《团结就是力量》、《歌唱祖国》的大合唱声中结束。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
体坛短波
０４　■
０５
　　享誉国际的瑞典绅宝汽车特技表演队将于１０月５日至６日在北京顺义乡村赛
马场献技，表演两车相连快速蛇行、骤然１８０度及３６０度转向、两轮悬空侧身
驾驶等。表演者为前世界越野赛冠军埃伟卡森及五位技术高超的车手。本次活动由
北京市体育竞赛管理中心主办，北京顺义乡村赛马场和瑞华ＣＡＩＥＣ有限公司协
办。＊

１９９６０９２６
第８版／体育
■
冲破极限——澳大利亚汽车拉力赛观感
０４　李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　汽车拉力赛的紧张感和充实感已经使它成为世界上十分流行的运动项目之一，
日益壮大的车迷军团紧紧追踪每一场世界汽车拉力赛的结果，或者根据世界汽车拉
力赛的赛程安排自己的假期。
　　在刚落幕的澳大利亚汽车拉力赛上，记者通过四天身临其境的采访，并坐上世
界顶尖高手驾驶的５５５富士赛车在赛道上飞驰，既感受到拉力赛“冲破极限”的
震撼力，也在思考这项运动的未来。
　　汽车拉力赛这项“产值”累计已达１０亿美元的体育运动始于１００多年以前
。除了南极洲，世界上所有的大陆，７０％的国家都举办过汽车拉力赛。
　　在中国，大多数人是通过电视以及报刊杂志了解到汽车拉力赛的。人们在欣赏
电视编辑精心剪裁的惊心动魄的镜头之余，总感觉这项运动危险性很大，很难在中
国开展，中国的企业和汽车生产厂家也不会轻易把钱投入到这项危险的运动中去。
　　但记者在澳大利亚采访过一些车手和国际汽联官员，他们认为这项运动并非想
象的那么可怕，人们只要有了进一步的了解和感性认识，就会喜欢上这项运动。以
往，汽车拉力赛都安排在偏僻山地进行，很难在现场吸引观众，广告效应也不明显
。
　　这次澳大利亚汽车拉力赛，组委会在市内朗雷公园内临时修建了一个２．２公
里长、带孔桥和隧道的双线赛道，两边搭建的临时看台有上万个座位。即使在野外
的主要赛段，也建起了简易的临时观看点，引来了成千上万的观众。
　　据悉，国际汽联将在明年推广这种做法，还将想办法降低各分站比赛费用，将
目前每年１２站比赛增加到１４站，让车迷能在一年当中，不间断地看到紧张的比
赛。比赛将被安排到每个洲，并通过电视作现场转播。
　　在珀斯，前来观摩的中国汽联秘书长万和平告诉记者，明年在华北进行的中国
汽车拉力赛也有可能在京郊设立一个带看台的超级赛段。
　　确实，唯有通过比赛组织形式的变革，才可能吸引更多的人和商家参与，为这
项运动注入活力。
　　汽车拉力赛发展到如今的高科技时代，对汽车部件的生产提出了很高的要求。
澳大利亚汽车拉力赛中，零部件更换率最高的要算是轮胎，５５５富士车队前后用
了２４０个轮胎。为了适应不同气候和路面，该车队一共带来各种类型轮胎６００
余个。
　　汽车拉力赛既是车手技艺、勇气的较量，也是生产厂家财力、技术的展示。汽
车制造技术推动了拉力赛，而拉力赛也必然会促进汽车工业的发展。＊
０６　配图１张
１９９６０９２６
第２版／经济
■
吴邦国李铁映祝贺手工业社会主义改造完成４０年
　　城镇集体工业要深化改革
０４　李光茹
０５
　　新华社北京９月２５日电　（记者李光茹）纪念手工业社会主义改造基本完成
４０周年暨城镇集体工业经济研讨会开幕。国务院副总理吴邦国给大会发来贺信，
国务委员李铁映等题词勉励。
　　我国手工业历史悠久，且具备一定实力。特别是这４０年，在手工业合作社基
础上发展起来的轻工集体经济变化巨大，在保持原有五金制品、家具、玩具、工艺
美术制品、皮革皮毛制品等传统行业的同时，又发展了家用电器、塑料制品、室内
成套用品等新兴行业。１９９５年，全国轻工系统的４·１１万个集体工业企业完
成工业总产值２０２４·３６亿元，出口创汇２９５·８６亿美元，分别占全系统
的３８·３％和７３·５４％。
　　吴邦国在贺信中对我国集体工业取得的成绩给予充分肯定并明确指出，国有和
集体经济共同构成国民经济的主体，集体经济的发展关系到社会主义公有制主体地
位的巩固。他希望各级政府和各有关部门要继续重视和关心城镇集体经济，切实帮
助城镇集体企业解决困难和问题。城镇集体工业自身也要不断深化改革，努力实现
经济增长方式的转变。
　　此次会议由中华全国手工业合作总社、中国工业合作经济学会共同召开。未来
三天，各省、自治区、直辖市联社负责人和一批专家学者将重温历史经验，探讨新
时期集体工业经济发展的良策。国家经贸委主任王忠禹等有关方面负责人出席了今
天的会议。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
■
我国开展野生动物资源调查
０４　周泓洋／肖勇
０５
　　本报北京９月２５日讯　全国野生动植物保护管理和野生动物资源调查工作会
议决定：我国将用五年时间在全国开展陆生野生动物资源调查。这是建国以来我国
首次进行的全国性、大规模野生动物资源调查活动。
　　我国是世界野生动物种类最丰富的国家之一，仅脊椎动物就达４４００多种，
占世界种类总数的１０％以上。属我国特有或主要分布在我国的珍稀动物达１００多
种。建国以来，我国野生动物保护和发展事业取得了举世公认的成就，颁布了《野
生动物保护法》，建立了森林和野生动物类型自然保护区５７４处，野生动物救护
中心１４处，实施了大熊猫、扬子鳄等七大濒危野生动物拯救工程，形成了初具规
模的野生动物保护繁育体系。
　　作为保护和发展野生动物资源最重要的基础工作，开展野生动物资源调查的目
的，就是要查清我国野生动物资源的储量、分布及生活环境状况，掌握我国野生动
物资源底数，了解各种影响野生动物数量和生存的因素，并在此基础上建立监测体
系，以便对野生动物的变动趋势进行长期监测，为确定野生动物保护和发展战略提
供科学依据。　（周泓洋　肖勇）＊

１９９６０９２６
第２版／经济
经济短讯
投资银行实行等级管理有序经营
０４　图文
０５
　　本报讯　笔者从刚刚结束的中国投资银行分行行长会议上获悉，该行将根据分
行经营管理能力和经营实绩，对其评定等级，授予不同的经营管理权限，实行等级
管理。这是该行推出的有序化经营管理的又一措施。
　　近两年来，投资银行突出地抓依法经营和稳健经营，较好地控制了经营风险，
全行系统在“三防一保”方面没有发生重大案件，经济纠纷基本得到及时处理，违
规经营问题大量减少，经营状况有了较大改善。与体制改革前相比，该行总资产增
长４３，存款增长９２，资产负债结构得到有效调整。　（图文）＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
■
维护边沿临界地区社会稳定　闽粤赣公安加强协作
０４　万贵华／吴培新
０５
　　本报讯　针对闽粤赣三省边沿邻界纠纷时有发生、跨区犯罪比较突出的状况，
毗邻地区公安机关发扬“全国一盘棋”的优良传统和作风，近年来采取不同层次、
不同范围、不同方式、不同内容等多种措施，建立了三地治安联防协作体系，从而
有效地打击了各类违法犯罪活动，维护了边沿地区的社会稳定。
　　据了解，近年来闽粤赣三省边沿地区经济迅速发展，道路交通日臻完善，人、
财、物流通空前活跃，一些不法之徒利用边界“一步跨两省，两步越三县”的特殊
地理环境和作案后易于逃窜的特点，大肆进行跳跃作案，给社会治安造成严重危害
。跨县、跨市、跨省的刑事案件、边界纠纷、山林土地纠纷和交通肇事逃逸等系列
治安问题也显得日益突出。
　　面对新的治安形势下出现的新问题，闽、粤、赣三省边沿的龙岩地区、梅州市
和赣州地区公安机关开展了治安联防、道路交通安全协作、刑侦联防协作、林业治
安联防，充分发挥了联手联网防范和打击犯罪、构建治安联防大格局的威力。
　　据统计，三年来龙岩、梅州、赣州公安机关通过区域联防协作查破各类刑事案
件４４９宗，其中重特大案件２４８件，查处跨界治安案件１７５起，处理交通事
故１０７起，抓获各类违法犯罪分子２５６名，追回被盗抢机动车１５０辆，为国
家、集体、个人挽回经济损失２００多万元。　　（万贵华　吴培新）＊

１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“四个净化”在大连
０４　苗红亮／李维国
０５
　　在中国北方具有活力的城市大连，民警中正在开展一场“四个净化”活动：“
净化治理执法、办公、警务、语言环境。”
　　在市公安局进行的一次民意测验中，一位干部直言不讳地写道：“我认为民警
中有少部分人牛气十足……”
　　还有一位退休的老工人写道：大伙都说有困难找警察，俺们老百姓也不指望别
的，只要警察能给几句好话，给个笑脸也就够了……
　　这些发自内心的真言，说明民警工作中还存在着不同程度的“冷、硬、横”问
题。为此，市公安局副局长王永奎亲自组织在全市各科所队明察暗访。市局党组下
定决心，一场“净化办公环境，加大与群众联系密切的‘窗口’治理力度，净化语
言环境，使用文明用语”活动迅速在全局展开。在治理过程中，市公安局抽调了１
５名敢于负责、大胆管理的民警作为督察人员，从机关到基层，反复检查，发现问
题，坚决通报批评。通过整治，一些接电话时态度生硬和驾驶公安牌照车辆到舞厅
酒楼吃饭的民警受到了严肃处理。此举在全局上下引起震动。随着治理工作的深入
，接待群众的“窗口”亮了起来，办公秩序井然有序，到公安机关办事的人们有了
新的感受。
　　“四个净化”工程全面启动后，恰逢全国范围内开展“严打”斗争，这如及时
雨般恰恰成为“四个净化工程”的试金石、检测剂。面对各种挂号案件和追捕负案
在逃的犯罪分子，民警们摩拳擦掌，争先恐后要求参加破大案、追逃犯工作。在侦
破甘井子区系列撬盗金柜案中，民警费维飙不顾个人安危孤身，以民工的身份打入
盗贼的内部，以大智大勇同盗贼周旋近半个月，最终一举将案犯全部抓获，用忠诚
写下了一名民警的铮铮誓言。
　　一批案件被侦破，一批案犯被抓获，而办案质量如何呢？法制部门在严打一线
单位的抽检表明，２１１０宗案卷中无一例不合格，从５．２３％的不合格率降到零
，这个转变是无法用数字来表述的，这里面凝结了多少干警的心血……＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
“孔繁森同志事迹展览”在武汉开幕
０４　龚达发
０５
　　本报武汉９月２５日电　记者龚达发报道：“孔繁森同志事迹展览”今天上午
在湖北省武汉市拉开帷幕。
　　由湖北省委组织部、省委宣传部等主办的“孔繁森同志事迹展览”，内容分为
七个部分：齐鲁赤子、汗洒雪域、情系高原、廉洁清正、深切怀念、光耀神州、孔
繁森精神在荆楚大地闪光。
　　展览最后一部分是反映湖北广大干部群众学习孔繁森同志事迹和精神的情况，
介绍了在学习孔繁森活动中涌现出的先进模范人物优秀信访干部吴天祥、优秀企业
家黄敏功、双拥模范杨凤玲等的事迹。湖北省委号召全省人民把学习孔繁森同学习
身边的先进人物结合起来，大力提高全省干部和党员的素质。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
李岚清会见波兰客人
０４　新华社
０５
　　新华社北京９月２５日电　国务院副总理李岚清今天在中南海会见了由部长耶
日·维亚特尔率领的波兰国民教育部代表团。宾主进行了亲切友好的交谈。
　　波兰客人是应国家教委邀请于９月２０日来华访问的。据介绍，波兰客人此行
是为加强两国教育界的高层联系、了解中国教育事业的发展情况，并就两国的教育
合作交换意见。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
迟浩田分别会见津澳客人
０４　高兴华
０５
　　据新华社北京９月２５日电　（记者高兴华）中央军委副主席兼国防部长迟浩
田今天说，中国的国防战略是防御性的，目的是有效地保卫自己的主权和领土、领
空、领海，为经济建设创造和平的国内国际环境，有效地保卫人民的和平劳动。
　　迟浩田是今天下午在人民大会堂分别会见来访的津巴布韦国防军司令兹维纳瓦
谢上将和澳大利亚国防军司令约翰·贝克陆军上将时说这番话的。迟浩田说：中国
长期坚持不对抗、不结盟、不在外国领土驻军的方针。中国愿意与平等待我的国家
发展合作关系，为促进世界的和平与稳定作出努力。
　　在会见兹维纳瓦谢时，迟浩田高度评价了中津两国的友好合作关系，对津巴布
韦取得的经济建设成就表示赞赏。他说，两国虽然相距遥远，但两国人民心心相印
，近年来高层互访不断，两国关系得到了很大的发展。
　　兹维纳瓦谢说，津巴布韦十分珍视同伟大的中国的友谊，把中国视为可靠的朋
友。
　　在会见贝克时，迟浩田说，中澳是亚太地区两个有影响的国家，发展友好合作
关系不仅对两国有利，而且对地区与世界的和平有利。他说，中国愿意与世界上所
有国家在平等协商、互惠互利、求同存异的基础上发展友好合作关系，这就需要加
强交流、平等对话、加深了解、增强信任。
　　贝克说，澳大利亚重视与中国的关系。两国在实现和平、稳定、繁荣方面有共
同目的，所以有很多的合作机会。随着两国关系的发展，双方在防务方面的合作也
会得到发展。
　　迟浩田还说，西方有些国家用错误的眼光看待中国，他们散布“中国威胁论”
，并企图遏制中国、孤立中国。但是中国是遏制、孤立不了的，也是不应被遏制和
孤立的。＊

１９９６０９２６
第４版／要闻
■
宋平会见国际计生联评估团时强调　计生工作就是群众工作
０４　于长洪
０５
　　新华社北京９月２５日电　（记者于长洪）中国计划生育协会会长宋平日前指
出：计划生育工作是千千万万群众自己的事情，单靠政府是不够的，要有群众组织
的参与和支持，所以中国计划生育协会的建立是客观需要，也是实际工作发展的必
然结果。
　　宋平是在会见国际计生联评估团时讲这番话的。他说，作为第一人口大国，人
口问题不仅对中国的社会、经济发展有重大影响，也会对世界产生影响。计划生育
作为我国的一项基本国策，各级政府和各群众组织都非常重视。中国计生协的工作
就是群众工作，就是做群众的教育组织工作，树立典型做示范工作，为群众做好事
情和服务。宋平强调，计划生育工作如果不同生产、生活、经济结合起来，这项工
作是很难做的。因此，计生协虽然做的是计划生育工作，但关心的还是群众的生活
怎样改善，怎样发展生产。只要群众需要的事情，我们能做的都去做，在做群众工
作中把计划生育工作纳入进去。
　　由国际计生联代表、独立代表、英国海外开发署代表共７人组成的国际计生联
评估团，９月１２日至２４日对中国计生协的组织状况、与国际计生联合作项目执
行情况等进行了评估。这是国际计生联对中国计生协的首次例行评估。评估团分两
路考察了河南、四川、陕西、山东、江苏五省的１５个县市共３０个项目点，与各
级计生协人员和育龄群众进行了广泛接触，参观了计生协民主参与民主监督、农村
妇女发展“三结合”、城市未婚青年性教育、避孕方法知情选择等方面的项目工作
。评估团对中国计生协及所考察的成员组织的总的评价是：组织建设较完善，效率
高，能够利用其广泛的志愿者网络，用较少的投入取得可观的成果，有效推动了人
口控制工作，在促进经济发展和提高妇女地位、妇女保健、救助贫困母亲等方面取
得了实际的贡献，赢得了群众越来越广泛的支持和拥护。
　　国务委员兼国家计生委主任彭云在评估团离华前会见了全体成员。中国计生协
常务副会长刘汉彬、秘书长苗霞作为中国计生协代表参加了评估活动。＊

１９９６０９２６
第１版
■
全国星火计划工作会议在京召开
　　“九五”战略：西部拓展　中部燎原　东部升华
０４　贾西平／陈祖甲
０５
　　本报北京９月２５日讯　记者贾西平、陈祖甲报道：由国家科委组织召开的全
国星火计划工作会议今天在北京京西宾馆举行。会议强调要以求实创新的精神，大
力推动星火计划再上新台阶。“九五”期间，以“西部拓展、中部燎原、东部升华
”的总体发展战略推进星火计划发展。
　　本次会议的宗旨是以贯彻《星火计划“九五”发展纲要》精神为主题，以促进
实现两个转变为核心，系统地总结星火计划十年经验，规划未来五年发展，研究、
部署新时期星火计划的目标、战略和重大措施。
　　由于成千上万常年战斗在星火科技第一线的各级干部、科技工作者、星火管理
队伍的艰苦努力和亿万农民的广泛参与，星火计划在广袤的神州大地上已成燎原之
势，加速了农业产业化的进程，推动了农业和农村的技术创新，促进了农村经济增
长方式的转变。
　　星火计划十年来坚定不移地把为亿万农民谋利益作为根本方向；坚持一切从中
国农村的实际出发，办实事、求实效；坚持改革与发展相结合，在深化改革中吸取
发展动力；组织多部门协同作战，探索了全社会办科技的新模式。
　　据介绍，未来５年至１５年，我国“星火计划”将实施五项战略措施：
　　——实施“星火”西进工程，拓宽实施地域范围和产业领域，向广度进军
。“九五”期间着重抓好五个“一百”，即在中西部地区确定１００个县，由东部
地区选择实力强的１００家“星火”企业，每年为中西部引进１００项先进适用技
术，配套安排１００项星火重点项目，有针对性地培育１００家乡镇企业，用于支
持中西部地区的星火项目和引导资金达到总量的４０％至５０％。
　　——以现有区域产业、星火技术密集区为基础，发展具有区域特色的产业和
引导一二三产业协调发展的现代化小城镇，推动星火计划向深度进军。
　　——重点发展以高新技术为主导的星火区域性支柱产业，突出规模化、产业
化、专业化、集团化、国际化的示范，促进企业技术上水平、生产上规模、产品上
档次、经济上效益，推动“星火计划”向高度进军。
　　——围绕区域性支柱产业和星火技术密集区的建设，在管理、技术、资金、
人才四个方面实现集中配置，突出集成度，发挥综合效益。
　　——开拓双边、多边合作，为星火国际化开辟合作渠道，面向发展中国家，
实施高水平、高质量的星火计划项目，依托国际市场发展外向型星火计划。＊

１９９６０９２６
第１版
■
北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期四
|　　丙子年八月十四
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１６℃＊

１９９６０９２６
第１版
国庆特稿１９４９—１９９６
迈上规模经济新台阶——大中型乡镇企业发展述评
０４　夏珺
０５
　　（本报记者　夏珺）
　　　　　　大中型企业：“老乡”也有一席之地
　　提起乡镇企业，人们的印象往往是“小打小闹”、“拾遗补缺”的小企业。这
种印象已经成为历史。如今，大中型企业已不再是国有企业的“专利”，“老乡”
也有了一席之地。
　　“八五”期间，一大批大中型乡镇企业脱颖而出，迅速崛起，使乡镇企业的整
体实力迈上了一个新台阶。按照国家大中型企业划型标准，到１９９５年底，已有
４５３１家乡镇企业被确认为大中型乡镇企业，其中山东万通达、四平红嘴和浙江
横店三家集团公司为特大型，万向集团等１８４家为大一型企业。此外，还涌现了
以大中型乡镇企业为核心组建的全国乡镇企业集团７３６个。这些大中型乡镇企业
从企业个数上说，只占全国乡镇企业总数的０．０２％，但拥有的资产总额却占全国
乡镇企业资产总额的１０．８％，其销售收入、利税总额和出口交货值分别占全国乡
企的６．５％、８．１％和１３．２％。从这组反差强烈的数字对比中，可以看出大中型
乡镇企业明显的规模效益。
　　一批大中型乡镇企业的崛起，标志着昔日被称为“草根工业”的我国乡镇企业
的发展已开始进入一个发展规模经济的新阶段，正在实现由以量的扩张为主向以质
的提高为主的飞跃。这无疑将成为乡镇企业发展史上一个新的里程碑。
　　　　　　大中型乡镇企业：船大抗风浪
　　如今一批大中型乡镇企业的出现和发展，则表明一批乡镇企业已由“小船”长
成了“大船”，在激烈的市场竞争中正在发挥着“船大抗风浪”的新优势，不断拓
展自己的生存、发展空间。如广东科龙电器集团，１９９５年实现销售收入３５亿
元，其中冰箱的市场占有率达１２．４％，居同类商品全国市场占有率榜首。
　　“八五”期间，大中型乡镇企业的规模有了长足的发展，其崛起速度之快令人
惊异。读者也许还记得，９０年代初，当全国乡镇企业年销售收入突破１万亿元大
关时，人们曾为之欢呼。但那时在全国２０００万家乡镇企业中，够得上国家大中
型企业标准的乡镇企业还不足２００家。经过短短五年时间，这个数字竟扩大了２
０多倍！１９９５年，全国大中型乡镇企业固定资产（原值）平均为３５６４万元
，是全国乡企固定资产平均水平５．８万元的６１５倍；实现工业增加值平均为２
８９１万元，是全国乡企平均水平１５万元的１９３倍。目前，全国大中型乡镇企
业中营业收入在５—１０亿元的企业有４４家，１０—２０亿元的企业有１０家，
２０—３０亿元的企业有７家，有４家乡镇企业营业收入超过３０亿元。
　　从经济效益看，大中型乡镇企业表现了雄厚的综合能力。１９９５年，大中型
乡镇企业实现利润平均为６７１万元，上缴税金平均为３５５万元，分别比全国乡
企的平均水平高出３９８倍和３８０倍。去年大中型乡镇企业累计投入４５０亿元
，占同期全国乡镇企业总投入的１５％，所开发出的新产品占全国乡镇企业新产品总
数的四成以上。大中型乡镇企业在产品质量和销售方面也有着明显的优势，去年大
中型乡镇企业国家统检产品合格率为９５％，高出全国乡企平均水平２６个百分点；
大中型乡镇企业的产销率和优质产品率均在９０％以上，一大批由乡镇企业创造的名
牌产品，如杭州万向集团的汽车万向节、容声冰箱、科龙空调、雅戈尔衬衫等在市
场竞争中处于优势地位，畅销国内外市场。
　　技术含量高，科技创新能力强，是大中型乡镇企业的又一特点。无论是企业的
技术装备、产品档次，还是新产品的开发能力，大中型乡镇企业都明显高于一般的
乡镇企业，相当一部分大中型乡镇企业已初步实现了由劳动密集型向资本密集型和
技术密集型的转变。大中型乡镇企业中全部采用国际先进设备的车间、企业日益增
多，高技术含量、高附加值产品的比率也逐年提高。据统计，江苏省大中型乡镇企
业中具有８０年代和９０年代初期国际先进水平的技术装备已占６０％以上，科技进
步对经济增长的贡献率已达５０％以上。
　　此外，大中型乡镇企业还表现出了很强的出口创汇能力。１９９５年，１７６
８个大中型出口创汇乡镇企业完成出口产品交货值７１０亿元，占全国乡镇企业出
口总额的１３．２％，其中出口交货值在２０００万元以上的企业９００多家。这些
乡镇企业大都兴办了中外合资合作企业，并在境外办企业近９００家，表明这些企
业初步具备了国际化生产和经营的能力。＊
０６　配图１张
　　１．大型精纺呢绒生产企业——江苏阳光集团一角。
１９９６０９２６
第１版
■
圆满结束对法国意大利正式友好访问　刘华清回到北京
０４　新华社
０５
　　新华社北京９月２５日电　中央军委副主席刘华清上将一行圆满结束对法国和
意大利的正式友好访问，今天乘专机回到北京。
　　随同刘华清副主席出访的刘副主席的夫人徐虹霞、副总参谋长曹刚川中将、国
防科工委主任丁衡高上将、海军司令员张连忠上将和空军副司令员刘顺尧中将等同
机回京。
　　中央军委副主席张万年上将，中央军委委员、总参谋长傅全有上将，副总参谋
长熊光楷中将，中央办公厅副主任胡光宝以及法国、意大利和瑞士三国驻华使节和
武官等到机场迎接。＊

１９９６０９２６
第１版
今日谈
请君莫污长江水
０４　戴家骅
０５
　　笔者乘客轮游长江，看见服务员将垃圾毫不犹豫地倒入江中，而乘客向江中扔
垃圾更是司空见惯。这些漂浮的垃圾顺水而下，到了葛洲坝竟形成了一种令人看了
很不舒服的“奇观”，看不见的污染更是让人忧心。
　　长江乃我国最大水系，哺育着亿万生机，事关人民群众的身心健康，也直接影
响江中鱼类的生存。我为美丽的长江被污染而悲哀。保护生态环境，亦即保护人类
自身，是精神文明的体现，又是每个公民义不容辞的责任。一方面，要宣传生态意
识，责任意识，提起公民自觉；一方面，要加强管理，对于缺少生态意识，责任意
识者应有制约，向江中倾倒垃圾的现象再也不能继续下去了。＊

１９９６０９２６
第２版／经济
■
企业到农村开辟“第二战场”　农村借企业牵引“撑杆跳跃”
　　大同推进城乡一体化进程
０４　刘伟／谷盛明／白玉龙
０５
　　本报讯　山西省大同市实施“城乡对接、优势互补”战略，市区企业到农村开
辟“第二战场”，县区农村借企业牵引“撑杆跳跃”，生产要素在城乡之间合理流
动和优化配置，重新组成新的经济优势，有力地推动了全市城乡一体化发展进程。
　　大同市市区相当一部分企业拥有雄厚的资金、技术、人才优势，却又受场地、
资源、水源等因素的困扰，迫切需要拓展新的生存空间；九个农业县区有六个属贫
困县和财政补贴县，尽管蕴藏着丰富的自然资源及劳动力资源，却急切需求外部力
量在资金等方面的扶持。市里积极为“城乡对接”战略的实施创造条件，制定了促
进城乡联合的奖励规定；把全市大中型企业分类排队与各县区的主要产业、资源状
况对应编排，本着平等互利原则，出台了厂村挂钩、单位包点、贫富结亲的指导方
案；多次组织召开由各大中型企业和县区领导人参加的“结亲”会。
　　拥有上万名职工的大同矿务局雁崖矿，地下可采煤资源日渐枯竭。１９９４年
，该矿投资１５００万元，和含镁白云石资源丰富的广灵县建起通达金属镁厂，年
产金属镁１０００吨。合作双方受益颇丰，雁崖矿２００多名职工分流到金属镁厂
工作，广灵县３００多农民进入该厂就业，矿方获纯利润１００多万元，县方收取
税费２００多万元。雁崖矿的成功实践，为大同市国有大中型煤炭企业向地面工业
转产找到了又一条希望之路。
　　实施城乡对接，为县区农村经济发展注入了生机和活力。全市菜篮子工程在农
村迅猛发展，去年全市肉、奶、蛋总产量达１０．１８万吨，仅此农民增收１１．
１５亿元。与此同时，市区企业共向乡镇企业扩散资金近２亿元，有２０００多名
工程技术人员和管理员到乡镇企业技术扶贫，去年全市乡镇企业营业收入８７．４
亿元，比上年增长４３．６％。全市农民人均纯收入１０３９元，比１９９２年净增
４５８元。实施“城乡对接”战略，使大同市工、农、商、贸各业相互推动，协调
发展，形成区域经济的新格局。　（刘伟　谷盛明　白玉龙）＊

１９９６０９２６
第１版
■
乔石在四川考察时要求　加快发展高新技术产业
０４　王存理／白国欣
０５
　　新华社成都九月二十五日电　（记者王存理、四川日报记者白国欣）中共中央
政治局常委、全国人大常委会委员长乔石近日在参观考察四川鼎天公司时强调，加
强高科技开发和应用，加快产业化的步伐，使我国高新技术产业有一个大的发展。
　　九月二十三日下午，乔石在中共四川省委副书记、省长宋宝瑞和省人大常委会
主任杨析综等陪同下，来到四川鼎天公司。鼎天公司是四川省成都高新技术开发区
的一家窗口企业，成立三年里，在微电子、多媒体终端技术、多媒体高速信息网络
集成和多媒体应用软件等领域取得了可喜的成果。乔石兴致勃勃地参观了这家公司
开发和制作的一些产品。他说，在我国的现代化建设中，科学技术一定要走在前面
。高新技术的开发应用和产业化要切实抓紧。技术要精益求精，不断向新的高度迈
进。技术高、性能好的新产品，要尽快形成规模，并努力开拓市场，包括国内和国
际两个市场。在这方面竞争十分激烈，技术进步和产品的更新换代也很快，如果不
争分夺秒地干，就会错过机会，就会落后，产品也就打不开销路。抓紧时间，扎扎
实实下功夫，我们完全可以赶超世界先进水平，把高新技术产业搞上去。乔石还对
鼎天公司与其他企业，特别是国有大中型企业合作进行批量生产，实现优势互补的
做法表示赞赏。
　　四川鼎天公司员工平均年龄只有二十五岁。看到一批年轻人干出了优异的成绩
，乔石深感欣慰，勉励他们再接再厉，不断进取，为国家高新技术产业的发展做出
更多的贡献。他还说，年轻的一代科技工作者和经营管理人员，知识结构新，视野
比较开阔，思想活跃，敢闯敢干，要积极创造条件，支持他们发挥才干，建功立业
。＊

１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
苏北“星火”大合唱　“星火”十年铸丰碑（七）
０４　杨明方
０５
　　（本报记者　杨明方）
　　江苏是星火计划的发源地：１０年前，全国第一次星火计划工作会议在扬州召
开，全国第一个星火项目在南通如东生化厂点燃；江苏又孕育了星火计划的新拓展
：一年前，全国第一个星火产业带在苏北启动。江苏省科委副主任、省“星火办”
主任曹霄打了个比方：如果说以前实施的星火项目是“科委独奏曲”，那么现在的
苏北星火带建设堪称“全省大合唱”。
　　苏北徐州、淮阴、盐城、连云港、宿迁５市２８县，经济发展明显落后于苏南
、苏中地区。星火计划的实施，催促苏北沉寂的土地长出了串串醉人的新绿。
　　苏北大地的徐州铜山县，有个大地集团，８０年代末还是个固定资产仅１００
多万元的小油厂，今年底销售额可望达５亿元。“大地”起步靠的是“星火”，１
９９１年，星火项目“花生蛋白奶粉”填补了国内空白并迅速投入生产，由此迎来
了公司的大发展。
　　据了解，截至１９９４年底，苏北５市累计实施国家和省两级星火计划项目２
８８项，覆盖全部２８县，取得了“立题一项，发展一厂，推动一业，致富一方”
的可喜收获。一个个星火项目是孤立的，但它们折射出的希望之光汇聚成了一个具
有普遍意义的命题：苏北振兴靠科技。
　　为了加快苏北奔小康的步伐，江苏省委、省政府决定把星火计划向广度和深度
拓展，建立苏北星火产业带。经国家科委同意，１９９５年１１月，苏北星火带建
设全面启动。
　　据了解，星火带将致力于科技型龙头企业的培育，通过把资金、技术、人才集
成到优势产业，造就“星火巨人”，促进区域性支柱产业的形成，进而发挥示范、
辐射效应，带动一方经济的振兴。
　　这一思路的有效性已在苏北得到证明。“星火巨人”华英集团的前身是盐城郊
区大冈镇资不抵债的轻工机械厂。１９９２年华英鞋机被列入国家首批星火支柱产
业后，相继实施了１０多个星火项目，华英集团得以迅速壮大，各项经济指标跃居
全国同行之首。华英集团的发展，又横向带动了附近７个乡镇１５个企业为之协作
配套，纵向使自身由１个厂裂变为７个厂，从单一鞋机发展到鞋材、鞋业三位一体
，创造的就业机会逾万人，大冈技术行业年销售额达７亿元。
　　类似“星火”造就“鞋机之乡”的事例在苏北已不鲜见。“八五”期间，苏北
星火计划从实施单个星火项目向培育区域性支柱产业转变，培植了华英集团、大地
集团等一批科技型龙头企业，形成了连云港创汇农业、徐州果蔬深加工、盐城郊区
制鞋机械、东台茧丝绸等一批区域性支柱产业，一大批群众开始向小康迈进。
　　随着苏北星火带建设的启动，一场规模宏大的“苏北星火大合唱”拉开了帷幕
——
　　江苏省委、省政府把苏北星火带建设作为苏北奔小康的重大战略举措，把它列
入了《江苏省经济和社会发展“九五”计划和２０１０年规划纲要》，并专门成立
了苏北星火带协调指导小组，协调全省有关部门把星火带建设工作抓紧抓实；
　　苏北各市、县党委和政府已广泛接受依靠科技进步培育区域性支柱产业的整体
思路，有２２个县提出了建立星火密集区的申请并制定了切实可行的实施计划，形
成了推动星火计划的良性运行机制；
　　江苏省有关职能部门也积极主动为星火带建设献计出力，省各专业银行已迅速
启动项目贷款１．２２８亿元，省财政厅会同省科委制定了《苏北星火带项目贷款
财政贴息办法》，并确定每年下达科技贷款贴息资金１０００万元，省教委组织高
校为苏北星火带建设服务，省行业主管部门则积极配合科委论证有关支柱产业的发
展规划。
　　如今，一个“第一把手亲自抓，分管领导集中精力认真抓，有关部门积极配合
协同抓”的苏北星火带组织领导格局已经形成。＊

１９９６０９２６
第６版／国际
通讯
睦邻友好　互利合作
０４　刘进荣／许恒声
０５
　　（本报记者　刘进荣　许恒声）
　　９月２０日，莫斯科雨后放晴。中国全国政协主席李瑞环应俄罗斯国家杜马的
邀请，开始对友好邻邦俄罗斯进行正式友好访问。这是俄罗斯大选后，中国高层领
导人首次访问这个国家。专程前往机场迎接李瑞环主席的俄罗斯国家杜马代主席奇
林加罗夫对本报记者说：“我十分荣幸地代表俄罗斯议会和全体俄罗斯人民欢迎李
瑞环主席的来访，俄中两国之间的友谊源远流长，李瑞环主席的访问一定会进一步
加深我们两国之间的这种友好关系。”
　　几天来，在充满友好的气氛中，李瑞环同俄罗斯总理切尔诺梅尔金，以及俄议
会两院议长举行会见，就两国共同关心、感兴趣的国际形势、双边关系等问题交换
看法，取得了广泛的一致。
　　李瑞环在谈到国际形势时说，世界总体上趋于缓和，但并未实现人们期待的普
遍和平与安宁。他在２３日下午接受俄罗斯记者联合采访时还指出，国家关系和地
区稳定靠对话、协商、合作与平等参与来维护。
　　宾主双方都强调了发展中俄关系的重要意义，李瑞环说，中俄是最大的邻国，
两国人民有着传统友谊。中国重视发展与俄罗斯的关系。中俄国情虽有不同，但也
有许多相似之处。两国都希望睦邻友好，加强互利合作，在建设自己国家中互相学
习，互相借鉴，共同进步，共同发展。这几年来，江泽民主席、李鹏总理、叶利钦
总统、切尔诺梅尔金总理等两国高层领导人经常互访，今年４月叶利钦总统再次访
华，推动了两国友好关系的进一步发展。他说，双方高层领导人保持密切接触，是
实现两国全面合作的重要条件和保证，双方应继续保持这一良好势头。
　　俄总理切尔诺梅尔金说，俄中是两个伟大国家，两国人民是伟大的人民。与中
国发展友好合作关系，永远和睦相处，是俄罗斯不变的战略选择。他表示，俄罗斯
愿尽最大努力，使俄中两国永远成为好邻居、好伙伴。
　　近年来，中俄两国在政治、经济等各个领域的合作关系稳定有序地发展。在政
治上，两国在国际舞台上进行卓有成效的合作。在双边关系上互相磋商，签署了一
系列重要协定与文件，推动了两国关系的发展。在经济和科技上，双方互相学习和
借鉴有益的经验。中俄两国经贸与科技优势互补，交流与合作获得了令人满意的成
果。今年上半年，两国贸易额比去年同期增长４０以上。李瑞环与俄领导人都认为
，互惠互利的中俄经贸还有巨大潜力，应加快两国合作步伐。两国确定到２０００
年，中俄贸易总额达到２００亿美元。双方决心共同维护４０００多公里共同边界
之和平，并认为这对两国、对亚洲及世界和平与稳定都有利。
　　中俄两国永远友好，发展新型国家关系，这是两国领导人高瞻远瞩、顺应潮流
、总结中俄关系顺利发展经验达成的共识。它是建立在和平共处五项原则基础上的
新型关系，不但有利于两国的稳定与共同发展，也有利于世界的和平与发展。俄罗
斯领导人表示，俄中发展新型关系对两国人民有益。俄中友谊要世世代代传下去。
　　此间舆论认为，李瑞环的访问使俄中两国间相互接触、相互协调的关系更加坚
实。放眼未来，中俄发展睦邻友好关系是两国面向２１世纪的战略举措。（本报莫
斯科９月２４日电）＊

１９９６０９２６
第１版
■
花团锦簇迎国庆（图片）
０４　李俊东／王景仁／蒋铎
０５
　　国庆节到来前夕，首都街头、公园和一些主要场所、路口、机关、企事业单位，
到处花团锦簇，一派节日气氛。＊
配图３张
　　１．由２０余万盆鲜花组成八大型花坛，将天安门广场装点一新。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李俊东摄
　　２．陶然亭公园内摆设的“回归”花坛，吸引游人摄影留念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王景仁摄
　　３．浓郁的节日气氛中，小朋友们多么快乐！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　蒋铎摄
１９９６０９２６
第２版／经济
■
图片
０４　杨玉德／于伟昌
０５
　　山东淄博市临淄区百货公司向广大消费者推出十项承诺，树立了“国”字号企
业业的形象。
　　图为公司总经理毕秋影（中）正在营业楼柜组检查商品的进货质量及物介情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨玉德　于传昌摄＊
配图１张
１９９６０９２６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
０４　高梅及
０５
　　国庆前夕，北京康得集团工作人员专程赶往南京，使用新技术义务清洗雨花台
革命烈士群雕及“国际歌”碑刻等标志性建筑，使其以崭新面貌迎接参观凭吊者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高梅及摄＊
配图１张
１９９６０９２６
第４版／要闻
■
新疆农民喜摘棉花（图片）
０４　周文斌
０５
　　我国最大的产棉区新疆今年棉花丰收在望。图为乌苏市的农民正在收摘棉花。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６０９２６
第４版／要闻
■
图片
０４　赵明廷
０５
　　山西省介休纺织厂经常组织多种形式的职工活动，丰富了广大职工的业余文化
生活。图为该厂后纺车间的小姐妹们在业余时间参加文艺演出时精心装扮的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵明廷摄＊
配图１张
１９９６０９２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
０４　霍丽／吴晓军
０５
　　国庆前夕，由北京市朝阳区委、区政府投资兴建的工人体育场北门外大型阅报
栏投入使用。阅报栏长１６０米，过往行人在这里可阅读当天出版的人民日报、经
济日报、中国青年报、北京日报等２０种报纸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　霍丽　吴晓军摄影报道＊
配图１张
１９９６０９２６
第７版／国际
■
图片
０４　新华社
０５
　　九月二十四日，巴勒斯坦群众举行集会，要求以色列当局遵守巴以达成的塔巴
协议。由于以军队前往干预，集会转变成示威。示威群众和以军士兵发生冲突。图
为以色列士兵在奔跑着躲避示威者投来的石块。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９２６
第７版／国际
■
图片
０４　兰红光
０５
　　第二十三届国际残疾人器械展览会９月２４日在东京开幕，展出了近年来为残
疾人开发研制的各种高新技术产品两万余件。图为丹麦一家公司展出的残疾人室内
移动器。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０９２６
第１１版／美术
■
红星闪闪耀征程——纪念红军长征胜利６０周年
陈玉先／彭召民／彭京华／李青稞
０５
　　天高云淡（中国画）　　　　　　　　陈玉先
　　信念之路（油画）　　　　　　　　　彭召民　彭京华
　　西风烈（中国画）　　　　　　　　　李青稞＊
美术３张
　　１．２．３．

