１９９６０９０２
第９版／读者来信
呼吁
不能让灾区的孩子失学
林厚敬／孙楚光
０５
　　最近，笔者在湖北监利县尺八镇林潭村江堤上的灾民棚采访时，发现几个孩子
正在灾民棚前学习，有一个还趴在板车上做作业，刻苦学习的情景令人感动。正在
一旁忙碌的家长唉声叹气，既为今年的灾情犯愁，也为孩子的学业担忧。
　　灾民们的心情，我们十分理解。今年，国家粮价上调了，农民种田的积极性普
遍高涨，投入也因之增大。正当早稻黄、黄豆熟的时节，一场特大暴雨将其化为乌
有，农民们巨大的投资换来的是一片汪洋。往年暑假结束，这里的农民都是靠卖早
稻、黄豆等为孩子们筹措学费，今年不行了，家长们怎能不忧心忡忡？新学年已经
开始，希望各级政府在安排灾民生活的同时，采取措施，不使孩子们失学。
　　（湖北监利县尺八镇　林厚敬　孙楚光）＊
配图１张
１９９６０９０２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
追随真理　奉献人民——纪念新中国首任卫生部部长李德全
陈敏章
０５
　　今年８月９日，是我国著名社会活动家、中国妇女运动领袖、新中国第一任卫
生部长李德全同志诞辰１００周年纪念日。值此之际，我们缅怀她的辉煌历史功绩
，纪念她为历史进步和中华民族强盛所作出的杰出贡献，鼓舞和激励我们在建设有
中国特色的社会主义的伟大进程中更加奋发进取，必将推动我国卫生事业的改革与
发展迈出更快、更大的步伐。
　　　　　　呕心沥血　多做奉献
　　１９４９年１１月２１日，在北京后海原清朝摄政王府，李德全同志郑重宣布
中央人民政府卫生部成立。从此，中国的卫生事业掀开了新的一页。作为新中国的
第一任卫生部长，李德全同志为开创新中国的卫生事业发挥了很重要的作用。
　　刚刚诞生的新中国，卫生工作面临着人民疾病丛生、缺医少药的严重局面。已
年逾五十的李德全部长全身心地投入到建设新中国的伟大事业和开创新中国卫生事
业的工作中去。
　　卫生部成立翌年８月，“全国妇幼卫生座谈会议”召开，李德全部长在讲话中
动情地说：“旧中国遗留给我们的灾难，使全国婴儿死亡人数每年约有３３３５０
００人，孕产妇死亡人数约有２４９３７５人。婴儿死亡原因以新生儿破伤风为主
，孕产妇死亡原因以产褥热占绝大多数。因此，我们全体卫生工作者，必须把预防
产褥热与新生儿破伤风的工作摆在我们的日程上。”针对广大劳动妇女由于长期受
反动统治的压迫，文化落后，对科学的卫生知识缺乏或不重视，以致妇幼卫生工作
在整个卫生建设中比较薄弱的现状，她号召全体卫生干部对妇幼卫生工作予以关心
和扶持。为了迅速改变我国妇幼卫生工作的落后面貌，她亲自在广播中宣讲妇女卫
生保健知识，多次深入农村、厂矿，调查了解劳动妇女的生活状况。她还写信邀请
她的同学、在国外工作的妇产科专家杨崇瑞，回国出任新中国第一任妇幼卫生司司
长。新中国维护妇女尊严，保障妇女健康的一系列举措：查封妓院、禁止缠足、提
倡新法接生等，无不倾注了李德全部长的心血。
　　李德全部长对祖国、对人民有着十分真挚的情感，有着一颗深切关怀劳动人民
的火热和真诚的心。每逢新中国的卫生事业取得了一些发展，她首先想到的是要为
劳动人民的健康做实事。１９５４年２月，北京苏联红十字医院新院址落成，李德
全部长怀着十分激动的心情参加了落成典礼。她说：“仅仅在一年半以前，当我第
一次参加挑选医院建筑地址时，这里还只是一片荒凉，现在已经出现了这样一所壮
丽的、按照最先进设计建筑的医院了。我们预想今后的年代里，将要有多少劳动人
民的患者在这里重新获得他们的健康和幸福……”
　　李德全部长对国计民生的深切关心，还表现在她对计划生育工作的一腔热忱上
。尽管在建国伊始以至以后很长一段时间里，对计划生育的认识尚在探索之中，并
走过一段不短的弯路，但早在５０年代，她就亲自和人口学家马寅初、邵力子先生
等一起研究节育和避孕问题。她还亲自调查人口无节制增长和多子女家庭的经济困
难状况，以事实说明计划生育对家庭幸福、民族昌盛的重要意义。她反复强调卫生
部门应打破医疗的圈子，把计划生育和妇幼保健工作看成是责无旁贷的任务。她科
学、正确的人口观和对计划生育工作的重视，对当时控制人口增长和日后计划生育
国策的形成具有重要意义。
　　从１９４９年到１９６５年，在李德全同志担任卫生部长的１６年里，她为开
创新中国的卫生事业，为贯彻党的卫生工作，为工农兵服务，预防为主，团结中西
医，卫生工作与群众运动相结合等一系列方针、政策，为保护和增进人民健康，日
夜操劳，呕心沥血。新中国卫生事业宏伟大厦的建成，李德全部长功不可没。
　　　　　　向往光明　热爱和平
　　出生在旧社会，饱经忧患和战乱的李德全同志毕生向往光明，热爱和平。青年
时代，她就与贫穷、愚昧和黑暗进行了不屈不挠的斗争。结婚后，她又和丈夫冯玉
祥将军一道，反对独裁内战，为中国实现民主和平而战斗。
　　１９４８年夏，李德全和冯玉祥响应我党召开新的政治协商会议的号召，从美
国取道苏联回国。途中轮船失火，冯将军和他们的爱女冯晓达不幸罹难。李德全同
志在料理亲人的后事后，仍毅然回到了祖国，投身到新中国的建设之中去。
　　１９５０年，中国红十字会改组新生。作为中国红十字会会长的李德全同志为
维护世界和平，做出了卓越贡献。１９５１年１２月２７日，国际红十字会执委会
在日内瓦开会。在这次有２７个国家代表参加的会议上，李德全会长义正词严地揭
发了美军在朝鲜的暴行，呼吁红十字会国际委员会制止美军在朝鲜屠杀人民。
　　１９５２年，美帝国主义在朝鲜发动了大规模的细菌战，李德全会长代表中国
红十字会率领由医学专家、生物学家及社会各界人士组成的国际科学委员会到朝鲜
进行实地考察，以无可辩驳的事实对美国政府发动细菌战的罪行给予了有力揭露和
严正谴责。在第十八届、第十九届国际红十字大会上，李德全会长还痛斥了美帝国
主义制造两个中国的阴谋，维护了祖国的尊严和统一，体现了她鲜明的政治立场和
凛然的民族气节。
　　作为著名的爱国民主人士、杰出的社会活动家，李德全部长在世界和平事业中
享有崇高声誉。１９５８年，在周恩来总理的关怀下，年逾花甲的李德全同志又实
现了自己多年的夙愿，加入了中国共产党，完成了她从民主人士到共产主义战士的
转变。
　　　　　　胸怀坦荡　不谋私利
　　李德全部长身居高位，频繁参加国内外高层领导社交活动，但她却享有“平民
化部长”之美誉。她接触过旧官场，但她不慕荣华富贵，始终过着清廉俭朴的生活
。
　　李德全部长家的院子里，有两棵柿子树，一架葡萄。每到秋天，柿子、葡萄摘
下来，她总要叫工作人员给幼儿园的孩子们送去，余下的则分给司机、炊事员等工
作人员，自己很少享用。
　　冯玉祥将军罹难后，她将丈夫的遗产和文物，连同自己的财产，全部献给了国
家，没给自己的子女留下一点积蓄。她身居要职，却从不利用自己的地位为子女和
亲属谋取名利。她最小的弟弟李健仁在卫生部某直属单位当校对员，她鼓励弟弟：
“靠双手养活自己是光荣的。”１９６１年李健仁下放到东北，看到不少人陆续返
回北京，写信求李德全部长说句话。她回信说：“如果是组织的安排，不用我去说
；如果不是组织调动，我也不能去说情。”就这样，李健仁一直在东北扎根落户。
李德全部长的大女儿冯理达在前苏联学习归国后，她也交待有关部门，让女儿到基
层锻炼。于是，冯理达在艰苦的流行病和传染病发生地，一干就是几十年。
　　文化大革命中，“四人帮”向李德全同志施加压力，威逼她揭发贺诚等老同志
。她以沉默抗争，从不随波逐流。眼见一个个自己非常崇敬的老革命家被打倒，不
少亲人朋友惨遭不幸，心中的郁愤，过度的劳累，终于使她于１９７２年４月２３
日走完了她的人生之路。
　　李德全部长是一个平凡而伟大的中国女性。她追随真理，奉献人民的精神品格
和作出的历史功绩将永存在人们心中。　（本文作者为卫生部部长）＊

１９９６０９０２
第９版／读者来信
调查与思考
增强法制观念　促进依法行政——佛山“香烟案”引发的思考
李有存
０５
　　（本报记者　李有存）
　　１９９２年７月１８日，本报以《来自一起香烟案的调查——佛山市工商行
政管理局检查站错在哪里》为题，发表了记者的信访调查，指出佛山市工商行政管
理局检查站于１９９０年９月３日晚，以投机倒把嫌疑，扣押南海市黄岐供销社烟
酒购销部、南海市罗村供销社糖烟酒批发部和陆丰县桥冲供销社三家企业联合经营
的国产香烟１４５７箱（价值人民币１５０余万元）的做法是不妥当的。因为被扣
国产香烟的三家企业均有《烟草专卖许可证》和《经营执照》，罗村供销社糖烟酒
批发部和陆丰县桥冲供销社有国产香烟批发权，黄岐供销社烟酒购销部有国产香烟
零售权；三家企业联营是经南海市工商行政管理局和烟草专卖局批准的，他们共同
经营国产香烟的行为是合法的，而且每次外采国产香烟均持有当地烟草专卖局的外
采证、准运证，并在国家设立的烟草市场采购、销售，无违法事实，不存在投机倒
把问题。此外，工商行政管理部门没有烟草批发权，而佛山市工商行政管理局在扣
押这批国产香烟第四天，就全部卖掉，卖香烟又不使用法定的专用发票，并随意卖
给非烟草专卖部门。
　　调查报告见报后，并未引起佛山市工商行政管理局领导人的重视，他们没有纠
正自己的错误。１９９２年９月１５日，佛山市工商行政管理局以黄岐供销社烟酒
购销部，利用他人营业执照和烟草专卖许可证，非法大批倒卖国产香烟为由，认定
该购销部经理林冶等人投机倒把，做出没收全部国产香烟的处罚决定。三家企业不
服，向广东省工商行政管理局申请复议，广东省工商行政管理局于１９９２年１１
月１７日作出复议决定，维持了佛山市工商行政管理局行政处罚决定。紧接着三家
企业不服省工商行政管理局的复议决定而提起行政诉讼。不久，佛山市中级人民法
院作出一审判决，维持佛山市工商行政管理局的行政处罚决定。三家企业仍不服，
上诉到省高级人民法院。省高级人民法院经调查于１９９４年９月２１日作出二审
判决，撤销了佛山市中级人民法院的一审判决，认为黄岐供销社烟酒购销部等三家
企业无违法事实，不存在投机倒把行为，佛山市工商行政管理局认定其投机倒把属
适用法律错误，故该处罚决定应予撤销，违法处罚造成的损失应予赔偿。
　　在省高级人民法院二审判决生效后一年多的时间里，佛山市工商行政管理局仍
没有执行判决，并且向最高人民法院申诉。１９９５年１１月，最高人民法院函告
省高级人民法院，要求再审。省高级人民法院又经过半年多的重新调查，于今年６
月１８日作出再审判决，维持省高级人民法院１９９４年９月２１日关于撤销佛山
市中级人民法院一审判决和佛山市工商行政管理局关于林冶等人投机倒把的处罚决
定，佛山市工商行政管理局于再审判决的五日内返还林冶等三家企业１５０余万元
，并赔偿该款近六年的利息损失，一审、二审案件受理费各１７７６０元均由佛山
市工商行政管理局负担。至此，几经周折、长达六年之久的香烟案终于画上了一个
句号。
　　这起香烟案虽然已经结束了，但它却留给人们一些值得认真思考的问题。
　　自１９９０年１０月１日《中华人民共和国行政诉讼法》正式实施以来，各级
人民法院在依法纠正行政机关的违法行为，保护公民、法人以及其他组织的合法权
益，监督国家行政机关依法行使权力方面起到了良好的作用。但是我们也必须看到
，行政诉讼在我国还是新生事物，贯彻实施中还存在不少不容忽视的问题。
　　行政诉讼有难度。行政诉讼难，是各级人民法院在审判工作中普遍遇到的问题
。影响行政诉讼的主要原因有以下几点：一、有些行政机关的领导干部缺乏对行政
诉讼的理解。他们长期以来习惯于行政特权，认为行政诉讼干扰工作，影响稳定，
有的甚至说，“平民百姓与行政机关打官司不成体统”。二、在地方保护主义、行
业保护主义干扰下，有的地方法院不愿或不敢受理行政诉讼案件，有的虽然受理了
，但不敢依照法律公正判决。三、公民、法人或其他组织在受到行政机关侵权后，
由于缺乏法律知识，不懂告、不会告；有的认为“民告官”会遭打击报复，因此不
敢告。上述情况的存在不利于贯彻实施《行政诉讼法》，不利于促进行政机关依法
行政。
　　行政执法有待规范。从这起香烟案和当前一些行政诉讼案所反映出来的问题看
，有些地方行政机关的领导干部和工作人员，目前仍对依法行政存在模糊甚至是错
误的认识。具体表现在：一、有些人不是依法行使自己的职权，约束自己的行为，
以致造成在行使行政权力时缺乏严肃性、公正性，影响了行政机关在群众中的形象
。二、有些人在行使行政权力时，首先考虑的是本地区、本部门、小团体的利益是
否受影响，而不是从法律高度、从全局的角度考虑和处理问题，把法律所体现的人
民意志变成了小团体的意志，甚至是个人意志。这样必然会造成执法随意性大、伸
缩性强。不该处理的却滥用法律处理；该用Ａ项法律处理的却用Ｂ项法律处理；应
高限处理的却低限处理；该两家共同处理的却自己一家处理；该认真纠正的，却想
办法顶着不办。三、有些行政执法人员本身素质低，不懂法或缺乏法制观念，自觉
不自觉地执法违法。
　　提高依法行政自觉性。社会主义民主与法制的原则在国家行政管理领域中的具
体表现是“依法行政”。行政机关的领导干部和工作人员，应正确认识行政机关的
权力是建立在法制基础之上的，保护公民、法人或其他组织的合法权益，既是司法
机关的神圣职责，也是行政机关义不容辞的责任；行政诉讼制度就是通过对行政机
关的具体行政行为进行合法性审查，进行司法监督，以维护国家法律；只有依法行
政，国家行政管理机关才能取信于民，社会才能稳定，社会主义市场经济才能沿着
法制的轨道健康发展。＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
中国女排还年轻
张国成
０５
　　（本报记者　张国成）
　　经过３天鏖战，世界排球大奖赛仙台赛区比赛全部结束。从中国女排在本阶
段的三场比赛看，确实像主教练郎平所评价的那样，“仍不成熟。”
　　从第一天勇胜古巴队，第二天险胜日本队，到第三天负于俄罗斯队，中国女
排可以说走过了一条“一鼓作气，再而衰，三而竭”的道路。造成这种局面，除
其他原因外，中国女排在连续作战中体能稍差，且不能得到很快恢复，应该说是
主要原因。
　　中国女排在与日、俄两队的比赛中，都出现比分的大起大落，表现出技术发
挥尚不够稳定，缺乏控制整场局面的能力。在中日之战的第一局，中国队能从３
∶８的劣势，连赢５球，追到８平，却又在１０∶１１的情况下连输４球，导致
败北。在第４局的比赛中，一开局连输９球，出现０∶９的局面，但又从１∶１２
的劣势，连得８分，追成９∶１２。在中俄之战的第一局，中国队在８∶１领先
的情况下，竟然输掉，的确令人惋惜。这种状况说明中国女排并非没有技术实力
，而是控制局面的能力不成熟。
　　在技术上，从整个比赛看，中国女排无论在进攻、防守，还是接球方面都不
乏精彩场面。１１号孙玥的扣杀很有威力；１号赖亚文的轻吊十分巧妙。
但总体上看，中国队气势不如日本队那般咄咄逼人；顽强性上也稍逊日本队。在
攻击方面，中国队与俄罗斯队相比尚有距离。在传球上，中国女排二传不理想，
直接影响了进攻，这一点突出表现在中日之战上，造成了不能轻取，只能险胜。
　　在这次比赛过程中，只有日本队主教练葛和伸元对中国队的表现作出了评价
。他在中日之战结束后说，中国队虽胜了，但打得并不好。他感到，这场球不像
是中国女排打的。他说，日本女排若能在拦网技术上有突破，是可能战胜中国队
的。　　（本报仙台９月１日电）＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
国际象棋公开赛爆冷　童渊铭力克头号种子
林峰
０５
　　本报北京八月三十一日讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛今天战罢第
八轮。我国青年棋手童渊铭战胜本次比赛等级分最高的爱沙尼亚特级大师埃尔维
斯特，成为本轮比赛中的头号新闻。
　　本轮其他精彩对局还有，中国女将诸宸后走战和俄罗斯特级大师皮古索夫；
十六岁小将梁充后走战和另一名俄罗斯特级大师乌黑宾；特级大师徐俊后走战和
二号种子以色列特级大师斯米林；另一名以色列特级大师利斯败在青年棋手夏宇
手中。　（林峰）＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
全国大学生运动会赛程过半　
    韩朝明打破男子２００米全国纪录
王霞光／薛原
０５
　　本报西安９月１日电　记者王霞光、薛原报道∶第五届全国大学生运动会第二
赛段已进行过半，今天田径赛场上又决出了１４枚金牌。其中广东选手韩朝明在男
子乙组２００米决赛中，以２０秒４２的成绩打破他本人保持的２０秒５４的全国
纪录，摘取金牌。这样，他在本次比赛中已获得４枚金牌。
　　昨天，北京队林伟在男子乙组１００米决赛中跑出１０秒１０，超过全国纪录
，但由于比赛时超风速，纪录不被承认。
　　广东队选手在今天的比赛中仍然保持旺盛的夺金势头，共夺得６枚金牌，金牌
总数已达２０枚，居第二位，东道主陕西队以２３枚金牌的成绩继续排在榜首。
　　北京队在今天的比赛中夺得男子乙组１万米竞走、女子乙组标枪、男子乙组标
枪３枚金牌，金牌总数升至１４枚，列金牌榜第三位。陕西队今天拿下了男子甲组
４００米和男子乙组１万米两枚金牌。
　　排球比赛今天进入淘汰赛阶段。男子乙组天津队和上海队均以３∶０击败广东
队和北京队，进军决赛；女子甲组将由陕西队和江苏队争冠；男子甲组的冠军争夺
战也将在陕西队和江苏队之间展开；女子乙组的天津队和上海队也取得了决赛权。
　　篮球比赛今日休战一天，从明天起也将进入淘汰赛阶段。＊
配图１张
　　１．四川选手刘澜在大运会跳远比赛中。　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０９０２
第８版／体育
■
中韩围棋对抗赛　中国队首场险胜
华伟荣
０５
　　本报讯　第三届“乐天杯”中韩围棋对抗赛８月３１日在韩国釜山进行了首
场比赛，中国棋手以４∶３险胜。
　　一年一度的中韩围棋对抗赛，是中韩棋界最高
水平的较量。前二届双方打成１∶１。对抗赛共下二场，以抽签确定对手。
　　首场聂卫平抽上曹薰铉真可谓冤家路窄，执白的聂九段发挥极为出色，被行
家认为下出了“少见的佳局”，开局主动求变，富有朝气，早早确立了优势，并
以８目半的优势战胜曹薰铉。但刘小光、曹大元分别执黑败于徐能旭和执白败于
李圣宰，令人稍感意外。刘昌赫以强大的攻势执黑中盘胜俞斌。马晓春、张文东
较为轻松地中盘胜姜勋和金哲中。当双方３∶３找平时，两位最年轻的棋手常昊
与睦镇锡竭尽全力，用尽最后一分钟，共战２６４手，常昊执白才以半目微弱优
势取胜。
　　９月２日，将继续进行第二场比赛。　　（华伟荣）＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
万宝路足球联赛第十四轮　大连势如破竹一马当先
■
０５
　　本报讯　万宝路全国足球甲Ａ联赛经过短暂的休整，９月１日进行了第十四
轮交锋。一路领先的大连万达队主场以５∶２轻取深圳队，进一步加强了球迷们
对今年甲Ａ冠军非万达莫属的估计。
　　大连万达队现与排名第二的追兵之间出现８分之差，除大连万达队的不懈努
力外，原来积分咬得较紧的上海申花队在主场又一次被对手逼和，已经连续７场
踢成平局，积分增长缓慢。广州太阳神队客场１∶１战平广东宏远队，虽然暂时
还排在积分榜第二位，却扩大了与大连万达队的差距。
　　相反，八一队在昆明主场靠郝海东开场后的入球，１∶０击败延边现代队，
北京国安队主场４∶２战胜广州松日队。这两场比赛获胜的队伍迅速加入了“第
二集团”，形成太阳神、申花、八一、国安之间的胶着，积分十分接近。
　　济南泰山队在主场迎战四川全兴队，终场前１０号宿茂臻一记头攻打入本赛
季第十个球，使主队以１∶０险胜，积分升至第七。全兴队排第八。天津三星队
两名外援席尔瓦和罗贝多各入一球，客场２∶２逼和上海申花队，但在积分榜上
仍停留在第九位。
　　落在最后的深圳、广州松日和延边现代队无一不是雪上加霜，本轮比赛全部
失利，已被越甩越远。
　　９月８日甲Ａ联赛第十五轮对阵是∶深圳对申花（改在１０日进行），太阳
神对松日，泰山对宏远，万达对现代，三星对国安，全兴对八一。＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
农经瞭望
浙江农民现金收入增幅回落
■
０５
　　据浙江省农调队的抽样调查，今年上半年，浙江省农村居民的人均现金收入为
２０１３．２２元，比去年同期增长１４．３％，增幅比去年同期回落１７个百分
点，扣除物价上涨因素，实际收入增长３．８％，回落０．６个百分点。农村居民
现金收入增长幅度回落的主要原因，一是部分农产品价格大幅下跌和销路不畅；二
是农业生产成本提高，畜牧生产下降，畜牧业产品收入减少；三是劳动就业机会减
少。　　　　　（浙农调）＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
农经瞭望
宁夏夏粮收购资金到位
■
０５
　　今年，宁夏灌区夏粮总产量首次突破６０万吨，山区夏粮丰收在望。为了保质
保量按时完成夏粮收购任务，目前农业发展银行宁夏分行已经将承担的４．２６亿
元夏粮收购资金筹措到位，并陆续下拨到各级代理机构。全区农业银行系统已调兵
遣将充实交粮区营业网点，不让农民犯难，保证不向农民打“白条”。（宁农调）＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
农村杂谈
科技——农业的灵魂
左孝本
０５
　　近日，新闻媒体传出信息：由四川农业大学水稻研究所承担的科研项目——两
系杂交稻研究获得重大突破。这种利用生态育种技术选育出的“蜀光６１２Ｓ”比
“汕优６３”增产１０％。前不久，宜宾地区江安县的烂坝镇对抛秧技术也作了验
证，在实验区抛秧栽植的水稻比不是抛秧栽植的水稻平均亩产增长９６公斤。从田
间传来的这些带着浓郁的泥土芳香的信息，令人十分欣喜，它以无可置疑的事实说
明，粮食生产和农业的发展在于科技进步。
　　人们常说，土地是农业之根本，水利是农业之命脉，那么，科技则是农业之灵
魂。这些年来，全国各地从上到下都提出“科技兴农”的发展战略和“稳粮增收”
的发展计划，并逐步加以实施，看来农业科技已经为广大群众所认识，并实现了由
不自觉到自觉的转变。农民们为什么如此热衷于科技？因为他们确确实实地体会到
了“稳粮”的关键在于科技进步。农民们最讲现实，他们从自身的实践中尝到了甜
头，真切地感受到了“只有科技才能进步”。优良品种的推广，先进技术的运用，
这一切挖掘了“稳粮”的潜力。从全国来看，现有耕地面积中中低产田约占２／３
，而耕地面积每年又以约３００万亩的速度在减少。要在这十分有限的土地上有所
作为，其根本出路在于科技，在于科学技术这个第一生产力从理论到实践的嬗变。
从本质上看，现代农业就是科技农业、智力农业，这一观念已越来越多地为广大农
民所接受。
　　积极性总是上下两方面相结合的。农民积极性起来了，它又呼唤着我们的科技
人员更加努力去从事农业科技研究和推广，促进农业科技的再进步；也启迪我们各
级领导更应重视农业科技，加强对农业科技的普及和农业新技术的推广。两个积极
性充分发挥了，科技之光就会以更大的辐射力引导着人们致富奔小康。可以预见，
在明年春天的播种季节，广大农村定将遍开农业科技之花。＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
地方经济
穷县走出共富路
朱焕仪／黄唐贺
０５
　　短短的几年时间，曾是全国重点扶持贫困县的海南省万宁县，实施“共富工程
”大大加快了脱贫奔小康的步伐，农业正由单家独户的小打小闹，向大投入、大规
模、高效益的产业化大生产迈进。１９９５年全县工农业总产值达２２．８亿元，
财政收入１．０６亿元，分别是１９９０年的４．６倍和９．８倍。２０２个行政
村已有１８０个达到小康水平，有四个村人均年收入超万元。
　　万宁县地处海南岛东南边缘。过去荒芜的山丘、坡地到处可见，沿海滩涂有５
万多亩沉睡千年。８０年代末，农村人均年收入还在４００元左右徘徊。
　　１９９１年３月，林玉权担任万宁县委书记、县长。为全县５１万人民探索走
出贫困、共同致富的新路子，他深入各乡镇调查研究，踏遍了全县的山丘、田野、
海滩。他在许多村镇目睹了农民的创造。
　　龙滚镇水坡村有一个１０００多亩反季节菠萝基地，是农民何琼雄和九名党员
自筹资金、合股连片开发荒山坡地建成的，十户农民人均年收入超万元。
　　在港北镇，县水产局养殖公司将虾塘承包给当地农民，公司对农民养虾提供技
术指导并负责销售。公司和农民都获得很大的收入。
　　在长丰镇，镇里几名干部在福田管区蹲点，他们出资金、种子、化肥，农民们
出土地、劳力、农家肥，共同生产反季节瓜菜，产品由干部收购售卖。结果，农民
发了财，干部也赚了钱。
　　在考察过程中，林玉权逐渐形成了“共富工程”的新思路：采取机关（含干部
）、农民、公司、科技优化结合的模式，使农业大规模开发所需要的资金、管理、
土地、劳力、技术、信息以及商品流通等系列问题都能较好地解决，走出一条大投
入、大规模、高效益的农业产业化新路子。
　　１９９４年初，万宁县委、县政府作出实施“共富工程”的决定。县政府办公
室的四名干部，到大茂镇的大联、群星两个贫困村，动员组织１９２户农民，以股
份合作制形式，即农民以土地、劳力入股，机关（含干部）和公司以资金入股，科
技部门以技术入股，开发建成了大宗坡水果基地，率先创办了“机关（含干部）、
农民、公司、科技”整体优化相结合的农业联合开发企业——大宗实业合作发展有
限公司。现在，大宗坡水果基地已投资２６０万元，开发荒山坡地１２００亩，种
植各种果树１０９４亩，管理运转正常，作物长势良好。
　　实施“共富工程”，不仅较好地解决了大规模农业开发所存在的资金、土地、
技术、流通等问题，而且为转变机关干部作风找到了新途径。机关干部在做好本职
工作的前提下，参与农业合股开发，多渠道、多层次为公司筹措社会闲散资金，为
公司管理出谋献策，与农民共同创造物质财富，既密切了干群关系，又有利于廉政
建设和社会长治久安。
　　万宁实施“共富工程”的做法得到了省委书记、省长阮崇武的肯定和支持，并
在全省推广。目前，万宁各种模式的农业开发股份制企业如雨后春笋，已发展到８
５０多家。全县建成了水果、瓜菜、海鲜、橡胶、椰子、肉鸡饲养等十大农业商品
基地，形成了三条各具特色的经济带，并成为一个城乡开通、货畅其流的大市场。＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
记者来信
谨防伪劣产品下乡
梁栋／吕国庆
０５
　　（新华社记者　梁栋　吕国庆）
　　日前，就农村日常生活中的假冒伪劣商品问题，记者曾采访了河北省人大财经
委副主任张守勤，他说：“省人大组织的夏季‘打假’刚刚结束，从检查结果看，
有以下几个特点：一是假冒伪劣商品逐渐由城市向农村流动；二是由于夏季消费倾
向，假冒伪劣商品主要集中在食品和饮料上；三是从制假源头看，国有企业、大企
业比较少，私营企业、小企业，尤其是游动性个体户比较多。”在正定县检查时，
他们看到摊上出售的饮料、包装食品９０％是假冒伪劣商品。
　　在阜城县故城镇集贸市场，记者见到标有“飘柔”、“海飞丝”、“少女之春
”等标签的日用品都是超过保质期的产品，有的在塑料瓶底部已凝成一块。水果罐
头也都变得混浊不清。摊上摆卖的很多种饮料都没有标签。记者从消费者口中了解
到，注水肉问题还远远没有根除。
　　假冒伪劣商品充斥农村市场的原因，一是农村消费者文化程度低，消费水平低
，往往只图便宜，忽视了商品质量；二是农村市场范围广而分散，为“打假”增加
了困难；三是地方保护主义，一些乡村干部为了地方利益而对制假售劣者不闻不问
，实际上助长了这些犯罪分子的气焰。可见，要彻底清除假冒伪劣商品，需要提高
全民的素质，尤其是要提高农民、农村干部的自我保护意识。＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
万宝路足球联赛最新积分表
■
０５
|　　队名　　　　胜　　平　　负　　进球　　失球　　积分
|　　大连万达　　９　　５　　０　　３０　　１１　　３２
|　　广州太阳神　６　　６　　２　　２１　　１４　　２４
|　　上海申花　　５　　８　　１　　２６　　１６　　２３
|　　八一　　　　５　　８　　１　　１９　　１１　　２３
|　　北京国安　　６　　４　　４　　２３　　１８　　２２
|　　广东宏远　　３　　９　　２　　１３　　１３　　１８
|　　济南泰山　　４　　５　　５　　１６　　１７　　１７
|　　四川全兴　　４　　５　　５　　１４　　１８　　１７
|　　天津三星　　３　　５　　６　　１１　　２２　　１４
|　　深圳飞亚达　２　　４　　８　　８　　　１９　　１０
|　　广州松日　　１　　６　　７　　６　　　１６　　９
|　　延边现代汽车１　　５　　８　　１０　　２２　　８＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
招魂（漫画）
方成
０５　■＊
配图１张
１９９６０９０２
第６版／国际
海湾局势
伊拉克在北部地区动武　美军进入高度戒备状态
　　伊朗称将采取紧急行动
安国章
０５
　　本报阿布扎比９月１日电　记者安国章报道：前不久因美国和伊朗两国关系
紧张在海湾上空笼罩的乌云还未完全消逝，美国和伊拉克之间又围绕着伊拉克北
部库尔德人问题出现严重危机，美国宣布在海湾的部队处于最高戒备状态，并决
定重新紧急部署在海湾的美军，同时将调集增援部队加强其在海湾的军事力量，
准备对伊拉克发起攻击。
　　据报道，昨天清晨５时开始，伊拉克共和国卫队动用飞机、重炮、坦克等重
型武器，对由伊拉克库尔德斯坦爱国联盟控制的位于“禁飞区”边沿的小镇埃尔
比勒进行长时间轰炸，随后约４万名伊拉克共和国卫队士兵在库尔德民主党武装
的配合下发起攻击，于傍晚时分全部控制了该市。这是自海湾战争以来，伊拉克
武装力量所采取的最大规模的军事行动。
　　伊拉克副总理阿齐兹对此发表谈话指出，“我们有权在我们自己的国土上决
定我们的行动，以保护公民安全和其财产不受侵犯。”阿齐兹强调，“伊拉克的
军事行动是有限度的，不久就将部队撤回到原来的营地。”他还不指名地谴责伊
朗说，“伊拉克库尔德民主党曾正式要求伊拉克政府采取军事行动以反击来自外
部的威胁。”据报道，近来，伊拉克国内库尔德民族两大派——库尔德民主党
和库尔德斯坦爱国联盟发生武装冲突，伊朗支持后者对前者采取军事行动，为支
持库尔德斯坦联盟的军事行动，伊朗军队昨天深入伊拉克境内约４０公里打击库
尔德民主党武装力量。
　　伊拉克的军事行动引起美国的关注。美国认为海湾战争结束后，北纬３６度
线以北地区是联合国的保护区，美国对伊拉克大量集结武装力量表示极大不安。
针对伊拉克新的军事行动，克林顿命令美国在海湾的部队进入最高戒备状态，并
决定增派１０００名士兵和３０架战斗机前往海湾，同时决定重新部署美国在海
湾的军事力量，美国在中东的航空母舰和２１艘军舰及２００架战斗机已做好战
斗准备，美国的侦察卫星和驻土耳其的美国空军飞机在日夜监视着伊拉克的军队
动向，美国将对伊拉克采取紧急军事打击计划已基本制定完成。
　　伊朗对伊拉克北部地区的局势发展也做出了强烈反应，伊朗政府发表声明说
，针对伊拉克的军事行动，“我们将采取紧急行动，制止伊拉克对库尔德人的进
攻。”＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
“冰心奖”七度花开
祝华新
０５
　　本报北京９月１日讯　记者祝华新报道：听过无数遍钢琴协奏曲《黄河》
，今天在钓鱼台芳菲苑的演出却有一种特殊的魅力，因为在电脑协奏声部的配合
下弹奏电钢琴的小女孩李昊瑜年仅八岁。一曲刚落，小女孩跑到主席台上雷洁琼
老奶奶面前，请她在自己刚拿到的冰心艺术奖的获奖证书上签名留念。冰心奖设
立七年来，已经成为国内外儿童文学艺术方面的著名奖项，在孩子的心目中享有
崇高的荣誉。
　　江音的《远方的朋友》
描写四岁半的女儿在瑞士的学习和生活经历，东西方文化在幼小心灵中激起了阵
阵涟漪，充满童趣又引人思索。于是，它众望所归地名列今年冰心儿童图书新作
奖榜首。获得冰心儿童图书奖的是浙江少儿出版社的《中华英杰》等。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
综述
车臣和谈取得突破
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　８月３１日凌晨，俄罗斯安全会议秘书列别德同车臣反政府武装总参谋长马
斯哈多夫，在俄联邦达吉斯坦共和国哈萨维尤尔特市签署了关于确定俄罗斯联邦
和车臣共和国相互关系基础原则的联合声明。此间舆论认为，这标志着持续２０
个月的车臣战争可望停止。
　　据报道，列别德和马斯哈多夫是在“建设性的气氛中”进行了７个多小时的
谈判之后，才签署这一文件的。
　　根据联合声明，双方同意无条件地停止使用武力和以武力相威胁，并以此作
为谈判和政治解决冲突的基础。关于车臣地位的问题将推迟５年，即到２００１
年１２月３１日前再解决。今年１０月１日前将成立由俄联邦和车臣共和国国家
政权机构的代表组成的联合委员会，其任务是监督执行俄总统有关命令，制定关
于完成撤军、打击犯罪和恐怖活动，以及恢复车臣社会和经济生活等方面的建议
。
　　列别德在联合声明签字后说，这一文件为俄联邦中央同车臣的政治关系确定
了基本原则。他强调指出，联合声明的签订标志着“车臣战争已经结束”。马斯
哈多夫也说，在车臣地区今后将不再有俄罗斯士兵阵亡。
　　车臣被认为是俄罗斯的一个“每天都在流血的伤口”。叶利钦总统曾多次表
示要在今年俄罗斯大选之前治愈它。虽然今年５月在莫斯科、６月在纳兹兰达成
了和平解决车臣问题的协议，谈判期间车臣武装分子没有进行大规模的军事挑衅
，但谈判结束后，车臣局势就因非法武装方面的军事行动而骤然紧张起来。今年
７月，俄联邦部队和车臣反政府武装之间在车臣西南部发生了大规模的军事冲突
。８月６日，数百名车臣反政府武装分子攻入格罗兹尼，并占领格市大部地区。
　　与此同时，反政府武装分子还袭击了车臣第二大城市古杰尔梅斯和阿尔贡市
。８月１４日，叶利钦总统签署《关于解决车臣共和国危机补充措施的命令》，
决定把解决车臣问题的指挥权集中到俄罗斯安全会议。安全会议秘书列别德在解
决车臣问题方面被授予更大的权限。
　　列别德８月２２日同马斯哈多夫签署了《在车臣共和国和格罗兹尼市停止战
斗行动紧急措施协议》，协议规定交战双方从８月２３日１２时起在车臣全境停
止战斗行动，尽快交换所有被俘人员和死者尸体。从８月２８日起，俄驻军恢复
从格罗兹尼撤离，车臣反政府武装也应同时撤离，双方还应交换被俘人员，联合
城防部队应于８月２８日１８时前进入市区维持法律秩序。
　　此间舆论认为，列别德同马斯哈多夫是在冲突双方损失惨重，车臣地位问题
一时难以解决的情况下，才于８月３１日签署联合声明的。人们希望这一文件能
成为一个转机，使车臣问题得以和平解决。但是，车臣局势错综复杂，在车臣和
平进程中仍有一些难题尚待解决。
　　其一是，在车臣反政府武装内部，以总参谋长马斯哈多夫为代表的“温和派
”和以战地指挥官巴萨耶夫为代表的“强硬派”之间不协调。近日来，已有迹象
表明，一些非法武装的战地指挥官企图在车臣一些地区单方面成立政权机构。８
月３１日下午，一批非法武装分子在古杰尔梅斯附近夺取了俄联邦部队的一辆装
甲车并俘获了车内的十名军人。
　　其二是，以扎夫加耶夫为首的俄车臣共和国领导人同俄联邦方面的矛盾日益
突出。扎夫加耶夫对俄联邦方面单独同非法武装方面进行谈判并达成协议表示不
满，８月２７日，他甚至称列别德是在车臣境内搞“第二次政变”（第一次政变
指的是１９９１年杜达耶夫在格罗兹尼上台）。对此，列别德８月２９日提出要
扎夫加耶夫主动辞去“车臣国家元首”职务。
　　其三是，俄联邦方面在处理车臣问题上意见不大一致。这一切，无疑给解决
车臣问题带来不利因素。　　（本报莫斯科９月１日电）＊
配图１张
　　１．８月３１日，列别德（右）和车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫在哈
萨维尤尔特签署了俄车相互关系基础原则的联合声明。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０９０２
第８版／体育
■
世界排球大奖赛仙台站角逐　中国女排二胜一负列榜首
张国成
０５
　　本报仙台９月１日电　记者张国成报道：今天下午，世界排球大奖赛仙台赛
区预赛全部结束，中国队、俄罗斯队和古巴队成绩均为２胜１负，日本队３负。经
计算小分，中国队获第一名，第二名至第四名为俄罗斯队、古巴队、日本队。中国
队主攻手１１号孙玥被评为本次比赛的“最优秀选手”。
　　中国女排在昨天的比赛中以３∶２险胜日本队，在今天的比赛中则以１∶３负
于俄罗斯队。
　　昨天进行的中日之战紧张激烈。日本队先以１５∶１０胜第一局。中国队以１
５∶１２和１５∶１０连胜第二、第三局。接着日本队以１５∶９扳回一局。在第
五局决胜局的比赛中，尽管日本队曾以３∶０领先，但终于不敌中国队，以１１∶
１５败北。
　　今天的中俄之战第一局，中国队曾以８∶１领先，但最终却以１３∶１５负于
俄队。其后，虽然中国女排顽强奋战，扳回一局，但由于不敌人高马大的俄罗斯队
强劲的攻势和网上优势，终于告负。四局的比分是，１３∶１５、１５∶３、９∶
１５和１２∶１５。
　　在昨天进行的另一场比赛中，古巴队以３∶１胜俄罗斯队。今
天进行的另一场比赛中，古巴队以３∶１胜日本队。
　　９月６日，中国队将移师北京，与韩国队、荷兰队和古巴队展开新一轮交锋。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
短讯
德总统说亚洲作用日益重要
新华社
０５
　　德国总统赫尔佐克八月三十日指出，亚洲将在未来“全球共同责任问题”方
面起着“日益重要的作用”。他说，亚洲国家无论作为市场还是作为生产基地早
已在德国许多企业的战略中占据牢固地位。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
■
智利宣传戒烟（图片）
韩晓华
０５
　　在智利圣地亚哥市民举行的戒烟宣传活动中，出租汽车上竖起吸烟危害健康
的广告牌。　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第７版／国际
■
年轻人吸烟折寿　美一大型连锁店停止售烟
新华社／朱振国
０５
　　新华社墨西哥城８月３０日电　墨西哥卫生部一名官员３０日警告说，吸烟
将使年轻人减少寿命。
　　墨卫生部流行病司司长塔皮亚指出，如果吸烟人数继续增加，今后几年中全
世界将有１０００万人死于因吸烟而引起的各种疾病。
　　他认为，有关吸烟对健康危害的教育，往往敌不过香烟销售的高额利润。他
还抱怨说，人们对禁烟的重视远远低于对艾滋病的防治，因此决不应低估吸烟对
个人健康的危害。
　　据新华社纽约８月２９日电（记者　朱振国）据此间报纸报道，美国第三大
连锁店——“目标”连锁店日前宣布，该店将停止出售香烟。
　　“目标”连锁店在美国全境有７１４家分店，它是美国第一家停止出售香烟
的大型零售商店。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
芬共（团结派）召开党代会重建芬共
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基８月３１日电（记者　赵长春）芬兰共产党少数派即芬共
（团结派）３１日在赫尔辛基举行特别代表大会，决定重建芬兰共产党，继续芬
共的活动。
　　芬共（团结派）全国各地区组织的近３００名代表和观察员出席了会议。这
次为期一天的代表大会通过了新的芬共的党纲和党章，并选举了新的中央委员会
和党的新领导，芬共（团结派）主席于尔约·哈卡宁当选为新的芬共中央委员会
主席。
　　新芬共纲领的目标是要建立一个民主的福利社会，建立一个民主的和统一的
欧洲，建立一种新的人类文明、社会主义和共产主义，芬共在这次会议通过的党
的宣言中要求芬兰退出欧洲联盟，反对芬兰加入欧洲货币联盟或通过西欧联盟加
入军事联盟，反对削减社会福利，要求政府采取紧急措施，减少失业。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
短讯
美黑人领袖抨击美霸权政策
新华社
０５
　　美国黑人运动领袖路易斯·泛尔干八月三十日晚在的黎波里说，美借反恐怖
实施的对外政策，不仅损害了他人的利益，同时也不符合美国人的自身利益。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
短讯
叙电台批评以色列强硬政策
新华社
０５
　　叙利亚大马士革电台八月三十日在一篇评论中强烈抨击以色列的强硬政策，
尤其是其作出的在约旦河西岸和加沙地带扩建犹太人定居点的决定。评论指出，
以色列现政府所执行的政策损害了阿拉伯人民的利益，破坏了中东和平进程。评
论说，以色列不可能剥夺阿拉伯国家的权利，也不可能与一个团结的阿拉伯世界
相抗衡。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０２
第６版／国际
短讯
美向古遣返十五名非法移民
新华社
０５
　　美国八月三十一日向古巴遣返了十五名非法移民，这些人是最近在非法偷渡
到美国时在公海上被美美国海岸警卫队截获的。包括上述非法移民在内，自一九
九五年五月起，美国已向古巴总共遣返了三百零九名非法古巴移民。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
新闻分析
桥本走访拉美五国
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　日本首相桥本龙太郎８月２０日至２８日先后访问了墨西哥、智利、巴西、
秘鲁和哥斯达黎加。这是９０年代以来第一位日本首相访问拉美国家，有人称之
为日本加强与拉美国家联系和往来的重大外交行动。
　　桥本拉美之行受到拉美国家的普遍重视。墨西哥总统塞迪略、智利总统弗雷
、巴西总统卡多佐、秘鲁总统藤森、哥斯达黎加总统菲格雷斯分别会见了桥本首
相。在哥斯达黎加，桥本还在首都圣何塞同中美洲其他国家的政府首脑或代表进
行了集体会见。据来自圣何塞的消息，桥本在结束拉美之行时说，他与五国领导
人分别就双边关系“坦率、诚挚地”交换了意见，并且讨论了联合国改革、核裁
军、全球环境保护、世界人口、反毒斗争等共同感兴趣的问题。
　　此间舆论分析认为，桥本此次出访拉美有政治和经济两方面的目的。在政治
方面，日本希望在争取联合国安理会常任理事国席位和核裁军问题上继续得到拉
美国家的支持。墨西哥是二次世界大战以后（１９４８年）在联合国提出日本成
员国地位问题的提案国。现在，包括墨西哥在内的一些拉美国家对日本争取成为
常任理事国的努力持积极态度。墨西哥总统塞迪略向桥本明确表示，墨西哥在国
际事务中“将一如既往地支持日本”。桥本访问拉美的另一个目的是要求拉美国
家在核裁军问题上与日本密切合作。日本是世界上唯一身受原子弹之害的国家，
而拉美又是全球唯一签署了全地区禁核条约的地区。日本希望拉美国家在核裁军
方面发挥更积极的作用。
　　在经济方面，桥本此行旨在加强日本在拉美的经济地位，开辟新市场。拉美
地区自然资源丰富，多年来一直是日本一些重要生产资料的供应地。因此，加强
与拉美国家的经贸合作，扩大外贸出口是日本的利益所在。进入９０年代以来，
拉美经济恢复增长，日本在拉美的投资逐年增加，对拉美的出口连年扩大。目前
日本已经成为继美国之后拉美的第二大贸易伙伴。日本与拉美的进出口贸易总额
１９９５年达２８６亿美元，比１９９０年增长了１００亿美元。访问中，桥本
向墨西哥政府提供９．６亿美元贷款，支持墨政府实施环境保护、增加出口、发
展工业以及稳定金融的计划；与巴西政府签署了４项经济合作协定，为巴西４个
州的环境保护项目提供６．５亿美元贷款；与秘鲁政府重新谈判安排了１７．５
７亿美元的债务，并且贷款６亿美元帮助秘鲁重振经济。通过贷款和经济合作，
日本将进一步扩大它在拉美的影响。
　　桥本首相此次出访拉美，恰逢拉美国家与美国矛盾日见突出。有报道认为，
日本正在“乘虚而入”。美国长期在政治上干涉拉美国家内部事务，贸易上动辄
实行限制或制裁，使拉美国家主权和利益受到损害，引起强烈不满。特别是今年
３月出台的赫尔姆斯—伯顿法，导致拉美国家与美国的矛盾加深和公开化。在这
种气候下，桥本到访受到特别重视和欢迎。
　　桥本这次访问的五个国家中，除巴西外，都是环太平洋国家，墨西哥和智利
已是亚太经济合作组织成员国，秘鲁则积极要求加入这个组织。它们与亚太地区
的经济交往日益密切，拉美国家从亚洲吸收的外资也越来越多。例如，去年智利
与亚太地区的贸易额已占其对外贸易额的３３％，超过智利与北美和欧洲的贸易量
。看来，拉美环太平洋国家已成为日本推行多元化外交的重要伙伴。
　　（本报墨西哥城８月２９日电）＊

１９９６０９０２
第７版／国际
■
日本七家“住专”公司解散
乐绍延
０５
　　新华社东京９月１日电（记者　乐绍延）日本七家住宅金融专业公司（住专
）今天同“住宅金融债权管理机构”签订了资产移交协定，并正式宣布解散。
　　“住专”是在７０年代初期相继设立的专门提供不动产贷款的金融机构。日
本“泡沫经济”破灭以及本身的管理混乱和经营不当等原因，造成了“住专”公
司巨额的不良债权（呆帐和坏帐）以及严重的债务问题。
　　据统计，七家“住专”公司共放出１３１９００亿日元贷款，其中正常债权
只有３４９００亿日元，而回收困难的呆帐为３２９００亿日元，不可能回收的
坏帐达６４１００亿日元。
　　“住专”公司的不良债权问题已影响到日本经济的正常发展。为此，日本国
会在今年春天通过了有关“住专”问题的法案，决定解散“住专”公司；由“住
专”的出资公司分摊债务和政府动用国库资金填补其亏损；设立“住宅金融债权
管理机构”处理“住专”公司的善后问题。“住专”公司和“住宅金融债权管理
机构”签订资产移交协定正是根据这一法律进行的。
　　解决“住专”这种民间企业要动用高达６８００亿日元的国库资金，因而遭
到了广大纳税人的强烈反对。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
■
美金融诈骗猖獗　各银行损失惨重
程志平
０５
　　据新华社巴拿马城８月３０日电（记者　程志平）美国银行防伪专家日前在
此间举行的拉美银行家会议上透露，电子信用卡的诈骗和使用各种假证件及假文
件使美国银行每年损失高达５６０亿美元。
　　据美国秘密侦查金融犯罪专家杰弗里·拉米斯说，罪犯在信用卡诈骗活动中
，通常使用四种方式进行犯罪活动：用计算机和打印机造假文件；窃取信用卡使
用者在购物时暴露的密码进行作案；利用空头和过期支票在银行自动提款机上
偷钱，以及勾结银行职员利用贷款卡进行诈骗。这些犯罪活动给美国银行造成每
年２０多亿美元的损失。他还指出，更为严重的是犯罪分子利用赎买证券、假身
份证、旅行支票和汇款等渠道进行作案，使美国银行系统每年损失高达５３０亿
美元。这两种损失加起来每年共损失５６０亿美元。＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
全国工运会足球赛结束　电力队荣获冠军
任建民
０５
　　本报昆明海埂９月１日电　记者　任建民报道：第三届全国工人运动会足球
决赛经过最后一轮比赛结束。中国电力队获第一名，排二至七名的依次为北京队
、中国建设队、江苏队、河北队、山东队和中国民航队。
　　本次比赛采用单循环制，原定７轮２８场比赛，因东道主云南队打骂裁判被
取消资格，只进行了２４场。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
■
美推出互联网络软件　控制暴力色情内容
唐霄
０５
　　新华社华盛顿８月３１日电（记者　唐霄）总部设在马萨诸塞州的美国娱乐
软件顾问委员会近日主持开发了一种互联网络控制软件，该软件可以将网络上涉
及暴力色情的内容分成５个级别，使家长对孩子从网络上调阅何种内容可以进行
控制。
　　该软件可以将网络上涉及暴力、裸露、性和不文明语言的４类内容分成０级
到４级，如“暴力”这一类，从０级到４级分别为“仅有部分物品毁坏的小冲突
”、“有少量流血或轻微人身伤害的小冲突”、“蛮横无礼的暴力行为”、“拷
打”和“强奸”，用户可以根据自己的需要选择若干级别，未被选中的级别则会
自动被该软件锁住。
　　如果别人想调阅被锁住的内容，则电脑屏幕上就会显示“对不起！网络监督
者（指选定上述内容级别的用户）不允许你看这一内容……如果你一定要看，必
须键入监督者的密码”。
　　目前，美国４０００多个网络地址已注册采用这一控制软件，微软公司的互
联网络调阅软件“探索者３·０”将具有这一分级功能，ＮＥＴＳＣＡＰＥ公司
也将在其新版网络调阅软件中增加这一功能。美国两家最大的互联网络服务公司
“网上美国”和“电脑服务器”公司也表示要在今年内采用这一分级系统。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
■
美加华人刊登广告继续抗议　美全国广播公司诋毁性报道
张良华
０５
　　据新华社纽约９月１日电（记者　张良华）８０多个美国和加拿大的华人团
体今天在《纽约时报》上刊出一则广告，抗议美国全国广播公司在奥运会期间所
作诋毁中国运动员的报道。
　　在这则抗议广告上签名的还有个人。广告说，美国全国广播公司体育节目主
持人科斯塔斯在奥运会期间对外国选手，其中包括对中国体育代表团的评论是不
负责任的。
　　广告指出，“科斯塔斯先生对外国运动员所谓使用禁药问题所作的频繁的、
煽动性的评论，是不符合职业道德的，充满偏见的。奥运会不是散布歧视的场合
。国际奥委会对于各国选手的药品测试一视同仁，不偏不倚。科斯塔斯先生信口
开河，玷污了所有努力拼博的运动员。”抗议广告要求科斯塔斯对此作出公开、
诚恳的道歉。
　　美国全国广播公司曾于上月２０日向旅美中国学生和华人团体的代表表示道
歉，然而科斯塔斯于８月２９日晚在全国广播公司的“今夜谈”节目中发表谈话
，说２０日的道歉信只是“礼节性的”，他从来没有道过歉。为此，这些抗议团
体对全国广播公司当初的道歉和希望“平息该事件”的诚意表示怀疑，认为他们
别无选择，只有继续抗议。
　　抗议团体今天还向数十家新闻机构发出一份措辞强硬的新闻稿，表达他们要
求全国广播公司和科斯塔斯道歉的坚决立场。＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报和积分（截至８月３１日）
■
０５
　　青岛海牛３∶１胜河南建业，上海浦东１∶３负于前卫寰岛，大连顺发３∶
２胜沈阳海狮，湖北美尔雅０∶０平火车头，佛山佛斯弟１∶０胜上海豫园，辽
宁航星４∶０胜江苏加佳。
　　青岛海牛３２分，前卫寰岛３１分，佛山佛斯弟２８
分，上海豫园２２分，辽宁航星２１分，湖北美尔雅２０分，沈阳海狮１６分，
上海浦东１６分，火车头１１分，河南建业１１分，大连顺发１０分，江苏加佳
７分。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
临夏欢庆建州４０周年　全国人大常委会国务院致电祝贺
申尊敬／黄毅
０５
　　新华社兰州９月１日电　（记者申尊敬、黄毅）甘肃省临夏回族自治州各族
群众今天集会，庆祝建州４０周年。自治州首府临夏市彩旗飘扬，锣鼓喧天，大
街小巷披着节日盛装。
　　全国人大常委会、国务院发来贺电。国家民委副主任李晋有率国务院有关部
委祝贺团，向临夏１７０多万各族人民表示节日祝贺。北京、宁夏、新疆等地也
派代表前来祝贺。
　　临夏古称枹罕，位于黄土高原与青藏高原之间，境内层峦叠嶂，河流纵横，风
景优美，１９５６年成立回族自治州，实行民族区域自治。４０年来，６０万回
族人民和汉、东乡、撒拉、保安等兄弟民族和睦相处，艰苦创业，在８０００多
平方公里的山河川塬上创出一个又一个奇迹，经济和社会各项事业成就喜人。
　　改革开放以来，临夏面貌发生了巨变。１９９５年，全州国民生产总值达１
５·８５亿元，比１９８０年增长２·１５倍；工农业总产值１６·２５亿元，
比１９５５年增长８·４倍；乡镇企业达２·５万户，总产值１７·１亿元，农
民人均从乡镇企业获得纯收入２２４元，各族人民生活水平稳步提高。素有经商
优势的少数民族群众，积极投身大商贸、大流通的市场大潮。以回族为主组成的
近１０万人的商贸大军，南来北往，东进西出，活跃在全国经济舞台，成为开发
青藏高原的生力军。临夏作为“西部旱码头”的辐射力不断增强。
　　４０年来，临夏州各少数民族充分享受到党的民族区域自治政策的优越性。
自治州积极培养选拔少数民族优秀干部，一支包括党务、政务、经济、教育、科
技、文化、卫生等方面的少数民族干部队伍正在茁壮成长，一大批德才兼备的少
数民族优秀干部走上各级领导岗位。如今，全州少数民族干部总数逾万人，占干
部总数的３８·５％。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
东西南北中
广播剧重获听众厚爱
王宴青
０５
　　本报讯　曾经拥有辉煌的广播剧正走出低谷，重新被群众看好。
　　有人提出，在“电视时代”，广播剧还能吸引听众吗？中央电台参加“五个
一工程”评奖的作品作出了肯定的回答。它们有歌颂解放军某部给水团团长李国
安几十年为民打井事迹的５集广播剧《鞠躬尽瘁》，有反映反腐败斗争的１８集
广播剧《天网》等。这些作品从不同的角度反映了改革开放以来火热的现实生活
，弘扬了时代精神，播出后听众反响强烈。电影表演艺术家田华住院时收听《天
网》之后，因找不到稿纸，就用餐巾纸写了两页信，感谢电台播出这样顺乎党心
民意的好作品。应广大听众要求，中央电台从８月２１日起在第一套《广播剧和
小说连播》节目中重播《天网》。（王宴青）＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
走进新学年
王娜梅
０５
　　（本报记者　王娜梅）
　　一个半月的暑期过去，新学年又开始了。
　　　　　　学校变美了
　　当北京前圆恩寺小学的孩子们跨入校门时，惊奇地发现：学校变了样！新的
红色油漆大门，门前新的水泥台阶，新扩建的教室，新抹平的地面，新铺的瓷砖
，新安的水池，粉刷一新的专用教室和校门前美丽的小花坛，使校园面目一新。
这一切，都凝聚着校领导及老师们一个暑期的心血和汗水。
　　前圆恩寺小学历史上是八旗子弟小学，校舍破旧，校门窄小，胡同里车多人
多，孩子们上下学很不安全。今年学校自筹资金，利用暑假改变学校环境和教师
们的办公条件。几位校领导各管一摊，老师们也主动来校帮助搬东西、清扫房间
。
　　像前圆恩寺小学这样，利用假期改善办学条件的中小学还有很多，为了不耽
误孩子们的学习，校长、教师们只好耽误自己的休息了。
　　　　　　新生不陌生
　　许多新入学的孩子在开学第一天似乎对学校和老师并不陌生，这是因为每个
新生班的班主任都利用暑假对自己班的学生进行了家访，一些中学还在开学前组
织学生进行了军训或常规训练。
　　和平里第四小学，多年来要求教师在三年内对新入学的孩子至少家访一次，
第一年，要求班主任家访新生的５０—６０％，便于今后有针对性地对孩子进行教
育，并争取家长的配合。为检查这项工作的落实情况，开学后，学校要求每位老
师都要交家访详细记录，汇报家访情况。不难想象，教师们冒着酷暑走东家串西
家的情景。
　　　　　　弱校志不弱
　　在北京东四１４条的小胡同里记者找到了北京７９中学，走进校门看到，操
场很小，只有一栋教学楼。这是一所基础薄弱的初中校，设施、生源、师资力量
都不能与重点校比。十年来，学校坚持依法治校、全面育人，去年学校取得了学
生中考及格率超出全区水平、升学率接近１００％的好成绩。
　　新学年，国家、市、区及全社会都给予薄弱校更大关注，东城区教育局已给
７９中拨款７６万，用于改善办学条件。学校师生决心从今年起三年内彻底改变
学校面貌。教师们说：我们薄弱校只要有不服输的敬业精神，就一定能把学校办
好。＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
■
天津群众举报经济犯罪大要案增多
张艳／杨福明
０５
　　据新华社天津９月１日电　（张艳、杨福明）天津检察机关通过群众举报侦
破的经济犯罪大要案件呈上升趋势。天津检察机关最近的一项统计表明，今年１
月至７月，检察机关通过群众举报侦破案件３００多件，其中大要案件２２９件
，比去年同期上升了２．２％。日前，天津市检察院对２３名举报有功人员给予
了物质奖励。
　　据介绍，今年１月至７月，天津检察机关共受理群众举报的各类经济犯罪案
件比去年同期上升了１８．８％，而属于贪污贿赂犯罪的案件线索占一半以上。
其中，检察机关受理万元以上的案件线索比去年同期上升７８．６％。
　　天津市检察院此次奖励的２３名举报人员，共向当地检察机关举报了２９名
经济犯罪分子，并协助检察机关侦破了２５件贪污贿赂挪用公款案件，其中大要
案１３件，为国家和集体挽回经济损失１４０万元。＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
短波
汤阴县法院深入田间地头办案
王玉明／石永斌／杜爱忠
０５
　　本报讯　河南汤阴县人民法院改革民事审判方式，强调当事人举证和当庭质
证，变坐堂办案为主动深入乡村巡回办案，把矛盾解决在农家小院、田间地头，
提高了办案质量和办案效率。（王玉明　石永斌　杜爱忠）＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
短波
图片
王颂
０５
　　近来，在郑州市管城区的大街小巷，经常能看到一辆辆挂有“××派出所流动
服务车”招牌的白色面包车，辖区群众可随叫随停，接受群众报案并提供各种咨询
服务，为居民排忧解难，被群众称为“咱们的流动派出所”。这是民警将驾车巡查
时遇上的一位九旬老人护送回家。　　　　新华社记者　王颂摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
短波
云南昭通检察分院重视基层党建
徐烨
０５
　　本报讯　云南昭通检察分院注重发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范
作用，建立了党员目标管理制度，在被表彰的年度先进工作者中，共产党员占百
分之九十八。（徐烨）＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
图片
王振山
０５
　　甘肃省平凉市工商局西街工商所向消费者承诺：凡该所管辖的摊位，发现缺斤
少两一律由工商所包赔，并处理有过人员。至今工商所已办理五起索赔案。图为工
商所所长付瑜在夜市上为顾客校秤。　　新华社记者　王振山摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第４版／要闻
■
承诺服务贵在践诺
　　上海铁路部门十项服务接受监督　
    郑州电业局自加压力让用户满意
戴鹏／吕网大／伍若川
０５
　　本报上海９月１日电　上海火车站和１３／１４次列车８月１６日就乘客关
注的买票、乘车、托运、供水等服务项目，向社会作出公开承诺。
　　上海市十大文明窗口之一的上海站向社会作出１０条承诺：车站售票大厅不
间断２４小时售票；站内２４小时免费供应开水；电话问讯处２４小时解答旅客
问讯；旅客投诉２４小时受理；遇各种原因造成列车运行不正常，每半小时向旅
客公布一次信息；仪容整洁，挂牌服务，语言规范，不讲忌语等。
　　连续１７年获进京红旗列车评比第一名的１３／１４次列车，向旅客作出剩
余卧铺公开登记、公开叫号、公开办理；卧具清洁整齐，一人一换，到终点再收
取；供应饭菜出售食品明码标价；正常情况下饮用水保证供应；旅客问讯耐心解
答，微笑服务等１０条承诺。
　　上海铁路局负责人认为，实行服务承诺制是激烈的市场竞争中铁路自身发展
的需要，也是增强约束机制、加强路风建设、促进社会风气好转的措施。上海铁
路部门在选择条件较好的单位进行试点的基础上，将逐步在全路局推广服务承诺
制度。（吕网大　伍若川）
　　本报郑州９月１日电　记者戴鹏报道：近日，郑州市电业局向广大居民和用
户公布了“１０项承诺”，从用电低压报装到供电事故处理，从停电检修通告到
违规现象处理，从文明用语监督到局领导接待日制度，都作了公开承诺。
　　昔日被称为“电老虎”的电力部门，经常面临着供电缺口较大的实际困难。
近年来，郑州市电业局提出了“让政府放心、让用户满意”的口号，把加强行风
建设、提高服务质量作为树立行业和企业良好形象的突破口，一手抓社会监督，
一手抓内部管理，对用户反映的热点、难点问题进行了妥善解决，完全没了“虎
”脾气。去年，该局收到用户表扬信５９３封、锦旗９７面、匾额３１块，用户
满意率达到９６．６３％。承诺容易践诺难。在承诺制推出的第三天，市区东明路
与商城路交叉处电缆通道出了故障。电缆工区接到用户电话后，立即派工作人员
冒着暴雨赶到故障发生地点，连续奋战十几个小时，在次日下午排除故障，接通
了电源，比承诺时限缩短了９个多小时。
　　郑州市电业局局长赵广祥对记者说：“推出‘１０项承诺’，会给我们带来
压力，但也是我们应承担的一份责任。”＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
■
河北推出加强人武部建设新举措
郎岗峰／曹志民
０５
　　本报讯　河北省委今年以来专门做出了加强人武部领导的决定，重申了党管
武装的六项制度。省军区同省委组织部和省劳动厅、人事厅十几次研究磋商，制
定了干部和职工使用安置规定。（郎岗峰　曹志民）＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
国旗卫士为首都中小学举行升旗仪式
周光军
０５
　　据新华社北京９月１日电（周光军）北京市的２０所中、小学校日前邀请了
担负天安门广场升（降）国旗仪式的武警国旗护卫队官兵，为这些学校举行了升
国旗仪式。约５万名师生在开学第一天就受到深刻的爱国主义教育。
　　国旗护卫队组建１３年来，始终高奏爱国主义旋律，把对人民群众特别是对
中、小学生进行爱国主义教育作为己任。仅８月３１日一天，就派出４０名护卫
队员分别到北京十一中学、丁香小学、东交民巷小学、北京二中等学校为师生举
行升旗仪式。＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
延安“常委楼”
张安南
０５
　　（本报记者　张安南）
　　这次重访久别的延安，没想到留在我记忆中的一幢普普通通的四层平顶砖楼
依在，更没想到那里的住户依旧是延安地委、专署的主要领导干部。
　　这幢住宅楼，被延安人称作“常委楼”。但它与那些含有贬意的“常委楼”
不一样。延安“常委楼”只有１６套，每套建筑面积仅５６平方米，连个客厅、
阳台都没有，室内设施也挺简易，多年的风雨在红砖墙壁留下了渍迹斑斑。而周
围一座座拔地而起的新楼群，却以新颖的造型、考究的装饰、宽敞的居室，使“
常委楼”显得简陋、破旧。即使如此，地委一些领导干部仍住不进去，只得借居
地区机关和部门的宿舍。
　　延安地委并非未曾筹划盖领导干部住宅楼，省里也不是未曾给延安拨盖楼款
，只不过盖楼的钱都被用于更急需的建设项目了。
　　早在１９８５年，省里就拨款给延安地委盖住宅楼。当时，延安农村还未解
决温饱，治山治水都急需资金。地委书记白恩培心里很不是滋味。他在讨论盖地
委领导干部住宅楼的会上，语重心长地说：“现在群众还有困难，钱先紧着扶持
群众农田基建、造林种果用吧，我们当领导干部的住房挤点没关系。”地委其他
领导干部也都与他想到了一块。
　　１９８７年，省里再次拨款给延安盖楼。当时，从延安大桥至王家坪、杨家
岭、枣园等革命旧址的公路亟待扩建，可又资金不足。于是，地委领导把盖楼的
钱用于修路，很快铺就了一条通往延安主要革命旧址的平坦公路。
　　１９９０年，省里第三次拨给延安盖楼专款。适遇新任地委书记遆靠山走访延
安地区农科所。他看到一些高级农艺师还住在原陕甘宁边区光华农场留下的破旧窑
洞里，心情十分沉重。回地委后，他对同事们说：“延安的高级农艺师研究出了防
治小麦兰矮病、黄矮病技术，以及旱作粮食耕作技术，他们该住得好一点。”就这
样，地委决定“常委楼”暂不盖了，让给地区农科所盖幢“高农楼”。
　　今年呢？据说，地委领导看到离休老干部住房紧张，又让他们先盖了。
　　如今，延安许多干部、职工住的比地委领导干部好，“常委楼”成了延安人
的一种精神力量。＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
■
我国档案事业取得重大成绩
兰台宣
０５
　　档案事业是我国改革开放和社会主义现代化建设的组成部分。近年来，在党
中央、国务院和各级党委、政府的关怀、重视和支持下，在全国档案工作者的共
同努力下，我国档案事业发展取得了重大成绩，已经初步建成具有中国特色的社
会主义档案事业体系。
　　　　　　以《档案法》为核心的档案法规体系逐步完善，档案事业开始走上
　　　　依法管理的轨道
　　１９８７年我国公布实施了《中华人民共和国档案法》，今年７月５日第八
届全国人大常委会第二十次会议又审议通过了《档案法》修正案。修改后的《档
案法》更加适应新形势下档案事业发展的客观要求，加大了执法力度，增强了可
操作性，是我国档案事业的根本大法。几年来，各地区、各部门依照《档案法》
，进行档案法规、规章的配套建设，目前已初步形成了以《档案法》为主体，档
案行政法规、地方性法规与档案行政规章相补充的档案法规体系；同时较普遍地
建立了档案法制工作机构和档案执法监督检查队伍，发现并查处了３００多起违
犯《档案法》的案件。
　　　　　　档案工作机构进一步健全，档案工作深入社会各基层组织和各方面活动
　　近年来，档案工作机构在改革中得到充实加强，从中央到地方建立了较为健
全的档案工作机构。目前在中央，国家档案局、中央档案馆为一个机构，两块牌
子，两种编制，行使两种职能，既对全国档案事业进行宏观管理，又负责中央档
案的保管利用，为党中央、国务院的直属机构；中央、国家机关内部设立了相应
的档案机构；在地方，省（自治区、直辖市）、地（市、州、盟）、县（区、旗
、市）大都设立了机构合署的档案局和综合档案馆，还建立了一批专业、部门和
企事业单位档案馆。截至去年底，全国共有县以上各级档案行政管理机构２６３
３个，分别主管本行政区域内的档案事业，并对本行政区域内机关、团体、企事
业单位和其他组织的档案工作实行监督和指导；有各级各类档案馆３６６２个，
馆库面积总计２００多万平方米，分别接收、收集、整理、保管和提供利用各分
管范围内的档案；有省直机关以上和大型企事业单位档案工作机构１４２６３个
，分别保管和提供利用本单位的档案。此外，地、县两级直属机关以及很多乡镇
和行政村、中小企业和乡镇企业、中小学校等，也建立了文书立卷归档和档案管
理工作。这些成网络状的档案工作机构为全国档案事业的持续快速发展提供了有
力的组织保障，并确保各行各业形成的有价值档案，得到有效归档保存和开发利
用。
　　　　　　丰富的档案信息资源已成为我国基础性资源之一，对档案信息资源
　　　　的开发利用产生了显著的效益
　　目前，全国３６６２个档案馆收藏的档案达１．４亿多卷、件，上架排列长
度达２６７０公里，收藏资料３４００多万册；１４２６３个省直以上机关和大
型企事业单位档案室也收藏着１．１亿多卷册档案，上架排列长度达３２６７公
里，收藏资料２４００多万册。此外，这些单位还收藏着音像档案１３４万多盒
，照片１８０５万多张，底图２．９亿多张。各级档案部门还积极运用多种形式
，如开辟阅览室，举办展览，以书刊、电视、缩微胶卷、录音录像、光盘等公布
档案史料，接受利用者电话、信函咨询，为利用者代查、代抄档案等，不断扩大
服务领域，努力提高服务水平，最大限度地满足各界利用者的需求，使档案在各
项建设事业中发挥了重要作用。如在三峡工程的决策中，档案部门提供了大量有
关长江和三峡地区地质、水文档案资料以及近代以来历次对三峡工程的论证材料
等，对论证这一工程的技术可行性，科学合理地进行设计、施工，都起到了至关
重要的作用。上海杨浦大桥在建设过程中，仅主跨桥的钢结构部分，通过利用２
０００多份档案，就节约资金３４００万元。据天津市对３００余个重点创效益
项目进行统计，“八五”期间利用档案获直接间接经济效益达４３亿元，其中直
接经济效益达９亿元。
　　　　　　档案的管理进一步科学化、现代化
　　各级各类档案馆、室在规范化、标准化的要求下，加强各项业务建设，特别
是档案目录建设。到１９９５年底，仅各级各类档案馆就编制了案卷目录７６万
多本，全引目录８２万多本，专题卡片８４６２万多张，专题目录４００多万本
。还建立了全国革命历史档案资料目录中心、全国明清档案资料目录中心、全国
民国档案资料目录中心，基本上完成了全宗级目录的收集工作，为实现档案的科
学化、现代化管理奠定了坚实的基础。各级档案馆、室还积极应用电子计算机技
术和档案缩微复制技术、温湿度自动控制技术、自动报警灭火技术、各种档案保
护技术等，到１９９５年底，全国各级各类档案馆有缩微摄影机３００多台，电
子计算机３０００多台，复印机３０００多台，空调机近４０００台，去湿机近
６０００台，大大提高了档案的现代化管理水平。
　　　　　　多层次的档案专业教育结构已经形成，档案工作者的素质明显提高
　　档案专业教育作为我国档案事业的重要组成部分，经过多年的建设，有了很
大的发展。目前，已基本上建立了一个由高等教育、中等教育、在职教育相结合
的档案专业教育结构。据统计，全国有２５所普通高校设立了档案专业，除培养
专科生、本科生外，还培养双学位生、硕士生、博士生。有２２所中等专业学校
或职业高中以及一批成人高校和成人中专设置了档案专业。另外，各级档案行政
管理部门还成立了一些专门的档案干部在职培训机构，举办了大量的短期培训班
。档案专业教育工作的不断发展，使我国档案工作者的文化素质、业务素质不断
得到提高，更加适应现代社会档案工作对从业者的要求。目前全国１００余万专
兼职档案工作者中，专职档案工作者有２２万多人，据对其中９万余人的统计，
大专以上文化程度的占４６以上。正是依靠这支具有较高文化素质和业务素质的
档案队伍，我国的档案工作水平才得以不断提高，档案事业才得以持续发展。
　　　　　　重视档案科学技术研究，科研活动取得显著成绩
　　档案科学技术研究对于加强档案的安全保护，提高档案管理水平，促进档案
学术和学科发展，具有重要的作用。目前，全国共有各级档案科学技术研究所１
１个，专业研究人员１００多名。１９８７年以来，共有２７０余项各类档案科
技成果获国家级、省部级科技进步奖。国家每年拿出一笔专项经费，资助和鼓励
档案科技研究。我国的档案保护技术、档案库房建筑及温湿度控制水平、计算机
和缩微技术应用程度，都处于国际先进水平，特别是在褪变或扩散档案字迹的预
防和恢复方面的研究取得突破，达到国际领先水平。
　　　　　　广泛开展与国际档案界的交流与合作，不断扩大我国在国际档案界
　　　　的影响
　　与国际档案界进行交流与合作，是我国档案事业的一个重要方面。我国于１
９６０年派代表列席过第四届国际档案大会，于１９８０年正式加入国际档案理
事会，并派代表出席了第九届至第十二届国际档案大会，担任了两届执委会委员
。从１９９２年起，中国国家档案局局长开始担任国际档案理事会副主席，第十
三届国际档案大会后，将担任国际档案理事会主席。１９９３年国际档案理事会
东亚地区分会在北京成立，中国国家档案局局长当选为分会主席。我国同３０多
个国家开展了档案人员互访、档案史料交换、互办档案展览、相互参加学术会议
、互派专家讲学等方面的交流与合作。我国的“西藏档案”被列入联合国教科文
组织发起的“世界记忆工程”中。通过国际交往，宣传了我国档案事业建设的成
就，搜集了一批散失在国外的档案资料，吸取了各国档案管理的经验和技术，增
进了中外档案工作者间的了解和友谊，促进了我国档案事业的发展。
　　此外，各级群众性档案学术团体的建立，推动了群众性档案学术研究活动的
开展；档案宣传出版工作蓬勃发展，取得了良好的宣传效果。
　　以上这些成就的取得，主要是由于我们始终在档案工作中坚持党的基本理论
、基本路线和档案工作坚定正确的政治方向；坚持依法管理国家全部档案和国家
档案事业；坚持统一领导、分级管理的社会主义档案工作原则，对国家档案事业
实行宏观管理；坚持档案工作的两种职能协调发展，同步加强；坚持档案事业与
社会主义现代化建设紧密结合；坚持档案工作的改革开放和与国际档案界的交流
合作；坚持建设以机关（团体、企业事业单位）档案工作为基础和以档案馆工作
为主体的国家规模的档案事业；坚持建设一支政治强、业务精、作风好的档案干
部队伍；坚持档案学术研究为档案工作服务，不断完善档案学理论体系；坚持运
用先进技术管理档案和档案工作，逐步实现档案工作现代化；坚持大力开发档案
信息资源，发挥档案工作的社会效益和经济效益，为社会主义现代化建设服务；
坚持档案宣传，争取各级党委、政府和全社会支持，为档案工作的发展创造良好
环境。
　　我国档案事业的重大成绩和宝贵经验，是全国档案工作者用辛勤劳动换来的
，是几代档案工作者努力奋斗的结果。今后，我们要继续坚持以邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，进一步完善适应国民经济和社
会发展的具有中国特色的社会主义档案事业体系，更加有效地为改革开放和社会
主义现代化建设服务。＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委负责人要求做好新学年开学工作
尹鸿祝
０５
　　据新华社北京９月１日电（记者　尹鸿祝）在新学年到来之际，国家教委负
责人今天发表谈话，要求各地认真做好中小学开学工作。
　　这位负责人首先指出，
各地要把普及九年义务教育工作真正作为“重中之重”抓紧抓好，努力完成当地
“普九”规划目标。要妥善做好辍学生返校动员工作，降低辍学率。对于雇佣童
工或有其他违反《义务教育法》行为的单位和个人，要依法追究责任。各地教育
行政部门和学校要全面贯彻教育方针，加强德育工作，减轻学生过重课业负担。
各地要努力实现基础教育由应试教育向素质教育的转轨。
　　国家教委负责人指出，受灾地区的各级教育行政部门和受灾学校，要在当地
政府领导下，把抗灾救灾、复课开学作为当前的中心工作，尽力做到不使一个学
生因灾失学。
　　９月１０日是第十二个教师节。这位负责人要求各地通过举办庆祝活动，落
实《教师法》和各项政策规定，保障教师的合法权益，进一步形成尊师重教的社
会环境。要继续治理中小学乱收费和择校生高收费，治理工作要突出重点，狠抓
落实。要大力加强薄弱学校建设，增加投入，充实领导班子，调整教师队伍，改
善包括生源在内的办学条件。各地还要高度重视中小学安全工作和卫生保健工作
，消除各种事故隐患，严禁在危房中上课。＊
配图１张
　　１．遭受特大洪涝灾害的湖北省新洲县，为了不让一个学生因受灾而失学，
在新学年开始之前，给重灾区的中小学生发放了四千五百份“救济证”，使全
县的中小学生都高兴地报名上学了。　　　　　张敏摄
１９９６０９０２
第９版／读者来信
建议与要求
法律法规书出版要及时
齐家祥
０５
　　近几年出版的各类法律、法规书籍大多是大部头的，买一本要花几十元钱，且
绝大多数都是１０年左右的条例汇编，很少有分门别类的单行本，特别是近一两年
内新颁布的法规条例很少及时编入书中。
　　建议出版部门每年出一本年度法规条例汇编，以满足读者的需要。
　　（辽宁黑山县第二医院　齐家祥）＊

１９９６０９０２
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
亮帐为哪般？
李晓光／高振福
０５
　　将亲朋好友送来的贺礼全部置于大庭广众之下，我们这一带称之为“亮帐”。
如此亮法，不知是想标榜什么，还是为了炫耀。殊不知，来是礼，去是债；轻为
情，重为害。希望各级党政部门，尤其农村基层组织要做好宣传引导工作，破除
封建陋俗，弘扬文明新风。
　　　　　　　　山东无棣县大杨乡　高振福　李晓光摄于无棣县大杨五营村

１９９６０９０２
第９版／读者来信
读者来信
沈阳故宫管理须加强
杨余洲
０５
　　６月１１日，我游览沈阳故宫，感触颇深。进门后，首先去西侧厢房参观“当
代原始人展览”。展厅闷热，有的展品（照片）说明书脱落了，放的录像片也不清
晰，没人解说。其他各展室冷冷清清，工作人员无精打采。故宫院内垃圾随处可见
，令人生厌。
　　沈阳故宫系国家重点文物保护单位。建议沈阳市有关部门对其加强管理。
　　（黑龙江哈尔滨市　杨余洲）＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
农村经济观察
粮产区经济振兴有路——昌图县发展畜牧业剖析
张启发
０５
　　典型的平原区农业大县辽宁昌图，是国家重点商品粮基地县，盛产玉米、大豆
、水稻、小麦、高粱等，对全国粮食总量平衡贡献很大。但是，长期粮食结构、产
业结构不合理，一直摆脱不了农业大、工业小、财政穷的困扰。近年来，昌图以畜
牧业为突破口，牵动农村经济全面发展的战略，在实践中取得显著经济效果。
　　　　　　粮产区发展畜牧业是必然趋势
　　发展畜牧业必须以市场为导向，在市场的调节下，充分利用和合理配置资源，
优化组合各生产要素。前提一是资源，二是市场销路。昌图有一组数字：国家粮食
定购任务和议价销售１０亿公斤，５亿公斤可转化为饲料；农作物副产物２５亿公
斤，２／３可以开发饲料。精、粗饲料资源全国首屈一指。饲料资源如有效利用，
可同时养牛５０万头、羊５０万只、猪１５０万头、禽４０００万只以上。按照１
９９０年不变价计算牧业产值可以达到３０亿元，占农业总产值的５０％以上，人
均牧业收入可达到１５００元以上，仅牧业一项农民收入就可达到小康标准。《９
０年代中国食物结构改革与发展纲要》要求，到２０００年城乡居民人均全年消费
肉类要达到２３公斤以上，奶类６公斤以上，蛋类９公斤以上，现在实际消费肉、
蛋、奶水平不到《纲要》要求标准的一半，国内对畜禽产品的需求量潜力巨大。
　　近年来，昌图县农村生产力发展的实际表明，农业劳动技能、科技含量和资金
投入等方面都达到了较高水平，已经越过了温饱型的初级阶段，正在由发展阶段向
发达阶段迈进。但是，由于种、养、加发展得不平衡，能量结构分布不合理，植物
能量占有比重偏大，转化后的动物和工业品能量占有比重非常小，畸轻畸重，已经
明显阻碍了生产力的发展。昌图县粮食１９８４年突破１５亿公斤后，徘徊十余年
，单位面积产量增长缓慢。这说明农作物光合作用转化的植物能量已达到一定水平
，迫切需要运用生产力发展能量转换规律寻找新的增长点和突破口，打破徘徊不前
的局面，创造新的生机和活力。而畜牧业正是担负着把植物能量转化为动物能量，
并可以在此基础上发展加工业的高效益产业。发展畜牧业能够促进能量的转换和产
品的更新换代，形成土地—粮食—饲料—畜禽产品—肉食品等开放式的生产形式，
推动经济由一个阶段走向另一个新的阶段。
　　　　　　畜牧业牵动粮产区经济发展
　　畜牧业是承前启后的“中轴产业”，它前接种植业，后联加工业，成为种、养
、加三大产业的轴心，具有强大的联动效应。
　　发展畜牧业挖掘了粮食生产潜力。可实现粮食、秸秆“过腹还田”，培肥地力
，解决粮食亩产徘徊不前问题。可减少化肥施用量，降低粮食成本，促进农业生产
的良性循环，实现粮食和秸秆的“过腹增值”。在目前的生产条件下，转化１００
０公斤粮食，增加牧业产值１５００元，增加收入５００元，粮食价格翻一番，亩
产５００公斤粮食，增加收入２５０元。秸秆转化增值更明显，一头成年母牛一年
需要五亩地秸秆，每头母牛通过产犊年均增值１２００元，这样一亩地秸秆增值是
２００元。可见，一亩地粮食和秸秆都转化为饲料发展牧业，可增加收入４５０元
左右，可切实解决粮食比较效益低的问题。
　　畜牧业是振兴粮产区工业的长远大计。昌图县工业基础薄弱。要在工业社会化
大生产中占有一席之地，必须建立起具有一定竞争实力和独特优势的工业群体。昌
图县畜禽加工业发展前景十分可观。目前已经建起了肉鸡、鹅、猪、羽绒等加工
型企业，都取得了显著的经济效益和社会效益。发展畜牧业既立足于农业资源的优
化配置，又为工业依托地方资源形成支柱产业提供了条件，可以较好地体现工农融
合、内外开通的经济格局。＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
■
沙梨丰收卖不愁（图片）
黄世坤
０５
　　湖北省枝江县百里洲乡今年６万亩沙梨丰收。为确保沙梨销售，乡设立销售
服务站，调集１２０多台机动车为外来客商服务，并整顿了沿江轮渡码头和客货
运码头，在销售点直接为客商办好检疫证、外销证、边境证，并安排专人负责保
卫，形成了良好的销售秩序。图为农民喜售沙梨。　　　　黄世坤摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第１０版／农村经济
四面八方
图片
张生贵／黄鉴秋／顾德章／冯杰
０５
　　福建省近年来加紧开发山地草场资源，发展草食畜牧业。目前，全省畜牧产品
总量以每年平均１３万吨的速度增长。许多山区的群众也靠此脱贫致富。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张生贵摄
　　广东省新会市无土栽种新疆哈密瓜获得成功。目前，２０个大棚每年可种植两
造，今年第一造已收获哈密瓜２万公斤。　　　新华社记者　黄鉴秋摄
　　江苏省东海县农民连日来纷纷开着满载粮食的手扶拖拉机交售爱国粮。东海县
农民今年预计向国家交售夏粮９０００万公斤。　　　　顾德章摄
　　山东省荣成市今年２０万亩海带获得丰收，总产量达２０万公斤。近年来，荣
成市提出了“以养兴渔”，建设“海上荣成”的发展战略，使养殖业走上了快速发
展的道路。图为俚岛镇渔民在收获海带。　　　　　新华社记者　冯杰摄＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０９０２
第１０版／农村经济
服务台
盼秸秆粉碎机
王志坤
０５
|编辑同志：
　　随着农业生产的发展，越来越多的农作物秸秆已成为困扰农民的一大难题。目
前，以秸秆为生活燃料已不适应舒适幽雅的居室环境；随着农业机械化程度的不断
提高，农户饲养耕畜越来越少，对秸秆饲料的需要也大大减少。农民试图将秸秆剁
碎还田增肥，但由于秸秆腐烂需时较长，且无有效的助腐技术，往往因秸秆不能在
短期内腐烂而直接影响耕作。付之一炬，既浪费，又污染环境。
　　为此，建议有关单位能研制生产一种价廉耐用的秸秆加工机，以便充分利用这
种弃之可惜、用之为宝的资源。　　河南省永城县黄口乡政府　王志坤＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
农经瞭望
吉林水稻面积减少近３０万亩
■
０５
　　吉林大米素以口味好，色正质优等特点而闻名全国，一直是人们的主食佳品，
备受青睐。今年水稻插秧期已过，但因去冬今春全省长时间少雨雪，造成水库蓄水
不足，江河水位下降或断流，严重影响了水稻生产。据６月末对全省１９个县（市
）农作物播种面积的抽样调查，水稻面积下降４．５％。依此推算，今年全省水稻
种植面积比去年减少２９万亩。　（吉农调）＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
农经瞭望
辽宁农民家庭生产投入增加
■
０５
　　今年上半年，辽宁省农民家庭生产投入显著增加，种植业生产支出仍然是农民
投入的主体，人均达２８８．９７元，比上年同期增长８３．０６元，增幅达４０
．３％。
　　据分析，农民生产投入增加的原因主要是：国家提高农副产品收购价格等一系
列重大举措进一步激发了农民的种粮积极性。另外，今年上半年农用生产资料价格
的增幅与１９９５年及１９９４年同期相比明显回落。　（辽农调）＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
报协讨论与纸业加强合作
张秀平
０５
　　本报讯　中国报协书记处扩大会议近日在京召开。与会代表认为，目前国际
市场新闻纸大幅度降价，国内市场新闻纸供应也渐渐出现供大于求的势头。报业
和纸业都应抓住机遇，努力寻求在社会主义市场经济条件下，解决新闻纸供需矛
盾的新办法，以建立长期稳定的国内新闻纸市场秩序。
　　代表认为，报界要顾全大局，立足扶持和保护我国民族造纸工业的发展，在
国内新闻纸质量、价格与进口纸大体相当的情况下，应当尽量用国产纸；国内纸
厂应进一步强化质量意识、服务意识，在不断努力提高质量的同时，实行按质论
价。　　（张秀平）＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
东西南北中
乌洽会拉开序幕　吴邦国出席开幕式
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐９月１日电　记者陈沸宇报道：’９６乌鲁木齐对外经济贸易
洽谈会今天在乌鲁木齐国际博览中心隆重开幕。中共中央政治局委员、国务院副
总理吴邦国出席了开幕式。
　　出席开幕式的还有赛福鼎·艾则孜、王恩茂、王乐泉、阿不来提·阿不都热
西提等。
　　乌洽会从１９９２年起已成功地举办了四届，成为我国四大区域性交易会之
一。来自美国、日本、加拿大和香港、台湾等４０多个国家与地区的２０００多
名客商出席本届乌洽会。参加洽谈会的还有各省市区的３７００多位客商和来自
新疆的５３００多位客商。东道主新疆这次确定了６０个对外洽谈项目和８６个
国内经济技术合作项目，涉及农业、轻工等１０多个大类。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
综述
巴西对付就业难题
吴志华
０５
　　（本报驻巴西记者　吴志华）
　　巴西政府今年宣布了一项扩大就业的计划。在今后３年内，巴西政府将通过
国家政策性银行和运用扶持劳动者基金，在发展基础工业、旅游事业和交通运输
等方面投入６０亿美元，创造３００万个就业岗位。政府还将与地方政府联手，
投入３亿美元，培训１５０万劳动者，并且成立劳资和政府三方面参加的劳动委
员会，讨论有关就业方面的法律和问题。
　　巴西的就业问题伴随着经济开放、竞争加剧而变得越来越突出。巴西劳工部
统计，实行雷亚尔计划以来，虽然经济增长，通货膨胀率下降，但失业人数也在
增多。最近８个月中，全国新增加失业工人６６．４万名，仅圣保罗一市就有１
２０万劳动者无事可做。巴西两家经济分析机构的调查发现，巴西人目前最关心
的问题中，就业列在第一位。
　　按传统经济理论，就业增加是与经济增长同步的。然而，现代科学技术的发
展和经济全球一体化的趋势，使当前的就业问题呈现与以往不同的特点。
　　首先是现代大型企业用工减少，而中小企业就业人数增多。巴西小企业用工
人数占私人企业用工总数的６０％。建设一座大型石油化工企业只能吸收３００名
工人，而用同样的资金投入旅游业则可以创造２．２万个就业岗位。从这一点看
，不能忽视扶持中小企业的发展，因为它是扩大就业的一条重要途径。
　　其次是许多企业为了提高自己产品在市场上的竞争力，不断采取措施降低生
产成本，在生产上广泛采用最新科学技术，其结果是工业生产发展了，就业并没
有相应增加。１９９０年至１９９４年，巴西工业增长４３％，而工作岗位却减少
了６５万个，仅去年就有２６．１万工人失去工作。此外，巴西许多传统产业部
门的生产在萎缩，而新兴工业部门和新兴行业正在涌现，发展迅速。新兴产业所
需要的劳动者必须懂得新技术，如操作电子计算机和软件的设计等。巴西今后每
年经济自立人口增长１．５％，这意味着每年新增１６０万新劳动力，如果失业者
或新职工不能掌握新工作技能，寻找就业机会就会十分困难。
　　面对经济全球一体化的浪潮，企业、银行将重组或合并，以适应新的现实。
被称为“铁饭碗”的政府公务员、银行职员等职业都面临着失去稳定工作的特权
。１９９５年，巴西银行在兼并浪潮中就解雇了５．６万名职工。
　　当然，正如巴西经济学家指出的，就业结构的变化，也包含着新的机遇。当
一部分就业机会消失时，就会有新的就业岗位出现。商业和服务业正在发生变化
，无论是销售方式还是服务领域，都会吸收更多的就业者。巴西在就业问题上所
面临的挑战已引起政府的重视，今年宣布的扩大劳动就业的计划就是正在采取的
措施之一。　　（本报巴西利亚电）＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
安理会要布隆迪各方和谈　布临时政府表示拒绝
王子珍／高坚／新华社
０５
　　据新华社联合国８月３０日电　（记者王子珍、高坚）联合国安理会３０日
就布隆迪局势一致通过决议，要求布隆迪各方立即无条件地开始和平谈判。
　　决议指出，安理会对布隆迪局势的持续恶化深表关切；安理会谴责推翻布隆
迪合法政府和宪政秩序的行为，谴责所有使用暴力推进其政治目标的党派。
　　决议规定在１９９６年１０月３１日再度审查此案，如果布隆迪各方届时仍
没有展开谈判，安理会将考虑对其采取包括武器禁运在内的惩罚措施。
　　决议表示，安理会坚决支持非洲统一组织和坦桑尼亚前总统尼雷尔为协助布
隆迪解决目前危机所作的努力，并鼓励其继续促进布隆迪问题的政治解决。
　　据新华社内罗毕８月３１日电　布琼布拉消息：布隆迪图西族军政府今天拒
绝根据联合国决议同对立的胡图族军事组织举行和谈。
　　军政府发言人恩迪泽耶说，布隆迪政府希望联合国让布隆迪自行解决国内的
部族矛盾，并称“我们将不受联合国决议的影响”。
　　恩迪泽耶说，只有在胡图族军事组织停止屠杀无辜平民和放弃部族灭绝的极
端主张后，政府才愿意与他们谈判。
　　针对国际社会对政变中上台的布约亚政权的反对态度，恩迪泽耶表示，人民
当然有权选择自己的领导人，但在生命受到威胁时首先要保障的是生存的权力。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
短讯
智利驻加大使谴责赫—伯法
新华社
０５
　　智利前副外长、现驻加拿大大使迪亚斯日前谴责美国的赫尔姆斯—伯顿法，认
为这一法律是违反国际法准则的，也同美国、加拿大和墨西哥签署的北美自由贸
易协议相悖。迪亚斯是在八月三十日和三十一日的智利《时代报》上发表长篇文
章作出上述谴责的。＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
祝你顺利迈入大学校门
董洪亮
０５
　　秋风送爽，又到新大学生入学时。
　　祝贺众多莘莘学子，经过努力拼搏，成为
同龄人中有机会深造的佼佼者。春华秋实，春天的辛勤耕耘换来秋天的累累硕果
。
　　从中学到大学，是漫漫人生征途中一个较重要的转折，在新大学生跨入大学
校门时，离开大学校园不久的笔者，有三点感受，愿供你们参考。
　　一要尽快树立
独立生活、学习的意识。许多新大学生是首次远离故乡与亲友，甚至千里迢迢奔
赴理想的知识圣殿。对大学生活而言，独立意识挺重要，没有了父辈们身边的呵
护，大学师生的交往也不像中学那样频繁，因此，自我料理日常生活、安排课余
时光便成为无法回避的问题。前几年，众多的新大学生入学时，自己悠然地袖手
而立，报到、找宿舍、背行李、买饭票等事由陪同来的父母鞍前马后奔波代劳。
这些学生，虽然是高考中的优胜者，但面对现实的另一场“入学考试”，却是不
及格的。希望今年新生入学时，这种情况能够有所转变。
　　二要尽快适应大学的学习生活。大学生活是清新活泼、色彩斑斓的，又是紧
张有序的，学好专业知识，是日后立身社会的前提之一。修好专业之余，要积极
参加各种社团活动、知识讲座，以开阔视野、丰富知识、提高素质。来自各地的
大学新生，高中的学习成绩多数名列前茅，都有较强的个性和自尊心。新的班集
体里“好手如云”，彼此之间应谦虚友好，取长补短，融洽相处。“三人行，必
有吾师焉”。多学习身边同学的优点，对自己的成长十分有利。课余，可以多光
顾图书馆，那里是知识的海洋，你尽可畅游其中。
　　三要与父母经常保持联系。乍离家乡的学生，自然有思乡情绪。然而，纵有
远行思亲泪，不及高堂念子心。古语说，儿行千里母担忧。家长无时不在惦念牵
挂负笈远行的游子。新入学的大学生，最好以书信等方式与父母保持经常联系。
这样，一方面能慰藉父母的担忧，另一方面，通过与父母的不断交流，可以得到
一些教益，利于调整自己，更好地适应大学生活。
　　迈好大学第一步，大学生活就有了良好的开端。愿每位学子在大学时代，留
下充实而无愧的记忆！＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
喜临门病亦临门　新娘披婚纱　当心传染病
李承祖
０５
　　据新华社烟台电（记者李承祖）如果再不加强卫生管理，洁白的婚纱就要
成为传染病源。山东省烟台市的卫生防疫部门日前突击检查了部分婚纱出租店后
，得出了这一结论。
　　烟台商家先后在市区开办了近３０家婚纱出租商店。由于缺乏有效的管理，
这些婚纱出租店中，至今只有１４家办理了《消毒卫生许可证》。
　　烟台市芝罘区卫生防疫站日前抽查了市区的５家婚纱出租店，其中仅有两家
的卫生基本合格，分别采用紫外线消毒器和化学溶液对出租婚纱进行消毒。其余
３家既无消毒设备，也无消毒药剂，日复一日、月复一月向众多新娘们出租带菌
的婚纱。
　　卫生检查人员说，不要说如此肮脏的婚纱充满细菌，就是一套崭新的婚纱出
借后不及时消毒，也可能会把皮肤病、肝炎之类的疾病传染给下一个顾客。作为
喜临门的新娘，在租借带菌婚纱的同时，病菌也就悄悄“临门”了。
　　根据突击检查结果，烟台市芝罘区卫生防疫站已责令“红娘婚纱摄影部”停
业整顿，对另外两家不合格的婚纱出租店给予处罚并限期整改。＊

１９９６０９０２
第１版
社论
开创新世纪的档案事业——祝贺第十三届国际档案大会召开
■
０５
　　第十三届国际档案大会今天在我国首都北京隆重开幕。我们对大会的召开表
示热烈的祝贺，并向各国档案工作者表示崇高的敬意！
　　这次大会，是本世纪最后一次国际档案大会，是第一次在发展中国家召开的
国际档案大会，也是历届大会中代表性最为广泛的一次大会，是国际档案界承前
启后、继往开来的一次盛会。来自世界一百三十个国家和地区的二千六百多名档
案专家和档案工作者，汇聚一堂，将围绕“本世纪末的档案工作——回顾与展望”这
一主题，回顾、总结二十世纪各国档案工作的经验，展望、预测二十一世纪世界
档案事业的前景，研究跨世纪的档案事业发展战略。这次会议必将有力地推动各
国档案事业的进步，对保护世界历史文化遗产，开创新世纪的档案事业产生深远
的影响。
　　档案是历史的真实记录，是社会的宝贵财富，是人类文明进步的阶梯，也是
世界文化遗产的重要组成部分。档案工作是维护历史真实面貌的重要事业。科学
管理和有效利用档案，对于人们正确地总结过去、指导现在、规划未来，对于加
快经济建设、推动科技进步、提高国民素质、促进社会发展等，都具有十分重要
的作用。档案工作是一项功在当代、利在千秋的伟大事业。本世纪人类文明发展
史证明，档案工作是一种永恒性的事业，它的生命力深深植根于人类社会之中，
它不仅与人类文明的产生、发展相伴随，而且随着社会文明程度的提高和对档案
利用需求的增长，越来越深入地渗透到人类活动的方方面面。无论政府行政管理
人员、企业经营人员，还是科技工作者，或是社会科学研究者，他们都很清楚，
离开档案他们的工作将很困难，而正是档案和档案工作者为他们实现理想和目标
，提供了可靠的保证。
　　人类文明的进步是与科学技术革命分不开的。展望二十一世纪，日新月异的
科学技术进步，将给整个社会、经济生活，给包括档案工作在内的各行各业带来
深刻的影响。一方面，在广泛应用电子计算机等新技术的情况下，传统的档案管
理模式面临着严峻的挑战。随着电子文件、缩微文件等新型载体档案的大量出现
，需要档案工作者建立新的管理理论、标准和方法，采用先进技术，实现档案管
理现代化。另一方面，随着社会文明的发展和人们档案意识的提高，档案对社会
生活的重要作用将日益增强。人们无论是为追求繁荣与发展，还是为应付复杂多
变的局面，都需要利用档案，从中借鉴前人的智慧和历史经验。这一切都对新世
纪的档案工作提出了更高的要求。积极开发档案信息资源，为人类文明的崇高事
业服务，是全世界档案工作者的神圣职责。
　　我们党和国家历来重视档案事业，特别是改革开放以来，我国档案事业得到
迅速发展。我国各级党委和政府都注重加强对档案工作的领导和督促检查，把档
案事业列入社会发展计划，从而保证了档案工作的持续发展。目前，一个与国民
经济和社会发展相适应的有中国特色的社会主义档案事业体系已初步形成。以《
档案法》为核心的档案法规体系逐步完善；各级档案机构进一步健全，档案队伍
更加充实，全国共有县以上各级档案行政管理机构二千六百三十三个，各级各类
档案馆三千六百六十二个，机关、团体、企业事业等单位档案室数以十万计，专
兼职档案工作者上百万人；档案管理进一步科学化、现代化；多层次的档案专业
教育结构已经形成；档案宣传出版工作发展很快，创办了世界上唯一的档案专业
报纸《中国档案报》和中国档案出版社；档案科技研究成绩显著，档案保护技术
某些领域已处于世界领先水平；各级档案学术性群众团体普遍建立；档案方面的
国际交流与合作不断加强；丰富的档案信息资源成为我国基础性资源之一，并在
开发中产生了很大效益。我国档案工作对物质文明和精神文明建设的促进作用越
来越明显，为改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献。
　　中国是有悠久历史和灿烂文化的国家，具有重视档案事业的优良传统。国际
档案大会在中国召开，充分表明我国档案事业的成就受到世界瞩目，充分表明我
国档案事业在国际档案界的影响和地位日益扩大和提高，我们相信，通过这次大
会，可以充分展示我国档案事业发展的成就，可以使各国朋友实际感受我国改革
开放的巨大成就和档案事业的发展变化，可以促进我国与世界各国档案界的交流
与合作，进一步发展我国档案事业。这既是机遇，也是挑战，我国档案工作者应
认清形势，明确方向，增强使命感和责任感，更加努力地工作。
　　面对新的世纪，我们相信，全世界档案工作者通过共同努力，必将为人类文
明和社会进步作出更大贡献。
　　我们预祝大会圆满成功！＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
通京九一脉　活路网全身——京九铁路全线开通系列报道之一
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　初秋九月，举世瞩目的京九铁路全线开通运营，给千千万万国人带来了丰收
的喜悦和胜利的豪情。
　　是因为这２５００多公里的长大干线，用了不到三年就全线铺通，铺通之后
９个月就配套建成，在中国以至世界铁路建设史上极其少见？
　　是因为这投资近４００亿元的重点工程，分项“初验”一次合格率达１００％
、优良率达９０％以上，有可能在一年后的国家验收时全线一次创优，成为大规模
工程建设优质高效的典范？
　　是因为刚一开通运营，列车时速就能达到６０公里（而且明年还要提高到９
０公里），这与几十年来新路开通都跑４５公里相比，已经是十分了不起的奇迹
？
　　看来是这样，但又还不完全。
　　成语云：牵一发而动全身。京九铁路全线开通的意义与此相近：它使全国近
６万公里的铁路运输网，一下子都“活”起来了；铁路运输对国民经济的“瓶颈
”制约，由此有可能得到一定程度的缓解。
　　也许有人会说：据报道，京九开通初期只新开铁路局间直通客车５对，局间
分界站通过的货车最多也就是２０对。就这么些客货列车，竟能在路网中发挥那
么大作用？
　　铁道部副总调度长兼运输局长常国治的回答是十分肯定的。他说：通京九一
“脉”而活路网“全身”，并不是理论演绎、逻辑推导，而是一种看得见、摸得
着的客观存在。他指着墙上的全国铁路运营里程示意图解释道——
　　我国铁路运力的增长，远远落后于国民经济的增长。而运力与运量的尖锐矛
盾，主要表现在东北、华北、西北地区的物资，难以及时运进上海、广州、柳州
铁路局管区；而“上、广、柳”地区的物资要运到“三北”去，也同样要打很大
“折扣”。因为在京广、京沪、浙赣铁路上，有“卡脖子”的德州、符离集、安
阳、坪石、嘉兴、余家、醴陵等限制口。例如，经浙赣线去福建、江西、广东、
广西以及西南地区的货车，每天只能批准请求计划的４０％，６０％被“拒之门外”
；而两广地区的货物列车要往长江以北的苏、皖地区去，又因浙赣线和京沪线已
不堪重负，铁道部只好命令其“走”不合理径路——沿京广线北上到郑州北站
，再绕道东陇海线经徐州北站南下；一些资源丰富的地区，因为分配不到充足的
车皮，只能眼巴巴地“以运定产”……
　　常国治说：京九全线开通，将使全国铁路货运状况发生巨大变化——
　　一是将一部分需要进出上海、广州、柳州铁路局管区的物流，直接安排到京
九线上通过。例如，深圳产品或从深圳港上岸的货物要运到沪、苏、皖、鲁等地
，就不必再去“排队”过京广线南段和浙赣线西段的限制口，可直接从京九铁路
北上在向塘、九江、菏泽分路。这不仅缩短了几百公里运距并省下了一笔运费，
而且节省了宝贵的时间。对于社会来说，这等于又增加了一笔财富。
　　二是从繁忙的京广、京沪、焦（作）柳（州）铁路上，转移一部分物流到京
九线上来；同时用京广、京沪、焦柳线上腾出的运输能力，又去解决一部分“三
北”和“上、广、柳”地区积压的物流。有人算过，在“以运定产”的地方，如
果每天多安排一节车皮，一年的运量就是２万多吨；如果每吨原料在加工增值过
程中赚１０万元，全年的经济效益就是２０亿元。这可只是一节车皮呀！
　　三是与京沪、京广、京九线相交的横向铁路，运输能力会有所提高。这就像
城市里的交通主干道不堵车了，与主干道相连的各条马路上的车就跑得快了。
　　曾有人担心：京九铁路经过的地方大多是贫困地区，修成后没有多少货物可
运。常国治说，他们可能是只看到京九铁路的局部和眼前，而不了解全国铁路的
宏观和长远。７月下旬，我们在蚌埠召集北京、郑州、济南、上海、南昌、广州
铁路局的调度人员开会，确定京九铁路客货列车的开行方案，并编制列车运行图
。几天中的主要工作，就是为京九铁路“扒拉”车流。我们的调度人员越“扒拉
”越兴奋、激动，没想到一条京九铁路，对全国铁路运输的牵动这么大。结果，
大家没费多少力气，就为今年年底的京九线“扒拉”到３０００万吨车流。常国
治副总调度长强调说：只要我们把京九铁路的货运价格问题解决好了，也许明年
、后年，京九铁路的货物列车运行图就得往５０００万吨、７０００万吨上调整
。＊
配图１张
　　１．９月１日，长江三峡工程对外交通公路桥——莲沱特大桥在湖北省宜昌
市境内建成通车。这座长３４２米、跨度１４４米、宽２０米的公路桥，是我国
目前承载力最大（通行荷载汽３６级挂２０００ＫＶ）的中承式钢管混凝土三连
拱桥。承建此桥的铁１６局建设者们，攻克了六大技术难题，以一流质量、一流
速度提前完工。　　　　　　　　　成海忠　谢高摄
１９９６０９０２
第１版
■
中宣部国家科委中国科协发出通知　加强科普宣传工作
新华社
０５
　　新华社北京９月１日电　为了贯彻党的十四届五中全会精神，落实《中共中
央、国务院关于加强科学技术普及工作的若干意见》提出的要求，加大科技知识
普及和宣传的力度，提高全民族科学文化素质，加强社会主义精神文明建设，中
共中央宣传部、国家科委、中国科协最近发出了《关于加强科普宣传工作的通知
》，提出加强科普宣传工作的若干意见，摘要如下：
　　１．要高度重视新时期的科普宣传工作。科普宣传既是科普工作的重要内容
，也是宣传思想工作的重要组成部分。我国是一个人口众多的发展中国家，公民
的科学文化素质还比较低，这一现状严重制约了经济和社会的发展，制约着“九
五”计划和２０１０年远景目标的实现，因此加强科普宣传具有重大的战略意义
。必须充分利用各种大众传播媒介，传播普及科学知识、科学方法和科学思想，
在全社会形成学科学、爱科学、讲科学、用科学的社会风尚。
　　２．加强科技是第一生产力思想和科教兴国战略的宣传。要深入阐述科技进
步与经济增长方式转变之间的关系，阐述科技进步与经济发展之间的关系，使人
们认识到，提高广大人民群众的科学文化素质，是把经济建设转移到依靠科技进
步和提高劳动者素质轨道，实现经济增长方式由粗放型到集约型转变的根本保证
。要结合我国重大科技计划、高新技术及其产业化的宣传，使人民群众了解科技
进步对我国经济发展的巨大推动作用和对未来发展所产生的深远影响，了解我国
最迫切需要解决的科学技术发展问题以及我国科技发展的成果和动态，掌握与此
相关的基本科技知识与科学思想。要通过宣传科学技术要面向经济建设主战场，
经济建设要依靠科学技术的方针，增强人们对科学技术与经济发展关系的认识，
引导人们树立依靠科技发展经济的观念。
　　（（１），（４））
　　３．大力宣传可持续发展战略。要宣传科学技术对社会发展的引导和促进作
用，结合对《中国２１世纪议程——中国人口、环境与发展白皮书》的宣传，
普及可持续发展的思想，使人民群众逐步树立起在发展经济的同时，应控制人口
、节约资源、保护环境、造福后代的可持续发展的科学观念。要大力开展关于人
口、资源、环境等与经济和社会可持续发展密切相关的科技知识和科学思想的宣
传，使人们深刻理解实现经济和社会的持续、快速、健康发展，必须依靠科学技
术的发展和进步。
　　４．大力传播科技知识，宣传科学思想和科学方法，培养公众用科学的思想
观察问题，用科学的方法处理问题的能力。要宣传与广大群众日常生活密切相关
的以及与社会热点问题相关的科技知识，宣传人民群众关心的科技问题，通过宣
传，帮助人们提高科学文化素质和生活质量，逐步培养相信科学、尊重科学、依
靠科学、崇尚科学的意识，树立与科技发展相适应的思维方式和价值观念，自觉
地破除迷信，扫除愚昧，反对伪科学。用科学思想指导生产、生活和工作。
　　５．大力宣传科技事业的伟大成就，宣传广大科技工作者的杰出贡献和先进
事迹。要大力宣传我国科技事业的伟大成果。同时要突出宣传广大科技工作者崇
高的思想境界和精神风貌。宣传他们不计名利、忘我工作，献身科技、报效祖国
的爱国热情和人生态度，宣传他们科学求实、追求真理的探索精神。让科学家在
电视上有形、电台上有声、报纸上有名。使科技工作成为全社会崇尚的职业。
　　６．科普宣传要立足实际，注重实效。科普宣传必须突出“普”的特点，遵
循“普”的规律，把着力点放在向社会公众普及科技知识上。要紧密结合社会主
义现代化建设和改革开放的伟大实践，贴近生产生活实际，抓住人民群众关心的
生产生活问题，有针对性地开展宣传，做得实实在在、富有成效。科普宣传要注
意通俗易懂，注重知识性与趣味性相结合，让群众看得懂，听得进去，产生兴趣
。要注意循序渐进，逐步深入。
　　７．针对不同对象做好宣传工作。要落实中共中央、国务院关于把科普工作
的重点继续放在青少年、农村干部群众和各级领导干部身上的指示，有针对性地
做好科普工作。要为广大青少年提供多形式、多渠道的科普活动阵地，使其广泛
地了解自然知识、科学常识和有关科技知识，培养他们的思维能力、动手能力、
创造能力及热爱科学、献身科学的热情。在农村，要大力宣传科教兴农的思想和
成果，继续通过实用技术知识的传播帮助农村发展生产，脱贫致富奔小康。要大
力提倡科学、文明、健康的生活方式。重视和加强对婚嫁丧葬、民俗节日及祭祀
等民事活动的引导，帮助农民用科学破除迷信，树立与现代文明相适应的思想观
念和行为方式。
　　８．科普宣传要讲科学，讲纪律。科普宣传要坚持内容的科学和方法的科学
，警惕和防范反科学、伪科学的东西利用宣传渠道传播。在对待科学与迷信、真
理与谬误这类重大问题上，新闻宣传要勇于捍卫科学与真理，不能模棱两可。对
违反科学事实、科学原则和科学精神的荒诞学说，对反科学、伪科学的“奇闻怪
事”，对求神弄鬼的封建迷信活动，对违反科学规律的弄虚作假行为，一定要旗
帜鲜明地予以揭露、批评和反对。对于某些一时不易划清界线、有较大争议的研
究课题和未被实践、科学实验证明的主张、看法，大众传媒不宣传、不争论、不
批判。要处理好经济效益和社会效益的关系；要深刻理解、全面准确地把握好党
和国家关于发展科技的方针政策及知识分子政策；要树立法制观念，增强知识产
权意识和保密意识。
　　９．各种宣传媒体要协同配合，加大科普宣传的声势和力度。要动员报刊、
电台、电视台等各种大众传播媒介，加大科普宣传的分量和力度，对于重点科普
宣传活动要形成合力，造成声势。中央和各省、自治区、直辖市以及各大中城市
的主要新闻单位，要把科普宣传列入年度计划，开辟科技宣传专版、专栏或制作
专题节目，加大科普宣传在整个宣传工作中的分量，发挥好科普宣传的龙头作用
。科技类的报刊、出版社、电视台要不断探索科技宣传的新思路，要更加贴近生
产生活实际，取得实效。受众面广、普及作用大的生活类、法制类、文摘类的报
刊，要注意加大科技知识的普及和科技信息的传播。电影、电视和音像部门要有
计划地摄制科教影片和录像片，广为发行、放映。出版部门要精心选题，组织出
版高质量的科普书刊。
　　１０．加强科普宣传队伍建设。从事科普宣传工作的同志要努力学习现代科
技的基本知识，增强科技宣传的责任感和使命感，提高科技宣传的业务水平。各
级科委和科协要主动向宣传部门、新闻单位通报科技工作状况和进展情况，通报
最新科技信息，帮助宣传部门搞好科技宣传。要有计划地组织理论、文艺、新闻
工作者深入科技工作第一线体验生活，更多地创作出反映我国科技进步和优秀科
技工作者工作、生活的优秀作品。对反映科技战线生活和人物的优秀作品，对有
较大反响的科技新闻报道及各种科普作品，要采取适当措施予以表彰。
　　科普宣传要以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，结合建设有中国特色社
会主义的伟大实践，坚持重在建设的方针。同时，还要注意调动社会各方面力量
，共同搞好科普宣传工作。各地宣传部门、科委、科协，要在当地党委和政府的
统一领导下，会同教育部门、工会、共青团、妇联等群众团体和社会各界，真正
把这项工作抓实抓好。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９０２
第１版
本报评论
提高劳动者素质的重要一环
本报评论员
０５
　　中共中央宣传部、国家科委和中国科协《关于加强科普宣传工作的通知》（
摘要），今天与读者见面了。这是关系到落实党和政府关于加大科技知识普及和
宣传的力度，提高全民族科学文化素质，加强社会主义精神文明建设的一件大事
。
　　从人类开始使用工具的旧石器时代、新石器时代算起，到今天科学技术飞速
发展的信息时代，有哪一个新时代的出现，不是因为科学技术的重大突破导致的
？没有。有哪一项科学技术产生的社会变革，不是通过科普使科学知识变成了人
民群众的集体智慧之后才实现的？也没有。
　　科学普及是一个古老的话题，但今天我们谈科普不是谈历史，而是有很强的
时代性、针对性、紧迫性。
　　我们要实现两个转变和可持续发展战略，十分重要的一环就是要通过科普，
大力传播科技知识，宣传科学思想和科学方法，提高广大劳动者的素质。
　　当今，生产劳动和社会生活中的科技含量越来越高。劳动者单靠体能和常识
已无法适应现代的工作条件，也无法从事高质量的工作，产生高效益。我们要把
经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道，要实现经济增长方式由
粗放型到集约型转变，首先就要提高广大劳动者的素质。
　　人一生中３／４的时间是从社会上吸收知识的。随着科学技术飞速发展，知
识更新的周期越来越短。不仅广大青少年、广大农民和基层干部要通过科普学习
他们原来不懂的知识，就是专业工作者也要通过科普学习其他领域的知识和自身
领域的新知识。因此，科普是全方位的，是涉及每一个人的，是我们日常生活中
不可或缺的一部分。坚持广泛、深入、持久的全民科普活动，努力提高我国劳动
者的科技文化水平，我们实现“科教兴国”的伟大战略就有了坚实的基础。
　　我国是一个人口众多的发展中国家，公民的文化素质还比较低，这一现状严
重制约了经济和社会的发展，制约着“九五”计划和２０１０年远景目标的实现
。在《中共中央、国务院关于加强科学技术普及工作的若干意见》中，党中央和
国务院把加强科学普及工作提到了国家发展战略的高度，对此，各级党和政府及
各有关部门必须给予高度重视。
　　各级党委、政府要认真贯彻《中共中央、国务院关于加强科学技术普及工作
的若干意见》，高度重视科普工作，加强和改善对科普工作的领导。党的各级干
部，特别是高级干部，要带头做科普工作。要学习科技知识，做到用科学头脑思
维，用科学方法工作。科委要做好组织协调工作，建立健全科普联席会议制度。
科协要发挥主力军的作用，做好经常性的科普工作。各群众团体、学术机构，要
把科普作为自身工作的重要方面，组织开展形式多样的科普活动。要充分发挥广
大科技人员、卫生医务人员、宣传理论工作者、教师、专职科普工作者和基层干
部进行科普工作的骨干和带头作用。让我们高举科学旗帜，坚决反对愚昧、迷信
、落后，在全社会努力形成学科学、讲科学、用科学的新风尚，以推动我国社会
主义精神文明和物质文明的发展。＊

１９９６０９０２
第１版
国内短评
让我国服装走向世界
■
０５
　　秋天的北京，很有色彩。九月二日，由联合国教科文组织举办的世界“二十
一世纪服装设计大赛获奖作品北京巡回展”在京开幕，这是联合国首次在中国举
办服装展示活动。我们祝贺“北京巡回展”圆满成功！
　　北京同巴黎、纽约、东京这三个世界服装中心一起被选为巡回展地，这表明
我们这个文明古国的首都“在时装领域所起的作用日益重要”、“北京将成为世
界服装中心”。
　　服装是国家形象的一个重要标志，也是时代的一面镜子。中国素有“衣冠之
邦”之称，几千年的服饰文化艺术是中国悠久文化宝库中的瑰宝。改革开放十八
年来，服装业美化人民生活和出口创汇两大功能得到了充分发挥，中国服装年产
八十亿件，出口额一九九四年达到二百三十七亿美元，居全国产业之首，也跃居
世界之首，占世界服装贸易总额的百分之十六点七。
　　服装是一种特殊的产品，它既是物质产品，也可以说是精神产品。发展纺织
业和服装业，很有意义。在充分肯定成绩的同时，也要正视不足。要看到至今我
国还没有一个在国际上叫得响的服装商标，没有一位具有国际声誉的服装设计师
。我国的服装，特别是女装与国际先进水平差距还很大，中国要真正成为一个服
装大国，北京要真正成为世界服装中心，还有许多事情要做。＊

１９９６０９０２
第１版
■
二十一世纪服装设计大赛　获奖作品北京巡回展开幕
■
０５
　　本报北京９月１日讯　由联合国教科文组织举办的“２１世纪服装设计大赛
”获奖作品北京巡回展，９月２日在北京中国历史博物馆隆重开幕。
　　１９９５年，为纪念联合国暨联合国教科文组织成立５０周年，联合国教科
文组织和日本芬理希梦（ＦＥＬＩＳＳＩＭＯ）国际邮购集团联合发起了“２１
世纪服装设计大赛”。大赛旨在弘扬各民族传统文化遗产，选拔并推出世界各大
洲有才华的青年服装设计师，用最通用、最大众化的时装语言使世界各国的民俗
、民风、文化、艺术和思想得到更加广泛的交流和传播，从而增进各国人民的了
解和友谊，促进世界的和平与发展。
　　８９个国家的１９０５名年轻设计者报名参加了这次大赛。
　　经过评审，２８个国家的５０名选手的作品获奖，其中包括两位中国设计师
的作品。为了把比赛的成果让更多的人分享，联合国教科文组织决定，１９９６
年将依次在巴黎、纽约、北京、东京四个世界大都市举办这次比赛作品的巡回展
。
　　我国有关部门非常重视北京巡回展。除在北京举办主题活动外，还在北京、
南京同时推出中国’９７春夏服装流行趋势发布会暨流行服装面料订货会，并举
行第二届全国服装图书展评和’９６服装国货精品展销会等活动。＊

１９９６０９０２
第１版
■
纵贯我国南北　连接九个省市　京九铁路全线开通运营
　　国务院和各民主党派中央分别致电祝贺
江世杰／王楚／李舸／刘小青
０５
　　本报北京９月１日讯　记者江世杰报道：今天上午９时１３分，北京西站彩
旗招展、军乐嘹亮、锣鼓震天，一列挂着“北京西—深圳”方向牌的橘红色旅客
列车，缓缓驶出站台。这标志着举世瞩目的京九铁路全线正式开通运营，我国铁
路建设史上规模最大、投资最多的国家重点工程建设画上了圆满的句号。
　　在铁道部于北京西站举行的首列客车开行仪式上，国务院副秘书长周正庆、
民革中央副主席李赣骝，分别宣读了国务院和各民主党派中央发来的贺电；邹家
华副总理向１０５次车长授列车方向牌，并与原全国政协副主席吕正操一起为列
车开行剪彩。参加仪式的还有中共中央、全国人大常委会、国务院有关部委以及
沿线有关省市的领导同志。
　　京九铁路北起北京西站，跨越京、津、冀、鲁、豫、皖、鄂、赣、粤九省市
的９８个市县，南至深圳，连接香港九龙，包括同期建成的天津至霸州和麻城至
武汉的两条联络线在内，全长２５５３公里。京九铁路具有工程艰巨、工期紧张
、技术要求高、项目管理复杂等特点。经过参建单位三年的艰苦努力，站前工程
共完成土石方２．６亿立方米，开挖隧道１５０座，新建桥梁１１１０座，正线
铺轨３６１６公里，站线铺轨１０９８公里，铺设道岔４２８１组，全线于１９
９５年１１月１６日提前铺通。紧接着全面转入站后工程建设和收尾配套工程施
工，共建设大、小车站２０２个，房屋２２８．７万平方米；敷设通信光缆２２
７３公里；架设电力线路近４０００公里，新建配电所５０处。同时，还完成了
给排水、暖通、机务、车辆、工务等运营设施，终于使京九铁路比原计划提前四
个月实现全线开通运营。经铁道部京九铁路初验委员会检验评定，设计施工质量
总评优良。
　　京九铁路于今天正式交北京、郑州、济南、上海、南昌铁路局和广州铁路（
集团）公司管理。经铁道部安排，在运营初期，新增直通旅客快车５对：即北京
西至深圳，北京至合肥，九江至深圳，武昌至汕头；同时将原连云港至天津的直
通旅客快车，改为连云港经兖州、菏泽、衡水至北京南站。在货运方面共开行图
定货物列车２０对。此外，沿线各铁路局管段内，还将开行一些短途客货列车。
　　在京九线上，国家铁路、合资铁路、股份有限公司等不同管理模式同时存在
，但客货营业对外实行统一手续，一票到底，不给旅客、货主增加麻烦。国铁段
客运价格与全国既有铁路运价相同，货运价格除原南（昌）浔（九江）段与既有
线运价相同外，其余段国家考虑新线成本高，批准为每吨公里按０．１３元计费
。铁道部考虑货主承受能力，按每吨公里０．０８元计费。
　　京九铁路开通运营，对缓解南北运输紧张状况，改变铁路“瓶颈”状况；完
善路网布局，充分发挥运输综合效益；维护港澳地区稳定和繁荣，促进祖国和平
统一大业；适应对外开放，发展经济和加快沿线革命老区脱贫致富，具有重大现
实意义和深远历史意义。
　　本报深圳９月１日电　记者王楚报道：今天下午，深圳火车站站台彩旗飘扬
，深圳至北京西１０６次全程空调旅客直通快车，在雄壮的军乐声中，于１６时
１５分缓缓驶出深圳站。
　　平均年龄只有２３岁的北京铁路分局京深车队第九包乘组的乘务人员，热情
地为旅客们引导、验票。香港柴湾各界人士赴赣参观团一行１５０多人，成了京
九铁路第一批香港客人，他们为这趟列车送来了“京九第一车”锦旗。＊
配图２张　（附图　[r960905]）
　　１．９月１日，贯穿南北的京九铁路全线开通运营。北京西站至深圳站的１
０５次旅客列车正点开出。　　　　　　本报记者　李舸摄
　　２．京九铁路示意图　　　　刘小青绘

１９９６０９０２
第２版／经济
■
中荷合作生产航空线束产品
任伟
０５
　　本报讯　中国航空机械设备总公司、中国航空精密机械研究所与荷兰施托克
福克埃尔莫有限公司合资兴建的“廊坊中航福克有限责任公司”合资经营合同与
章程近日在北京签字。该企业的建立，使我国有了第一家生产航空线束产品的专
业化企业。　　（任伟）＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
华东模特服装艺术大赛本月举办
陈玲
０５
　　本报讯　第三届华东模特服装艺术展示大赛暨第二届国际模特服装艺术展示
大赛国内选拔赛，九月开始在大连、上海等城市举行。　（陈玲）＊

１９９６０９０２
第６版／国际
短讯
哥游击队同政府军多次冲突
新华社
０５
　　哥伦比亚军方八月三十一日在圣菲波哥大宣布，以哥伦比亚革命武装力量为
首的游击队组织，从八月三十日起向首都圣菲波哥大和南部十一个省的军事目标
发动大规模武装攻势，与政府军和警察部队发生多次冲突。在冲突中，双方多名
战斗人员和一些平民丧生。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
巴以关系　巴抗议以封锁耶路撒冷　
    阿拉法特警告：今后还将起义
　　以总理将直接指挥与巴谈判
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷８月３０日电　巴勒斯坦自治政府新闻部今天发表声明，
抗议以色列封锁耶路撒冷，阻止巴勒斯坦穆斯林前往东耶路撒冷阿克萨清真寺参
加今天下午的大聚礼。
　　声明说，封锁行动表明内塔尼亚胡领导的强硬派政府故意使和平进程陷于崩
溃。声明警告说，如果以色列继续采取此类行动，暴力冲突将不断发生，以色列
要为之付出代价，因为巴勒斯坦人民决不会坐视以色列推行这种“残酷”措施。
声明呼吁国际社会出面调停巴以之间的矛盾，并敦促以色列放弃对和谈采取的拖
延政策。
　　由于以色列的封锁，今天只有１万多名穆斯林参加了阿克萨清真寺的大聚礼
，人数只及往常的１／３。巴勒斯坦电台号召未能获准进入耶路撒冷的穆斯林聚
集在以军检查站表示抗议。以色列今天在耶路撒冷部署了２０００多名警察以防
不测。
　　据新华社耶路撒冷８月３０日电　巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今天对执
行强硬政策的以色列新政府发出严厉警告说，巴勒斯坦人已经再次起义，以后还
将继续起义。
　　阿拉法特在于约旦河西岸一个难民营举行的集会上发表讲话时说：“我们（
巴勒斯坦人）是２０世纪进行反抗时间最长的人，死亡、囚禁和驱逐都不能吓倒
我们”；“我虽然没有魔杖，但是我有能够反抗的孩子们。”
　　他说，内塔尼亚胡
政府拒绝承认和执行巴以和平协议的举动迫使巴勒斯坦人严阵以待。
　　据新华社耶路撒冷８月３０日电　以色列政府今天作出决定，以内塔尼亚胡
总理为首的一个三人小组将直接指导以色列代表团下周同巴勒斯坦代表团的谈判
。
　　以色列内阁在今天的例会后发表声明说，国防部长莫迪凯和外交部长利维将
同内塔尼亚胡一起指导这次谈判。声明说，这个三人小组将指定以方代表团人选
，并直接过问其工作。声明说，包括希伯伦问题在内的众多有争议的问题都在谈
判内容之内。
　　针对外界对以色列政府强硬政策的指责，声明强调，以色列新政府执行的是
一条与前政府不同的外交路线。声明称，内塔尼亚胡将不会像前总理佩雷斯那样
，直到发生爆炸事件时才敦促巴勒斯坦方面打击恐怖活动。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
黎总理说重建不会停顿　希望黎中两国密切合作
涂龙德／刘水明
０５
　　本报贝鲁特８月３０日电　中国国际广播电台记者涂龙德、本报记者刘水明
报道：黎巴嫩总理拉菲克·哈里里强调，黎巴嫩将继续推动中东和平进程，但无
论和平进程能否取得进展，黎巴嫩的重建工作都决不会停顿。
　　哈里里是今晚在这里的官邸接受记者采访时说这番话的。他说，过去十多年
的内战摧毁了黎大部分基础设施，以色列的入侵又使黎南部地区沦陷，全国的电
力、道路和通讯设施遭到严重破坏。内战停止后，黎政府着手经济和社会重建，
妥善安置难民，恢复生活秩序，取得了许多成就，人民深受鼓舞。
　　哈里里指出，黎人民已意识到，重建必须依靠自己的双手。他说，为发展经
济，黎政府采取了一系列措施，如振兴和开发旅游业，扩大转口贸易，提高产品
生产能力，引进先进工艺和技术等。
　　在谈到黎巴嫩同中国的关系时，哈里里说，
黎中关系非常密切，两国在政治和经济方面有着良好联系。他不久前对中国的访
问十分成功，双方签署了一些合作协议。他希望今后有更多的中国企业界人士访
问黎巴嫩。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
阿政府接受塔利班和平建议
新华社
０５
　　新华社伊斯兰堡９月１日电　据此间今天得到的消息，阿富汗政府已接受了
阿伊斯兰学生运动武装“塔利班”日前提出的五点和平建议，并邀请“塔利班”
派代表进行谈判。
　　“塔利班”的五点建议包括在全国范围内实现停火、解除各派
的武装、撤换现政府内的“不称职”分子、尽快举行“塔利班”与现政府之间的
和谈、最终成立一个新的伊斯兰临时政府。
　　最近，一个由５０名巴基斯坦知名宗教人士组成的代表团访问了阿富汗，并
与阿总统拉巴尼及其战地司令马苏德和总理希克马蒂亚尔举行了会谈。该代表团
团长阿卜杜·拉赫曼８月３１日回到巴基斯坦边城白沙瓦后宣布，阿政府已接受
“塔利班”方面的建议，愿意为成立一个新的伊斯兰政府而努力。拉巴尼和希克
马蒂亚尔均表示，必要时愿放弃自己的职位。希克马蒂亚尔还提出了一个三点建
议，即宣布停火、通过谈判成立一个临时政府、建立一个大选体制。
　　拉赫曼说，他们此行的目的是促成阿政府与“塔利班”和解。他们下周将访
问“塔利班”的总部、阿南部最大城市坎大哈。拉赫曼还呼吁巴基斯坦和其他一
些穆斯林国家的政府为实现阿富汗的永久和平再作努力。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
全斗焕卢泰愚提出上诉
姬新龙
０５
　　据新华社汉城８月３１日电（记者　姬新龙）韩国前总统全斗焕、卢泰愚对
汉城地方法院日前就“１２·１２”军事政变、光州事件和巨额受贿等３案作出
的判决不服，３１日正式提出上诉。上诉书宣称，全、卢两人对２６日的所有判
决结果均表不服。全斗焕和卢泰愚当天通过律师向汉城高级法院递交了上诉书。
　　到目前为止，在“１２·１２”军事政变、光州事件两案中，除无罪释放的
朴俊炳以外，其他１５名案犯均已提出上诉。与此同时，与全、卢受贿案有关而
被判刑的１０人也提出了上诉，被判缓刑的另外８人估计将会放弃上诉。
　　根据韩国法律，汉城高级法院将受理全、卢等人的上诉案，并将在１２月份
作出二审判决。如全、卢等人仍然不服，还可以提请最高法院大法院终审裁决，
预计终审判决最早将在明年４月进行。＊

１９９６０９０２
第６版／国际
■
车臣问题　叶利钦说联合声明需鉴定
新华社
０５
　　新华社莫斯科８月３１日电　据俄通社—塔斯社报道，俄罗斯总统叶利钦３
１日当天就俄联邦当局与车臣反政府武装签署的联合声明发表意见，认为对这一
文件还需要作“进一步领会和鉴定”。
　　俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基对记者说，叶利钦总统认为俄安全会议秘书
列别德和车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫谈判时对不久前在莫斯科讨论过的
文件内容进行了修改。
　　亚斯特任布斯基说，８月２９日，受叶利钦总统的委托，切尔诺梅尔金总理
曾主持召开了有政府各强力部门以及议会上下两院领导人参加的会议，听取并讨
论了列别德提交的车臣和平方案。
　　亚斯特任布斯基表示，总统希望列别德作出一份详细的报告，对今天他与车
臣反政府武装谈判结果的具体细节作出解释。
　　据报道，３１日，列别德与马斯哈多夫在达吉斯坦共和国境内的哈萨维尤尔
特经过７个多小时的谈判，签署了一份有关俄联邦同车臣共和国相互关系基础原
则的联合声明。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
通讯
记法国立图书馆新馆
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　法国国立图书馆新馆最近落成，将于今年底开始接待读者。这是欧洲最大、
最现代化的图书馆，设备先进，藏书丰富。
　　新馆坐落在巴黎的塞纳河边，由四幢Ｌ字形塔楼组成。每幢楼高８０米，各
２０层。楼的外部墙体采用透明玻璃，天气晴好时，可折射出塞纳河畔的旖旎风
光。线条率直简括的四栋塔楼，被一方开阔扶疏的园林烘托着，伏案之余，隔窗
望去，满目葱茏。据说，当初密特朗总统就是为这片林木所动，选中了这一设计
方案。
　　国立图书馆是密特朗在任时拍板定的最后一项大工程。密特朗一生酷爱读书
，是一位颇有文学才华的政治家。他早就立下宏愿，要在执政期间建造一座世界
上首屈一指的图书馆，迎接新世纪的挑战。１９８８年夏消息公布后，来自世界
各地的图纸纷纷寄到法国。由著名美籍华人建筑师贝聿铭主持的评审小组，从众
多作品中筛选出四件，交密特朗裁决，中选的是年仅３６岁的法国建筑师多米尼
克·佩罗的设计。
　　漫步在图书馆内，眼前不时闪过各种制作别致的钢质装饰品，有的直接用作
室内隔间，有的镶挂在天花板或墙壁上，为了中和钢和玻璃的冷漠感，馆中的家
具和装饰品大量使用原色木，以造成温暖柔和的视觉效果。考虑到现代图书馆不
仅是求知的场所，还应该是个舒适的空间，佩罗在建筑群中划出了１．２万平方
米的观赏园林，让读者在大自然的怀抱中阅览和研究。图书馆的整体构思皆围绕
一个“书”字。分立在长方形广场四角的四栋塔楼，造型酷似打开的四本大书，
位于中心的６万平方米的广场被别出心裁地设计成一个高出地面的硕大平台，平
台的一面直下塞纳河岸，三面紧傍市内交通干道。为防止日晒损害书籍，佩罗在
玻璃墙内侧设计了活动百叶窗，百叶窗打开时也像翻开的书页一样。工程花了整
整三年时间。１９９５年３月３０日，密特朗在任期届满前亲自为落成式剪彩。
　　新馆的阅览室设上下两层，共３６００个座位，比旧馆数量增加了五倍。每
层阅览室都按不同学科分隔成大厅。上层的公共阅览室面向普通读者，下层的研
究阅览室由专家学者使用。公众阅览室设置了电脑查询检索系统和多媒体资料库
，研究阅览室还有国际互联网络、文传、电话、复印等全套现代化设备，可同世
界各地的大图书馆沟通和联络。图书馆里附设了影视多功能厅、会议中心、餐厅
、商店和单人办公室。专家们可在这里完成长达几个月的研究工作。向他们新开
的服务有：预约时间和座位、预订书籍、远距离电脑调阅和查询。两个阅览室皆
采取开架式，准备放７５万册书和数千种期刊供读者自由翻阅。作为国家级图书
馆，这里的书只能看，不外借。新馆首次实行门票制度，入馆查阅需交２０法郎
门票费，或购有效期一年的图书证。
　　法国政府投入８０亿法郎建造这座宏伟的“知识宫殿”，主要原因是位于巴
黎市中心的旧馆过于狭小，已无法适应日益增加的藏书需要。新馆启用后，书库
的藏书能力据估计可达到容纳今后１００年的出版物。现有的１２００万册藏书
将于１９９７年秋季前全部迁入新楼，存放在４００公里长的书架上，找书十分
方便，正常的提书时间是三至五分钟，最多时也不过２０分钟。在书库和阅览室
之间，有一套由电脑控制的自动传送系统。传送带长８公里，载有４５０个微型
车厢，每个车厢可装５本书。中央电脑负责调节输送速度，保证读者所需的书能
够准确地送到馆内的１５０个借阅点。今后新旧馆的分工将是，前者收藏印刷品
、期刊和视听资料，后者用于珍藏手稿、乐谱、货币、版画、徽章、地图、戏剧
服装和道具等，并内设一所国家艺术史研究所。
　　法国人有读书的好习惯，全国具有完备的图书馆体系，光公共图书馆就达３
１００多座，各地区、省、市、大学一般都有自己的图书馆。单单巴黎的２０个
区即有６７座图书馆，约３０万人在那里登记借书。法国国立图书馆每年要接待
读者３５．２万人，书籍借阅量达１１０万册。在欧洲，英国图书馆目前的藏书
量最多，但法国人对书的使用率却名列第一，每年借阅的书籍达１６５０多万册
。因此，尽管法国国立图书馆新馆因耗资巨大受到种种责难，却仍然被视为法国
人的骄傲。　　（本报巴黎电）＊
配图１张
１９９６０９０２
第７版／国际
■
中韩产业合作委员会举行第三次会议　
    韩大企业加大对华投资力度
姬新龙／周必忠
０５
　　新华社汉城８月３０日电（记者　姬新龙）中国与韩国产业合作委员会第三
次会议８月２８日至２９日在这里举行。双方代表认为，两国应面向２１世纪，
建立长期稳定、富有成效的经济合作关系。
　　会议期间，双方本着合作、务实的态度，对中韩产业合作委员会一年来的工
作和汽车零部件、高清晰度电视、程控交换机新技术、民用航空工业技术合作与
开发四个产业合作领域的进展情况进行了总结和评价。
　　以中国国家经贸委主任王忠禹为团长、电子工业部副部长吕新奎、化工部副
部长王心芳为副团长的中国代表团和以韩国通商产业部长官朴在润为团长的韩国
代表团参加了本次会议。
　　本报讯　近年来，韩国的主要企业集团纷纷在中国设立分公司，加大对华投
资力度。
　　据汉城《每日经济新闻》日前报道，韩国最大的五家企业集团——三星、现
代、ＬＧ、大宇、鲜京，计划到２０００年前后，对中国投资约２００亿美元，
主要用于建立电子、石化等生产基地，并参与房地产开发，显示出它们对中国投
资的巨型化和多样化。ＬＧ集团十分看好中国市场，计划到２００５年对华投资
１００亿美元，建设长沙、天津两大生产基地，以半导体、炼油、石化为中心，
扩大投资领域。另外四家企业也将在汽车、电子、造船、信息、通信、证券等领
域对中国增加投资。　　（周必忠）＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
首本八位数《北京电话号簿》上市
毛光前
０５
　　本报讯　北京市电话号码升八位后，首本八位数的一九九六年至一九九七年
版《北京电话号簿》由北京市电话号簿公司编印出版，将于九月六日开始陆续投
放市场。　　（毛光前）＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
“软”“硬”兼顾　再造优势　钦州治理投资环境
雷艳军
０５
　　本报讯　地处大西南最便捷出海大通道的广西钦州市，狠抓投资环境综合治
理，使该市投资软环境明显改善，“硬件”建设进度加快，外来投资日益增多。
　　为了营造良好的发展环境，钦州市成立了重大决策督查组，专门负责检查督
促市委、市政府有关重大决策执行情况；同时设立了书记、市长投诉电话，沟通
与群众的直接联系。投诉电话自６月１１日开通至８月２０日，共接到投诉电话
３００多个，留言电话４０多个。这些投诉电话或迅速转给有关部门处理，或派
员参与调查，绝大部分问题及时得到妥善解决。市工商局为加快个体、私营经济
发展，对开业办证实行权力下放到乡镇、简化办证手续等，使办照时间从过去的
两三个月缩短到现在的几天。
　　与此同时，钦州人转变观念，实行外商带资投入等多种形式，加大筹资力度
，加快以港口为核心的基础设施开发建设步伐。该市还紧密配合自治区有关部门
及建设施工单位，促使钦州至防城港高等级公路、进港铁路等重大工程按时或提
前完工。随着全市经济软硬环境的改善，外来投资者在钦州的投资领域大大拓展
，到今年６月底，已签订各种投资合同金额达５０多亿元。　　（雷艳军）＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
农村姑娘当上国家公务员（图片）
彭张青
０５
　　兰州市皋兰县什川乡２４岁的农村姑娘颜为芳经过３年刻苦自学取得大专学
历，今年８月她又参加了甘肃省国家公务员资格考试，被兰州市农村经济技术招
聘干部培训班录为学员，即将成为一名国家公务员。　新华社记者　彭张青摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
■
学习讲话精神　结合本省实际　广东下大决心反腐保廉
胡国华／黄扬略
０５
　　据新华社广州９月１日电　（记者胡国华、黄扬略）中共广东省委组织镇以
上主要领导干部，围绕学习江泽民总书记关于“领导干部一定要讲政治”等重要
讲话精神，结合广东实际，下大决心抓好“反腐保廉，以法治省”，以保证改革
、开放和社会主义市场经济的进一步发展。
　　７月中、下旬，中共广东省委专门召开常委扩大会议，认真学习江泽民总书
记有关重要讲话精神，总结了广东近几年反腐保廉的成绩和经验，并重点解剖了
原广东省人大常委会副主任欧阳德、原广东省民政厅副厅长苏凤娟等高、中级干
部腐败、犯罪的典型案例，推介了深圳“以法治市”的成功做法。会议形成了《
中共广东省委关于进一步加强依法治省工作的决定》和《广东省党政领导干部廉
政守则》两个文件。
　　７月下旬到８月中、下旬，全省各市又分别召集镇以上各级主要领导干部，
结合本市、县、镇的实际情况和突出问题，研究本地反腐保廉、加强法制建设的
具体措施。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非指出：这些腐败现象的出现，主要
有四点原因：一是放松了思想教育和世界观的改造。有些领导干部职位高了，却
不注重学习，不注重世界观的改造，个人私欲膨胀，最终走上了违法犯罪的道路
；二是监督不力，要求不严。有些地方和单位之所以腐败现象屡禁不止，有些领
导干部之所以长期违纪违法没有被发现或得不到制止，有的甚至被提拔，这同上
级机关和党组织的监督不力、疏于管理有很大关系；三是经济工作指导思想有问
题。有的地方搞经济不是着眼于发展生产力，走正道，而是走歪门邪道；四是新
旧两种体制转换交替出现了管理的漏洞和空隙。
　　针对这些问题，广东省委向全省提出：对党员干部要特别强调加强有针对性
的思想政治工作，加强党性党纪教育，增强党员干部的拒腐防变能力；保证反腐
败各项要求和措施的落实，对党员干部要严格要求，严格管理，严格监督，坚决
惩治腐败现象，同时要进一步建立和健全党内的监督制约机制，增强党组织解决
自身问题的能力；在经济工作中，着眼于发展生产力，靠真本事、走正道来发展
经济；要不断推进改革、扩大开放，加速建立和完善社会主义市场经济体制，堵
塞各种漏洞，减少和消除滋生腐败的条件和引发不稳定的因素。＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
京九铁路沿线主要车站
新华社
０５
　　北京市：北京西站—李营—黄村
　　河北省：固安—霸州—文安—任丘—河间西—肃宁—饶阳—深州—邢家村—
衡水—枣强—清河城—临西
　　山东省：临清—聊城—阳谷—梁山—郓城—鄄城—菏泽—定陶—曹县—梁堤
头
　　河南省：商丘北—商丘南—伊尹—木兰
　　安徽省：玉楼—刘营—亳州—古城集—三堂集—阜阳北—阜阳—许堂集—阜
南
　　河南省：淮滨—台前—吕店—潢川—光山—泼河—浒湾—新县—泗店
　　湖北省：西张店—罗铺—麻城—新洲—淋山河—黄州—浠水—蕲春—栗木—
武穴—蔡山—孔垄—小池口
　　江西省：九江—沙河街北—九江南—马回岭—德安—共青城—军山—杨家岭
—永修—新祺周—南昌北—南昌—向塘—向塘西—三江镇—张巷—丰城南—樟树
东—大洋洲—新干—峡江—吉水—吉安—井冈山—冠朝—沙村—营盘上—高兴—
兴国—龙口—南塘—江口—赣州东—赣州—南康—龙回—信丰—铁石口—小江—
龙南—关西—定南
　　广东省：上陵—和平—林寨—东水—龙川北—龙川—兰江—河源—杨村镇—
惠州—陈江—谢岗—常平—樟木头—塘头厦—平湖—平湖南—布吉—深圳北—深
圳
　　香港：九龙
　　（据新华社电）＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
■
’９６人才发现与举荐研讨会在京召开
周笑浪
０５
　　本报讯　记者周笑浪报道：由人事部中国人才杂志社主办的“’９６人才发
现与举荐研讨会”８月３１日在北京召开，来自北京、吉林、山东、广东等省区
的人才学专家、优秀人才代表共７０余人参加了研讨。
　　会议围绕邓小平同志的人事人才思想和中央关于人才培养、选拔的方针政策
，对我国当前人才发现、举荐和使用的有关问题进行了全面深入的讨论。会议提
出，要将识人用人作为一门科学来研究，将人才的发现、举荐作为一件大事来抓
。必须加快我国干部人事制度的改革步伐，建立有利于人才成长的用人制度，形
成科学的用人机制。
　　人事部人事与人才科学研究所所长王通讯在会上作了题为《迎接人才辈出的
新时代》的主题发言。全国政协副主席孙孚凌及有关方面知名人士李德生、于若
木、于陆琳、章明、郝盛琦等参加了会议。＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
■
漳州警方破获一起重大盗窃文物案
温亮
０５
　　新华社福州９月１日电　（温亮）近日，福建省漳州市漳浦边防大队快速反
应，仅用８个小时破获一起重大盗窃文物案，两尊高约１．６米的南宋时期佩剑
将军石雕被完好追回，３名涉嫌犯罪人全部落网。
　　８月２６日下午，漳州市边防支队漳浦大队掌握一伙不法分子在漳浦湖西、
佛潭一带以６—８万元价钱兜售两尊古石雕的情报后，漳浦县边防大队参谋李和
有立即带领干警直扑湖西、佛潭等地调查取证，并马上掌握到线索。２７日凌晨
１时许，涉嫌盗窃的陈惠林、陈金辉被抓获。边防干警在陈惠林家大厅内搜出两
尊珍贵的古石雕。半个小时后，另１名涉嫌犯罪人游宗仪也被边防干警抓获。
　　经初步审讯，３名涉嫌犯罪人于８月１３日凌晨１时到泉州晋江市安海安平
桥盗走古桥上两尊佩剑将军石雕，然后运回漳浦待机兜售。经有关部门认定，这
两尊古石雕是南宋绍兴八年（１１３８年）的古文物，距今已有８５８年历史，
是国家首批认定的重点保护文物。目前此案正在进一步审理中。＊

１９９６０９０２
第１版
■
国务院电贺京九铁路全线开通运营
新华社
０５
　　新华社北京９月１日电　国务院今天向铁道部，北京、天津市，河北、山东
、河南、安徽、湖北、江西、广东省人民政府，以及参加京九铁路建设的广大工
程技术人员、工人和干部发出贺电，祝贺京九铁路全线开通运营。
　　贺电说，欣悉京九铁路提前全线开通运营，这是全体参建职工和沿线人民群
众团结奋战的丰硕成果，是我国重点工程建设取得的又一重大成就。国务院向你
们表示热烈祝贺！
　　贺电指出，纵贯我国南北、连接九省市的京九铁路，于１９９５年１１月１
６日提前铺通后，铁道部认真贯彻落实党中央、国务院关于加快京九铁路建设的
重大决策，在沿线地方各级人民政府和国家有关部门的大力支持配合下，对全线
收尾配套工程进行了精心部署和周密安排；各参建单位和广大干部职工，继续发
扬拼搏奉献精神，克服种种困难，提前实现了“三年铺通、一年配套”的奋斗目
标，作出了重大贡献。
　　贺电中还希望沿线地方各级人民政府一如既往地大力支持铁路部门，沿线人
民群众积极爱路护路，各级铁路部门努力加强对京九铁路运营工作的组织领导和
运营管理，提高服务水平，创造良好的经济效益。路地双方共同努力，使京九铁
路真正成为安全可靠、经济效益高的南北运输大通道，为国民经济持续、快速、
健康发展作出新贡献！＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
贵州加大执法监察力度　切实防止农民负担反弹
胡跃平
０５
　　本报贵阳电　记者胡跃平报道∶贵州在减轻农民负担工作中，加大执法监察
力度，对涉及农民负担的恶性案件和坑农害农事件及时进行查处，保护了农民的
利益和生产积极性。
　　从１９９２年以来，贵州农民承担的提留统筹费占上年人均纯收入的比例始
终控制在５％的限额内，但去年一些地方和部门违反规定乱摊税赋，中央和省里明
令取消的收费集资项目又变相恢复执行，使得一些地方农民的实际负担有所加重
。为防止农民负担反弹，从今年以来，全省对“约法三章”的执行情况，认真开
展了执法监察。毕节地区今年严肃查处了纳雍县因涉及农民负担引发打死农民一
人、打伤农民十人的恶性案件，对县委副书记刘显军、县政法委书记王荣新和县
公安局局长、政委和两名副局长及一名乡党委书记给予了党纪政纪处分。
　　烤烟生产是贵州主要经济支柱。对此，全省重点开展了对烤烟生产收购的执
法监察。遵义地区以往不少地方变相对烟农不种烟实行罚款，引起农民极大不满
。通过检查，地委、行署已明令禁止，并将已收的款退还烟农。铜仁地区对枫香
溪镇强行乱收费，造成恶性案件的六名干部进行了严肃处理，退还了不合理的“
烤烟合同保证金”。针对农用生产资料供应中存在擅自加价、假冒伪劣、非法经
营等问题，全省还普遍开展了对这方面的执法监察，及时处理了一批乱涨价和坑
农害农的行为，维护了农民的合法权益。对农村中小学乱“搭车”收费的情况也
及时进行了查处纠正。
　　到今年６月底，全省共检查了３１２１个单位，退还违法违纪金额２９６万
元，立案查处１０４件，６７人受到党纪和政纪处理。＊

１９９６０９０２
第３版／政治·法律·社会
青年文明号服务卡的承诺
文明号进安阳
魏明艳
０５
　　今年４月初，年逾花甲的李老太太拄着拐杖来到河南省安阳市工商银行人民
大道储蓄所。光滑的地面让她心怀顾虑，不敢举步。一位迎宾小姐满面笑容地走
过来把她搀扶到沙发上，并端上茶水。李老太太看着为她忙碌的姑娘说：“我年
龄大了，行动不便，本想把钱取出来存到离家近的储蓄所，看你们服务这么好，
我不取了，连本带息都给我存上吧。”
　　今年５月的一天，福建某溶剂厂来安阳洽谈生意的刘先生为预订一张返程机
票，拨通了中国南方航空公司安阳青旅售票处的电话，热情的服务小姐对他的问
题做了耐心的解答，刘先生如愿地订下了一张机票，并在服务小姐的询问下留下
了住址。傍晚时分，当青旅的苏晓慧小姐骑着自行车把票交到他手中时，着实让
刘先生大吃一惊，他激动地说：“青年文明号的服务确实是一流的。”
　　近几个月来，这样的事情越来越多地出现在殷商古都、甲骨文的故乡——河
南安阳的金融、税务、商业等服务行业。这桩桩看似偶然的事情背后，有着一个
共同的东西——都拥有一份许给社会、许给“上帝”的承诺。
　　１９９４年以来，安阳团市委遵照团中央的部署，在全市青工中开展了创建
“青年文明号”活动。团市委紧紧抓住职业文明建设这条主线，坚持建功与育人
并举的宗旨，依托青年岗位，狠抓管理规范，使争创活动取得了可喜的成果。目
前，已涌现出市级“青年文明号”１１２个、县（区）级３００多个，３０个青
年集体被命名为省级“青年文明号”，４个青年集体荣获全国“青年文明号”称
号。面对荣誉，团市委又有了大胆的举措，今年４月１日，他们按照团中央的部
署，在市工商银行和商业系统的８个“青年文明号”中推行“青年文明号服务卡
”，并于“五四”前夕，在全市服务行业“青年文明号”中逐步推行。
　　为使“服务卡”工作扎实、持久开展，团市委在全省率先制定了《“青年文
明号服务卡”工作管理办法》，组织了以社会宣传、“服务卡”设计征集和集中
展示为主要内容的“让‘青年文明号服务卡’走进千家万户”系列活动，指导行
业完善了服务规范，制定了与承诺相配套的保障措施。“服务卡”的核心就是“
承诺”。团市委明确要求承诺要以应该做到、能够做到和群众最关心的服务为基
本原则，以合情、合法、简便易行为基本标准。
　　如果您乘坐２路公共汽车，会发现小小的车票背后写着他们的承诺：不甩站
，不越站提前报站；车厢整洁。在工行储蓄时，您收的“服务卡”上不仅印着“
主要储蓄利率”，还印着他们对您的承诺——少付利息加倍赔偿；限时服务，超
限时一分赔一元……截至目前，安阳市的商业、粮食、金融、税务、公安、公交
等８个窗口服务性行业近百个“青年文明号”和优秀青年集体已面向社会推出了
“服务卡”。
　　承诺并不轻松。有人形象地把“承诺”比喻为给自己戴上了“紧箍咒”。戴
了“紧箍咒”的承诺者有何“对策”呢？“强化规范化管理，提高自身技能，树
立良好形象”几乎是各行业所遵循的原则。市地税局还提出了“辛苦留给自己，
方便让给纳税人”的口号，他们在征收大厅设立了查询微机、税法公告栏等，为
纳税人提供一条龙式服务。市工行储蓄所的限时服务，不仅颇受客户欢迎，而且
大大促进了职工的敬业爱岗精神。新世界购物中心黄金饰品组为保证无假冒伪劣
商品，确保货真价实，宁可跑到外地的定点商家进货，也不购进利高、质次的商
品。
　　“服务卡”的推行与其说是对承诺单位的一次全面考验，不如说是对每个职
工服务技能的考验。推行“服务卡”以后，许多行业的青年干部、职工利用业余
时间，走进了课堂学业务、练技术。
　　把“承诺”许与全社会之后，服务行业的职工必将付出许许多多的辛劳与努
力，因为他们要让每一位“上帝”满意。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
人民论坛
莫让评奖变了味
庄电一
０５
　　现在的许多种评奖越来越叫人难以捉摸，因为有些奖已变了味儿，不仅常令
人感觉不舒服，副作用也不小。
　　比如，该奖的不奖，不该奖的却乱奖，在一些单位已是司空见惯的现象。积
极进取的无奖；业绩平平的老好人常奖。有的单位竟搞起照顾奖、轮流奖、抓阄
奖，视奖为一项福利、一种待遇。一些奖，奖得本人不在乎，奖得别人气满腔，
很难起到鼓舞先进、鞭策后进的作用。一些人何以受奖、凭什么得奖，自己不清
楚，别人不明白，竟成了一笔糊涂帐。即使某些严肃的评奖，也因为有人拉关系
，搞交易，钻空子，弄得不得人心，破坏了它的严肃，伤害了它的尊严。乱奖，
还渗透到生活的各个方面：到商店买东西可得兑奖券；买张彩票，也可以摸奖；
投票竞猜什么明星，能抽“幸运奖”，整天在命好、命坏的猜疑中患得患失。还
有一些奖，就更荒谬，只要你交上足够的钱，就可以为你的某项产品、某个作品
抱回个金奖、银奖……
　　奖之所以乱，笔者认为有几个原因：
　　一曰对象乱。现在，奖与被奖者之间的关系可谓错综复杂。既有上级对下级
的奖、单位对个人的奖，又有下级对上级的奖、个人对组织的奖，更有个人对个
人的奖。人们搞不清谁该受奖，谁该授奖。
　　二曰无标准。现在的奖常常无顶无底：有几元的，有几万元的，有发证书的
，有发奖杯的。奖多奖少、如何奖，往往带有很大随意性。有的奖，被奖者的贡
献大小、成绩高低倒显得无足轻重，主要取决于发奖者的财力和发奖者的兴趣、
好恶、心情。有时，某负责人一高兴便突然来个重奖，而下次情况变了，奖的标
准也变了。同样是在国际上获奖，国内再奖，此次与彼次大不相同。在同一次比
赛中获同级别的奖，因所在地区、单位不同，奖励差别也很大。
　　三曰轻重失调。某一个时期重奖在国际比赛中获奖的各种明星，令人心理失
衡。因为就在同时，大批搞基础研究并且做出重大贡献的科技人员正为一点可怜
的经费发愁。要说奖，这些人不该奖吗？这样顾此失彼的奖，很难说有多大积极
作用。
　　四曰奖罚颠倒。一些亏损企业的职工连基本工资都拿不上，负责人却以各种
名目得奖，个别人甚至打着奖的旗号，营私舞弊，中饱私囊。
　　现在，有越来越多的奖与钱画了等号，高奖低奖完全以钱多钱少而论，什么
精神奖励、荣誉称号被有些人看得越来越轻。在一些人看来，奖而无钱是荒唐可
笑的。奖，正被有些人搞得庸俗化、市侩化。种种现象表明，一些奖正逐渐丧失
其应有的积极意义。
　　奖，作为推动某方面事业的一种手段，具有不可低估的作用。奖得是否合理
、恰当，结果大不一样。奖要体现科学性、准确性、合理性的原则。目前普遍存
在的“乱奖”和“奖乱”现象是极为有害的，有关部门应加强对奖的规范和监督
，还奖以健康向上的积极作用。＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
１９万灾区学生不会忘记
　　——河北省新闻出版局为灾区学生抢送教材纪实
陈国琦／赵树功
０５
　　８月２３日，６辆大卡车冒着蒙蒙细雨，满载４１万册新印的中小学教材，
由河北省新闻出版局主要负责人带领，驶进了洪水刚退、到处泥泞的井陉县城。
至此，河北省所有受洪水袭击县、市的学生课本、教辅材料都已抢运到位。
　　８月３日和４日，特大洪水袭击了河北省大部分地区，有２９个县市新华书
店遭受损失。初步统计，课本、教辅材料受损２６６种１６２万册，直接影响到
１９·１万名中小学生的开课。
　　开学在即，灾情重，“书情”也重！
　　河北省新闻出版局立即召开了动员大会
，要求局系统各单位要把保证灾区中小学生课本课前到书当作第一位的任务来抓
。
　　出版公司的纸备齐了，印刷厂的可行性方案拿出来了，精兵强将也抽调上来
了。８月１０日，河北省新闻出版局决定：为了孩子，打破常规，边统计数字，
边开机加印，最后的时限：８月２０日。
　　局属新华印刷一、二、三厂的机器当天夜里就高速运转起来。厂领导坐镇指
挥，工人加班加点，机器２４小时轰鸣。７天干了１７天的活，截至１７日，３
个印刷厂全部提前３天把１０１种１０７万册教材交了上来。
　　５０名局系统干部
被临时抽出，分赴各灾区检查督导；８月２３日，新闻出版局的正副局长们全部
出动。正发高烧输液的副局长杨汝戬拔掉针头，奔赴青龙、宽城两个灾区县。
　　石家庄市新华书店组织了２０名职工，自备方便面、咸菜，赶赴井陉县，帮
助县新华书店连夜分书。赞皇县嶂石岩一带的山村受灾严重，交通不畅，县新华
书店便先探路情，再制定方案：由书店的同志手提肩扛，跨沟涉水几十里把书送
上山，山上再派人接。
　　为了让灾区的１２万名特困学生在开学后能手捧崭新的课本上课，河北省新
闻出版局及其下属省新华书店集团，河北少儿、教育、科技等出版社又捐资５０
０万元，专门为特困学生免费供书。
　　这一切，使灾区人民深受感动。当运书的车队驶进南和县时，南和县委、县
政府的领导同志率领学生夹道欢迎。他们把最想说的话写在锦旗上：“６５００
０学生不会忘记”。这，不也正是１９万河北灾区学生的共同心声吗！＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
千秋大业　依法保障
　　国家教委主任朱开轩谈《教育法》实施一年情况
陈兴贵
０５
　　本报北京９月１日讯　记者陈兴贵报道：“依法治教的观念开始深入人心，
依法治教正在步入正轨；有法与无法情况大不一样。”国家教委主任朱开轩在《
教育法》实施一周年前夕对本报记者发表了谈话。
　　《教育法》自１９９５年９月１日正式实施。一年来，为做好教育法的学习
宣传工作，中央五部委共同签发了学习宣传通知，国家教委还专门下发了宣传提
纲，举办了规模宏大的《教育法》知识竞赛。各地以培训班、宣传月、知识竞赛
等多种形式，通过报刊、广播、电视等各种新闻媒体，广泛开展《教育法》的宣
传活动。特别是去年李岚清副总理致信各地党政主要领导以来，领导干部带头学
习，使教育法的深入宣传和学习进入一个高潮。可以这样说，各级领导、各个部
门依法治教的观念，从来没有像现在这样清晰和自觉。
　　落实教育优先发展的战略地位，关键一点在于按照《教育法》的规定，确保
教育投入的足额到位和增长。朱开轩说，《教育法》开始实施的１９９５年，政
府对教育拨款比１９９４年增长１６％，达１０８０亿元；财政性投入增长２０％，
达１４００亿元；教育总投入增长２６％，达１８００亿元。国家给贫困地区普
九工程专项拨款“九五”已定３９亿元，加上地方投入７０多亿元，达１００多
亿元。从人大执法检查组的检查结果看，一年来各地在教育投入的执法方面做得
是不错的。广东、黑龙江还在教育经费拨款体制方面依法进行了探索。
　　朱开轩充分肯定把贯彻《教育法》同解决教育改革和发展中的一些突出问题
结合起来的做法。云南省通过地方立法，保证了本省教师工资无拖欠；四川省政
府、省教委与２３个市、地、州政府签订“四川广厦工程目标责任书”，三年内
解决全省教师住房难问题；大连市计委、建委和教委等６个部门联合，共同解决
城区中小学在校生高峰期与校舍不足的矛盾。
　　《教育法》的全面贯彻落实，需要配套的法律、法规的配合。朱开轩在介绍
一年来在这方面的进展时十分高兴。今年５月，《中华人民共和国职业教育法》
已由八届全国人大常委会通过；《高等教育法（草案）》也将提交人大通过；《
教师资格条例》已经出台，《教师职务条例》《教育督导条例》正在修改；《中
外合作办学暂行规定》等行政规章，都已在贯彻教育法中发挥了很好的作用。更
值得欣喜的是，《教育法》颁布实施以来，许多省、自治区、直辖市，根据当地
实际，制定出《教育法》的地方配套法规。北京、上海、黑龙江、宁夏、山西、
安徽、四川等地制定了社会力量办学管理办法或暂行办法，新疆制定了《人民教育基
金征收管理暂行办法》等。这些地方法规，极大地调动和保障了广大干部和群众
依法治教的积极性。
　　朱开轩还告诉记者，教育执法及监督的试点工作，一年来也取得了较大进展
。今年，由人大常委会副委员长带队，已经或将到六个省、区进行教育执法检查。
吉林、上海、湖南、青岛、大连、深圳还作为全面贯彻执行教育法试点省市。
　　朱开轩在充分肯定《教育法》实施一周年所取得的成绩时，也向记者谈了不
容忽视的问题，主要是教育投入方面法律条文的某些内容和精神仍未得到落实；
一些地方学习宣传《教育法》还多停留在口头上，缺乏贯彻落实的有效措施，工
作不深入、不扎实的现象在一些地方还比较严重地存在。他说，《教育法》是教
育这一千秋大业的根本保障，扎扎实实、全面深入贯彻落实教育法，是教育战线
的一项根本任务，也是全社会的共同责任。＊

１９９６０９０２
第５版／教育·科技·文化
■
李岚清在陕西考察时强调　深化教育体制改革　培养高素质人才
张伯达
０５
　　新华社西安８月３１日电（记者　张伯达）中共中央政治局委员、国务院副
总理李岚清８月２８日至３１日在陕西考察时强调，要进一步贯彻科教兴国战略
方针，深化教育体制改革，培养高素质人才，促进国民经济持续、健康、快速发
展。
　　李岚清在陕西期间，由中共陕西省委书记安启元、省长程安东陪同，考察了
西北工业大学、西北农业大学、西安公路交通大学、西安石油学院、陕西省职教
中心、陕西省农科院、西北水土保持研究所、西安明德门教师住宅小区、大唐电
信有限公司、彩虹集团公司、陕西齿轮厂，与部分高校和企业的负责人进行了座
谈，并听取了陕西省委、省政府的工作汇报。
　　李岚清说，陕西是全国高校较为集中的省份之一，近年来，在财力比较紧张
的情况下，积极为教育办实事、办好事，使全省的教育事业得到了较快发展。陕
西今后要大力发展职业教育，多为地方培养适用人才。陕西的高校要努力在科研
、教学、开发三个结合方面有所突破，使教育为推动地方经济和社会发展做出更
大的贡献。
　　对于高教改革，李岚清说，一方面国家要增加投入，另一方面要加大改革力
度。要集中力量办学，重视发展多种形式的共建，“共享”教学资源，以避免重
复而造成教育资源的浪费。各地在搞共建时，既要积极做好教师、学生和职工特
别是领导班子的思想政治工作，又要贯彻统筹规划、积极而稳步实施的方针，保
证高教管理体制改革健康地进行。
　　李岚清十分关注教师的住房建设。在西安明德门教师住宅小区，李岚清对这
里齐全的配套设施、良好的自然环境感到满意。
　　李岚清说，解决教师住房问题是实施教育优先发展战略的一项重要工作。要
把教师住房建设与住房制度改革结合起来，形成国家、集体、个人共同负担的投
资体制，加快教师住房建设步伐。＊

１９９６０９０２
第７版／国际
■
世界反对性虐待儿童大会闭幕　
    我代表强调发达国家应履行相应义务
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩８月３１日电　记者章念生报道：为期五天的世界反对性虐
待儿童大会今天在斯德哥尔摩闭幕，会议通过了《反对对儿童商业性性虐待宣言
》和《行动纲领》，号召国际社会加强合作，共同保护儿童权益。
　　会议期间，联合国儿童基金会和其他一些国际组织的代表作了大会发言，从
不同侧面介绍了当前在一些国家和地区存在的对儿童进行性虐待的状况，以及为
制止这一现象所开展的工作。各国代表也在大会上发言。代表们普遍认为，对儿
童进行性虐待已成为不容忽视的社会问题，必须引起足够的重视，要从立法、执
法等方面加强国际间合作，采取切实有效的措施，共同为防止和消除这一危及人
类未来的问题而努力。
　　我国代表团团长崔子秋在大会发言中介绍了我国在维护儿童合法权益方面做
出的巨大努力，特别是在保护儿童免受性侵害方面采取的卓有成效的措施。他强
调指出，不发达和贫困是导致对儿童进行商业性性虐待的重要因素，但发达国家
的巨大“消费市场”也是一个重要原因。因此，解决这一问题，发达国家应在取
缔性虐待消费市场等方面承担相应的责任，履行有关义务。
　　会议期间还举行了为时两天的专题讨论会，来自世界各国的１２００多名代
表分别就“儿童教育”、“旅游业中对儿童的性虐待”等九个专题进行了广泛的
讨论。
　　瑞典王后希尔维亚出席了今天的闭幕式并致闭幕词。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
首都专家学者研讨认为　榆林能源矿产极具开采价值
■
０５
　　本报讯　首都专家学者日前就陕西榆林能源重化工开发示范区的建设问题进
行研讨。
　　榆林是我国西部资源高度富集的地区，全区５２．８％的面积含煤，探明储量
１６５９．７１亿吨，其中神府是世界八大煤田之一，其侏罗纪煤属优质动力煤
和化工用煤。榆林具有我国目前探明的最大整装气田，气田的边缘仍在不断扩大
。榆林探明湖盐储量３２９２万吨，可望成为我国西部大型食用盐和化工用盐产
地。专家们认为，榆林的能源和矿产资源种类多、规模大，极具开采价值。为了
形成规模效益，应坚持资源外运与就地加工转化并举的方针，在当地形成产业，
带动当地的经济发展。国家通过一定的政策倾斜，加快榆林优质能源和矿产资源
的开发和利用。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
图片
林川
０５
　　９月１日，香港葵青区举办迎接回归祖国倒计时３００天活动。参加花车宣
传活动的该区各界人士从葵涌新都会广场出发，前往葵涌、青衣各居民区，宣传
基本法。　　　　　　　　新华社记者　林川摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第４版／要闻
■
奥比昂总统同中国企业家座谈
张荣典
０５
　　据新华社北京９月１日电　（记者张荣典）正在北京访问的赤道几内亚总统
奥比昂·恩圭马·姆巴索戈今天下午在钓鱼台国宾馆同中国企业家座谈。
　　奥比昂告诉１０多家中国公司的５０多位企业家，赤几有丰富的石油、矿山
、森林和渔业资源，欢迎中国企业界到赤几投资，参加竞争，开展合作。他认为
这种合作既可使中方从赤几的资源中受益，同时可给赤几提供技术。
　　中国外经贸部副部长刘山在也在座谈会上讲话。一些中国公司的负责人在座
谈中表示，愿同赤几在更多领域开展合作，为赤几的经济建设作出贡献。
　　奥比昂总统一行今天上午参观了北京市房山区韩村河村。奥比昂总统是应国
家主席江泽民邀请，于昨天抵京开始对中国进行国事访问的。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
“展望２１世纪论坛”准备就绪　李瑞环担任组委会名誉主席
蒋千红
０５
　　本报北京９月１日讯　记者蒋千红报道：全国政协外事委员会主任、“展望
２１世纪论坛”组委会秘书长钱李仁日前向记者宣布，经过一年多的筹备，由全
国政协举办的“展望２１世纪论坛”首次会议的准备工作已经就绪，会议将于１
９９６年９月４日至６日在北京举行。中国人民政治协商会议成立以来，邀请中
外著名政治家和专家学者对重大国际性问题进行研讨尚属首次。
　　此次会议的主要议题是：“展望２１世纪的亚洲与中国”。与会者将就本世
纪末、下世纪初亚洲和中国在世界上的地位、相互关系以及面临的机遇与挑战等
问题进行研讨。在这个主题下，会议将组织三个专题研讨会，议题分别为“经济
大趋势”、“政治大趋势”和“展望２１世纪的中国”。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环担任“论坛”组委会名誉主席，
全国政协副主席叶选平、吴学谦任“论坛”组委会两主席，全国政协副主席胡绳
、朱光亚任“论坛”组委会两副主席。
　　来自亚太地区和欧洲１８个国家的２４位著名政治家、专家学者和３０位中
国各界知名人士及专家学者将出席“论坛”首次会议，并分别发表演讲或提交论
文。＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
■
改善城市生活质量　提高市民文明素质　
    江阴精神文明建设目标具体
张国兴／刘荷芬／孔玉兰
０５
　　本报讯　江苏省江阴市开展社会主义精神文明建设不搞“花架子”，近年来
，每年推出几十项群众看得见、摸得着的年度精神文明建设目标，切实解决与人
民群众利益紧密相关的问题。
　　江阴市针对供电、邮电、卫生、交警等部门的服务质量和反假冒伪劣商品、
反暴利等群众关心的热点问题，陆续开展了“满意在江阴”、“创三优树新风”
等活动，着手行风整治工作。
　　今年起，他们又在全市八大行业中开展了“人民满意”行业达标争先活动。
交警中队车管所从５月份开始取消了双休日，巡警中队上半年为群众做好事８４
８３件。商业、供销系统联合行动，长达２０００米的人民中路上，商店全部实
现无假货、无服务忌语等“六无”，建成了“六无文明示范路”。市供电局为了
让人民满意，组织１２０多名职工多次利用双休日为居民上门服务。
　　改善城市生活质量，提高市民文明素质，是广大市民最欢迎的事情，江阴市
委下气力吸引广大市民参与。他们从１９９０年起开展的创建国家卫生城市活动
，历时５年，投入５亿元，于１９９４年建成国家卫生城市。生活在洁净亮丽的
城市里，广大市民无不夸政府为民办了一件大好事。
　　江阴市从去年初开始实施“一二三”家庭读书工程，要求到本世纪末每个家
庭置一个书橱、订两份报刊、藏有３００册以上好书。该项工程顺应人民群众学
习文化知识的新热潮，使江阴市买书、读书、用书蔚然成风。今年６月，江苏省
委宣传部专门在江阴召开了“一二三”家庭读书工程现场会，向全省推广了江阴
经验。
　　真抓实干出实效，目前，江阴市已获得文化、科技、教育、体育和国家卫生
城市等２０余项全国性精神文明建设先进称号。　（张国兴　刘荷芬　孔玉兰）＊

１９９６０９０２
第４版／要闻
东西南北中
图片
陈瑞华
０５
　　广西阳朔县素有“风景甲桂林”之称，该县福利镇农民近年来借助旅游市场
优势，大力发展扇画工艺。全镇每年制作、销售扇画数十万把。图为有当地“扇
画王”之称的赵桥发（中）与家人一起探讨扇画技艺。　新华社记者　陈瑞华摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第４版／要闻
东西南北中
画家石愚赴台举办画展
尹鸿祝
０５
　　新华社北京九月一日电　（记者尹鸿祝）曾于一九九一年赴台湾举办画展的
画家石愚，今年三月中旬至八月中旬再度赴台举办中国画展览。画家日前已回到
北京。
　　石愚画展在台北新光美术馆举行，共展出他的动物、花鸟、人物画新作六十
幅。
　　在台期间，石愚还应一些大学的邀请举办了书画艺术讲座。＊

１９９６０９０２
第２版／经济
市场随笔
莫玩“打折”游戏
黄小平
０５
　　我一位不谙行情的朋友，上个月出差时在一家五折优惠的服装店购得丝麻料
衬衫一件，花去１８０元。后来，在另一家没有打折的商场里，他发现同样质地
与式样的那种衬衫仅标价１２０元。他惊呼上当，却悔之晚矣。显然，吃了商品
“打折”的亏。
　　“打折”，是商家推销商品的一种形式。
　　但是，如果把“打折”用来损害消费者利益，就适得其反。因为这种游戏是
建立在失去自己的经商信誉之基础上的。消费者可以被蒙骗一时一地，但是，一
旦有人揭穿骗人的把戏，且“一传十、十传百”以后，谁还会甘愿上当受骗呢？
愚者赚今天，智才赚明天。想以骗顾客的“打折”手段来招揽顾客，只能自尝苦
果。＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
农村劳动力进城将有专门机构管理
李安定
０５
　　据新华社电　（记者李安定）记者从由劳动部和中央机构编制委员会办公室
联合召开的会议上获悉：我国将逐步建立和完善乡镇劳动工作机构，加强对农村
剩余劳动力输出、输入的管理，并加强对乡镇企业劳动工作的综合管理。
　　随着农村劳动力流动加大，加上乡镇企业的崛起，乡镇劳动管理服务工作已
经成为劳动工作的重要日程。为了进一步加强乡镇劳动管理服务工作，会议对建
立和完善乡镇劳动工作机构提出了具体意见：一是要从实际工作需要出发，积极
建立和完善乡镇劳动管理服务机构；二是要积极与有关部门协商，确定机构的经
费来源和筹集办法；三是要配备具有一定专业知识的工作人员；四是要把承担起
全部劳动工作任务作为乡镇劳动管理机构的最终工作目标。＊

１９９６０９０２
第２版／经济
部委快讯
森林经营方式向复合经营转变
林萱
０５
　　本报讯　为深化森林经营制度改革，林业部对国有林区森林复合经营作出了
具体规定。规定强调，复合经营必须坚持以培育和发展森林资源为主业，在努力
进行生产经营的同时，保护好自然生态环境。
　　森林复合经营是森林经营的一种重要方式，是充分利用林用土地、时间、空
间等自然资源，多方式经营、多产品生产的一种高效经营方式。近年来，东北、
内蒙古国有林区重视推行林粮、林牧、林药、林果等多种形式的复合经营，以副
补林，以短养长，有效地促进了林业生产的发展。　　（林萱）＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
图片
赵景樟／房永明
０５
　　全国银杏开发基地县之一的广西全州县，目前已有银杏面积１３万多亩。今
年全县普遍对已挂果的银杏树采用人工授粉技术，图为技术人员在了解果树结实
情况。　　　　　　　　　赵景樟　房永明摄＊
配图１张
１９９６０９０２
第２版／经济
■
中肯签订出口买方信贷框架协议
心真
０５
　　本报讯　八月二十日，中国进出口银行与肯尼亚工业发展银行正式签署了一
千万美元的出口买方信贷框架协议。按照协议，中国进出口银行将对肯尼亚从中
国进口机电产品、成套设备等资本性货物提供金融支持。　　（心真）＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
借京九东风　促市场繁荣　南昌市洪城大市场日趋红火
余清楚
０５
　　本报南昌８月３１日电　记者余清楚报道：江西省首家集商贸、服务为一体
的大型综合商品批发市场南昌市洪城大市场，充分发挥紧邻京九线的区位优势，
健全市场配套服务设施，提高管理水平，经济效益和社会效益明显，仅开业一年
，日商品成交额就达千万元，创税收６００万元，跻身于全国大型批发市场行列
。
　　洪城大市场是江西省第一家运用股份制方式运作的大型现代化市场。通过政
府筹资和社会集资，首期投资达两亿元，已建成占地４００亩、建筑面积１１万
平方米、经营７大类近３万个花色品种的商品，从业人员超过两万人。
　　从建市场开始，洪城大市场管理部门就在“软硬”服务上下功夫。在洪城大
市场内，人们可以看到邮电、金融、保险、代办托运、货运、客运、信息咨询、
交通售票、医院等服务，甚至连小件寄存、美容美发、打字复印等细小服务都进
了市场。引人注目的是市场内建了３０座公厕，两座垃圾站，并配备了垃圾清运
车和洒水车。深感方便的客商反映，像洪城大市场这样齐全周到的服务在全国并
不多。＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
吉芫和南吉两段铁路工程全部创优
朱国才
０５
　　本报讯　由铁道部第十六工程局担负施工的京九铁路吉（安）至芫（头）和
南（边坑）至吉（安）两段工程，近日通过建设、设计、监理等单位检查验收，
全部被评为优质工程。　　　　　　　　　　　　　（朱国才）＊

１９９６０９０２
第２版／经济
原牧区行（９）
巩留开垦的辩证法
王慧敏／潘承凡
０５
　　（本报记者　王慧敏　潘承凡）
　　　　　　（一）
　　出独山子，沿独库公路蜿蜒南行，举目一片灰黄。
　　不知冲过了多少个山的皱褶，忽然，车窗外润泽起来，山坳里溪水湍流，清
瀑飞溅，一派绿色铺天盖地笼罩了原野。车驶进了伊犁河谷。
　　伊犁河谷三面环山，西部开敞的地形，使大西洋水汽缓缓东进，在这里形成
了一种“逆温带”的独特气候：冬暖夏凉，降水丰沛——年平均降水量是全国平
均的两倍。在新疆大陆性荒漠干旱区中，伊犁犹如蓬荜中的一颗明珠。缘此，伊
犁河谷成为新疆农牧条件最好的地区。
　　“河劈千山地成畴”，多条河流的冲积，为伊犁河谷带来了一望无际的沃野
。伊犁地区副专员孙德祥在向我们介绍情况时说，伊犁最大的优势就是土地资源
。全地区可开垦的土地共有１８００多万亩，目前只开垦了６６２万亩，尚有１
２００多万亩可垦。他说，伊犁今后的发展战略就是加快土地开发步伐，２００
０年以前，先期垦地１０７万亩。
　　如此大面积地开垦土地，会不会产生农牧争地的矛盾？在我们这次“草原牧
区行”中，曾听到过不少这方面的议论和例子。带着这个疑问，我们来到了伊犁
地区土地开垦面积比较大的县——巩留县。
　　　　　　（二）
　　巩留是哈萨克语，意谓９条河流汇聚之处。“实际上，巩留大小河流共有４
８条。”接待我们的副县长木哈西自豪地说。谈到土地开垦与农牧用地的关系问
题，木哈西说，过去，巩留的确走过一段弯路，有经验也有教训。
　　关键在于如何掌握保护草场与开垦的关系，掌握好一个度。六七十年代，县
里响应“深挖洞，广积粮”的号召，片面追求粮食产量，到处开草场种庄稼，结
果庄稼没有种好，草场也严重退化。８０年代初，全县不得不退耕还牧５０多万
亩。有了前一次教训，此后的一段时间，又走向了另一个极端，一味保护草场，
即使地里长一点草也得保护住。这样，单从人均占有的草场面积看，是增加了，
可全县牲畜总头数并没有大的提高，几十年来一直在３０万头上下徘徊。１９８
９年，自治区组织大家到内地一些畜牧业发展比较发达的地区参观，发现人家并
没有大面积的草场，畜牧业却迅猛发展起来。靠的是什么？靠的是走农牧结合之
路。回来后，县里认真进行了研究，认为：应从产草量和牲畜饲养量的多少来衡
量畜牧业的发展水平，而不能单从草原面积上看。困扰巩留畜牧业发展的关键原
因是草量不足。欲增加产草量，必须开发草场，发展灌溉农牧业。有一笔帐：如
果全县拿出１／１０的草场进行开发，生产的牧草和秸秆就可使全县的牲畜饲养
量增加一倍。
　　　　　　（三）
　　１９９０年，县里进行了开发实验，由县农业综合开发办公室投资，在水源
比较充足的地方开垦草地３万亩，向全社会公开承包。由于经验不足，这次承包
过程中没有注意处理好几个关系，结果使承包大打折扣，只完成了原计划的一半
。
　　尽管如此，县里认为开发的方向没有错。只要注意纠正问题，开发就会顺利
进行下去。自治区人民政府和畜牧厅也派出调查组进行了广泛的调查和论证，颁
布了草原承包管理办法，明确规定：草原承包以牧户承包为主，禁止利用草原承
包合同转包渔利；草原开垦，事先应征求草原承包使用者的意见，草原承包使用
者应首先受益，并由其继续承包经营农牧业生产；草原开垦两年后未种植，依法
收回其使用权。
　　这些措施，有效地克服了巩留一期土地开发中存在的问题，使草原开发纳入
了法制化轨道。
　　在木哈西副县长的带领下，我们采访了巩留二期开发的库尔旦草场。放眼望
去，无垠的碧绿一直涌向天际，齐腰深的牧草丛中，掩映着一栋栋青砖红瓦房，
房舍四周环绕着果园，果园周围是成片墨绿的玉米地。一条条纵横交错的渠沟将
草场划分成一个个整齐的板块，渠沟里，一群群笨拙的伊犁花鹅在悠闲地戏水。
木哈西告诉我们，库尔旦草场曾是伊犁有名的三滩地之一，是牲畜理想的“冬窝
子”，前些年由于超载过牧，致使草场质量由优等降至中等三级，个别地方已退
化到低等四级。从１９９１年开始，县里对库尔旦草场进行了开发，这次开发充
分尊重牧民的草场承包权，开发工作围绕牧民定居进行。县里还作出规定：每一
户的开发地上必须保留７０％的牧用地，其他３０的土地也必须种秸秆类庄稼。这
样，单从草场面积看，是缩小了，但产草量成倍增加。在库尔旦，我们随意走访
了几个牧户，发现家家厩棚里都堆满了越冬的干草。一位叫玛丽娅的女主人告诉
我们，草场开发前，她家只有７０多只羊，现在已经增加到２８４只。原先吃粮
靠买，现在自给有余，今年夏天她家共收了８０００多公斤小麦。＊

１９９６０９０２
第２版／经济
■
四部门修订投资开竣工统计制度
■
０５
　　本报讯　为了提高固定资产投资统计数据的质量，国家统计局、国家计委、
国家经贸委、建设部四部门制发了《关于修订固定资产投资新开工和竣工项目统
计报告制度的通知》。
　　通知要求，从明年１月１日起，凡计划总投资在２００万元以上的基本建设
项目、更新改造项目、房地产建设项目及其他投资建设项目，在向当地计委办理
投资许可证之前（更新改造项目建设单位，在接到各级经贸委或经委下达的计划
后），必须到同级统计部门办理统计登记，各级建委（建设厅）在办理建设工程
施工许可证手续之前，应验证该工程是否办理了统计登记，凡未办理统计登记手
续的建设工程暂缓施工；上述范围单位内各建设单位要在建设项目全部建成投产
并完成竣工验收后一个月内，将主要验收资料报送统计部门登记备案，并同时填
报竣工统计登记表。＊

１９９６０９０２
第８版／体育
■
巾帼跤手刘东风　世锦赛上五连冠
谢学敏
０５
　　据新华社索非亚８月３０日电（记者谢学敏）中国女子摔跤运动员刘东风３
０日在索非亚举行的第六届世界女子自由式摔跤锦标赛上，战胜美国选手克·斯
滕格莱恩，获得了７５公斤级冠军，实现了她“五连冠”的理想。
　　钟秀娥以１１∶０的绝对优势战胜了澳大利亚选手莱特格勃，获得４４公斤
级世界冠军，这是她第三次获得这个项目的冠军。
　　据介绍，钟秀娥此前曾作过３次手术，其中两次大手术，她的肩骨曾经受粉
碎性骨折，而她就是靠着顽强的毅力，继续训练。国际摔联主席杜松曾称赞钟秀
娥是“一个天才摔跤运动员”。
　　世界１７个国家派队参加了这次锦标赛。＊

１９９６０９０２
第９版／读者来信
读者论坛
狠刹会议中的不正之风
周云武
０５
　　（湖南长沙市　周云武）
　　报载，最近四川一位基层干部致信省长，反映现在的会议越来越“参加不起”
了。这位基层干部说：现在参加一个会议，每人须交几百元“会务费”，其中部分
用于给参与者发礼品、红包或组织旅游等。有些贫困地区的基层单位，经费紧张，
实在交不起。因此，他向省长呼吁：狠刹开会中的不正之风！
　　前几年，因会议多、空、乱，不解决实际问题，受到了社会各界的批评。如今
不仅“多”没减少，“空”没填满，“乱”没治好，竟又兴起红包、礼品来了，而
且礼品规格也在不断升级：前一阵发公文包太多太滥，于是发生活用品，进而干脆
发钱（雅称“红包”）。钱从哪里来？收会务费。礼品升级，会务费自然就得加码
，会议也就变味了。
　　当然，会不能不开，上级指示精神要贯彻，任务要布置，学术要讨论，矛盾要
协调，情况要收集，经验要推广，许多问题还得靠会议来解决。但会议要精简，能
不开的就应当不开。会期要尽量缩短，绝不能借开会之机组织游山玩水，更不能借
开会营私捞好处。
　　我们天天喊恢复和发扬党的优良传统，反对腐败，可有些人连开会也掺进了腐
朽的东西，公开损公肥私，而且许多人居然习以为常。对这种越来越被一些人视为
正常的会风，实在该狠狠地刹一刹了。＊

１９９６０９０２
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界

从“泸河”看“两个转变”
　　——山东泸河集团总公司十年改革与发展述评
杨联芳
０５
　　山东泸河集团总公司是在诸城市昌城镇悄然崛起的一家镇办企业。它的核心企
业泸河轮胎厂，是在１９８６年８月靠２５万元贷款、３７名职工启动的。到１９
９５年，其销售收入达到３．１亿多元，利税３０００万元，拥有资产总额１．３
亿元，员工２２４０人。它是农业部公布的首批“全国乡镇企业集团”之一，在中
国橡胶行业最大规模乡镇企业排序中名列第二。
　　“泸河”没有成品仓库，各种轮胎一生产出来就被客户运走了，其产品销路之
畅，质量信誉度之高，让人折服。而企业的管理人员和绝大多数职工，原来都是农
民，生产设备没有进口的，绝大多数还是自己制造的。他们凭借什么生产出销往２
８个省、市、自治区的“抢手货”？
　　　　　　盯市场干　围市场转
　　办厂之初，他们仅为一家国营童车厂配套生产童车胶轮。由于童车厂产品销路
不好，加上“泸河”产品质量也欠佳，“泸河”最早生产的２０万条胶轮，被童车
厂拒绝认购，厂里２５万元货款损失了１７万。面对失败，当时任厂长的许家祥和
负责技术工作的许传弟，擦干眼泪，揣着大饼直奔广州，去长见识，寻出路。
　　他们发现广州摩托车很多，但摩托车轮胎很难买到，于是萌生了生产摩托车轮
胎填补市场空白的念头。然后，又跑到汕头市橡胶厂求教，并在那里购置了必备设
备，自己背回了诸城。“泸河”从此进入了轮胎市场。他们先以摩托车内胎打入市
场，后又开发了外胎，然后盯着市场需求，逐步开发，目前还能生产农用车胎、微
型汽车轮胎、轮胎机械，现有产品已发展到四大系列近百个品种。
　　“泸河”开发农用三轮车的一种新型轮胎，突出地表现了他们的市场意识。１
９９２年，辽河机械厂研制成功一种新式农用三轮车，需要一种超出国家标准范围
的宽式轮胎配套。“泸河”获悉后，认为这是一个非常好的机遇，当即组织人员攻
关，用了不到４０天时间就研制成功，并投入了批量生产，如今这个产品已成为“
泸河”的主导产品之一。
　　　　　　产品质量是企业的生命
　　１９９２年春天，因原料把关不严，厂里生产出一批价值５万元的轮胎，没有
达到一级品标准。有人主张以二级品降价销售，但厂领导态度坚决，把全体员工召
集到货场上，一把火烧掉了这批轮胎。这把火烧掉的岂止是次品，更主要的是员工
们不适应市场经济要求的各种落后观念，强化了员工的质量意识。
　　１９８９年，山东省化工厅把“泸河”产品与省内三家国有企业的产品做比较
检测，结果质量最好的是“泸河”轮胎。后来“泸河”轮胎被评为山东省优质产品
，并获得了“山东省名牌产品”的称号。“泸河”有一句名言：“十万分之一的次
品，到了用户手中就是百分之百的次品。”这话很朴实，却非常深刻地表达了他们
的市场观念和质量意识。
　　　　　　管理严格科学
　　“泸河”为加强管理而苦练内功，其管理制度有两大突出特点。
　　一是非常严格。严到从采购原料到产品出厂，不仅每个部门、车间、工序、工
种、岗位及其相互之间的衔接关系都有制度规范和检测手段，而且对每个员工上岗
都有明确的制度约束。员工不经过培训，没有取得岗位操作合格证，就不能上岗。
而培训常年不断，每月每个员工必须接受２０小时的培训，并且定期考核。考核标
准相当高。他们制定的厂级标准就有１３个指标高于国家标准。全厂多年来根据严
格管理的需要，制定的规章制度多达８６０多个条款，条条都落实到人。
　　另一个特点是科学。８６０多条规章制度，条条都要人去执行。怎样让每个人
自觉执行？“泸河”在实践中探索出把效益工资比例提高到职工工资收入的６０％
的办法，把员工的利益与企业的经济效益紧密地拴到了一起。在具体操作上，每十
天评比一次，员工们每十天就能知道自己干的多少和好坏，能得到多少报酬。４０
％保底工资使员工感到生存有基本保障，另外的６０％则是他们追求的利益目标。
实行的结果是，干得出色就可以成倍地超过６０％；干得不好，就得不到这部分报
酬。
　　　　　　自我积累　自我发展
　　市场竞争最棘手的是资本实力的竞争。上新产品、追求规模效益、进行技术改
造、改进生产工艺、培训员工等，哪一项都需要资金投入。“泸河”解决这个问题
主要靠自我积累，自我发展。这是他们在集约化经营上内含扩大再生产、不断追求
利润最大化的基本手段，也是增长方式的最佳选择。
　　按照优质优价的市场规则，“泸河”产品价位较高，但是售后不仅没有拖欠货
款现象，还有六成以上的客户先预付订金。结果，资金周转期由建厂初期的１２６
天，很快降到了现在的３５—５６天，产品销售额每年约翻一番。这为其资本运作
和资金快速周转创造了良好条件。
　　向管理要效益在“泸河”已不是空话。其内部科学管理的经济效益也非常明显
。生产轮胎的原材料占生产成本的８０％。过去库存原材料一个月以上，现在缩短
为不到十天。坚持对员工每月培训，考核上岗，加上前述劳动工资改革的激励效应
，以及每道工序之间已严格实行买卖关系等科学管理办法，不断使各种消耗下降，
成本降低；投入减少，产出增加；设备利用率很高，劳动生产率不断提高，这些就
使利润率随之提高，并可获得超过平均利润率的“超额利润”。“泸河”有了资金
的高效益利用，又有了单位利润率的提高，加上不断扩大再生产的规模膨胀效益，
资本原始积累的速度就很快，在市场竞争中的资本实力就越来越雄厚。
　　（作者为中国乡镇企业研究院副院长）＊

１９９６０９０２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
从“阿丕”的称呼谈起——追记陈毅与陈丕显的友情
丹淮
０５
　　我记得那是１９５３年，全家从南京迁到上海后。一天，父亲陈毅、母亲张茜
带我去西郊公园玩，遇见了也是带着小孩的一家人。父亲就让我叫两个个子不高，
但很精神的大人为“阿丕叔叔，小谢阿姨。”当时我感到特别奇怪，难道还有姓阿
的吗？叫一个大人为“小”谢阿姨，也是没有过的事。我很难为情，只喃喃地小声
喊了一声。后来发现所有人，无论老的还是小的都一律称呼他们为阿丕和小谢，也
就安然了，很亲热地阿丕叔叔、小谢阿姨的叫起来。再以后慢慢长大了，才知道小
谢阿姨有一个很男子汉的名字：谢志成；才知道阿丕叔叔真名叫陈丕显，从前是一
个红小鬼，和父亲陈毅是生死与共的战友。
　　今年８月２３日是阿丕叔叔逝世一周年纪念日，８月２６日是父亲陈毅诞辰９
５周年纪念日。仔细算起来，他们真正在一起工作的时间并不很长，赣粤边三年、
苏中半年、上海两年，但是他们结下的友谊是很不一般的。我只想撷取几次父亲陈
毅与阿丕叔叔的告别时的情景，表示后辈的崇敬和怀念，也希望给予当代人一些启
迪。
　　　　　　一、赣南——出生入死
　　１９２９年，朱德、毛泽东领导的红四军从井冈山下来，在闽西一带活动。阿
丕是福建上杭人。他经常看到红四军的布告，布告署名大多是军长朱德、党代表毛
泽东、政治部主任陈毅。年仅１３岁的阿丕就这样知道了“朱毛”，也知道了陈毅
。不久阿丕参加了革命，成为一名“红小鬼”。
　　１９３４年１０月，红军开始长征。陈毅和阿丕同被留在苏区坚持游击战争。
１９３５年２月，留守苏区的机关和部队决定九路突围，分赴各游击区坚持斗争。
前七路陆续出发了。３月３日，项英、陈毅来到了于南的赣南省军区，送别由蔡会
文、阮啸仙、阿丕率领的要突围到赣粤边的油山区的这一路。陈毅深情地望着每个
人，他从容地说：“红军战士都应该是革命的英雄。胜利的时候要当英雄，困难的
时候更要当英雄。”项英、陈毅和每一个人握手道别。陈毅和阿丕是首次见面，却
又是首次告别，他们紧紧握着对方的手，只说了一句：“再见，再见。”他们心中
明白，也许再也见不到面了，不久项英、陈毅、贺昌率领最后一路人马也离开了于
南向油山突围。
　　突围，牺牲是惨重的，革命所付出的代价是昂贵的。突围成功的只占十分之二
三。贺昌、阮啸仙、毛泽覃英勇牺牲了；刘伯坚被俘，高唱着“带镣长街行”从容
就义。４月上旬，到达油山的两路队伍重逢了，虽然只分手一个月，但真是恍若隔
世，大家都含泪哽咽着说不出话来，只是紧紧地握着手。
　　１９３６年６月，陈毅和阿丕为了组织和指挥大余地区的反清剿斗争，同住在
彭坑周篮嫂家的茅草屋里。从后窗到后围墙上架了一条长木板，敌人一出现，他们
就从后窗木板跑过围墙，直接上山隐蔽。陈毅和阿丕还多次翻山越岭，奔波于北山
和油山之间。每当他们夜宿在大庾岭山顶时，陈毅就笑着对阿丕说：“我们是头枕
着广东，脚踩着江西睡觉啊！”阿丕就故意头枕着江西，脚踩在广东，大家乐得直
笑。就这样，陈毅和阿丕，同住一个窝棚，同吃一个锅里的野菜竹笋，共同抗击着
国民党的清剿，结下了生死不渝的友谊和信任。
　　　　　　二、苏中——围棋话别
　　１９３７年７月７日，抗日战争开始。国共第二次合作后，南方八省红军游击
队改编为新四军。１９３８年１月，新四军军部在南昌宣告成立，陈毅任新四军军
分会副书记，一支队司令员；６月率部队东进苏南，开辟了茅山抗日根据地。阿丕
留在皖南军部担任东南局青年部长。他们分开了一段时间，但深厚的友情却有增无
减。阿丕在新婚之夜，拿出一支精致的左轮手枪很骄傲地对小谢说：“看，这是陈
司令前几天送的。”小谢看到这样精致的手枪，十分喜爱，就用手去摸。阿丕马上
把手缩回来说：“不要乱动！这是武器啊。”气得小谢直撇嘴。
　　１９４０年，阿丕第一次离开皖南军部到茅山，一到水西村阿丕就拉着小谢说
：“去看陈司令。”正好赶上陈毅召开苏南县团级干部会议，会上陈毅作了鼓舞人
心的报告，阿丕被深深地感染了，主动地要求留在苏南工作一段时间。陈毅非常高
兴，对阿丕说：“对，你就应该留下来。老项把这么多干部窝在皖南，新区却这么
需要干部。我马上就回后方（指皖南军部）。”７月，陈毅、粟裕率苏南主力北渡
，按中央指示全力开辟苏北根据地。７月下旬一天傍晚，阿丕接到陈毅的一份急电
：“望速带东南局干部渡江，在江都塘头会合。”阿丕立即带了十多位干部乘船夜
渡长江，其中包括我的母亲张茜。当时他们只带了三条枪，差点在江中与日本鬼子
巡江的“汽划子”遭遇，幸好有芦苇作掩护未被发现，拂晓时终于到达长江北岸。
　　第二天，陈毅将阿丕找来说：“你们现在赶到苏北正是时候，我这儿太缺少干
部了。现在与韩德勤的决战不可避免了。韩军人数是我军的十倍，这次东进北上是
破釜沉舟，背水一战。不过得道多助，哀兵必胜。”接着又拿出一份中央的电报，
电文要求成立统一指挥的苏中区党委；陈毅就委托阿丕准备一个方案。７月２８日
，新四军进驻黄桥镇，９月苏中区党委成立，陈毅兼任书记，提名阿丕任副书记兼
组织部长，这是他们第一次以直接正副职务共事。１０月初著名的黄桥战役爆发了
。决战三天，打垮了反共顽军韩德勤的进攻，新四军在苏北站住了脚，迎来了抗日
的新局面。
　　不久，山东八路军南下部队与新四军北上部队会师，刘少奇率中原局也到达苏
北。中央批准在盐城成立华中八路军、新四军总指挥部，任命叶挺为总指挥，刘少
奇为政委，陈毅为代总指挥。陈毅奉命进驻盐城。
　　刚在一起，又要分离，阿丕带着难以排遣的离情别绪来送行。陈毅动情地说：
“我们近几年不常见面，现在刚在一起打开了局面，又要和你这个老战友分手，说
心里话，真有点舍不得啊。不过现在比写梅岭三章的年代可好得多了。我这个司令
员也是一个棋子，革命需要放在哪里，就去哪里。区党委的事就交给你了。来，不
要说什么了，韩紫石借给我的一副云子还没还哩，我们下盘棋吧。”于是在啪、啪
、啪的落子声中，他们豪迈地告别了。
　　１９４１年元月，皖南事变爆发，新四军新军部在苏北盐城宣告成立。陈毅受
命于危难之际，出任代军长，担负起新四军的领导工作。苏中的部队改编为一师，
阿丕担负起整个苏中的地方党政领导工作。
　　　　　　三、上海——重托
　　解放后，陈毅担任上海市市长，阿丕担任苏南区党委书记，他们的工作都得到
了党中央的肯定。１９５２年２月２２日，阿丕忽然接到华东局负责人谭震林的电
话：“中央和华东局决定调你到上海工作。”阿丕立即到上海向陈毅报到。陈毅非
常高兴：“阿丕，想不到我们又在一起工作了。”
　　从１９５２年起陈毅和阿丕共事两年，为上海的恢复与发展呕尽了心血。１９
５４年陈毅奉调中央工作，临行时陈毅向阿丕谈了自己在上海工作的经验和体会。
他说：“上海这样一个大城市，极其复杂。在工作指导上既要积极，又要慎重，二
者并重，不可偏废。只积极，不慎重，会出乱子；只慎重，不积极，也会被动。党
的团结、社会安宁是发展生产、繁荣经济不可缺少的重要条件，务必千万注意。”
陈毅像１３年前在苏中一样把上海重担交给了阿丕。
　　陈毅到了北京，但还是经常回上海，关心上海的工作。而每次回沪阿丕都一定
要陈毅作一个形势报告，同时都要受到阿丕和小谢的款待。一次陈毅随周恩来总理
到上海，阿丕和小谢就在锦江饭店请他们吃螃蟹。周总理是细剥细嚼，而陈毅却是
大撕大掰、连壳带肉放在嘴里嚼嚼就吃完了；完全是两种不同风格和性情。结果，
周总理一个螃蟹还没吃完，陈毅已经吃了三四只了，壳子堆了一大盘。看得阿丕和
小谢哈哈大笑，连周总理也忍不住笑了起来。
　　　　　　四、北京——诀别
　　１９６６年２月，阿丕不幸身染癌症，陈毅十分焦急，经常询问他的病情。他
对我们说：“阿丕比我小十几岁，正是担负重任的时候，可是却得了这样的病，真
可惜啊！”那时根本没想到文革对阿丕的折磨远远甚于重病，也根本没想到不几年
陈毅自己就因患绝症而早早离开了我们。
　　１９６６年６月，毛泽东同志发动了文化大革命，１０月在北京召开了中央工
作会议。会后陈毅专门在家里宴请华东的省市第一书记等主要负责同志，他们是：
陈丕显、江渭清、叶飞、江华……
　　陈毅从中央人事的变化已经预感到文化大革命是一场不同寻常的运动，已经预
感到这对干部将是一场灾难，可能再没有机会谈话了。他一反往常，在席间谈论起
了领导。“德国出了马克思、恩格斯，又出了伯恩斯坦。伯恩斯坦对马克思佩服得
五体投地，结果呢？马克思一去世，伯恩斯坦就当叛徒，反对马克思主义！俄国出
了列宁、斯大林，又出了赫鲁晓夫。赫鲁晓夫对斯大林比对亲生父亲还亲！结果呢
？斯大林一死，他就焚尸扬灰，背叛了列宁主义！中国现在又有人把毛主席捧得这
样高。毛主席的威望党内外都知道么，不需要这样捧么！我看哪，历史惊人地相似
……”
　　由于大家对文革的目的和做法很不理解，处境都很困难，所以情绪很差，饭桌
上被一种沉重的气氛所压抑，完全没有了过去老战友相聚时的欢快、热闹的场面。
　　陈毅看着自己的这些出生入死的老部下、老战友，心中一阵疼痛。他拿起茅台
酒瓶，给每一位书记都斟满了酒，然后举起杯子来沉重地说：“让我们干了这最后
一杯！我保不住你们了，你们各自回去过关吧。如果过了关，我们再见；如若过不
了关，很可能这是最后一次见面了。”他的话不幸言中了，没有一个人能过关，就
连他自己也没能过关。阿丕和其他书记一样，会后回到上海就被造反派揪斗起来。
　　不幸成为了事实，陈毅与阿丕的诀别就是在北京的那次家宴。
　　　　　　五、阿丕叔叔，永别了
　　１９７５年，阿丕才被解放，１９７６年到北京分配工作，那时我父母亲已相
继去世。阿丕叔叔像很多老同志一样把对父亲陈毅的怀念转为对我们兄妹的关怀。
　　１９９５年８月２３日，昊苏陪同一个外国友好代表团等候江总书记的接见。
江总书记进来后看见昊苏就心情沉重地说：“阿丕今天去世了，你知道吗？”
　　昊苏吃惊地说道：“不知道。还没有得到消息。”
　　江总书记嘱咐说：“你要赶快去看看小谢。你们两家的关系是不一般的。”
　　昊苏回来就把这件事告诉了我们兄妹。我们都为阿丕叔叔的辞世感到震惊，同
时也为江总书记的嘱咐所感动。我们赶到阿丕叔叔的家里，看着阿丕叔叔慈祥的照
片，泪水忍不住地流下来。
　　老一辈越来越多地离开了我们，给我们留下了不尽的哀思，也留下了无限的责
任。也许我们个人永远达不到上一辈人那么卓著的功勋和成就，但是国家确实是在
我们这辈人的手中前进的。
　　“前人无愧，无愧前人”，这就是我们的志愿和安慰。＊

１９９６０９０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年七月二十
|白天阴有小雨
|降水概率７０％
|风向偏东
|风力二、三级
|夜间阴转多云
|降水概率３０％
|风向偏北
|风力一、二级
|温度２２℃／１５℃＊

１９９６０９０２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
一代儒将　风范长存
彭冲
０５
　　郭化若同志去世快一年了。一年来，我总想写点文字来怀念他；怀念这位杰出
的军事理论家、教育家；怀念我们一起度过的那段难忘岁月。
　　化若是我的福建老乡，早年投身革命，考入黄埔军校，是黄埔四期的高材生。
那个时期的黄埔军校共产党的力量是相当强的，云集了周恩来、恽代英等一大批优
秀的共产党人。在他们的影响下，化若开始大量地阅读马列主义书籍，逐步由最初
的信仰三民主义转向树立为共产主义奋斗的人生观。１９２６年，化若加入了中国
共产党。
　　我和化若相识是在１９４７年。当时，我在陈毅同志领导的华东野战军六纵五
十二团任政委，部队正准备南渡黄河，向豫皖苏地区挺进。在这个时候，化若由鲁
南军区调任六纵副司令员。
　　消息一传开，大家都非常高兴。那时的化若在全军是颇有知名度的。早在抗战
初期，他任中央军委一局局长时，就开始运用唯物辩证法研究军事问题，写了《抗
日游击战争战术的基本方针》、《军事辩证法》等一系列文章，还主办了《八路军
军政杂志》，深受主席器重；抗战后期，化若转入军事教育战线，历任抗大三分校
校长、军事学院教育长，创办了延安炮兵学校，为我军培养了大批军事干部。大家
觉得有这样一位军事理论家，加上六纵司令员王必成这样的“虎将”，六纵可算是
“如虎添翼”了。
　　化若到六纵协助必成同志打的第一仗是沙土集战役，这也是我们过黄河后打的
比较大的一次战役。我所在的五十二团在这次战役中担任主攻沙土集西门的任务，
战斗进行得非常激烈。在三纵和八纵的协同作战下，我军最终以全歼敌五十七师、
生俘该师中将师长段霖茂而告胜。战后，化若召集司令部的同志和部队团以上干部
进行了村落攻坚战的经验总结。我代表五十二团参加了这个总结会。这可算是我第
一次见到化若同志。
　　最初的印象便是觉得化若同志文质彬彬，颇具儒将风采；话不多，不急不慢的
，但条理很清楚，能说到点子上。他在肯定这次战役的成功经验后，重点指出了部
队目前存在的一些不足，比如，通讯联络不畅，对情况和任务了解不够，未能按原
定时间到达预定地点，影响了协同作战；战术技术上墨守成规，不会使用炸药爆破
，遇到鹿砦等障碍物时只会用手清除，不但延误时间，还增加了伤亡；战术上不善
于组织火力掩护突击，进攻队形过于密集，增加了不必要的伤亡，等等。应该说，
化若同志讲的这些确实是一语中的。我们六纵一向以勇猛著称，过去又是以游击战
为主，随着全国性的战略反攻的开展，大规模、协同式作战势必越来越多，单靠勇
猛显然不能适应形势的发展。所以大家听了化若同志的总结，都很有感触。会后，
大家私下里对化若同志都竖起了大拇指，认为这位郭副司令果然名不虚传。
　　沙土集战役之后，部队在菏泽地区进行了短期休整，随后按原定计划向豫皖苏
边区挺进。
　　记得一天将近傍晚的时候，我正骑着马随部队向临泉方向奔袭。突然，有两辆
卡车从后面赶上来，在我身边戛然停下，车上一人伸出身子招呼我：“彭政委，跟
我们一起先走吧，过过车瘾。”我一看，原来是纵队副司令皮定钧同志。车是沙土
集战役中缴获的美式卡车，在当时，这还是挺威风的。我也没客气，把马交给警卫
员，跳上了后面的一辆。上车后才发现，纵队的王必成司令、化若同志，还有其他
几位副司令员都在车上。王司令、皮副司令等几位同志都是我十分熟悉的了。化若
同志虽是第一次交谈，却很投缘。化若是个儒将，对书法、诗词有很深的造诣，而
我小时候读过私塾，参加革命后也一直坚持学习，对书法和诗词也很喜爱。这使得
我们的闲聊很快由一般的拉家常转向深入。到后来，汽车上好像只有我们两人在聊
似的，皮副司令开玩笑说，化若到六纵后闲聊的话加起来也没现在这么多。
　　天黑的时候，我们来到了一个村庄。这时，一件意想不到的事发生了。坐在前
面的警卫报告说，村子有敌人民团在活动，人数不详，估计有一个连。而我们连警
卫排加起来也不过四十几人，大部队早被我们甩在几十公里之后。气氛有点紧张起
来。必成同志很冷静，命令两辆车把车篷放下来，遮盖严实，然后减速慢行，显出
从从容容的样子。果然，黑灯瞎火的，在周围晃荡的民团士兵一时也搞不清我们的
身份，看我们坐着美式卡车，大大方方的，便以为是“国军”来了，有的士兵还向
我们打招呼。过了村子后，大家商量了一下，认为前面敌情不明，离大部队又远，
不宜深入，应找一僻静的地方，等大部队接应。恰好，附近有一座破庙，我们便把
车停了下来，就地警戒。
　　情况虽然有点紧张，可我们这些人经历过的危险都不算少，对这点危险也就不
十分在意了。除了皮定钧同志忙着指挥警卫排战士在庙外警戒外，其他同志进了庙
后依然接着车上的话题继续闲聊。后来，王司令和其他几位同志到隔壁休息，只有
我和化若谈兴正浓。过去听说，化若不苟言笑，可通过这次交谈，我发现化若其实
是个感情非常丰富的人。他向我讲起小时候因为家里穷，为了供他读书，先后卖了
两个妹妹时，几乎都要落泪了。也是在这个晚上，化若谈起了他受王明路线迫害，
被开除出党的痛苦经历。那是１９３２年，王明派到苏区的中央代表团以托派嫌疑
的莫须有罪名开除了化若的党籍。直到１９３８年，在毛主席的关心下，才得以彻
底平反。其间，整整七年时间，化若被排除在党外。对化若这样一个从大革命时期
起就追随党，对党的事业始终忠心不渝的人来讲，这七年遭受的精神折磨是可想而
知的。难能可贵的是，即使在这七年里，化若也坚持以党员的标准要求自己，任劳
任怨，默默无闻地为党贡献自己的才智。这段经历化若很少向人提起，可这天他却
毫无保留地告诉了我，使我对化若有了更深的了解，对他的人品愈加钦佩。
　　不知不觉地，天已大亮。大部队也赶上来了，盘踞在附近的敌民团早作鸟兽散
。我和化若的竟夜长谈这才告一段落。但这次长谈在彼此的记忆中都留下了非常深
刻的印象，许多年后，我们再次谈起时，对这一晚依然记忆犹新。可以说，这次长
谈奠定了我和化若此后长达四十余年的友谊。
　　化若在六纵的时间并不长，但他对六纵的军队建设是有很大贡献的。这主要表
现在两件事上。一是濮阳整训；二是豫东战役后的经验总结。
　　１９４８年３月中旬，第一、四、六纵队在粟裕率领下全部到达黄河北岸，进
入相对安定的濮阳地区进行休整。根据华野前委指示，我们这三个纵队利用休整，
就地开展以“三查”、“三整”为中心的新式整军运动，提高部队的组织纪律性，
使部队进一步走向正规化，为渡江南下作战做准备。
　　这次整军运动，化若倾注了大量心血。他逐级找纵队、师、团、营、连干部谈
话，了解部队实际存在的问题，掌握干部战士的思想情绪。经过分析，他指出，在
华野包括我纵，有两大问题值得忧虑，一是部队居功骄傲，二是本位主义比较严重
，经常闹一些无原则纠纷。针对这些情况，化若在与纵队其他领导共同研究后，决
定在部队开展普遍深入的教育，向干部战士指出目前部队存在的这些不良倾向的危
害性；同时广泛开展批评和自我批评运动。
　　如果说，濮阳整训的成功是化若作为一个优秀的军事指挥家，为六纵改进战斗
作风、提高战斗力作出的重要贡献的话，那化若在稍后对豫东战役的总结，则是他
作为一个军事理论家，为六纵留下的一笔宝贵财富。
　　豫东战役是我军决胜中原的一次较大规模战役，攻克了中原重镇开封，歼敌一
个兵团部、二个整编师师部、四个正规旅共九万余人。此战胜利，改变了中原和华
东战场的战略态势，在中原战场，敌人已完全失去了对我进行战役性进攻的能力。
在整个豫东战役中，我纵先后经历了二十余次战斗，基本上完成了上级赋予的任务
，战绩不小，但伤亡也不少，经验教训很多。根据纵队党委决定，化若作了题为《
从六纵队豫东战役作战看今后战术改进的几个问题》的总结报告。
　　表面看，化若是谈下一步作战的战术改进问题，但报告实际包含的内容远远超
出这个范围。从战术思想到战斗作风；从军事原则到战术运用；从指挥工作到指挥
关系；从精密的战斗组织到具体的战术指挥，林林总总，几乎涵盖了军事作战的方
方面面。在这个总结报告中，既有严密的军事术语，又结合六纵在本次战役中的战
例作了详尽叙述。做到了结构严谨，却又通俗易懂，大家听得饶有兴致。尤其高明
的是，化若的这个报告，在内容上紧紧扣住了毛主席不久前发表的《十大军事原则
》，使得这次总结，在很大程度上又成了对毛主席《十大军事原则》的阐发和注释
。
　　豫东战役结束后不久，化若便奉调至四纵任政委，我们二人也就匆匆别过。后
来，我随大军南下，到福建转入地方工作。化若一直留在部队，解放后到了上海，
担任淞沪警备区司令。１９５３年，我从福建调至江苏工作，担任南京市委书记、
市长。时隔不久，化若被任命为南京军区副司令员，也到南京就职。我们两个福建
老乡又相聚了。
　　我和化若相知相交近半个世纪，可谓挚友。化若为人耿直，有傲骨，从不谄媚
奉承，一生几经坎坷，却从未放弃对共产主义信仰的追求，其品格令人感佩。化若
在后期主要精力都放在整理战史和军事理论研究上，以其从军六七十年的丰富阅历
，为我军整理出一大批宝贵的资料。即使是离开领导岗位后，他依然手不释卷，以
客观、严谨的态度，完成了自己的回忆录。化若生病住院期间，我曾专程前往探视
，那时，他精神尚好，谈起往事，依然是兴意盎然。我们本来相约等他病好出院后
，到江苏作故地游，不料这一别竟成永诀。消息传来，我为我们党失去这样一位优
秀的军事家、我失去一位挚友而不胜悲痛。值此化若故去一周年之际，我写此小文
，追忆我们交往的几件事，以寄哀思。
　　愿化若安息！＊

⒋矗椅颐堑呈フ庋晃挥*
秀的军事家、我失去一位挚友而不胜悲痛。值此化若故去一周年之际，我写此小文
，追忆我们交往的几件事，以寄哀思。
　　愿化若安息！＊

