１９９６０９０６
第１１版／书评
■
《当代审美文化书系》出版
文
０５
　　最近由作家出版社出版的《当代审美文化书系》，是国家“八五”规划哲学社
会科学重点课题中的美学课题，也是第一套系统研究当代中国审美文化的专著。全
书系一套五册：《形象与生存——审美时代的文化理论》（肖鹰著）、《大众文化
与当代乌托邦》（陈刚著）、《“家”的寓言——当代文艺的身份与性别》（李军
著）、《他者的眼光——当代艺术中的西方主义》（邹跃进著）、《转型期的当代
审美文化》（夏之放著）。　　（文）＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
■
剖析当代知识分子心灵
柳建伟
０５
　　进入二十世纪九十年代，人文精神的建构或叫重构，日益成为思想文化界学人
注目的一个焦点。他们对于现实的评判、对历史的回顾和对未来的追求，他们对自
身使命的确认和对文化的叩询，他们面对商品化大潮和拜金主义的冲击下所展示的
惶惑、痛苦和奋发，以及他们的传承，他们从民族传统文化和二十世纪现代文化以
及历史进程中所承袭下来的某些禀赋和性格特征，都深切地展示出了这个时期知识
分子的心灵世界和精神特征。
　　张志忠的《迷茫的跋涉者——中国当代知识分子心态录》（河南人民出版社一
九九五年版），是一部张扬理性精神的当代知识分子的断代心灵史。这部书从知识
分子的命运与特性，确认在社会中角色时的两难困境、内在的心灵寓所的寻觅、社
会动荡后的反思角度和深度、在新的社会结构中的失落感与重振心情等诸多方面入
手，为当代中国提供了一份被称作“民族的良知”的知识分子的详尽的精神备忘录。
　　作者试图以文化人类学为出发点，越过庸俗的社会历史学所设置的种种栅栏，
由政治走向文化，由文化走向人性，多角度地触及了知识分子精神世界的重要领域
，论述了当代知识分子生存境况的内在原因。这本书尤为值得重视的部分，是对中
国三代知识分子理性精神的定位。这种定位，标志着当代知识分子内省的理性自觉
。张志忠无论是对当代作家作品中表现出的“青春无悔”和“圣徒情结”还是对一
些作家的自白特性、自恋倾向以及“过于漫长的青春”心态，都作了尖锐的批判。
他特别认为，建国后两代知识分子太过浓烈的“苦难作证”、“青春作证”心态，
恰恰表明当代知识分子理性的缺乏，是较之五四时期知识分子在思想认识和理想精
神方面的回流。
　　（《迷茫的跋涉者——中国当代知识分子心态录》由河南人民出版社出版）＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
学术书苑
反思传统文化
王佃启
０５
　　弥漫于整个８０年代社会科学各个领域的人文主义思潮，在进入与９０年代交
替之际，突然因失去其酿成的空间而匿迹。近来，随着人文精神复归的口号被重新
提出，一些学者的思想成果陆续行世，王树人、喻柏林合著的《传统智慧再发现》
一书，便是一例。
　　《传统智慧再发现》一书分上、下两卷，共十六章。作者采用中西文化比较研
究的方法，阐述了其对传统文化中所凝结的与西方文化不同的智慧内涵的深刻领悟
，内容涉及文字、宗教、艺术、哲学及思维科学等诸方面。作者认为，文字的发明
创造，“是人类从原始的野蛮人变成文明人的标志”，因此，中西思想文化区别的
根源，“就不能不追溯到中西文字的不同”。这大概就是全书以《汉字凝结的智慧
》开篇的原因。在该篇中，作者将汉字放在与西方语言文字相对应的体系中，对以
象形性为根基的汉字的特性、优越性及其对中国传统思维方式和诗书画艺术的影响
作了颇具说服力的论述，这使得曾在学界喧嚣一时的“汉字落后论”显得荒谬不经
，不堪一击。接着，作者对汉人长于“象思维”即艺术性思维的思维方式及其对于
传统哲学、宗教和文学艺术的影响作了深有体悟的阐述。作者还将其与西方逻辑中
心主义的思维方式和唯理性主义理论相对照，对避免了语言文字发明后所产生的“
言不尽意”乃至“言以害意”等遮蔽作用的中国传统思维方式的优势和作用给予了
充分肯定。
　　在《传统智慧再发现》下卷，作者以西方文化为参照，对构成中国传统文化两
大源流的先秦儒家和道家作了重新审视，对儒、道二家在对人的发现这一问题上所
体现出来的人文精神这一共同点进行了深层的发掘与剖析。对在对待传统文化方面
争论不休的几个原则性问题如理性与非理性、天人合一与主客二元、人道主义、超
越精神等，在将其实质内涵进行对比阐释后，作出了自己的论断。
　　全书以中西比较的方式，融会现实的手法，对传统文化与哲学作了较为系统的
反思。书名冠之以“再发现”，显然具有文化重建和思想启蒙的意味和价值取向。
　　在结构方面，该书各篇章之间既独立成篇，又有深刻的内在联系，使全书成为
一个有机的整体。卷前设置“提要”和“绪论”，篇前设置“引论”，既对全书全
篇起到了提纲挈领的作用，又为全书提供了更高层次和更广泛视野上的理论参照体
系。　　（《传统智慧再发现》由作家出版社出版）＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
人与书
真诚执著为文
端木蕻良
０５
　　席小平是一位很诚笃，又勤奋的年轻人。十多年前，我的另一位老朋友，早在
重庆和武汉做地下工作时交往就很亲密的著名翻译家柴金如，领着这个年轻人来见
我。那时，我的长篇小说《曹雪芹》第一部已经出版，第二部正在创作之中，正是
这个话题使我们虽隔着年龄，却谈兴颇浓。依稀还记得，那天仿佛是个秋末的上午
，阳光像是灿灿的，因为有了那一尘不染的艺术，便具有了温馨的气息，我们的谈
话，便久久回味着一种不同凡响的秋色之美，尤其他对艺术的那种执著和真诚，给
我留下了难忘的印象。不久，我和管桦、耀群介绍他加入了北京作协。
　　时间真像流水一样，这些年，因身体状况，和外面几乎失去了联系，或许人家
出于对我健康的考虑，往往想来探望，又不便打搅。当然，席小平曾几次看我。我
知道他很忙，来一次并不容易，但隐约中，感觉他一直在关注我。从他那些散发在
各种报刊的作品，不时提及的那些往事，我已经感到，他是个既重学问，又重感情
的人。
　　在许多年轻的作家和记者中，他算是很有成绩了，小说、诗歌、报告文学、文
艺评论、采访札记、新闻通讯，他称得上是个杂家了。尤其他的散文，品位高，行
文优美，很受读者欢迎。现在他的散文、报告文学集《天湖的男人女人》是他文艺
创作上的又一收获。
　　看到他一篇又一篇的创作，我发自内心为他高兴。显然，他这些作品已逐见风
格，那些散文作品，处处显示一种飘忽与空灵，一种近乎凝晶状态的美丽情思与想
象，读来给人以美感，使人寻味。
　　我从不敢言及“阅人多矣”，更不敢以“阅文多矣”自居，以我一生的经验而
言，文艺之途犹如人生之途，并非一件易事。无有意志的人，经不起清苦和寂寞的
人，是难以在这条路上走下去的。席小平自幼酷爱文学，三十年如一日，不管外面
的世界发生多少变化，他始终不改初衷。正是他的这种执著，使我看到了他美好、
情真与深沉的内心世界。作为作家，他在不停地创作中已颇见成效；作为编辑部负
责人，他又在不停地采访和报道中取得了明显的成绩。他孜孜以求，具有强烈的责
任感，干什么便要干好什么。他的新闻通讯，特别是那些重头作品，不仅具有新闻
的特点，而且处处渗透着文学的功力，他是在调动一切文学手段为新闻服务。这使
我看到了他未来的潜力与希望。
　　比之那些年，表面看去，席小平作品的文字似乎简洁了许多，似有超脱之意，
但细读，却更加成熟，可以感奋与扬志，也可以想象与抒情，乃心潮的释放，作品
整个地笼罩着浓郁的诗情与哲思。＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
书事点评
图书市场的倾斜
叶于
０５
　　每逢到书摊书市上见到新书面市，作为爱书的人，总想淘寻几本像样的书，也
忍不住抱回几本有收藏价值的图书。当然，对书摊上流行的一些书籍，也浏览翻读
，从中了解出版市场的些许消息。
　　近期的图书市场，不少出版社注重文化名著的推出，印行大部头的学术名著，
比如卷帙浩繁的《传世藏书》、《中国近代文学书系》等等，还有一些高档次的学
术著作也上了街头的书摊，成为抢手货，可以看出图书市场逐步向雅文化方向发展
。然而，令人遗憾的是，图书市场仍然出现了倾斜。其主要表现在：
　　一、选题雷同，一窝蜂。书店和书摊上大量的是所谓青少年读物，而最为泛滥
的又是各类名目繁多的辅导材料和各种版本的学习作业，还有各类名著缩写、插图
本的读物等等。其中虽不乏高质量的，但大多是些印制粗糙、勘校不严的图书，对
未成年的求学者们是一个不严肃的导向。另外，重复出版，不必要地增加了家长们
的经济负担。也有不少的文学读物多是极不严谨的各类选本，东拼西凑、剪剪贴贴
，弄出一些个选本，实际上这些内容并不新鲜，往往是一个作者的一篇作品，在不
同的版本和不同的集子中早已重复出现，明眼人一看就会生厌，图书市场上为数不
少的滞销书，多是这类命运。
　　二、恶俗的包装。这主要是指一些文学类的书籍，或以艳俗的封面招徕读者，
或在内容介绍中玩点花样，或干脆就用各种刺激性的题名……在一些不严肃的出版
者和写作者们恶俗的包装下，有的出版物迎合某些趣味低下的读者，专门猎艳搜奇
，描写红男绿女、三角恋情、拳头枕头；一些图书打着实验、探索的旗号，写人性
的本能、写感官刺激的欲望等等，其中，值得注意的是，有些有名气的出版社和一
些专业性强的出版社也陷了进去。不久前，有位作家的一部长篇小说曾被出版社作
了令人气恼的“包装”，为此作家不得不去打一场官司。足见有些人不顾出版社的
名誉，搞恶俗包装的行为，毫无顾忌。这些曾被有识者们斥之为“粗制滥造、庸俗
低下”的文学垃圾，屡禁不止，说白了是有些人见利忘义，是金钱利益的驱动。
　　三、宣扬封建迷信的图书时有所见。这些大都打着阐释科学、探求人生的幌子
，实则是宣扬落后的封建意识。利用读者好奇的心理，翻出散发着霉味的糟粕；也
有的把外国的一些不入流的宗教方面的图书，改头换面，标榜谈哲理、讲人生，貌
似深刻其实是些浅显平庸的读物。还有，热衷于写一些所谓的秘闻内幕，将道听途
说的素材，演绎为各类纪实作品，胡乱编造，死无对证的渲染，真真假假，这类纪
实的东西大行其道，无疑败坏了文学的真实性声誉。
　　四、大肆炒卖。一些图书明显的是由操作者们“作坊式”的制作出来的，在问
世之先就在媒体上做些不切实际的宣传。把作者和作品一起炒作，冠以漂亮美妙的
评价。最近的几本所谓红火的图书，都是走了这个路子。事实上，一些障眼法和假
象，最后都被明智的读者所识破。不过令人担忧的是，这些把物质商品市场营销行
为，借用到精神产品图书上来，总让人怀疑文化斯文何在。
　　总之，在眼下的图书市场，不少出版者和写作者（包括制作包装者）们，考虑
的较多的是经济利益，经不住金钱的诱惑。作为精神文化的传播者，忘记了所应承
担和履行的职责，更没有作为文化生产者全面地考虑精神生产的平衡发展。比如，
在文学图书方面，较少有反映广大农村现实生活的作品，也很少有对当今大工业生
产领域的描绘。我想，这种图书市场的倾斜，应该引起有关方面的足够警惕和重视。＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
■
宇宙的闪光——穆青《彩色的世界》读后
刘白羽
０５
　　读完《彩色的世界》，在我面前，仿佛展开一个瑰丽奇伟、包罗万象的大宇宙。
　　我常说：一个作家、艺术家终其一生都是在永远永远不停探索着。探索人生的
无穷的奥秘。探索自然的无穷的奥秘。探索的成果就是人类辉煌的创造。
　　穆青这４１篇优美散文和１９５幅彩色照片，不就是辉煌的创造吗？只有像他
这样足迹踏遍６０多个国家，历尽亚非拉欧美各大洲的人，才能吸纳生活浩气，吐
布文艺长虹，把这一部稀世之作捧献给爱美、懂得美、欣赏美的人们。
　　开卷第一篇《霹雳雨雾》就通过大自然直溯人生内涵。这篇雄伟中有妩媚，妩
媚中有雄伟的文章，形象地描绘了维多利亚大瀑布，那狂泻奔腾，雷霆震赫的气势
，但作者没有停留在客观的自然描摹，而是宣泄出主观的幽思。正如作者所说：“
这大自然沸腾的山谷，正像沸腾的人生一样，这里面有欢乐，也有痛苦。”而这正
是作者的美学、哲思，也就是这部书的灵魂。作者不但是文学家，而且是摄影家，
他的文字往往具有浓郁的色彩，请看《金字塔夕照》开端这一段：“九月的开罗是
金色的。在金色的夕阳下，金色的田野，金色的沙漠，连尼罗河的河水也泛着金光
；而那古老的金字塔啊，简直像是用纯金铸成的。”正是这种美丽的渲染，使得自
然与人生有了无比的灵性。他的镜头转动了，由金色的夕照，转入黑色的礁石，
——塞内加尔的戈雷岛，这囚禁黑奴、贩卖黑奴的黑色的地狱。由色彩的变幻，闪
出不同的美。从《霹雳雨雾》的雄伟之美到《金字塔夕照》的庄严之美，到《黑色
的礁石》的悲剧之美，作者的文笔真是多彩多姿，丰饶奇丽。一篇一篇读下去，脍
炙人口的《在斜塔下》那穿着红衣的老妇人，令人心灵为之颤动；在《亚速尔漫笔
》，火热的气氛，真是心魂蕴藉，海阔天空。最使我逸兴遄飞，浩然长叹的莫过于
描写亚马逊河原始森林的《大地之肺》，色彩的浓郁，气息的芬芳，作者运用巧妙
构思，多种手法，把热带森林，热带河流描写得那样精微，那样生动，浓香嫩绿，
郁郁蓊蓊。这是一幅绿色的油画，一首绿色的诗，绿得渗透人的心灵，使我自己也
变成一片透明的绿色了。
　　几十张彩色照片，摄下了多少美丽的瞬间；多少个美丽的瞬间，又构成一片完
美的整体。我仔细地翻阅着，欣赏着，我醒悟，这是天籁、地籁、更是心籁。因为
没有发自作者的内心的灵感，也就不能捕捉到大自然的奥秘。从摄影美的结构上我
觉得《梵蒂冈大教堂的廊柱》是一幅美的杰作；巍峨的圆柱排过去，一根根界出雪
白阳光的方格，只有雕塑王国意大利，才能有米开朗基罗的神韵，而作者获得了这
一世界之最。花，是大自然生命的火焰，我期待作者给我以荷兰的郁金香，而作者
慷慨的，不是给我一朵，而是大片大片的鲜红的，雪白的，灰蓝的，看了《哥肯霍
夫公园的郁金香》《荷兰花田》使我的心灵如同一片轻云，飘浮荡漾在花的艳丽与
芬芳之中了。但使我心神为之震颤，仿佛天在怒吼，海在狂奔的是我看到《伏尔加
格勒“祖国——母亲”雕像》，雕像巍然峙立高空，高举利剑，展开膀臂在召唤
，使我仿佛听到俄罗斯母亲深深的母爱的声音，——是的，炽烈的炮火在闪烁发
亮，伏尔加的波涛冲击着鲜红的血浆，多么沉重的苦难呀！它牵动全世界人的心，
为这一大决战而泪眼涟涟。作者为了我们这一代人向这英雄雕像敬礼、膜拜。如果
你把这一幅母亲的柔情深爱之心和冰冷肃穆的《奥斯维辛集中营纪念碑广场》联系
起来看，你不能不为一望无尽的墓碑，而愀然于心，肃然哀默，你会觉得你的心灵
里流过一道深深的血痕，这血痕，唤起你复仇之恨。从艺术深度品味，那整个画面
是一棵像闪电横空直扫而下的美丽的花树，好像在痛苦高潮之后敲响一曲春之交响
曲，在鼓舞人心。《伦敦植物园》告诉人们说：人间应是多么美妙，人间必须多么
美妙。你看，生命是多么倔强，生命是多么壮丽。当我凝目于荒寒白雪中挺立着两
朵赤红赤红的将绽的奇葩，这一幅《生的搏斗》可以说，为全部书的点题之作，其
味无穷，其思无穷，这不就是在开头我所说的人生的奥秘，自然的奥秘吗？
　　《彩色的世界》是一部闪光的书，是自然的闪光，人生的闪光，宇宙的闪光的
书；这宇宙的闪光不是随便哪一个作家、艺术家都能写得出，只有深入政治哲思之
内而又出乎政治哲思之外，把握了美学，把握了艺术，风云雷雨，日月星辰，任其
驱使的人才能写出放射这样闪光的书。我为作者这样美好的收获而祝福，我为这本
书的精美宏伟而喝彩。＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
■
编选有方　别具特色
白烨
０５
　　近年来，各种各样的散文选本纷至沓来，颇令人有目不暇接之感。但无庸讳言
，丰盈中有平奇之分，繁多中有高下之别。新近读到顾骧主编的《中国百年散文选
》（浙江文艺出版社１９９５年版），就感到收录独到，编选有方，在近年来的众
多散文选本中别具特色，值得注重。
　　这套选本从题材和体裁着眼，分怀人、怀乡、品艺、随感四卷，分类收集了这
些方面的名家名作；而在编排上又由现代到当代依发表时序顺次排来。如果说作品
的文类在横向上构成了稳定的“点”的话，那么，作品的时序又在纵向上构成了流
动的“线”。而由这种“点”与“线”的结合，人们从中看到的不仅是不同时期的
名家对相似审美对象的审美感知，而且还有隐含于这种相似性审美活动之中的个性
表现和历史发展。如《怀人卷》，同样是怀母，徐懋庸的《母亲》，在母亲对自己
的牵肠挂肚和自己对母亲的漠不关心的对比叙述中，抒写母亲超常的茹苦含辛和自
己无尽的抱憾；而朱德的《母亲的回忆》，则以母亲无怨无悔的一生勤劳对于自己
的人生养育和精神鼓励，歌赞母亲寓于平凡之中的伟大。而就怀念亲人、友人而言
，早期的徐志摩的《悼沈叔薇》、石评梅的《缄情寄向黄泉》等，缠绵悱恻的文字
更专注于个人情感的尽情宣泄，而后来的巴金的《怀念萧珊》，陈白尘的《忆金镜
》，荒煤的《告慰丽尼》等，则用笔沉著，深切的悼念之情中不乏对于时代悲剧的
凛然剖解。这里既可看到不同作者的个人情性，也可见出时代本身的演进与变化。
　　一套丛书在分类、编排等编选运筹上的独到固然重要，但更其重要的还是选文
本身。能不能把各个类别中的佳作妙构收揽编中，既需要熟悉个中文情，更需要独
具选家慧眼。而《中国百年散文选》正是在这一点上做得相当出色。编者对于百年
来的中国散文了解得十分透彻，视野所及既不限于文艺圈，也不限于大陆；而在这
样一个广阔的疆域里，又以“崇真、求美、尚情”的较高标准严以取文，因而各卷
４０到５０篇不等的篇幅里，收录的无不是从现代到当代的各类散文名家名品，这
使它在可读性之外又兼具了一种可藏性。
　　我还特别欣赏这套选本置于选文之前的顾骧的“序”文，这决非一般的广告文
字或应景之作，它基于自己多年来对散文的了解与思考，就散文的百年发展及其突
出成就，发表了一系列重要见解，其中有关现代散文“有对古代散文的革故鼎新，
更有着紧密的血脉相承”；“它的起点高，一开始就比较成熟”等意见，中肯而又
独到，对于散文读者乃至散文作者进而思考散文的创作都不无启迪意义。此序作为
选本的一个有机构成，可以说也为选本平添了不少分量。
　　（《中国百年散文选》由浙江文艺出版社出版）＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
■
“运河之子”写真
涂途
０５
　　郑恩波的《刘绍棠传》用浓墨重彩活生生地刻画出刘绍棠的为文和为人。全书
用四幅不同的系列画面组成：卷一为《青枝绿叶》，用大地和生命之色再现了作家
幼年的聪颖和青少年的时代；卷二为《苦乐岁月》，描绘的是作家从５０年代末至
７０年代蒙冤受屈，主动返乡，笔耕不辍的顽强精神；卷三为《春回大地》，用欢
快热烈的暖色记录了作家在新时期的“冲天的创作喷泉”；而最后卷四的《老骥伏
枥》，则展示出这位自称“田夫野老”在猝然中风病倒、半身不遂后，仍然积极参
加各种社会活动，继续不倦创作的晚年风采。
　　传记作品的灵魂是真实性。《刘绍棠传》以实事求是的态度，以事实为依据，
写出了这位乡土作家的“原汁原味儿”和“本来面目”。
　　史料性应当成为传记作品的骨肉，这一点在《刘绍棠传》中也比较突出。作者
在动笔写作前，不仅重新系统地研读了传主的全部作品，访问了有关单位和个人，
还亲自到传主的出生地进行调查和考察。因此，　在大量实实在在的史料中“原汁
原味”地显露出立体丰满的“本来面目”。还有许多当事人以及传主与撰稿人的推
心置腹的谈话，都如同一面面闪光的镜子，从不同的角度照射出这位自称“文学跟
队人”沉沉浮浮中的喜怒哀乐、酸甜苦辣。
　　（《刘绍棠传》由社会科学文献出版社出版）＊

１９９６０９０６
第５版／教育·科技·文化
■
老教授老专家为科教兴国作贡献　李岚清写信致贺
董洪亮
０５
　　本报北京９月５日讯　记者董洪亮报道：金秋送爽，学林飘香，“老教授老专
家为科教兴国作贡献汇报会”今天在清华大学召开。中共中央政治局委员、国务院
副总理李岚清写信致贺。
　　李岚清在信中向为我国社会主义建设作出宝贵贡献的老教授老专家致以敬意和
问候。他希望广大老教授老专家在力所能及的情况下，为推进经济体制和经济增长
方式的两个根本转变，加强中西部地区的经济开发，加快科技进步、教育改革和发
展，提高国民素质，培养青年一代等方面继续作出贡献。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼出席汇报会开幕式并讲话。
　　来自２０个省、市、自治区与计划单列市１５０多位教授、专家代表参加汇报
会，其中有２０位中国科学院、中国工程院院士。这次汇报会由中国老教授协会举
办，旨在充分发挥老教授、老专家的作用，为实施科教兴国战略贡献力量。＊

１９９６０９０６
第５版／教育·科技·文化
■
总后表彰优秀科技人员
程松林
０５
　　本报讯　为激励军队企业广大科技人员的创造热情，推动企业技术进步，中国
人民解放军总后勤部于９月４日在京举行首届军队企业科技奖颁奖大会。大会为获
得金奖的海军４８１３工厂韩武万等２人和获得银奖的北京军区２２０７工厂聂全
忠等９人颁发了奖牌、证书和奖金。
　　“八五”期间，军队企业认真贯彻科学技术是第一生产力的思想，大力推进科
技进步，取得了可喜的成绩。他们共实施重点技术改造项目２６７个，累计实现新
增产值８０．８亿元，利润１４．４亿元，使军队企业技术装备水平和生产水平有
了明显的提高。他们还在生物工程、机械电子等方面取得了１２００余项科研成果
，培养和造就了一支敢于创新的科技人才队伍，从而大大地提高了军队的技术水平
。（程松林）＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
里约集团首脑谴责赫—伯法
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城９月４日电　记者张仓吉报道：为期两天的里约集团第十届首脑
会议今天在玻利维亚科恰班巴闭幕。会议结束前，１４位国家元首或政府代表签署
了“里约集团科恰班巴声明”，谴责并拒绝美国的赫尔姆斯—伯顿法，对拉美国家
共同关心的消除贫困、促进自由贸易、推进地区一体化和加强反毒斗争等问题表达
了一致的看法。
　　声明指出，赫尔姆斯—伯顿法“明显违反了国与国之间关系的准则，违背了国
际上相互尊重主权的基本原则，践踏了国际法”，里约集团“坚决拒绝一切用一个
国家的国内法制裁其他国家的企图”。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
吸取教训　从严治队　四川全兴队痛定思痛
史春东
０５
　　新华社成都９月５日电　（记者史春东）四川全兴俱乐部日前召开总结会，省
足协主席、省体委副主任肖阳宗表示，全兴队今后要从严治队，以法治队，吸取教
训，打好今后的比赛。
　　９月１日，四川全兴队赴客场与济南泰山队比赛，比赛结束时，主教练和部分
队员因对裁判的个别判罚不满，在与裁判、公安人员交涉时发生纠纷，违反了比赛
纪律。中国足协作出停止主教练余东风１５至１７轮随队指挥比赛资格等５条处罚。
　　谈到余东风对处罚有何看法时，肖阳宗说，我的态度很明确，坚决服从，不准
备申诉。
　　肖阳宗说，对裁判出现的问题，作为一支成熟球队的教练和运动员不应与之计
较，更不应冲进场内与裁判论理，这是违反规定的，既不能解决问题，还要受到中
国足协的处罚，受损的是自己。
　　据悉，全兴队负责人希望球迷保持冷静，多加油，多鼓劲，不要有过激行为。
　　全兴队昨日起已投入训练，队员情绪正常。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
国际论坛
人心炸不服
穆尼
０５
　　海湾战争结束五年之后，美国与伊拉克关系近日骤然紧张。９月３日，美国海
空部队向伊拉克南部发射导弹，轰炸伊拉克的地对空导弹基地、雷达设施、空防司
令部和指挥中心，同时，宣布将伊拉克南部“禁飞区”扩展到北纬３３度线。次日
，美军又进行了重复性打击。
　　美国声称，发动这次“沙漠打击行动”，是因为伊拉克上周出动三个装甲师的
部队，攻占了反政府的库尔德斯坦爱国联盟占据的埃尔比勒城。伊拉克政府则反驳
说，它是应库尔德民主党之邀，采取了有限军事行动，后又迅速撤回部队。
　　海湾风云突变，国际社会普遍关注。与几年前海湾战争时的情况不同，对于美
国这次的行动，和者寥寥，谴责声四起。绝大多数阿拉伯国家反对美国对伊拉克动
武。美国的西方盟友反应也十分冷淡，除英、德、日等几国给予口头上的泛泛支持
外，基本上没有什么协调行动。法国、西班牙、意大利则直截了当地表示异议。俄
国更表示反对。这一次，美国成了孤家寡人。新闻媒介评说，海湾战争中形成的反
伊联盟已基本不复存在。
　　法国政府的态度颇具代表性。法国外交部官员说，伊拉克上周采取的军事行动
，不同于入侵科威特，不是进攻一个国家，而是应库尔德的一派要求打击另一派。
这与海湾战争及战后萨达姆轰炸北部库尔德地区时的情况完全不同。海湾战争中，
美国与西方盟友在伊拉克划定了“禁飞区”，而伊拉克这次出动的是地面部队，而
且是在其合法领土之内，并“没有违反联合国决议”。言外之意，美国师出无名，
法国难以苟同。
　　本来，在一个主权国家之内，任意设置禁飞区或保护区，是有悖于联合国宪章
关于尊重国家主权和领土完整的原则的。美国这次动武，并无联合国授权，名不正
言不顺。另外，西方媒介还注意到，关于轰炸的理由，美国官方一会儿说是惩罚萨
达姆，一会儿又说为保护海湾产油国，前后不一，现出窘态。其实，美国此次动武
，是克林顿总统为竞选连任对外采取的行动，企图借此堵住共和党的嘴。这才是症
结所在。西方新闻界对此已有定论。
　　据报道，海湾战争时期美国参谋长联席会议主席鲍威尔将军最近也站出来说话
，尽管他说美国这次行动是必要的，但他认为，美国由于这次动武行动而失去了昔
日的盟友。这一分析看来相当中肯。导弹能炸毁伊拉克的军事设施，却炸不服人心
。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
国际信息
尹树广／陈鹤高／宁述勇／兰才基
０５
　　　　　　哈总理会见李铁映
　　本报阿拉木图９月４日电　记者尹树广报道：今天下午，哈萨克斯坦政府总理
卡热格尔金会见了正在此间访问的中国国务委员兼国家体改委主任李铁映。
　　李铁映首先转达了李鹏总理对哈总理的问候，并请他在方便的时候访问中国。
他说，两国最高领导人一直接触频繁，这为两国建立面向２１世纪的友好合作关系
奠定了基础。中国积极支持哈进一步参与亚洲事务的政策，感谢哈支持中国在台湾
、西藏和反对民族分裂主义等问题上的原则立场。
　　卡热格尔金强调，哈政府十分感谢中国政府向哈提供安全保证，帮助哈改造阿
拉山口铁路口岸和同意哈货物过境中国。
　　　　　　菲总统会见傅全有
　　据新华社马尼拉９月４日电　（记者陈鹤高、宁述勇）菲律宾总统菲德尔·拉
莫斯今天会见了来访的中国中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有。
　　拉莫斯在会见时说，菲中两国是近邻，加强和发展两国、两军间的友好关系，
对于维护亚洲地区和平与稳定具有重要意义。他希望两国军队进一步加强交往与合
作。
　　傅全有说，中国政府和军队十分重视发展与菲律宾的友好合作关系。中国奉行
独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础上，保持和发展同包括
菲律宾在内的东盟各国间的友好合作关系。
　　　　　　阿总统会见邓朴方
　　本报布宜诺斯艾利斯９月２日电　记者兰才基报道：阿根廷总统梅内姆今天上
午在总统官邸会见了前来访问的中国残疾人联合会主席邓朴方，并进行了亲切友好
的交谈。
　　梅内姆首先表示对中国残疾人代表团来访十分高兴和热烈欢迎，希望这次访问
成果丰富。他说，现在阿、中两国关系发展很顺利，中国残联代表团来访对交流残
疾人事业方面的经验很有益处。
　　邓朴方对梅内姆的接见表示感谢。他说，阿根廷在处理残疾人事业方面有成功
的经验，有残疾人保护方面的法律，有相应的咨询机构。我们也面临着在经济发展
中如何照顾好残疾人生活方面的问题，我们希望通过访问增加对阿根廷残疾人的了
解，同时也增加友谊。中国驻阿根廷大使汤永贵参加了接见。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
短讯
葡萄牙总理访问波兰
新华社
０５
　　葡萄牙总理安东尼奥·古特雷斯四日结束了对波兰为期三天的正式访问。这是
古特雷斯出任总理以来首次出访，也是自一九八九年以来葡政府首脑第一次访问波
兰。访问期间，波兰总统克瓦希涅夫斯基会见了古特雷斯。波兰总理齐莫谢维奇同
他进行了会谈，双方签署了关于两国城市和地区进行合作的五项协议。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
短讯
莫桑比克销毁一批武器
新华社
０５
　　据莫桑比克电台四日报道，莫桑比克政府最近在南部的马普托省销毁了一大批
武器。这批武器包括五十七支步枪，二十六门火炮和几百箱用于ＡＫ—４７型步枪的
子弹。与此同时，南部伊尼扬巴内省的警方截获了七百七十件武器。当地警方称，
其中的三百零四件武器为私人非法拥有，四百四十三件武器是在莫桑比克内战时期
建立的军火库中发现的。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０６
第６版／国际
短讯
联合国将继续援助苏丹
■
０５
　　联合国秘书长加利四日表示，联合国将继续致力于对苏丹的人道主义援助。加
利强调，联合国实施的“苏丹生命线行动”在缓和苏丹局势方面起着重要作用。加
利是在会见来访的苏丹全国民主联盟领导人默罕默德·奥斯曼·米尔加尼之后，通
过他的发言人作上述表示的。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
新闻分析
巴以关系出现转机
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　本月４日，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特与以色列总理内塔尼亚胡在加沙与
以色列之间的埃雷兹巴以联合联络办事处举行了一个小时的会晤，双方就巴以关系
、中东和平进程等问题坦率地交换了意见。这是内塔尼亚胡今年５月上任以来与阿
拉法特举行的第一次会晤。据报道，此次会晤未达成具体协议，但双方均对会晤结
果表示满意，认为这是处于僵局的巴以会谈重新启动的重要标志，双方之间的“坚
冰已被打破”。
　　今年５月利库德集团在以色列大选获胜后，以内塔尼亚胡为首的新政府一改前
政府遵守的“以土地换和平”的原则，开始执行“以安全换和平”的中东政策，坚
持强硬的“三不政策”，即不同意建立巴勒斯坦国、不谈判耶路撒冷地位问题、不
归还戈兰高地，同时还公开表示，拒绝与阿拉法特举行会晤。致使１９９１年１０
月马德里中东和会开始的中东和平进程停滞不前，甚至倒退，同时也给国际局势带
来负面影响，因而遭到包括一向偏袒以色列的美国在内的众多国家的谴责和不满，
纷纷要求以政府迅速回到正确轨道上来。
　　现在内塔尼亚胡改变了原来立场，与阿拉法特进行了会谈，这是近来内塔尼亚
胡遭到国内外强大压力的结果。首先是国内，利库德集团虽在大选中击败了工党，
但在选民中并未占绝对优势，双方在国内的影响和作用仍可说势均力敌。以色列国
内要求新政府放弃错误立场、积极推动中东和平进程的呼声日益高涨，加之政府内
也存在一些分歧，政权并不稳。其次，国外压力也日甚一日。这主要来自三方面：
第一是广大阿拉伯国家。前不久阿盟首脑会议后，阿拉伯国家之间的团结有很大增
强，他们在表示继续推动中东和平进程的同时，强烈要求以色列政府改弦更张，否
则将对以作出强硬反应。阿拉法特表示，巴以协议是国际协议，以色列如不遵守，
巴方将要求通过国际仲裁解决；埃及甚至表示，如果以色列继续阻碍中东和平进程
，埃及将取消定于今年１１月在开罗召开的中东北非经济首脑会议，这无疑对一直
试图加入中东经济活动的以色列是沉重打击；第二是来自欧洲的压力。欧洲国家对
以新政府的立场极为愤慨，法国等国领导人多次出访中东迫以回到正确轨道上来。
第三是来自美国的压力。中东和平进程的运行是美国政府对外政策所取得的重要成
果，也是克林顿争取连任总统的重要“筹码”，而内塔尼亚胡却使中东和平进程停
滞不前，这显然是对正在积极进行竞选活动的克林顿背上“插了一刀”。因此，日
前克林顿致函内塔尼亚胡表示，“在你与阿拉法特举行会晤以前，我绝不与你会见
”，要求以不要偏离美国设计的中东和平进程轨道。
　　据报道，阿拉法特与内塔尼亚胡在会见中一致强调将继续推动中东和平进程，
巴以双方将“遵守和决心执行已达成的协议”，并努力使双方“关注的所有方面取
得进展”。阿拉法特强调，“尽管双方存在着分歧，但巴方将根据协议，在安全方
面与以方进行合作。”内塔尼亚胡保证，“以方将采取行动，积极改善巴勒斯坦人
的经济状况。”
　　双方在会见中的态度是积极的，但双方之间的鸿沟仍很深。以方坚持对巴以协
议中关于从希伯伦撤军问题进行修改，巴方认为对协议做任何改动都是巴方不能同
意的，以政府必须根据协议撤出以军。但以方坚持拒绝确定任何撤军时间表。双方
在犹太人定居点、加沙和西岸之间的安全通道、被以方关押的巴勒斯坦人员、拉法
机场等许多问题上都存在着严重分歧，内塔尼亚胡甚至在会见中还表示，“以政府
遵守奥斯陆协议，但并非在现阶段执行”。
　　此间舆论指出，巴以之间的立场虽然还存在很大距离，但双方首脑进行直接会
晤毕竟是可喜的事，是双方迈出的“重要一步”，将对中东和平进程产生积极的影
响。　　（本报阿布扎比９月５日电）＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
阿拉法特和内塔尼亚胡首次会晤　
    双方强调恪守巴以和平协议
刘水明
０５
　　本报开罗９月５日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特和以
色列总理内塔尼亚胡昨天下午在加沙和以色列的交界处埃雷兹检查站举行首次会晤
。双方强调决心恪守和实施已经签署的巴以和平协议。
　　这是内塔尼亚胡在今年５月２９日的大选中获胜就任以色列总理后，巴以最高
领导人的第一次直接见面。会晤开始时，阿拉法特同内塔尼亚胡握了手。持续一个
多小时的会晤结束后，阿拉法特和内塔尼亚胡举行了联合记者招待会。
　　内塔尼亚胡说，以巴双方都强调遵守临时协议，并决心实施这些协议。他承诺
不仅要推进和平进程，而且要改善巴勒斯坦人的经济状况。内塔尼亚胡强调，双方
的要求和需要都应得到同等重视，确保安全和繁荣对于以色列人和巴勒斯坦人来说
同样重要。关于希伯伦市以军的重新部署，内塔尼亚胡仍拒绝确定任何具体时间表
。关于定居点问题，他说以巴各有自己的立场，双方将根据“谈判机制”最终解决
这一问题。
　　在回答同阿拉法特会晤是否“违背大选诺言”这一问题时，内塔尼亚胡说，在
竞选期间和组阁前他就说过要遵守同巴自治政权签署的协议，继续同巴方联系。内
塔尼亚胡表示，如有必要，他同阿拉法特还将进行会晤。
　　阿拉法特说，这次会晤为恢复巴以各个层次和领域的会谈开辟了道路。他强调
，尽管双方存在政治意见分歧，但巴方将恪守同以方在所有领域继续安全合作的协
议，他表示相信，巴方同内塔尼亚胡和以色列政府一起努力能够推动和平进程。阿
拉法特指出，巴方不会忘记内塔尼亚胡曾和前总理沙米尔一起出席了马德里中东和
会。阿拉法特说，如同与以色列前政府的合作一样，巴自治政府将同以新政府一起
工作。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
叶利钦九月底在俄做心脏手术
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月５日电　记者许恒声报道：据俄通社—塔斯社和国际文传电讯
社今晚消息，叶利钦总统今天说，他已同意９月底在莫斯科做心脏手术。
　　据报道，叶利钦总统说，他在体格检查时发现有心脏病，医生建议他在两者之
间作出选择：要么动手术，要么“消极工作”。叶利钦总统说，“消极工作”对他
来说从来就不合适，因此决定动手术，以完全恢复健康。
　　叶利钦总统还说，他不打算出国动手术。他说，俄罗斯国内的心脏病治疗中心
能够做这种手术，总统应当在国内动手术，希望能得到俄罗斯人的支持。
　　另据俄通社—塔斯社报道，俄总统办公厅主任丘拜斯５日在新闻发布会上说，
当叶利钦总统结束休假后，人们将会看到他和总统选举前一样精力充沛。他说，叶
利钦从８月２６日起在例行休假。＊

１９９６０９０６
第１２版／副刊
■
夏天最后一抹灿烂
刘洁
０５
　　五月，台风临了粤西，茂名的朋友来电话说，因为今年的气温低，所以荔枝还
没熟。于是便抱歉第六届荔枝节要推迟。后来约定还是茂名见，推迟终有到来的一
天。
　　对于长期生活在北方的人来说，台风这个词，就像只闻其名不见其人的画片明
星，看着眼熟却从没见过。科技发达的今天，世界显得前所未有的小，互联网络提
醒我们信息从一个角落传递到另一个只知名的地方所需时间短得超乎想象，有时我
相信，在未来的某一天我也可能通过一定的手段在台风出现时仿佛亲历。但对荔枝
，总好像有一丝淡淡的遗憾。盼了好多年了，当初念书的时候头一次看到杜牧的名
句心里先描摹一番荔枝的美丽，可那时太穷了，竟不敢凑到水果摊前看一看。后来
虽然吃了好多次，总觉得杜牧笔下的荔枝和我吃到的不是一码事。积郁了太久不免
生成的想象更多，也怕有朝一日会大失所望。
　　还好，没等太久。
　　站在缀满成熟荔枝的果树下，我马上理解了一千年前的绝代女人。此地品名为
“克叶”的果树高高的，叶子是黑绿色的，映衬得红和粉红的果子愈加可爱，每个
枝头都被沉甸甸的荔枝坠向地面，从每个角度看去那树的承受能力都很使人佩服。
最妙的是，许多树枝的枝干上糊一包泥团，其中好像还掺杂了草，摸上去硬硬的。
我问同去的朋友，方知那是繁殖用的。原来荔枝用种子繁殖还不如这样更快更直接
，品种还不退化。好聪明的人。
　　粉红的荔枝可能并不是最甜的，那些看来比粉红略深的有可能令你食之不够，
它又甜又汁多，这是我向当地的有经验老农讨教来的。很想问问为杨贵妃收荔枝的
官员懂不懂这些，千里迢迢累死骏马的差事会不会送去的是一堆次品；而一再表明
非常欣赏它们的贵妃娘娘只不过是又一个“穿新衣的皇帝”。据当地人称，唐朝时
的荔枝树比现在的矮许多，果实也小，备受称赞的“克叶”品种也是近些年的科研
成果，看来今人还是比古人有福气。
　　六月的茂名的丘陵满是成熟的果实。荔枝园好大，远远看去是明明灭灭的粉红
的霞，在湛蓝的透明的天空下，燃起夺目的灿烂，那翡翠一般的绿叶子浮在红土之
上越发透人心底，一份未来的丰收已不是空想。
　　我把这些灿烂的果实带回了家，让我周围的每一个人感受它的品味，而我还没
吃够。对我来说，夏天从未离去得这么快，当最后一把荔枝消失的时候，那抹灿烂
就永远留在了夏天的茂名……＊

１９９６０９０６
第１２版／副刊
艺文短波
第八届中国报纸副刊作品奖评选在京揭晓
傅文
０５
　　由中国报纸副刊研究会主办的第八届中国报纸副刊作品奖评选八月十八日在京
揭晓，二百七十六件作品获奖。获奖作品突出了时代的主旋律，较深刻地反映了在
建立社会主义市场经济和社会主义精神文明建设中丰富多彩的社会生活。解放军报
的《尊严》、经济日报的《休闲时代还远未到来》、北京日报的《品味时间》、解
放日报的《论“老二主义”》、天津日报的《相逢自是有缘》、湖南日报的《黄山
石径》、河南日报的《忍者白龟》、湖北日报的《跨世纪的桥》、江西日报的《省
长和大学生》、广西日报的《农民作者当市长了》、大众日报的《余秋雨散文的缺
憾》、人民海军报的《从周亚夫不迎不送说开去》、天津今晚报的《我是一头骆驼
》、南京周末报的《十五岁名模的尴尬》、西安晚报的《我说西安人》、海口晚报
的《上帝不当也罢》、南通日报的《顶上功夫在毫末》、烟台日报的《冰心与白马
》、鹰潭日报的《千里赴京看升旗》、商丘日报的《烧焦的房梁》、三明日报的《
血证》、内蒙古经济报的《边关有个家》、富阳报的《高山顶上的微型小学》、钦
州湾报的《老船的沉思》、三亚晨报的《碧水洗天涯》、友报的《噪音》等二十六
篇报告文学、散文、杂文被评为一等奖。　（傅文）＊

１９９６０９０６
第１２版／副刊
金台随感
多唱时代正气歌
顾冰清
０５
　　较长时间以来，人们一直对儿童唱情歌的现象深表忧虑，吁请社会各方予以关
注。其实，儿童唱情歌现象的出现，正是当前社会多流行低俗歌曲的一种反映。人
们并非有意去引导儿童唱情歌，只是社会上大量流行着一些脱离时代、缺乏阳刚之
气的生活歌曲，而儿童能唱的时代歌曲少而又少。在这种情况下，儿童唱情歌也就
难怪了。
　　人们在感觉到供儿童唱的时代歌曲甚少的同时，似乎也更觉得当今社会上歌唱
改革开放时代的正气歌曲更少，特别是在看了五一、七一、八一、十一等大型严肃
的文艺晚会后，更觉得是旧歌多新歌少。一方面，听着像《大刀进行曲》、《咱们
工人有力量》、《我是一个兵》等，顿能使人产生时代的共鸣，振起时代的正气；
另一方面，对听不到更多的歌唱改革开放时代的正气歌曲，很感缺憾。我们的国家
已进入建设具有中国特色社会主义的新时期，改革开放又是那样波澜壮阔，本应产
生许许多多催人奋进的歌。但在近年来，由于脱离现实、缺乏时代正气、甚至是低
俗的休闲歌曲空前的繁荣，从而影响了时代正气歌曲的繁荣和普及，于是一些低俗
的、对社会发展有害的歌曲侵入到人们的生活中，并占有相当的比重。随着现代影
视技术的发展，音乐电视发展空前，歌词配上画面，再加上各种姿态的演唱，倒是
颇有气氛。但可惜的是，这些音乐电视大多体现的是爱啊恨啊，情啊恋啊，想啊念
啊，梦啊怕啊，死啊活啊，哥啊妹啊等等，而很少有反映改革开放中人民大众那种
火热生活、豪情斗志，很少有歌唱改革开放中的党、人民、军队以及英模人物的歌
曲，很少有能起到唤醒千万人心中之正气，激励人们投身到伟大时代中去的歌曲。
即便是有，也是寥寥无几，或是“阳春白雪”，和者盖寡，在人民大众中难以普及
，也很难让人民大众投入其中，共鸣起时代的正气。有些本是斗志昂扬的歌曲，但
经有些人那么情意绵绵或声嘶力竭地一唱，加上伴舞和忽闪忽闪的画面一配，倒叫
人觉得软绵绵地没劲，词儿没变，但味儿变了，因此终不能使人热血沸腾，产生不
了时代的感召力。
　　生活在现代社会中的老百姓，对高雅和有正气的艺术、歌曲，都是有共鸣的。
在抗日战争时期，老百姓创作了许多救亡歌曲，就是这些歌，唤醒了千万人心中的
正义之气，使他们前仆后继，英勇抗战。在改革开放的伟大时代中，人们更希望现
代人用具有正直正义之气的歌声，去建立和感召起建设我们自己祖国的信心和力量
。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
女排劲旅移师北京　大奖赛今日再开战
■
０５
　　本报北京９月５日讯　参加１９９６年世界女排大奖赛北京站比赛的古巴、韩
国和荷兰３支女队已汇聚北京，将于明天在北京国家奥林匹克中心体育馆与中国女
排进行为期３天的北京站桂冠的争夺。
　　在上周日本仙台站的比赛中，中国队３战２胜１负积５分获得冠军，在总积分
榜上列第二位，仅次于在雅加达站比赛中以３战全胜积６分而居首位的巴西队。
　　中国女排主教练郎平认为中国女排队员目前仍不成熟，比赛中起伏较大。奥运
会后许多队员有伤病，未经调整就马上参加了今年的大奖赛，整体状态逊于奥运会
期间。尽管如此，郎平仍表示要带领全队克服困难，打好北京站的比赛。
　　在北京站比赛期间，参加世界女排大奖赛的另外４支队伍巴西队、美国队、俄
罗斯队和日本队将参加日本大阪站的比赛。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
指导养生　传授方法　世界太极修炼大会加紧筹备
新华社
０５
　　新华社北京９月４日电　数以百计的体育爱好者日前云集在京郊风景如画的十
三陵水库边上的“山水天地”别墅区，观摩中国太极拳名家冯志强、静功导师席春
生、中国手法按摩研究会副会长任玉衡教授等展示东方健身术——太极拳、静坐
气功和保健按摩。
　　上述健身法是第三届世界太极修炼大会推出的强身健体的三项基本锻炼方法。
该大会将于今年１０月在北京举行。
　　据大会秘书长黄河先生介绍，世界太极修炼大会的宗旨就是给人们传授一整套
提高生命质量、延长生命活动的理论和方法，指导人们健康长寿。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
全国女篮甲级联赛再战一轮　北京力克河北　辽宁挫败浙江
陈建民
０５
　　本报讯　全国女篮甲级联赛９月５日进行了第二轮角逐。常州赛区，去年全国
第五名北京队以８１∶７５力克河北队，为闯入前４名奠定良好基础；八一队以８
３∶５８胜南京军区队，山东队以８２∶６４胜济南军区队。杭州赛区，辽宁女篮
实力强劲，以７８∶５７挫败东道主浙江队；四川队以５７∶９８输给沈阳军区队
，空军队以７７∶５８勇胜福建队。（陈建民）＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
奖牌要突破　教练先突破　自行车高级教练在京培训
李长云
０５
　　本报北京九月五日讯　记者李长云报道：一九九六年全国自行车高级教练员岗
位培训班今天在京正式开班，国家体委自行车摩托车运动管理中心官员在开学典礼
上强调，不参加今年岗位培训的教练员，不得带队参加八运会。国家体委副主任徐
寅生出席了今天的开学典礼，并就我国自行车运动目前的现状谈了几点看法，希望
中国自行车运动能早日在奥运会上实现奖牌零的突破。
　　国家体委自行车摩托车运动管理中心为贯彻国家体委“科技为翼，人才为本”
的基本思路和措施，就我国自行车项目自身的实际情况，制定了“九五”期间自行
车教练员岗位培训规划，对全部教练员普遍培训两次。此次高级教练员岗位培训班
共有来自十八个省市的三十五名教练员，他们将在九月五日至十一月五日参加为期
两个月的培训。
　　在今年的亚特兰大奥运会上，我国共有五名自行车运动员参赛，在女子争先赛
和追逐赛中分别获得第七名和第十一名。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
托起明天的辉煌——写在第五届全国大学生运动会闭幕之际
孟西安／王霞光／薛原
０５
　　（本报记者　孟西安　王霞光　薛原）
　　陕西财经学院体育场。在濛濛细雨中，８天的鏖战硝烟已经散去，宽阔的桔红色塑
胶跑道上，此刻已空无一人。２０００余名高校体育的骄子，此时互道一声珍重，
依依惜别之情让古城的秋意更浓。
　　第五届大学生运动会在西安的成功举办，让人们看到了高校体育广阔的发展之
路。一大批大学生运动会纪录被改写，９人５项达到国际级健将标准，篮排球场上
的争夺空前激烈，大运会的整体运动水平由此跃上了一个新台阶。尤为可喜的是，
一大批后起之秀脱颖而出，广东的尹汉钊一人独得男子甲组两枚短跑金牌，成绩居
国内一流好手之列；北京的林伟也在男子乙组百米决战中显示了惊人的实力……“新
鲜血液”的加入，使大运会赛场上风云激荡，青春的脚步越来越快，奔向新世纪的
呐喊荡彻大运赛场。
　　出色的运动成绩展示了大学生的豪迈气概，而良好的赛风赛纪更是令人交口称
赞，文武双全，品学兼备，一支高素质的大学生体育队伍已经成形。
　　“团结、奋进、文明、育人”，在竞技队伍推陈出新的同时，高校体育群体运
动向更深层面的发展也得以体现。全国高等学校体育工作优秀学校和优秀体育教师
表彰会表彰了近几年来涌现出的一批优秀青年体育教师；来自全国的１００多所大学
校长为学校体育的发展献计献策，不遗余力地大声号召；“为祖国健康工作５０年”
的口号再次叫响。
　　诚然，本届大运会也暴露出大学生体育的弱点和漏洞。处在体制改革转型期的
高校体育，不可避免地受到了外部种种不良之风的冲击，高校体育也不是一方净土
。对于这一点，我们要有足够的认识并在今后几年中积极引导，以促进高校体育全
面健康地发展。　　（本报西安９月４日电）＊
配图１张
　　１．配文照片为本报记者王霞光摄
１９９６０９０６
第９版／读者之友
■
有人说：幸福的婚姻是暴风雨中的港湾，
　　不幸的婚姻是港湾中的暴风雨。
　　而今——
　　婚姻，还是理想中的港湾吗？（“家庭伦理与人生幸福”讨论）
赵蓓蓓
０５
　　（本报记者　赵蓓蓓）
　　在论及家庭的时候，婚姻是我们无法回避的一个话题。婚姻作为男女两性关系
中最普遍、最稳定、最成熟的形式已经历了极为漫长的岁月。古人云∶夫妻是人伦
之本。由婚姻缔结的夫妻关系构成了家庭中最基本的关系，是家庭伦理的基础。婚
姻的幸福与否，在很大程度上决定了人生的幸与不幸。婚姻生活的美满和谐是每个
已结或欲结姻缘之人的共同渴望，婚姻是许多人理想中的港湾。
　　在当今中国，伴随着经济生活与社会生活的巨大变化，传统婚姻正受着现代文
明前所未有的冲击与挑战。
　　　　　　不平静的港湾
　　其实，婚姻是最能让人感受理想与现实之间差距的东西。有首歌中唱道：不喜
欢孤独，却又害怕两个人相处。这句歌词道出了人们在婚姻问题上既渴望又惧怕的
两难处境。为了逃避孤独，为了爱情，为了满足人生的种种需求，男人和女人们走
进婚姻。然而，要让两个完全独立的异性耳鬓厮磨地终生相守，绝非易事。法国拉
罗斯百科辞典将夫妻解释为“两个相等的、呈相反方向的力量体系”，它幽默地指
出了构成婚姻的男女两性间绝对的异质性及矛盾性。婚姻就像一瓶酸甜苦辣咸的五
味酒，人生种种滋味尽在其中。于是，在婚姻这个舞台上，便经久不衰地上演着一
出出悲喜剧。在一对对新人喜结良缘，兴高采烈地携手揭开人生新的一幕之时，也
有不少夫妻却面对婚姻酿成的苦酒长吁短叹，黯然神伤，大多数夫妻都或多或少地
领略过或大或小、或冷或热的“婚姻战争”。
　　我国现有２．６７亿个家庭。现存的婚姻带有不同历史时期、地域文化的印迹
。不少包办婚姻、买卖婚姻以及盲目、草率的自主婚姻等种种缺乏感情基础的婚姻
关系，本身就潜伏着危机。
　　经济的迅猛发展改变了人们的生存方式，原有的价值观、人生观乃至婚姻观也
随之变化，家庭伦理道德处于新与旧、现代与传统的激烈碰撞之中。妇女地位的提
高及独立意识的增强，人们对个人幸福、婚姻质量的重视、追求，使本不平静稳固
的婚姻生活受到冲击。
　　另一方面，工作节奏的加快，经济利益的驱使，使许多人陷入一种疲于奔命状
态，极易给人的感情及婚姻生活带来不良影响。当男人或女人拖着疲惫的身心返家
时，发觉他（她）所面对的是同样一个疲惫不堪的人。加之繁重的家务劳动，使家
庭不是充满了火药味，便是了无生气。夫妻间交流的日益减少加重了双方心灵的落
寞孤寂，情感饥渴日渐加剧。面对这种缺乏吸引力、凝聚力的家庭，一些人便把目
光投向充满诱惑的外部世界。离婚率逐年升高，婚外恋增多，已成为当前引人注目
的社会现象。
　　据民政部统计，１９９５年，我国离婚对数已达１０５．５万，突破了百万大
关，比上年的９７．１万对增加了７．４万对，是同年结婚人数的１１．３％。据报
载，去年北京市的离婚人数占当年结婚人数的２５％。
　　　　　　经历风暴的人们
　　尽管离婚一词已不再令人谈虎色变，但人们还是不愿这种事情落在自己头上。
可港湾中的风暴往往是骤然而降，让你无法逃避。
　　一位年逾不惑的大学教师，向记者讲述了他的离异经历。他与前妻青梅竹马，
小学、中学、插队都在一起。１９７７年恢复高考后，他俩先后考上大学，１９８
２年毕业后便结了婚。婚后两人生活很好，很平静。１９８６年初，在一家公司工
作的妻子被单位派到国外考察，历时十个月。回国前一个月，妻子给正在读研究生
的他写回两封信，信中内容令他感觉有些异样。妻子回国后，说她已移情别恋，爱
上一个陪同翻译，要求离婚。他对妻子的情变毫无思想准备，难以相信和接受。经
过八个月的痛苦煎熬，终于同意分手。遭受婚姻打击的他，很长一段时间形同游魂
，结果不得不延长一年学业。婚变使这位教师改变了观念。以前他以为，恋爱而成
的婚姻是不会改变的，只要爱对方，体贴对方，两人即使有问题，也不会分开。之
后他认识到，婚姻也需要努力维系。
　　这位教师有六个同学出国读书，其中有三人是因摆脱不了离异的痛苦才出国的
。有个同学的妻子，看上了一个没学历但很能干、能挣钱、有摩托车的男人，便离
开了只会做学问的丈夫。这位教师的结论是，现在的女孩，物欲强，想找个合适的
，太困难。
　　记者不久前曾到设在北京紫房子的一家成立五年的有上千会员的单身俱乐部采
访，那里的感情顾问胡女士告诉记者，他们的会员中，因外遇而离异的情况相当多
。有些很不错的男性，离异后心很冷，很封闭自己，不愿接触异性，生活处于一种
孤苦状态。
　　俱乐部的单身女性中，有当医生的丈夫给外国人看病而与外国人结婚的；有因丈
夫大男子主义太重、什么事都不做而离开丈夫的。一位因无法忍受丈夫的无端猜疑
而离婚三年的３７岁的女士对记者说，要找一个合适的人很难，现在的男人不如女
人素质提高得快。
　　曾听一位朋友说，婚姻是人生可能犯的一次错误，但不能犯第二次。有个新结
婚的同事坦言，现在结婚没激情。一些未婚者对未来的婚姻也心存恐惧。一位男士
说，看到很多中年人家庭不和，婚外恋多，离异多，挺怕的，想自己的婚姻能天长
地久，但又不敢奢望，怕双方做不到。
　　要获得婚姻生活的美满幸福，的确不是件容易的事。它不仅需要夫妻双方生理
、心理、体力、智力、脾气秉性、兴趣爱好、生活习惯、家庭教养、文化水准、价
值观、人生观、道德观等多方面的契合，还需要足够的爱心、耐心以及尊重、理解
、宽容来呵护。婚姻所要求的东西太多，这大概是美满婚姻来之不易的原因。
　　婚姻也许是人类最不好答的一份考卷。但是我们又必须作答。＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
世态百相
如此广告创意（图片）
杨建正
０５
　　如此广告创意　　　　上海军工路２６３６号　杨建正摄于上海鲁迅公园＊
配图１张
１９９６０９０６
第９版／读者之友
人生一得
回味批评
朱万宏
０５
　　记得在年轻时，我有几次被领导批评过，其中较为严厉的有两次。当时，自尊
心一贯很强的我，情绪低落，觉得丢了面子，对领导的批评很不理解，也不服气，
一段时间里简直是耿耿于怀。后来，在日常处事及工作中，也曾被周围的同志批评
过。对于他们的批评，自己常常持抵触态度，心想：还说我呢，你也不比我强多少！
　　光阴荏苒，不知不觉中自己已过不惑之年，近两年来也犯了怀旧的“毛病”。
想想过去，看看现在，特别是回味一下那些刻骨铭心的批评，再用一个个事实去验
证，忽然发现自己当年所受的批评，绝大部分是正确的，而且深深地感到：大家对
自己的批评是善意的、友爱的。
　　倘若自己当初少些自负，少些虚荣，及时服下利于“病”的“苦口良药”，或
许会少走些弯路，少犯些过失，多一些收获，多一些建树。＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
■
党报舆论作用大
高艾彬
０５
　　你报“读者之友”版《正确认识〈周易〉摒弃占卜糟粕》一文见报后，在读者中反
响很大，文章中诸位学者对《周易》的论述，精辟独到，学术水平高，具有很强的
说服力。
　　当前，封建迷信活动在一些地区十分猖獗，占卜、相面、装神弄鬼等现象泛滥
，一些人故弄玄虚，兴风作浪，诱导人们步入歧途，坑人不浅。其中，《周易》预
测由于打着“传统文化”和“科学预测”两块招牌，更具欺骗性。曾几何时，《周
易》热一起，便有许多人一头扎了进去。之后，有人迷途止步，有些人则不能自拔
。你报关于《周易》的文章针对性强，不失为“拨乱反正”的有力举措。希望今后
能继续推出这方面有广泛影响的热点话题，充分发挥党报的舆论导向作用，为社会
主义精神文明建设作出贡献。　　（山西保德县商业局　高艾彬）＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
■
人生不是天注定
王光玲
０５
　　算命术不是人类科学发展的产物，恰恰是人类历史文化发展中的糟粕。研究《
周易》搞预测，正是由于没有科学知识、缺乏对社会和自然发展规律的科学认识而
产生的一种愚昧。
　　算命先生运用的阴阳五行相生相克之说，原本是来源于《周易》。《周易》通
过八卦形式（象征天、地、雷、风、水、火、山、泽八种自然现象）推测自然和社
会变化，认为阴阳两种势力的相互作用是产生万物的根源。《周易》提出了“柔刚
相推，变在其中”等具有朴素辩证法的观点。封建社会统治阶级为了维持其“天不
变，道亦不变”的统治地位，用“生死有命，富贵在天”的谎言来束缚人民的思想
观念，麻醉人民的反抗意识，把《周易》八卦和人的生辰八字（即人出生的年、月
、日、时的八个符号）结合起来，推断人生吉凶祸福，这就抛弃了《周易》原来朴
素的科学性，变成了迷信。
　　我记得我的双胞胎弟弟上小学的时候，母亲特意让算命先生为他们占了一卦。
后来两个弟弟长大成人，一个参了军，一个当了厂长，与算命先生当年说的人生走
向大相径庭，甚至连当时说的一些模棱两可的话都不能兑现。一向迷信的母亲也感
慨地说：看来人生的路与个人的努力相关，并不是“命里注定”的！
　　（济南军区某部政治处　王光玲）＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
人生一得
记住失误
李莹
０５
　　上小学时，我极崇拜的一位数学老师让我们每人多准备一个练习本，把每次作
业中做错的题目重做一遍，建立一个“错题库”，并常常翻阅。几十年过去了，数
学老师的这一教诲我始终记在心里。
　　老师的做法可用四个字概括：记住失误。
　　人非圣贤，孰能无过？一个人在漫漫人生路上难免有或大或小、或多或少的失
误。我想，有失误并不可怕，重要的是面对失误的态度。聪明人一种错误只会犯一
次，愚蠢的人却往往重犯同样的错误。
　　记住失误，不仅要记住自己的失误，更可贵的是能从别人的失误中汲取教训。
人的一生有限，人的阅历各异，失误自然会有所不同，以他人的失误为鉴，何尝不
是明智之举。
　　记住失误，失误的次数会越来越少。记住失误，人生的路会越走越宽！＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
■
王老太受骗记
白宪州
０５
　　８月９日上午，家住郑州市农业路五号院的王老太太上街去买菜，碰见一位二
十多岁的女青年。这位女青年看了看王老太，惊讶地说：“大娘，你的脸色可不对
呀！看样子，好像是有灾！”接着，女青年又说：“经六路有个会算卦的李先生，
算得可准了，不信，让他给你看看。”
　　当王老太跟着女青年走到经六路口时，迎面走来一位戴墨镜的中年男子。女青
年说：“正好碰见李先生，请你给这位大娘看看相，是否有灾？”
　　李先生仔细地看了看王老太的脸，又看了看手，然后说道：“这位老太太有三
个闺女两个儿子对不对？”“对！对！”李先生接着又说：“不瞒你老太太，最近
，你家里确实有灾，时间大概是阴历七月中旬。”老太太担心地问：“这灾能不能
破？”李先生说：“要想破，方法也简单。你先破点儿财，在我这里放５００元钱
。两天后，还是上午这个时候，你再来把钱拿走。”王老太说：“我可没带那么多
钱呀！”李先生说：“不一定非要现金，你戴的金银首饰也可以。”
　　女青年在一旁看王老太有些犹豫不定，就插嘴说道：“李先生就住在前边这座
楼上，到这里一问，大家都知道。”
　　于是，王老太取下了金耳环交给了李先生。
　　８月１１日上午，王老太按约定时间来取金耳环，左等右等不见李先生的踪影
。后来一打听，此处根本无此人。王老太这才如梦方醒，连呼上当。
　　（河南郑州市铭功路办事处　白宪州）＊

１９９６０９０６
第７版／国际
图片新闻
图片
新华社
０５
　　９月４日，美国肯尼迪航天中心工作人员用３６个小时将“亚特兰蒂斯”号航
天飞机从发射台移入装配大厦，以避免受到即将到来的飓风的袭击。“弗兰”飓风
不日将在佛罗里达州登陆。　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９０６
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　日本丰田汽车公司田原汽车工厂新近开始在汽车生产线上导入机器人激光焊接
高新技术，使产品的精密度和质量得到充分保证，从而提高产品在国际市场上的竞
争力。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０９０６
第７版／国际
■
新大通曼哈顿银行正式挂牌　成为美最大商业银行
张良华
０５
　　据新华社纽约９月４日电　（记者张良华）美国化学银行的招牌今天正式被“
大通曼哈顿银行”的招牌替代，这意味着美国银行界的两大巨头——大通曼哈顿
银行与化学银行合并之后正式以新面孔面对客户。
　　该银行在几个星期前即向客户发出信件，表示更换名称不会对原化学银行的客
户造成影响，而且他们将享受更好的服务。
　　化学银行成立于１８２３年，而大通曼哈顿银行的前身之一曼哈顿银行公司从
１７９９年就开始营业。一年前，在美国银行中排名第四位的化学银行宣布同排在
第六位的大通曼哈顿银行合并，交易额达到１００亿美元。两行合并后成为全美最
大的商业银行。新银行的资产达到３２２０亿美元，存款额达到１６００亿美元，
拥有２５００万客户，去年收入１４９亿美元、利润２９亿美元。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
不理睬美国阻挠　印度坚持从利比亚进口尿素
新华社
０５
　　新华社新德里９月５日电　印度政府负责化肥生产的高级官员英·乔德哈里日
前在这里表示，印度政府将不理睬美国的阻挠，继续从利比亚进口大量尿素。
　　据报道，印度上个月从利比亚进口了价值２５０万美元的尿素。为此，美国根
据它单方面宣布实施的达马托法，冻结了印度在美国纽约银行的存款，以阻止印度
向利比亚提供货款。
　　乔德哈里说：“我不认为我们和利比亚做生意有什么罪过。印度同利比亚一直
保持着正常的关系，美国对利比亚实行制裁不适用于我们。”
　　他说，今年，印度有可能与利比亚签署一项有关进口数百万吨尿素的合同。因
为，从利比亚进口尿素的价格每吨要比国际市场低５０美元。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
泰国王主持谢慧如遗体火化仪式
成元生
０５
　　本报曼谷９月５日电　记者成元生报道：泰国著名侨领、著名大企业家、泰国
中华总商会终身名誉主席、泰国潮州会馆终身名誉主席谢慧如先生的遗体火化仪式４
日下午在曼谷举行。泰国国王普密蓬主持了火化仪式。泰国前总理阿南·班耶拉春、
泰国中华总商会主席郑明如、中国驻泰国大使金桂华和泰国高级军政官员、泰华各界
人士１０００多人出席了仪式。
　　谢慧如先生是５月１２日在曼谷逝世的，享年８６岁。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
巴西出口２５架小型客机
新华社
０５
　　新华社里约热内卢９月４日电　巴西航空工业公司３日与美国“大陆快车”航
空公司签订了一项合同，规定在１９９８年以前巴西向该公司出口２５架价值达３
·７５亿美元的双引擎ＥＭＢ—１４５型小型客机。
　　据巴西航空工业公司国际关系局局长克拉迪奥·莫雷拉透露，美国这家航空公
司准备在今后１２年内，将再从巴西购买１７５架这种类型的飞机，总价值将达３
０亿美元。
　　莫雷拉说，法国地区航空公司也准备购买１０架巴西这种飞机。巴西航空工业
公司１９９４年１２月实现私有化后，投入３亿美元，与１２家外国企业合作，研
制出ＥＭＢ—１４５新机型。这种飞机载客５０人，时速７９０公里，单价约１５
００万美元，可在１３００米的跑道上起降，被认为是较理想的中短程客机。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
南太论坛首脑会议闭幕　各国就改革与发展问题达成共识
新华社
０５
　　新华社堪培拉９月５日电　马朱罗消息：第二十七届南太平洋论坛首脑会议今
天在马绍尔群岛共和国首都马朱罗闭幕。
　　与会的１６个南太论坛成员国的首脑和代表在闭幕会议上一致通过了一份会议
公报。公报说，本届南太论坛首脑会议集中讨论了如何进行本地区的经济改革等一
系列重大问题，并取得了较大进展。南太论坛全体成员国一致同意共同促进关税、
投资政策和经济发展等领域的改革。
　　公报说，从明年起，将在每年召开南太论坛首脑会议之前召开有关各国的经济
部长会议，以便协调和支持各成员国进行经济改革。公报强调，要加强南太地区同
世界其他国家和地区组织之间的合作，尤其要加强南太论坛与亚太经合组织的联系
。
　　会议决定，第二十八届南太平洋论坛首脑会议明年在库克群岛举行。
　　新华社堪培拉９月４日电　马朱罗消息：正在马绍尔群岛首都马朱罗举行的第
二十七届南太平洋论坛首脑会议，今天就南太地区的经济改革与发展达成共识。
　　本届南太平洋论坛首脑会议发言人朱利叶斯·张在马朱罗说，与会的南太地区
各国首脑一致同意，共同促进本地区的经济改革，加强本地区的合作，以促进南太
论坛各成员国的经济发展。他说，南太地区各国已经认识到，要想摆脱目前的经济
危机，就必须进行必要的经济改革，以便逐渐减少对外来援助的依赖性，不断加强
各国在其经济发展领域里的主动性。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
科学家推出基因枪
姜岩
０５
　　据新华社伦敦９月４日电　（记者姜岩）科学家最近研制成功一种可将基因直
接射入动物或人体内的装置，与传统的药物运送基因方法相比这种形似手枪的装置
可使基因技术的效率提高，副作用减少。
　　据英国《星期日泰晤士报》报道，在英国的一家美国公司Ｂｉｏｒａｄ推出的
这种新装置采用了美国杜邦公司（ＤｕＰｏｎｔ）发明的一种新技术。它将需要的
基因附着在金微粒上，大量的金微粒组成一颗“基因子弹”，然后在高压氦气的驱
动下打入动物或人体皮下组织内。由于金微粒非常小，且速度非常快，因而可以很
轻松地穿过皮肤到达指定的部位。
　　金微粒上附着的基因进入细胞后，可与细胞中的基因拼接或穿插在一起，从而
使细胞内含有新的基因。这一新基因发挥作用就可达到治疗疾病、改良品种的目的
。
　　采用金微粒的主要理由是它的化学性质稳定，不会对细胞造成明显的副作用。
该基因枪目前可像机关枪一样一次连续发射１２发“基因子弹”，每发子弹前后间
隔５秒钟。这样可增加基因拼接成功的可能性。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
阿根廷生态食品日益发展
李时宜
０５
　　新华社布宜诺斯艾利斯９月４日电　（记者李时宜）近几年来，生态食品风靡
世界。这类在生产和加工过程中不使用任何化学制剂的食品已成为追求健康生活的
现代人的最佳选择。在阿根廷，自１９９１年以来，生态食品的销售量以每年１０％
至１５％的速度递增。
　　阿根廷生态食品的系统化管理是从１９９２年开始的。当时，全国只有５００
公顷的土地不使用除草剂和杀虫剂，用于种植蔬菜和马黛茶，这些土地零散地分布
在一些家庭种植园中，大部分位于布宜诺斯艾利斯省。但近几年，阿根廷生态食品
生产发展很快，到目前为止，不使用除草剂和杀虫剂的土地面积已增加到１·２万
公顷，生态食品的品种扩展到水果、蜂蜜、橄榄油、稻米、蔗糖、葡萄酒，还有鸡
肉和牛肉。
　　阿根廷生态食品的鉴定以欧共体国家的规定为标准。这一方面由于欧洲是最早
提倡生态食品的地区，已有一套鉴定这类食品的完善的制度，另一方面，有利于阿
根廷生态食品对欧洲的出口。
　　目前，阿根廷有关专家正在进行生态食品的研究和推广工作。著名的塞莱尼希
玛奶制品公司新近推出了生态牛奶。
　　专家们指出，２０年前在欧洲和美国兴起的“回归自然，食用全天然食品”的
潮流，已经不仅仅是一种时尚，而且已成为一种不可逆转的发展趋势。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
鱼尾狮杯国际篮球赛上三战三捷　中国男篮打入半决赛
曾虎
０５
　　据新华社新加坡９月５日电　（记者曾虎）中国男子篮球队４日晚在这里举行
的鱼尾狮杯国际篮球邀请赛中，以１０３∶９６艰难地战胜了印度尼西亚队。
　　双方在４０分钟的比赛中打平。５分钟加时赛，中国队连续投中两个３分球，
最终以１０３∶９６获胜。
　　印尼队这次出资５万美元聘请５名美国黑人球员加盟，志在夺杯。中国队在上
半场结束时以４６∶４７落后，下半场一度落后１２分。之后，中国队才急起直追
。
　　中国队主教练宫鲁鸣赛后说，中国队赢得非常艰苦。他认为，奥运会后队员们
过于疲劳，状态不佳，比赛后期能够反败为胜，原因在于队员加强了配合，加快攻
防速度。
　　据新华社新加坡９月５日电　（记者曾虎）中国男子篮球队今天在这里以８８
∶７０战胜韩国队，从而以三战三捷的战绩进入了半决赛。
　　至此，在Ａ组的４支队伍中，中国队连续战胜马来西亚队、印尼队和韩国队，
获小组第一，印尼队两胜一负名列第二，这两个队赢得出线权。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
大运会评出好新闻　本报荣获特别奖
孟西安
０５
　　本报西安９月５日电　记者孟西安报道：由第五届全国大学生运动会组委会、
本报体育部和永安财产保险股份有限公司联合举办的“永安保险第五届全国大运会
好新闻评选”今天在西安揭晓，共有４０件报纸、电视和广播新闻作品获奖。
　　在第五届大运会的宣传报道中，来自全国各地的２５０余名记者对大运会和陕
西省、西安市进行了全方位、多侧面的报道。
　　本次评选共收到作品近２００件。经过严格评选，本报和陕西电视台获特别奖
，新华社等８家新闻单位获一等奖。
　　本次评选活动得到永安财产保险股份有限公司的大力支持。该公司是本届大运
会最大赞助商，为大运会捐赠了人民币８０多万元。＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
厦门有家昼夜服务的储蓄所
余瑛瑞
０５
　　本报讯　在经济特区厦门，有家三百六十五天昼夜服务的储蓄所。它就是建设
银行厦门中山储蓄所。位于厦门老商业区中山路的这家储蓄所从一九九一年三月起
无假日无间休，三百六十五天天天对外开门，每天营业十二小时，今年六月他们又
推出二十四小时昼夜服务。　　（余瑛瑞）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
俞源砖瓦厂狠抓节能降耗
宋克杰／钟新康
０５
　　本报讯　浙江省武义县俞源砖瓦厂以技术改造为突破口，更换了耗能高的旧设
备，代之以节能型新设备，大大降低了设备损耗和用电用煤量。如今这家企业砖瓦
的成本比同类企业低３０％，万砖耗煤（一级标准煤）比国家一级标准还低５千克。
　　（宋克杰　钟新康）＊

１９９６０９０６
第６版／国际
短讯
南斯拉夫总理访问马其顿
■
０５
　　南斯拉夫联盟政府总理孔蒂奇三日、四日对马其顿进行了正式访问，期间两国
签署了贸易协定等七项经济合作文件。南斯拉夫和马其顿两国领导人对此给予高度
评价，认为双方合作关系已进入一个新的阶段。孔蒂奇是今年四月马、南两国正式
建交以来访马的第一位南联盟政府首脑。孔蒂奇同马其顿总理茨尔文科夫斯基进行
了会谈。茨尔文科夫斯基在会谈后指出，孔蒂奇的访问“意义十分重大”，双方签
署的一系列协议为处理双边关系确定了法律框架。　　（本报专电）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
邢台下大力气抓好灾后发展
郝春玉／许慧国
０５
　　本报石家庄９月５日电　河北省邢台市８月初遭受特大洪涝灾害后，市委、市
政府领导边指挥抗洪救灾，边下大力气抓好灾后发展。目前，电力、交通、邮电等
已基本恢复正常。１１个受灾县、市、区的受灾人口生活基本恢复正常。２·２万
多家受灾企业中有２／３的企业基本恢复生产。
　　邢台市委、市政府辩证分析灾后形势，在抓灾后发展中，遵循客观规律，搞好
山区重建。坚持统筹规划，从生态、经济、社会三个效益出发，实行山、水、林、
田、路综合治理。坚持用科学的方法，高标准治理山川，做到因害设防，避害趋利
，避免周而复始的简单重复。
　　根据平原灾后特点，调整经济布局。重点抓好菜、牧、果、副，大棚菜种植面
积要超过１０万亩，新增４万亩，畜牧生产要在恢复中求发展。调整工业结构，扩
大市场急需的产业、产品规模，把发展煤炭、水泥、石灰、石料、化肥和农副产品
加工业作为恢复发展重点，迅速上规模、上档次。同时，抑制小造纸、小化工等污
染严重的产业和产品。
　　为了抓好水毁基础设施建设，市委、市政府要求交通、电力、邮电部门按照客
观规律，重新设计规划路、桥、电、讯等设施，在修复重建中提高标准和质量，达
到能够抗御百年一遇洪涝灾害的能力。　　（郝春玉　许慧国）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
陕京输气管道困难地段工程顺利完成
冉永平
０５
　　本报讯
记者冉永平报道：截至８月２８日，陕京输气管道工程已累计焊接１５０公里，胜利完成
困难、复杂地段主体施工任务。
　　陕京工程是我国目前天然气输送距离最长、管径最大、自动化程度最高的工程
。１５０公里困难、复杂地段施工于今年３月开工，这１５０公里线路分别选择在
毛乌素沙漠、黄土高原，吕梁、恒山、太行三座山脉及北京附近的人口稠密地区，
施工难度巨大。为了确保长期、安全、平稳向北京等地供气，工程采用了９０年代
世界一流的技术和设备。控制系统将采用高度自动化的ＳＣＡＤＡ监控系统，在北
京的总控中心即可控制近千公里线路上任何一个阀门，实现全程无人操作。
　　该工程还是我国陆上石油领域第一批实行项目法人负责制的项目。北京天然气
集输公司为项目法人。＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
刘泉龙
０５
　　宁夏西吉县什字山庄小学汉族女教师牛雅琳放弃城市生活，志愿来到侨山区回
族女童学校任教。两年来，她坚持接送山高路远的孩子到校上课，被回族家长称为
贴心人。　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘泉龙摄＊
配图１张
１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李琳
０５
　　四川省铜梁县优秀党员、巴川镇牛王村党支部书记陈仕群（左），２４年如一
日，悉心奉养非亲非故的五保老人漆友胜。图为陈仕群在给老人试穿新衣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李琳摄＊
配图１张
１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
布赫在全国散居少数民族立法工作座谈会上指出　
    加强民族立法工作
王恒韬／王云河
０５
　　新华社郑州九月五日电　（王恒韬、王云河）来自全国各地的一百多名代表今
天会集郑州，对全国散居少数民族立法工作进行座谈，全国人大副委员长布赫出席
会议并讲话。
　　我国少数民族人口达一亿多，占全国总人口的百分之八点九八，民族地区面积
占全国总面积的百分之六十四。这次由全国人大民委召开的座谈会，主要是为了交
流各地散居少数民族工作情况和散居少数民族立法工作经验，同时进一步征求对散
居少数民族权益保障法（草案）的修改意见。
　　布赫副委员长在讲话中指出，民族地区经济和社会发展方面有两大问题需要认
真解决：一是逐步缩小民族地区同全国发展水平差距问题；二是尽快解决民族地区
贫困群众脱贫致富问题。他说，少数民族地区有着良好的资源优势，汉族地区具有
资金、人才和技术优势，二者只有有机结合起来才能达到共同繁荣。近年来，党和
国家的政策倾斜使少数民族地区经济取得了长足的发展，但也应当看到，由于历史
和现实的原因，这些地区和整个国民经济的发展有一定的差距。各地要正视这些问
题，大力培养少数民族干部、加大少数民族地区的扶贫力度、加快民族教育、尊重
少数民族的风俗习惯、搞好少数民族地区的经济建设，并且要高举维护民族团结的
旗帜同国内外的敌对分裂势力进行坚决的斗争。
　　布赫还指出，做好民族工作的前提是要加强立法。他要求各地认真学习邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论中有关民族方面的论述，进一步加强、加快民族
法制建设，提高民族立法质量，把民族工作纳入法制轨道。他提出，当前加强民族
立法要做好以下几个方面的工作：进一步完善区域自治法；制定散居少数民族权益
保障法；加强对五个自治区自治条例制定工作中有关问题的研究和协调工作。＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
王兆国在中央社会主义学院秋季开学典礼上强调
　　加强统一战线干部队伍培训
李斌
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者李斌）全国政协副主席、中央统战部部长王兆
国今天在中央社会主义学院举行的秋季开学典礼上强调，在新形势下要充分利用社
会主义学院这个重要基地，切实加强统一战线干部队伍的培训工作，为搞好中国共
产党与各民主党派跨世纪的团结合作，奠定坚实的思想政治基础。
　　王兆国说，民主党派干部是我们国家干部队伍的重要组成部分，努力提高他们
各方面的素质，特别是政治素质，关系到新一代民主党派领导人能否与我们党真诚
合作，积极发挥参政议政、民主监督的作用。民主党派老一辈负责人，几十年来与
我党风雨同舟，荣辱与共，建立了团结合作的亲密关系。随着时间的推移，他们将
陆续退出领导班子，这是不以人的意志为转移的客观规律。当前，积极培养选拔一
大批政治上坚定、能与中国共产党亲密合作、有一定代表性和组织能力的跨世纪的
新一代领导人，逐步充实到各级领导班子中去，是摆在各民主党派面前的一项刻不
容缓的战略任务。
　　王兆国指出，中央社会主义学院是民主党派和无党派人士的联合党校，是统一
战线性质的高等政治学院。中央社会主义学院建立以来，民主党派各级领导人都多
次来这里学习培训过，这对他们坚定不移地跟共产党走，积极为社会主义服务起到
了重要作用。王兆国要求参加这次民主党派领导干部进修班、第三期民主党派省级
主委研讨班、国有大中型企业统战工作领导干部培训班和全国统战部门档案工作干
部培训班的学员充分利用这次学习机会，全面提高自己的思想政治素质和业务素质
，特别要在思想政治素质、政策水平、领导能力和业务技能四个方面有新的提高。
　　中央统战部副部长、中央社会主义学院党组书记刘延东主持了今天的开学典礼
。来自全国２９个省、自治区、直辖市的２００多名学员和各民主党派中央以及有
关团体负责人蔡子民、沈求我、吴修平、冯梯云、楚庄、章师明、杨纪珂、吴明熹
、赵伟之、金开诚等出席了今天的开学典礼。＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
焦裕禄故乡人的奉献　博山公安局优质服务为群众
王吉正
０５
　　本报讯　在县委书记的好榜样焦裕禄的故乡山东省淄博市博山区，“我是裕禄
故乡人，无私奉献为人民”的口号已成为公安局全体民警的行为准则。他们立足本
职工作，积极开展“文明管理优质服务”活动，受到群众赞扬。
　　博山公安局在立足“严打”、确保一方平安的基础上，狠抓队伍建设，公开向
社会承诺，制定了一系列服务措施，响亮地提出了“有困难找民警”的口号。他们
在工作中了解到一些经济发达的乡镇劳动力不足，而一些偏远乡镇劳动力却闲着没
事干后，及时向区委、区政府建议，并由局领导带队，利用节日、星期天将大批富
余劳动力迁入经济发达地区。他们还与山区的贫困村庄搞起了“手拉手”工程，无
偿为扶贫对象安上了自来水，帮助山里人发展经济。
　　博山公安局的一系列举措在当地引起了强烈反响，当地党委、政府发出了向公
安机关学习的号召。
　　在今年“严打”期间，博山公安局辖区一个村庄一次就捐款两万元支持公安工
作。　　（王吉正）＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
青年文明号服务卡的承诺
城市仪仗队
姜云洲／苗红亮
０５
　　辽宁省大连市中山交警大队被人们誉为“城市仪仗队”。
　　１９９４年１０月，李鹏总理来大连视察。这天，中山交警大队正按命令在总
理视察路经地段执勤疏导交通。大队长姜连生突然接到指示，总理临时改变视察路
线，要求迅速组织民警赶赴指定路线，疏通道路，确保总理车队安全通过。接到命
令不到３分钟，交通警们已在新的通过路线上整齐地迎候总理一行了。李鹏总理在
省市领导的陪同下通过所经路线时，脸上露出了满意的笑容。
　　优秀的素质，来自平时的勤学苦练，来自从难从严的要求。“岗位练兵”是中
山交警大队长年开展的一项活动。在练兵中，大队领导从民警的着装、指挥车辆的
手势、眼神、转身、走步等基本功抓起，项项从严。民警徐勤伟练兵着了迷，白天
练，晚上回家照着镜子练，一练就是几百遍，直到自己满意为止。尽管中山区车流
密度大，路面情况复杂，但１１６名交警的辛勤汗水，确保了这里的有序、畅通、
安全，重特大交通事故连续３年呈下降趋势，仅１９９５年死亡事故比前年又下降
了１８％，当年发生的４起重大事故逃逸案１００％侦破，维护了法律的尊严。大队的
正规化、制度化、法制化建设有了长足的进步。＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
一腔至诚助弱者
王标／张克萍
０５
　　在风光秀丽的西子湖畔，有一群热心扶残助残的人们。他们通力合作，为浙江
省７４万残疾人做了许多功德无量的好事。
　　６年来，浙江省已有３００多名残疾青年在高校招生中进入大学。每到高校招
生期间，省残联的工作人员就拿着考分上线的残疾考生的名单，奔走于各高校招生
组之间，热心劝说、据理力争、沟通斡旋，竭力为这些残疾考生的录取而奔忙。
　　一位手指残疾的青年报考了上海某财经学院，以高分达到录取标准，可该院以
该生今后不利分配为由拒收，并称：倘是下肢残疾倒可以考虑录取。浙江省残联工
作人员当即推荐了一个下肢残疾的优秀考生，学院方面无法推却。后来那位被拒收
的手指残疾考生也被省残联招生人员推荐给其它院校。
　　残疾大学生毕业后仍是屏障重重。双耳完全失聪、全靠辨识老师口型上完大学
的女生杨洋，离开校园后，为求职苦苦奔波两个多月，四处碰壁受尽委屈。浙江省
电视台、浙江文艺广播电台和《钱江晚报》获知这一新闻线索后，当即联手行动，
以电视、广播和报纸为杨洋大声呼吁：“给她一个机会。”转眼间，杭城无人不知
此事，数十家单位向这位杭州大学数学系毕业的女大学生伸出了热情的双手。《钱
江晚报》记者谢晔就“杨洋现象”连续报道之后，又开辟了我国首家残疾人免费求
职广告专版——特殊人才榜，此举赢得了中残联和残疾人的一片叫好声。
　　为给残疾人广辟就业门路，早在去年７月，浙江省政府就召开大会，动员省级
单位按比例安置残疾人就业。目前，该省城镇残疾人就业率高达７２％，农村残疾人
就业率已有６８％。＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
■
封建迷信害死人
王仕广
０５
　　你报“读者之友”版开展“倡导科学文明破除封建迷信”的连续报道，我认为
很有必要。近些年，社会上（尤其是农村）封建迷信沉渣泛起，一些人打着科学的
幌子，行迷信欺骗之实，从思想上混淆了是非，干扰了党的方针政策的贯彻执行，
危害了社会稳定。
　　我是一个中学物理教师，从来不相信封建迷信，并且在一定的场合尽自己最大
的努力宣讲科学文明，告诫一些亲朋好友及群众不要相信算命、卜卦等封建迷信的
东西。当然，也有人不但听不进去，反而讥讽我。在封建迷信的蒙蔽下，有些人确
实是可悲可怜。
　　我家乡的邻村有一个三口之家，本来生活得很好。有一天男主人突发奇想，请
神汉算了一卦，结果是：男主人在人世仅能活一个月。男主人认了命，从此每天不
劳动，吃喝玩乐，花钱似流水，把一个家折腾得不成样子。一个月过去了，男主人
非但未死，身体反而更强健。又一个月过去了，还是安然无恙。这时，男主人才幡
然悔悟：封建迷信不可信。在农村，有的人患了病不去医院治疗，而是请神汉、巫
婆捉鬼驱邪，其结果是人财两空。
　　封建迷信虽然存在，但并不可怕，我们有党的领导，有正确的舆论导向，只要
我们大力倡导讲科学，讲文明，封建迷信定会逐渐失去市场，社会环境必将更加文
明、祥和。　　（江西宜丰县双峰中学　王仕广）＊

１９９６０９０６
第９版／读者之友
普通人的故事
防洪堤上的老党员
马荣
０５
　　八月十日上午，南桥镇北龙岗村附近的大沙河上，滚滚的洪水咆哮着卷起两米
高的浪头向空中抛去。堤坝被洪水冲得断裂、塌陷，随时都有决口的危险。一位老
太太拿着铁锹匆匆赶来，她见人们正在洪水中打木桩、装沙袋，便扛起一根二十多
公斤重的木桩向危险的堤坝上走去。“您不能去，那儿太危险！”有人拦住她。她
用肩上的木桩把那个人一拨，生气地说：“都到了这个节骨眼上，还说啥危险，等
大水冲进村子那才危险呢！”大伙拗不过她，只好由她去干。大的木桩她扛不动，
就和大伙抬，小的自己扛。她还帮着大伙装沙袋，共装了八百多袋。经过众人八个
小时的奋战，终于堵住了堤坝的危险段。
　　这个老太太就是八十岁高龄的共产党员康春芝。康春芝自幼聪明好学，活泼开
朗。二十岁时，她瞒着公婆和丈夫，加入了共产党。一九四一年著名的“南龙岗战
役”打响后，八路军十七团被日军包围，她组织全村妇女冒着生命危险用担架从前
线抬回了十七位牺牲战士的遗体。由于她长时间在外从事革命工作，引起公婆的强
烈不满。在她三十二岁那年，在公公的逼迫下，她与丈夫痛苦地分手了。几十年来
，康春芝先后担任过妇女组长、妇女队长、妇女主任、小区干部、村长等职务，受
到上级和乡亲们的好评。
　　一九七八年，辛苦了大半辈子的康春芝退职回了家。但是她仍不忘用一个党员
的标准严格要求自己。今年夏天，村里广播缴枪通知，一连吆喝了几天，始终没见
一点儿动静。康春芝听说邻居杨二沙家有支鸟枪，立即去做动员工作。杨二沙的妻
子谎称那支鸟枪已经丢失，康春芝一连去了三趟，杨二沙终于醒悟，第一个缴了枪
。在他的带动下，全村仅用一天时间就缴枪七十余支。一天深夜，康春芝的一个亲
戚孙某在村东河边偷了棵树，她知道后，顾不上天黑路滑，来到孙某家，劝其主动
认错。孙某知道这位康老太办事认真，便承认了错误，到村里接受了处罚。
　　康春芝，这位从战争年代走过来的老党员，以她的模范行动赢得了人们的赞誉
和尊重。　　河北行唐县南桥镇政府　马荣＊

１９９６０９０６
第１０版／经济专页
■
流通不仅是一个中间环节
周时昌
０５
　　改革开放以来，商品流通领域发生了巨大变革。８０年代初，城市经济体制改
革先从流通领域开始，计划经济体制下单一的纵向调拨体制逐步为多渠道、少环节
的经营体制所取代。一些有主导产品、效益也不错的企业，在市场上活跃起来了，
纷纷尝试采取赊销、回扣、广告宣传等手段拼抢市场，并且取得了成功。到９０年
代，商业企业与工业企业之间横向联合的关系发生了变化，出现总代理、总经销、
一般批发和专业批发并存的局面，这意味着商品流通正在朝着以调整经济形式为主
导，提高效益为目的的竞争形式方面发展。流通领域的几次变革，实际上是流通在
市场经济发展中所起作用的调整，是流通在不断地改变自身地位的重要变革。这一
点，沿海经济发展较快的省市较早认识到了。
　　　　　　认识有待进一步提高
　　应该肯定，改革开放以来，内陆省份例如湖南省对流通产业的地位和作用的认
识在不断提高，工作也有很大加强，并且取得了不少成绩。如各类批发市场的建设
和发展取得了瞩目的成就；城市商业网点建设步伐明显加快，社会办市场的局面开
始形成；流通队伍不断扩大，产业的基础和规模已得到了很大的加强和发展，等等
。但是，内陆省份的流通产业在经济发展中的地位和作用，总的来看还有待于进一
步增强和发挥。从市场的稳定情况看，近几年来，湖南省市场波动频繁，波幅大。
一至二年有小的波动，三至五年往往有大的波动。从本省产品在市场上占有的份额
看，大体七成在本省市场销售，三成在外省和国际市场销售。需要指出的是，出省
商品中原料型、大众化、低附加值的占绝大多数，外省销入湖南省的商品则大部分
为附加值相对高的精深加工制成品。从贸易额看，近几年，湖南省与外省商品交换
中，出少进多，省际之间的“贸易逆差”不断扩大。据调查统计，全省“贸易逆差
”１９９３年３８亿元，１９９４年为６２亿元，１９９５年达１１２亿元。上述
情况说明，湖南省流通产业在经济发展中应起的作用还远未发挥出来，特别是流通
引导生产，引导结构调整这个作用没有很好地发挥。
　　内陆省份流通产业的作用发挥不够的主要原因是，在计划经济向市场经济转换
的过程中，由于受计划经济体制的影响和束缚较深，许多思想观念尚未很好更新，
仍然将流通看作一个中间环节而不被重视，没有将流通置于中心地位，让它得到更
多的发展条件和机遇。在市场经济发展过程中，流通的地位不是从属的，流通不仅
仅是服务行业，也不能简单地看成是社会再生产的中间环节，而是非常重要的中心
环节。市场经济的实践已经表明，流通的中心地位和作用是越来越明显的，在流通
产业的周围往往麇集着大批的生产、科研、文化、信息等产业，流通产业的兴衰对
这些产业的成败起着至关重要的主导作用。市场经济条件下，流通的作用与功能已
经发展为：一是对消费需求起导向作用，在消费容量狭窄时，流通起宣传推介、创
造需求的作用；二是对生产规模的大小起制导作用；三是对产品产业结构调整起引
导作用；四是对新产品开发起促进作用。除此之外，流通还有维持社会储备，平衡
供求，稳定物价的功能。用一句话概括起来，即借助市场作用的正常发展，流通可
以起到合理配置社会资源的作用。
　　　　　　积极推进“两个转变”
　　党的十四届五中全会提出了经济工作要实行“两个根本性转变”，即经济体制
从传统的计划经济向社会主义市场经济转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变
。按照这个要求，结合内陆省份流通领域的实际，推进流通产业的“两个转变”主
要有两大任务，一要加快自身的转变，二要引导和带动相关产业的转变。
　　湖南省最近提出在全省实施“开放带动”经济发展战略，明确要求要加快建设
农业强省，努力提高农副产品的商品率、优质品率、深度加工率，发展总量大、产
品结构优、加工增值多的市场农业；工业要加快产业升级和技术进步，提高增长的
质量和效益，加快结构调整，培育支柱产业，开发拳头产品。这些战略的确立和实
施，标志着湖南省无论是农业，还是工业，要更快更好地发展，要加快两个根本性
转变的步伐，都必须更好地坚持以市场为导向，都要借助于流通对生产及相关产业
的引导和带动作用的发挥。
　　要适应引导和带动相关产业的转变，必须加快流通产业自身的转变。加快自身
转变则必须按照大市场、大流通、大贸易的要求，加快改革，加快发展，把流通产
业真正摆在社会再生产的中心位置上。为此，从大的方面讲，要从以下三个方面去
努力：第一，要下决心在转换流通企业经营机制的同时，改革流通企业的组织结构
形式和经营方式，使流通产业逐步摆脱计划经济的种种束缚，以不断适应市场经济
的客观要求。第二，在经营与管理的方针上，必须坚持一业为主，多种经营，重视
资产的营运和增值，重视效益的提高，并且致力于带动相关产业的发展。第三，要
增强社会责任感，不断增强和充实自身的实力和调控手段，努力改进和完善调控方
式，更好地发挥流通产业在国民经济运行中的调节功能，真正发挥“蓄水池”、“
指示器”、“方向标”的作用。　　（作者为湖南省副省长）＊

１９９６０９０６
第１１版／书评
■
陆璀和《晨星集》
顾子欣
０５
　　为纪念“一二·九”运动６０周年，人民日报出版社出版了陆璀同志的一本文
集——《晨星集》。
　　我凝望着书的封面照片：古城北平高耸的城墙，灰暗的民房，寒风中集聚的黑
压压的人群，周围有武装的军警。在人群前方，一位英姿勃勃的青年女子，站立在
一张方凳上，手持话筒，正在向大众呼号。面对这照片，我仿佛也置身于那个国土
沦丧、民族危亡的年代，站在那人群之中，热血沸腾，分明听到了这青年女子“担
负起天下兴亡”的呐喊。
　　这青年女子就是《晨星集》的作者陆璀，当时清华大学的学生、清华学生救国
委员会的委员。这照片也并不陌生，它早已陈列在庄严的中国革命博物馆中。而《
晨星集》一书，又为这场伟大的爱国运动增补了许多生动的震撼人心的记录和珍贵
的翔实的史料。
　　读了《晨星集》，我才知道，正是以“一二·九”运动为发端，中国的抗日救
亡运动才和全世界反法西斯运动联结了起来，并成为推动世界反法西斯斗争的强大
力量。“一二·九”运动曾在国际上被誉为“世界青年学生斗争史上一个灿烂的记
录”。而在这一事件中，正是埃德加·斯诺、海伦·斯诺、维克多·基恩等友人，
用他们客观、公正而又充满激情的报道，犹如闪电劈开夜空一样，冲破了国民党严
密的新闻封锁，把中国青年抗日救亡斗争的信息传遍了世界，引起了世界范围的同
情和支持。
　　本书作者以蘸满深情的笔墨，把革命前辈的音容笑貌再现纸上，让读者如见其
人，如闻其声。其中，《邹韬奋同志引导我走上革命之路》一文具有深刻的现实意
义，把两代知识分子由爱国主义到共产主义的思想历程和光荣归宿讲得十分清晰。
　　《晨星集》中还收入了二十余帧珍贵的照片，绝大多数都是第一次发表。这些
照片，加上书内附录中外国报纸有关报道的影印件，和文章的内容互相印证，具有
宝贵的史料价值。
　　《晨星集》不是文学作品，不事雕琢涂饰；但它文笔优美，语言生动，读来引
人入胜。＊

１９９６０９０６
第１０版／经济专页
■
水产品是优质粮食　鱼类蛋白在膳食平衡中具有较高价值
卓友瞻
０５
　　渔业是我们人类通过采捕或驯养的方式向大自然索取水生动物蛋白，满足自身
对食物和营养需要的一个古老而重要的产业。二次大战以来的半个世纪，由于经济
、科技的发展和人口迅速增长的压力，各国加快了渔业的开发步伐，大力提高水产
品供给能力，使世界渔业获得了前所未有的发展。全球水产品总产量１９５０年只
有２０００万吨，到６０年代就迈上了５０００万吨的台阶，目前达到了１亿吨的
水平。一个最基本的原因，就是人类对水产品需求量的增加。
　　新中国成立初期，为解决当时国内粮食短缺的困难，我国也把发展渔业作为增
加食品供应的重要措施。当时中央提出要积极发展渔业生产，鼓励多增产水产品，
在价格比上要求做到“斤鱼斤粮”，引导人们多消费水产品，以弥补粮食之不足。
短短几年，水产品产量就从１９４９年的４０多万吨增长到１９５７年的３１２万
吨，对建国初期社会的稳定和经济的恢复起到了积极的作用。在国家经济困难时期
，水产品解决了一些城乡食品严重不足之急，也救活了不少人。可见，长期以来，
尤其是在粮食短缺的时候，人们是把“渔业”和“粮食”紧密联系在一起的，是将
鱼类等水产品视为“粮食”的一部分的。
　　近年来，由于世界人口膨胀对粮食需求日益增加的巨大压力，粮食安全问题进
一步引起世界各国的重视。１９９２年１２月在罗马举行的国际营养大会上，将“
粮食安全”定义为“所有的人在任何时候可以得到安全及营养的食品以维持健康和
具有活力的生命”。渔业与粮食安全的关系也再次引起了国际社会的高度关注。１
９９５年３月，联合国粮农组织在罗马召开的世界渔业部长会议，以及同年在日本
京都召开的“渔业对粮食安全保障的持续贡献国际会议”，都突出强调了要重视渔
业与粮食安全关系。京都会议发表的《京都宣言》认为：鱼类蛋白在膳食平衡中具
有较高的价值，含有人体和大脑所需要的丰富营养，对儿童的发育尤为重要。发展
渔业增产水产品，在世界粮食安全保障中起着非常重要的作用，从广义上讲，水产
品就是“优质粮食”，是粮食供应中重要的组成部分之一。由此可以看到，国际社
会越来越注意从食物的多样化，从“大粮食”的角度来考虑粮食安全的保障。
　　考虑我国的粮食安全问题，同样应该明确树立“大粮食”的观念。食物替代的
规律是普遍规律。据有关资料介绍，日本和我国台湾省每年人均直接消费粮食都只
有９０多公斤，但人均消费水产品却很高，日本高达８０公斤，这从一个方面反映
了食物替代的关系。从我国的情况来看，１９８５年党中央、国务院发出了《关于
放宽政策，加速发展水产业的指示》，指出：“当前主要的问题是，在发展农业的
过程中视野不开阔，对全面开发国土资源、充分利用水域、加速发展水产业重视不
够”；“我国农村经济已开始向专业化、商品化、现代化转变，农业要有新的开拓
，发展水产业是一个很重要的方面。要像重视耕地一样重视水域的开发利用，把加
速发展水产业作为调整农村产业结构、促进粮食转化的一个战略措施来部署”。这
一指示明确了加速发展水产业的指导思想和方针、政策，有力地推动了我国渔业进
入快速发展的新时期，１９９０年起水产品产量跃居世界首位，去年，达到了２５
１７万吨，占全球总产量的１／４，年均增长率高达１１．６％，而同期世界的平
均增长率只有２—３％。　　（作者为农业部渔业局局长）＊

１９９６０９０６
第１０版／经济专页
■
善谋实干促进区街经济发展
彭战果
０５
　　在社会主义市场经济条件下，加快区街经济发展的关键是善于谋划，狠抓落实
。那么，围绕发展经济如何抓好落实呢？结合实践，谈几点体会。
　　一、摸准实情，选准结合点。改革开放以来，石家庄长安区经济和社会事业蓬
勃发展，正在向经济强区、开放强区和现代化城区目标奋进。但全区工业基础薄弱
，商业结构不合理，重点项目发展不平衡，龙头、骨干企业少，为此，我们广泛调
查研究，认真分析发展区街经济的深层次问题，结合区情制定出台了《关于全面振
兴工业提高工业经济运行质量和效益的意见》等六个对全区经济工作具有指导意义
，操作性较强的规范性文件。在此基础上，重点实施了外向带动战略，全力推进外
向型经济的发展，取得了明显成效；大力兴建商业设施和发展市场，搞专业化和规
模化经营，并已初步形成气候。采取有力措施，发展居（家）委会第三产业；开展
登台阶、创万元活动，壮大了街道和居（家）委会经济实力。同时，打破传统的计
划经济发展模式，促进村办经济的腾飞。财政收入在前几年连登五个台阶的基础上
，收入突破亿元大关，首次进入亿元县（区）行列，实现了建区４０年来财政收入
历史性突破。今年１—６月份又实现收入５８８３万元，比上年同期增长１５．６
％。
　　二、抓住关键，选准推进点。去年以来，长安区注意在整体工作中处理重点和
一般的关系，通过抓重点工作，解决主要矛盾，推动全区改革开放和经济建设的进
程。
　　大项目建设以及振兴工业，这既是工作的重点、经济发展的难点，也是群众关
心的热点。大项目在建设过程中突出的矛盾就是缺少资金，尽管这一矛盾不是自己
能左右的，但是我们在建设中，始终坚持竭尽全力，想方设法，化解矛盾，加快发
展。当广安大厦受资金困扰，停工待建，在是上还是下的关键时刻，区政府一班人
头脑清醒，信心坚定，果断决策，不但要上，而且要快上。与此同时，区政府领导
直接会同建设单位，招商引资，仅用了一个多月的时间，区开发公司与一家外国公
司就签订了合资兴建广安大厦的协议。目前，３１层主楼主体已竣工。在大力发展
村办、街办、校办经济特别是居（家）委会三产的同时，又新建了裕东超级食品商
场、长安地下平价商场，改造装修了星洲大酒店、社区服务大楼、北京人饭店，扩
建了长安家具商城，增加了一批规模较大、效益较好的新的经济增长点，为提高全
区经济的综合实力奠定了良好的基础。
　　三、狠抓领导，选准突破点。在大政方针已经确定的情况下，关键是抓好落实
，而落实的关键又在领导。过去为什么一些工作不落实，就是因为一些领导同志满
足于“拍板了”、“决定了”，忽视了“拍定”未定的事情，只抓“一半”，不抓
“另一半”，而这“另一半”恰恰是落实不落实的关键所在。现在强调实行领导责
任，但决不能把“明确责任”变成“推卸责任”，好像责任都是下级的，别人的，
动不动就“亮你的黄牌”、“追你的责任”。我们在政府系统副科级以上领导干部
中实施以特色理论、市场经济和法律法规知识为主要培训内容的“素质工程”。先
后五次聘请专家教授集中对２００多名中层干部进行了系统培训，通过培训，使副
科级以上领导进一步增强了抓经济，抓落实的能力，在全区形成了一级抓一级，各
负其责，各行其职，层层落实，善谋实干的良好局面。
　　（作者为石家庄长安区区长）＊

１９９６０９０６
第１０版／经济专页
■
预算外财力管理的功能
鲁昕
０５
　　加强预算外财力管理非常必要。预算外财力管理具有十大基本功能：
　　１．拓宽财政性收入渠道。我国现有的财政性财力收入渠道基本上只有一个，
即通过现行税制中的１７个税种取得财政收入，并在１７个税种所涵盖的税源总规
模范围内，划分中央级和地方级财政收入。每年财政收入总量规模中来自１７个税
种收入的财政收入，占总收入规模的９７％以上。预算外财力作为财政性财力资源
，其来源通过各种收费、基金、附加、专项收入等多种形式，已形成了一支规模相
当于预算内财力同水平的财力渠道，将这部分财力实行模拟预算管理的方式进行分
配和监管，可以起到实实在在地拓宽财政性财力收入的作用。
　　２．有效防止国家职能性收入流失。１９７９年以来，全国每年以年增长速度
高于财政收入规模增长速度的水平拓宽项目和收入范围，大约相当于每年财政收入
９０％左右的国家职能性收入流失在国家财政收入规模之外。建立预算外财力征管
体系并通过这一体系规范各部门、各领域、各地区的预算外财力，可以有效地解决
国家职能性收入流失问题。
　　３．增加财政供给规模。财政供给规模在社会财力总量大幅度增长背景下降的
格局，使财政供给规模同需求规模相比的差距呈剪差式发展，使国家在经济建设和
各项事业发展的支付能力上受到严重的限制。而在已成定局的国民收入的分配格局
中进行增加财政收入规模的调整，又是一件很困难的事情。从国民收入分配过程中
，把财政性财力资源分离出来的预算外财力纳入国家财政管理轨道，是增加财政供
给总量规模的一条最现实的出路。
　　４．切实提高财政收入占国民收入的比重。财政收入占国民收入比重在改革中
日益下降的问题，早已引起理论界、实践界和决策层的高度重视，为提高其比重所
作出的种种设想和努力都因现有财力分配格局刚性化特点而无力调整。估计在国民
收入实际分配过程中，预算外财力占国民收入比重约在１０％以上。按这个比例计
算，预算外财力模拟预算管理可以使财政性收入占国民收入的比重提高１０个百分
点，达到２０％以上。
　　５．增加国家积累基金规模。全国每年预算外财力收入４０００亿元的规模，
如果５０％用于积累，可增加国家可调动的财政性积累基金２０００亿元，这样每
年由财政提供国家经济建设类支出以１９９２年为例，就可以由１８００亿元增加
到３８００亿元，增加了一倍多。这样一个相当于当年财政收入规模９０％的积累
规模，解决国家组织扩大再生产投入和产业结构调整资金投入就有了一笔可观而可
靠的资金来源。
　　６．合理配置资源。资源合理配置首先是财力资源的合理分配，流失在国家预
算收入之外的预算外财力在其结构上消费性支出占较大比重的事实，破坏了财力分
配结构合理化进程。将其统一于预算管理范围，由国家确定分配结构，不仅建立了
财力的合理结构，而且也为国家直接参与资源配置提供了财力保障。
　　７．实现公平分配。预算外财力部门所有、自主分配、增加消费性支出以及给
一定阶层的人提供了非职业性收入、权力收入、非贡献收入的事实，引发了个人消
费基金分配不公的社会问题，出现了创造价值的产业阶层收入低于有预算外收入部
门的个人收入的情况。强化预算外财力管理解决收入分配不公的问题，也是极其现
实的措施。
　　８．健全财政职能。健全财政职能，最简单的一个前提也是大家取得共识的问
题，它需要财政供给规模作为强大的职能后盾和基础。预算外财力模拟预算管理方
式，建立预算外财力征管体系提供了这一后盾和基础。
　　９．强化财政监督。将逃离于财政预算之外的预算外财力纳入预算管理体系，
可以从财力的实际运行过程中强化财政监督，堵塞各种漏洞。
　　１０．增强国家宏观调控经济的能力。如果将全国每年的４０００亿元预算外
财力纳入预算管理，成为国家可控财力，其宏观调控经济的能力就有了财力基础，
调控经济目标就可以在保证经济避免大起大落的正常经济环境中得以实现。
　　（作者为辽宁省财政厅副厅长）＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
图片
王小川
０５
　　“萧山大轰炸”记事碑近日在浙江省萧山市设立。这块宽１．５米、高１米的
黑色大理石碑，记录了日本侵略者１９３７年１１月３０日轰炸萧山时的悲惨情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０９０６
第４版／要闻
■
图片
陈晓伟
０５
　　北京第八中学少年班１２岁的尹希（系红领巾者）今年以５７２分的高考成绩
考入中国科技大学少年班，成为该校最小的一名学生。这是尹希在科技大学通过复
试后，回到母校向老师和同学们告别。　　　　　　　新华社记者　陈晓伟摄＊
配图１张
１９９６０９０６
第４版／要闻
■
罗干离京出席世界太阳能会议
新华社
０５
　　新华社北京９月５日电　国务委员兼国务院秘书长罗干今日启程前往非洲，代
表国家主席江泽民出席９月１４—１７日在津巴布韦首都哈拉雷召开的世界太阳能
委员会会议和世界太阳能高峰会议，并在与会前后应邀对坦桑尼亚、赞比亚和尼日
利亚进行正式友好访问。
　　陪同罗干出席世界太阳能高峰会议并访问上述三国的有外交部部长助理吉佩定
等。
　　世界太阳能委员会由联合国教科文组织发起成立。该委员会是在全球范围内加
强合作、促进太阳能等可再生能源的开发和利用的最高指导机构。此次世界太阳能
委员会会议和高峰会议是该组织成立以来召开的首次会议。据了解，这次会议将讨
论通过《关于可再生能源和持续发展的哈拉雷宣言》和《世界太阳能十年行动计划
》等文件。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
黄克维同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京９月５日电　我国神经病理学创始人、神经科学界杰出医学专家、
解放军总医院原副院长黄克维同志，因病医治无效，于７月２４日在北京逝世，享
年８９岁。
　　黄克维同志是江苏镇江市人，１９２９年获燕京大学理学学士学位，１９３３
年毕业于协和医学院并获医学博士学位。１９５１年参加革命工作，１９６３年入
伍，１９８２年加入中国共产党。他历任四川医学院神经病学教授兼副教务长，解
放军总医院主任医师、一级教授、大内科主任、临床一部副主任、副院长，总后卫
生部专家组成员等职。
　　黄克维同志从事医疗、教学、科研工作６０余年，１９６５年撰写了我国第一
部《神经病理学》，１９８３年在国内外首先提出了成人脊髓性肌萎缩为一独立性
疾病，１９８４年在国内首先报道婴儿中枢神经海绵样变性，１９８５年对１００
多年来被国际同行公认的进行性皮层下动脉硬化性白质脑病提出质疑并论证其病因
。他曾６次荣获军队科技进步奖，为我国神经病学及神经病理学做出了巨大贡献。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
“论坛”举行贵宾演讲会
　　李光耀竹下登施密特基辛格就
    亚洲地区政治经济形势等发表演讲
高兴华／陈健山／卢劲
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者高兴华、陈健山、卢劲）由全国政协举办的“
展望２１世纪论坛”首次会议今天下午举行贵宾演讲会。新加坡内阁资政李光耀、
日本前首相竹下登、联邦德国前总理施密特和美国前国务卿基辛格就亚洲地区政治
、经济形势及中国同本地区国家关系等问题先后发表了演讲。
　　李光耀在演讲时说，亚洲在２１世纪将“恢复它在世界上的地位”。如果东亚
在今后１０年至２０年里继续集中发展经济与合作，亚洲的面貌将会全面改观。他
指出，东亚要保持快速增长，必须维护和平与稳定。未来世界将由东西方共同负责
，各国必须学会相互调整、相互适应。李光耀说，西方一些人称中国的崛起会使世
界秩序变得不稳定。但他认为，到２０２０年，一个拥有１３亿人口、人均国内生
产总值接近美国１／４的繁荣的中国，只会比一个拥有１３亿人口、贫穷和不稳定
的国家对世界更有利。中国和东亚其他地区的增长将为西方提供机会，经济上和战
略上都会取得更好的全球平衡。
　　竹下登在演讲时说，２１世纪被称作“亚洲的时代”，亚洲已成为当今世界增
长中心的一翼。但由于亚洲各国在人口、文化、宗教、经济发展水平等方面存在的
多样性，使得亚洲没有欧洲走向统一所具备的基础。因此，他说，亚洲国家只能各
自前进，在共存中加强与太平洋地区各国的合作协调，探索在共同基础之上的发展
途径。他认为，设法把现在的和平永远保持下去，尽早根除纠纷的火种，任何问题
都能以和平手段解决，应该说是追求经济发展、国富民强的亚洲地区各国的共同愿
望。
　　施密特在演讲中谈及中国同亚太地区一些国家关系时说，现在一些人认为中国
具有“军事侵略性”，并要对中国进行“遏制”，这是错误的。
　　施密特在演讲中还谈到了全球人口增长、自然资源衰竭、世界和平与发展及欧
盟同亚太地区国家关系等问题。
　　基辛格在演讲中谈到中美关系时说，美、中两国在维护亚洲稳定与发展方面有
着共同利益，可以共同努力为世界秩序做出决定性的贡献。他指出，美、中两国“
应该通过外交对话，而不应诉诸制裁或以制裁相威胁”。他还说，“某些美国人看
到中国正成长为工业大国，就要求对中国采取遏制政策。这是错误的，其结果会适
得其反，而且也没人会支持。”
　　李光耀、施密特和基辛格在演讲中还就台湾问题发表了看法。
　　李光耀说，台湾想违背一个统一的和经济上强大的中国的愿望去搞独立，是不
可能得逞的。他认为，海峡两岸不应该在军事方面开展竞赛，美国和欧洲也不应该
寻找借口向台湾出售先进武器。
　　他指出，台湾通过对大陆投资来扩大贸易从而使台湾繁荣起来是有益的。
　　施密特表示，台湾问题是中国的内政，而不是国际问题。他指出，可“相当一
部分美国人，也包括一些欧洲人，不时忘掉他们已经同意的观点”。
　　基辛格在谈到台湾问题时说，中国领导人自１９７１年就已明确指出，台湾问
题是中国内部事务，而且中国决心维护其领土完整。
　　他说，有六位美国总统都声明他们承认世界上只有一个中国，而且他们不支持
“两个中国”或“一中一台”的政策。他认为，所有这些承诺“都应该得到遵守与
履行”。
　　本次论坛组委会主席、全国政协副主席吴学谦主持了今天的演讲会。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
迟浩田会见美国客人
罗辉
０５
　　新华社北京９月５日电　（记者罗辉）中央军委副主席、国务委员兼国防部长
迟浩田上将今天在人民大会堂会见了美军太平洋司令部总司令约瑟夫·普吕厄上将
及其一行。
　　迟浩田对普吕厄首次访华表示欢迎。他说，中美两国都是世界上有影响的大国
，两国保持友好关系对亚太地区，乃至整个世界有着重要意义。中国重视发展同美
国的关系，最近中美关系出现了一些良好的势头，希望这些势头继续发展，“接触
比遏制好，对话比对抗好”。
　　迟浩田强调，发展中美关系的基础是中美三个联合公报，关键是正确处理台湾
问题，要相互尊重、平等互利、互不干涉内政。
　　他说，现在正处于世纪之交，双方应着眼于未来，把健康稳定的中美关系带入
２１世纪。他再次批驳了所谓的“中国威胁论”，称之为“无稽之谈”。
　　普吕厄说，佩里国防部长期待着迟浩田访问美国。他说，美中之间有着共同利
益，因此，相互理解和尊重十分重要。美国没有把中国看成威胁，中国的繁荣符合
美国的利益，两国应和平地解决任何问题。
　　他表示，美国坚持“一个中国”的政策，台湾问题是应由中国人自己解决的问
题。
　　普吕厄说，他同熊光楷将军进行了坦率和建设性的讨论，为美中两军关系的改
善和发展创造了好的条件。
　　中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、美国驻华大使尚慕杰等参加了会见。
　　美国客人应中国人民解放军总参谋部邀请于２日抵京，对中国进行为期一周的
正式访问。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京９月５日讯　据中央气象台提供的信息：受西西伯利亚南下的冷空气
影响，自上月底以来，我国北方大部地区气温变化幅度较大。９月２日至５日，西
北地区东部、华北和东北两地区大部普降小到中雨，其中陕西关中、山西南部降大
到暴雨。近日，黄淮、江淮、江南等地雨水较少，气温变化不大。
　　预计６日至１２日，西北地区东部、江南西部和西南地区东部仍将出现多阴雨
天气。雨日较多，日照较少，对部分地区的农作物生长有不利影响。未来一周内，
江淮、江南大部、华南北部地区主要为晴间多云天气，仍然持续少雨，光照较为充
足，气温接近常年同期或略偏高，有利于晚稻抽穗扬花。华南南部多阵雨或雷阵雨
天气。６日至９日，华北大部、东北、黄淮地区将以多云间阴天气为主，局部地区
有小雨，气温变化不明显。１０日至１２日，有弱冷空气影响淮河以北大部地区，
天气将转阴或有阵性降雨，随之气温将有所下降。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
李瑞环会见波参众两院领导人　
    宾主对两国关系顺利发展感到满意
刘进荣／朱富贤／齐铁砚
０５
　　本报华沙９月５日电　记者刘进荣、朱富贤报道：正在波兰访问的中国人民政
治协商会议全国委员会主席李瑞环今天下午分别会见了波兰参议院议长斯特鲁齐克
和众议院副议长博罗夫斯基。
　　在会见斯特鲁齐克时，李瑞环对他的邀请表示感谢。他说，去年在北京我就同
参议长先生结下了友谊。这次有机会在华沙与老朋友再次相聚，感到十分高兴。
　　李瑞环指出，中波两国虽然相距遥远，但两国人民有着深厚的传统友谊。近年
来，两国领导人经常接触，双方在政治、经济等各领域的合作发展顺利，在许多国
际问题上相互理解，相互支持。我们对此感到满意。
　　他说，尽管中国人民政协同波兰参议院的情况不同，但自双方建立联系以来交
往日益增多，对于促进两国和两国人民之间的友谊，推动各个领域的交流和合作，
起到了重要的作用。实践证明，各国之间建立广泛的、多方面的联系，是增进友谊
、扩大共识、巩固和发展友好合作关系的重要条件。
　　斯特鲁齐克对李瑞环主席的来访表示欢迎。他说，中国在波兰的对外关系、特
别是对亚洲关系中占有重要地位。当前波中关系很好。两国都是发展中国家，双方
在经贸和国际等领域都进行了卓有成效的合作。两国互相支持，密切配合，既促进
了各自经济的发展，也为维护世界和平事业作出了贡献。
　　斯特鲁齐克还说，波兰参议院和中国全国政协自建立联系以来，双方进行了良
好的合作和交流。这对推动两国关系的健康发展起到了重要的作用。
　　在会见博罗夫斯基时，李瑞环请他转达乔石委员长和他本人对正在病中的齐赫
议长的亲切问候。
　　他说，我作为中国全国政协主席，此次有机会访问贵国众议院，并会见副议长
先生，感到很高兴。贵国议会和政府坚持“一个中国”、不同台湾建立官方关系，
承认西藏是中国领土不可分割的一部分的原则立场，对此我们表示赞赏。中波两国
在捍卫国家主权、发展本国经济和维护世界和平方面有许多共同点，发展中波两国
关系符合双方的根本利益。我们相信，在２１世纪即将来临的时候，中波两国能够
面向未来，建立和保持长期、稳定的友好合作关系。
　　博罗夫斯基首先代表众议院对李瑞环主席的来访表示欢迎。
　　他说，波中有着传统友谊。波兰是最早同新中国建交的国家之一。近年来，两
国领导人互访频繁，波兰政府和议会两院领导人先后访问了中国，促进了两国关系
的全面发展。当前，两国关系发展顺利，双方有不少共同点。两国都在进行经济改
革，在经济上都取得了一定的成功。中国在维护亚洲的和平和稳定方面作出了杰出
的贡献，波兰也在欧洲事务方面努力尽到了自身应尽的责任和作用。
　　他希望波中两国议会以及中国全国政协和波兰议会之间的交流和合作能得到不
断的发展。
　　在会见时，李瑞环还同波兰参、众两院领导人就共同关心的国际问题广泛而深
入地交换了意见。＊
配图１张
　　１．李瑞环抵达华沙
　　９月５日，全国政协主席李瑞环抵达华沙，开始对波兰进行正式友好访问。波
兰参议院副议长格热戈什·库尔出克到机场迎接。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片）
１９９６０９０６
第７版／国际
国外特写
俄国人喜爱中国书
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　９月４日中午，第二届俄罗斯国际书展的开幕式一过，中国展台就迎来了一批
观众和读者。
　　商务印书馆出版的《辞源》、《大俄汉词典》和《现代汉语词典》立刻就把莫
斯科的几位汉学家吸引了过来。记者注意到，他们对《现代汉语词典》表现出极大
兴趣。他们说，中国实行改革开放以来，出现了不少新的词汇，原来的汉语工具书
已经“大大落后了”，“需要这本词典来代替”。在中国展台右侧，一位名叫安德
列的俄罗斯建筑师花了８０００卢布（约合１．５美元）为儿子买下一本山西希望
出版社出版的《少儿中国画教程》。买完这本书，他对江苏少年儿童出版社的彩图
中国古典名著《三国演义》和《西游记》又发生了兴趣……
　　一位名叫阿莉比娜的俄罗斯艺术理论家今天特意乘地铁赶到“全俄展览中心”
来找中国展台，希望能在这里买到一本徐悲鸿的画集。可惜这次展台上没有徐悲鸿
的画集，工作人员把山西人民出版社的《董寿平书画集》推荐给她。她说，董老的
书画的确很精彩，使她大开眼界，不过她是研究徐悲鸿的，希望中国朋友能帮她订
购一本这位艺术大师的画集。一位研究中医和中药的俄罗斯女大夫想要买几本有关
针灸、推拿和保健知识方面的图册。当展台工作人员把一本装潢精美的吉林科学技
术出版社出版的《中国当代针灸名家医案》递到她手里时，她显得非常高兴。
　　山西教育出版社用中、英文出版的《中国戏曲服装图集》，山西人民出版社用
中、英文出版的《山西古建筑通览》和浙江大学出版社的《中国饮食大辞典》等图
书，也受到了俄罗斯和其他参展国家观众和读者的青睐。
　　第二届俄罗斯国际书展于９月４日至９日在莫斯科市“全俄展览中心”第二十
馆和第五十七馆举办，占地７０００多平方米。参加本届书展的有将近３０个国家
的５００多家出版社和出版公司。我国北京、吉林、江苏、浙江、河南、山西等省
市的２０多家出版社的大约１５０种图书参加了展出。
　　（本报莫斯科９月４日电）＊

１９９６０９０６
第５版／教育·科技·文化
■
东北师大庆祝建校５０周年　
    江泽民李鹏乔石荣毅仁等分别题词
张玉来
０５
　　本报长春９月５日电　记者张玉来报道：我党在东北地区建立的第一所大学
——东北师范大学今天迎来了建校５０周年纪念日。１万多名师生和海内外嘉宾一
起参加了校庆活动。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、荣毅仁、李岚清等为东北师大建校５０
周年题词。
　　国家教委、原沈阳东北大学校长张学良将军分别发来了贺词和贺电。
　　东北师大原名东北大学，创建于１９４６年。在半个世纪的办学历程中，学校
全面贯彻党的教育方针，形成了优良的校风和学风，成为我国特别是东北地区基础
教育师资和高层次人才培养以及科学研究的重要基地之一。学校现有在校生８００
０人，函授生７０００余人，１２个学科有博士学位授予权，５９个学科有硕士学
位授予权。学校有中文、历史两个国家“文科基地”，并建有国家重点学科点、博
士后科研流动站、国家基础教育实验中心等。５０年来，东北师大先后为国家培养
了１３万名毕业生。＊

１９９６０９０６
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大常委会加强《教育法》执法检查　
    四川依法治教实现三个增长
魏玉凤
０５
　　本报成都９月５日电　记者魏玉凤报道：由吴阶平副委员长率领的全国人大常
委会《教育法》执法检查组日前在四川省进行了为期一周的执法检查，重点检查了
《教育法》中关于教育投入规定的落实情况。
　　四川省在落实《教育法》有关教育投入规定的工作中，财政拨款努力做到了“
三个增长”。１９９５年，全省各级财政安排的教育经费拨款为５６．４５亿元，
比上年增长１２．２０％，同期全省财政经常性收入为２３３．０２亿元，比上年增
长１２．１４％，教育拨款的增长高于财政经常性收入增长０．０６个百分点。生均
教育事业费与生均公用经费、教师工资都有所增长。同时，该省狠抓教育附加费征
收的落实与管理。１９９５年全省共征收各项教育附加费１３．３亿元，比上年增
长３９．３％，占教育总投入的１３．４％。其中，农村教育费附加，省政府明确规定
按上年农民人均纯收入的１．５％由乡财政所征收，实行乡征县管。１９９５年共征
收７．９２亿元，比上年增长２６％，占农民人均纯收入的１．２％，占应征数的８０％
。
　　据了解，１９９５年，四川省还在全国率先开展了对教育经费征管用的审计工
作，以加强教育经费的监督和管理，取得了明显效益。
　　四川省在贯彻实施《教育法》的过程中，省委、省政府坚持把为教师办实事和
保障教师合法权益结合起来。其中效果最好的是实施“广厦工程”。从１９８４年
开始，截至今年５月，全省已投资１１．２亿元，修建教职工住房３．４８万套，
共２９１万平方米。目前，全省城镇教职工家庭人均居住面积由１９９４年７．５
平方米提高到８．０平方米。各地教师工资拖欠问题基本得到解决。
　　在短短的几天中，全国人大常委会执法检查组兵分两路，深入到重庆、绵阳、
雅安等地市的一些县、乡（镇），听取了当地领导汇报，察看学校、走访教师家庭
，召开专题座谈会等，共同总结各地贯彻《教育法》的经验和措施，并调查了《教
育法》实施过程中存在的主要问题和困难，提出了一些好的建议。＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
五洲工程设计研究院通过质量认证
立诚
０５
　　本报讯　五洲工程设计研究院（中国兵器工业第五设计研究院）日前通过中国
船级社质量认证公司和北京中设质量体系认证中心的现场审查，获得ＧＢ／Ｔ１９
００１—ＩＳＯ９００１标准认证的两个资格证书。　　（立诚）＊

１９９６０９０６
第１版
今日谈征文
没法改变的习惯
卫晋
０５
　　９月４日上午，笔者列席全国政协主办的“展望２１世纪论坛”开幕式。说来
凑巧，邻座恰是政协委员、著名新闻记者爱泼斯坦。我们是多年的老朋友，但是在
这种场合并排坐在一起开会，却是第一次，我不免分外注意他的一举一动。
　　宣布开会之前，我们还小声交谈，待到李瑞环主席“现在开幕”的话音刚落，
爱泼斯坦就像战士听到口令一样，立刻正襟端坐，掏出钢笔。李鹏总理一讲话，他
就马上紧张记录起来。我侧目观察，他记得既迅速又认真，几分钟就记满了两张白
纸；而且在一些重点句子和重要数字下面，都划上各种符号。李鹏总理讲的是中文
，爱泼斯坦记的是英文，这需要一个思维快速转化的过程，对于一位８１岁高龄的
老人来说，实在太不容易了。
　　我忍不住悄声告诉他：“艾培（爱泼斯坦的爱称），李总理的讲话明天报纸肯
定全文刊登，您就不必记了。”
　　爱泼斯坦微微一笑，喃喃自语地说：“这是青年时代养成的习惯，没有办法了
。记者怎么能不记呢？即使有录音机，也代替不了亲手记录。当然，记了未必都能
用上，也许过几天自己也认不清了，但是总觉得应该记……”
　　霎时，我感到脸上发热。论年龄，我比他小得多，可是那个“没有办法”改变
的习惯却比他差多了。要是今天我没有忘带记者的随身“武器”——照相机，能
把艾培此刻那副全神贯注的敬业神情生动地记录下来，以飨读者，该有多好啊！＊

１９９６０９０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年七月廿四
|　　白天晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向北转南
|　　风力二、三级
|　　夜间晴转多云
|　　降水概率３０％
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度２８℃／１８℃＊

１９９６０９０６
第１版
■
应李鹏总理邀请　孟加拉国总理哈西娜将访华
■
０５
　　新华社北京９月５日电　应国务院总理李鹏的邀请，孟加拉人民共和国总理谢
赫·哈西娜将于９月１２日至１６日对中国进行正式访问。这是外交部发言人沈国
放今天在记者招待会上宣布的。＊

１９９６０９０６
第１版
■
江泽民会见布什
　　希望美国严格按照三个联合公报原则谨慎处理台湾问题
罗辉
０５
　　新华社北京９月５日电　（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在中南海会见
了美国前总统乔治·布什。
　　江泽民对布什再次访华表示欢迎，对他多年来为增进中美两国和两国人民的相
互了解和推动两国关系的改善所作的努力表示赞赏。
　　江泽民说，近一个时期以来，在中美双方的共同努力下，两国关系出现了一些
积极的进展，发展两国关系的有利因素和条件增多了。我们愿与美方一道，继续采
取积极的、建设性的态度，加强对话，增进共识，减少麻烦，发展合作，确保中美
关系向着健康稳定的方向发展。关于台湾问题，江泽民说，这个问题仍然是影响中
美关系稳定发展的关键。我们希望美方严格按照中美三个联合公报的原则，谨慎处
理台湾问题，以免给两国关系的改善和发展造成干扰。
　　布什说，他确信美国领导人和美国公众，不管是共和党的还是民主党的，现在
都主张奉行“一个中国”的政策，支持美中保持和发展良好的关系。他一直十分关
心美中关系，希望这一非常重要的关系不断得到改善和发展。他表示愿意为此继续
作出自己的努力。
　　布什此次来华是应邀参加由国家体改委和美国恒康相互人寿保险公司共同主办
的“中国养老保险体制改革国际研讨会”的。
　　国务院外办主任刘华秋、国家体改委副主任张皓若、中国驻美大使李道豫和美
国恒康相互人寿保险公司董事长保士德等参加了会见。＊

１９９６０９０６
第１版
■
今年早稻增产１７９万吨
■
０５
　　本报北京９月５日讯　国家统计局今天发布的抽样调查情况显示，我国今年早
稻总产量为４４００万吨，比１９９５年增产１７９万吨，增长４．２％。
　　据分析，今年早稻增产的主要原因：一是播种面积增加，播种面积为８２９万
公顷，比去年增加９万公顷，增长１．１％。二是生产投入加大。据江西省调查，今
年上半年农民对种植业的投入中，除化肥购买量基本持平外，农药、饼肥、农膜等
主要农业生产资料的实物购买量分别比去年同期增长１０．４％、５８．８％和６５．
５％。科技含量的提高，也是今年早稻增产的主要因素。＊

１９９６０９０６
第１版
■
外交部发言人说　中国对美再次袭伊强烈不满
　　中国欢迎巴以首脑举行会晤
邹春义
０５
　　新华社北京９月５日电　（记者邹春义）外交部发言人沈国放今天在记者招待
会上说，中国对美国再次对伊拉克进行导弹袭击，并造成伊平民伤亡和财产损失深
感遗憾，并表示强烈不满。
　　在应记者要求评论美对伊拉克的两次空中打击时，沈国放说，对一个主权国家
动辄使用武力，不仅严重违反国际关系准则，加剧地区的紧张局势，而且必将产生
严重后果。他说：“中国政府重申，伊拉克的主权和领土完整必须得到尊重，我们
要求有关方面立即停止军事行动，迅速缓和该地区的紧张局势，在安理会有关决议
的基础上，通过政治途径合理公正地解决海湾危机遗留问题。”
　　新华社北京９月５日电　（记者邹春义）外交部发言人沈国放今天在记者招待
会上表示，中国支持一切有利于在中东地区实现全面、公正和平的积极步骤。
　　沈国放是在应记者的要求评论以色列总理内塔尼亚胡９月４日同巴勒斯坦自治
政府主席阿拉法特举行的首次会晤时作出这一表示的。他说：“我们认为，内塔尼
亚胡总理和阿拉法特主席的会晤有助于以、巴双方建立相互信任、尽早恢复和谈。
我们希望有关方面切实遵守已达成的各项协议，并付诸行动，本着‘以土地换和平
’的原则，排除干扰，使中东和平进程不断取得进展。”＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
列别德对车臣局势表示忧虑
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月５日电　记者许恒声报道：俄罗斯安全会议秘书、总统驻车臣
全权代表列别德今天上午乘飞机去车臣，在途中同随行的记者们谈话时对车臣目前
的局势表示忧虑。他说，车臣和平有许多敌人，有许多“脑袋发热的人”，这些人
的行动会把和平进程毁掉。
　　列别德在谈到车臣未来的联合政府问题时说，他主张该政府中既有分立主义分
子首领扬达尔比耶夫的拥护者，又有俄车臣共和国元首扎夫加耶夫的拥护者。他说
，这对恢复车臣经济和正常生活有利。
　　又讯　列别德今天下午抵达车臣后，在首府格罗兹尼以南２５公里的新阿塔吉
村对记者们说，释放所有的被俘军人和被扣留的平民是俄联邦军撤离车臣的必需的
条件。＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
北京举办元老网球邀请赛
■
０５
　　本报讯　由北京元老网球运动协会、《中国食品质量报》举办的北京元老网球
邀请赛九月四日拉开帷幕。
　　来自北京、天津、湖南、青岛、大连、长沙、武汉、广西、解放军、中直直属
机关和国家体委等十二支老年网球队的近百名选手参加了比赛。这是近年来全国范
围内举行的较大规模的元老网球邀请赛。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０·６１
|　　１００日元　７·５９０９
|　　１００港元　１０７·３５
　　（据新华社９月５日电）＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
防止动脉硬化的蛋白质被发现
姜岩
０５
　　新华社伦敦９月４电　（记者姜岩）法国和德国的科学家最近在老鼠身上发现
了一种能够防止动脉硬化的蛋白质，利用这种蛋白质将有可能制成治疗心脏病和中
风的新药。
　　据英国《每日电讯报》报道，由法国和德国的科学家发现的这一物质称为ａｐ
－ｏＡＩＶ，它存在于老鼠的血液中，可防止脂肪类物质沉积在动脉内壁，从而阻止
动脉硬化。
　　科学家说如果能使这种物质在人体内产生与在老鼠体内同样的效果，那么就有
可能研制成功一种治疗动脉硬化的新药。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
世界三大飞机制造公司订货上升
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿９月４日电　（记者翟景升）世界最大的商用飞机制造厂家
——美国波音公司今天宣布又获一批价值１１·８亿美元的订单。
　　最新一批订货来自菲律宾航空公司，订货主要是７架波音７４７—４００大型
客机。波音公司日前已宣布刚刚获得价值６３亿美元的６８架新客机订单。这表明
波音公司的订单在９０年代初严重滑坡之后已走出低谷，明显回升。
　　波音的主要竞争对手——欧洲空中客车公司近日也宣布收到３２架飞机的订
单，价值３０亿美元。而世界第三大商用飞机制造公司——美国麦道公司也宣布
新获一批７亿美元的订货。
　　世界航空市场已明显升温。今年１月至６月份，波音得到的订货已达２２５架
，价值１７６·２亿美元。空中客车公司今年到７月底已收到１８９架客机的订单
，价值１４０亿美元，比去年总共７０亿美元的订货增加了一倍。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
■
超薄型大屏幕电视机问世
■
０５
　　荷兰菲利浦公司研制出的一种超薄型大屏幕电视机将于明年春天上市。
　　这种电视机的厚度只有１０厘米，而宽度要比现在正常的电视机大两倍。它可
以像壁画那样挂在墙上，甚至装在天花板上，既不占地方，又可以从室内各个角度
观看。不过，当它首批投放市场时，每台的价格要１·３万美元左右。
　　（本报讯）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
绿华牌中药防蛀防霉剂面市
林文
０５
　　本报讯　由沈阳绿野防蛀制品有限公司研制生产的绿华牌中药防蛀防腐剂，近
日投入批量生产。该产品适用于保护衣物、图书和档案资料。　　（林文）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
旅游“热点”遍京九——京九铁路全线开通系列报道之三
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　五千里京九铁路，沿线地区人文景观荟萃，名胜古迹珠连。它不仅是一条繁忙
的运输线，而且必然是一条旅游热线。
　　去年１１月初，记者全程采访京九铁路时，就感到了这种“热”的苗头。当时
，江西省兴国县的同志告诉我：自从京九铁路开工以来，这个闻名遐迩的“将军县
”已经成为新的旅游观光热点，游客人数每年翻一番，当年１月至１０月，旅游者
就达２０万人次，是１９９２年全年的５倍。
　　今年８月初，江西省旅游部门又“趁潮赶浪”地宣布，明年要推出以“中国大
京九——风景江西最秀”为主题口号的“’９７中国旅游年——京九江西行”
大型活动。包括井冈山风光名胜度假游、庐山避暑胜地度假游、赣州宋城怀古游、
鄱阳湖珍禽王国观鸟游、一江两湖三名楼游、长征路之旅、赣北环线游、陶渊明故
里探访之旅等１３条旅游专线；与此同时，江西省各地市还将围绕这一大型活动，
举办井冈山之秋、九江庐山国际旅游节、赣州宋城文化节、大余梅关古驿道赏梅节
等。
　　“依托大京九，发展旅游业”，是沿线９省、市的共同愿望。这愿望的“共同
基础”，就是京九沿线可供利用、开发的旅游资源，确实非常丰富：
　　在革命圣迹方面：有全面抗战的“七七”事变发生地卢沟桥，地道战、雁翎队
所在的冀中抗日根据地，为新中国奠基的淮海战役大战场，河南新县——鄂豫皖
苏维埃政府所在地，黄麻起义策源地红安、麻城，“八一”南昌起义的一系列旧址
，“革命摇篮”井冈山，红军赣南三年游击区，南粤东江纵队征战地，孙中山东征
战场旧地等，这些地方可向旅游者展示中国人民革命的伟大历程。
　　在名城访古方面：自北向南有北京、聊城、商丘、亳州、九江、南昌、赣州７
座国家级历史文化名城。在与大京九部分共线的广梅汕铁路上，还有梅州、潮州，
也在国家级历史文化名城之列。它们以各有特色的历史文明和古城风貌，闪射着中
华民族几千年来的灿烂辉煌。
　　在风景名胜方面：纵贯大半个中国的京九铁路，沿线的名胜景点一个挨着一个
。北京的万里长城、明清皇陵、故宫自不待言，华北明珠白洋淀，山东菏泽牡丹园
，安徽阜阳西湖、潜山“南岳”天柱山，湖北麻城龟峰山、黄州东坡赤壁、黄梅的
佛教禅宗名刹，都是寻古探幽的好去处。大京九在广东境内虽然只有３００多公里
，但风景名胜也有一大串：龙川有汉高祖封的南越王赵陀的故城，河源有华南第一
大湖——新丰江水库以及库区内的国家森林公园，惠州有百粤群山之祖罗浮山和
南昆山、西湖、大亚湾海滨浴场，深圳的城市建筑和“锦绣中华”、“世界之窗”
虽然并非大自然赐予，但却对境内外的旅游者充满了吸引力……
　　在专题旅游方面：京九铁路经过的地方，曾经是一条古老的驿道。千百年来，
马蹄、木轮留下了与许多历史上的著名人物有关的故事和重大事件。北宋苏东坡贬
官外放，宋末元初民族英雄文天祥在广东战败被俘押送北京，清咸丰年间钦差大臣
林则徐南下禁烟，走的都是这条古道，应该是专题旅游的极好题材。京九铁路上的
有些县市，例如从河北省清河县到江西省九江市（古称浔阳），是我国古典文学名
著《水浒传》故事发生的地方。特别是山东阳谷县武松打虎的景阳岗和斗杀西门庆
的狮子楼，梁山县境内宋江等一百零八条好汉聚义的水泊梁山，都使《水浒传》的
广大读者十分向往。如今这一带的《水浒》故事遗迹保存尚好，已被当地政府辟为
游览区，引得国内外许多人对《水浒》专题游“垂涎欲滴”……＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
天津三星电管有限公司成立
津记
０５
　　本报讯　总投资三点八三亿美元、年产三百万只彩色显像管和彩色显示管的合
资企业——天津三星电管有限公司八月二十九日在津成立。这家公司由天津市电子仪表
工业总公司与韩国三星电管株式会社合资兴办。　　（津记）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
姜春云在福建考察时强调　确保农业和二三产业协调发展
颜振育／王运才
０５
　　据新华社福州９月５日电　（《福建日报》记者颜振育、新华社记者王运才）
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在福建考察时强调，沿海经济发达地区
要做到农业和二、三产业协调发展，确保农业持续稳定增长。经济发达地区加强农
业、加快农业发展，不仅是必需的，而且有明显的优势条件，经过努力是完全可以
做到的。
　　８月３１日至９月５日，姜春云在福建省委书记贾庆林、省长陈明义、省委副
书记习近平等分别陪同下，实地考察了粮食生产、山区开发、高优农业示范区、果
品生产基地、水产养殖、防洪工程和农副产品加工企业；专程到龙岩地区察看了实
情，慰问了灾民。他还听取了福建省委、省政府工作情况介绍。
　　姜春云多次深入稻田察看、了解粮食生产情况，强调把粮食生产作为重中之重
始终抓得很紧很紧。他说，保证粮食产量稳定增长，从福建的实践经验看，需要突
出抓好；用行政、经济、法律的手段，切实保护好耕地，稳定粮田面积；适当开发
农业后备资源，增加耕地面积；积极推广间作套种，发展冬季农业，提高复种指数
；依靠科学技术，改造中低产田，大幅度提高单产水平；处理好粮食生产和经济作
物的关系，在确保粮食增长的前提下，发展多种经营；实行粮食生产领导责任制。
　　姜春云在考察中还就实行贸工农一体化、积极推进农业产业化经营，农业面向
市场、培育市场、开拓市场，保护生态、改善农业生产条件等问题谈了意见。
　　今年７月底８月初，福建省连续遭受了三次强台风的袭击，部分地区洪涝灾害
严重，损失较大。９月２日，姜春云专程来到了重灾区——龙岩地区长汀县。他
深入重灾村和灾民临时搭起的棚子里，详细询问了灾民的生活情况。他对龙岩地区
发扬老区的革命精神，奋起抗洪救灾，依靠自力更生恢复生产、重建家园的工作给
予了很高的评价；对福建省的抗洪救灾工作给予了充分肯定。姜春云代表党中央、
国务院向受灾群众表示亲切慰问，向所有参加抗洪救灾斗争的军民表示崇高的敬意
。＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
浙江帮扶特困职工克服困难
赵相如／成奕凤
０５
　　本报讯　最近，浙江省各市县从实际出发，制定了有关的配套优惠政策，最近
采取一系列的有力措施，使部分贫困居民缓解了部分困难。
　　——劳动部门着力拓宽就业领域，目前杭州市区已有２０９９６名失业职工
再就业，就业率达４４％。同时将部分失业保险基金直接用于企业内部，支持企业深
化改革，推动企业立足于靠自身“营养”来消化富余职工。去年以来，杭州市先后
对二轻、棉纺、电子仪表等系统的５８５家企业的富余职工发放生活补助费３７６
．５万元，并拨出７１万元专项经费资助兼并企业开展转岗培训。
　　——建立特困职工档案，每年进行一次专项调查摸底。绍兴市对需要帮扶的
特困职工均进行了登记，同时建立扶贫帮困基金，增加社会救助资金总量。目前除
了财政对特困职工实行每户每月粮价补贴外，已筹集职工互助互济帮困资金达１０
０多万元。
　　——调动全社会的积极因素帮助特困职工克服困难。德清县对特困职工采取
了１０条优惠措施：自来水公司每年为特困职工家庭贴补水费每户每年９６立方米
；供电局每年为特困职工贴补电费１２０千瓦时；煤气公司为每户特困职工家庭每
季按成本价供应煤气１瓶；特困职工及其子女从事个体经商减免工商管理费、登记
注册费、技术咨询费等；县和镇的公房管理部门对特困职工家庭减半收取房租等。
　　（赵相如　成奕凤）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
经济短讯
青海成为制胶基地
金子／陈新
０５
　　本报讯　在青海资源丰富、却一直被人们看作废弃物的牛羊杂骨，近几年经过
回收，得到充分开发利用。青海制胶总公司采用高新技术对杂骨提炼，已生产出国
内外市场所急需的明胶和胶囊两大系列产品。目前青海制胶总公司每年能消化杂骨
２６０万公斤，生产明胶７．５万公斤、药用胶囊１２亿粒。青海已成为我国最大
的制胶基地。
　　明胶是生产彩色感光材料的主要原料，长期以来我国各感光厂依赖进口，每年
消耗巨额外汇。从１９８７年起，青海制胶总公司就投入５００多万元，与清华大
学、中国科技大学等联合攻关１７个技术改造项目，并引进国际上最先进的制胶设
备，终于使杂骨由废变宝。　　（金子　陈新）＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
“严打”斗争得到群众拥护和支持（综述）
周立宪／毛磊
０５
　　（新华社记者　周立宪　本报记者　毛磊）
　　今年４月下旬在全国范围内开展的“严打”斗争，取得了重大胜利。一些长期
危害一方的流氓恶势力被铲除，一些交通要道的车匪路霸被摧毁，一些重大杀人、
持械抢劫、盗窃、绑架勒索、吸毒贩毒等恶性案件被破获。全国各地的治安形势有
了明显好转。在“严打”第一线的各地广大公安民警，牢记党的宗旨，充分发挥职
能作用，在当地党委和政府的领导下，紧紧依靠广大人民群众，英勇顽强、不怕牺
牲、无私奉献，为“严打”斗争的胜利作出了很大贡献。
　　“严打”斗争得到了广大人民群众的拥护和有力支持。他们向公安机关举报各
种违法犯罪行为，提供破案线索，协助公安机关捉拿犯罪分子，与犯罪分子展开搏
斗，同样为“严打”作出了突出贡献。可以说，没有人民群众的支持和积极参与，
“严打”斗争不可能取得胜利。
　　四川省在“严打”中，全省群众治安积极分子共出动数十万人次，协助公安机
关抓获犯罪分子近万名。成都市群众向公安机关检举犯罪线索２０００条，公安机
关据此破案１０００多起。４月２８日，河南省在首次集中统一行动的当晚，全省
有１０万群众和治安积极分子主动为民警带路，协助公安机关抓捕在逃人员。６月
１７日，海南省乐东黎族自治县抱由镇糖厂发生一起入室抢劫案，公安机关确定抱
由镇保定村陈德龙为重要作案嫌疑人。保定村党支部书记陈自雄得到消息后，召集
干部开会，将治安骨干分为７个小组协助公安机关寻找在逃的陈德龙。一个月后，
一个小组在县城汽车站发现了陈德龙，将其扭送公安机关。５月２日，河南省鲁山
县让河乡村民尹豫川作案后趁夜色逃窜。几十名群众自发行动起来，冒雨围堵一夜
，将其抓获扭送公安机关。据统计，在“严打”期间，河南省有２０多万群众参加
了“严打”斗争，直接扭送犯罪嫌疑人１３００多人。
　　“严打”斗争的气势和不断取得的胜利极大地鼓舞了人民群众与犯罪分子作斗
争的勇气。人民群众不怕流血牺牲，奋起与歹徒搏斗。５月１９日晚，５名歹徒闯
入山东淄博市临淄区张家村建设银行储蓄代办点王英才家抢劫。在歹徒的大刀面前
，王英才夫妇和两个女儿及前来提款的于桂芹无所畏惧，与歹徒搏斗，虽然被砍得
遍体鳞伤，但却死死抓住歹徒蒋光福不放。其他歹徒被这一家人的英勇气概所震慑
，仓皇逃窜。蒋光福被王英才家人抓获，其余歹徒有两名被公安机关抓获，一名投
案自首，一名在逃。
　　有的群众在与犯罪分子搏斗中献出了生命。５月１４日，辽宁省北宁市个体户
王艳秋在回家途中遭到两名持刀歹徒抢劫。路过此地的长城面粉厂的工人刘广亮听
到呼救声，立即骑摩托车向其中一名歹徒追去。搏斗中，刘广亮被歹徒刺中十几刀
，光荣牺牲。歹徒当场被公安民警、联防队员和过路群众一起抓获。
　　许多群众深明大义，他们动员自己的犯罪亲属投案自首，出现了许多妻送夫、
父送子，全家出动寻找犯罪亲属的情况。四川省自贡市沿滩区一名青年去年盗窃作
案后逃跑。“严打”中，全家想尽办法探听到他的行踪后，多次向他讲明政策。最
后，这名青年向公安机关自首。河南省镇平县张振山去年６月因债务纠纷杀人后外
逃。“严打”开始后，其家人四处寻找并劝其投案自首。４月３０日，张振山在父
亲、妻子和村干部的陪同下到派出所自首。“严打”以来，在群众的动员下，河南
省有１６００多名犯罪分子投案自首。
　　改革和发展需要一个良好的社会环境，安居乐业需要社会治安的稳定。广大人
民群众深知这个道理。“严打”斗争表明，人民群众最支持“严打”，人民群众也
是“严打”的重要力量，而各级公安机关也只有紧紧依靠和动员群众，才能更有力
地打击各种严重刑事犯罪活动，完成好维护社会治安和稳定这项长期而艰巨的任务
。＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
廊坊运输公司改革促扭亏
陈辉
０５
　　本报讯　河北廊坊运输公司通过深化内部改革，调动职工积极性，实现扭亏为
盈。该公司１９９０年亏损额最高达９００万元。新的领导班子在这样严峻的形势
下上任后，采取了一系列行之有效的措施：实行定人员、定指标、定奖惩、保国有
资产增值的“三定一保”经营责任制，对基层单位采取“分灶吃饭、独立核算、包
死基数、确保上交、自负盈亏”的方法。　　（陈辉）＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
《瞭望》周刊发表署名文章　更高地举起爱国主义的旗帜
■
０５
　　新华社北京９月５日电　日前出版的第三十五期《瞭望》周刊发表
署名文章《更高地举起爱国主义的旗帜》，文章全文如下：
　　近来，西方国家的一些报刊对我国所提倡的爱国主义精神，评头论足，议论不
少，而且基调相当一致，都或明或暗地指责我国政府煽动排外的民族主义情绪，有
的还提到了义和团，妄图以此证明我们提倡爱国主义与当今世界潮流是如何格格不
入。其用心何在，很有必要作一番考察。
　　爱国主义是中华民族的优良传统。在我国历史上，高扬爱国主义旗帜的英雄豪
杰不胜枚举。特别是当国家、民族利益受到威胁，甚至危及生存时，爱国主义的呼
声就更加高亢激昂。不仅中国，其他国家也是这样。二次大战以前，欧洲曾经有人
大力宣传他们的所谓的“国际主义”，一时成为时髦，但是，当法西斯的铁蹄蹂躏
他们的国土的时候，那种“国际主义”的声音就沉寂不闻，而代之以激越的爱国主
义之歌。可见，国家是人民的依靠，人民要过安定幸福的生活，必须有一个强盛的
国家。爱国主义是任何一个国家都提倡的。只要国家不消失，爱国主义就将作为崇
高的精神和美好的道德而存在，而不断发扬光大。
　　当今世界，由于现代化的交通和通讯工具的产生，国与国之间的距离在地理上
是缩短了，有人说世界变成“地球村”了。可世界远未大同，天下并不太平。举目
四望，哪个国家不在为自己的利益盘算奋斗？美国频频动用什么“３０１条款”、
“特别３０１条款”去制裁或威胁制裁别国，不是为了本国利益？日本拼命地用高
科技武装军队并且不断扩大自卫队的活动范围，不是为了本国利益？英国在欧洲一
体化的问题上同伙伴吵翻了天，不是为了本国利益？国与国之间综合国力的竞争，
对全球或地区支配权的争夺，日趋激烈。一些国家咄咄逼人，一些国家肆无忌惮。
发展中国家承受着巨大的压力，它们的人民举起爱国主义的旗帜抗压力、谋发展、
争平等，难道不是天经地义的事情？有什么可以一惊一炸的呢？
　　就中国而言，前几年以美国为首的少数西方国家害怕她强大，对她进行制裁、
遏制，施以强大的压力，一曰“西化”，二曰“分化”。它们对此不肯承认，但中
国人民看得分明。于是，爱国主义情绪在中国人民中间勃发起来。民意测验显示，
我国青年中厌恶美国的人数在急速上升。这种情绪是政府煽起来的吗？不是。青年
们的情绪从何而来？来自美国的压力，来自美国政府错误的对华政策。是美国伤害
了中国人民的自尊心。远的不说，就是今年，中国人民在自己身边举行军事演习，
美国人却气急败坏，一方面把航空母舰驶往台湾海峡，为“台独”势力撑腰，干涉
中国内政，另一方面又发出威胁，喊叫什么“别忘了美国也是太平洋的强国”。正
是这种霸道和狂妄，激发了中国人民的爱国情怀。
　　西方以仇恨恐惧的目光看待中国人民的爱国主义情绪，却眉开眼笑地欢迎中华
民族极个别的败类，这是发人深思的。有那么一个医生，伪造了一个上海某孤儿院
虐待婴儿的材料，“自由世界”如获至宝，吵吵嚷嚷了一阵，最后连美国老百姓都
看不下去了，纷纷著文进行批评。还有一个人回中国冒充警察调查监狱的所谓“人
权”状况，被捉住了。此人被放回去之后，硬说世界银行资助的一个企业以劳改犯
作为劳动力。世界银行经过调查，发表正式报告予以否定。连此人的主子都不得不
接受这个调查结果，而他还在那里喋喋不休。这类被国际上一切有良心的人视为垃
圾的人物，却被美国像宝贝一样搂在怀里，这是为什么？答曰：有利于他们的战略
意图的实施。西方对中国人民勃发起来的爱国主义感情如此光火，这又是为什么？
答曰：不利于他们战略意图的实施。事情就是这样地简单明了。
　　照他们的说法，中国人民的爱国主义情感是一种落后的东西，要不得，应该赶
紧扔掉。我们必须洞悉他们的险恶用心，更高地举起爱国主义的旗帜，万万不可上
当。我们在提倡爱国主义方面做的不是太多了，而是还远远不够。
　　“匹夫受辱，拔刀相向。”中国人民受列强凌辱已经１００余年，已经成熟了
，不会持匹夫之勇去对待种种压力。我们实事求是地估计自己，实事求是地估计别
人，不会像清末颟顸官员那样自欺欺人。我们承认差距，但不卑微，别人好的地方
，我们学习；该顶的，理直气壮地顶回去，决不低三下四。
　　我们坚持实行改革开放，专心致志地做好工作，鼓实劲，不鼓虚劲。我们为自
己的每一个进步而高兴，但不浮躁，更不盛气凌人。这就是中国人民的爱国主义。
这样的爱国主义，利于国，利于民，也利于世界，唯独不利于强权政治。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
国产电视节目在京展示交易　乔石等参观交易会
刘思扬／何加正／秦杰
０５
　　本报北京９月５日讯　新华社记者刘思扬、本报记者何加正报道：中共中央政
治局常委、全国人大常委会委员长乔石今晚来到北京展览馆，观看正在这里展示的
部分国产优秀电视节目。他强调，我国电视事业发展很快，要在丰富节目的同时，
注重提高质量。
　　这次国产电视节目展示交易会共有３０４个单位参加，其中中央电视台和地方
电视台、有线电视台、影视制作公司等共设置了１１６个展示交易台。参加展示的
大多为近年来获得国家“五个一工程奖”、“飞天奖”等奖项的优秀电视节目，其
中多数将在会上交易。
　　乔石仔细观看了各个展台展出的电视节目，并询问一些节目的制作和播放情况
。他对有关负责同志说，文化艺术题材很丰富，可以拍出很多好电视剧。要切实提
高电视节目的质量，特别是少儿节目，要在增加品种、数量的同时，通过多种形式
提高质量。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根也参观了展示交易会。
　　据新华社北京９月５日电　（记者秦杰）为全面展示近年来优秀国产电视节目
的制作成果，进一步促进和繁荣国产电视节目生产，由广播电影电视部主办、北京
市广播电视局承办的全国国产电视节目展示交易会今天在北京举行。
　　广播电影电视部部长孙家正在开幕式上致词，他说，近几年来，全国电视工作
者坚持正确的舆论导向，深入生活，深入群众，创作生产了大量优秀的电视节目，
弘扬了民族优秀文化，唱响了时代主旋律，丰富了电视屏幕，对社会主义物质文明
建设和精神文明建设起到了积极的推动作用。他指出，我们在为电视节目繁荣而欣
喜的同时，也必须清醒地看到目前我国电视节目的生产还不能充分满足人民群众日
益增长的精神文化生活的需要，节目制作能力还不足，精品力作还偏少。举办这次
节目交易会的目的之一，就是要在电视节目的交流环节中引入市场机制来鼓励和引
导优秀电视节目的创作，宏观调控电视节目的生产，坚决杜绝思想和艺术倾向不好
的节目进入播出环节，并为政府主管部门进一步加强对电视节目交流的规范管理积
累经验。
　　徐光春、同向荣、杨伟光等出席了开幕式。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
香港各界举办各种活动　庆祝回归祖国倒计时三百天
■
０５
　　本报香港９月５日电　香港各界昨天纷纷举行座谈会、联欢晚会、酒会和基
本法图片展览、花车宣传、歌星汇演等活动，热烈庆祝香港回归祖国倒数３００天
。新华社香港分社副社长郑国雄、张浚生应邀参加庆祝活动。
　　昨天晚上，九龙各界庆祝香港回归祖国活动委员会在尖沙咀海洋皇宫酒楼举行
庆祝回归倒数３００天联欢晚会，逾千人参加。大会主席、全国人大常委曾宪梓致
词。
　　葵青区昨天举办联欢会，千余各界人士欢聚一堂，热烈庆祝香港回归祖国倒数
３００天。联欢会举办了认识基本法图片展、花车宣传和歌星汇演等活动。主礼嘉
宾新华社香港分社副社长郑国雄在致词时，称赞葵青区广大居民在参与香港后过渡
期各项工作中的积极贡献。
　　昨天，香港东区、湾仔区和南区各界亦举行各种活动，迎接香港回归。在东区
举办的有３００人参加的迎回归座谈会上，新华社香港分社副社长张浚生表示，目
前国际国内的形势发展都十分有利于香港的平稳过渡。他希望香港同胞积极参与特
区的筹组工作。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
丢掉旧观念　找到新饭碗　天津大批下岗职工走上新岗位
傲腾
０５
　　本报天津９月５日电　记者傲腾报道：“丢掉旧观念，找到新饭碗。”这句话
正在成为天津下岗职工的共识。天津市树立再就业明星，以典型引路的办法，促进
一大批下岗职工以新的精神风貌走向新岗位。
　　为了使下岗职工尽快找到新的就业门路，天津各级领导在全市实施再就业工程
时，决不迁就旧观念，决不重蹈大包大揽的老路子，而从转变下岗职工旧的就业、
择业观念入手，让下岗待岗职工在市场经济中施展才华，走出一条体现自身价值的
再就业新路。
　　天津丝绸印染厂下岗女工杨凤兰，放下架子，拉下“脸子”，靠２００元起家
卖起了豆腐，如今已拥有一个豆腐作坊，不仅解决了自家生活问题，还为６个下岗
姐妹提供了就业机会；曾当过团委书记的崔木岚，不等不靠闯市场，她的公司已拥
有员工６０多人，生意红火；孙惠平下岗后办起弱智儿童幼儿园，经济效益、社会
效益双丰收……天津纺织工业总公司日前推出再就业十大明星，用她们在转变观念
上先行一时、走向新岗位先行一步的典型事迹教育广大待岗待业职工，引起极大反
响，很多待岗待业职工扪心自问：过去我们都是一样的企业职工，现在人家办得到
，我们为何不行？市工会、妇联等部门把帮助下岗职工再就业作为自己部门新时期
工作的新内容，倾注了极大的热情，仅去年这两个部门在全市开办的再就业培训班
培训人员就有１５万人次，创办的各类劳务市场介绍岗位８万余个。＊

１９９６０９０６
第５版／教育·科技·文化
■
让我们更加富有——访世界遗产中心主任冯·德罗斯特
卢新宁
０５
　　（本报记者　卢新宁）
　　显然，冯·德罗斯特先生有点意醉情迷。
　　在距北京城近３００公里的河北承德，满含历史和文化意蕴的避暑山庄、外八
庙深深地吸引了这位世界遗产中心主任的心。短短３天的访问中，５８岁的冯·德
罗斯特先生以远胜于我们这些同行年轻人的精力和热诚，不停息地穿行于山林园寺
，沉醉在东方文化的曼妙中。
　　这是８月末，盛夏把最后的热情倾注在这座恢宏的皇家园苑上，避暑山庄以沁
人的清凉迎接世界遗产中心负责人的首次访华，冯·德罗斯特先生在紧张的行程中
，接受了记者的采访。
　　冯·德罗斯特告诉记者，世界遗产中心是联合国教科文组织下属的一个机构，
其主要职责是处理有关《保护世界文化和自然遗产公约》的日常事务。制定于１９
７２年的《保护世界文化和自然遗产公约》，是联合国教科文组织在全球范围内通
过和实施的一项具有广泛和深远影响的国际性文件。“公约”的主要任务之一是确
定世界范围内文化与自然遗产，将那些被认为具有突出意义和普遍价值的文物古迹
和自然景观编入《世界遗产名录》，以便国际社会将其作为人类的共同遗产加以保
护。
　　“截至１９９６年６月，已有１４６个国家成为公约的缔约国”，冯·德罗斯
特先生说：“令人高兴的是，世界上的文化大国都成为缔约国。中国于１９８５年
加入公约组织，一直是委员会成员和主席团成员，参与了公约执行中的各项决策，
在世界遗产保护上发挥了重要作用。”
　　事实上，在现代化进程中，越来越多的国家开始在经济建设的热潮中关注与文
化、自然的和谐，“公约”因此成为人类携手守护精神家园的纽带。２４年来，《
世界遗产名录》以每年平均２０多个项目的速度递增，目前已经有１０６个国家的
４６９项文化和自然遗产被列入名录，从希腊的德尔菲考古遗址，到中国的秦始皇
陵；从厄瓜多尔加拉帕戈斯群岛，到澳大利亚的大堡礁……所有这些都从不同的角
度，诉说着人类文明的历史，表明着人类的创造力和梦想，以及与自然协调的状况。
　　在４６９项世界遗产中，中国共有１４处。这就是长城、故宫、秦始皇陵及兵
马俑坑、敦煌莫高窟、周口店北京人遗址、泰山、黄山、武陵源、九寨沟、黄龙、
承德避暑山庄及周围寺庙、曲阜孔庙孔林孔府、武当山古建筑群、布达拉宫。
　　冯·德罗斯特先生告诉记者，由于历史的原因，《世界遗产名录》中有一半以
上的文化和自然遗址集中在欧洲，亚洲的文化遗产还没有集中地反映上去，这与亚
洲大部分国家基本是在近１０多年才接受这一国际公约有关。中国正在提交一份数
量很大的世界遗产预备清单，他对此感到兴奋，因为中国比世界上任何一个国家的
历史都悠久，它包容了不同的文化、生态环境。冯·德罗斯特先生建议要有专门机
构管理此项工作，更好地把中国良好的文化形象展现给世界。同时通过多种形式，
教育、引导青年一代关注这项人类伟大的事业。
　　“明年是《世界遗产公约》制定２５周年，”冯·德罗斯特先生说，“文化和
自然遗产是人类的共同财富，希望我们共同守护，使将来更加富有。”＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
人民论坛征文
拿什么当“座右铭”
彭长明
０５
　　关于“座右铭”，《辞海》释义为：“铭的一种。写后放在座位的右边，用以
自警。”可见，选择人生的“座右铭”当慎之又慎，草率不得。
　　然而，有一部分同志所遵循的“座右铭”格调比较低，有的甚至是错误的。如
：把“逢人且说三分话”、“人不为我，我为何人”之类的东西，或压在办公桌的
玻璃板下，或挂在客厅、卧室的墙上，以“指点”人生。有的人虽然没有将其挂之
厅堂，实际上却是将其当作人生信条。在这些思想的影响下，确有一些人，面临复
杂的政治形势，或大是大非的原则问题，退避三舍，把自己当成“旁观者”、“局
外人”；有的人不愿开展批评与自我批评，搞无原则的团结，做“老好人”；有的
人与人相处四面讨好，见风使舵，“见人说人话，见鬼说鬼话”；有的人工作不思
进取，甘居中游，满足于“一般化”、“过得去”；有的人学习怕艰苦，工作没精
神，贪图安逸，追求享受，讲排场，摆阔气，赶时髦，玩潇洒。殊不知，某些自以
为大彻大悟的人正是在错误的人生坐标引导下，给人民的事业造成祸害，同时也葬
送了自己的前途。阎健宏推崇“金钱万能”，胡建学标榜“有权就有一切”，结果
，被正义之剑劈得粉身碎骨，永远钉在历史的耻辱柱上！腐朽的人生信条是使他们
走向深渊的重要原因之一。前车之覆，当以为戒。
　　无数事实证明，凡是能在事业上取得突出成就的伟大人物，几乎都有一个正确
的人生志向，并以毕生的精力去实践。著名古希腊数学家、物理学家阿基米德“等
一下杀我的头，再给我一会儿工夫，让我把这条几何定理证完”的崇尚科学的信仰
；鲁迅先生“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的自铭；孙中山“吾志所向，一
往无前，愈挫愈奋，再接再厉”的自勉，对于成就他们的事业，对于人们确立正确
的人生目标，培养科学献身的精神，树立了光辉榜样。
　　全心全意为人民服务，是我们共产党人的唯一宗旨。努力使坚强的党性锻炼与
崇高的人格修养相统一，是我们共产党人的不懈追求。在这方面，毛泽东、周恩来
等老一辈革命家堪称典范。周恩来同志始终把“活到老、学到老、改造到老”，作
为自己的“座右铭”，几十年如一日，为共产主义事业奋斗，为追求高尚的人格奋
斗，以其坚定的政治立场、超群的领导才能、勤奋的工作精神、渊博的理论知识、
完美的人格形象，赢得了全国人民的衷心爱戴。在新的历史时期，一批又一批英模
人物在健康积极的人生目标鼓舞和激励下成长起来。模范团长李国安用“上不愧党
，下不愧民”作为自己的人生信条；优秀信访干部吴天祥把“为党分忧，为民解难
”作为自己的崇高追求；好支书王廷江以“让老百姓说共产党好”作为自己奋斗的
动力……他们自觉地把个人理想与党的事业融合在一起，在社会主义事业的伟大实
践中，最大限度地实现了人生价值。
　　拿什么作“座右铭”，或者说追求什么样的理想，忠于什么样的信条，信奉什
么样的人生哲学，归根结底，是一个人世界观、人生观的集中反映，它对于人的成
长进步十分重要。“人总是要有一点精神的”。有一个正确的“座右铭”，并脚踏
实地去实践，去追求，去奋斗，就会走向成功，为党和人民创造出不平凡的业绩。＊

１９９６０９０６
第１版
■
以良好师德带动全社会精神文明建设　
    全国树师表形象活动结硕果
孙健
０５
　　本报南京９月５日电　记者孙健报道：在第十二个教师节前夕，来自全国各地
的百余名教职工代表聚会南京庆祝自己的节日并交流“树师表形象”活动的经验。
　　我国目前拥有１４００万教育工作者，在新形势下，教师在开社会风气之先，
进行社会主义精神文明建设中的作用和潜力是巨大的。三年多来，在全国教职工队
伍中通过塑师表形象、展现师德风采、创建优良群体、熔铸文明校风等几个环节，
加强了教职工对邓小平建设有中国特色社会主义理论的认识和理解，以良好的师德
风范和文明校风影响和带动全社会的精神文明建设，促进教育工作上新台阶。
　　日前，在全国教育工会举行的庆祝’９６教师节暨“树师表形象、创文明校风
，为实现跨世纪宏伟目标做贡献”活动经验交流会上，江苏省、上海市、陕西省、
成都市和湖南湘西土家族苗族自治州介绍了开展活动的经验。大会还表彰了百余名
先进个人和先进集体。＊

１９９６０９０６
第１版
■
早稻定购任务超额完成
贺劲松
０５
　　据新华社北京九月五日电　（记者贺劲松）从国家粮食储备局传来的消息，截
至八月三十一日，全国累计收购入库早稻九百零八万吨，其中国家定购七百九十六
点三万吨，已超额完成早稻定购任务。其主要原因：一是各级领导对今年的早稻收
购工作非常重视；二是今年国家大幅度提高了粮食定购价格，早稻收购差价基本接
近，部分省加上价外补贴和挂钩化肥补助后的实际收购价格还高于市场价格；三是
早稻主产省丰收，完成早稻收购任务有较好的物质基础。＊

１９９６０９０６
第１版
■
乔石会见基辛格
马桂花
０５
　　新华社北京９月５日电　（记者马桂花）全国人大常委会委员长乔石今天在这
里会见美国前国务卿亨利·基辛格时表示，希望中美两国在三个联合公报的基础上
继续发展关系。
　　乔石说，中美两国关系的改善有利于两国人民的根本利益。只要严格遵守中美
三个联合公报并妥善处理台湾问题，中美关系就能够保持稳定并不断得到发展，这
有利于亚太地区以及全世界的和平。
　　乔石对基辛格前来参加在北京举办的“展望２１世纪论坛”首次会议表示欢迎
，并对基辛格为发展中美关系所做的积极努力表示感谢。
　　基辛格在会见中表示，他一贯主张美中之间建立一种建设性的双边关系，反对
对中国实行遏制政策。他对两国关系正在逐步改善表示高兴，并希望这一良好势头
能继续下去。
　　乔石在会见中还向客人介绍了中国经济发展的情况。＊

１９９６０９０６
第１版
■
两系杂交水稻冷繁制种获成功
柯于明
０５
　　据新华社武汉９月５日电　（柯于明）国家农业高科技发展项目之一的光（温
）敏核不育籼型两系杂交水稻冷繁和制种在湖北省咸宁市获得成功。
　　两系杂交水稻育种比传统的三系育种法减少一道工序，节省成本４０％，大田增
产１０％以上。＊

１９９６０９０６
第１版
本报评论
乐把知识献人民
本报评论员
０５
　　当年，我英勇的八路军在太行山上浴血奋战，演出了一部抗日救国的雄壮史剧
；如今，河北农大等校的教师则用智慧的彩笔和辛勤的汗水，在太行山上描绘了一
幅科教兴山的壮丽画卷。
　　在一年一度的教师节来临之际，本报今天发表长篇通讯《太行山上著巨篇》，
献给所有为科教兴国作出贡献的老师。我们衷心祝愿全国的教育工作者节日愉快，
事业有成。
　　河北农业大学自１９７９年开始，参与综合开发太行山。他们十七年如一日，
把科学技术送到山区人民的手中，把论文写在太行山上，为山区人民脱贫致富建立
了功勋。这便是被国家科委和国家教委肯定并赞誉的“太行山道路”。今年４月７
日，国务委员、国家科委主任宋健沿着河北农大开发太行山的布点路线考察后高度
评价说：河北农大对太行山的开发具有里程碑的意义。应该给他们树碑立传。
　　“太行山道路”实际上就是知识分子与工农相结合的道路。在结合中，师生将
科学技术传授给农民，使之迅速转化为生产力，为经济建设服务。同时，师生在与
工农结合中，更加熟悉社会，熟悉工农，从他们那里吸取了丰富的营养，提高了思
想素质和文化科学素质，增强了解决实际问题的能力。这说明，知识分子把自己的
工作与亿万群众的建设事业紧密相连，就会有所作为，就有广阔的前途。今天，我
们需要“太行山道路”，倡导“太行山道路”，因为这是坚持社会主义的办学方向
，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人的重要途径。
　　我国是一个多山的国家，山地、丘陵、高原约占全部国土的２／３。应用科学
技术，开发山区资源，振兴山区经济，使山区人民尽快富裕起来，这是党中央、国
务院极为关怀、极为重视的一件大事，也是山区广大人民群众多年来的强烈愿望。
这对于进一步密切党群关系，加强民族团结，巩固祖国边防，实现“九五”计划和
２０１０年远景目标，既有重要的经济意义，也有重大的政治意义。现已排进国家
开发日程的就有长白山、太行山、燕山、沂蒙山、秦巴山、武陵山、武夷山、大别
山、吕梁山、大巴山等山区。还有更多的山、海、坝、滩、草原、荒漠也正等待我
们去开发。社会上更有那些不文明、不开化之“山”需要我们播撒科学与文明的火
种。“太行山道路”需要向全国延伸，我国广大科教工作者任重而道远！
　　河北农大的实践还证明，走“太行山道路”，必须发扬“艰苦奋斗、科学求实
、无私奉献”的太行山精神。轻轻松松、舒舒服服是走不了这条道路的。这就需要
我们的知识分子志存高远，踏踏实实，埋头苦干，一步一个脚印地向前迈进，艰难
困苦，玉汝于成。
　　让“太行山道路”伸向全国，四通八达！
　　愿我们的广大教师，乐把知识献人民！＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
中央地方密切合作工程建设进展顺利
　　桂林两江机场建成使用在即　年吞吐量为原机场能力的１０倍
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：风景如画的桂林，如今又添新景观——桂林两江
国际机场。这个造型别致的现代化机场，目前已正式建成，９月８日投入使用。它
可以满足波音７６７、麦道８２等飞机的起降，年吞吐量可达５００万人次，是原
来机场能力的１０倍，成为我国大西南的第一国门。
　　由于中央与地方配合得好，两江机场工程建设进展顺利，质量好，投资省。这
项由李鹏总理亲自决策、国家投资、民航组织建设、历时３年的国家重点工程，获
得了各方面称赞。
　　民航诚心诚意依靠地方政府，是机场建设进展顺利的首要原因。机场建设包括
１４个系统、９０个大项、２００个子工程，用料最多时一天达３０００吨。机场
建设指挥部请求桂林市政府参加指挥部的领导工作，请市建设部门承包建设约５万
平方米的房建工程，邀请地方建设主管部门对施工单位实施行业管理。在建筑材料
的选用上，当地有的不舍近求远，候机楼地面２万平方米的花岗石，用的全是广西
产品。机场建设直接费用１４个亿，一半用在当地。
　　对地方的理解和信任调动了地方的积极性。广西壮族自治区要求市、县有关部
门做到，凡是机场需要地方办的，从严、从快、从细办好，拿出最好的队伍为建设
机场服务。机场工程所需的进口设备入关、报关，供电线路产权移交，机场水源地
的环境保护，机场土地使用许可证的申报等难题，每一项与地方有关的，都在有关
部门的帮助下顺利解决。
　　工程量大，气候多变，给工程带来很多困难。建设工期每拖一天，就要多付出
５０万元的利息。作为建设单位的甲方，为了确保工期、质量、效益，对场道工程
、航站区工程、通信导航工程、气象工程等每个大项目、子项目都进行了倒计时排
队，环环紧扣，合同不留活口。实行工程费用包干，减少名目繁多的追加预算。
　　指挥部与设计、监理和施工单位配合一致，使工程形成四位一体、跟踪服务的
格局。两江机场的每一项重大举措，指挥部都及时邀请各参建单位开座谈会予以通
报，形成共识；出现工程难题，指挥部的人员都及时到现场解决。各参建单位大大
提高了工作效率，无论是土石方会战还是场道基础工程，各阶段性会战都提前完工
。两江机场是在推平６２个山头、填平２条大沟的基础上建设的，在机场跑道施工
时，部分出现碾压不实，施工单位想用修补的办法解决。指挥部坚持把关，最后全
部返工。在机场跑道质量验收时，５２万平方米跑道所用的４万多块水泥板，经半
年的考验，未发现一块断裂或有裂缝，获得行家好评。两江机场不超概算，并以优
质提前两个月完工。＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
汉川被列为农村改革试验点
李晓光
０５
　　本报讯　经国务院批准，湖北省汉川县日前被列为全国农村改革试验区序列，
成为全国唯一的内陆渔业经济体制综合改革试验点。　（李晓光）＊

１９９６０９０６
第２版／经济
■
三万“货郎”跑农户
刘伟华／司振中
０５
　　据新华社济南９月５日电　（刘伟华、司振中）秋夜，刚下了一场小雨。山东
省邹城市供销社家电公司职工李红河，正驾驶一辆小货车在狭窄的乡村土路上奔波
，车上装着王村乡羊皮村农民张培友订购的冰箱。深夜，冰箱送到了，等到安装调
试好，李红河执意马上返回，感动得张培友一家直送到村口。
　　这生动的情景，只是如今山东农村“货郎”下乡中的一幕。作为工业品下乡的
主渠道，山东省越来越多的供销合作社开展了为农民送货上门的服务。据不完全统
计，全省像李红河这样的新“货郎”约有３万多人。
　　３万货郎跑农户，是山东供销社改革中出现的喜人景象。目前，山东农村工业
品销售第一线的基层供销社，广泛开展了“双卡”、“联户”服务，农民需要买什
么、卖什么，都由联系农户的供销社职工登记在服务卡上，实行预约订货、送货上
门、保质保量。一些市县联社积极进行“联购分销”改革，供销社的龙头企业统一
从工厂直接进货，确保工业品价格低、质量好，然后再由基层社分销到农户，从而
减少了流通环节、降低了流通费用、扩大了农村市场。在苍山县，各级供销社联系
农户２４万户，占全县农村总户数的９０％，全年送货到户商品占了销售额的６０％。
　　３万货郎跑农户，不仅跑出了市场、跑出了效益，而且跑出了供销社与农民的
亲情。去年底，山东省供销合作社农民社员达到１５６９万户，比前年增加４６９
．５户；入社社员股金由５．９亿元猛增到１４．２亿元，翻了一番多，今年上半
年社员股金又增加４．６亿元。＊

１９９６０９０６
第４版／要闻
■
北京举行昆曲新剧目观摩展演　朱镕基观看首场演出
易凯
０５
　　本报北京９月５日讯　记者易凯报道：由文化部主办的’９６全国昆曲新剧目
观摩演出昨晚在北京人民剧场开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基出
席开幕式并观看了首场演出。
　　举办此次观摩演出，旨在落实国家对昆曲“保护、继承、革新、发展”的指导
方针，展示昆剧优秀剧目和人才，总结探索昆曲繁荣发展的经验和方向。
　　北方昆曲剧院、上海昆剧团、江苏省昆剧院、江苏省苏昆剧团、浙江京昆艺术
剧院、湖南昆剧团此次将演出９台剧目，一批优秀中青年演员登台领衔主演。刘忠
德、周巍峙等出席了开幕式。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
■
伊拉克称美袭击巴格达
　　俄指责美开创危险先例　法批评美霸权主义行径
　　联合国官员说在伊设“禁飞区”未得到批准
　　美报纸认为导弹袭击不能解决该地区问题
安国章／许恒声／杨汝生
０５
　　本报阿布扎比９月５日电　记者安国章报道：伊拉克军方今晨宣布，美国驻海
湾部队４日晚再次发射导弹对伊拉克进行轰炸，击中巴格达人口密集地区，这是自
本月３日来对伊拉克进行的第三次轰炸，也是首次袭击伊首都巴格达。美国导弹轰
炸的目标主要是伊拉克的雷达设施。在美国部队对伊拉克进行轰炸后不久，美国军
用飞机又恢复了在伊拉克境内“禁飞区”上空的侦察飞行。
　　在美国轰炸前，巴格达拉响了警报，部署在巴格达附近的大炮对天空连续发射
了１５分钟炮弹，一时间巴格达城市上空火光闪耀，爆炸声震耳欲聋。据目击者说
，美国共发射了１２枚导弹。
　　美国军方否认用导弹袭击了巴格达。
　　本报莫斯科９月４日电　记者许恒声报道：俄罗斯政府今天就美国当天再次向
伊拉克军事目标发射导弹一事发表声明指出，美国的这一行动给政治解决当前的危
机制造了新的麻烦。俄罗斯政府的声明说，伊拉克内部和外部的军事行动应该停止
。俄罗斯呼吁各方停止使用武力，采取政治办法解决产生的危机局面。
　　在提到美、英两国单方面决定在伊拉克南部扩大“禁飞区”时，俄罗斯政府的
声明指出，这种做法开创了“危险的先例”，是与国际法相抵触的，是不可接受的
。
　　本报巴黎９月５日电　记者杨汝生报道：美国连续两次袭击伊拉克在法国引起
极大反响，从左翼到右翼各政党负责人几乎众口一词批评美国的这种霸权主义行径。
　　法国前总理巴尔９月３日发表讲话说，应当心这种引起“很强消极反应”的军
事行动给中东地区带来的后果；前社会党政府欧洲事务部长吉古认为，联合国没有
任何决议“批准”和使华盛顿对伊拉克的打击“合法化”；法国公民运动全国书记
莫夏纳强调，从布什到克林顿，每当总统大选临近，美国就热衷于用大炮政策支配
世界，这似乎成了美国的“一大传统”。
　　据新华社联合国９月４日电　联合国官员日前认为，在伊拉克境内设立“禁飞
区”是部分国家根据自己对安理会６８８号决议的解释做出的，并非得到联合国直
接授权。
　　联合国秘书长发言人西尔瓦纳·福阿４日在记者招待会上说，１９９１年４月
安理会通过了６８８号决议，主要内容是批评“伊拉克镇压国内少数民族”。随后
不久，美国、英国和法国就在伊拉克北部设立了“安全区”；一年之后，他们又在
伊拉克南部设立了“禁飞区”。
　　一位不愿透露姓名的联合国官员在介绍有关背景时说，当时西方国家曾试图在
安理会决议中塞进在伊拉克设立“禁飞区”的内容，但没有成功。后来，他们利用
６８８号决议宣布设立“禁飞区”。
　　这位官员说，６８８号决议也重申了所有国家都应尊重伊拉克及该地区其他国
家的主权、领土完整和政治独立；而美国却把“禁飞区”扩大到伊拉克首都巴格达
的郊区，伊拉克的主权又体现在什么地方呢？
　　据新华社华盛顿９月４日电　美国《华尔街日报》４日发表文章指出，美国用
导弹袭击伊拉克的军事目标并不能解决那个地区的一系列与美国利益有关的政治问
题。
　　文章说，美国日前对伊拉克发动的两次导弹袭击并没有解决那个地区存在的成
堆难题，相反却使任何一位美国总统今后难以对伊拉克及其周边国家作出新的决定
。自１９９０年发生海湾危机以来，中东地区的情况发生了很大的变化，一些国家
已经加强了与伊拉克的关系，因此美国应该考虑改变其中东外交政策。
　　文章指出，从目前各国的反应来看，美国在海湾危机发生以后与盟国建立的对
伊拉克的国际联合制裁行动已经明显削弱，因此美国将越来越有可能采取诸如发射
导弹一类的单独冒险行动。＊

１９９６０９０６
第６版／国际
短讯
德国总理访问乌克兰
■
０５
　　乌克兰总统库奇马四日与正在基辅访问的德国总理科尔举行联合记者招待会，
双方对两国关系的发展给予积极评价。科尔称，德国将平等对待与乌克兰和俄罗斯
的合作关系。在谈到欧洲安全问题时，库奇马表示，乌克兰不反对北约东扩，但其
东扩进程应考虑不重新划分欧洲安全区域的原则，顾及所有相关国家的利益。乌主
张中东欧地区成为无核区域，反对在那里部署核武器。科尔则表示，北约的首要任
务是调整结构，其次才是东扩。＊

１９９６０９０６
第７版／国际
通讯
蓝天上的竞争　英国法恩伯勒航空展印象（通讯）
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　两年一度的法恩伯勒国际航空展昨天开幕。宽敞的停机坪上，密密麻麻停着２
００余架飞机，大到美国的波音７７７、欧洲国家联合生产的空中客车，小到只可
乘２人的“罗宾逊”微型飞机。各类军用运输机、教练机、配有导弹的武装直升机
和战斗机，与各类导弹一起，纷纷登场亮相。其中最引人注目的是欧洲战斗机２０
００型、带有神秘色彩的美国Ｂ—２隐形轰炸机和俄国苏—３７战斗机。人们对法
恩伯勒航空展的兴趣也集中在这三类飞机上。
　　展览开幕的当天上午，欧洲战斗机２０００型出尽风头。１０点钟的开幕式一
结束，英国副首相赫塞尔廷爬上欧洲战斗机２０００型，亲自为它作宣传，他伸出
右手，大拇指高高翘起，喜笑颜开。欧美记者忙得不亦乐乎，抢拍下这一镜头。在
该公司的记者招待会上，公司执行董事强调，英德意西四国联合生产能带来巨大的
效益。试飞员则称，欧洲战斗机是新一代“指哪打哪”的飞机，只要飞行员瞄准目
标，导弹就会向目标飞去。
　　当天下午，美国把Ｂ—２隐形轰炸机从遥远的美国蒙大拿基地，直接调到法恩
伯勒一显身手。飞机往返飞行了２１小时，其轮廓犹如大蝙蝠，翩然而来，翩然而
去，观众几乎听不到马达的声响，身手确实不凡。
　　轮到俄国苏—３７表演，飞行员却拒绝起飞。原来英国方面只许他进行低空飞
行，而这种飞机恰恰是高空飞行胜人一筹。据说，这是有意压它，生怕它盖了欧洲
战斗机２０００型的风头。仅从这个小动作上，人们已经可以感觉到国际飞机制造
业竞争的激烈。西欧一直想在军机生产上与美国争个高下，军火出口大国英国更是
如此。英国国防大臣近日正式发表声明，英国全力支持欧洲战斗机投产，并准备加
入由英国、德国、意大利和西班牙共同组成的欧洲战斗机生产财团。据报道，其生
产总投资为４００亿英镑，计划生产６２０架飞机。英国准备投资３７％，将订购２
３０架。英国副首相赫塞尔廷在记者招待会上说：“欧洲面临的外部威胁是共同的
，欧洲应该合作。”
　　英国对欧洲战斗机如此热心，自有经济利益的考虑。它可以为英国创造１．５
万个就业机会。此外它也和高技术有关，特别是和军事技术有关。英国科研经费的
１／４用于国防科研，投的本钱大，英国当然希望回报率要高。英国是世界武器出
口大国之一，据统计，其军火出口不仅历来是英国经济的重要支柱，也对英国军力
乃至在国际舞台上的地位，都有直接影响。面对美国Ｂ—２隐形轰炸机和Ｆ—２２
隐形战斗机的挑战，英国副首相直接出面为欧洲战斗机“作广告”，也就不奇怪了
。　　（本报伦敦９月３日电）＊

１９９６０９０６
第８版／体育
■
“可口可乐奥运之星”评选揭晓
■
０５
　　本报讯　由中央电视台和可口可乐中国有限公司联合举办的“亚特兰大奥运会
最佳中国运动员可口可乐奥运之星”评选活动于五日揭晓，中国女子跳台、跳水双
料冠军获得者伏明霞和男子乒乓球单打和双打冠军获得者刘国梁当选。＊

１９９６０９０６
第１０版／经济专页
■
经济增长点和劳动力资源
陆子修
０５
　　安徽省是一个人口大省，１９９５年总人口达６０１３万，农村有上千万剩余
劳动力，城镇每年有新增近百万人的就业压力，劳动力就业问题是经济社会发展中
将长期存在的大问题。因此，在安徽，经济增长点的选择不能“见物不见人”，不
仅要通过经济增长点吸纳更多的劳动力，而且要加快对劳动力资源的开发利用，提
高人力资本对经济发展的贡献程度，为经济增长点的发展，培育和输送合格的劳动
者。
　　　　　　经济发展与劳力资源开发利用的矛盾
　　一是劳动力资源增长过快与就业岗位不足的矛盾。７０年代末期之前出生的人
口，已陆续进入劳动年龄，成为劳动力资源。由于７０年代以前生育无计划，９０
年代以后形成劳动力资源增长过快的局面。随着企业制度的改变和经济增长方式的
转变，就业岗位不足的矛盾还会加深。
　　二是经济体制转变与传统就业观念的矛盾。传统就业观念重身份、重稳定，而
经济体制的转变在劳动就业方面的突出表现是打破身份界限、鼓励劳动力流动。新
体制下的就业观念与传统的就业观念发生了矛盾，不仅对老一代劳动者有很大冲击
，对新一代劳动者也发生很大影响，不少劳动者越来越不适应新的就业体制的要求
，给政府、社会和家庭造成了各种压力。
　　三是经济增长方式的转变与劳动力素质较低的矛盾。经济增长方式由粗放型向
集约型的转变，不只是厂房、设备等形式的转变，而且是人的素质由低向高的转变
。但是，安徽的劳动力素质从整体上来说是不高的，１４周岁以上人口的文盲半文
盲率，比全国平均水平高近五个百分点。初中文化以上的大部分青年人，有一技之
长者居少，劳动技能低。
　　四是劳动力资源的开发利用与资本供给不足的矛盾。安徽省劳动力素质从整体
上看还比较低，从人力资本的角度看，是人力资本不够雄厚，经济增长就需要较多
的资本供给。但是，由于受经济技术水平的限制，资本供给严重不足，对劳动力资
源的开发利用，从教育、培训到就业上看，都缺乏必要的配套资本。
　　五是社会进步、社会稳定与劳动力资源开发利用的矛盾。在社会主义市场经济
条件下，每个劳动者都会面临着有岗位、无岗位、多岗位的三种处境，肯定会有一
部分人流向社会，处理得好，会有利于社会稳定、社会进步；如果处理不好，就会
影响社会稳定、社会进步。
　　　　　　加快劳动力资源的开发利用
　　第一，注重发展劳动密集型、特别是集约式劳动密集型产业。劳动密集型产业
对劳动力的吸纳能力大、资本配置标准低、对劳动力素质的要求也有较大的弹性，
比较适合于劳动力资源丰富、资本供给不足、就业压力大的地区，也比较适合安徽
省的实际情况。不能把发展劳动密集型产业与经济增长方式的转变对立起来，而是
要选择那些有发展前途、特别是集约式的劳动密集型产业作为经济增长点。
　　第二，大力发展乡镇企业和个体私营经济，促进农村剩余劳动力的转化，扩大
城乡就业面。农村是劳动力资源开发利用的重点，而乡镇企业吸纳劳动力的能力强
，把乡镇企业作为安徽经济发展的增长点，不仅可以促进农村剩余劳动力的转化，
而且可以通过乡镇企业的辐射，改造农民的小生产观念，带动和影响农民的观念更
新，有利于农村劳动力资源的开发利用。个体私营经济为劳动力资源的开发利用开
辟了一条新的途径，也应作为安徽经济的一个增长点，通过个体私营经济的发展，
扩大城乡就业面。
　　第三，开拓思路，探讨多种形式的开发利用方式。一是劳务输出型，亦即组织
劳务输出，借外地的经济力量和市场需求开发利用本地的剩余劳动力；二是就地转
化型，亦即通过加大活劳动投入，搞好农业基本建设，精耕细作、开发农业、养殖
业和社会化服务体系的发展，就地开发利用劳动力资源；三是企业吸纳型，亦即通
过发展乡镇企业、劳动密集型产业等，不断扩大其规模，发挥这些企业对开发利用
劳动力资源的积极作用；四是城镇依托型，亦即着力开发第三产业，建市场，搞活
商贸、流通等等。
　　第四，继续深化教育体制改革，围绕经济办教育，培养多方面的适用人才。
　　第五，运用政策启动，培育和发展劳动力市场。
　　第六，完善政策，加强法制，为劳动力资源的开发利用提供政策和法制保障。
　　（作者为安徽省人大常委会副主任）＊

１９９６０９０６
第１０版／经济专页
■
走联合之路增强竞争实力
　　——对山西南风化工集团股份有限公司的调查
崔光祖／彭致圭
０５
　　以山西运城盐化局为核心企业组建的山西南风化工集团股份有限公司（以下简
称南风集团），以产权为纽带，组建起中西部地区首家跨省区、跨部门、跨行业的
洗涤剂工业“联合舰队”。为促进中西部地区的发展，搞好国有大中型企业走出了
一条具有开拓性的发展道路。
　　　　　　走联合之路
　　运城盐化局拥有一个面积达１３０平方公里的盐湖，是世界三大硫酸钠内陆盐
湖之一，富含盐岩系矿物，储量高达８２８０万吨，其中硫酸钠储量为６０００万
吨，是全国最大的无机盐工业基地，发展洗涤剂工业有着得天独厚的资源优势。近
几年，运城盐化局开发出“奇强”牌系列洗衣粉，年产量达８万吨，产品畅销。面
对近两年国际洗涤剂市场竞争异常激烈的现实，该局决心走联合之路增强企业竞争
实力。运城盐化局在山西、陕西、辽宁等省区的大力支持下，与陕西省西安市日用
化学工业总公司实施了联合，并购买了辽宁本溪市石油化学总厂５５％的股权，一
个新的企业联合体形成框架。在此基础上，按照《公司法》，由运城盐化局和西安
日用化学工业总公司各自生产经营性资产出资，中国耀华玻璃集团、天津市宏发集
团公司和浙江升华集团公司以现金形式出资，共同发起组建了山西南风集团。该集
团拥有总资产６．５亿元，职工９０００余人。
　　联合盘活了资产，使企业间的优势得到互补，迅速增强了竞争实力。核心企业
运城盐化局虽然具有资源、品牌、市场等优势，但要谋求更大的发展，又受到人才
、技术、设备的制约；而西北地区最大的洗涤剂企业——西安日化厂，虽有技术
、设备优势，但由于管理不善，造成开工不足，设备闲置，企业亏损１０００多万
元；东北地区最大的洗涤剂企业——辽宁本溪石油化学总厂，虽有一套引进设备
，但由于市场原因，产品无销路，于１９９５年宣告破产。通过联合、收购，组建
集团后，各成员企业之间的优势互补，使一个企业的优势成为集团的优势，一个企
业的劣势在集团中得到转化，使资源、品牌、技术、设备、市场等优势得到了整体
发挥。运城盐化局今年上半年实现利税７０００多万元，超过了１９９５年全年的
利税总额。西安子公司去年只产洗衣粉１．８万吨，今年上半年已经超过了去年全
年的总产；本溪子公司今年以来日产洗衣粉达１３０吨，企业创建八年来首次达到
了设计能力。
　　　　　　需要解决的问题
　　冲破传统观念的禁锢。企业间的联合是权力和利益的大调整。就运城盐化局广
大干部职工来说，主要思想倾向是求稳怕乱，怕担风险，唯恐联合亏损企业和破产
企业把自己拖垮；就西安、本溪日化厂来说，虽然企业步履维艰，但说到要被别人
“吞掉”，“面子”上过不去，不愿掉身价。这几个企业首先在领导干部中统一思
想，取得了共识。
　　选择全新的管理模式。为了调动母公司和子公司两方面的积极性，南风集团实
行集权与分权相结合的管理模式。一方面强化集团在宏观方面对所属成员企业的集
权管理，另一方面在微观上要使子公司有充分的自主经营权。具体做法是“六统六
放”，即集团公司对所属企业管理战略规划及目标计划、管资产、管长期投资、管
科技开发、管子公司财务管理、管产品的销售；子公司有权自主决定劳动用工，自
主决定机构设置，自主决定留存盈余公积金，进行技改和投资开发项目，自主决定
自有资金购置非经营性资产，自主决定聘免财务部门以外的中层干部，自主决定工
资形式。
　　解决好非经营性资产和富余人员的分离分流。生活服务部门和生产经营部门相
分离，是企业联合组建集团的要求，关系到南风集团能否规范运作。鉴于国家社会
保障体系尚未完善，因此，分离企业办社会职能、分离企业富余人员不可能一蹴而
就。运城盐化局为推动南风集团规范运作，从实际出发，因企制宜，制定了生活服
务设施与企业生产经营相分离的方案，采取分步走办法：第一步，先分开，即规定
学校、医院、招待所、幼儿园等非生产经营性单位与集团经营性资产分开，实行经
费包干，削减经费支出，减轻公司负担；第二步，加强对其管理，促使其提高服务
质量，在为企业服务的同时，面向社会服务，提高其自我发展、自我创收能力；第
三步，待条件成熟后彻底分离出去，独立经营，自负盈亏。
　　妥善处理债权债务问题。在联合过程中，各成员企业先约定一个共同的负债率
。他们商定均按６５％的负债率进行重组联合，多余债务由原来的企业背起来；银
行贷款作为负债全部进入集团公司。为了促进联合，他们对各企业应收款作了变通
处理，作为债权一次进入集团，但原单位保证分三年收回，若不能按期收回，则以
分红抵扣或转让相应股权。这样既不影响联合速度，也不影响入股资本的质量，有
利于产权流动。（崔光祖为山西省人大常委会副主任、彭致圭为山西省副省长）＊

１９９６０９０６
第１２版／副刊
大地　·文学副刊·
北京慕田峪长城（中国画）
刘松岩
０５　■＊
配图１张
１９９６０９０６
第１２版／副刊
诗歌征文
铁流颂——纪念红军长征六十周年
姚成友
０５
|　　自从那惊天动地的一幕之后
|　　过了一个春秋又一个春秋
|　　多少金嗓子唱它，总也唱不够
|　　多少大手笔写它，总也写不透
|　　今天我们沿着历史的崎岖
|　　走过它的深邃，探索它的源头
|　　一切似乎都已远去
|　　满眼是金星圆月春风杨柳
|　　一切似乎都在眼前
|　　残阳如血，军旗如火，鼓角如钩
|　　那不是井冈东来湘江北去吗
|　　葱茏接高天，碧浪荡飞舟
|　　那不是高高越城岭，森森老山界吗
|　　山花红似火，春竹绿如绣
|　　当年四万将士英雄血
|　　只换得一个艰难的开头
|　　多么沉重的开头呵
|　　后有追兵前无去路
|　　多么悲壮的开头呵
|　　风卷黄昏血如水流
|　　那不是霞光闪闪的遵义城吗
|　　一街车如浪，半城花掩楼
|　　那不是滔滔赤水河，巍巍娄山关吗
|　　赤水流落花，关山锁高秋
|　　当年小楼一夜听春雨
|　　柳暗花明重开头
|　　从此天也高，地也阔
|　　从此冬如春，夜如昼
|　　狂风恶浪滔天来
|　　成败常在一舵手
|　　思漫漫呀，关前那条路
|　　梦圆圆呀，小城那座楼
|　　伟人已逝音容在
|　　松竹高万丈，青绿无尽头
|　　更有那皑皑雪山茫茫草地
|　　更有那百丈雄关腊子口
|　　雪山悬崖临深渊
|　　草地泥沼如血口
|　　明知向着死亡行
|　　偏向死亡夺路走
|　　艰难险恶呀，莫此为甚
|　　降天伏地呀，绝无仅有
|　　历史有此非凡一举
|　　从此人间百难不足惧
|　　从此天下险关无可守
|　　呵，铁流二万五千里
|　　峥嵘岁月六十秋
|　　多少人觅真寻旧从头走
|　　多少人春风秋月梦中游
|　　重头走，梦中游
|　　为的是寻找那棵将军柳
|　　将军虽已逝，精神永不朽
|　　为的是造访那座青砖楼
|　　楼前一树春，年年花开久
|　　为的是重翻那座山重渡那条河
|　　山河好相熟呀豪情仍依旧
|　　还有那山寨雪，还有那寒夜火
|　　还有那黄昏夜雨送战友
|　　一回回，但见风雨长征有来人
|　　万水千山竞风流
|　　也曾见摩天楼下灯影媚
|　　游戏人生陶醉久
|　　和平年代心易老
|　　常需重温历史频回首
|　　风不止，雨难收
|　　今日还不是怡然陶醉的时候
|　　还有多少大渡河要我们强渡
|　　还有多少老山界需要我们攀登
|　　还有多少北上南下之路需要我们定向
|　　不可迷惘，不能停留
|　　那太阳般的理想钢铁般的信念
|　　依旧是我们的国之本党之根身之轴
|　　那大山般的风骨青松般的情操
|　　依然是我们的春之花秋之果爱之首
|　　伟大的长征精神天同高地同厚
|　　世世代代，应为人类共有心同求＊

１９９６０９０６
第１２版／副刊
■
最后一班岗
耿振升
０５
|　　班长，今晚别再强令我休息
|　　我怎么能睡得着
|　　其实你和我一样
|　　今夜都是最后一班岗
|　　明天你将回到美丽的南国
|　　我将回到高粱红了的北方
|　　班长，多当一年兵的兄长
|　　今晚我请求与你一道
|　　再陪一会儿熟悉的哨所
|　　再握一会儿锃亮的钢枪
|　　再经受一次风霜的锤炼
|　　再憧憬一次美好的理想
|　　以后就让心灵来铭记
|　　这风华正茂的年纪
|　　还有离队前的这个晚上＊

１９９６０９０６
第１版
■
开始对欧洲五国正式友好访问　李瑞环抵华沙受到热烈欢迎
　　临行前胡锦涛等到人民大会堂送行
刘进荣／朱富贤／王新庆
０５
　　本报华沙九月五日电　记者刘进荣、朱富贤报道：应波兰参议院议长亚·斯特
鲁齐克的邀请，中国全国政协主席李瑞环今天乘坐专机抵达华沙，开始对波兰进行
为期四天的正式友好访问。
　　雨过天晴的华沙，秋风习习，气候宜人。宽阔整洁的奥肯切机场上，五星红旗
迎风招展。当地时间下午一时三十分（北京时间晚上七时三十分），当李瑞环健步
走下飞机时，受到了波兰参议院副议长库尔楚克的热烈欢迎。
　　李瑞环在机场发表了书面讲话。他说，波兰是我此次访欧之行的第一站。访问
期间，我将与波兰总统、总理等领导人举行会晤，同他们就进一步发展双边关系和
共同关心的国际问题广泛、深入地交换意见，并实地了解波兰人民在社会和经济发
展方面所取得的成就，学习波兰人民建设自己国家的经验。他还说，中波两国和两
国人民之间有着传统友谊。不断巩固和发展这种友谊是双方的共同愿望。这不仅符
合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平和发展。我这次访问的目的，就是增
进友谊，加深了解，扩大合作。
　　陪同李瑞环访问的全国政协常委、秘书长朱训，全国政协常委、经济委员会常
务副主任王郁昭，全国政协委员、广东省政协主席郭荣昌，全国政协常委、台盟中
央副主席刘亦铭，外交部副部长王英凡等同机抵达华沙。
　　中国驻波兰大使陈世泽也到机场迎接李瑞环一行。
　　新华社北京九月五日电　应波兰参议院议长斯特鲁齐克、荷兰政府、奥地利联
邦议会、瑞士联邦委员会委员兼外交部长科蒂和俄罗斯国家杜马的邀请，全国政协
主席李瑞环今天上午离开这里，开始对上述五国进行正式友好访问。
　　李瑞环主席临行前接受记者采访时说，他的这次欧洲之行旨在“增进传统友谊
，加深相互了解，加强相互信任，扩大互利合作”。李瑞环表示相信，这次访问将
对加强中国与欧洲的关系，拓展中国与欧洲各领域的交往和合作发挥重要作用。
　　随同李瑞环主席出访的有全国政协常委、秘书长朱训，全国政协常委、全国政
协经济委员会常务副主任王郁昭，全国政协委员、广东省政协主席郭荣昌，全国政
协常委、台盟中央副主席刘亦铭，外交部副部长王英凡。
　　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，全国政协副主席叶选平、吴学谦，
全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，全国政协副主席孙孚凌，国务院外事办
公室主任刘华秋，外交部副部长田曾佩，中共中央办公厅副主任胡光宝，全国政协
副秘书长朱作霖等以及上述五国驻华使节，到人民大会堂为李瑞环主席一行出访送
行。＊
配图１张　（附图　[r9609284]）
　　１．９月５日，全国政协主席李瑞环离开北京赴欧洲五国访问。中共中央政治局常
委、书记处书记胡锦涛等前往人民大会堂送行。　新华社记者　王新庆摄
１９９６０９０６
第１版
■
太行山上著巨篇——记河北农大走“太行山道路”的教师们
李新彦
０５
　　（本报记者　李新彦）
　　巍巍太行山，绵延八百里，屏障京津，守护华北。
　　当年曾以博大的胸怀哺育过中国革命的太行山，由于生态环境破坏，教育、科
技落后，时至８０年代初，仅河北境内就有２４个县６８１个乡７７２４个村８０
０多万人民，仍没有摆脱贫困。３２％以上的山区年人均收入不足５０元。３０多年
间，国家虽然每年给太行山救济上亿元，可严重“贫血”的状况并未得到根本改变
。
　　太行山发出沉重的呼唤！
　　　　　　“不到洛阳看花去，偏来贫区佐乡亲”
　　共和国没有忘记太行山，共产党没有忘记这个革命老区。１９７９年，在祖国
大地阴霾刚刚散尽的时候，河北省科委作出了利用科学技术，全面开发、综合治理
太行山的决定。
　　河北农大领导同志找到省科委主动请缨：“农业的难题，农民的难事，农大干
！这块骨头再硬，我们也要啃！”
　　当年仲春，河北农大副校长、小麦专家王健顶着满头白发挂帅出征，带领１５
个学科专业的７０多位教学、科研人员奔赴太行山区的易县阳谷庄乡（当时还是公
社），建立综合治理太行山的试验区。西出古城保定不远，但见群峰耸峙，山路蜿
蜒。五壮士飞身直下的狼牙山依稀可辨。脚下这条路可通唐县军城，那里长眠着伟
大的国际共产主义战士白求恩。八路军总部旧址、革命圣地西柏坡等等，都在那层
峦叠嶂之中。王健他们想起那些为国捐躯的革命先辈，一种献身感和责任感油然而
生。
　　在公社机关简陋的办公室里，王健等人俯瞰着大比例地图。阳谷庄曾是清王朝
西陵陵区的“风水宝地”，如今却成了十年九灾的穷山恶水。多少个难眠之夜，王
健在农舍土炕上和同志们议论规划，直到远远近近的鸡鸣报告着曙光已经出现。他
的胸中终于勾勒出了开发山区的蓝图：利用本地优势，首先发展干鲜果品生产加工
和小家畜家禽饲养，尽快让农民手头宽裕一点；发展生产的同时传播科学技术，培
训本乡本土的人才。
　　一场在社会、经济和生态三个领域分别开发和治理的战役打响了。他们将瓜菜
生产、柿树管理、玉米制种和丰产、皮肉兔饲养管理等技术综合配套，协同攻关，
以“短平快”项目，收到了立竿见影的效果。
　　奇迹出现了。就在起步的当年，阳谷庄试区便以９８万元的投入，获得了３３
３０万元的经济效益。三年迈出三步，产值翻了两番。
　　为了把阳谷庄经验尽快推开，王健教授拄着一根树杈，七进易县、阜平深山区
，三赴唐县、邢台，赞皇、井陉、鹿泉、满城等山区也都留下了他的足迹。
　　“太行山开发研究”课题主持人、果树专家杨文衡老教授，不顾膝关节疼痛、
不能起蹲的困难，随身携带大便时坐的小木凳，在山区奔波指导科研工作。
　　年过花甲的徐海光教授，一天啃三顿咸菜，爬山上树走在前，插秧育稻与农民
一起在泥水里泡。他们创建的丘陵区持续发展农业的工程体系，使唐县军城乡试区
人民结束了“糠菜半年粮”的贫困生活。中心试区行营沟村率先成为全县第一个“
小康村”。
　　科技之火在太行山熊熊燃烧。河北农大逐步探索出了一条教学、科研、生产相
结合，送科技进山，振兴山区经济的路子。“六五”期间，他们以７１０万元的投
入，获得了３亿多元的经济效益，山区农民人均收入增加了３倍，由７５元提高到
３００元。受到国务院和河北省委、省政府的表彰嘉奖，被国家科委誉为“太行山
道路”，被国家教委授予优秀教学成果特等奖。万里同志批示：“应大力传播此经
验，大力在各地推广此经验。”国务委员宋健批示：“太行之路的开拓证明了一条
真理，至少在中国，科学技术只能在与人民的生活、社会的建设相依为命之中得到
不尽能源和激励。”他还为此赋诗一首：“不到洛阳看花去，偏来贫区佐乡亲。为
民能飨科技利，太行山上著巨篇。”
　　在传达中央领导批示的大会上，王健这位古稀老人止不住热泪夺眶而出：“我
要感谢那些每天只拿８角钱津贴，为开发太行山顶风冒雨奔波、呕心沥血操劳的老
师们……”百感交集的老校长给在场的老师们深深地鞠了一躬。
　　（（１），（５））
　　　　　　“赞皇阜平要致富，去找农大周吉柱”
　　放眼今日河北的一些山区，山变绿了，水变清了，人变勤了，村变富了。回顾
这巨大变化，百姓们感激河北农大教师播洒的科技甘霖。如今的山区干部群众对知
识、技术、人才渴求的热情，比以往任何时候都高。
　　这与科技人员初进山村时的情景相比，可谓天壤之别。
　　有关“枣先生”周吉柱的故事，令人忍俊不禁。有一天，园艺系教授周吉柱在
阜平县一个现场会上讲解枣树修剪技术。他的话音刚落，一位老农凑上前问道：“
周老师，你说这枣结在哪儿？”周吉柱不假思索地脱口而出：“结在树枝上。”老
农却反唇相讥：“那你把树枝剪了，枣还往哪儿结？”
　　这时，包括县委书记在场的人，都为周吉柱捏着一把汗。他灵机一动，从容地
反问：“你锄过地吗？比方谷子吧。”“锄过。”“那你间苗吗？”“间苗。”“
谷穗结在哪儿呢？”“结在谷秆上。”“那么把谷苗间掉了，谷穗往哪儿结呢？”
　　老农被周吉柱这连珠炮似的发问弄得语塞，众人面面相觑。这时，周吉柱顺势
讲道，俗话说“稀谷秀大穗”。果树也是这个理儿，剪枝如同给谷子间苗。他扭头
看了一眼站在身边的县委书记，继续说：“剪枝也是精兵简政，要尽量减少那些脱
产干部。”
　　周吉柱这一席话，引起人们哄堂大笑，而他却怎么也笑不出声来。此刻，他真
正感受到：干涸的心田，多么需要科技雨露的滋润！
　　大枣专家周吉柱与王永惠教授等在赞皇县搞大枣丰产试验。在他们的指导帮助
下，赞皇县枣树管理技术来了一个历史性的更新，大枣产量扶摇直上。到１９８５
年，全县大枣产量达到２６５万公斤，４年间翻了两番。随之而来的，是全县上下
对科学技术的认识为之升华。
　　“枣先生”在赞皇主持开办了上百次枣树管理培训班，听众达几万人次。全县
有１．５万多名嫁接能手活跃在山野丛林，而千余名能够独立作战的农民技术员更
令人刮目相看。
　　接着，周吉柱又一头扎进阜平，连自家搬迁也没回来。阜平县掀起了一个枣树
科学管理和酸枣嫁接大枣的热潮。尽管１９８６年遇上了多年罕见的旱灾，阜平县
大枣还增产了８５０万公斤，比上一年几乎翻了一番。仅此一项，全县人均收入就
增加１４０元。
　　于是，“赞皇阜平要致富，去找农大周吉柱”的民谣在太行山区不胫而走。
　　作为中共党员的周吉柱，被县委聘请为顾问，列席县委常委会。知恩必报的山
区农民更是感激周吉柱。知道他家生活并不宽裕，几百户农民自发地组织了个“每
户捐赠一斤枣活动”，给周吉柱买了一台电视机。周吉柱坚决拒领。无奈，“官司
”打到了县里。县委负责人和农民代表来了个“缺席审判”，把彩电径直送到了学
校，并附了一个长长的签名单子。
　　正是凭着这种艰苦奋斗、无私奉献的精神，凭着这种崇高的责任感，河北农大
的教师受到了农民的极大尊敬和爱戴。山区人民像欢迎当年八路军一样欢迎他们的
“枣先生”、“兔子王”、“西瓜王”、“治虫专家”、“鸡婆教授”。
　　河北农大园艺系副主任皇甫中泗对此深有体会。他认为：中国的农民是最讲实
际的，看不见，摸不着的事，他们是不会跟你干的。要叫农民相信你，跟着你干，
你必须先做出来，拿出样板。在顺平县北庄村，皇甫副教授一点一点地向农民传授
，手把手地教，使这些不懂果树的门外汉都成了有一技之长的技术员。北庄村的许
多农民靠发展苹果树脱了贫。北庄村的成功，不仅使农民找到了一条生财的门路，
更重要的是农民的科技意识大大增强了，他们原本狭隘的目光变得开阔了。由习惯
于固守旧观念，到乐于接受新事物。学技术、用技术的人多了。１９９０年１１月
，“北城乡红富士苹果开发协会”诞生了。理事大都是皇甫老师扶植的科技示范户
。他本人担任协会的技术顾问。
　　皇甫老师每年举办十来次技术培训班。他那朴实的语言，深入浅出的讲解，加
上现场指导与示范，深受农民群众的欢迎，每次培训往往可聚集上千人。协会指挥
着果园的生产，使这些果园从粗放管理实现了科学、规范化管理，入会农户的红富
士苹果，最高产量达到每亩２５００公斤。目前，这个协会已发展到以顺平县为中
心的涉及周围６个县（市）、３１个乡、１１０个自然村、１万余户农民，果园面
积３万余亩。顺平县的红富士苹果基地，通过高产、高品质配套栽培技术的研究推
广，使部分技术超过了原产地日本。红富士苹果推广面积仅顺平县就达６万亩，总
产３０００万公斤，产值超亿元，已成为河北省太行山区的一项支柱产业。
　　在称赞皇甫老师科技扶贫取得丰硕成果的同时，顺平人更加钦佩他心系农家、
无私奉献、一心一意帮助农民脱贫致富的精神。他们说：“一个大学老师跟我们土
老百姓风里来、雨里去，喝白粥、睡土炕，我们都觉得于心不忍。皇甫老师就是活
雷锋。”１９９４年，顺平县几百户农民联名给河北省委、省政府写了一封热情洋
溢的信，要求在全省表彰皇甫老师的事迹。１９９６年１月，顺平县委、政府向皇
甫中泗颁发了“顺平县林果发展功勋奖”。今年６月，他又荣获国家“１９９５年
度振华科技扶贫奖励基金服务奖”。
　　　　　　莫谓青山空滴翠　道是无情却有情
　　“老胡和爱人调到保定工作，享受城市生活去了……”——１９８２年，当
已到中年的胡庆恩和冯巾帼夫妇从国营河北省青龙满族自治县都山林场调到河北农
业大学时，就引起了不少的议论。然而不过一年，当他们夫妻双双进入太行深山的
消息传出时，人们再度为之惊诧。
　　这两位在燕山深处林区工作了２０余年的林业工程师，深知林业科研的辛苦和
山区开发的艰难。但当他们来到“风萧萧兮易水寒”的易县搞调查时，发现这里“
年年造林不成林”。看着眼前森林覆盖率不足５％的荒山和当地守穷山恶水过贫苦生
活的老百姓，他们内心感到极大的压抑，林业工作者的责任感驱使他们又并肩走进
了太行深处。
　　冯巾帼离开舒适的单元房子，住在老乡的土炕上。她每天早早起床，在房东院
子里的石台上喝一碗玉米面粥，就和农民一块上山干活去。夏天的露水特别重，弄
得她浑身起疙瘩；冬天里，山区奇寒，她的手冻得裂开了一道道小口。
　　转眼４年过去了，冯巾帼在山区度过了近千个日日夜夜。她们用侧柏做砧木嫁
接的桧柏吐出了新芽；小祥沟、黄安沟、阴寺沟等秃山沟被火炬树和樟子松装扮得
郁郁葱葱；３０多块造林标准地生机盎然。他们用双手为片片山坡地披上了绿装。
可当她带着满身征尘踏进家门时，小儿子都和她认生了。她年迈多病的母亲，本来
需要人照顾，现在倒要照看４个孩子。孩子们大的管小的，做饭、洗衣服、打扫屋
子全都自己动手。邻居都夸他们懂事，但孩子们毕竟懂事不多，生活上马马虎虎，
一日三餐，大都是咸菜当家。学生参加重要考试，别人的家长大都捧着雪糕、汽水
、巧克力在外边等着，冯巾帼的大孩子参加高考、二孩子中考，都是孤孤单单地走
进考场，甚至连早饭也没有吃。
　　爱山胜过母子情。一踏上太行的路，冯巾帼就觉得心中特别充实。她眼前的荒
山在不久的将来会实现春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿。同时，她所追求的另一
崇高目标也实现了。１９８６年１２月初，她被批准为中国共产党预备党员。她要
为共产主义这个万古长青的事业奋斗不止。她知道，这奋斗是需要做出许多牺牲的
，包括个人利益、休息、娱乐等等。
　　当时，刚刚经历过十年浩劫的知识分子，生活是很清贫的。胡庆恩夫妇为了绿
化太行山，长年风里来雨里去，奔波在崎岖的山路上。家里上要奉养８０岁老母亲
，下要供４个未成年的孩子上学，生活的拮据，使他们连双水靴都买不起，风雨中
只好打赤脚。这两位副研究员的脚，石垫水泡，特别是在春秋的风寒中，脚趾常被
冻得成了红萝卜。去看望他们的校领导实在看不下去了，特批由学校给他们每人买
了双水靴。
　　十年树木，百年树人。胡庆恩与冯巾帼夫妇十余年如一日，深入易县、涞水、
平山等地推广造林技术，累计绿化荒山３４．７万亩，创造直接经济效益１．５亿
元。仅易县旺龙村１．２万多亩山地，森林覆盖率即由过去的１．６７％提高到现在
的６７％。他们主研的“稀土在林业上的应用技术”被推广到福建、山东、河南、湖
北等地，效益显著。他们在开发山区中建立起的林灌、林果、果油、果肥等７个立
体种植模式，“以林保农促牧”新思路，对于改善林区生态条件，增加农民收入有
着积极的促进作用和指导意义。
　　莫谓青山空滴翠，道是无情却有情。披上绿装的座座青山，过上好日子的个个
山民，将永远铭记胡庆恩、冯巾帼夫妇舍家为民、播绿太行的感人事迹！
　　　　　　“为民能飨科技利，　太行山上著巨篇”
　　“八五”以来，河北农大发挥学校的综合优势，进行多学科联合攻关，探讨实
现经济增长方式转变的途径，把科教兴农的目标向山、海、坝和环京津地区延伸，
在全省９４个县、市建有三结合联系点，科研辐射面占全省的７８％以上，有力地推
动了地方经济的发展。
　　１９９１年，该校承担了国家“八五”重点攻关课题——“高寒半干旱低投
入区农牧业综合发展技术体系研究”，设置了坝上张北试区。老共产党员李仁岗教
授率领２４名由老、中、青三代共产党员为主组成的攻关集体，克服重重困难，组
织了大规模的协作攻关。
　　年届花甲的李仁岗教授是课题的第一主持人，虽然水土不服，特别是对牛羊肉
脂反应强烈，但他５年中，大部分时间坚守在坝上，谋划指挥整个课题的运作。他
与刘树庆老师的施肥与培肥子课题，所用１万多公斤圈肥，都是靠他与同事们用人
力拉车送到实验田。坝上高原的白毛风和凛冽高寒，没有让这位刚毅的老人退却。
　　患有白内障、心脏病的杨福存教授，每年在坝上驻点超过３００天；为研究土
壤融冻情况，年轻教师史书伦、王殿武数九寒天在一人深的冻土层上钻探观测，钢
钎打下去，地上只留下一个白点，虎口被震裂了，磨破的水泡和手套粘在一起脱不
下来，却填补了一项国内空白……这个优秀的科技群体，正是凭着对坝上农牧贫困
区的一片挚爱和对事业的执著追求，４年完成了１３项研究课题。经专家鉴定，整
体研究达到国际先进水平，成果推广面积４２３万亩，新增经济效益１．５亿元。
试区人均收入由１９９１年的５０７元提高到１９９５年的１０６０元，４年翻了
一番，给坝上高原近４００万人脱贫致富带来了希望。试区通过水土保持、草场改
造，生态环境明显改善，中心试区已恢复了“风吹草低见牛羊”的美丽景象。
　　今年７月，在全国高校科技工作会议上，河北农大校长夏亨熹教授在向大会介
绍经验谈体会时说：“实践证明，科技推广，为农业经济服务同样可以出高水平的
成果。”据统计，“七五”以来，河北农大共取得科研成果３５４项，其中６３项
达到国际领先和国际先进水平，１６９项获国家、省、部级奖励，创造经济效益难
以计数。
　　由于宗周教授等开发的“邢台县浆水试区”，通过帮助当地建“生态经济沟”
，使山区农村的经济、社会、生态效益同步提高，中心试点前南峪村植被覆盖率高
达９４．６％，森林覆盖率达８７．６％，出现了“山头刺槐戴帽，山坡板栗、苹果树
围腰，树下绿草铺地，沟川杨柳成行，乔灌草结合，林果粮间作”的喜人景象，被
专家们称作“太行山最绿的地方”，１９９５年６月荣获联合国环境规划署颁布的
“全球环境五百佳”提名奖。包括５名院士组成的鉴定委员会一致认为，这一成果
已达到国际先进水平，为我国北方同类山区的开发治理提供了实用技术和科学依据
。更令人折服的是，今年夏天邢台地区在遭受５０年一遇的特大暴雨洪水袭击中，
全村１０条生态沟安然无恙！生态沟成了农民的“救命沟”、“致富沟”，仅沟内
收入人均即达上千元。大灾之年不见灾，但见农民盖新楼。
　　　　　　太行之路通天下　太行精神代代传
　　１９９５年夏天，一群农民带着几只小尾寒羊，焦急地赶到河北农大山区开发
研究所，求农大老师救救他们村的羊。他们是涞源县南尚屯村的农民。这个村决定
以发展小尾寒羊为全村支柱产业，可一场传染病突然袭来，不到５天就死了３０多
只。“求求你们救救我们吧！一只羊就要一两千元的本钱啊！”
　　看着心急如焚、汗如雨下的村干部，山区研究所年轻的副所长、副研究员谷子
林等立即放下手里的活，对病羊进行诊断。当确定为羊痘病后，马上帮助联系疫苗
，不巧，全省各地都没有这种疫苗，赴外地购买已经来不及了。农民们急得直在屋
里转圈。谷子林和同事们决定自己做。他们把病羊解剖，把痘疱一个个取下、研磨
、处理。七月酷暑，蚊叮虫咬，闷热难耐。他们从晚上６时一直干到第二天早晨８
时，１４个小时紧张的战斗，疫苗制成了，２０００多只羊保住了。村支书紧紧握
住谷子林的手激动地说：“谢谢你们！谢谢农大！”
　　今年刚进不惑之年的谷子林，多年潜心钻研，先后取得８项科研成果，其中获
省科技进步一等奖１项、三等奖１项；３项产品获省级以上展览会金奖。他在国内
外刊物上发表论文６０余篇，编著书１０部，成为闻名遐迩的养兔专家，多次受到
国家、省、市表彰。
　　１４年中，谷子林的足迹几乎遍及太行山区２４个县，义务向农民传授养兔等
技术。当“下海”风吹来时，有人说：凭你的技术满可以自己干发大财，何必这么
整天辛辛苦苦为他人白忙乎？他却极真诚地说：“小鸟的翅膀系上了黄金，鸟儿就
飞不动了。我是一个农民的儿子，我掌握的科学技术是人民给的，应该不讲代价地
奉还给人民。”
　　“知识是人民给的，这决非虚言。在长期为农民服务中，我也从他们那里学到
了许多从书本上学不到的实践知识，然后上升到理论，再去指导实践。”谷子林的
这一体会，再一次论证了“生活之树长青”的真理，也再次揭示了我国知识分子与
工农相结合的道路是正确的。早在１９８２年４月，刚刚从河北农大畜牧兽医系毕
业留校的谷子林，带着良种杂交家兔到石家庄参加河北省科技成果展览。没想到，
４年大学的书本知识，却被小兔来了一个下马威：他给精心配制的营养饲料，兔子
不吃；兔子病了，他给喂药，兔子吐了出来。可是兔场的农民饲养员给兔子喂食、
喂药，都被兔子顺顺当当接受了。谷子林一观察、一比较、一研究，明白了：他配
的饲料是干粉，没拌水，兔子一吃呛鼻子；他喂的药丸未送到兔子舌根部，没引起
它“吞咽反射”。他所主编的《养兔手册》、《农家养兔１６０问》、《家兔饲料
配方１３０例》等科普读物，就是这样借鉴农民的实践经验撰写而成，通俗易懂，
经济实用，深受农民欢迎。
　　一支老中青相结合、又红又专的教师队伍，成为河北农大教学、科研工作的骨
干。“太行山道路”不但后继有人，而且后来居上，中青年教师成为山区开发的中
坚。
　　刚进而立之年的刘孟军，是河北农大最年轻的研究员。这位毕业于北京医科大
学药学院的理学博士，１９８４年以来，一直从事果树特别是枣属植物科研及技术
开发工作。在老教授们的言传身教下，他坚持经常深入生产第一线，与课题组一道
试验探索出了一整套居国内外领先水平、投资小、效益高、简便易行的太行山大枣
优质丰产及产业化开发配套技术，并探索出一整套适合太行山枣区特点的稳定高效
技术推广体系，使大枣平均株产提高１．３倍，优质果率提高了３０多个百分点，
累计增产鲜枣１．８５亿公斤，创直接经济效益３亿多元。截至去年底，作为项目
主持人或主要完成人的刘孟军已取得重大科技成果５项，其中“枣的起源与演化”
、“太行山大枣优质栽培及产业化技术体系开发与推广”达国际领先水平，后者还
获国家星火科技二等奖，其他３项达国内领先水平。他还主编和参编《中国野生果
树》、《中国果树志·枣卷》等专著５部，在国际和国家级学术会议及国内外学术
刊物上发表论文４０余篇，其中３篇论文获中国园艺学会等优秀论文。刘孟军被授
予“河北省十大杰出青年”、“全国青年科技标兵”、“省劳动模范”等光荣称号
。
　　河北农大新一代知识分子，正在沿着太行山的康庄大道阔步前进。＊
第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０９０６
第２版／经济
经济视点
积极引资　提高质量（下）
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　　　　　并非“挖到篮里就是菜”
　　我们在充分肯定外商投资的主旋律时，也不能不正视其中的一些不和谐音。在
利用外资中，确实存在着种种需要加以解决的问题：
　　为了吸引外资，一些地区“挖到篮里就是菜”，在政策上盲目攀比，给外商过
度优惠，甚至盲目将好企业合资；不重视无形资产和有形资产的评估，造成中方资
产流失；外资导向不明，投资分布不平衡，只重数量不重质量，影响了引资的合理
性和有效性。
　　由于重引进轻管理，有的地方和企业在合资中被外商牵着鼻子走，损害了国家
利益。有的项目外资迟迟不到位，玩“空手道”，实际是在利用中方资金；有的已
承诺出口比例，却不按比例执行。一些外商控制了原材料进口和产品销售两大渠道
，“高进低出”，转移利润，从中牟取暴利。
　　此外，一些三资企业逃避税收、侵害职工合法权益、污染环境等问题亦比较严
重。
　　出现上述现象，一方面归咎于有些外商钻政策空子，搞不法经营，但更主要的
原因还是我们缺乏经验，管理水平较低，人员素质不高，以及经济体制、政策法规
等方面的滞后。
　　中国外企协会一位负责人说，改革开放之始，我们百废待兴，对外资没有多少
选择余地，“来的都是客”。经过十几年的发展，我国引资形势已有根本变化，因
此，对外资加强管理就显得尤为必要。这中间，既要强化完善对外方的监督，也要
提高中方的经营管理水平，特别是在国有资产的保值增值上。
　　专家们认为，提高引资质量包含几个方面：国家应通过强化产业导向，提高外
资的总体质量和效益；各地应有规划有重点地吸引外资，加强项目协调管理；企业
在合资过程中，须在资产评估等各环节维护中方利益。
　　　　　　好钢用在刀刃上
　　我们说继续积极扩大利用外资，并不是说外资越多就越好。利用外资要讲结构
、讲效益，减少盲目性。要多用外资，更要用好外资。十几年来，我国外资投向基
本趋于合理，去年又颁布了外商投资产业指导目录，首次将产业导向以公开法规形
式确定下来，明确了鼓励、限制和禁止的项目范围。但在地区、产业分布上，失衡
现象依然存在：沿海与内地差距仍很大。国民经济发展最需要的领域如基础设施、
基础产业引资水平较低，办成项目不多，如公路、码头、电厂等；农业引资比重小
，仅有２％。
　　今后应将发展战略与产业政策相结合。有步骤、有重点地利用外资，把好钢用
在刀刃上，比如基础设施等亟需建设的领域，并不断完善产业政策及配套措施。对
于市场发展水平较低、竞争力较弱的金融、保险、外贸、财会、商业零售等业，则
坚持先试点，有条件地逐步开放。对国民经济命脉产业、垄断性产业或限制或严禁
外资进入。鉴于我国国情，劳动密集型项目还将长期存在，仍须大力发展。
　　在地区分布上，要进一步对中西部倾斜，支持沿海三资企业将所得盈利再投资
到中西部，鼓励沿海劳动密集型项目向内地转移，优先在中西部安排资源开发和基
础设施项目，并适当扩大审批权限，适当开放部分市场，以增强吸引力。通过产业
政策的引导，使外资最大限度地发挥正面效应。
　　　　　　继续改善投资环境
　　投资环境，对外商的投资决策具有重大影响。哪里的环境宽松优越，哪里就有
希望成为投资热土。要提高开放水平，还须进一步改善投资环境，筑好“凤巢”。
　　就总的大环境看，我国政局稳定，经济快速增长，工业基础和技术力量较强，
居民生活水平显著提高，市场前景广阔，这些在发展中国家是最优越的。从硬环境
看，较之开放之初有了很大发展，能源、交通、通讯等基础设施条件日渐改观，关
于电不足路不通的抱怨越来越少。当然，离实际需要或与发达国家相比，差距仍很
大，有待于加大投入不断优化。
　　但是，同硬环境相比，当务之急还是着力营造良好的投资软环境。目前项目审
批上依然存在手续繁杂、办事拖拉的官僚作风，项目越大，延时越长，以致贻误了
不少良机。各种乱收费、乱摊派、乱集资屡禁不止，有的收费部门多、种类繁、标
准高、透明度差、随意性大，外企无所适从，福建等地三资企业的各项税费一度多
达２０００种。对于某些腐败现象以及三角债，外商反应也较强烈。
　　鉴于此，今后应当继续简政放权，提高工作效率，纠正不正之风，像广州有名
的“外经一条街”那样，为外商提供快捷、优质、全面的现代化服务。同时，切实
完善法制建设，加强执法监督，以增进外商的投资信心。
　　改善投资环境的另一个重头戏是对外资逐步实行国民待遇，这是提高开放水平
的需要，既适应了社会主义市场经济发展的需要，亦符合国际惯例。具体来说，就
是逐渐调整对外企的优惠政策（比如不久前取消的外企设备进口免税待遇），使内
资企业能在竞争条件尤其是税收待遇上与外资企业趋向公平一致；同时，减少对外
企的差别待遇，在市场、价格、银行信贷等方面对外企一视同仁，让其享受到与内
资企业相同的“绿灯”待遇。
　　政策调整，并不意味着优惠完全消失。就税收而言，主要是取消一般的地区性
优惠，实行产业优惠，对有些亟需引资的领域，仍要给予一定的优惠待遇。另外，
还应注意与周边国家的政策平衡，避免在引资中处于劣势。
　　“有情风万里卷潮来”。积极有效地利用外资，提高利用外资的质量，利用外
资必将更上层楼，对国民经济发挥出更积极的作用。＊

１９９６０９０６
第３版／政治·法律·社会
■
认真贯彻江泽民主席关于讲学习的一系列重要指示
　　全军高中级干部掀起学习热潮
■
０５
　　据新华社北京９月５日电　人民解放军和武警部队认真贯彻中央军委主席江泽
民关于讲学习的一系列重要
指示，一个学习政治理论、学习科学文化知识的热潮正在高中级干部中广泛兴起。
　　连日来，全军各大单位正在积极行动，学习贯彻总政８月１３日召开的驻京部
队加强高中级干部学习座谈会精神。广大高中级干部普遍反映，加强高中级干部学
习，是事关军队长远建设的一个关键性问题，是建设高素质干部队伍的重要措施。
国防大学、成都军区党委成员，联系实际深有感触地谈到，讲学习是讲政治的基础
，只有重视学习，才能提高政治鉴别力和政治敏锐性。领导干部要经受住权力、金
钱考验，就必须把学习当作立身之本，只有提高政治理论和科学文化素质，才能树
立正确的人生追求和理想信念。海军、空军、二炮、国防科工委等单位领导谈到，
面对国际敌对势力对我实行“西化”、“分化”，国内深化改革和现代科学技术广
泛应用于军事领域的形势，提高军队高中级干部的政治素质和科学文化素质十分紧
迫，要以高度的政治责任感和废寝忘食的精神，努力搞好高中级干部的学习。
　　全军各大单位普遍把组织高中级干部深入学习领会党的三代领导核心关于讲学
习的论述，作为进一步掀起学习热潮的重要步骤。北京军区选编了毛泽东、邓小平
、江泽民关于讲学习的重要论述，印发全体团以上干部。济南、南京、成都、兰州
、广州军区要求团以上干部系统学习江泽民主席关于讲学习的一系列重要指示，对
照建设高标准干部队伍的要求，认真查找自身差距，克服和纠正轻视学习、满足现
状的现象，增强学习的自觉性。各大单位从领导做起，减少应酬交往，充分利用时
间学习。总参根据江泽民主席关于领导干部学习内容的要求，对举办驻京部队高中
级干部现代科技和军事知识讲座的内容作了调整充实，使之更加规范和系列化。
　　总政机关在抓好建设有中国特色社会主义理论学习的同时，举办了现代军事科
技和计算机知识讲座。总后结合后勤干部的工作特点，同中央党校联系，举办了机
关干部经济管理、法律知识在职学习班。海军机关进一步完善了利用双休日举办各
种讲座，学习现代知识和技能的做法。
　　武警、国防科工委、军事科学院、北京、沈阳、广州军区机关利用业余时间举
了英语班、微机班、法律班等。＊


