１９９６０９１４
第３版／国际
■
改革的基本特征——“四天改革法”风靡德国企业（下）
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　“四天改革法”和以往的改革方案到底有何不同？方案首倡者魏尔德曼教授著
有《“创世”——优化生产大纲》一书，提出了如下主张。
　　综合起来，“四天改革法”具备六大特点：一是打破等级和职能部门界限。第
一线工人不仅应被广泛吸收进改革小组，而且开会时与领导者享有同等权力，只有
这样，改革才有群众基础。所有有关职能部门都须共同参与（尤其是上一个环节和
下一个环节），只有这样，在实施改革方案时方能协调行动。
　　二是“小而深”。所谓“小”，首先是课题要小，要从小题目着手，不能盲目
求大，指望四天内企业大改观。其次是改革小组要小，不能也不必要让一个车间五
六十人全部参加。“小”的好处是可以深化主题，全面解剖生产流程各环节的问题
。
　　三是“一致同意制”，这样可以保障改革方案的实施。
　　四是“直接实施”。以施特贝公司为例，一次改革一般包括３０项至７０项措
施，他们以天、星期、月为单位，逐项确定数十项措施的实施时间表，从第三天开
始兑现，并保障第三、四天内有相当的实施比例，务求立竿见影。
　　五是充分发挥所有职工的创造性。为此德国企业采取了评比“当月最佳改革小
组”等许多奖励性办法。这些奖励重名而轻财，多为象征性。贝克尔集团的波尔曼
先生说，重奖本来就有违节支的初衷，再说职工看重的是他们的意见是否被采纳。
　　六是“滚雪球效应”。通过一个改革专题，往往促进下一个改革专题的诞生，
从而达到“持续性改革”的目的。
　　“四天改革法”实施过程中的关键在于，减少浪费和无效劳动。所谓浪费，首
先是时间上的浪费，尤其是上下两道工序之间等候时间过长造成的浪费。为此，必
须解剖生产流程的各个环节，一一分析、计算。可能是人员配置不合理，也可能是
流程安排需改革。其次是机器性能不佳，死机、停机、减速都会影响工效。还有废
品和次品，造成损失和返工。无效劳动则是指职工取件时间过长等。所有这些，都
须进行量化测试，并一一寻找对策。改革的首要目标应是，使上下工序间的等时趋
于零。
　　企业领导的支持是改革成功的另一个关键。施特贝公司的莱因霍尔德说，公司
领导必须“毫无保留地”支持改革。他说，他们公司的经理施特贝本人每次在改革
小组第一天会议开始和第四天工作汇报时都亲自到场。记者看到，在施特贝公司第
四号改革专题档案中，有一条改革措施甚至是直接要求施特贝经理去兑现的。但是
，这并不等于说企业领导要直接干预，相反应大胆放权。贝克尔集团定了一条规矩
，除新投资要批准外，改革小组绝对独立，不受干扰。
　　四天改革受欢迎的程度如何呢？据莱因霍尔德说，他的上司、公司经理施特贝
成了“改革迷”；职工们也相当投入，参加改革会议的工人经常工作到深夜而毫无
怨言。施特贝公司组装车间的老工人施特罗迈耶告诉笔者，他对自己的建议付诸实
施感到自豪。魏尔德曼教授说，四天改革的生命力在于一个“快”字。他还说，“
苗条化管理”人所共知，但是具体如何行动，需要探索出有效途径。笔者通过一段
时间的采访感到，“四天改革法”密切结合实际，对德国企业改革确大有裨益。记
者采访的贝克尔和施特贝两家企业都表示，它们将继续进行这种改革。看来，“四
天改革法”不仅风靡一时，而且还可能像滚雪球一样，席卷整个德国企业界。
　　（本报波恩电）＊
配图１张
　　１．改革第四天，工作小组成员向公司提供实施情况报告。　施特贝公司提供
１９９６０９１４
第３版／国际
■
布隆迪大主教吕胡纳遭伏击（图片）
新华社
０５
　　９月１２日，一名布隆迪士兵在首都布琼布拉东北部约１００公里处检查布隆
迪大主教吕胡纳的座车残骸。大主教乘坐的这辆汽车９月９日遭到伏击后被焚。与
大主教同车的另外６人的尸体均已被发现，大主教的尸体至今下落不明。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９１４
第３版／国际
综述
桥本决意提前大选　政党加速分化组合　日本政坛山雨欲来
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　本月１０日，冲绳问题终于得以解决，解散国会，进行大选的时机似已成熟。
１１日，桥本首相在未征得其他两个执政党同意的情况下，向新闻界捅出了自民党
内早已酝酿好的政局运作时间表：９月２７日召集临时国会，桥本同时将宣布解散
国会。然后，于１０月８日宣布大选，１０月２０日举行选举。当晚，此间新闻媒
介对此都作了突出报道。
　　尽管进行新一轮大选已在日本政界议论多日，但由于消息来得突然，时间表又
具体得使人不容置疑，因此仍使政界和新闻界吃了一惊。一时议论纷纷。在野的新
进党巴不得尽快大选，以图实现本党执政的抱负，它进一步加快了早已开始的大选
准备工作。受到冲击的是自民党的执政伙伴社民党和先驱新党，它们尚未进入临选
状态，可是，作为友党的自民党却不加商量，就宣布了解散国会和大选日程，社民
党等对此表示愤慨。昨天，社民党党首村山富市一气之下竟表示，如果自民党一意
孤行，社民党“不惜退出联合政权”。然而，社民党内现在自顾不暇，根本无力与
自民党抗衡。舆论估计，大选进程最终将按桥本的时间表运作。
　　桥本为什么急于解散国会，提前大选？用他公开表明的话来说，是因为日本政
府面临着许多内政外交的重大课题：在内政方面，有经济复苏、冲绳美军基地、行
政改革等；在外交方面，有联合国改革、加强日美安保体制等。解决这些问题需要
有一个以国民信任为基础的、更为稳定的政权。
　　但是，种种迹象表明，在桥本公开说明的原因之外，还有许多微妙的因素。首
先，预定９月底召开的临时国会将不会一帆风顺。新进党已表示在临时国会上要继
续追究自民党干事长加藤纮一的“政治捐款”问题。早些时候，内阁已决定从明年４
月起将现行的消费税税率提高到５％。由于消费税问题关系到每个国民的切身利益，
因此不论新进党内心反对与否，他们总要举起反对的旗帜，以打击政敌，争取民心
。年初，新进党在通常国会上为“住专”问题静坐、罢会的情景，桥本还记忆犹新
。特别是新进党已扬言，在本届临时国会一开始，就将对桥本内阁提出不信任案。
面对这种局面，桥本来一个与其你提不信任案，不如我先解散国会，或许能闯出个
新局面。
　　其次是桥本的政治抱负，使他希望通过大选能建立自民党的一党政权。这一点
已写进了桥本去年竞选自民党总裁的纲领。在目前日本政坛上，自民党可以说是政
治路线和组织上都没有显著变化的唯一有实力的政党。其余政党要么政治路线已面
目全非，要么组织上一片混乱。这种于自民党有利的现实或许使桥本感到有实现自
己政治抱负的可能。
　　第三，在近期的日本政坛上出现一股新的势力。这也使得桥本有必要在新的势
力立足未稳的情况下尽快进行大选，以防夜长梦多。
　　所谓新的势力，就是原先驱新党成员鸠山由纪夫、原新进党成员鸠山邦夫兄弟
俩和现任内阁厚生大臣菅直人发起，将成立一个名为“民主党”的新政党。这是一
个值得关注和不同凡响的事件。
　　自从新进党成立后，社民党、先驱新党等就一直对两大政党主宰日本政局的可
能性抱有警惕。他们一直力图成立一个能与之匹敌的“第三势力”。但苦于现存政
党政策难以调和，同时又没有一个能“登高一呼”的人物。因此“第三势力”的设
想也是久拖未决。
　　８月以来，经过一番幕后磋商，“鸠山新党”轮廓逐渐清晰。鸠山兄弟乃日本
前首相鸠山一郎之后。他们既被看好是未来日本新一代领导人，同时又与社会各界
有广泛的联系。他们再拉上一位近来因秉公处理“血疑案件”而口碑颇佳的菅直人
。应该说这个班底还是有些号召力的。日前，他们又公布了“民主党”政策纲领，
宣称要建立一个“以市民为中心的社会”；要对日本的政治、行政进行彻底改革，
“实行对未来负有责任的政治”等等。这个党的出现使得苦于无出路的社民党、先
驱新党成员为之所动。社民党和先驱新党都已开始酝酿与“民主党”合流问题。
　　此间舆论估计，若“民主党”政策对头，“广纳群贤”，有可能最终导致社民
党和先驱新党消亡。日本政局将出现１９９３年自民党下台后最大的变动。近几天
，“民主党”风头颇健，他们表示将在国会解散后一周正式成立新党，并在大选中
拥立２００名候选人。
　　“民主党”的出现以及社民党、先驱新党等围绕该党可能发生的新一轮分化组
合，使扑朔迷离的日本政局增添了复杂因素。　　（本报东京９月１３日电）＊
１９９６０９１４
第３版／国际
■
李瑞环会见奥国民议会议长　奥联邦议会议长欢宴李瑞环
刘进荣／齐铁砚
０５
　　本报维也纳９月１３日电　记者刘进荣报道：正在此间访问的中国全国政协主
席李瑞环今天上午在奥地利国民议会大厦会见了国民议会议长菲舍尔，强调中奥两
国人民在根本利益上是一致的。
　　李瑞环在会见中首先转达了乔石委员长对菲舍尔议长的亲切问候。他说，议长
先生曾三次访华，是中国人民的老朋友，中奥建交２５年来两国关系能发展到今天
的程度，是同包括菲舍尔议长先生在内的许多奥地利朋友的长期努力分不开的。我
们欢迎议长先生和其他朋友多到中国去看看。
　　李瑞环说，当前中国政治稳定，经济发展，人民生活逐步提高。这为各国朋友
到中国开展经贸和其他领域的合作提供了良好的条件。他强调说，中奥两国在根本
利益上是一致的，两国对国际社会许多问题持有相同或相似的看法。进一步发展中
奥友好关系是两国人民的共同愿望。我们希望有更多的人投入到中奥友好合作这一
有着广阔前景的事业中来，为本世纪最后几年以至下个世纪两国关系获得新的更大
的发展而努力。
　　菲舍尔说，他代表奥国民议会对李瑞环主席来访表示欢迎。奥中高层领导人之
间通过互访，经常就共同关心的问题交换看法，是两国交往的优良传统，对进一步
发展两国关系是有益的。
　　菲舍尔说，他赞同李瑞环主席对奥中建交２５年来两国关系总的评价。自他１
９７４年首次访华以来，两国关系发展顺利。奥地利过去和现在的领导人都对发展
两国的友好合作关系抱有浓厚的兴趣。
　　会见中菲舍尔议长请转达他对乔石委员长的问候。
　　又讯　９月１２日晚，奥地利联邦议会议长普法伊费尔为李瑞环主席的来访举
行了隆重的欢迎宴会。宾主在宴会上发表了热情的讲话，祝愿中奥友谊和合作不断
发展。＊
配图１张　（附图　[r960975]）
　　１．九月十三日，中国全国政协主席李瑞环在维也纳会见奥地利国民议会议长海因
茨·菲舍尔。　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片）
１９９６０９１４
第３版／国际
■
就延长美军基地使用权　日冲绳县知事将代签
张国成
０５
　　本报东京９月１３日电　记者张国成报道：今天，日本冲绳县知事大田昌秀在
那霸市宣布，他将对延长美军基地的使用权代行签字。这样，日本政府与冲绳县就
此问题为期一年的争执终告结束。
　　大田知事说，作为县的行政长官不得不遵守国家司法的判决。日美两国政府已
接受冲绳的要求。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
赞比亚总统会见罗干
王能标／杜振丰
０５
　　据新华社卢萨卡９月１２日电　（记者王能标、杜振丰）赞比亚总统奇卢巴今
天在这里说：“每当我们乘坐列车沿着坦赞铁路旅行的时候，就会想起中国对我们
的援助，是中国帮助我们修筑了同外界联系的通道。”
　　奇卢巴在会见来访的中国国务委员兼国务院秘书长罗干一行时，高度赞扬赞比
亚同中国源远流长的友好合作关系，感谢中国在各个领域对赞比亚的援助，并对两
国关系的迅速发展表示高兴。
　　罗干在会见时说，中赞两国在反帝、反殖的共同斗争中就结下了深厚友谊。他
指出，“过去我们有过相似的遭遇，今天我们面临着发展民族经济和维护社会稳定
的共同任务。”他强调说，中赞合作关系是建立在平等、互利和互不干涉内政的基
础上的，这种友好合作关系应成为南南合作的典范。罗干表示，中国政府将鼓励更
多的中国企业家到赞比亚投资，以加强两国的合作。
　　赞比亚副总统米扬达，赞比亚代外长、国防部长姆维拉以及中国驻赞比亚大使
杨增业参加了会见。会见后，奇卢巴设午宴招待罗干一行。罗干一行将于１３日离
开这里前往津巴布韦。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
澳总理霍华德强调　重视发展对华友好关系
李学江
０５
　　本报堪培拉９月１３日电　记者李学江报道：澳大利亚联邦总理霍华德今天在
会见中国驻澳大使华君铎时明确表示，澳大利亚联邦新政府坚定不移地继续奉行一
个中国的政策。
　　霍华德指出，澳中两国在很多方面拥有共同的利益。近几年两国贸易发展迅速
，中国在澳的投资已超过本地区一些其他国家。不久前，澳外长唐纳和副总理费希
尔先后访问了中国，增进了彼此间的了解，促进了两国关系的发展，取得了积极的
成果。他认为，中国是本地区有重要影响的国家，希望中国在本地区和世界事务中
都能发挥更大的作用。
　　霍华德说，他本人和联邦政府都十分重视发展同中国的友好关系，并对中国在
改革开放中取得的成就感到高兴。他说，他期待着在今年１１月召开的ＡＰＥＣ会
议上同江泽民主席的会见，并希望明年能尽早访问中国。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
俄拒绝参加欧委会车臣问题听证会
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月１２日电　记者许恒声报道：据俄电台报道，俄罗斯议会已正
式通知欧洲委员会议会领导人，俄议会代表团拒绝参加该国际组织将于９月２３日
在斯特拉斯堡组织的关于车臣问题的听证会。
　　据悉，俄国家杜马负责人１１日曾写信给欧委会议会领导人，表示不能把参加
听证会的邀请信转交给车臣分离主义分子军事首领马斯哈多夫。＊
■
１９９６０９１４
第５版／各地传真
专题报道
做客画乡麦盖提
陈沸宇／赵世骞
０５
　　新疆莎车、和田与喀什噶尔等地的维吾尔人，早在二三百年以前，便循着古老
的叶尔羌河，来到麦盖提绿洲繁衍生息，在这里创造了灿烂的“多郎舞蹈”艺术。
本世纪７０年代中期，秉承先辈艺术精神的多郎人后裔又在此兴起了民间绘画热潮
，并延续至今，其独特的创作风格与艺术魅力名扬海内外。
　　盛夏七月，顶着西北边陲的酷热，沿着塔克拉玛干沙漠的边缘，记者穿天山，
涉险川，来到距乌鲁木齐约２０００公里的画乡麦盖提县。
　　旅途的辛苦与荒凉大漠给人的印象，一时让我们很难将艺术与这块土地联系起
来。走进县文化馆，观赏那一幅幅流淌着农村生活的画面，摘棉花、纺纱、植树、
养蚕、捕鱼、斗牛、狩猎……如沐清风，如饮甘泉。这些造型夸张、色彩对比强烈
的作品，既有现实意义，又洋溢着浪漫情调，而更为可贵的是它们都出自当地胼手
胝足、荷锄挥镰、世代不离农耕的农民之手。
　　次日清晨，我们便赶往画风浓郁的库木库萨尔乡。一走进乡文化站那宽敞的院
子，便发现这是一个画的世界。室外有壁画，室内有陈列的绘画作品。楼上几个人
忙着整理绘画资料，站长热合曼·热匹孜正给新作《做木活的人》收尾。热合曼画
龄达３０年，他的绘画比例适中、勾线准确、色彩谐调，作品曾在巴黎展出。我们
观看眼前的这幅作品，只见中间坐着的老木匠正忙着雕刻花纹，旁边徒弟在小心裁
料，而师徒二人又被彩色菱格、网络、方格等图案点缀的维族家具重重包围，极富
装饰效果。作品整体上打破了焦点透视的画法，局部却又采用透视画法，既变化多
姿，又错落有致。
　　随后，我们又驱车来到吐来克·库晚的家里。孩子们把他从棉田叫了回来，这
位憨厚的农民连脸上的汗珠也顾不上擦，就拿出自己的作品让我们看。其中，生动
表现民间绘画艺术特点的《我家的牛》给大家以深刻印象。作品表现手法原始、稚
拙、夸张，画面上的八只牛与人的大小全然不成比例，牛的身上还缀满了五颜六色
的奇花异草，淋漓尽致地表达了作者的审美情趣与接近现代的时空造型观。一同前
来的热合曼告诉我们，乡里几十位画者同吐来克一样，大多白天劳动，晚间作画，
只是在冬季和５月份棉苗刚出土尚未进入田间管理时才能有充裕的时间。
　　下午，我们在去央塔克乡时途经古尔力玛水库，想不到在这以干旱出名的地方
竟有这么一个浩淼的水乡。水库负责人阿里木热情欢迎我们这些远道而来观画的客
人，并在水边为我们烧烤了几只风味独特的鲜鱼。吃鱼时，望着夕阳中婆娑的柳枝
与苍茫的田野，听着微风掠起的涛声，忽觉这麦盖提本身就是一幅充满诗意的画卷
。
　　在央塔克的那天晚上，我们有幸观赏到“多郎舞”。在几盏白炽灯的照射下，
男女舞者先是保持一定距离，像是在互相观察，然后两人背向而舞。结束时，场上
对跳的男女围成一个大的圆形群舞。整个过程跳得欢快热烈，如醉如痴。县文化局
的人告诉我们，勇武豪爽的多郎人至今仍充满对祖先游猎生活的眷恋，这种眷恋体
现在“多郎舞”中，也体现在他们的绘画作品里。
　　麦盖提农民爱画，有些人甚至视画如命。执着的热衣木·赛里木便是这样一个
人。他家境一直贫穷，个人生活也屡遭坎坷，但他顽强地画着。他不但画出了多彩
的生活，而且也在画中融进了自己的生命。１９９３年秋，他刚５０岁，却因积劳
成疾去世。去世前，他刚从北京领回《中国日报》与香港一家杂志授予他的“银玫
瑰奖”。他的妻子告诉我们，他在世时只知道画画，病了也不去看……
　　如今，在麦盖提有１００多位像热衣木一样挚爱生活的农民画家。他们用身心
感受生活，用色彩描绘生活。从他们创作的成千幅作品中，我们感到这块土地也正
跳动着时代的脉搏。开着汽车、拖拉机的新一代维吾尔人告别了祖辈靠畜力运载的
历史；西装革履的青年离乡去叩响知识殿堂的大门；妇女们勇敢地揭下脸上的面纱
，穿着牛仔裤与宽松的真丝上衣涌向服装市场……
　　绘画改变着这个民族的观念。一路上人们讲了不少关于画的趣事。农民们弄不
懂外国人怎么跑那么远的路，花那么多钱来这里买画，还出书并配上了中、英、法
三种文字说明……时间久了，他们中许多人终于明白过来。“绘画已成为麦盖提农
村精神文明建设的重要组成部分，我们将继续采取各种措施扶持民间绘画的发展，
以造就一代新人。”副县长阿不力孜这样告诉大家。
　　县委书记李存年告诉记者，农民绘画的蓬勃发展主要得益于经济的快速发展与
人民生活的安定。他说，去年全县人均收入达１７００元，随着棉花种植面积的扩
大与植棉技术的进一步提高，今年农民的收入又将有大幅度提高。告别了喝涝坝水
、啃干馕、住篱笆房生活的维吾尔兄弟，怎能不感谢党和政府，又怎能不用画来讴
歌这日新月异的变化！＊
配图２张
　　１．欢快的多郎舞。　　吐尔逊·艾则孜作
　　２．快乐的打柴人。　　热衣木·赛里木作
１９９６０９１４
第３版／国际
■
北约东扩　德总理认为应该暂缓　法总统提出分三阶段
刘华新／朱富贤
０５
　　本报波恩９月１２日电　记者刘华新报道：德国总理科尔１１日在德国联邦议
院一次辩论发言中表示，他已与西方主要国家领导人达成一致意见，决定暂缓讨论
北约东扩问题。
　　科尔说，他本月访问叶利钦后，与美国总统克林顿、英国首相梅杰和法国总统
希拉克一致同意，今年内暂不讨论北约东扩问题，等到明年春季再进行。
　　本报华沙９月１１日电　记者朱富贤报道：应波兰总统克瓦希涅夫斯基的邀请
，法国总统希拉克今天开始对波兰进行为期３天的正式访问。
　　波兰总统发言人今天向记者介绍了两国总统会谈的情况，他说，希拉克着重指
出，北约扩展是“必然的”，但应该经历三个阶段：首先，北约必须进行自身“改
革”，使其成为欧洲安全的“支柱”。其次，改革后的北约同要求加入的国家就入
约等问题进行认真的谈判。最后，北约必须就此问题同俄罗斯举行会谈。他强调，
绝不能把俄罗斯“撇在一边”。
　　法国总统表示，希望波在３年至４年后成为欧盟成员。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
以总理拒绝从戈兰高地完全撤军
刘水明
０５
　　本报开罗９月１３日电　记者刘水明报道：以色列总理内塔尼亚胡昨天强调，
现政府决不会履行拉宾作出的以军将全部从戈兰高地撤出的口头承诺。
　　据以色列一家报纸近日披露，已故前总理拉宾曾秘密表示，如果叙利亚满足以
色列关于安全安排和两国关系完全正常化的要求，以色列军队将同意从戈兰高地撤
回到１９６７年６月４日前的边界。
　　在昨天的以色列内阁会议上，内塔尼亚胡首次证实了这则消息。他说，拉宾同
意根据特定条件从戈兰高地撤军的承诺已转告美国政府，但“这纯粹是一种没有约
束力的口头承诺”。内塔尼亚胡还说，以色列现政府不会坚持其他人作出的任何口
头承诺。而以和谈负责人拉宾诺维奇以及拉宾的顾问称，拉宾从未作出过从戈兰高
地全部撤军的承诺。
　　内塔尼亚胡昨天向内阁通报了他访问美国的成果。他说，他同美国已就恢复以
叙会谈达成了一种“谅解模式”，下星期，这一“模式”将由美国中东事务协调员
罗斯转告叙方领导人。据以方高级负责人透露，罗斯和内塔尼亚胡的顾问戈尔德拟
就的“谅解模式”，其目的是希望在美国大选前恢复以叙会谈。但叙利亚官方的《
革命报》昨天强调，如果以色列拒绝在过去取得的成果基础上而是重新从头开始谈
判，叙利亚就决不同以色列恢复谈判。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
埃及将如期召开经济首脑会议
刘水明
０５
　　本报开罗９月１３日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克昨天宣布，埃及
决心如期召开中东北非经济首脑会议，他要求以色列和美国为确保会议取得成功创
造条件。
　　穆巴拉克是昨天出席埃及政府的小型内阁会议后作出上述表示的。穆巴拉克强
调，埃及不拒绝按时召开经济首脑会议，但是希望以色列执行同巴勒斯坦签订的协
议，以便和平进程有所进展。他警告中东地区面临的危险，是由于以色列迟迟不采
取认真步骤落实和平协议。
　　第三届中东北非经济首脑会议预定今年１１月１２日在开罗举行。前些时候埃
及曾提出会议的召开要与中东和平进程是否取得进展挂钩。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
俄主张取消对南制裁
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月１３日电　记者许宏治报道：俄罗斯外交部第一副部长伊万诺
夫昨天表示，俄“最坚决地主张”联合国安理会通过决议，取消对南斯拉夫和波黑
塞尔维亚共和国的制裁。
　　目前，对南斯拉夫和波黑塞尔维亚共和国的国际制裁实际上已经中止。关于正
式取消对其制裁的问题应由联合国安理会在９月１４日波黑大选１０天后，即９月
２４日进行审议。伊万诺夫昨天就此接受了国际文传电讯社采访。＊
■
１９９６０９１４
第４版／体育
■
评议与谐趣的力作——奇星杯体育漫画赛获奖作品评析
方成
０５
　　漫画的评选标准主要有三：一看作品内容，二看艺术构思，也就是表现的技巧
，三看绘制技法。
　　漫画是评议和谐趣性的艺术。谐趣自有趣味高低雅俗和思想深浅正误之分，这
都属于内容上的选择。对专题竞赛作品的评比，还要看是否切题。漫画是艺术品，
自然要看艺术方法，包括艺术构思和绘制技法。漫画艺术构思要求奇巧动人，绘制
技法正是体现构思的艺术手段，并要求有美感。
　　这次评比中几件获奖作品，都有各自的优胜之处。何鑫的《增加营养》的艺术
特点在新，而所评的事又切中时弊。正是群众十分关心的一个问题——城市发展
，建筑面积失控，挤掉不少群众体育运动场地，人们迫切要求改进。构思奇巧，奇
就是新，这幅画的表现方法使人感到更为独特，这一点是可取的。绘制技巧有所不
足，但画得认真不苟，还是不错的。
　　韦启美的《王军霞的“核能”》是幅赞扬、歌颂性的漫画。这种漫画创作难度
大，很不容易画好。作者是经验丰富的著名漫画家，对他来说，这种画也同样不易
画好。王军霞是群众极为关心的一位运动员。她在奥运会中的竞赛成绩，引得全世
界瞩目。在沉重的心理压力下她奋勇获取桂冠，不仅为祖国赢得荣誉，还为我国运
动训练的高度成就作了充分的肯定。出色的运动员在群众中声誉很高，这幅画正合
读者心意。表现技法以核能喻运动员的爱国热忱很贴切，难得作者有此构思。
　　张书信的《交差》，是用喜剧性的情节表现运动员的成就和家庭的关系。构思
很巧，看来可笑而有深意。在家庭中，小孩子总是主要靠妻子照顾的，妻子从事体
育运动，照顾孩子的责任只能担在对此深感吃力的丈夫肩上。妻子获奖回来，他才
能将这种对他特别繁重的“差事”交还给妻子，由此表现出我国运动员的成绩和家
庭的关系。人们看了总会想，一个运动员，尤其是女运动员的成就，是和周围人们
的关心密不可分的。这幅画的艺术构思有明显的幽默感，看来有趣动人。
　　我看过上一届的体育漫画获奖作品。这一届收来较好的竞赛作品，比上一届多
，获奖作品平均艺术水平较高，这是一个可喜的进步。希望今后的竞赛有更好成绩
。＊
配图９张
　　１．《增加营养》　　　　　　　　何鑫　　　沈阳
　　２．《亚特兰大中国冠军录》　　　成士璧　　湖南
　　３．《高抛球》　　　　　　　　　杜学胜　　沈阳
　　４．《梦中球赛》　　　　　　　　徐林　　　陕西
　　５．《王军霞的“核能”》　　　　韦启美　　北京
　　６．《举棋不定》　　　　　　　　许青天　　上海
　　７．《岳母刺字》　　　　　　　　许文彪　　广东
　　８．《交差》　　　　　　　　　　张书信　　沈阳
　　９．《挤》　　　　　　　　　　　汪家铭　　上海
１９９６０９１４
第６版／学术动态
书刊评介
《可持续发展经济学导论》简述
钟肖
０５
　　贾华强著的《可持续发展经济学导论》一书已由知识出版社出版。可持续发展
问题是近些年国际上兴起的一种新的理论研究热点。它以经济发展为轴心，主张把
人口、资源、环境等问题综合纳入对发展问题的思考之中，突破了传统的发展观念
。可持续发展问题也已为各国政府重视，我国也已制定并公布了《中国二十一世纪
议程》。本书对可持续发展问题进行比较详尽的理论分析，包括可持续发展的概念
、运行的一般前提、经济均衡、人口均衡、生态均衡、资源均衡以及走向优化可持
续发展均衡等方面问题。＊
■
１９９６０９１４
第６版／学术动态
学者论坛
论理论学习和理论素养
陈光林
０５
　　内容提要：马克思主义的科学理论是无产阶级的“精神武器”和“伟大的认识
工具”，只有把握这一科学理论，才能在错综复杂的事实中辨明正确的方向，因而
一个民族、国家想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。“政治家”必
须具有很高的理论修养，即必须精通马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特
色社会主义理论，只有刻苦学习马克思主义理论，才可能成为一个马克思主义者。
学习理论，并不是把马克思主义当作教条，而是作为行动的指南，要坚持理论联系
实践，运用理论解决改革开放和社会主义现代化建设中的实际问题。因此，我们要
大力倡导学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，才能不断提高自身的理论素
质。
　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话中，殷切期望广大
干部首先是各级领导干部要“开展深入持久的学习”。加强理论学习，在自身理论
素养上不断进步，是各级领导干部提高领导水平、决策水平、执政水平的首要的必
备条件，更是广大年轻干部全面提高素质特别是思想政治素质的关键和基础。实践
证明，重视自身理论素养的锻炼和提高，是全国人民特别是广大干部尽快成长成熟
的正确途径和客观规律。
　　　　　　提高干部素质首先要提高理论素养
　　理论是对客观现实的理性反映，更具有高度抽象概括事物的本质规律性，以及
科学的预见性和对实践的指导性的本质特征。对于马克思主义的科学理论的意义和
作用，无产阶级革命导师有了一系列的极为精辟的论述，对我们很有现实启发意义
。其主要观点归纳如下：第一，马克思主义的科学理论是无产阶级的“精神武器”
和“伟大的认识工具”。马克思指出：“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同
样地，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器。”（《马克思恩格斯选集》第１卷
第１５页）列宁进一步说：“马克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的认
识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”（《列宁选集》第２卷第３８０页）第
二，马克思主义的科学理论是无产阶级政党的一个很大的优势。恩格斯讲过：“我
们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础”。（《马克
思恩格斯选集》第２卷第１１８页）对此，列宁还有明确的阐明：“没有革命理论
，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理论能使一切社会主义者团结起来，他
们从革命理论中能取得一切信念，他们能运用革命理论来确定斗争方法和活动方式
”。（《列宁选集》第１卷第２８２页）他甚至断言：“没有理论，革命派别就会
失去生存的权力，而且不可避免地迟早注定要在政治上遭到破产。”（《列宁全集
》第６卷第３６７页）在这方面，毛泽东同志也有许多精辟论述。他在《论联合政
府》一文中讲到：“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基
础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。
”这段深刻的论述表明，马克思主义的科学革命理论是工人阶级运动的指南和强大
力量。正如马克思在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中所言：“理论一经掌握群众
，也会变成物质力量”。（《马克思恩格斯选集》第１卷第９页）因此，他强调，
“共产党一分钟也不忽视教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对
的对立”。（同上，第２８５页）列宁还明确指出：“没有革命的理论，就不会有
革命的运动。”（《列宁选集》第１卷第３２８页）毛泽东同志也曾指出：“指导
一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运
动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”（《毛泽东选集》第２卷第５３３页
）恩格斯在总结德国革命斗争中，指出工人运动在理论方面、政治方面和经济方面
的互相配合、互相联系、有计划进行的伟大力量。列宁指出了政治的、经济的和理
论的斗争，是社会主义运动伟大斗争的三种并列的形式。第三，具有理论思维是一
个民族的希望。对此，恩格斯在作了精辟的阐述：“一个民族想要站在科学的最高
峰，就一刻也不能没有理论思维。”（《马克思恩格斯选集》第３卷第４６７页）
这是因为，“无论对一切理论思维多么轻视，可是没有理论思维，就会连两件自然
的事实也联系不起来，或者连二者之间所存在的联系都无法了解。”（同上，第４
８２页）显然，只有把握马克思主义的科学理论，才能在错综复杂的事实中辨明正
确的方向。
　　从马克思、恩格斯、列宁和毛泽东的上述论述中，不难看出理论对于革命政党
以及一个民族的发展，具有多么重要的意义。显然，忽视甚至漠视理论的意义和作
用，是一种肤浅的“短视症”。理论建设和理论素养，不仅从整体上来说对于共产
党和社会主义运动特别重要，而且对于每个工人阶级分子，特别是对于领导者尤其
年轻干部来说显得尤为重要和迫切。毛泽东同志曾经热切地期望党内有更多的领导
同志真正学会和掌握了马克思主义。他说：“在担负主要领导责任的观点上说，如
果我党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思
主义的同志，就会大大提高我们党的战斗力量”。（《毛泽东选集》第２卷第５３
３页）在新的历史任务面前，面对跨世纪的发展和考验，邓小平同志、江泽民同志
一再强调领导干部和年轻干部要加强学习，提高思想政治素质和理论素养，其意义
是极其深远的。
　　　　　　政治家必须精通理论
　　“政治家”必须是具有很高的思想政治素质，具有正确的政治方向、政治立场
、政治观点和高度的政治纪律性、政治鉴别力、政治敏锐性，这就意味着必须要有
很高的理论素养，即必须精通马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会
主义理论，并能够运用它解决改革开放和社会主义现代化建设中的现实问题。众所
周知，“政治家”必须要有总揽全局和驾驭复杂局面的能力。如果没有较高的理论
素养，就很难有政治上的敏锐性和鉴别力，就难以通过事物的表面现象看到问题的
本质，难以把握事物的内部联系和客观规律性。那么，他就有可能迷失政治方向，
在政治问题和原则是非面前缺乏辨别力以至模糊、动摇；或者只是陷于日常事务和
应酬，满足于表面工作而不能深入一层，不能有所创见，久而久之，就可能会使自
己成为一个“以其昏昏，使人昭昭”的领导者。对于缺乏马克思主义系统学习和训
练，理论根基和功底都不那么牢固的年轻干部来说，就很难担当跨世纪的历史重任
。
　　马克思在全面、深入、科学地分析资本主义社会矛盾和运动规律的基础上，提
出了“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样不可避免”的伟大论断。当今，尽管
资本主义和社会主义在经济、科技和管理方面互有借鉴和吸收，但这两种不同社会
制度的历史命运没有改变，资本主义社会的基本矛盾没有克服，资本主义和社会主
义必然会按照自身的规律发展和运行。从大量的事实表明，信念上的坚定性，渊源
于对科学理论的深刻理解和把握。只有刻苦学习和钻研马克思主义理论，才能真正
成为一个马克思主义者，在任何风浪和环境中都坚定社会主义信念和共产主义理想
。还要清醒地认识到，党的正确路线和政策，是建立在党的基本理论基础之上的。
党的十一届三中全会以来所确立的“一个中心、两个基本点”的基本路线和政策，
是建立在社会主义初级阶段的理论和对国情、国际环境的科学分析的基础上提出的
。“一个中心”、“两个基本点”是一个有机整体，是辩证的统一。只有深刻理解
党的社会主义初级阶段的理论和对基本路线内涵的理性把握，才能全面地、辩证地
、深入地理解党的基本路线和重大方针，才能不管在任何情况下不动摇，辩证地而
不是片面地处理好“一个中心、两个基本点”之间的关系，从根本解决“一手硬、
一手软”的问题。只有这样，各级领导者才能真正结合本地实际，创造性地而不是
形式主义地贯彻执行党的基本路线。
　　马克思主义的科学理论，特别是马克思主义的唯物史观和辩证法思想，是共产
党人正确的世界观、人生观和价值观的基础。无产阶级和革命人民在改造世界的斗
争中，既包括改造客观世界，也包括改造主观世界的任务。共产党人的党性修养，
也是以其理论修养的不断提高为前提和基础的。许多事实表明，一个领导干部不认
真学习马克思主义理论，不努力用马克思主义的世界观和认识论来武装自己的头脑
，改造自己的主观世界，就很难完成改造客观世界的任务，特别是在历史转折和大
变革时期，就有被抛出革命轨道的危险。在新的历史时期，为什么有些人经受不住
执政、改革开放和市场经济的考验呢？为什么有些领导者不能很好地洗刷唯心精神
，摆脱不了主观主义、官僚主义、形式主义的东西呢？为什么有些人不能正确地对
待群众，坚持走群众路线，甚至脱离群众，站到广大群众的对立面上去？为什么有
的人不能正确对待手中的权力，搞权钱交易、以权谋私，甚至走向堕落、腐化变质
，成为人民的罪人呢？这一切都能够从世界观、人生观、价值观上找到原因，其根
源还是没有用马克思主义理论改造主观世界，没有解决好马克思主义的基本立场、
观点、方法和对待人民群众的感情、态度问题，没有树立起马克思主义的唯物史观
。
　　　　　　马克思主义是行动的指南
　　强调学习理论、用理论武装的重要性，并不是把马克思主义当作教条，而是作
为科学的世界观，作为行动的指南。马克思主义理论也只有与实际相结合，才能产
生它应有的作用和力量。我们所说的理论素养，不仅仅是指只是懂得书本上的理论
原理、知识、原则，而且包含丰富的实践内涵和经验。也就是说，它不仅是一个“
知”的概念和过程，而且也是个“行”即实践的概念和过程。所谓提高理论素养，
就是知行统一的过程，理论联系实际、理论与实践相结合的过程，而且最终要以运
用理论解决实际问题的能力来检验和衡量学习和掌握理论的程度。坚持党的基本路
线，建设有中国特色的社会主义，是一个理论与实践不断结合、不断探索的过程。
不学习和掌握理论，不深入实际，调查研究，大胆实践，也就难以解决好在这一伟
大斗争中所遇到的新情况、新问题。我们只有沿着毛泽东同志所倡导的“实践、认
识、再实践、再认识”的认识规律，才能真正从根本上把握马克思主义理论。因此
，我们要大力倡导学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，不断提高自身的理
论素养。
　　伟大的革命斗争和实践必然产生伟大的理论。在我国民主革命斗争时期，以毛
泽东同志为代表的中国共产党人把马克思主义基本原理应用于中国革命的具体实践
，产生了毛泽东思想。在这面理论旗帜的指引下，中国人民走上社会主义革命和建
设的道路。在新的历史时期，改革开放、建设社会主义现代化的亿万人民群众的伟
大斗争实践，使我们党产生了又一次理论上的巨大飞跃，这就是邓小平建设有中国
特色社会主义理论的产生。以江泽民同志为核心的第三代领导集体正在结合新的实
践和任务，科学地、创造性地具体运用这一理论，丰富和发展着这一理论。我们党
在理论上的成熟，标志着党在新的历史征程中走向更加成熟。领导干部、年轻干部
提高理论素养，就是要认真学习马列主义、毛泽东思想，特别要学习建设有中国特
色的社会主义理论这一当代中国的马克思主义，努力掌握其科学体系和精神实质，
并坚持创造性地运用这一理论指导建设有中国特色社会主义的伟大实践。在这场伟
大斗争和建设实践中，随着广大干部特别是领导干部和年轻干部理论素养乃至全面
整体素质的不断提高，我们就能经受住跨世纪的考验，以崭新的精神面貌迎接新世
纪的到来。＊
■
１９９６０９１４
第６版／学术动态
■
《文化力》简介
李伦
０５
　　贾春峰所著的《文化力》一书已由人民出版社出版。该书反映了作者自一九九
二年提出研究“文化力”以来的学术成果。其中包括“文化力”的提出及其内涵，
研究“文化力”的理论价值和实践意义等。书中还就企业文化、商业文化、区域经
济文化等进行了分析和论述。该书是我国第一本关于“文化力”的专著，在理论上
提出不少有开拓性的创见，有比较重要的理论价值和实践意义。＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
■
故乡（中国画）
王殿科
０５　■＊
配图１张
１９９６０９１４
第７版／副刊
金台随感
语言的创造与“乱造”
刘玉杰
０５
　　劳动创造了世界，也创造了语言。语言是人之所以成为人的内涵之一。
　　随着时代的前进，社会的发展，人们在实践中创造着越来越多的带有时代印记
的丰富多彩的语言和词汇。如“自力更生、艰苦奋斗”，“阶级斗争”，“以经济
建设为中心”等等。这些语言的形成和流行都是历史和时代的产物。特别是新时期
以来，新的语言和词汇层出不穷。如“改革开放”、“经济特区”、“优惠政策”
、“希望工程”、“爱心活动”、“承诺制度”等等，这些带有明显时代特征的语
言，是古籍和教科书上所没有记载的，也是先圣们没有教给我们的。这是语言的演
变和进化，也是人民的创造，无疑也是社会进步的反映。这种进步值得肯定和倡导
。
　　然而，也有另一种演变，就令人担忧了。近年来，随着港台语言和西方文化的
渗透，有些舶来和引进的语言，听来就令人别扭。如办公楼叫“写字楼”、房地产
叫“物业”、吃饭结帐叫“买单”、家具叫“家俬”……还有管有钱有势的主
儿叫“大款”、“大腕”之类；或把中文写成洋文
，或运用欧式语言结构，故意让人看不懂，听不惯。这些洋味十足的称谓，不符合
我们民族的语言习惯，有些也生硬难记或不好听。本来有现成的生动形象的国语，
偏要东施效颦，结果反而越发难懂、难听、难记了。笔者就曾遭遇过那么一回：某
日，闲逛商场，偶见货柜上摆放着一箱印有“葱伴侣”字样的东西，笔者孤陋寡闻
，不解其意，问是什么货？售货员答：“面酱”。我的天，本来是妇孺皆知、通俗
易懂的“面酱”，何必故弄玄虚地印上“葱伴侣”的名称？这除了哗众取宠、令人
费猜外，还有何意义？戏法各有奥妙，万变不离其宗。不管名字多么动听，手段多
么高明，真假好坏自有公论。既然有假洋鬼子，就必然遭到国人的唾弃和公愤，奋
起而驱除之。
　　更有甚者，一些不法书商，为了赚钱牟利，将一些中国古典文学名著按现代某
些人的心理需求，不择手段地动了手术，作了具有刺激性和诱惑力的易名：
　　《西游记》——《人妖大谋杀》
　　《红楼梦》——《女儿国的秘密》
　　《水浒传》——《孙二娘和她的一百多个男朋友》
　　《三国演义》——《战乱大内幕》
　　《西厢记》——《少女失身之后》
　　《窦娥冤》——《寡妇血泪洒刑场》
　　…………
　　这真是“此地无银三百两”，不打自招。正像有些影视广告和书摊海报的充满
诱惑力的反宣传一样：“本片有一些床上淫秽镜头，青少年不宜”、“本书中有大
量不洁情节，相信读者朋友自有能力鉴别抵制”。又是“青少年不宜”，又是“鉴
别抵制”，与其说是忠告，倒不如说是诱惑。这倒从反面折射出“语言垃圾”的制
造者的复杂微妙心态，使正直善良的人们更加清醒和警惕！
　　鲁迅先生早在３０年代初《答北斗杂志社问》一文中就有过八条教诲，其中有
一条就是“不生造除自己之外，谁也不懂的形容词之类”。但是，鲁迅先生不曾想
到，半个多世纪后的今天，有人不仅会造“形容词”，而且会造“语言垃圾”、“
语言污染”。诸如将名著易名所表演的语言魔术，只能是对中国古典文学名著的践
踏，对优秀传统文化的亵渎。
　　语言是人类智慧的结晶，语言需要圣洁，语言需要尊严，语言不容污染！＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
■
汉俳八首
董耀章
０５
|　　　　　黄河
|　　走了三千年，
|　　为留清白啸长天，
|　　图腾吞黄烟。
|　　　　　大海
|　　原色属于蓝，
|　　愤怒温存转瞬间，
|　　怀抱千秋帆。
|　　　　　夕阳
|　　极目大江流，
|　　落照飞红喜清秋，
|　　多情黄昏后。
|　　　　　春山
|　　春风绿意染，
|　　鸟衔潺溪结良缘，
|　　踏青在天半。
|　　　　　山鹰
|　　雄姿亮太空，
|　　一腔浩气唱大风，
|　　闲赏云涛声。
|　　　　　向日葵
|　　爱心韵依依，
|　　追慕阳光经风雨，
|　　生死共天地。
|　　　　　奔马
|　　云抛一张弓，
|　　飞箭离弦啸长风，
|　　驰骋一幻影。
|　　　　　晨鸡
|　　晨闻报晓鸡，
|　　春满青山歌满堤，
|　　情与朝霞飞。＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
大地漫笔
城市文明与“市民学校”
朱忠贵
０５
　　据报道，广西南宁市最近纷纷办起了“市民学校”。这种学校大都以居委会为
单元，组织市民学习社会公德、行为规范，其结果，斗殴、骂人、说脏话的少了，
讲文明礼貌、助人为乐的多了；“乱吐”、“乱扔”的少了，讲环境卫生和环保意
识的多了。市民们感慨地说：“‘市民学校’办得好！”
　　毋庸讳言，时下我们的社会公德总体水准不高，有些人的社会公德意识实在很
差，如随地吐痰、乱扔垃圾、损坏公物及口出脏话等行为时常出现。凡此种种，与
城市文明建设显然是格格不入的。那么如何尽快解决这一问题呢？笔者认为，南宁
市的“市民学校”给了我们一个有益的启示。
　　建设城市文明，关键在于全面提高市民们的社会公德意识，而市民社会公德意
识的提高，又是一个复杂的、全方位、多视角的社会系统工程。倘若我们的社会、
单位和家庭等，在这个大系统中都将自己作为一个子系统，上上下下，同心协力，
方方面面，齐抓共管，继“市民学校”而生发出“职工学校”、“民工学校”以及
“家庭学校”等，由此而形成全社会的社会公德教育网络系统。这样，对城市文明
建设无疑会事半功倍。＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
■
团结出成果——承德作家群与山庄文学
周舟
０５
　　承德有个作家群，驰誉世界的避暑山庄有个“山庄文学现象”。出自承德作家
群的“山庄文学”，日益得到文坛的注目和读者的喜爱。十多年来，这里的文学创
作队伍齐整而又不断更新，小说、诗歌、散文、影视剧、戏剧等创作都日益繁荣，
为读者奉献了一部反映上溯３００年、下至本世纪末的瑰丽社会生活长卷。目前已
出版作品集２００多部，播映影视作品１００多部（集），中长篇小说成为有全国
影响的拳头产品。这些作品的选材取向，无论回视历史还是正视现实，都洋溢着强
烈的“开拓、进取、吸纳、开放”的美学特质，与时代的主流保持着一致，体现了
这些作家们很强的忧患意识和使命感。
　　“山庄文学”具有鲜明的民族特色，浓郁的文化韵味和雅俗共赏的审美特征。
特色之一，是爱国主义民族团结的主旋律始终高扬，意味深厚格调高雅；其二是民
族风格、地方风味浓郁，走自己的路，不赶时髦不媚俗；其三是小说、诗歌、戏剧
、散文等几个方面同时繁荣，涌现了长篇小说、长诗、散文集及中篇小说等一系列
优秀作品，先后多次获得河北省及全国性的文学奖项。中央电视台最近播出的长篇
电视连续剧《人生路男儿情》，也是出自承德作家编剧、制作的一部正面讴歌改革
开放的主旋律作品。
　　“山庄文学”之所以能在当今文坛独树一帜，固然因为世界闻名的避暑山庄已
逾３００年历史，有着异常丰厚的历史文化积淀，特别是进入新时期以来，承德的
城乡人民冲破传统观念的束缚，创造出了前无古人的经济、文化建设成就，新旧文
化的尖锐冲撞，为作家们提供了不可多得的一展身手的契机和丰富广阔的题材资源
；同时更因为承德作家群里的老中青三代作家同心同德团结一致，为“山庄文学”
的红杏出墙营造了一个最佳氛围。
　　“山庄文学”的作家们不为时髦所诱、潮流所迫，坚持作品的思想性——为
人民而写，坚持以创作思想性与艺术性俱佳的优秀作品鼓舞人这个原则。近年来，
文学创作被动地接受市场经济的冲击，可谓花样翻新，流派林立。不少作家处在低
迷浮躁状态之中，迎合低级趣味的平面化、庸俗化的作品越来越多。“山庄文学”
的老中青三代作家们，尤其是老一辈作家，心无旁骛，在为谁而写、应该写什么这
个重要的创作指导思想上保持着清醒的认识，并以强烈的使命感和责任感，影响着
中青年作家的创作方向。他们没有单纯为赚钱而去写腐蚀读者灵魂的庸俗之作。他
们认真学习研究邓小平的文艺思想和党中央的文艺政策，始终把关注的目光投向历
史与现实的交叉点上，坚持现实主义的创作原则。他们自信只要以全身心的人文精
神去投入，就可以创作出为承德这座历史文化名城争辉的作品，为当代精神文明建
设做出自己的贡献。
　　为了组织山庄文学的创作队伍，承德文联、承德作协的主要负责人，不单单举
起了“山庄文学”这面旗帜，在团结、组织中青年作者队伍上也做了大量扎扎实实
的工作，尤其在发现、培植文学青年的成长方面花费了大量心血。多年来坚持实行
“三大办”：大办文学刊物；大办有全国影响的学术研究活动，总结经验，推动山
庄文学的发展；大办各种类型的创作会，以读书、学习、研讨作品为主，深入改革
第一线的火热生活，有效地提高了作者的素质。一大批中青年作者，都出版了自己
的专集，先后成长为在河北省乃至全国有影响的作家、诗人。郭秋良、何理等老一
辈作家，宁愿割舍自己越来越少的宝贵的创作时间，把心血倾注在对后备创作力量
的培养上。“山庄文学”的作家们，形成了老一辈带头开路奉献，中青年谦虚拼搏
，新生代向上奋进的氛围。所以，十多年来，承德文艺界出现了以文学创作先锋力
量进行突破，其他门类如摄影、书法、美术、音乐等领域也都新人辈出、精品不断
涌现的蓬勃局面。＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
大地文学副刊
生命的承诺
王充闾
０５
　　在春与夏交接的时刻，我披着一身濛濛的雾雨，投入了张家界的怀抱，践了生命中
的一个信约。因为我不只一次地听人说过，不到张家界，休谈自然美。我下决心要
在有生之年实地验证一番这句话的准确程度。有些名山胜境，过蒙青盼，屡经品题
，然而声名过实，留给人们的无非是失望，是怅惘；而芸芸众庶的旋风，潮水般的
趋从与膜拜，更加剧了它们的俗浅。这自是胜地的悲哀。
　　号称“峰三千，水八百”的张家界，山川秀色极富个性魅力，般般美景都在我
们的经验与想象之外。任谁身临其境，都会目眩神摇，惊叹大自然天工开物，鬼斧
神工。说“身在画中游”绝无半点夸张，我就是把它当做一幅幅硕大无朋的泼墨的
山水画来观赏的。当然，我更看重的还是它的神韵。清新、清丽、清静，称得上是
三清化境，却又不是一个“清”字所能了得。
　　蛛丝、断线般的细雨，飘飘洒洒，如雾如烟，给翠树青峦罩上一层梦幻似的影
象。置身其间，有不知寄身何处、悠然意远之感。绿是阳春烟景、大块文章的底色
，四月的林峦更是绿得鲜活、秀媚，诗意盎然。叶片在雨雾中生光发亮，原本就绿
得醉人，此刻，那青青翠色更逼进到人的心房里。一位同伴为他的奇异发现惊叫着
：“大家看哪，我们的须眉鬓发怎么都是绿的？”另一位朋友郑而重之地补充一句
：“我觉得，连你的欢声笑语都染上了一层新绿。”万绿丛中，这里那里，时而露
出游人的一把把花蕾、香蕈般的雨伞，衬着青枝翠叶，忽上忽下、忽左忽右地浮荡
着，也称得上林中的一幅绝景。“一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。”伴着林间
的关关鸟语，清冽的山溪一路上弹奏着冰弦，流漾出几许清芬，又似带着淡淡的幽
思和清怨，许是因为它眷恋这人间仙境，不愿趋附那攘攘尘寰吧。雨后的空气，清
纯如酿，只要鼓动起双肺的小风箱，吐纳几口芗泽，就立刻觉得神清气旺。难怪美
国著名作家梭罗要把瓦尔腾湖畔的新鲜空气装进瓶子，卖给那些睡早觉的人了。
　　有些地方的山峦，往往隽美中透着几分矜持，又兼远哉遥遥，可望而不可即，
不免有一种疏离感；而张家界的山总是凑在游人的眼前，像古人说的“即之也温”
，显现出热切地渴望人知的恳悫，予人以亲切、温馨的愉悦。同时，游人也产生一
种归属感，觉得自身已经成为它的组成部分，不禁从心底里认知“山川与予神遇而
迹化”，油然漾出那句稼轩词：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，
略相似。”徜徉于淡烟薄霭之中，和着风声林籁与大自然在同一旋律里脉动，脱却
了种种俗嚣物欲，顿有潇洒出尘之感。宛如裸体的婴儿投入母亲的怀抱，充分体验
到心魂的欢愉与自在。这也许正是庄子所营求的“乘美以游心”的消魂境界。
　　早就听说湘西地区少数民族青年男女热情、大方、爱美、喜欢唱歌，可惜由于
下雨，失去了一睹风采的机会。正怅憾中，突然从前方隐约传来一串清脆的歌声，
似天外飞来，悠扬悦耳。我们快步赶去，只见一块林间隙地上，两个苗族打扮的青
年男女正在对歌，四周围着一些观光的游客。姑娘身着色彩艳丽的衫裤，袖口和裤
脚都镶有别出心裁的刺绣，看去十分漂亮。歌喉自然是顶尖儿。原来，对歌并没有
现成的歌词，都是即兴发挥，出口成章，而且合辙押韵。彼此情意流转，表情丰富
，映衬出生命的充盈润泽，予人以真的启迪和美的享受。忽然，姑娘向观众扫了一
眼，热情地招手请一位小伙子出来，然后用自编的歌儿，谑而不虐地同他调侃，有
两句是：“看你美貌不寻常，奈何含羞口不张？”越说小伙子越不好意思，竟绯红
着脸一转身钻回人群中去了。
　　大家十分惬意，交口称赞这种颇具湘西特色的人文风景线，东道主听了自是高
兴，但话语中仍流露着一种歉然：“毕竟我们这里人文景观太少，显得文化氛围淡
薄一些。”应该说，这也是实情。文化，作为社会的遗产，个体心理在历史银幕上
的映象，是与自然存在的事物相对而言的。一般风景名胜区，总是历代文化积淀深
厚，诗人、名士留下许多屐痕、墨痕的所在。灿烂的华夏文明几乎为每一处名山胜
境都注了册，打上了深深的人文烙印。因之，我们在赏鉴自然风物时，实际上也是
在读诗读史，从一个个景点走入历史的沧桑。而张家界恰恰缺少这一点。北魏著名
地理学家郦道元足迹踏遍半个中国，写下了《水经注》，可惜他没有到过这里。徐
霞客走的地方更多，却唯独漏掉了张家界。古代许多寄兴林泉、钟情山水的诗人，
如谢灵运、李白、王维、孟浩然、陆游等，都和此地缘悭一面。这不能不说是一种
遗憾。
　　往者已矣，但来者可追。今天，张家界的朋友们正在做补偿工作。比如，他们
在著名景点黄狮寨的最高处修了一个六奇阁，凭栏远眺，可以纵览山、水、云、石
、动物、植物之奇观，并请羊春秋教授撰联：“名动全球到此真堪三击节，势拔五
岳归来不用再看山”。隽景佳联，交相辉映。“但肯寻诗便有诗”，美是到处都有
的，对于我们的眼睛，不是缺少美，而是缺少发现。我很欣赏他们的这番话：“在
几千年的秦风汉雨中，我们的祖先错过了太阳；今天，我们再不要错过月亮与星辰。
要在我们的手里，把张家界的山水文化推上一个新的层次。”
　　是的，同一切资源一样，文化资源颇有待于开发。我从他们提供的资料中知道
，传说这里有张良墓，据道光三年的县志记载，张良得黄石公授书后，从赤松子游
，殁后安葬于此。听说张家界的得名即与此有关。据我所知，陕西留坝县有祭祀张
良的留侯祠，门旁竖有“留侯辟谷处”的石碑，里面还有回云亭，取功成身退，返
回云山之意。这也同样是传说。似可两说并存，因为不大可能也没有必要硬去辩一
个真真伪伪。张家界还流传着当年秦始皇驱山填海，把赶山鞭留在这里，化为金鞭
岩的神话。此外，还有维妙维肖、石相天成的“儒士藏书”、“天书宝匣”等景观
，都引起了四方游客的浓厚兴趣。一时，我也发思古之幽情，即兴为上述两个石景
题了三首七绝：“祛老天书匿碧虚，山深未走始皇车。可怜不得长生术，难免沙丘
伴鲍鱼！”“秦火虽严却也疏，深山犹自有天书。当时若果张良见，肯向桥头纳履
无？”“千载攻书立险峰，今时犹见古儒生，凭虚欲问经纶策，地哑天聋唤不应。
”我觉得，饱蘸历史的浓墨，在现实的风景线的画布上着意点染与挥洒，使自然景
观烙上强烈的社会、人文印迹，可以把游观者带进悠悠不尽的历史时空里，从较深
层面上增强对现实风物、自然景观的鉴赏力和审美感。
　　当然我也认为，即使没有任何社会人文景观，张家界也仍然有其独特的存在价
值。那种原生状态、荒情野趣，未经人工雕饰的自然天籁，同样是美的极致，是心
物婚媾后所产生的宁馨儿（朱光潜语）。问题的症结所在，是如何珍惜它，保护它
，留下一方方天造地设的美的净土给子孙后代，这乃是世间最宝贵的物质财富与精
神财富。道理很简单，自然创造是一次性的，既没有副本，又不能复制，而且，自
然美是易碎品，一旦毁坏了就万难补偿。而审美又是人类社会所独有的现象，没有
人的欣赏，任何自然美都无从谈起。于是就产生出一个悖论：发现了自然美，有时
却意味着同它告别；欣赏的同时往往带来人为的践踏。就这个意义来说，张家界开
发得晚，未始不是它的幸运。在我的印象中，张家界是目前所见到的管理得最好的
风景区。可是，以后会怎么样呢？——我也表示了忧虑与担心。因为在其他很多
地方，下述情况确实存在：人们向往于“诗意地居住”，但由于我们的行为并不那
么“诗意”，“居住”的结果竟与初始的愿望相左。许多风景区都曾是最适合人类
居住的地方，而一经住进，很快就变成不再适合人类居住的地方了。在临歧握别时
，主人嘱咐我们放心，说：“为保护好张家界的生态环境，我们已经作了生命的承
诺。”＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△纪学的诗歌新著《险途之光》由长征出版社出版；
　　△李萌的散文集《香港纪行》由南京出版社出版；
　　△曹继铎的散文集《枫叶红了》由天津人民出版社出版。＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
图片
李王祥
０５
　　为做好灾年粮食收购工作，安徽潜山县粮食部门通过增设收购网点、按质论价、
随到随收等措施来做当前的收粮服务工作。图为农民在家门口的收购点交售定购粮。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李王祥摄＊
配图１张
１９９６０９１４
第１版
■
进一步搞好国有企业报道　
    ７本报召开加强国有企业宣传报道座谈会
冉永平／彭嘉陵
０５
　　本报北京９月１３日讯　记者冉永平、彭嘉陵报道：如何进一步搞好国有大中
型企业的宣传报道？本报９月１１日至１２日在京召开“加强国有企业宣传报道座
谈会”。来自全国各地的石油、化工、钢铁、交通、煤炭、电力等行业４６家知名
大中型企业的代表提出了许多很好的意见和建议。人民日报社社长邵华泽与部分代
表进行了座谈，总编辑范敬宜代表人民日报编委会在会上讲话。
　　邵华泽说：我们这次请大家来，主要是请同志们为办好报纸当好参谋，帮助出
点子。国有大中型企业是人民日报宣传的重点，如何进一步加强和改进人民日报在
这方面的报道，包括如何加强新形势下对国有大中型企业地位和作用，国有企业的
改革和实现两个根本性转变，企业社会主义精神文明建设和工人阶级主人翁地位等
方面的宣传，还要多听大家的意见。人民日报社编委会将认真研究大家的意见，采
取措施，抓好落实。
　　范敬宜说，为了落实江泽民总书记去年和今年两次关于国有企业改革重要讲话
的精神，人民日报对国有企业改革的形势、经验、典型和问题作了大量报道，但是
广度、深度、力度还有差距。这次希望听取身处改革第一线的实践者的意见，力争
把国有企业改革的宣传搞得更有权威性、指导性和可操作性。
　　与会代表和人民日报社各编辑部门的同志围绕加强国有企业宣传报道这一主题
，进行了深入、热烈的讨论。与会代表认为，在当前国有企业普遍面临困难的情况
下，人民日报召开这样一次规模大、层次高的座谈会，本身就是对坚定搞好国有企
业信心、重振国有企业雄风有着重大意义，对加强党中央机关报与国有企业的密切
联系，改进新闻报道，多出精品，把报纸办得高出一筹有重要的促进作用。与会代
表对人民日报近一段时期关于国有大中型企业的报道给予充分肯定，并且希望人民
日报在坚持权威性、指导性的同时，努力在贴近实际、贴近读者等方面下功夫，把
报纸办得更受广大基层读者喜爱。与会代表还建议，人民日报应在鼓舞士气、加强
针对性、典型性上做出新的探索和努力。
　　中宣部、国家经贸委、北京市委有关负责同志到会并讲了话。＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
西安古文化艺术节开幕　西安投资与贸易洽谈会同时举行
孟西安／龚雯
０５
　　本报西安９月１３日电　记者孟西安、龚雯报道：雨后放晴的古城西安，到处
洋溢着欢乐喜庆的气氛。一年一度的西安古文化艺术节和投资与贸易洽谈会，昨天
在“四面城门敞开，八方宾客云集”的氛围中开幕。
　　陕西省党政领导安启元、张勃兴、程安东以及中央有关部门的负责同志和参加
第五届世界历史都市会议的市长和代表，出席了开幕式。
　　为了弘扬民族优秀传统文化，推动古城全方位的开放，西安市从１９９０年起
每年举办一次古文化艺术节。
　　在艺术节开幕式上，由西安市文艺工作者表演的大型音乐舞蹈诗画《秦风唐韵
》，以恢宏的气势和绚丽的画面、欢快明丽而又饶有风趣的民族舞蹈以及洋为中用
的交响乐，展示了古城西安的悠久历史，讴歌了中华民族的大团结。开幕式后，举
行了富有民族传统特色的入城仪式。宾客们在身着唐代服装的舞女和身披盔甲的武
士们的迎送护卫下，踏着激越欢快的鼓点，过吊桥，入城门，登城楼，和百万市民
一起兴致勃勃观看了五彩缤纷、绚丽夺目的焰火。
　　同时开幕的’９６西安投资与贸易洽谈会设中心会场和５４个内外贸分会场，
来自香港和各省区的３０多个代表团参加了洽谈会，有１０００多家企业价值１５
亿元的各类商品参展。据悉，西安投资与贸易洽谈会已举办了７届，共引进外资合
同额达２３亿美元。＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年八月初二
|　　白天　多云转阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云有小雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２１℃／１６℃＊
■
１９９６０９１４
第１版
今日谈征文
“空心村”现象亟须整治
宋振远
０５
　　在农村采访，记者发现一些村庄民宅布局松散，宅基规模很大，且有大量闲置
宅基地和空白地，土地浪费现象比较严重。人们称之为“空心村”。
　　华东某省土地管理局负责同志说，目前该省乡村民宅占有土地１９９４万亩，
人均占地１５６平方米，其中人均占地最高的市达到２６７平方米。有关专家分析
说，如果对“空心村”加强规划和改造，该省至少可节约住宅用地３０００多平方
公里，其中包括近２００万亩优质耕地。
　　中央提出，各地要确保耕地总量动态平衡，保证现有耕地总量不再减少，并努
力做到随着经济发展和人口增长，耕地总量有所增加。这一任务十分艰巨。因此，
在土地利用上“节流”就显得十分必要。改造“空心村”潜力巨大，应当引起有关
方面的重视。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
图片
张晴晓
０５
　　在南昆铁路工地，一支６８００人的青年突击队鏖战在１２５个作业点上。日
前，当铁五局五处青年突击队接到前往贵州省册亨县尾芽车站完成一项攻坚任务时，
突击队员们欢呼雀跃。　　　　　　　　　张晴晓摄＊
配图１张
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
不允许把中日关系引入歧途
天君
０５
　　（新华社记者　天君）
　　据报道，日本一伙右翼分子９月９日再次登上钓鱼岛北小岛修建灯塔。这是今
夏以来日本右翼分子第四次严重侵犯中国领土主权。这种不顾中方的严正交涉而一
意孤行的做法，不能不使中国人民更加感到愤慨。
　　钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。出于中日友好关系大局的
考虑，对于双方在钓鱼岛问题上所存在的争议，中方一直主张应在尊重事实的基础
上，通过协商和对话解决。中日双方在邦交正常化和缔结和平友好条约时，曾一致
同意将这一问题留待今后解决。事实证明，双方当时达成的这一谅解是十分重要的
，它有利于两国友好关系的发展。中方还很早就提出了“搁置争议，共同开发”的
建设性设想。为维护大局，中方一直恪守这一协议，采取了十分克制的态度。
　　令人遗憾的是，这些年来，日本右翼分子一再窜到岛上作祟。对日本右翼分子
严重侵犯中国领土主权、干扰日中关系正常发展的非法行径，日方理应严厉取缔，
从而挽回已经造成的恶劣影响。然而令人费解的是，日本政府迄今未采取任何措施
加以制止，对反对日中友好的右翼分子的行为，予以放任甚至纵容。
　　前不久，日本外务省发言人在香港称，只要日本政府在钓鱼岛上实施有效管辖
，不论是建灯塔，还是派军舰、飞机巡逻，都不涉及领土纠纷。这种错误的、不负
责任的谈话不仅违背了两国达成的有关谅解，而且无疑给对华恣意寻衅的日本右翼
分子鼓了气，撑了腰。日方的做法不能不使人们产生疑惑：迄今日本右翼分子的非
法行动是否有日本政府蓄意支持的背景？日方利用领土主权问题制造事端是否另有
他图？
　　日本方面还称，右翼团体成员的行为“不违反日本国内法律，故难以在法律上
和政治上（对他们）采取措施”，希中方予以谅解。直至９月１３日日本内阁官房
长官梶山静六还说：“（日本）政府不具有必须阻止民间在自己所占地方行动的权限
和职能。”这又是荒唐的逻辑！钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，这是无可
争辩的事实。日本右翼团体人员登上中国领土，侵犯中国主权，违反了国际法，在
两国本来良好的关系中挑起严重争端，日本政府竟能束手无策！由此人们完全有理
由怀疑，日本平时自诩的“法制健全的国家”到底是谎话，还是吹牛？日方的托词
是站不住脚的。
　　日本政府完全有责任、有义务妥善处理好在钓鱼岛问题上发生的严重事态。但
日方一方面口头上称不希望扩大事态，一方面又对右翼分子的行动采取放任和纵容
态度，致使中日关系目前出现了令人心痛的局面。很清楚，这是日方一手造成的。
　　中日友好关系发展到今天确实来之不易，凝聚了几代人的努力和心血，双方应
十分珍视并共同维护。如果把日中关系引入歧途，对双方都没有好处。我们呼吁日
本政府应以大局为重，立即采取有效措施，消除因右翼分子挑衅而产生的恶劣后果
及影响，并防止再次发生类似事件。＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家　王首道同志逝世
■
０５
　　新华社北京９月１３日电　久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家
，中国人民政治协商会议第五届全国委员会副主席，原中共中央顾问委员会常务委
员王首道同志，因病医治无效，于１９９６年９月１３日凌晨４时１２分在北京逝
世，享年９１岁。＊
配图１张　（附图　[r960971]）
　　１．王首道同志遗像　新华社发
１９９６０９１４
第１版
■
乔石会见各国议联客人
廖先旺
０５
　　本报北京９月１３日讯　记者廖先旺报道：全国人大常委会委员长乔石和夫人
郁文今天晚上在人民大会堂会见了来京出席各国议会联盟第九十六届大会的各国议
联理事会主席艾哈迈德·苏鲁尔和议会联盟秘书长皮埃尔·科尔尼永及议联执委会
其他成员和夫人。
　　乔石代表中国全国人大常委会热烈欢迎苏鲁尔、科尔尼永和其他议会联盟成员
来京参加议联第九十六届大会。
　　乔石说，苏鲁尔博士和科尔尼永秘书长都是中国人民的老朋友。苏鲁尔当选议
联理事会主席不久，就率埃及议会代表团访问了中国。科尔尼永秘书长曾多次访华
，并在议联第九十六届大会的筹备过程中给予了中国方面积极有效的合作。乔石说
，议联各位执委来自世界不同地区的国家，有广泛的代表性，有丰富的经验。他指
出，在议联执委会１２名成员中有４名女成员，说明议联重视女议员的作用，是值
得称赞的。
　　乔石说，各国议联成立已有１００多年历史，这是第一次在中国举行大会，我
们对此非常重视。他说，各国议会间的相互交流与合作对促进国家关系不断发展和
人民间友谊的加强起着重要作用。１００多个国家议会的代表每年两次召开大会，
讨论国际社会普遍关注的问题，广泛交换意见，这无疑会增进相互了解、促进合作
。乔石说，中国全国人大代表团自１９８４年加入议联以来，积极参加了议联的各
项活动，加强了同各国议员团的友好关系，密切了同议联秘书处的合作。他说，中
国全国人大对议联这次大会在北京召开十分重视，为作好筹备工作，我们投入大量
人力和财力，并得到了议联秘书处的大力协助，现在各项准备工作已经就绪。乔石
还祝正在召开的议联执委会会议取得成功。
　　苏鲁尔对中国方面对此次大会召开所做的完美的准备工作表示感谢和满意。他
说，各国议联是一个历史悠久的组织，大会在中国召开有着特殊的意义。这表明各
国议联对中国的开放和进步十分欢迎，也说明中国是一个前途光明的国家。
　　全国人大常委会副委员长田纪云、秘书长曹志等参加了会见。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
联合救灾工作组赴广东查看灾情
■
０５
　　据新华社北京９月１３日电　９月９日，第１５号台风袭击广东省湛江、茂名
、阳江三市及广西的部分地区，造成严重灾害。党中央、国务院对灾区情况十分关
心，受国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥姜春云的委派，民政部副部长
范宝俊日前带领由民政部、国家经贸委、水利部、农业部和交通部组成的工作组深
入广东湛江、茂名查看灾情，慰问灾民，与地方党政领导共商下一步救灾工作。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
青年志愿者行动与精神文明建设理论研讨会举行
金德龙
０５
　　本报北京９月１３日讯　记者金德龙报道：由中宣部理论局、团中央宣传部和
人民日报理论部联合召开的“青年志愿者行动与精神文明建设理论研讨会”，今天
在北京举行。有关方面的专家、学者对青年志愿者行动在促进社会主义精神文明建
设中的作用，以及主要做法和成功经验进行了深入研讨。
　　据了解，青年志愿者行动自１９９３年底实施以来，全国已有数千万青少年参
加了各种形式的志愿服务活动，“一对一”长期结对服务的对象已达６０多万户（
名），各地已建起了１０００多个质量较高的青年志愿服务站，建成省级青年志愿
者协会２９个。前不久，江泽民同志在河北唐山考察时，高度概括了青年志愿者行
动的宗旨，指出这项活动体现了社会主义制度的优越性和中华民族的传统美德，并
对青年志愿者们给予了鼓励，提出了希望和要求。
　　专家们认为，青年志愿者行动成功的经验，给人们以深刻的启示：一是努力把
社会的服务需求与青年志愿者的服务行为有机地结合起来，调动参与者的积极性，
吸引越来越多的青年加入到志愿服务的行列中来；二是关注与人民群众切身利益相
关的具体事情和社会的热点问题，从点滴小事抓起，使青年志愿者行动逐步推广；
三是坚持志愿服务与机制建设并重的思路，务求深入持久，扎实有效。
　　团中央书记处书记姜大明及有关方面负责同志出席了会议。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
外交部发言人答记者问　
    中国反对美国威胁对伊拉克发动新的军事打击
■
０５
　　新华社北京９月１３日电　中国强烈反对美国威胁要对伊拉克发动新的军事打
击，并呼吁有关各方采取克制态度，防止海湾地区紧张局势进一步升级。
　　这是外交部发言人沈国放今天就海湾局势回答记者提问时阐述的中国立场。
　　有记者问：当前海湾局势紧张，有消息说，美国正在向海湾地区增派空军，并
扬言要对伊拉克进行新的军事打击，你对此有何评论？
　　沈国放说，中国政府对最近海湾紧张局势的加剧深表关切和不安，呼吁有关各
方采取克制态度，防止该地区紧张局势进一步升级。
　　他说，美国威胁要对伊拉克发动新的军事打击只会进一步加剧海湾局势的紧张
，我们对此表示强烈反对。
　　他指出，我们始终认为海湾危机遗留问题应该在联合国有关决议基础上，通过
政治途径合理公正地解决，以便早日恢复海湾地区的和平与稳定。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
倪志福在江苏检查执法情况时强调　
    积极推进《劳动法》的贯彻实施
奚彬
０５
　　据新华社南京９月１３日电　（记者奚彬）全国人大常委会副委员长倪志福今
天在这里强调，要积极推进《劳动法》的贯彻实施，切实保护劳动者的合法权益。
　　全国人大常委会《劳动法》执法检查江苏组今天结束了为期９天的检查，就检
查情况与江苏省人大、省政府负责同志交换意见。
　　倪志福说，这次执法检查是《劳动法》颁布实施以来全国人大常委会组织的首
次检查。在《劳动法》颁布刚两年、实施才一年多的时候就安排这次检查，充分说
明全国人大常委会高度重视这一法律的全面贯彻实施，重视保障劳动者的合法权益
。
　　倪志福指出，建立稳定和谐的劳动关系是企业发展的前提和基础，也是整个经
济发展的动力和保证。任何国家都不可能在动荡的劳动关系下实现经济的腾飞。《
劳动法》能否切实得到贯彻实施，劳动者合法权益能否得到切实保护，关系到改革
、发展和稳定的大局。
　　倪志福强调，要加大《劳动法》学习宣传的力度，增强劳动关系双方特别是各
级领导干部的劳动法制观念，提高贯彻执行的自觉性。要通过深入的学习宣传，使
企业经营者严格按照《劳动法》办事，坚决杜绝侵犯职工合法权益的行为；使广大
职工提高主人翁责任感，在认真履行劳动义务、努力提高自身素质的同时，学会运
用法律武器来维护自己的合法权益。倪志福说，要认真研究和及时解决《劳动法》
实施中的各种具体问题，就劳动合同和集体合同的签订、工时休假规定的执行、工
资特别是最低工资保障、保险基金的筹集和发放以及下岗职工再就业等方面存在的
困难和问题，认真分析原因，有针对性地采取措施加以解决。
　　倪志福表示，全国人大将加快配套立法，完善《劳动法》法律体系，争取尽快
制订有关劳动合同、集体合同、社会保险、劳动安全卫生等方面的立法。在这些法
律出台之前，国务院及有关部门、地方人大、政府也可以先行制订一些必要的配套
法规、规章，为全国性立法积累经验、创造条件。
　　倪志福要求，各有关方面要既各司其职，又紧密合作，共同促进《劳动法》的
实施。用人单位要严格依法办事，确保劳动者的各项权益落到实处。工会要理直气
壮地参与劳动关系的协调，促进劳动者的各项权益的实现。各级劳动部门要加大执
法力度，切实制止各种违反《劳动法》的行为。与贯彻实施《劳动法》有关的其他
部门也要认真做好相应的工作。要积极推行工会代表职工同企业平等协商、签订集
体合同的制度，逐步建立由政府劳动行政部门、工会和企业三方组成的协调机制。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
孟加拉国总理会见迟浩田
杨国钧
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者杨国钧）正在这里访问的孟加拉国总理谢赫
·哈西娜今天在她下榻的钓鱼台国宾馆会见了中央军委副主席、国务委员兼国防部
长迟浩田上将。
　　迟浩田首先表示，他对能会见哈西娜总理感到十分高兴。他说，中孟两国人民
、两国政府和两国军队有着良好的关系，中国政府十分重视与友好邻邦孟加拉国的
关系，巩固和发展这种关系对本地区的和平与稳定有积极作用。迟浩田表示相信，
哈西娜总理的来访将有助于把两国在各个领域的合作关系推向一个新阶段。
　　哈西娜说，她昨天与李鹏总理进行了很好的会谈，在许多问题上达成了共识。
她强调，孟加拉政府和人民决不会忘记中国政府和人民所给予的各种援助和支持。
她认为，孟中两国在包括军事领域在内的各方面的交往和合作将不断发展。
　　中国政府陪同团团长、电力工业部部长史大桢，中国人民解放军副总参谋长隗
福临，孟加拉国外交部长阿扎德，国防部秘书毛拉等会见时在座。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
青山不老战旗红——在红二方面军长征出发的地方
周志方／刘建新／董建勤
０５
　　（新华社记者　周志方　刘建新　本报记者　董建勤）
　　我们到湘西的那一天，当年跟随贺龙长征的红军老战士许和清去世了。风雨潇
潇，一片片洁白的玉兰花瓣洒在那条通往烈士陵园的“长征路”上。这位８４岁的
红六军团老战士，战争中出生入死，多次受伤，耳朵早已失去了听力。革命胜利后
，已经是师职干部的他怀着建设家乡的美好理想，回到条件艰苦的湘西，和另外１
６位老红军一起四处奔走，筹建了县里的第一家骨干企业，这件事当地群众始终难
以忘怀。
　　桑植县委副书记王海生走在长长的送葬队伍里，含着眼泪说：“县上的人都舍
不得老人走，他的墓碑还没来得及刻，但在桑植人民心中，已经树立起了一座高高
的丰碑。”
　　刘家坪，那座巍峨的纪念碑述说着６１年前那段悲壮的历史。１９３５年１１
月１９日，１．７万名红二、六军团将士从这里跟随贺龙踏上万里征程。贺龙８７
岁的堂侄女贺胜妹老人说起那一幕，眼泪夺眶而出：“那一天，酉水河涨大水，贺
龙戴着一顶大草帽来到我家，走的时候留下一句话——不管遇到什么情况都不要灰
心！”
　　在湘西，贺龙早已成为不屈精神的象征。千百年来，闭塞和阶级压迫造成的落
后，沉重地压在了湘西人的身上。贺龙带着济世救民的理想挥舞菜刀走上了革命的
道路，一家有５口人为革命献出生命。他的故乡洪家关１０８人跟着他打起红旗，
其中８４人壮烈牺牲。他经历了一次又一次的挫折，理想的火焰从来没有泯灭。数
以万计的湘西儿女跟着贺龙走上了革命道路，终于创造了与命运抗争的奇迹，这奇
迹激励着一代又一代的人。在举世闻名的张家界风景区，湘西人在高耸入云的天子
山上竖起了一座贺龙元帅雄伟的铜像，似乎是想让来自全世界的游客们都知道贺龙
在他们心中的位置。
　　大山深处的洪家关白族乡银杏塔村，依然是全县最穷的村之一。乡党委书记庹
学用感叹道：“穷就穷在没有路啊！”桑植县副县长蔡康健指着那望也望不到头的
山告诉我们一组数字：“全桑植有１０４２６个山头，算来全县４０万人，每４０
个人就有一个山头。过去许多人一辈子也没走出过生养自己的大山，不是不想走，
是无路可走！”
　　无路可走，怎么办？湘西人的回答只有一个字：干！开山的隆隆炮声在昔日红
军取得大捷的战场响起，湘西人民用最原始的工具改写了自己向现代化迈进的进程
，当地方政府决定把通往洪家关的１４公里土路改成柏油路时，上万名干部群众自
发赶到工地，２８天就挖平了路基，这条路成为了桑植县最好的路。
　　建国初期，毛泽东主席签署共和国第一号烈士令，贺龙部队中第一个倒在湘西
这片革命的圣地的高级将领、他的堂弟贺锦斋成为共和国的第一号烈士。“为有牺
牲多壮志，敢教日月换新天”。今天，在一场没有硝烟的战斗中，又有一个个勇士
长眠在云海茫茫的武陵山中。９０年代以来，仅桑植就有１０名干部群众壮烈牺牲
，在县里那本载有５０００红军烈士英名的烈士名录里又增加了一排筑路英雄的名
字，同样的热血和同样的理想把这些名字与他们英勇父辈的名字紧紧地挽在了一起
。５年间，国家投资２０００万元给桑植县修路，而这个国家级贫困县的４０万人
民为了尽快走出贫困，自己集资７０００万元，在莽莽群山中新修公路３４４公里
，改造拓宽山区公路１０５公里，这相当于建国以来全县公路总里程的２／５。
　　“八千健儿挥戈东向，沅澧波涌狂飙燎原。”８８岁高龄的肖克将军是这次伟
大远征的另一个见证人。１９３４年８月，他和任弼时、王震一起率领红六军团从
江西遂川出发，告别湘赣苏区，转战千里，两个多月后与红二军团会合。两支英雄
的部队披荆斩棘，共同创建了湘鄂川黔革命根据地。长征中，两支部队紧密团结，
在中国中西部８个省的莽莽山河间，战胜了千难万险。长征史专家告诉我们：红军
平均每三天就作战一次，牺牲了补充，掉队了赶上，始终不渝地朝着北极星的方向
挺进，终于迎来了三军大会师的时刻。
　　毛泽东对红二方面军的长征给予了高度评价。他说，你们１万人，走过来还是
１万人，没有蚀本，是个了不起的奇迹。这个奇迹是１万多名走完长征的红二方面
军将士和１万多名为了理想长眠在长征路上的英烈共同创造的。这１万多名烈士大
部分来自桑植、永顺、龙山，大部分没有留下姓名，但却给湘西人民留下了一笔极
为珍贵的精神遗产。
　　如今，红六军团长征出发地瑞塔铺乡的群众，率先走出大山，使瑞塔铺成为湘
西发展最快的乡镇之一。长征前肖克将军司令部所在地瑞市村今天已是桑植县的首
富村，全村８０％的农户建起了新房，９０％的农户安装了闭路电视，３０％的农
户家里有了电话。当我们到这里采访时，３６岁的村民黄毓光正在用自己的电话与
香港客商通话。山里人的目光已翻越了大山，瞄向了外面的世界。
　　在这片日新月异的土地上，当年湘鄂川黔根据地的“心脏”，湘鄂川黔省委旧
址依然完好地保存在已成为旅游胜地的张家界市中心。这里原是大庸县永定镇西正
街天主教堂，湘鄂川黔省委、省革命委员会、省军区诞生于此。在东厢房里，湘西
人民设置了一座将帅堂，陈列着红二方面军１６５位将帅的照片。今天，这些将军
中的大多数已经离开了我们，但他们执著追求理想的精神却永远激励着生活在这一
片土地上的人们。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
钱其琛与阿曼外交国务大臣会谈
邹春义
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在
这里与阿曼外交国务大臣尤素福·阿拉维举行了会谈，就促进双边关系发展和共同
关心的国际和地区形势问题交换了看法。
　　钱其琛说，中阿建交近二十年来，尽管地区和国际形势发生了很大变化，但两
国友好合作关系一直顺利健康发展，中方对此表示满意。他说，中国十分珍视同阿
曼的友谊，高度评价阿曼在重大的地区和国际问题上所采取的务实的立场，赞赏阿
曼政府在卡布斯苏丹领导下奉行的独立自主、中立、不结盟和睦邻友好的和平外交
政策，以及在恢复阿拉伯团结，推动中东和平进程，维护海湾地区的和平与稳定所
发挥的独特和积极的作用。
　　阿拉维高度评价两国关系的良好发展，对中国一贯支持阿拉伯正义事业的立场
表示感谢，对中国在国际政治和经济等各领域所发挥的重要作用表示钦佩。他表示
，希望在发展阿中政治关系的同时，全面发展两国经贸关系，更多地进行直接贸易
。
　　钱其琛表示完全赞同加强双边经贸合作，包括在能源等领域的直接合作，将两
国的友谊与合作提高到新的水平。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
石河子大学成立
祝谦
０５
　　本报石河子９月１３日电　记者祝谦报道：经国家教委和农业部批准，由原石
河子农学院、石河子医学院、新疆生产建设兵团经济专科学校和师范专科学校四所
部属院校合并组建的石河子大学，今天在军垦新城石河子挂牌成立。
　　石河子大学的成立，是兵团高等教育体制改革的一项重大举措，它对于优化高
等教育的结构和布局，促进教育资源的合理配置，深化高等教育体制改革，提高办
学效益和教学质量，培养适应我国农垦系统现代化建设所需要的新型人才具有十分
重要的作用。
　　合并后的石河子大学为一所综合性大学，设有农、医、工、经贸、师范和成人
教育六个学院，在校学生８０００人，硕士研究生２００人，成人教育在校生２０
００人。＊
■
１９９６０９１４
第３版／国际
■
海湾局势　美继续增派兵力　伊打击美军飞机
　　法表示忧虑　意不希望升级　马批评美无视国际社会立场
安国章／杨京德／杨汝生／袁锦林／吴定保
０５
　　本报阿布扎比９月１３日电　记者安国章报道：据此间电台和电视台今天报道
，在美国政府表示将对伊拉克发动新的军事打击后，将参加打击任务的美国Ｂ—５
２重型轰炸机和Ｆ１１７—Ａ隐形战斗机已抵达海湾和海湾附近地区。参加美国对
伊新的军事打击行动的另外１５０名美国反导弹部队士兵今天也离开美国本土，现
正在前往海湾的途中。
　　据接近美国官方的此间人士透露，美国将对伊拉克采取的军事打击与本月３、
４日的轰炸相比，无论是打击程度和规模都将要大得多。
　　另据报道，伊拉克军方发言人宣布，美国军用飞机１２日又侵犯伊拉克领空，
伊防空部队发射了三枚地对空导弹，对侵入南部领空的美机进行打击，美机被迫逃
离。
　　据新华社巴黎９月１２日电　（记者杨京德）法国外交部发言人鲁梅尔哈特１
２日在巴黎说，法国“对伊拉克局势再度紧张深感忧虑”。
　　鲁梅尔哈特表示“由此而造成的局面引起法国不安”，法国“密切注意各方反
应”。
　　本报巴黎９月１３日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天在波兰访问中
再一次重申巴黎关注伊拉克的领土完整。希拉克同时表示，法国将恪守盟国在海湾
战争后在该地区建立的部署。
　　据新华社罗马９月１２日电　（记者袁锦林）意大利外长迪尼１２日在罗马说
，意大利不希望看到海湾地区的军事行动进一步升级，因为这并不能解决那里的问
题，也无益于那里形势的稳定与发展。
　　据新华社吉隆坡９月１３日电　（记者吴定保）马来西亚外长阿·艾·巴达维
１３日批评美国在解决海湾地区危机问题上无视国际社会的立场。
　　巴达维对记者说，美国准备对伊拉克发动第三次袭击的威胁表明，美国无视国
际社会所持的必须和平解决海湾地区的立场。＊
■
１９９６０９１４
第５版／各地传真
人生舞台
巴松湖畔知春鸟
宣宇才
０５
　　（本报记者　宣宇才）
　　尼洋河自西向东纵贯林芝地区，两岸群山耸立，山顶白雪皑皑，依山傍水开凿
出的川藏公路在这里蜿蜒延伸。５月初，记者沿着贡觉次仁跑了１１年的这条致富
路，来到海拔３２００米巴松湖畔的工布江达县结八村，听听这位农民百万元户的
动人故事。
　　六七十年代，贡觉次仁家里一贫如洗，只有世代相传的几件银器、一个铜炭盆
、两床被褥以及简陋的劳动工具，生活勉强维持。１９８１年土地承包，他家分到
６亩地、一头耕牛、一头犏牛、四匹马，贫瘠的土地亩产不到５０公斤。
　　穷则思变。１９８４年，贡觉次仁辞掉令人羡慕的国营农场固定工作，用积蓄
和贷款花６０００元购买了一辆载重４吨的旧解放牌汽车。开始时，他主要在巴松
湖和拉萨之间运木头。他黎明即起，开车进山收购木料。一车装５０根，一根收购
价为４—５元，每根木头再交纳育林费４元。到拉萨，每根木头便卖到２８元好价
钱，按每月一趟计算，月纯收入在２０００元左右。
　　在这条路上跑运输危险而艰辛。１９８５年冬天，这辆“老爷车”刚翻过海拔
４０００多米的米拉山口就熄了火，经检查，发动机彻底报废。当时是深夜１１点
多，寒风呼啸，脸被刮得刀割般疼痛，贡觉次仁蜷缩在四面透风的驾驶室里熬到天
亮。最后，在朋友的帮助下硬把车子牵引到拉萨。此行一共用了２１天。１９８８
年藏历年前夕，贡觉次仁的车子在从拉萨回家的途中又坏了，右边山坡怪石林立，
左边河水轰鸣呜咽，公路上的积雪碾压成光滑的坚冰。当贡觉次仁赶回家时，已是
大年三十晚上，贤慧的妻子望着面目全非的汽车和精神高度紧张又极度疲乏的丈夫
，泪水夺眶而出，贡觉次仁也哭了……
　　创业伊始，有人风言风语，认为贡觉次仁冒傻气，早晚会把老婆也赔进去，但
是１１年后的今天，贡觉次仁富起来了。１１年里，他换了９辆车，一辆比一辆先
进，１９９５年他投资１８·２万元购置了载重８吨的东风１５３。记者看到，贡
觉次仁宽敞明亮的两层楼房里，洁白的墙壁上画着象征吉祥富足的五彩图案，桌上
摆放着大屏幕彩电和进口录像机、收录机；粮仓里堆放的是优质大米、白面、青稞
；远处山坡上，数十头牦牛、黄牛、犏牛个个膘肥体壮。
　　结八村的乡亲们说，贡觉次仁是知春鸟，是他最先听懂春天到来的消息。
　　富裕起来的贡觉次仁心中始终装着贫穷的乡亲们。１１年来，他每次出车，本
村和周围村子的群众都能免费搭乘。拉萨到巴松湖边的结八村有近３００公里路程
，沿线许多群众清楚地记得贡觉次仁车子的牌号和颜色。每次从外地拉回粮食，他
都要分一些给五保户和孤寡老人。
　　贡觉次仁从１９８６年开始便义务为群众放录像，放科学养畜、科学种田的片
子。深山里的百姓从电视上看到了外面的精彩世界。
　　结八村里有几家小卖部，记者问贡觉次仁当初为什么不开一个？贡觉次仁说，
如果我干小卖部之类的小买卖，肯定能赚钱，但是我不干。他们的生活不如我，他
们干小买卖是为了脱贫，我绝不能挤他们。我的竞争目标在山谷外的广阔市场。＊
■
１９９６０９１４
第６版／学术动态
专论
树立商业银行意识
高壮华／张水旺
０５
　　商业银行是银行体系中的主体。它是以经营存款、放款为主要业务，以利润为
主要目标的银行，也是吸收、创造和收缩存款货币的金融中介组织。它是社会主义
市场经济发展的必然产物。对于我们来说，社会主义商业银行是一项新的金融工作
，要做的工作是多方面的，但当务之急是，使其按照市场经济的要求，走集约的经
营之路，引导全社会树立社会主义商业银行意识。
　　１·商业银行的性质和特点。在社会主义市场经济体制下，商业银行既具有实
现国家宏观调控经济的职能作
用，又具有现代企业制度的基本特征和自身经营特点。它是银行业的主要组成部分
，担负着吸收闲散资金，为国家建设筹集货币资源的重要任务，发挥稳定金融秩序
、充当流通润滑剂的功能；是国家调控经济运行，调整产业结构，合理配置资源，
实现国民经济计划的重要途径之一。商业银行的经营必须确保国有资本金的安全，
保值增值，创造最好的经济效益，追求经营效果的最大化。商业银行的实力不断增
强，才能有效地保证国家调控手段的落实，实现金融业的经营同国家宏观调控手段
的衔接，并与金融商业自身效益的有机结合。
　　商业银行也是企业，有现代企业的基本特征，无论是经营目标、还是经营原则
都与一般企业相同，必须依法设立，依法经营，照章纳税，自担风险，自负盈亏。
但是，它是特殊企业，以金融资产和金融负债为经营对象，经营特殊商品货币资本
，所以它还是特殊的金融企业，与其它金融企业相比，业务更综合，功能更齐全，
为顾客提供各种金融服务。
　　目前，商业银行体系已趋于多样化，既有改革后转制的国有独资商业银行，也
有按市场原则建立和发展起来的商业银行，同时外资银行也逐渐进入国内金融市场
。我们要善于从全面和理论的高度观察思考问题，从公有制经济占主导地位的角度
来认识多种类型的商业银行的市场竞争。这就是明确发挥国有商业银行的主导作用
，是在市场公平竞争中体现，它只有积极参与竞争，不断激发活力，才能不断发展
壮大自己。因此，不是通过限制其他经济成分发展来突出自己，而是要在竞争中显
示出比其他经济成分更有活力，发展更快，效益更好，以体现公有制经济的优势和
主导地位。
　　在社会主义市场经济体制下，公众的信心已成为一个非常重要的问题，如果因
为一家金融机构出现问题，从而可能会影响大家对整个金融体系的信心。商业银行
作为以经营存、贷款为主要业务的金融机构，只有维持良好的金融秩序，维护金融
体系的安全运行，才能保证公众对金融体系的信心。因此，国家必须通过中央银行
加强对商业银行的监督管理，维护金融秩序，保证金融体系的安全。
　　２·商业银行意识。科学准确的商业意识是统一思想，协调行动，形成合力
，提高竞争力，取得高
效益的重要因素。竞争的实质表现为决策的竞争，包括经营方针、策略，因而经营
目标的确定，实施计划、具体措施的制定，都要建立在科学分析的基础上，广泛收
集各方面意见，使形成的决策有普遍的社会基础，可操作性强，并能通过全体员工
的一致努力实现目标，避免决策失误带来的消极后果。同时，在市场经济中的生存
和发展是通过竞争获得的，优胜劣汰是自然规律，必须树立强烈的竞争意识。市场
的开拓会引起竞争的加剧，目前的竞争主要集中在业务种类、服务手段的竞争，服
务态度、服务质量的竞争，信息收集、储存、运用的竞争及金融专业人才的竞争等
。其中，人才竞争是关键，服务手段、业务种类是要害，信息运用、服务质量是保
障。
　　效益是一切经济组织追求的目标，对商业银行来讲，没有效益就没有信誉，没
有信誉就无法生存，通过经济效益反映社会效益，追求经济效益不忘社会效益。但
是，如果没有经济效益，而奢谈社会效益只能是一句空话。因此，在向商业银行转
化过程中，必须牢固树立效益意识，坚持效益为中心加强成本核算，调整存款结构
，确保贷款质量，资金放得出，收得回，转得快，最大限度地发挥资金使用效益。
在管理上，增收节支，精打细算，严禁各种形式的铺张浪费，以实现利润的最大化
。从商业银行的特点出发，还要有长期的风险意识。市场经济的深入发展，不断开
拓，金融业的风险将更加突出。市场扩大必然带来资金需求增加，国家为稳定市场
，平抑物价，必将控制货币投放，这将引起资金的供求矛盾，进而引起社会各界通
过各种途径取得银行贷款；银行自身部分员工素质不高，市场预测不准，导致放款
不准。这些原因都使银行经营风险增加，面对这些情况必须全面树立银行职员的抗
风险意识，确保银行资产的安全。
　　由于传统的计划经济的影响，行政干预的存在，在银行经营中违背经济规律，
严重影响经济效益。所以，依法经营对于商业银行尤其重要。目前，我国在很多方
面无法可依。其中，法制不健全，是一个重要原因。随着法制建设步伐加快，金融
法律相继出台，这就为银行经营者依法经营提供了依据，它要求银行经营者一方面
用法律严格规范自己的行为，必须认真遵循存款准备金制度、流动资产比例、资本
充足率等规定，并加以严格执行。另一方面，坚决运用法律武器保护银行的各项合
法权益，采取预防性与应急性相结合的手段，确保银行自身合法权益不受侵犯。
　　上述商业银行意识不是孤立的，而是彼此相关、密切联系的，综合起来组成一
个商业银行意识系统。它以科学决策为指导，以公平竞争、优质高效服务为手段，
以降低风险为补充，以强大的法律武器为保障，以经济效益为目标。广大干部群众
总揽这一完整的商业银行意识体系的内涵，自觉地加以支持与配合，就一定能够促
使其繁荣与不断发展。＊
■
１９９６０９１４
第５版／各地传真
公仆谈心录
给群众一个明白——郑州市金水区区委书记王福成一席谈
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　王福成，１９４６年生于河南密县，大专文化，历任乡党委书记、密县县委副
书记、新郑县委副书记、县长，１９９２年起任郑州市金水区区委书记。
　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　稳定是改革、发展的基础，正确处理好改革、稳定和发展的关系，至关重要。
　　当前，影响农村稳定的重要因素是，村级民主公开不够，村民参政议政渠道不
畅；对村组干部缺乏有效的监督制约机制，部分村组干部作风不民主，严重脱离群
众；部分村组管理制度，尤其是财务制度不健全，帐目不公开，财务管理混乱。我
们从治本入手，在全区农村推行了旨在加强基础管理工作的“稳定工程”。
　　“稳定工程”即在全区农村推行经济管理和政务民主公开制度：１．建立健全
指导农村工作的一套班子；２．完善村党员议事会制度，建立村民监事会制度；３
．开展村民评村委会，党员评村支部，全乡（镇）党员、群众评乡（镇）党委、政
府和乡（镇）直机关部门的三评活动；４．实施村级财务统一管理、统一记帐、统
一审计、统一村提留资金管理制度；５．推行村级财务管理、计划生育指标发放、
新划宅基地审批、农民负担、集体经济项目承包等五项主要政务公开（简称五公开
）。
　　实施“稳定工程”，促进了农村基层民主政治建设，群众感到自己真正成了主
人。以前，土地调整、计生指标发放、划宅基地等村干部说了算，实行“四统一”
、“五公开”以后，由党员、村民代表讨论，并张榜公布，群众非常满意。
　　推行“稳定工程”后，群众看到区委、区政府在村组管理上动真格的了，原来
一些不清楚、不明白的事，通过公开和民主参与也心知肚明了，一些热点问题基本
都得到了解决。实施“稳定工程”做到了“给群众一个明白，还干部一个清白”，
群众气顺，干部坦然，心往一处想，劲往一处使，一门心思搞发展，促进了经济的
发展和社会的文明进步。＊
配图１张
１９９６０９１４
第５版／各地传真
采访随想
逆向考核不可少
肖荻
０５
　　记者到唐山南站采访，听他们介绍了一条经验：再好的章程没有考核也会流于
形式；考试应该是双向的，逆向考核不可少。这个站既重视自上而下的考察，又重
视自下而上的监督，在管理上切实做到了“一点儿也不能差，差一点儿也不行”，
因而十年无事故。
　　“逆向考核”四个字，对一些同志来说有点耳生。不少单位每逢上级要来什么
检查团，才忙得团团转；某某领导亲笔批示了，才雷厉风行。这种“两眼只知往上
看，双耳不闻群众声”的作风实不足取。考核干部政绩，一些领导同志不去认真听
取群众的议论和品评，单凭自己的观察和好恶，常常会弄出许多狼狈的“笑话”。
湖北一个“著名企业家”携国家巨款外逃；西安一个贪污受贿数额巨大的厂长锒铛
入狱。而此前这两人均是“红得发紫”的“模范党员”或“劳动模范”。这是些多
行不义而自毙的腐败分子，如果有关领导多来些逆向考核，何至于“种蒺藜得刺”
，使这些害国害民的败类风光许久？
　　当然，正如邓小平同志指出的：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导
人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。”让人高兴的
是，传媒报道湖南各级政府实施政务公开，天津市和平区坚持八年由居民评选十佳
公仆，深圳千万家企业评议市政府工作等，正是从组织制度、工作制度上发挥了双
向考核、特别是逆向考核的威力。其结果是，由于接受群众监督，人们对政府更加
信任了，公仆的荣誉感、责任感更强烈了，选优拔萃和优胜劣汰也更准确了。
　　逆向考核之所以不可少，就因为有些同志口称“民主集中制”、“从群众中来
到群众中去”，但做起来却忽视了“民主”和“群众”这个基础。加之有些干部善
于“把头儿哄好就行”，精于拍马，“跑官”，为此不惜采取什么“下有对策”，
很容易叫人上当。而逆向考核恰恰是依靠“千目所视”和“议论纷纷”杜绝上述弊
端的高招。＊
■
１９９６０９１４
第５版／各地传真
新风物志
神奇的青海旅游区
马应珊
０５
　　（本报记者　马应珊）
　　地处青藏高原的青海省，山脉纵横，湖泊星罗棋布。炎热的夏天，莽莽昆仑舞
飞雪，巍巍祁连含松柏。这里一山具有春夏秋冬四色，山头是冬，白雪皑皑；山肩
如秋，青草白羊；山腰如春，花香蝶舞；山脚为夏，麦浪翻滚。牧笛悠悠，民歌动
情。这里山高气爽，如诗如画，是接踵而至的中外游客避暑消夏的极佳境地。如果
想去领略大自然的质朴豪放，那就请到世界上海拔最高、路面最长的青藏公路上去
。
　　秀丽的青海湖，像一颗硕大的蓝宝石镶嵌在青藏高原上。这片４５００多平方
公里的咸水湖泊，水天一色，景色神奇迷人，是中国最大的咸水湖。湖中有个小岛
，名叫海心山，山上有座庙宇，里面住着年轻的尼姑。每当冬天封湖时，她们就踏
冰出湖，准备一年的物品粮食，以备全年之用。
　　除了海心山外，还有世人皆知的鸟岛，数不清的鸟蛋和海鸟令游客们一饱眼福
。
　　每当盛夏，环湖的草原如绿色的地毯，一顶顶白色的帐房，一群群白色的羊群
和黑色的牦牛在蓝天下，如云似烟。具有地方民族风情的歌舞在辽阔的草原上一展
风姿，使得中外游客流连忘返。
　　离省会西宁不远的塔尔寺是亚洲闻名的黄教圣地。有“小故宫”之称的瞿坛寺
里悠悠钟声，正告诉来访者这里６００年间的人间沧桑，告诉人们这里还有保存完
好的原始社会墓葬群落——柳湾文化遗址。
　　青海不仅有着神奇的大江大河源头景色，还有地球上最大的盐湖、孟达天池、
日月山以及文成公主庙等可供游览的风景名胜２０１处。＊
配图１张
　　１．题图为王精业摄
１９９６０９１４
第５版／各地传真
记者见闻录
昔日销烟地　今变霓裳城——东莞市虎门镇纪行
梁兆明
０５
　　（本报记者　梁兆明）
　　翻开中国近代史，开篇就是说虎门。昔日的销烟地、古战场，今已成为闻名遐
迩的霓裳城。
　　从广州闹市区珠江畔码头乘船，南航１个小时就到珠江口。全长１６公里的虎
门大桥即将竣工，放眼两岸，鸦片战争中“虎门六台，金锁铜关”的历史遗迹依旧
。
　　海滩不远的销烟池遗址旁边，有一座状似炮台的大型建筑物，丰富的历史文物
与雕塑，重现１５０多年前虎门人民前仆后继与帝国主义侵略者浴血奋战的场面。
　　改革开放以来，英雄的后代发扬祖先的爱国主义精神，在这块方圆１７５平方
公里的土地上，再写扬眉吐气的新篇章。看那大人山，民族英雄林则徐当年侦察敌
情的制高点，今已建起大型的自来水厂。登高远眺，一望无际的田野稻浪滚滚；别
墅式的农民住宅群落，掩映在果树丛中；宽阔的一级公路纵横交错，满载服装的车
辆往来奔驰。
　　大人山下是高楼林立的虎门城区。年富力强的镇长钟淦泉介绍虎门情况时说，
这古代的军事要塞、通商口岸，如今已成为广东与港澳经济带的水陆交通枢纽。虎
门人民正是凭借地理优势，在发展经济中着力发展富有地方传统特色的服装业。
　　经过几年的努力，服装业在虎门成行成市。上规模的时装厂就有５００多家。
由此派生出织布、印花、定型、漂染、拉链、刺绣等厂５０多家。近３万职工年产
服装６２５０多万件。
　　昔日虎门城区是个农村小市集，名为太平墟，这块当年林则徐缉缴鸦片，领导
军民抗击侵略者的誓师地，如今成了繁华小城。中心区有一座双手折断烟枪的巨型
雕塑耸立在太平广场，以此为中心的方圆近１平方公里，集中了８０００多家服装
店铺，簇拥着富民、永发等１０大服装批发商厦。
　　“虎门服装货如轮转。不仅行销大江南北，而且走俏欧美、亚洲和香港等国家
和地区。”在龙泉商业大厦遇上总经理张佛恩，他眉飞色舞地说：“虎门与港澳近
在咫尺，信息灵，能及时跟上千变万化的世界服装潮流。”
　　走出龙泉商业大厦，虽然烈日当空，暑气逼人，街头还是人如潮涌。各个商厦
店铺，来自全国各地的客商正忙着把选购到的服装包扎装车发运。各大商厦的经理
们都喜洋洋地说，做国内外客商的服装批发生意，一宗交易数百万上千万元是平常
事。
　　入夜，全城霓虹灯流光溢彩，鳞次栉比的服装店铺商厦人头涌动，本地人、旅
游者和外来民工乘着习习海风，在繁花似锦的时装海洋中选购合意的衣衫。
　　好个繁荣兴旺的霓裳城！钟淦泉镇长听着记者的感叹，情不自禁又打开话匣子
：虎门已形成了集生产与销售于一体的大型服装集散地，销售网点遍布全国各大中
城市，服装一年的销售额在６０亿元以上。１９９４年全镇财税收入１·８５亿元
，名列全国乡镇财税收入榜首，去年突破３亿元，被称为“全国乡镇财政之星”。＊
■
１９９６０９１４
第６版／学术动态
报刊文摘
必须重视和发展社会科学
■
０５
　　李士坤在《重视和发展社会科学》一文中指出，目前，关于发展生产力、发展
经济，在我国已获得了普遍的重视。这当然是非常正确的。但相形之下，对于发展
社会科学，特别是社会科学中的某些门类，如文、史、哲，则出现某种程度的轻视
。作者认为，产生以上情况原因很复杂，既有历史的，也有现实的。所谓历史的原
因是指５０年代后期起，特别是“文化大革命”中，由于“左”的思想的影响，社
会科学曾受到摧残和扭曲，其中的一些门类甚至成了为“左”的路线提供论证的说
教，由此走上另一个极端，否认社会科学在社会发展中的地位和作用，则是不正确
的。所谓现实的原因，是指在市场经济条件下，人们不可能不受金钱和物质利益的
影响。
　　要从根本上解决重视社会科学的问题，就必须正确认识社会科学与发展经济和
推动社会进步之间的关系。首先，重视和发展社会科学同发展经济不是对立的，而
是发展社会经济、提高社会生产力所不可缺少的。邓小平同志曾指出：科学技术是
第一生产力。他这里提到的“科学”是包括某些社会科学在内的。江泽民同志在全
国科学技术大会上的讲话中强调，科学当然包括社会科学。其次，社会的发展和进
步更离不开社会科学。一个社会的繁荣昌盛，发达的经济是基础，但若是没有异彩
纷呈的文化和先进的科学，这种繁荣昌盛实际上是不可能的，也不能形成真正的给
后世以深远影响的历史。
　　社会科学对社会发展的重大作用还表现在，它能指导人们树立正确的世界观、
人生观和价值观，为人们的实践提供正确的指导思想和理论基础。任何实践都必定
是在一种思想和理论支配下的人的活动，而问题仅仅在于是接受什么样的思想和理
论的指导。　　（摘自《求是》杂志１９９６年第１４期）＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
中组部举办县委书记研讨班　
    强调整顿农村后进村党支部不能松劲
徐清扬／张严
０５
　　本报北京９月１３日讯　中央组织部举办的为期１１天的县（市）委书记抓农
村基层组织建设专题研讨班，今天在京结束。来自全国各地的２０位县（市）委书
记围绕如何正确估计当前农村基层组织建设现状、明年的主要工作任务，以及县（
市）委如何发挥关键作用问题进行了深入研讨并达成了共识。
　　研讨中，大家以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，认真学习了十四
届四中、五中全会精神和中央关于加强农村基层组织建设的一系列重要文件，总结
交流了经验，客观地分析了近两年来农村基层组织建设的成绩和存在的问题，从而
进一步加深了对加强农村基层组织建设的重要性的认识，明确了善始善终完成党中
央提出三年整顿任务的工作重点和方法。
　　中央组织部部长张全景今天在听取了研讨班成果汇报后说，农村基层组织建设
两年来，各地做了大量工作，一大批后进村的面貌有明显改变，也积累了一些加强
基层组织建设的好经验，研讨中大家又敞开思想，畅所欲言，情况交流得比较充分
，问题研究得较透，提出的措施也比较实在，体现了县（市）委书记这两年确实担
负起了第一责任人的职责。
　　张全景指出，为了保质保量、善始善终地完成中央提出的三年整顿任务，各级
党委尤其是县乡党委要进一步提高对农村基层组织建设意义的认识。要正确估价农
村基层组织建设的形势，克服松劲情绪，继续加大整顿和巩固提高工作力度，确保
整顿一个，巩固提高一个。县（市）委尤其是县（市）委书记要切实发挥关键作用
和担负起第一责任人的责任。他希望与会的县（市）委书记回到各地后创造性地开
展工作，发挥示范带动作用，对农村基层组织建设坚持常抓不懈，创造出一流的经
验，更好地促进全国的农村基层组织建设工作。
　　中央政策研究室副主任郑科扬同志也在研讨班结业式上讲了话。
　　（徐清扬　张严）＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
李鹏会见马里总统
张荣典
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天上
午在中南海会见了来访的马里总统阿尔法·奥马尔·科纳雷和夫人一行。
　　李鹏说：“马里是最早同中国建交的非洲国家之一。中马友好关系始终健康顺
利地发展，双方的合作卓有成效，我们希望两国的友好合作关系长期稳定地发展下
去。”
　　科纳雷说，他在这次访问中亲眼看到了中国发生的巨大变化。中国社会稳定、
经济发展，中国走的道路是通向２１世纪的光明大道。他说，作为中国的朋友，马
里人民祝愿中国人民取得更大的成就。
　　李鹏赞赏马里近几年来为维护国家安定团结所做的不懈努力，并对马里人民在
经济方面所取得的成就表示钦佩。他说，近几年来，中国对同其他发展中国家开展
经济合作的方式进行了调整和改革，使之更趋合理、更加适应市场经济的规律。企
业可在经济合作中发挥重要作用，政府从政策上给予支持。
　　科纳雷表示，马里愿与中国进行多种形式的经济合作，让企业发挥更大作用。
　　科纳雷总统一行结束了对中国为期五天的访问，于今天下午离开北京回国。＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
李鹏会见阿曼客人
张荣典
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天上午在中南海
会见了阿曼外交国务大臣尤素福·本·阿拉维·本·阿卜杜拉一行。
　　李鹏说：“中国同包括阿曼及其他海湾国家在内的所有阿拉伯国家都保持着友
好合作关系，我们希望同阿拉伯各国在政治、经济等各领域的关系不断得到发展。
”他说，阿曼有着丰富的石油、天然气资源，中国愿在平等互利的基础上在此领域
同阿曼保持长期的合作关系。阿拉维说，阿曼十分重视同中国的关系，两国有着悠
久的商贸联系。他说，阿曼希望阿中关系特别是在经贸领域的关系能得到进一步的
发展。＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
江泽民会见孟加拉国总理
杨国钧
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在钓鱼台国宾
馆会见了正在中国进行正式访问的孟加拉国总理谢赫·哈西娜。
　　江泽民对哈西娜来华访问表示热烈欢迎，并对她就任孟加拉国总理表示祝贺。
江泽民说他很高兴结识哈西娜总理，并认为总理阁下的来访必将进一步加深中孟两
国人民间的相互了解和信任，推动两国友好合作关系的进一步发展。
　　哈西娜表示，她有机会会见江泽民主席感到很荣幸。她说，孟中两国有着传统
的友谊。她父亲拉赫曼曾两度访华，两国关系多年来不断发展。
　　江泽民回顾了二十多年来两国的交往。中孟自１９７５年建交以来，两国关系
一直发展顺利。他认为这是两国历届政府和人民长期努力的结果。他说，“哈西娜
领导的人民联盟与中国的交往历史悠久。我们赞赏哈西娜父女两代为发展中孟友谊
所作的努力和贡献。”江泽民说，在长期的双边和多边交往中，中孟两国一贯相互
支持，密切合作。他对孟加拉国在人权、台湾、西藏等问题上给予中国的宝贵支持
表示感谢。
　　哈西娜总理对中国在各项事业中所取得的巨大成就表示钦佩。她祝愿中国人民
早日实现自己的各项发展目标。她强调，她领导的政府将继续致力于推进两国的友
好合作关系。
　　江泽民表示相信在哈西娜任职期间，通过双方的共同努力，两国的友好关系，
特别是经贸合作会越来越好。会见时，江泽民还请哈西娜总理转达他对孟加拉国总
统比斯瓦斯的亲切问候。
　　在与江泽民主席会见前，哈西娜总理会见了中联部部长李淑铮。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
钱其琛与孟加拉国外长会谈
邹春义
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在
钓鱼台国宾馆与随同哈西娜总理来访的孟加拉国外长阿扎德举行了会谈。
　　钱其琛赞扬孟加拉国新政府对发展中孟两国关系的高度重视。他说，哈西娜总
理访华期间两国签订了一系列协定，对进一步加强两国的经贸合作意义重大，也为
中孟关系的发展做出了宝贵的贡献。他指出，继续巩固和发展中孟睦邻友好和互利
合作关系是中国政府坚定不移的方针。
　　阿扎德说，哈西娜总理和她领导的政府把进一步发展对华关系置于外交关系的
优先地位。孟方对哈西娜此次访华的成果非常满意。他还说，作为外长，他本人将
继续为加强孟中关系作出积极的努力。
　　阿扎德向钱其琛介绍了孟加拉国与南亚各邻国的关系和区域经济合作的情况。
钱其琛表示，中国愿意看到一个和平安宁、蓬勃发展的南亚，中国赞赏孟加拉国政
府为此所作的努力。
　　两国外长还就国际和地区问题交换了意见。
　　外交部副部长唐家璇等参加了会谈。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
田纪云在新闻发布会上宣布　议联大会筹备工作就绪
■
０５
　　本报北京９月１３日讯　各国议会联盟第九十六届大会将于９月１６日在北京
开幕。这是大会中国组委会主任、全国人大常委会副委员长田纪云在今天举行的大
会首次新闻发布会上宣布的。
　　田纪云副委员长向中外记者介绍了大会的筹备情况。他说，这是各国议会联盟
首次在中国举行的大会，我国政府非常重视，为此于１９９４年１０月组成了中国
组委会，大会的各项筹备工作已经就绪。截至目前，已有１２２个国家的议会和１
８个政府组织的１４００多人报名参加或列席本届大会，其中正副议长６１名，议
员５００多名。
　　各国议会联盟理事会主席苏鲁尔、议联秘书长科尔尼永与田纪云副委员长一起
出席了今天的新闻发布会，并回答了中外记者的提问。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
我国“三优工程”和家教工作成绩显著　
    一批先进单位和个人受表彰
尹鸿祝
０５
　　据新华社北京９月１３日电　（记者尹鸿祝）一批在全国“三优工程”和家庭
教育工作中作出突出成绩的先进单位和个人，今天分别受到国务院妇女儿童工作委
员会、全国妇联和国家教委的表彰。
　　国务院妇女儿童工作委员会根据“提高民族素质，从儿童抓起，努力培养一代
新人”的指导思想，于１９９０年在全国２２个市（区、县）开展“优生、优育、
优教”“三优工程”试点。经过为期５年的实验，积累了丰富的经验。开幕式上，
国务院妇女儿童工作委员会对在试点工作中取得突出成绩的北京市海淀区等１６个
市（区、县）授予全国“三优工程”试点工作先进市（区、县）奖；对在试点工作
中取得显著成绩的内蒙古包头市等６个市（区、县）以及２２个试点市（区、县）
的１２２个有关单位，授予全国“三优工程”试点工作奖；对在试点工作中做出突
出贡献的李凤玲等１４４人授予全国“三优工程”试点工作先进个人奖。
　　自１９９２年全国妇联、国家教委联合表彰全国家庭教育工作先进单位和先进
工作者以来，全国家庭教育工作稳步发展，取得了较大成绩，涌现出一大批家庭教
育工作的先进集体、先进个人和教子有方的好家长。今天，全国妇联和国家教委又
联合表彰了１０５个全国家庭教育工作先进单位，１０１所全国优秀家长学校，１
０１名全国家庭教育先进工作者和１０１名全国优秀家长，授予１０８９名同志家
庭教育工作园丁奖。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在颁奖仪式后讲话指出，各地
都有许多宝贵的经验和体会，其中最基本、最重要的经验有两条：第一，党委领导
、政府挂帅、全面统筹是实施《儿童规划纲要》的根本保证。第二，动员社会力量
，引导群众参与，是实施《儿童规划纲要》的社会基础。
　　国务院副秘书长、国务院妇女儿童工作委员会副主任徐志坚也就推广各地经验
提出意见。＊
■
１９９６０９１４
第２版／要闻
■
杨书勤烈士获一级英模称号
龙向超
０５
　　据新华社贵阳九月十三日电　（记者龙向超）昨日下午，贵州省公安厅政治部
副主任欧阳涛代表公安部宣读命令：追授杨书勤同志为全国公安系统一级英雄模范
。
　　杨书勤生前是平坝县公安局刑侦队队长。今年五月二十一日，他接到红湖机械
厂发现爆炸装置的报案，立即带刑侦人员赶赴现场，成功地排除了险情，然后又带
领六名刑侦队员前往抓捕预谋爆炸的重大嫌疑犯。他第一个冲进犯罪嫌疑人家中。
不料犯罪分子安置的炸药突然爆炸，杨书勤用自己的身体掩护了战友，当场壮烈牺
牲。＊
■
１９９６０９１４
第８版／文摘
■
漫画
严亚平
０５
　　文具乎，玩具乎？　　　（９月２日《文汇报》严亚平画）＊
配图１张
１９９６０９１４
第８版／文摘
■
中小学生高消费抬头
张艳／董振霞
０５
　　学生这个无丝毫收入的消费群，被商家看好，并随之出台各种促销措施以招徕
顾客。家长在孩子与商家的双重压力下，不得不参与这种消费。于是，学生学习用
品出现消费高潮，并且渐趋高档化。据了解，某市三年级二班的５２名学生，就有
３８名用的是名牌书包，价格不低于１００元，闲暇课余，学生们聚在一起，就是
互相炫耀，互相攀比。
　　近些年来，随着人们收入水平的提高，独生子女的增多，孩子在社会和家庭中
的地位也在不断提高，随之出现了许多社会问题。许多孩子在家里，家长百般呵护
；“小皇帝”到了学校，更是不能容忍己不如人。而作为家长，尽管比较吃力，却
努力满足孩子的要求，不忍心让孩子受一丝委屈，这也许就是这些家长对孩子表达
爱的特殊方式。
　　造成这种畸形消费的原因除家长和学生之外，社会原因也是很重要的一部分。
商家为取得最大程度的利润，以目前流行的卡通人物为标志，并加以大量的广告宣
传来吸引孩子。一个三年级小学生让妈妈花了１６８元买了一个书包，只因为书包
上印有“西瓜太郎”。
　　让我们再来看这样一组数据：现在救助一名失学儿童完成全部小学学业的标准
是４００元人民币，也就是说，相当于城里孩子购置文具的一次性高消费，而这能
让贫困地区的失学儿童重返校园接受五年的学校教育。由于诸多原因，我国区域间
发展极不平衡，在东南部经济腾飞的同时，全国中小学尚有１６００多万平方米的
危房未能得到修缮，西部还有许多小学适龄儿童因家庭贫困而失学。他们不知道什
么是“威威咪咪”，什么是“西瓜太郎”，什么是“唐老鸭”，他们只是睁大求知
的双眼，渴望一个读书的机会，然而，每学期４０元的花费让他们的家长愁眉不展
，望而却步。　　（９月８日《工人日报》张艳　董振霞文）＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
■
书房有棵天门冬
李汉
０５
　　我有间属于自己的书房，书房的花几上摆放着一棵天门冬。书房不大，但却融
进了我半生的心血；天门冬不是名贵之花，却也陪伴我度过了十几个春秋。
　　还在学生时代，读鲁迅先生的《从百草园到三味书屋》时，便于朦胧中幻想，
将来能有一个属于自己的“书屋”该多好啊！因为存了这个奢望，故而渐渐养成了
爱书的嗜好、读书的习惯，间或还冒出写书的“痴心”。
　　刚参加工作时，每月工资４２５“大毛”，上老下小、养家糊口，哪儿还有买
书的份儿？窃喜单位每月发夜班费五元，这便成了我买书的唯一财源。说来也怪，
那时五元钱可买一套《家》、《春》、《秋》三部曲，还可买一本《曹禺选集》，
如果再想买一本《谁是最可爱的人》，仅仅只差一分钱。我妻子是个忠厚诚实的人
，四五年中，她竟不知这笔买书的资金源于何处，还以为我“挪用”了买烟的款子
。数年后我主动“坦白”，她也只是一笑了之。
　　我喜欢养花，却远不如喜欢书的历史“悠久”。那还是因为有位南方朋友告诉
我，养花不仅可以美化环境，还可以从观赏绿叶红花中调剂视神经。还说天门冬在
书房中摆放，可以增加雅趣。所以，当我寻觅到一棵长不过三寸的天门冬时，便如
获至宝，将它捧回家精心莳养。
　　回想起来，我还真是得益于这棵貌不惊人、形不出众的天门冬。每当看书两眼
昏花、腰酸腿麻时，便站在它旁边，围着它左看右望，于是慢慢视力恢复，疼痛也
置之脑后了。
　　当我果真有了一间书房时，便首先把天门冬请进来，摆放在向阳一角的花几上
。我还欣然给自己的书房命名为“静心书屋”，请人写成条幅，悬挂起来，聊以自
慰。
　　时至今日，工作已近三十载，当过默默无闻的秘书，置身过商界，后又沉浮于
宦海……但不管职业如何变化，职务如何擢迁，我从未放弃买书和读书。这是我生
活中的最大乐趣。无论到哪里出差，我从不轻易放过书摊、书店，不管旅途劳顿，
不顾囊中羞涩，只要看中的书便随身带回，且大都在扉页上记录下买书的时间、地
点，借以回忆各地的风土人情。
　　如今，我已年过半百，两鬓染霜。回想过来的岁月里，不管懊恼还是欢欣，只
要走进我的斗室书房，捧起中外、古今之册，这一切便都如过眼云烟，飘然而逝。
走进书的世界，顿感思想充实、身心舒畅。而那棵天门冬，叶依然那样绿，蔓依然
那样青，枝依然那样长，花依然那样淡。它默默地陪伴着我，拂去了我的疲劳或烦
躁，每年还都给我些圆圆的、红红的果。
　　如今，我已退居二线，在书房读书、写作的闲暇多了些，深以为乐事。但２１
世纪那豪迈的步伐声已“咚咚”在耳，又时时呼唤我做好调查研究，当好领导参谋
，不负时代重托。
　　我钟情于书房，更喜爱书房里的那棵天门冬。＊
■
１９９６０９１４
第８版／文摘
■
《光明日报》载文提出　公众精神文化消费比重偏低
■
０５
　　近日，《光明日报》记者孙明泉与湖南师大消费经济研究所尹世杰教授以访谈
的方式畅谈了精神文化消费问题。
　　近来有一些人以追求个人生理和心理上的享受、感观的快乐作为人生价值所在
，在精神文化消费领域，表现为及时行乐、寻欢猎奇、炫耀性消费等。另外，一种
非理性的精神文化消费倾向在相当一部分人中也有蔓延之势。这些现象是在生产力
迅速发展、社会结构发生巨大变化的情况下，发展中国家走向工业化过程中极易出
现的通病。
　　消费虽是个人行为，但人都是经济人、社会人，他的一切行为都要与周围环境
发生关系，因此必须遵循共同的社会道德规范。在市场经济条件下，市场具有较强
烈的自发性，人们的行为也往往具有自发性，很容易出现一些非理性行为。因此，
当前更有必要加强对精神文化消费的引导，端正消费观念，抵制各种庸俗、腐朽思
想的侵袭，提高消费中的文化含量。精神文化消费，应大力发展一些高层次的有利
于发展智力的精神文化场所和精神文化产品，还可结合实际，开拓精神文化产品的
市场和消费活动。而要提高精神文化产品的质量，除加强“扫黄打非”的工作力度
外，政府有关部门还应加强对精神文化产品的生产、流通的宏观调控和管理，坚决
制止劣质产品的生产和流通，反对唯利是图的经营倾向。同时，还可采取倾斜政策
扶植高层次文化产品的生产。
　　现在人们的生活水平普遍提高，但我们的精神文化消费在消费结构中的比重依
然较低。以城镇居民而言，１９９５年平均每人消费性支出为３５３７·５９元，
精神文化消费为３２１·７１元，仅占８·８；农村居民１９９５年生活消费支出
为１３１０·３０元，精神文化消费为１０２·３９元，仅占７·７％。同时还要看
到，我国城乡居民娱乐型的消费比重一般比较大，而用于发展性、智力性的消费比
重很低，如城镇居民的消费支出中，文化娱乐用品支出比书报杂志的支出高５—８
倍，在农村居民的消费中，文化娱乐用品的支出也高４—６倍。这显然不利于促进
人的身心健康和全面发展，不利于经济的发展。这一问题应引起人们的高度注意。＊
■
１９９６０９１４
第８版／文摘
■
让我们重新认识地球
王金宝
０５
　　随着现代科学技术的进步，科学家们的最新研究表明，地球本身在不断地变动
中，所以我们必须重新认识地球。
　　地球自转速度不一　过去一直认为，地球是以均衡的速度自转的，一年四季都
不变。但随着科学的发展，人们利用先进的仪器，对地球的自转速度可以进行精密
的测量。测量结果表明，地球自转速度因季节不同而有所变化，８月和９月自转速
度最快，３月和４月自转速度最慢。后来，科学家进一步测量到，地球不仅在一年
之内自转速度不均匀，而且各年之间的自转速度也有差异。
　　地球的体积在膨胀　过去一直认为，地球的体积是１．１万亿立方公里。科学
家最新研究表明，地球的实际体积要比这个数字大，因为它在不断地膨胀。由于大
洋底部的扩张运动使地心的密度逐渐变小，而地球的体积愈来愈大。由于体积的增
长，使它自转的速度降低。
　　地球的重量在增加　据科学家计算，每年要有４万吨“宇宙灰尘”落在地球上
。这些灰尘的大部分虽还可以返回宇宙空间，但仍有一部分留在地球表面。这使地
球的重量不断增加，预计在５亿年之内，将增加十万分之一。
　　地轴在摆动　地球在自转时，好像一个旋转着的陀螺，总是绕着自己的轴不停
地转动。现在发现，地轴有周期性的摆动。地轴摆动在时间上总是和太阳的运动相
吻合。　　（８月２２日《中国妇女报》　王金宝文）＊
■
１９９６０９１４
第８版／文摘
文摘
八小时以外：时间安排呈多元化
■
０５
　　《中国青年报》推出《八小时以外您怎么过》的调查后，回收问卷７２７３份
。调查发现：双休日制度的推行，极大丰富了当代青年的业余生活。在休息日，人
们在进行娱乐、家务、进修、应酬等方面的时间安排呈多元化色彩。
　　据抽样统计，１０２２名青年的业余时间每周平均达到５１·６小时，而工作
时间只有４６·２小时。业余时间超过工作时间５·４小时。
　　为便于比较，本次调查将业余时间分为“平时”与“周末”两个时间段。
　　调查显示，人们对业余时间的安排，“周末”与“平时”有很大的不同，“平
时”没有时间或只在很少时间进行的活动，到了“周末”都得到明显的强化。
　　最为明显的变化是“购物”。平时只有３４·２％的人平均每天花５７分钟购物
；到了周末，购物人群的比例增长到６０·９％，平均每天花的时间也达到１小时５
３分４秒。
　　用于“娱乐”的时间也得以强化。平均大约有７８·６％的人平均每天娱乐１小
时４８分钟，周末大约有８１·７％的人平均每天娱乐３小时３０分钟。
　　平时大约有７３·７％的人忙碌１小时３６分钟的“家务”，周末有７４·２％的
人忙碌２小时３０分钟。
　　“社会应酬”也由平时的４２·０％的人花１小时１８分钟增长到周末的４７·
７％的人花２小时６分钟。
　　“家庭交往”由平时的３７·４％的人花１小时２４分钟增长到周末的４７·３％
的人花２小时１８分钟。
　　在业余时间里，除了有一道休闲的风景外，还有一大批青年组成了忙忙碌碌的
另一道风景。
　　调查发现：５０·９％的青年平时花费在进修、学技能上的时间平均每天是２小
时６分钟；周末仍然坚持的青年比例达到４３·２％，平均日花费时间延长到２小时
３０分钟。
　　一批新的实用型、技术型知识受到青年普遍青睐。
　　最为突出的是“新三证”的兴起：即计算机证、外语证书、驾驶证。这三证被
不少舆论喻为新世纪的敲门砖。
　　据调查，以下技能愿意自费学习的人数比例是：
　　计算机为５１％；外语为３０·８％，驾驶为２４·３％。
　　调查表明，多数青年觉得眼下的业余生活过得一般，但希望自己忙一些的青年
却占多数。　　（摘自《中国青年报》）＊
■
１９９６０９１４
第８版／文摘
■
漫议现代化图书馆
■
０５
　　在人类文明即将跨入２１世纪之际，图书的概念开始扩大，图书馆也出现了崭
新的形式。
　　这首先缘于出版领域发生的变化。现在，西方国家许多出版社已经开始要求作
者用电子形式投稿。这就是说，作者不必将书稿用打字机打在纸上，而是用磁盘或
电子邮件将书稿寄送到出版社。
　　在这种情况下，图书馆自然也发生了巨大的变化。首先是书目的变化。如今，
现代化图书馆都有了计算机检索的目录，人们在图书馆的任何一台终端，甚至在与
图书馆联网的家里或者办公室里，都可以查阅图书馆的目录，而且查阅的途径很多
，除了书名、作者、分类、主题外，还能查出版社、出版年、国际标准书号、会议
名称、关键词等等，并可作布尔式组合检索，缩小检索范围。
　　此外，网络的应用使得人们在一处就可以查到许多图书馆的目录。如果北京图
书馆没有读者所要的图书，但在网络上查到上海图书馆有此书，就可以通过馆际互
借手续来借阅或者复制。
　　其次是文献的索引和文摘的自动化。现在，大多数重要的学术期刊都收入了文
摘和索引的数据库，这些数据库以磁带、软盘、只读光盘或网络的形式发行。读者
在计算机上查到了有关的文章以后，可以看到其内容简介，为研究人员提供了极大
的便利。　　（８月２８日《中华读书报》）＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
朱镕基会见马其顿副总理
卢劲
０５
　　新华社北京９月１３日电　（记者卢劲）国务院副总理朱镕基今天上午
在中南海紫光阁会见了马其顿副总理兼经济部长贝·茹塔一行。
　　朱镕基对茹塔首次访华表示欢迎。他说，中马建交以来，两国关系发展非
常好。相信茹塔副总理此次访问将会促进两国间的相互了解和友好合作关系的发
展。
　　朱镕基说，我们高兴地看到马其顿共和国成立以来，在各个方面取得了
显著成绩。他祝愿马其顿在国家建设中取得更大的成就。
　　朱镕基指出，中马两国在经济方面有着很强的互补性。虽然目前两国经济合
作规模仍不很大，但两国经贸合作具有广阔的前景。他说，此次茹塔副总理同中
国有关部门进行了很好的会谈，取得了丰硕的成果，对此我们感到高兴。
　　茹塔表示，近年来马中两国的友好合作关系得到了进一步发展。他说，马其顿
在建国后的关键时期得到了中国宝贵的支持。中国很快承认并同马其顿建交，这为
发展两国友好关系打下了有利的基础。
　　他还说，此次在北京举行的马中经贸混委会非常成功，将有利于进一步推动两
国经贸合作的发展。
　　外经贸部部长吴仪等参加了会见。＊
■
１９９６０９１４
第６版／学术动态
学术动态
培养造就企业家队伍——全国企业家理论与实践研讨会综述
李保明／李颀
０５
　　前不久，为了加强对企业家队伍建设的理论和实践的研究，中国管理科学研究
院国情与管理研究所和跨世纪企业管理论坛在北京召开了“全国企业家理论与实践
研讨会”，来自全国各地的理论工作者和企业家４０多人，就建立企业家队伍的理
论与实践的有关问题进行了认真探讨，现将主要观点综述如下：
	　　一、企业改革与企业家队伍建设
　　与会者指出，在发展社会主义市场经济的过程中，进行企业改革，其目标是建
立现代企业制度，使企业真正成为市场的主体，构筑社会主义市场经济条件下的经
济基础。显然，造就一支优秀的企业家队伍，是社会主义市场经济发展的迫切需要
，是建立现代企业制度的主要条件，也是加强企业管理的重要内容。中共天津市委
组织部研究室和中共天津市委商业工作委员会干部处的代表介绍了他们从１９９３
年开始立题，专门组织力量对１２１家大中型企业的６３２名企业领导干部进行了
问卷调研，先后邀请７０余名大中型企业经理、厂长和书记进行座谈研讨，认为建
立社会主义企业家队伍势在必行，提出了“大力培养造就企业家队伍，推动国有大
中型企业的第二次创业”的建议。
　　有的代表对现有的企业家队伍作了分析，指出，目前我国已涌现出一批优秀经
营管理者，从整体上看，他们正在逐步适应社会主义市场经济的发展，其表现主流
是好的：一是许多企业家的政治素质、专业素质和道德素质，逐步适应了社会主义
市场经济的要求；二是许多企业家的观念转变较快，确立了市场观念，实现了从计
划经济到市场经济的转变；三是他们的改革开放意识较强，大胆改革，取得较大的
成绩，其所在的企业已取得较好的经济效益。但是，不少企业的经营机制没有多大
的转变，其中一个重要原因是企业经营者管理观念、素质与现代企业运行机制不相
适应。因此，要努力培育企业家队伍，以实现朱镕基副总理提出的“建设一支德才
兼备，精明强干的国有资产管理队伍”的要求。
　　有的代表强调，在建立现代企业制度的过程中，必将逐步形成一支具有专门管
理技能的企业经营管理者队伍，这标志着经营者将逐步成为企业家。换言之，这些
经营管理者把经营管理企业作为一种职业，靠企业的发展获得自己的社会价值和社
会地位。正如与会者所强调的，搞好企业家队伍建设，造就一支优秀的企业家队伍
是社会主义市场经济发展的需要，是建立现代企业制度的重要条件，也是加强企业
管理的重要内容。
　　一些代表还指出，当前企业家队伍建设中存在一些不可忽视的问题，这些问题
包括：培养和造就企业家这项工作还没有引起现有企业管理者的足够重视，许多企
业还没有形成一个培养和造就企业家队伍的实施方案；不少人对企业家的概念、应
具备的素质、能力和怎样建设这支队伍还不太清楚；企业家的培养、管理、监督机
制还没有真正建立起来。目前我国企业经营模式和管理体制已发生了重大变化，在
加速企业家队伍建设中，这些问题应当引起足够的重视。
　　　　　　二、企业家的素质和修养
　　企业家的素质和修养问题又是一个讨论的热点问题。与会者指出，在新的历史
时期，我国企业家面临又一次管理观念变革与知识更新的挑战。有的经营管理者，
一时戴上了“企业家”的桂冠，但又成了昙花一现的人物，被历史所淘汰。其客观
的原因很多，但主要是有的经营管理者的自身素质不高。对此，与会者提出了中国
企业家要有强烈的使命感、危机感、责任感；要有开拓能力和敬业精神；要有正确
的人生观、世界观；要有百折不挠、不被困难吓倒的精神；要有时间观念、质量观
念和效益观念；要有勤俭节约、艰苦朴素的作风；要更多懂得一些市场经济的知识
以及一定的专业知识；要重视个人品德和企业信誉修养等。他们强调，作为一个社
会主义的企业家除了必须掌握一定的现代管理知识、具备一定的管理能力，才能驾
驭现代企业蓬勃发展之外，还应具有较高的思想道德素质，才能够带领职工建设一
个有高度凝聚力的现代企业；具有马克思主义理论修养和坚定的社会主义信念，才
能坚定政治方向，把坚持改革开放与坚持四项基本原则紧密结合起来，全心全意依
靠工人阶级，塑造企业的良好形象，为搞好企业的经营管理作出贡献。
　　　　　　三、企业家的形成机制
　　改革的深化和市场经济体制的建立，企业成为独立的市场竞争主体，这就必须
改革传统的企业干部管理体制，使得一大批有经营才能的优秀经营管理者在竞争中
脱颖而出。来自浙江省温州市企业家协会的代表介绍了他们创建企业家队伍的经验
。他们指出，企业家队伍的形成有一个外部环境与职业化的问题，当务之急是要尽
快建立一个企业家形成机制和激励机制，全社会都应该为企业家的成长创造条件，
给他们一个更加广阔的施展才华的空间。只要有了一个良好的社会环境和企业家发
展的机制，许多优秀企业家必将在竞争中获得更多的发展机会。
　　有的代表强调，国家要从战略上制定企业家的培养计划，逐渐建立企业家培训
中心，建立健全培养选拔机制。还有的代表建议，有关部门应尽快制定企业家条例
，通过一定的法律形式规范下来，为企业家队伍的建设提供法律保证。通过大力加
强法制建设，规范市场行为，努力为企业家创造平等竞争的条件。同时，建立优秀
企业家奖励条例，不仅要在制度上创造经营管理者实绩与经济效益挂钩的机制，还
要有良好的舆论环境，使其成为人们向往的社会职业。可以认为，企业家队伍的形
成和壮大是经济发展的必要条件，而经济的不断发展又为企业家队伍的壮大发展提
供了更大更好的舞台。改革开放以来，各地都针对保护企业家权益的问题做出了一
些规定，起到很好的作用，但还不够规范，不够权威，缺乏法律效力。因此，有关
部门应组织力量，调查研究，尽快制定维护企业家合法权益的法规条例，规范执行
监控部门的行为，创造良好的法制环境，鼓励企业家在合法经营的前提下，放开手
脚，勇于创业。有的代表还建议，应建立以社会保险为主要内容的企业家保障机制
。因为，企业家责任大，贡献大，风险也大，应当建立一套保障机制，以解除他们
的后顾之忧，通过企业和本人共同承担的方式，为企业家办理待业、退休养老和医
疗保险等。当然，也应建立一套企业家的约束机制和防腐制约机制。如实行任职资
格考核，充分发挥企业内部董事会、监事会、职代会、党组织等监督约束作用等等
。只有这样，才能使企业家把经营管理企业作为自己的职责，切实搞好企业经营管
理，把他们的智慧奉献给社会。当然，企业家走向市场、走向职业化，需要一段历
程。在这个过程中，每个企业家都不要忘记自身的素质培养和道德锻炼，以无愧于
人民，无愧于中华民族。＊
■
１９９６０９１４
第７版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年　诗歌征文
远征马
贾明映
０５
|　　远征马
|　　昨天的风景线
|　　暗夜中是一团圣火
|　　当初从赣水出发
|　　锣儿沉寂鼓不响
|　　告别风雨凄迷处
|　　遵义城头挣脱羁绊
|　　昂首北上是唯一选择
|　　那一行行脚印
|　　已被岁月的鲜花覆盖
|　　但谁不认识你
|　　气壮雄关血红的风采
|　　磅礴如千山
|　　逶迤似万水
|　　我读大渡金沙江
|　　你以主沉浮气概
|　　辞别石达开的悲剧
|　　沉重的铁索拦不住前进
|　　的脚步
|　　我读巍巍雪山
|　　你是一首诗
|　　一首跨越的惊天史诗
|　　我读茫茫草地
|　　你是一幅画
|　　一幅跋涉的动地长卷

|　　远征马
|　　奔腾加鞭未下鞍的马
|　　你把血肉筑成长城
|　　穿梭于抗战烽烟中
|　　蜡像般踏响进行曲旋律
|　　驰骋在大平原、万山丛
|　　……
|　　骨是铮铮铁骨
|　　翅是百万雄兵
|　　啸鸣声中风扫残云
|　　迎来新天新地新风景

|　　远征马，追赶太阳
|　　从黑暗走向光明的远征马
|　　把坎坷踏成大道的远征马
|　　从胜利奔向胜利的远征马
|　　你这民族魂强国魂哟
|　　如浩荡春风吹拂我心灵
|　　看今天的风景
|　　仍然是远征马的阵容
|　　那充满智光的眼睛聚散
|　　风云
|　　抓住机遇不停蹄
|　　还是当年的龙马精神
|　　肩负起民族的希望
|　　奋进的雄心依然年轻
|　　更昂起图强的头
|　　看跨越，世纪风＊
■
１９９６０９１４
第１版
■
红岩魂魄撼京华——“红岩魂”展览述评
张建玲／万秀斌
０５
　　（本报记者　张建玲　万秀斌）
　　由中组部、文化部、人事部、重庆市委等联合举办的《红岩魂——白公馆渣
滓洞革命烈士斗争史展览》，８月２０日开展以来，产生了出人意料的轰动效应。
这场具有严肃的政治内容，并没有上级有关部门要求组织参观的展览，开展第一天
参观人数就达４８００多人次，此后观众人数直线上升。进入９月份以来，每天都
有上万名观众前来参观，到９月１３日累计已达２０万人次。其中有白发苍苍的老
人，有刚刚入学的孩子，有工人、农民、解放军战士、机关干部、知识分子，有的
是携妻带子从外地赶来的，有的是被人推着轮椅从十多公里路外赶来的残疾人，更
多的是家长带着孩子一起参观。尽管博物馆已经把开馆时间提前了半个小时，人们
仍然反映，人太多，时间太短，无法详细参观。根据社会各界的要求，为了满足新
学年开学后的德育工作，以及党团组织活动的需要，主办者决定将原定于１５日结
束的展览延长至１０月４日。与此同时，来自石家庄、天津、南京、深圳等市的关
于巡回展览的邀请也在频频催办，有的城市迫不及待地派人前来商定。
　　２０多天的展出，使２０万观众受到一次生动的人生观、世界观的教育，人们
在红岩英烈的高风亮节面前检验自己的灵魂，校正人生的航线。上了年纪的人看了
展览，重新忆起年轻时的豪情壮志，激发出新的工作热情；年轻人看了展览，理解
了什么是人生的真正价值，认识到今天的幸福生活来之不易；少年儿童们看了展览
，知道了还有为了迎接新中国的到来，献出幼小生命的“小萝卜头”，许多孩子眼
里噙满泪水，感动得解下红领巾，系在“小萝卜头”的脖子上，一天竟有２０多条
。有的还写道：“小萝卜头，你属于我们中队！”“小萝卜头，我爱你！”少管所
的失足少年们看了展览，在革命先烈面前流下了愧疚的眼泪……
　　许多单位把参观“红岩魂”作为党团组织活动，一些学校将参观展览作为新生
入学的第一课。北京北太平庄粮管所的职工，拿着单位出的题目来看展览。首都钢
铁公司一次买了１万多张门票。９月１２日，丰台七中的学生早上４点多钟就出发
，成为当天的第一批观众。记者在展厅里看到两位老同志手拿摄像机在拍摄，他们
是中科院动物研究所的，因乘车人数有限，有些同志没能来，他们拍下来，带回去
给他们看。越来越多的老师和家长意识到，不能只抓孩子的智育，孩子们的思想品
德教育关系着国家的未来。“过去的苦难造就了一代志士，而今天的‘甜蜜’可能
毁掉一代幼苗，‘红岩魂’这一课得及时补上。”甘肃天水的一位离休干部，几年
前曾到过重庆“渣滓洞”，回去后把自己拍摄的照片挂在家中，于是他的家就成了
当地的展厅。这次他得知北京有展览，专程前来，拍摄了更多的照片，以丰富自己
的“展厅”内容。
　　一位老人已经带着小孙子来看过一次了，但他还是手捧摄像机艰难地拍摄着，
他想录下来作为资料保存，时时让孙子去重温。而出售展览简介和有关书籍的柜台
前，家长携着子女争相购买的情景更是让人感动。据展览馆的负责同志介绍，他们
已经售出了５万多册书，仍然满足不了参观者的需要。刚刚运来的第三批书也已销
售一空。
　　９月１２日，团结湖个体劳动者协会的４０多名个体劳动者前来参观，他们认
真地记录，准备回去讨论。一位姓马的农民，来自河南，在京做蔬菜生意，怀里抱
着三四岁的儿子在参观。按常规他早上５点多钟应该去上菜，但他今天放弃了赚钱
的机会。他说，人不能光想着赚钱，还应有精神上的追求。
　　一位青年干部在自己的本上写道：“历史是一面镜子，比较今昔，对照自己，
如果我们今天为了名、权、利而去斤斤计较，我们对得起谁？”一位参观者在留言
簿上写道：“在这神圣的殿堂里，让我的灵魂接受了一次最有力度的洗礼。”还有
一位参观者写道：“对于一切浑浑噩噩的人，这个展览是一副很好的清醒剂，我们
不能虚度时光，因为它是用鲜血换来的。”
　　“红岩魂”展览是一个传统的革命教育展览，如此盛况空前，如此震撼人心，
原因何在？人们边参观边议论边思考。简而言之，至少有以下几点：一、展览所展
示的红岩精神，充分表现了中国共产党人为了国家和民族的利益，舍生忘死的凛然
正气。正气、正义、高风亮节，从来就是鼓舞人、感染人的强大精神力量。二、展
览展示了新中国来之不易，今天的生活来之不易，面对新的形势，创造新的未来，
必须发扬革命传统，进一步强化民族凝聚力，青少年一代尤其需要补上这一课。三
、生活好了，官做大了，面对市场经济的发展，有些人见利忘义了，“红岩魂”展
览的轰动，反映人们对于腐败、对于奢靡之风的厌恶和批判。四、“红岩魂”展览
引起社会关注，也是近年来我们坚持“两手抓、两手都要硬”，重视和加强精神文
明建设的一个成果。它从一个侧面反映了我们的社会风气和民族精神进一步向好的
方面发展。＊
配图１张
　　１．解说员认真向参观者介绍情况。　　本报记者　王忠家摄
１９９６０９１４
第５版／各地传真
公仆谈心录
出路在于转变——江西宜春行署专员伍自尧一席谈
余继军／李烽
０５
　　伍自尧，江西省上高县人，１９４６年６月生，１９８４年毕业于江西行政管
理学院。曾任乡党委副书记、书记、县委副书记、书记兼人大主任。１９９２年任
中共宜春地委副书记，１９９５年４月任宜春行署专员。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　宜春地区位于赣西北，辖四市六县，总人口４８５万，其中农业人口占８０％
，是个典型的农业区。
　　改革开放十几年来，宜春地区经济取得了长足发展，呈现出较鲜明的地方特色
。农业在全省乃至全国占有一定位置，主要农产品进入全国排行榜，１９９５年全
区农民人均纯收入１６９３元，高出全国、全省水平。但这一时期的经济增长主要
是靠投入大量的物力财力来实现的。如果今后要想在此基础上再来一个腾飞，出路
只能是向集约型经济转变。
　　首先要从片面追求产值、速度转到以市场为导向、提高经济效益上来。宜春这
些年经济总量和增长速度的确很快，但速度和效益极不相称也是事实，根本原因是
思想观念有偏差。一些同志只顾眼前不管长远，只管数量、速度、投入的加码，不
顾质量、效益、产出如何。这在经济增长约束条件已由资源为主变为市场为主的今
天必然栽跟头。
　　其次应从外延扩大再生产转到内涵扩大再生产上来。固定资产投资对经济增长
的推动作用，不仅在于规模的大小，更重要的在于结构和效益的优化。长期以来固
定资产投资总是热衷于铺新摊子，甚至把老企业创造的利润拿来建新厂，结果是新
的还没建起来，老的已经垮掉了。这是应该记取的教训。
　　三是要从主要依靠增加物质投入、粗放式经营转到主要依靠技术进步、提高劳
动者素质和管理水平上来。多年来宜春经济增长主要是靠增加能源、原材料消耗，
低水平扩大生产规模来实现的，如继续这种消耗，不仅建设资金难以保证，而且将
造成资源的过量开采，破坏生态平衡，极大制约经济的进一步增长。因此必须转变
方式合理使用生产要素，促进经济质量的提高。＊
配图１张
１９９６０９１４
第８版／文摘
■
公共信息图形符号须规范
马莉文
０５
　　所谓“公共信息图形符号”，是向公众提供信息、人们无须经过专门训练即可
理解其意的图形符号，它能有效地克服人际交流因所用语言文字不同而导致的局限
性。随着当代国际经济文化交流的扩大和我国改革开放的不断深入，这种通用语言
正渗透到我们社会生活的方方面面，日渐广泛地介入并影响着我们的生活。比如出
口、入口、电话间、停车场、飞机场等公共场所，皆可见到它的身影。“公共信息
图形符号”承担着给予信息指导、调节公众行为、为社会提供便捷而规范的服务的
职能，这就要求它必须是统一规范的、表述清晰的、便于识别和易于记忆的。
　　负责这项工作的国际标准化组织，迄今已设定了５０种国际通用的“公共信息
图形符号”。我国技术监督部门则以此为主要依据，借鉴许多国际组织如国际民航
组织、国际铁道联盟等的经验，并结合我国国情共设定了７９种国内通用的“公共
信息图形符号”，仅在北京市范围内就重点推广过三次。１９９０年亚运会期间，
中国标准化与信息分类编码所、北京市及亚运会组委会都曾发文，要求重点场馆都
必须悬挂标准的“公共信息图形符号”，使不少窗口行业的这方面状况大为改观。
此后，有关部门又曾联合国家旅游局、劳动部、民航总局进行推广和宣传。但是，
由于广度不够、执行不严、督查不力，迄今仍不时传出诸如外宾在机场找不到出口
，上厕所找错入口之类的事。
　　针对这些问题，国家技术监督局目前正准备开展一系列有关“公共信息图形符
号”的宣传普及活动，拟联合民航总局、铁道部、公安部等部门对“公共信息图形
符号”的设置情况进行检查，并从生产和使用两方面从严把关。
　　正确使用公共信息图形符号，不仅仅是简单地悬挂一个标志牌，而且要求它与
整个城市建筑格局相适应、相配套，使人们一进入真正意义上的现代化都市，便可
置身于一个由相互联系、相互作用的图形符号形成的完整信息导向系统之中。
　　（９月８日《经济日报》　马莉文）＊
■
