１９９６０９１３
第１１版／台港澳
■
平稳回升　蓄势待发——香港经济形势分析
叶奇元
０５
　　随着香港回归日近，香港经济形势成为人们关注的热点。纵观今年上半年香港
的经济形势，经济基础依然稳固，内部消费需求回扬，内部投资需求保持强劲，楼
市、股市呈现明显回升势头，整体经济仍保持平稳增长。
　　由于新机场等大型基建工程等，香港基建投资需求持续旺盛，成为经济增长的
重要支撑。私人消费出现复苏，据港府统计处公布，上半年香港总零售额和零售量
分别比去年同期上升了５％和０．４％。银行业的稳定发展表明香港经济基础稳固
。上半年香港上市银行盈利普遍取得两成半的增长。据香港金融管理局公布，到今
年６月底，香港外汇基金总资产值达到４８００亿港元，比去年底上升５．３％。
　　楼市的复苏和股市的再度活跃是香港经济增长的主要因素。房地产是香港经济
的支柱产业。上半年楼市已明显趋于活跃，香港土地注册处的资料表明，上半年香
港楼宇交易共有６７６１９宗，比去年同期上升近３４％，比去年下半年增加近４
４％，总价值比去年同期增加４３％。楼市的复苏促进了股市的再度活跃，上半年
股市日平均成交量达到４９．６８亿港元，比去年的３２．６８亿港元上升了５２
％。截至今年６月底，上市公司市值达２６９３７．３９亿港元，比去年同期增加
２５．６％。
　　外贸是香港经济增长的主要动力。香港经济之所以能在调整中保持增长，其中
一个重要原因，就是外贸依然保持了一定幅度增长所带来的社会综合效益。
　　今年以来外商进军香港的势头，以及美国、日本、英国等财团积极部署加强拓
展香港、中国内地市场的举措，都足以显示外商对香港的信心正日益增强。上半年
新开张的外资驻港公司已达３２４家，比去年同期增长１２％，目前外国在港公司
已增至４５００多家。
　　从整体看，“基础稳固、调整适时、蓄势待发、前景看好”应是当前香港经济
的真实写照。＊

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
不给回扣也风光——记西安杨森公司
熊吉莹
０５
　　前几天，西安杨森制药有限公司一位销售经理冯继武的老同学找他问：“最近
有关部门正在查我们公司的药品回扣问题，你能不能在这方面给我出出主意？”冯
继武回答说：“我真想帮你，但是爱莫能助。”
　　冯继武说的是实话。因为西安杨森在药品销售过程中从来没给过回扣。
　　在回扣风刮得最厉害的１９９４年，由于该公司顶住了来自医院、商业、竞争
对手以及自己销售人员等方方面面的压力，当年公司还因此损失了一个多亿的销售
额。但是他们坚持自己认为正确的做法，没有动摇。公司总裁罗健瑞说：“当时如
果随大溜给医院或医生回扣，我们可以马上扩大销售，公司的经济收入也可大跨一
步。但是，我们认识到，这样做我们会失去自尊，失去患者对我们的信任。”
　　目前，西安杨森生产和销售的１２种专利药品，都是八九十年代国际最新的高
科技产品，又按照国际医药界最高标准的《临床试验管理规范》开展了大量国内临
床试验，获得国家卫生部门的批准之后，才在我国正式上市。西安杨森公司不仅拥
有药品管理规范（ＧＭＰ）标准的硬件设备，在质量的软件管理上，按照国际最高
标准，还自定了各类标准程序及标准操作法、表格、标签规定２５０余种。以产品
息斯敏为例，从原材料到成品要经过２６批次、１７９个项目的检验。曾在一个省
级药物研究部门工作过七年的湘、黔、贵、闽、川销售大区经理侯晓京说：“在以
前的单位，我曾研制过一些肝炎与糖尿病方面的药物，实际和市场上的药物没有什
么区别，但是为了出成果，也会去申请报批。其实，对这些药，自己信心也不足。
西安杨森的产品却不是这样，药品有很好的科学依据，在向医生作宣传时，我自信
心非常强。”
　　西安杨森规范、科学的宣传促销工作，一直为中国的医务界所称道。现在全公
司有销售人员２６５名，９０以上具有本科以上学历。这些销售员带着比利时杨森
公司和西安杨森医学部验证过的、由世界相关领域权威专家通过科研和临床试验得
出的有关产品的最新基础医学研究的信息、临床试验的结果，深入浅出地讲给上百
个城市的几千家医院的数万名医生。医药代表宣传销售产品的形式纷繁众多：有面
对面的个别介绍，小型和大型的幻灯演讲，巡回演讲，临床试验和国际国内的学术
活动等等。以产品普瑞博思为例，１９９６年上半年，就开展了２０００多名医务
工作者的国内外学术交流活动。西安杨森组织或赞助过各种实实在在的学术活动：
国际胃肠动力研讨会、国际皮肤科大会、工商伙伴研讨会、ＧＭＰ研讨班、医药商
业和医院管理培训班等等唯独没给过回扣。还有，仅１９９５年一年，西安杨森用
于支持医药科研的费用达４５００多万元，同样也没有给过回扣。
　　西安杨森培养了一支高素质的销售队伍。负责销售的副总裁庄祥兴说：“做事
先做人。只有具有社会责任感的人，最终才能干成大事。你选择西安杨森，必须认
同她的价值观。否则，你不会在这里取得成功。”西安杨森的价值观就是他们信奉
的企业信条。这组信条的第一条：“我们相信我们首先应对医生、护士和患者，对
母亲和父亲以及所有使用我们产品与服务的人负责，为了满足他们的要求，我们所
做每一件事都必须具有最高质量。”在这个信条的大旗下，西安杨森提出了“忠实
于科学，献身于健康”的企业宗旨，把它作为处理大是大非的准绳。当索要回扣等
不正之风盛行的时候，西安杨森的医药代表会这样对对方说：“我们公司有自己的
信条，我们不能违反。”这种强烈的责任感让医生们深深地记住了西安杨森。１９
９４年７月，桂林发生了百年不遇的洪水，医药代表刘庆兰带着资料、幻灯机，蹚过
半人高的洪水，准时出现在令人吃惊的桂林医学院附属医院医生的面前时，使这次
幻灯演讲给医生们印象最深刻。陕西医药代表张媛生下孩子三个月就上班了，一次
孩子得病毒性肺炎住进医院，她却必须在当天前往北京出差。坐在火车上，张媛心
急如焚，眼前老是晃动着儿子扎着吊针的小脑袋，耳边仿佛听到儿子痛苦的呻吟和
焦急的呼唤……
　　北京销售经理苏劲说：“我加入公司时大学毕业才一年多，在公司四年多的熏
陶下，我的价值观由不成熟转向成熟，成为一个符合公司信条和销售哲学的销售人
员。我觉得我们的社会，确实需要良好的价值观。应该用劳动换取成功，而不是靠
不正当的手段。无论是在国营单位，还是在合资企业，这应是一条不变的真理。”
苏劲说，他曾经面试过一位来求职的医药代表，这个年轻人原来在另一家医药公司
当销售员，收入比西安杨森高一倍。他说：“原在企业卖抗生素，给医生回扣，能
得很多奖金。但心里总觉得不安，感到对不起病人。甚至觉得自己的收入也不是靠
辛勤的劳动而是用回扣换来的。”
　　西安杨森在洁身自好的同时，一方面坚持企业信条抵制回扣风，另一方面，也
在医药界呼吁建立规范的医药市场。１９９４年６月，公司赞助中华医学会伦理学
会召开的中国首届临床医德研讨会上，总裁罗健瑞倡议中国医药战线全体人员自觉
抵制不正之风，而不要坐等国家有关部门发文治理。随后，西安杨森又联合其他２
５家跨国医药公司，成立非官方的医药工业协会，为建立高标准、专业化医药市场
竞争标准做探索性工作。
　　随着国家对医药市场整顿和社会对良好医德医风的呼唤，西安杨森的做法也得
到了越来越普遍的认同。１９９６年上半年，这个公司实现销售７亿多元，上缴国
家税金１亿多元。今年８月，西安杨森按十项综合指标被评选为“中国医药工业五
十强”的第一名。＊

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
发展合作医疗保障农民健康
彭珮云
０５
　　近年来，党中央、国务院的一些重要文件中多次指出，要发展和完善农村合作
医疗制度。
　　合作医疗是我国农民自己创造出来的好办法。早在４０年代，陕甘宁边区群众
就建立了“医药合作社”。五六十年代，在广大农村，合作医疗制度逐步发展。到
７０年代末，一度覆盖了全国９０以上的农村。８０年代初，全国农村实行以家庭
联产承包为主的责任制后，由于未能适应新的形势，找到新的思路、新的办法，致
使合作医疗出现了大面积滑坡。
　　目前，全国农村参加合作医疗的人数占农村总人口的比例还不到１０％。合作医
疗发展缓慢，一个重要原因是认识不够统一。
　　在十年动乱中，合作医疗曾受到“左”的影响，出现了平均主义、一刀切、超
越客观可能性、管理不善等弊端。但合作医疗的本质是农民群众通过互助共济，共
同抵御疾病的风险。我们应该认真总结历史上的经验教训，勇于探索在新形势下如
何通过改革，兴利除弊，使这一制度焕发出新的生机，而不能简单地予以否定。
　　有相当一部分同志担心组织、引导农民出资办合作医疗，会被认为是加重农民
负担。合作医疗是党中央、国务院的决策，减轻农民负担也是党中央、国务院的决
策。我们都应该认真贯彻执行，并把这两者很好地统一起来，而不是对立起来。合
作医疗从根本上说是取之于民、用之于民的。要办好合作医疗必须遵循自愿、适度
、受益这三条原则。要通过广泛深入的宣传教育，提高农民的自我保健意识和互助
共济意识，引导农民自觉自愿地增加对健康的投资，不搞强迫命令。筹资一定要适
度，要充分考虑当地经济发展水平和农民的承受能力。要按照以收定支、量入为出
的原则，制定适当的报销比例。同时，必须重视科学管理，实行民主监督，把资金
管好用好，力争用较低的费用，保障农民得到基本的医疗预防保健服务，使农民真
正受益。一些地方的实践证明，合作医疗如果办得成功，确实可以减轻农民的医药
费负担。如江苏丹阳市１９９２年进行的一项调查说明，参加合作医疗的农民，全
年人均医药费１６．３７元，未参加合作医疗的全年人均医药费竟达７１．４５元
。
　　做好农村卫生工作，保护和增进农民健康是各级政府义不容辞的责任。农民看
病与吃饭、穿衣、小孩上学是同等重要的事，一定要纳入政府的重要议事日程。当
前，农村卫生工作比较薄弱，一部分农民因病致贫、因病返贫，城乡之间以及不同
地区之间医疗设施和人民健康水平差距拉大，是一个十分值得重视、需要认真研究
解决的问题。
　　合作医疗、农村三级医疗预防保健网和乡村医生队伍是我国农村卫生工作的三
大支柱。近几年，我们认真抓了农村卫生三项建设，取得了不小的成绩。但是由于
许多地方农民看不起病，就诊率低，乡镇卫生院、村卫生室不能很好发挥作用，乡
村医生队伍也很难稳定。因此，当前应当把加快发展和完善合作医疗制度作为做好
农村卫生工作的关键，下大力气抓好。
　　搞合作医疗涉及广大农民的切身利益，同时也涉及许多部门，其政策性强，难
度大，仅靠卫生部门不可能把这项工作抓好。河南、江苏等地的经验证明，只有党
委、政府高度重视，切实加强领导，把组织、引导、支持合作医疗作为政府行为，
才能推动合作医疗顺利开展。
　　首先要在干部、群众中做好深入细致的宣传发动工作，使大家认清合作医疗的
重要意义，明了办合作医疗的方针政策和基本原则，大力倡导集体主义精神，充分
调动大家办好合作医疗的积极性。
　　第二要坚持民办公助的原则，筹资应以农民个人投入为主，集体加以扶持。集
体扶持的资金根据国务院发布的《农民承担费用和劳务管理条例》的规定，可在村
提留的公益金中安排。乡村集体经济发展较好的地方也可以用集体经济收入扶持合
作医疗。为了启动和支持合作医疗，地方各级财政也应根据自身的财力，拿出一些
资金适当补助。
　　推行合作医疗，态度要积极，步骤要稳妥，工作要扎实，发展要健康。要办就
办好，成熟一个办一个，办一个巩固一个，切忌一哄而起，一哄而散，避免再出现
大起大落。为此，各地要抓紧试点，创造出适合本地情况的典型，逐步加以推广。＊

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
花开春二度　岁暮夕阳红
    ——关于提高妇女更年期生活质量的对话
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　徐苓教授，“女性生殖内分泌”专家，曾有诸多有关妇女更年期流行病研究的
成就影响学界。现任北京协和医院妇产科副主任，还兼任世界卫生组织不孕症专家
指导委员会成员等社会职务。
　　记者：日前，全国妇联主席陈慕华得知我国新药雌二醇透皮控释制剂（伊尔贴
片）对更年期妇女的健康和生活质量能起很好的作用后，欣然题词“花开春二度，
岁暮夕阳红”。请问，雌二醇不是激素吗？它为何对妇女这么重要？
　　徐苓：说到激素，人们通常有些谈“虎”变色。其实，人体几乎每个脏器都分
泌具有各自特定功能的激素。如：下丘脑激素、垂体激素、甲状腺激素、甲状旁腺
激素、胰岛素、肾上腺激素、性激素、肠肽激素等，甚至心脏也分泌激素。这些激
素“专项专用”，体现着各种脏器的正常作用。雌激素的作用是刺激女性特征发育
，维持妇女性及生殖功能，是女性必须的激素。
　　但是，妇女绝经后由于卵巢萎缩，会导致体内分泌雌激素水平迅速低落。我们
做过的流行病学调查表明，６０％以上的人绝经前后都出现潮热、出汗、心悸、失眠
、头晕、乏力、抑郁、烦躁、易怒及阴道干燥、萎缩等症状。特别严重的是，雌激
素水平的低落还会加速钙丢失造成骨质疏松，出现疼痛、驼背、变矮和易骨折的危
险。我们从北京市的２０００位５０岁以上的妇女中，随机抽出４００人进行检测
，发现她们中１５由于骨质疏松都有脊椎压缩性骨折。此外，流行病学调查还证实
，雌激素水平低落，会明显增加冠心病和老年性痴呆症的发病率。因此，对绝经后
的妇女补充雌激素，不仅抗衰老，还可以有效地预防上述各种病征，使越来越长寿
的妇女，生活质量得以提高。
　　记者：我想，衰老、绝经是生命的自然过程，本不该算是病。没病用药，无端
地招致一些药物副作用，是否合适？
　　徐苓：你说得不错。所有的药物都不可能１００％的好，很好的药也有它的副作
用。医学界认识补充雌激素的意义，只有３０多年历史。但是，近３０年来全世界
在这个领域的研究成果已达百余项，流行病学调查数万个样本，随访观察超过２０
年。基础研究和临床专家们都尝到了“缺什么补什么”的甜头，研制的补剂越来越
精适。如目前使用的雌二醇，严格说来这不能算是药，它是一种天然雌激素，与人
卵巢分泌的雌激素是一样的。据１９９０年统计，国外绝经后妇女应用雌激素的比
例已达１０—３０％，美国妇女达３０％多。
　　记者：据了解，我国医学界对雌激素干预的认识，与发达国家几乎同步。但一
项１９９０年的《围绝经期妇女流行病学调查》反映，在北京这样的城市，用过雌
激素替代治疗更年期综合征的仅为０．１４％，在全国这个比例可能更小。这是否与
人们顾虑用后发胖或致癌有关？
　　徐苓：我可以肯定地回答，雌激素没有发胖的作用。注意一下我们的周围，卵
巢功能良好、雌激素水平正处高峰的年轻妇女，身材大都很苗条，而进入中老年体
内雌激素水平大为低落时，不少妇女反倒是“发福”时。至于“怕长癌”的问题，
雌激素的确和某些肿瘤有关。长期应用大剂量雌激素，发生子宫内膜癌的机会要增
加３—５倍。是否与乳腺癌的发生有关，还没确定。其实，这种恐惧大可不必。因
为雌激素诱发子宫内膜癌的问题已有办法解决，就是雌激素与孕激素联合应用。大
量研究和临床已经证实，这种联合应用，不但不增加患子宫内膜癌的危险，甚至对
子宫内膜还有保护作用。此外，子宫内膜癌的发生率仅为万分之几。面对这种风险
不大的威胁，与追求绝经后数十载健康的高质量生活享受相比，权衡利弊还是后者
值得。
　　记者：谢谢徐教授一番科学、务实的诠释。让我们祝愿所有中老年姐妹“花开
春二度，岁暮夕阳红”吧！＊

１９９６０９１３
第１１版／台港澳
迎九七　话香港
图片
林川
０５
　　９月１日，近３０００名香港市民在维多利亚公园组成一个巨大的脚板图案和
“行路上北京”的字样。
　　“行路上北京”是香港慈善团体为资助内地失学儿童举办的一项步行筹款活动，
参加者将于明年２月从香港出发，徒步穿越广东等五省到达北京。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　林川摄＊
配图１张
１９９６０９１３
第１１版／台港澳
■
五丰行服务香港社会（图片）
张瑞琪
０５
　　中国粮油食品进出口总公司在香港的总代理五丰行，４５年来致力于保障香港
的鲜活冷冻食品供应，努力服务香港社会和广大港人。五丰行成立于１９５１年９
月，目前已拥有５０多家企业，年营业额逾１００亿港元。香港市场上的全部活牛、
９４％以上的生猪、七成半到八成的家禽、１／３的冻肉和一半的蔬菜都是由中国
内地供应的。＊
配图１张
　　１．图为五丰行从内地航运来港的一批生猪在港岛西环码头卸货。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张瑞琪摄＊
１９９６０９１３
第１１版／台港澳
■
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权　
    香港后过渡期的风风雨雨
袁求实
０５
　　１９９０年４月４日，全国人大通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本
法》，这标志着香港历史进入了后过渡时期。只要中英双方遵守国际法准则，严格
履行诺言，并按照基本法的有关规定促使香港现行政治社会体制与基本法相衔接，
就能够保证香港在１９９７年的顺利交接，确保香港的政治稳定和经济繁荣。然而
英国并不甘心于其殖民主义统治在香港的失败，不但不就香港平稳过渡与中方密切
配合，而且千方百计在香港的后过渡期制造各种障碍，企图使英国对香港的实质控
制在１９９７年以后继续存在。
　　　　　　（一）
　　１９８９年的北京风波之后，英方错误地估计了形势，以为“中共挨不过九七
”，中国将会像苏联一样崩溃解体，又错误地估计了广大香港同胞的爱国情操和民
族觉悟，以为搞反华乱港会得到港人支持，从而将对华政策作出了重大改变，由合
作转为全面对抗。
　　１９８９年１０月１８日，英国首相撒切尔夫人在吉隆坡举行的英联邦国家首
脑会议上致词时，大肆攻击中国政府，“呼吁”会议发表声明“支持香港”。她的
发言人声称，“英国期待继续进行类似达成中英联合声明的会谈”。撒切尔夫人的
言论立即遭到中国外交部的严正驳斥。
　　１９９０年英国违背在联合声明签订时所作的承诺，推出“居英权”计划。在
签署联合声明时，中英双方已就香港居民的国籍问题签署了备忘录，确认所有香港
中国同胞，不论其是否持有“英国属土公民护照”，都是中国公民。考虑到香港的
历史和现实情况，原被称为“英国属土公民”的香港中国公民可继续使用英国政府
签发的旅行证件（护照），但不赋予在英国的居留权。而英国政府不顾自己作出的
承诺，也不顾我国政府的多次抗议和敦促，单方面公布秘密给５万户、２２．５万
名香港人以英国护照和居英权的计划。这些“受惠者”均是社会各界“精英”，其
中公务员占了３７％。英国企图通过此项计划的实施，秘密改变这些香港人的国籍，
部署九七后“英人治港”。为此，中国外交部发表声明，宣布中国对香港中国同胞
在“居英权方案”中取得的英国国籍不予承认。
　　１９９１年港英单方面炮制了《香港人权法案条例》，并赋予其凌驾地位，以
对抗和架空基本法。这不仅违背了基本法有关三个国际公约等“通过香港特别行政
区的法律予以实施”的规定，而且还搞乱了香港固有的法律层次。此后，港英又据
这个条例大肆改变香港的原有法律，这又从本质上违背了联合声明和基本法关于香
港现行法律基本不变的原则。为此，中国外交部发表声明指出，中国政府保留在１
９９７年后按照基本法的规定，对人权法案进行审查的权力。根据这一精神，预委
会考虑到香港的现实状况，提出了包括废除人权法案中的凌驾地位的条文以及废除
依据人权法案进行了重大修改的法律等内容的建议。
　　１９９２年，港督彭定康上任不久就抛出一个违反中英联合声明、违反与基本
法衔接的原则、违反中英两国政府已达成的协议和谅解（即“三违反”）的政制方
案，并在香港挑起了一系列对抗。英方抛出“三违反”的政制方案，其目的在于利
用英国管治香港的最后一段时间，以发展民主为幌子，在香港制造分裂和混乱，为
平稳过渡设置障碍，并使香港１９９７年前最后一届三级架构的选举产生对英方有
利的结果，以便１９９７年后尽可能延续英国对香港的影响，操纵香港的政局。彭
定康的“三违反”方案公布后，理所当然地遭到了中国政府的坚决反对和广大港人
的强烈批评。在这种情况下，英国政府不得不同意同中国政府就香港１９９４／１
９９５年选举安排问题举行谈判。自１９９３年４月至１１月，中英两国政府代表
举行了１７轮谈判。英方虽然在口头上同意谈判应在中英联合声明、与基本法衔接
的原则以及中英已达成的协议和谅解的基础上进行，但在谈判过程中，却不肯遵守
和落实。最后，英方故意制造借口，离开谈判桌，并将第一阶段政制方案提交立法
局讨论，导致谈判的终止。破坏谈判的责任完全在英方。１９９４年８月３１日，
全国人大常委会作出决定，宣布英国政府单方面决定的有关港英最后一届三级架构
的选举安排，违反中英联合声明，不符合基本法和全国人大关于香港特别行政区第
一届政府和立法会产生办法的决定，必须于１９９７年６月３０日终止。中方将根
据全国人大的决定，由特区筹委会负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜，规定
特区第一届立法会的具体产生办法，组建特区第一届立法会。而特区区域组织的职
权和组成办法则根据基本法由特区的法律规定。
　　彭定康依照其“三违反”的方案建立了港英最后一届立法局，又单方面组建了
行政和司法的班子，并要求中方接受，直通到１９９７年之后。彭定康的这一要求
显然不会被中方所接受。为了保证香港的平稳过渡，同时也为了九七后的香港不因
彭定康拆毁“直通车”而出现“立法真空”，筹委会在预委会的建议基础上，根据
全国人大的有关决定和基本法的有关规定，通过了关于设立临时立法会的决定。
　　在经济上，港英抛出了一个耗费巨资的新机场计划，预算达近２０００亿港元
，并企图造成“港英请客、特区政府付钱”的结果。这个耗资巨大的工程将跨越１
９９７年。然而这样大的一个跨越九七的工程，英方事先却不向中方通报。后来由
于这项计划的财务安排跨越了１９９７年６月３０日，没有中国政府代表未来的特
区政府承担有关责任和义务，投资者都裹足不前。在融资遇到了意想不到的困难情
况下，英方才被迫寻求中方的支持。本着对未来香港特别行政区政府高度负责的态
度，中方就新机场建设问题同英方展开了一系列会谈并最终签署了《中英两国政府
关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录》。
　　除此之外，港英还连续推出一系列耗费巨资、居心叵测的大型基建、排污、填
海、西北铁路等工程。并在社会政策上，大撒金钱，收买人心，鼓吹和推行“福利
主义”。在关系到香港平稳过渡和港人基本利益的政府财政预算案上，破坏港府历
来坚持的并被基本法所肯定的“量入为出”的理财原则，搞“赤字预算”。为维护
未来特区的利益，中国政府通过各种途径向英方进行了严正的交涉。
　　　　　　（二）
　　在内政外交困难的逼迫下，英国从其本身的利益考虑，从１９９５年下半年起
，开始调整、改变对华策略。由全面对抗，改为“两面政策”。即：在香港问题上
，口头讲合作，实质仍在搞对抗；既要在政治上保留影响，又要继续在香港和中国
内地捞取经济利益。在与中国进行外交会谈等场合中，使用了比过去更加狡猾的手
法：政治、经济两张牌交替使用。其最终目的，就是要在九七前，在香港平稳过渡
问题上设置种种障碍，为其撤退作全面周密部署，并在九七后尽可能维护其在香港
的政治影响及经济利益。
　　１９９６年３月，英国首相梅杰到香港，公开宣布英国内阁全力支持港督彭定
康的各种与中方对抗的行为及“三违反”的政制方案。同时他还强调：尽管英国从
１９９７年７月起将不再是香港的“殖民主权国”，但“英国对香港的承担，绝不
会在１９９７年夏天画上休止符，仍会继续下去，直至２０４７年”。在１９９７
即将来临、香港回归祖国日近之时，英国政府已不再使用联合声明中规定的“平稳
过渡”、“顺利交接”的提法，转而提出超出联合声明、由英国私自策划的所谓香
港的“成功过渡”，并把“成功过渡”作为英国处理香港九七前后问题的重要政策
。显然，英国政府所企望的“成功”，就是九七后继续在香港“成功”地保持英国
的殖民特权。
　　　　　　（三）
　　面对香港后过渡时期英方的“全面对抗”和“两面政策”，中国政府保持高度
的警觉，采取了正确的对策，并加快了对香港恢复行使主权的各项准备工作。１９
９３年７月２日，全国人大常委会决定成立香港特别行政区筹备委员会预备工作委
员会，经过两年多卓有成效的工作，为筹建特区赢得时间，打好基础，争取主动。
１９９６年１月２６日，香港特别行政区筹委会在北京宣告成立。１月２８日，国
务院和中央军委发布公告，宣布中华人民共和国派驻香港特别行政区的部队经过精
心准备，已组建完成。这些都标志着我国对香港恢复行使主权的工作已进入具体落
实的阶段。香港回归祖国的大局已定。
　　在香港过渡期进入政权交接的最后阶段，中方还是希望英方能够站得高些，看
得远些，真正履行其在联合声明中的承诺，在涉及香港政权交接和平稳过渡的一系
列问题上，减少麻烦，增加合作，多做实事。这样，不但符合中国和香港人民的利
益，也符合英国的长远利益。邓小平同志在１２年前就提出：“香港人是能治理好
香港的，要有这个自信心。香港过去的繁荣，主要是以中国人为主体的香港人干出
来的。中国人的智力不比外国人差，中国人不是低能的，不要总以为只有外国人才
干得好。要相信我们中国人自己是能干得好的。”有祖国作坚强后盾，有“一国两
制”的正确方针，有基本法的保障，依靠全体香港同胞的努力，我们不仅能圆满地
完成对香港恢复行使主权的历史使命，而且在香港回归后，一定能全面实施“一国
两制”的伟大构想，“东方明珠”一定会继续大放异彩。＊
配图１张
　　１．一九九一年九月三日，中国政府总理李鹏与英国首相梅杰在北京签署《中英两
国政府关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录》。

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
缺啥补啥是根本
邵敬于
０５
　　（上海市第一妇婴保健院　邵敬于）
　　人体内分泌腺不下１０种，对维持生命功能至关重要。基础研究证实，内分泌
腺功能低下的治疗原则，应是缺啥补啥。
　　妇女一生中约有１／３时间是在绝经期后度过的，更年期后转入非生育期，免
除了生育避孕之苦。儿孙绕膝，事业有成，经济收入稳定，生活中充满着金秋般的
丰收景象，按理讲，这是女性的黄金时期。但是总有１５％左右的绝经期妇女产生令
人烦恼的病征，如由于热调节功能紊乱产生潮热、出汗；因内源性内啡吠分泌下降
导致情绪不稳、感觉不适、失眠、烦躁不安；由于性激素下降引起性功能降低，排
尿不适和尿频等；经常并发心血管疾病，如高血压、冠心病、心肌梗塞和心绞痛等
。近年来有研究证实还和老年性痴呆、骨质疏松症有关。
　　为了提高绝经期妇女的生活质量，医学界经过大量的动物研究和临床研究，终
于获得了较为一致的认识：绝经期综合征和其他内分泌疾病一样，应遵循缺啥补啥
的原则补充雌性激素，尤其对于早期因病切除卵巢和症状表现明显的妇女，采取综
合治疗，如心理安慰，加强体格锻炼，适当营养，补充钙剂和维生素并加适量性激
素为最好。＊

１９９６０９１３
第１１版／台港澳
■
播洒希望的老台胞
钟鼎文
０５
　　８月２２日下午，一位风尘仆仆的老人背着一个特大背囊，手提一只小包，健
步走进了江西省兴国县台办。
　　老人自我介绍说，他来自台北市，姓朱，祖籍江苏省。退休后的头几年，游遍
了世界各地，游来游去，最后却觉得索然无味。到祖国内地后，他一下子就被“希
望工程”吸引住了，此后，他把大部分精力都投入了“希望工程”。几年来，他已
走遍了祖国的大江南北，尤其是黑龙江、贵州、新疆等边远地区，每年至少都要去
一两次。说着，老先生从小包里掏出了一个笔记本，本子上记满了１００多个被他
资助过和正在资助的学生的家庭、学习情况。
　　“现在，我已把帮助失学娃娃重返学校当作了我有生之年的最大快事。”朱先
生说出了自己的心愿。“我这次主要是想去黑龙江。到了广州后才听说兴国也是贫
困县，所以就来了。我请求你们给我安排２５个失学儿童或穷困学生，我将尽我所
能供他们完成学业。”说着，拿出２２００元人民币郑重交给了负责“希望工程”
的同志。“这点钱先供他们这个学期的学费。以后的学费我过段时间再给。”当工
作人员请他留下通讯地址时，老先生竟急摇双手，“不必不必，我可不是沽名钓誉
、施恩图报之辈。更不要让娃娃们写信，以免分散他们的精力。”工作人员既感动
又为难，只好说：“您的心情我们理解，但这是必要的手续，否则，您这钱我们就
不能收了。再说，当这些娃娃问起来，我们又怎样回答？”“实在要留，那就这样
好了，我留下邮资，娃娃们要写信时，给他们。”说完，又从大背包里掏出一包衣
服，说：“我这包全是给穷困娃娃买的衣服，给兴国娃娃一些吧。”
　　这时，已过下午６时了，老先生该投宿了。“能否请你们给我找个１０块钱以
下的客店住一宿？”朱先生一句话将在场的人都惊呆了，又感到为难，现在哪还有
１０块钱以下的旅店？台办的同志好不容易找了个２５元一宿的客店，不想，朱老
先生竟又不顾“体面”，上前与服务员讨价还价起来：“能不能便宜点？”
　　第二天，朱先生要走了。台办的工作人员想送他上车。赶到旅店，服务员说已
走了；赶到车站，已不见人影。询问站里工作人员，刚描述完朱先生的外貌特征，
旁边转出一个小姑娘插话说：“那个老爷爷上车走了，说要去很远的地方。临走时
还送我一件裙子，可是，老爷爷连姓什么都不肯告诉我……”
　　他们告诉小姑娘，老爷爷姓朱，一位一路播洒希望和爱的台湾同胞！＊

１９９６０９１３
第１２版／副刊
■
１６集电视连续剧《大凌河》拍毕
文一
０５
　　取材于具有独特风情的辽西走廊的１６集电视连续剧《大凌河》日前拍毕，该
剧以写实手法，通过鼓乐世家韩百宽和他的四个儿子迥异的人生轨迹，反映了我国
当代农民在历史与现实生活中的心灵体验和人生目标。该剧由马树超执导并主演，
由辽宁绥中中亚实业总公司投资拍摄，制片人为毕建亚、杨小平。　　（文一）＊

１９９６０９１３
第１２版／副刊
■
芭蕾舞剧《红色娘子军》上演
纪文
０５
　　由中国关心下一代工作委员会、北京启明演出公司举办的，由中央歌剧芭蕾舞
剧院芭蕾舞团演出的《红色娘子军》，９月１８日至２２日在北京展览馆剧场上演
。
　　被誉为芭蕾民族化里程碑的《红色娘子军》创作于１９６４年，自公演后深受
各阶层观众的喜爱。这部凝结了中国芭蕾界几代优秀人才心血的作品，在舞蹈编排
、音乐创作上将民族化元素与古典芭蕾熔于一炉，开拓出一条中国风格芭蕾的道路
，引起了国际芭蕾舞界极大关注。《红色娘子军》与今天的一些艺术作品相对照，
其鲜明的爱憎、真挚的感情以及直接有力的艺术语言，传达出一个时代在思想和审
美上的特征。
　　中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团近年在上演大量古典、现代芭蕾剧的同时，始终
将《红色娘子军》作为保留剧目，并以演出此剧作为锻炼演员、团结队伍的重要方
式。因而，这次再度上演该剧，观众可以发现该团很高的艺术素养和在该剧上长期
浸淫而具有的艺术把握能力。　　（纪文）＊
配图１张
１９９６０９１３
第１２版／副刊
■
首届“全国中学生尊老敬老书信大奖赛”评选揭晓
冯梅
０５
　　由《银潮》杂志社和中央电视台联合举办的首届“全国中学生尊老敬老书信大
奖赛”历时半年，日前揭晓。上海控江中学朱贝贝等１２位同学获一等奖，另有２
０位同学获二等奖，１３０位同学获三等奖和佳作奖。这次大赛，吸引了全国２２
万多名中学生参加，部分获奖作品将拍成电视片。　　（冯梅）＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
图片
蔡国胜
０５
　　南方航空公司湖南分公司乘务中队日前率先在全国民航系统开展“服务承诺在
蓝天”活动。图为乘务员正在为乘客读报。　　　　新华社记者　蔡国胜摄＊
配图１张
１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
上海友谊出租汽车公司——层层承诺　严格监督
吕网大
０５
　　本报上海９月１２日电　记者吕网大报道：几天前，记者出门办事，打电话要
了上海友谊出租汽车公司的出租车。１０分钟后，２０１０号车停在门口。车擦得
锃亮，车内是白色的座套，十分整洁。座位旁则是该公司的９条服务承诺宣传资料
。
　　友谊出租汽车公司是上海有着良好声誉的几家大型出租车公司之一。为使服务
更上一层楼，公司从７月１２日起推出了公司全员承诺服务。
　　８月中旬，有位乘客投诉司机未找零。公司领导查实后上门向乘客道歉，并退
还全部车费。承诺服务两个月，友谊出租公司共收到４起投诉，公司都作了妥善处
理。
　　为保证践诺，公司首先完善制约机制，做到社会监督与公司检查相结合，好的
就表扬，违纪者则罚。公司设立了５０万元的精神文明奖励基金，每月都有几十名
见义勇为或救死扶伤、拾金不昧者受到奖励。还有一条是全员承诺，由驾驶员个人
向社会承诺，并提出一线驾驶员向社会承诺，二线向一线承诺。＊

１９９６０９１３
第８版／体育
■
为东亚运动会选拔人才　全国田径冠军赛将在石家庄举行
景如月
０５
　　新华社石家庄９月１２日电　（记者景如月）记者今天从河北省体委获悉，原
定在河北省唐山市举行的’９６全国田径冠军赛，因故将改在石家庄举行，比赛日
期为９月２０日至２４日。
　　据介绍，目前已报名参赛的有来自４３个省、市（直辖市和计划单列市）、自
治区、解放军和行业体协的７２２名运动员，其中健将级运动员６１２人。
　　参加过亚特兰大奥运会的跳远名将黄庚、女子铁饼好手肖艳玲、女子铅球宿将
李梅素等已报名参赛。如不出意外，知名田径教练马俊仁也将带领他的弟子姜波、
崔影、董艳梅等人出赛。
　　参加这次比赛的选手绝大多数是今年全国田径锦标赛的前１２名。由于允许一
级和健将级运动员自费参赛，目前已有１１０人报了名。据了解，这次比赛各单项
的优胜者极有可能入选中国田径队征战明年东亚运动会，也可能不再经过选拔赛而
直接进入八届全运会决赛。＊

１９９６０９１３
第８版／体育
■
国际桥牌精英赛　中国男队夺得公开组冠军
■
０５
　　本报讯　’９６万宝路中国杯国际桥牌精英赛队式比赛９月１１日晚在京结束
。中国男队后来居上，夺得公开组冠军。中国女队功亏一篑，仅获得第三名。
　　中国男队的四名队员在比赛中敢于拼搏，发挥出高水平，以１００分的积分夺
得冠军奖杯。世界明星队以９６分排名第二，欧洲联队和美国队分列第三和第四名
。
　　中国女队以１００分排在第三位，比排名第一的美国队少２分；欧洲联队以１
０１分排名第二，世界明星队名列第四。
　　本届杯赛１３日开始进行双人比赛。＊

１９９６０９１３
第８版／体育
■
港京汽车拉力赛　中国队搭上“末班车”
■
０５
　　本报讯　第六届也是最后一届港京汽车拉力赛今年将真正能书写中国人参赛的
历史。
　　赊店ＣＣＴＶ车王拉力车队将参加十月举行的这一拉力赛，这是中国赛车选手
第一次自己组队参加这样的大赛。
　　经中国汽联批准，由河南省赊店酒厂出资和中央电视台体育部、车王杂志社协
助而组成的车队将以三部赛车参赛，车手、领航员均为来自中原的血性汉子。车队
队长、第一车组车手查永新，曾经以个人身份参加一九九五年港京拉力赛，并荣获
Ｓ组亚军；领航员徐军是今年郑州汽车拉力赛的组织者之一。
　　车队维修队由九名香港专业技师和三名郑州专业技师组成。
　　目前，车队筹备工作已基本就绪，赛车选用的是国际汽联注册富士车型，车队
在大会规定规范内对有关部件进行了改装。＊

１９９６０９１３
第９版／读者之友
生活话题
编织家庭幸福的纽带——“家庭伦理与人生幸福”讨论
闻佳平
０５
　　（主持人：本版编辑　闻佳平）
　　主持人：家庭是人们日常生活最理想的港湾。在家庭中，家庭成员按血缘关系
结成多种人际关系，如夫妻关系、婆媳关系、亲子关系、兄弟姐妹关系、妯娌关系
、姑嫂关系等一系列亲属关系以及与家庭生活相关的邻里关系。这些关系，是家庭
成员之间互动的前提，也是维系家庭幸福的基础。因此，正确认识和处理家庭内部
的人际关系，是建立家庭伦理道德规范的出发点，也是编织家庭幸福的纽带。
　　　　　　夫妻互敬互爱是关键
　　主持人：在家庭关系中，夫妻关系起着核心和轴心的作用，它是一切家庭关系
的起点和开端。《诗经》说：“妻子好合，如鼓瑟琴。”良好的夫妻关系对建立和
睦、和谐的家庭关系起着举足轻重的作用。
　　亓秀芳（天津市第五十九中学）：我是一个中学教师，我爱人是机关干部，我
们夫妻俩都年过半百了，两个孩子也都长大成人，我的家庭生活非常美满。何故？
原因就在于我们夫妻之间能互敬互爱，信任理解，关心爱护。在工作上互相支持很
重要，谁工作忙了家务活干得少了，对方从不埋怨。有一件事我终生难忘。当我的
父母因得急病不幸双双去世后，我悲痛极了，多年来情绪一直不好，认为没尽到孝
心，实在是终生缺憾。我丈夫深深理解我的心，他不因我时常情绪不好、乱发脾气
而与我争吵，反而总是笑脸劝我、开导我，还承担了大量的家务劳动。看到丈夫如
此理解、关心、爱护我，我对丈夫更加敬重。后来，我逐步摆脱了亲人早逝带来的
消极情绪，把对父母的爱贯注到工作中去。我感到了美满家庭的温暖，在这样的家
庭中生活，我是幸福的！
　　　　　　美妙的“谎言”
　　主持人：婆媳关系是家庭第一难事，难在“关系”二字。婆媳之间有母女之名
，而无母女之实，由此要产生母女之情，婆媳之间必须相互接纳、理解、关心。婆
媳关系处理好了，家庭第一难可能会变成家庭第一情。附带要指出的是，在婆媳关
系的调适中，丈夫也起着重要作用。站在感情和血缘的中间立场上，通过添加润滑
剂来磨合婆媳关系是积极的做法。
　　王大庆（江苏东台市电子器材厂）：自从我妻子进门后，我家的空气陡然紧张
。当初我俩自由恋爱时，母亲就不同意，是我据理力争，才与心上人结合的。正因
为这层关系，妻子踏进我家门槛，从未喊过我母亲一声“妈”。为这事儿，母亲很
伤心，也赌着气不理她。
　　白天，当妻子不在家时，母亲就把怨气往我身上出，说妻子人不大，架子倒不
小。夜晚，当父母进入梦乡后，妻子在枕边就向我吹冷风，说我母亲斜着眼睛看人
。这真难煞了我，真害怕有一天，她们婆媳俩为什么事“破了口”。我开始动脑筋
做协调工作。
　　有一次，妻子患肠炎病愈后，需要鲫鱼汤暖暖肠，我便请母亲上街买菜时捎带
半公斤活鲫鱼，做了一碗汤。我端给妻子喝时哄妻子说：“这是妈买的鱼，特意做
的汤，叫我送给你喝的。”妻子愣了好一会儿，怀疑的眼光在我脸上扫来扫去。这
以后，妻子见到我母亲，嘴唇动了动，但仍未喊出妈来。
　　又有一次，母亲过生日，我拿出早已请人织好的毛衣送给母亲，说：“妈，这
是您媳妇的一点儿心意，叫我送给您。”母亲惊讶万分，拿着毛衣看了好一会儿，
又塞到我手上说：“这个我不能收，她过生日时我都没给她买点儿什么。”“日子
长着哩！”我趁势把毛衣塞过去，母亲收下了。
　　她俩关系真正解冻是在我一次出差期间。妻子得了急性肠炎，呕吐、腹泻不止
，母亲在医院陪她一夜。第二天早上出院时，妻子终于开口喊了母亲一声“妈！”
母亲当时也热泪盈眶……
　　　　　　贵在有颗真心
　　主持人：人间至情，莫若亲子。父母与孩子之间的关系是人世间最原始、最基
本的关系，它既是感情的结晶，又是血脉的延续。亲子之间的关系主要体现为抚养
与赡养的关系，这是一种责任与义务相统一的关系，但是在很多家庭中，这两种关
系并没有放到完全平等的位置上。今天我们特别强调子女对父母的赡养义务是有现
实针对性的。
　　李秋河（河北河间市人大常委会）：我和妻子都生长在农村，深知老人们供我
们上学不易。毕业后我们在离老家２０公里的县城工作，每逢节假日，我们都要买
点儿东西去看望双方老人，陪他们聊聊天，消解他们心中的孤独和寂寞。尤其是麦
收、秋收等农忙季节，只要有时间，我们都要回家帮忙，让父母轻松点儿。
　　每次回家，我们都要给老人们留点儿零花钱，即使在我们买房子借了不少外债
的时候，也要问问老人们手头紧巴不紧巴。我们想，自己日子再苦，也不能苦着老
人。老人们都是通情达理的，他们吃穿都很俭朴，从不轻易向我们张口。不仅如此
，每次我们返回城里，他们都要给些米面菜蔬，大包小包地挂满自行车，我们推辞
不要，他们反倒不高兴。事后我想，老人们其实需要的不仅仅是儿女们给多少钱，
重要的是儿女们那颗心，只要儿女们心中有老人，他们就心满意足了。
　　　　　　为何我家“其乐融融”
　　主持人：家，既是遮风挡雨的避难所，也是孕育希望和放飞理想的锚地。同风
雨，共命运，心连心，这是一个家庭和睦幸福的标志，也是一个家庭战胜困难、不
断发展的保证。
　　顾春军（河北张家口市宣化区交通局医院）：我的家乡是个贫穷落后的山村，
交通不便，经济落后。就在这个地方，我们五个孩子，有两个已踏出大学校门，两
个正读大学，一个还在读小学，我家成为远近闻名的“状元户”。我们几个孩子能
有这样的成绩，主要得益于有一个幸福和睦的家庭作我们的精神支柱。我认为，在
建立和睦家庭方面，我家做好了如下几点：
　　奉献精神。孩子多，家穷，经济支出常常捉襟见肘，但在日常生活中，我们不
但不与别人比吃比穿，在家庭内部，也从未发生过争吃争穿现象。父母辛勤劳作，
任劳任怨，为我们树立了榜样。家中经济收入有限，总是把钱花在“刀刃”上，我
们外出读书时，只要穿得干干净净，心里就高兴。
　　民主气氛。我的父母亲文化不高，但他们却非常讲民主，从不强迫子女服从自
己的意志。每有大事，全家坐在一块儿讨论，老少都能发表看法。在我家，小到日
常开支，大到子女婚姻，父母都发扬民主。在家中，不是谁说了算，而是谁的看法
正确，就按谁的意见办。
　　与人为善。父母亲质朴善良，不仅与亲戚朋友，而且与邻居及村里人都相处得
很好。所以，每当我家有困难时，总会有人来帮助我们。在父母的言传身教下，我
们几个孩子心胸都很开阔，无论与同学还是同事，都能融洽相处。在我们的生活中
，总有一片晴朗的天空。
　　　　　　邻里交往“三要三不要”
　　主持人：现代人生活节奏越来越快，都市里的楼房也越盖越高，但不少人从中
也体味出，现在邻里关系越来越淡漠了。我们不能指望邻里街坊像一家人一样，但
“躲进小楼成一统”总是与现代人的开放意识不协调。因此，建立新型的邻里关系
是当务之急。
　　张世田（北京市西郊粮库）：一要注重邻里感情的联系，不要“老死不相往来
”。以前住平房，左邻右舍，交往方便。住楼房就不同了，给邻里交往带来了诸多
不便。因此邻里之间的交往就要注重感情联系才行。我们住的这个楼门共１２户，
每到春节，凡不回老家的，大都相互之间拜个年，叙说拜年话，相互祝福新的一年
身体健康，生活幸福，不但为节日增添了快乐，而且还加强了邻里之间的感情沟通
。
　　二要考虑到邻居的方便，不要只顾自己痛快。现在人们的生活节奏加快了，奔
波劳碌一天之后，把家庭当做“避风港”，到家就想放松一下，听听音乐，休息休
息。有的一进家还要忙着做饭。如果这时你去敲门，一定不合适。因此要注意选择
时机，如遇邻居子女结婚、考上大学、参军时，到邻居家小坐，说话容易相融，心
理容易相通。
　　三要帮助邻居排忧解难，不要视而不见。居家过日子，谁没有个缺盐、短醋的
时候，吃五谷杂粮，谁又能保证一辈子无灾无病呢？去年夏天，我们楼门五层住的
老刘因肺炎发高烧，几天不退，爱人出差不在家，孩子又赶上升学考试。邻居老贾
夫妻俩知道后，跑前跑后，又熬小米粥，又包饺子，送到医院，老刘感动极了。俗
话说：“你敬我一尺，我敬你一丈。”邻里之间相处得好，真比亲戚还亲。＊

１９９６０９１３
第８版／体育
■
中韩联合登山队挑战两座高峰
刘文彪
０５
　　本报讯　中韩联合登山队定于１３日凌晨起程。
　　这支由中韩１８名登山健儿组成的登山队离京后将驱车４１４３公里、经十天
左右到达第一个攀登目的地处女峰穷木岗日峰。
　　穷木岗日峰系著名的冈底斯山脉东端的最高峰，海拔７０４８米。
　　按中韩联合登山队的计划，他们将在１０月初完成穷木岗日的攀登计划，此后
立即移师至冈底斯山脉的另一座海拔７０９５米的冷布岗日峰脚下建营，并在１１
月中旬完成攀登冷布岗日的攀登计划。
　　据中国登协介绍，日本一支实力颇强的登山队曾试图攀登冷布岗日峰，但未成
功。
　　在此次中韩联合登山队中，中方排出了最强阵容，总队长李致新、队长金俊喜
，攀登队长为王勇峰。　　（刘文彪）＊

１９９６０９１３
第８版／体育
■
全国自行车公路锦标赛开赛
杨桂林
０５
　　本报北京９月１２日讯　全国自行车（公路、场地）锦标赛暨全国青年自行车
锦标赛，今天上午在北京昌平鸣枪开赛。
　　这次比赛规模大，来自全国２１个省、市、自治区和香港代表队共４００多名
自行车选手将参加团体、个人男女３２个项目的比赛。
　　首日进行的是女子成年、青年２０公里与男子成年３２公里、青年３０公里个
人计时赛。辽宁队郭龙臣夺得男子成年组个人计时赛第一名，女子成年组冠军获得
者为马慧珍（河南）。青年组比赛，王江滨（河北）与丛博（吉林）分获男、女第
一名。
　　明日将进行成年男子１００公里、女子５０公里公路团体计时赛，这是一个考
察全队总体水平的项目。　　（杨桂林）＊

１９９６０９１３
第９版／读者之友
实话实说
文化活动不应只重奖品
程建新
０５
　　近年来，一些地方在开展文化活动时，对奖品的标准和要求越来越高，而对基
础设施的投入却不够重视。
　　某单位安装了有线电视，购买了摄像机，单位内的文化活动当晚即可通过电视
传播到群众家庭。但是只买了两盘录像带，根本不够用。常常是刚录不久的内容就
被清洗，有些珍贵的资料无法保留。一天，单位举办劳动法知识竞赛，因没有多余
空带，摄像师只好把前几天文艺汇演的带子洗掉录这次活动，而这次的知识竞赛买
奖品一下子就花去近千元，摄像师叹气道：“买一盘录像带二三十元，报告打了一
个多月不见音讯，买奖品花钱，批得既大方又迅速……”
　　在一次下基层检查精神文明建设工作时，我特意留心看了一个单位的文化室。
所谓的书籍，是８０年代的旧刊物，一副象棋，缺车少炮，一副扑克，不少张有边
无角。可在汇报工作时，该单位负责人说买了４００元奖品，开展了一次棋类、扑
克比赛。私下里，我问何不添置一些文化活动用品？这位负责人一语道破天机：“
添不添新无所谓，关键是奖品档次低了没人参加，年终精神文明建设目标得分受影
响……”
　　开展群众性文化活动，对提高全民素质有积极意义，对精神文明建设也是极大
的促进。一味地提高奖品标准，只能说明重视程度的一个方面，若不注重基础设施
的投入，搞活动也只能流于形式，对精神文明建设无益。＊

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
悬剑——黄河的断流与决口
霍明远
０５
　　（中国科学院　霍明远）
　　黄河，一条古老的河，一条拥有中华民族光辉灿烂历史的河，也是一条多灾多
难的河……人们在享受黄河哺育的同时，也时常受到它的灾难的侵害。
　　８０年代，随着中国经济发展速度加快，下游的山东、河南两省，经济发展带
动了对水资源的大量需求，中上游省区，在农牧业上也大量建设引黄灌溉工程。尤
其是甘肃、山西、陕西三省大耗水的能源、原材料工业基地建设，突然使人们的思
想观念有了一个根本性的转变：黄河水不再是多得到处泛滥，而是很快就不够用了
。８０年代初，黄河开始了长时间的大范围断流的历史，揭开了黄河演变的新篇章
。
　　１９８１年，黄河断流时间达１２８天，断流距离为６２２公里，成为１９９
５年以前黄河历史上有记录的断流中最长的一次。１９９６年，也就是间隔１５年
，黄河断流的时间记录又一次被刷新，达１５０天左右，断距超过７００公里。黄
河的断流已经引起了国家决策层的注意。
　　１９９５年，黄河断流造成经济损失达６０亿元人民币，预计今后黄河断流损
失每年将超过百亿元人民币。研究结果表明，国民经济愈发展，黄河断流所造成的
经济损失愈大。例如，断流３００公里，１９８７年经济损失仅１０亿元人民币左
右，到１９９２年，同样断流３００公里，损失已上升到３０亿元，呈３倍增长，
扣除物价上涨因素，实际损失增长也在１倍以上。
　　黄河的决口与断流，已经成为黄河儿女头上的两把悬剑。从长期趋势看，河床
不断淤积抬高，下游多年平均淤积量达３０００万吨。在最近的８０年内，除六七
十年代河道发生过冲刷外，大多以迭积为特征，河道高悬于地面之上，少则几米，
多则１０米以上。在相同的流量下，河道高，决口的淹没范围广，损失大。治理黄
河决口，主要有两种方法，一种是围堵，一种是疏导。因为围堵终将有一个限极高
度，而疏导才是良策。但是，含沙量高的河水疏导工程又是一个世界性难题，至今
未能彻底解决泥沙处理问题。如果说黄河的决口主要起因于天灾即连降暴雨和大雨
的话，那么黄河的断流则主要是人祸即中上游的人工引水量猛增的结果。干旱半干
旱地区降雨量时间分布不均匀，春冬干旱和夏秋洪涝有关，也与沿黄省区人工引黄
用水量迅速增长有关，而且后者作用明显大于前者，这有黄河历史以来断流的资料
为证。每年的断流累计起来的经济损失可能会比一次性决口大。决口与断流，一个
是斩立决，一个是慢性自杀。为了解决决口问题，一些科学家认为应在黄河上游兴
建水利工程，加大用水量，减少下游水量，从而减少下游水量过多的威胁，避免决
口。我国确是这样做了，也达到了在一定时期不决口的目的。但是，按下了葫芦起
了瓢。解决了决口，又出现了断流。于是有的科学家又提出“莫把黄河变成内陆河
”，建议不要再在中上游兴建任何水利工程，以保证下游的用水，因为经济大头在
下游，例如中原油田、胜利油田和齐鲁石化等国家大型企业和下游沿黄大中城市的
用水生死攸关。彻底解决黄河断流的措施是实施引长入黄工程。断流与决口是黄河
的双生子，科学研究表明，断流的时间和距离越长，决口的可能性越大，其损害程
度越高。应千方百计避免冬春断流长、夏秋又决口的严峻情形的出现，最大程度地
减少双重经济损失。＊

１９９６０９１３
第９版／读者之友
事中有法
职务作品的著作权归谁
傅庆
０５
　　三年前，恒东公司的设计员刘丰在业余时间利用公司的技术设备，对公司的闲
置项目进行修改，开发出一种具有较高实用价值的软件。恒东公司组织人员对刘丰
的这项成果进行完善、发展，最后推出“太阳专业排版系统”软件，并于１９９４
年１２月２４日获得计算机软件著作权登记，著作权人为恒东公司，推定自１９９
４年８月２４日起享有软件著作权。
　　１９９４年１０月，刘丰离开恒东公司开办志和电脑公司，以每套４２００元
的价格在市场上销售一种“极光名片系统”软件，至１９９６年共售出２５套。经
鉴定，“极光”软件与“太阳”软件两者相似程度达７０％，系同一源程序生长出来
的软件，而且“极光”软件没有申请著作权登记。恒东公司与志和公司对软件的著
作权发生争议。
　　法院经审理后认为：著作权法虽然规定“作者对自己的作品享有著作权”，但
同时也规定，对主要是利用法人或非法人单位物质技术条件创作，并由法人或非法
人单位承担责任的职务作品，作者享有署名权，著作权的其他权利由单位享有。目
前，我国没有商业秘密法，但依据反不正当竞争法的规定，公司职员对因工作关系
接触到的公司内部秘密信息有保密的义务。本案中，刘丰在恒东公司任职期间，接
触到公司的设计项目，虽然是闲置的，但公司没有公开声明放弃权利，因而刘丰有
保守秘密的义务，不得将其带出公司。此外，刘丰利用业余时间开发的软件，也是
在公司已有的项目基础上借助恒东公司的技术设备修改得来，而且是恒东公司组织
人员对刘丰改编的软件进行完善，最终使该软件具有市场价值。恒东公司获准计算
机软件登记，成为合法著作权人。志和公司销售的“极光”软件与“太阳”软件相
似，实际是“太阳”软件的盗版。因此法院认定志和公司销售“极光”软件的行为
侵犯了恒东公司“太阳”软件的著作权，判决志和公司按“太阳”软件的市场最高
售价赔偿恒东公司２５万元。＊

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
可持续发展与环境
张坤民
０５
　　（国家环保局　张坤民）
　　本世纪七十年代，全球围绕着“环境危机”、“石油危机”和罗马俱乐部提出
的“增长的极限”，曾经爆发出一场关于“停止增长还是继续发展”的争论。以后
，联合国指定的世界环境与发展委员会于一九八七年发布了长篇报告《我们共同的
未来》，该报告首次提出了“可持续发展”的定义，即“既满足当代人的需要又不
危及后代人满足其需要的发展”。这个定义鲜明地表达了两个基本观点：一是人类
要发展，尤其是穷人要发展；二是发展有限度，不能危及后代人的发展。
　　可持续发展以自然资产为基础，同环境承载能力相协调。“可持续性”可以通
过适当的经济手段、技术措施和政府干预得以实现。要力求降低自然资产的耗竭速
率，使之低于资源的再生速率或替代品的开发速率。要鼓励清洁工艺和可持续消费
方式，使每单位经济活动所产生的废物数量尽量减少。
　　可持续发展要求体现环境资源的价值。这种价值不仅体现在环境对经济系统的
支撑和服务价值上，也体现在环境对生命支持系统的存在价值上。应当把生产中环
境资源的投入和服务计入生产成本和产品价格之中，并逐步修改和完善国民经济核
算体系。
　　可持续发展的实施强调“综合决策”和“公众参与”。需要改变过去各个部门
封闭的、分隔的、“单打一”地分别制定实施经济、社会、环境政策的做法，提倡
根据周密的社会、经济、环境和科学原则，考虑全面的信息和综合的要求来制定政
策并予以实施。可持续发展的原则要纳入经济发展、人口、环境、资源、社会保障
等各项立法及重大决策之中。
　　一九九六年三月五日，第八届全国人大第四次会议审议通过了《关于国民经济
和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要》，把科教兴国和可持续发展
作为两项基本战略，并提出：“到二○○○年，力争使环境污染和生态破坏加剧的
趋势得到基本控制，部分城市和地区的环境质量有所改善。”到二○一○年，基本
改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。
　　从一九九六年开始实施的“九五”计划期间，中国将重点解决“三河”（淮河
、海河和辽河）“三湖”（太湖、巢湖和滇池）“两区”（酸雨污染区、二氧化硫
控制区）的污染控制问题，这对扭转水污染、大气污染不断加剧的趋势，保护公众
健康和促进经济增长具有重大意义。
　　“九五”期间，国家推出“全国主要污染物排放总量控制”和“中国跨世纪绿
色工程规划”两项重大举措。前者的实质是对以烟尘、粉尘、二氧化硫、石油类、
重金属、化学需氧量（ＣＯＤ）和工业固体废物排放量等十二种主要污染物，要求
其排放量到二○○○年能够控制在国家批准的水平。后者是“国家环境保护‘九五
’计划和二○一○年远景目标”的一个重要组成部分。它是对“六五”、“七五”
、“八五”历次环保五年计划的创新和突破，也是同国际接轨的做法。《中国二十
一世纪议程》是多领域的、综合性的、实施可持续发展的纲领性文件。《绿色工程
规划》（第一期）包括水、大气、固体废物、生态保护、重点行业、全球环境问题
行动和国家环境监督管理能力建设项目共一千五百九十一个，投资需求约一千八百
八十八亿元。它比较全面地反映了“九五”期间的一些重点环境工程项目。到下世
纪头十年还将进行第二期、第三期，滚动发展，不断延续。＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在山东枣庄考察工作时指出
　　“三结合”是搞好计生工作的必由之路
郭小兰
０５
　　据新华社济南９月１２日电　（记者郭小兰）国务委员、国家计生委主任彭
珮云在山东枣庄召开的山东省计划生育“三结合”会议上指出：大量的实践
证明，推行计划生育与发展农村经济相结合，与帮助农民勤劳致富奔小康相结合，
与建设文明幸福家庭相结合，是新形势下围绕经济建设这个中心抓紧抓好计划生育
工作的必由之路，是综合治理人口问题，实现人口与经济、社会协调发展的重要途
径。
　　彭珮云强调指出，“三结合”的本质就是坚持我们党全心全意为人民
服务的宗旨，为广大群众提供生产、生活、生育的优质服务，为他们排忧解难，把
国家、集体利益同家庭、个人利益，眼前利益同长远利益有机地统一起来，把工作
真正落实到每一个乡村和农户。各级党委政府要把“三结合”工作作为一项重要职
责，要负责搞好统筹规划、政策引导、组织协调、检查督促。计划生育部门在“三
结合”工作中要充分发挥应有的作用，努力当好党委、政府的参谋、助手。
　　彭珮云说，推行计划生育“三结合”，要坚持因地制宜、分类指导。
由于各地的经济社会条件不同，计划生育工作的基础不同，面临的问题和主要矛盾
也有所不同，在推行“三结合”时，一定要从实际出发，探索适合不同地区的做法
，务求取得实效。
　　对山东省多年来在计划生育工作中做出的成绩，彭珮云给予充分肯定
。她说，山东是一个拥有８０００多万人口的大省，计划生育工作取得了显著的成
绩。特别是“八五”以来，山东比国家下达的人口控制指标少生了３３５．５万人
，占“八五”期间全国比计划少生人数的２１．２％，对控制我国人口过快增长作
出了突出贡献。山东在计划生育工作实践中积累和创造了许多宝贵经验，不仅对山
东省，而且对全国计划生育工作的深入、持久、健康发展都起到了重要的作用。＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
有深度　有新意　有学头　陆军参谋学院理论教学生动活泼
殷汝涛／邓一非
０５
　　本报讯　解放军陆军参谋学院积极探索马克思主义理论课教学改革的新路子，
形成了以建设有中国特色社会主义理论为中心的课程体系，促进了人才培养质量的
提高。
　　这个学院１９８５年就开设了“建设有中国特色社会主义理论”专题课，１９
８８年在全军首次开设“中国特色社会主义”课，先后有５０００多名官兵接受了
这一学科的学习，其教学实践和使用教材曾获全军优秀教学成果二等奖和全军政治
理论学术成果一等奖。党的十四大以后，学院组织力量重点攻关，在科学论证的基
础上，把建设有中国特色社会主义理论的主体内容——解放思想、实事求是的精
髓论，社会主义市场经济论，社会主义民主政治建设论，相应拓展为“当代中国认
识论”、“社会主义市场经济学”、“当代中国政治学”３个新学科系列。这一课
程体系突破了以往一本书、一门课、实用知识容量小、层次区分不明等局限，突出
了科学性和系统性，保证了建设有中国特色社会主义理论的中心地位。这一课程体
系试行后，学员们反响强烈，普遍认为有深度、有新意、有学头。
　　学院加强实践性教学，建立了革命圣地西柏坡等９个相对固定的社会实践基地
。近三年来，仅政治理论教员就撰写发表了学术论文上百篇，出版专著教材４８部
，取得了６００万字的研究成果，学员的政治素质和能力有了较大提高。
　　（殷汝涛　邓一非）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
“星火”耀山区　“耐磨”闯世界　
    宁国耐磨材料总厂夺“星火”金奖
李晓红／吴祖文
０５
　　本报讯　有“亚洲钢球大王”之称的安徽宁国耐磨材料总厂，依靠科技进步，
经十几年努力使一个原固定资产不足万元的山区小厂，一跃成为资产总值３．５亿
元、年产值４亿元的国家大型企业，生产的铬系耐磨材料出口十几个国家。
　　早在８０年代初，当国内很多企业纷纷上马普通锻打钢球的时候，宁国耐磨材
料厂却出人意料地瞄准了国外号称王牌、国内无人问津的铬合金耐磨材料。国内一
无标准、二无资料，他们想方设法，不惜重金从国外搞到多种样品和大量技术资料
，进行研究、分析、试验，集众家之长，历三年艰辛，终于成功地研制出我国新一
代研磨体——低铬合金铸球，填补了国内空白，一举夺得国家星火计划成果金奖
。
　　此后，该厂又不断进行工艺革新，使产品质量日趋完美，硬度和韧性达到理想
的统一，部分技术指标超过国际先进水平。
　　为了适应激烈的市场竞争，让产品称雄世界，该厂一贯注重强身健骨，不断增
强企业的科技实力，建成年产２万吨铸钢件的自动化生产线，并投资５００万元新
建起微机监控的自动化热处理生产线。今年上半年，厂长陈浩林亲自筹备，投资２
００多万元建起中国独家耐磨材料研究所，为企业不断开发新产品和创国际名牌奠
定了坚实的基础。　　（李晓红　吴祖文）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
农业部饲料工业中心接受捐赠
才杰
０５
　　本报讯　农业部饲料工业中心日前接受了广东华达集团等１４家中外企业自发
捐赠的实验设备及科研基金总价值１２０万元。
　　农业部饲料工业中心是集科研、教学、生产于一体的机构，设在中国农大校园
内。（才杰）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
展示国内外最新发明成果　’９６北京国际发明展览会启幕
何黄彪
０５
　　本报北京９月１２日讯　记者何黄彪报道：以“创新、交流、友谊、和平”为
宗旨的’９６北京国际发明展览会，今日在全国农业展览馆开幕。来自摩洛哥、韩
国、匈牙利等国的发明人，以及我国各省市自治区、国务院各部委和台港澳地区的
５０多个展团、近千项发明成果的发明人出席了大会。
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡出席展览会并剪彩。中国发明协会会长武衡在
开幕式上致词。他说，这是一次展示国内外最新发明成果，促进我国科技界、企业
界和国外交流与合作的大会，也是一次启迪发明思想，增进国内外发明人之间的了
解和友谊的大会。这次展出的大量发明成果，将再一次说明科学技术在推动社会进
步和促进经济发展中所产生的重要作用。
　　由中国专利局、国家科委、全国总工会、中国发明协会共同主办的北京国际发
明展览会迄今已举办过两届。在前两届展览会上共展示过国内外发明成果２０００
余项，有美国等十几个国家参展，技贸成交金额１０多亿人民币、１１００多万美
元。＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
农民赠车奖教师
赵长春
０５
　　９月５日。河南职业技术师范学院。
　　当３８岁的青年农艺师茹振钢接过闪闪发亮的桑塔纳轿车钥匙时，会场内掌声
骤起，泪水朦胧了他的镜片……
　　在茹振钢的记忆中，１９８８年夏天最热。印着“为人民服务”的黄挎包里是
干粮，军用水壶里是凉水，他就这样默默地上路了。茹振钢把中原大地作为他最好
的试验田。从小麦播种到收获，茹振钢总是不声不响地蹲在地里，一呆就是半天。
１９９４年８月，他培育的高产小麦晚播抗病品种通过了河南省作物评审工作委员
会的审定，被定名为“豫麦３２”，当年推广２５０余万亩，１９９５年达５００
余万亩，成为河南省小麦当家品种中的新一员。
　　茹振钢并不满足，在“豫麦３２”的基础上，又培育出“百农６４”。１９９
５年麦收季节到了，产量平均４２５公斤，数亩单产达５００公斤！
　　１９９６年麦收季节，“百农６４”虽然遭受了龙卷风，但仍获得了亩产５０
０—６００公斤的好收成。
　　“茹老师，您骑车太辛苦了，我们要给你买辆车！”一位又一位农民如是说，
于是，在延津县小店乡农技站、封丘县农科所、长垣县孟岗乡种子站的牵头下，一
辆凝聚着广大农民群众深深感激的桑塔纳２０００披红戴花地驶进了河南职业技术
师范学院……
　　茹振钢激动地表示：“我要把车子无偿地捐给学校！”他捧着钥匙送到了院党
委书记高明俊、院长谭兴戎手里……＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
海外汉学研究中心成立
程晓
０５
　　本报北京九月十二日讯　北京外国语大学海外汉学研究中心今天在北京成立。
北京大学教授季羡林先生、任继愈先生和中国文化书院院长、北京大学哲学系教授
汤一介先生应聘担任这个中心的名誉顾问。
　　该中心以海外汉学的发展和现状为研究对象，其根本任务是对海外中国问题和
中国文化的研究进行反研究，探索中国文化在海外传播的历史、特点、方式及其规
律，以便更深入地促进中国与世界各国的文化交流和合作，同时也推动北京外国语
大学的学科建设和发展。
　　据悉，该中心是目前全国高校第一个研究海外汉学的实体机构。该中心成立后
，将积极开展与海内外学术界的合作研究与学术交流。（程晓）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
船头教师阎成米
新华社通讯员
０５
　　这是洪泽湖上一条普通的水泥船。它长不过８米，宽只有２．５米，然而它载
负了洪泽湖渔民对文化知识的希望。它就是泗洪县临淮镇二河村船头小学。执教的
是坚持水上教学３２年、人称船头教师的共产党员阎成米。
　　　　　　“咱既然选择了教书，这辈子说啥也不能把湖上的读书娃撂下”
　　１９６４年，洪泽湖上办起第一批船头小学时，大队书记找到阎成米，请他下
湖当教师。阎成米盯着老支书热切期望的目光，激动地点了点头：“行！”
　　船头小学，就是将教学船开到渔民生产、生活水域，渔家孩子不出湖就能上学
读书。船小，一般只够开低年级班。在船头上课的老师，吃住全在船上，一个月难
得上几回岸。教室是长约４米、宽２．５米、高不到１．５米的船舱。上课的时候
，学生坐在船板上，以膝为桌。近１．８０米个头的阎成米上课时只能盘膝而坐，
头顶离舱顶只有一拳高。坐累了就双膝跪着，跪累了再坐。只有下课时，他才能在
舱面直个腰。日子久了，膝盖上磨出了厚厚的一层茧子……
　　说是个小学，也只有他一个教师。他白天教全日制学生，晚上还主动教成人扫
盲班。阎成米的船长年停泊在离湖岸１０多公里的湖面上，其生活的艰苦和寂寞可
想而知。没几年，洪泽湖最多时曾有过的１００多个船头小学教师，都陆续上了岸
。只有阎成米的船头小学坚持了下来。
　　阎成米４岁时患小儿麻痹症，落下了左腿萎缩的残疾。长期的超负荷工作和水
上生活，又使他患上了严重的胃病和静脉曲张。一年暑假，阎成米回陆上探望家人
。老奶奶一见他这模样就哭了，拉着他的手劝他上岸。阎成米说：“不成啊！咱既
然选择了教书，这辈子说啥也不能把湖上的读书娃撂下。”
　　阎成米自己没回陆上，反而把妻子段广珍也拖下了湖。阎成米的教学船移到哪
里，妻子的生活船就伴到哪里，帮着接送学生，照料学生生活。中师文化程度的阎
成米刻苦钻研教学业务。他的船头小学的教学质量，是临淮最好的小学之一。有一
年全县小学统考，他班上的３６名学生，有１０人得了满分，名列全县第一。
　　除教本镇、本村渔家的子弟外，外地过境的船民送子女来求学的，阎成米也收
。３２年来，在阎成米的施教区内，无一适龄儿童失学，有近千名渔家的孩子从阎
成米的船头走上了求知之路。从他船上走出的学生，有的上了大学。二河村也由“
文盲村”变成了全省扫盲先进村，青壮年渔民扫盲脱盲率是全洪泽湖区最高的。
　　　　　　“渔家把娃交给了咱，咱就得像爸妈一样关心娃”
　　阎成米常对妻子说：“娃是渔家的希望。渔家把娃交给了咱，咱就得像爸妈一
样地关心娃。”
　　渔家的孩子没书包，阎成米和妻子精心用渔网编织了书包。阎成米的船上平时
有七八个孩子搭伙吃中饭，三四个孩子留宿。阎成米夫妇在船后养着鸭子，鸭子下
的蛋自己舍不得吃，一到节假日，就给学生吃。
　　为了安全，阎成米夫妇常常一天几次撑着船挨个接送学生。冬天，湖面上结了
冰。冰薄时，阎成米挥棒在船头破冰开船；冰厚时，船只无法行驶，阎成米就搀着
学生从冰上走。一个冬夜，阎成米上完课护送扫盲班学生小段回家，走在半路，只
听“喀嚓”一声，师生俩同时掉进一个冰窟窿里，阎成米奋力把小段推到冰上，自
己好不容易才爬了上来。回到家，衣裤冻得硬硬的，扒都扒不下来。
　　　　　　“人要是一辈子只想着自己，那活着还有什么意义？”
　　这些年，临淮镇靠水产养殖成了泗洪县首富镇。乡亲们富裕起来了。阎成米兄
弟五个，其他四兄弟都有了漆得油光铮亮的大船，只有阎成米家祖孙三代七口人挤
在一条从人家手上买来的旧船上。全家一台３６厘米的黑白电视机，还是他大儿媳
前年过门从娘家带来的。
　　阎成米不改初衷：“人要是一辈子只想着自己，那活着还有什么意义？”
　　阎成米多年来节衣缩食，把有限的积蓄全都花在了教学和孩子们身上。阎成米
收教的那些“住校生”，经常管吃管住不算，有了头痛脑热，所花费的医药费，阎
成米也垫付了，从来不向家长要。办成人扫盲班，接送学生的小木筏子，学员所需
的本、纸、笔，教学船上所需要的小马灯和煤油，都是他自己掏钱买的。用了２０
多年的教学船是水泥船，还是县文教局奖给他的。阎成米把它改装成教学船，花掉
１２００元。这笔钱一花，阎成米一家老小近两年没添一件新衣。去年“五一”期
间，阎成米要去北京人民大会堂出席全国劳模表彰大会，接受党和国家领导人的接
见，妻子段广珍在衣服堆里翻了半天，能换上身的也就是那套他穿了不知多少年的
蓝布中山装。
　　今年７月，阎成米患了肝脓疡和胆结石，住进县人民医院做手术。躺在病床上
，他拉着前来探望的县领导的手说：“你们替我跟医院说说，让我早点出院，孩子
们等着我去接他们呢。”＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
李鹏与哈西娜会谈
　　两国总理表示愿进一步发展中孟友好合作关系
廖先旺
０５
　　本报北京九月十二日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂同来访的孟加拉国总理谢赫·哈西娜举行会谈。李鹏代表中国政府和人民热
烈欢迎哈西娜总理访华，并再次祝贺她就任孟加拉国总理。
　　李鹏说：“阁下把中国作为正式出访的第一个国家，我们对此表示高度赞赏。
”他说，中国和孟加拉国是友好近邻，两国有着深厚的传统友谊，相信通过哈西娜
总理的访问，两国的友好合作关系必将得到进一步发展。
　　哈西娜感谢中国政府和人民的友好情谊，她回顾了她父亲穆吉布·拉赫曼当年
对中国的访问。她表示，她本人就任孟加拉国总理后，选择中国作为首先出访的国
家，正是因为孟中两国有着历史性的传统友谊，来到中国就像到了老朋友家里。哈
西娜向李鹏总理介绍了孟加拉国政府的内外政策。她说，孟加拉国政府在国内正致
力于消除贫困、提高人民的生活水平；在对外关系中将继续积极推进与邻国的友好
关系，发展同中国的关系在孟加拉国政府外交关系中占有极为重要的地位。孟加拉
国坚持“一个中国”的政策，愿发展同中国的全面合作关系，在能源、农业、纺织
、电力、桥梁建设、煤矿开发等各个领域加强互利合作，进一步扩大双方之间的贸
易与投资。
　　李鹏表示：“我们高度评价拉赫曼和哈西娜父女两代对发展中孟友谊所做的贡
献。”他指出，中国愿意在相互尊重、互不干涉内政的基础上同各国政府和政党发
展关系。他对哈西娜政府致力于消除贫困、注重经济发展表示赞赏。他还感谢孟加
拉国历届政府在台湾、西藏等问题上支持中国的立场。
　　在谈到两国经贸合作时，李鹏表示，加强经贸领域的合作，对于巩固和发展两
国传统友好关系具有重要意义，双方可积极探讨拓宽合作领域的途径，开展多种形
式的合作，鼓励两国企业界在这方面发挥更大的作用。
　　两位领导人还同意在文化、教育、体育、考古等领域进行交流。李鹏还表示，
中国衷心希望南亚次大陆和平、稳定、经济发展，祝南亚各国人民的友好合作进一
步增强。哈西娜对此表示感谢，她邀请李鹏总理和夫人尽早访问孟加拉国。李鹏表
示很高兴接受哈西娜的盛情邀请。
　　会谈后，两位总理出席了《关于中国向孟加拉国提供政府贴息优惠贷款的框架
协议》、《中孟经济技术合作协定》、《中孟鼓励和保护投资协定》和《中孟避免
双重征税和防止偷漏税协定》签字仪式。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎孟加拉国贵宾。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛，陪同团长、电力工业部部长史大桢，孟加拉
国外交部长阿扎德等参加了会谈并出席签字和欢迎仪式。出席欢迎仪式的还有全国
工商联主席经叔平、机械工业部部长包叙定、化工部部长顾秀莲等。
　　晚上，李鹏总理和夫人朱琳在人民大会堂举行宴会款待哈西娜总理一行。＊
配图１张　（附图　[r9609497]）
　　１．９月１２日，国务院总理李鹏在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎孟
加拉国总理哈西娜访华。　　本报记者　王忠家摄
１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
海口自来水公司——昼夜服务　用户满意
鲍洪俊
０５
　　本报海口９月１２日电　记者鲍洪俊报道：盛夏过后，海口市自来水公司推出
服务承诺制，居住在龙华路５８号的陈小姐发现自来水中出现黑色污垢，抱着试一
试的心理拨通了报上公布的供水承诺监督电话。市自来水公司水质科吴海涛出差归
来，来不及洗刷，立即赶往现场检查。原来，水垢原因是陈小姐所在单位自来水管
严重老化锈蚀，一旦停电抽水，黑色铁屑就会脱落。这虽然不是市公司的管辖范围
，吴海涛仍然提出详细检修方案。海口市自来水公司自８月２０日向社会公布“八
个关键岗位服务规范承诺”至今，共计受理市民监督电话３１个，公司职能部门均
按时践诺，用户满意率１００％。
　　作为海南省第一家实行服务承诺制的单位，海口市自来水公司先将全市管辖范
围的供水管道全部检修一遍，力求防患于未然；承诺以后，从公司经理到水厂值班
员，保持临战状态，２４小时信息畅通，遇到情况，立即组织抢修，决不允许因为
人为原因耽搁反应时间。＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年八月初一
|　　白天　多云转阴有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２２℃／１６℃＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
从看得见摸得着的实事抓起　河南精神文明建设重实效
李杰
０５
　　本报郑州９月１２日电　记者李杰报道：今年以来，河南省各级党委、政府在
精神文明建设中，紧紧围绕群众关注的热点问题，采取得力措施，实行专项治理，
狠抓落实，抓出了成效。群众反映，这样做看得见，摸得着，花钱少，比较容易做
到。
　　近几年，由于制度法规不健全，管理措施不力，一些地方封建迷信、宗法观念
和陈规陋习有所抬头，如农村建寺庙、红白事大操大办等，发展蔓延得很快；城市
占道经营、不良文化现象，严重影响着市容市貌和生活环境，也不利于陶冶人们的
情操。针对这种情况，今年初省委、省政府本着“先易后难”的原则，确定从群众
看得见、摸得着的实事抓起，以推动全省精神文明建设。
　　实事要实办。今年以来，河南省各级党政主要领导“挂帅出征”，有关部门各
司其职，密切配合，齐抓共管，狠抓落实。截至目前，全省共查处３８００多个具
有不良文化内涵的企业名称，其中已有８００多家企业进行了名称变更登记，郑州
市在清理不良文化现象中成绩突出，受到中宣部的肯定。违章占道经营得到初步清
理，门前“三包”在逐步落实。据不完全统计，已清理主次干道违章占道经营、乱
摆乱放摊点近１０万处，乱设置广告标牌７０００多个。与此同时，各地市新规划
了一批新市场、停车场和摊点，交通状况和市容市貌得到改善，农村滥建寺庙之风
基本得到遏制。各地市严格按照有关政策法规办事，已拆除未批乱建的寺庙２６７
３座，改作它用的８８７座。婚丧事大操大办有所收敛。各地市以多种形式开展宣
传教育，提倡婚事新办、丧事简办、厚养薄葬，引导人们增强文明意识。＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
着眼兴利除弊　立足打持久战　广东探索精神文明建设新路
梁兆明
０５
　　本报广州９月１２日电　记者梁兆明报道：改革开放先走一步的广东，把精神
文明建设的重点放在兴利除弊、立足于打持久战上，探索符合本省实际的路子。
　　随着改革开放的发展，“窗户打开，新鲜空气进来了，又有一些苍蝇蚊子飞进
来”。广东的对策是：对外实行“有所引进，有所抵制，排污不排外”方针，支持
有益的，允许无害的，取缔违法的，打击犯罪的。全省大体上每半年开展一次扫除
“黄、赌、毒”行动，认真清除社会上各种污泥浊水，以遏制那些消极东西的蔓延
。
　　广东围绕“两手都要硬”这个主题展开全民性的教育，认清两个文明建设是互
相促进、相互依存、互为因果的。广东抓精神文明建设实行一体化操作，决不搞“
两张皮”。
　　广东毗邻港澳，全省各地根据这个地理环境，不惜投入巨资发展广播电视事业
。广东卫星电视启播，有线电视在南粤大地成网；广东人均购书量居全国首位；广
州音乐厅、广东演艺中心等高水平艺术设施，一批有广东特色、国家级水准的文艺
团体，促使高雅文艺成为社会时尚；省、市、县、乡镇、街道五级科普、文艺教育
网络，使科普和文艺熏陶惠及大众，近日又建成大型“广州音像城”，省里相应建
立供片中心，各市、县建立供片站，让正版的、合法的、健康的音像制品占领市场
；全省对普及教育的投入，“八五”期间达４００亿元，是“七五”期间的３倍。
今年又投入２．３亿元重点支持１７个贫困山区和少数民族地区县。
　　近年来，在全省范围内广泛展开的“文明街道、文明村、文明户的评比竞赛”
中，建设规划、经济发展、社会服务、文化教育、扶贫解困、计划生育、社会治安
、失足青年帮教等都是硬指标。目前，全省已涌现出文明村镇４．６万个、文明户
４８５万家。
　　广东的“两手抓”注重在提高全民素质上下功夫。广东的经验是：着力于前瞻
性地发掘蕴藏在群众中的积极因素，因势利导，兴利除弊。不搞高不可攀和空对空
，而是从群众的切身利益出发，实话实说，实事实干，让群众看得见，摸得着，听
得进，做得到。为提高全民素质，全省蓬勃开展公民教育系列活动。在政治学习上
，各级党政机关、企事业单位和群众团体的领导层建立中心学习组，广大群众侧重
于讲变化、算帐对比，深入浅出地不断加深对邓小平同志建设有中国特色社会主义
的理解；省里还根据省情提出了依法治省的方案。＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
交行武汉分行——限时服务　延时赔偿
杜若原
０５
　　本报武汉９月１２日电　记者杜若原报道：９月５日上午，记者踏入交通银行
武汉分行的营业部，宽敞的营业大厅紧张有序：钞票翻动的声音，算盘拨打的响声
格外清脆。
　　摆在柜台上的小小计时器引人注目。客户只要按一下计时器，交行员工就得在
规定时间里办完业务。门口的布告牌告诉每位顾客：如果您办理活期存取款，工作
人员必须在２分钟内办完；如果签发汇票，您最多等１０分钟……否则，工作人员
将被扣除奖金、下岗甚至被辞退。
　　记者看到，武汉市医药公司一业务员来办理清算票据，他仅用１分钟办理了一
笔转帐支票业务。客户从走进大门起，不必担心人为的耽搁和延误。
　　交行武汉分行营业部从１９９５年３月１日起，就推出“限时服务”的新举措
。根据出纳、会计、储蓄３大类２１种主要业务的繁简程度，通过科学测试分别定
出时间标准，并公之于众。规定工作人员每耽误一分钟，客户就可得到一元“误时
费”。武汉交行在湖北省金融界率先推出“限时服务”，业务量大幅度上升。１９
９４、１９９５年两年，全行新增人民币存款是前６年的１．２３倍，新增外汇存
款是前６年的１．７４倍。＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
重庆百货大楼——宁亏自己　不亏顾客
李维平
０５
　　本报重庆９月１２日电　记者李维平报道：９月９日上午，记者登上重庆百货
大楼办公区，一眼便看到门口黑板上写着的１０多条批评通报。“宁亏自己，不亏
顾客”，已成为推行承诺制以来“重百”的诺言。
　　重百大楼制定了８条操作性很强的承诺内容。主要有：凡在公司购买或有顾客
举报公司出售的假冒伪劣商品，公司给予消费者购买商品价款１倍的赔偿；凡在公
司购买的电视机、录像机、音响、电冰箱、洗衣机、吸尘器试用期为３０天。电风
扇、吸排油烟机、收录机、电取暖器、手表等试用期为１５天。试用期内出现质量
问题可退换货等等。
　　“重百”公开承诺内容以来，员工认真兑现，绝不当儿戏。
　　一位顾客购买了半斤山楂饴，吃了剩下５个，发现长了虫。接到投诉，“重百
”决定赔偿顾客１０元钱。一位河北出差重庆的顾客在商店买了件风衣，回去后说
爱人不喜欢，“重百”答应给顾客退货，并将货款寄了回去。
　　今年７月中旬至９月初，“重百”已收到服务质量方面的表扬信２８６件，保
证商品质量方面的表扬信１３１封，对出现问题的解决率和满意率都是１００％。＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
“各族人民是心连心的”——李鹏总理走访青海土族农村
张宿堂／吴宇
０５
　　（新华社记者　张宿堂　吴宇）
　　初秋的阳光洒满祁生荣家果树葱郁的院落，照进祁家宽敞明亮的厅堂。笑意写
在祁家六口的脸上，也写在了祁家尊贵的客人——国务院总理李鹏的脸上。
　　这是１９９６年９月８日上午，正在青海考察工作的李鹏总理来到海拔２４０
０多米的互助土族自治县七彩乡小庄村，来到了祁生荣家做客。他要看看土族同胞
的生活。
　　“你们家的房子盖得不错嘛！”一落座，望着祁家窗明几净、家当不少的房舍
，李鹏亲切地和祁家夫妇拉起了家常。
　　“种了多少田？”李鹏问祁生荣。
　　“６亩。”祁生荣答道。
　　“一年能打多少粮食？”
　　“２０００多公斤。”
　　“不少嘛。还养猪吗？”
　　“养。”
　　总理一句句平易近人的家常话，使敦厚、朴实的祁生荣话语多起来。“从１９
９０年到现在，一共卖了５０多头猪呢，收入有１万多元。家里现在还养了牛。”
　　“好哇。”李鹏总理掰着指头为祁家算起帐来：“养猪、养牛、种粮食，还有
人工作，你家的收入很不错嘛。”
　　“日子还行咧。”
　　“那就要奔小康啦。”李鹏总理的话把祁生荣说乐了，屋子里的人也都笑了。
　　“有信心吗？”李鹏问。
　　“有咧。”祁生荣答完，自己也笑了。
　　祁家的孩子端来了一盘盘黄澄澄的土族日常食用的焜锅馍馍，请总理
品尝。李鹏边吃边唠。他问到了当地的气候、雨水，粮食作物的品种，问到了农民
的负担，问到了全村的生活，问到了祁家几个孩子的情况。当他听说祁家最小的女
儿正在上高中，成绩很不错时，他对祁生荣说：“你们可要鼓励她好好学习，争取
考上大学哟。”
　　“我们全家是全力支持的。”祁生荣说。
　　祁生荣的妻子刁文兰曾有过一段难忘的经历：１９６４年她参加全国少数民族
业余文艺调演时，在人民大会堂受到过毛泽东主席等领导人的接见。陪同的当地领
导把这一情节告诉了总理。李鹏十分高兴，“你是位歌唱家嘛，是咱们土族自己的
艺术家呀。”
　　面对夸奖，刁文兰有些不好意思：“那是年轻时候的事。”在众多客人的要求
下，这位３０多年没有登台歌唱的民间艺术家亮开了嗓子：“毛主席的光辉照到了
雪山上……”
　　一曲歌罢，饱满圆润的歌喉，高昂动情的演唱博得全场一片掌声。接着她又唱
一曲土族民歌。最后，她又和李鹏总理及在场的人一起唱了起来：“北京的金山上
光芒照四方……”
　　歌声、笑声把欢乐的气氛推向高潮。
　　（（１），（４））
　　临别，祁生荣把一套土族服装送给总理。李鹏接过来，高兴地穿在身上。祁生
荣激动地说∶“总理穿上我们的衣服，就是土族人啦。”
　　李鹏说：“各族人民是心连心的。”
　　正是即将收获的季节。村前村后，那金色的小麦、沉甸甸的玉米、饱满的油菜
籽昭示着丰收和希望。村头的一块空地上，青年男女身穿民族的节日服装，以欢快
、热烈的安昭舞庆贺着自己一天天好起来的生活，欢迎远方的来客——李鹏总理。
　　从祁生荣家出来，李鹏来到了村民中间，观赏着歌舞，分享着他们的欢乐。
　　和着音乐声，小庄村土族安昭队的四十多名小伙子和姑娘们又荡起了寄托着吉
祥、平安、健康的轮子秋。从两个人到四个人，轮子秋越转越快，场上的气氛也越
来越活跃。李鹏总理不时报以赞许的掌声。
　　歌罢舞歇，李鹏朗声对四周的乡亲们说：“我们伟大的祖国是一个多民族的大
家庭，今天我来到了小庄村，来到土族乡亲们中间，我代表党中央、国务院向土族
同胞，向小庄的全体村民表示亲切的问候。”
　　李鹏说：“希望你们继续努力，把生产搞得更好，把生活搞得更好，希望大家
家庭和睦，生活像你们七彩乡的名字一样绚丽多彩！”
　　四周围绕的土族乡亲对总理的关怀报以热烈的掌声。
　　（新华社西宁９月１２日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１３
第２版／经济
简讯
九六中国计算机世界展开幕
刘桂莲
０５
　　本报讯　中国计算机世界展览会九月十日在北京中国国际展览中心开幕。十四
个国家和地区的二百五十家厂商参加了本届展览。中国计算机产业的快速发展和电
脑走进家庭，使一年一度的中国计算机世界展发展成目前亚洲规模最大的信息技术
综合展。　　（刘桂莲）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
简讯
世界肉类大会明年在京举行
谷茂
０５
　　本报讯　国内贸易部与世界肉类组织（ＩＭＳ）筹办的第十一届肉类大会将于
明年九月二十三日至二十五日在北京举行。中国国际肉类加工技术及设备展览会将
配合大会同期举行。　　（谷茂）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
图片
夏凡
０５
　　河南商丘县百货公司积极参与“百城万店无假货”活动，公开推行质量、服务
承诺制，收到良好的经济效益和社会效益。＊
配图１张
　　１．图为百货公司总经理石福永（中）带领职工在所辖的古宋商场检查化妆用
品质量。　　　　　　　夏凡摄
１９９６０９１３
第２版／经济
■
邹家华在全国矿产资源委员会议上提出　
    学习贯彻修改后的矿产资源法
朱幼棣
０５
　　据新华社北京９月１２日电　（记者朱幼棣）国务院副总理、全国矿产资源委
主任邹家华在今天召开的全国矿产资源委员会第二次全体会议上提出，要作好修改
后的矿产资源法实施前的各项准备工作，抓好普法宣传教育，切实维护矿产资源国
家所有权，大力治理整顿矿业秩序，使这部法律在促进我国的矿业勘查、矿业开发
，实施可持续发展战略中发挥重要作用。
　　邹家华说，修改后的矿产资源法，从法律制度上强化了国家对矿产资源的所有
权，明确规定矿产资源属国家所有，由国务院行使国家对矿产资源的所有权。地表
或者地下的矿产资源所有权，不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改
变。这有利于消除矿产资源“谁发现就归谁所有”、“在哪里发现就归哪里所有”
的错误观念及由此造成的不良后果。修正的矿产资源法还肯定了探矿权、采矿权的
财产属性，确立了“两权”有偿取得依法转让制度，对探矿权和采矿权进入市场进
行转让也作了原则规定，加大了矿业体制的改革力度，标志着我国矿业经济活动向
社会主义市场经济迈出了重要一步。
　　邹家华强调，要进一步加大执法力度，继续抓好矿业秩序治理整顿。这次矿业
秩序治理整顿取得的成绩是显著的，特别是一些重点矿区、重点矿种的矿业秩序有
了明显好转，但还存在一些不容忽视的问题，各地区治理整顿工作进展不平衡，也
存在一些薄弱环节，地矿行政管理在一些地方还亟待加强。矿业秩序治理整顿是一
项长期的任务，要常抓不懈，继续在全社会加强矿产资源法的宣传教育。在引入市
场机制的同时，运用经济和法律的手段，辅以必要的行政手段，调控矿业开发活动
。
　　邹家华说，矿业工作的指导思想是，既要从当前的经济发展出发，又要着眼于
长远，要有战略的观念。全国矿产资源的工作必须依法科学有序地开展。今后一个
时期，我国的国民经济将继续保持较高的发展速度，这需要有矿产资源作保障，而
已探明的矿产储量明显不足，资源供需形势不容乐观。我们在加重勘查力度的同时
，必须节约使用资源。利用好国内和国外两种资源，促进矿业发展。加快“西南三
江”地区资源富集区的矿产资源勘查，为下世纪准备接替资源。
　　邹家华说，全国矿产资源委员会成立以来，取得了一些成绩，特别是在矿业秩
序的治理整顿、矿产资源法修正等方面做了大量工作，这是应该肯定的。今后还有
很多工作要做，需要继续努力。＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
发展为了服务——江苏省供销社发展纪实（下）
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　　　　　我们永远是农民的儿子
　　供销社历来“农”字当头，在市场经济大潮的冲击下，为农服务这面旗帜会不
会旗倒色褪？这是中国九亿农民所关心的供销社改革的焦点。面对记者的提问，周
秀德，这个从乡间小路上走出来的江苏省供销社主任满怀深情地说道：“我们永远
是农民的儿子！”周秀德说，改革发展的目的是尽快把供销合作社办成农民自己的
合作经济组织，为农民提供全方位的服务，促进农业产业化和农村经济全面发展。
　　江苏省供销社系统承担着国家委托的农资供应和粮棉收购任务。农资供应，量
多量少，价高价低，历来牵动着农民的心。它在全国率先实行了省内农资全面连锁
经营，实行省内统一进货、统一配送、统一价格、统一管理，以确保广大农民利益
。尤为值得让人称道的是，近几年来，在全国化肥一片涨价声中，江苏地区的化肥
价格始终保持比邻近地区低１０％左右。靠什么给农民这样大的实惠？靠开拓经营，
靠“堤内损失堤外补”。我们在采访中发现没有一个农资部门是“单打一”只搞化
肥供应的，几乎都在搞全方位开拓，全方位经营。记者曾与一位基层社农资部门经
理交谈：“农资供应不赚反赔，你们图个啥？！”“供销社有钱不贴农民兄弟，贴
谁？！”这位经理反问道。是的，为农服务该掏钱时，就要舍得掏。今年，全国棉
花压库严重，调销缓慢。江苏省收购新棉９５５万多担，比上年增加１６０万担，
且收购质量、进度均名列全国前茅。全省无一张“白条”，没拒收一两新棉。然而
，在这背后，全省供销社已有数亿元人民币贴了进去。仅南京市供销社上半年因棉
花压库，就支付银行利息近６０００万元。
　　　　　　为大农业服务
　　改革之初，江苏省供销社就在全国供销社系统首次提出了供销社要为大农业服
务的观念。既要为纯农业的产前、产中、产后服务，为农村多种经营服务，为乡镇
工业服务，也要为农民的物质文化生活服务。同时，还要为城市居民生活、城市大
工业和外贸出口创汇服务。供销社这种全方位为农服务的指导思想和为农服务的宗
旨是一致的，是城乡一体化发展大趋势所需。
　　近年来，江苏省供销社从市社到县社，各地都成立了专门为乡镇工业服务的网
络，采用代理、派驻、跟踪等多种服务方式，开展信息、资金、技术、储运等全方
位的服务。１９９５年全省供销社系统为乡镇工业组织原材料和推销工业产品总额
达１４５亿元。省农资公司以科技为基础，创办科技公司，围绕农业科技成果转化
与应用，实施系列化服务。省农资公司与省农科院土肥所建立了农资试验基地，开
展计算机测土配方施肥，覆盖面达１００多万亩。全省供销社系统共发展农副产品
加工企业３００多个，实现产值４０多亿元。句容市社引进外资建立了草莓及其它
果蔬的深加工企业，对农民种植的草莓及其它果蔬实行“保价收购”，解决了农民
“卖难”。
　　自１９９１年始，江苏省供销社５年共完成固定资产投资５３．７亿元，如今
，在江苏省一些市县中规模最大、设施最好的商场往往是供销社办的。如宜兴市供
销社在市区投资兴办的苏南商厦，营业面积达２万多平方米，１９９５年零售额高
达６亿多元，在内贸部组织的全国百家最大零售企业评比中名列第三十三名。如果
按年人均销售额计算，这家商厦更是以百万元的佳绩雄踞全国同行之首。
　　目前，全省供销社系统在市区和县城已拥有５００平方米以上营业面积的商场
１０００多个，上万平方米的商业服务设施４０多个。江苏农民高兴地说：“供销
社把繁华都市搬到了田头农舍，市场经济越发达，供销社和我们农民兄弟贴得越紧
了。”＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
许昌走出高效农业管理新路　产出率和商品率得到提高
肖咸鸣／赵宝森／周新峰
０５
　　本报讯　许昌市在高效农业示范园区实施的“运行公司制、投资业主制、科技
推广承包制、联结农户合同制”，为推进农业集约化经营探索出一条新路。经过一
年的运行初见成效：立体种植亩产值都在２０００元以上，反季节种植亩产最高收
入达８０００元。
　　党的十一届三中会全以来，许昌农业人均收入虽然高于全省平均水平，但农村
经济的专业化程度低，区域性规模小，制约农业发展。为此，市委、市政府动员全
市人民进行农业的第二次创业，以建设高效农业示范园区为突破口，在全市８０个
乡村抓了建立以日光温室和塑料大棚为主的栽培开发、以间作套种为主的立体农业
开发、以种植名优特新产品为主的高产高效开发，并在园区内实行“运行公司制、
投资业主制、科技推广承包制、联结农户合同制”的管理机制。
　　“四制”的实施，为高效农业初步探索了一条管理机制，提高了土地产出率和
农产品商品率。去年，在园区２９．７万亩土地集中实施“小麦大面积高产综合配
套技术研究开发与示范”项目，实行间作套种，调整粮经比例，每亩增加收入１２
００元以上。禹州市创汇农业基地去年种植日本果梅６０００亩、白萝卜３６００
亩，完成出口创汇１２０万美元，实现税利１８０万元，平均亩产在５０００元以
上。鄢陵县柏梁镇种植花卉７０００亩，不仅销售国内５０多个大中城市，而且远
销新加坡、新西兰等１６个国家和地区。　　（肖咸鸣　赵宝森　周新峰）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
中国国际经济电讯开通
柴茂
０５
　　本报讯　由人民日报海外版和北京创联通信网络公司联合举办的《中国国际经
济电讯》于日前开通，通过创联公司在互联网络上建设的“你好！中国”网络向全
球进行发布。
　　《中国国际经济电讯》是中国首家专门通过被认为是信息高速公路雏形的计算
机互联网络进行广播的专业经济刊物。报道将以图文并茂的方式宣传中国的经济建
设成就、追踪国内外经济动态、分析市场走势并交流发布各个行业的经济信息。
　　（柴茂）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
海峡两岸（漳州）农业合作试验基地启动
余瑛瑞
０５
　　据新华社电　（记者余瑛瑞）海峡两岸（漳州）农业合作试验基地日前正式启
动，这标志着海峡两岸的农业合作成效日益显著。
　　漳州是两岸农业合作基础好、起步早、优势最为集中的地区。至１９９６年８
月底，全市批办台资农业企业项目２７５个，合同利用台资３．８亿美元，投资领
域从种植业、养殖业、加工业拓展到为农业服务的工业。漳州台资农业企业产品已
销往亚、欧、美等十多个国家和地区。台湾有关机构、院校的学者和工商界有识之
士，多年来也为海峡两岸的农业合作与交流积极牵线搭桥。＊

１９９６０９１３
第３版／政治·法律·社会
■
新时期连队建设的楷模——记北京军区某团三连
易俭如／张忠顺／李成华
０５
　　（新华社记者　易俭如　新华社通讯员　张忠顺　本报记者　李成华）
　　编者按：６０年代，在人民解放军的队伍里，曾涌现出南京路上好八连、硬骨
头六连等一批先进连队，展示了和平建设时期人民军队的精神风貌，在军内外产生
良好的影响。今天，我们向广大读者介绍的北京军区某团三连，是一个自觉落实中
央军委主席江泽民向全军提出的“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保
障有力”的总要求，全面建设过硬的先进连队。他们堪称新时期军队基层建设的楷
模。全国各行各业的基层单位，如果能像三连那样，把加强两个文明建设的各项工
作真正落到实处，我们国家就一定会更加兴旺发达，蒸蒸日上。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９９０年底，中央军委主席江泽民对新时期军队建设的任务和标准作了精辟
的概括，向全军提出了“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”
的总要求。北京军区某团三连官兵认真实践江泽民同志“五句话”的总要求，努力
建设全面过硬的连队，成为新时期我军连队建设的楷模。
　　　　　　平凡中创造“非凡”
　　三连在战火纷飞的战争年代，曾４次荣立大功，涌现了１５名大功功臣。在新
形势下怎样续写自己闪光的历史？三连的拼搏之路是：按照江主席“五句话”总要
求，在“平凡”中创造“非凡”。
　　三连以“五句话”统揽连队建设，脚踏实地抓工作，扎扎实实打基础，把“不
平凡”大写在政治合格上：自１９９０年以来，全连有１１３名官兵被团以上机关
评为模范共产党员、优秀士兵、学雷锋标兵等先进典型。连队先后两次荣立集体一
等功，一次荣立集体二等功，两次荣立集体三等功。党支部被北京军区和总政治部
评为先进党支部，被中央组织部表彰为“全国先进基层党组织”。
　　三连把“不平凡”大写在军事过硬上：５公里越野、４０火箭筒射击保持着集
团军优胜纪录。先后１５次参加师以上比武考核，夺得４７项第一；３５次为军委
、总部和军区汇报表演，每次都取得优异成绩；２９名官兵被团以上单位评为优秀
教练员，７７人被团以上单位评为训练标兵。连队年年被集团军评为军事训练模范
连。
　　三连把“不平凡”大写在作风纪律养成上：他们的军容军姿，在集团军堪称模
范；连队养成雷厉风行的作风，一切行动听指挥，执行上级指示不走样；官兵们严
守纪律，近年来２１次外出执行训练、执勤、生产等任务，未发生一起违犯群众纪
律的事。
　　三连把“不平凡”大写在保障有力上：官兵们自己动手，在驻地塞外高原的乱
石坡上建起塑料大棚，又在营房背后的荒山坡上刨石换土，开垦了８８块“巴掌田
”、“炕头地”。盛夏时节，连队房前有瓜果长廊，丝瓜、南瓜、葫芦等各种瓜果
满架；屋后的梯田上，油菜、辣椒、西红柿等２０多种蔬菜长满山坡，每年自给有
余。即使寒冬腊月，官兵们也能吃上自产的新鲜蔬菜。连队还养猪、养兔、养鸽，
大大丰富了战士的“菜盘子”。
　　　　　　抓住根本不放松
　　三连官兵认为，按江主席“五句话”建设连队首先要力求政治思想过硬。全连
官兵不仅在关键时刻、重大问题上，旗帜鲜明，立场坚定；在对待平时的工作、训
练、学习和生活上，同样表现了崇高的理想、情操和追求。
　　三连党支部坚持把用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义
理论武装官兵，作为新形势下育人的一项“固本工程”。几年来，连队走到哪里学
到哪里，读书学习从不间断。尤其是当国际国内形势发生重大变化，官兵感到某种
困惑时；国家和军队有新的改革政策出台，官兵觉得不好理解时；受社会上各种错
误思潮和不良风气影响，官兵出现迷惑不清时，都及时通过读书学理论，引导大家
掌握科学的思想方法，坚定理想信念。近几年来，连队先后有３１名官兵的亲属在
经济调整、用人制度改革中，工作和收入受到影响，他们都主动给亲属写信，宣传
党的现行政策。
　　持之以恒地读书学理论，使三连官兵的头脑中装上了科学的世界观、方法论，
对应该追求什么、信仰什么等根本问题，认得更准了。四川南充籍战士曹刚的老家
，村里建有基督教堂，成年人不少信教。１９９２年他探家时，神父四次登门动员
他入教，父母也劝他听神父的，但曹刚硬是不动心。归队后，他向党组织作了汇报
，并又一次递交了入党申请书。后来，他加入了党组织，退伍后在一家乡镇企业担
任了党支部书记。
　　在发展市场经济的条件下，青年战士的思想观念、生活态度、人生追求发生了
许多新的变化，他们在服役期间出现的各种现实思想问题，往往是由于价值追求的
变化引起的。为此，连队党支部在开展思想教育时，着眼于解决人生观、价值观这
一根本问题，采取生活指导、座谈讨论、读书演讲等多种形式，搞让战士留下深刻
烙印的教育，讲让战士一生忘不了的道理，启迪、引导战士树立正确的价值观念和
崇高的人生追求。连队一些官兵以往的同学、同事“下海”当了老板、经理，很富
有，对战士的价值趋向产生了影响，党支部组织全连讨论“战士的岗位在哪里”、
“应当树立怎样的金钱观”、“军人的价值是什么”。讨论会上，官兵们踊跃发言
，谈理想，话责任，辨是非。许多战士动情地说：“下海”能捞钱，但战士的职责
是“守山”，我们的价值是奉献。战士们校正人生航向，豪情满怀地在本职岗位发
出光和热。
　　　　　　中心位置不动摇
　　三连始终把军事训练摆在中心位置。官兵们在练兵中有句响亮的口号：“流血
流汗不流泪，脱皮掉肉不掉队。”凡是到过三连的人都知道他们有“三多”：干部
战士鞋子烂得多，衣服补丁多，身上伤疤多。官兵们说，没有一种吃苦受累的劲头
，就练不出一身硬功夫；只有平时多流汗，战时才能少流血。在平时训练中，他们
自找苦吃，狠练硬功。基础科目训练，干部战士利用业余时间加班练；５公里越野
，自觉加大强度，磨练耐力；射击、战术等训练，越是风天、雨天，越把连队拉出
去摔打。
　　三连所在师还有两个军事训练尖子连。平时，他们对三连的全面建设不持疑义
，但一遇比武考核，总要与三连决一雌雄。一天，上级突然通知这三个连队紧急拉
动到靶场，对５公里越野、４００米越障、轻武器射击、干部高科技知识等进行全
员检验考核。三个连队都憋足了劲，比武场上龙争虎斗。４００米越障赛，更是高
潮迭起、扣人心弦。随着一声哨音，三连九班副班长左爱军如离弦之箭，一鼓作气
越堑壕、过独木桥、跨越铁丝网，把一道道障碍抛在身后。不料，在攀登高墙时，
左脚的鞋子脱落。他不顾一切地光着一只脚继续往前冲，奋力冲刺越过终点，夺得
“银牌”。大伙儿围上来，见他左脚鲜血淋漓，脚底被利石划破道道口子，都对他
拼搏的精神赞叹不已。结果，三连在１２个科目的比武中共夺得８项第一，雄居榜
首。那两个尖子连对三连更佩服了。
　　三连过硬的军事技术，是靠干部过硬的军事素质带出来的。在军事训练中，给
战士定的目标，干部总是高出一格；哪个科目不过关，一样加班加点地练；凡是新
的训练科目干部总是先练，难度大的科目干部总是先攻，示范表演科目干部总是先
上。全连干部人人练就了一身过硬的军事本领，人人都有一手“绝活”，人人都在
各级组织的比武考核中破过纪录，拿过名次。现任７名干部，有５人在师以上组织
的考核比武中夺得过第一名，４人是集团军、师优秀教练员，１人是全军优秀教练
员。
　　为适应高技术条件下现代战争的需要，三连还经常组织官兵学习高科技知识，
研究和探索立足现有装备克敌制胜的良策。在连队革新训练器材成果展览中，３８
件革新训练器材令人赞叹不已。逼真的坦克模型教具，依据激光原理制作的轻武器
瞄准点自动显示仪，为提高射击精度制作的稳固三角架等展品，有的获得集团军的
革新成果奖，有的受到总部和军区领导的肯定，显示出了三连官兵为保卫国家四化
大业而竭尽心力加固手中和平盾牌的一腔豪情。
　　　　　　力求全面发展全面过硬
　　三连党支部有一条深刻的体会：构成战斗力诸要素是互相关联、缺一不可的。
连队建设按照江主席的“五句话”，力求实现全面发展、全面过硬，就能大大提高
战斗力。
　　这个连除了抓好主项外，对作风培养、纪律养成从不放松。近几年来，无论是
到三连考察的军委、总部和军区领导，还是曾在三连工作过的老同志，都称赞三连
保持着老部队的作风，“传统棒”接得好。
　　在社会上出现讲排场、摆阔气、高消费等不良风气的情况下，三连用艰苦奋斗
传统教育官兵牢固树立艰苦朴素的精神和美德。连队制作了工具箱，建立了修理组
，官兵衣服破了、鞋子烂了自己补。他们坚持修旧利废，仅生活设施、营产营具的
修理费，近３年就节约４０００余元。
　　三连官兵从点点滴滴入手，用条令条例和规章制度规范自己的言行。１９９０
年以来，连队没有发生干部收受礼物、侵占士兵利益和体罚战士的现象。官兵们不
论在营区内还是外出执行任务，都一样严守纪律。
　　在一个雪花飞舞的日子里，三连长途奔袭赴内蒙古某地参加演习。他们在一片
小树林里挖了６０多个疏散隐蔽掩体。夜里１０时许，上级突然下达了翌日凌晨紧
急撤离的命令，连队干部想到那些还没来得及掩埋的掩体，如果不及时填平，就有
可能使人畜掉进去，给老乡造成损失。于是，他们立即集合全连官兵直奔现场。这
时，高原上风雪交加，气温降到零下１０多摄氏度。风雪中，大家唱着《大功三连
连歌》，士气高昂地战斗了好几个小时，终于在紧急撤离前将所有掩体填平。至此
，三连官兵已经连续３０多个小时没有歇息。作为一个驻守在艰苦地区的基层连队
，三连下大气力为官兵们创造好的物质文化生活条件。三连的营房是７０年代初修
建的，比较简陋和陈旧，房前屋后都是土路，一遇雨雪天就一片泥泞；周围是一座
座光秃秃的荒山土坡。为美化环境，全连利用一个多月的课余时间，捡来块块砖头
建起了一座５００米长的微缩长城景观，倚山雕塑了一面长１２米、宽４米的巨幅
荣誉旗，修建了小凉亭、小宝塔等。如今，“小长城”既是当地的一大景观，又是
激励官兵扎根塞外，建功军营的精神象征。
　　为了增强连队文化生活的吸引力，三连组织官兵用树皮等精心制作，装饰了有
多种布景的卡拉ＯＫ演唱台，还用根雕、绘画、书法、灯光把俱乐部装扮得赏心悦
目。每逢大的节日，三连都要组织多种形式的文艺晚会。人人会打快板，更是三连
的“一绝”，他们把连队落实江主席“五句话”的好人好事编成群口快板，训练之
余来一段，时间多时演一遍，使连队文化生活呈现生动活泼景象。＊
配图１张
　　１．压题照片：三连官兵自己动手在营院背后的山坡上建起了５００米长的长
城微缩景观。这里成了他们业余时间读书、娱乐的好场所。　　　　　朱民摄
１９９６０９１３
第３版／政治·法律·社会
■
湘潭国税局女干部大显身手
边文
０５
　　本报讯　一批德才兼备的女干部在湖南省湘潭市国税局大刀阔斧的人事制度改
革中脱颖而出。目前该局已有５０名妇女被提拔到各级领导岗位。从市局到各县（
市）分局都有女干部任职。
　　湘潭市国税局党组在全面推行税制改革的同时，积极鼓励女干部立足岗位、建
功立业。对德才兼备的女干部，该局大胆启用，不拘一格，并建立了妇女人才信息
库和女干部成绩档案库。同时，他们还通过完善托儿所等服务性设施，为女干部成
材解除后顾之忧。在选拔领导上，湘潭市国税局坚持德才兼备、男女平等的原则，
敢于把女能人推向领导岗位，局机关领导干部中有１２名是从基层选拔上来的。此
外，该局还涌现出全国“三八红旗手”、全国女劳模等一批巾帼风流人物。
　　（边文）＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
图片
周世华
０５
　　四川省叙永县摄影协会最近组织“重走红军长征路”摄影工作者采访团，沿着
红军长征四渡赤水、转战川滇黔的路线进行采访。＊
配图２张
　　１．他们在叙永县苦竹村６社采访７０多岁的刘远珩老人，向他了解当年见到
红军队伍以及红军在这一带书写标语的情况。
　　２．采访团６０多岁的四川省摄影家协会会员李铁昭，在赤水河谷品尝当年红
军曾吃过的“救军粮”——红籽。
　　　　　　　　　　　　　　　　周世华摄
１９９６０９１３
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京９月１２日讯　据中央气象台提供的信息：近几天来，受今年第１５
号台风及其减弱的低气压影响，华南沿海出现了大到暴雨，局部地区出现大暴雨。
另外，西北地区东部、西南地区东部及黄淮等地出现小到中雨，其中四川东北部出
现暴雨。江南大部、华南北部及华北地区南部基本无雨。
　　预计未来一周内，西北地区东部、华北、东北、黄淮将不断有冷空气影响，大
部地区将以阴雨相间天气为主。１６—１９日，长江以北大部地区将有一次较清楚
的冷空气活动。受其影响，北方大部地区将出现小雨，局部地区将有中雨或大雨；
西南地区东部、渭水和汉水流域、江淮和江南大部地区将有小到中雨，局部地区有
大到暴雨。淮河以北大部地区有４—６级偏北风，渤海、黄海、东海海面将有６—
７级大风。冷空气前锋过后，我国大部地区的气温将明显下降。
　　未来几天，华南沿海雨水依然偏多，一般有大到暴雨，局部地区可能出现大暴
雨。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
福建贸洽会成果丰硕
赵鹏／郅振璞
０５
　　本报厦门９月１２日电　记者赵鹏、郅振璞报道：历时５天的第十届福建投资
贸易洽谈会，今天圆满闭幕。
　　截至目前，本届洽谈会１９个主办单位共签订外商投资合同、协议意向项目２
５０３个，总投资２０９．４亿美元；外贸进出口成交额达１３．２４亿美元，其
中合同项目１４５５个，利用外资４５．１９亿美元，分别比去年增长５２．３％和
４５．８％。
　　与历届贸洽会相比，本届贸洽会对台优势也表现得更加突出。据统计，今年与
会台商１５９７人，占境外客商的３７．５％。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
景德镇罗家机场正式通航
傅丁根
０５
　　本报景德镇９月１２日电　记者傅丁根报道：１０日上午９时２０分，一架来
自上海的中国东方航空公司的福克１００客机平稳降落在景德镇罗家机场，从而改
变了瓷都不能起降大型客机的历史。
　　经过两年建设、投资２亿元扩建而成的这座４Ｃ级民用机场，对景德镇的经济
发展将发挥重要作用。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
李鹏会见塔兰蒂诺一行
卢劲
０５
　　新华社北京９月１２日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天下午在人民大会
堂会见了由主席塔兰蒂诺率领的普华国际会计公司高级代表团。
　　李鹏对作为国际六大会计公司之一的普华公司首次在华举行全球董事会表示欢
迎。
　　李鹏向客人简要介绍了中国的经济情况以及税收、会计、审计等方面的政策。
他说，目前中国已经有了相当数量的会计和审计事务所，而且随着经济的不断发展
还会有很大的增长，建立规范的会计、审计业务有利于社会主义市场经济沿着健康
的轨道发展。李鹏指出，总的来说，中国还缺乏完善的会计管理体系，在这方面还
有大量的工作要做。
　　李鹏说，普华公司在华举行全球董事会说明该公司十分重视同中国的合作。他
说：“我们鼓励中外开展更加广泛的经济交流，包括在会计业务方面加强合作。普
华公司在培养专业会计人才方面具有丰富的经验，正在帮助中国金融和财政部门设
计符合国际标准的银行会计系统和监管系统，对此我表示赞赏。”李鹏希望普华公
司同中国有关部门进一步加强合作和交流，为中国的经济工作提供高水平的专业服
务。
　　塔兰蒂诺表示，中国的经济充满活力，给他和其他董事会成员留下了深刻印象
。他说，普华公司同中国的金融、财政部门已经有了近２０年的合作关系，普华公
司将继续在提供人才培训、专业技术咨询等方面作出自己的努力。
　　中国财政部和国务院外办的负责人参加了会见。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
吴仪同马其顿副总理会谈
邹春义
０５
　　据新华社北京９月１２日电　（记者邹春义）外经贸部部长吴仪今天在这里与
马其顿副总理兼经济部长贝·茹塔举行会谈，双方就进一步加强双边经贸关系交换
了意见。
　　吴仪说，近年来中马两国经贸往来的条件已大为改善，双方都有积极发展经贸
关系的愿望。她说，随着两国企业间的相互交往和了解不断加深，两国经贸关系将
会逐步得到发展。
　　她说，两国经贸部门应进一步加强联系，为企业交流与合作创造有利环境。双
方还鼓励两国企业家增加互访，增进了解，扩大合作领域。
　　茹塔表示希望通过此次访问，促进双方经贸合作的发展。他说，两国经贸合作
虽然已取得了一些进展，但仍有潜力可挖。＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
盐碱滩浇科技水　荒芜地变聚宝盆（图片）
孟仁泉
０５
　　河北丰南市黑沿子镇毕家圈村农民依靠科技把４０００亩荒芜盐碱滩改造成了
聚宝盆，他们与河北省水产研究所一起开发，在过去只产２０多万元芦苇的荒滩养
殖河蟹苗销往江苏、安徽、湖北、湖南等南方省份，年经济收益１４００万元，效
益提高近７０倍。图为毕家圈农民在装蟹苗空运去上海。　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
中药血脂康销欧美
艾笑
０５
　　本报北京九月十二日讯　中国北大维信公司与美国世代健康公司长期贸易合作
协议签字仪式今日在北京人民大会堂举行。
　　根据这一协议，北京大学维信公司产品——新型调节血脂药物血脂康将长期销往美
国及欧洲市场。　　（艾笑）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
九六北京书市开幕
彭铁元
０５
　　本报北京９月１２日讯　今天在劳动人民文化宫举办的’９６北京书市推出了
８万多种新版图书、音像制品和电子出版物。
　　自９月１２日至９月２２日举办的本届书市推出了首批家庭书架常备百种优秀
读物，包括文史哲、中国古典及现代文学作品、外国文学作品、少儿读物、工具书
和其他方面的优秀图书。（彭铁元）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
丝路歌舞醉西部　艺术精品美天山　新疆建设丝路文化长廊
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐９月１２日电　记者陈沸宇报道：为繁荣和发展边疆少数民族地
区的文化艺术事业，新疆结合本地的实际，在天山南北两条线上建设“丝绸之路文
化长廊”。
　　“丝绸之路文化长廊”是“全国万里边疆文化长廊建设工程”的一个重要组成
部分，它主要以新疆的人文地理为前提，以主要交通线穿越的县、乡、村、户为基
础，形成一条具有浓郁的新疆民族特色的“廊”形文化地带。
　　在“丝绸之路文化长廊”建设中，新疆以弘扬民族文化艺术为重点，鼓励专业
文艺工作者们创作众多的艺术精品。同时，新疆积极鼓励文艺面向基层，全区８７
个专业表演团体每年在农牧区演出节目在３０００场以上。
　　文化长廊建设活动带来了各地群众性文化活动的蓬勃发展。维吾尔古典音乐套
曲《十二木卡姆》的故乡莎车县每年举办一次以木卡姆演唱为主的全县会演，培养
造就了一大批能系统演唱木卡姆的歌手与乐手。＊

１９９６０９１３
第１１版／台港澳
■
“儿童友好嘉年华”活动将在港举行　香港将投巨资改善地铁设施
何自力
０５
　　据新华社香港电　（记者何自力）一个旨在使香港儿童积极面对香港回归祖国
和香港未来的“儿童友好嘉年华”活动，将从今年１２月起至明年３月在香港举行
。
　　香港文教传播联会负责人日前表示，希望参与活动的儿童能在这一系列活动中
了解中华传统的优秀文化，从而认识到要成为有教养的现代国民应有的态度和目标
。
　　据悉，这一系列活动将引导儿童共同参与音乐剧演出、参观香港历史展览及展
开创作游戏等。活动还将把部分收入捐赠给“儿童友好基金会”，该项基金是为培
育具有多方面才华的新一代而设立的。
　　新华社香港电　香港地下铁路公司计划在１９９６年至２０００年间，耗资８
０亿港元进行多项改善设施计划，以提高服务质量，保证运行安全。
　　地铁是香港陆上主要的交通工具之一，建成至今已１７年。由于运行快捷，深
受“上班族”的欢迎，每天要运送２２０万人次的乘客。近几个月来，地铁接连发
生了多次故障，特别是７月份以来竟发生了３２起事故。而８月１６日，因施工电
缆受损，导致地铁被延误，５０００人受阻，引起了市民的强烈不满。地铁公司经
勘查，发现故障原因是天气潮湿，信号失灵，机件老化。
　　根据计划，将要改善的项目包括：扩展车站；更新列车及信号系统，使列车班
次进一步提高；安装全新的乘客咨询系统及车站指示牌，以加强与乘客的沟通；逐
步更换空调设备，为乘客提供更舒适的环境。＊

１９９６０９１３
第１２版／副刊
歌台舞榭
洁白的心地　火红的爱心——音乐剧《芦花白·木棉红》观后
王道诚
０５
　　正值庆贺总政歌剧团成立４０周年之际，有幸在北京、哈尔滨两次观看了由总
政歌剧团和战友歌舞团创作演出的音乐剧《芦花白·木棉红》。该剧在哈尔滨１９
９６年全国歌剧观摩演出中荣获由文化部颁发的大奖——优秀剧目奖，同时还获
作曲、导演等单项奖。这一消息令人欣喜，足以说明《芦花白·木棉红》的创作演
出是成功的。我以为，此剧值得赞扬的是：编导者抓住现实题材，用音乐剧的形式
讲述了一位老百姓自己的故事，为我们在商品经济大潮中拉起了一道人生价值、精
神价值的风景线。
　　现实生活中好军嫂韩素云的感人事迹已留在人们美好的记忆之中了。记忆或是
一段历史、或是一个故事。随着时间的逝去，记忆也会逝去的。何况韩素云是一个
平凡得不能再平凡的农村妇女，朴素得不能再朴素的军人妻子。但军队艺术家的职
责和情感告诉他们：不能让美好的情感逝去。于是，在记忆的冲动下，在音乐剧的
舞台上，塑造了一个平凡、朴素的好军嫂——芦花。
　　如果说好军嫂韩素云事迹报告团的报告曾让人们热泪盈眶，那么音乐剧《芦花
白·木棉红》的演出让人们再一次感受到心灵的震撼而流泪。如何将一位普通而崇
高的人，平凡而感人的事搬上音乐剧舞台，并能产生较强的艺术感染力，无疑是一
道难题。但该剧的编导者紧紧抓住芦花最平凡而最具精神价值的闪光行为，挖掘人
物的情感冲突，组织亦喜亦悲的情绪跌宕，使一个平凡但很感人的女性形象伫立在
观众面前。芦花送大苇参军之后，在婆家十年间，历经千辛万苦，以虚弱的身躯支
撑着一个多灾多难的家。当芦花用她拉车当搬运工、养兔种棉花挣来的钱治好小叔
子和公公的病，给大苇家盖好新房，迎来大苇立功喜报时，芦花却身患绝症跌倒在
众乡亲面前，此时，人们流下了痛惜之泪；当大苇背着芦花千里寻医无望，回到军
营正值部队出发救灾，芦花执意要大苇奔赴抗洪救灾第一线，夫妻离别时，人们流
下了悲壮之泪；当芦花不愿拖累大苇，不愿影响部队，留下离婚书，独自归去，而
在车站又与大苇重逢时，人们流下了感动之泪；当羊城人民以火一般的热情寻找到
好军嫂芦花，以无价的爱心救助芦花并挽救了她的生命之时，台上台下已是喜泪纵
流了。至此，一出凡人戏感动了众多凡人，并让众多凡人在观看中得到一次精神的
陶冶和人生的洗礼。这在当今无疑是很有意义的。
　　这里，还须指出编导者的匠心所在。即以鲁西南芦花的洁白象征军嫂的心地，
以木棉树的火红象征羊城人民的爱心。借物抒情，淋漓尽致，一曲《芦花花》，一
曲《木棉红》催人泪下。这种贴切而巧妙的比喻既增添了音乐剧的色彩，更增强了
音乐剧的文学性、音乐性和舞蹈性。当然，这部音乐剧中的主要人物虽能唱、能演
，但大多不能舞；虽有群舞和伴舞贯穿全剧，但有的舞却不在情节的需要和戏剧的
发展之中，不免有蛇足之感。这不能不是该剧乃至目前中国音乐剧创作演出中的一
个缺憾。＊

１９９６０９１３
第１１版／台港澳
■
澳门经济发展中的机遇和挑战
王荣久
０５
　　（本报记者　王荣久）
　　澳门，似乎有一层神秘的面纱，特别是以“葡京”为中心的博彩业，更使人们
对澳门的看法有失偏颇，似乎澳门和赌博是同义词。其实，以博彩业为重要内容的
旅游业只是澳门经济的四大支柱之一。金融业、出口加工业和建筑房地产业是另外
三大经济支柱。政府发表的统计数字表明，去年来澳门的旅客达７７０多万人次，
其中来赌的，不到１／６，大部分还是度假旅游和从事经贸活动的。近十几年来，
澳门经济取得的成就，正是得益于内地经济的大发展，特别是珠江三角洲地区的腾
飞。澳门占尽人缘、地缘之利。
　　现在，澳门经济进入调整发展的阶段，经济发展依然有许多机遇。
　　几年来澳门投资几十亿元兴建的几项大工程相继完工，特别是国际机场的通航
，不仅大大方便了澳门同世界各地的联系，而且对提高澳门的知名度大有裨益。国
际机场再加上集装箱码头的投入使用，澳门的自由港功能可以更好地发挥。这些对
澳门经济持续健康发展非常有利。
　　现在，我们正在实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，经济正处在新
的发展阶段，特别是珠江三角洲地区正在向更成熟的发展阶段迈进。这对澳门来说
是极好的机遇。
　　从国际经济形势看，有利因素也不少。关贸总协定乌拉圭回合谈判结束，新的
世贸组织成立，许多国家降低关税，投资也趋活跃。这对像澳门这样的对世界经济
走势依赖颇大的地区来说，是好消息。
　　当然，澳门经济在近期运行中也遇到了困难。当前，最突出的表现是作为一大
经济支柱的房地产业售租情况不好，待售房产量估计有３万多个单位。经济运行放
缓，失业有所增加。中葡双方和澳门政府以及社会各界都在作出努力，以克服当前
所遇到的困难。问题的解决当然要有个过程。经济理论界和不少企业家的看法是，
出现目前的这种状况并不奇怪，这是前段大发展后必然要有的调整阶段。
　　其实，澳门的优势是很明显的。这里生活、娱乐环境较好，物价较低，又具有
自由港、低税率、配额优惠等条件以及与欧盟和世界葡语国家的传统贸易关系等，
使不少外商看好澳门。一些具有远见的企业家，正大胆而谨慎地采用新科技、新设
备重组生产工艺程序，同世界科技发展接轨，有效地扩大了活动空间，取得了发展
生产的主动权。不少企业家发出呼吁，对于澳门来说，当前重要的是必须进一步改
善投资环境，提高行政效率，充分发挥澳门背靠祖国大陆、邻近香港的自由港和独
立关税区的优势。目前所遇到的困难是完全可以克服的。澳门的一位资深企业家就
说，他对澳门当前的经济发展并不悲观。他说：“面对２１世纪的来临，面对历史
性转折的时刻，澳门工商界人士确要不失时机地作出抉择。”他认为，澳门的发展
空间还很大，“有条件取得更大的飞跃”。人们有理由深信：澳门的未来会更美好
。＊

１９９６０９１３
第１１版／台港澳
香港基本法问答
香港回归后香港立法会与全国人大是什么关系？
■
０５
　　根据我国宪法，全国人民代表大会是最高国家权力机关，它的常设机关是全国
人大常委会。而香港特别行政区立法会是香港特别行政区的立法机关。它根据基本
法和全国人大有关决定产生，与港英立法局作为港督立法咨询机构的性质有着本质
的不同。特区立法会是名符其实的立法机关，可依法制定、修改及废除法律；根据
政府提案，审核、通过财政预算；批准税收和公共开支；听取行政长官施政报告并
进行辩论；对政府的工作提出质询；同意终审法院法官和高等法院首席法官的任免
；以及对行政长官提出弹劾案，报中央人民政府决定；等等。
　　根据基本法，香港特别行政区立法会制定的法律须报全国人大常委会备案。备
案不影响该法律的生效。全国人大不能单方面对香港特别行政区的内部管理事务直
接立法。因为基本法规定香港特别行政区享有立法权，特别行政区立法会按基本法
规定的立法程序立法。对于特别行政区立法会制定、报全国人大常委会备案的法律
，全国人大常委会征询其所属的香港特别行政区基本法委员会，如认为特别行政区
立法机关制定的任何法律不符合基本法关于中央管理的事务及中央和香港特别行政
区的关系的条款，可将有关法律发回，但不作修改。经全国人大常委会发回的法律
立即失效。该法律的失效，除香港特别行政区的法律另有规定外，无溯及力。＊

１９９６０９１３
第１２版／副刊
舞台与屏幕
血浓于水的戏剧盛会——’９６中国戏剧交流暨学术研讨会侧记
蔡体良
０５
　　秋高气爽，丹桂飘香，在北京举行的’９６中国戏剧交流暨学术研讨会已落下
了帷幕。在短短的六天时间里，祖国大陆的戏剧家和来自台湾、香港、澳门及海外
的３００多位戏剧同仁，首次云集在紫禁城下，一起观摩演出了１３台剧目，一起
进行了十来次的学术讨论活动。场内场外，台前幕后，那坦诚的交流，那欢愉的气
氛，那血浓于水的情谊，给每一位与会者留下了难以忘怀的印象。这是一次中华剧
人名副其实的大团聚，是谱写中华戏剧文化史册新一页的戏剧盛会。
　　色彩纷呈的交流演出，让人们看到了祖国大陆和台港澳地区的代表性的演出剧
目。有塑造我们中华民族杰出代表、民族先哲形象的《布衣孔子》，有揭露日本军
国主义侵略罪行的《火红的木棉花》，还有描绘改革开放新生活的《新居》以及反
映当代千姿百态现实生活的《北京大爷》、《冰糖葫芦》等等。这里，港台舞台的
演出，格外吸引人们的关注。台湾绿光剧团演出的《领带与高跟鞋》是头一次到祖
国大陆演出，既富有“台味儿”，又十分贴近生活，透视了台湾上班族生活的酸甜
苦辣、悲喜忧愁，真情地流泻着他们各自的心灵世界，有如我们身边所发生的故事
。这出穿插歌唱和舞蹈的悲喜剧，与８０年代初在北京上演的台湾著名剧作家姚一
苇的《红鼻子》，有着异曲同工之妙，令人回味不已。
　　香港话剧团演出的《次神的儿女》已不是一般意义上的男欢女爱的情感演绎，
而是充满着人生哲理和生活况味。至于香港另外两台演出，音乐剧《少女梦》是人
们熟知的《牡丹亭》的故事新编，涂上了更多神幻色彩；小剧场戏剧《苦山行》，
展现了一群香港青年为捐助“希望工程”而显示出的献身精神。尤其在闭幕式上演
出的《北京大爷》，北京人艺已趋炉火纯青的舞台创造，传统的积淀与现代观念的
碰撞中所表现的民族心理情结，更激荡起海内外戏剧同行的情怀和赞叹，将交流活
动推向了高潮。可见，交流舞台让人们看到了从不同的生活视角和生活思考，以不
同的创造手段和表现语言，展现了不同的舞台风范、不同的艺术风格，也折映着中
华剧人息息相通的艺术精神。台北中国文化大学王士仪教授说：“这是良好的开始
，它具有示标性，也必具启发性，当然会产生特殊的意义。”它的互补必将产生共
振，带来深远的艺术影响。
　　与交流演出同步进行的研讨会上的景象，更呈活跃、热烈和默契。除了提供了
许多有价值的学术论文，更就目前各个地区的戏剧现状和走向，进行了广泛的探讨
。好几台戏演出结束后，就地举行现场座谈。《领带与高跟鞋》就地座谈时，竞相
发言，互相提问，直到夜晚十一时才勉强打住。饰演女主角的郎祖筠女士回答提问
时说，事先听说北京观众很挑剔，心里颇有压力，随着演出中的欢快的反响，很快
地变得轻松起来。……因此，讨论交流中，大家没有感到陌生和隔阂，相同的文化
背景和情愫，一下子沟通了人们的心扉，气氛融融，情意暖暖，并获得了更为一致
的共识：我们中华民族的戏剧文化有着源远流长的丰厚、精深的历史传统，是中华
文化的一个不可或缺的组成部分，通过加强交流，更将发扬光大。
　　观摩、演出、交流、探讨的相聚相处虽是短暂的，却完成了中华剧人梦寐以求
的夙愿。血脉相通，文脉相连，为今后的进一步交流奠定了坚实的基础。为巩固这
项活动的成果，与会者又共同协商，达成了共识：将以“华人戏剧交流活动”的名
义，建立联络机构，沟通戏剧信息。初拟每隔两年在各地轮流举行。下届在香港，
继后依次在台湾、澳门。＊

１９９６０９１３
第１２版／副刊
■
１２集电视连续剧《客家女》关镜
晓王
０５
　　国内首部系统反映客家风情与文化精神的１２集电视连续剧《客家女》，近日
制作完成。该剧细致全面地描绘了客家人的生活风貌，使观众了解到客家人这一汉
民族中风格独具的民系。剧中主人公女教师永珊的身上既有中国女性勤劳朴实的本
色，又有客家民系重伦理、强教化的文化底蕴。该剧在创作上保持了清新隽永，充
满乡土味、人情味的影视风格。该剧由叶选平题名，李文岐执导，广州电视台、广
州摩托集团公司联合摄制。　　（晓王）＊

１９９６０９１３
第１２版／副刊
■
海安农村电影市场日趋繁荣
大成／荣生／季征
０５
　　目前，电影放映，尤其是农村电影放映的滑坡趋势尚未得到有效扼制，农民看
电影难的问题还相当突出。但是，地处江苏省苏北地区的海安县不仅有效地止住了
滑坡，而且出现了农村电影市场日趋繁荣的好势头。全县三十四个乡镇，七十四个
放映单位，正常开展活动，乡乡放电影，村村挂银幕。去年，全县九十九万人，年
人均看电影二十场次，今年上半年又比去年同期增长百分之十五，取得了较好的社
会效益和经济效益。该县电影工作曾两次受到广电部的表彰。
　　这个县在正常放映和组织电影发行放映工作中，一贯坚持“两为”方向，特别
把服务农村，服务基层，送电影下乡放在全盘工作的首位。近两年来购买适合农民
观看的、具有爱国主义、集体主义、社会主义思想教育内涵的十六毫米新片，如《
七七事变》、《留村察看》、《被告山杠爷》等共一百二十一部。还组织举办了“
法制教育”、“农村安全用电”、“计划生育”等电影宣传月活动，同时开展了丰
富多彩的影评征文评奖活动。特别是有选择地放映了“种、养、培、加工”等多种
系列的科教片，很受农民欢迎。
　　这个县的农村电影普及放映活动，除了通过合理筹资的方式得到有效保证以外
，还积极拓宽农村电影市场，鼓励农村中先富裕起来的农民，经济效益好的乡办、
村办企业出资，实行赞助放映；还积极引导和鼓励农民个人出资包场放映。村民们
一旦有男婚女嫁、生儿育女、祝贺寿辰、新房落成、参军上学等喜庆活动，乡镇电
影队主动上门联系或农民邀请电影队提供包场电影服务。这种花费甚少、影响较大
的包场放映活动，不仅为农民多看电影、看好电影提供了机会，而且相应产生了引
导农民移风易俗、新事新办的好风尚。
　　实施普及农村电影放映的又一个重要环节是建立和稳定一支政治和业务素质较
好的农村电影队伍。由于该县农村电影工作在两个文明建设中卓有成效的工作，各
级领导重视，农民满意，因此，把农村电影队伍的建设，也放到了应有的位置。该
县的做法是政治上关心、生活上关怀、工作上放手。将农村影剧院、电影队干部职
工列为集体所有制事业编制人员，享有和国办电影发行放映事业单位干部职工的同
等待遇。同时，还为农村电影放映人员办理了各类保险，解决他们的后顾之忧，巩
固了专业思想。这支队伍心甘情愿地为丰富农民的文化生活，满足农民看电影的要
求，为农村的两个文明建设默默奉献。　　（大成　荣生　季征）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
为大熊猫建大家园
林宣
０５
　　本报讯　我国“保护大熊猫及其栖息地工程”自１９９２年实施以来，在林业
部门努力下，已取得阶段性成果，完成了１９个大熊猫自然保护区的总体规划设计
，１４个已建和新建的大熊猫自然保护区的基本建设在顺利进行，在大熊猫的故乡
四川建立了“四川省珍稀野生动物繁衍救护中心”。
　　目前，生活在中国的野生大熊猫约为１０００只，栖息地面积１．３万余平方
公里。这１０００只大熊猫被分割为２０多个小群体，有的只有３—５只，使大熊
猫种群面临着遗传多样性严重丧失的压力。
　　据林业部有关负责人介绍，按照“保护大熊猫及其栖息地工程”的总体规划，
这项工程将进一步完善现有的１４处大熊猫自然保护区，新建总面积达４２４２平
方公里的１４处大熊猫自然保护区，使大部分大熊猫栖息地连成一片，在保护区之
间建设１７条走廊带，还将建立３２个大熊猫保护管理站。“保护大熊猫及其栖息
地工程”完成后，将使中国９５％的野生大熊猫得到保护。（林宣）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
河南风湿病医院成立
王汉林
０５
　　本报讯　经河南省中医药管理局批准，河南风湿病医院在郑州花园口成立。该
院创始人娄多峰潜心研究风湿病五十余年，积累了一系列独特经验。该院运用娄多
峰研制成功的八种系列中成药，使患者已被破坏的骨质得到恢复，部分成果获全国
部级中医药科技成果奖。（王汉林）＊

１９９６０９１３
第６版／国际
述评
波黑大选意味着什么
吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　随着９月１４日波黑大选临近，人们越来越多地提出这样一个问题：此次选举
对蹒跚在和平道路上的波黑来说究竟意味着什么？上周末，欧盟驻波黑高级代表比
尔特在欧盟外长会议上表示，波黑大选后的局势将变得更加复杂，至少在今后两年
内，国际社会需保持在波黑的军事存在；美国资深政治家基辛格博士也在《华盛顿
邮报》上撰文指出，波黑选举只不过是一场“闹剧”，它不会为解决三个民族间根
深蒂固的矛盾带来任何转机……严峻的现实使人们对波黑局势难以持乐观态度。不
过，此次大选毕竟是波黑和平进程中至关重要的一步，因为它将首次产生波黑合法
的权力机构。
　　上月末，负责波黑选举工作的欧洲安全与合作组织已决定推迟地方选举，因此
，１４日的大选将只涉及波黑中央及两个实体（塞尔维亚共和国、穆克联邦）的权
力机构。中央一级将选举主席团和议会，而两个实体则分别选举各自议会和总统（
塞尔维亚共和国还将选举副总统及主席团）。组成中央主席团的三名代表分别从穆
斯林、塞尔维亚和克罗地亚族中选出。其中得票最多者担当第一任主席团主席，以
后由三个民族的代表轮流担任。中央议会分为代表院和人民院。组成代表院的４２
名代表１／３来自塞尔维亚共和国，另外２／３来自穆克联邦，通过选举产生。而
人民院的１５名议员（三个民族各有五名）则分别由塞尔维亚议会和穆克联邦议会
委派。中央议会还将选出来自不同民族的三名代表，轮流担任议会主席和两名副主
席职务。
　　由于选举规则将中央主席团及议会中的席位平均分配给了穆斯林、塞尔维亚和
克罗地亚族，从某种意义上说，三个民族之间在１４日选举中并不存在竞争关系，
真正的较量将在各民族内部不同党派间展开。据欧洲安全与合作组织公布的材料，
波黑获准参加选举的政党和党派联盟共有４７个，它们推举的候选人和独立候选人
加起来多达２．８万人。如认真研究一下它们的竞选纲领，不难发现这样一个事实
：塞族的政党大都主张塞尔维亚共和国成为主权国家，最终与南斯拉夫合并；克族
各政党则对取消“克罗地亚赫尔采格—波斯尼亚共和国”极为不满，希望有朝一日
“复国”，并回归母国克罗地亚；穆斯林政党虽主张波黑完整统一，但强调突出穆
斯林的地位。至于同一民族各党派存在的政见分歧，则主要表现在经济政策等问题
上。美国等西方国家为打击波黑强硬民族主义政党、扶植温和派做了许多努力，但
收效甚微。舆论普遍认为，残酷的战争所留下的阴影尚未消除，选民们对与其它民
族一起生活心存疑虑，目前处于执政地位的强硬民族主义政党在竞选中获胜的可能
性非常大。由此可见，此次选举虽将产生合法的政权机构，但不会改变波黑政坛的
力量对比。能否靠波黑内部力量巩固其和平与统一，仍是个未知数。
　　波黑宪法已写入代顿协议。它规定波黑是统一的国家，两个实体不得控制相互
间的边界，但一方的军队不得进入另一方境内；波黑中央政权机构在国际事务中代
表波黑，负责外交、外贸、海关、金融及税收政策的制定与实施，而其它国家行政
管理职能均下放给实体；两个实体有权与邻国建立特殊关系，经中央议会批准还可
与其它国家或国际组织签署协议。根据宪法，在波黑中央政府部长总数中，穆斯林
、塞尔维亚和克罗地亚族各占１／３。他们在中央主席团和中央议会人民院中的代
表均可对有关决议行使否决权。
　　经过战争期间的民族清洗，波黑三方控制区的民族结构已趋于单一化。另外，
两个实体均拥有绝大部分国家行政权力，实际上已近乎分了家。在这种情况下，即
使大选后强硬民族主义政党继续执政，塞尔维亚共和国与穆克联邦和平相处的可能
性还是存在的。经过一段痛苦的磨合期，波黑新政权机构有可能运转起来。
　　但目前的问题是，这一前景并不意味着波黑各民族之间将真正和解，它仍将是
一种具有“外部强制色彩”的脆弱的和平，必须以国际社会在波黑的政治、军事存
在为其前提条件。这一点已经引起西方大国的重视。日前，法国总统希拉克提出重
建波黑和平的中期计划，并与德国等国磋商延长多国执行和平部队任期事宜。法国
的倡议已得到欧盟１５国的支持。据悉，１０月将在爱尔兰召开一次国际会议，讨
论加强在波黑的国际警察力量问题。
　　总之，１４日的大选将是波黑和平进程的转折点，它会使波黑这个特殊形式的
国家由文字变为现实。但要维护这个国家的完整与统一、保障其和平与稳定、增加
内部凝聚力，仍需要有关各方以及国际社会做出长期、艰苦的努力。
　　（本报贝尔格莱德电）＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
电动脂肪快速吸取器问世
余文
０５
　　本报讯　一种新的减肥用低创伤电动脂肪快速吸取器由青年整形外科医师姜宪
委研制成功，并于近日获得国家专利。这种新技术通过装在钝管中的旋转切割刀片
，切下多余脂肪并通过管子吸出。与国际通用的使用真空管吸取脂肪术相比，它能
准确地吸取脂肪，并能把对皮肤的创伤减少到最小程度。（余文）＊

１９９６０９１３
第６版／国际
■
美俄勒冈州州长表示　促进美中增进了解
魏国强／王振华／唐霄
０５
　　据新华社塞勒姆（美国）９月１１日电　（记者魏国强、王振华、唐霄）美国
俄勒冈州州长约翰·齐扎博１１日表示，俄勒冈州今后要继续要求美国联邦政府打
开大门，进一步推动中美两国之间的了解和友谊。
　　齐扎博是在俄勒冈州长府会见并接受本社记者专访时作出上述表示的。
　　齐扎博说：“我认为，利用贸易或贸易制裁不能改变一个政府的政策，也不能
消除误解和分歧，”“俄勒冈州过去一向支持无条件延长中国的最惠国待遇，今后
也将继续这样做，”以便促进美国与中国之间实现“十分积极的关系”。他说，他
们十分珍视太平洋沿岸地区，尤其是中国的经济发展。作为美国在这一地区的一个
州，他们看到了与中国发展贸易和经济合作的“巨大机会”。
　　他说：俄勒冈州与中国的福建省有友好州省关系，这将有利于俄勒冈州与中国
发展教育和经济交流，以及两国间的对话。
　　齐扎博认为，美中关系中虽然存在一些障碍，但双方应首先进一步发展贸易及
教育和文化交流，以增进双方的了解。
　　９月１０日，俄勒冈州最大城市波特兰市的女市长维拉·卡茨也在波特兰市政
府会见并接受本社记者采访时表示，该市将为进一步发展与中国苏州市的友好城市
关系作出努力。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
阿根廷举行农牧业展览会（图片）
南振中
０５
　　阿根廷第１１０届农牧业展览会最近在布宜诺斯艾利斯举行，来自全国各地的
５０００多家农牧场的各种成果和数千头牲畜家禽参加了展出和竞赛评比。一年一
度的展览会对阿根廷农牧业起到交流生产经验、推广优良品种的积极作用。图为展
览会会场上的奶牛雕塑。　　　　　　新华社记者　南振中摄＊
配图１张
１９９６０９１３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　日本铁路公司为新干线研制的“子弹头”高速火车日前驶离京都站，进行试运
行。这列车车长一百五十二米，共有六节车厢，车速高达每小时四百四十三公里。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０９１３
第７版／国际
图片新闻
’９６英国科学节在伯明翰举行（图片）
庞伟良
０５
　　’９６英国科学节９月１１日在伯明翰市举行。一年一度的科学节旨在向大众、
尤其是向青少年推广普及科学知识。＊
配图１张
　　１．图为参加科学节的学生们通过手摸鲨鱼牙齿等类似动手动脑的活动，加深
对海洋动物的了解。　　　　　　新华社记者　庞伟良摄
１９９６０９１３
第７版／国际
综述
意汽车市场危机加剧
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　由于近几年来意大利汽车市场滑坡，目前意大利首次出现汽车保有量减少的现
象，报废汽车的数量超过了新购汽车的数量。
　　据意大利民用汽车局统计，意大利新购汽车数量１９９２年为２３８９３９５
辆，创历史最高纪录，１９９３年猛跌到１６９３３２３辆，１９９４年继续跌到
１６８７２１６辆，１９９５年为１７２６１８５辆，今年上半年为９９３１２９
辆，估计全年新车数量可能比去年又有所下降。汽车销售商叫苦不迭，他们的汽车
滞销，库存积压，企业财政情况恶化。面对这种严重局面，菲亚特汽车的５００多
家代销商将于近期召开紧急会议，寻找对付危机的办法。
　　意大利汽车市场危机加剧，与整个欧洲市场不景气有关，但主要原因还在意大
利自己。
　　首先是汽车税收负担较重。意大利汽车工业协会主席皮埃罗·福萨罗抱怨，意
大利的汽车税收比德国、法国和英国等国家都高。１９９２年至１９９５年意大利
汽车销售下降了２８％，但汽车税收却增加了４２．５％，而欧洲其他国家平均增加只
有２３．８％。１９９６年意大利汽车税收估计可达１１４万亿里拉（约１５１０里
拉合１美元），占整个国家税收的２２％，比去年增加了８％。
　　其次是汽车和汽油价格上升。最近一年汽车价格平均增长了５．２％。分期付款
的销售比例增加，目前已占整个销售量的４５％（１９９５年为３７％），现金购买的
汽车数量已下降到４７％（１９９５年为５５％），有些人把自己拥有的汽车卖掉之后
不再买车，连二手车也不买。实际上，二手车的需求量也在下降。
　　第三是购买力下降。在意大利，汽车需求量与国内生产总值同步增长的情况已
不复存在，自１９９２年以来，汽车消费在整个家庭消费中所占的比例在下降。意
大利平均家庭消费１９９５年实际降低了１％，今年仍有继续下降的趋势。
　　第四是交通设施跟不上需要。在汽车运行量不断增加的年代中，有关设施却没
有增加多少，人们抱怨大城市交通拥挤不堪，停车困难，高速公路也常有排长队现
象。
　　第五是官僚机构太多，购车手续繁杂，影响了汽车需求。在意大利新车登记要
办１３项手续，而在德国只有４项，在法国３项，在英国仅１项即可办妥。
　　目前在意大利运行的近３０００万辆汽车中，有１／１０是车龄超过１５年的
老车。汽车的老化使污染增加。一辆老车排放的污染物比带过滤器的车多１２倍至
１５倍，耗油量增加２５％，安全方面的风险也更大。旧车总要更换，意大利汽车销
售商们从１９９４年起一直期待着意大利汽车市场的复苏，但他们却一次又一次失
望，他们对前景仍然持悲观态度，普遍认为未来数月，意大利汽车销售量仍将继续
下降。　　（本报罗马电）＊

１９９６０９１３
第６版／国际
■
李瑞环会晤奥联邦议会议长
刘进荣／柴野
０５
　　本报维也纳９月１２日电　记者刘进荣、光明日报记者柴野报道：正在此间访
问的中国全国政协主席李瑞环，今天上午在奥地利联邦议会大厦会晤了普法伊费尔
议长，宾主称赞两国合作富有成效。
　　李瑞环首先对普法伊费尔议长的热情邀请和周到安排表示感谢，并愉快地回忆
了今年４月同议长先生在北京的会见。他说，能在中奥建交２５周年和中国全国政
协同奥联邦议会建立友好关系１０周年之际访问奥地利，会见老朋友，结识新朋友
，感到非常高兴。中国全国政协同奥联邦议会建立关系，是在当时的第六届全国政
协主席邓颖超亲自推动下实现的，是全国政协最早建立的对外关系之一。１０年来
，我们双方交往日益增多，领导人互访频繁，对于增进两国人民之间的了解，推动
两国关系发展起到了重要作用。我们要认真总结十年来相互交往的经验，不断开辟
新的合作渠道，创造新的合作形式，以便在已有成绩的基础上，把双方的交流与合
作搞得更加富有成效。这种交流与合作既是两国关系的重要组成部分，又是促进两
国关系进一步发展的重要条件。
　　普法伊费尔对李瑞环来访表示欢迎。他说，他非常高兴能在维也纳同李瑞环主
席再次见面。他今年４月访问北京的情景至今仍记忆犹新，中国在经济改革方面取
得的巨大成就给他留下了深刻的印象，他相信李瑞环主席此次访问必将进一步增进
奥中人民之间的了解和友谊，促进两国业已存在的友好合作关系继续向前发展。
　　普法伊费尔说，奥中友好关系源远流长，今年又是两国建交２５周年，为此奥
地利将举办一系列重要纪念活动。弗拉尼茨基总理今年秋天将访华，著名的维也纳
爱乐乐团将在中国举行音乐会。我们希望这些访问能使两国关系更加紧密。
　　会见中，普法伊费尔还简要介绍了奥联邦议会的情况，并希望继续加深联邦议
会同中国全国政协之间的交流。＊

１９９６０９１３
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲印度尼西亚总统苏哈托９日上午在独立宫会见了来访的中国人民解放军总参
谋长傅全有上将一行，宾主进行了亲切友好的交谈。苏哈托总统在谈到印尼和中国
的关系时说，两国可以加强在各个方面的交流，特别是武装部队人员间的交流和军
工生产方面的合作。傅全有说，这次访问主要是为了增进相互了解，发展友谊，促
进两国、两军关系的进一步发展。傅全有还向苏哈托总统简要介绍了中国实行改革
开放政策以来取得的巨大成就、中国的对外政策和国防政策。９日，印度尼西亚武
装部队司令丹戎上将和印尼国防与安全部长苏特拉查特也先后会见了傅全有一行。
　　▲赞比亚副总统米扬达１１日在卢萨卡重申，赞比亚将毫不动摇地继续坚持“
一个中国”的立场。米扬达在同来访的中国国务委员兼国务院秘书长罗干会谈时说
，所有爱好和平的国家都应坚持这一立场。罗干在会谈中说，中赞建交以来，中国
向赞比亚提供了一些力所能及的帮助，尽管中国对赞比亚的援助是有限的，但这种
援助是真诚和不附带任何条件的。会谈后，两国签署了中国政府向赞比亚提供优惠
贴息贷款和赠款协议。
　　▲墨西哥总统塞迪略１１日上午在总统官邸松林别墅会见了来访的中国国务委
员李贵鲜及其率领的中国政府监察审计代表团，并同他们进行了友好的谈话。塞迪
略总统对代表团来访表示欢迎。他说，去年李鹏总理在墨西哥经济正困难的时刻访
墨，是对墨西哥的支持。他表示，墨西哥虽然加入了北美自由贸易协定，但不是封
闭的，而是对全世界开放，墨政府希望加强与中国的友好关系。他说，他也期待着
１１月份对中国的访问，并希望通过这次访问进一步发展墨中两国关系。李贵鲜国
务委员率领的中国政府监察审计代表团是应墨西哥审计和行政发展部的邀请来墨西
哥访问的。
　　▲越共中央总书记杜梅１１日表示，他希望越中两党、两国和两国人民之间业
已存在的友好合作关系日益发展、代代相传。杜梅是在接受中国云南省新闻中心大
型纪录片《红河》摄制组采访时这样表示的。　　（据新华社电）＊

１９９６０９１３
第６版／国际
■
塔利班占领贾拉拉巴德
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡９月１２日电　记者吴迎春报道：１１日下午，阿富汗学生运动
武装塔利班占领了阿东部最大城市、同巴基斯坦接壤的楠格哈尔省首府贾拉拉巴德
。由此，塔利班已控制了阿全国３０个省中的１７个省。
　　早些时候，喀布尔政府宣称，已派遣政府军前往贾拉拉巴德增援楠格哈尔省政
府的武装，但后来承认，塔利班击退了他们的联合进攻，占领了贾拉拉巴德。
　　贾拉拉巴德位于喀布尔通往巴基斯坦的公路干线上，它的陷落使喀布尔政府来
自巴基斯坦的后勤供应被掐断，使阿富汗战场的形势变得对塔利班有利。喀布尔政
府的发言人指责巴基斯坦支持塔利班进攻贾拉拉巴德，但被巴方予以否认。
　　又讯　据此间报纸报道，阿富汗政府日前派遣一个采购团抵达巴基斯坦边境城
市白沙瓦，共计购买５０００吨小麦、３０００吨食油和１０００吨大米。这次购
买是根据巴阿双方达成的一项安排进行的，由于反政府学生武装塔利班占领了贾拉
拉巴德，切断了白沙瓦通往喀布尔的公路，这批食品如何运往喀布尔大成问题。＊

１９９６０９１３
第６版／国际
■
海湾局势　美增派军力　伊准备还击　土耳其称不在伊北部驻军
安国章
０５
　　本报阿布扎比９月１２日电　记者安国章报道：据此间电台今天广播，美国政
府声言，鉴于伊拉克新的“挑衅”行为，美国将对其进行新的轰炸，轰炸准备工作
已结束。伊拉克政府表示，将坚决反击美国的任何侵略行径，誓死保卫国家的主权
。
　　伊拉克防空导弹打击侵入伊领空的美机以及伊军飞机进入位于南部的“禁飞区
”后，美国总统克林顿和国防部长佩里均声称，“美国将迅速对伊拉克进行教训。
”
　　据报道，目前美国已做好对伊拉克进行新的轰炸的准备。担任轰炸任务的４架
Ｂ—５２战略轰炸机已抵达印度洋上距伊拉克不远的一个英国一空军基地，８架Ｆ
—１１７Ａ型隐形战斗机今天飞抵科威特，同时美国还将增派一艘航空母舰到海湾
。据消息灵通人士透露，美国对伊的轰炸将集中在伊拉克的中部和南部，目标是位
于巴格达附近的防空指挥中心、导弹基地及移动式导弹发射架和雷达设施。
　　据新华社开罗９月１１日电　土耳其驻埃及大使亚克哲今天在这里说，土耳其
尽管将采取安全措施以阻止恐怖分子向其境内渗透，但不会向伊拉克北部派驻军队
。
　　据新华社德黑兰９月１１日电　伊朗政府今天宣布，伊朗目前已接纳了３．９
万名库尔德难民，并称这些难民是因库尔德民主党在伊拉克北部发动军事攻势造成
的。＊
配图１张
　　１．８架美国Ｆ１１７—Ａ战斗机１２日从新墨西哥州的霍洛曼空军基地起飞，
赴科威特以加强美在海湾的军事力量。　　　　　　　　本报电视照片
１９９６０９１３
第６版／国际
■
刘华清同米永举行会谈　一致表示积极发展中法全面合作关系
杨汝生
０５
　　本报巴黎９月１２日电　记者杨汝生报道：中国中央军委副主席刘华清和法国
国防部长夏尔·米永在巴黎一致表示，希望两国积极发展全面的合作关系，包括军
事方面的合作与交流。
　　两位领导人昨天晚上就国际形势、地区形势和双边关系等问题，在亲切友好的
气氛中举行了会谈，并取得了广泛的共识。
　　刘华清指出，当前世界形势的主旋律可以归纳为四句话：国家要稳定，经济要
发展，社会要进步，世界要和平。在这样的形势下，中国愿意积极推动中法两国和
两军发展面向２１世纪的关系。
　　对于刘华清的这种分析，米永表示赞同。他表示，法国愿意发展与中国的全面
合作，包括有步骤地发展与中国的军事合作。他期待着１９９７年第一季度访华。
　　在论及国际形势和地区形势时，刘华清指出，世界正向多极化方向发展，一个
国家想操纵世界的时代已经一去不复返了，这种企图是不得人心的，也是不可能成
功的。
　　米永介绍了法国的欧洲安全政策。他说，法国主张对北约进行改革，在北约内
部加重欧洲的分量，欧洲的安全要以欧洲为主。刘华清对于法国的立场表示赞赏。
　　双方介绍了各自的国防政策。刘华清指出，中国的国防政策是防御性的，其宗
旨是为国家建设提供安全保障。他还说，中国的人均军费处于世界最低的水平线上
，中国不会对任何国家构成威胁。
　　在双边关系问题上，刘华清强调希望法国信守不再向台湾出售武器的承诺。米
永表示，法方在这个问题上已同中方达成协议，法国的这一立场不会改变。
　　在双方会谈之前，米永在国防部举行了欢迎仪式。刘华清在米永陪同下检阅了
法国三军仪仗队。会谈之后，米永设宴欢迎刘华清一行。中方参加会谈和宴会的有
中国人民解放军副总参谋长曹刚川中将、国防科工委主任丁衡高上将、海军司令员
张连忠上将、空军副司令员刘顺尧中将、国防部外事局局长罗斌少将以及中国驻法
大使蔡方柏。＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
吴邦国在全国经贸工作座谈会上强调坚定信心扎实工作
　　加快国有企业改革与发展
张俊成／王彦田
０５
　　本报天津９月１２日电　新华社记者张俊成、本报记者王彦田报道：中共中央
政治局委员、国务院副总理吴邦国日前在全国经贸工作座谈会上强调，当前国有企
业改革面临着许多新的情况、新的问题，要加强调查研究，有针对性地采取切实有
效的措施，加快国有企业改革和发展的步伐。只要我们认真贯彻执行江泽民总书记
两次讲话精神，勇于探索，大胆实践，多谋善断，扎实工作，国有企业和国有经济
是可以搞好的，也是一定能够搞好的。
　　经国务院批准，国家经贸委于９月９日至１１日在天津召开全国经贸工作座谈
会。这次座谈会的主要内容是，分析当前经济形势，特别是国有企业改革与发展的
形势，总结交流经验，研究如何加快国有企业的改革与发展和进一步做好经贸工作
。山东、河北、辽宁、天津、上海和株洲的有关负责同志在大会上介绍了他们的做
法和经验。在分组讨论中，与会者交流了情况，分析了形势，就如何深化改革、加
快发展、提高经济效益问题，提出了意见和建议。
　　吴邦国在讲话中指出，当前的经济形势总体上是好的。今年以来，经济发展保
持了良好的势头，宏观经济环境得到进一步改善，主要表现在农业进一步得到加强
，夏粮获得较好收成；工业生产持续增长，主要产品产量增加；固定资产投资增长
适度，国家重点建设进度加快；城乡市场繁荣稳定，物价涨幅进一步回落；财政收
入增长较快，金融形势保持稳定；对外贸易继续扩大，外汇储备增加。这些成绩，
是在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，战胜了大范围的严重自然灾害，克
服了很多困难的情况下取得的，成绩来之不易。
　　他说，当前经济运行中的突出问题是企业经济效益下滑。头４个月国有工业企
业出现净亏损，５月份以来有所好转，月度利润总额逐步提高，国有工业总体上转
亏为盈，但企业经济效益状况仍然很严峻，突出的特点是亏损增幅大，亏损面广。
出现这种情况，原因是多方面的，但是，企业自身的问题不容忽视。许多企业观念
没有真正转过来，机制不活、结构不合理、技术和管理落后，对经济体制转轨不适
应，对卖方市场转向买方市场的新形势不适应，对激烈的市场竞争不适应。
　　吴邦国说，改革开放以来，国有企业不仅获得了很大发展，整体实力不断增强
，而且为改革付出了巨大成本，为国民经济的发展做出了重大贡献，在国民经济发
展中继续起主导作用。特别近几年，反映国有企业综合经济效益的工业增加值、利
润总额、净利润等都保持了较大的增长。国家财政收入有６０％来源于国有企业，城
镇社会就业人员近７０％是由国有企业和其他国有单位安置的。但是，由于４０多年
来企业只生不死，积淀了一批早已失去生命力、应该淘汰的企业，随着改革的不断
深化，这个矛盾或迟或早总要暴露出来，这也是改革过程中会出现的一种必然现象
，从某种意义上说，也是改革深化的一种反映。
　　他指出，我们要正确分析当前国有企业改革与发展的形势，充分看到国有企业
的优势和改革取得的成效，坚定搞好国有企业的信心，克服悲观和埋怨情绪，同时
也要充分认识搞好国有企业的长期性、艰巨性。我们要以江泽民同志重要讲话精神
为指导，在困难的时候，更要看到有利因素。今年以来，国家为了推动企业改革，
先后采取了一系列新的重大举措：一是优化资本结构试点城市由１８个扩大到５０
个，同时增加８个城市比照试点。二是加大了推进兼并破产的政策力度，国有企业
兼并、破产中银行资产损失，今年在呆帐、坏帐准备金中安排了２００亿元的冲销
规模。三是加快“拨改贷”转为国家资本金的工作，到上半年，已将２４２亿元“
拨改贷”改为国家资本金，并明确对煤炭、军工、水电三个行业的“拨改贷”余额
进行一次性处理，转为国家资本金。四是对１０００户重点企业中的３００户企业
落实主办银行，签订银企协议。五是国务院发了学习邯钢经验的文件，并召开了学
习推广邯钢经验的现场会，推动了学邯钢活动在全国普遍展开。六是建立扭亏增盈
责任制，明确要求建立分级管理、层层负责的责任制，注重用改革的思路和办法，
抓好扭亏增盈工作，尽快遏制亏损上升的势头。七是中石化、航空、有色总公司３
户国家控股公司试点的具体方案已经明确，正在办理批准手续。八是突出重点、择
优扶强的技术改造“双加”工程进展顺利，企业技术创新工程开始实施。与此同时
，各地根据中央精神，结合本地区的情况，推出了不少新的政策措施，为国有企业
改革与发展创造了十分有利的条件。
　　吴邦国说，从近几年改革实践看，在深化国有企业改革问题上，积累了不少宝
贵的经验。第一，搞好整个国有经济，必须坚持搞好大的，放活小的。第二，提高
企业的整体素质，必须坚持“三改一加强”。第三，优化企业结构、建立优胜劣汰
机制，必须加大兼并破产的力度，并在减人增效、增资减债、分离分流等重点、难
点问题上，探索出一些现实可行的途径。这些经验都是今后工作中需要长期坚持并
不断加以深化的。他说，当前国有企业改革正处在一个非常关键的时刻，我们要加
强改革的综合协调，形成合力，推动改革。为此，国务院决定建立国有企业改革工
作联席会议制度，并决定在明年的适当时候，召开全国国有企业改革工作会议，推
动改革进一步向纵深发展。
　　吴邦国最后说，今年剩下的时间不多了，我们的任务十分繁重，必须集中精力
，狠抓落实，加强经济运行的综合协调，要着重做好以下工作：一是围绕市场、资
金、效益做好经济运行协调工作；二是认真落实扭亏增盈目标责任制；三是用好兼
并破产呆坏帐准备金和技术改造贷款；四是努力做好特殊困难行业和困难企业职工
的解困工作；五是下力量制止向企业的乱收费、乱摊派等。
　　会议由国家经贸委主任王忠禹主持。出席座谈会的有各省区市、国务院有关部
门的主管领导和经贸委主任，以及全国５８个“优化资本结构”试点城市的负责同
志。＊

１９９６０９１３
第２版／经济
简讯
灵川加快发展银杏经济
叶卓山
０５
　　本报讯　广西壮族自治区灵川县根据本县适宜银杏生长的优势，种植银杏树四
百多万株，并组织科技攻关，使银杏的挂果期从需二十年缩短到五年。一九九五年
，银杏为灵川增加了二千一百多万元的收入。　　（叶卓山）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
简讯
邯郸市治理社会加油站
李怀东
０５
　　本报讯　日前，河北省邯郸市对社会加油站进行了一次以清理非法使用“中国
石油＋火炬图形”服务商标为突破口的打击假冒伪劣油品活动，共拆除非法使用“火
炬商标”标牌十四块，对十八座加油站进行了查封。　　（李怀东）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
市场随笔
乱堆商品也引人
彭加福
０５
　　在一家妇女用品店门口，众多女顾客围着一堆商品翻来翻去，挑选各自需用的
商品，店主应接不暇，生意颇为红火。
　　“商品堆得乱七八糟，为何生意兴隆？”我不解地问。该店老板却说：“做生
意，切忌眼睛盯着顾客的‘口袋’，而忘了顾客的‘脑袋’。”这里所说的“顾客的‘脑袋’”
，其实就是指顾客的消费心理。女顾客购物爱挑拣，即使你把商品码放得再整齐，
为了找到适用、价廉的商品，她们也恨不得将商品货架翻个底朝天。她们往往正是
冲着这些乱堆的商品才发生兴趣、争相购买的。＊

１９９６０９１３
第２版／经济
经济风景线
信封与邮寄效率——’９６中国邮政采风之二
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　结束了早报早投的采访，我们于９月３日上午８时４０分来到了北京邮政中心
局。这里是全国最大的邮政枢纽，最高峰时，信函日处理量达７２４万件。
　　如此庞大的分拣量，如果用人工劳动强度会非常大，效率也低，因此，北京邮
政局在全国最早引进了自动分拣系统，投资１亿元。据介绍，北京邮政局７０％的资
产都集中在中心局。遗憾的是，上亿元的设备却并未发挥出应有的高效率，目前，
中心局自动分拣量仅占总量的１０％，一天只有几十万件信函能自动分拣。造成如此
局面的原因一是信封印制不标准，二是邮政编码书写不规范，三是违章夹寄。
　　听了介绍后，我们于９时３５分来到自动分拣车间实地考察。在第一道分类理
信工序我们就看到，大量不合格的信件被剔出。被剔出的多是没有在信封上方的红
框内写邮政编码及违章夹寄。其中五花八门的违章夹寄令我们啼笑皆非：有狗皮膏
药，有易拉罐的拉环，有香包甚至还有两整盒名片。据车间工人介绍，其中一些物
品很容易损坏设备。
　　在接下来的细分工序，又有大约３０％的信件由于邮政编码书写不规范机器无法
识别。据说，每一个数字有２万种写法，为此在视频标码室专门有５位工人通过肉
眼来识别。
　　最后我们来到手工分拣车间，这里全部是机器淘汰下来的信件。工人们每人每
天分拣２万到２．７万封信的速度令我们眼花缭乱。
　　１０时２０分，我们做了一个实验。我们请车间负责同志找来两位最快手，让
她们当场分拣一筐信（约１３４０封）。１０分钟后一筐信全部分毕，参观的人叹
为观止。然而，在场的技术人员算了一下，如果用自动分拣机，这些信最多用不了
２分钟，也就是说机器的速度至少是人工的１０倍。
　　至此，邮政局的同志深有感触地对记者说：“为了提高效率，使信件投递得更
快捷更准确，希望记者再次为我们呼吁一下：寄信人一定要用标准信封；写清写准
邮政编码；千万别违章夹寄。”＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
北京老福爷百货开业
潘朱文
０５
　　本报讯　法国拉法耶特百货集团在中国大陆正式亮相，由北京佳莱法公司与该
集团合作创建的巴黎风情式购物中心——北京老福爷百货９月１２日开门迎客。
北京老福爷百货与拉法耶特集团进行知识产权使用合作，使用其形象，并享有属于
该集团产权的经营主题使用权，位于王府井大街与东华门大街交汇处的商店营业面
积１．２万平方米。　　（潘朱文）＊

１９９６０９１３
第２版／经济
■
钱其琛在陕西考察时说　发挥自身优势加快旅游业发展
许祖华
０５
　　新华社西安９月１２日电　（记者许祖华）中共中央政治局委员、国务院副总
理兼外交部长钱其琛，日前在陕西省考察时指出，陕西要发挥自身优势，开辟新的
旅游思路，加快旅游资源的开发，促进旅游业的发展。
　　９月８日至１１日，钱其琛副总理在陕西省委书记安启元、省长程安东陪同下
，先后考察了延安、西安、咸阳、宝鸡等地的旅游业，以及西安高新技术产业开发
区等单位，并出席了在此间举行的第五届世界历史都市会议。
　　钱其琛副总理在听取了陕西省委、省政府的工作汇报后指出，陕西地处中西部
地区，改革开放起步较晚，但总体工作比较踏实，步子较稳。根据本省的实际情况
，发挥科技、旅游、文化优势，做了许多实实在在的工作，促进了全省经济的发展
，提高了陕西的知名度。
　　在谈到陕西旅游业的发展时，钱其琛指出，陕西传统的旅游资源丰富，文化、
历史、文物都很有特色。在旅游业的开发中，不能完全靠吃老本，还需开发新的景
点，建立与现代生活相适应的旅游设施和游客能自己参与的旅游项目，使吸引游客
的方式变得多样化。西安科技力量雄厚，大专院校云集，也可尝试建设一些科技和
旅游相结合的项目，在旅游之中贯穿着科技内容，使游客在娱乐中获得知识。
　　钱其琛指出，旅游业是先行行业，是开放的先导，旅游业的发展可以推动城市
建设。在搞好旅游业硬件建设的同时，还要下功夫抓软件建设，包括导游服务等，
进一步提高旅游服务质量，抓好旅游安全工作。
　　在革命圣地延安，钱其琛专程看望了老赤卫队员、枣园村第一任村长谢红元一
家。得知老区人民的生活水平提高很快后，钱其琛高兴地说：全国人民不会忘记老
区人民，老区人民过去对中国革命做出过巨大贡献，现在仍在为家乡和国家建设作
出努力。钱其琛强调，延安是中国革命的圣地，是个很有特点的地方，要大力发展
延安旅游业，这将对革命传统教育和延安的经济建设起到推动作用。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
蒙古国总理就放开物价强调　克服困难　发展经济
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托９月１２日电　记者敖其尔报道：蒙古国总理恩赫赛汗最近强调
，放开物价是发展市场经济的生命。政府这次放开水电价格后必然会导致物价上涨
，有些社会阶层可能会面临困境，但这只是暂时的困难，而最终将会成为蒙古经济
进入稳定发展轨道的良好开端。因此，他要求人们齐心协力克服遇到的困难，并指
出这是目前唯一的出路。
　　蒙古新政府组建一个多月来，大刀阔斧地精兵简政后的第一个工作就是放开了
水电价格。新政府准备全部放开物价，加速私有化进程。
　　目前，交通运输费、汽油等燃料的价格已经上涨，面包、牛羊肉和一些日用品
也开始涨价。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
迫于国内压力　英将重新考虑宰牛计划
新华社
０５
　　新华社伦敦９月１１日电　英国首相梅杰１１日在这里说，英国政府将重新考
虑宰杀１４．７万头可能染上疯牛病的牛的计划。
　　由于受到来自国内农民和保守党要求放弃这一计划的不断增长的压力，梅杰于
当日早些时候告诉记者，１２日的内阁会议将讨论科学家们最近发现的科学证据。
上月，一些科学家在《自然》杂志上发表文章说，即使不宰杀这１４．７万头牛，
疯牛病也将在２００１年前自然消失。
　　但欧盟委员会同一天在布鲁塞尔表示，执行屠宰１４．７万头牛的计划是达成
分阶段解除英国牛肉产品出口禁令协议的基础。
　　自今年３月２７日英国政府承认疯牛病可能与克—雅氏症有某种联系后，欧盟
即宣布在全球范围内禁止英国出口牛肉产品。今年６月，欧盟首脑会议达成协议，
欧盟分阶段解除对英国牛肉产品的出口禁令，但英国必须采取一系列有效措施，其
中包括宰杀有可能染上疯牛病的牛。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
美西北航空公司等机构联手　向我南方灾区提供救援物资
■
０５
　　本报讯　美国西北航空公司与美国医疗救援协会携手合作，向中国长江流域洪
水灾区提供约１７．５万磅的救灾物资。
　　此次救援物资包括药品、医疗器械、营养品、卫生清洁用品以及其他救灾物品
等。所有这些物品的运输都是由美国西北航空公司无偿提供的。这些援助物资将交
付给中国国际友好联合会，由美国医疗救援协会的代表负责监督救援物资的发放。＊

１９９６０９１３
第８版／体育
■
绿茵不是战场
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　绿茵秋色，正是足球比赛的最佳时节。９月１日开始，全国足球甲Ａ联赛进入
最后阶段，１２支球队将不间歇地进行９轮交锋，以确定各自的排位。每到周日，
便有种种难以预料的新闻从６个赛区不胫而走，在成千上万的球迷当中广为议论。
落后的中国足球还从未如此受宠，以致球场内外许多人的情感世界出现了一时无法
说清的复杂变化。
　　９月１日傍晚，济南，山东省体育中心体育场。四川全兴队与济南泰山将军队
比赛终场前后，无法接受当值裁判判罚的全兴队主教练余东风登场，与裁判争执起
来。随后，演出了一场多方介入的“混战”。中国足协对全兴队的处分已由新闻媒
介公之于众，但人们的反思却不会因一纸“处理”而了结。
　　从问题的严重程度说，全兴队球员马麦罗和法比亚奴受到的处罚应当不只是停
赛、罚款和书面道歉，而余东风作为经过中国足协培训并执证上岗的教练员，更属
于知法犯法。中国足协强调：“为保证联赛的正常进行，任何理由都不能成为参赛
球队违反比赛纪律或其他人员破坏赛场安全和秩序的借口。”四川全兴队事后已经
清醒地认识到足球比赛中的大道理，余东风本人也悔恨不迭。这是不幸中的万幸，
也为甲Ａ联赛今后可能发生的类似事端树立了一个有价值的前车之鉴。
　　事情到此还不能释去人们对净化赛风的忧虑。近几年，赛场纠纷的起因大多与
裁判的失误、失职乃至渎职有关。裁判员的素质不高已成为提高足球整体水平、确
保比赛正常进行的障碍之一，在某些特定条件下，甚至有怨声四起的趋势。赛后例
行的记者招待会上，已多次发生主教练“投诉”裁判的事。
　　对球队来说，“服从裁判”可以作为一种规定和纪律，对人数上千倍万倍于球
队的球迷来说，“尊重裁判”则应是一种教育和引导。同样是为了保证联赛的正常
进行，裁判自身的问题以及围绕裁判问题而出现的种种社会舆论，也必须同步加以
解决和调整。
　　事实上，中国足协近年来明显加大了对裁判员队伍的管理和纪律约束，多名国
家级和国际级裁判员因执法不力受到不同程度的处分，其中包括９月１日四川全兴
与济南泰山队比赛的裁判。在一片要求增加透明度的声浪中，中国足协也曾考虑过
面临的选择，要么遵从国际足联惯例，坚持“内部处理”的原则，要么搞个中国特
色，处理一个，曝光一个。但是，公开处罚能否取得提高裁判员责任心、减少误判
的效果，没有人敢肯定。据悉，一项通过体育院校大规模培养足球裁判员的计划已
经拟出，未来绿茵场上将会不断出现新面孔的执法官。
　　与球队违纪、裁判失误相比，净化赛场风气和防止球场暴力的出现是更迫切而
复杂的事情。最近几轮联赛，主客两地球迷的摩擦时有发生，个别球迷投掷饮料瓶
的恶习屡禁不止。甲Ａ联赛进入你死我活的最后阶段，第十六轮上海申花主场迎战
广州太阳神和北京国安主场与济南泰山将军队的比赛，对各队的排名都十分关键。
球迷的情绪逐步升温，舆论导向也格外敏感。报刊、广播、荧屏成为球迷心声的交
流中心，是件好事。正因为新闻舆论在因势利导方面有着其他方式无法替代的特殊
功能，才更不可低估了自己的责任和作用。第十五轮成都赛区球场内出现的大量标
语已经表明，某些舆论推波助澜的作法不仅于事无补，反而使自己钟爱的球队加重
了精神负担。
　　球场暴力是贻害足球运动健康发展的毒瘤，为足球改革和职业联赛所不容。如
果说防患于未然是最好的办法，那么，甲Ａ赛场上已经下起了毛毛雨。成都市青羊
区一位人大代表在来信中指出：“如果继续让这种现象在今后足球赛场上重演，将
有损国家的文明和应有的形象。”他希望“以正确的舆论引导人绝不能成为一句空
话”。
　　杜绝暴力的发生需要各方面一起尽力，相信没有人愿意看到绿茵场上弄出乱子
来。＊
配图１张
１９９６０９１３
第７版／国际
简讯
美调整玉米和大豆产量预测
新华社
０５
　　美国农业部１１日预计，今年美国的玉米产量将达到８８亿蒲式耳（１蒲式耳
玉米合２５．４２公斤），比去年增加１９％。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
简讯
纽约股市上涨
新华社
０５
　　纽约股市周二再次上升。道—琼斯３０种工业股票平均价格指数上涨２７．７
４点，以５７５４．９２点收盘。投资者认为，由于通货膨胀的压力并不很大，美
联储即便提高利率，幅度也不会过大。因此，买盘增加并推动了股指上扬。＊

１９９６０９１３
第３版／政治·法律·社会
■
人大常委会执法检查组认为　广东贯彻劳动法初见成效
王比学
０５
　　本报广州９月１２日电　记者王比学报道：以全国人大财经委副主任委员曾宪
林为组长的全国人大常委会劳动法执法检查组于９月１日至１２日，对广东省贯彻
实施劳动法的情况进行了检查。检查组认为，广东省为贯彻实施劳动法做了大量工
作，并取得初步成效，但仍存在一些问题，全面贯彻落实劳动法尚需努力。
　　据了解，劳动法颁布以来，广东省认真组织学习劳动法，同时抓紧地方劳动立
法工作，劳动者的合法权益开始依法得到保障，主要表现为：劳动合同制度逐步建
立，全省国有、集体、外商投资企业已有７３０多万名职工与用人单位依法签订了
劳动合同，占全省上述企业职工总数的９７．３％；新工时制度逐步实施，许多企
业对生产进行了合理安排，加强了科学管理，其中国有和大型“三资”企业做得比
较好；最低工资标准基本得到保障；社会劳动保险开始起步，初步建立了养老、医
疗、工伤、失业保险制度；建立了劳动争议仲裁机构，依法处理劳动争议。检查中
发现：一些台商、港商、韩国商人投资的企业和“三来一补”、私营企业的劳动安
全卫生条件较差，事故及隐患较多，安全生产责任制不落实。＊

１９９６０９１３
第３版／政治·法律·社会
青年文明号服务卡的承诺
人人争当岗位能手
鞠传荣／李峻峰
０５
　　不久前的一天上午，山东省淄博市周村区国税局征收一分局门前彩旗飞扬，人
流涌动。那些身着整洁税服的周村区国税局的干部职工更是喜气洋洋。这一天，省
市领导受国家税务总局和团中央委托，为他们颁发了山东省国税系统第一个“青年
文明号”。
　　近年来，周村区国税局始终把争创“青年文明号”活动当作一件大事来抓，年
轻的局长朱秀刚更是亲自过问，率先垂范。在工作中大抓廉政建设和税收业务工作
，开展“学英模、见行动”、革命优良传统教育等活动。
　　１９９５年４月，征收一分局刚刚获得省级“青年文明号”称号，他们没有丝
毫的忪懈，便投入了紧张的自我加压、自我挑战、自我超越的战斗中，全力向国家
级“青年文明号”冲击。他们团结向上，敬业爱岗，形成了人人争当岗位能手，集
体创建国家级“青年文明号”的浓厚气氛和争创环境。在争创活动中，全分局１４
名同志都放弃了休假，并奉献休息日１７９个。
　　“青春献税收，文明建功业”，这是国家税务总局提出的要求，也是淄博市周
村区国税局全体干部职工的心声。一年多来，该局争创“青年文明号”活动获得了
丰硕的成果，除征收一分局获得山东省国税系统的第一个国家级“青年文明号”称
号外，还有３个集体获得省、市和区级称号。一个单位同时获得四级“青年文明号
”称号，这在淄博市是第一家，在山东省国税系统也是唯一的。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
人民论坛征文
《七十年奋斗与思考》读后
胡昭衡
０５
　　用了八天时间，读完薄一波同志的大著《七十年奋斗与思考》上卷。读后，我
提笔在书后写下这样四句话：战争岁月情景涌，身心潜化熔炉中，扫洗尘嚣污染气
，依然枕戈一老兵。
　　这期间，恍如时间倒流，重温革命熔炉生活感受，但我又沉浸于昔往今来之思
考与升华中。不无意外地想到，我参军入党前，曾进学兵队短期训练，而今年入耄
耋且已离休多年，为了在社会活动中发挥些砖瓦效益，似仍需要有益于党性锻炼的
学习。
　　薄一波同志的《七十年奋斗与思考》上卷，读着读着，不知不觉（正确说是被
熏陶入）身心恍如重现“推翻三座大山”时代的壮怀激烈，扶杖老者竟有重任在肩
的壮志气概。书内什么在激发我，我思索着。
　　正如作者“前言”所说，这一卷是写他“从一九二五年入党起到一九四九年新
中国成立这段经历”的，“读者从中可以看到，中国革命的胜利确实来之不易……
中国共产党的一代伟人和众多的开国元勋，留给我们的宝贵功业和精神财富，应该
世代相传，发扬光大，以激励全国人民继续奋发图强，把我们的祖国建设得繁荣昌
盛，永远以自己独有的雄姿屹立于世界民族之林”。这一写作方针和意图，我想，
凡属没有私心固执的爱国人士都应能赞成的。
　　对这一要求作者怎样实现呢？他把二十四年的战争岁月按自身的生活与工作经
历分为八章：青少年时代；在大革命期间；白区工作的艰辛与曲折；在北平草岚子
监狱中的斗争；与山西地方实力派阎锡山建立特殊形式的统一战线；从敌后抗日根
据地到延安；在晋冀鲁豫边区；主持华北局工作。个人生活工作主线与党的事业有
关大局发展进程，段落分明，叙述清晰，“公私”重轻兼顾，不赘不漏，资料具体
翔实，语言朴实，既无锋芒毕露之气，也无哗众取宠之嫌。而使我最受教益的，是
薄老在这一卷长达五百余页三十多万字的回忆录中，章章节节自始至终贯彻党的三
大优良作风——理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。当然，作为党的重要
领导干部，为了党的事业与国家民族利益，在书中某些含蓄的叙述是可以感受到的
，但字里行间，实事求是的正气铮骨，使读者开卷受益的警言睿智，总结经验教训
中的简明分析及指导，依我看，这正是本书的一大特色。老同志的回忆录，就应当
这样写；这才符合后来者与广大读者的真正利益。
　　薄一波同志对如何总结与继承前人经验教训，根据他“自己的一点人生经验和
历史认识”，在本卷中有一段精采深刻的论述。他是从“深感对建设敌后抗日革命
根据地的规律认识之不易”提出自己的思路的：在总结前人的工作时，要避免用今
天的“智慧”来责备前人。“吃一堑，长一智”，我们的许多智慧都是经过先前的
“吃一堑”才得来的。但是在要求自己的时候，正因其艰难，才更应该增加认识规
律的自觉性，以求少走弯路，缩短由必然王国到自由王国飞跃的过程。前人为取得
某些方面的经验和智慧，曾付出过的代价，吃过的苦头，今人总结了，就变成了自
己的财富，在这些方面就可以少付或不付代价，少吃或不吃苦头了。但是今人也要
努力探索新的东西，努力认识前人尚未认识的必然王国，这中间又会付出一些新的
代价，又会吃一些新的苦头。而我们的后人总结了，他们在这些方面又可以少付或
不付代价，少吃或不吃苦头了。历史就是这样前进的，我们的革命和建设事业也就
是这样愈来愈达到新的更高阶段的。所以，我们在总结和继承前人（包括成功的经
验和失败的教训）时，应多一些尊敬之情和虚心学习之意。而我们对于后人，则应
多给他们留下一些前驱之绩和启迪之资，不因后人必将后来居上而降低自己的奋发
努力。
　　请认真思考，这是多么启迪我们和后来者进步向上的智慧！而这些珍贵的智慧
经验，书中可以说是洋洋大观的。
　　初读后的感想是浮浅的，作为曾是薄老部下的我，这只能算做一个读书汇报。
如果这篇短文能引起没有读过这本书的同志的阅读兴趣，那我将感到不胜荣幸之至
。＊

１９９６０９１３
第３版／政治·法律·社会
■
全国性城区居民　综合调查网络建立
李斌／何小燕
０５
　　本报北京九月十二日讯　新华社记者李斌、本报记者何小燕报道：由民政部基
层政权建设司指导、中国城区对外交流工作委员会组建的“全国城区居民综合调查
网”，日前在京宣告成立。这是我国目前唯一覆盖城区居民的全国性综合调查网络
。
　　据介绍，近年来，我国城市基层政权建设蓬勃发展。迄今全国各大中城市已有
城区七百多个、街道办事处五千六百多个、居委会十一万多个，共有三亿多人生活
在城区。城区经济已占城市经济成分的三分之二以上，城区居民成为影响社会经济
生活的最重要的群体之一。“全国城区居民综合调查网”是利用全国城市居委会系
统，建立一个深入我国城区千家万户的庞大调查网络。这个网络旨在通过科学严谨
的调查，为各级政府部门提供决策信息，为企事业单位和社会团体增进对城区的了
解服务，以推动我国广大城区两个文明建设和我国城市社会经济等领域更加全面的
发展。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
巴蜀画家　重走长征路　绘出新画图
罗雪村
０５
　　本报北京９月１２日讯　今天，在中国人民革命军事博物馆开幕的《纪念红军
长征胜利６０周年·四川优秀美术作品展》上，《信念之路》、《何时缚住苍龙》
、《托孤》等７３件国画、油画、版画、雕塑、招贴画作品，以其强烈的历史感和
丰富真挚的艺术语言，深深打动了观众的心。许多年轻同志还一边看作品，一边围
拢到前来观看展览的老红军、老将军身边，听他们回忆当年的峥嵘岁月。
　　据了解，为创作这批作品，四川省各地市州的画家们组成了重走长征路采风团
，在当年红军爬雪山、过草地、飞夺泸定桥、彝海结盟的旧址，追忆往昔，喜看旧
貌变新颜。他们所创作的这批作品凝聚了画家们真实的情感体验和鲜明的时代特征
。　　（罗雪村）＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
马里总统在江苏访问
石永红
０５
　　新华社南京９月１２日电　（记者石永红）马里共和国总统阿尔法·奥马尔·
科纳雷今天结束对江苏省的参观访问。
　　今天下午，江苏省省长郑斯林会见了科纳雷总统，欢迎他访问江苏。郑斯林表
示，江苏作为中国经济较发达的省份之一，将加强与马里在各方面的合作。科纳雷
总统一行是１１日中午飞抵南京，开始对江苏进行访问的。在南京期间，科纳雷总
统一行参观了南京长江大桥、熊猫电子集团公司，拜谒了中山陵。今天，马里贵宾
还参观了扬中市新坝镇治安村生态农业示范区等地，并访问了农户。中国政府陪同
团团长、国家教委副主任王明达，江苏省副省长俞兴德等陪同客人们参观访问。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
各革命纪念馆发挥特有优势　成为爱国主义教育重要基地
王文化／陈国琦
０５
　　本报石家庄９月１２日电　新华社记者王文化、本报记者陈国琦报道：浓缩着
中国革命伟大历程的革命纪念馆，已经成为亿万群众接受爱国主义教育的重要阵地
。
　　记者从１１日在河北西柏坡召开的全国革命纪念馆协作发展研讨会上获悉，在
落实《爱国主义教育实施纲要》的过程中，各地党委和政府都把革命纪念馆作为进
行爱国主义教育的重要基地，各革命纪念馆发挥各自的特点和优势，积极拓宽服务
领域，改进教育方式，使井冈山、延安、西柏坡……这些革命前辈浴血奋战创造历
史的故地，成为亿万后来者汲取营养、开拓未来的课堂。
　　近年来，遍布全国的革命纪念馆一方面充分利用珍贵的革命遗址和丰富的纪念
物增强教育功能，同时积极采取多种手段增加宣传效果。有的纪念馆将照片、音像
资料以及全景画的声、光、绘画和实物资料结合起来，使展览更富有现场感。有的
馆采用演讲、影视、歌舞等多种宣传形式，组成小分队，深入到学校、部队、工厂
、农村进行爱国主义教育。还有的馆将展示内容精简浓缩，到外地巡回展出。
　　西柏坡纪念馆组织了“西柏坡精神”演讲小分队，以毛泽东等老一辈革命家在
西柏坡时期崇高风范为素材，编写了十几个小故事，并穿插着歌颂老一辈革命家的
歌舞进行演出。重庆歌乐山革命纪念馆组织了４个巡展队到全国各地展出，行程８
万里，观众达７００多万人次。
　　许多学校、部队等单位都和革命纪念馆结成共建精神文明的对子，运用多种形
式，利用纪念馆加强对本单位人员的爱国主义教育。湖南刘少奇同志纪念馆先后和
宁乡县团委、县教育局、国防科技大学等４０多个单位达成协议，建立德育教育联
系。中国人民抗日战争纪念馆、军事博物馆会同装甲兵工程学院，利用１９９４年
、１９９５年暑假举办“抗战生活夏令营”，以“不忘屈辱历史，奋力振兴中华；
努力学习，报效祖国”为主题，从中培育他们的爱国主义精神。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
纪念马可经典作品音乐会举行
秦杰
０５
　　据新华社北京９月１２日电　（记者秦杰）由中国音乐家协会等８单位联合主
办的《马可经典作品音乐会——纪念马可逝世二十周年》近日在北京音乐厅举行
。
　　著名音乐家严良堃、胡炳旭、王树人、孟大鹏等分别执棒，音乐会演出《咱们工
人有力量》、《我们是民主青年》、《陕北组曲》，歌剧《白毛女》、《小二黑结
婚》选段，以及童声合唱《燕子》等二十余首马可的代表作。马可，江苏徐州人，
１９３７年投身抗日救亡运动，后奔赴延安鲁艺，开始了为时代讴歌、为人民创作
的艺术生涯。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
“宏达号”旅游列车　一路播撒着文明
罗茂城
０５
　　本报成都９月１２日电　记者罗茂城报道：铁道部成都铁路分局成都至昆明的
６７／６８次旅游列车“宏达号”开行近两年来，热情文明的服务受到广大旅客由
衷的称赞。
　　“宏达号”旅游列车从投入运行起，全体乘务员挂牌服务，使用标准文明用语
，对旅客提出的各类问题，及时热情回答，服务细致周到，保证旅客愉快旅行。两
年来，此次列车始终保持卫生、舒适，已安全运送旅客４００多万人次，收到旅客
表扬信３万余封，没有收到一封投诉信。去年，该列车分别被成都铁路局、四川省
团委命名为“十佳青年文明号”，被四川省评为“职业道德建设十佳标兵单位”，
今年３月，又被团中央命名为“全国青年文明号”。＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
■
星火燃遍大地　科技致富农村　星火计划“九五”发展纲要出台
蒋建科／杨健
０５
　　本报北京９月１２日讯　记者蒋建科、杨健报道：“九五”期间，我国将深入
实施星火计划，并将其作为促进农村经济增长方式转变的重要推动力量，坚持星火
计划宗旨，继续把先进科学技术引向农村，推动农业和农村经济持续、快速、健康
发展。
　　记者今天从国家科委举行的新闻发布会上了解到，为了贯彻落实科教兴国战略
、实施可持续发展战略，把《“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》确定的方
针、目标和任务落到实处，国家科委在星火计划实施１０年的基础上，广泛征求有
关部门、地方的意见，制定出台了星火计划“九五”发展纲要。
　　纲要确定，到２０００年，累计培育农村区域性支柱产业３００个。其中产值
１０亿元以上的１００个；建立１００个国家级星火技术密集区；累计培训农村实
用技术和管理人员３０００万人次，重点培育造就乡镇企业家和农村经济带头人５
０００人；累计实施各级星火项目１０万项，其中国家级８０００项，星火项目覆
盖９０％以上的县；培育一批实行现代企业制度和与国际接轨的星火示范企业；形成
一批对行业发展有较强带动作用的星火企业集团；开发一批在国内外市场有一定占
有率的星火名牌产品；年销售值达５０００亿元，利税５００亿元，创节汇１００
亿美元。
　　纲要确定的重点任务是：选择主要行业，以先进适用技术的集成配套，促进乡
镇企业行业科技进步；东西结合，星火西进，促进中西部地区经济发展。培育区域
性支柱产业、星火技术密集区，促进县、乡区域经济综合发展；加强人才培训，促
进农村劳动者素质提高。
　　按照分类指导、突出重点、兼顾面上的指导原则，“九五”期间，星火计划在
全国重点支持种植业、养殖业、农产品深加工、农用化工等１０个技术开发领域。
　　国家科委还要求各级政府加强对星火计划的领导，形成星火计划“大合唱”，
保证星火计划顺利深入实施、健康发展。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
世界历史都市会议闭幕　
    通过《西安宣言》、《历史都市联盟章程》
萧泽曜／孟西安
０５
　　本报西安９月１２日电　记者萧泽曜、孟西安报道：为期三天的第五届世界历
史都市会议，圆满完成各项议程之后，今天在这里落下帷幕。
　　会议期间召开了历史都市联盟大会，２６个会员城市讨论并通过了《历史都市
联盟章程》，选出日本京都市为会长城市，法国巴黎市和中国西安市为副会长城市
的联盟组织机构，最后一致通过了载入世界历史都市会议史册的纲领性文件——
《西安宣言》。《西安宣言》认为，城市文明是整个人类文明发展的一个重要标志
和缩影，历史都市是任何最先进、最现代化的高科技手段所无法再现和创造的。《
西安宣言》提出，人类即将迈入２１世纪，我们有责任保护和延续这些人类文明的
结晶，更好地发挥其辉映历史、凝聚文化、启示后人的功能。宣言的通过表明世界
历史都市会议正在走向成熟，体现了世界历史都市在和平、友谊和发展的旗帜下日
益紧密的凝聚。
　　会议号召就历史都市的保护和发展问题广泛开展国际间的交流与合作，通过官
方与民间的共同努力，增强保护意识，提高发展水平，停止任何形式的人为破坏，
给后人留下他们应得的珍贵财富。会议决定，第六届世界历史都市会议在波兰克拉
科夫市举行。＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
■
李曼村同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京９月１２日电　国防大学原副政治委员李曼村同志，因病于８月２
５日在北京逝世，享年７９岁。
　　刘华清、杨白冰、杨尚昆、张震、张万年、迟浩田、秦基伟、卢嘉锡、洪学智
等对李曼村同志的逝世表示沉痛哀悼。
　　李曼村同志是山东章丘人，１９３８年加入中国共产党，同年开始了军旅生涯
，历任中队长，连长，营教导员，团政治处主任、政治委员，清西、渤海区地委书
记兼军分区政委，率部在清河平原开展游击战争，为巩固和发展清西抗日根据地作
出了重要贡献。解放战争时期，他先后任旅政委，渤海军区第三军分区政委、第三
地委书记，师政委等职，率部参加了周村、张店、邹平、齐东、莱芜、泰安、济南
、淮海、渡江、淞沪、福州等战役、战斗，为中国人民的解放事业作出了重要贡献
。
　　新中国成立后，他先后担任军副政治委员兼政治部主任，华东军区第三政治学
校校长兼政治委员，第二政治干部学校校长兼政治委员，解放军总政治部宣传部副
部长、部长，总政治部党委委员，军事学院副政治委员等职。他为部队政治工作倾
注了全部心血，参与了总政治部许多重大问题的研究和决策，为组织全军的马克思
主义理论教育，宣传党的路线方针政策，加强军队院校建设等，做了卓有成效的工
作，为发展我军的政治工作做出了重要贡献。他是中共中央纪律检查委员会委员，
第七届全国政协委员。他１９５５年被授予少将军衔。“文化大革命”中，李曼村
同志同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚定不移地贯彻执行党
的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上和行动上同党中央
保持高度一致。
　　李曼村同志对工作兢兢业业，求是务实，谦虚谨慎，团结同志，为政清廉，不
徇私情，保持和发扬了我党我军的光荣传统与优良作风。＊
配图１张
１９９６０９１３
第６版／国际
国际论坛
拉美决心铲除贫困
仓吉
０５
　　“铲除贫困，争取经济持续发展”，是近日在玻利维亚结束的里约集团第十届
首脑会议讨论的重要议题之一。１４位国家元首最后签署的“里约集团科恰班巴声
明”表达了拉美国家同贫困作斗争的决心。
　　拉丁美洲地域辽阔，自然资源丰富。但８０年代拉美发生的债务危机使经济衰
退持续了整整十年，贫困化成了拉美国家的普遍现象。９０年代拉美经济开始好转
，但贫困问题并没有因之缓解，反有日益严重的趋势。据联合国拉美经委会最新统
计，拉美４．６亿多人口中有１．９７亿人生活在贫困线之下，其中有许多人缺乏
最基本的食品、饮水、健康保障和教育，处于极端贫困之中。贫困问题不仅妨碍着
拉美经济的发展，而且导致社会矛盾加剧，治安恶化，直接影响这一地区政治和社
会的稳定。
　　近几年来，不少拉美国家开始制定和实施社会发展计划，解决分配不公和贫困
化等社会发展问题，取得了一定成效。墨西哥通过实施“全国团结共进计划”，减
少了绝对贫困人口。智利政府连续几年增加扶贫开支，使１００万人脱贫。８０年
代曾饱受动乱和内战之苦的中美洲国家也在致力恢复经济，增加教育、卫生等社会
事业投资，在消除贫困方面取得了一定的进展。但从总体上说，社会分配不公和贫
困化仍然是拉美国家面临的严重挑战之一。
　　贫困化不仅是拉美国家面临的问题，也是一个全球性的问题。消除贫困需要发
达国家作出更大贡献。虽然联合国早已提出要求富国每年从各自的国民生产总值中
拿出０．７％用于官方对发展中国家的援助，但只有个别发达国家做到了这一点，而
且近年来，一些发达国家还在逐年削减它们的对外援助额。所以，“里约集团科恰
班巴声明”号召拉美国家在与贫困作斗争中加强合作，相互支持，同时要求发达国
家兑现它们的承诺，从经济上和技术上支持和帮助发展中国家进行消除贫困的斗争
。应该说，这是一个合理的要求。
　　在这次首脑会议上，与会的各国元首达成共识：解决拉美贫困问题，最终还是
要靠拉美国家自己的努力。可见，拉美各国正在团结起来，走向发展经济、逐步解
决分配不公和贫困化等社会问题的道路。＊

１９９６０９１３
第９版／读者之友
世相百态
依靠（图片）
曾国佺
０５
　　依靠　　　　　　　　　　　北京沙河驻军某部　曾国佺＊
配图１张
１９９６０９１３
第９版／读者之友
普通人的故事
高考落榜照样大有作为
何世勤／杨贵全
０５
　　四川达竹矿务局青年标兵张仕德最近给矿区高考落榜青年写了一封公开信，以
自己的亲身经历劝导落榜青年振作起来，挺过难关，靠勤奋努力走出一条路来。
　　张仕德现在是四川达竹矿务局金刚煤矿采煤四队团支书。１９８５年他高考落
榜。作为一名农村青年，苦学多年，名落孙山，心里非常难过。他家境困难，又无
力复读，故而曾一度消沉。后来，他抬起头来，勇敢地面对现实，先拜师学艺修理
钟表，由于文化基础好，又肯苦学苦钻苦练，仅仅几个月时间就掌握了钟表修理的
全部技术，离师独自开业了。１９８８年６月，他被招收为金刚煤矿农协工。他虚
心地拜老工人为师，经常向技术员请教有关井下作业知识和技术问题，很快成为一
名技术娴熟的采煤工。在矿务局举办的安全知识循环赛中，他代表矿采煤线获全局
第一名。他根据所学知识向队领导提出合理化建议，创经济效益上万元。他还自费
参加了广汉实用美术学校的函授学习，学会了油画、水彩画、炭精画、素描等绘画
艺术。队上的黑板报、青工活动室被他办得有声有色。一有空闲，他不是帮职工修
理钟表，就是给他们画像。如今，他不仅光荣地加入了中国共产党，还连续三年被
评为“矿标兵”、“矿十佳青年”、“矿务局青年标兵”，今年５月还被达川地区
团委授予“优秀青年岗位能手”的光荣称号。
　　张仕德写给高考落榜青年的信在矿广播室播出后，在青年中激起强烈反响，大
伙说：“榜上无名，脚下有路，七十二行，行行出状元。张仕德就是我们的榜样！
”　　四川达县金刚煤矿　何世勤　杨贵全＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
中国古代文物展在英隆重开幕
李文政
０５
　　本报伦敦９月１２日电　记者李文政报道：经过４年的紧张筹备，题为“古代
中国奥秘——中国早期王朝考古新发现”的中国古代文物展，昨晚７点在英国伦
敦大英博物馆隆重开幕，英国各界著名人士３００人出席了开幕式。
　　“古代中国奥秘”文物展是由中国国家文物局主办、中国文物交流中心承办的
。展览以我国建国４０多年来考古发掘的出土文物，展现自公元前４５００年的仰
韶文化至汉代这一漫长历史时期内中华民族璀璨的古代文明。参展的１１９件（组
）文物来自全国１９家博物馆和文物单位，其中大多为精品，具有很高的艺术价值
和科学价值。该展览１９９５年先后在德国、瑞士展出，受到观众的欢迎，大英博
物馆是该巡回展的第三站。
　　中国人民的老朋友、英国前首相爱德华·希思出席并主持开幕式，希思盛赞中
国在文物保护和发掘上所做出的巨大努力和成就，并表示相信文物展将增进两国人
民间的了解。大英博物馆董事会主席格林先生、馆长安德森先生先后致词，认为文
物展是本世纪中英文化交流史上的盛事之一，将成为中英文化交流史上一个新的里
程碑。
　　我国驻英国大使姜恩柱，中国政府代表团团长、国家文物局局长张文彬和《泰
晤士报》总编辑彼得·斯多德出席了开幕式并发表了热情洋溢的讲话。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
海湾局势紧张　石油价格又涨
安国章
０５
　　本报阿布扎比９月１２日电　记者安国章报道：美国对伊拉克的轰炸引起世界
石油价格猛涨，目前已达海湾战争以来的最高价格。
　　本月３日，美国对伊拉克的轰炸引起世界石油价格上涨，但轰炸于４日结束后
价格开始有所回落。但昨天美国国防部宣布美机遭到伊导弹打击后，世界石油市场
出现动荡，价格急速攀升，１１日伦敦市场布伦特原油价格最高每桶达２３．８２
美元，收市时为每桶２３．５９美元。这是自海湾战争爆发以来的最高价格水平。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
简讯
委内瑞拉政府宣布禁止捕猎１６５种野生动物
新华社
０５
　　委内瑞拉政府１１日颁布一项法令，规定从即日起禁止捕猎濒于灭绝或受保护
的１６５种野生动物。被禁猎的动物包括海豚、海牛、驼鹿、鹿、水獭、大嘴鸟、
鹰、海龟和陆龟等珍贵野生动物和那些濒于灭绝的白花斑熊、金丝猴、秃鹰等。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０９１３
第７版／国际
他山石
酒好也要促销
徐步青
０５
　　９月３日至６日，北京展览中心举办《中国国际食品及酒店业》展览会，参观
者络绎不绝。德国葡萄酒展台的“葡萄酒皇后”茱莉亚·克勒克娜给此次展览增添
了许多色彩。她年轻美丽，身穿民族服装，热情大方地向参观者介绍德国葡萄酒，
发放有关资料，还请大家品尝各类不同口味的葡萄酒。
　　据来华参展的德国葡萄酒学会主席法兰·米高介绍，素有“啤酒王国”之称的
德国，其葡萄酒虽没有啤酒那么大的名声，但在国际市场上，却具有特殊的地位。
德国葡萄种植面积２４万英亩，年产葡萄酒约１０亿升，德国人均年消费约２５升
，其余的出口，１９９５年出口额达５．８亿马克。
　　在德国，为了维护葡萄酒农的切身利益，德国葡萄酒学会经常利用展览会、品
酒节、洽谈会等各种机会，充分宣传葡萄酒，以推销更多的产品。促销葡萄酒的方
式多种多样，但以“葡萄酒皇后”的特有形象和特殊的荣誉来进行促销，的确较为
新奇。德国共有１３个葡萄种植区，每个区选拔一名“葡萄酒皇后”，她们的任务
是为本地区葡萄酒农当义务宣传员，再从１３名“葡萄酒皇后”中选拔一名作为全
德国的“葡萄酒皇后”，任期一年。“葡萄酒皇后”申请人必须出身于葡萄酒生产
世家，年龄不得小于１８岁，并且是未婚。此外，需经过葡萄酒制造、酒店经济、
市场推销、葡萄酒鉴别、配酒等专业知识考试和口头问答。一旦被选为“葡萄酒皇
后”，她将是全德葡萄酒农的代表。其任务是在各种活动中以德国葡萄酒协会的名
义向人们宣传葡萄酒的各种知识，拜访葡萄酒经销商，参加各类品酒、展览活动，
接受新闻记者和电视台的采访等等。
　　１９９５年１０月，茱莉亚·克勒克娜当选为全德“葡萄酒皇后”。她来自德
国著名的酿酒家族，今年２４岁，是德国美因茨大学的学生，攻读政治、教育和神
学，掌握５门外语。她为德国葡萄酒学会所做的一切工作都是利用业余时间，且不
计报酬。她说，此次她有幸参加《中国国际食品及酒店业》展览会，感到无比高兴
。在德国葡萄酒协会和香港酒会联合举办的晚宴上，克勒克娜小姐沉着、冷静地回
答来宾们提出的各种问题，并滔滔不绝地介绍德国葡萄酒的特点：清淡怡人、果味
香浓、提神开胃、富有营养和保健功效等。她说，德国葡萄酒是搭配中国菜肴的最
佳饮品，相信中国将来会成为德国葡萄酒的重要市场。“葡萄酒皇后”的促销术，
给人留下了深刻的印象，也给人以启迪。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
英外交部报告证实　
    “纳粹黄金”现存瑞士　德犹太组织要求归还
李文政／刘华新
０５
　　综合本报伦敦、波恩９月１１日电　记者李文政、刘华新报道：英国外交部１
０日发表一份报告，首次承认英国知道纳粹德国从犹太人手中掠夺的黄金存在瑞士
。报告说，纳粹德国在二战临结束前，把从犹太人手中掠夺的黄金及德国中央银行
所储备的黄金一起转移到了瑞士。这些黄金当时价值５．０３亿美元，现在价值在
７０亿美元左右。１９４６年瑞士只向英、法、美三国归还了约６０００万美元的
黄金，只占上述黄金总值的一小部分。
　　德国犹太人中央理事会主席布比斯在德国电视台发表讲话指出，大战过去５０
多年，英国人知情不报，“令人愤慨”。他要求瑞士把这些黄金归还给纳粹统治的
受害者或死者家属。
　　与此同时，德国电视台报道说，意大利也正追查纳粹德国１９４４年从意大利
中央银行的保险库里抢走的８００吨黄金的下落。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
简讯
国际民用机场理事会非洲地区会议在开罗召开
新华社
０５
　　国际民用机场理事会非洲地区会议１１日在开罗开幕，来自３９个非洲国家和
世界其他地区的代表将在为期两天的会议中着重讨论如何使非洲各国的机场和航空
运输适应世界经济和贸易的最新发展并迎接新的挑战。＊

１９９６０９１３
第７版／国际
简讯
中国向摩洛哥赠送一批渔业教学用具
新华社
０５
　　中国政府１１日向摩洛哥王国政府赠送了渔业教学用具及零配件，交接仪式在
摩洛哥南部城市坦坦举行。中国驻摩洛哥大使馆经济商务参赞李汉良与摩洛哥海洋
渔业和海运部的航海培训和社会职业培训司司长拉哈尔巴维代表两国政府在交接证
书上签字。＊

１９９６０９１３
第１版
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
圆满结束访荷抵维也纳　李瑞环同奥地利首相会见
柴野／刘进荣／魏崴
０５
　　本报维也纳９月１１日电　光明日报记者柴野、本报记者刘进荣报道：应奥地
利联邦议会的邀请，中国全国政协主席李瑞环今晚抵达维也纳，开始对奥地利进行
正式友好访问。
　　李瑞环乘坐的中国民航飞机在当地时间晚上９时３０分（北京时间１２日清晨
３时３０分）降落维也纳机场时，受到奥地利联邦议会议长普法伊费尔的热烈欢迎
。
　　李瑞环在机场发表了书面讲话。他说，奥地利历史悠久，文化灿烂，风景优美
。当前中奥两国在各个领域的友好合作关系正在全面发展，高层互访频繁，经贸合
作不断扩大，文化和科技交流活跃并富有成果。我们希望在中奥双方的共同努力下
，这种友好合作继续向纵深发展。
　　中国驻奥地利大使王延义、中国驻联合国维也纳办事处常驻代表李长和以及奥
地利华侨、中国留学生代表也到机场迎接。
　　本报维也纳９月１２日电　光明日报记者柴野、本报记者刘进荣报道：中国全
国政协主席李瑞环今天上午在总理府同奥地利总理弗拉尼茨基会见，强调中国主张
世界各国一律平等，中国永远不称霸的原则立场。
　　会见中，李瑞环首先转达了李鹏总理对弗拉尼茨基总理的亲切问候。他说，当
前中奥关系很好，我们对两国建交２５年来在各个领域的友好合作表示满意，同时
对两国关系更加广阔的未来充满信心。近年来，中奥两国经贸合作发展很快，贸易
额逐年增长，合作规模不断扩大。但是这与中奥两国的经济能力相比还很不够，进
一步扩大合作的潜力还很大。中奥双方要珍惜已经取得的成绩，在互相尊重、互相
谅解、求同存异、共同发展的原则基础上，努力开拓更多的合作渠道与形式，使两
国经贸合作提高到新水平，把一个友好、稳定、发展的中奥关系带进２１世纪。
　　（（１），（６））
　　李瑞环说，改革开放１８年来，中国的社会主义现代化建设事业取得了举世瞩
目的成就，但同时也面临许多亟待解决的问题和困难。中国要想达到中等发达国家
的水平，还需要经过几代人的艰苦不懈的奋斗。中国的现代化需要两个方面的条件
，一个是在国内保持安定团结的政治局面，一个是在国际上形成长期和平稳定的外
部环境。只有这样，中国才有可能集中力量进行经济建设，才有可能加强同世界各
国的交流与合作，并学习和借鉴别的国家有益的经验。中国无意同任何国家找别扭
、搞摩擦、闹矛盾。这是中国的和平友好外交政策所决定的，也是我们的现实利益
所要求的。
　　李瑞环讲到，本世纪２０年代，中国革命的伟大先行者孙中山先生为了谋求中
华民族的自由和解放，提出要“联合世界上以平等待我之民族。”今天的中国同２
０年代比有了根本的改变，中国面临的国际环境也比那时候好多了，但是中国仍然
信守这一原则。一个国家只要能够以平等待我，无论是大国还是小国，富国还是穷
国，强国还是弱国，我们都要去团结，去合作。一个国家想要得到中国人民的信任
与友谊，也就必须以平等待我。中国人民是平等对待所有其他国家的，中国无论是
现在还是将来都不会搞霸权主义，中国始终都是国际社会和平与稳定的积极因素。
　　李瑞环说，中国与奥地利关系很好，这是因为两国能够诚恳相待，平等相待，
以礼相待。中国重视同奥地利的关系。我们期待着总理阁下１０月份访华。相信我
们两国的高层互访将使两国关系出现新的局面。李瑞环请弗拉尼茨基总理转达江泽
民主席和他本人对正在生病中的克莱斯蒂尔总统的问候，希望他早日康复。
　　弗拉尼茨基说，他很高兴能在维也纳欢迎李瑞环主席并就双方共同关心的问题
交换看法。奥地利政府和他本人十分重视发展对华关系，希望两国在经济文化等各
个领域的交流和合作能得到全面的发展。
　　弗拉尼茨基说，今年适逢奥中建交２５周年，主席先生在这样重要的时刻来访
意义重大。他本人也即将前往中国访问，随同他访华的还有奥地利６０多家大企业
组成的代表团。此外，奥艺术史博物馆将在北京举办珍品展览，维也纳爱乐乐团也
预定在北京举行音乐会。我们期待并相信这一系列有重大意义的访问及相关的活动
将有力促进两国关系的继续发展。
　　会见中，宾主还就进一步开展双边经贸合作相互介绍了情况并广泛交换了意见
。
　　本报海牙９月１１日电　记者刘进荣、魏崴报道：中国全国政协主席李瑞环在
圆满结束对荷兰的四天正式友好访问后，今晚乘专机离开阿姆斯特丹赴维也纳，继
续进行他的欧洲五国之行。
　　在荷兰访问期间，李瑞环会见了两院议长、首相等荷兰领导人，就中荷关系及
共同关心的问题广泛交换了意见，达到了“增进了解，扩大共识，加强合作”的预
期目的。
　　在短短的几天中，李瑞环还对荷兰一些有代表性的农业、工业企业进行了考察
。李瑞环表示，中国重视荷兰在工农业生产领域积累的丰富经验。
　　近几年来，中荷关系特别是双边经贸关系发展很快，继续发展这一关系的潜力
还很大。李瑞环的这次访问推动了中荷关系的进一步发展。
　　在离开荷兰之际，李瑞环致电荷兰副首相兼外交大臣范米尔洛，对在荷兰受到
的热情接待再次表示感谢。＊
配图１张　（附图　[r9609498]）
　　１．９月１２日，李瑞环会见奥地利总理弗兰茨·弗拉尼茨基。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０９１３
第２版／经济
简讯
燕郊经济技术开发区发展快
王衍
０５
　　本报讯　河北三河市燕郊经济技术开发区充分发挥自身优势，大力开展招商引
资，取得了显著成绩。目前，进区项目达九十九个，项目一期投资二十四点四五亿
元，竣工投产项目达五十六家，三资企业利用外资九千一百一十八万美元。龙丰食
品有限公司等纷纷追加二期投资。　　（王衍）＊

１９９６０９１３
第３版／政治·法律·社会
■
团中央等召开推行青年文明号服务卡研讨会
　　全国５０００多万青工参与创建青年文明号活动
■
０５
　　本报北京９月１２日讯　共青团中央、中国道德科学院今天在这里联合召开“
推行青年文明号服务卡与职业道德建设”研讨会。会议就“大力推行青年文明号服
务卡，加强职业道德建设”展开了热烈的研讨。来自首都部分单位的专家学者和理
论工作者及基层的代表参加了会议。
　　与会代表从理论、实践的角度，就推行青年文明号服务卡对于职业道德建设的
重要意义、如何加强青年的职业道德建设、如何发挥青年在职业道德建设中的积极
作用等方面的问题进行了深入的研讨。他们一致认为：推行“青年文明号服务卡”
以青年文明号为基本单元，以优质服务为基本内容，以公开承诺为基本形式，以群
众监督为基本保证，具有鲜明的时代特点和丰富、深刻的内涵，是广泛发动广大青
年参与职业道德建设的有形载体和切实举措。它充分反映了当代青年参与职业道德
建设的积极性、主动性和创造性，对于职业道德建设具有多方面的启示。
　　据悉，青年文明号活动开展两年来，已经在２０个部委所辖的３２个行业中开
展，有５０００多万青年职工积极参与，涌现出全国级青年文明号９００多个，省
市级青年文明号３万多个。“青年文明号服务卡”是基层青年文明号在创建过程中
的崭新尝试和新鲜创造。今年４月，全国青年文明号活动组委会在广州召开推行“
青年文明号服务卡”工作座谈会，决定在窗口行业青年文明号中逐步推行“青年文
明号服务卡”。全国已有３０个省、直辖市、自治区都开展了这项活动。商业、公
交、金融、邮电、民航、公安、旅游、铁道、税务、卫生、供电等十多个行业、１
３２个大中城市的上万个青年集体推行了青年文明号服务卡，在全社会引起了强烈
的反响，受到了社会各界的广泛关注和普遍赞誉。　（发言摘要见近日本报三版）＊

１９９６０９１３
第４版／要闻
记者在基层
放下猎枪天地阔
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
|　　高高的兴安岭，一片大森林，
|　　森林里住着勇敢的鄂伦春，
|　　一人一匹猎马，一人一杆枪，
|　　满山遍野獐狍野鹿打也打不尽……
　　然而，歌中所唱的已是鄂伦春人的历史。从１９８８年开始，鄂伦春人民祖祖
辈辈单一的狩猎生产已逐步被多种经营所替代，到今年１月２３日，鄂伦春人已自
发地实行禁猎，彻底告别了狩猎生涯，实现了生活、生产方式上的历史性跨越。
　　鄂伦春族主要分布在内蒙古东北部的兴安山地，长期以狩猎为生。解放前，由
于生存环境恶劣，鄂伦春人几近灭绝；解放后，在党和人民政府的关怀下，１９５
１年１０月３０日，成立了鄂伦春自治旗，鄂伦春人民获得新生。
　　鄂伦春自治旗旗委书记孙震感慨地说：禁猎对鄂伦春人民来说，无疑是件痛苦
的事，因为猎枪、猎马早已成为他们生活中最重要的组成部分。但鄂伦春是个有远
见、顾大局的民族，他们深切认识到保护资源对经济持续发展的重要性，果断地放
下猎枪，走上全新的发展道路。
　　穿行在禁猎后宁静葱郁的兴安林海中，看着时时展现在眼前富有创造性的生产
景象，记者真切地听到了一个民族跨越历史的脚步声。
　　在一片森林环绕的开阔地上，长满了一望无边的小麦、油菜和豆类。一位魁梧
的汉子从一辆拖拉机上跳下来，热情地招呼我们。他就是这个家庭农场的主人、乌
鲁布铁猎民村的猎民何排山。这位５０出头的鄂伦春汉子，从六七岁就随父辈爬高
山、钻老林打猎，一晃就是几十年。１９８６年，他放下心爱的猎枪，驾起拖拉机
开荒种地，尝到了种田的甜头。这几年他共开荒３０００多亩，并陆续购买了拖拉
机、播种机、联合收割机，成了远近闻名的农场主。１０多年来，何排山向国家交
售粮食１００多万公斤。他的家庭生活也发生了巨大变化：每年收入六七万元，“
斜仁柱”（用小松树干搭成的狩猎窝棚）变成了砖瓦房，大彩电、收录机、洗衣机
等家用电器应有尽有。鄂伦春自治旗旗长孟松林欣喜地介绍，这里可开垦的土地资
源丰富，仅几年功夫，全旗像何排山那样经营的机械化农场就冒出３０多个，开荒
造地近３万亩。看到好处的猎民们纷纷开始开荒种地，预计明年平均每户猎民开荒
可达２５０亩左右。
　　那天，当记者走进鄂旗托扎敏乡西利特其猎民村老猎民佟宝家的院子，７０多
岁的老人正眼瞅着一排排整齐的木耳段呵呵直乐：“这可真神了，干木头上就能鼓
捣出木耳。”老人在林子里闯荡了一辈子，如今一下子收起猎枪坐享清福，很不习
惯，常独自到林子里转转，但还是对禁猎“举双手赞成”，并对儿子白色柱“鼓捣
”木耳充满了浓厚兴趣，每天认真地帮着看护那些黑绒绒的宝贝。３９岁的白色柱
原也是呱呱叫的青年猎手，如今成了远近闻名的农业“科技迷”。近两年，他用学
到的适用农技知识，每年栽培上万段木耳，一年就能收入两万多元。过去打猎的伙
伴们称赞他“种起木耳来比打猎还绝”。他说：“还是科学厉害。”
　　眼下农业实用科技已迅速走进大山深处的鄂伦春猎民村，１９９５年，全旗人
工栽培黑木耳已超过６００万段，产值达１０００多万元，地膜覆盖、塑料大棚温
室等适用技术也开始应用。同时，利用当地森林资源研制开发的灵芝北芪神茶成了
内蒙古名优特新产品；科学加工的兴安蕨菜获得国家绿色食品标志使用权，成了日
本市场上的抢手货……被猎民奉为“点金术”的现代农业科技正使狩猎民族的梦想
变为现实。＊

１９９６０９１３
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
用智慧令金刚石变形——记我国金刚石膜的产业化进程
王奕奕
０５
　　金刚石是自然界最坚硬和最耐磨的物质。可是，在相当长的时间里，无论是天
然金刚石还是高温高压下合成的人造金刚石都呈离散的颗粒状，无法加工成所需的
形状，其应用范围受到很大的限制。
　　为了解决这个世界性技术难题，我国在“８６３”计划中开始列入金刚石膜研
究课题，致力于膜片状金刚石的生成方法研究。北京人工晶体研究所以人工晶体专
家、高级工程师侯立为首的课题组自始至终都把对金刚石膜研究、开发的立足点放
在应用上。他们积极汲取国际上最先进的方法，并结合我国科研和生产的具体情况
，发展了各种金刚石膜生长技术，在工具、热沉和光学窗口的应用研究方面得到了
突破。现已掌握了金刚石膜制备最低成本的技术，而且能够生长出具有国际先进水
平的径向长度超过１００毫米、厚度达到毫米级的金刚石膜片。
　　好的产品、先进的技术呼唤与之相适应的经营管理机制。资金雄厚的天地集团
与具有科研优势的北京人工晶体所联手组建了北京天地东方金刚石合资股份有限公
司。目前，北京天地东方金刚石技术有限公司建成了我国第一条ＶＣＤ金刚石膜工
具生产线，并开发出２０多个规格品种的产品。它改变了我国目前工具产品落后的
结构格局，并初步奠定了金刚石膜工具工业化的基础。该公司的主要产品如系列刀
具、拉丝模砂轮修整笔、高压喷嘴、热沉等产品受到国内外同行和用户的高度赞誉
。
　　金刚石公司总经理伏虎满怀信心地说：“中国人不仅要在金刚石膜的研究上处
于领先地位，而且要在金刚石膜应用生产上争创第一。”＊

１９９６０９１３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３０．５３
|　　１００日元　７．５５１３
|　　１００港币　１０７．４３＊
　　（据新华社９月１２日电）

１９９６０９１３
第８版／体育
■
格拉夫逃税案上公堂
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　前几天，正当格拉夫奋战美国网球公开赛之时，德国曼海姆地方法院经过精心
准备，开始对轰动各方的“网球女皇”格拉夫逃税案进行审理。
　　当天，法庭挤得满满当当，来自世界各地的摄影记者将镜头对准了这起案件的
主要被告、格拉夫的父亲彼得·格拉夫。检察部门状告他伙同其财务顾问艾卡特在
１９８３年至１９９３年期间，“有意识地”将格拉夫的４２００万马克收入隐瞒
不报，逃税近２０００万马克。
　　检察院首先提起公诉，检察官舍普夫一一列举了格拉夫父亲的逃税事实：１９
８９年阿迪达斯支付的２３０万马克赞助费、施普林格出版集团提供的１１０万广
告费、格拉夫从德国卫星电视一台得到的６９．４万马克的收入，还有她参加德国
网联组织的比赛获得的出场费……检察官说，格拉夫的父亲逃税近２０００万马克
，他是“利欲熏心”，故意犯罪。
　　格拉夫的父亲表情呆板，又略有些紧张。他在法庭上宣读了一纷书面辩词，承
认所犯事实。他说，他一开始就想让女儿集中精力打球，但他也不想让女儿在交税
方面“吃亏”，于是他想办法使纳税量“变得可以让人承受”。这等于是供认不讳
。据报道，早些时候，格拉夫一家已经补交了２０００万马克的税款。他说，他感
到自己很愚蠢，他希望重新做人。
　　在众人注目的格拉夫本人是否知情的问题上，这位年近６旬的父亲替女儿起劲
地开脱。他说，格拉夫与此事“毫无关系”，财务的事是他自己负责的。但是，同
案被告、他的原财务顾问艾卡特则坚持认为，格拉夫是知情者。艾卡特的律师还要
求格拉夫亲自出庭作证，称她不出场，审理不可能客观。
　　正在纽约的格拉夫通过律师发表了一份声明，称因为是亲属，有权回避。主审
法官宣读了这份声明。
　　预计此案审理将经历数月，如罪名成立，格拉夫的父亲最多可能被判１０年徒
刑。　　（本报波恩电）＊

１９９６０９１３
第９版／读者之友
编者的话
念好家庭这本经
■
０５
　　８月２３日，本版推出“家庭伦理与人生幸福”讨论的开篇后，陆续接到不少
读者的来电来信。有读者说，人民日报作为党中央的机关报，关注家庭在社会主义
精神文明建设中的独特作用，找到了一个坚实的着力点和明确的“抓手”，很好。
有专门对家庭问题感兴趣的读者说，目前我国正处于社会转型期，是各种矛盾、利
益、观念冲突最激烈的时期，家庭作为社会的“细胞”，不可避免地成为这种冲突
的晴雨表。因此抓住家庭这个关键环节，通过公开讨论，辨是非，明道理，对建立
新型的家庭伦理道德非常重要，也非常必要。也有读者来信认为，家家有本难念的
经，家庭生活免不了磕磕碰碰，只能睁只眼闭只眼，凡事要说出个一二三来，还真
不容易。
　　说好也罢，说难也罢，其实大家从不同的角度说明的是一个道理：念好家庭这
本经非常重要。那么，维系家庭这个既简单又复杂系统的“经”是什么呢？就是家
庭伦理道德。家庭伦理是指家庭成员之间相处的道德规范和行为准则。有人会问，
一家人之间用得着讲道德规范和行为准则吗？回答是肯定的。
　　家庭虽然是建立在血缘关系基础上的初级群体，但它也是一种社会组织，同样
具有一定的结构，承担一定的功能。为了维系这种结构的相对稳定和功能的正常发
挥，一定的道德规范和行为准则是必不可少的。正因为有些人对家庭伦理的理解存
在误区，因而才在家庭生活中产生各种困惑。这些困惑往往来自以下几个方面：
　　人际关系：夫妻之间、婆媳之间、亲子之间、亲朋之间如何相处？
　　角色分工：传统的男主外、女主内的分工合理吗？家务事如何分担？为了家庭
的稳定，夫妻必须有一人作出牺牲吗？
　　赡养老人：像开篇中高昌同志的《尽孝需要牺牲个人幸福吗？》提出的就是一
个建设小家与赡养老人的问题。这个问题目前比较普遍。此外，赡养老人仅仅是满
足老人的物质需要吗？如何正确看待老人在家庭中的地位？
　　教育子女：对子女是娇生惯养还是严加要求？培养“小皇帝”的做法能否实现
父母望子成龙的心愿？父母怎样通过言传身教在孩子心中确立良好的伦理道德规范
？父母应该怎样防止自己的言谈举止对孩子产生不良影响？
　　家庭理财：怎样制定合理的家庭开支计划？夫妻怎样合理划分家庭经济支配权
？亲兄弟也要明算帐吗？
　　家庭文化建设：家庭生活是注重物质享受还是追求文化品位？家庭成员之间的
交流和交往是讲求物质上的礼尚往来，还是精神上的相互激励？
　　邻里关系：为什么楼房越住越高，而邻里关系却越来越淡？邻里之间应该怎样
交往才合适？
　　…………
　　家庭生活是复杂而丰富多彩的，我们开展“家庭伦理与人生幸福”的讨论，就
是希望读者朋友结合自己的家庭生活体验，各抒己见，为建设新型的家庭伦理道德
集思广益。＊

１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
王建军
０５
　　山西永济市土乐村实行农村改水后，告别了以往喝“黄泥汤”的现象，家家都
用上了自来水。图中王俊花老太太高兴地说：“有了甜水就不会闹病了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王建军摄＊
配图１张
１９９６０９１３
第１０版／卫生·环境·人口
■
雌激素与更年期妇女健康
石一复
０５
　　（浙江医科大学妇产科医院　石一复）
　　随着医学的发展和生活的改善，我国妇女的平均寿命已提高到近７５岁，一般
妇女绝经年龄在５０岁左右，也就是说一生里有２０余年是在雌激素水平低下或缺
乏的情况下生活。由于雌激素水平低落，会出现一系列生理和病理变化，如血管舒
缩功能障碍、植物神经功能紊乱和生殖器萎缩等现象，轻者引起身体不适，重者影
响工作、学习和生活。因而人们常称更年期是人生“多事之秋”。
　　研究和临床都证明，适当补充雌激素，对改善更年期的各种症状和防治骨质疏
松及心血管疾病等大有益处。目前雌激素制剂甚多，常用口服雌激素药物，易引起
恶心、呕吐、食欲下降等反应，病人难以坚持，且口服药在肝脏内分解代谢，药物
作用明显下降，对肝脏还有一定损害；肌肉注射需较大剂量多次注射；阴道内用药
也极不方便，体内药物浓度有波动；皮下埋藏会有一定皮肉之苦，并因药物剂型、
剂量和用药时间等不同，以及副作用或药物来源、价格昂贵等因素而不易被人们接
受，难以广泛推广使用。近年国外已有通过皮肤吸收的霜剂和贴片治疗更年期综合
征。国产的雌激素贴片也于９０年代初问世，它是涂在铝箔上的粘性薄片（伊尔贴
片），药面为无色透明或略带乳白色，贴片中雌二醇恒定释放，经皮肤渗入人体，
直接进入血液而发挥作用，能改善上述各种症状。贴片与皮肤接触面积仅十平方厘
米，一般贴在大腿根部以上的下腹部，内裤穿后均遮盖，游泳、沐浴也不脱落。伊
尔贴片每周只需贴一片，连续三周后停贴，并于使用第三周时同时加服五天安宫黄
体酮。雌激素贴片在国内已由浙江医科大学妇产科医院等临床验证，效果显著又安
全。＊

１９９６０９１３
第６版／国际
新闻分析
为政争　桥本作让步　获担保　大田改初衷
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　８日的冲绳公民投票已表明绝大多数冲绳县民的决心，作为一县之长的大田昌
秀当然不能违背民意，在没得到任何保证的情况下代行签字。而近来在日本政坛上
刮起了一阵紧似一阵的“国会解散风”。如何尽快解决冲绳问题，以面对今后的政
局风波，正是日本首相桥本处心积虑的问题。在这种背景下，日本首相与冲绳知事
１０日就冲绳美军基地问题再次举行了会谈。
　　综观这次会谈，可以说是桥本与大田迄今进行过的四次会谈中双方都满意的一
次。首先是桥本首相作出了让步：他保证政府将与美国协商，推动冲绳基地的整顿
与缩小，采取措施返还普天间机场；政府将为冲绳的发展、县民生活水平的提高作
出努力。为显示诚意，桥本允诺向冲绳拨款５０亿日元；政府还将成立一个由内阁
和冲绳县官员组成的冲绳政策协议会。大田知事在会谈后会见记者时露出了笑容，
他赞扬了政府的措施。据说，这是大田一年来头一次对政府的冲绳政策说好话。大
田说，他与桥本的会谈好比是登山，现已接近顶峰。
　　桥本在这个当口作出让步是日本内政外交的复杂因素促成的。
　　从日本政局看，冲绳问题已成了桥本进行政治斗争的一个重要筹码。解决得好
，可显示他解决“难题”的能力，增加他的声望，使他和他领导的自民党在下次大
选中获得重要的政治资本。如久拖不决，或处理不好，则有翻车的可能。
　　目前的日本政坛可谓山雨欲来风满楼。在野的新进党无时无刻不企图卷土重来
，党首小泽在最近的一次讲话中已发誓在下次大选中要夺取政权。近来，日本政坛
又杀出鸠山由纪夫兄弟俩。他们将另立新党，向桥本政权挑战。种种因素表明，这
股势力发展起来，也不可小视。桥本既不愿被在野党的不信任票轰下台，又不愿看
到新党羽翼丰满后与之竞争。因此，对桥本来说，解散国会的时间宜早不宜迟。但
是，冲绳问题久拖不决，将打乱他的计划。执政的社民党和先驱新党已明确表示，
解决冲绳问题之前，不能解散国会。如果桥本采取强硬办法，对基地问题强制立法
，社民党和先驱新党将从其政治理念出发，率先反对，那时现政权就会不战自乱。
政治权衡，使桥本作出让步，接着就在今天确定了解散国会的日期。
　　从日本目前的对外政策看，完全取消驻冲绳美军基地是不可能的。但是，冲绳
县民反基地的情绪是不能无视的。这样，要解决冲绳问题，就必须找到一个日本政
府、冲绳县和美国三方都能够接受的方案。表面上，美国称冲绳基地问题如何解决
是日本的内政问题，但在美日两国有关的事务级谈判中，美国拼命维护自己在冲绳
的利益。如果说去年日美矛盾主要表现在经济上，那么，今年以来则主要表现在冲
绳基地问题上。４月，克林顿与桥本签署了《日美安保联合宣言》，相约要强化日
美安保体制。但是如果日本政府连冲绳基地问题都解决不了，不得不使大片美军基
地成为非法占用，那还谈什么“安保体制”？日美原定１１月拿出加强安保体制的
“中期报告”。如果日本自己对冲绳问题都莫衷一是，肯定会招致美国的不满，也
将使桥本政权的对美外交受挫。如今会谈所显示的一片曙光，终于使桥本可以带着
“见面礼”，踌躇满志地于２３日赴美，与克林顿举行会谈了。
　　大田知事拒绝代理签字的立场有所软化，大致基于两个原因：第一，只要日本
国家的对外政策不发生根本性变化，想“一揽子”彻底解决基地问题是不可能的，
只能分阶段，逐步加以解决。这次冲绳县公民投票的问题是“你是否赞成修改驻日
美军地位协定和整顿缩小美军基地”，而不是彻底消除美军基地，其原因就在这里
。第二，桥本代表政府作出了实质性保证。在这方面，大田过去曾有过教训。１９
９１年，他听信了政府的保证，进行了代理签字。但日本政府在他签字后就不认账
了。这次政府对冲绳的保证能否完全施行，虽然还要靠时间去检验，但是大田知事
确实认可了。
　　大田知事今天已回到冲绳，他表示在与县内各方磋商后，将于１３日对代行签
字问题作出决定。舆论认为大田代签是大势所趋。不过，即使大田最终代签了，也
并不意味着冲绳县民反美军基地的斗争画上了句号。
　　（本报东京９月１１日电）＊
