１９９６０９０１
第１版
■
分流富余人员　节省企业开支　东北国有大企业减人增效
周放／王振宏／李春雷
０５　据新华社沈阳八月三十一日电　（记者周放、王振宏、李春雷）今年以来
，哈尔滨汽轮机厂共分流二千七百名富余人员，使企业今年靠“减人”就可增加
经济效益一千万元以上。记者最近在东北地区采访中注意到，“减人增效”已成
为今年东北国有大企业改革的普遍努力方向。
　　就在两三年前，哈尔滨轴承厂五千名职工悄然下岗，在社会上引起了不小的
震荡。但两年过后，哈轴每年节省开支一千五百万元以上的事实却让人们不得不
刮目相看。
　　目前，东北国有大企业普遍采取向三产分流、提前退养、下岗培训和分流到
社会等办法分流企业富余人员。据介绍，吉林省七十一户试点企业上半年分流了
九千八百八十五人。黑龙江省国有大企业通过分离富余人员，多家企业的大批职
工不再吃主导产品饭。
　　一些企业还依靠创造新的就业机会的办法分流富余职工。拥有十万职工的吉
林化学工业公司今年将有三十万吨乙烯工程的部分项目投产，新厂所需三千多名
职工将全部从老厂中分流。辽宁省本溪市去年开辟新的生产门路和创造新就业岗
位安排国有企业富余人员一点一六万人。
　　据了解，能够让分流富余人员成为现实的另外一个重要原因是社会保障功能
开始发挥作用。辽宁省规定企业可以把百分之三的富余人员推向社会。大连市今
年将分流三万人，市劳动部门为主负责安置一万人左右。而沈阳市通过政策鼓励
支持、市场调剂安置、就业培训指导、拓宽渠道增加容量等措施，仅一季度就分
流安置富余职工三万多人。＊

１９９６０９０１
第１版
■
图片
吴言林
０５
　　贵州省遵义军分区和驻军某连积极利用“遵义会议”会址、红军烈士陵园、娄
山关战斗遗址等进行传统教育，激励战士们用长征精神为祖国站好岗、放好哨，为
地方建议作贡献。图为８月２７日，官兵们在“遵义会议”纪念馆参观时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　吴言林摄＊
配图２张　１．２．
１９９６０９０１
第１版
■
图片
陶源明
０５
　　８月３１日上午，数百名中外小朋友和游客在北京动物园大熊猫馆，自愿参加
由北京动物园和北京青年报发起的救助大熊猫捐款活动。这一活动是为了援救因误
食游人投放的食物而病危的大熊猫并教育游人勿投食物而发起的。图为一位五岁的
小朋友在捐款簿上签名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张　
１９９６０９０１
第１版
■
领导重视　形式多样　注重实效　
    内蒙古精神文明建设从身边事做起
刘亮明
０５
　　本报呼和浩特８月３１日电　记者刘亮明报道：日前，一批香港青年观光访
问团的团员在离开内蒙古时对记者大发感慨：没想到想象中的内蒙古和实际看到
的这么悬殊。所见所闻，都能感受到现代化气息和良好的社会文明风尚。类似的
赞叹在来访的海内外客人中常常听到。这是区党委和政府坚持两手抓，开展内容
丰富、形式多样的精神文明建设的结果。
　　内蒙古自治区党委和政府把精神文明建设放到突出的位置来抓。区党委书记
刘明祖深有感触地说：越是集中力量发展经济，越是加快改革开放步伐，就越需
要社会主义精神文明提供强大的精神动力、智力支持、思想保证和良好的社会环
境，越需要扎扎实实从细微处、从基础做起。
　　从“细胞”做起，重在弘扬传统美德，夯实精神文明社会基础。围绕家庭这
个社会的细胞，全区农村牧区普遍制定了乡规民约，开展了创建“十星级奔小康
文明户”活动。在农牧区，姑娘们找对象首先就得瞧瞧对象家有几颗“星”；而
男方若是“星”少的家庭，小伙子找媳妇的成功率要大打折扣。
　　从“窗口”做起，重在增强职业道德，营造良好社会环境。各行各业根据自
身特点制定出了包括环境美化、服务要求等在内的切实可行的计划、措施、目标
，并向社会公开，自觉接受监督；普遍实行了规范上岗、优质服务，同时建立相
应的评比激励机制。
　　从言行举止做起，重在培养社会公德，提高公民整体素质。赤峰等市推出《
市民文明行为养成教育和管理的规定》，乌海市、东胜市定出《市民守则》，包
头市公布了《市民五讲十不公约》。同时各地区还编写发放了《文明公民三字经
》、《社会公德四字歌》、《文明市民读本》等小册子，全区广大干部群众的公
德意识不断增强。现在常能听到人们这样的感慨：做个文明人真好，在文明人中
生活真好。＊

１９９６０９０１
第１版
■
电视片《毛泽东在浙江》开播
胡作华／慎海雄
０５
　　据新华社杭州８月３０日电　（胡作华、慎海雄）大型电视纪录片《毛泽东
在浙江》今天上午在杭州举行了首播式。
　　反映一代伟人毛泽东从５０年代至７０年代在浙江工作、生活情况的６集电
视文献纪录片《毛泽东在浙江》，艺术地记录了毛泽东同志生前４３次到浙江、
在他的“第二故乡”８００多个日日夜夜的工作和生活情况。全片分为《武林修
大法》、《忧乐万家心》、《胜地读书声》、《泥土芬芳路》、《诗兴满吴越》
和《悠悠两浙情》等６个部分。
　　该片由中共中央文献研究室和中共浙江省委宣传部等单位联合摄制，由浙江
籍青年导演黄克敏执导。＊

１９９６０９０１
第１版
■
一张科技“处方”　挽回二百万元
李钧德／万洪志
０５
　　据新华社郑州８月３１日电　（李钧德、万洪志）河南省邓州市农技推广中
心开出的一张“处方”，使这个市东城办事处三里阁村１５００亩叶子枯萎的藕
池重现生机，农民称赞这是一张价值２００万元的“大处方”。
　　今年盛夏季节，三里阁村藕池中的莲叶从外缘向内由黄变枯。正当他们束手
无策之时，邓州市科协、市农技推广中心和南阳市科委等部门的专家到现场集体
会诊。经诊断认为，是因藕种带菌、污水浸染、水层碱性过大，而使藕患上根腐
病和生理性黄叶茎枯病。邓州市农技中心年轻的农艺师冀洪策随即开出一个药方
。农民们按方施药，经过半个多月的治疗，藕池叶枯得到控制，黄叶渐渐变绿。
喜上眉梢的种藕人算了笔 帐：他们挽回损失２００多万元。＊

１９９６０９０１
第１版
■
挖出“蛀虫”　保护“支柱”　江苏纪检部门“剖亏”促扭亏
龚永泉
０５
　　本报南京８月３１日电　记者龚永泉报道：江苏省各级纪检部门会同有关部
门，开展了剖析整顿非正常亏损企业的工作，挖出“蛀虫”，保护“支柱”，使
相当一部分企业扭亏为盈。两年来，全省共剖析非正常亏损企业２７６６家，查
处违法违纪案件７２９件，其中移送司法机关３３７件，追缴违法违纪金额２．
３９亿元，为企业追回欠款３．３３亿元，８１９家企业扭亏为盈。
　　根据剖析，非正常亏损企业中存在的问题主要是：内部出现“蛀虫”，违法
乱纪，中饱私囊；领导官僚主义，盲目决策，失职渎职；企业管理混乱，纪律松
弛，浪费严重；讲排场，摆阔气，请客送礼，滥发钱物。造成这些问题的原因有
三：一是用人失察、失控，企业领导人素质差；二是思想政治工作薄弱，党组织
软弱无力；三是主管部门对企业以包代管，一包了之，疏于监督，失去制约。
　　纪检部门把查处和帮促结合起来，实行综合治理。既有组织、纪律和作风上
的措施，也有经济的、经营管理上的措施；既把基层党组织建设好，又把企业的
生产经营搞上去，做到党政领导、企业主管部门、企业职工三满意。＊

１９９６０９０１
第２版／要闻
■
认真贯彻《职业教育法》，努力开创职业教育工作的新局面
　　——在全国职业教育工作会议上的讲话
李岚清
０５
　　（一九九六年六月十九日）
　　这次会议，是改革开放以来召开的第三次全国职业教育工作会议，也是在实
施“九五”计划和２０１０年远景目标《纲要》的新形势下召开的一次重要会议
。这次会议的召开，对贯彻执行《中华人民共和国职业教育法》，进一步开创我
国职业教育工作的新局面，促进国民经济和社会发展，将会产生重要影响。
　　下面我讲几点意见。
　　　　　　一、发展职业教育对实现我国现代化具有重要意义
　　改革开放以来，党和政府
非常重视职业教育工作，并依靠社会各界的共同努力，我国的职业教育，包括各
级各类职业学校教育和职业培训，都取得了显著成绩。职业教育的规模有了很大
发展。中等教育结构明显改善。目前全国仅各类中等职业学校就有１．７万多所
，在校生９３９万人，是１９８０年的４．２倍；高中阶段学生人数中，职业学
校招生和在校生所占的比例分别达到５７．４％和５６．８％，与１９８０年相比分
别提高３６．１和３７．９个百分点。各类职业培训机构已有４０多万个，每年
有数千万人次接受各种职业培训。国有大中型企业绝大多数设立了职业培训机构
。职业教育已经确立为我国教育制度的一个基本组成部分，有中国特色的职业教
育体系正在形成。《职业教育法》的颁布，标志着我国职业教育走上了制度化、
法制化的轨道。职业教育在我国现代化建设中发挥着越来越重要的作用。
　　在肯定成绩的同时，也必须看到，从总体上说，目前职业教育的发展水平、
办学体制和运行机制同国民经济和社会发展的需要仍然很不适应。职业教育的发
展还面临许多实际困难和问题，忽视职业教育的现象仍然存在。江泽民总书记十
分关心和重视我国的职业教育，指出，“一个关键问题，就是要加大各种中等、
初等职业学校和技术学校的数量”。李鹏总理也曾经指出，“近年来，人们对职
业教育的认识有了明显提高，但还没有达到应有的高度，在实际工作中也没有得
到足够的重视”。情况确实是这样。现在我国改革开放和现代化建设处在承前启
后、继往开来的重要时期，职业教育工作也面临新的发展机遇和挑战。在这个大
背景下考虑职业教育的改革与发展问题，首先要解决的，仍然是认识问题，特别
是进一步提高各级领导干部对职业教育重要意义的认识问题。
　　大力发展职业教育，是提高劳动者素质和实现现代化的迫切要求。经济发展
靠人才，人才培养靠教育。在各类教育中，职业教育同经济发展的关系最直接。
我们要实现经济增长方式的转变，发展职业教育是一个重要环节。早在十年前，
中共中央在关于教育体制改革的决定中，就深刻阐明了发展职业教育的重要性，
指出：“社会主义现代化建设不但需要高级科学技术专家，而且迫切需要千百万
受过良好职业技术教育的中、初级技术人员、管理人员、技工和其他受过良好职
业培训的城乡劳动者。没有这样一支劳动技术大军，先进的科学技术和先进的设
备就不能成为现实的社会生产力。”职业教育是把科学技术转化为现实生产力的
桥梁，大力发展职业教育是振兴经济的必由之路。当今世界日趋激烈的经济竞争
和综合国力的较量，归根到底是人才的竞争，在相当程度上又是第一线技术工人
和劳动者整体素质的竞争。高级专门人才的作用当然是非常重要的，在这方面人
们的认识也比较统一。但从事物质生产和社会服务的第一线人员总是多数，只有
高素质的劳动者，才能生产出高质量的产品，提供高效益的服务，才能为企业管
理现代化提供雄厚的基础。职业教育正是培养和提高在第一线从事生产、服务和
管理的各类实用人才及熟练劳动者素质的基本途径，其发展规模和水平，直接影
响着产品的质量和经济效益的提高。据１９９４年的统计，我国企抵肮ぞ哂写笞
ㄒ陨衔幕潭鹊闹徽迹玻常担ィ芄械冉逃òǜ咧小⒅凶ā⒅案吆图夹
＃┑闹徽迹常叮保福ァＥ┐謇投咚刂什桓叩奈侍飧油怀觥Ｌ岣吖愦罄投
叩乃刂适且幌钍纸羝鹊娜挝瘛Ｔ诟母锟诺慕裉欤承┪夜枰皇庇纸饩
霾涣说募际鹾蜕璞缚梢砸徒冢投叩乃刂手荒芤揽拷逃提高。发展
职业教育对于振兴经济的重要意义，已经为国内外的经验所证明。就一个国家来
说如此，就一个地区来说也是如此。
　　大力发展职业教育，是优化教育结构，提高教育整体效益的根本措施。江泽
民总书记多次强调要调整教育结构，指出教育工作必须进一步解决好两大重要问
题，一是教育全面适应现代化建设对各类人才培养的需要，二是全面提高办学质
量和效益。应当承认，我国过去长期存在的中等教育结构单一的状况，现在已经
有了很大改变，但教育结构调整的任务并没有完成。现在的问题，一个是国家培
养了大批专门人才，但大多集中在城市和发达地区。广大农村和生产第一线急需
各类中初级人才，城乡劳动者素质亟待提高；另一个是高等教育中有的专业过窄
，有的专业不适应社会需要，出现毕业生就业困难的情况，但许多地区和行业却
缺乏受过高等职业教育的实用人才。从社会主义现代化事业的实际需要出发，继
续调整教育结构，是当前教育改革的重点，也是教育工作的大局。办教育要根据
社会需要，教育程度要与经济发展水平相适应，任何国家都不能只搞普通教育。
我国是一个发展中国家，又有十多亿人口，在今后一个相当长的时期内，有机会
上大学的只能是很少数人，甚至还有相当一部分人不能接受高中阶段教育。这千
百万初、高中毕业生，如果没有什么专长，不能为社会服务，就很难找到谋生和
为社会服务的门路，这不仅在教育上是很大的浪费，在经济上也是很大的损失。
决不能再像过去那样，让千军万马过一座升学的独木桥了，一定要建立起四通八
达的立交桥，为青年一代开辟广阔的成才之路，对我国可持续发展战略的实施也
将产生很大影响。建立完善的、与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系
，就是这座立交桥的一项主体工程。这样做，不仅能够提高教育的整体效益，使
教育更好地为我国现代化事业服务，也有利于克服片面追求升学率的顽症，为基
础教育由应试教育向素质教育的转轨创造好的环境和条件。
　　大力发展职业教育，是促进劳动就业、深化企业改革的重要条件。我们现在
正积极推进经济体制和经济增长方式的两个根本性转变。在经济快速发展、产业
结构调整和企业改革深化的情况下，势必出现大量劳动力的转移和劳动力资源的
重新配置。通过职业教育和培训，使富余人员走上适当的工作岗位，才能保证企
业改革顺利进行，也是保持社会稳定的一个重要因素。特别是在建立现代企业制
度试点的企业，以及国家重点搞好的一批大中型企业，必须配套把职业教育搞好
。据有关部门预测，到本世纪末，城镇新成长的劳动力、“农转非”的劳动力、
农村剩余劳动力，再加上现有企业的富余职工，总量将超过８０年代以来两次就
业高峰的人数。这也要求结合企业改革和劳动就业制度改革，大力发展职业教育
和培训，适应人们就业、转业、转岗的需要，把劳动力资源转化为现实生产力。
人口多是我国现代化进程中的一个特殊困难，但正如邓小平同志所说，“一个十
亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。”关
键是通过各种层次和类型的教育提高全民族的素质。
　　从世界范围看，发展职业教育，特别是发展中等职业教育，是普遍的趋势。
与许多国家相比，我国每万人人口中接受中等职业教育的比例还不高。在总体水
平上，我国职业教育还比较落后，远不能适应需要。希望各个地方和部门的领导
同志，尤其是市、县级领导同志，要进一步提高认识，把思想统一到中央的方针
政策上来，增强对发展职业教育的责任感和紧迫感，努力把职业教育办得更好，
使之在当地经济和社会发展中发挥更大的作用。
　　　　　　二、深化改革，走符合我国国情的发展职业教育的道路
　　大力发展职业教育，提高职业教育质量，建立健全适应社会主义市场经济体
制和社会发展需要的职业教育制度，必须进一步深化改革，以改革促进发展。
　　（一）坚持在政府统筹管理下，真正形成社会兴办职业教育的格局。职业教
育具有广泛的社会性。与基础教育和高等教育相比，发展职业教育更需要、也更
有条件动员社会各方面参与。依靠社会力量兴办职业教育，是许多国家的成功经
验。我国是发展中国家，办大教育，更需要充分发挥各方面的积极性，依靠社会
力量办学，走符合我国国情的发展职业教育的道路。我国的职业教育，要在政府
的统筹和管理下，主要依靠行业、企事业单位以及社会各方面和公民个人举办，?
枋实弊手头龀帧！吨耙到逃ā范哉吧缁岣鞣矫婢侔熘耙到逃脑
鹑魏鸵逦褡龀隽嗣魅饭娑ǎ峋霭捶晒娑ü岢孤涫怠?
　　区域性、地方性强是职业教育的一个显著特点。县以上地方政府要把职业教
育的发展纳入当地经济和社会发展的总体规划，加强领导和统筹协调。市、县两
级政府要花大力气办好示范性职业学校和职业培训机构，充分调动各部门、企事
业单位和社会各界举办职业教育的积极性，并给予指导和扶持。对农业和一些艰
苦行业或工种的职业教育，要采取有效措施给予大力扶持。
　　各部门、各行业负有兴办和管理职业教育的职责，要充分发挥对本系统职业
教育的组织、协调和指导作用。各部门和各行业与用人的企业联系最紧密，对本
系统所需人才状况最了解，要利用这些有利条件，采取切实措施，推动本系统职
业教育的发展。劳动人事部门要加强统筹，抓紧组织制定国家职业等级标准，建
立和完善职业资格证书制度，使我国的职业教育制度进一步规范化。
　　这里，我想强调讲一讲企业在发展职业教育中的地位和责任问题。在社会主
义市场经济体制的条件下，企业是生产经营的主体，也是职业教育的主要服务对
象和直接受益者，因此也理应成为进行职业教育的主体。我国就业人数多，仅靠
就业前的职业学校教育是不够的，还要靠就业后企业根据需要进行培训。中外有
远见、有成就的企业经营管理者，历来都是重视职业教育的，不是要我办，而是
我要办。企业要依法承担兴办职业教育的责任和相应的费用，大中型企业要重视
职业教育培训机构的建设，对本单位职工和准备录用的人员有计划地进行职业教
育和培训。这是企业兴旺发达和可持续发展的一个重要条件。
　　行业和企业多年来在我国职业教育发展中做出了重要贡献。现有的中等专业
学校和技工学校，主要是由各个行业和企业举办的。职业高中与行业、企业的联
合办学面现已比较普遍。从目前的实际情况看，行业和企业还有较大的举办职业
学校和职业培训的潜力，职业教育的质量和效益也有待于进一步提高；有相当数
量的三资企业、乡镇企业、私营企业和各种公司等，还没有举办职业教育。建立
健全以行业和企业为主的职业教育办学体制，促进职业教育事业有一个新的发展
，促进企业发展转向依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道，这是行业和企业分
内的工作，必须加大工作力度，切实抓出实效。
　　各种事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人办学，是职业教育的重
要组成部分。要按照《职业教育法》和国家有关规定，积极鼓励、大力支持发展
民办职业教育。现在民办教育已承担了很大部分的职业教育任务，在有些地区和
行业，特别是在各种形式的职业培训方面，民间办学已成为一支不可忽视的力量
。各级地方政府要关心和支持民办职业教育，在招生和毕业生就业方面，对民办
职业学校与其他学校一视同仁，并在可能的条件下，对民办职业学校在学校用地
、基建和经费等方面予以扶持。许多民办职业教育成绩显著，在社会上有很好的
影响，要宣传这些先进事迹，鼓励更多的有识之士为发展职业教育做贡献。对民
办职业教育也要加强管理和引导，使之正确贯彻国家的教育方针，提高教育质量
，重视社会效益。欢迎海外侨胞及其他人士到国内来捐资助学，依法合作举办职
业教育。
　　（二）进一步推行教育三级分流，重点发展中等职业教育，积极发展高等职
业教育。实行教育三级分流，是现阶段促进教育适应我国经济和社会发展的正确路子
。三级分流好处很多，但推行力度还不够。要根据各地经济、社会发展对各类专
门人才的需求，以发展中等职业教育为主，有计划地实行小学后、初中后、高中
后三级分流，发展与地方经济、社会发展水平相适应的职业教育，逐步做到５０
—７０％的初中毕业生接受中等职业教育。到２０００年，各类中等职业学校年招
生数和在校生数占高中阶段招生数和在校生数的比例，全国平均要达到６０％左右
；普及高中阶段教育的城市要达到７０％。对一些特殊困难的群体以及在九年义务
教育尚未普及的贫困地区，可以适当进行小学后分流，发展初等职业教育。农村
教育要适应当地经济和社会发展的需要，充分考虑本地的具体情况，实行农业科
技教育相结合、三教统筹，提高农村人口的素质，为当地多培养留得住、用得上
的实用人才，使他们在脱贫致富、发展农村经济中发挥积极作用。
　　我国中等职业学校教育有中等专业学校、职业高中和技工学校这样三类。三
类学校在专业设置、培养目标、办学形式方面有交叉，办学模式也需要按照发展
社会主义市场经济的要求进行改革。要逐步规范中等职业学校学制，今后除个别
特殊专业或工种外，中等职业学校一般不再招收高中毕业生。要根据社会需要调
整专业设置和培养目标，改革教学内容和教学方法。要与劳动人事制度改革相配
合，进一步深化招生、毕业生就业制度改革，在各类职业学校和职业培训机构中
广泛开展职业指导。实行学历证书、培训证书和职业资格证书制度，引导用人单
位建立培训、考核与就业相结合，并与个人收入相联系的激励机制，鼓励劳动者
接受职业教育的积极性。
　　这次会议要认真研究一下发展高等职业教育的问题。现在提出和解决这个问
题是时候了。经济社会发展和教育自身发展对高等职业教育提出了迫切要求，也
提供了发展的环境和条件。目前，生产、服务和管理第一线，缺乏高层次的实用
人才。企业高级技术工人严重短缺，不足技术工人总数的２％。连工人素质比较高
的上海，高级技术工人也只占３．７％，全市技师和高级技师不足１万人。在政府
机关、企事业单位，甚至科研、执法部门等机构中，从事各种实务运作和基层管
理工作的合格人才也比较匮乏。与中等职业教育相比，高等职业教育显得更不适
应社会需要。发展高等职业教育，还可以为一部分高中毕业生提供接受高等职业
教育的机会，有利于满足这一层次人才的需要，也有利于推迟就业时间和维护社
会稳定。发展高等职业教育，要充分利用现有教育资源和设施，主要通过对现有
高等学校改革、改组、改制来实施。职业大学、部分独立设置的成人高校和高等
专科学校，要按社会需要调整专业设置和培养目标，改革教学内容和办学方式，
办出高等职业教育的特色。通过现有大专层次高校的改革、改组、改制仍不能满
足当地对高等职业人才需要时，可以经过评估审定，把个别重点中等专业学校改
制举办高等职业教育。现在高等职业学校的名称比较混乱，经过评估审批应逐步
规范为“职业技术学院”。今后国家高校招生计划，对高等职业学校教育应单列
下达。国家教委为了总结办好高等职业教育的经验，应选择一些地区和学校进行
发展高等职业教育的试点，在专业设置、培养目标、招生方式、办学管理等方面
进行试验，总结经验，逐步规范。在试点阶段，改制为或新设置高等职业学校仍
由教育行政部门审批。
　　中等以上非义务教育阶段的职业教育，可以依照《职业教育法》适当收取学
费。省级政府可以区别不同专业和行业的特点，按照办学成本和当地群众承受能
力，制定收费标准。办职业教育通常比办普通教育花钱更多，只靠国家投入是不
够的，需要依法多渠道筹措办学资金。但要考虑各方面的承受能力，不能要求过
高过急，以免加重群众和企业的负担。教育是一种特殊的公益事业，均不得以赚
钱为目的，否则要依法严肃处理。
　　（三）大力发展职业培训，建立健全职业学校教育与职业培训并举，并与其
他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系。职业培训是职业教育体系的重要组
成部分，而且具有灵活多样、便于适应社
会需求的特点，在经济和社会生活中具有重要作用。要高度重视职业培训工作，
加强职业培训机构的建设，紧密结合产业结构调整、企业深化改革和其他实际需
要，积极开展就业准备、在职提高和转换职业的培训工作。要加强对各类职业培
训机构的规划和管理，扩大培训规模，充分开发我国丰富的劳动力资源，提高劳
动者素质。职业培训要与其他教育形式加强沟通，协调发展。如果到本世纪末，
能够使城乡就业人员中接受不同形式职业培训的达到８０％左右，我国经济增长的
质量和效益就会有明显的提高。
　　（四）加强职业道德教育，全面提高人的素质。职业教育不是单纯地传授职
业技术和技能。实施职业教育必须贯彻国家的教育方针，对受教育者进行思想政
治教育和职
业道德教育，传授职业知识，培养职业技能，进行职业指导，全面提高受教育者
的素质。这里包括培养敬业精神，提高人的思想境界，培养国外称之为“关键能
力”的一些重要素质，例如意志品质、适应能力、合作精神、心理承受力等。这
都是从事现代化大生产的劳动者所必须具备的素质。要通过这些教育和训练，使
广大从业人员树立全心全意为人民服务的思想，具有健康向上的精神，良好的职
业道德，严明的职业纪律，一丝不苟、认真负责的工作作风。这不仅有助于推动
物质文明建设，也是推动社会风气好转和加强社会主义精神文明建设的重要组成
部分。
　　　　　　三、切实加强领导，认真贯彻《职业教育法》，为发展职业教育创
　　　　造更好的条件
　　我国第一部《职业教育法》从今年９月１日起施行。这是建国几十年来，特
别是改革开放以来，我国职业教育改革与发展经验的结晶，为职业教育的发展提
供了强有力的法律保障。《职业教育法》是根据教育法和劳动法制定的全面规范
各类职业教育活动的法律。各级政府及教育、劳动、经济计划等部门对发展职业
教育负有不可推卸的责任。但实施这部法律绝不只是这几个部门的事情，更不只
是教育部门的事情，而是各级政府、有关部门、行业、企业及社会各界共同的责
任。要明确和落实各方的职责和义务，形成齐心协力兴办职业教育的新局面。
　　首先是各级政府要带头学法执法，切实加强领导，协调职能部门和企业等有
关方面，真正落实法律所规定的职责。各地区和各有关部门要认真按照《职业教
育法》所确定的要求，结合本地区
、本部门的实际，制定贯彻实施的措施和办法。教育行政部门要进一步转变观念
，把调整教育结构、发展职业教育摆到重要位置，加强对职业教育工作的统筹规
划、综合协调和宏观管理。劳动部门和其他有关部门要按照国务院规定的职责范
围，分别负责有关的职业教育工作。希望各部门根据《职业教育法》的原则规定
，既有分工，又有合作，多沟通，多协商，相互配合，保证政令畅通和各项政策
的一致性，保证法律实施的严肃性。所有行业组织和企事业单位都要按照《职业
教育法》的要求，认真履行法律规定的各项义务。为推动《职业教育法》的切实
而全面地得到贯彻，国务院将在适当时候进行执法检查，各级政府也要经常注意
执法检查。
　　当前要重点解决发展职业教育在经费、师资等方面遇到的突出问题。《职业
教育法》确定了多渠道筹措经费的原则，以及多项筹措经费的途径和办法，各地
要按照这些要求，尽快做出相应的具体规定。提高职业教育质量和效益的关键在
教师。目前，职业教育专业教师数量不足，师资队伍整体素质亟待提高，要采取
切实措施加以解决。县以上各级政府和有关部门，要把职业教育的师资培养和培
训工作纳入教师队伍建设的总体规划。有关高等学校要积极承担培养、培训职业
教育师资的任务。要根据职业教育的特点，切实解决职业教育师资队伍建设中的
问题。各部门、行业和企业的领导，要支持本单位符合条件的专业技术人员到职
业学校兼任教师。各级政府要关心和解决教师在工作、学习和生活方面的实际困
难，特别要注意解决他们的住房问题。要抓紧职业教育服务体系的建设，鼓励并
组织职业教育科学研究。对在职业教育中作出显著成绩的单位和个人要给予奖励。
　　制定一部法律不容易，贯彻实施的任务更艰巨。各级领导都要切实转变工作
作风，深入实际，调查研究，加强执法监督和检查工作，充分运用《职业教育法
》这一有力的武器，落实职业教育的重要战略地位，少说空话，多办实事，认真
帮助基层解决实际问题。要像有的省、市那样，党政一把手亲自抓职业教育的重
点工程，切实把职业教育纳入本地区的经济和社会发展总体规划，真正抓出成效
。
　　最后我想指出，贯彻《职业教育法》，要同贯彻实施《中国教育改革和发展
纲要》和《国务院关于大力发展职业教育的决定》结合起来。《纲要》和《决定
》确定了发展职业教育的大政方针、目标和要求，《职业教育法》为实现这些任
务和目标提供了法律保障。这些文件和法律的指导思想、基本内容和要求是一致
的。要通过贯彻《职业教育法》，进一步促进《纲要》和《决定》的落实，促进
教育事业的全面发展。
　　《职业教育法》的颁布和这次全国职业教育工作会议的召开，是职业教育和
整个教育战线的一件大事，将会有力地推动我国职业教育和整个教育事业的改革
和发展。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以这次大会为契机，努
力开创职业教育工作的新局面，为改革开放和社会主义现代化建设事业作出新的
贡献！＊

１９９６０９０１
第１版
今日谈
“身兼八职”的启示
陈洪锦
０５
　　报载，扬州农民牛继业到南京谋生计，一人竟然打了代订牛奶、报纸，修理
、擦洗自行车等八份工。如今，月收入达四位数。一个来自农村的“市民”能在
大都市里“身兼八职”，站稳脚跟，给我们以启示。
　　据估计，目前国有企业的富余职工已达一千五百万人。面对如此之多的富余
职工，有关部门和企业无疑要为他们的转岗安置尽最大努力，但从根本上来看，
仅靠这一条路是解决不了所有问题的。作为当事者来说，也有一个转变观念和自
身努力的问题。与其为无业可择、无事可做而烦恼，倒不如面对现实，转变就业
观念。目前在许多大城市存在的“有人没事干，有事没人干”的奇怪现象，一方
面是由于第三产业没有充分发展起来，另一方面也是由于人们的择业观念有误区
。“钱这么好赚，怎么城里就没人愿意干？”农民牛继业发出的感慨从一个侧面
启示我们，只要转变就业观念，就业门路是有的，财源是有的。
　　愿已下岗或者即将下岗的职工都能从牛继业的“身兼八职”中得到启示。＊

１９９６０９０１
第１版
■
赤道几内亚总统抵京
新华社
０５
　　新华社北京８月３１日电　应国家主席江泽民邀请，赤道几内亚总统奥比昂
·恩圭马·姆巴索戈今天上午抵达北京，开始对中国进行为期八天的国事访问。
　　奥比昂总统一行抵京时，中国政府陪同团团长、广播电影电视部副部长刘习
良等到机场迎接。这是奥比昂总统第三次访华。＊

１９９６０９０１
第１版
■
定制度　勤检查　浙江加强干部廉洁自律
赵相如／袁亚平
０５
　　本报杭州８月３１日电　记者赵相如、袁亚平报道：磐安县委副书记一行四
人前不久到万苍乡检查工作。中午，乡里在乡政府食堂招待他们，所花费用没有
超过４０元钱。类似这样的“廉政灶”已遍及浙江许多地区。
　　浙江省抓紧对领导干部廉洁自律制度的落实。中央有关规定下发后，各地普
遍制定了领导干部廉洁自律的有关制度，如领导干部离任审计制度、信访反映谈
话制度、公费建房审批制度，等等。在制止用公款“吃喝玩乐”方面，大部分地
区和单位都规定了接待范围和标准；不少地方实行工作餐制，许多乡镇自办食堂
，推行“廉洁灶”。
　　各地普遍加强了督促检查的力度。有的地区对领导干部用公款超标准装修住
房的费用，责令其如数退出。丽水地区一副县长违反规定，用公款到营业性的舞
厅跳舞，并有不轨行为，被撤销党内外职务。金华、台州、丽水三地对９７７７
名副科级以上干部住房情况在本地报纸上刊登，在更大范围内接受群众的监督，
纠正和处理了少数领导干部多占住房的问题。＊

１９９６０９０１
第１版
■
安徽切实减轻灾区农民负担　重灾户可免交全部公益金公积金
柳晓森
０５
　　本报合肥８月３１日电　记者柳晓森报道：安徽省日前强调要切实做好减轻
灾区农民负担工作。
　　为确保受灾农民安全度灾，尽快恢复生活、生产，安徽省提出：确保年内农
民承担的提留统筹费控制在５％以内，确保不开口子增加农民负担；经民政部门核
实的重灾地区，农民上交的提留统筹费要适当减免；受灾严重的村和户，可免交
全部公益金和公积金；乡统筹费也压到最低限度，能缓办的事就缓办；减免后的
农民负担要按照国务院《条例》规定的程序逐村、逐户落实到位；要切实加强减
轻农民负担政策执行情况的监督检查，尤其要检查灾后各项减免政策的落实情况
；对有令不行、有禁不止，擅自加重农民负担的要严肃处理。＊

１９９６０９０１
第３版／国际副刊
友谊之花
鲍洛尼父女
张虎生
０５
　　办完近乎繁琐的入关手续，通过最后一道舵式转栏时，大抵因为我们已是最后
一批乘客，行李箱上又贴着印有报社名称的显目标识，几位陌生的朋友同时迎了上
来。稍事寒暄，便匆匆穿过长长的通道朝出口处走去。蓦地，一只大手搭在我的肩
头，对方差不多是俯身在耳语：“还认得出我吗？我是鲍洛尼。”愕然望着这位高
我大半头、弓背弯腰的匈牙利老人，竭力想从记忆库中搜寻出残留的片断，然而流
逝的时光无情地把往事冲洗得模糊一片。看着我那不知所云的神情，他遗憾地打着
手势说：“你肯定是记不起来了，老同学。不过，只要提起瓦斯克里谢斯基，你就
会打开记忆的闸门，前年我俩还见过面。”
　　穿越时间的隧道，北大燕园生活中的漶漫底片渐渐显影：５０年代中期，我隔
几天就去留学生楼为瓦斯克里谢斯基作点汉语辅导，他正在将《水浒传》译成俄文
。偶尔，鲍洛尼和他的女友也过来聊几句，他们是新中国成立后由匈牙利派出的首
批留学生。鲍洛尼总是一副双眉紧皱、不苟言笑的样子，其他同学戏称他“鲍夫子
”。据说，他和女友有个秘而不宣的庞大译书计划。后来我转校学习，彼此各奔西
东，音讯杳然。未承想，阔别３６年后竟能在风景如画的布达佩斯邂逅，而他此刻
过早苍老的面容委实无法使我与依稀往事挂起钩来。
　　“老同学，从今天起我将担任你们代表团的全程导游，仅仅是一名懂汉语的导
游。”他从粗黑镜框上方注视着我们，语气严肃而怆然。此后五天里，除早晚乘地
铁来去，他形影不离地陪同我们活动。他讲话简约，然而由于知识广博、通晓汉语
，每每三言两语便能让你捕捉住这个国家灿烂历史文化发展的轨迹和特征。他像一
个“暖水瓶”，乍接触觉着“冷”，然而从一些细节很快能感受到他的热情与精细
，譬如进餐时会给湖南人要盘辣味菜肴、为北方人点道空心粉，特意为我买一客无
糖冰激凌。通过几天的观察，我发现在鲍洛尼身上存在着诸多的不协调：衣着随便
、肩上老背个旧皮包，饿了从包里掰块面包、渴了掏出大瓶装的廉价饮料饮啜的他
，在正式场合竟是许多高级官员熟知的人物；饱经事变，似乎一切都可以顺应的他
，却在不少重大问题上有鲜明的、独立的见解。巴拉顿湖畔大教堂下的一席对话，
更加深了我对这位老同学的理解。当时，代表团成员都去登临塔顶钟楼，坐在林荫
下长椅上的他一板一眼地对我说：“政治家们不能一切都在争论，一切不作决定，
这不是自由。他们也不能只向人民谈论变革，而不在变革中让人民受益，从而吸引
人民拥护和参与变革。中国当今的政治家不是这样，他们做得十分出色。前些年，
我陪过不少来访的中国代表团，当时我讲过，真正的经验将在中国产生。谁忽视今
天中国平稳而健康的发展，谁将犯历史性的错误。同样，谁对中国作为维护世界和
平的重要力量妄加评论，谁就是不了解中国的过去和现在。”他不愧是匈牙利知名
的中国问题专家，他不愧是中国人民的挚友，我这样想。
　　翌日早晨８时，鲍洛尼破例没有来宾馆。正纳闷间，一位圆圆脸庞、大眼睛的
年轻女士敲门进来，自我介绍说：“我叫高蒂，是鲍洛尼的女儿。昨晚我父亲生病
住进医院，我来代替他。现在马上出发到工商部。”无不感到惊讶的我们匆匆下楼
，心里却有说不出的疑惑与沉重。会见后，又赶往“四虎市场”，途中才得知昨晚
用餐后，患有心脏病的鲍洛尼送我们步行回宾馆后，没有回家而是一个人径直去了
医院，被留院接受医疗。他在病床上还给曾在中国人民大学留过学的女儿打了电话
，嘱咐她按照原定日程当好陪同。好不容易结束了一整天的“赶场”，我们提出想
去探视一下卧病的鲍洛尼，高蒂讲：“医院规定每天上午９时至１０时为探视时间
。谢谢你们，父亲身边有他的夫人服侍。”她觉察到我们的表情有点异样，补充道
：“她是父亲的夫人，不是我的妈妈。”因为明天一早将告别匈牙利，午夜我伏案
给鲍洛尼写了一封祝他早日康复的信。心潮难平，不能入眠，索性披衣翻读“四虎
市场”主人当天赠送的题为《情寄多瑙》的中文画册，其中关于鲍洛尼是这样介绍
的：鲍洛尼·彼得，１９３５年６月２３日出生于一个知识分子家庭，１９５４年
至１９６１年在中国北京大学专修中文，回国后长期任职于社会科学研究所，研究
中国问题。１９８９年提前退休。１９９５年创办《远东》月报，该报主要介绍在
匈华人生活，报道中国经济、政治和文化发展。三十余年来，著有《中国留学记》
、《中华人民共和国要知》、《中国旅游指南》，翻译出版《儒林外史》、《老残
游记》、《中国经济》、《中国农业》等。
　　不知鲍洛尼是否痊愈出院？这种牵挂之情在回国一个多月里不时涌上心头。引
为憾事的是，离开那天沿途竟没有一家花店开门，偌大的机场里竟没有一爿出售鲜
花的店面。无奈，只好悻悻然托高蒂转去那封情犹未尽的信件。这时耳边响起老人
说过的话：“如果有可能，我真想再去中国。如果没有这个可能，还有比我更了解
、更热爱中国的女儿。”衷心期盼他能够早日成行，带着他心爱的女儿高蒂。＊
配图１张
　　１．题图为鲍洛尼先生
１９９６０９０１
第２版／要闻
■
图片
吕全成
０５
　　法国维埃纳河地区数十名养牛者，赶着２６头牛跋涉３５０公里，于８月３０
日到达巴黎，在埃菲尔铁塔下“安营扎寨”，向市民展示牛的质量，反对政府从欧
共体以外国家进口牛肉，要求政府给予补贴。自从英国疯牛病灾难发生以来，法国
养牛者已损失５０亿法郎。　　　　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０９０１
第２版／要闻
■
列别德与车臣反对派签署联合声明
许恒声
０５
　　本报莫斯科８月３１日电　记者许恒声报道：俄罗斯安全会议秘书列别德同
车臣反政府武装总参谋长马斯哈多夫今天莫斯科时间凌晨１时２０分左右在俄达
吉斯坦共和国哈萨维尤尔特市签署了关于确定俄罗斯联邦和车臣共和国相互关系
基础原则的联合声明。
　　根据联合声明，双方同意无条件地停止使用武力和以武力相威胁，并以此作
为谈判和政治解决冲突的基础。
　　根据联合声明，关于车臣地位的问题将推迟５年，即到２００１年１２月３
１日前再解决。今年１０月１日前将成立由俄罗斯联邦和车臣共和国国家政权机
构的代表组成的联合委员会。该委员会的任务是监督执行俄总统有关命令，制定
关于完成撤军，打击犯罪和恐怖活动，以及恢复车臣社会和经济生活等方面的建
议和共同措施。＊

１９９６０９０１
第３版／国际副刊
小幽默
小幽默
温宪
０５
　　——伙计，请为我们拍张合影。　　　　　　　　　　温宪供稿＊
配图１张
１９９６０９０１
第３版／国际副刊
■
失业青年的悲剧
罗晋标
０５
　　烈火正吞噬着他的躯体，他尚存一息，用细微的声音对正在抢救他的人绝望地
说道：“我这样做，是因为找不到工作。”
　　他名叫马西莫·邦迪努，年仅２５岁，意大利撒丁岛农业中心圣路里镇人，是
一位比萨饼师傅。８月１７日下午，他一手拿着父亲的猎枪，一手提着满满的一桶
汽油，悄悄地走出了家门，来到小镇郊外一条省级公路边的草地上。也许他没有勇
气向自己开枪，于是就把一桶汽油全撒在自己身上，点燃了打火机……正在附近采
摘水果的一位农民发现了他。他浑身着火，痛苦地向前挪动，没走几步就倒了下去
。这位农民立即跑过去，用麻袋扑灭了马西莫身上的火。马西莫当时还活着，小声
对那位农民说道：“让我死吧！”农民问他：“你那么年轻，为什么要自寻短见呢
？”农民立即把昏迷状态的马西莫送到了医院。虽然医生尽力抢救，但他终于没有
再醒过来。
　　马西莫是一个农业工人的儿子，由于家境贫寒，１５岁时便和一群朋友背井离
乡到法国寻找工作，在同乡的帮助下，曾在一家比萨饼餐馆找到了工作。他吃苦耐
劳，玩命地干活，挣的钱除自己开销，还能给家里一点接济。他很满足，因为已经
退休的父亲无法维持全家人的生活。然而，好景不长。三年后，一纸服兵役的紧急
通知砸破了他的饭碗，他只好回到故乡撒丁岛服兵役。他尽了作为意大利公民的义
务，但是服兵役后，他的工作却没了着落。他曾想再回到法国那家比萨饼餐馆去工
作，但是他原来那个位置已经被别人填补了。
　　在撒丁岛，失业率高达３０％，尽管马西莫已是做比萨饼的一把好手，也难以
找到工作。马西莫本来想外出谋生。在科西嘉岛或撒丁岛东北沿海旅游区，他每年
都可以从６月份干到９月份。然而，年轻的马西莫早已饱尝流落他国异乡之苦，他
要找个固定的工作，以免到处奔波。可在他那个地方，有３０万像他那样的失业者
。他无可奈何，长期的精神郁闷使他得了精神抑郁症。几年前进行了药物治疗，病
情一度好转，但终究无法摆脱失业的精神困扰。父母尽了全力来帮助他。马西莫服
用的药很贵，每看一次医生还要花费１５万里拉，他的家庭负担不起，后来，连买
药的钱也没有了。马西莫的身体一天不如一天，他经常把自己长时间地关在小房间
里，不愿意见任何人，不愿意多说一句话。他走入了一个死胡同。
　　马西莫不想再拖累家庭，他决定一死了之。他选择了一个星期六的下午，母亲
和妹妹到海滨去了，父亲也没在家。他穿上一条劳动裤，一件小背心，一件父亲穿
的旧夹克衫，带着那支猎枪和一桶汽油，来到了预先选择好的地方……
　　父亲见到儿子如此惨状，满眼泪水自责：“我没有办法，我没有钱给他买药…
…”妹妹哭诉：“他是一个好青年，他需要得到帮助和支持，他该怎么做呢？”＊

１９９６０９０１
第３版／国际副刊
国际影星
告别“寅次郎”
张国成
０５
　　７月２８日深夜，东京街头已车稀人静。这时，一对老年夫妇正踟蹰于目黑区
碑文谷的小巷中。他们就是日本著名电影演员，《寅次郎的故事》中寅次郎的扮演
者渥美清和他的夫人正子。他们走过街头的２４小时商店、拉面屋、洗衣房……，
所到之处，渥美清依次对大家说，“几十年啦，承蒙关照，太感谢了。”这些老街
坊们经常见到渥美清，因此并没有什么特别的感觉，只是看到他被疾病折磨得太虚
弱了。几天后，当渥美清逝世的消息传来时，大家才恍然大悟：那天渥美清是特意
向他经常光顾的店铺作最后告别的。拉面屋的老板娘泣不成声地说，“那天竟没有
请他吃最后一碗面……”
　　渥美清本名田所康雄。他从艺４８年，在话剧、电视、电影中扮演过许多角色
，但留给人们印象最深的还是“寅次郎”，因此，日本人都亲切地称他为“寅桑”。
　　渥美清１９２８年出生在东京上野。他父亲是新闻记者，母亲是教师。也许是
由于家靠上野、浅草等东京的庶民娱乐区的缘故，他对学习无甚兴趣，却经常出入
于小剧场。耳濡目染再加上自己的天赋，他很小就在相声、话剧等行当上表现出了
超人的才能。２０岁那年，他终于从日本中央大学退学，加入了地方剧团，正式走
进了演艺圈。
　　看过电影《寅次郎的故事》的人都知道，渥美清长相滑稽：个子不高，却敦敦
实实；方方的脸上长着一对亮晶晶的小眼睛。这注定他既成不了三浦友和那样的“
奶油小生”，又成不了高仓健那样的“硬派男子汉”。果然，在他从艺后的最初２
０年里，只能演些插科打诨的小角色，尽管演技不错，也很活跃，但很难引人注目
。
　　演艺界有句行话，叫“人靠戏捧，戏也要靠人捧”。作为一名演员，只要基本
功扎实，一旦有对路子的戏，便能脱颖而出，一举成名。１９６９年“捧”渥美清
的“戏”终于出来了。日本著名电影导演山田洋次编出了《寅次郎的故事》。在挑
选主角时，看过渥美清表演的山田认为这出戏只能靠渥美清来“捧”，才能引起轰
动效应。不出山田所料，这部电影一上映，便受到了观众的欢迎。观众数达５４万
人次。票房收入达１·１亿日元。从此，山田和渥美清欲罢不能，到去年底，《寅
次郎的故事》共拍了４８集。观众总数达８０００万人次。票房总收入达４６８亿
日元。从此，《寅次郎的故事》把渥美清送进了亿万日本人的心中。
　　其实，这部电影写的并非什么重大题材，而只不过是“凡人琐事”。寅次郎是
东京平民居住区一家“寿司屋”主人的侄子。他与叔叔、婶婶和妹妹住在一起，他
那豪爽正义、助人为乐、喜欢打抱不平的性格，演绎出了一幕幕动人的喜剧。寅次
郎喜欢云游四方，所到之处，经常巧遇许多遭到不幸或身处困境的女性，而他又总
是仗义相助，表现出热血男子的骑士精神。而当被助女性对他渐生好感乃至恋情时
，他又总是悄悄淡出。他年届中年，仍孤身一人，围绕他的婚事，又出现了各种巧
合与冲突。他自认“不务正业”，无力养家，不愿拖累女方。尽管周围人百般撮合
，但最终都是好事不成。一出内容极平淡的戏，让渥美清演得有声有色，观众的喜
爱之情历２６年而不衰，足见渥美清演技功力之深厚。
　　人们喜欢渥美清，是因为他成功地塑造了一个日本庶民的形象；人们喜欢寅次
郎，是因为他身上体现了生活中的真善美；人们喜欢这部电影，是因为它使人们在
紧张和快节奏的现代生活中感受到了轻松和愉快。《寅次郎的故事》使渥美清获得
了多项日本电影奖。他名声鹊起，终于登上了日本超级影星的宝座。
　　人们的生活不会结束，《寅次郎的故事》也不会结束；只要观众喜爱，渥美清
就准备拍下去。但是，天有不测风云。５年前，６３岁的渥美清被诊断患了肝癌。
也许他太喜欢寅次郎了，也许是他天生的乐观性格抑制了病痛，也许是他意识到自
己将不久于人世，希望给人们留下尽可能多的作品，５年来，他一边治病一边继续
拍下了５部《寅次郎的故事》。７月２９日，他因剧烈的病痛再次住进医院，癌细
胞已扩散转移。８月４日，这个曾给无数人带来欢乐的生命终于被癌细胞吞噬了。
７月２８日深夜的散步成了他与观众的最后一次告别。
　　８月８日，渥美清逝世的消息公布了，人们哀惋叹息。去年底摄制完成的《寅
次郎的故事·红花篇》终成绝唱。１３日，有４万多人出席了规模盛大的“与渥美
清告别仪式”。《寅次郎的故事》原型所在的东京都葛饰区柴又町将为渥美清塑像
，日本政府决定授予他国民荣誉奖。＊
配图１张
１９９６０９０１
第４版／副刊
星期副刊
大地
孟凡玉
０５
　　《层林秋韵》作者孟凡玉（女），１９５１年生于北京，自幼受家庭熏陶，酷
嗜丹青。初习人物，继转花鸟。她笔下的虎，在写实的基础上集纳百曾灵气，静如
磐石，动如疾风。她将虎这一百兽之王的傲骨神威、雄强博大的阳刚之美，生动地
表现出来。《层林秋韵》是她的代表作之一。
配图１张
１９９６０９０１
第４版／副刊
■
灿烂的《向日葵》
安地
０５
　　半年前，隶属于北京歌舞团的北京现代舞团初次亮相时，推出了一台名为《红
与黑》的现代舞节目。至此，北京的观众可以直观地从舞台上领略我们本土的艺术
家创作并演出的、完整而且成规模的现代舞节目。在此之前，人们大概还只能从来
访的外国艺术团体或电视上得以管窥这一艺术种类的风貌。
　　在此以前，现代舞是什么？中国的现代舞应该是什么？不要说一般公众很懵懂
，舞蹈界大概也难界说。因为这一舞蹈艺术种类在中国舞台上的艺术实践毕竟还少
。尽管本世纪初以来，邓肯、巴兰钦等大师的名字对中国人来说已不陌生，而我们
中国风格的现代舞艺术家及作品一直短缺。几年前，北京舞蹈学院专门开设了现代
舞本科专业，去年有了第一批应届毕业生。由他们为班底组成、由旅美归国的现代
舞专家金星领衔的北京现代舞团，可以说是一个新的起点。
　　《红与黑》作为北京现代舞团的处女作，不论其编导和舞美设计还是团员的表
演，都还略显仓促，整台节目的规模也不足以显示其明晰的艺术风格。这一缺憾在
半年之后的今天有所弥补。８月１６—１７日，该团在北京保利国际剧院又推出了
一台新的现代舞晚会——《向日葵》。
　　整台《向日葵》晚会由八个独立的作品组成。除了保留了《红与黑》中的两个
节目，其他均为新创作排练的。这些节目不仅舞蹈语汇更加丰富而深刻，音乐与舞
台美术、设计都令人耳目一新，显示出创作者的从容与自信。
　　《向日葵》的八个节目在风格上也是丰富而鲜明的。它们表明北京现代舞团的
编导和演员们的艺术生产力令人钦敬。在这半年的时间里，他们克服了许多困难，
付出了无数汗水，也经受了考验——毕竟，年轻的舞蹈演员们也处在一个充满诱惑
的世界，而现代舞艺术是清苦的。
　　从今年起，北京现代舞团接受了澳大利亚ＢＨＰ公司为期四年的赞助，这将使
北京现代舞团的生存条件有一定改善。＊

１９９６０９０１
第３版／国际副刊
海外游踪
情韵悠悠济州岛
施晓慧
０５
　　有了前一天在千年古都庆州的历史凝重感，更觉济州岛天成野趣的酣畅，扑面
而来的是令人心旷神怡的自然美景。
　　清晨，淅淅沥沥的碎雨中，我们步行去踏访岛上最著名的瀑布之一正房瀑布。
正房山并不高，弯曲的石径被雨水冲刷得一尘不染。拾级而上，两旁是深幽的原始
丛林，不时碰到脸上的树叶，挂着雨露，葱翠欲滴。潮湿的空气中弥漫着淡淡清香
，吸一口沁人心脾，却不知是雨香、树香抑或花香。很显然这是一条经过开发的旅
游路线，但却丝毫没有人类对山林的搅扰，那份原始的寂静被精心地呵护着。转过
一道山弯，雨雾中迷蒙的大海豁然展开在眼前，只见巨浪借着风势雨势翻滚而来，
猛撞在火山岩形成的黑色绝壁上，似千堆雪轰然卷起。我倒吸一口气，下意识地抓
紧了手中的雨伞。但当我举目上眺，就在近旁的峭壁之上，一股清泉越过丛林喷涌
而出，直泻大海，那份欢畅那份勇敢，直让你想到高尔基笔下欢叫着迎接暴风雨的
海燕，心中顿生直面惊涛绝壁的勇气。据介绍，瀑布是济州岛美景的一大特色，其
中不乏伴有仙女沐浴传说的天帝渊等名瀑，但济州人却格外偏爱正房，千百年来让
它保持着慑人魂魄的魅力。
　　岛上可以骄人的天然美景很多，三座火山各得其妙，其中位于岛中心的汉拏山
，以海拔１９００多米而傲视全岛。秋毫未损的天然植被，１８００多种野花，让
汉拏山在分明的四季尽显各色风姿，妩媚无比。因此韩国人昵称济州岛为梦幻之岛
。
　　然而，在济州岛比美景更动人的还是涌动在婆娑树影间的人情民趣。走进济州
岛，就像翻开一部古老的神话。在南门外的“三姓穴”遗址，或距城山不远的“婚
姻池”畔，济州人始祖诞生的故事就被娓娓道来：３０００多年前，三位分别姓高
、良、夫的神人从地穴里冒了出来，他们穿着皮衣，以狩猎为生。一天，海上漂来
一只紫色泥巴密封的大木箱，三神人打开后，走出一位紫衣使者。他说，我是碧浪
国的使者，奉国王之命，特带三位公主许配你们西海神人，以成就立国大业。说毕
驾云离去。带着五谷种子、牛和马而来的三位美丽的绿衣公主分别嫁与三位神人，
从此开始耕田养牧，繁衍生息。也许从来没人考证过神人如何从地穴而出？碧浪国
又在何方？但纯朴的济州岛人深信，这就是他们的祖先，并且至今济州岛保持着每
年４月、１０月和１２月在三姓穴前祭祖的传统。据说，４月春祭时，全国的高、
良、夫三姓后裔也都要前来。
　　至今还活在济州岛生活中的古董是石头爷爷，这其实是一尊尊神情木讷，长着
一对突出大眼、一只圆鼻头的火山岩雕像，以左手或右手放在身前而分为武将文臣
，大号多尔哈鲁邦。济州人视他为保护神。因此，整个济州岛，即使深宅大院前都
没有传统的石雕神兽，只有尽责的石头爷爷。关于他的历史，没有说法，只知道是
世代流传的习俗。当你漫游在白鹿潭、无愁川、安德溪谷等风景名胜时，都会有一
段美丽的传说陪伴左右。
　　当然，济州人并不生活在虚幻之中。有名的“三多”（风多、石多、女人多）
、“三无”（无乞丐、无小偷、无大门）便是昨日生活的写照。走进原汁原味的民
俗村，那些看上去已显得过于低矮、昏暗、简陋的茅草房，就是早些年的民居，有
名有姓。房子和院子的石墙取材于岛上的火山岩，这是石多的结果，也是防风的需
要；而用草绳打着方格捆绑起来的草顶，显示出岛民的智慧，有效地避免了“茅屋
为秋风所破”。院子里堆着水罐，不是印象中朝鲜妇女顶在头上的那种，因为风大
，济州从来没有妇女顶东西的习惯，而颇似中国山区的背篓水罐倒成为它区别于朝
鲜半岛的独特风俗。那些年代久远已变黑的木排，是渔民出海打鱼的主要工具，它
是那样单薄，如何抵挡得住大海的惊涛骇浪？许多出海的男人再也没有回来。陪同
的徐先生低声告诉我，这是女人多的真正原因。在济州岛北面水月峰附近，有一块
节妇岩，讲的就是一位叫姜四哲的渔夫出海遇难而死，妻子上吊守节的故事。离正
房瀑布不远，突现在奇岩绝壁中的独立岩，也是母亲等待儿子出海而归的地方。于
是顽强的岛上妇女提上几只篓筐，走进大海，去捕捉鲍鱼、海螺等海产品，承担起
家庭生活的重担。这时，我忽然对济州人对正房瀑布的偏爱略有所悟了。
　　了解了“三多”的苦涩，更让人对“三无”所体现的民风肃然起敬。太平盛世
中路不拾遗，夜不闭户已属可贵，济州岛民在如此穷困的生活中仍不失其自尊与自
强，听来令人动容。告别了民俗村，我开始特别想了解济州人的精神世界了。但行
色匆匆，只能从一些无言的碑塔上体会了。在罗沙峰公园有一座慕忠祠和三座纪念
塔，是完全由百姓自愿捐钱修建的。他们要纪念的是谁呢？一位是在大灾之年义捐
千金买粮济民的金万德婆婆，一位是在独立运动中，为掩护同志毅然赴死的赵奉镐
，再有就是本世纪初的抗日英雄。多少年来，济州人始终敬重着他们做事为人的精
神。在新建的翰林公园里也有一块碑，上书四个醒目的汉字“开拓精神”，起初我
对风景区立这样的碑有些不解，慢慢地才领悟到，这是现代济州人推崇的精神。据
介绍，济州岛由一个贫瘠的海岛，发展为旅游设施已达世界水平的现代化旅游特区
只是近几年的事。现代济州人要传给后人的是：新生活要靠开拓精神去创造。
　　离开济州岛时，我深感它的魅力实在不是美景两字概括得了的，其中融进了济
州人民勤劳、纯朴、坚韧、乐观的精神。而令人不能不佩服的是，济州岛的旅游开
发者们竟能深得其神韵。＊
配图１张
１９９６０９０１
第４版／副刊
■
健全的明星
张大农
０５
　　马拉多纳——这位世界足坛上的旷世奇才，这位屡惹事端的浪子，也有他清醒
明智、令人颔首的表现。不久前他随博卡青年队来华比赛期间，接受北京电视台《
今日话题》的采访。记者问：没能在’９４美国世界杯赛上率阿根廷队打进决赛，
这是不是他此生最大的遗憾？马拉多纳当即回答：我此生最大的遗憾是没怎么读书
。这位亿万球迷的偶像诚恳地说：马拉多纳不是一个好的榜样。年轻人不应该向我
学习。
　　马拉多纳的这份自知之明殊为难能可贵。恰恰是这文化教养方面的缺欠，使得
马拉多纳尽管球艺卓绝，但在世人眼中却难与贝利、贝肯鲍尔、普拉蒂尼等球王等
量齐观，因为他们在球场内外的行为风范都透出他们各自在人生旅途上所撷取、积
累的精神财富要丰厚得多。当他们从绿茵场上引退时，依然可以在更广阔的人生舞
台上有所作为。
　　刚刚落下帷幕的亚特兰大奥运会又为我们塑造了一批金牌英雄。鉴于他们为此
付出的艰辛和汗水，鉴于他们给广大公众带来的巨大欢欣，今天，人们怎样欢呼、
嘉奖他们都不算过分——荣誉是应得的。但辉煌不应掩盖缺欠。人们大概注意到这
样一个事实：年仅２２岁的“老将”熊倪，在运动生涯的黄金年龄激流勇退。人们
对他的选择无可指责——他要去上学进修，以弥补他多年来人生的另一种缺欠。做
出这个选择的只有熊倪，而有相同的缺欠，也有相同的意愿却暂时无法如愿的，在
体育明星们当中，肯定不止他一人。
　　我国在世界体坛上取得令人瞩目的成就，说明我国竞技体育人才的培养、选拔
体系是有效率的，但也不能不看到另一面：运动员从十来岁被选入专业队，训练、
学习、生活都被“管”了起来。运动员可以心无旁骛地专心于训练，这既是优势，
也有弊病。在这个相对封闭的环境里，年轻的运动员们面临的竞争压力比较单一，
文化学习的条件和动力都不能和专业训练相比，而一个人处理、应付社会生活的能
力可能会退化。郎平当年作为国家女排队员，尽管在国际赛场上征战多年，但我料
想，当她退役后出国留学时，她才第一次体会到一个普通人在一个全新的环境中面
临的诸多挑战。而没有这些年在国外的闯荡、练历，郎平也难有今天的境界。
　　文化教养以及社会生活能力是任何健全的人必须具备的，优秀运动员也不例外
。在国外，许多非职业项目的著名运动员都有一份自己正式的职业，工作之余才得
训练，临到重大国际赛事，突击集训一阵，参赛时，自己收拾行装，办理机票、签
证……没有赛前动员、誓师壮行，生理和心理状态全靠自己调整。这样的运动员，
其运动生涯延续到三十多岁是常有的事，因为他们能科学合理地安排自己的生活和
命运。
　　运动员不是运动机器。真正优秀的运动员，其良好的赛场意识、品质、毅力以
及文化素养……这些综合素质，不仅决定着他在赛场上的命运，也决定着他未来的
人生之路。
　　在竞技体育日渐商业化的今天，赛场内外的诱惑和考验都很多，要成为一个心
智健全的优秀运动员，尤为难得——这需要付出许多训练场外的努力。＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
■
人去天上　魂留人间——马可的音乐
李西安
０５
　　２０年前的７月２７日晨，深受人民爱戴的音乐家马可英年早逝。他走了，带
着终生的遗憾：长达九年的迫害与煎熬他都挺过来了，却只差短短两个月，未能亲
耳听到举国欢庆“四人帮”倒台的鞭炮声。他走了，带着莫大的欣慰：他的许多音
乐作品，不仅早已穿越战争年代的烽火硝烟，在今天仍然家喻户晓，并将流传到我
们的视野无法企及的遥远的未来。正像他的挚友黄宗江和阮若珊为他的雕像落成写
下的八个大字“人去天上，魂留人间”。
　　出生在一个基督教家庭的马可，自幼喜爱音乐。上高中时出于对试管中梦幻般
颜色变化的好奇，曾梦想做一个足以改变整个世界文明进程的大化学家。考上河南
大学化学系后，看到中国正遭受内忧外患，深感化学家再“伟大”也救不了“那些
饥饿的同胞”，中国也不“马上就会列为一等强国”，于是决心改做把科学普及给
老百姓的“大众化学家”。但卢沟桥一声炮响，惊破了他“天字第一号英雄主义化
学家的幻梦”，也迫使他放弃了科学救国的抱负，毅然投身救亡运动。与冼星海的
一次偶然邂逅，决定了他对人生道路的最后选择：做一个为时代呐喊，为人民讴歌
的大众音乐家。
　　马可的创作源于生活，根植民间，以其散发着泥土芳香的艺术风格和具有阳刚
之美的中国气派，反映了波澜壮阔的民族解放运动和建国初期中国人民对光明的追
求与向往，成为这个时代的中国新音乐的杰出代表。马可在延安鲁艺期间虽然由于
战争环境所限，失去了许多向他一生中最崇敬的老师冼星海学习的机会，却有幸投
身于被称作“大鲁艺”的西北民间音乐的海洋里，经受了一次民族音乐的洗礼。他
由“生活情趣和它们相去太远”，“对于秦腔、迷糊、晋腔是一窍不通，甚至是颇
为厌恶的”，到渐渐熟悉，以至如醉如痴地爱上了这些质朴、迷人、诉说着黄土高
原上穷苦百姓们的忧患与梦想的老腔老调，并作为自己创作的源泉。如果说马可自
己填词编曲的秧歌剧《夫妻识字》展现的更多的还是迷糊调的原始魅力；而歌剧《
白毛女》的某些唱段既保持了民歌的质朴，又赋予它们以新鲜的活力和新的时代气
质；那么《南泥湾》和后来的《咱们工人有力量》、《我要活》、《恨是高山仇是
海》等则已不再直接引用民间曲调，而是把它们溶化到自己的血液里、灵魂里，变
为自己的语言再流淌出来，成为中国民众的心声。
　　马可是中国民族新歌剧的创立者和奠基人。正是基于对民族音乐的深深挚爱和
透彻了解，马可和他的合作者们始终致力于在“很好学习民族戏曲和西洋歌剧的经
验”的同时，“创造第三条道路”。早在延安时代，他们以民歌和河北梆子为素材
创作的《白毛女》揭开了中国民族新歌剧的序幕。建国初期，以“三梆一落”（即
河北梆子、山西梆子、河南梆子和评戏）为基础创作的歌剧《小二黑结婚》，又把
《白毛女》成功的经验向前大大推进一步，成为中国民族新歌剧史上又一个重要的
里程碑。
　　马可的另一个突出贡献，是建国后主持中国戏曲研究院音乐室和主编《戏曲音
乐》刊物期间，从理论上和实践上，反对“一成不变”的保守思想和“无视戏曲自
身艺术规律”的激进做法，坚持“推陈出新”的方针，推动了戏曲音乐改革的健康
发展。他还曾大胆提出戏曲改革将与新歌剧殊途同归的科学预言。
　　冼星海同志曾说过：“一朵成功的花都是由许多苦雨，血泥和强烈的暴风雨的
环境培养成的。”马可正是这样一朵成功的花。民族解放运动的暴风雨造就了他的
艺术，更造就了他朴实无华、平易近人的作风和肝胆照人、光明磊落的人格。在战
争年代和和平时期，他以一个优秀共产党员的品质和艺术家的良知，歌颂了一切人
间的美好；在“文革”的逆境中，他更以无所畏惧的精神，鞭笞了“四人帮”的倒
行逆施。在马可冒着生命危险用血泪写下的几大本“日记”里，真实地记录下自己
像当年的“喜儿”一样所经受的种种折磨，江青一伙的种种罪行，并断言黑暗终将
过去，光明就要来临。在他去世的前一年，和李德伦等人一起秘密策划了纪念聂耳
、星海逝世三十、四十周年音乐会，并冲破江青一伙的重重阻挠得以正式公演。《
黄河大合唱》的一声怒吼，响彻黎明前的大地，显示了正义的力量。
　　２０年后的今天，马可生活的那个时代已离我们渐渐远去，然而重温马可的艺
术成就和他的人生旅程，仍可以从中得到许多有益的启示：在视野空前开阔而传统
文化被普遍忽视的时候，马可以民间音乐为创作源泉并加以创造和升华的成功经验
，值得作曲家们特别是青年一代认真汲取；在８０年代以西洋正歌剧写法为模本的
中国歌剧创作取得重要突破的时候，马可等人开创的以戏曲为基础发展民族新歌剧
的做法并未因此失去自身的价值，因种种社会原因而留下的巨大历史空白，正等待
有志之士去填补，去进一步发展和创造；或许更重要的是，在经济大潮的冲击下，
有些艺术从业者的历史使命感正日益淡化的时候，马可的艺术生涯恰恰再次证明：
古往今来具有生命力的艺术作品，无不是艺术家自我人格和良知的表露和结晶。＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
■
越南国家艺术团在京表演
■
０５
　　应文化部邀请，越南国家艺术团８月３１日和９月１日晚在北京海淀剧场表演
富有民族特色的歌舞。
　　越南国家艺术团以音乐歌舞为主。他们成立于１９８１年，既有民族特色，又
有现代风采。自成立以来，艺术家们不断为国内外观众演出。
　　《森林之雨》、《荷花舞》、《旷野的呼唤》、《高原絮语》等舞蹈节目和民
歌、民乐将中国观众朋友们带进越南的风土人情之中。＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
■
寻访大师的足迹——记日本音乐收藏家田中昭
耿纯
０５
　　日本住友重机国际部部长田中昭先生现年５１岁，自幼酷爱音乐。从１５岁上
高一的时候起，就用节省下来的午饭钱购买唱片。如今他已是一个收藏颇丰的音乐
收藏家了。
　　大千世界，喜欢音乐收藏的人比比皆是，但田中先生却与众不同。在他的音乐
收藏中，占绝对主导地位的，是已故指挥大师富尔特温格勒的录音作品。
　　富尔特温格勒是德国著名的指挥家、作曲家。１８８６年生于柏林，１９５４
年于巴登——巴登辞世。
　　富尔特温格勒早在１９０５年１９岁时，就开始了指挥生涯。先后在苏黎世、
斯特拉斯堡、吕贝克曼海姆歌剧院等任乐队指挥。１９１９年任维也纳音乐家管弦
乐团指挥。１９２２年起任柏林爱乐乐团的指挥。从１９２７年起，还长时期担任
了维也纳爱乐乐团的指挥；同时还担任萨尔茨堡音乐节和米兰斯卡拉剧院瓦格纳的
歌剧《尼伯龙根的指环》的常任指挥。
　　富尔特温格勒创作了两首交响曲、钢琴协奏曲和室内乐等作品。
　　据史料记载，富尔特温格勒一生中共留下了５００个录音制品，包括演出实况
和录音室的作品。田中昭先生按图索骥，历经３６年，收集到了包括珍贵的绝版在
内的４５０多个版本。
　　田中先生每每说到此处时，都会被富尔特温格勒的音乐所激动。他说：“富尔
特温格勒是我最崇拜的指挥家，他所指挥的音乐作品，最能够表达作曲家本人的意
志。
　　“富尔特温格勒不论是指挥贝多芬、勃拉姆斯还是瓦格纳的作品，都极具欣赏
性与收藏价值。
　　“富尔特温格勒指挥的音乐作品，不论是节奏的变化、速度的快慢还是强弱的
处理，始终如一地为着音乐的内涵。”
　　当问及田中先生对“散落”在世界各地的另外几个版本的富尔特温格勒的录音
时，田中先生不免深感遗憾地说：“世界上有很多像我这样的人，他们崇拜富尔特
温格勒，矢志去收藏富尔特温格勒的作品。那些没有发表过的珍藏品，世界各国的
富尔特温格勒协会都知道在谁的手里，我本人也去欧洲寻访过几次，得到的都只能
是与收藏家百般周旋，而一无所获的结果。因为世界上热爱富尔特温格勒的人真是
太多了。”
　　田中先生一共收集了１１个版本的富尔特温格勒指挥的贝多芬第五《命运》交
响曲和九个版本的贝多芬第三《英雄》交响曲。
　　在这１１个版本的贝多芬第五《命运》交响曲中，有富尔特温格勒最早的录音
——录制于１９２６年的柏林录音室。
　　此后是１９３７年至１９５４年期间，指挥柏林爱乐、维也纳爱乐、意大利广
播交响乐团的八场音乐会的实况录音和两场录音室的制品。
　　聆听这些录音，不仅仅为富尔特温格勒的音乐艺术所倾倒，同时也为人类发明
了录音艺术而感叹。
　　如果没有录音技术，后人将无缘亲耳聆听领略先辈大师们的风采。欣赏这１１
个版本的《贝五》，同时也是对录音史的一次回顾。　（上）＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年　绿丹兰杯征文
跟随周副主席长征
李贵清／杜守章
０５
　　（李贵清　口述　杜守章　整理）
　　我１９１１年出生在湖南龙山一个雇农的家庭，６岁给地主放牛，１４岁扛长
工，幼小的心灵埋藏着仇恨的种子。１９３４年初，在地下工作者的帮助下，几经
周折，我终于参加了红军。长征一开始，上级就挑选我当周副主席的警卫员。在此
后的两年多时间里，我和周副主席朝夕相处，经历了二万五千里长征的全过程。
　　让我当周副主席的警卫员，开始心里又激动又害怕，见到周副主席后，他那和
蔼可亲的面容，问寒问暖的体贴关怀，像家里亲人一样。我们几个警卫员年龄都很
小，我算最大的一个，周副主席非常关心爱护我们。谁脚上打了血泡，他亲自给挑
；谁有了病，他亲自找药；夜里给我们盖衣服，还帮我们写家信，教我们认字。长
征虽然苦累，可我们心里都是甜滋滋的。
　　我真敬佩周副主席的忘我工作精神。他白天和我们一样行军，晚上一直忙到深
夜，有时通宵不眠，第二天照常行军。从江西瑞金到四川毛儿盖，经历八省，行程
二万里，没坐过一次担架，他的黄骡子不是驮着伤病员，就是驮着小战士，自己很
少骑。
　　四渡赤水后，周副主席带领我们从贵州向云南进发，到了曲靖地区的一个县城
，城里有一个保安团防守。周副主席决定攻城，一来扫除前进障碍，二来补充军需
。城墙很高，夜幕降临时，攻城部队准备了梯子，悄悄地架到城墙上。周副主席带
着我们三名警卫员亲临城下，他扶着梯子就往上登，以侦察敌情。我看有危险，一
个箭步上去，把周副主席拉下梯子。为摸准敌情，我快速登上梯子。当到城墙豁口
时，正巧和敌哨兵相遇，敌人端着刺刀凶狠地向我刺来，我躲闪不及，被刺伤了脖
子，就在那一瞬间，我把准备好的手榴弹扔过去，结果了敌人的性命。周副主席见
我挂了彩，连忙派人找来卫生员给我包扎。我是大难不死呀！就是死了，也是含笑
九泉，因为我尽了一份保卫周副主席的责任。
　　城很快就攻下来了！保安团都是些怕死鬼，不顶打，我们冲进去后，敌人死的
死，逃的逃，很快结束了战斗。
　　最艰苦的是爬雪山过草地，过草地的六天时间里，我们只吃了三斤多青稞面。
路上，能吃的野菜都吃光了，有皮衣、皮腰带的也煮着吃了，不少战友献出了宝贵
的生命。周副主席和我们一样，有时一天也吃不到一粒粮食。一次行军，周副主席
两顿饭都没吃，我们心里很难过。部队休息时，我们到村里找来了十个鸡蛋和一些
苞谷面，周副主席问清情况后，硬要把东西送回原处。我们好说歹说，最后给老乡
写了一张条子，送上一块银元，才算把食物留下；在甘肃一个树上挂满熟梨的村庄
宿营时，我们想买些梨给周副主席补补身子，他说，问清价钱后再买。当时老乡受
国民党反动宣传，都逃到山上了，到哪里问价钱？直到出发，谁也没吃一个梨。
　　长征胜利结束后，周副主席显然瘦了很多，但他没有休息，又投入到紧张繁忙
的工作中去了。　　（整理者单位：河南开封市顺河回族区委宣传部）＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
■
海内外关注的乐坛盛事　中国交响乐团即将亮相
■
０５
　　中国交响乐团首演音乐会将于９月６日、７日在北京世纪剧院举行。这也是’
９６中国国际交响音乐年的一项活动。
　　在原中央乐团基础上组建成立的中国交响乐团是文化部改革举措中的重要内容
。中国交响乐团是一个实行艺术总监负责制，艺术生产和经营机制相结合，实行全
员聘任制的职业交响乐团，艺术总监由陈佐湟担任。
　　此次首演音乐会是中国交响乐团的第一次公开亮相，也拉开了他们的第一个音
乐季的序幕。他们的经费除由国家拨款外，还得到了上海证券交易所等海内外诸多
企业的支持。
　　经过新招聘的众多出色演奏家的努力合作，他们已排练出肖斯塔科维奇的《节
日序曲》、贝多芬的《Ｃ小调钢琴合唱幻想曲》、勃拉姆斯的《Ｃ小调第一交响曲
》等作品，将在陈佐湟的指挥下献给观众。据交响乐团总经理朱信人介绍，他们的
演出季节目均已确定，日程也基本排满到明年５月，除交响音乐会外，还有室内乐
表演、普及音乐会、亚洲音乐家音乐会、新年音乐会、小提琴协奏曲音乐会和重庆
、成都、上海的巡回演出。＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
邮苑
档案珍藏逢盛会
孟春
０５
　　今年九月二日，第十三届国际档案大会将在北京举行，我国邮电部为此发行《
中国古代档案珍藏》邮票一套四枚。
　　中国历史悠久，是一个档案大国，早在殷商时代就出现了以甲骨为载体的档案
资料。《中国古代档案珍藏》邮票以“增强社会档案意识，保护人类文化遗产”为
设计主旨，通过甲骨、简牍、金石、纸质四类档案文物，采用主图与背景相互衬托
的方式，反映中国档案事业的沿革与发展。第一枚“商代龟甲”，主图为一九九一
年十月河南安阳殷墟出土的商代后期（公元前十四世纪至公元前十一世纪）的刻辞
卜甲，上面刻有五十四个字，内容是卜问一位贵族外出打猎时能否遇到野猪、鹿等
动物，以及能否将它们猎获。
　　第二枚“汉代木牍”，主图是一九九三年从江苏东海县尹湾汉墓出土的木牍，
是占卜用的术数图局。衬底图案为同时出土的一个木牍的局部放大图，正反面以隶
体墨书竖写，共四千多字，根据内容暂定名为“太守·都尉府暨县、邑、侯国吏员
集簿”，是迄今发现的我国最早和较为完整的郡级行政文书档案。
　　第三枚“明代铁券”，主图是明代英宗皇帝于天顺二年奖励给武将李文的用铁
打制的凭证性文件，上面写明食禄一千石和免本人死罪一次的待遇。它是中国档案
界唯一的铁券。
　　第四枚“清代国书”，主图是清光绪三十一年（一九○五年）八月，光绪皇帝
派载泽等人赴比利时考察政治，拟向比利时国君递送的国书。因载泽等人从北京车
站登车启程之际，遭革命党人吴樾投掷炸弹，未能成行，故而国书留下未发。此国
书为纸质，折叠式，以黄色书写满、汉文字，外加龙纹彩边。封底、封面是用金丝
和绒线缝制的真龙形象，这件国书置于黄缎函套之中，函封上部是用满、汉文字书
写的“大清国国书”，函套之外，加以红面黄底锦匣，装潢精美考究，具有很高的
史料价值和艺术价值。＊

１９９６０９０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年七月十九
|白天多云转阴有雷阵雨
|降水概率７０％
|风向偏南
|风力二、三级
|夜间阴有雷阵雨转多云
|降水概率６０％
|风向南转北
|风力二、三级
|温度２６℃／１９℃＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
■
韦唯将为中国奥运健儿巡回演出
■
０５
　　韦唯是我国著名歌手，在第二十六届奥运会期间曾到亚特兰大奥林匹克公园为
世界各地来宾进行了５０分钟的演出，用中英文演唱了十几首歌曲。从９月中旬开
始，她将在北京、沈阳、上海、厦门、深圳、澳门等地举办演唱会，歌唱中国健儿
的奥运雄风，为中国体育事业呐喊，以自己的歌声让听众永远记住运动员的功绩。
为慰问遭受水灾的父老乡亲，她还准备在广东和广西义演。广西是韦唯的家乡，她
想在柳州举办广场音乐会。＊

１９９６０９０１
第１版
■
夏季粮油收购进展顺利
凯丽
０５
　　本报北京８月３１日讯　国家粮食储备局提供的最新统计表明，虽然部分主
产省受灾严重，但由于各级领导重视、粮食收购价格较高，各地夏季粮油收购工
作进展顺利。目前，多数省收购工作已进入尾声。
　　据统计，截至７月３１日，全国累计收购小麦１８５３．３６万吨，完成全
年收购计划的８０．２６，其中国家定购１３１１．８万吨，完成定购计划的９
６．０８；累计收购油菜籽１９５．４万吨，完成计划的６６．２１％。截至８月
２５日，１０个早稻产区累计收购早稻８３９万吨，完成全年收购计划的７５．
２６％。　（凯丽）＊
配图１张
　　１．新疆塔城地区今年种植高产田１５０万亩，占总播种面积的４０％，全年
粮食总产可达５７万吨，比去年增长２０％，创历史最高水平。这是塔城二宫乡农
民踊跃交售夏粮。　　　　新华社记者　周文斌摄
１９９６０９０１
第１版
推进农村经济和社会全面发展
科技当先：张掖遍地生“金”　农业成投资热点
　　推进农村经济和社会全面发展
安洋
０５
　　本报兰州８月３１日电　记者安洋报道：刚刚获得了夏粮丰收的甘肃省张掖
地区，正翘首期待着另外一种丰收，面向全国的“金张掖农产品交易会”引来了
四面八方的客商。
　　张掖素有“金张掖”之称，昔日是“丝绸之路”上最繁华的商
城，史有“西域诸国悉至张掖交市”的记载，然而，后来，张掖却日益衰落。
　　如今，张掖以其厚实的农业基础再次恢复了“金”字号地位，粮食生产连续
１５年丰收，总产达到９．４８亿公斤，去年农村社会总产值达到５８．３８亿
元，农业总产值为１６．４６亿元，农民的人均纯收入达到１６５１元，成为河
西走廊的富庶之地。张掖何以风采胜往？在黄土地上生根开花的科学技术功不可
没。
　　张掖与２７５个大专院校、科研单位有着长年的协作关系，近百名专家扎根
在这里，具体操作１３个高效农业示范区、２６８个示范点的技术运行，无土栽
培、粮菜套种、果树滴灌、良种繁殖、暖棚养殖、温室技术等在张掖农村很快推
广普及，陆续出现“吨粮田”３１．５万亩、“双千田”８．５万亩、“三千田
”３．１万亩，精细蔬菜种植面积扩大到１１．８万亩，高效经济作物达到２９
万亩，粮田移栽套种蔬菜３万亩，良种繁育８万亩，新建大棚温室２．０５万亩
。去年，新发展无土栽培１５４万亩，温室滴灌４８２亩，果树滴灌１０５０亩
，青贮氨化养牛４．７８万头，舍饲养羊２８万头，工业化养猪８５万头。
　　张掖高效农业带来的另一个效益是，农业成为社会各界的投资热点。３年中
，这里已涌现出９个农业综合开发公司，总计投资上亿元，开垦荒地１５万多亩
，栽植经济林２万多亩，现代化的养猪场、养牛场、养鱼场、脱水菜厂应运而生
。目前，张掖呈现出公司加农户、基地连农户、企业带农户的多种经营形式，种
养加、产供销有机地连成一体。＊

１９９６０９０１
第１版
■
研究实际问题　提高决策水平　
    四川各级干部学理论形成制度
邵立肃／罗茂城
０５
　　本报成都８月３１日电　中央人民广播电台记者邵立肃、本报记者罗茂城报
道：最近，中共四川省委编辑出版了一本约６０万字的《学习与调研》，收集了
９８位省、市、地、州领导干部撰写的论文。这既是对四川省各级领导干部多年
来坚持理论学习成果的检阅，也是进一步促使大家学习理论的无声动员。
　　四川省有县以上领导干部两万多名。省委认为，四川经济的发展和社会的全
面进步，很大程度上取决于领导干部的理论素质和驾驭全局的能力。为保证理论
学习落到实处，从１９８７年以来，全省建立健全了省、地、县三级干部中心学
习组制度，使理论学习从组织上得到保证。在学习内容上，他们重点学习邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论，同时认真研读马列和毛泽东著作、学习江泽
民同志的重要讲话，并紧密结合实际，认真研究现实问题。
　　在学习时间和方式上
，四川省要求各级干部采取自学与集中学习相结合，学习时间每年不少于１０天
。同时，请经济、法律、科技等有关方面的专家讲课。为使学习不流于形式，四
川省委经常进行检查督促，要求县以上领导干部每年上交一篇至两篇有一定见解
、一定深度的理论文章或调查报告。
　　领导重视，率先垂范，是四川省各级干部学习理论坚持不懈的关键。省委书
记谢世杰每次都认真参加学习，带头发言，积极撰写论文。他撰写的《贯彻全国
农村基层组织工作会议精神情况调查》一文，既有一定理论高度，又与四川实际
结合，为当前搞好农村基层工作提出了一些好的见解。宜宾地委书记高万权近几
年发表了多篇论文，并出版了《西部地区经济发展理论与实践》专著，提出加快
西部地区和宜宾地区经济发展的观点、思路、策略，引起四川和有关部门的重视
。
　　为使理论学习与实践相结合，四川省委、省政府以及各市、地、州领导都建
立了各种形式的联系制度。通过在基层调查研究，解剖麻雀，取得经验，指导全
面工作。
　　最近，四川省市、地、州以上干部集中在一起，重点学习了邓小平同志关于
改革开放、精神文明建设的论述和江泽民同志十四届五中全会以来的重要讲话。
广大干部通过系统学习，正信心十足地贯彻四川省委提出的“负重自强，团结登
攀，求实创新，富民兴川”１６字方针，力争使四川经济再上一个新的台阶。＊
配图１张
１９９６０９０１
第２版／要闻
■
日《世界》杂志载文认为　歪曲历史是日本的再次失败
新华社
０５
　　新华社东京８月３１日电　日本《世界》杂志最新一期发表梶村太一郎撰写的
题为《与暧昧的５０年诀别》的文章，指出不能正视历史是日本的第二次失败。
　　文章说，去年是日本在第二次世界大战中战败的５０周年，也是迎接第二次
战败的开始。如果说１９４５年的失败是战争的失败，那么１９９５年则是要在
精神上摆脱战败的尝试的又一次失败。
　　文章说，日中关系中的一个根本问题是不能忘记过去，尽管这种记忆对日本
人来说是很痛苦的。
　　文章指出，去年６月２８日，花冈事件受害者及其家属向东京地方法院控告
鹿鸟建设公司。这是日中邦交正常化之后的第一场官司，可以说具有重大意义。
因为如今的日本社会简直如同战时限制报道的体制一样，人们几乎不知道中国社
会对这类事件的反应。因此，这场官司向日本社会展示了这样一个事实：在中国
民众的眼里，战后的日本对自己曾犯下的战争罪行是如何麻木不仁，如何不负责
任。然而，日本各大报以及各种新闻媒体却对此事视而不见，至少未予应有的重
视。尽管如此，中国民众还是通过这场官司让日本社会认识到：８月１５日终战
日的出现不是产生于美国的军事力量，而是靠中国人民在抗战中流的血；中国的
亿万民众要用如今日本当局连花冈的一滴血债（４１６名死者）都不愿偿还的现
实，来唤醒日本人的历史责任感。
　　文章接着说，再看另一件事：以参议院议员板垣正为首的一些人，面对一位
曾为日本军队作了８年性奴隶的韩国老妇人反复发问：“难道你没拿到钱吗？”
老妇人抗议道：“５０多年前你们污辱我的肉体，今天你们还要污辱我的灵魂吗
？”
　　板垣正等人的行为表明，在结束了战败历史的日本社会，如今又公然开始对
战争的受害者实施第二次迫害了。
　　文章说，去年６月４日，前法务大臣奥野诚亮等１２６名自民党国会议员成
立了所谓“光明的日本”国会议员联盟。奥野在成立大会上说，“慰安妇是商业
行为，并非强制”。由此可见板垣正等人的行为是以如此众多的国会议员的意志
为背景的。这些议员不是在把日本引向光明，而是要把日本变成“可耻的国家”
的一伙国贼。这个集团并非偶然组成，而是有其历史背景的。１９９３年８月，
当时的细川首相在施政方针演说中表示，要对日本的侵略行为进行深刻反省。日
本遗族会（当时由桥本龙太郎任会长）马上站出来说：“对细川的讲话难以忍受
。我们要重建被东京审判歪曲了的历史观。”于是自民党内成立了“历史研究委
员会”，并由１９名“讲师”进行了２０回关于历史问题的讲演。去年８月１５
日出版的《大东亚战争的总结》一书便是其讲演的集大成之产物。
　　文章指出，此书的主要观点是，否定东京审判，鼓吹那场战争是“自卫战争
”、“解放亚洲的战争”。这个“历史研究委员会”的成员和讲师们经过一番“
理论武装”后，同１９９４年１２月成立的“终战５０周年议员联盟”同流。他
们与去年３月成立的“终战５０周年国民委员会”遥相呼应，在国会内外掀起一
股股恶浪，并成功地实现了在内容上架空国会《不战决议》的目的。这就是日本
的实情。亚洲各国理所当然地不会接受这个在终战５０周年之际宣布的毫无内容
的决议。
　　文章说，一位中学三年级的学生受其影响而在历史课的感想文中写道：“日
本军挽救了亚洲，他们是英雄。”由此可见，这种为美化日本而篡改历史的行为
的确是一种犯罪。一位外国朋友说：“这种欺骗青年人的行为将会使日本今后出
现重蹈覆辙的危险。”＊

１９９６０９０１
第３版／国际副刊
国际影坛
巴西电影找回青春
吴志华
０５
　　长时期萧条的巴西国产电影，去年开始重新焕发出青春活力。从《巴西公主》
、《疯狂少年》到《四人行》，叫座的国产影片一浪高过一浪，从南到北，火爆全
国电影市场。巴西影片还赢得了国外的青睐，不仅在欧洲有线电视台频频播映，其
中一部还获得了去年奥斯卡提名奖。
　　国产影片受到欢迎，观众人数空前地增多，使许多电影院重温了以往门庭若市
的旧梦。而一向占据巴西电影市场鳌头的美国影片却让步三分。据巴西里约电影发
行公司统计，观看国产影片的观众从１９９４年的０·１％增加到１９９５年的４
％。圣保罗电影资料馆统计，１９９５年在圣保罗共放映１８部国产故事片，观众
达２７·６万人次。同期，圣保罗上演了２４部外国故事片，观众人数才３１万。
也就是说，每部国产影片的票房收入比外国片高１８·３３％。其次，巴西国产影
片的产量和质量也在提高。过去国产影片多数靠增加色情和暴力镜头来吸引观众，
现在，国产影片的主题更多地是反映社会历史的重大题材，内容健康向上，色情和
凶杀镜头大大减少。
　　面对久违的观众和不断刷新的票房纪录，巴西电影界主创人员踌躇满志，重新
将目光转向国产影片的制作，娱乐界的商人也对电影市场兴奋不已，开始“大兴土
木”，扩大自己的领域。
　　今年，里约有３０多部电影处在前期准备、投入拍摄和后期制作过程中。题材
是多种多样的，既有老一代电影导演的作品，也有当代年轻导演的影片。
　　在迅速崛起的国产电影大潮中，里约热内卢再次恢复了其“巴西电影之都”的
名声。其实，里约重新成为国产影片的“火车头”是很正常的，因为里约有领先巴
西电影艺术潮流的历史传统。正是在里约的“钦差大臣街”上，出现了巴西第一家
电影院和第一位电影艺术家。里约还是巴西多种电影流派的发祥地，如５０年代的
嘲讽派、６０年代和７０年代之间的“新电影”流派等。巴西的长篇故事片大多是
在里约拍摄的，９０％的电影主创人员都聚集在里约。所以，里约热内卢是巴西的
“好莱坞”。尽管圣保罗也有其电影辉煌的时期，米纳斯州有它自己的电影发展周
期，南方和东北部也曾出现一些著名的电影工作者，然而，里约热内卢毕竟还是全
国声像生产的中心。
　　目前，巴西政府和电影界人士正在里约热内卢大规模投资，准备在这里建成全
国最大的影片生产基地。今年６月５日，巴西工商部长多内莱斯，文化部长、里约
州长阿伦卡尔与巴西影视界代表聚会里约，筹划在里约建成拉丁美洲最大的电影和
录像生产基地。在这个称为“里约极”的电影录像中心，计划建成１４个外景场地
和拍摄大厅，总面积为４１万平方米，落成后将成为南美洲最大的电影城。
　　最近，联邦政府向国会提交了一项法律草案，建议修改《声像法》，为巴西与
外国生产商合作拍摄影片提供更多的方便。政府的目标是将目前国产影片的产量恢
复到７０年代的水平，即平均每年生产１００部故事影片。
　　巴西国产影片的兴起主要得益于巴西经济的稳定，人均收入的提高。同时，也
是政府鼓励文艺创作的结果。根据巴西政府颁布的《声像法》，凡是投资于文化活
动的企业或个人，可以得到减免所得税的优惠。法人减免１％的所得税，自然人减
免３％的所得税。这大大促进了国营和私人企业对文艺活动赞助和投资的积极性。
另外也应该看到，有线电视的迅速发展也给民族影片的制作注入了兴奋剂。＊

１９９６０９０１
第４版／副刊
■
欣慰与感激——童谣创作者的心情
王达菲／李蕾
０５
　　写此文之前，重读了三年前出版的第一届新童谣竞唱歌曲集的后记，发现今昔
的背景环境竟是不同。当初儿童音乐创作的寂寥面貌在今天已大大改观，广播电影
电视部明确地将创作优秀的儿童歌曲纳入了１９９６年少儿电视节目“六个一百”
创作工程中。这说明政府正以前所未有的雄心加大儿童工作的力度，这一点也体现
在八五—九五期间中国儿童电视节目的大发展上。如今，儿童音乐电视节目不仅在
中央电视台，也在各省级电视台经常播放。专门的儿童音乐刊物每期都有大量的新
歌登出。
　　但是，为什么孩子们还在哼哼他们并不明其意的流行歌曲呢？为什么词曲家辛
苦作出的大量儿童歌曲却鲜为孩子接受呢？当然可以把责任推给传媒：流行歌曲的
排行榜林林总总，独没有儿童歌曲的一席之地！流行歌曲可以反复爆炒，可谁愿为
儿童歌曲倾注笔墨？有理，有理！
　　可我们更要提出这样的设问：如果传媒积极地关注了儿童歌曲，目前的这些歌
真能赢得孩子们的心吗？不一定！一方面是近年来儿童音乐创作呈现老化状态，这
集中表现在文学语言、音乐语言和歌词内容上。大人写儿歌，努力去模仿儿童，但
实在缺乏对现代儿童生活、心态、语言时尚的了解，想当然地把自己儿时的体验强
加给现代儿童，想当然地把一种经年历久的程式化曲调认定为儿歌曲调，这自然造
成了饱受动画片、广告、流行音乐影响的孩子们的隔膜。其次是歌词创作受我国传
统教育方式影响，总怕主题不突出、意义不深远，结果是空洞无物、流于形式。殊
不知目前我国教育体制已开始由应试教育向素质教育的转变，那么我们的词曲创作
是否也有适时而动、适者生存的问题呢？第三恐怕是市场经济初期带来的负面影响
，浮躁、急功近利、公民意识薄弱使一些现代词曲名家不屑写儿童歌曲或以一种玩
票的态度写一把，不研究孩子、不品味生活，因而很难切中孩子的心。
　　《第二届全国少年儿童新童谣竞唱》活动的适时举办，即是希望孩子们通过这
次活动推出的４０首新创歌曲感受到一股不同于前的“清俊之风”。我们力图使这
一批歌曲在内容、语言、音乐上贴近现代儿童生活，富于个性和时代特色。当然不
可能借一次活动就把一切完美起来，只期望通过这次行动使更多的“词曲精英”加
入到儿童音乐的创作中来，使我们的儿童能通过音乐及时感受时代、感受成人世界
给予的关怀。
　　这次的竞唱活动是一次全国二十余家省市电视台的联合行动，依然采取以家庭
为单位的演唱组合，同时，又新增了师生演唱组和同学演唱组。其目的还是为了促
进家庭成员之间的亲情交流、促进师生同学之间的相互理解和平等对话。和睦的人
际关系、轻松的生活氛围是每一个人都期望的！
　　感谢《新童谣竞唱》的所有参与者和支持者，他们当中有电视界的同事，有许
多著名的词、曲作家和儿童文学作家。正如任卫新同志所说，为孩子即是为明天。
有幸参与设计明天的工作是多么幸福，而设计的过程也是自我陶冶的过程。因为孩
子不仅索取，他更给予！＊

子不仅索取，他更给予！＊

瑁。＊


