１９９６０９２０
第１０版／农村经济
农村杂谈
有感于乡政府大院种香菇
陈朝升
０５
　　最近，桐柏县黄岗乡因为乡政府机关大院种香菇而成为人们竞相谈论的对象。
　　香菇为何种在乡政府大院？１９９３年，该乡经再三考察论证，决定在全乡农
户中发展香菇，但最后因技术及管理方面的问题，农民种的香菇都瞎了。其实发展
香菇的决策并没错，主要是经验不足，但既然前次香菇已经种瞎，如果现在再号召
群众大范围搞肯定弄不起来。于是先在乡干部中试种，从书记、乡长到乡机关的一
般干部，人人动手，每人投资数百元，开始在乡政府大院种起了香菇。功夫不负有
心人，乡政府大院种的两万多袋香菇不但全部成功，而且出菇率很高，平均每人都
赚了千把块。事实胜于雄辩。不用干部动嘴，群众便自己找上门来要求种香菇。该
乡今年种香菇１５０多万袋。这在去年恐怕是喊破嗓子也难以完成的任务。如今乡
里８０多名干部每人都直接分包农户，个顶个当起了种香菇的技术员。
　　“乡政府大院种香菇”，可使基层干部从中找到了一把能打开农民心头锁的金
钥匙：就是要打破传统的工作模式，切实转变工作作风，由惯常的催收催种变为服
务、引导，真正成为农民奔小康的带头人。＊

１９９６０９２０
第１０版／农村经济
扶贫：跨世纪的伟业　部分专家学者座谈中国反贫困事业（下）
资金是最大的问题
叶兴庆
０５
　　（国务院研究室　叶兴庆）
　　中国开展大规模扶贫十年以来，取得了举世瞩目的辉煌成就。同时，也存在一
些不容忽视的问题，解决这些问题，是最终实现“八七计划”的必要条件。
　　这些问题包括：
　　１．扶贫资金管理体制不顺，使用效益不高。这是最大的问题。由于各类扶贫
资金分属不同部门，使用分散，很难统筹协调，集中使用，形成合力。在资金投放
上也存在着重工轻农、重大轻小、重富县轻富民、与民争利的倾向，尽管国家多次
对扶贫资金的使用提出了非常明确的要求，但这种状况始终没有彻底改变。
　　２．反贫困的投入力度与反贫困所要达到的目标不相称。根据这些年扶贫开发
的经验和典型测算，要稳定解决温饱问题，一个贫困人口至少要投入１５００元，
据此，要解决６５００万人的温饱问题需要９７５亿元。而现有的扶贫投入与需求
之间尚有较大缺口，增加扶贫投入的任务确实十分艰巨。
　　解决上述问题，须做到以下几点：
　　１．进一步统一思想认识。到２０００年基本解决全国农村贫困人口温饱问题
的目标不能动摇，扶贫开发以种养业和农产品加工业为主并覆盖到贫困户的方针不
能偏离，扶贫开发分级负责以省为主的原则不能改变。
　　２．改革扶贫资金管理体制，提高扶贫资金使用效益。中央的各类扶贫资金应
由国务院扶贫开发领导小组统一规划；由各资金管理部门统一分配。所有到省、自
治区的扶贫资金，统一由省、自治区政府安排使用，由各省、自治区扶贫开发领导
小组决定项目实施。另外，在扶贫贷款的使用上，必须按信贷规则，按时还本付息
。应适当延长种植业、养殖业贷款使用期限并放宽担保条件。应每年对扶贫资金进
行一次全面审计，发现问题必须严肃处理，追究责任，触犯刑律的要绳之以法。
　　３．增加扶贫投入。为帮助西南、西北最贫困的边远地区发展有长期社会效益
而在短期内没有直接经济效益的基础设施等项目，应进一步增加中央财政性扶贫投
入。重点支持效益好、能还钱、能带动千家万户脱贫致富的农产品加工项目，应增
加一定数量的中央扶贫贷款。还应大幅度提高地方政府投入在扶贫总投入中的比重
。＊

１９９６０９２０
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界
一个行业带活一个城市——“中国玻璃城”在沙河崛起记事
陆培法／李建兴
０５
　　（本报记者　陆培法　李建兴）
　　近几年，河北省沙河市的再生平板玻璃行业以超常规的速度迅猛发展到１０８
家，１２８条生产线，年产量达１亿平方米，不仅带活了全市经济，而且以占全国
同类产品１／３的规模，成为全国最大的再生玻璃生产和销售集散地，被誉为“中
国玻璃城”。
　　　　　　一个行业活了一方经济
　　沙河市的再生平板玻璃生产最初是１９８０年从一家镇办玻璃厂起步的。１９
８７年这家企业解体后，１００多名懂技术、会管理、通市场的“玻璃精英”像种
子一样流向全市。有着丰富煤铁等自然资源的沙河市，从调整产业结构、培育经济
新的增长点的战略出发，以人才为依托，在市场调查和市场预测的基础上准确定位
，出台了优惠政策，为玻璃行业加快发展创造优良的环境。一两年间，一批玻璃专
业村应运而生，玻璃工业产值达到６．２亿元，产品销到除台湾、西藏以外的各省
、市、自治区。
　　一业兴带来百业旺。沙河玻璃业的崛起，推动了相关行业的繁荣。运输业迅速
发展，购销运输车辆新增６００多台；每年消耗煤炭６０万吨，为全市煤产量的１
／５，扩大了该市的煤炭销售市场；旅馆、饭店等服务网点增加１９２家，第三产
业从业人员比１９９０年增加一倍以上；安排农村富余劳动力２．１万人。
　　　　　　一个行业改变了人们的观念
　　玻璃行业在沙河的崛起，使４３万沙河人的思想观念发生了很大变化。
　　投资观念的变化。原来有了钱存银行的人，现在却千方百计寻找合作伙伴联办
玻璃厂。目前该市１２８条生产线中有９０个是股份合作的结晶。
　　发展观念的变化。丰富的地下资源，为沙河市经济的发展提供了先天优势，但
也形成了“唯资源论”的思维定式。玻璃业的兴起，使沙河人具备了“跳出沙河看
沙河”的观念，“既挖地下聚宝盆，又栽地上摇钱树”成为全市上下的共识，而且
顺应市场规律跨地区、跨行业经营。几年间，一批支柱产业如煤电、冶金、建材、
化工制药、机械制造等在沙河形成，在外地办企业达５０多家，其中玻璃业就有２
６家。
　　人才观念的变化。由过去单一人才引进变为引进与培养并重。河北远方玻璃集
团公司刘远方设百万元教育基金，奖励家乡小学提高教学水平。洪恩玻璃厂厂长赵
洪思自办家庭图书室供青年们阅览，还每年开支数万元为职工自学技术、业务报销
书报费。巨火集团的气魄更大，与大专院校联合开设中专班，使集团员工的知识水
平均达到中专以上。
　　　　　　一个行业带动了“两个转变”
　　１９９６年初，已聚积了雄厚实力的“玻璃城”孕育出的一批名牌产品开始出
口日本，继而又打入俄罗斯、越南等国。与此同时，港商独资的华晶泰玻璃制品有
限公司落户沙河。几年来，沙河几乎所有的企业都进行了不同程度的技术改造，脱
色技术、浅池改深池技术、窑温自动控制技术等相继投入应用；茶玻、绿玻、蓝玻
、镀膜玻璃等新产品不断面世；投资数千万元的格法玻璃生产线、微晶玻璃生产线
的投产，更使沙河玻璃产品结构优化，档次提高。
　　沙河玻璃业实现向集约经营模式转变的历程，带动了冶金、煤电、医药化工、
机械制造、建材等五大支柱产业的蜕变。年利润达４０００万元的河北恒利集团在
实施膨胀战略中，跳出自我投资的发展框框，发挥名牌效应，吸纳了８家本市和外
地的国有中小型企业，集团实力迅速扩张。沙河市造纸瓷土厂依托独创的专利技术
和工艺，引进资金扩大规模，并联合其他２５家企业，组成了造纸瓷土集团公司，
成为集采、选、加工、销售、科研为一体的造纸瓷土生产基地。＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
■
七绝二首　纪念鲁迅八十寿辰（１９６１年）
中共中央文献研究室
０５
	　　毛泽东
　　博大胆识铁石坚，刀光剑影任翔旋。龙华喋血不眠夜，犹制小诗赋管弦。
	　　其二
　　鉴湖越台名士乡，忧忡为国痛断肠。剑南歌接秋风吟，一例氤氲入诗囊。
　　　　　　（这两首诗根据抄件刊印。）
　　　　　　注　释
　　［龙华喋血］指１９３１年２月７日深夜，国民党反动派在上海龙华，秘密杀
害包括“左联”作家柔石、胡也频、李伟森、白莽、冯铿在内的革命青年共２３人
。喋（ｄｉé蝶）血，血流遍地。
　　［犹制小诗赋管弦］犹制小诗，指鲁迅作《七律·无题》诗：“惯于长夜过春
时，挈妇将雏鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。忍看朋辈成新鬼，怒向
刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光似水照缁衣。”赋管弦，指配上音乐。
　　［鉴湖越台名士乡］鉴湖，在浙江省绍兴城西南两公里。附近有山阴（今绍兴
）人陆游吟诗处的快阁。清末女革命家秋瑾（１８７５—１９０７），亦是山阴人
，自号鉴湖女侠。越台，即越王台，春秋时越王勾践在会稽（今绍兴）为招贤士而
建。
　　［剑南歌接秋风吟］剑南歌，指陆游的诗集《剑南诗稿》所收诗作。秋风吟，
指秋瑾作的《秋风曲》诗和被清政府杀害前书写的唯一供词“秋风秋雨愁煞人”。
　　［一例氤氲入诗囊］一例，意即一律，一样。氤氲（ｙīｎｙūｎ），形容烟
或云气很盛，这里比喻陆游、秋瑾与鲁迅的诗篇，富有诗味和爱国热忱。诗囊，装诗
稿的袋子。　　（中共中央文献研究室供稿）
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　今年９月２５日是鲁迅先生诞辰１１５周年，本刊特发表毛泽东同志１９６１
年所作《七绝二首·纪念鲁迅八十寿辰》，以为纪念。　——编者＊
配图１张
　　１．一九○七年鲁迅在日本（素描淡彩）
　　　　　　　　　　　　　裘沙　王伟君
１９９６０９２０
第１０版／农村经济
■
横店集团北上“联姻”
刘志江
０５
　　著名乡镇企业集团浙江横店集团与吉林长春大型国有企业东光无线电器材厂合
作经营的东阳化成箔厂日前举行了隆重的开工庆典。横店集团近年来大举实施西进
北上战略，先后在安徽霍山、河南杞县、湖北武穴等地办起了六家企业，总投资五
亿多元。此次北上国有大中型企业集中的东北，是他们首次与国有大中型企业携手
。
　　合作新建的企业将引进乡镇企业机制，用横店模式进行管理，同时还将采用新
的工艺和技术。东阳化成箔厂建成投产后，横店化成箔年产量将达到５６０万平方
米，产值超过４亿，成为全国最大的化成箔生产企业。横店集团总裁徐文荣表示，
横店具备带动我国化成箔生产的条件，他们还将选择合适的企业进行合作，共同为
发展民族电子工业注入新动力。　（刘志江）＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
■
难忘蒙古包
郭雨桥
０５
　　当今旅游，求地之阔者，莫过于草原；求居之奇者，莫过于毡包。然而，随着
牧区草场的相对划定，毡包和草原已经发生了离异。旅游点上的毡包，都是供游客
观光和过把瘾的，装饰自然华美。这就使人觉得有点虚假，直想看看牧民实际住的
毡包是什么样子。我们内蒙古作家艺术家“草原采风团”，逐水草而游，从西苏到
东乌，转了大半个锡林郭勒盟，好不容易才在东乌旗沙麦苏木发现一座真正的蒙古
包。包后首尾相接，停着一长列七辆勒勒车，每辆车上放一只长方体箱子，白铁所
制，偶尔反一下光，我们眼前便赫然晃动一个白团团的太阳。蒙古包不像电视上看
到的那么洁白，却与碧草森森的大草原以及勒勒车、牛粪垛等十分相宜。再配上持
套杆骑骏马放羊的牧人，不论如何移动变化，都是一幅天然图画，有一种物竞天择
的真趣。
　　时当公历８月１４日，早穿皮袄午穿纱，中午蒙古包的毡边要撩起半截，八面
来风，如坐凉亭，意适神爽，此真一乐也。住惯了城中封闭的鸽子窝，望着这种顶
上一个圆窗，窗上伞股般辐射下偌多细椽，又被围成圆圈的五片“哈那”承接到地
面，感到无比奇异和新鲜，真可谓“借境调心”，此乃二乐也。奶豆腐色如冻儿，
韧如筋儿，半干不湿香溢味厚。“卷肯”拌炒米，素称草原一绝，此处味道又成一
格。当我很斯文地品尝这些奶食之际，忽觉食物也跟住宅融为一体，构成另一种和
谐之美。又如武陵人暂游桃源里，有一种如梦如幻、异域殊俗之感，此为三乐也。
　　主人身着短褐，脚登香牛皮朝头蒙古靴，身高体大，高鼻红脸，年逾五十，名
曰根片尔。合家四人，有羊五百，牛百头，马三十匹，草场一万三千亩，每年纯收
入三万元左右。又有小四轮一，京吉普一，在此地尚属中等人家。根片尔豪爽健谈
，有问必答。自云如今也有砖房，在春营地上，目下住的是夏营地，明日即将迁盘
。１９５８年盖一座砖房，去年又盖一座砖房。蒙古包的好处是省地方，不用夯地
筑基，脱坯烧砖，拆迁非常方便，且不损料。建包之处，牧草不会破坏。羊卧过的
粪盘，还能长出圆圆的黑草圈和白白的香蘑菇，像是为这种游牧生活画上的句号。
　　主客把酒话房包之短长，不觉已是三星正南。主人把毡边放了下来，我们拥被
而寝。由于人多，我和一位摄影家横盖一条棉被。主人又把他的蒙古棉袍搭在我俩
腿上。开始只觉得燥热，半夜蹬开，却被冻醒。出去关天窗，刚爬上包顶（其实人
家有拉绳，我没找到），家狗以为窃贼，扑来便吠。两腿簌簌发抖，从包上滑落下
来，钻进毡包，不敢复出。窃想这毡包白日如何清凉舒适，半夜却如此寒冷。回看
东床根片尔夫妇，却酣然入眠，鼾声如雷。千百年的遗传基因，已使他们适应了这
种寒冷和骚扰，铸成他们如此健壮和富有耐力的体魄。
　　翌日茶毕，开始迁盘。先取毡子，后取“哈那”，再取圆窗和伞形细椽。偌大
一顶毡包，折叠缩小以后，装不满一辆四轮拖车。卸装起来不须一小时。勒勒车已
不用牛拉，一辆连一辆，就挂拖车之后。此时我方醒悟，车上偌大白铁箱子，装的
净是衣物奶肉。“居则毡为庐，行则车为家”，全部家当俱已承载。儿子开四轮先
行，父亲开吉普随后。母亲身穿蒙古袍，坐父亲身边。“举手长唠唠，二情同依依
”，主客挥手告别。不一会儿，四轮、吉普已走得不知去向。回看昨晚投宿之地，
唯余一堆热的灰烬、一腔冷的灶坑。一切好像从未发生一样，既现代，又古老，充
满象征意味和梦幻色彩，从我的感觉中一闪而过。但那蒙古包，怕是令我永远难忘
了。＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年　诗歌征文
女编辑与老红军
张丽
０５
|　　七级大风执著地撼动门窗
|　　女编辑想　这大风　这般冷
|　　编辑部不会有客光顾
|　　忽而，几下奇特的叩门声
|　　她吃惊地迎进一位白发老人
|　　一双抖动的手捧上一个布包
|　　小心地揭开一层又一层
|　　三大摞手稿散发着久藏的
|　　气息
|　　我想出书　他恳切地说
|　　这是怎样的一部手稿呵
|　　草纸片　帐页片　还有日历
|　　反反正正　密密麻麻地记着
|　　二万五千里路上的日记
|　　窗缝的风吹乱他稀疏的银发
|　　饱经沧桑的双眼含着期待
|　　女编辑默默地收下了稿子
|　　目送他风中踽踽的身影
|　　这之后　多少个夜晚
|　　她细心地修改　工整地誊抄
|　　雪白的稿纸渐渐地加厚
|　　她也忘情地投入庄严的长征
|　　仿佛一座山一座山地跨过去
|　　一条河一条河地涉过去
|　　她仿佛听到自己的心跳
|　　似进入一种庄严神圣的意境
|　　开头没有美丽而动人的故事
|　　一篇日记只有歪歪扭扭十
|　　几个字
|　　“长福和二贵都饿死了
|　　我哭了　挨了连长的骂”
|　　再后来便断断续续地
|　　有了故事　有了情节
|　　那许许多多的奔腾
|　　冲破任何艰难险阻的奔腾
|　　那无边无际的风雪
|　　连同太多的搏杀与牺牲
|　　都在发黄的草纸上悲壮嘶鸣
|　　有些纸片好像淋过雨
|　　只留一团团墨迹一缕缕感动
|　　在女编辑看来　这并不损伤
|　　那条辉煌的人生风景线
|　　无数个凝重的夜
|　　她让心跨越时空的阻隔
|　　深切地与老红军对话
|　　感觉是真实的
|　　血液是炽热的……＊

１９９６０９２０
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年　诗歌征文
延安！延安！
徐勤
０５
|　　在本世纪
|　　三四十年代之交
|　　正直的心灵都在潜声呼唤
|　　延安！延安！
|　　这样呼唤着
|　　奔向那个最纯朴
|　　也是最神圣的地方
|　　不惜跋涉千山万水
|　　闯过枪林刀丛
|　　从水深火热的敌占区
|　　攀向洁爽的清凉山
|　　也许他们之中
|　　并不都是衣食无着的无奈者
|　　有的还身着西装革履
|　　有的刚刚拒绝了金钱的诱惑
|　　坚信精神的甘泉不在庐山不在峨眉
|　　恰恰就在干旱的黄土塬上
|　　唯有那一孔孔温暖的窑洞
|　　才是他们理想的安身之地
|　　唯有那离黄河不远的南泥湾
|　　才是真正的衣食之源
|　　呵，延安！
|　　是什么力量吸引着
|　　使他们甘冒重重艰险
|　　是公正、平等与无私
|　　是窑洞窗前那不倦的油灯
|　　还有迎着晨曦那博大的笑容
|　　尽管他们衣裤上打着补丁
|　　但这些和延河上空的星星一样
|　　都是民族希望的象征
|　　啊，延安！
|　　当莘莘学子
|　　在课堂上读到了
|　　“希望”二字
|　　脑海里浮现出的
|　　仍然是——“延安”！＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
大地
路通果熟笑映红
李明
０５
　　“要想富，先修路”。这句新谚语几乎已成为一心奔小康地区干部和群众的金
科玉律。然而，只明其理而未见其行者有之，虽有所行动但动得不快效果不显著者
更有之。但山西省临猗县的县委和县人民政府不仅思想上高度重视，而且见诸行动
。作为职能部门的县交通局不仅雷厉风行，而且一步一个脚印地落在实处。经过持
续几年的奋斗，现在全县除个别极偏僻、地理条件甚差的乡村外，几乎所有的乡镇
和村庄都修上了规格较高的柏油路面的公路。
　　临猗县地处黄河东岸晋西南平原之上，全境除大小嶷山及黄河岸边有小片丘陵
起伏外，基本上是一望无际的平川。这一方面带来了土地平整农产丰富之利，同时
也有地貌单一、矿产等资源缺乏的不足。近年来，农民大量发展苹果栽植，急需改
善交通运输条件。县交通局认定修铺公路是发展生产、促进农民小康、利国益民的
要中之要。县交通局局长兼书记李谦宏是从部队转业又在天津公安局工作几年的中
年干部，他一心想为桑梓百姓多做实事、好事。调回家乡工作以后，他就把自己的
生命与修路兴猗紧紧连结在一起了。修路和铺路成了他“朝思暮想”的最重要的工
作。
　　但是，修路、整路，全部铺设沥青路面需要资金，而且不是少量的钱，是成亿
成亿的数字啊。绝不能伸手向国家要，县里的财政状况也相当拮据。“自力更生”
的途径只有自筹资金，基本上是由乡亲们自己出钱为集体谋利。经过这几年的奋斗
，乡亲们大都从“富士”等良种苹果身上获得了实惠，多少不等地有了若干积蓄。
在完全自觉自愿的基础上拿出一些钱修路致富的举措很得人心，而且达到了心平气
和，一顺百顺，事后没有叫苦的告状的。初秋时节，爽风掠过平直的柏油路面，李
局长引着我们来到大嶷山下的苹果林，初红的良种苹果热情欢迎远方来客。正在进
行后期管理的果农将本县组装的宝蓝色新机动三轮车停在田塍上，那古铜色的笑脸
充溢着自豪的神情。我问他：“你们对修路、铺好路面怎么看？”他立马爽快地说
：“好着哪！要不的话水果再丰收也运不出去，东西再多也换不来钱，弄得不好还
要烂了，那才上火呢。”这时另一位岁数大些的精干老头又过来，情不自禁地插嘴
说：“以前下雨时，路上烂泥浆，两脚插进去拔不出来，走汽车那就更没门哩！”
他们谈话间流露出的自豪感是显而易见的：“走遍十县八县、三省五省，像我们临
猗县这样的好公路也少见。”
　　正说着，几辆大卡车和小四轮从我们身边驰过，一色是满载的纸箱里的青苹果
。李局长介绍说：“广东和香港那边不待苹果完全成熟，就向我们这边订货了。”
他说，路一好，四通八达，带动了运输的畅通，而苹果的大发展又带动了其它产业
，如乡镇机动车、纸箱生产的繁荣。
　　六年鏖战不寻常。如果说，１９９１年才只是小试锋芒，仅铺设沥青路面１８
公里，此后逐年递增，到今年已达１１２６公里，可谓村村联网，户户沟通。俯视
路网，多呈井字形、田字形。李局长幽默地笑着说：“是井田形，却不是古时候的
井田制。”
　　路修在地面上，根系在人心里。县交通局一班人心齐，有为敬业而献身的精神
。他们说得很纯朴很谦诚：我们一不为谋官，二不为发财，只要将有限的生命奉献
给父老乡亲们，供职一任，不是空白，也就足可安慰了。为了振兴全县的交通事业
，他们从不计较个人得失。副局长张恩峰同志在部队本是团职干部，转业后由于工
作需要，甘愿当一名科级干部，家中有许多困难从未影响他一心扑在筑路事业上。
全局连领导干部在内才只１２个人，但这是一支非常精干的队伍，在鏖战中都是称
职的指挥员，分赴全县各个角落，带领修路专业队打歼灭战。近处十几里，远处几
百里，包括有小孩的女干部也自愿经常几天不下“火线”。这种无私奉献的精神，
极大地感动了全县几十万乡亲。就这样万众一心，才换来了“路通果熟笑映红”。
　　几年来，临猗县交通局先后获得：国务院、中央军委授予的“八五”期间交通
战备达标先进单位的称号；省人民政府、省军区授予的义务修路战备先进单位称号
；山西省公路局授予的公路养护先进县先进局称号。在修路方面，同样也是运城地
区的优秀县。
　　古老的黄河是有眼的，它知道它的儿女们没有辱没它矢志不渝奔涌向前的优秀
传统；正在重修的鹳雀楼也和着三晋风声在吟哦：欲穷千里目，更上一层楼！＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
■
“寂寞”人生也辉煌
彭诚
０５
　　金秋，麓山如画。柔和的阳光在林中嬉戏，给弯弯的石径“丢”下了斑驳美丽
的“银圆”，诱惑了小鸟，小鸟追飞，伴着潺潺山泉欢唱……
　　多迷人的麓山之秋啊！
　　二十多年前，我在师大读书的时候，曾蒙丛林绿荫的蔽护，悄悄品味屈原“路
漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的警语，喜吟毛泽东的“鹰击长空，鱼翔浅底，
万类霜天竞自由”的美丽诗句，由此而生出许多遐想，渴望轰轰烈烈干一番大事业
……不觉二十余年如闪电，我除了为数有限的三两年行政工作以外，几乎是全身心
倾注于编辑工作，悄然无声地为人做嫁衣裳，虽然所编刊物多次获中央、省级大奖
，有我一份汗水，但能说这“寂寞”人生也辉煌吗？我一时难以回答。
　　想当年，二十来岁的我，手一挥，便告别了麓山的红枫，踏上八百里洞庭，于
三伏溽暑，和军人们一起磨刀擦枪，摸爬滚打；在地冻三尺的刺骨严寒中，脚踩冰
雪，劳其筋骨，苦其心志，不似军人，胜似军人。这风霜雨雪的磨练，培养了我克
服困难、万死不辞的精神。
　　令我难忘的是，我从部队来到剧团从事专业编剧的一段生活。我虽然爱好文艺
，但对于戏剧，实在十分陌生。但是，面对困难，我不能低头。我将许多的优秀剧
本读了一遍又一遍以后，便开始编剧。歌剧《召唤》参加省里汇报演出成功了，并
被选入省出版社出版的《湖南建国三十周年优秀戏剧选》。
　　此后不久，我被调到文化部门从事编辑至今。二十余年编辑生涯，风雨征途，
挥笔难抒中间那段艰难岁月。
　　而今，昔日的文学作者，已长成参天大树，声名远播。有些人已成为我省文学
“湘军”的主力，他们创作的中、长篇小说博得四海掌声；而我却隐身于茫茫人海
，一任春去秋来，于沉默中守护那份真诚与梦想，悄悄品尝别人的一份欢欣。
　　我不曾忘记，年轻时的我曾与苍翠的麓山许下承诺，曾与头顶上的太阳纵情交
谈，倾吐一片不可消解的痴情。岁月流逝，我已不再年轻，回首人生，自然生出无
限的感慨来，不管是酸是甜是苦是辣，但我始终无悔。只是我终于醒悟：在为他人
做嫁衣的同时，还应耕耘自己的一方“土地”。我于春意盎然的美丽韶光，为参天
大树辛勤培土，给不谢之花热情浇水；同时，也默默地笔耕，收割春华秋实的喜悦
。我过岁月的河流，风尘仆仆，重登麓山，少了当年的豪勇，却多了些成熟。正值
秋阳灿烂的时节，枫林红艳如霞，枝枝叶叶，飘飘拂拂，拥我入怀，歌之舞之：“
管他丰碑小草，高山低谷，生命同样辉煌，人生同样灿亮……”我似乎获得了公允
的极高的赞赏，愧疚羞怯之情一扫而光，随之，积蓄起移山填海的力量，向那理想
的山巅攀登，不知疲倦，挥洒生命……
　　往事如歌，“寂寞”人生也辉煌！＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
■
词三首
寓真
０５
　　　　　　八声甘州　访延安
　　望朝暾渐薄凤凰山，塔影启绡岚。倚延河桥畔，楼堂相接，一带新颜。名震瀛
寰圣地，何处觅当年？幽美杨家岭，岑静枣园。
　　嘉岭高峰登览，见晴川宛转，烟嶂回环。忆成功伟业，卓绝历艰难。孰沉迷、
升平歌舞，须警思、骄奢坠江山！瞻窑洞，领袖犹在，挥写鸿篇。
　　　　　　扬州慢　三关故址
　　乱石流滩，涓涓山涧，春来浅唱缠绵。问千秋战事，似淡忘成烟。古塞下，半
坡篱院，一蹊羊迹，数垄蔬田。草丛中，野花斑驳，点缀人寰。
　　三关点帅，故辕门，壁颓台坍。想威猛当时，雄歌浩誓，空剩旗杆。纵把城楼
重建，焉能使、气势如前！踏残阶登越，虫鸣一片清寒。
　　　　　　石州慢　金山岭长城
　　大小金山，危控蓟门，峰岭重叠。长城滚滚如奔，崔嵬敌楼成列。险关当道，
那时烽火冲天，将军威远江山阔。陈迹已千年，引豪情如昨。
　　登越。望京楼上，夏雨轻飘，绿浓时节。广袤田疆，一派和平风月。歌靡舞软
，孰将意气消磨，关山犹记当年烈！古北有英雄，正新开鸿业。＊

１９９６０９２０
第１２版／副刊
大地　文化广角
大胸像（雕塑）
郭景涵
０５　■＊
美术
１９９６０９２０
第１２版／副刊
■
居素甫·玛玛依与《玛纳斯》
郎樱
０５
　　《玛纳斯》是柯尔克孜民族宏伟的英雄史诗，它讴歌了玛纳斯及其七代子孙前
仆后继、率领柯尔克孜人民抗击外来侵略者的英雄业绩。《玛纳斯》是我国三大著
名史诗之一。《玛纳斯》主要流传于我国新疆南部的克孜勒苏柯尔克孜自治州及新
疆北部的特克斯草原、阿勒泰地区等柯尔克孜人聚集的地域。此外，中亚的吉尔吉
斯斯坦、哈萨克斯坦以及阿富汗北部的柯尔克孜人聚集之地，也是《玛纳斯》重要
的流传地域。
　　柯尔克孜民族发祥于叶尼赛河上游地域。约从１０世纪开始，柯尔克孜人开始
西迁，他们越过阿尔泰山，进入天山南北地区。史诗《玛纳斯》所描述的正是柯尔
克孜人西迁以后所发生的一系列事件。英雄玛纳斯诞生于特克斯草原，为了躲避敌
人的追杀，玛纳斯全家迁至哈密。童年时代的玛纳斯曾在巴里坤草原放牧，在吐鲁
番种过麦子。之后，他又赴阿勒泰去投奔叔叔阿克巴勒塔。特克斯、哈密、吐鲁番
、巴里坤、阿勒泰，现在都是新疆境内有名的城市和草原。
　　《玛纳斯》是口承史诗，由民间歌手口耳相传。在我国众多的民间歌手中，最
杰出的是新疆阿合奇县的八旬老人居素甫·玛玛依。他是目前世界上唯一一位能够
演唱八部《玛纳斯》的民间歌手。他从八岁开始学唱史诗，他演唱的八部《玛纳斯
》，既继承了前辈民间歌手演唱的内容与演唱风格，又加入自己的创作，篇幅浩瀚
，规模宏伟，涵蕴丰富，情节曲折动人，具有极强的艺术感染力。他的《玛纳斯》
唱本长达２３万多行，从头到尾演唱一遍，需要一年多的时间。居素甫·玛玛依在
保存和弘扬史诗《玛纳斯》方面立下了不朽的功勋。我国民间文学泰斗钟敬文教授
给居素甫·玛玛依以极高的评价，誉称他为“当代荷马”。
　　居素甫·玛玛依演唱的八部《玛纳斯》，每部的篇名均采用玛纳斯家族英雄的
名字命名：第一部《玛纳斯》，第二部《赛麦台依》，第三部《赛依铁克》，第四
部《凯涅尼木》，第五部《赛依特》，第六部《阿斯勒巴恰与别克巴恰》，第七部
《索木碧莱克》，第八部《奇格台依》。史诗《玛纳斯》有广义与狭义之别。广义
的《玛纳斯》是包括上述八部史诗在内的整部史诗的总称。而狭义的《玛纳斯》则
是指史诗的第一部《玛纳斯》。在八部史诗中，第一部《玛纳斯》有５万多行，约
占整部史诗的１／４篇幅。其内容古老，气势恢宏，艺术上亦较为纯熟，成为国内
外研究《玛纳斯》的主要依据。
　　《玛纳斯》中的主人公英雄玛纳斯，是位勇猛剽悍、能征善战的勇士。他具有
气吞山河的气势，令人生畏的威慑力量。他挥动刀斧冲入敌阵，所经之地，人头落
地，血流成河。听到玛纳斯的名字，敌人魂飞魄散，纷纷逃窜。
　　广阔无垠的草原与无拘无束的社会环境，造就了这位英雄豪放不羁、为所欲为
的性格。英雄玛纳斯既具有盖世的勇力、辉煌的战绩，也有刚愎自用、粗暴鲁莽的
缺点，甚至遭受过惨痛的失败。在中国史诗人物的画廊中，玛纳斯是一位充满原始
激情与新鲜活力的英雄人物形象。
　　史诗《玛纳斯》以描写玛纳斯及其子孙后代与入侵之敌浴血奋战的事迹为主。
除此之外，这部史诗对于柯尔克孜民族的生产与生活方式，柯尔克孜民族的婚丧嫁
娶及各种古老的习俗，也均有栩栩如生的描绘。《玛纳斯》是展现柯尔克孜民族生
活的巨幅画卷，是认识柯尔克孜民族的百科全书。这部史诗不仅具有很高的文学价
值，而且具有语言、历史、宗教、民俗等多学科的学术价值。
　　解放以后，党和各级政府对于史诗《玛纳斯》的普查、搜集、整理、翻译、出
版工作非常重视。从２０世纪６０年代初开始普查，直至１９９６年居素甫·玛玛
依演唱的八部《玛纳斯》（共１８本）柯尔克孜文本由新疆人民出版社全部出齐，
三十多年来，我国在《玛纳斯》的搜集、整理、翻译、出版诸方面，取得了前所未
有的成绩。
　　近年来，我国的《玛纳斯》研究也获得了长足的发展。１９９０年在乌鲁木齐
召开了全国首届《玛纳斯》研讨会，１９９４年在乌鲁木齐召开了《玛纳斯》国际
学术研讨会。《玛纳斯》研究专著、论文集、普及读物陆续出版。包括各民族学者
在内的《玛纳斯》研究队伍不断扩大。为促进《玛纳斯》研究的深入发展，加强与
国内外史诗学者的交流，于１９９５年６月成立了“中国史诗《玛纳斯》研究会”
。在党和政府的关怀和支持下，我国的《玛纳斯》工作将会取得更加辉煌的成就。＊
配图１张
　　１．《玛纳斯》演唱歌手居素甫·玛玛依像（油画）　　　　　　吴立中
１９９６０９２０
第６版／国际
■
就希伯伦撤军问题　巴以未能达成协议
刘水明
０５
　　本报开罗９月１９日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特和
以色列国防部长莫迪凯１８日晚在加沙与以色列交界的埃雷兹举行了会晤。双方没
有就希伯伦市以军重新部署问题取得任何具体成果。
　　在会晤结束后举行的联合记者招待会上，阿拉法特形容他同莫迪凯的会晤是“
积极的和重要的”，但他又说，双方“在以军撤出希伯伦问题上没有任何进展”。
　　据悉，阿拉法特和莫迪凯同意将悬而未决的问题交给巴以和谈指导与监督委员
会开会讨论。
　　这个委员会预定２４日复会，一俟达成协议，阿拉法特和莫迪凯将再次举行一
轮会晤。＊

１９９６０９２０
第６版／国际
国际论坛
波黑和平任重道远
吕岩松
０５
　　波黑战后首次大选的结果正如人们所料，波黑三个民族的执政党在大选中获胜
。据欧洲安全与合作组织１８日公布的结果，波黑民主行动党、塞尔维亚民主党、
克罗地亚民主共同体的候选人当选，进入了波黑中央主席团，而且他们各自的得票
率均远远超过竞争对手。从形式上看，此次大选完成了代顿协议规定的任务，从而
使波黑有可能继续以“统一的国家”存在下去。
　　这三个民族政党是在１９９０年选举中上台执政的。前南斯拉夫解体后，它们
在波黑前途问题上立场对立，最终带领本民族投入了残酷的战争。人们通常把这场
战争归结为三个民族之间的领土之争，其实，这背后还有更深一层的冲突。
　　同巴尔干许多民族一样，波黑塞族、克族都有当少数民族的恐惧心理，所以都
坚决要求脱离波黑并回归“母国”。穆斯林则不同。一方面，他们在波黑居民中占
多数，自视为波黑的主人，无法容忍“自己的土地”被别的民族瓜分；另一方面，
从历史上看，穆斯林出现于１５世纪奥斯曼帝国入侵之后，在铁托当政时期才以宗
教信仰为特征成为一个民族。而波斯尼亚早在１２世纪就已是独立国家，且一度称
雄于巴尔干地区。所以，穆斯林不希望突出其宗教属性，而是将其历史与波黑这个
政治地理概念紧密地联系在一起。在他们看来，维护波黑的完整和统一就是捍卫本
民族的历史。
　　代顿协议明确划分了波黑版图，领土之争已告一段落。但是，曾推动三方走向
战争的各种复杂因素依然存在。这正是三方执政党在大选中获胜并得以继续掌权的
根本原因。波黑民主行动党在穆斯林选民眼中，已成为波黑完整与统一的象征；塞
尔维亚民主党和克罗地亚民主共同体则分别被塞、克族选民视为获得独立、回归母
国的旗帜。如果说此次选举是对波黑各族居民政治倾向的一次调查的话，那么结果
再次表明，他们之间的根本分歧依然存在。
　　目前，波黑各民族间的关系状况颇为严峻。由于战争的阴影尚未消除，它们之
间最基本的接触都难以实现。欧洲安全与合作组织为难民回乡投票提供便利和安全
保障，但回到穆克联邦境内投票的塞族难民只有７０００人，而返回塞尔维亚共和
国境内投票的穆、克族难民也不过两万。这与２００多万波黑难民总数相比，可以
说是微不足道的。
　　近年来，国际社会为推动波黑和平进程作出了巨大努力，并取得了一系列进展
。但此次大选结果再一次表明，波黑局势中的许多“死结”仍未解开。国际社会要
帮助波黑人民走出历史与现实的阴影，实现真正的民族和解，还有很长的路要走。＊

１９９６０９２０
第６版／国际
■
刘华清抵达罗马访问　与意国防部长会谈
罗晋标／袁锦林
０５
　　本报罗马９月１８日电　记者罗晋标报道：应意大利共和国国防部长贝尼亚诺
·安德烈亚塔的邀请，中华人民共和国中央军事委员会副主席刘华清上将今天下午
当地时间６时乘坐专机抵达罗马钱皮诺机场，开始对意大利进行为期７天的正式友
好访问。
　　新华社罗马９月１８日电　（记者袁锦林）意大利国防部长安德烈亚塔１８日
晚在位于罗马市中心的意三军俱乐部举行盛大宴会，热烈欢迎前来访问的中国中央
军委副主席刘华清上将及其一行。
　　安德烈亚塔在欢迎辞中表示，刘华清的访问“具有重要意义”。
　　刘华清在答辞中说，“中意两国从１９７０年１１月建交以来，两国在各个领
域的合作取得了令人满意的发展。”关于中意两军关系，刘华清说，“我们认为，
两军关系是两国关系的重要组成部分，两军关系的发展水平应当同两国关系的发展
水平相适应。中意两军在过去较长时间里交往频繁，合作很好。我希望并相信，我
的这次访问能为两国、两军友好合作关系的进一步发展作出积极的贡献。”
　　本报罗马９月１９日电　记者罗晋标报道：正在这里访问的中国中央军委副主
席刘华清上将今天上午同意大利国防部长贝尼亚米诺·安德烈亚塔在国防部举行了
工作会谈。
　　谈到中国的对外政策和国防政策时，刘华清说，中国政府坚定不移地奉行独立
自主的和平外交政策，致力于维护世界和平，促进共同发展。中国愿意在和平共处
五项原则基础上，扩大同世界上所有国家的友好合作关系。在国际事务中，中国不
与任何大国或国家集团结盟，坚决反对霸权主义和强权政治，坚决反对任何国家以
民族、宗教、人权等问题干涉别国内政。中国的国防政策是防御性的，中国不搞霸
权主义，不搞对外侵略扩张，不同任何国家建立军事同盟，不在国外驻军或建立军
事基地。中国人民解放军坚持质量建设，走有中国特色的精兵之路。
　　谈到中意双边关系，刘华清说，希望在新的条件下进一步发展面向２１世纪的
长期稳定的友好合作关系，包括两军和军工技术领域进一步扩大合作。
　　安德烈亚塔在会谈中赞扬中国所取得的巨大成就。安德烈亚塔认为，在国际事
务中，各国应根据自己的国情各自选择自己的立场，西方的民主制度不能输出，它
有时造成许多混乱。＊

１９９６０９２０
第６版／国际
■
德国外长金克尔表示　希望恢复德中良好关系
刘华新
０５
　　本报波恩９月１９日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔近日表示，德国政
府坚持奉行“一个中国”的政策和不干涉中国内政的原则决不改变。
　　金克尔是在接受德国《经济周刊》采访时说这番话的。金克尔表示，不干涉中
华人民共和国内政是处理两国关系的原则。
　　他说，德国政府不支持任何使西藏从中国“独立”出去的企图。金克尔还说，
良好的经济关系符合德中两国利益。德国与中国没有历史冲突，也没有地缘政治冲
突。双方都希望和平地构筑多极世界的格局。两国经济有互补性，发展合作潜力很
大。
　　金克尔表示，希望通过下周与中国外长钱其琛在纽约的会晤，能够消除因德国
联邦议院不久前通过的“西藏决议”造成的两国之间“现存的误解”，使两国关系
重新走上正轨。他说，德国愿意与中华人民共和国在政治、经济和文化领域保持良
好关系。＊

１９９６０９２０
第６版／国际
■
联大再次否决所谓台湾“代表权”提案　
    联合国拒绝接受台湾当局捐款
何洪泽／周德武／王子珍
０５
　　本报联合国９月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：第五十一届联大总务委
员会今天作出决定，不将尼加拉瓜等极少数国家提出的所谓台湾在联合国“代表权
”问题列入本届大会议程。共有３６个国家代表发言反对将台湾“代表权”提案列
入议程。这是自第四十八届联大以来连续第四次挫败台湾当局在联合国内制造“两
个中国”和“一中一台”的图谋。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在总务委员会会议发言时指出，极少数国家不
顾国际法准则和联合国大会决议，今年再次提出所谓“台湾参加联合国问题”提案
，明目张胆制造“两个中国”和“一中一台”，不仅严重侵犯了中国主权，粗暴干
涉了中国内政，也是对联合国宪章、联合国大会２７５８号决议的恣意践踏。中国
代表团对此表示强烈谴责和极大愤慨。
　　秦大使说，２５年前第二十六届联大以压倒多数通过具有历史意义的第２７５
８号决议，以明确无误的语言承认“中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的
唯一合法代表，中华人民共和国是安理会５个常任理事国之一”，并恢复“中华人
民共和国在联合国的一切合法权利”。而提案炮制者竟然声称２７５８号决议是冷
战的产物，这不是对历史的无知，就是故意混淆是非。中华人民共和国在联合国的
合法席位被台湾当局非法把持２２年之久，这才是冷战的结果。
　　会后秦大使会见了中外记者。他说，联大总务委员会再次拒绝将所谓台湾“代
表权”问题列入联大议程，使台湾当局企图分裂祖国、在联合国制造“两个中国”
和“一中一台”的阴谋又一次被正义的力量所粉碎。总务委员会成员中没有一个国
家发言支持台湾加入联合国的提案，说明台湾当局搞“重返”联合国活动不得人心
。
　　秦大使代表中国政府和人民，对主持正义、支持中国的国家表示衷心的感谢并
致以崇高的敬意。在会上发言支持中国的３６个国家是：俄罗斯、乌克兰、白俄罗
斯、塞浦路斯、智利、巴西、古巴、秘鲁、墨西哥、巴基斯坦、老挝、缅甸、尼泊
尔、菲律宾、土耳其、哈萨克斯坦、蒙古、阿富汗、叙利亚、科威特、伊朗、伊拉
克、阿联酋、尼日尔、苏丹、安哥拉、津巴布韦、利比亚、埃及、阿尔及利亚、坦
桑尼亚、赞比亚、博茨瓦纳、加纳、布隆迪、毛里塔尼亚。此外，塞拉利昂也通过
埃及代表转达了支持中国的立场。
　　根据大会议事规则，总务委员会在每届联大开始时审议临时议程和补充项目表
，就是否将某一项目列入大会正式议程向大会提出建议。总务委员会共有２８名成
员。联大主席伊斯梅尔也担任总务委员会主席。
　　新华社联合国９月１８日电　（记者王子珍）联合国秘书长发言人西尔瓦纳·
福阿１８日在记者招待会上说，台湾当局企图通过捐款为其“重返”联合国服务，
这种做法不符合联合国的规定，因而不予接受。
　　她说，联合国财务部门１６日接到一个匿名电话，声称要向联合国捐款。福阿
说，１９７１年第二十六届联大通过的２７５８号决议明确承认中华人民共和国政
府代表是中国在联合国的唯一合法代表。联合国法律部门和秘书处得知这批捐款来
自台湾当局，其目的是为其“重返”活动制造声势，因而决定不予接受。
　　福阿指出，根据联合国的财务规定，联合国秘书处只能接受符合联合国政策和
宗旨的私人自愿捐款。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
《鸦片战争》英国部分拍摄完毕
新华社
０５
　　由著名导演谢晋主导的《鸦片战争》在英国的拍摄工作１８日结束。至此，这
部在中国电影史上创造多项纪录的历史巨片已接近拍摄完毕。（据新华社电）＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
职工体育重在健身——写在工运会孝感赛区鸣金之际
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　第三届工人运动会孝感赛区比赛已经圆满结束。应当说，在本届工运会１５个
赛区中，孝感赛区的大众体育创编项目及太极柔力球项目颇具特色，突出体现了推
动全民健身的宗旨，并代表了职工体育运动发展的趋势。
　　在孝感赛区进行的比赛均属于自创自编的项目，多以职工工作、生产、生活为
基础，融娱乐性、趣味性于一体，非常便于基层组织开展，因而深受广大职工喜爱
。像大众体育创编陆上、水上一些项目百米呼拉圈、自行车障碍赛、挥锹投石、潜
捞、倒泳等，所需场地及器材都十分简单，却能达到理想的健身效果。
　　尤其值得一提的是太极柔力球项目。它看起来与网球、羽毛球、乒乓球有不少
相似之处，但实际上又不尽相同。它的球是软的，选手的动作也很柔和。这种融入
了太极文化内涵的运动项目在国内正逐渐受到重视，有不少省份在职工中开始普及
，且收效良好。不仅如此，国外也对这个项目表示了浓厚的兴趣。日本东京立教大
学体育教授伊藤森幸先生这次就专程从日本到孝感观摩太极柔力球的比赛。他表示
，以后还要专门带选手到中国来学习，从而将此项运动推广到日本去。太极柔力球
之所以如此受欢迎，在于它有较扎实的根基，这个根基就是传统文化与民族特色。
　　孝感赛区的比赛获得了较大的成功，大众体育创编水上项目一大批纪录被改写
，充分说明了运动成绩的丰收，而同时，职工健儿所表现的良好的体育道德更是一
笔宝贵的精神财富。按孝感赛区竞赛部部长赵耕田的说法，本赛区的组织工作井然
有序，烘托出了群体大赛的气氛，一些新项目、新规划在比赛中得以改进和完善。
而更为重要的是，本赛区的比赛为今后职工体育运动的健康发展起到了较好的导向
作用。比赛使不少人达成共识，尽管职工队伍中可能会产生一些竞技性人才，但职
工体育作为群体的一部分，主要目的在于健身，因而必须非常明确地走大众体育的
路子。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
英国科学家实验减肥新法
姜岩
０５
　　新华社伦敦９月１８日电　（记者姜岩）牛津大学的埃德蒙·罗尔斯教授日前
在伦敦举行的营养学会议上发表报告指出，当人们咀嚼某些食物达５分钟后，其食
欲就会大大下降，这样可减少食物的摄入量，从而达到减肥的目的。
　　研究人员让志愿者咀嚼香蕉和鸡块达５分钟以上，结果他们的食欲大为下降，
并且有的志愿者闻某些食物的气味时间略长一些也会丧失食欲。罗尔斯解释说，这
一现象与大脑中负责食欲的部位有关，当它接受从舌头等部位传来的相同刺激过多
时就会变得迟钝，从而不再“嘴馋”。＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
萨默尔蝉联德国“足球先生”
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：德国足球名将、德国足球甲级联赛冠军多特蒙
德队主力马蒂亚斯·萨默尔近日当选德国今年“足球先生”。
　　在德国体育记者协会的这次评选中，２９岁的萨默尔在８７５张有效票中获得
１６６票，雄居榜首。萨默尔去年曾当选“足球先生”。＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
倡导科学文明破除封建迷信
古代相术评介
卢央
０５
　　（南京大学中国思想家研究中心教授　卢　央）
　　相术是以人的相貌、体态、气色乃至人的声音、情状作为依据，占测人的贵贱
吉凶。根据对于人体不同部位的观测，相术又可分为面相、手相、体相、骨相、音
声之相等类别。古代无论中外，各地都产生过大致相似的相术。
　　古人看相，首先是将传说或历史中特殊人物的形貌体态作为基准，如果占测对
象具有圣人或伟人的相貌或体形特征，他的相就贵，反之则贱。此外，也常用各种
动物形象作为相人的依据。例如《史记·秦始皇本纪》中载尉缭说秦始皇：“秦王
为人，蜂准，长目，鸷鸟膺，豺声，少恩而虎狼心。”秦始皇高鼻梁，长眼睛，胸
前像鸷鸟一样突出，声音如豺狼一般，这是凶悍、残忍之相，故说有虎狼之心。
　　相人术与相六畜有密切的关系。春秋战国时期就有相马名家，其他如相牛、相
猪、相狗、相鸡等也很盛行。相人术从相六畜中得到很多启发。从相牛相马中，相
士们看到牲畜各有不同的脾性、能力和寿限，这与它相应的形体、骨架、皮表、声
音等相关，因而推论人的秉赋、能力、寿限也与各人的体态、形象、声音等相关，
从而进一步推出吉凶贵贱。
　　相术在其发展的同时，即不断受到批判。最早对相术给予直接批判的是荀子。
他在《非相篇》中直接指出：“相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜
术。术正而心顺之，则形相虽恶，而心术善，无害为君子也。形相虽善，而心术恶
，无害为小人也。君子之为吉，小人之谓凶，故长短、大小、善恶形相，非吉凶也
，古人之无有也，学者不道也。”这是说如果人有一副好相貌，但心术不正，仍只
是一个小人。若人的相貌和形体并不佳，但心术正派，仍不失为君子。君子就是吉
，小人就是凶，而不是形象佳为吉，形象不佳为凶。
　　晋代的葛洪认为确实有人从体态、形象看出人的品格，但这并不是经常的，也
不是必然的。他在《抱朴子外篇·清鉴》中说：“夫貌望丰伟者不必贤，而形器尪（
ｗāｎｇ）瘁者不必愚，咆哮者不必勇，淳淡者不必怯。或外候同而周意异，或气性
殊所务合。非若天地有常候，山川有定止也。”他同意荀子关于由外候不能断定人
之贤愚贵贱吉凶的论点，并指出这与四季气候物候的规律不一样，也不像山川形势
那样一目了然。他还进一步指出，对于人的认识能力也不能过分信任，“譬犹眼能
察天衢，而不周项领之间；耳能闻雷霆，不能识蚁虱之音也。”看到的形貌体态，
或听到的声音言语，未必就能反映人内在的情志或贤愚贵贱。
　　在相术的发展过程中，相准的和相错了的事例都有，相错的事例更多，但记载
的要比相准的事例为少。这是因为相准了的事例比较稀罕，而相不准的事例却引不
起人们的注意。《孔氏杂说》中举了许多相错了的事例，并得出结论：“相之不可
凭也。”
　　唐朝皮日休对看相作了辛辣的讽刺。他在《相解》中说：“今之相工言人相者
，必曰某相类龙，某相类凤，某相类牛马。某至公侯，某至卿相。是其相类禽兽，
则富贵也。噫，立形于天地，分性于万物，其贵者，不过人焉。有真人形而贫贱，
类禽兽而富贵哉！将今之人，言其貌类禽兽则喜，真人形则怒。言其行类禽兽则怒
，真人心则喜。”由于以动物形象作为看相基准，因而有禽兽之形，才会有特异的
相貌，这样使得被相的人喜欢有禽兽之形，反而不喜欢自己仅仅是人形。而与此形
成对照的是，人们不喜欢别人说自己的行为像禽兽，而喜欢别人说自己的行为像人
。可见一千多年前，相术就已经搅起了这种滑稽的社会心理现象。＊
配图１张
１９９６０９２０
第８版／体育
■
国际象棋奥林匹克锦标赛　中国男队力克匈牙利
林峰／赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科９月１８日电　（通讯员林峰、记者赵志鹏）第三十二届国际
象棋奥林匹克锦标赛第三轮比赛今天继续在亚美尼亚埃里温举行。中国男队再传捷
报，以３∶１的大比分赢了平均等级分高出自己１４５分的三号种子匈牙利队，目
前积１０．５分，在１１４个男队中匹马领先。
　　第一台，匈牙利队由参与男子比赛、被誉为“外星少女”的尤迪特·波尔加执
白挑战叶江川，用的是西班牙开局稳健变例。前１５回合双方未兑一子一兵，此后
叶江川抢得开放口线，形势开始有利。小波尔加在第二十五步未识玄机，犯了一个
错误，被叶江川觑个正着，跳马攻击。弈完２９回合费时３小时，尤迪特·波尔加
见少子失势，便潇洒认输。
　　第二台“拼命三郎”汪自力执白一路领先，击败三十年来匈牙利“一面不倒的
战旗”、世界级名将波尔蒂什。第三、第四台中国棋手彭小民、章钟与匈牙利特级
大师阿尔马西、列科弈和。
　　主席台女子第一赛区的战况是：中国队与乌克兰队１．５∶１．５战平。首次
上场的谢军执白对乌队新秀加波宁科，在对方提和未允后走出漏招致败。诸宸执黑
战平名将利京斯卡娅，王频执白战胜“未来之星”茹科娃。中国队现积７．５分，
与乌克兰、保加利亚、英国３个队并列第三至第六位。＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
全国男篮俱乐部赛揭幕　十二支劲旅汇集东莞　四个队引进外援
薛原
０５
　　本报广东东莞９月１９日电　记者薛原报道：中国篮协杯全国男子篮球俱乐部
锦标赛将于明天在此间开战。目前，参赛的１２支甲级俱乐部队已全部抵达赛地并
投入了适应性训练。
　　这是我国首次举行俱乐部制篮球赛，参赛队必须是在中国篮协正式注册的甲级
俱乐部队。据悉，北京首钢队于９月３日向篮协注册，是最后一支注册的甲级队。
　　按俱乐部组建规定，各队允许引进两名外援，但不得同时上场。目前，浙江中
欣队、广东宏远队、上海东方队、江苏南钢队中都见到了外援的身影，这无疑使组
建初期的俱乐部队更具吸引力。
　　国家队队员都已回到本队参赛，但北京首钢队的中锋单涛因伤病此次没有报名
，此外，该队主力后卫闵鹿蕾在不久前的训练中受伤，能否上场也是未知数。北京
首钢队教练称，他们参赛的主要目标是锻炼新手并演练新的阵容。而两支刚冲上甲
级的上海东方队和四川队也将锻炼队伍放在首位，为１１月开战的全国甲级联赛做
准备。＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
全国自行车场地赛　第三天决出两枚金牌
孙铭／杨桂林
０５
　　据新华社北京９月１９日电　（孙铭、杨桂林）在北京昌平举行的全国自行车
锦标赛暨全国青年锦标赛场地赛今天决出两枚金牌。
　　北京今天刮起了５级大风，对比赛的影响很大。由郭龙臣、潘广春、王成峰和
王政权组成的辽宁队，在成年组男子４公里团体追逐赛的决赛中，以４分３７秒４
７的成绩获冠军。
　　曾代表中国参加第二十六届奥运会的吉林选手王庆芝在成年组女子３公里个人
追逐赛决赛中，战胜河南的李胜利，夺得冠军。王庆芝的成绩是３分５７秒３９。＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
世界女排大奖赛香港站开赛　中国胜荷兰　俄罗斯胜美国
南天
０５
　　本报香港９月１９日电　中国女排今晚在香港球迷的打气下，直落三局击败荷
兰队，在世界女排大奖赛香港站的第一天比赛中先拔头筹。俄罗斯队以３∶１战胜
美国队，使自己进入大奖赛总决赛的希望大增。
　　中国女排今天一开局便士气高昂，以５∶０领先。赖亚文的快攻十分出色，连
连得分。中国队以１５∶７胜了第一局。第二、三局，中国女排先后换上王怡、诸
韵颖，全队打得更加顺手，以１５∶４、１５∶６再下两局。全场比赛仅用１小时
３分钟。
　　中国队主教练郎平赛后说，这场比赛队员们快攻发挥出色，二传分配球合理，
因此胜得比较轻松。对于明晚迎战俄罗斯队，郎平表示，俄队擅长拦网和高点强攻
，网上占有一定优势。在仙台和澳门中俄两队各胜一场，中国队在香港站能否战胜
对手，要看拦网和快攻发挥的情况。
　　荷兰队教练戈迪科普表示，第一局开始后不久，荷兰队队长波斯玛脚扭伤下场
，影响了全队实力。此外，队中年轻选手多，心理上对中国队有些怵，结果越怕越
打不好。
　　俄罗斯队今天与美国队一战，双方实力相当，场上争夺十分激烈。俄队以１５
∶１３先下一城；美国队紧接着以１５∶１２扳成１平。俄罗斯队后两局加强发球
攻击性，破坏对方一传，同时拦网连连得分，以１５∶６、１５∶１０取胜。
　　美国队虽输掉这一场，但该队教练表示要全力以赴打好后两场比赛，力争总分
进入前４名，争取月底到上海参加总决赛。　　（南天）＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
第七届亚青足球锦标赛　泰国队保持不败
张秋来
０５
　　新华社曼谷９月１９日电　（记者张秋来）正在泰国北部城市清迈的７００年
体育场举行的第七届亚洲青年足球锦标赛今天举行了Ｂ组的两场比赛。泰国队以３
∶０胜伊朗队，巴林队以３∶２战胜印度队。
　　至此，泰国队已取得两战两胜的战绩，中国队和巴林队一战一胜，印度队和伊
朗队则都是两战皆负。在１７日的比赛中，泰国队以７∶０大胜印度队；伊朗队以
０∶２负于中国队。
　　本届比赛是１７日开幕的，共有１０支球队分两组先进行小组赛。分在Ａ组的
５支球队是日本队、韩国队、科威特队、阿曼队和乌兹别克斯坦队。这届比赛前三
名的球队将参加于１９９７年９月在埃及举行的世界青年（１７岁以下）锦标赛决
赛阶段的比赛。＊

１９９６０９２０
第１０版／农村经济
扶贫：跨世纪的伟业　部分专家学者座谈中国反贫困事业（下）
“扶贫效益”要到户
杜晓山
０５
　　（中国社会科学院科研局　杜晓山）
　　“八七扶贫攻坚计划”的任务是相当紧迫、艰巨和困难的。我认为，在各项因
素中，资金对限期解决我国绝对贫困是主要的决定性的因素。
　　我国扶贫资金的投入虽逐年有所增加，但与需求比，差距不小。而且现有扶贫
资金的使用和管理也存在一些问题。扶贫资金基本分两块：以工代赈和扶贫贴息贷
款。以工代赈资金主要解决基础设施建设方面的问题，总的说，取得的成绩是十分
显著的，效益是较好的。不过，扶贫贴息贷款的使用，则存在不少问题，使有限的
资金造成浪费和损失。主要问题是１．资金的投向多为企业、“大户”和非农产业
，贫困农户和“大农业”获益少；２．资金的使用效益差，一方面获贷者资金收益
率低，另一方面贷款回收率低。
　　依我看，要真正做到２０００年基本解决绝对贫困问题，就要保证资金“真扶
贫、扶真贫”，也就必须使更多的扶贫资金扶到贫困村，更多的扶贫贷款贷到贫困
户，或者更准确地说：保证扶贫效益到贫困户。不过，把生产经营资金投到贫困户
，使农民增收，同时又保证贷款的高还贷率似乎是个难以解决的两难的矛盾。但根
据我们的研究和初步实践，同时实现这两个目标是完全可能的。一些国际扶贫经验
，尤其是孟加拉“乡村银行”的经验，以及我们在河北易县、河南虞城县和南召县
所进行的“扶贫社”试验项目的初步实践，能在一定程度上证明这点。
　　我们在河北易县、河南虞城县、南召县的以小额信贷扶贫为主要手段的扶贫试
验，始于１９９４年５月。至今，三个县“扶贫社”的贫困户总共已发展到１５０
０多户，有几百户已获第二笔贷款，妇女占受益户的８５％以上，年还贷率达１００％
，绝大多数农户的贷款收益率不错，收益一般为贷款额的０．５—１．５倍。
　　“扶贫社”的实践和国内外其他许多实例说明，如能有适当的组织管理体制、
运行机制、操作方式，再加上一批有一定素质、勤奋刻苦为贫困户和扶贫事业服务
的队伍，完全可能做到既真正扶了贫，效益落实到贫困人口，又保证扶贫资金的高
回收率和高循环率，甚至还可以做到扶贫组织本身的自负盈亏。
　　如果我们政府组织能对“扶贫社”之类的试验作适当调整，用政府力量来推动
、组织，就可能取得更好的效果。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
国际老年医学学术会议在京召开
艾笑／黎照
０５
　　本报北京九月十九日讯　首届国际老年医学学术研讨会今天在北京召开。全国
人大常委会副委员长吴阶平、卫生部部长陈敏章等与来自美、日等国家和地区的三
百多位老年医学专家参加了这个大会。　（艾笑　黎照）＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
李鹏会见葡萄牙客人
马桂花
０５
　　新华社北京９月１９日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏今天下午在中南海
紫光阁会见了葡萄牙国家通讯社卢萨社社长曼努尔·佩德罗佐·马克斯一行。
　　李鹏说，新闻媒介对国家的建设与发展以及各国之间的交流具有重要作用。由
于信息量的增加、交流的增多，世界变小了。
　　他说，客观、公正地报道有助于增进了解，缩小分歧，而新闻误导往往带来许
多麻烦。因此，新闻职业道德的要求应是很高的。李鹏赞赏卢萨社与新华社之间的
合作，积极评价卢萨社为增进葡萄牙人民对中国的了解所作的努力。
　　马克斯社长说，通讯社的任务是为了增进各国人民之间的了解和友谊。他表示
，卢萨社将通过与新华社的合作继续为发展葡中两国人民之间的友谊作出贡献。
　　新华社社长郭超人、国务院外事办公室副主任吕聪敏等参加了会见。马克斯一
行应新华社邀请于１７日抵达北京。除北京外，他们还将前往西安和上海访问。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
乔石会见印度客人
张荣典
０５
　　新华社北京９月１９日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了由主席谢卡尔·达塔率领的印度工业联合会代表团。
　　乔石对代表团的来访表示欢迎。他说，中印两国是世界上人口最多的两个发展
中国家，有许多共同点。双方加强合作对解决所面临的问题是非常有益的。中印两
国的经贸合作有很大的潜力，双方应增加来往、增进了解、加强合作，使两国经济
得到更好的发展。
　　乔石说，中国改革开放１８年来，经济取得了较快的发展，这是世界公认的。
当然，在发展过程中也遇到了一些过去所没有经历过的问题。在这种情况下，中国
通过加强宏观调控和及时采取了必要的措施，使问题得到了较好的解决。世界银行
、国际货币基金组织和其它国际金融组织都认为中国的经济发展在正常的轨道上前
进。乔石说，中国今后仍将注重宏观调控，以使中国的经济继续稳定、健康、快速
的发展。
　　达塔说，印度工业联合会愿发展与中国方面强有力的友好合作关系，愿在贸易
、兴办合资企业、互办展览、举办经贸研讨会等方面加强与中方的合作。他还表示
，印度全力支持中国尽快加入世界贸易组织。
　　贸促会会长郭东坡参加了会见。印度客人是应贸促会邀请访华的。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
沉渣的泛起——驳台湾当局“参与联合国说帖”的谬论
申力
０５
　　在台湾当局的精心策划下，尼加拉瓜等少数国家于７月１７日向联合国提出所
谓“台湾代表权”提案。８月２１日，台湾当局发表“参与联合国说帖”，公开为
它的分裂闹剧制造舆论。这份“说帖”尽管作了精心包装，但仔细观之，内容谬误
百出，充分显露出了台湾当局分裂国家，在国际上搞“两个中国”、“一中一台”
的图谋。
　　１９７１年１０月２５日，联合国大会通过第２７５８号决议，恢复中华人民
共和国在联合国的一切合法权利，同时驱逐了台湾当局的所谓“代表”。台湾当局
将第２７５８号决议视为它企图挤进联合国的最大障碍，在“说帖”中把决议说成
是什么“冷战的产物”，并且别有用心地声称台湾成了“联合国弃儿”。实际情况
是，以美国为首的西方国家从他们的冷战需要出发，对新生的中华人民共和国实行
了封锁、孤立和遏制，千方百计地阻挠联合国恢复中国代表权，致使中国在联合国
的合法席位被台湾当局非法窃据达２２年之久。第二十六届联大排除种种阻挠，通
过第２７５８号决议，正确地反映了广大联合国会员国，特别是第三世界国家维护
《联合国宪章》的精神和原则，反对外国势力干涉中国内政的正义呼声。所以说，
第２７５８号决议不是什么“冷战的产物”，而是反对冷战的结果。它的合法性和
公正性是不容怀疑的。
　　台湾当局为了向联大第２７５８号决议提出挑战，企图以“中华民国在台湾”
的名义来“参与联合国”，这又是十分荒谬的。尽人皆知，在历史上，中华民国的
国号是与中华民国政府连在一起的，它在１９４９年１０月１日以前曾代表中国行
使主权，后来被中国人民所推翻，并由中华人民共和国政府取而代之。世界上绝大
多数国家和联合国都承认这一历史事实。联大第２７５８号决议如实地反映了１９
４９年以来中国的政治状况，并从政治上、法律上和程序上公正、彻底地解决了中
国在联合国的代表权问题。根据《联合国宪章》和国际法原则：“一个国家只能有
一个合法政府代表该国人民在联合国之权利。”这就是说，中华人民共和国政府同
时代表台湾人民在联合国的权利。台湾当局企图以“台湾是联合国弃儿”之说来否
定国际法准则是徒劳的。
　　今年，台湾当局变换手法，要求它的“友邦”不再使用过去的“分裂国家之联
合国平行代表权”提法，但在“说帖”中仍在为它的“参与联合国”鼓噪“平行代
表权模式”。必须指出，第二十六届联大在通过第２７５８号决议的同时，就严正
否决了美国等少数国家提出的保留蒋介石集团在联大席位的所谓“双重代表权”案
。其实，“平行代表权”也好，“双重代表权”也罢，实质都是要在联合国进而在
国际社会搞“两个中国”、“一中一台”。这种分裂的图谋，当然无可避免地要遭
到彻底的失败。
　　台湾当局在两岸关系上坚持分裂和对抗，绝非台湾同胞之福。广大台湾民众要
求的是岛内社会稳定，发展两岸关系，推动经济发展，提高生活水平。台湾当局现
在的所作所为，完全违背了台湾人民的根本利益。台湾当局“参与联合国”的梦呓
可以休矣。　（新华社北京９月１９日电）＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
布赫会见拉美三国议会领导人
高兴华
０５
　　据新华社北京９月１９日电　（记者高兴华）全国人大常委会副委员长布赫今
天说，中国全国人大重视拉美议会在国际活动中的地位和作用，希望进一步发展与
拉美议会之间的关系。
　　布赫是在今天会见秘鲁第一副议长托雷斯、玻利维亚众议院副议长塞卢西诺和
厄瓜多尔议员萨莱姆时说这番话的。
　　在会见秘鲁客人时，布赫说，中秘两国近年来关系发展很好，中国全国人大和
秘鲁议会间关系也有长足的发展。
　　布赫对玻利维亚客人说，建交１１年来，两国在各方面合作很好，希望两国在
政治、经济、文化等各个领域的合作得到进一步发展。
　　“厄瓜多尔与中国虽然相距遥远，但有许多相同之处，经济互补性很强。”布
赫在会见厄瓜多尔客人时高度评价了中厄之间的友好合作关系。
　　在会见时，三国客人均表示坚持“一个中国”的立场，布赫对此表示赞赏。＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
■
讨债别忘了诉讼时效
赵江波／刘少岚
０５
　　王某于１９８０年２月从董某处借现金２３００元，约定３天后偿还。到期后
，董多次向王讨要，王一直未还。１９９０年以后，董便再没有找王讨要此款。１
９９６年４月２５日，董以借据为凭诉讼至法院，要求王偿还本金及利息共计３．
５万元。法院受理后，发现原告董所请求保护的民事权利已超过诉讼时效，因此依
法判决驳回董的诉讼请求，并且由董承担本案诉讼费用。
　　民法通则第１３５条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为
二年，法律另有规定的除外。”第１４０条规定：“诉讼时效因提起诉讼、当事人
一方提出要求或者同意履行义务而中断，从中断时起，诉讼时效期间重新计算。”
本案中，原告董某与被告王某之间的债务关系虽然明确，但原告董某未能及时在法
律规定的诉讼期限内提出诉讼请求。董某在１９８０年至１９９０年之间一直未间
断索要此款，而被告又答应履行义务，此间原被告的民事行为受法律保护。原告于
１９９０年１月之后再没有向王某索要此款，其诉讼时效已于１９９２年１月期满
。董某于１９９６年４月２５日起诉，已超过诉讼时效四年有余，故法院依法驳回
其诉讼请求。＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
实话实说
“第二个我”的监督
姜新基
０５
　　一位将军在给机关干部上党课时讲：在现在的条件下，领导干部必须做到“三
不怕”：不怕别人说“无钱”，甘愿艰苦朴素；不怕别人说“无能”，坚决不搞投
机钻营那一套；不怕别人说“无情”，不用感情代替原则，不用手中权力为家属亲
友谋好处。
　　提倡这“三不怕”，就是要求领导干部自觉做到功名利禄心不动，酒绿灯红眼
不迷，不义之财手不伸，邪风浊流冲不垮。概括起来就是“自律”。我认为，自律
，基本含义有两个方面，即自我反省与自我纠正。曾子就提出过“吾日三省吾身”
的自律方式。明人王守仁更进一步阐发自律必须在“无事时将好色、好货、好名等
私欲逐一追究，搜寻出来，是要拨去病根永不复起，方始为快。”人都具有一定的
自我评判能力。当一个人产生一种欲念之后，需要有“第二个我”诘问自己：这个
欲念对不对？会引起什么样的后果？社会又将怎样评价呢？人们也常说，“我是个
什么样的人，我自己最清楚。”这句话，除了说他对自己的行为动机了解外，当然
也包含着“第二个我”的自我评判功能。
　　“第二个我”，作为一种人的主观意识，是需要主体自我开发和培养的。要事
事、时时、处处启用“第二个我”，并持之以恒，用自身的觉悟、良知和共产主义
的人生观、价值观衡量与改进自己的言行。进一步开发“第二个我”，发挥“第二
个我”的监督功能，从思想上打牢了拒腐防变的堤坝，廉政建设和反腐败斗争就能
更有成效。＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
普通人的故事
王飞和他的妻子
刘从礼／邱火林／上官学敏
０５
　　航空兵某师空战射击主任王飞有一位病瘫的妻子。８年来，他不但深情地爱着
妻子，千方百计关心照料妻子，而且以超人的毅力在困境中奋飞，成为一名飞行技
术拔尖的优秀飞行员。最近，他被树为空军精神文明建设标兵，荣立一等功，成为
“功勋飞行员”。
　　１９８７年３月，王飞与吉林省劳改局女干部王颖结婚。一年后，王颖因先天
性脑血管畸形引起突发性脑出血，医生说，由于脑部神经受损，瘫痪已不可避免，
恢复起来，可能十年八年，也可能十几年或几十年。医生的话，像一记重锤砸在王
飞的头上。
　　了解王飞的人都知道，当飞行员是他多年的梦想。当他成了一名四种气象全天
候飞行员时，偏偏家中又出了变故。是继续当飞行员，还是停飞转业？妻子深深理
解他那颗爱她而更爱飞行事业的心。王飞把妻子留在长春治疗，自己又回到西北继
续飞行。
　　每次探家，王飞都把全部时间用来照顾妻子，以弥补他不能长相厮守的缺憾。
由于王颖基本丧失了语言和行为能力，护理她是很累的。早期，她没有自控能力，
平均每隔一小时要小便一次，她还有习惯性便秘，每次解手，必须靠王飞长时间给
她按摩。为了妻子早日康复，王飞先后购置了轮椅、按摩器、偏瘫治疗仪等康复器
械。他还在卧室天花板上打了两个小孔，系上绳子，做了一个形同秋千的简易锻炼
器械，便于妻子做下肢活动。
　　王飞不在妻子身边的日子里，也想方设法让她知道他时刻在牵挂着她。平时，
他除了坚持写家信，还每个月给家里打一次电话，询问妻子的康复情况。每年元旦
，王飞都要给她寄贺卡，印上他专门为她镌刻的兔子属相的印章。他还精心为她镌
刻了一枚“妻早康复”的印章。每当妻子生日这天，王飞无论在哪里，只要有条件
，总要打电话祝贺。
　　王飞的父亲已７８岁高龄，母亲患过脑血栓，岳母患有糖尿病、高血压，岳父
有心脏病。为了让王飞集中精力搞好飞行，不管家庭生活遇到了多大困难，他们都
默默克服。在家人的支持下，这些年来，王飞坚持地面苦练，空中精飞，飞行出勤
率达１００％，出色地完成了多次重大任务，十多次成功地处置了空中特情，四次夺
得上级组织的岗位练兵第一名。
　　王飞的军功章来得是多么不易，这里面包含着多少亲人的心血和爱！
　　北京市　刘从礼　邱火林　上官学敏＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
事中有法
救人时伤人不负责任
于杰／于海
０５
　　一天，养羊专业户刘洋赶着羊群行至铁路道口时，发现一个小孩趴在轨道上玩
，此时一辆火车由东向西驶来，尽管火车司机不断鸣笛，趴在道轨上的小孩仍在玩
耍。在这种危急情况下，刘洋不顾一切地冲上去，把小孩推出轨道。由于刘洋用力
过猛，小孩被推出轨道后头部碰在路基碎石上，造成脑震荡，住院治疗花了１万余
元。事后，小孩的父母诉至法院，要求追究刘洋的刑事责任，并承担医药费。法院
经审理判决：被告人刘洋的行为系紧急避险，不负任何责任，驳回原告人的诉讼请
求。
　　刑法第１８条规定：“为了使公共利益、本人或者他人的人身和其他权利免受
正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，不负刑事责任。”刘洋的举动正是
为了小孩免遭被火车轧死的危险而采取的紧急避险行为，故不负刑事责任。同时按
照民法通则的有关规定，紧急避险行为不承担民事赔偿责任。因此，刘洋对小孩造
成的脑震荡不负任何法律责任。＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
编读往来
用科学理论教育人
方世宏
０５
　　读了你报８月２３日“读者之友”版对看风水进行科学分析的文章，我觉得很
受启发。
　　我是个共产党员，不迷信，但对有关风水的许多问题搞不清。如农村中有些坟
墓建在朝向好的地方，墓碑始终很光亮，从不长青苔，地理先生说这是风水好。另
外，我乡有一所村小，原来的坐向、朝向不理想，十几年来，到这所小学任教的教
师都常生病。他们说，一住进这所学校，就觉得不舒服，硬着头皮干上一两年，就
要带病离校。在改建中，把学校的朝向变动了一下，这所学校师生都觉得很舒服，
也不患病了。对这些问题，只是简单地下一个迷信的定论，用行政命令强行破除，
其结果是破而不除，经常死灰复燃，你不信他信，明着不信暗信。你报刊登的文章
不是简单地给看风水下迷信的定论，而是用科学理论分析什么是风水，风水并不神
秘，并无神鬼。看了文章，我的一些疑惑解开了。
　　我觉得破除迷信，确实要通过宣传自然科学道理，分析搞迷信人的欺骗性，帮
助人们解开疑团，才能使人们聪明起来。只有科学的真理，才能教育人们去战胜迷
信的欺骗。　　　（江西遂川县汤湖乡政府　方世宏）＊

１９９６０９２０
第１０版／农村经济
扶贫：跨世纪的伟业　部分专家学者座谈中国反贫困事业（下）
扶贫投资效率亟待提高
汪三贵
０５
　　（中国农业科学院农经所　汪三贵）
　　中国的扶贫事业１０年间取得了巨大成就，贫困人口持续减少；同时应看到，
扶贫工作的潜力仍然很大，主要体现在扶贫投资使用效率的进一步提高上。我国扶
贫资金使用中的问题主要表现为：
　　１．贫困县财政补贴资金比例过高。１９９３年，全国财政扶贫拨款占总扶贫
资金的４２．１％，如果排除外资，则占到国内资金的１／２，然而，财政拨款的７
５．２％用于贫困县财政补贴，用于维持行政事业费开支和人员工资。也就是说，将
近１／３的总扶贫资金没有形成直接的生产能力或增加农户收入。
　　２．信贷资金使用效果不理想。一是资金不能按时到位。二是资金回收不理想
。
　　３．扶贫资金不能直接到贫困户。中国的扶贫投资都以项目的形式下达，而且
要求抵押或担保。目前，大多数贫困地区都是通过中间组织（如公司和企事业单位
等经济实体及富裕农户）提供担保，吸收贫困农户参加项目。在这一过程中，相当
大一部分利益已为非贫困者享有。扶富不扶贫的已不是个别现象。
　　目前，扶贫投资、特别是信贷投资的状况，已严重影响到贫困人口的脱贫速度
。提高扶贫投资效率有必要在体制和管理上同时加强。
　　１．建立基层农业发展银行，完善农业政策性银行体系。以营利为目标的商业
性银行代理政策性业务有诸多弊端，特别是代理以分散的贫困农户为对象的扶贫贷
款更是如此。因此，有必要在主要贫困地区的地县两级成立农业发展银行，独立开
展政策性信贷业务。扶贫贷款大部分应用于农业并直接到户。小额贷款不用抵押，
而应尽量利用社区行政力量，社会关系和利益群体来保证贫困户的还款率。
　　２．协调扶贫投资。目前扶贫投资渠道多样，自成体系，筹集了大量资金。但
带来的问题是扶贫投资互不配合，降低了实际使用效率。今后，应强化县级扶贫领
导小组的作用，所有扶贫投资应统一协调，配套使用。
　　３．完善贫困的监测和监督系统。持续监测贫困人口的变化和扶贫投资的方向
，也使扶贫投资的效率评价成为可能。＊

１９９６０９２０
第１０版／农村经济
四面八方
农民七兄妹　进城办企业
刘健
０５
　　（新华社记者　刘健）
　　河南省辉县市农民发明家赵世堂七兄妹继四年前在村里合股办起了一家实用技
术研究所之后，最近他们又进军省城郑州办企业。
　　七兄妹是辉县市赵固乡大罗召村土生土长的农民。１９９２年，他们办起一家
实用技术研究所，几年刻苦钻研，先后得了十几项国家专利，五项全国新产品新技
术交流会金奖。年初，郑州市中原石油天然气总公司看中了研究所的“拳头产品”
双刃菜刀，主动提出合作。
　　面对机遇，七兄妹反复琢磨，决心进城办企业。他们与对方签的协议是，双方
共同投资８０万元，七兄妹管理企业，利润分成。购置新设备，招聘工人，一番紧
锣密鼓，厂子红红火火办了起来，规模为年产菜刀１５万把。
　　为满足不同的市场需求，他们在省电台做了平生第一次广告，还准备在郑州的
几家大商场里设立联销专柜。七兄妹雄心勃勃，计划一年收回投资。＊

１９９６０９２０
第１０版／农村经济
村里人·村中事
菜农的日记本
李振国／杨燕妮
０５
　　“好记性不如烂笔头”，这是做学问的人常挂在嘴边的一句话，可如今在咸阳
秦都区沣西乡东张村、田家堡、河南街、伍家堡、郭村的菜农中，竟有六十多人记
起了日记。
　　东张村支部书记吴智通，１９９２年投资１．６万元，一连建了两座日光温室
，从建棚第一天开始，他口袋里便多了一个从不离身的日记本和一支圆珠笔，从１
０月上旬下苗到来年６月中旬拔秧，吴智通的日记写得满满当当。下苗、定植、嫁
接、施肥、病虫害防治、采摘等，他都作了详细的记录。他种的０．９亩黄瓜年纯
收入１．１万元。说起收入，他拿出日记本说：“黄瓜一般在１０月５日至８日下
苗，早了温度高苗光长秧，晚了就和大田黄瓜卖一样的价了。黄瓜对水很敏感，浇
得勤了叶片薄，光长秆，浇得少了，产量就受影响。”他把这些第一手资料都记在
本本上，为来年种植打下了基础。
　　在村支部书记的带动下，东张村三年时间发展日光温室１３９座、９８亩。每
亩日光温室投资０．８万元，当年收入１．９万元，纯收入达万元。在这个村，每
一座日光温室都有一个日记本专门做记录，众多的菜农对科技更加迷恋。
　　郭村的杨会中，从１９９２年初秋开始在他的半亩日光温室开始了对黄瓜、番
茄、西葫芦等蔬菜的观察、试验，笔记做了厚厚四本。试验结果，经济效益比大田
种植提高了５０％至１００％。一亩地收入１·６万元，达到了高产高效。在试验的基
础上，他结合自己的理论知识，对日记进行了整理，与西农大讲师和园艺站的同志
合作写出了《日光温室保护地膜栽培技术》论文集，并把书的关键技术分别打印，
分发到菜农手中，让他们尽快掌握这些技术。
　　菜农们还把日记作为研究市场的工具和帮手。秦都区陈阳寨蔬菜批发市场是西
北最大的蔬菜批发市场，菜农到市场批菜，总要带上日记本，记下市场行情。菜农
吴军强１９９４年了解到，全乡猛地建起了近４００座日光温室，种的都是黄瓜、
番茄、芹菜，他便在一个温室种了西葫芦，结果拿到市场上很是抢手，纯收入上万
元。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
星火在这里燎原——记沈阳北陵国家星火技术密集区
　　“星火”十年铸丰碑（三）
孙敏莉
０５
　　在沈阳市北郊，有这么一个地方：面积只有５０平方公里，人口只有３．１万
人。１０年前，这里还是地地道道的传统农业乡，而今这里已经成为沈阳农村经济
的示范区和星火技术的密集区。一项项高科技产业在此迅速崛起，１３００多家各
类企业“拔地而起”，基本形成了电子、轻工、纺织、机械、建材、医药等１８类
星火支柱产业。１９９５年底，这里实现社会总产值４６亿元，利税３．８亿元，
农民人均收入３４００元。
　　这就是我国第一家于１９９２年正式挂牌的国家级星火技术密集区——沈阳
北陵国家星火技术密集区。
　　密集区由沈阳市于洪区的北陵乡和陵东乡组成。之所以选择这里作为星火技术
密集区，原因不仅在于这里优越的地理位置、便利的陆路交通，更重要的是在密集
区周围“环绕”着３５家大专院校和科研院所以及军工企业，为密集区的发展提供
了雄厚的技术支撑。密集区管理委员会主任秦旭升说，４年来，他们正是靠充分发
挥这些优势，借鸡生蛋，借脑发财，才使密集区有了今天的情形。
　　“引资先引智”，密集区为技术人才提供了一个施展才华的舞台。沈阳科技机
械工业技术研究所由东北大学和北陵乡合办，２０多位教授走出校门，走出象牙塔
，在这里从事干燥机械的研究。他们摸准了市场的“脉搏”，生产的粉粒干燥系列
产品不仅在国内处于一流水平，而且还打入印尼、泰国、新加坡等多国市场。这个
不足７０人的研究所，现在已经能创年产值超过千万元。
　　到目前为止，密集区“引进”各类技术人才２３００多人，创办３９家民营科
研机构。这些机构研制成功的新产品中有１９项获得国家专利，近１００项获得国
家级奖励。
　　高新技术成为北陵星火技术密集区“腾飞”的助推器。在这里，科技在经济增
长中的贡献率已经达到５６％。有“小型巨人企业”之称的沈阳防锈包装厂，在１９
８９年建厂之初，就把目标瞄准了世界先进水平。他们通过大量的科技投入，不断
结合市场需要开发新产品，已经发展到第四代加网防锈包装纸。仅１２０人的企业
，１９９５年的产值达到２２００万元。
　　沈阳北陵星火技术密集区为了防止出现“村村点火、处处冒烟”的局面，投资
两亿元建成了鸭绿江工业小区和北陵科技工业城，集中“摆放”高新技术产业，形
成了北方科工贸集团、富成实业公司等３０个星火产业集团。
　　科学技术犹如星星之火，播种在原野上，播撒在农民的心田里，使这里的农业
再度“焕发生机”。今天已经形成名优特菜和反季节菜生产的产业化、基地化，走
出了一条高效农业之路。沈阳市郊区的南方菜、外国菜的种植面积超过了５０００
亩，当地农民每年仅此一项就增加收入近千万元。农民的钱袋子鼓了，城里居民的
菜篮子也丰富了，冬季沈阳老百姓的饭桌上，也不再是白菜、萝卜“当家”。
　　密集区的发展，使北陵乡和陵东乡大步走向小城镇化。密集区的村屯改造取得
了很大成绩。在争创“沈阳第一村”的小韩屯村，一栋栋整齐的楼房拔地而起，宽
敞的柏油路通向前方，漂亮的小学校带有语音室和微机房。村支书王新智说：“这
些事情在１０年前，想都不敢想。”
　　是科技这根能够化腐朽为神奇的“魔杖”，点燃了这片土地的希望之火。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
第八届宋庆龄樟树奖颁奖
吴献
０５
　　据新华社呼和浩特９月１９日电　（记者吴献）中国福利会９月１７日在内蒙
古呼和浩特市召开了第八届宋庆龄樟树奖表彰大会，１０位在妇女儿童工作中做出
突出贡献的教师、文艺工作者和医务工作者获得了本届樟树奖。
　　宋庆龄樟树奖是为了纪念国家名誉主席宋庆龄，继承、发展她毕生从事和关心
的妇女儿童事业，以及表彰在妇幼保健卫生和少年儿童文化教育方面做出卓越贡献
的人士而设立的。
　　据介绍，宋庆龄樟树奖自１９８５年首次颁发以来，到现在已有５９人获得宋
庆龄樟树奖，５人获得宋庆龄樟树奖荣誉奖。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
两岸婴幼儿人格建构研讨会举行
季梅
０５
　　本报上海电　由华东师范大学教育系与台湾人格建构工程学研究基金会联合主
办的婴幼儿人格建构研讨会日前在这里结束。教育、心理学专家们从幼儿的性格发
展、情感培养、个性化与社会化、儿童游戏与儿童权利等多种角度就当前儿童成长
环境与人格发展的关系进行了交流、探讨和论证，发表论文数十篇。　（季梅）＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
卫生界纪念战伤外科专家崔义田
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：为缅怀我国卫生事业史上杰出的老战士、著名战伤外
科专家、原卫生部副部长崔义田，卫生部和中华医学会日前在京举行了《崔义田纪
念文集》出版暨崔义田诞辰九十周年座谈会。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
河北出台我国首部地方新闻法规
尹志军
０５
　　本报讯　我国第一部地方新闻工作管理法规——《河北省新闻工作管理条例
》，日前在河北省八届人大常委会第二十二次会议上获全票通过。
　　这个《条例》共有总则、新闻单位、新闻记者、新闻发表、罚则、附则等６章
４６条。它明确规定了新闻工作实行党委统一领导，主管部门协调指导；新闻出版
行政管理部门、广播电视行政管理部门和各新闻单位的主管部门分工负责的管理体
制。
　　《条例》规定新闻工作要贯彻以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改
革开放的基本路线，坚持为人民服务，为社会主义服务的方针，坚持真实、客观、
公正的原则。它规定新闻工作应当遵守和宣传宪法、法律、法规及国家方针、政策
，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，传播政治、经济、文化、社会生活等
方面的新闻、信息和知识，反映公民的意见和要求，发挥新闻舆论的监督作用，促
进经济发展和社会进步。
　　《条例》对创办新闻单位，建立驻外记者站，新闻记者应具备的条件、享有的
权利和义务、应遵守的新闻工作纪律，新闻发表的准则以及有关新闻工作管理处罚
等事宜作了具体规定。
　　河北省这次通过的《条例》具有鲜明的地方特色和较强的可操作性。《条例（
草案）》的酝酿、起草历经近两年时间，先后调研、座谈、论证数次，修改近二十
稿，广泛吸收了中央、省有关部门和主要新闻单位的意见。　（尹志军）＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
日本明治大学曼陀林俱乐部访华
马庆
０５
　　本报讯　由中华全国青年联合会邀请并与日本日中青少年旅行财团共同主办的
日本明治大学曼陀林俱乐部一行来华访问。此行以加深中日青少年之间的相互理解
，增进友谊，共同面向二十一世纪为目的。九月二十一日晚将在二十一世纪剧院举
行演出活动。　（马庆）＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
日中医学交流中心顾问团恳谈会举行
李玲／保阳
０５
　　本报讯　日中医学交流中心顾问团恳谈会日前在北京举行，全国人大常委会副
委员长吴阶平和四十多位中日各界知名人士出席了会议。为表彰日中医学交流中心
多年对中国医疗卫生事业所作出的贡献，中国医学科学院院长巴德年代表中国协和
医科大学，聘请日中医学交流中心会长一宫胜也先生担任中国协和医科大学名誉教
授并颁发了证书。　（李玲　保阳）＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
让中文图书阔步走向世界
　　——访全国图书出口工作委员会主任委员周洪力
卢新宁／杨健
０５
　　（本报记者　卢新宁　杨健）
　　当２０世纪接近尾声的时候，在世界研究中国、了解中国、关心中国的潮流当
中，作为中文信息的主要载体——中文图书在世界市场上究竟占有一种什么样的
地位，应该如何以更大的步伐走向世界呢？正当国际图联大会和北京国际图书博览
会在京举行之时，我们就这些问题采访了全国书刊发行业协会图书出口工作委员会
主任委员周洪力。
　　改革开放以来，中文图书出口面临着经营机制的急剧转型。计划体制下以宣传
为主的经营方针，逐渐被以弘扬中华文化、促进文化交流为指导的市场行为所取代
。如果说当初图书出口的主要对象主要只是大学图书馆和研究机构的话，那么如今
我国出版界已与国外书商建立起了广泛而密切的联系，中国人自己走出去开办的几
十家书店也在国外逐渐站稳了脚跟。４０多岁的周洪力有幸亲身参与这一中文图书
走向世界的艰难历程，感触良多。
　　“中文书刊的海外市场非常广阔，一些海外读者对中文图书的需求甚至到了如
饥似渴的程度。１９９４年，中国出版对外贸易总公司到悉尼举办书展，当地华人
闻风而动，盛况空前。留学生们后面背着孩子，前面抱着书，整箱整箱地购买。一
些读者告诉我们，国内寄来的邮包里包东西的报纸，他们都是看了一遍又一遍，其
情状着实令人感动。”然而对比国内图书出口行业的一些现状，周洪力觉得值得努
力的地方还太多太多。一方面，传统的出口机制形成的服务质量差、效率低下，在
图书出口行业中普遍存在；另一方面，非出口单位的冲击和行业内部的不公平竞争
，又往往对依然相对脆弱的市场形成伤害；同时，图书出口作为劳动密集型产业，
尚缺乏政策上的扶持，光靠现有出口单位的努力，无法满足出口的需要……
　　谈到发行渠道，周洪力对于今年３月新闻出版署于友先署长提出的要“积极开
拓海外多种发行渠道”，“提高我国出版物在世界中文出版物市场的占有率”的讲
话深感振奋。他认为，ＩＮＴＥＲＮＥＴ在短期内不会太大改变国内图书出口的现
状，为了满足国际市场对中文出版物不断增长的需求，走出去办书店是发展中文图
书出口的重要手段之一。在他的办公桌上，我们瞟见了一份构建宏伟的计划：联合
国内外同仁，争取到２０００年，在世界一些主要城市开办起属于我们自己的中文
书店。勃勃雄心，可见一斑。
　　但空有雄心不足以成大业，苦练内功方是当务之急。在周洪力任总经理的中国
出版对外贸易总公司，他致力于在职人员培训，严格人员素质标准，并广泛开展敬
业爱岗、客户至上的优质服务教育。“八五”期间，该公司出版物创汇比“七五”
几乎翻了一番，今年出口图书将突破１００万册大关。周洪力经常告诫自己的员工
，连中国国际图书贸易总公司那样经验丰富的老牌出口商都在努力提高服务质量、
塑造全新形象，我们有什么理由不奋起直追，创建中国图书出口的新名牌呢？正是
因为有了这种高屋建瓴的长远眼光，周洪力倍感当今在国外图书出口业中建立健康
市场秩序、走大联合道路的迫切需要。“小舢板无法出海迎大风浪，只有大家团结
一心、合纵连横，才能形成规模，才能让中文图书在世界出版物市场上占有重要的
一席之地。”顺着周洪力目光望出去，展现在我们面前的是一道令人神往的旖旎风
景。＊

１９９６０９２０
第６版／国际
■
李瑞环继续访问瑞士
陈维斌／周少平
０５
　　新华社日内瓦９月１９日电　（记者陈维斌、周少平）正在瑞士访问的中国全
国政协主席李瑞环两天来分别参观了瑞士两大企业——雀巢公司和欧米茄表厂，
受到主人的热烈欢迎。
　　总部设在沃韦市的雀巢公司是目前世界上最大的跨国食品公司，主要产品有速
溶咖啡、巧克力、婴儿食品、营养品、速冻食品和饮料等，经营范围扩展到世界７
０多个国家，销售的产品种类超过１万种。该公司同中国有着良好合作关系，在华
投资额达４亿瑞郎（１美元约合１．１９瑞郎）。
　　李瑞环一行１９日到达雀巢公司总部时受到隆重接待，公司总裁毛赫尔和公司
其他负责人介绍了雀巢的基本情况以及在中国的投资情况。参观结束时，李瑞环向
主人表示感谢，并祝愿公司事业兴旺发达。
　　李瑞环１８日在瑞士联邦委员兼外长科蒂陪同下，乘车前往瑞士钟表城市比尔
参观了瑞士微电子和钟表集团的欧米茄表厂。微电子和钟表集团是世界上最大的钟
表集团，欧米茄表厂是它的重要成员之一，主要生产高档表，经营范围遍及世界各
大洲，欧米茄１００年前就已进入中国市场，并一直同中国保持着合作关系。欧米
茄总裁库德表示，希望由于中国贵宾的参观访问能够进一步加强同中国的合作关系
。
　　李瑞环一行还参观了手表装配车间和表厂展览馆，并观看了瑞士最古老手表作
坊“布朗班”的能工巧匠手工制作、装配手表的精湛技术表演。
　　李瑞环在参观这两家企业时表示，中国希望在互利的基础上进一步加强同这两
家企业的合作。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609418]
　　９月１８日，李瑞环主席在伯尔尼接受瑞士《每日导报》记者采访。
　　新华社记者　齐铁砚　摄）
１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
全国第四届科技人才成果交流会将举行
董庆九
０５
　　本报北京９月１９日讯　国家科委、国防科工委、中国科学院、中国科协和国
家外国专家局今天在京联合举办新闻发布会，介绍即将举办的“全国第四届科技人
才科技成果交流展示大会”有关情况。
　　据介绍，这次大会是为了进一步落实党中央、国务院提出的“科教兴国”战略
，加强科技人才交流，促进科技成果向现实生产力转化。大会将采取有力的措施，
为加强对我国中西部地区的倾斜支持，突出为农业、为国有大中型企业服务。为此
，将组织各地区特别是中西部地区和国有大中型企业招商团参会、参展，使得需求
方能够通过这次交流展示大会找到效益好的高新技术成果、实用技术、科技开发项
目及其相应的科技人才，并且能够得到金融机构的及时支持。
　　据悉，主办单位正在从星火、火炬、“８６３”、科技成果推广计划及和平利
用军工技术、“军转民”项目中遴选成熟、适用、配套性好且经济效益显著的项目
，并从各主办部门、各地区、各相应机构中组织推荐适于推广的科技成果参展。
　　（董庆九）＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
新奥特出资设立“研究生基金”
令一
０５
　　本报讯　北京新奥特集团决定出资百万元，与高等学校、科研单位联合培养高
技术领域的研究生。凡已完成了基础课学习的全国科研单位、高等学校的研究生均
可提出申请，经新奥特认可，研究者在进行课题研究的一年半时间内，可获得一万
元奖学金，导师也将获得适当课题补助。　（令一）＊

１９９６０９２０
第７版／国际
经济札记
日本经济为何徘徊
陈九月
０５
　　１９９６年１—３月，日本国内生产总值（ＧＤＰ）增长２．９％，同１９９１
—１９９５年年均增长率仅为０．６％相比，是较大幅度的提高。但从今年第二季度
起，ＧＤＰ增长率转而下滑。日本经济企划厅于９月１３日公布，今年４—６月Ｇ
ＤＰ增长率为－０．７％。
　　日本经济回升的曙光为何迅即消逝？答案是：目前日本经济结构正处于历史性
转折时期，整个国民经济的运行步入正常轨道尚待时日。
　　任何社会生产都离不开人、财、物三大要素。自５０年代以来，日本逐步形成
了多层次的产业结构、主体银行贷款为中心的金融结构和低失业率的雇佣结构。这
一整套体现日本特色的经济发展模式，顺应了当时国内外经济环境，促成了日本经
济奇迹的诞生。
　　所谓“多层次的产业结构”，是指日本的产业结构划分为出口产业和非出口产
业，并将出口产业再分为具有“比较优势”的产业和处于“比较劣势”地位的产业
。不同层次的产业其劳动生产率各异。“比较优势”产业劳动生产率较高，国际竞
争力较强，出口量大幅上升，由此引起贸易收支顺差增加，日元兑美元汇率升值。
而“比较劣势”产业和非出口产业则受政策保护，劳动生产率较低。这种多层次、
非均衡的产业结构是日本贸易收支顺差累积增加的内在原因。同时，它还诱发日本
企业转产海外，架空了国内生产。近年来，世界经济形势的变化大大动摇了“比较
优势”产业的经营基础，而以内需为主且具较高生产率的新型产业尚未形成，加之
“比较劣势”产业及非出口产业生产率的提高又非一日之功，因此，这一曾经支撑
过日本经济高速增长、并将“贸易立国”战略发挥到极至的产业结构，不可避免地
面对新的抉择。
　　日本企业的主要资金来源是银行贷款，这种由主体银行向特定大企业提供资金
的融资体系，保证了将有限的资金优先满足重点产业的投资需求。由于主体银行融
资的规模、投向带有一定的政府行为色彩，日本的特定产业才有可能在风险较少的
情况下获得低息资金，发展成为具有国际竞争力的“比较优势”产业，银行自身也
在风险较少、甚至无风险的环境中获得了丰厚的收益。
　　然而，金融自由化、国际化的兴起，使银行等金融机构传统的经营方式受到巨
大冲击。为维持以往的收益，它们放松了对贷款对象的审查，致使资产质量下降形
成了大量坏帐。即使银行以纯收入冲销坏帐，也会影响银行应有的贷款规模，抑制
经济增长。
　　日本的雇佣结构也面临着严重挑战。产业结构调整要求具有新型知识、技能的
劳动力，原有雇佣结构中劳动者在某一企业内掌握的特殊技能，已不能满足企业的
需要，因此出现了结构性失业，使５月份失业率升至战后最高水平。失业率上升引
起实际收入下降，这一因素势必影响个人消费对景气回升的促进作用。
　　经济学家们认为，只有当培育出新型的骨干产业，形成了以内需为主导的产业
结构，并实现了通过个人消费和企业设备投资带动的经济增长，日本经济才能进入
经济稳定持续增长的新阶段。＊

１９９６０９２０
第６版／国际
■
叶利钦手术期间　“核按钮”移交总理
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月１９日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书今天在此间举行
的新闻发布会上说，根据叶利钦总统今天签署的一项命令，在他动手术期间，国家
首脑的权力（包括“核按钮”的控制权）将完全移交给切尔诺梅尔金总理。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
加大改革力度　提高企业素质　新飞公司效益不断上台阶
非言
０５
　　本报讯　河南新飞电器有限公司不断加大改革力度，在企业内部创造市场竞争
环境，加快经营机制转换，使一个濒临倒闭的小厂发展为现代化的大型家电企业。
近几年各项主要经济指标以年均４０％的幅度递增，今年上半年又取得了较好的经营
成果。
　　新飞公司认为，市场经济条件下，企业之外是市场，企业内部也是一个市场，
只有把企业的各种生产要素都置于市场竞争的运行状态中，才能不断提高企业素质
。为此，他们首先把竞争机制引入对人的管理，竞争上岗，优胜劣汰。近六年，先
后有３５名普通职工走上领导岗位；２８名中层以上干部先后被免职、降职，其中
８名改正缺点错误后重新被提拔起用。
　　新飞还把厂内资金与物资的管理置于竞争环境，以市场为导向控制成本，建立
实现利润最大化的良性循环机制。以厂内银行为中心进行资金与物资的流通和转换
，“择优择廉定货”、“花钱买定额”、“价格管理法”等制度的实行，堵塞了效
益流失的漏洞，完善了约束机制，近５年节约资金６０００多万元。
　　在加大改革力度的同时，新飞公司狠抓管理，提出“不能让先进的管理制度迁
就员工的落后观念”。质量管理是关键，新飞抓住不放。对一贯不重视产品质量的
职工，不准分房、不准升级、不准评功评模；而对一贯重视产品质量的职工，这些
方面都可以优先。同时，他们还对在产品质量和工艺操作问题上弄虚作假的职工实
行“一票否决”，一经查出，是新工人的给予解除合同，是老工人的降级，是干部
的降职或解除聘任。他们还先后两次砸毁自己生产的不合格产品，两次共销毁１４
００余台冰箱（柜），并免去了一名主抓质量工作不称职的副厂长职务。
　　在良好的管理中，新飞推出了新飞第四代、第五代高档豪华电冰箱、冰柜，依
靠自我滚动发展，年生产能力达到１６０万台冰箱（柜），生产规模在国内同行中
跻身前列。今年初，新飞合资冰箱扩建工程竣工，一条年产６０万台无氟双绿色电
冰箱生产线正式投产。１９９５年，新飞与“七五”期末的１９９０年相比，生产
总量增长了５倍，利税增长了１０倍。多品种的新飞系列冰箱（柜），还批量出口
朝鲜、东欧、东南亚等许多国家和香港地区。　　　（非言）＊

１９９６０９２０
第１版
■
管理科学　兴国之道
朱镕基
０５
　　　　（１９９６年７月２５日）
　　首先我热烈祝贺国家自然科学基金委员会成立１０周年，热烈祝贺国家自然科
学基金委员会管理科学部的成立。管理科学组升格为管理科学部，表明管理科学的
地位提高了，至少是在我们自然科学家的眼光中间管理科学已经升格了。这标志着
中国的管理科学将要进入一个新的阶段。我预祝管理科学在中国能够繁荣发达，促
进我国的改革与发展。
　　讲到经济形势，可以说，通过进一步加强和改善宏观调控，宏观经济环境确实
比几年以前要好得多。
　　当前我国经济发展的一个特点，是既显著降低了通货膨胀率，又保持了较快的
经济增长速度。去年经济增长１０．２％，今年上半年比去年同期增长９．８％，其中
工业增长１３．２％，这已经相当高了，说明我们在加强宏观调控的同时，经济仍然
保持了快速的发展。
　　由于这三年国家两次提高粮食和棉花的收购价格，采取各种措施鼓励农民种田
的积极性，农业的基础地位有所加强。
　　财政和金融形势也都是好的。上半年财政收入增长１７．７％，是历年来幅度最
高的，特别是由于财税体制改革的成功，中央集中了比过去更多一点的财力。去年
的货币发行量是近几年最低的，今年上半年在适度扩大流动资金贷款规模的情况下
，货币回笼的情况还是相当好。国家外汇储备７月中旬达８７５亿美元，因此，我
们才有条件宣布人民币在经常项目下可以自由兑换，实现了国际货币基金组织章程
的第八条款，这就大大地改善了我国的投资环境。
　　当然，前进中还有困难。主要表现在宏观调控和经济总量控制取得很大成绩的
同时，国有企业改革虽然取得了进展，但也遇到了一定困难。生产发展速度仍相当
高，但是净利润降低了，亏损面有所增加。
　　这也不是没有客观原因，相当大一部分利润转移到农业、企业折旧和社会保险
基金方面去了。当前企业困难的根本原因，还是由于长期计划经济体制下的重复建
设和企业经营管理机制转变滞后，造成国有企业的行业结构和产品品种、质量不能
适应国内外市场的变化，库存积压和开工不足更加突出了。
　　针对当前的问题，江泽民同志最近指出，应当认真着力实现“两个转变”，把
宏观调控同微观搞活结合起来，大力调整经济结构（包括产业结构和产品结构），
使国有企业的生产适应市场的需要，从而提高国有企业的经济效益。这既是下半年
的任务，也是今后几年的任务。
　　当前国有企业的困难，一个重要原因是企业管理不善。过去抓全面质量管理，
在建立全面质量管理体系、加强财务成本核算、改革劳动人事制度方面下了很大功
夫，现在有些企业把这些基本功丢掉了，甚至靠假冒伪劣产品蒙骗用户。这样搞是
不行的。要全面理解和贯彻十四届三中全会规定的１６字方针，即“产权清晰、权
责明确、政企分开、管理科学”。要全面抓好“三改一加强”，就是把企业机制的
转变、技术的改造、行业的改组同内部管理的加强，几个方面结合起来抓。
　　现在有些效益好的企业，不是靠科学的管理制度和严格的劳动纪律，而是靠政
府、靠银行、靠关系、靠广告效应、靠短期行为，我认为单靠这些，企业不可能真
正办好。今天到了要大力提倡改善中国的管理和发展中国的管理科学的时候了。党
中央提出了“科教兴国”的方针。这个科学包括自然科学和社会科学两个方面，当
然也包括了管理科学。现在，确实需要强调管理科学和管理教育也是兴国之道。
　　对管理的重要性，宣传得还太少，要大力宣传加强企业的经营管理，要大力提
倡振兴中国的管理科学，要总结中国管理实践的经验。现在宣传国有企业的厂长、
经理艰苦创业的书籍还不多。要加强对先进企业的管理经验和现代管理科学的宣传
，多出版一些这方面的著作。现代管理当然是西方起步早，我们也可以多出版一些
介绍外国经验的书，看看人家是怎样发展的，看看艾柯克·李怎么把克莱斯勒汽车
厂救活的，福特是怎么勤俭办厂的，苹果公司、微软公司是怎么白手起家的。讲
讲这些东西不是崇洋迷外，而是促使大家转变观念，适应市场，重视管理，学会用
人，勤俭办厂。
　　这样的事例，中国也不是没有。３０年代我们的民族资本家在夹缝中求生存就
值得宣传。中国古代典籍中，涉及管理思想的不少，如《尚书·禹贡》、《管子·
轻重》、《史记·货殖列传》、《汉书·食货志》、《盐铁论》等。那个时代的经
济思想，不一定符合现代管理思想，但是早期中国的经济管理思想还是有可以借鉴
之处的。潘承烈教授研究中国古代管理思想，演绎孙子兵法，讲田忌赛马（可以说
是最早的博弈论思想），在国际论坛上很受欢迎，说明其中有些观点也符合现代管
理原则。总之，确有东西可以宣传。我建议，要掀起一股学习管理、加强管理、发
展管理科学、加强管理培训的热潮，只有这样才能够纠正时弊。
　　我国国有企业的改革和发展，没有轻巧的道路可走，只有老老实实地研究改善
经营管理，建立一套现代企业管理制度才行。没有现代财务、成本、质量管理和科
学决策制度，就不能搞现代市场经济。
　　今天，在国家自然科学基金委员会成立１０周年的时候，在管理科学组变成管
理科学部这个大喜的日子里，我愿意跟同志们一起为振兴中国的管理科学而奋斗。＊

１９９６０９２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年八月初八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１４℃＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
上海将首次拍卖破产企业国有土地使用权
李正华
０５
　　据新华社上海９月１９日电　（记者李正华）上海市浦东新区人民法院昨天宣
布：上海市将首次拍卖破产企业国有土地使用权。这次拍卖的是原上海塑料制品四
厂的所在地，位于浦东新区陆家嘴金融贸易区中心地带，面积为５６２０平方米，
使用权年限为７０年，规划用地性质属商住综合用地。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
西安整体转让四户破产国有企业产权
吴锦瑜
０５
　　据新华社西安９月１９日电　（记者吴锦瑜）西安产权交易中心今天举行破产
企业产权转让签约仪式，西安缝纫机厂等四户长期亏损、严重资不抵债的破产企业
的产权，分别被西安标准缝纫机厂等四户优势企业整体收购。
　　参与这次产权转让的破产国有企业共有七户，平均负债率高达１６９％，已由
西安中级人民法院依法宣告破产。产权拍卖所得７９５４．０２万元主要用于安置
这些职工和清偿企业破产期间发生的诉讼费、资产评估费等清算费用，节余部分用
于清偿企业债务。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
北京通港陆运服务中心合同签字
黄发兴
０５
　　本报讯　９月１８日，北京德康贸易发展公司与香港中伟运输发展（中国）公
司在京签订了合作经营北京通港陆运服务中心的合同。中心将为入关香港车辆派出
司机接替驾驶或进行引道、提供加油、维修、为司机安排食宿、代交养路费、保险
费等服务。（黄发兴）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
经济短讯
无锡轮胎商城借名牌唱大戏
金凝
０５
　　本报讯　江苏无锡轮胎商城实施“名牌进商城”战略，亮相市场才８个多月，
就销售“回力”、“双钱”等名牌轮胎２．１万套，市场辐射到安徽、浙江、山东
等地市。
　　首期投资５００万元、经营面积５０００平方米的无锡轮胎商城，是江苏省第
一家具有一定规模的专业经营各类轮胎的商城。为了迅速扩大市场份额，他们作出
了名牌开路、服务配套的经营策略。这一思路得到了上海轮胎集团的大力支持，视
之为“不挂招牌”的销售门户。
　　商城还利用其４０多家固定客户、２００多个常年用户的有利条件，以名牌产
品为敲门砖，及时建立了宜兴分部、苏北分部等网点，形成了连锁经营方式。
　　（金凝）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
经济短讯
和益电力公司靠改制腾飞
曦东
０５
　　本报讯　四川和益电力股份有限公司通过建立现代企业制度，实行股份制改造
，短短两年间，公司资产总值增长了３０倍，利润增长近１０倍。
　　四川和益电力股份有限公司前身为泸县地方电力公司，１９９３年１２月改组
为定向募集股份有限公司后，严格按股份制规范运作，在内部管理上实行管理人员
逐级考核聘用制和全员劳动合同制。他们将募集资金迅速投向流滩坝电航工程，还
利用资金使用上的时间差，控股组建投资额达２７００多万元的中外合资大和眼镜
有限公司，产品７０％打入国际市场。　（曦东）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
吴邦国致贺化工对外开放工作会议　
    化学工业要不断增强国际竞争力
周亮
０５
　　据新华社北京９月１９日电　（记者周亮）中共中央政治局委员、国务院副总
理吴邦国昨天向第三次全国化工对外开放工作会议发出贺信，希望化学工业努力提
高外向型经济增长质量，进一步增强我国化学工业的国际竞争力。
　　吴邦国副总理在贺信中对“八五”以来化工行业的对外开放工作给予了肯定，
并希望化工行业按照党中央提出的实现两个根本性转变的要求，抓住机遇，深化改
革，扩大对外开放，提高利用外资的质量，优化出口产品结构，加强与国外经济技
术合作，在搞好搞活国有企业、建立现代企业制度的发展中，加快化工出口基地和
外向型企业集团建设，不断增强我国化学工业的国际竞争力。
　　化工部部长顾秀莲在昨天开幕的会议上说，经过“八五”时期的快速发展，化
学工业现已初步形成了“多层次、多结构、全方位”的发展外向型经济的新格局。
“九五”期间，化工行业将积极、有效、合理地利用外资，大力发展外向型企业集
团，扩大对外经济技术合作与交流，从整体上推进化工外向型经济的发展。
　　据了解，“九五”期间，化工行业将继续稳定和扩大传统出口产品的品种和数
量，重点支持一批有特色的出口拳头产品，增加成套技术及装备的出口和扩大对外
工程承包，使外贸出口年均增长速度达到１０％以上；同时，继续拓宽利用外资渠
道，支持重点项目建设，到２０００年，累计利用外资要达１２０亿美元；此外，
积极扶持出口基地建设，加快发展外向型企业集团，到２０００年，形成１００家
具有较高的装备水平、技术水平和经营管理水平，并具有一定规模和国际竞争力的
企业集团。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
中化十三建设公司注重管理标准化
戴家德
０５
　　本报讯　全国先进施工企业——中国化学工程第十三建设公司重视加强企业
管理，最近制定了《企业管理纲要》，全面总结了企业管理的实践经验，使该公司
的管理工作进一步制度化、标准化和科学化。　（戴家德）＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
国际货币基金组织报告指出　发展中国家金融市场趋稳
翟景升
０５
　　新华社华盛顿９月１８日电　（记者翟景升）国际货币基金组织１８日发表报
告说，虽然１９９４年底发生了墨西哥金融危机，１９９５年流入发展中国家的资
金仍达到创纪录的２２８０亿美元。
　　这份题为《１９９６年国际资本市场》的报告说，由于１９９４年底的墨西哥
金融危机，１９９５年第一季度流入新兴国家的资金大幅下降，发展中国家的证券
保险费增加，股票市场价格急遽下跌。但是，不少新兴市场果断地采取了保护性措
施及进一步的经济改革措施以适应新的投资环境，加上国际社会联合一致的补救行
动，很成功地稳定了金融市场。到１９９５年年中，多数亚洲和东欧的金融市场已
恢复到墨西哥危机之前的水平。
　　根据这份报告的分析，虽然１９９５年发展中国家的资金流入又有较大幅度增
长，但依然存在不平衡的情况。去年亚洲国家的净资本流入达到了创纪录的１０４
１亿美元，大约是流入发展中国家总资金的一半，其中净外国直接投资额达５２４
亿美元，有价证券的净投资总额达１８５亿美元，其它短、长期贸易信贷与贷款、
储蓄等资金达３３２亿美元。
　　此外，对中东欧转轨国家的投资比重有所增加，１９９５年净资本流入达３４
４亿美元，比１９９４年剧增１５０％。与此形成对比的是，去年拉美外国直接投资
达１７１亿美元，与１９９４年基本相等，但有价证券净投资总额仅１００亿美元
，比１９９４年下降４０％，更远远少于１９９３年创纪录的５１６亿美元。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
中南签署科技合作议定书
■
０５
　　中华人民共和国和南斯拉夫联盟共和国的政府代表１８日在贝尔格莱德签署了
中南科技合作议定书。议定书是由中国国家科委副主任、中南科技合作委员会中方
主席惠永正和南联盟发展、科学和环境部副部长、中南科技合作委员会南方代主席
米特罗维奇签署的。议定书共提出３２个合作项目，其中１０个为长期合作项目。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
中国出口商品展销会在华沙开幕
■
０５
　　１９９６年中国轻纺、工艺品出口展销会１８日在华沙开幕。近千名华沙市民
以及波兰企业界和商业界代表出席了开幕式。（本报专电）＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
联合国贸发会议认为　世界经济增长放慢
班玮
０５
　　新华社日内瓦９月１９日电　（记者班玮）联合国贸易和发展会议１９日发表
的１９９６年贸易和发展报告认为，世界经济自１９９３年走出衰退后，至今虽年
年保持增长，但增长速度呈放慢趋势。
　　报告说，１９９３年开始的世界经济复苏比以往几次复苏都乏力。１９９４年
全球产值增长了２．８％，去年仅增长２．４％，大大低于预计的超过３％。今年的增长
率预计仍为２．４％。
　　去年，发达国家的经济增长率从前年的２．８％下降到了２％，今年预计只有１．
９％。报告认为，发达国家增长乏力的主要原因是政府过分注重控制通货膨胀和削减
预算。
　　在发达国家中，美国经济形势好于其他国家，在过去两年中共创造了３００多
万个就业机会，今年的增长率估计可达２．２％。相比之下，日本和西欧的失业率却
一直在上升，且近期内难有改善。日本经济去年底终于摆脱了４年的停滞，增长率
在今年可能达２．１％。但报告认为，从长远看，日本应加强经济结构调整，扩大国
内需求。
　　欧盟在发达国家中经济最不景气，今年经济增长率预计将从去年的２．５％降到
１．３％。报告认为，欧盟国家为了实现货币联盟目标而采取的削减预算措施抑止了
经济增长，为了抵消这种抑止作用，这些国家应该适时降低利率。
　　报告说，去年发展中国家的平均经济增长率从前年的４．７％降到４％，但今年可
望达到４．５％。中国仍是世界上经济增长最快的国家之一，去年的增长率达到１０
．２％，虽然政府采取措施防止经济过热会使增长速度放慢，但今年的增长率仍可能
达到９％。
　　除中国外，其他亚洲发展中国家去年经济平均增长６．３％，明显高于其他地区
，今年的增长率估计为６．１％。但由于国际竞争的加剧，不少东南亚国家目前出现
了出口增长放慢和国际收支逆差扩大的新问题。非洲国家得益于原材料价格的上升
，去年经济增长了２．８％，达到１０年来的最高水平，今年的增长率预计将为３．
１％。
　　报告认为，墨西哥货币危机对拉美国家经济的影响比原先估计的要严重。该地
区去年的经济增长率从前年的４．９％跌到０．７％，今年的增长率可望恢复到２．４％
。中东欧国家去年总体经济形势得到改善，中欧国家经济增长率达５．３％。独联体
很多国家的经济仍是负增长，但下降速度大幅度减缓。今年，中东欧国家的平均经
济增长率预计为０．３％。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
国外特写
为国货扬威
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　几天来，泰国商业部出口促进厅展览馆门前车水马龙，人流如潮。这里正在举
行“泰国国货展销会”。近年来，泰国政府大力提倡购买国货，并准备耗资１亿铢
进行一系列宣传活动，举办泰国国货展是宣传活动的一项重要内容。
　　１５日下午，记者来到展览馆，在大门口见到许多顾客，有的手里提着大包小
包，有的正在把新购买的彩电放进小货车，一片热闹景象。走进展览大厅，看到货
架上商品琳琅满目，从食品、水果、服装、皮革到珠宝首饰、家用电器等，种类繁
多，应有尽有。
　　展销会负责人对记者说，这次展销会从９月１０日开始，历时６天，今天是最
后一天，顾客特别踊跃。他说，泰国自１９８６年起每年都举行国货展销会，这次
有１００多家公司和厂家参加。举办展销会的目的是宣传国货，提倡和鼓励民众使
用国货。
　　近几年泰国电子工业迅速发展，电器产品产量大幅增长，在东南亚居领先地位
。目前泰国年产空调２５２万台，居东南亚首位；电视机年产９００万台，在东南
亚仅次于马来西亚；年产电冰箱５００万台，在东南亚也名列前茅。泰国电器产品
绝大部分出口国外，年出口总额达４０００亿铢（１美元约合２５铢）。泰国商业
部长趋集最近说，举办国货展销会展示了泰国工业的实力，使泰国人民提高对国货
的认识，激励人民热爱国货，使用国货，从而更加热爱祖国。泰国舆论界和企业家
都支持提倡使用国货，认为这可以降低外贸逆差，减少国家经常项目赤字，有利于
泰国经济稳步健康发展。　　（本报曼谷９月１７日电）＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
“今日中国”图片展在阿比让举办
■
０５
　　为庆祝中华人民共和国成立４７周年，中国驻科特迪瓦大使馆于９月１９日至
２４日在阿比让的国立图书馆举办“今日中国”图片展。图片展的开幕式于９月１
８日下午５时举行。中国驻科特迪瓦大使刘立德主持开幕式并致了开幕词，科特迪
瓦文化部长贝尔纳·扎迪·扎乌鲁出席开幕式并致了贺词。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
美国虐待儿童现象严重
肖成林
０５
　　新华社华盛顿９月１８日电　（记者肖成林）美国卫生与公众服务部１８日公
布的一份调查报告指出，美国国内虐待儿童现象严重，仅在１９８６年至１９９３
年的７年里受虐待和无人照管的儿童就增加了近一倍，而且儿童福利组织说这种形
势在继续恶化。
　　调查报告说，１９８６年所进行的一次调查发现，美国全国受虐待和无人照管
的儿童有１４２万人，而到１９９３年，生活在这种处境下的儿童总数增加到２８
１万人，上升了９８％。更可怕的是，在同一时期内，因被虐待而严重受伤的儿童人
数猛增了３倍，从１４．１７万人增加到５６．５万人。
　　报告说，吸毒、酗酒、失业和家庭破裂是导致虐待儿童现象上升的主要原因。
　　调查还发现，在虐待儿童现象恶化的同时，政府并没有采取更多的有效措施来
阻止此类事件发生；地方儿童保护机构对虐待儿童事件的调查也在不断减少。１９
８６年，４４％的虐待儿童案例得到了调查，而到１９９３年，受调查的案例仅占总
数的２８％。＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０．４１
|　　１００日元　７．５２４９
|　　１００港币　１０７．３７
　　（据新华社９月１９日电）＊

１９９６０９２０
第７版／国际
■
中国向科特迪瓦提供优惠贷款
■
０５
　　中国进出口银行和科特迪瓦债务自治银行就使用中国政府贴息优惠贷款支持两
国在科特迪瓦创办汽车装配厂一事达成一致，两行分别代表各自政府１９日上午在
阿比让签署了贷款协议。这笔金额为５１２３万元人民币的中国政府贴息优惠贷款
，通过中国进出口银行和科特迪瓦债务自治银行，贷给华科汽车股份有限公司。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
新一代防伪标识将推广
钟季晴
０５
　　本报讯　国家科委成果办近期在广州召开了超能防伪标识成果推广发布会。该
产品是北京超能重离子科技有限责任公司研制开发的新一代防伪标识，具备难以伪
造、不怕开水、耐多种腐蚀的性能，消费者用水笔或水即可当场鉴别真伪。
　　（钟季晴）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
经济短讯
成都铁路局实现减员增效
刘建镍／冯金声
０５
　　本报讯　拥有２０多万职工的成都铁路局加大剥离分流主业人员的改革力度，
今年１—８月已分流减员４６３５人。与此同时，该局的主要运输生产指标创建局
４４年来的同期历史最高水平。其中货物发送、客货换算周转量、运输进款收入、
劳动生产率指标的计划完成进度位于全国１３个铁路局的第一位。
　　成都铁路局制定了“九五”期间每年减员１万人，５年减５万人的目标。围绕
这一目标，他们首先对局、分局党政部门进行了定编精简，一举减了１４６个机构
，减幅达２２．２％，编制减了２３６１人，减幅达３０．６％。同时，一年来共解聘
了１１４４名不合格干部，被解聘的干部不保留级别，到什么岗享受什么待遇。据
悉，该局目前对干部的解聘率和工人的待岗率均保持在３％左右。
　　（刘建镍　冯金声）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
全国秋冬种工作会议提出　明年夏粮力争增产２５亿公斤
赵连庆／刘健
０５
　　据新华社郑州９月１９日电（记者赵连庆、刘健）今天在河南省安阳市结束的
全国秋冬种工作会议提出，明年全国夏粮面积要达到４．７亿亩，平均亩产提高５
公斤，确保夏粮总产增加１５亿公斤，力争增产２５亿公斤。油菜籽总产达到８８
０万吨，增产２０万吨，为保证农副产品有效供给，实现国民经济持续、快速、健
康发展做出贡献。
　　在谈到今年农业生产形势时，农业部负责人白志健说，今年全国夏粮总产达１
１００多亿公斤，创历史最高水平。早稻总产比上年增加１７．９亿公斤，达到４
４０亿公斤。秋粮面积扩大，虽然部分地区受灾，但目前大部分地区作物长势良好
，丰收在望。如后期不受早霜、寒露风灾害，预计全年粮食总产将超过去年，实现
粮食连续两年增产。
　　秋冬种是下一年农业生产的开始，关系到明年农业生产的全局。
　　为此，农业部要求各地稳定夏粮面积，突出依靠科技，实施种子工程，并明确
各地增产目标和措施，逐级分解，落到实处。＊

１９９６０９２０
第３版／政治·法律·社会
■
中央党校举行学术研讨会　纪念杨献珍诞辰１００周年
李涛／贾奋勇
０５
　　新华社北京９月１９日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者贾奋勇
）中共中央党校今天在北京举行纪念杨献珍诞辰１００周年学术研讨会。与会专家
、学者高度赞扬杨献珍为了党和人民利益，敢说真话、实事求是、坚持真理、不屈
不挠的高风亮节和他在理论研究中勇于探索、富于创见的可贵精神。
　　杨献珍是久经考验的、忠诚的共产主义战士，马克思主义理论家、哲学家、教
育家。
　　薄一波为纪念杨献珍诞辰１００周年题词：患难与共，业绩永存。
　　中共中央党校常务副校长汪家镠在研讨会上讲话指出，杨献珍同志早年投身革命
，经历了长期革命斗争的考验，为党和人民的事业特别是党校教育事业作出了不可
磨灭的贡献，留下了宝贵的精神财富。作为马克思主义教育家，杨献珍同志十分重
视和热爱党校工作，在这个岗位上兢兢业业，努力奋斗，付出了全部心血。早在３
０年代初，在北平草岚子监狱中，杨献珍同志就作为狱中支部学习干事，组织难友
学习马克思主义，并翻译了《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《卡尔·
马克思》、《论民族问题》等马克思主义经典著作供同志们学习，从而使一所敌人
用以关押政治犯的监狱，变成了共产党人的“狱中党校”。多年后，许多当年从敌
人监狱中出来的老同志还十分怀念他、崇敬他。
　　汪家镠说，作为马克思主义哲学家、理论家，杨献珍同志在深入阐发、实际运用
和坚持发展辩证唯物主义、历史唯物主义的基本原理方面留下很多重要篇章。他是
一位彻底的唯物主义者，不仅在理论上积极宣传党的实事求是原则，而且言行一致
、身体力行地坚持和贯彻这一原则。他对１９５８年的大跃进及随之出现的浮夸风
、共产风提出了尖锐的批评，从坚持实事求是、反对主观主义的思想路线的高度，
发表了不少批判浮夸风、共产风的讲话和文章。即使遭到错误的批判和政治迫害，
他也在所不计。他的高风亮节赢得了人们由衷的敬意。杨献珍同志在理论研究中勇
于探索，在许多哲学问题上发表了自己独到的见解。他提出的这些见解，虽然有的
引起过长时间讨论和争议，但是对于活跃学术研究，发展哲学理论，具有积极的促
进作用。为了坚持和发展马克思主义理论，我们应当发扬杨献珍同志这种勇于探索
的精神。
　　首都理论界专家、学者，杨献珍同志生前友好及亲属代表２００多人出席了研
讨会。
　　为纪念杨献珍诞辰１００周年，中共党史出版社已于近日出版了《杨献珍传》
一书。＊

１９９６０９２０
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
绥棱人变文明了
李耀卿
０５
　　金秋时节，黑龙江省绥棱县的“爱、美、建”活动已结出累累硕果。人们惊喜
地看到：绥棱人变得文明了，社会风气也有了显著改观：人们价值取向变了，精神
面貌变了，城乡环境变了。
　　三年前，该县县委、县政府开展了大力倡导社会主义精神文明的“爱、美、建
”活动。“爱、美、建”的具体内容就是：用爱祖国、爱社会主义、爱集体、爱家
乡来凝聚人心，塑造灵魂；用美化语言、美化行动、美化环境、美化心灵来陶冶情
操，塑造形象；用建文明城镇、建文明小区、建文明单位、建文明家庭来推进两个
文明建设，不断晋档升级。
　　如今的绥棱，读历史图书、看爱国主义影片，成为人们的时尚。“百片铭史志
、百歌颂中华、百书育英才”活动，在城乡搞得红红火火，长久不衰。“美在家庭
”竞赛活动已连续开展了几届。据县精神文明办公室统计：全县农村三年来涌现出
“十好文明户”１．２万户。镇环卫工人披星戴月，给城市梳洗打扮，城市卫生达
到全天保洁，连续多年夺得集体“奉献杯”；被称为“掏粪女状元”的王凤，掏了
１２年公共厕所，宁可一人脏换来万人洁，获得了省劳动模范称号。该县引导、教
育群众学法、懂法、守法，为保持城乡良好的社会秩序奠定了坚实的基础。《环境
保护法》、《镇村卫生公约》等法律法规，被县里编写成了《三字经》：“不折树
、不掐花，空气洁净全靠它；不违纪、不犯法，光明做人真潇洒。”绥棱人遵规守
法，已形成了良好风尚。
　　绥棱县开展的“爱、美、建”活动，凝聚了人心，陶冶了情操，美化了环境，
探索出了一条新时期精神文明建设的新路子。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
议联大会继续一般性辩论
　　推行强权政治不受欢迎　保障人权要结合各国具体情况
韩松
０５
　　新华社北京９月１９日电　（记者韩松）参加各国议会联盟第九十六届大会的
代表，今天继续就世界形势和人权问题进行一般性辩论。
　　在谈到这两个问题时，一些发展中国家的代表对中国代表团在过去几天中提出
的主张表示赞赏。他们认为，推行强权政治是不受欢迎的，国际新秩序的建立，应
有利于促进发展中国家的经济和社会发展，有利于维护世界和平。
　　乌干达、也门、扎伊尔等国代表提出，发展经济是首先要解决的问题。改善人
民生计已成为最大的人权。阿联酋代表说，当今国际新秩序并未建立，国际冲突的
解决应得到严重关注。国与国之间应考虑主权完整，不干涉别国内政，用和平方式
解决争端，建立对话和谈判机制，尊重国际法。
　　葡萄牙代表佐瑞诺表示，必须以开放的态度，建立和平的未来。他说：“各种
文化都有其价值，任何一个人不应认为只有他才能代表真理。”
　　代表们讨论了《进一步促进尊重和保护普遍人权特别是妇女和儿童的权利》的
决议草案。这个草案是以中国代表团昨天提出的决议草案为基础的。大多数代表对
中国代表提出要根据联合国宪章精神促进和鼓励尊重保护人权和基本自由、对发展
中国家贫困化造成的人权问题表示关注的主张表示支持。
　　肯尼亚、约旦等国代表进一步提出，发达国家应进一步增加对发展中国家的援
助，更多的国际组织应加入对发展中国家的资助。去年在世妇会上的承诺，应得到
各国政府的遵守，各国议会应对执行情况进行跟踪和监督。中国代表在发言中认为
，个别国家的代表提出鼓励建立一个独立于政府而又能获得稳定财政来源的机构来
“保护人权”，是不切实际的。
　　中国全国人大代表团副团长、全国人大常委会秘书长曹志在一般性辩论中作了
发言。他希望各国议会不仅应为本国的政治、经济发展做出贡献，还应该成为遵守
国际关系基本准则的典范，为世界的和平与发展、为推动各国人民之间的友谊、理
解和合作发挥积极的作用。
　　他指出，和平是创造一个美好世界的先决条件。国家主权不可侵犯的原则必须
得到遵守，任何挑动、制造、加剧民族矛盾、破坏主权国家完整、支持分裂主义者
的行径，都必须受到国际社会的一致谴责，并加以坚决制止。他重申，中国将坚定
不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国人民友好相处。
　　中国全国人大常委、全国人大外事委员会副主任委员朱启祯在发言中说，中国
政府一贯承认和尊重人权的普遍性原则，并认为它只有结合每个国家的具体情况才
能得到有效的保障。对于广大发展中国家来说，保护人权既包括发展经济，实现人
民的生存权和发展权，也包括完善民主与法制。
　　今天还进行了秘书长协会全体会议，讨论了议会在外交中的作用、对议会权力
的制约和议会的责任等问题。
　　晚上，代表们观看了大型文艺演出。＊

１９９６０９２０
第３版／政治·法律·社会
长征　追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
乌江今朝更磅礴
贾永／刘建新／董宏君
０５
　　（新华社记者　贾永　刘建新　本报记者　董宏君）
　　千里乌江以其磅礴之势汇入长江，将贵州高原劈为两半。然而，中国共产党领
导的相隔半个世纪的两次征服乌江天险的壮举，远比这浩浩荡荡的乌江水更加气势
非凡。
　　黎平会议后，中央政治局接受毛泽东正确主张，放弃到湘西与红二方面军会合
的原定方案，改向国民党军队力量相对薄弱的贵州前进。１９３５年元旦，中央红
军分三路纵队直插乌江南岸，在西起镇南关、东至回龙场１００多公里地段上发起
强渡乌江的战斗。当年中央红军主力红四团政委杨成武将军回忆说：“在朱德总司
令指挥下，３万英雄的红军仅用４天时间就突破了黔军苦心经营的乌江防线，击溃
、歼灭黔军４个团约４０００人，使敌人利用乌江天险阻止红军北上的企图化为泡
影。从此，黔军闻风丧胆，红军威震黔北。”
　　突破乌江，为遵义会议的召开奠定了基础，成为长征史上最具光彩的篇章之一
。
　　如果把红军将士突破乌江的壮举看作一部威武的活剧，那么，半个世纪后开始
的又一次征服乌江的宏大行动，无疑则是这部活剧的生动续章。乌江两岸，不仅集
中了贵州４０％以上的人口，而且集中了全省所有最发达和最穷困的地区。全省的３
个主要城市、３大军工基地中的两个在乌江沿岸。全省９０％的磷矿、７０％的铝土矿
、６０％的水能均在乌江流域。乌江两岸的煤矿储量，比江南其他９省市的总和还多
。
　　全面开发乌江，使这条沉寂了多年的母亲河焕发了青春。按照有关部门的规划
，乌江流域将建立３个煤炭基地、３个大型磷矿区、３个铝工业基地、９个重要的
能源和原材料基地，形成强大的整体优势，成为西南乃至全国的能源基地。
　　记者发现，继装机６３万千瓦的乌江渡电站建成之后，装机５１万千瓦的东风
电站已并网发电，前者拥有１６５米的国内岩溶地区第一高坝，后者拥有１６２米
的“亚太地区第一拱坝”。第三座拥有１８２米的更高大坝的洪家渡电站正在兴建
之中。另外６个大型梯级电站也已进入选址论证阶段。……随着乌江流域电力工业
的发展，千里沿岸以军工为骨干的机械电子工业，以铝土为骨干的有色金属工业，
以磷矿磷肥结合为骨干的磷化工业以及黑色金属工业基地通过铝电联营、煤电联营
、磷电联营，构成了流域内互相促进、共同发展的良性循环产业群。目前，乌江流
域工业产值已占全省的７０％。乌江北岸的遵义市，成为长征路上第一个小康城。
　　１９９４年１１月２８日，乌江上游的第十四座大桥在当年突破乌江的江界河
渡口凌空而起。在这座号称世界混凝土桁式桥梁之最的大桥旁，是乌江儿女创造的
又一项奇迹——瓮福磷矿基地。等到磷矿基地全部建成后，每年产值可达数十亿
元。
　　一座座巨型大坝的诞生，使千里乌江出现了一个个高峡平湖。宽阔平静的江面
上，白帆点点，一派高原江南景色。仅乌江镇一地，渔业年产值就达２０００余万
元，昔日靠翻山越岭挖药材过日子的山民，成了靠水致富的新一代渔民。
　　早在５０年代，一支外国专家考察组就曾在今日东风电站的坝址旁断言，此地
缺乏建电站的基本条件。的确，东风电站的库区和坝址广布硅酸岩类地层，施工将
不得不遭遇大量溶洞、断层、裂隙和暗河的困扰。在这种地质条件十分复杂的地方
，修建大型水电站，在中国乃至世界水电建筑史上都很难找到现成经验。就在红军
突破乌江５０周年的时候，水电九局——一支血脉中流淌着红军血液的施工队伍
，在前辈们突破乌江的故地附近，炸响了第一声震山炮。整整十度春秋，６０００
余顽强的红军传人，靠非凡的意志、毅力，用鲜血、热汗，锁住莽莽乌龙，铸起乌
江上又一座丰碑。
　　就像千里乌江曲折盘旋，乌江开发之路同样不平坦。小富即安，不求进取等旧
思想、旧观念，在这里仍有市场。“正因为如此，我们在全省开展了一场解放思想
大讨论。”贵州省委书记刘方仁告诉记者。这场持续一年的大讨论，最直接的成果
就是为开发乌江、富民兴黔提供了强大的思想支持。如今，乌江儿女开始突破乌江
，大步迈向长江经济带。仅在浦东方向，入沪黔军企业目前已超过百家，而最突出
的，便是从为桑塔纳轿车配套零部件起步，一跃成为我国汽车零部件科研生产基地
之一的贵航集团——一家乌江水养育的大型企业。
　　还在几年前，权威人士就预言，乌江这条巨龙一旦舞起，贵州腾飞指日可待。
无论乌江汇入长江的滚滚涛声，还是突破乌江天险的隆隆炮声，仿佛都在预示着灿
烂美好的明天。＊
配图１张
　　１．图为乌江镇
１９９６０９２０
第４版／要闻
■
越剧故乡纪念越剧诞生９０周年
易凯
０５
　　本报讯　记者易凯报道：文化部艺术局，浙江省文化厅，嵊州市委、市政府９
月１６日在越剧发源地——嵊州召开纪念会，纪念越剧诞生９０周年。
　　１９０６年，嵊州剡溪两岸诞生了第一个“小歌班”，标志着越剧的诞生。经
过９０年历程，越剧已发展为享誉海内外的全国性剧种，成为我国民族艺术中的瑰
宝。在此次庆祝活动中，文化部等单位举办了“日发杯”全国越剧青年演员大奖赛
、嵊州越剧民间艺术擂台赛等活动。文化部、浙江省有关方面负责人和越剧老一辈
艺术家袁雪芬、范瑞娟、王文娟等出席了庆祝活动。＊

１９９６０９２０
第１版
■
共同努力缔造一个和平与发展的新世界
　　——在各国议会联盟第九十六届大会上的讲话
李鹏
０５
　　（中华人民共和国国务院总理　李　鹏）
　　（１９９６年９月１９日）
|主席先生，女士们、先生们：
　　各国议会联盟第九十六届大会，是议会联盟首次在中国召开的一次重要会议。
我代表中国政府和人民，向参加会议的各位来宾表示热烈的欢迎！
　　几天来，各国代表就国际社会关注的一些问题，在坦诚友好的气氛中深入地交
换了意见，增进了相互了解与合作。我们希望，通过大家的共同努力，这次大会取
得积极成果。
　　今天，我愿借此机会向各位简要地介绍中国的情况和我们对当今国际形势的基
本看法以及我国的外交政策。
　　中国是国际大家庭中具有重要影响的成员。但在本世纪中叶以前的一百多年时
间里，中国人民饱经忧患，备受世界列强的侵略和欺凌，灾难深重。１９４９年中
华人民共和国建立，开辟了中国历史的新纪元，中国人民成为自己命运的主人。四
十多年来，特别是实行改革开放的十八年来，在邓小平建设有中国特色社会主义理
论的指引下，中国在国民经济和社会发展各个方面都取得了显著成就。国民生产总
值保持了年均９％以上的增长速度，经济体制改革取得重大进展，对外开放的格局已
经形成，城乡人民生活不断改善，各项社会事业全面发展。今年年初，我国又制定
了本世纪最后五年的发展计划和２０１０年远景目标。按照现在的设想，本世纪最
后五年，我国的国民生产总值预计年均增长８％。下一个世纪头十年也将保持７％的增
长速度。这将使中国的综合国力和人民生活水平都再上一个新的台阶。我国经济有
条件继续保持良好的发展势头。中国人民对实现这一目标充满了信心。
　　中国有十二多亿人口，九亿生活在农村。我们始终高度重视和正确处理农业和
农民问题，始终把农业置于国民经济的首要地位。中国以占世界７％的耕地，养育着
世界２２％的人口，充分表明中国人民自力更生的能力。随着经济的发展、人口的增
加和人民生活水平的提高，中国对粮食的需求会相应增加，但是，中国粮食增产的
潜力也很大。中国目前农业生产水平还比较低，中低产农田所占比例不小，大量农
副业资源尚未充分利用，农业综合开发前景广阔。我们正在深化农村改革，增加资
金投入，广泛兴修水利工程，采用先进适用的农业生产技术，促进农业向高产、优
质、高效方向发展，保证粮食生产的稳步增长。过去，我们依靠中国人民自己的力
量，成功地解决了人民的吃饭问题。今后，在中国经济持续发展的情况下，中国人
民完全有能力立足国内确保自己长期的丰衣足食。
　　在进行经济建设的同时，中国大力加强社会主义民主法制和精神文明建设，促
进社会全面进步。我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民，人民的政
治权利得到普遍的尊重和保护。今天中国人民所享受的自由民主权利，是中国历史
上任何时期都没有过的。中国在全面改善人权状况方面所作的努力和取得的进步，
是有目共睹的。中国政府特别重视妇女和儿童的权益，在法律和实际行动上坚决予
以保障。我国宪法明确规定：妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生
活等各个方面享有同男子平等的权利；婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护；禁
止破坏婚姻自由，禁止虐待老人、妇女和儿童。保护妇女儿童权益是全社会的共识
。第八届全国人民代表大会中妇女代表占２１％，国家机关女公职人员的比例为３１％
，女科技人员比重超过１／３。中国实行男女同工同酬，劳动妇女享有特殊劳动保
护和劳动保险，妇女受教育的权利得到尊重。中国人民把少年儿童看作国家的花朵
和未来，全力以赴保证他们的健康成长。中国儿童的保健率和学龄儿童入学率，在
发展中国家里是比较高的，儿童预防接种率接近世界发达国家水平。中国政府和人
民愿意同各国政府和人民一道，为进一步保护妇女和儿童的权益作出努力。
　　中国是一个统一的多民族国家，是由５６个民族组成的和谐的民族大家庭。各
民族之间是平等的、团结的、互助的关系。各族人民同呼吸，共命运，为祖国的独
立统一和繁荣昌盛作出了贡献。中国坚持和不断完善民族区域自治制度，充分保障
自治地方的自治权利和民族平等权利。少数民族人民不仅同占总人口９２％的汉族人
民一样，平等地享有宪法与法律规定的全部权利，而且在经济、文化和社会发展方
面还得到特殊照顾。各个民族的风俗习惯受到尊重，宗教信仰自由得到充分保障。
地区发展不平衡是中国的一个基本国情，也是世界各大国经济发展过程中的普遍现
象。中华人民共和国成立以来，特别是改革开放十多年来，中国各个地区，包括少
数民族地区，社会经济都得到迅速发展。但由于历史原因、自然条件和基础不同，
地区差距问题近期还难以完全解决。中国政府正在采取积极措施，向缩小差距的方
向努力，并开始取得成效。
　　（（１），（３））
　　在发展经济的过程中，中国政府认真吸取世界各国的经验和教训，高度重视保
护环境，合理开发利用资源，坚定不移地走可持续发展的道路。中国政府制定了积
极推进经济体制和经济增长方式转变的方针，重视在国家的宏观指导下发挥市场对
资源配置的基础作用，提高资源利用效率，促进资源节约和环境保护。中国政府重
视科技进步和教育在可持续发展中的突出地位，制定并实施科教兴国战略，加快科
技进步，优先发展教育，提高国民素质。中国政府正在积极实施旨在促进人口、经
济、社会、资源和环境协调发展的《中国２１世纪议程》。中国目前经济和科技水
平仍然不高，在环境保护和资源利用方面还存在一些需要解决的问题，还要做大量
的工作。中国深知自己在保护生态环境方面的责任和可以发挥的作用，愿意与世界
各国共同努力，在发展经济的同时保护好生态环境，使地球成为人类永续发展的美
好家园。
　　中国是世界上最大的发展中国家，占世界人口１／５的中国保持政治稳定，经
济繁荣，民族团结，社会进步，人民安居乐业，是对世界和平、稳定、发展与繁荣
的重要贡献。因此，中国的发展和进步受到世界各国人民广泛的欢迎和支持。然而
，人们也听到一些不和谐的音调。有些人幸灾乐祸地渲染中国的困难，断定中国要
“垮台”；也有些人蓄意夸大中国的经济实力，散布所谓“中国威胁论”。这两种
论调都是不符合事实的。中国这些年虽然在各方面都取得明显成就，但人均国民生
产总值还很低。由于底子薄，人口多，要实现现代化，还需要经过几十年的艰苦努
力。中国将来强大起来，也决不会对其他国家构成威胁，决不会去侵略和压迫别国
人民。我们多次郑重宣布，中国坚决反对霸权主义，自己也永远不称霸。中国是维
护世界和平、推动人类进步的坚定力量。世界的和平与发展，需要中国的稳定与繁
荣。中国的改革开放和现代化建设，也需要一个长期的国际和平环境。
　　当前，国际形势总体继续趋向缓和，和平力量进一步增长。和平与发展仍是当
今世界的两大课题。但是，我们也应该看到，世界还充满着错综复杂的矛盾，世界
和平与稳定还受到严重的威胁。不公正、不合理的国际政治经济秩序尚未得到根本
改变，各国经济发展很不平衡，贫富鸿沟还在扩大。人类的生存与发展，仍然面临
着严峻的挑战。
　　多极化趋势正在全球范围内继续发展。各种重要力量相互依存、相互制约、相
互合作，有利于世界的和平与稳定。全球有近二百个国家。国家不论大小、贫富、
强弱，都是国际大家庭的平等成员。世界和平要靠各国人民的努力。世界事务应由
世界各国共同参与。我们生活在一个丰富多彩的世界。世界各国无论社会制度、价
值观念和发展水平，还是历史传统、宗教信仰和文化背景，都存在着差别。各国人
民有权选择符合本国国情的社会制度、发展道路和生活方式。任何国家都无权干涉
他国内政。不承认世界多样性这一客观现实，企图把自己意志强加于人，按照一种
制度、模式和意识形态来一统天下，是绝对行不通的。
　　和平和发展密不可分。没有和平，不可能有稳定的发展。没有发展，也难以确
保持久的和平。随着科学技术的进步和经济的发展，世界各国的联系越来越密切。
任何国家都不可能孤立于世界经济之外而得到发展。国际犯罪、贩毒、环境等全球
性问题的解决，需要各国自身的努力，也需要广泛的国际合作。现在，一些长期落
后的发展中国家逐步走上经济振兴的道路。亚洲国家经济继续保持快速增长。拉美
国家经济恢复了增长的势头。非洲大陆经济也有起色。南南区域合作迈出了新的步
伐。事实表明，这些国家的经济发展起来，不仅改善了本国人民的生活，也为世界
经济的增长提供了新的推动力，为发达国家提供了更多的商业机会，为国际合作开
辟了广阔的前景。发达国家与发展中国家经济上存在互补性。开展南北合作，有利
于双方，也有利于整个世界的发展与进步。在国际经济关系中以强凌弱，以富压贫
，搞不等价交换，采取歧视性政策，不仅损人，而且害己，是违背世界潮流的。
　　五十年代中期，亚洲国家倡导了著名的和平共处五项原则，即相互尊重主权和
领土完整、互不侵犯、互不干涉内政，平等互利、和平共处。这是有深刻原因的。
亚洲大多数国家在近代史上曾长期遭受殖民主义的侵略，沦为殖民地或半殖民地。
二次大战期间，日本军国主义发动的那场侵略战争，更给亚洲国家和人民带来了深
重的灾难。亚洲国家和人民经过长期的流血牺牲和艰苦奋斗，才摆脱了殖民主义的
统治，赢得国家的独立和民族的解放。正因为如此，我们深深懂得和平与独立的可
贵，十分珍惜来之不易的国家主权和领土完整，迫切要求国与国之间能够互不侵犯
，友好相处。由于列强的压迫、剥削和奴役，亚洲多数国家长期经济落后，人民生
活贫困，在国际上处于无权地位。正因为如此，这些国家一旦掌握自己的命运，迫
切希望改变自己国家贫穷落后的面貌，改变不平等、不合理的国际经济旧秩序，渴
望国家之间相互尊重，平等相待，在平等互利的基础上发展交往与合作。东方灿烂
的古代文明，是对世界文化和人类进步的重要贡献。但长时期内，殖民主义者却颐
指气使，把自己的意志和价值观念强加于亚洲国家，企图迫使亚洲国家人民放弃自
己的传统文化。这种做法理所当然地激起他们的强烈不满和反抗。正因为如此，亚
洲国家独立以后，坚决主张各国有权选择自己的社会制度和发展道路，反对干涉别
国内政，反对强加于人。亚洲人民是爱好和平的人民，亚洲文化具有极大的兼容性
，历来主张国与国之间、民族之间应该友好相处，主张各种文明之间要互相学习，
互相借鉴，进行平等互利合作，以求共同发展和进步。和平共处五项原则是亚洲国
家和人民对国际政治与国际关系作出的重大贡献。四十多年来，这些原则经受了历
史的考验，表现出强大的生命力，已为国际社会所普遍接受。我们认为，和平共处
五项原则不仅是指导国与国关系的国际准则，而且可以作为确立新型国家关系和国
际政治经济新秩序的基本原则。
　　中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。这一政策的基本目标是维护国
家的独立和主权，努力为我国的改革开放和现代化建设创造一个长期的、良好的国
际环境，维护世界和平，促进共同发展。它的主要内容包括：坚持独立自主。我们
在国际事务中是讲原则的，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，
决不屈从于任何大国的压力，也不与任何大国或国家集团结盟。维护世界和平。中
国不参加军备竞赛，不搞军事扩张，坚决反对任何形式的霸权主义、强权政治和侵
略扩张行为，坚决反对任何国家以民族、宗教、人权等问题为借口，侵犯别国主权
和领土完整，干涉别国内政。建立友好合作关系。在和平共处五项原则基础上，同
世界所有国家建立和发展友好合作关系。不以社会制度和意识形态的异同来决定国
家关系的亲疏。发展睦邻友好。中国积极发展同周边国家的友好关系，维护地区的
和平与稳定，推动区域经济合作。对历史遗留下来的边界、领土、领海争端，我们
主张通过对话和谈判，求得公平合理的解决。一时解决不了的，可以暂时搁置，求
同存异，不应因此而影响正常的国家关系。加强同发展中国家的团结合作。我们历
来把加强同发展中国家的团结合作作为我国外交政策的一个基本立足点。我们十分
重视发展同第三世界国家的全面友好合作关系，积极探索优势互补的经济、贸易、
科技合作途径，加强同它们在国际问题上的磋商与合作，共同维护发展中国家的权
益。实行对外开放政策。中国既向发达国家开放，也向发展中国家开放，在平等互
利的基础上积极开展广泛的国际合作，促进共同发展。中国作为世界上最大的发展
中国家和联合国安理会常任理事国，愿意为世界的和平与发展，为建立和平、稳定
、公正、合理的国际政治、经济新秩序作出不懈的努力。
　　人类即将步入二十一世纪，这是一个充满希望的新世纪。中国政府和人民愿与
世界人民一道，为缔造一个和平与发展的新世界而共同努力。
　　我的讲话完了，谢谢各位！
　　（新华社北京９月１９日电）＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０９２０
第４版／要闻
■
中英联合联络小组会议纪要签署
新华社
０５
　　新华社北京９月１９日电　中英联合联络小组会议纪要今天在北京签署。
　　中英联合联络小组中方首席代表赵稷华和英方首席代表戴维斯分别在会议纪要
上签字。
　　纪要说，双方就香港政府建议以私人合约方式批出九号货柜码头发展权的问题
进行了数次讨论。双方在中英联合联络小组审议了参与发展九号货柜码头的商界各
方就合理分配葵涌港口各泊位所达成的协议，并已达成一致意见。双方认为，有关
商界各方在两国外长就解决九号货柜码头问题所定下的原则性共识的范围内达成上
述协议，将有利于维持和提高香港作为国际航运中心的地位。
　　纪要说，有关在１９９６／１９９７年度批地计划内提供所需土地的具体安排
，将由中英土地委员会讨论及商定。
　　中方确认，由香港政府根据本会议纪要批出的有关九号货柜码头的合约，在１
９９７年６月３０日后将根据香港特别行政区基本法的有关规定继续有效，受香港
特别行政区的承认和保护。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
尉健行会见柬埔寨客人
新华社
０５
　　新华社北京９月１９日电　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今天下午
在人民大会堂会见了以中央常委辛卡为团长的柬埔寨人民党考察团，宾主相互介绍
了各自国内情况并就两党、两国关系等共同关心的问题交换了意见。
　　尉健行说，柬埔寨是中国的友好近邻。目前，柬埔寨人民正在集中力量建设国
家，振兴经济。中国共产党赞赏柬埔寨人民党执行一个中国的政策，即承认中华人
民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分。他说
，中国共产党愿在“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”原则基
础上同柬人民党保持和发展友好交流关系，以促进中柬睦邻友好关系的不断发展。
　　辛卡说，柬人民党积极评价近年来中国的巨大变化和发展，考察团期望实地了
解和借鉴中国共产党的经验。他还表示，人民党将为柬中传统友好合作关系的发展
作出积极努力。中联部副部长戴秉国等参加了会见。
　　中联部部长李淑铮１７日会见并宴请了辛卡一行。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
吴邦国会见新加坡客人
新华社
０５
　　新华社北京９月１９日电　国务院副总理吴邦国今天下午在人民大会堂会见了
新加坡电信集团总裁李显扬一行。
　　吴邦国说：“这些年来，中国电信事业发展很快。我相信李显扬先生此次访华
将推动中新两国在通信领域的合作。”
　　李显扬介绍了新加坡电信集团同中方开展合作的情况以及今后的设想。他说，
新加坡电信集团对中国电信事业的发展前景是充满信心的。
　　吴邦国还向客人扼要介绍了中国的经济发展和中国电信领域企业改革情况。
　　新加坡客人是应国家经贸委邀请访华的。据介绍，新加坡电信集团是一个提供
电信和邮政服务的控股公司。李显扬此行是为了解中国国有企业技术改造特别是邮
电行业的技术改造情况，探讨合作的可能性。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
柯岩作品研讨会在京举行
文一
０５
　　本报北京９月１９日讯　曾经以诗歌《周总理，您在哪里》享誉新时期文坛的
作家柯岩，近日向读者奉献６卷本《柯岩文集》。在今天召开的柯岩作品研讨会上
，与会者对作家近半个世纪创作道路进行了研讨，对她在诗歌、报告文学、散文、
小说、影视文学等领域取得的成绩作了深入的分析。
　　研讨会由本报文艺部、求是杂志社文教部、光明日报文艺部、文艺报、中华文
学基金会等３１家单位联合召开。马文瑞、周克玉、翟泰丰等以及２００多位文艺
界人士出席了研讨会。　（文一）＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京９月１９日讯　据中央气象台提供的信息，９月１３日以来，我国降
水分布十分不均。华南沿海出现了大到暴雨，局部地区出现大暴雨。江南大部、华
南北部基本无雨。近日，西北地区东部、黄淮以及湖北和云南两省的部分地区出现
小到中雨，其中湖北西北部、河南大部、安徽北部等地出现大到暴雨，局部地区出
现大暴雨。
　　预计未来一周内，我国北方大部地区受宽广而稳定的长波脊控制，天气以晴为
主，雨水稀少，气温逐渐回升。这样的天气对农作物的成熟和收获较为有利。２０
—２２日，江南大部、华南大部以及西南地区东部将有小到中雨，局部地区有大雨
；华南沿海的局部地区有暴雨或大暴雨。长江中下游及其以南地区的日平均气温将
下降４—８摄氏度。２３—２６日，江淮、江南大部将以多云天气为主，气温缓慢
回升。西南地区东部、华南大部地区仍将有小到中雨，局部地区有大雨。
　　另外，预计未来两天内，东北地区东部将有小到中雨（雪），东北平原将有４
—６级偏北风。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
王汉斌会见四国议会领导人
高兴华
０５
　　新华社北京９月１９日电　（记者高兴华）全国人大常委会副委员长王汉斌今
天上午在此间分别会见了前来参加各国议联第九十六届大会的越南、孟加拉、肯尼
亚和罗马尼亚四国议会代表团团长。
　　王汉斌代表全国人大常委会对来宾表示热烈欢迎，并希望各国议会代表团密切
合作，共同努力把这次议联大会开好。
　　在会见越南国会副主席邓军瑞时，王汉斌说，中国重视发展与越南的传统友谊
，李鹏总理今年早些时候出席越南第八届党代会就体现了这一点。他表示希望进一
步增进两国议会间的友好交流。
　　在会见孟加拉国副议长哈米德时，王汉斌说，中孟都是发展中国家，都面临着
发展经济、建设国家的相同任务。我们愿在和平共处五项原则基础上继续巩固和发
展两国之间的友好合作关系。
　　在会见肯尼亚副议长戈登纳时，王汉斌对肯尼亚坚持“一个中国”的政策表示
赞赏，希望两国和两国议会间的友好合作关系得到进一步发展。
　　在会见罗马尼亚代表团团长巴比尤科时，王汉斌说，不管国际风云如何变幻，
中罗关系都顺利发展。
　　他对罗马尼亚坚持“一个中国”、不同台湾发展官方关系的原则立场表示赞赏
。
　　这四位议会领导人均对中国为大会所做的周密细致的组织工作表示赞赏，并表
示愿进一步发展与中国全国人大的友好合作关系。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
■
田纪云会见三国议会领导人
廖先旺
０５
　　本报北京９月１９日讯　记者廖先旺报道：全国人大常委会副委员长田纪云今
天下午在北京国际会议中心会见了参加各国议联第九十六届大会的巴勒斯坦、伊拉
克和苏丹代表团团长。
　　田纪云欢迎三位客人来华参加各国议联第九十六届大会，并表示希望各国代表
团结协作，使大会获得成功。他还同客人就中国同三国的双边友好合作关系等问题
进行了亲切友好的交谈。
　　田纪云在会见巴勒斯坦代表团团长塔希尔·库巴赫时说，中国政府和人民一向
同情和支持巴勒斯坦人民的正义事业，中国将一如既往坚定支持巴勒斯坦为中东和
平事业所做的努力。塔希尔·库巴赫说，巴勒斯坦感谢中国对巴勒斯坦人民解放斗
争和国家建设给予的一贯支持，并表示巴勒斯坦一贯坚持并将继续奉行“一个中国
”的政策，田纪云对此表示感谢。
　　在会见伊拉克代表团团长萨德·卡西姆·哈姆迪时，田纪云说，中伊两国有着
良好的关系，中国政府和人民对伊拉克现在面临的困难表示理解，并支持伊拉克为
保卫领土完整和主权而进行的斗争。他说，“我们衷心希望联合国关于石油换食品
的决议能够得到确实的执行”。萨德·卡西姆·哈姆迪说，伊拉克为中国人民所取
得的成就感到高兴，他表示希望两国立法机构加强交流，并加强两国在国际组织中
的协调与合作。
　　田纪云在会见苏丹代表团团长萨拉赫·加里时表示，中国同苏丹在许多国际问
题上有着相同或相似的立场，希望两国在国际事务中进一步加强合作，他还希望两
国议会之间加强交往。加里说，苏丹同中国的友好关系是古老而牢固的，苏丹人民
感受到了中国人民对他们的真挚感情。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
简讯
清华紫光集团印前领域有新突破
王晓
０５
　　本报讯　清华紫光集团研制成功的无软片雕刻及整页拼版系统推出了国内第一
套“国产彩色照排系统”，成功地解决了彩色激光照排技术在我国大面积推广应用
的主要难题。一九九六年，继大幅喷绘制作系统、丝网印刷专用制版系统之后，又
率先介绍最新的计算机直接制版技术。　（王晓）＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
第二届全国家庭教育报刊研讨会召开
王娜梅
０５
　　本报上海电　记者王娜梅报道：来自全国各地的２０余家家庭教育报刊的负责
同志及参加中、小学、幼儿园家庭教育咨询指导工作的研究人员日前汇聚上海参加
第二届全国家庭教育报刊研讨会。
　　中国教育学会顾问徐惟诚在会上讲了话。他说，家庭教育对人的一生都有深刻
影响，家庭教育报刊面临着很重要的任务，首先是要配合教育部门动员家庭，促使
应试教育尽快转变为素质教育，将家长素质提高一步。＊

１９９６０９２０
第１版
人民满意的公务员
建好一支队伍　确保一方平安——记本溪市公安局长李文喜
段心强
０５
　　（本报记者　段心强）
　　李文喜，辽宁省本溪市公安局局长。他常说：“人民公安的含义是公安机关的
权力属于人民，必须为人民服务，否则人民就要收回权力。”因此，自他１９９４
年当局长后就对工作提出一条标准：让人民满意。
　　　　　　“严”字如铁
　　摆在新局长面前的治安形势十分严峻。公安队伍存在软弱涣散现象，个别人贪
酒、恋舞、嗜赌、以权谋私；社会上盗窃、抢劫、杀人等恶性案件时有发生，群众
缺乏安全感。在民意测验中，公安局的满意率在全市２４个行业中连续两年倒数第
一。李文喜感到压力很大，决心用重药猛剂根治这痼疾沉疴，在这片长了荒草的土
地上开出一块“良田”。他召开全局副处级以上干部大会，公布八条局规，十条禁
令，最后当众宣布：“从今天起，谁砸公安局的牌子，就砸谁的饭碗！”
　　会后不到两个小时，局里接到群众举报：３名民警在市中心的天桥酒店赌博，
一把输赢多达１８００多元。检查证明：赌博的３名警察中一个是公安分局副局长
，两个是领导干部亲属。这些人能量大，关系网复杂。一位位说客登门，一张张条
子送到，一个个电话打来。个个话里有话，软中有硬。李文喜想，如果睁只眼闭只
眼，官能当得稳，但规章制度变成一张废纸，会使更多的民警走向堕落，人民就不
满意。于是，他横下一条心，不管你是谁的子女，一律严肃处理：每人治安罚款３
０００元，党内、行政“双察看”，副局长撤销职务，民警大会公布处理结果。从
此，许多干警改邪归正，全局工作有了很大起色，刑事案件发案率大幅度下降，破
案率迅速提高，社会治安秩序明显好转。一些家属感谢说：“抓得好，救了我丈夫
，也救了俺一家。”
　　在从严治警中，他不畏权贵，不徇私情。１９９４年７月，李文喜接到一封检
举信：平山分局预审科受贿，搞假神经病鉴定，把犯人从看守所放走。他立即组织
力量，对一年中办理的５３起神经病鉴定案例，一一复查，发现３５人手续不全，
１１人与原结论不符，８人神经完全正常。这时，许多人跑来说情，企图用同学、
朋友、战友、亲戚、同乡等关系打动李文喜，让其高抬贵手。李文喜很重感情，宁
肯自己吃苦也帮助他人，但他更看重法规：不管是谁，违犯了就严肃处理。假神经
病犯人重新入狱，搞假证明的干警分别给予刑事、纪律处分。他还组织力量举一反
三，复查各种案件１５００桩，追究处理案犯３００多名，对徇私枉法、放纵罪犯
的民警进行了严肃处理，其中４人被追究了刑事责任。
　　（（１），（３））
　　　　　　改革治“本”
　　李文喜在实践中看到，对干警严加管理固然有效，但这整一次，好一阵，是低
层次循环。他把干警违纪的事像一堆乱草似地吞下去，然后像牛反刍一样倒出来细
嚼慢咽，认真品味鉴别，认定一些旧体制是问题的症结所在。他和一班人研究，对
公安的旧体制“动手术”，制定适应新时期的队伍管理机制和工作运行机制：取消
委任制，实行领导干部聘任制、民警聘用制，对不称职的干警随时解聘；实行警长
、探长、巡长联勤承包责任制。改革为干警成长建成一条“高速公路”，使那些徘
徊在十字路口的人走上正轨。所长徐敏、刑警队长张杰等一批干警，看着工作有新
的“公”尺，刻苦努力，破案率比过去提高四五倍。局党委把他们聘任到重要领导
岗位。一位老派出所所长辛辛苦苦２０年，没有错误，也没突出成绩，被免去职务
。就这样，他们不断“吐故纳新”，几年中解聘干警２８名，从社会招聘２００名
，队伍有出有进，能上能下，一派生机。
　　人生的调色板是不断变化的，哪个林子里都长出歪脖子树。李文喜为了使大家
在新机制下不断健康成长，记下干警平时的功过，做到奖罚准确，升降合理。他在
全国公安系统第一家成立督察部，下设控诉申诉处、案件检查处、警务督察大队，
对干警常年督察。一位老警察已工作４０年，偷偷出入赌场，被督察队抓住，治安
罚款２０００元，行政记大过，党内严重警告，作为不合格人员辞退，为干警敲响
警钟。民警郭晓兵过去工作时好时坏，在新机制激励下，工作一直认真负责。后来
，他主动要求到条件困难的彩屯大桥站岗，不论是酷夏寒冬，还是刮风下雨，都坚
守岗位，使这个交通要道的秩序有了明显的改观……
　　　　　　从“我”做起
　　打铁先得铁锤硬，只有自身清，有了从严治警的底气，深化改革的勇气，才能
建成一流的领导班子，带出一流的干警队伍，干出一流的公安工作。李文喜认识到
这一点，在大会上宣布：“我是打头的，衷心请求大家首先监督我。我有违纪行为
，请大家向上级写信揭发；要求大家遵守的原则，我做不到就欢迎大家批评。”他
说到做到，要求大家不怕困难和牺牲，他在危险时刻总是冲在前面。除夕之夜，犯
罪分子秦家明杀害武警和群众８人后，携带一支半自动步枪、１３５发子弹潜逃。
李文喜闻讯带干警奔赴现场，包围了案犯藏身的房屋。他把个人安危置之度外，和
武警支队长带几个民警冲进去，突然袭击，出其不意地将案犯抓获。
　　许多人看中了李文喜手里的权力，想方设法与他套近乎，拉关系。他家不富裕
，老人需要赡养，两个孩子都在读书，夫妻俩的工资全部用于生活费都很紧。但他
知道，人民给他的权力是用来给群众办事的，不允许给自己谋私。他一直坚持光明
磊落的做人之道，视那种偷偷摸摸搞私利是无耻小人的伎俩。因此，他当局长后就
在家里制定几条规矩：不许家人收受礼物，不许为涉案的亲友探风说情，不许孩子
进公共娱乐场所，不许在学校和社会上提及他局长的职务，不许顺道搭公车。用党
性和信念构筑的防线是坚固的，至今李文喜没因为案件吃过谁一顿饭，没收过一份
礼。他说：“这样做是防止一人当官、鸡犬升天的丑恶现象在我这里重演，我当我
的官，家人正正派派、老老实实做老百姓。”
　　在李文喜带领下，本溪公安局发生了巨大变化，民意测验结果翻了个，满意率
由原来的３０％上升为８３％，从２４个行业的“排尾”一跃而成为全市第一名。中央
政法委推广了他们的经验，公安部发出了向本溪市公安局学习的决定。在成绩和荣
誉面前，李文喜却淡淡地说：“我只做了一名公务员、一个普通人民警察应该做的
事。”＊
配图１张
　　１．王仁忠摄
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０９２０
第２版／经济
国内短评
改革要不断加大力度
■
０５
　　新飞公司在短时间内使企业发生巨变，得益于坚持改革，也得益于不断加大改
革力度，新飞的事实说明，改革，是企业发展的强大推动力。
　　坚持改革，不断加大改革力度，包括两个方面，一方面是不断扩大改革的范围
和内容，革除旧体制、旧机制造成的弊端，改革的动作大，程度深。新飞就是从三
项制度改革入手，对人的管理引入竞争机制逐步扩展到改革旧的资金、财务、物资
管理，使人、财、物的管理都置于市场运行的环境之中，建立起一个新机制。
　　加大改革力度的另一个方面是，管理跟上，严肃认真，确保改革措施到位。如
果仅仅有很好的改革措施，没有推行这些措施不可缺少的严格管理，再好的改革也
不能落实。新飞的改革虽然涉及面较广，但是因为他们管理认真、细微，在较高的
管理水平基础上规范了职工的行为，从而保持了改革的进展。由此看出，加大管理
力度是保证改革力度的基础。
　　多年来，企业改革取得了显著成效，但是，仍然有着很大潜力需要发掘。有些
企业改革范围还不够广，难以深入下去，企业内部机制还没有在改革中得到整体转
变；有些企业的改革措施虽然不错，但推行起来不够坚决，因而收效不大或半途而
废。种种情况说明，企业改革大有文章可做，在市场经济体制不断建立的过程中，
只有坚持把改革文章做好，企业才有出路，只有加大改革力度，企业发展才能保持
活力。＊

１９９６０９２０
第３版／政治·法律·社会
■
中央军委举行座谈会　纪念罗瑞卿诞辰九十周年
　　《罗瑞卿传》、罗瑞卿画册出版发行
罗玉文／马晓春／郭嘉
０５
　　本报北京９月１９日讯　新华社记者罗玉文、马晓春，本报记者郭嘉报道：中
央军委今天在北京举行《罗瑞卿传》、罗瑞卿画册出版发行暨纪念罗瑞卿同志诞辰
九十周年座谈会，缅怀这位久经考验的无产阶级革命家、军事家，党、国家和军队
的卓越领导人。
　　中央军委副主席张万年、迟浩田出席会议。
　　张万年在讲话中指出，罗瑞卿同志为中国人民的解放和社会主义革命、社会主
义建设事业，为我军的革命化、现代化、正规化建设作出的巨大贡献是永垂青史、
永不磨灭的！他说，罗瑞卿同志具有坚定的共产主义信念和坚强的党性观念，勇于
坚持真理，敢于斗争，是一位忠诚的共产主义战士。罗瑞卿同志在五十多年的革命
生涯中，无论是革命战争年代，还是和平建设时期，不管遇到什么风浪，他始终坚
信党的奋斗目标一定能够实现。他政治敏锐，明辨是非，始终站在党的立场上，站
在人民的立场上，与各种错误倾向进行了不懈的斗争。
　　张万年说，罗瑞卿同志有着丰富的政治工作经验和很高的马克思主义理论修养
，对我军的思想政治建设，有着重大的建树。罗瑞卿同志多谋善断，英勇机智，具
有杰出的军事才能，是我军一位优秀的军事指挥员。他坚决贯彻党中央、毛主席的
指示，为中国人民革命战争的胜利，为人民军队建设，为保卫祖国安全作出了重要
贡献。
　　张万年说，罗瑞卿同志是为人民所热爱、为敌人所惧怕的祖国安全和人民利益
的忠诚保卫者。红军时期，他先后担任过红一军团、一方面军政治保卫局局长，出
色地完成了保卫毛主席、保卫党中央安全的任务。新中国成立后，他任政法委员会
副主任等职期间，为国家的安全和社会主义制度的巩固，为我国社会主义革命和建
设的顺利发展，建立了不朽的功勋。
　　张万年指出，我们今天纪念罗瑞卿同志，就要学习和发扬老一辈无产阶级革命
家的崇高革命精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，
为把我军建设成为现代化、正规化的革命军队而努力奋斗！
　　迟浩田主持座谈会。他在讲话中介绍说，罗瑞卿同志青年时代就投身革命，１
９２９年加入中国工农红军，历任红四军四纵队参谋长、二纵队政治部主任、十一
师政治委员、红四军政治委员，八路军野战政治部主任，晋察冀军区副政治委员兼
政治部主任，晋察冀野战军政治委员，华北军区政治部主任兼第二兵团政治委员，
第十九兵团政治委员等职。新中国成立后，罗瑞卿同志历任国务院政法办公室主任
、公安部部长、公安军司令员兼政治委员、中共中央书记处书记、国务院副总理、
国防部副部长、中央军委秘书长、解放军总参谋长、国防工业办公室主任、国防委
员会副主席等职。１９５５年被授予大将军衔。他为建立一支忠于党、忠于人民的
公安、政法队伍，为把我军建设成为一支现代化、正规化的革命军队，建立了卓越
的功勋。
　　迟浩田说，罗瑞卿同志为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，“鞠躬尽
瘁，死而后已”，一直奋斗到生命的最后一息，深得党的信任和人民的爱戴。当前
，全党、全军和全国人民正在努力实现党中央提出的跨世纪宏伟目标，我们一定要
紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，继承老一辈无产阶级革
命家开创的伟大事业，担负起跨世纪的历史重任，为夺取改革开放和社会主义现代
化建设事业的新胜利而努力奋斗！
　　傅全有、陶驷驹、张学东同志在会上发了言，耿飚同志委托工作人员代读了书
面发言。
　　洪学智、陈锡联、叶飞、廖汉生、杨成武、王芳、马文瑞、郑天翔、刘复之、
王瑞林、邓力群等同志以及罗瑞卿同志的夫人郝治平出席了会议。
　　出席会议的还有与罗瑞卿同志一起战斗工作过的老同志和他的亲属，公安部、
安全部、解放军三总部及驻京各大单位、武警部队的领导同志。＊

１９９６０９２０
第４版／要闻
人民论坛　征文
中国女排重新崛起的启示
宗立人
０５
　　经历了几年徘徊的中国女排，在第二十六届奥运会上不负众望，终于东山再起
，打出了自己的气势，打出了信心，也打出了希望。
　　郎平，这位中国女排荣膺“五连冠”的功臣，响应祖国的召唤，放弃在国外比
较优裕的工作条件和生活环境，回到祖国。她受命于危难之时，执教于中国女排。
在十六个月的艰苦磨练之中，她带领女排姑娘们从亚锦赛冠军到世锦赛第三名，再
到本届奥运会上勇夺银牌。在如此短的时间里取得这样大的进步，实在可喜可贺。
取胜的原因，我们可以列举若干条，最关键的是郎平带领她的球员把老女排不达目
的誓不罢休的拼搏精神重新弘扬起来，下力量培养运动员爱国敬业、为国争光的志
向。从这支年轻的队伍身上，我们又看到昔日中国女排的精神风貌，体味到我国运
动员为了祖国的荣誉，超越自我，奋勇争先的精神价值。
　　郎平说，我是国家培养出来的，现在国家需要我做点事，我就应该全力以赴。
只有这样，我才问心无愧！郎平的话铿锵有力，饱含着对祖国无限热爱、无限忠诚
的赤子之情。郎平是在用自己的实际行动诠释着崇高的信念——祖国高于一切，实践着
她追求的人生价值——奉献！
　　由此，笔者想到毛泽东同志的一句名言：“人是要有一点精神的”，一个国家
、一个民族也要有一点精神。爱国主义就是这种精神的一种具体体现。如果我们认
识到这一点，并把这种认识自觉地转化为一股强大的凝聚力和向心力，就能在各个
岗位上做好自己的那份工作，为祖国做出贡献。这应该成为社会主义新道德新风尚
的一个重要内容。
　　在现实生活中，有的人见利忘义，把爱国丢得远远的。这种人可以忘掉自己是
中国人，忘记自己掌握的这点本事全是祖国培养出来的。有的人在国内名声已经不
小，待遇也不算低，可是还要和外国比。跑出去，干什么？或者当教练，把祖国培
养出来的本事全交出去，或者代表给他（她）钱的一方，同自己过去的战友、祖国
的亲人对垒拼命。这种场面，甭管是输是赢，凡有爱国良知者，心里总不是滋味。
诚然，体育是国际性的，体育技术和水平是人类的共同财富。但是在赛场上，却是
国与国、地区与地区之间的交锋与较量。哪一个国家和地区不是斥巨资培养自己的
运动员？从国家和地区来看，目前还没有专门把培养运动员作为商品生产手段的先
例，有的仅仅是自己把自己当作商品而流通的人。
　　如今，中国女排重新崛起，受到世人的关注与敬佩。郎平弘扬的爱国奉献的高
尚品德，也使她赢得了祖国人民前所未有的欢迎与喜爱。尤为可喜的是，洋溢在中
国女排身上的这种祖国至上的情怀和拼搏奋争的锐气，现在已经和正在激起无数中
华儿女的爱国热情，也更增添了团结奋斗、建设祖国的智慧和力量！
　　我们热爱和赞美中国女排，我们也感谢和更加珍视中国女排带给我们的宝贵的
精神财富。＊

１９９６０９２０
第５版／教育·科技·文化
■
“博士村长”——记河北农大副教授孙建设
李新彦／王炳美／景如月
０５
　　（本报记者　李新彦　新华社记者　王炳美　景如月）
　　编者按：本报于９月６日一版头条发表长篇通讯《太行山上著巨篇》之后，在
读者中产生了很大反响，人们为河北农大广大教师坚持“太行山道路”可歌可泣的
精神所感动。今天，我们再向大家介绍河北农大年轻副教授孙建设帮助一个小山村
脱贫致富的感人事迹。有道是“雏凤清于老凤声”，事实再次证明：一个人的理想
与抱负，只有与社会、与人民大众联系在一起，才能真正实现人生的价值。
　　祖国的现代化建设需要千百万个“博士村长”、“博士乡长”、“博士县长”
，青年朋友们，努力吧！
　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　金秋时节，河北省顺平县苏家疃村果园片片，苹果飘香；村内栋栋新房瓷砖贴
面，电视天线密如蛛网；村外菜市热热闹闹，大小车辆来来往往。可谁会想到，就
在９年前，这个小山村还是“土坯房，返销粮，母鸡屁股当银行，家家穷得叮当响
”呢。谈起这山乡的巨变，村民们无不由衷地说：“多亏了我们的‘博士村长’。
”
　　“博士村长”就是今年３９岁的河北农业大学园艺系副教授孙建设。
　　　　　　我当“村长”不为钱
　　１９８７年春，孙建设正率领学生在顺平县塔儿坡村实习，两位风尘仆仆的庄
稼人急匆匆找来，说什么也要请他去他们村看看苹果树。他们是苏家疃村的支部书
记王兰青和村会计张跃进。原来，看到附近一些村子忙着发展果树，他们也东借西
找凑钱办了个果园。４００亩苹果苗是栽上了，可祖祖辈辈吃苹果都很少，更没有
种过苹果树的村民们哪儿会管啊，正急得没办法，听说河北农大有个年轻的果树专
家在塔儿坡讲课，两人便连忙找来了。
　　得知他俩找了好几个地方、赶了几十里路来请“诸葛”，孙建设被深深打动了
，第二天便随他们进了村。
　　苏家疃的贫困状况让孙建设吃了一惊：一条弯曲不平的泥土路通向村中；沿街
是一排排用土坯垒起的低矮小房；村里５００户人家、１７００口人，人均一亩地
、年收入不足百元，过着“有吃无花”的清贫生活。
　　随后，王兰青、张跃进带着村委会的聘书和村民们的殷切希望，专程赶赴河北
农大找到孙建设：“孙老师，俺们请你去当科技村长；待遇跟俺一样，有职有权，
一天一块钱。”孙建设微微一笑，没置可否。中午，他拿出半个月工资在家招待了
两位远道而来的村干部。酒过三巡，王兰青诚恳地说：“如今村里的４００亩果园
没人会管，那都是群众的血汗钱，村里人都指望它过好日子呢！孙老师你帮帮我们
吧，报酬好说。”孙建设站起来说：“我去可以，但你们必须答应我三个条件：第
一，你们村干部必须要带头学好技术；第二，我讲技术只讲两遍，如果不照做后果
自负；第三，我当科技村长不是为钱，今后不许再提报酬的事！”
　　就这样，孙建设兼任了苏家疃村的科技村长。他既为苏家疃村民传授技术，又
把这个村作为自己的教学、科研基地。河北农大距顺平县有３０多公里，每次来讲
课，孙老师都是挤乘公共汽车先到县城，然后租自行车到村，遇到雨雪天，自行车
租不上，他只好踏着泥泞步行３里路进村坚持上课。农民需要肥料，他去买来；需
要打药，他负责联系喷雾器；有的农户没有钱，他给垫上。９年来，精力充沛的孙
建设一边坚持为农民服务，一边在太行山区的１０多个县市设点搞科研，还承担着
３门课程的教学任务，带一名研究生。从１９９４年开始，他又在职攻读博士学位
，从此，苏家疃村民就称他为“博士村长”。
　　　　　　农民争相“抢”村长
　　上任伊始，孙建设把４００亩果园进行丈量，重新规划为８片，为便于推广技
术和果树管理，每片确定一个示范户，全村８个支委一片一个负责人，建立了明确
的责任制，哪片管不好，拿支委是问。
　　针对农民文化水平低，对科技的重要作用认识程度差的情况，孙建设以“骨干
带头、强制推动、示范引路”的方法，采用大小会结合，个别指导与现场指导结合
的授课形式，简明扼要、由浅入深地向农民传授果树栽培与管理知识。在步骤上，
他把村干部作为骨干队伍，首先进行严格培训，使他们尽快掌握技术，以此带动农
民；同时，抓一些接受新事物快的农户作为重点户，进行精心指导，以发挥他们的
示范作用。为了召集更多的群众听课，村里不惜花钱演电影，利用开演前后和中间
换片子的空档，孙老师见缝插针讲上一段。孙老师不仅手把手地教、面对面地讲，
还把果树管理的要求和方法，按日期分阶段印在纸上，发到各家各户，使家家有“
明白纸”，户户有明白人。
　　奇迹出现了，１９９２年苹果树开始挂果了，他精心指点的村支部书记王兰青
家的２４棵果树一下卖果９８００元，另一个重点示范户也卖了１万多元，全村这
一年共产果２万多公斤，收入１０多万元。
　　“见了真佛才烧香”的农民打心眼里信服了，他们再不观望等待，学、用技术
的积极性一下子高涨起来，“博士村长”的地位也水涨船高。当群众发现凡是常与
孙老师打交道的户，果树就长得好，苹果就结得多时，纷纷向村委会提议：“今后
孙老师来村讲课，不能只在干部家吃饭，要各家各户轮流吃派饭，不然，我们大伙
都去跟着吃。”
　　农民们把孙建设当“财神”，东家接、西家拉、半道“抢”。他每次来村讲课
，群众就围上去，如果不维持秩序就没法讲。为人谦和、总是笑眯眯的孙老师成了
最有权威的村长，他的话，村民们言听计从。
　　有一次，孙建设发现果园里的果树叶子发黄，经过土壤成分分析和叶片化验，
证实缺一些微量元素，便自己配方研制了果树专用肥，在天津一家化肥厂订了６０
吨，但批量小，成本高。他找到王兰青说：“我订了６０吨果树专用肥，价格比一
般肥高，请你统计一下，每家需要多少。”“估计有一半人要就不错了”，支书半
信半疑。孙建设说：“先别下结论，等统计完再说。”早饭后，村里的大喇叭响了
：“乡亲们，我是孙建设，请赶紧到村委会门前来，我有话对大家说！”不到１０
分钟，村委会门前聚满了人群。孙建设从屋里搬出一条木凳站上去，用手一挥：“
我根据果树需要研制了一种专用肥，对果树生长很有好处，就是贵了点，谁家用多
少，请到王支书那里登记！”说完他就返回学校了。晚上１０点，王兰青打来电话
说：“专用肥家家户户都要买，登记已经超过６０吨，看来你比我还了解自己的村
民！”
　　经过长期培训，全村５００户人家，家家村民果树管理技术大长，每个村支委
和重点示范户都成了“土专家”。十里八村的乡亲们常常来村里请“把式”，特别
是逢年过节，外村的亲朋好友都来请村民去赴宴，目的是借机学技术，苏家疃村成
了当地农民学习的样板。
　　这个村的果品产量连年增长，１９９３年全村果品总产１５万公斤，１９９４
年达到２５万公斤，去年突破５０万公斤，全村果品收入实现２００万元，仅此一
项人均收入就达１８００元。“博士村长”真正成了苏家疃的“活财神”。连他带
的实习学生也成了“抢手货”，学生们在谁家果园实习，也需要提前一年预订，不
然就没份儿。
　　　　　　搞一块小康试验田
　　“既然请我当村长，我就要谋政，在苏家疃搞一块小康试验田。”这是孙建设
常说的一句话。他“上任”后，不仅全心全意教农民学技术，还为村子的发展、村
民的需求进行全方位的谋划。同时，这位年轻的园艺副教授，也在通过苏家疃这个
小山村的变迁，研究、探索着贫困山区面向市场、搞多种经营、致富奔小康的途径
。
　　４００亩果树，全村人均只有６棵，虽然较前有丰厚的收入，但距离小康水平
还差很远，于是他提出“一棵树一亩粮，１０棵树盖新房，一片树小银行，发展果
树奔小康”的奋斗目标，反复动员群众、说服干部大力拓展果树面积。几年来，苏
家疃的果园面积发展到了１０００亩，新栽种的６００亩果树长势喜人、开始挂果
，再过一二年将相继进入盛果期。到那时，农民就实现了人均半亩果园半亩耕地，
收入将会成倍提高。
　　果树的发展、产量的增长，必然遇到销售问题，而农民把产品进入市场变成商
品恰恰是目前的难题，怎样才能使苹果既卖得出又卖个好价钱呢？“博士村长”智
出奇招，在他的提议下，村边建了果品市场，在大城市设了联络处，吸引全国的客
户来这里收果。去年秋，来自广东、上海、北京的客户云集果品市场，苹果不出村
就销出去了，同时减少了互相争价、压价等矛盾。村民们满意地说：“有了市场，
我们卖果不用操心了！”
　　近年来，河北省林果特别是苹果种植面积发展十分迅速，已达５８９万亩，年
产１２．５亿公斤。孙建设通过在山区各县的调查、研究，却看到了其中令人担忧
的一面，即苹果的品种少、品质差，难以与外国新品种抗争，有的地方出现了“卖
果难”。孙建设认为，要防止卖难就必须提高果品质量，不仅抢占国内市场，还要
努力抢占国际市场，提出了“人无我有，以新领先；人有我优，以质取胜”的苹果
生产发展战略，并结合在苏家疃等试验基地的摸索，开设并主持了“红富士苹果红
色发育机理及调控”、“提高苹果果品质量技术研究”和“苹果砧木原生质体融合
技术研究”三个科研课题。
　　在实践中，孙建设运用果实发育及其调控的机理，经过反复试验研究，成功地
试制出一种新型的苹果套袋，这种套袋具有隔绝农药污染、防止果实腐烂、增进果
品着色的效果。用套袋生产的苹果个大、色鲜、味美，赢得众多用户和专家赞誉。
去年１０月，顺平县邀请首都５个部门、河北省１２个县和日本“红富士”专家来
县开现场会，主会场就设在苏家疃，与会人员赞不绝口。一位日本专家说，这样的
苹果在日本市场上一个能卖３５元人民币，北京来参加会的同志当场买走１５０公
斤样品。
　　林果发展起来了，农民富了，但村里集体经济却非常薄弱。怎么才能使集体也
富起来？“博士村长”又开始了新的“谋政”：从果树发展的需要出发，结合自己
的研究课题，办一个苹果套袋厂。
　　前年冬天，村里贷款、集资，凑上６０万元钱，购置机器设备办起了全村第一
个工厂。孙建设两下山东，每次连续坐车１７个小时，不顾疲劳，连家也不回，一
心扑在工厂筹建上。机器买来了，但生产不出合格产品，孙建设急得嗓子化脓。女
儿过生日，几次打来电话，催他回家，但孙建设说：“出不来合格产品，我不离开
苏家疃！”他跑山东、去北京、查资料、请师傅，经过４０多个日日夜夜，“旭日
果实袋厂”终于建成了，去年生产４００万个套袋，不仅增加了收入，而且保证了
全村的果品质量。一轮壮大集体经济的旭日在苏家疃升起。
　　在“博士村长”的谋划下，苏家疃地变、村变、人也变。在这里，村民们一心
比着劲学技术致富奔小康，近１０年没有一个上访告状的。村里投资１６万元，修
通了通往县城的柏油路，一来让拉苹果、蔬菜的车辆畅行无阻，二来让孙老师“脚
不沾泥进村来”指导百姓致富。村里还集资架起了电话专线，全村已有１５户安上
了直拨电话，一是让苏家疃连通五湖四海，二是让孙老师不出校门，就可遥控指挥
。
　　面对这块“试验田”的不断发展、变化，孙建设深有所悟：“教学、科研、生
产三结合的‘太行山道路’，不也和这大山的路一样吗？走的人多了，小路可以变
大路；坚定不移地走下去，崎岖的路，可以变成平坦宽阔的路！”他勤勤恳恳地为
山区人民传授技术，不仅把一个穷村变富，还先后参与和主研了受到国家、省奖励
的１１个山区开发课题，曾两次被评为河北省山区开发先进工作者。孙建设已成长
为河北农大走“太行山道路”的优秀青年教师代表。＊
配图１张
　　１．孙建设（左二）与村干部们在果园谋划未来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李新彦摄
１９９６０９２０
第６版／国际
■
百闻不如一见——访九十六届议联大会代表
果永毅／王如君／李德金
０５
　　（本报记者　果永毅　王如君　李德全）
　　９月的北京，天高气爽，景色迷人。
　　参加第九十六届各国议联大会的１４００多位各国议会代表，欢聚一堂，畅抒
己见。在紧张的工作之余，还应东道主之邀，游览了北京的市容，观赏了北京的名
胜。许多第一次来北京的朋友，对中国有了身临其境的真切了解，中国的发展进步
之快给他们留下极为深刻的印象，他们异口同声地说：“百闻不如一见。”
　　刚刚从上海返京的议联大会主席、埃及议长苏鲁尔先生，高兴地告诉记者，作
为五次来京的老朋友，北京的发展之快已经令他吃惊，没有想到上海的发展速度更
胜一筹。上海是一座传统与现代完美结合的美丽城市，非常典型地反映出中国改革
开放的新形象。上海人的新思维、新视点以及新的管理方法，都给他以启发。中国
人民在实行改革开放的同时，能够将自己的悠久传统发扬光大，这是很有意义的。
　　苏丹议员艾哈默德·阿里·吉奈夫先生第一次来中国。他说，到北京以前，从
各种报道，特别是一些西方传媒那里，听说北京是一个十分混乱、污染严重的城市
。实际情况完全不同。我所看到的北京街道清洁、整齐，环境优美，到处可以见到
绿色。中国人举止文明，乐于助人，也给他以美好的印象。
　　加拿大参议员康西格利奥·尼诺也是首次来华。他说，中国的形象与听惯了的
一些普遍说法大相径庭，实在出乎他的意料。他反复强调，真没想到北京这么干净
，这么漂亮，特别是北京人热情开朗，彬彬有礼，脸上洋溢着令人信服的自信。这
一切都让人难以忘怀。在他身旁的挪威议员哈德罗·艾里弗森先生也几次表示很有
同感，并补充说，从北京大街上人们行色匆匆的繁忙景象，就可以看出中国是一个
正在飞速发展的、很有前途的国家。
　　罗马尼亚女议员尼古拉·伊里埃斯库·阿加塔·玛丽娅说，到中国是她的一个
梦，今天终于圆了这个梦。她看到的中国是一个欣欣向荣的国家，到处是新建的高
楼大厦，到处是人们的欢声笑语，她想象中的中国与现实的中国完全吻合，她感到
很高兴。她说，世界是一个大村庄，信息技术的发展使人们可以更好地相互了解，
尽管西方传媒进行不实的报道，但终究改变不了中国改革开放的良好形象。她希望
中国人民把自己的国家建设得越来越好。
　　对于此次议联大会的组织接待工作，各国代表都给予很高的评价。大会新闻官
罗宾·纽曼先生多次对记者表示，议联领导机构对中国各方面的周到安排十分满意
。他本人作为大会新闻官，常与方方面面的中国人打交道。他认为中国同行心胸开
阔，工作勤奋，乐于助人，很令他感动。他说，与中国同行的合作十分愉快，使他
对中国人闻名于世的好客有了亲身体验。
　　马里国民议会副议长萨利库·贝尔特说，中国作为东道主在交通、住房、餐饮
、邮电等各个方面都安排得有条不紊，特别是宾馆的服务更是十分周到体贴，使他
们感到像在家里一样舒适。
　　关于各国议会联盟历届大会主题之一的人权问题，许多代表在耳闻目睹了北京
人的现实生活后，也廓清了西方少数人散布的对中国人权状况的种种偏见。各国议
会代表们对中方提供的《中国人权状况》、《中国人权事业的进展》、《西藏的主
权归属与人权状况》及《中华人民共和国全国人民代表大会》等系统介绍中国人权
基本状况的书刊，表现出浓厚的兴趣，短短几天时间内，就有４０００多册被取走
。
　　苏丹议员艾哈默德·阿里·吉奈夫先生说，中国有１２亿多人口，而且每年还
要增加１０００多万人。让这么多人都能吃好、穿好、住好，这本身就是一个奇迹
。中国政府努力发展经济，不断提高人民生活水平，这就是最重要的人权。从街上
行走的人群看，人们的营养状况是好的，穿着是漂亮丰富的，精神状态是健康向上
的，很难想象这样的人民是受压抑的，是没有人权的。
　　马里国民议会副议长萨利库·贝尔特先生从另一个侧面观察到了中国的人权状
况。他说，在本届大会上，有极少数人不顾基本事实，仍然在大会发言中指名对中
国的人权状况说三道四。我注意到中国议会代表面对这些不友好的言论，总是能够
不动声色，平心静气地给予简要的解释和说明。这种泰然自若的大国风度恰恰表现
了中国人对自己人权状况的自信。他对此深表钦佩。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
第二次全国合理化建议工作会议召开
　　胡锦涛吴邦国尉健行发来书面讲话和贺信
杨正文／邓龙飞
０５
　　新华社武汉９月１９日电　（杨正文、邓龙飞）由中华全国总工会和国家经贸
委组织的第二次全国合理化建议和技术改进工作大会于９月１４日至１６日在十堰
市召开，中共中央政治局常委胡锦涛，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国
，中共中央政治局委员、全国总工会执委会主席尉健行分别发来了书面讲话和贺信
。
　　胡锦涛在书面讲话中说，建设有中国特色社会主义的事业，是中国工人阶级和
各族人民自己的神圣事业。工人阶级是推动社会前进的最基本动力，是我们国家的
领导阶级，是革命和建设的主力军。我们党在领导改革开放和社会主义现代化建设
的全过程中，始终坚持全心全意依靠工人阶级这一根本方针，充分发挥工人阶级的
创造性和主动精神。工人阶级要以高度的历史使命感和主人翁责任感，积极投身改
革和建设的伟大实践。现在国有企业的改革正处在一个非常关键的时期。广大职工
群众要以改革为己任，锲而不舍，迎难而上，群策群力，为推进两个根本转变，贡
献自己的智慧和力量。
　　吴邦国在贺信中说，我国的社会主义现代化建设事业必须认真贯彻落实全心全
意依靠工人阶级的根本指导方针。广泛深入地开展合理化建议和技术改进工作，是
动员全国亿万职工为实现“九五”计划和２０１０年远景规划目标建功立业的具体
形式，也是搞好国有企业的一项重要措施。
　　尉健行在贺信中强调，搞好企业要有一个好的领导班子，要有一个好的经营机
制，还要有广大职工的参与、支持和共同努力。广大职工要以高度的历史使命感和
主人翁责任感，为推动国民经济发展和社会进步贡献自己的聪明才智。这是工人阶
级的光荣传统，也是我国搞好企业的优势所在。
　　据会议提供的情况，“八五”期间，全国有组织地开展合理化建议活动的大中
型企业达２９万多家，参加职工人数７６００多万人，共提出合理化建议８０００
多万件，其中实施２５００多万件，累计创造价值８５０多亿元。有些成果还得到
应用推广，转化为现实生产力。在这项活动中，出现了第一汽车制造厂、东风汽车
公司、武汉钢铁公司、太原钢铁厂、株洲冶炼厂、玉门石油管理局等先进典型，他
们在开展合理化建议过程中探索了新的路子和积累了丰富的经验。同时还涌现出数
以万计的革新能手和发明创造者，闻名全国的包起帆、于永来、徐秋元、崔殿镇、
余孝德、李津来、张贞泉、邬洪胜、邓志芳等都是这支骨干队伍中的杰出代表。他
们敬业爱岗，立足本职，刻苦钻研，献计出力，在推动技术进步，搞活企业，提高
经济效益中作出了重大贡献。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
邮电部将销毁盖销一批邮品
冉永平
０５
　　本报讯　邮电部近期内将有组织地集中销毁、盖销部分普通邮票和纪特邮票（
纪念和特种零枚邮票）。据悉，此次销毁处理邮品的主要原因是，过去发行的票品
面值已不适应现行邮政资费状况。这一举动在我国尚属首次。　（冉永平）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
转动科技的“魔方”——深圳建行开拓服务领域纪事
剑峰／国斌／宏耀
０５
　　在深圳，“银行多如米市”，金融业竞争激烈。然而，建设银行深圳分行却以
后来居上之势独领风骚。该行连续６年存款额稳居全市各银行之首，人均利润连续
４年夺建行系统之冠。奥秘何在？惠小兵行长说：“银行的竞争在服务，而服务的
竞争在科技。”
　　提起建行的服务，深圳人有口皆碑。去年，一家企业受洪水袭击，７０万元的
十元票被浸湿，跑了很多银行，谁都不愿受理这笔存款业务。当这家企业把款送到
建行铁路支行时，该行二话没说，立刻组织人员清点，并专门买来吹风筒把湿币一
张张吹干……
　　然而，惠小兵并不满足于此。他以战略家的目光指出：“现代银行的竞争焦点
已转到电子科技上来，光有微笑和耐心远远不够。我们只有利用高科技，不断拓展
全新的服务领域，才能抢占制高点。”基于这种远见卓识，该行从１９９４年起投
资１亿多元开始金融电子化建设。几经艰辛，开发成功国内规模最大的分布式城市
金融网——综合业务系统，从而实现了全行柜面门市业务的１００％电算化，各业
务部门可以全方位地进行资产、负债、风险、成本等方面的现代化管理，高层管理
者可及时准确地掌握资金的营运情况，为实现银行的全面科学化管理奠定了基石。
目前，该行已成为全国最早加入环球银行财务电信协会的商业银行。
　　银行电算化大大延伸了服务“触角”，科学的管理和快捷的运作令人惊叹不已
。以前，储蓄员手工计账，每到结息之日，不得不忙个通宵；如今，弹指一按键，
数据立现，柜台限时服务成为实实在在的承诺。同时，居民储蓄实现通存通兑，在
遍布大街小巷的１０５个网点，居民可享受到便利的服务。四通八达的电脑网络还
实现了多方位的跨域联接：与人民银行联网，跨系统资金结算在途时间为零；与邮
局、商场联网，消费者“一卡在手，百事不愁”；与海关、税务联网，众多客户免
去奔波之苦。
　　“把电脑当成拐杖，只能站得稳一点；把电脑当成‘魔杖’，就可以点石成金
。”惠小兵的话意味深长。香港回归之期临近，为了实现与国际金融对接，该行在
全国银行业率先开发了国际业务电脑软件系统，成立了外汇交易中心，为国内外企
业进行资金业务操作，使其规避风险。该行还从帮助企业管理资金入手，开展企业
理财服务，使其提高资金使用效率，目前已有百余家企业受惠，庆铃汽车股份有限
公司Ｈ股在香港的上市、南玻浮法玻璃项目３０００万美元的银团贷款等均得益于
此。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
国家财政支持“粮食自给工程”　第一期项目资金全部落实
三番
０５
　　本报讯　据财政部提供的信息，经国务院批准，由财政部、农业部、水利部共
同组织实施的“粮食自给工程”第一期项目资金已全部到位。该期项目计划总投资
２０亿元，其中，中央财政安排４亿元，地方财政配套６亿元，吸引、启动乡村集
体和农民自筹资金１０亿元。到８月底，项目实际落实总投资２３．９８亿元，超
额完成１９．９％。
　　建立粮食自给工程资金是我国政府农业投入政策的一个重要方面，其目的在于
“提高自给，巩固平衡，改善结构”，即：重点支持粮食自给率在１００％以下的省
逐步提高粮食自给率；支持粮食供需基本能自求平衡的省减少年际间粮食生产波动
的影响，巩固地区平衡的成就；支持粮食总量剩余，但品种缺口较大又有生产条件
和生产潜力的省，增加紧缺粮食品种种植面积，缓解结构平衡矛盾。通过提高局部
自给率，缓解结构平衡矛盾，减少粮食流动的数量和距离，为实现２０００年我国
粮食供需基本平衡作贡献。　　　（三番）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
第二届国际复合材料展开幕
建文
０５
　　本报讯　第二届中国国际复合材料工业技术展览会于９月１７日在北京民族文
化宫展览馆开幕。本届展览会由中国无机非金属材料科技实业公司、中国玻璃钢工
业协会、中国硅酸盐学会玻璃钢学会共同主办。　（建文）＊

１９９６０９２０
第２版／经济
经济短讯
中德合资建立客车厂
江世杰／林钢
０５
　　本报讯　记者江世杰、林钢报道：江苏亚星客车集团与德国奔驰公司合资建立
“亚星—奔驰有限公司”的合同签字仪式近日在北京举行。
　　亚星客车集团位于江苏省扬州市，是我国目前最大的客车制造企业，去年生产
销售了整车５０００多辆。奔驰公司是世界上最大的汽车制造公司之一，客车产量
居世界首位。通过“强强合作”建立的“亚星—奔驰有限公司”，投资总额为９５
５０万美元，注册资本６０１０万美元，由双方对等投入，合营期限３０年。合营
公司建成后将形成年产７米至１２米的整车７０００辆和１．２万辆底盘的生产能
力，其产品将是旅游客运、高速公路客运、长途客运和城市公交的首选用车。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
长春至四平高速公路建成通车
李安达／李忱
０５
　　本报讯　记者李安达、李忱报道：在国庆节即将到来之际，长春至四平高速公
路于９月１９日建成通车，从而结束了吉林省没有高速公路的历史。
　　长春至四平高速公路全长１３３公里，双向四车道，全封闭、全立交，设计时
速为１２０公里。工程总投资２５亿元人民币。它的建成，缩短了吉林省去大连、
营口的时间，缓解了东北地区物资外运难的状况，改善了投资环境，对沿线城乡的
经济发展将发挥重要的作用。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
合格矿泉水占市场主流
唐虹／朱剑红
０５
　　本报北京９月１９日讯　新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：继去年对矿
泉水产品进行了一次全国统检之后，国家技术监督局今年上半年又组织了对８３３
家矿泉水产品生产企业的统一检查。结果表明，抽样合格率虽然只有７６．８％，
但合格矿泉水产品仍占市场主流。
　　据介绍，这次统检涉及２９个省、自治区、直辖市，统检覆盖率为９４．１％
，检查结果基本上反映了现阶段我国矿泉水产品的总体质量状况。
　　统检结果显示，６４０家合格企业的矿泉水年产量总和约占全国矿泉水生产企
业年产量总和的８６．６％，尤其是年产量在１万吨以上的大型矿泉水产品合格企
业，其产量占整个行业总产量的５０％以上。深圳市的笔架山牌矿泉水、北京玉泉
山矿泉饮料厂的玉泉山牌矿泉水等，在历次产品质量国家监督抽查中均合格。
　　目前，我国具有规模效益型的矿泉水生产企业不多。统计资料表明，年产量在
５万吨以上的生产企业全国只有几家，年产量在１０万吨以上的矿泉水生产企业一
家也没有。这样以来，矿泉水成本居高不下，价格较高，同时也使一些质次价低的
矿泉水生产企业有了可乘之机。
　　抽查发现，不合格矿泉水的质量问题仍不容忽视。一是涉及人身健康的检验指
标超标问题较多，此次统检微生物指标超过标准值的企业占统检企业总数的１７．
４％；二是界限指标无一达标，或细菌总数１万以上，或三项以上指标不合格者的
劣质产品依然存在。如山东青岛崂山华源矿泉水饮料公司生产的生龙牌矿泉水，界
限指标无一达标。此外，吉林汪清县矿泉水饮料开发公司、山东淄博天河源矿泉实
业公司等１３家企业因拒绝国家监督检查而被判不合格。＊

１９９６０９２０
第２版／经济
■
前８个月工商税收逾４０００亿元
柴茂
０５
　　本报北京９月１９日讯　国家税务总局今天提供的最新统计显示，１—８月份
，全国工商税收累计完成４０２３亿元，比上年同期增长２１．４％，完成年度计划
的６６．８％。其中，国内消费税、增值税“两税”收入完成２２５６亿元，比上年
同期增长１７．７％，完成年度计划的６１．７％，比时间进度慢５个百分点，形势不
容乐观。从各地区完成“两税”进度看，全国１４个地区进度不到６０％，收入形势
比较严峻。
　　１—８月份，全国共办理出口退税５３５亿元，比上年同期增长２７．８％，完
成年度计划的８２．３％，退税进度快于时间进度５．６个百分点，也快于上年同期
实际退税进度。
　　国家税务总局要求各地税务机关全力以赴，抓好后４个月的组织收入工作，确
保完成全年收入任务。　（柴茂）＊

１９９６０９２０
第７版／国际
综述
英科学家有新说　疯牛病争执再起
张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥）
　　９月１６日至１７日，欧盟１５国农业部长在此间举行农业部长理事会，讨论
重振欧洲牛肉市场和向受疯牛病影响而遭受严重损失的养牛农民提供补助问题。会
议虽未能就上述两个问题达成一致，但却成功地说服英国不再坚持讨论它提出的修
改宰杀疯牛的计划，从而使欧盟和英国之间避免了一场“新的危机”。
　　今年８月２９日，英国《自然》杂志发表了牛津大学韦尔康姆流行病研究中心
的一份研究报告，认为疯牛病的病毒正在逐渐自行死亡，不管是否宰杀染上病毒的
病牛，疯牛病在２００１年之前将会消失。
　　研究报告发表后，英国反对党、保守党内的反对派和第一农业工会乘机向梅杰
首相发难，要求他修改甚至取消宰牛计划。英国议会将于下个月讨论政府根据６月
欧盟佛罗伦萨首脑会议的要求提出的宰牛计划。梅杰在议会内只有一票多数，而在
支持他的议员中还有不少人要求他减少宰杀数目。迫于压力，梅杰于９月１１日公
开表示，英国政府将重新考虑宰牛计划，并于次日责成农业大臣道格拉斯·霍格去
同伙伴国和欧盟委员会谈判，讨论修改英国宰牛计划问题。因此，欧洲有些舆论预
言，英国和欧盟之间可能因疯牛病问题“再次发生危机”。
　　欧盟委员会和英国的其它１４个伙伴国对此早有准备，对英国的态度非常坚定
、一致。会议第一天，欧盟１４国农业部长就向英国发出警告说，所有违反佛罗伦
萨首脑会议决定的做法都将给英国带来“灾难性的后果”，因为它可能“导致”欧
盟“取消”分阶段解除对英国禁运的计划。本次会议主席、爱尔兰农业部长伊万·
耶茨提醒英国说：“佛罗伦萨协议是解除对英国禁运的唯一方式。”德国农业部长
极为不满地说：“我们不能根据《自然》杂志的文章来改变我们的政策。”
　　会议在向英国施加压力的同时，也在努力说服英国。有些部长说，自从疯牛病
发生以来，欧洲牛肉市场的销售量减少了１６％，牛肉价格也大幅度下跌，在当前形
势下，如果欧盟同意英国修改宰牛计划，势必加剧人们的恐牛心理，这对重振欧洲
牛肉市场极为不利。还有部长说，“疯牛病病毒将自行消亡”的研究报告不能成为
修改宰牛计划的依据，因为８月１日另有一份研究报告说，疯牛病病毒可以通过母
牛传染给小牛。因此，不能轻信某个研究报告，并根据它做出政策决定。
　　此外，会议还特别提醒英国政府注意欧盟的决策程序。欧盟委员会委员菲茨勒
和爱尔兰农业部长耶茨说：“这个决策程序所需要的时间很长，而且结果也说不准
，因此，梅杰难以利用欧盟的最后决定去说服保守党内的反对派议员。”
　　面对上述形势，霍格于１７日在会上做了发言，介绍了《自然》杂志发表的研
究报告的有关内容，阐述了英国政府的立场，但各国部长反应冷淡，霍格因惧怕欧
盟取消分阶段解除对英国禁运的许诺，因而也未敢在会议上摊牌。故这次会议虽然
未发生危机，但也未解决问题。　　（本报布鲁塞尔９月１８日电）＊

１９９６０９２０
第１版
■
李鹏会见议联理事会主席等
　　衷心希望各国议会同中国全国人大的友好合作关系不断发展
廖先旺
０５
　　本报北京９月１９日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在北京
国际会议中心会见了各国议会联盟理事会主席、埃及议长苏鲁尔、议联秘书长科尔
尼永和议联执委。
　　李鹏代表中国政府对来京参加各国议联第九十六届大会的各位代表表示热烈欢
迎，并对大会的顺利举行表示祝贺。他说，作为东道国，中国政府愿为大会的顺利
举行提供便利和帮助。
　　李鹏还向客人简要介绍了中国当前的情况。他说，今年中国的经济和社会发展
各个方面都保持了好的发展势头。今年虽然中国部分地区遭受了严重的洪涝灾害，
但就全国来说，仍将是一个好的年景。李鹏说，本次议联大会为各国来宾了解中国
、也为中国人民了解各国的情况提供了一个很好的机会。各国议会之间的交往是发
展国与国之间关系的一个重要组成部分，我们衷心希望各国议会同中国全国人大的
友好合作关系不断发展。
　　苏鲁尔对李鹏总理到会并发表演讲表示欢迎。他代表议联大会和议联执委会对
中国政府为这次大会成功有效地举行所做的一切安排表示深切的谢意。他说，议联
大会在中国举行，表明世界对同中国发展友好合作关系的真诚愿望以及对中国的改
革开放和经济建设成就的赞赏。相信通过这次大会，不仅各国议会之间而且各国人
民之间的相互了解和友谊将进一步加强。
　　参加会见的有国务院副总理李岚清、国务委员李铁映、全国人大常委会秘书长
曹志等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609474]
　　９月１９日，国务院总理李鹏在北京国际会议中心会见了出席各国议会联盟第
九十六届大会的议联理事会主席艾哈迈德·苏鲁尔、议联秘书长皮埃尔·科尔尼永
。　　新华社记者　李生南摄）
１９９６０９２０
第１版
■
李瑞环接受瑞士记者专访　阐述我国中央政府对西藏的政策等问题
刘进荣
０５
　　本报伯尔尼９月１８日电　记者刘进荣报道：正在瑞士进行正式友好访问的中
国全国政协主席李瑞环今天下午在伯尔尼接受了瑞士《每日导报》国际部主任福格
尔、副主任吴伯乐的专访，就我国中央政府对西藏的政策、中国对外关系等重大问
题回答了他们的提问。
　　当记者问李瑞环如何评价中国在亚洲和世界的地位和影响时，他说，中国是拥
有１２亿人口的大国，是联合国安理会常任理事国，也是世界公认最有潜力的广阔
市场，中国坚持和平友好的外交政策，是维护世界和平与稳定的重要力量。中国的
情况如何，对亚洲和世界都有重大影响。这些年许多国家同中国的经贸合作持续上
升，一大批外商在中国兴办企业，不正是得益于中国的稳定和发展吗？相反，如果
中国搞得不好，比如说陷于贫困和混乱，那么不仅现有的经贸合作将难以维持，许
多国家还将遭受由此而带来的巨大冲击。可以这样说，中国不稳定，世界就难以稳
定。中国搞好了，保持稳定和发展，就是对世界的很大贡献。
　　当记者问中国与西方国家特别是与美国的关系如何时，李瑞环说：由于中国奉
行和平友好的外交政策，主张国家之间求同存异、共同发展；由于中国实行改革开
放的方针，积极扩大同各国的交流与合作；也由于我们同许多国家有着广泛的共同
利益和共识，因此，近几年来中国同许多西方国家的关系得到明显的改善。高层互
访增多，经贸、科技、文化等领域的交流与合作不断发展。当然，由于历史传统、
价值观念以及发展程度上的差异，我们同有的国家在某些问题上还存在分歧。但我
们相信，在当今这个多样化的世界上，只要大家都遵循和平共处五项原则，坚持相
互了解、相互理解、相互谅解，这些分歧不会也不应该影响我们之间的友好合作。
　　美国是世界上最大的发达国家，中国希望与美国建立并保持良好的关系。这些
年来，中美关系曲曲折折，反反复复，其原因是众所周知的。中国是最大的发展中
国家，人口多，底子薄，人均资源相对不足，我们需要有一个和平稳定的国际环境
，以便更好地致力于发展经济，改善生活。发展同各国的友好合作关系，是我们的
道德准则、外交政策所决定的，也是中国人民的根本利益所需要的。中国无意和任
何国家搞别扭、闹磨擦。我们历来认为，国家不分大小、贫富、强弱，在国际事务
中应当一律平等。一个国家不论多么强大，都无权领导别国、指挥别国、欺压别国
。一百多年来，中国屡遭外来势力的侵略，饱尝受压迫和奴役之苦。当今的中国绝
不会去欺侮别人，也绝不会屈从别人的欺侮。现在，中美之间确实存在一些需要妥
善处理的问题，特别是台湾问题。台湾问题涉及到中国的主权、领土的完整和国家
的统一，涉及到包括台湾同胞在内的全中国人民的民族感情，是中美关系中最重要
、最敏感的问题。我们认为，只要美方严格遵守中美三个联合公报，履行其在台湾
问题上所作的严肃承诺，中美关系就会得到改善和发展。近一个时期以来，在中美
的共同努力下，相互往来增加，经贸及其它领域的交流与合作也有所扩大。我们希
望美国珍惜这种好的势头，与中国增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗，使
中美关系继续朝着有利于双方、有利于世界和平与稳定的方向发展。
　　记者问，在西方，人们很关注西藏，并批评中国在那里实行压迫政策和试图消
灭西藏宗教和传统。您对此有什么看法？中国是以何种方式促进西藏发展的？李瑞
环说：所谓中国在西藏实行压迫政策和试图消灭西藏的宗教和传统的说法是完全不
符合实际的。中国宪法明确规定：“中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各
少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止
对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。”根据宪法
规定，中国政府对藏族的宗教和文化传统如同对其他民族一样实行尊重、继承和保
护的政策。
　　在宗教方面，西藏人民享有开展正常宗教活动的充分自由。１０多年来，中央
政府拨款几亿元，成功地维修了布达拉宫以及大昭寺、桑耶寺、白居寺、哲蚌寺等
一批著名古建筑和寺庙。至今西藏修复和开放的宗教活动场所达１４００多处，满
足了信教群众进行宗教活动的需要。我们严格遵照藏传佛教宗教仪轨和历史定制，
完成了十世班禅转世灵童的寻访和认定，新继任的十一世班禅得到西藏宗教界与广
大信教群众的信仰和崇敬。在民族语文方面，西藏实行藏汉文并重，以藏语文为主
的原则。所有的法规、决议、正式文件以及报纸、广播、电视都使用藏汉两种文字
，在各级各类学校中藏语文都属于主课。
（（１），（６））藏语文同时还是全国人民代表大
会和政协全国委员会在重要活动中经常使用的
一种少数民族语文。在民族文化方面，国家进行了大量的抢救和整理工作，全国以
藏族学者为主体的藏学研究机构就有２０多个，出版了诸如藏族英雄史诗“格萨尔
王”、藏文《中华大藏经》等一批卷册浩繁的重要著作。藏医藏药也得到继承和发
展，近年来我们先后整理出版了２０多种、上百万册藏医古籍，藏医医术已经扩展
到全国许多大城市。关于藏族的艺术，近几年已有多批西藏艺术团到欧洲表演、展
出，我想许多人都曾看到。当然，如果说西藏什么都没有改变，也不对。比如，旧
西藏没有任何现代意义上的工业和社会基础设施，而现在有了公路、航空、能源、
通信、加工工业以及现代医院、文化、体育、公众传播设施。又比如，旧西藏除了
寺院教育和个别专为僧官与贵族子弟举办的学校外，没有一所近代意义的学校。西
藏和平解放以后，中央和西藏各级政府４０多年来累计投资数十亿元，基本建立起
由大学、中学、小学、中等专业技术学校等组成的完整的现代教育体系，目前在校
学生达２７万多人，其中绝大部分是藏族学生。再比如，西藏藏族的人口，据１９
５３年由达赖喇嘛为首的西藏地方政府申报为１００万，而到１９９０年增至２１
９．６万，其增长速度是西藏历史上从来没有过的，西藏人均寿命也从３６岁增长
到现在的６５岁。这些不都是变了吗？可是这些改变有什么不应该吗？
　　必须指出的是，西藏最大的变化，还是改变了旧西藏政教合一、僧侣和贵族专
政的封建农奴制度。在这一制度下，仅占人口５％的农奴主，占有西藏１００％耕地、
牧场、森林和山川，完全控制了占人口９５％的广大农奴赖以生存的物质条件。在这
一制度下，农奴主对农奴拥有不可想象的权力，农奴同生产资料一样被农奴主占有
，随时可以被转让、抵押、赠送或买卖，没有任何政治权利和人身自由。在这一制
度下，法律明文规定农奴主可以对农奴施加包括挖眼、削足、砍手、推崖、溺水直
至处死等各种刑罚，甚至有的农奴主把人皮剥下来做器具。这一制度的黑暗和残酷
比欧洲中世纪的制度有过之而无不及。这一制度理所当然遭到西藏人民的痛恨和反
抗，中国中央政府理所当然要对这一违背历史潮流、违背人权基本准则的制度进行
改革。西藏近几十年来所取得的一切进步，都是以这一改革为前提的。当然，也有
极少数人为了维持其既得利益而反对这一改革，１９５９年以达赖为首的西藏上层
集团发动武装叛乱，其目的就是抗拒中央政府所主张的改革。如果把这样一种改革
视为消灭西藏的宗教和传统而加以反对，那么无异于要西藏永远停留于那种最为落
后的社会，要广大藏族人民永远做少数贵族和上层僧侣的奴隶。难道这符合西藏人
民的利益吗？难道这符合当今时代的人权准则吗？
　　现在国际上有些人对西藏问题散布了种种错误说法，其中有些人是由于不了解
真实情况，人云亦云，以讹传讹；而有些人则是故意制造谎言，攻击和诬蔑中国政
府，希冀有朝一日把西藏从中国分裂出去。这些人第一没有道理，第二也没有这个
力量，注定是要失败的。
　　研究中国的民族问题，不能不对中国的民族状况、中国的稳定和发展与民族问
题的关系有所了解。中国是一个统一的多民族国家，共有５６个民族。中国的少数
民族，第一是人数多，各民族加起来近１亿；第二是居住地域广，仅各级民族自治
地方的面积加起来就占国土总面积６４％；第三是各民族混居程度高，一个民族常常
散布于许多地方，同其他民族共同生活。比如藏族共有４６０万人，其中２１９万
居住于西藏自治区，２５０万分布于四川、青海、甘肃、云南等省。因此，在一定
意义上可以说，中国领土的完整、国家的统一、人民的团结，是以各民族的团结为
基础的。中国的兴旺，离不开各民族的发展；中国的稳定，离不开各民族的团结。
在中国，讲任务，是５６个民族共同的任务；讲成绩，是５６个民族共同的成绩；
讲困难，是５６个民族共同的困难；讲前途，是５６个民族共同的前途。没有各民
族的团结，中国就会陷于动乱和分裂，中国就不成其为中国。正是由于民族问题对
中国具有特殊重要的意义，因此中国政府对此始终采取极为慎重的态度。尽管这几
年世界上不少国家和地区的民族矛盾和宗教纷争十分突出，而中国始终保持了各民
族的团结和民族地区的稳定。这说明我们平等、团结、互助的民族政策是正确的，
在处理民族关系上做得是好的。
　　关于中国中央政府以何种方式促进西藏发展的问题，由于涉及大量材料和数字
，我在这里只能做一个简要的回答。
　　西藏自和平解放和民主改革后，中央政府一直把加快西藏的发展和人民生活水
平的提高作为制定政策的出发点，使西藏在经济和社会面貌等方面发生了巨大的变
化。仅改革开放以来，从１９８０年到１９９５年，国内生产总值就增长１８５％，
农牧民人均收入增长３７２％。由于西藏的经济底子薄弱，高原气候和地理环境等极
大地制约着经济的发展，和其他一些地区相比还存在一定的差距，因此，我们对西
藏的经济建设一直给予特殊照顾。主要有这样几种方式：
　　１．中央支持。４０多年来，中央政府给西藏的财政补贴、定额补助、各项建
设投资和各种专项补助款，累计达３５０多亿元人民币。其中财政补贴占西藏地方
财政收入的８７％以上。为满足西藏人民生产、生活资料的需求，国家在运输距离长
、运输条件十分困难的情况下，每年调集大批物资进藏。１９５９年至１９９１年
，从内地共调进粮食、石油成品油和各类工业品达１０００多万吨。
　　２．各地援助。从西藏和平解放开始，全国其他省市和中央有关部门即积极
从各方面支援西藏建设。仅１９８４年就集中帮助西藏建设起４３个迫切需要的中
小型工程项目。１９９４年中央政府专门开会研究全国援藏问题，决定为西藏安排
６２个项目，总投资达２３．８亿元，由于各省市不断追加投资，现已达到３０多
亿元。
　　现在有一种说法，即西藏去了很多汉人，那里的藏人正在变成少数民族。第一
，这种说法不符合实际。根据西藏经济建设的需要，数十年来，一直有一些内地人
员在西藏工作。他们大多是各类专业人员和技术工人，在服务期满后，大多返回原
籍。在改革开放的今天，有些邻近省份的商贩到西藏做生意，他们数量很有限，极
少有人会在西藏定居。直到现在，在西藏的２１９．６万总人口中，藏族人仍占９
４．４６％，而汉族人为８．１万，只占３．７％，此外还有其他一些少数民族。第二
，这种说法也没有道理。问题的关键不在于去了多少汉人，而在于怎样才有利于西
藏的发展。邓小平同志曾指出，“西藏是人口很稀少的地区，地方大得很，单靠２
００万藏族同胞去建设是不够的，汉人去帮助他们没有什么坏处。如果以在西藏有
多少汉人来判断中国的民族政策和西藏问题，不会得出正确的结论。”西藏是中国
的一部分，内地人到那里帮助建设是分内的事，根本不应成为什么问题。无论现在
还是将来，内地人去多还是去少，归根结底还是由西藏建设的需要而定。
　　３．给予特殊优惠政策。国家对西藏在财政、税收、外贸以及农牧业经营等领
域所实行的政策比内地都要宽得多、优惠得多。比如，明确规定税收从简从免，２
０００年前乡镇企业免征所得税等等。在接受国际援助方面，国家也给西藏以尽可
能多的照顾和方便。
　　当然，西藏目前还存在不少困难和问题，西藏要赶上中国经济发达地区还有很
长的路要走。但是，我们对西藏的未来充满信心。我们欢迎大家去西藏，亲眼看看
那里的变化，欢迎大家对我们的工作给予建议和批评。
　　记者补充问道，对于达赖提出的谈判要求，中国政府持什么态度？李瑞环回答
，达赖集团的政治性质，已被他们自己在历史上的所作所为决定。对于达赖本人，
我们一直晓以大义，给以出路，做到了仁至义尽。中央多次重申，只要他承认西藏
是中国不可分割的一部分，彻底放弃“西藏独立”的主张，停止从事分裂祖国的活
动，我们就可以同他谈判，欢迎他回到祖国，在有生之年做一些对西藏人民有益的
事情。但是中央政府的种种努力，没有得到达赖方面的响应。他们至今没有放弃“
西藏独立”的分裂主义立场，仍然不断地为双方的接触谈判设置障碍。大量事实表
明达赖方面并没有与中央联系的诚意。
　　李瑞环还就中瑞关系、香港回归祖国后的政府组织形式、中国的政治体制改革
等问题回答了记者的提问。　（全文完）＊
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０９２０
第１０版／农村经济
扶贫：跨世纪的伟业　部分专家学者座谈中国反贫困事业（下）
建立社会工作者网络
朱玲
０５
　　（中国社会科学院经济所　朱　玲）
　　中国扶贫计划的实施，迄今为止主要是政府的行为。由公共财政配置的资源，
通过行政管理网络层层下拨；即使是采用信贷扶贫，银行的决策权亦有限，资金是
按行政区域切块、由中央到地方逐级下达到贫困县的。以扶贫为目标的多边或双边
国际援助，则借助相关领域的政府职能部门分配和管理。
　　由政府系统向贫困人群传递资源，优势在于它的行政管理网络地域覆盖面广，
可以从中央一直延伸到居民户，这是目前任何一种组织网络所不具备的特色。利用
它来配置扶贫资源，比另建其他机构要节约得多。然而仅仅依赖于这一个系统，又
不可避免地产生如下弊病：
　　其一，部分行政机构往往将“扶持贫困地区”与“帮助贫困人口”这两种目标
混为一谈，注重区域瞄准而忽视个人瞄准机制，使项目资源流向贫困地区的非贫困
人群，即资源发生“渗漏”。其二，由于政府服务的对象是所有居民，贫困人群和
某些脆弱人群（例如妇女）的特殊需要（例如扫盲、营养和卫生教育）常常被忽略
。其三，一些项目执行者多擅长行政管理，却缺乏专业训练，难以胜任指导和帮助
贫困人群提高自身能力、有效地利用市场机会和项目资源的使命。
　　有鉴于此，不少国际发展组织都在中国从事“参与式”的扶贫项目试验，通过
促进非政府组织的建立，广泛动员贫困人群主动参与设计和执行项目，可是，这类
项目执行过程中面临的一个巨大困难，也是缺少专职基层社会工作者。因此，不得
不聘用当地行政官员替代，或从北京甚至国外聘请专业人员充当顾问。一旦项目结
束，其效益便不能持久巩固；而且，项目经验一般也难以推广。
　　虽然中国的扶贫行动已经取得了巨大的成就，其扶贫计划实施中的制度安排仍
有值得改进之处。这不仅指政策法规的修订，而且还包括执行机构和组织的调整。
改善的目标，应该是通过适当的制度安排保障扶贫计划设定的目标人群的权益，即
尽可能地杜绝渗漏，使贫困人群直接受益。这就亟须分别建立社会工作者网络，以
便由接受过专业训练的专职社会工作者执行在基层帮助贫困人群的使命，使扶贫资
源得到有效的使用，从而达到持久地减少乃至消除绝对贫困的目标。＊

１９９６０９２０
第１１版／副刊
■
“但见奔星劲有声”
    ——喜读毛泽东《七绝二首·纪念鲁迅八十寿辰》
陈漱渝
０５
　　毛泽东对鲁迅的经典性评价早已为人们所熟知，但毛泽东以鲁迅为题材的诗作
此前尚未见。在鲁迅诞生１１５周年、逝世６０周年前夕，由中共中央文献研究室
编辑、中央文献出版社出版的《毛泽东诗词集》，首次将毛泽东《七绝二首·纪念
鲁迅八十寿辰》公诸于世，不仅对鲁迅研究者和爱好者是一种鼓舞，而且广大读者
也能从中获得启示和教益。
　　《七绝二首》之一的起句盛赞鲁迅的广阔襟怀，远见卓识，以及坚如磐石的原
则立场。大气包举，笼罩全篇。次句承转。“刀光剑影”一词形象地再现了第一次
国内革命战争失败之后白色恐怖的严酷。“任翔旋”生动描写了鲁迅在文化“围剿
”下英勇无畏、机动灵活的战斗英姿。鲁迅后期娴熟地掌握了辩证法，不但高瞻远
瞩，爱憎分明，而且巧妙地运用了“钻网战术”、“壕堑战术”，使一时其势汹汹
的文氓、文探、文化刽子手们终于一败涂地。鲁迅在反文化“围剿”战役中建树的
不朽功勋，鲁迅后期杂文所取得的辉煌思想艺术成就，都是辩证法的胜利。
　　第三句宕开一层，具体点出了轰动中外文坛的左联五烈士遇难事件，内容由虚
而实。“龙华喋血”，系指国民党政府于１９３１年２月７日秘密杀害二十余位革
命志士（其中包括左联五烈士）的骇人听闻的暴行。现已查明，这批革命者是在集
会抵制王明在六届四中全会上推行的左倾机会主义路线时而分头被捕的。左联五烈
士的牺牲，使鲁迅经历了继三一八惨案、四一二政变之后的又一次巨大震动。他因
自己失去了很好的朋友，中国失去了很好的青年而彻夜不眠。先前，鲁迅阅读意大
利著名诗人但丁《神曲》一书的“地狱篇”，曾惊异于这作者设想的残酷，但目睹
革命者淤积的凝血，鲁迅感到但丁还是仁厚的：“他还没有想出一个现在已极平常
的惨苦到谁也看不见的地狱来。”
　　末句统摄全诗。一个“犹”字，突出了鲁迅在黑暗暴力的进袭面前不避风险，
挺然屹立，顽强抗争的韧的战斗精神。“小诗”，指鲁迅的《七律·惯于长夜过春
时》（亦称《无题》或《悼柔石诗》）。这首诗慷慨悲怆，气壮情真，表达了鲁迅
“怒向刀丛觅小诗”的坚强斗志。毛泽东爱读鲁迅诗，尤欣赏鲁迅那些激情澎湃、
笔挟风雷的诗句，并常予援引，用以教育党内外同志。毛泽东显然对鲁迅的这首千
古绝唱留下了特别深刻的印象，并把这首诗视为体现鲁迅革命精神的代表作之一。
　　《七绝二首》之二虽然字面上未提鲁迅，但却深刻揭示了鲁迅赖以植根、成长
的文化沃土和给鲁迅以丰富精神滋养的爱国主义优良传统，与第一首有着不可分割
的内在联系。
　　七绝之二的首句，寓情于景，由物及人，景、情、人融为一体。“鉴湖”“越
台”是鲁迅故乡浙江绍兴的代表性景物，象征着萌生于于越部族时代的源远流长的
吴越文化。“名士”一词在这里泛指在中国历史上为国家进步、民族振兴作出过不
同贡献的仁人志士。鲁迅在《〈会稽郡故书杂集〉序》中写道：“会稽古称沃衍，
珍宝所聚，海岳精液，善生俊异”，意思与此相同。在绍兴辈出的“名士”中，鲁
迅就是最杰出的代表人物。
　　七绝之二次句的“忧忡”，即忧心忡忡，形容绍兴历代先贤具有为国为民忧虑
不安并舍身相报的美德。“痛断肠”，形容这些优秀人物在国运艰难、危机四伏的
年代痛心疾首，力挽狂澜于既倒。从“壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄”的南宋
爱国诗人陆游，到临刑前以“秋风秋雨愁煞人”为唯一供词的反清志士、鉴湖女侠
秋瑾，就都具有一脉相承的忧患意识和爱国激情。他们的优秀诗作，连同鲁迅在中
国黎明前最黑暗年代制作的小诗，无一例外地成为了我国诗歌宝库的珍品，全都融
入了我国优秀文化传统的血脉。
　　毛泽东《七绝二首》遣词造句都是从内容出发，随意挥写，有的诗句并不完全
为格律所拘。全诗风格雄浑，气势挺拔，充满阳刚之美。诗中的议论与形象相结合
，与史实相结合，运用了一些并不生僻的典故，增强了作品的概括力，激起了读者
的无尽联想。毛泽东这两首七绝的成功，既取决于他对古典诗词的深厚造诣，又取
决于他对鲁迅作品和精神的深刻理解。他虽然运用的是旧体诗的形式，但描写的是
新的人物，渗透的是新的感情，闪耀着的是时代精神的光芒。鲁迅《七绝·赠人二
首》中有“须臾响急冰弦绝，但见奔星劲有声”之句。毛泽东《七绝二首》中诗句
，音量之宏，音力之厚，恰如那划过夜空发出强劲有力声音的奔星，激励着我们继
承发扬鲁迅的爱国主义精神，在改革开放的道路上奋然而前行。＊

１９９６０９２０
第１２版／副刊
■
碧水青山情
杨春茂
０５
　　侄子考上了林业大学，路经北京，带来一件特殊的礼物，在用羽毛、枯枝、败
叶、棉花精心编制的半个排球那么大的画眉鸟巢里，摆满了淡绿、浅黄、深褐、蓝
底褐斑的大大小小的鸟蛋，看着这些鸟儿们的“杰作”，我仿佛又回到了家乡的青
山绿水之间……
　　我的家乡在重庆市郊长江的两条小支流的交汇处。先人给山村起了一个优美的
地名——双河村。两河交汇处原为一险滩，每当阳春三月，常有长江下游溯流而
上的鱼儿来此产卵繁殖后代。两河交汇处有一座三孔石拱桥，因桥下常有金色鲤鱼
腾欢，石拱桥便有了个响亮的名字——龙门桥。
　　从龙门桥下流过的大河有一个与龙门桥同样响亮的名字——栋梁河，她由北
向南流经龙门桥下注入长江，河床笔直如栋梁。河中长年碧水悠悠，滋润两岸山岭
，松、杉、柏等常青树木比肩而立，竞相争掠阳光，拼力伸长腰身，每棵都高大笔
直，成为修房造屋的栋梁之材。夹岸生长的磁竹、斑竹、水竹、罗汉竹、金竹，无
论大小皆努力向上，笔直如檩。号称竹王的刺竹，以它那成熟时胸径五六十厘米，
高数十米的伟岸身躯，挺立于绿竹丛中，竹梢直插蓝天，成为斑鸠、画眉、白鹤、
竹鸡的乐园，纷纷在枝叶间筑巢育雏，繁衍后代。河中盛产鱼、虾、龟、蟹，两岸
的稻田中长满鳝、蛙、蚌、鳅，竹林中更是菌荪丛生。丰富的蛋白质来源，使沿河
两岸女子细皮嫩肉，身材苗条，男子汉结实俏爽，一个个站着笔立挺直，做活有力
有度。故男女皆身强体壮，身姿挺拔如栋梁。栋梁河虽小，却在川东长江众多的支
流中名声响亮。
　　在龙门桥下与栋梁河相会的恒心河，由山中大大小小的山泉汇集成河后，从玉
峰山麓飞流而下，走几步留下一个深潭，拐个弯儿留下个翠绿的小丘。在草茂林丰
的年月，潭边常有小麂饮水、野鸭嬉戏、山雀梳妆。绅士般的群鹤常在小丘上漫步
，给在群山中匆匆走过的小河增添了几多情趣。小河在山中左盘右绕，好容易流到
玉峰山脚下，又为大大小小的丘陵所阻，河流左冲右突，把自己的身躯变得曲曲弯
弯，或蜿蜒于悬崖绝壁之间，或静卧于茂林修竹之下，去适应奔向大江的曲折的路
。虽有大大小小的悬崖绝壁、大山小丘所阻，但仍充满恒心，直至龙门桥下与栋梁
河携手踏上笔直的坦途，奔向长江。
　　悠悠碧水，浇灌沿河千顷良田，每当旱季，沿河两岸，木制水车，戽水竹篮，
柴油抽水机纷纷从河中汲水灌田，故无论旱灾水涝，栋梁河、恒心河两岸依然稻谷
飘香。春水最旺的季节，两岸的※秧歌响彻云霄。领唱的“歌头儿”那些触景生情
，信口编成的歌词，高亢激越的帮腔，荡去劳作中的疲累，唤起生活的激情，讲述
古老的故事，从凡人琐事中寻找美。
　　两岸人民含情脉脉地称栋梁河、恒心河为“母亲河”、“救星河”……
　　绿水青山，相生相伴，秃山不会滋生绿水，无水难以养活青山。“大跃进”的
风暴，首先摧毁了两岸的山林，炼钢煮铁烧光了两岸的栋梁之材。“以粮为纲”，
改林为土种庄稼，更使昔日郁郁葱葱的山林消失殆尽。林木的消失使水源的涵养被
破坏，河水断流，鱼虾消失，粮食减产，昔日的美景为荒山秃岭取代。
　　家乡的父老，对森林的消失痛心疾首。堂兄组织了护林队，不畏烈日酷暑，寒
风凛冽，坚持在山间巡逻，护住那好不容易保留下来的一小片山林，因为先人在墓
碑上遗有古训：“只有青山绿水秀，方能子孙万代贤。”堂兄护林得罪当地的一些
惯盗，被残杀在已茁壮成长起来的小松林中，他给只有四岁的儿子留下遗言：“护
住山林，造福子孙。”少数人的力量毕竟是有限的，一小片山林也难以保住大自然
的生态平衡。直到党的十一届三中全会后，一系列富民政策像阵阵春风，才使荒山
重新披绿。十来年过去，茂林修竹又在河边蓬勃地生长起来。恒心河、栋梁河又长
年碧水悠悠。鱼虾回来了，小麂回来了，野鸭回来了，白鹤回来了……那响彻云霄
的秧歌又在河畔飘荡……侄儿没有辜负父亲的期望。去年高考，他的成绩和条件本
可选择全国最好的大学、最好的专业，但他牢记父亲的期望，心系家乡的青山绿水
，报考了林业大学，立志要用科学知识让祖国大地“青山绿水秀，子孙万代贤”。＊

１９９６０９２０
第８版／体育
■
日本想继续扩大世界杯规模　国际足联说∶他们没有权力
新华社
０５
　　新华社北京９月１８日电　国际足联１８日在苏黎世正式否定了２００２年世
界杯足球决赛阶段比赛将由３２支扩大至４０支球队参赛的可能性。
　　据外电报道，２００２年世界杯将由日本和韩国联合举办。有报道说，日本方
面要求增加参赛球队，并使世界杯全部５２场比赛增加至６４场。
　　国际足联发言人库帕说：“这可不是他们所能决定的事，他们没有这个权力。
这种事要由国际足联来决定。现在的规定写着，参赛队仍是３２支。”
　　两年前，国际足联把１９９８年法国世界杯的参赛队数由过去的２４支增加至
３２支。
　　两国共同主办世界杯赛在历史上还是首次。日韩两国就这届比赛的许多具体问
题仍达不成一致性意见。１１月６日，国际足联将专门就日韩两国主办世界杯的问
题进行讨论。＊

１９９６０９２０
第９版／读者之友
倡导科学文明破除封建迷信
面相手相是非谈
张其成
０５
　　（南京中医药大学副教授　张其成）
　　面相、手相的基本方法是将面、手划分为几个特定的区域，通过观察这些区域
的形状、颜色、线纹、大小、凹凸、浮沉、色痣、神气等来判断人的身体健康状况
、命运前途。
　　从面、手看人的身体健康状况，在我国由来已久。最早的中医学经典《黄帝内
经》认为“有诸内必形诸外”，人体内脏出现疾患往往会反映到体表。其《灵枢·
五色》篇记载了面诊法，将面分为若干区域，分别对应五脏、六腑、肢节。后世将
面诊区位作了一些调整，依后天八卦方位，加上中央，将面分为九个区位，如发现
这些区位的形状、色泽、纹路、神气等有所变化，则说明它所对应的脏腑、组织器
官有了疾患。
　　当然中医诊病是望、闻、问、切四诊合参的，单就望诊而言，除面诊外，还有
手诊、指诊、眼诊、舌诊、鼻诊、足诊等。相术在发展中吸取了中医望诊的一些思
想，但两者又有较大不同。比如手相就与中医手诊有较大区别。手相按天象、五行
将手掌分为太阳、月、地、金星、木星、水星、土星、火星等八个“丘”，并给手
掌三大线及其他纹线赋予特定的含义和名称（三大线分别命名为生命线、智慧线、
情感线），以“丘”、“线”颜色的变化、特殊纹路（如井纹、岛纹、三角纹等）
的出现来判断病理变化。如金星丘上出现晦暗色斑点，提示可能患肝病；生命线上
出现岛纹，可能是消化系统发生病变。
　　值得注意的是，古往今来各种相法对面、手特定区位对应什么脏腑、肢节，对
特殊纹线、色泽变化提示什么疾病的说法并不一致，甚至大相径庭。这说明面、手
相诊病还不可靠，不像相士所炫耀的那样“灵验”。
　　依据面相、手相判断人的命运是相术的主要内容，也是相术的目的。
　　中国传统面相根据人面部的眉、眼、口、鼻、耳、额等推断休咎旺衰，面部部
位除划分为后天八卦外，还有不同分法，如三停、四渎、五岳、五星、六府、九州
、十三部等，实际上是将天地万物之象——星辰、江河、山岳、州府等纳入面相
之中。具体相法有相形、相神、相气色等。如三停中上停像天、像父母，长而丰隆
、方而广阔者主富贵，父母荫护；尖狭缺陷者主多刑厄之灾，妨克父母，为卑贱之
相。
　　传统手相将手掌分为八卦九宫用以断命。如乾宫为天门，主四时，此位浓肥，
预示子孙富贵。现代手相以“丘”、“线”断命运。如太阳丘、水星丘丰满，则表
示财运亨通；太阳线、命运线、水星线合一上升，便能成为亿万富翁。
　　相士还认为一个人有“命”也有“运”，“命”是先天的，“运”是后天的。
“流年运气”，即人生各年所行“运”的好坏，可以从面相９９个部位、手相几条
主要线纹中推断出来。凡某一流年有缺陷、色痣、特殊纹路，气色幽暗，都主灾祸
；凡某一流年部位丰满，气色光润，则为吉利。
　　这种说法有没有道理？其实回答这个问题并不困难，只要弄清楚命运是怎么一
回事、命运是由什么因素决定的，就找到问题的答案了。所谓命运，是指人生贫穷
富贵、婚恋、事业、生老病死等一切遭遇和发展趋势。决定命运的固然有遗传、生
理素质等先天因素，但更重要的是教育、环境、机遇、个人努力程度等后天因素。
面相、手相虽然能部分反映人的遗传、生理等因素，但决定命运的关键因素——
后天教育、环境、个人努力与面相、手相之间并不存在什么必然联系，因而从面、
手相上观察人的命运、财富、事业、前途，是没有什么科学依据的。对此应该有一
个理性的认识。
　　那么为什么有的相士能说得头头是道，让人信以为真呢？其原因，一在于相士
“头头是道”的语言技巧。相士在看相时，从健康、疾病、个性一直讲到你的前途
、命运、财富、事业，在滔滔不绝的说道中，真真假假、虚虚实实的信息都传给了
你。在分析你的命运时，他告诉你的是“以后你会怎样”，而以后的事现在又无法
验证，或者设一悬关，然后说一些破解的话，这样他好坏都说到了，或者适时地说
一些好听、恭维的话，至少让你现时听了很舒服。你在接受这些真假虚实的信息时
，往往选择并记住了那些真实的、说对了的信息，忽略并忘记了那些虚假的、说错
了的信息，从而认为这个相士“算得准”。二在于相士丰富的经验和综合直觉的判
断力。所谓“高明”的相士都是善于察言观色、善于揣测人的心理、具有社会经验
、具有较敏感的直觉判断力的人。他在看相时，往往并不机械地依据面、手的特定
部位、线纹作判断，而是结合或主要依据你的衣着、谈吐、举止、表情、神色，然
后作出直觉、整体判断。所谓线纹、部位、色泽有时只不过是一个幌子，直觉、综
合所取得的印象才是第一要素，一旦线纹等解说与直觉总体印象不符，往往把线纹
等弃置一边或对它进行重新解释。＊
配图１张
１９９６０９２０
第２版／经济
■
外来的拾花妹（图片）
阮祥仪
０５
　　照片中间这位乐呵呵的中年妇女名叫王纯碧，她是新疆兵团１３０团２２连农
工。今年，她承包的１０７亩棉花丰收在望。去年帮她拾花的来自陕西省乾县的４
名打工妹，带着第一次到新疆的６位同乡又回来了。　　阮祥仪摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
高明
０５
　　河南省睢县公安局巡警大队在“严打”中解救了一名被犯罪分子拐卖的儿童。
图为干警将儿童送回母亲怀抱。　　　　　　　　　高明摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第４版／要闻
■
图片
徐烨
０５
　　９月１９日上午，参加各国议会联盟第九十六届大会的部分议员在北京参观游
览。图为他们在天坛公园时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第４版／要闻
■
图片
米山
０５
　　河南省驻马店市人武部在今年兵役登记前，向全市适龄青年开展“一封信”活
动，使在全国各地打工的青年收信后，按时回乡报名登记。图为适龄青年在涌跃报
名。　　　　　　　　　米山摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　９月１８日，在伊拉克首都巴格达的一个主要市场时，工人们忙着将面粉装车，
准备运往其它的各省、市。伊拉克的粮食一部分自己生产，其它的则由约旦购进，
这是目前联合国批准的伊拉克进口粮食的唯一途径。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９２０
第７版／国际
■
纽约港伊丽莎白码头鸟瞰（图片）
新华社
０５
　　美国东北部的纽约港濒临大西洋，水域深广。经３７０年的建设，如今它拥有
１５０多个深水泊位，可供４００多艘大型货轮同时靠泊作业，年吞吐能力超过１
亿吨。　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０９２０
第８版／体育
■
全国马术锦标赛在乌鲁木齐举行（图片）
周文斌
０５
　　１９９６年全国马术锦标赛９月１９日在新疆乌鲁木齐市举行，全国７支马术
代表队的２８名男女运动员参加。这是运动员在盛装舞步比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第８版／体育
■
中国网球新秀赴美深造（图片）
■
０５
　　十五岁的中国网坛新秀褚良夫即将赴美进入一所网球学校深造。来自辽宁的这
位小将是去年全国青少年比赛男单男双冠军获得者，他被认为是中国最有潜力的少
年网球男选手。他这次赴美得到耐克公司的资助。＊
配图１张
１９９６０９２０
第９版／读者之友
世相百态
图片
王忠家
０５
　　看热闹
　　本报记者　王忠家摄于西安民俗风情节＊
配图１张
１９９６０９２０
第１０版／农村经济
■
大别山区的扶贫企业（图片）
陶明
０５
　　安徽省舒城县晓天镇有丰富的毛竹资源，合肥海关帮助当地群众利用资源优势
发展竹木加工业，并免费在合肥为该镇设立土特产窗口，以利山区了解市场行情。
图为晓天山峰保健凉席厂的工人在检查产品。　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第１０版／农村经济
■
图片
王凌云／刘彬
０５
　　为确保小麦机耕机播面积，争取明年小麦丰产丰收，河南省平舆县农机局抽调
１００多名农机维修骨干，义务为农民修理农机具。目前，他们已走遍全县１８个
乡镇的２００余个村，为群众修理播种机、深翻犁等２５００余台部，深受群众欢
迎。　　　　　　　　　　　　　王凌云　刘彬摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第１０版／农村经济
■
图片
孟仁泉
０５
　　铁道部十六局在南昆铁路建设中积极扶助沿线少数民族贫困地区发展经济。这
是贵州兴义市苗、布依族农民与铁路职工一起施工。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６０９２０
第１０版／农村经济
■
图片
王进龙
０５
　　今年以来，江苏省洪泽县投资４亿多元，大力发展两高一优特种农业。该县组
织各级政府部门，包村包户，定向扶持。图为县委常委、宣传部长洪大伟（右二）
在仁和镇养殖专业户的鱼场现场解决问题。　　　　　　　　王进龙摄＊
配图１张


