１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
■
禹城涌现“粮食银行”
袁西训／王林／孙登敬
０５
　　本报讯　山东禹城市今年夏粮生产总量达到２．２７亿公斤。完成国家定购任
务、留足农民口粮、种子粮后，全市仍有０．５亿多公斤余粮滞留在农民手中。今
年禹城市农村涌现出了集粮食储存与加工为一体的“粮食银行”，积极代农储粮和
加工，保护农民利益，减少粮食损失，目前，这种形式的储粮户已发展到了３００
余处，深受农民欢迎。　　（袁西训　王林　孙登敬）＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
农民负担：沉重的话题　减轻农民负担大家谈
守住５％就行了吗？
姚洪云
０５
　　５％是国家为防止加重农民负担而设置的一道防线。即农民每年所承担的统筹提
留款不能超过上年纯收入的５％。但是，是不是守住了５％，农民的负担就一定没有加
重呢？
　　以云阳县新津乡为例。１９９３年，该乡农民人均纯收入为３０５元，农民人
均负担１５元，比率为４·９％；１９９４年，农民人均纯收入涨至４０５元，其负
担为２０元，比率为４·９％；１９９５年，涨至５０５元，其负担为２５元，比率
为４·９％。从新津乡这几年农民负担的数字可以看出，该乡的农民负担确实没有突
破５％，但事实上，该乡农民的人均纯收入是不是在以每年１００元钱的速度递增呢
？笔者长期工作在基层，对该乡农民人均收入状况是比较了解的，这几个数字不实
。因为１９９４、１９９５年，这个乡连续两年遭受了特大旱灾的袭击，农民普遍
减产减收，农民的收入怎么能递增呢？
　　由此可见，守住５％还不够，更重要的是自上而下的领导要督促统计人员严格执
行《统计法》，实事求是地统计农民的人均纯收入。
　　笔者建议：目前，以乡均收入为底数来分摊农民负担的办法应改为以村人均收
入为底数来分摊统筹提留款。因为在一个乡内，各村的自然资源，农业的基础条件
，村办企业的收入状况等情况均不相同，这就决定了村与村之间农民收入差别大；
农民的收入差别大，也就决定了农民承担统筹提留款的承受力不同。不超过５％的政
策不变，富村农民负担的绝对数大一点，穷村农民负担的绝对数要少一些，这才比
较合情合理，从而避免虚报农民人均纯收入，这样才有利于遏制农民负担“反弹”
。　　四川省云阳县新津乡政府　姚洪云＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
四面八方
成都郊区兴起花木专业村
黄卧云
０５
　　成都市郊区兴起一批花木专业村，这里春天花团锦簇，夏日绿树成荫，秋季则
硕果垂枝，人称没有围墙的公园。
　　成都市郊区县如温江、郫县、新都，花木生产和经营都已形成气候。花农们一
般都会造型、盘折、垒山，不少行家里手组成一支支绿化工程队，进城承包绿化工
程。省市政府机关、市政干道、街心花园、企业厂矿，处处有他们的杰作。
　　（黄卧云）＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
四面八方
福建建瓯以竹富市
黄建华／巫奕龙
０５
　　福建省建瓯市，坚持“科技兴竹，以竹富市”的发展战略。去年，全市竹业总
产值达五亿元，创利税二点三亿元，从事竹业劳力六点六万人，人均年收入超过二
千五百元。建瓯拥有毛竹林面积一百零三万亩。进入九十年代，这个市以笋竹加工
系列开发为龙头，推动竹业经济迅猛发展。建瓯与中国林科院、福建林学院等单位
建立了合作关系，取得显著的经济、生态、社会效益。　（黄建华　巫奕龙）＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
四面八方
永州告别广种薄收
郑赞朴
０５
　　近年来，湖南省永州市各级党委、政府帮助农民将农业增长方式从粗放型转向
集约型。该市今年早稻播种面积二百五十三万亩，比上年调减五万亩，亩产由去年
三百七十五点九公斤增加到三百八十三点八公斤，实现总产九点七亿公斤，比去年
增产两千万公斤。其中科技在粮食增长中的贡献份额为百分之四十。（郑赞朴）＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
四面八方
绥棱发展农机获益
李耀卿／衣海
０５
　　近两年，黑龙江省绥棱县按照节本增效的原则，投入三百二十万元，用于田间
机械的维修和改造。随着农业机械的增加，绥棱可耕地百分之九十多实行机械化一
条龙作业。据农机部门测算，仅使用大豆精量点播机和小麦、大豆脱粒机两项，全
县年减少农业投入八十多万元，农民增收一百一十万元。　（李耀卿　衣海）＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
田星灿和他的《现代学习学》
李鸣升
０５
　　一套使教师、家长和学生都感兴趣的教程——《现代学习学》，近来引起人
们的普遍关注。人们称这套教程能促进教师、转变家长、改变学生。
　　该教程的作者是郑州外国语学校校长田星灿。他在中学执教３２个年头。作为
特级英语教师、省政协专家咨询组成员，至今仍坚持在教育改革第一线。他潜心钻
研，在边实践、边总结、边改进的基础上，终于撰写出了《现代学习学》教程。
　　《现代学习学》教程共有三讲，第一讲的主题是：认清形势，抓住机遇，奋发
努力，为实现新时期的任务贡献力量。其突出特点是激发教师的教学主动性和学生
为中华民族崛起而学习的发奋精神。该教程第二讲的主题是：适应形势需要，努力
改变观念，遵循学习规律，提高学习效率。把教育对象从青少年儿童，扩展到人的
一生；把教育手段从一支粉笔、一本教科书发展到电化教学；把教育范围从学校、
家庭延伸到整个社会，并把这三者的教育融为一体。该教程第三讲的主题是：坚定
不移地进行由应试教育向素质教育的转轨。以达到培养“全面发展、学有所长”的
人才目标。
　　田星灿不仅是《现代学习学》的理论创造者，还是其“现场操作者”。他对青
年教师手把手地传帮带，使郑州外国语学校形成一支业务素质优良的教师队伍。该
校教师获得全国“五一”劳动奖章等国家级先进称号的４人，获省、市级先进称号
的共达７０多人次。
　　事实证明，该教程对家长的转变是行之有效的。仅一次关于如何培养学生克服
“唯我独尊”自私脆弱心理的大讨论，短短几天里，学校就收到家长写的文章２３
００多篇、学生的感想１０００多篇。许多家长在文章中表示，以后要注意锻炼孩
子的意志、自理能力和集体主义观念。
　　实践证明，田星灿以《现代学习学》为主体的一系列教育改革是成功的。郑州
外国语学校连续八年初中毕业生中招人均成绩、优秀率和及格率等均名列郑州市第
一。近几年该校高中毕业生通过国家外语四级测试的已占全体毕业生的３０。更令
人欣喜的是，该校学生品行端正，乐于助人。＊

１９９６０９０９
第１２版／副刊
■
南乡子
刘征
０５
　　今年春，留南京数日，有机会参观侵华日军南京大屠杀纪念馆。那天下着霏霏
细雨，馆侧桃花滴露如血。刀光枪影，白骨如麻，我仿佛听到５０年前３０万冤魂
的呐喊，痛贯心肝。在愤火中迸出这首词。
|　　痛史览城屠，
|　　愤火烧天泪海枯。
|　　雨沃桃花红似血，
|　　千株——
|　　春伴冤魂魂不孤。
|　　三十万头颅，
|　　竟道残杀是子虚！
|　　未必沉埋成朽骨，
|　　一呼——
|　　犹作惊雷警霸图。＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
编者按
■
０５
　　为贯彻党中央、国务院“科教兴国”战略，帮助贫困地区加快实施普及义务教
育，国家教委和财政部联合组织实施“国家贫困地区义务教育工程”。工程资金投
入总量预计超过百亿元，其中中央财政专款３９亿元。地方各级财政拨款与中央专
款的比例不低于２∶１。
　　１９９５年至１９９７年，中央专款重点用于中部地区１２个省。工程资金主
要用于消除农村小学和初中危房、按国家规定标准配备教学仪器设备和图书资料及
课桌凳、培训教师和校长。工程已经起动。我们在教育专版开设专栏，连续报道工
程进展情况，首先介绍河北省的情况。这项报道工作得到国家教委和有关省的支持
，谨表示感谢。＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
殷殷尊师情
杨绍明／杨武敏
０５　■＊
配图３张　（附图　[r9609519]　附图　[r9609520]　附图　[r9609521]）
　　１．１９５９年，毛泽东在家乡与自己的启蒙老师毛宇居携手而行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报资料照片
　　２．１９８８年８月１８日，邓小平在北戴河会见出席暑期高校会议的代表。
　　　　　　　　　　　　　　　　　杨绍明　摄
　　３．１９９２年５月３１日，在中国当代物理学家联谊座谈会上，江泽民总
书记喜遇４６年前他在上海交通大学读书时的老师、工程电子学家顾毓教授。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨武敏　摄
１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
丹青难写是精神——记河南安阳县第一职业高中校长张有善
安教
０５
　　１９８０年，张有善从安阳师专毕业后，分配到安阳一所农村中学任教。由于
该校教师比较紧缺，他成为全校公认的好教师。但这所学校历年高考的最大愿望是
“不剃光头”，张有善的努力也仅是多走了一两名学生，９５％以上的学生仍要回乡
。张有善扪心自问：学生这样辛苦地挤独木桥，真的有意义吗？
　　１９８４年５月，他写信给安阳市委书记，详细谈了自己对中等教育结构单一
的忧虑，并提出了详细的办学设想。“小青年”的开拓精神和胆识，受到市委书记
的赞赏。县教育局经全面考察，聘任张有善为县第一农职业高中校长。这一年，张
有善２７岁。
　　然而，面对张有善的是一片荒凉世界：８０亩荒地上，竖着几排尚未竣工的平
房；齐腰深的杂草丛中，散布着几十个坟堆；坑坑洼洼的地面积水成潭……张有善
等撂下行李，马上投入了紧张的建校劳动。中午，别人都在休息，张有善却顶着日
头，拔除校园的野草，一身泥一身汗，洁白的衬衫浸成了灰褐色。几天下来，骨头
就像散了架。
　　其实，这种劲头，不光是建校初期有，十几年来，他一天也没有松懈过。学校
里平地修路，架桥办电，因为怕雇人雇车多花钱，他多次亲自开着拖拉机拉土运料
。
　　如今，学校已发展成占地２００亩、建筑总面积２．３万平方米的现代楼群。
校园内林荫夹道，柳绿花艳。
　　建校难，招聘教师更难。张有善到任不久，广撒招聘广告，焦急地等待。好容
易盼来一位，望望这一片荒芜，又扭身而去。听说五十里外的某村有一位青海畜牧
学院的肄业生，学有专长却闲置在家，张有善怕白天找不到人，晚饭后带上两个同
伴，夜里十一点多方到其家，却是“铁将军把门”。几天后，他们带上礼物再来，
结果再次扑空。一连三趟，未见到本人。第四趟终于在安阳钢铁公司临时工搬运队
找到了他，一谈，还真投缘。张有善恳切地请他去农中任教。这位年已５０岁的独
身老先生深受感动，捆巴捆巴行李就跟他们走了。到校工作后，张有善为他安置了
住房，帮他介绍对象成了家，使他更加安心学校工作了。
　　只要是教学需要，不论是农业院校毕业生、农技员，还是农村的能工巧匠，张
有善总要想方设法聘请。随着学校不断发展壮大，现在该校已有教职工１５０多人
，其中９０％是青年教师。教师队伍整体素质的提高带来教育教学质量的提高，在职
业学校对口升学考试中，该校始终保持全市第一。１９９５年，在“全国生物百项
竞赛”活动中，他们又一举摘取了３０块奖牌，其中国家级３项，省级１１项。许
多学生毕业后不久就成为当地小有名气的致富状元。
　　广润坡，是当地一个有名的穷地方。１９８８年，一个叫乔平的农民不甘贫穷
，大胆办起一个养鸡场，但却事与愿违：鸡饲料成本高、鸡生病死亡率高、产蛋率
低，乔平愁坏了。张有善听说后，赶到广润坡，推荐一个叫郭海军的毕业生当鸡场
技术员，帮乔平搞立体养殖，为鸡场节省开支一万多元；防治蛋鸡慢性呼吸道病、
法氏囊病获得显著效果，病鸡死亡率从原来的９９％下降到０．１％以下；产蛋率大幅
度提高，日产蛋５００多公斤。
　　１９９０年春，学校又建立起８个技术辐射基地村和一百多个基地户，全面进
行技术服务。张有善自己也建立了一个“科技兴农档案”，对一些重点村和重点户
进行指导。隆化村杨林有一个３０多亩的果园，因果树严重老化，已很少挂果了，
杨林准备把果树刨掉种粮食。张有善找到杨林说：“学校能使你的果园老树挂新果
，再创大丰收。”一连几天，张有善都亲自带着师生在果园里劳动，组织大家给果
树治病、剪枝、松土，有计划地更新换代，并在果树下种花生、红薯、冬瓜、大蒜
等，进行立体种植。这年秋天，果园获得了前所未有的大丰收，挂果两万多公斤，
加上立体种植年收入达两万余元。杨林喜得合不拢嘴，逢人就夸张有善，逢人就说
学校了不起。＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
认真实施教育扶贫工程
毕全忠
０５
　　在“九五”计划开始之时，在党中央、国务院的关怀下，国家教委和财政部联
合组织实施“国家贫困地区义务教育工程”。这是我国有史以来中央专项资金投入
最多、规模最大的全国性教育工程。这项工程的实施，将有力地推动贫困地区教育
事业的发展，为这些地区实施“科教兴国”战略创造必要的条件。现在工程已经起
动，关键是要认真实施，使这项空前的教育扶贫工程充分发挥促进贫困地区发展的
威力。
　　２０００年全国基本普及九年义务教育，难点是贫困地区。目前，国家确定的
贫困县共有５９２个，主要分布在边疆和中、西部地区。这些地区贫困、落后的原
因是多方面的，但教育落后、劳动者素质低、吸收科技文化的能力差是主要原因。
几十年来，政府投入不少资金用于扶贫，推动了贫困地区的发展。然而，由于这些
地区教育落后，劳动者素质低，很多经济扶贫项目没有发挥应有的作用。因此，发
展教育事业、提高劳动者素质、大力培养适用人才，是贫困地区发展经济、脱贫致
富的根本途径。可是，这些地区经济不发达，发展教育事业又遇到财力不足的困难
。这种“两难”的局面，只有通过包括中央政府在内的上级政府的教育扶贫才能打
破，从而形成经济、教育互相促进的机制。实践证明，教育扶贫是投入较少、收效
很大的发展措施。这次由中央和地方政府一起实施“国家贫困地区义务教育工程”
，是为了挖除产生贫困落后的根源，它给贫困地区广大群众带来脱贫致富的真切希
望，是别的措施所不能代替的“希望工程”。这项工程是政府行为，各级政府切实
负起责任，按签订的责任书行事，赏罚必果，是认真实施这项工程的根本保证。
　　实施这项工程的难点在农村。工程的成败主要取决于在农村实施的结果。工作
的重心应当放在农村。农村学校的布局、校舍建设要合理规划，既要有长远眼光，
又要从农村的实际需要出发，不贪大求“洋”。要始终把提高办学效益和教育质量
放在首位，才能扎扎实实地普及义务教育。
　　这项工程的主要目的是在贫困地区普及义务教育，提高劳动者的素质。一定要
坚持贯彻教育方针，把提高学生素质作为施教的目的，防止、克服应试教育在贫困
地区的蔓延。希望通过工程的实施办好每一所学校，尽力使贫困地区的所有儿童、
少年都受到规定年限的、良好的教育。
　　这项工程规定，资金主要用于校舍建设、设备及图书资料购置和教师、校长培
训。保证资金的合理使用，不挪作他用，是认真实施工程的中心环节。尤其要把校
长和教师的培训放在重要地位。贫困地区最缺的是高水平的校长和教师，通过工程
的实施，培养、配备、吸引一大批扎根贫困地区的优秀校长和教师，这是贫困地区
普及义务教育的关键。
　　相信经过各级政府和各方面的努力，这项我国教育史上值得大书一笔的国家教
育扶贫工程，一定会顺利实施，对贫困地区，也对整个国家和民族的繁荣、进步起
到重要的促进作用。＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
从小学班主任到大学班主任
郑恩波
０５
　　罗承芳是一位有着３６年教龄的模范教师。在广东省增城县小学任教时期，她
除了与一般教师一样担任班主任之外，曾试验过担任从小学一年级起至初中毕业的
九年一贯制班主任。这是一个大胆的试验，因为时间久了，学生很容易熟而生厌。
可是，承芳老师敢挑这个试验重担。因为她坚信：父母与子女长处而子女却毫无生
厌之心，是由于父母深爱子女，而子女亦深信父母深爱自己之故。我为师长，自应
以父母爱子女之心去爱学生。她不仅关心学生的学习，而且关心他们的生活疾苦，
为家长照顾不周的学生洗衣、洗头、理发、捉虱，自己拿钱领他们治病。七年后，
这个班成了闻名全县的优秀集体，这个班的代表队夺得全县城校际团体操比赛冠军
，并荣获全广东省篮球体育运动会的鲜花队。升高中时这个班统考成绩全县第一，
升学率最高，全增城县前四名，本班占了三名（第一、二、四名）。
　　在增城县中学任教期间，成绩更为辉煌。她曾多次把所谓“烂”班改造为“红
旗班”，而且在校领导的鼓励、支持下，进行了更为大胆的试验：把同年级八个班
由班主任指定的“调皮仔”、“最差生”（每班７名，共５６人）集中起来组成一
个班，决心再作一次具有更大风险的实验。许多老师都为她捏一把汗。“不求这个
班有升学指标，只要能稳住这些学生好好上课，不影响其他班的同学学习，不在校
外闹事就行了。”校长对承芳老师只提了这样一个低标准的要求。可承芳老师是怎
样对待这一特殊任务的呢？她说：“这群少年也是学生，岂能放弃教育？无论如何
也要尽力把他们推向‘最光明的地方’，只有这样才对得起家长和学生，才无愧于
‘人民教师’的光荣称号。”从此开始，她用一颗赤诚的心和满腔的爱，教育、感
染、诱导、推动学生。结果，这个班成了全县、全省闻名的优秀集体，在上海、武
汉、广州市中学生语文、数学竞赛中，获增城县学生代表数学第七名、语文第八名
和第十五名；升学考试时，这个班的考取人数等于全校同级其他班考取人数的总和
。
　　十多年前，承芳老师调入增城市广播电视大学工作。她主动要求作电大班主任
。经过承芳老师千方百计的努力，才使成绩逐渐下降的“政史专业班”迅速改变了
局面。临到毕业一期，全班４０人参加全国电大统考，五科总平均达８６·３分，
成绩最差的一名学生，五科平均分也达到了８１分，“三好学生”占５０％强，为全
广东省之冠。她被指名到武汉参加了全国电大班主任工作经验交流会。到目前为止
，承芳老师已在电大工作了１１个年头，所任的班皆是优秀集体。这些班的学生非
但学习成绩名列前茅，政治上也积极向上，有些学生还光荣地加入了中国共产党。
热爱集体，关心同学，养成良好的职业道德和社会道德，是承芳老师所任班级的共
同特点，在广大师生当中，她享有很高的威信。＊

１９９６０９０９
第１２版／副刊
文化广角
“平常心”难得
王永丽
０５
　　回顾此番亚特兰大奥运会，除却激烈的角逐场面，除却熠熠生辉的金牌，另外
还有几个以极高的频率出现于教练员、电视解说员口中的短语，同样给我留下了不
可磨灭的印象。
　　当中国运动员与韩国运动员争夺羽毛球女子双打金牌时，中国队员一记重扣，
将球打在界内，而裁判员却判此球出界。此时，电视解说员告诉观众，中国运动员
服从裁判，以“平常心”继续比赛，此后发挥正常，终于实现了女子羽毛球双打奥
运金牌零的突破。
　　如若说，在羽毛球冠亚军争夺战中，中国队打得十分主动，中国队员压力不大
，那么当女跳水队员谈舒萍在跳板跳水预赛中发挥失常，伏明霞又以预赛第三的成
绩进入决赛孤军奋战时，其心理压力可谓大矣。当时，她的教练于芬对她说，不要
去想得分，只去想动作。教练员把这种工作称为“卸包袱”。结果，伏明霞果然成
为奥运史上第二个女子跳水“双料冠军”。
　　事实说明，“平常心”和“卸包袱”在此次奥运会上产生了不可低估的作用。
我不曾做过详细统计，但我可以肯定，类似的短语郎平说过，蔡振华说过，宋世雄
说过，韩乔生也说过。当然，还有一些其他的教练员和解说员也说过。甚至，还有
一个电视台的解说员，告诫观众要以“平常心”来对待失利的运动员。因而说“平
常心”和“卸包袱”是此次奥运会中国人的“高频用语”实不为过。
　　普普通通的两个短语，何以在亚特兰大和电视转播中不断被使用呢？
　　原因似乎只有一个：高手咸集，旗鼓相当，胜败之数，唯“临场发挥”故。
　　以往的经验告诉教练员，比赛临场之时，一心唯系输赢，反而往往使已有的实
力难以发挥；全神贯注于技术和战术，或可以弱敌强超水平发挥。经验固然如此，
但是，比赛毕竟是比赛，尤其是运动员终生难遇的大型比赛。来自各个方面的压力
，不可能不对运动员发生影响，更何况比赛的目标就是要分出个高下和输赢。面对
激烈的竞赛，运动员既要有必胜的信念，又要“用像平日训练一样的心态去参赛”
，如何摆布好这一对矛盾，诚可谓艰难。
　　或许，正是因为其艰难，“平常心”、“卸包袱”才成了教练员的千叮咛万嘱
咐，成了解说员们的口头禅。
　　体育竞赛如此，其实我们的日常生活亦复如此。只是，不如体育比赛表现得那
么集中和那么突出罢了。譬如如何对待生病，就和体育比赛一般无二。争取痊愈是
目的，人体固有的一些功能是基础，恰当的医治是机遇，用怎样的心态去对待则是
十分关键的因素之一。
　　对待一生中遇到的种种“特殊事件”亦如此。特别是一些自以为聪明的人，比
起那些稍显愚鲁的人更有过犹不及之嫌。
　　美国电影《阿甘正传》讲述了一个弱智人一生的故事。阿甘的智商只有正常人
的一半。一生中，阿甘没曾想上大学，可他上了；没曾想获勋章，可他获了；没曾
想出名，可他出了；没曾想发财，可他发了；没曾想有儿子，可他有了。为什么？
我想是因为，他做事想到的不是利己，而是助人；他做事专心致志，无挂无碍。或
者换一种说法，他智商低，想不到那么许多。佛教的创始人释迦牟尼其人，实际是
一个大思想家。他曾说过，做事情能做到“心无挂碍”、“不着我相”则是“大智
慧”。我想这话不无道理。或可说，释迦牟尼描述的“心无挂碍”、“不着我相”
就是一种最高级的“平常心”。把释迦牟尼的话换成我们的话说，就是一事当前不
能患得患失，做事情最好以忘我的精神去做。阿甘做到了，因而他成功了。和阿甘
比起来，日常生活中一些自以为有智慧、自以为聪明的人，是不是真的有大智慧和
大聪明呢？我看未见得。在电影的结尾，阿甘有一句独白：生活的成功在于经意与
不经意之中。多聪明的一句话啊，此话难道不耐人寻味吗？＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
亚太经合组织中小企业会议闭幕
■
０５
　　为期两天的亚太经合组织第三次中小企业部长级会议６日在宿务（菲律宾）通
过一项联合声明后闭幕。与会的亚太经合组织１８个成员国的代表在联合声明中表
示，将继续促进中小企业之间的交流与合作，以促进亚太地区经济的稳定和发展。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
法暂停销售含牛羊提取物化妆品
杨京德
０５
　　据新华社巴黎９月７日电　（记者杨京德）法国决定在市场上暂停销售含牛羊
器官提取物的化妆品一年。据法国《官方公报》昨天公布的一项法令称，这些提取
物包括六个月以上的牛和一年以上羊的脑、脊髓和眼球。
　　该法令规定，含有在英国屠宰的牛的皮肉组织的化妆品和护肤品一律暂停上市
，无论被屠宰的牛年龄多大。
　　法国这项法令从９月５日起生效，这些化妆品和护肤品的免费赠送和销售全部
停止。法国化妆品和护肤品生产商必须向有关部门出示每批产品使用原料来源的证
明书。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
第五十三届威尼斯国际电影艺术节闭幕
■
０５
　　第五十三届威尼斯国际电影艺术节７日晚在水城威尼斯利多岛举行发奖仪式后
闭幕。爱尔兰导演奈尔·约丹执导的故事片《米哈伊·柯林斯》获金狮奖，格鲁吉
亚导演奥塔尔·约塞利阿尼执导的故事片《强盗》获评委会特别大奖。本届威尼斯
电影节于８月２５日开幕，选自世界各地的１７部故事影片正式参赛。
　　（本报专电）＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
联合国人口基金执行主任呼吁保护妇幼权益
■
０５
　　联合国人口基金执行主任沙迪克５日说，国际社会应采取切实措施落实１９９
４年开罗人口会议、１９９５年哥本哈根社发大会和北京第四次世界妇女大会通过
的有关纲领，进一步维护妇女儿童合法权益。沙迪克博士是在斯德哥尔摩举行的有
关世界人口发展的讨论会上说这番话的。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
ＡＰＥＣ举行第二次电信部长会议
李学江
０５
　　本报堪培拉电　记者李学江报道：在澳大利亚黄金海岸召开的、为期两天的Ａ
ＰＥＣ第二次电信部长会议６日圆满结束。会议强调指出，随着ＡＰＥＣ各成员间
经济相互依存的加深，电信基础设施的建设将在加强市场联系、促进贸易和投资自
由化方面起着至关重要的作用。
　　会议的主要任务是落实ＡＰＥＣ《茂物宣言》和《大阪行动议程》以及汉城第
一次电信部长会议提出的建设亚太信息基础设施的行动计划。会议通过了《黄金海
岸宣言》和《电信部长联合声明》。两个文件较客观地反映了各成员经济体在电信
贸易自由化和加强发展合作、共同推进亚太地区信息基础设施建设方面的共识。会
上，中国代表团团长、邮电部部长吴基传介绍了近五年中国电信事业的飞跃发展。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
中国南方航空（集团）公司开通北京—乌鲁木齐—沙迦航线
■
０５
　　中国南方航空（集团）公司开通了北京—乌鲁木齐—沙迦航线。首航班机９月
４日抵达沙迦机场。以中国南方航空（集团）公司副总经理张瑞霭为团长的首航团
一行６０余人，在机场受到沙迦民航局和中国驻阿联酋使、领馆官员及各界人士的
欢迎。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
东方歌舞团在罗演出受到热烈欢迎
■
０５
　　中国东方歌舞团７日晚在布加勒斯特举行首场演出，受到观众的热烈欢迎。东
方歌舞团当晚演出的节目中有反映中国民族风情的集体舞《初春》、《女儿河》、
《春雨》，也有反映少数民族翻身得解放的舞蹈《苗山火》、《牧马人》。中国东
方歌舞团一行３０人是在结束了对南斯拉夫和保加利亚的访问演出后于９月２日抵
达罗马尼亚的。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
日本将大幅度增加科技预算
■
０５
　　日本科学技术厅６日说，日本１９９７年度用于发展科学技术的经费预算要求
总额高达３．０９０５万亿日元，比１９９６年度当初预算额增加９．９％。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
万宝路甲Ａ联赛大连一枝独秀　穗沪京等形成第二集团
■
０５
　　本报讯　９月８日的万宝路全国足球甲Ａ联赛，由于上海申花队出战亚洲俱乐
部杯赛，推迟与深圳队的交锋，第十五轮只踢了５场。比赛的结果没有引起积分排
位的大变化，但进一步扩大了领先球队与落后者之间的差距。
　　直接影响这种差距的是积分居第一位的大连万达队主场３∶０击败倒数第一的
延边现代队，积分列第二的广州太阳神队１∶０战胜倒数第二的广州松日队。万达
队的斯文森、孙伟和不满１８岁的小将王鹏各入一球，太阳神队的得分则由７号胡
志军头球建功。但是胜者的场上优势并不明显，万达队直到终场前５分钟还只以１
∶０领先，太阳神队全场进攻和射门次数也不及对方。松日和现代队已经接连三轮
没有增加积分，保住甲Ａ看来愈加困难。
　　同属于“第二集团”的广州、八一、北京几支球队经过第十五轮的交战，个别
队伍的排位有所变动，总体上使彼此间积分胶着的形势更为复杂。
　　广东宏远队黎兵状态回升，头顶脚踢两次得手，使济南泰山将军队在主场以１
∶３大败。宏远队虽然仍居第六，但已逼向北京国安队，而泰山将军队则回落至第
八名。
　　天津三星队接连逼和上海申花队、取胜四川全兴队后，是近几轮士气最盛的队
伍。同样，八一队也连打了几场好球。本轮，天津三星队主场２∶２战平北京国安
队，四川全兴队主场１∶１踢平八一队。两场比赛中，主队的进球全部由外籍球员
包办。
　　上海申花队与深圳队将于９月１０日补赛，不管结果如何，积分前两名仍是万
达队与太阳神队。＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
三面镜子
用水不花钱（图片）
陈洁群
０５
　　这个消防栓经常被人拧开，卖菜的用来往菜上喷水，骑三轮车、自行车的用来
洗车，还有来淘米、洗菜、冲澡的。
　　　　　　　　江苏南京市　陈洁群８月５日摄于下关区东风汽车大楼下＊
配图１张
１９９６０９０９
第９版／读者来信
三面镜子
谁都不爱惜（图片）
仇成梁／季大勇
０５
　　从年初到现在，邮局已接连换了三本《中国邮政编码大全》，然而右上角这本
刚摆上不到十天，便又残破不堪。
　　　　　　　山东临沂市　仇成梁　季大勇８月４日摄于临沂大岭邮电支局＊
配图１张
１９９６０９０９
第９版／读者来信
三面镜子
报箱装垃圾（图片）
吴永庆
０５
　　曾经令大连市民感到既很方便又很美观的“东方无人售报箱”，如今成了垃圾
箱。
　　　　　　　辽宁大连玻璃集团公司　吴永庆摄于８月１８日＊
配图１张
１９９６０９０９
第９版／读者来信
毖后录
“一次性注射器”酿成的悲剧
张公让／于广成／孙守军／李运来
０５
　　编者按：江苏新沂市连续发生三起“一次性注射器”导致小学生终身残疾的事
故，实在令人惋惜！按规章，“一次性注射器”使用过后，应立即作销毁处理，以
免散失到社会上造成危害。目前，仍有一些地方不重视“一次性注射器”的管理工
作，各种潜在的危险依然存在。希望有关部门从新沂市发生的事故中汲取教训，严
格规章制度，使“一次性注射器”真正能够卫生、安全。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　今年以来，新沂市人民法院连续受理多起小学生玩耍“一次性注射器”造成人
身伤害的案件。案中有多名学生终身致残，不仅严重影响了他们的生活、学习和成
长，而且给受害学生的父母带来了极大的精神创伤。
　　９岁的陆启超是新安乡李庄村小学三年级学生。去年１１月１７日下午，体育
课老师安排自由活动时，几个学生拿出一次性注射器吸水互相对射玩耍，陆启超被
同班同学卓小磊的一次性针头刺中左眼，造成左眼穿孔。为治好眼伤，陆启超的父
母带着他南下北上，去了多家医院，辗转数月，历尽艰辛，虽经北京同仁医院治疗
，终没能保住这只眼睛。
　　今年５月２３日，城岗乡新潮小学学前班７岁学生高奔，上午注射甲肝疫苗后
，向老师要了一只一次性注射器，下午写字课时独自溜出教室，准备到池塘吸水玩
，一拍针管，针头脱离针管飞出，插入右眼，结果右眼球不得不摘除。
　　６月４日，神山小学学前班学生乔鹏飞，在注射甲肝疫苗后，向保健医生要了
一只一次性注射器，下午上体育课时，恰巧同学蒋中也有一只一次性注射器，两人
便互相吸水对射，蒋中手中的针头刺中乔鹏飞的左眼。现在，乔鹏飞虽仍在医院治
疗，可左眼视力已无望恢复。
　　这些受到伤害的孩子最大的９岁，都是无民事能力的人。面对这些无辜的孩子
，人们不禁要问：造成这些事故的责任在谁？
　　法院经审理认为，学校对在校学生负有德育、智育、美育、体育、劳动教育和
社会生活进行指导、管理的责任，学校应当关心爱护学生，保护在校学生身心健康
，培养学生良好的道德品质和行为习惯。在制度管理上严格规范各种纪律和行为，
加强监督指导，对学生的不良习惯和行为及时提出批评并予以纠正。在教学设施上
，提供必要的活动场所和文娱条件，指导学生开展健康有益的文娱活动。特别是对
有可能危及学生人身安全的活动更要及时加以有效制止。作为教育行为主体的教师
更应该切实地对学生的健康负起责任。倘若学校内出现散失的一次性注射器，并被
学生拿来作为玩具时，老师能及时制止，予以收缴，讲清危害，那么悲剧也许就不
会发生。
　　按常规，一次性注射器使用后，卫生部门应该及时回收销毁，而不该散失到社
会上。但在这几起事故中，孩子用来玩耍的一次性注射器有的竟是向医生要来的，
这说明卫生部门在一次性注射器的使用和管理上还存在漏洞。如果不让这种带有潜
在危害的器具散失到社会上，不落到不懂事的孩子手中，悲剧也不会发生。
　　我国法律规定：父母或监护人必须让适龄儿童按照规定接受义务教育，父母和
家人应当以健康的思想、品行和适当的方法教育子女，引导子女开展有益于身心健
康的活动，教育子女什么可为，什么不可为，避免各种无法预料的事故发生。如果
家长平时能够多注意孩子的言行举止，告诫孩子玩一次性注射器可能产生不良后果
，防患于未然，那么悲剧也可以避免。
　　这一宗宗事故终究会处理结束，但它带给人们的思索和警示却不能结束。痛定
思痛，我们更应该唤起心头的一份责任，给蓝天下的花朵一个没有泪水、没有遗憾
的春天。　江苏新沂市　张公让　于广成　孙守军　李运来＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
呼吁
关停小造纸厂　力度须加大
陈娟
０５
　　最近，河南省组织验收组，对全省１７个地、市年产量在５０００吨以下的小
造纸厂关停化学制浆设备情况进行现场检查验收。检查结果表明，全省大部分地方
能按照省政府要求于今年７月１日前彻底关停小造纸厂，其中部分造纸厂已转产。
但是，也有一些地方小造纸厂或前关后开或顶风生产，有的小造纸厂虽已关停，但
化学制浆设备完好，具备随时恢复生产的条件。因此，这项工作不能松懈，必须加
大力度，督办到底。
　　据了解，造成这种局面的主要原因有两个：一是某些单位受利益驱使，置规定
于不顾，有禁不止；二是某些地方对辖区内小造纸厂关停督查不力。
　　河南南阳市　陈娟＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
批评以后
河池地区采取措施减轻干部负担
罗昌爱
０５
　　８月６日，本报读者来信版刊登题为《基层干部负担重》的读者来信，披露了
广西南宁、河池两地区个别县基层干部负担过重的情况。中共河池地委、行署领导
同志对此非常重视，认为来信反映的问题给地委和行署的工作敲了警钟：即在注意
减轻农民负担的同时，千万不要忽略干部、工人负担上涨。他们看到，来信反映的
问题，除个别情况有待进一步调查核实外，多数都有一定针对性。为此，地委、行
署迅速提出了整改措施。
　　这些措施主要有：一、全地区开展一次干部负担的全面清查，凡属违反规定乱
下达摊派文件的，要立即坚决收回；凡不合理的收费，一律清退。二、及时着手建
章立制，严格管理。对国家政策规定的干部应缴纳的款项，地方不得趁机“搭车”
加码；赞助、捐款以及干部订阅报纸杂志，应坚持自愿原则；进一步完善干部工作
目标管理责任制，不许滥用风险抵押金的形式，把责任押在干部的工资上。三、从
接到地委、行署通知之日起，各县（市）都要组织力量开展自查自纠活动；地委、
行署将组织检查组到各县（市）督促检查，对拒不纠正的，要严肃处理。目前，宜
州、河池等县（市）清理整改工作已经开始。
　　行署专员莫振汉在谈到减轻干部负担时颇动感情地说，河池是贫困地区，各级
党政干部为了当地群众脱贫致富，勤奋地工作，做出了很大的贡献。我们地委、行
署应该为他们减轻负担，让他们轻装上阵，心情舒畅，继续为改变贫困地区面貌而
努力。　　本报记者　罗昌爱
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　欣闻广西河池地委、行署领导同志认真对待群众来信，迅速采取措施减轻干部
负担的消息，感慨良多。
　　广西两地区出现的干部负担重的问题，全国其他一些地方也不同程度存在，着
实值得重视。
　　过去，有关方面只注意到农民负担过重问题，而对发生在干部中的“三乱”现
象却很少注意。近年来，一些地方不时发起的名目繁多的赞助、捐款、集资以及各
种报刊费、责任风险抵押金等，确实加重了干部的负担。各地都应像河池地区那样
，认真检查一下这方面的情况，采取果断措施，切实加以解决。
　　当然，在减轻干部负担的同时，我们并不否认在特殊情况下（例如群众遭受各
种自然灾害时）干部应当尽自己应尽并有能力尽到的义务，主动替群众分担一些困
难。因为，我们的干部是人民的公仆，是人民的勤务员。　　——编者＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
观察台
个体建筑业主　偷税问题严重
何其成／陈长荣
０５
　　近年来，个体建筑业十分活跃，在城镇建设中起到了积极作用。但是，从大丰
县的情况看，由于缺乏管理，个体建筑队偷税漏税现象较为普遍，严重损害了国家
利益。今年以来，我院已查处４起此类案件，追缴税款２３万余元。分析这４起案
件，个体建筑队偷税主要有以下几种情况：
　　借用建筑资质。有些个体建筑队既无营业执照和税务登记证，又无建筑资质等
级证书。他们为了揽到施工工程，与有建筑资质的单位挂钩，并以那个单位的名义
与基建单位签订合同。有些有建筑资质权的单位只顾收取管理费，其他一概不问。
这样，一些个体包工头便采取直接从被承建单位支取现金的办法偷税。如一个姓杨
的包工头，１９９４年６月至１９９５年３月，借用大丰县建设总公司的资质，承
建大丰县商业机械厂宿舍楼及附属工程、大丰县汽车运输公司宿舍楼，共偷税４．
９万多元。
　　以原材料抵冲工程款。不少个体包工头钻一些基建单位把关不严的空子，采取
以原材料发票抵冲工程款的手段偷税。如有个姓周的包工头，１９９４年６月至１
１月，在承建大丰县粮棉良种场综合楼和附属工程期间，用上述手段偷税２．１万
多元。
　　在发票上弄虚作假。一些建筑单位的承包人，采取以单位名义为他人代开或开
具“大头小尾”发票等手段，收取管理费不入帐，个人大发横财，使国家税款流失
。如大丰县新城房地产开发公司大发建筑安装工程处原承包人管某，１９９４年４
月至１９９５年６月，用上述办法作案１４起，使国家流失税款３．６万多元。
　　为最大限度减少这类问题的发生，确保国家税收法规的正确执行，我们建议建
筑主管部门对个体建筑队进行一次全面清理，对那些名集体实个人、无资质等级证
书，无营业执照和税务登记证、无施工设备、无施工队伍的个体包工头，坚决予以
取缔；对那些以出借建筑资质收取管理费的单位，除没收其非法所得外，视其情节
，给予重罚，直至吊销建筑资质权和工商、税务登记证。
　　江苏大丰县人民检察院　何其成　陈长荣＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬
妈妈老师——记全国优秀教师詹代华
杨怀成／曹佩遴
０５
　　在人们记忆的珍藏中，有两个最牵动心弦的形象：妈妈和老师。淮南矿务局第
２１中学的詹代华老师，在２２年的教学生涯中，以她治学的严谨和真诚的爱心，
在学生的心目中始终既是老师又是妈妈。
　　詹代华老师是煤矿工人的女儿，１９７４年，２３岁的她以优异成绩从安徽师
范大学毕业后，来到淮矿２１中任教。她教的地理课程虽不是中考科目，是一门副
课，但她治学严谨，认真备课，始终一丝不苟。全国５６个民族，她只需四句口诀
背诵；介绍全国地形，她能在黑板上随手而就。同学们听了她的课，了解了长江、
黄河，了解了祖国的大好河山，激发了爱国热情，都说听了詹老师的课，犹如口中
含一个橄榄，越嚼越有味，越听越想听。她对教材的钻研，知识面的广博，课程的
管理设计以及融会贯通的教风，在同行中独树一帜。她针对地理教学改革，经常撰
写论文，她的《地理教学牌图的利用》一文曾获地理教学二等奖。
　　２２年来，詹代华担任了２０年的班主任，而且每次都是把学生从初一带到初
三毕业。她在教好地理课的同时，经常抽时间找其他代课老师交换意见，询问班里
学生的学习情况，只要发现班里的学生在学习和生活中有什么困难，她马上给予热
心帮助。对迎来送走的每一批学生，她都无微不至地关怀和照顾，既当学生的老师
，又把学生当作自己的孩子。学生们有事愿找她帮忙，有话喜欢跟她说，就连心里
的“小秘密”也都愿意告诉她。
　　１９９４年春天的一个早晨，天降暴雨，路上积水很深，有的学生为了不耽误
上课，冒雨趟水赶到学校，衣服和鞋子全湿透了。詹老师看在眼里，疼在心上，她
赶紧跑回家，翻箱倒柜地抱来大大小小几十件衣服和十几双鞋子，及时给学生换上
，又端来热水给学生驱寒，像母亲般地爱护着他们，许多学生当时感动得流下了眼
泪。
　　五年前，詹老师教过一个男生，他是从农村转户口来的，家长缺乏医学知识。
该生生殖器包茎，随着年龄的增长、身体的发育，经常痛得受不了，致使学习成绩
一度下降。詹老师察言观色，经过了解，使该生道出了实情。这么大一个男孩子能
在一个女教师面前说明隐情，詹老师深感学生对她的信任。第二天，她就与学生家
长配合，将其带到医院，顺利地做了手术。事后，那位学生说：“詹老师真比我的
亲妈妈还好。”
　　在詹老师教过的学生中，不少学生都把詹老师称为妈妈老师，什么话都愿意和
她说。有一年寒假，她收到一封信，是她的一个学生写的，信中说：“敬爱的詹老
师，此时此刻我是含泪给您写信的，父母因一点小事天天吵架闹离婚，妈妈看在我
和哥哥的面上，死死不答应。詹老师，我非常非常信任您，望您伸出一双热情的手
，帮助您的学生，救救我这个家吧，我不能没有家呀！……”面对学生的乞求和信
任，詹老师没有犹豫，她知道一个家庭的破裂会给孩子的心灵造成多么大的创伤，
生活上带来多么大的痛苦。于是，她三番五次到这个学生家里做工作，费尽口舌，
耐心调解，终于使一个即将破碎的家庭言归于好。如今，这个学生已考取中专，每
次回来都要专程去看望詹老师，并说：“是詹老师挽救了我的家。请允许我叫您一
声：妈妈老师！”
　　在詹老师的教诲下，她的学生都以优异成绩向她做了回报。她所带的班级多次
获得市、局先进集体称号。詹老师自己也多次被评为市、局、矿优秀党员、优秀教
师、“三八”红旗手；１９９４年被授予淮南矿区女职工标兵称号；１９９５年教
师节前夕，她获得了全国优秀教师的殊荣；今年“五一”，又被命名为淮南矿务局
“十大标兵”。＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
■
老哥，您可认准了！（图片）
潘翔／郭京光
０５
　　为提高农民防假币意识，增强鉴别能力，山东省莱阳市金融系统利用节假日，
深入偏远山村，进行义务宣传活动。图为七家村村民争相识别假币。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　潘翔　郭京光摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
■
违反规定要追究责任
罗建立
０５
　　如何解决农民负担过重问题，遏制住负担反弹？笔者通过调查研究后认为，在
减轻农民负担工作上，坚决对违反规定者实行责任追究，是一个极为重要的问题。
　　目前对违反条例规定的责任者追究不够，问题在于条例本身对违规行为的责任
追究和处罚规定可操作性不强，没有像其他经济违法行为的处罚那样标准明确，造
成实际执行时无所适从，处罚的力度也就相应不够，导致一些地方在农民负担问题
上有令不行、有禁不止的现象突出，影响了政令畅通。为此，笔者认为要硬化措施
，从各方面强化对违反条例规定行为的责任追究和处罚，树立责任追究的权威性。
　　１·强调党纪的责任追究。如果某个地方的农民负担工作没有做好，对其主要
负责人和直接责任人员必须按党章规定进行党纪处理，使党和国家机关工作人员真
正树立起全心全意为人民的意识。
　　２·加强责任追究的制度建设。坚持党政一把手亲自抓、总负责的工作制度，
把农民负担能否减下来作为考核干部政绩和党性观念、群众观念的重要内容，实行
农民负担“一票否决制”。
　　３·加大监督检查力度。执纪执法部门要各司其职，认真履行职责，抓好监督
检查，定期进行专项清理，组织开展好执法检查，并向社会公布检查结果，对那些
我行我素的单位和个人，公开曝光。同时建立起权力机关、司法机关、社会舆论相
结合的监督体系。
　　４·制定专门的处罚法规。建议国家尽快制定出具体处罚法规，像其他的经济
违法行为处罚法规一样，对加重农民负担行为的处罚分项标准明确，从而保障减轻
农民负担的一系列政策法规的贯彻落实。　四川省宣汉县委办公室　罗建立＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
■
“减负”须三查
薛飞
０５
　　农民负担是否真正减轻，不能只看是否符合国家有关规定和有无“三乱”回头
，而且要注意搞好三项督查：
　　一查村集体经济是否有发展。有些地方尽管严格执行了国务院有关农民负担不
超过上年度人均纯收入５％的规定，但由于村级集体经济止步不前，并没有从根本上
建立起有效的“减负”机制。在这种情况下，农民非但不能从集体经济中增加自己
的收入，反而随着乡村财政任务的逐年增加或超前发展社会公益事业需钱，不得不
额外“挤汁”。
　　二查农民人均纯收入是否有虚夸。现在，有些地方的农民人均纯收入是年初定
目标，年终看报表。一些领导干部为了“交帐”显示政绩，喜欢在统计报表上做文
章，往往不切实际地拔高当地农民的人均纯收入。在这种虚夸了的人均纯收入基础
上收取的统筹、提留，即使不超过《条例》规定的比例也让农民苦不堪言。
　　三查有关收费管理使用是否违纪。有些地方的村干部并没有把向农民收取的费
用用于发展集体事业，而是花在请客送礼上；还有些乡镇截留、挪用甚至私分收缴
的有关管理费和各项清理中的罚没收入。农民对这种中饱私囊的现象深恶痛绝。
　　江西省上高县纪委　薛飞＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
编辑点评
重视农户储粮
张毅
０５
　　江苏盐城读者的来信和山东禹城的消息从不同侧面反映出，目前一些地方普遍
存在农户储粮难的现象，给农民生活、生产带来很多不便，又造成较大损失。这个
问题应该引起人们的足够重视。
　　“手中有粮，心中不慌。”我国储存的粮食主要集中在两个“大户”手里，一
是国家粮库，再一个就是广大农户。农户手里的存粮远远高于国库储粮，但是分散
到一家一户，似乎变得不那么显眼了，农户储粮也就不太容易引起重视。另一方面
，由于农户分散，的确也给储粮技术的推广应用带来诸多不便。
　　目前我国农村地区，尤其是欠发达地区的农户，大多数还沿袭着传统落后的储
粮方式，虫咬鼠吃、霉烂变质，农户存粮损失严重。有关方面的抽样调查结果表明
，我国部分地区农户储粮损耗已达５—８％，有的甚至更高。计算起来，这是一笔惊
人的数字。还由于一些农户没有掌握科学的防鼠除虫技术，很容易造成不同程度的
粮食污染，危害人体健康。因此，呼吁重视农户储粮，并非小题大做。
　　针对农户储粮分散的特点，应当采取“分散”的办法。其实，我们现在就有一
些储粮技术，既科学实用，又简单易行。如果有一方牵头，多方协作，加大推广力
度，便很容易被群众掌握。同时，科研部门也应考虑尽快研制开发适用于农户的储
粮装具以及对人畜安全、使用方便的除虫灭鼠药械，及时投放市场，服务农户。
　　解决好农户储粮问题，方便群众，节约粮食，利国利民。在这方面，只要各方
重视，花些功夫，一定能收到很大成效。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
我国将援助修复吴哥古迹
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：为妥善保护世界文化遗产，经国务院批准，我国将
从明年起参与柬埔寨政府和联合国有关组织发起的拯救吴哥古迹国际行动，用５年
左右时间，实施对吴哥古迹群中有关项目的修复保护工作。
　　吴哥古迹建于公元８０２—１２１９年的吴哥王朝，集中分布在柬埔寨暹粒市
周围３００平方公里范围内，约有各种建筑物９６０余座，主要由宏伟的石构建筑
和精美的砂岩浮雕组成，是人类古代文明的瑰宝，被列入世界遗产名录。历经沧桑
的吴哥古迹目前绝大多数处于危险状态，近年来，印度、波兰、日本等十几个国家
参与了拯救吴哥古迹的大规模国际行动，中国政府将派文物保护专家、考古专家及
有关技术人员前往吴哥，参与这一国际援助活动。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
北京尊师重教好戏连台　
    育新花园喜迎“园丁”　望京花园破土动工
赵兴林／王军／张悦
０５
　　本报北京９月８日讯　记者赵兴林报道：花园式教师住宅小区——北京高校
育新花园教师住宅小区在教师节前如期建成，今天上午举行了入住仪式。国务院副
总理李岚清、北京市委书记尉健行及中央有关部委和北京市领导王刚、徐志坚、朱
开轩、李其炎等参加了入住仪式并向教师代表颁发了住宅钥匙。
　　北京高校教师住宅小区是国务院、北京市为解决中央部委属在京高校的教师住
房问题，采取中央给予重点支持、北京市提供优惠政策、中央各部委及４７所高校
集资的方式，专项进行的建设工程。教师住宅小区由北京西三旗“育新花园”和六
道口“静淑苑”两个园区组成，建设用地２０余公顷，总建筑面积４０．６万平方
米，总投资约１０亿元。今天投入使用的育新花园小区建筑面积近３３万平方米，
共３５００套住宅。
　　国家教委主任朱开轩和北京市市长李其炎在入住仪式上讲话。朱开轩说，育新
花园教师住宅小区的建成，充分体现了党中央、国务院和北京市委、市政府对教育
事业的高度重视和对广大教师的关怀，是为广大教师办的一件实实在在的好事。北
京市市长李其炎表示，北京市要在党中央、国务院的领导下，继续改善教师的工作
、学习和生活条件，进一步深化教育改革，使人民教师成为全社会最光荣、最令人
羡慕的崇高职业。
　　李岚清、尉健行等领导同志在入住仪式之后，还察看了育新花园小区的教师住
宅及门诊部、商店等设施，详细询问了小区的绿化、蔬菜供应等情况。
　　新华社北京９月８日电　（记者王军）今天上午，在北京高校育新花园教师住
宅小区入住仪式之后，国务院副总理李岚清、北京市委书记尉健行及中央有关部委
和北京市领导王刚、徐志坚、朱开轩、李其炎等又前往北京望京居住区，为北京高
校望京花园教师住宅小区奠基。
　　据了解，望京花园小区可建房３０万平方米，将力争用３年时间建成。北京高
校育新花园教师住宅小区二期工程也即将动工。二期工程可建房１０万平方米，北
京市将对育新花园小区二期工程提供政策性优惠两亿元。＊
配图１张
　　１．北京育新花园小区一景。　　　　张悦摄
１９９６０９０９
第６版／国际
波兰通讯
增进友谊　扩大共识
刘进荣／朱富贤
０５
　　（本报记者　刘进荣　朱富贤）
　　金秋时节，中国全国政协主席李瑞环应波兰参议院议长斯特鲁奇克的邀请，于
９月５日至８日对美丽的波兰共和国进行了正式友好访问。
　　在友好的气氛中，李瑞环主席与波兰总统、总理、参院议长和众院副议长等领
导人举行了会见，就发展两国关系以及共同关心的国际问题广泛而深入地交换了意
见，并取得了许多共识。
　　李瑞环在会见中指出，中波两国虽然相距遥远，但两国人民有着深厚的传统友
谊。中国一贯重视同波兰的关系，始终主张在和平共处五项原则的基础上发展两国
友好合作关系。在双方共同努力下，目前中波关系良好，发展平稳，具有活力。波
兰领导人认为，作为联合国安理会常任理事国之一的中国，为维护亚洲和平和稳定
作出了杰出的贡献。波兰重视对华关系，认为中国在波兰对外关系，尤其是对亚洲
关系中占有重要地位。波兰重申，坚持“一个中国”的政策，不同台湾发展官方关
系，承认西藏是中国不可分割的一部分。
　　李瑞环指出，中波两国有着许多共同点，两国都面临捍卫国家主权、发展本国
经济和维护世界和平的任务。发展中波两国友好合作关系符合两国人民的根本利益
。他强调，中波关系顺利发展的实践证明，各国之间建立广泛的、多方面的联系，
是增进友谊，扩大共识，巩固和发展友好合作关系的重要条件。
　　在谈到国与国之间的关系时，李瑞环对波兰总统说，中国政府历来认为，各国
选择什么样的社会制度和发展道路是各国的内政，其他国家无权干涉。世界各国在
文化传统、民族习惯、宗教信仰、经济状况等方面千差万别，不能强求一律，更不
应该强加于人。中国强调人民群众是历史的创造者，其中就包括相信所有国家的人
民最终都能够找到适合自己特点的发展道路。中国真诚希望同各国开展交流合作，
学习人类一切有益的经验，并欢迎来自各国的帮助、建议，包括善意的批评，但是
反对任何对中国指手画脚、横加干涉的行为。中国尊重别国决定自己内部事务的权
利，也希望别国尊重中国的这一权利。
　　此间舆论认为，李瑞环的这一分析，言简意赅，具有深刻的内涵，十分精辟。
它表明了中国关于不干涉别国内政的主张是一贯的、真诚的，完全符合当今世界各
国人民谋求和平与发展的共同愿望。
　　近年来，中波两国贸易呈现出可喜的回升势头。两国领导人都认为，两国经贸
合作的潜力很大，前景十分广阔。波兰领导人认为，中国政局稳定，经济发展迅速
，市场潜力巨大，波中两国经贸合作具有互补性，波兰看好中国这一可靠的贸易合
作伙伴。发展两国经贸合作关系，对双方都有利。李瑞环同意波兰领导人的看法。
他认为，保持与发展中波两国高层领导人的接触，以及增加两国各个层次、各个领
域的交往和推动有实力的企业直接合作，中波两国经贸合作关系必将获得长期稳定
和全面的发展。
　　连日来，李瑞环主席还在波兰首都华沙和南部工业重镇、历史名城克拉科夫市
进行了实地考察，了解了波兰政府近年来在稳定政局、发展经济、增加就业、吸引
外资等方面的经验。波兰国民经济去年增长了７％，今年上半年的工业产值又比去年
同期增长７．９％。在短短几年中，波兰的经济增长率从负数一跃居中东欧地区国家
的前列。李瑞环祝贺波兰取得的成就，赞扬勤劳、智慧的波兰人民找到了一条适合
自己国情的发展道路。
　　李瑞环主席对波兰访问虽短暂，但意义深远。此间观察家认为，李瑞环访波达
到了增加友谊、加深了解、扩大合作的目的。　　（本报华沙９月８日电）＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
欧盟为波黑排雷计划提供资金
张涛
０５
　　据新华社布鲁塞尔９月６日电　（记者张涛）欧盟委员会今天同意为波黑首次
全国性的排雷计划提供资金，以实现其帮助重建波黑所作出的承诺。
　　这笔价值约为７８０万美元的资金将主要用于购买排雷设备，支付扫雷工的薪
金以及建立用于应付紧急情况的快速反应扫雷队。
　　据估计，波黑地区目前埋有３００万颗地雷。据联合国所属的排雷行动中心反
映，该地区平均每月有１００人被地雷炸死或炸伤。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
日冲绳县公民投票揭晓
　　赞成修改驻日美军地位协定　要求整顿缩小冲绳美军基地
张国成
０５
　　本报那霸（冲绳）９月８日电　记者张国成报道：今天，日本冲绳县举行的关
于驻冲绳美军基地问题的公民投票结果于今日深夜揭晓。９０％的投票者赞成修改驻
日美军地位协定，整顿、缩小驻冲绳美军基地。
　　公民投票从今晨７时开始。５２．５万多人陆续在３２０个投票点投了票，占
有投票权人数的５９．５３％。其中赞成票为４６９７７０票，反对票为４３６７２
票。无效票为１１６８１票。
　　晚９时许，冲绳县知事大田昌秀举行记者招待会，宣布了上述结果。他在讲话
中，对投票率过半数表示满意。他说，冲绳县将尽快将投票结果正式通知日本首相
和美国总统，与此同时，将尊重民意，为修改驻日美军地位协定，整顿缩小驻冲绳
美军基地，为解决冲绳基地问题继续做出努力。
　　这次投票是日本历史上举行的首次县级公民投票。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
朝报抨击美筹建“亚太广播电台”
■
０５
　　新华社平壤９月７日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，美国筹建“亚
太广播电台”是严重侵犯亚洲各国人民的尊严和国家主权的行为。
　　据报道，美国官方最近出钱、出人建立了一家名为“自由亚洲之声”的广播电
台。美国国会为这家电台确定的主要任务是向亚洲各国，特别是亚洲的社会主义国
家宣传美国和西方的“自由”思想。目前，美国拟将这家电台改建成“亚太广播电
台”。
　　《劳动新闻》的评论说，正如一些亚洲国家所指出的那样，美国筹建“亚太广
播电台”的目的，是企图通过它的宣传把美国人的生活方式渗透到亚洲地区，以便
从内部分化和瓦解亚洲国家，从而确立它在这一地区的支配权。
　　评论在回顾了美国的“欧洲自由电台”给欧洲地区造成的后果后指出，亚洲人
民绝不允许别人扼杀本民族的悠久历史和文化传统。美国试图分化和瓦解亚洲国家
的图谋是绝对不会得逞的。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
庆祝国庆４８周年　朝鲜举行中央报告大会
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤９月８日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜今天在平壤４·２５文
化会馆举行中央报告大会，隆重庆祝朝鲜民主主义人民共和国建国４８周年。
　　朝鲜国家副主席李钟玉，人民武装力量部部长崔光，政务院副总理兼外长金永
南，劳动党中央书记桂应泰，最高人民会议议长杨亨燮等党政军领导人出席了大会
。
　　朝鲜劳动党中央政治局委员、党中央书记韩成龙在大会报告中高度评价已故金
日成主席为创建朝鲜民主主义人民共和国立下的不朽功勋，并号召全体人民更紧密
地团结在以金正日同志为首的朝鲜劳动党周围，将社会主义各项事业不断推向前进
。他强调指出，巩固社会主义经济基础是使国家更为富强的神圣斗争，为此，必须
以自力更生、艰苦奋斗精神克服面临的困难，发挥民族经济潜力，贯彻劳动党革命
经济战略，增加粮食和消费品生产，进一步提高人民生活水平。
　　参加今天大会的有朝鲜劳动党中央委员会委员、候补委员，最高人民会议议员
和各有关方面负责人以及旅日朝侨代表、平壤市群众代表共５０００余人，各国驻
朝鲜外交使节也应邀出席。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
柬国防大臣迪班说　英萨利承认柬王国政府
晏明
０５
　　新华社金边９月７日电　（记者晏明）柬埔寨王国联合国防大臣迪班今天在此
间说，前不久宣布停火的英萨利日前表示，他及他属下的军事领导人承认柬埔寨王
国宪法和王国政府，愿维护国家的领土完整。
　　迪班说，他昨天与英萨利举行了会晤。他说，会晤取得了很好的成果。为了民
族和解和民族团结，大家一致同意结束战争。
　　迪班说，英萨利在会晤中表示，他及他的部下不会搞自治，不会搞分裂。英萨
利还同意把宣布停火的前民柬国民军编入柬埔寨皇家军队。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
李肇星副外长表示　中国重视同南太论坛合作
■
０５
　　据新华社堪培拉９月７日电　马朱罗消息：中国外交部副部长李肇星今天表示
，中国政府重视同南太平洋论坛组织发展关系，对中国与南太各国关系的前景充满
信心，并相信业已建立起来的友好合作关系一定会得到更大发展。
　　李肇星率领的中国政府代表团今天在马绍尔群岛共和国首都马朱罗出席了南太
论坛会议后的对话会议。他在会上发言时说，中国和南太论坛成员国双方没有根本
的利害冲突，互不构成威胁，对维护亚太地区的和平与稳定有着共同利益，肩负着
重要责任。中国作为南太论坛正式对话伙伴，将继续积极致力于本地区的和平、稳
定与发展，继续与南太论坛就共同关心的问题加强相互磋商与合作，共谋发展，共
同繁荣。
　　他说，中国支持南太论坛在加强地区合作、促进南太地区的和平与稳定、发展
地区经济、合理开发资源和保护自然环境等方面所做的不懈努力。中国愿意继续同
南太论坛和各成员国协调立场，加强合作，为建立公正、合理的国际经济新秩序而
共同努力。
　　李肇星在对话会议上重申了中国政府在台湾问题上的立场。他指出，中国政府
坚决反对与我国建交的国家同台湾当局建立官方关系或进行任何官方接触和往来。
　　南太论坛正式对话伙伴除中国外，还包括加拿大、法国、欧洲联盟、日本、韩
国、英国和美国。自１９９０年以来，中国一直派政府代表团出席一年一度的南太
论坛会议后的对话会议。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
土耳其拟在伊北部建“安全区”　俄叙认为土侵犯伊拉克主权
许恒声
０５
　　新华社安卡拉９月７日电　土耳其副总理兼外交部长奇莱尔今天说，土耳其对
伊拉克北部的局势表示“深切关注”，并将采取措施保护在伊拉克北部的土耳其族
人。
　　奇莱尔在一份声明中说，伊拉克北部冲突的继续已经引起人们的严重关切，通
过谈判解决问题是至关重要的。
　　她说：“有消息表明，在那里（伊拉克北部）的土耳其族人正受到严重迫害。
”她说，土耳其决定采取措施保护那里的平民，不管他们是土耳其族人、库尔德人
，还是阿拉伯人。但是奇莱尔没有具体说明土耳其将采取什么措施。据称，伊拉克
北部居住着约２０万土耳其族人。有消息说，约２０００名土耳其族人今天在当地
库尔德人派别的冲突中失踪。
　　土耳其总统府发言人今天也在一份声明中说，土耳其内阁在总统德米雷尔的主
持下６日晚举行了紧急会议。会议决定土耳其将从自己国家的利益出发，就伊拉克
北部的局势制定短期和长期的政策。
　　据土耳其官方人士透露，土耳其已经在它和伊拉克的边境地区集结军队，准备
进入伊拉克北部打击以那里为基地的土耳其库尔德工人党武装，并准备在两国边境
建立一条深入伊境内约１０公里的安全缓冲地带，以防止库尔德工人党武装向土耳
其渗透。对此，伊拉克方面已表示抗议。
　　本报莫斯科９月７日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部发言人今天就土耳其
在伊拉克库尔德人区建立“安全缓冲地带”一事发表声明指出，不管土耳其采取这
一步骤的动机怎样，这样做是对主权国家领土完整的严重破坏。
　　据新华社大马士革９月７日电　叙利亚外交部官员今天召见了土耳其驻叙利亚
大使泽亚尔，通报了叙政府反对土军队在伊拉克境内建立“安全区”的立场。
　　叙利亚官员说，以任何借口在伊拉克境内建立“安全区”的做法都是违背联合
国宪章和国际法准则的，并与土耳其先前的立场不符。叙利亚、土耳其和伊朗的外
交部长曾举行三方会议，表示要共同维护伊拉克的主权和领土完整。
　　库尔德人是西亚民族之一，共有约１０００万人，主要居住在土耳其、伊朗、
伊拉克和叙利亚四国。库尔德人一直希望建立自己的国家。在伊拉克和土耳其等国
，库尔德人和政府军经常发生冲突。＊

１９９６０９０９
第１２版／副刊
■
图片
夏
０５
　　影片《鸦片战争》拍摄基地在浙江中部的东阳市横店镇，建有“十九世纪南粤
广州街”等永久性建筑，将为游人提供一处新的旅游景观。此图为拍摄基地的“珠
江码头区”。　　　　　　　（夏）＊
配图１张
１９９６０９０９
第１２版／副刊
九州风物
铁刀木的风格
梁友莉
０５
　　风光绮丽的西双版纳，人称“植物的王国”，无数古树奇木、珍花异草错落其
间。那耸入云霄的望天树，盘根错节的古菩提，枝叶婆娑的椰林，枝干挺拔的槟榔
，均给人留下美好的记忆。但在许多人心灵深处刻下深深印迹的，却是貌不惊人的
“铁刀木”。
　　在山清水秀的傣族村寨，在傣家竹楼的前前后后，总能看到一种奇怪的树，它
们的树干粗犷挺拔，树冠明显被刀削斧砍过，在砍痕处却又顽强地滋生出嫩绿的枝
条，直刺青天。有的被砍得只剩下光秃秃的树干，峭愣愣地挺立在一旁。在四周绮
丽多姿的奇花异树的衬托之下，它们显得黯然失色。然而，在外地游客面前，傣家
人从不冷落这古怪的丑木，总要自豪地指着它们特意介绍：这就是铁刀木！
　　铁刀木是傣家人的薪柴树，当冷天到来的时候，傣家人常把它砍来当柴烧。砍
剩的树桩，又萌生出许许多多的嫩芽来。嫩芽生长很快，三年两载，又长成枝桠，
可以再次砍来做柴烧。一株铁刀木一般可以活数百年，若平均三年砍一次，可以砍
几十次至上百次。每棵树轮砍以后，萌条数与柴积数随着培育时间的增长而增长，
轮砍次数越多，萌发的枝条也越多，木柴也就越来越多。
　　铁刀木并非不成“材”，它质地坚硬，耐腐，抗虫，用它做家具、房柱、房梁
，几百年都不会坏。
　　然而，面对被当柴烧的命运，也决不生“大材小用”的委屈。用它做柴烧，易
燃耐烧，火力强，炭火好。一家人只要种上几株，一年四季的烧柴就不成问题了。
自古以来，傣家人就是靠栽种铁刀木来解决能源问题，从来不去山上乱砍滥伐。
　　人们钦佩铁刀木，是钦佩它那种逆境中奋发、暴力下不屈的精神，越是刀劈斧
砍，越是枝繁叶茂，在坎坷中成长为参天大树。
　　人们敬重铁刀木，是敬重它的牺牲精神。它不断地把光明和温暖带给人类，却
不惜自己被烧成灰；它宁肯独自挺身承受千刀万斧，却保护了周围的奇花异木，保
护了西双版纳原始森林。＊

１９９６０９０９
第１２版／副刊
金台随感
“承诺”贵在落实
丽华
０５
　　时下，“承诺”一词颇为时髦，也颇受企业的推崇。据悉，近一个时期以来，
自上而下有许多单位借助新闻媒介公开向社会发出服务承诺，仅笔者所在的小县城
就有近２０家企业向社会承诺，要求社会给予监督、给予支持，这的确是一件好事
。
　　但是，既然承诺了，就应该说话算数。过去有些单位也曾大轰大嗡地搞过“优
质服务、文明经营、实行‘三包’”等活动，其结果坚持下来的不多，有的是走走
形式，有的则是刮阵风，风过“优质”停，以致司空见惯，人们再遇到这类事情不
过一笑了之。
　　所以一个好的制度，一个好的办法，只有真正落实，才能称其为好。决非你开
个动员会，我也开个动员会，白纸黑字存于档案之中就了事。
　　那么，如何使“承诺”不落空呢？依笔者之见，首先要提高干部职工对承诺项
目的认识。要组织职工学懂学通“承诺”项目，增强职工的责任感、使命感和危机
感。培养一支思想好，业务精的队伍，这是落实承诺的前提。
　　其次，严肃查处违章违纪行为，是落实承诺的关键。一个企业不正之风能否扭
转，能否重塑企业形象，关键在人。而人又受“承诺”制度的制约。因此企业应一
诺千金。如出现违背“承诺”规定的行为或事件，就应坚决查处，公布于众，取信
于民。与此同时，调动全民的参与监督，这是确保“承诺”落实的依据。
　　总之，能否将“承诺”二字落实，广大群众不仅拭目以待，而且要积极“策应
”。＊

１９９６０９０９
第１２版／副刊
■
贺新郎
莫文骅
０５
　　（红军第一方面军长征胜利到达吴起镇感怀）
　　军民排十里，锣鼓鞭炮震天空，雀腾无比！长征血战整一年，恰二万五千里。啧
啧称赞众英豪，貌似岷山，旗飘吴起。迎亲人，皆欢喜！
　　敌曾追堵万千重，更江河雪山草地，所向披靡。只缘突围导无方，湘江损失危
矣！遵义正确作决策，勇猛飞杀千古颂。基地盼望，今能安抵。促抗日，变国体。＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
地方经济
从“中”崛起
魏定奇
０５
　　依托中原腹地枢纽，充分发挥得天独厚的区位优势，这是中牟县的决策者和六
十三万人民发展经济的秘诀所在——
　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　中牟县，中国中部中原地区黄河中游南岸一个占据特殊地位的县，位于相距仅
６０公里的河南省会郑州和七朝古都开封两座城市的中间，紧邻中国铁路中心枢纽
亚洲最大编组站郑州北站，紧依中国中部地区的国际航空港薛店机场，紧靠３１０
高速公路和正在建设的京深高速公路交会点。
　　中牟从“中”获得了巨大的利益。
　　　　　　发展创汇农业商品基地
　　历史上，中牟人民深受水旱黄汤之苦。从五六十年代开始，中牟人民就坚持不
懈地进行兴水治田、造林固沙，改善农业生产条件。特别是８０年代以后，全县每
年用于农田水利建设的资金都在２０００万元以上，投入劳工２０００多万个，累
计新打机井４０００多眼，开挖引黄渠道４８２条达２５０公里。全县１１０万亩
耕地，有效灌溉面积达８０多万亩，旱涝保收田达７８万亩。
　　农业生产条件的大幅度改善，大大激发了农民的生产积极性。县委、县政府请
来了方方面面的专家、学者共谋中牟发展大计。
　　中牟的地理位置，给从事农副产品流通的客商和商农提供了极为便利的交通条
件。大家形成共识，就从中牟的“中”字上做文章。
　　县委、县政府决定：一人一亩种粮田，一人一亩经济园，一家一条致富路，一
家一人去挣钱。
　　在保证粮食生产的前提下，科学调整种植业结构，大力发展高效农业。短短几
年，就形成了小麦、大米、大豆、大蒜、大枣、西瓜、花生、蚕桑、肉猪牛羊和淡
水鱼等全国和全省的十大农产品生产基地。仅大蒜一项年出口量就占全国１／３，
年创汇达３０００万美元。
　　丰富的农副产品，便利的交通条件，众多客商不招自来。深圳中牟粮油厂、郑
州食通公司、中牟肉联厂、大蒜制品厂、官渡精米厂等，一批外资、合资、独资等
各种形式的农副产品深加工项目相继在中牟建成投产。１９９５年，中牟县农副产
品综合商品率达６８％。
　　　　　　新兴中原汽车工业城
　　要说中牟人从“中”获取最大利益的，那就是汽车工业。
　　１９８８年６月１８日，在中牟县城西南隅，当省市领导为这个名叫“郑州轻
型汽车制造厂”的工程开工典礼剪彩时，中牟人确实兴奋了：在这块地上能长出汽
车？那可比种庄稼强。
　　为了这座汽车厂落户中牟，中牟县的两届县委书记、三任县长进行了坚韧不拔
的“接力赛”。在这期间，当中国第二汽车厂的负责人带领二十多位专家前来考察
时，县委、县政府制订了一系列“一致对外”的优惠政策，准备了充足的理由，重
点在“中”字上摆了一大堆别人没有的优越条件。“在中牟办厂，中！”在两省三
市五县的候选对象中，二汽拍板决定，在中牟投资立项。“二汽人”被中牟人的诚
恳和优惠政策所感动，实际上，他们还相中了中牟这块“风水宝地”。
　　该项目１９９５年生产能力已达１·６２万辆轻型汽车。“八五”期间，中牟
汽车工业在全国轻型汽车行业中跃进领先地位，跻身于产销量超万台的全国十大骨
干企业。
　　１９９３年３月１０日，郑州轻型汽车厂、中信汽车公司、日本尼桑公司、泰
国三友公司、河南工商银行等三国五方正式签约联合经营，改厂名为郑州日产汽车
有限公司。
　　１９９６年５月８日，郑州日产汽车有限公司皮卡车正式下线；郑州市和中信
汽车公司合资在中牟经营协议书上签字。“九五”期间，合资双方将投资３０亿元
，在中牟建成年产１８万辆轻型汽车、１０万台汽车发动机（一期工程）的生产能
力的现代化汽车工业基地。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
我驻瑞使馆教育处庆祝教师节
■
０５
　　中国驻瑞典使馆教育处６日举行招待会庆祝今年教师节，来自瑞典有关教育管
理机构、卡罗林斯卡医学院等瑞典著名大学的教授、学者，其中包括诺贝尔奖获得
者和评委等约１５０位外宾应邀出席。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
毡房的联想
尹树广
０５
　　每个国家都有自己的象征：金字塔使人联想到埃及，卢浮宫让人梦萦法兰西，
长城浓缩了华夏五千年文明史……久居中亚，我常思忖，哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯
坦的象征又该是些什么呢？最终，我还是想到毡房。
　　毡房的结构、形状与蒙古包很相似，哈语称之为“宇”。“宇”由围墙、房杆
、顶圈、房毡和门组成。它又分成上下两部分，上为穹形，下为圆柱形。牧羊人喜
欢将“宇”称为“白色的宫殿”。
　　毡房看上去有点“土”，但它却像一座博物馆，记录了中亚游牧民族的历史沧
桑。虽说历史早已告别“金戈铁马”的时代，人们可以驰骋于“信息高速公路”，
漫游环宇，但唯有在毡房里，“马背民族”才可能找到属于自己的那份感觉。若不
然，隆重纪念民间史诗《玛纳斯》１０００年和弹唱歌手江布尔诞辰１５０周年时
，吉、哈总统为何总要“做东”毡房，欢宴四海宾朋呢？
　　这便是毡房，融化在“马背民族”血液里的毡房。
　　大旅行家马可·波罗路经西域时，目光也曾被毡房所吸引。他在著名的《东方
见闻录》中写道：“他们（指中亚牧民）住的房子是木制的，呈圆形，外面用绳子
绑扎。房子携带起来很轻便，被树条捆扎得既美观，又结实。房子安装好后，门总
是朝向南方。”再往前追溯，汉武帝时代，一位远嫁给乌孙王（即哈萨克汗）的纤
弱汉家公主——细君曾留下“穹窿为室兮，毡为墙”的千古绝唱。
　　然而，毡房远非只是栖身之所。一般说来，阿肯（即弹唱歌手）是游牧民族的
文化载体，在没有书面文学的条件下，他们依借手里的冬不拉、库布兹等乐器，将
生活的哲理编成歌谣传唱，将歌颂真、善、美，鞭挞假、恶、丑的民间故事送向每
一顶毡房。可以说，小小毡房不啻为中亚游牧民族独特传统文化的“摇篮”。
　　到了今天，毡房自然成为民族自豪、国家独立的象征。在吉国旗正中，一顶毡
房放射万道金光。哈国徽的中央也是一顶毡房。毡房，民族繁衍、生存于斯；民族
感情、精神蕴涵于斯。几周前，我去吉南部帕米尔高原边缘的山区采访，那里的毡
房给我留下更深刻的印象。那是一个绿草如茵的山谷，山谷里溪水潺潺，牧草青青
，牛羊成群，恍若世外桃源。盘腿坐在毡房里，吃着手扒羊肉，男主人对我说道：
“牧民的日子现在过得挺苦的。‘大锅饭’没有了，牧场、牛羊都分给个人，大家
一时很难适应，国家经济困难，没能力提供必要的财政支持。甚至有人只认得苏联
卢布，可从没见过索姆（吉货币）是什么样的。”牧羊人的话反映了有待克服困难
、振兴当地经济的现实。
　　毡房好像是一本书，它不仅记录了中亚人的过去，而且还折射出他们的现在和
未来。也许正是毡房肩负起这种历史和现实的双重责任，人们注视它的目光才不再
“缥缈”和“空茫”，而是投以温柔的、现实的关切与同情。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
中国在秘鲁举办图书展览
■
０５
　　中国图书展览６日在利马开幕。秘鲁各界友好人士约２００人参加了书展开幕
式。这是中国国际图书贸易总公司第一次在秘鲁举办图书展览。书展共展出６５０
余种中文和西班牙文图书，总数约６０００册，其中包括画册和工具书。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
泰国大米出口前景看好
■
０５
　　据泰国商业部门近日宣布，世界最大的大米出口国泰国大米出口前景看好，预
计今年可突破５００万吨。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
中吉签署开放边境口岸协定
■
０５
　　比什凯克消息：《中华人民共和国政府和吉尔吉斯共和国政府关于开放边境口
岸及其管理制度的协定》６日在吉首都比什凯克签署。中国驻吉大使姚培生和吉外
交部第一副部长杰克申库洛夫分别代表本国政府在协定上签字。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
菲暂停向中东七国输出劳工
陈鹤高
０５
　　新华社马尼拉９月７日电　（记者陈鹤高）由于美国再次用导弹袭击伊拉克引
起中东局势紧张，菲律宾政府今天宣布暂停向７个中东国家输出劳工。
　　政府有关部门在当天发表的一项声明中说，为了防止菲律宾劳工在美伊新的一
轮冲突中受到意外伤害，菲律宾决定暂停向约旦、科威特、伊朗、叙利亚、黎巴嫩
、巴林和沙特阿拉伯等靠近伊拉克的国家派出劳工。
　　声明还说，菲律宾政府已为在沙特西部省份的１８万菲律宾劳工作好了疏散到
安全地带和在必要时撤回国内的准备。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
保执行关闭亏损企业计划
王金柏
０５
　　新华社索非亚９月６日电　（王金柏）保加利亚政府工业部长达切夫在６日举
行的记者招待会上宣布，工业部系统计划要关闭的７１家亏损企业到月底将全部关
闭。
　　据达切夫介绍，保工业部系统已经列入关闭企业名单的共７１家亏损企业，其
中４３家已经关闭。
　　另外２８家也已实行财政隔离措施，对其中的一些企业将实行部分出售或全部
出售。
　　达切夫说，关闭亏损企业的目的是调整产业结构。＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报和积分
■
０５
　　（截至９月７日）
　　前卫寰岛胜江苏加佳２∶０，青岛海牛负于上海浦东０∶２，上海豫园平湖北
美尔雅１∶１，辽宁航星胜佛山佛斯弟３∶２，河南建业胜沈阳海狮２∶０，大连
顺发胜火车头２∶１。
　　前卫寰岛３４分，青岛海牛３２分，佛山佛斯弟２８分，辽宁航星２４分，上
海豫园２３分，湖北美尔雅２１分，上海浦东１９分，沈阳海狮１６分，河南建业
１４分，大连顺发１３分，火车头１１分，江苏加佳７分。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
’９６世界微机展在日本闭幕
■
０５
　　亚洲最大规模的个人电脑展览会“’９６世界微机展”７日在日本千叶县幕张
国际展览中心闭幕。美国、加拿大、日本、德国、韩国以及台湾等３０多个国家和
地区的４５１个微机及其相关设备的生产厂家参加展出。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
美国人饮食结构发生变化表明　常吃大鱼大肉不利健康
朱振国
０５
　　新华社纽约９月７日电　（记者朱振国）美国北卡罗来纳州大学巴里·波普金
博士发表的一项最新研究报告显示，一向好吃肉类和富含脂肪食物的美国人，开始
喜欢清淡食品。
　　５日发表在《新英格兰医学》杂志上的这篇报告指出，从１９６０年以来，脂
肪含量高的食品的销量下降了５％，经常喝全脂牛奶、吃各种肉类的人也比以前减少
，批发食品中的高脂肪食品的比例逐年下降。
　　研究报告说，１９６５年，美国富人吃谷物、豆类和低脂肪食品的比例最低，
而穷人吃这类食品的比例最高，但活得比富人更健康。到１９９１年，吃健康食品
的美国人的比例普遍升高，脂肪和胆固醇含量较高的食品消费量显著减少。
　　报告同时也指出，从整个社会来看，吃健康食品的美国人的比例还不算高，大
多数美国人的饮食还不够合理。＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
女英雄心系希望工程
许正江／雷克
０５
　　本报讯　８月３０日，江西省安福县城市信用社女职工彭碧秋、杨美莲，一大
早赶到县“希望工程”办公室，捐出她们勇斗歹徒获得的２６００元奖金，用于资
助５名失学儿童重返校园。
　　不久前，这两位银行女“卫士”在县城市信用社兴安分社值班时，一名持刀歹
徒企图进入铁栅门内抢劫储户存款。面对凶狠的歹徒，两位勇女子毫不畏惧，一边
死死地顶住铁栅门，一边大声地呼喊和拉警报器，歹徒见抢劫无望，抽刀将她们砍
伤后逃去。１０．５万元的储户存款保住了，可两位女卫士却倒在血泊之中。后经
全力抢救，她们均脱离了危险。（许正江　雷克）＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
人民论坛
伟人的“特质”
于宁
０５
　　“红军不怕远征难，
　　万水千山只等闲……”
　　在纪念毛泽东同志逝世二十周年的今天，在红军长征六十周年纪念日就要到来
的今天，在我们组织实施跨世纪工程进行新的长征的今天，重新诵读这首大气磅礴
的壮丽诗篇，仍然使人受到巨大的震撼和鼓舞，更使人缅怀他老人家为中华民族、
中国人民建立的丰功伟绩。
　　一九三六年，毛泽东把这首七律写给了第一个到陕北苏区采访的美国记者埃德
加·斯诺。斯诺在《西行漫记》这部第一次忠实报道红军二万五千里长征可歌可泣
壮举的著作中，首次发表了毛泽东的这篇诗作。
　　斯诺在《西行漫记》中以一个杰出的新闻记者的非凡的洞察力，预言毛泽东“
将成为一个非常伟大的人物”，而且揭示了毛泽东“将成为一个非常伟大的人物”
的奥秘，是因为在他身上有着“一种坚定的本质上的活力”、“一种不可思议的特
质”，那就是“他综合地说出了中国人民大众特别是农民的迫切要求”。换句话说
，就是因为毛泽东代表了中国人民（其中大多数是农民）的利益，为中国人民的翻
身解放、富裕幸福而忘我地奋斗。斯诺的分析切中肯綮，抓住了问题的本质。他所
说的毛泽东的“特质”，其实也是我们党的“特质”，我们人民军队的“特质”，
这个“特质”不是别的，就是全心全意为人民服务。
　　为什么毛泽东能够成功？
　　为什么长征能够胜利？
　　为什么中国共产党能够成功？
　　为什么中国革命能够胜利？
　　其根源都在于此。斯诺并不是一个马克思主义者，但是他的严肃的、科学的、
实事求是的分析和结论是符合马克思主义的。
　　毛泽东作为一个伟大的马克思主义者，把自己的全部生命都献给了为中国人民
谋幸福的伟大事业。他以彪炳史册的伟大业绩和光辉思想为我们留下了极其宝贵的
精神遗产。
　　“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
　　“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不
是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些
就是我们的出发点。”
　　“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题
……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，
应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是
和他们呼吸相通的。”
　　“我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同
志，不要让他脱离群众。教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；
每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中
……”
　　…………
　　这些郑重剀切的谆谆教诲，哺育了一代又一代中国共产党人，使他们铭记在心
，身体力行，为党和人民的事业建功立业。
　　党的十一届三中全会以来，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的“
一个中心、两个基本点”的基本路线，使我国的社会主义现代化建设进入了历史的
新时期，取得了举世瞩目的成就。邓小平同志说：“我是中国人民的儿子。我深情
地爱着我的祖国和人民。”他总是时刻关注最广大人民的利益和愿望，把人民拥护
不拥护，赞成不赞成，高兴不高兴，答应不答应作为制定各项方针政策的出发点和
归宿。事实表明，热爱人民，忠于人民，是毛泽东思想的出发点和归宿，是邓小平
建设有中国特色社会主义理论的出发点和归宿，是中国共产党人的“特质”。
　　以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，一九九○年就作出了《中共中
央关于加强党同人民群众联系的决定》，强调“人民群众是我们党的力量源泉和胜
利之本”，群众路线是党的根本工作路线，是党的优良传统和政治优势。江泽民同
志最近在《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话中，把“努力实践党的全心全
意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益
”，作为党的干部必须具备的政治业务素质。他强调指出：“讲政治，就要求坚持
尊重群众、尊重实践这个辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点。”可以说，领
导干部的素质，归根结底就是为人民服务的素质。这种素质，也就是斯诺当年所说
的那种“特质”。一个共产党员如果背离或丢弃了这种宝贵的“特质”，也就丧失
了共产党人的基本素质。
　　在建国前夕，毛泽东同志曾经说过：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了
第一步……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。
”回顾建国以来四十多年走过的道路，愈加感到毛泽东同志的这个预言是多么英明
、多么正确。为了把我们伟大的祖国建设成为社会主义现代化强国，现在，在以江
泽民同志为核心的党中央领导下，全国各族人民正在进行新的长征。这个长征，是
六十年前的伟大长征的继续，是老一辈无产阶级革命家所开创的振兴中华的伟大长
征的继续。在新长征的路上，也会有新的“万水千山”，但是，只要我们一如既往
地坚持为人民服务的根本宗旨，同广大人民群众保持鱼水相依的亲密关系，坚持共
产党人的“特质”，我们就有充分的把握，夺取新长征的胜利。＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
白沟公安分局抓治安促稳定
王常顺
０５
　　本报讯　今年“严打”斗争以来，河北省白沟公安分局抓获各类犯罪分子６２
人，缴获枪支１２支，子弹１５０５发；侦破一批重大地下贩枪贩黄案件。他们取
缔了白沟贩黄地下点，净化了社会环境，促进了白沟商贸经济发展。（王常顺）＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
北京群众积极支持“严打”斗争
牛爱民
０５
　　本报讯　北京市各界群众积极支持、参与“严打”斗争。政法机关充分依靠群
众，形成专群结合的治安防范网络，使危害社会治安的违法犯罪人员纷纷落入法网
。
　　据介绍，自今年４月下旬“严打”斗争开展以来到８月底，北京群众向政法机
关检举犯罪线索７５００余件，公安机关从中查破各类刑事案件２９７０余件，其
中重大案件１１４０余件，查获各类刑事犯罪嫌疑人２９００余名。今年５月，西
城公安分局破获的持刀先后扎伤群众２１人、扎死１人的王志宏流氓伤害案，就是
一名女青年主动向民警提供线索后破获的。
　　北京市在“严打”斗争一开始，就首先明确要求各级党政部门，把发动群众作
为一项重要工作去落实，广大群众也把搞好社会治安、维护社会稳定当作分内事。
今年８月７日晚９时，在崇文门１０８路电车站附近，歹徒杨生俊从两名外国人手
里抢走了一个皮包。周围数十名群众闻讯后，展开了围追堵截，最后配合闻讯赶来
的民警将歹徒抓获。
　　据了解，北京市的街道、居委会、村、镇和企事业单位都设立了举报箱，不少
单位还从人、财、物方面大力支持“严打”工作，一些企业和群众主动向公安干警
捐款捐物。　　（牛爱民）＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“夕阳红”协勤队
崔士鑫／孟繁彪
０５
　　８月３１日，记者坐车过河北省廊坊市区，见十字路口的红绿灯下，除了身着
警服的交警在规范、认真地执勤，更有几位白发老人挂着胸牌、手挥小旗，一丝不
苟地帮助管理交通，格外引人注目。记者好奇地凑上前去，只见老人的胸牌上写着
：“夕阳红交通安全员”；在岗楼旁边，还醒目地挂着一幅“夕阳红义务值勤”的
大标语。
　　本以为这是老人们搞的一次短暂的“街上活动”，一采访，才吃惊地得知，这
支“夕阳红”协勤队天天如此值勤，已长达半年有余。连他们胸前的小牌牌儿，也
不是心血来潮自己做的，而是廊坊交警支队的正式授权。
　　现年６０多岁的孙玉兰，原是一家街道办事处的主任，她看到往日一些人车乱
挤的街道，在交警的严格管理下日渐有序，喜在心上。但她看到部分人交通意识仍
然很差，交警管理工作十分繁忙，就和一些退休老同志商量怎样能减轻一点交警的
工作量。于是，一支“夕阳红”交通安全协勤队出现在街头，起初有２８人参加，
很快便发展到５８人。
　　今年２月２日，“夕阳红”义务协勤队正式挂牌上岗。从此，每天早上７时半
到１０时左右的交通高峰时刻，在市区的麦洼等路口，就出现了几位挂着胸牌、挥
动小旗的白发老人的身影，风雨无阻。
　　在采访中，记者问几位老人，当义务交通安全员有没有报酬？
　　“要是要钱，我们就不值钱了！”孙玉兰是位直言直语的老同志，“一开始交
警支队的同志说，老人们值勤也很辛苦，要给我们一点补助，但是没有一个老人同
意接受。”
　　当晚，在安次区南门外大街农机公司门前，记者看到二三百人正围成一圈，饶
有兴味地观看由几十位男女老少组成的秧歌文艺队表演自编自演的节目。
　　记者在这里巧遇两位特殊观众：区文化体育局局长李德忠和南门外街道办事处
党委书记赵亚忠，他们介绍说，这是一支自发组织起来的秧歌队，因为“夕阳红”
义务协勤队的岗亭离这里不远，所以大家提议，应该在表演中加入宣传交通法规的
内容，也帮交警们出把力。＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带
红军长征与毛泽东军事思想
姚有志／傅立群
０５
　　中国工农红军主力的万里长征，早已作为举世罕见的人间奇迹和中国革命的伟
大转折永垂史册。凝集着一代中华优秀儿女崇高情操的长征精神，也将不断注入我
们民族的当今与未来。带领红军健儿创造这一奇迹的舵手是毛泽东，指引这一转折
胜利实现的思想指南是毛泽东军事思想。
　　１９２７年，当南昌起义的枪声划破旧中国的茫茫夜空时，怎样才能在一个半
殖民地半封建的落后东方大国里和敌我力量极其悬殊的条件下，将革命战争领向胜
利彼岸，还是个巨大的历史课题。土地革命战争十年火与血的奋斗，共产党人进行
了不屈不挠的探索。别的做法都失败了，唯有“山沟”里的毛泽东以敢于走前人没
有走过的路的伟大创造气魄，率先把马列主义原理同中国实际成功地结合起来，辟
出通往胜利之途。从进军罗霄山脉中段到写出《星星之火，可以燎原》，开创了中
国革命战争首先向广大农村发展，逐步包围城市并最终夺取全国政权的正确道路；
从三湾改编到古田会议，奠立了建设一支无产阶级性质的新型人民军队的各项根本
原则；从井冈山时期的游击战争“十六字诀”到指挥中央苏区前三次反“围剿”取
得辉煌胜利，形成了红军作战的全部基本原则。这样，至１９３１年秋，毛泽东和
他的战友们以卓越的军事实践与军事理论，回答了正确指导中国革命战争必须解决
的三个根本问题，即走什么道路、如何建军和怎样作战。这标志着毛泽东军事思想
初步形成。但是，直到长征以前，毛泽东的军事主张主要是在他所领导的那一块根
据地局部内起作用。中国革命战争的科学指导理论问题，在全党全军范围远未解决
。在党中央居于统治地位、支配革命战争全局的，仍是照搬外国经验、唯“国际指
示”是从的教条主义军事路线。毛泽东创立的建军、作战原则，连同他在红军中的
指挥权，不久就被这条路线排斥、剥夺。战争的检验是无情的，由此而造成的结果
，是１９３３年至１９３４年间中央苏区第五次反“围剿”的大失败，全国各根据
地力量丧失９０％以上，中国革命战争的命运危在旦夕。全国各支主力红军的万里长
征，就是在这种情况下被迫仓促实行的另求生路之举。
　　“沧海横流，方显出英雄本色。”生死关头，是毛泽东和他的高超军事思想挽
救了中国革命。通观长征全过程，党和红军要解决的根本问题一是如何求生存，二
是如何求发展。求生存，必须战胜三种意义上的敌人：首先是国民党军队重兵集团
的围追堵截，再就是难以想象的严酷自然条件和张国焘个人野心造成的全党全军分
裂危险。其中，长征前期的生存境况尤为险恶。敌数十万大军层层封锁，步步紧逼
，而教条主义军事路线的笨拙指挥不仅不能使红军脱险，反而导向绝境。痛中思痛
，党和红军从血的教训中得出了自己的结论，在两条截然不同的军事路线之间作出
了历史性选择。这是中国共产党人在中国革命重大问题上，头一次独立自主地作出
的结论。表达的方式，就是１９３５年１月党中央政治局的遵义会议。毛泽东在发
言中对错误军事路线的系统批判和提出的各项军事主张，成为会议决议的基础。在
周恩来、朱德、王稼祥、张闻天等多数同志的拥护下，毛泽东成为中央最高决策层
的实际核心。随着遵义会议实现了中国革命战争全局统帅核心与指导理论上的根本
性改变，长征形势全然改观，狂澜奇迹般地得挽。四渡赤水，兵临贵阳，虚指昆明
，巧渡金沙，毛泽东以一连串中外战争艺术史上罕见的大手笔，指挥红军以指东击
西、形南实北的高度灵活动作，呼啸驰骋于黔桂川滇的万水千山之间。待到蒋介石
统帅部终于如梦初醒时，数万红军早已安然脱险，逶迤北去了。至此，保存中国革
命战争火种的问题基本解决。长征中、后期，红军指战员所以能以坚定的信念和非
凡的毅力爬雪山，过草地，克服沿途重重自然险阻，其精神力量在相当程度上来自
对领路人毛泽东及其军事思想的高度信赖；党和红军所以没被张国焘的分裂行径搞
垮，根本原因在于毛泽东关于党指挥枪的建军原则已经扎根党心、军心。
　　求发展，关键是正确选择长征转移的战略方向。以毛泽东为核心的党中央放眼
阶级矛盾与民族矛盾关系变化的国内外大势，为红军长征确定了北上抗日的路线，
把从国内阶级革命战场上的退却变成对民族敌人的进攻。这一高瞻远瞩的战略决策
，对中国革命战争力量后来得以迅猛壮大，起了一锤定乾坤的作用。在北上抗日路
线的指引下，１９３５年１０月至１９３６年１０月，全国三大主力红军红一、二
、四方面军相继会师西北。在长征胜利结束的凯歌声中，党中央领导中国革命的巩
固大本营在西北建立起来，成为中国革命战争新的可靠战略依托和新的斗争出发阵
地。紧邻抗日前线的地缘战略位置，西北和华北军民日益高涨的抗日热潮，北国辽
阔的回旋空间和足够的人力物力资源，为革命武装力量的浩荡发展提供了政治的、
经济的、军事的和地理环境的优越客观条件。正是从这块新的阵地出发，毛泽东等
率领红军高举抗日先锋军的旗帜，于１９３６年２月跨过黄河举行东征，向全国民
众昭告了共产党和红军是民族革命的先锋，从而为革命力量播向全国开始赢得广泛
的社会基础。也正是从这块新的阵地出发，抗日战争全面爆发不久，我军便迅速出
现在华北抗战最前线；接着又在长城内外、大江南北顺利完成了战略展开，在民族
革命战争的烽火中燃成了燎原之势。从此，我党我军在全国范围的发展洪流，就犹
如滔滔黄水奔泻东去，无论任何力量也阻挡不住了。回眸整个长征岁月，是毛泽东
军事思想指引红军谱写出壮丽的史诗，赢得了中国革命战争的生存与发展。没有毛
泽东作舵手，没有毛泽东军事思想作指南，长征的历史以至整个中国革命的历史就
会改写。
　　自１８４０年的鸦片战争之后，偌大个中华民族，沦为外来强盗俎上鱼肉；数
万万劳苦大众，在反动势力血腥统治下挣扎悲吟。曾有多少仁人志士啼血呼号，更
有多少英雄豪杰揭竿而起，都因缺少先进阶级政党的领导和正确革命理论的指引而
壮志难酬。中国共产党的诞生，给中国革命带来希望的曙光。党领导的新民主主义
革命，主要斗争形式是武装斗争；马列主义原理与中国革命实际相结合，主要是同
革命战争实际相结合。能否形成一套正确指导革命战争的军事理论，直接关系着我
国人民民族解放和阶级解放事业的成败。长征以前，毛泽东军事思想虽然已经开始
形成，但毕竟还是在革命斗争的一个局部被承认。红军长征则是全党全军的战略性
转移行动，这就为毛泽东军事思想在整个中国革命战争全局范围内得到检验与公认
，提供了广阔舞台。正是通过惊心动魄的长征风云，全党全军真正认识了毛泽东和
他的军事思想，由衷敬服了毛泽东和他的军事思想，把毛泽东推举到党和红军实际
的领导核心位置，确立了毛泽东军事思想在中国革命战争全局上的指导地位。一句
“毛主席用兵真如神”，道出了全党全军经过长征而形成的坚定共识。如果说红军
举行长征原本是一种不幸，那么，在这一不幸之中，中国革命战争的舵手问题和指
导理论问题终于在全党全军范围内得到了解决，则是中国人民解放事业的万幸。从
此，中国革命战争从“星火”燃向了“燎原”。长征最伟大的历史意义，即在于此
。邓小平同志说，如果没有毛泽东，我们可能至今还在黑暗中摸索。用这句话概括
红军长征和长征之前与之后的中国新民主主义革命史，再也恰当不过了。
　　上个世纪，恩格斯曾经预言：无产阶级的解放在军事上也必将有自己的表现。
长征的历史典型地说明，毛泽东军事思想就是中国人民的民族解放和阶级解放在军
事理论上的体现。在纪念红军长征６０周年的日子里，我们人民解放军指战员一定
牢记邓小平同志关于“继承毛泽东军事思想，研究现代条件下人民战争，发展我国
军事科学”的号召，在今天新的历史条件下弘扬毛泽东军事思想这笔宝贵财富，使
我军建设朝着邓小平新时期军队和国防建设理论指明的方向，按照江泽民主席提出
的要求，以更坚实的步伐挺进。＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
穷村致富带头人
艾莲
０５
　　如今，人们都知道盘山下有一座“神仙”聚会的万佛长殿，有一幅巧用废弃水
库坝，长１７４米、高２３米，被收入吉尼斯世界纪录大全的壁雕——八十七神
仙卷，还有一位被称为雕塑奇才的农民雕塑家于庆成，唯独不知道他，使天津市蓟
县这小小的玉石庄变得神奇且名声大振的人——玉石庄党支部书记韩振。
　　韩振生长在玉石庄这块山清水秀的土地上，但是故乡的这块土地多少年来并没
给主人们带来多少富裕。
　　韩振干过企业，知道工业的利润远远大于农业，便在村里也办起一个厂，干的
是专利产品，一时效益还不错。可是，一个小小的企业，对于玉石庄来说，毕竟是
“治病救不了命”，况且干企业也不是庄稼人的强项，所以，韩振心里明白，这条
路并不适合山里人走。怎么办呢？
　　“我看咱们应该先把万佛殿修复了，当年咱们这里是京东一带有名的佛家圣地
。”有人最先提出了这样的建议，韩振同意了。俗话说：山不在高，有仙则灵。要
想建立一个旅游区，就得恢复旧的景观，再开发新的景点。就这样，一个庞大的计
划正式拉开了帷幕。
　　的确，历史上的玉石庄是佛门圣地，这里的巨身石佛远近闻名。然而，到了８
０年代末时，这些被当年扫“四旧”的小将打得体无完肤、支离破碎的石佛，已垒
在了庄稼人的房基下、道路旁。韩振带领人，亲自到各家各户去查找，动员人们将
这些石佛的碎块送回来……山腰处有一堵废弃的水库大坝，有人提议可以利用大坝
搞开发，建新景点。英雄所见略同，韩振也这么考虑。于是，中央美院的教授们被
韩振请来了。最后，韩振采纳了一位青年教师的建议，将吴道子的八十七神仙卷雕
刻在坝上；玉石庄有一片秀丽、神奇的山，巧借大自然的神工鬼斧，韩振建起了一
座妙趣横生的石趣园，让“山猴”、“海龟”、“玉兔”、“鳄鱼”聚集在苍松翠
柏里，给它们一个“永生”。
　　玉石庄真的富了，它的富裕不在于玉石庄人的口袋里装进了多少钱，也不在于
玉石庄盖起了多少新房子，而是玉石庄有了打开大山宝库的金钥匙，有了勇于走前
人没有走过的路的新观念。＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
某通信团开展文明值勤竞赛活动
胡静
０５
　　本报讯　近日，总参某通信团开展“文明值勤，优质服务”百日竞赛活动，受
到用户好评。他们以向用户发放征求意见卡、向用户作出承诺、聘请“文明值勤，
优质服务”监督员等形式，采取“打分制”，对每一个值勤人员“打分”，每月进
行一次评比，奖优罚劣。（胡静）＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
《党章知识辞典》出版
俊良
０５
　　本报讯　作为党建领域的大型工具书——《党章知识辞典》，近日由中共中
央党校出版社出版。这本书具有翔实、规范、新颖、通俗的特点，全书共收辞目１
５００多条，计１３０万字。（俊良）＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
沈铁警方破获黑龙江抢劫大案
耿鲁红／刘川
０５
　　本报讯　今年８月２８日，沈阳火车站公安派出所民警齐玉胜在候车室巡逻中
发现一可疑人员。当他检查证件时那人突然逃跑。民警奋力追赶将其抓获。经审查
，此人是黑龙江省连续持枪抢劫的特大团伙犯罪嫌疑人任增斌，此人曾抢劫一粮库
的２１万元巨款，并多次抢劫作案。　　（耿鲁红　刘川）＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
民进中央慰问山区师生
李礼
０５
　　本报讯　在教师节即将来临之际，全国政协常委、民进中央副主席梅向明率领
民进中央慰问团驱车来到京郊房山区南窖乡，慰问工作在艰苦的第一线的乡村教师
，并向山区的孩子们捐赠了１万元人民币及一批书籍。
　　９月６日上午，民进中央慰问团来到南窖小学，与师生们欢聚一堂，共庆教师
节。梅向明在讲话中鼓励山区的孩子刻苦学习，报效祖国。同时，他希望农村的教
师在农村素质教育方面探索出一些有益的经验。
　　全国政协副秘书长、民进中央秘书长陈益群等民进中央领导也参加了这次慰问
活动。（李礼）＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
中国杯国际桥牌精英赛揭幕
■
０５
　　本报北京９月８日讯　万宝路中国杯国际桥牌精英赛今天在这里揭幕，来自世
界各地的桥牌高手将在今后一周里，参加公开队式赛、女子队式赛和公开双人赛三
个项目的角逐。
　　参加这次中国杯赛公开组和女子组队式赛的各有４支队伍。他们分别是世界明
星队、欧洲联队、美国队和东道主中国队。其中，以多次世界大赛冠军得主美国队
的实力最强，而近年来开始崭露头角的中国队决心借天时、地利、人和的有利条件
，向世界诸强挑战，争取新的突破。＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
中国加强体能训练　韩国专家授课传经
任建民
０５
　　本报北京９月７日讯　记者任建民报道：乒乓球、羽毛球项目体能训练研讨班
今天起在国家体委训练局举办。久负盛名的韩国泰陵训练基地体能教练员金钟圣应
邀讲学。
　　金钟圣先生从事体能训练多年，对世界先进的体能训练方法有一定研究。他不
仅从理论上讲解了乒乓球、羽毛球体能训练的指导思想、特点及方法，还给国家队
队员们进行了一堂实践训练课。
　　金先生风趣地说，来前上司叮嘱我不要把绝招都露出来，可我也得体现点水平
才行。
　　此外，国家举重队副总教练杨汉雄、北京体育师范学院教授延烽和国家体委科
研所研究员王清也先后讲授了相关理论。
　　国家体委训练局局长李富荣说，纵观乒乓球和羽毛球两队在奥运会上的表现，
不难看出，在技战术水平上我们占有优势，但体能训练则是我们的薄弱环节。这样
的研讨班以前搞过不少，但请外国专家却不多。相对于泰陵训练基地，我们的场地
和器材都跟不上，也没有专门的体能教练。
　　二十多个省市的教练员今天也来参加了研讨班，国家体操队、游泳队和田径队
的部分在京教练和队员也被吸引过来。＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
奥运会冠军来京献技　中法自行车对抗赛值得一看
树文／孙铭
０５
　　据新华社北京９月８日电　（记者树文、实习生孙铭）中国自行车协会官员田
俊荣今天在这里宣布，包括几名亚特兰大奥运会自行车赛冠军在内的法国国家场地
自行车队，即将前来中国参加中法场地自行车对抗赛。
　　法国场地自行车队中包括亚特兰大奥运会男子四公里团体追逐赛的冠军队员以
及他们的教练。他们将于９月２２日至２８日参加在北京昌平举行的“中法场地项
目对抗赛”。法国车手将参加男女争先赛、男子四公里个人追逐赛以及男子四公里
团体追逐赛四个项目的比赛。
　　中国自行车协会副秘书长王建国透露，全国自行车锦标赛９月１２日至２３日
在北京昌平举行，１９９６年“环中国国际自行车大赛”１１月１日至１０日举行
。＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
比赛不到两分钟　泰森赢得冠军称号
　　是实力还是骗局　观众只觉满头雾水
■
０５
　　本报讯　据新华社报道：美国拳手泰森７日再次显示了自己的威力，在拉斯维
加斯举行的世界拳击协会冠军争夺战中，他仅用１０９秒就将卫冕冠军塞尔顿击倒
在地，在自己的头上又加上了一顶冠军头衔。
　　已经赢得世界拳击理事会冠军称号的泰森在今天的比赛中显示了超人的实力。
在与塞尔顿的对垒中，他靠着一双铁拳两次将对手击倒。裁判在塞尔顿已经没有还
手之力的时候终止了比赛。
　　赛后接受记者采访时，泰森说自己的拳头从没有像今天这样坚硬过；而塞尔顿
则把泰森形容成一位“毁灭者”。
　　但在场观众对比赛结果深表怀疑，高喊“骗局、骗局”。＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
工运会孝感赛区赛事新颖　大众体育创编项目显风流
王霞光
０５
　　本报孝感９月８日电　记者王霞光报道：第三届全国工人运动会孝感赛区开幕
式今天上午在此间的孝感体育场隆重举行，近万名观众到场助兴。
　　孝感是第三届全国工运会１５个赛区之一，主要承担大众体育创编项目和太极
柔力球等三大项４５个小项的预决赛任务。据悉，共有１２０个代表队、１０００
多名运动员角逐本赛区的１０２枚金牌。由于本赛区的金牌数占本届工运会金牌总
数的１／２，故孝感注定会成为本届工运会比赛最激烈的热点赛区。
　　在孝感赛区进行的大众体育创编项目的比赛分为陆上和水上两大类。陆上１７
个小项中包括百米呼拉圈、摸石过河、掷撇缆、自行车障碍赛等；水上项目有潜捞
、倒泳、泅渡等６个小项。太极柔力球项目，改变了用球拍硬性击球的动作方式，
吸取、借鉴了太极拳和武术的一些原理，“以柔克刚、刚柔相济”，成为一项颇具
民族特色的新兴体育项目。本赛区的所有项目与现代竞技项目的主要区别在于，均
属娱乐性、趣味性项目，多以职工工作、生产、生活为基础，自创自编、取材简单
，有利于强身健体，便于基层开展，但在比赛规则等方面尚有待改进和完善。
　　今天进行了百米呼拉圈、自行车障碍赛、掷撇缆等三个陆上项目、八个组别的
决赛，共产生八枚金牌。其中在上午展开的产业组女子掷撇缆角逐中，电力体协代
表队选手张明杰一马当先，摘走孝感赛区比赛的首枚金牌。
　　本赛区的比赛是孝感市成功举办第二届全国农运会后的又一大赛事，孝感市委
、市政府对此极为重视，虽然前不久孝感市遭受了特大洪涝灾害，但该市人民克服
了各种困难，为本赛区的顺利开赛创造了良好的条件。
　　孝感赛区的比赛将于本月１８日结束。＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
建议与要求
乡村兽医兽药　管理要加强
宋传德
０５
　　我们这里有一些人并不懂兽医专业知识，仅凭一两招小技术，就走村串户给畜
禽治病，害得农民既花吃喝招待费和医药费，又损失畜禽。每当畜禽防疫工作开始
，这些游医通过非正常渠道搞来疫苗，既不按疫苗管理规定办，也不遵守防疫操作
规程，结果是打了针却不起作用，给防疫工作造成了混乱，容易使农民产生防疫没
用的误解。同时，他们还经营兽药、饲料。由于他们对兽医医疗知识知之甚少或一
窍不通，因此经销的兽药大多是无生产批号、过期或失效的。
　　建议有关部门加强对乡村兽医兽药的管理：对社会上闲散的兽医人员进行业务
考核和登记，剔除不合格者；对合格者发给证书，接受兽医站的管理；对无证行医
和经营兽药的单位或个人按有关法规处理。
　　吉林集安市榆林镇畜牧兽医站　宋传德＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
建议与要求
小学生作业簿　质量待提高
杨海军／黎斌
０５
　　最近，我们在调查中发现，有些学生作业簿的质量很差。首先是封面的图案内
容不妥。有的封面印着拳打脚踢的打斗画面及港台明星照，不利于教育学生健康成
长。其次是有些作业簿纸次页少。标准簿册该有十六页，而有的仅有十二页；有些
簿册所用的纸张不能用钢笔书写，一写便渗透数页。
　　建议有关部门对生产厂家加强检查，以保证“学校统一簿册”的质量。
　　河南洛阳市　杨海军　黎斌＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
农村经济观察
拖拉机“马力”有多大？——我国农村拖拉机发展现状分析
周学勤／金鹿／肖少华
０５
　　国家统计局农调总队受中国农业机械化研究院委托于去年底开展了一次农用机
械市场调查。这次调查在２０个省（区）抽选了１万个农户作为调查样本，被调查
的产品包括我国农机市场比较有名的拖拉机和农用运输车共两大类五小类３２２个
品牌，调查内容主要包括拖拉机、农用运输车各类产品的农户拥有情况、农户购买
意向及用户对目前产品的销售价格、品种质量的反应等。
　　　　　　拖拉机拥有状况
　　１·随着农村经济的日益发展，拖拉机已逐渐进入普通农家。据农村住户调查
资料，１９９５年每百户农村居民家庭拥有大中型拖拉机０．７６台，小型拖拉机
９．８７台。也就是说，有１／１０左右的农村家庭拥有拖拉机。
　　２·农户拥有的拖拉机以手扶拖拉机和小型拖拉机为主。调查资料表明：在农
户拥有的拖拉机产品中，４７．４％为手扶拖拉机，５１．９％为轮式拖拉机，０．７％
为履带式拖拉机。轮式拖拉机中，小型拖拉机占８６．５％，大中型拖拉机占１３．
５％。手扶拖拉机和小型拖拉机的数量占农户拖拉机总拥有量的９２．３。
　　３·从农户购买拖拉机的时间看，农户手中的拖拉机有２６．０％是１９９０年
以前购买的，２６．７％是１９９０—１９９２年购买的，３３．４％是１９９３—１
９９４年购买的，１３．９％是在１９９５年购买的。
　　４·从地区分布看，各地农户手中的拖拉机大部分是本省或邻省的产品，市场
占有的“本地产品现象”较突出。
　　５·近几年，农村居民家庭对拖拉机的拥有情况呈年递增趋势。根据农村住户
调查资料，１９９４年农村居民家庭每百户拥有的大中型拖拉机为１９８５年的２
．３倍，比１９９０年增长７５．６％，小型拖拉机为１９８５年的３．２倍，比１
９９０年增长６５．５％。
　　６·从整个农村对拖拉机的拥有情况看，小型拖拉机的拥有量呈年递增趋势，
而大中型拖拉机的拥有量呈年递减趋势。
　　　　　　农户对拖拉机的购买意向
　　１·在被调查的农户中，有８．５９％的农户准备在近３年内购买拖拉机，而大
多数（９１．４％）农户至今没有购买拖拉机的打算。
　　在准备购买拖拉机的农户中，有１１．２％的农户准备在半年内购买，２９．５％
准备在一年内购买，３１．５％准备在两年内购买，２７．８％准备在三年内购买。
　　２·手扶拖拉机和小型拖拉机仍具较大市场潜力。在准备购买拖拉机的农户中
，３９．９％的家庭准备购买手扶拖拉机；５０．６％的家庭准备购买小型拖拉机；另
外９．５％的农户准备购买大中型拖拉机和履带式拖拉机。
　　３·农户不准备购买拖拉机的原因有四：有３０．０％的农户认为购买拖拉机用
处不大，２９．３％的家庭由于经济原因买不起拖拉机，２４．０％的农户已经拥有
拖拉机，而１６．７％的家庭则因为道路、农田不符合农机要求，售后服务跟不上，
拖拉机质量不可靠等其他原因不准备购买拖拉机。
　　　　　　农民对拖拉机产品的了解途径
　　农民对拖拉机牌号的了解有４３．０％是通过亲朋好友介绍，１４．９％通过电视
广告，５．１％通过报刊、杂志刊登的广告，３．４％通过权威部门的信息，３．１％通
过广告牌、广告标语，１．６％通过企业的大型公益活动，还有２０．４％的农户是通
过其他途径了解拖拉机品牌的。
　　由于拖拉机在农民家庭中并不十分普及，约有一半左右的农户不了解拖拉机的
市场价格，而对拖拉机价格有所了解的农户，大部分认为目前拖拉机的市场价格偏
高或过高。
　　　　　　农用拖拉机市场面临的重要问题
　　　　１·大中型拖拉机滑坡的问题亟待解决。
　　我国农村大中型拖拉机拥有量从１９９０年以来连续滑坡，１９９０年是８５
．２４万台，１９９５年降至６９．３２万台，平均年递减３．９％。产生这种现象
的根本原因是农机户经营效益不高，主要表现在：一是大中型拖拉机老化程度严重
，相当一部分大中型拖拉机达到或接近１５年报废期，这部分机具耗油量大，技术
状态差，使用功率低，维修费支出大，经济效益低，有的甚至收不抵支。另外，废
旧钢材价格暴涨，农机户经过比较，对成为经济包袱的老化机具，不如当废旧钢材
出售，多卖几个钱，减少报废的损失。二是国家取消了对农用计划柴油的供给，油
料价格涨幅大。三是产品价格过高，零配件价格上涨幅度大，农机户无力购买，更
新缓慢。四是收费繁多。据某地区农机局的资料，以铁牛—５５拖拉机为例，每年
需硬性交纳营运费１５０元，车船使用税４５元，养路费６６０元，公安交通安全
管理费１５元，农机检验费９元，再加上车辆、人身保险费４２５元，喷号１５元
，工商行政管理费１８０元，总共要交纳１４９９元，农机户不堪负担。五是由于
户户种田，耕地分散，种植不统一，不便于大中型拖拉机作业，致使大中型拖拉机
效益不能很好地发挥。
　　由于这些因素的影响，农机作业成本大幅度上升，价格难以控制。收费低，机
手亏本经营，收费高，农民负担不起。机械化作业环节和机械化农田作业量明显减
少，以农田作业为服务主体的大型拖拉机活难找，价难定，钱难收，事难干，经营
活动困难重重，经营者积极性受挫，有的甚至卖了铁牛买黄牛。
　　　　２·小机械和少配套，农机化难以向纵深发展。
　　８０年代初，小型拖拉机因价格低，操作简便，农民买得起，用得着。但由于
机具越来越小，给配套带来了困难，造成了“作用不够大，机械不能化”。目前，
畅销的拖拉机马力基本是５—９千瓦，除配套犁耙播进行作业外，收获、栽插和深
翻等深度机械化作业农具很难配套。
　　　　３·高发展速度加低利用率，浪费的不仅仅是农业机械。
　　十几年来，小型拖拉机数量突飞猛涨，全国拥有量最多的安徽怀远县，保有量
已突破４．５万台，一些发展较快的地区，平均３—４户就有一台小型拖拉机。每
台拖拉机承担耕地不足２０亩，这样一台投资近万元的拖拉机一年利用率仅有二十
几天，年经济效益不足千元。这种浪费表面上是表现在农业机械上，实际上农村的
资金浪费更加可惜。按照国家规定的小康标准，要买一台拖拉机不仅要动用全年收
入，还要用掉上年全部积蓄，甚至欠债。同时，国家每年将本来就十分紧张的大量
钢材用来制造低附加值、而且已是十分浪费的农机产品，不能不说是极大的浪费。
　　因此，注重经济效益，逐步实现农业机械化自我发展的良性循环，是推进农业
机械化所面临的新课题。
　　（下期请看我国农用运输车发展现状分析）＊
配图２张
　　１．压题照片　周学勤　金鹿摄
　　２．稻田抢耕　肖少华摄
１９９６０９０９
第４版／要闻
东西南北中
新型生物粘合剂可代替手术缝合
■
０５
　　一种可以代替手术缝合技术的生物粘合剂——ｗａｂ生物粘合剂（ｗａｂ生
命胶），由济南世纪生物粘合剂研究所所长王爱本教授及其专题小组研究成功。ｗ
ａｂ生物粘合剂具有粘合、止血、促进愈合、减轻瘢痕等多种功能。
　　有关专家认为，这项技术是对传统外科闭合伤口方法的重大改革。卫生部已将
这项技术列入卫生部“十年百项计划”。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
北京长安大戏院重建落成
■
０５
　　易地而建的长安大戏院历经三载，如今以崭新的面貌矗立在北京长安街东端。
　　原址西单的长安大戏院创建于一九三四年，老一辈梨园名伶梅兰芳、尚小云等
大师均在此有过精彩表演。九十年代初因地铁工程被拆除。新落成的长安大戏院坐
落在建国门内、国际饭店东侧的光华长安大厦内，是一座古典民族建筑风格与现代
科学技术完美结合的国家级甲Ａ类剧场，内有八百五十二个座位。整个戏院设施齐
全，设备先进，仍以演出京剧为主，同时兼演歌舞、话剧、电影等。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
中日俳句汉俳交流会举行
周庆
０５
　　本报北京９月８日讯　记者周庆报道：中国、日本１００多位俳句、汉俳作者
９月４日在京雅会，开展学术交流，成为中日文化交流的盛会。
　　“蔷薇绽奇葩，原种月季连一脉，已称世界花。”这是日本当代作者小林卓吾
在会上咏中国蔷薇、月季的俳句。俳句创作在日本已有４００多年的历史，一句１
７音，算一首，是世界最短的诗型。现在，全日本约有１／１０的人喜爱俳句创作
。本世纪２０年代，郭沫若译介日本俳句，并仿其格式创作三行诗。１９８０年，
赵朴初在欢宴日本俳人协会时，以汉字创作三行诗，字数分别是５、７、５字，共
１７字，首以汉俳称之，从此不少诗人词客以汉俳形式开展创作、交流，流风所及
，达于港澳、欧洲华人社区。
　　这次交流会由全国友协主办。＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
乌洽会落幕　经济贸易、技术合作合同成交额创历史最高水平
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐９月８日电　记者陈沸宇从今天闭幕的’９６乌鲁木齐经济贸易
洽谈会上获悉，本届乌洽会对内对外经济贸易、技术合作合同成交额均创历届乌洽
会历史最高水平。
　　在签订的对外经济贸易成交合同总额１０．６４亿美元中，出口额４．３７亿
美元，进口订货为４．６２亿美元，对外经济合作项目１．６４亿美元。此次国内
贸易和经济合作项目成交５２．８亿元人民币，其中商贸成交２７．８亿元，经济
技术合作项目２５亿元。
　　对外贸易方面涉及４５个国家和地区，成交面达９８％。今年的对外交易有两个
明显特点：一是出口的商品结构有很大改善，除传统的农副土特产品外，新产品、
高新技术产品、深加工产品、机电产品明显增加；二是对外经济合作所签合同项目
的协议外资金额和达成协议的数量、质量均比往年同期有大幅度提高，外商投资明
显偏向新疆的石油化工、矿产开发、农业水土开发等资源优势产业。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
特级教师献“真经”　《中国著名特级教师教学思想录》出版
周庆／杨武军
０５
　　本报北京９月８日讯　记者周庆、杨武军报道：教师节前夕，江苏教育出版社
向全国中小学教师献上一份特殊礼物——中国最优秀教师的教学经验，９月６日
，出版社与国家教委有关部门共同推出一套全面系统总结建国以来全国著名中小学
特级教师教学思想的大型丛书《中国著名特级教师教学思想录》。
　　这套丛书由国家教委副主任柳斌任主编，全国各学科教学研究会会长、理事长
任分卷主编，１９３位特级教师亲自撰写，详实记录了他们的教学思想和教学实录
。全书共１６卷，近８００万字。
　　国家教委、教育理论界和部分中小学的专家、教师认为，出版这套丛书是我国
教学理论建设的一件大事，丛书理论与实践相结合，对未来教师培养和在职教师培
训将起到良好示范作用。书中许多优秀教师的思想和方法会对目前中小学教学由“
应试教育”向素质教育转轨起到积极作用。全国人大常委会副委员长雷洁琼写信称
赞这套丛书是“我国基础教育、师范教育软件建设的一项重要工程”。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
家庭同步学教育软件初中版语文问世
曹轩
０５
　　本报讯　“家庭同步学教育软件初中版语文”软件，日前在京通过鉴定。
　　“家庭同步学教育软件初中版语文”软件采取先进的教学技术，实现了多媒体
多任务开发设计，有效地将优秀教师积累几十年的教学资源转化为独特的、高质量
的教育软件，在教育思想运用、系统结构设计、工具平台开发等方面均有创新，能
够起到让中学生学会学习、提高素质、培养能力等方面的积极作用。
　　“家庭同步学教育软件初中版语文”软件是由北京天与地绿色产业发展中心和
北京建工集团三建水电工程公司共同研制的。该软件以国家教委教学大纲的基本要
求为线索，以优秀教师的典型教法为纽带，有效地突出了语文基础知识和基本功的
讲授、辅导和训练。
　　据悉，家庭同步教育软件的系列产品——“初中版数学”教育软件也将推出
。　　（曹轩）＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
电脑进菜园
崔书平／郑勇军／张晓清
０５
　　“好，实在是太好了！”
　　来自全省各地参加山西省“白龙工程”长治现场会的与会者，日前兴致勃勃地
来到长治市城区常青农工商公司新民分公司，参观这里的日光蔬菜大棚电脑自控微
灌示范点。当电脑操作员现场操作，指令２０个大棚内无数条“白龙”同时喷洒雨
露时，使所有参观者无不欢呼雀跃，拍手称绝。
　　新民分公司是省水利厅确定的山西省日光蔬菜大棚节水微灌工程示范基地。１
９９５年以来，这个分公司在省、市水利部门的大力支持和区委、区政府的统一规
划、部署下，采用多方筹资的办法，兴建起占地２８０亩、共１２０个采用微、滴
、喷、渗、灌新技术的日光蔬菜大棚，并在部分大棚内安装了地温、墒情、空气湿
度传感器。
　　据介绍，采用电脑控制微灌技术后，使过去要用几十个劳力干的活，现在由两
个姑娘坐在微机操作平台上就可完成，节省投工８０％，并且年亩均节水６６％，节能
５８％，缩短蔬菜生长周期２—３天。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
２８位院士倡议　尽快制订《临床医师公约》
卢晓娣
０５
　　本报讯　为了促进我国临床医学的健康发展，中国科学院院士吴英恺、陈可冀
，中国工程院院士宋鸿钊三位院士提出制订《临床医师公约》的倡议。这一倡议得
到了从事临床医学的２８位中国工程院院士、中国科学院院士的签名赞同。
　　由著名医学专家吴英恺起草的《临床医师公约》倡议内容是：一、全心全意为
人民健康服务，为我国社会主义医疗卫生事业服务；二、医术上精益求精，团结协
作，保证医疗质量，努力进取创新；三、维护严肃严格严密的医德医风，廉洁行医
，抵制一切不正之风；四、提倡敬业尊师，积极扶植后学，努力提高临床服务艺术
；五、积极开展卫生科普工作，提高群众防治疾病知识和自我保健意识。
　　（卢晓娣）＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
“老师，我要说声谢谢您”征文揭晓
王娜梅
０５
　　本报北京９月７日讯　记者王娜梅报道：在第十二个教师节到来之际，由中国
少年报社和力派深耕教师奖学中心共同举办的第二届全国中小学生“老师，我要说
声谢谢您”征文评选活动今日揭晓。
　　辽宁大连张琳同学的《老师，你好吗？！》、安徽合肥段翠翠同学的《海老师
》等１０篇征文获金奖，还有３７０篇征文分获银、铜奖和鼓励、纪念奖。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
《教师法》实施以来　我国教师素质待遇双提高
毕全忠
０５
　　本报北京９月８日讯　记者毕全忠从国家教委获悉：《中华人民共和国教师法
》自１９９４年１月１日实施以来，我国教师队伍的素质和待遇得到明显提高。
　　确定教师资格，是教师队伍建设和管理的首要工作。《教师法》的实施，开始
了对我国１１００万现职专任教师的资格的认定工作。自１９９５年以来，国家教
委发布了《国家教委关于〈教师法〉若干问题的实施意见》，国务院颁布了《教师
资格条例》，国家教委又颁布了《教师资格认定的过渡办法》和《关于教师资格过
渡工作中有关问题的通知》以及《高等学校教师培训工作规程》。这些法规和规章
的颁布，使各地教师资格认定的工作按《教师法》的规定顺利进行，使新教师的吸
收、补充工作走上法制的轨道。
　　自１９９４年起，《教师法》地方性配套法规建设也有较大进展。目前已有１
２个省、直辖市颁布实施了本地的实施办法，分别制订了一系列提高教师待遇、加
强教师队伍建设和管理的政策规定。
　　《教师法》的实施，使教师整体素质和水平有了逐步提高。到１９９５年底，
全国小学、初中、高中任课教师的学历合格率已分别提高到８８．９％、６９．１％和
５５．２％。到２０００年，绝大多数中小学教师可达到国家规定的学历标准。这几
年，国家每年安排１５万左右专项劳动指标，用于合格民办教师转招公办教师。各
省也安排了相当多的劳动指标用于这项工作。到本世纪末，全国可基本解决民办教
师问题。
　　《教师法》的实施也提高了教师的待遇和地位。各地教师工资平均水平已达到
或超过国家公务员的平均工资水平。有２０个省、自治区、直辖市提高了当地教师
的退休金。１９９４年起，中小学、中专教师被列入享受政府特殊津贴的评选范围
。１９９４年和１９９５年，全国教职工住房建设投入资金分别达８９亿元和１１
９亿元，是建国以来最多的两年，教师住房紧张的状况有了明显的缓解。＊

１９９６０９０９
第２版／文件
■
全国人大常委会关于修改《中华人民共和国矿产资源法》的决定
　　１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会
　　第二十一次会议通过
■
０５
　　　　　　中华人民共和国主席令
　　　　　　　　第七十四号
　　《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国矿产资源法〉的决
定》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议于１
９９６年８月２９日通过，现予公布，自１９９７年１月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年８月２９日
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议决定对《中华人民共和国
矿产资源法》作如下修改：
　　一、第三条第一款修改为：“矿产资源属于国家所有，由国务院行使国家对矿
产资源的所有权。地表或者地下的矿产资源的国家所有权，不因其所依附的土地的
所有权或者使用权的不同而改变。”
　　第三款修改为：“勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿
权、采矿权，并办理登记；但是，已经依法申请取得采矿权的矿山企业在划定的矿
区范围内为本企业的生产而进行的勘查除外。国家保护探矿权和采矿权不受侵犯，
保障矿区和勘查作业区的生产秩序、工作秩序不受影响和破坏。”
　　增加一款作为第四款：“从事矿产资源勘查和开采的，必须符合规定的资质条
件。”
　　二、第四条修改为：“国家保障依法设立的矿山企业开采矿产资源的合法权益
。
　　“国有矿山企业是开采矿产资源的主体。国家保障国有矿业经济的巩固和发展
。”
　　三、第五条修改为：“国家实行探矿权、采矿权有偿取得的制度；但是，国家
对探矿权、采矿权有偿取得的费用，可以根据不同情况规定予以减缴、免缴。具体
办法和实施步骤由国务院规定。
　　“开采矿产资源，必须按照国家有关规定缴纳资源税和资源补偿费。”
　　四、将第三条第四款改为第六条，修改为：“除按下列规定可以转让外，探矿
权、采矿权不得转让：
　　“（一）探矿权人有权在划定的勘查作业区内进行规定的勘查作业，有权优先
取得勘查作业区内矿产资源的采矿权。探矿权人在完成规定的最低勘查投入后，经
依法批准，可以将探矿权转让他人。
　　“（二）已取得采矿权的矿山企业，因企业合并、分立，与他人合资、合作经
营，或者因企业资产出售以及有其他变更企业资产产权的情形而需要变更采矿权主
体的，经依法批准可以将采矿权转让他人采矿。
　　“前款规定的具体办法和实施步骤由国务院规定。
　　“禁止将探矿权、采矿权倒卖牟利。”
　　五、第十条改为第十二条，修改为：“国家对矿产资源勘查实行统一的区块登
记管理制度。矿产资源勘查登记工作，由国务院地质矿产主管部门负责；特定矿种
的矿产资源勘查登记工作，可以由国务院授权有关主管部门负责。矿产资源勘查区
块登记管理办法由国务院制定。”
　　六、第十三条第一款与第二十六条合并，作为第十五条，修改为：“设立矿山
企业，必须符合国家规定的资质条件，并依照法律和国家有关规定，由审批机关对
其矿区范围、矿山设计或者开采方案、生产技术条件、安全措施和环境保护措施等
进行审查；审查合格的，方予批准。”
　　七、第十三条第二款和第十四条合并，作为第十六条，修改为：“开采下列矿
产资源的，由国务院地质矿产主管部门审批，并颁发采矿许可证：
　　“（一）国家规划矿区和对国民经济具有重要价值的矿区内的矿产资源；
　　“（二）前项规定区域以外可供开采的矿产储量规模在大型以上的矿产资源；
　　“（三）国家规定实行保护性开采的特定矿种；
　　“（四）领海及中国管辖的其他海域的矿产资源；
　　“（五）国务院规定的其他矿产资源。
　　“开采石油、天然气、放射性矿产等特定矿种的，可以由国务院授权的有关主
管部门审批，并颁发采矿许可证。
　　“开采第一款、第二款规定以外的矿产资源，其可供开采的矿产的储量规模为
中型的，由省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门审批和颁发采矿许可证
。
　　“开采第一款、第二款和第三款规定以外的矿产资源的管理办法，由省、自治
区、直辖市人民代表大会常务委员会依法制定。
　　“依照第三款、第四款的规定审批和颁发采矿许可证的，由省、自治区、直辖
市人民政府地质矿产主管部门汇总向国务院地质矿产主管部门备案。
　　“矿产储量规模的大型、中型的划分标准，由国务院矿产储量审批机构规定。
”
　　八、第十六条第三款和第三十六条合并，作为第十九条，修改为：“地方各级人
民政府应当采取措施，维护本行政区域内的国有矿山企业和其他矿山企业矿区范围
内的正常秩序。
　　“禁止任何单位和个人进入他人依法设立的国有矿山企业和其他矿山企业矿区
范围内采矿。”
　　九、第三十四条改为第三十五条，增加一款作为第二款：“矿产储量规模适宜
由矿山企业开采的矿产资源、国家规定实行保护性开采的特定矿种和国家规定禁止
个人开采的其他矿产资源，个人不得开采。”
　　十、第三十九条修改为：“违反本法规定，未取得采矿许可证擅自采矿的，擅
自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区范围采矿的，擅自开采国家
规定实行保护性开采的特定矿种的，责令停止开采、赔偿损失，没收采出的矿产品
和违法所得，可以并处罚款；拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，依照刑法第一
百五十六条的规定对直接责任人员追究刑事责任。
　　“单位和个人进入他人依法设立的国有矿山企业和其他矿山企业矿区范围内采
矿的，依照前款规定处罚。”
　　十一、第四十二条第二款修改为：“违反本法第六条的规定将探矿权、采矿权
倒卖牟利的，吊销勘查许可证、采矿许可证，没收违法所得，处以罚款。”
　　十二、第四十四条修改为：“违反本法规定，采取破坏性的开采方法开采矿产
资源的，处以罚款，可以吊销采矿许可证；造成矿产资源严重破坏的，依照刑法第
一百五十六条的规定对直接责任人员追究刑事责任。”
　　十三、第四十五条修改为：“本法第三十九条、第四十条、第四十二条规定的
行政处罚，由县级以上人民政府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产
主管部门规定的权限决定。第四十三条规定的行政处罚，由县级以上人民政府工商
行政管理部门决定。第四十四条规定的行政处罚，由省、自治区、直辖市人民政府
地质矿产主管部门决定。给予吊销勘查许可证或者采矿许可证处罚的，须由原发证
机关决定。
　　“依照第三十九条、第四十条、第四十二条、第四十四条规定应当给予行政处
罚而不给予行政处罚的，上级人民政府地质矿产主管部门有权责令改正或者直接给
予行政处罚。”
　　十四、将第四十六条修改为：“当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请
复议，也可以依法直接向人民法院起诉。
　　“当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，由作出
处罚决定的机关申请人民法院强制执行。”
　　十五、增加一条，作为第四十七条：“负责矿产资源勘查、开采监督管理工作
的国家工作人员和其他有关国家工作人员徇私舞弊、滥用职权或者玩忽职守，违反
本法规定批准勘查、开采矿产资源和颁发勘查许可证、采矿许可证，或者对违法采
矿行为不依法予以制止、处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，
给予行政处分。违法颁发的勘查许可证、采矿许可证，上级人民政府地质矿产主管
部门有权予以撤销。”
　　十六、增加一条，作为第四十八条：“以暴力、威胁方法阻碍从事矿产资源勘
查、开采监督管理工作的国家工作人员依法执行职务的，依照刑法第一百五十七条
的规定追究刑事责任；拒绝、阻碍从事矿产资源勘查、开采监督管理工作的国家工
作人员依法执行职务未使用暴力、威胁方法的，由公安机关依照治安管理处罚条例
的规定处罚。”
　　十七、增加一条，作为第五十条：“外商投资勘查、开采矿产资源，法律、行
政法规另有规定的，从其规定。”
　　十八、将本法中的“国营矿山企业”修改为“国有矿山企业”，“乡镇集体矿
山企业”修改为“集体矿山企业”。
　　本决定自１９９７年１月１日起施行。
　　《中华人民共和国矿产资源法》根据本决定作相应的修正，重新公布。
　　（新华社发）＊

１９９６０９０９
第６版／国际
国外特写
冲绳人民的选择
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　今天，日本冲绳县人民为驻冲绳美军基地问题进行了公民投票。这在日本历史
上是破天荒的。投票的结果，有９０％的投票者表达了赞成修改驻日美军地位协定和
整顿、缩小驻冲绳美军基地的愿望。这应该说是冲绳人民进行的一次历史性选择。
　　日本战败投降５１年了，冲绳交还日本也已经２４年了。但是至今，仍有２０％
的冲绳土地被美军所占。冲绳的土地上仍集中着大批世界上最先进的美国武器。基
地成了这块土地主人的禁区。美军频繁的军事演习不仅干扰了冲绳人民的正常生活
，而且还威胁着人们的生命和财产安全。更何况一些不法美军士兵，在驻日美军地
位协定的庇护下，为非作歹，给人们造成了恐怖与不安。
　　一年前发生的冲绳小学生被美军强暴案点燃了长期压在人们心中的怒火，一场
反基地斗争不仅成了冲绳人民最关注的问题，也成了日本政治生活中的一大焦点。
　　一年来，冲绳人民举行了多次反美军基地示威；冲绳县政府为了不延长美军基
地使用权，不惜与日本中央政府对簿公堂。为了凸现民意，在一年来反基地斗争的
背景下，今年６月，冲绳县议会批准就基地问题举行一次公民投票。
　　９月７日，尽管时序已至“白露”，但冲绳仍骄阳似火。进入冲绳首府那霸市
，便可感受到冲绳人民反对美军基地的气氛。市中心的高大建筑物上垂挂着的巨幅
标语上写着“为了２１世纪的冲绳，投下您重要的一票”。大街小巷贴满了“９月
８日公民投票”的政府告示。
　　广播车走街串巷，提醒人们８日是投票日。电视、报纸更是不断播放、刊登投
票广告。投票管理委员会的负责人告诉记者，为这次投票的宣传活动，县里已支付
了１亿日元。公民投票的宣传把去年开始的冲绳人民反美军基地的斗争推向了高潮
。
　　今天，县政府所在地的投票处成了众多记者关注的地方。冲绳人投票后都愿和
记者一抒胸臆。一位法律工作者说，美国标榜尊重人权，解决基地问题就是保障冲
绳人民的和平生存权、财产权，这应该是最基本的人权。一位出租汽车司机认为，
９０年代美军撤出菲律宾后，亚洲只有日本、韩国保有美军基地。这是日本的耻辱
。一位政府官员说，冲绳有丰富的旅游资源，如果没有美军基地，它完全可以成为
一个和平之岛，成为太平洋西部的“夏威夷”。今天一早便来到投票站的大田知事
是最受关注的人物。他投完票，对在场的记者说，投票标志着县民终于有机会就基
地问题正式表达自己的意见了，这是对日本奉行的“间接民主主义政治”的一个补
充，是很有意义的。在基地问题上，冲绳不会退缩。目前，冲绳人均收入只达到全
国人均收入的２／３，失业率却大大高于全国其他县。基地问题不解决，冲绳无法
发展。县民今天的投票就是要表明我们要为子孙后代争得一个什么样的冲绳。
　　公民投票虽不具有法律效力，但投票反映出的民意是不容忽视的。
　　尽管投票率过了５０％，但因种种复杂因素，没有到达人们预想的百分比，这说
明冲绳人民解决基地问题还要走过一条漫长、艰苦的道路。
　　（本报那霸９月８日电）＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
伊防空部队向美机发射导弹
顾正龙
０５
　　新华社巴格达９月７日电　（记者顾正龙）伊拉克军方发言人今晚宣布，伊拉
克防空部队今天向侵犯伊领空的美国军事侦察机发射了地对空导弹。但这位发言人
说，这些飞机“逃脱了惩罚”。
　　伊拉克通讯社援引军方的声明说：“侵犯伊拉克领空的美国军事飞机是从沙特
阿拉伯的军事基地起飞的。仅今天一天，侵犯伊拉克领空的美国飞机就达９６架次
。”
　　伊拉克总统萨达姆９月３日宣布，伊拉克将不受西方国家在伊拉克设立的所谓
“禁飞区”的约束，并将打击所有来犯的敌机。美国总统克林顿于同日宣布，如果
伊拉克袭击执行禁飞任务的美国飞机，美国将继续用导弹袭击伊拉克的军事目标。
　　伊拉克防空部队已连续两天向美国军事侦察机发射了地对空导弹，但均未击中
目标。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
穆巴拉克会晤阿拉法特　巴官员透露巴以谅解协议要点
刘水明／怀成波
０５
　　本报开罗９月８日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克昨天下午在这里同
巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特举行了会晤，讨论了中东和平进程特别是巴以和谈
的最新发展形势。
　　阿拉法特在会谈中向穆巴拉克通报了他４日同以色列总理内塔尼亚胡会晤的结
果以及他访问意大利的情况。穆巴拉克向阿拉法特介绍了他同有关各方磋商，设法
推动和平进程的情况。
　　埃及外长穆萨在会晤结束后对记者说，以色列宣布推迟其国防部长莫迪凯原定
８日同阿拉法特的会晤，是一个不令人鼓舞的迹象，说明以方还没有推动和平进程
的实际行动。埃及认为，以色列必须执行从希伯伦撤军的协议。穆萨强调，希伯伦
问题已经有了协议，如果重新谈判，就不能看作是和平进程的一种进展。
　　穆萨认为，阿拉法特和以色列总理内塔尼亚胡的会晤本身是积极的，问题不仅
仅限于会面和握手，而在于遵守和实施已经签署的协议。
　　在回答关于以色列不允许建立巴勒斯坦国的问题时，穆萨说，埃及认为，建立
巴勒斯坦国是实现中东真正和平的唯一保障。否认、忽视或反对巴勒斯坦人民拥有
建国和自决的权利，就是否认和平的核心问题。
　　阿拉法特是昨天结束对罗马的访问返回加沙途中在开罗作短暂停留时同穆巴拉
克会晤的。
　　据新华社耶路撒冷９月７日电　（记者怀成波）巴解组织总书记阿布·马赞今
天在加沙接受巴勒斯坦《天天日报》记者采访时介绍了最近巴以双方通过秘密谈判
达成的谅解协议的要点。
　　阿布·马赞说，巴以秘密谈判于８月中旬在特拉维夫举行，并就以下一些问题
达成了谅解协议：恢复巴以各级会谈；巴以联合指导委员会监督执行双方１９９５
年在埃及塔巴签署的协议，并直接处理一些主要问题，其中包括以色列对巴勒斯坦
自治区的封锁、以色列从希伯伦大部分地区撤军，以及加沙国际机场的安全问题等
；尽快开始巴以最后阶段的谈判。
　　内塔尼亚胡日前说，以色列内阁将于下周讨论落实以巴秘密协议的事宜。＊

１９９６０９０９
第６版／国际
■
部分条款违背制宪原则　南非新宪法未获宪法法院批准
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡９月７日电　记者温宪报道：南非宪法法院院长查斯卡尔松６
日宣布，南非新宪法中尚有若干条款有违１９９３年多党谈判后确立的３４条制宪
原则，因而这一宪法不能得到宪法法院确认批准。
　　南非制宪议会于今年５月通过了《南非共和国宪法法案》。这个新宪法需经宪
法法院确认符合制宪原则并交南非总统签署后方能正式成为国家大法。
　　查斯卡尔松在宣布南非宪法法院的裁决时说，新宪法的基本框架是坚实的，但
有关建立独立和公正的公民监督机制、地方政府权力、劳资双方关系等条款与制宪
原则不符。
　　此举因被认为体现了司法独立精神而在此间赢得了各党派普遍赞许。南非制宪
议会将于近期再次召集会议，就宪法法院对新宪法提出异议处继续进行谈判协商，
以争取今年底呈交南非总统正式签署。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
英一外交官因走私淫秽录像带进大牢
陶志彭
０５
　　新华社伦敦９月６日电　（记者陶志彭）英国前驻日本大使馆一等秘书罗伯特
·科格伦因走私淫秽录像带被伦敦绍沃克皇家法院判处３年徒刑。
　　现年５４岁的科格伦是今年３月从东京调往马德里大使馆赴任新职途经伦敦时
，被海关查获非法携带１０９盒淫秽录像带后被捕的。
　　海关人员认为，科格伦是走私淫秽制品的地下国际组织的成员。绍沃克皇家法
院法官说，对科格伦的判决意味着他的外交生涯的终结。英国外交部发言人说，“
当局将对科格伦采取惩罚行动”，但拒绝就此事发表评论。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
中国和扎伊尔加强经贸合作
■
０５
　　中国和扎伊尔经贸技术合作混合委员会第五届会议６日在金沙萨闭幕。会议确
定了今后一段时期内中扎双边合作的项目和具体步骤。在历时３天的会议期间，中
、扎两国政府代表团全面回顾了自上届混委会会议以来两国经贸技术合作的进展和
取得的成绩，共同探讨了开展形式多样的互利合作的新领域。＊

１９９６０９０９
第７版／国际
■
欧盟向我国受灾地区捐款７０万欧洲货币单位
■
０５
　　欧洲联盟同欧洲委员会人道主义办公室８月３０日签约，决定向中国遭受洪涝
灾害的地区捐款７０万欧洲货币单位。（本报讯）＊

１９９６０９０９
第１版
■
贫困山区教师登上天安门（图片）
刘允行
０５
　　９月８日，来自北京怀柔县汤河口镇贫困山区的５０多位优秀教师，应天安门
地区管理委员会的邀请，参观了毛主席纪念堂、人民大会堂，并高兴地登上了天安
门城楼。　　　　　刘允行摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０９０９
第１版
■
应邀对法国意大利进行正式友好访问　刘华清离开北京
■
０５
　　新华社北京９月８日电　应法国国防部长夏尔·米永和意大利国防部长贝尼亚
米诺·安德烈亚塔的邀请，中央军委副主席刘华清上将一行今天乘专机离京，经停
瑞士，对法、意两国进行正式友好访问。
　　刘华清副主席的主要随行人员有：刘副主席夫人徐虹霞、副总参谋长曹刚川中
将、国防科工委主任丁衡高上将、海军司令员张连忠上将和空军副司令员刘顺尧中
将等。
　　中央军委副主席张万年上将、副总参谋长熊光楷中将、中共中央办公厅副主任
胡光宝、外交部副部长田曾佩以及瑞、法、意三国驻华使节和武官到机场送行。＊

１９９６０９０９
第１版
■
圆满结束访问波兰　开始对荷兰的正式友好访问　李瑞环抵阿姆斯特丹
魏崴／刘进荣／朱富贤
０５
　　本报海牙９月８日电　记者刘进荣、魏崴报道：应荷兰政府的邀请，全国政协
主席李瑞环在圆满结束对波兰的访问之后，于今天晚上乘专机抵达荷兰，开始对荷
兰进行为期四天的正式友好访问。
　　李瑞环主席在阿姆斯特丹斯希波尔机场发表了书面讲话。他在讲话中赞扬荷兰
人民是勤劳智慧、勇于创新的人民，曾经为丰富世界文化艺术宝库做出巨大贡献，
在改造自然、发展经济方面也取得了杰出的成就。
　　他说，中荷两国人民有着长期友好交往的历史。近几年来，在双方的共同努力
下，两国在经贸、文化、科技等各个领域的友好互利合作不断扩大和深化，并呈现
出良好的发展势头。他表示，“继续这种友好互利合作，不仅是我们两国人民的根
本利益之所在，也有利于世界的稳定与发展。”
　　李瑞环主席是访问荷兰的第一位中国全国政协主席。访荷期间，他将同荷兰领
导人就进一步发展两国关系和其它共同关心的问题广泛交换意见，并进行参观访问
。
　　荷兰副首相兼外交大臣范米尔洛等政府官员、中国驻荷兰大使朱曼黎和中资机
构、中国留学生及华人、华侨代表到机场迎接李瑞环主席一行。
　　随后，李瑞环主席乘车前往海牙下榻散步宾馆。
　　本报克拉科夫９月８日电　记者刘进荣、朱富贤报道：全国政协主席李瑞环圆
满结束了对波兰为期四天的正式友好访问后，今天下午当地时间５时（北京时间晚
上１１时）从这里飞赴荷兰访问。
　　访波期间，李瑞环分别会见了波兰总统、总理以及参院议长和众院副议长，双
方就进一步发展中波两国关系和共同关心的国际问题广泛而深入地交换了意见，并
取得了许多共识。
　　在克拉科夫，李瑞环会见了克拉科夫省省长马伊赫罗夫斯基，宾主进行了友好
的谈话。
　　在克拉科夫机场，李瑞环对本报记者说，这次访问增进了两国人民友谊，加深
了彼此了解，促进了两国互利合作，达到了预期的目的，他对这次访问表示满意。
　　李瑞环一行离开克拉科夫时，波兰参院副议长尤尔恰克和中国驻波兰大使陈世
泽到机场送行。
　　又讯　６日下午，李瑞环前往中国驻波兰大使馆看望使馆工作人员和在华沙的
中国公司代表，同他们进行了亲切的座谈，勉励大家为全面发展中波关系、拓宽两
国经贸合作领域扎实而努力地工作。＊

１９９６０９０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年七月廿七
|　　白天晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２９℃／１８℃＊

１９９６０９０９
第１版
人物介绍
马里总统科纳雷　今起对我国进行国事访问
■
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，马里共和国总统阿尔法·奥马尔·科纳雷将于９月
９日—１３日对我国进行国事访问。
　　科纳雷总统生于１９４６年，先后在巴马科、达喀尔和华沙学习，获华沙大学
历史系博士学位；曾任中小学历史教员，领导过学生运动。１９７８年他出任青年
和文化部长，１９７９年７月任负责文化、体育和艺术等事务的青年部长。１９８
０年后，科纳雷任马里高等应用学校研究员，１９８３年创办马里首家私营新闻机
构《雅马纳》杂志社。
　　１９９１年５月，他创立“非洲团结正义党”，任该党主席。１９９２年４月
，科纳雷当选为马里总统。
　　科纳雷总统重视同我国发展友好合作关系，曾于１９９２年１２月访华。
　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9609339]）
　　１．科纳雷总统
１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
边打边练　以练促打　各地公安机关在“严打”中锤炼队伍
周立宪／毛磊
０５
　　本报北京９月８日讯　新华社记者周立宪、本报记者毛磊报道：记者从公安部
获悉：各地公安机关在“严打”斗争中，坚持不懈地狠抓队伍建设，大力开展岗位
练兵，使民警队伍得到了进一步锻炼，从而有效地提高了民警的执法水平和业务素
质。
　　广东省公安机关在“严打”中努力构建整体作战的刑侦大格局，在侦破特大国
际贩毒案、深圳宝安系列杀人劫车案、南海系列持枪抢劫杀人案、东星轮抢劫案、
番禺特大劫钞案等一件件震惊境内外的特大恶性案件之后，广东公安机关走出了一
条同现代犯罪作斗争的新路子，这包括，改变了传统的出警、处警方式，着力建立
了快速反应的破案机制；逐步增强了整体作战观念，努力推动各区域、各警种联合
作战；强化了科技强警意识，不断提高了技术装备水平并使之发挥出日益重要的作
用。结合“严打”实战，锻炼和提高了干警的政治、业务素质。
　　上海市公安局闸北分局围绕“严打”中心工作，大力开展岗位练兵、岗位建业
、岗位建功活动，始终坚持练战结合，注重实效的原则，组织民警围绕如何增强破
“大案要案”意识，如何提高破大案要案能力互相进行切磋、交流经验、取长补短
，从而在“严打”一开始就一举侦破了敲诈大众出租汽车服务公司、烧毁出租车的
团伙案及其它数件性质恶劣、影响较大的案件。
　　上海杨浦公安分局针对民警中不同程度存在的法律意识不强、各类法律文书制
作不够规范等现象，在“严打”期间对全局各派出所及其它有关业务科室的民警进
行了证据收集、法律文书制作业务轮训。据统计，在“严打”中各类上报材料的准
确合格率达７８．１％，比以往有较大程度的提高。
　　据了解，黑龙江、吉林、山东、河南、河北、天津、北京等地公安机关结合“
严打”斗争，进一步完善规章制度，规范民警的言行，树立良好的公仆形象、严格
的执法形象、热情的服务形象，努力建立一支政治可靠、训练有素、精通业务、纪
律严明、作风过硬、秉公执法的公安队伍。＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
快乐的女子养路工（图片）
李永宏
０５
　　辽宁省彰武县交通局有两个全省闻名的女子养路班。养路班由２３人组成，她
们每天自带午餐，活跃在１０１国道及县内各条公路上，对公路进行养护和中小修
工作，虽然辛苦劳累，但个个干得很欢快。　　新华社记者　李永宏摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
解放军电子工程学院精心育人
　　十七年为国家和军队培养了六千余名合格人才
童乃志／刘光法
０５
　　本报讯　依靠九十九顶帐篷起家的解放军电子工程学院，认真贯彻中央军委的
办校方针，艰苦创业，精心育人，十七年来为国家和军队培养了六千余名合格人才
，为我军的现代化建设作出了突出的贡献。
　　这个学院注重思想政治建设。近年来，学院的政治教育以学习《邓小平文选》
为主要内容，进行建设有中国特色社会主义理论的专题教育，团以上领导干部采取
办班的形式，原原本本地读原著，参训率均达到百分之九十八。营以下干部和学员
、战士利用党团日时间和政治学习时间，分专题进行学习。这个学院十分重视人生
观、价值观教育。一九九五年，根据江主席关于在全军开展“四个教育”的指示和
上级的部署，学院利用一个月的时间集中抓了干部、教员和志愿兵党员的党性和革
命人生观教育。今年，他们又重点抓了艰苦奋斗教育，并结合思想作风纪律教育整
顿，查思想，查作风，查纪律，查斗志，使广大官兵进一步发扬了无私奉献精神。
　　这个学院还认真抓了我军优良传统教育。近年来，他们多次组织干部教员到革
命老区参观，组织毕业班学员野营拉练，每年清明节期间都组织干部、学员、战士
祭扫烈士陵墓。今年，学院结合纪念红军长征胜利六十周年，组织官兵开展读书演
讲、歌咏比赛、请老红军作报告等系列活动。通过我军优良传统教育，激发了广大
干部、学员、战士爱军习武的热情。到目前，学院院长余庭少将、政委江星富少将
等领导带队已先后四次组织对毕业学员的跟踪调查。从调查的情况看，绝大多数毕
业学员在政治上合格，军事上过硬，充分反映了思想政治教育的效果。
　　（童乃志　刘光法）＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
青岛西流高架桥雄姿（图片）
杨恩友
０５
　　全长７．７８公里的青岛西（元庄）流（亭）高架桥是目前全国已建成的最长
的公路高架桥，它的通车为缓解当地交通紧张状况发挥了重要作用，而且成为该城
的一大景观。　　　　　　　　　　　　杨恩友摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第４版／要闻
■
列车广播操（图片）
唐召明
０５
　　西宁至北京７５／７６次列车日前开始推广自编的列车广播操。这套广播操动
作幅度小，简单易学。　　　　　　　　　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第４版／要闻
■
广州设置盲人过街装置（图片）
刘玉生
０５
　　最近，广州市街头出现“盲人过街声响装置”，设在路口红绿灯上，红灯时发
出长声，绿灯时发出短声。　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第４版／要闻
■
李光耀访问河南
刘雅鸣
０５
　　新华社郑州９月８日电　（记者刘雅鸣）新加坡内阁资政李光耀一行在圆满结
束对河南的访问后，今天上午乘专机离开郑州前往上海。河南省委书记李长春等到
机场送行。
　　在河南访问期间，李光耀参加了河南省政府主办的“河南省情况说明会”，出
席了新加坡工业联合总会与河南省企业管理协会联合成立工商合作委员会备忘录的
签字仪式，并在李长春的陪同下考察了河南和新加坡合资兴建的“黄河大观”旅游
区以及筹建中的郑州公路港新港工程。
　　昨天晚上，李长春会见并宴请了李光耀资政，对他两年后再度访豫表示欢迎，
并称李资政对河南的访问将把豫新经贸合作推向一个新水平。
　　据了解，截至目前，新加坡在河南省投资企业已达１０１个，新方投资额近两
亿美元。＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
东西南北中
天津马铃薯脱毒技术转让美国
肖荻
０５
　　天津市蔬菜研究所最近与美国国际农技公司签订合同，以１００万美元向美国
转让一项马铃薯脱毒技术。天津蔬菜所于１９９４年实施了集科研、生产、加工、
销售为一体的科技良种产业化工程。该所马铃薯研究室发明的马铃薯脱毒微型种薯
快繁技术达到国际领先水平，并在美国获得了专利。（肖荻）＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
东西南北中
北京至沙迦航线开通
杨晓军
０５
　　中国南方航空（集团）公司９月４日开通北京—乌鲁木齐—（阿联酋）沙迦航
线。
　　据中国南方航空（集团）公司总经理于延恩介绍，该公司目前已开辟国内航线
２１５条，地区航线５条，国际航线２３条，地区、国际包机航线１２条，通航国
内外７４个大中城市。北京—乌鲁木齐—沙迦航线是南航开通的第一条中东地区航
线，目前为每周三、六两班，次日往返。　　（杨晓军）＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
力争做好中国电视的橱窗　
    杨伟光谈中央电视台的发展、成就及打算
秦杰
０５
　　新华社北京９月８日电　（记者秦杰）在近日举行的中国国产电视节目展示交
易会上，入口处的中央电视台展台吸引了众多电视界人士和广大观众。人们十分关
注这个国内第一大台近年来的发展和成就，期望了解其今后的打算。为此，记者采
访了广播电影电视部副部长、中央电视台台长杨伟光。
　　杨伟光说，近年来，中央电视台在中央领导的关怀下，在广大群众的支持下取
得了较大发展。在诸多方面取得了较为明显的进步。在新闻节目方面，中央电视台
花大气力进行改革，１９９３年开办《东方时空》，１９９４年在黄金时间开设《
焦点访谈》，１９９５年在午间开设《新闻３０’》，１９９６年为使新闻报道向
深度发展开设了《新闻调查》栏目。这些栏目的开办使节目更加接近群众、接近生
活，注重发挥电视手段，更深层次地宣传党的方针政策，旗帜鲜明地表明爱憎，在
群众和电视界都产生了颇大的反响。
　　杨伟光介绍，在文艺节目和电视剧方面，体现在数量特别是制作质量有了很大
提高。如几大古典名著改编的长篇连续剧在海外引起巨大影响。而大型晚会如“春
节联欢晚会”、“光明赞”、“一切为了你”等，在海外人士眼中被认为是成功的
大制作。近年来，“音乐电视”也发展很快，涌现了大批优秀作品，其中有些还在
国际上获得大奖，认为是中国风格中国气派。以往发展比较滞后的动画少儿节目，
这些年也有较大突破，其中《大风车》栏目受到儿童的喜爱。今年提出的“六个一
百”工程全部超额完成。
　　今年，中央电视台还组织一批知名演员组成“心连心”艺术团，六次深入基层
农村、厂矿、部队和“老少边穷”地区演出，被观众广泛称道。
　　在海外市场的拓展上，中央电视台采取了一系列措施，进展巨大。杨伟光介绍
，目前，中央电视台的国际频道从今年４月１日起可以覆盖全球，世界各地均可接
收到这个台的节目。此外，这个台出口电视节目的成交额比四年前提高了近２０倍
，初步建立了世界性销售市场。可以说，通过十几年来的努力，我们已开始扭转大
量播放外国影视节目的局面，中国电视开始走向世界。
　　对今后的工作，杨伟光表示，中央电视台将重点抓好导向，集中力量抓精品。
在电视剧方面，抓好现实题材的比重和题材多样化，用更多更好的节目满足群众日
益增长的文化需求。做为中国电视的“国家队”，力争做好中国电视的橱窗。＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
《长征·世纪丰碑》诗书画展开幕
王志光
０５
　　本报北京９月８日讯　记者王志光报道：在中国工农红军长征胜利６０周年之
际，为通过书画艺术歌颂长征的伟大胜利，弘扬长征精神，《长征·世纪丰碑》大
型诗书画展今天在中国人民革命军事博物馆开幕。
　　刘华清、张震、迟浩田、洪学智为本次展览题词。许多参加过长征或对长征作
出过贡献的老红军大力支持这次活动，马文瑞、王平、叶飞、伍修权、李德生、张
爱萍、陈锡联、杨成武、肖克、廖汉生等近７０位老同志为本展题写墨宝。
　　这次诗书画展从去年１０月开始组织，许多著名书画家沿着当年长征路深入生
活，认真制作。展出的１００多幅长征山水和花鸟画作品中，有国画大师关山月、
陈大雨和崔子范、王成喜、林墉等８０多位著名书画家的最新作品。
　　钱伟长、马文瑞、陈锡联、梁必业以及许多老红军和各界人士出席了开幕式，
并观看展览。＊

１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
中华正气贯神州
张建玲
０５
　　（本报记者　张建玲）
　　一册《中华正气歌》出版仅几个月，发行量就达１１０万册，这在当今平均每
９分钟便有一种新书问世的出版态势下，其发行数量是十分可观的。
　　一册书何以能够引起上百万读者的关注和喜爱？
　　“天地有正气，往来成古今。”正气是中华民族传统文化的精髓，是我们的民
族之魂，支撑和凝聚着中华民族几千年来繁衍生息，发展成为具有共同文化生活、
共同心理素质的群体。江西美术出版社以“正气”为主题，选编中华民族历史长河
中１００位正气人物和事件，以诗书画的形式编辑出版了《中华正气歌》。书中分
“气节”、“风骨”、“风范”三部分颂扬了这些志士仁人的高风亮节、凛然正气
。这本书一问世，便受到社会各界的关注和好评，称赞这是一本弘扬中华民族浩然
正气的高质量、高格调、高品位的好书，读后使人的灵魂得到净化，精神得到升华
，受到一次正气的洗礼。
　　“县委书记的榜样”焦裕禄的妻子徐俊雅和“党和人民的好干部”孔繁森的妻
子王庆芝在收到江西美术出版社寄赠的书后，分别给出版社写信。她们在信中说，
《中华正气歌》是一本好书，它的出版响应了时代的召唤。
　　今年４月１４日，江西美术出版社的同志将散发着油墨书香的第一批新书赠送
给天安门国旗护卫队。国旗卫士们表示，《中华正气歌》是我们进行爱国主义教育
的生动教材，我们要努力学习，让中华正气永伴国旗。
　　从４月份开始，江西省委宣传部、省新闻出版局、江西日报社联合举办了“我
读《中华正气歌》读书征文活动”。《江西日报》刊登了几十篇征文。一位工人在
文章中写道：当我一接触到《中华正气歌》这本书的时候，我用了厂休日整整一天
的时间，从头至尾细读了一遍后，心情久久难以平静。
　　江西一所中学的一位班主任在文章中写道：每当我发现一些学生沉湎在电子游
戏机前的时候，每当目睹孩子们一味扑在进口卡通书上的时候，我一番番苦口婆心
的说教总是显得那么苍白无力，我多么希望有一种神奇的力量能将孩子们引向正确
的氛围啊！这一希望终于有了变成现实的契机。《中华正气歌》的出版，给我们校
园送来了一场及时雨。那曾使同学们为之倾倒的铁臂阿童木、聪明的一休，在“常
伴工农向大同”的刘胡兰及“烈焰腾时肝胆赤”的赖宁等中华少年英杰面前大显逊
色；那威力无穷的变形金刚圣斗士在“一声霹雳化为霞”的狼牙山五壮士、“胸填
枪口壮无伦”的黄继光及“手擎炸药铸军魂”的董存瑞等英雄群像之下，更是相形
见绌。
　　在这本书的编创过程中，江西出版社的同志无不时时刻刻体会到正气的巨大感
召力。９１岁高龄的臧克家先生，在得知这本书的编撰意图时，立即允诺担任顾问
，并挥毫写下了“弘扬民族正气，振我中华雄风”的题词。全国各地的诗人、画家
、书法家，无不压下手头的各种事情，为《中华正气歌》开绿灯。
　　“以人为镜，可以明得失。”《中华正气歌》的出版，不仅是历史的呼声，更
是现实的召唤。书中这１００位民族精英，正如一面面明镜，光彩照人，催人奋进
。＊

１９９６０９０９
第１版
■
学习和研究毛泽东思想的重要文献
　　《毛泽东文集》第三至五卷出版发行
　　《毛泽东诗词集》、《毛泽东传》
　　及《毛泽东致韶山亲友书信集》同时出版
■
０５
　　新华社北京９月８日电　经中共中央批准编辑的《毛泽东文集》第三至五卷、
《毛泽东诗词集》和经中共中央批准编写的《毛泽东传》（１８９３—１９４９）
日前出版发行。同时出版发行的还有《毛泽东致韶山亲友书信集》。
　　《毛泽东文集》由中共中央文献研究室编辑，人民出版社出版。它是继《毛泽
东选集》之后编辑出版的又一部综合性的多卷本毛泽东著作集，编入《毛泽东选集
》第一至四卷以外的重要文稿，是从保存下来的毛泽东大量文稿中精选出来的。这
部文集选稿范围的时间跨度（１９２１—１９７６）比较长，所收文稿的内容是《
毛泽东选集》第一至四卷的延伸和重要补充，毛泽东建国后的重要著作将选编在这
部文集中出版。《毛泽东文集》是学习和研究毛泽东思想的重要文献集。
　　《毛泽东文集》第一卷（１９２１·１—１９３７·６）、第二卷（１９３７
·８—１９４２·１２），已于１９９３年１２月毛泽东诞辰１００周年时出版。
这次出版的第三卷（１９４３·１—１９４５·８）、第四卷（１９４５·９—１
９４７·１２）和第五卷（１９４８·１—１９４９·９），是这部文集建国前部
分的后三卷，其中相当一部分文稿是第一次公开发表。这后三卷，对于进一步了解
、研究抗日战争后期到建国前夕毛泽东的思想发展和新民主主义的基本理论、党的
民主革命基本路线、战略战术及一系列的具体政策，具有重要的理论价值和文献价
值。
　　第三卷收入著作７７篇，２９万字。主要内容包括：继续指导整风运动深入、
健康地发展，总结党的历史经验，端正思想路线，提出审干工作的九条方针；总结
抗日根据地政权建设、土地问题、经济和文化教育工作等方面的经验，提出根据地
建设的十大政策；揭露并打退国民党顽固派破坏团结、掀起的第三次反共高潮；主
持召开党的七大，提出“团结一致，争取胜利”的七大的工作方针，领导制定打败
日本侵略者、建立新中国的正确路线和策略。
　　第四卷收入著作１３３篇，２２万字。主要内容包括：分析抗战胜利后的新形
势，阐明党关于“和平、民主、团结”的方针和争取国内和平的努力；确定以自卫
战争粉碎国民党反动派进攻的正确方针和适时地将战争引向国民党区域的战略决策
；总结人民解放战争经验，形成以“集中优势兵力，各个歼灭敌人”为核心的十大
军事原则；提出关于统一战线、工人运动、土地改革的政策策略和文学艺术等项工
作的指导方针。
　　第五卷收入著作１１６篇，２３万字。主要内容包括：适时地进行战略决战的
决策和指导辽沈、淮海、平津等重大战役的作战方针及部署；提出解决国民党残余
军队的三种方式和战略追击阶段远距离迂回包围的作战方法；主持制定新形势下土
改、整党、工商业、统一战线、新区工作等方面的具体政策和策略，强调政策和策
略的重要性；筹备并主持召开新政治协商会议，领导制定开国方略和新中国在政治
、经济、外交方面的基本政策。
　　《毛泽东诗词集》由中共中央文献研究室编辑，中央文献出版社出版，共收入
毛泽东的诗词６７首，其中有１０首是第一次正式公开发表。编入的诗词中，１９
４３年写的一首五律和１９４７年写的两首五律，分别填补了以前出版的毛泽东诗
词选中抗日战争时期和解放战争前期作品的空缺；５０年代中期写景记游的几首诗
，表现了毛泽东诗词内容与风格的一个新的侧面；１９６１年写的两首七绝是作者
怀念鲁迅之作；１９６６年写的一首七律，反映了毛泽东在发动“文化大革命”时
的一些思考。《毛泽东诗词集》对１９８６年出版的《毛泽东诗词选》的注释作了
一些增补，对原注中的某些讹误作了订正。在附录中，还收入了毛泽东关于自己诗
词的一些书信、批语和谈话等，对于准确理解毛泽东诗词很有助益。
　　这部集子是目前国内最具权威性的毛泽东诗词集，集中地反映了毛泽东诗词创
作的成就，对于研究毛泽东的诗词和他的思想具有重要价值。
　　《毛泽东传》（１８９３—１９４９）由中共中央文献研究室编写，中央文献
出版社出版，约７５万字。这是第一部由中共中央批准编写的毛泽东传记。
　　这部传记主要依据中央档案馆保存的大量有关毛泽东的档案资料，参考同毛泽
东有过直接接触的人士写的回忆文章和对他们的访谈记录，借鉴吸收毛泽东研究方
面的一些成果，在对毛泽东的生平和思想进行了较长时间认真研究的基础上写成的
。它以翔实可靠的材料、简洁流畅的文字，详细真实地记述了毛泽东从青少年时期
到缔造中国共产党、中国人民军队和中华人民共和国的波澜壮阔的人生经历，也从
一个重要方面反映了半个多世纪中国革命的发展进程。
　　这部传记用史论结合的写作方法，在记述毛泽东活动的同时，对他在民主革命
各个时期提出的一系列重要的理论观点、策略思想，对他超人的胆识、智慧和科学
的思想方法、工作方法，进行了深刻的阐释和论述，全面地反映了他把马克思主义
普遍真理与中国革命具体实践相结合的思想轨迹，历史地再现了他作为中共中央第
一代领导集体的核心对有中国特色革命道路的艰辛探索，深刻地揭示了作为中国共
产党人集体智慧结晶的毛泽东思想形成发展的历史过程。
　　《毛泽东传》（１８９３—１９４９）具有高度的科学性、思想性和较强的可
读性、感染力，是一部介绍和研究毛泽东生平与思想的力作。
　　《毛泽东致韶山亲友书信集》由中共中央文献研究室毛泽东研究组和韶山毛泽
东同志纪念馆编辑，中央文献出版社出版，共收入毛泽东１９１５年至１９５８年
间写给韶山亲友的书信９５封，另有８封写给韶山地方政府和负责人的书信作为附
录收入。这些书信中，第一次公开发表的有４７封。
　　这部书信集，集中表现了毛泽东对故乡和亲友的真挚感情，从一个侧面反映了
他与人民群众休戚与共的紧密联系和廉洁自律的崇高风范，是了解研究毛泽东生平
和思想的重要资料，也是进行艰苦奋斗、反腐倡廉和革命传统教育的生动教材。＊
配图１张　（附图　[r9609337]）
　　１．经中共中央批准编辑的《毛泽东文集》第三至五卷、《毛泽东诗词集》和经中
共中央批准编写的《毛泽东传》（１８９３—１９４９）日前出版发行。同时出版
发行的还有《毛泽东致韶山亲友书信集》。　　新华社发
１９９６０９０９
第１版
■
“太行山道路”报道引起强烈反响　
    河北农大自加压力坚持为农服务
张建鹏
０５
　　本报讯　教师节前夕，人民日报、新华社、光明日报、中央人民广播电台、中
央电视台、中国教育报等新闻单位，纷纷对河北农大坚持“太行山道路”，以及为
此付出艰辛劳动的教师们的先进事迹进行了广泛报道，在河北农大引起强烈反响。
广大师生感到责任更大、担子更重，表示一定要自加压力，负重前进，努力工作，
再创佳绩，以此来报答中央和社会各界对河北农大的关怀和支持。
　　许多教师认为，这首先是对河北农大办学方向、办学道路的肯定。说明１７年
来，我校找准自己的位置，服务地方经济，始终不渝地坚持教育与生产劳动相结合
，面向经济，面向山区，把科技送到农民手中，尽快帮助山区农民脱贫致富，这条
道路是完全正确的。
　　老教授徐海光说，“太行山道路”要坚定不移地走下去。我虽然年纪大了，但
在有生之年，一定尽自己最大努力，为山区开发作贡献。
　　许多参加太行山开发治理的老专家、老教授表示，“太行山道路”、“太行山
精神”的一个重要内涵就是把知识献人民，为社会做贡献而不索取。这种精神需要
发扬光大，我们一定要搞好传帮带，把这种精神和优良的作风传给青年教师，使“
太行山道路”得以延伸和深化。
　　副研究员谷子林说，作为青年人，我们要更加珍惜荣誉，做坚持和深化“太行
山道路”的生力军，以创造性的工作，拓宽山区开发新领域，再创辉煌。
　　在荣誉面前，河北农大教师们想得更多的是今后怎么办。于宗周教授说，邢台
洪灾后，浆水试区基本安然无恙，但从山区治理的总体情况看，以往我们的治理方
法还存在不少问题，不能只管小流域的治理和小规模的“围山转”，而是要山坡、
沟、川一体考虑，搞十几万亩的中流域或更大流域的综合治理效果才会更好。
　　许多学生在收听收看了对学校的报道后，为老师们送科技进山、无私奉献的精
神所感动。他们纷纷表示，一定要继承和发扬“太行山精神”和老师们的优良作风
，为拓宽和延伸“太行山道路”做出自己的贡献。
　　在中央新闻媒介报道河北农大之际，正值该校组织教育大讨论。校党委立即布
置深入研讨“太行山道路”如何坚持，如何深化，研究如何面向２１世纪，加快教
学改革，培养出适应社会主义经济建设需要的跨世纪人才，坚持社会主义办学方向
；研究如何更好地实施科教兴国战略，怎样更好地为农业、农民、农村服务，为农
民奔小康做出更大的贡献。　　（张建鹏）＊

１９９６０９０９
第１版
■
乔石会见斐济参议院议长　表示希望不断发展与南太各国友好合作
杨国钧
０５
　　新华社北京９月８日电　（记者杨国钧）全国人大常委会委员长乔石今天在人
民大会堂会见并宴请了斐济参议院议长伊洛伊洛及其率领的参议院代表团。
　　乔石对伊洛伊洛的来访表示欢迎，对１９９４年他途经斐济时，斐济议会和政
府所给予的热情友好接待表示感谢。
　　乔石说，近年来，两国议会交往不断，两国关系发展顺利。他希望中斐两国进
一步加强议会及其他各领域的交往与合作，把中斐关系推向一个新阶段。
　　乔石说，国家不论大小，都是国际社会中平等的一员。中国希望不断发展与南
太各国的友好合作，为亚太地区的和平与稳定作出贡献。乔石赞赏斐济坚持“一个
中国”的政策，并重申了中国在台湾问题上的原则立场。乔石还向客人们介绍了中
国在立法、经济建设以及改革开放等方面的良好形势和前景。
　　伊洛伊洛说，他对斐济能与古老、伟大的中国发展友好关系感到荣幸，并对中
国政府和人民长期以来对斐济在各方面的支持和援助表示感谢。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾会见时在座。伊洛伊洛一行是应全国人大常委
会的邀请于昨天抵达北京的。＊

１９９６０９０９
第１版
■
第二届“全国十杰中小学中青年教师”评选揭晓
　　金竹花、陈国山、刘京海、何志勇、胡志珍、李元昌、李小艾、
　　梁彩霞、杨英虎、尹丽君入选
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京九月八日电　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：第二届“全
国十杰中小学中青年教师”评选活动在教师节前夕揭晓。评选出的优秀教师们今天
手捧奖杯，胸佩奖章，在北京师范大学接受首都师生们的祝贺。
　　荣获此届“十杰”教师奖的是辽宁抚顺市的金竹花、湖北嘉鱼县的陈国山、上
海闸北区的刘京海、贵州遵义县的何志勇、安徽广德县的胡志珍、吉林榆树市的李
元昌、陕西渭南市的李小艾、内蒙古包头市的梁彩霞、河北安国县的杨英虎和山东
德州市的尹丽君。另外，还有二十名教师获得“十杰”中小学青年教师提名奖。他
们全部来自基层学校，具有无私奉献和开拓创新精神是这些优秀教师的共同特点，
在他们身上体现了新时期教师特有的风采。
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡以及国家教委、中宣部、国家人事部等有关部
门的负责同志出席了颁奖会。国家教委副主任柳斌在讲话中指出，建设高素质的教
师队伍，是我国教育事业的一项战略性任务，各级教育行政部门要把这项工作作为
提高教育质量，实现教育现代化的核心工作来抓。除了采取得力措施为提高教师的
思想、业务素质创造条件外，还要大力宣传优秀教师的典型，树立榜样，弘扬正气
，使高素质的教师队伍不断壮大。
　　这届评选活动是国家教委批准，由中国教育报刊社和上海宝山钢铁集团联合举
办的。三十名候选人是在去年国家教委表彰的全国教育系统模范人物的范围里由三
十个省、市、自治区教委推荐的。第一届评选活动于一九九四年举办，每两年评选
一次。
　　今天，中国大百科全书出版社总编辑徐惟诚和《百科知识》杂志的编辑还邀请
优秀教师们举行了座谈，并向他们赠送明年的《百科知识》阅读卡。人民教育出版
社、江苏教育出版社向优秀教师赠送了新出版的教育图书。＊

１９９６０９０９
第２版／文件
■
中华人民共和国矿产资源法
■
０５
　　１９８６年３月１９日第六届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过
　　根据１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会
议《关于修改〈中华人民共和国矿产资源法〉的决定》修正
　　　　　　目录
　　第一章　总则
　　第二章　矿产资源勘查的登记和开采的审批
　　第三章　矿产资源的勘查
　　第四章　矿产资源的开采
　　第五章　集体矿山企业和个体采矿
　　第六章　法律责任
　　第七章　附则
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　第一章总则
　　第一条　为了发展矿业，加强矿产资源的勘查、开发利用和保护工作，保障社会主义现
代化建设的当前和长远的需要，根据中华人民共和国宪法，特制定本法。
　　第二条　在中华人民共和国领域及管辖海域勘查、开采矿产资源，必须遵守本法。
　　第三条　矿产资源属于国家所有，由国务院行使国家对矿产资源的所有权。地表或者地
下的矿产资源的国家所有权，不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改
变。
　　国家保障矿产资源的合理开发利用。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或
者破坏矿产资源。各级人民政府必须加强矿产资源的保护工作。
　　勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权，并办
理登记；但是，已经依法申请取得采矿权的矿山企业在划定的矿区范围内为本企业
的生产而进行的勘查除外。国家保护探矿权和采矿权不受侵犯，保障矿区和勘查作
业区的生产秩序、工作秩序不受影响和破坏。
　　从事矿产资源勘查和开采的，必须符合规定的资质条件。
　　第四条　国家保障依法设立的矿山企业开采矿产资源的合法权益。
　　国有矿山企业是开采矿产资源的主体。国家保障国有矿业经济的巩固和发展。
　　第五条　国家实行探矿权、采矿权有偿取得的制度；但是，国家对探矿权、采矿权有偿
取得的费用，可以根据不同情况规定予以减缴、免缴。具体办法和实施步骤由国务
院规定。
　　开采矿产资源，必须按照国家有关规定缴纳资源税和资源补偿费。
　　第六条　除按下列规定可以转让外，探矿权、采矿权不得转让：
　　（一）探矿权人有权在划定的勘查作业区内进行规定的勘查作业，有权优先取
得勘查作业区内矿产资源的采矿权。探矿权人在完成规定的最低勘查投入后，经依
法批准，可以将探矿权转让他人。
　　（二）已取得采矿权的矿山企业，因企业合并、分立，与他人合资、合作经营
，或者因企业资产出售以及有其他变更企业资产产权的情形而需要变更采矿权主体
的，经依法批准可以将采矿权转让他人采矿。
　　前款规定的具体办法和实施步骤由国务院规定。
　　禁止将探矿权、采矿权倒卖牟利。
　　第七条　国家对矿产资源的勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采
和综合利用的方针。
　　第八条　国家鼓励矿产资源勘查、开发的科学技术研究，推广先进技术，提高矿产资源
勘查、开发的科学技术水平。
　　第九条　在勘查、开发、保护矿产资源和进行科学技术研究等方面成绩显著的单位和个
人，由各级人民政府给予奖励。
　　第十条　国家在民族自治地方开采矿产资源，应当照顾民族自治地方的利益，作出有利
于民族自治地方经济建设的安排，照顾当地少数民族群众的生产和生活。
　　民族自治地方的自治机关根据法律规定和国家的统一规划，对可以由本地方开
发的矿产资源，优先合理开发利用。
　　第十一条　国务院地质矿产主管部门主管全国矿产资源勘查、开采的监督管理工作。国务
院有关主管部门协助国务院地质矿产主管部门进行矿产资源勘查、开采的监督管理
工作。
　　省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门主管本行政区域内矿产资源勘
查、开采的监督管理工作。省、自治区、直辖市人民政府有关主管部门协助同级地
质矿产主管部门进行矿产资源勘查、开采的监督管理工作。
　　　　　　第二章　矿产资源勘查的登记和开采的审批
　　第十二条　国家对矿产资源勘查实行统一的区块登记管理制度。矿产资源勘查登记工作，
由国务院地质矿产主管部门负责；特定矿种的矿产资源勘查登记工作，可以由国务
院授权有关主管部门负责。矿产资源勘查区块登记管理办法由国务院制定。
　　第十三条　国务院矿产储量审批机构或者省、自治区、直辖市矿产储量审批机构负责审查
批准供矿山建设设计使用的勘探报告，并在规定的期限内批复报送单位。勘探报告
未经批准，不得作为矿山建设设计的依据。
　　第十四条　矿产资源勘查成果档案资料和各类矿产储量的统计资料，实行统一的管理制度
，按照国务院规定汇交或者填报。
　　第十五条　设立矿山企业，必须符合国家规定的资质条件，并依照法律和国家有关规定，
由审批机关对其矿区范围、矿山设计或者开采方案、生产技术条件、安全措施和环
境保护措施等进行审查；审查合格的，方予批准。
　　第十六条　开采下列矿产资源的，由国务院地质矿产主管部门审批，并颁发采矿许可证：
　　（一）国家规划矿区和对国民经济具有重要价值的矿区内的矿产资源；
　　（二）前项规定区域以外可供开采的矿产储量规模在大型以上的矿产资源；
　　（三）国家规定实行保护性开采的特定矿种；
　　（四）领海及中国管辖的其他海域的矿产资源；
　　（五）国务院规定的其他矿产资源。
　　开采石油、天然气、放射性矿产等特定矿种的，可以由国务院授权的有关主管
部门审批，并颁发采矿许可证。
　　开采第一款、第二款规定以外的矿产资源，其可供开采的矿产的储量规模为中
型的，由省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门审批和颁发采矿许可证。
　　开采第一款、第二款和第三款规定以外的矿产资源的管理办法，由省、自治区
、直辖市人民代表大会常务委员会依法制定。
　　依照第三款、第四款的规定审批和颁发采矿许可证的，由省、自治区、直辖市
人民政府地质矿产主管部门汇总向国务院地质矿产主管部门备案。
　　矿产储量规模的大型、中型的划分标准，由国务院矿产储量审批机构规定。
　　第十七条　国家对国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和国家规定实行保护性
开采的特定矿种，实行有计划的开采；未经国务院有关主管部门批准，任何单位和
个人不得开采。
　　第十八条　国家规划矿区的范围、对国民经济具有重要价值的矿区的范围、矿山企业矿区
的范围依法划定后，由划定矿区范围的主管机关通知有关县级人民政府予以公告。
　　矿山企业变更矿区范围，必须报请原审批机关批准，并报请原颁发采矿许可证
的机关重新核发采矿许可证。
　　第十九条　地方各级人民政府应当采取措施，维护本行政区域内的国有矿山企业和其他矿
山企业矿区范围内的正常秩序。
　　禁止任何单位和个人进入他人依法设立的国有矿山企业和其他矿山企业矿区范
围内采矿。
　　第二十条　非经国务院授权的有关主管部门同意，不得在下列地区开采矿产资源：
　　（一）港口、机场、国防工程设施圈定地区以内；
　　（二）重要工业区、大型水利工程设施、城镇市政工程设施附近一定距离以内
；
　　（三）铁路、重要公路两侧一定距离以内；
　　（四）重要河流、堤坝两侧一定距离以内；
　　（五）国家划定的自然保护区、重要风景区，国家重点保护的不能移动的历史
文物和名胜古迹所在地；
　　（六）国家规定不得开采矿产资源的其他地区。
　　第二十一条
关闭矿山，必须提出矿山闭坑报告及有关采掘工程、不安全隐患、土地复垦利
用、环境保护的资料，并按照国家规定报请审查批准。
　　第二十二条
勘查、开采矿产资源时，发现具有重大科学文化价值的罕见地质现象以及文化
古迹，应当加以保护并及时报告有关部门。
　　　　　　第三章　矿产资源的勘查
　　第二十三条
区域地质调查按照国家统一规划进行。区域地质调查的报告和图件按照国家规
定验收，提供有关部门使用。
　　第二十四条
矿产资源普查在完成主要矿种普查任务的同时，应当对工作区内包括共生或者
伴生矿产的成矿地质条件和矿床工业远景作出初步综合评价。
　　第二十五条
矿床勘探必须对矿区内具有工业价值的共生和伴生矿产进行综合评价，并计算
其储量。未作综合评价的勘探报告不予批准。但是，国务院计划部门另有规定的矿
床勘探项目除外。
　　第二十六条
普查、勘探易损坏的特种非金属矿产、流体矿产、易燃易爆易溶矿产和含有放
射性元素的矿产，必须采用省级以上人民政府有关主管部门规定的普查、勘探方法
，并有必要的技术装备和安全措施。
　　第二十七条
矿产资源勘查的原始地质编录和图件，岩矿心、测试样品和其他实物标本资料
，各种勘查标志，应当按照有关规定保护和保存。
　　第二十八条　矿床勘探报告及其他有价值的勘查资料，按照国务院规定实行有偿使用。
　　　　　　第四章　矿产资源的开采
　　第二十九条　开采矿产资源，必须采取合理的开采顺序、开采方法和选矿工艺。矿山企业的
开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率应当达到设计要求。
　　第三十条　在开采主要矿产的同时，对具有工业价值的共生和伴生矿产应当统一规划，综
合开采，综合利用，防止浪费；对暂时不能综合开采或者必须同时采出而暂时还不
能综合利用的矿产以及含有有用组分的尾矿，应当采取有效的保护措施，防止损失
破坏。
　　第三十一条　开采矿产资源，必须遵守国家劳动安全卫生规定，具备保障安全生产的必要条
件。
　　第三十二条　开采矿产资源，必须遵守有关环境保护的法律规定，防止污染环境。
　　开采矿产资源，应当节约用地。耕地、草原、林地因采矿受到破坏的，矿山企
业应当因地制宜地采取复垦利用、植树种草或者其他利用措施。
　　开采矿产资源给他人生产、生活造成损失的，应当负责赔偿，并采取必要的补
救措施。
　　第三十三条　在建设铁路、工厂、水库、输油管道、输电线路和各种大型建筑物或者建筑群
之前，建设单位必须向所在省、自治区、直辖市地质矿产主管部门了解拟建工程所
在地区的矿产资源分布和开采情况。非经国务院授权的部门批准，不得压覆重要矿
床。
　　第三十四条　国务院规定由指定的单位统一收购的矿产品，任何其他单位或者个人不得收购
；开采者不得向非指定单位销售。
　　　　　　第五章　集体矿山企业和个体采矿
　　第三十五条　国家对集体矿山企业和个体采矿实行积极扶持、合理规划、正确引导、加强管
理的方针，鼓励集体矿山企业开采国家指定范围内的矿产资源，允许个人采挖零星
分散资源和只能用作普通建筑材料的砂、石、粘土以及为生活自用采挖少量矿产。
　　矿产储量规模适宜由矿山企业开采的矿产资源、国家规定实行保护性开采的特
定矿种和国家规定禁止个人开采的其他矿产资源，个人不得开采。
　　国家指导、帮助集体矿山企业和个体采矿不断提高技术水平、资源利用率和经
济效益。
　　地质矿产主管部门、地质工作单位和国有矿山企业应当按照积极支持、有偿互
惠的原则向集体矿山企业和个体采矿提供地质资料和技术服务。
　　第三十六条　国务院和国务院有关主管部门批准开办的矿山企业矿区范围内已有的集体矿山
企业，应当关闭或者到指定的其他地点开采，由矿山建设单位给予合理的补偿，并
妥善安置群众生活；也可以按照该矿山企业的统筹安排，实行联合经营。
　　第三十七条　集体矿山企业和个体采矿应当提高技术水平，提高矿产资源回收率。禁止乱挖
滥采，破坏矿产资源。
　　集体矿山企业必须测绘井上、井下工程对照图。
　　第三十八条　县级以上人民政府应当指导、帮助集体矿山企业和个体采矿进行技术改造，改
善经营管理，加强安全生产。
　　　　　　第六章　法律责任
　　第三十九条　违反本法规定，未取得采矿许可证擅自采矿的，擅自进入国家规划矿区、对国
民经济具有重要价值的矿区范围采矿的，擅自开采国家规定实行保护性开采的特定
矿种的，责令停止开采、赔偿损失，没收采出的矿产品和违法所得，可以并处罚款
；拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，依照刑法第一百五十六条的规定对直接责
任人员追究刑事责任。
　　单位和个人进入他人依法设立的国有矿山企业和其他矿山企业矿区范围内采矿
的，依照前款规定处罚。
　　第四十条　超越批准的矿区范围采矿的，责令退回本矿区范围内开采、赔偿损失，没收越
界开采的矿产品和违法所得，可以并处罚款；拒不退回本矿区范围内开采，造成矿
产资源破坏的，吊销采矿许可证，依照刑法第一百五十六条的规定对直接责任人员
追究刑事责任。
　　第四十一条　盗窃、抢夺矿山企业和勘查单位的矿产品和其他财物的，破坏采矿、勘查设施
的，扰乱矿区和勘查作业区的生产秩序、工作秩序的，分别依照刑法有关规定追究
刑事责任；情节显著轻微的，依照治安管理处罚条例有关规定予以处罚。
　　第四十二条　买卖、出租或者以其他形式转让矿产资源的，没收违法所得，处以罚款。
　　违反本法第六条的规定将探矿权、采矿权倒卖牟利的，吊销勘查许可证、采矿
许可证，没收违法所得，处以罚款。
　　第四十三条　违反本法规定收购和销售国家统一收购的矿产品的，没收矿产品和违法所得，
可以并处罚款；情节严重的，依照刑法第一百一十七条、第一百一十八条的规定，
追究刑事责任。
　　第四十四条　违反本法规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源的，处以罚款，可以吊销
采矿许可证；造成矿产资源严重破坏的，依照刑法第一百五十六条的规定对直接责
任人员追究刑事责任。
　　第四十五条　本法第三十九条、第四十条、第四十二条规定的行政处罚，由县级以上人民政
府负责地质矿产管理工作的部门按照国务院地质矿产主管部门规定的权限决定。第
四十三条规定的行政处罚，由县级以上人民政府工商行政管理部门决定。第四十四
条规定的行政处罚，由省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门决定。给予
吊销勘查许可证或者采矿许可证处罚的，须由原发证机关决定。
　　依照第三十九条、第四十条、第四十二条、第四十四条规定应当给予行政处罚
而不给予行政处罚的，上级人民政府地质矿产主管部门有权责令改正或者直接给予
行政处罚。
　　第四十六条　当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请复议，也可以依法直接向人民法
院起诉。
　　当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，由作出处
罚决定的机关申请人民法院强制执行。
　　第四十七条　负责矿产资源勘查、开采监督管理工作的国家工作人员和其他有关国家工作人
员徇私舞弊、滥用职权或者玩忽职守，违反本法规定批准勘查、开采矿产资源和颁
发勘查许可证、采矿许可证，或者对违法采矿行为不依法予以制止、处罚，构成犯
罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。违法颁发的勘查许可证
、采矿许可证，上级人民政府地质矿产主管部门有权予以撤销。
　　第四十八条　以暴力、威胁方法阻碍从事矿产资源勘查、开采监督管理工作的国家工作人员
依法执行职务的，依照刑法第一百五十七条的规定追究刑事责任；拒绝、阻碍从事
矿产资源勘查、开采监督管理工作的国家工作人员依法执行职务未使用暴力、威胁
方法的，由公安机关依照治安管理处罚条例的规定处罚。
　　第四十九条　矿山企业之间的矿区范围的争议，由当事人协商解决，协商不成的，由有关县
级以上地方人民政府根据依法核定的矿区范围处理；跨省、自治区、直辖市的矿区
范围的争议，由有关省、自治区、直辖市人民政府协商解决，协商不成的，由国务
院处理。
　　　　　　第七章　附则
　　第五十条　外商投资勘查、开采矿产资源，法律、行政法规另有规定的，从其规定。
　　第五十一条　本法施行以前，未办理批准手续、未划定矿区范围、未取得采矿许可证开采矿
产资源的，应当依照本法有关规定申请补办手续。
　　第五十二条　本法实施细则由国务院制定。
　　第五十三条　本法自１９８６年１０月１日起施行。
　　　　　　附：刑法有关条款
　　第一百一十七条　违反金融、外汇、金银、工商管理法规，投机倒把，情节严重的，处三年以下
有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产。
　　第一百一十八条　以走私、投机倒把为常业的，走私、投机倒把数额巨大的或者走私、投机倒把
集团的首要分子，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产。
　　第一百五十六条　故意毁坏公私财物，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
　　第一百五十七条　以暴力、威胁方法阻碍国家工作人员依法执行职务的，或者拒不执行人民法院
已经发生法律效力的判决、裁定的，处三年以下有期徒刑、拘役、罚金或者剥夺政
治权利。
　　第一百五十八条　禁止任何人利用任何手段扰乱社会秩序。扰乱社会秩序情节严重，致使工作、
生产、营业和教学、科研无法进行，国家和社会遭受严重损失的，对首要分子处五
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
　　（新华社发）＊

１９９６０９０９
第３版／政治·法律·社会
■
接受监督　务求透明　沈阳市工商局推出执法公示制度
唐维红
０５
　　本报讯　记者唐维红报道：为转变服务作风，提高办事效率，近日辽宁省沈阳
市工商局率先在全国行政执法部门中推出《行政执法公示制度》。
　　他们通过新闻媒介将该局行政管理的职责范围、工作内容、执法程序、工作标
准、办事形象要求、办事期限以及违章的６项处罚规定和２９部监督举报电话全部
向社会公开明示，接受全社会的监督。依照公示制度，工商执法人员必须持证执行
公务，对违法行为进行检查和处罚时，须向当事人说明做出行政处罚的依据，当事
人享有陈述、申辩等权利。执法人员自身如有违章行为，要追究其责任，从行政处
理、经济处罚直至撤职、开除公职。公示制度还将办理工商登记或其它法律事宜的
时间大大缩短。例如办理各类企业开业登记只需７天，而它的法定期限是３０天。
　　据了解，该局规范了岗位责任、工作程序和执法职权后，减少了执法不廉的机
会；建立和完善了制约机制，实行行政执法责任连带制度，即对管理和执法不到位
的人员，按照上挂下连的规定，一律追究责任人和部门领导的责任。＊

１９９６０９０９
第４版／要闻
■
昆曲：迎接新的春天——’９６全国昆曲新剧目观摩演出侧记
易凯
０５
　　（本报记者　易凯）
　　９月４日夜，’９６全国昆曲新剧目观摩演出在北京人民剧场拉开了帷幕。
　　这是一个十分简朴的开幕式。然而，从这一刻开始，昆曲——这个向来被认
为“曲高和寡”的中国古老剧种，却灼热了首都观众的心，牵动了社会各界的目光
，引发了文化圈内的各种话题。
　　党和国家领导人朱镕基、吴邦国等观看了演出，他们带来了以江泽民同志为核心
的党中央对昆曲事业的关怀和对在逆境中顽强拼搏的昆曲艺术工作者的亲切问候。
　　全国政协科教文卫体委员会在９月６日召开了“振兴昆剧座谈会”。万国权、
张君秋、王济夫、高占祥、刘炳森、叶至善、徐晓钟、毕克官、孙轶青、李希凡、
邓友梅等社会名流纷纷到会，或慷慨陈词，或献计献策，表达了保护昆曲、振兴昆
曲的迫切心情。
　　许多知识分子、机关干部以至大学中学的学生、普通市民，纷纷来到剧场看戏
。据不完全统计，此次昆曲观摩演出，观众上座十分踊跃，白天场次达五六成，夜
晚场次达八九成。尤其令人惊喜的是，观众中“黑头发”明显增多，还有许多少年
儿童，不少外国客人也赶来看戏。
　　具有约６００年历史的昆曲，是集我国优秀传统文化之大成的艺术瑰宝。精品
剧目迭出，表演艺术精湛，有着极高的艺术价值，在我国文学史、戏曲史、音乐史
、舞蹈史上都有重要的地位。昆曲在世界艺术之林中也别树一帜，有着很高的声誉
，被公认为东方艺术美的典范。昆曲这种丰厚的历史文化积淀和弥足珍贵的遗存，
在本次观摩演出中放射出夺目的光芒。
　　本次参演的九台戏中，既有优秀传统剧目，又有近年来新创作的剧目。传统剧
目，如《西厢记》、《桃花扇》、《绣襦记》、《白蛇传》等，从剧本、导演、音
乐、舞美方面都作了认真细致的加工和修改；如《司马相如》、《偶人记》、《少
年游》、《雾失楼台》、《都市寻梦》等在保留了昆曲固有的艺术规律的基础上，
对舞美、灯光的运用和舞台调度方面都作了富有现代意识的探索，在昆曲如何革新
发展、如何争取青年观众方面作了有益的尝试。本次参演的演员队伍水平整齐，阵
容强大。在昆曲舞台上奋斗了几十年的艺术骨干岳美缇、张静娴、蔡正仁、刘异龙
、石小梅、林继凡、胡锦芳等正值盛年，艺术功力更为纯熟老练。青年新秀杨凤一
、张志红、张富光、王芳、孔爱萍、程敏、钱熠、张军、谷好好进步神速，基本功
扎实，显示出雄厚的艺术潜力。这批青年演员的崭露头角，使人们看到了昆曲跨入
２１世纪的希望。
　　需要指出的是，为了这批剧目的诞生和这批青年演员的成长，昆曲艺术工作者
卧薪尝胆，艰苦奋斗，顶住了各种巨大的压力，克服了许多常人难以想象的困难。
特别是近年来，昆曲事业陷入了一种前所未有的困境：市场萎缩、观众锐减，使得
昆曲票房收入寥寥无几；经费严重不足，入不敷出，多数剧团每年经费缺口达百万
元以上，无力保证正常的艺术生产；从业人员工资过低，大多数青年演员月收入不
足３００元，造成了人心涣散、人才流失；艺术行当不整，后继乏人，昆曲主演中
，４０岁以下不足１／３；剧场缺乏，灯光音响等设备陈旧不堪，艺术质量难以保
证……
　　因此，如何把昆曲事业当前面临的这些困难变成自己的困难，把他们的压力变
成全社会的压力，把他们保护昆曲、振兴昆曲的奋斗变成全社会的共同行动，便成
了本次观摩演出会内会外、台上台下人们议论的中心话题。
　　书法家刘炳森说：昆曲是“含金量”最高的艺术，应该像保护文物一样保护戏
剧舞台上这个“活化石”。
　　作家邓友梅说：昆曲是活在舞台上的有人类以来最古老的戏剧文明之一，是我
们中国对世界文化的宝贵贡献。如果让昆曲在我们这一代人手里灭亡，那我们就是
历史的罪人，上对不起祖宗，下对不起子孙。
　　戏曲理论家郭汉城说：昆曲是中华民族文化高度发达的成果。昆曲的存在，向
世界表明中国是一个具有高度文明的戏剧大国。今天，我们花一点钱就能把昆曲振
兴起来，流传下去，将来没有了，千千万万的钱也买不回来。希腊悲剧、印度梵剧
现在花多少钱也买不回来。
　　文化部副部长、振兴昆剧指导委员会主任潘震宙说：昆曲是在毛泽东、周恩来
等老一辈无产阶级革命家亲自关怀和大力扶植下繁荣和发展起来的。今天，以江泽
民同志为核心的党中央又发出了“宏扬民族艺术、振奋民族精神”的指示，文化部
对昆曲也制定了“保护、继承、革新、发展”八字方针，对昆剧这一特殊剧种决定
给以特殊政策。
　　香港实业家、京昆名票、已故昆曲艺术家俞振飞的弟子顾铁华，为了支持昆曲
事业，出资１０万元人民币赞助此次观摩演出，并慷慨斥资２００万元人民币，设
立“顾铁华振兴昆曲基金会”。
　　…………
　　人同此心，情同此理。
　　一个保护昆曲、振兴昆曲的舆论正在形成；
　　一系列扶植昆曲的政策正在陆续出台。
　　人们有理由相信，随着我国社会主义物质文明和精神文明建设的迅猛发展，古
老的昆曲将会迎来它新的春天！＊
配图２张
　　１．上海昆剧团演出的《白蛇传》受到观众的喜爱。一批平均年龄２１岁左右
的主要演员表现出深厚的戏曲功底和较高的艺术造诣。上图为演出结束后，一些观
众上台鼓励青年演员再接再厉。　　　　　　本报记者　李舸摄
　　２．《绣襦记》是江苏省昆剧院继承传统、变革出新的新成果，该戏全部由青
年演员出演。左图为演出时的剧照，孔爱萍饰李亚仙（左）、程敏饰郑元和。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文一摄
１９９６０９０９
第５版／教育·科技·文化
■
存款捐息寄希望　救助失学献爱心
　　“全国青少年爱心储蓄”活动拉开帷慕
王娜梅
０５
　　本报北京９月８日讯　记者王娜梅报道：一个动员全国青少年通过存款捐息的
方式，支持希望工程，救助失学儿童，扶持贫困地区经济发展的“全国青少年爱心
储蓄”活动将于９月１０日在全国各地拉开帷幕，这是中国农业银行和中国青少年
发展基金会联合开展的一次大规模的“爱心奉献”活动。
　　据这次活动的组委会主任、中国农业银行资金组织部主任张云海介绍，这次活
动将从９月１０日开始到明年９月１０日，持续一年，主要面向全国青少年，也欢
迎社会热心人士参与。“爱心储蓄”根据国家储蓄政策，采取存款自愿、捐息自愿
的原则，由存款人到农行遍布全国的５万多个储蓄所（柜）办理存款，同时填写自
愿捐息单，声明将利息全部或一部分，捐给希望工程事业。此项存款以５０元为起
存点，多存不限。期限为半年和一年两种，按定期储蓄存款同档次利率计息，可以
记名、挂失，不得提前支取，逾期可按活期存款计付利息。存款及捐息等手续由农
行按有关规定专项办理。
　　为了推动“爱心储蓄”活动的广泛开展，组委会还组织了本次活动的知识竞赛
。凡参加“爱心储蓄”者，可以凭捐息单到储蓄点领取一份题单，答完后连同捐息
单的复印件一同寄到活动组委会参加评奖。
　　此外，本次活动还将出版“爱心年鉴”，将所有捐利息、献爱心的人的名字印
上年鉴，以示昭彰。＊
配图１张
　　１．图为中国农业银行副行长李殿君（左二）、本次活动组委会主任张云海（
右一）带头存款捐息。
１９９６０９０９
第６版／国际
■
为亡灵祈祷（图片）
新华社
０５
　　９月６日，一位伊拉克老妇为其儿子的亡灵祈祷。老人的儿子是在美国第二次
用巡航导弹袭击伊拉克时丧生的。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９０９
第６版／国际
■
伊拉克北部局势依然紧张（图片）
新华社
０５
　　伊拉克北部的局势仍然紧张，库尔德人两大派别之间的对峙依然存在，伊拉克
的装甲兵和步兵也加强了在此的据点。这是９月６日在埃尔比勒镇以南１５公里的
伊拉克装甲车。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０９０９
第７版／国际
■
图片
杜振丰
０５
　　今年７月１９日—２０日，８月２３日—２４日为赞比亚消灭小儿麻痹症日。
图为赞比亚总统奇卢巴在卢萨卡奇帕塔居民区，看望一等待服用预防小儿麻痹症疫
苗的婴儿。　　　　　　　　　新华社记者　杜振丰摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第７版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　９月７日，莫斯科市民隆重庆祝一年一度的“城市日”。今年的庆祝活动是明
年莫斯科建城８５０周年大型庆祝活动的彩排。市内１００多个广场上推出了２０
０多台文艺节目，近一万名文艺工作者参加了市中心的节日游行。图为行进在特韦
尔大街上的文艺工作者的队伍。　　　　　　本报记者　许恒声摄＊
配图１张
１９９６０９０９
第６版／国际
通讯
掌握知识的重要途径——朝鲜职工业余大学一瞥
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新　赵嘉鸣）
　　８月的一个晚上，在茫茫夜色中，记者驱车来到位于大同江附近的平壤工业大
学。整个教学大楼灯火通明，学生们正在上课。直到晚上８时，三五成群的学生才
下课出来，他们又说又笑，脸上露出一种特有的满足。这是一所职工业余大学，在
朝鲜像这种上班工作、下班学习的职工大学约有１００所，按行业来分，有业余的
工业大学、农场大学、渔场大学等。
　　最近，记者采访了平壤工业大学和位于黄海南道的新院工业大学。它们的共同
特点是：学员来自基层，教育面向生产。
　　“学校的宗旨就是解决生产实践中遇到的问题。”已在平壤工业大学从教３０
余年的教务科长朴光善说。他还举例介绍，不久前，纺织厂遇到一个如何把生产维
尼龙产品技术更好地应用于织布的问题。为此学校承担了这个攻关项目，教师和来
自纺织厂的学员合作，依靠教师的指导和学生的实践经验，通过去工厂实地试验、
回学校反复研究，已使解决这一技术问题取得了进展。
　　新院工业大学副校长尹君泽说，职工大学可以为工厂作出贡献，工厂也可以促
进学校提高教学质量。新院邑的一家水泥厂，正为提高产量和质量而发愁，学校闻
讯后，教师和学生深入工厂与工人一起改进水泥生产配方，革新了水泥生产机械，
结果不仅提高了水泥质量，而且使水泥产量增长了１．５倍，学校和工厂共同获得
了这项新水泥技术的发明权。这项科研成果的指导教师郑仁基因此获得副博士的学
位称号，同时四名学生也就是四名工人也获得了国家的发明奖。
　　“根据专业需要，学校还聘请专家讲课。”平壤工业大学副校长说。据介绍，
该校聘请了１０余名兼职教师，像这样的兼职教师，一般每年讲授７０个课时，而
学校每个月给他们颁发一份“讲课确认书”。该校教务科长十分赞赏兼职教师，认
为他们责任心强，对提高教育质量起了重要作用。
　　提高教学质量还得依靠实验手段。平壤工业大学有一座三层的教学大楼，其中
一楼二楼的大部分是教学用的实验室，它与生产很贴近，诸如物理、化学、机械、
纺织、食品等方面的器具和有关文字图表，也都很实用。例如有个实验室里置放着
各色各样的织布染料，在此试验合适后即可用于生产。
　　平壤工业大学建于１９６０年，校长由平壤纺织厂总经理兼任，现有教师７０
名，在校学生１３００多人，他们来自平壤２３０所工厂企业。学校设有纺织、化
学、电机、机械、食品、管理等专业，分别承担本专业的设计研究和培养技术骨干
的任务。新院工业大学建在山区，现有学生３５０人，他们来自附近地区的工厂矿
山，来此学习机械、化工、电器、管理等知识，同时该校还进行函授教育。
　　由于尝到了解决实际问题的甜头，职工大学的学生们十分珍惜这个学习的机会
，他们克服困难，积极进取。目前，平壤工业大学的学生中，年龄最大的４９岁，
最小的只有十七八岁。其中有３０％是女学生，她们中很多已是孩子的母亲，下班后
还要带孩子、做家务，但她们为了追求知识，仍然坚持来校上学。有一名在平壤纺
织厂工作的被称为“母亲学生”的安贞玉。两年前，她毕业时撰写的以解决生产中
问题为题材的论文很有价值，达到副博士级水平，现已成为技师和生产骨干。同时
，学生所属工厂在时间和工作等方面也对上学职工给予照顾性安排，支持本厂职工
的再学习。
　　工人是国家的主人，要勇于掌握科学技术。记者在新院工业大学遇上一名４２
岁的讲座室主任李胜健副博士，他没有上过正规大学，面对生产中的问题，他曾因
知识不够而苦恼。后来他下定决心认真接受函授教育，到新院工业大学学习，经过
长期努力，他终于成为自动化设备方面的专门人才。最近，他与学生合作研制的矿
区自动化选矿设备，不仅减少了环境污染，节省了劳动力，而且使原材料的损耗减
少了１５％。
　　李胜健颇有感触地说：“这种边工边读的职工大学有自己的长处与优势，并且
也是职工掌握科学技术的重要途径。”　　（本报平壤电）＊

１９９６０９０９
第７版／国际
综述
东亚铁路网建设在启动
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　８月底在中国昆明举行的澜沧江—湄公河次区域经济合作第六届部长级会议上
，以泛亚铁路和中泰铁路为核心的东亚铁路网建设计划受到与会国家一致赞同。目
前，建设东亚铁路网计划正在启动。
　　泛亚铁路计划以新加坡为起点，经吉隆坡、曼谷、金边、胡志明市和河内抵达
中国西南重镇昆明，此外还修支线通到缅甸首都仰光和老挝首都万象。目前，从新
加坡经吉隆坡到曼谷，从曼谷到泰柬边境的亚兰，以及从胡志明市经河内到昆明这
三段都已有铁路。从亚兰经柬埔寨的波贝、诗梳风到金边这段原来也有铁路，但因
受战争破坏需要重修；从金边到胡志明市这段没有铁路。亚洲开发银行和东盟国家
泰、马、越、柬等国都积极支持修建这两段总长约５００多公里的柬越铁路。马来
西亚已出资８０万美元作为这两段铁路的勘测经费。预计在明年内这两段铁路可动
工，２０００年前可完工。这样，泛亚铁路从新加坡到昆明可全线贯通。
　　中泰铁路计划以中国昆明为起点，经祥云、思茅、景洪，然后进入老挝，经琅
勃拉邦抵达万象，再经过泰国廊开直达曼谷，全长２２１９公里。目前，中泰铁路
泰国路段已从曼谷修到泰老边境的廊开。中国路段已从昆明修到楚雄，明年可铺轨
到祥云。老挝路段从万象经琅勃拉邦至老中边境的铁路各项筹备工作正在加紧进行
，预计明年可动工，并将于２０００年完工。
　　以泛亚铁路和中泰铁路为核心的东亚铁路网的建设具有十分重要的意义。首先
，它将中国铁路网和中南半岛铁路网联接起来，促进了中国和东盟国家的经贸合作
和经济发展。其次，它把湄公河流域六国和东盟国家紧密联系起来，进一步推动湄
公河流域的开发。第三，到２０００年东亚铁路网建成后，中南半岛铁路网就可通
过中国铁路网同欧亚大陆桥连接，直达欧洲。东南亚国家可通过新欧亚大陆桥同东
北亚国家、中亚国家和欧洲国家密切联系，进一步加强亚欧国家的经济合作，促进
亚欧各国的经济繁荣和发展。　　（本报曼谷电）＊

１９９６０９０９
第８版／体育
■
转起呼拉圈　看谁跑得快（图片）
王霞光
０５
　　转起呼拉圈　看谁跑得快　　　　本报记者王霞光摄于工运会孝感赛区。＊
配图１张
１９９６０９０９
第８版／体育
■
中国姑娘发挥不稳定　古巴女排显威再夺冠
李长云
０５
　　本报北京九月八日讯　记者李长云报道：世界女排大奖赛北京站比赛今晚在北
京国家奥林匹克体育中心体育馆结束。
　　中国女排在与古巴队的冠亚军决战中，未能发挥出应有水平，以○比三告负，
获得亚军。古巴队三战全胜夺得冠军。中古之战三局的比分是三比十五、十比十五
和十比十五。
　　韩国队在另一场比赛中以三比○力挫荷兰队，获得第三名，荷兰队名列第四名
。
　　古巴队今晚一开局就显示了强劲的实力，利用砍式发球多次破坏中国队的一传
，中国队组织不起有效快攻，强攻又多次被拦，致使阵脚大乱，第一局主动得分仅
两分，另一分则是对方失误所送。
　　古巴队在缺少主攻手路易斯的情况下，几位新手的强攻威力仍很强，多次直接
得分，快攻也颇具实力。值得一提的是，古巴队今天的防守也十分出色。
　　中国队在第二局后半段换上年轻二传诸韵颖后，场上局面有所改观，但仍阻止
不了古巴队凶猛的进攻，又接连输掉第二局、第三局。
　　中国队主教练郎平赛后说，古巴队今天发挥十分出色，不仅发球、拦网和进攻
很好，防守也胜中国队一筹。中国队今天打得很不理想，场上根本没有还击回手能
力，在一传不到位的情况下，强攻不强快攻不快的问题更暴露无遗。中国队要加倍
努力训练，解决存在的问题。
　　古巴队新任主教练安东尼奥赛后说，古巴队在路易斯等主力缺阵以后有些不适
应，所以在仙台站比赛中输给了中国队。经过几次比赛磨合，全队已逐渐稳定，新
队员士气很高，实力基本上恢复到原有水平。＊

１９９６０９０９
第９版／读者来信
读者论坛
不宜称领导干部为“老板”
张安柱
０５
　　（四川泸州　张安柱）
　　时下，不少人称领导干部为“老板”，这种称谓很不妥当。
　　名称、称谓，对人们起着“润物细无声”的导向和教育作用，因而不可随随便
便。“名不正则言不顺，言不顺则事不成”，讲的就是称呼、名称的重要性。党中
央曾专门发出通知，规定党内一律称“同志”，不要称官衔。这是因为在我们的革
命队伍里，大家是为共同的理想和共同的使命走到一起来的。在革命队伍中，互相
称“同志”，既亲切，又朴实，还有认同感。
　　称领导为“老板”，颠倒了“公仆”与“主人”的关系，不仅淡化了领导的“
公仆”意识，还突出了等级观念，不利于密切干群关系；此外，容易造成领导者不
能平等待人，不利于发扬民主。
　　“老板”这个称谓，还极容易使某些素质不高的领导干部产生化公为私的想法
，滋生腐败。如果成了“老板”，那么单位的财、物岂不都是“我的私有财产”，
搞起贪污受贿、公款吃喝、公费旅游来岂不更加心安理得？
　　还是称领导干部为“同志”好，这个称呼亲切，可以使我们更紧密地团结起来
，为实现共同理想而奋斗。＊

１９９６０９０９
第１０版／农村杂谈
来信
切盼家庭储粮技术
余广华
０５
|编辑同志：
　　近年来农民手中余粮越来越多，尤其在今年小麦获得大丰收后，许多农户卖过
国家定购粮后都还有几百公斤甚至上千公斤的小麦存放在家中。当前农村保管粮食
的方式普遍使用袋装和缸储，存粮经常被虫蛀、鼠吃，甚至发霉。广大农民朋友切
盼有关部门尽快提供科学实用的储粮技术进乡入户。建议粮食加工部门充分利用自
己的储粮技术，适时推出粮食存储保管业务。
　　江苏省盐城市郊区粮食局　余广华＊

１９９６０９０９
第１１版／教育
向辛勤耕耘的教师致敬　认真实施国家贫困地区义务教育工程
河北教育合理利用工程资金
季伟
０５
　　截至１９９５年底，河北省有６８个县（市、区）普及了九年义务教育，占人
口地区的比例为４１．２％。河北是一个经济欠发达的省份，有４０个国家级贫困县
和６个省级贫困县，占全省１３９个县（市）的３３％，贫困县人口占全省人口的２
３％；全省尚未“普九”验收的９６个县（市）中，贫困县有４４个，占４５．８％。
　　贫困县中小学教育的基础薄弱，办学条件较差。“国家贫困地区义务教育工程
”的实施，把河北省４６个贫困县作为项目县，为贫困地区的“普九”增添了活力
，为贫困地区如期实现“普九”目标，提供了可靠的资金保证。
　　河北省是“国家贫困地区义务教育工程”“二片”项目省之一。１９９５—１
９９７年中央为该省投入资金１２４００万元。其中１９９５年１５００万元，１
９９６年４１００万元，１９９７年６８００万元，占整个“工程”全部资金的２
５％；地方财政配套资金２４８００万元，占５０％，其中省财政配套资金１２４００
万元，市、县、乡财政资金１２４００万元。非财政资金１２２３５万元，其中城
市教育费附加１９２．９万元，占１．５８％；农村教育费附加２９４６．２万元，
占２４．０８％；校办产业用于教育的资金２５５．５万元，占２．０９％；社会捐集
资８６４３．７万元，占７０．６５％；其他资金１９６．７万元，占１．６％。上述
资金使河北省工程资金总量达到４９４３５万元，是河北省有史以来为贫困地区投
入专项资金最多、规模最大的教育工程。“工程”涉及４６个贫困县的７３０个乡
镇的６４９０所小学，５６７所初中。
　　河北省按照国家教委和财政部的要求，对“工程”资金实行项目管理。按照项
目管理的要求，对专款的使用原则、使用范围和用途及资金的筹集和工程的管理，
都作了认真细致的规划。
　　项目资金的使用范围是：重点用于４６个贫困县中的农村小学和乡镇初中，特
别是必须首先用于普及初等教育。
　　强化政府行为，积极落实配套资金。省政府决定，地方财政按照２∶１的比例
与中央资金配套，省财政保证按１∶１配套，市、县乡级财政配套资金也按不低于
１∶１落实。其中：市财政要保证不低于１∶０．５，条件好的市还要多一些。全
面完成这项工程，必须加强对工程的领导。为此，河北成立了以主管教育的副省长
任组长，省教委、省财政厅负责同志参加的领导小组。同时，成立项目管理小组，
下设办公室，由专人负责此项工作，成立工程项目专家组，具体负责项目的监督、
检查和指导工作。各项目市县也成立相应的领导机构和管理机构。
　　“工程”结束后，河北省原定２０００年实现“普九”的目标可提前实现，贫
困县中的１０个县实现“普九”，占全省贫困县的２１．７％，“普九”覆盖人口７
０％。　　（季伟）＊


