１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
一周一谈
要让孩子懂得谦让
肖峰
０５
　　电视片《中国儿童》里面有一个镜头给我留下了深刻的印象：一个博士的孩子
，在幼儿园里玩“抢凳子”的游戏时，把自己已经抢到的一个凳子，又主动地让了
出去。
　　难怪幼儿园的老师夸这个孩子“有谦让、团结、互助的精神”，因为这在常常
有着“自我中心主义”的独生子女身上，显得尤为可贵。
　　现代社会是一个竞争的社会，每个人都要不断地提高自身的素质，以适应日益
严峻的生存考验。然而，现代社会也是一个讲求合作的社会，创业、成才、工作都
要求社会成员之间相互学习、相互交流、相互支持和相互帮助。
　　现在不少父母教育子女的一个误区是，片面强调竞争，忽视或否定对孩子谦让
、分享等合作性的教育。这样教育出来的孩子“独性”十足，没有耐心，不懂合作
与谦让。更可怕的是有些家长把事事要压过别的孩子、敢于对别的孩子动武等等都
当成了“竞争教育”的内容灌输给孩子，这于孩子的健康成长及日后进入社会生活
，都是非常不利的。
　　我曾接触过一个例子：有个女孩，父母从小宠着她，并且一直教她对人不要谦
让，要把别人都踩在脚下。在这样一种教育环境的熏陶下，她变得任性霸道，不知
谦让，常常为一些芝麻小事与人闹别扭和发生冲突，最后她把所有的人都得罪光了
，大家都离得她远远的，成了个孤家寡人。等到进入了少女时代，她仍与别人格格
不入，仍被大家所孤立。然而人具有的社会属性以及少女对友情的强烈渴求，使她
忍受不了孤独和被排斥的滋味，她希望同学们能接纳她，容忍她。可是她的那种不
会关心别人、不会理解别人、不会谦让的人格特点，又使得谁也和她好不了太久。
在一种抑郁、自卑、焦躁的心态下，她的学习成绩每况愈下，并且最终产生了严重
的心理障碍。
　　郑板桥五十二岁才得一子，可以想象他是多么珍爱了。但他嘱咐家人说：“虽
在嬉戏玩耍，务令忠厚悱恻，毋为刻急。”也就是说，要教育他的儿子待人必须忠
厚仁慈，不要残忍刻薄，虽在嬉戏玩耍中，也要坚持贯彻这样的教育。
　　为父母者，都希望自己的孩子能得到别人的关心、理解、支持和帮助，但倘若
你不去教育自己的孩子学会善待别人，又怎能让孩子获得上述的“反馈”呢？＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
■
诱人的新招牌——长沙“不良文化倾向”招牌更改以后
邹蓬
０５
　　９月中旬，长沙市又一批带有“帝皇”、“贵族”、“大东亚”字样的酒家、
歌厅、商店相继更名，取而代之的富有现代文明气息的新招牌吸引着南来北往的顾
客。从今年３月至９月中旬，长沙已清理出带不良文化色彩的企业名称６６个，摘
除有不良倾向的广告、招牌５２个。
　　近年来，长沙市街头一些酒家、歌厅、商店名称和广告招牌带有较浓厚的殖民
地、封建迷信色彩和低级趣味，以此招揽顾客，在社会上产生了较坏的影响。今年
３月，市委、市政府决定清理这些不良文化现象。市委宣传部、市工商局、市文化
局等部门根据有关法律条文，联合行文制订了《长沙市企业名称、商标、广告宣传
精神文明标准》，进一步规范了企业名称、商标设定和广告宣传行为。有关领导部
门还根据“标准”，先后组织１００多名执法人员对全市２００多个企业进行了全
面的检查清理。长沙帝王卡拉ＯＫ城老板曾担心店子更名后影响生意，有关部门主
动上门帮助更名策划及更名后的形象宣传，因而，这家卡拉ＯＫ城更名“叶子歌舞
厅”后，不仅生意不减，还引来了许多新顾客，营业额也上升了２０％以上。许多顾
客说：“过去是帝王城，真有点望而生畏，现在，我们看到叶子歌舞厅的名称后，
感到亲切自然多了。”据调查，长沙市６６个带不良文化倾向的企业更名后，８０％
以上的企业社会效益和经济效益看好。（邹蓬）＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
■
展现革命战争史实　《共和国战争》出版
■
０５
　　新中国建立后，曾进行过数次反对侵略、保卫主权、维护领土的战争，它们与
历史上的其他革命战争一样，英勇悲壮，可歌可泣。一部再现这些战争历史的电视
片《共和国战争》最近出版，以录像带和影碟形式向海内外发行。１００多位老将
军、老战士为电视片题词，肯定了它的史实价值。这部电视片共１６个小时，分四
大专题展开，由“抗美援朝战争实录”一直延续至７０年代末，丰富的图像资料、
清晰的历史脉络、生动的画外解说，把人们带进一段段难忘的岁月。每一次战争的
成因、后果、过程，被凝重地显示出来，扣人心弦，余味无穷。整部电视片由我军
及外军摄制的珍贵电视资料组成，其中４０％以上为外军近年才解秘的内容，５０
％以上的画面首次与我国观众见面，具有很高的史料保存价值。在图像展示中，还
结合历史当事人的回忆及国内外军史专家的研究成果，披露了一些鲜为人知的内幕
秘闻。《共和国战争》按照事件发展时序展开，结构上鲜明呈现事件本身的跌宕起
伏。为电视片题词的老同志中，有上百人是１９５５年至１９６５年间授衔的将军
，平均年龄８４岁。这也是这部作品的殊荣。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
新闻简报
青藏公路一期整治工程验收
■
０５
　　交通部“八五”重点建设项目——青藏公路第一期整治工程日前在青海省格
尔木市正式通过竣工验收。通过整治，青藏公路路面状况大为改善，全线小车平均
行车速度可达每小时８０公里，从格尔木到拉萨只需十四五个小时，比原来缩短了
六个小时。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
全国羽球锦标赛收拍
曹芊／梁有华
０５
　　本报广东清远九月二十八日电　为期十天的一九九六年全国羽毛球锦标赛今天
收拍，五个单项的桂冠各归其主。江苏的葛菲／顾俊获得女双冠军。奥运会亚军董
炯获男单冠军。辽宁的张宁战胜上海的王晨夺得女单冠军。男双冠军则由上海的葛
成／陶晓强获得，他们战胜的是浙江的黄展忠／刘坚军。江苏的葛菲／刘永战胜上
海的王晨／陶晓强，摘得混双桂冠。　（曹芊　梁有华）＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
中国奥运十佳评选揭晓
■
０５
　　据新华社北京九月二十八日电　在亚特兰大奥运会上为中国夺得金牌的伏明霞
、王军霞、邓亚萍、占旭刚、刘国梁、李小双、孙福明、乐靖宜、熊倪和李对红十
名选手当选为中国奥运十佳运动员。他们今天在这里举行的金利来杯一九九六年中
国奥运十佳评选结果揭晓和颁奖晚会上接受了纪念奖杯和证书。这次评选活动是由
中国奥委会新闻委员会和全国百家新闻单位联合举办、（深圳）中国奥委会新闻中
心承办的。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
李岚清会见香港教育界国庆观礼团
冯秀菊
０５
　　新华社北京９月２８日电　（记者冯秀菊）国务院副总理李岚清今天在这里会
见香港教育界国庆观礼团时强调，“九七”后，内地教育部门不会干预香港的教育
工作，但双方应加强在这一领域的合作与交流。
　　李岚清说：我们支持香港教育界人士对青年一代进行爱国爱港教育，希望他们
继续为内地和香港在教育方面的交流作出贡献。他说：中国政府于１９９７年７月
１日恢复对香港行使主权，将对香港实行“港人治港”、高度自治，保持香港现行
社会及经济制度、生活方式不变，法律基本不变。继续保持香港稳定与繁荣，保持
其国际金融、贸易和航运中心地位不变，不仅是广大香港同胞的需要，也是整个国
家的需要，对内地经济建设和发展也极为有利。我们对此是有信心的。
　　会见中，李岚清还向客人们介绍了内地教育情况及其发展前景。他说：我们要
鼓励学校同科研和产业相结合，逐步减少独立的科研机构；同时还要减轻学生负担
，拓宽升学渠道，提倡整体素质教育。
　　观礼团团长、香港教育工作者联会会长杨耀忠说：再有２００多天香港将回归
祖国，我们将采取积极态度努力搞好庆祝香港回归的各项活动。他说：我们要在香
港后过渡期和“九七”后，特别注意对香港青少年进行国家观念教育，要把他们培
养成爱国爱港的下一代。与此同时，我们也积极支持香港与内地教育间的交流与合
作。
　　国务院港澳办副主任陈滋英等参加了会见。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
东西南北中
北京中华长安戏剧文化周开幕
赵兴林／邓丽娟
０５
　　本报讯　北京中华长安戏剧文化周于中秋佳节之夜在新落成的长安大戏院拉开
帷幕。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行、全国政协副主席万国权观看了
精彩演出。
　　新落成的长安大戏院位于建国门内大街，是一座融古典民族建筑风格与现代科
学技术于一体的国家级剧场。开幕式晚会汇集了传统戏、新编历史戏、现代戏等不
同时期的京剧代表作。著名京剧名家康万生等都有精彩演唱。
　　（赵兴林　邓丽娟）＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
亚洲体操锦标赛中国队又获四枚金牌
吴兴华
０５
　　本报长沙９月２８日电　记者吴兴华报道：今天，中国队在亚洲体操锦标赛上
又获四枚金牌。在体操少年组女子个人全能比赛中，中国队的陈密以３７．４６０
分获得金牌。
　　在体操成年组女子比赛中，中国队以总成绩１１７．０５０分获团体金牌；毛
燕玲以总成绩３９．２分获个人全能金牌。
　　在艺术体操成年组团体赛中，日本队以７３．８９６分获得金牌；中国队以７
３．４９６分获得银牌。中国队的周小菁以３７．７６４分获得个人全能金牌。日
本队以３８．３６５０分获集体全能金牌，中国队以３８．３３２０分获得银牌。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
同在一轮明月下——海峡两岸青年中秋联欢
方瑾／吴亚明
０５
　　（新华社记者　方瑾　本报记者　吴亚明）
　　一轮皎洁的明月在夜空升起，中山公园五色土社稷坛内彩灯高挂，鼓乐齐鸣，
来自海峡两岸的青年朋友们相聚在此，赏月联欢。
　　身穿黄袄，腰扎红绸带的北京青年锣鼓队以欢快的鼓点拉开了晚会的帷幕。《
明月几时有》、《良宵》、《月亮代表我的心》、《龙的传人》……两岸青年同台
表演的精彩节目，把晚会推向一个个高潮。
　　面对着同一轮明月，脚踩着同一块土地，讲述着同一种语言，两岸青年抒发着
同样的情怀。
　　９月２３日晚，七十多位青年台胞踏上北京的土地，他们应中华全国青年联合
会的邀请，前来参加为期一周的两岸青年欢度中秋的系列活动。
　　北京２１世纪饭店会议厅里，海峡两岸的青年俊杰们，就科学技术、财经商贸
、文化教育、医药卫生等领域进行了座谈。他们互相介绍两岸相关行业的发展状况
，就如何加强交流合作、共同弘扬中华民族优秀文化传统等话题各抒己见。
　　在巍巍壮观的八达岭长城，月朗风清，五彩的巨灯装扮着巨龙，“中华之骄傲
”诗歌演唱会在这里举行。两岸青年登长城赛跑，打威风锣鼓，以诗歌抒发情怀，
以歌舞表现激情。
　　天坛公园里游人如织，祈年殿和皇穹宇之间的甬道上，台湾青年朋友们饶有兴
味地聆听风筝老艺人费保龄介绍祖国源远流长的风筝文化及其亲手制作的各种风筝
。他们还以天空为纸，以风筝作画，各试身手，“放飞我们的梦”。
　　圆明园、颐和园、故宫、天安门城楼等北京名胜古迹，留下了台湾青年朋友们
的串串足迹和欢声笑语。祖籍河北、第一次访问祖国大陆的台湾文化大学副教授柯
澍馨女士动情地对记者说，北京真美，远远超出了书本上的介绍和自己的想象，在
登上长城、天安门城楼时，她几次激动地流下热泪。她说，这里有很多她的亲属，
以后一定要多来。这位专门研究妇女、家庭的女博士真诚地希望与祖国大陆的同行
有更多的交流，一起来探讨这一两岸妇女都关心的课题。
　　一周的时间飞快过去。今天台湾青年朋友离京返台之际，两地青年间道不完的
同胞之情，依依惜别共此一愿：“但愿人长久，千里共婵娟。”＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
长征胜利六十周年理论研讨会召开
林建公
０５
　　本报讯　日前，由中共中央党校、中国社科院马列主义毛泽东思想研究所、中
国毛泽东思想研究所、中国毛泽东思想理论与实践研究会、中共贵州省委宣传部、
中共安顺地委共同主办的“全国纪念红军长征胜利六十周年理论研讨会”在贵州安
顺市召开。
　　来自全国十七个省市的六十多名专家学者，就红军长征在中国革命历史上的重
要地位与深入弘扬红军长征精神，进行了认真研讨。　　　（林建公）＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
世界女排大奖赛中国队不敌巴西队
王仁维／程康萱
０５
　　本报上海９月２８日电　中国女排今晚全力出战世界劲旅巴西队，终因技不如
人，以２∶３失利。５局的比分为１５∶１３、１１∶１５、５∶１５、１７∶１
５和９∶１５。女排大奖赛总决赛的另一场比赛也打满５局，古巴队胜俄罗斯队。
　　中巴之战拉开战幕，中国队打得相当活跃，发球、拦网均有起色，抢先下手拿
下第一局。第二局、第三局，巴西队加强拦网和防守，８号巴洛斯和２号莫塞尔的
高点强攻屡屡奏效。中国队在对手强大的进攻面前失误频频，场面被动，连丢两局
。尽管第四局中国姑娘以接近比分扳回一局，但在关键的第五局失分太快，结果轻
易丢掉了苦战四局换来的决战机会。俄古之战，尽管俄队拿下头两局，但最终还是
以２∶３落败。　（王仁维　程康萱）＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
曲阜国际孔子文化节开幕
贾建舟
０５
　　本报讯　记者贾建舟报道：一年一度的曲阜国际孔子文化节，９月２６日在雄
伟壮丽的孔庙大成殿前拉开帷幕。来自二十多个国家和地区的５０００多名中外宾
客出席了开幕式。
　　本届孔子文化节，把旅游观光、文化交流、学术研讨融为一体。文化节期间，
还举办具有孔子故里艺术特色的文艺串街表演、书画一条街、戏曲一条街、孔子家
乡修学旅游、孔子陵墓寻根朝敬旅游、古典婚俗旅游以及各种经贸科旅合作等项活
动。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
东西南北中
首届“冰心文学奖”评选揭晓
于宁
０５
　　本报讯　记者于宁报道：由世界福州十邑同乡总会举办的“冰心文学奖”第一
届散文创作比赛成绩揭晓仪式９月２８日晚在京举行。中国江苏的万福建等七名作
者获奖。冰心老人的女儿吴青在会上宣读了冰心老人的贺信。信中称赞这一评奖活
动能够推动海内外华人的华文创作，是功德无量的好事。
　　全国人大常委会副委员长费孝通、全国政协副主席钱伟长等出席了揭晓仪式。
正式颁奖活动将于今年１２月在泰国首都曼谷举行。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
全国工运会比赛圆满结束
王永治／江红
０５
　　据新华社北京九月二十八日电　（记者王永治、江红）第三届全国工人运动会
最后一项田径比赛今天在大连结束。至此，本届工运会全部二百二十一枚金牌和三
千三百六十八枚奖牌各有其主。为了提高职工的参与热情，淡化金牌意识，本届工
运会不统计各队金牌总数和总分，而是表彰运动会的良好组织单位和积极参与单位
。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
中组部领导看望老红军
■
０５
　　本报讯　近日，中央组织部部长张全景等部领导，分别到家中和医院看望了中
组部机关参加过长征的廖志高、蹇先任、钟月林等７位老干部。同时看望了本机关
另外３０位第一、二次国内革命战争时期参加革命工作的老干部和１１位老同志遗
孀。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
我驻外使领馆举行国庆招待会
■
０５
　　新华社北京９月２８日电　中国驻亚太地区一些国家的使、领馆最近几天相继
举行国庆招待会，各驻在国政府官员和各界友好人士及华侨、华人和留学生代表应
邀出席，热烈庆祝中华人民共和国成立４７周年。
　　密克罗尼西亚联邦代总统雅各布·尼纳２７日出席了陈永成大使举行的招待会
并发表了讲话。他表示，密克罗尼西亚要向中国学习，发展民族经济。
　　在日本，中国驻日本大使徐敦信和驻福冈总领事吴从勇２７日分别举行了国庆
招待会。
　　日本前首相羽田孜、前参议院议长原文兵卫、前外相樱内义雄等日本各界人士
及华人、华侨和留学生代表分别出席了两地的招待会。
　　中国驻韩国大使张庭延２５日邀请旅居韩国的１２０多名华侨代表一起欢度节
日，共同祝愿祖国繁荣昌盛。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
全国妇联举行“共携手迎回归”恳谈会
潘跃
０５
　　本报北京９月２８日讯　记者潘跃报道：在喜迎中华人民共和国成立４７周年
之际，全国妇联今天在京举行内地各界女性代表与来自港澳的百余名姐妹“共携手
、迎回归”恳谈会。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在会上讲话。
　　她说，港澳地区的妇女在爱国主义的旗帜下，为港澳的发展付出了艰辛的劳动
。正如江泽民主席所指出的，香港的繁荣主要是香港人民创造的，同时，也是与中
国内地的支持及改革开放和经济发展分不开的。港澳妇女团体和姐妹们的智慧和创
造，为本地区社会政治经济发展做出了不可磨灭的贡献。
　　陈慕华说，内地的妇女组织和广大妇女始终关心着港澳姐妹同胞，港澳妇女姐
妹也时刻关心着祖国的建设与发展，并为促进与内地的经济、文化交流做了大量的
工作。这些充分说明，我们中华儿女心心相通，血脉相连，目标一致。
　　内地各界女性代表与来自港澳的百余名姐妹代表先后在会上发言。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
世界杯女子乒乓球赛开始
■
０５
　　本报香港９月２８日电　首届世界杯女子乒乓球赛今日揭幕。中国选手邓亚萍
两战两胜，取得了进入八强的资格。
　　在上午的Ａ组比赛中，邓亚萍以２∶０轻取尼日利亚选手卡佛后，晚上再以２
∶０力克香港选手陈丹蕾。位于Ｃ组的杨影大意失荆州，她在与瑞典选手斯文松的
比赛中，以１∶２告负。而Ｄ组的王晨则以２∶０战胜古巴选手罗德里格斯。＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
综述
日政党开始激烈角逐
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　９月２７日，日本众议院依照桥本内阁的决定宣布提前解散，实行众议院议员
总选举（即大选），日本各政党为争夺众院议席即将开始激烈角逐。
　　日本宪法规定，众议院议员每届任期四年，但多数情况下，往往在任满前众议
院就被解散，举行新一轮大选，即众议院议员总选举。
　　本届众议院是在桥本内阁的要求下宣布解散的。实际上，以自民党为主组成的
桥本联合内阁一直在选择解散众院的时机。在桥本执政的八个月中，“住专”问题
和冲绳美军基地问题曾是两大难题，随着上述问题的解决，以及通过日美首脑会谈
日美关系的改善，自民党的执政地位得到强化。同时，在联合执政党内，由于自民
党与社民党、先驱新党在政策理念上的不同，也使持续三年的“联合执政体制”暴
露了其继续联合执政的局限性。自民党判断，通过大选进一步加强自民党在国会势
力的时机已经成熟。通过大选，力争获得过半数议席，借以恢复由自民党一党执政
的政权，至少可以增加现有议席，保持在国会内的主导权。基于此，桥本不顾其他
两个执政党社民党、先驱新党的反对，断然行使首相的权力，作出了解散国会的决
定。
　　大选将决定日本新的政治格局。从今天起，各政党都全力投入了选举前的准备
工作：制定选举纲领，推荐本党国会议员候选人。人们从目前各主要政党的态势或
许可以大致预测１０月下旬大选的走向。
　　自民党是日本政坛的老牌政党，是目前国会第一大党，日本现行内外政策大都
与之有关。与其他政党比，它具有雄厚的政治资本。从近年来这个党的演变来看，
除１９９３年原“竹下派”的部分人离党外，再无其他大变动。在政策方面也没有
实质性变化。组织和政策上的稳定构成了它在大选中的优势。它在此次大选中打出
了厉行“财政改革”和“行政改革”两面旗帜，以吸引选民。到目前为止，自民党
已推荐了２８０余名候选人，表现出了咄咄逼人的势头。
　　新进党是日本的第二大党。该党的多数议员是从自民党中脱离出来的，其领导
人是“在日本实行两大保守政党体制”设想的倡导者。在新进党中，有三位前首相
，它的基本政策与自民党相差无几。新进党是最有资格与自民党一争高下的政党。
小泽党首多次表示要在本次大选中“夺取政权”。但是新进党成立不足两年，与自
民党比，根基尚浅。另外，党内“权威人士”多，容易造成决策的分歧。特别是该
党在年初国会上“静坐”等表现使它失分较多。
　　新崛起的“民主党”的确令人刮目，它虽然至今尚未正式成立，却已有现任议
员４９人，并已提出１２０余名下届议员候选人。目前它拥有的议员数已超过社民
党，成为国会第三党。它选择国会解散后举行成立大会，其用意显然在于为选举造
声势。
　　作为执政党的社民党和先驱新党在选举前已显衰颓之势。目前这两个党的议员
有近１／２投到了“民主党”门下，而且这种改换门庭的趋势仍在发展中。如今社
民党只剩下３５名议员。大选在即，党内一片沮丧。为挽颓势，党首村山建议让众
议院议长土井多贺子重掌山门，为大选鼓劲。土井应允出山，条件是要改变政策。
首当其冲便是反对增加消费税。如答应土井的要求会让社民党再次陷入被动。这一
切将使社民党在即将开始的选举中举步维艰。
　　日本大选将于１０月２０日举行并揭晓。哪个政党将能获胜？如无过半数者，
又将出现何种形式的政权组合？目前下结论还为时过早。今后一段时间的日本政坛
将呈现激烈角逐和动荡不安的局面。　　（本报东京９月２７日电）＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
《孙中山与华侨》美展将在全球巡回展出
王齐
０５
　　据新华社上海９月２８日电　（记者王齐）为纪念伟大的民主革命先行者孙中
山诞辰１３０周年，由全球１００多位华人艺术家共同创作的《孙中山与华侨》国
际美术展览，定于１０月初起在世界上许多大城市巡回展出。
　　展览的组织策划者、马来西亚爱国华侨姚美良言称，通过这次规模空前的艺术
创作及巡回展览，意在让人们特别是年轻的一代接受一次中国近代史的教育，重温
孙中山先生“振兴中华”的伟大理想和始终不渝的爱国主义精神。＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
■
“百姓之夜”在冀晋演出
周文
０５
　　一场内容丰富、票价低廉的“百姓之夜”文艺演出，最近在石家庄、太原等地
推出，受到当地观众的欢迎。“百姓之夜”中有张继刚的舞蹈名作《女儿河》、《
黄土黄》，有哑剧艺术家王德顺的新作《人与人》，有李博成、李博良的相声，有
解晓东、孙悦、董华、戴娆、黑楠、黑鸭子演唱组的演唱，还有武警文工团的表演
。由中国晚报文化记者协会、北京晓东文化艺术制作有限公司和武汉胃康集团主办
的这一活动共两个多小时，定价却只有２０元和１０元。　（周文）＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年
沿着这条江
王剑冰
０５
　　横断山脉。
　　汽车喘息着，艰难地随着山势盘旋颠簸。早晨从大理出发，差不多快一天的时
间了。心胸被丛丛高山挤压着，无有一息开阔。天尤显得低，一骨朵一骨朵的白云
像粘在山头的棉团。多少年修建的公路，依然显得狭窄而险象环生。疲累的人们如
疲累的车子发出重重的鼾声。
　　唯我大睁着眼睛，同这部老爷车共同追寻着前边的路。路越来越难走了。是什
么力量把这海拔三四千米的高山切割得如此陡峭险奇？危崖耸峙，冰峰峥嵘。车子
显得卑微而渺小，似乎顷刻间即被挤压成粉末。然而它坚强地从拥挤的褶皱间像一
只小甲虫踅来踅去，一直踅到又一座高峰的脚下。这时，就见一条浑黄宽阔的大江
夺山而出，与我们的道路并行。这就是金沙江？波涛在两山的夹持下左冲右突，汹
汹涌涌撞击着壁崖，水中回旋着野草或者树枝，千万面鼓样咆哮着向前奔去。金沙
江即是长江的上游。从唐古拉山的冰水流溪开始，一路劈山开石挟沙裹浪由北向南
激荡直下，到我们前面不远的石鼓方舒展了一下腰身。然后又猛然调头北上，重新
没入崇山峻岭之中。也就是这一段较为宽阔的江流，给了历史一个浓抹特书的重笔
。“金沙水拍云崖暖”，１９３６年工农红军二、六军团用了四天四夜渡江北上的
故事就发生在这里。
　　其实直到这时我才知道，我是沿着一条红军长征的路程走着。这是一条多么艰
难的路程！乘着车子还感到疲惫不堪，何况红军穿着草鞋的一双脚板。十倍于我的
追兵在后边催，各处兵匪又在前边堵，蒋介石亲临云南督战，飞机不时来扫射轰炸
。从未遇见如此艰险的战士们，在地形不熟、语言不通、缺粮少药的情况下，竟是
一步步迎着千辛万苦走来了。这条路本来就人迹稀少，山深林密，兵匪挡道，不仅
有大江险关，还有雪山冰川、草地泥潭。然而这又是一条磨练意志、检验士气之路
。敌人说，走入这条路就是走入了死亡。因而就自鸣得意地在报上发布消息：“中
甸一带地形复杂、险阻，给养困难，严密封锁，如在瓮中，再加追剿更易歼灭矣。
”敌人把赌注就押在金沙江上，金沙江水深流急，两岸地势险要。为阻止我军渡江
，蒋介石除派飞机轰炸渡口，还令各地民团加紧修筑碉堡群，同时严令各渡口将船
只、木筏等渡河工具全部隐藏或沉没，围追部队抓紧向江边集结。
　　敌人还是打错了算盘。他们没有想到红军战士如此英勇顽强，坚韧不拔，为争
取早日渡江，边打边走，日行百里，１４天累计行程达１５００余里，连克１４座
县城，势如破竹，所向披靡。赶到金沙江边时，已把大批追敌远远地甩在了后边。
少数守江的部队，又何以挡住这强大的铁流！红军各部队组织起突击队，在暗夜里
开始行动，声势夺人，军威高振，攻碉堡、夺渡船、搭浮桥。１００多里长的河面
上，那种气壮山河之势，就足以让守江之敌一战即溃。在４月２５日至２８日这短
短的四天，万余名红军指战员及数百匹战马，靠仅有的七条木船和自扎的木筏、竹
排，胜利地渡过了天险金沙江。
　　此时的江面上静悄悄的，江水翻着浑浊的漩涡。当年这里该是多么繁忙而紧张
的场面。红旗招展，战马嘶鸣。山谷里从来没有过这么多精壮汉子，他们在与时间
搏水争渡。天空来了几架飞机，在红军炒豆般的机枪欢送下表演一通招式飞去了。
蒋介石签字的传单飘飘摇摇落下来，滑稽而好笑：“同胞们，你们往哪里去，再前
进临地狱不远了……离乡背井，送死深山老林，替你们不值，快回头……”
　　红军却是一去不回头，过了金沙江，就是千年万年不化、一天千变万化的大雪
山，翻过雪山还有漫漫茫茫的草地。大自然给了革命很多优厚待遇，红军享尽了这
待遇，再有什么逆境还会在乎吗？能渡过金沙江就一定能打过长江去，能翻越大雪
山就一定能推翻“三座大山”。
　　汽车过了铁索大桥，慢慢又开始踅进高山峻岭，那条含金的江越来越远了。山
越来越高，猛然一道刺眼的光芒扑面而来，雪山即在眼前。我再一次兴奋起来，我
目睹了一条历史的画卷，又像瞻望一座银色的丰碑。
　　（作者单位：《散文选刊》杂志社）＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
■
文野分明　相得益彰——听阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团演出
黄晓和
０５
　　近日，北京上万名听众先后聚集在人民大会堂和世纪剧院，全神贯注地欣赏了
荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团的两场精彩音乐演出。人们的耳朵受到了巨大
的震颤，心灵受到了深深的触动，这样一次难得的艺术体验，给人们带来无比的快
慰。
　　荷兰音乐家们两场音乐会安排的曲目很特别，作品在时代和风格上跨度很大。
在同一场音乐会中，不同时代、不同风格的作品形成了鲜明的对照。这样既使听众
的耳目始终保持新鲜感，同时又有助于指挥和乐团充分显示自己高超的技艺和艺术
素养。
　　第一场音乐会开始的乐曲是德彪西的交响素描《大海》。法国印象派作曲家的
这部交响杰作，调动了交响乐队丰富的表现力，以奇丽的和声和配器，把大海在日
照下五光十色的景致和海浪千姿百态的变化作了淋漓尽致的描绘。乐团在里卡尔多
·夏伊的指挥下，分别以清彻宁静和震天动地的音响，栩栩如生地展现了大海从风
平浪静到惊涛骇浪变幻莫测的景象，使听众产生身临其境之感。
　　由玛丽亚·诺昂·皮尔斯担任独奏的莫扎特第二十七钢琴协奏曲（ＫＶ５９５
，降Ｂ大调），其真挚纯朴、典雅优美的旋律立刻把听众带到１８世纪末叶维也纳
古典乐派大师生活的年代和环境。想起天资非凡的莫扎特短暂而坎坷的一生，聆听
他晚年遗留下来的这部返璞归真的协奏曲，人们的内心感触是很深的。皮尔斯的独
奏以干净利落的触键和细腻动人的音色，给听众带来无比美妙的艺术享受。
　　斯特拉文斯基的《春之祭》则在听众面前再现了远古时代的景象。斯拉夫人古
老祖先神秘的部落生活，他们对大自然的顶礼膜拜，为维系群体的生存而奉献少女
生命的原始习俗，通过作曲家独创的音乐语言（仿古的旋律，多变的节奏，不谐和
的和声和特殊的配器等手法），以前所未闻的音响，展示在听众面前。这部篇幅宏
伟，演奏难度极大的作品，里卡尔多·夏伊指挥起来得心应手，乐团整体和各声部
的演奏达到了无可挑剔的水准。听众们被这部作品新颖奇特的音响和野蛮粗犷的形
象震撼了。
　　第二场音乐会的曲目虽然都是俄罗斯作曲家的作品，但却分属不同时期和不同
风格。普罗科菲耶夫的《第一交响曲》是作曲家青年时期刻意模仿１８世纪海顿音
乐风格的产物，但作者的独特个性仍然透过古典的形式显示出来。肖斯塔科维奇的
《第一大提琴协奏曲》以别具一格的乐思洋溢着现代乐派的气息。柴可夫斯基的《
第四交响曲》渗透了俄罗斯乡土风味和浪漫主义激情。指挥家里卡尔多·夏伊在处
理上述曲目时，恰到好处地突出了三个作曲家各自不同的创作个性，令听众心悦诚
服。
　　特别应该提到的是，青年大提琴家王健的独奏给音乐会增添了异彩。他娴熟自
如的技巧和对乐曲内涵的正确诠释，显示出他已踏上艺术大师的路径，前途无量。
　　北京听众对这两场音乐会报以热烈的掌声和欢呼声。为了回报听众的盛情，荷
兰音乐家们先后加演了舒伯特的芭蕾舞曲，比才的《卡门》序曲和柴可夫斯基《胡
桃夹子》组曲中的三首乐曲。
　　衷心感谢荷兰音乐家们精彩的演出！预祝他们在世界乐坛上获得更加辉煌的成
就。＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
海外艺苑
国际舞坛后起的骄子
龚江
０５
　　应文化部邀请，被誉为世界十大芭蕾舞团之一的澳大利亚芭蕾舞团将于１０月
４日至６日在北京世纪剧院上演三场芭蕾精品晚会。演出由中国对外演出公司主办
。
　　澳大利亚芭蕾舞团是世界舞坛的后起之秀，但在短短三十几年中，在其前后五
任世界一流的艺术总监指导下，在强有力的经营机制的管理下，澳大利亚芭蕾舞团
很快就进入世界最优秀芭蕾舞团的行列。如今他们培养出的一批艺术家已经成为被
许多著名芭蕾舞团竞相邀请的明星。对中国观众来说，澳大利亚芭蕾舞团并不陌生
，该团曾于１９８０年、１９８７年、１９９３年三度来华访演，为中国观众带来
了《堂吉诃德》、《吉赛尔》、《仙女》等古典剧目以及《回归陌土》等现代剧目
。
　　此次他们演出剧目有古典芭蕾舞剧《睡美人》第三幕《奥罗拉的婚礼》以及现
代芭蕾《交相辉映》、《多少悬在半空中》。
　　在世界舞坛上，澳大利亚芭蕾舞团演出的古典芭蕾享有非常高的声誉，不仅高
超的技艺、对剧情独到的理解和表演受到评论界的赞誉，被誉为“最高级别的古典
芭蕾”，而且其服装、道具、布景之华美在世界上也首屈一指，曾被英国报界誉为
“香槟酒和钻石，钻石熠熠闪光”。《奥罗拉的婚礼》是该团最具代表性的古典剧
目，此次将在中央歌剧芭蕾舞剧院交响乐队伴奏下，呈现在我们面前。
　　《交相辉映》是澳大利亚芭蕾舞团今年首次推出的青年驻团编导斯蒂芬·贝恩
斯的力作。编导根据拉威尔的《小提琴钢琴奏鸣曲》，通过芭蕾演员优美的形体和
别具一格的舞台制作，表现生活在高科技时代的西方人，犹如生活在宝石盒子之中
，外人看来金碧辉煌，但内心却希望冲破人为的桎梏，回归大自然。舞蹈采用了新
的伴奏方式，钢琴独奏家斯图亚林·麦克林和小提琴演奏家罗伯特·约翰将与芭蕾
舞演员同台献艺。《多少悬在半空中》是现代芭蕾编舞大师威廉·福赛斯的优秀作
品。澳芭团的艺术总监玛伊娜·吉尔古德女士用了整整十年时间才为芭蕾舞团买下
了这部作品的版权。福赛斯非常善于将细腻的古典芭蕾技巧融入新的舞蹈形式，复
杂的高难度舞蹈动作，瞬息万变的灯光将舞蹈演员们的技巧发挥得淋漓尽致。九位
领衔主演中有著名的米兰达·康妮、亚当·马尔尚、斯蒂芬·希斯科特、大卫·麦
卡利斯特　、李存信、贾斯汀·萨墨尔斯等。　（龚江）＊
０６　配图１张
１９９６０９２９
０１　第１版
■
河北重点扶持特困村
　　副省级以上领导每人帮扶一个特困村
　　近五千名干部深入扶贫工作第一线
农边
０５
　　本报讯　河北省将２７４８个特困村作为全省扶贫工作的主战场，集中人力、
物力、财力，动员全社会力量打扶贫攻坚战，对新形势下的扶贫工作方式进行了有
益的探索。
　　河北省共有４６个贫困县（区），其中国家级贫困县４０个（含涿鹿县赵家蓬
区），省重点扶持的６个。这些县集中分布在太行山、燕山深山区、坝上高寒区和
黑龙港流域干旱盐碱区。为了有的放矢地开展扶贫工作，他们将人均收入２００元
以下的村定为“特困村”，并于１９９３年底，对全省特困村的基本情况和贫困状
况逐一进行了登记造册。同时，各县按照掌握到户的要求，为特困村中的贫困户逐
一建档立卡。
　　在深入调查摸底的基础上，河北省确立了帮扶对口到村、目标责任落实到村、
资金安排到村、优惠政策落实到村等一系列“扶贫到村”的制度。
　　首先做到领导干部带头：４３名副省级以上领导干部每人联系一个贫困县，直
接帮扶一个特困村；几年来，先后有近５０００名干部深入扶贫工作的第一线。另
外，省、市（地）、县党政机关、企事业单位、省内经济发达地区的对口扶贫工作
也做到了“包扶到村”。截至今年初，全省２７４８个特困村全部落实了帮扶单位
。
　　省委、省政府对帮扶单位和特困村所在县、乡党委、政府实行了双向目标管理
：三年内解决特困村生存和发展的必要条件，使特困村９０以上的群众人均收入达
到５００元（１９９０年不变价）以上。如果特困村不能如期解决温饱，不但要追
究帮扶单位主要领导人的责任，责令其继续帮扶，直到完成任务，而且要追究特困
村所在县、乡领导的直接责任。
　　河北省明确规定：贫困县制定项目实施计划不突出特困村，尤其是特困村群众
不受益，省里坚决不批。两年来，全省投入到特困村的扶贫资金总额达２．７６亿
元，加上帮扶单位投入的６０２２万元，人均１６５元，大大超过全省贫困人口的
平均水平。
　　省教育、交通、电力、农业、畜牧、水产、林业、水利、劳动等有关部门，均
结合自身业务，制定并出台了对特困村的特殊优惠政策。
　　重点扶持特困村使河北省的扶贫工作取得了明显成效：截至１９９５年底，全
省４６个贫困县农民人均收入达到１１４２元，比１９９３年增加７０６元；贫困
人口由１９９２年的７０６万人减少到４００万人，其中特困人口由２０３．５万
人减少到１１２．６万人；首批帮扶的１７０４个特困村人均收入由不足２００元
提高到４００元以上，其中超千元的有１４３个村。　（农边）＊

１９９６０９２９
０１　第１版
■
中央台举行“五个一工程”获奖节目展播
曲志红
０５
　　新华社北京９月２８日电　（记者曲志红）为扩大“五个一工程”获奖作品影
响，推动和繁荣文艺作品的创作，中央人民广播电台从１０月１日起将陆续播出“
五个一工程”获奖的部分广播剧和优秀歌曲。
　　据悉，中央人民广播电台将使用第一套广播的黄金时间——每天中午１２时３０分
到１３时的《广播剧和小说连播》节目展播“五个一工程”获奖的部分广播剧，其
中有山东人民广播电台制作的《孔繁森》、上海东方广播电台制作的《纸月亮》、
黑龙江人民广播电台制作的《沙狐》等六部广播剧。
　　从１０月１５日到１１月１５日，中央人民广播电台将在每星期天７时２５分
《每周一歌》节目和每天１５时１０分的音乐节目及《今晚八点半》节目中开辟专
栏，集中播出“五个一工程”获奖的《中国，我可爱的母亲》、《公仆赞》等２１
首优秀歌曲。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
新闻简报
广州火车东站正式启用
■
０５
　　广州火车东站２８日开出广州至香港九龙的第一列直通高速旅客列车。至此，
我国最大的现代化铁路客运口岸站——广州东站正式投入运营。从当日起，广州
东站天河铁路客运口岸正式启用，由广州火车站始发、终到的广九直通车全部在广
州东新客站始发终到。广州东站总投资三十多亿元，建设规模仅次于全国最大的北
京西站。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
新闻简报
鄯善至乌鲁木齐输气管道投运
■
０５
　　年输送天然气６亿立方米的新疆鄯善至乌鲁木齐大口径输气管道２８日上午１
０时进气投运，管道输送的天然气除供乌鲁木齐石化厂、新疆化肥厂做工业原料外
，还将供乌市居民做生活用气。　（均据新华社电）＊

１９９６０９２９
０１　第１版
■
青海又有３０万人脱贫
马应珊
０５
　　本报讯　记者马应珊报道：青海依托资源启动，发展工业致富，坚持开发扶贫
，去年以来又有３０万农牧民摆脱了贫困。
　　近几年来，中共青海省委、省政府把“资源开发、治穷致富”作为振兴青海的
头等大事来抓。在全省各州县相继建成了一大批资源工业企业。在海西蒙古族藏族
自治州建成了年产３０万吨的青海钾肥厂，年产加工石油１００万吨的格尔木炼油
厂等，使海西地区的工业总产值达到４０多亿元。上万名贫困山区的农牧民走出大
山，变成了产业工人。地处黄河、湟水流域的海东地区所属的八个农业县，在沿湟
水谷道建起了４０多个硅铁、铝锭生产企业。如今硅铁、铝锭年产量达１６万吨，
年产值达８亿多元，使全地区的２０多万农民靠开发资源摆脱了贫困。
　　果洛藏族自治州，平均海拔在３０００米以上，是全国有名的贫困地区。近两
年来，这个州集中使用有限的资金，把资源开发、告别贫穷，放在州政府工作的首
位。同时还建成了一批金、银、铜、铅、锌等资源工业企业。这个州的班玛县是吃
了３０年财政补贴的贫困县，在开发资源扶贫过程中，近两年来采金产值达２０６
１万元，实现利税达１０７１万元，使这个不足２万人的牧业县，彻底摆脱了贫困
，并成为青海牧区第一个财政自给县，跨入了全国“百强县”的行列。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
国内短评
重视扶持“最贫点”
■
０５
　　河北提出：扶贫突出特困村！这一口号贯彻到扶贫具体工作中，取得了明显成
效，受到了贫困农民的热烈拥护。
　　我国开展大规模的扶贫工作已经十几年了，取得了巨大成就，但仍有一些地方
效果不太明显，与预期目标差距甚大。原因何在？很重要的一条，就是主攻方向不
明确，河北省就曾经走过一段弯路。１９９２年以前，他们提倡扶贫到县，结果有
的地区往往把主要力量投在了不太穷的乡村，搞起了与解决群众温饱关系不大的项
目；有的则把扶贫资金放在发展县办工厂上边。据说这么做的依据是：富县才能富
民，富县就是富民。
　　应当指出，富县和富民本身是并不矛盾的，区域经济发展了，确实能带动一部
分人脱贫致富。但对于地理位置偏僻、生存条件恶劣的特困地区来说，一方经济的
发展对他们脱贫往往起不到决定性的影响。他们的温饱问题，只有通过有针对性的
、专门的措施，才能解决。河北省注意到了这点，并已进行了扶贫重点的转变。实
践证明，他们的转变是正确的。
　　离本世纪末只剩４年多。在这段时间里，要基本解决剩下的６５００万贫困人
口的温饱问题，时间非常紧，任务非常重。只有找准真正的“最贫点”，把有限的
时间、资金和力量投入到类似河北省的“特困村”上，我们的扶贫工作才有可能进
一步取得突破性进展。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
副总理看展览
曾坤
０５
　　（本报记者　曾坤）
　　“老刘在哪儿？”吴邦国副总理端详着一幅邯钢领导班子的图片问。
　　身旁的中宣部副部长徐光春眼尖，用手指着照片正中没戴眼镜的邯钢总经理刘
汉章说：“这不是嘛。”
　　吴邦国同志凑近注视了一下，回头对戴着眼镜的刘汉章会心地一笑。其实，从
今天上午９时许走进中国革命博物馆邯钢经验展览厅，到看完展览的半个多小时当
中，吴邦国同志始终笑容满面。
　　在博物馆北侧一个不大的展厅里，用精美图片、有说服力的实物及录像、图表
、文字说明装扮起的“希望之光——邯钢经验展览”，展示了邯钢依靠工人群众
，推行“模拟市场核算，实行成本否决”的经营机制，面对市场抓管理，转变增长
方式，不断前进的巨大成就和成功经验，国务院分管工业的吴邦国同志对此早有了
解，看展一开始便问刘汉章：“今年的利润怎样？”
　　“１月至８月创利润４亿元。”
　　吴邦国同志微笑着点点头。他从那一幅幅画面上更得到满意的答案。他走到邯
钢１９９５年各项生产指数的图表前，仔细瞧了瞧说：“好几个第一啊。”同来看
展的国家经贸委主任王忠禹一边看一边计算，称赞说：“六个第一，不简单！”记
者凑前一看，是说邯钢在钢材消耗、综合能耗、连铸比、全员劳效、人均产钢、资
金利用率等六项指数，排位全国同类型企业第一名。
　　吴邦国同志来到《当家理财》栏前，看到邯钢焦化厂职工物尽其用，一个月节
约１０００多把扫帚时，自言自语说：“家大业大到处都是钱，抓一抓都是钱。”
图片中介绍说邯钢工人把转变增长方式视为“斤斤计较”，公司领导至今尚在５０
年代初建造的原部队简陋营房中办公，用刘汉章的话说，“再好的办公室也不出钢
”。
　　邯钢的经验香飘四溢。从１９９２年至今，全国６４００多个企业的近４万人
到邯钢参观取经。当吴邦国同志看到新疆钢铁集团有限公司学习邯钢“坚持三改一
加强”后，今年１月至７月共实现利税１．２４亿元时，高兴地说：“我前不久才
从新疆回来。新钢情况不错。新疆是个特殊市场，外面的钢材运进去不划算。”
　　看展很快结束了，展厅工作人员请吴邦国同志签名题字，吴副总理欣然提笔：
“吴邦国１９９６．９．２８”。＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
■
中国与海湾合作委员会新闻公报
■
０５
　　本报联合国９月２７日电　中国与海湾合作委员会今天联合发表新闻公报，全
文如下：
　　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长钱其琛于１９９６年９月２７日在纽
约会晤了海湾阿拉伯国家合作委员会各国外交部长（大臣）。海湾阿拉伯国家合作
委员会秘书长杰米勒·赫杰兰也参加了会晤。
　　双方从相互之间的友好合作关系和促进这种关系，以利于地区和世界和平、安
全与稳定的共同愿望出发，就加强双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换了
看法。
　　双方重申愿加强政治磋商，并在平等互利基础上进一步发展和加强经济、贸易
和投资方面的合作关系；愿采取措施推动这种合作并为此提供方便。鉴此，双方决
定建立政治和经济领域的定期磋商机制，每年轮流在北京和海湾阿拉伯国家合作委
员会秘书处总部所在地利雅得举行会议。
　　双方讨论了共同关心的地区和国际问题，重申伊拉克应充分执行安理会所有有
关决议，同时重申有必要维护伊拉克的独立、主权、统一和领土完整，并敦促尽快
实施安理会第９８６号决议，以满足伊拉克人民的人道主义需求和缓解伊拉克人民
的苦难。关于中东和平进程，双方对应防止这一进程停滞和倒退表达了相同的看法
。双方对耶路撒冷等地区发生的不幸事件深表关切，呼吁立即停止敌对行动，以免
局势进一步恶化。双方强调，有必要在马德里和会确立的原则基础上恢复各线的双
边谈判，充分实施在和平进程框架内已达成的协议和承诺。在这方面，双方强调从
道义和物质上支持巴勒斯坦民族权力机构的特殊重要意义，应加快实施过渡阶段协
议，恢复最终阶段谈判，并为谈判取得成功创造适宜的条件。＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
资料
海湾合作委员会
雅菲
０５
　　１９８１年，由巴林、阿曼、科威特、卡塔尔、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长
国等六国组成海湾阿拉伯国家合作委员会，简称海湾合作委员会。合作委员会每年
轮流在各成员国首都召开首脑会议，迄今已举行了１６届首脑会议。六国的外交、
国防、内政、石油和财经等大臣（部长）也定期召开会议。会议主要商讨六国和海
湾及中东地区面临的政治、经济、外交、安全和军事等重大问题，以便互通情况，
协调立场，共商对策，联合行动。该组织在维护海湾地区和平稳定以及加强经济合
作等方面发挥积极作用。
　　去年１２月４日至６日，第十六届海湾合作委员会首脑会议在阿曼首都马斯喀
特举行。会议讨论了中东和平进程、海湾合作委员会对伊拉克制裁问题的态度，以
及合作委员会内部在安全与防务及经济领域合作等问题。会议公报表示，支持中东
和平进程，欢迎约以、巴以达成的协议，要求以色列从戈兰高地和黎巴嫩南部撤军
；会议重申海湾合作委员会国家坚持继续对伊拉克进行经济制裁的立场；会议支持
阿联酋提出的将阿与伊朗关于大、小通布和阿布·穆萨三岛屿的争端提交国际法院
进行仲裁的立场，要求伊朗接受国际法院的裁决；会议谴责１９９５年１２月在利
雅得发生的爆炸事件，强调六国继续联手反恐防暴，共同打击宗教极端势力的破坏
活动。
　　海湾合作委员会自成立之日起即同我国建立了联系，双方友好交往持续发展。
１９９０年至１９９６年，钱其琛副总理兼外长在出席联大会议期间均会见了六国
外交大臣或其代表。１９９１年７月，李鹏总理访问科威特期间会见了海湾合作委
员会秘书长比沙拉，重申我国支持海湾国家奉行联合自强、共同维护地区和平与稳
定的方针。１９９２年８月，海湾合作委员会秘书长比沙拉率合作委员会代表团访
华，这是该组织秘书长首次对我国进行的正式友好访问。１９９２年７月，海湾合
作委员会负责政治事务的助理秘书长马斯克里访华。１９９２年１０月，中国国际
贸易促进委员会和海湾合作委员会所属海湾工业咨询组织联合在京举办“中国与阿
拉伯海湾国家工业经济合作研讨会”，这是中国与海湾合作委员会六国举办的第一
次大规模的会议。李鹏总理向研讨会发了贺词。１９９３年４月，中国国际贸易促
进委员会副会长徐大有率中国贸促会代表团对海湾工业咨询组织总部进行工作访问
。１９９４年５月１０日至１４日，海湾合作委员会代表团访华，出席由贸促会组
织的“中国、海湾国家经贸洽谈会”。　（雅菲）＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
■
七十七国集团举行外长年会
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２７日电　记者何洪泽、周德武报道：七十七国集团第二十届
外长年会今天在联合国总部举行。中国常驻联合国副代表王学贤大使代表钱其琛副
总理兼外长对会议的召开表示衷心的祝贺。
　　王学贤强调，冷战虽已结束，但不平等的国际经济秩序没有变；发展中国家经
济发展速度出现差异，但摆脱落后、争取建立合理的国际经济新秩序的共同任务没
有变；各国发展道路有所不同，但联合自强的共同承诺没有变。而今建立一个互利
互补、共同发展的新型国际经济关系更需要七十七国集团的团结奋斗。
　　王学贤指出，南南合作是发展中国家联合自强的重要手段。我们期待着明年１
月在圣何塞举行的南南金融、贸易和投资大会为南南合作注入新的活力。
　　王学贤最后说，中国政府高度重视七十七国集团在多边经济领域的积极作用。
近年来，我们以“七十七加中国”的模式，在一系列重大国际会议和联合国相关领
域中相互支持，为维护发展中国家的整体利益作出了贡献。中国愿进一步加强与七
十七国集团的团结合作。＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
■
痛悼老战友魏传统同志
张爱萍
０５
|　　同窗同志同征战，难忘洲河掀巨澜。
|　　七十一载情谊重，卫国为民意志坚。
|　　躬身艺苑育新秀，老骥伏枥未歇肩。
|　　君何无言乘鹤去，翱翔俯瞰尘世间。＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
■
钱其琛会见伊朗和哥伦比亚外长
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２７日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
长钱其琛今天在联合国总部分别会见了伊朗外长韦拉亚提和哥伦比亚外长梅西亚。
　　钱其琛在会见韦拉亚提时，对两国在政治和经济等各个领域友好合作关系的发
展表示满意。他说，中国政府愿继续与伊朗方面共同努力，积极开展平等互利的经
贸合作，加强在国际事务中的磋商，在和平共处五项原则的基础上把两国关系推向
一个新的水平。韦拉亚提表示，伊朗十分重视同中国的友好关系。他认为，两国在
经贸和国际事务等领域加强合作的前景良好。两国外长还讨论了其他地区和国际问
题。
　　钱其琛在会见梅西亚时说，两国可共同努力，增加在贸易、农业、航运等各个
领域的合作。他指出，中哥两国在许多重大国际问题上有一致或相似的看法。梅西
亚说，哥伦比亚人民对中国人民怀有友好的情谊，正期待桑佩尔总统访华取得圆满
成功。这将扩大两国在经贸等各个领域的合作。她感谢中国对不结盟运动的支持。
表示不结盟运动将在国际事务中进一步加强与中国的合作。＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
■
第十届中美商贸联委会会议结束　
    双方认为这次会议取得圆满成功
李云飞
０５
　　本报华盛顿９月２７日电　记者李云飞报道：中美第十届商贸联委会会议今天
上午在这里结束后，中国对外贸易经济合作部部长吴仪和美国商务部长坎特在商务
部大楼联合举行记者招待会。
　　吴仪说，在双方的共同努力下，这次会议取得圆满成功。这次联委会的三个工
作组的工作都很努力，而且取得了成效。中美双方在会上表示出共同的愿望，希望
两国的经贸关系能进一步发展。她指出，中美之间的经贸关系是两国关系中的一个
重要组成部分，也可以说是基础部分。中美之间发展经贸关系不仅符合两国的根本
利益，而且对世界的稳定、和平和发展也起着重要的作用。这次会议的气氛是友好
的，而且也是务实的，将使中美经贸合作关系大大地向前推进一步。
　　坎特说，美国进出口银行将向中国提供５亿美元的信贷担保，用于中国的航空
公司购买美国飞机。他认为，这次中美商贸联委会会议是开得很成功的。他表示，
美国希望扩大与中国的商贸关系。他重申美国政府的对华全面接触政策。＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
■
“长征万岁”颂红军
谌强
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利６０周年，中华名人垂钓俱乐部与北京电视台、
北京文艺台等单位于近日在北京中国剧院联合举办了一台题为“长征万岁”的文艺
晚会，邀请部分老红军与社会各界名人以及１０００余名观众欢聚一堂，欣赏了艺
术家们的精彩表演。
　　晚会以交响诗《红旗颂》和歌舞《共和国的旗帜》开场，演唱家王昆、郭颂、
邓玉华、马玉涛和吴雁泽专为这台晚会赶排了一曲《红军歌曲联唱》，现代舞剧《
红色娘子军》片段、舞蹈《女兵》、战友歌舞团新复排的《长征组歌·红军不怕远
征难》也登上舞台，参加晚会演出的还有歌唱家李双江、程志、殷秀梅和阎维文等
。　　（谌强）＊

１９９６０９２９
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年八月十七
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／１４℃＊

１９９６０９２９
０１　第１版
■
不负中央重托　精心办好报纸
　　本报认真学习热烈讨论江总书记重要讲话
何加正
０５
　　本报讯　记者何加正报道：在喜迎中秋、国庆两个佳节之际，中共中央总书记
、国家主席江泽民到人民日报社视察并发表重要讲话，给报社带来了一片喜气洋洋
的气氛。连日来，全社上下人心振奋，掀起了认真学习、热烈讨论讲话的热潮。
　　大家认为，江泽民重要讲话以马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论为指导，从理论和实践的高度，深刻阐明了新闻舆论在党和国家
大业以及在改革开放和社会主义现代化建设中的重要地位和作用；强调了坚持正确
舆论导向对党和国家、民族大业的重要意义；提出了新闻舆论工作要紧紧围绕经济
建设这个中心，服从和服务于全党全国工作大局的任务；要求报社的同志要有大局
意识、全局观念，坚持政治家办报，在政治上思想上同党中央保持高度一致；向新
闻工作者提出了打好“五个根底”、坚持发扬“六个作风”的要求。这是一篇意义
重大而深远的讲话，在人民日报以及我国整个新闻事业中必将产生重大影响。
　　江泽民总书记视察以后，人民日报社内人们欢欣鼓舞，奔走相告。大家都说，
这是人民日报历史上的一件大事，９月２６日将以不寻常的一天载入人民日报的史
册。作为人民日报的工作人员，大家由衷地感到光荣与自豪。一位曾在邓拓身边工
作过的老同志，听到总书记来报社的消息，兴奋得一夜无眠，座谈时激动得热泪纵
横。各地记者站和在外地采访、出差的同志，以及职工的亲友，纷纷打来电话和电
报，表达兴奋的心情。有的领导同志一小时内就接了１６次这样的电话。
　　在热烈的讨论中，大家联系各自的实际，畅谈感想和体会。编辑部的同志认为
，总书记讲话的重要意义，主要表现在两大方面：一是具有重大的理论意义。讲话
对党报的地位和作用，党的新闻事业与党的关系，新闻舆论与全党的中心工作、全
党全国工作大局的关系，坚持党性原则与讲求宣传艺术、提高引导水平的关系，弘
扬主旋律与批评和揭露消极腐败现象的关系等方面，作了精辟的阐述，具有理论高
度和鲜明的新时期的特点。二是具有重大的现实意义。讲话对党的新闻工作提出了
许多重要的指导思想，其中突出的有两大部分：第一，新闻舆论单位一定要把坚定
正确的政治方向放在一切工作的首位，坚持正确的舆论导向。新闻舆论工作一定要
紧紧围绕经济建设这个中心，服从、服务于全党全国工作的大局。第二，新闻工作
者特别是党员和领导干部，必须努力提高自己的政治素质和业务素质，着重强调打
好“五个根底”和坚持发扬“六个作风”，这对于党的新闻事业顺利发展和新闻工
作者的健康成长，对于把新闻舆论的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义、忠于党、
忠于人民的人手里，具有重大的现实意义。
　　江总书记在讲话中充分肯定了人民日报的工作，强调党中央对人民日报的工作
是满意的，人民日报在人民群众中赢得了信任和威望。同时又指出，人民日报是党
中央机关报，全国第一大报，是党和人民的喉舌、全国报纸的排头兵。对此，大家
感到特别高兴。但是，大家又冷静地意识到，江总书记这番话，既是党中央对人民
日报广大工作人员的鼓励和鞭策，也是对人民日报工作提出更高的要求。大家深深
感到肩上担子的沉重。表示一定要以江总书记视察人民日报为重要契机，乘势而上
。这就需要加倍刻苦学习马列主义、毛泽东思想，尤其是邓小平建设有中国特色社
会主义理论，更紧密地联系人民群众，积极投身到改革开放和社会实践中去，不断
提高自己的政治素质和业务水平。只有这样，才能不辜负党中央的期望和重托，把
人民日报真正办得高出一筹。
　　各部门在学习讨论中，还联系实际，寻找差距，并初步提出了一些整改措施。
印刷厂厂长说，陪同江总书记视察工厂，既感到荣幸又感到不安，工厂工作中需要
改进的地方还有很多。编辑部和行政管理部门等也各自提出了工作中的不足。
　　年轻编辑、记者认为，江总书记在讲话中两次对中青年同志提出希望和要求，
既肯定了中青年同志的优点和优势，又直接指出了普遍存在的缺点和不足，非常有
针对性，非常深刻。他们表示一定不辜负总书记的殷切期望，脚踏实地，在打好思
想政治和业务根底上下一番真功夫、苦功夫。
　　对于总书记的重要讲话，报社将继续组织学习和讨论，并将制定具体措施，提
高办报水平，认真贯彻落实讲话精神。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
新闻简报
准格尔黑岱沟露天煤矿试生产
■
０５
　　我国能源开发战略西移的重点工程内蒙古准格尔煤田，９月２７日下午，一期
工程三大主体之一的黑岱沟露天煤矿及其配套选煤厂正式进入试生产期。这是准格
尔煤田第二个基本建成并开始生产的主体工程，这标志着我国投资最大的这一煤炭
生产项目的建设已近尾声。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
■
延时：顺应民众需求
万秀斌／陈陆军
０５
　　（本报记者　万秀斌　陈陆军）
　　编者按：随着社会的发展和市场经济的逐步建立，人们的时间观念正在发生重
大变化。时间就是生命，时间就是金钱，时间就是效益的观念，越来越深入人心。
为适应这种形势，窗口服务行业积极采取措施，提高服务质量。公交部门的延时服
务、民航铁路的正点服务、金融电信部门的限时服务，就是很好的例子。日前，本
报派记者对有关情况进行采访，写了三篇报道：《延时：顺应民众需求》、《准时
：体现时代特征》、《限时：规范服务水平》。这里刊登的是第一篇。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　服务行业过去曾有这样一种现象，即上下班时间与公众同步。如此一来，大多
数上班的在上班时无法去享受服务，下班后又无处去享受服务。最近，北京市一些
服务性窗口行业为了改变上述局面，相继推出了服务承诺，延时服务就是其中一项
重要内容。
　　　　　　延时服务朝民众走来
　　所谓延时服务，就是在原来服务时间或常规时限之外适当延长服务时间。如公
交总公司对３６条线路的延时，房地产管理局对居民高层建筑的电梯延时等。我们
几位记者曾利用几个晚上专程搭乘了延时公交车和夜间电梯。
　　８月１８日２２：４０，我们来到农展馆３０２路总站，该路末班车已从过去
的２２：３０延时到２３：００。匆匆登上即将发出的车，上面已没有空位。一路
上，有上有下。在安贞里站，一次上来足有十人之多。２３：１５，记者在双安商
场站下车时，车上仍有２４位乘客。
　　据悉，北京市公交总公司延长至２４：００的市区线路有２１条，延长至２３
：００通往大专院校集中的地区部分郊区线路５条，延长至２２：００通往居民小
区和部分卫星城镇的线路十条。
　　１９日２３：５５，我们来到复兴门外大街２２号楼。电梯旁的木板上醒目地
写着：“运行时间：早６：００至晚１２：００，晚１２：００后请到值班室。”
下面注有监督电话和主管单位。２４：００，我们按动电钮，电梯缓缓降落，操作
员刘女士从里面走出。她告诉记者，到下班时间了。如果在此之后回来的居民要乘
电梯，可以到值班室叫人。据北京市有关管理部门介绍，自从房地产管理局公开承
诺之后，居民高层建筑多数已经做到。
　　在我们暗访过程中，也遇到一些居民楼未能按照北京市房地产管理局的要求实
行延时服务。这部分居民楼以一些单位自有产权、自行管理者居多。看来，要实现
真正意义上的延时还需做一些相应的配套工作。此外，铁路、民航等行业也向社会
公开承诺延时。
　　　　　　延时服务顺应民众需求
　　延时服务受民众欢迎，这一点在我们采访的过程中时时刻刻都能感觉到。在１
９日晚３７５路西直门车站，两个刚从南方家乡返校的北京航空航天大学的学生告
诉记者：“以前这个时候已没有班车，返校十分困难。如今末班车延时了，我们方
便多了。”
　　北京城市建设工作委员会书记陆道洽告诉记者，公交、电信、建筑、房地产等
都与老百姓生活密切相关，过去，由于工作跟不上，市长电话常常转来群众的批评
。如今却不断收到市长电话转来的表扬信，而其中公交与居民楼电梯延时服务就占
很大的比重。
　　对公交系统的延时服务，北京市公共交通总公司总经理助理王新声给以这样的
解释：以前人民生活水平有限，夜生活也贫乏，到晚上９：００之后，大街上几乎
就没人了。随着改革开放的深入，人民生活条件逐渐得到改善，夜生活也日渐丰富
起来。商场关门晚了、文化娱乐活动场所多了，人们对公交的要求已不仅仅是上下
班的代步工具。可以说，公交延时服务就是顺应民众这种多方面的需求而出台的。
　　其实不唯公交如此，其他一些服务行业又何尝不是这样呢？
　　　　　　民众盼望更多的延时服务
　　在采访中，我们感觉到民众在对给自己带来极大方便的延时服务表示欢迎的同
时，也渴望更多的与自己生活密切相关的服务窗口，诸如邮局、储蓄所、公园、公
共体育馆、文化图书馆等等，在条件允许时也能适当延长服务时间。
　　当然，不同行业、不同窗口有各自不同的情况。对那些微利企业或非盈利公益
性事业单位而言，即便在目前的正常营业时间范围内都难以盈利，何况在消费者相
对较少的情况下？对那些盈利性、垄断性服务行业，若延时效益不高也自然提不起
他们的兴趣。而与此相反，在大街上，一些酒家、宾馆，包括一些小商店、小电话
亭等，这些经营性、盈利性单位或企业，在市场激烈的竞争中，已在利益驱动下自
觉地采取２４小时服务或延时服务。他们无需公众去呼吁，也无需政府去提倡和推
广。
　　由此看来，那些微利或非盈利公益性事业和单位如何才能多为顾客着想，多为
顾客提供方便服务才是值得关注并找出办法加以解决的问题。而这就不仅仅是这些
单位自己的事情，从这个意义上讲，它同时也是政府服务功能的完善与强化的问题。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
司马义·艾买提在为新疆干部参观团作报告时强调
　　要坚持马克思主义的民族观和宗教观
格来／唐维红
０５
　　本报北京９月２８日讯　新华社记者格来、本报记者唐维红报道：全国少数民
族参观团新疆干部团于２６日抵京参观，今天上午国务委员兼国家民委主任司马义
·艾买提在人民大会堂为全国少数民族参观团新疆干部团作报告时提出，要高举爱
国主义的旗帜，坚持马克思主义的民族观和宗教观。
　　司马义·艾买提说，民族观就是人们对民族和民族问题的根本看法，是人们的
世界观在民族问题上的反映。作为一个领导干部更要全面地掌握马克思主义的民族
理论和民族政策，树立正确的民族观。司马义·艾买提说，必须正确认识和处理民
族与国家关系。民族是依附于国家的人们共同体。国家，是由各族人民、国土、政
权等组成的政治实体。任何一个民族都必须生存在一个具体的国家里，才能保护自
己的权利并获得发展。国家是一个民族存在的必要条件。一个人是属于一个民族的
，但首先是属于一个国家的。有了国家的强大和统一才会有民族的兴盛和个人的幸
福。要正确认识民族与国家的关系，处理好民族利益与国家利益、本民族利益与国
内其他民族利益的关系。
　　司马义·艾买提强调，在社会主义制度下的新中国，民族利益与国家利益本质
上是一致的，爱民族应当首先爱国家，国家荣辱盛衰与民族的荣辱盛衰紧密联系在
一起。国家是各个民族的生存之本，发展之本。只有国家的安定、独立、富强，才
有各民族的发展、繁荣、进步。只有各民族的团结、和睦，才能使国家有稳定的环
境和条件。因此国家的利益高于一切、局部的利益必须服从于国家的整体利益，各
族公民都要关心国家的前途命运并为之奋斗。爱民族更应爱国家，兴民族更重要的
是兴国家。
　　在报告中，司马义·艾买提说，建国以来，国家为帮助民族地区的发展，做了
大量卓有成效的工作，包括物力、人力和财力的支持。国家的帮助，民族地区的自
力更生，艰苦奋斗，使各民族获得了巨大的发展进步，有的民族跨越了几个社会形
态，进入了社会主义时代。各民族也为国家发展做出了应有的贡献。在新的历史条
件下，要继续坚持党的民族政策，坚持各民族共同繁荣的方针。他说，未来１５年
将是民族地区面临大好机遇、更快更好发展的１５年。贯彻五中全会精神，实施“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要，要通过自力更生和国家的扶持、发达地区
的帮助，使民族地区发展得更快更好，使各族人民生活不断改善，共同富裕。
　　报告会由国家民委常务副主任陈虹主持。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
外交部发言人宣布　中国同海湾合作委员会建立磋商机制
■
０５
　　新华社北京９月２８日电　外交部发言人沈国放今天就中国同海湾合作委员会
昨天宣布建立磋商机制发表谈话。
　　沈国放说，９月２７日，中国国务院副总理兼外长钱其琛在纽约同海湾阿拉伯
国家合作委员会六国外交部长或大臣及该组织秘书长发表了新闻公报，宣布双方建
立政治、经济磋商机制，每年将轮流在北京和海湾合作委员会总部所在地利雅得举
行磋商。
　　他说，中国与海湾合作委员会建立磋商机制，是双方为加强相互间在友好合作
关系，促进地区和世界和平与稳定采取的积极步骤，也是中国与海湾合作委员会及
其成员国双边关系中的一个重要事件。
　　沈国放说：“中国政府赞赏海湾合作委员会在地区和国际事务中所发挥的积极
作用，重视发展与海湾国家的关系。我们相信，随着这一磋商机制的建立，双方建
立在相互尊重、平等互利基础上的友好合作关系必将进一步发展。这不仅将造福于
各自的人民，也有利于地区和世界的和平与稳定。”＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
提高律师良好信誉　推动律师事业发展
　　创建文明律师事务所活动将开展
王比学
０５
　　本报北京９月２８日讯　记者王比学今天从司法部获悉∶针对当前律师队伍中
一些道德失范、不恪守执业纪律等现象，为维护律师队伍的整体形象和良好的社会
信誉，司法部将在全国范围内开展创建“文明律师事务所”活动，评选出一批高标
准、高层次、形象好的律师事务所，引导、促进律师事务所健康发展，作为加强律
师队伍建设的重要内容。
　　“文明律师事务所”的基本要求：一是素质高。律师事务所有一支政治素质高
、业务能力强、职业道德好的律师队伍，达到了一定的规模化和专业化程度；二是
形象好。律师事务所的服务态度好，服务质量优，服务效率高；三是管理强。律师
事务所内部组织机构健全，各项制度完善并得到落实，管理科学；四是效益好。不
仅取得了良好的社会效益，而且取得了良好的经济效益；五是设备先进。律师事务
所的办公手段、通讯设施等硬件比较先进。
　　司法部将尽快制定创建“文明律师所”的评选方案，提出各项具体的量化指标
，使之具有可操作性。
　　司法部要求各地律师事务所要认真调查研究，制定具体实施细则，使这项活动
扎实有效地开展下去。＊

１９９６０９２９
０１　第１版
■
总政要求全军各级政治机关和宣传新闻单位
　　学习江泽民视察人民日报社时重要讲话
　　进一步增强政治意识大局意识责任意识
■
０５
　　新华社北京九月二十八日电　解放军总政治部今天发出通知，要求全军各级政
治机关特别是宣传、新闻单位要认真学习江泽民总书记在视察人民日报社时的重要
讲话。
　　通知说，江泽民九月二十六日视察人民日报社的讲话，以马列主义、毛泽东思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，从政治和全局的高度精辟地阐明
了新闻舆论的地位与作用，坚持正确舆论导向对于党和国家、民族的重要意义；强
调新闻舆论工作必须紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于全党全国工作的大
局，进一步阐明了新时期党的新闻工作必须遵循的方针原则，指明了做好党的舆论
宣传工作的方向。这一重要讲话的基本精神，不仅完全适用于军队新闻工作，对做
好新形势下军队思想政治工作也具有重要的指导意义。
　　通知指出，学习江泽民视察人民日报社的重要讲话，要同学习总书记年初视察
解放军报社的重要讲话和关于加强军队思想政治建设、做好党的宣传工作的一系列
重要指示结合起来，深刻理解讲话的精神实质。要充分认识舆论导向正确与否对党
的事业极端重要的作用，切实加强对新闻工作的领导。要旗帜鲜明地坚持新闻舆论
工作的党性原则，不管什么时候，什么情况下，都要在思想上政治上同党中央保持
高度一致，同时讲求宣传艺术，不断提高引导水平。广大新闻工作者要按照总书记
的要求，建设“政治强、业务精、纪律严、作风正”的高素质新闻队伍。要通过学
习，进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，进一步形成讲学习、讲政治、讲
正气的良好风气，促进部队思想政治建设和各项任务的完成，更好地发挥舆论宣传
工作在为国家和军队现代化建设服务、为巩固和提高部队战斗力服务中的重要作用
。＊

１９９６０９２９
０１　第３版／国际
■
安理会召开中东问题紧急会议
　　许多国家呼吁以色列关闭东耶路撒冷地下通道
高坚
０５
　　据新华社联合国９月２７日电　（记者高坚）包括中国在内的近５０个国家的
代表２７日在联合国安理会关于中东问题的紧急会议上发言，呼吁以色列关闭东耶
路撒冷圣殿山地下通道，以制止由于开放这一通道引发的巴以流血冲突。
　　中国常驻联合国代表秦华孙强调，以色列的行动显然不利于本地区的和平与稳
定。他敦促有关各方立即采取措施，防止发生进一步的流血事件。他重申，中国一
贯主张中东问题应以联合国的有关决议为基础，本着“以土地换和平”的原则寻求
政治解决。
　　俄罗斯外长普里马科夫说，目前该地区面临着１９７３年以来最严重的危机，
这是以色列新政府在中东和平进程问题上后退的结果。安理会必须就此问题通过决
议。
　　巴勒斯坦观察员法鲁克·卡杜米说，开放地下通道同鼓励以色列人建定居点
和毁坏东耶路撒冷的巴勒斯坦人定居点一样，是由以色列政府一手策划的挑衅性行
动。他敦促安理会要求以色列关闭东耶路撒冷的地下通道，同时向那里派遣调查团
。
　　英国、法国、印度尼西亚等国代表也在会上发言，批评以色列采取的暴力行径
，要求立即采取措施，防止冲突升级。＊

１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
我国科技成果转化步入法制轨道
　　《中华人民共和国促进科技成果转化法》十月一日起实施
贾西平
０５
　　本报北京９月２８日讯　记者贾西平报道：继《专利法》、《技术合同法》、
《科技进步法》之后，我国又一部重要的科技法律——《中华人民共和国促进科
技成果转化法》，将于１０月１日起正式实施。国家科委、全国人大教科文卫委员
会今天就这一法律的实施在京联合举行座谈会指出，这部科技法的实施，标志着我
国科技成果转化步入了法制轨道，将对我国科技事业的发展产生深远影响。
　　国务委员兼国家科委主任宋健在会上讲话。他指出，为贯彻实施好这部法律，
我们重点要做好以下四个方面的工作∶一是要注意将促进科技成果转化与科技体制
改革有机结合起来，相互促进；二是促进科技成果转化应充分运用计划和市场两种
机制，不可偏废；三是各方面要积极加大科技成果转化的投入比重，落实促进科技
成果转化的各项保证措施；四是加强知识产权保护，依法调整科技成果转化中的各
种利益关系。
　　宋健说，促进科技成果转化法对加速科技成果转化的保障措施提出了新的要求
，其中包括国家财政支持、税收优惠政策、金融信贷支持以及设立科技成果转化基
金或者风险基金等等。各地、各行业要对此充分认识，认真地予以贯彻落实，确保
各项法律措施得以有效实施。
　　全国人大常委会副委员长费孝通、全国人大教科文卫委员会副主任委员李绪鄂
、国家科委副主任韩德乾、徐冠华及科技企业界的代表参加了座谈会。＊

１９９６０９２９
０１　第４版／副刊
图片
美国的大型冰上舞剧——《灰姑娘》在京上演
敏文
０５
　　金秋时节，京、沪两地的观众又一次得以欣赏到来自美国的大型冰上舞剧。由
中国国际信托公司所属的中信旅游总公司邀请来华的美国冰上舞蹈公司成立于１９
３９年，是世界上仅有的三个冰舞演出团体之一。这家公司的各种冰上舞蹈节目每
年均在欧美巡演上百场。此次来华演出的剧目是根据著名童话《灰姑娘》改编的。
９月２５日在北京首都体育馆的首场演出由今年世界花样滑冰冠军关颖珊友情出演
。这场演出的收入将捐助给中国希望工程。
　　冰上舞蹈与音乐剧一样是美国特有的戏剧艺术形式，有些剧目在百老汇经年不
衰。冰上舞蹈因其剧情通俗欢快，场面华丽壮观而使人赏心悦目，尤其深受少年儿
童喜爱。
　　《灰姑娘》本次来华巡演历时一个月。扮演灰姑娘和王子的是一对夫妻演员—
——科特妮·丝尼克和汤姆斯·丝尼克。他们除了花样滑冰训练外，还受过多年的
芭蕾、爵士舞训练，有娴熟的表演功底。这次美国冰舞巡演由北京华邦食品饮料公
司协办。　（敏文）＊
配图１张
　　１．图为演出剧照
１９９６０９２９
０１　第１版
■
花团锦簇　欣欣向荣（图片）
徐烨
０５
　　由百万盆鲜花组成的花坛、花带，装点着国庆期间的北京街头。天安门广场名
为“欣欣向荣”的喷泉花坛，图案简洁明快，好似一朵盛开的鲜花，反映了祖国的
大好形势以及全国人民对未来的无限憧憬。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
古稀老人见义勇为受表彰（图片）
袁满
０５
　　图为７６岁的老人宋殿武９月２４日出席北京西城区见义勇为表彰大会，与民
警交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　袁满摄＊
配图１张
１９９６０９２９
０１　第２版／要闻
■
图片
沈桥
０５
　　全国第一产棉大县——新疆莎车县日前已开秤收购棉花。这是收棉第一天，维
吾尔族棉农艾买买提尼牙孜（左二）专门赶来了解棉花收购价。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　沈桥摄＊
配图１张
１９９６０９２９
第４版／副刊
天地一瞬
图片
张传宏
０５
　　庄严的心声　　　　　　　　张传宏摄＊
配图１张

