１９９６０９２８
第９版／各地传真
公仆谈心录
勤读书重素养——昆明市副市长马力一席谈
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　马力，１９４０年生，１９６０年毕业于昆明师范学院数学系，１９８３年走
上领导岗位，业余时间坚持读书写作，１９９２年与人合写滇剧《南诏奉圣乐》，
获第三届中国艺术节最佳编剧奖，目前正在创作１２集电视连续剧《关肃霜》。
　　我从小受父亲的影响，喜欢京戏，喜欢中国古典文学。上大学时虽然没有读中
文，但还是文体活动的积极分子，爱交朋友，爱唱歌，民族音乐和西洋古典音乐都
爱听，还喜欢写点东西。
　　为了挤时间读书，我尽量减少应酬，晚上不管熬到多晚，都要把当天的《人民
日报》等主要报纸浏览一遍，再看点书。对现代科学知识一无所知不行，对老祖宗
的文化一无所知不行，对马列主义一无所知不行。
　　要提高自己的文化素养，我体会一是要自觉，二是贵在坚持。事情多就不学习
，一天到晚忙忙碌碌穷于应付，是难以提高的，而且越搞问题越多，形成恶性循环
。如果挤时间学习，并且坚持住，养成一种习惯，慢慢就可以提高水平，达到良性
循环。
　　懂文化对个人的工作和成长都有很大帮助。我分管文教口，常和文化人打交道
，人家不把我当外行，因为我不放黄腔，也有鉴别是非美丑的能力。中华民族有深
厚的文化传统，很多正气就蕴藏在民族文化中，个人学习了思想就会得到净化。我
写历史戏剧《南诏奉圣乐》时，起先是为了振兴滇剧，后来研究发现这是一个讲民
族团结的好题材，就以此为主题写了下来。戏剧公演后，在社会上引起了不小的反
响。＊
配图１张
１９９６０９２８
第１０版／理论
■
必须抓好文化建设
陈发仁
０５
　　文化事业是社会主义精神文明建设的一个重要方面，加强精神文明建设必须抓
好文化建设。
　　　　　　抓好文化建设是时代的呼唤
　　邓小平同志在改革开放之初就强调指出：“我们要在建设高度物质文明的同时
，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会
主义精神文明。”当前，改革开放和现代化建设取得举世瞩目的巨大成就，文化战
线应当适应这一伟大的历史性变革和新形势的要求，通过精神产品努力表现我们民
族和人民的优秀品格和精神风貌。
　　文化艺术作品作为精神产品，不同于一般的商品。精神产品有其特殊的属性，
能够对人们的思想和行为产生深刻的影响，能够潜移默化地改变着人们的思想观念
和道德情操。优秀作品对精神产品生产具有重要的示范和影响作用。没有优秀作品
，就没有正确的导向。改革开放带来人们思想观念的变化，生活方式的变化，加上
现代传播工具的发展，人们接触的信息量逐渐增大，如果我们没有好的东西吸引群
众，不良文化就会渗透进来，占领市场。因此，我们文化战线的同志要积极主动地
适应新形势、新情况，多出深刻反映现实生活，充分体现时代精神，导向鲜明，影
响面广，有较高思想性、艺术性，为群众喜闻乐见的精品，满足广大人民群众日益
增长的精神文化需求，担负起教育人民，培养“四有”新人的历史重任。
　　邓小平同志指出：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏、走
弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”我们必须真正认识到，
只有加强社会主义精神文明建设，加强社会主义文化事业的建设，才能彻底摆脱贫
困、愚昧和落后。一个摆脱了文化落后的民族，才能真正崛起于世界民族之林，才
能真正实现现代化。
　　　　　　切实加强社会主义文化建设
　　在发展社会主义市场经济的条件下，怎样抓好文化建设，发展文化事业呢？
　　必须改革旧的文化事业模式和旧的文化管理体制。十一届三中全会前，我国基
本上只有官办文化，兴办文化事业靠国家拨款。改革开放以来，文化事业突破了单
纯依靠国家办文化的旧框框，形成了国家、集体、个人一起上的新格局；突破了传
统的文化内容和手段，出现了求知、求乐、求富等多种文化内涵并存和现代化的娱
乐手段；突破了被动式和群体式的娱乐方式，出现了主动式和个体参与式的现代娱
乐方式。这是我国文化事业经历的一个历史性变化。我们必须继续深化改革，才能
彻底改变城乡文化生活单调、贫乏的旧状况，使加强精神文明建设落到实处。
　　必须完善文化经济政策。要进一步发展我国的文化事业，必须完善各项文化政
策，包括电影、剧团、剧场、文化馆、图书馆等各个文化领域内的有关政策。必须
加大改革力度，使各项文化事业适应客观实际的需要，更好地开展以文补文活动，
积极开办文化第三产业，以增强文化事业的生存能力和发展能力。
　　必须反对拜金主义，提高文化工作者的思想素质。文化事业建设，一定要坚持
“为人民服务、为社会主义服务”的方向。小平同志指出：“思想文化界要多出好
的精神产品”，“要以社会效益为最高准则。”“思想战线上的战士，都应当是人
类灵魂的工程师。”当前，文化界存在着拜金主义的倾向，有的单位、有的人只讲
经济效益，不讲社会效益，一些“歌星”、“明星”一出场，动辄要拿几万元的“
出场费”，这确实是一种反常的现象。一切有良心、有责任感的作家、艺术家和文
化工作者，都不应该放弃对于高层次的严肃文化的创造和追求，都不应该忘记自己
担负着教育人民、激励人民的光荣职责。因此，要抓好文化建设，就必须加强文化
队伍自身的精神文明建设。
　　必须加强文化市场的建设和管理。目前，我国的文化市场已包含集演出市场
、电影市场、娱乐市场、音像市场、书报刊市场、美术市场、文物市场、中外文化
交流市场和文化艺术培训中心等于一体的综合性市场体系，成为社会主义市场经济
体系的重要组成部分。面临着门类如此复杂、多种体制并存的新格局，文化主管部
门的职责是：一手抓强化管理；一手抓繁荣发展。我们既要做文化市场的“清洁工
”，确保其健康，力求其净化；同时我们又是文化市场的“园丁”，推动文化市场
向着更高层次繁荣发展，引导广大经营者坚持以社会效益为最高准则，推出更多更
好的文化精品，大力弘扬时代的主旋律，抵制低劣有害的精神产品和文化活动，使
文化市场为社会主义文化建设作出更大贡献。
　　　　　　抓好文化建设的有利条件
　　——邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，为我们提供了理论基础。党
的十四大确立了这一理论在全党的指导地位，明确要求用这一理论武装全党，这为
我们伟大事业的胜利提供了最可靠的保证。实践证明，坚持以这一理论为指导，文
化建设就有了灵魂，有了正确方向，就能够正确认识和处理思想文化领域中的各种
问题。
　　——“两手抓、两手都要硬”的思想，日益成为广大干部群众的共识。这一
思想集中反映了我国社会主义现代化建设的实际和规律。正是在这一方针指引下，
我国文化建设取得了很大的进展。
　　——我国物质文明建设取得的巨大成就，为文化建设提供了物质基础。随着
经济的发展，各地普遍加大了文化建设的投入，有一批文化设施相继竣工，基层文
化阵地也不同程度地得到了巩固和加强。
　　——改革开放以来特别是党的十四大以来，党中央高度重视文化建设，采取
了一系列有力措施，经过各级党委、政府和社会各界的共同努力，文化建设积累了
新经验，获得了新成果，为我们提供了工作基础。
　　——文化艺术战线的广大同志忠诚于党和人民的事业，勤奋工作，兢兢业业
，任劳任怨，特别是广大基层的文化工作者，长期以来在非常艰苦的条件下，矢志
不渝，为社会主义文化建设做了大量工作。这支坚强有力的队伍为我们提供了组织
基础。
　　——广大人民群众在物质生活得到极大改善之后，迫切要求精神文化生活也
得到极大改善。人民群众迫切要求、积极参与、大力支持文化建设，为我们提供了
群众基础。
　　因此，大力抓好社会主义文化建设不仅极其重要，而且是大有可为的。只要我
们认清形势，坚定信心，振奋精神，一定能够开创社会主义文化建设的新局面。＊

１９９６０９２８
第１０版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
论社会主义精神文明的灵魂
江流
０５
　　目前，我国改革开放和社会主义现代化建设已进入新的发展阶段，跨世纪的宏
伟目标已经确定。新形势、新任务、新情况表明，能否在建设物质文明的同时，搞
好社会主义精神文明建设，促进社会协调发展和全面进步，已经成为关系到建设有
中国特色社会主义事业能否顺利发展、跨世纪宏伟目标能否实现的重大问题。
　　社会主义精神文明建设的核心问题是什么？或者说，社会主义精神文明的精髓
、灵魂是什么？这是一个根本性的问题，是人们所关心的，而且是应该关心的重要
问题。
　　文明并不是一种永恒不变的东西，文明是一种进步状态。一个更高的社会形态
的显著特点，是比前一社会形态具有更高的文明；后来的社会形态之所以而且必然
取代前一社会形态，是因为它创造了高于前一社会形态的文明。这是全部文明史和
社会发展的历史逻辑。
　　要创造更高的文明，必须有更高的思想境界，更先进的科学理论，必须有对自
然界、对人类社会以及对人类思维的更高、更科学的认识。要建设社会主义的精神
文明，有赖于我们以人类最先进的思想体系为指导。马克思曾经把真正的哲学称为
自己时代精神的精华，认为在未来的新时代，真正的哲学将成为文明的活的灵魂。
历史已经证明，正是无产阶级的科学世界观——马克思主义指导无产阶级开辟了
新的社会时代，而正是社会主义社会的新时代才能使马克思主义的世界观这一时代
精神的精华真正成为整个社会文明的活的灵魂。可以说，以马克思主义理论为指导
，是社会主义精神文明乃至整个社会主义文明高于资本主义精神文明乃至资本主义
社会文明的一个基本原因，也是一个重要标志。
　　精神文明的思想形式并不是超历史的。在各个不同的历史时代，甚至在同一时
代的不同国家，有各种不同的思想形式被提到首要地位。在西欧封建社会，占统治
地位的是宗教神学。它支配着当时的哲学、法学、道德及其他意识形态的形式。在
那里，封建的经济政治制度被统治阶级奉为神所创造的，因而是永恒不变的。在中
国封建社会，占统治地位的是封建道德。封建的等级、秩序和纲常都被作为伦理道
德规范。统治者通过宣扬这些规范，约束人们言行，维护自己的统治。在资本主义
社会，以天赋人权理论为基础的政治思想和法律思想被提到了首要的地位。资产阶
级标榜维护人的自由、平等的权利作为整个社会和国家乃至各种思想意识形态的出
发点和归宿。但说到底资产阶级讲的天赋人权，讲的自由、平等，其实是在资本主
义私有制的条件下，自由竞争、等价交换等各种经济权利、经济原则的政治化、法
律化，是用来维护资本主义经济制度和资产阶级的经济、政治利益的。在社会主义
社会，处于首要地位的是马克思主义这一科学理论，这是精神文明的核心。因为社
会主义革命和社会主义建设这一伟大历史变迁，与以往其他社会形态的更替不同，
是在马克思恩格斯创立并由他们的后继者不断向前发展的科学理论的指导下进行的
。
　　当前，我国正处于社会主义的初级阶段，正在进行改革开放和现代化建设，正
在建立社会主义市场经济体制，正在建设社会主义物质文明的同时，建设社会主义
精神文明。在社会主义精神文明建设过程中，既需要教育科学文化建设，又需要思
想政治建设、道德建设和法律建设，等等。按现实的情况来看，法治、德治和政治
都是不可缺少的，都是不可偏废的。而更为根本的，是要以科学的理论——马列
主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，才能在新的条件
下既继承和光大我们民族的优秀文化，积极汲取世界各民族优秀的文明成果，又有
效地抵御西方资本主义及其他剥削阶级腐朽思想的侵蚀，防止拜金主义、享乐主义
和极端个人主义的滋长蔓延，建立起既立足本国，又面向世界的充分体现时代精神
的中华民族的社会主义精神文明，使精神文明的建设符合社会主义的本质和社会主
义现代化建设的需要。换句话说，只有马克思主义的科学世界观这一时代精神的精
华，才能成为社会主义精神文明的活的灵魂。如果没有这一科学的世界观来指导，
精神文明建设就会失去其灵魂，精神文明建设乃至整个社会的发展就会失去正确的
方向和动力。邓小平同志说：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一
直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，
也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。这个真理，
有些同志已经不那么清楚了。这样，也就很难重视精神文明的建设。”邓小平同志
的这段话告诉我们，马克思主义的科学世界观和共产主义的理论信念是社会主义精
神文明建设的根本，而忽视甚至放弃社会主义、共产主义的信念，淡化、怀疑甚至
放弃马克思主义的科学世界观的指导地位则是导致精神文明建设一手软的深层次的
根源。
　　多年来，党中央一贯强调并且坚持马克思主义在我国社会生活和精神文明建设
中的指导地位和作用，这里面凝结了深刻的历史经验。《共产党宣言》有一句名言
：“任何一个时代的统治思想都不过是统治阶级的思想。”整个人类的文明史都说
明，代表一个时代的阶级为了争取和维护自己的政治统治，都必须取得并保持本阶
级的思想在政治上和社会上的领导地位。一旦丧失了思想上的统治地位，就意味着
政治上和社会上的统治地位的进一步丧失。近现代史上社会制度的改变，尤其是我
国革命胜利的历史，充分说明，在两大敌对阶级的较量中，思想上的统治地位的得
和失，对于该阶级的政治统治的得和失至关重要。国民党统治的旧中国被中国共产
党领导的新中国所取代并不是偶然的。在十年内战的较量中，国民党已经丧失了在
思想上的主动权。毛主席在《新民主主义论》中曾讲到，国民党的军事围剿和文化
围剿都失败了，反而导致了全国人民的觉悟。“其中最奇怪的，是共产党在国民党
统治区域内的一切文化机关中处于毫无抵抗力的地位，为什么文化‘围剿’也一败
涂地了？这还不可以深长思之么？而共产主义者的鲁迅，却正在这一围剿中成了中
国文化革命的伟人。”抗日战争中，是毛泽东同志的《论持久战》武装了全国人民
，连国民党的抗日将领都从中取得了信心和力量。在解放战争期间两个中国之命运
的较量中，毛泽东同志的《论联合政府》胜过蒋介石的《中国之命运》，在当时的
国民党统治区都流传着这样的议论。近年来，世界社会主义运动的经验教训更进一
步深化了这个道理，前苏联剧变的教训是极其深刻的，前苏联演变经历了三部曲。
首先是前苏共错误的思想路线，放弃马列主义，代之以人道的、民主的社会主义，
使前苏共丧失了思想上的领导地位，然后就是政治上统治地位的丧失；最后是全面
的私有化，社会主义改变了颜色。这一事实证明，在一个国家和民族中，即使是已
经成为统治阶级并进行了几十年社会主义建设的无产阶级，一旦丧失了思想上的领
导地位，也会一步一步丧失自己的政权地位，由统治阶级沦为被统治阶级。＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
光彩四溢　魅力无穷——一九九五年度
    “五个一工程”入选纪录片简评
汤恒
０５
　　１９９５年是我国电影纪录片创作丰收的一年。报送“五个一工程”的一百多
部电视作品中，优秀之作达三十余部，《中华之剑》、《胜利》、《南京大屠杀
——幸存者的见证》、《大京九》、《最后的荒原》、《中国牛王》等即为其中的
佼佼者。
　　　　　　一
　　热切关注民族命运，紧紧追踪时代风云，从民族屈辱和抗争的历史中升腾起璀
璨的希望，　从改革开放和现代化建设的辉煌进程中高扬起时代的理想，这是１９
９５电视纪录片创作中最为引人注目的特色。去年是中国人民抗日战争胜利５０周
年和世界反法西斯战争胜利５０周年，在这样一个具有非凡意义的历史时刻，强烈
的责任感和使命感驱使着电视艺术工作者用笔去触摸往昔，用镜头去审视战争，创
作了一大批“反法西斯主题”的纪录片和专栏节目。《胜利》以１４集的巨幅，全
景式地复活了抗日战争的全貌，以纵接更远的历史、横联世界两大阵营的结构，展
现出了“史诗”的恢宏与壮阔。《南京大屠杀——幸存者的见证》倾力关照战争
与人的关系，以大量的采访和许多鲜为人知的生动细节，深刻地反映出了侵略者的
不义之战和血腥屠杀给人们带来的难以抚平的创伤。在反映现实生活方面，纪录片
有着敏感、迅速、快捷的优势。进入９０年代以来，随着电视台栏目需求的扩大，
电视纪录片的视点平民化，在讲述“老百姓自己的故事”方面作出了可贵的探索。
然而，视点小、容量小、介入低等等因素不可避免地限制了创作人员对于具有思想
艺术魅力的大气之作的追求。正是在这点上，《中华之剑》、《最后的荒原》、《
大京九》、《中国牛王》实现了创造性的超越。编导人员不怕艰难，不惧风险，以
饱满的热情投身于沸腾的现实社会生活，反映人民群众关心的焦点问题，表现改革
开放和社会主义建设的洪涛热流，展示普通劳动者的精神风貌，从普通的人群里走
近英雄，在平凡的世界里发现崇高，为新人新事而欣喜，为奉献和牺牲而礼赞，为
辉煌的功业而欢唱，谱写了一曲又一曲深情和壮美的时代长歌。
　　　　　　二
　　真实是艺术的生命，更是纪录片的生命。强调在生活的流程中以镜头内部和外
部的运动相结合来追寻事件和人物的本来面目，注重对于客观世界的纪录和还原，
以细心的挖掘和执著的探索来追求影片的真实性，这是六部作品共同拥有的、最为
重要的艺术特征。在《中华之剑》里，缉毒队员们在茂密丛林中的埋伏和在雨夜深
山中的狙击，对于毒品的现场搜查，这一系列的镜头都是与事件发生共时的完整纪
录，并且以时间的先后和创作人员的奔波跋涉为结构线索，用字幕的注释和汽车的
运动为连接点，极大地强化了镜头和整片的发生时态和真实感。《最后的荒原》和
《中国牛王》在创作上没有囿于时下流行的一些新纪实手法，而是遵从现实主义的
创作方法，熔历史资料和采访镜头于一炉，集解说词的旁白和人物的讲述于一身，
回溯历史，　展现现实，以丰富生动的具体细节从典型的环境里塑造典型的人物形
象。为了更好地塑造人物，编导人员来到了兵团创业者的身边，倾听他们的诉说，
端详他们的过去，体察他们的艰难困苦和喜怒哀乐，欣视他们的今天，品味他们的
宏伟业绩和崭新追求。不论是昔日叱咤沙场的将军、铁流西进中的普通一兵，不管
是来自全国各地的戍边屯垦者、兵团的新一代，在细腻的笔触和镜头里显得那样的
朴实、真切、生动和感人。为了塑造好牛王李福成这个形象，编导人员追踪牛王的
行迹，生活在他的身边，随时捕捉闪光灵动的刹那，随时纪录下生动细致的素材。
他们走进了牛王的生活，也走进了牛王的情感世界和思维空间，通过镜头的视野和
生活的流程，把一个活脱脱的新型农民形象嵌入了观众的脑海。
　　　　　　三
　　凡是看过这些作品，特别是在大量观赏虚拟艺术之后再来欣赏这些作品，人们
会兴奋地领略到一种美：真实的美，纪实的美；难免会从中感受到一种震撼：平凡
生活的震撼，独一无二的人生和细节的震撼，大自然蕴藉的震撼；他们都会深深地
获得一种满足：身临其境的满足，参与其中的满足，追根探源和认识发现的满足。
　　观众缘何会有如此的感受和收获？盖源于这些作品本身所具有的强烈艺术魅力
。如果细心感受和仔细研究这一集集的片子的话，并不难体察和把握它们的艺术特
色。
　　故事性。纪录片注重叙事的故事性挖掘虽然不是从《胜利》等作品开始，但却
在这些创作中获得了上好的表现。《南京大屠杀》里有唐顺山的故事，有王兆芳的
故事，有罗瑾和吴旋的故事；《最后的荒原》里有将军的故事，有归来学子的故事
，有女拖拉机手的故事，有边界上屯垦戍边一家人的故事；《中华之剑》里有缉毒
英雄的故事，有贩毒吸毒者的故事，也有创作人员自己的故事。这些故事也许并不
完整，但组合加工相互连接之后，却使作品充盈着传奇色彩和吸引观众的魅力。
　　悬念感和节奏感。与纪录片叙事经验中的故事性追求相配合的艺术构思，是悬
念的合理设置。《中华之剑》把悬念放在小故事与小故事之间，放在摄制人员运动
的暂停和转场之中；《南京大屠杀》把故事的完整性打破，把一个人的故事述说放
置在不同的间接段落里，以此来强化悬念；《大京九》充分发挥长篇电视节目的优
势，人为设置了火车车厢的演播室，沿着新铺设的两条铁轨，以此作为整个节目的
结构线索，以此来包容沸腾的京九铁路建设现状，并旁及铁路沿线的广阔的社会生
活、民俗风情以及历史、文化、旅游等内容。在列车运动的节奏中，敏感地捕捉到
了观众的“到站心理”，以到站和列车重新启动的生活节律的巧妙结合，延续观众
的观赏兴趣。
　　现场感和参与感。电视艺术的独特优势在于它能够调动观众积极参与，使观众
感到自己是片中人群的一员、是事件发生的亲历者。在营造现场感和调动广大观众
的参与意识方面，这些作品作出了有益的探索并且取得了突破性的进展。《大京九
》中的列车演播室虽然是人为，但它并没有破坏影片主要内容的真实，而是在京九
这条生命线上以运动的方式找到它与观众心理和时代真实的契合点，调动了观众“
坐火车、走京九”的参与愿望。在《中华之剑》里，摄像机摄取的画面似乎就在我
们身边，摄影队员就是观众派出的代表，冒着枪林弹雨，出入深山老林，跟随缉毒
队员到达边关哨所，经历禁毒战线的战火硝烟。即使是在《胜利》和《南京大屠杀
》这样的历史片中，编导人员也尽量采用原始的纪录资料、寻访当年的亲历者，让
富有现场感的画面和活生生的人证与广大观众面对面地交流。＊

１９９６０９２８
第１０版／理论
■
中国特色社会主义电视理论研讨会在京召开
理文
０５
　　中央电视台研究室召集部分专家和学者，九月上旬在北京召开中国特色社会主
义电视理论研讨会。
　　与会专家围绕《中国电视论纲》（暂名）一书的大纲进行了深入研讨，对全书
的框架和各章的内容做了详细的分析，提出了很多建设性的意见。专家们认为，用
邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，紧密结合中国电视改革发展实际写成
一本具有指导性、权威性的电视理论著作，是一项具有前瞻性的、跨世纪的、开拓
性的工作，它将对电视理论的建设起到积极的促进作用。与会专家在肯定目前的大
纲内容基本切合中国国情，框架基本合理的同时，指出了大纲的一些不足之处：理
论框架和体系尚待完善，理论色彩不足；对地方台涉及过少，视点不够高。专家们
希望，大纲应该重新梳理，使它更具科学逻辑和理论色彩，在此基础上反映电视的
发展现状，指出今后发展的道路，对有争议的问题采取科学态度，反映主流观点；
并希望加强投入，早见成果。
　　会上，杨伟光同志根据研讨的情况，就为什么写这本书以及写作这本书过程中
需要注意的几个问题谈了自己的看法。他说：本书的写作要把握五个原则，一要有
科学性。把邓小平建设有中国特色社会主义理论的基本观点贯彻到电视领域，既要
研究基本属性，又要研究电视的其他属性和功能，不能简单化，不要一家之言，要
经得起历史的检验。二要有系统性。在现有大纲的基础上进一步充实，让读者看了
本书以后，对中国电视有个大致的了解。三要有针对性。不要回避现实问题。四要
强调实践性。要总结电视系统的一些实践经验，也要借鉴世界各国的电视实践中的
经验，总结一些带规律性的东西，用来指导我们今后的电视实践。五要具有前瞻性
，指导未来的电视发展。　（理文）＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
喜见兰苑发新花
端木复
０５
　　昆坛新松翠，兰苑有传人。在’９６全国昆曲新剧目观摩演出中，一批平均年
龄只有２１岁的上昆青年演员以亮丽整齐的阵容引人注目，使人为昆剧后继有人感
到欢欣鼓舞。
　　开幕式上，他们在《司马相如》中为岳美缇、张静娴、刘异龙等五位一级演员
配戏，满台青春气息。在传统折子戏专场，他们主演的《四杰村》、《昭君出塞》
功底扎实，身手不凡。尤其是一台《白蛇传》，四个白娘娘、三个小青、两个许仙
先后登场，各有特点。“游湖”一场，倪泓的白娘娘雍容端庄，张军的许仙舒展大
方，冷冰冰的小青活泼伶俐，胡刚的艄翁虽寥寥几笔，也风趣传神。“盗草”一场
，丁芸的白娘娘出手利索，脚踢手扔，耍花稳健自如，与仙童的开打配合默契。沈
丽在“水斗”一场中演据理索夫的白娘娘，边耍绸带，边走五个“前桥”，最后又
是十来个“串翻身”，赢得掌声阵阵。“断桥”一场，钱熠的白娘娘嗓音甜润，唱
腔委婉，张弛有致；张子谦的许仙则憨厚老实。陈钰的小青，“水斗”一场翻打，
倒扎虎，打水旗；谷好好的小青，“断桥”一场１８０度控腿，挟许仙悬空两转，
“毁塔”中耍火棍，喷火，角色吃重，演来却颇见功力。
　　为了这批昆剧舞台最年轻的一代健康成长，大他们整整３０岁的上昆老演员全
力以赴，以老带新，言传身教。在王芝泉的严格要求下，她的六个学生刻苦练功，
耍大刀，舞枪花，磨破了一双双鞋子，湿透了一身身衣服，腿上的乌青紫块数都数
不过来。人称练不死的陈钰只有２０岁，大跟斗、小技巧，样样难不倒。长得最瘦
小的谷好好可以一口气连排四遍《昭君出塞》。新近入党的刘异龙身体不好，但总
是一大早就陪着小字辈练功，青年演员的每一场演出他都要认真提意见。蔡正仁、
岳美缇、张静娴、计镇华、梁谷音、张铭荣等一对一、手把手地辅导后生，连顾兆
琪也不断吹笛为青年演员吊嗓，吃“传字辈”奶长大的老演员，也和老师一样，俯
首甘为孺子牛，不惜呕心沥血。
　　为了让青年演员在舞台上多跌打磨练，上昆领导采取了一系列的措施，推出了
兰馨舞台周末免费专场，让他们有一个固定的展示场所，结果越演越红火。不少戏
迷纷纷自发捐款，给青年演员买饮料，补身体。周末演出也吸引了一批固定的学生
观众，演员演到哪里，他们就看到哪里。昆团还积极参加双休日京昆日场演出，让
所有的青年演员都有亮相和听取意见的机会。昆团还为青年演员搞了专场展演，集
中上演了《墙头马上》、《假婿乘龙》、《玉簪记》等大戏和二十余出折子，在社
会上产生了强烈反响。昆团还专门为青年演员创排了青少年版的神话剧《上灵山》
，迄今已在上海各区剧场连演１５０多场，创下了上昆演出史的最高纪录。
　　老艺术家甘于清贫，无私奉献，坚守阵地的艺德人品教育了青年演员，在戏校
时散漫无纪律的现象已成过去。他们不再去歌舞厅赚钱了，开会排练不再迟到了。
大家自觉加工、补功，请老师辅导，还学画练书法，看戏曲理论书，钻研业务已经
蔚然成风。
　　目前上昆已经制订了五年规划，每年为青年演员创排二台大戏和三台折子戏，
以学习、继承和积累昆剧传统剧目为主，适当创排适合青年演出的新剧目，力争尽
早把他们推向艺术舞台的主导地位，挑起大梁。＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
歌坛育花人
方荣堂
０５
　　五年前，当充满青春活力的马秋华走上人民解放军唯一的艺术学府——解放军艺术
学院音乐系讲台时，有人在问：
　　“一个文工团的歌唱演员，这么年轻，教得了大学吗？”
　　五年后的今天，甚至不到五年，她用心血浇灌和培育的朵朵艺术之花在祖国的
文艺舞台上竞相开放；她的一个个学生先后捧回了专家和人民赏给的奖杯。随之，
她成了目前全军最年轻的声乐副教授。
　　受父亲的影响，在连云港长大的马秋华从小就喜欢唱歌，市歌舞团在她上初中
时就把她借去演出。马秋华高中毕业后考上了南京艺术学院音乐系，给德高望重的
老一辈著名声乐教育家黄友葵当学生。年事已高的黄友葵对这最后一个学生，倾注
了很多心血，要求非常严格，并寄予厚望。马秋华也十分珍惜跟声乐大师学习的机
会，学习非常刻苦，节假日仍在琴房练音练唱。功夫不负有心人，大学三年级时，
她在全国高等院校声乐比赛中获奖，歌唱艺术逐步走向成熟。
　　一九八九年，马秋华实现了自己从小就想参军的愿望，考进了二炮文工团。在
团里，她充分发挥自己的优势，既当独唱演员，又为歌队导演节目，还当声乐教员
。
　　一九九○年，马秋华步入解放军艺术学院音乐系课堂，担任声乐教师，尽心尽
力地培养军队歌唱艺术人才。她把美声唱法和中华民族传统的唱法结合起来，针对
学生的不同条件，一把钥匙开一把锁。对基础好的学生，她注意“精雕细刻”，着
重在各个声部的发音方法上，并在提高对作品的分析处理能力上下功夫；对基础较
差的学生，她着力于打气息基础，一步一步地加大难度指导训练。辛勤耕耘，结出
了丰硕果实。这些年来她共教了在校生和社会生五十多人，其中有三十多人分别在
省级、全国和国际性声乐比赛中获奖，或考进专业文艺团体、音乐学院成为歌唱演
员。李丹阳、张华敏、张也、朱立群等歌手在她的辅导下受益匪浅。
　　凭马秋华过硬的业务水平，加上唾手可得的一些机会，她是完全可以像她的学
生一样活跃在舞台上成为“明星”、红歌手的，但她更热爱声乐教学事业，甘愿默
默无闻奉献于幕后，为我国的声乐教育事业，特别是为军队培养歌唱艺术人才，做
一个无名的育花人。＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
李前宽、肖桂云执导《红盖头》
西央
０５
　　擅长拍摄重大革命历史题材的长影导演李前宽、肖桂云，在拍成《开国大典》
、《重庆谈判》、《七七事变》等影片之后，联手拍摄新片《红盖头》，调换视角
，以普通人的故事透视历史风云。该片以抗日战争为背景，透过爱国乡绅高凤山及
其正直、刚烈和贪生怕死的两个儿子，面对民族存亡的不同态度而生发出的矛盾纠
葛，在个人、家庭、国家、民族利益的激烈冲突中，讴歌了威武不屈的民族正气和
人性的真善美。李法曾、剧雪、赵岩松、初晓出演片中男女主人公。　（西央）＊
配图１张
１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
梅兰芳京剧团国庆推出《梅韵》
易凯
０５
　　梅音妙曲传千古，韵舞幽笛谱新声。成立１周年的北京京剧院梅兰芳京剧团将
于１０月１日至３日在新落成的长安大戏院推出一台梅派剧目精选专场演出——
《梅韵》。
　　《梅韵》由梅派早期五出代表剧目《天女散花》、《廉锦枫》、《黛玉葬花》
、《霸王别姬》、《贵妃醉酒》精彩片段组成。由梅派当代掌门人梅葆玖率弟子魏
海敏（台北）、董圆圆（香港）、李胜素、张晶分别主演，特邀景荣庆助演，石宏
图出任导演。《梅韵》在唱腔和服装上力求保持梅兰芳早年演出的原貌，但也本着
梅先生“移步而不换形”的精神，在舞台调度、灯光色彩方面进行适度调整，并大
胆采用升降台、推拉台等舞台科技新手段，使之既不失梅派特有艺术特色，又有新
意。整台晚会充满了梅派雍容华贵、富丽堂皇的色彩。＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
荧屏人物当注意形象
王秋和
０５
　　周末晚上，全家坐在电视机前，很随意地看着荧屏上一台名曰“试试看”的歌
唱节目。这时一歌唱演员拿着麦克风踩着节拍走上台，唱起一首情歌。这歌手摇头
又晃脑，踢腿又摆手，歌词软绵绵，曲调酸溜溜。实在没有什么可值得议论的必要
，但居然引起我们全家人争论不休。妻子说这歌手是男的，儿子一口咬定是女的。
听歌手的声音像男声，但又近似女中音。他们让我做裁判，我却觉得这人既像男又
像女，既不像男也不像女。你看他中等身材，不胖不瘦，下穿黑色西裤，脚蹬黑色
男式矮跟皮鞋，按说这应该是个男性无疑，但如果往上看，我的结论就动摇了。这
人上着红色西服，其实男歌唱演员穿红色西服虽不多见，但也不能算是绝无仅有，
勉强可说得过去，不能作为男女之别的标准。而最能动摇我看法的是这个人的一头
漂亮（如是女的，的确漂亮）长发，已经长得甩到了肩膀下面。这人很潇洒地用一
根头绳将头发系起来，就像很多长发女子一样装束。如此舞台形象，如此议论纷纷
，真让我别有一番滋味在心头。我以为，作为最具大众化的视听传播媒介之一的电
视，除了具有新闻传播及娱乐等等功能之外，还具有一种非常重要的教育功能，也
就是说还具备着宣扬什么、提倡什么、批评什么、反对什么的问题。我们的电视节
目制作者、审查者的审美观如何，直接影响着或潜移默化地引导着广大电视观众。
作为社会中一分子的某个人，或留长发或剃光头、或穿红衣或戴绿帽，本是各有所
好，任何人都无可厚非。但是，如果我们的电视台让打扮得不伦不类、不男不女的
人走上荧屏（电影和电视剧中的艺术形象除外），就该值得好好考虑了。无论是电
视节目主持人、演职员，还是特邀嘉宾或观众，一旦他们走上荧屏，就成了公众形
象，其行为举止，穿着打扮已经不仅仅是代表他们自己了。而且还代表着电视台的
台风如何，反映着电视节目主办者的好恶，更重要的是代表着这家电视台精神文明
建设的程度和精神文明宣传的力度。因此，荧屏上的形象如何，并非仅仅是个人问
题，说重一些，还是精神文明建设的一个方面。窃以为，荧屏应该净化，不妨先从
荧屏中的人员形象装束开始。＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
来自剧组的报告
■
０５
　　全国电影工作会议之后，各电影制片厂为实施广电部提出的“九五五Ｏ”工程
，认真组织投拍了一批表现时代主旋律的重点影片。本报从今日起开辟“来自剧组
的报告”专栏，陆续向广大读者介绍这些影片的拍摄情况。
　　——编者＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
国庆荧屏丰富多彩
文边
０５
　　为庆祝中华人民共和国建国４７周年，国庆期间，中央电视台将有一批丰富多
彩的电视节目奉献给观众。
　　中央电视台在１０月６日至２４日期间，将举办“五个一工程”优秀电视剧展
播。届时，《孔繁森》、《琴童的遭遇》、《跨越》、《嘿！小海军》、《邓颖超
和她的妈妈》、《两个姑娘两个兵》等电视剧将和观众见面。反映粟裕同志高超军
事指挥艺术的七集电视剧《七战七捷》、电视剧《陈观玉》及故事片《秃秃发型》
也将播出。
　　与此同时，一批精彩的文艺晚会、专题片、戏曲节目也将安排播出。《中国京
剧名家名段演唱会系列活动》、《延安颂——“心连心”艺术团赴延安演出》、
《好大一个家——社会公德小品征文演出暨颁奖晚会》、《吹泡泡——第二届
全国少儿新童谣竞唱颁奖晚会》等节目也为节日荧屏增光添彩。　（文边）＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
红军名将段德昌走上荧屏
纪文
０５
　　红军时期的著名将领段德昌是中央军委确认的我党我军３３位军事家之一，在
北伐战争、创立和保卫湘鄂西革命根据地的斗争中为党立下了丰功伟绩，被苏区人
民称为“火龙将军”、“常胜将军”。然而，１９３３年，这样一位深受人民拥戴
的年轻战将却被王明“左”倾机会主义路线杀害了。
　　为纪念这位对中国革命作出了巨大贡献的烈士，讴歌他戎马倥偬的壮丽人生，
岳阳电视台、南县县委、县政府、洪湖市委市政府、岳阳制药有限公司等单位联合
拍摄了四集电视连续剧《名将段德昌》。该剧通过若干典型事件，塑造了段德昌威
武不屈的战将形象，展示了他忍辱负重、不改初衷的人格力量。该剧实际上填补了
反映党史、军史艺术作品中的一个空白。该剧国庆期间将在中央电视台播出。
　　该剧由段华、郑守坤、谢作华编剧，张国文导演。（纪文）＊

１９９６０９２８
第６版／国际
■
日本临时国会开幕连闭幕　众议院解散大选提前
张国成
０５
　　本报东京９月２７日电　记者张国成报道：日本第１３７届临时国会今天中午
在此间开幕。会议开始后，众议院议长土井多贺子宣读了由内阁会议决定，并由天
皇签署的解散国会诏书，本届众议院宣告提前解散。这次国会一开幕便宣布解散国
会，在日本宪政史上是第三次。
　　日本首相桥本谈到解散国会问题时说，在发生巨大变化的世界中，日本也进入
了变革的时代。
　　根据国会解散后立即举行的内阁会议决定，１０月８日发布大选公告，１０月
２０日投票。今天国会宣布解散后，日本各政党都举行了本党参众两院议员联席会
议，宣布进入大选状态。＊

１９９６０９２８
第６版／国际
■
中澳签署澳在港保留总领馆协定
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２６日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
交部长钱其琛和澳大利亚外交部长唐纳今天在纽约中国常驻联合国代表团驻地，代
表各自政府正式签署了关于澳大利亚保留驻中国香港特别行政区总领事馆的协定。
　　两国外长认为，这一协定将有利于促进香港同澳大利亚之间的经贸发展与人员
往来。＊
配图１张
　　１．附图　[r9609231]
　　９月２６日，联合国秘书长加利在纽约联合国总部为安理会五位常任理事国外
长举行工作午餐。这是午餐前合影。左起：英国外交大臣里夫金德、中国外长钱其
琛、联合国秘书长加利、法国外长德沙雷特、俄罗斯外长普里马科夫、美国国务卿
克里斯托弗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　毛众役摄
１９９６０９２８
第７版／国际
■
中美举行商贸联委会会议　吴仪和坎特共同主持开幕式
魏国强／宋晓刚
０５
　　据新华社华盛顿９月２６日电　（记者魏国强）为期两天的第十届中美商贸联
合委员会会议２６日在这里开幕。中国政府经贸代表团团长、外经贸部部长吴仪和
美方代表团团长、商务部部长坎特共同主持了会议的开幕式。
　　吴仪在致开幕词时首先肯定了联委会自上届会议以来的各项工作。她说，这次
联委会会议对发展两国的贸易和双边关系具有重要意义。
　　吴仪说，中国高兴地看到中美贸易保持着迅速发展的势头。今年上半年，中美
双方通过平等协商，成功地就知识产权问题达成协议，避免了一场贸易战的发生。
这再次表明，在处理中美经贸关系问题中最重要的经验就是保持对话和磋商，以冷
静理智的态度，平等渐进地达成共识，这可以减少麻烦的发生。但仅仅减少麻烦是
不够的，双方还应采取建设性步骤，创造机会，推动两国经贸关系的全面发展。
　　吴仪在讲话中还就中美贸易中存在的一些具体问题，特别是两国贸易不平衡问
题，阐述了中国的原则立场。
　　坎特在致开幕词时表示，美中双边关系将是２１世纪世界上最重要的双边关系
。他重申，美国将支持中国在权利和义务平衡的基础上加入世界贸易组织。他还表
示，美方关心中国的市场准入和有关法规的透明度问题，并强调美方希望美中贸易
能尽快实现平衡。
　　开幕式结束后，联委会的贸易投资、工业合作和法律工作三个小组分别举行了
会议。
　　在联委会举行会议前，美国总统负责经济政策的助理泰森在白宫会见了吴仪。
　　按惯例，中美商贸联委会每年举行一次会议。但这次会议是自１９９３年中断
以来的第一次。＊
配图１张
　　１．９月２６日，中美第十届商贸联委会会议在美国商务部开幕，中国外经贸
部部长吴仪（左）和美国商务部部长坎特（右）共同主持会议。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０９２８
第６版／国际
■
塔利班攻占喀布尔　前总统纳吉布拉被处死
吴迎春／王南
０５
　　本报伊斯兰堡９月２７日电　记者吴迎春、王南报道：据来自喀布尔的消息，
经过连续三天的进攻，阿富汗学生武装塔利班今天凌晨攻占首都喀布尔，并成立以
毛拉穆罕默德·拉巴尼为首的６人临时委员会。
　　阿富汗政府军不敌塔利班，朝喀布尔以北方向退却。阿富汗总统布尔汗丁·拉
巴尼、总理希克马蒂亚尔去向不明。
　　据悉，他们有可能逃往仍处于自己控制之下的阿富汗北部地区。留在喀布尔城
内联合国办事处的前阿富汗总统纳吉布拉已被塔利班处死。＊

１９９６０９２８
第６版／国际
新闻分析
阿局势何以急转直下
吴迎春／王南
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春　王南）
　　经过连续三天的激战，阿富汗学生武装塔利班今天凌晨攻占首都喀布尔。这是
近两个多星期以来，继塔利班占领楠格哈尔等东部３省后取得“决定性”的重大军
事进展，它将对阿富汗未来政局产生重要影响。
　　自去年１０月以来，在阿西线取得占领４省胜利的塔利班也曾围攻首都喀布尔
，长达１１个月未能拿下，这次却能在短短的两个多星期中得手，原因何在？此间
人士分析认为，塔利班总结了前一段的经验教训，调整了军事部署，避开了易守难
攻的喀布尔南部和西部地区，决定从拉巴尼政权防守薄弱的首都以东的地区下手，
先后占领了东部的楠格哈尔、巴格兰和库纳尔等３省，切断了喀布尔通往巴基斯坦
的陆上交通运输线，致使拉巴尼政权的燃料、粮食等后勤供给无以为继。接着塔利
班兵分数路，一路进攻喀布尔以东约６０公里的军事要塞萨罗比，并于３天前攻克
，昨天又从东部猛攻喀布尔。另一路抄喀布尔政权的唯一退路——喀布尔以北约
６０公里的巴格兰空军基地以及通往北部的萨朗战略公路，昨天终于占领巴格兰空
军基地。塔利班乘胜从喀布尔西、南、东等方向加强进攻，使拉巴尼政权陷于四面
楚歌的境地，不得不于昨天匆匆退出喀布尔城。
　　另外，塔利班士气较旺，进攻战术和各种武器的配合使用均有改进。
　　相比之下，拉巴尼政权的部队特别是不久前与政府联合的希克马蒂亚尔的伊斯
兰党武装士气低落，不愿打仗。塔利班所到之处，一些战地指挥官拱手让出阵地，
萨罗比失陷就是一例。现在塔利班占领的东部地区有相当一部分曾是希克马蒂亚尔
的控制区。
　　目前已控制阿富汗７０％以上幅员的塔利班，这次一举攻克首都喀布尔，实现了
重要战略目标，它标志着控制喀布尔长达４年多的拉巴尼政权时代结束，使阿局势
发生重大变化，具有十分重要的意义。有消息说，拉巴尼方面今天表示愿意交出政
权。入主喀布尔的塔利班，已成立了以毛拉穆罕默德·拉巴尼为首的６人临时委员
会接管政权。
　　其次，塔利班最近的胜利，从一个侧面反映了长期遭受分裂和战乱之苦的阿富
汗人民渴望和平和统一的愿望。目前，遭受近一年封锁包围的喀布尔人现在随着塔
利班的胜利被自动解除包围，喀布尔通往外界的交通将会恢复。据悉，塔利班正在
采取措施巩固控制地区，维持秩序，恢复正常生活。
　　（本报伊斯兰堡９月２７日电　）＊

１９９６０９２８
第６版／国际
连载
夜访“无人区”——黎巴嫩纪行之三
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　贝鲁特商人在战时有一套独特的经营方式，其中一条重要的秘诀是店铺“开得
晚，关得早”，以防不测。他们一般上午９、１０时才营业，下午太阳刚刚偏西就
打烊。至于罢工、罢市，则不管是谁出的“馊主意”，他们都“乖乖”参加，否则
他们的店铺就可能面临被砸的危险。战争结束后，他们将营业时间延长到下午４时
，现在则推迟至傍晚７时。
　　我们落脚的“卡瓦利亚”旅馆位于贝鲁特西区的繁华地段，出门往左一拐，就
到了哈姆拉大街。哈姆拉大街是高级商业区，大大小小的商店里各类进口商品应有
尽有，只是价格高得令人咋舌。那里还有全市最大的影剧院、豪华气派的银行等。
哈姆拉大街由于离“分界线”较远，因而战争痕迹不明显，街道上空也看不到杂乱
无章、搭成蜘蛛网一样的电话线。白天，哈姆拉大街上顾客摩肩接踵，热闹非凡，
但夜幕降临后，明亮的街灯下除了疾驰而过的小车外，鲜见行人踪影。唯有几家快
餐店门前，一些穿着入时的男女青年在那里吃夜宵，侃大山。这些快餐店一般开到
午夜１２时才关门歇业，可附近一家名叫“步步高”的中餐馆，过了１１时半即使
有生意也不愿做了，食客只能悻悻离去。哈姆拉大街上的夜总会和迪斯科舞厅门前
五光十色的霓虹灯，则不管有无光顾者，彻夜闪烁变幻，让人多少能领略一点昔日
“小巴黎”的风韵。
　　处于贝鲁特东西“分界线”上的贝沙尔·扈利大街，与哈姆拉大街相比，简直
是两个世界。
　　９月２日，我独自一人步行前往贝沙尔·扈利大街采访。当时天近黄昏，所经
之地，都是人们常常谈之色变的“无人区”，除了匆匆而过的车辆，渺无人迹。望
着那些林立残损的高墙、黑咕隆咚的弹洞和路旁蓬生的荒草，我的心里不免有些恐
惧。我快步走了约２０多分钟，爬上一个斜坡，来到贝沙尔·扈利大街北端路西一
处简陋的修车铺。铺主名叫穆罕默德·阿里，今年２８岁。我走近修车铺时，阿里
正在室外与几个同伴甩扑克。阿里看到我孑然一身，又没开车，便显出惊异的神情
。阿里的修车铺由一间废弃的平房稍加粉饰而成，左边坍塌的房子堆成了一座小山
包，屋后一株大树被炮火烧得只剩下光秃秃的树干和几根枝桠。阿里说他的店铺晚
上８时关门，所以我们还可聊一会儿。
　　阿里的家在另一条街上。他从未见过车铺房主，也不知房主现在何方、何时回
来。他说他只同房主委托的律师打交道，每月象征性地交一笔租金。修车铺的左边
还开了一家小杂货铺和一家录像带出租行，情况同阿里的修车铺类似。他说现在这
一带通了电，但是没有水。修车铺马路对面有一座四层危楼，打得只剩一个“空心
架子”，除了楼板和歪歪斜斜的柱子外，别无他物。我看到１０多个小伙子在那里
大声说笑，又唱又跳，楼内还晾了一些裤衩背心，便问阿里那是些什么人，阿里说
都是难民和临时工。据阿里介绍，黎政府规定，凡“无人区”内的房子，１９９１
年１月１日前占居的就算“合法”，但房产仍归原来的主人所有，一旦房主回来须
随时归还。１９９１年１月１日后随意占居空房就属“非法”，警察不但强行要求
占房者搬出，而且占房者还将受到拘押６个月的惩罚。阿里说：“这一招很灵，可
以保护房主的利益免受更大损失，有利于教派和解和吸引外逃者重返故乡。”我问
阿里：“这样难看的房子为什么不早些推倒重建？”阿里说这些房子多数属于私产
，何时重建和怎样重建只能由房主决定。另外，重建要花大笔钱，该由谁出？
　　从阿里的修车铺出来，我横过马路来到那座危楼内，才知那些小伙子多数来自
叙利亚和黎巴嫩南部，此外还有几个巴勒斯坦难民。他们从别处接来电线，用破草
席和麻袋片作挡风墙隔成一间间屋子，凑成了一个“风雨同舟”的“国际大家庭”
。他们栖身的楼内虽然没有水和厕所，但不用交房租。能有这么个临时落脚点，他
们感到特别满足。　　（本报开罗电）＊

１９９６０９２８
第６版／国际
■
泰国总理人选难产　班汉决定解散下院
成元生
０５
　　本报曼谷９月２７日电　记者成元生报道：泰国国王普密蓬今天下午发布御令
，批准解散泰国国会下议院，并在今年１１月１７日举行全国大选。
　　泰国总理班汉今天晚上７时１０分在总理府举行的记者招待会上根据国王御令
宣布解散国会下议院。他说，他曾打算辞去总理职务，由六个执政党推选新总理组
成新政府。但在这一进程中发生了一些问题，进展非常不顺利，因此，他决定让人
民作出抉择。
　　今天下午泰国国王还宣布任命了格森·格森西亲王为副总理，还任命了六名内
阁成员。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　中间价
|　　１００美元　８３０·２１
|　　１００日元　７·５１２５
|　　１００港币　１０７·３０
　　（据新华社９月２７日电）＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
中国向坦桑尼亚提供贴息贷款
■
０５
　　中国进出口银行和坦桑尼亚第一阿迪利银行２６日在达累斯萨拉姆签署了一项
关于中方向坦方提供１亿元人民币贴息贷款用以修复达累斯萨拉姆友谊纺织厂的协
议。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
唐迪毅获莫斯科国际少年钢琴赛第三名
■
０５
　　“今日小明星，明日大音乐家”——在这样的祝福声中，第二届莫斯科国际
肖邦少年钢琴比赛２６日晚在著名的柴可夫斯基音乐学院落下帷幕。１６岁的上海
音乐学院学生唐迪毅在这次比赛中荣获第三名的好成绩。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
日本漫画家藤子·Ｆ·不二雄去世
新华社
０５
　　日本著名漫画家、漫画《机器猫》、《怪物Ｑ太郎》的作者藤子·Ｆ·不二雄
（本名滕本弘）２３日在东京去世，终年６２岁。　　　（据新华社电）＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
中国向赞比亚提供贴息贷款
■
０５
　　中国进出口银行和赞比亚发展银行２５日在卢萨卡签署了一项借贷协议。根据
这一协议，中国政府将向赞比亚政府提供１·５亿元人民币的贴息优惠贷款。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
荷兰国际集团加强对华合作
徐卫东
０５
　　本报讯　国务院副总理朱镕基近日会见荷兰国际集团访华代表团时，该
集团表示将继续向中国提供资金和服务，加强与中国的合作。该访华团宣布，荷兰
国际集团所属霸菱投资公司与国家科委合作建立中国高新技术基金，该基金将为中
国高科技项目提供资金。据悉，霸菱公司将向中方提供国际先进的基金管理办法，
以帮助中国基金业走上规范化发展的道路。另外，由该集团与中信房地产公司投资
２４００万美元建立的北京信荷房地产有限公司的合作协议书也于日前在京签署，
这是西方房地产开发商首次在华建立合资企业。　（徐卫东）＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
实验减缓全球变暖　地下封存二氧化碳
姜岩
０５
　　据新华社伦敦９月２５日电　（记者姜岩）挪威国家石油公司正在大规模实验
将二氧化碳封入地下的新方法。科学家们认为，大范围使用这种方法可减缓因二氧
化碳引起的全球变暖。
　　挪威国家石油公司发布的新闻公告说，他们已于９月１９日开始将一座位于欧
洲北海的天然气井排出的二氧化碳转化成液体后泵入海底沙岩下面，截至目前该实
验进展顺利。
　　该公司耗资５０００多万美元建成了一个二氧化碳处理海上平台，并将它安装
在距挪威沿海２５０公里处的海上油气田中。该油气田每年向大气排放约１００万
吨的二氧化碳，是欧洲二氧化碳排放量最大的地点之一。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
荷兰一架观光飞机坠毁３２人丧生
■
０５
　　据阿姆斯特丹新闻媒介报道，荷兰一架达克塔ＤＣ－３老式飞机当地时间２５
　　日１６时４５分在荷兰北部海域坠毁，机上６名机组人员和２６名乘客全部遇
难。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
上半年全球航运量稳增
曲俊雅
０５
　　据新华社日内瓦９月２７日电　（曲俊雅）总部设在日内瓦的国际机场理事会
２７日公布的报告说，今年上半年全球机场客流量达１２亿人次，比去年同期增加
７％，货运量接近２３３０万吨，增加５％，飞机起降２３９０万架次，增长２％。上半
年各地区客流量都有增长。非洲增幅最大，达８％，其次是亚太和北美，各增加７％。
中东货运量增长１８％，北美增长６％，亚太和欧洲各增加４％，唯有拉美、加勒比海地
区下降了１０％。非洲和中东的飞机起降架次各增加５％，欧洲增长４％，亚太和北美各
增加１％，拉美、加勒比海地区下降１。＊

１９９６０９２８
第９版／各地传真
专题报道
巨龙抬头渤海湾
傲腾／肖荻
０５
　　（本报记者　傲腾　肖荻）
　　历史的脚步即将跨进２１世纪，一条牵动东北亚地区经济的“巨龙”，正跃起
在环渤海中心地带的一片热土上。
　　紧紧抓住历史机遇而奋勇前进的这条“巨龙”，就是崛起的天津滨海新区。
　　天津开发区是这条“巨龙”的“龙头”。
　　在天津开发区洞庭路路口广场，２４件造型各异的艺术雕塑分外夺目。那是不
久前国内外１９位雕塑艺术家完成的杰作。这无疑在告诉人们：天津开发区在执意
追求国际一流的美好环境！
　　以“９６环境年”为行动纲领的持续努力，已悄悄改变着这里的面貌。６０万
平方米的泰达公园正在兴建，宽１５０米的绿化带已融入２５００米长的主干道两
旁，全区铺草植树已达百万平方米。这些举目可见的绿色来之不易，他们在盐碱滩
涂上通过排水洗碱等技术手段创立花香草绿的美，受到全国绿化委员会表扬。同时
，在双语制国际学校的琅琅书声中，在泰达国际超市的兴旺交易中，在泰达国际会
馆的欢声笑语中，你更会发现，这里在投资环境、城区环境、人文环境建设上，正
在全方位地推进。
　　天津开发区艰苦创业于盐碱荒滩，从一开始，就着力形成两个文明相互促进的
局面。迄今，全区坚持发展健康、科学、高层次的项目建设，严禁一些投机商带来
的弊大于利、低层次的东西。截至今年上半年，已累计批准外商投资企业２６５６
家，在全国各开发区十项经济指标考核中，八项居第一，两项第二，已形成的电子
、生物工程、机械、食品四大产业群，其工业规模、科技含量、市场占有率在全国
处于领先地位。
　　犹如天津开发区当年在盐碱滩上起步时，一些人不免有所疑虑一样，一开始也
有人对滨海新区的设想感到困惑。但两年过去，人们看到了一道亮丽的风景线。
　　到１９９５年底，滨海新区建成面积近１２５平方公里，累计签约“三资”企
业达６１１２家，占全市的６５％，目前国内生产总值达４１．６亿元，占全市２６
．３％；口岸进出口总值２１７亿美元，约占全国的１／１３。名副其实地成为天津
的“摇钱树”和新的经济增长点。更为引人注目的是，全球１００家大的跨国公司
有６０家来滨海新区投资。美国摩托罗拉已投资１０亿美元，１９９５年创下销售
收入７４亿元人民币、出口额３０００多万美元的佳绩。
　　三年来，滨海新区基础建设已投资６０亿元，它使天津港、开发区、海河下游
工业区之间彼此优势互补，形成一个过去没有的整体优势。
　　在滨海新区办公室，记者看到这里正在周密筹划投资亿元以上的十大基础设施
项目，其中津滨高速公路已进入实质性运作，投资２．８亿元的彩虹大桥业已开工
，应邀前来的加拿大专家正在紧锣密鼓地编制滨海新区战略管理信息系统……
　　滨海新区奏响了中国北方崛起的进军号。＊
配图１张
　　１．开发区内桥桥相通。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张凯林　吕海华摄
１９９６０９２８
第７版／国际
■
国际金融公司九六年度融资额创纪录
　　向二百六十四个项目提供融资达三十二亿美元
翟景升
０５
　　新华社华盛顿９月２５日电　（记者翟景升）据世界银行下属的国际金融公司
２５日发布的１９９６财政年度报告说，在６月３０日截止的上个年度里，该公司
向２６４个项目提供的融资达到了创纪录的３２亿美元，比１９９５年度的２９亿
美元增加了１０·３％。这也是该公司提供的融资连续五年以两位数增长。
　　报告说，１９９６年度该公司同其它金融机构联合贷款也达到了创纪录的４８
亿美元，比上一年度创纪录的２６亿美元剧增８８％，而包括贷款、股票投资和银
团联合贷款在内的融资总额也比１９９５年度增长了４７％。在１９９６年度，国
际金融公司批准的项目总投资达１９６亿美元，这意味着该公司每直接投入１个美
元，就可以带动其他投资者投入５个多美元。目前共有来自３０个国家的１２７家
银行和金融机构以及３９６家私人投资者参加了国际金融公司的融资活动。
　　报告说，国际金融公司在１９９６年度批准的项目分布在世界６８个发展中国
家，各地区的项目都有所增加，撒哈拉以南黑非洲增加尤为突出，达７１个项目，
是该公司自１９５６年成立以来向一个地区批准项目最多的一年。此外，国际金融
公司向亚洲、中亚、中东、北非以及拉丁美洲和加勒比地区的投资额都有所增加。
　　１９９６年度国际金融公司投资的主要部门中，农业综合企业和食品加工业等
领域的投资继续呈旺盛之势，该公司一年内向５１个此类项目独家融资３·７９亿
美元。
　　国际金融公司是世界银行集团附属机构之一，负责向发展中国家私营机构提供
贷款。在１９９６年度里，又有阿塞拜疆、巴林、波黑和厄立特里亚等国家加入，
使国际金融公司的成员已增至１７０个。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
中国承建泰国巴帕南水闸工程
■
０５
　　由中国水利电力对外公司承建的泰国南部洛坤府巴帕南水闸工程中标签字仪式
２７日下午在曼谷举行。兴建巴帕南水闸工程是泰国国王普密蓬·阿杜德倡导的，
为泰国国家重点水利工程项目。该工程中标合同额为２７·２２７亿铢（约合１·
０８９亿美元）。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
中国考古学者王仲殊在日本获奖
■
０５
　　日本福冈市政府２６日在福冈举行隆重颁奖仪式，授予中国社会科学院考古研
究所王仲殊教授“１９９６年福冈亚洲文化奖”大奖。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
中国向委内瑞拉赠送电脑
■
０５
　　据中国驻委内瑞拉大使馆２５日提供的消息，为增进中国和委内瑞拉两国的友
好合作关系，中国政府决定向委内瑞拉儿童基金会赠送４０台电脑和２０台打印机
，以支持这个国家的普及教育。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
陕西发行长征胜利纪念封
李今
０５
　　本报讯　陕西省邮资票品局将于今年十月二十二日绝版限额发行二万五千套由
世纪丰碑·长征胜利六十周年纪念活动组委会监制的金银镶嵌纪念封。该纪念封每
套二枚。　（李今）＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
中宣部国家经贸委等举行学习邯钢经验座谈会
　　　推广邯钢经验推动企业改革发展
索研
０５
　　据新华社北京９月２７日电　（记者索研）由中宣部、国家经贸委、冶金部和
河北省联合主办的学习邯钢经验座谈会昨天下午在北京举行。
　　这次座谈会旨在深入贯彻以江泽民同志为核心的党中央关于搞好国有企业的一
系列重要指示精神，更好地学习、推广邯钢经验，推动企业的改革和发展。国家经
贸委副主任陈清泰、冶金部副部长王万宾、河北省副省长郭世昌等有关领导和邯钢
、鞍钢、山东水泥厂等十家企业代表参加座谈会。会议由中宣部秘书长戴舟主持。
　　王万宾在发言中说，邯钢经验出自冶金行业，它是我国钢铁工业深化改革、加
强管理的一面旗帜。冶金部从１９９１年开始总结、推广邯钢经验，如今学邯钢已
在全行业蔚然成风，并取得了显著成效。最近冶金部已经作出部署，全行业要从进
一步提高学邯钢的自觉性、坚持“模拟市场、成本否决”和结合本企业实际等几个
方面入手，深入、持久地开展这一活动。
　　陈清泰强调，国有企业普遍存在管理落后的问题，但从另一方面看，这也说明
国有企业有很大潜力。邯钢经验对此提供了深刻的启示。最近朱镕基同志的
重要文章《管理科学　兴国之道》发表，再一次强调了管理科学和管理教育也是兴
国之路。我们负责企业工作的同志要认真学习。他说，学邯钢不是一个简单的过程
，而是一个深化改革、不断加强企业管理的过程，是把市场压力传递、转换到企业
内部的过程。学邯钢要从转变观念入手，领导带头，紧密依靠职工群众，全面抓好
“三改一加强”，下决心走向市场。
　　戴舟在总结发言中指出，搞好国有企业的改革和发展，既是一个重大的经济问
题，也是一个重大的政治问题。各级党委宣传部门和新闻单位，要积极宣传学习、
推广邯钢经验的重要意义，宣传各类企业学习邯钢的做法和成效。通过邯钢经验的
学习宣传，促进党中央、国务院关于国有企业改革方针的贯彻落实，推动国有企业
改革和发展，促进“九五”计划和２０１０年远景目标的实现。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
十年星火正燎原
蒋建科
０５
　　（本报记者　蒋建科）
　　中国的农民将永远记住这一天。１９８６年１月１日，一项专门面向农村的科
技计划——星火计划被写进中央１号文件，亿万求富若渴的农民欢欣鼓舞。“联
产承包责任制”激发了亿万农民劳动致富的热情，使中国农村生产关系发生了一次
重大变革。国家科委在充分调查研究的基础上，于１９８５年５月提出了“抓一批
短、平、快技术项目，促进农村经济的振兴”，这便是后来举世闻名的星火计划。
许多外国朋友考察后幽默地称，星火计划是“一项使农民有钱的计划”。
　　星火计划是８０年代中国科技界和广大农民依靠科技振兴农村经济的伟大创举
，一开始就显示出强大的生命力。它通过引导、示范等方式，以锐不可当之势推向
全国。尝到科技甜头的农民科技意识普遍增强，对科技的需求变得更为自觉、更加
迫切，星火计划为农村经济发展注入了无尽的活力。
　　实施星火计划靠的是一批又一批播“火”人，他们不辞辛苦，深入穷山僻壤，
传授实用技术。河北省内丘县青年农民杨建秋，１０多年步行１０万多公里，在太
行山区推广柿树修剪技术，使附近几个县３００多个穷山村摆脱了贫困，被誉为“
星火财神”。山东青年李登海培育成功的杂交玉米“鲁玉２号”，创下了全国夏玉
米的最高产量，取得了巨大的社会经济效益。
　　随着星火计划的深入实施，星火技术密集区和星火区域性支柱产业逐渐形成，
星火项目的规模也越来越大。山东的珍贵毛皮动物、福建的食用菌、杭州的花粉产
品等星火项目，一品带一业，年产值均达数亿元。这些靠科技形成的优势产业，在
当地经济结构中占据重要位置。尤为可喜的是，一大批以科技为先导的技工贸、技
农贸一体化的大型星火企业集团不断涌现，它们都以开发名优产品为核心，以骨干
企业为龙头，以科研院所为依托，使星火迅速形成燎原之势。
　　星火计划始终坚持面向乡镇企业的方针，有８０％的项目专为乡镇企业提供，其
中６０％由乡镇企业承担，广东、浙江、河北、湖南等省９０％以上的乡镇企业依靠星
火实现了产值和利税的同步增长。
　　星火计划从根本上改变着“养鸡为换盐，养猪为过年，养牛为耕田”的传统小
农经济观点，为下世纪的农村发展播下了无数现代文明的火种。３０余万“留得住
、用得上、养得起”的青年星火带头人和３６８０万经过培训的农村技术、管理人
才，成为我国农村未来发展的希望。
　　星火计划自始至终以市场为导向，从选项开始就面向市场，充分论证，实行以
项目带技术、带资金、带人才的办法，合理配置资源。同时，加强政府的宏观引导
，帮助农村企业建立现代企业制度，提高企业素质，上水平、上规模、出效益。摸
索出了许多经验和做法，为国有大中型企业提供了借鉴，为建立社会主义市场经济
体系奠定了基础。
　　星火计划还首创了使用贷款转化科技成果的先例，采取了政府以少量资金引导
、企业争取银行贷款和以各种方式自筹资金的方式，调动了金融机构和各类社会投
资者的积极性，极大地减轻了投资风险，提高了有限资金的使用效率。据统计，国
家引导性拨款占３以下，银行贷款占３４％，自筹资金占６３％。星火项目投入产出比
为独立核算企业的１．５倍，为集体企业的１．７倍，赢得了各方投资者的广泛信
任。正如四川一位农业银行行长所说：“支持星火项目也就是在支持我们自己！”
　　星火计划的实施在科技与经济结合、科技与金融结合、中央与地方结合、政府
与农民结合等方面，探索了一条具有中国特色的、依靠科技发展农业和农村经济的
道路。引起了世界许多国家特别是发展中国家的关注，得到了世界银行等国际组织
的贷款支持，星火计划的先进技术和产品已打入国际市场，受到普遍欢迎，中国星
火科技城——北镇便是一个最典型的例子。
　　同１０年前相比，农村经济有了很大发展，有人担心，星火计划还能像以前那
样发挥作用吗？回答是肯定的。随着农村经济对科技需求的增加，为星火计划提供
了更加广阔的舞台。
　　事实上，星火计划以其特有的灵活运行机制在不断调整工作重点。“七五”末
期，根据农村产业结构、小城镇建设等社会发展的需要，星火计划重点转向推动区
域性支柱产业发展和建设星火技术密集区。到目前为止，全国共建立了１２７个国
家级星火技术密集区和２１７个区域性支柱产业，对促进小城镇建设起到了积极的
示范带动作用。在全国社会产值上亿元的７１９４个小城镇和产值超５亿元的８２
２个小城镇中，都有星火项目的巨大贡献。
　　星火计划在实施过程中，从农村科技进步现状出发，不失时机地提出了项目从
“短、平、快”向“高、群、外”转变（高，是指高技术含量和高技术层次。群，
是指形成产业群体。外，是指产品打出省外、国外。）针对东南沿海和长江流域星
火计划进展迅速，而中西部比较落后这一情况，国家科委又及时制定了“星火西进
工程”，在中西部选定１００个县，支持１００家星火企业，引进１００项先进技
术，安排１００项重点项目，培育１００名企业家。
　　最近出台的星火计划“九五”发展纲要描绘出更加壮丽的蓝图：年增产值达到
５０００亿元，利税５００亿元，创节汇１００亿美元。我们坚信，只要星火计划
把自己牢牢地根植于农村经济发展的这块沃土中，不断吸收营养，及时解决出现的
新问题，继续坚持把适用科技引向农村的宗旨不变，那么，星火计划一定会获得更
强大的生命力，在实施科教兴国和可持续发展两大战略任务中再立新功。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
迟浩田分别会见马智客人
张荣典
０５
　　据新华社北京９月２７日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田上将今天上午在人民大会堂会见马来西亚武装部队司令伊斯梅尔·奥
马尔上将一行时说，中国的发展和稳定是对世界和平的一大贡献。
　　迟浩田说，中马两国有着相同的历史遭遇，现在又面临着发展国民经济的共同
任务。友好相处和经常磋商对话，对两国的发展都是有利的。他指出，中国的发展
和稳定是对亚洲和世界和平的一大贡献。中国奉行独立自主的和平外交政策，中国
在任何时候都不会威胁别的国家。中国对任何国家，不管它们的大小、强弱、贫富
，都一律平等对待。
　　迟浩田说：“我们高兴地看到在中马两国友好合作关系不断发展的同时，两军
关系也在不断加强。我们深信，中马两军关系将多层次、全方位地向前发展。”
　　迟浩田对马来西亚在经济发展中所取得的成就以及马来西亚在东南亚地区和东
盟发挥越来越重要的作用感到由衷的高兴。他还向客人介绍了中国的国防政策。
　　伊斯梅尔对迟浩田关于中国外交和国防政策的介绍表示感谢。他强调：“中国
对世界上任何国家都没有威胁。”他认为，马中两军合作的潜力是很大的。
　　据新华社北京９月２７日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上
将今天上午在人民大会堂会见了智利海军司令马丁内斯上将一行。
　　迟浩田对马丁内斯作为海军司令首次访华表示欢迎。他说，我们高兴地看到，
中智建交２０多年来，两国关系发展很好，两国及两军领导人进行了互访。他表示
相信，马丁内斯此次访华将进一步促进两国军队间友好关系的发展。
　　迟浩田说，中智两国有许多共同之处，现在都面临着发展经济的共同任务。中
国希望发展同智利全面的友好合作关系，希望双方加强来往，互相交流经济建设和
军队建设等方面的经验，促进两国关系进一步向前发展。
　　马丁内斯对有机会访问中国表示非常高兴。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
罗干看望老红军黄火青
秦春
０５
　　新华社北京９月２７日电　（记者秦春）在纪念红军长征胜利６０周年之际，
国务委员、国务院秘书长、中央国家机关工委书记罗干，今天下午专程前去看望老
红军黄火青。
　　在黄火青家里，罗干向这位９６岁高龄的老人表示亲切的慰问，并向他赠送鲜
花和纪念红军长征胜利６０周年的纪念牌。黄火青曾担任红五军团第十四军政委兼
政治部主任、红四方面军政治部军人工作部部长、中共冀察热辽军区副政委、中共
天津市委副书记，解放后任辽宁省委第一书记、最高人民检察院检察长等职。精神
很好的黄火青，深情地回忆起长征年代抢渡泸定桥的往事，并强调那是一种艰苦奋
斗、不怕困难、不怕牺牲的长征精神。
　　罗干说，长征精神是老一辈留给我们的宝贵财富，我们一定要继承和发扬，更
加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把建设有中国特色的社会主义
事业继续推向前进。罗干最后希望黄火青健康长寿。
　　陪同罗干前去看望黄火青的有最高人民检察院检察长张思卿等。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
傅全有同马军司令会谈
新华社
０５
　　据新华社北京９月２７日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在京同
马来西亚武装部队司令伊斯梅尔·奥马尔上将进行了会谈。
　　傅全有说，中国军队十分重视中马两军的友好合作关系，希望中马两军领导人
继续保持经常接触，推动双边友好合作关系向多层次、多领域发展。傅全有还向客
人介绍了中国的国防政策和军队建设情况。他说，中国是一个发展中的社会主义国
家，社会制度的性质和国家安全利益决定了中国的国防政策是防御性的。
　　伊斯梅尔认为，发展马中两军友好合作关系具有重要意义，并希望这一关系不
断深入发展。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
归侨王春华在京举办梅画展
李全举
０５
　　本报讯　由民盟中央、中国黄河文化经济发展研究会、全国侨联等八家单位共
同主办的旅印归侨书画家王春华“南岭梅画展”九月二十五日在北京劳动人民文化
宫开幕。
　　此次展出的一百余幅作品，继承传统画法又富于创新，用笔雄健而富生活气息
。　（李全举）＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
李岚清分别会见三国客人
马桂花
０５
　　据新华社北京９月２７日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天下午在
人民大会堂会见土耳其国务部长艾费尔·耶尔马兹时表示，希望耶尔马兹此行将为
推动两国关系、特别是经贸关系起到积极的作用。
　　李岚清说，中土双方在进行投资合作、共同开发第三国市场、在产品多元化方
面潜力很大，希望两国经贸合作关系能够更健康地发展。耶尔马兹对２４日在北京
召开的中土经贸研讨会表示满意。她希望土中两国加强经贸合作。
　　据新华社北京９月２７日电　国务院副总理李岚清今天说，中国政府一贯主张
通过协商和对话和平解决国际争端；使用武力或以武力相威胁不利于海湾地区的和
平与稳定。
　　李岚清是今天下午在人民大会堂会见科威特外交次官苏莱曼·夏欣时说这番话
的。夏欣通报了当前海湾地区形势的发展及科威特政府的立场。李岚清表示中国对
海湾地区近来局势的发展十分关注。他说，“我们一贯主张，与海湾危机有关的安
理会决议应得到遵守和切实执行，科威特的主权、独立和领土完整应得到尊重和保
障。”他强调中国愿在相互尊重、平等互利的基础上进一步发展同科威特在各个领
域里的合作关系。夏欣感谢中国对科威特的理解和支持，表示科愿进一步发展同中
国的友好关系。
　　今天上午，外交部副部长田曾佩与夏欣举行了会谈。
　　据新华社北京９月２７日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天在京表
示，只要中美之间减少摩擦和纠纷，加强合作，相信两国经贸合作前景是乐观的。
　　李岚清在会见美国—太平洋贸易和投资政策委员会代表团时说，由于美方对中
国进行的一年一度最惠国待遇资格审查，包括知识产权问题在内的贸易摩擦造成的
诸多障碍以及美国单方面对中国采取的种种限制，使中美双方失去了许多经贸机会
。为之，中国对中美贸易现状尚不满意。他指出，中美两国经济具有很强的互补性
，中国经济的发展需要引进先进的技术、设备，吸收外来投资；美国企业家很有天
赋，是很好的合作伙伴。他希望两国政府为企业家的合作创造更好的经贸条件，以
充分发挥双方合作的潜力。
　　李岚清说，以委员会副主席、美国经济战略研究所所长克莱德·普雷斯托维兹
率领的代表团此次访华将有助于推动中美关系、尤其是经贸关系朝更积极的方向发
展。
　　双方还就贸易赤字的统计方法交换了各自的看法。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
光明日报举办首都知识界中秋晚会
任之
０５
　　本报讯　光明日报社九月二十六日晚在北京钓鱼台国宾馆举行首都知识界中秋
晚会。二百多位来宾欢聚一堂，品茗赏月，畅叙友情，共度中秋佳节。陈慕华、万
国权及中宣部、中组部、国家教委、国家科委等部门的负责同志出席了晚会。晚会
以增进报纸与知识分子的联系为宗旨，气氛热烈而祥和。
　　光明日报总编辑王晨在晚会上致词，中科院院士王大珩、历史学家戴逸代表知
识界讲了话。　（任之）＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
巴比伦文化“融入”河北古墓
祝华新
０５
　　（本报记者　祝华新）
　　９月２６日在北京中国革命博物馆揭幕的河北古代墓葬壁画展中，有一幅辽代
的彩绘星象图吸引了众多参观者的目光。星象图中间是莲花瓣，四周内圈是中国传
统的二十八宿，外圈是典型的古巴比伦的黄道十二宫，内外大致对应，唯一的缺憾
是十二宫中的金牛座已残缺不清，而人马座的马画得不太像。巴比伦的天文理念是
如何“落户”到中国辽代的墓葬中的呢？这是一个趣味盎然的千古之谜。河北省文
物研究所的郑绍宗研究员介绍说，这种中西合璧的天象图十分少见，一般认为巴比
伦文化是在唐代通过印度传入中国的。
　　３７米长的北朝出行仪仗图是从河北磁县的一处墓葬中出土的，场面十分壮观
。墓道口青龙白虎的导引，以及壁画上方的神禽瑞兽是汉代黄老思想的产物，而莲
花座、摩尼宝珠则带有北朝时开始传入中国的佛教艺术的痕迹。可见佛教文化在当
时影响之深。
　　北京大学考古系教师杨哲峰指着几幅辽代汉人墓葬壁画提醒记者，里面的成年
人依然是晚唐的汉人衣冠，可小孩的发型已经是契丹样式。中华文明从来是汉族和
少数民族血乳交融的结晶，由此可见一斑。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
中国球迷有了自己的歌曲
■
０５
　　本报讯　中国球迷拥有自己的歌曲的愿望即将成为现实，名为《万岁·球迷》
的录音磁带将于十月推出。由中国足球协会监制、中国长城音像出版社出版的《万
岁·球迷》录音带，其中包括《难圆的梦》、《好球》、《英雄本色》等十首歌曲
，分别由著名歌星和部分忠实的球迷演唱。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
身价一千五百万　球星转眼成富豪
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　阿根廷足坛近日传出一条令人咋舌的消息：河床队的球星阿尔梅达转会西班牙
塞维利亚俱乐部，转会费高达９３６万美元，转会合同已于８月２９日签订。此外
，该俱乐部还同阿尔梅达本人签署了为期５年的踢球合同，工资总额为６００万美
元，并免费提供一套住房和一辆汽车。这样，阿尔梅达除了领到这份合同工资以外
，还可以从转会中获得１２０万美元，使这位球星一下子变成巨富。
　　阿根廷足球队员转会国内外本是寻常事，但转会费之高却是史无前例的。１９
８２年马拉多纳转会西班牙巴塞罗那俱乐部时，转会费为８２０万美元。人们一直
以为这已经“盖顶”了，没想到这名足坛新秀竟然有这么大的突破。
　　马蒂亚斯·阿尔梅达今年２２岁，是阿根廷众多球迷所崇拜的中场队员。他的
特点是机警灵敏，能攻善守，速度快，传球准确，在多次重大国际比赛中立下赫赫
战功。在刚刚结束的奥运足球赛中，阿尔梅达曾是阿根廷队的主力队员之一，他同
时也被聘为参加１９９８年世界杯赛的选手。
　　（本报布宜诺斯艾利斯９月２７日电）＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
世界女排大奖赛总决赛　中国队首战不敌俄罗斯队
■
０５
　　本报上海９月２７日电　世界女排大奖赛总决赛今晚进行了第一天的两场角逐
。中国女排以０∶３败于俄罗斯队，三局比分为５∶１５、１２∶１５和７∶１５
。而世界两强古巴队与巴西队激战五局，最后巴西队以３∶２艰难取胜，赛后两队
竟演出一幕“全武行”。
　　中国队与俄罗斯队在第一局开初显示出实力相当的势头，双方为取得第一分交
换了四五次发球权。此后，俄罗斯队借助身材高大、强攻有力的优势，频频在２号
位、４号位强攻得手，将比分差距迅速拉大到７∶１。中国队状态明显疲软，快攻
打不出来，强攻屡屡被拦死，第一局以５∶１５落败。
　　第二局中国队加强了防守和拦网，双方比分咬得很紧。该局换上场的新手，二
传诸韵颖在一段时间内发挥不错，李艳、王丽娜４号位强攻连连得手，平局一直维
持到１０∶１０。在关键时刻，中国队无谓的失误增多，俄队最后一分竟是中国队
一传一个莫名其妙的失误所送。
　　第三局，中国队光发球失误就有五六次之多，加之对俄队８号阿尔塔莫诺娃的
大力扣杀毫无办法，一时场上军心大乱，中国队很快便以７∶１５败阵。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
社科院第二届优秀科研成果颁奖
王黎
０５
　　据新华社北京９月２７日电　（记者王黎）中国社会科学院第二届优秀科研成
果颁奖大会，今天上午在北京举行。《中国通史》（修订本）等５４项成果获奖。
在本届成果奖中，《中国通史》（修订本）等５项获荣誉奖，《建立社会主义市场
经济体制的理论思考与政策选择》等３６项获优秀奖，《中国工业化经济分析》等
１３项获提名奖。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
谐波传动国家　试验基地奠基
李冰
０５
　　本报北京９月２７日讯　经国家计委、机械工业部批准建立的“谐波传动国家
重点工业性试验基地”，今天在北京顺义县吉祥工业区奠基，它将使我国成为继美
、日、俄之后拥有这一重大技术的国家。
　　机械传动是机械工业的关键技术之一。谐波传动则是随着航天技术的发展而产
生的一种新型传动技术，它用柔性元件可控的弹性变形来实现运动的传递或者动力
的传递，因此与传统的齿轮传动相比，传动比大，体积减少２／３以上，重量减轻
到１／２至１／１０，承载能力大，传动速度高，可广泛用于航天、航空、兵器、
机器人、机床、仪器仪表等各个领域。
　　我国科技人员发扬自主开发创新精神，从基本理论研究、数学模型建立开始，
经过反复摸索试验，已开发六个谐波传动减速器系列产品，并获得国家及部委级多
项奖励。　（李冰）＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
亚洲体操锦标赛第一天　中国队获三枚金牌
吴兴华
０５
　　本报长沙９月２７日电　记者吴兴华报道：今天，我国选手在亚洲体操锦标赛
中首战告捷，获得３块金牌。
　　今天是亚洲体操锦标赛开赛第一天。在体操少年组男子个人全能的决赛中，我
国选手卢裕富以５７．４５０分的总成绩获得金牌，赵获得银牌。日本的西村圭一
和折川高志以５４．９５０分的成绩并列第三。
　　在艺术体操少年组个人全能的决赛中，朝鲜的尹明兰动作构思精巧、表演优美
，以３５．７３２分的总成绩获得金牌。我国选手钟玲以３５．３６５分的总成绩
获得银牌。哈萨克斯坦的毛·阿塞尔以３５．０６４分的总成绩获铜牌。
　　在体操成年组男子团体比赛中，由我国体操老选手沈剑、范红斌和新选手程亮
、黄旭组成的代表队实力雄厚，水平发挥正常，以１７４．２７５分获得金牌。
　　身体疲惫、奥运会后只集训了一个星期的韩国队表现不错，获得银牌。日本队
获得铜牌。
　　在体操成年组男子个人全能比赛中，我国选手囊括了全部奖牌，沈剑、范红
斌、程亮分别获得金、银、铜牌。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
快马初程须奋蹄——全国男篮俱乐部锦标赛观后
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　十二支篮球甲级俱乐部会战东莞，十二位主教练胸中暗谋韬略，排兵布阵、指
挥进退。七天的厮杀过后，十二强座次已定，比之去年的全国男篮锦标赛，这次的
俱乐部锦标赛多了一阵热闹、一份新意、一股冲劲，更有一片希望。１９９６—１
９９７中国篮球赛季幕启之前，已让人心有所动。
　　推行俱乐部制是篮球体制改革的第一步。虽然这次有几家俱乐部是仓促上马，
先亮招牌，但不少俱乐部已对球队增大了投资，待遇的提高，条件的改善，使得这
次俱乐部赛不再仅仅是一次练兵。各队在互探虚实、备战联赛的同时，对名次的争
夺也是“锱铢必较”，不让分毫。
　　与上个赛季的全国联赛相比，十二支队伍的实力对比已有变化。其中，新手的
成长、外援的出现都是一颗颗砝码。八一队在整体实力稳定的基础上，小将王治郅
经过联赛及奥运会的锤炼，已是异峰突起，全队由里到外、攻守更趋平衡。山东宝
元队的两名中锋巩晓彬、纪敏尚也是国内篮坛颇具威慑力的“双塔”，再加上后卫
鞠维松灵活的身手和准确的远投，实力更有上升。广东宏远、江苏南钢、浙江中欣
及上海东方因为有外籍球员和高大中锋的加盟，缓解了内线危机，丰富了全队打法
。其中江苏南钢队２米２０的高中锋卫全家复出篮坛，再有国手胡卫东压阵，将是
新赛季各队都需防范的组合。最令人欣喜的当是济南军区山东电力队，在教练张斌
的调教下，一批２０岁出头的年轻球员已担起重任，全队技术风格及临场应变力渐
趋稳定成熟，冲击力更是不可小视。
　　攻防平衡，在积极防守的基础上发起进攻，也是各队日渐明晰的指导思想。中
国篮球走的是有别于欧美打法的发展之路，兼收并蓄、体现自我。国内比赛的精彩
之处应能展现“中国味道”，才更有利于自身的发展。
　　虽然惊喜不少，但对出现的问题更不能漠然处之。篮球俱乐部在中国毕竟是个
新生儿，最初的新鲜感过去后，如何茁壮而起还需尽心尽力。以提高联赛质量为本
，开发球市，不断突破，成功的标志将不止于世界第八。
　　（本报东莞９月２６日电）＊
配图１张
１９９６０９２８
第６版／国际
出访归来
土地的困惑与希望——保加利亚农业印象
■
０５
　　保加利亚地处巴尔干半岛，境内山脉、平原相间，气候宜人。尤其在人口较集
中的多瑙河平原和索非亚盆地一带，发展农业有得天独厚的条件。
　　可是刚到保加利亚，就听说今年那里不少地方都一度出现面包紧缺现象。对于
来自农业大国的访问者来说，我们尤其关注这个国家的农业生产情况。
　　７月上旬的一天，我们从首都索非亚乘车前往保加利亚第二大城市普罗夫迪夫
市，参观该市附近的农村。出市区不远，便可看到平坦的土地和偶尔出现的丘陵地
上，一片片正待收割的麦田和苗已半人高的玉米田。然而，不少麦田里丛生的杂草
长得比麦子还高。从稀疏的麦田和麦穗明显可以看出，主人没有精心耕作。沿公路
两旁，还可以看到大片黑油油的土地荒芜，长满了荒草。
　　据主人介绍，保加利亚农村原来以村为单位组成农业劳动合作社。经过５０年
代以后几十年的努力，基本实现了机械化耕作，形成了规模农业，农业和畜牧业的
产量都有很大提高。１９９２年，保加利亚在农村推行私有化政策，议会下令解散
农村合作社，将土地还给几十年以前的私有者，把集体财产包括大型农机、果林等
分给个人。
　　保加利亚农村的这一重大动作给它的农业生产带来严重后果。农村不少人无地
可种，有些家庭拥有大量土地却无人耕种，也有的人缺乏从事农业生产经营技能种
不好地，还有相当多农村青年觉得干个体农业太累，离村流入城市。原农村合作社
的大型农机被拆分、变卖，果园、树木被砍，牲畜被宰杀，农田灌溉系统无法使用
。这些因素导致农业生产遭受极大破坏，目前保加利亚１／３的耕地处于荒芜状态
，其粮食、畜牧生产、果菜产量及农产品出口量均大幅度下降。１９８９年，保谷
物（小麦、玉米）总产量９６５万吨，１９９５年下降到６５７万吨；１９９２年
玉米还出口２０．９万吨，去年仅出口５００吨。保加利亚已从原来的果蔬产品出
口国变成了进口国。
　　保加利亚议会经济委员会主席尼古拉·科伊切夫对我们说，这几年保最大的失
误是在农业问题上。前几年表面看是要解决土地归谁所有的问题，结果是严重破坏
了农业生产和畜牧业生产。保中友协主席里洛夫先生也认为，保加利亚以前拥有大
农业和机械、灌溉系统、农业科技人员，农业的物质基础很好。遗憾的是，这方面
的优势已丧失殆尽，遭到的破坏需１５年至２０年才能恢复。
　　在普罗夫迪夫市罗多彼区，我们访问了马里查农业合作社社长拉戈尔·卡尔卡
内兹夫。他组织的“生产消费合作社”（农村劳动组织形式），在全国农业经济不
景气情况下取得了成就。他反对回到自然农业中去，认为要发展现代农业，只有集
中土地，形成规模经营，这样才能运用现代化农业机械，也便于使用、推广农业科
学技术。除此之外，还有利于农村劳动力的协调分工，使得人人有活干，有钱挣。
１９９２年宣布解散合作社，分土地、分农村集体财产时，拉戈尔和他的合作社的
多数成员有不同意见。他们保住了原合作社的财产和大部分土地，重新自愿结合，
成立了新的“生产消费合作社”。马里查合作社现有２０００多人、４０００多公
顷耕地和果林，除个人留少量自留地外，土地归集体，交个人承包经营。由于分配
合理，报酬高，大家都热爱合作社的事业。这两年，虽由于农药、化肥和水的价格
上涨，马里查合作社生产受到一些影响，粮食产量还没有恢复到原合作社的水平，
但他们已闯出了一条探索农村劳动组织形式的路子。在罗多彼区的３４个村中，已
重新建立了１４个农业合作社，生产的小麦占全区总量的８０％。在保加利亚全国，
已重建起３０００多个类似的农业合作社，还成立有全国性的合作社联合。
　　严峻的农业生产形势，是保社会党执政后面临的一个突出难题。为了扭转局面
，去年保政府公布了农业保护法规，确定对小麦、玉米、向日葵、肉、奶等９种农
副产品由国家给予补贴；建立农业基金会，按耕地面积向农民提供资金，用于购买
种子和化肥；对１０种主要农产品规定最低收购价。政府制定这些措施的目的，是
为了保护农民利益，调动农民农业生产的积极性，推动全国复耕抛荒地。
　　我们祝愿保加利亚农业在保政府和全国农民的共同努力下，重新走上蓬勃发展
的道路，为安定人民生活，繁荣国家经济作出贡献。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
巴西古巴女排大打出手被处罚
■
０５
　　本报上海９月２７日电　随着匈牙利籍裁判一声哨响，巴西女排以３∶２险胜
古巴队。谁知，古巴队１０号托雷斯不服气，在网前向巴西队队员珊嘉拉提抗议，
认为巴西队最后一球犯规在先。珊嘉拉先用手指了指裁判，随后又挥起双拳，做了
个挑衅动作。
　　本来就怒气冲天的托雷斯大怒，冲过网去追打珊嘉拉。巴西队三名教练赶上前
去，名为劝架，实施“暗技”，将托雷斯推倒在场边椅子上。托雷斯捡起钢椅准备
反击，但被自己的教练拉住。
　　脾气刚烈的古巴运动员纷纷冲了上去，球场上一片混乱。多亏裁判和工作人员
及时拉开，才未酿成一场肉搏。
　　双方球员离场后，在休息室前再度发生冲突，上海体育馆的比分记录牌在混战
中“受伤”。大会工作人员断然采取措施，将两队严密隔离，才使事端逐渐平息。
　　在主席台上就座的国际排联主席阿科斯塔大为恼火，表示必须严肃处理肇事者。
　　一个小时之后，国际排联对两队处罚的新闻公报送到了记者的手中。双方各有
两名球员被取消参加后两场比赛和坐在替补席的资格，并将听候国际排联进一步处
罚决定。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
延庆首届民间龙舟节举行
■
０５
　　本报讯　一九九六年延庆首届民间龙舟节九月二十七日在北京延庆县莲花湖水
上乐园举行。本次活动在国家跳伞队精彩的高空跳伞表演下拉开了帷幕，紧接着，
经过多轮竞技脱颖而出的六支龙舟队展开了角逐，并最终排出名次。来自云南、青
海等省的少数民族代表与京城近千名各界人士参加了这一盛会。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
北京兴起民办足球俱乐部
■
０５
　　本报讯　北京宣兴足球俱乐部九月二十六日成立，从而使全市民办足球俱乐部
达到三十八家。其中少年俱乐部为二十八个，注册会员总数超过五千人，俱乐部遍
及各城区。宣兴俱乐部是由北京都城建设实业总公司和宣武区体委共同投资兴办的
。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
全国星火计划工作会议闭幕　温家宝宋健出席并讲话
陈祖甲／贾西平
０５
　　本报北京９月２７日讯　记者陈祖甲、贾西平报道：历时三天的全国星火计划
工作会议今天下午在人民大会堂闭幕。中共中央政治局候补委员、书记处书记温家
宝和国务委员兼国家科委主任宋健出席了闭幕式并讲话。
　　温家宝在讲话中说，星火计划把先进实用的科学技术引向农村，是科技与农业
、科技人员与农民紧密结合的成功模式，是科技为农民服务的一条有效途径，是以
急需、实用、见效快的科技开发项目促进农村经济发展的重要举措，为农业和农村
经济的发展注入了新的活力。星火计划的实践告诉我们，农业和农村经济的发展，
必须依靠科学技术和提高农民素质。
　　温家宝就农业科技工作讲了十点意见：一、加强农业科学技术研究。要着眼长
远，结合农业和农村经济发展的总目标，制订和完善农业科学研究规划，围绕农业
现代化建设需要解决的重大课题组织科技攻关。二、大力推广农业先进实用技术。
要面向农业和农村经济发展这一主战场，紧紧围绕发展“高产、优质、高效”农业
，为确保农产品供给和增加农民收入，特别是粮食生产再上新台阶，大力推广先进
适用的农业技术。三、抓好农民的技术培训。要组织农业科技人员深入农村传授科
技知识，开展技术培训，帮助农民一项一项地掌握农业科学技术，调动农民学科技
、用科技的积极性。四、加快乡镇企业技术改造。乡镇企业要进一步完善经营机制
，加快技术改造，在提高产品质量、降低成本、提高效益上下功夫。五、搞好科技
扶贫。大力推广农业实用技术和加强农民技术培训，是解决贫困地区群众温饱问题
的关键。要因地制宜地推广符合当地实际的先进技术，加快贫困地区养殖业、林果
业等多种经营和乡镇企业的发展，提高农民收入水平，促进贫困地区发展。六、以
科技为先导推进农业产业化。要在农业产业化的几个重要环节中，充分重视科学技
术的应用，使科学技术渗透到农产品生产、加工和销售的各个环节，提高农业产业
化水平。七、促进农业可持续发展。实现“九五”计划和２０１０年农业和农村经
济发展目标，保证粮食等基本农产品稳定增长，必须在确保耕地稳定的前提下，下
大力气改善农业生产条件和生态环境，提高资源的利用率和产出率，走可持续农业
发展道路。八、深化农村科技体制改革。深化农村科技体制改革，总的目标是建立
有利于农科教结合和产学研一体化的管理体制和运行机制，促进科技与农业和农村
经济的紧密结合。要以完善科技服务体系、健全科技服务网络为重点，建立适应社
会主义市场经济体制的、符合农村特点和有利于科技成果转化为生产力的农业科技
推广体制。九、加强农村科技宣传。电视、广播、报刊等传播媒介要面向农村、面
向农民，为农民提供科学技术知识和农业生产信息。要办好农村科技节目，多制作
优秀的科普影视片，搞好科普读物的创作、出版和发行。十、加强对农村科技工作
的领导。各级党委和政府要提高对科教兴农的认识，始终把科技和教育摆在农业和
农村经济发展的优先地位，把农业科技摆在整个科技工作的突出位置。农村基层干
部特别是村级干部要掌握一定的实用技术，努力做好农业科技的组织推广工作。
　　宋健在会上作了题为《迎接新的使命，再创历史辉煌》的总结性讲话。他指出
：实现社会主义建设第三步战略目标，转变农业和农村经济增长方式，使农村经济
发展真正转入依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道仍然是一项十分艰巨的历史任
务。中国农业科技要率先跃居世界先进水平，星火计划所担负的历史使命，仍然十
分光荣和艰巨。因此必须把实施星火计划，依靠科技振兴农村经济作为一项长期的
历史任务，坚持不懈地努力奋斗。要依靠科技进步促进农业产业化和规模经济，加
速乡镇企业经济增长方式的转变。要造就一批对行业技术改造有重大影响的共性技
术在全国推广，把推进整个乡镇企业的科技进步，引导其加速经济增长方式的转变
作为一项重要任务。要注重老少边穷地区的科技推进，为６０００万人民脱贫致富
做出贡献。同时把提高广大农民的科学文化素质，促进农村精神文明建设作为重要
内容，以现代科学知识在广大农民心中扎下牢固的根基。
　　在今天的闭幕式上，国家科委表彰了在星火计划十年中涌现出的先进集体和个
人，并向受表彰的代表颁发了奖励证书和奖状。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
国际象棋奥林匹克赛中国男队暂居第三
林峰
０５
　　据新华社莫斯科９月２６日电　（林峰）今天在亚美尼亚埃里温进行了国际象
棋奥林匹克赛第十轮的比赛，中国男队以２·５∶１·５战胜瑞典队，积２５分，
仍并列第三。
　　中国女队在比赛中意外地以０·５∶２·５负于英国队，积１９分，从第三跌
至并列第六。
　　中国男队是在２５日第九轮的比赛中，以３∶１大胜秘鲁队后，从并列第九升
至并列第三名。
　　中国女队则负于６号种子罗马尼亚队，积分由第二降至第三。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
做党员干部的表率（１）
陈作霖
０５
　　（中央纪委副书记　陈作霖）
　　纪检监察干部，是干部和公务员队伍的重要组成部分，他们担负着党的纪律检
查工作和行政监察工作。负责贯彻落实党中央关于加强党风廉政建设的决定，维护
党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，监督检
查公务员执行国家政策和法律法规、国民经济和社会发展计划及国务院颁发的决议
和命令情况。在党中央和国务院的领导下，工作在纪检监察这一战线的广大同志，
以对党和人民高度忠诚、无私无畏、认真负责、甘于清苦的精神，为党风廉政建设
作出了积极的贡献，近几年来，从上到下涌现出一大批先进集体和优秀个人。参加
报告团的河北省纪委监察厅的姜瑞峰同志，就是其中的代表。他的事迹展现了几十
万工作在纪检监察战线上干部的敬业风貌，他的精神反映了全体纪检监察干部的奉
献精神。
　　纪检监察干部要适应新形势下的任务要求，搞好党风廉政建设和反腐败斗争，
一要有对党的基本路线的深刻理解，二要有对党的事业的忠诚与高度负责的精神，
三要不断提高自身的素质，不断地加强党性锻炼。这样，才能够有资格做党员的表
率，做干部的表率，担负起各级党委、政府赋予的党风和廉政建设的任务。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
石家庄开发出溴化锂制冷机
林文
０５
　　本报讯　由河北省石家庄华洋制冷设备有限公司开发生产的溴化锂制冷机已批
量上市。这种制冷机系全无氟制冷，有“绿色空调”之称，适用于医药、食品、化
工、商厦等行业，具有节水、节电和保护环境之功能。　（林文）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
ＩＳＯ９０００质量认证知识竞赛举办
徐文
０５
　　本报讯　为向全社会广泛宣传质量认证，尽快获得产品进入国际市场的通行证
，国家技术监督局认证办公室与中国经营报社联合主办的“ＩＳＯ９０００质量认
证知识竞赛”已于近期拉开帷幕。　（徐文）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
北京凯利华石材有限公司成立
吴铭
０５
　　本报讯　北京建工集团总公司和北京市建筑磨石总厂最近与南非凯利岗石有限
公司共同投资一百余万美元，成立北京凯利华石材有限公司。　（吴铭）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
《中国扶贫与脱贫发展》丛书出版
刘发良
０５
　　本报讯　由广东万国贫困问题研究所编纂的《中国扶贫与脱贫发展》丛书，日
前出版。丛书共分三个部分。　（刘发良）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
安徽贫困县工作座谈会在京召开
柳晓森／丁伟
０５
　　本报北京９月２７日讯　记者柳晓森、丁伟报道：国家有关部门定点扶贫安徽
贫困县工作座谈会在京召开，９个国家部委的有关负责同志到会。国务委员、国务
院扶贫开发领导小组组长陈俊生同志出席并讲话。从１９８６年开始，在国务院扶
贫办的统一安排下，全国政协办公厅、国家科委、计委、财政部、劳动部、计生委
、中国石化总公司、中汽总公司、国家开发银行等９个部门先后与安徽１１个贫困
县挂钩扶贫。安徽省省委书记卢荣景主持了会议。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
飞虹集团加快科技成果转化
曹学海
０５
　　本报讯　全国最大的螺栓球节点网架生产企业——江苏省徐州飞虹网架集团
公司，积极推进科技成果向现实生产力的转化，他们与中国建筑研究院标准研究所
联合开发的“螺栓球节点网架”科研成果，已经转化为建筑新产品。到目前，已为
３０多个省市和国外十多个国家制作、安装各类网架３０００多座，产量占全国同
行业３／５以上。
　　随着我国大跨度建筑的蓬勃兴起，对空间技术的要求也越来越高。为适应这一
形势，我国《钢网架结构国家标准》的起草人之一、飞虹网架集团公司董事长兼总
经理钟宪华，联合全国２９家科研单位、大专院校进行专项课题研究，引进、吸收
、消化科研成果，加快了新产品的开发进程。近年来，先后研制了球形、弓形、桶
壳形等多种结构形式、多种几何尺寸、多种应用范围的系列产品，跨度也由２１米
扩大到７２米。　（曹学海）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
摩托罗拉在北京开设专营店
张长河
０５
　　本报讯　为了进一步加强售后服务，摩托罗拉（中国）电子有限公司与北京东
方集诚通讯发展有限责任公司共同建立的北京首家专营店——东方集诚ＭＯＴＯＲＯＬ
Ａ无线电零配件及仪器仪表专营店在北京开业。　（张长河）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
妇女与消费研讨会在京举行
闻佳平
０５
　　本报讯　由全国妇联妇女研究所、中国妇女发展基金会、中国妇女儿童事业发
展中心共同主办的首届“全国妇女与消费”研讨会近日在北京举行。近百位与会者
围绕妇女在生产、营销、消费中的地位与作用进行了深入研讨。　（闻佳平）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
服务万村行动启动
胡晓梦／高云才
０５
　　本报北京９月２６日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者高云才报道：共青团中
央在北京召开座谈会，就启动和实施“服务万村行动”首批科技推广项目进行了研
讨和部署。
　　首批实施的科技推广项目是稻田养鱼、秸秆养殖牛羊及添加剂技术、科学养兔
、新型土壤化肥速测及科学合理施肥、旱地水作物全封闭种植方法。这些项目的全
面启动，标志着团中央在深化服务万村行动中又向前迈出了重要一步。
　　“服务万村行动”是团中央在去年初以来集中抓１万个村的扶贫行动。到目前
为止，各级团组织直接联系的村已达３．７万个。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
武陵山区扶贫会议在京召开
张毅
０５
　　本报讯　记者张毅报道：农业部、解放军总参动员部和湖北、湖南、四川、贵
州省，于９月２６日至２７日在京联合召开武陵山区扶贫开发工作会议。会议总结
了武陵山区十年扶贫的经验成果，表彰了一批扶贫先进单位和个人，对今后的扶贫
攻坚工作提出了新的要求。国务委员陈俊生出席了这次会议。＊
配图１张
　　１．在湖南省邵阳县，代人管理果园成为有技术农民的致富热门。下花桥村刘
眉寿代三户农民管理十余亩柑桔园，年年丰收且有不少出口。图为刘眉寿正在喜摘
早熟柑桔。　　　　　　　　　　　李爱民摄
１９９６０９２８
第２版／经济
经济短讯
东风造纸厂甩掉亏损帽子
马道子
０５
　　本报讯　曾经拥有固定资产２０００万元、实际负债６８００万元的亏损大户
——黑龙江省佳木斯市东风造纸厂，不等不靠深化改革，下功夫转变企业经营机
制。实施“四全到位”的管理模式后，企业不仅扭亏为盈，而且使固定资产增值一
倍。
　　三年前，这个厂是佳木斯市亏损企业的前三名。实施“四全到位”后，他们从
四个方面下功夫转变经营机制。一、全员进入市场；二、全部经营承包；三、全程
质量控制；四、全面素质达到一流。实施“四全到位”使亏损企业的管理水平有了
长足进步。今年１—８月份实现销售收入４４７９万元，比去年同期增加３１１万
元；利润２万元，比去年同期减亏增盈７３万元。　　（马道子）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
香港两公司在京签代理协议
王文
０５
　　本报讯　三菱电机（香港）有限公司与鹏亿有限公司日前在人民大会堂举行了
半导体代理协议签字仪式。据介绍，鹏亿有限公司是香港的一家从事半导体销售的
专业公司。该协议旨在为中国电子行业高科技产品的发展起积极作用。（王文）＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
陈俊生在扶贫开发领导小组会议上强调　
    贫困地区要开拓进取蓬勃向上
刘振英／王言彬
０５
　　据新华社北京９月２７日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王
言彬）国务院扶贫开发领导小组２６日在京召开扩大会议，通报表彰了２５个已经
率先解决群众温饱问题的脱贫先进县，并就全国扶贫开发系统贯彻落实中央扶贫开
发工作会议精神作出了具体安排。
　　国务委员、国务院扶贫开发领导小组组长陈俊生强调，这次中央扶贫开发工作
会议在总结十年扶贫经验的基础上，进一步明确了扶贫工作的方针和指导思想，提
出了许多新的政策和措施，直接关系到各级扶贫开发领导小组的工作。各级扶贫组
织、机构要深入理解，在日常工作中，具体组织落实。陈俊生说，这次根据党中央
、国务院有关精神，由国务院扶贫开发领导小组对２５个脱贫先进县进行表彰，在
全国还是第一次。表彰的目的是要鼓励一种开拓进取、蓬勃向上的精神，提倡一种
讲真话、讲实话的态度，树立一种温饱光荣、脱贫光荣的正气，以鼓励更多的贫困
县在达到和超过温饱标准之后争摘贫困帽子。
　　国务院扶贫开发领导小组认为，东光、沂南、罗田、阳山等２５个脱贫先进县
（市）率先基本解决群众温饱问题的实践证明，只要认真贯彻执行党中央、国务院
关于扶贫开发的方针、政策、措施，把解决群众温饱问题作为贫困地区经济建设的
中心，找准路子，苦干实干，坚持不懈，开拓进取，就一定能够如期完成扶贫攻坚
任务。
　　陈俊生强调说，今后凡是已经解决群众温饱问题的、达到国家规定标准的县，
要一律及时摘掉贫困县的帽子，退出国家重点扶持贫困县的行列。为了巩固温饱成
果，扶持经济继续发展，对已经摘掉贫困县帽子的县市，既要大张旗鼓地加以表彰
，也要坚持四个不变：扶持对象不变，扶持政策不变，帮扶单位不变，扶持资金数
量不变。
　　这次会议就明年的扶贫资金的分配和使用问题作了研究和部署。中央明年扶贫
资金的计划将一次分配到省、区，并在以后逐年根据情况进行必要的调整。陈俊生
要求，明年的扶贫资金计划要及早统、次下达，绝不能贻误战机。各地要充分发挥
扶贫资金的作用，提高效益，对扶贫资金的管理、使用方式进行改革。改革的目标
和标准主要是：贫困地区的贫困农户是不是真正受益、直接受益；项目是不是坚持
以种养加为重点，经过充分、科学、客观的评估、论证，有没有严格完善的管理制
度和最终的效益评价方法；是不是有效益、能还贷。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
水利部和ＴＶＡ签署谅解备忘录
王慧敏
０５
　　本报讯　日前，水利部与美国田纳西河流域管理局（ＴＶＡ）签署了谅解备忘
录：双方今后将在江汉流域的规划、中国水利部门现有水力发电厂设备的改造和水
电工程管理人员的技术培训等方面进行合作。　（王慧敏）＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
秉公执法　为国聚财（４）
杨崇春
０５
　　（国家税务总局副局长　杨崇春）
　　多年来，全国税务系统的各级领导十分重视公务员队伍的建设。全国８０万税
务干部，担负着为国聚财的艰巨任务；税务机关又是执法机关，手中掌握着一定的
权力；税务工作点多面广，人员较为分散，管理上有一定难度。多年来，我们把队
伍建设作为做好税收工作的根本保证，采取了多种有效措施，取得了明显成效，涌
现出了袁庭钰、徐秀亭、李明伟、王清勋、沙广裕、王振举等许许多多的英雄模范
人物，一些地区的税务机关在当地的行风评比中还取得了优秀成绩。正是由于有这
样一支合格的公务员队伍，１９９４年以来税务系统才顺利完成了税制改革、机构
分设等重大任务，并及时把工作重点转向征收管理和基层建设，取得了税收任务连
续三年超收９００亿，税收总额突破５０００亿元的好成绩。
　　但是，我们也清醒地看到，税务队伍内部还存在一些不容忽视的问题。少数税
务干部贪赃枉法，以权谋私，严重地损害了税务人员的形象，破坏了正常的税收秩
序。税务部门的行业不正之风，在有些地方，在有些人身上时有发生。这些问题必
须引起我们的高度重视，要求我们进一步采取得力措施，不断加强公务员队伍建设
。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
做人民满意的“孺子牛”（３）
李宝库
０５
　　（民政部副部长　李宝库）
　　“民政乃国政，重心在基层”。民政工作说到底是在为决定国家命运的老百姓
办事。我们民政战线的十多万公务员，大多数分布在全国的二千多个县，五万多个
街道乡镇，把重心放在下面，切切实实办好老百姓的事情，是最最重要的。基层民
政工作者面对众多的服务对象，代表党和政府直接同人民群众打交道，他们的工作
态度、工作效率和工作质量对民政工作的全局至关重要。如果说民政工作取得了一
定的成绩，得到了人民群众的肯定和认可，发挥了社会稳定机制的作用，我认为，
关键是有数以万计的像杨风岐同志这样的、战斗在民政工作第一线的“孺子牛”。
他们想群众所想，急群众所急，真心实意、全心全意为群众谋利益；他们勇于改革
，不断开拓创新，用新的思路和办法去面对新形势，研究新情况，解决新问题；他
们不怕困难，抓住机遇，敢为人先，争创一流业绩。长期以来，民政工作就是靠着
这样一支具有“孺子牛”精神的队伍，在比较艰苦的条件下为人民、为社会做出了
积极的贡献。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
强化服务意识（６）
李宝琴
０５
　　（北京市西城区人事局局长　李宝琴）
　　江泽民总书记在纪念建党７５周年座谈会上发表的《努力建设高素质的干部队
伍》的讲话中，明确提出了党的干部要具备五条基本的政治业务素质。李鹏总理也
曾谈到，我们的公务员不仅要具备为人民服务的精神，而且要熟悉业务，同时要有
一定的实际工作经验。
　　我认为，景志刚等五位同志就是江泽民同志和李鹏同志所说高素质公务员的具
体体现者。他们在人民群众中树立了公务员的良好形象，是人民满意的国家公务员
。他们给人以信心、以力量、以希望，鼓舞我们不断进取，奋发工作。
　　从一定意义上说，党和政府对人民群众的关心，就是通过每个公务员为人民尽
心服务，做好事、办实事体现出来的。现在党中央和国务院正带领我们实现跨世纪
的宏伟蓝图，要顺利实现“九五”计划和２０１０年远景目标，发挥广大干部和公
务员的带头作用是至关重要的。作为全国公务员中参加“做人民满意的公务员”报
告会的代表，全国的公务员都要学习他们的模范事迹，强化公务员的服务意识，争
做人民满意的公务员。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
向二十一世纪进行新的伟大“长征”——红军长征纪实丛书序言
刘华清
０５
　　再过４年多时间，人类就进入２１世纪了。我们正处在从２０世纪到２１世纪
、公元１０００年到公元２０００年的百年、千年之交时期。历尽沧桑的中国人民
，都在回顾神州大地的历史巨变，瞻望和迎接新世纪的到来。
　　中国在２０世纪的前半个世纪，遭受着帝国主义侵略者的蹂躏，人民受着深重
的苦难。自中国共产党诞生之日起，她就带领各族人民进行艰苦卓绝的斗争，经过
千百万人的英勇奋斗、流血牺牲，夺取了民主革命的胜利，创建了中华人民共和国
。２０世纪的后半个世纪，在中国共产党的领导下，经过艰苦曲折的探索，成功地
走出了一条建设有中国特色的社会主义道路，使社会主义红旗在东方这块古老文明
的土地上高高飘扬。２０世纪的１００年中，中国发生了翻天覆地的变化，从半殖
民地半封建社会跨进了社会主义蓬勃发展的时期，开辟了历史的新纪元。特别是２
０世纪末的２０年中，中国实行改革开放的政策，经济和各项社会建设的高速全面
发展，引起世人的敬佩。我们中国人都为此感到自豪。
　　在２０世纪中国人民进行波澜壮阔的革命斗争中，发生了一件世界历史上前所
未有的壮举——中国工农红军的万里长征。西方一家周刊评论说：中国工农红军
长征的胜利，“与哥伦布对美洲大陆的发现一样，是震撼世界的成就”①。今年，
恰是中国工农红军长征胜利６０周年。
　　在１９３４年的１０月，中国共产党中央和红军第一方面军被迫撤出江西瑞金
中央革命根据地，进行战略转移，开始长征。接着，红二十五军也于１９３４年１
０月，红四方面军于１９３５年３月，红二、六军团（即后来的二方面军）于１９
３５年１１月，分别撤出鄂豫皖、川陕、湘鄂川黔等革命根据地，踏上了艰苦的征
途。在长征中，工农红军历经无数艰难险阻，抗击几十万敌兵的拦截，克服自然界
和物资匮乏所带来的人间难以想象的种种困难，靠着人的双腿纵横十几个省，长驱
数万华里，红二十五军先期抵达陕北，三大主力红军于１９３６年１０月在西北会
宁、静宁地区胜利会师，打破了反革命的剿杀，开辟了一条中国人民的希望和光明
之路。５０年后，即１９８６年，美国的著名记者哈里森·索尔兹伯里沿着长征的
路走了一遍，写了一本《长征——前所未闻的故事》的书。他在该书开篇中赞叹
地说：“本世纪中没有什么比长征更令人神往和更为深远地影响世界前途的事了。
”
　　作为一名老红军战士，我有幸亲身经历了这次伟大的征程。现在，红军长征的
历史已经过去６０多年了，她给我们留下的不仅是一页光彩夺目的历史篇章，而且
有许多值得我们后人学习、继承的历史遗产和精神财富。中国工农红军为什么能在
如此艰苦的长征中，战不垮，苦不倒，打不败，其中最根本的一条原因是大家有着
共同的理想——共产主义理想，和这个伟大理想所凝聚的革命必胜的坚强信念。
理想是人们对未来生活的向往和追求，凡是正确的理想，都是符合历史和社会发展
规律的，共产主义理想是“将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”②。革命
战士有了共同的理想，就有巨大的精神力量，有明确的行动指南，就不怕任何艰难
险阻，甚至不惜流血牺牲。这是红军战士英勇善战、勇往直前的内在的强大动力。
　　在长征中，红军战士表现了他们对党的一片赤胆忠心，他们把人民寄托的期望
和利益看得高于一切，比个人的生命还重要。他们奋不顾身、顽强战斗、勇往直前
的革命英雄主义，是红军成为无坚不可摧、无往而不胜的战斗集体的最重要的特征
。无论是斩关夺隘，还是战险排阻，红军战士前仆后继，常常使征途中的战斗形势
化险为夷，转危为安，由败制胜。
　　红军在长征途中，跨越千山万水，历尽千辛万苦。像红军战士一昼夜行军１２
０公里争夺泸定桥，穿着夏装单衣翻越雪山，常靠吃野菜野草走过草地等等，都是
足以惊天地、泣鬼神的壮举。在最艰苦的岁月，他们始终保持着革命乐观主义情绪
和旺盛的革命斗志。红军战士用自己血肉之躯所铸造的艰苦奋斗、敢于战胜困难的
光荣传统作风，是排忧解难、克敌制胜、推动革命事业前进的重要保证。
　　毛泽东同志在经过长征到达陕北后不久，对长征胜利的意义、作用和历史经验
作了深刻的总结。他说，“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”③，长
征向全世界宣告了红军是英雄好汉，红军所走的道路是中国人民解放的道路，长征
所播下的革命种子，是会有收获的。他说：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有
共产党，这样的长征是不可能设想的。”这是颠扑不破的真理。２０世纪中国的历
史证明了没有中国共产党，就没有新中国；没有中国共产党的领导，也不可能有社
会主义建设的胜利。
　　６０年前长征擎起的熊熊的革命火炬，没有随着长征结束而结束，它一直在中
国人民的心中炽烈地燃烧着，随着历史的发展将会发射出更加耀眼的光芒。中国人
民，特别是一代又一代青年，要珍惜这段举世无双的使我们子孙万代引以骄傲的光
辉历史。我们要认真学习、继承和发扬“长征精神”，向２１世纪进行新的伟大的
“长征”。
　　即将到来的新世纪，是人类社会和科学技术飞速发展的世纪，我们面临着严峻
的挑战和激烈的竞争。在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，在马克思主义、
毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，我们要抓住机遇
，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，进一步加强军队建设，增强国防实
力；团结一致，努力完成国民经济和社会发展的宏伟规划，为建设富强、民主、文
明的社会主义现代化强国而努力奋斗！
　　如果说２０世纪是中国人民翻身解放、走上胜利发展道路的世纪，那么，２１
世纪将是中华民族新的伟大振兴、繁荣富强的世纪。我国人民、特别是风华正茂的
青年一代，一定会把中国共产党指引的，无数革命先辈梦寐以求的美好的理想和追
求，变成辉煌的现实。
　　①《毛的哥伦布》，美国《时代周刊》，１９７２年２月２８日。
　　②《毛泽东选集》第三卷，人民出版社１９９１年版，第１０５９页。
　　③《毛泽东选集》第一卷，人民出版社１９９１年版，第１５０页。
＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
辉县市抓党建有章法
张绍义／刘国华／贺成亮
０５
　　本报讯　近年来，河南省辉县市形成了市委、乡镇党委、农村党支部和党员四
个层次为一体，齐心协力抓党建的新格局，有力地促进了全市两个文明建设。
　　以健全各项制度为重心，加强市委自身建设。他们先后出台了《市委工作职责
》、《考核监督制度》、《委员守则》等规则，健全和完善了常委分工抓党建工作
的责任制，每个常委都包一个乡镇、联系一个村。派出了２６个工作队进驻乡镇指
导工作，解决乡镇党委存在的突出问题，完善乡镇党委工作的各项规章。同时，狠
抓农村党支部的制度建设，在全市５３２个村建立健全了财务管理、村民代表大会
及村民议事规则等八项农村工作制度，并全面推行了财务管理公开、计划生育公开
、农民负担公开、电费收缴公开、宅基地批划公开、粮油征购奖售物资分配及救济
款发放公开的村级政务六公开办事制度，将农村各项工作纳入制度化、规范化、科
学化管理轨道。　　（张绍义　刘国华　贺成亮）＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
提高政治业务素质（５）
王众孚
０５
　　（国家工商行政管理局局长　王众孚）
　　工商行政管理机关是国家主管市场监督管理和行政执法的职能部门，肩负着维
护社会主义市场经济秩序的光荣使命。为适应形势和任务的需要，关键是要建设一
支高素质的队伍。我们将重点抓好以下几个方面的工作：
　　首先，要抓队伍政治素质的提高。一是要认真学习和掌握邓小平同志建设有中
国特色的社会主义理论，提高各级领导干部的理论素养。二是要注重讲政治，要讲
政治立场、政治纪律和政治敏锐性，善于在工作实际中，从政治上分析问题和处理
问题。三是要注重全心全意为人民服务的宗旨教育和密切联系群众的优良作风教育
。
　　第二，要抓队伍业务素质的提高。要通过各种有效途径，让广大干部在实践的
第一线、在急难险重的工作中，积累经验，增长才干，使监督管理工作上层次、上
水平。
　　第三，要狠抓队伍的廉政建设。一是抓领导机关和领导干部，带出为政清廉的
队伍；二是抓企业登记、商标注册、广告经营审批、案件查处等窗口岗位和重点部
位，建章立制，规范管理，抑制不廉洁行为，实行不廉洁一票否决制。
　　第四，要抓好基层工商所的规范化建设。今年，全国工商所正在实施国家公务
员制度，我们要抓住这一契机，把“提高队伍素质、改善队伍结构”作为核心工作
抓紧抓好。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
纵抓警种　横抓典型（７）
祝春林
０５
　　（公安部政治部主任　祝春林）
　　中宣部、人事部联合举办这次报告活动，为我们加强公安队伍建设提供了一个
很好的机遇。下一步，我们要按照中央指示，与有关部门密切配合，通过向李文喜
学习、向报告团的其他同志学习，教育民警努力实践全心全意为人民服务的宗旨，
进一步加强新时期公安队伍建设。继续坚持“抓班子，带队伍，促工作，保平安”
的基本思路，纵向抓好交警、巡警，以交警、巡警的突破，带动其他警种的队伍建
设；横向抓好１００个全国优秀公安局，抓好科所队这一基础层面，特别是要抓好
市县公安局的综合典型，促进更多的市县公安局甚至一省、数省的公安队伍建设迅
速改变面貌。通过纵向抓警种、横向抓综合典型，形成纵横交错的网络，不断推进
全国的公安队伍建设。同时，认真做好以下四方面工作：一、政治建警，加强教育
。二、深化改革，严格管理。三、表彰先进，弘扬正气。四、从严治警，惩治腐败
。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
国务院新闻办公室发布　九十年代中期中国儿童发展状况
胡晓梦／唐维红
０５
　　本报北京９月２７日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者唐维红报道：国务院新
闻办公室今天在北京举行９０年代中期中国儿童发展状况新闻发布会。国务院副秘
书长、国务院妇女儿童工作委员会副主任徐志坚向中外记者通报了９０年代中期中
国儿童发展状况。
　　徐志坚说，９０年代以来，中国政府积极贯彻１９９０年召开的世界儿童问题
首脑会议通过的《儿童生存、保护和发展世界宣言》、《执行九十年代儿童生存、
保护和发展世界宣言行动计划》两个文件，认真履行儿童权利公约，不断完善保护
儿童权益的法律法规，建立健全了儿童工作的工作机构，保证必要的经费投入，促
进了儿童事业的全面发展，反映儿童基本状况的主要指标均有明显提高，截至１９
９５年底，多数指标已达到或超过中期目标的要求。
　　发布会公布了中国反映儿童发展水平的主要目标和各项指标１９９５年数据。
婴儿和五岁以下儿童死亡率分别为３６·４‰和４４·５‰，均比１９９１年下降
了２７％左右；孕产妇死亡率为６１·９／１０万，比１９９０年下降３６·４；五
岁以下儿童中重度营养不良患病率为１５·８０‰，比１９９０年下降了１／５强
；儿童计划免疫接种率实现了以乡为单位达到８５％，计划免疫针对的几种疾病发病
率、死亡率大大降低；麻疹发病率、死亡率分别比开展计划免疫前的１９７８年下
降９８·１％和９９·０％；百日咳、白喉发病率、死亡率均下降９５％以上；截至１９
９５年１２月，全国已连续１５个月未发现本土脊髓灰质炎病毒引起的临床麻痹病
例；安全饮用水和卫生厕所人口覆盖率分别达到６８·６％和２０·５％；小学适龄儿
童入学率已达到９８·５０％，女童入学率为９８·２％，小学入学率性别差为０·６
６个百分点；巩固率达到８２·７８％。初中入学率为７８·４％，比１９９０年提高
１１·７个百分点；巩固率为８７·５％，比１９９０年提高４·７个百分点。１５
—４５周岁的青壮年文盲率已从前几年的１５％下降到７％以下。学前教育、校外教育
、家庭教育工作都有不同程度的发展。
　　徐志坚说，中国是发展中国家，之所以能在儿童生存、保护与发展方面取得上
述进展，主要靠各级政府切实负起责任，各有关部门通力合作，社会各个方面积极
参与。同时，各有关部委与有关国际组织开展广泛的国际合作，得到了联合国儿童
基金会等有关联合国机构的技术、资金等多方面的支持帮助。
　　徐志坚同时强调了中国儿童发展面临的困难问题。他指出中国西部地区、贫困
地区的婴儿死亡率、五岁以下儿童死亡率、孕产妇死亡率都大大高于全国平均水平
，这些地区还有相当数量的儿童失学、辍学。
　　他要求各级政府加强对儿童工作的领导，以农村、贫困地区为工作重点，加强
卫生保健和基础教育工作；要切实执行保护儿童权益的一系列法律法规。同时希望
全社会关心、重视儿童的生存、保护和发展，希望国际社会继续支持中国的儿童事
业。
　　近５０家中外新闻机构的记者出席了今天的新闻发布会。国家教委、卫生部、
国家计生委的负责人就流动人口中适龄儿童入学、女童受教育等问题回答了记者的
提问。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
“今日中国”图片展览在乌兰巴托举行
■
０５
　　为了庆祝中华人民共和国成立４７周年，蒙中友协、我驻蒙使馆在乌兰巴托联
合举办“今日中国”大型图片展览，受到广大蒙古群众的好评。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
世界卫生组织呼吁国际社会资助研制新疫苗
■
０５
　　世界卫生组织和联合国儿童基金会２５日在日内瓦首次联合发表关于世界疫苗
接种状况的报告，呼吁国际社会、特别是工业发达国家增加用于研制和推广新疫苗
接种的财政支持和捐款，以保护各国人民的健康。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
日本研制新型新干线列车
■
０５
　　日本铁路西日本公司总经理井手正敬日前在会见记者时说，日本正在研制新型
列车，这种列车可使新干线列车时速达到３００公里。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
法国和非洲法郎区国家财长在巴黎开会
■
０５
　　法国和非洲法郎区１４个国家的财政部长２６日在巴黎举行会议，肯定了非洲
法郎区国家实行货币大幅度贬值和进行结构调整所取得的积极成果。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
俄罗斯发生重大交通事故
■
０５
　　２６日上午，在俄罗斯罗斯托夫州泽列诺格拉茨克区的一个无人看守的公路与
铁路的交叉路口，一机车同一辆轿车相撞，造成２０余名学童死亡，１０多名学童
受重伤。叶利钦总统得知这一消息后，当晚发电报向死亡学童的家长表示慰问。
　　（本报专电）＊

１９９６０９２８
第１０版／理论
书刊评介
一部有历史意义和现实意义的力作
    ——读《中华人民共和国史稿》序卷
方茂
０５
　　在庆祝中华人民共和国成立４７周年之际，由中共中央党史领导小组副组长邓
力群任主编的《中华人民共和国史稿》的《序卷》出版了。这是落实以江泽民同志
为核心的党中央关于要向全党和全国各族人民广泛深入地开展爱国主义、集体主义
、社会主义教育，开展中国历史特别是近代史、现代史和中华民族优良传统的教育
，提高民族自尊心、自信心和自豪感，发扬艰苦奋斗精神，把亿万群众的巨大创造
力凝聚到建设有中国特色社会主义的伟大事业上来的指示的可喜的成果。
　　《序卷》是多卷本《中华人民共和国史稿》的第一部，内容主要是展现了从１
８４０年鸦片战争到１９４９年中华人民共和国成立１００余年来，中国人民经过
不屈不挠的斗争，终于找到一条使中国走上独立、富强、民主道路的艰难历程。从
时间跨度上看，实际应该是属于中国近现代史的范畴。为什么《中华人民共和国史
稿》的前面，要用一卷的篇幅来回顾旧中国的１００余年历史？
　　　　　　一、在结构上，设立《序卷》把中国近现代史、中国革命史和中华人
　　　　民共和国历史结合起来，用新中国以前的历史更有力地论证了“没有共产
　　　　党就没有新中国”和“只有社会主义能够救中国”的颠扑不破真理。
　　首先，中华人民共和国的成立，实际是中国人民经过１００多年来前仆后继的
斗争及上下求索的试验后，用鲜血和生命的代价，在认识和实践上得到突变的一个
里程碑。《序卷》叙述了从太平天国、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革
命到五四运动、大革命、土地革命战争、抗日战争、解放战争的历次失败与胜利，
用大量事实和鲜明的论点，令人信服地总结出一条真理：在中国历史上，资本主义
建国方案和其它道路都是走不通的，“只有社会主义能够救中国”，中华人民共和
国的建立是历史的必然。这样就为中华人民共和国史奠定了坚实的理论基础。
　　其次，中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的结束和社会主义革命
的开端。一方面，国家的政权性质变了，革命的对象变了，另一方面，中国共产党
的领导核心地位没有变，新中国的建设仍然是中国共产党领导下中国人民革命事业
的继续。因此，《序卷》的设立和中华人民共和国史既有因果继承的关系，又起到
了相互比较的作用。通过《序卷》的叙述，读者可以认识到，中国共产党今天在中
华人民共和国的领导地位，是在过去长期革命斗争中自然形成的，是不可替代的；
中国共产党的正确路线、方针、政策和基本经验、优良传统，也是从过去长期斗争
中发展而来的，“没有共产党就没有新中国”。同时，通过新民主主义革命与社会
主义革命、建设的比较，又使读者看到两者性质的明显区别，认识到社会主义建设
事业在中国是一个全新的、没有前车可鉴的事业，因而对党和国家在探索中的艰难
和出现的一些失误，可以有个正确的理解。
　　　　　　二、在内容上，贯穿《序卷》始终的是“屈辱”与“抗争”。近百年
　　　　来，资本一帝国主义的野蛮侵略，给中华民族造成了空前的屈辱与深重的
　　　　灾难；各族人民为挽救民族危亡，同资本—帝国主义及它们的走狗进行了
　　　　殊死的抵抗和斗争。这是全书高扬的主旋律。
　　然而，近一个时期以来，舆论界出现了一种不和谐的声音：鸦片战争被说成是
一场“进步”与“落后”的较量，太平天国领袖洪秀全被说成是最愚昧的封建代表
，而血腥镇压农民起义、杀人如剃头的曾国藩反而成为文明与道德的化身；辛亥革
命被说成是延误了中国现代化、造成大混乱的一场倒退，而窃国大盗袁世凯竟然以
“宽松”的态度造就了五四以来的新文化；有的甚至声称抗日战争也是没有必要的
，让日本人进来，中国早就现代化了……凡此种种，不一而足。当然，公然否定中
华人民共和国、否定中国共产党的言论在国内还难以登堂入室。但是，正如龚自珍
所说：“灭人之国，必先去其史”，否定太平天国，否定辛亥革命，弦外之音正是
为了最终否定今天的中华人民共和国。前苏联瓦解的事实，充分说明了这一点。
　　江泽民同志最近一再强调要“讲政治”，国史研究和编写中，“讲政治”三个
字尤为重要。所以，这部《中华人民共和国史稿》的开篇，要不要回顾灾难深重的
旧中国和可歌可泣的人民革命斗争，要不要增加这样一部反映“屈辱”与“抗争”
的《序卷》，并不仅仅是一个历史分期问题，也不是把体例安排得更好的问题，而
是面对现实必须做出回答的政治问题。
　　因此，对于资本—帝国主义侵略中国犯下的滔天罪行，也就是它们对中国人民
的欠帐，书中不惜笔墨地予以淋漓揭露。第二章中列举了中国近代史上资本—帝国
主义对中国的６次大的侵略战争：第一次鸦片战争，第二次鸦片战争，中法战争，
中日甲午战争，八国联军入侵战争，日俄东北战争。通过这些战争，侵略者割去了
中国大片领土，仅沙俄在十几年中霸占的就达１５５万平方公里；侵略者强行勒索
的一笔笔战争赔款，仅主要的８次就达１９·５３亿两白银。从鸦片战争到国民党
政府灭亡，历届政府共与外国签订了１３００多个条约，其中绝大部分是丧权辱国
的不平等条约。第五章中专列一节，揭露了日本侵略者在中国烧杀抢掠的罪行：在
南京惨绝人寰的３０万人大屠杀，在东北灭绝人性的“七三一部队”活体解剖，在
华北违反国际公约的毒气战……研究历史要有一个基本尺度，这样，大是大非才不
会颠倒。“屈辱”与“抗争”就是《序卷》为以后的各卷竖立的一个基本尺度。随
着时光的流逝，越来越多的读者将对旧中国缺乏直接的认识，在这个意义上，设立
《序卷》的重要作用，也将更为人们所理解。＊

１９９６０９２８
第９版／各地传真
人生舞台
曹化桥：不损的“航天钻头”
余继军
０５
　　（本报记者　余继军）
　　曹化桥平凡得让人不知从何说起，自１９７０年因为“出身好”被招进航天部
七一○三厂后，一干就是２０多年。他虽一直是个装配钳工，却在航天界享有“航
天钻头”的美誉，是１９９５年度全国劳模。
　　曹化桥加工的零件叫喷注器，是大型液体火箭发动机的关键部件。火箭点火时
，两种不同的燃料同时从喷注器上的数千个小孔中喷出，相遇燃烧，产生反推力，
把火箭推入太空。为了保证火箭的射程和精度，喷注器上的每一个小孔在撞击高度
、角度、分度和深径比上都有严格的要求。因此，有人说加工喷注器是在金属物件
上做显微手术，难上加难。
　　长期以来，由于加工设备陈旧，喷注器的小孔加工全靠手工操作，合格率一般
在５０％左右。合格率低，就意味着人力、物力、财力的浪费，因为一只喷注器动辄
价值上万元。老曹看在眼里，急在心头。于是，晚饭后，在工厂附近的小河边，经
常能看见他捧读《钳工学》的身影；夜深人静时，家人都睡觉了，只有他仍在灯下
认真地记学习笔记；星期天，在车间的小孔钻床前，他一遍遍地进行试验……
　　老曹常说“凡事就怕琢磨”。果真，经过十余年的“琢磨”，他终于摸索出了
一整套切实可行的操作规程，攻克了世界上微型小孔的加工难关。从１９８８年至
今，老曹共加工出喷注器１０００余套，合格率达９３％，形成了一套“快、精、巧
、好”的加工风格。
　　取出断在工件里的钻头是老曹的绝活儿。为了练就这套本领，老曹可真没少费
劲。那是他刚开始加工喷注器时，有一次钻头断在里头取不出来，眼看上万元的东
西就得报废。老曹心急如焚，琢磨了一个方案又一个方案，终于把断钻头取了出来
。从此，他又跟断钻头较上劲儿了。几年下来，他发明了小夹具等十来种专门对付
断钻头的小工具，取断钻头变得容易多了。
　　１９９４年１２月２８日，干了一天活的曹化桥下班后突然“失踪”了。家人
和领导到处找也找不到。第二天一早，他又站在钻床前开始工作了。车间主任一问
才知道，前一天下午曹化桥突然发高烧，为了不影响第二天工作，他下班后直奔医
院，打了一夜吊针……
　　为了工作，几十年来，老曹基本不看电视。因为他知道，看电视伤眼睛，而要
使成千上万个头发丝般大小的小孔个个符合要求，没有一双好眼睛是难以胜任的。
当然也有例外的时候。１９９２年８月１４日，我国用长二捆火箭发射“澳星”，
老曹目不转睛地收看了电视直播。当火箭喷吐烈焰，扶摇直上九霄时，他激动得流
下了热泪——那熊熊烈焰正是从他加工的喷注器上的数万个斜对角小孔里喷射出
来的。
　　长年艰苦而单调的钻孔工作，使４７岁的曹化桥染上了多种疾病。可老曹从无
悔意，他常说：“为了祖国的航天事业，我能干就多干点。”＊
配图１张
１９９６０９２８
第４版／要闻
■
李岚清王兆国会见台湾青年
方瑾／吴亚明
０５
　　本报北京９月２７日讯　新华社记者方瑾、本报记者吴亚明报道：国务院副总
理李岚清，全国政协副主席、国务院台湾事务办公室主任王兆国今天在人民大会堂
会见来京参加海峡两岸中秋联欢活动的台湾青年代表团一行。
　　李岚清欢迎台湾青年来祖国大陆参观访问。他说，两岸青年间的交流是件值得
称赞的事情，时值中秋佳节，两地青年相聚北京，有利于双方的了解和沟通。
　　他说，我们都是中华儿女，中华民族无论在历史还是现在，都值得骄傲。中华
民族的优秀儿女在科学技术、医药卫生、文化艺术等方面都曾作出过杰出贡献。李
岚清还向来访的台湾青年介绍祖国大陆在农业、人口、发展经济，以及如何发扬光
大中国传统文化方面所做的工作。
　　李岚清希望海峡两岸的青年在逐步深入交流的基础上，进一步加强合作。
　　会见后，王兆国代表国务院台湾事务办公室宴请台湾青年代表团。
　　以李钟桂为团长的台湾“中华青年交流协会”杰出青年代表团于９月２３日至
２８日在京参加为期一周的海峡两岸青年中秋联欢系列活动。在京期间，台湾青年
参观了故宫、天坛、颐和园、圆明园等北京名胜古迹，他们与首都科技、经贸、医
药卫生、文化教育界的青年代表进行专题座谈。今晚两岸青年将在中山公园举行“
同在一轮明月下”中秋赏月联欢会。＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
陈慕华欢宴港澳妇女访问团
方瑾／潘跃
０５
　　本报北京９月２７日讯　新华社记者方瑾、本报记者潘跃报道：全国人大常委
会副委员长、全国妇联主席陈慕华今天在中国妇女活动中心欢迎港澳妇女代表团来
京参加国庆活动。
　　陈慕华说，这次活动是“中华儿女情”系列活动的重要内容之一，也是港澳和
内地妇女界朋友首次在北京举行规模盛大的聚会。她说，１９９７年和１９９９年
，香港和澳门即将回到祖国的怀抱，这是２０世纪末的一件大事，也是全国人民和
全国妇女的盛事。在保证香港、澳门顺利回归的进程中，妇女是一支重要的力量，
妇女已经和正在为这一历史性的事件做出出色的贡献。
　　应全国妇联的邀请，以林贝聿嘉为团长的香港妇女访问团９２人和以叶金彩为
团长的澳门妇女访问团２２人分别于今天和昨晚抵达北京，参加在京举行的国庆系
列活动。港澳妇女访问团由香港和澳门各妇女团体负责人和社会知名妇女人士组成
。＊

１９９６０９２８
第１版
■
把爱国主义教育搞得更扎实更有效
■
０５
　　《爱国主义教育实施纲要》颁布两年来，我国城乡普遍开展了有组织有领导的
爱国主义教育活动，取得明显成效。在神州大地上，爱国主义精神犹如滚滚春潮，
催动着我国各族人民为实现社会主义现代化建设的宏伟目标而英勇奋斗。
　　我们高兴地看到，各级党委和政府周密部署，广大群众热情参与，不同特色的
爱国主义教育活动丰富多彩：中小学生争相观看百部爱国主义影片和百种爱国主义
图书；不少机关、企业、学校相继建立了升国旗、唱国歌的规范制度；革命纪念馆
、烈士故居、著名文化和历史遗迹等爱国主义教育基地的建设成绩斐然；工青妇等
群众组织结合自身特点，开展了一些颇具影响的活动，搞得有声有色；新闻出版、
广播电视、文化教育等部门通力合作，宣传了一批先进人物和先进集体的典型，创
作了一批好书、好戏、好电影、好节目；声势浩大的抗日战争和世界反法西斯战争
胜利５０周年的纪念活动，唤起人民群众不忘国耻、振兴中华的深沉感情；中国体
育健儿在奥运会上取得的骄人战绩及其英雄主义、爱国主义精神进一步激发起全民
族的自豪感和自信心。所有这些都表明，爱国主义是凝聚和鼓舞我国人民团结奋斗
的一面富有感召力的旗帜，加强爱国主义教育所起的作用是不可估量的。
　　《纲要》实施两年，我们也取得了丰富的经验，概括起来就是：必须提高认识
，统一思想，把爱国主义教育列入各级党委和政府的重要议事日程，常抓不懈。必
须把爱国主义教育作为精神文明建设的一项基础性工程，有规划、有目标、有重点
、有步骤，精心组织，务求落实。必须以活动为载体，根据各地区、各部门不同特
点，开展内容和形式不同的活动，使更多的群众参与进来。必须把群众的爱国热情
保护好、引导好、发挥好，使其化作建功、立业、做贡献的自觉行动。必须大力宣
传先进人物和先进集体，用他们的榜样和示范作用教育群众，使人们懂得在新的历
史时期，什么样的人才是中华民族优秀儿女，怎样才能做一个爱国者。必须充分利
用我国文化历史资源比较丰富的优势，加快各种类型的教育基地的建设。
　　贯彻《纲要》是一项长期而艰巨的任务。我们在继续保持良好发展势头的基础
上，要在扎实有效上狠下功夫，推动教育工作向纵深发展。
　　要把爱国主义教育同为振兴中华多做贡献紧密结合起来。我们今天讲爱国主义
是和建设有中国特色社会主义的伟大事业联系在一起的。爱国，归根到底是要抓住
历史机遇，加快改革建设步伐，全面推动经济发展和社会进步，使中华民族富裕强
大起来。因而爱国主义教育要服务于经济建设这个中心，把人们的爱国之情、报国
之志，引导到实现“九五”计划和２０１０年远景目标上来。要用我国改革和建设
的巨大成就鼓舞人民，要以坚定不移走向世界的开放姿态学习和借鉴世界上一切有
助于我国现代化建设的科学文化知识和管理经验，增强我国自力更生的能力。
　　要把爱国主义教育同社会主义精神文明建设有机地结合起来。精神文明建设成
绩很大，任务艰巨，存在着不少需要迫切解决的问题，如拜金主义、享乐主义、极
端个人主义有所滋长，一些人崇洋媚外，贬低我们的民族，歪曲我们的历史，丑化
我们的传统。这些都是与爱国主义的高尚情怀所不相容的。我们要有针对性地解决
一些突出的思想问题，用事实说话，用活动感染，使更多的人看到中华民族全面振
兴的光明前景，从而振奋民族精神，坚定必胜信念。要看到，造就一代有理想、有
道德、有文化、有纪律的新人，就是造就中华民族的远大前程。
　　在深入持久地开展爱国主义教育活动中，要进一步突出青少年这个重点。青少
年是国家的未来，完成跨世纪的宏伟目标，到下世纪中叶实现国家和民族的全面振
兴，靠全国人民努力，更要寄希望于青少年。要把爱国主义教育贯穿于青少年成长
的全过程，从小就培养树立起热爱祖国、报效国家的深厚感情和远大志向。教育要
结合青少年特点，注意从细微处着手，长期积累。我国青年一向有爱国主义传统。
要把青年的爱国热情加以正确引导。要提倡顾全大局，服从祖国长远利益和根本利
益需要，做一个清醒的爱国者。
　　伟大的时代需要伟大的精神动力。我们相信，更加扎实有效地贯彻《纲要》，
把爱国主义教育深入持久地开展下去，必将对我国的改革开放和社会主义现代化建
设事业产生重大而深远的推动作用。＊

１９９６０９２８
第１版
■
胡锦涛在中央党校政法工作专题研究班结业式上强调
　　政法工作只能加强不能放松
刘振英／刘思扬
０５
　　新华社北京９月２７日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者刘思
扬）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在中央党校省部级干部政法工作
专题研究班结业式上的讲话中强调，政法工作搞得如何，直接关系到改革开放和现
代化建设事业能否顺利发展，直接关系到能否保持社会的稳定、政权的巩固和国家
的长治久安。因此，在新的形势下，政法工作只能加强，不能有丝毫放松。
　　这期省部级干部政法工作专题研究班是９月２日开班的，共有４０名学员。２
０多天来，他们学习了邓小平同志有关政法工作的论述，学习了中央有关加强政法
工作的指示，研讨了当前政法领域的一些重大问题。
　　胡锦涛指出，要继续把“严打”斗争引向深入，把“严打”精神贯彻到经常性
的工作中去。要抓住有利时机，进一步落实社会治安综合治理领导责任制、目标管
理责任制，发动各部门齐抓共管，重点抓好基层基础工作和防范体系建设，充分发
动和依靠群众群防群治，从根本上预防和减少犯罪。
　　胡锦涛要求各级党委和政府，要进一步贯彻落实江泽民同志关于“领导干部一
定要讲政治”和“努力建设高素质的干部队伍”的讲话精神，切实加强政法部门领
导班子建设，全面提高各级领导干部的素质特别是思想政治素质。要在广大政法干
警中，深入开展全心全意为人民服务的宗旨教育，弘扬廉洁奉公、秉公执法、自觉
奉献的精神，增强抵御腐朽思想侵蚀的能力，切实改进工作作风，提高执法水平，
努力把政法队伍建设成为忠诚可靠、训练有素、精通业务、纪律严明、作风过硬、
秉公执法的队伍。
　　今天是中华民族传统节日中秋节。胡锦涛向英勇战斗在“严打”斗争第一线上
的广大政法干警以及他们的家人表示节日的问候和崇高的敬意，希望大家再接再厉
，把各项工作做得更好。
中央党校常务副校长汪家（缪纟改成钅）主持结业式。有关方面负责人束怀德、肖扬、王旭
东、苏星、刘海藩等出席结业式。＊

１９９６０９２８
第１版
■
《中国共产党党内法规选编》出版
新华社
０５
　　新华社北京九月二十六日电　中共中央办公厅法规室、中共中央纪委法规室、
中共中央组织部办公厅共同编辑的《中国共产党党内法规选编》一书，最近由法律
出版社公开出版发行。
　　《中国共产党党内法规选编》是根据党的十四大和十四届四中全会关于加强党
的制度建设的精神，经中央领导同志批准而编辑的。《选编》收录了党的十一届三
中全会以来中共中央、中央纪委、中央办公厅、中央组织部发布的党内法规和具有
法规效力的文件共一百四十八件，按照《中国共产党章程》的体例，分为党员、党
的组织制度、党的中央组织、党的地方组织、党的基层组织、党的干部、党的纪律
、党的纪律检查机关、党组和其他等十一部分。其中，大部分党内法规是首次公开
发表。
　　《中国共产党党内法规选编》的公开出版发行，对于推动党的各项工作和党内
生活的规范化、制度化，进一步加强党的建设，具有十分重要的意义。它便于党的
各级组织系统地掌握党的各项制度和规定，进一步发扬党的优良传统和作风，用党
内法规指导和规范党组织的工作和活动；便于广大党员学习党内法规，增强党性和
遵纪守法意识，自觉地运用党内法规来规范自己的行为。《选编》的公开出版发行
，也有利于广大人民群众和党外各界人士更加全面、深入地了解、认识中国共产党
，从而进一步增强党的凝聚力和号召力。＊
配图１张
　　１．陕西西安盲哑学校常年按时升降国旗，对学生进行爱国主义教育，使残疾
儿童树立“自尊自强自立自爱”的信心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄
１９９６０９２８
第１版
■
就香港政权交接仪式主要事项　中英达成原则性框架性协议
郑固固
０５
　　本报香港９月２７日电　记者郑固固报道：中英双方已就香港政权交接仪式的
主要事项达成了原则性、框架性协议，就交接仪式的主要方面，包括时间、地点、
规模、参加人的范围、媒体采访、保安安排及仪式的大致程序等主要问题达成了共
识。中英联合联络小组双方首席代表今天在此间签署了关于香港交接仪式的会议纪
要。
　　这份纪要说，中英两国政府将在１９９７年６月３０日午夜前后在香港会议展
览中心第二期大会堂前厅共同举行一个庄严、得体的仪式。仪式将标志着中英关于
香港问题联合声明所规定的，英国政府将香港交还给中国，中国政府收回香港，对
香港恢复行使主权，并设立香港特别行政区。仪式将包括防务责任的交接。
　　仪式将由中英两国高层代表主持，两国的军方仪仗队及军乐团也将在场。仪式
将包括军方仪仗队的正式敬礼仪式、双方高层代表致辞。之后，即届午夜时，起奏
英国国歌，在乐声中降下英国国旗及香港旗。午夜一过，即起奏中华人民共和国国
歌，在乐声中升起中华人民共和国国旗及香港特别行政区区旗。仪式结束后，将以
适当形式安排英国的代表（包括文职及军方）得体地按礼仪正式离场。
　　中国、英国和香港的嘉宾及海外嘉宾，包括中英双方邀请的国家和国际组织的
高层代表将到场观礼。
　　双方欢迎中国内地、英国和香港本地及其他国际传媒出席及自由报道这个仪式
，并将为其提供适当设施，包括一个新闻及广播中心。届时，将采纳香港按国际惯
例在大型活动中通常使用的传媒身份鉴定和联合采访的程序。中英双方官员将在通
常使用的国际惯例的范围内进一步讨论有关传媒的要求。
　　香港警方将负责策划及实施这个仪式和所有到场参加及观礼的人士的安全护卫
安排。中英双方将充分讨论有关的保安要求。
　　双方同意中英联合联络小组继续进行讨论，以期早日就这个仪式的各项安排细
节达成协议。
　　中方首席代表赵稷华在签署纪要后对记者表示，双方代表在专家组的协助下，
就交接仪式问题进行了长时间的磋商，经过双方的共同努力，达成了现在的共识，
并经过两国外长的确认，感到很高兴。他认为这为下一步具体的准备打下了良好的
基础。＊

１９９６０９２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年八月十六
|　　白天　多云转阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小阵雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２４℃／１５℃＊

１９９６０９２８
第１版
■
在社会主义现代化建设和改革开放事业中做出突出贡献
　　４５位外国专家获友谊奖　朱镕基出席颁奖仪式并讲话
郑兴／温红彦
０５
　　本报北京９月２７日讯　记者郑兴、温红彦报道：金风送爽，明月初照，人民
大会堂洋溢着友谊的欢笑。今天下午５时，中共中央政治局常委、国务院副总理朱
镕基，国务委员罗干在人民大会堂新疆厅向４５位在我国社会主义现代化建
设和改革开放事业中做出突出贡献的外国专家、海外华人专家以及开展对华人才交
流的国外机构负责人颁发了“友谊奖”。朱镕基在颁奖仪式上讲了话。
　　朱镕基首先代表中国政府和中国人民向获得“友谊奖”的外国专家、海
外华人专家和国际友人表示热烈的祝贺，对各位专家为中国人民的建设事业和改革
开放事业所做出的贡献表示诚挚的谢意。
　　朱镕基说，过去的４７年，特别是改革开放后１７年的发展，中华人民
共和国取得了伟大的历史性成就，我们成功地走出了一条建设有中国特色社会主义
的道路。每当回首往事的时候，中国人民不会忘记，这些成就也凝聚了成千上万名
外国专家、海外华人专家和国际友人真诚合作的心血与汗水。
　　朱镕基指出，１９９６年到２０１０年，是我国改革开放和社会主义现
代化建设承前启后、继往开来的重要时期，我们将继续加快改革开放步伐，加强国
际经济技术合作，加大引进国外智力的力度，积极开展国际人才交流，努力吸收和
借鉴人类社会创造的一切文明成果，实现我国社会的全面进步。他代表中国政府真
诚希望并欢迎今后能有更多的外国专家、海外华人专家和国际友人来华工作，对中
国的现代化建设和改革开放事业提供更多的帮助。
　　此次颁奖活动由国家外国专家局主办。据外专局局长马俊如介绍，从１９７９
年至１９９５年，应邀应聘来华工作的国（境）外专家达４９万人，今年来华工作
的各类专家预计超过８万人。从黑龙江到海南岛，从东海油田到“世界屋脊”，到
处都有他们的足迹。此次４５位获奖者分别来自１６个国家和地区，专家年龄最大
的８３岁，最小的３１岁。
　　颁奖仪式后，国务委员罗干受朱镕基副总理委托，为获奖的外国专家举
行招待会。
　　出席颁奖仪式的还有国务院有关部委的负责人。＊

１９９６０９２８
第１版
■
邯钢经验展览在京举行
索研
０５
　　据新华社北京９月２６日电　（记者索研）由中宣部、经贸委、冶金部和河北
省联合主办的《希望之光——邯钢经验展览》今天在北京中国革命博物馆举行。
　　展览分为“邯钢之路”和“邯钢之潮”两大部分。通过图片、实物、录像、沙
盘和详尽的文字说明，展示了邯钢依靠工人群众，推行“模拟市场核算、实行成本
否决”的经营机制，主动走向市场、转变增长方式、不断深化改革的成功经验，展
现了邯钢的发展过程和取得的巨大成绩，全面反映了各地积极主动学习、推广邯钢
经验，企业因地制宜学邯钢、领导带头学邯钢、发动群众学邯钢的情况。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
着眼市场抓生产　强化管理练内功
    ——各地企业学习邯钢经验综述
吴锦才
０５
　　（新华社记者　吴锦才）
　　今年以来，全国各地企业响应国务院号召，开展学习邯钢经验的活动。各地越
来越多的企业从邯钢经验中看到了着眼市场抓生产、强化管理练内功的效果，看到
了实现“两个转变”对搞好企业的重要性，更通过分析比较看到了自身的不足和潜
力。
　　邯郸钢铁总厂主动面向市场，创造了“模拟市场核算、实行成本否决”的经验
，探索出了一条以市场为导向、深化内部改革、实现企业增效和国家增收两个目标
的成功之路。
　　今年１月，国务院批转了国家经贸委、冶金部关于邯钢经验的调查报告，２月
底、３月初，国家经贸委在邯郸召开了全国学习推广邯钢经验暨企业管理工作会议
。邯钢经验以其经得起考验的真功夫，在全国企业界引起强烈反响。半年来，全国
范围内形成了学习推广邯钢经验的热潮。
　　　　　　在激烈的竞争中学会搏击市场风浪
　　如何在激烈的市场竞争中学会搏击市场的风浪，是企业共同面临的新挑战。
　　当前搞好国有企业，很重要的一点是增强信心和决心。在转轨的过程中，部分
国有企业在微观结构调整方面面临难题，生产经营运行的状态不是很好。面对各种
不利条件，邯钢不怨天尤人，而是脚踏实地、千方百计地寻找解决问题、走出困境
的办法，在企业内部找原因、想出路。这一做法，对众多企业很有启发。越来越多
的企业清醒地看到了一个发人深省的现实：同样的行业，同样的城市，同样的政策
条件，为什么有的企业亏损、有的企业盈利？在建立社会主义市场经济体制的过程
中，企业进入市场，生产经营环境发生根本变化，市场竞争带来的不利因素会增加
，但市场竞争给企业带来的有利因素更多。企业的带头人率先认清这种本质性的变
化，就能够掌握解决难题的辩证法。越来越多的企业带头人抛弃了单靠国家减税让
利来摆脱困境的习惯模式，以良好的精神状态带领全体职工去面向市场，排除困难
，夺得生产经营上的主动权。
　　观念的转变，往往会冲破被动的僵局。河北省在学习邯钢中抓好典型、带动一
般，效果明显。他们推广了唐山钢铁公司、秦皇岛浮法玻璃厂等企业学邯钢的“梯
子”典型经验。唐钢放下架子学邯钢，根据各二级单位历史最高水平，对照国内同
行企业先进水平，参照邯钢各项经济技术指标，制订了挖潜增效计划，将指标层层
分解，推行成本否决制度。秦皇岛浮法玻璃厂通过学邯钢经验，由亏损超千万元的
亏损大户，一跃成为创利税超亿元的盈利大户，今年一季度又创利税１２９８万元
。上海五洲药厂在学邯钢中制订了“算细帐、找差距、订措施、堵漏洞、挖潜力、
增效益”的１８字方针，确定了降本增效的目标。这些企业自身发生的如此反差，
再一次证实了内因是促进企业变化的主要动因的道理。
　　　　　　主动促进经济增长方式的转变
　　促进经济增长方式的转变，是学邯钢的又一个重要目标。可喜的是，各地抓住
本地已经出现的学邯钢、降成本、增效益的好典型，结合实际，把上述目标具体化
，努力使邯钢经验能开出花、结出果。山东省提出“远学邯钢、近学海尔”；新疆
维吾尔自治区开展了“远学邯钢、近学新钢和乌石化”的活动；湖南省向工业企业
明确提出“远学邯钢、近学安塑”；山西省提出“内学山焦、外学邯钢”；甘肃省
树立和推广了酒泉钢厂、金川公司、兰州铝厂等学邯钢创效益的典型经验。那些发
生在各企业身边的典型，拉近了一般企业与先进企业的距离，使学习邯钢活动具有
群众基础。
　　实现经济增长方式的转变，对企业来说，很关键的一条是强化管理练内功。过
去，许多国有企业抓全面质量管理，在建立质量管理体系方面下了很大功夫，现在
很多企业丢掉了这个优秀传统，管理工作出现倒退和滑坡，有的甚至靠假冒伪劣蒙
骗用户。对照邯钢，分析这种情况的成因，不难发现，其根本原因在于这些国有企
业的机制没有转变。更新观念、转变机制、强化管理，无疑是当前企业界很迫切的
一项工作和学邯钢的一个重要内容。
　　基于这一认识，许多企业把学邯钢的切入口，放在转换企业经营机制、加强企
业经营管理的工作上，把抓效益与抓管理自然地统一在一起。湖北省要求企业学邯
钢与贯彻《“九五”企业管理纲要》相结合，建立科学、规范的现代企业管理制度
，促进全省企业管理水平上新台阶。辽宁省把学习推广邯钢经验和“强化企业管理
年”结合起来，提出以强化企业现场管理、质量管理、成本管理、资金管理、资产
管理和营销管理为重点，以企业管理升档达标、全面提高企业整体素质和效益为目
标的指导思想和活动内容。黑龙江省把今年作为学邯钢之年、抓管理之年、促扭亏
之年，最终落实到扭亏增盈、提高效益上来。
　　　　　　抓住“降成本、增效益”这个“牛鼻子”
　　企业管理的着力点放在哪里？邯钢给人以启发。特别是邯钢“倒逼成本法”的
经验，如同一面镜子，照出了许多企业的差距。
　　天津市渤海化工集团公司组织所属企业找差距时认识到，粗放经营导致企业管
理基础不扎实，计量、定额、核算台帐、统计报表等不完善、不准确，难以做到严
格考核、严格奖惩。于是，从企业管理的每一项基础工作做起，一环扣一环，堵漏
洞，降成本。
　　一批企业“放下架子”学邯钢。鞍钢、首钢、马钢、重钢、包钢、唐钢等大型
钢铁企业，面对成本上升、效益下滑的严峻形势，虚心学习邯钢经验。首钢把学邯
钢与企业内部达标升级活动结合起来，坚决实行成本否决，今年又提出“消化涨价
因素８亿元”的奋斗目标。宝钢在学邯钢中全面推行标准成本考核体系，把成本管
理提高了一步。武钢全面开展“成本效益纵深行”活动，今年又提出“再降成本７
亿元”的目标。
　　“成本”对经营状况的影响再实在不过了。层层进行经济核算，千方百计降低
成本，正是邯钢经验的重要一条。于是，很自然地成为企业抓效益的“牛鼻子”。
四川省冶金行业形成了“不学邯钢，厂长难当；成本不降，冶金无望”的局面。
　　在当今激烈的市场竞争环境下，成本问题突出体现了企业经济增长方式的内涵
。把握住成本要素，可以说是企业参与市场竞争、改变增长方式、提高经济效益的
一个重要突破口。＊

１９９６０９２８
第１版
■
体现党中央国务院对全国贫困地区人民深切之情
　　国家有关部门根据江泽民总书记指示
　　向部分贫困地区中小学赠送音像设备
新华社
０５
　　新华社北京９月２７日电　江泽民总书记一向十分重视教育事业，尤为关心贫
困地区教育事业的发展。最近，国家有关部门根据江泽民总书记指示，将江泽民总
书记出访时外国朋友赠送的２０套音像设备转赠给贫困地区的中小学校，以支持这
些贫困地区的基础教育。
　　９月２７日上午，国家教委和国务院扶贫开发领导小组负责人，在人民大会堂
向贵州省的毕节地区和黔西南布依族苗族自治州、云南省的丽江地区、广西壮族自
治区的百色地区、山西省的吕梁地区、陕西省的商洛地区、甘肃省的定西地区、宁
夏回族自治区的固原地区、青海省的玉树藏族自治州、新疆维吾尔自治区的和田地
区等１０个贫困地区的代表转赠了这些音像设备。赠送仪式上，贵州毕节地区行署
副专员周祖富、宁夏固原师范附属小学副校长丁辉分别代表１０个贫困地区和受赠
学校发了言。他们抑制不住激动心情，一再表示决不辜负江泽民总书记对贫困地区
发展教育事业的期望，要把江泽民总书记的关怀作为前进的动力和精神力量，继续
发扬艰苦奋斗、自力更生、开拓进取的优良传统，努力办好贫困地区的教育事业，
为改变贫困地区的落后面貌做出更大的贡献。
　　国家教委党组副书记、副主任柳斌，国务院扶贫开发领导小组副组长杨泳沂也
在赠送仪式上讲了话。他们说，江泽民总书记指示有关部门向部分贫困地区中小学
赠送音像设备，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对全国教育事业的重视和
支持，充分体现了党中央、国务院对全国贫困地区人民的深切之情。希望包括这次
受赠地区和学校在内的全国所有贫困地区和那里的中小学，都要以此为动力，在贫
困地区进一步落实教育优先发展的战略地位，努力实现到本世纪末基本普及九年制
义务教育和基本扫除青壮年文盲的目标，为推动贫困地区的物质文明和精神文明建
设加倍努力。同时也希望全国各地继续采取各种措施，积极帮助支持贫困地区教育
事业的发展，与贫困地区一起，携手并肩共同跨入２１世纪。
　　出席赠送仪式的还有北京市副市长胡昭广和北京市同上述１０个贫困地区有对
口支援关系的学校代表。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
提高服务水平　强化社会监督　广东海关大力支持外贸发展
刘霄
０５
　　本报讯　记者刘霄报道：近日起，广东全省局处级海关实行关长接待日制度，
广东分署和广州、汕头、黄埔、江门、湛江等七个直属海关关长接待日定为每周星
期三上午，目的是接受社会各界监督，使促进广东外贸发展的新措施落到实处。
　　广东外贸和广东海关在全国外向型经济中地位举足轻重。今年上半年，广东外
贸进出口额占全国总额的１／３，广东海关关税占全国的１／４，二者唇齿相依，
互为依托。
　　在广东外贸原有的政策优势风光不再，而国内外市场竞争日愈加剧的严峻当口
，广东海关为支持广东外贸再创辉煌推出八项措施，变以往的政策促进为服务促进
、效率促进、廉政促进。
　　新措施的核心是提高服务水平，方便货物进出；增加政策透明度，强化社会监
督；依法治关，搞好队伍自律，通过自身工作的再上台阶，在海关管理环节，为外
贸企业实现“有效投入，有效生产，有效经营，有效增长”创造条件。海关重点扶
持广东省７０家企业集团和国有大中型企业、地方重点企业，采用现场办公、挂钩
服务、特事特办、设立专门报关窗口和保税工厂等形式，全方位提供便利，对“信
得过”企业、“三高”农业和高新技术企业，也要在各个环节履行优质服务承诺并
出台新的方便措施，上述企业可在全省各关区享受同等的通关优惠待遇。＊

１９９６０９２８
第６版／国际
■
巴以流血冲突仍在继续　死伤人数增加　埃及出面斡旋
刘水明
０５
　　本报开罗９月２７日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦示威群众和警察昨晚在加
沙、约旦河西岸仍与以色列军警发生了流血冲突。截至今天中午的最新统计，共有
５０多名巴勒斯坦人被打死，７００多人受伤。以色列方面也有１０多人被打死，
５０多人受伤，其中包括一些军人。
　　昨晚，巴自治政府主席阿拉法特在加沙视察了住有伤员的医院，他指责“以色
列在进行屠杀”。美国总统克林顿要求以色列关闭耶路撒冷古城的地下通道，并要
求巴自治政府主席阿拉法特和以色列总理内塔尼亚胡举行会谈，埃及总统穆巴拉克
已向他们发出邀请，希望他们的会晤能在开罗进行。据以色列电台广播，内塔尼亚
胡、阿拉法特和穆巴拉克将于今天在埃及举行三方高级会晤，以寻求消除巴以危机
的途径。
　　内塔尼亚胡已中断对德国的访问回国，并参加了以色列昨晚的紧急内阁会议。
以色列总理内塔尼亚胡拒绝关闭阿克萨清真寺地下通道的建议。
　　昨天，以军方宣布被占领土处于紧急状态，并调动坦克前往纳布卢斯等地增援
。这在１９６７年战争以后尚属首次。
　　今天中午，数十名全副武装的以色列军警进入有数千名巴勒斯坦群众做礼拜的
阿克萨清真寺大院内，与巴勒斯坦群众再次发生冲突。至少又有３名巴勒斯坦人被
打死，５名以色列士兵受伤。＊
配图１张
　　１．９月２６日，一群巴勒斯坦妇女在约旦河西岸的拉马拉举行示威游行，抗
议以色列士兵枪杀巴勒斯坦示威群众。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０９２８
第６版／国际
国际札记
会址之争
严正
０５
　　波黑已选出作为统一国家领导机构的主席团，但是，主席团在哪里办公成为新
问题。波黑三方代表为此发生争吵。穆斯林代表说，主席团中的塞族代表必须宣誓
效忠波黑宪法，而“这只能在萨拉热窝举行”；塞族代表则提出，主席团大楼应建
在萨拉热窝郊外塞族与穆克联邦的交界处，而且必须在塞控区一侧开一扇大门。双
方各执一词。
　　显然，波黑主席团的办公地点，以及是否要另开一扇大门，都是表面文章。关
键问题是塞克两族实际上仍在谋求独立。穆族想把波黑发展成为理想中的欧洲穆斯
林国家，因此要求波黑主席团中的塞族代表务必效忠波黑宪法。然而，塞族代表及
其政党的想法正好相反。他们认为，代顿协议和波黑大选，实际上使塞尔维亚共和
国得到了国际社会的承认，迟早会与母体国南斯拉夫合并。克拉伊什尼克在当选为
主席团成员后仍公开表示：“我们要分离的愿望永远存在。”他要求把主席团大楼
建在交界处，是为了显示波黑主席团及其会议仅是两国间的合作机构和双边会议。
　　人们由此不难看出，波黑虽然举行了全国大选，其代表也准备坐到一起，但分
歧和对立的根源依然存在。消除这种貌合神离的状态，仍需长期艰苦的努力。＊

１９９６０９２８
第６版／国际
■
安理会五国外长联合发表声明　重申对联合国承诺　
    敦促政治解决冲突
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２６日电　记者何洪泽、周德武报道：中、俄、英、法、美五
个常任理事国外长今天在联合国总部联合发表声明。声明重申它们对联合国的承诺
，对世界各地区的冲突表示深切关注，对联合国在维护国际和平与安全等方面所作
的工作表示赞赏。
　　声明强调振兴、加强和改革联合国系统及联大各高级工作小组取得迅速、明显
成果的必要性，重申解决联合国财政危机的高度政治意义。
　　声明欢迎联大通过《全面禁止核试验条约》，认为这对核不扩散及核裁军将起
到积极作用。公报还敦促尽快促成化学武器公约生效。
　　五国外长对非洲一些国家的战乱表示关注，支持联合国及非统组织的和平努力
。欢迎塞拉利昂、卢旺达和安哥拉最新局势的积极进展并呼吁布隆迪各派立即停止
暴力行动。
　　声明对安理会、联合国秘书长及独联体各成员国为结束前苏联地区冲突所作的
努力表示满意。五国外长对阿富汗最近内战局势深表关注，重申支持联合国为此所
做的斡旋努力。
　　声明敦促有关各方为实现全面政治解决塞浦路斯问题作出不懈的努力，并呼吁
波黑新当选领导人密切合作，建立共同机构，促进民族和解与宽容。公报对耶路撒
冷、加沙等地最近发生的暴力事件表示关注，并敦促各方保持克制，防止局势进一
步恶化。
　　五国外长还表达了对联合国特别委员会、国际原子能机构及秘书长为贯彻安理
会９８６号决议的支持，重申伊拉克必须全面、无条件遵守安理会有关决议。
　　在谈到联合国在促进发展中国家发展方面的作用时，声明指出，许多发展中国
家由于更多地融入了国际贸易和资本流动，经济出现了明显增长。但值得注意的是
，有些国家并未能从中获利，反而更加落后于人。发展中国家、发达国家和多边国
际机构应该共同努力，使持续发展的目标能够真正得到实现。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
国庆特稿
民航事业天地宽
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　今天，无论是出差、探亲、旅游，越来越多的人出门选择坐飞机。
　　改革开放，经济发展，人们生活水平提高，给民航的发展带来了机遇；民航发
展，又为改革开放、经济发展、社会进步和方便人们生活提供更好的服务。
　　我国民航抓住机遇，走出一条持续、快速、健康的发展道路，在国际民航业的
位次从１９８０年的第三十五位跃升至第十一位，迈入世界航空大国行列。
　　　　　　航空公司规模化
　　１５年来，我国民航以年均２０．６％的增长速度快速发展。处在运输一线的各
航空公司，在改革中诞生，在竞争中壮大，支撑了民航的高速增长。
　　南方航空公司得益于国家改革开放政策和东南沿海经济建设的繁荣，发展很快
，运输总周转量以年均增长２２％的速度持续发展。他们在全国率先使用经营租赁方
式更新飞机，借“机”生蛋，滚动发展，建立起以波音７７７为龙头的具有世界先
进水平的机队。南航还创办了与国内院校联合、中外合资的飞行学院，每年可培养
１００名飞行员。
　　南方航空公司和中国国际航空公司、东方航空公司等民航直属公司都在发展，
近几年成立的地方航空公司、我国第一家中外合资的海南航空公司也在扩大开放中
诞生，一个国家、地方、合资公司共同经营，向规模化发展的局面正在形成。
　　　　　　机场建设投资多样化
　　天天爆满的首都机场，航站区的扩建工程被中央列为“重中之重”，正在加紧
施工，到１９９９年建成时，旅客年吞吐量将达到３５００万人次，候机楼面积将
扩大３倍；新近建成投入使用的桂林两江机场，年吞吐量达５００万人次，是原来
机场的１０倍。
　　投资体制的改革，加快了民用机场的建设速度。过去民航修建机场，单纯由国
家拨款。改革开放后，充分发挥地方政府投资建机场的积极性，由地方投资或国家
与地方共同投资，加大了重点机场的投资力度。５年时间，地方投资１３０亿建机
场，大大加快了机场的建设和改造。与此同时，对支线机场也进行了新建、扩建，
１９９５年全国施工建设的机场就有３０多个。
　　机场建设、空管建设、设施建设等基础设施建设，提高了民航的整体发展能力
。
　　　　　　航线建设网络化
　　目前，我国共有国际国内航线７９７条，是１９８０年的４．４倍，形成了以
北京、上海、广州、成都、西安、沈阳、乌鲁木齐７个城市为中心的区域性辐射航
线网络，适应改革开放和经济发展的需要，由南向北发展、由东向西推进，国际航
线逐步拓展，布局日趋合理。
　　８０年代初，国家不再拨款买飞机。为了积极缓解国内大城市之间主要航线的
运输紧张状况，满足对外开放和经贸、旅游发展的需要，航空公司以融资租赁、经
营租赁、自筹资金等多种方式筹措资金，引进世界上现代化的大型客机，使机队规
模不断扩大，运输能力大为提高。目前运输飞机达到４１６架，利用国外资金总额
达到１１５亿美元。
　　　　　　服务向着全球化
　　服务好不仅仅取决于服务态度，还取决于手段。引进技术，开展合作，建设、
完善与国际航空运输联通的计算机信息服务网络，正在民航加紧实施。
　　今天，当你计划旅行，不但行程选择的余地大了，购票方法也多了。你可以步
入距离最近的机票代售点，面对小姐，提出你的要求。因为有了全国订座系统计算
机联网，国内３０００余家机票代理人已经加入网络，通过民航计算机航班管理系
统和代理人分销系统，你可以查询国内外几百家航空公司班机运行情况，可以预订
座位，可以提供国内外航空公司票价自动计算功能，还可以增加旅游信息资讯。随
着民航计算机中心与国际销售订座系统直联的增加，机票销售人逐步入网，服务系
统将进一步走向全球化。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
经济短讯
进出口银行提供巨额出口融资担保
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道∶９月２６日，中国进出口银行为中国船舶工业总公
司所属的惠通亚洲有限公司向日本住友银行等银团借款提供了金额为１．０３亿美
元的融资担保。
　　据悉，这笔融资是以结构贸易融资方式，将出口船舶生产所需的进度款以贴现
方式贷给惠通亚洲有限公司，在不增加国家外债规模的情况下，使中国船舶工业总
公司下属的贸易公司以及江南、沪东、大连三大船舶生产厂家提前获得向马来西亚
出口总吨位为３２．９万吨、共计６条船只的生产资金，解决了我国出口船舶因生
产周期长而造成资金紧张的难题。
　　中国进出口银行成立以来，一直致力于探索利用境外资金促进我国船舶等大型
机电产品出口的有效途径。该行负责人表示，今后还将充分利用提供对外担保的方
式，积极帮助出口企业利用境外资金，促进和扩大资本性货物的出口。＊

１９９６０９２８
第２版／经济
■
管理效益工程开始实施　牡丹电子集团公司率先启动
刘桂莲
０５
　　本报北京９月２７日讯　记者刘桂莲报道：“中国经济效益纵深行”组委会和
牡丹电子集团公司今天联合宣布，牡丹集团将作为首家试点企业，从１０月份开始
，全面实施“管理效益工程”，通过抓管理，练内功，推动企业的管理水平登上一
个较大的台阶。
　　　“管理效益工程”是“中国经济效益纵深行”针对我国企业管理的现状推出
的一项大型公益活动，旨在转变管理观念，普及先进的管理方法，推动社会管理进
步和效益提高。作为这一活动的试点，牡丹集团的“管理效益工程”计划和目标是
，从集团组织、销售体系、促销管理、资金和成本控制、质量控制、售后服务等方
面的管理着手，引进先进的管理思想和管理方法，在一年内建立起具有国内一流水
平的科学有效的管理体系，为牡丹公司在品种、技术、质量、服务方面在国内领先
提供保证。
　　“中国经济效益纵深行”宣传委员会主任、人民日报总编辑范敬宜在会上讲话
说，“管理效益工程”是推动国有企业发展的有益行动。从企业的长期发展看，如
果不能在管理上有一个根本性的突破，国有经济就不可能充分利用好现有的国家宏
观政策，国有企业的困难和问题也难彻底解决。他希望牡丹公司在这项活动中，通
过企业与专业管理机构的合作，总结出有效的经验，推动管理进步。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
在制度实施上下功夫（８）
张学忠
０５
　　（人事部副部长　张学忠）
　　五位报告人的事迹生动地说明，公务员只要全心全意为人民服务，就能赢得人
民的信任和拥护；只有全心全意为人民服务，才无愧于公务员这个崭新的称号，无
愧于党和国家以及人民的重托和厚望。
　　高素质的公务员队伍，应该政治上过硬，能够坚决贯彻党的路线方针和政策；
思想上过硬，有理想，立足本职，开拓进取，艰苦奋斗；作风上过硬，身体力行党
的全心全意为人民服务的宗旨；纪律上过硬，能够秉公执法刚直不阿，遵纪守法清
正廉洁；业务上过硬，勤于学习勤奋工作，注意知识和实践两方面的积累，不断提
高为人民服务的本领。实践表明公务员制度深受人民群众欢迎，对于提高公务员队
伍的整体素质成效也是显著的。到目前为止，与《条例》相配套的职位设置、考试
录用、考核、职务升降、辞职辞退、工资、培训、轮岗、回避、申诉控告等配套制
度已经出台，公务员管理的“进口”、“楼梯口”和“出口”等各个环节基本上都
有了可遵循的管理制度。今年，各地、各部门结合机构改革，推行公务员制度的人
员过渡工作将基本完成。人员和管理制度都将初步纳入公务员制度的管理轨道。三
年来推行工作实践表明，江泽民总书记提出的“通过深化改革，逐步创造一个公开
、平等、竞争、择优的用人环境，建立一套干部能上能下、能进能出、充满活力的
管理机制，形成一套法制完备、纪律严明的监督体系”的干部人事制度改革目标，
正在逐步实现。公务员制度的法制化管理机制在克服人事管理中存在的弊端方面，
在促进公务员队伍素质提高方面发挥了积极的作用。
　　当然，三年的时间还很短，成效也是初步的。我们要在制度实施上下功夫，要
按照公务员制度的要求管理好公务员队伍。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
建设高素质干部队伍　做人民满意的公务员
■
０５
　　编者按：９月２６日，中宣部和人事部联合召开“学习‘人民满意的公务员’
座谈会”。参加座谈会的有中央纪委、中组部、中宣部、人事部、中直机关工委、
中央国家机关工委、监察部、公安部、民政部、国家税务总局、国家工商行政管理
局、解放军总政治部、北京市人民政府等部门的负责同志和报告团的全体成员。座
谈会由中宣部副部长龚心瀚主持。现将参加座谈的部分同志的发言摘要发表。＊
配图１张
　　１．图为座谈会会场
１９９６０９２８
第４版／要闻
■
李际祥同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京９月２７日电　原铁道兵副政治委员、铁道部政治部原主任李际祥
同志，因病医治无效，于９月１３日在北京逝世，享年６９岁。
　　李际祥同志是河北省滦南县人，１９４３年参加八路军，次年加入中国共产党
。抗日战争时期，他历任学员、卫生员、调剂员等职，在敌后游击战争中随部队转
战于冀东、山海关地区。解放战争时期，他历任团卫生队副队长、队长，参加了辽
沈、天津等战役战斗。新中国成立后，他历任团后勤处主任，师卫生科副科长、后
勤处卫生主任，团政治处主任，师军士教导营政委，团政委，师政治部主任、副政
委、政委等职，先后率部参加了包兰、嫩林、魏塔、京通等铁路和引滦入津工程建
设，领导部队圆满地完成了所担负的各项任务。１９８３年１月，铁道兵并入铁道
部后，李际祥同志以高度的事业心和责任感，做了大量工作。
　　李际祥同志是党的第十次全国代表大会代表，第六届全国人大代表，第七届、
第八届全国政协委员。
　　李际祥同志在革命战争年代驰骋疆场，救死扶伤，是一位优秀的医务工作者。
社会主义建设时期，他呕心沥血，忘我工作，为我国铁路建设事业做了大量卓有成
效的工作。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在政治上、思想
上和党中央保持一致。他实事求是，严于律己，谦虚谨慎，艰苦朴素，团结同志，
联系群众，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。＊
配图１张
１９９６０９２８
第１版
■
依靠科学　战胜迷信　摆脱贫困　走向富裕　
    星火计划是一次伟大实践
　　江泽民李鹏会见全国星火计划工作会议代表时发表重要讲话
陈雁／杨振武／刘建生
０５
　　本报北京９月２７日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民，国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂亲切会见了出席全
国星火计划工作会议的全体代表并发表重要讲话。
　　江泽民说，今天是中秋佳节，首先祝同志们节日愉快。借此机会，我向长期奋
战在农村第一线、组织实施星火计划工作的同志们，向为农村建设作出贡献的广大
科技工作者，表示亲切的慰问。
　　江泽民指出，星火计划实施十年的成就，充分证明了邓小平同志关于科学技术
是第一生产力的论断的英明正确。科学技术一旦为人民群众所掌握，就会迸发出无
穷的力量，成为推动经济发展和社会进步的巨大动力。星火计划是我国科技界的一
个创举，是引导广大农民依靠科学、战胜迷信、摆脱贫困、走向富裕的一次伟大实
践。实施这一计划，不仅为农村人民创造了物质财富，也把科学的思想和方法送到
农村，为农村的精神文明建设作出了贡献。
　　江泽民强调，要实现“九五”计划和今后１５年的远景目标，必须实现经济体
制和经济增长方式两个根本性转变。这两个转变都离不开科学技术。用现代科学技
术武装工业、武装农业、武装整个国民经济和武装广大人民，以利促进经济发达、
民族振兴和国家富强，这就是我们提出“科教兴国”战略的目的。
　　江泽民说，我国人口众多，农业又是最大的产业之一，农业的情况如何，直接
关系整个经济和社会全局的稳定。中国的农业问题、粮食问题，要靠中国人自己解
决，我们也完全有条件有能力解决好。去年中央发布了加速科学技术进步的决定，
明确提出要“使农业科技率先跃居世界先进水平”。这就要求我们的农业科技必须
有一个大的发展，必然要进行一次新的农业科技革命。
　　江泽民希望大家继续发扬“依靠科技，开拓创新，务实奉献，为民报国”的星
火精神，把更多的先进技术送到农村，为农业和农村经济的大发展，为广大农民实
现小康作出新的贡献。
　　李鹏在讲话中说，星火计划实施十周年来成绩辉煌，对于改变农村面貌，带领
广大农民奔小康起了决定性的作用，既推动了农业生产，又促进了乡镇企业的发展
。星火计划已在蓬勃发展，希望继续保持这一发展势头。李鹏指出，全世界都在关
注中国人是否能够养活自己，我们要用事实给予肯定的回答。我们要实施科教兴国
的战略，科教兴农是一个重要方面。中国有许多中低产田，依靠技术提高粮食产量
的潜力很大。李鹏希望通过星火计划的进一步实施，为我国的经济发展，特别是农
村的经济发展做出更大的贡献。
　　姜春云、温家宝、宋健等领导同志参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609381]
　　９月２７日，中共中央总书记、国家主席江泽民，国务院总理李鹏在北京人民
大会堂会见出席全国星火计划工作会议的全体代表。　新华社记者　刘建生摄）
１９９６０９２８
第２版／经济
■
商水地税局规范地税基础管理
国旭
０５
　　本报讯　河南商水县地税局致力抓好地税基础工作的规范化管理，通过在全局
范围内健全制度，明确职责，规范行为，加强监督等途径，夯实了地税基础。在队
伍建设、税收宣传、组织纪律等方面更加规范。　（国旭）＊

１９９６０９２８
第４版／要闻
■
用“五个一”带动“无数个一”
　　全军在九五年度“五个一工程”评选中１１件作品获奖
　　吉林精心组织实施“五个一工程”推出一批优秀作品
黄秋生／王黎／李战吉
０５
　　新华社北京９月２６日电　（记者黄秋生）人民解放军以“五个一工程”为龙
头，带动文学艺术的繁荣，促进部队思想文化和精神文明建设。在刚刚结束的１９
９５年度全国“五个一工程”评选活动中，军队系统参评作品共有１１件获奖，获
得又一个丰收年。
　　据总政有关部门介绍，全军各部队把抓好精神产品生产，作为落实军委主席江
泽民关于讲政治和军队精神文明建设要走在全社会前列等指示的一项重要措施。总
政在组织参加全国“五个一工程”评选活动中，明确提出对全军理论、出版、文艺
工作要从坚持正确方向，端正创作思想抓起，力求每年推出一部至两部在全国有影
响的好电影、好电视剧、好戏剧、好歌舞等；各大单位每年要重点抓出一部在全军
有影响的好文学作品和好戏剧、好电视剧、好晚会等。与此同时，总政完善和强化
了激励机制，全军各部队普遍制定了奖励措施，有力地调动了广大文艺工作者争创
精品的积极性。
　　全军广大文艺工作者在坚持把爱国主义和革命英雄主义作为文艺创作的主流这
一传统和特色的同时，注意拓宽创作领域，不少作品取得了较大突破。这次获奖的
作品，既有抒民族正气、歌中华英魂的话剧《最危险的时候》、电视剧《黄土岭１
９３９》；又有讴歌爱国奉献精神、赞颂“四有”新人的电影《士兵的荣誉》和电
视剧《天路》；还有贴近生活、突出“兵”味的话剧《女兵连来了个男家属》和歌
曲《争创先进连队之歌》、《东西南北兵》等力作。
　　在繁荣电影、电视剧、戏剧和歌曲等文艺创作的同时，军队出版界精品迭出。
去年全军出版社仅出版反映抗日战争和世界反法西斯战争的图书达８１种、４００
０多万字，在国内外引起较大反响，部分图书成为畅销读物。在这次评选中，《毛
泽东军事思想原理》和《邓小平军事活动图集》两部书榜上有名。《喜看今日路，
胜读百年书——从〈邓选〉一至三卷看邓小平同志的创造精神和革命风格》、《
中华民族的伟大壮举——论中国抗日战争对世界反法西斯战争的重大贡献》两篇
优秀理论文章，在评选中也获得殊荣。
　　本报北京９月２７日讯　新华社记者王黎、本报记者李战吉报道：自１９９１
年实施精神文明建设“五个一工程”以来，吉林省从本省思想文化界的实际情况出
发，精心组织指导，在把握政治导向的同时，尊重创作规律，推出了一批受到群众
欢迎的优秀作品，５年来共有２１项作品获“五个一工程”入选作品奖。
　　在实施“五个一工程”过程中，吉林省从选题、策划抓起，组织社会各方力量
协力攻关。在制定规划时立足长远，做到了推出一批、实施一批、规划一批，使优
秀作品的创作与生产持续不断。在《大学生思想政治教育的战略思考》等图书参加
１９９５年度“五个一工程”评选之时，《中国共产党优良传统鉴览》和《吉林省
农业三十年回顾与展望》等十余种图书，已分别列入１９９６年和１９９７年“精
品图书”出版计划；《九香》等影片于１９９５年拍竣公映之际，《青年刘伯承》
、《征服死亡地带》等影片已确定为１９９６年度重点影片。
　　从１９９６年起，吉林省进一步建立、健全奖励机制，完善、扩大两年一度的
“吉林省社会科学优秀成果奖”和“长白山文艺奖”奖励基金，强化“吉林省优秀
图书奖”的权威性。加大人才培养的工作力度，把人才培养、队伍建设纳入“五个
一工程”总体规划中。
　　吉林省委宣传部副部长杨海泉说，实施“五个一工程”的目的就在于用“五个
一”带动“无数个一”，就是为了让更多有益、健康、向上的文化产品丰富人们的
精神文化生活，要在文化精品生产者、组织者和人民群众、市场之间架起通畅的桥
梁。
　　为了使优秀作品走近人民群众，吉林省加大了对文化精品的宣传力度。电视剧
《咱爸咱妈》在中央和省内电视台播映后，吉林省在《长春日报》开辟专版进行宣
传、讨论，长春电视台召开关于该剧的座谈会。今年３月份，他们在北京成功地举
办了研讨会。自去年５月至今年６月，吉林省还组织了作家采访团、文艺走向人民
等活动，还组织省京剧团到大学、工厂演出，组织省歌舞团交响乐队免费演出。＊

１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
向世界展示我健儿风采　奥运选手最佳精神奖评出
王霞光
０５
　　本报北京９月２７日讯　记者王霞光报道：由本报体育部和杭州娃哈哈集团公
司联合举办的奥运选手最佳精神奖颁奖暨座谈会，今天在北京中国大饭店举行。
　　参加第二十六届亚特兰大奥运会的我国著名运动员王义夫、张祥森、孙福明、
邓亚萍、唐灵生、王涛、莫慧兰、李对红以及中国女排、中国女足和中国女垒等３
支运动队荣获最佳精神奖。这些选手和运动队在奥运赛场上克服困难，为国争光，
表现出顽强的拼搏精神。
　　杨汝岱、廖汉生等领导同志出席会议。获奖选手代表王义夫、张祥森、孙福明
、唐灵生、莫慧兰和中国女足主教练马元安等参加了颁奖暨座谈会。
　　本报副总编辑李仁臣在讲话中说，射击老将王义夫在奥运会上忍着病痛坚持比
赛，虽未夺得金牌，但表现出了顽强的意志和优秀的品质，使全国人民深受鼓舞。
基于此，本报体育部决定评选奥运选手最佳精神奖，目的就在于大力弘扬奥林匹克
精神，高扬爱国主义的主旋律，向世界展示中华民族的风采。
　　廖汉生在讲话中希望体育健儿发扬当年红军万里长征的伟大精神，勇于拼搏，
自强不息。全国政协副主席杨汝岱鼓励获奖选手再接再厉，不断攀登新的体育高峰
。中华全国体育总会副主席张彩珍对获奖选手给予了很高评介，她特别称赞女排、
女足、女垒３个运动队的队员们甘于奉献，她们虽未登上最高领奖台，但其拼搏精
神是一笔非常宝贵的财富。获奖选手代表王义夫、孙福明在会上表示，将从头开始
，继续努力，为国旗增添新的光彩。
　　本次活动得到杭州娃哈哈集团公司的大力支持。该集团公司总经理助理施穗明
在会上代表总经理宗庆后和４０００名员工向获奖选手表示崇高的敬意和热烈祝贺
。他说，娃哈哈已经成为中国名牌　，“更快、更高、更强”的奥运精神同时也是
娃哈哈发展、壮大民族工业的不懈追求。＊

１９９６０９２８
第６版／国际
■
钱其琛会见五国外长　就中美关系等问题接受美记者专访
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２６日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
长钱其琛今天在纽约分别会见了英、法、乌克兰、古巴、多哥五国外长。
　　钱其琛在会见英国外交大臣里夫金德时，双方积极评价近一年来两国关系所取
得的进展，表示要继续加强两国外交部之间的磋商，并对两国就互相在广州和爱丁
堡开设总领馆达成协议一事表示高兴。
　　两位外长还讨论了与香港政权交接有关的问题，并就交接仪式的会议纪要达成
协议。双方同意英国在中国香港特别行政区设立总领馆，并重申将共同努力确保香
港政权的顺利交接和平稳过渡。
　　钱其琛在会见法国外长德沙雷特时指出，在两国领导人的直接关注和推动下，
中法友好合作不断扩大和深化，双边经贸发展迅速。中方期待并热烈欢迎希拉克总
统明年５月访华。
　　德沙雷特说，两国高层互访产生了重大的积极影响，经贸合作取得新的进展，
合作领域正在不断扩大。他对两国关系的进一步发展充满希望。
　　钱其琛在会见乌克兰外长乌多文科时说，中乌建交后，各个领域的合作已全面
展开，两国领导人签署的一系列政治文件，奠定了两国关系发展的基础。他指出，
中乌两国都面临捍卫国家主权和领土完整的问题。台湾问题涉及中国的主权和领土
完整，关系到中国的统一和中华民族的根本利益，我们希望国际社会充分认识到这
个问题的重要性和敏感性。
　　乌多文科重申，乌克兰政府对于一个中国的政策有着坚定的承诺，乌克兰对发
展同中国的政治、经济、贸易、文化等各个方面的合作有着浓厚的兴趣。
　　钱其琛在会见古巴外长罗瓦伊纳时，请罗瓦伊纳转达江泽民主席和李鹏总理对
卡斯特罗主席的亲切问候。他对两国之间的良好合作表示高兴，并相信两国相互信
任和互利合作关系一定能不断发展。
　　罗瓦伊纳认为，两国关系近年来发展到令人满意的水平。两国在国际事务中的
合作也很有成效。古中两国是可以信赖的朋友。
　　钱其琛在会见多哥外长帕努时说，中国和多哥是真诚的朋友。两国一直相互支
持和帮助。埃亚德马总统去年对中国成功的访问为两国友好合作关系翻开了新的一
页。我们愿推动这一关系不断发展。帕努说，中国为发展中国家提供了有益的经验
。非洲国家非常重视中国在世界上的作用。埃亚德马总统和多哥政府将为发展两国
友谊，加强两国在国际事务中的合作进行不懈的努力。
　　今天，钱其琛还在中国代表团驻地接受了美国有线电视新闻广播公司记者的专
访，就中美关系、台湾、香港问题、中俄、中日关系等问题回答了记者的提问。＊

１９９６０９２８
第７版／国际
■
世界银行发表一九九六财年报告
　　共向二百五十六个项目贷款二百一十五亿多美元
翟景升
０５
　　新华社华盛顿９月２６日电　（记者翟景升）世界银行２６日发表的１９９６
财政年度报告说，在６月３０日截止的上一年度里，世界银行批准向２５６个项目
提供２１５·２亿美元的贷款。在前一年度里，世界银行向２４２个项目总共提供
了约２２５·２亿美元的贷款。
　　在上个年度，世行向４５个国家的１２９个项目提供了按普通市场利率计息的
贷款，总额为１４６·５６亿美元，低于前一年度的１６８·５３亿美元。此外，
世行下属的国际开发协会向４９个国家的１２７个项目提供了６８·６４亿美元的
优惠信贷。这项数字高于１９９５年度的５６·６９亿美元。
　　报告说，在１９９６年度发展中国家的借款项目中，电力和其它能源居各部门
之首，共获３２·４７亿美元。其次是交通运输和农业项目，分别获２７·７３亿
美元和２５·７７亿美元。
　　在１９９６年度里，中国获２４·９亿美元的硬贷款，使中国继续成为世行贷
款的最大受贷国。俄罗斯和阿根廷分别获得１８·１６亿美元和１５·０９亿美元
，居第二、三位。在国际开发协会信贷方面，三家最大借款国为印度、越南和中国
，分别获信贷１３·０１亿美元、５·０２亿美元和４·８亿美元。
　　报告说，为适应发展中国家经济发展的需要，世界银行在过去一年里发起了一
系列新的计划以改进服务，其中包括在代顿和平协议签署刚三个月后就设立了１·
５亿美元的信用基金，用以帮助波黑的战后重建。
　　报告说，在过去一年里，世行接近１／３的借贷投资是通过有目标干预计划直
接用于扶贫项目的，而国际开发协会的优惠贷款有６３％用于扶贫项目，这个比例
比前一年度的５４％明显上升。＊

１９９６０９２８
第３版／政治·法律·社会
■
深入持久　务求实效（２）
龚心瀚
０５
　　（中共中央宣传部副部长　龚心瀚）
　　学习、宣传优秀公务员的活动要真正取得实效，关键是要做到以下几点：
　　第一，学习要深入。下一步，我们要广泛开展各种形式的学习宣传活动。各地
区、各行业、各单位都要把向“人民满意的公务员”学习活动认真组织好。要通过
多种形式，把“做人民满意的公务员”这个口号变成广大公务员的自觉行动。
　　第二，工作要实在。开展“做人民满意的公务员”活动，一定要在重实绩、求
实效上花力气、下功夫，一定要体现在实际工作中，落实到具体行动上。既要努力
解决广大群众关心关注的热点难点问题，也要注意解决他们生产生活中的具体困难
，为他们排忧解难。还要经常深入群众，倾听他们的呼声，关心他们的疾苦，密切
同他们的联系。
　　第三，活动要持久。让人民满意，是我们党的宗旨的要求，是讲学习、讲政治
、讲正气的核心内容，要长期抓下去。要组织广大公务员学习马列主义、毛泽东思
想，学习小平同志理论。要教育他们向群众学习，到群众中去，增强对群众的感情
。要把“做人民满意的公务员”的活动，同制度建设结合起来，用制度的力量来保
证广大公务员更好地为人民服务。＊

１９９６０９２８
第９版／各地传真
社会新闻
盗车狂的覆灭
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　北方几个省、市近年来高级轿车不断被盗，仅大连市去年一年就被盗３００多
辆。
　　今年３月１６日，大连市沙河口区公安分局侦查员李世强，在大连北郊石灰石
矿家属楼下发现一辆“皇冠３．０”，用苫布遮盖着，车前门的一块玻璃已破碎。
分局刑警大队判断，这很可能是台赃车。副大队长徐建华等１０余名刑警迅速在车
周围布网监视。当晚６时，两个家伙从楼内东张西望地走出来，掀掉苫布，刚要钻
进车内，干警们立即围捕上去。
　　这的确是台赃车，是两名案犯张铁华、胡晓东伙同他人于３月１５日晚从大连
东亚金属有限公司窃来的。
　　张、胡二犯所供同伙刘忠军的传呼号码和他们随身携带的记着数十个只有四位
数的电话号码本本，成了公安人员最感兴趣的东西。沙河口区公安分局局长孙清宝
逢会必提醒大家：“这些传呼号码和神秘的四位数电话号码，就是我们破案的关键
。”
　　３月２４日上午，侦查员们在传呼台发现盗车狂、要犯徐学军“露头”了。根
据徐留下的电话号码，公安人员迅速查明了徐的住处。分局决定巧借徐妻怀孕的由
头，派女刑警乔装计划生育干部打入虎穴，同时派出警力包围徐所在的住宅楼，将
徐擒获。
　　徐犯所供令人触目惊心。
　　自１９９３年１０月至今，徐犯经手盗窃、销赃进口轿车３７辆。他和其他犯
罪分子纠集在一起，形成盗、藏、修、改、运、销六个环节分工纠合的一条龙盗车
集团。最疯狂时，以每天一辆的速度边盗窃边销赃。
　 案情重大，大连市公安局局长白玉祥、副局长王在义来到沙河口区公安分局
，经缜密研究部署，一场追缴被盗赃车的大行动，在我国７个省、市的２７个县（
市）展开了。
　　沙河口区刑警大队长李晓良带领的缴车行动组，在绥化市与一持枪开着赃车的
歹徒相遇，刑警们临危不惧，奋勇截车。搏斗中，将持枪反抗的歹徒扑倒在地，夺
下已顶上子弹的左轮手枪，截获赃车。
　　月余缴车征战，大连市公安人员从松原市收缴赃车６台，从哈尔滨、绥化、富
锦、大庆等市收缴赃车９台。挥师南下山东、湖南、浙江等地缴车的行动组，也捷
报频传。目前已缴回赃车总价值达１２０２万元。
　　日前，公安部长陶驷驹签署命令：为大连市沙河口区公安分局“三一六”案件
组记集体一等功。＊

１９９６０９２８
第１０版／理论
学术动态
“争做文明使者”活动研讨会综述
萧体焕
０５
　　前不久，部分专家和学者汇聚石家庄，就石家庄市出租汽车行业开展“争做文
明使者”的活动进行了广泛而深入的理论研讨。
　　　与会专家认为，“争做文明使者”活动是坚持物质文明和精神文明两手抓的
产物。石家庄市交通部门的领导以出租汽车行业为载体，开展“争做文明使者”的
活动，狠抓精神文明建设，同时使经济效益不断提高，全行业的收入比去年同期提
高２０％。这证明精神文明建设和物质文明建设不是“两张皮”，二者完全是可以有
机结合，同获丰收的。不少学者指出，“争做文明使者”活动的意义，已经超出了
出租汽车行业，对社会各行各业的职业文明和职业道德建设都发生了积极的影响。
　　与会者认为，精神文明建设内容丰富多彩，覆盖面较广，加强职业道德建设是
其中的一个重要方面。“争做文明使者”活动的核心内容，是大力推进职业道德建
设。这一活动倡导出租汽车司机，在思想上树立三个意识，即“我就是省会、我就
是河北、我就是文明使者”；在言行上做到五个文明，即“语言文明、仪表文明、
车容文明、行车文明、经营文明”；在效果上达到一个目标，即“乘坐出租车、赞
美河北省、留恋石家庄”。这三个意识、五个文明、一个目标，就是石家庄市出租
汽车行业自律的职业道德规范。这些规范把职业道德和行业管理结合起来了，也把
个人的荣誉、行业的荣誉、全市全省的荣誉结合起来了，从而使社会大众受益、单
位受益、个人受益。这是一举数得的好事。实践表明，制订出一些主题鲜明、简便
易行、层次较高的职业道德规范，并且严格执行，对于加强精神文明建设是非常重
要的。
　　与会者认为，“争做文明使者”的活动，具有重要的实践意义和理论意义，它
为社会主义精神文明建设提供了许多有益的启示。
　　启示之一，精神文明建设要注意抓群众最关心的热点和难点问题。社会主义精
神文明重在建设，而建设只有抓住群众最关心的热点和难点问题，才能较快地取得
成效。近年来，各地出租汽车行业发展很快，在城市生活中发挥着重要作用。由于
它是个新兴行业，管理松散，从业人员成份复杂，文化素质低，特别是随意宰客、
拒载，语言粗鲁，仪表不整，车容脏乱等现象较为普遍，群众意见很大，成为群众
关注的热点、行业管理的难点。面对这种状况，石家庄市出租汽车行业在总结经验
教训的基础上，决定大张旗鼓地在全行业开展“争做文明使者”的活动。由于组织
得力，广大出租汽车司机积极参与，社会各界的大力支持，在较短时间内取得了显
著的成效。这充分说明，精神文明建设也要像抓经济建设重点工程一样，一件事一
件事地抓，特别是要从群众最关心的热点、难点问题抓起。只要我们这样做了，老
百姓就会拍手称快，一些棘手的问题就可以迎刃而解。
　　启示之二，精神文明建设要弘扬“我为人人，人人为我”的相互服务意识。石
家庄市出租汽车行业以说话文明，服务态度热情，主动为乘客提供方便和帮助，赢
得了乘客的尊敬，赢得了社会各界的理解和仿效。它使得“我为人人，人人为我”
的道德规范，在新形势下深入人心。越来越多的人从实践中认识到，一个人的生活
是全社会为其服务的，作为个人的“我”，也应该在自己的岗位上优质地为全社会
服务。只想着让别人为自己奉献，不考虑自己为别人做事，甚至去损人利己，就是
一种缺乏职业道德的表现。职业道德有着广泛的内容，各行各业都有其各自特殊的
要求，而“我为人人，人人为我”，既是各行各业都应遵守和实践的共同的道德准
则，又是社会公德的规范。树立“我为人人，人人为我”的相互服务意识，对于树
立良好的行业形象，弘扬社会新风，加强精神文明建设，具有重要的现实意义。
　　启示之三，典型示范，以点带面，是加强精神文明建设的一个重要途径。典型
是个别和一般的统一，典型是具有代表性的突出人物或事情。石家庄市出租汽车行
业之所以是先进典型，是由于它原来存在的问题，在全国具有代表性；它治理问题
的措施，在全国是突出的、先进的。正因为如此，经新闻媒体一宣传，在全国就很
快引起了强烈反响，建设部也据此做出决定，在全国大城市出租汽车行业开展“文
明规范化服务”活动。不仅如此，石家庄市出租汽车行业内部，在“争做文明使者
”活动过程中也十分注重抓样板、树典型。他们大力宣传优质服务的司机，开展了
评“十佳”、找“十差”活动，从而使学先进、争当先进蔚然成风，全行业精神为
之一振。由此可见，典型示范、以点带面的思想方法和工作方法，仍然充满了生命
力。关键是各级领导干部要深入群众，扎实工作，对于先进典型及其经验，能及时
发现、培育、总结和推广。
　　启示之四，精神文明建设活动需要领导干部和管理人员高度重视，以身作则。
在开展“争做文明使者”活动中，石家庄市交通局和运输管理处为了改善出租汽车
行业形象，提高出租汽车司机的文明服务水平，要求领导干部和管理人员必须率先
垂范，本身过硬。他们响亮地提出“司机为社会服务，我为司机服务，以文明带文
明，以文明促文明”的口号，同司机一样树立“三个意识”，做到语言、　仪表、
管理、服务“四个文明”。他们在执行公务、办理业务中，自觉做到“不吸车户一
支烟，不吃车户一顿饭，不喝车户一杯酒，不收车户一份礼，不花车户一分钱”。
他们严格执行规章制度，全心全意为车户服务的作风，进一步密切了管理人员与被
管理人员之间的关系，激发了出租汽车司机遵规守法、创建文明窗口的自觉性，保
证了“争做文明使者”活动的胜利开展。＊

１９９６０９２８
第１１版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
长征路上《长征》人——革命历史巨片《长征》拍摄记之一
向兵／刘红
０５
　　两岸大山相峙壁立千仞直耸云霄，悬崖下岷江水奔腾咆哮白浪翻滚。天不亮从
成都出发后不久，汽车便溯岷江而上一头扎进了大峡谷。
　　汽车喘着粗气在半山腰生生凿出的公路上小心翼翼地跑了大半天，车窗外片石
砌就的藏、羌民居越来越少，山下江流越来越细，车内温度也越来越低，人们呼吸
越来越急。汽车终于来到山谷尽头，横亘眼前的却是海拔４３００米的鹧鸪山。在
云雾缭绕中爬上黑森森的山顶，司机告知，我们已踏进为纪念红军过草地而名之的
红原县，６０年前红军就是翻越这鹧鸪山山脉进入草地的，当年让红军备受困厄的
草地就在前边。
　　这话让车上已颠簸了十几个小时的人们为之一振。果然，汽车转过几个小山坡
，车窗外便越来越开阔，游动着片片牦牛群的草地扑面而来。乌云遮盖一日的空中
也露出了蓝天，远处天边下夕阳将延绵起伏的山丘和草地染成一片金黄，煞是壮观
。然而，车上不少人这时却耷拉着脑袋默默无语。骤然而至的都市人已被高原缺氧
的下马威打倒。夜里９点多，等汽车终于赶到《长征》剧组的住地红原县招待所时
，同行者中一半人头疼、呕吐，行装未卸便一头倒在了床上，余下的也蹑手蹑脚言
行举止顿然迟缓下来。设身处地，才真切地体会到当年食不果腹衣不御寒的红军战
士走过这里时，是何等的艰难。
　　次日凌晨，从裹着棉被压着毛毯睡了一夜仍感脚凉的被窝里钻出来时，浑然忘
了此时正是秋高气爽的９月。我们穿上从服装师那儿借来的红军棉衣，准备赶往拍
摄现场。剧组医生得知送来了冠心病人用的“肌苷”药片，让我们在现场服下。
　　拍摄地在四十多公里外的瓦切乡，剧组这天在这里要拍摄毛泽东为粉碎张国焘
分裂阴谋，断后斥退陈昌浩派来的追兵一场戏。经幡猎猎，乌云滚滚，茫茫草地笼
罩在沉沉阴霾中。黑云压城城欲摧，如此氛围正好表现当时中央红军所处情势。剧
组一大早便来到了现场，服装、道具、化装部门为饰演毛泽东、共产国际顾问李德
的唐国强、谢尔盖化好装，将１００多名扮演中央红军和红四方面军的当地牧民装
扮完毕，录音、制片部门廓清了方圆几里的一切噪音，摄影师随着升降机升到空中
。导演翟俊杰一声洪亮的“预备——开拍”，剧组紧张忙碌的一天又开始了。
　　突然，几道闪电划过草地，下雨了。“有雨气氛更好，抓紧时间赶快拍！”一
直站在摄影机下的翟俊杰一边喊着，一边又是调动远处的队伍又是比划着给跟前的
演员说戏。淅淅沥沥的雨声中，待一个镜头拍完，一身亢奋的翟俊杰突然委顿下来
，捂着胸挪动裹在棉大衣下的魁梧身躯，坐在了一旁。剧组医生见状赶快递过一个
氧气袋。“真要命，刚忙一会儿，就倒不过气来。”素有影坛“虎将”之称的翟俊
杰，此时一脸的疲惫和无奈。看着身边正手忙脚乱准备下一个镜头的剧组人员，干
一会儿就要直起腰来喘一阵气，这位在电影界忙了大半辈子的老导演感叹道：“真
够为难他们的，这些吹着海风长大的老广们，来苦寒之地受这份苦！”
　　剧组成员大多来自广西电影制片厂，半年多来，他们携带笨重的器材、设备，
大量枪械、服装，沿着红军的足迹奔忙于万水千山间，其难其苦，自不待言。如今
在这方辽阔而举世闻名的草地上，那曾让红军蒙受过巨大损失的恶劣的气候环境，
使这支离家在外已达半年之久的疲惫之师，经受着另一番磨难。２０多天前剧组从
贵州转换景点初到草地，一下子全组１６０多人７０％病倒了不能动弹。但拍摄工作
停下一天就要多付出８万元的摄制经费，并且要耽误影片赶在纪念长征胜利６０周
年完成的生产周期。因此，没等人们缓过劲儿来，剧组便立即投入到了草地的拍摄
中，其间不少人靠的就是这专为冠心病扩张血管用的“肌苷”片。在这走路都要大
喘气的地方，天天吃的是煮不熟的夹生饭，还要赶进度起早贪黑抢拍戏，难怪剧组
里身体最壮的副导演杜军也快趴下了：“我是喝凉水都长膘的人，到这儿２０多天
掉了１０多公斤肉，你看翟导，皮带都紧了三个扣了。”
　　霏霏细雨带着砭骨的寒气不住地下着。但高原的天说变就变，下午３时太阳突
然钻出云头，迫使拍摄停了下来，人们才抓起早已凉透的馒头就着白开水啃了起来
。
　　雨过天晴，蓝天白云下广袤草地洒满金辉。可剧组的人对此了无兴趣，只盼着
远方的乌云赶快遮住头顶灿烂的太阳。这天的戏只剩下最后一组镜头了，剧组架着
机器眼巴巴地等着。一直等到夜幕遮住了最后一缕阳光，不肯扣低镜头不露蓝天将
就拍完了事的人们才怏怏地上了车。为了这几个镜头，剧组明日又得专门来一趟。
　　回到住地已是夜里９点多。看着拖着疲惫之躯走向饭堂的男男女女，制片主任
赖志奎心疼地说：“拍这戏可真够苦的，转战千里走的都是苦地方，每天还只有１
５元的生活费，想给大家买点饮料都不行。导演说了，拍《长征》，就要尽情体味
艰苦的乐趣。大家心里都憋着股劲，要苦出一部叫得响的巨片来。”
　　《长征》，中国电影史上第一部全面表现人类文明史上空前壮举的史诗性巨片
。她感召来了她的创作者们，也在艰辛中激励着他们，磨练着他们。＊
配图１张
　　１．《长征》拍摄现场，异常翟俊杰（右一）忙着调度队伍，饰演毛泽东的唐
国强（左二）抓紧时间补妆。　　　　　　　向兵摄
１９９６０９２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
方立英／吴世尧
０５
　　兰州铁路局积极推行全民健身活动。这是他们开展体育比赛的一个场面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　方立英　吴世尧摄＊
配图１张
第４版／要闻
■
图片
殷菊生
０５
　　９月２７日，长沙华丰食品批发部将一个重达２０８公斤的月饼送给湖南武警
三支队官兵。这支队伍在今年湖南地区遭到洪水袭击时，英勇抢险，深受百姓爱戴。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　殷菊生摄＊
配图１张

