１９９６０９２１
第７版／文化时空
■
《中国公案小说艺术发展史》出版
文讯
０５
　　一部探讨中国公案小说的艺术发展进程的理论新著《中国公案小说艺术发展史
》近日面世。该书由孟犁野著，警官教育出版社出版。它系统地追溯了中国公案小
说从滥觞到繁荣过程中各个时期的历史面貌及社会成因，从艺术的高度对公案小说
的历史及其现状进行了独到的剖析。　（文讯）＊

１９９６０９２１
第７版／文化时空
■
四十周岁的《小喇叭》
许晴
０５
　　“嗒嘀哒！嗒嘀哒！小喇叭开始广播了！”这清脆、响亮的声音，从１９５６
年９月４日起通过电波飞进了千家万户，到今年９月４日整整４０周年了。
　　４０年来，几代小听众伴随着小喇叭成长。小喇叭成了他们的良师益友。特别
是５０、６０年代收听小喇叭的孩子，现在已经成了爸爸、妈妈，有的还当上了爷
爷、奶奶。他们的孩子、孙子又在收听小喇叭。可以这样说，小喇叭广播影响着一
代又一代人成长，为祖国培养人才做出了贡献。
　　４０年来，在小喇叭广播这块园地耕耘的编辑们，为了编辑、录制好每个节目
，他们勤勤恳恳、兢兢业业地工作着。特别是第一代小喇叭编辑，他们艰苦奋斗，
夜以继日，刻苦钻研儿童广播业务，精心编录了大量优秀儿童节目，积累了丰富的
经验，形成了办小喇叭节目的好传统、好作风。
　　这些宝贵的经验为小喇叭广播的发展奠定了坚实的基础，创出了中央台的儿童
名牌节目，受到社会各界的好评，还曾经得到了刘少奇的称赞。节目组１９６０年
还先后被评为全国三八红旗集体和文教战线的先进集体，并出席了全国文教群英会
。
　　岁月匆匆，光阴似箭。当年的小伙子和姑娘们，如今已白发苍苍，大部分都已
离退休。不少年轻人又陆续来到小喇叭工作，他们继承和发扬了小喇叭的好传统、
好作风。特别是８０、９０年代，根据新时期的特点和要求以及儿童的兴趣爱好，
对小喇叭节目的内容、栏目等不断地进行调整，使节目质量不断提高。小喇叭播出
了许多优秀广播节目，有些节目曾在全国好新闻、全国优秀广播节目、全国少儿科
普作品、全国广播剧等评优活动中获一等奖、特等奖。
　　成绩的取得，除了新老编辑的努力，还应归功于一大批热心为小喇叭服务的儿
童文学家、教育家、音乐家、演员及幼儿园的老师等。
　　他们都在默默无闻地关心和支持着小喇叭。在小喇叭４０周岁生日之际，向他
们致敬！向他们表示衷心的感谢！
　　为了明天，为了儿童，小喇叭今后将为孩子们提供更多更好的精神食粮，编录
更多更好的精品节目，让孩子们在“嗒嘀哒”的召唤下，通过广播节目，受到教育
，学到知识，得到欢乐，健康成长！社会各界也将继续关心和支持小喇叭，让小喇
叭越吹越响！＊

１９９６０９２１
第７版／文化时空
■
诗集《半世纪的回眸》出版
白木
０５
　　一部浓缩新马５０年华文诗歌精粹的诗集《半世纪的回眸——１９３８—１
９８８热带诗选》，近日由首都师大出版社出版。该书编选者、新加坡诗人槐华历
时十年，苛选五次，为该书的出版付出了极大的辛劳。在日前北京大学新诗研究中
心和《诗探索》编辑部举行的首发式上，四十余位著名诗人、学者对该书的编选成
功给予了热情赞扬。他们认为该书不仅为海内外研究新马华文文学提供了宝贵的第
一手材料，而且为中国与新马诗歌界的相互沟通铺设了桥梁。　（白木）＊

１９９６０９２１
第７版／文化时空
人物剪影
莫德格玛与《江格尔》
战吉
０５
　　随着粗犷悠扬的乐曲，身着宝石蓝蒙古袍的莫德格玛翩翩起舞。在她身旁伴舞
的，是一群十来岁的女孩——莫德格玛的小门生。你看她们摇肩摆臂，昂首折腰
，柔腕表意，长袖传情。蒙古族那悠远的乐舞旋律从她们身上流出，大草原那奔腾
的生活气息在她们身边展开。
　　台下的观众，黑发的，金发的，白发的，全神贯注地盯着台上，时而发出会心
的微笑，时而爆起由衷的掌声。
　　这不是一批普通的观众。他们是研究《江格尔》的专家、学者。他们来自俄罗
斯、蒙古、吉尔吉斯斯坦、印度、日本、意大利、英国、美国和我国部分省区。这
些专家、学者云集北京，参加第二届《江格尔》国际学术讨论会。白天的会议结束
后，他们又到东方歌舞团排练厅来观看演出。
　　这不是一次普通的演出，而是《江格尔》讨论会的延伸。《江格尔》是与《玛
纳斯》、《格萨尔》齐名的我国三大史诗之一，被誉为蒙古族的历史、文化的百科
全书。这部长达１０万行的英雄史诗，堪与世界闻名的荷马史诗相媲美。近年来，
我国的蒙古族舞蹈家莫德格玛对《江格尔》研究产生了浓厚的兴趣，在这次讨论会
上，她发表了题为《〈江格尔〉史诗与蒙古舞蹈》的论文。
　　莫德格玛的视角是独特的。她从《江格尔》的演唱者们的躯体律动和舞蹈重叠
复沓的史诗式结构中获得灵感，开始了她的理论探索。她说，《托布秀尔乐舞》和
《史诗乐舞》在《江格尔》史诗中不仅起到了画龙点睛的作用，而且烘托了主要人
物故事使之达到高潮。蒙古族舞蹈中“诗·乐·舞风”三位一体的艺术形式，史诗
的格律化节奏和舞蹈的规范化韵律，不但加强了艺术的魅力，也形成了流传至今的
民族文化模式。
　　莫德格玛的舞蹈就是她的观点的形象阐释。她以《江格尔》的文化传承表演了
反映现代生活的《蓝蓝的天》，表现历史的《满都海皇后》，她以优美的舞蹈旋律
传递出《江格尔》的深远影响。她的舞蹈赢得了中外专家、学者的掌声，她的论文
也赢得了中外专家、学者的掌声。一位英国学者说，莫德格玛以舞蹈家的眼光，开
拓了《江格尔》研究的一个新领域。
　　秋天是一个收获的季节。八十多人参加的第二届《江格尔》国际学术讨论会获
得了丰收，年过半百的莫德格玛也获得了丰收。她用辛勤的汗水浇灌了艺术的绿茵
，浇灌着稚嫩的鲜花，浇灌着一爿新辟的学术园地。
　　莫德格玛已被选为我国《江格尔》研究会常务理事，眼下，她正在撰写一篇１
０万字的论文。莫德格玛认为，一个好的演员不应该只是在舞动优雅的躯体，而应
该同时表演深邃的文化。＊

１９９６０９２１
第７版／文化时空
文化巡礼
周恩来与《长征组歌》
石祥
０５
　　周恩来总理生前曾十多次观看过《长征组歌》的排练和演出。《长征组歌》共
十个唱段，从第一曲《告别》到终曲《大会师》，周总理都能熟练、准确地唱下来
。
　　１９６４年２月，肖华同志患了严重的肝炎，４月到杭州疗养。本来，周总理
曾亲自关照过让他好好休息，安心疗养。但肖华同志这位戎马战将，怎能忍心歇息
。他忆起那些在艰苦卓绝的长征路上倒下去的战友，忆起那些革命先烈，经常夜不
能寐，往往夜里从床上爬起来奋笔疾书，写诗作词，激情和泪水湿透纸背。
　　为了创作《长征组歌》，肖华同志在杭州西湖水畔的一座小楼里，反复学习毛
主席《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略问题》以及《若干历
史问题的决议》等著作中关于长征的论述，研读了一些古今中外的诗词歌赋，不知
熬了多少不眠之夜。经过几个月的日夜奋战，终于写出了《长征组歌》。
　　《长征组歌》的创作、排练和演出，一直得到了周总理的亲切关怀和亲自指导
。他曾多次把《长征组歌》的曲作者和歌唱演员请到中南海他的办公室或人民大会
堂，一段一段地听《长征组歌》的演唱，听完一曲，讲述一段长征的史实和他的亲
身经历，对每一曲都提出了自己的品评意见，有时甚至具体到一个音符的高低或一
节曲调的激抒配搭。他还专请著名男高音独唱演员贾世骏一句一句地教他唱第六曲
《过雪山草地》。周总理最喜欢第三曲《遵义会议放光辉》、第四曲《四渡赤水出
奇兵》、第六曲《过雪山草地》、第七曲《到吴起镇》。他对初稿第一曲《告别》
提出过中肯的意见，他说：“《告别》写得太雄赳赳、气昂昂了。要尊重历史嘛！
当时是在左倾错误路线的控制下，红军是不得已进行战略转移的。红军撤离苏区，
舍不得留在根据地的战友和乡亲们，是一步一回头，一步一声泪地依依惜别。只有
到了遵义会议后，确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位，才挽救了革命挽救了
党，才能保证红军长征的胜利。”根据周总理的意见，曲作者把第一曲《告别》改
成了叙离情、道别绪，难舍难分，来回反复的挥泪惜别曲。
　　周总理日理万机，他观看《长征组歌》的排练和演出，大都是利用工作间隙。
一天傍晚，他刚陪外宾从上海回到北京，连晚饭都没顾得吃就到京西宾馆观看了战
友文工团《长征组歌》的演出。当文工团的同志问总理为什么这样急急赶来时，他
说：“谁知道你们这次演了，到什么时候再演呢？只要你们在北京演出《长征组歌
》，我一定抽空前来欣赏，争取场场都不错过。”有一次战友文工团在北京人民剧
场演出，《长征组歌》一般安排在后半场演出。刚要演出《长征组歌》，周总理突
然出现在剧场，因已座无虚席，总理就悄悄地坐在剧场最后一排警卫席上。当群众
发现周总理坐在剧场后面时，全体起立鼓掌，剧场中间一排观众主动给总理和随行
人员让座。周总理婉言谢绝，坚持不到前排。当文工团的同志说明前面有一个给艺
术指导留的座位时，他才勉强答应去，但仍坚持让警卫人员坐在最后一排，并且还
让秘书补买了入场票。
　　周总理不但关心《长征组歌》的创作、排练和演出，而且还十分关心、爱护作
者和演员。他经常问演员累不累，休息得好不好。１９６５年炎热的７月，《长征
组歌》进入了紧张的排练阶段，周总理又亲临现场。当时战友文工团住在北京市平
安里一号，排练场非常简陋，一无沙发可坐，二无冷气设备，就地给周总理搬了一
只木凳，并把唯一的一台电扇放到总理身边。总理看到《长征组歌》的指挥唐江，
累得满头大汗，便亲手把电扇挪到唐江身后，说：“他比我更需要电扇。”同时告
诉在场的文工团领导，要给指挥专门做两套演出服装。
　　《长征组歌》的词作者肖华，１２岁参加革命，１９６４年９月被任命为总政
治部主任。１９６７年“一月风暴”骤起，肖华同志被打倒，《长征组歌》被诬蔑
成反对毛主席、反对毛泽东思想、为肖华本人树碑立传。
　　周总理挺身而出，鼎力保护早已处于危难之中的肖华同志。１９６７年３月３
日晚上，在人民大会堂召开的总政全体干部、战士及职工大会上，周总理亲自出席
并在这个约６０００人的大会上发表了讲话，他慷慨而激动地指出：“肖华同志从
红小鬼到总政治部主任，跟着毛主席几十年，他怎会反对毛主席、反对毛泽东思想
呢？他写的《长征组歌》，你们能写出来吗？对毛主席没有深厚的无产阶级感情是
写不出来的。‘毛主席用兵真如神’这一句是传神之笔嘛！《长征组歌》我都会唱
，你们为什么不唱呢……”
　　１９７４年国庆前夕，肖华同志获得解放，他被非法关押了七年之久。
　　１９６６年６月至９月，周总理亲自“点将”战友文工团带《长征组歌》随他
出访了罗马尼亚、阿尔巴尼亚、苏联等国，演出了几十场，增进了国际文化交流。
　　据周总理身边的工作人员回忆：“《长征组歌》是周总理在病中最爱听的革命
歌曲之一。”１９７５年底，卧病在床的周总理还想听一次《长征组歌》。当时，
战友文工团正在北京展览馆演出《长征组歌》。一天，演出将近结束，突然接到总
理办公室的电话，说：“周总理在病床上还想看一次中央电视台转播《长征组歌》
的演出实况。”文工团的领导传达了这一紧急通知，演员们的心情十分沉重，郑重
而又认真地继续演唱了《长征组歌》……＊

１９９６０９２１
第７版／文化时空
神州风采
为塑明朝铸时尚
张政军
０５
　　在湖北省钟祥市桥档村，关心儿童、支持儿童文化事业，已成为一种时尚。
　　作为全省“社会经济综合实力十强村”之一的桥档村，近年来经济得到长足发
展。去年，全村实现社会总产值２．６５亿元，村级积累达４５００万元，农民人
均年纯收入３３００元。在文化部实施跨世纪的全国重点文化建设工程的驱动下，
该村创办了我省第一个村级儿童文化园。去年先后被省文化厅、省少儿文艺委员会
及文化部、全国少儿文艺委员会分别定为省级和国家级农村儿童文化园试点。
　　桥档村儿童文化园占地达三十余亩，全部砌起了围墙。园内五层少儿文化活动
大楼室内的建筑面积达２３００多平方米，总造价４２０余万元（其中设施、设备
价值达３１０万元）。在大楼内设有三厅（一个有玻璃墙群的多功能排练厅、展览
厅、卡拉ＯＫ厅）及图书、书法、美术、音乐、广播、电教、制作、科普、乒乓、
棋类等１０室。图书室拥有１万余册优质少儿书籍及数十种报刊；电教室配有１０
台微机和１台多媒体电脑；音乐室配有１０台风琴和１台高质量的钢琴。大楼外面
的活动场地上，有一个１．３万平方米的运动场，运动场旁有西游记健身园、飞船
、气垫船、荡荡船、秋千、平梯等少儿文艺设施、设备。该园可同时容纳２０００
余名少年儿童从事文艺、体育、科普等活动。在离文化园不远的桥档园（农民文化
乐园）及该村种植实验区内，辟有园外科普实习基地。
　　以桥档村党支部书记李先进为首的村领导在办园过程中，始终不忘办园宗旨。
他们根据少年儿童生理、心理特点，采取常规活动和专题活动、教育与娱乐、园内
与园外相结合的办法，开展丰富多彩的大文化活动，做到培训常办、竞赛常抓、实
验常搞、书刊常借、技术常学。始终面向全社会（重点是园旁的村办小学和村办初
中）开放。该村及邻近村庄的少年儿童都乐意到该园参加活动。
　　近几年来，凡经常到该村儿童文化园参加活动与接受培训的少年儿童都不同程
度地得到了锻炼和提高，村民们尝到了办园的甜头：前年，该村有两名少年分获湖
北省第六届初中组作文竞赛三等奖；去年，该村村办小学学生熊进在全国小学生数
学奥林匹克竞赛中荣获三等奖；该村高位截肢、身残志坚、学习勤奋、乐于助人的
许家勇同学被国家少工委授予“全国万名好儿童”的光荣称号。近几年来，该村少
年儿童中有５１人（次）获得了各级各类文艺评奖和智力竞赛的奖励。其中国家级
的６人、省级２人、地（市）级１７人；涌现出了地（市）级以上的“三好”学生
３２人；有６人考入了省、市艺术学校。由于该村抓精神文明建设注重从儿童抓起
，全村连续三年实现了“五无”，即无赌博、无封建迷信、无刑事犯罪、无计划外
生育、无打架斗殴，树立了良好的村风、民风。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
驻科美军将举行军事演习
新华社
０５
　　据美军官员１９日称，驻扎在科威特的美军地面部队将于２０日举行军事演习
。美军驻科威特东部兵营指挥官波拉德在今晚的新闻发布会上说，代号“内在行动
”的军事演习将持续３—４个月。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
中国女队夺得世界跳伞锦标赛首枚金牌
杨永前
０５
　　据新华社布达佩斯９月１９日电（记者杨永前）在匈牙利贝凯什乔包市举行的
第二十三届世界跳伞锦标赛上，中国女子跳伞队今天夺得了本届锦标赛开赛以来产
生的第一枚金牌。
　　中国女子跳伞队赖小莉、郑红艳、盛军、魏宁和宋艳薇在集体定点跳伞比赛中
，经过８轮比赛，最后以０．２２米的成绩夺得金牌。
　　第二十三届世界跳伞锦标赛是１４日开幕的，共有来自３９个国家和地区的１
９０名男选手和８４名女选手参加。锦标赛设１０个比赛项目，整个比赛将于２２
日结束。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
全国男篮俱乐部赛揭幕　北京击败空军　八一轻取江苏
薛原
０５
　　本报广东东莞９月２０日电　记者薛原报道：１９９６年中国篮协杯全国男篮
俱乐部锦标赛今天在此间揭开战幕。在Ａ组的首场比赛中，八一队以１０７∶６３
轻取江苏南钢队，Ａ组的北京首钢队在两名主力缺阵的情况下以８６∶７１击败空
军联航队。
　　北京首钢队中锋单涛及主力后卫闵鹿蕾均因伤未能出战，另一名中锋巴特尔也
未打满全场。北京队有意识地起用了一批新手，打法上以快为主。虽然内线不占优
势，但全队的进攻速度明显提高。刘宏威、张敬东、张云松都打出不少漂亮的快攻
。空军队与之相比，在速度上略逊一筹，加上主要得分手四号在上半时就因五次犯
规被罚下场，实力也受到影响。
　　北京队自开局后一路领先，虽然比分差距不是很大，但始终控制着比赛节奏。
赛后主教练袁超对球员的表现基本满意，认为士气旺盛也是取胜的原因之一。
　　联赛冠军八一队同江苏南钢队的比赛打得很轻松。开场五分钟江苏队只得３０５
分。江苏队的一名黑人外援身体素质不错，但技术上尚未见过人之处。全场比赛江
苏队失误比八一队多出一倍，足见差距。
　　Ａ组的另一场比赛山东宝元队以７０∶５０战胜浙江中欣队。
　　今天Ｂ组也进行了三场比赛，广东宏远队以１０３∶７０击败甲级新军上海东
方队；另一支刚冲上甲级的四川队以６９∶９４负于辽宁队；济南军区队以７９∶
６７击败沈阳军区队。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
全国自行车场地赛出两金
孙铭／杨桂林
０５
　　据新华社北京９月２０日电　（孙铭、杨桂林）全国自行车锦标赛暨全国青年
锦标赛场地赛今天举行了青年争先赛的两场决赛，四川队的吴丹和大连队的倪凤函
分获男、女组冠军。＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
专题报道
陕北，唤回青山绿水
陈勇进
０５
　　（本报记者　陈勇进）
　　陕北延安，给人以荣耀和兴奋，给人克服困难的信心和勇气。
　　陕北的大片黄土地，长期遭受水土流失之苦，大量泥沙从这里冲刷到黄河里，
给黄河中下游的人民带来灾难。今年６月，我在陕北访问了一段时间，目睹了那里
的人民治理黄土高原所创下的奇迹。
　　　　　　荒山荒坡拍卖承包　千沟万壑处处林果
　　我们的车子向延安进发，梁峁间传出嘹亮的歌声：
|　　川妹子放蜂南泥湾，
|　　哥哥挖山在云端。
|　　布谷燕子声声唤，
|　　推土的铁牛跟后边。
　　公路两边隔不多远就有帐篷和成排的蜂箱。养蜂人来自四川、云南、湖南、
湖北、浙江、江苏、安徽等地，他们正忙着收蜜或整理蜂箱。
　　延安地区养蜂站的贾树才副站长高兴地说，来陕北放蜂的人多着呢！陕北栽了
这么多果树，山峁和山沟，南面和北面，花期交错，蜜源丰富。延安的洋槐蜜，清
醇洁白，是大家公认的一流。我问贾树才，今春的蜂群有多少？他说外地来的加上
本地的，约有５万群，估计全年可收蜜２０００吨左右。
　　和收蜜时间相接，杏子也将成熟。在安塞县李家沟的山峁上，种了１００多亩
大仁杏。来到村边的杏园，摘了几颗呈扁形的大杏，剥开皮肉，杏仁特大而味甘。
这种大扁杏，一亩可收杏仁１５０公斤，产值上万元呢！
　　枣园乡在延安城西北，有１１２平方公里，２０００余户人家，散落在１０条
沟一道川里。改革开放以来，枣园人民走出了一条“退耕还林，兴果富民，科学种
田，少种高产”的路子，把枣园建成了生态农业乡，实现了脱贫致富。
　　为了尽快治理开发枣园乡的千沟万壑，乡村两级认真落实了土地产权制度的改
革。根据“谁投入，谁治理，谁经营，谁受益”的原则，把全乡１．６５万亩荒山
荒坡地全部拍卖承包到户，经营使用权１００年不变，允许转让、继承。到去年，
全乡林果面积达９万亩，人均１１亩，森林覆盖率达４８。现在，林果收入成了枣
园人的绿色银行。
　　　　　　山水田路综合治理，延河流域堪称典范
　　延安市市长周万龙要我看看芦草湾小流域的治理。我们的汽车在陡峭的悬崖上
走了好长的路。这个有１７平方公里的芦草湾流域，过去水土流失十分严重，现在
是一片翠绿。
　　芦草湾在治理前，对全流域进行了统一规划，实行山、水、田、林、路综合治
理，一步到位。１９９４年３月到１１月，组织了７次会战，动员２８个行政村的
劳力和厂矿、机关、学校的职工参战。治理中，坚持生物措施和工程措施一步到位
，常年治理和集中会战相结合，实行先治理，后拍卖，工程措施大会战，生物措施
分片干，做到了高质量、大规模、快速度，成为治理的典范。
　　吉普车在安塞环山路上艰难地爬行，我们到了最高的一个塬上。安塞县项目办
主任高树华告诉我，这是７平方公里的侯家沟流域。眼前的景象，使我们震惊了。
谁也不会想到，单调贫瘠的黄土高原，竟然被陕北人民装扮得如此多彩。高树华说
，远近山顶上种的是牧草，山坡上一排排鱼鳞坑里栽的树，山腰上是各种果园，环
山是层层的梯田。这里的秋天才美呢！到处是绿色的草和树，金黄色的庄稼，加上
果园里结的红苹果、桃，好看极了。
　　为加快黄土高原的治理与开发，１９９０年底中国政府向世界银行申请１．０５
亿美元的贷款，对甘肃、陕西、山西、内蒙古四省区内的黄河九条支流流域进行治
理，其中陕北延河流域是“龙头项目”。
　　１９９５年９月，世界银行行长沃尔芬森一行对安塞县侯家沟和延安市芦草湾
治理片进行考察。沃尔芬森站在高高的梁峁上，看着正在治理的宏伟现场赞叹说，
不可思议的世界奇迹。他还转脸对世行官员说，在许多国家都有同类项目，能取得
这样大成就的只有中国。＊
０６　配图１张
　　１．本报记者　王忠家摄
１９９６０９２１
第４版／体育
■
世界围棋公开赛在汉城开幕
许立群
０５
　　本报汉城９月２０日电　记者许立群报道∶第一届三星火灾杯世界围棋公开赛
今晚在汉城新罗酒店举行了隆重的开幕仪式，韩国总理李寿成前来祝贺。
　　本次围棋赛由韩国棋院承办，韩国三星集团下属的三星火灾海上保险公司出资
２００万美元独家赞助。公开赛冠军将得到奖金４０万美元，与应氏杯世界围棋锦
标赛冠军奖金相同。应氏杯赛每四年举办一次，而三星火灾杯赛从今年起每年都将
举办。
　　同以往棋赛相比，本次公开赛首次采用了预赛阶段就有国外棋手参加的赛制。
经过今年７、８月份的两轮预赛后，共确定了３２名选手参加淘汰赛，其中韩国选
手１３名，中国８名，日本１０名，美国１名。现今世界棋坛的一流棋手悉数参加
。
　　公开赛将于９月２２日、２４日进行两轮淘汰赛后产生８强。１０月底比赛移
至釜山进行两轮，产生前两名。冠军争夺战将于１１月底在汉城进行，通过三番棋
决定胜负。
　　开幕式上进行了抽签仪式，中国选手对阵形势如下∶
　　聂卫平九段对日本柳时熏七段，马晓春九段对韩国吴淞笙九段，刘小光九段对
韩国徐能旭九段，俞斌九段对韩国金寅九段，张文东九段对韩国刘昌赫九段，吴肇
毅九段对日本赵治勋九段，余平五段对韩国梁宰豪九段，刘钧七段对韩国徐奉洙九
段。
　　赞助比赛的三星火灾海上保险公司成立于１９５２年，现为韩国最大的财产保
险公司，与１５个国家的１８家保险公司建立了业务联系，去年４月，三星火灾海
上保险公司在北京开设了办事处。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
全国网球团体赛上海夺冠
胡镜海
０５
　　据新华社上海９月２０日电　（胡镜海）’９６全国网球团体赛今天上午举行
了男子组决赛，东道主上海队以２∶１击败了劲旅湖北队，荣登冠军宝座。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
亚洲青年足球赛日本队胜韩国队
张秋来
０５
　　据新华社曼谷９月２０日电（记者张秋来）日本队今晚在泰国北部城市清迈的
７００年体育场举行的第七届亚洲青年（１６岁以下）足球锦标赛Ａ组的比赛中，
以３∶２战胜韩国队。
　　韩日两队的比赛十分激烈。韩国队在开赛后５分钟，利用发角球的机会顶球破
网首先得分。但好景不长，日本队在第二十四分钟时在韩国队禁区外一脚远射将比
分扳平。
　　下半时开赛后４分钟，日本队再得一分，６分后罚球又下一城。韩国队在第七
十八分钟时头球扳回一分，把比分踢成２∶３。在之后的时间里，韩国队占据主动
，压住日本队的半场发动一次接一次的攻击，多次获破门机会，但都因临门一脚欠
佳而未能得分而败下阵来。在今天举行的另一场Ａ组的比赛中，阿曼队以６∶１大
胜乌兹别克斯坦队。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
国际象棋奥林匹克赛第四轮　中国男女队双双告捷
林峰
０５
　　据新华社莫斯科９月１９日电　（通讯员林峰）第三十二届国际象棋奥林匹克
赛今天继续在亚美尼亚埃里温举行第四轮比赛，中国男队以２．５∶１．５胜古巴
队，积１３分，继续领先。中国女队则战胜了保加利亚队。
　　中国、古巴男队在主席台第一赛区经６小时拼搏方分出胜负。一号台叶江川后
走对古巴特级大师诺古拉斯，进入中局后巧用战术，先得１分。二号台徐俊先走拿
下对方特级大师阿莱希比亚。四号台章钟先走负于古巴特级大师罗德里盖斯。三号
台汪自力在少兵的残局中顽强抗争，守和对方国际大师贝希拉，取得了宝贵的半分
。
　　中国男队明天将在一号赛区迎战俄罗斯队。
　　中国女队今天与九号种子保加利亚队相遇。
　　主将谢军执黑对保加利亚特级大师斯坦芳诺娃一战可谓十分惊险。在犬牙交错
的两翼对攻中，谢军的王前防线被攻破，幸亏谢军沉着应战，借助精确的算度和巧
妙的战术反击获胜。
　　二号台诸宸执白，一路先手，轻取特级大师伏依斯卡。三号台王频后走，在开
局吃了亏，但凭着一股韧劲扳成平局。
　　中国女队此役以２．５∶０．５获胜后，目前积１０分，与格鲁吉亚队并列第
二名。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
全国田径冠军赛昨天揭幕
王建国
０５
　　本报石家庄９月２０日电　全国田径冠军赛第一天比赛成绩平平，四川选手获
得了首日决出的两枚金牌。
　　在今天首先进行的女子１００米栏决赛中，四川选手刘静抢先冲过终点，成绩
是１３秒２０。天津老将张瑜仅获第三名。
　　全国纪录保持者江西毕忠因腰病两次犯规没有成绩，链球冠军被四川陈智聪夺
得，成绩为６７米４６。马俊仁的弟子姜波参加了８００米的预赛，并进入了明天
的决赛。　　　（王建国）＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
采访随想
青年教育也要抓薄弱环节
周自牧
０５
　　常年外出采访，发现在三种人群中青年人最多，一是在车站、码头发现流动人
口中青年人占多数，二是在卖菜、修车、劳务市场发现个体职业中青年人占多数，
三是在“严打”斗争中发现被抓被判的罪犯中青年人占多数。
　　这三个多数并不说明青年人素质不如中老年人。在其他社会人群中，比如学雷
锋、学英模、做志愿服务人员的活动中，参加者也以青年为多数。我举出前面的三
个多数，是发现其中有一个共同性的问题，那就是现在的青年人与中老年相比，离
乡背井的多，缺少组织关心的多，失足的多。这与管理工作跟不上关系很大。在居
住地，村委会、街道居委会因为他们是暂住，所以管得少；在雇用单位，因为他们
是临时工，所以管得少；在党团、群众组织，因为他们是散兵游勇，所以管得少。
应当说，这是青年教育管理工作中的一个薄弱环节。
　　对青年的教育管理，意义不可小看。它与养成一个人的生活态度，与社会主义
的精神文明建设，与维护整个社会的稳定，关系十分密切。放弃了这类管理工作，
或者不注意研究新情况下如何做好这类教育管理工作，漠视这样一类青年的存在，
漠视他们刚刚步入社会的种种艰辛与困惑，是对青年极大的不负责任，甚至会毁掉
一批青年。
　　对青年的教育管理，内容很多。包括组织学习，岗位培训，职业介绍，安排有
序流动，教育他们自觉遵守居住地、受雇行业的法规要求，甚至包括在衣食住行、
医疗、娱乐、婚姻方面为他们提供必要的指导、服务，等等。
　　这类工作由谁来做呢？青年组织、妇女组织、行业协会、村委会、居委会、用
人单位、党团组织都应该做，并且要各有分工，形成合力。但最主要的，似应由群
众组织来做，还应作为中心工作来做。因为在党政机关、企事业单位的青年，管理
有章可循，有人专管。而在流动人口、个体从业者中的青年，缺少负主要责任的管
理部门，即缺少对他们的生活、成长、进步给予关心、指导与服务的专门机构。要
做好这一工作，还要培养出一批职业管理人员，熟悉其中的规律，热爱这项工作，
相信这也是不少青年的企盼。＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
记者见闻录
当满身血污的车祸幸存者跪在路上求助，
    一些灵魂丑陋者却无动于衷
　　——见死不救心何安？
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　１９９６年８月１６日下午２时，在海南省东线高速公路５４公里处，两辆日
产大巴高速迎面相撞。面对飞来横祸，海南省高速公路公安局、海口市人民医院以
及附近居民群众等，迅即赶赴事故现场，投入紧张的救治工作，以行动展示着大特
区的文明形象，但也有少数人自私冷漠，暴露出灵魂的丑陋肮脏。
　　车祸幸存者、刚刚被湖南医科大学录取的湖南籍青年周淦向记者诉说：“事故
发生后，我只受了点轻伤。看到身边血肉模糊、痛苦呻吟的同胞，我心中首先想到
的是救人！可是车上十多位与我一样只受了点轻伤的乘客却见死不救，纷纷下车
离去。”
　　“更让我伤心的是，当我满身血污奋力救出神志不清的苏小波和另外一名女乘
客时，呼啸而过的汽车没有一辆停下来。我只能扶着血淋淋的苏小波跪在路上拦车
。即便这样，两辆大巴、两辆中巴、几辆小轿车仍然飞驰而去。绝望之际，我看到
一辆白色蓝条、车顶装着一排警灯的车从远方开来，心想这下有救了。我万万没想
到，这辆警车开到我们面前，摇手示意，反而加速离去。”
　　“我们跪在布满玻璃碴的马路上，鲜血染红了路面。看到又一辆警车驶来，我
们跪到了路中央。这辆警车停在我们面前犹豫了好几分钟，才同意我们上车，送我
们去居丁镇医院救治，而后离去。放下小波，我立即到旁边居丁镇派出所，求一位
身穿警服、满头白发、脸上长着一颗黑痣的警察开他的吉普车返回抢救受伤乘客。
他竟开口先让我交４０元汽油钱。到了现场，我请他赶回照顾一下在居丁镇诊治的
苏小波，他和旁边一个人，又向我要走２００元。”
　　…………＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
■
大兴安岭昔日焦土披翠色
王学孝
０５
　　（本报记者　王学孝）
　　人们忘不了，１９８７年夏季大兴安岭遭受的那场特大森林火灾。
　　大火肆虐，火舌席卷漠河至塔河森林带，数小时之内，大兴安岭北坡百里莽原
尽陷火海。５万军民经过２８个昼夜的奋力拼搏，终将火魔降服。然而，留下的却
是近百公里长、２０公里宽的一条焦土带，３７００余万立方米林木化作灰烬，数
十万间房舍被夷为平地……
　　九年过去了，遭受严重破坏的森林资源，是否得到恢复和更新？带着世人的关
注，记者来到当年的火烧迹地。
　　我们乘车沿塔河驰骋，越过呼玛河，一直穿行在蓊郁苍茫的原始森林中。车过
瓦拉干林场，同行的林管局同志提醒我，已开始进入火烧迹地了。放眼望去，青翠
欲滴的幼松林，覆盖山岭谷坡，低者过膝，高者三四米，迎着朝阳，生机勃勃。新
植幼林与郁郁苍苍的原始林相依相连，嫩绿与苍郁相伴，勃发与苍劲竞存。在满目
青翠中偶尔有枯干鹤立，那是漏伐的火烧木，它可以为大兴安岭火烧迹地森林资源
的迅速恢复更新作证。
　　我们沿火烧迹地行至前哨林场，这里是最早着火地区之一，烧得最厉害，损失
最惨重，伐后残留的黑黝黝的火烧木楂子，现在已被新植幼林掩盖。我们下车钻
进针叶幼林，犹如钻进氧气舱，清新松香惹人醉，松涛飒飒淹没人，彼时间只能靠
喊声相呼应。据西林吉林业局的同志介绍，这一连片葱绿幼林大约２０万亩，是早
期人工栽植，仅七八年时间，已长得如此繁茂。
　　素有我国北极村之称的漠河县政府所在地西林镇，当年被大火全部吞没，灾后
西林镇从废墟焦土上重新崛起。宽宽的马路中镶嵌着玲珑的街心花坛，两旁绿树成
荫，楼房鳞次栉比，居民住室是清一色的砖瓦房。火灾后，全国人民伸出援助之手
，三个月内５０万平方米的房舍拔地而起，７０００多户灾民全部搬进永久性住宅
，添置了日用品和家具，每户还补助１０００元生活费。一位退休工人搬进新居时
贴了一副对联：“迁进新居感谢党，房阁落成百匠工”。横批：“永远不忘”。
　　在恢复生产，重建家园的同时，灾区人民通过艰苦卓绝的努力，使昔日的焦土
重新披上了绿装。在短短九年时间里，提前全面完成了恢复更新火烧迹地森林资源
第一期规划任务。我国林业权威部门利用航天遥感技术和地面现场调查相结合的办
法，联合对火烧区森林资源恢复更新的数量和质量进行普查，结果表明，达到恢复
和更新标准的林地总面积为９６万公顷，占烧毁林地面积的９２％，成活率在９０％以
上。
　　大兴安岭，到处激荡着生命的原绿，大兴安岭，依然是生机勃勃！＊
０６　配图２张
　　１．１９８７年火烧迹地。　　亦民摄
　　２．火烧迹地新植幼松林。　　　王学孝摄
１９９６０９２１
第６版／学术动态
学术动态
促进文化与经济协调发展
　　——全国第一次文化与生产力学术研讨会综述
余清楚
０５
　　中国生产力学会与中共贵州省委宣传部、贵州省文化厅等单位最近在贵阳市举
办了“全国第一次文化与生产力学术研讨会”。党中央一再强调“两手抓，两手都
要硬”的方针，本次会议就是为促进社会主义精神文明建设，繁荣文化事业而召开
的。来自全国各地的专家、学者及文化工作者百余人参加了会议。与会者就抓好精
神文明建设和文化建设，促进生产力发展这个主题，进行了深入的讨论，其主要观
点是：
　　　　　　关于文化与经济一体化的问题
　　与会者指出，文化包括科学技术、教育培训、卫生保健、素质培育、文学艺术
等方面的广泛内容。当今，文化因素日益渗透到经济活动中，成为生产力因素的一
个组成部分。如通过文化生活消费（如接受培训、读书阅报等）能够提高劳动者的
科学文化和技术素质，最终为生产力和整个社会经济发展，提供了高质量的劳动力
和各类人才。综观世界，当代经济竞争的实质是以教育和科学发展为核心的文化竞
争。因此，只有用文化观才能准确地概括当代文化的本质和功能，正确地处理文化
与生产力的发展关系，才能准确地概括现代生产力的本质，正确处理当代生产力发
展过程中的决策问题。
　　与会者认为，从本世纪５０年代以来，科学技术日新月异的进步，推动世界各
国经济、社会发展。世界经济与科技一体化、经济与文化一体化日趋明显，科学技
术成为经济增长中的首要因素。因此，人类社会进入了一个新一代的生产力时期，
即依靠科学技术进步发展生产力。近年来，之所以出现了经济与文化融合的趋势，
即“文化的经济化”和“经济的文化化”这个趋势，是由于文化含有影响经济发展
的功能和需要通过文化促进经济发展所决定的。在这种形势下，社会生产力确实存
在一个“档次”和“品位”的问题。档次，主要指产品所含的科技分量。品位，则
是指产品的文化含量。一个国家，特别是贫困落后地区，只有采用“内源发展战略
”，其经济的发展才有可能符合集约型经济发展方式，从而才有可能逐步缩短与发
达地区的差距，与他们并驾齐驱，甚至后来居上。基于这种认识，在我国与发达国
家存在经济差异，我国东西部发展不平衡的现实条件下，我国的经济建设要与文化
建设同步进行，优先发展教育，提高科技水平，提高劳动者素质，以文化促进生产
力的发展，既是当务之急，又是举足轻重之举。
　　　　　　对精神文明建设应有更深层次的理解
　　在社会主义市场经济条件下，道德进步对生产力发展具有十分重要的作用。精
神文明建设一个最重要的方面就是道德建设。其归根结底就是要用社会主义道德标
准和价值取向来规范人的行为准则。当前，搞好社会主义精神文明建设的重要意义
就在于，用道德进步来制约“向钱看”、“权钱交易”、“损人利己”等社会负面
作用的恶性膨胀。
　　与会者认为，社会主义精神文明建设应确立三个基本高度：第一高度是，塑造
民族和全民的精神支柱，包括爱国主义，先公后私、先人后己的集体主义，奋斗进
取、勇于竞争、实事求是、崇尚科学的创业精神，符合市场经济规范的职业道德和
敬业精神，以及科学的工作态度和生活方式等。第二高度是，在此基础上，倡导以
共产主义信念为最高境界。第三高度是，养成健康、文明、卫生的良好的生活习惯
，培育和弘扬真善美的高尚品格，抵制封建迷信和愚昧陋习，消除文盲，普及初等
教育，为社会主义精神文明建设打下坚实的基础。应当清醒地认识到，精神文明建
设不仅仅是人们行为的需要，而且是整个社会的需要，是社会化生产和大众化生活
的需要，因而也是社会行为和政府行为的支柱。因此，社会主义精神文明建设必须
建立在从基层抓起，党员干部带头，全社会投入这样一个大的建设工程之中。
　　　　　　营造企业文化氛围
　　社会生产力只有在文化与经济的协调发展中才能得到最大限度的实现，经济体
制和经济增长方式的转变都在呼唤文化结构的巨大变革。因此，当前面临的任务是
，大力实现经济体制、增长方式和文化结构的转变，推动文化与经济协调发展。与
会者强调，企业文化是企业在长期经营活动中逐渐形成的理想道德、价值观念、伦
理意识、经营哲学、发展战略、管理方法、科技水平和知识水平等方面的综合体现
，是亟待开发的无形价值资源。在社会主义市场经济体制下，必须通过企业文化建
设，把企业单纯谋利的动机上升到一种社会成就感和社会责任感，使职工单纯的经
济行为上升为高尚的敬业精神，把单纯重视货币资本的意识上升为首先重视人力资
本的意识，把损人利己的经营行为上升为互惠互利的经营行为，把安逸享乐意识上
升为追求生活价值和生活意义的高尚精神。总之，社会主义市场经济的构建应兼顾
经济效益、社会效益、环境效益和人文价值，充分反映现代市场经济的一般性和社
会主义市场经济的特殊性。这就是说，应以文化与经济一体化为立足点，推进我国
经济增长方式的转化，保障国民经济的可持续增长。因此，加快精神文明建设速度
，必须加大科技发展力度，增加教育事业的投入，用先进的科学文化知识武装广大
人民群众，改变其精神面貌，提高社会主义精神文明建设的整体水平，进而大力推
动物质文明的发展，以有效地促进生产力的发展。＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
神州一县
岷县崛起在定西
安洋
０５
　　（本报记者　安洋）
　　甘肃的定西是有名的穷困地区，三年前的岷县是这个地区的首穷户。大自然赐
予岷县的是９３％的荒山和丘陵，人均只能摊到１．３亩，农民的年收入低得可怜，
一直在三四百元上打转转，吃粮大多靠救济，财政长期靠补贴。省级贫困县、国家
级贫困县的帽子一直顶在头上。
　　岷县人的动人之处在于，他们从不隐讳自己曾有过的“隐私”。县领导坦言，
过去，当一顶又一顶的贫困帽子、一项又一项的贫困县待遇到达岷县时，岷县的一
些干部和群众竟喜悦得合不拢嘴。但如此一味地“等靠要”，一味地幻想“天上掉
馅饼”，只能是越等越懒，越想越穷。１９９２年初，全县自上而下开展了一场“
荣与辱”的大讨论，消极等待耻辱，主动创业光荣的道理深入人心，干部群众形成
了一种强烈的共识，“自己的事扑下身子干，自己的路摸爬滚打走”。
　　为了解决资金问题，岷县人首先打出沉睡多年的资源牌，打出宽松优惠的政策
牌，打出源远流长的文化牌，打出朴实憨厚的民风牌，千方百计吸引外资、外商共
同开发创造岷县的未来。他们把这些“外乡人”视为掌上明珠备加保护，政府全天
候服务，凡是客人的事，做到小事不隔夜，大事不过三（天）；遇到排外、欺生的
人和事，当事者必将受到政府的严厉惩罚；合作中任何当地人的欺诈行为，都将付
出超倍的代价；非原则的纠纷和争执，挨板子的首先是当地人。县委书记武文斌的
观点是，“当时我们的许多硬件欠佳，只能靠这些软件加倍地弥补”。三年来，沿
海地区、东南亚、港澳台的客商纷纷到岷县投资，吸引资金３０００多万美元。
　　这些“外乡人”不仅带来了资金，而且将市场经济的法则和新的企业机制带进
了这个昔日封闭的山窝。县当归厂曾是个亏损大户，马来西亚客商投资６０多万美
元合资建成中药材有限公司，制定了以质量、包装、广告取胜，以销定产的经营策
略，去年该公司完成产值１４００万元，实现利税１００万元，一跃成为赢利大户
。引资、改制后的矿产开发加工行业，无一家亏损，去年创利４５００万元，实现
利税４００万元。
　　三年间，岷县的地方工业总产值、乡镇企业总产值和财政收入均以每年５０％的
速度突飞猛进。去年，工业总产值为３５００万元，乡镇企业总产值为２亿元，财
政收入突破１８００万元，农民人均收入超过７００元。这些在山外微不足道的数
字，出自穷中之穷的定西岷县，用定西地委领导的话来讲，“足以与奇迹同语”。
　　今日岷县，一派繁荣昌盛景象，宽阔的乡村公路上，满载着畜产品、中药材、
矿石的车辆源源不断地开往山外；新楼林立的县城，１９处大型集贸市场，被操各
种口音的商人“炒”得火火爆爆；大街小巷随处可见的电话亭，直通国内外；被县
里视为宏大的公共汽车站改扩建工程已经竣工。
　　岷县的发展，给正在矢志摆脱贫困的定西人以希望和信心。＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
公仆谈心录
公仆当是中流砥柱——河北省涿州市委书记穆春林一席谈
赵兴林／梁文政
０５
　　穆春林，１９４９年生，大专文化。历任安新县常务副县长、县长，涞源县县
委书记，定州市委书记，１９９６年春调任涿州市委书记。
　　领导干部要当好人民公仆，就应以群众为本。什么是以群众为本？就是当群众
遇到困难，特别是遇上重大自然灾害，迫切需要党委、政府帮助的关键时刻，公仆
当是中流砥柱，深入一线，深入群众，团结带领百姓共度难关。
　　８月上旬，河北省连降暴雨，６日凌晨西部山区形成的洪峰沿拒马河向涿州倾
泻而下。刹那间，涿州市２４万多亩粮田被淹，数万名群众被洪水围困。
　　灾情就是命令。涿州市委、市人大、市政府、市政协领导分头赶赴灾区，指挥
抗洪救灾。我划船来到受灾严重的徐家庄村，群众没有围住我们诉苦，而是对我说
，在这危急时刻，你冒着生命危险来到我们身边，这下子我们可有了主心骨了。此
时此刻，我的心与群众的心贴得更紧了。
　　看到灾后群众缺菜吃，我让有关部门安排２０部汽车，从保定、北京运来一批
蔬菜送到灾民手中。待百姓们情绪稳定后，我和市里其他领导着手部署恢复生产、
重建家园。一方面让建筑部门组织建材货源，帮助修缮被洪水冲毁的房屋；一方面
让防疫人员进村喷洒药物进行消毒，医务人员进村给群众检查身体。同时，组织人
力排除农田渍水、抢扶大秋作物，对绝收的１０万亩农田抢种蔬菜、荞麦和豆类作
物。
　　正是我们坚持“好事要做实，实事要做好”的抗洪指导思想，这么大的水灾，
涿州市无一人伤亡，生产自救工作有序地进行。＊
０６　配图１张
１９９６０９２１
第７版／文化时空
文化之旅
江南情结
曾凡华
０５
　　我一直认为：颐和园里的苏州街，是北方人江南情结的放释。
　　剽悍骁勇的清兵入关之后，仍然以沃野千里、一马平川的北方为依托，定都立
国，威压海内。这一时期的八旗子弟也一如既往地习刀剑、练骑射，皇帝们每年都
要去围场游猎，保持着北方人那种粗犷与放达。只是在乾隆帝六下江南之后，被“
小桥流水”、“吴侬软语”的南风熏醉，又苦于不能迁都南下，才在颐和园里修这
么一条苏州街，聊以自遣。
　　可以想象，苏州街“小桥流水”的自然景观不会太差，但“吴侬软语”的人文
环境恐难再现。作为皇家御苑中的“宫市”，苏州街一定也热闹非凡。但多是皇亲
国戚、宫娥嫔妃者流，没有唐寅那样的江南才子，西施那样的吴越女子，其江南味
儿便会逊色多了。
　　我游历过苏州，也去颐和园里的苏州街玩过，两相比较，似各有特色。
　　已有２５００多年历史的苏州，自然有其不同寻常的魅力。
　　苏州有经久历世的人文沉积和幽※精致的自然遗孑。它的文化特色是园林，这一
点，京都皇苑里不缺；乾隆所看重的，该是苏州那种代表江南格调的文化氛围。
　　若从商业的角度看，苏州远不是繁华的所在。苏州街原叫买卖街，这名字虽
然俗，却道出了当初办街的主旨。乾隆是爱热闹的，森严幽闭的皇宫禁苑缺的就是
热闹，于是在园子里修一条苏州街，便不须远游，即可享天天灯火楼台之福。
　　虽说在宫苑里建街设市，乾隆非初始倡导者，早于春秋时代就有所谓“宫市”
，只是乾隆将它发挥到极致罢了。
　　苏州街位于北宫门内后湖中段，以东部的“寅辉”城关和西部的“通云”城关
互为起止，以水当街，沿岸作市，用八座桥梁连成一气。其上方是一组佛教风格的
四大部洲寺庙群。民间素有“以庙带市”的说法，所谓“庙会”，就是借香火繁盛
的庙观圣地来行市经商的。故苏州街也未脱此俗。
　　苏州本地的庙观就很多，定慧寺、玄妙观、桃花庵，还有那令历代文人牵肠挂
肚的寒山寺。我是去过寒山寺的，想去觅一点张继诗里的意境。但实在是遗憾得很
，寒山寺远不是人们脑子里所描画的那样。且不说因误读而无法得见“江枫”，也
无法得听“乌啼”，更不要说张继泊船的“江”，原是一条人工开掘的小河沟，连
“钟声”也是变了味的。据说原钟早被日本人弄走，退回的只是仿制品，而这仿制
品发出的音响，也是要花钱才撞击出的。我好歹在寺里吃过一顿斋饭，算是品味到
了一点寒山老僧的烟火。由此，我想到国内一些旅游景点的开发。开发者不仅要有
魄力，也要有眼光——历史的眼光，文化的眼光。苏州街原本是条商业街，复建
后却充满了历史文化的意蕴。
　　苏州街是在遗址的残基柱础上，严格按照原始档案记录，来规划设计、恢复原
貌的。连那些金字牌匾上的铺名、字号都来源于档案之中；牌楼、牌坊的布置，铺
面悬挂的招幌，甚至陈列的商品，都有历史的民俗的依据。为增加苏州街的文化氛
围，河道上不仅有江南的摇橹船，而且在酒肆茶楼之间，安排有地道的苏州评弹…
…试想，倘若在烟雨纷靡的春日，游客在苏州街购物揽胜、品茗休闲之际，能听到
一声娇滴滴的吴侬软语“香杏花哩——”的叫卖，那该添多少韵致！
　　尽管目前的苏州街比苏州还苏州，可总感到还缺点什么，也许并不仅止于杏花
春雨的江南之梦……＊

１９９６０９２１
第６版／学术动态
报刊文摘
控制特殊行业工资过快增长
■
０５
　　金伟在《控制特殊行业工资过快增长》一文中指出：“八五”期间，全国部分
行业的职工平均工资水平的增长幅度大大超过全国的平均增长幅度。这些行业主要
是金融保险业、房地产业、外经贸业、交通运输业、邮电通信业、电力煤气水的生
产和供应业、烟草业、旅游业等。上述行业大都是国家扶持的重点产业，在投资、
信贷、税收等方面得到国家政策倾斜的很多好处。有的行业得到国家较多的无偿投
资，有的行业享受了免税、减税、退税的政策。
　　行业间工资收入差距主要应该反映不同行业之间劳动者的劳动强度、劳动环境
、劳动技能等方面的差别，以体现按劳分配的原则。在市场经济条件下，行业之间
合理的收入差距是在生产要素充分流动下逐步形成的，并且对特殊的垄断行业则采
取了特殊调控办法。例如，１９８７年日本雇员的工资水平差距，按大行业统计为
１．６倍，按细行业统计为３．１倍，均低于我国目前水平。行业之间职工不合理
的收入差距不仅会对生产要素，特别是劳动力要素的流动产生误导，影响经济的健
康发展，而且会扰乱正常的分配秩序，造成分配不公，破坏劳动者的心理平衡状态
，影响职工的劳动积极性，不利于社会稳定。目前，我国正处在向社会主义市场经
济体制转轨的过程中，生产要素的充分流动还远未实现，社会平均利润率的形成，
及对职工平均工资增长起到制约作用还需要一个较长的过程。在这种情况下，我们
必须加大调控力度，有针对性地采取多方面的措施，制止行业间职工收入差距不断
扩大的趋势。调控的基本原则是，一方面进一步深化改革，加快市场体系的建设，
培育生产要素合理、充分流动的宏观环境，促进平均利润率的形成。另一方面，要
参照全社会的平均利润率和全社会工资水平，对特殊行业的工资增长进行指导，并
以此制定和调整有关的管理办法。
　　（摘自１９９６年８月１６日《中国经济导报》）＊

１９９６０９２１
第６版／学术动态
■
今日万里求学　明日报效祖国——留日学生与近代中国社会
蔡建国／施宣圆
０５
　　今年是中国政府正式向日本派遣留学生１００周年。回顾这１００年来留日学
生的历程，尤其是辛亥革命前后留日学生与近代中国社会的关系，对于今天我们留
学生继承和发扬爱国主义光荣传统是具有积极意义的。
　　甲午战争一战，清政府与日本签订了丧权辱国的《马关条约》。堂堂的“天朝
上国”竟然败于东邻的日本，这究竟是为什么？中国的出路何在？成了朝野有识之
士的重要话题。１０００多年来，日本不断派人到中国学习、取“经”。历史进入
到１９世纪中叶，原来与中国一样闭关锁国的日本，经过维新运动，一跃而成为东
方的强国，并开始对外扩张。于是，人们不再沉默了，不再讳言“洋务”和“改良
”了，经过反思，得出结论：“维新之历史，足为东洋未来国之前鉴。”于是，１
８９６年，中国政府派遣第一批留学生１３人赴日。留学之风从欧美转向日本。据
统计，自１８９６年到１９１１年辛亥革命前，留日的官费生与自费生已不下２万
人，远超赴欧美的留学生。当然，在留学大潮中大多数是满腔热血，怀着寻求救国
真理的中国青年。当年，留日学生吴玉章曾经写过一首诗：“东亚风云大陆沉，浮
槎东渡起雄心；为求富国强兵策，强忍抛妻别子情。”这是当时留日学生心情的写
照。事实也证明，留日学生与中国近代社会息息相关，对中国近代社会影响至深至
大。
　　１．领导和参加反清斗争，推翻清朝政权，结束中国２０００多年的封建专制
统治。２０世纪初的中国社会动荡不安。一方面，西方列强加紧对华侵略，清朝统
治集团屈服妥协；另一方面，以孙中山为首的资产阶级革命党人正在发动群众，在
神州大地到处播种革命火种，开展一场旨在推翻清朝统治集团的武装斗争。留日学
生身在东瀛，心系祖国。当国内传来声势浩大的“拒俄运动”消息以后，他们“急
急聚商拯救之道”，纷纷集会、演说、募捐，组织敢死队，“奋发以救祖国，以援
同胞。”当“拒俄运动”被镇压后，留日学生与许多革命志士一样，彻底丢掉对清
政府的幻想，投入到革命斗争的洪流。１９０５年，孙中山在日本东京联合兴中会
、华兴会、光复会等革命团体，成立中国同盟会。同盟会的领导者和会员绝大多数
是留日学生。在同盟会的领导和部署下，一批又一批的留日学生先后返国，领导、
策划和参加了一次又一次的反清斗争，其中如最为壮烈的１９１１年３月２９日的
广州起义，埋在黄花岗的七十二烈士中就有林觉民、方声洞等８名留日学生。
　　武昌起义的成功，宣告统治中国２０００多年的封建专制统治的结束。孙中山
在总结辛亥革命历史进程时指出：“本党从前在日本组织同盟会所得的会员，不过
１万多学生，他们回国之后，到各省去宣传，所以辛亥年武昌起义，登高一呼，全
国响应，不到半年，就收全国就统一的大效果。”（《孙中山选集》下卷，第４６
５页）孙中山多次对留日学生的革命贡献作出高度的评价。事实证明，没有留日学
生的策划、参加，就不可能有武昌起义的成功。　武昌起义后，无论是民初的“二
次革命”、护国、护法运动，还是反对“二十一条”的斗争、五四运动，留日学生
或充当领导，或积极参与，充分表现了高度的爱国热情。尤其必须指出的是在中国
共产党第一次代表大会上，１２名正式代表中就有陈独秀、李大钊、李达、董必武
、李汉俊和周佛海等６名留日学生。可以说，在近代中国的革命斗争中，没有一次
是没有留日学生参加的。
　　２．创办刊物，翻译西书，启迪民智，唤醒国人。明治维新后的日本朝气蓬勃
，国力强盛。西方各种社会思潮在这里汇聚、交融、传播。在留日学生看来，日本
是中国的一面镜子，中国要转危为安，变弱为强，就必须向日本学习，必须借助于
西方文明。因此，他们中的许多人一到日本就如饥似渴地学习，研究新知识、新思
想，并且通过创办刊物和译书活动把其介绍给还处于封闭状态中的中国人民。据统
计，从１８９８年至１９１１年，留日学生在日本创办的刊物就有６２种，其中如
《民报》、《译书汇编》、《浙江潮》、《江苏》、《四川》、《河南》、《湖北
学生界》、《中国新女界杂志》等都是极有影响的刊物。与此同时，留日学生中的
译书活动也如火如荼，翻译的西书达数千种之多。著名的译书团体有：１９００年
成立的译书汇编社以及湖南编译社、会文学社、新译界社、教科书译辑社、闽学会
、国学社等。
　　留日学生在日本创办的刊物与国内的同类刊物相比，不仅数量多、质量高，而
且内容“全是大是大非，掷地有声的。”他们所翻译的西书也是如此，主要是揭露
清政府的腐朽黑暗，宣传日益加剧的民族危机，号召人民起来推翻封建专制统治；
介绍西方资产阶级各种学说，探讨西方国家和日本的富强之道，寻求中国救亡图存
的各种方案。像邹容的《革命军》、陈天华的《警世钟》、《猛回头》以及章太炎
的《驳康有为书》，是当时最有影响的光辉篇章，在中国知识界、思想界乃至整个
社会都起了振聋发聩的作用。可见，２０世纪初的日本是宣传中国资产阶级革命的
策源地；留日学生是宣传中国资产阶级革命的主力军，他们为资产阶级革命大造舆
论。
　　３．传播新理论，介绍新文化，推动中国的思想解放运动的发展。留日学生创
办的刊物和翻译的西书，内容丰富多彩，但其中以社会科学方面的内容居多，这是
因为“政治诸书乃东西各邦强国之本原”。尤其需要指出的是，当时日本流行许多
有关社会主义的著作，研究社会主义理论形成一股思潮。身在此间的中国留学生深
受感染，并引起浓厚的兴趣，把它们翻译出来介绍给国人。在《影响中国近代社会
的一百种译作》（中国对外翻译出版公司出版，１９９６年１月版）中，作者把福
井准造的《近世社会主义》，作为“早期社会主义学说间接转入（中国）的第一种
”；把幸德秋水的《社会主义神髓》，作为“２０世纪初汉译社会主义的启蒙读物
”。此外，如朱执信在《民报》介绍《德意志社会革命家小传》，《民报》上的关
于《共产党宣言》的介绍，宋教仁的《万国社会党大会略史》等，对于社会主义学
说在中国早期的传播都作出极其重要的贡献。
　　留日学生介绍到中国来的，还有西方和日本的教科书以及教育理论、教学方法
、学校管理的书籍；有法律制度、法学思想（代表人物如宋教仁）；有军事学，尤
其是军国民主义（代表人物如蔡锷）；有文学艺术（代表人物如鲁迅，李叔同）；
以及各种自然科学等等。作为当时留日学生的郭沫若在《中日的文化交流》中指出
：“近代中国的文化，是在很多方面受了日本的影响的。”
　　中国青年东渡日本留学本来就有一种改变祖国命运的紧迫感，一种改变祖国命
运的历史使命感和责任感。他们在日本孜孜以求，从各个不同侧面，不同角度，努
力探讨，积极宣传日本和西方的先进文化，为五四新文化运动的兴起奠定了思想和
理论基础。今天，历史已翻开新的一页，在新的历史时期，我们的国门大开，一批
又一批的中华儿女走向世界。人们高兴地看到，他们正在继承和弘扬他们先辈的爱
国主义光荣传统，为实现祖国的繁荣、昌盛、文明谱写崭新的篇章。＊

１９９６０９２１
第６版／学术动态
报刊文摘
要全面认识农业的两个飞跃
■
０５
　　杨汝岱在《邓小平同志两个飞跃思想的伟大实践》一文中指出：１９９０年３
月，邓小平同志总结８０年代改革的经验，指出中国社会主义农业的改革和发展，
要有两个飞跃。第一个飞跃，是实行家庭联产承包为主的责任制。第二个飞跃，是
发展适度规模经营。从实践来看，第一个飞跃是前提和基础，第二个飞跃是对前者
的继承和发展。实行集约化、规模化经营，是可以在继承和发展家庭联产承包责任
制的基础上实现的。家庭联产承包责任制是农民安定、农村稳定的基本保证。对这
一政策的轻率动摇，都可能产生影响全局的不利后果。邓小平同志自８０年代以来
一直强调家庭联产承包责任制长期不变。以江泽民同志为核心的党中央一再要求，
要稳定这个政策不变，并不断加以完善。但是，中国农业和农村经济必须走向集约
化、现代化的道路。首先，这是生产力发展的客观要求。科学种田和生产社会化，
必然要求突破一家一户的手工劳动，实行社会分工和专业化生产，这是农业生产发
展的大趋势。其次，这是农民增收致富的要求。农民奔小康求富裕必须搞商品农业
。只有高产、优质、低耗、高效的适销产品，才能获得较多利润，而这只有靠转变
增长方式、改变粗放型经营、低水平生产。
　　理论研究应站在时代的潮头，对新兴的农业产业化予以热切的关注和重视，展
开深入的研究和论证，满腔热情地关心和指导其健康发展。我国农业和农村经济改
革与发展的历史表明，在生产力的发展要求和人民群众的实践推动下，必然要产生
大的突破和创新；而每一次全局性的重大突破，又把改革和发展推向一个新阶段。
７０年代末联产承包责任制的实行，标志着农村改革开放新时期的开始，农民进入
脱贫实现温饱阶段；８０年代中期乡镇企业的异军突起，标志着农村经济开始向农
村工业化转变，农民进入奔小康阶段；９０年代初开始的产业化经营，标志着传统
农业向现代农业的转变过程逐渐发生质的变化，农民将由小康向富裕迈进，农村改
革发展进入整体推进的新阶段。要全面正确运用两个飞跃的思想，指导整个农业和
农村工作，在多方面采取改革措施，加强农业投入，保护农民积极性，提高农业比
较效益，全面加强农业基础地位的同时，把推进农业产业化作为带动和推进农业和
农村改革与发展全局的重大战略来抓，使我国农业和农村经济在继家庭联产承包责
任制和乡镇企业之后再上一个新台阶。
　　（摘自《人民论坛》１９９６年８月号）＊

１９９６０９２１
第６版／学术动态
书刊评介
要重视领导工作规律的研究——《领导工作的基本规律》评介
李闻
０５
　　陈土光所著的《领导工作的基本规律》一书已由南海出版公司出版。该书分析
了领导工作领域中的基本规律，说明在中国共产党的领导下，我国已形成了一套社
会主义的领导模式。在此基础上，该书论述了领导者只有掌握辩证唯物主义的世界
观、为人民服务的人生观、民主与集中相结合的领导工作规律，才能做好领导工作
。为此，该书还论述了决策、调控、方法等方面问题。在《决策篇》中，具体说明
了领导决策方案；在《调控篇》中，说明了领导宏观调控问题；在《方法篇》中，
把毛泽东领导方法论，从科学体系上加以具体阐述。同时，该书还吸收了哲学、政
治学、经济学、科学学、管理学、决策学、战略学、史学、市场学等学科的有关知
识，并综合成领导科学的有机组成部分。这就便于领导者综合运用这些知识，去驾
驭科学技术的进步，去进一步完善社会主义市场经济体制，以增强领导能力。
　　一九九五年一月，《现代领导》杂志发表了江泽民总书记撰著的《各级领导要
研究领导科学》一文，文章指出，领导科学是研究领导工作中带规律性的东西。因
此，该书符合江泽民同志提出的要求，因而该书是各级领导者的一本有益的参考著
作。＊

１９９６０９２１
第７版／文化时空
金台文谈
歌词切忌随意性
史占旗
０５
　　词和曲是歌的两翼，缺一不可。一首好歌必须具备两个条件：优美的曲、生动
的词。歌词是歌曲的基础和灵魂，曲子再动听，歌词太低劣，歌曲也会黯然失色。
因此，歌曲作者向来很重视歌词的写作。以通俗歌曲为例，现在有不少歌词写得生
动、优美、含蓄，给观众和听众留下深刻印象。但与此同时，也有一些歌曲的歌词
质量不高、效果不好。纵观通俗歌曲的歌词，我认为存在几种缺陷和不足。
　　一是“白开水”，没味儿，不生动。歌词是要通俗，是要易懂，但歌词不等于
说话，它需要加工和提炼，应该合辙押韵、简明、生动。但有的歌词却不是这样，
通篇都是大白话。《一封家书》是典型的大白话，当然，第一次运用这种方式尚感
新鲜。但跟着模仿，如法炮制，一窝蜂地都搞什么“你好吗”、“你忙吗”，就会
适得其反。歌曲中如果有一两句“你的所得还那样少吗”、“你的付出还那样多吗
”之类，效果还可以，但如果整个歌曲都是那种“家人不错，朋友不错，自己也不
错”一类的大白话，就让人感到有点滑稽。类似这样的一些大白话的歌词还可以举
出很多，而且还有看涨的趋势。当然，有的生活用语可以用作歌词，但生活用语不
都能成为歌词，否则就会贻笑大方。难怪有人说：这不是在“唱”歌，而是在“说
”歌。此话不无道理。
　　二是重复过多，令人生厌。歌曲要加强语气、加重分量，在适当的地方特别是
结尾处安排有效的重复是必要的，有时是必需的。但有些通俗歌曲的歌词重复太多
，有的词连续重复十几次，有的就那么两句歌词翻来覆去唱个没完，实在让人没有
耐心听下去。比如《大哥你好吗》的歌曲中，没完没了的“啊大哥大哥你好吗”，
“啊大哥大哥你好吗”，笔者没有数过，不知重复了多少遍。还有一首《回家》的
歌曲，“回家”一词重复的次数也很是不少。有人说，再加点别的词不行吗？是不
是词已穷尽，找不到词了，干嘛无休无止地重复？
　　三是逻辑性差，不知所云。歌曲要表达一种思想，一种感情，其目的是为了打
动人，感动人。首要的一条就要让人听懂看懂，这样才能产生共鸣。现在有些通俗
歌曲中的词句，生涩难懂，令人费解。比如，“新一片白云把梦包好”、“十丈红
尘有你和我”、“让爱情撞了一下腰”等等。还有的歌词毫无逻辑性，让人摸不着
头脑。比如在一首名为《踏春》的歌曲中有这样一段词：“青春少年的梦最甜，早
开的花儿谢在前，九月里处处遍地金黄，久违的朋友情更长。”尽管每一句词都能
听懂，但前后逻辑性差，思维不清，不知道中心意思是什么。在通俗歌曲中，类似
这种不合逻辑、东一榔头西一杠子的歌词实在不少。而且有的歌曲你唱他唱我也唱
，到底唱的什么，谁也说不清楚。
　　我以为，歌曲创作不能重曲轻词，写作歌词应反复推敲锤炼，认真加工润色，
使之简明、优美、生动，切忌随意性。＊

１９９６０９２１
第１版
■
结束对瑞士访问　李瑞环抵莫斯科受到热烈欢迎
刘进荣／许恒声
０５
　　本报莫斯科九月二十日电　记者刘进荣、许恒声报道：应俄罗斯国家杜马的邀
请，中国全国政协主席李瑞环从日内瓦乘坐中国民航飞机今天下午一时二十分（莫
斯科时间）抵达莫斯科机场，开始对俄罗斯进行正式友好访问。
　　俄罗斯国家杜马代主席奇林加罗夫到机场热烈欢迎李瑞环。到机场迎接的还有
中国驻俄罗斯大使李凤林。
　　李瑞环在机场发表了书面讲话。他说：“近几年来，中俄关系取得了令人满意
的成果。两国间频繁的高层互访为双边关系注入新的活力，经贸、文化、科技等领
域的合作不断向纵深发展。今年四月，叶利钦总统访华，两国宣布发展平等信任的
、面向二十一世纪的战略协作伙伴关系，中俄关系进入了一个新的发展阶段。中俄
间这种新型国家关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区以及
世界的和平、稳定与发展。”
　　李瑞环表示相信，他此次访问将进一步增进中俄两国人民的相互了解和促进两
国的互利合作。
　　李瑞环主席的主要陪同人员有：全国政协常委、秘书长朱训，全国政协常委、
经济委员会常务副主任王郁昭，全国政协委员、广东省政协主席郭荣昌，全国政协
常委、台盟中央副主席刘亦铭和先期到达这里的外交部副部长张德广等。
　　俄罗斯是李瑞环访问欧洲五国的最后一站。
　　李瑞环在从日内瓦飞赴莫斯科途中，致电瑞士联邦委员兼外长科蒂，感谢瑞士
政府和人民的盛情款待。＊

１９９６０９２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年八月初九
|白天　晴转多云
|降水概率１０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转晴
|降水概率２０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２６℃／１４℃＊

１９９６０９２１
第１版
■
第三届“中国青年科学家奖”揭晓
杨健
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者杨健报道：第三届“中国青年科学家奖”今天在
京揭晓。在悠扬的童声合唱中，１５位年轻的科学家登上了领奖台。
　　荣获第三届“中国青年科学家奖”的１１位科学家，分别是清华大学工程力学
系教授郑泉水、中科院计算数学与科学工程计算研究所研究员袁亚湘、中科院化工
冶金研究所研究员李静海、第四军医大学西京医院教授樊代明、浙江省农业科学院
研究员陈剑平、中科院昆明动物研究所研究员张亚平、中科院地球物理研究所研究
员朱日祥、中科院金属研究所研究员卢柯、西安交通大学教授郑南宁、华南理工大
学工业装备与控制工程系教授瞿金平、西安交通大学管理学院教授席酉民。
　　获得提名奖的四位青年科学家是：中科院物理所研究员沈保根、中山大学生物
工程中心教授屈良鹄、中国科技大学教授郑永飞、浙江大学能源工程系教授樊建人
。
　　团中央书记处书记、全国青联常务副主席巴音朝鲁在颁奖大会上致词。
　　老科学家王淦昌院士代表科技界向获奖者表示祝贺，他希望我国青年科技工作
者进一步深入了解国情，大力弘扬科学精神，敬业求实，艰苦创业，勇敢地担负起
科教兴国的历史重任。
　　全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席钱正英、共青团中央书记处第
一书记李克强等出席颁奖大会并为青年科学家颁奖。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
通讯
中瑞合作道路宽广
刘进荣
０５
　　（本报记者　刘进荣）
　　全国政协主席李瑞环９月１６日起对欧洲“花园国家”瑞士进行了４天正式友
好访问。
　　连日来，李瑞环同瑞士政治家在友好气氛中就中瑞双方共同关心的国际形势及
双边关系等问题广泛交换了意见，取得了许多共识。瑞士舆论认为，李瑞环首访瑞
士获得圆满成功。
　　李瑞环在伯尔尼美景饭店接受了瑞士《每日导报》记者一个多小时的采访，就
我国中央政府对西藏的政策、中国对外关系及双边关系等问题作了详细的阐述。谈
话的气氛十分活跃，此间传媒争相报道。
　　在谈到中瑞两国关系时，李瑞环赞扬瑞士长期奉行积极中立，主张同一切国家
建立外交关系的富有远见的政策。他说，中国与瑞士虽然远隔万里，两国的政治制
度与国情也不同，但我们没有根本利害冲突，都希望世界和平与稳定。新中国成立
后，瑞士在西方国家中率先同中国建立了外交关系。近几年来，两国间的互访，特
别是高层往来增加，有效地增进了相互了解与信任。瑞士领导人表示，瑞士一向重
视瑞中关系，希望两国关系在现有基础上继续发展。瑞士传媒认为，李瑞环首访瑞
士及瑞联邦主席德拉姆拉下月再次访华，表明瑞中领导人都以务实的态度，推进两
国面向２１世纪的友好合作关系。
　　随着国家关系的改善，中瑞经贸与科技合作越来越密切。贸易方面，双方优势
互补。瑞士向中国主要出口机电、化工、医药、精密仪器和钟表等产品，中国向瑞
士主要出口纺织服装、化工、机电和皮革制品等产品。据统计，从１９８０年到１
９９５年，瑞士对中国出口额增长了三倍，中国对瑞士出口额增长了七倍多。１９
９５年，两国贸易总额达１７亿美元。投资方面，截至１９９５年底，瑞士在华投
资项目已达２６６个。
　　李瑞环在繁忙的访问中，会见了瑞士经贸界人士，赞扬他们为发展中瑞经贸合
作所作的努力。瑞士经济界人士认为，两国经贸合作还有巨大潜力。当前中国政局
稳定，经济发展迅速，瑞士的资金、技术与企业管理经验在中国大有可为。瑞士信
贷银行一位副总裁对本报记者说，随着中国改革的深入，投资立法机制不断完善，
“扩大同中国合作”已成为瑞士经贸界人士的共识。
　　访问期间，李瑞环参观、考察了一些同中国有良好合作关系的金融和高科技企
业。李瑞环１６日在苏黎世考察参观了世界最大银行之一的瑞士信贷银行。瑞士全
国有６００家银行，其中包括信贷银行在内的三家著名综合银行已开展了中国业务
。信贷银行１９８５年在北京开设了办事处，成为首家在中国设办事处的瑞士银行
。１９９５年，信贷银行将其上海办事处升格为正式分行，这是首家在中国开设分
行的瑞士银行。
　　李瑞环在外长科蒂陪同下，１８日上午到比尔市参观考察了瑞士微电子钟表集
团欧米茄厂，该厂与中国有１０１年经贸历史。李瑞环说，在人的生命中，时间是
最宝贵的，因此与人最为贴近的机械就是计时器。我们愿意与欧米茄厂建立联系，
共同促进两国计时器工业的发展。欧米茄厂市场经理说，近几年该表厂在中国市场
销售收入每年增长２０—２５％。欧米茄厂“看好中国市场”，对“中国市场充满信
心”，准备“大力扩展对中国的业务”。１９日上午，李瑞环到沃韦市考察访问了
著名的跨国食品公司——雀巢集团总部。雀巢公司与中国的经贸关系已有近９０
年历史。１９９０年以来，它在中国建有１１个合资项目。到本世纪末，它决定把
对华投资项目扩大近一倍，即增至２０个。世界著名的ＡＢＢ集团，在华已投资０５
亿美元，兴建了１５个合资企业；２０００年以前，它决定对中国的发电、输配电
等项目再投资５亿美元。为更好扩充对华经贸，雀巢、ＡＢＢ与汽巴—嘉基三大企
业在去年底至今年初，把亚太总部从香港迁至北京。瑞士其他大企业，如迅达、山
多士、罗氏等也雄心勃勃，准备拓宽在华生产和经营规模。
　　瑞士许多大企业与中小企业，热切期盼同中国建立长期、稳定的“合作伙伴关
系”。李瑞环希望瑞士经贸界抓住有利时机，开展对华业务。
　　瑞士政府积极促进两国合作，准备建立瑞中“伙伴基金”，扶持中小企业对中
国的合作与投资。下月，由瑞中经济协会组织的瑞士中小企业代表团将来华洽谈合
作项目。
　　这一切表明，在两国政府和经贸界人士的共同努力下，不同社会制度和文化传
统的中瑞两个国家完全可以互利合作，优势互补，共同发展，正如李瑞环主席与德
拉姆拉主席所指出的，中瑞两国合作内容越来越丰富，合作道路愈走愈宽广。　（
本报日内瓦９月１９日电）＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
中英联合联络小组会议新闻公报
新华社
０５
　　新华社北京９月１９日电　中英联合联络小组第三十七次会议今天发表新闻公
报。公报全文如下：
　　中英联合联络小组第三十七次会议于１９９６年９月１７日至１９日在北京举
行。
　　联合联络小组讨论了香港政权交接问题，包括过渡时期的财政预算编制及有关
问题、档案交接、政府资产、政权交接仪式等；与香港有关的国际权利与义务；香
港民航协定；公务员问题；香港防务与治安；跨越１９９７年的专营权、合约及有
关问题，包括铁路发展策略和集装箱码头；香港与有关国家之间的投资保护协定；
香港与有关国家之间的移交逃犯协定；香港与外国对等承认及执行民商事判决问题
；法律本地化；法律适应化；终审法院问题；联合声明有关１９９７年后在香港居
留权条款实施问题；免办签证问题；滞港越南船民和难民问题。
　　下次联合联络小组会议将在香港举行，会议的具体时间将由双方另行商定。＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
薄一波会见英中贸易四十八集团副主席
杨国钧
０５
　　新华社北京９月２０日电（记者杨国钧）中国国际贸易促进会名誉会长薄一波
今天会见了英中贸易四十八集团副主席、伦敦出口公司总经理斯蒂芬·佩里，宾主
进行了亲切友好的交谈。
　　薄一波首先对佩里的来访表示欢迎，并对过去的中英贸易４８家集团多年来在
促进中英两国贸易方面所做的努力表示赞赏。薄一波说，“杰克·佩里是我的老朋
友。你们父子两代致力于发展中英贸易，这种精神是可贵的。”薄一波回顾了杰克
·佩里和４８家集团的其他有识之士从５０年代起就冲破西方国家对中国的经济封
锁而积极发展中英贸易的情况。他希望斯蒂芬·佩里继承和发扬４８家集团的创业
精神，为拓展中英贸易作出更大贡献。他预祝斯蒂芬·佩里在“子承父业”上不断
取得新进展。
　　英中贸易四十八集团是由英中贸易协会和中英贸易４８家集团于１９９１年合
并成立的。
　　薄一波向客人们介绍了中国在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引
下，在以江泽民同志为核心的第三代领导集体的带领下，实行改革开放的情况和所
取得的巨大成就。薄一波强调，中国是一个发展中国家，处于社会主义初级阶段，
“我们将坚持改革开放的政策长期不变。”
　　斯蒂芬·佩里转达了他父亲对“薄老”的问候。他说，中英贸易４８家集团把
“薄老”视作“传奇式人物”。他表示，他的集团将一如既往地发展与中国的贸易
，不断推进两国的经济联系。
　　贸促会会长郭东坡会见时在座。＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
公务员先进事迹报告会在京举行
　　景志刚、杨凤岐、姜瑞峰、李文喜、袁庭钰
　　五位“人民满意的公务员”作报告
郑宏范
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者郑宏范报道：今天上午，来自基层的五位工作成
绩优异、深受群众喜爱的公务员，作为全国５００多万公务员的杰出代表，登上北
京人民大会堂大礼堂主席台，为来自首都各界的５０００余名干部、群众作“做人
民满意的公务员”先进事迹报告。
　　组织“做人民满意的公务员”报告团，是中宣部、人事部在我国公务员制度实
施三周年之际安排的一项重要活动。今天的首场报告会由中宣部、人事部、中直机
关工委、中央国家机关工委、监察部、公安部、民政部、国家税务总局、国家工商
行政管理局、解放军总政治部、北京市人民政府共同主办。
　　五位报告人，是连日来被中央各大新闻单位普遍关注的敬业爱岗、廉洁执法的
天津市河西区工商行政管理局大营门工商所所长景志刚，被群众誉为“山乡孺子牛
”的河南省林州市石板岩乡民政所所长杨凤岐，勤政务实、秉公执纪、被人民群众
誉为“当代包青天”的河北省监察厅第三监察室主任姜瑞峰，“人民的好卫士”、
辽宁本溪市副市长、公安局局长李文喜，身患血癌七年、坚持为国家征税的“税务
铁人”、福建省清流县国税局城关分局专管员袁庭钰。
　　在近三个小时的报告中，五个公务员生命不息、奋斗不止的事迹，博得了全场
同志一阵又一阵热烈的掌声。
　　今天的报告会由中宣部副部长徐光春主持。他说：学习宣传“人民满意的公务
员”事迹，具有重要现实意义。景志刚、李文喜等五位同志，在平凡的岗位上作出
了不平凡的业绩。他们的事迹，概括起来就是：廉洁奉公、勤政为民。他们的事迹
，体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨，体现了我国人民民主专政国家政权的
性质，体现了讲学习、讲政治、讲正气的要求，体现了人民群众对国家公务员的期
望。他们的事迹，展示了我国公务员队伍的精神风貌，是我们党密切联系群众的优
良传统在新形势下的继承和发扬。向“人民满意的公务员”学习，最根本的是学习
他们一心为民的崇高精神。要学习他们一心为民的高贵品质，加强思想修养，谦虚
谨慎，艰苦奋斗，过好权力关、金钱关、女色关、人情关，一身正气，两袖清风，
为人民掌好权、用好权，想群众所想，急群众所急，满腔热情地为他们排忧解难，
努力把党的政策变成群众的实际利益。
　　徐光春强调，向“人民满意的公务员”学习，关键要落实到行动上。要按照江
泽民同志关于努力建设高素质的干部队伍的要求，以“人民满意的公务员”为榜样
，采取切实措施，不断提高广大公务员的政治觉悟、思想水平和业务能力，更好地
为人民服务。
　　“让人民满意，是党和政府的要求，是我们工作的根本出发点和落脚点。我们
所有的公务员同志都应该像报告团成员那样，把党的要求牢记在心，言行一致，勇
于实践，认真落实。”听完五位公务员的报告，人事部部长宋德福在发言中深情地
讲道：让人民满意，是人民群众的期盼。我们的公务员来自群众，来自老百姓。人
民群众欢迎那些心里惦记老百姓的冷暖，时刻为老百姓提供方便，自觉服务、辛勤
奉献的公务员；欢迎那些有着公仆心，做着平常事，喜欢攀穷亲的公务员；欢迎那
些为党添光彩，为人民办实事，为百姓解忧愁的公务员。报告团成员的实践充分证
明了这一点。
　　让人民满意，是时代的呼唤。深化改革，扩大开放，搞市场经济，更需要坚持
一切为了群众，处事公正，执法廉洁。信息社会交通发达，为我们更好地联系群众
、服务群众创造了便捷的条件。利益调整节奏加快，更应该及时听取群众的呼声，
反映群众的愿望。我们所有的公务员同志都应该像他们那样，在金钱面前有骨气，
在邪恶势力面前有骨气，在复杂的关系面前有骨气，公平公正、无私无畏。
　　各条战线的公务员同志应该从大局着眼，从小事做起，把别人的经验变成自己
的，全心全意地为人民服务，一点一滴地去实现理想。
　　报告会上，人事部副部长张志坚还宣读了人事部《关于授予景志刚等五名同志
“人民满意的公务员”荣誉称号的决定》。
　　据悉，首场报告后，“人民满意的公务员”报告团还将赴辽宁、天津、河北、
河南、陕西、福建等省、市作巡回报告。＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
王兆国会见通产集团总裁
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京９月２０日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：全国政协
副主席、中央统战部部长王兆国，今天会见了北京市人大代表、北京通产企业集团
总裁陈金飞等，对通产企业集团捐资２００万元人民币在贫困地区兴建光彩小学的
举动给予了充分肯定。
　　王兆国说，陈金飞在个人致富后没有忘记自身的社会责任，事业发展时没有忘
记贫困地区的群众，值得赞扬。当王兆国了解到陈金飞还在三峡库区和江苏省的贫
困地区投资办厂时，对这位民营企业家积极投身于以扶贫为主题的光彩事业的行动
表示赞赏，他表示相信，此举会影响和带动更多先富起来的民营企业家，参与贫困
地区的开发和建设。＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
白杨病逝
王齐
０５
　　新华社上海９月２０日电　（记者王齐）６０多年来在中国银幕上留下许多生
动人物形象、为广大观众熟悉和爱戴的电影表演艺术家白杨，于９月１８日２３时
３０分在上海华东医院病逝，终年７６岁。
　　白杨原名杨成芳，祖籍湖南汨罗县，１９２０年生于北京。从中国电影无声片
时代起，白杨在中国影坛上整整耕耘了６５年，从早期的影片《十字街头》、《八
千里路云和月》、《一江春水向东流》、《乘龙快婿》，到五六十年代的影片《祝
福》、《春满人间》、《为了和平》，她在银幕和舞台上总共塑造了２４个电影形
象和近５０个话剧形象。１９８９年主演的电视剧《洒向人间都是爱——宋庆龄
的故事》，是白杨一生中拍摄的唯一的一部电视剧，也是她为观众塑造的最后一个
人物形象。据悉，白杨的遗体告别仪式定于９月２６日在上海举行。＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
彭真在北京燕化考察
孙玉山／徐仁杰
０５
　　本报讯　１９日上午，９０多岁高龄的彭真同志兴致勃勃来到北京燕山石化总
公司考察工作。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行，市长李其炎，中国石
化总公司总经理盛华仁等陪同考察。
　　初秋的北京天气晴朗。上午１０时，满面红光、精神矍铄的彭真同志来到燕化
总公司，首先在公司展厅观看燕化全貌沙盘，并听取了汇报。
　　燕化始建于１９６７年，占地４０平方公里，现有职工４．８万人。２８年来
，公司累计实现利税３１０多亿元，相当于国家投资的９倍。进入９０年代，公司
确定了走科技效益型的发展战略，成功地将我国第一套３０万吨乙烯装置改扩建成
４５万吨，闯出了一条依托老企业进行技术改造、振兴国有企业的新路子。
　　彭真同志仔细地听取汇报，不时地点头、询问。他高兴地对在场的同志说，刚
开始的时候，这里叫东方红炼油厂，每年只能加工２５０多万吨原油，现在发展到
９５０多万吨了！他嘱咐公司负责人在抓好生产的同时，要注意安排好职工群众的
生活，搞好环境保护工作。
　　随后，彭真同志来到繁忙施工的重整加氢联合装置工程工地，与干部、工人、
劳动模范一一握手，向他们问好，并合影留念。
　　彭真同志边察看边同北京市、中石化的同志亲切交谈。他对尉健行同志说，燕
化的贡献很大，北京市的任务很重，要依靠这样的企业，加强合作。他指出，燕化
从创建初期工作就是好的，中间经过波折，公司自力更生、艰苦奋斗，问题来一个
解决一个，困难来一个克服一个，工作是有成绩的。我们党就是在克服困难中成长
的，过去领导中国人民推翻三座大山，就是克服了无数困难取得的胜利。在前进过
程中，问题总是会出的，解决了问题，工作就前进了。所谓成绩就是解决问题。大
庆是克服困难建成的，燕化克服的困难也很多，才建成了这么宏大的现代化企业，
做到又快又好又省。特别是乙烯改扩建，不是随便说个空话、喊个口号可以建成的
，是通过实际斗争得来的。他向燕化干部、职工表示祝贺，致以共产主义的敬礼。
　　彭真同志说，燕化的干部从总经理、党委书记到工会主席、车间干部，是走群
众路线的，是实事求是的，干部、职工是团结的，希望你们今后取得更大的胜利。
他还考察了燕化化工一厂裂解车间计算机控制室，在这里工作的都是年轻人。他高
兴地与这些年轻人握手，鼓励他们为燕化的现代化建设努力工作。
　　副市长阳安江、市政府秘书长范远谋等也陪同考察。　（孙玉山　徐仁杰）＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
罗愿成为首批北约东扩成员国
新华社
０５
　　罗马尼亚国防部长廷卡１８日说：“罗不反对任何一个国家加入北约，但我国
有权成为该组织扩大吸收的第一批成员国。”　（本报专电）＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
陈慕华会见四国议会代表团团长
高兴华
０５
　　新华社北京９月２０日电　（记者高兴华）全国人大常委会副委员长陈慕华今
天上午在这里分别会见了前来参加各国议联第九十六届大会的乌拉圭、智利、摩洛
哥和坦桑尼亚代表团团长。
　　陈慕华对四国代表团来京与会表示欢迎，并称赞他们为这次大会的顺利举行作
出了贡献。
　　在会见乌拉圭代表团团长布索罗时，陈慕华说，乌拉圭代表团来华与会，推进
了中乌两国和两国人民之间的友谊，加强了两国议会的交往。中国重视同拉美各国
在政治、经贸、文化和科技等各个领域的互利合作，中国全国人大希望进一步发展
与拉美议会之间的关系。
　　陈慕华对智利代表团团长帕斯说，智利是拉美国家中与中国建交较早的国家之
一，两国关系发展一直很好，在经贸、生产技术及其他许多领域的合作前景广阔。
两国议会要加强交往，交流经验。
　　在会见摩洛哥副议长哈迪时，陈慕华说，中摩两国同属第三世界，有着相同的
历史遭遇，现在都面临着建设国家、维护世界和平的共同任务，两国议会应密切联
系，就如何加强立法、发扬民主等进行探讨。
　　在会见坦桑尼亚副议长玛拉莫时，陈慕华说，中坦友谊是两国老一辈领导人奠
定并精心培育的，两国关系发展令人满意。中国将继续鼓励两国企业加强经济技术
合作，推进两国和两国议会关系的发展。
　　四位团长均对中国作为东道主所作的热情周到的接待工作表示感谢，并表示要
进一步发展与中国全国人大的友好合作关系。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
王丙乾会见拉美三国议会代表团团长
高兴华
０５
　　新华社北京９月２０日电　（记者高兴华）全国人大常委会副委员长王丙乾今
天下午在这里分别会见了前来参加各国议联第九十六届大会的阿根廷、墨西哥和哥
伦比亚代表团团长。
　　王丙乾代表中国全国人大对三国代表团表示热烈欢迎。他说，这次议联大会的
顺利进行与各国代表团的支持配合是分不开的。
　　王丙乾说，中国重视发展同拉美国家和人民之间的友好合作关系，重视拉美议
会的地位和作用。中国全国人大愿意进一步发展与拉美议会的关系，扩大合作。
　　在会见阿根廷代表团团长梅内姆时，王丙乾说，中阿两国关系良好，目前两国
都致力于改革和经济建设，面临着相同的任务。中国愿意进一步发展中阿两国和两
国议会间的友好合作关系。
　　在会见墨西哥代表团团长卡瓦加尔时，王丙乾说，中墨两国有着良好的关系，
在政治、经济、科技、文化各领域有着广泛的合作，希望双方共同努力，发展两国
、两国议会之间的友好合作关系。
　　在会见哥伦比亚代表团团长阿丰索时，王丙乾高度评价了中哥两国的友好合作
关系。他说，两国虽然相距遥远，但经济互补性很强，发展潜力很大，前景广阔。
他表示中国全国人大愿意加强与哥伦比亚议会的联系。
　　三国代表团团长对中国为这届议联大会所做的努力表示赞赏，并表示愿意发展
与中国、中国全国人大和中国人民之间的友谊与合作。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
北约部队将延长驻波黑时间
新华社
０５
　　北约秘书长索拉纳１９日在伦敦发表讲话说，北约在波黑实施代顿和平协议的
部队，难以按期离开波黑，明年将继续在波黑执行任务。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
巴愿考虑修改希伯伦安全安排
新华社
０５
　　巴勒斯坦地方政府和城乡事务部长、巴和谈指导委员会负责人埃雷卡特１９日
说，巴勒斯坦将不与以色列就以方从希伯伦撤军问题重新进行谈判，但愿意考虑对
希伯伦的安全安排作某些修改。　（据新华社电）＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
中加外长举行会谈　代表两国政府签署两个换文
邹德浩
０５
　　本报渥太华９月１９日电　记者邹德浩报道：今天上午，国务院副总理兼外长
钱其琛同加拿大外交部长阿克斯沃西举行会谈，双方就中加关系和其他国际问题广
泛地交换了意见。
　　阿克斯沃西外长对钱其琛访问加拿大表示热烈欢迎。他说，加拿大非常重视同
中国的友好合作关系，很高兴有机会同钱副总理兼外长再次见面并就进一步加强两
国关系交换意见。
　　钱其琛指出，中加自１９７０年建交以来，特别是近几年，两国关系发展迅速
，高层互访不断，在各个领域的友好合作成果显著。他说，中加两国虽然国情不同
，社会制度和意识形态各异，但双方之间没有根本的利害冲突，中国重视同加拿大
发展平等互利的友好合作关系，愿意加强同加拿大在国际事务中的磋商与合作。
　　两国外长还就人权问题、联合国的改革与作用等问题交换了意见。
　　中国驻加拿大大使张毅君和加外交部负责亚太事务的国务部长陈卓愉参加了会
谈。上午，钱副总理兼外长还在国会大厦分别会见了加拿大移民部长罗比拉德和国
际合作部长佩蒂格鲁。
　　今天上午，钱其琛副总理兼外长和加拿大联邦外交部部长阿克斯沃西，分别代
表两国政府签署了关于加拿大政府在香港特别行政区保留总领事馆的换文。根据换
文，自１９９７年７月１日起，中华人民共和国政府同意加拿大政府在香港特别行
政区保留领事馆。换文还指出，中华人民共和国政府同意自１９９９年１２月２０
日自中华人民共和国恢复对澳门行使主权之日起，加拿大政府可继续在澳门执行领
事馆职务。
　　今天上午，钱其琛副总理兼外长和加拿大联邦外交部部长阿克斯沃西，分别代
表两国政府签署了关于双方扩大领区的换文。
　　根据换文，中华人民共和国驻温哥华总领事馆的领区由现在的不列颠哥伦比亚
省扩大到不列颠哥伦比亚省、阿尔伯塔省和育空地区；驻多伦多总领事馆的领区由
现在的安大略省扩大到安大略省和曼尼托巴省。
　　换文还规定，加拿大驻上海总领事馆的领区由现在的上海市、江苏省和浙江省
扩大到上海市、江苏省、浙江省和安徽省；驻广州领事馆的领区由现在的广东省和
广西壮族自治区扩大到广东省、广西壮族自治区、福建省和海南省。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
墨西哥参院通过反制裁法
新华社
０５
　　针对美国赫尔姆斯—伯顿法的墨西哥反制裁法１９日在墨西哥参议院获得一致
通过。在议会讨论中，参议员们纷纷发表谈话指出，美国赫尔姆斯—伯顿法不仅侵
犯了古巴人民的自主权，同时也侵犯了墨西哥的主权和利益。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　９月２０日，中国全国政协主席李瑞环乘飞机抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行
正式友好访问。俄罗斯国家杜马代主席奇林加罗夫等到机场迎接。
　　新华社记者　饶爱民摄（传真照片）＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609438]
１９９６０９２１
第３版／国际
■
越南副总理会见唐家璇　中越政府级第四轮边界谈判取得积极进展
■
０５
　　新华社河内９月２０日电　越共中央政治局委员、越南政府副总理陈德良９月
１９日在河内会见了正在越南访问的中国政府代表团团长、外交部副部长唐家璇及
代表团全体成员，并进行了亲切友好的谈话。
　　会见时，陈德良说，越南非常重视发展同中国的友好关系，希望双方加快谈判
进程，尽快解决两国间存在的边界领土问题，为进一步发展两国睦邻友好与互利合
作关系作出重要贡献。
　　唐家璇说，近年来，在两国领导人的关心和指导下，中越关系得到了良好发展
。对两国间存在的边界领土问题，双方正在通过和平谈判，平等协商，以求妥善解
决。中方希望，双方通过共同努力，把一条友好、和平与稳定的中越陆地边界带入
２１世纪。
　　中国驻越南大使李家忠参加了会见。
　　９月１７日至２０日，以唐家璇为团长的中国政府代表团同以越南外交部副部
长武宽为团长、政府边界委员会主任陈公轴为副团长的越南政府代表团举行了两国
政府级第四轮边界谈判。会谈是在友好、坦诚、求实的气氛中进行的。双方回顾和
总结了自１９９５年７月中越政府级第三轮边界谈判以来，两国就陆地边界、划分
北部湾和海上问题的谈判情况。
　　本轮谈判取得了积极进展。关于陆地边界谈判，双方同意改进工作方式，提高
工作效率，加快谈判进程；关于划分北部湾谈判，双方取得了新的共识，同意继续
作出努力，使北部湾划界问题获得妥善解决，以促进两国睦邻友好合作关系不断平
稳向前发展。
　　唐家璇一行是９月１７日抵达河内的。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
乌美成立国家间委员会
新华社
０５
　　乌克兰总统库奇马和美国副总统戈尔１９日就成立乌克兰和美国国家间委员会
问题达成一致，并就此发表了两国联合声明。联合声明说，成立乌美国家间委员会
的目的是加深双方的战略伙伴关系。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
美全国制造商协会代表发表谈话　呼吁改善美中贸易关系
魏国强
０５
　　据新华社华盛顿９月１９日电　（记者魏国强）美国全国制造商协会和波音公
司的代表１９日呼吁美国国会与政府采取措施，改善美国与中国的贸易关系。
　　在国会众议院国际关系委员会的国际经济政策及贸易小组委员会和亚太小组委
员会联合举行的听证会上作证时，美国全国制造商协会的代表、ＡＭＰ公司总裁赫
德森说，美国应采取的第一步是，把最惠国待遇看成为正常的贸易关系，给中国永
久性最惠国待遇。美国应采取的其它措施应包括：“帮助中国加入世界贸易组织、
放松有关美国出口控制的法律、取消对中国的各种制裁。”
　　赫德森批评美国的对华政策缺乏长远眼光，结果使美国公司的竞争者在中国获
益。他说，尽管美国与中国的贸易赤字正在增加，双边贸易中还有一些潜在的问题
，但是大的发展趋势是“积极的”，因为自１９７９年以来，“中国在走向国际贸
易标准方面取得了巨大进步，中国人民的生活水平也有了较大改善。”
　　他说，我们要让好消息源源不断，同时对“坏消息也不要作出过分的反应”。
这样，我们就能努力与中国建立一种“真正正常的贸易关系。”
　　美国全国制造商协会是美国历史最长、代表性最广的贸易组织，它的１．４万
多个成员公司分布在美国各州。这些公司所生产的制成品约占美国制成品总产量的
８５。
　　在这个听证会上同时作证的波音公司高级副总裁克拉克森也强调指出，现在该
是美国与中国建立正常贸易关系的时候了。
　　他说，尽管还有一些障碍，但是与中国实现贸易正常化对美国公司和美国人民
来说是“一件正确的事”。
　　克拉克森说，给中国永久性最惠国待遇符合美国的利益，也有助于进一步推动
两国贸易关系的发展，而那种取消中国最惠国待遇的威胁“只能破坏美中两国的关
系，阻碍两国通过有效的外交途径解决两国间的一些突出的问题。”
　　主持今天听证会的国际经济政策及贸易小组委员会主席、共和党众议员罗思在
会上也批评说，美国目前对待中国的方式是“不起作用的”。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
各国议联负责人表示　第九十六届大会圆满成功
王如君
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者王如君报道：各国议联理事会主席苏鲁尔和中国
人大代表团副团长朱良及议联秘书长科尔尼永今天下午在北京国际会议中心举行记
者招待会，就本届大会的内容、成果及影响等方面回答了记者的提问。
　　朱良说，这次大会取得了丰硕成果，圆满成功。会议期间，各国议会代表围绕
大会议题进行了充分的讨论和协商，在平等和互相尊重的基础上交流了看法，共同
切磋，通过了几项决议。这次大会对加强各国议会之间的相互了解和合作、增进各
国人民之间的友谊、促进世界和平与发展必将起到积极的作用。这次会议在北京召
开，为各国代表了解中国、中国了解世界提供了机会，有利于促进中国同世界各国
的友谊和合作。
　　苏鲁尔说，本届大会的讨论是富有成果的，大会气氛十分友好，东道主中国方
面给予我们热情的款待和大力协助。在此，我谨向中国全国人大、中国政府和中国
人民表示衷心的感谢。
　　他还表示，无论从组织的角度，还是从参与人数或是主要议题的角度来看，这
次大会都是非常成功的。
　　科尔尼永说，这次大会之所以取得成功，是因为东道国中国发挥了巨大作用。
参加大会的共有１１８个代表团，还有３个新成员参加，与会代表共为１２６３人
。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
美国首批地面部队抵科威特
新华社
０５
　　美国派往科威特的首批地面部队共２００余人１９日下午抵达科威特。一位美
国军官说，其余士兵将于今后２４—４８小时内抵达这里。这支部队将组成一个机
械化整编旅。＊

１９９６０９２１
第３版／国际
■
加拿大总理会见钱其琛
邹德浩
０５
　　本报渥太华９月１９日电　记者邹德浩报道：加拿大总理让·克雷蒂安今天上
午会见了来访的中国副总理兼外长钱其琛，双方就共同关心的问题交换了意见。
　　钱其琛首先转达了江泽民主席和李鹏总理对克雷蒂安总理的亲切问候，并欢迎
他于今年１１月到上海出席加中贸易理事会年会和关于秦山核电站合同的签字仪式
。
　　钱其琛说，从１９９４年以来，两国总理成功地进行了互访，有力地推动了两
国关系，特别是经贸合作关系的深入发展。近年来，双边贸易稳步增长，两国的贷
款和合作项目都富有成果，相互合作和投资的领域进一步扩大。克雷蒂安总理曾提
出到本世纪末两国双边贸易额达到２００亿加元（约合１６０多亿美元），中方将
为此做出积极的努力。
　　钱其琛强调，中国高度重视同加拿大的关系，中方认为两国都是太平洋沿岸有
重要影响的国家，双方没有根本的利害冲突，互不构成安全上的威胁，两国对世界
，特别是对亚太地区的和平、稳定与发展，既有共同的利益，也肩负着重大的责任
。他说，在此世纪之交的重要时刻，中加两国不仅要着眼于当前，而且要着眼于大
局和未来。他相信，在双方的共同努力下，中加关系在２１世纪一定会结出丰硕的
成果。
　　克雷蒂安对钱其琛的来访表示欢迎。他说，中国是亚太地区的重要国家，加中
两国在政治上不存在任何问题，无论在双边还是在广泛的国际问题上，加中两国应
该互相帮助，开展合作。克雷蒂安对近年来两国关系的发展表示满意。
　　又讯　钱其琛副总理兼外长１９日在加拿大国际事务学会与加拿大制造商和出
口商联合会共同举行的午餐会上发表演讲，就中国的发展和中加两国关系等问题阐
明了中国政府的立场。＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
女排大奖赛香港站　中国队首次失利
周宗欣／曹立
０５
　　据新华社香港九月二十日电　（记者周宗欣、曹立）世界女排大奖赛今天进入
第二天。中国队由于未能实现事先计划的快攻打法，以一比三负于水平发挥出色的
俄罗斯队。
　　今晚另一场比赛，美国队以三比一（十五比八、十五比四、十四比十六、十五
比十）击败荷兰队。
　　中、俄之战开赛后，中国队不适应俄罗斯队的节奏，以八比十五先失一局。
　　第二局中国队加强快攻，先以六比二领先。但俄罗斯队凭借两名身材高大的攻
球手跳起扣杀，连得四分追成六平。在七比七平以后，俄罗斯队乘胜追击，反超比
分，最后以十五比九再夺一局。
　　中国队总结教训，在第三局切实加强快攻，开局领先。俄罗斯队仍然高举高打
，双方比分交错上升，十次打成平手。在十六平以后，发球权数度易手，最后中国
队以一次成功拦网夺得可贵的一分，以十七比十六扳回一局。
　　令人奇怪的是，中国队在第四局竟然完全打不出自己的战术，稀里糊涂地以一
比十五惨败。
　　俄罗斯队主教练卡尔波尔说，这是俄罗斯队打得最好的一场球，实现了事先的
计划。他说，我们主要利用了中国队队员疲劳这个因素。
　　中国队主教练郎平说，第四局中国队打成这样，这是很少见的。中国队快攻的
特长未能发挥出来，一传不到位，防守反击也不奏效，打高球是碰到对方的特长上
去了。另外，队员临场应变能力也有待提高。
　　她说，明天对美国队，中国队只有一条路一死拼，靠队员今天下去调理心态，明
天艰苦奋斗，争取临场发挥好一些。＊

１９９６０９２１
第１版
■
一颗永远闪耀的“红星”——记老红军原海军顾问段德彰将军
黄彩虹／阮山峰／郭嘉
０５
　　（新华社记者　黄彩虹　通讯员　阮山峰　本报记者　郭　嘉）
　　在上海新华街道，一位８０多岁的老人经常到学校、工厂、机关，给小学生讲
红军长征的故事，给青年人讲红军光荣传统，给党员干部讲为人民服务的宗旨……
　　今年３月，上海市评出１９９５年“社会主义精神文明十佳好事”，他的事迹
列在榜首。如今，他的事迹在浦江两岸、江西老区到处传颂。
　　他就是老红军、原海军顾问段德彰将军。日前，海军党委作出决定，号召广大
指战员开展向他学习的活动。
　　　　　　“共产党闹革命就是为了劳苦大众过上幸福美满的生活，现在搞改革
　　　　开放更不能忘记工人农民”
　　早在１９３１年就投身革命的段德彰将军，参加过二万五千里长征和辽沈、平
津等重大战役。新中国成立后，他担任过舰队政委、海军政治部主任等高级领导职
务，还四次当选全国党代表大会代表。他常说：“我６５年跟共产党走，记住的就
是一条，全心全意为人民服务。因为共产党闹革命就是为了劳苦大众过上幸福美满
的生活，现在搞改革开放，更不能忘记工人农民。”
　　１９９５年春节前夕，作为上海市长宁区新华街道“关心下一代”协会名誉会
长的段德彰和夫人路毅一同参加了年前的访贫问寒活动。这天，他听街道干部说，
辖区内有一个叫肖惠娣的女工因患尿毒症，生活甚是艰难。段德彰听后即刻起身道
：“她家住哪里？领我去看看。”
　　在街道同志和夫人的搀扶下，段德彰吃力地爬上一幢居民楼的四楼，叩响了女
工肖惠娣的家门。肖家里没有一点节日气氛：侧卧在床的肖惠娣被疾病折磨得面黄
肌瘦；丈夫朱淼泉愁眉紧锁，唉声叹气；女儿朱琳站在一旁发愣。
　　“我……我还能活下去吗？”在这位素不相识的白发老人面前，肖惠娣泣不成
声。
　　“你会活下去的。要相信我们的党和国家，只要有救治的一线希望，我们都会
努力。”段德彰握着肖惠娣的手说。
　　随后，段老又关切地询问朱琳的学习。当得知孩子交不起学费时，他让夫人拿
出身上仅有的２００元钱塞到孩子手里，并对朱淼泉说：“千难万难，也要让孩子
读书。从今往后，孩子的学费由我们负担。”
　　离开肖惠娣的家，段德彰心情再也无法平静。他想，要治好肖惠娣的病，所需
的费用不是自己能付得起的。正在他为此事犯难时，所在街道干部建议他以老红军
的名义呼吁全社会来关心救助肖惠娣。很快，一封由段德彰签名的《救救这个特困
家庭》的短信，刊登在上海《文汇报》上。他不仅写信呼吁，还动员自己的秘书想
方设法募集到１万元人民币。
　　真诚的呼唤感动了千百颗爱心。从这天起，上海各界群众的心被一位濒临死亡
的女工牵动着，也被一位老红军的高尚情怀感染着。干部、工人、企业家、香港同
胞纷纷伸出援助之手。
　　“学习老红军，向特困女工献爱心”活动，迅速在上海各界兴起。段老又一次
拿出５００元捐给肖惠娣。一个多月后，肾移植水平在国内居领先地位的上海长征
医院的专家，为肖惠娣施行的换肾手术获得成功。肖惠娣得救了，她的一家人得救
了！可就在这时，一直为肖惠娣和她家操心的段德彰，却因患结肠癌住进了医院。
身患重病的老将军仍然关心着肖惠娣的治疗。他时常托人给这位女工送去水果和营
养品。今年春节刚过，他又给肖惠娣的女儿送去了新衣服和学费。
　　当躺在病床上的段老听说肖惠娣病愈出院时，脸上露出了欣慰的笑容。肖惠娣
出院后立即去看望病中的段德彰，她声泪俱下地说：“没有您老的帮助，我这位普
通女工早撒手西去了！是您老使我认准了，还是共产党好啊！”
　　几十年来，段德彰对老区人民更是时刻铭记在心。他经常讲：“没有老区人民
的牺牲与奉献，就没有共产党领导的社会主义新中国。革命成功了，不能忘记老区
人民。”
　　１９８４年，段德彰回到了阔别３０多年的老家江西省于都县。当他走进自己
曾经生活过的车溪乡时，发现还有６个山村没通电。他当即给江西省委书记写信，
恳请给予解决。很快，省有关部门拨出１０万元专款，帮助这６个山村通了电。之
后，段老不顾年迈，又四处牵线搭桥，引进技术、人才，为家乡办起一座小农药厂
。如今，这个万人贫困乡已告别了贫困，去年全乡工农业总产值达７０００万元，
人均收入１４００元。
　　急人民所急，帮人民所难，为人民谋福，是段老坚持的人生准则。１９６３年
，河北发大水，他马上寄去５００元钱和５０公斤粮票；１９９１年，安徽发生洪
涝灾害，他为灾区人民捐款１０００元。今年南方数省暴雨成灾，他再次捐款１０５
００元；“红军长征第一渡”的于都河渡口要建“长征大桥”，他闻讯后即刻寄去
１０００元表示支持，并写信鼓励家乡政府把这件造福老区人民的事办好。
　　（（１），（２））
　　　　　　“我帮那些上不起学的孩子一把，是让他们能感受到共产党的温暖和
　　　　社会主义的优越性”
　　段德彰将军离休后，街道成立“关心下一代”协会，请他担任名誉会长，他满
口答应。他说：“我帮那些上不起学的孩子一把，是让他们能感受到共产党的温暖
和社会主义的优越性。”
　　１９９３年，段德彰同志从报纸上得知共青团中央发起“希望工程”、救助老
少边穷地区失学儿童的消息后，立即给北京邮去了２００元。后来，上海市也设立
了“希望工程”办公室，并开展“１＋１”结对子助学活动，于是，段德彰和夫人
决定从１９９４年开始每人每年资助一名失学儿童重返校园。在资助对象的选择上
，段德彰夫妇坚持两条：一是贫困的老区，二是家庭困难的女童。至今，他们已给
希望工程捐款２４００元，帮助七名老区失学儿童重返校园。近两年，受资助的女
童经常写信给他们汇报学习成绩，表达感激之情，他们有信必复，教育孩子们努力
学习，长大后报效祖国，并一一给她们邮寄衣服和学习用品。
　　段德彰将军当年接济孤儿的动人往事，至今仍被上海人民传为美谈。那是１９
６３年１１月，时任海军东海舰队第二政委的段德彰，听说舰队管理处的临时工邱
伟中父母相继病逝，留下４个７岁至１８岁的孤儿，便主动义务承担起了接济和教
育孤儿的责任。孩子们一年四季的衣服都由段老夫人路毅请人缝制和购买。每逢春
节，他们都要将这些孩子们接到家里过节；伟中的妹妹生病了，路毅就带她去医院
检查治疗。段老夫妇还把弱智老二邱伟萍接到家里调养，培养生活自理能力。
　　整整六年时间，段德彰夫妇以父母般的慈爱，将党和国家的温暖送给了邱家兄
妹，抚慰着四颗孤儿的心。
　　１９６８年，段德彰调任南海舰队政委后，邱伟中仍和段德彰夫妇保持书信往
来，仅段老让夫人写给邱伟中的信就达四十多封。
　　湛江—上海，关山阻隔，却隔不断段德彰夫妇对邱氏兄妹的一片深情，对四孤
儿生活中的困难，他们一如既往地给予资助。１９７０年邱伟中结婚时，他们送去
了１５０元，还有被面、枕巾等用品；听说伟中的弟弟伟民要上云南支边，他们又
专门为他准备了蚊帐、胶鞋等。
　　如今，邱伟中已是上海某单位的科级干部，邱伟民是武汉钢铁厂的高级工程师
，两个妹妹成家后也很幸福。他们把段老夫妇当作最可亲可敬的人。
　　　　　　“作为领导干部决不能因为私事亲情，坏了党的规矩！”
　　段德彰坚持几十年在社会上扶危济困，弘扬正气，在自己家庭生活中也带出了
清正廉洁的好家风。
　　他军旅一生，崇尚节俭。生活上，他从来是部队发什么穿什么，没有买过一双
皮鞋，只做过三次便服，还是出于工作需要。他不抽烟，不喝酒，饮食上也从不讲
究。他对子女亲属的管教也非常严格。１９６０年大儿子段黎明上高二时，因品学
兼优被解放军西安电讯工程学院破格录取。读到大学三年级时，因国家处于困难时
期，学院被迫减员，段黎明作为大学肄业被提前分配。当时身为海军东海舰队第二
政委的段德彰丝豪没动过让儿子完成学业拿到大学本科文凭的心思。１９６９年军
队部分干部复员地方，段黎明被复员到南海舰队后勤部所属修船厂当工人。有关领
导想与段黎明所在单位商量将他安排到舰队工作。身为舰队政委的段德彰态度鲜明
：“作为领导干部决不能因为私事亲情，坏了党的规矩！”后来，国务院、中央军
委下文，将１９６９年复员的军队干部重新作为干部调整安置，段黎明征求父亲的
意见，段德彰说：“你既然已当了工人，就不要改来改去了，都是革命工作嘛！”
就这样，段黎明今年已５５岁了，仍是全厂上下公认的好工人。
　　一人清正，带动全家，影响亲属。段德彰的其他两个儿子一个女儿，也都先后
从部队转业到地方工作。对他们的去留和安置，段德彰从不过问，子女也不打他的
牌子谋取私利。他长期接济于都老家生活困难的亲属，但却坚决不允许亲属违反政
策要特殊照顾。侄孙段绍秋、段绍发六七十年代先后应征入伍，他俩写信给段德彰
，想请他这个当舰队政委的爷爷出面，或帮忙调到海军部队，或找关系提干，但都
遭到了拒绝，并受到了严厉的批评。他俩退伍回乡，想请爷爷出面给于都县领导打
个招呼，让他们在地方上当个干部或工人，同样被拒绝。
　　侄孙段绍华在山村当了几十年民办教师，他和妻子都重病缠身，生活十分困难
。无奈之下，写信请段德彰给县里反映反映，争取退休之前转为公办教师。段德彰
回信道：“生活上有困难尽管找我，但转公办教师，必须按当地政府规定的政策办
。”段绍华流着泪对前来采访的记者说：“我这做孙子的，不能为爷爷尽孝，还长
期要八十多岁的爷爷照顾我们，心里有愧啊！以后我再不找爷爷的麻烦了。我理解
和敬佩爷爷！”＊
０６　配图１张
　　１．段德彰十分关心少年儿童成长，离休后担任了上海市长宁区新华街道“关
心下一代协会”名誉主任。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　查春明摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９２１
第７版／文化时空
■
为梁长喜鼓掌
胡士平
０５
　　听掌声也有点学问。或出于礼貌，或情动于衷，不得不发，或喝倒彩起哄等等
，都一一在耳，分辨得清清楚楚。在梁长喜独唱音乐会的现场，我听到了情动于衷
，不得不发的掌声。这是每一个演员，每一个声乐家所期待的最感欣慰、感激、兴
奋的掌声。这既是观众之“不得不发”，也是对表演者的感谢、赞赏和艺术成就的
承认。梁长喜得到了，他以３０年的长途跋涉得到了这种掌声。
　　也许有人以为３０年的时间太长了。是的，相对于那种一夜之间就走红了的歌
星们，３０年岂止是太长了，那简直是彻底失败。梁长喜３０年前从音乐学院附中
毕业参加海军，不久就被挑选到海政文工团来。经历了２０年平凡的舞台演出，１
０年前考入上海音乐学院深造，接着又留学日本７年，获学位回国。有人看着“硕
士”怪眼馋的，但那３０个春秋，漫长的道路，你能熬得过吗？梁长喜走过来了，
一步一步地走过来了，是３０年，不是十年八年，能够走过来就令人肃然，令人佩
服。更何况，这３０年还不仅是个时间概念，还是个曲折迂回，进进退退，困惑失
望，坚毅奋进的过程。一帆风顺不需要３０年，３０年才能到达一个终点（也叫新
的起点），必是不平常。仅此，就该为之鼓掌。
　　梁长喜举办了自己的独唱音乐会，获得了普通观众的掌声，人们说梁长喜成功
了，虽然晚了些。其实这并不是唯一的标志。有名闻天下而未开过独唱音乐会的声
乐家，又有更多的名气不大而奉献甚多颇受群众欢迎的声乐家，他们也是成功者。
从事舞台演出的声乐家，成功的标志在奉献，在广大群众的认可，而不在是否举办
了个人独唱音乐会。当然举办个人音乐会，也是一种标志。梁长喜的成功虽然晚了
些，但晚也有晚的优势。
　　我们从他的独唱音乐会上听到，他的高音仍然响亮，更加漂亮，圆熟了；他的
曲目扩大了，中国的、外国的、少数民族的、歌剧选曲、艺术歌曲、民间歌曲等，
都出现在他的节目单上。他的演唱更专业化了。但尤其可喜的是他并不因专注于技
巧而忘记了群众。他不是展示声音的声乐家，他不是赚取廉价掌声的媚俗声乐家，
他是力争创造艺术形象，表达真实情感的声乐家。他不是高高在上而是把自己融入
群众之中，不仅通过自己的声音，也通过自己的形体去创造，去亲近观众的声乐家
。他的演唱，声情并茂，轻松活泼，虽然还未尽如人意，但他遵循着一个真正艺术
家应该走的路在攀登，并到达了一个新的制高点。他还要继续攀登，无论是在歌唱
艺术上，还是在教授学生上，他的前面还有新的制高点在等着他。＊

１９９６０９２１
第１版
国内短评
心系根本　愈老弥坚
■
０５
　　老红军段德彰将军的事迹朴实感人。他的事迹集中反映了一位老战士生命不息
、奋斗不止的精神追求，表现了共产党人关心群众、热爱人民的博大情怀，体现了
一名领导干部清正廉洁、全心全意为人民服务的崇高思想。
　　段德彰同志投身革命６５年，始终如一地全心全意为人民服务，是因为他牢记
“人民是根，为民是本”这一朴素深刻的道理。人民是“根”——我们事业的生
命根植于人民，我们的力量来自人民，无论战争年代还是和平建设时期，离开了人
民，失去了人民，我们的事业就会寸步难行；为民是“本”——我们一切工作的
出发点和归宿，都是完全、彻底、全心全意地为人民谋利益，绝对不允许用党和人
民给予的权力为个人谋取私利。正因为段德彰树立了这样的“根本”观，心里始终
装着人民，所以才能够时时处处为国分忧，为民谋福：邱家四孤落泊，他慷慨接济
；女工肖惠娣重疾，他伸手相助；地方遭受水患，他及时送去温暖；开展“希望工
程”，他屡屡献上爱心……老区人民感谢他为家乡做了大贡献，社会各界赞许他那
颗闪烁的“红星”依然在激励后人。
　　红军精神代代传，长征自有后来人。在改革开放、发展社会主义市场经济、大
力加强社会主义精神文明建设的今天，段德彰的事迹对于全国人民同心同德组织实
施跨世纪宏伟工程，进行新的长征，具有极其重要的现实意义。我们的各级领导干
部，特别是高级干部，应该像段德彰同志那样，时刻牢记我党我军全心全意为人民
服务的宗旨，始终保持共产党员的政治本色和浩然正气，廉洁自律，勤政为民，做
人民的好公仆。＊

１９９６０９２１
第１版
■
意大利总统会见刘华清
罗晋标
０５
　　本报罗马９月１９日电　记者罗晋标报道：意大利总统斯卡尔法罗今天下午在
总统府会见了正在这里访问的中国中央军委副主席刘华清上将及其主要随行人员，
宾主着重就加强和发展两国及两军之间的友好合作关系进行了亲切的交谈。
　　斯卡尔法罗总统说，我们非常重视与中国人民的友谊。意大利很愿意同中国发
展关系，重视包括军事在内的各个领域的友好合作。意大利政府、议会和普通市民
普遍对中国人民怀有友好的感情。他还说，你的这次访问是一次很重要的访问，是
两国两军关系进一步发展的标志。
　　刘华清副主席首先转达了江泽民主席对斯卡尔法罗总统的问候。斯卡尔法罗总
统对此表示感谢并请刘华清副主席回国后转达他对江主席的问候。刘华清感谢总统
重视发展中意友好合作关系。他说，两国建交后关系发展是很好的，两军关系的发
展也不错，我们对此表示满意。我们两国都有悠久的历史，又都重视两国关系的发
展。我们愿在政治、经济、贸易、科技、文化、军事等各方面同意大利进行交往与
合作。＊

１９９６０９２１
第１版
■
柴达木油田成为青海经济“火车头”
　　形成产、运、炼、销一条龙配套生产能力，今年已上缴利税上亿元
马应珊
０５
　　本报讯　记者马应珊报道：青海石油管理局局长蒋洁敏最近宣布，今年柴达木
油田职工发扬“铁人”精神，在戈壁二次创业，使日产原油达到３９００吨，达历
史最高水平。１月至８月总产量达９０万吨，并全面超额完成了今年上半年各项生
产指标。
　　青海的柴达木油田是世界上海拔最高的油田，也是自然条件最差的油田。青海
石油局的２万多名石油职工，扎根雪域高原，艰苦创业，目前已探明油田１６个，
含油面积１４７平方公里，石油储量超过２亿多吨。冷湖油田、花土沟油田、尕斯
库勒油田都在全国大油田之列。目前，这里还找到大气田６个，探明天然气地质储
量５００亿立方米。近几年来，青海石油局建成了年产量１４０多万吨的油田，年
产成品油１００万吨的格尔木炼油厂，全长４３６公里的花土沟油田至格尔木炼油
厂的地下输油管道，从而使柴达木油田完全具备了产、运、炼、销一条龙的配套生
产能力。今年１月至８月，销售收入已达１０亿多元。
　　通过开发和发展，青海石油局不但养活了全局６万多名职工和家属，而且累计
为国家生产原油１２３９万吨，创工业产值６０多亿元，仅今年１月至８月底已上
缴利税１亿多元，成为推动青海经济发展的“火车头”。＊

１９９６０９２１
第２版／要闻
■
北京三起特大持枪抢劫运钞车案破获　公安部通令嘉奖破案有功人员
张宿堂／毛磊
０５
　　本报北京９月２０日讯　新华社记者张宿堂、本报记者毛磊报道：记者今天从
北京市公安局获悉，今年２月以来，发生在北京市的三起案犯持枪抢劫银行运钞车
和取款人员的特大案件近日被北京市公安局破获，犯罪嫌疑人鹿宪州、郭松被抓获
。经审讯，鹿、郭供认了有关犯罪事实。公安机关刑事科学部门对起获的作案中使
用过的枪支、抢劫的赃款、赃证物及鹿、郭的足迹、痕迹进行技术认定，与系列抢
劫银行运款车作案现场留下的痕迹一致。
　　公安部部长陶驷驹今天签署公安部嘉奖令，对北京市公安机关侦破这起系列抢
劫案件的有功单位和人员予以通令嘉奖。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健
行，公安部部长陶驷驹，北京市市长李其炎等今天下午来到北京市公安局，看望、
慰问了有关人员并向北京市公安局颁发了奖金。
　　今年２月８日和６月３日，在北京市朝阳区甘水桥、海淀区知春里连续发生了
抢劫银行运款车的恶性案件，被抢巨款百万余元。８月２７日上午，在宣武区枣林
前街，歹徒拦截北京市城市合作银行滨河路支行运款车进行抢劫。闻讯赶来的银行
职工和保安人员与歹徒进行了英勇搏斗。歹徒抢劫未遂，开枪行凶。银行职工李国
春中弹牺牲，保安人员多人受伤。
　　这三起案件，引起社会各界的关注。在北京市委、市政府和公安部的直接领导
下，北京市公安局迅速组织精兵强将开展侦破工作。９月８日晚，在朝阳区一大厦
前，公安人员发现一男青年企图驾驶一辆已被报失的车辆离开时，当即上前抓捕。
男青年拒捕并开车冲撞侦查员，在鸣枪示警无效的情况下，侦查员将其击伤擒获。
经审查，这名犯罪嫌疑人名叫鹿宪州，现年３３岁，曾因盗窃罪被判处死刑、缓期
执行，１９９４年２月１８日越狱潜逃。公安机关根据鹿宪州的交代和对起获的大
量物证的检验，确认其为三起持枪抢劫案的作案者，并随后抓获了其同案犯罪嫌疑
人郭松。郭松现年３４岁，曾因强奸罪判刑４年，１９９３年５月释放。破案后，
公安机关共缴获枪支６支、子弹３５０发，赃款人民币１７万元、日元６１万元、
美元１．８万元及大量作案工具。
　　据了解，北京市公安局正在对此案进行进一步审理。＊

１９９６０９２１
第１版
■
李鹏会见美国客人
廖先旺
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天上午在中南海
会见了美国电力公司董事长兼执行总裁林·德雷伯一行。
　　李鹏说：“美国电力公司是美国著名的能源企业之一，我们并不陌生。我们欢
迎贵公司来中国投资，兴办电力项目。贵公司提出采用中国的国产设备合资办电厂
，这是一个很好的开端。中国的国产成套发电设备在性能和价格方面都是有竞争优
势的。我们希望美国电力公司同中国的合作不断取得进展。”
　　德雷伯表示，美国电力公司同中国的合作不仅重视现在也着眼于长远。美国电
力公司对扩大同中国的合作有着浓厚的兴趣。利用中国的国产设备建电厂是美国电
力公司同中国开展电力合作的一个重要举措，目的在于利用双方的优势，不断扩大
同中方在电力方面的合作。＊

１９９６０９２１
第１版
■
中央党史研究室等举行座谈会　纪念红军长征胜利六十周年
　　《红军长征史》、《红军长征纪实》出版
沈兴耕
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者沈兴耕报道：中共中央党史研究室、中共辽宁省
委宣传部、中共浙江省委宣传部今天在人民大会堂联合召开座谈会，纪念红军长征
胜利６０周年暨《红军长征史》、《红军长征纪实》丛书出版。
　　这两种图书是中央党史研究室为纪念长征胜利６０周年组织编写的，分别由辽
宁人民出版社、浙江人民出版社出版。中共中央总书记、中央军委主席江泽民为《
红军长征史》题写书名并题词“英雄的史诗”，中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清为本书题词“长征精神万古长存”，并为《红军长征纪实》丛书作序。
　　宋平出席会议并发表讲话。他说，回顾长征历史，重温长征精神，我们可以从
中获得许多宝贵的经验和历史的启示。长征的历史证明，只有坚持党的领导，贯彻
党的正确路线，我们才有克敌制胜的保证，才能永远立于不败之地；树立正确的理
想和信念，树立正确的世界观、人生观和价值观，就会有坚强的精神支柱，就会无
往而不胜。
　　中央党史研究室副主任李传华主持座谈会。辽宁省委宣传部部长张锡林和浙江
省委宣传部部长梁平波也在座谈会上发了言。参加当年长征的老将军洪学智、李德
生、陈锡联、廖汉生、莫文骅、方强、杜义德等以及中央国家机关有关部门负责人
龚育之、于友先等出席了座谈会。＊

１９９６０９２１
第１版
■
李鹏会见壳牌公司董事长
廖先旺
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天在中南海会见
了英国—荷兰壳牌集团公司董事长吉宁斯及公司其他领导成员。
　　李鹏说，壳牌公司是世界上实力雄厚的石油公司，已同中国进行了十几个项目
的合作，还有几个项目尚在谈判中。他说，双方关于南海石化项目的商谈正在进行
，中方对开展此项合作是有诚意的。相信本着平等互利的原则，经过认真的商谈和
论证，是会制定出双方满意的合作方案的。
　　吉宁斯说，他来华后同中国国家计委和其他部门的负责人就壳牌公司在华合作
项目特别是南海石油化工合作项目进行了讨论。他说，壳牌公司对合作前景是有信
心的。＊

１９９６０９２１
第１版
■
圆满完成各项议程通过有关决议　各国议联第九十六届大会在京闭幕
苏宁／樊如钧
０５
　　本报北京９月２０日讯　记者苏宁报道：来自１２０多个国家的代表参加的各
国议会联盟第九十六届大会，在圆满完成了各项议程后，于今天下午在京闭幕。本
次会议通过了关于“进一步促进尊重和保护普遍人权，特别是妇女和儿童的权利”
的决议；关于“在经济全球化和贸易自由化的今天，确保人类享有食物的权利的政
策和战略”的决议。会议还通过了补充议题。
　　利比亚、叙利亚、墨西哥、哥伦比亚、俄罗斯、爱沙尼亚、加拿大等国家议员
团的代表以及下届议联大会东道国韩国的代表分别在闭幕式上发言，代表各自地区
或集团国家的议员团对会议出色的组织工作表示感谢。他们说，来北京参加这次大
会，亲眼看到了这里所发生的深刻变化。他们对中国改革开放和经济建设所取得的
巨大成就表示祝贺。
　　各国议联理事会主席苏鲁尔博士在闭幕式上致辞说，这次大会在中国召开具有
深远意义。他对中国政府和人民为大会提供的周到安排和盛情款待表示真诚的感谢
。
　　本届大会主席、中国全国人大常委会副委员长田纪云在闭幕词中首先对苏鲁尔
博士、议联秘书长科尔尼永先生和议联秘书处给予的密切合作、热情帮助，以及各
国代表团给予的大力支持表示诚挚的谢意。田纪云说，几天来，与会代表围绕本届
大会的议题进行充分讨论和协商，在平等和互相尊重的基础上，交流看法，共同切
磋，通过了相应的决议。这次会议对于加强各国议会之间的合作，增进各国人民之
间的友谊，促进世界和平与发展，必将起到积极的作用。中国全国人大及其常委会
将一如既往地加强与各国议会之间的交往与合作，不断推进友好关系的发展。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609435]
　　９月２０日，各国议会联盟第九十六届大会在圆满完成各项议程后在北京国际
会议中心闭幕。这是与会代表鼓掌通过决议。新华社记者　樊如钧摄）
１９９６０９２１
第３版／国际
■
各国议联大会通过决议
　　呼吁国际社会解决饥饿问题　在平等基础上促进保护人权
刘激扬／陈新／李希光／杨国强
０５
　　据新华社北京９月２０日电　（记者刘激扬、陈新）今天下午在此间闭幕的各
国议会联盟第九十六届大会通过一项决议，呼吁国际社会进一步努力，解决发展中
国家，尤其是非洲和最不发达国家的食物匮乏问题，为消除饥饿和营养不良现象作
出贡献。
　　来自１２０多个国家的６００多名议员对发展中国家有８亿人口生活于食物匮
乏之中和两亿五岁以下儿童营养不良的现状深表关注，并敦促各国政府和国际组织
采取切实措施，促进这些国家的经济社会发展，实现全球食物安全。
　　在这项名为“在经济全球化和贸易自由化的今天，确保人类享有食物权利的政
策和策略”的决议中，第九十六届各国议联大会认为，近二十多年来，全球食物短
缺问题有所恶化，尤其是大多数发展中国家遇到众多难以解决的困难，诸如国际市
场价格的不利变化、贸易保护主义、不断加重的债务负担以及资源分配的不平衡等
。
　　决议强调，必须改善世界经济秩序，减轻发展中国家的债务负担并增加在这些
国家的外国直接投资；发达国家应遵循世界贸易组织的有关原则，推动与贫穷国家
的农业产品贸易，并向农业占国民经济主导地位的发展中国家提供专项资金援助。
　　决议最后还强调，享有食物的权利是一项基本人权，各国议联大会反对任何国
家利用食物问题向别国施加政治和经济压力。
　　据新华社北京９月２０日电　（记者李希光、杨国强）今天闭幕的各国议会联
盟第九十六届大会呼吁各国政府通过对话增进了解，在平等和相互尊重的基础上共
同促进保护人权。
　　今天在此间通过的《进一步促进尊重和保护普遍人权，特别是妇女和儿童的权
利》决议敦请工业化国家停止削减对发展中国家的援助，帮助消除贫困，因为贫困
是妨碍妇女和儿童人权的根源。
　　决议希望各国、联合国各机构、世界贸易组织采取适当行动，调整目前的国际
经济秩序，以便实现世界各国之间公平和公正的关系。
　　决议强调债权国需要采取有效措施，以取消或削减并最后解决发展中国家的债
务问题。
　　决议说，世界上很多地区由于社会和经济条件不足、自然灾害、武装冲突、经
济和性剥削、恐怖主义和毒品贩卖、饥饿等，不得不继续面对多种形式的歧视和暴
力。大会对此深为关注，深信需要立即采取有效的国家和国际行动。
　　决议还呼吁有关国家、议会和国际社会采取紧急措施保护儿童的权利，特别是
保护女童、被弃儿童、街童、受到包括以儿童色情、儿童卖淫或贩卖人体器官进行
的经济和性剥削的儿童、受到包括艾滋病在内之害的儿童、难民和流离失所的儿童
、受拘留的儿童、武装冲突中的儿童，以及受饥荒、旱灾和其他紧急局势之害的儿
童。＊

１９９６０９２１
第５版／各地传真
公仆谈心录
走开放带动之路——湖南省衡阳市市长贺同新一席谈
周立耘
０５
　　（本报记者　周立耘）
　　贺同新，现年４３岁，大学文化，历任湖南省外经贸委副主任、衡阳市委副书
记、市长。工作之余致力于对外开放问题的研究，著有多篇论文及《走向开放的区
域经济》一书，并被聘为中南工业大学客座教授。
　　衡阳位居湖南的“南大门”，处在沿海与中西部的接壤地带，是国务院批准的
改革开放过渡试验区。如何充分利用这种“近水楼台”的区位优势，加快发展步伐
，是摆在我们市委、市政府一班人面前的一道难题。
　　决策中我们深感内地与沿海相对滞后的现实差距，既表现在社会经济发育程度
上，更表现在思想观念上。没有思想的大解放和观念的大转变，缩小与沿海发达地
区的差距将成为一句空话。
　　为了跳出旧的思维定势，树立自觉而清醒的开放意识，我们努力学习建设有中
国特色的社会主义理论，从中认识到：革命是解放生产力，改革是解放生产力，我
们全力推进的对外开放也是解放生产力！站在这样的高度，大家就走开放带动之路
形成了共识。
　　所谓开放带动，就是要从封闭的“诸侯经济”走向开放的区域经济。我们鼓励
各级领导干部眼睛向“外”，注意研究和吸取外地乃至国外的先进经验，营造良好
投资环境，加大对外经济合作，注重培养起用开拓型人才，推进经济工作的外向度
进而带动全市各项工作的发展。
　　其实，在市场经济条件下，任何经济系统都必须是一个开放的系统。作为市政
府主管领导，我体会到：转换政府职能是经济开放的内在要求，凡是市场能办到的
，政府就不必去干预；凡是市场办不到或办不好的事情，政府则要予以调控。市场
是经济运行的中心，政府必须培育和管理好这个中心，使这个中心有序运行。
　　开放带动使我们争得了主动，抓住了一些好的机遇，推动了社会经济和各项工
作的全面发展。近两三年来，我们扎实有效地开展了具有本地特色的“筑巢引凤”
工作，利用外资及外资到位率均跃居全省前列；面向市场开发兴农获得喜人成果，
粮食连年丰收；人心稳定，社会治安也根本好转。＊
０６　配图１张
１９９６０９２１
第６版／学术动态
学者论坛
建立商业信用制度是个经济战略问题
钟成勋
０５
　　内容提要：商业信用是指商品和劳务交易所发生的债权债务关系之总和。它是
银行信用以至整个信用制度的基础和渊源。商业信用的核心是汇票制度。建立和全
面推广以汇票为主的商业信用制度，具有重要的战略作用。在这方面，当前在战略
上和具体操作上都存在一些问题。我们应当采取多种措施，确保《票据法》的贯彻
落实，促进票据市场及商业信用体系健康发展。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　我国工商企业目前普遍存在的“三角债”（实为多边多角债务链）问题，实质
上是商业信用问题。当前，企业之间、企业对银行关系上，赖债拖欠比较严重，形
成滥帐乱帐堆积，相当多的企业失去商誉。对此情况，经济学上一般称之为“商业
信用危机”。这对我国经济发展和改革开放构成严重障碍，已引起社会的普遍关注
。去年５月公布、今年１月１日起施行的《票据法》，便是为了扫除这一障碍而出
台的。
　　　　　　建立商业信用制度的绝对必要性和迫切性
　　所谓商业信用，是指商品和劳务交易所发生的债权债务关系之总和。这是一个
与银行信用、国家信用、个人信用等概念相区别的经济学概念。用马克思的话来说
：“商业信用，即从事再生产的资本家互相提供的信用。这是信用制度的基础。它
的代表是汇票，是一种有一定支付期限的债券，是一种延期支付的证书。”（《马
克思恩格斯全集》第２５卷第５４２页）西方经济学者对商业信用基本上也持这种
观点。赊帐、预购（先付款，后取货）、预付定金等原始落后低级的商业信用方式
，古已有之；现代商业信用制度，则以汇票为主要工具，辅之以可抵押提货单及仓
存单等商业票据。
　　无论从历史上还是从现实情况及理论上看，商业信用都是银行信用以至整个信
用制度的基础。商业信用只能覆盖商品（劳务）交易领域；银行信用则可覆盖全社
会，因而比商业信用更为高级。商业信用先于银行信用而产生和发展。但是，商业
信用有一定的局限性，必须由银行信用加以弥补和支持。现代商业信用只有借助于
银行信用才能获得大的发展，而银行信用只有在发达的商业信用基础上才能水涨船
高，扶摇直上。然而，银行信用再优越（例如银行票据比商业票据信誉高十倍），
也代替包办不了商业信用。而且相反，银行信用如果脱离了商业信用而孤立发展，
甚至包办商业信用，那必然寸步难行。从我们今天发生的情况，可看到这种现象。
由于我国商业信用未曾充分发展，而银行信用却突飞猛进。结果，使得银行业的发
展先天不足，后天乏力，不得不陷入“包办商业信用”而实际上又包办不了的困境
，包袱沉重，进退维谷，以致银行商业化改革也举步维艰。由此可见，在我国建立
和大力发展商业信用制度（或体系），已是大势所趋，且刻不容缓。
　　商业信用的核心是汇票制度。早在公元５—７世纪拜占庭帝国的强盛时期，当
时的国际贸易中心君士坦丁堡和里凡特（今黎巴嫩、叙利亚一带）已经使用汇票以
及“付款证”、“信用证”、“限期支付凭证”等商业票据。据历史资料，我国唐
代（公元６１８—９０７年）使用的“飞钱”，也是汇票性质。可是，商业汇票制
度未在中国而在欧洲兴起，并流传至今。汇票制度已存在１０００多年的悠久历史
，它雄辩地证明了其自身具有巨大的生命力，具有适应社会经济历史发展的客观必
然性和独特的优越性。道理很明白，当国际国内商品交易量过大、金额过多时，当
交易地域过远过广时，当交易次数极为频繁和经常化时（尤其是在硬币时代），要
实行全额现金交易简直不太可能，也不方便。这在客观上就需要解决商品交易与现
金支付脱节、实行延期支付和异地支付的问题，需要发明创造一种足以代替现金支
付的可靠信用工具。于是，汇票等商业票据便适时应运而生。
　　解放初，我国本来存在商业汇票，后来废止了。时至今日为什么还必须重新创
建商业汇票制呢？因为，汇票等商业票据是商品经济发展到一定高度的必然产物，
是近代和现代市场经济不可或缺的非现金交易媒介，是国际国内大宗、频繁贸易得
心应手的债务凭证，是各企业进行延期支付和异地支付最方便最灵活而又有法律保
障的信用工具。以前我国对商业汇票缺乏认识，先废后兴，饱尝苦果，教训十分深
刻。这告诫我们，客观经济规律毕竟是不可违反的。
　　　　　　汇票制度的本质特征与重大战略作用
　　汇票（商业信用制度的代表）的本质特征，主要有几点：汇票是无条件证券，
其支付义务，必须无条件执行；汇票是无因证券，履行权利时无须回答或解释汇票
发生原因、转让经过、持票依据等等问题；汇票是有权证券，即持票人有权获取票
面规定的现金数额；汇票是定式证券和文约证券，不按法定格式和法定内容填写的
汇票，或者有漏项空项未填写的汇票，法律上一律无效；汇票是可流通证券，流通
方式有背书转让、贴现、承兑等，国外还可以买卖；汇票是回归性证券，汇票兑付
时必须是现金交易，一手交钱，一手交票。由于汇票的最终兑付人，始终是开票人
自己，因之是一种回归性有价证券。
　　在我国建立和全面推广以汇票为主的商业信用制度，对于加快国民经济持续健
康发展、深化改革、扩大开放，均具有十分重要的战略作用，这就是全面推广以汇
票为主的商业票据（银行票据的推广是不成问题的），经过若干年努力，可以实现
大额交易用汇票零星尾数和小额交易用现金（含支票存款）的格局，从而大大节省
全社会现金的使用量，大大节省货币发行量和投放量。这是商业票据（作为非现金
交易媒介和结算工具）的最大优越性和特殊的战略作用。银行支票和本票，本质上
属于现金（含活期存款）支付和现金结算范畴，则难以起这种战略性经济作用。同
时，覆盖全国企业的规范化的与国际接轨的商业信用制度（体系）在我国巩固确立
之日，也就是最终扫除企业界“欠债有理、欠债有利”、“赖帐拖欠”恶劣风气，
确立企业债务硬约束良性机制之时。还有，建立健全商业信用制度（体系），一是
可大大减轻银行的负担，有力地促进银行商业化的改革；二是有利于各商业银行开
拓商业票据贴现、担保、承兑等项业务，改善资产结构，提高经营效益；三是有利
于银行有效地支持、帮助企业重新树立良好信誉，建立债务硬约束机制；四是有利
于金融业的发展壮大。事实表明，随着票据承兑所、票据交换所、票据清算中心等
金融机构陆续建立，金融队伍和金融业务都将进一步扩大。当前，建立健全商业信
用制度（体系），也有利于企业短期融资，加速资金流通周转，提高经营效益。因
此，在市场经济的情况下，完善的商业信用制度，有利于扩大和加速社会商品流通
，有利于企业之间的商品交易、业务往来与经济合作。
　　　　　　关于当前存在的问题与对策的思考
　　当前存在的主要问题是，从战略上看，商业票据化尚未迈开步伐，票据市场未
建立；从具体操作看，承兑、付款、付货等一系列票据行为不规范，因之无效票据
相当多；也有利用票据诈骗钱财、贪污行贿等现象。
　　我们的对策应当切中时弊、对症下药，这就是领导部门应加强力度，坚决彻底
贯彻《票据法》，真正把建立票据市场摆在与资金市场、证券市场同等重要的战略
地位加以重视。目前，我们要大力宣传《票据法》，积极组织企业界、金融界学法
守法，依法办事，尽早培训票据业务干部职工；积极搞好１９９４年７月开始商业
汇票试点的煤、电、冶金、铁道、化工五大行业和１００家现代企业制度试点国有
大中型企业，先走一步，取得经验，推动一般。为贯彻《票据法》，应责成设有财
务公司或商业银行的大公司或企业集团，依法申请由其财务公司或银行开办本企业
、本集团商业票据贴现、担保和承兑业务。同时，应允许其他具有足够资金实力的
企业开办票据承兑所。一切商业银行均可申请开办票据贴现和担保业务，还应允许
它们申请开办具有法人资格的票据贴现行（所），作为自己的子公司或连锁行。在
绝大部分省或省会市，在大中城市及重要外贸口岸城市，应依法开办票据交换所（
或交换中心），承担本地区内外票据交换、转帐、冲销、结算等项业务。在此基础
上，在全国范围内还应设置一家或几家票据清算中心银行，办理各交换所（或中心
）解决不了或必须在更大范围内清算的业务。还要强调，应在中央银行设置专门职
能机构，依法管理全国的票据市场及商业信用体系，行使宏观调控职能。在执法部
门，则应在票据业务较为集中的地方，依法设立商业票据仲裁所（或法庭）、国际
票据仲裁法庭、票据公证所等执法机构，督促《票据法》的贯彻执行，为完善商业
信用制度创造条件。＊

１９９６０９２１
第８版／摄影
重点工程巡礼
战胜第一险洞——铁五局四处靠科技打通家竹箐隧道
　　（重点工程巡礼）
陈其若／陈光登／夏金发
０５
　　在全长８９８公里的南昆铁路上，要打通２５０多座隧道，其中千米以上的长
大隧道就有５５座，被称作南昆北段北大门的家竹箐隧道就是其中之一。
　　家竹箐隧道地处素有西南煤海之称的贵州省盘县盘关矿金佳煤田内，全长４９
９０米，高瓦斯、高地应力和大涌水，使之成为中国乃至亚洲的第一险洞。
　　第一险是高瓦斯。隧道要穿过２６层瓦斯煤层，每一层都有瓦斯的危险。在第
１８号煤层，一次排放出的瓦斯达１１万立方米，相当于３３万个家用液化气罐，
足够一个百万人口城市使用两个月。
　　第二险是高地应力。经中科院武汉岩土研究所测试，家竹箐隧道地应力为每平
方米１５０吨，在中国隧道史上少有。施工中，七米多高、五米多宽的隧道，成洞
后竟被挤压得要一个人侧身才能通过。
　　第三险是大涌水。著名的大瑶山隧道，当时日涌水量为４万立方米，而家竹箐
隧道日涌水量达８万立方米，一到雨季，几百米的隧道一会就可全部淹没。
　　担负施工任务的铁五局四处，素有铁军之称，面对巨大困难，他们没有退缩，
而是依靠科技敢闯天下险。在施工中，他们成功地把科研和生产紧密结合在一起，
获得六个方面重大科研成果和１６项新技术，填补了我国高瓦斯、高地应力铁路隧
道施工技术的空白，并创造了安全无事故、未死伤一人的奇迹。
　　家竹箐隧道于１９９２年１２月２６日开始施工，１９９５年１０月８日贯通
，１９９６年５月１４日胜利铺通，经过几个月的检测，隧道内无瓦斯泄漏、洞体
无变形，完全达到了设计要求。　（陈其若　陈光登　夏金发报道）＊
０６　配图５张
　　１．成形的隧道宛如地下宫殿。
　　２．在变形地段重新架设钢骨架，与巨大的地方应力搏斗。
　　３．奋战在被地下涌水淹没的隧道中。
　　４．采用超长锚杆新技术，全隧首共装备２６台超长锚杆钻机，打杆１１５５
５根，计１１０５２４米。
　　５．黔西南各族人民喜看南昆铁路铺出家竹菁隧道。
１９９６０９２１
第２版／要闻
■
中国和塔吉克斯坦联合声明
新华社
０５
　　新华社北京９月２０日电　中华人民共和国主席江泽民和塔吉克斯坦共和国总
统拉赫莫诺夫９月１６日在北京签署了两国的联合声明。声明全文如下：
　　中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国（以下简称“双方”）基于进一步巩固和
加强两国间业已存在的睦邻友好与互利合作关系的愿望，根据两国北京最高级会谈
结果，声明如下：
　　一、双方对１９９２年１月中塔建交以来两国关系得到积极和顺利的发展表示
满意，并认为进一步扩大双边政治、经济、人文等各个领域的关系具有广阔的前景
和巨大的潜力。
　　二、双方重申恪守１９９２年１月４日中塔建交联合公报和１９９３年３月９
日中塔相互关系基本原则的联合声明所确定的各项原则，决心不断加强两国之间的
睦邻友好与互利合作关系，并使之长期稳定地发展，认为这不仅符合两国人民的愿
望和两国的根本利益，而且有利于在亚洲和世界建立和平与稳定。
　　三、为此目的，双方将采取积极和具体的步骤：
　　　　　　（一）在政治关系方面
　　——根据和平共处五项原则，维护和发展两国长期稳定的睦邻友好与互利合
作关系，不断加强相互理解与信任，根据公认的国际法准则，本着相互理解、善意
和考虑相互利益的精神解决出现的问题；
　　——以有关目前两国边界的条约为基础，根据公认的国际法准则，本着平等
协商、互谅互让的精神，继续讨论历史遗留的边界问题，以便找到双方都能接受的
解决办法；
　　——反对任何形式的民族分裂主义，反对煽动国家间、民族间和宗教间的矛
盾，不允许任何组织和势力在本国境内从事针对对方的分裂活动；
　　——在反对恐怖主义、有组织犯罪、走私、贩毒和其他犯罪活动的斗争中加
强合作；
　　　　　　（二）在经贸领域
　　——充分利用两国地缘相近和经济互补的独特优势，在平等互利的基础上进
一步扩大和发展双边经贸合作，逐步实现向符合国际规范的经济关系形式过渡。双
方将在本国现行法律和双边协议范围内，鼓励对方在本国境内投资并给予保护，鼓
励各个领域的经济合作，提供必要的支持，并为此创造有利的经济、金融、法律和
其他条件；
　　——将优先考虑在能源、农业、交通、纺织、矿肥生产领域的合作，尤其是
生产领域的大宗项目；
　　——采取有力措施，发展和深化运输合作，其中包括对方旅客和货物通过本
国领土的便利运输问题；
　　——采取积极有效的措施，落实业已签署的双边经济、贸易和金融条约与协
定，并进一步完善和加强双边关系条约法律基础；
　　　　　　（三）在军事领域
　　双方高度评价１９９６年４月２６日签署的中国同塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、
吉尔吉斯斯坦和俄罗斯关于在边境地区加强军事领域信任的协定；将继续努力加速
制定和签署在边境地区相互裁减军事力量的协定；为加强军事领域的相互信任和合
作，按照通常的国际惯例，促进两国军事部门之间建立和发展联系；
　　　　　　（四）在人文领域
　　——保证对方公民在本国境内根据现行的双边协议应享有的权利；
　　——在民事和刑事司法协助领域进行积极合作；
　　——扩大双边文化、教育、旅游、体育等领域的联系与交流，积极落实在这
些领域已经达成的合作协议；
　　　　　（五）在国际关系方面
　　——为进一步扩大在国际和地区问题上的共识，两国外交部保持定期接触，
并在联合国及其他国际组织范围内进行积极合作；
　　——认为相互尊重和平等是保持和发展正常国家关系的重要原则，在当今国
际社会中，所有国家不分大小，都有权平等地参与国际事务，有权独立自主地选择
社会制度和发展模式，反对霸权主义和强权政治；
　　——呼吁所有国家密切合作，在公认的国际法准则，包括和平共处五项原则
的基础上，建立公正、合理的国际政治、经济新秩序；
　　——支持中亚各国为巩固国家独立与主权、促进本地区和平与稳定、发展地
区合作所做的努力，认为保持中亚地区的和平、稳定与发展，不仅符合该地区人民
的根本利益，而且对巩固亚洲和世界和平具有重要意义。
　　四、中华人民共和国政府重申，始终支持塔吉克斯坦共和国政府为维护国家独
立与主权、实现民族和解、发展民族经济、巩固国内稳定所做的努力。
　　塔吉克斯坦共和国政府重申，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府
，台湾是中国领土不可分割的一部分。塔吉克斯坦共和国政府反对制造“两个中国
”或“一中一台”的图谋，确认不和台湾建立任何形式的官方关系和进行任何形式
的官方往来。
　　五、双方不参加针对对方的任何军事政治同盟；不同第三国缔结损害对方国家
主权和安全利益的任何条约或协定；不允许第三国利用其领土损害对方国家主权和
安全利益。
　　六、中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国发展睦邻友好与互利合作关系不针对
任何第三国，不妨碍双方根据同其他国家签署的双边和参加的多边条约和协定所承
担的义务。
　　中华人民共和国　塔吉克斯坦共和国
　　　代　表
　　　江泽民
　　　（签字）
　　　１９９６年９月１６日于北京＊

１９９６０９２１
第４版／体育
■
国际乒乓元老下月聚北京
■
０５
　　本报讯　施康元杯北京国际元老乒乓球公开赛将于１０月１１日至１３日在北
京首都体育馆举行。现已报名参赛的有来自新加坡、日本、黎巴嫩等国以及我国各
地的近５００名选手。参赛者中许多是昔日乒坛宿将，其中有邱钟惠、梁友能、许
绍发、郗恩庭等，本项赛事为乒坛新朋老友提供了一个重逢叙旧、增进友谊的好机
会。同时，对于广泛地宣传和推广乒乓球运动也将起到积极的作用。
　　国际元老乒乓球赛是国际乒联批准的一项传统性赛事，参赛选手年龄在４０岁
以上。自１９８２年创办以来，已成功地举办了八届。今年第九届比赛设男子单打
、女子单打、男子双打、女子双打四个比赛项目。＊

１９９６０９２１
第１版
■
图片
杨磊
０５
　　９月１８日，由数十万南京市民捐款授建的拉萨南京希望小学在西藏墨竹工卡
县扎西岗乡落成开学。该校是西藏现有的４４所希望小学中投资最多、规模最大的
学校。图为辍学在家的１２岁藏族女孩次仁曲珍（前中）满怀喜悦地重返校园。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨磊摄＊
配图１张
１９９６０９２１
第２版／要闻
■
图片
陶明
０５
　　一条通过电话帮助妇女适应社会环境，缓解情绪困扰，提供心理治疗的“妇女
热线”近日在古城西安开通，５６名来自不同行业的女性志愿者担任在这条热线上
值班的首批咨询员。这是上岗咨询员在接听求助妇女电话。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０９２１
第３版／国际
■
议联代表游览长城（图片）
程至善
０５
　　９月２０日，在北京参加各国议会联盟第九十六届大会的部分议同游览了八达
岭长城。　　　　　新华社记者　程至善摄＊
配图１张
１９９６０９２１
第４版／体育
■
职工活跃绿茵场（图片）
任建民／张建泉
０５
　　冲——本报记者　任建民摄于全国工运会足球赛
　　追——张建泉摄于北京城建集团三公司群体活动＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０９２１
第７版／文化时空
■
图片
徐烨
０５
　　村里办起音乐会　　　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０９２１
第７版／文化时空
■
暮云图（图片）
马流洲
０５　■＊
美术
１９９６０９２１
第８版／摄影
时尚新风
人民教师入新居（图片）
张悦
０５
　　北京市育新花园小区，在教师节前夕落成，９月６日这里迎来第一批入住新居
的教师。
　　建筑面积３２万平方米的育新花园小区有１２栋高层住宅楼、１５栋多层住宅；
区内设有学校、医院、银行、邮局、书店、幼儿园等服务设施。是目前全国规模最
大、配套设施最齐全的高校教师住宅小区。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄影报道＊
配图２张
　　１．北京建工集团三建公司负责人向第一批住户发放小区保修卡。
　　２．小区一角。
１９９６０９２１
第８版／摄影
文化长廊
蹁跹歌舞会古城（图片）
王忠家
０５
　　优美的歌声、粗犷的舞姿、绚丽夺目的民族服饰、情深意浓的民族礼仪……８
月末，“九龙”９６西安中国民俗风情欢乐节，给古城带来了一片温馨和欢乐。西
安人沉浸在热烈的节日气氛中。来自西藏、新疆、青海、云南、广西、贵州等省区
的２０多个民族在兴庆湖畔尽展风姿。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄影报道＊
配图４张
　　１．傈僳族充满惊、险、奇的“上刀梯：绝技令人赞叹不已。
　　２．维吾尔民族舞蹈《欢乐的节日》。
　　３．藏族歌舞带来了雪域高原的神韵。
　　４．诙谐风趣的彝族舞蹈《阿细跳月》。
１９９６０９２１
第８版／摄影
新闻摄影大赛
京九通过井冈山（图片）
安佑忠
０５
　　井冈山通车了！生平头一次见到火车的老区人民心情激动不已。
　　　　　　　　　　　安佑忠摄于九月二日二十时三十八分＊
配图１张


