１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
工商系统认真清理不良文化
龚商宣
０５
　　本报讯　今年以来，各级工商行政管理机关持续开展了清理不良文化影响的工
作，取得明显成效。
　　据四川、广西、北京、上海等１６个省、区、市的不完全统计，上半年共清理
带不良文化的企业名称１３５６２件，商标上千件，广告３５３４条，收缴黄色录
音带、录像带、ＣＤ、ＶＣＤ盘达３６万余张（盒），收缴黄色书刊、小报１３万
多册（份），封建迷信制品５６１２件，查处了有违法违章行为的电子游戏厅数千
家，收缴游戏机电路板等１０１２０余块。重庆市查获仿制二战期间“大和”、“
武藏”号日本战舰和德国巡洋舰、海军战舰玩具２４５盒。（龚商宣）＊

１９９６０９０５
第１１版／文艺评论
金台文论
爱国传统与民族精神
张岱年
０５
　　在漫长的历史发展过程中，中国爱国主义精神生长发育，形成具有丰富理论内
涵的爱国主义传统。几千年来，历史迭经变化，但是这一传统却从来没有中断过。
世界上每个国家都有自己的爱国主义传统，由于民族特性不同，各个民族爱国传统
的表现也不相同。中华民族的爱国主义传统是世界文明发展史上的一份宝贵的精神
财富，有很多自己的特点。一是它延续时间长，这种传统可以一直追溯到华夏民族
诞生之初，在不同的历史时期，爱国主义始终是一面旗帜，鼓舞着一代又一代人民
，在最艰难困苦的时候，给人们以无尽的精神力量。二是在中国古代每朝每代都提
倡爱国主义，并通过弘扬爱国主义来体现民族精神。这在世界历史上也是比较独特
的。再就是，世界上很少有一个民族像中国有这么多的爱国英雄人物，他们创造了
一件件可歌可泣的爱国主义业绩，谱写了一曲曲中华正气歌。爱国主义已经成为我
们民族的一种自觉心理。爱国主义已经化入到人们的血液之中了。
　　中国古代爱国主义传统不仅化为普通人的自觉心理，而且具有丰富的精神内涵
。尤其是儒家，将爱国主义融入自己的学说中，强调忧患意识，积极用世，建功立
业，修齐治平等等，爱国主义已经成为一种具有丰富内涵的理论传统。正是基于此
，我感到，中国古代的爱国主义不仅是一种宝贵的精神财富，需要我们去发扬光大
；同时，它还是一种理论财富，值得我们去研究，以便更好地领会这一精神财富的
精髓，为建设社会主义新文化服务。
　　爱国主义是中华民族精神的重要体现，以前我曾借用《易传》上的话，将中华
民族精神概括为两条，一条是“天行健，君子以自强不息”；一条是“地势坤，君
子以厚德载物”。前者说的是奋斗精神，后者说的是兼容精神。这两条在爱国主义
精神中都有充分的体现。从前一条来看，自强不息，刚健有为，奋发向上，坚韧不
拔，这种精神在历史上的确鼓舞了人们的爱国热情，对于竭力与不良势力进行坚决
斗争保卫国家正常运转的志士仁人，对于坚决反抗外来侵略的民族英雄和广大人民
，对于为了国家利益而勤勤恳恳工作的各行各业的劳动群众，都起到了很大的激励
作用。这种精神化为坚韧不拔的意志和舍生忘死的英雄主义情怀，为了国家的利益
哪怕献出自己的生命也在所不惜，就像晚清思想家王韬所说的“尚戴头颅思报国，
犹余肝胆肯输人”；这种精神还化为对国家事业的强烈关注，无时无刻不在关心国
家的事业，如陆游所说的“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台”，一心只想为国分
忧；这种刚健有为的精神更化为一腔正气，撼山易，撼这种昂然正气难，像谭嗣同
临死之前赋诗所说的“有心杀贼，无力回天；死得其所，快哉快哉”，就有这种凛
然正气在回荡。
　　民族精神另一种表现形式是：“地势坤，君子以厚德载物”。它的意思是，人
们要像大地一样包容万物，兼容并蓄，以宽宏博怀对待世间的万事万物。这一思想
也是中国爱国主义传统得以形成的思想基础。中华民族爱国主义传统强调维护国家
的利益，但并不以损害别国利益为前提，我们主张国与国之间和平共处，反对扩张
主义，我不向你扩张，你也不要向我扩张，互相保持和平，“协和万邦”；同时我
们对待外来文化也能采取兼容并蓄的态度，这样便使国家的事业得到正常的发展。
在民族共同体内部，强调“和为贵”，重视群体的和谐。中国文化有一条重要的原
则，就是重视群体，个体的价值只有在群体之中才能真正实现，皮之不存，毛将焉
附？国将不国，何以家为？所以人们的价值观念不是仅仅考虑自己的利益，而是以
群体的利益、国家的利益为出发点，爱群体，爱国家，想国家之所想，急国家之所
急，形成一种自觉的心理，凝聚起全民族的力量，来成就国家和民族的大业。
　　中国爱国主义传统特别推崇个人的人格境界。爱国说到底是一种心态，它必须
建立在个体的心理基础上，一个人必须“自爱”，才能爱他人，爱国家，也就是说
要树立自己的独立人格，培养良好的品行节操，有昂奋的精神状态，有饱满的生命
力，这样才能去做一个爱国者。古人对这一点是非常重视的。孔子说过“三军可夺
帅也，匹夫不可夺志也”；他赞美伯夷、叔齐说：“不降其志，不辱其身。”士可
杀不可辱，你可以毁灭他的肉体，但是不能侮辱他的人格。孟子认为，人人都有贵
于己者，谓之“良贵”，亦即所谓“天爵”，这是不可剥夺的，而官位等是“人爵
”，是人所给予的，它是可以被剥夺的。因此人要弘扬这一天赋价值，树立自己的
独立人格。宋朝陆九渊说得好：“不识一个字，亦须还我堂堂的做个人。”中国古
代提倡这种个体人格，正是要实现全社会的价值，使组成社会的每一个分子都知廉
辱，识道义，有昂奋之精神。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，有了这种人
格境界，国家何愁不能振兴，困难何愁不能克服！
　　个体要树立自己的独立人格才能忧虑天下，关心国家，一个民族也要保持自己
的特性。民族独立性表现在很多方面，其中最重要的就是民族文化的独立性。文化
不独立，民族就无独立可言，甚至可能亡国灭种。今天，我们来深入研究这种爱国
主义传统，也就是要发扬我们民族优秀的文化精神，树立民族的自主性，使我们的
民族具有独立的文化，独立的思想，独立的国格。鸦片战争以后，中国沦入半封建
、半殖民地的社会之中，如今这一时代早已过去了，但是它的影响似乎并没有完全
消失。半封建易于产生自高自大、固步自封、因循守旧的陋习；半殖民地易于产生
一种崇洋媚外的自卑心理。这后两点都值得我们充分注意。这也从另外角度说明，
我们今天树立民族自尊、弘扬爱国主义的重要性。＊

１９９６０９０５
第１１版／文艺评论
文坛观察
反映生活　追踪现实——近期中短篇小说浅议
青羊／直木
０５
　　进入９０年代以来的中国小说创作，呈现出更加活跃、更加开放、更加多元的
态势。以各种“新”为标志的所谓新小说流派先后登场亮相，使整个文坛显得既热
闹异常，又困惑不已。小说究竟应该写什么，怎么写，这个古老又新鲜的命题涔ぷ鞯男戮置妗?
　　中国老龄协会会长张文范在会上讲话时指出，我们党和国家历来十分关心老年
人，采取了多种措施保障老年人的生活。但是，由于国家还不富裕，部分老年人在
生活上仍有困难。社会各界要以实际行动协助党和政府为生活困难的老年人提供帮
助。
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡和李德生、陈锡联等出席了会议。刘澜涛同志
作了书面发言。＊

１９９６０９０４
第１版
■
国务院召开第五十次常务会议　李鹏主持
　　讨论并原则通过《质量振兴纲要》
新华社
０５
　　新华社北京九怨松詈?
精神的热点、焦点问题有独到的洞察。他们的人生态度和创作使命感真诚而严肃。
于是，以刘醒龙、谈歌、何申、关仁山为代表的一个并不全生活在同一区域，却在
创作倾向和审美意蕴上有惊人相似的群体在不经意间，以一批颇具质量的小说创作
跃上文坛。没有引人注目的理论旗帜，也很少发表惊世骇俗的创作感想，他们的一
篇篇作品，却如一颗颗沉甸甸的石子，在已经有些淡漠了的读者的心海掀起一层又
一层激奋的涟漪。这波涌还在荡漾。这些作品从推动社会变革的善良愿望出发，关
注现实生活、尤其是社会基层生活热点，正面反映新的不断出现的社会矛盾与社会
问题，并对社会改革的前景进行了某种程度的揭示。它们继承并且发扬了“五四”
以来我国新文学运动的现实主义光荣传统，是对目前文坛上愈益脱离社会现实的“
贵族化”倾向进行了有力的反驳。这类小说的代表作品是刘醒龙的《分享艰难》，
何申的《年前年后》，谈歌的《大厂》、《年底》，关仁山的《大雪无乡》、《破
产》等。
　　综观这些小说，较之近年在文坛风行的其他风格流派的文学创作，有着如下显
著特点：
　　其一，紧扣时代脉搏，关注生活，关注现实，并力求在对大众生存现状的描述
与透视中揭示新问题、获得新认识。其代表作家们或强调小说“要真实地穿透现实
”（谈歌），或追求小说“更贴近最新的生活”，而“描述得更真实，更少附带虚
假”（何申），以使小说重新获得更多读者的喜爱。他们都曾经、甚至现在依然生
活在中国最基层的平凡世界中，因而他们熟悉那些最庸常、最具象因而也是最典型
的属于中国的社会景观；尤其值得欣慰的是，他们由衷地热爱这生活、关注这生活
，并且始终把自己也融入其中，触摸它，描述它，一如触摸和描述自己心灵一样地
赋予这生活以艺术的直觉和质感。于是，在他们的笔下，这生活不但鲜活、复杂，
而且立体、深刻。
　　这些小说多角度、多层次、多侧面地反映了中国中小城市和乡镇基层的现实景
观，尤其是乡镇经济和中小型国有企业所面临的困境，基层干部群众的奋斗与迷惑
、欣慰与苦恼、无奈与真情，并通过对这些生活热点的透视，做出了作家特有的取
舍与质朴的评判。生活是沉重的，但是作家的心灵更沉重，他们需要背负这沉重然
后祈愿、期待、歌颂与预言。
　　通过对基层生活景观的全方位描述，这些小说还能集中而突出地揭示现阶段新
的社会关系与社会矛盾，并对这些社会关系的扭曲复杂与社会矛盾的激化嬗变寄予
了深重的忧虑。一位厂长要为老百姓实实在在做好事但必须在错综的人际关系中挣
扎（《大厂》、《年底》），一位乡长、镇长或书记等恪尽职守也必须在内外交困
中不择手段（《分享艰难》、《大雪无乡》、《年前年后》），在这样的现实面前
，显然仅仅是强调、坚持做一个好人的原则是不够的，它首先要求责任者必须学会
巧妙的生存艺术、具备高超的政治手腕。
　　就这样，在这些小说中，一批全新的人物形象诞生了。一部分是干部（包括县
、乡、镇甚至村一级的，或者宣传部、文化局、信访办、派出所乃至工厂、车间等
部门、系统的），一部分是乡镇企业家、实业家，即那些依靠党的政策先富起来的
暴发户，他们中有的是为作家所同情所赞许的，但严格地说，不但并不高大，甚至
连纯粹的“好人”也不是，如孔太平、洪塔山（《分享艰难》）、杨清民（《城市
警察》）、郑德海（《穷县》）、潘老五（《大雪无乡》）等。这些人或者在向上
的正义的追求中依靠玩弄权术甚至违法乱纪以期达到目的，或者又在社会不正之风
的纷扰下无可奈何不甘堕落而陷入困顿，甚或还有人依靠权势和金钱横行乡里但在
关键时候却也能良心发现，结果是模糊了人物个人身份的道德原则政治界限。如此
让人是非难辨的人物形象的复杂性，实际上也构成了这类小说的一个突出的特征。
　　其二，强烈的社会责任感的深刻介入使这一批小说极富情绪张力，而作家的创
作激情同时也恰恰说明他们在面对现实生活时所无处不在的正义感与同情心。
　　这些小说可以说是激情小说，尽管作家们在创作时时刻注意不使汹涌的情绪过
于外露，但是这却也许恰恰烘托了小说的情绪氛围，使之意外地更具感染力、征服
力。当看到《分享艰难》的最后舅舅用揪心的语调对孔太平说“不告姓洪的了”时
，当看到《大厂》中的工人小魏跪倒在地求厂长不要再给自己的女儿看病时，我们
不知道还有什么样的语言比这更能催人泪下。
　　这类小说之所以能够以情感人，与作家们对待生活与艺术的认真态度有关。他
们决不游戏生活，决不草率轻狂地玩弄艺术，无意奢求脱离生活背叛现实的、自以
为是的个人价值与自我，而只是甘愿做芸芸众生中的一员，与他们休戚与共，为他
们代言。他们尤其蔑视那种“不怕失去读者，不怕以牺牲读者为代价”的虚张声势
孤芳自赏的“小圈子里”的所谓高雅文学，而只是乐于对处在困难之中的普通人给
予“真诚而深切的关怀和同情”，并进而去发掘“生命底蕴中的慈与爱、宽广与容
纳”，对无私的分享艰难的“大善”进行热烈但又蕴藉的讴歌。正因为如此它们才
具有了格外旺盛的生命力，获得更多读者的喜爱。
　　其三，这类小说运用冷峻的写实笔法、幽默诙谐的语调、质朴生动的语言，构
筑了一个情境活脱、引人入胜的艺术世界。
　　这类小说大抵采用现实主义创作方法，但又在客观上淡化了作家的理性概括痕
迹，看似信手写来、不着斧锯，是对生活的散点描述、客观解剖，但其实却是虚者
实之，实者虚之，无一处不是对生活的刻意提炼，无一处不闪烁着智慧取舍的光芒
。这是由于作家们对生活的熟稔程度和他们自处生活的方式及其对生活和艺术的本
身与关系的理解所决定的。正因为他们对自己所描述的生活十分熟悉，并在思想和
感情上毫无隔阂与距离，所以他们才得以把对生活的提炼过程融合在对生活的感悟
之中，提早完成于艺术创作之前。
　　这一批小说的出现，对于当代中国文学来说，的确具有非同寻常的意义。
　　一是它使我们对文学的功能有了新的认识。过去我们曾使文学负载了过多的诸
如政治斗争等的功用。后来，又走向只重审美和娱乐的另一种极端。它们的出现，
使我们清醒，文学只要贴近现实，关注现实，对当前人民群众期待解决的热点难点
问题做出独特的艺术描绘和剖析，哪怕并未找到解决之法，也能引起接受者的强烈
共鸣。文学是国民精神的灯火。哪怕创作者身处怎样一种充满矛盾与困惑的情境中
，也肩负着给更多人以希望的责任。
　　二是这一批小说成功地塑造的各色人物形象，既丰富了我国当代文学人物形象
的画廊，又深化了我们对文学的现实主义美学原则的认识。这些有代表性的作品，
几乎每一篇都为我们创造了若干不同于以往的、有血有肉的艺术形象。离开这些极
富典型化的人物形象的塑造，这些作品就无从谈起。值得指出的是，这些作品提供
的乡镇干部、企业领导的形象，是过去同类题材作品中少见的。这些形象的成功塑
造，再次证明，现实主义关于典型人物和典型化的美学原则，依然具有新鲜的活力
。
　　三是这些小说的成功，似乎昭示了一种令人鼓舞的趋向，当代小说创作正在走
向对自身的艺术回归。这些小说及其作者以其反贵族的世俗化倾向——亦即回归
大众化的整体形象，走上一条与近年文学发展的后现代主义趋向完全相反的道路，
完成了从先锋到大众、从个人到社会、从调侃到关怀、从文本到内容的逆转与重归
，其对生活本质的开掘与对文学本质的展示，有着重大的警世意义。
　　四是这些作品浸透骨髓的当代意识，给无奈、焦虑、尴尬、黑色幽默等找到了
恰当的表现形式，为表达中国式的当代感找到了一条独特的路子。表面上简洁质朴
的白描手法和不动声色，掩盖了内里的忧虑与无奈，这是从百姓的庸常生活中发现
并提炼出的地道中国人的当代意识。他们在对庸常生活及生活于其中的人们的生存
困境作近乎自然主义的描摹时，仍未失却人类向上向善向美的理想之光的烛照。无
奈中并不让人绝望。＊

１９９６０９０５
第１１版／文艺评论
■
惊心动魄谱远征——谈几部反映红军长征的文学作品
韩瑞亭
０５
　　自从埃德加·斯诺于１９３６年在陕北采访了毛泽东等中国共产党的领袖人物
，通过他在两年后出版的《红星照耀中国》一书向世界介绍了中国工农红军的长征
之后，红军长征这个颇具传奇色彩的事件就不仅成为世人所关注的话题，而且成为
不少文艺家力图追踪探索的艺术课题。然而，并非所有存在过的历史都能轻而易举
地转化为成功的文艺创作，某些历史遗留的课题往往需要经过沉淀和透析，经过分
解与整合，以及有适宜的社会环境，方能获得创造的契机。５０年代以来，我国曾
出现过话剧《万水千山》和王愿坚的一些短篇小说，在探索艺术地反映红军长征这
个课题方面进行了最初的尝试。嗣后，由于众所周知的原因，涉及这一课题的艺术
实践中断了将近２０年。１９８５年，另一位美国记者哈里森·索尔兹伯里出版了
一部描述红军长征的纪实作品《长征——前所未闻的故事》，这是作者怀着对长
征这一历史事件的极大兴趣，在历时一年的实地采访和写作之后完成的。不论对这
部书中有关长征的叙写和见解如何判断，这部书的出版毕竟给中国的作家同行带来
某种震动和刺激。改革开放的时代环境终于为我国的文艺家涉笔长征创造了机缘，
思想禁锢的解除，历史资料的积累，对于长征史实不断丰富与深化的认知，促成长
征题材文艺创作的再度活跃。自１９８７年以来，陆续出版了赵蔚的《长征风云》
、魏巍的《地球的红飘带》等长篇小说。近年来又有李镜的长篇纪实文学《大迁徙
》问世。在红军长征６０周年前夕，有关出版单位将推出八卷本的纪实文学丛书《
中国工农红军征战纪实》等新作。看来，红军长征这一中国革命的重大史实，正在
成为文学和影视艺术耕耘的热土。
　　发生于６０年前的红军长征，在本世纪中无疑是深刻地影响着中国乃至世界前
途的重要事件。８０年代后期以来产生的一些作品，为真实地完整地表现红军长征
，作出了值得称道的努力。
　　从瑞金出发的中央红军的长征历时一年，其迂回曲折的行程，险象环生的战斗
，遵义会议纠正错误路线前后的判然分别，提供了无数惊心动魄的故事和充满戏剧
性的艺术素材；而二、四方面军辗转到达陕北与一方面军会师，则又在一年以后。
面对如此繁富的历史内容，这批表现红军长征的作品大抵能通过对长征的基本史实
的总体把握，以各自的叙事角度与表达样式，力求复归事件的原貌，靠近真实的历
史本相。小说《长征风云》以共产国际所派信使迂回进入苏区为艺术引线，描绘了
长征前夕风云变幻的国际形势，国民党反动政府在外国势力的支持下，向中央苏区
发动规模空前的第五次“围剿”，为错误路线所控制的中央苏区却是一派肃杀凋零
，军事上接连失利，“肃反”造成的内伤有增无已，在反革命武装的强大压力下，
红军终于被迫撤离苏区。小说有可读性情节和较为细致的人物刻画，尤其对于造成
了损兵失土恶果的左倾机会主义路线的揭露与鞭笞深切而沉重。如果说，《长征风
云》还只是展现了长征前夕那一段危机四伏、内外交困的历史生活景象，侧重探究
红军被迫远征的深层缘由，那么，《地球的红飘带》则是从湘江之役写起，艺术地
描绘了中央红军长征的完整过程。小说几乎写到长征途中所有重要的战斗经历，如
四渡赤水，占遵义，逼昆明，渡金沙江，夺泸定桥以及翻雪山、过草地等等，这些
峻险危急却又精彩绝伦的历史生活场景，在小说中化为鲜活生动的艺术情节，而对
于自湘江之役到遵义会议时党内斗争的描写以及反对张国焘分裂主义的描写，却将
这场原本凶险万端的远征所包含的生死攸关的考验显示得愈加严峻而凝重。长篇纪
实文学《大迁徙》，因其尽可能充分地占有各类史料并加以匠心组织，故而对于长
征历史原貌的映现似乎更为宏阔而周详。作品虽以中央红军的征战历程为叙事主线
，却又兼写了四方面军历尽周折而与红二、六军团会合北上的曲折进程，以及留在
苏区人员的悲壮斗争和红二十五军的艰苦转战；作品于描绘各路红军迂回远征的同
时，还以不少笔墨铺写蒋介石的中央军与各路军阀之间的倾轧暗算、勾心斗角，如
何为长征红军造成山穷水尽、柳暗花明的转机；加之从容自如、驭繁适简的叙事方
式，对众多历史人物精炼明晰的勾勒，各类生活场景的穿插状绘以及贯通史实的活
跃思辨，使之较为丰实而有深度地展现出长征的历史风貌。
　　红军长征堪称为一出悲壮的人间戏剧，一座可歌可泣的历史丰碑。这不仅由于
红军战士们要以浴血的拼搏冲破四周强大敌人的一路围追堵截，战胜无数由奇险恶
劣的自然环境所形成的难以逾越的生存威胁；而且由于要隐忍着自己神经中枢的痈
疽所造成的伤痛去作战，在同敌人的殊死决斗中艰难地割除自身肌体中的痈疽，以
扭转生死未卜的前途命运。这几部作品与早期同类作品的显著不同之处，即在它们
已不顾忌或回避长征史实中机会主义路线曾经造成的巨大危害，以及克服这种危及
党和红军生存的严重错误所付出的代价和曲折。《长征风云》对于左倾机会主义怎
样断送了苏区、使红军被迫转移的艺术展示，《地球的红飘带》、《大迁徙》对于
湘江之战中红军付出惨重代价的真实描绘，相当尖锐地揭示出错误路线给予党和红
军带来的危在旦夕的祸害。正是此种血的教训，促使人们逐步醒悟过来，在正确思
想的代表者周围团结起来，才有扭转危局的遵义会议。作品围绕这场内部斗争的描
写，波澜起伏，有声有色，并且刻画了毛泽东、周恩来、朱德等领袖人物和其他历
史人物各自的性格特色。后两部作品在描写一、四方面军会合后，反对张国焘的分
裂主义，也以详略不同的笔墨，展示了这场内部斗争的复杂经历。作为长征史实的
重要组成部分，这些作品所表现的上述艺术内容，历史地具体地反映了处于幼年时
期的党和红军如何从自身的坎坷与挫折中走向成熟、赢得胜利的真实道路。
　　在长征途中的红军男女战士表现出来的英雄主义精神，或许是本世纪中人类文
明史册上无与伦比的奇观。这个由坚强的信念、壮美的理想以及求生存的本能所凝
聚、支撑的战斗群体，在漫漫征途上闯过了数不清的危关凶隘，跋涉了说不尽的险
山恶水，忍受了饥饿、严寒、伤痛、死亡等等个体生命几乎难以承载的生存极限的
无情考险，终于凭借着他们的意志、勇气和力量的超常发挥而走出绝境，奔向胜利
。红军的英雄主义正像是我们这个以刻苦耐劳、坚韧不拔而著称于世的中华民族的
优秀素质在危难环境中的闪光。《地球的红飘带》、《大迁徙》等作品，常常于战
斗场景或艰苦行军旅程的状写中突现红军战士的英雄品格。前者对英雄营长金雨来
、铁匠出身的红军战士杜铁锤的刻画，不仅在战斗中展示他们的英勇无畏，更在危
难境况下描绘他们的从容献身，一个因冻饿而死于雪山脚下，一个为救援战友而沉
陷泥沼，用动人心魄之笔完成了两个英雄的塑像。后者在描述征战途中红军勇士斩
关夺隘的英雄气概的同时，还穿插绘写了一批红军女战士与徐特立、董必武等革命
家的熠熠风采，这群女战士和革命老人吞咽苦难，备尝艰辛，同大队红军一起经受
着战争炉火的熔炼，坚毅刚强地走过了长征之路，在这些人物身上尤为典型地体现
着红军一往无前的英雄本色。这些作品通过各种具体环境和不同人物所刻意揭示的
长征红军的英雄主义，乃是我们民族优秀传统的延续和发展，又为我们民族留下一
份具有新鲜成分的精神遗产。
　　尽管自８０年代后期以来产生的有关长征的文艺作品在体裁、规模和层次上，
在表现这一史实的全貌，发掘其中有价值的历史内容方面，确已有了长足进展，但
还不能说已出现了多少与这一史实的应有分量相匹配的沉雄精湛之作。红军长征作
为军事史上鲜有其匹的一个伟大壮举，一种连接着中国的过去与未来的蕴涵丰厚的
历史事件，尚有许多值得深入开发的东西，还可以为产生更有思想深度、更有艺术
涵盖力和艺术震撼力的作品提供充足基础。埃德加·斯诺在他的《西行漫记》一书
中曾经写道：“总有一天会有人写出一部这一惊心动魄的远征的全部史诗。”这位
美国作家对于红军长征的史诗价值及产生艺术精品可能性的判断，至今看来仍颇有
见地。＊

１９９６０９０５
第１１版／文艺评论
文艺评论
多一些微笑，多几分温馨
何西来
０５
　　今年《长城》第三期上发表了蓝夫的报告文学新作《五星之梦》，题目上虽说
赫然标着“梦”字，写的却是实实在在的现实，既无颠三倒四的梦境，亦无析梦、
圆梦的笔墨。它以河北宾馆转换管理体制，改变经营方式，由衰而盛的发展历程为
题材，展开描写了从总经理到普通员工，上下同心、奋力拼搏的气概及其所创造的
业绩。所谓梦，实际上是指主人公们奋斗的蓝图、理想、宗旨。
　　为了写好这个作品，蓝夫进行了艰苦的采访，掌握了大量的第一手材料，在此
基础上再作理性的解析和情感的熔冶。作品不是孤立地、线性地去看待他笔下的人
和事，而是把这一切都放在宏阔的国际、国内经济网络的战略背景下去思考和定位
。这就有了深度，且见气势。
　　在具体的描写中，除开头的一段稍嫌空疏外，绝大多数章节都言之有物，持之
有故，相当充实。蓝夫都能做到大处着眼，看出其中所蕴涵的文化意义来。正因为
如此，他便写出了河北宾馆从计划经济体制下作为行政附属单位的招待所（交际处
）转变为市场经济条件下颇具竞争力的综合性现代企业的深层动力与脉络。在这里
，读者不仅看到了星级的艰苦攀登，看到了攀登者留下的一串串脚印，更重要的是
看到了企业的文化风貌和文化精神。这就使作品和作品中所写到的主要人物进入了
不俗的境界，从而能给人留下较为丰富的启迪与思考。《五星之梦》的着眼点始终
是写人，通过写人而体现出企业的文化精神来。以企业的内部管理为例，既写出了
严格的、铁面无私的科学管理，当罚则罚，当奖则奖，一丝不苟，又写出了人与人
之间的关怀与温情。
　　读了《五星之梦》，我忽然想到我们到底应该到哪里去寻觅英雄？革命战争年
代，我们把“老总”的称谓送给那些为人民的解放建功立业、浴血奋战的将军、统
帅们，英雄的业绩，是由他们和他们领导的战士创造的，英雄主要出在这些人中间
；现在，处在市场经济拓展前沿的则是一批企业家和他们指挥下的员工们，企业家
们被称为这个“总”，那个“总”。商场如战场，这里虽说看不见弥漫的硝烟，却
一样有拼搏，有角力，有胜败。在市场经济条件下，整个社会细胞都在经历一个企
业化的过程。因此，我们是到了应该从企业家和他们领导的员工们中去发现英雄和
描写英雄的时候了。
　　《五星之梦》里有一节的标题是：“微笑，通往世界的护照”，是专写服务态
度的，给我留下了极深的印象。人有悲欢离合。宾馆员工也是人，也有个人的喜怒
哀乐，要他们永远带着真诚的微笑服务，是很难很难的，然而必须做到。因为不只
宾馆，整个人世间都需要多一些微笑，多几分温馨。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
美再次对伊拉克进行导弹袭击　
    萨达姆召开军事会议研究对策
李云飞／安国章
０５
　　本报华盛顿９月３日电　记者李云飞报道：伊拉克时间９月４日早晨５时３０
分，美国又一次对伊拉克南部的防空基地进行导弹袭击。这是不到２４小时内美国
对伊拉克第二次动武。这次从水面舰只和潜艇上共发射１７枚巡航导弹。美国方面
声称，由于第一次打击未达预期效果，所以决定再次轰炸。
　　与此同时，美国方面宣布，美国及其盟国设立的伊拉克南部的“禁飞区”从北
纬３２度扩大到３３度。这样，“禁飞区”就接近伊拉克首都巴格达的南部郊区了
。
　　据报道，在第一次袭击中，美国发射２７枚巡航导弹，打死５名伊拉克人。伊
拉克方面宣称“击落了大部分导弹”；美国方面则认为“没有证据”表明伊拉克进
行了有效的反击。
　　伊拉克总统萨达姆已经声明，从此不再理会什么“禁飞区”，号召部队捍卫领
空，回击入侵者。伊拉克副总理阿齐兹指出，在美国采取军事行动前几个小时，伊
拉克就已经从其北部地区撤军了。他认为伊拉克并没有违反联合国有关决议，并且
质问美国的行动究竟有什么国际法可依。
　　本报阿布扎比９月４日电　记者安国章报道：伊拉克总统萨达姆今天以武装部
队总司令的身份，主持召开了有部队副总司令、参谋长和空军司令等人参加的高级
军事会议，具体研究最新局势发展和对策，但未公布详细内容。
　　伊政府发表声明，强烈谴责美国的侵略，并宣布，美国发射的１７枚导弹大部
分被伊防空系统拦截，但仍造成了１人死亡，７人受伤，许多民房被炸毁。
　　尽管美国连续对伊进行轰炸，但巴格达局势较平静，商业活动照常进行，只是
物价在急速上涨，与轰炸前相比上涨了５０％。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
新闻分析
师出无名　和者甚寡——析美国袭击伊拉克
李云飞
０５
　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　美国对伊拉克进行袭击后，克林顿总统昨天早上８时在白宫发表声明。他只回
答了记者的一个问题便匆匆离开。记者的问题是：美国的这次行动为什么只得到英
国一家的支持？这个问题相当尖锐也很现实。
　　这当然是昨天的情况，但就是到今天为止，也只增加了日本和德国等少数几个
国家的口头支持。
　　这次袭击行动基本上是美国一家“单干”。美国的其他西方盟国，有的保持沉
默，有的提出批评。尤其是有美国军事基地的土耳其和沙特这次也不予合作。这样
，参加袭击的美国Ｂ—５２轰炸机只得劳师远征，先从美国本土飞到太平洋上的关
岛，再从那里来回奔波多时去袭击伊拉克。这大概是因为此次伊拉克在其北部的军
事行动与当年入侵科威特毕竟性质不同。
　　自１９９１年海湾战争结束以来，美国对伊拉克的军事袭击已经不止一次了，
但如此孤军作战却是头一回。
　　上周末，伊拉克部队进入其北部库尔德地区的埃尔比勒后，美国方面就声称要
对伊拉克采取行动，此间舆论也作了各种分析。当时谈得最多的是名义问题。海湾
战争结束后，美国及其西方盟国在伊拉克南北两部分划出的是“禁飞区”，这次伊
拉克只是出动地面部队，而且埃尔比勒属于它的领土。当然，美国既然要动武，理
由总是会有的。美国现在搬出的是联合国６８８号决议，指责伊拉克的行动侵犯了
库尔德地区的所谓人权。
　　耐人寻味的是，美国这次袭击的是伊拉克的南部而不是北部。其实，在袭击之
前，美国舆论分析就指出，如果袭击北部，就有可能给美国造成另一个难题，即卷
入北部库尔德地区的两派斗争。
　　目前，伊拉克北部库尔德地区存在对立的两派：亲伊拉克政府的库尔德民主党
和倾向伊朗的库尔德斯坦爱国联盟。美国在库尔德地区的策略是让这两个组织联合
在一起，以便利用库尔德人既对付伊拉克又对付伊朗。近年来美国一直在为此绞尽
脑汁，每年给库尔德人的援助达１．３亿美元。就在上周末，美国仍想撮合两派在
伦敦举行谈判。
　　美国舆论认为，外交方面是克林顿政府的弱点。共和党总统候选人多尔既有二
次大战的经历，在竞选中又对外摆出强硬的架势。如果克林顿这次对伊拉克按兵不
动，就会让多尔抓住把柄，进行攻击。但是，袭击行动从近期来看可能有助于克林
顿竞选连任，从长期来看后果就很难说了。
　　自从海湾战争结束以来，美国政府一直对伊拉克尤其是萨达姆总统恨之入骨，
想方设法把他逼到墙角，迫其就范。现在看来，美国的这两次打击并未达到这个目
的。　　（本报华盛顿９月４日电）＊
配图１张
　　１．美国军队９月３日向伊拉克的一些设施发射了三十多枚巡航导弹，其借口
是伊拉克近日在北部库尔德人“保护区”采取军事行动。此举在国际社会引起广泛
关注。９月３日，成千上万伊拉克人在巴格达街头游行，抗议美军袭击伊拉克。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０９０５
第６版／国际
■
“双重承认”此路不通
古平
０５
　　南非领导人８月２６日在一次记者招待会上，居然把台湾说成一个“国家”，
声称继续支持台湾，执意搞“双重承认”。在对华关系上这样作，是中国绝对不能
接受的。
　　台湾问题是关系到中国主权和领土完整的原则问题，是个大是大非问题。世界
上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中
国的唯一合法政府。联合国大会１９７１年通过决议，恢复中国的合法席位，把台
湾驱逐出联合国，遵循的正是这个原则。新中国成立以来，坚持一个中国的原则，
是任何国家与中国建立外交关系的前提条件，大国、小国、强国、弱国，概莫能外
。过去是这样，现在是这样，将来也是这样。这个原则是不可动摇的。与中国建交
的国家，可以与台湾保持经贸关系，但绝不允许有官方往来。南非要与中国建立正
式外交关系，也只能严格遵循这个原则，与台湾断交，承认中华人民共和国政府是
中国唯一合法政府。
　　所谓“双重承认”，其实质就是搞“两个中国”或“一中一台”，分裂中国。
对此，我们历来断然拒绝。对于中国的这一原则立场，为新南非的诞生进行过长期
奋斗的南非领导人应该不难理解。试想，如果外部势力纵容和支持南非某些人搞所
谓“黑人家园”、“白人家园”，分裂南非，你们能答应吗？“己所不欲，勿施于
人”，中国这句老话具有普遍意义。
　　令人费解的是，南非领导人竟然说什么与台湾断交“是不道德的”，为搞“双
重承认”制造借口。事实是，新中国成立以来，中国政府一贯坚持支持南非人民反
对种族主义的正义斗争，向非国大提供了无私的援助。坦博、斯洛沃等南非人民斗
争的老一代领导人，曾先后访华，与中国人民结下深厚友谊。曼德拉总统本人也多
次表示，中国是南非人民特别是南非黑人兄弟的老朋友，他决不会忘记老朋友。而
台湾当局呢，在南非种族主义横行之时，站在当时的白人政权一边，同广大南非人
民作对。只是到南非人民斗争胜利在望之际，它才见风使舵，向非国大提供了点资
助。是非曲直，一目了然。至于说到“道德”或“不道德”，任何一个坚持正义、
正视现实的人，都不难对此作出正确的判断和选择。
　　中国人民珍视并愿意继续发展同南非人民的友谊。鉴于南非领导人表示希望与
中国建交，同时考虑到他们的具体处境，中国已经耐心等了三年。其实，中国对南
非并没有什么特别要求，只是希望它在同中国发展关系时，遵循联合国和世界上大
多数国家在台湾问题上所持的立场。然而，南非领导人在此期间却犹犹豫豫，始终
不肯与台湾“断交”，现在竟公开宣称要搞“双重承认”，不惜违背公认的国际法
准则和联合国有关决议。这不仅伤害了中国人民的感情，也损害了南非的国际形象
。
　　南非是非洲大陆具有重要影响的国家。曼德拉总统是南非人民斗争的杰出领袖
，是中国人民所熟知的政治家。我们衷心希望南非领导人不要受惑于台湾的“银弹
外交”，而应从南非人民的根本利益出发，审时度势，慎重作出正确抉择。“双重
承认”，此路不通。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
安反对派武装继续集结整编
■
０５
　　负责监督安哥拉各派实现停火的联合国官员３日说，有关各方目前正在继续努
力，以保证争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）的军队能顺利完成集结，由政府
进行整编。联合国官员说，目前已有４万多名安盟军人在１５所军营集结。在尚未
集结的安盟军人中，有１万多人已经开小差脱离部队，９６人死于疾病。集结和整
编安盟军队是安哥拉和平进程的一部分。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
世界粮食计划署呼吁　为妇女做更多的事
新华社
０５
　　新华社联合国９月３日电　世界粮食计划署执行干事贝尔蒂尼３日呼吁所有对
世界妇女作出具体承诺的各国政府、组织和团体，为了妇女的进步，兑现他们在去
年世界妇女大会上许下的诺言。
　　作为联合国粮食援助机构的负责人，贝尔蒂尼女士说，世界妇女大会在北京召
开一年之后，对于妇女的工作，国际社会并没有取得重大意义的进展，仍有很多事
情需要去做。
　　１９９５年９月，来自１８９个国家和地区的代表在北京召开了第四次世界妇
女大会。会议通过了《北京宣言》和《行动纲领》。在纲领中各国政府允诺，消除
所有障碍，制定法律，保证妇女在教育、食品、健康和培训方面能够得到平等的发
展。
　　据世界粮食计划署公布的一份公报说，他们已经制定了一个目标，保证指定至
少６０％的粮食援助和５０％以上的学校供应物资用于女性。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
度假在国外
“孩子长大了”
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　近两个月来，在阿联酋的许多单位，活跃着一支生龙活虎的年轻“职员”队伍
。这批新人个个工作认真、服务周到热情，俨如老职员。但他们稚气未消的脸庞和
学生腔表明着他们的真实身份，他们是利用暑期自愿到各单位参加锻炼的大、中学
校学生。
　　阿联酋政府提倡学生假期深入社会，参加各种锻炼。这一行动出于三个方面的
考虑：一是政府有意识地让学生们接触社会，培养他们热爱国家、热爱工作的良好
品德；二是国家重视教育与实践相结合，尽量使孩子学到的知识在社会实践中得到
应用。学生参加劳动，既使他们的书本知识得以巩固和补充，又使他们在思想上得
到了锻炼，为将来参加工作打下良好基础；三是阿联酋夏季酷热且湿度大，学生的
暑期长达两个半月，而且这时又是阿联酋人出国休假的高峰期，如何安排好学生的
暑期生活是阿政府、学校、家长都关心的大问题。于是政府、学校、家庭“三结合
”，有组织、有计划地引导他们参加各种有意义的活动。
　　学生暑期参加工作锻炼首先要自愿，学校根据报名情况组织四种活动：安排他
们到政府部门进行工作锻炼，熟悉社会，增强对工作和社会的责任感；组织他们到
父辈过去生活过的地方参观，了解历史，使他们不忘记过去，继承和发扬父辈艰苦
创业的良好传统；组织他们参加诸如音乐、绘画、诗歌、书法等训练班或知识比赛
，多方面丰富他们的知识；同时让他们参加各种体育活动，以增强体质。为鼓励学
生们的积极性，国家规定，暑期参加工作锻炼的学生每月可得到４００—４５０美
元的报酬。
　　一位名叫哈姆丹的中学生对记者说：“七八月份父母到欧洲去度假了，我自愿
留下来参加了学校组织的军训和工作锻炼，这是我第一次参加这种活动，感到生活
得很充实，既增长了知识，又锻炼了身体，今后每年我都要参加这类活动。至于说
收入，虽然不多，但却是我劳动所得，拿在手里似乎比从父母那里得到的钱重多了
。”哈姆丹的父母看着似乎突然长大了的孩子感慨地说：“孩子变了，确实变了。
我们回国时孩子没到机场接我们，当时我们还真有点生气，但当孩子对我们解释说
，因是他上班时间，不能放下工作去办私事时，我们几乎掉下了眼泪。两个月不见
，孩子长大了。”　　（本报阿布扎比电）＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
联合国开发计划署署长指出　全球贫富分化扩大
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩９月４日电　记者章念生报道：正在瑞典访问的联合国开发计
划署署长詹姆斯·斯佩斯３日在斯德哥尔摩发表演讲时指出，全球贫富差距继续拉
大，贫穷国家亟需在经济上和技术上得到发达国家的援助。
　　斯佩斯说，联合国开发计划署１９９６年《人的发展报告》显示，全球有１０
０多个国家的人均收入比１５年前有所下降，全球１／４人口的生活水平不如１５
年前。据世界银行最近估算，全球约有１３亿人每天的生活费不足一美元，３３亿
人，也就是世界总人口的６０％，年收入低于７５０美元。
　　他说，贫富两极分化是目前全球面临的一个尖锐问题。全球２０％最富有者与２
０％最贫穷者的收入之比从３０年前的３０∶１增加到６１∶１，整整翻了一番。世
界３５８名最富者的收入相当于２３亿贫穷人的总收入，后者占世界总人口的４５％
。发达国家与发展中国家国民人均收入的差距从１９６０年的５７００美元增长到
１９９３年的１．５４万美元。斯佩斯强调，这种发展的不平等是社会不稳定和暴
力的根源，它将对全球经济产生严重的不良影响。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
美日联合开发新一代芯片
唐霄
０５
　　新华社华盛顿９月３日电　（记者唐霄）３６家美国和日本公司宣布它们将联
合开发新一代计算机芯片——“芯片系统”。
　　据今天出版的《华尔街日报》报道，这３６家公司中包括美国卡登斯设计系统
公司、曼特尔图像公司等专门开发芯片设计软件的公司，西罗斯逻辑公司、ＸＬＳ
Ｉ技术公司等芯片制造公司，还包括太阳微系统公司、硅图像公司以及日本索尼、
东芝等在计算机领域内声名显著的大公司。
　　所谓“芯片系统”是指功能极为先进的半导体芯片，一块这样的芯片就可以完
成目前计算机中１０多块芯片才能共同完成的工作。“芯片系统”将大大简化计算
机的结构，使新一代计算机能够更好地提供影像、可视电话、移动电话等服务。
　　专家们指出，现有芯片中门电路的数目少于１００万个，需将若干芯片连接起
来构成电路才能形成一个完整的功能系统。而每个以硅为材料的“芯片系统”上至
少需要５００万个门电路，这使得“芯片系统”的开发工作异常复杂。
　　《华尔街日报》说，参加“芯片系统”研究的３６家公司将共享研制工作中取
得的成果，各家公司的设计都将注重兼容性，以使每个公司负责设计的部分合并起
来可以构成一个完整的新型芯片。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
美科学家发现一种糖尿病基因
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿９月３日电　（记者唐霄）美国科学家在９月《自然基因》月
刊上报道说，他们发现一种与常见的中老年糖尿病——二型糖尿病有关的基因。
　　马萨诸塞州怀特海德生物医学研究所的埃里克·兰德及其同事发表论文说，他
们的研究对象共有１２０名二型糖尿病患者。
　　科学家们让实验对象饮用糖水，然后根据其体内胰岛素水平的高低将实验对象
分成两组。在胰岛素水平较低的一组中，科学家们在其１２号染色体上发现了与二
型糖尿病有关的基因。科学家们指出，１２号染色体上的这一基因如果严重变异，
就会导致一种与二型糖尿病症状类似的罕见糖尿病，但患者会在２５岁左右发病；
如果这一基因只是略微变异，就会导致常见的二型糖尿病，患者往往在４０岁以后
发病。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
瑞士重罚交通违章行为
班玮
０５
　　据新华社日内瓦９月３日电　（记者班玮）根据瑞士联邦政府制定的新的交通
规则，９月１日起瑞士对各种交通违章行为的罚款额平均将增加两倍。
　　根据交通规则，开车闯红灯罚款从以前的８０瑞郎增加到了２５０瑞郎（瑞郎
与人民币比价约为７∶１）。不系安全带罚款从２０瑞郎涨到６０瑞郎。市内行车
超速６至１０公里罚款从４０瑞郎涨到１２０瑞郎。高速公路上超速２１至２５公
里罚款为２６０瑞郎。
　　行人和骑自行车人违章也不例外：行人过马路闯红灯，骑车带人或双手离把都
将被罚款２０瑞郎。
　　瑞士交通管理一贯严格，各种规则极其详细，交通事故因此比其他欧洲国家相
相对少得多。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
纽约股市剧烈动荡　美国先行经济指数继续上升
张良华／新华社
０５
　　新华社纽约９月３日电　（记者张良华）纽约股市３日受多种经济报告和伊拉
克恢复石油出口计划受阻等因素的影响出现剧烈动荡，道—琼斯３０种工业股票平
均价格指数开市后猛烈下跌，后市又大幅回升，最终收盘时上升了３２．１８点，
至５６４８．３９点收盘。
　　《华尔街日报》当天报道说，美联储将在本月大幅提高短期利率，这使得纽约
股市开市不久即下滑；另外设在纽约的研究机构会议委员会报告说，７月份美先行
经济指数连续第六个月上升，再加上联合国宣布暂不执行允许伊拉克重返国际石油
市场的决议，国际油价急剧上涨，从而加剧了投资者对通货膨胀的担忧，导致股市
进一步下跌，道—琼斯指数最多时曾下跌了５５点。
　　新华社纽约９月３日电　设在纽约的非官方研究机构会议委员会３日宣布，７
月份美国先行经济指标综
合指数又上升了０．２，以１０３．１点再次刷新该指数的历史最高纪录。
　　美先行经济指数已经连续上升了６个月，２—７月份累计上升了２．７，其中
５月份和６月份分别上升了０．２和０．５。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
保加利亚一客机被劫持
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩９月４日电　记者章念生报道：一名３５岁的巴勒斯坦男子３
日将一架保加利亚客机劫持到挪威首都奥斯陆，然后向挪警方投降并要求政治避难
。
　　这架保加利亚的图—１５４客机是从黎巴嫩的贝鲁特飞往保加利亚的瓦尔纳的
。到达目的地前１５分钟，这位名叫纳比尔·阿卜杜拉的男子突然宣布自己身上带
着炸弹，要求飞机转飞挪威。经谈判，劫机者同意飞机上的乘客离开飞机。晚８时
许，被劫持的客机降落在奥斯陆东北郊的嗄德蒙机场。约一个小时后，他向警方投
降并立即要求政治避难，客机与机组人员均安然无恙。经警方搜查，在他身上既没
有发现武器，也没有任何爆炸物。＊

１９９６０９０５
第８版／体育
■
展示青春风采　洋溢育人芳香　
    第五届全国大学生运动会闭幕
　　陕西广东北京代表团获金牌和总分前３名
孟西安／王霞光
０５
　　本报西安９月４日电　记者孟西安、王霞光报道：我国高等学校规模最大的体
育盛会——第五届全国大学生运动会，圆满完成各项比赛任务之后，今晚在这里落
下帷幕。
　　本届大运会坚持“团结、奋进、文明、育人”的宗旨，融教育于体育竞技之中
，充分展示了当代大学生坚韧顽强的进取精神和蓬勃向上的青春风采，洋溢着高校
积极培育德、智、体全面发展新人的浓郁氛围。运动会共进行了田径、篮球、排球
、艺术体操、健美操和武术６个项目的比赛，取得了精神文明和运动的双丰收。据
统计，大运会共决出金牌１２６块、银牌和铜牌各１２５块，２３个省、市、自治
区代表团奖牌榜上有名，其中陕西、广东、北京获金牌数和总分名列一、二、三名
。大运会“体育道德风尚奖”评选委员会，评选出云南省等８个代表团为“体育道
德风尚奖代表团”，北京代表团田径甲组代表队等２５个代表队为“体育道德风尚
奖代表队”，陈松等２８７名运动员为“体育道德风尚奖运动员”，卢慧仙等４０
名裁判员为“体育道德风尚奖裁判员”；天津师院等２１所为发展大学生体育事业
做出贡献的高校荣获“校长杯”。
　　在今晚的闭幕式上，中共陕西省委书记安启元、省长程安东等为获奖代表团颁
奖，本届大运会组委会执行主任、国家教委副主任柳斌致闭幕辞，并代表主办单位
向陕西省人民政府赠送纪念杯。接着，本届大运会组委会执行主任、陕西省副省长
范肖梅将大运会会旗递交给第六届全国大运会承办单位代表、四川省副省长徐世群
手中。闭幕式后，举行了永安之夜文艺晚会。＊
配图１张
　　１．左上图为闭幕式上的会旗交接仪式。　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０９０５
第９版／理论
■
建设高素质的干部队伍
李红锋
０５
　　江泽民同志在纪念中国共产党成立七十五周年座谈会上的讲话中，深刻指出：
“七十五年来，我们有一条基本的经验，这就是：党领导的事业要取得胜利，不但
必须有正确的理论和路线，还必须有一支能坚决贯彻执行党的理论和路线的高素质
干部队伍。现在，我们党和国家正处在建设有中国特色社会主义、实现中华民族全
面振兴的重要历史时期，大力加强干部队伍建设显得尤为重要和紧迫。”联系我们
面临的形势和任务，联系干部队伍建设的实际，深入学习和贯彻落实江泽民同志的
重要讲话精神，对于加强党的建设，保证改革开放和现代化建设的健康发展，保证
跨世纪宏伟目标的实现，保证国家的长治久安，都具有极其重要的意义。
　　　　　　政治路线确定之后，干部是决定的因素
　　我们党历来十分重视干部队伍建设。早在新民主主义革命时期，毛泽东同志就
指出：指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。这些干部懂得马克
思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难
中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员
和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。政治路线确定
之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批新干部，就是我们的战斗任
务。
　　建国以后，毛泽东同志对干部队伍建设一直抓得很紧。１９５６年，当世界社
会主义运动出现风波时，毛泽东同志意味深长地说，我们党有成百万有经验的干部
。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。
我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的
，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家
的宝贵财产。我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以“任凭风浪
起，稳坐钓鱼船”。
　　改革开放以来，邓小平同志用很大的精力解决党的干部队伍建设问题。他着重
阐述了以下一些重要原则：
　　——正确的思想路线政治路线要有正确的组织路线来保证。中国的稳定，四
个现代化的实现，要有正确的组织路线来保证，要有真正坚持马克思列宁主义、毛
泽东思想和党性强的人来接班才能保证。领导班子问题，是关系到党的路线能不能
贯彻执行的问题。如果这个问题解决得不好，不要说带领群众前进，就是开步走都
困难。我们有正确的思想路线，有正确的政治路线，如果组织问题不解决好，正确
的政治路线的实行就无法保证，我们向党和人民就交不了帐。
　　——中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能
快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。中国要出问
题，还是出在共产党内部。要注意培养人，要按照“革命化、年轻化、知识化、专
业化”的标准选拔德才兼备的人进班子。我们说党的基本路线要管一百年，要长治
久安，就要靠这一条。要选那些认真学习马列主义、毛泽东思想，在斗争中经得起
考验的人；要选那些党性强，能团结人，不信邪的人；要选那些艰苦朴素，实事求
是，说老实话，办老实事，做老实人，作风正派的人；要选那些努力工作，联系群
众，关心群众疾苦，有魄力，有实际经验，能够办事的人。善于发现人才，团结人
才，使用人才，是领导者成熟的主要标志之一。
　　——要有一支坚持社会主义道路的、具有专业知识和能力的宏大的干部队伍
。我们的干部队伍一定要坚持社会主义道路，要有马列主义的基本观点，要遵守党
的纪律和国家的纪律。无论在什么岗位上，都要有一定的专业知识和专业能力，没
有的要学，有的要继续学，实在不能学、不愿学的要调整。我们要按照专业的要求
组织整个领导班子，充分发挥专业人才的作用，并且领导广大群众，按照专业的要
求，去学习和工作。
　　——要改革现行的干部工作制度，建立有利于提拔年轻干部的制度。关键是
要健全干部的选举、招考、任免、考核、弹劾、轮换制度，对各级各类领导干部（
包括选举产生、委任和聘用的）职务的任期，以及离休、退休，要按照不同情况，
作出适当的明确的规定。
　　——中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命斗争方向的班，把党的
好传统、好作风发扬起来。干部不只是年轻、有业务知识，就能解决问题，还要有
好的作风。要全心全意为人民服务，深入群众倾听他们的呼声；要敢说真话，反对
说假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对
任人唯亲。
　　党的十三届四中全会特别是党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央，
对加强干部队伍建设提出了新的要求。１９９０年６月，江泽民同志在全国党校校
长座谈会上的讲话中，根据当时的情况，提出各级党校要通过培训，引导和帮助干
部提高自己的素质。１９９４年在党的十四届四中全会上，江泽民同志提出培养和
选拔德才兼备的领导干部是关系全局的重大问题。他要求党的高级干部特别是省部
以上党政主要领导干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而
且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治
国的政治家。在党的十四届五中全会上，江泽民同志强调领导干部一定要讲政治。
回顾我们党走过的光辉历程，正是因为我们党在不同历史时期培养和造就了一批又
一批、一代又一代适应革命、建设和改革需要的领导骨干和宏大的干部队伍；正是
因为有了一支在经受各种考验中不断得到锻炼提高的干部队伍，紧密团结和带领广
大人民群众，坚决贯彻执行党在各个历史时期的正确路线，我们党才战胜了各种艰
难险阻，始终保持着强大的凝聚力和战斗力，不断从胜利走向胜利。
　　　　　　严重的问题在于教育干部
　　党的十一届三中全会以来，我们党为加强干部队伍建设，采取了一系列重大措
施，我们的各级领导班子和干部队伍发生了深刻的变化。主要表现：一是顺利实现
了新老干部的合作和交替，一大批中青年干部走上各级领导岗位。新老干部合作和
交替的机制也正在逐步形成和完善。特别是我们党胜利地完成了以邓小平同志为核
心的第二代中央领导集体向以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体的交接，这
对于坚持党的基本理论和基本路线不动摇，保持党的路线方针政策的连续性，保证
党和国家的长治久安，具有极其重大的意义。二是整个干部队伍知识结构发生很大
变化，文化技术素质明显提高。三是随着改革开放和现代化建设的发展，各级领导
干部对中国国情的认识、对建设有中国特色社会主义的认识、对社会主义现代化建
设和市场经济规律的认识，都大大地深化了，领导经济建设和总揽全局的能力有了
增强。四是广大干部坚决拥护党的基本理论和基本路线，拥护改革开放，认真落实
党的各项方针政策，奋发向上，扎实工作。在我们党的干部队伍中，涌现了一大批
像孔繁森、李润五、马恩华、李国安、吴天祥、陈金水等这样的优秀人物，在他们
身上，既体现了党的优良传统作风，又体现了鲜明的时代精神。党的干部队伍的主
流是好的。这充分说明我们党领导的改革开放和现代化建设的伟大实践是成功的，
也说明我们党的干部政策是正确的。但是，也要看到，在新的形势下，我们的干部
队伍建设，确实面临许多新情况、新问题，主要有以下三种情况：
　　第一种情况是，干部队伍结构正在发生新的变化。建国前参加革命的老同志基
本上退下来了，随着时间的推移，建国初参加工作的，也将逐步离开工作岗位，当
前和今后一个时期，干部队伍新老合作和交替的任务仍然十分繁重。对于这种情况
变化给干部队伍建设带来的新问题，必须有充分的估计和足够的准备，有长远的战
略考虑。
　　第二种情况是，在我们的干部队伍中，确有相当一部分同志的素质特别是思想
政治素质不适应党的事业的要求。有些干部特别是一些年轻干部，由于对党和人民
奋斗的历史经验不够了解，缺乏艰苦环境的锻炼，政治上还不够成熟，在思想作风
和组织纪律上还需要进一步锤炼；有的干部不认真学习党的理论和政策，不注意大
局，不注意政治，甚至分不清基本的原则是非界限；有的干部作风漂浮，脱离实际
，官僚主义、形式主义严重；有的干部忘记了党的宗旨，经不起考验，以权谋私，
甚至违法乱纪，堕落成为腐败分子、犯罪分子。对此，要引起我们的高度注意。
　　第三种情况是，在实行改革开放的新的社会环境里，资本主义腐朽思想文化影
响，历史上遗留下来的封建主义残余影响，对我们干部队伍的潜移默化的侵蚀不可
低估。
　　江泽民同志在肯定我们党的干部队伍的主流的同时，深刻指出干部队伍面临和
存在的这些问题。这表明了我们党政治上的清醒和成熟，也表明了我们党有充分的
信心和能力解决好自身存在的问题。严重的问题在于教育干部。这是由我们党的整
个干部队伍已经、正在和将要发生的深刻变化的状况决定的，是由现阶段我们党的
干部队伍特别是领导干部的素质状况决定的，也是由我们党所处的复杂的国内外环
境决定的。
　　我们党是成熟的有战斗力的马克思主义政党，在培养造就干部队伍方面有着极
为丰富的经验：始终注重实践锻炼，严格党内生活，而首要的根本的一条，就是必
须抓好思想教育。当前要紧密结合实际，努力抓好以下几个方面教育：
　　切实抓好马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论的
教育。马克思主义是我们党的指导思想的理论基础，也是党的干部健康成长的根本
保证。各级领导干部尤其是高中级干部要从繁忙的具体事务中解脱出来，下苦功夫
认真读书，掌握马克思主义的立场、观点和方法，以指导建设有中国特色社会主义
的伟大实践。
　　切实抓好党的性质、纲领和宗旨的教育。我们党坚持工人阶级先锋队的性质，
以实现共产主义的社会制度为最高纲领，以全心全意为人民服务为唯一宗旨。这是
党的先进性和纯洁性的根本体现，也是党的凝聚力和战斗力的根本体现。要长期开
展这方面的教育，要教育干部树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持党的事业
第一，人民的利益第一，为国家为民族奋不顾身地工作。
　　切实抓好中华民族传统美德和我们党的优良传统教育。中华民族传统美德和党
的优良传统是我们建设有中国特色社会主义、实现振兴中华的强大精神力量和重要
保证。要教育干部成为中华民族传统美德和党的优良传统的模范体现者，大力弘扬
爱国主义、集体主义和社会主义的崇高精神，在遵守社会公德、职业道德和家庭伦
理道德方面，在遵纪守法方面，为全党和全民族作出表率。同时，还要切实抓好反
腐败、反腐蚀的教育。
　　　　　　实现跨世纪的宏伟目标，关键在于建设高素质的干部队伍
　　我们党已经确定了我国经济和社会发展跨世纪的宏伟目标。要实现这个目标，
关键是必须按照江泽民同志提出的五个方面的基本要求，建设一支高素质的干部队
伍。
　　第一，要有远大的共产主义理想，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国
特色社会主义道路，坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策。这是
政治上的要求。广大干部特别是各级领导干部，一定要自觉地在政治上同以江泽民
同志为核心的党中央保持高度一致，在原则问题上要旗帜鲜明，分清重大的理论和
政治原则是非。我们的领导干部不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张
背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起
来。要坚持民主集中制的根本组织制度和领导制度，增强党的团结和党同人民群众
的血肉联系。
　　第二，努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农
群众，坚决维护人民群众的利益。这是作风上的要求。这些要求，不仅要体现在党
的理论、路线和方针政策上，而且要体现在领导工作和领导机关的各个环节上，还
要体现在各级领导干部的实际行动上。各级领导干部一定要认识坚持党的宗旨、坚
持党的群众路线、加强同人民群众联系的极端重要性；牢固树立人民群众是历史创
造者的观点，向人民群众学习的观点，全心全意为人民服务的观点，干部的权力是
人民赋予的观点，对党负责与对人民负责相一致的观点，党要依靠群众又要教育和
引导群众前进的观点，真心诚意地为人民谋利益。
　　第三，解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证
的思想方法和工作方法。这是思想上的要求。解放思想，实事求是是我们党的思想
路线，也是广大干部的根本思想方法。广大干部特别是各级领导干部要用马克思主
义唯物辩证法武装头脑，把思想路线、思想方法搞对头，坚持用全面、系统、发展
、辩证的观点看问题，在工作中做到原则性、系统性、预见性和创造性的统一。为
此，要注重调查研究，总结经验；要注重深入实际，求实务实，力戒片面性、表面
性和绝对化；提倡认真负责的精神，坚决反对言行不一，表里不一，弄虚作假的行
为。
　　第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，坚决反对消极腐败
现象。这是纪律上的要求。党的纪律是党的战斗力得以保持和增强的根本原因之一
。当前，我们的干部队伍和党员队伍执行纪律的情况，总的来说是好的。但是必须
看到，有令不行、有禁不止的现象仍然存在，一些地方、部门的党组织纪律涣散，
消极腐败现象发展蔓延，严重地腐蚀着党的健康肌体。这种状况必须从根本上加以
改变。各级党组织对干部一定要严格管理、严格要求、严格监督。广大干部要严格
自律，自重、自省、自警、自励，提高拒腐蚀的能力。
　　第五，刻苦学习，勤奋工作，不断加强知识积累和经验积累，掌握做好本职工
作的专业知识，提高为人民服务的能力。这是业务上的要求。在我们的干部队伍中
，要大力提倡又红又专的精神。广大干部不但要努力学习马克思主义理论，而且要
认真学习和掌握各方面的知识，干一行、爱一行、钻一行、干好一行，努力在各自
的岗位上创造出优异的成绩。
　　建设高素质的干部队伍，是摆在各级党委面前的一项艰巨而又光荣的任务。必
须抓住思想政治建设这个根本，严格按照党的干部政策选人用人，抓好领导班子建
设这个重点，大力培养造就跨世纪的优秀年轻干部。同时，必须把加强干部队伍建
设特别是思想政治建设同深化干部制度改革结合起来，努力建立和完善有利于发现
人才、培养人才、使用人才和使优秀人才脱颖而出，有利于调动和保护干部的积极
性、创造性，有利于增加干部队伍的生机和活力，保证干部健康成长的科学体制、
制度和机制，促进整个干部队伍素质的提高，从而更好地团结和带领全国各族人民
，不断夺取建设有中国特色社会主义事业的新胜利，满怀信心地迈向２１世纪。＊

１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
南方证券公司推出“国债一本通”
南珍
０５
　　本报讯　南方证券有限公司为广大投资者办实事，于近日推出“国债一本通”
服务，深受群众欢迎。
　　该项业务主要包括：代投资人购买国债；接受投资人的委托代保管国债；根据
投资人的指令式委托代其交易国债；代投资人兑付国债，将投资的本息收益派发给
投资人或根据投资人的愿望继续投资国债；为投资人提供及时准确的市场信息及投
资咨询。“南方证券”目前在北京、上海、深圳、广州、南京、武汉、天津、沈阳
、西安、海南等地设有分支机构和三十多个营业网点，投资者可到各营业网点办理
“国债一本通”手续。　（南珍）＊

１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
雁荡山上看“夜景”
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　浙江温州境内的雁荡山，素以奇峰怪石、层峦叠嶂、飞瀑流泉、古洞石室名闻
遐迩，１９８２年即被国务院定为第一批国家级风景名胜区。据说，灵峰景区在雁
荡山八个最吸引游人的景区中名列第一，印在旅游地图封面上作为雁荡山“标志性
”景点的合掌峰，就在这个景区；这里的山峰不仅白天千姿百态，移步换形，十分
耐看；尤其夜间在天幕上形成的剪影，更是奇巧百出，变化多端，让人浮想联翩…
…
　　我们前往灵峰时，路上的游人已经多如涌潮。路灯下，往外出的还边走边议，
似乎没有看够。导游员径直把我们领到各个看夜景的“最佳地点”，指导我们以“
最佳角度”观看到一个个“最佳画面”：
　　——在灵峰饭店前，我们抬头观望，屋脊上仿佛蹲着一只黑乎乎的巨鹫，正
欲展翅飞去。导游员告诉我们，这景观是郭沫若同志１９６４年５月发现的。这天
晚上住在灵峰饭店的郭老有些不胜酒力，二更时分来到庭院散步，朦胧中看出是饭
店后面的合掌峰，幻化成了威严慑人、逼真传神的雄鹰，兴奋之中返回房中写下了
这样的诗句：“雄鹰踞奇峰，清晨化为石。待到黄昏下，雄鹰看又活。”第二天晚
上他再次欣赏了自己的意外发现，又挥毫续写了一首诗：“灵峰有奇石，入夜化为
鹰。势欲凌空去，苍茫万里征。”
　　——在灵峰饭店西侧的一个“点”上再看合掌峰，雄鹰变成了大地母亲高高
隆起的一对乳房。再往西移动几步，合掌峰又煞似一个额披刘海、颈围围巾、身着
旗袍、体态优美的娉婷少女，背靠岩石含情脉脉地凝视远方；南行几十步回身再看
合掌峰又成了一对紧紧依偎、相搂相抱的青年男女。人们为它命名“夫妻峰”。
　　——再往南在塔头岭前看双笋峰，前峰露出的部分酷似老婆婆的发髻，后峰
酷似老婆婆因害羞而扭向一边的脸部。在这里转过身来再看金鸡峰，它又变幻成一
个躲在大石头后面偷看“夫妻（峰）”相会的顽皮牧童。导游员介绍了当地流传的
一首民谣：牛眠灵峰静，夫妻月下恋，牧童偷偷看，婆婆羞转脸。
　　我们看到的“灵峰夜景”远不止这些。雁荡山旅游管理局局长谢军说：“观夜
景”旅游项目，是１９９０年后开展起来的，实行“双休日”后游人就多起来了。
他估计，当晚的游人接近１万，但并不是一年中最多的。
　　眼下，国内国外的旅游业，都十分注意开发“夜资源”。据说在岛国新加坡，
新推出的“观夜景”包括音乐喷泉激光表演和夜游野生动物园。然而，我觉得雁荡
山的“观夜景”可能经济效益更好。因为，这里有一笔很容易算的帐：新加坡的“
观夜景”，光用于各种灯光的购置和电力消耗，其成本支出就不是一个小数；而雁
荡山的“观夜景”除了支付路灯电费之外，似乎无需再支付别的什么成本。更何况
，这一晚上光门票收入（每张１０元，比白天低４元）就接近１０万元；导游员更
是“倾巢出动”，估计这一笔收入也十分可观；还有，出售手电、灯笼、光纤玩具
、食品饮料的生意也很红火，经营者又可赚一大笔钱。
　　更让我激动不已的是，雁荡山的“观夜景”，实际上是通过导游员的解说和引
导，从感性入手启发人们的想象力和创造力，有利于提高人们的文化修养和审美情
趣、鉴赏能力，有利于陶冶人的情操和提高国民素质。这一点恐怕是其他“观夜景
”项目所不能比拟的。
　　但愿全国各地自然条件类似雁荡山的旅游风景区，也能积极开发夜资源、经营
夜资源。果真如此，善莫大焉！＊

１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
周口建行重视贷款绿色效益
贾衍／朱锐
０５
　　本报讯　为加强环境保护，建行河南省周口分行今年投放１．１亿元贷款用于
治理污染的项目建设，取得了较好的社会效果。
　　周口地区味精厂是世界第二大味精生产企业，产品在国内外市场上享有盛誉，
但是废水污染问题一直是困扰发展的一大难题。为此，该厂决定建设废水处理工程
项目，工程概算投资１亿元，其中企业自筹２０００万元，资金缺口很大。周口建
行积极向上级行报告，争取项目投资，并多方为味精厂治污工程筹集建设资金７０
００万元，保证了工程的顺利进行。　（贾衍　朱锐）＊

１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
从酒楼起用“迎宾先生”说起
燮阳
０５
　　北京有家大酒楼起用有经验的老人担任“迎宾先生”、“服务员”。他们满面
笑容，服务周到，其效果不比穿着艳丽服装的“迎宾小姐”差。
　　其实，这种做法在国外早已采用。１９９２年８月，我在美国一家豪华的酒楼
用餐，发现往来穿梭的服务员，大部分是些红光满面、身体健壮的老人。他们一个
个衣着整齐，精神抖擞，对待顾客彬彬有礼，服务热情周到。
　　我认为，起用素质高的老人，有以下好处：
　　第一经验丰富，服务细致周到；第二事业心强，作风踏实；第三老练稳重，增
加了顾客的信任感。
　　现在，我们有些饭店酒楼，喜欢用女青年，特别是喜欢用漂亮的女青年。女青
年有女青年的优势，男青年有男青年的特点，老的有老的长处，仅以年龄和姿色作
为选择工作人员的唯一标尺，是片面的。顾客的层次多种多样，而今有教养有文化
的顾客越来越多，他们到酒楼来用餐，讲究文明、高雅、实惠。用“迎宾老人”、
“老服务员”正合他们的要求。我很赞赏北京一些大酒楼大胆起用老人的做法，这
是一种很有远见的经营之道。
　　我国第三产业已在蓬勃发展，需要用人的地方很多。用人既要用女青年，又要
用中年妇女，还要用有丰富经验的健康老人，一切从实际出发，量才而用，各尽所
能，人尽其才。商场有了“商嫂”，空中有了“空嫂”，公关中有了“公关老头”
……他们一个个干得挺不错嘛！＊

１９９６０９０５
第１１版／文艺评论
文艺信息
文艺信息
尚文／银／文一／蔚林／庆寿／刘文
０５
　　　　　　河北“三作家”作品讨论会召开
　　由中国作家协会《小说选刊》杂志社、河北省委宣传部、河北省作家协会联合
举办的“河北三作家何申、谈歌、关仁山作品讨论会”，日前在北京召开。
　　何申、谈歌、关仁山被称为河北小说界的“三驾马车”。他们创作的共同特点
是对当今改革现实生活的热情关注，显示出作家可贵的责任感与良知，创作出一批
关注改革第一线的生活，弘扬时代主旋律的好作品，受到读者的好评。何申的中篇
小说《年前年后》、《穷人》，谈歌的中篇小说《大厂》、《大厂》续篇，关仁山
的中篇小说《大雪无乡》、《九月还乡》等作品均曾被一些报刊选载，并被改编成
影视作品，受到各界的广泛关注。
　　讨论会上与会者就三位作家的创作方向、艺术成绩以及作品中的不足等展开了
讨论。中国作家协会负责人翟泰丰、陈昌本、王巨才等出席了会议。翟泰丰同志在
讲话中鼓励河北三作家继续关注伟大的时代，期望作家们创作出更多反映现实生活
、弘扬主旋律的优秀作品来。　　（尚文）
　　　　　　北京举行报告文学创作座谈会
　　中国报告文学学会与北京鸿申文化传播公司最近在密云联合举办“深化改革开
放与报告文学创作”研讨会，三十多位作家、评论家就有关创作问题进行了广泛深
入的探讨。　（银）
　　　　　　《中国化工风云录》研讨会举办
　　由化学工业部和中国工人出版社联合举办的长篇纪实文学《中国化工风云录》
研讨会，最近在保定举行。这部长达４８万字的作品，描绘了我国化工战线３８０
万职工四十年来的奋斗历程。到会的有关领导和专家认为这是一部进行爱国主义和
敬业精神教育的生动教材。　（文一）
　　　　　　１９９６中国散文诗伊宁笔会举办
　　由伊宁市委、市人民政府、《散文诗世界》编辑部联合主办的’９６中国散文
诗伊宁笔会最近在伊宁举行，与会作家、诗人和评论家就当前散文诗创作进行了交
流，并参观了伊犁风光与建设成就。　（蔚林　庆寿）
　　　　　　花城出版社举办作品讨论会
　　花城出版社举办的九丹小说作品研讨会近日在北京举行。与会者就作者新近的
长篇小说《爱殇》等展开了讨论。　（刘文）＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
胡锦涛会见斯洛伐克客人
冯秀菊
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者冯秀菊）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了由副主席阿尔巴德·马捷伊卡率领的争取民主
斯洛伐克运动代表团。
　　争取民主斯洛伐克运动成立于１９９１年，是斯洛伐克最大的执政党。
　　胡锦涛说：马捷伊卡副主席的来访，标志着中国共产党和争取民主斯洛伐克运
动两党关系的正式建立，我们为此感到高兴。在党际关系四项原则的基础上发展两
党间的友好合作关系，有利于增进两国人民的了解和友谊，有助于推动中斯两国友
好关系的不断发展。
　　他说：中国赞赏斯洛伐克奉行对华友好的政策。我们尊重争取民主斯洛伐克运
动和斯洛伐克人民根据本国国情选择自己的政治制度和发展道路，愿在和平共处五
项原则的基础上进一步巩固和发展同斯洛伐克的友好合作关系。我们祝愿斯洛伐克
人民在建设自己国家的事业中不断取得新的成就。
　　马捷伊卡说：我们怀着极大的兴趣访问中国。访问给我们留下的良好印象出乎
意料。代表团同中国有关方面进行了坦诚友好的交流。
　　他说：中国是一个世界上有影响的大国，斯洛伐克对中国怀有友好的感情，斯
洛伐克独立以后，斯中两国关系发展顺利。我们希望在和平共处五项原则的基础上
同中国进一步加强在各个领域里的合作。
　　中联部部长李淑铮等会见时在座。代表团是应中联部邀请于９月２日抵京的。
李淑铮部长曾同代表团举行了工作会谈。客人们在北京访问后还将赴上海和西安访
问。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
吴仪与英国贸工大臣会谈
邹春义
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者邹春义）中国外经贸部部长吴仪今天与英国贸
工大臣伊恩·兰举行了会谈，双方同意在双边经贸联委会下设化工、航空和能源三
个工作组，以进一步促进双方在这些领域的合作。
　　吴仪说，中国是世界上最大的发展中国家，英国是最早实现工业化的国家，两
国经济有很强的互补性，发展经贸关系的潜力很大。
　　据悉，目前英国是中国在欧盟中第三大贸易伙伴，今年上半年两国贸易额达２
１．８１亿美元，比去年同期增长了５．４％，其中中方出口１３．３８亿美元，进
口８．４３亿美元，分别比去年同期增长了６．３％和３．８％。
　　吴仪还表示欢迎英国企业家来华投资，希望他们能利用中国对中西部地区的倾
斜政策，增加对中西部地区的投入。
　　据统计，１９７９年至今年６月，英国在华投资项目达１６７３个，协议金额
１０９．２亿美元，实际投入２７．１亿美元。吴仪说，虽然按实际投入排序英国
的对华投资在欧盟国家中列第一位，但与英国在海外投资总体规模相比还很小。
　　伊恩·兰说，英国企业界对在华投资非常感兴趣，英国政府也支持英国公司开
拓中国市场。伊恩·兰是应吴仪邀请来华访问的。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
乔石会见澳大利亚前总理
张荣典
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下午
在人民大会堂会见了澳大利亚前总理保罗·基廷一行，宾主就世界和亚太地区形势
、中澳关系等问题进行了友好的交谈。
　　乔石说，冷战结束后，世界走向多极化的趋势日益明显。亚太地区形势相对稳
定，经济发展较快。他说，中国积极参加本地区的合作与对话，对亚太经合组织一
贯采取支持的态度。
　　基廷说，当今的世界是一个多极化的世界，各极都有它自己的分量。他认为，
世界应该有一个正确、适当的结构。
　　关于双边关系，乔石说：“中澳两国有着良好的关系。我们希望两国的经贸合
作能得到进一步加强。”
　　基廷说，澳中两国在经济上有互补性，两国可在农业和食品工业等方面开展合
作。
　　中国人民外交学会会长刘述卿等参加了会见。
　　基廷是应外交学会邀请访华的。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
李鹏会见摩尔多瓦外长
邹春义
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在会见摩尔多瓦
外长波波夫时对中摩关系的不断发展表示满意。
　　李鹏对波波夫首次访华表示欢迎。他说，中摩建交以来，两国在各个领域的交
往与合作不断扩大，在国际舞台上相互支持。中摩发展关系没有任何障碍，继续加
强两国的友好合作符合两国人民的共同利益。
　　李鹏表示，中国尊重摩尔多瓦人民的选择，尊重摩尔多瓦的主权和领土完整，
衷心希望摩尔多瓦政局稳定，经济发展。
　　他还强调，中方重视在平等互利的基础上发展同摩尔多瓦的经贸关系，愿与摩
方一道，鼓励和支持两国企业加强接触，建立直接联系，在不断扩大贸易的同时，
开展多种形式的经济合作。他认为，目前两国经贸合作规模不大，但只要双方努力
就会发展上去。
　　波波夫向李鹏转交了摩尔多瓦总理桑盖利致李鹏的信。波波夫说，摩尔多瓦把
推动摩中关系的发展作为其外交重点之一，希望不断加强同中国在各个领域的合作
，特别是发展同中国的经贸关系。
　　他说，摩尔多瓦政府将坚定不移地奉行“一个中国”的政策，支持中国政府在
台湾问题上的立场，支持中国统一祖国的事业，对中国在香港、澳门问题上的立场
表示赞赏。李鹏对此表示感谢。
　　波波夫转达了摩尔多瓦领导人对李鹏访摩的邀请，李鹏对此表示感谢。
　　外交部副部长张德广、国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
北京举行国际电子出版　暨多媒体展览会
■
０５
　　本报讯　’９６北京国际电子出版暨多媒体展览会９月２日在北京国际贸易中
心举行。１００多家海内外著名厂商参展。
　　该展览会是我国一年一度有关印前、电子出版、音像出版方面的专业盛会，此
次展览展示国内外有关电脑科技在印前、出版等方面的最新产品和未来发展方向，
以推动我国印前及出版行业的发展。展览会期间，还将举办“国际学术报告会”。
　　展览会由国家新闻出版署、外经贸部主管，中国印刷科学技术研究所、全国印
刷工业科技信息网等主办。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
李鹏会见英国贸工大臣
邹春义
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏今天在这里会见英国
贸工大臣伊恩·兰时说，中英关系在经历了一段困难和曲折之后，出现了改善的势
头，走上了正常发展的轨道，中方对此感到高兴。
　　李鹏说，英国是中国在欧洲的主要贸易伙伴之一，也是欧盟中最大的对华投资
国，两国的经贸合作是有基础的。总体上看，中英两国经济互补性强，英国在能源
、交通、化工、通信和航空等方面有先进技术，两国在平等互利的基础上开展合作
是有潜力的。他希望，英国企业以其技术和资金的优势参与竞争，取得与中国合作
的机会。
　　李鹏强调，随着两国政治、外交关系的改善，经贸合作也会进一步扩大，中方
对双边经贸合作的前景是乐观的。
　　他还指出，中英两国之间最重要的问题是香港问题。现在距香港回归还有整整
３００天。香港回归是大势所趋，不可逆转。中英两国应加强合作，避免出现新的
麻烦，确保香港政权的顺利交接，这是中英两国共同利益所在。
　　伊恩·兰表示，英中关系的确有了明显的改善，英国政府和企业界对此都感到
满意，并热切希望同中方建立长期的、基础广泛的合作。
　　他还说，英国在中国许多重点发展的产业当中都有竞争优势，英国企业在中国
是完全可以有所作为的。
　　伊恩·兰说，英国政府和中国政府一样，也希望香港政权交接顺利，过渡平稳
、成功，英方愿为此同中方加强合作。＊

１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
病人至上——中国医大附属第一医院探访录
于长洪／黄振中
０５
　　（新华社记者　于长洪　本报记者　黄振中）
　　编者按：这篇报道以令人信服的事实反映了中国医科大学附属第一医院深化改
革的成果。这家医院最重要的一条，就是按照医院的规律办事，大胆探索，勇于改
革，不断创新。他们始终把病人的利益放在第一位，一切为患者着想，正因为这样
，他们赢得了社会的信任，自身也得到发展。医疗单位的改革应该如何深化，附属
第一医院的经验和作法给人以启示。
　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　这是一所“三高”医院：社会效益高，经济效益高，医务人员积极性高。
　　这又是一所“三低”医院：平均住院日低到不足１２天，病人平均医疗费用大
幅降低，药品收入在医院总收入中的比例减至全国同类医院最低水平。
　　“三高三低”这一我国５００余所城市大医院孜孜以求的改革目标，在地处沈
阳的中国医科大学附属第一医院变成了现实。
　　国内近百所颇有名气的大医院派人接踵而至，老百姓称之为“共产党办的好医
院”，沈阳市主管市长发出“远学张家港，近学医大一院”的号召。一位大城市卫
生局长在参观后说：“在医大一院，我真正领略了社会主义国家医院的风采。”
　　　　　　一切以病人为中心
　　拥挤不堪的挂号处，人头攒动的门诊大厅，各科系布局不合理让人疲于奔命
——过去在沈阳，谁得了病都发憷上医大一院，“看病难、看病贵、看病累”的抱
怨在这里尤为尖锐。
　　现在，每天平均有２５００人的名字写在医大一院的门诊病历上。高超的医术
水平和热情的优质服务，使外地患者占７５％的大批病人受益。
　　“一份病志就是一张请柬，一个患者就是一位上帝。”开放式的服务窗口，简
洁规范的就医流程，“三分治、七分养”的系统化整体护理……医院尽力使自己的
发展给“上帝”们带来称心满意。
　　“到医大一院找教授看病”取代了“找专家看病难，找知名专家看病更难”的
感叹——医院使自己解决疑难重症的任务和功能到位，在全国首家推出全门诊由
教授和副教授出诊，每天“坐堂”的７５名“郎中”全部是副教授以上职称，提高
了首诊确诊率，也使为找教授看病而四处托人送“红包”现象自然失去存在的土壤
。医院还将机关办公的“院长一条街”让出，开办了“著名专家门诊一条街”，集
２３个学科的５３位著名专家服务，挂号、分诊、会诊，治疗不出“街”，满足了
群众看疑难病的要求。
　　医院把群众就医时反映最多的问题作为工作的“兴奋点”——过去不完善或
群众不满意的，他们就改进；过去没有但是群众有要求的，他们就尽力认真去办。
围绕着更好地为患者服务这个中心，以缩短平均住院日为目标的改革，带动了各个
医疗环节的改进：各种检查时间大大缩短，病人住院３天之内保证手术，住院处２
４小时全天候服务……
　　一切以病人为中心，似乎已是老生常谈。然而真正把这一点视为办院的出发点
和根本归宿并且落到实处，确非易事。院长马晓伟在谈到确立“病人至上”为医院
工作着力点时说：“这是一句口号，但更是科学。它不单是医疗服务态度，更关系
到医疗服务内容。医院的神圣职责是救死扶伤，患者的健康和生命高于一切。医院
的每一个举措、每一步发展，都要看是否有利于诊疗水平的提高，是否最大限度地
保障了患者的就医权益，是否符合现代化医院的发展方向。至上就是把对生命的挽
救提高到分秒水平，至上就是在办院中更多地关注病而不是关注钱，至上就是真正
遵循医学规律。”
　　病来如山倒。然而“急诊不急”却长期困扰医院，很多病人就因为耽误几秒钟
而远离了生命或健康。这是群众“就医难”的焦点之一，也是医疗纠纷的“多发区
”。
　　医大一院认识到急诊是医院整体医疗质量的缩影，紧紧抓住这一人命关天的医
疗前哨。为抢救重危病人，他们与沈阳市１２０急救中心联网，重大抢救信息提前
通知。重病患者必须在规定时间迅速得到诊治，急诊会诊必须１０分钟到达，急诊
观察床病人４８小时内必须转入病房或日间服务部。为主要照顾身边无家属的患者
，医院急诊科向社会招聘了１５名素质较好的下岗女工，经培训组成急救基础服务
队。这些“护嫂”身着淡绿色服装，胸前佩红色标牌，只要救护车笛声一响，立即
迎到救护车旁，抬担架或推轮椅引导病人去检查、诊疗，协助交款、取药、办理住
院手续，使抢救节奏加快，抢救成功率明显提高，被誉为“绿色生命通道”。他们
对急救患者不再按传统临床专业划分至不同诊室就诊，而是采取了世界先进抢救治
疗方式。急诊室内按病情危重程度划分红、黄、绿三个不同区域。红区为危重病人
，这里配备了心电监护仪、除颤器、人工呼吸机等抢救设备，一旦有危重病人进入
，医生护士立即到位，统一指挥，集体抢救。今年１—６月比去年同期，病人在急
诊滞留时间缩短２４小时以上，抢救成功率从８５％提高到８８．４％。
　　　　　　从“求医”到“医助”
　　旧的医疗管理模式导致这样一种观念：患者到医院看病是有求于医院和医护人
员。求医，就得谦恭逢迎，这似乎是天经地义。
　　医大一院却一改这一思维：医本仁术，人生病时心理最脆弱，最需要感情和行
为上的帮助，理应受到医护人员无微不至的照顾。各科分诊过去是护士坐着，患者
站着，现在改变为患者坐着，护士站着；各科治疗变过去的“患者动，医生不动”
为“医生动，患者不动”。到处置室做骨穿，过去都得患者自己取器皿和麻药，现
在护士主动把东西取过来备用。
　　这看似小事的坐与站、动与静，带来的是医患关系的根本变革，拉近了二者之
间的心理距离，标志着多年形成的到医院求大夫的陈旧观念已被打破，取而代之的
是科学意义上的医护人员帮助患者，病人成为医院的座上宾。
　　曾有一位心脏病患者前来就诊，楼上楼下的折腾使患者到心电图室时突然休克
。这一本可避免的事例使一院医护人员产生紧迫感：医院的布局要以方便患者为唯
一前提。以往，挂号室和门诊脱钩，患者挂了号后要四处打听在哪看病，如挂错了
号还得返回更换。医大一院在全国率先取消挂号室，在门诊大厅设导医咨询服务台
，患者直接到各科挂号候诊。各科候诊处竖起一块显示屏，上面反复显示出“请×
×号到×号诊室”的字样，导诊员会将每一位候诊者领送到出诊医生的桌前。院内
划价、收费、取药一条龙服务，患者不必重复排队，使原来每个患者从挂号到划价
、交款、取药平均需要５０—７０分钟，缩短到仅需要７分钟。
　　作为瞩目世界先进水平的医院，不仅要满足人民群众能看上病，还要注重为病
人营造一个舒适温馨的就医环境。医大一院对有七十多年历史的门诊楼进行了彻底
改造，使候诊区由原来的２１０平方米扩大到现在的１１１２平方米。改造后的门
诊大楼白壁映彩图，地上摆鲜花，为病人提供了宽敞、明亮的空间。中心服务台备
有轮椅、担架、拐杖以方便病人，各科候诊区都安放着一排排五彩缤纷的舒适坐椅
，导诊小姐笑语相迎，还备有矿泉水和一次性口杯供病人饮用。
　　医院最忙乱的往往是儿科，医大一院儿科几乎听不到孩子的哭闹：医护服装颜
色变成了暖色调的浅粉色，彩色木围、斑斓彩带和闪烁彩灯的装饰使这里变成了“
儿童乐园”。小患者在看卡通、玩玩具、滑滑梯的欢声笑语中不知不觉接受了检查
治疗。
　　这是人们眼中动人的一幕：胸科病房监护室护士长周润娜正在为一位男患者剪
胡子，周润娜一边剪胡子一边说：“下午，你家属要来探视，只要你鼓起勇气，就
能战胜疾病，在我们病房走出去的患者，活十年八年的大有人在。”原来，这位癌
患者入院后一直情绪低沉，胡子老长也不剃。手术后，护士们不仅精心护理，还做
他的思想工作，现在他终于同意把胡子剪掉了。他说：“是医生和护士给了我第二
次生命。”
　　　　　　有“小溪”才有“大海”
　　一位患者先后到几家医院看病，家家医院让他做了相同的多项检查，却说出了
不相同的病名。患者慕名来到医大一院，出诊的专家根据他带来的各种检查资料就
做出了诊断。患者惊讶为什么这里的专家没有让他去做各种检查，老专家告诉他：
“这些资料足够确诊，我们不能让患者重复检查，花冤枉钱。”
　　这位患者仅是医大一院减轻患者经济负担的受益者之一。医院通过提高诊疗质
量减少检查，降低复诊，尽快治疗，减轻了患者特别是外地患者的看病费用和相关
费用。统计数字显示，医大一院患者的医疗平均费用，已由６０００多元下降到４
０００多元。
　　不必要的检查、大处方，令就诊者在抱怨的同时，拉远了与医院的情感距离。
相反，真心实意替他们着想，诊疗因病取舍而不以钱为标准才能贴近患者的心。
　　有人说医大一院努力减轻患者经济负担是自找亏吃。院领导班子却宁愿吃这个
“亏”，因为他们认为医院眼前利益是“小溪”，而他们更看重的是“大海”：“
有了病人的利益，才有医院的可持续效益。现在似乎收入少了，但患者对我们的信
赖增加了。我们为人民办医院，就是让人民看病有个最终的依靠。”
　　良医精诚。曾担任中国医大校长的胸外专家李厚文，有三个闻名院内的行事原
则：一是能诊断清楚就不做检查，以免患者检查花光了钱，治疗反而缺钱；二是不
受礼病人会记你一辈子；三是一星期只出一次“著名专家门诊”，主要看疑难病症
，不为挣钱而大小病一块儿看。
　　护士赵丽娟的话也颇具宏观意识：尊重都是相互的。我们稍微对患者好一点，
病人便满含热泪表示感谢。真情换真心，患者觉得到这儿看病放心，医院的长远发
展才有了坚实的基础，我们也才有奔头。
　　医院党委书记傅宝玉说：“短期行为可以显效于一时，但不能显效于久远。一
些不正当行为严重干扰了医疗市场的正常秩序，更给患者造成巨大的经济损失和精
神痛苦。医疗进市场要走正道，走自我发展的光明磊落之道。”
　　好事传千里，不只在医院治过病的患者衷心赞誉，社会各界也对此竖起大拇指
。服务质量是形象，中国医科大学附属第一医院的良好形象树立在辽沈大地，树立
在病人的心中。＊
配图１张
１９９６０９０５
第４版／要闻
■
李鹏会见李光耀
廖先旺
０５
　　本报北京９月４日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天上午会见了来华
参加“展望２１世纪论坛”首次会议的新加坡内阁资政李光耀。
　　李鹏说，中国和新加坡关系发展顺利，李资政为此作出了宝贵的贡献。李资政
是中国人民的老朋友，对中国的情况很了解，每次同中国领导人的会晤，就双边关
系和共同关心的国际和其它重大的问题交换意见，对加深彼此了解和信任、增进两
国之间的友谊，发挥了积极的作用。
　　李光耀同意李鹏的看法。他表示，新加坡愿同中国一道，充分利用各种有利条
件，不断发展新中关系。
　　宾主还就共同关心的国际和地区问题交换了意见，取得了广泛的一致。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
胡绳在“论坛”午餐会上发表演讲　
    中国是２１世纪稳定积极的力量
蒋千红／李德金
０５
　　本报北京９月４日讯　记者蒋千红、李德金报道：全国政协副主席、中国社会
科学院院长胡绳今天在“展望２１世纪论坛”会议午餐会上发表演讲时说，中国在
２１世纪的亚洲乃至世界将是一个稳定、积极的力量。
　　胡绳说，展望２１世纪，中国为了能够对世界越来越起稳定的、积极的作用，
也就是起促进世界的和平与发展的作用，它应该继续２０世纪后半期的努力，起码
做到下列两点：一、要使占世界上人口１／５的国民，不但吃得饱，而且生活得不
坏；二、要有必要的自卫能力，使世界上任何力量都感到，对它进行掠夺和侵略是
不可能的。
　　他说，在２０世纪的最后２０年间，中国一心一意致力于社会主义现代化建设
，坚持改革开放的方针。在这２０年中，中国经济的发展速度可能达到平均每年递
增９％。事实证明，中国经济的发展，既造福于中国人民，也使一切与中国有经济联
系的国家得到好处。在进入２１世纪后，这种发展势头将继续保持下去，看来是可
以确定的。如果有从国外来的某种势力企图遏制这种发展势头，那是既无道理、也
注定要失败的。
　　胡绳指出，现在国际间有些研究机构认为：在２１世纪的最初２０年间，中国
经济的总量将发展到居于世界的前列。即使这种情形能实现，按人口平均计算，中
国仍然是个发展中国家。中国的自卫能力将有所加强，但和世界上的强国比较，差
距仍然很大。
　　胡绳说，２０世纪的历史经验，并不证明社会主义制度已经灭亡，但的确证明
社会主义制度必须改革。在２０世纪大部分时间通行的社会主义模式并不是唯一可
能的模式。随着世纪的更替，新的模式正在促成社会主义的更生。以邓小平为代表
的中国共产党人，能够在２０世纪末叶，对中国的社会主义事业做出新的规划，是
因为我们从２０世纪社会主义各国，包括中国自己的成功和失败的经验，特别是失
败的经验中学习到许多过去不懂得的东西的缘故。２１世纪的中国将继续实行适合
中国国情的革新了的社会主义制度。这种制度要求，以经济建设为国家工作的中心
，并以改善人民生活为经济建设的宗旨。它要求，以实行社会主义市场经济为经济
体制改革的目标，并要求，随着经济的发展，健全和扩大社会主义的政治民主。在
对外开放方面，它要求按照平等互利的原则，同世界各国进行经济、贸易、技术等
方面的交流和合作。实行这样的制度，需要一个和平的国际环境，也一定要实行和
平的对外政策。
　　他说，中国现行的各项对外政策，是与我们所实行的社会主义制度本性相符合
的。例如不称霸、不做“超级大国”，也反对任何霸权主义和强权政治；主张按照
以互不干涉内政为核心的和平共处五项原则来处理各国间的关系；主张各国的社会
制度和生活方式由各国人民自己决定；主张大小国家一律平等，促进国际关系民主
化；主张遇有国际争端时，要用和平协商的方法去解决等等。在中国的社会主义现
代化事业的进程中，我们在对外关系上只能坚持并不断完善这些政策。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
海协复信台湾海基会　
    就浙江和台湾两渔船绞网纠纷事作答复
新华社
０５
　　新华社北京９月４日电　海峡两岸关系协会今天致信台湾海峡交流基金会，就
今年海基会８月１９日、９月３日关于台湾“永鸿发３３号”渔船与浙江“浙苍渔
３２４７号”渔船绞网纠纷事来函作了答复。
　　信中说，据浙江省有关方面函告：８月１９日７时许，“浙苍渔３２４７号”
渔船在北纬２６度３３分、东经１２１度４５分作业时，与随后驶来的台轮“永鸿
发３３号”发生绞网，致使“浙苍渔３２４７号”船网具大面积破损，便要求赔偿
。“永鸿发３３号”船表示同意赔偿，但起网后又反悔。双方发生争执并发生扭打
。这时在附近作业的台轮“隆胜１０１号”得知此事，前来撞沉“浙苍渔３２４７
号”船，致使浙苍渔６名船员及在该轮上的台“永鸿发３３号”船长杨细宗落水，
后大陆落水船员和台胞杨细宗被“浙苍渔３３１９号”船救起带回港口。
　　信中说，事情发生后，当地政府和主管部门非常重视，立即派人赶赴码头，安
抚双方船员，稳定当地渔民及家属情绪，组织医护人员对双方落水船员进行体检，
并对杨细宗作了妥善安排和照顾，保证其人身安全。８月２０日晚，杨细宗与台湾
家人通了电话。
　　信中说，经主管部门调查和台轮船长杨细宗承认，此次纠纷系由两船绞网引起
。杨愿担负赔偿责任。８月２５日，双方达成协议：由台“永鸿发３３号”船长杨
细宗赔偿“浙苍渔３２４７号”船损失合计人民币２１．５万元。８月２６日上午
，杨将赔款如数送到受损渔民手中。双方均表满意。下午，杨细宗出港返台。
　　信中特别指出，在事情发生过程中，台湾报纸作了一些不符事实的报道，海协
对此表示遗憾。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
罗马尼亚政府一些部长易人
新华社
０５
　　罗马尼亚政府的３名新部长３日宣誓就职。这３名新部长分别是司法部长杨·
普雷代斯库、农业和食品工业部长亚·勒普尚和通信部长亚·波佩斯库。据报道，
罗执政的社会民主主义党２日宣布中止同罗民族团结党的联合执政关系。罗政府这
次人事变动显然与此有关，因为被解职的人均为罗民族团结党成员。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
车臣反对派在格市等地建立行政机构
许恒声
０５
　　本报莫斯科９月４日电　记者许恒声报道：俄联邦部队司令部发言人今天在格
罗兹尼对新闻界说，目前，车臣分立主义分子继续在格罗兹尼和车臣其他一些地区
建立他们自己的行政机构。
　　他说，分立主义分子正在自己动手修理格罗兹尼市内的电话线路，修理供电和
供水系统，他们这样做是为了准备９月６日庆祝他们宣布成立的“伊奇克里亚共和
国”独立日。
　　俄联邦部队司令部的这位发言人还说，车臣分立主义分子在共和国的各个居民
点撤销了扎夫加耶夫政府任命的地方政权机构领导人的职务，同时任命了新的领导
人。
　　另据俄车臣共和国元首扎夫加耶夫日前在此间的一次会议上说，在过去的一周
内，已有大约３００名“共和国合法行政机构”的人员和警方人员在车臣境内遭到
处决。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
蒙古中央情报局局长易人
■
０５
　　据蒙古新闻媒介４日报道，蒙古政府决定解除达勒赫扎布·桑德格少将的中央
情报局局长职务，任命扎勒呼·巴特尔少将接替这一职务。蒙古政府还任命现任边
防军管理局局长帕拉姆·松德布少将为国家民防局局长，任命雅达姆道尔吉·普列
布道尔吉上校接替他担任边防军管理局局长。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
重要更正
■
０５
　　本报９月４日第六版《美国缘何轰炸伊拉克》、《美宣布扩大伊境内“禁飞区
”》以及《伊拉克遭轰炸及美国扩大“禁飞区”示意图》中的“联合国规定的禁飞
区”、“联合国禁飞区”及“联合国划定的禁飞区”，均应为“美国及其盟国设立
的‘禁飞区’”。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
综述
意货币联盟争论再起
罗晋标
０５
　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　最近，意大利菲亚特集团董事长罗米蒂提出，意大利要先解决就业问题，然后
再加入欧洲货币联盟。意大利副总理维尔特罗尼则表示，意大利不能脱离走向欧洲
货币联盟的进程，但可以同伙伴国一起重新讨论马约规定的趋同标准和实现货币联
盟的时间。一石激起千层浪，一场关于欧洲货币联盟问题的争论又在亚平宁半岛上
骤然而起。
　　意大利是欧洲一体化的积极倡导者。今年６月以来，普罗迪政府以意大利要成
为“欧洲货币联盟的先头部队”为目标，采取节支增收的严厉经济措施，先后通过
了１９９６年《治理公共财政的紧急措施》、１９９７年至１９９９年《三年财政
经济计划》，并正在制定１９９７年财政预算。按照普罗迪政府的计划，意大利的
通胀率将从１９９６年的３．９％降为１９９７年的２．５％，到１９９９年要降到２％
；财政赤字与国内生产总值之比要从１９９６年的６．１％降为１９９７年的４．５％
，到１９９９年降为２．８％；国债与国内生产总值之比从１９９６年的１２３．２％
降为１９９７年的１２１．３％，１９９９年降为１１４．５％。
　　普罗迪政府的上述计划曾经过一番激烈争论，但最后均在议会获得通过。近几
个月来，意大利通胀率连续下降，年率从１月的５．５％下降到８月的３．４％。对此
，既有叫好声，也有叫苦声。工商界惊呼：生产停滞，消费下降，衰退在即。意大
利今年上半年工业生产比上年同期下降了０．７％；家庭平均消费去年实际降低了１％
，今年仍有继续下降趋势。在这种情况下，８月２３日，意大利最大的私人财团菲
亚特集团的董事长罗米蒂提出，意大利振兴经济、解决就业问题更为紧迫，马约可
以放放再说。
　　从围绕罗米蒂的主张而展开的论战中，可以看到意大利政界和经济界对欧洲货
币联盟的三种态度：一、意大利政府总理普罗迪、国库部长钱皮、左民党书记达莱
马等政界主要领导人明确表示，意大利不能脱离欧洲一体化进程，意大利不能、也
不想修改马约的趋同标准。二、重建共产党书记贝尔蒂诺蒂等表示同意罗米蒂的主
张，认为马约需要修改。劳盟书记拉里扎认为意大利无法遵守马约规定的趋同标准
和时间。三、副总理维尔特罗尼等虽然表示反对罗米蒂的主张，但认为马约趋同标
准和欧洲货币联盟时间表可以重新讨论。维尔特罗尼说，“单方面与马约脱钩”是
“一种危险的立场”，但是趋同标准过于苛刻，不仅对意大利来说如此，对其他欧
洲国家也是如此。意大利力量党领导人贝卢斯科尼也附和维尔特罗尼的主张。
　　针对意大利出现的这场争论，欧盟委员会和欧洲议会明确表示，１９９９年１
月１日作为欧洲货币联盟正式启动的时间保持不变。对已经确定的实现单一货币的
时间和条件作任何修改，都会使货币联盟的整个进程处于危险之中。
　　据统计，截至今年８月１日，在欧盟成员国中仅有卢森堡完全达到马约规定的
趋同标准。爱尔兰、丹麦的情况也比较好。英国、德国、法国在国债方面达标，通
胀率和利率也都比较低，但它们在财政赤字方面还没有达标，而且法、德两国这方
面的情况还在恶化。意大利则没有一项达标。
　　从意大利政府的态度看，意大利决心跟上欧洲货币联盟的步伐。据透露，意大
利就重返欧洲货币体系问题正同法国和德国进行接触。按照普罗迪总理的设想，里
拉应于今秋重返欧洲货币体系，作为意大利走向欧洲货币联盟的重要一步。在此之
前，普罗迪政府要继续通过节支增收，实现《三年财政经济计划》规定的目标，使
１９９７年财政赤字减少３２．４万亿里拉（约１５１０里拉合１美元），使之控
制在８８万亿里拉的水平，财政赤字与国内生产总值之比下降到４．５％。此间舆论
认为，１９９７年财政预算案将是对普罗迪政府的一次严峻考验。
　　（本报罗马电）＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
波兰参议院议长认为　李瑞环主席访波将促进波中友好
朱富贤
０５
　　本报华沙９月４日电　记者朱富贤报道：波兰参议院议长亚·斯特鲁齐克今天
在接受本报记者采访时说，中国全国政协主席李瑞环对波兰的正式访问将推动两国
关系向前发展。
　　应他的邀请，李瑞环主席将于９月５日至８日对波兰进行正式友好访问。他认
为，继中国全国政协副主席叶选平访问波兰后，李瑞环主席的来访将对两国关系的
发展予以“新的、重要的推动力”。
　　他说，波兰和中国没有根本利害冲突。中国有着丰富的人力资源和物质资源。
近年来，中国经济发展迅速，这为两国关系发展打下了扎实的基础。波兰把中国视
作在亚洲地区的“重要合作伙伴”。李主席的来访说明波中双方都愿意发展两国间
的关系，并愿为此作出不懈的努力。
　　他认为，在当前世界经济全球化和农村都市化的潮流中，波中两国应该在各领
域中加强广泛的合作，充分挖掘潜力，发挥各自优势，开展多层次、多方式的合作
，把目前的经贸合作水平提高一步，恢复到两国贸易额达１０亿美元的最好水平。
　　他期待与李瑞环主席的会谈，将就发展两国关系以及共同关心的国际问题交换
意见。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
多国部队协调中心移至土耳其
新华社
０５
　　据新华社安卡拉９月３日电　据土耳其国防部长图尔汗·塔扬今天证实，以美
国为首的多国部队的协调中心已经从伊拉克北部的扎胡移到土耳其东南部。
　　塔扬说，这次迁移是多国部队在美国空袭伊拉克后所采取的“预防措施”。
　　据土耳其阿纳多卢通讯社报道，九辆装载着多国部队人员的车辆已经从伊拉克
北部抵达土耳其东南部的迪亚巴克尔地区。多国部队协调中心主要负责监管私人援
助机构在伊拉克北部的活动。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
阿政府军攻占“塔利班”八个营地
新华社
０５
　　新华社伊斯兰堡９月４日电　喀布尔消息：阿富汗政府军３日攻占了伊斯兰学
生运动武装“塔利班”驻扎在喀布尔城外西南方向的８个营地。
　　据报道，这次战斗从２日开始，共有１７名“塔利班”士兵和３名政府军士兵
在战斗中被打死。政府军还俘虏了被“塔利班”关押的一些囚犯，并缴获了大量武
器弹药。
　　报道说，由于战斗十分激烈，从喀布尔通往“塔利班”控制的迈丹城的一条公
路曾被迫关闭，直至战斗结束后才重新开放。但公路上到处是被烧毁的坦克，路面
也被炸得坑坑洼洼，根本无法行车。“塔利班”自去年１０月起开始围攻喀布尔，
要求任期已满的总统拉巴尼下台。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
内塔尼亚胡与阿拉法特会晤
怀成波／支林飞
０５
　　新华社耶路撒冷９月４日电　（记者怀成波、支林飞）以色列总理内塔尼亚胡
与巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特今晚在以色列和加沙边界的埃
雷兹举行会晤。这是以色列右翼利库德集团执政以来两位领导人的首次会晤，从而
进一步打破了利库德集团不承认巴解组织、不同意建立巴勒斯坦国和不同阿拉法特
会晤的传统的“三不”政策。
　　阿拉法特在内塔尼亚胡当选以色列新总理后一直呼吁举行两人之间的巴以最高
级会晤，以便讨论恢复陷于僵局的巴以和平进程。内塔尼亚胡也日益面临国际国内
的强大压力。美国总统克林顿扬言，如果内塔尼亚胡在下周初去美国访问之前仍然
不同阿拉法特会晤，他将拒绝同内塔尼亚胡在华盛顿见面。
　　巴以双方在联合国驻加沙协调官拉尔森及其担任挪威外交官的妻子尤勒的调解
下举行秘密会谈，就恢复谈判的一些原则初步达成了谅解，这也为双方会晤铺平了
道路。＊
配图１张　（附图　[r9609275]）
　　１．图为两位首脑会晤后举行记者招待会。　本报电视照片
１９９６０９０５
第６版／国际
■
日一些右翼组织要求修改教科书
■
０５
　　本报东京９月４日电　３日，日本一个名为“昭和史研究所”的组织的代表为
教科书一事专门会见了日本新进党干事长西冈武夫，要求从明年春天开始使用的七
种中学历史教科书中删掉“从军慰安妇”、“南京大屠杀”、“三光作战”、“卢
沟桥事变”等１１处历史事实的记述。
　　这个组织认为，“日本历史教科书的自虐色彩逐年增强”，“本次教科书检定
问题应视为政治问题”。他们公然称，“日军强抓慰安妇不是事实”。
　　一位与该组织有关的所谓政治评论家说，日本执政党容忍这样的检定，应促其
作出反省。这个组织的头目声称１０日还要直接会见自民党总务会长盐川正十郎，
要求修改教科书。
　　据报道，还有一个名叫“自由主义史观研究会”的组织也对教科书中的上述记
述向文部省提出了删除的要求。他们还宣称要对所谓“记述根据暧昧的历史教科书
”“开展一个批判运动”。＊

１９９６０９０５
第１版
■
《红军长征》《南方三年游击战争》卷出版
　　中央军委举行座谈会　刘华清讲话
罗玉文
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者罗玉文）中央军委今天在京举行解放军历史资
料丛书《红军长征》卷、《南方三年游击战争》卷出版座谈会，纪念中国工农红军
长征胜利６０周年。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清在座谈会上讲话
。中央军委副主席张震主持座谈会。
　　刘华清在讲话中说，发生在２０世纪３０年代的红军长征，是人类历史上的伟
大壮举。我们纪念长征胜利，重温长征经验，对于激励全军将士继承发扬长征精神
，保持红军的优良传统，加强我军的革命化现代化正规化建设，具有十分重要的意
义。刘华清说，我们今天纪念红军长征的伟大胜利，就是要让全军官兵认真学习红
军长征的历史，了解我军走过的光辉历程，珍视我军的优良传统，在邓小平新时期
军队建设思想的指引下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，开
拓进取，扎实工作，为建设一支强大的现代化正规化的革命军队而努力奋斗。（全
文见第四版）
　　张震在主持词中说，中国工农红军长征，是以毛泽东同志为代表的中国共产党
及其领导的人民军队的英雄壮举。长征的胜利开创了中国革命的新局面，为中华民
族和中国人民的解放奠定了坚实的基础，长征形成的千古不朽的长征精神，成为中
国共产党及其领导的人民军队百折不挠的象征，成为中华民族自强不息的象征。张
震要求全军在纪念红军长征胜利６０周年的活动中，利用《红军长征》卷、《南方
三年游击战争》卷对部队进行红军长征精神的教育，使红军的优良传统进一步发扬
光大。
　　杨成武、肖克、洪学智、饶守坤等代表红军老战士和参加过三年游击战争的老
同志发言。叶飞、徐惠滋分别代表两卷书编审委员会发了言。
　　中央军委批准编纂的解放军历史资料丛书《红军长征》卷、《南方三年游击战
争》卷，以丰富、翔实的历史资料，忠实记述了红军长征、南方三年游击战争的艰
难历程、英雄业绩和历史经验，为学习、研究和宣传我军军史、战史，为对全军官
兵进行红军优良传统教育提供了珍贵的资料。
　　中央军委副主席张万年、迟浩田，中央军委委员于永波、王克、王瑞林参加了
座谈会。
　　参加今天座谈会的还有李德生、陈锡联、廖汉生和参加过红军长征、南方三年
游击战争和创建陕甘革命根据地的在京部分老同志，总参、总政、总后和解放军驻
京大单位以及武警部队的领导同志，新闻出版等有关部门的领导同志。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
图片
赵明廷
０５
　　山西省晋中地区在首届职工大比武纺织行业操作技术大赛中重奖技术尖子。介
休市纺织厂细纱挡车工侯翠花（左四）荣获“技术能手”称号回到所在车间时，小
姐妹纷纷围上前来向她祝贺。　　　　　赵明廷摄＊
配图１张
１９９６０９０５
第２版／经济
■
图片
徐烨
０５
　　十年前还仅仅是一个小小校办企业的福建万利达电子有限公司，从生产黑白电
视机做起，到现在能生产无绳电话、卫星电视接收机、ＶＣＤ影碟机。＊
配图１张
　　１．图为总经理吴惠天（左二）正在车间检查质量。　　本报记者　徐烨摄
１９９６０９０５
第２版／经济
经济视点
积极引资　提高质量（上）
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　不知不觉间，外资对中国人已不再是个抽象概念：从方便面到洗发液，从“大
哥大”到小汽车，外资的影子似乎无所不在。
　　面对逐渐增多的外资企业，人们也有疑虑：外资进来是不是太多了？
　　　　　　利用外资多不多？
　　改革开放１７年来，我国的外商投资有了很大发展，截至今年６月，累计批准
外商直接投资项目近２７万个，实际使用外资金额１５００多亿美元，已开业的三
资企业逾１２万家，就业人员１７００多万，最近３年连续成为世界上除美国外吸
引外资最多的国家。可以说，从数量上看，利用外资已具一定规模。
　　但是，相对于经济规模和人口规模，我国的外商投资仍处于较低水平，甚至不
如其他一些发展中国家。去年是中国引资最多的一年，达３７５亿美元，但人均利
用外资也仅３０美元，低于东南亚国家。外资在国民经济中的比重还很低，去年，
外资在全社会固定资产投资中所占比重为１６．１％，在工业总产值中占到１４．５％
，外商投资中６８％来自港澳台，假如剔除这部分，我国引资规模就更小。另外，目
前外商投资主要集中于沿海开放地带，中西部较少，中西部１８个省区实际利用外
资占全国近１０％。
　　　　　　引资多少取决于需要和可能
　　客观地讲，引资的数量多少、规模大小最终取决于两个因素，一是需要，二是
可能。
　　从需要看，我国经济正处于起飞阶段，资金短缺将是一个长期问题。实现“九
五”计划和２０１０年远景目标，对资金有大量需求。据世界银行测算，１９９５
年至２００４年，中国仅公共基础设施建设就需投资７４４０亿美元，是现有国民
储蓄额的近两倍。巨大的资金缺口，不积极利用外资是难以填补的。
　　利用外资是一种系统引进，除了物质资本，还可引进先进技术、人才、科学管
理、现代市场机制、国际销售渠道等，这是内资和外债所无法替代的。目前国内资
本市场尚不完善，内资使用效益偏低；随着我国国际经济地位的提高，日后获取外
国政府或国际组织贷款将愈加困难，而“九五”又值还债高峰期，所以，吸收外商
直接投资势必成为引资主流。
　　从可能性看，近年来国际资本市场活跃。去年对外直接投资达２３５０亿美元
，对发展中国家投资比重不断增加，而我国由于投资环境改善，市场前景广阔，有
可能被视为重点投资国。现在，“经济发展的引擎”——跨国集团看好中国，全
球最大的５００家跨国公司已有２００家来华落户，大项目在增多，这是改革开放
的丰硕成果。机遇来之不易，理当珍惜。
　　实际上，国际资本需求量远远大于可供量。东南亚、南亚、中东欧和拉美都在
竞相放宽政策吸引外资。我们如不积极吸引外资，很可能会在竞争中处于不利地位
。
　　要提高引资质量，没有相当的规模不行，质的飞跃要以量的积累为基础。以广
东为例，正是当初大规模地引入“三来一补”，才有了今天的产业升级和全省工业
新体系的建立。当前跨国公司对华大规模系统化投资刚刚起步，不宜高估其发展程
度。
　　　　　　相互竞争共同发展
　　利用外资不可能不付出一定代价，包括开放一部分国内市场，也就是用市场换
资金、换技术。目前，从总量上看，外企产品内销量还不能说是太高。１９９５年
外企产品内销不到４０％，其余６０％多全部出口，占全国出口额的１／３。外企内销
额只占全国工业企业销售收入的７．９％，如果只计算外方股权相对应的部分，所占
比例仅为３．４％。就一些合资企业较多的行业来看，外企产品也没有一统天下。比
如，啤酒占全国产量２０％，医药占１３％，电子２０％，洗衣粉３２％，化妆品３４％，
饮
料３９．７％。
　　总起来看，１７年来，我国利用外资利大于弊。
　　利用外资弥补了资金不足，加快了技术进步和对企业的改造，促进了产业结构
优化升级和产品的更新换代，满足了市场需求。小汽车、电梯、程控交换机、大规
模集成电路合资后，技术水平屡有突破，有的已不需要再进口。我国轿车生产开放
之前近于零。通过与世界主要汽车生产商合资合作，技术水准和档次显著提高，短
短数年走完了发达国家几十年的路程，形成年产１５０万辆车的能力，国产化率达
８５％以上。
　　外资也增加了就业机会和财政税收。目前三资企业直接就业人员超过１７００
万，若加上为外资配套或提供服务的企业和单位的职工，人数更多。去年涉外税收
６６０亿元，占全国工商税收的１２％。
　　合资企业自身的发展，也意味着中方资产的增值。外资的介入促成国有资产重
组、改制，盘活了部分资产存量，使之在流动中升值。深圳石化集团到１９９０年
累计亏损１．１亿元，企业净资产仅余３２００万元，濒临破产。引资后，集团面
貌焕然一新，只４年间，国有净资产达６．８亿元，激增２０多倍。天津奥的斯电
梯有限公司系外方控股，但合资１２年来中方累计红利１．５５亿元，为其原始投
资的１６倍，国有资产达４．９４亿元，增值５０多倍。
　　外资企业产品内销对内资企业虽然有一定冲击，但也促进了内资企业提高市场
竞争和品牌意识，形成了互相竞争，共同发展的局面，增强了我国工业整体实力。
青岛海尔集团的前身是一家亏损近１５０万元的集体小厂，与德国利勃海尔合作后
迅速发展壮大，产品商标由“琴岛—利勃海尔”改为“琴岛—海尔”，最终易名“
海尔”，成为普遍认可的中国家电驰名商标，现已同三菱重工、ＧＥ等世界几十个
跨国公司建立了长期合作，其麾下１０余家外资企业的销售收入约占集团的６０％。
惠州ＴＣＬ、重庆庆铃、顺德科龙、深圳康佳、赛格和莱英达等“黑马”也都在合
资中创出了知名的民族品牌，有些已打入国际市场。＊

１９９６０９０５
第１版
■
李鹏会见出席“论坛”主要外宾
廖先旺
０５
　　本报北京９月４日讯　记者廖先旺报道：今天上午，李鹏总理在京亲切会见了
前来参加“展望２１世纪论坛”首次会议的主要外宾。
　　李鹏代表中国政府向各位来宾表示欢迎。他指出，中国政协全国委员会主办这
次论坛会议，展望人类即将进入２１世纪所面临的重大课题，讨论中国和亚洲在世
纪之交的关键时期对世界和平与发展的重要作用和使命，具有重要意义。我们欢迎
来自各国的政治家和社会各界知名人士、学者广泛交流看法，集思广益。在简要介
绍中国国内情况时，李鹏说，中国目前正处于改革开放和现代化建设新的重要历史
时期，政局稳定，各项事业都在发展。我们有充分的理由预言，中国将继续保持发
展的势头。在谈到中国的外交政策时，李鹏说，中国执行独立自主的和平外交政策
，愿在和平共处五项原则基础上同世界上所有国家特别是周边国家发展友好关系。
中国始终是世界和平的一支重要力量，中国积极参与国际事务，广泛开展国际交流
。他强调，在涉及中国主权和独立问题上，中国的立场是明确的、讲原则的。
　　参加会见的主要外宾有李光耀、竹下登、施密特、基辛格、舒尔茨等。政协副
主席叶选平、吴学谦、胡绳、朱光亚和秘书长朱训等参加了会见。＊

１９９６０９０５
第１版
■
江泽民会见羽田孜
杨国钧
０５
　　新华社北京９月４日电　（记者杨国钧）中共中央总书记、国家主席江泽民今
天在人民大会堂会见了率日本第八次“长城计划”友好交流使节团来访的日本前首
相羽田孜及随行的日本新进党议员。
　　江泽民说，中日关系主流总的是好的，但也存在日方如何正确认识日本侵华战
争等问题。“前事不忘、后事之师”，希望日方正确认识和对待历史，以史为鉴，
汲取教训，并以正确的历史观教育年轻一代，真正做到结束过去，开辟未来。
　　江泽民指出，中日两国都是本地区重要国家，两国遵循中日联合声明、中日和
平友好条约的原则，加强在各个领域的合作，不仅符合两国人民的根本利益，也有
利于本地区及世界的和平与发展。江泽民强调，为使中日关系健康、稳定、长久地
发展，需要两国人民特别是青年一代共同作出艰巨的努力。江泽民希望羽田孜先生
及其他的日本新一代政治家承前启后，为维护和发展中日友好关系倾注更大的热情
与智慧，继续发挥积极作用。
　　羽田孜对再次见到江泽民总书记感到十分荣幸。他表示日本政界有识之士充分
认识到发展日中关系的重要性，并将不遗余力地通过多种形式增进中日双方的对话
与沟通。在这方面，日本首先应认真反省历史，并以正确的历史观教育青年一代。
只有这样，才能确立日中两国更为牢固的信任与合作关系。
　　“长城计划”是中华全国青年联合会与日本新进党、日中青少年交流协会联合
实施的一项大型中日民间友好交流项目，迄今已开展过八次。
　　会见前，江泽民总书记与日本第八次“长城计划”代表团全体成员合影留念。
会见时，团中央第一书记李克强和日本驻华大使佐藤嘉恭等在座。＊

１９９６０９０５
第１版
■
就中国民主法制建设等重大问题　
    乔石接受德国《商报》记者采访
新华社
０５
　　新华社北京九月四日电　全国人大常委会委员长乔石九月三日上午在人民大会
堂接受了德国《商报》记者赖纳·纳伦多夫的采访。
　　赖纳·纳伦多夫首先对有机会采访乔石委员长表示感谢。乔石回答了赖纳·纳
伦多夫的提问。
　　问：中国人大是怎样通过加强立法来保障公民权利和自由的？
　　答：在我们国家，人民是国家和社会的主人。按照宪法规定，公民享有广泛的
权利和自由。我们一贯重视通过立法来保障公民的权利和自由。早在一九七八年，
邓小平就指出：“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化
，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变
而改变。”这十几年来，我国全国人大及其常委会，一直在努力加强这方面的工作
。现在，我们已经初步形成了以宪法为核心的保障公民权利和自由的法律制度。我
国的宪法，专门有“公民的基本权利和义务”一章，对公民的基本权利，包括言论
、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等自由作了明确规定。为了保障公民
行使选举的权利，我们曾根据实践经验几次修改选举法，完善选举制度。按照现行
的选举法，不但政党、人民团体可以提出代表候选人，选民或代表联名也可以提出
候选人；以前的等额选举已改为差额选举；直接选举人大代表的范围扩大到了县一
级。为了保障公民对国家机关侵权行为的诉讼权和依法取得国家赔偿的权利，我们
制定了行政诉讼法和国家赔偿法。为了保障公民参加基层民主管理，我们制定了村
民委员会组织法（试行）和城市居民委员会组织法。为了保障公民的其他基本权利
，我们还制定了义务教育法、劳动法、妇女权益保障法、未成年人保护法、残疾人
保障法等一系列法律。可以说，中国保障公民权利和自由的法律是比较完备的。今
后，我们还将在这方面继续努力，根据人民的意愿和实际的需要不断完善法制。
　　问：中国人大通过了许多法律，但有些法律实施并不顺利。你们是怎样保证法
律的有效实施的？
　　答：我们制定法律，就是为了施行。有法必依，执法必严，违法必究，这是我
们坚定不移的原则。这些年，法律实施的状况总的说是有较大改进的。我国各级组
织对法律的重视程度、依法办事的自觉性和能力在逐步提高；司法部门和行政执法
部门总的说是努力严格执法的；法制宣传教育的效果也比较明显，干部和群众的法
律意识有了比较大的增强。当然，由于历史的原因和现实的情况，中国形成完备的
法制需要一个相当长的奋斗过程。当前，在法律实施方面还存在着一些问题，在一
些地方和部门，不依法办事，甚至以权压法、徇私枉法等现象还是比较严重的，也
包括像你所说的，一些法律实施得不够好。
（（１），（３））
对这些问题，我们是非常重视的，正在采取措施着力予以解决。首先是改革、完善
司法制度和行政执法机制，加强执法队伍建设，提高司法和行政执法水平。我们建
立的对执法机关和执法人员违法的追究制度和赔偿制度，就是比较重要的措施。其
次是加强对法律实施的监督。全国人大常委会把这项工作放在与立法同等重要的位
置，每年都派出若干个检查组，开展执法检查活动，督促有关部门改进执法工作，
尤其是纠正执法违法的现象。这项工作还将继续加大力度，增强实效。地方各级人
大常委会也采取多种形式，监督法律的实施。各级人大常委会还设有专门的信访机
关，受理公民的控告、申诉和检举，纠正有关部门执法不当的问题和各种违法的行
为。第三是深入、持久地开展法制教育。我们已经完成了两个五年普法规划，今年
又开始实施第三个五年普法规划。我们将进一步下大力气提高广大干部和群众，尤
其是各级领导干部的法制观念和依法办事的能力。今年３月，八届全国人大四次会
议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，着重强调“依法治国，建设社
会主义法制国家”。我们相信，在这一方针指引下，经过国家机关和人民群众共同
努力，法律实施的情况将会逐步得到更多的改进，法制建设将会取得更大的成绩。
　　问：您同意在人大进行公开的辩论吗？
　　答：你提这个问题是不是想了解中国人大在召开会议时发扬民主的情况？在我
们国家，各级人大及其常委会都严格依照法定程序，充分发扬民主，集体讨论问题
，集体决定问题。全国人大组织法和全国人大及其常委会的议事规则，对会议程序
作了具体的规定。按照会议程序，各项议案在提交表决前，都要广泛听取各方面的
意见，都要经代表、委员充分讨论。在讨论中，代表、委员们畅所欲言，各抒己见
，各种意见当然包括反对意见都可以发表。无论是代表大会，还是常委会会议，无
论是全体会议，还是分组讨论，在审议法律议案时，不同意见的辩论是经常有的，
道理越辩越明嘛。为了保障代表能自由地表达自己的意愿，法律还规定代表在人大
各种会议上的发言和表决，不受法律追究。全国人大会议公开举行，新闻媒体对讨
论和辩论的情况都可以报道。
　　问：中国共产党是否有可能演变成为社会民主党？
　　答：中国共产党产生的社会根源和历史根源同西方的社会民主党是完全不一样
的。中国共产党是产生在灾难深重的半殖民地、半封建的旧中国土地上的。它成立
后，本着马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，带领人民经过前仆后
继、不屈不挠的斗争，建立了新中国。建国以后，我们党努力探索解决中国建设社
会主义的问题。尤其是在７０年代末开始，在邓小平同志的率领下，我们党系统地
总结了历史经验，走上了建设有中国特色社会主义的道路。实践证明，这条道路是
正确的，是得到广大人民群众拥护的。总之，中国共产党所走的道路，它的路线、
方针和政策，是党领导人民经过几十年的奋斗牺牲，在中国的土地上，从中国革命
和建设的实践中产生、发展和受到检验的，今后还将继续坚持下去。目前我们党同
世界上一些社会党、社会民主党和他们的国际组织有联系，保持着友好交往，但是
中国的历史和现实都决定了中国共产党不可能变成社会民主党。
　　问：在中国有中国共产党的领导，可否允许政治上的多元化？
　　答：中国共产党的领导地位和作用是在长期的历史过程中形成的。除共产党外
，中国还有八个民主党派。我们实行共产党领导的多党合作和政治协商制度。共产
党是执政党，各民主党派是参政党。这既不同于西方的两党制或多党制，又不同于
一党制，是有中国特色的政党制度。这个制度也是在历史发展过程中形成的。这些
民主党派在民主革命中，有过同我们党共同奋斗的历史；建国以后，在国民经济恢
复、社会主义改造和社会主义建设中，也作出了重要贡献；今天，又同我们党一起
致力于建设有中国特色的社会主义。中国共产党按照“长期共存、互相监督、肝胆
相照、荣辱与共”的方针，同各民主党派协商议事，支持他们参政议政，并进行民
主监督，也支持民主党派和无党派人士在国家机关担任领导职务。比如在我们全国
人大，就有各个民主党派的人士担任领导职务。实践证明，这一制度符合中国国情
，有利于国家的稳定和发展。我们将长期坚持这一制度。
　　建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。早在７０年代
末，邓小平就指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”十
几年来，我们在实行经济改革的同时，推进政治体制改革，也取得了明显的进展。
今后，我们将继续奋斗下去，努力使民主制度化、法律化，从根本上保证国家政治
生活的民主化。当然，我们这个国家有几千年封建社会的历史，也还有其他一些因
素的影响。民主要一步一步地发展，要符合中国的情况。我们相信，只要坚持不懈
地下功夫，有中国特色的社会主义民主政治，一定可以建设起来。
　　问：中国共产党５０、６０和７０年代的意识形态，哪些今天还起作用？中国
存在后退的危险吗？您认为社会主义的前景如何？
　　答：中国共产党历来坚持把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实践
密切结合，坚持实事求是，一切从实际出发，以实践为检验真理的唯一标准。这是
我们党过去和现在一条最根本的原则。无论革命战争年代，还是和平建设时期，只
要我们党坚持这一根本原则，解决中国问题就比较顺利。历史上，我们党曾经走过
一些弯路，遭受过一些挫折，有过失误，除了客观原因之外，归根到底都是由于脱
离了中国的实际。我们有一条，就是发现错了，就实事求是地坚决纠正。
　　在新的历史条件下，我们党从实际出发，解放思想，积极探索，形成了邓小平
建设有中国特色社会主义的理论，系统地回答了在中国这样一个经济文化比较落后
的国家建设社会主义的问题。在这个理论的指导下，我们党制定了社会主义初级阶
段的基本路线，简要地说，就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革
开放。这些年，我们国家的发展和变化举世瞩目。实践证明，邓小平建设有中国特
色社会主义的理论和党的基本路线是符合中国实际的，是深入人心的。只有沿着这
条道路走下去，中国才能成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。中国
不会后退，因为后退是没有出路的，全党不允许，全国人民不允许。
　　当然，在继续前进的过程中，进一步改革开放，进行新的探索，也需要排除各
种干扰。邓小平曾经深刻地指出，有右的东西影响我们，但根深蒂固的还是“左”
的东西。中国要警惕右，但主要是防止“左”。我们必须保持清醒的头脑，这样就
不会犯大错误，出现问题也容易纠正和改正。建设有中国特色社会主义的伟大事业
已经取得了显著的成绩，我们坚信，这一事业的前景是美好的，一定会获得巨大成
功。当然，这需要一个相当长的过程，需要好几代人的艰苦努力和顽强奋斗。在拥
有世界１／５以上人口的大国建成社会主义，这对于世界的发展和人类社会的进步
，都将具有十分重要的意义。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０９０５
第１版
■
江泽民会见李光耀
廖先旺
０５
　　本报北京９月４日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天下午在人民大会
堂亲切会见了新加坡内阁资政李光耀。
　　江泽民对李资政再次访华表示热烈欢迎。江泽民说：“阁下长期以来重视发展
中新友好关系，为此作出了有益的贡献。我们对此表示钦佩。阁下经常来中国走走
，对增进相互了解和促进中新关系的发展都具有重要意义。”江泽民说，中新关系
多年来一直发展顺利，两国领导人经常保持密切接触，有着良好的信任与友谊。两
国在众多重大国际和地区问题上观点相同或相近，有着颇具成效的协商与配合。中
新经贸合作取得了丰硕成果，苏州工业园区等两国间重要的合资合作项目总体进展
顺利。江泽民强调：“我们一贯重视中新关系，愿与贵国永远做好邻居、好朋友。
２１世纪即将来临，我们愿同新加坡一道，面向未来，推动两国关系向更深层次发
展。”
　　李光耀对江泽民主席的会见表示感谢，他赞同江泽民对中新关系的评价，并表
示：“新中关系令人满意。亚洲地区当前政治稳定，经济发展，充满着发展潜力。
”李光耀高度评价了中国经济发展取得的成就，祝愿中国的现代化建设不断取得新
的进展。
　　宾主双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了看法，并取得了广泛的共
识。
　　江泽民还请李光耀回国后转达他对王鼎昌总统的问候。中共中央政治局委员、
书记处书记丁关根，中共中央办公厅主任曾庆红参加了会见。＊

１９９６０９０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年七月廿三
|　　白天阴有小雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向南风
|　　风力二、三级
|　　夜间多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度２３℃／１６℃＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
重点突出　政策扶持　河北力争大灾之年农业丰收
陈国琦
０５
　　本报石家庄９月４日电　记者陈国琦报道：遭受严重洪涝灾害的河北省，把生
产自救的重点放在农村，采取有效措施，力争大灾之年农业丰收，做到粮食不减产
，农民不减收，农业增加值、粮食总产和农民人均纯收入实现年初确定的目标。
　　河北把加快水毁耕地和水利设施的恢复作为重点，搞好农田基本建设。按照统
一规划、统一标准、统一组织、统一服务、分户承包的原则，由县、乡、村分级负
责，发动群众清淤排水，移土造田，使尽量多的水毁耕地能种上冬麦，明春完成所
有水毁耕地的简易恢复，以不误来年春耕生产。
　　目前，河北加强大秋作物管理，搞好冬麦播种。一是防止水灾过后病虫害的滋
生蔓延，切实加强对蝗虫、棉铃虫及棉花黄枯萎病的监测防治；二是做好小麦播种
的各项准备。全面推广小麦机械化精播和半精播技术，使全省小麦精播、半精播面
积增加１０００万亩，组织好小麦种子的精选、加工和统供，特别注意做好灾区小
麦种子的赊销。
　　抢种速生蔬菜，抓好“菜篮子”工程，是河北生产自救的又一措施，河北各地
利用１０天左右时间，抢种１００万亩速生叶菜和１００万亩大白菜，以菜补粮。
加快抢修蔬菜大棚，尽快恢复１００万亩棚室蔬菜。同时，积极修整水毁鱼塘等，
发展生产周期短的畜禽品种。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
温家宝在铁岭农村考察时指出　发展农村经济开拓农村市场
孙玉鹏／牟丰京
０５
　　据新华社沈阳９月４日电　（辽宁日报记者孙玉鹏、新华社记者牟丰京）中共
中央政治局候补委员、中央书记处书记温家宝日前在辽宁铁岭地区考察农业和农村
工作时指出，全面发展农村经济，开拓农村市场，培育新的经济增长点，是关系经
济发展全局的战略问题。
　　８月３０日至９月４日，温家宝在辽宁省委书记顾金池、省长闻世震等陪同下
，到铁岭地区调查农业生产和农村经济情况。温家宝对辽宁省这些年来合理调整经
济结构，加强农业基础建设，实现粮食自给，农业和农村经济全面发展给予了充分
肯定。在考察期间，他就发展农村经济，开拓农村市场发表了意见。
　　温家宝说，解决目前一部分工业企业生产经营中的困难，保持国民经济持续、
快速、健康发展，必须调整产品结构，启动市场，培育新的经济增长点。要特别重
视研究农村市场问题，把开拓农村市场作为一个重点。搞活农村流通，拓展农村市
场，可以为工业企业提供更广阔的发展空间。同时，也可以加强城市工业对农业的
支持和带动，加快农业现代化的发展进程，实现工农业协调发展，城乡共同繁荣。
　　温家宝指出，开拓农村市场，重点要做好以下工作：第一，发展农村经济，增
加农民收入，这是开拓农村市场的基础。要不放松粮食生产，积极发展多种经营，
发展乡镇企业和第三产业，拓宽农村集体和农民的收入渠道。要推进农业产业化，
提高农业的市场化程度，提高农产品的附加值，提高农业的综合效益。第二，进一
步改革农村流通体制，鼓励农民进入流通领域，发展农产品销售和工业品下乡的中
介组织，发展集贸市场、批发市场和多种营销方式，加快农村市场体系建设。要认
真执行国家关于农产品价格和购销政策，确保农产品收购，使农民增产增收。第三
，企业生产要以市场为导向，调整产品结构，生产符合农民需要的适销对路的产品
。要提高质量，降低成本，搞好销售和售后服务，用价格合理、质量优良的产品打
开农村市场。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
北京煤气用具厂抓管理增效益
石林
０５
　　本报讯　全国最大的燃气设备制造企业——北京市煤气用具厂认真抓内部管
理，加大奖惩力度，强化成本控制，带动企业内部管理全面提高。两个月生产成本
下降了１．５％，减少成本支出３５万元。
　　今年４月份该厂出台了目标成本控制考核制度，对企业供产销全过程实施成本
监控，并与车间、班组、职工个人奖金挂钩。新的制度突出了效益目标，过去厂子
下达任务，车间只管生产，现在车间要看能否达到成本盈亏点才接受任务。
　　（石林）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
旅游业上半年创汇四十六亿美元
龚雯
０５
　　本报北京９月４日讯　记者龚雯从国家旅游局获悉：今年以来，我国国际旅游
接待全面增长，市场发展态势良好，为年内再创佳绩打下了基础。
　　１—６月，来华旅游入境人数达２４５６．８９万人次，国际旅游外汇收入测
算数为４６．１亿美元，分别较去年同期增长１２．２５％和１５．２６％。从客源市
场看，１—６月，亚洲、美洲、非洲客源比去年同期增长两成以上，欧洲、大洋洲
游客增长一成多，在１５个主要客源国中，除澳大利亚游客下降外，其余各国均有
不同程度增长，增幅最大的是日本、韩国和加拿大，增幅超过３０％，俄罗斯增长２
３．３％，美国、马来西亚、新加坡、蒙古、英国均增长一成以上。＊

１９９６０９０５
第８版／体育
■
北京国际象棋公开赛落幕
　　土耳其选手夺冠　中国小将进步明显
■
０５
　　本报北京９月４日讯　第三届“李成智杯”北京国际象棋公开赛，经过１１轮
２４２局棋的鏖战，今天在北京中国棋院收盘。我国２６岁的国际大师林卫国最后
一轮持白战胜三号种子富塔尼克（斯洛伐克）与３名外国特级大师同积７．５分，
只因小分低而居第四名。获这次比赛前三名的是阿塔利克（土耳其）、兰达（俄罗
斯）、乌里宾（俄罗斯）。
　　我国２０岁的女子特级大师诸宸在包括全部前六号种子在内的８名男子特级大
师高手中表现不俗，并与斯托尔（斯洛伐克）、皮古索夫（俄罗斯）同积７分，因
小分高而列第五名，斯、皮两人获第六、第七名。
　　本次比赛是有史以来在中国举办的最高水平的国际比赛，１０个国家的４４名
参赛棋手中，特级大师１６名，国际大师７名，棋联大师６名，女子特级大师５名
。我国青少年和女子棋手在这次极好的锻炼机会中进步明显，不仅在１８个获奖名
次中占了１１位，而且获得两个男子特级大师标准分（童渊铭、诸宸）和５个男子
国际大师标准分（梁充、王尧尧、徐洋以及女子棋手秦侃滢、王频）。
　　此次比赛得到了李成智国际象棋基金管理委员会及香港高悦国际有限公司的支
持。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
美科学家认为地球变暖导致物群迁徙
朱振国
０５
　　据新华社纽约９月３日电　（记者朱振国）由于地球变暖，生活在地球上的物
种被迫向南北两极和更高纬度地区迁徙。
　　这是美国加利福尼亚大学全国生物分析和综合中心研究员卡米尔·帕米珊经过
一年零两个月的考察后得出的结论。
　　《纽约时报》３日报道说，从１９９２年夏天至１９９４年夏天，帕米珊驾车
长途跋涉，访问了墨西哥、加拿大和美国科罗拉多州，行程７·２万公里，对１０
０多个蝴蝶种群进行了实地考察。经过比较，她发现了当地蝴蝶物种灭绝和迁移的
模式，证实蝴蝶确实在向北部方向移动。
　　帕米珊在刚出版的《自然》杂志上发表的调查报告说，与上个世纪相比，地球
表面温度平均才上升了大约华氏１度，而蝴蝶迁徙的程度却大得令人吃惊。由此，
她认为，物种的变迁是由于地球变暖引起的。
　　世界科学家很早就预测说，由于气候的变化，地球上的生物将进行迁徙，但一
直没能找到这种迁徙的可靠证据。＊

１９９６０９０５
第８版／体育
■
借大运会东风　促高校体育发展——第五届大运会采访手记
王鸣媛／王霞光
０５
　　我国目前有３００万大学生，他们需要学习和掌握丰富的科学文化知识，但一
味学习的“书呆子”并不能适应社会发展的需要。全国大学生运动会上记者采访了
几名学生运动员，来自湖南财经学院的文冬春同学说：“在学校参加体育训练只要
分配好时间，不但不会影响学习，反而对学习有促进，因为身体素质提高了，学习
时才感到精力充沛，进行体育锻炼对身心两方面健康都有益。”大学生运动会作为
代表我国大学生最高体育水平的赛事，“一方面可以为国家选拔高水平体育人才，
另一方面可以对普及全国高校的体育运动起到推动作用，从而促进全国体育运动的
发展”，河南大学法律系卢磊同学这样认为。
　　在大力提倡全民健身的今天，作为培养跨世纪人才基地的高等院校的体育运动
普及情况如何呢？内蒙古师范大学的徐永军告诉记者：“我们内蒙古处于边疆地区
，在高校体育运动普及方面比较落后。而高校只有在普及体育运动的前提下，才能
全面提高大学生的身体素质和运动水平。”天津师大的王志新同学也认为，目前大
学里还是以学习为主，对体育重视不够。本届大运会吸引了众多的大学生观众。来
自西安公路交通大学的李小俊深有感触地说：“我们普通学生平时就上上体育课，
课余时间打打球，也只是玩一玩，比赛只限于班级间自发组织，高水平的比赛别说
参加，观看机会都很少。现在上了研究生，连体育课都取消了。”
　　怎样做好高校体育运动普及推广工作成为摆在我们面前的突出问题。对此，大
学生们有自己的见解和想法。李小俊同学认为，体育课次数应适当增加，老师最好
能有目的、有针对性地讲授一些系统的体育知识，从而提高运动质量，加强竞技性
，而不是简单地停留在“活动”上。西安石油学院的一名同学补充说，目前还需要
解决体育设施问题，如运动场地、器材等，这方面搞得好，大家锻炼的机会就会相
应增加，也能达到运动的目的。　　（本报西安８月３０日电）＊
配图１张
１９９６０９０５
第８版／体育
■
中国足协处罚四川全兴队
新华社
０５
　　据新华社北京９月４日电　中国足球协会消息：鉴于四川全兴俱乐部队部分教
练员、运动员９月１日在对济南泰山队的客场比赛中违反比赛纪律，中国足协纪律
委员会对参与此事的有关人员给予停赛、罚款等处罚。
　　９月１日，在济南举行的’９６甲Ａ联赛济南泰山队对四川全兴队的比赛行将
结束时，因对裁判员的个别判罚不满，全兴队主教练余东风带头指责裁判员，引起
全兴队部分队员围攻裁判员，其中外籍球员马麦罗用手扯下裁判员胸徽。比赛结束
后，全兴队又有部分队员追找裁判员，被值勤公安人员拦阻；但全兴队法比亚奴等
队员竟以此为由，追逐公安人员，造成极坏影响。
　　为严肃纪律，参照《全国足球比赛纪律规定》，中国足协作出如下决定：
　　一、对四川全兴足球俱乐部处以通报批评和罚款１万元；
　　二、责成全兴足球俱乐部深刻检讨，将书面检查于９月７日面交中国足协比赛
监督；
　　三、停止四川全兴俱乐部队主教练余东风随队参加甲Ａ联赛第十五轮至第十七
轮的比赛资格，罚款１０００元；
　　四、停止全兴队１０号选手马麦罗参加甲Ａ联赛第十五轮至第十七轮的比赛资
格，罚款１０００元；
　　五、责成全兴队１７号选手法比亚奴向济南赛区公安人员书面赔礼道歉。道歉
书须于９月７日前发至济南赛区委员会转呈，逾期未交停止其参赛资格。＊

１９９６０９０５
第８版／体育
■
万宝路中国杯国际桥牌赛周日揭幕
■
０５
　　本报讯　’９６万宝路中国杯国际桥牌精英赛将于９月８日至１４日在北京举
行。据中国桥牌协会负责人介绍，比赛的全部准备工作已经就绪，参赛的中国男女
桥牌队正全力以赴进行赛前集训，以争取在比赛中发挥水平，赛出好成绩。
　　这是继去年１０月在北京成功地举办第三十二届百慕大杯和第十届威尼斯杯万
宝路世界桥牌锦标赛之后，在中国举办的又一重大国际桥牌赛会。比赛设公开队式
赛、女子队式赛和公开双人赛三个项目，有世界明星联队、欧洲联队、美国队和中
国队同场竞技。
　　世界桥牌联合会对这一比赛非常重视，将比赛列为世界桥牌Ａ级赛事，并将对
在比赛中取得优胜名次的牌手授予世界桥联大师分。世界桥联主席达米亚尼也将亲
临赛会。＊

１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
如今，许多人家里有了热水器，不出家门就可以洗澡。
　　可是，公共浴池业却仍然火爆——到“澡堂子”洗个澡
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
	　　从亏损到创利大户
　　今春南京出现“牛奶浴”，沸沸扬扬省内外好一阵评论。而今“牛奶浴”余音
未绝，这个城市又出现了“鲜花浴”。据说鲜花浴浴料从日本进口，洗一次所花的
钱自然不会是小数。
　　浴池业新招迭出，并非个别地区个别经营者的偶然行为，它反映了这个行业近
几年发展变化的趋势。
　　十几年前，我国城乡拥有的公共浴池数量少，“洗澡难”成了当时社会的热点
问题之一。而且经营方式单调，卫生、服务均不尽如人意。浴池业主业出现全面亏
损，大多数浴池靠卖蒸馏水等副业维持生计。１９８５年以后，不少地方取消了对
浴池的平价煤、电、水供应，削减了财政补贴。浴池业被推向了市场。
　　１９８９年以后，北京、上海、天津、广州等一批城市的浴池纷纷突破计划经
济经营模式，面向市场，实现了两个转变：一是从长期以来被当作社会福利事业向
市场经济条件下的效益型企业转变；二是从单纯的清洁型向保健型、享受型、娱乐
型转变。从那时开始，浴池企业普遍进行装修改造，添置新设备，开发新浴种。桑
拿浴、蒸汽浴、冲浪浴、泡沫浴、芬兰浴、土耳其浴等等相继在各地出现。浴水供
应有中药浴、矿泉浴、蛋清浴、美酒浴，以及前面提到的鲜花浴等等。服务上除传
统的搓澡、修脚等项目外，还加进了与以往不同的按摩、美容等健身、享乐项目。
在浴室里不仅洗澡，还可玩儿台球、唱卡拉ＯＫ、打保龄球，要吃可以上餐厅、酒
吧间。
　　浴池业的脱胎换骨改造，给这个行业带来了新的生机。地处北京市前门外的清
华池浴室是一家老字号，经理介绍，改造以前他们也是一家亏损企业，现在有１２
０多位在职职工，养６０多位离退休职工，企业还有盈利。据统计资料，近几年，
全国浴池业营业额和利润增长幅度创造了饮食服务行业中的最高纪录，本来难以为
继的浴池业如今成了服务业中的创利大户。
　　　　　　回头面向普通浴客
　　新的浴池业既然有钱可赚，自然引来社会各方面的投资热潮，这几年浴池企业
较１９８５年成倍增长。北京市原来只有４０多家国有浴池，现在国有、集体、个
体、三资企业浴池，加星级饭店的桑拿浴，全市约有２００家沐浴企业。据业内人
士介绍，这些浴池的服务对象除外国人外，国内浴客一是个体、私营企业老板；二
是厂长、经理、承包经营者；三是带着业务洽谈、公关任务的业务员，以及公款招
待的上级来客；四是出租汽车司机及其他较高收入者。这些人进浴池，少则一客二
三百元，多则四五百甚至一千好几百。可谓高消费。
　　现在不少家庭装有热水器、浴缸等，单纯为清洁目的洗个澡，不用出门就能解
决问题。但是，家里具备洗澡条件的城镇居民终究只占一部分，何况对有的人来说
，在家里洗澡总不如到澡堂洗澡对味儿。因此，浴池业在普通消费者中仍很有市场
。特别是到年末岁尾，浴池中买低价票的浴客爆满，他们不是来享受按摩、卡拉Ｏ
Ｋ等特色服务，只为干干净净洗个澡好过年。精明的经营者看出了这种市场趋势，
因而在一些城市中低档浴池又渐渐多起来。有的在一爿店内同时接待高档和中低档
两种浴客。
　　北京新街口有爿叫“翰林春”的浴池，开张两个多月来生意越做越红火。他们
以面向工薪阶层，便民服务为宗旨。男宾一个澡１５元，女宾１０元，除了池、淋
、盆浴以外，同样可享用桑拿浴、蒸汽浴。池水常换，休息室里配有空调、电视等
。若要接受搓澡、按摩、拔火罐等服务，则另外加钱，平均算一客也不过３５元。
一位姓屈的工人告诉记者，他几乎每个礼拜都到这里来洗澡，一泡就是一天。他称
赞这个浴池卫生好、服务好，价钱又不贵。
　　上海一批弄堂浴池，这几年经过装修，变得环境整洁，设施新颖，格调高雅。
可贵的是绝大部分还保持着大众化的经营特色。不论男女，每客很少超过１０元的
。海宁路１０２１弄内有家“金门”浴池，以“工薪族”为主要服务对象，对老人
残疾人实行优惠、优先、优质服务，店风闻名遐迩。这个店客流量、营业额、人均
创利连续三年夺得了全市第一。
　　　　　　良莠不齐须整顿
　　浴池业的变迁反映经济发展和人民生活质量的提高。但一提起新兴起的“洋浴
”，人们总对它存有疑虑。北京一位姓王的中学教师说：桑拿浴还是能接受的，但
一提起这两个字，总让人将它同奢侈连在一起，让人感觉到有点变味儿。为什么医
院里也有按摩，去的人却不多，而宾馆、饭店里的生意那么红火？说到底是因为有
“佐料”。
　　色情服务是伤害浴池业健康发展的一大公害。“大款”们进浴池一掷千金，有
的并不是为了洁身、健身，而是追求色情服务。一些经营者投合这种情趣，专门到
社会上找一些漂亮的打工妹进浴池当“按摩女”，还开设“鸳鸯”浴等低级的服务
项目。“桑拿女”大多来自偏僻的乡村、山区，她们文化低、涉世浅，一些人为了
挣钱，便不顾一切为老板招徕顾客。
　　禁止异性按摩，这条规矩目前在国有浴池企业内贯彻得好一点，一些个体、私
营企业，甚至某些三资企业并没有真正实行。吉林某市有个个体老板，承包了一家
宾馆的浴池，生意十分红火，连宾馆也沾了光。原来这家浴池搞异性按摩、色情服
务。与宾馆客房有电话相通，一个电话，“服务”上门。执法部门只得取缔了这家
浴池。
　　公款消费是浴池业中另一个普遍存在的消极现象。上级来人，接待单位请他们
到浴池洗个澡，表面听来并不越轨。可是一进浴池，卡拉ＯＫ、保龄球、麻将、酒
吧应有尽有。享乐完了离店，服务台票上开的都是“会议费”、“活动费”之类名
目。山东某市一家浴池，曾统计过１９９５年半年的数字，公款消费大约占整个营
业收入的３５％。
　　业内人士指出，浴池业当前自律能力较差，行业管理跟不上。除了其他方面涉
及的管理规则外，浴池业自身还没有法律、法规或有权威性的规章可循。随着浴池
业所有制成份的多元化，计划经济体制下建立的一套管理体制已不适应。专家们指
出，现在要尽快建立适应市场经济要求的浴池行业管理体制，制订新的法规、规章
，对服务方式、发票管理，以及用工、上岗培训等都要有明确的法律规范和政策制
约，以结束目前某些浴池企业“有钱就提供服务”、“出钱就应该享受”的无序状
态，保持其为社会服务、文明服务的良好传统。＊
配图２张
　　１．■
　　２．图为北京翰林春浴池职工在为浴客拔火罐。
　　　　　　　　　　　　　题头和文中照片均为本报记者　王景仁摄
１９９６０９０５
第８版／体育
■
全国女篮甲级联赛开赛　八一辽宁北京等首战告捷
陈建民
０５
　　本报讯　’９６中国篮协杯全国女篮甲级联赛第一阶段比赛９月４日在杭州和
常州拉开战幕。常州赛区首日三场比赛结果是∶八一胜济南部队１０２∶７５，北
京胜山东６９∶６２，南京部队胜河北８１∶７９。
　　杭州赛区，浙江女篮在与福建队的比赛中赢得十分艰苦。面对浙江队身高１．
９７米的高中锋王福英，福建队两名身高１．８８米的陈鹭芸和官秀萍对王实施前
后夹击，上半场浙江队以４２∶４４落后。
　　下半场浙江队调整战术，加强快攻，终场前１分钟时，浙江队以７８∶７６领
先两分，现场观众为家乡军大喊加油。福建队情急之下犯规，给浙江队创造罚球机
会，终以７６∶８０败北。
　　４日下午和晚上的沈阳军区队对空军队和辽宁队对四川队的比赛，均呈一边倒
局面。空军队以４９∶８６负于沈阳部队队，四川队以４６∶１０５负于辽宁队。
　　（陈建民）＊

１９９６０９０５
第３版／政治·法律·社会
■
全国“打拐”“禁娼”取得显著成绩
　　公安部召开座谈会纪念全国人大常委会颁布两个决定五周年
张宿堂／毛磊
０５
　　本报北京９月４日讯　新华社记者张宿堂、本报记者毛磊报道：从１９９１年
至１９９５年，全国公安机关共破获拐卖人口案件９．５万起，查获拐卖人口犯罪
团伙１．９万个，抓获人贩子１４．３万人，解救被拐卖的妇女儿童８．８万余名
。１９９１年以来，全国共查获卖淫嫖娼人员１５３．３万人；查获卖淫团伙３．
２万个；摧毁卖淫窝点３万个；收容教育卖淫嫖娼人员１７万余人。
　　这是记者从今天在公安部召开的纪念全国人大常委会颁布“打拐”、“禁娼”
两个决定五周年座谈会上获悉的。全国人大常委会副委员长陈慕华出席座谈会。座
谈会由全国人大内务司法委员会、公安部、全国妇联共同举办。
　　１９９１年９月４日，七届全国人大常委会第二十一次会议通过了《关于严惩
拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》和《关于严禁卖淫嫖娼的决定》，在《
刑法》和有关法律的基础上，对打拐和禁娼活动作了重要补充和修订，体现了我国
法律对打击这两类违法犯罪活动的严肃立场和从严惩处的精神。
　　座谈会上，公安部副部长李纪周、全国妇联副主席刘海荣、江苏省公安厅副厅
长高向耘、北京市公安局副局长李全福、山西省妇联副主席梁淑云等先后介绍了各
自开展“打拐”、“禁娼”的情况。据了解，五年来政法机关在妇女权益保护部门
的配合下，充分运用法律武器，积极开展“打拐”、“禁娼”斗争，取得了显著成
绩。目前，拐卖妇女儿童犯罪势头得到了初步遏制，全国拐卖人口立案数已连续四
年呈下降趋势。卖淫嫖娼活动蔓延的趋势也在一定程度上得到遏制。同时，广泛的
宣传教育活动也使越来越多的人对拐卖妇女儿童和卖淫嫖娼行为的危害性有了更深
的认识，广大妇女也提高了维护自身权益和自立、自重的意识，社会环境也在一定
程度上得以净化。
　　座谈会上，大家一致认为，拐卖妇女儿童的犯罪和卖淫嫖娼活动在一些地方仍
然很严重，打击这两类违法犯罪的斗争形势仍不容乐观。要继续坚决贯彻执行全国
人大常委会的两个决定，继续加大“打拐”、“禁娼”的力度，以切实维护社会治
安秩序，净化社会风气。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
经济短讯
林口工业“抓大放小”活力增
白高娄
０５
　　本报讯　黑龙江省林口县采取“抓好大的、放活小的”为搞活工业企业的具体
措施，使企业的活力和实力大增。
　　林口县现有国有工业企业５４户，他们首先抓好支撑县域经济支柱产业和龙头
企业，围绕“三石两烟一电”做文章，花岗石去年形成了１．５万立方米成品墓碑
石的加工能力。他们还注重搞好国有小企业的产权制度改革，向有实力的乡企和个
体私营大户靠拢、引资、嫁接、联合，使小企业起死回生。　　（白高娄）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
国资局要求对“非转经”资产进行清查
张锦胜
０５
　　据新华社北京９月２日电　（记者张锦胜）国家国有资产管理局最近提出，要
对１９９５年底以前事业单位非经营性资产转经营性资产进行一次清查，逐步建立
起“非转经”资产的有偿使用制度。
　　据了解，“非转经”是行政事业单位在不影响完成行政事业任务的前提下，利
用其占有、使用的非经营性资产，进行出租、出借、合资、合作、联营或自办实体
的一种经济行为。“非转经”近年来发展迅速，累计收入已超过１００多亿元，暴
露出的问题也很突出。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
丰田金杯技工培训中心开学
叶边
０５
　　本报讯　丰田汽车公司与一汽金杯汽车股份有限公司合作创办的中国汽车工业
丰田金杯技工培训中心九月三日举行了第七届新生入学典礼。该培训中心以培养能
为中国汽车产业发展有所贡献的技工为目的，由丰田汽车公司与一汽金杯汽车股份
有限公司于一九九○年九月创办的。（叶边）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
奔特尔高级润滑油上市
纪东
０５
　　本报讯　河北永清县粮食工业公司所属的奔特尔高级润滑油有限公司，日前推
出换代产品“奔特尔”牌高级润滑油系列，包括摩托车专用油、高级轿车专用油、
齿轮油、刹车油等。该产品具有润滑效率高、高温稳定性强、低温起动快、价格低
廉等特点。（纪东）＊

１９９６０９０５
第３版／政治·法律·社会
■
议联第九十六届大会即将举行　中国组委会举行第三次会议
苏宁
０５
　　本报北京９月４日讯　记者苏宁报道：在各国议会联盟第九十六届大会即将在
北京举行之际，本次大会中国组委会今天在京举行第三次全体会议，听取有关会议
筹备情况的汇报，组委会主任、全国人大常委会副委员长田纪云出席会议并讲话。
　　据了解，目前已有１１１个国家的议会和１８个国际组织的１１９６人报名参
加或列席本届大会，其中正副议长５８名，议员５００多名。议联理事会主席、埃
及议长苏鲁尔、议联秘书长科尼永和联合国秘书长代表、联合国副秘书长里德等届
时也将与会。
　　田纪云副委员长在听取了各有关部门的汇报后指出：议会外交活动越来越受到
各国和国际社会的重视，各国议会联盟是开展议会外交的场所。中国对承办这次议
联大会非常重视，全国人大常委会第二十次会议听取和审议了组委会关于大会筹备
工作情况的报告。中国组委会自１９９４年１０月成立以来，在各有关部门的积极
配合和大力支持下，筹备工作按计划、有步骤地展开，进展是比较顺利的。各个部
门的工作人员积极、努力、认真，克服了种种困难，做了很多工作，现在可以说，
议联北京大会的筹备工作已经基本就绪。田纪云要求全体工作人员再接再厉，以临
战的姿态，对各自分管的工作逐项认真检查，查问题，找漏洞，“填平补齐”，进
一步落实，做到完满无缺。
　　全国人大常委会秘书长、议联第九十六届大会中国组委会常务副主任曹志主持
了今天的会议，组委会有关部门负责人、全国人大常委会、国务院及北京市有关部
门负责人等出席会议。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
长征精神永放光芒
　　——在解放军历史资料丛书《红军长征》卷、
　　《南方三年游击战争》卷出版座谈会上的讲话
新华社
０５
　　刘华清
　　（一九九六年九月四日）
同志们：
　　在红军长征胜利六十周年之际，我们在这里召开解放军历史资料丛书《红军长
征》卷、《南方三年游击战争》卷出版座谈会，这是对红军长征胜利的很好纪念，
也是对在长征和南方三年游击战争中英勇牺牲的革命先烈的深切怀念。我代表中央
军委，向所有为中国革命胜利作出贡献的老红军、老同志，表示崇高的敬意！对这
两卷书的出版表示热烈的祝贺！并向从事该书编审出版工作的同志们表示衷心的感
谢！
　　中央军委批准编纂的解放军历史资料丛书《红军长征》卷、《南方三年游击战
争》卷，以丰富、翔实的历史资料，忠实地记述了红军长征、南方三年游击战争的
艰难历程、英雄业绩和历史经验，把我们带回了那个烽火连天、永志难忘的岁月。
　　发生在二十世纪三十年代的红军长征，是震惊中外的伟大事件，是人类历史上
的伟大壮举。在两年多的时间里，中国共产党领导的工农红军，粉碎了国民党几十
万军队的围追堵截，跨越了人迹罕至的雪山草地，克服了重重艰难险阻，纵横十四
省，转战数万里，终于相继到达陕甘地区会师，胜利完成了战略大转移。留在南方
八省的红军和游击队，在远离党中央的情况下，面对几十万国民党军连续不断的残
酷“清剿”，依靠党组织的坚强领导和人民群众的大力支援，坚持了艰苦卓绝的三
年游击战争，在战略上有力地配合了长征，保存了党在南方的力量和阵地。陕北红
军在艰难条件下英勇斗争，与先期到达陕北的红二十五军并肩作战，巩固和扩大了
陕甘苏区，为主力红军大会师准备了必要条件。
　　红军长征的伟大胜利，粉碎了国民党蒋介石企图消灭共产党和红军的罪恶图谋
，扩大了共产党和红军的政治影响，鼓舞了人民群众的革命斗志；锤炼造就了大批
杰出人才，保存了革命的骨干力量，为中国革命的胜利奠定了组织基础；实现了把
党中央领导全国革命的大本营奠基在西北、红军主力转移到抗日前沿阵地的战略任
务，为党和红军的大发展创造了条件，开创了中国革命的新局面。长征播下的星星
之火，终成燎原之势，成千上万红军将士的鲜血，换来了新中国的诞生，党和人民
永远铭记他们的丰功伟绩。
　　今天，我们纪念长征胜利，重温长征经验，对于激励全军将士继承发扬长征精
神，保持红军的优良传统，加强我军的革命化现代化正规化建设，具有十分重要的
意义。
　　坚持党对军队的绝对领导，是红军战胜艰难险阻，从危难中走向胜利的根本保
证。红军长征是在“左”倾错误造成严重危害，根据地几乎丧失百分之百，红军力
量遭受严重削弱的极端困难条件下进行的。长征途中召开的遵义会议，纠正了“左
”倾路线在军事上的错误，确立了以毛泽东同志为代表的党中央的正确领导和毛泽
东在党中央及红军中的领导地位，在极其危急的情况下挽救了革命事业，成为党的
历史上一个生死攸关的转折点。从此以后，红军在党中央和毛泽东同志的正确领导
下，纵横驰骋于川黔滇边界地区，巧妙地穿插于国民党军重兵集团之间，四渡赤水
河，巧渡金沙江，完全掌握了主动权。在中央红军和红四方面军会师后，党中央采
取正确的政策，战胜了张国焘的分裂主义，保证了党对红军的绝对领导。红军在危
难之中，始终打不垮，拖不烂，保持着强大的凝聚力和战斗力，党的领导是决定因
素。长征的胜利充分说明，只有坚定不移地听党的话，贯彻党的正确路线，我军才
能保持正确的政治方向，才能艰苦奋战而不溃散，始终保持高昂的士气和必胜的信
念，创造出人类战争史上的奇观。在新的历史条件下，我们继承和发扬长征精神，
最重要的就是继承和发扬红军坚决听从党指挥的优良传统，时刻将我军置于党的绝
对领导之下，坚持党的基本路线一百年不动摇，认真贯彻邓小平同志关于新时期军
队建设的思想，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，坚决听从党中央、
中央军委的指挥。
　　生死与共的革命团结，是红军战胜敌人、克服困难的力量源泉。长征之所以在
极端艰难困苦的条件下取得胜利，一个重要原因，就是在以毛泽东同志为核心的党
中央领导下，实现了红军内部和军民的坚强团结，实现了各路红军的大团结。红军
将士怀着共同的革命理想，同甘共苦，生死相依，在危急时刻，把生的希望让给别
人，把死的威胁留给自己，谱写了团结战斗、可歌可泣的光辉篇章。红军物质条件
极为菲薄，但官兵平等，上下一致，团结友爱，表现出任何旧军队都无法相比的凝
聚力。红军各部队，围绕着总的作战意图，密切协同，互相配合，顾全大局。有的
部队为了主力红军的安全，浴血奋战到最后一个人。有的部队孤军远征，不怕牺牲
局部利益，为长征胜利做出了贡献。尤其令人难以忘怀的是，在战斗那样残酷、环
境那样险恶、生活那样困难的情况下，红军仍然时时处处关心群众的利益，每到一
地都宣传群众、武装群众、帮助群众建立革命政权。特别是在少数民族地区，红军
官兵自觉执行党的民族政策、宗教政策和纪律规定，赢得了广大人民群众的真诚拥
护和支持。他们为红军筹粮筹款、传送消息、掩护救治伤员，许多人冒着生命危险
支援红军作战，乃至把自己的子弟送入红军。红军长征的历史告诉我们，团结是战
胜一切敌人和困难极为重要的法宝。在新的形势下，继承和发扬长征精神，就要更
加自觉地珍惜、维护军队内部的团结和军政军民团结，永远与人民群众同呼吸、共
命运、心连心。
　　艰苦奋斗、不怕牺牲的革命英雄主义，是红军立于不败之地的强大精神力量。
在长征和南方三年游击战争期间，在十分恶劣的生存条件下，红军与数倍于己的强
大敌军作战，时刻面临着死亡的威胁。但是红军将士怀着共产主义事业必胜的信念
和为工农大众谋解放的崇高理想，艰苦奋斗，勇于牺牲，英勇作战。红军这种大无
畏的牺牲精神和一往无前的英雄气概，决不向困难低头的坚强意志，是中华民族不
屈不挠、自强不息伟大精神的集中体现，是战胜一切敌人和困难的巨大精神动力。
一个民族、一个国家、一个政党、一个军队，只要有了这种艰苦奋斗的精神，就能
战胜前进道路上的一切艰难险阻，永远立于不败之地。过去，我们靠艰苦奋斗打出
了一个新中国，今天，建设有中国特色社会主义，建设现代化、正规化革命军队，
同样需要我们继承和发扬红军那种艰苦奋斗的革命精神。我们要按照江泽民主席的
要求，在部队中深入开展爱国奉献、革命人生观、艰苦奋斗和尊干爱兵的教育，引
导广大干部战士树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制资产阶级腐朽思想
文化和生活方式的影响，永葆人民军队的政治本色。
　　同志们，红军长征和南方三年游击战争已经过去六十年了，革命先烈们推翻三
座大山、救国救民、建立人民政权的理想已经成为现实，一个富强、民主、文明的
社会主义新中国正在世界的东方崛起。我们今天纪念红军长征的伟大胜利，就是要
让全军官兵认真学习红军长征的历史，了解我军走过的光辉历程，珍视我军的优良
传统，在邓小平新时期军队建设思想指引下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核
心的党中央周围，开拓进取，扎实工作，为建设一支强大的现代化正规化的革命军
队而努力奋斗！
　　（新华社北京九月四日电　题目为编者所加）＊

１９９６０９０５
第１版
■
“展望２１世纪论坛”首次会议开幕
　　李鹏讲话　李瑞环主持　中外５００多人出席开幕式
蒋千红／李德金
０５
　　本报北京９月４日讯　记者蒋千红、李德金报道：由全国政协主办的“展望２
１世纪论坛”首次会议今天在北京隆重开幕，中外５００多人出席了开幕式。会议
的主要议题是：“展望２１世纪世界的亚洲与中国”。国务院总理李鹏出席开幕式
并发表了题为“中国的发展和亚洲的崛起对世界未来的影响”的讲话。
　　李鹏说，人类正处在世纪之交。２１世纪将是怎么样的一个世纪，是当前国际
社会普遍关心的问题。全国政协主办这次论坛，是具有现实意义的。
　　李鹏在讲话中回顾了近半个世纪以来亚洲所经历的具有历史进步意义的重大变
化，指出亚洲的崛起冲破了列强几百年来主宰和垄断世界政治与经济事务的局面，
这是历史走向新的进步的重要标志，它有助于在未来的世纪缔造一个人类所企望的
美好世界。
　　在谈到中国与亚洲的关系时，李鹏说，中国是亚洲的一员，中国同亚洲国家的
命运息息相关。中国的发展需要一个稳定和繁荣的亚洲，亚洲的发展也需要一个稳
定和繁荣的中国。他表示，中国政府和人民十分关心亚洲地区的未来，愿意与亚洲
其他国家一道，为本地区的稳定和发展继续作出积极的努力，并就此提出五点建议
，即充分尊重亚洲国家的多样性、建立和保持长期稳定的睦邻友好关系、积极开展
平等互利的经济合作、推动建立符合亚洲情况的地区安全合作以及充分重视亚洲优
秀文化传统在促进和平与发展中的重要作用。
　　李鹏在讲话中强调指出，中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，坚持睦邻友
好，坚决反对霸权主义和强权政治，主张国家不分大小、贫富，都是国际社会平等
的一员。他说，中国不参加军备竞赛，不搞军事扩张，既反对别国搞霸权主义，自
己也永远不称霸。中国永远是维护世界和平的坚定力量。中国人民永远是亚洲和世
界人民可以信赖的朋友。（全文另发）
　　全国政协主席、“论坛”组委会名誉主席李瑞环主持了开幕式。全国政协副主
席、“论坛”组委会主席叶选平致开幕辞。他说，２０世纪就要成为历史，在过去
的岁月中，我们都有各种各样的经历，都是２０世纪历史的见证人。我们之中有些
人还是一些重大历史事件的直接参与者，对２０世纪有着深刻的了解和认识。他表
示相信，此次会议必定能对即将来临的２１世纪提出精辟的远见卓识，为历史的新
纪元和创造人类更美好的明天做出应有的贡献。
　　来自亚太地区和欧洲１８个国家的２４位著名政治家、专家学者参加了开幕式
，在他们之中有美国前国务卿基辛格、舒尔茨，新加坡内阁资政李光耀，联邦德国
前总理施密特和日本前首相竹下登。参加开幕式的还有３０位中国各界知名人士及
专家学者。在会议期间，他们将分别发表演讲或提交论文。
　　国务院副总理兼外长钱其琛，全国政协副主席吴学谦、胡绳、朱光亚，秘书长
朱训等出席了开幕式。＊
配图１张　（附图　[r9609266]）
　　１．９月４日，“展望２１世纪论坛”首次会议在北京举行，全国政协主席李瑞环
主持会议。　　新华社记者　刘建国摄
１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
首都三家杂志社心系农民　十万册书刊赠农村
王黎
０５
　　据新华社北京９月４日电　（记者王黎）为进一步推动文化下乡活动广泛深入
地开展，中国农村科技杂志社、农村养殖技术杂志社和铁流集团的《中国科技与企
业》杂志，今天向北京、河北、山西、内蒙古、陕西、贵州等１５个省、市、自治
区的１００个县赠送了１０万册科技书刊。同时，为全国２．５万个“万村书库”
图书室免费赠订《农村养殖技术》杂志。
　　自去年底以来，中宣部、农业部、文化部、广电部、新闻出版署、团中央、全
国妇联、中国科协在全国广泛开展了大规模的文化下乡活动，为广大农民提供了文
化科技方面的服务，受到农民群众的普遍欢迎，给农民带来了实际利益。据不完全
统计，目前全国各地已向农民赠送书报刊１２００余万册（份），建立农村书库１
．４万多个。送书下乡活动有力地推动了农村科技知识的普及。据了解，陕西省组
织民间科技协会开展咨询服务５０００多场，６万多名科技专家讲授实用技术，举
办农村实用技术培训班１万多期，培训农民１００多万人次。
　　这次向百县赠书活动是由中宣部、农业部、新闻出版署、中国科协共同组织的
。＊

１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
卫生部发出紧急通知　检查整顿白酒生产和经营市场
■
０５
　　本报讯　卫生部日前发出紧急通知，要求在全国范围内整顿白酒生产经营市场。
　　通知说，今年６—７月，云南省曲靖地区发生了建国以来最严重的制售假散装
白酒导致恶性甲醇中毒的事件。中毒人数高达１９２人，其中死亡３５人，给人民
群众健康和生命财产造成了巨大损失。目前该案已作为刑事案件立案查处。这次事
件本身又是一起违反食品卫生法，用非食品原料加工食品，造成恶性食物中毒的案
件。
　　与紧急通知下发的同时，卫生部紧急动员各级卫生行政部门对全国白酒生产经
营市场进行一次突击性卫生监督检查。通知和检查内容主要有：
　　——生产经营各类白酒，除按国家有关规定办理有关批准手续外，必须取得
食品生产经营卫生许可证。未取得卫生许可证从事白酒生产经营者，依据《食品卫
生法》坚决予以取缔。
　　——各类白酒未经检验或检验不合格的产品不准出厂，如一经在市场上查获
，将依法作为禁止生产经营食品处理。
　　——白酒经销者在进货时，必须索取所购进白酒的检验合格证或者化验单。
不能提供合格证明或经检验不合格的白酒一律禁止上市销售。
　　——酿制或勾兑白酒的原料及其添加剂必须符合《食品卫生法》及国家有关
卫生标准的规定。发现用非食品原料或工业酒精勾兑白酒的违法行为，将从重处罚
。
　　——提高消费者自我保护意识和辨别真伪的能力。改变传统的不健康饮食习
惯和食品消费模式，注重“吃的科学”和“吃的卫生”。少饮高度酒，饮白酒应当
尽可能购买有定型包装（瓶装）和正规生产厂家的产品，少买散装白酒。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
对美国袭击伊拉克　国际社会继续作出反应
新华社
０５
　　综合本报和新华社电　国际社会继续对美国袭击伊拉克作出反应。
　　联合国　秘书长首席发言人西尔瓦纳·福阿３日在记者招待会上说，加利秘书
长希望伊拉克目前的紧张局势尽快缓和下来，以便联合国有关机构能够继续在伊拉
克开展工作，减少当地人民遭受的苦难。
　　巴基斯坦　外交国务部长苏尔坦４日对美国再次空袭伊拉克表示“关切”，认
为诉诸武力只会使形势进一步复杂化，造成政治上的不稳定，严重危及该地区的和
平和安全。
　　印度　外交部发言人３日在一份声明中说，印度对美国空袭伊拉克及这次行动
对海湾地区的和平与安全可能产生的负面影响深表关注。
　　叙利亚　外交部发表声明说，美国的空袭侵犯了伊拉克的主权和领土完整，违
背了联合国宪章和国际法准则。
　　约旦　在召开紧急内阁会议后发表声明，表示反对侵犯伊拉克主权、破坏伊拉
克领土完整和国家统一的行为。
　　利比亚　政府的一位高级官员指出，美国对伊拉克的袭击是“对一个阿拉伯国
家主权的侵犯和内政的干涉”。
　　苏丹　外交部发表声明说，美国的行动“侵犯了一个阿拉伯国家的主权”。
　　阿尔及利亚　外交部发表的声明指出，美国的行为“将加深伊拉克这一兄弟国
家所承受的痛苦并严重增加这一地区的不安定因素”。
　　摩洛哥　外交和合作部发言人发表讲话，呼吁维护伊拉克的领土完整，维护该
地区的和平和安全。
　　南非　外交部发表声明说，美国的袭击“可能加剧这一地区本已十分紧张的局
势”，南非对此表示“严重关注”。
　　古巴　外交部发表声明说，美国对伊拉克的袭击侵犯了这个国家的“主权和领
土完整”，并给伊拉克人民带来不幸。
　　智利　总统弗雷指出，美国对伊拉克的袭击是十分严重的事情，它可能导致中
东地区冲突升级。
　　巴西　总统卡多佐发表讲话说，巴西对美国空袭伊拉克表示关注，希望联合国
安理会采取适当的措施防止冲突升级。
　　危地马拉　外长斯特因说，危地马拉对美国空袭伊拉克感到震惊，并对这种军
事行动升级表示遗憾。
　　委内瑞拉　代理外交部长阿尔卡莱说，委主张中东和平，对该地区由联合国确
定的平衡遭到破坏感到担忧。
　　德国　民社党发言人３日发表声明，严厉谴责美国对伊拉克进行导弹袭击。声
明要求德国政府“以适当方式同美国的军事惩罚行动的政策保持距离”。
　　奥地利　总理弗拉尼茨基３日对美国的行动表示“担忧”。他指出，重要的是
“尽快停止军事行动”。
　　希腊　３日也对美国导弹袭击伊拉克表示“严重关切”，并密切注视事态发展
。
　　北约　秘书长索拉纳和加拿大　总理克雷蒂安３日均表示支持美国对伊拉克的
导弹袭击行动。
　　新西兰　外交部长唐·麦金农３日晚表示，新西兰支持美国用导弹袭击伊拉克
，但他又说，新西兰希望联合国安理会立即召开会议，对伊拉克局势的发展做出反
应。
　　澳大利亚　总理约翰·霍华德４日凌晨说，澳大利亚对美国对伊拉克采取的军
事行动表示理解和支持。＊

１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
《现代经济知识概要》出版
李步青
０５
　　本报讯　《现代经济知识概要》一书近日由当代中国出版社出版。
　　该书对当今世界各国的经济活动现状及发展趋势作了客观的分析研究，对社会
经济运行和发展的一般规律作了系列探讨。该书作为一本供地、县从事实际工作的
各级领导干部学习现代经济知识的教材，将经济理论与经济实务知识的介绍融为一
体。　　（李步青）＊

１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
“金时光”奖学金颁奖
侯京景
０５
　　本报讯　“金时光”奖学金日前在中国社会科学院研究生院颁奖，数十名经济
、法律、新闻等学科的博士、硕士研究生获奖。该奖学金是由从事开发制造“金时
光”牌系列智能、汉显、数字录音电话机等电讯设备的新技术企业——北京金时
光电讯设备有限责任公司出资为该研究生院设立的。（侯京景）＊

１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
匡正驱邪　从严治理　正版音像制品供不应求
彭铁元
０５
　　本报讯　到８月底，通过为期３个月的集中治理，全国音像市场正版音像制品
的市场占有量有了明显提高，海南、上海、广西等地正版音像制品占有率达到９０％
以上。
　　根据历次“扫黄”、“打非”的经验，这次集中治理从建立合乎我国音像市场
运行规律的机制入手，推出一套全方位的措施。
　　在出版环节，积极促进音像出版单位推出质优价廉、内容健康、积极向上的正
版音像制品，定于９月９日—１１日在北京举行的’９６全国音像制品交易会就是
对这一工作的检阅。在发行环节，摧毁地下音像发行网络，仅海南省就查封违法经
营单位２１７家，收容审查１１人，并把音像制品总批发单位扶上音像发行的“龙
头宝座”。为此，文化部举办了两期总批发单位法定代表人音像法规培训班，并同
他们签订了《保护知识产权责任书》。在零售环节，加大打击力度，捣毁非法音像
制品的黑窝点和集散地。广东省收缴了盗版、反动、色情音像制品７２万多盒，取
缔６３４家黑窝点。文化部还规定正版音像制品加贴统一的真版标识，以利于音像
制品的真伪鉴别。个人或转包经营的放映厅被坚决取缔。在运输传递环节，实行凭
证托运、邮寄、提取音像制品的制度。
　　国有音像出版发行单位摆脱困境，开始出现振兴的局面。中唱集团四川公司６
、７、８月的发行量比去年同期翻了两番。海南省新华书店１９９５年音像制品发
行量为３００万元，而今年上半年就超过５００万元。正版音像制品呈现出供不应
求的好景象。　　（彭铁元）＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
安理会维持对伊拉克制裁　对伊军埃尔比勒行动态度不一
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月４日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国安理会昨天下午在
对伊拉克制裁问题进行每两个月一次的例行会议上作出决定，继续维持对伊经济制
裁。
　　安理会的决定是在联合国首席武器视察员埃克乌斯提出一项报告后作出的。
　　这份报告说，伊拉克对于它在海湾战争后本应销毁的武器未能作出明确交代。
　　会议未能就伊拉克军队开入库尔德人居住区问题达成共识。在昨天的会议上，
美国要求讨论伊拉克军队进攻埃尔比勒问题，英国提出一项草案，主张谴责伊拉克
的行为，但遭到法国和俄罗斯的反对。安理会定于今天下午继续就此进行磋商。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
布里坦重申欧盟反对赫－伯法
■
０５
　　据欧盟委员会发言人４日透露，欧盟负责对外关系和贸易的委员布里坦３日在
布鲁塞尔会见克林顿总统的特别代表、美商务部副部长艾森斯塔特时重申，欧盟反
对赫尔姆斯－伯顿法。布里坦再次表示了欧盟要维护其利益，特别是维护受赫－伯
法影响的欧洲企业利益的决心。＊

１９９６０９０５
第１版
■
江泽民会见出席“论坛”外方人士
　　相信会议对推动亚洲和世界发展定会发挥积极作用
廖先旺
０５
　　本报北京９月４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大
会堂会见了全国政协主办的“展望２１世纪论坛”首次会议的外方与会者。
　　江泽民首先对各位贵宾和学者应邀出席论坛会议表示热烈欢迎，并预祝会议取
得成功。江泽民说，从当前世界看，亚洲特别是东亚地区的发展是比较快的，受到
全世界的关心和重视。这次会议上，与会的朋友们将就“２１世纪世界的亚洲和中
国”发表自己的远见卓识，相信通过讨论和交流，对推动亚洲和世界的发展定会发
挥积极的作用。中国人民愿意和世界人民一起共同努力，为亚洲与世界的和平稳定
与发展作出应有的贡献。
　　客人们认为，此次以“展望２１世纪世界的亚洲与中国”为主题的“论坛”首
次会议，为他们提供了一个难得的机会，来研讨世纪之交的亚洲特别是东亚和中国
在世界上的地位、相互关系以及面临的机遇与挑战。
　　会见是在极其友好的气氛中进行的。
　　出席会见的外宾有李光耀、竹下登、施密特、基辛格、舒尔茨及出席“论坛”
首次会议的学者和知名人士。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦，秘书长朱训等参加了会见。＊
配图１张　（附图　[r9609267]）
　　１．江泽民主席在北京人民大会堂会见出席“展望二十一世纪论坛”首次会议的外
方人士。　　新华社记者　王新庆摄
１９９６０９０５
第２版／经济
经济短讯
阿城继电器厂科技兴厂
尉继生
０５
　　本报讯　今年以来，黑龙江省阿城继电器厂把一批新产品推向市场，受到用户
欢迎。上半年实现工业产值１亿多元，其中一半是新产品创造的。新产品迅速打开
市场，得益于以新产品为龙头组建专业化分厂，让分厂投入市场竞争，缩短了科技
成果转化的时间。
　　面对激烈竞争的市场形势，该厂在今年初打破原有生产经营格局，拿出一批市
场前景看好的新产品作为龙头，组建了１１个专业化分厂，每个分厂围绕一两项新
产品形成开发、生产、销售、售后服务等配套体系。　　（尉继生）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
经济短讯
花卉业在岳阳迅速崛起
殷罗柳
０５
　　本报讯　湖南岳阳市大力发展花卉业，取得了良好的经济效益，年营销草、木
本花卉１００万余株（盆），创利税１５０万元，销售网遍及湖南、湖北、江西等
省。
　　岳阳市建委瞄准花卉市场的内在潜力，对花卉生产单位予以扶持，引进技术人
才，对园林技工进行科技培训，帮生产者建好生产基地。岳阳花卉业得到迅速发展
，去年产值达到３００多万元。　　（殷罗柳）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
市场随笔
旧电脑市场待开发
李光茹
０５
　　电脑技术日新月异，更新换代极快，每三年左右便有大量电脑“退役”，转向
其他领域，因此旧电脑市场大有可为。
　　我国目前已拥有各类电脑１０００万台，绝大多数为３８６机、４８６机，到
２０００年，这类电脑将进入“退休”期，而２８６机、０５２０机等普通机已被
工业设计、系统运用所淘汰。
　　有些专家据此提出，国内应建立旧电脑交易市场，一方面可将淘汰的旧电脑回
收，另一方面，再将“整修”后的旧电脑售给普通收入的家庭，以及个体打字店、
文书办公室、电脑培训班等，让其充分发挥“余热”。发展国内旧电脑市场还应完
善制度，例如，入市电脑必须无病毒，同时价格合理，并有相应的技术和售后服务
。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
北京引进“丹麦草”见成效
张长河
０５
　　本报讯　经过十年努力，江苏省武进市毛氏丹麦草坪有限公司培植的“丹麦草
”在北京安家落户。这种草耐寒，四季常绿。目前，北京市已种植了五十多万平方
米。（张长河）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
３８０家机械企业公开发表质量承诺
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：由机械工业部倡导、５４家机床工具行业企业发起
的质量保证承诺活动正在机械行业逐步展开，截至１９９６年７月，公开发表质量
承诺的企业已发展到３８０余家，一个内抓质量，外夺市场，重塑企业形象的活动
正方兴未艾。
　　保证提供合格的产品，保证提供及时、优质的服务，保证赔偿用户的损失，１
９９５年６月２９日，５４家机床企业自我加压，自断退路，首先发表了“质量保
证声明”，推动了质量承诺活动在机械行业的展开。一年来，这些企业的管理得到
加强，售后服务得到改善，产品质量和市场信誉得到提高。＊

１９９６０９０５
第２版／经济
经济短讯
沧县交通局强化窗口意识
潘德奎／张文礼
０５
　　河北省沧县交通局把“窗口”意识融入到本部门工作的全过程，以广大车主和
群众满意不满意作为衡量工作好坏的标尺，收到了较好效果。
　　针对群众反映强烈的个别养路费稽征人员冷、横、硬和吃、拿、卡、要等问题
，沧县交通局决心把树立本行业的“窗口”意识、良好的形象作为全部工作的指导
方针。为此，他们从抓职工队伍的政治业务素质的提高入手，在执法人员中开展了
“假如我是车主”的“换位思考”活动，聘请了３４名社会监督员，规定上岗一律
实行文明用语。　　（潘德奎　张文礼）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
石家庄地税稽查局实行新制度
陈苏
０５
　　本报讯　石家庄市地税稽查局最近实行了税务稽查案件复审制度。局办公室、
政工科、税政科人员组成复审组，对稽查人中的执法情况、检查质量进行复审，并
将该办法与全年目标管理挂钩。　　（陈苏）＊

１９９６０９０５
第２版／经济
■
天安门地铁施工刷新国内纪录
伍宋段
０５
　　本报讯　截至八月二十九日，铁道部隧道工程局北京地铁二公司承建的天安门
地铁西东区间，创造出月独头全断面开挖掘进七十七点三八米的国内城市地铁浅埋
暗挖施工新纪录，再次打破该公司去年四月创下的七十二点三五米的全国纪录。
　　（伍宋段）＊

１９９６０９０５
第１版
■
中国的发展和亚洲的崛起对世界未来的影响
　　——在“展望二十一世纪论坛”首次会议上的讲话
李鹏
０５
　　（中华人民共和国国务院总理　李鹏）
　　（一九九六年九月四日）
各位来宾、各位朋友，女士们、先生们：
　　值此“展望２１世纪论坛”会议开幕之际，我代表中国政府和人民，向参加会
议的各位来宾、各位朋友表示诚挚的欢迎！对会议的召开表示热烈的祝贺！
　　人类正处在世纪之交。２１世纪将是怎么样的一个世纪，是当前国际社会普遍
关心的问题。中国人民政治协商会议全国委员会主办这次论坛，是具有现实意义的
。今天，有这么多世界著名的政治家和各方面的专家学者来参加会议，围绕着“展
望２１世纪的亚洲与中国”这个主题进行广泛的交流和探讨，我相信一定会取得积
极的成果。
　　亚洲是一个有着悠久历史和重要地位的大洲。她是人类文明的摇篮之一，对人
类文明的进步和科学文化的发展作出过辉煌的贡献。作为世界第一大洲，亚洲幅员
广阔，人口众多，资源丰富，有着巨大的发展潜力。亚洲曾饱经忧患，殖民主义和
帝国主义横行数百年，给亚洲人民带来深重灾难。特别是法西斯发动的侵略战争，
曾给亚洲和世界人民造成空前的浩劫。但不幸的遭遇并没有使亚洲人民屈服，他们
经过长期艰苦卓绝的斗争，根本地改变了自己的命运，也改变了亚洲的面貌。
　　近半个世纪以来，亚洲形势经历了几次具有历史进步意义的重大变化。一是随
着世界反法西斯战争的胜利，亚洲人民普遍觉醒，渴望永久免除战争灾祸，要求掌
握自己的命运，国家独立、民族解放的潮流空前高涨，维护世界和平的力量不断壮
大。二是随着战后民族解放运动的蓬勃兴起，一系列亚洲国家赢得民族独立，以国
际社会平等一员的姿态登上世界政治舞台。正是在亚洲，诞生了具有划时代意义的
和平共处五项原则，在万隆召开了历史上第一次亚非会议，为建立新型的国家关系
提供了正确的、公认的准则。三是随着广大发展中国家政治上的独立，越来越多的
亚洲国家走上独立自主的发展道路，开始了经济腾飞。特别是东亚成为世界经济中
最富有活力的和增长最快的地区之一，为世人所瞩目。当前，和平与发展这个时代
的主旋律，在亚洲表现得最为鲜明。这个地区的政局保持相对稳定，经济持续快速
发展，贸易和投资不断扩大，区域合作势头良好，政治磋商和平等对话日趋活跃。
回顾过去，展望未来，大家有一个共同的感觉：古老的亚洲正在复兴，落后的亚洲
正在崛起。
　　亚洲的崛起，是亚洲各国人民为反对殖民主义、军国主义和霸权主义，争取和
保卫自己的生存权和发展权而进行长期斗争的结果，是在近代陷于贫困落后境地的
广大发展中国家抓住历史机遇急起直追、奋发进取的结果。
　　亚洲的崛起，冲破了列强几百年来主宰和垄断世界政治与经济事务的局面，这
是历史走向新的进步的重要标志。
　　当然，我们也清醒地看到，构成亚洲主体的多是发展中国家，经济和科技基础
均较薄弱，并不同程度地存在一些历史遗留下的困难。保持政治上的完全独立和长
期稳定，实现经济的全面繁荣和实力的壮大，需要继续作出很大努力，道路仍很漫
长。没有亚洲大多数发展中国家的经济振兴，很难有一个真正的亚洲新世纪的到来
。尽管如此，亚洲的崛起确已经成为一种不可逆转的发展趋势。
　　亚洲的崛起，不仅对亚洲，而且对全世界，都是一件大好事。
　　它已经并将继续为维护世界和平作出贡献。亚洲人民珍惜和平，珍惜民族独立
与尊严，珍惜各国人民的友好关系。亚洲的发展壮大，将促进世界多极化的进程，
有利于维护世界和平与安全。
　　它已经并将继续为世界经济的发展提供新的推动力。亚洲经济是世界经济的重
要组成部分，亚洲经济蓬勃发展，为世界经济增添了新的活力，为国际贸易与投资
开辟了巨大市场。
　　它将对广大发展中国家努力探索符合本国情况的发展道路产生积极影响。亚洲
的崛起，主要是亚洲发展中国家的崛起，得益于它们独立自主地选择了适合本国实
际情况的发展道路。它们的成功对其他发展中国家是很大的鼓舞。亚洲崛起增大了
世界发展中国家的整体实力，有助于改善南北关系，维护发展中国家的权益。
　　它将冲破不公正、不合理的国际政治经济旧秩序，有利于推动建立以和平共处
五项原则为基础的国际政治经济新秩序。
　　总之，亚洲的崛起有助于在未来的世纪缔造一个人类所企望的美好世界。
　　中国是亚洲的一员，中国同亚洲国家的命运息息相关。中国的发展离不开亚洲
，亚洲的发展也离不开中国。中国的发展需要一个稳定和繁荣的亚洲，亚洲的发展
也需要一个稳定和繁荣的中国。
　　（（１），（３））
　　７０年代末期，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，中国进入了
改革开放和现代化建设新的历史时期。１８年来，中国经济始终保持着快速发展势
头。在过去的五年中，中国的国民生产总值平均每年增长１１．８％。人民生活得
到明显改善，居民消费水平平均每年增长８．６％。对外贸易迅速发展，进出口贸
易平均每年增长１９．５％。广阔的市场和良好的投资环境，吸引了大量外商来华
投资，五年累计外商直接投资１１００亿美元。经济体制改革取得了突破性进展，
以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局已经形成。国民经济的市场化、社
会化程度明显提高。对外开放的总体格局基本形成。现在，中国政治稳定，经济繁
荣，民族团结，社会进步，人民安居乐业，对前途充满信心。
　　今年年初，中国制定了第九个五年计划和２０１０年远景目标。按照这个发展
规划，到２０００年，在全国人口比１９８０年增加３亿左右的情况下，将实现人
均国民生产总值比１９８０年翻两番，人民生活达到小康水平，并初步建立起社会
主义市场经济体制。到２０１０年，将实现国民生产总值比２０００年再翻一番。
实现了上述目标，中国的综合国力和人民生活水平都将再上一个大台阶，为下个世
纪中叶基本实现现代化奠定坚实的基础。这个目标是宏伟的，经过努力也是能够实
现的。这是因为我们已经找到了一条实现社会主义现代化的正确发展道路，有一个
稳定的社会政治局面，有了比较雄厚的物质技术基础，有１２亿勤劳勇敢的人民，
有广阔的市场和丰富的资源。中国在着力发展经济的同时，十分重视社会的全面进
步。我们将实施科教兴国战略和可持续发展战略，加快科技进步，控制人口增长，
合理开发和利用资源，保护生态环境，实现经济和社会的协调发展。
　　中国与亚洲其他国家的经贸往来和友好交往源远流长。我们有着相似的悠久历
史和文化传统，都有过长期遭受外来侵略的痛苦经历。今天，我们中间的大多数国
家，又都处在经济快速发展时期，改变国家的落后状况，是我们共同的奋斗目标。
中国政府高度重视同亚洲各国的关系，积极发展相互间的政治、经济、科技和文化
领域的友好合作。中国的对外贸易和外商在华的直接投资中，亚洲国家和地区所占
的比例最高，最近五年分别达到６２％和６６％。２０００年，中国的对外贸易总
额将达到４０００亿美元，对外经济技术交流与合作将进一步扩大，这将会对亚洲
经济的发展发挥积极的作用。亚洲其他国家经济的振兴，也会为中国经济的发展提
供新的机会。我们愿意在更广泛的领域发展与亚洲各国的交流与合作。
　　中国是世界上人口最多的发展中国家，要实现现代化，还需要经过几十年时间
的艰苦努力，需要一个长期稳定、和平的国际环境，特别是良好的周边环境。今后
，中国即使发展起来，也不会对其他国家构成威胁，不会去侵略和压迫别的国家。
曾经长期遭受压迫和欺凌的中国人民，永远不会把这种痛苦强加于人。中国一贯奉
行独立自主的和平外交政策，坚持睦邻友好，坚决反对霸权主义和强权政治，主张
国家不分大小、贫富，都是国际社会平等的一员。中国的军事力量完全是防御性的
，军事预算仅占国民生产总值的１．５％，低于世界上大多数国家。中国不参加军
备竞赛，不搞军事扩张，既反对别国搞霸权主义，自己也永远不称霸。中国永远是
维护世界和平的坚定力量。中国人民永远是亚洲和世界人民可以信赖的朋友。
　　１９９７年７月１日和１９９９年１２月２０日，中国将相继对香港和澳门恢
复行使主权，这是中国人民完成祖国统一大业的重要里程碑。回到祖国怀抱的港澳
地区，将会继续保持繁荣和稳定，继续在密切亚洲各国之间以及亚洲与世界各国之
间的经贸联系中发挥积极的作用。
　　自古以来，台湾就是中国领土不可分割的一部分。按照“和平统一、一国两制
”的方针，结束两岸分离局面，完成祖国统一大业，是全体中国人民的共同愿望。
中国的统一和繁荣，将是对亚洲乃至世界的和平与进步的重大贡献。
　　中国政府和人民十分关心亚洲地区的未来，愿意与亚洲其他国家一道，为本地
区的稳定和发展继续作出积极的努力。为此，我愿意借此机会，提出以下几点建议
：
　　第一，充分尊重亚洲国家的多样性。亚洲的多样性是历史形成的，各国在有着
许多共同点的同时，在社会制度、宗教信仰、发展水平和发展模式等方面也存在着
不少差异。这种多样性不应成为我们相互理解和互利合作的障碍，而应成为各国相
互交流、互为补充、共同前进的条件和优势。中国政府充分尊重亚洲的多样性，尊
重各国人民的自主选择，并本着相互尊重、求同存异的精神，努力促进和推动各国
之间的交流与合作。
　　第二，建立和保持长期稳定的睦邻友好关系。维护周边稳定、发展睦邻友好，
是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分。邻国之间存在这样或那样的分歧或
争议是难以完全避免的，我们主张着眼于维护和平与稳定的大局，从各国人民的长
远利益出发，在充分考虑各方利益的基础之上，通过友好协商与谈判，找到切合实
际的解决办法。一时解决不了的分歧，可以暂时搁置，求同存异，不应因此影响发
展正常的国家关系。和平共处五项原则是由亚洲国家倡导诞生的，它充分体现了亚
洲人民和政治家的远见卓识。今天，这些原则已成为国际社会普遍承认的准则，成
为构筑新型国家关系的基础。我深信，已经掌握自己命运的亚洲国家，完全可以在
和平共处五项原则的基础上友好相处，完全可以在排除任何外来干涉的情况下，依
靠自己的智慧和力量解决彼此之间存在的各种分歧和争端，维护亚洲的和平与稳定
。
　　第三，积极开展平等互利的经济合作。亚洲的发展离不开亚洲各国之间的相互
合作，也离不开亚洲各国同世界其他地区国家的合作。合作的基础是相互尊重和平
等互利。近年来，在亚洲国家的共同努力下，本地区各种形式的经济合作进一步开
展，不仅推动了亚洲经济的发展，而且给世界经济注入了新的活力。中国政府愿意
在平等互利、相互开放、长期合作、共同发展的基础上，进一步加强同亚洲各国的
经济合作和贸易交流。亚洲国家之间的合作是开放性的、非排他性的，这样的地区
合作与全球经济发展的利益是一致的，应该而且完全可以相辅相成，相得益彰。
　　第四，推动建立符合亚洲情况的地区安全合作。亚洲各国都非常关心地区安全
问题，都希望能有一个持久的和平发展时期。亚洲的情况与欧洲不同，不能照搬欧
洲的安全机制。亚洲的安全问题，要由亚洲国家和人民来解决，外部势力的介入，
往往于事无补，有时甚至使问题更加复杂化。依靠强化冷战时期建立的双边军事同
盟来维护地区安全的作法，既不符合亚洲的具体情况，也有悖于当今的时代潮流，
是不可取的。亚洲的安全，要通过双边和多边的和平协商、平等参与，增进相互了
解和彼此信任，扩大和深化经济交往与合作，来共同维护。亚洲国家和人民有信心
，也完全有能力维护亚洲的稳定与和平。
　　第五，充分重视亚洲优秀文化传统在促进和平与发展中的重要作用。在数千年
的历史进程中，勤劳智慧的亚洲人民创造和积累了宝贵的精神财富。今天，东方文
明正在给人类以新的启迪。实践证明，亚洲丰富的文化道德传统是促进社会发展和
人类进步的积极因素。当今的世界是开放的世界，任何一个国家、一个地区要想发
展，都必须借鉴、吸收人类文明的一切优秀成果。
　　世界需要亚洲，亚洲也需要世界。我们既要面向亚洲，也要面向世界。亚洲国
家要继续积极开展同世界各国在政治、经济、贸易、技术、文化等领域的广泛交流
与合作，以便取长补短，互通有无，共同促进世界和平与发展的崇高事业，造福于
当代和子孙后代。
　　谢谢大家。
　　（新华社北京９月４日电）＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０９０５
第２版／经济
■
科技“点睛”在京九——京九铁路全线开通系列报道之二
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　“画龙点睛”的故事说：精心绘制的龙只有点活眼睛，才能腾云高飞。
　　京九铁路这条钢铁巨龙，之所以一开通就能以“现代化程度最高”、“跑６０
公里时速”、“达到安全标准线水平”而引起世人的瞩目，根本原因在于有许多具
有９０年代国际先进水平的新技术、新设备为其“点睛”。
　　京九铁路建设要充分体现科技进步，铁道部为此确定了一整套方针：既要有先
进性又要有适用性，既要超前又要量力，既要大胆引进又要自主创新，既注重整体
提高又要区分层次。现在看来，这些要求都基本实现了。
　　京九铁路的通信系统，北起北京，中连天津至霸州、衡水至石家庄、麻城至武
汉及武汉铁路枢纽，南到深圳并连接广州，２０芯的光缆线路铺了２５００多公里
，采用的是９０年代与国际接轨的光同步数字传输技术，利用国外贷款招标引进了
美国、法国、日本等五个发达国家六大公司的通信设备，技术性能达到９０年代世
界最先进水平。全线５９个通信站安装的程控电话交换机，用户线和中继线多达１
２万线，不仅沿线２０２个车站和各运输单位以及任何一个小工区都能用上直拨电
话，而且在北京、天津、武汉、广州的铁路部门各开设了１万个“电子语音信箱”
。这是继寻呼机、“大哥大”之后采用存储转发方式交换各种信息的新一代通讯手
段，为加快运输信息传递、完善运输生产指挥，提供了有利的物质条件。此外，还
在全线六大编组站——商丘北、阜阳北、麻城、向塘西、赣州东、龙川北设置了
“编组站信息管理系统”。有了这个系统，就能大大缩短货车在车站的停留时间，
加快货车周转的速度。
　　供火车司机使用的无线调度机功能如何，对于列车的安全、正点至关重要。以
往的“无线列调”往往在山沟里、隧洞中不起作用，造成司机和车站值班员、区段
调度员联系中断。如今，由于京九线的隧道里加装了漏泄同轴电缆、洞门外加装了
天线，“无线列调”的性能又很先进，于是司机、值班员、调度员之间基本上消灭
了通话盲区，这就进一步加大了列车安全的“保险系数”。
　　京九线的信号系统，也是目前全国铁路最先进的。其中微机连锁和调度集中技
术、编组站驼峰自动化技术，都具有９０年代世界先进水平，并且是第一次在国内
成功应用。这些技术、设备的共同特点是：提高效率，保证安全，用人少，占地小
，寿命长，好维护，易检修。例如，编组站驼峰自动化技术，充分利用了电子计算
机的最高成就，能大大提高货物列车解体和编组的效率，保证车辆及其装载的货物
不会发生碰撞而损坏。据专家们介绍，只要将调车单输入，计算机就会自动排出车
辆溜放径路，道岔会随之自动开合，不同车辆（平板、敞车、棚车、罐车、重车、
空车）的不同溜放距离和溜放速度，都能得到自动控制。
　　特别令人高兴的是，京九铁路信号工程用上了我国自行开发的“带超速防护的
１８信息移频自动闭塞系统”。虽然，不带超速防护的“自动闭塞”，也能让列车
司机“自己指挥自己”——根据地面信号，自己决定列车运行速度和是否进入下
一个区间，但是，仅仅有这种“自动闭塞”还不足以防止司机因疲劳、瞌睡而发生
超速行车，从而危及列车安全。带超速防护的“自动闭塞”，充分利用了科技的力
量，能有效地防止司机超速行车而造成安全事故：当列车速度接近规定时速的时候
，“系统”会对司机进行语言提示；如果已经达到规定时速，“系统”就运用声、
光报警，提示司机适当减速；如果此时司机没有采取有效的减速措施，“系统”就
会启动紧急制动装置，迫使列车自动停车。
　　铁道部的同志告诉记者：尽管京九线上的一些“顶尖”技术目前尚未在更大范
围推广应用，但是，既然“一朵忽先变”的大气候已经有了，“百花皆后香”就是
必然的了。＊

１９９６０９０５
第３版／政治·法律·社会
■
依靠群众　取信于民　《人民检察院举报工作规定》公布施行
吴兢
０５
　　本报北京９月４日讯　记者吴兢报道：为加强举报工作，使之进一步制度化规
范化，《人民检察院举报工作规定》于今天起公布施行。
　　据介绍，该规定于今年７月１８日最高人民检察院检察委员会会议讨论通过。
今天最高人民检察院召开新闻发布会，向社会公布该规定，以增加举报工作透明度
，加强社会和群众监督，推动举报工作和反腐败斗争的深入开展。
　　最高人民检察院副检察长张穹在会上说，举报工作是检察机关直接依靠群众同
贪污、贿赂等犯罪作斗争的重要业务。依靠群众、取信于民的基本原则贯穿于该规
定的始终。
　　一是便利群众举报，规定“人民检察院应当设置举报接待室、举报箱、举报专
用电话，公布电话号码和邮政编码，也可以在举报人认为方便的地方接谈”等等，
为群众举报提供方便条件，切实防止和克服对群众漠不关心、推诿搪塞的衙门习气
。
　　二是严格管理举报材料，保障举报材料的有序运转。
　　三是加强查办工作，对举报材料要迅速进行审查，及时移送有关部门处理；对
属检察机关管辖的，要及时进行初查等等。
　　四是健全保护、奖励机制，严格保密制度，对举报工作的各个环节都作了严格
的保密规定，特别强调“严禁将举报材料和举报人的有关情况透露或者转给被举报
单位和被举报人”，违者要严肃处理，以消除泄密隐患；对打击报复举报人的，要
发现一件，查处一件，构成犯罪的依法追究其刑事责任；对利用举报诬告陷害他人
的，也要依法处理，但要严格区分诬告陷害与错告、误告的界限。
　　张穹要求各级检察机关结合实际，采取切实有效的措施，认真贯彻执行该规定
，进一步做好举报工作。＊

１９９６０９０５
第４版／要闻
■
长征组歌魅力永恒（图片）
徐建中
０５
　　北京军区战友歌舞团日前在首都舞台再度演出长征组歌，引起轰动。
　　长征精神在老年观众和中青年观众中引起强烈共鸣。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐建中摄＊
配图３张　　１．２．３．
１９９６０９０５
第４版／要闻
■
钱其琛会见日本前首相
新华社
０５
　　新华社北京９月４日电　中共中央政治局委员、国务院副总理兼外长钱其琛今
天会见了日本前首相羽田孜及随同来访的日本新进党议员。
　　钱其琛对羽田孜率日本第八次“长城计划”友好交流使节团来访表示欢迎，并
赞赏羽田孜重视发展中日关系的积极姿态。
　　钱其琛说，自中日邦交正常化以来，两国关系的发展总的来说是顺利的，这也
是包括许多日本新进党的朋友们在内的两国社会各界共同努力的结果。
　　但是，钱其琛指出，在积极评价中日关系所取得的各种成果的同时，也应该正
视两国关系中存在的问题，尤其是有必要本着中日友好的大前提，努力消除两国关
系中出现的一些负面因素和消极现象，减少两国之间的矛盾和摩擦。对于当前中日
关系中所面临的历史认识、台湾问题等涉及中日关系政治基础的敏感问题，钱其琛
希望日本的政治家们在遵守《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的前提下冷
静而理智地加以处置。
　　钱其琛说，中日两国之间应当经常性地开展多层次的对话与磋商，以增进相互
理解，扩大共识，为两国关系的发展创造健康的氛围，希望“长城计划”交流活动
继续在这方面发挥独特作用。＊

１９９６０９０５
第５版／教育·科技·文化
■
走进中央档案馆
杨武军
０５
　　（本报记者　杨武军）
　　９月４日下午，第十三届国际档案大会中国组委会邀请与会外国专家参观中国
国家档案馆——中央档案馆，记者随行前往，来到这个还蒙着一层神秘面纱的保
管党和国家重要档案的地方。
　　汽车行驶至树木葱茏的京郊西山脚下，绿树丛中现出一道宽阔水泥大门，横额
上“中央档案馆”几个秀美大字映入眼帘，这是周恩来总理的手笔。进入大门内，
一道高墙又在院子中圈出一个“园中园”，墙外是生活区，墙内才是馆区。
　　我们首先参观的是１号馆。这是一幢青黄色“工”字形高大建筑。主人把我们
带到前排的缩微照相室，工作人员正把一份份文件拍成缩微胶片，一按按钮就是一
张，速度极快。在档案修复室，工作人员把一些皱巴巴的、霉烂的稿纸拓在一张宣
纸上，经过一番处理，原来无法揭看的文稿，眨眼间变成一张张整齐的档案。
　　在１号馆的库房，我们看到的是一间期刊库，藏有１９５４年至现在的重要刊
物。水磨石地板上，排列了几十个铁制书架，书库中间有很粗的通风管道，一尘不
染。在一排书架上，记者看到了本报编发的内部刊物《情况汇编》。
　　２号馆外型结构与１号馆相似，好似一对孪生兄弟。进入馆内，一阵凉意袭来
。据介绍，这里维持着１８摄氏度恒温环境，上下不超过２摄氏度。我们走进声像
科，这里保存有８０００多盘声像资料，其中有毛泽东１９４９年在开国大典上的
讲话，有１９４９年到１９８７年中央历次重要会议录音。这些声像资料都存放在
防磁铁柜里，置于恒温恒湿环境中，定期还要作倒带等保护处理。工作人员放了一
段１９５４年毛泽东在第一次全国人民代表大会上的讲话，清晰洪亮的湘音，让人
如同面对这位伟人。在保存这位伟人书稿的库房，一排排书架上摆放着毛泽东生前
藏书９万多册，一列列铁皮柜里存放着他的大量书信、手稿。这里面有毛泽东作过
大量批注的二十四史，有他批注过的英文版《资本论》。毛泽东１９岁时作的一篇
作文也珍藏在这里，题目为《商鞅徙木立信论》，一笔工整的小楷已透出几分豪气
。这些书稿都装在防潮封套里，再置于坚硬的楠木柜中，柜中小抽屉由防虫樟木制
成，每格抽屉只存放一件书稿。有的书稿还要置于上锁的铁皮柜中。
　　我们来到总控室，这里六七个屏幕显示着各个库房的情形，监控着馆内温度和
湿度，还有防火、报警装置。
　　有关人员介绍，依据档案法，中央档案馆已向社会开放数十万卷、册档案资料
，编辑出版４０余种史料，还提供了一些查询服务。
　　登上回程汽车，回首这座珍藏着中国革命和建设足迹的宫殿，相信她会在新时
期扮演越来越重要的“角色”。＊

１９９６０９０５
第６版／国际
■
尼日利亚重申在利维和义务
新华社
０５
　　新华社拉各斯９月３日电　尼日利亚国防司令部今天重申，尼将继续在利比里
亚维持和平行动中发挥作用。
　　尼国防司令部一位高级官员发表谈话说，正在利比里亚执行维和使命的西非维
持和平部队需要增派人员，以保证有效地控制利比里亚的重要地点和解除利各派力
量的武装。
　　利比里亚国务委员会（过渡政府）领导人佩里今天宣誓就职。本月中旬，西非
国家经济共同体调停利比里亚内战九国委员会举行了首脑会议，会议为饱经战乱的
利比里亚制订了和平时间表。时间表确定该国要在１９９７年５月３０日举行大选
。利主要武装派别已对解除各自的武装作出了积极表示。
　　目前，在利比里亚的西非维持和平部队共有１．２万人，其中７０００名士兵
来自尼日利亚。西非维和部队战地司令、尼日利亚的马卢少将已要求将这支部队的
人员增加到１．８万人。
　　加纳、冈比亚、贝宁、马里、科特迪瓦和布基纳法索等六个国家已表示将派兵
支持西非维和部队。＊

１９９６０９０５
第７版／国际
■
图片
卢苏燕
０５
　　北京市政建设总公司在赤道几内亚承建了连接巴塔市与涅方市的重要公路。图
为筑路的中国技术人员和赤道几内亚工人一起交谈。　　新华社记者　卢苏燕摄＊
配图１张
１９９６０９０５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　越南依靠革新政策摘掉了“缺粮帽”，一跃成为世界第三大大米出口国，年平
均出口大米约二百万吨。图为越南商检人员在检查出口大米的质量。　新华社发＊
配图１张
１９９６０９０５
第７版／国际
■
中国旅美科技专家举行首次联席会议
　　积极创造条件以多种形式与国内开展咨询交流
新华社
０５
　　新华社华盛顿９月３日电　休斯敦消息：来自美国南部８个州的１２个中国旅
美科技专家协会近日在休斯敦举行首次联席会议，国务院侨办副主任张伟超和我国
驻休斯敦总领事吴祖荣应邀出席并致词。
　　联席会议通过了联合公报，并制定了今后几年的工作计划，包括各协会将在互
联网络上建立自己的主页；逐步成立跨专业的联合咨询委员会和分专业的华人专家
学者数据库，积极创造条件以多种形式开展与国内的科技咨询和交流；在下一年度
，以联席会议名义组织旅美专家回国进行科技交流合作等。
　　张伟超充分肯定了华人科技协会联合和发挥整体优势的必要性。他希望通过联
席会议进一步加强美国南部地区华人科技社团的交流和团结，促进中美科技交流，
为振兴中华，增进中美友谊作出贡献。＊

１９９６０９０５
第８版／体育
■
亚洲俱乐部杯足球赛　上海申花再胜快译通
■
０５
　　本报香港９月４日电　上海申花足球队今天在亚俱杯首轮赛事的第二场比赛中
以２∶１再次战胜了香港快译通队，从而以两场比赛９∶２的总比分淘汰对手，获
得晋级第二轮的资格。
　　由于有了上一场比赛７∶１的雄厚基础，申花队在今天的比赛中一开始并没有
派遣队长范志毅上场，队员们在场上也踢得比较放松。上半场申花队以１∶０领先
。
　　在下半场比赛进行到第二十三分钟时，申花队又抓住一次快速反击的机会，８
号张勇在禁区右路突破射门得分。不过，申花队没有能够保住城池不失，竟鬼使神
差地在最后１分钟被快译通队４号奥莎在中路劲射得手。
　　申花队下一轮与韩国天马一和队对阵，９月７日在韩国进行首场比赛。＊

１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
木莓／张悦
０５
　　北京八达岭旅游区经过综合治理，拆除了影响景观的建筑物，取缔了违规摊点，
在重要地段设置中、英、日文导游牌，为游客安装公用电话等。最近又向社会作出
承诺，保护旅游设施安全运转，严禁强买强卖，不以回扣等不正当手段争客源等。
现在八达岭治安良好，环境整洁，秩序井然，国内外游客日夜不绝。瞧，夜晚的长
城多壮美！　　　　　　　　　木莓文　张悦摄＊
配图１张
１９９６０９０５
第１０版／经济生活·财贸
■
荒坡崛起工业城——浙江省义乌经济开发区巡礼
卢国良
０５
　　驱车前往浙江省义乌市采访，给人一种全新的感觉，这个“小商品王国”变化
太大了。
　　瞧！四年前城南那片凹凸不平，杂草丛生的荒山坡不见了。展现在眼前的是：
一排排鳞次栉比、建筑风格各异的高楼大厦，一条条规划整齐、宽敞整洁的通衢大
道，还有那花园式工厂……这就是浙江省义乌经济开发区。
　　　　　　一
　　１９９２年，在邓小平南巡讲话精神的鼓舞下，义乌市为改变当地工业基础薄
的现状，同时也为了给高度发达的商品市场提供丰厚的商品资源，决定创建义乌经
济开发区。
　　创业是艰难的。然而，喜欢接受挑战，从来就是义乌人的性格。１９９２年６
月，刚刚步入不惑之年的方浩福从义东区委书记调任到义乌经济开发区的前身——
义乌城南工业区管委会主任的岗位上。当时，他接手的是一个由十来号人组建的
新班子和大片野兔出没的荒坡地。确切地说，在国家和政府财政没有投入分文的情
况下，靠的是“一个班子、一套政策、一块牌子、一片荒地”白手起家，在一张白
纸上精心描绘开发区的宏伟蓝图。
　　　　　　二
　　引凤筑巢，注重基础设施建设。开发区根据自己置身“大市场”的黄金地域优
势，采取全方位、多层次、开放式吸引全民、集体、乡镇、个体私营、中外合资、
外商独资企业，从事多种形式开发。
　　采用出让土地——回收资金——投入基础设施建设——兴起招商这种良
性循环的一条龙服务对策。为了加快开发进程，开发区管委会大胆引进一批开发企
业。如首批进驻义乌经济开发区的深圳科技园开发公司义乌公司，受让土地１２８
亩，进行厂房、商住楼开发。在引资开发厂房和商住楼的同时，管委会又尝试使用
外来资金搞好开发区内的配套生活服务设施建设。由此取得经验后，停车场、幼儿
园、学校、医院等公共设施的建设，也基本采取同样的方法予以解决。到目前为止
，首期开发区已投入“四通一平”基础建设资金１．５亿元。
　　　　　　三
　　由于投资环境的改善，仅仅三年多时间，义乌经济开发区就以崭新的面貌出现
在人们面前。到目前为止，全区已引进工业企业１５１家，协议总投资匡算２０多
亿元；其中三资企业１３家，独资１家，吸引利用外资３０００多万美元。１９９
３年进区，投资７００万美元的东方桂冠（浙江）针纺织品有限公司，是目前金华
地区最大的台商独资企业。当初，台商张吉雄抱着来“看看”的心情到义乌经济开
发区考察，见这里市场繁荣，投资环境好，政策优惠，一见钟情。浙江浪莎袜业有
限公司与港商合资，引进日本、美国、意大利等国家９０年代的织袜机和定型设备
８００台套，日产袜量２０多万双，产品通过义乌市场畅销全国各地并出口海外市
场。由于浪莎袜业生产销售前景喜人，后来又有三家港商主动挥师义乌，与其合资
，企业犹如滚雪球，规模不断壮大。
　　更为可喜的是，经济开发区的建立和发展，改变了义乌人经商观念的单一模式
，投资和消费观念呈现出现代色彩。一些精于商道的义乌人发现了新的创业机遇
——办实业。开发区内的伟海拉链实业公司创办人，原是义乌小商品市场上的拉链
经销商，他利用经商赢利的资金，投资２０００多万元，形成了颇具规模的拉链生
产销售一体化的实业。类似以商转工的投资者举不胜举。如今，进区企业８０％以
上基建已上马，去年，开发区工业产值已突破８亿元，今年可望达到１２亿元。＊


