１９９６０９０８
第２版／要闻
■
朱光亚在“论坛”午餐会上发表演讲　
    ２１世纪亚洲科技将有显著进步
秦春
０５
　　据新华社北京９月５日电　（记者秦春）中国人民政治协商会议全国委员会副
主席、中国科协名誉主席、中国工程院院长朱光亚在今天的“展望２１世纪论坛”
午餐会上演讲指出，２１世纪的亚洲科技将会产生显著进步，并将为人类持久和平
、繁荣和发展作出贡献。
　　朱光亚说，２１世纪即将来临，人类将要进入新的千年。和平与发展已成为当
代世界的两大主题。展望２１世纪，科学技术将更加迅猛发展，以信息技术为基础
的信息革命，将更加广泛渗入到社会各个领域，并以巨大力量改变人类的思维和生
活方式。科学技术作为第一生产力，将在２１世纪成为人类经济和社会发展的首要
推动力量，这一点已经成为人们共识。目前亚洲特别是东亚的经济发展引起国际社
会广泛瞩目。纵览亚洲发展最快的一些国家和地区，可以发现它们并没有统一的发
展模式，它们的社会制度有许多差别，采取的经济发展战略和方针政策也有许多不
同点，但有一点是完全一致的，就是越来越重视发挥科学技术的作用。
　　朱光亚还说，令人可喜的是，亚洲大多数国家在经济发展中开始注重增加技术
含量，许多国家制定了中长期科技发展规划，较大幅度地增加基础性研究的投入，
在区域科技合作方面也取得了进展。为了保证在２１世纪科技发展方面取得主动权
，亚洲各国都在培养科技人才问题上作出战略部署。亚洲特别是东南亚人才外流的
现象已有改善，有的国家和地区出现了人才回流势头，从这些动向看，亚洲科学技
术未来发展的前景令人鼓舞。
　　朱光亚指出，中国是一个拥有一定科技实力的发展中国家，经过几十年的发展
，目前已经形成了学科齐全、独立完整的科学技术体系，培养造就了一支由１８０
０万科技人员组成的宏大科技队伍，科技实力稳定增长，科技进步对经济增长的作
用不断增加，初步具备了支撑国家经济和社会发展、参与国际竞争的实力。朱光亚
强调，随着中国科教兴国战略决策的实施，中国的科学技术将迎来一个迅速发展的
新时期，并将主要在坚持面向经济建设、加强基础性研究和高新技术研究开发、在
社会发展领域以及精神文明建设四个方面进一步发挥重要作用和影响。＊

１９９６０９０８
第３版／国际副刊
■
图片
朱富贤
０５
　　波兰华沙的华沙起义纪念碑。　　　　朱富贤摄＊
配图１张
１９９６０９０８
第３版／国际副刊
■
全球向影视暴力宣战
胡仕春
０５
　　暴力题材同色情题材并列为许多国家影视片制作商的两大摇钱树，但它对观众
特别是广大青少年观众却产生了极其恶劣的负面影响，致使青少年犯罪程度愈演愈
烈。鉴于此，全球正在掀起向暴力题材影视片宣战的热潮。
　　在澳大利亚，今年４月２８日，一名叫马丁的颇为富有的年轻人突然兽性大作
，用一支美制ＡＲ１５半自动步枪向到阿瑟港旅游的人群扫射，结果造成３５人死
亡、１９人受伤。事后，警方从马丁家里竟搜出２０００多部色情暴力录像带。据
了解，凶手平时特别喜欢看恐怖片、暴力片和凶杀动画片，不但翻来覆去看个不停
，而且总是模仿片中的残杀动作，把他屋里的玩具娃娃杀个精光。就此恶性事件，
新上台不久的澳大利亚联邦总理霍华德一方面呼吁全社会严肃认真对待影视暴力问
题，一方面下令成立以通信和艺术部长为首的专门委员会，对影视节目中的暴力影
响及其对策进行探讨，早日拿出有力措施。
　　菲律宾总统拉莫斯今年以来多次公开发表谈话，对影视暴力予以严厉抨击。在
年初“’９６马尼拉国际电影节”开幕的前一天，他特地召集本国电影界的巨头到
总统府开会，要求他们把暴力镜头从菲律宾电影中清除出去，希望他们开阔思路，
挖掘题材，拍一些主题向上、质量上乘、宣扬爱国主义和家庭伦理的影片，努力重
现菲律宾电影在５０—６０年代鼎盛时期的辉煌景象。在７月亚洲儿童权利和传媒
首脑会议结束之际，拉莫斯又以国家元首、父亲和祖父的身份到会讲话，反对在影
视节目尤其是儿童影视节目中渲染暴力。在他的倡导下，菲律宾正在准备成立一个
由政府和私营单位联合组成的委员会，制定相关措施，扶持制作观众喜闻乐见的影
视片，以期能“以正压邪”。
　　作为电影发源地的法国也在想方设法限制播放影视暴力镜头。７月初，法国国
家最高视听委员会与法国六家电视台共同决定，为了加强电视节目的道德观念，改
进电视节目的质量，将根据影视片的色情或暴力程度把它们分为五大类：第一类是
任何观众都可以观看的，第二类节目指的是“有些画面有可能对青少年观众造成损
害的”作品，第三类是禁止１２岁以下的儿童看的影视节目，第四类是禁止１６岁
以下未成年人观看的、“有大量暴力场面的、会严重影响未成年人成长的”作品，
第五类节目是完全禁止在公开频道播出、只能在有线电视台加密频道播出的。最高
视听委员会还作出规定，每个电视台都要设立“影视作品审查委员会”，对节目实
行恰当的分类；各电视台在预报节目以及在报纸上公布节目预告时，每类节目前必
须附上相应的、统一的标志，以提醒观众。法国总理阿兰·朱佩已发布公告，要求
国营电视台从９月份起率先在各学校开学之际实施上述规定，以尽量保护青少年不
受影视节目中的暴力情节的危害。
　　在电影王国美国，宣扬暴力的影视片更是受到了猛烈的抨击，不仅社会各界对
电影之都好莱坞的指责越来越严厉，就连政界头面人物也纷纷出面发话。克林顿总
统曾亲自前往好莱坞，规劝影视片制作商们自重；众议院议长金里奇指责不良的影
视节目助长了“无知文化的骤增”，正在把美国推进重大的社会危机之中；主张恢
复美国社会传统、正在角逐下任美国总统职位的共和党人多尔则批评影视片中经常
出现的暴力和色情场面增加了社会暴力和现实生活中的堕落行为。盖洛普民意测验
表明，８３％的美国观众认为好莱坞应该认真努力管好自己，减少暴力与色情情节。
今年２月初，克林顿总统签署了一项法案，规定今后在美国销售的所有电视机都必
须安装“反暴力芯片”——一种可以用来阻止接收暴力电视节目的装置，此举得
到了广泛的欢迎和支持。
　　西方国家就影视节目中的暴力镜头对青少年的行为究竟有无影响、影响有多大
的问题已争论了许多年，而且越争越糊涂，至今仍无定论。一些影视节目制作商蛮
横无理地以保护“人的自由”为名，反对限制观众观看充斥暴力镜头的影视作品；
把暴力题材视为发财致富之本的好莱坞的大老板们面对社会各界的强大压力，会有
所收敛，但决不会“金盆洗手”；尤其要指出的是，他们以“满足”有些无力购买
美国“大片”的国家需要为由，拍摄一些廉价的着力宣扬暴力的影视节目，专供出
口之用；再有，除了老牌明星霍夫曼等少数人批评过好莱坞的暴力电影，明确指出
银幕暴力会助长街头暴力外，许多演员对其角色行为的社会影响似乎并不太关心。
因此，可以这么说，各国打击银屏暴力的活动还有很长的路要走，真可谓任重而道
远。＊

１９９６０９０８
第３版／国际副刊
国际副刊
图片
赵章云／李学江
０５
　　澳大利亚美利驽羊雕塑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　责任编辑：赵章云
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刊头摄影：李学江＊
配图１张
１９９６０９０８
第３版／国际副刊
五洲茶亭
“Ｏ—１５７”与环境保护
李新烽
０５
　　继“疯牛病”席卷西洋的英伦三岛之后，“Ｏ—１５７”幽灵又在东洋的日本
列岛漫游。大自然以其固有的规律不慌不忙地回报人类昔日的冒犯行为。
　　“Ｏ—１５７”是一种病原性大肠杆菌，对上皮细胞具有粘附力。人一旦受其
感染，便出现腹痛、低烧、先期水样便，继而鲜血便等症状，严重者导致死亡。该
病１９８２年首发于美国，此后在英、加等国亦有报道。
　　那么，“Ｏ—１５７”这种新病原菌从何而来呢？有人认为它本来就存在，只
不过以前没有发现罢了。那为什么现在才能发现呢？看来，不能简单地归结为医学
培养技术和鉴定技术的进步。必定另有其因。
　　细胞的进化是微生物种群的特征，随时随地发生着。随着外界自然环境的变化
，为了生存和发展，细胞本身也在进化和变异。本来是非病原性的细菌，由于进化
而变成病原菌，由于基因重组获得毒力基因而异化为毒力菌。“Ｏ—１５７”病菌
便是细胞异化或基因重组的结果。
　　“Ｏ—１５７”病菌主要通过口腔传染，并有其特定的传染渠道。据调查，在
传染渠道中，生肉占４８％、蔬菜等食品占１９％、水质问题占１２％、人与人之间的二
次感染占１７％。
　　目前，尽管医学界对导致“疯牛病”和“Ｏ—１５７”的真正病因还未做出最
后结论，但有一点可以肯定：这两种新病原菌的产生与环境污染和生态破坏密切相
关，而环境破坏却是现代化的副产品。现代化在使人们的生活变得舒适、方便的同
时，也为人类造成了一些麻烦。
　　１８世纪的工业革命有力地增强了人类改造自然的能力，在极大地丰富人类物
质财富的同时，造成了严重的环境问题。森林是调节气候和生态环境的重要因素。
工业用木材量的快速增加带来的滥砍乱伐，使全世界每年减少４０００平方公里的
森林面积。这不仅大大削弱了自然界吸收、过滤和处理废物的自我调节能力，而且
造成一些动物失去生存空间、从而走出森林、给人类带来传染病菌。
　　水是生命之源。可是，工厂昼夜不停排放的有毒化学物质和化肥中的硝酸盐，
造成了严重的水质污染。由于流入大海的河水含有毒物质和病菌，导致水产品受到
感染，人食后容易患病。据统计，在发展中国家，水中的病原体和污染物每年就造
成２５００万人死亡。
　　相对而言，发达国家的环境治理、卫生条件和医疗设施要比发展中国家好得多
，然而发达的同时却带来地球的温室效应。自工业革命以来，大气中的二氧化碳浓
度上升了３０％；最近五年里，全球二氧化碳的排放量上升了１２％，其中１７个发达
国家的排放量占６１％。大气污染导致地球平均气温在本世纪上升了０·５摄氏度。
高温不仅复活了某些原已死亡的病菌，而且促进细胞的异化，产生新的病原菌。这
不仅直接威胁人类的健康，而且祸及动植物的生长，间接使人类遭殃。另一方面，
越发达卫生条件越好，人越讲卫生，人的抵抗力相对变弱，越易感染病菌，而大量
抗生素的使用又诱导细菌变异。因此，“Ｏ—１５７”首发于发达国家也就不足为
怪。
　　问题的严重性还远不止于此，环境问题日益全球化已波及世界和平。生态恶化
、环境破坏产生了大量“环境难民”；水资源的纷争、垃圾的境外转移已引起国家
间新的矛盾。
　　恩格斯早在一个世纪之前就告诫人类不要陶醉于对自然界的胜利，“对于每一
次这样的胜利，自然界都对我们进行报复”。“疯牛病”爆发，人们谈“牛”色变
，拒食牛肉；“Ｏ—１５７”出现，人们惊恐万状，不吃生冷食物。这皆是“头痛
医头、脚痛医脚”、治标不治本的“药方”。人类总不能惧病废食吧！
　　看来，现在是治本的时候了。我们不仅要“但存方寸土、留予子孙耕”，而且
要但存清洁水、留予子孙饮；但存新鲜气、留予子孙吸；多种草栽树、留予子孙荫
。一言以蔽之，珍惜资源，保护地球，走可持续发展的道路。＊

１９９６０９０８
第３版／国际副刊
■
无可奈何的选择
李文政
０５
　　历史的选择总是充满艰难的，特定历史环境的压力往往是完成选择的必要条件
。英国王室的“自我改革”再次向人们提供了这样的例证。近年来，英国国内有关
王室改革问题的争论，沸沸扬扬，但一直没有明确主意。王室毕竟是英国往昔煊赫
的象征。出人意料的是，英国王室“主动请缨”，自己直接提出了改革的初步方略
。
　　８月中旬，以英国女王伊丽莎白二世为首的英国王室成员，包括王位继承人查
尔斯王子，以及英国王室的顾问们，探讨了英国王室自我改革问题。白金汉宫发言
人最后证实，英国王室自我改革建议的主要内容包括：今后英国王室成员将严格限
定在女王本人家庭范围以内；取消政府每年约为１４００万英镑的王室生活拨款，
王室将靠自己的财产自谋生路。另外，王位继承将不分男女、只按子女长幼循序施
行。应该说，英国王室的建议最大限度地限定了王室的规模，免除了政府对王室的
经济负担，还修订了王位继承的章程。按王室发言人的解释，王室改革是“面向２
１世纪”的；英国舆论认为，王室开始向欧洲其他王室看齐，朝“私有化”和“亲
民”的方向迈开步伐。
　　英国王室走上今天这一步，确实有两个“无奈”：一是王室的形象由“神圣”
转向“平凡”；二是英国由强盛转为没落。
　　过去的三五年，英国王室内部丑闻不断，神圣的道德形象一扫无遗。１９９２
年，查尔斯王子夫妇的婚姻在历经磨难后宣布分居，女王称那一年为“可怕的一年
”。接着，两人婚外恋“秘闻”充斥英国大小报章；女王次子安德鲁王子的“开放
婚姻”艳闻不断，也于不久前分手；三子爱德华又传出“同性恋”的消息。唯一的
女公子民望不低，但也早已离婚在案。这就是当今女王的家庭。如果说１５年前查
尔斯王子的婚姻庆典算是国家的政治事件，那么，王子近日的离异只是市井小民饭
后茶余的谈资。英国王室的威严也跌落到市井小民的水平。今年，英国有一著名画
家为女王造像。画中的女王苍老憔悴，眼神绝望。画家称，他求神似，而不是外表
的摹画。
　　王室乱纷纷，英国百姓颇多怨言。在王室要进行自我改革的消息发布后，英国
一电视台在伦敦街头随意采访四名英国人，询问他们的看法。四人的回答分别是：
“王室花费太大！”“王室没有用处！”“王室与人民没有关系！”和“王室过于
神秘”。查尔斯王子当年说过：“若是不注意人民的态度的话，像王室这样奇特的
事物，是无法生存下来的。”英国王室形象的变化和广大民众的不满心理，对英国
王室的“自我改革”进行了直接的催化。当然，它的后面，是英国的衰落。
　　英国王室历经沧桑。千余年前开国，一王独尊，“鞭笞天下”。经１７世纪克
伦威尔革命，英国虽逃脱了如大革命中的法兰西走向共和的“厄运”，但已是施行
“君主立宪”，军政大权交付首相，连君主去议会讲话都要吃“闭门羹”了。进入
王权不再独尊的时代。当今女王伊丽莎白二世１９５２年登基，斗转星移，如今已
四十余年。她在位的时期，女王的生活方式也许巍然不动，但世界已经发生巨大变
化。随着大英帝国残余部分的消失，英国本身也日见衰落。从６０年代以来，英国
衰落问题就是西方学术界争论不已的话题。从政治、经济、社会与文化各方面，作
了无穷无尽的探讨。英国著名评论家赫顿的分析足已引人深思。他说，随着英国经
济的弱化，其特殊国际地位正在丧失。“它虽然是一个核国家、安理会常任理事国
，并与美国、欧洲及英联邦国家保持着重要关系，但明明白白的是：它在世界民族
中的地位正江河日下。”这种难以挽回的衰落，不可避免地要冲击到大英帝国的重
要象征——英国王室。英国王室要与时俱进，也许不得不缩小自己的规模、降低
自己的姿态，进行一番“改革”。按英国政体，王室“改革”的决定权在议会。至
于议会何时采纳“改革”建议、如何改革，争论难免，但剩下的也许只是时间问题
了。＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
■
晋北采风——中央美术学院学生的社会实践课
李天舒
０５
　　今年夏天，中央美术学院的学生按教学计划到山西北部工地、农村上社会实践
课。这群刚刚进入艺术之门的年轻人，迈出了深入生活、走向社会的最初脚步。这
里选登他们的几篇小结和几幅速写，只是许多真切感受中的一部分，或许他们的思
想还不够深刻，或许他们的笔触还有些稚嫩，但能从中读到一些新鲜、真实的内容
，可能给人们教益。　——编者
　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　追寻黄土地的品质
　　　　　　　　李天舒
　　此次社会实践课，乘汽车，见黄河，过太行，历时２１天，受益匪浅。其中有
浏览，有细观，风情景致，林林总总，尽收于眼，入于心，所思所得甚多。
　　在绘画方面，我力求有深切感受，追寻黄河、黄土地特有的品质。总的来说，
晋陕交界之地，山势连绵，有的山形和缓、山岩浑圆，有的山石崚嶒；植被
或多或少；黄河水流或急或缓。这些落实在笔上，再以一定的形式反映出来，感受
很不一样。我带的是铅笔速写工具，在此局限下，只能尽可能深入地去体会具体景
物、人物的特性。我喜欢画出来的东西有它的特色，有感人之处，有新鲜的体会，
具备独立的语言，说出它自己明确的内容。
　　给我感受最深的是山西普通农民的淳朴和稳定的心态。五年前，我在美院附中
去陕西考察时曾深深地被其打动，如今，那种久违了的境界又重新将我融化。许多
状态，若不是身临其境，就决不可能体会到这种境界。
　　在整个活动的过程中，老师同学之间也显现出平时在学校时不甚了解的优秀品
质，大家相处日久，互相帮助，关照，这也是生活和学习的动力。
　　这是一次难得的经历，我希望在我的毕业创作中能将一些感受表达出来。
　　　　　　一种从未有过的温暖
　　　　　　　　　　刘商英
　　回想起这２０天的生活，是我所从未经历过的。古长城的遗迹、黄河的深邃与
博大、历代武士们厮杀过的战场，还有古老黄河上的大型水利枢纽、沟壑纵横的黄
土高原、勤劳朴实的农民……这一切的一切使我置身于中华民族的怀抱之中，它的
博大与宽广使我感到自己是如此的渺小。在伤痕累累、经历千年磨难的中华大地上
，人们用自己的双手勤恳地改造着它，没有一句怨恨。昔日的土路变成一条条宽广
的柏油公路，昔日的乡村出现了大型的商场、银行信用社，一排排的小楼在稻田边
亭亭玉立。最让人激动的是，治理黄河这一劳动人民千百年奋斗的事业，出现了新
的希望。
　　作为一名大学生，确切地说作为成千上万中的一名中国人，我为我生在这样一
个民族而自豪。但同时，比起那么多平凡、朴实而又勤劳的劳动人民，深深感到自
己还差得很远。勤劳、质朴的刘玉山大叔一家，就给我留下了深深的印象，在河曲
住的短短的一个星期里，他们对我们无微不至的关怀与爱护，刘大叔就像亲人一样
。离别前，大叔哭了，哭得那么伤心，就像自己的儿子离他远去一样。这不正是一
个平凡而又普通的劳动人民吗？这种感受我以前只在电视上看过，但今天我心里的
确感到一种从未有过的温暖。
　　我是一名从事美术工作的大学生，今日黄河的变化，无疑是一种推动，它使我
感到自己在今后的艺术道路上应该怎样选择。中国是我生存的根，它所给我的养分
是取之不尽、用之不完的。而我应该更加努力地去感受它，从一点一滴做起，哪怕
是一根草，我觉得对我来说都是怀有无尽感情的。它的存在，也就是我的存在，我
深深爱上了这个伟大而又可爱的民族。回想以前，自己做的太不够了，我对今后充
满信心，我要用我的眼睛和双手去描绘感受，去挖掘。这次实践，我没有以前画得
多，但我却比以前感受得多，感受得深，每一个景象，每一个画面，我都历历在目
，而且今后永远都忘不了！（刘商英）
　　　　　　生活是滋养我的土壤
　　下乡生活就要结束了，此时的心情是百感交集，在这２０天的社会实践中，我
确实还是有些收获。
　　我们沿长城一线由东向西行进至黄河岸，路经了大同、右玉、涞源等地。
　　当我们跨过长城，来到母亲黄河脚下的时候，当我看到黄河两岸生活着的普通
而又顽强的老百姓的时候，我心里感觉到的是一种沉重。
　　万家寨是黄河水利枢纽工程的重地，我们在那里看到了水利工作者奋斗的足迹
。一位负责人曾经这样告诉我们，他作为一名水利工作者唯一的遗憾是看到黄河两
岸的人民靠水吃水难的时候，而他唯一感到自豪的是能献身于水利事业。这看似平
凡的回答，却是这么的有力。在河曲县有个刘家塔乡，乡里有个叫弥佛洞的小村紧
靠黄河。村中有所小学，学习条件相当差，吃水极其困难。但这所学校却是远近闻
名的好学校，这里曾经考出来过很多优秀学生，其中也有大学生。校长告诉我们，
这里的老师每月只拿不到２００元的工资，而这里的学生学费已经降到最低限度，
一学期１０元钱，即便这样仍有５％的孩子上不了学。看着这些幼稚可爱的孩子们
我心里酸酸的。
　　我作为一名美术工作者，应当用自己的笔去描绘这感受，但我同时感觉到的是
专业能力上的欠缺。因为我认为练习（习作收集资料）与创作确实有距离，应当注
重用创作的眼光去看待生活。生活是滋养我的土壤，怎样去表现生活，不仅是一种
绘画能力，更重要的是理解。如同我看到的诸如万家寨、农村小学校这样的情况，
应当想办法把它变为我的东西，超越自己的感性认识，对艺术方式勇于探索，精益
求精，把生活变成画去打动人，把表面形态以艺术语言去描绘，进行深一步的研究
。这也是这次实习中悟到的关于绘画的一点小小感受。（石煜）＊
配图２张
　　１．工地　　　　　　武将
　　２．女孩　　　　　　康蕾
１９９６０９０８
第４版／副刊
星期副刊
寻访大师的足迹——记日本音乐收藏家田中昭
耿纯
０５
　　在田中先生收藏的贝多芬第三《英雄》交响曲中，有一个版本是极为珍贵的，
这就是１９４４年１２月，富尔特温格勒指挥维也纳爱乐乐团演出的实况录音版本
，这个版本又被后人称之为“乌拉尼亚的《英雄》”。
　　１９４４年１２月，富尔特温格勒在维也纳极为出色地指挥了贝多芬第三《英
雄》交响曲。半年之后，法西斯被消灭了。当时，这场《英雄》的录音母带，也作
为红军的战利品被运往莫斯科。随后便没有了音讯。由于当时这场演出的社会影响
非常之大，而又有近十年的时间没有出版，所以被当时的乐迷们称之为“虚幻之声
”。
　　直到１９５３年，美国的一家小唱片公司“乌拉尼亚”唱片公司开始发行了该
场演出的ＬＰ唱片。因在出版前未征得富尔特温格勒本人的同意，属盗版行为，富
氏要求该公司停止销售并诉诸法律。该唱片被禁后，使得它的名声大振，成了富尔
特温格勒音乐作品中最珍贵的收藏品之一。
　　田中先生用重金买下了三张“乌拉尼亚的《英雄》”，并在其中选择最好的段
落，自费印制了２００张该曲的ＣＤ唱片，作为与富尔特温格勒乐迷交流时的纪念
品。
　　对于这一举动，田中先生自有他的一番道理：“虽然国际惯例的版权期是５０
年，虽然‘乌拉尼亚的《英雄》’是绝版珍品，但我绝不会用它来卖钱。因为我是
富尔特温格勒的乐迷与崇拜者！”
　　田中先生对富尔特温格勒的收藏，并不仅仅限于音乐软件。世界各地富尔特温
格勒协会、俱乐部的会刊、背心、领带夹、火柴盒等都是田中先生的收藏对象。
　　田中先生近年来又开始收藏富尔特温格勒的书信手稿，并进行了认真的研究。
田中先生有个心愿：这就是多收集一些富尔特温格勒的书信手稿，将来出一本《富
尔特温格勒书信集》。因为富尔特温格勒不仅仅是一位顶尖的艺术大师，他的书法
也非常优秀。
　　田中先生矢志不渝地在不断丰富着对富尔特温格勒的收藏；田中先生本人也在
作着另外一层的贡献，这就是“收集历史，创造历史”！
　　富尔特温格勒是不幸的，因为他辞世过早，没有赶上立体声录音的好时候；富
尔特温格勒是幸福的，因为在他逝世后的几十年，世界各国仍有着众多的乐迷在追
随着他。
　　由此，我也产生另外一个联想：在爱乐的路上，绝不能以录音质量的好坏论成
败，因为音乐艺术的成熟要比录音技术的发展早得多，如果忽略了这一点，你将永
远不可能深入到音乐艺术的宝库之中，去领略老一代超级艺术大师的精魂！
　　（下）＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
■
阿根廷艺术家将办吉他音乐会
文一
０５
　　阿根廷著名吉他演奏家依尔玛·贡斯坦索将于九月十日晚在北京音乐厅举行独
奏音乐会。
　　依尔玛·贡斯坦索四岁开始学习钢琴，后来又学习吉他演奏，十七岁时拜纳西
索·耶佩斯·阿维尔为师。自一九六二年以来，她先后在布宜诺斯艾利斯、纽约、
东京、莫斯科、米兰、北京及世界其他许多城市举行吉他演奏会，参加国际艺术节
，在国际乐坛上多次获奖。她被誉为阿根廷最佳吉他演奏家。依尔玛·贡斯坦索在
一九八三年来我国访问演出时，中央音乐学院聘她为该院的名誉教授；一九八七年
在深圳参加了中国第一届国际艺术节。此次她将为吉他爱好者们奉献托罗巴的小奏
鸣曲等西班牙著名乐曲。　　（文一）＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
■
少数民族题材电视艺术“骏马奖”开评
乌晶
０５
　　由国家民族事务委员会、广播电影电视部、文化部、中国文联联合主办，中国
电视艺术家协会协办的第六届全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”评奖活动９月
在北京举行。这是为繁荣发展我国少数民族电视艺术而设立的政府奖。该项评奖活
动每两年举办一次。　　（乌晶）＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
星期副刊
陈其旋艺术研讨会
江
０５
　　由中国艺术研究院美研所艺术中心主办的陈其旋艺术研讨会８月２３日在中国
美术馆举行。陈其旋先生原籍广东兴宁，１９６３年毕业于西安美术学院国画系，
现定居加拿大。陈其旋擅长水墨、工笔、白描及指画，题材着重水墨莲花莲叶兼攻
其他。他还擅长将中国传统书画技法用于异国物象的表现，使其作品体现了别致的
形式意味和全新的审美感受。借助在北美长期从事绘画教学的经验，他还从欧美学
生的观察方法、思考方法上直接采收启发，得到了不在祖国文化环抱中的劣势的代
偿。陈其旋因其在北美华人画家中的独特位置，成为美国海外华人艺术家协会主席
、岭东国际水墨画会会长。会上，陈其旋还将他的一幅佳作赠与青年美术家邹文、
刘人岛主持的“诚信艺助”活动。　　（江）＊

１９９６０９０８
第３版／国际副刊
■
形形色色的博物馆
解红／玉鹏
０５
　　（解红　玉鹏（编译））
　　世界上有一些著名的大艺术博物馆，其奇珍异宝已为世人所知；但世界上还有
许多形形色色的专门博物馆，其新奇古怪，却鲜为人知。
　　面条博物馆
在意大利罗马的斯坎德贝格大街有一座面条博物馆，这是一个１６世纪的建筑
物，共由１２个房间组成。室内陈列着各种味美可口的面条、图片、制作面条器械
及煮细面条、长面条、小面条、星状面、圆柱状面和宽面条等各种方法。据说意大
利第一位皇帝翁贝托就特别喜欢吃面条，他发明的吃面条方法已被汇编成书。
　　盲人博物馆
在德国法兰克福市有个盲人博物馆。馆内设有盲人建筑馆，盲人在这里可以摸
到维纳斯的小雕像，北欧的石器工具以及６０多幅瑞典西部青铜器时代作于山崖上
起伏不平呈浮雕状的壁画。
　　美酒博物馆
在波兰的别尔斯克比亚拉市有一座美酒博物馆，馆内除有上百成千种世界名酒
外，还有从世界各国收集的种种形状的用玻璃、水晶、瓷、木头和青铜等材料制成
的大大小小杯盏和远古时代所用的酒器。
　　面包博物馆
在德国的乌尔马市有一座世界上唯一的面包博物馆。馆内有世界各地的面包和
有关面包的规格、制作方法等材料。还陈列有瑞士带数字的面包、以色列不发酵面
包、土耳其大面包和俄罗斯的枕头面包等。
　　牙签博物馆
在日本大阪府河内长野市有一座世界上首家牙签博物馆。馆内收集了古今东西
方各国的牙签和制造牙签的现代机械。馆内陈列着来自意大利、法国、伊朗、印度
、泰国和中国等３１个国家生产的牙签。
　　恐怖博物馆
在夏威夷的檀香山，有一个堪称是当今世界上最恐怖的私人开设的博物馆。该
博物馆是由一个叫着亚纳·科瓦的人开办的。他自１９４６年买进第一件拶指刑具
开始，每年都不断地搜集世界各地的各种折磨人的刑具。每件刑具旁边还配有当时
人们遭受酷刑的图片，并播放人在受刑时的惨叫声，使参观者有身临其境之感，使
人感到毛骨悚然。
　　汽水博物馆
在美国的亚特兰大有一家美国汽水博物馆。在这里可以了解到可口可乐公司的
百年发展史，该公司所生产的可口可乐每天在全球销售量为６．１亿杯。博物馆楼
高３层，共分４个展厅。展厅展出了可口可乐公司自１８８６年以来的有关物品、
珍贵图片及影片，其中包括药师彭伯顿发明可口可乐汽水配方的手稿和实验仪器等
。展厅使用多国语言进行介绍，使来自世界各地的游客都备感亲切。
　　稀世兵器博物馆
在俄罗斯首都有一个稀世兵器博物馆，馆中专门展出俄罗斯或外国奖给俄罗斯
和前苏联军事活动家和国务活动家的兵器和火器。展品共有１万多件，多是俄罗斯
军队领导人赠送给博物馆的。其中珍贵的有８０多件，多是１９和２０世纪的兵器
。这些包括：朝鲜在开始生产什帕金式冲锋枪时，赠给斯大林的一支；１９７３年
苏美高级会晤结束时，美国总统福特赠送给勃列日涅夫的两支“科尔特”式手枪，
一支上面刻着一只鹰、白宫和福特的肖像，另一支上面刻着一头熊、克里姆林宫钟
塔和勃列日涅夫肖像。＊

１９９６０９０８
第１版
追寻地球上的红飘带
民族精神的丰碑
■
０５
　　（新华社记者　本报记者）
　　　　　　开篇的话
　　发生在２０世纪３０年代的中国工农红军长征，是人类历史上的伟大壮举。长
征的胜利，为人民共和国的建立举行了盛大的奠基礼。长征精神，是中华民族精神
的光辉象征，它鼓舞着一代又一代革命志士克服艰难险阻，从胜利走向胜利。今天
，长征精神依然是激励全国各族人民进行建设有中国特色社会主义新长征的强大动
力。
　　在纪念长征胜利６０周年之际，本报、新华社和国防大学联合举办纪念活动，
由本报和新华社组成“追寻地球上的红飘带”采访团，怀着崇敬的心情，沿着当年
红军的足迹，重走长征路。从今天起，本报将刊载发自长征路上的系列报道，再现
６０年前红军长征中重大战役、重要事件的历史情景和红军将士血染万水千山的壮
烈风采；展示今天长征沿线各地干部群众继承和发扬长征精神，在实现跨世纪宏伟
蓝图新长征中取得的新业绩、新风貌。
　　宋任穷、洪学智、王平、伍修权、李德生、肖克、张爱萍、陈锡联、杨成武等
参加过长征的老将军勉励采访团做长征精神的宣传队。采访团所属各分队途经地的
党政机关、驻军部队和各族群众，都大力支持和协助这次采访活动，我们在此谨表
诚挚的谢意。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　当三支九死一生的中国工农红军历尽千难万险在黄土高原胜利会师的时候，病
榻上的鲁迅从白色恐怖的上海发来贺电：在你们身上，寄托着人类和中国的未来。
　　６０年过去，鲁迅先生当年的预言，早已被长征将士及其后来者创造的崭新世
界所证明。
　　今天，当人民日报和新华社“追寻地球上的红飘带”联合采访团沿着先辈的足
迹重走二万五千里长征路，记者强烈地感到：作为一部无与伦比的生命史诗，长征
所表现的百折不挠、一往无前的意志、气概和精神，业已突破了时代和国度的界限
……
　　　　　　长征：生命写就的壮歌
　　很长一段时期，迦太基统帅汉尼拔带领远征军越过阿尔卑斯山向罗马进军，被
认为是举世无双的壮举。然而，在斯诺看来，与中国工农红军长征相比，这位西方
战略之父的这次远征，不过是一次假日远行。
　　翻开长征历史，我们记下了这样一组令人惊奇的数字：一方面军翻越山脉１８
座，其中５座经年被积雪覆盖，跨过大河２４条，历经１１省二万五千里；二方面
军行程９５２０公里，途经１０省９２县，攻占县城９２座；四方面军行程５００
０公里，三过纵深近５００公里的水草地。长征途中，红军穿越了数十年来没有一
支军队经过的少数民族聚居区；突破了国民党中央军和１０个地方军阀的围追堵截
，几乎每天就有一次遭遇战，平均走１８２．５公里才休息一次，日均行军３７公
里……
　　一部长征的历史，就是一部生命写就的壮歌；一条二万五千里的长征路，就是
一条浸透热血的红飘带。
　　发生在１９３４年１１月的湘江之战，是长征途中损失最为惨重的一次战役。
整整九天九夜，红军将士与四倍于己的敌军搏杀在湘江两岸。最终越过湘江突破重
围时，８．６万人的中央红军损兵５万。
　　８４岁的刘志坚将军时任红三军团宣传部长。鲜血染红湘江水、染红两岸山冈
的惨烈一幕，老人永志不忘：那一天，红三军团４师１０团，硬是挡住了国民党一
个师加一个团兵力的进攻，团长沈述清壮烈牺牲。几个小时后，接替他指挥的师参
谋长杜仲美又阵亡了……
　　１３位团以上干部战死在湘江两岸。３４师师长陈树湘腹部重伤，国民党军队
用担架抬着他押往长沙。醒来的陈树湘誓死不做俘虏，硬是扯断了自己的肠子，把
最后一滴血洒向了湘江岸边的红杜鹃……
　　“苦不苦，想想长征二万五。”曾经教育过几代人的这句话，蕴涵着红军艰难
远征的苦难风流。８９岁的王平将军回忆过雪山草地时，几度泣不成声——
　　过了草地，彭德怀让王平带兵返回接迎滞留在班佑河那边的红军战士。走到河
滩上，王平用望远镜观察，见对岸至少有七八百人，背对背坐着，一动不动。过河
后才发觉，他们都死了。最后发现一个小兵还有点气，但没等背出草地，也牺牲了
。
　　最苦的是那些二过、三过雪山草地的红军战士。据李德生、陈锡联、郑维山、
傅崇碧几位老将军和红四军女战士张文回忆：那时候，唯一的目标是想法活下来。
野菜、草根、皮带、小鱼、老鼠，甚至连粪便中没有消化的青稞粒，一切可以充饥
的东西都吃了。即使这样，仍有上万人没有走出草地……
　　地址成了遗址，笑容成了遗容。没有人说得出究竟有多少年轻的生命永远留在
了长征路上。单是江西兴国一个县，长征中牺牲的烈士就达１２０３８人，平均每
公里一人。三大主力在长征途中牺牲的营以上干部超过数百人，其中包括参加过平
江起义的红三军团参谋长邓萍和我党早期的地下工作领导人钱壮飞等高级将领……
　　（（１），（２））
　　青山有幸，每一块白色的墓碑下，都长存着一段惊天地、泣鬼神的火红青春；
白云有幸，每一段金色的铭文中，都大写着红军战士对于理想信念的殷殷赤诚。正
是这种举世罕见的巨大牺牲，使红军主力转到了民族解放最前沿，使党中央领导全
国革命的大本营由长江以南转移到西北的延安。
　　１９３６年１０月，当三支长征队伍在黄土高原紧紧拥抱的时候，东方地平线
上露出的胜利曙光，托起了从此不落的太阳。正如毛泽东所说：长征一结束，新局
面便开始了。
　　　　　　长征：无与伦比的史诗
　　千年流淌的大渡河之所以名扬世界，是因为两支走过同一条道路而命运迥然不
同的军队，相隔７２年留在这里的两段绝唱。
　　１８６３年，太平天国骁将石达开率兵西进在这里全军覆灭，７０００强悍的
太平军惨死在清军刀下。
　　７２年后，蒋介石打电报给手下将领，让他们重演这段历史，１０万国民党大
军南北夹击，向大渡河压来。这时，杨得志率领的红一团却从数百里之外突然出现
在安顺场渡口。枪林弹雨中，１７勇士驾一只从敌人手中夺回的小船从浪尖上突过
对岸。
　　但船少人多，几万人马无法迅速渡过大渡河。杨成武指挥的红四团一夜之间奔
袭到１００多公里外的泸定桥，在敌人还未来得及毁掉这座桥时，２２名突击队员
已冒死攀上了摇摇晃晃的铁索：一个战士中弹，掉入了波涛翻滚的河中，紧接着又
一个……但其余人仍在奋力前进，随着一片欢声雷动，红军终于冲到了北岸……
　　如同巧渡金沙江、抢占腊子口等长征途中的著名战斗一样，强渡大渡河已被公
认为战争史上的奇迹。然而，长征创造的奇迹何止这些？
　　——在彝族聚居的大凉山，红军总参谋长刘伯承与彝族首领小叶丹歃血为盟
，结为兄弟，不但使红军顺利通过了这方多少年来没有一支汉族军队通过的地方，
而且点燃了民族解放的火把。长征途中，红军先后经过了瑶、苗、羌、回、藏、东
乡、裕固等十多个少数民族聚居区，成千上万的民族兄弟加入了红军队伍。天宝等
藏族红军战士，就是从那时起踏上革命征途的。
　　——长征途中召开的遵义会议是我党历史上具有深远意义的伟大转折。这次
会议确立了毛泽东同志在党内的领导地位，开始确定把马克思主义基本原理同中国
革命实际相结合、独立自主解决中国革命重大问题的基本原则和方针。
　　…………
　　长征是精神的宝库。红军战士表现的坚定信念、英雄气概、高尚品德和崇高思
想，是他们经受艰难困苦考验，创造惊天动地业绩的坚强精神支柱。正是这种伟大
的精神，产生了伟大的军队，伟大的战士，伟大的奇迹。
　　长征更是锤炼人才的熔炉。决定中国新时代命运的两代伟人毛泽东和邓小平均
参加过长征。前者在长征途中被重新确立领导地位后用不到１５年的时间，率领人
民创造了一个新中国；后者指引中国进行了一次走向繁荣昌盛的新长征，用几乎相
同的时间，使国民生产总值翻了两番。
　　我党第一代领导核心成员都领导过长征；我国５位国家主席、代主席是长征干
部。中国人民解放军１０位元帅、１０位大将和１９５５年授衔的１３６０多名上
、中、少将中，９０％以上经历了长征的考验。
　　包括一、二、四方面军和红２５军在内的２０多万长征大军历经１４省到达陕
北时，仅剩几万人。但正是这些人改写了中国的历史，洗刷了民族的羞辱。经过长
征的千锤百炼，他们的意志，他们的毅力，他们的信念和他们的精神，都发生了一
次巨大的飞跃。
　　肖克将军曾激动地告诉我们：抗战爆发后，连红军的炊事员、卫生员都能到敌
后发动起一片群众，创建根据地……
　　的确，无论是与日本侵略军浴血奋战在敌后战场，还是后来与国民党军队进行
殊死较量，抑或是再后来与美国及其雇佣军厮杀在抗美援朝战场。从长征队伍中走
出来的人始终是这支越战越强的军队的核心。长征虽已完成，但他们仍在创造历史
。
　　从政治到经济，从军事到文化，从外交到科技，一代长征将士在各个领域纵横
驰骋。翻开中外历史，你会发现从未有过像长征这样，在一个短暂的时空里，锤炼
了这样群星璀璨的栋梁之材，率领全国人民改变了中国的面貌。
　　强渡大渡河的勇士孙继先将军，建国后做了我军第一个导弹试验基地的司令员
。而指挥那场战斗的聂荣臻元帅，则成为我国尖端科技的奠基人。长征胜利２５周
年的时候，聂帅亲自选址，把我国最大的卫星发射场，建在了当年刘伯承与小叶丹
会盟的大凉山中。当一枚枚火箭从这方千百年来只有火把的地方直射云霄的时候，
全世界都看到了乳白色火箭上两团火红的大字：长征。
　　创造长征恢宏史诗的人，有什么人间奇迹不能创造？
　　　　　　长征：超越时空的永恒
　　一位外国记者曾这样写道：中国的长征从来就没有结束，红军的长征仅仅是这
次长征的序幕……
　　走过长征路，我们深切感受到，工农红军壮怀激烈的伟大长征，为我们今天跨
世纪的远征提供了多么巨大的精神动力。
　　遵义会议纪念馆开馆以来，已有２０００多万人前来参观。矗立在茫茫草地深
处的松潘长征纪念总碑建成五年，跋山涉水来瞻仰的人已突破１５０万。在长征路
上，我们不时碰到一队队与我们一样重走长征路的队伍。他们中间，既有满头银发
的老人，也有青春年少的中学生。国防大学将校学员高擎“追寻地球上的红飘带”
旗帜，走过长征出发地，又将赴长征会师地，南昌陆军学院、桂林陆军学院已连续
四年把毕业学员的最后一堂教育课设在了长征路上，徒步远征不仅锤炼了学员的意
志，而且陶冶了学员的情操。四川１２位来自生产一线的青年工人沿着红军的足迹
从瑞金一路骑自行车到延安，普遍感到“毅力得到了前所未有的锤炼”。而北京一
位名叫彭山的中年人重走长征路之后则觉得不为跨世纪目标多奉献一份力量，就对
不住倒在长征路上的先辈。
　　漫步今日长征路，把红军精神融入奔向新世纪行动的动人场面随处可见。黔东
南苗族侗族自治州４０万各族民兵和团员青年用１０年的血汗，沿着红军走过的地
方绿化了２００万亩荒山，使４００公里红军路成为长征路上最为壮观的绿色景观
。在当年一、四方面军会师的夹金山下，藏族农民张家富带领妻子和两个孩子，奋
战三个冬春，搬走３００多立方米石头，在一方乱石坡上开出了１０亩荒地，建起
了小金县第一个家庭农庄，成为闻名川北藏区的劳动致富模范。
　　一条红飘带，穿越了中国除西藏、新疆、内蒙古之外的所有西部地区。加快中
西部开发的战略确定之后，长征路沿线的所有省区无一例外地把红军那种敢于胜利
、一往无前的英雄气概作为振兴西部的精神动力。在湖南，三湘儿女叫响了用长征
精神打一场振兴经济“攻坚战”的口号；在贵州，３０００多万各族人民正像突破
乌江那样攻克阻碍开发带动战略实施的屏障。在当年红四方面军长征起点巴中地区
，３００多万红军传人，在红军走过的山山岭岭间大搞“三色革命”（地膜覆盖的
白色革命、改良土壤的黄色革命、植树种果的绿色革命），在茫茫荒山上再造一个
“新巴中”，成为四川最富活力的地区之一。
　　当年，近百万知识分子和技术工人，从上海、北京、东北奔赴西南，在长征经
过的许多地方建设“大三线”。他们建造的那些大都以“长征”命名的企业。成为
相当一段时期当地经济的支撑点。如今，当新的一轮历史机遇到来的时候，他们在
和平利用军工技术造福人类领域做出的成就，像长征一样为世界注目。
　　当长征胜利６０周年的时候，越来越多来到中国的外国人无法回避这样一个现
实：面对跨世纪的新长征，新一代中国人像当年的红军战士一样百折不挠、充满信
心，用坚实的步伐走向新世纪。＊
配图１张　（附图　[r9609328]）
　　１．中国工农红军长征示意图　刘小青　绘
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９０８
第３版／国际副刊
■
参观日本原爆馆有感
李有存／王如君
０５
　　到广岛和长崎的访客，总要去广岛和平纪念资料馆和长崎原爆资料馆看看。从
这里，人们可以了解到广岛和长崎的历史，特别是５１年前美军投掷原子弹所造成
的劫难。笔者最近访问广岛和长崎，也参观了两家资料馆，感到那里有一种不该有
的反差。
　　广岛和平纪念资料馆是一座相当现代化的资料馆。漫步浏览各个展厅，你会感
到原子弹就像从你的头顶上炸开。图片、实物、模型以及影像效果等所烘托出的气
氛，足以震慑每一个参观者的灵魂。参观者无疑会感到原子弹轰炸给广岛人民造成
的巨大灾难。
　　听说，为了让观众了解日本遭受原子弹轰炸的背景，几年前，在一些进步人士
的强烈要求下，纪念馆增加了日中战争和太平洋战争的部分内容。应该说，这是一
种历史的进步。但遗憾的是，与布置得十分详尽的原爆部分的展览相比，日中战争
和太平洋战争部分却显得无足轻重。首先，日中战争和太平洋战争部分只占小小的
一隅，前后也不过几米。而其它部分，从一楼到二楼，统统是关于原子弹轰炸；其
次，日中战争部分展出的照片似乎充满了“平和色彩”，文字说明也是简单得不能
再简单了，对战争给中国人民造成的灾难更无点墨说明。
　　无独有偶，在长崎原爆资料馆，笔者感到了同样的气氛反差。新建的长崎原爆
资料馆是一座独具匠心的建筑。整个展馆利用影像、图片、实物、模型以及文字材
料，充分展现了长崎遭受原子弹轰炸的惨烈场面。然而，日中战争和太平洋战争的
部分则又是小小的一角，文字介绍也是轻描淡写。据介绍，今年４月初开馆之前，
其中一幅关于反映南京大屠杀的照片因日本国内的一些势力施加压力而被撤下，换
了一幅日军进入南京城的照片。国际舆论报道此事后，不得不换上一幅现在展出的
照片。从照片上只看出，日军在对中国人进行搜查。照片说明是：“１９３７年１
２月１６日南京中山路”。众所周知，在当年的南京大屠杀惨案中，３０多万南京
市民惨遭血腥屠杀，这样的照片和说明怎能代表性地反映南京大屠杀呢？
　　更巧的是，在这小小的角落，笔者发现了与广岛和平纪念资料馆同样的错误，
即在文字介绍中居然写着“１９３７——日中战争开始”。笔者就此询问了长崎
市和平推进室室长田崎升先生，友好的田崎升先生起初对此不怎么相信。经过仔细
查验之后，田崎升先生发现，有关日中战争的文字和影像资料都说日中战争是１９
３７年开始。他说，这些资料的说明源自日本中小学课本。笔者问：“这种明显的
错误会否被纠正？”他苦笑着说：“我也说不准。”
　　两个颇为知名的资料馆出现同样的错误，当然不是巧合。笔者就此问题采访了
当地不少专家学者、普通市民、青年学生，除了个别人回答不太清楚外，都说日中
战争是从１９３１年开始的。长崎市长伊藤一长也认为应该是１９３１年。
　　不管这种错误源自什么地方，总不会只是在玩文字游戏吧。日本侵略、蹂躏中
国１５年，给中国人民造成了惨绝人寰的灾难。２０００多万中国人死于战祸，经
济损失更是无法统计。如果说，日中战争从１９３７年开始，那么从１９３１年到
１９３７年，日本军队在中国干了些什么？日本有人说，那时日军是在“满洲国”
。稍有点历史知识的人都知道，“满洲国”是在日本军国主义的扶植下成立的。难
道日本至今还认为满洲不是中国的一部分吗？
　　对于南京大屠杀，有人表示，考虑到中小学生参观者，资料馆中不宜展出一些
过分残酷的照片。其实，这种说法根本不成立。因为长崎原爆资料馆就展出不少原
子弹轰炸中被烧焦尸体的照片。看了这些照片，谁都会感到心颤。这些资料馆当然
更不是收集不到照片。７月２３日至３１日，在广岛县民文化中心举办的“侵略与
原爆展”上，就有一些反映南京大屠杀的惨痛照片。
　　广岛和长崎曾毁于原爆，更确切地说，是毁于战争。战争与原爆是一个明白不
过的因果关系。资料馆反映原爆而不反映战争是说不通的，只反映受害而不愿反映
加害是缺乏勇气、不敢正视历史的表现，是不负责任的表现。
　　当然，中国人民对广岛和长崎的原爆受难者深表同情。中国人民对日本的有识
之士在展出原爆的同时，为展出日中战争内容所作出的努力表示赞赏。但是，同是
战争受难者，就不应当出现不该有的反差，何况中国受难者是日本侵华战争的直接
受害者，在日本理应得到更加公正的对待。
　　任何一个民族，要想挺起腰板走向未来，就不该忘记自己过去的所做所为。如
果连真实和公正书写历史的勇气都没有，那就十分可悲的了。将来一旦后代子孙探
究起来，那是十分尴尬的事。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
赤道几内亚总统结束访华回国
■
０５
　　新华社北京９月７日电　赤道几内亚总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈今天结
束对中国为期八天的国事访问，离京回国。
　　奥比昂总统访华期间，国家主席江泽民与他就双边关系及共同感兴趣的问题举
行了会谈。李鹏总理和乔石委员长也分别会见了奥比昂。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
车臣两派对组建联合政府态度不一
赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科９月６日电　（记者赵志鹏）车臣两派力量对俄罗斯安全会议
秘书列别德同车臣反政府武装参谋长马斯哈多夫５日达成的关于组建车臣联合政府
的协议反应不一。车臣反政府武装最高领导人扬达尔比耶夫对此表示欢迎，车臣现
任元首扎夫加耶夫则持怀疑态度。
　　据国际文传电讯社６日报道，扬达尔比耶夫赞同组建联合政府并已下令进行筹
备工作。
　　在谈到车臣反政府武装拒绝扎夫加耶夫进入联合政府一事时，扎夫加耶夫表示
不会主动辞去车臣元首之职。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
中美需要发展共同利益——基辛格博士谈中美关系和亚太局势
高兴华／卢劲
０５
　　（新华社记者　高兴华　卢劲）
　　“我真不敢相信，１／４个世纪已经过去了！”作为７０年代初期打开中美关
系大门的重要人物之一，亨利·基辛格博士再次谈起中美关系时说：“中美之间有
着共同利益，我们必须发展它们。”
　　基辛格此番来京参加刚刚闭幕的“展望２１世纪论坛”首次会议。离京前他接
受了中国记者的采访。这位前美国国务卿说，中美关系如今已经有了很大发展。“
如果２５年前我们两国能够合作，现在应该更容易在现有基础上走向未来。所以我
对中美关系的未来很乐观。”
　　已是第二十八次来中国的基辛格博士说：“我认为应把中国看作朋友，看作潜
在的伙伴，而不是对手。”他认为，中美之间可以陈述不同意见并进行讨论，而不
应该实施制裁。两国应发展“建设性的关系”。
　　谈到亚太地区，基辛格博士认为，目前这里的局势比以往“更好但更为复杂”
。他说，无论是东亚的中国、日本，南亚的印度，东南亚特别是许多东盟国家，还
是横贯欧亚的俄罗斯，都在不断发展，而且这一发展对本地区周围国家产生巨大影
响，它们之间的相互作用也因而更为复杂。
　　他认为，美国在诸如台湾问题等亚洲国家的内部事务上不应介入，但可以通过
与有关国家的密切合作发挥建设性作用。他说：“我认为，美国现有的一些安全条
约不能够、也不应该被用于遏制政策，不应针对任何国家。”
　　基辛格博士说，在今天同在本世纪初展望下个世纪局势时，情况已有很大区别
。任何国家都不会在对抗中获得任何益处。所有国家，特别是大国对安全问题负有
重要义务。他强调，在关系到未来的重大问题上，各国政治家需要具有远见。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
不结盟国家新闻部长会议发表最后宣言　
    反对利用传媒干涉别国内政
常勇
０５
　　新华社拉各斯９月６日电　（记者常勇）今天在尼日利亚首都阿布贾闭幕的第
五届不结盟国家新闻部长会议发表《最后宣言》指出，任何国家在传播新闻信息过
程中都必须尊重别国的主权和独立自主。
　　《最后宣言》谴责在传播新闻信息过程中，对别国进行任何形式的控制和征服
，尤其是对不结盟运动成员国进行侵略、经济封锁和干涉的行为。
　　《最后宣言》还呼吁美国结束对古巴的经济封锁和停止播放反对古巴的广播电
视节目；并重申支持塞浦路斯的主权、独立、领土完整和统一。
　　《最后宣言》说，与会者注意到伊拉克和不结盟运动的其他成员国对最近美国
袭击伊拉克事件所发表的声明，对袭击给该地区的和平与安全所带来的不利影响表
示深切关注，并对伊拉克人民表示支持。与会代表重申支持巴勒斯坦人民争取独立
和自主权利的正义斗争，要求以色列遵照联合国有关决议，撤出包括耶路撒冷、戈
兰高地和黎巴嫩南部在内的所有阿拉伯领土。
　　《最后宣言》号召不结盟国家同西方传媒对不结盟国家进行的“充满偏见和歪
曲的报道”作坚决的斗争。
　　来自世界各地的八十多个代表团参加了这次为期四天的会议。＊
配图１张
　　１．在９月８日就减少美国驻日本军事基地进行全民公决前夕，日本冲绳县高
中的学生在校园内建起一堵类似美驻日基地隔离墙的篱笆，张贴和平宣言和告示。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）
１９９６０９０８
第２版／要闻
■
安理会结束讨论伊拉克问题　没有通过任何决议或声明
王子珍
０５
　　新华社联合国９月６日电　（记者王子珍）联合国安理会经过连续四天的磋商
之后，６日结束了关于伊拉克问题的讨论，但没有通过任何决议或声明。
　　安理会本月主席、几内亚比绍大使洛佩斯·卡布拉尔６日对新闻界说，安理会
已经结束本周对伊拉克问题的讨论，英国和俄罗斯都已撤销各自提出的决议草案和
声明草案。
　　海湾地区局势成为本周安理会关注的焦点之一。在３日举行的安理会本月首次
会议上，俄罗斯代表提出了安理会主席声明草案。声明草案说，安理会对伊拉克北
部发生的敌对行动和别的国家卷入这场冲突深表关切。英国代表同时提出了一份决
议草案，指责伊拉克在其北部采取的军事行动，但对美国导弹袭击伊拉克一事却只
字不提。中国代表在安理会磋商中对海湾局势紧张表示关切，强烈敦促有关方面尽
量克制，避免紧张局势升级。
　　在安理会连续四天的磋商中，部分西方国家拒不接受中国和俄罗斯的正确意见
。中国和俄罗斯代表认为，如果通过偏袒一方的决议将有失公允，同时损害安理会
的威信，因此坚决反对英国提出的决议草案。法国、埃及和印度尼西亚也对英国的
决议草案表示保留意见。
　　在６日的磋商过程中，英国代表被迫撤回他原先提出的决议草案。中国和俄罗
斯代表均表示欢迎，认为这一决定是明智的。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
全国妇联表彰农村“识字女状元”
潘跃
０５
　　本报北京９月７日讯　记者潘跃报道：在“国际扫盲日”来临之际，今天全国
妇联在京授予葛莲思等２２名同志全国“识字女状元”荣誉称号，并举行表彰会。
　　全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪在会上讲话。她说，在全国农村评选表
彰“识字女状元”，把她们的代表请进北京，是建国以来第一次，这次活动正是为
了贯彻《中国教育改革和发展纲要》和《中国妇女发展纲要》，为了推动本世纪末
基本扫除青壮年妇女文盲目标的实现而开展的。黄启璪说，各地妇联组织积极行动，
做了大量的宣传发动工作，开展了扫盲识字竞赛，推动了一大批文盲妇女学文化、
学科技，不仅甩掉了文盲帽子，而且依靠科技走上了致富之路。这次表彰的“识字
女状元”就是这些脱盲妇女当中的杰出代表。
　　她希望，各级妇联一定要行动起来，进一步提高认识，把配合教育部门继续抓
好扫除妇女文盲的工作作为一项重要的政治任务，摆上妇联工作的议事日程。＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
热点回述
八月的热流
■
０５
　　随着亚特兰大火炬的熄灭，人们的目光从电视屏幕上的奥运赛场移开，不少人
又涌入艺术的热流。
　　８月的文艺演出很多，最重要的当属８月下旬在北京举办的’９６中国戏剧交
流暨学术大会。在“加强中华剧人的团结，促进中华戏剧的繁荣”的宗旨下，海峡
两岸还有港澳戏剧艺术工作者相聚北京，把十余台代表各地艺术水平的话剧及歌舞
剧献给观众。北京人艺的《北京大爷》等经过多次演出锤炼的剧目受到欢迎自不待
说，一些新近排演的话剧也各有特色。香港话剧团的《次神的女儿》探索希腊戏剧
的中国化；台湾绿光剧团的《领带与高跟鞋》表现了社会风情，具有地域文化特点
；这些港台剧作也赢得了北京观众的掌声。曹禺先生在这次活动的祝词中说：“我
们中华民族是一个古老的拥有数百种戏曲的品种，具有深厚而独特的戏剧传统的伟
大民族。西方的话剧传入中国，之所以能够扎下根来，成为遍布全国的大剧种，在
很大程度上，是由于我们以我们的深厚的戏剧传统融化了它……我不相信话剧是‘
夕阳艺术’的说法。但中国话剧的生命力，不是盲目地跟着西方的各种主义跑，而
是把脚跟坚实地站在中华民族的大地上，写出为中国老百姓所欢迎的戏来。”这次
演出受欢迎的程度印证了曹禺先生的观点，在有深厚戏剧传统的中国，老百姓喜闻
乐见的好戏自有广阔的天地。
　　８月在全国很多大城市上映的两部进口大片吸引着不同的观众群。美国动画片
《玩具总动员》以丰富的想象力和高超的电脑技术创造了一个让少年儿童身心愉快
的故事，给暑假生活增添了乐趣。每场放映，影院里都充满着孩子们的欢声笑语，
牛仔伍迪和巴斯光年等卡通形象成了他们的话题。英国故事片《四个婚礼和一个葬
礼》是部轻喜剧，虽然有传统的一见钟情的爱情故事，但更是对当今西方社会伦理
道德和社会风尚的深刻描述。风靡世界的休·格兰特和安迪·麦克道尔在片中出演
男女主人公，新一代的影星自有新的风采。＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
■
喀尔巴阡山下的节日——罗马尼亚国际流行音乐节记
车向红
０５
　　第九届罗马尼亚国际流行音乐节于７月中旬在罗中部山区著名旅游胜地布拉索
夫市举行。这个流行音乐节很有点历史了。它始办于１９６８年，连续办了三届之
后，由于各方面的原因停了下来，直至９０年代初才又恢复。随着经验积累，音乐
节的规模逐渐扩大，在国际上形成了一定的影响。今年的第九届音乐节盛会，不仅
吸引了来自２７个国家和地区的４７名歌手前来参赛，还有６个国家的大牌歌星和
著名演唱团组应邀前来助兴，其中包括美国的汤姆·琼斯，法国的“拉勃荷”双人
组合，南斯拉夫的爱琳娜·卡斯蒂等。依这样的世界性的庞大阵容，可想而知经费
筹措投入和组织协调工作都是艰巨的，但音乐节运作得很出色，让人从中感受到了
罗马尼亚政府和人民在重视经济建设的同时构建相应的文化工程的决心和能力。
　　在盛大的流行音乐节的日子里，除了有来自罗马尼亚全国各地的音乐表演艺术
家，还有俄罗斯、意大利、法国、挪威、瑞典、西班牙、美国、中国、印度尼西亚
、澳大利亚等国歌手们到来，这使喀尔巴阡山下的布拉索夫市一改平日的幽雅静谧
而热闹起来。好客的罗马尼亚人民，在典雅浪漫的议会广场上，为音乐节的举办而
临时搭建起露天的舞台。音乐节期间，每天从薄暮时分到次日凌晨这里都座无虚席
。在现场，我看到作为观众的罗马尼亚人，始终表现出狂热而又节制，随意而又得
体的素养。尤其让我们感动的是，有两个晚上的演出是在雨中进行的，起初我们还
担心会冷场，不料想届时观众席还是人流涌动。人们撑着雨伞观看演出，却仍然不
忘适时地击节喝彩，忘情时就在伞下和着歌声边唱边舞。
　　难忘这样一个细节：开幕式上，由一个十来岁的女孩登台宣布了节日的开始，
那稚嫩的声音晨露般清纯，朝霞般绚丽，给会场洒下了一片圣洁，引发起人们美好
的遐想……闭幕式上的颁奖人是由各国评委们担任的，我们注意到自始至终就没见
各级官员亮相露脸，是他们不关心吗？在布拉索夫市的有关领导会见我们时，问及
此事，一位副市长说：“我的职责是保证音乐节的场地、安全、交通、用电等等，
至于音乐，专家们比我懂。”音乐节的工作人员则自信地宣布：“我们能干得很好
，不需要政府操心。”从他们的神态和话语中，我们体味到的是一种别样的潇洒，
这种潇洒的直接效果是从另一方面保证了音乐节强烈鲜明的民众色彩。
　　都说音乐是没有国界的，音乐也的确是一种独特的语言。罗马尼亚国际流行音
乐节以音乐为媒介，在加强各国人民之间的友好往来和促进流行音乐的交流与发展
中起到了积极的作用。整个音乐节分ＣＤ、音乐电视和演唱大赛三个项目进行的角
逐真是精彩纷呈，高潮迭起，各路劲旅难分高下，让观众大开眼界，过足了歌瘾。
欧美歌手的演唱大都音域宽广，雄浑激越，极具冲击力和震撼力；而亚洲歌手则多
以优美抒情，委婉细腻见长。
　　从１９９４年开始，我国连续三届选派歌手参加了音乐节的活动。去年，罗中
旭曾在这里夺得了演唱大赛第一名的桂冠。由我国歌手李娜演唱的《嫂子颂》在音
乐电视的比赛中荣获三等奖。这次参赛的北京军区歌舞团的青年歌手张迈和东方歌
舞团的歌手爱新觉罗·启迪的演唱均取得了成功。张迈的一曲《黄河源头》既打动
了观众也征服了评委们，结果她荣获了音乐电视比赛的第一名。＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
■
全国魔术比赛
杨虹
０５
　　作为世界魔术三大发祥地之一的中国，近年来魔术创作、演出活动又出现方兴
未艾的势头。中国文联将主办’９６全国魔术比赛，并将这次比赛列为今年文联主
抓的十件实事之一。由中国杂协、广东省文联等单位承办，９月初评、１１月在珠
海举行决赛的这一赛事，尚属建国以来首次全国性魔术大赛。　　（杨虹）＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
■
神话史诗剧《开天辟地人之初》重排推出
佩陈
０５
　　为使深受广大少儿观众喜爱，曾连演５０场的《开天辟地人之初》一剧艺术上
更臻完美，中国儿童艺术剧院投入创作力量重排该剧。而今，它将以更为优美的舞
台演出，作为送给首都少儿观众新学年的礼物隆重推出。这个剧取材于人们熟知的
盘古开天、女娲造人、鲧化黄龙、大禹治水和女娲补天等中国古代神话，并以强烈
的戏剧冲突、感人的戏剧情节表现中华民族不屈不挠、战胜困难的精神。（佩陈）＊

１９９６０９０８
第４版／副刊
海外艺苑
与音乐会同时作画
钱俊
０５
　　法国著名画家吉拉尔德·艾科诺莫斯是位将绘画与音乐结合起来的艺术家，惯
于在交响乐演出时，一边听着音乐一边挥笔。乐曲的最后一个音符落下了，他的巨
幅画作也完成了。吉拉尔德因此被人们称之为“通感艺术家”。
　　年逾花甲的吉拉尔德，足迹遍布世界各地。他具有热烈色彩和大力度线条的音
乐绘画已成为世界级美术珍品。他的画展一个接一个在欧洲和美洲举行。蓬皮杜艺
术中心、林肯艺术中心、蒙特卡洛艺术宫等许多著名艺术中心和场馆都收藏有他的
作品。
　　５０年代末，吉拉尔德敲开巴黎文学和艺术殿堂的大门，主要从事陆地风景画
制作。１９７８年，他在巴黎举行了一组题为“一首能看到的乐曲”的画展，这是
他第一次取得将音乐溶进绘画的成功。
　　１９９４年，里斯本音乐会上，随着“京都交响乐团”奏起的莫扎特《费加罗
的婚礼》的悠扬乐曲，吉拉尔德于八米长、两米宽的大画布上，用斑斓的色彩绘出
一幅壮丽异常的大自然风景画。在音乐会一个小时时间里，他先用淡蓝色和白色在
画布上绘出广阔的天空，浩瀚的大海，然后在天空和大海之间绘出五彩缤纷的陆地
景观。
　　吉拉尔德毫不讳言作画时付出过高的代价。过去，有些人赴音乐会现场看他作
画是想看他的笑话。画家梵高有言：我多么想在一个小小的画室里展出自己的画。
吉拉尔德曾经贫穷，梵高的这句话是他艰难时日常挂于口的。而现今，吉拉尔德成
为举世无双的画家，寻找而最后找到自己的道路，他的思想有了归宿，精神富有。
　　精神富有的吉拉尔德很久以来便对中国一往情深，对中国古老的文化艺术与悠
久的历史充满好奇与探究，一直渴望能在中国进行一次艺术创作。赛特文化发展公
司、丰联广场大厦有限公司圆了吉拉尔德之梦。历经两个多月的思考，吉拉尔德决
定以古老的黄河作为他在中国进行艺术创作的源泉。他认为，时而缓流，时而激荡
，九曲迂回，但最终以磅礴气势奔向大海的黄河，代表了中国的精神。
　　为了深刻表现这种精神，吉拉尔德独自一人静听了上百遍中国的经典音乐作品
《黄河大合唱》，翻阅了大量关于黄河的历史资料。在９月８日这一天，在《黄河
大合唱》于北京保利大厦剧院将近５０分钟的演出进行当中，他将绘制一幅长１０
米、宽２米的油画来表现这种精神。他已向主办此次活动的赛特文化发展公司表示
，该作品完成后，交丰联集团永久展示于丰联广场大厦的厅堂。他视该作品为他留
在中国大地上的足迹。＊

１９９６０９０８
第１版
■
柳州铁路局——乘坐壮乡车　满意伴你行
罗昌爱
０５
　　本报南宁９月７日电　记者罗昌爱报道：柳州铁路局近日向社会宣布服务承诺
，柳州、桂林两大火车站的售票窗口２４小时敞开售票；南宁火车站货运部门免除
货主五项繁琐手续；铁路局所属各大车站候车室２４小时免费供应开水、站内站外
干净卫生……
　　柳州铁路局实施服务承诺的主要内容有：无责任旅客伤亡；２４小时免费供应
开水；不以票谋私；因空调失效，到终点站退回空调服务费；粗暴待客，不仅要赔
礼道歉、赔偿医疗费用，还要赔偿５００元以内的精神损失费；向旅客或货主索取
钱物的除如数退还外，还要以索要钱物价值的２倍至５倍赔偿。一些车站和列车还
根据自己部门工作的实际，提出各自更具体的承诺。南宁客运段５／６次进京列车
近日又把在保证原有质量前提下降低列车饭菜价格列入承诺范畴。柳州火车站为了
保证火车进站时能装足水，及时投入资金，改进了设备。为保证践诺，公布了投诉
电话和地址，把践诺与评比先进、工作考核挂钩，以使这项活动进一步规范化。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
图片
戴浩
０５
　　全国优秀教师、合肥市第四十三中高级教师刘承乾身残志坚，三十多年来，凭
着顽强的毅力，全身心投入教学工作。刘老师将爱心献给学生，同时她也赢得了学
生的爱戴。三十多年来，她教的学生一茬又一茬，学生每天用自行车接送刘老师（
中）上下班也从未间断。　　　　　　新华社记者　戴浩摄＊
配图１张
１９９６０９０８
第２版／要闻
■
杂技金榜题名　音乐成绩喜人　
    我国文化艺术在国际舞台居重要地位
李舫
０５
　　本报北京９月６日讯　记者李舫报道：我国各类艺术团体近年来在国际艺术比
赛中获得了令人振奋的好成绩，这不仅是我国文化艺术事业不断繁荣发展的具体体
现，也说明我国的文化艺术在国际舞台上占据着越来越重要的地位。这是中宣部副
部长、文化部部长刘忠德，今天在接见金永哲等１６位前不久在巴黎国际声乐比赛
和意大利第四十四届国际合唱比赛中获奖的代表时强调的。
　　据介绍，今年１—８月份，文化部共派出１４个团组出国参加各类国际艺术比
赛１５起，获各类奖２１项，其中金奖８项、银奖６项、铜奖４项、特别奖３项。
我国杂技自１９８０年跻身国际赛场以来，一直保持着较强的总体优势。天津杂技
团的《单手倒立》和沈阳杂技团的《腾空飞杠》，今年１月在法国第十九届世界“
明日”杂技节上分别荣获最高奖——法兰西共和国总统奖和大赛金奖；广州市杂
技团的《蹦床钻圈》今年３月在比利时第九届“希望之路”国际杂技节上荣获金奖
；沈阳军区前进杂技团《蹬技》在瑞典第一届诺彻平国际青少年马戏比赛中获唯一
金奖。在器乐、声乐和芭蕾等国际比赛中我国也获得好的成绩。
　　刘忠德说，国际性艺术比赛是一种多边的高层次的文化艺术活动，我们通过组
织参加各种国际艺术比赛，可以不断地向国外展示我国的文化艺术发展成果，同时
也是对国外优秀文化艺术成果的学习和借鉴。刘忠德说，我们要着力抓好文化体制
改革，特别是艺术表演团体体制改革，继续努力创造条件，鼓励广大文艺工作者不
断提高专业水平，积极参与国际间的文化交流，为弘扬中华民族优秀文化做出更大
贡献。＊

１９９６０９０８
第１版
■
图片
任维东
０５
　　国有昆明樱花购物中心地处闹市，最近向消费者作出了八项具体承诺。图为工
艺品部的营业员热情为顾客服务。　　　　　本报记者　任维东摄＊
配图１张
１９９６０９０８
第１版
■
长沙自来水公司——承诺是金　贵在兑现
吴兴华
０５
　　本报长沙９月７日电　记者吴兴华报道：９月４日下午，记者来到长沙市自来
水公司采访，正碰上长沙市雨花区工商局树木岭集贸市场职工抬着一面写有“维修
迅速，送水及时”的锦旗，来到公司维修队办公室，连声说：“感谢你们为我们排
忧解难！”
　　该公司今年８月１３日对外宣布实行社会服务承诺，范围从业务接待、勘察设
计、工程安装到管线维修、抄表收费、水质检测、供水调度等，将承诺的内容和违
诺的处理规定一一向社会公布。公司经理邱振华说：“承诺是金，不是儿戏，承诺
的就要兑现！”为了实现自己的庄严承诺，公司内部建立了领导为职工、机关为基
层、后方为前方的联动承诺制，把承诺的责任落实到每个单位和每个职工；在公司
监察室专门配备了一台电脑，汇总全公司社会服务承诺的执行情况，用户向公司任
何一个部门的投诉及处理情况，随时输入电脑。从８月１３日到９月３日，全公司
收到群众的投诉７０６次户，解决了５９３次户。
　　在公司监察室，记者在桌上看到社会服务承诺用户来访登记表，当天上午８时
５０分，长沙市酱油厂厂长李鑫杰来反映厂区无水，便拨通酱油厂的电话，问现在
有没有水，对方高兴地回答：“今天下午两点，水就送来了！”＊

１９９６０９０８
第１版
■
天津天和医院——一退一罚　对照鲜明
陈杰
０５
　　本报天津９月７日电　记者陈杰报道：今年７月，以“避华就实”为办院品格
的天和医院在天津卫生系统率先向社会郑重承诺：不以物充药，不乱收费，不收受
“红包”，不吃请收礼等。承诺公开之后，“天和”医护人员的精神风貌发生了可
喜变化，纠风办接到的举报少了，院内退“红包”、拒吃请者多了。内科张宏元副
主任医师主动退掉病人家属１８００元的酬谢。内科一位门诊大夫，擅自转出了本
院开展的ＣＴ检查项目，院方按照“不推诿转让病人”的承诺，将患者所用的检查
费１８００元全部由这名责任人担负。两个１８００元，对照鲜明。
　　天和医院尽力为患者节约费用，把患者有限的财力花在治疗关键上。全院承诺
做到“三控”，即控制不合理用药、检查和收费。在保证治疗的前提下，能口服的
不肌注，能肌注的不静注，能用低价药的不用高价药，能用国产药的不用进口药。
急救医学科病房是“天和”医疗费用较高的病房之一，作出承诺之后，医护人员与
财务部门配合，不辞烦劳，将病人住院费用日清日结，使病人家属每天心中有“数
”。
　　目前，天和医院的服务承诺已开始在天津卫生系统推广。＊

１９９６０９０８
第１版
■
济南建行——三级作承诺　一环扣一环
贾建舟／刘磊
０５
　　本报济南９月７日电　记者贾建舟、刘磊报道：在全国金融界率先推出服务承
诺制的济南建行，把承诺制从一线窗口延伸到机关，形成了“市行对各支行承诺、
支行对一线窗口承诺、一线窗口对顾客承诺”的三级承诺体系，确保了服务承诺制
的顺利实施。
　　实行承诺制，必须有制度作保证，一线的承诺必须要有二线的配合。自今年２
月开始，济南建行把承诺制由窗口向机关延伸，实行“内部承诺”：即机关各处室
向一线窗口承诺，保证各窗口单位的业务顺利开展，形成了“三级承诺”体系。
　　“三级承诺”使机关拖沓、推诿的工作作风得以迅速改观，也使全行员工普遍
感受到压力，激发了广大职工学业务的热情。
　　济南建行实行的“三级承诺”使各部门一环扣一环，成为一个有机的整体，保
证了承诺制的顺利实施，并且改善了内部管理，全行业务也迈上了新台阶。今年前
七个月，在利率两次下调的情况下，仍新增储蓄９．１亿元，比去年同期多增２亿
元。职工们说：“过去是千斤重担行长一人挑，如今是千斤重担人人挑。”＊

１９９６０９０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年七月廿六
|　　白天多云间晴
|　　降水概率２０％
|　　风向北转南
|　　风力二、三级
|　　夜间多云转晴
|　　降水概率１０％
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度２５℃／１８℃＊

１９９６０９０８
第１版
■
圆满完成各项议程　第十三届国际档案大会闭幕
刘思扬／朱冬菊
０５
　　据新华社北京九月七日电　（记者刘思扬、朱冬菊）为期六天的第十三届国际
档案大会，圆满完成各项议程后，今天在北京国际会议中心落下帷幕。代表们称赞
这是一次承前启后、继往开来、影响深远、开得很成功的会议，在国际档案发展史
上写下了重要一页。
　　新任国际档案理事会主席王刚在闭幕式上发表了讲话，他说，这次大会以其累
累硕果和深远的意义载入史册，为档案事业以崭新的姿态跨入二十一世纪奠定了重
要基础。他说，档案是人类文化遗产的重要组成部分，是世界记忆工程的重要方面
，也是社会文明进步的阶梯。经济要发展，社会要进步，文明要延续，都离不开档
案和档案工作。
　　一百三十个国家和地区的二千六百多名代表参加了这次大会。
　　在闭幕式上，中国史学会会长、著名历史学家戴逸，就档案、档案工作与历史
的密切关系问题作了学术演讲；名誉会员苏玛蒂尼代表全体与会人员致了谢词；国
际档案理事会决议委员会主席尼尔可斯宣读了大会决议；加拿大国家档案馆馆长、
国际档案理事会卸任主席瓦洛讲了话；下一届国际档案大会东道主、西班牙国家档
案馆馆长玛格丽达致词，欢迎各国档案工作者二○○○年聚会塞维利亚。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
交流研究成果　展望发展趋势
　　第二届生命科学青年学者交流研讨会在京举行
秦杰
０５
　　据新华社北京９月６日电　（记者秦杰）为了总结、交流我国生命科学领域青
年科技人员在基金资助下成才的经验，国家自然科学基金委员会生命科学部主办的
“第二届生命科学青年学者交流研讨会”于９月５日开始在京举行。
　　中国科协主席周光召，国家科委副主任徐冠华，国家自然科学基金委员会主任
张存浩、副主任张新时、梁森出席会议。“优秀中青年人才基金”获得者、“国家
杰出青年科学基金”获得者和部分“青年基金”项目的主持人共１００余人出席会
议，共同交流和探讨各自成长的经验与体会，报告最新的研究成果，并展望生命科
学研究领域的发展趋势。
　　２０世纪，生命科学得到了突飞猛进的发展。为促进青年科技人才的成长，鼓
励优秀青年科技人才走向国际舞台，吸引海外学者回国开展工作，加速培养一批跨
世纪的优秀学术带头人，国家自然科学基金委员会于１９８７年设立了“青年科学
基金”，１９９２年推出“优秀中青年人才专项基金”，１９９５年又设立了“国
家杰出青年科学基金”。目前，在生命科学领域，全国已有１１０６位３５岁以下
的青年作为基金项目主持人，得到国家自然科学青年基金的资助。年轻一代科学工
作者正在迅速成长，逐渐成为各个学科领域的学术骨干。＊

１９９６０９０８
第１版
■
再现毛泽东同志生平事迹领袖风采　《伟人的瞬间》摄影画册出版
　　首都举行座谈会　乔石会见与会者
■
０５
　　新华社北京９月７日电　一本形象地再现毛泽东同志生平事迹的大型摄影画册
——《伟人的瞬间》近日与广大读者见面。今天下午，有关方面为此举行画册出
版座谈会，缅怀毛泽东同志的丰功伟业。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，全国政协副主席杨汝岱，
在座谈会开始前会见了出席会议的同志并同大家合影留念。
　　这本画册通过毛泽东同志在一些重要的历史事件、国务活动和日常生活中的历
史照片，以丰富多彩的摄影语言真实而生动地再现了毛泽东同志在革命和建设时期
，与老战友、党外知名人士、广大基层群众的革命情谊和领袖风采。其中，有许多
照片是鲜为人知的。画册图文并茂，对一些照片的历史背景作了简要的文字说明，
使人们能够更加具体生动地了解毛泽东同志的光辉形象，更加深刻地感受他的魅力
和人格的力量。
　　一些当年曾在毛泽东同志身边工作过的老同志出席座谈会并发言，抒发对老一
辈无产阶级革命家的深切思念。
　　座谈会由画册的编辑出版单位辽宁美术出版社、中国老摄影记者联谊会、中国
当代摄影学会等联合举办。＊
配图１张　（附图　[r9609327]）
　　１．毛泽东同志生前对《人民日报》十分重视和关怀。《人民日报》的报头就是毛
泽东同志亲笔题写的。他写完后还解释说：“人民日报这四个字啊，写成报头，中
间两个字要小一点，两边两个字要大一点，这样就好看了。”
　　照片选自《伟人的瞬间》画册
１９９６０９０８
第１版
编者的话
承诺制重在践诺　文明风顺应民心
■
０５
　　从今天开始，本报将连续推出三组社会服务行业竞相实施承诺制的报道，重点
反映践诺给社会生活带来的实际效果，请广大读者注意。
　　以新闻媒介报道济南工商行、石家庄出租汽车公司和山东烟台推行社会服务承
诺制、改进服务工作的事迹为开端，近几个月来，在全社会出现了大家争说承诺制
、行行学习好经验的可喜局面。这是市场经济条件下，在服务行业与顾客间建立新
型关系的可贵探索，也是社会主义精神文明建设的重要成果。我们希望各地进一步
广泛开展这项活动，同时要注意搞好试点，在扎扎实实上下功夫，不搞形式主义，
不搞“花架子”，使这项活动健康持久地开展下去。＊

１９９６０９０８
第２版／要闻
■
外经贸部新闻发言人发表谈话指出
　　美单方面扣减我纺织品配额严重违反中美协议
龚雯
０５
　　本报北京９月７日讯　记者龚雯报道：昨天，美国政府以中国企业非法转口纺
织品为由，决定单方面扣减中国１９９６年１３个类别的纺织品配额共１９５００
１打、１３４０２９公斤，其中对５个类别的配额首次采用了“三倍扣减”的做法
。对此，外经贸部新闻发言人今天发表谈话，指出美国政府在无充分证据、未经充
分磋商的情况下单方面扣减中国配额的做法严重违反了中美纺织品协议。
　　据了解，１９９５年１０月底，美方向我提供了一批纺织品非法转口案例。中
方对案例进行了认真的调查。双方于今年３月２５日至２７日在北京就此批案例进
行磋商。在磋商中，中方与美方认真仔细核对了关于这批案例的相关材料。由于磋
商前美方并未就这批案例提供足够的相关证据，其中相当一部分案例只说明了大致
案情，没有提供明确线索和具体证据，而且从已提供的材料看，部分案例不是由进
口人策划、就是由转口人策划，有的案例则是由转口人和进口人合谋，中方企业在
整个交易中纯属无辜。中方在谈判中多次强调：在处理每一个案例时，双方应本着
实事求是的态度，按照双边纺织品协议有关精神，在提供充分证据的前提下，分清
进出口人或第三方责任。为进一步核实有关案例，中方于４月２６日致函美方，要
求就这些案例提供进一步证据。但美方至今仍未提供，反而单方面决定采取扣减行
动。对此外经贸部新闻发言人表示，中国政府坚决不能接受。
　　他说，近年来，美国政府不断对我向美国出口纺织品设置障碍，这已经使中美
纺织品贸易受到严重影响，现在又单方面无理扣减我纺织品配额，公然违反中美已
经达成的纺织品协议，我们不禁要问：美国政府是否真有诚意发展中美双边贸易？
　　这位发言人强调，我们希望美国政府本着有助于发展中美贸易的立场重新考虑
这一决定，取消扣减行动。如美方真正有诚意解决非法转口问题，中方愿意根据中
美签署的纺织品协议有关规定，与美方就此案再次进行磋商以达成双方都满意的结
果。否则，中国政府将不得不作出必要的反应，由此产生的一切后果理应由美方承
担。＊

１９９６０９０８
第３版／国际副刊
■
８１岁学电脑
兰才基
０５
　　随着科技的进步和教育的发展，阿根廷人学用电脑已经相当普及。电脑操作不
仅列入了中、小学校教程，而且开始进入了平常百姓家庭。这里讲的是一位８１岁
的老太太学电脑的小故事。
　　这位名叫阿曼塔·诺维列的老妇人，三个月前对电脑方面的知识还是个空白。
听到儿孙们在谈论电脑程式，什么“软件”、“硬件”、“窗口”等一类陌生语言
时，她一句也听不懂，产生了一种被时代抛弃的失落感。于是，她下决心要闯一闯
电脑世界。
　　诺维列报名参加了一个私人开办的电脑训练班，每星期两次上课。她兴致勃勃
，不论刮风下雨或寒天从不缺席。经过一番学习之后，她觉得操作电脑并不是原先
想的那么神秘复杂。她说：“我最深刻的体会是‘熟能生巧’。”不过，她也承认
，到目前为止，最大的挑战是克服用“鼠标”操作的困难，表示要在今后的学习中
有新的突破。
　　诺维列原来是一位普通工人，现在靠退休金生活。家庭虽然不富裕，但她一直
保持着对文学、音乐方面的兴趣与爱好，学而不倦。在她６０岁那年，取得了中级
教师的资格，可是从来也没有当过教师。她觉得自己的思维还很清晰，因此要好好
地利用它，永无止境地学习下去。这位老人的求知欲望感动了周围的许多同龄人，
也为她的儿孙们树立了良好的榜样，鼓励和鞭策着他们努力上进。
　　现在，这位８１岁的老祖母有两个愿望：一是在熟练掌握电脑操作程序以后，
用电脑给她在瑞士的唯一的女儿写一封长信；二是说服她的８１岁同龄的老伴，让
他了解电脑是什么，并使他最终同意购买一台已经选妥的电脑。＊
配图１张
１９９６０９０８
第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年
贺老总让我骑战马
龚汉卿／黄祥军／徐进
０５
　　（龚汉卿口述　黄祥军　徐进整理）
　　１９３４年春，贺老总率领红二军团解放了我的家乡湖南大庸县（今大庸市）
时，我参加了红军。那一年，我才１４岁。从此，我随红二军团前卫团开始了闻名
中外的万里长征。
　　１９３５年深秋的一天，乌云滚滚、大雨倾盆，在一条狭窄、泥泞的小路上，
我们前卫团急行军抢渡贵州境内的鸭池河。狂风卷起落叶，夹带着豆大的雨珠不时
地打在我们的脸上，雨水也直向我们的脖子里钻。被雨淋透的军装贴在身上，让人
打着寒战。到处都是雾濛濛、湿漉漉的。道路泥泞，脚下的草鞋已经成为一种负担。有
的战士心疼自己编的草鞋，索性脱下来光着脚丫走。这样艰难的行军，已经持续好
多天了。米袋里的炒面几天前就吃光了，极度的疲惫使我总想尽快能躺下来睡一觉
，哪怕在这冰凉的水洼里也行。
　　渐渐地，我感觉到脑袋越来越沉，眼皮不停地打架，视线也越来越模糊了，两
条腿像灌满了铅，身子软绵绵地飘。看到我有气无力的样子，老班长便和我开起了
玩笑：“小龚，咋样？吃不消了吧？说你是个小孩伢子，你还不信哩！”我别的不
怕，就怕人家说我是个小伢子。因为我前后两次要求参加红军，都是因为年龄太小
被“淘汰”。要不是后来我偷偷地跟在部队屁股后面，恐怕至今还当不上红军战士
呢。红军中像我这样大的红小鬼不少，他们和我一样，大都苦大仇深，抱着推翻万
恶旧社会的目的参军的。首长和战友们对我们这些小鬼特别偏爱。贺老总更是如此
。他不管在什么时候，只要一遇到红小鬼，他便欢天喜地跑来，用手中的马鞭轻轻
敲一敲我们的脑门，或者揪一揪我们的耳朵，或者问一问我们的生活学习情况。只
要知道我们有困难他都想法子及时解决。想到这里，我白了班长一眼：“小孩伢子
咋啦！贺老总还说我们红小鬼是红军的财富哩！你知道啥是财富吗？”“怎么？着
急了，拿贺老总来压我。”说得我和老班长都笑了。
　　同老班长一说话，我就有了些劲头，但没多久，倦意又迎头袭来。忽然，我觉
得后脑勺像被柳条一样柔软的东西点了一下。我睁开矇眬的双眼，看到一双熟悉的眼睛
关切地望着我。一个人冲我扬了扬手中的马鞭。呀！是贺老总！“小鬼！来，上马
。”“不，首长，我能走！”“别嘴硬了，小鬼，后面的路长着呢，等养足了精神
才能打胜仗啊！”不等我再说什么，贺老总便把我抱上了他那心爱的枣红马。我的
泪水刷地一下流了下来，要知道连日来贺老总和我们一样，也没有睡过一个囫囵觉
，没有吃上一口热饭了。这匹枣红马救过贺老总的命，我们红二军团的战士像尊敬
老总一样尊敬它，平时能摸一摸枣红马，我们都感到很光荣。“小鬼，快抱着马脖
子好好睡一觉，我来给你牵马。”说着，贺老总便叫我抱紧马脖子，他握着缰绳，
深一脚浅一脚地走在前边，我骑在马上披着贺老总的雨衣，甜甜地睡着了。
　　六十多年过去了，这件往事一直萦绕在我的心头。每次回想起来，我总是沉浸
在无比的幸福之中。　　（作者单位：５２９９８部队）＊


