１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
中国“漆王”的奋起——访重庆洪宇漆业公司董事长黄兴国
　　“星火”十年铸丰碑（八）
何黄彪
０５
　　（本报记者　何黄彪）
　　“这难道就是大名鼎鼎的中国漆王黄兴国吗？”我瞧着眼前这位身材颀长、面
孔略瘦的重庆洪宇漆业集团有限公司董事长、高级工程师黄兴国，不禁暗暗思忖：
听说这位“漆王”研究出来的洪宇喷漆，其质量敢与世界称霸的美国“杜邦”漆媲
美，产品性能可与日本“关西”漆抗衡，而其价格却只有它们的１／３，现正在以
乘风破浪之势用在我国许多大型厂家的汽车、摩托车上，从而为我国民族漆业的崛
起写下重重的一笔！
　　我带着好奇对这位来京参加全国星火十周年成就展的代表进行了寻根究底的采
访。
　　世界上的事情有时这么凑巧，１９８５年的一天，当时担任皮鞋厂厂长的黄兴
国在店堂数双污脏的旧鞋里，发现有双皮鞋鞋底虽已穿空，脚弓与脚距间的褶痕已
经断裂，但鞋面未损坏处仍然是亮晶晶的。这件小事立即引起了黄兴国的极大兴趣
。他把这双破皮鞋捡回办公室琢磨，发觉鞋面上用的是意大利的丙烯酸皮革漆，于
是一个美好的愿望从他心里升起：我们如果也能研究出这种高档漆，那有多好啊！
　　从此，黄兴国与漆结缘，整日埋头搜集资料，学习基础理论，进行大量试验。
当他闻讯上海某一化工企业引进了西德的丙烯酸皮革技术，就星夜奔赴上海，蹲在
该厂４０多天虚心地进行学习，并且抱回大沓资料，经过反复消化与试验，于１９
９０年取得了第一个科技硕果：丙烯酸热塑性皮革漆在他手里诞生了。
　　在事业上，黄兴国总是一个不知满足、老想“再争第一”的人。当他了解到在
漆业中还有一种更高级的产品——用于汽车喷涂的丙烯酸树脂漆的时候，他的眼
睛又盯到这个奋斗目标上。他在阅读资料文献中知道，这种漆在５０年代开始用在
美国通用汽车公司，它是杜邦公司的拳头产品，被誉为“漆王”而风行世界。随之
，日本抢先冲向漆业高峰，研究成了高质量的关西漆，广泛地用在高级轿车上。尤
其当黄兴国在街上行走时，到处看到电器商行卖的大都是用关西漆打扮得亮闪闪的
松下彩电、丰田小轿车奔驰时，一种奋争之情从心里升起：为了振兴我国的民族工
业，看来，我这个黄兴国就要在这个“漆”字上跟他们一比高低了！
　　书架上竖着一排排化学书、制漆专业的化工书。不管是白天还是黑夜，只要稍
有空隙，他就坐在书案前聚精会神地研究这种高分子化学的资料，并且彻夜难眠地
在化学迷宫里神游着。他一头扎进实验室里，几乎忘记了周围的一切，试验、试验
……试验已与他的生命融为一体。
　　然而，化学试验充满了危险，稍有不慎，就会引起试剂飞溅，甚至引起玻璃器
皿爆炸。黄兴国烫伤过双手，爆炸的玻璃器皿曾炸得他鲜血淋淋，甚至有一次，玻
璃碎片险些击瞎了他的眼睛。他的亲友常常这样规劝道，漆、漆、漆，难道你为了
漆就不要命了么？可是，黄兴国总以“实验若不成功，生命似无价值”的想法，在
失败与危险中去斩关夺隘，勇往向前。他经历了数十次玻璃的伏击，登上了２００
０多次实验的阶梯，与那魔漆藏身的高峰缩短了距离。紧接着，他又以耗资近３０
万元的资金安装了两台钢铁反应釜，进行“实战演习”。
　　为了研究出中国人的魔漆，他不顾危险，一次次改变配方，加大剂量，整日跟
这个魔鬼打交道。正在他突破现有国内外资料界定的框框的时候，釜中的温度突然
以每秒６０摄氏度的速度急剧上升，霎时白雾蒸腾，汽阀尖叫，釜毁人亡的险情就
要发生。黄兴国高叫着首先冲向雾气濛濛的反应釜，与随即冲上的工人合力制服了那只
凶狂的反应釜，灼热的蒸气、滚烫的溢出料，把他们一个个灼伤。然而，这些从死
神手中夺回生命的勇敢者，在这次大剂量的试验中一下获得国内外尚未报道的绝妙
数据，从而摘下了世界漆业王国的桂冠！那坚韧细腻、色泽丰润、光滑闪亮、铮铮
如镜的洪宇漆，不仅在性能上超过了日本关西漆，而且同类车辆用量可节省１／１
０。现在，这个早已被列为国家级星火项目，得到国家科委、重庆市科委大力支持
的洪宇漆业集团公司，正在黄兴国的率领下奋力拼搏，他们要让中国之漆冲出国门
，称雄全球。＊

１９９６０９２７
第１版
■
李鹏会见中国环发国际会议外方委员
　　指出可持续发展要求提高经济发展整体质量
朱幼棣
０５
　　新华社北京９月２６日电　（记者朱幼棣）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见了出席中国环境与发展国际合作委员会第五次会议的外方委员，他对会议的圆
满召开表示祝贺，对各国的专家和朋友就中国的环境和发展事业提出的积极建议表
示欢迎。
　　李鹏说，今年３月我国制定了本世纪最后５年的计划和２０１０年远景目标，
明确提出了实施科教兴国战略和可持续发展战略。在未来１５年中，我国的经济和
各项社会事业将继续保持良好的发展势头。可持续发展要求提高经济发展的整体质
量，经济的发展不能以牺牲环境为代价。我们这一代人不但要考虑到当前的发展，
同时也要为我们的子孙后代着想，为未来的发展创造更好的条件。实施科教兴国战
略，要发挥科技进步在经济增长和环境保护中的重要作用。我们这样做的目的，就
是要谋求经济与环境协调发展。
　　李鹏说，从今年开始，我国各级政府采取措施，防治和解决农村环境污染和生
态破坏问题。我们下决心关闭那些工艺和装备落后、资源浪费大、对环境破坏严重
的小企业，这样做从眼前看对某些地方经济上可能会造成一些损失，但从长远看对
经济的发展是有利的，也是十分必要的。我们已经制定了一系列环境保护的法规和
条例，下决心切实搞好主要污染物排放总量的控制，以及实施《跨世纪绿色工程计
划》等。
　　李鹏说，中国环境与发展国际合作委员会成立以来，在中外方委员的共同努力
下，取得了很多成果。大家就中国环境与发展方面提出的很多宝贵建议，不少已被
采纳，变为现实。你们的工作是很有意义的。中国环境与发展国际合作委员会第一
阶段的工作已经完成，希望第二阶段的工作能顺利展开。中国环境保护的任务艰巨
，需要吸收和借鉴各国在这方面有益的经验。大家提出的具体建议，将根据我国的
实际情况采纳和实施。
　　加拿大国际开发署署长拉贝尔，英国牛津大学绿色学院长、英国政府可持续发
展委员会主席克里斯宾，马来西亚科学技术和环境部部长刘贤镇等委员先后发言。
他们认为中国政府对环境保护的高度重视，并制定了一系列政策措施，显示了中国
政府实现可持续发展的决心。中国环境与发展国际合作委员会的成立及其展开的有
效工作，引起了国际的关注，成为国际合作中的一个独特样板，体现了中国改革开
放的政策，也充分体现了中国在环境与发展方面进行国际合作的诚意。
　　国务委员、中国环境与发展国际合作委员会主席宋健等参加了会见。＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
■
国务院举行国际消除贫困年纪念大会
　　姜春云发表讲话　联合国秘书长加利发来致辞
刘振英／王言彬
０５
　　新华社北京９月２６日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言
彬）国务院今天在人民大会堂举行国际消除贫困年纪念大会。国务院副总理姜春云
在讲话中强调，中国政府和人民赞同和支持联合国关于采取行动、消除贫困的全球
性倡议。联合国秘书长加利向纪念大会发来致辞。
　　姜春云在讲话中指出，贫困问题是全球关注的一个焦点，消除贫困是当今国际
社会面临的一项重大课题。贫困问题直接威胁到全球的政治安定、经济发展、生态
环境和人类健康。中国政府认为，生存权是人类最基本的权利，不尽快消除贫困，
彻底解决生存权、发展权的问题，世界就不得安宁，人类社会就不可能健康发展。
消除贫困，实现全国各族人民的共同富裕，是中国政府的一贯方针，也是建设有中
国特色社会主义的重要内容。在中国共产党的领导下，经过新中国成立以来几十年
的努力，特别是改革开放以来经济的快速增长，旧中国积贫积弱的面貌已经根本改
观。中国１２亿多人民的生活水平有了显著提高，贫困人口已经由改革开放初期的
２．５亿，减少到去年的６５００万。这是中华民族发展史上前所未有的伟大成就
。
　　姜春云说，为了尽快消除贫困现象，中国政府在１９９４年制定了《国家八七
扶贫攻坚计划》，即用７年左右的时间，到２０００年，基本解决８０００万贫困
人口的温饱问题，并且制定了具体的政策措施。这项计划实施以来，进展比较顺利
，取得了明显成效。前不久，中共中央和国务院多次专门研究扶贫工作，日前又召
开了中央扶贫开发工作会议，确定要加大扶贫力度，加快脱贫步伐，对如期实现扶
贫攻坚计划作出了新的部署。党中央、国务院号召全国各族人民，进一步动员起来
，行动起来，为在本世纪末基本解决贫困地区人民的温饱问题而奋发努力。
　　姜春云提出，要进一步动员和激励贫困地区广大干部群众，发扬自力更生、艰
苦奋斗的精神，积极参加改变贫困面貌的扶贫开发攻坚战。各级政府，尤其是贫困
地区的地方政府，必须高度重视扶贫工作，真抓实干。各级政府和社会各界，要继
续弘扬中华民族扶贫济困的精神，献爱心，送温暖，做贡献，办实事，支持贫困地
区的开发建设。在经济工作的布局和指导上，要采取重大措施支持中西部贫困地区
的发展。要进一步发展我国与国际社会在扶贫开发领域里的交流与合作。
　　姜春云在会上代表中国政府向所有帮助中国贫困地区发展的国家、国际组织、
非政府组织和个人表示真诚的感谢，并希望这种合作与交流能够不断发展，使之在
中国消除贫困的事业中发挥更大的作用。
　　联合国秘书长加利的代表贺尔康先生在会上宣读了加利秘书长给大会的致辞。
　　加利在致辞中说，这次大会再次体现了中国对联合国宪章目标和理想的持久承
诺。他对中国政府和人民主办这个有益的活动表示谢意。
　　加利指出，中国是一个很好的榜样。中国是世界上极少数几个提出要在２００
０年解决绝对贫困问题并已制定了综合性消除贫困计划的国家之一。这与世界各国
领导人在哥本哈根世界社会与发展首脑会议上所做出的决定是一致的。中国《国家
八七扶贫攻坚计划》已取得了实质性的进展。世界银行、联合国开发计划署、世界
粮食计划署、联合国儿童基金、国际农业发展基金、联合国粮农组织和联合国其他
机构，将继续支持中国政府的努力，以在第九个五年计划期间成功地实施《国家八
七扶贫攻坚计划》。
　　纪念大会由国务委员陈俊生主持。温家宝、布赫、罗干、杨汝岱等领导同志出
席了大会。出席大会的还有：参加中央扶贫开发工作会议的代表和参加武陵山区扶
贫开发工作会议的代表；联合国和部分国际组织驻华机构的代表，部分国家的驻华
使节，以及部分国家和地区驻华新闻机构的记者。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
司法部召开电视电话会议提出　进一步加强律师队伍建设
贾奋勇／王比学
０５
　　本报北京９月２６日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者王比学报道：为推动律
师队伍建设健康发展，司法部今天在北京召开了贯彻落实《关于严格执行〈律师法
〉，进一步加强律师队伍建设的决定》的电视电话会议。
　　根据中央关于加强社会主义精神文明建设的总体要求和当前我国律师队伍的实
际情况，司法部最近制定了《关于严格执行〈律师法〉，进一步加强律师队伍建设
的决定》。《决定》要求依据《律师法》的有关规定，采取强有力的措施，提高律
师队伍的政治素质、业务素质和职业道德水平，切实加强律师队伍管理，加强律师
事务所建设，建立、健全投诉和处罚制度，严明律师执业纪律。《决定》还要求各
级司法行政机关和律师协会切实加强对律师工作的指导和监督，加强律师队伍党组
织的建设，努力整顿法律服务秩序，净化律师执业的外部环境。
　　司法部部长肖扬在会上讲话指出，近几年来，我国律师制度日臻完善，律师队
伍迅猛发展，律师素质明显提高，社会影响日益增大，在国家的政治、经济、社会
生活和民主法制建设中发挥着越来越重要的作用。但是，由于历史的原因和执法的
惯性，加上这支队伍还处于成长期，所以出现了一些道德失范、不恪守职业道德等
现象。为适应国内外形势发展、社会主义市场经济建立和维护社会稳定的需要，推
进依法治国、建设法制化国家的进程，必须正视和克服当前律师队伍中存在的种种
问题，努力加强队伍建设，以巩固和发展律师工作改革的成果。＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
迎九七话香港
香港现行政治制度的特点
肖蔚云
０５
　　１８４２年８月２９日，英国政府强迫清朝签订南京条约，将香港岛割让予英
国。１８４３年４月，英国向其任命的香港总督先后颁发了《英王制诰》和《王室
训令》，这是两个关于香港政治体制最早的重要法律文件，根据这两个文件建立了
香港的政治制度。从这两个文件的内容和香港的实际情况可以看到香港现行政治制
度的一些特点。
　　第一，具有鲜明的殖民主义性质。香港总督是英女王派驻香港的代表，是香港
的首长，下设行政局、立法局协助他工作，有很大的权力，但最终权力集中于伦敦
。香港制定的法律不能违反英国政府的训令，英王对香港制定的法律有否决权，英
王会同枢密院、英国议会都可为香港制定法律，《王室训令》第二十六条还规定有
十项内容的法案，总督不得以王室名义批准。《英王制诰》强调要维护英国政府对
香港的各项权益，凡授予总督的一切权力，总督必须认识到只能按照伦敦给予他的
指示去行使这些权力。由此鲜明地体现了香港政治制度的殖民主义特色。从英国占
领香港一百多年的历史来看，香港的行政、立法两局议员大都是英国委任的，只是
到了１９８４年中英联合声明签订以后，英国才急急忙忙提出要在香港实行代议制
，１９８５年才有了部分民选议员的产生。行政、立法两局中开始时没有华人，到
１８８０年立法局才有一名华人议员，到１９２６年行政局才有一名华人议员，到
本世纪７０年代以后，行政、立法两局中才逐步增加了华人议员。
　　现在的《英王制诰》和《王室训令》是经过修订后于１９１７年重新公布的，
１９１７年后又有一些改变，但这两个文件的许多条款仍保留了１９世纪时的原文
。香港的实际情况虽有些变化，如从１９９１年香港立法局开始实行部分直接选举
，１９９３年香港总督不再兼任立法局主席，行政、立法两局中华人议员增加了，
高级行政官员中华人的数目增加了，但是香港政治制度的殖民主义性质基本没有改
变。
　　第二，总督高度集权。香港政治制度的这一特点与殖民主义性质是紧密相联的
，只有赋予总督以巨大权力，才有利于维护殖民主义的统治。香港政府出版的年报
也承认：“港督是英女王在香港的代表，具有指导香港政务的最高权力，名义上又
是香港的三军总司令”。《英王制诰》亦规定香港一切文武官员及平民都必须顺从
英王委任之港督。可见在英国殖民主义统治下，即使资产阶级的民主制在香港也没
有，长期没有选举制、代议制，全港都服从港督一人。
　　总督的权力主要有：１．享有英王授予的一切权力。即《英王制诰》所称“王
室授权并指令港督兼总司令行使在他职权范围内之一切权力”；２．享有巨大的行
政权。港督有权召开行政局会议，向行政局提出议案，在征询行政局议员意见后作
出决定，有权否决行政局议员的意见并呈报王室，有权根据英王透过一名重要国务
大臣的训令委任行政局议员、立法局议员，担任行政局主席并主持行政局会议，可
见行政局是总督的咨询机构。总督还有权依法任命法官、太平绅士及其他官员。总
督之下还有布政司、财政司、律政司，布政司和他总管的各政府部门对总督负责；
３．享有立法权。总督有权参照立法局的意见及得该局同意制定法律，有权可随时
解散立法局，有权批准或拒绝立法局通过的法案。１９９３年后香港总督虽不再担
任立法局主席，但立法局并不享有完全的立法权，作为总督的立法咨询机构这一性
质并未改变；４．享有一定的司法权。除有权任命法官外，总督有权赦免刑事案的
共同犯，令其提供证据，把首犯或其他犯人绳之以法，有权将罪犯释放或有条件释
放、赦免或减刑、缓刑及减免罚款、怠金或没收物；５．享有军权。总督在平时是
名义上的三军总司令，但英军司令应向他提供部队的兵力和香港的防务情况，在紧
急时期总督可以下令出动军队协助维持香港的安全，事先不要请示英国政府，只有
在国际事务中动用军队则须得到英国政府的同意。
　　　第三，长期形成的英国式的司法制度和公务人员制度。一百多年来，香港根
据英国的司法制度和公务人员制度逐步形成了自己比较完备的相应制度，这种公务
人员制度在维护香港的行政工作效率上起了一定的作用。
　　香港现在设有最高法院，最高法院由高等法院和上诉法院组成，对刑事和民事
案件都有无限制的审裁权。最高法院的首脑是首席法官，法官称为按察司，不服上
诉法院的判决可上诉到英国枢密院司法委员会。香港还设有地方法院，处理民事和
刑事案件，民事可处理一定金额以内的案件，刑事可处理较为严重的案件，不服地
方法院判决的可向上诉法院起诉。香港还设有裁判司署法庭和其他专门法庭，裁判
司署法庭审理比较轻微的刑事案件，律政司可根据案情的严重性申请将它转解地方
法院或高等法院审讯。其他专门法庭是指儿童法庭、死因裁判法庭、小额钱债审裁
处、劳资审裁处、土地审裁处、色情物品审裁处等法庭。法官通常是由一个独立的
司法人员叙用委员会向总督推荐，由总督委任。香港法院在审理案件中实行遵循案
例、独立审判、公平诉讼程序与陪审制度的原则。
　　香港的公务人员制度基本上是模仿英国的文官制度，它的特点是：１·公开考
试、择优录用、严格考核、论功行赏；２·公务人员制度法制化。对公务人员的地
位、职责、权利和义务等都有法规的明文规定，这样有利于公务人员的连续性、稳
定性，只要依法办事，就可长期任职；３·公务人员专业化。随着科技的发展和要
求，日益要求公务人员专业化；４·公务人员在政治上保持中立。为了执行公务，
要求公务人员不得参加某些政治活动和经济活动；５·公务人员的薪酬和福利待遇
比较优厚。
　　第四，有较多的咨询机构。这是香港政制的又一特点。香港的咨询组织一般分
为五大类：即向部门首长提供意见的法定组织（如保护稀有动植物委员会），向政
府提供意见的法定组织（如教育委员会），向部门首长提供意见的非法定组织（如
劳工顾问委员会），向政府提供意见的非法定组织（如交通咨询委员会），以及执
行某项事务的委员会（如香港考试局），共有咨询委员会５００多个，获委任进入
委员会的约５０００余人。这些咨询委员会在沟通香港政府与居民的意见和维护英
国的殖民主义统治上起了一定的作用。＊

１９９６０９２７
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
现身说法破迷信
毛才贤
０５
　　我是一位退休干部，我要以亲身经历来揭开封建迷信的假面具。
　　我１５岁那年夏天，我二哥在田间割稻中暑，发高烧，头痛不止。神汉、巫婆
说什么吊颈鬼缠住了我二哥，要吃喝，要钱用，要我家破财消灾。我父母信以为真
，在家庭经济拮据、生活极其困难的情况下，为了挽救我二哥的生命，不惜借钱求
神。结果二哥连续发高烧、头痛１８天，被病魔夺去了２１岁的生命。由于我父母
听信了神汉、巫婆的胡言，耽误了给我二哥治病的机会，造成人财两空的悲惨结局
。
　　我的爱人是属虎的。算命先生说什么“八字”上是克夫命。因此，人家为其做
媒，“八字”拿到东家，说有克夫命不能做，拿到西家，说“八字”不好不能做。
以后我的岳父想了个办法，改了出生的时间，“八字”上就不克夫了。以后媒人将
“八字”拿到我家，就成了这门亲事。按封建迷信来说，我的爱人有克夫命，那我
们结婚后，不是我就要被克死吗？但结果是我们夫妻两人均已年过古稀，白发偕老
。
　　我们要相信科学，不要迷信，世界上没有什么神和鬼，也没有什么“八字”好
与坏。只要努力学习，努力工作，人人都可以创造出美满幸福的生活。
　　（浙江江山市　毛才贤）＊

１９９６０９２７
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
认清迷信的危害
钟义山
０５
　　近年来，在经济快速发展的同时，一些地方封建迷信活动悄然抬头，给群众的
生产、生活造成极大影响，对社会造成极大危害。
　　一、加重了群众经济负担。要参与封建迷信活动，势必花费大笔钱财。有一个
迷信之风颇为盛行的小村，用于请神等的花费每户每年便达３００多元。
　　二、败坏社会风气。迷信活动不仅使那些组织者和巫婆、神汉借机敛钱，大受
其益，也使不少人热心于此，拜“师”学“艺”，搞得乌烟瘴气，同时，还助长了
“致富不靠双手，发财全靠祖宗”和“富贵在天、听天由命”等消极思想的蔓延。
一些党员、干部也参与其中，造成不良影响。
　　三、不利于社会安定。算命占卦等迷信活动经常导致夫妻不和、父子反目甚至
家破人亡等悲剧的发生。
　　封建迷信，其害无穷，破除封建迷信，树立文明新风，刻不容缓。
　　（江西赣州市委宣传部　钟义山）＊

１９９６０９２７
第９版／读者之友
人生一得
助人为乐　乐在其中
何高峰
０５
　　在成语词典里，对“助人为乐”一词的解释是：把帮助别人作为乐事。乍一看
，这有些高不可攀，要把帮助别人当作快乐的事情，得有多大的牺牲和奉献精神啊
！但是仔细一想：助人为乐却又是件一举两得的事情。你帮助了别人，其实也给自
己带来了快乐。这种体验，大概每个人都曾经有过。帮助了别人，并不求什么回报
，但一句“谢谢你”，就能让我们高兴半天。帮助了别人，自己便处在行侠仗义的
主动位置，心灵自然有一种愉悦和自豪。
　　有一回我帮一位大伯给车子充气，大伯说：“你真是个好人。”我一直觉得自
己心眼好，只是从没人夸过，这回大伯一说，我不禁心花怒放，哼着小曲欢快了一
路。
　　相反，如果像一家报纸上披露的那样，有人帮儿童找到家门，家长却问：“你
要多少钱？”那人一下晾在那里。本来与人方便，与己方便，正满怀欣喜，突然成
了交换，大煞风景。
　　在今天，当一些人心存无奈，一天到晚好烦好累，一些人山珍海味歌厅酒店也
觉得没劲的时候，不妨换一种活法——尽自己所能，为他人献出一点儿爱心，做
一个热心肠的人，多行善事。帮一个失学的儿童拿起书本，给一个孤寡老人送去温
暖，一个微笑，一句问候，一个眼神，都想到给他人以信心，以勇气，以鼓励。如
此，互相帮助，互相快乐，助人为乐，永远快乐。＊

１９９６０９２７
第９版／读者之友
事中有法
雇用未成年亲戚也违法
陈小毛／戴兆奕
０５
　　兴隆饮食店老板郑松，从一九九五年开始收留已辍学的十四岁的外甥女李小莲
在饭店帮忙干一些零活，每月支付报酬一百余元。今年七月，劳动行政管理部门以
其违反劳动法使用童工为由，责令限期改正，并处罚款一千元。对此，郑松不服气
：我使用外甥女，也算雇用童工吗？遂向人民法院提起行政诉讼。人民法院审理后
认为，劳动行政管理部门的处罚是正确的，裁定驳回郑松起诉。
　　劳动法第十五条规定，禁止用人单位（含个体经济组织）招用未满十六周岁的
未成年人。国务院一九九一年四月发布的《禁止使用童工规定》中第二条规定：“
童工是指未满十六周岁，与单位或个人发生劳动关系，从事有经济收入的劳动或者
从事个体劳动的少年、儿童。”本案中，李小莲年仅十四周岁，为郑松的饭店干活
，且郑松每月给李小莲家发放工资一百元，这样形成了一种劳动关系，所以，属于
雇用童工。
　　未成年人保护法第二十八条规定：“任何组织和个人不得招用未满十六周岁的
未成年人。”第四十九条规定：“企业事业组织、个体工商户非法招用未满十六周
岁的未成年人的，由劳动部门责令改正，处以罚款；情节严重的，由工商行政管理
部门吊销营业执照。”　郑松的行为违反了上述规定，应受到法律制裁。＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
台港澳
香港新丽公司拓展内地市场
■
０５
　　本报讯　香港新丽墙纸有限公司正全面拓展内地市场，继在上海、杭州、南通
、青岛、南宁等地开设专营店后，新近又在北京建起顾客服务中心，使世界名牌墙
纸荟萃京城。
　　“新丽”的墙纸事业起步于一九七一年，历经二十多年的奋斗，它已发展成为
香港新丽集团的支柱企业。作为亚洲最大的一家墙纸进口和经销企业，“新丽”从
一九八三年开始拓展内地市场，首次将各国生产的世界名牌墙纸输往内地，并拥有
了比较健全的销售网络。据了解，目前室内装潢在呼唤绿色建材，对包括墙纸在内
的装饰材料释放物都制定了室内最高允许浓度标准。适应这一要求，“新丽”北京
顾客服务中心也实行墙纸达标标准，规定经销的产品一律要符合环保健康潮流。＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
■
香港回归后实行什么样的行政管理体制？　香港基本法问题
■
０５
　　香港基本法规定，香港特别行政区享有行政管理权，依照基本法的有关规定自
行处理香港特别行政区的行政事务。实行什么样的行政管理体制，关系到香港特别
行政区的稳定与繁荣。根据“一国两制”方针和香港基本法的有关规定，１９９７
年后香港特别行政区的政治体制，将结束以港督为标志的殖民主义统治的政治体制
，建立符合“一国两制”的民主政治体制。既尊重历史和现实，去其糟粕，又保持
原有香港政制中的特点，其中最大的特点是“行政主导”。
　　香港行政主导的显著特点是以行政机关为主导，立法机关起监督制衡作用。因
为香港不是国家，而是一个自由港，一个国际经济大都会，客观上要求政府施政高
效率，快决策，快实施。要做到这一点，只有实行行政主导才能相适应。在过去促
成香港的成功发展的多方面因素中，推行行政主导是重要的一个方面。同样，１９
９７年后的香港要继续保持世界经济中心之一的地位，就必须继续保持行政主导的
政制。
　　香港基本法所规定的未来香港特别行政区政治体制就体现了行政主导的特点，
包括赋予特别行政区行政长官代表香港特别行政区，领导香港特别行政区政府，依
照基本法的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责的地位，拥有较广泛的行政
权力，等等。＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
■
我看香港
王曼曼
０５
　　　　　　打工
　　郭颖德先生今年２１岁，是香港大学化学系三年级的学生。小伙子生得细细瘦
瘦，肤色却是黧黑，他不会讲普通话，但英语讲得比较流利。我是在一家饭店的游
泳池认识郭先生的，他是这个游泳池的救生员兼管理员。
　　酒店的游泳池常常没人，郭先生很勤快，或打扫卫生间，或清理池畔的积水，
很少坐下来待一会儿。我原以为他是这里的员工，后来才知道，他是利用暑期打工
的大学生。在７、８月的暑期，像郭颖德这样外出劳动的香港学生，约有上万人。
　　我去访问一个生产世界知名品牌服装的老板，他谈话间招呼进来一位少女，小
女孩戴着眼镜，样甚腼腆。老板说，这是我的女儿，上中三，在我这里打暑期工。
这位父亲拥有一家上市公司，他的服装在北京也是一个人人知晓的品牌，约有１０
亿的身家。他的女儿则布衣素服，趴在办公桌上抄抄写写。父亲否认此举是为了将
来让女公子接班，他说，我只是想让她知道，赚钱是多么艰难，让她学会面对以后
的生活。
　　前面说到的郭颖德，则没有这位女孩子幸运，他的父亲年逾七旬，退休前是一
家塑胶厂的工人，母亲则是一名家庭妇女，郭在家中行七。他说，在香港读大学，
学费每年万余元，像他这样家境不太好的学生，可以申请政府资助，将来工作后，
再将贷款在几年之内还给政府。他做这个游泳池的救生员，每天工作八小时，周末
休息，月薪是９０００元。问他赚了万余元钱打算怎么用，他笑得非常开心地说，
去买一个手提电脑啦，明年夏天去北京旅游啦。想了一下他又补充说，现在只有一
个ＢＰ机，没有手机很不方便，还准备拿出３０００元买一个手持电话。
　　在香港街头，路人大都行色匆匆。其实每一个人都是揣着一个或几个梦想，在
走自己的人生之路。和香港的年轻人聊起来，发现他们对自己的要求都是很具体、
很实际的。像郭颖德这样的青年，整个暑期，你在各种档次的酒楼、旅行社、白领
办公室、机场、酒店搬行李处，甚至建筑工地，都可以遇到。
　　再过几年、十几年，又将有一批栋梁之材在为香港的继续繁荣而工作，这里边
，就一定有今天正在勤勤恳恳打暑期工的郭颖德一干人。
　　　　　　家门口
　　雨后的一个傍晚，我去在香港中文大学任教的一个朋友家做客。在离大学不远
的一个名叫马鞍山中心的地方，一组庞大的楼群中，有一个他的家。这群楼可谓气
宇轩昂，如果拿人来做比喻，就是一队１米８０以上的英俊男人聚集在了一块。
　　最让我惊讶的，倒不是朋友和他太太两个人住着三室两厅、摆设考究的房子，
也不是这套房子月租金居然高达２．３万港币，而是这组楼群的公共设施。
　　如果在内地，这里可以称为一个小区，开发商是香港赫赫有名的新鸿基集团。
小区的大门就在马路边上，上行几个台阶，即是具有欧洲古老色彩的花纹铁门。你
必须按密码，门才会打开。大门里面，拼色花岗岩铺地，迎面又有一个青铜雕塑立
于中央，雕塑四周布满廊柱，整个地方很像画里的欧洲。朋友住在小区的Ａ座，要
进入Ａ座的不锈钢大门，还得用遥控门铃和被访者沟通，我不知就里，待门内的警
卫老伯开了门，填好了入门条方被放行。这幢大楼的安全管理首先让人颇放心。而
各家共用的楼道，不见一丝杂物，大理石地面光可鉴人，纯木护墙板好像刚刚打过
蜡；公共楼道里，居然还摆着一簇逼真的花草。在这座几十层高的民宅中，每两“
座”共用一个设于三楼的露天泳池，我进去的时候，几个小朋友正在月光下嬉戏于
儿童专用泳池。健身室里，也有居民在听着音乐锻炼身体。问朋友楼里住的是什么
人，他说，是香港最普通的人。
　　朋友说，在香港，家里装修得怎样并不能决定你居住的档次，而走出家门之后
的一切，才说明你住的环境究竟如何。尽管香港人住得多不宽敞，但没人会往公共
楼道堆放纸箱子、旧瓶子等杂物，更不会有人坐在家中，伸手向窗外抛掷垃圾。因
为每个人都重视自己的生存环境，而不仅仅是花巨资装修自己的家，所以香港人才
有了一个比较好的生活空间。
　　倘若我们不是如此而是刚好相反，那么以后的人们将会给“出家”一词以新的
含义——不是去当和尚，是离开清洁走入垃圾堆中。但愿没有这一天。
　　（人民政协报供稿）＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
■
管乐声声绕香江——北大附中交响管乐团赴港演出追记
苏宁
０５
　　今年暑假期间，北大附中交响管乐团作为我国数十万中学生的代表，应邀前往
香港参加第九届亚太管乐协会年会暨亚太管乐节。来自日本、韩国、新加坡、澳大
利亚、泰国、台湾、香港、澳门等三十多个国家和地区的乐队，参加了这两年一次
的管乐盛会。
　　７月２７日，吹奏大会在香港一座演艺学院礼堂拉开了帷幕。怀着几许期盼，
几许紧张，几许兴奋，６５名英气勃发、身着白衣黑裙（裤）、打着红色领结的中
学生从容登场了。在客座指挥、总政军乐团的国家一级指挥李美珠的精心指挥下，
《东北民歌联奏》、《卡门组曲》、《春的欢悦》、《文成公主》等乐曲如高山流
水、似春江奔泻、像缠绵秋雨，一支支从小乐手们的小号、长号、圆号、长笛、单
簧管、萨克斯中流淌出来，一直流进了听众的心中。当最后一个音符渐渐消失在礼
堂的上空时，全场响起了一阵又一阵雷鸣般的掌声，韩国和日本的学生高喊“再来
一个”，一些专家激动得长时间起立鼓掌……看着此情此景，长期主管乐团工作的
许树新老师不禁流下了热泪。是想起了乐团成立五年来尝过的酸甜苦辣，还是想起
了同学、老师们为之付出的超常的艰辛和汗水？
　　为了准备这次赴港演出，期末考试的第二天，同学们来不及休息，就投入到紧
张的排练当中。赤日炎炎，在空调已失去作用的音乐教室里，指挥和同学们挥汗如
雨，一练就是五六个小时。事后同学们在总结体会时说，虽然我们还是孩子，但我
们明白，与我们同场竞技的不仅有来自日本、韩国、新加坡、澳大利亚等外国对手
，还有香港、澳门和台湾的中国对手。我们代表的是北大附中、是北京！因此，无
论条件多艰苦，无论任务多艰巨，没有一个人叫苦叫累。
　　北大附中交响管乐团的演出获得了巨大的成功，香港管乐协会及亚太管乐协会
会长李国扬先生说：“北大附中交响管乐团在年会上的演出非常突出，给香港乃至
亚太地区其他国家及地区留下了一个很深的印象，是最好的几个乐队之一。”台湾
幻想管乐团的黄健能先生的评价是：“你们有大家一致公认的最好的声音。”香港
管乐协会副会长黎铭铨认为，“北大附中管乐团使我们看到了祖国青少年的希望”
。
　　在港期间，北大附中的同学们不仅出色地进行了正式演出，而且还在本校青年
教师周兰的指挥下，与香港和台湾同行们进行了多次成功的交流与合作，获得了热
烈的反响和一致的好评。他们还游览了著名的“海洋公园”，欣赏了太平山顶的秀
丽风光，俯瞰了香港壮观的全景。短短十余天，同学们收获甚丰：他们播下了音乐
的种子，收获了友谊和知识。真可谓“不虚此行”！＊
配图１张
　　１．压题照片为北大附中教师周兰在指挥同学们演出
１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
《世界航天邮票精品集》首发《航天技术与现代社会》
陈祖甲
０５
　　本报北京９月２６日讯　记者陈祖甲报道：《航天技术与现代社会》及《世界
航天邮票精品集》两本书，今天在此间首次发行。《航天技术与现代社会》一书由
中国宇航学会组织专家编撰。《世界航天邮票精品集》选取了２００多个国家和地
区以及联合国发行的邮票１２２５枚。＊

１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
控制总量　提高质量　金融系统压缩报刊逾三百五十种
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁日前从国家新闻出版署获悉：金融系统近日采取实质性步
骤，大刀阔斧压缩报刊数量，治理所属报刊的散滥现象，迄今为止，已压缩各种报
刊逾３５０种。
　　金融系统对本系统报刊的这一举措始于中国建设银行的主动自纠行动。近年来
，金融系统各银行和保险公司所办的各类报刊不断增多，仅建行系统所办的５３家
报刊每年所需经费就达３０００万元。针对这种状况，中国建设银行按照中央关于
新闻出版业要治散治滥的精神，决定除保留一报两刊外，率先主动停办本系统所属
的５０余种报刊，在社会上引起了良好的反响。
　　中国人民银行总行近日分别向分支行和各国有商业银行、交通银行、中国人民
保险公司发出清理压缩报刊的通知，要求控制总量，提高质量，并转发推广中国建
设银行压缩报刊的做法，近期各银行已加以部署实施，取得显著成绩。
　　据介绍，中国人民银行系统共有报刊１５２种，这次共压缩报刊１１９种，压
缩比例为７８；中国工商银行系统共有报刊８０余种，该行近日决定只保留“五刊
一报”及两个院校的学术刊物，其他一律停办，压缩比例为９０；中国银行系统现
有报刊３０余种，该行要求除总行保留“一报两刊”外，其余一律停办，压缩比例
为９０；中国农业银行系统共压缩８６种报刊，以集中力量办好总行的“一报一刊
”。交通银行、中国人民保险公司等对报刊的清理压缩正在部署实施中。
　　据悉，我国目前公开发行的报纸共有２２０２种，另外还有近６０００余种内
部报纸。不同系统、行业有不同的报刊，同一行业不同级别又有属于自己的报纸，
这在某种程度上导致了资源的重复浪费，造成了报纸结构散滥的现状。国家新闻出
版署有关负责人指出，新闻出版业是一个政治性、专业性很强的行业。报刊的散滥
现象已经严重危害了我国新闻出版业的健康发展，金融系统这次治散治滥的果断措
施，带了个好头。＊

１９９６０９２７
第７版／国际
■
为推进世界和平与发展而努力
　　——纪念全面恢复中华人民共和国在联合国合法席位２５周年
吴学谦
０５
　　１９７１年９月２１日召开的第二十六届联合国大会，将永远铭刻在中华人民
共和国的外交史上。由阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等２３国提出的议案，于１０月２
５日晚在第二十六届联大以７６票赞成、３５票反对、１７票弃权的压倒多数获得
通过。联大通过的这个２７５８号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切
合法权利，并立即把台湾国民党集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去。联合
国的其他各专门机构也相继恢复了中国的合法席位。
　　　　　　一、致力于贯彻联合国宪章的宗旨和原则
　　中国恢复在联合国的合法席位后，坚定地同广大发展中国家一道，共同为贯彻
联合国宪章的宗旨和原则而努力，根据参与联合国宪章和原则开展的各项工作，坚
决反对超级大国将联合国视为谋求全球霸权的工具，努力使联合国成为一个追求和
平公正、致力全球发展的庄严的国际组织。中国政府还先后推荐唐明照、毕季龙、
谢启美、冀朝铸和金永健担任联合国副秘书长。
　　中国国家领导人多次出席联合国的重要会议。１９７４年４月，邓小平率领中
国代表团出席联合国第六届特别会议，全面阐述了中国对国际经济关系的主张。１
９９２年１月，中国政府总理李鹏赴纽约联合国总部，出席安理会全体理事国首次
首脑会议。１９９５年１０月，中国国家主席江泽民出席联合国成立５０周年特别
纪念会议，并在会上发表重要讲话，提出进一步推进人类和平与发展，共同缔造一
个更加美好的世界的五点原则主张，引起了巨大反响。
　　中国支持发展中国家建立国际政治、经济新秩序的正义要求，支持发展中国家
提出的维护２００海里海洋权的斗争，为制定新的联合国《海洋法公约》做出了贡
献。
　　中国积极参加有关人权保护的国际公约，并与广大发展中国家一道，连续六次
挫败了西方国家借人权问题提出的反华议案。中国关于独立权、生存权和发展权是
基本人权的论述，是依据联合国宪章有关宗旨和原则提出的具有现实意义的人权观
，因而得到广大发展中国家的支持。
　　　　　　二、积极推动政治解决国际和地区争端
　　中国同主持正义的国家一道，推动联大多次通过解决柬埔寨问题的决议，促使
柬埔寨战火在１９９１年停息。中国支持阿富汗人民的反侵略斗争，主张让阿富汗
人民决定自己的命运。在中东问题上，中国坚决支持在联合国有关决议，特别是安
理会２４２号和３３８号决议基础上寻求政治解决。在两伊战争中，努力配合联合
国在两伊间调停；１９８８年，中国代表以安理会轮值主席的身份，主持发表了两
伊停火和直接谈判的声明。海湾危机期间，中国谴责伊拉克入侵科威特的行径，但
并不赞成以联合国名义使用武力，主张通过调解求得政治解决。为促进朝鲜半岛的
缓和与稳定，１９９１年，中国与其他成员国一道，同意同时接纳朝鲜和韩国为联
合国两个新的成员国。中国与联合国其他成员国一起促使安哥拉在１９９１年结束
１６年内战，促成纳米比亚获得独立并加入联合国，推动并支持南非人民结束了种
族隔离制度。
　　从１９８１年第三十六届联大起，中国就表示原则上支持符合宪章精神的联合
国维持和平行动，并开始缴纳有关摊款。１９８８年，中国成为联合国维和行动特
别委员会成员国。在联合国维和行动任务日益繁重的形势下，中国更加强调尊重国
家主权、不干涉别国内政及以和平方式解决国际争端等联合国宪章基本原则的重要
现实意义。
　　　　　　三、为推动实现真正全面裁军而努力
　　中国政府一贯反对军备竞赛，主张实现真正的裁军。１９７８年以来，中国参
加了历届关于裁军问题的特别联大以及联合国裁军审议委员会、日内瓦裁军谈判等
，并派出专职裁军事务大使常驻日内瓦。１９８６年，中国代表团首次在联合国大
会提出关于核裁军和常规裁军的两个决议草案，敦促核超级大国停止核军备竞赛，
大规模削减核武库，并继续就常规裁军进行谈判。１９８７年至１９９０年，中国
又连续４年在联大提出旨在推进核裁军和常规裁军的两个实质性决议案，均在联大
获得通过。１９８９年５月，在联合国裁军审议委员会会议上中国代表团首次阐明
对武器转让问题的基本立场。１９９１年８月，中国正式宣布加入《不扩散核武器
条约》，并主张全面禁止和彻底销毁核武器。１９９４年９月，钱其琛副总理兼外
长向四十九届联大提出一项核裁军的全面建议，主张通过谈判，不迟于１９９６年
缔结全面禁止核试验条约，并积极推动和平利用核能的国际合作。
　　　　　　四、积极推动南北对话和南南合作
　　中国政府积极参加了联合国等组织为促进南北对话、加强南南合作所做的有益
工作；参与了历年关于世界经济形势、发展中国家的经济发展以及债务、贸易、技
术转让等问题的讨论，并提出了加强发展中国家经济发展和技术合作等方案。近几
年来，中国积极支持并参加了联合国主持召开的一系列有关社会领域问题的重要国
际会议。中国总理李鹏于１９９２年赴巴西里约热内卢出席联合国环境与发展会议
，１９９４年又前往丹麦哥本哈根出席联合国社会发展首脑会议，并发表重要讲话
。１９９５年９月，联合国第四次世界妇女大会成功地在北京举行。
　　　　　　五、重视联合国职能转换与机构改革
　　９０年代国际形势发生了深刻变化，联合国改革已势在必行。中国对此予以充
分重视，主张本着公平、合理和充分协商的精神，经过认真酝酿和讨论，按照有利
于实现宪章宗旨和原则、有利于时代赋予联合国的繁重任务、有利于体现地区均衡
的原则、有利于增强第三世界国家在联合国的作用，按照这四个原则，对联合国适
当地进行机构改革和职能转换。
　　　　　　六、制止台湾“重返”或加入联合国
　　台湾当局一直没有停止谋求“重返”或以独立实体加入联合国的企图。他们攻
击２７５８号决议“是冷战时期的产物”，要求将台湾问题列入联大议程等等。这
些行径，都遭到中国政府和人民的坚决反对。１９９３年９月，中国常驻联合国代
表在联大阐明中国政府的严正立场：坚决维护２７５８号决议中明确的中华人民共
和国在联合国的合法代表权；台湾作为中国的一个省，根本无权加入由主权国组成
的联合国；任何国家提出“台湾加入联合国”问题，都是侵犯中国主权。
　　联合国秘书长加利及绝大多数联合国成员国，都对中国的立场表示支持。１９
９５年６月２４日，在《联合国宪章》签订５０周年纪念活动前夕，加利秘书长再
次重申：台湾根本无权“加入”联合国。台湾当局在联合国代表权问题上推行“两
个中国”的企图和行径，已经并将继续遭到失败。
　　在即将到来的２１世纪，中国将更好地担负起联合国会员国和安理会常任理事
国的责任和义务，为继续推进世界的和平与发展而努力。＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
国际货币基金组织认为　世界经济形势继续好转
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿９月２５日电　（记者翟景升）国际货币基金组织２５日在这
里发表的半年一度的《世界经济展望》报告预计，今年世界经济增长率可达３．８
％，高于去年的３．５％，明年将提高到４．１％。
　　报告认为，越来越多的国家已从结构改革和宏观经济调整中获益。部分亚洲国
家经济增长过热的势头已得到扭转，多数转轨国家宏观经济趋向稳定，开始渐渐融
入世界经济。
　　报告说，工业发达国家总体上控制了通货膨胀，但一些欧洲国家在解决严重的
结构性和宏观经济问题方面仍面临着严峻挑战，经济不太景气。西方工业国家作为
一个整体，１９９６年经济估计增长２．３％，略高于去年的２．１％，１９９７年可
望增长２．５％，但仍低于１９９４年２．８％的增长率。
　　国际货币基金组织的报告认为，今年发展中国家继续保持了较高的增长速度。
今年拉美的经济增长率从去年的０．９％提高到３％，明年将达４％。黑非洲经济今明两
年的增长率将达到５％，明显高于去年的３％。
　　报告认为，转轨国家经济总体上继续好转，在控制通货膨胀方面已取得了进展
。去年这些国家的经济下降了１．３％，１９９６年可望有微弱的增长。＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
钱其琛继续会晤各国外长或代表
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２５日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
交部长钱其琛今天在联合国总部同阿根廷、玻利维亚等１３个里约集团成员国的外
长或代表举行对话时表示，中国同里约集团的对话促进了双方友好合作关系的发展
，希望双方在相互理解和信任基础上的对话能够不断深入。中国愿意进一步加强同
拉美国家在国际事务中的磋商与合作，加强同包括里约集团在内的拉美区域性组织
的联系，以进一步推动各个领域关系的发展。
　　里约集团轮值协调国、玻利维亚外长阿拉尼瓦尔代表各成员国表示，里约集团
十分重视迅速发展的中国在世界上的作用，重视同中国一年一度的对话，认为这一
对话有益于双方之间的了解与合作，希望在今后的年月里进一步加强这种对话，以
利于双方增进合作，共同发展。
　　在谈到中国同拉美关系时，钱其琛指出，中拉双方有着共同的发展目标和良好
的合作基础，进一步加强中拉友好合作符合双方的共同利益。他表示，中国政府对
进一步发展同拉美地区的经贸关系持积极态度，希望双方抓住机遇，挖掘潜力，共
同推动中拉经济合作、贸易和相互投资取得新的进展。里约集团成员国外长完全赞
成钱其琛关于加强双方经贸合作的意见，并建议为此设立相应的机制。他们还表示
，里约集团支持中国尽早加入世界贸易组织。对此，钱其琛表示赞赏。
　　双方还各自介绍了本地区或国内经济社会发展情况和内外政策。钱其琛赞赏里
约集团成立以来在维护地区稳定、促进经济发展等方面发挥的积极作用，对拉美各
国保持稳定、发展经济、加强合作所取得的成绩表示祝贺。双方还就维护正常国际
贸易关系、联合国事务、亚太经合组织及其他一些国际问题交换了看法。
　　本报联合国９月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：正在纽约出席第五十一
届联大的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在联合国总部继续与一些国家的
外长举行会晤。
　　在与西班牙外长马图特斯举行会晤时，两国外长一致认为，今年６月江泽民主
席对西班牙的访问非常成功，有力地推动了两国友好合作关系的深入发展。钱其琛
对西班牙新政府为发展中西关系所作的努力表示赞赏。马图特斯说，西班牙政府将
发展对华关系置于非常重要的位置，愿继续致力于两国间的相互了解与合作。两国
外长相信，在双方共同努力下，中西两国在政治、经贸等领域的长期稳定友好合作
将取得新成果。
　　钱其琛在会见利比亚对外联络和国际合作秘书（外长）蒙塔塞尔时，赞扬他为
两国友谊所作的贡献。蒙塔塞尔表示，利比亚人民对中国人民怀有友好感情，钦佩
中国所取得的成就。利比亚政府将继续努力发展双边关系，扩大两国的经贸合作。
蒙塔塞尔重申，利比亚坚持一个中国的立场。
　　在与白俄罗斯外长先科的会晤中，钱其琛指出，中国与白俄罗斯建交以来，双
边关系发展良好，卢卡申科总统访华和李鹏总理访问白俄罗斯对推进两国关系全面
发展起到了重要作用。钱其琛还对白俄罗斯在台湾问题上对中国的支持表示赞赏，
并指出两国在人权问题上的立场是一致的。
　　先科说，他完全赞成钱其琛对两国关系的评价，并重申白俄罗斯将坚持“一个
中国”的立场。他认为，两国之间应进一步加强在各个领域的对话与合作，扩大经
贸关系，并就国际事务密切磋商。
　　钱其琛今天还会见了韩国外长孔鲁明，双方讨论了发展双边关系及经贸往来等
问题。＊

１９９６０９２７
第６版／国际
综述
巴以对抗升级　中东和平受挫
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　昨天，在圣城耶路撒冷和约旦河西岸其他一些城市，巴勒斯坦人和以色列军警
发生严重暴力冲突，造成７人死亡，３００多人受伤。这是巴以签署原则声明以来
，双方发生的最大规模的暴力冲突。目前事态仍在发展中。在今天的对抗中，又有
许多巴勒斯坦人伤亡。加沙和约旦河西岸局势的骤然恶化，令人关注。
　　为响应巴自治政府首次发出的罢工号召，昨天下午，数百名巴勒斯坦青年聚集
在耶路撒冷旧城的大马士革门前，准备举行和平示威，以抗议以色列当局重开阿克
萨清真寺地下的隧道，遭到以色列军警的棍棒驱赶。示威者立即与军警发生冲突，
许多巴勒斯坦青年就地捡起石块，或手拿空瓶，拼命向以军警头上砸去，以军警则
向手无寸铁的巴人开枪，一些骑着高头大马的以色列警察还在密集的人群中乱闯，
导致多人受伤，其中包括巴自治政府中的几名部长和圣城伊斯兰教法典宣礼官“穆
夫提”。
　　在离耶路撒冷１５公里的拉马拉，城南通往圣城的路口有巴警和以军警设立的
检查站。昨天下午，１０００多名巴勒斯坦人在那里游行示威，并同以军警发生搏
斗。为了防止冲突升级，巴勒斯坦方面赶忙调来两车警察，以劝阻群众离去。这时
，以色列军警无视巴以关于扩大巴自治的协议，强行进入巴警控制区殴打巴人，巴
警与以军警遂发生直接武装冲突。据目击者说，双方持续对峙了四五个小时，不停
地相互射击。一位巴警官员说，以军警在１分钟内就发射了上千发子弹。在冲突中
，有３名巴警阵亡，另有４名巴平民被打死。据拉马拉市医院院长哈拉比说，他们
共接收了３２６名伤员，很多人中的是Ｍ－１６步枪实弹，有的伤势严重。冲突发生
后，约有３００名以军警冲入拉马拉市区。实际上从昨天上午开始，以当局就已宣
布拉马拉为“军事关闭区”。现在，以军警和巴警都在指责对方最先开枪发射实弹
。在伯利恒，以军警昨晚也与巴警发生了冲突，有５名以军士兵和６名巴警战士受
伤。在加沙和希伯伦等地，巴勒斯坦人昨天也举行了各种抗议活动。
　　看到巴勒斯坦人用石块和血肉之躯同全副武装的以色列军警对垒的镜头，不由
使人们想起１９８７年１２月加沙爆发的“石头战”。那场著名的“石头起义”一
直持续到１９９３年，延伸到所有被占领土，并最终以巴以签署和平协议而结束。
现在一些外国观察家称，这次冲突是巴勒斯坦人“反对内塔尼亚胡强硬政策的一场
革命”，唯一不同的是，如今在约旦河西岸６个城市，部署了３０００名巴勒斯坦
武装警察，因此，如果事态失控，冲突的规模和后果都不堪设想。
　　以色列不顾巴勒斯坦人的宗教感情，突然秘密打开阿克萨清真寺地下的隧道，
是这次流血冲突的直接导火线。
　　昨天的冲突发生后，阿拉法特昨晚已宣布推迟定于今天举行的巴以和谈。并要
求以政府对耶路撒冷等地出现的爆炸性局势负责。阿拉法特说，巴勒斯坦人“不能
接受圣城犹太化”。他强调，东耶路撒冷是１９６７年以色列占领的巴勒斯坦人的
首都。阿拉法特再次警告，如果内塔尼亚胡继续坚持强硬立场，就会爆发新的“巴
勒斯坦起义”。
　　内塔尼亚胡昨天在巴黎接受记者采访时，对圣城等地发生的暴力冲突表示遗憾
，但他又公然为重开地下隧道辩护。
　　昨晚，阿拉法特向埃及总统穆巴拉克通报了事件的发展过程。穆巴拉克指出，
以色列修建和重开隧道，在和平道路上设置障碍，使问题更加复杂。内塔尼亚胡也
要求穆巴拉克进行干预，使局势尽快恢复平静。他已向穆巴拉克表示，和平与稳定
是以色列人和巴勒斯坦人乃至全世界的共同利益。
　　（本报开罗９月２６日电　）＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
巴以发生流血冲突　巴警察曾与以军警交火
　　两天死２０多人伤３００余人
刘水明
０５
　　本报开罗９月２６日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦警察和以色列军警昨天在
拉马拉发生严重武装冲突。以军警昨天镇压了东耶路撒冷和约旦河西岸巴群众抗议
重开阿克萨清真寺地下隧道的示威，导致７名巴人死亡，其中有３名巴勒斯坦警察
，３２０多人受伤。
　　这是巴以签署原则声明以来，巴以之间发生的最大规模的暴力冲突。以色列已
完全关闭了加沙和约旦河西岸。
　　巴自治政府主席阿拉法特昨晚在加沙已宣布取消定于今天在开罗开始举行的巴
以和谈指导委员会的会谈。他要求以色列政府对耶路撒冷等地出现爆炸性局势负责
。阿拉法特说，巴勒斯坦人“不可能接受耶路撒冷犹太化”。
　　昨天冲突发生后，约有３００名以色列军警冲入拉马拉巴警控制区。昨天，以
当局已宣布拉马拉和伯利恒为“军事关闭区”。拉马拉和伯利恒是去年１２月根据
巴以“塔巴协议”，实行巴勒斯坦自治的。
　　本报开罗９月２６日电　巴勒斯坦人和以色列军警的流血冲突今天持续进入第
二天，又有１０多名巴勒斯坦人被以军警打死。仅加沙一地就打死５人，其中有两
名儿童。
　　今天，巴勒斯坦人在加沙和约旦河西岸其他城镇举行游行示威，抗议以色列重
开阿克萨清真寺地下隧道和以军警开枪射杀巴勒斯坦人。据最新统计，至今共有２
４名巴勒斯坦人被打死，数百人受伤。在加沙附近，有两名以军士兵被巴方打死，
有２０名以军士兵受伤。以国防部长莫迪凯今天宣布全国处于紧急状态。
　　据以色列电台广播，正在德国的内塔尼亚胡决定今天会晤科尔总理后即中断访
问提前回国，以处理紧张局势。＊
配图１张
　　１．９月２５日，巴勒斯坦示威群众与以色列军警在约旦河西岸的拉马拉发生
严重流血冲突，造成至少７名巴勒斯坦人被打死，３００多人受伤。图为示威的巴
勒斯坦人正在抢救一名受重伤的同胞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０９２７
第６版／国际
■
美指责韩武官从事间谍活动
■
０５
　　美国国务院二十五日召见韩国驻美使馆官员，表示美国对韩国海军武官从一位
韩裔美国人那里搜集情报、从事间谍活动深感“不安”。据报道，这位名叫罗伯特
·金的韩裔美国人已于二十四日晚被捕。今年五十六岁的金在一九七四年成为美国
公民后，从一九七八年起在美国海军情报所工作，是一位电脑专家。他使用的电脑
储存其他情报机构收集来的绝密文件，从而使他有机会接触这些绝密情报。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
北约军队将继续留驻波黑
■
０５
　　在挪威卑尔根召开的北约国防部长非正式会议二十五日决定，北约驻波黑维和
部队今年十二月二十日到期后将继续留驻波黑。　　（本报专电）＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
钱其琛会见美国务卿　双方认为中美关系气氛有改善
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２５日电　记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外
长钱其琛今天下午在纽约会见了美国国务卿克里斯托弗。双方认为，最近中美关系
的气氛有了改善。
　　钱其琛说，最近一段时间以来，在中美双方的共同努力下，两国关系取得了一
些积极的进展。一度困扰两国关系的所谓环型磁铁问题、知识产权问题和对华最惠
国待遇问题相继得到了较为妥善的解决。两国在经贸和其他领域的交流和合作继续
发展并有所扩大。双方商定的高层互访计划正在逐步得到落实。
　　钱其琛指出，当然两国关系中还存在一些问题和分歧，比如台湾问题。但总的
来看，中美关系的气氛有较大的改善并存在进一步改善的有利条件。中方愿意与美
方加强对话，增进共识，发展合作，努力排除各种干扰，妥善处理存在的问题和分
歧，推动两国关系向健康和稳定的方向发展。
　　钱其琛强调，台湾问题仍然是影响中美关系稳定发展的最大障碍。中方希望美
方从中美关系的大局出发，切实履行在台湾问题上所作的承诺，严格遵守中美三个
联合公报的原则，停止向台湾出售先进武器和军事装备，不与台湾进行任何具有官
方性质的往来，不要再让台湾问题干扰中美关系的改善和发展。
　　克里斯托弗表示，美国重视发展与中国在经济、贸易和安全领域的合作。他重
申美国将奉行一个中国的原则，并以美中三个联合公报为基础发展美中关系。
　　关于中美经贸关系，钱其琛指出，中美保持和发展正常、稳定、健康的经贸关
系是两国人民的共同愿望，符合两国的根本利益。但美方每年审议对华最惠国待遇
的做法不仅影响两国经贸关系，而且对整个中美关系造成损害。希望美方尽早一劳
永逸地解决对华最惠国待遇问题，并作出切实的努力，解决中国加入世贸组织的问
题。
　　克里斯托弗表示，最惠国待遇是两国发展正常贸易的基础。美方愿同中方共同
作出努力，使其得到妥善解决，从而不再每年对美中关系造成紧张和干扰。他强调
，美支持中国参加世贸组织，愿按世贸组织的条件与中方加快谈判进程，使这一问
题早日获得解决。
　　双方还表示，愿意加强两国在环保和可持续发展领域的合作。双方重申保持中
美高层对话和往来对促进两国关系改善的重要意义，一致同意继续加强两国高层互
访的势头。会晤前，钱其琛和克里斯托弗向记者发表了讲话，并回答了记者的问题
。＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
国际社会关注巴以冲突
■
０５
　　据新华社联合国９月２５日电　联合国安理会本月主席、几内亚比绍常驻联合
国大使阿尔弗雷多·洛佩斯·卡布拉尔２５日说，安理会对以色列和巴勒斯坦发生
流血冲突事件表示关切，敦促双方保持克制，避免采取进一步的暴力行动。
　　据新华社北京９月２６日电　美国、法国和意大利政府两天来分别发表声明或
公报，对以色列和巴勒斯坦发生流血冲突事件深表担忧，呼吁双方保持克制，避免
暴力冲突进一步升级。
　　据新华社波恩９月２６日电　德国总理科尔２６日在与以色列总理内塔尼亚胡
会谈后表示，他对中东和平进程的发展深感忧虑。＊

１９９６０９２７
第６版／国际
国际论坛
世人关注的手术
许宏治
０５
　　９月２５日，一批俄国和美国的高级心脏病专家为俄罗斯总统叶利钦进行了会
诊。专家们认为，叶利钦总统的手术应当进行，但需要做细致认真的准备工作，日
期将推迟６个至１０个星期。不论叶利钦总统的手术何时进行，人们都祝愿他手术
成功，早日恢复健康。
　　自从叶利钦总统本月初亲自宣布他已同意接受心脏手术以来，他的健康状况一
直受到俄罗斯朝野上下的关心，也引起国际社会的高度重视。德国总理科尔立即来
访，问候叶利钦。据西方新闻媒体分析，科尔同时也意在替西方探明叶利钦总统健
康的第一手情况。此后，美国总统克林顿亲自给叶打电话表示问候。西方如此关注
叶的健康，主要是关心俄领导层会不会发生变化，国内政局的稳定会不会有问题，
与西方的关系会不会受影响。９月２３日，克林顿总统表示，他“并不担心”叶利
钦的病情会动摇俄罗斯的政局和美俄关系。
　　在此期间，西方一些传媒对叶利钦的健康状况所做的报道带有某些夸张性，致
使俄罗斯证券市场波动，股票和证券价格下跌。俄总统新闻秘书辟谣说，总统每天
都要在医院里批阅２０份至７０份文件，平均每天工作３０分钟至两个半小时。由
此看来，叶利钦总统虽然患病住院，但仍然在处理国家大事。
　　９月１９日，叶利钦总统签署命令，在他手术期间，总统权力将全部（包括核
按钮）暂时交给切尔诺梅尔金总理代为行使。切尔诺梅尔金总理针对反对派要求总
统辞职的说法表示，根本谈不上总统辞职的问题，他本人现在已有足够的权限，对
总统权力不感兴趣，只希望总统早日恢复健康。
　　俄罗斯群众对叶利钦总统的病情同样关心。据电视台报道，群众普遍表示，他
们祝愿叶利钦手术顺利成功。因为总统的健康直接关系到国家稳定。俄罗斯国内现
在面临的难题不少。车臣脆弱的和平需要巩固，遗留问题需要继续妥善处理；在经
济方面，资金不足的问题十分突出，亟待解决；在社会方面，叶利钦总统对选民作
出的大量许诺尚待兑现……如果没有政局的稳定，这一切都无从谈起。＊

１９９６０９２７
第８版／体育
改革篇
俱乐部与俱乐部制
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　用“雨后春笋”来形容篮球俱乐部的建立并不为过。上个赛季的全国甲级联赛
，只有广东宏远与浙江中欣两家打出了俱乐部招牌。才过半年，不但１２支甲级队
已全部“旧貌换新颜”，都带上了俱乐部的称号，就连乙级队中也有近十家成立了
俱乐部。篮球改革的东风劲吹，颇有“千树万树梨花开”之感。
　　俱乐部陆续建立，新问题也接踵而来。以俱乐部的管理运作而言，广东宏远队
是全国首家男子篮球俱乐部，３年摸索所形成的经验已派上用场，去年联赛俱乐部
的门票与广告收入超过了百万元，原本苍白的面孔已初见血色。而９月３日才注册
的北京首钢俱乐部，现在所有的家当仍只是俱乐部这块牌子。机构、人员、资金等
都未到位，教练班子既要抓训练打联赛，又要琢磨俱乐部得发展成什么样子，心中
实在没底。
　　济南军区山东电力队的作法则更为干脆，省电力公司出资两百万，俱乐部去民
政局注册，可以作为一个社会团体存在，但没有经营权。全队有了两百万元的赞助
，眼前的日子过得不错，能否保证球队的长远发展仍是问题。
　　八一队主教练王非说，深圳一家公司愿意赞助球队，但这家公司自愿放弃挂上
自己的俱乐部名称，理由是名气没有八一男篮大。沈阳军区的俱乐部组建仍在草拟
阶段，答应给的资金还没到自己手里，没钱的麻烦依然困扰着球队。全国男篮俱乐
部锦标赛上，主教练们有的欢喜，有的无奈，满腹心思不见得都欲说与人知。
　　篮球改革走职业化俱乐部制是大势所趋，但名副其实的俱乐部决非朝夕可就。
光经营管理这门学问，就得学上好一阵子。上个赛季的全国联赛，能够拥有自己主
场经营权的球队寥寥无几，体委竞赛管理部门仍然是维系球队生存发展的主要力量
。据悉，这个赛季俱乐部已可以同体委协商联合经营主场。但话又说回来，能有几
支球队敢对自己创造的价值拍胸脯担保？俱乐部的“断乳期”还远远未到。
　　俱乐部的成立固然是喜事，但形式转换之后的内容转换则要麻烦得多。
　　从俱乐部亮出招牌到俱乐部制良性运转，内得完善，外通有无，中国篮球还当
奋力求索。　　（本报东莞９月２６日电）＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
全国男子篮球俱乐部锦标赛落幕　八一队一枝独秀夺冠
薛原
０５
　　本报广东东莞９月２６日电　记者薛原报道：１９９６年中国篮协杯全国男子
篮球俱乐部锦标赛今晚在此间的体育中心落幕。在最后的冠军争夺战中，八一队以
无可争议的优势击败山东宝元队，登上冠军之位，山东队获亚军。广东宏远队以９
６∶７９击败辽宁队，名列第三。
　　山东宝元队在今晚的决赛中坚持了１０分钟便败下阵来。前１０分钟，山东队
尚能组织起长传快攻，比分交替领先。但八一队阿的江接连两记３分球命中后，山
东队便乱了章法，上半时八一队以４９∶２９领先。
　　下半时八一队全部换上替补队员，但全队的攻击性紧逼防守依然压得山东队难
以翻身，整个下半时，山东队唯一的精彩入球在最后一秒，１５号一记超远距离投
篮命中，山东队以６２∶９８告负。
　　广东宏远队与辽宁队一战，广东宏远队一路领先，顺利取得第三名。
　　本次锦标赛后，各队都将准备１０月初举行的体能测试，然后备战１１月开战
的全国甲级联赛。＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
中国青年足球队踢平泰国队
张秋来
０５
　　据新华社曼谷９月２５日电　（记者张秋来）中国队今晚在泰国北部城市清迈
的７００年体育场进行的第七届亚洲青年（１６岁以下）足球锦标赛小组赛的最后
一场比赛中，以１∶１同东道主泰国队踢平。
　　今天的比赛，特别是下半场，中国队拼抢和跑位都比前两场比赛积极，配合也
不错。尽管中国队在上半场先失一球，但在下半场比赛进行到３１分钟时，中国队
把场上比分扳平。此后，双方各有攻守，但均无建树。
　　至此，Ｂ组的比赛全部结束，泰国队和巴林队获得小组出线权。中国队小组赛
的成绩是４战１胜１平２负，被淘汰。＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
工运会田径比赛连破纪录
任建民
０５
　　本报大连９月２６日电　记者任建民报道：第三届全国工人运动会田径比赛今
天进入第三天，６４枚金牌已发出３７枚。
　　在地方组比赛中，辽宁选手共获５项冠军，山东队获４项第一，湖北和陕西选
手各得两项冠军，其余金牌分归广西、四川、江西、广东、北京和河南选手。
　　行业组的比赛，以冶金代表队成绩最好，共夺５枚金牌，而且老、中、青三个
组别中均有收获。火车头队和电力队各得３项冠军，石化队获两枚金牌，石油、林
业、电力、邮电和首次参加工运会的国家机关选手各获１项冠军。
　　至此，工运会田径比赛赛程过半。三天来，共有２０项工运会纪录被刷新。＊

１９９６０９２７
第９版／读者之友
生活话题
夫妻：家庭伦理建设的支柱——“家庭伦理与人生幸福”讨论
闻佳平
０５
　　（主持人：本版编辑　闻佳平）
　　主持人：当爱情瓜熟蒂落，男女双方通过合法途径结为夫妻的时候，一个新的
家庭就诞生了。家庭的建立，不仅预示着一种人际关系的确立，而且也预示着一种
家庭伦理关系的形成。随着人类的发展，社会的进步，家庭的格局越来越向小型化
发展。在我国，以夫妻、子女为中心构成的核心家庭所占的比重越来越大。在这样
的家庭中，夫妻互动的好坏不仅直接关系着婚姻质量的高低，而且也直接影响着下
一代的健康成长。因此，夫妻是家庭伦理建设的支柱。
　　　　　　幸福婚姻的源泉
　　主持人：人们常用“百年好合”来形容幸福和谐的婚姻。一个“好”字，不仅
寄托了千千万万走进婚姻里的有情人的无限期望，而且也蕴含了婚姻生活的深刻哲
理。建立一个良好的家庭，离不开夫妻二人的共同意志和共同努力，志同道合不仅
应该是男女双方走到一起的理由，更应该成为夫妻二人在人生的旅途中相携相依、
白头偕老的行动。正所谓“两好轧一好”，才是真正的好。
　　陈良才（吉林蛟河市第二粮米加工厂）：小时候在老家时，常听老人们说“两
好轧（ｇá，江苏泰兴方言，结交的意思）一好”，当时对这句话的意思理解不深。
成家以后，经过二十多年的家庭生活实践，我才真正懂得了这句话的深刻内涵。
　　两好轧一好，说起来容易，真正做起来难。在一个家庭里，除了夫妻之间需要
“轧”好以外，还有婆媳、叔嫂、姑嫂等关系需要“轧”，作为一位家庭新成员
——妻子（儿媳、嫂子）需要付出的很多。如我的妻子，在公婆眼里，她是一位好
儿媳；在弟弟、妹妹眼里，她是一位好嫂子；在儿子眼里，她是一位好母亲。她为
一个“好”字增了光，添了彩，我也义不容辞地承担起应尽的家庭责任，没有辜负
另一个“好”字的重托。
　　主持人：常言道，天好地好不如自己的家好。在家庭生活中，人人都想好，爱
好。但是，当新婚的喜悦被琐碎的日常生活所取代的时候，要想把一个“好”字长
久地写下去，离不开夫妻之间的互敬互爱和无微不至的关怀。
　　张作光（山东东平县经贸委工会）：当我写这篇短文的时候，正值我与妻子结
婚２３年纪念日。我俩相处２３年，虽然从未红过脸，要说爱在哪里，一时半会也
说不清。
　　我俩刚结婚那阵子，妻子时常胃痛，也吃过药，住过院，就是除不了根。听部
队战友讲，经常喝疙瘩汤能治胃病，我探家时就专门为妻子做疙瘩汤。第一次做饭
手忙脚乱，做出的疙瘩不但个儿大，而且糊的占了一半。自己尝了尝，味道确实不
怎么样。可妻子尝了一口竟说：“棒极了，真好吃！”一次、两次……不到一个月
，妻子的病奇迹般地好了。从那以后，妻子每感胃不舒服，总爱喝我做的疙瘩汤。
　　说出来不怕笑话，只要我和妻子单独在一起吃东西，妻子总是挑最好的对我说
：“你吃口先尝尝。”时间长了，我也学会了这一招，经常是两人你一口我一口地
合吃一个苹果、一个鸡蛋，甚至一个水饺。这其中的乐趣只能意会，无法言传。
　　在我上电大的几年里，夏天再热，妻子也不让我开着电扇睡觉，而是用蒲扇扇
着让我入睡。用她的话说：“四十多岁的人啦，上大学不容易，万一吹病了，那不
白辛苦啦！”没有妻子的全力支持，我很难顺利地领到毕业证。
　　主持人：丈夫的“疙瘩汤”、妻子的“小蒲扇”，夫妻二人合吃一个苹果、一
个鸡蛋、一个水饺……这看似平常的小事，其中倾注了多少真情。家庭生活不需要
豪言壮语，不需要山盟海誓，需要的是真心的关爱，默默的奉献。幸福的婚姻也寓
于这些平凡的生活之中。
　　　　　　夫妻相处的艺术
　　主持人：当夫妻二人作为独立的个体走到一起的时候，要在短时间内融为一体
是很困难的，这就需要双方的理解、忍让和协调。夫妻相处是一门艺术，既复杂又
简单，很多时候还需要有创造性。夫妻关系的调适更需要采取磨合的方式，这样才
能奏出和谐的音符。
　　胡园园（中保人寿保险公司温州分公司）：我和丈夫是自由恋爱结婚的。由于
各人的生活环境、所受的教育不同，两人性格迥异，刚开始生活很不适应。譬如我
喜爱音乐、文学，生活不拘小节且体弱多病，不会操持家务，生活依赖性强。而丈
夫则生性小心谨慎，平时寡言少语，办事认真，动手能力强。双方差异很大，为此
少不了互相指责。虽然争吵时互不相让，可我俩心中有底，吵后各自马上悄悄地、
一点一点地改掉自己的坏毛病。因为我们都知道，如果不改掉自身坏习惯，即使再
婚，也会遇到同样的问题。我数年如一日地进行体育锻炼，身体日益健壮起来，渐
渐地学会了生活自理，在力所能及的情况下做些家务，办事尽可能周到些。丈夫则
自学声乐，平时总是多干些家务，尽量腾出时间让我锻炼身体，同时做事尽量粗线
条些。两人的自我完善和耐心调适，不但使我们的家庭维持下来，而且逐渐变得美
好起来。在家里，不单有锅碗瓢盆的碰撞声，更有歌声、笑声、读书声……
　　主持人：婚姻，既需要用感情来维系，也需要用理性来制约。金无足赤，人无
完人。不能用显微镜来审视对方的缺点，而应用放大镜来扩大对方的优点，这样才
能使双方在各自的心目中保持恒久的吸引力，在相互欣赏、相互仰慕中携手同行。
　　段正山（河北宣化工程子弟学校）：在家庭这个特殊的小世界中，处理夫妻关
系时，喊破嗓子不如做出样子。我以为夫妻若产生矛盾，当丈夫的最好先把嘴巴闭
上，要把一腔道理化作无言的关怀，以表明自己的诚意和爱心。
　　一次妻因病在家静养，早晨我拍着胸脯答应下午下班回家一定给她做顿可口的
饭菜，没想到偏偏单位有急事，加了一个小时的班，未能按时回家，我知道进家一
准没好果子吃。果然，妻一脸怒气，言语间要挑起一场“战争”。我却心平气和一
言不发，系上围裙一头钻进厨房。等妻把恶语倒尽了，我也把饭菜端上来了。我笑
容可掬，一派大度模样地作了检讨。妻娇嗔地瞪了我一眼，反倒笑了，一场干戈烟
消云散。
　　当然，跟妻子不讲理，并不是绝对置理于不顾，而是融理于巧妙的应对之中，
以无言的行动、真情的流露和幽默的调皮，拉近彼此的心，渐渐达到某种程度的默
契和沟通。
　　主持人：相敬如宾、白头偕老固然是理想的婚姻，但现实的家庭生活更多时候
是锅碗瓢盆的交响曲，夫妻之间偶尔红脸是正常的现象，关键是要掌握住火候，既
不能剑拔弩张，也不能火上浇油，而应该用一片赤诚来消解。
　　　　　　比翼双飞的锚地
　　主持人：家庭，既是情感的港湾，也是事业的基地。艺术家们常把家庭和事业
比作人生两条平行的轨道，只有当它们并行不悖地驶向生命的终点的时候，人生才
是幸福的，美满的。因此，夫妻之间不仅要在情感上相互慰藉，在事业上也要相互
激励。
　　冒建国（江苏如皋市纬编厂）：记得１２年前，我和妻子结婚那天，曾向妻子
提了个要求，说我有个癖好，工余时间想写点儿文章，家里的活，希望她能多包揽
些。当时，妻子回答说：“一个小家庭，睡下一对，坐起一双，没有多少家务，你
爱怎么着就怎么着吧。”
　　一年之后，妻子生下了个胖小子，我的处女作也在本地报纸上发表了。亲朋好
友说我是“双喜临门”。一天晚上，妻子见我又在台灯下苦思冥想，便对我说：“
该收敛些了，孩子可得大家管管呀！”我听后喃喃地说：“你能不能申请休假一年
？”“那你干吗？”“我要写稿！”妻子不甘示弱地说：“你写了一年，才拿了几
百元钱稿费，可我休假一年，你晓得要少拿多少工资和奖金呀？”
　　从那以后，妻子和我订了个“君子协定”，家务事全由她去做，儿子的衣服由
她去洗，我自己的衣服自己洗。可我总是一坐下就不想起来，换下的脏衣服往往要
等洗澡后找衣服时才记起来。最后还是妻子不声不响地给我洗了。
　　一次，妻子下班回家，我正一手搂着孩子，一手在稿纸上笔走龙蛇。为了怕稿
纸移动，我用一块香皂压着纸边，为了不使顺手臂流下的汗水粘湿稿纸，我在右手
臂上绑了块手绢，为了防止蚊虫叮咬，我用塑料薄膜裹住双脚。妻子看到这情景，
拧了一块湿毛巾递给我擦汗，然后默不作声地抱走孩子……
　　十几年来，正是凭着爱妻的鼎力相助，我才能一直笔耕不辍，并在写作上取得
了一定成绩。
　　钟启映　（广州军区长丰汽车公司）：３０年前结婚时，我与妻子天各一方，
为了相互激励，我俩开展“争当先进”的竞赛活动。妻子先后被省、地、市评为先
进个人、优秀女干部，入了党，由会计提升为基层领导干部。我也连续多年被部队
和地方评为先进工作者、劳动模范、优秀党员，先后担任党支部书记、党委办主任
、党委副书记和分公司党委书记。
　　后来，妻子放弃了优越的城市环境和工作条件，由地区中心支行调到镇郊区分
理处工作。生了孩子后，家庭生活既增添了乐趣，也带来了许多琐事和烦恼，我的
工作热情开始下降。干部、工人来家谈工作，反映情况，时间长了我就不高兴；晚
上、星期天呆在家里的时间多了，读书、看报和写作的兴趣却没有了。妻子看在眼
里，急在心头，除主动承担一切家务事外，还关心我的工作：“你是党的领导干部
，职工群众的思想政治工作，你都不能耐心地做，这样下去怎么行？”
　　１９９３年，上级党组织决定将我从湖南调到现在的单位任党委书记时，我感
到很突然。妻含着眼泪对我说：“咱是党培养起来的干部，心中应该时刻想着事业
，服从党的需要。”这促使我打起背包，愉快地走上了新的工作岗位。妻为了支持
我的工作，照顾我的身体，提前退休了。为了我的事业，她又作了一次牺性。我庆
幸有这样一位好妻子。
　　主持人：一个成功的男人或成功的女人背后总离不开一位贤内助的默默奉献。
这是一种牺牲，也是一种崇高。正因为有了这种牺牲，人生才有了众多的辉煌；正
因为有了这种崇高，人生才富有意义。夫妻之间的相互奉献，不是无谓的浪费，而
是建设和谐家庭的情感投资，是促进社会协调发展的原动力。＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
三国围棋新锐对抗赛中方获胜
胡镜海
０５
　　新华社上海９月２５日电（胡镜海）’９６三联发展杯中日韩三国围棋新锐对
抗赛今天在上海收盘。中国队今天以６∶０的绝对优势击败了韩国队，取得本次比
赛的冠军。
　　中方出场的６位棋手都是国内青年棋手中的佼佼者，平均段位为六段。韩国队
派出的选手最为年轻，平均段位为二段。
　　在今天的主将对阵中，中国的常昊七段迎战韩国的柳才馨三段。柳才馨执黑先
行。序盘阶段常昊棋形比较厚实，盘面占优；但在中盘时，常昊行棋次序有误，盘
面变得很细。进入官子阶段，常昊发挥出色，最终以四分之一子险胜。
　　中国队在昨天的比赛中，以４∶２击败了日本队。这样，中国队两战两胜，夺
得这一比赛的冠军，日本队一胜一负，获得第二；韩国队两战皆负，名列第三。＊

１９９６０９２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年八月十五
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１７℃＊

１９９６０９２７
第１版
■
国务院举行国际消除贫困年纪念大会
■
０５
　　国务院２６日在人民大会堂举行国际消除贫困年纪念大会。国务院副总理姜春
云在讲话中强调，中国政府和人民赞同和支持联合国关于采取行动、消除贫困的全
球性倡议。联合国秘书长加利向纪念大会发来致辞。
　　加利在致辞中说，这次大会再次体现了中国对联合国宪章目标和理想的持久承
诺。他对中国政府和人民主办这个有益的活动表示谢意。加利指出，中国是一个很
好的榜样。中国是世界上极少数几个提出要在２０００年解决绝对贫困问题并已制
定了综合性消除贫困计划的国家之一。这与世界各国领导人在哥本哈根世界社会与
发展首脑会议上所做出的决定是一致的。　（详见第二版）＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
■
煤矿工业扩大对外开放
刘燮阳
０５
　　本报讯　记者刘燮阳报道：“今后，中国煤炭工业将实施更加开放的经济发展
战略和政策，利用外资，开发大型矿井和露天矿，建设坑口电厂、输煤管道、开发
煤层气和多种经营项目。”这是煤炭部副部长张宝明日前在厦门召开的一次福建投
资贸谈会上向记者透露的。
　　煤炭是我国的主要能源，年产量已达到１２．９亿吨。到２０００年，全国煤
炭产量要达到１４亿吨。“九五”期间，国有重点煤矿开工规模争取达到１．７５
亿吨，国有地方煤矿开工规模５０００万吨，建成１００个高产高效矿井。为实现
上述目标，煤炭工业部坚持对外开放，利用外资对现有煤矿进行技术改造，利用外
资开发煤层气，建设输煤管道，发展洁净煤技术，利用外资建设煤矿及相配套的电
厂等项目，要引进国外技术促进技术难题的攻关，发展煤炭贸易，扩大出口，广泛
开展国际经济技术合作与交流。
　　这次投资贸谈会上，共签订引进外资项目意向书、协议合同２３个，利用外资
５３．４８亿美元。＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
■
重点建设工程进展顺利　为完成“九五”计划开了个好头
焦然／费伟伟
０５
　　本报北京９月２６日讯　新华社记者焦然、本报记者费伟伟报道：记者从国家
计委新闻办公室了解到，今年以来，在有利的宏观经济环境下，投资建设领域在保
持投资总规模适度增长的前提下，国家加大了投资结构的调整力度，实行了“保重
点、保投产、保收尾”的原则。目前，重点建设进展顺利，投资完成和资金到位情
况好于往年。到９月末，一批基建大中型项目建成投产，为“九五”计划的顺利实
施开了个好头。
　　铁路建设成就显著，经过铁路战线广大职工的顽强拼搏，连接我国南北的铁路
大通道京九铁路提前于今年９月１日正式开通运营。我国西煤东运的第二条铁路大
通道首期工程神朔铁路在今年７月开通运营；对发展广西、云南、贵州经济有重要
作用的南昆铁路，现已进入全线铺轨阶段，预计将于１９９７年建成通车。
　　交通、民航、邮电通信建设速度加快。对加快以上海浦东为龙头的沿江经济带
开发与发展有重要作用的上海至南京高速公路已正式通车；全长１４４公里的太旧
（太原至旧关）高速公路，在今年６月胜利通车，为山西东连北京、直达渤海开辟
了一条快速通道。此外，杭甬（杭州至宁波）高速公路、开封至洛阳高速公路、南
昌至九江一级公路也将在年内建成通车。民航机场建设今年安排投资７０多亿元，
是近几年投资最多的一年。广西桂林两江机场，为三峡建设配套服务的宜昌机场已
全部建成，即将正式通航。民航建设“重中之重”的首都机场扩建工程，航站楼基
础已经完成，东跑道改造工程在短短三个月内铺筑了国内第一条具有国际先进水平
的改性沥青跑道，其他单项工程正在按计划施工。
　　以光缆干线建设为重点的邮电通讯建设，今年继续保持快速发展的好势头。全
长３３５８公里的北京—九江—广州光缆干线已全部敷缆完毕，现已进入安装调试
阶段，年底前将正式开通。
　　能源建设再创新绩。今年国家计划安排电力大中型投产项目４０个，到９月中
旬，全国已有３２台大中型发电机组移交生产，新增发电装机容量６６８万千瓦，
比去年同期多投产２００多万千瓦。到９月末，累计新增原油生产能力４５０多万
吨。
　　农林水利建设力度加大。今年国家对农林水利建设加大了投资力度，比去年增
加近５０亿元。继续加强重大商品粮基地、农业基础设施、农业产业化项目、种子
工程、中国农业大学“２１１工程”等直接关系到农业发展后劲的重大项目的建设
。＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
格拉夫案峰回路转　老格拉夫未被保释
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　“网球女皇”施蒂芬·格拉夫逃税案９月２４日再爆新闻：格拉夫的父亲未像
多数人所预料的那样被提前释放。
　　德国卡尔斯鲁厄州高级法院２４日宣布，它于头一天已作出决定，认为由于依
然存在潜逃的危险，主要被告、格拉夫的父亲彼得·格拉夫必须在审理期间继续受
到监禁。
　　负责审理此案的曼海姆地方法院９月１２日曾决定释放老格拉夫及同案被告、
格拉夫一家的原财务顾问艾卡特，并要求他们分别交纳３００万马克和３０万马克
保释金。这一决定受到曼海姆检察院的抗议，检察院并立即上诉到州高级法院。２
４日早，州高级法院在通过传真下达给地方法院的命令中，一一驳回了地方法院的
理由。命令说，被告依然有可能潜逃，譬如被告若逃到瑞士就不可能再逮捕归案，
因为瑞士对偷税者并不引渡。３００万马克和３０万马克保释金太低，不足以对被
告造成心理压力。至于地方法院认为被告已蹲班房１年左右，且认罪态度较好，将
来判刑时间不会太长，这一说法现在还为时过早，毕竟重大逃税罪按德国法律最多
可能判刑１０年。高级法院认为，现在放人“风险太大”，只有经过审理、充分取
证后，才能考虑是否放人。
　　老格拉夫闻讯十分沮丧。２４日当天审理时，在被告席上形容凄惨。格拉夫本
人事先亦抱很大希望，指望父女团聚，通过电视看到这一消息后亦受到很大“打击
”。老格拉夫的律师则认为高级法院的决定“不可理解”，是通过“卷宗”作出的
“遥控决定”，完全不顾地方法院通过审理对被告本人得出的印象。但律师并未表
示是否继续采取法律行动。
　　此间舆论认为，老格拉夫在审理期间提前获释的可能性越来越小，因为高级法
院已经认定，只有继续监禁才能保证审理正常进行。　（本报波恩９月２６日电）＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
首届亚洲体操锦标赛在长沙开幕
吴兴华
０５
　　本报长沙９月２６日电　记者吴兴华报道：今晚，第一届亚洲体操（艺术体操
）锦标赛在湖南省长沙市贺龙体育馆开幕。
　　参加本届体操比赛的有１８个国家和地区的２００多名运动员，参加艺术体操
比赛的有１２个国家和地区的６２名运动员。
　　此次锦标赛体操设男、女团体、个人全能和单项共１４枚金牌；艺术体操设个
人、团体、个人全能、集体全能和单项共９枚金牌。＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
中法自行车对抗赛我队女胜男负
杨桂林／张文祺
０５
　　本报北京９月２６日讯　法国场地自行车队今天在北京昌平自行车场举行的中
法自行车对抗赛中赢得３个男子项目的优胜，而中国队只在女子争先赛中占了上风
。
　　法国选手在两项男子个人项目中包揽了前两名。雷·萨穆尔以４分４８秒２７
获得男子４公里个人追逐赛冠军，布·布鲁诺获得男子争先赛冠军。
　　在男子４公里团体追逐赛中，法国队以４分３１秒６８夺冠。
　　中国大连选手王艳和姜翠华分获女子争先赛冠亚军。（杨桂林　张文祺）＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
■
迅猛发展的澳门电讯业——澳门见闻之三
徐德文
０５
　　澳门的电讯业近十多年来有了长足的进步，已跨入了世界先进行列。据澳门政
府统计暨普查司最近公布：截至１９９５年１２月３１日，全澳各类电话共有１８
９８５６部，包括普通电话和流动电话（俗称“大哥大”）；按澳门总人口４２万
计算，平均２．２人就有一部电话。
　　澳门虽早在１９２９年就开始使用自动电话，但电讯业的发展过程十分缓慢。
在８０年代前，全澳只有１．５万条电话线路，申请装电话需排队等上几年才能装
上。１９８１年，澳门成立了电讯有限公司，总投资约２０亿澳门元，对澳门的电
讯系统进行全面整治和更新，澳门电讯业有了突飞猛进的发展。１９９１年１０月
，澳门电讯全面实现了数码式转换系统，比香港早了两年，成为亚洲第一个实现电
话线路全面数码化的地区，全部由电脑控制和操作。
　　现在澳门已独立处理国际长途电话服务，用户可直拨国际长途电话的国家和地
区已达２１９个，可同１７６个采用国际卫星组织服务的国家和地区直接建立电话
、电视、图文传真等双向讯息交流。１９９５年５月，澳门电讯开始国际联网服务
，提供无限量的资讯数据、学术知识、图片、新闻通讯等等；国际联网还可提供电
子邮件、网络档案交换和世界咨询网等服务。
　　澳门“大哥大”的普及率已高达８．６３％，收费也较香港便宜。澳门“大哥大
”的模拟式跨域服务除香港外，已扩展到整个珠江三角洲地区、上海、北京及福建
等地；澳门电讯于１９９５年７月推出ＧＳＭ数码式流动电话网络，此网络除可提
供各色各样的功能服务、通话更清晰以外，还使流动电话的跨域服务范围更具发展
潜力。
　　在澳门的大街小巷，公共电话亭到处可见，人们可以投币、插磁卡和采用信用
卡等方式打电话，部分新装的多功能公共电话可选用中英葡三种语言显示。
　　澳门的电话服务收费很便宜，但是，澳门通往内地的长途电话费订得较高，与
北京通话的价格同美国、澳洲等地一样贵，而且还没有非繁忙时间和节假日优惠。
所以澳门公众为往内地打长途，尤其是在节假日就都往珠海跑；另外，澳门的“大
哥大”被非法“窃机”的现象较多，澳门公众希望尽快改善以上问题的呼声很高。
澳门电讯公司也表示要不断改进服务。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
短波
铁十六局四处认真抓党建
薛瑞林
０５
　　本报讯　铁道部十六工程局四处党委认真抓党建，各项工作生气勃勃。该处党
委已连续两年被中国铁道建筑总公司评为好班子。处党委书记王守清去年被北京市
评为劳动模范和十佳优秀基层党委书记之一，今年又被评为全国优秀党务工作者。
　（薛瑞林）＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
民革庆佳节盼统一
周笑浪
０５
　　本报北京九月二十六日讯　记者周笑浪报道：民革中央今天举行欢度中秋、国
庆佳节茶话会，全国政协、中央统战部及首都各界人士二百余人出席。
　　民革中央常务副主席彭清源在茶话会上说，在“和平统一”、“一国两制”方
针指引下，两岸的各项交流与合作的深度、广度和力度都在逐步增长，但由于岛内
“台独”分子大搞“务实外交”、“双重承认”等分裂主义活动，给两岸的祥和气
氛蒙上了阴影，理所当然地受到所有关心和赞成祖国统一的人们的抵制和反对。他
说：在此我们奉劝台湾当局不要再做破坏祖国和平统一进程的坏事，在“一个中国
”的原则下开始政治商谈，解决双方的分歧，为和平统一创造有利的条件。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
《农村党员简明读本》出版
■
０５
　　本报讯　《农村党员简明读本》由中共中央组织部编著，党建读物出版社出版
，向全国公开发行。中共中央组织部部长张全景同志为本书作序，宋平同志题写书
名。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
拨亮一盏灯　照亮一大片　石家庄实施“文明形象工程”
陈国琦／刘援朝／薛建廷
０５
　　本报讯　河北省石家庄市以市出租汽车行业这一先进典型为示范，本着因势利
导、以点带面的整体思路，实施全市“窗口”行业文明形象工程，收到显著成效。
　　石家庄市在原确定的中山路一条街、火车站、汽车站、集贸市场、影院舞厅、
商场、宾馆饭店等４０个重点窗口部位的基础上，又以中山路沿街的１６０多家单
位为依托，扩大到邮政通讯、交通运输、医疗卫生、市政公用、文化旅游、金融服
务等共计４５０家单位，并以“百家窗口创文明”这一活动形式为载体，结合创建
全国文明城市活动开展了一系列扎实有效的精神文明建设工作。与此同时，又在全
市设计、组织了争创“精神文明百颗星”竞赛活动。即：“十佳公仆”、“十佳青
年”、“十佳巾帼英雄”、“十佳职工”、“十佳服务员”、“十佳科教功臣”、
“十佳城市美容师”、“十佳医护人员”、“十大见义勇为杰出人物”、“十佳文
明市民”等，为搞好窗口单位的精神文明建设注入了生机和活力。
　　窗口单位创文明，重在建设，贵在坚持，关键在落实。市公安局推出“’９６
塑造省会公安民警形象年”活动。他们以“群众满意不满意”作为衡量民警形象好
坏的唯一标准，统一印制征求意见信２５００封，评议卡４０００张，聘请行风监
督员１６７名，并加大自查自纠力度，明查暗访及时检查公安民警的警风、警纪、
警容和使用文明用语等情况。并出台了“共产党员岗”、“警官服务台”等一系列
优质服务和文明服务的举措，受到社会各界的赞誉。市工商系统从“一把菜、一支
烟、一顿饭”抓起，严格履行“约法三章”，凡在执行公务期间抽客户一支烟，罚
款５０元；吃客户一顿饭，罚款２００元，工作人员购买蔬菜由工商所统一办理。
拨亮一盏灯，照亮一大片。石家庄市出租汽车行业这一流动的精神文明风景线，带
动了全市窗口行业争创文明活动的深入发展。　（陈国琦　刘援朝　薛建廷　）＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
胡锦涛会见“做人民满意的公务员”报告团时强调
　　时刻把人民群众放在心上
　　“做人民满意的公务员”座谈会在京举行
刘思扬／曾坤
０５
　　本报北京９月２６日讯　新华社记者刘思扬、本报记者曾坤报道：中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在中南海会见“做人民满意的公务员”报告
团成员时强调，要通过这次“做人民满意的公务员”报告团的活动，进一步引导、
号召广大公务员及其他干部，都向袁庭钰等模范公务员学习，努力提高自身的思想
政治素质，牢记党的重托，时刻把人民群众放在心上，自觉做到廉洁奉公、勤政为
民，以做好本职工作的实际行动做人民满意的公务员。
　　“做人民满意的公务员”报告团是中宣部、人事部组织的。报告团的五位成员
是：敬业爱岗、廉洁执法的天津市河西区工商行政管理局大营门工商所所长景志刚
；勤政务实、秉公执纪、被群众誉为当代“包公”的河北省纪委监察厅第三纪检监
察室主任姜瑞峰；人民的好卫士、辽宁省本溪市副市长、公安局局长李文喜；永做
山乡“孺子牛”的河南省林州市石板岩乡民政所所长杨凤岐；身患血癌七年、坚持
为国征税的福建省清流县国税局城关分局专管员袁庭钰。
　　胡锦涛说，中宣部、人事部组织的“做人民满意的公务员”报告团，在北京、
天津、辽宁等地作了报告后，在社会上、在广大公务员和人民群众中，引起了强烈
反响。袁庭钰等五位公务员的模范事迹十分感人。这五位同志分别来自工商、税务
、民政、公安、监察等部门，他们的模范事迹各有特点，但其中共同的一点，是他
们都具有全心全意为人民服务的崇高精神和优良品德，在自己的本职工作中都做到
了爱岗敬业、精益求精、争创一流、自觉奉献。因此，他们能在平凡的岗位上做出
不平凡的业绩，受到广大人民群众的赞扬和欢迎。
　　国务委员、国务院秘书长罗干等参加了会见。
　　会见后，中宣部、人事部在人民大会堂联合举行了“做人民满意的公务员”座
谈会。中央纪委副书记陈作霖、国家工商行政管理局局长王众孚、公安部政治部主
任祝春林、民政部副部长李宝库、国家税务总局副局长杨崇春等分别讲话，他们结
合本部门实际表示，要认真学习和宣传模范公务员的先进事迹和奉献精神，建设一
支让人民满意的高素质的公务员队伍。
　　人事部副部长张学忠在会上讲话提出，要通过宣传模范公务员的事迹，进一步
促进公务员队伍建设，推动公务员制度的全面实施。
　　中宣部副部长龚心瀚主持座谈会并讲话，他提出，要把学习、宣传模范公务员
的活动搞好，做到学习深入，工作实在，活动持久，真正取得实效。
　　中组部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部等部门负责人和
报告团全体成员出席了座谈会。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
在京台胞中秋联欢
■
０５
　　据新华社北京九月二十六日电　在中秋节来临之际，在京台胞欢聚一堂，共叙
乡亲情谊，喜庆佳节。联欢会上，演出了独唱、小品、独奏、京剧、舞蹈等精彩节
目。
　　全国政协副主席万国权向岛内二千一百万台湾同胞和居住在祖国大陆的台湾同
胞表示节日的祝贺。他说，实现“三通”是两岸人民的迫切愿望，江泽民主席关于
推进祖国和平统一进程的八项主张，是出于对整个国家民族利益与前途的考虑，本
着尊重历史，尊重现实，照顾各方利益的原则提出的，完全合情合理，切实可行。
希望广大台胞继续为发展两岸关系、实现祖国统一、振兴中华作贡献。台盟中央主
席蔡子民也在联欢会上讲了话。全国人大常委会副委员长程思远、全国台联会长张
克辉出席了联欢会。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
热土之恋
傅旭
０５
　　（本报记者　傅旭）
　　有人说，乡情是一壶醇厚的酒，浓郁热烈；
　　有人说，乡情是一杯碧绿的茶，清香沁人。
　　在香港金日集团董事兼总经理李仲树先生那里，乡情则是一根弦，一边系着故
乡的父老，另一边连着他的心。
　　７０年代初，出身华侨世家的李仲树，怀揣５元港币来到香港，那时他才是个
２０岁出头的小伙子。纺织厂的打工仔、药店的伙计、医疗诊所兼药铺的小老板…
…直至今天颇具规模的金日集团，他扎扎实实，一步一个脚印。
　　岁月的流逝没有销蚀那份浓浓的乡情。７０年代末，一纸家乡来鸿在他心中荡
起了层层涟漪——家乡的中心小学破旧，亟需资金修建。他匆匆地回到故乡，厦
门同安县上厝村。紧紧拉着乡亲的手，他激动地说：“村里集资款都退给大家，修
学校的钱由我负责……”不久，投资５０万元的“明树小学”建成了。改革开放把
他的事业与家乡乃至祖国内地连在一起，他先后在内地投资４亿元人民币，创办了
美华制药厂有限公司等５家企业，在北京、上海、广州等大城市设有办事处。他的
产品“金日”牌美国洋参丸、洋参茶、洋参口服液等系列高级营养品畅销海内外。
　　事业的成功令他的夙愿得以一次次了偿，改善家乡医疗设施、支援家乡城市基
础设施建设、赞助世界同安乡亲联谊大会、家乡的“希望工程”……１０００多万
元用在了各项公益事业上，他的思恋浓墨重彩，洒向养育他的这块土地。
　　也许与家乡的地理位置有关吧，李仲树对祖国的统一大业甚为关注。他曾向中
国和平统一基金会捐款百万元，用于发展海峡两岸的交流与合作，帮助台湾同胞了
解祖国大陆的情况和政策，消除误解，增加共识。由于他对统一大业做出的贡献，
中国和平统一促进会聘请他任该会的荣誉理事。
　　谈起工作，他说很累，他曾在７天跑了５个省、市。忙起来，吃不上饭并不是
什么新鲜事，有时还会上当受骗。“如果为了个人和家庭的享用，我早已不必如此
苦苦地奋斗了”，他直率地对记者说，“可我是为了成就一种事业，谋求对社会的
贡献。”
　　有人问他：你的人生最大快乐是什么？“看到别人快乐。为家乡出力，为国家
统一和民族兴旺出力。”李仲树不假思索，张口即答。
　　这就是李仲树的一片痴情。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
中央台朝语广播四十周年
■
０５
　　本报讯　中央人民广播电台朝鲜语广播创办四十周年研讨会及纪念活动日前在
北京举行。中央台朝鲜语广播是该台少数民族语言广播的组成部分。它准确及时地
向民族地区发布国内外重大新闻，宣传党的路线、方针和政策。少数民族听众赞扬
朝鲜语广播把北京和边疆少数民族人民紧紧地联系在一起，是“民族团结进步的桥
梁”。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
乡级农民摄影作品在京展出
■
０５
　　本报讯　江西宜春地区上高县锦江乡近日在北京中国美术馆举办全国第一个乡
级农民摄影作品展。１９９２年，上高县被江西省文化厅命名为“农民摄影之乡”
，目前该县形成了８００多人的农民摄影队伍。此次选送进京展出的１５０幅作品
，质朴无华，自然清新，不仅展示了新中国农村的崭新风姿，而且体现了当代农民
的艺术才华。＊
配图１张
　　１．渴求　　　　　　　　　赵宜群摄
１９９６０９２７
第４版／要闻
■
宋健会见芬兰贸易工业部长
■
０５
　　新华社北京９月２６日电　国务委员兼国家科委主任宋健今天晚上在人民大会
堂会见了芬兰贸易工业部长安蒂·卡利奥迈基一行，双方就科技合作及环境保护等
问题交换了意见。
　　会见后，宋健设宴款待了卡利奥迈基一行。卡利奥迈基是应国家科委邀请、在
中芬两国政府科技合作协定签署１０周年之际来华访问的。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
上海各界挥泪送白杨　江泽民李瑞环朱镕基等送花圈
赵兰英
０５
　　新华社上海９月２６日电　（记者赵兰英）正是月儿圆时，怎得人如天上月？
情悲悲、意绵绵，上海各界群众今天在龙华殡仪馆，挥泪告别一代电影明星白杨。
江泽民、李瑞环、朱镕基、丁关根、李铁映、吴邦国、黄菊等党和国家领导
人送来了花圈。
　　全国人大、全国政协和中央有关部委、有关省市、文化团体，以及文化名人送
来的花圈，层层叠叠，摆满大厅内外。
　　“精采绝伦演艺永存戏史，炳蔚贲华懿行长存人间”、“八千里路云和月百年
银幕风光三分天下有其之，一江春水浪淘沙九州阆苑星陨平生功业数从头”、“世
纪音容铭大地，中秋明月吊巨星”……王元化、柯灵、余秋雨等文化名人撰写的挽
词，情真意切。
　　白杨静卧在鲜花丛中。
　　白杨是中国共产党党员，第一、二、三届全国人大代表，第五、六、七、八届
全国政协委员，原中国电影家协会副主席、我国杰出的电影表演艺术家。在她病逝
前后，江泽民、李瑞环、朱镕基、丁关根等党和国家领导人打来电话、发来
唁电，表示关心和慰问。
　　在生命的７６个年头里，白杨为人类留下２６部电影和近５０出舞台剧的艺术
形象。她以精湛的技艺，塑造了各个历史时期、各个阶层的中国女性形象。《十字
街头》、《一江春水向东流》、《八千里路云和月》、《祝福》、《春满人间》…
…一部部由她主演的影片，在中国电影史上，都写下了光彩的一页。
　　送别的人群中还有陈沂、袁雪芬、张瑞芳、秦怡、范瑞娟、桑弧、杜宣、谢晋
等文化界名人。８０岁的周峰，在重庆时与白杨同台演《法西斯细菌》。他泪流满
面地说：“小杨是个好人。她是大明星，我是小演员。可是，每天都是她主动来找
我对戏的。４年前我生病住院，大年初一她跑来看我。”抹着一把把眼泪，牛犇说：
“我心里特别难受。想起许多童年往事。１９４７年我１３岁，和她第一次合作演
《圣城记》。她是大名人，我是劳动人民出身的孩子，又没有爹妈，她就像大姐姐
那样照顾我。去年我和谢添在她家同聚，谢添写了‘春风无价’４个字送我。已经
中风的白杨，用右手在一旁颤颤地写了‘我们的情义也无价’几个字。还盖了章。
她非常重友情。”
　　说不完的情，道不完的义。轻轻地，人们将一支支芳香的康乃馨，放在她身旁
。人民的艺术家千古长存，犹如一江春水向东流。＊

１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
精神文明建设“五个一工程”第五届获奖名单
■
０５
　　新华社北京９月２６日电　在日前结束的精神文明建设“五个一工程”第五届
颁奖大会上，中共中央宣传部授予上海、山东、天津、吉林等１７个省、自治区、
直辖市党委宣传部和解放军总政治部精神文明建设“五个一工程”第五届“组织工
作奖”；授予优秀电影、电视剧（片）、戏剧、歌曲、广播剧、图书、理论文章１
７４项作品精神文明建设“五个一工程”第五届“入选作品奖”。名单如下：
　　　　　　精神文明建设“五个一工程”第五届“组织工作奖”获奖名单
　　上海市委宣传部
　　山东省委宣传部
　　天津市委宣传部
　　吉林省委宣传部
　　解放军总政治部
　　北京市委宣传部
　　广东省委宣传部
　　浙江省委宣传部
　　内蒙古区党委宣传部
　　福建省委宣传部
　　湖南省委宣传部
　　江苏省委宣传部
　　河北省委宣传部
　　四川省委宣传部
　　湖北省委宣传部
　　山西省委宣传部
　　广西区党委宣传部
　　辽宁省委宣传部
　　　　　　精神文明建设“五个一工程”第五届“入选作品奖”获奖名单
　　　　入选电影１１部
　　故事片：
　　《孔繁森》　（山　东）
　　《赢家》　（浙　江）
　　《士兵的荣誉》　（总　政）
　　《七七事变》　（北　京）
　　《冼星海》　（广　东）
　　《九香》　（吉　林）
　　《孤儿泪》　（广电部）
　　少儿片：
　　《红樱桃》　（北　京）
　　《孙文少年行》　（广电部）
　　《童年的风筝》　（天　津）
　　《自古英雄出少年》　（上　海）
　　　　入选电视剧（片）２９部电视剧：
　　《英雄无悔》　（广　东）
　　《孔繁森》　（山　东）
　　《天网》　（山　西）
　　《西部警察》　（广电部）
　　《天路》　（总　政）
　　《邓颖超和她的妈妈》　（天　津）
　　《跨越》　（上　海）
　　《黄土岭１９３９》　（总　政）
　　《咱爸咱妈》　（吉　林）
　　《叶剑英》　（海　南）
　　《东方商人》　（内蒙古）
　　《子夜》　（浙　江）
　　《家在三峡》　（湖　北）
　　《乡下人·城里人·外国人》　（湖　南）
　　《乘警李小咪》　（四　川）
　　《秋瑾》　（浙　江）
　　《林祥谦》　（福　建）
　　《家》　（安　徽）
　　《两个姑娘两个兵》　（辽　宁）
　　《黑脸汉子》　（煤炭部）
　　电视片：
　　《中华之剑》　（公安部）
　　《胜利》　（广电部）
　　《南京大屠杀——幸存者的见证》（江　苏）
　　《大京九》　（铁道部）
　　《最后的荒原》　（兵　团）
　　《中国牛王》　（河　北）
　　少儿片：
　　《嘿，小海军》　（广　西）
　　《琴童的遭遇》　（广　东）
　　《血色童心》　（北　京）
　　　　入选戏剧２５台
　　话剧：
　　《最危险的时候》　（总　政）
　　《孔繁森》　（山　西）
　　《女兵连来了个男家属》　（总　政）
　　《这里一片绿色》　（河　北）
　　《阮玲玉》　（北　京）
　　戏曲：
　　《布衣毛润之》（湘剧）　（湖　南）
　　《山杠爷》（川剧）　（四　川）
　　《榨油坊风情》（萍乡采茶戏）（江　西）
　　《关东雪》（吉剧）　（吉　林）
　　《烟壶》（北京曲剧）　（北　京）
　　《歌王与将军》（壮剧）　（广　西）
　　《鸡毛蒜皮》（淮剧）　（江　苏）
　　《金银花　竹篱笆》（花灯剧）　（云　南）
　　《西域情》（秦腔）　（甘　肃）
　　《玉珠串》（高甲戏）　（福　建）
　　《北国红菇娘》（京剧）　（文化部）
　　《情系中英街》（粤剧）　（广　东）
　　《大禹治水》（绍剧）　（浙　江）
　　《刘秀还乡》（曲剧）　（湖　北）
　　歌舞剧：
　　《苍原》（歌剧）　（辽　宁）
　　《也兰公主》（歌舞剧）　（内蒙古）
　　少儿剧：
　　《我爱我班》　（山　东）
　　《白马飞飞》　（上　海）
　　《托起明天的太阳》　（黑龙江）
　　《少年霍元甲》　（天　津）
　　　　入选歌曲２１首
　　《中国，我可爱的母亲》　（上　海）
　　《公仆赞》　（文化部）
　　《争创先进连队之歌》　（总　政）
　　《我听见时光的声音》　（团中央）
　　《血缘》　（文化部）
　　《最美的还是我们新疆》　（新　疆）
　　《一个妈妈的女儿》　（西　藏）
　　《最亮的星，最好的人》　（贵　州）
　　《天海长城》　（天　津）
　　《青海人》　（青　海）
　　《甜甜的山歌》　（湖　南）
　　《雀尕飞》　（湖　北）
　　《警察的承诺》　（公安部）
　　《东西南北兵》　（总　政）
　　《牧笛》　（吉　林）
　　《草原炊烟》　（内蒙古）
　　《阿里，阿里》　（山　东）
　　《晒鱼鲞》　（文　联）
　　《山路上亮起一颗星》　（四　川）
　　《数鸭子》　（福　建）
　　《小雨沙沙》　（甘　肃）
　　　　入选广播剧１３部
　　《孔繁森》　（山　东）
　　《纸月亮》　（上　海）
　　《沙狐》　（黑龙江）
　　《野山花》　（河　北）
　　《石头说话》　（天　津）
　　《女兵连来了男家属》　（广电部）
　　《鞠躬尽瘁》　（广电部）
　　《新来的校长》　（河　南）
　　《风雪昆仑山》　（陕　西）
　　《母亲碑》　（内蒙古）
　　《雯雯撑起的天空》　（江　苏）
　　《关肃霜》　（云　南）
　　《他留下一片温情》　（福　建）
	入选图书４１种
　　《早年周恩来》（上下卷）（江　苏）　庞瑞垠著　江苏教育出版社
　　《邓小平设计中国改革开放实录》（辽　宁）高屹主编　辽宁人民出版社
　　《中国农村政治稳定与发展》（湖　北）　徐勇等著　武汉出版社
　　《战争启示录》（上下册）（北　京）　柳溪著　北京十月文艺出版社
　　《科学的历程》（上下册）（湖　南）　吴国盛著　湖南科学技术出版社
　　《高原雪魂——孔繁森》（山　东）　郭保林著　山东文艺出版社
　　《中华少年奇才》（上下册）（浙　江）　北京大学历史系编写、叶童绘画
浙江人民美术出版社
　　《赤子丛书》（３册）（河　北）　金振林等著　河北少年出版社
　　《南方有嘉木》（浙　江）　王旭峰著　浙江文艺出版社
　　《中国市场经济法律问题丛书》（９册）（贵　州）江平主编　贵州人民出版
社
　　《中国革命史话》（１０册）（湖　南）夏以溶主编　湖南少年儿童出版社
　　《第二次世界大战通鉴》（天　津）张跃铭等主编　天津人民出版社
　　《心灵长城——中华爱国主义传统》（安　徽）　张岱年主编　安徽教育出
版社
　　《画说〈资本论〉》（４册）（江　西）　宋涛主编　二十一世纪出版社
　　《帅星升起丛书》（９册）（广　东）　魏巍主编　广东教育出版社
　　《筑成我们新的长城》（江　西）　江西人民出版社编写、出版
　　《精编小学生十万个为什么》（１２册）（黑龙江）　杨勇翔等主编　黑龙江
科学技术出版社
　　《爱我家乡　爱我辽宁丛书》（１５册）（辽　宁）　陈秀庭等著　辽宁教育
出版社
　　《图说高新技术应用》（上　海）殷之文等著　上海科学普及出版社
　　《邓亚萍》（河　南）高山等著　河南教育出版社
　　《肝胆相照　荣辱与共——中国共产党领导的多党合作制度的历史考察》（
福　建）王顺生著　福建人民出版社
　　《西藏地方与中央政府关系史》（西　藏）　黄玉生等编著　西藏人民出版社
　　《中国自然地理知识丛书》（１１册）（新闻出版署）　方如康等著　商务印
书馆
　　《中国国防科技报告文学丛书》（７册）（中央党校）　彭继超等著　中央党
校出版社
　　《走向２１世纪的中国经济》（社科院）　李京文主编　经济管理出版社
　　《大国长剑——中国战略导弹部队纪实》（作　协）　徐剑著　作家出版社
　　《陈龙传——中国隐蔽战线的卓越指挥员》（公安部）　修来荣著　群众出
版社
　　《毛泽东军事思想原理》（总　政）刘继贤等主编　解放军出版社
　　《神脑聪仔》（１０册）（广　西）本书编委会　接力出版社
　　《中国新疆壁画全集》（６册）（新　疆）　中国壁画全集编辑委员会编　新
疆美术摄影出版社　天津人民美术出版社　辽宁美术出版社
　　《当代中国的唯物辩证法——邓小平著作中的哲学思想》（团中央）袁贵仁
著　中国青年出版社
　　《西藏历史档案荟萃》（文化部）　西藏自治区档案馆编　文物出版社
　　《邓小平军事活动图集》（总　政）中国有色金属工业新闻工作者协会等编
长城出版社
　　《孤儿泪》　（山　西）张平著　山西人民出版社
　　《中华当代少年小说丛书》（１０册）（江　苏）曹文轩等著　江苏少年儿童
出版社
　　《青春风景创作丛书》（５册）　（安　徽）　秦文君等著　安徽少年儿童出
版社
　　《中国的妇女人权》（四　川）董云虎等主编　四川人民出版社
　　《大学生思想政治教育的战略思考》（吉　林）　刘仁学等主编　东北师范大
学出版社
　　《中小学生普法教育画册》（上下册）（海　南）　霍宝珍主编　南海出版公
司
　　《内蒙古民族团结史》　（内蒙古）林干等著　远方出版社
　　《陕西文物旅游博览》（陕　西）　李炳武主编　陕西旅游出版社
　　　　入选文章３４篇：
　　《喜看今日路，胜读百年书——从〈邓选〉一至三卷看邓小平同志的创造精
神和革命风格》（总　政）　姜德福
　　《邓小平是怎样看待人生的》（山　西）《邓小平人生观思想》课题组申存良
、王建武、高健生执笔
　　《论邓小平决策思想的基本特征》（湖　南）罗小凡、周发源、罗宏全
　　《国有企业振兴之路——锦州钢厂闯市场求发展的调查与思考》（辽　宁）
　联合调查组　张立安、李进兴等执笔
　　《建造社会主义大厦的根基——后蒲棒村党支部发挥战斗堡垒作用的调查》
（天　津）　天津市委联合调查组毛俊杰、戚占京、孙腾环、金志方、王云齐等执
笔
　　《从小康村崛起看农村脱贫致富道路》（陕西）课题组　杨发民、胡煜、杨沛
英、陈起奎、高峰执笔
　　《倡导孔繁森精神》（山　东）　佘可远　卢培琪、王振海
　　《中华民族的伟大壮举——论中国抗日战争对世界反法西斯战争的重大贡献
》（总　政）　军科院　刘庭华等执笔
　　《邓小平依靠工人阶级思想的理论与实践》（全　总）　李永海
　　《试论当代中国的民族精神——兼论邓小平对建设当代民族精神的理论贡献
》（上　海）　奚洁人
　　《论社会全面进步》（浙　江）　万斌、郁建兴
　　《弘扬西柏坡精神的时代意义》（河　北）时运生、王彦坤
　　《十世班禅大师的爱国思想》（青　海）　蒲文成、何峰、穆兴天
　　《他们是如何塑造出新时期人民警察良好形象的》　（公安部）　联合调查组
樊京玉、王建勇、孙杭南、王成波、鲍毅民、万波执笔
　　《国有企业改革必须坚持公有制的主体地位》（吉　林）　纪思（郭绍墨、徐
青民、张呈祥）
　　《一个国有大企业的出色答卷》（中央党校）　《宝钢发展研究》课题组
　　《农村思想政治工作的有效载体——新野县深入开展创建“三户一村”活动
调查报告》（河　南）　任威东
　　《着力建设农民思想道德体系的系统工程》（湖　北）　鄂轩闻（胡家祥、陈
文科、李步楼、王中乔）
　　《社会主义市场经济条件下的农村思想政治工作》（四　川）　课题组　汤群
祥、陈贵华、冯良、漆丰、唐平、刘在文执笔
　　《北京市市政建设重点工程中发挥党的政治优势调动职工积极性增强企业活力
的基本经验》（北　京）　专题调研组　郝真等执笔
　　《外商投资企业党组织建设的实践与思考》　（福　建）　施安红（施凤堂、
彭心安、陈永红）
　　《社会主义现代化建设规律认识的新飞跃——学习江泽民〈正确处理社会主
义现代化建设中的若干重大关系〉的体会》（山　东）　陈光林　于钦彦
　　《论自觉维护中央权威》（江　西）　刘孚威
　　《论邓小平关于创办经济特区的战略思想和伟大实践》（海　南）　王俊岩、
谭兵
　　《实现可持续发展：控制人口、节约资源、保护环境》（黑龙江）　潘春良、
刘光慧、李广智
　　《加快形成国有企业的新优势——柳州市国有企业改革经验的启示》（广
西）　张敦、苏毅之、李彦明
　　《关于今日西藏妇女境况的报告》（西　藏）　西藏自治区政府新闻办公室
翟向东、李旭练、衡峰执笔
　　《西北少数民族基础教育发展对策研究》（甘　肃）李定仁、蔡保来、李瑾瑜
、王鉴
　　《论人口与国民经济的可持续发展》（社科院）　田雪原
　　《弘扬“张家港精神”》（江　苏）　苏萱（杨承志、廖进、梁勇）
　　《走进市场：民族地区旗县经济的重组与发展》（内蒙古）　任亚平
　　《经济体制转轨时期的物价上涨与调控问题》（广　东）　文武汉、张井、周
礼
　　《推进理论武装工作深入发展的一项有效举措》　（铁道部）　金昭（锁斌、
赵庆国）
　　《西海固反贫困方略初探》（宁　夏）　宇田、杨登贵、袁进旺＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京９月２６日讯　据中央气象台提供的信息，９月２０日以来，我国大
部地区雨水稀少，气温较高，尤以华北、黄淮等地气温明显偏高。２０—２１日，
受今年第十八号台风影响，海南局部地区出现大暴雨或特大暴雨。另外，受冷空气
影响，近两天新疆北部出现了大风降温天气。
　　目前，有一股冷空气的前锋已经移到我国西北地区。预计该冷空气在东移的过
程中其强度将有所减弱。受其影响，２７—２９日，西北地区东部、华北大部以及
东北地区将先后转阴，部分地区有短时降雨天气。华北地区北部、东北地区大部有
４—６级偏南风转偏北风，气温也将有所下降。３０日至１０月１日，上述大部地
区主要为多云间晴天气。
　　当前正是黄淮等地大秋作物成熟、收获和冬作物播种的大忙季节，这个时期天
气的好坏不仅影响当年作物的收成，也影响来年农业的丰歉。根据最新资料分析，
预计未来一周内，黄淮、江淮、江南大部地区将以晴间多云天气为主，基本上没有
降雨和大风天气。这种天气较为有利于秋收秋种。
　　另外，２７—３０日，江南地区东部、华南大部以及西南地区东部将有小到中
雨，局部地区有大雨。１０月２—３日，又有一股冷空气将开始影响新疆北部，此
时该地区将出现雨雪、大风和降温天气。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
印尼经贸洽谈会在京开幕
长弓
０５
　　本报讯　由中化国际广告展览有限公司承办的“’９６印度尼西亚经贸投资展
览洽谈会”２６日在北京中国国际贸易中心举行。此次展览会是中国和印度尼西亚
建交以来印尼首次在华举办的大型经贸投资洽谈会。由印尼３１家大型贸易公司、
企业和旅游公司组成的大型展团参加了展览会，展出的产品涉及飞机、汽车、石化
、交通等。　（长弓）＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　坚决反对美国会通过支持台湾加入国际社会决议
　　对巴以流血冲突表示严重关切和不安
■
０５
　　新华社北京９月２６日电　外交部发言人沈国放今天对美国国会众院通过一项
支持台湾加入国际社会的决议案表示“严重关切”和“坚决反对”。
　　在今天下午举行的记者招待会上，有记者问发言人：美众院近日通过支持台湾
加入国际社会的两院共同决议案。你对此有何评论？
　　沈国放说，９月２４日，美国国会众院通过了所谓赞同支持台湾当局加入国际
社会的决议。这个决议案企图通过把台湾拉进某些国际组织，为台湾“重返联合国
”张目，露骨地支持台湾当局制造“两个中国”、“一中一台”。这是对中国内政
和主权的粗暴干涉，严重违反了中美三个联合公报的原则，我们对此表示严重关切
和坚决反对。
　　他强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，有关台湾的一切事务均属中国内
政，任何外国政府、议会或势力都无权干涉。美国国会众院这种违背国际社会普遍
意愿，逆历史潮流而行，分裂中国，破坏中美关系的行径是不可能得逞的。
　　新华社北京９月２６日电　中国政府今天对以色列军队同巴勒斯坦示威群众发
生流血冲突表示严重关切和不安，并呼吁有关各方保持克制和冷静。
　　外交部发言人沈国放是在回答记者提问时说这番话的。他说，２５日，以色列
军队在巴勒斯坦自治区内同巴勒斯坦示威群众发生流血冲突，造成数百名巴平民死
伤，中国政府对此表示严重关切和不安，并对无辜受害者表示深切同情和慰问。
　　他说，“我们认为，以军的上述行为不利于本地区的和平与安定。我们呼吁有
关各方保持克制和冷静，严格遵守巴以双方已达成的各项协议，包括对解决耶路撒
冷最终地位问题的协议，以便为巴以双方尽快恢复和谈创造有利的气氛，使中东和
平进程向前发展，早日实现中东地区的和平与稳定。”＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
人民论坛
不可忽视言教
杨志怀
０５
　　“身教重于言教”这句名言，突出强调了领导者为人师表、身先士卒的重要作
用。但是，强调身教重于言教，并非是说言教就不重要，甚至可以忽略不要。特别
是在“讲政治”这个重大问题上，正如领导者的言教替代不了其身教一样，身教同
样也代替不了必不可少的言教。
　　俗话说：“灯不拨不亮，理不辩不明。”从这个意义上讲，重视发挥言教在明
事理、辨是非等方面的作用，既是讲政治对领导者的基本要求，也是领导者讲政治
的一种体现。试想，作为领导干部，倘是对本该讲的基本道理不会讲，对理应说服
教育的消极情绪不去说，对必须批评抵制的错误观点不敢批，那么讲政治的要求怎
么能落实？所以说，讲政治不仅须臾离不开言教，而且必须敢于和善于言教。
　　敢于和善于言教，是领导者的一项重要职责和必须具备的重要素质。众所周知
，毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家，无一不是伟大的理论宣传家
。孔繁森、李润五、李国安等深受广大群众拥护和敬重的好公仆，也是既注重身教
又善于言教。因此，无论是强调领导干部讲政治，还是努力建设一支高素质的干部
队伍，都没有理由忽视必不可少的言教。各级干部唯有既注重身教，以身作则，自
觉坚持从政治上观察、思考和处理问题，坚决维护中央领导权威，确保政令畅通无
阻；又重视言教，始终坚持正确的舆论导向，敢于旗帜鲜明地伸张正义，善于深入
浅出地传播真理，才能更好地团结和带领广大群众与党中央保持高度一致，共同为
建设两个文明而努力奋斗。
　　令人遗憾的是，有些同志并没有对言教予以应有的重视，有的甚至把身教与言
教割裂开来或是对立起来。他们或以集中精力搞好经济建设为由而放松言教，或把
必要的言教与“假、大、空”混为一谈而疏于言教，或因自身学习不够，理论水平
不高而干脆不去言教……凡此种种，都是偏颇、有害的。现在有的单位之所以正气
得不到大力弘扬，歪风邪气得不到有效制止，以至谬论歪理也颇有市场，其中一条
很重要的原因，正是那里的领导者是非不分，美丑不辨，忽视必不可少的言教。
　　古代政治家说过：“口能言之，身能行之，国宝也。”又曰：“居其位，无其
言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之。”这些名言警句，对于今人仍有教益
。“讲政治”固然离不开领导者的身教，这一点是应该强调的，但同时也离不开必
不可少的言教。愿我们的干部特别是各级领导干部，人人都能居其位、有其言、有
其行，既善于言传，又注重身教。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
全国《广告法》知识竞赛结束
钟文
０５
　　本报讯　由国家工商行政管理局和人民日报社举办的“春兰杯”全国《广告法
》知识竞赛２５日在北京揭晓。在公证人员监督下，现场抽出特等奖１名、一等奖
２名、二等奖５名，还抽出三等奖１００名和纪念奖１０００名。　（钟文）＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
瑞士联邦主席、奥地利总理将访华
■
０５
　　新华社北京９月２６日电　外交部发言人沈国放今天宣布，应国家主席江泽民
的邀请，瑞士联邦主席让—帕斯卡尔·德拉米拉将于１９９６年１０月９日至１１
日对中国进行正式访问。
　　沈国放同时还宣布，应国务院总理李鹏的邀请，奥地利共和国总理弗朗茨·弗
拉尼茨基将于１９９６年１０月９日至１１日对中国进行工作访问。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
朱训对记者发表谈话　李瑞环欧洲之行圆满成功
■
０５
　　新华社乌鲁木齐９月２６日电　陪同中国全国政协主席李瑞环访问欧洲五国的
全国政协秘书长朱训２６日在回国途中对记者发表谈话说，李瑞环主席的这次访问
，对促进中国同五国关系的发展起到了重要的推动作用，达到了加深了解、增进友
谊、扩大共识、促进合作的预期目的，访问取得圆满成功。
　　应波兰、荷兰、奥地利、瑞士、俄罗斯等五国政府或议会的邀请，李瑞环主席
于９月５日至２６日对这些国家进行了正式友好访问。朱训说，这是中国全国政协
主席对上述五国的首次访问，也是中国领导人近期的一次重要外交活动。五国高度
重视李主席的来访，给予了热情友好和高规格的接待。
　　访问期间，李瑞环主席会见了波兰总统、总理，荷兰首相、副首相兼外交大臣
、外贸大臣，奥地利总理，瑞士联邦主席、外长，俄罗斯总理以及五国议会的领导
人，同他们就双边关系和共同关心的国际问题坦诚地交换了看法；李主席与各界进
行了广泛的接触；在瑞士和俄罗斯，李主席还接受了记者的采访，就中国中央政府
对西藏的政策以及重大国际问题回答了记者的提问。李主席还接见了五国的华人、
华侨代表，并看望了中国驻五国使馆、领馆工作人员及留学生、中资机构的人员。
　　朱训说，访问中，李瑞环主席积极评价中国与五国在政治、经济和文化等领域
的交往与合作，指出中国近年来与这些国家高层往来不断，经贸合作扩大，各个领
域的交往日益增多。这不仅符合中国与这些国家人民的利益，也有利于世界的和平
与发展。中国愿与这些国家进一步加强友好互利合作，将这一良好的发展势头带入
２１世纪。
　　朱训说，根据这些国家的具体情况，李主席多次指出，各国历史背景、文化传
统、经济状况各异，选择什么样的发展道路，是各国人民自己的权利，应当受到尊
重。中国认为人民群众是历史的主人，相信各国人民最终能够找到适合自己的发展
道路。各国存在差异是正常的，我们要承认异，更要重视同，扩大同。通过求同存
异的过程，实现不同国家的共同利益，是人类在处理相互关系方面更加成熟的标志
，也是人类社会继续进步的重要条件。首先要集中精力把已经具备共识的、于大家
发展有利的事办好。随着共同利益的增加，许多分歧和矛盾都是可以逐步得到解决
的。
　　他说，李瑞环主席在介绍中国对外政策时多次强调，中国的现代化建设需要两
个条件，一个是在国内保持安定团结的政治局面，一个是在国际上形成长期和平稳
定的外部环境。中国无意同任何国家找别扭、搞摩擦、闹矛盾，这是我们的道德准
则、和平友好的外交政策所决定的，也是我们的现实利益所要求的。中国对世界各
国无论大小、强弱、贫富，一律平等相待，同样，任何一个国家要得到中国的信任
与友谊，也必须平等待我。朱训说，欧洲各国普遍对中国改革开放和现代化建设的
巨大成就给予积极评价，对改革开放的前景十分关注。在会谈中，李主席介绍了中
国改革开放所取得的成绩，同时也指出中国人口多、底子薄、发展不平衡，对已取
得的成就不能估计过高。中国实现现代化还有很长的路程要走。在改革开放过程中
不可避免地会出现一些困难和问题，对此我们要予以重视，加以解决。但这些前进
中的困难和问题绝不会影响改革开放的总方针。改革开放给经济注入了活力，给人
民群众带来了实惠，得到了人民群众的衷心拥护。以江泽民同志为核心的中国第三
代领导集体将坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，完全并有能力把改革开
放和现代化建设继续推向前进。李瑞环主席的这些话引起所访国家领导人和舆论界
的普遍重视和赞扬。朱训说，这次访问的欧洲五国各有其长处和优势。西欧三国经
济、社会发展程度较高，波兰、俄罗斯也有着很大的发展潜力。李瑞环主席在向各
国企业界介绍中国的经济形势、鼓励他们与中国发展合作的同时，多次强调中国要
多看别国的长处和优势，努力学习和借鉴其他国家一切有益的经验，只有这样，中
国才能加快自己的发展。
　　朱训说，在出访过程中，五国均十分重视人民政协在中国政治生活中的地位和
作用。李主席就中国社会主义民主政治建设和人民政协的基本情况向他们所作的介
绍，引起五国领导人及舆论界的普遍兴趣和关注。中国政协与这些国家的议会有很
大不同，但建立联系以来，经过交往、接触，对推动中国同这些国家的全面关系起
到了重要的作用。实践证明，建立广泛的多方面的联系，是巩固和发展中国与各国
人民友好合作关系的重要条件。全国政协要认真总结经验，主动开展工作，在中国
对外工作的总格局中更好地发挥作用。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
邹家华分别会见美国客人
■
０５
　　新华社北京９月２６日电国务院副总理邹家华今天上午在中南海会见了美国史
密斯综合热电国际公司董事长唐纳德·史密斯一行。
　　宾主进行了亲切友好的交谈。
　　国家计委副主任叶青等参加了会见。
　　新华社北京９月２６日电　国务院副总理邹家华今天下午在中南海会见了美国
阿科公司董事长兼首席执行官迈克·鲍林先生一行。
　　美国客人是应中国石油化工总公司邀请于９月２４日抵京访问的。鲍林率阿科
公司董事会全体成员昨天在京召开了该公司１９９６年度董事会。
　　会见时，邹家华祝贺阿科公司在京成功召开了董事会，并欢迎鲍林先生一行来
华探讨进一步开展合作的事宜。他说，中国石化总公司与阿科公司有着良好的合作
关系，这是因为双方都有开展合作的愿望。
　　他表示：中国是按照“平等互利、长期合作、共同发展”的对外合作三原则同
阿科公司开展合作的。石油化工在中国的经济发展中占有很重要的位置，阿科公司
同中国方面在石化领域的合作前景是广阔的。他还说，“我们愿同包括阿科公司在
内的各国石油化工企业加强在这个领域的合作。”
　　鲍林介绍了阿科公司同中方在石化领域合作的情况，并希望今后在电力、煤炭
工业方面也同中国开展合作。
　　阿科公司是世界著名的石化公司之一。＊

１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
“星火”西进　大有可为
贾西平／陈祖甲
０５
　　（本报记者　贾西平　陈祖甲）
　　中央为了促进区域经济协调发展，今年在跨世纪的宏伟纲领中提出“优先在中
西部地区安排资源开发和基础设施建设项目”，“逐步增加对中西部地区的财政支
持”。据此，国家科委草拟了一个“星火计划西进示范工程”方案，提交参加全国
星火工作会议的各地代表讨论。“星火”向中西部进军，首先要看中西部地区怎么
对待。
　　东部发达地区的一些代表认为，近年来在政府引导下，东部许多企业西进，与
中西部地区共创企业，培训人才，为当地脱贫致富做出了贡献，积累了许多经验。
“星火”西进，希望强化政府行为，加大政府扶持的力度。星火计划“九五”期间
东部的任务是“升华”，有些企业可能要向国外发展，所以需要政府通过在税收、
投资等方面的优惠政策，吸引东部企业西进，造成双向互利的局面，方能奏效。
　　河南代表说，他们热烈欢迎“星火”西进，并要抓住这一机遇，加速“星火计
划”在本省的实施。甘肃省科委副主任吴新科说，几年来东部企业与甘肃联合创办
了十几个东西合作示范区，效果不错。西部的资源开发和加工尚处于起步阶段，开
发潜力很大。东部企业西进，不会产生与西部企业争资源、争市场的局面。
　　在中西部地区，科技力量首屈一指的是陕西省。该省科委主任孙海鹰的一席话
，颇有见地。他说，“星火”西进这条路必须走，这是国家发展的大局决定的。但
怎么走，需要认真研究。“星火西进”，不是要将东部在产品换代过程中淘汰下来
的那些高耗能、高污染的企业转移到西部，而是应该依靠科技，提高劳动者素质，
围绕西部资源开发和深度加工作文章，并下功夫形成规模、形成产业。不能再走东
部开发初期所走过的弯路。
　　陕西省副省长巩德顺在会上说，“九五”期间，陕西省“星火计划”的奋斗目
标是：建立１０个年产值亿元以上的、布局合理、建设规范、管理科学的星火技术
密集区；开发２０个种养加结合、产供销、科工贸一体化的新兴区域支柱产业；建
立科技示范企业２００个。
　　各地代表的谈话既反映了地区差别，又提供了重要信息。东西合作，优势互补
，是我国经济发展的大趋势。东部地区企业要看到中西部自然资源和劳动力方面的
优势，结合产业调整，不失时机地到中西部去创业；中西部地区也要加速观念转变
，利用东部地区的技术、资金优势，结合自我发展需要，加速发展。“星火”西进
，大有可为。＊

１９９６０９２７
第６版／国际
■
亚美尼亚首都发生骚乱
■
０５
　　亚美尼亚反对派二十五日在首都埃里温剧院广场集会，指责当局在九月二十二
日举行的总统选举中弄虚作假，并要求对选举结果进行复查。参加集会的大约有四
千人至五千人，他们在广场附近的议会大厦前与警察发生了冲突，造成约十人受伤
。彼得罗相总统号召公民保持冷静。他已签署命令，禁止在国内举行未经批准的集
会和游行。＊

１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
今秋月饼合格率８６．７％
艾笑
０５
　　本报北京９月２６日讯　记者艾笑报道：卫生部今天公布了近期对全国月饼抽
检的结果。
　　据卫生部夏秋季食品卫生监督检查的统一部署，各省、自治区、直辖市卫生行
政部门在近期对本地及外埠月饼进行了抽检，据２０个省的不完全统计，这次共抽
检月饼３７６种，合格３２６种，总合格率为８６．７％。不合格产品中，菌落总数
超标占５０％，大肠菌群超标占１６％，霉菌超标占１４％，表明油脂酸败的指标酸价、
过氧化值超标分别占１２％、１０％。＊

１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
邹家华姜春云等参观“星火计划”与“八五”农业成果博览会
何黄彪
０５
　　本报北京９月２６日讯　记者何黄彪报道：今天晚上，邹家华、姜春云、温家
宝、陈慕华、王丙乾、宋健等领导同志来到北京展览馆，参观“星火计划”十周年
暨“八五”农业科技攻关成果博览会。他们饶有兴趣地参观了许多优秀项目，详细
听取了汇报，鼓励大家继续努力，为国家作出更大的贡献。＊

１９９６０９２７
第１版
■
进一步办好人民日报
■
０５
　　（本报编辑部）
　　在喜迎中秋、国庆两个佳节之际，人民日报洋溢着浓厚的节日气氛。九月二十
六日，中共中央总书记江泽民同志亲临人民日报社，看望报社同志，检查指导工作
。江泽民同志发表了重要讲话，对人民日报的工作和整个新闻工作作了重要指示，
提出了更高的要求。党中央对人民日报的重视和关怀，使报社全体同志受到极大的
教育、鼓舞和鞭策。这是人民日报的盛事。九月二十六日，将以极不寻常的一天载
入人民日报史册！
　　江泽民同志的讲话，以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主
义理论为指导，根据历史经验，结合国际、国内的形势，从政治和全局的高度精辟
地阐明了新闻舆论的地位与作用，强调坚持正确的舆论导向对于党和国家、民族的
重要意义，强调新闻舆论工作要紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于全党全
国工作的大局。他希望广大新闻工作者用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装
头脑，打好思想政治根底和业务根底，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，
热爱和献身党的新闻事业。他勉励人民日报社的同志充分认识党中央机关报的重大
责任，把报纸办得更好，为改革开放和社会主义现代化建设作出新的贡献。江泽民
同志的讲话高屋建瓴，语重心长，具有重大的理论意义和实践意义，为在新形势下
进一步办好人民日报、进一步发展党的新闻事业指明了方向。我们要认真学习、深
刻领会，用以指导思想、指导工作。
　　我们要牢记总书记的要求，珍惜人民日报几十年来在人民群众中赢得的信任和
威望，继承并发扬党的新闻工作的优良传统，坚持政治家办报，在思想上、政治上
同党中央保持高度一致，永远把坚定正确的政治方向放在一切工作的首位。
　　我们要牢记总书记的要求，加强学习，深入实际，不断提高思想政治素质和业
务素质，坚持正确舆论导向，讲求舆论引导艺术，提高舆论引导水平，把更多优秀
的新闻作品奉献给广大读者。
　　我们要牢记总书记的要求，从严治社，建设一支政治强、业务精、纪律严、作
风正的新闻队伍，一支对党和人民无限忠诚、经得起任何风浪考验、党中央完全可
以信赖的高素质的新闻队伍。
　　在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，我们的新闻队伍肩负着重大使命。
本报全体同志决心同全国新闻界的朋友们一起，在党的基本理论、基本路线、基本
方针指导下，更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更好地履行自己
的神圣使命，为繁荣我国社会主义新闻事业，为实现跨世纪的宏伟目标而努力奋斗
！＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
国庆特稿
“连锁”连出万家乐
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　如今，住在大城市的居民，一日三餐，恐怕少有不和连锁店打交道的。
　　自从国务院提出要积极发展连锁商业，短短两年间，各种连锁超市便以其“价
格低、质量优、品种多、服务全”的优势，赢得了消费者，获得了快速发展。来自
国内贸易部连锁经营办公室的最新统计，目前我国已发展连锁公司６５０家，店铺
９０００余个。发展最快的是京、津、沪、粤等地。其中，北京到今年６月底，已
发展连锁公司３３家，超市７６家，便民连锁店５５９家，仓储式商场３０家；上
海目前有连锁门店逾千家。
　　　　　　商家办“连锁”：一家更比一家火
　　消费者对连锁超市的青睐，加上各级政府的扶持政策，使连锁店普遍获得了良
好的经济效益。
　　北京市对８区１６家连锁企业进行的一项调查发现，单一店铺改造后，商品品
种增加一倍，销售额增加几倍到十几倍。
　　上海的１０００多个连锁门店，今年１—８月实现销售１７．６亿元，比去年
同期增长１倍。创下全国超市行业“三个第一”（销售第一，规模第一，利润第一
）的上海华联超市公司，更是开业４年，销售额一年翻一番：１９９３年０．７亿
元，１９９４年１．９６亿元，去年４．５亿元，今年前８个月，已完成销售额４
．３２亿元，较去年同期增长１．１６倍。
　　长期被“亏损”压得喘不过气的粮油零售店，“连锁”使它们普遍扭亏为盈。
据国家粮食储备局有关人士介绍，目前经营好的粮店一天营业额五六千元，有的数
万元，比“连锁”前提高几倍十几倍。职工收入也由每月二三百元，提高到七八百
元。到目前，全国的粮油便民连锁店已超过３３００家，３５个大中城市基本没有
空白点。
　　令人欣喜的是，在一些地方，连锁经营原理已被运用到建立国有蔬菜销售网络
方面。在南昌，国有菜店通过连锁经营，形成了个体菜贩无法攀比的优势，目前，
２０多个国有蔬菜连锁店日销售蔬菜数万公斤，不仅增加了调控市场应占有的经营
比重，企业也获得了较好的规模效益。
　　　　　　政府看“连锁”：一石三鸟作用大
　　连锁经营的发展，还收到了“一石三鸟”的功效。连锁经营不仅促进了电子工
业、冷冻设备制造业、包装装潢业等相关产业的开发和发展，还为社会创造了就业
机会。
　　据介绍，上海目前适合开架销售的标准化小包装食品及冷冻食品已达１万余种
；生产商品货架的厂家，也由以前的几家发展到目前的二三十家。其中，上海豪申
货架厂连续两年实现产值翻两番。北京四通公司去年商用电脑和收款机的销售量达
５０００多台，比上年增长５０％。
　　吸纳就业的作用更是不可低估。大连市粮食系统的５３家连锁店安排了近３０
０名待业职工；而上海华联超市，一家就从纺织系统吸纳了上百名下岗女工。来自
内贸部的一项统计，目前一些连锁企业吸纳下岗职工已占本企业职工５０％左右。
　　开拓农村市场是时下商家关注的话题，而连锁经营被公认是“成功的尝试”。
我国首家连锁企业——东莞美佳连锁超市公司，在已开设的４０个店铺中，地处
农村的就有３１个，去年在农村市场的销售额逾亿元，占总销售额的８０％。
　　　　　　外资进“连锁”∶有效竞争靠规模
　　我国连锁超市发展的诱人前景，已引起中外资本的浓厚兴趣。
　　据传媒报道，今年初将总部由香港迁往上海的日本八佰伴国际集团，已在苏州
、无锡等地投资２亿多美元，建起了２１家连锁店。八佰伴的目标是在中国境内建
立１０００家连锁超市店。
　　３月，广州南方大厦企业集团与香港粤海投资有限公司、广南公司合资成立了
“广南大超级市场有限公司”，计划３年内在广州及珠江三角洲地区开设连锁店１
００家。８月，实力雄厚的上海宝钢产业发展有限公司，斥巨资买断了著名商业连
锁公司——加拿大优格·福鲁兹公司在上海、北京等１２个地区的特许经营权。
进入９月，中国糖业酒类集团公司与日本零售企业巨头之一的伊藤洋华堂等草签合
同，决定共同出资组建华糖洋华堂商业有限责任公司，开了经国务院批准的首家中
外合资连锁试点项目的先河。
　　外国品牌和外资的进入，必将大大加快我国连锁商业的发展。但业内人士指出
，连锁业竞争主要靠规模效益，与外商相比，我国现在是粮食、副食、百货、蔬菜
等部门各开各的店，每个区、县、市都编织自己的连锁网络，这种各自为战的“连
锁”，无法与国际连锁组织进行有效竞争。
　　打破现有的行业、地区划分体制，在坚持规范化的前提下，加强联合，实行统
一配送，降低成本，已成为连锁业发展亟待解决的问题。＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　蒋锋摄
１９９６０９２７
第１版
■
江泽民总书记视察人民日报社
　　丁关根和中央有关部门负责人参加了视察
张宿堂／何加正／王忠家／孟仁泉
０５
　　江泽民指出，党的新闻事业与党休戚与共，是党的生命的一部分。舆论导向正
确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。要把新闻舆论的领导权牢
牢掌握在忠于马克思主义、忠于党、忠于人民的人手里；新闻舆论单位一定要把坚
定正确的政治方向放在一切工作的首位，坚持正确的舆论导向；新闻舆论工作要紧
紧围绕经济建设这个中心，服从、服务于全党全国工作的大局；宣传思想工作要把
最好的东西奉献给人民，用最好的东西去武装人、引导人、塑造人、鼓舞人
　　江泽民强调，报社的同志要有大局意识，全局观念，坚持政治家办报。要旗帜
鲜明地坚持党性原则，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线
为指导，在思想上政治上同党中央保持高度一致。要弘扬主旋律，热情歌颂人民群
众在改革和建设中的奋斗业绩，鼓舞人民群众为振兴中华而艰苦奋斗。同时，对消
极腐败现象也要进行批评和揭露，发挥舆论监督作用。要讲求宣传艺术，提高引导
水平，努力使自己的宣传报道更加贴近生活、贴近读者，使广大读者喜闻乐见
　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　本报北京９月２６日讯　新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：中共中央
总书记、国家主席江泽民今天在视察人民日报社时强调，历史经验反复证明，舆论
导向正确与否，对于我们党的成长、壮大，对于人民政权的建立、巩固，对于人民
的团结和国家的繁荣富强，具有重要的作用。舆论导向正确，是党和人民之福；舆
论导向错误，是党和人民之祸。
　　江泽民指出，党的新闻事业与党休戚与共，是党的生命的一部分。可以说，舆
论工作就是思想政治工作，是党和国家的前途和命运所系的工作。因此，我们党一
贯强调，要把新闻舆论的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义、忠于党、忠于人民的
人手里；新闻舆论单位一定要把坚定正确的政治方向放在一切工作的首位，坚持正
确的舆论导向。新闻舆论工作要紧紧围绕经济建设这个中心，服从、服务于全党全
国工作的大局。这一点，任何时候都不能模糊，不能动摇。
　　下午３时３０分，江泽民总书记来到人民日报社。在人民日报社社长邵华泽、
总编辑范敬宜的陪同下，江泽民首先会见了报社编辑、记者和职工代表，并同大家
合影留念，他向人民日报的全体同志表示衷心的感谢和亲切的慰问。随后，江泽民
等兴致勃勃地参观了报社印刷厂大胶印车间、编辑部夜班工作室、激光照排车间和
计算机数据检索系统。
　　在印刷车间，他和正在工作的工人们一一握手。在夜班编辑室，他关切地询问
夜班同志的工作性质、工作程序、工作方法，上完夜班能不能睡好觉，并向他们表
示慰问。江泽民十分关心新闻手段的现代化，饶有兴趣地观看了新近引进的目前国
内最先进的大型轮转胶印机的运行和激光照排、计算机检索系统的演示。
　　在听取了邵华泽关于人民日报的工作汇报后，江泽民发表了重要讲话。他说，
人民日报是党中央的机关报，是全国第一大报。几十年来，人民日报作为党和人民
的喉舌，在党中央的领导下，坚持正确的办报思想和办报方针，在革命、建设和改
革中，作出了重要的贡献。报社的许多老同志为办好人民日报献出了自己的宝贵年
华和毕生精力。他们的功绩和精神值得赞扬和学习。近几年来，人民日报坚持为人
民服务、为社会主义服务的方向，全面准确地宣传贯彻党的基本理论、基本路线和
基本方针以及各项决策，反映人民群众的伟大业绩和精神风貌，为改革开放和社会
主义现代化建设发挥了重要的舆论引导作用，在全国报纸中确实起到了排头兵作用
。中央对人民日报的工作是满意的。人民日报在人民群众中赢得了信任和威望。希
望大家珍惜这种信任和威望，不断改进工作，把报纸办得更好。
　　江泽民在讲话中着重阐述了舆论导向问题。他说，在全国宣传思想工作会议上
，我曾经讲过四句话：以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神
塑造人，以优秀的作品鼓舞人。宣传思想工作部门和单位，要把最好的东西奉献给
人民，用最好的东西去“武装人”、“引导人”、“塑造人”、“鼓舞人”。新闻
单位在这四个方面都可以发挥重要的作用，尤其在以正确的舆论引导人方面负有重
大而光荣的使命。
　　他说，经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础又有巨大的反作用，这是
马克思主义的一个基本观点。新闻舆论，作为上层建筑、意识形态的一个重要组成
部分，由于其自身的特点和优势，同社会政治、经济、文化生活的各个领域，都有
密切的联系，都会产生广泛而深刻的影响。在新闻传播手段还不够发达的时代是如
此，在新闻传播手段越来越现代化的今天更是如此。
　　他指出，我们党的老一代革命家都非常重视舆论工作。毛泽东同志曾经指出：
“一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动
的作用。”省报是如此，作为党中央机关报的人民日报更是如此。在改革开放的新
的历史条件下，邓小平同志也指出：“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想
上的中心。”我们要深刻领会这些指示的精神，用以指导我们的新闻工作。
　　江泽民指出，全国各族人民正在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要所确定的宏伟蓝图而奋斗，开局不错，总的形势是好的。但是，在前进的道路上
，还有很多困难和问题有待克服和解决。我们要有清醒的头脑，抓住机遇，深化改
革，扩大开放，促进经济发展和社会全面进步，坚决维护安定团结的政治局面。
　　他强调，人民日报办得如何，对全国的报纸和整个新闻界有重大的示范作用、
导向作用。希望人民日报旗帜鲜明地坚持党性原则，坚持以邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线为指导，不管在什么时候、什么情况下，都要在思想
上政治上同党中央保持高度一致，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律，
热情歌颂人民群众在改革和建设中的奋斗业绩，鼓舞人民群众为振兴中华而艰苦奋
斗。同时，对消极腐败现象也要进行批评和揭露，发挥舆论监督作用。报社的同志
要有大局意识、全局观念，坚持政治家办报，正确处理改革、发展、稳定的关系，
登什么，不登什么，怎么登，都要从全局出发，从党和人民的整体利益出发。在坚
持正确舆论导向的前提下，要讲求宣传艺术，提高引导水平，努力使自己的宣传报
道更加贴近生活、贴近读者，使广大读者喜闻乐见。
　　江泽民在讲话中突出强调了加强新闻队伍建设的重要性。他说，新闻事业能不
能办好，关键在有没有一支高素质的新闻队伍。我们要通过加强思想政治工作，把
广大新闻工作者的积极性、主动性、创造性充分调动起来。各新闻单位要加强协调
，形成强大的合力，在两个文明建设中发挥更大的作用。近几年来，中央宣传部门
和新闻舆论界在形成新闻舆论的合力方面进行了积极的探索，积累了有益的经验，
希望加以总结提高，以便做得更好。
　　江泽民说，为了更好地担负起以正确的舆论引导人的任务，新闻工作者，特别
是共产党员和领导干部，必须努力提高自己的思想政治素质和业务素质。新闻战线
的同志，特别是中青年同志，既要志存高远，又要脚踏实地，在打好思想政治和业
务根底上，老老实实地下一番真功夫、苦功夫。
（　第１版　第２版／要闻）江泽民向新闻工作者提出了六条具体要求。他说，新闻工作者首先要打好理论
路线根底。要坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，
坚持党的基本路线，用以指导自己的思想和工作。理论路线根底打好了，不管情况
多么复杂，形势怎样变化，都会保持坚定正确的政治立场和政治方向。
　　他说，要打好政策法律纪律根底。要牢牢掌握中央的方针政策，牢牢掌握国家
的法律法规，严守新闻工作纪律。新闻工作是政治性、政策性极强的工作，新闻工
作者如果对党的方针政策和国家的法律法规不懂不熟悉，那就宣传不好，甚至出现
误导，给党和人民的事业带来不应有的损失。
　　他说，要打好群众观点根底。新闻工作、党报工作，说到底，也是群众工作，
是我们党联系群众的重要纽带。密切联系群众，是新闻工作者的必修课和基本功。
大家要树立牢固的群众观点，同广大人民群众同呼吸，共命运，善于做调查研究工
作，紧扣时代的脉搏，倾听群众的心声，多写出反映改革开放和社会主义现代化建
设的好作品来。
　　江泽民说，要打好知识根底。知识就是力量。首先要努力掌握与自己的业务工
作直接有关的知识，同时，还要博览群书，哲学、政治、经济、法律、历史、文学
等方面的书籍都应读一些，科技知识也应尽可能多学一些。希望在我们的新闻队伍
中多出一些既懂政治、学识又渊博的编辑、记者、评论员。
　　江泽民说，要打好新闻业务根底。新闻工作，无论编辑、采访，都需要有业务
能力，特别是要有很好的文字修养。现在，报纸上登载的许多报道，主题好，内容
好，语言也很精彩，使人在受教育的同时，也得到美的享受。但是也有一部分新闻
作品，不讲究辞章文采，文字干巴巴的，翻来覆去老是那么几句套话，也有的哗众
取宠，乱造概念，词句离奇，使人看不懂，这种不良文风应加以纠正。要大力提倡
新闻工作者苦练基本功。
　　江泽民强调，在新的历史时期，仍要坚持发扬党的新闻工作的优良作风。一是
敬业的作风，热爱党的新闻事业，献身党的新闻事业。二是实事求是的作风，报实
情，讲真话。三是艰苦奋斗的作风，不怕苦、不怕累，有时还要不怕危险、不怕牺
牲。四是清正廉洁的作风，自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义思想的侵蚀，
恪守职业道德，坚决反对有偿新闻。五是严谨细致的作风，一丝不苟，精益求精，
严防差错。六是勇于创新的作风，新闻事业是常干常新的事业，是有着广阔的驰骋
空间的事业，在坚持党的新闻工作的基本方针和原则的前提下，新闻工作者应当不
断开拓新的报道领域，不断探索新的报道形式，不断采用新的报道手法，不断写出
富有新意的优秀作品。人民日报编委会鼓励和组织大家钻研业务，多出精品，这是
值得提倡的。
　　江泽民说，人民日报人才济济。现在，许多老同志退下来了，在岗位上的大多
数是中青年同志。中青年新闻工作者要充分发挥自身的优点和长处，也要看到自己
的弱点和不足，自觉地扬长补短，继承和发扬老一辈新闻工作者的好传统好作风，
在政治上业务上尽快成熟起来。报社的领导要更加重视中青年工作，给他们压担子
，努力为他们奉献才华、尽快成才创造条件，努力培养一支政治强、业务精、纪律
严、作风正的新闻队伍。
　　江泽民最后强调，全党办报、群众办报，是我们党一贯的方针。在新的历史时
期，要结合新形势、新实践，更好地贯彻这一方针。人民日报社的同志在集中精力
办好报纸的同时，要努力搞好经营和管理。各级党委和政府要更加关心人民日报、
支持人民日报，为把人民日报办得更好作出积极的贡献。
　　中共中央政治局委员、书记处书记丁关根参加了今天的视察。
　　陪同江泽民总书记视察的中央有关部门负责人有：曾庆红、王维澄、郑必坚、
曾建徽、孙家正、郭超人、胡光宝、徐光春、刘奇葆、于友先等。
配图３张
　　１．（附图　[r9609369]
　　江泽民总书记发表重要讲话。　本报记者　王忠家摄）
　　２．（附图　[r9609367]
　　江泽民总书记在人民日报印刷厂视察。　本报记者　孟仁泉摄）＊
　　３．（附图　[r9609368]
　　江泽民总书记会见报社的编辑、记者和职工代表。
　　本报记者　孟仁泉摄）
１９９６０９２７
第１版
■
圆满结束对欧洲五国的访问　李瑞环回到乌鲁木齐
刘进荣／祝谦／张益俊
０５
　　本报乌鲁木齐９月２６日电　记者刘进荣、祝谦报道：中国全国政协主席李瑞
环圆满结束欧洲五国之行，今天下午乘飞机回到乌鲁木齐。
　　新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉、自治区主席阿不来提·阿不都热西提、自
治区政协主席贾那布尔，以及自治区党政军、新疆生产建设兵团、乌鲁木齐市等领
导人到机场迎接。
　　据新华社圣彼得堡９月２６日电　（记者张益俊）中国全国政协主席李瑞环在
对俄罗斯进行了６天的访问后，２６日上午乘飞机离开圣彼得堡回国，从而圆满结
束了他对欧洲五国的访问。
　　李瑞环是从本月５日开始对波兰、荷兰、奥地利、瑞士和俄罗斯等五国进行正
式友好访问的。
　　李瑞环于２４日从莫斯科来到圣彼得堡访问。在莫斯科期间，李瑞环还到中国
驻俄罗斯大使馆看望了使馆工作人员。
　　在圣彼得堡访问时，李瑞环除会见圣彼得堡市立法会议主席克拉夫佐夫外，还
会见了市第一副市长谢尔巴科夫，并出席了克拉夫佐夫举行的欢迎宴会。
　　李瑞环离开圣彼得堡时，圣彼得堡市立法会议第一副主席米罗诺夫和中国驻俄
罗斯大使李凤林、中国驻圣彼得堡总领事岳进等到机场送行。
　　李瑞环主席的主要陪同人员全国政协常委、秘书长朱训，全国政协常委、经济
委员会常务副主任王郁昭，全国政协委员、广东省政协主席郭荣昌，全国政协常委
、台盟中央副主席刘亦铭等同机回国。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
一场无声的革命——人民法院审判方式改革综述
苏宁
０５
　　（本报记者　苏宁）
　　每个星期五的下午，是南京电视观众早已熟悉的《法庭传真》栏目。最近这期
《法庭传真》，现场直播的是南京玄武区人民法院开庭审理的一起要求返还财产的
民事案件，引起了观众的关注。
　　玄武法院是全国法院系统审判方式改革试点单位之一。这起案件是他们用改革
后的审判方式审理的。
　　审判方式，是指程序法规定的、人民法院审理案件时必须遵循的审判程序。程
序法是实体法得以正确执行的必要保证。严格遵守程序法，正确执行实体法，是人
民法院严肃执法不可或缺的两个方面。从８０年代后期到９０年代，我国法院系统
开展了一场以宪法和诉讼法等法律为依据，以保障公正裁决为目的，以公开审判为
重心，以“三个强化”（强化庭审功能、强化当事人举证责任、强化合议庭职责）
为内容的审判方式改革。
　　社会主义市场经济是一种主体多元化、运转有序、开放性强、高效率快节奏的
经济模式，要求为其服务的审判工作必须具备优质、高效、快捷、规范的特点。“
八五”期间，全国法院系统收案率以年平均１０％以上的速度递增。尽管各级领导千
方百计促办案，审判人员加班加点抓办案，但收案多、结案多、积案多的状况始终
困扰着法院。无限制地增编不可能，长期加班加点也不是办法。出路只有一条：改
革传统落后的审判方式。审判方式的改革，是人民法院的一项跨世纪工程，它将会
在审判观念、法院管理模式等方面引起一系列变革，因此，最高人民法院副院长刘
家琛将它称之为“对传统审判模式的一次革命”。
　　　　　　一步到庭：强化庭审功能
　　最高人民法院咨询委员会主任王怀安告诉记者，十几年前审理民事案件的特点
是：先清后审，先定后审。即基本上搞清案件事实、分清是非责任，经大量调解工
作达不成协议，最后才确定判决方案开庭。开庭审理完全流于形式。这种审理模式
既不符合法律规定，也不适应形势发展的要求。它不仅效率低，而且不能保障当事
人行使诉讼权利和保证判决客观公正，还容易滋生不正之风，不利于法官队伍的廉
政建设。
　　审判方式改革后，很多法院实行了“一步到庭”（或叫直接开庭）的审理模式
，即不是先查清案件事实、分清是非责任后再去开庭，而是通过开庭审理来查清事
实、分清是非。把审判活动的重心从大量的庭外查证活动转移到庭审中来，把过去
在庭前进行的询问、调查、调解等都搬到庭上来进行。在法官主持下，让双方当事
人“对簿公堂”，有话说在法庭，有理讲在法庭，有证摆在法庭，质证、认证在法
庭。使事实在法庭查明，是非责任在法庭分清。最后，由法官依法作出公正裁决，
或当庭宣判、或定期宣判。真正做到赢的踏踏实实，输的明明白白，旁听的清清楚
楚。
　　　　　　举证责任：谁主张谁举证
　　据报载，某地法院审理过这样一起案件：甲乙两人曾是好朋友，甲借给乙５０
００元钱，说好一年后还清。事过数年，乙不但没有还钱，还矢口否认曾向甲借过
钱。法院受理后，要求甲拿出曾借钱给乙的证据。遗憾的是，甲什么也拿不出来。
于是，法院只能作出“证据不足，驳回起诉”的判决。
　　像这样的事情在社会生活中太常见了。然而，法院作出判决的依据，只能是法
律和事实。事实是什么？在法院审判过程中，它就是由证据再现出来的已经发生了
的事情。在这起案件中，法院引用的法律依据，就是著名的“谁主张，谁举证”原
则，我国民事诉讼法第六十四条对此作了明确规定。
　　举证是当事人的义务，质证是当事人的权利。法院只对“当事人及其代理人因
客观因素不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据”调查收集
。这样既大大减轻了法院包揽调查取证的负担，又保留了法院必要的职权调查；既
调动了当事人收集证据的积极性，又保护了当事人的诉讼权利。当事人提供的证据
以及人民法院调查收集的证据，经过双方当事人在法庭质证后，由法官当庭认证并
说明道理。过去，“案子一进门，两头都托人”。现在，当庭质证、当庭认证，一
切问题在庭上见，打官司不再是凭关系、靠后门，而是要凭证据、靠法律了。从而
促使当事人和律师把功夫用在收集证据和钻研法律上。
　　　　　　改革完善：战斗未有穷期
　　在不久前最高人民法院专门举行的审判方式改革会议上，祝铭山副院长将法院
系统进行了数年的这场改革的意义概括为“四个有利于”：有利于保证裁判正确；
有利于提高办案效率；有利于提高法官素质；有利于加强法院队伍廉政建设。
　　审判方式改革不是突破法律，而是法律“归位”。它对审判人员和参与诉讼的
公民与法人提出了更高的素质要求。它要求法官要有较高的政治素质、深厚的法律
理论知识、丰富的审判经验和较强的实践能力；要求诉讼当事人具有起码的法律修
养，有较强的语言表达和辩护能力。在经济、社会生活中，要注意文件、信件、凭
据、合同等文字材料的收集保管，一旦发生纠纷，要及时掌握证据，形成诉讼后要
及时将证据递交法院。
　　毋庸讳言，目前各地法院审判方式改革进展还不很平衡，当事人的举证能力、
应诉能力也不尽如人意，一些地方和部门甚至包括少数领导干部对改革的必要性和
紧迫性还存在着不同的认识。尽管这样，改革，事关法院的出路与未来，事关全国
亿万公民和法人的切身利益，大势所趋，势在必改。这既是法院审判方式改革会议
与会者的共识，相信也会成为全国法院工作人员的共识。＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
■
ＴＣＬ兼并蛇口陆氏集团
王航
０５
　　本报讯　广东惠州ＴＣＬ电子集团最近兼并了香港蛇口陆氏集团公司。国有企
业兼并港资企业，在国内还是首例。９月２６日上午，新的深圳ＴＣＬ王牌电子有
限公司正式挂牌运营。
　　深圳ＴＣＬ王牌电子有限公司是ＴＣＬ电子集团依据和香港陆氏集团签订的协
议，派出大批经营管理和工程技术人员，对蛇口陆氏公司进行改组，重新登记注册
的。该公司总注册资本１亿港元，年产彩电能力可达８０万台以上。　（王航）＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
■
张皓若提出经济结构调整重点　盘活国有存量资产
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：国家体改委副主任张皓若日前强调，城市综合改革
试点要紧紧围绕经济结构调整展开，调整的重点是盘活存量资产，推动存量资产的
流动和重组。
　　张皓若说，前一阶段试点城市和其他城市在存量资产流动和重组方面创造出了
许多好的经验，下一阶段要充分吸收或利用现有的好经验，把存量资产流动与重组
的改革落到实处。他总结这些经验是：存量资产流动与重组要紧扣国家和地区经济
发展战略和产业规划进行；紧密结合城市发展规划，利用级差地租收益，对市区内
老企业进行搬迁改造或转产改造，建立适应市场需要的新企业；引进外地、外国的
资金改造国有老企业；存量调整与增量调整相结合，以存量换增量；鼓励和促进国
有企业以及各种经济成分企业的兼并、联合，在国有经济内部，鼓励跨地区、跨部
门无偿划转；通过国家授权，构建国有资本营运主体；采取有力措施，实现资产重
组与企业富余人员重组的有机协调；建立产权转让的中介机构和信息网络，提供产
权转让的咨询、服务和必要的交易场所，为资产的流动创造市场条件。＊

１９９６０９２７
第２版／要闻
社论
打好扶贫攻坚战
■
０５
　　在我国扶贫工作进入攻坚阶段的关键时刻，党中央、国务院召开扶贫开发工作
会议，江泽民总书记、李鹏总理发表重要讲话，向全党、全国再次发出了打好扶贫
攻坚战的总动员，进一步明确了今后扶贫工作的方针和要求，具有重要的战略意义
。
　　今年是联合国确定的“国际消除贫困年”。我国作为世界上最大的发展中国家
，作为一个正在努力建设有中国特色社会主义的国家，将以明确的态度、坚定的信
心和有效的措施，支持联合国关于消除贫困的全球性倡议，对消除贫困承担自己的
责任，作出应有的贡献。
　　贫困问题是个举世关注的问题，也是社会进步面临的严峻挑战。在世界经济迅
速发展，社会财富急剧增加的同时，贫困问题不但没有相对缓和，反而日趋恶化，
贫困国家越来越多，贫困人口越来越多。在最近５年里，全世界最贫困人口从１０
亿增加到１３亿，目前还在以每年２５００万人的速度增加。在发展中国家里，现
在有近１／３的人处于赤贫之中，每年有１０００万以上的人口死于饥饿或营养不
良。在人类行将跨入２１世纪的时候，世界１／５的人口仍在贫困的险恶环境中挣
扎。消除贫困，济世救民，是国际社会的一项迫切任务。
　　同世界贫困现象日趋严重形成鲜明对照的是，改革开放的中国消除贫困工作取
得了巨大成就。改革开放１８年来，是我国经济建设和社会发展最快的历史时期，
也是贫困人口减少最快的历史时期。我国不仅保持了国民经济持续、快速、健康的
增长，提高了综合国力，改善了人民生活，而且大幅度、大面积地缓解了长期贫困
的现象，减少了近３／４的贫困人口，中国贫困人口占世界贫困人口的比例，已经
由７０年代末的１／４减少到现在的１／２０。这是一个举世公认的历史性成就。
　　消除贫困，实现全民族的共同富裕，是建设有中国特色社会主义的最终目标。
到本世纪末基本解决我国农村贫困人口温饱问题，是党中央、国务院既定的战略目
标。“贫穷不是社会主义”，是邓小平同志的一句名言，也可以说是中国人民开展
消除贫困斗争的一个宣言。在让一部分地区、一部分人先富裕起来的同时，逐步实
现共同富裕，是建设有中国特色社会主义理论的一个重要内容。为了尽快消除贫困
，我国政府在１９９４年制定了《国家八七扶贫攻坚计划》，明确要求集中人力、
物力、财力，用７年左右的时间，基本解决农村８０００万贫困人口的温饱问题，
并提出了一系列重大政策措施。这是我国到本世纪末基本消灭贫困的纲领性计划。
实施这个计划，是关系到国家社会经济发展的全局性重要任务，是社会主义制度优
越性的具体体现，是促进全民族共同富裕的重大举措，具有深远的意义。关于消除
贫困的意义，江泽民同志强调指出：“到本世纪末，我们解决了８０００万人的温
饱问题，占世界人口１／４的中国人民的生存权这个最大最基本的人权问题，从此
就彻底解决了。这不仅在我们中华民族的历史上是一件大事，而且在人类发展史上
也是一个壮举。”
　　实施《国家八七扶贫攻坚计划》已近３年了，工作进展顺利，取得了显著的成
效。但是必须清醒认识到，尽管我国贫困人口的数量越来越少，解决的难度却越来
越大，任务还非常艰巨。我国扶贫开发工作已经进入最终解决绝对贫困问题的攻坚
阶段。在这个阶段，希望大，困难也大。希望大，是说党中央、国务院高度重视，
措施有力，改革开放提供了机遇，综合国力增强，人民群众特别是贫困地区的群众
对消除贫困具有强烈的愿望和积极的态度。困难大，是说现在面对的贫困地区，生
产、生活条件更差，有的地区甚至缺乏基本的生产、生活条件，而且主要集中在西
南、西北深山、荒漠、高寒等自然条件恶劣的地区，解决这部分地区和群众的贫困
问题是重中之重，难中之难。从现在起到本世纪末没有几年了，时间紧，任务重，
这是必须正视的现实。
　　希望大是鼓舞，困难大是压力和激励。到本世纪末基本解决贫困人口的温饱问
题，我们的决心坚定不移。对于这个目标，不是要不要、能不能实现的问题，而是
如何实现的问题。脱贫致富，缩小地区发展差距，是一个长期的发展过程，但是解
决温饱问题刻不容缓，迫在眉睫。千头万绪，温饱第一。在贫困地区，讲政治，首
先要讲关心群众疾苦；讲以经济建设为中心，首先要以解决温饱问题为中心。
　　为了胜利实现这一目标，各级党委和政府，尤其是贫困地区的党委和政府，要
牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。“意莫高于爱民，行莫厚于乐民”，我们要
认真学习江泽民同志一系列重要讲话，特别要深刻领会关于增强群众观点、关心群
众疾苦的精神，对贫困地区的群众，要有真心，要动真情，真抓实干，千方百计，
帮助他们尽快改变贫困状况。发达地区要尽力为贫困地区脱贫多作一些贡献，这也
是社会主义建设的大局。贫困地区要有志气，有干劲，有办法，加快自己的发展。
发展，要靠中央的好政策，靠国家和发达地区的支持，但最重要的要靠自力更生，
艰苦奋斗。要像江泽民总书记要求的那样，“要有一股子干劲，领导班子苦干，干
部队伍苦干，广大群众苦干，一年接着一年干，一届接着一届干，干出一个新天地
”。“宁肯苦干，不愿苦熬”的口号，体现了贫困地区的干部、群众不甘贫困，艰
苦奋斗，励精图治的精神面貌。
　　我们国家消除贫困的成功实践表明，只有社会主义才有可能在促进经济发展、
创造社会财富的同时，按照人类发展的需要，公平、合理、有效地分配使用社会财
富。社会主义制度和中国共产党的领导，是消除贫困的政治优势。中国人民在共产
党的领导下经过艰苦卓绝的奋斗，获得了政治上的解放，促进了经济和社会的发展
；中国人民也一定能够通过艰苦奋斗，顽强拼搏，最终消除贫困，实现全民族的共
同富裕，为在全世界范围内消除贫困作出自己应有的贡献。让我们在邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论的指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周
围，下决心打好扶贫攻坚战！＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
“我们也上镜头了！”
何国喜
０５
　　湖南省溆浦县小江口乡陈林坪村农民靠种苹果致富，今年枣子又获丰收。不久
前的一天，他们看到自己摘枣时被记者录了像，情不自禁地开怀大笑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何国喜摄＊
配图１张
１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
我国民政事业蓬勃发展
陈雁／翟启运
０５
　　本报北京９月２６日讯　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：在新中国成
立４７周年之际，我国民政事业蓬勃发展：社会保障体制改革进一步深化，基层民
主政权建设得到加强，社会行政管理规范化、法制化水平不断提高，民政工作呈现
出一派欣欣向荣的景象。
　　近年来，我国各级民政部门适应改革开放形势和社会主义市场经济的需要，发
挥社会稳定机制作用，全面推进城乡社会保障事业。首先，对现有的救灾体制进行
改革，变单一国家救济为动员全社会力量支援灾区。其次，进一步深化城乡社会救
济工作改革，在城市，积极推行建立最低生活保障制度，目前，全国已有４０多个
城市建立了这项制度。在农村，采取社会收养和分散供养相结合的办法解决五保老
人的生活供养问题，目前全国得到集体供养的五保老人达到２４０多万。与此同时
，采取救济和扶持发展生产的办法帮助农村贫困户脱贫，仅去年一年就扶持贫困户
近７００万户。
　　为解决农民的养老问题，民政部门还积极推行建立农村社会养老保险制度，截
至去年底，全国已有５０００多万人参加了农村社会养老保险。
　　我国城乡社会福利事业持续发展，农村社会保障网络不断扩大，优抚安置工作
成绩显著。截至去年底，全国收养性福利单位已达４．３万个，收养７４万多人。
遍及全国城镇的社区服务设施达到１１万个，便民利民服务网点２３万多个，方便
了千家万户。全国社会福利企业已发展到６万个，安排有劳动能力的残疾人近９４
万人。全国农村１５０００多个乡镇建立了社会保障网络。现在，拥军优属、拥政
爱民已在我国蔚然成风，１３６个市（县）被授予全国“双拥”模范城（县）荣誉
称号，２６０多万个群众性的拥军优属服务组织活跃在全国城乡。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
短波
北京医院为公安干警义诊
郑跃建／朱思雄
０５
　　本报讯　九月二十五日上午，北京医院三十余位专家、主任、主治医师携带仪
器来到北京站地区公安分局，为刚刚从严打斗争第一线归来的干警义诊。北京站地
区公安分局在近四个月的“严打”斗争中，共抓获违法犯罪分子千余名，破获一大
批各类刑事案件。　（郑跃建　朱思雄）＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
■
中纪委监察部纪念红军长征胜利六十周年
■
０５
　　新华社北京９月２６日电　为弘扬长征精神，中央纪委、监察部机关党委和机
关工会昨天举办纪念红军长征胜利６０周年演唱会。委、部领导侯宗宾、陈作霖、
曹庆泽、王光、何勇、傅杰、左连璧，中直机关工会主席贾光禄和机关工作人员６
００多人观看了演出。参加演出的２００多名同志以饱满的热情演唱了《长征组歌
》和《十送红军》等文艺节目。＊

１９９６０９２７
第３版／政治·法律·社会
短波
怀远县巧用党报促发展
李志夫／林春侠
０５
　　本报讯　安徽省怀远县各级政府重视党报的征订和发行工作，积极在《人民日
报》等党报上宣传自己，仅去年一年，全县就赢来了美国和新加坡等七家外商的十
多项近二百万美元的直接投资。　（李志夫　林春侠）＊

１９９６０９２７
第７版／国际
■
“中国与联合国”国际知识竞赛
■
０５
　　（人民日报国际部　中国联合国协会　中华少年杂志社　红河卷烟厂共同主办）
　　　　　　一、单项选择题
　　１．在筹建联合国的过程中，曾召开了一系列重要的国际会议。请按时间顺序
选出正确的一组：
　　ａ．敦巴顿橡树园会议、雅尔塔会议、旧金山会议
　　ｂ．旧金山会议、莫斯科三外长会议、雅尔塔会议
　　ｃ．雅尔塔会议、旧金山会议、敦巴顿橡树园会议
　　ｄ．莫斯科三外长会议、敦巴顿橡树园会议、雅尔塔会议
　　２．参加筹建联合国的敦巴顿橡树园会议的四个国家是：
　　ａ．美国、中国、苏联、英国　ｂ．美国、英国、苏联、法国
　　ｃ．美国、苏联、中国、法国
　　３．旧金山会议的中国代表团成员中的中共代表是：
　　ａ．王若飞　ｂ．董必武　ｃ．林伯渠　ｄ．吴玉章
　　４．在第二次世界大战中，由哪几国起草的哪个历史性的文件，已明确地规定
了将由日本窃取的中国领土台湾归还中国，这是关于台湾地位问题的最早的国际法
文件：
　　ａ．中美英《开罗宣言》　ｂ．中美英《波茨坦公告》
　　ｃ．美苏英《波茨坦宣言》
　　ｄ．中美英苏《关于普遍安全的宣言》
　　５．每年的几月几日为联合国日：
　　ａ．４月２５日　ｂ．６月５日　ｃ．６月２６日　ｄ．１０月２４日
　　６．联合国宪章日是每年的几月几日：
　　ａ．４月２５日　ｂ．６月５日　ｃ．６月２６日　ｄ．１０月２４日
　　７．联合国创始会员国和现有的会员国应分别是：
　　ａ．４８个和１５９个　ｂ．５０个和１８０个
　　ｃ．５０个和１８５个　ｄ．５１个和１８５个
　　８．联合国大会每年召开的时间是：
　　ａ．９月第三个星期二　ｂ．１１月第一个星期一之后的星期二
　　ｃ．每年的联合国和平周结束日　ｄ．联合国日
　　９．联合国主要机构有：
　　ａ．大会、安理会、经社理事会、托管理事会、国际法院、秘书处
　　ｂ．大会、安理会、经社理事会、国际法院、儿童基金组织
　　ｃ．大会、安理会、经社理事会、秘书处、国际劳工组织
　　１０．联合国首任和现任秘书长分别是：
　　ａ．哈马舍尔德和加利　ｂ．赖伊和哈马舍尔德
　　ｃ．瓦尔德海姆和德奎利亚尔　ｄ．赖伊和加利
　　１１．每届联合国秘书长的任期是：
　　ａ．３年　ｂ．４年　ｃ．５年　ｄ．７年
　　１２．最早主张恢复新中国在联合国合法席位的和最早访华的联合国秘书长分
别是：
　　ａ．哈马舍尔德和加利　ｂ．瓦尔德海姆和德奎利亚尔
　　ｃ．赖伊和哈马舍尔德　ｄ．赖伊和加利
　　１３．１９５０年１１月，中国政府出席安理会控诉美国侵略中国领土台湾的
特派代表是：
　　ａ．乔冠华　ｂ．伍修权　ｃ．李克农　ｄ．王炳南
　　１４．新中国在联合国合法席位长期未恢复的主要原因是：
　　ａ．许多发展中国家尚未加入联合国
　　ｂ．美国践踏宪章的原则，敌视新中国，蓄意阻挠
　　ｃ．多数西方国家的阻挠
　　ｄ．台湾当局以各种借口拖延时日
　　１５．五六十年代美国分别以何种方式无理阻挠恢复新中国在联合国的合法席
位：
　　ａ．拖延讨论和以“重要问题”为借口
　　ｂ．朝鲜战争和拖延讨论
　　ｃ．印度支那战争和拖延讨论　ｄ．“重要问题”和朝鲜战争
　　１６．１９６４年和１９７０年中国先后和哪两个西方重要国家建立外交关系
？这是对美国无理阻挠中国在联合国恢复合法席位的图谋的沉重打击。
　　ａ．英国和荷兰　ｂ．英国和加拿大
　　ｃ．法国和加拿大　ｄ．法国和英国
　　１７．１９７１年第二十六届联大通过了由多少个国家的提案，决定恢复中华
人民共和国在联合国及其一切机构的合法权利，决议号是多少？
　　ａ．１８国和１５１４号决议
　　ｂ．阿尔巴尼亚和阿尔及利亚等２３国和２６２６号决议
　　ｃ．２３个国家和２７５８号决议
　　ｄ．坦桑尼亚、赞比亚和１５１４号决议
　　１８．中国出席联合国第二十六届大会的团长和中国首任常驻联合国的代表分
别是：
　　ａ．乔冠华和陈楚　ｂ．姬鹏飞和陈楚
　　ｃ．乔冠华和黄华　ｄ．乔冠华和符浩
　　１９．中国历任联合国副秘书长分别是：
　　ａ．唐明照、谢启美、毕季龙、冀朝铸、金永健
　　ｂ．唐明照、毕季龙、谢启美、冀朝铸、金永健
　　ｃ．唐明照、毕季龙、冀朝铸、谢启美、金永健
　　ｄ．毕季龙、唐明照、谢启美、金永健、冀朝铸
　　２０．中国现任常驻联合国代表和现任中国籍联合国副秘书长分别是：
　　ａ．凌青和毕季龙　ｂ．李鹿野和谢启美
　　ｃ．李肇星和冀朝铸　ｄ．秦华孙和金永健
　　２１．请正确指出以下曾先后任我国常驻联合国代表的一组：
　　ａ．黄华、陈楚、凌青、李鹿野、李道豫
　　ｂ．黄华、陈楚、柴泽民、范国祥、沙祖康
　　ｃ．乔冠华、陈楚、凌青、李鹿野、李道豫
　　ｄ．黄华、李鹿野、凌青、李道豫、范国祥
　　２２．１９７４年由邓小平同志率团参加第六届特别联大，为会议的成功作出
了重要贡献，这次会议通过了：
　　ａ．《发展和国际经济合作的决议》
　　ｂ．《各国经济权利和义务宪章》
　　ｃ．《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》
　　ｄ．《联合国第三个发展十年战略》
　　２３．自１９８８年中国参加维和行动特委会以来，先后派维和人员参加的维
和行动有：
　　ａ．联合国停战监督组织、纳米比亚援助团、联柬权力机构、联塞部队
　　ｂ．联合国停战监督组织、纳米比亚援助团、伊科观察团、联柬权力机构
　　ｃ．联柬权力机构、联合国保护部队、中美洲观察团
　　ｄ．联柬权力机构、两伊观察团、联合国海地观察团
　　２４．１９９５年９月联合国在北京成功地举行了第四次世界妇女大会，会议
的主题和副主题分别是：
　　ａ．平等、发展与和平，教育、就业和保健
　　ｂ．教育、就业和保健，平等、发展和和平
　　ｃ．平等、发展和和平，加速推动“内罗毕战略”
　　ｄ．实现男女平等和就业平等，改变妇女贫困状况
　　２５．１９９２年６月在里约召开了环发会议和１９９５年３月在哥本哈根召
开了社发首脑会议，参加会议的中国领导人是：
　　ａ．李　鹏　ｂ．钱其琛　ｃ．邹家华　ｄ．李岚清
　　２６．１９８６年１０月在第四十一届联大上，中国代表团就裁军问题首次提
出并获协商一致通过的两个裁军提案是：
　　ａ．《关于销毁化学武器和核裁军的决议案》
　　ｂ．《核裁军和常规裁军的决议案》
　　ｃ．《关于常规武器登记制度和核裁军的决议案》
　　ｄ．关于地雷和微裁问题
　　２７．１９９５年１０月江泽民主席出席纪念联合国成立５０周年特别会议时
，赠送给联合国的珍贵礼物是：
　　ａ．成昆象牙微雕　ｂ．世纪宝鼎
　　ｃ．长城挂毯　ｄ．巨型景泰蓝花瓶
　　２８．安理会成员国总共有：
　　ａ．７个　ｂ．９个　ｃ．１３个　ｄ．１５个
　　２９．具有否决权的安理会常任理事国有：
　　ａ．４个　ｂ．５个　ｃ．６个　ｄ．７个
　　３０．１９９４年１０月率领中国代表团参加１９９４年开罗世界人口与发展
会议的代表团团长是：
　　ａ．陈慕华　ｂ．雷洁琼　ｃ．彭珮云　ｄ．钱正英
　　３１．近年来，中国在联合国人权委员会上屡屡挫败了西方国家利用人权问题
干涉中国内政，进而反对广大发展中国家的图谋，至今已有：
　　ａ．３次　ｂ．４次　ｃ．５次　ｄ．６次
　　３２．国际法院地址和中国先后担任国际法院的法官是：
　　ａ．鹿特丹，史久镛和李浩培　ｂ．海牙，倪征※和史久镛
　　ｃ．日内瓦，赵理海和陈体强　ｄ．维也纳，倪征※和史久镛
　　３３．联合国大会的表决程序是：
　　ａ．一切问题都是过半数通过
　　ｂ．重要问题２／３多数通过，其他问题过半数通过
　　ｃ．重要问题３／４以上通过，其他问题过半数通过
　　ｄ．重要问题３／４以上通过，其他问题２／３多数通过
　　３４．１９９２年１月，李鹏总理到联合国总部参加的重要会议是：
　　ａ．安理会首次首脑会议　ｂ．世界儿童问题首脑会议
　　ｃ．联合国环发会议　ｄ．联合国社发世界首脑会议
　　３５．今年几月几日是联合国通过“恢复中华人民共和国在联合国的一切合法
权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国一切机构中驱逐出去”的决议２５周年。
　　ａ．１０月２５日　ｂ．１０月２９日　ｃ．１１月１５日　ｄ．１１月２３
日
　　　　　　二、多项选择题（有一个以上的正确答案）
　　３６．作为中国领土不可分割的一部分，台湾决不可能重返联合国的原因是：
　　ａ．２７５８号决议已一劳永逸地解决了中国的代表权问题
　　ｂ．联合国系主权国家加入的政府间组织，台湾无权加入
　　ｃ．台湾问题纯属于中国内政，任何国家以任何方式和任何理由提出台湾“加
入”联合国都是粗暴干涉中国内政
　　ｄ．台湾不是世界贸易组织成员
　　３７．联合国的宗旨是：
　　ａ．维护世界和平　ｂ．促进经济和社会的发展
　　ｃ．促进对人权的尊重　ｄ．以和平方式解决国际争端
　　３８．修改联合国宪章的程序是：
　　ａ．大会２／３表决通过
　　ｂ．联合国会员国２／３、包括全体安理会常任理事国各依其宪法程序批准
　　ｃ．联合国会员国半数通过
　　ｄ．联合国会员国２／３、包括安理会全体理事国各依其宪法程序批准
　　３９．联合国宪章１０７条等多处规定了敌国条款，它系指：
　　ａ．第二次世界大战的战败国
　　ｂ．修改敌国条款涉及到修改宪章
　　ｃ．战败国签署和平公约以后人们通常称这些条款为前敌国条款
　　ｄ．前敌国条款事实上虽已过时，但至今并非毫无意义
　　４０．加入联合国的条件是：
　　ａ．爱好和平的国家
　　ｂ．接受联合国宪章所载的义务
　　ｃ．经联合国确认愿意履行联合国宪章义务者
　　ｄ．经安理会推荐、大会２／３通过
　　４１．中国关于安理会改革的原则立场是：
　　ａ．中国赞成在条件成熟时适当扩大安理会的组成
　　ｂ．安理会改革的目的是增强而不是削弱安理会的积极作用
　　ｃ．扩大安理会应充分体现公平及地域分配的原则
　　ｄ．安理会改革是一个长期的工程，应慎重稳妥从事，必须在广大会员国普遍
接受和协商一致的基础上行事
　　４２．现在联合国的正式语文和工作语文是：
　　ａ．中、英、法、俄、西文为正式语文
　　ｂ．中、英、法、俄、西、日、德文为正式语文
　　ｃ．英、法为工作语文，后又将西、俄、中文列为大会和安理会的工作语文
　　ｄ．将阿拉伯文作为大会和安理会的正式语文和工作语文
　　４３．联合国的徽记、旗帜是：
　　ａ．联合国的徽记是一个从北极俯瞰的世界地图，周围是两支对称的橄榄枝围
绕着的图案
　　ｂ．联合国的印鉴是一枚联合国的徽记
　　ｃ．联合国的徽记禁止用于商业目的
　　ｄ．联合国旗帜以浅蓝色为底色，中心镶有联合国的徽记
　　４４．安理会否决权通称“大国一致原则”，其内容包括：
　　ａ．否决权仅在安理会适用
　　ｂ．常任理事国的弃权票不构成否决
　　ｃ．除了程序性事项外，其他一切事项都可以使用否决权
　　ｄ．只给安理会常任理事国
　　４５．中国对人权问题的原则立场主要有：
　　ａ．反对以人权问题为借口施压，推行西方价值观，粗暴干涉别国内政
　　ｂ．对发展中国家来说首要的是独立权、生存权和发展权
　　ｃ．反对在人权问题上实行双重标准
　　ｄ．可就人权问题进行国际交流和讨论，反对强加于人
　　４６．冷战结束后联合国维和行动迅速增加，对此中国坚持的原则立场是：
　　ａ．坚持传统的维和行动中行之有效的办法：同意的原则，中立的原则，自卫
的原则
　　ｂ．我们不赞成在维和行动中过多地援引宪章第七章的条款，轻易动武
　　ｃ．涉及到一国内政问题时应慎之又慎
　　ｄ．要量力而行，讲究实效，摊子不能铺得过大
　　４７．１９９４年９月钱其琛副总理兼外长在第四十九届联大提出了一项核裁
军的全面建议，其内容包括：
　　ａ．所有拥有核武器的国家宣布无条件地不首先使用核武器，立即谈判并签署
互不首先使用核武器的条约
　　ｂ．支持建立无核武器区的努力，所有核国家保证不对无核武器国家和无核武
器区使用和威胁使用核武器
　　ｃ．通过谈判争取不迟于１９９６年缔结一项全面禁止核试验的条约
　　ｄ．主要核大国如期实施现有的核裁军条约并进一步大幅度削减核军备等
　　４８．请选出下列属于联合国专门机构的各组织：
　　ａ．国际劳工组织、教科文组织、世界卫生组织、世界气象组织
　　ｂ．知识产权组织、粮农组织、世界银行、国际货币基金组织
　　ｃ．万国邮联、工发、国际电联、国际刑警组织
　　　ｄ．国际民航组织、国际海事组织、世界贸易组织、国际红十字组织
　　４９．联合国经社发展系统的重要基金有：
　　ａ．开发计划署　ｂ．粮食计划署
　　ｃ．儿童基金　ｄ．人口基金
　　５０．联合国机构中曾经获得过诺贝尔和平奖的有：
　　ａ．国际劳工组织　ｂ．难民署
　　ｃ．儿童基金会　ｄ．联合国维和部队
　　　　　　竞赛须知
　　１·竞赛试题分单项选择和多项选择两部分。单项选择每题只有一个正确答案
，多项选择每题有一个以上的正确答案，请将正确答案全部选择出来，并用黑色或
蓝色的钢笔或圆珠笔涂满圆圈。
　　２·请写清楚答题者姓名、详细通讯地址、邮政编码，集体参赛请附上组织证
明并加盖公章。
　　３·请将收信地址卡剪下，贴在信封正面，并将答卷剪下，装入信封，贴足邮
票，于１９９６年１１月２５日前（以当地邮戳为准）寄回：１００７３３　北京
金台西路２号　人民日报国际部。
　　４·本次竞赛以参赛者得分多少决定名次，得分相同者，以抽签决定。竞赛设
一等奖５名、二等奖２０名、三等奖５０名、优秀奖１００名、纪念奖３００名；
另设组织优秀奖５名、组织纪念奖１０名，欢迎各地党团组织集体参赛。
　　５·为参赛者竞答提供必要依据，主办单位向读者推荐李铁成著《联合国五十
年》一书，该书４５万字，定价２５元（含邮费）。读者可直接向如下单位联系邮
购：
　　１００００９　北京后海北沿４６号《中华少年》杂志
　　１０００北京东城区南池子大街７１号中国联合国协会秘书处
　　６·本次活动由北京市东城区公证处公证。
　　７·１６岁以下的参赛者，请注意《中华少年》杂志１９９６年第十一期上的
少年组试题；欢迎１６岁以下少年直接参加人民日报的成年组竞赛。
　　８·红河卷烟厂向本次竞赛活动提供独家赞助。
　　９·本次竞赛聘请有关专家学者组成“评审委员会”，负责竞赛最终评判。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０９２７
第８版／体育
■
脚步，永不停歇——记两届工运会老年组运动员申粉姬
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　６２年前，黑龙江省汤原县一个偏僻的小屯子里，一个叫申粉姬的朝鲜族孩子
诞生了。
　　三年级之后，她不得不到离家５里外继续读小学。初中时学校离家又远了一倍
。
　　东北的冬天，４点就黑了。月亮爬上来，照着苍白无际的雪域。秋天，风吹得
高粱和苞米呜呜作响，每天跑步上学还老是迟到。独自一人，小粉姬离开校门就往
家里跑，“当时只知道害怕，开始怕鬼，后来怕狼。”
　　１９５６年初中毕业，申粉姬到哈尔滨第一工具厂当幼儿园老师。“命偏偏那
么苦”，她的家离单位紧走慢赶也得４０分钟。每天她要抱着或背着孩子上下班，
“４个孩子都是这么养大的”，她说。
　　生活的艰辛磨练出她的一双快腿铁脚。直到１９８５年，她５０岁时，才正式
派上了用场。这一年，中断了３０年的全国工人运动会第二次召开，她一举夺得老
年组１５００米和３０００米两项冠军，并破两项纪录。
　　今年，在大连，６２岁的申粉姬又来了。“大概我是所有运动员中最老的吧”
，她说。第一天的１５００米跑中，她得了第二。明天３０００米跑，“我要争取
跑第一”，她显得蛮有信心。
　　半个世纪过去了，长跑，已从生活所迫演变成申粉姬生活中必不可少的内容。
目前，她是哈尔滨长跑俱乐部的一名骨干，每天早上３点多就起床，跑步５公里至
１０公里。“我会一直跑下去，能参加运动会就参加，不能参加就健身”，朴实无
华的她嘴里这么说，心中的遗憾却掩饰不住：“人家农民、学生、残疾人都是隔几
年就开一次运动会，怎么咱工人一等就是１１年呢？如果三四年我还能等，再长我
就参加不了啦！”　　（本报大连９月２５日电）＊

１９９６０９２７
第８版／体育
■
图片
程至善
０５
　　９月２５日，中法自行车对抗赛在北京昌平赛车场开赛。法国队在第一天的男
子４公里团体追逐赛预赛中旗开得胜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
配图１张
１９９６０９２７
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
请神丧命　装神坐牢
于天宇
０５
　　神汉、巫婆以“跳大神”方式给人治病，本是利用迷信骗财的一种把戏，然而
偏有人信神不信医，助长了这种歪风邪气，最终害人害己。
　　曹某是岫岩县某村的农民，虽然只有３５岁，却是远近闻名的“大神”。一日
，邻村于某觉腰背疼痛，便备好香、烟、酒等敬神之物，来到曹某家中，请他治病
。不通医理的曹某在于某腰背处连扎十余针，后又像煞有介事地在扎针处拔火罐，
却不知大针已透过肌肉，扎进了于某致命的脏器中。不论“大神”如何卖力，于某
还是在当天下午２时开始呼吸困难，５时许就一命呜呼。
　　于某请神丧命，实属不该，而曹某装神愚弄患者，致死人命，则国法不容。最
近，岫岩县人民法院以过失杀人罪依法对曹某定罪判刑。直到这时，曹某才泄露天
机道：“虽说我自称‘大神’，但我连神是什么样子都没见过。”
　　（辽宁岫岩满族自治县人民法院　于天宇）＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
邹家华等会见红军老战士老同志时说　今天仍要继承发扬长征精神
　　国办举行红军长征胜利六十周年报告会
罗玉文
０５
　　新华社北京９月２６日电　（记者罗玉文）受国务院总理李鹏的委托，国务院
副总理邹家华、国务委员兼国务院秘书长罗干今天在中南海会见了国务院办公厅机
关１７位红军老战士、老同志，向他们表示崇高的敬意和亲切的慰问，并与他们合
影留念。
　　邹家华在会见时发表了讲话。他说，红军长征是中国共产党领导的人民军队所
创造的震惊中外的伟大壮举。长征的胜利，意义深远；长征的英雄业绩，彪炳千古
；长征的革命精神，永放光芒。这是一部生动的教材、一笔宝贵的财富，我们要倍
加珍惜，铭记不忘。今天我们纪念长征，重温这段历史，重要的是为了大力弘扬长
征精神。要学习当年红军战士那种对党的事业忠贞不渝、坚定不移的理想信念；在
困难面前百折不挠、一往无前的英雄气概；为了夺取胜利顾全大局、严守纪律、团
结友爱的高尚品德；联系群众、艰苦奋斗、全心全意为人民服务的崇高思想。邓小
平同志曾要求我们必须“保持战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种
拼命精神”。今天，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，仍然需要继承和发
扬长征精神。我们要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的基本
路线一百年不动摇，进一步增强政治意识、大局意识、宏观意识和责任意识，要把
继承和弘扬长征精神真正落实到讲学习、讲政治、讲正气的实际行动上；落实到牢
固树立正确的世界观、人生观、价值观这个根本问题上；落实到对党员干部严格要
求、严格管理、严格监督的具体环节上；落实到进一步加强社会公德、家庭美德和
职业道德教育，搞好机关精神文明建设上；落实到建设一支在政治上、作风上、思
想上、纪律上和业务上都具有高素质的干部队伍上。
　　同日，在国务院办公厅机关举办的纪念红军长征胜利６０周年报告会上，原工
程兵副司令员、红军老战士胡奇才将军以自己的亲身经历，真实而生动地讲述了红
军战士“一不怕苦，二不怕死”、“很能打仗，很能走路，很能吃苦”的英雄业绩
。
　　报告会上，国务院机关党组要求机关全体同志继承和发扬长征精神，在新的历
史条件下，坚定不移地以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，紧密团
结在以江泽民同志为核心的党中央周围，模范执行党的路线、方针和政策，发扬党
的优良传统，密切联系群众，与群众同甘苦、共命运，为夺取社会主义现代化建设
事业的更大胜利而努力奋斗。
　　国务院办公厅领导、机关工作人员和中央警卫团部分指战员共７００人参加了
报告会。＊

１９９６０９２７
第４版／要闻
■
图片
华敏
０５
　　９月２６日起从上海开出的１４、５２、快２、７９次列车上的旅客，可以看
到当天由人民日报社华东分社赠阅的人民日报。图为在从上海开往乌鲁木齐的５２
次列车上，旅客们正在阅读当天的人民日报。　　　　　　　华敏摄＊
配图１张
１９９６０９２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
刘玉生
０５
　　广州高科技农业明兴基地占地１０００亩，建有２００个大型温室。日前基地
运用无土栽培技术培植的无公害反季节冬瓜畅销香港市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张
１９９６０９２７
第６版／国际
■
法要求北约南翼指挥权欧洲化
■
０５
　　法国国防部长米永二十五日表示，若是巴黎提出的北约南翼指挥权欧洲化的要
求得不到满足，法国将停止向北约的靠拢。法国于去年十二月作出向北约靠拢的决
定。它的国防部长和三军参谋长已出席北约的有关会议。＊

１９９６０９２７
第１１版／台港澳
■
民主参政第一步——香港特区第一届政府推委会报名工作综述
吴亚明
０５
　　（本报记者　吴亚明）
　　今年夏天，香港沉浸在热情洋溢的气氛中，香港特别行政区筹委会秘书处香港
办事处更是成为“城市热岛”。从８月１５日到９月１４日，前来这里领取和递交
香港特区第一届政府推选委员会报名表的香港同胞络绎不绝。与此同时，各种咨询
电话的铃声也是此落彼起，即使在报名正式截止之后，仍有不少团体代表和个人冒
着倾盆大雨赶来想递交报名表。
　　虽然秘书处事先做好了充分的准备，印制了大量的报名表供各界索取，但是广
大港人表现出的参与热情仍是工作人员始料未及的。报名开始的第二天，办事处就
加印了２０００份表格，以后又相继加印了四次，前后共加印了近万份表格。
　　据统计，到９月１４日下午１时报名工作正式截止时，香港各界团体和个人向
筹委会秘书处香港办事处共领取了２２１０６份报名表，其中以团体名义领取的表
格１８６３０份，以个人名义领取的表格３４７６份。香港办事处收到报名表总数
为５８３３份。
　　香港同胞以主人翁的责任感和热情拉开了香港历史上真正民主参政新时代的序
幕。在这次报名工作中，广大港人也更为真切、更为深刻地感受到了“一国两制”
、“港人治港”、“高度自治”的丰富内涵。
　　说起踊跃报名参选的初衷时，交回了三十多份表格的港九新界贩商社团联合会
会长屈超表示，他们贩商同业认为参与推委会选举是一件很有意义的事。过去港督
都是英国委派来的，港人无从过问，现在行政长官将由港人自己推举产生，这就是
港人治港、高度自治的标志。屈超先生的话道出了广大港人共同的心声。的确，１
５０多年来，英国垄断了香港所有的政治资源，广大港人从无民主参与的权利，甚
至连表示“好奇心”的机会都没有。由英国人颁布、充满了殖民色彩的《英王制诰
》、《王室训令》成为香港的宪制性的文件，独揽大权的２８位港督的任命从未征
询过香港人的意见。只有在中国即将对香港恢复行使主权的今天，在香港基本法的
保障之下，香港同胞才第一次获得民主参政的权利。
　　筹委会制定的推委会具体产生办法充分吸纳了港人合理的意见和建议，真正体
现了民主开放、公正合理的原则，也是激发市民踊跃报名参选热情的一个重要因素
。
　　这里仅援一例。今年４月筹委会就推委会产生办法在香港举行的大型咨询会上
，一些外国商会代表表达了希望能够有代表参加推委会的愿望。筹委会考虑到长期
以来香港有不少外籍人士为香港的发展作出了贡献，为了使推委会的组成更具广泛
代表性，筹委会吸纳了他们的建议，作出了只要符合基本法第２４条规定的外籍人
士，亦可参选推委会的决定。饶有趣味的是，８月１５日，第一位到香港办事处领
取推委会报名表的就是一名外籍工程师。他说，他在香港生活了几十年，香港已是
他的家，他参选推委会，是希望这个家园明天更美好。
　　从初步统计的结果来看，５０００多名交表人士的覆盖面相当广泛，可以说包
括了香港社会的各个界别、各个阶层、各个方面。其中劳工、基层界的参选人数最
多，大到全港性工会，小到居民委员会，都有代表报名，充分显示了他们珍惜机遇
、行使当家作主权利的光荣感和使命感。值得一提的是，公务员团体也突破了港英
当局的阻挠，踊跃报名参选，其中拥有２２个属会和盟会的政府人员协会更是派出
庞大的代表团，联袂前往筹委会秘书处香港办事处报名，以显示公务员队伍齐心协
力支持特区的组建。
　　根据筹委会规定，香港特区第一届政府推选委员会由工商、金融界，专业界，
劳工、基层、宗教界，原政界人士、香港地区全国人大代表、政协委员共四个部分
的４００人组成。现在报名参加推委会选举的人数超出推委会成员名额的十几倍之
多，这就为推委会的广泛代表性奠定了坚实的基础。
　　肩负推举香港特区第一任行政长官、选举产生临时立法会重任的推选委员会报
名工作顺利完成，意味着香港历史上真正的民主参政已走出了成功的第一步。＊
配图１张
　　１．压题照片为香港工联会参选人来到筹委会秘书处香港办事处递交推委会报
名表。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘建生摄
１９９６０９２７
第９版／读者之友
世态百相
经营有道（图片）
巫光耀
０５
　　江西新余发电厂　巫光耀＊
配图１张
１９９６０９２７
第１１版／台港澳
■
图片
张瑞琪
０５
　　香港作曲家联会主席、香港中文大学音乐系主任陈永华，最近正在创作一部名
为《九州同》的交响乐，以表达他对香港回归祖国这一重大历史事件的感受，并抒
发对祖国统一的信念。这部作品将于今年１０月在香港首演。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张瑞琪摄＊
配图１张


