１９９６０９０７
第２版／要闻
■
《红军长征过西南》一书出版发行
岳林才／赵明仁
０５
　　新华社成都９月６日电　（岳林才、赵明仁）由中共中央政治局常委、中央军
委副主席刘华清题写书名的《红军长征过西南》一书，最近由四川人民出版社出版
发行。
　　由成都军区政治部宣传部编著的《红军长征过西南》一书，分为５章５７节，
共１５万字。＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
王刚被推举为国际档案理事会主席
朱冬菊／刘思扬
０５
　　据新华社北京９月６日电　（记者朱冬菊、刘思扬）在今天下午举行的第十三
届国际档案大会第二次会员代表大会上，中国国家档案局局长、中央档案馆馆长王
刚被推举为国际档案理事会主席，任期四年。这是发展中国家档案部门负责人首次
担任这一职务。＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
图片
卢忠光／杨春仁
０５
　　被评为“全国民族团结进步先进单位”的广州军区驻海南某部，经常派出医疗
队到黎村苗寨送医送药。图为该部干事黄燕香与黎苗女同胞谈心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢忠光　杨春仁摄影报道＊
配图１张
１９９６０９０７
第２版／要闻
■
尉健行会见也门工联代表团
■
０５
　　据新华社北京９月６日电　中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行今晚
会见并宴请了以主席叶海亚·克拉尼为团长的也门工联代表团。尉健行向客人介绍
了中国当前的政治、经济形势和中国工会当前的主要工作。
　　代表团８月２６日抵京，先后访问了济南、青岛、西安、上海等地。＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
驻港英军第六十七野战中队解散
李怀林
０５
　　新华社香港９月６日电　（记者李怀林）驻港英军工程团第六十七野战中队今
天晚上在石岗军营举行了由三军司令邓守仁主持的最后一次会操之后宣布解散。
　　这支中队的解散是驻港英军开始其最后阶段撤军的第二次行动。上次行动是驻
港英军在８月３０日关闭了它在石岗的第五十电机工程修理厂。
　　８月底，驻港英军司令邓守仁宣布，在未来１０个月时间内，英军将分四个阶
段从香港撤出，有关军事设施也将陆续关闭。所有驻港英军将于１９９７年６月３
０日全部撤出。＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
李岚清考察北京市国有菜店要求　充分发挥国有蔬菜企业主渠道作用
贺劲松／李烽
０５
　　新华社北京９月６日电　（记者贺劲松、李烽）中共中央政治局委员、国务院
副总理李岚清昨天考察北京市国有菜店后指出，“菜篮子”是关系千家万户日常生
活的大事，要充分发挥国有蔬菜和鲜活副食商业企业的主渠道作用，调控蔬菜价格
，满足群众需要。
　　李岚清在内贸部部长陈邦柱、北京市副市长金人庆等的陪同下考察了长椿街国
有菜店、“全特优”蔬菜连锁一店、四店和宣武区蔬菜配送中心，详细询问了各种
蔬菜的价格和销售情况，并同菜店职工、顾客进行了交谈。李岚清在考察后指出，
社会主义市场经济体制条件下，在蔬菜和鲜活副食品的流通和供应方面，如何做到
既能保证市民经常吃到价廉物美的菜，又能保护菜农的利益，有利于促进农副业生
产，这是一个事关全局的问题。经过十几年来实践的探索，大家逐步认识到，在发
挥个体经营蔬菜和鲜活副食品作用的同时，国营商业网点还必须参与经营并发挥主
渠道作用。北京市最近恢复部分国有蔬菜和鲜活副食品网点后，市民从国有菜店买
到了价格公道、新鲜、不缺斤短两、放心舒心的蔬菜和副食品，很受广大市民欢迎
。群众的反映说明这件事干对了。我们的政府是为人民服务的政府，对老百姓有利
的事、老百姓高兴的事，就应当努力去做，并把它越做越好，这也是“讲政治”的
重要内容之一。
　　李岚清强调，实践证明，社会主义市场经济体制，不能没有宏观调控，商业流
通也不能例外，没有宏观调控，流通秩序就会失控，消费者和生产者两头都将受害
。调控载体就是国营商业网点，要靠他们发挥主渠道作用。所谓主渠道，并不一定
要在数量上占多数，只要有一定的比例就可以，因为它比较集中。发挥主渠道作用
，不能靠行政命令，而要靠为人民服务的精神，靠先进的经营管理方式，靠产销尽
量直接挂钩来减少流通环节，靠连锁规模经营的优势，靠我们掌握的批发环节和配
送体系，靠与大的“消费集体”建立直供关系等。政府部门要给他们创造必要的经
营条件，帮助他们解决一些实际困难，创造与个体经营者平等竞争的环境，对某些
品种，政府也要建立储备，必要时通过国营网点投放。恢复国营蔬菜和鲜活副食品
经营网点，决不是恢复官商作风和吃大锅饭的体制，必须进行与社会主义市场经济
体制相适应的改革。李岚清指出，发挥国营蔬菜和鲜活副食商业企业的主渠道作用
，不会影响正当个体经营者的合法经营和利益。因为国营商业网点经营数量有限，
不可能都包下来，他们仍有很大的经营空间，仍可起到丰富蔬菜市场供应的重要作
用。至于那些非法牟取暴利的菜霸，当然会受到遏制和冲击，这不但是广大消费者
和生产者所期盼的，也是合法个体经营者所期盼的，因为他们也是菜霸的受害者。＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
外交部发言人答记者问
■
０５
　　新华社北京９月６日电　外交部发言人沈国放今天在这里说，中国希望印度尼
西亚方面珍惜中印两国业已建立起来的睦邻友好关系，尊重中国政府在台湾问题上
的原则立场。
　　沈国放是就印尼同意章孝严往访回答记者提问时说这番话的。
　　沈国放说，台湾当局惯于以各种手段，推行所谓“务实外交”，图谋在国际上
制造“两个中国”或“一中一台”，破坏中国同一些建交国家的友好关系。
　　他说，中国坚决反对与我建交国同台湾建立官方关系，进行任何形式的官方往
来和接触。印度尼西亚方面同意章孝严往访，并安排高级负责官员与其会晤，中国
政府已就此向印度尼西亚政府进行了严正的交涉。希望印尼方面珍惜两国之间业已
建立起来的睦邻友好关系，尊重中国政府在台湾问题上的原则立场。
　　关于近期菲律宾政府与摩洛民族解放阵线签署和平协议一事，沈国放说，菲律
宾政府与摩洛民族解放阵线签署了和平协议，这属于菲律宾的内部事务。作为菲律
宾的友好邻邦，我们对菲政府近年来在促进民族和解方面的努力和取得的成果表示
赞赏，我们希望菲律宾国内稳定，经济发展。＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
坦诚友好　共议未来——“展望二十一世纪论坛”会议综述
李德金／蒋千红
０５
　　（本报记者　李德金　蒋千红）
　　中国人民政治协商会议全国委员会发起并主办的“展望２１世纪论坛”于９月
４日至６日在北京举行了首次会议。会议达到了预期目的，取得了圆满成功。
　　会议期间，国家主席江泽民、国务院总理李鹏分别会见了参加会议的外方与会
者。李鹏总理在会议上发表了重要讲话。全国政协主席李瑞环在会见全体与会者时
表示，“展望２１世纪论坛”愿为各位与会者提供一个高层次、学术性的讲坛，就
世界发展的大趋势和世纪之交的一些重要问题广泛地交换意见，以增进了解，加深
友谊，促进合作。
　　与会者普遍认为，亚洲经济发展前景看好。从总体上看，亚洲特别是东亚、东
南亚经济高速增长的势头还将继续保持下去。同时，随着一些国家的经济趋于成熟
，增长速度会有所放慢。南亚经济变革起步，中亚、西亚的潜力也不可忽视。当前
在亚洲、特别是在东亚、东南亚地区，出现了一些新的发展趋势。一是集约化，越
来越多的国家强调要对经济结构和增长方式进行调整，亚洲经济正处在从粗放型向
集约型转变的过程中；二是亚洲的区域经济逐步走向一体化，这是亚洲经济发展到
一定阶段的必然产物；三是与全球经济的联系更加密切，亚洲经济是世界经济的重
要组成部分，亚洲经济的发展对世界经济有重要的推动作用，并将日益紧密地同世
界经济联系在一起。
　　同时，大家也注意到，亚洲经济的发展还面临着一些挑战，其中既有人口增长
和通货膨胀的压力，又有基础设施、科技力量薄弱和资源不足对经济增长的制约。
经济发展和经济转型也会产生相关的问题，需要认真加以解决。与会者还就与亚太
经济合作组织（ＡＰＥＣ）和世界贸易组织（ＷＴＯ）有关的问题广泛交换了意见
。
　　对于亚洲的政治、安全形势，与会者在讨论中提出，亚洲的一个重要特点就是
政局保持了相对稳定，这一趋势今后还将继续下去。亚洲本身的一些独特条件对此
起着重要的保证作用。亚洲的多极化发展较早，随着本地区发展中国家的成长壮大
，这种趋势还会深化。亚洲的多样性特别突出，难以形成对抗的军事集团。冷战结
束以来，亚洲的安全合作日益活跃，各国通过各种渠道进行不同形式和不同层次的
安全对话、政治磋商、军事交流，建立各种信任措施。但是，亚洲形势也还存在一
些不稳定因素。对此，与会者各抒己见，进行了活跃的讨论。
　　各位与会者对中国经济的持续高速发展给予了高度评价，相信中国只要保持政
局稳定、政策对头，下个世纪经济还会有新的发展，并将在世界事务中发挥更大作
用。有多位外方与会者在发言中明确批驳了“中国威胁论”，他们指出，中国有能
力显示，一个繁荣的中国只会比一个贫穷和不稳定的中国对世界更有利。中国和东
亚其他地区的增长将为世界提供机会，有助于维护全球平衡。中国和东亚的复兴将
给全世界注入活力。＊

１９９６０９０７
第７版／文化广角
大地文化广角
长岛人歌
刘丙辰
０５
　　橘子洲，又名水陆洲，在长沙西湘江中，古时洲上多美桔，因此得名。洲形狭
长，故又称长岛。据史载，西晋始形成沙洲，唐代就以产桔闻名，宋代辟为潇湘八
景之一，是历代骚人墨客常吟咏赋诗之处。诗圣杜甫有“桃源人家易制度，橘洲田
土仍膏腴”的赞美诗句。
　　毛泽东的《沁园春·长沙》出自橘子洲，小岛自古以来的神秘之美也让我慕名
而来。小车刚越过湘江大桥，就转弯驶进橘子洲的一条沿江小径，直驱橘子洲公园
。小岛南北长约５公里，宽约０．５公里，像一条狭长的绿带漂浮江中，大半个小
岛都种上了蔬菜，小路近旁是一排排农舍。我望着眼前的农田，心中生疑，橘子洲
在我的意象中一贯满岛美桔，诗韵悠扬。虽然现在不是金果累累之时，也应该是桔
树清秀，叶绿幽深。然而，极目远眺田畴，虽偶有几棵桔树，也因缺乏管理，不太
茂盛。司机解释说，洲上田地都被农民承包了，因土地肥美，且近市区，近年来大
都改种蔬菜了。橘子洲公园还有一片桔树，每天有专人管理，供游人赏玩。我望着
菜田，想起有书描写洲上入夏杨柳依依，河风习习，每到秋季，橙黄、桔绿之胜境
，可眼前的橘子洲桔树太少了。
　　小车停在橘子洲公园，司机将我从思绪中唤醒。公园位于橘子洲南端，就是橘
子洲头。毛泽东１９１３年至１９１８年在湖南第一师范读书时和同学蔡和森、何
叔衡、张昆第等到湘江游泳常登洲小憩，共论国事，探讨人生，抒发情怀。《沁园
春·长沙》有诗句：“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。”现公园占地１７公顷，
有诗、词碑，望江亭等，风景秀丽，环境清幽。初春时节，正值茶花盛开，杨柳新
翠，竹韵婆娑。沿曲径走近，果见一片桔林，繁茂幽深，几位园艺工正在林间松土
淋水，精心护理。靠桔林的一块空地上建有一座大型碑墙，上刻毛泽东诗词《沁园
春·长沙》手迹，字迹遒劲洒脱，金光闪闪，驻足瞻望，欣赏这样一幅高雅的书法
艺术，不仅为园林增添了文化气氛，更引游人联想毛泽东早年时期在长沙活动的轶
事。公园亭阁多处，楹联多为墨客抒怀寄情之作。靠江边的枕江亭上一副楹联巧借
江水：“来往江流天地外，古今人物是非中”，作者题于何时，无从考证，但挂于
此地，耐人寻味。位于橘子洲最南端的颂桔亭算是主亭了，“湘情岳峻”横匾远远
进入视野，一副“长岛人歌江天一览，橘林秋爽风月双清”的楹联将游人引到最佳
境。我伫立洲头，南来湘江浩淼，云气漫天，到此分江北去，江声越野，气象壮观
。西望岳麓，宛若屏障，薄雾蒙蒙，浓重郁翠，与东岸天心阁遥遥对峙，叙说着古
往今来的一个个故事和传说；湘江大桥横空高架，彩虹飞渡，为湘江绘上了现代化
的色调。眺望山光水色，如痴如醉，难怪橘子洲自唐代以来就是游览胜地。
　　在茶亭小憩，品尝湘茗。一位茶工指着江心像背词一样熟练地讲叙了一个有趣
的往事：一年中秋的夜晚，毛泽东和几位同学坐着划子到江心赏月，对着当空的皓
皓明月，迎着轻拂的习习凉风，兴致淋漓，身心俱爽，小划子满载着笑声和歌声，
围着橘子洲转圈，直到夜深人静之时才登岸回校。茶工讲得那么动情，我离开橘子
洲公园很远似乎还听到他的声音。回头望着那些菜田，心想，长岛有那么多的名胜
古迹，若能借这膏腴之壤，扩大种桔面积，还千年橘洲之本色，进一步挖掘和整理
历来圣贤在洲上的名言轶事，岂不是旅游文化的一件好事。＊

１９９６０９０７
第６版／学术动态
■
大力推进精神文明建设
　　——《传统伦理道德与社会主义精神文明建设》研讨综述
栗玉仕
０５
　　由中华炎黄文化研究会、中国伦理学会、首都精神文明办联合举办的“传统伦
理道德与社会主义精神文明建设”学术讨论会，不久前在北京怀柔召开，来自全国
各地的专家学者及实际工作者近百人参加了讨论。本次会议有两个显著特点：其一
，多学科、多视角。参加讨论的不限于从事伦理道德领域的学者，还有哲学、美学
、史学、教育学、政治学、行政学、民族学、宗教学等方面的专家。其二，理论工
作者和实际工作者互相结合。来自“首都文明办”及北京郊区县“文明办”的代表
，就如何贯彻《首都市民文明公约》及推进精神文明建设作了理论探讨和经验总结
。会议围绕以下三个方面的问题展开了热烈的讨论。
　　１·关于传统伦理道德的批判继承问题。与会者认为，传统伦理道德从形态上
讲，是小农经济的产物，是为封建等级制服务的。但其中有反映人类发展一般、共
同要求的东西，也有反映民族特性和地域特征的合理成分。传统伦理道德作为中国
伦理文化发展的重要阶段，有些确有理论和实践相一致的真理性因素，特别是先哲
们的道德智慧和理论创见，对于我们今天构建有中国特色的社会主义精神文明都是
必要的、必需的。同时，传统伦理道德对于现代人的实际意义，应依据现实推陈出
新，创造出与现实相吻合且有益的新的伦理道德。
　　对于传统伦理道德，既不能采取全盘否定的虚无主义态度，同样也不能采取食
古不化甚至复古主义的态度。近年来，否定传统文化，否定传统伦理道德，主张“
全盘西化”的论调日趋淡化，但我们也应该警惕另一种不健康的倾向，这就是伦理
道德领域和传统文化讨论中的某些“复古主义”现象。重视传统，合理地汲取儒家
伦理道德中的精华是必要的，但由此制造所谓“儒学救世”，甚至将中国现代化与
“儒学复兴”同日而语，则是一种误导。与会者一致认为，对待传统伦理道德的正
确态度应该以历史唯物主义为指导，坚持“批判继承、弃糟取精、综合创新、古为
今用”的方针。
　　２·传统伦理道德与社会主义精神文明的构建。与会者认为，社会主义精神文
明的构建要以马克思主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理
论为指导。它应吸收包括西方资本主义在内的人类一切思想文化和伦理道德的优秀
成果。中国传统伦理道德的精华，应成为有中国特色的社会主义精神文明的重要组
成部分。
　　学者们认为，传统伦理道德对于社会主义精神文明的构建从宏观上讲，至少有
以下几个方面值得重视。爱国兴邦的道德传统方面：中华民族之所以屡经劫难而不
衰的一个重要原因，就是爱国兴邦的思想深入人心，成为人们的心理积淀和人格素
质，进而形成强大的感召力和凝聚力。传统伦理道德方面：特别是儒家伦理非常强
调独立的人格价值和“以民为本”的思想。这些对于建立社会主义新型的人与人之
间平等的社会关系和伦理关系，对于发扬社会主义民主，完善民主监督制度，无不
具有积极的借鉴意义。“和谐”的人际关系与“和为贵”的处事原则方面：和谐的
人际关系，体现了人们的道德水准，也标志着社会的文明程度。由此断言，和谐的
人与自然、人与环境的关系，和谐的族际关系，和谐的国际关系同样十分重要。学
者们认为，邓小平提出的“一个国家，两种制度”的战略构想就是对传统伦理道德
关于“和”的思想的发展，体现了新时代“和”的精神。它已成为我们处理香港问
题、澳门问题、台湾问题的指导原则。社会责任意识方面：在传统道德中，还有一
个很重要的精神，就是强调对国家、社会的责任意识。“修身”、“齐家”的目的
在于“治国、平天下”。“天下兴亡，匹夫有责”，“先天下之忧而忧，后天下之
乐而乐”。个体、个人的道德修养固然重要，但其人生价值的实现在于对国家、社
会、民族的贡献。今天我们提倡热爱祖国，为民族振兴大业多做贡献，就是对这一
优良传统道德的发扬光大。
　　与会者还就社会主义精神文明构建的具体层面问题进行了研讨，认为在目前的
道德建设中有两个突出的急需解决的问题：其一，关于社会主义市场经济领域中的
道德秩序。市场经济是法制经济，同时也是道德经济。经济人主体的个性化和经济
行为的规范化为市场信用提供了良好的保证。但是，我们也不能忽视市场经济本身
的负面作用，特别是在市场发育不尽完善的情况下，更应重视法律和道德的调控。
诚实守信要得到赞扬，虚假欺骗的行为理应遭到谴责，并承担由此带来的经济后果
。其二，关于“官德”建设。毛泽东同志早在建国初期就指出，“治国就是治吏，
礼义廉耻，国之四维，四维不张，国将不国”。江泽民同志最近也强调，严重的问
题是教育干部。领导干部的作风和政德的好坏，直接影响到社会的方方面面，甚至
关系到党和国家生死存亡的大事。孔子曾说：“其身正，不令而行；其身不正，虽
令不从。”正人先正己，己不正焉能正人。作为领导干部要清正廉明，去邪无私；
以身作则，以信取民。
　　３·强化政府行为，推进精神文明建设。与会者认为，加强社会主义精神文明
建设既是经济发展水平的要求，也是社会主义自我完善的本质要求。要克服“一手
硬、一手软”，就必须在精神文明建设中，尤其是在具体措施的实行中，强化政府
行为，形成由政府牵头、多管齐下、齐抓共管的局面。在这方面我们同样要学习如
日本、新加坡等国的经验。对于我国古代“德治”的某些操作方法也要批判继承。
　　加强精神文明建设，在宏观上加大舆论宣传力度的同时，也要注意制定具体的
、可操作性的措施、规范、公约。“首都文明办”的代表介绍了《首都市民文明公
约》制定及实施的情况。在市民广泛参与讨论基础上形成的《公约》，是传统美德
和现代文明意识较好的结合，并在实践中收到了明显的效果。发动群众共同制定文
明公约是北京市搞好精神文明建设的一个新举措。＊

１９９６０９０７
第７版／文化广角
金台随感
再谈“管住嘴巴”
立元
０５
　　我们党的每项工作，一旦形成决策，关键就看各级领导能不能认真抓好落实了
。
　　最近有家刊物登载了这样一块文字，全文如下：
　　剪报实录
　　近日翻开剪报簿，发现有一些编年体文章很值得咀嚼：
　　１９９１年×月×日：《制止公款吃喝要动真格》
　　１９９２年×月×日：《公款吃喝风已基本煞住》
　　１９９３年×月×日：《还要煞一煞公款吃喝》
　　１９９４年×月×日：《煞住公款吃喝动了真格》
　　１９９５年×月×日：《公款吃喝关系党风党纪》
　　１９９６年×月×日：《公款吃喝再也不能不闻不问了》
　　由此可以看出，煞公款吃喝风的工作我们已抓了几年了，但至今并没有得到彻
底解决。实际上，在有些地区还有“愈演愈烈”之势。为什么？难道没有引起中央
的重视吗？不，中央已三令五申。难道人民群众不拥护煞公款吃喝风吗？也不，老
百姓对这类歪风早就深恶痛绝。根本问题在于有些领导对这件事并没有给予足够的
重视，没有真心实意去抓，更缺乏抓落实的具体措施了。
　　煞吃喝风这样，其他工作也存在落实不够的问题。如领导干部超标准住房，十
几年前中央就提出要认真解决这方面的问题，各级也“经常抓”，可到现在为止，
不仅没有彻底解决，有的地方却更加严重，有些负责人不顾国家的规定，面积越建
越大，装修越来越豪华。再如，目前各级都已制定了国民经济和社会发展“九五”
计划及２０１０年远景目标，有的还喊出了“提前×年实现小康”、“提前×年实
现现代化”的口号。这些目标和口号都是鼓舞人心的。但是，如何一步步去实现，
尤其是眼下应该做些什么，有些地方的领导却心中无数。群众说，“新口号喊在嘴
上，新指标写在纸上，工作作风还是老样。”
　　说是工作作风，实际上是思想作风问题。此风不纠，危害极大。如果只图虚名
，做些表面文章，或只说“大话”不落实，就会失信于民，伤害人民群众的感情。
久而久之，损害了党的威信和形象，影响了党群干群关系，我们党的根基就有动摇
的危险。这绝不是危言耸听。还是说那公款吃喝问题吧，这几年会没少开，文件没
少发，各种形式的检查没少搞，可有的是“上有政策、下有对策”，有的是置若罔
闻根本没抓，有的抓了也是“一阵风”，只是应付应付做做样子，过后照吃不误。
　　这不能不引起我们的警觉。
　　“不抓不行，抓而不紧也不行。”只要我们的党员干部都能认认真真地、有头
有尾地落实好中央的各项部署，并通过自身干实事、重实效、真抓实干的模范行动
，去赢得人民群众的信赖和支持，我们的事业就将无往而不胜。解决公款吃喝等问
题还有何难？＊

１９９６０９０７
第５版／各地传真
专题报道
师表京华　垂范塞外
    ——北京市优秀教师范淑娟赴疆义务讲学纪事
祝谦／吴明
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　有人说学生是稚嫩的树苗，教师是辛勤的园丁。但园丁不是培养单个人的。我
渴望在我眼前出现一片茂密的森林，那是一代跨世纪的人才，是下个世纪的基石。
　　——主人公语
　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　北京的老师“亚克西”
　　今年８月，酷暑难耐的边城喀什，刮起了一阵沁心的“范旋风”。从地区到县
、乡、村，许多街道拉起跨街大标语，学校红旗招展，鼓乐喧天。他们自发而又热
烈欢迎的，是来自北京八十中的一位语文教师：范淑娟。
　　教师是中国历代民间供奉牌位上继“天地君亲”之后的“第五尊”。师道不尊
的年代过去了，如今，尊师重教新风又起。但是，老、少、边、穷地区，教育滞后
与经济滞后如两个怪影，桎梏着人们的思想，制约着经济的发展。新疆，更亟待各
种助推力，把教育促上去。有如“好雨知时节”，北京市优秀教师范淑娟，于１９
９３年来到了新疆贫困地区的喀什。今天，当人们从惊喜中醒悟时，已是花香四春
了。
　　年届５８岁的范淑娟，忙完一学期的高中课程和繁忙的班主任工作，利用暑假
，自费到新疆讲学，已属不易。她把目光盯住新疆边远的贫困地区，更是精神可嘉
。雪域高原的塔什库尔干县，海拔４０００多米，人一动就气喘吁吁，可她讲完学
后，又一刻不停地走访农户。当范淑娟得知塔吉克族优秀学生克里木，兄弟姐妹七
人，父亲去世，家境困难时，她拿出自己积蓄的１５００元钱，支持克里木上完高
中，并勉励小伙子当塔吉克雄鹰：“好好读书，你考上大学，我继续帮你。”克里
木的母亲流着热泪说：“范老师，你是我们的大恩人啊！”
　　塔克拉玛干大沙漠边沿的英吉沙县，维吾尔族乡村教师卡斯木·乃赛尔因患肺
结核已在家休养四年，范淑娟每次进疆都去看望他，还带去钱和营养品，帮他治疗
和恢复。如今，卡斯木已能从炕上下地活动了。卡斯木的妻子见到范淑娟，搂住她
久久不放，一个劲地说：“北京来的老师‘亚克西’（好）！”
　　范淑娟不仅专业知识精深，相关知识也丰富。她对教育学、心理学、管理学、
社会学、美学等，均有深厚的造诣，独到的见解。她每到一地，没有三讲下不来，
最多的一天讲了八个小时。以至她７０年代的学生、现为北京某医院医生的杨素，
担心范老师的身体，连续两年把假期“攒”起来，自费陪伴范淑娟到千山相阻、大
漠相隔的新疆讲学，成了义务“陪讲员”。
　　　　　　教书育人力拔头筹
　　范淑娟生于新疆，因而与新疆有难解的情结。她１９６２年毕业于北京师范学
院，在中学任教３４年。她是教育战线一头名副其实的孺子牛，耕耘出了一片绚丽
多彩的天地。
　　范淑娟带的班，以整体素质好著称。这个“好”，定位在北京市一级：历届都
是优秀班集体、先进团支部、学雷锋优秀集体、科技活动先进集体。她培养了１０
名学生党员，培养出北京市高考文科状元。她带的班，每年有１０余人次获全国和
市区各类竞赛奖。她带毕业班时，１００的升学率。近几年，她有３０名学生以第
一志愿被师范院校录取。这在北京市的重点中学是罕见的。这些学生说，他们读师
范，“是从范老师身上感受到了教师的崇高和光荣”。
　　教书育人，力拔头筹。著述颇丰，获奖连串。范淑娟的１０篇论文，５篇获北
京市一等奖，５篇获朝阳区一等奖，其中一篇获１２省市优秀论文奖。她主编和参
与编写了６部班主任及班级教育的专著。她已荣获北京市教育工作者的５种先进称
号。１９９５年２月１４日，在中共中央举办的首都知识界知名人士联谊会上，范
淑娟受到了江泽民总书记等中央领导的接见。
　　现在独生子女多，这些当今的“小皇帝”、“小太阳”，有些在家骄横无羁，
但这些学生到范淑娟班上后，便日见长进。家长纷纷前往讨教秘诀，范淑娟总是很
平静地说：“没什么秘诀，我用的是９０年代的思维，５０年代的干劲，加上南泥
湾的精神。因为这些是真善美的东西，所以它有力量。”
　　鲁迅先生说：“仅有爱，并不及格，还要学会怎么去爱。”有些人的不及格，
是他们只有前者，而范淑娟是把两者有机地结合起来了。
　　范淑娟平时利用公休日，在市区或京郊义务讲学不辍。假期一到，她就远走他
乡。
　　还在１９９３年９月，范淑娟把全班５４名学生送进大学之后，获得了休假。
劳累了半年，开始的却是艰辛的休假：她踏上了赴新疆义务讲学的征途。
　　　　　　义务讲学情洒边陲
　　自费行程万里，讲学不收分文，范淑娟进疆后，未惊动“官方”，悄然独行。
她从乌鲁木齐乘上夜班车，日夜兼程３４小时，来到新疆生产建设兵团农三师所在
地喀什。当时，汽车已颠得她腰酸背疼，双脚浮肿。但是，范淑娟没有休息，下车
后就走上讲台，在农三师的１２个团场和喀什、岳普湖等市县连轴转，义务讲学４
０余场，听众达万余人。
　　范淑娟利用讲学之余进行社会调查，每天奔波于大漠荒野之上达十几个小时。
陪同她的教育部门的干部，快被这位北京来的“老太太”拖垮了，范淑娟却精神矍
铄，深夜还在昏暗的灯光下写体会、作笔记。
　　她不仅把一个老教师的人生体验毫无保留地传授给自己的同行，还积极把新疆
的少数民族教师介绍出去。经范淑娟推荐，维吾尔族女教师阿依提拉·吾秀尔和全
国优秀教师、塔吉克族女教师艾丽坎的彩照，先后刊登在《班主任》杂志的封面上
，这是新疆教育工作者第一次以封面人物出现在全国教师面前。
　　连续四年，范淑娟不仅无私奉献了她几十年积累的教学经验，还无私奉献了她
一年一次的休假，更无私奉献了她的积蓄２万余元，给贫困地区的孩子送去衣物、
文具和补助费。她唯一的索取是∶唤起社会真情，资助贫困地区教育，培养国家的
人才“森林”。
　　至今，范淑娟行程已达１０万里，所注入的万里讲学深情，感染了越来越多的
人。许多不能亲赴新疆的教师及干部工人，在她行前送来了衣物、文具、图书和捐
款。今年，范淑娟在她的学生杨素的帮助下，背来一个个包裹及８０００元捐款，
在喀什讲学之后，再深入５００多公里，抵达最偏远的和田地区，播洒着又一片挚
爱的深情。
　　记者在乌鲁木齐采访她时，谈得很晚，但范淑娟毫无倦意，岁月的沧桑，赋予
她更多的是胸怀的博大和智慧的充盈。人们已无法顾及她休息，不断有人敲门，不
断有电话打来，都是同一个内容：邀她讲学。范淑娟的新疆义务讲学，渐至形成一
股“风潮”，已在新疆１６０万平方公里的大地上律动、勃发……
　　范淑娟人格的力量，深深感染了与她接触的每一个人。区党委教科部办公室主
任董翔深有感触地告诉记者，人们赞颂范淑娟是一支纯净的“红烛”，是一个面向
未来的“拼命三郎”，是一位不知疲倦的“布道者”，是一名不染浮华的“苦行僧
”。他说：“我总觉得，这些赞语，是可，亦不可。”记者也默默：还是称她为“
新时代最可敬的人”。不知她是否喜欢？＊
配图２张
　　１．范淑娟在塔克拉玛干沙漠与维吾尔族孩子在一起。
　　２．范淑娟在伽师县三乡地震灾区给贫困学生捐赠钱物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴明摄
１９９６０９０７
第８版／摄影
边疆巡礼
雪域高原金融花
赵新喜／李象凯
０５
　　在西藏西南高原湖盆区仲巴县海拔５２９０米的地方，有一个被称为全国“最
高”的金融机构：中国农业银行隆嘎尔营业所。
　　这里空气的含氧量只有海平面的５１％左右，又远离县城６３０公里，自然环境
恶劣。隆嘎尔营业所的四名干部职工长年生活工作在艰苦的环境中，为方圆几百里
的四个乡，６６００多农牧民提供金融服务。到１９９６年６月，隆嘎尔营业所的
各项存款已达到１７１万元，在这不大的数字中，却饱含着四名干部职工的辛勤劳
动。为了能使农牧民及时办理各项存贷款业务，他们经常跋涉数百里上门服务；为
了能将报表及时送往县支行，他们要翻越近７０００米高的冈底斯山脉，来回需１
３天的时间。隆嘎尔营业所的干部职工，在雪域高原上谱写出无私奉献的赞歌。＊
配图４张
　　１．四周白雪皑皑的大山，使隆嘎尔与世隔绝。
　　２．石旦副主任经常深入到牧民家中办理金融业务，并帮助解决一些困难，成
为牧民的知心朋友。
　　３．营业室虽说条件简陋，但他们给农牧民提供的金融服务却是完善的。
　　４．日喀则地区农行每年都要为隆嘎尔营业所送蔬菜，这是营业所职工一年中
唯一能吃到的新鲜蔬菜了。
１９９６０９０７
第７版／文化广角
漫笔
戏捧人　人争气
李广春
０５
　　中国科学院院士、北大教授王选的发明创造，使得中国报业告别了铅与火的历
史，进入了光与电的时代，可谓功勋卓著，劳苦功高。当记者问及他怎样看待成功
时，他漫不经心地说：“戏捧人，人争气。”的确，这正如《霸王别姬》之于梅兰
芳，《天仙配》之于严凤英，要想戏演得红火，好剧本、好演员是两个不可缺少的
重要条件。
　　无独有偶。一位中央电视台著名节目主持人，并没有像有些人那样忘乎所以。
她对记者坦露心扉：我是被黄金时间的黄金节目推出来的。作为这个节目的固定主
持人，确实是个黄金位置。不能讲，谁占据了这个位置都会拥有我今天这一切；但
可以说，只要他具备一定的素质，再加上刻苦努力，基本上都能出来。在这一点上
，我的头脑是清醒的。
　　一个人事业有成，既有自身的内部因素，也有机遇等外部因素。两者相辅相成
，缺一不可。人生本是一个大舞台，历史是一出精彩的戏，每人都是其中的一个角
色。知晓“戏捧人，人争气”的道理，可以正确把握自己，把人生之戏演得更加绚
丽多彩。但是也有一些红人、名人、要人在未成名之前倒也谦虚谨慎做人，而一旦
成了新星，便目空一切，不可一世，只看到自己能耐非凡，而看不到中国这个大舞
台，改革开放这出好戏衬托了他，造就了他，结果忘乎所以，毁了自己。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
篡改历史　掩饰罪行　日右翼分子攻击新版教科书
■
０５
　　本报东京９月６日电　日本执政的自民党参议院党团在５日举行的一次有关教
科书问题的“政策研修会”上，竟请来了日本右翼学术团体“自由史观研究会”的
代表，日本东京大学教授藤冈信胜来作主讲。这个教授在会上大放厥词，散布他的
反动史观。
　　藤冈攻击新版教科书“充满自虐和反日的记述将使学生认为日本是最坏的国家
”，“这是极为严重的问题”，“是当前最值得人们忧虑的问题”。
　　他认为，教科书中关于“从军慰安妇问题”的记述“违反了历史的真实”，“
是对日本国民精神上的虐待”。他要求日本的政治家“删除教科书的记述，彻底改
革日本的历史教育”。
　　在会上，尽管有少数议员认为应尊重桥本就“慰安妇问题”所表示的道歉。但
与会的多数议员竟赞同藤冈的谬论，认为“自民党参院议员应发挥主导作用，纠正
这种现象”。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
李铁映就中哈关系答记者问
贾志平
０５
　　据新华社阿拉木图９月５日电　（记者贾志平）中国国务委员兼国家体改委主
任李铁映５日在这里说，中国与哈萨克斯坦之间不存在任何阻碍两国继续发展睦邻
友好关系的政治问题，今年两国最高领导人的互访进一步奠定了中哈面向２１世纪
的战略协作伙伴关系。
　　李铁映是在当天下午在哈政府大厦举行的记者招待会上作上述表示的。
　　李铁映说，访问期间给他留下深刻印象的是哈萨克斯坦的经济发展和经济体制
改革已经取得了显著的成就。他说，哈作为一个新独立的国家，在这样短的时间里
在构筑国家经济管理制度、对国家宏观经济进行全面调控、稳定通货膨胀、进一步
繁荣经济以及建立新的经济制度方面都作出了巨大努力。
　　李铁映指出，中哈两国之间的经济具有很强的互补性，因此两国经济贸易的发
展前景是十分乐观的。今年两国之间的贸易额可能接近４亿美元，哈总理卡热格尔
金希望到本世纪末双边贸易能够达到１０亿美元，这种可能性是很大的，只要中哈
双方共同努力，完全有可能实现这一目标。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
荷兰议会第二院议长表示　荷期待李瑞环主席来访
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔９月４日电　记者魏崴报道：在全国政协主席李瑞环访问荷兰前
夕，荷兰议会第二院（下院）议长迪特曼接受了本报记者的采访。他说：“我期待
着李瑞环主席的来访，希望就进一步发展荷中两国关系问题同他进行讨论。”
　　迪特曼议长说，荷兰是个小国，但又是一个贸易大国。荷兰很重视同中国的经
贸关系。这几年，荷中两国都做了很大努力，双边经贸关系有了很大发展。在农业
、教育、科技等领域，双边合作的发展势头也很好。不仅政府之间的关系，而且在
其他各个层次上的关系都有了很大加强。
　　他说：“我们对此表示满意，但荷中关系的发展还大有潜力。”
　　这位议长说，明年上半年荷兰将出任欧盟理事会轮值主席。在此期间，荷兰要
为目前正在进行之中的欧盟政府间会议的成功作出努力，同时也要积极推动欧盟同
亚洲和中国的关系深入发展。
　　谈到台湾问题，迪特曼说，荷兰的选择是明确的，即同中华人民共和国保持和
发展外交关系，而从来不同台湾发生外交关系。
　　在谈到有些西方舆论认为中国积极发展同欧洲的经贸关系是在玩“经济”牌时
，迪特曼明确表示，他不赞成这种说法。
　　他说，现在世界各国之间的往来越来越密切，这是大势所趋。他希望通过李瑞
环主席的访问，荷中关系将会进一步发展。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
意政要分别会见阿拉法特
罗晋标
０５
　　本报罗马９月６日电　记者罗晋标报道：巴勒斯坦总统亚西尔·阿拉法特９月
５日抵达罗马，作了为期一天的短暂访问。意大利总统斯卡尔法罗、总理普罗迪、
外长迪尼、众院议长维奥兰特分别会见了阿拉法特总统。
　　阿拉法特总统向意大利领导人通报了他同以色列总理内塔尼亚胡会晤的情况，
并就阿以和平进程等共同关心的问题进行了会谈。
　　阿拉法特总统在会见迪尼外长之后举行的记者招待会上表示，“埃雷兹会晤真
正重新打开了和平进程，但是需要意大利和欧洲联盟的保护和帮助”。关于耶路撒
冷的地位问题，阿拉法特总统说，“罗马是意大利的首都和梵蒂冈的所在地，耶路
撒冷为什么不能作为两国人民的首都呢”。迪尼外长重申意大利愿意加强同巴勒斯
坦的合作关系。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
科尔和叶利钦将在俄会晤
杨华升
０５
　　据新华社波恩９月５日电　（记者杨华升）德国总理科尔和俄罗斯总统叶利钦
将于本月７日在莫斯科进行会晤，就两国在伊拉克危机和北约东扩等问题上存在的
分歧详尽地交换意见。
　　这是德国政府发言人豪斯曼今天在科尔总理与在波恩进行工作访问的俄罗斯外
长普利马科夫会谈之后向新闻记者透露的。豪斯曼说，普里马科夫与科尔就伊拉克
危机、北约东扩和车臣冲突等当前“所有迫切的问题”进行了深入的讨论。
　　豪斯曼还说，叶利钦愿意就北约同俄罗斯的关系和伊拉克危机等问题同科尔进
行面对面的对话。
　　此间观察家认为，普利马科夫访问波恩未能消除俄罗斯和德国在美国袭击伊拉
克和北约东扩问题上的分歧。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲印度尼西亚副总统特里·苏特里斯诺３日在雅加达会见了由中国卫生部部长
陈敏章率领的中国卫生代表团。特里·苏特里斯诺在会见时希望双方携手合作，努
力开发印尼和中国的传统医学宝库，互相学习，加强交流，为两国人民的健康事业
服务。
　　▲波兰对外经济合作部长布哈奇２日在会见中国对外贸易经济合作部副部长陈
新华时说：“解决亚洲事务，如果没有中国参加，任何活动都是没有意义的。”应
波兰政府的邀请，陈新华率中国经贸代表团作为观察员出席了９月２日至３日在华
沙举行的第一届波兰—东南亚经济研讨会。
　　▲密克罗尼西亚联邦代总统埃利尤埃尔·普雷特里克５日在密首都帕利基尔会
见来访的中国外交部副部长李肇星时表示，密克罗尼西亚坚持“一个中国”的立场
，不同台湾发生任何官方关系。普雷特里克对中国向密提供的经济技术援助和在许
多领域对密提供的支持表示感谢。他欢迎中国朋友到密投资、旅游和开展贸易活动
。（据新华社电）＊

１９９６０９０７
第５版／各地传真
公仆谈心录
不拘一格用人才　四川省成都市金牛区区委书记陈佐国一席谈
罗茂城
０５
　　（本报记者　罗茂城）
　　陈佐国，今年５３岁，当过农村记分员、乡团委书记、乡党委副书记、区长、
区委书记。工作中靠自学拿到大学本科文凭。去年被评为成都市十佳文明公仆之一
。
　　这几年成都市金牛区的经济牛劲十足，一片向上翻腾的气势。１９９１年新区
建立时，工业产值５亿元，乡镇企业产值４．９亿元，财政收入８６００万元。五
年以后，工业产值增至４８．８亿元，乡镇企业产值６９．７亿元，财政收入２．
８亿元，农村人均纯收入由１１２４元增至２０４２元。全区经济综合实力被评为
全国百强县之一和四川省十强县之一。
　　有人问我金牛区这几年为什么能迅速发展，我体会最深的一点，就是要善于发
现人才、重用人才。市场竞争实际上也是人才竞争。谁拥有人才，谁就主动。作为
区委书记，在市场经济激烈竞争的今天，我身边若没有一批德才兼备的人才，即便
自己浑身是铁，也打不了几颗钉。
　　人无完人，对干部的使用也不能苛求，只要政治上可靠，工作上能干，就应大
胆提拔重用。我们提拔一位有上进心、工作能力较强的同志当金牛乡党委书记，但
有些同志有不同看法。有人说，有的干部当了多年副职还未扶正，他“一步到位”
是否合适？工作能否拿得起来？我们在大会小会上向大家解释，终于取得了干部群
众的支持。事实证明，这几年金牛乡上得最快，变化最大。该乡１９９３年工农业
总产值８个亿，去年达２７个亿，乡财政收入由７００多万元上升到２１００多万
元。
　　我们提拔另一位同志担任区国土局局长，起初人们也有分歧。原因是他年轻、
资历浅。但我们认为正因为他年轻才有魄力、干劲大。他上任以后，果然干劲十足
，外面的欠帐、烂帐收得回来，让人头痛的拆迁违章建筑他也有一套办法，一幢幢
高楼大厦得以顺利修建，得到市里领导的称赞。
　　在我们金牛区像上述同志那样的人才还有一大批，我们正是依靠他们，带领干
部群众大干苦干，金牛区经济才获得这样迅速的发展。＊
配图１张
１９９６０９０７
第５版／各地传真
新闻背景
临桂农民的奉献
罗昌爱／周华
０５
　　桂林山水甲天下。如今，通航在即的桂林两江国际机场，又为这座世界旅游名
城增添了一抹现代化的光彩。回顾这项国家重点工程的建设，人们不会忘记桂林市
郊——
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　对于祖祖辈辈繁衍生息在临桂县两江镇和渡头乡的农民来说，他们所做的事情
，没有哪一件可称得上是惊天动地之举。然而，在国家建飞机场征地的时候，这些
农民甘愿牺牲自己利益，所作所为令人崇敬。
　　一切都来得那么突然。１９９２年冬季，当两个乡镇的农民正考虑明年该给田
里添些什么肥料，争个好年景时，从县里传来消息说，国家将在他们这里建一个很
大很大的机场——广西桂林两江国际机场。有关部门给他们列了一个清单：机场
征地５４００亩，其中水田２３００亩，旱地、山塘水库和果园２２５亩，牧场７
６０亩；山林地１８５０亩；宅基地１１２亩。需要砍掉１６万多株树木、１０２
２８株果树；还要移走６９８９个坟墓。整个征地涉及两个乡镇的３６个村民小组
，其中有两个村庄３１９户人家和一所小学要全部迁移。
　　这是临桂县史无前例的大征地、大迁移。有人断言：故土难移，如此之大的征
地，少不了“钉子户”和漫天要价的。从县里市里到自治区，从工程指挥部到施工
人员，大家都为征地悬着一颗心。
　　有１５４户人家的旸谷岭村，村前并列着三座山头。在村民眼里，这三座山有“
灵气”，不能动。如今要建机场，山头要被推平，村庄要搬走。村民开始想不通，
但后来想通了。有了宏伟、漂亮的国际机场，旸谷岭与外面的大世界不就连起来了吗
？旸谷岭人的明天必定更甜更美更好！
　　要搬迁了，可是新址住房尚未建好。村民们主动投靠亲友，有的暂宿礼堂、校
舍。２０多户村民的亲友住房也紧张，他们不愿麻烦政府，干脆在机场附近的山头
上搭草棚暂时住下……
　　１９９３年１２月２０日，旸谷岭的１５４户村民全部搬出村庄，前后只用了８
天时间，保证了机场施工的顺利进行。
　　搬家那天，两江镇一位７０多岁的老农默默地绕着村庄走了一圈又一圈，末了
从自家堂前捧起一把泥土，挥泪离去。他是村里的长者，他理解一个现代化的飞机
场与他们村庄在国家的天平上孰轻孰重。老人的举动仿佛一道无声的命令，全村老
少纷纷跟着他离去。
　　看到此情此景，赶来准备做动员工作的干部感动得流下了眼泪，有人甚至情不
自禁振臂高呼：“农民万岁！”
　　今天，两江国际机场如期建成，中国民航又添了个现代化的航空新港。征地迁
移规模浩大，临桂农民识大体，顾大局，不拖不顶不闹，不漫天要价，为支持重点
工程建设书写了浓重的一笔。
　　夏末，记者来到临桂，但见移民新居楼房幢幢，街道整齐，新建校园书声琅琅
。县委书记阳春喜告诉记者，安排机场移民生产生活，一直是县委县政府抓的大事
。县委专门成立了处理征地搬迁遗留问题办公室；组织干部经常深入移民点了解情
况，征求意见，及时帮助他们解决生产生活上遇到的困难。尽管如此，农民不愿太
多麻烦政府。许多生产生活上的难事，他们都自己解决了。
　　这就是临桂农民。＊
配图１张
　　１．题图：新落成的桂林两江国际机场候机楼。
１９９６０９０７
第７版／文化广角
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
走进鸽群
杨德祥
０５
|　　鸽子在广场上与游人们嬉戏，
|　　纪念碑暂时忘却了战争与回忆。
|　　只须半块面包一把小米，
|　　和平之神就会与你久久地亲昵。
|　　这不是幻觉，也不是梦呓，
|　　阳光下的一瞥是我们时代的标记。
|　　盘旋的鸽哨又一次在云端响起，
|　　吉祥的翅膀把我们驮回第一抹晨曦。
|　　我们曾在猫耳洞里与她相依，
|　　每天用憧憬的目光为她精心梳理。
|　　为了她的翱翔我们冒着炮火出击，
|　　几代人前赴后继迎接弹雨的洗礼。
|　　有壮烈的倒下才有信念的屹立，
|　　出生入死的故事才有鲜活的主题。
|　　雪山的峭壁，当然地成为革命的立意；
|　　草地的脚窝，无愧地成为理想的根基。
|　　我们缅怀昨天就是缅怀胜利，
|　　我们赞美朝霞就是赞美红旗。
|　　我们讴歌血染的风采，
|　　就是讴歌姹紫嫣红的花季。
|　　如果你听不懂鸽哨的真谛，
|　　花好月圆时也感受不到甜蜜与欣喜。
|　　不妨，再去听听转战陕北的马蹄，
|　　不妨，再去看看雄师渡江的船楫。
|　　如果你能诠释鸽群的含义，
|　　餐风宿露时也会充满豪情与希冀。
|　　面对狂雪，你便是一道绿篱！
|　　面对惊涛，你便是一座大堤！
|　　昨天，总归要向远古迁徙，
|　　而我们的笑纹里却密布着它的根系。
|　　珍惜安宁，就是珍惜戎马岁月哟，
|　　未来的日子应该比眼前更加神奇。
|　　与鸽哨同行，一起去亲吻蓝天吧，
|　　扑面而来的是那紫色的瑞气。
|　　与鸽群同行，一起去拥抱大地吧，
|　　迎接我们的是那丰收的潮汐……＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
国际象棋奥林匹克赛在即　中国棋手奔赴亚美尼亚
林峰
０５
　　本报北京九月六日讯　中国国际象棋代表队定于七日离京前往亚美尼亚首都埃
里温，参加九月十四日至十月二日在那里举行的第三十二届（女子第十七届）国际
象棋奥林匹克世界团体锦标赛。
　　中国男队由叶江川、徐俊、汪自力三名特级大师、彭小民、章钟两名国际大师
和殷昊棋联大师组成。六人的平均年龄二十九岁，其中十八岁的章钟和十七岁的殷
昊是首次参加奥林匹克大赛。中国女队的四名选手都是特级大师，两届世界冠军获
得者谢军挂帅，曾获世界青年冠军的诸宸升任第二台，王蕾和王频分列第三、第四
台。
　　两年一度的国际象棋奥林匹克团体赛是国际棋联主办的规模最大的世界性国际
象棋比赛。据悉，本届比赛有一百二十个男队和八十个女队报名参赛。比赛采用瑞
士制，根据累积局分确定各队名次。
　　中国男女队是经过多次选拔而组成的，并进行了一段严格的集训。八月中下旬
，谢军还赴伦敦参加了一个对抗赛作为练兵。行家认为，中国男队要保住上届的第
九名，难度很大；女队与格鲁吉亚、匈牙利、俄罗斯、乌克兰、美国等队实力相差
无几，发挥得好有可能再次进入前三名。　　（林峰）＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
摩托健儿将踏访红军长征路
树文
０５
　　据新华社北京９月６日电　（记者树文）’９６“中国嘉陵集团杯”红军长征
路摩托车拉力赛的组织者今天在这里宣布，３０名摩托健儿将沿着６０多年前中国
工农红军长征的路线，进行一次具有特殊意义的拉力赛。
　　比赛组织者说，此举是为了纪念红军长征胜利６０周年，宣传、落实全民健身
计划、推动中国摩托车运动的发展。一批参加过长征的老红军代表也表示了支持。
　　这项比赛也是中国摩托车协会继去年组织北京至拉萨摩托车拉力赛后，在国内
组织的规模最大、路线最长的赛事。中国嘉陵集团为本次比赛提供了全部３０辆比
赛车。＊

１９９６０９０７
第６版／学术动态
报刊文摘
正确认识社科成果的创新价值
■
０５
　　赵振宇在《正确认识社科成果的创新价值》一文中指出，社会科学工作者劳动
的一个重要特征就是创新，评价其成果的重要标准也在于它的创新价值，为此，需
要对创新有一个正确的认识。
　　创新与阐释的关系。阐释是对已有的理论进行说明，帮助人们了解它，认识它
，要达此目的也不是一件容易的事。但是，它不是一种创新活动，即不是探索未知
的问题，也没有提出什么新观点。
　　创新与综合的关系。有的研究成果，从某一学科的角度来看，它并没有多少新
的观点，但它运用多种学科的理论来研究某一问题，或很有新意，或综合了许多人
的研究成果，从中提出了自己的意见，这也是一种创新。当然，这里讲综合也是创
新，并不是指把别人的研究成果拼凑起来就行了，那只是一种简单的重复、叠加。
　　创新与科学的关系。从事一项科研工作，敢于走别人没有走过的路，敢于提出
别人未曾提出过的观点，这是十分宝贵的。但是，创新必须遵循科学的原则，必须
符合客观事物的规律性，而不是瞎说、蛮干。一项创新成果，只有较强的科学性，
它才具有较高的学术价值。
　　创新与实用的关系。社科成果，不论是基础理论还是应用科学，都是要为社会
服务的。这是社会科学研究的宗旨。如果一项研究工作，脱离了实际，脱离了生活
，脱离了群众，不解决任何现实问题，自然就谈不上什么创新了。
　　创新与超前的关系。社会科学要指导实践，但它绝不是仅仅解决眼前的、局部
的实际问题，它还必须揭示事物发展的方向和趋势，所以，应有超前研究意识。所
谓超前研究，就是通过对历史进程中的大量现象和规律进行总结和概括，从而揭示
这一领域的特殊规律，预测历史或学科发展的方向，为一个新的理论或一门新的学
科的形成提供科学依据。超前研究贵在先行，重在导向，它启迪人们的思路，开拓
人们的视野，其创新的含义是十分明显的。
　　（摘自《长江日报》１９９６年７月１６日）＊

１９９６０９０７
第８版／摄影
佳作赏析
生命无禁区　影艺无止境——评《高原找油郎》
林玉亮
０５
　　近日，《石油工人藏北勘探摄影展》在北京中国美术馆展出。在展厅中央，张
秀东拍摄的《高原找油郎》的巨幅照片，吸引着无数观众驻足观看。
　　也许你认为这不过是一幅普通的纪实照片，然而它所记录的却是非常“不普通
”的事实。在最寒冷的季节，石油物探职工登上号称“生命禁区”的藏北羌塘盆地
，进行地球物理勘探作业。夜晚，大雪纷飞，他们借助手电筒和汽车灯照明，在大
野地里用喷灯化雪烧水准备煮方便面。照片抓住这个感人的场面，表现了藏北石油
勘探人“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能创业、特别能奉献”的崇
高精神。
　　这幅作品和这个展览的其它作品一样，几乎全是石油物探职工中业余摄影爱好
者在完成本职工作的同时，凭着坚强的意志拍下的。它使人们更加了解石油人的艰
苦劳动和崇高的思想境界，也使人们看到我们民族的灵魂和民族的希望。
　　（林玉亮）＊

１９９６０９０７
第６版／学术动态
探索与商榷
农村制度创新初探
梁文生
０５
　　在计划经济体制向市场经济体制过渡条件下进行的农村第二步改革应着力于制
度创新，这主要是土地制度创新和经营体制创新。
　　１．土地制度创新。纵观世界农业发展史，土地制度的改革与变迁，与农业的
增长有十分密切的关系。建国以来，我国由政府推行的土地制度有三次大的变迁：
第一次是建国初期，将土地的地主所有，变为农民所有，实现了土地的私有私营；
第二次是５０年代后期，将土地农民所有变为集体所有，实现了土地的公有公营；
第三次是从１９７８年开始，将土地的公有公营变为集体所有、家庭经营，即公有
私营。这三次土地制度变迁，都不同程度地促进了农业较大的发展，尤以第三次变
迁对农业的促进作用更大。但是，随着时间的推移，第三次变迁的体制缺陷逐步显
露出来，主要表现在：一是家庭联产承包制是按人口分地的“均田制”，在我国人
口众多、土地资源相对短缺的情况下，导致农户的超小型经营，难以形成规模效益
。二是不利于发挥资源的配置效率，它满足了农民占有土地的要求，但满足不了经
济增长对土地制度的需求。三是导致农民投入行为的短期化，制约农业机械化和现
代化水平的提高。四是由于农户分散的小型化经营，单个农户进入市场缺乏竞争力
，导致小生产与大市场的矛盾。
　　从目前农村生产力水平和社会结构出发，土地制度创新的基本取向应是由“均
田制”向“两田制”转变。这就是由按人口分田，变成将土地分成两类，即将土地
划分为“口粮田”和“租赁田”。“口粮田”仍按人口分配，由农民自主经营。“
租赁田”作为商品田实行划分等级，明确标价，面向社会，由农户投标，竞争租赁
承包。还可以考虑允许跨地区、跨行业承包，鼓励大户和联户承包。
　　“两田制”优越性主要表现在：第一，它能够体现土地对农民和社会的双重功
能，即生活保障功能和经济发展功能。“口粮田”采取的均田方式，属于农民自给
性生产资料，提供社会保障，“租赁田”属于商品化生产资料，使一部分土地资源
相对集中，有利于实现规模经营，形成规模效益，这样既可以满足农民占有土地的
传统心理，又可满足经济增长对土地制度的要求。第二，实行“两田制”，由公平
优先，转变为效率优先兼顾公平，引入市场竞争机制，有利于土地往生产能手集中
，提高农业的商品率。第三，集体作为土地所有权主体，农户作为经营权主体，二
者被同时推入市场，在土地有偿流转的动态过程中，形成村、户两级资产的重新构
造，国家对农业剩余的占有和社区的提留，因“租赁田”而有了基本保障，同时也
有利于农户作为农业生产投资主体的成长。
　　２．经营体制创新。我国农业的产业化，是在社会主义市场经济条件下，在农
村家庭联产承包、双层经营基础上，逐步形成和发展起来的发展农业生产的有效经
营组织方式，其基本内容和形式为：以国内外市场为导向，以经济效益为中心，优
化组合生产要素，实行一体化经营、企业化管理、社会化服务，形成“公司——
农户——基地”的生产经营模式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、
农科教一体化生产经营体系，从而使农业走上自我积累、自我发展、自我调节、自
我约束的良性发展轨道，推动农业现代化进程。从目前实践情况来看，这有利于解
决千家万户小生产与千变万化的大市场的矛盾；有利于提高农业的集约化、专业化
、社会化程度；有利于提高劳动生产率，增加农民收入；有利于生产要素的合理流
动，加快城乡一体化的进程。
　　纵观我国农村经济发展的经验，当前在农业产业化过程中，要注意抓好四个环
节：１．办好龙头企业。龙头企业内联千家万户农民，外联国内外市场，具有开拓
市场、引导生产、深化加工、搞好服务的综合功能，其经营能力的强弱，决定产业
化经营的规模和成效。２．建立商品生产基地。实行区域化种植，规模化养殖，形
成规模效益。大力发展优质高产高效农业，发展农产品出口创汇，促进农业产业结
构优化升级，尽快形成产业优势。３．培育开发市场。以国内外市场为导向，逐步
建立和完善各类专业批发市场、生产资料市场、生产要素市场、农产品期货市场等
，以市场需求引导农业生产。４．完善经营机制。以经济利益为纽带，形成互利互
惠、共兴共衰的关系，这是农业产业化持久发展的内在动力。为此，要处理好龙头
企业与农户的关系，做到凡涉及利益的事情，都应在自愿、平等、互利的前提下，
签订合同或契约，明确各方的权利和义务。＊

１９９６０９０７
第６版／学术动态
书刊评介
探索信息之路——《信息与我们》评介
胡继武
０５
　　杨培芳新著的《信息与我们》已由上海科技教育出版社作为国民科技教育丛书
首卷面世。当今社会各种问题的解决，包括资源短缺、能源紧张、交通拥挤、环境
污染、人口膨胀、生态失衡等等，无不与发展信息技术及其产业密切相关。根据有
关资料表明，目前世界国民生产总值的能源、资源消耗量每年以２％的速度递减，
而信息消费量则以接近１０％的速度上升。正如该书导言所指出的那样：人类继资
源和能源之后，正在登上以信息为基础的新的经济舞台。
　　该书分析了人们对信息产业的关注和从信息机器（计算机）、信息成品（知识
、情报）到信息网络的进步。以信息通信产业为主线，阐述了网络服务对产业、经
济、社会、文化和理论的深层影响，揭示了传统经济理论与信息产业运作的日益冲
突和深刻矛盾，提出了构建信息时代经济理论的呼吁。作者指出，经济结构的分散
化——集中化——分散化的历史循环论的认识误区，总结出世界经济正在从集
中化向集约化演变的趋势，提出了要扬弃营利主义观念，走共同占有、协同组合式
的信息产业发展的道路，同时分析了信息服务与商品生产不同的经济特征；提出了
信息服务的社会经济效益测算方法和通信能力需求的数理经济模型，并已为实践所
验证。该书会同信息企业的经营机制和发展道路的论述，将为创立信息社会的理论
大厦起到重要的奠基作用。该书还以通俗生动的语言，循着技术——产业——
服务的沿革和实践，将读者逐步引入一个充满哲理的殿堂。＊

１９９６０９０７
第７版／文化广角
■
藤思
陈永昊
０５
　　曾在一篇文章里议过藤的攀附，厌恶而不屑。可是有一天，我却发现了自己的
片面。
　　今年清明的第二天，我登杭州灵隐飞来峰。下山时经过一段狭陡的石阶，左依
山，右悬空。幸喜比肩一粗藤顺阶斜下，成为我的扶手，掌上虽仍有荡悠悠的感觉
，但却踏实了整个身心。至平缓处，回首伫望，只见长藤牵树，树牵长藤，两相依
，情重重，令人怦然心动。不知是助人多了，还是人摩挲多了，那藤黑亮黑亮，憨
厚谦恭，静谧地悬在那儿。刹那间，一种亲敬之意，油然而生，周围便不再有景物
，人在思想中翻腾。
　　我这才歉疚地想到，藤原来也是不一样的：有攀附高树而上却又缠死高树的藤
，也有牵拉悬崖间斜出的绿树不使之颓倒的藤；有绊倒行人走马的藤，也有供猎人
攀援石壁飞越山谷的藤；有味美却毒人的藤，也有辛苦而能入药的藤……这正如看
人，在你坎坷时遇几恶人、坏人、小人，切莫便悲观看人，大叹人心之不古，世风
之日下。心暗了，做人做事便难放光辉。想想当年的鲁迅先生即使生活在“铁罐”
中，“横立”着战斗，甚至被曾自称“学生”者的背叛所不断刺痛，却总不肯灰心
，并在尚处于弱小和困难的中国共产党人身上看到了希望，于是昂扬坚定地为争取
未来勇掷投枪和匕首，正是因为先生他未被一叶障目而不见青山！
　　我曾读过一个故事，一个令作者感动也令我感动的故事：一位作家在异国小镇
上采风，他的感觉和别人曾告诉他的一样——那镇上的人一律懒得发腻。他搜集
了好多例证，准备回住处大书特书了。这时，他路过一处园圃，园中一执短锄的老
人竟坐着轮椅在慵慵锄草。“又一典型！”作家的神经再一次被刺痛，他恨不得一
步跨回寓中，记下这一切。他走过去，下意识回首一望，结果这一望成为他永生铭
记的一瞬：老人的另一面空空荡荡的，没有臂也没有腿！顿时，一股强力震撼着作
家的心灵。他深深感激苍天给了他这回首一望，不仅纠正了他对小镇人们的偏见，
还几乎整个地更新了他认识世界的方法。
　　收拢思绪，我又仰视那高悬于飞来峰的藤，呵，你这充满灵气的藤哟，我该对
你再说些什么？感激，还是……＊

１９９６０９０７
第７版／文化广角
■
大壑腾云（国画）
文丽／陈克永
０５
　　陈克永的山水作品，有北国山水的雄浑博厚，又有江南山水中的某种润秀；既
有着浓郁的生活气息，又有着传统山水之美学情韵。陈克永曾两上华岳，五登泰山
，从祁连山、青海湖到青藏高原、日月山，直至新疆天山、天池、大戈壁，但是在
陈克永的艺术世界里，总是对生他养他的燕山大地，情有独钟。并在长期的寂寞中
，摒除种种世俗诱惑或轻薄浮躁之干扰，挚诚于真艺术的探索、攀登。
　　近年来，《美术》、《美术研究》、《中国画》、《国画家》等杂志以及有关
电视专栏、报刊等，对陈克永其人其画，先后作过介绍。有十多幅作品为北京美协
、文化部对外展览交流中心和中南海收藏、陈列，或选送海内外交流展出，颇受好
评。（文丽）＊
配图１张
１９９６０９０７
第７版／文化广角
■
电视剧《董必武》开机
莉
０５
　　经中央重大革命历史题材影视创作领导小组批准，由中央电视台新影制作中心
、武汉电视台、武汉银河影视公司、湖北红安县政府联合摄制的大型电视连续剧《
董必武》日内开机。
　　该剧是以人物传记片的形式真实地反映伟大的老一辈无产阶级革命家董必武同
志在辛亥革命、倒袁、五四运动、北伐、大革命失败、土地革命、长征、抗日战争
、解放战争等各个历史阶段中的活动，真实地展现董老大半个世纪史诗般光辉的一
生。同时，也歌颂了中国共产党及党的领导人，为推翻半封建半殖民地的旧中国，
挽救中华民族，建设新中国建树的不可磨灭的历史功勋。《董必武》剧本是武汉电
视台的徐良同志创作的。（莉）＊

１９９６０９０７
第７版／文化广角
■
“泥人张”的第四代
雪静／张铜
０５
　　我国著名“泥人张”彩塑艺术流传至今五代相承，１９９６年是“泥人张”创
始人张明山诞辰１７０周年。
　　现任教于中央工艺美术学院的“泥人张”第四代张铜先生，自幼受家庭熏陶，
６０年代毕业于中央美术学院雕塑系，师从于老一辈留法雕塑家，受到严格系统的
训练。他在研究东西方文化艺术的基础上，创作了许多室外大型雕塑，分别坐落于
北京、吉林、银川等全国各地。张铜先生在不断进行大型室外雕塑创作实践与理论
研究的同时，自辟蹊径，潜心于“泥人张”彩塑艺术的创作与理论研究，担当起“
泥人张”彩塑艺术进一步发展的责任。
　　多年来，他创作了大量历史人物及现实题材作品，进一步关注现实、关注人生
，因而使“泥人张”彩塑艺术发展到一个更新的境界。在创作过程中，以意取象，
构想空间，神追意造，随类赋彩，其空间由身内延至身外，从而使泥塑作品超然物
外，意境始大。
　　近年来，他应约创作的具有浓郁民俗风情的彩塑群像《三百六十行》，不局限
于社会百态的生动描述和众生相的惟妙惟肖，他将平易近人而失之浅陋浮泛的市民
文化进一步升华，在大型群像色彩上统一色调和泥塑的造型相辅相成，从而构筑完
整内涵。群像可以随意组合，从不同的视线空间取得不同的形象重叠，加大意象密
度，增加作品的容量和弹性，强化了作品的启示性，超越具体的、有限的物象、事
件而进入无限的时空，因而带有哲理性的人生感、历史感的意蕴。如《卖莲蓬》以
冷涩的视觉感受传达出秋声秋色的苍凉意味；《卖羊头肉》以凝重、沉稳的造型，
表现了自给自足的市井风情；《卖糖葫芦》似随意挥洒、信手拈来，塑造了年俗的
祥和景象。整体作品力求传达出中华民族的人文精神。
　　另外，近年他又创作了马连良先生的《借东风》和周信芳先生的《四进士》彩
塑，从当年“泥人张”第一代张明山袖筒藏泥应物象形升华到神追意造、以意驭象
，不只求艺术大师的外形毕肖，而且通过造型的心理性和精神性内涵，力求传达出
京剧艺术的博大精深的神韵和马派、麒派的艺术特色，使其泥塑超然物外，在意境
上胜先人一筹。
　　张铜先生认为，今天，当西方艺术进入“后现代”，也在谋求文化多元从东方
艺术汲取灵感的时候，我们的艺术家应当更加自觉地推动这一历史文化进程，使我
们的艺术以真正民族的、现代的崭新面貌步入世界艺术之林。＊
配图１张
　　１．卖羊头肉　　　　　　　　张铜
１９９６０９０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年七月廿五
|　　白天多云转阴有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向北转南
|　　风力二、三级
|　　夜间阴有小阵雨转多云
|　　降水概率６０
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度２６℃／１７℃＊

１９９６０９０７
第１版
■
接受法国《费加罗报》社论委员会主席佩雷菲特采访
　　江泽民主席发表重要谈话
杨国钧／王新庆
０５
　　○我国经济发展总的形势是好的。我们对解决经济迅速发展中出现的问题，始
终持实事求是的态度。我们十分注意正确把握和处理改革、发展、稳定三者的关系
，使它们相互协调，相互促进○关于发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项
主张，是出于对整个国家民族利益与前途的考虑，本着尊重历史、尊重现实、照顾
各方利益的原则提出的，完全是合情合理、切实可行的○香港过去的繁荣，并不是
像有人说的“归功于独立的司法和自由的新闻体系”，而主要是香港人民创造的，
同时，也是与中国内地的支持及改革开放和经济发展分不开的。香港回归后，香港
人民一定会以国家主人的新的精神面貌，创造一个更加繁荣的香港○中美关系要健
康、稳定地发展，关键在于信守中美三个联合公报确立的原则，特别是相互尊重主
权和领土完整、互不干涉内政、平等互利的原则，正确地处理台湾问题，并以相互
尊重和平等协商的精神处理好两国关系中的具体问题○中日关系目前总体上是稳定
的，当然也存在一些问题和分歧，主要是日本政界一些人不能正确对待历史问题。
日本必须妥善处理好历史问题，肃清反动的历史观○同包括欧洲在内的世界上所有
国家和地区发展经贸关系，是中国政府的一贯方针。发展这种关系的原则是平等互
利，优势互补○中法两国在许多重大国际问题上有着相近或类似的看法，并在多边
外交领域有着良好的合作关系。我们愿加强与法国在联合国各个领域的合作。中法
两国在经贸方面的合作已经取得良好成果，今后的发展潜力是大的
　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　新华社北京９月６日电　（记者杨国钧）９月３日上午，国家主席江泽民在中
南海接受了法国《费加罗报》社论委员会主席佩雷菲特的采访，就中国经济建设、
台湾、香港、中美关系、中日关系、中欧关系、中法关系等问题发表了重要谈话。
　　在谈到中国经济发展的问题时，江泽民主席说，我国经济发展总的形势是好的
。我们对解决经济迅速发展中出现的问题，始终持实事求是的态度。我们十分注意
正确把握和处理改革、发展、稳定三者的关系，使它们相互协调，相互促进。
　　我们在继续推进改革和发展中，通过进一步加强和改善宏观调控等措施，在抑
制暂时出现的通货膨胀方面取得了显著成效。全国零售物价上涨幅度１９９４年曾
经在很短的时间内达到过２５．２％，但随即逐步明显回落，已由１９９４年的年均
２１．７％降到１９９５年的１４．８％，今年又连续８个月降到一位数，全年物价涨
幅控制在１０％以内是有把握的。今年全国经济增长继续保持良好势头，上半年国内
生产总值达到２９７５６亿元，比去年同期增长９．８％，这种快速增长在中国目前
条件下是适度的，不存在经济过热的问题。
　　中国人口众多，劳动力资源供过于求的矛盾，将会长期存在，有时还会比较突
出。我们的各级政府对妥善安排劳动就业一直很重视，并采取各种措施不断创造和
增加就业机会，成绩是有目共睹的。近十多年来，我国城镇登记失业率一直保持在
３％以内，这在世界上包括同一些发达国家的失业率相比也是比较低的。
　　关于解决农村富余劳动力问题，江泽民说，我国政府已经采取了一系列重要措
施。实践证明这些措施是富有成效的，是当前和今后解决我国农村富余劳动力的正
确路子。我们正在引导和组织农村劳动力进行农业深度和广度开发，并努力发展乡
镇企业、第三产业、小城镇建设，增加劳动积累型工程和农村基础设施建设，以实
现农村富余劳动力就地就近转移。同时，根据大中城市和沿海等地区发展的需要，
我们正在有计划地组织一部分农村劳动力异地就业，促进劳动力合理有序地流动。
　　在谈到中国农村与城市的发展差距时，江泽民指出，一些国外舆论，主要是一
些西方舆论，出于各种不同的动机，不时提出中国能不能保持稳定，中国农村会不
会发生骚乱这样的问题，我可以明确地告诉一切关注中国的人们，中国现在是稳定
的，将来也一定能够保持长期稳定。新中国成立以来，我国广大农民群众总的是安
居乐业的，农村过去没有、今后也不会发生骚乱。观察中国的农村问题，首先不要
忘了中国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的社会主义国家。确保广大工人、农
民的利益，是我们党和国家一切政策的基本出发点和归宿。我们始终高度重视和正
确处理农业、农村、农民问题，这也是我国革命、建设和改革不断取得成功和胜利
的一条基本经验。中国农民占了全国人口的绝大多数，他们的物质文化生活逐步得
到改善，现在９亿农村人口中尚未解决温饱的人口只有６０００多万了，这在中国
和世界发展史上，都是一个了不起的成绩。正因为这样，广大农民对党和政府是衷
心拥护的，对社会主义是衷心拥护的，即使在前进中遇到一些困难，他们也能够理
解，并且坚信在党和政府领导下依靠自己的奋斗是能够克服的。这就是中国农村为
什么能够不断发展和保持稳定的根本原因所在。
　　江泽民说，中国的改革是从农村开始的，农民群众从改革中得到了巨大的实惠
，他们对改革是衷心拥护的。在改革和发展的过程中，由于多种原因，城乡居民收
入的差距确实有所拉大。我们党和政府正在采取切实有效的措施，大力扶持和加强
农业，增加农民收入，使工业与农业、城市与农村能够协调发展。我们坚信，目前
有所拉大的城乡差距是可以逐步缩小的。
　　在谈到如何解决内地与沿海发展差距的问题时，江泽民说，“九五”期间，我
们将实施一系列有利于缓解东部沿海地区与中西部地区差距扩大趋势的政策和措施
，并逐步加大工作的力度。这些政策和措施主要是：优先在中西部地区安排资源和
基础设施建设项目；引导资源加工型和劳动密集型产业向中西部地区转移；进一步
理顺资源性产品的价格，加大中西部地区资源勘探的力度；逐步增加对中西部地区
的财政支持；国外优惠贷款的使用向中西部地区倾斜，并引导外资更多地投向中西
部地区；同时，国家要求沿海经济发达地区也要通过多种形式帮助中西部地区发展
经济。我们相信，通过这些措施和中西部地区广大干部群众的努力，地区间的发展
差距将会逐步得到缩小。
　　关于台湾问题，江泽民说，我于去年１月３０日发表的关于发展两岸关系、推
进祖国和平统一进程的八项主张，是出于对整个国家民族利益与前途的考虑，本着
尊重历史、尊重现实、照顾各方利益的原则提出的，完全是合情合理、切实可行的
。中国政府将坚持贯彻这八项主张，推动两岸关系发展，为和平统一创造更为有利
的条件。
　　江泽民指出，我的这个讲话，重申了关于举行海峡两岸和平统一谈判的主张，
作为第一步，双方可先就在一个中国的原则下正式结束敌对状态进行商谈，并达成
协议。在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关
系的发展进行规划。关于台湾领导人来大陆访问的问题，我在这个讲话中明确表示
，在一个中国的前提下，我们欢迎台湾领导人以适当身份来大陆访问，我们也愿意
接受台湾方面的邀请，前往台湾。如果台湾当局确有诚意进行会晤，就应放弃在国
际上制造“两个中国”、“一中一台”的政治图谋，停止所谓“重返联合国”和其
它形式的分裂活动，同时在两岸关系上，毫不拖延地采取实际行动，特别是早日实
现两岸的直接“三通”。但是，我们现在看到的情况与此恰恰相反。最近台湾当局
又公然搞什么“北向外交”，继续进行分裂祖国的活动，这怎么能够表明他们对“
会晤”有任何诚意呢？
　　在谈到香港问题时，江泽民说，中国政府关于香港问题的立场是一贯的。现任
港英立法局的产生，违反了中英联合声明，违反了与基本法相衔接的原则，违反了
中英已达成的协议和谅解。所以，中国政府原来设想的港英最后一届立法局议员过
渡成为香港特别行政区首届立法会议员的“直通车”安排已无法实现，责任完全在
英方。现任港英立法局的任期只能于１９９７年６月３０日随英国结束对香港的管
治而终止。香港特别行政区筹委会根据全国人大的有关决定将设立临时立法会。“
九七”之后，香港特别行政区第一届立法会将根据全国人大的有关决定和基本法的
有关规定予以组建。（（１），（２））采取上述措施非但不会损害香港的繁荣和稳定，正是
为了香港的平稳过渡和特
别行政区政府的有效运作。香港“九七”后保持长期的繁荣稳定是有充分保证的。
　　中国对香港恢复行使主权后，将按中英联合声明和基本法的规定，在香港实行
“港人治港”、“高度自治”。按照“一国两制”的方针，香港的资本主义社会经
济制度不变，生活方式不变，原有的法律基本不变，香港特别行政区享有独立的司
法权和终审权，而在英国的管治下香港是没有终审权的。
　　谈到新闻自由时，江泽民指出，世界上任何新闻自由，都要受到法律约束，不
可能有超越法律规定的绝对自由。“九七”以后，香港居民享有的各项权利和自由
，包括新闻自由，将得到充分的法律保障。
　　江泽民强调指出，香港过去的繁荣，并不是像有人说的“归功于独立的司法和
自由的新闻体系”，而主要是香港人民创造的，同时，也是与中国内地的支持及改
革开放和经济发展分不开的。香港回归后，香港人民一定会以国家主人的新的精神
面貌，创造一个更加繁荣的香港。
　　关于中美关系，江泽民指出，中美在对等的基础上相互给予最惠国待遇是一种
互惠的安排，是两国进行正常经贸交往的基础。保持这一互惠安排符合两国的实际
利益。把贸易与人权挂钩的作法，本来就是不应该的。现在，克林顿总统已认识到
，这样做也不符合美国利益，决定无条件延长对华最惠国待遇，对此我们表示赞赏
。我希望美国领导人以明智的态度永久性地解决对华最惠国待遇问题，以利于两国
建立长期稳定的互利经贸合作关系。要使中美两国经贸关系顺利发展，美方还应放
弃对华贸易的任何形式的歧视政策。关于人权问题，中国政府的原则立场是明确的
、一贯的，我们坚决反对借口人权问题对别国指手画脚、说三道四，干涉别国内政
。只要美方放弃利用人权问题干涉中国内政、进行对抗的作法，我们愿在相互尊重
、平等相待的基础上，就人权问题与美方交换意见，以增进相互了解。
　　江泽民还说，中美两国都是世界上有重大影响的国家，双方保持和发展健康、
稳定的关系符合两国人民的共同愿望和利益，也有利于亚太地区和世界的和平、稳
定与繁荣。早在１９９２年，我就提出中美之间应增加信任，减少麻烦，发展合作
，不搞对抗。这仍是现在和今后我们处理中美关系的基本方针。中美关系要健康、
稳定地发展，关键在于信守中美三个联合公报确立的原则，特别是相互尊重主权和
领土完整、互不干涉内政、平等互利的原则，正确地处理台湾问题，并以相互尊重
和平等协商的精神处理好两国关系中的具体问题。近一段时期以来，在双方的共同
努力下，两国关系出现了改善的势头。我们希望美方能以长远的观点，从世界的大
局和美国的根本利益出发，采取切实有效的措施，不仅在言论上而且在行动上，真
正恪守一个中国的立场，不再在一些具体问题上制造分歧和磨擦，为中美两国关系
的健康、稳定发展创造条件。
　　在谈到中日关系时，江泽民表示，中日两国是一衣带水的邻邦，发展两国的睦
邻友好合作符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平与发展。中日关系
目前总体上是稳定的，当然也存在一些问题和分歧，主要是日本政界一些人不能正
确对待历史问题。众所周知，半个世纪前，日本军国主义发动的那场侵略战争，给
中国人民及亚洲各国人民带来了深重的灾难，这是不容辩驳的事实。中国政府在这
一问题上历来主张“前事不忘、后事之师”，“前车之覆，后车之鉴”，希望日本
政府认真汲取历史教训，以实际行动取信于亚洲受害国家和人民。但是，日本国内
不时出现一些人公然篡改历史、美化侵略的事情，特别是最近以来，一些内阁成员
竟然络绎不绝地参拜靖国神社，为东条英机之流的亡灵招魂，一些国会议员竟然纷
纷散布掩饰军国主义侵华战争罪恶事实的奇谈怪论，这表明日本国内确实有那么一
股势力企图重温军国主义的旧梦。他们的言行不能不激起中国人民和亚洲人民的愤
慨。日本今后究竟要走和平发展的道路，还是别的什么道路，应当引起世人的高度
警惕。日本必须妥善处理好历史问题，肃清反动的历史观，才能有助于改善自己的
国际形象，有利于日本同邻国建立信任关系。
　　关于中欧经贸关系，江泽民说，同包括欧洲在内的世界上所有国家和地区发展
经贸关系，是中国政府的一贯方针。发展这种关系的原则是平等互利，优势互补。
也正是基于这些原则，我国有关公司去年从欧洲空中客车公司订购了一些飞机。我
们相信，只要欧洲空中客车飞机公司能不断提高产品服务和价格的竞争力，就能在
国际民用飞机市场上占据有利地位。每一个国家，不论大小在世界经济中都有其自
身的长处和优势，因此，在国际市场上也会拥有与其优势相应的地位。中国拥有广
阔的市场，各国都看好这个市场。毫无疑问，良好的双边关系会有利于双方经贸关
系的发展和有关公司企业在中国市场上拓展业务。
　　关于中法关系，江泽民说，中法两国都是联合国安理会常任理事国，在联合国
事务中处于重要地位，对维护国际和平与安全负有重要责任。我们欢迎并支持法国
在国际事务中发挥积极的、建设性的作用。中法两国在许多重大国际问题上有着相
近或类似的看法，并在多边外交领域有着良好的合作关系。我们愿加强与法国在联
合国各个领域的合作，这不仅符合两国的利益，也有助于联合国更加公正、平衡地
处理全球问题，有助于维护第三世界国家的权益。江泽民指出，中法两国在经贸方
面的合作已经取得良好成果，今后的发展潜力是大的。
　　在谈到亚欧会议时，江泽民表示，当前世界格局的一个重要特点，就是多极化
趋势进一步加快。在这一进程中，最近亚欧关系取得了新的、可喜的发展，首届亚
欧会议取得成功，体现了亚欧国家加强合作的共同愿望。希拉克总统和亚欧其他国
家领导人为会议的举行作出了积极贡献，我们对此表示赞赏。加强亚欧之间的合作
，不仅有利于增进两大洲各国之间的关系，也有利于维护世界的和平，促进地区稳
定和各国经济的发展。展望２１世纪，亚欧加强合作的前景是广阔的、良好的。
　　佩雷菲特转达了希拉克总统对江泽民主席的诚挚问候，江主席对此表示感谢，
并请佩雷菲特转达他对希拉克总统和夫人的亲切问候。江泽民还借此机会感谢希拉
克总统对中法关系的关心，对他关于发展两国长期友好合作关系的积极考虑表示赞
赏。
　　国务院外事办公室主任刘华秋、外交部副部长王英凡等采访时在座。＊
配图１张　（附图　[r9609302]）
　　１．九月三日，国家主席江泽民在北京中南海接受阿兰·佩雷菲特采访。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９０７
第２版／要闻
■
纪念红军长征胜利６０周年座谈会在京举行
　　弘扬长征精神　夺取新长征胜利
李斌
０５
　　新华社北京９月６日电　（记者李斌）由中共中央文献研究室和求是杂志社联
合主办的纪念红军长征胜利６０周年座谈会今天在北京举行。
　　中共中央文献研究室主任逄先知在致词中说，长征精神，表现了共产主义者为
解放全人类、推动历史进步而奋斗到底的革命精神，凝聚着具有几千年优秀文化传
统的中华民族的民族精神，是革命先辈给我们留下的最可宝贵的精神财富。今天我
们进行的社会主义现代化建设，是新的长征。要夺取新长征的胜利，必须坚持邓小
平建设有中国特色社会主义理论，在以江泽民为核心的党中央领导下，继承和弘扬
长征精神，万众一心，艰苦奋斗。
　　老红军罗洪彪说，６０年前的红军长征，是人类历史上前所未有的壮举，是中
国革命转危为安的关键。红军指战员在极端艰难的条件下，取得了长征的伟大胜利
。这说明中国共产党和中国工农红军是一支不可战胜的力量。没有长征的胜利，就
没有今天的新中国。长征胜利结束已经过去６０年，在这６０年中，我国发生了翻
天覆地的巨变。对这些，我们感到很高兴。
　　军事科学院副政委康成元在发言中说，长征的历史不可忘，长征的精神不可丢
。我军作为党领导下的人民军队，作为执行党的政治任务的武装集团，作为人民民
主专政的坚强柱石，一定要发扬红军的光荣传统，继承长征的革命精神，忠于党，
忠于人民，只有这样，才能完成党和人民赋予的神圣使命。
　　叶飞、张廷发、刘志坚、孙毅、刘英、王定国等当年参加长征和坚持南方游击
战争的老将军、老红军出席了座谈会。王诚汉、陈鹤桥、王兆相等也在会上发言。
座谈会由求是杂志社总编辑邢贲思主持。出席座谈会的还有北京军区、国防大学、
国防科工委、中组部、中宣部、社科院、党史研究室和中央党校等单位领导。＊

１９９６０９０７
第１版
■
圆满完成各项议程　“展望２１世纪论坛”会议闭幕
蒋千红／李德金
０５
　　本报北京９月６日讯　记者蒋千红、李德金报道：“展望２１世纪论坛”首次
会议在圆满完成各项议程之后，于今天在北京闭幕。
　　在历时三天的会议期间，７位与会者先后发表了演说，有７４人次在三场专题
讨论中发言。与会者围绕会议主题，从不同层次和角度进行了广泛的交流和深入的
讨论。
　　全国政协副主席、“论坛”组委会主席吴学谦致闭幕辞。他说，这次会议达到
了预期的目的，取得了圆满成功。会议充分展示了各位与会者的丰富经验、渊博学
识和良好素养，也充分体现了“论坛”的广泛性、多样性和包容性。会议增进了与
会者之间的了解，加深了彼此的友谊，为今后的进一步合作打下了很好的基础。
　　吴学谦说，２１世纪的亚洲大有希望，它必将为世界的和平与发展做出更大的
贡献。２１世纪的亚洲，既面临机遇，也存在挑战。亚洲的未来离不开世界，只有
在一个和平、繁荣、稳定的国际环境下，亚洲的美好前景才可以实现。亚洲的未来
离不开其他地区，只有加强同其他地区的交流与合作，亚洲的和平与繁荣才能继续
得到发展。亚洲的未来更离不开亚洲各国的共同努力，只有本地区长期保持和平稳
定，经济持续发展，亚洲各国的目标才可能顺利实现。
　　美国前国务卿舒尔茨在闭幕会上就科技、能源和美中、美日关系等问题发表了
演讲。叶选平主持闭幕式，朱光亚、钱李仁等出席了会议。＊

１９９６０９０７
第１版
■
中国交响乐团举行首演音乐会　
    江泽民等和首都上千名观众一起观看
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京９月６日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：经过改革，
新组建的中国交响乐团今天晚上在北京世纪剧院举行首演音乐会。中共中央总书记
、国家主席江泽民和首都上千名观众一起欣赏了中外交响乐的辉煌旋律。
　　今晚的世纪剧院，灯火通明，座无虚席。晚８时，当江泽民和中共中央政治局
委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清等步入剧场
时，全场起立，热烈鼓掌。首演音乐会在气势磅礴的《中华人民共和国国歌》声中
拉开序幕。
　　演出中，艺术家们以精湛的技艺和饱满的激情演奏了肖斯塔科维奇的《节日序
曲》、陈培勋的前奏曲《咏雪》、贝多芬的《Ｃ小调钢琴合唱幻想曲》和勃拉姆斯
的《Ｃ小调第一交响曲》等经典作品。如潮水一般涌动的旋律，像月光般流泻的音
符，温柔的小提琴、梦幻般的钢琴、宁静的圆号、银色的长笛，把观众带入一个个
神奇的艺术境界。每曲终了，掌声经久不息。
　　改革旧体制，建立具有竞争机制、以艺术生产为主导的新型交响乐团，是我国
几代交响乐艺术家的心愿。党和国家领导同志十分关心中国交响乐团的改革和组建
进程，提出一定要办好代表国家级艺术水平的交响乐团。（（１），（２））在文化部的具体
部署下，中央乐团进行了切实有效的体制改革。在原中央乐团
基础上组建的国家交响乐团，实行艺术总监负责制、艺术生产和经营相结合。它由
一批经过国内外专家严格考核、择优聘用的优秀音乐家组成，其中不少人曾在中国
及国际音乐比赛中获奖。中国交响乐团将走一条中国式的发展交响音乐艺术的道路
，以适应人民群众不断提高的对音乐文化的需求。中国交响乐团举行首场演出，标
志着中国交响音乐事业进入了承前启后、继往开来的新时期。中共中央办公厅主任
曾庆红、文化部部长刘忠德等出席了今晚的音乐会。
　　今晚的中国交响乐团首演音乐会是由文化部主办的。中国交响乐团艺术总监、
我国第一个音乐艺术博士陈佐湟担任指挥。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９０７
第１版
■
马里、塔吉克斯坦总统将访华
■
０５
　　新华社北京９月６日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国家主席江
泽民的邀请，马里共和国总统阿尔法·奥马尔·科纳雷将于９月９日至１３日对我
国进行国事访问。
　　应国家主席江泽民的邀请，塔吉克斯坦共和国总统埃莫马利·沙里波维奇·拉
赫莫诺夫将于９月１６日至２０日对我国进行国事访问。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
新闻分析
在对待伊拉克问题上　法美拉开距离
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　９月３日和４日，美国连续两次向伊拉克南部发射巡航导弹，轰炸伊拉克的军
事目标。美国的这一军事行动虽然得到英国、德国、加拿大和日本等几个西方国家
的广泛支持，但以法国为首的另一些西方国家（包括西班牙、意大利、比利时等）
从一开始就表达了不同意见。为了寻求法国的支持，美国国务卿克里斯托弗从伦敦
来到巴黎，先后同法国外长德沙雷特和总统希拉克举行了会谈。出乎华盛顿的预料
，法国虽然答应继续参加盟国对伊拉克北部和南部禁飞区的监视活动，但反对美国
扩大禁飞区，因而拒绝参加对北纬３２度线和３３度线之间的监视。在对待伊拉克
的问题上，巴黎同华盛顿拉开了距离。
　　美国对伊拉克进行第一次打击后，法国就作出反应。德沙雷特外长明确表示，
法国对伊拉克的领土完整颇为关注。法国外交部发言人也发表谈话说，巴黎对美国
的军事行动“深感忧虑”，不同意美国单方面作出的打击决定，并说伊拉克军队进
入北部地区，仍然在自己的领土上，并没有违犯联合国通过的有关决议。法国主张
通过对话解决争端，反对可能导致战争升级的军事行动。法国各政治派别在这个问
题上表现出惊人的一致，左右翼政党异口同声地批评美国。
　　法国和美国在对待伊拉克问题上的分歧主要有两点，一是法国不同意美国任意
扩大禁飞区，声明不参加对扩大的禁飞区的监视；二是法国仍然坚持应当继续执行
联合国通过的有关“用石油换食品”的９８６号决议，以减少伊拉克人民的苦难，
并逐步将伊拉克纳入国际大家庭中来。
　　法国在中东问题上同美国拉开距离并非始自今日。希拉克就任总统后，在许多
问题上提出有别于美国的政治主张。今年４月，当以色列对黎巴嫩南部实施军事报
复行动时，法国的立场就同美国很不一样；后来在反对恐怖主义的问题上，双方的
分歧进一步暴露，美国提出一个“黑名单”，要求国际社会制裁“黑名单”上的国
家，法国和欧盟则主张同其进行“批评性对话”。在美国国会批准实施“赫—伯法
”和“达马托法”后，为了维护法国企业的利益，巴黎强烈批评美国的霸权主义立
场，并拟订了进行报复的有关立法。法国外长德沙雷特数度出访中东，为缓和黎以
冲突、恢复巴以和谈进行斡旋，威胁到了美国在中东事务上的一统天下，也招来美
国的极大不满。所以，现在在对待伊拉克的问题上，双方再次发生分歧不是偶然的
。
　　此间舆论认为，法国同美国拉开距离，不论是在外交上还是在经济上对法国都
是有利的，它“强化了法国接近阿拉伯国家的形象”。法国奉行独立自主的外交政
策，希望恢复同阿拉伯国家的传统关系，以加强自己在中东地区的影响力，“美国
对伊拉克的军事打击，正好给法国提供了一个契机”。
　　（本报巴黎９月５日电）＊

１９９６０９０７
第２版／要闻
■
张万年会见施莱辛格
新华社
０５
　　新华社北京９月６日电　中央军委副主席张万年上将今天在这里会见了来访的
美国前国防部长詹姆斯·施莱辛格一行。宾主进行了亲切、友好的交谈。
　　张万年说，“中美保持和发展健康、稳定的关系，不仅符合两国人民的利益，
也有利于维护亚太地区乃至世界的和平与稳定，我们愿与美方共同努力，增加信任
，减少麻烦、发展合作、不搞对抗，希望两国、两军之间的关系不断得到改善和发
展。”针对西方传媒散布的所谓“中国威胁论”，张万年说，中国的国防政策是防
御性的，中国的军费水平是很低的，中国军队发展武器装备是为了保卫国家主权和
领土完整，这不会对别国构成任何威胁。所谓“中国威胁论”完全是无事生非的宣
传，目的是要挑拨中国与其邻国的关系。张万年说，台湾问题依然是中美关系健康
发展的关键问题，我们希望美国严格遵守中美三个联合公报确立的各项原则，以大
局为重，不要因小失大，再在这个问题上制造什么麻烦。施莱辛格对此表示赞同。
　　施莱辛格一行是应中国国际战略学会的邀请来华访问的。＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
出色的发挥　完满的结果　中国女排直落三局胜荷兰
李长云／陶源明
０５
　　本报北京９月６日讯　记者李长云报道：１９９６年世界女排大奖赛北京站今
天开战，中国队在首场比赛中以３∶０轻取荷兰队，３局的比分是１５∶２、１５
∶５和１５∶７。古巴队在另一场比赛中也以３∶０战胜了韩国队。
　　今晚的北京国家奥林匹克中心体育馆上座率颇高。中国女排一出场，数千观众
起立鼓掌欢迎，不少热情观众还不时高喊着孙和王怡等主力队员的名字，赛场气氛
非常热烈。
　　中国队首先出场的是赖亚文、孙、李艳、吴咏梅、崔咏梅和何琦，这也是首选
阵容。
　　一开场中国队便打得有章法，主攻手孙和李艳打吊结合，频频得手；副攻手吴
咏梅和赖亚文的快攻变幻莫测，打乱了荷兰队防守的阵脚，加之队员拦网判断取位
准确有效，成功地瓦解了荷兰队的进攻，比分一路上升，很快以１２∶０领先。此
后荷兰队以强攻得了一分后，观众仍给以热烈掌声鼓励，但中国队没有给荷兰队喘
息之机，很快以１５∶２拿下第一局。后两局，中国队乘胜追击，很快以悬殊比分
获胜。
　　尽管荷兰队今晚没能发挥出应有水平，但该队的跳发球和后排进攻等趋于男子
化的打法，仍给中国队造成了不小的威胁，只是整体配合还不够默契，年轻队员还
不够成熟。
　　中国队主教练郎平赛后说：中国女排今晚发挥得非常出色，是大奖赛４场比赛
中打得最好的一场比赛，这也是中国队赛前做了充分准备的结果。郎平同时也指出
中国的年轻队员在比赛中起伏较大。
　　荷兰队主教练说，今晚的比赛是他带队两年来打得最差的一场比赛，而中国队
第一局则发挥得几乎完美，上届奥运会，荷兰队曾战胜过中国队，那时两队水平差
不多。近两年，中荷两队都换了教练和大多数队员。从目前情况看，中国队进步明
显，加之本届奥运会荷兰队输给了中国队，队员有点怕中国队，这也是该队今天失
利的一个原因。
　　世界女排大奖赛日本大阪站今天也进行了两场比赛。结果，俄罗斯队以３∶０
轻取东道主日本队，美国队以３∶２险胜巴西队。＊
配图１张
　　１．中国队主攻手孙玥在进攻。　　　本报记者　陶源明摄
１９９６０９０７
第３版／国际
综述
排雷：举世注目新焦点
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　随着全球一些原热点地区武装冲突降温，消除武装冲突遗留下的地雷，成了国
际社会关注的新焦点。为此，安理会不久前专门就维和行动中的排雷问题举行了公
开辩论。几天前，又开会审议了各国表达的不同意见，并发表了安理会声明。这反
映了联合国对解决这一问题的重视。
　　当前，地雷确实成了维和行动及原热点地区恢复和平与发展生产的一大障碍。
据统计，现在全世界有１．１亿颗地雷埋在地下，分布在６４个国家，每年造成２
．６万人伤亡，其中绝大多数是无辜平民。联合国维和部队也因地雷而蒙受６０人
死亡、２１３人受伤的损失。许多久经战乱的国家，好不容易获得了和平，却因到
处是地雷，以致难民无法回归，交通无法恢复，生产无法进行。就是一些没有战乱
的国家，也有历史上遗留下来的地雷问题。如在埃及，至今还有２００万颗二次大
战时的地雷。德国统一以后，在原东西德分界线一带埋有１３０万颗地雷。这些地
雷像定时炸弹，时刻威胁着人类的生命、生活和建设。更严重的是，地雷越来越多
。每年新埋的地雷比排除的地雷多几十倍。去年，全世界排除了１０万颗地雷，但
同期埋下的新地雷却高达２００万颗以上。显然，排雷问题到了迫切需要解决的时
候了。
　　对于排雷的紧迫性，各国没有太大的异议。大家都主张加强维和行动中的排雷
工作。安理会在其声明中也表示，在适当情况下，排雷行动应成为维和任务的一个
重要内容。由于排雷工作既涉及维和行动，又涉及人道主义援助，不少国家认为，
要在联合国维和部门和人道主义援助部门都设立负责排雷机构，同时要增加排雷的
资金和资源投入。安理会声明还指出，维和行动一旦实施，冲突各方必须停止埋雷
，并有义务协助排雷工作。
　　排雷工作面临的一个巨大困难是资金严重不足。尽管一颗地雷的平均价格只有
３美元，但要排除一颗地雷则要３００美元。国际红十字会估计，要把现有地雷完
全排除，费用高达３３０亿美元。为推动排雷工作，联合国设立了“协助排雷自愿
信托基金”，安理会呼吁所有会员国向该基金捐款。许多国家的代表在安理会指出
，在向排雷提供技术和资金援助方面，国际社会的共识和政治意愿是不可少的，发
达国家应承担更多责任。但某些西方国家认为，排雷主要是冲突各方的事，不是维
和行动的主要任务。在是否建立待命快速排雷部队的问题上，各国也有不同的看法
。
　　对地雷的生产、出口、使用等问题，各国分歧更大。美国等一些国家主张完全
停止生产、出口和使用地雷，至少暂停生产或出口。他们建议第五十一届联大通过
决议，开始谈判一个全球禁止地雷的国际协议。但许多国家有不同意见。俄罗斯主
张谨慎对待，因为在目前条件下禁止地雷，只会导致非法生产，这会更加危险。埃
及指出，对地雷的使用不可一概而论，有时合法负责任地使用地雷是穷国保卫自己
边界的被迫选择，因为它费用低廉。富国应向他们转移技术，以便使他们能生产过
一定时间后就能失效的地雷。事实上，现在全世界有５５个国家的１００多家公司
在生产地雷，品种达３６０种，未使用的地雷储存量高达１０亿颗，要马上完全禁
止并不容易。
　　地雷虽小，危害却大。它涉及维和、人道主义援助、裁军和社会发展等领域，
也与各国利益密切相关。要真正解决这一问题，各国须首先取得共识，并采取协调
一致的行动。这正是联合国和国际社会面临的任务。　　（本报纽约９月３日电）＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
李瑞环会见波兰总理
刘进荣／朱富贤／齐铁砚
０５
　　本报华沙９月６日电　记者刘进荣、朱富贤报道：今天上午，波兰总理齐莫谢
维奇在波兰部长会议大楼会见了中国全国政协主席李瑞环。
　　在会见时，李瑞环说，近年来，中波友好合作关系又有了新的发展。我们高兴
地看到，两国领导人之间保持密切交往，合作领域不断拓宽，在许多国际问题上相
互理解，相互配合。
　　他指出，经贸关系是两国总体关系的重要基础。中波贸易额近年来逐步上升，
我们对此感到满意。同时我们也认为，中波经贸合作还有很大潜力，有着广阔的前
景。我们希望两国企业和地方之间加强接触，力争以自己产品质量、价格和服务的
优势在对方市场上赢得更大份额，同时，两国政府也要继续为双方经贸合作提供支
持，创造条件。我相信，经过双方的共同努力，两国贸易会在发展中实现积极的平
衡。中国人民政协愿意运用自己的影响，为推动两国经贸关系上升到新的水平而努
力。
　　李瑞环说，当前波兰经济不断发展，人民生活逐步提高。我们为波兰朋友所取
得的成就感到高兴，并愿意学习他们有益的经验。
　　齐莫谢维奇总理对李瑞环主席来访表示衷心欢迎。他说，此次访问是波中加强
友好合作关系的重要步骤。一年前，他曾作为众议院副议长访华，会见过中国全国
政协的领导人，在中国的见闻，给他留下了深刻的印象。
　　齐莫谢维奇说，波中都很重视促进两国经贸关系的发展。近年来，两国贸易出
现了令人高兴的回升趋势。中国经济正在快速发展，波兰经济也取得了新的进展，
这为两国发掘潜力，进一步扩大经贸合作提供了更为坚实的基础。他表示相信，经
过双方努力，波中两国一定能成为彼此最重要的贸易伙伴。
　　会见中，李瑞环转达了李鹏总理的问候。宾主就共同关心的问题广泛地交换了
意见。＊
配图１张　（附图　[r9609306]）
　　１．９月６日，全国政协主席李瑞环在波兰部长会议大厦会见波兰总理齐莫
谢维奇。　　　　新华社记者　齐铁砚摄　传真照片
１９９６０９０７
第３版／国际
■
车臣局势　叶利钦不同意匆忙撤军　
    列别德宣布达成建立联合政府协议
新华社
０５
　　新华社莫斯科９月５日电　俄罗斯总统叶利钦５日在接受俄电视记者采访时表
示，他支持俄安全会议秘书列别德解决车臣危机的行动，但不同意从车臣匆忙撤军
。
　　据俄通社—塔斯社报道，叶利钦指出，从车臣撤军不能操之过急。他同时责成
列别德继续调解车臣危机。
　　据报道，这是自８月３１日列别德与车臣反政府武装力量参谋长马斯哈多夫就
车臣问题签署协议以来，叶利钦首次直接对列别德在车臣的行动作公开表态。
　　新华社莫斯科９月５日电　俄罗斯安全会议秘书列别德５日宣布，他同车臣反
政府武装领导人达成了关于建立车臣联合政府的协议。
　　据俄通社—塔斯社报道，列别德是当天在格罗兹尼东南３５公里的新阿塔吉村
，同车臣反政府武装参谋长马斯哈多夫进行会谈后宣布这一消息的。
　　他说，格罗兹尼从现在起成为非军事化城市，所有军队都将撤出格罗兹尼，并
将加强该市联合卫戍司令部的力量，使之成为真正的法制机关。
　　车臣反政府武装方面参加会谈的“副总统”阿布穆斯利莫夫说，车臣“总统”
扬达尔比耶夫已命令扎夫加耶夫内阁中的两名部长参加联合政府。
　　列别德是当天早晨离开莫斯科前往车臣的。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
智利发生七点一级地震
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥９月５日电　（吴惠忠）当地时间今天凌晨４时１４分，位于
太平洋复活节岛西北部的智利水域发生里氏７．１级强烈地震，但没有造成人员伤
亡。
　　智利内政部和海军水文地理海洋局宣布，这次地震的震中位于南纬２２．１５
度、西经１１３．２４度。初震后，又在５时１０分和５时４６分发生两次余震，
震级分别为５．５级和５．９级。
　　内政部长菲格罗亚说，这次地震对复活节岛上的居民没有造成太大影响。
　　复活节岛面积１００多平方公里，离智利太平洋沿岸３０００多公里，有常住
居民约３０００人。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
希拉克会见克里斯托弗
杨汝生
０５
　　本报巴黎９月６日电　记者杨汝生　报道：法国总统希拉克昨天下午在爱丽舍
宫会见了美国国务卿克里斯托弗，双方就伊拉克局势深入地交换了意见。
　　在希拉克会见美国务卿之前，法国外长德沙雷特同克里斯托弗举行了会谈。法
国外交部在会谈后发表的新闻公报中说，法国将从９月９日起继续参加对伊拉克北
部和南部“禁飞区”的监视行动，但巴黎不会像美国和英国那样将监视范围扩大到
北纬３２度和３３度之间的地区。
　　克里斯托弗是为寻求法国的支持于昨天上午从伦敦来到巴黎的。昨天晚上，克
里斯托弗已离开巴黎前往波恩。＊
配图１张
　　１．新华社发美联社照片
１９９６０９０７
第３版／国际
■
马达加斯加总统被迫辞职
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡９月６日电　记者温宪报道：据来自塔那那利佛的消息，马达
加斯加总统阿尔贝·扎菲宣布他将于今年１０月１０日辞职。
　　今年７月２６日，马国民议会以扎菲执政期间“违反宪法”为名，通过一项“
阻止总统行使权力议案”。
　　马达加斯加宪法法院宣布，根据宪法有关规定，马达加斯加总理加兹拉霍纳纳
在总统辞职以后将作为国家行政首脑行使权力。
　　此间观察家认为，这一印度洋岛国可能将在总统辞职两月内举行总统大选。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
■
阿将举行全国和解会议
吕志星
０５
　　本报突尼斯９月６日电　记者吕志星报道：据阿尔及利亚总统府５日发表的公
告宣布，为消除国内多年来的流血冲突和确立国家政治前途，泽鲁阿勒总统邀请全
国各爱国人士、政党以及政治团体和组织的领导人，参加将于本月１４、１５两日
举行的全国和解会议。
　　阿尔及利亚通讯社称，即将举行的全国和解会议将是决定国家命运的转折。＊

１９９６０９０７
第１版
■
克瓦希涅夫斯基会见李瑞环　
    双方一致强调进一步发展中波友好关系
刘进荣／朱富贤／齐铁砚
０５
　　本报华沙９月６日电　记者刘进荣、朱富贤报道：波兰总统克瓦希涅夫斯基今
天上午在总统府会见了正在此间访问的全国政协主席李瑞环，双方进行了亲切友好
的谈话。
　　会见时，李瑞环首先转达了江泽民主席对克瓦希涅夫斯基总统的亲切问候。
　　他说，中波两国有着深厚的传统友谊。中国政府一贯重视中波关系，在相互尊
重、平等互利、互不干涉内政等原则基础上长期稳定、全面地发展两国在各领域的
合作是我们始终不渝的政策。实践证明，高层互访对推动两国关系不断发展具有不
可替代的重要作用。江泽民主席已邀请总统阁下访华。我相信，总统阁下访华和我
这次对贵国的访问，有助于增进了解，加强信任，扩大合作，把一个充满活力的中
波关系带入２１世纪。
　　李瑞环说，中国政府历来认为各国选择什么样的社会制度和发展道路是各国的
内政，其他国家无权干涉。世界各国在文化传统、民族习惯、宗教信仰、经济状况
等方面千差万别，不能强求一律，更不应该强加于人。我们强调人民群众是历史的
创造者，其中就包括相信所有国家的人民最终能够找到适合自己特点的发展道路。
他说，中国是世界上最大的发展中国家，人口多，底子薄，资源相对不足，各地发
展也不平衡。解决１２亿人口的生活问题，实现可持续发展，保持社会长期稳定，
始终是摆在我们面前的一个极为繁重的任务。最了解中国的是中国人，最关心中国
困难和问题的也还是中国人。我们通过艰巨的探索，走出了一条建设有中国特色社
会主义的道路。实践证明，我们的选择是符合中国实际的，是成功的。我们真诚地
希望同外国开展交流合作，学习人类一切有益的经验，并欢迎来自各国的帮助、建
议和善意的批评，但是反对任何对我们指手画脚、横加干涉的行为。我们尊重别国
决定自己内部事物的权利，也希望别国尊重我们的这一权利。
　　克瓦希涅夫斯基总统对李瑞环主席的来访表示热烈欢迎，对他的讲话表示理解
和赞赏。他说，波兰人民一直非常尊重古老的中国文化，对近十几年来中国人民在
现代化建设中取得的成就，感到钦佩和由衷的高兴，并预祝中国人民取得更大的成
就。他指出，波中关系一直很好。波兰重视对华关系，希望两国在政治、经济、科
技和文化领域的合作不断发展。
　　克瓦希涅夫斯基请李瑞环转达他对江泽民主席的亲切问候，表示期待着能早日
同江主席见面。
　　会见中，宾主还分别介绍了本国的政治、经济发展情况，并就进一步发展双边
政治、经贸合作关系和其他共同关心的问题广泛地交换了意见。＊
配图１张　（附图　[r9609303]）
　　１．九月六日，全国政协主席李瑞环与波兰总统克瓦希涅夫斯基会见。
　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄　传真照片
１９９６０９０７
第４版／体育
■
全国女篮甲级联赛　八一北京等队连战连胜
陈建民
０５
　　本报讯　浙江省体育馆内死气沉沉的比赛气氛终于被打破。９月６日，全国女
篮甲级联赛杭州赛区第三轮比赛，浙、川之战打得扣人心弦，在数千观众的加油声
中，东道主最终以７３∶６５战胜对手。不出大的意外，浙江队将无掉级之忧。
　　这个赛区６日另外两场比赛，福建队以５０∶６８负于沈阳军区队，三战皆负
。空军队以２９∶５９不敌辽宁队。
　　常州赛区，北京队以８０∶７４战胜南京军区队，八一队以９２∶７４胜山东
队，北京和八一两个队均是三战三捷。河北队以８２∶８０力克济南军区队，取得
首场胜利。　　（陈建民）＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
人民不会忘记他们
唐禹民
０５
　　人民不会忘记他们。９月６日，新华人寿保险股份有限公司在北京人民大会堂
举行成立庆典，并向我国五六十年代杰出老运动员陈镜开、穆祥雄、年维泗、钱澄
海、邱钟惠、郑凤荣、潘多、王金玉、侯加昌和李淑兰十人赠送了人寿保险。在我
国体育事业取得辉煌成绩的今天，人民没有忘记这些为新中国的体育事业立下汗马
功劳的老运动员，新华人寿保险公司以特有的方式表达了广大人民的心声。该公司
负责人把从本月开始的每人每月５００元人民币的第一笔养老保险金及保单转交给
老运动员。
　　据介绍，为了大力支持我国体育事业的发展，树立公司良好的社会形象，该公
司把准备成立庆典用的宣传广告费节省下来，并发动全体员工捐款，为陈镜开等十
名杰出老运动员购买了退休养老、重大疾病和人身意外伤害三种保险。
　　老运动员代表钱澄海在讲话中说，该公司的义举体现了社会和人民对体育工作
的关心和支持，必将进一步唤起全社会对体育工作和对有突出贡献运动员的关心和
爱护。＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
发掘地方拳种　促进武术繁荣　全国演武大会在郑州开幕
王恒韬／程红根
０５
　　新华社郑州９月６日电　（王恒韬、程红根）由国家体委、中国武术协会主办
的１９９６年全国演武大会，今天在郑州开幕。
　　为期两天的演武大会旨在发掘发展地方拳种，促进武术发展，是社会武术最高
级别的赛事，共有来自１５个省市的１０３名武术精英组成１９个代表队参加。运
动员分青年、成年、中年、壮年和老年五个年龄组和一个绝技表演组。竞赛项目设
置极为广泛，除长拳类的自选套路为国家规定的竞赛套路外，凡流传在各地的有益
于人体健康，合乎科学，有影响力，有地方特色的拳术、器械套路对练、功法及各
种绝技均可参赛。每位参赛运动员可从拳术、器械、对练和功法中选报两项。
　　对在有继承价值的项目中表现出色的运动员，大会将采用评议的办法，根据不
同年龄组参赛人数的多少，按比例评出一、二、三等奖及表演奖。＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
广西表彰残疾人体育健儿
林鹂
０５
　　本报南宁９月４日电　第十届亚特兰大残疾人奥运会上，广西的张小玲、吴红
萍、石观音和毛其文经过奋力拼博，摘取了四块金牌、三块银牌和两块铜牌，并打
破了两项世界纪录。这个喜讯，回报了多年来一如既往发展、支持残疾人体育事业
的广西各界人士。
　　为表彰运动员克服困难，敢于拼搏，勇做生活强者的精神，９月４日，自治区
政府决定授予张小玲等四人自治区劳动模范的称号，给张小玲、吴红萍、石观音记
特等功一次，为毛其文记一等功一次。自治区主席成克杰亲自为他们颁发了证书。
　　（林鹂）＊

１９９６０９０７
第５版／各地传真
采访随想
苦熬不如苦干
阎晓明
０５
　　我时常到贫困地区，去得多了，逐渐产生一种困惑：我们的艰苦用来做什么？
　　有人把贫困的土地，破旧的土窑，饭桌上的蒸土豆蘸咸盐与蹲在墙根下晒太阳
的人们，一起作为贫困地区特有的贫困景象。我从这个画面上读出了贫困地区“艰
苦”的一个苦涩定位——我们的艰苦常常用来适应贫穷。
　　贫困地区，它的环境恶劣，资源匮乏，人口素质低下，资金紧缺，交通不便等
等，造就了这里的人们忍饥挨饿，能过艰苦日子的品性。但是，如果这种艰苦的品
性仅仅用来适应恶劣的环境，仅仅体现在忍耐贫困的肆虐上，那么，艰苦就失去了
应有的光泽。
　　把艰苦用在不同地方，产生的效应是截然不同的。一样的太行山区，河南林州
太行山人的艰苦，表现在他们走出大山，奔赴全国各地的建筑工地，睡潮湿的地铺
，满面尘垢，挥汗如雨，换来的是每年两三千元的收入，新建的房子和逐步变富的
生活；山西太行山区部分农村的艰苦，则表现在自家的土窑前，“等下雨，靠救济
，要补贴”，再加一个苦熬日子。这种艰苦换来的是贫穷依旧，土窑依旧，饭桌上
的土豆蘸咸盐依旧，等待依旧。这里的人们对自己的生活有句让人听了感慨万端继
而深思良久的评价：“我饿着，可我坐着。”
　　林州的艰苦，是寓于奋斗的艰苦，是用艰苦作资本的奋斗，艰苦的目的是为了
改变艰苦；后者的艰苦，则是把艰苦仅仅作为一种生存手段，艰苦的目的是适应艰
苦。缺少了奋斗的艰苦，是向贫困的屈服，犹如漫漫的荒漠。是要“我饿着，可我
坐着”，还是要“我累着，可我富着”，选择应该是不言而喻的。
　　说起来这是个老话题了。然而，当我们重新审视这个话题时，它给予我们的启
示却是不老的，那就是，苦熬不如苦干，奋斗的艰苦才是可珍贵的。＊

１９９６０９０７
第５版／各地传真
记者见闻录
沼泽地上创奇迹——总后沉湖基地见闻
杜若原／张平连
０５
　　汉江下游西南岸，湖北省汉川、天门、仙桃三县市交界处，有一片颇具神秘色
彩的土地，它的名字叫沉湖。３０年来，周邻的农民们亲眼见到，一批批操着南腔
北调的年轻人汇聚到这里，虽然他们穿的是军装，可他们的使命却是耕田耙地、种
稻植棉、喂猪养鱼……
　　总面积６６平方公里的沉湖，历史上是湖北有名的“害湖”。与其说是湖，不
如说是沼泽地更准确一些。在当地农民的记忆里，沉湖“七年淹六水，十年九不收
”，许多人不得不逃荒流浪。１９６６年，原武汉军区与湖北省政府协商，征得中
央军委同意，决定开垦沉湖，建立军用大型农副业生产基地。
　　放眼今日沉湖，已是水渠成网、条田纵横的锦绣庄园。
　　热情的基地主任尹如浩告诉记者，以１９７０年夏建成“五七”大泵站为标志
，沉湖及其周边４００多平方公里土地结束水患，基地由围垦转入开发生产时期。
截至１９９５年底，基地累计生产粮食１．６５亿公斤，油料２５０万公斤，皮棉
５００万担，肉鱼禽蛋２２８７．５万公斤，出口活大猪１４．５万头，造纸５．
２万吨，为国家和军队作出了重大贡献。这个全军第二大后勤生产基地，近几年转
变经营战略，基地经济效益稳步增长。去年创利税超过２３５１万元，人均效益２
．６万元，位居全军同类基地之首。
　　肥沃的土地，得天独厚的水利条件，使沉湖基地多种经营异彩纷呈。这里的优
质稻享誉军内，红心咸蛋、松花皮蛋畅销省内外，年加工能力近千万枚；基地建起
了甲鱼、河蟹、绿头鸭养殖场。这里的万头养猪场，年出栏达１．５万头，多年来
是供港活猪的重要货源地。
　　驱车在基地的林网带，仿佛进入了森林公园。参加过围垦战斗的基地副主任阎
玉华说，以意杨和水杉为主要树种，基地现有林地４万多亩，其中成材林３．１７
万亩，套种棉花的幼林１．５万亩，总株数达２５５万。阎玉华欣喜地算了一笔帐
：意杨１０年为一个生长期，现有林木依序间伐，每年即可创收８００万元，这是
沉湖取之不竭的绿色财富。
　　然而，沉湖基地最可宝贵的财富，还是一批又一批建设者在异常艰苦的环境中
熔炼成的沉湖精神。对此，基地政委何敦文用“艰苦奋斗，无私奉献，科学求实，
开拓进取”作了概括。
　　特别要写一笔的是，围垦期间，来自全国各地的３０００多名大学生，同官兵
们一道改天换地，被誉为不穿军装的部队。同时，沉湖基地涌现出一批全国、全军
的两用人才代表、劳模和优秀厂长，成为培养人才的基地。
　　沉湖，沼泽地上长盛不谢的军垦之花！＊

１９９６０９０７
第５版／各地传真
■
小岛战士勤爱民
郭海滨／戴庆来
０５
　　８月１３日，８３３６０部队某海防营炮连“爱民团员班”的７个战士，用平
板车将７桶泉水送到孤寡老汉黄时安的家里。
　　夏秋之际，小岛天气炎热干旱，黄老汉的那口水井已干涸见底了，年逾七旬的
他不得不走１公里路到驻地部队的水井去打水。一天早晨，他不慎摔倒在井台边。
在外执勤的李昌宝、包家俊等７个团员战士见此情景，马上搀扶起老人，打好水送
到他家里。他们还时常替老人洗衣做饭换煤气。
　　丈夫长期在外捕鱼的李亚琼，这些天来整日愁眉不展，是团员班的战士为她分
担了生活之忧。他们每天给她送去１０桶水。收割秋稻的时候，又是团员班的战士
将金黄的稻谷收入粮仓。李亚琼拿出几十只鸡蛋向战士们表表心意，却被婉言谢绝
了。
　　小岛已有一个多月未下雨，饮水的问题越来越严峻，可驻地群众却乐观地说：
“有解放军在，再大的困难咱们也不怕！”＊

１９９６０９０７
第５版／各地传真
■
带着技术进婆家
蒋振东／任海林
０５
　　河北魏县２４岁的女青年任秀梅，在娘家学会了裁剪技术，１９９４年２月出
嫁到木顶寺村婆家后，办起了服装加工店。由于她技术高，服务态度好，生意很兴
隆，两年收入２．４万元。她盖新房，添了３辆三轮车，买了高档家具，日子过得
很是红火，乡亲们无不羡慕，都说这真是娶了个好媳妇。
　　过去，魏县农村一些青年妇女有空就打麻将，好吃懒做，没有一技之长，穷日
子穷过。县妇联利用板报、广播、演讲等多种形式，大力宣传青年妇女学技术的必
要性，并专门举办青年妇女技术培训班。他们把农艺师、乡镇技术员集中起来，到
村里进行技术演讲。还购买了１万多本有关养殖、种植、裁剪、刺绣技术的书籍，
发放到青年妇女手上。万名青年妇女放下麻将牌，捧起技术书，走进培训班。冯街
村２５岁的冯运珠，学会了嫁接果树技术。她嫁接的香蕉苹果树，枝繁叶茂，挂果
稠密，年收入１万余元。＊

１９９６０９０７
第１版
■
南疆铁路西段建设拉开序幕　李鹏出席开工典礼并作重要讲话
江世杰／祝谦／刘小青
０５
　　本报库尔勒９月６日电　记者江世杰、祝谦报道：国家“九五”重点建设项目
——南疆铁路西段工程正式拉开建设序幕。今天上午，新疆维吾尔自治区“香梨
之城”库尔勒市鼓乐齐鸣，各族群众载歌载舞，中共中央政治局常委、国务院总理
李鹏在这里宣布“南疆铁路西段工程开工”！他代表党中央、国务院，代表江泽民
总书记，向新疆各族人民和广大铁路建设者表示热烈祝贺。
　　李鹏在开工典礼上作了重要讲话。他说，加快南疆铁路建设是党中央、国务院
加快新疆经济和社会发展，缩小东西部差距的一项重大决策。近年来，国家加大了
对新疆交通、能源等基础产业和基础设施建设的投入，先后完成了北疆铁路、兰新
铁路复线等一大批重点工程，为新疆经济和社会发展奠定了一个好的基础。但从总
体上看，新疆的交通等基础设施仍然薄弱，需要进一步加强。为此，国家将南疆铁
路作为“九五”铁路建设的重点。他说，这条铁路的修建必将进一步鼓舞新疆各族
人民，坚定信心，在中国共产党的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路阔
步前进。
　　李鹏指出，建设南疆铁路是一项光荣而艰巨的任务。国务院要求铁道部加强领
导，精心组织，周密部署，搞好这条铁路的建设，为新疆经济发展和我国铁路建设
再立新功。他要求新疆各级党委和政府全力支持，密切配合，为铁路建设创造良好
的环境和条件。希望沿线各族人民群众积极支援，同铁路建设队伍通力合作，并肩
战斗，谱写民族团结、共建铁路的新篇章。
　　李鹏强调，新疆地处我国西北边陲，周边与８个国家接壤，有着５０００多公
里的漫长国境线，地理位置十分重要。新疆地域辽阔，物产丰富，在我国经济发展
和对外开放中具有重要地位。新中国成立４０多年来，在党中央、国务院的正确领
导和全国人民的大力支持下，新疆各族人民和许多祖国的优秀儿女扎根边疆，建设
边疆，亲密团结，艰苦创业，取得了举世瞩目的成就，新疆的社会面貌发生了翻天
覆地的变化。
　　他说，现在，在改革开放和社会主义现代化建设的新形势下，新疆面临着良好
的发展机遇，发展前景非常广阔。他相信，经过各族人民的辛勤努力，一定能够创
造更加美好的明天。
　　南疆铁路东起兰新铁路的吐鲁番车站，西至南疆重镇喀什市，全长１４７０公
里，其中吐鲁番至库尔勒的４９５公里，已于１９８４年建成并交付运营。库尔勒
至喀什的９７５公里，横穿４个地州，为新建路段，规划运输能力１０００余万吨
，计划３年半完成。
　　典礼结束前，李鹏和铁木尔·达瓦买提、王恩茂为工程奠基石培土。
　　何椿霖、韩杼滨、王乐泉、阿不来提·阿不都热西提以及国家有关部委、新疆
维吾尔自治区党政军、新疆生产建设兵团等有关方面的代表出席了开工典礼。＊
配图１张　（附图　[r9609304]）
　　１．南疆铁路库尔——喀什段示意图　刘小青　绘
１９９６０９０７
第２版／要闻
■
邹家华在东北地区经济发展座谈会上提出
　　加快两个转变　振兴东北经济
张书政
０５
　　本报大连９月６日电　记者张书政报道：中共中央政治局委员、国务院副总理
邹家华在东北地区经济发展座谈会上提出，振兴东北地区经济是国家“九五”时期
关系全局的战略任务，一定要加快实现两个根本性转变，促进东北地区优势和特色
经济的振兴。
　　国家计委９月３日至５日在大连召开的东北地区经济发展座谈会，是一次专门
讨论、研究东北三省和内蒙古自治区东部四个盟（市）区域经济发展思路、规划、
政策和措施的高层次论坛会议，来自辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古和国家有关部委
的二十多位省、部级领导干部作了专题发言。把东北区域经济发展与具体落实国家
“九五”计划和２０１０年远景目标纲要相结合，促进东北地区经济振兴，是党中
央、国务院对本次座谈会提出的要求。
　　邹家华在会议开幕时，集中阐述了我国区域经济规划的指导思想，包括面向市
场、发挥地区优势建立有特色的区域经济、一切从实际出发、互利互惠开展各种联
合与协作、培育互为原料和市场的产业链、正确处理老厂改造与新建的关系、促进
人口、资源、环境和经济社会协调发展等七条原则。概括起来就是３２个字：面向
市场，统筹规划；联合协作，优势互补；外引内联，互惠互利；有分有合，共同发
展。他说，党中央、国务院高度重视区域经济发展问题，对东北地区经济发展尤为
关注。东北三省一区一定要做好区域经济的总体规划，实现可持续发展。
　　邹家华在会议总结时指出，建国以来，东北对全国经济发展做出了巨大贡献。
粮食商品率全国最高，木材产量居全国三大林区之首，全国１／４的钢铁、近１／
２的原油和１／６以上的煤电产量都集中在东北地区，大批的人才和丰富的经验支
援了国民经济的发展。几十年的努力，在东北地区已经建立起实力雄厚的工农业、
技术经济基础。改革开放１８年来，虽然全国和沿海经济得到了迅速发展，但东北
地区在全国经济发展中仍占有重要地位，在未来的国家“九五”规划和到２０１０
年长远经济发展中，将继续发挥重要作用。中央提出的“九五”计划和２０１０年
长远目标的建议中，对加快中西部经济发展有具体的要求，这也包括东北地区，从
而为东北地区的经济发展提出了更好的政策条件。近些年东北地区在经济发展上遇
到一些困难，原因是多方面的，有过去历史遗留的问题，有从计划经济向市场经济
转变不适应的问题，有客观的原因，也有主观的原因。只要我们正视困难，面对现
实，认真分析，加快两个根本性的转变，按照社会主义市场经济的原则，紧紧依靠
群众，脚踏实地，联合起来，发挥优势，采取措施，我们必定能克服困难，取得胜
利。
　　邹家华特别强调，实现经济体制从计划经济向社会主义市场经济转变，从管理
来说，要把单纯行政命令来指挥经济运行的管理方式转向以经济的、法律的手段和
必要的行政手段来管理经济；经济增长方式从粗放型向集约型转变，就是要以最少
的投入，得到最大的产出，获得最高、最好的效益。
　　邹家华对东北地区加快两个根本性转变、重建工农业优势提出了明确要求。他
说，转变经济增长方式，首要的是要面向市场，围绕着振兴优势产业，形成东北地
区新的有特色的经济产业链。东北地区发展农牧业具有得天独厚的自然条件，是东
北区域经济发展的最大优势，要利用科学技术，稳定地增加粮食生产，成为国家最
重要的商品粮基地之一。要以农产品为原料，发展食品、医药、化工、饲料等系列
产业，通过粮食的转化，大力发展畜牧业，形成农牧业产业链，满足人民的需要。
使东北地区成为我国今后粮食的主要增产区，又是农业精深加工的发达地区。同时
，要大力发挥东北地区的林业优势，切实保护原始森林资源，大力发展人工森林，
并形成木材加工、纸浆等产业链。科技和工业都要为了东北地区具有巨大优势的农
林牧业的发展做出努力，这实际上也为科技和工业产品提供了新的市场，促进工业
发展。在“九五”期间到２０１０年，东北地区的工业要大力振兴过去曾经具有优
势的机械、钢铁、石化、汽车、造船、能源等产业，特别要加强产品结构的调整。
缺乏市场适销对路产品的企业，是一个无生命力的名不副实的企业。对亏损的国有
企业，从根本上来说是抓好国有企业的改革，在实际工作中要采取一厂一策的措施
，要实行扭亏责任制。每一个企业都必须要有适销对路的产品，否则企业就不能进
入市场。关于企业技术改造，邹家华说，企业应该年年不断地进行技术改造，要在
“技术”二字上下功夫。当前技术改造要重点围绕开发和生产适销对路的新产品来
进行。区域经济规划要注意充分利用本区域现有的生产能力，再根据实际需要进行
技术改造，只有这样才符合集约型的要求。东北地区既沿海、沿边，又地处东北亚
经济区的核心地带，一定要充分利用这一优越的区位条件，围绕重点产业的发展进
一步扩大对外开放，不但关注国内市场，而且要大力开拓国际市场，大力增加出口
。同时也要继续积极吸引国外的资金、技术和人才，在平等互利的原则下加强中外
的经济合作。
　　邹家华强调指出，为了发展东北地区的经济，发挥整体优势，必须联合起来发
展共同关心的水利、电力、交通、贸易、科技、信息等产业。据了解，国家计委已
就促进东北地区区域经济发展提出了若干意见。邹家华要求通过这次座谈会，将国
家有关部委和地方提出的重要意见和建议充实到文件中去。根据这些要求，东北三
省一区政府将自行合作，成立东北经济协调组织，具体推动区域经济发展。＊

１９９６０９０７
第３版／国际
海湾局势
伊拉克抗议土军入侵
　　欧盟成员国对美袭击伊存在分歧　美为遏制伊拉克耗费数十亿美元
顾正龙／王诚／周锡生
０５
　　新华社巴格达９月６日电（记者顾正龙）伊拉克外长萨哈夫今天召见土耳其驻
巴格达临时代办，抗议土耳其军队在打击土耳其库尔德工人党游击队的行动中入侵
伊拉克北部领土。
　　据伊拉克通讯社今天报道，萨哈夫向土耳其临时代办阐述了伊拉克政府对伊北
部地区最新事态发展的立场。他明确表示，伊拉克拒绝土耳其军队在伊边境毫无道
理地采取军事行动。他强调，土耳其军队进入伊北部领土侵犯了伊拉克的主权和领
土完整。
　　有消息说，土耳其军队５日在打击库尔德工人党游击队的行动中进入伊北部领
土。但土方称，这是一次有限的行动。
　　据新华社安卡拉９月５日电　据土耳其官方人士今天透露，土耳其军队目前正
在土与伊拉克的边境地区集结，准备进入伊拉克境内打击被土政府取缔的土库尔德
工人党武装。
　　土耳其司法部长卡赞今晚说，土总理埃尔巴坎在他的官邸会见了伊拉克高级外
交官，向他们通报了土耳其准备在伊拉克境内采取军事行动的计划。
　　据透露，土耳其准备在土伊边境和伊拉克境内１０公里处建立一个安全带，以
防止库尔德工人党向土耳其渗透。土耳其副总理兼外长奇莱尔４日称，库尔德工人
党正在土伊边境的伊拉克一方集结力量。
　　库尔德工人党于１９８４年开始在土耳其东南部进行各种形式的武装活动，以
期建立一个独立的“库尔德斯坦共和国”。迄今为止，已有两万多人在土政府军同
库尔德工人党游击队之间的冲突中丧生。
　　据新华社伦敦９月５日电　（记者王诚）都柏林消息：欧洲联盟轮值主席国爱
尔兰外长斯普林５日在都柏林说，欧盟成员国对美国导弹袭击伊拉克一事的看法存
在重大分歧。
　　据报道，欧盟成员国４日在布鲁塞尔讨论美国对伊拉克的军事行动时，英国竭
力主张欧盟发表一个全力支持美国行动的声明；但法国则认为，声明应强调早日结
束伊拉克内部战乱的必要性，而不应支持美国动武。由于双方各持己见，欧盟未能
就此问题发表一个联合声明。
　　斯普林说，欧盟１５国外长将于本月８日至９日在爱尔兰的特拉利举行非正式
会晤，重点讨论美国导弹袭击伊拉克问题。
　　据新华社华盛顿９月５日电　（记者周锡生）美国国防部５日公布统计数字称
，美国自海湾战争结束以来，为遏制伊拉克已耗费了３０多亿美元，而美国国防部
高级官员承认，美国迄今为止没有完全实现有效遏制伊拉克的军事战略意图。
　　据统计，美国为保证伊北部“禁飞区”的安全有效，总共已耗费９亿美元，仅
今年以来就耗费了１．２５亿美元。美国在伊南部“禁飞区”投入的费用更多，迄
今已多达２０多亿美元。据五角大楼解释，上述统计数字还不包括美国最近几天内
对伊拉克发动军事打击的费用。
　　据报道，美国不仅在伊拉克南、北“禁飞区”耗费了数十亿美元，而且还投入
了大量兵力和武器装备，仅在两个“禁飞区”上空负责巡逻任务的各种飞机就多达
约２００架。此外，美国还在科威特和卡塔尔部署了大量先进坦克和陆军战车等，
并在海湾长期部署了１１艘配备陆军和海军陆战队所用武器的大型战舰，准备随时
对伊拉克进行军事打击。＊

１９９６０９０７
第４版／体育
■
足球流氓演成政治流氓——德波足球赛起风波
刘华新
０５
　　（本报记者　刘华新）
　　德国国家足球队４日在波兰扎布热市与波兰国家队进行世界杯预选赛的一场热
身赛，未料这场比赛成了足球流氓加政治流氓的丑恶表演。
　　比赛开始前，奏两国国歌。约３００名德国足球流氓拆掉座位，将木板作武器
，向观众和波兰警察“开战”。更为严重的是，他们还高呼纳粹口号，行希特勒纳
粹礼，烧毁波兰国旗，一时闹得场上气氛十分紧张。波兰警察立即反应，拘捕了４
人，并将德国闹事者事后全部关进火车车厢，遣送回国。据报道，在比赛开始之前
，德国球迷还在赴球场途中砸坏了商店橱窗。
　　这起事件是足球场上罕见的骚乱。原因在于，德国二战期间曾占领波兰，并屠
杀包括波兰犹太人在内的６００万犹太人。最大的杀害犹太人的纳粹集中营奥斯维
辛就在离扎布热市不远处。因此德国人在波兰的一举一动都是双方十分敏感的事情
。
　　这场比赛德国队虽以２∶０取胜，但却留下了不光彩的纪念。德国国家队主教
练福格茨事后发表讲话，“对波兰人民”表示道歉。德国内政部发言人说，德国政
府谴责这一骚乱事件，称这是德国的“耻辱”。波兰方面作出了友好姿态，对这起
事件淡化报道。
　　但是与此同时，德国舆论大量报道认为，这一事件将继续恶化德国在国际上的
形象。人们纷纷质问，３００名肇事者何以能够进入波兰观球。德国内政部证实，
事先已有闹事征兆。德方将有关情报已分送德国足协、德国驻波使馆和波兰当局。
但德警方显然未能采取足够防备措施。德警方明知道这些人有计划地从德累斯顿坐
火车抵边境，但只进行了抽样检查，并从外表看不出“有采取法律行动的需要”，
不仅放人过境，而且还为３０名没有有效证件者补办了证件。
　　德国足协主席布劳恩愤愤地说，“这些人如何混进体育场的，这是最大的疑团
。”
　　德国舆论认为，政府和足协作出道歉，有利于缓和事态。但这起事件肯定会受
到继续调查，也许又会有一些警方主管人员被追究责任。《法兰克福汇报》还报道
说，德国足协主席布劳恩表示，数百德国球迷在现场观战的国际足联主席阿维兰热
面前闹事，也可能会影响德国申办２００６年世界杯足球赛。
　　（本报波恩９月６日电）＊

１９９６０９０７
第７版／文化广角
■
书伴周末一生清
王明生
０５
　　又是周末的夜晚，朋友们到我这里诉苦，都说怕过周末。他们都是属于豪爽、
乐观、能玩之人。很少见他们有悲观和忧闷的时候，而恰恰在周末，他们却情绪低
落，这不由使我觉得奇怪，究其缘故，他们倒也回答得干脆：周末太累。
　　周末太累？这对于我还是头一回听说，于是，就调侃地对他们说：“周末太累
，是你们都用周末去大街小巷尽义务，学雷锋吧？”他们并没有正面反驳，而是不
约而同地说，周末的事太多、太杂，你说能不累吗？“长城”会战，追捕老Ｋ，玩
得太累；囊中羞涩还得为升职、调资、调动、迎来送往四处奔走，忙得贼死。
　　而于我，这也许是自找苦吃，那就是在周末读书、写作。
　　读书于我也许是与生俱来的癖好。从小就对书情有独钟，随着时光的流逝，年
龄的增长，家庭、生活、工作的稳定，读书已成为我每日的必修课。然而，以书为
伴并不是一件轻松的事。读书，特别是要读好书，不仅要投入大量的财力，而且要
持之以恒地倾注大量的时间和精力。平常时日，为了生计而东奔西忙的我辈工薪族
，当拖着疲惫的身躯回至家中，草草做完饭，身累、心累、脑也累。等收拾停当，
已是睡觉时分，枕边书刚上眼几页，睡意阵阵袭来，再怎么赶也赶不走，书便“吧
嗒”落在床边，床头灯也来不及关，眼皮儿如抹了“粘得牢”似的睁不开，倒头沉
睡了。
　　于是，便渴盼轻松、自在的周末。周末的夜晚因了明天不上班，便可置身静静
书房，把书、笔、纸端放案头，读个通宵达旦；周末的早晨，可静静地躺在床上，
信手拾起往日落在床边的书，一气读到午饭时分。就这样一直读下去，当然只能在
周末。读到妙处，不禁忘乎所以，竟不断拍案（床）叫绝。
　　宁静的周末，读书的周末，最好是有雨、雪的周末。这样便可打消妻儿缠着逛
街的想头，这样便可在家里把书读个够。读沙漠中久盼雨露滋润的旅人，读轻风细
雨中生长的万物，读冬日里和暖的阳光，读秋天的果实累累片片金黄，读大千世界
里千奇百怪的人生。读来读去，不觉迷入书中，或悲欢离合，或阴晴圆缺，感觉是
妙不可言的，心境也豁然开朗，读去一周疲惫，愈发地摆脱不了书之魅力。
　　今夜又是周末，想到玩得太累、跑得太苦的朋友们，我真想把他们的周末也利
用起来。或许，这与生俱来的读书癖，本身就是一种迂腐、跟不上时代潮流。但于
我，总觉得读书好！这也许是一种自我安慰，但在周末我却不至于“玩得太累”、
“跑得双腿发软”吧。有书可读、有书可摘、有文可写，此生足矣。＊

１９９６０９０７
第６版／学术动态
专论
论全面提高人的素质
吴亚荣
０５
　　内容提要：没有人的现代化素质，就不可能有社会主义的现代化。提高人的素
质，就是要提高其自身的文化含量。目前，我们要创造一个学习邓小平理论的浓厚
氛围，努力运用这一理论回答、解决改革和建设中的问题。要大力弘扬爱国主义、
集体主义、社会主义精神。一个经济社会昌盛的民族、国家，一个有成就的人，都
要经历艰难的征途。艰苦奋斗是中华民族的传统美德，它对发展社会主义市场经济
仍有着十分重大的现实意义。我们要倡导高尚的社会主义道德准则，规范人的行为
，以保证经济社会的健康发展。
　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　进行社会主义现代化建设，是当前我国的伟大社会实践，这个实践的主体，就
是全国各民族人民。但是，广大人民的素质是制约经济发展和社会进步的重要因素
。正如《中共中央关于社会主义市场经济体制若干问题的决定》中所指出的：“社
会主义市场经济体制的建立和现代化的实现，最终取决于国民素质的提高和人才的
培养。”可以认为，没有人的现代化素质，就不可能有社会主义的现代化。
　　　　　　一、关键是要提高人的文化含量
　　一个人的素质和文明的高低，是以其的文化素质为尺度的。因为，它是人们改
造主观世界和客观世界（社会和自然）的一种必须具备的知识。这就是１７世纪英
国著名哲学家培根所阐明的“知识就是力量”。人的现代化的根本内涵，应该是具
有高度的文化水准。提高人的素质，就是提高其自身的文化含量，并成为人们的思
想观念、价值追求、行为准则和一切实践活动方式的基础和表现形式。
　　从广义上讲，文化就是一种知识，它是一个含义极为广泛的概念，包括文学艺
术、社会科学和科学技术等科学体系及其知识。在科学技术日新月异发展的今天，
它是文化内涵中最重要的组成部分。事实上，文化含量不仅是衡量一个人素质高低
的水准，也是衡量一个国家、民族的素质水准。中华民族之所以被称为具有优秀文
化传统历史，就是具有丰厚的发达的文化。世界各国发展史也表明，一个国家或地
区在经济上高度发达，往往在文化上也是比较高度发达的。当今科学技术既是现代
文明的产物，又是创造现代文明的力量。因此，我们应当着力创造一个良好的文化
氛围，大办教育和培训，普及科学文化，促进现代文化的发展，让广大国民在浓厚
的文化气息中受到熏陶、灌输和教育，以提高他们的素质与精神境界，使发展经济
有一个扎实的社会基础与条件。
　　当前，我国正在从事建设有中国特色社会主义的实践，以“三步走”部署，实
现社会主义现代化，必须用马克思主义的科学理论武装广大国民。因为，“实践若
不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践”（《毛泽东选集》第１卷第２９３页
）。邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。因此，目前我
们就要创造一个学习邓小平理论的浓厚氛围，把它作为一个主要课题，普遍地、系
统地、经常地向广大国民特别是广大的党员干部进行教育灌输，使他们全面正确地
理解邓小平理论的基本观点，掌握这一理论的科学体系和精神实质，努力运用这一
理论回答、解决改革和建设中的问题，以形成一种强大的精神力量，推进建设有中
国特色社会主义的进程。
　　　　　　二、弘扬主旋律，培育精神素质
　　毛泽东同志说过，人是要有一点精神的。一个民族、一个国家、一个人都要有
一点精神，就能够激发整个社会的活力。我们国家要富强，民族要振兴，社会要进
步，必须振奋人们精神，鼓舞群众斗志，凝聚民族力量，团结、动员广大干部群众
为实现社会主义现代化而奋斗。因此，我们要大力弘扬主旋律，就是要在建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，大力倡导一切有利于发扬爱国主义、
集体主义、社会主义的思想和精神，大力倡导一切有利于改革开放和现代化建设的
思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，
大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神。
　　爱国主义、集体主义和社会主义是我们整个社会的主旋律，是我们广大国民应
具有的素质。爱国主义是对祖国的忠诚和热爱，是为祖国独立、繁荣富强贡献力量
的强烈责任感和献身精神；也是调整个人与国家、民族关系最基本的道德规范。这
不仅是每个国民的精神力量，而且也是中华民族自立于世界民族之林的强大精神力
量。改革开放以来，广大干部群众高举爱国主义的旗帜，努力学习和实践邓小平建
设有中国特色社会主义理论，坚持党的基本路线，在社会主义现代化建设中创造了
辉煌的业绩。但是，也不可否认，有少数人在新形势下模糊了社会主义的理性原则
和民族的利益，或者鼓吹民族虚无主义而崇洋媚外，或者不惜丧失国格人格而出卖
国家的利益，或者在拜金主义的浪潮下误入歧途，损人利己，危害社会主义市场经
济活动秩序。现实一再告诫我们，必须大力弘扬主旋律，使广大国民形成以国家和
人民利益为基础的价值观念。
　　爱国主义并不是抽象的，它体现在每个国民的工作和事业中，反映在每个国民
的理想追求中。对于我们来说，爱国主义、集体主义和社会主义在本质上是统一的
。爱国就必须热爱集体、热爱社会主义事业。因此，进行爱国主义教育必须与社会
主义教育、集体主义教育结合起来。近年来，全国各地广泛开展以知我中华、兴我
中华为中心内容的爱国主义教育，已收到很好的效果，通过认真贯彻《爱国主义教
育实施纲要》，突出中国近代史、现代史和基本国情的教育，不断增强广大群众特
别是青少年的民族自豪感和历史责任感。有一点是要强调的，在爱国主义教育中，
要坚持民族传统和时代精神的结合，牢牢把握新时期爱国主义的新内涵、新特征；
要坚持独立自主，把独立自主与改革开放统一起来；要坚持自尊、自信、自强的民
族精神和民族自豪感，把反对狭隘的民族主义和反对民族虚无主义统一起来；要坚
持社会主义方向，把热爱祖国和热爱社会主义统一起来。同时，要切实抓好以热爱
集体、奉献社会为主要内容的爱国主义教育。这就是要以社会主义的集体主义价值
观为尺度，教育群众正确处理社会主义市场经济条件下个人利益、集体利益和国家
利益的关系，防止和克服极端个人主义、本位主义思想的影响。毫无疑问，中华民
族是一个具有优秀美德的伟大民族，每个国民都应向高尚精神境界攀登。
　　　　　　三、不畏劳苦的人，才有希望达到光辉的顶点
　　马克思给我们留下一句名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着
陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”（《马克思恩格斯全集》第２３
卷第２６页）。这虽是对有成就科学家的总结，也适应于每个人。纵观古今中外，
一个有成就的人，一个经济社会昌盛的民族、国家，都经历了艰难的征途。社会主
义事业是非常艰巨而又伟大的事业，需要我们一代又一代人不断努力艰苦奋斗。我
们要有自知之明，中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。因为，我们底子薄
，教育、科学、文化都还比较落后，这就决定了我们社会主义现代化还有一个艰苦
奋斗的过程。
　　事实上，艰苦奋斗是中华民族的传统美德，弘扬这个美德，艰苦创业，对发展
社会主义市场经济有着十分重大的现实意义。市场经济是竞争经济，是优胜劣汰、
不讲情面的。因此，在发展市场经济过程中，需要自力更生，奋发图强，需要历尽
千难万险，敢吃千辛万苦，在艰苦奋斗中创业。可以说，艰苦奋斗是在市场竞争中
能够生存和发展的立足之本。
　　奢侈淫逸、铺张浪费作风则是衰败堕落的象征，是与改革开放和现代化建设背
道而驰的。邓小平同志指出：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓
紧，一直要抓六十年至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创
业精神，也有助于克服腐败现象。建国以来我们一直在讲艰苦创业，后来日子稍微
好一点，就提倡高消费，于是，各方面的浪费现象蔓延，加上思想政治工作薄弱、
法制不健全，什么违法乱纪和腐败现象等等，都出来了。”（《邓小平文选》第３
卷第３０６页）在新形势下，对于大多数领导干部来说，坚持抵制铺张浪费之风、
奢侈享乐之风，对于自身的修养是十分重要的。如果平时不加强修养锻炼，防微杜
渐，而去热衷于吃喝玩乐，必然会意志消沉，不思进取，发展下去就很危险。一个
国家、一个民族，只有提倡艰苦奋斗，大兴勤劳节俭之风，人人奋发努力，个个勇
于负责，才能生生不息，蓬勃发展。在１９９３年３月召开的第八届全国人民代表
大会第一次会议上，江泽民同志发出了大力发扬新时期创业精神的号召。江泽民同
志把新时期的创业精神概括为６４个字：解放思想、实事求是，积极探索、勇于创
新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德
、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献。（本报１９９３年４月
１日）６４字创业精神鲜明地表达了我们广大干部群众所应具有和奉行的价值观。
我们要大力宣传和弘扬６４字创业精神，引导人们正确认识改革发展与艰苦奋斗、
自力更生与对外开放、物质报酬与劳动付出的关系，自觉抵制拜金主义、享乐主义
等腐朽思想的侵蚀，使艰苦奋斗、勤俭建国、励精图治、无私奉献的思想深入人心
，把亿万群众的巨大创造力凝聚到建设有中国特色社会主义的伟大事业上来。
　　　　　　四、人人遵循高尚的道德准则
　　道德是处理人际关系的一种准则。我们所倡导的道德准则，就是社会主义的道
德准则，用它来规范人们的行为、处理好人际关系。对于我们来说，一个人的道德
行为的高低是衡量一个人素质高低的重要标志。一个道德素质高的、修养好的人，
他在社会活动中表现出来的行为必然是好的。所以，道德作为一种行为规范，对协
调人与人之间的关系，保证社会的健康发展起着重要的作用。
　　社会主义的道德准则，一般包括社会公德、职业道德和家庭伦理道德。仅以职
业道德而言，它是指因人的分工不同而各成体系和规范的工作道德，为官为民，从
政从商，务工务农，均有其德，其中心内容要忠于职守，遵纪守法，为人民服务。
《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》曾经明确指出：“在我们
社会的各行各业，都要大力加强职业道德建设。首先是党和国家机关的干部，要公
正廉洁，忠诚积极，全心全意为人民服务，反对官僚主义、弄虚作假、利用职权谋
取私利。”这段论述应是我国全体国民特别是广大干部的职业道德准则。在社会主
义市场经济条件下，职业道德建设不仅是社会风气问题，也是投资环境问题。所以
，加强职业道德建设，是社会主义市场经济发展的内在要求。随着市场经济越来越
发达，人与人之间的关系也会变得更加紧密，更加复杂，仅仅依靠法律、法规来制
约、调节已远远不够，还需要道德规范来制约和调节。为此，必须在全社会普遍开
展职业道德教育，各行各业要通过制订各种规章、制度、措施等，把道德规范同业
务工作紧密联系起来。同时，要运用各种形式来评价干部职工的职业道德表现，促
进各行各业树立起良好的职业道德风尚。
　　长期以来，人们往往重视与市场经济运行相关的各行各业特别是“窗口”行业
的职业道德建设，而忽视了党政干部职业道德建设。党政机关、党政干部是全社会
的表率，要加强各行各业的职业道德建设，关键是要加强党政干部的职业道德建设
。在发展社会主义经济条件下，党政干部一定要以自己的模范带头作用，带动社会
上各行各业的人都遵循其职业道德，在各自的岗位上勤奋工作，坚持全心全意为人
民服务的宗旨，为发展社会主义市场经济，加强社会主义精神文明建设作出新的贡
献。＊

１９９６０９０７
第８版／摄影
凡人风采
“把我推到田头去”（图片）
吴胜桥
０５
　　８月上旬，湖北省宜城市遭受洪涝灾害，因腿骨结核动手术卧床两个多月的原
种场农艺师孟华再也躺不住了，执意要人用三轮车推他到田头传授保粮丰收技术。
三分场村民听说“孟技术”来了，既兴奋又心疼，大家赶来聚精会神听他讲技术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴胜桥摄影报道＊
配图１张
１９９６０９０７
第８版／摄影
■
江心孤洲老“报童”（图片）
李晓祥
０５
　　把当日新闻、信息及时传递到工人们手中，这是湖北省洪湖市茅江南门洲芦苇
站退休老工人董希武（左三）每天必做的第一件事。该站地处长江江心，四面环水
，交通不便。董老汉在十年前就义务承担了这份工作。如今他已是满头白发，依然
乐此不疲，长年坚持过江送报。　　　　　　　李晓祥摄影报道＊
配图１张
１９９６０９０７
第８版／摄影
经济纵观
达标之后（图片）
徐达
０５
　　８月１７日２３时，曾创我国华北电网“窗口工程”的秦皇岛热电厂的新装３
０万千瓦４号机组，通过了１６８小时满负荷运转的国际检测标准。这是我国自行
设计、安装的发电机组首次达到这一最新国际检测标准。至此，秦皇岛势电厂跨入
了１００万千瓦大型热电厂的行列，成为保证京津唐地区供电的又一骨干电厂。图
为设备安装人员和电厂职工为检测达标互致祝贺。　　　　徐达摄影报道＊
配图１张
１９９６０９０７
第８版／摄影
时尚新风
为社会分忧——澄海外砂镇“集义福利会”施善助人
孙日绚
０５
　　广东汕头经济特区注重精神文明建设，涌现出许许多多好人好事，其中澄海市
外砂镇“集义福利会”远近闻名，有口皆碑。
　　１９９０年，李厝乡老共产党员王佩君等八位乡里老姐妹组织起这个福利会，
她们有钱出钱，有力出力，为群众排忧解难，救死扶伤，扶危济困，施善不分地域
，助人不取报酬，七年如一日。如今，福利会成员发展到２００多人。这些平时在
家带孙子的老姐妹们，都有一个共同的目标：无论大事小事，只要有利于社会、有
利于乡邻的事她们都做。　　　孙日绚摄影报道＊
配图４张
　　１．听说七岁小男孩被火烧伤，王佩君（右二）等专程来到汕头中心医院看望，
并送去慰问金。
　　２．姐妹们慰问乡里的特困户。
　　３．在村头的树荫下，福利会为过往行人和下地干活的乡里人免费提供茶水。
　　４．福利会姐妹在电视上看到梅州市大埔乡遭受水灾，她们自发捐衣物，救助
灾民。
丁　*

