１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　宋平彭珮云在计划生育协会会长座谈会上强调
　　各级计生协会要提高队伍素质
于长洪／王雷
０５
　　据新华社合肥９月２８日电　（记者于长洪、王雷）中国计划生育协会会长宋
平今天指出，在贯彻计划生育基本国策过程中，计划生育协会迅速发展，已成为全
国最大的群众团体之一，成为动员和组织广大群众自觉参与计划生育的重要力量。
今后，协会组织在继续适当发展的同时，要把重点转到提高会员队伍素质、提高工
作水平上来，推动计划生育工作上一个新的台阶。
　　宋平在今天结束的全国部分省级计划生育协会会长座谈会上说，计划生育协会
通过群众自我教育、自我管理、自我服务，使计划生育的群众工作大大加强。把行
政管理与群众工作紧密结合，是中国开展计划生育工作的一大特色。他指出，计划
生育协会工作水平要有一个大提高，主要标志是：组织健全，活动经常，搞好服务
，形成风尚。要认真推广群众在实践中创造的将计划生育与发展农村经济相结合、
与带领群众勤劳致富奔小康相结合、与建立文明幸福家庭相结合等经验，改变单纯
就计划生育抓计划生育的状况，把计划生育工作与群众的切身利益更加紧密地联系
起来。宋平充分肯定了河北、安徽等地在协会会员中树立少生快富小康示范户、开
展会员帮带活动的经验，认为将会员帮带活动与推广新技术、新品种结合在一起，
有利于加速农村产业化、专业化步伐，推动农村合作经济的发展，促进社会主义精
神文明建设，实现共同富裕。
　　国务委员兼国家计生委主任彭珮云参加座谈会并讲了话。她说，计生协会工作
取得了许多新的成绩和经验，协会的组织越来越壮大，工作思路越来越明确，活动
内容越来越丰富，先进典型越来越多，发挥的作用也越来越明显。计划生育是群众
自己的事业，只有把广大群众动员和组织起来，使他们进一步提高实行计划生育的
自觉性，真正成为计划生育的主人，计划生育事业才能持久、深入、健康发展。计
生协是群众自己的组织，联系着广大的育龄群众，可以发挥自己特有的优势，在计
划生育工作中起到十分重要、不可替代的作用。我们之所以要高度重视并充分发挥
计生协的作用，首先是从我国人口与计划生育工作所面临的形势与任务出发的。
　　全国部分省级计划生育协会会长座谈会２６日起在安徽黄山举行。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　足球　万宝路甲Ａ联赛　国安主场逼和万达
■
０５
　　本报讯　万宝路全国足球甲Ａ联赛第十八轮于９月２９日进行。大连万达队客
场与北京国安队踢成０∶０。这一结果使万达队继续保持本赛季一场不输的纪录，
并以积分４０分向冠军宝座又靠近了一步。
　　上海申花队虽然保持在积分榜第二位，但门将高佳的失误致使全队客场０∶１
负于济南泰山将军队，赶超万达队已不现实。八一队在客场靠郝海东和胡云峰各得
１分，２∶１击败广州太阳神队。这是太阳神队近来接连输掉的第三场球。天津三
星队２０号于根伟独中三元，主场３∶１战胜深圳队。四川全兴队凭姚夏射中一球
，１∶０胜广东宏远队。延边现代队客场３∶１大胜广州松日队，降组之危稍有缓
解。＊
０６　配图１张
　　１．万达前锋智斗国安门将。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０９３０
第３版／国际
■
０３　安理会发表主席声明　呼吁阿各派停止敌对行动
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２８日电　记者何洪泽、周德武报道：由于这几天阿富汗首都
喀布尔的局势发生重大变化。塔利班武装攻占了喀布尔，并从联合国机构驻地抓走
了阿前总统纳吉布拉，将他处决示众。安理会今天发表主席声明，对此事表示震惊
，要求阿富汗冲突各方履行其关于保证阿境内联合国及其他国际机构人员安全的承
诺。
　　安理会呼吁所有阿富汗人，与联合国有关机构和其他国际人道主义援助组织充
分合作；重申决心确保阿富汗的主权、独立、领土完整和国家统一；要求各派立即
停止一切武装敌对行动，搁置分歧，并开展政治对话，以实现民族和解。还呼吁所
有国家不要干涉阿富汗的内政。
　　安理会表示它充分支持联合国在阿富汗的工作，特别是联合国阿富汗问题特派
团的活动。它呼吁阿富汗各派同特派团合作，以尽早解决冲突。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　捷尔——彼得罗相再次当选亚总统
新华社
０５
　　亚美尼亚共和国中央选举委员会二十九日宣布说，根据九月二十二日举行的总
统选举的最后结果，列翁·捷尔——彼得罗相再次当选为亚美尼亚共和国总统。
　　（本报专电）＊

１９９６０９３０
第３版／国际
■
０３　克林顿宣布　巴以领导人将在美会晤
符泉生
０５
　　新华社华盛顿９月２９日电　（记者符泉生）美国总统克林顿今天在白宫宣布
，巴勒斯坦和以色列领导人已同意于下周早些时候在华盛顿会晤，以挽救中东和平
进程。
　　他说，巴勒斯坦领导人阿拉法特、以色列总理内塔尼亚胡、约旦国王侯赛因已
同意参加这一会晤。他还向埃及总统穆巴拉克发出了邀请，但还不清楚他是否前来
参加。
　　克林顿在白宫南草坪举行的记者招待会上说，为了尽快结束目前巴以之间的流
血冲突，“大家已做了不少工作，但还不够”，“我们的责任是要尽力保障中东和
平进程，并把这一进程向前推进”。
　　克林顿避而不谈这次巴以冲突的起因，没有谴责以色列在耶路撒冷阿克萨大清
真寺附近开通地下通道的做法，也没有提出让以色列关闭这一通道的要求。当记者
追问他时，他避而不答，只是说：“他们知道他们必须为和平作出严峻选择，我们
必须回到和平的道路上来。”＊

１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　日本第三大党民主党成立
新华社
０５
　　日本民主党二十九日下午在东京举行了成立大会。大会通过了该党的政策纲领
，选出了党的领导成员。原先驱新党代表干事鸠山由纪夫和现任内阁厚生大臣菅直
人共同任该党代表。鸠山邦夫等三人为副代表。到二十九日为止，民主党共有前众
议院议员五十二人、参议院议员五人，成为自民党、新进党之后的日本第三大政党
。＊

１９９６０９３０
第４版／副刊
大地长征路上
０３　皎平渡口架长虹
刘成栋
０５
|　　水湍急，山峭耸，
|　　雄关险，豺狼凶。
|　　健儿巧渡金沙江，
|　　兄弟民族夹道迎……
　　每当听到这豪迈激越、振奋心弦的《长征组歌》，我就情不自禁地想起中国艺
术团体出国访问演出的情景。这个从６０年代初诞生以来一直被重点保留的合唱节
目在任何一个友好国家演出时，都受到了非常热烈的欢迎。人们称赞它为歌颂中国
红军二万五千里长征的壮丽史诗；令人想起中国人民的伟大领袖毛主席率领红军在
既有雄关天险大江大河的重重险阻、又有国民党几十万军队围追堵截的危急情况下
指挥若定、化险为夷的传奇经历。
　　遵义会议以后，在毛主席高超的军事指挥艺术运筹之下，红军四渡赤水，直逼
贵阳，威胁昆明，迫使蒋介石急调重兵回防昆明，造成了金沙江两岸江防兵力空虚
。毛主席当机立断，抓紧“滇军主力全部东调，云南后方空虚”的有利时机，决定
红军以最快的速度巧渡金沙江，把一直紧紧尾追而来的敌军远远抛在了后面。
　　金沙江是长江的上游。两岸群山夹峙，奇峰突兀。江水从幽深的峡谷奔泻出来
滚滚东去，浪涛汹涌吼啸如雷，自古素有天险之称。１９３５年４月，中央军委命
令红军兵分三路，在禄劝县的皎平渡、洪门渡和元谋县的龙街渡抢渡金沙江。５月
３日晚，红军中央纵队干部团在皎平渡一举偷渡成功，并且牢牢控制了渡口。仅凭
七条小木船和３６名船工的舍身忘死拼搏，轮番抢渡七天七夜，终于把毛主席和中
央纵队以及中央主力红军三万余人从皎平渡全部渡过江去。等国民党十几万追兵赶
到金沙江边，已是红军胜利渡江后的第七天，船只早已烧毁，敌军只好气急败坏地
隔江兴叹。巧渡金沙江的成功，标志着中央红军摆脱了数十万国民党军队的围追堵
截，取得了战略转移中具有决定意义的胜利。《长征组歌》中“调虎离山袭金沙，
毛主席用兵真如神”这两句歌词，正是恰如其分地称颂了这段惊心动魄的历史事实
。
　　去年有幸去西南出差。我顺道寻访了红军当年长征所经过的一些历史重镇。沿
金沙江畔，我来到了著名的皎平渡口。经过６０年的岁月，皎平渡口已经发生了巨
大的变化。由国家交通部和云南、四川两省交通厅等单位联合投资修建的皎平渡大
桥横跨江上。这是一座现代化的钢索斜拉伸钢筋混凝土公路大桥。宽阔的桥面上，
并排急驶的汽车南来北往，把群山中的铁矿石、煤炭以及甘蔗、咖啡豆、板栗、核
桃等丰盛的农副产品运向四面八方，把山村人民需要的拖拉机、农用三轮车、化肥
、彩电、冰箱、洗衣机以及药品运进山寨的千家万户。这种繁忙的运输景象，直接
反映了历史的变迁和人民生活水平的提高。在金沙江南岸，我看见了一块高大的巨
石，导游告诉我，这块巨石就是当年刘伯承同志站着指挥中央红军渡江的“指挥台
”。至今，当地老百姓仍把这块巨石称为“将军石”。跨过宽阔的皎平渡大桥，我
来到了北岸一排低矮、昏暗的岩洞旁，我的目光久久凝聚在岩洞中、洞口旁。因为
从导游那里得知，这些岩洞就是毛泽东主席、周恩来总理和朱德总司令等老一辈无
产阶级革命家当年渡江后居住过的地方。岩洞里面坑洼不平，岩壁裂缝还渗着水滴
往下浸。此情此景，我更加缅怀老一辈无产阶级革命家用超人的智慧、惊人的毅力
创造的举世无双的光辉业绩，我更加崇敬红军将士始终如一的胸怀共产主义事业必
胜的信念和为工农大众谋解放的崇高理想，我更加珍视用无数革命先烈的鲜血和生
命铸造的我党我军的优良传统——“官兵一致同甘苦，革命理想高于天”。
　　雄伟壮丽的红军渡江纪念碑像个巨人耸立在皎平渡口，仿佛默默地向我展示着
６０年前那江水恶浪滔天、木船穿梭如箭，红军将士气吞山河的历史画卷。我久久
站在皎平渡口，凝望着汹涌东去的江水，注视着气势宏伟的公路大桥，心中顿时掀
起了巨澜：如果说当年英勇顽强的红军将士凭着对共产主义理想抱定的必胜信念，
凭着全军一致北上抗日的坚强决心，凭着勇于牺牲、一往无前的英雄气概，凭着军
民团结、民族团结生死相依的无敌力量创造了人类战争史上的奇迹，在红军将士心
中架有一座通向胜利的坚实的精神桥梁的话，那么，在建设有中国特色社会主义伟
大事业的当今，我们更应该开拓进取，继往开来，沿着红军将士的足迹，高举红军
长征的旗帜，去建设更多的立交桥、跨海桥、欧亚大陆桥和航空航天桥！＊

１９９６０９３０
第４版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年　诗歌征文
０３　我们的旗帜
赵长青
０５
|　　仰望茫茫寰宇
|　　镰刀与斧头托起的历史天空
|　　有一颗巨星光芒四射
|　　凝视莽莽大地
|　　血与火洗礼的岁月长河
|　　有一座灯塔昼夜闪烁
|　　大浪淘沙
|　　方显真金本色
|　　暴雨冲过
|　　更见青松巍峨
|　　七十五年栉风沐雨
|　　我们的旗帜更加鲜艳
|　　七十多载千锤百炼
|　　我们的信念更加蓬勃
|　　这是因为——
|　　我们的旗帜
|　　洒满真理的光泽
|　　无数先烈的热血
|　　在上面凝缩
|　　五千七百万优秀儿女的忠诚
|　　在上面镌刻
|　　十二亿人民的意愿
|　　在上面寄托
|　　啊！我们的旗帜
|　　从南湖红船举起
|　　到点燃井冈山不熄的烽火
|　　从遵义城楼凌空一展
|　　到宝塔山下英才聚合
|　　从西柏坡抖开锦绣前程
|　　到中南海最英明的抉择
|　　我们的旗帜——
|　　总是走在队伍的前列
|　　总是捧来硕硕战果……
|　　啊！我们的旗帜
|　　在共和国的云天高高飘扬
|　　——永远不落＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　中央统战部举行招待会　欢迎全国少数民族参观团新疆干部团
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京９月２９日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：中央统战
部今晚举行招待会，欢迎全国少数民族参观团新疆干部团。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在招待会上致词。他说，在中华人民
共和国成立４７周年之际，全国少数民族参观团新疆干部团来到内地参观学习。他
代表中央统战部对大家的到来表示欢迎，并致以节日的祝贺。
　　王兆国说，４７年来，特别是改革开放以来，在中国共产党的领导下，我们伟
大的社会主义祖国发生了翻天覆地的变化。当前，我国经济发展，政治稳定，民族
团结，社会进步，整个国家呈现出一片生机勃勃的景象。各民族人民同心同德，共
同为维护和促进祖国统一、安定和昌盛，作出了巨大贡献。
　　王兆国指出，当前，我们国家面临非常好的发展机遇，民族地区同样面临非常
好的发展机遇。今年３月全国人大通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
对区域经济协调发展、缩小地区之间差距提出了重要的政策措施。几天前，党中央
和国务院又召开了中央扶贫开发工作会议，江泽民总书记和李鹏总理发表了重要讲
话。民族地区应当进一步解放思想，抓住这个难得的发展机遇，切实落实好中央制
定的政策措施，尽快把经济搞上去。
　　王兆国说，加强民族团结，维护社会稳定是全国各民族人民的共同心愿，也是
加快经济发展的重要保证。我们要全面正确地贯彻党的民族政策，继续巩固和发展
社会主义民族关系，不断促进改革、发展和稳定。
　　全国少数民族参观团新疆干部团团长江家福也在招待会上讲了话。＊

１９９６０９３０
第１版
■
０３　向广大海外侨胞港澳台同胞和华人朋友致以问候和祝愿
　　国务院三办联合举行国庆招待会
　　乔石朱镕基等出席　８００多位来宾欢聚一堂
周文林／傅旭
０５
　　本报北京９月２９日讯　新华社记者周文林、本报记者傅旭报道：人民大会堂
宴会厅今天晚上五彩缤纷，８００多位海外华侨、港澳同胞、台湾同胞、外籍华人
欢聚在这里，参加由国务院侨务办公室、国务院港澳办公室、国务院台湾事务办公
室联合举办的中华人民共和国成立４７周年国庆招待会。
　　乔石、朱镕基、李岚清、李铁映、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健行、
温家宝、倪志福、陈慕华、王光英、程思远、卢嘉锡、吴阶平、司马义·艾买提、
罗干、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、万国权、何鲁丽等领导出席了招待会。
　　国务院副总理兼外交部部长钱其琛在招待会上致祝酒辞。他首先代表中国政府
向远道而来的同胞们、朋友们表示热烈欢迎，向广大海外侨胞、港澳同胞、台湾同
胞和华人朋友致以亲切的问候和良好的祝愿，并对他们始终如一地关心、支持和帮
助中国的改革开放和现代化建设事业表示衷心感谢。
　　钱其琛说，当前，我国社会安定，国民经济持续、快速、健康发展，围绕建立
社会主义市场经济体制的各项改革取得新的进展。我国同各国在经济、贸易、科技
、文化等领域的合作交流进一步扩大。我国的综合国力显著增强。在进行经济建设
的同时，我们也重视社会主义精神文明建设，为我国经济和社会的健康发展提供有
力的支持和保证。他说，尽管我们在发展中还面临一些困难，但是，中国政府和人
民有信心、有能力以团结奋斗、推进经济和社会全面发展的新姿态迈向２１世纪。
　　钱其琛强调，还有２７５天香港就要回归祖国了。目前，组建香港特别行政区
第一届政府推选委员会的工作正在进行之中，由香港永久性居民组成的推选委员会
来推选香港第一任行政长官人选并选出临时立法会议员，这是香港历史上的大事，
也是香港历史上港人第一次真正的民主参政，是“港人治港”的具体体现。在“一
国两制”的方针指引下，有广大香港同胞的积极参与，香港的平稳过渡和长期繁荣
稳定一定会实现。
　　钱其琛说，中葡两国在澳门问题上的合作良好，澳门后过渡期的各项工作不断
取得进展。我们对澳门的平稳过渡和政权的顺利交接充满信心。
　　钱其琛指出，解决台湾问题，实现祖国统一，是包括台湾同胞在内的全国各族
人民的共同心愿。任何势力都阻挠不了中国统一的进程。中国政府将继续遵循邓小
平同志关于解决台湾问题的“和平统一、一国两制”的基本方针，认真贯彻江泽民
主席提出的八项主张，推动两岸关系发展，为祖国和平统一创造更为有利的条件。
钱其琛说，我们将进一步促进两岸同胞的直接往来与交流，切实依法保护台湾同胞
在大陆投资的一切正当权益；欢迎台湾各界人士与我们交换关于两岸关系与和平统
一的意见和建议。希望两岸同胞、港澳同胞、海外侨胞进一步团结起来，为实现祖
国统一大业继续努力奋斗。
　　钱其琛最后说，长期以来，广大海外侨胞自身事业不断发展，为所在国的社会
发展和经济繁荣做出贡献，同时，也为我国现代化建设和所在国与中国的合作交流
发挥了重要作用。中国政府历来关心海外侨胞的生存和发展，我们将继续努力保护
侨胞的正当权益，并积极地为广大侨胞提供各种服务。
　　中央有关部门和北京市负责人出席了招待会。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609245]
　　国务院侨办、港澳办和台办在人民大会堂举行国庆招待会，乔石、朱镕
基等出席。　新华社记者　李学仁摄）
１９９６０９３０
第２版／要闻
１９４９——１９９６国庆特稿
０３　北有神华
刘燮阳
０５
　　（本报记者　刘燮阳）
　　南有三峡，北有神华。
　　神华是指“神华工程”。它包括全面开发经营神府东胜煤田及配套的铁路（西
煤东运第二大通道）、电站、港口、航运船队等项目，以及相关的产业，实行矿、
路、电、港、航一体开发，产、运、销一条龙经营。
　　三峡工程闻名天下，神华工程鲜为人知。记者最近有幸两次访问了神华工程。
	　　从大煤田说起
　　从包头坐汽车南下，穿过半沙漠地带，来到了内蒙古伊克昭盟东胜境内，我被
眼前一片煤海所吸引：这里遍地是煤，露天有煤，地下有煤，水底有煤。煤多了，
当地老百姓盖房子有的用煤砌墙。河水上涨，下游的老百姓可从河中捞到上游冲下
的煤块。
　　这片大煤田和陕西榆林神府地区紧相连，总称“神府东胜煤田”。总面积３·
２万平方公里，相当于我国台湾省。已探明储量２３００亿吨，占全国总储量１／
５，是世界八大煤田之一。这里的煤低灰、低磷、低硫，中高发热量，是优质动力
煤，也是化工、民用优质煤。这里煤层埋藏浅，易开采，用不着打深井，投资省。
神华工程的总负责人肖寒曾访问过日本，他把煤田储量告诉了日本人，日本的煤炭
专家赞叹说：如果我们日本有这个煤田的零头３００亿吨，那就不得了！
　　这片煤田地理位置十分优越。东靠山西，北接内蒙古，南连汉中，地势平坦，
交通方便，是我国理想的能源基地。
　　　　　　采用最新技术
　　神府东胜煤田是１９８５年开始建设的，经过十年的艰苦奋斗，一个现代化的
能源基地正在陕北与内蒙古接壤处悄然崛起。乌兰木伦河两岸已有八对大型现代化
矿井，年设计能力６００万吨的大柳塔煤矿在今年年初建成投产。投产那天，我来
到了大柳塔煤矿，这是一座多么雄伟而又新颖的矿井啊！
　　以往，我到煤矿是从地面坐罐笼下井底，换上摇摇晃晃的铺轨小列车，再步行
到工作面，而这里在井口只要坐上胶轮“大汽车”，“呼啦”一下子就到了工作面
。工作面上全套引进国外先进大功率采煤机，顶天立地的钢铁支柱一字儿排好，好
似“地下钢铁长廊”。巷道里的皮带运输机长达４．６公里，全部自动化，闪闪乌
金直运井口。
　　我国煤炭工业长期存在的一个问题是，生产手段落后，用人多，效率低，事故
频繁。而这里由于采用了先进技术采煤，用人少，工效高，事故少。矿长告诉我，
一天生产煤１．２万吨，工效每日２４吨／人。现在全国煤矿全员工效平均只有１
．４吨，大柳塔矿是全国平均水平的近２０倍！煤矿调度中心电脑化，井下操作综
采的工人，大部分都是大学生，最起码是高中毕业生，还要经过严格的训练才能上
岗。像这样的矿井在煤田不止一对，而是多对。煤田新技术的采用不仅反映了神华
工程的现代化水平，同时也标志着我国煤炭工业进入了一个新的时代，向国际先进
水平迈进。
　　　　　　打通第二大通道
　　当前，神华工程关键的不是煤矿建设，而是铁路运输。煤再多运不出来，也不
能产生效益。从煤田把煤运出来，共有两条线路，一条是北面的包（头）神（木）
线，这条铁路全长１７２公里，早在１９８９年就已建成，已开始大量运煤了。第
二条是神（木）黄（骅）铁路，这条铁路西起神府东胜煤田，横穿山西、河北，东
至渤海海滨河北黄骅港，全长８１０公里。它是我国继大秦铁路线之后，又一条西
煤东运铁路大通道。这条铁路一期工程从陕西神木到山西朔州段已在今年“七一”
开通运煤。英雄的铁路工人正向东挺进。
　　我国西部煤炭资源丰富，东部能源缺乏，由于受到铁路运输的制约，西部的煤
运不出来，华东、华南一带在能源紧张时，一些工厂只能一周停三开四。这条大通
道一打通，与大秦铁路并驾齐驱，一年可运煤上亿吨，这对整个西部地区开发和东
部地区的发展起着十分重要的作用。
　　　　　　煤田建设的重大改革
　　过去我国建设煤田受旧体制的约束，只建矿井挖煤，不搞其它。神华工程跨越
了行业、部门、地区界限，摆脱了旧体制的约束，开中国煤、电、路、港、航五位
一体综合开发之先河，将产、运、销连成一条龙经营。负责开发经营这项工程的神
华集团有限责任公司，是按现代化企业制度组建的国有独资公司，列入国务院第一
批大型企业集团，实行计划单列，拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。
　　整个工程分三期建设，一期工程基本建成，二期工程正在全面展开。到目前为
止，已完成投资１００多亿元，累计产原煤２５９６万吨；修建铁路４４０多公里
，公路４２０公里，供电工程１４０公里；大型府谷电厂正在勘探，黄骅巨港前期
工程开始启动。三期工程更加宏伟，计划再新建一批现代化矿井，建设规模达到６
０００万吨／年，同期建朔黄铁路５９９公里和黄骅港３０００万吨级专用煤港，
还有相应规模的电站和船队，总投资８５５亿元，整个工程要在２０１０年全部建
成。
　　这个工程在建设中，得到当地政府和广大群众的大力支持，也带动了当地的经
济发展，这两年，仅府谷县财政收入就由过去２００多万元上升到４０００多万元
。工程总负责人肖寒同志对我说：我们在建设中，要三位一体、三方兼顾，使整个
地区经济繁荣起来。＊
０６　配图１张
　　１．压题照片为李振军摄
１９９６０９３０
第１版
特写
０３　中华儿女庆团圆
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮！歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁
荣富强……”
　　　来自全国各省、市、自治区和港、澳、台地区的３３位中秋生辰人，９月２
７日团聚在西子湖畔，放声《歌唱祖国》。
　　他们是杭州首次举行的’９６中华团圆西湖赏月活动的代表，是从全国６００
多名中秋过生日的应征人中产生的幸运者。他们每人分别代表各自所在的省、市、
自治区和港、澳、台地区。他们首次相聚，庆贺自己的中秋生日，庆贺中华大团圆
。
　　一支硕大的管笔，在八尺宣纸上书写了意气飞扬的“龙”字。２２岁的山东代
表、海军北海设计院的画家齐长青刚一收笔，周围的各地代表就相拥而上，在两米
来长的“龙”字周围签下自己的姓名。
　　不管是来自大庆油田、咸阳彩虹集团、新疆建设兵团的，不管是身为高级工程
师、高级政工师、经济师的，全都沉醉在“人间天堂”的喜庆氛围中，或引吭高歌
，或朗诵诗词，或说家乡话，或跳民族舞……
　　献上一条洁白的哈达。西藏代表多登祝愿中华儿女“扎西德勒（吉祥如意）！
”
　　送上一册册精美的《杭州》画册。浙江省委常委、杭州市委书记李金明说，全
国３３位代表在中秋之夜，观月兔高悬，庆共同生日。这是一个美好的象征，盼望
中华早日大团圆！
　　香港代表、香港美术研究会执委矫云衣，这位文静的女画家，在一片欢笑声中
激情难抑。她说：“今天今夜，我们在西湖团圆。待明年香港回到祖国怀抱的第一
个中秋节，欢迎各位朋友到香港团圆！”＊

１９９６０９３０
第１版
今日谈　征文
０３　支农与“知”农
刘红辉
０５
　　不少地区推行支农工作队包村蹲点，大大活跃了一些地方的脱贫致富工作。然
而一些工作队进村没几天便觉得无事可做。究其原因，问题出在不“知”农上。
　　支农贵在“知”农。了解农民生产和生活的情况及其需要，了解那里的优势和
潜力、困难和问题，只有掌握了农村与农民基本的情况，才能为群众出谋划策，促
进乡村经济的发展。
　　知农的关键在于深入农民之中，进入角色，想农民所想，急农民所急，忧农民
所忧。沉不下去，好像支农就是唱大戏，闹腾一阵，抬腿走人，这样的干部怎能“
知”农，支农工作又从何谈起？＊

１９９６０９３０
第１版
新闻简报
０３　新疆旅游外汇收入增加
陈沸宇
０５
　　新疆充分发挥本地独特的文物古迹、大漠风光、千里草原、民风民俗等优势，
发展旅游事业，吸引了越来越多的国外旅游者。今年１—８月份，来新疆观光旅游
的外国人士达９．０８万人次，实现旅游外汇收入３．９９亿元。（陈沸宇）＊

１９９６０９３０
第１版
新闻简报
０３　西藏已发现４９０个盐湖
宣宇才
０５
　　西藏目前已发现２０００多个现代湖泊，其中有盐湖４９０个，面积大于１平
方公里的盐湖２２０多个。据悉，矿化度高的盐湖集中分布在藏北羌塘草原上，湖
表卤水的成盐过程，给盐湖研究者提供了难得的试验场和观测对象。　（宣宇才）＊

１９９６０９３０
第１版
■
０３　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年八月十八
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２３℃／１６℃＊

１９９６０９３０
第１版
新闻简报
０３　常州一大型合资企业投产
庄俊亭
０５
　　总投资３·２６亿元人民币，专业生产１１０千伏至２２０千伏高压电力电缆
的中德合资企业——常州飞捷东方电气有限公司日前在江苏常州正式投产。
　　（庄俊亭）＊

１９９６０９３０
第１版
■
０３　准时：体现时代特征
陈陆军／万秀斌
０５
　　（本报记者　陈陆军　万秀斌）
　　“时间就是金钱，效率就是生命”。可在国内旅行，人们时而抱怨一种反常现
象：不正点成了正常的，正点成了不正常。——言语中透露出几分无奈和对交通
工具正点率低的不满。今年一些窗口行业推行社会承诺制后，交通工具的正点状况
是否有了改观？为此，记者在北京地区作了一番调查。
　　　　　　京城站场访正点
　　时间：８月２０日下午２：００—３：００。地点：阜成门地铁站
　　下午两点钟，我们坐在阜成门地铁站专供乘客候车用的条凳上，一个小时不知
不觉过去了。记者作了一个统计，南去列车１０列，北往列车１１列，正点率达到
了北京地铁总公司所承诺的不低于９７％的标准。
　　时间：８月１８日下午３：００—６：００。地点：北京站
　　３时０６分左右，一大队旅客从通道深处潮水般地涌出，我们赶紧上前打听，
从简短的回答中我们得知，这批旅客分别来自６６次、１２６次和游１６三趟列车
，其中南京至北京的６６次晚点，其余两列正点。
　　３时３０分左右，车站广播提示：烟台至北京的２４８次开过来进第六站台。
我们急忙一路小跑至第六站台，但见橙红色的火车头已从东边弯道处出现，３时３
４分，２４８次列车稳稳地停在第六站台的北侧，与我们手中列车表上的时间一分
不差。以这种方式我们又来回在第一至第五站台“接”了六趟客车，除大连至北京
的２３０次比预计时间晚点２９分外，其余均正点到达。
　　据统计，从３时至６时，北京站当日的进站旅客列车共有１０列，晚点２列，
正点率８０％。
　　时间：８月１９日１２：００—１４：００。地点：首都国际机场
　　据对两小时内２４个国内进港航班的统计结果（以前后１５分钟算正常计），
共有４个航班未正常到达，航班正常到港率８３．３％。
　　　　　　方方面面看正点
　　从我们这几天的随机调查结果来看，我国交通客运的正点状况已有较大的改进
。铁道部提供的资料表明，１９９６年１月１日至８月１８日，北京站和北京西站
的终到列车数１６２２１列，其中晚点３０３１列，正点率为８１．３％，与我们
的调查结果基本相符。而１９９５年同期的正点率只有７０．８％，今年提高了１
０多个百分点。
　　据国家民航总局空中交通管理局陈绪华局长介绍，在买机票不再难之后，人们
的切实感受就是航班的安全正点率在提高。今年１—７月份，首都机场的离港航班
共有３２３００架次，其中按时离港的２５４５２架次，航班正常率为７８．８％
，与去年同时期相比略有提高。
　　准时出发、准时到达，这是最基本的服务规范之一。从乘客的角度来看，正点
代表着一种服务信誉和服务质量，乘客有理由要求服务单位树立“正点服务意识”
，因为这既是在售票时客运单位向旅客作出的无言承诺，也体现了现代社会的时代
特征。
　　　　　　晚点之后服务更要周全
　　准时是我们工作的立足点，但晚点有时也属难以避免。当自然灾害、技术故障
等原因出现时，安全与正点会成为一对矛盾，这时有关部门往往采取舍正点而求安
全的做法。问题的关键是承运者在正点无法得到保证时以什么样的态度对待乘客。
　　今年春天，北京一线地铁的部分地段曾发生一次突然停电事故，致使四列列车
停在了站与站之间的暗洞里，由于组织有序，车上的乘客被及时疏导上地面，大部
分人没有耽误上下班。当晚点不可避免地发生时，乘客更加需要服务。积极主动地
为旅客做好晚点后的服务工作，这也许同样需要一种意识——“晚点服务意识”
。＊

１９９６０９３０
第１版
新闻简报
０３　白洋淀建大型旅游度假区
张锦胜
０５
　　素有“华北明珠”之称的白洋淀最近又添新景。占地三百余亩的姬丝汀旅游度
假区及会议中心日前正式对外开放。由华润（集团）与香港司徒国际控股有限公司
联合开发的这一项目，一期投资近四亿元人民币，区内河道纵横、风景秀丽。该项
目将对京津冀一带的旅游业发展起积极推动作用。（张锦胜）＊

１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　一俄公民充当美间谍被捕
新华社
０５
　　一名叫芬克利的俄罗斯公民因充当美国中央情报局的间谍，最近已被抓获。芬
克利曾在圣彼得堡海军某科研所工作。报道说，美国情报部门将他招募为间谍是出
于“对俄罗斯建造新一代核潜艇的秘密情报感兴趣”。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　叶利钦在医院处理国务
新华社
０５
　　俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基二十七日在克里姆林宫举行的新闻发布会上说
，叶利钦总统目前继续在中央医院处理国家事务，他与总统办公厅保持高效率的联
系，并对我们提出的一些建议很快作出反应。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
■
０３　冲突三天　死伤千人　巴以采取措施缓和局势
　　巴方提出消除紧张四点要求
刘水明
０５
　　本报开罗９月２８日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦和以色列警察今天都在为
恢复耶路撒冷、加沙地带和约旦河西岸局势平静进行努力。
　　在拉马拉，巴警成功地劝阻了试图前往以军边境检查哨所的数百名游行群众。
在加沙与埃及交界的拉法，巴警负责人和以军负责人也就缓和局势进行协调。
　　今天，耶路撒冷、希伯伦等地形势依然紧张。以军在纳布卢斯西部部署了坦克
。为避免巴示威群众同以军警发生新的冲突，巴自治政府下令关闭了以军已进驻的
西岸一些地区。
　　据最新统计表明，在过去３天的冲突中，巴以双方共约７０人被打死，约１０
００人受伤。
　　巴自治政府今天在加沙举行了内阁会议，讨论巴自治区和约旦河西岸面临的形
势。今天，有关方面安排为阿拉法特同内塔尼亚胡会晤的联系和外交努力仍在加紧
进行，但巴方排除了今晚举行这种会晤的可能性。巴自治政府发言人沙阿斯今天说
，任何会晤都应在开罗举行，埃及总统穆巴拉克必须参加，最好还有美国和欧盟的
代表与会。巴勒斯坦常驻阿盟代表索贝赫昨天发表谈话指出，巴方同以方举行任何
会晤，都将提出四点要求，即停火和撤出以色列军队；关闭阿克萨清真寺地下通道
；将希伯伦市移交巴方；就开始最后阶段谈判的期限达成一致。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
■
０３　帕尔梅遇刺案又有新线索
章念生
０５
　　本报斯德哥尔摩９月２７日电　记者章念生报道：据此间报纸报道，１９８６
年瑞典首相帕尔梅遇刺案与前南非种族主义政府的秘密警察与军情机构关联。
　　瑞典报纸今天报道，南非前秘密间谍机构头目艾奎宁·德科克２６日在南非高
级法院受审时透露，一名叫克拉格·威廉姆森的南非高级间谍与此案有关联，而威
廉姆森是通过一个名为“长途奔袭合作”行动计划“发挥作用”的，南非前政府秘
密警察与军情机构参与制定了此计划。但德科克拒绝进一步透露细节。德科克是南
非种族主义政府期间专门对付反种族主义人士的间谍头目，目前正因数十个罪名在
比勒陀利亚接受审讯。
　　据称，帕尔梅之所以被刺杀，是因为他一直坚持不懈地反对种族隔离政策，
并与南非非国大保持密切的联系并给予了大量的经济援助。
　　瑞典政府有关部门已请求南非现政府进一步提供有关细节，南非方面表示将组
织调查此案。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
■
０３　加深了解　促进合作——李瑞环访问欧洲五国圆满成功
齐铁砚
０５　■＊
０６　配图５张
　　１．（附图　[r9609250]
　　９月６日，中国全国政协主席李瑞环在波兰华沙总统府会见波兰总统克瓦
希涅夫斯基。　新华社记者　齐铁砚摄）
　　２．（附图　[r9609251]
　　９月１０日，中国全国政协主席李瑞环在荷兰一户种植菊花的农场主家中
访问。　新华社记者　齐铁砚摄）
　　３．（附图　[r9609252]
　　９月１２日，中国全国政协主席李瑞环会见奥地利总理弗拉尼茨基。
　　新华社记者　齐铁砚摄）
　　４．（附图　[r9609253]
　　９月１７日，中国全国政协主席李瑞环在瑞士伯尔尼会见瑞士联邦主席德
拉姆拉。　　新华社记者　齐铁砚摄）
　　５．（附图　[r9609254]
　　９月２３日，中国全国政协主席李瑞环在莫斯科总理府会见俄罗斯总理切
尔诺梅尔金。　　新华社记者　齐铁砚摄）
１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　北约国防部长会议结束
新华社
０５
　　为期两天的北约国防部长非正式会议二十六日在挪威卑尔根结束，应邀与会的
俄罗斯国防部长罗季奥诺夫表示俄继续反对北约东扩，但愿与北约合作。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
■
０３　安理会要求巴以立即恢复谈判
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２８日电　记者何洪泽、周德武报道：经过连续一天多时间的
辩论和磋商，安理会今天晚上通过第１０７３号决议，要求巴勒斯坦和以色列立即
停止一切使局势恶化的行为，并立即在中东和平进程的基础上恢复谈判。
　　这个决议是以１４票赞成、１票弃权得到通过的。美国投了弃权票。
　　决议对在耶路撒冷、纳布卢斯地区、拉马拉、伯利恒和加沙地区发生的大量巴
勒斯坦平民伤亡的冲突事件，以及以色列军队和巴勒斯坦警察之间的流血冲突深表
关切。要求有关各方扭转恶化的局势，确保巴勒斯坦平民的安全，立即恢复谈判，
并及时执行所达成的协议。
　　自从以色列政府打开耶路撒冷阿克萨清真寺地下通道，引发了巴勒斯坦平民和
以色列政府之间的严重流血冲突以来，已有近百人死亡，１０００多人受伤。中东
的和平进程受到很大的影响。这一事态发展为全世界各国所严重关注。昨天的安理
会辩论有５０个国家的代表发言，包括许多国家的外交部长。今天的决议即是在昨
天绝大多数发言者的共同意见的基础上提出的。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　贾梅当选冈比亚总统
新华社
０５
　　冈比亚选举委员会主席罗伯茨二十七日晚宣布，冈比亚现任领导人亚雅·贾梅
在二十六日举行的大选中获得百分之五十五点七五的选票，正式当选冈比亚总统。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９３０
第３版／国际
短讯
０３　我援助粮食全部运抵朝鲜
新华社
０５
　　据朝中社二十八日报道，中国政府无偿援助朝鲜的十万吨粮食已全部运抵朝鲜
境内。报道说，中国政府精心组织了此次援粮工作，为加深朝中两党、两国政府和
人民之间的友好合作关系做出了贡献。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　《中华民族之魂》将作为香港学生的辅助教材
新华社
０５
　　据新华社香港９月２９日电　香港教育工作者联会日前举行了《中华民族之魂
》大型电视片的首播式，以及公民教育书籍《认识我们的祖国》的首发仪式。
　　《中华民族之魂》是国家教委与珠江电影制片公司联合制作的１００集电视系
列教材。这套教材通过不同角度，反映中华民族的文化传统和奋斗富强的历程。每
集均有普通话和广州方言两个版本，方便选用。《认识我们的祖国》则是香港教联
会正式推出的公民教育基础篇系列丛书的第一辑。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　二万香港青年共贺国庆
孙承斌／何自力
０５
　　据新华社香港９月２８日电　（记者孙承斌、何自力）４０面五星红旗迎风招
展，将今天的香港大球场装点得更加庄严、美丽。２万多名香港青年在这里欢聚，
以巡行表演、文艺联欢的形式，共庆中华人民共和国成立４７周年。
　　会场的正中央摆放着一面鲜艳的五星红旗，两侧是“青年迈步贺国庆，认识祖
国迎回归”的巨幅对联，雄壮激昂的《歌唱祖国》乐曲拉开了庆祝活动的序幕。
　　新华社香港分社社长周南在致词中称赞香港青年共庆国庆节是香港青年界发扬
伟大爱国精神的一个创举，也是香港历史上少有的盛事。他希望香港青年继续高举
爱国爱港的旗帜，积极投身到实现香港平稳过渡和建设香港特区的伟大实践中，在
“九七”后担负起“港人治港”的重任。
　　香港各界青年庆祝国庆筹委会主席霍震寰代表香港青年表示，香港的青年朋友
一定会团结起来，积极参与香港事务，为香港的平稳过渡和繁荣稳定尽心尽力。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　女排世界大奖赛总决赛　巴西第一中国第四
■
０５
　　本报上海９月２９日电　世界女排大奖赛上海总决赛经过３天６场的角逐，今
天在上海体育馆降下帷幕。巴西队三战三捷，捧走了总决赛冠军杯。中国队三战皆
负，名列第四。
　　古巴队三战两胜一负，获得亚军。第三名为俄罗斯队，三战一胜两负。
　　今天下午的比赛先由巴西队对阵俄罗斯队。巴西队在连丢两局的情况下，经过
顽强拼搏，连扳３局，以３∶２取胜。
　　中国队今天以１∶３败于古巴队。中国队在５∶１５、８∶１５连丢两局后，
第三局比赛中发挥出色，拦网、扣球成功率高，以１５∶６获胜。第四局，中国队
没能挡住古巴队的凌厉攻势，以１３∶１５又丢一局。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　三十位老英雄与首都人民欢度国庆
朱冬菊
０５
　　据新华社北京９月２９日电　（记者朱冬菊）日前来到北京参加“携手创辉煌
——与老英雄欢度国庆慰问活动”的３０位老英雄代表，今天受到全国人大常委
会副委员长卢嘉锡等的欢迎。
　　这些老英雄代表来自红军长征沿线及老革命根据地共１５个省市。其中有：瞿
秋白烈士的女儿瞿独伊，在著名的奇袭白虎团战斗中担任尖刀班班长的赵顺合，电
影《小兵张嘎》中张嘎子的原型赵波，小说《红岩》中许云峰的原型许晓轩烈士的
遗孀姜绮华，参加过泸定桥、腊子口战斗的谢德汉，红四方面军第九军妇女连连长
张茶清等。旨在缅怀先烈、慰问老英雄、对青少年进行爱国主义和革命传统教育的
“携手创辉煌——与老英雄欢度国庆慰问活动”，由农工民主党中央、民政部、
卫生部、团中央联合组织。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　基里巴斯总统结束访华
史美泗
０５
　　新华社广州九月二十九日电　（记者史美泗）基里巴斯共和国总统塞布罗罗·
斯托一行结束对中国为期八天的国事访问，今天上午乘火车离开广州前往香港。
　　到车站送行的有中国政府陪同团团长、卫生部副部长孙隆椿，广东省副省长卢
钟鹤，中国驻基里巴斯大使王少华等。
　　斯托总统在离开广州前说，他这次访问中国非常成功，他亲眼看到了中国建设
的巨大成就，学到了不少东西。他表示要为巩固和发展两国友好合作关系作出更大
的努力。
　　斯托总统一行是二十六日乘飞机从哈尔滨抵达广州的。当晚，广东省省长卢瑞
华会见并宴请基里巴斯贵宾，双方表达了在开发渔业资源方面加强合作的愿望。斯
托总统一行在广东期间，参观了广东省改革开放成就展览，广州市万宝电器集团公
司，江门市的鞋厂、服装厂和蔬菜无土栽培工厂。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　国家安全宣传图片展览开幕
殷学成
０５
　　据新华社南京９月２９日电　（记者殷学成）国家安全宣传图片展览今天上午
在南京雨花台烈士陵园开幕。这次展览首次展示了我党在隐蔽斗争史上作出突出贡
献的革命前辈的光辉业绩，详细介绍了国家安全机关的性质、任务、职责和《国家
安全法》，有选择地反映了国家安全机关依法防范、制止和打击各种危害国家安全
行为的斗争片断，集中展现了我国公民和各级组织自觉维护国家安全的先进事迹。
这次展览是中共江苏省委宣传部、江苏省安全厅联合主办，南京雨花台烈士陵园管
理局承办的。＊

１９９６０９３０
第１版
■
０３　李瑞环结束访欧回到北京　胡锦涛等到人民大会堂迎接
张荣典
０５
　　新华社北京九月二十九日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环圆满结束对
波兰、荷兰、奥地利、瑞士和俄罗斯五国的正式友好访问，今天下午乘飞机由乌鲁
木齐回到北京。
　　陪同李瑞环主席出访的全国政协常委、秘书长朱训，全国政协常委、全国政协
经济委员会常务副主任王郁昭，全国政协委员、广东省政协主席郭荣昌，全国政协
常委、台盟中央副主席刘亦铭，外交部副部长张德广同机回到北京。中共中央政治
局常委、书记处书记胡锦涛，全国政协副主席吴学谦，全国政协副主席、中央统战
部部长王兆国，全国政协副主席、民建中央副主席万国权，国务院外事办公室主任
刘华秋，中共中央办公厅副主任胡光宝，全国政协副秘书长朱作霖，外交部副部长
王英凡，全国政协副秘书长梁金泉，台盟中央副主席陈仲颐等以及上述五国驻华大
使到人民大会堂迎接李瑞环主席一行。
　　李瑞环一行是从九月五日开始欧洲五国之行的，于九月二十六日结束访问回到
乌鲁木齐。李瑞环一行今天上午离开乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区党政军以及新
疆生产建设兵团的领导人到机场送行。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609246]
　　李瑞环圆满结束对欧洲五国的正式友好访问，乘飞机回到北京。胡锦涛等在人
民大会堂迎接李瑞环一行。　新华社记者　刘少山摄）
１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　台湾海峡泊舟赏月诉亲情
蔡国烟／郅振璞
０５
　　本报厦门９月２９日电　新华社记者蔡国烟、本报记者郅振璞报道：听涛、望
月，对酒当歌。来自海峡两岸的游人昨夜泊船在厦门与金门之间的海面上，赏月诉
亲情。
　　晚上７时，乘坐上千名游人的集美号客轮，在朦胧的月色中驶到距金门仅数里
的海面上。月在云中时隐时现，海水在舷边缓缓流过，人们站在甲板上眺望金门。
台湾观光旅游促进会理事长林基王曾经在金门看厦门，这次从厦门看金门，同样有
咫尺天涯之感，不禁感叹：“两地这么近，应该直接往来才对啊”
　　为了助兴，厦门市鼓浪屿食品厂特制了一块重达７４０公斤的大月饼，饼面上
的诗句清晰可见，“海上生明月，天涯共此时”。参加这次赏月酒会的有台湾游客
、长住厦门的台胞和他们的亲属共４００多人。年逾古稀的老台胞洪炳煌抖着双手
，用摄像机把这一幅幅良辰美景摄入镜头。他笑容满面地说：“带回台湾去，让没
来的乡亲们也欢喜欢喜！”＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　爱国主义礼仪电视教学片开拍
新华社
０５
　　据新华社北京９月２９日电　爱国主义礼仪电视教学片在国庆节前夕投入拍摄。
　　这部教学片以国旗、国徽、国歌的产生和有关法规礼仪为主线，既有珍贵的历
史资料，又有生动的现实生活画面，融政治性、知识性、艺术性为一体。此片由全
国少工委、中国政法大学法律经济咨询服务中心等合作摄制。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　陈俊生会见香港中国星火基金会访京团
方瑾
０５
　　新华社北京９月２９日电（记者方瑾）国务委员、国务院扶贫开发领导小组组
长陈俊生，今天在钓鱼台国宾馆会见来京参加国庆活动的香港中国星火基金会访京
团一行。
　　陈俊生代表国务院和国务院扶贫开发领导小组欢迎香港朋友来京参加国庆活动
。他称赞香港同胞热心内地的扶贫工作，对香港同胞在帮助革命老区扶贫方面所做
的贡献表示感谢，并向客人们介绍了内地近年来在扶贫方面所做的努力。
　　访京团以罗叔清为团长，一行２９人于昨天抵达北京。之前，他们访问了贵州
省，参观当年红军长征在贵州留下的革命遗址，并赴紫云贫困村寨进行考察。香港
中国星火基金会成立于今年元月，旨在发扬中华民族团结互利的精神，扶助中国革
命老区的经济建设。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　王汉斌出访南太三国
新华社
０５
　　新华社北京９月２９日电　应马绍尔群岛、瓦努阿图和巴布亚新几内亚三国议
会的邀请，由全国人大常委会副委员长王汉斌率领的中国全国人大代表团今天离开
北京，前往上述三国进行友好访问。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　钱其琛返回北京
新华社
０５
　　新华社北京９月２９日电　国务院副总理兼外长钱其琛在访问加拿大并出席第
五十一届联大后于今天返回北京。国务院副秘书长何春霖、外交部副部长李肇星、
国务院外办副主任马振岗以及加拿大驻华使馆临时代办孙奎思等到机场迎接。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
综述
０３　塔利班入主喀布尔之后
吴迎春／王南
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春　王南）
　　９月２７日凌晨，阿富汗学生武装塔利班攻克首都喀布尔，统治喀布尔４年多
的拉巴尼政权结束，塔利班取而代之。
　　从目前情况来看，入主喀布尔之后的塔利班，把军事上彻底消灭对手、稳定新
占领的地区和争取外交承认作为主要目标，并为此采取了相应举措。
　　攻克喀布尔之后，塔利班不给对手以喘息的机会，马不停蹄，乘胜追击，继续
扩大战果，９月２８日攻下了距喀布尔以北约６５公里的帕尔万省首府查里卡尔。
拉巴尼方面不少人员及武器装备被塔利班俘获，战局对拉巴尼方面甚为不利。但拉
巴尼方面声称要“不惜一切代价”抗击塔利班，塔利班则表示要夺取最后胜利。目
前双方战斗仍在继续。
　　惩办旧政权政要，也是塔利班具体目标之一。塔利班一攻进喀布尔城，立即就
把躲在喀布尔联合国办事处的阿富汗前总统纳吉布拉及其兄弟处死，并在闹市悬尸
示众。此举遭到联合国方面的强烈谴责和抨击。塔利班置此于不顾，接着又处死了
两名前纳吉布拉政权的高官。
　　与此同时，塔利班采取措施，巩固新占领地区，首先组建政权机构，其主要领
导人穆罕默德·乌马尔任命了以塔利班第二号人物穆罕默德·拉巴尼为首的６人临
时委员会，负责管理国家等事宜。其次颁布政策和命令，其内容包括：以伊斯兰制
度为圭臬，建立伊斯兰国家；妇女衣着必须符合穆斯林的传统和要求，不得外出工
作，女子学校停办，由专门的宗教人士接管；通奸者要被石头砸死；偷盗者要被砍
去手；喝酒者要被处以鞭刑。舆论认为，塔利班在其原控制区和新近占领的喀布尔
等地实施的政策“具有浓厚的伊斯兰色彩”。塔利班还呼吁国际救援组织和机构继
续它们在喀布尔的工作。据悉，眼下喀布尔局势平稳，秩序正常，与外界的交通已
开始恢复，不时能看到载有货物的车辆往来。阿富汗尼（阿富汗货币）也在升值。
　　塔利班于１９９４年下半年发端于阿富汗坎大哈省，在短短的两年时间中迅速
崛起，先后击败希克马蒂亚尔为首的伊斯兰党和拉巴尼、马苏德政权的武装，成为
阿政治舞台的主角，令国际社会瞩目。军事上取得重大胜利的塔利班渴望在外交方
面得到国际社会的承认，表示“希望与所有邻国及世界上爱好和平的国家建立良好
关系”，并下令保护驻喀布尔的外国使领馆及其外交人员。
　　目前，一些国家已经做出反应，巴基斯坦表示要派代表团到喀布尔同“新政
府接触”；美国希望塔利班能建立包括各派在内的有代表性的临时政府；印度表示
要等待局势明朗后再作决定；伊朗说战争不是解决阿问题的办法，它只能使局势复
杂化；俄罗斯态度消极。由于阿富汗局势还在继续发展，大多数国际社会成员仍持
观望态度。　　（本报伊斯兰堡９月２９日电）＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　乒乓　首届世界杯比赛　中国女将皆入四强
■
０５
　　本报香港９月２９日电　中国女将今晚在首届世界杯女子乒乓球比赛中大发神
威，３位参赛的选手均进入四强。
　　在晚上的比赛中，杨影发挥正手抢攻优势，令香港选手陈丹蕾频频失分，以３
∶１淘汰对手，进入四强。王晨和邓亚萍则分别以３∶０击败香港的齐宝华和新加
坡的井浚泓。
　　闯入八强的瑞典选手斯文松迎战卢森堡的倪夏莲。倪夏莲在先失两局后，连追
两局，第五局打到１９平，斯文松连取两分，闯进八强。
　　今天的半决赛将由邓亚萍对斯文松，杨影对王晨。＊

１９９６０９３０
第１版
１９４９——１９９６国庆特稿
０３　今年粮食丰收成定局　总产量将突破４７５０亿公斤达到历史最高水平
朱剑红
０５
　　本报北京９月２９日讯　记者朱剑红报道：据国家统计局提供的消息，“九五
”第一年，我国粮食生产战胜局部春季干旱、夏季洪涝等灾害，夺得全年丰收，总
产量将突破４７５０亿公斤，达到历史最高水平，成为９０年代粮食生产又一增产
高峰年。
　　今年我国粮食总播种面积预计达到１６．８亿亩，比上年增加３０００多万亩
。粮食生产的主要特点：一是夏粮、早稻、秋粮季季增产。夏粮、早稻累计增产近
９００万吨，即使秋粮与上年持平，全年总产量亦可突破４７５０亿公斤。当前秋
粮长势喜人，三北地区没有出现早霜天气，南方地区气候基本正常，丰收在望。二
是全国各地普遍增产。东北地区上年因灾产量略减，西北地区已连续两年干旱，今
年有望恢复到历史最高水平；西南地区各省今年粮食产量也将比上年有不同程度增
产：华东、华北和中南地区，夏季部分地区虽遇到程度不同的洪涝灾害，但总体而
言，对粮食产量影响不大，也有望增产。三是玉米、小麦和稻谷三大主要粮食作物
产量将增加。
　　今年尽管全国各地灾情频繁，尤其是春夏之际先后有十多个省区发生洪涝灾害
，给局部地区工农业生产和人民生活造成重大损失，但就全国来讲，今年农业气候
利大于弊。
　　今年全国粮食增产，除气候条件外，还得益于：
　　第一，各级政府加强对农业生产的领导，改善粮食生产的大环境。粮食自省长
责任制实施后，各级领导对农业生产真抓实干，采取措施，增加农业贷款，备足农
用物资，增加农业投入，生产期间加强指导。
　　第二，粮食生产效益提高，农民种粮积极性回升。近年来粮食价格持续上涨，
上年达到历史最高水平，今年国家又提高了粮食收购价格，使农民种粮效益上升，
生产积极性提高。
　　第三，农业生产投入增加。据农村住户调查，今年上半年农户用于生产投入的
现金支出人均２８２元，比上年同期增加１７元，增长７％，扣除物价因素影响，实
际增长３％。今年化肥供应好于上年，农民化肥使用量增加，另外，有机肥、农膜等
农用生产资料的使用量也比上年有不同程度的增加。
　　第四，农业生产新技术的推广应用，对粮食增产也发挥了重要的作用。水稻旱
育秧、抛秧及玉米农膜覆盖等新技术的推广，促进了粮食单产的大幅度提高。今年
全国早稻每公顷产量比上年增加１６０公斤，由于单产提高，使粮食总产量增加２
６亿公斤，占早稻增产总量的７４％。＊

１９９６０９３０
第１版
■
０３　胡锦涛会见少数民族参观团新疆干部团时强调
　　抓住机遇深化改革发展新疆
刘思扬／曾坤
０５
　　本报北京９月２９日讯　新华社记者刘思扬、本报记者曾坤报道：中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见全国少数民族参观团新疆
干部团时强调，保持新疆稳定，加快新疆发展，是全党全国工作大局的需要，也是
新疆各族干部群众的共同愿望。
　　新疆干部参观团是国家民委组织的，成员由新疆各地、州、市、县党政主要负
责人和驻疆人民解放军、武警部队、新疆生产建设兵团的各民族干部代表组成，包
括１５个民族共１５６人。参观团已到革命圣地延安和古都西安参观，还将赴江苏
、上海参观学习。
　　胡锦涛代表党中央向新疆干部参观团表示热烈的欢迎和亲切的慰问。他说，改
革开放以来，特别是近几年来，新疆的各族干部、群众在邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论指引下，认真贯彻党的基本路线，正确把握改革、发展和稳定的关
系，大力推进改革开放，促进了新疆经济建设和各项事业的发展，使新疆的面貌发
生了巨大变化。
　　胡锦涛说，今天的新疆，政治稳定、经济发展、民族团结、社会进步，形势愈
来愈好。这些成就，是在党中央、国务院的亲切关怀和全国人民的大力支持下取得
的，也是新疆各族干部、群众团结一致、奋发进取、自力更生、艰苦奋斗的结果。
　　胡锦涛指出，新疆地域辽阔、资源丰富、人民勤劳，有着很大的发展潜力，战
略地位十分重要。一定要从新疆的实际出发，抓住机遇，深化改革，扩大开发，加
快两个根本性转变步伐，加快资源开发步伐，使新疆经济又快又好地发展，使新疆
各族人民群众尽快富裕起来。一定要坚持两手抓、两手都要硬，把精神文明建设放
到更加突出的地位，大力加强爱国主义教育，坚定不移地维护祖国统一，加强民族
团结，努力创造一个安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境。一定要牢记“办
好中国的事情，关键在党、关键在人”的思想，切实加强党的建设，按照德才兼备
的原则和“两个离不开”的方针，建设一支高素质的干部队伍，为新疆的现代化建
设提供坚强有力的组织保证。
　　程思远、布赫、司马义·艾买提、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜等参加了
会见。＊

１９９６０９３０
第２版／要闻
■
０３　内蒙古边防部队代表进京观光
赵苏
０５
　　据新华社北京９月２８日电　（记者赵苏）昨晚，风光秀丽的北京西山脚下，
灯火通明，歌声回荡。来自内蒙古４０００公里边防线上的６０名先进代表和军人
妻子，与水利部、北京军区的领导一起载歌载舞，共度中秋佳节。
　　这批边防部队先进代表和好军嫂，是应水利部和北京军区的邀请来京观光游览
的。几天来，代表们参加了天安门广场的升旗仪式，瞻仰了毛主席遗容，参观了首
都的名胜古迹，游览了市容。＊

１９９６０９３０
第３版／国际
综述
０３　班汉解散国会及其影响
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　９月２７日晚，泰国总理班汉在记者招待会上宣布解散国会下议院，并于今年
１１月１７日举行全国大选。舆论认为从此泰国政局进入一个各政党、各政治势力
重新分化组合的新时期。
　　班汉总理此举的一个重要原因是因为六个执政党特别是泰国党和新希望党不能
就新总理人选达成协议。自９月２１日上午班汉总理在其它五个执政党压力下宣布
在７天内辞职后，泰国党与新希望党对立情绪严重，泰国党认为新希望党联合先锋
党和群众党逼班汉总理辞职，对新希望党大为不满，因此两党在新总理人选问题上
争执不下。
　　泰国党认为本党是最大的执政党，新总理人选必须来自泰国党。泰国党推选本
党咨询委员会主席巴曼为总理。巴曼表示自己虽然已８３岁，但身体很好，如获各
党推选，愿意出任总理。
　　新希望党和先锋党等认为巴曼年事已高，担任总理不适合。随后班汉总理提出
让巴曼之子、现任国务院事务部长磅蓬出任总理。新希望党认为磅蓬年轻，治理国
家经验不足，表示不赞成。
　　新希望党力主新希望党主席差瓦立出任总理。先锋党主席庵蕾和群众党主席差
霖极力支持差瓦立出任总理。先锋党和新希望党中也有部分议员认为庵蕾有经济管
理才能，主张先由庵蕾出任总理，过半年到一年后，等经济好转再让位给差瓦立。
　　２６日上午，新希望党征集了１００名执政党议员联名拥戴差瓦立出任总理。
１００名议员中除新希望党、先锋党和群众党议员外，还有部分社会行动党议员。
接着，泰国党咨询委员会主席巴曼拜访国家发展党（反对党）主席差猜，讨论政局
问题。下午，班汉也会见了差猜。舆论盛传泰国党领导人有意让差猜出任总理。泰
国党正酝酿以泰国党、国家发展党、民众党、社会行动党、统一党组成新联合政府
的方案，准备将新希望党和先锋党排除出新政府。
　　新希望党和先锋党领导人差瓦立和庵蕾均表示新总理必须来自六个执政党，差
猜不是六个执政党的人，让差猜出任总理违反六个执政党达成的协议。
　　９月２７日下午，六个执政党领导人举行会议协商新总理人选。除泰国党外，
新希望党、先锋党等五个执政党主张推行差瓦立为总理。下午５时４０分，班汉总
理召集六个执政党领导人开会，宣布解散国会下议院。六党领导人感到很突然，新
希望党、先锋党领导人表示班汉总理解散国会事先没同执政党商量，由他自己负责
。社会行动党、群众党领导人也对班汉总理突然解散国会表示不满。
　　泰国党内部也产生分化，泰国党秘书长、泰国党汪南然集团领导人沙诺对班汉
总理未同他商量就宣布解散国会大为不满，宣布辞去秘书长职务，并要带领汪南然
集团２０多名议员退出泰国党。泰国党托秦集团也准备在党代表会议上要求班汉辞
去党主席职务。
　　泰国企业家一般都欢迎解散国会，重新大选，认为这是泰国政局的转机。广大
民众普遍希望通过大选能选出人民满意的政党组成新政府，并广泛吸收各方面的人
才，有效地治理国家，克服目前的经济衰退，使泰国经济走上稳步健康发展的道路
。　　（本报曼谷９月２８日电）＊

１９９６０９３０
第４版／副刊
长征路上
０３　彝海作证
刘梦岚
０５
　　今年５月，索玛花开时节，我来到四川冕宁的彝族地区。
　　６１年前，也是索玛花开的５月，红军长征经过这里。不了解红军的彝族人阻
拦红军通过，国民党蒋介石数十万大军又围追堵截。在这紧急关头，红军先遣部队
司令刘伯承与深明大义的彝族诂基部落首领小叶丹在彝海边歃血结盟。在小叶丹的
帮助下，红军顺利地通过彝族地区，继续向大渡河挺进……
　　“彝海结盟”开辟了彝汉团结的友谊之路，在红军长征史上留下了光辉壮丽的
一页。
　　如今，我再也寻觅不到昔日红军走过的蜿蜒小路，宽阔平坦的１０８国道从这
里穿过，直连祖国首都北京。从冕宁乘车，个把小时就到了彝海。
　　眼前一片蓊郁的树林，四面山峦环抱着一片湖水，水平如镜，密林倒映，显得
格外宁静、深沉。湖边石碑上刻着两个鲜红的大字：“彝海”。
　　啊，这就是我心仪已久、闻名中外的彝海！
　　濛濛细雨洒落在湖面上，激起小小的涟漪。我仿佛听见彝海在轻声地诉说——
　　１９３５年５月２２日，红军的马蹄声打破了山湖的寂静，刘伯承同志骑马来
到彝海边，亲切地对小叶丹说：“红军是为受压迫人打天下的，同彝族是一家人，
我们要团结起来去打国民党军阀……”两人共同举杯，对天盟誓，喝下血酒，结为
兄弟。那“酒”，就是彝海的水啊。夕阳的余晖映红了彝海的面庞，她被彝汉两家
的团结友爱深深地感动了……
　　彝海是“彝海结盟”的见证人！她看到党的民族团结政策放射出耀眼的光辉，
证明着彝族人民对中国革命作出了历史贡献。
　　如今，６１年过去了，刘伯承和小叶丹坐过的石头还在湖畔的草地上，我仿佛
听见他们在握手言欢；去年新落成的“彝海结盟纪念碑”高高耸立在彝海旁，刘伯
承和小叶丹握手举杯的雕像再现了那动人的一幕。而彝海，每天都笑望着他们，重
温着这页彪炳史册的辉煌。
　　凝望彝海，我发觉岁月并未抹去她那迷人的风采，她反而变得更加年轻、美丽
。因为她欣喜地看到，当共产党和“当年的红军”又回到彝家这片土地时，这里发
生了翻天覆地的变化！１９５６年的“民主改革”，使这里“一步跨千年”，由奴
隶社会一跃而进入社会主义社会。生活悲惨的奴隶们从奴隶主的皮鞭下解放出来，
有了自己的家园。十一届三中全会后，彝族儿女沿着“彝海结盟”的友谊之路，又
开始了新的现代化进程。于是，彝海那宽阔的胸中，又装满许多新故事。
　　我所听到看到的，只是其中的几个小故事——
　　一天，我冒雨爬上一个小山寨——桃花寨。小寨原名雀儿窝，红军长征经过
时，正值桃花盛开。黄镇同志画了一幅速写《桃花寨》，从此小寨就改叫桃花寨。
我来到８４岁的老阿妈邱伍加家里。老人身穿整洁的彝服，耳聪目明，精神健旺。
她告诉我，当年红军刚来时，他们都吓得跑到山上躲起来。后来通司（翻译）对他
们说，红军是彝人的朋友，不打彝人，他们才回家。老阿妈深情地说：“红军可好
啦！他们不踩庄稼，烧柴用水都给银元，还煮稀饭给我们吃。红军离开寨子时，我
们都举着红旗跑去欢送……”
　　现在，老人一家住着五间宽敞的大瓦房。堂屋摆放着沙发、茶几，卧房床上放
着绣花被盖，竹楼上吊着腊肉，粮柜里装满了粮食……老人又兴奋地说起来：“以
前一年到头挖地、砍柴、种庄稼，还不够吃。现在一年就宰好几头猪！以前住篱笆
房，睡篱笆片，盖‘擦尔瓦’（一种类似斗篷的衣服），现在住得多舒服！”老人
的儿子沈玉明接过话茬儿：“过去彝族人没钱上学，现在只我们姓沈的一家就出了
九个大学生！”
　　在桃花寨所在的拖乌乡乡政府，年轻的乡长瓦金说起彝乡的变化，更是滔滔不
绝——
　　十一届三中全会后，我们也实行联产承包责任制，除种粮外，还搞经济作物、
畜牧业、林业等。比如桃花寨，光种花椒这一项，每家每年就能收入千元左右，多
的还能上万元。彝家生活的变化太大了：过去烧饭用三锅桩，熏得到处黑乎乎，现
在用上了节能灶，方便又卫生；过去喝自家酿的土酒，现在喝白酒、啤酒；过去用
大木桶去远处背水，现在装上了自来水；过去送亲是骑马、走路，现在是包汽车…
…
　　党的改革开放政策给彝族这片封闭的土地注入了新的活力，也使彝族人的观念
发生了深刻的变化。过去彝族人只知“以物换物”，哪懂做生意挣钱？如今他们有
了“商品意识”，不少人从山上搬到山下来寻“生财之道”。我看到，公路两旁盖
起了一座座新瓦房，有人在窗口开起小卖部，有人在路边摆起小地摊，还有人搭起
小棚子，为过往的汽车加水、洗车……
　　在彝海乡，冕宁县委宣传部的彝族小伙子安东介绍说：大盐村村长罗中八杰带
头养蜂、种花椒、做洋芋生意致了富，还想带领村民种草养畜、办牛场；彝海村三
组的沙马铁哈靠做甘蔗生意起家，开起了小卖部、录像室，眼下还要换一台２９英
寸大彩电……
　　彝海乡党支部书记地合机告诉我：“如今连三四十岁的妇女都跑昆明，走成都
，进服装来卖。彝家女也穿起了健美裤、花裙子、高跟鞋……”在路上，我见过身
穿健美裤、头戴彝族帽子的彝家妇女，我给她们拍照，她们落落大方地笑着，笑得
那么甜、那么美……
　　说起彝汉团结，地合机书记很激动：“汉族兄弟对我们帮助太大啦！教师、农
业科技人员是汉族兄弟，帮我们装自来水管、搞扶贫的，也是汉族兄弟。现在，他
们又在帮我们建小电站和洋芋粉厂。党的民族政策是彝汉两家团结的纽带，我们说
话两样，心子一样……”
　　离开彝海前，我又在纪念碑前肃立良久。我想告诉两位先驱：我原想象，这片
偏远的土地可能还有些荒蛮落后，然而，迎接我的却是文明进步，是改革开放的春
风带来的一派生机和彝族人民幸福的笑脸。“彝海结盟”的精神已在这里开花结果
……彝海就是见证人！
　　我回头望望彝海，她似乎在微笑着絮语：“这一切都是真的！我作证，我作证
……＊

１９９６０９３０
第１版
■
０３　京郊通县三秋忙（图片）
王忠家
０５
　　京郊通县今年又是丰收年。入秋以来，该县认真做好三秋工作，集中人力、物
力投入到抢收、抢种之中。图为城关镇的收割机在抢收玉米。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０９３０
第２版／要闻
■
图片
李东顺
０５
　　９月２５日，河北省邢台市邢东企业集团总经理刘玉芬，收养了３１个女儿。
刘玉芬是河北省劳动模范，在改革开放中，她从一个农家妇女成长为拥有２０余家
企业的集团总经理，企业年产值１．４亿元。这次她收养的孩子是因洪涝灾害成为
孤儿的。图为刘玉芬（中）与孩子们在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李东顺摄＊
配图１张

