１９９６０９１７
第９版／理论
■
京九铁路提前建成通车的启示
金矢
０５
　　京九铁路，北起北京，经京、津、冀、鲁、豫、皖、鄂、赣、粤九省市，到达
深圳，与香港九龙相连，正线全长２３９７公里，加上天津至霸州、麻城至武汉的
联络线共２５５３公里，总投资近４００亿元，是中国铁路建设史上规模最大、投
资最多、一次建成里程最长的铁路干线。
　　京九铁路工程艰巨。它穿过崇山峻岭，跨越大江大河，在复杂的地形地质条件
下，修建桥梁１１１０座，总延长２０７公里；开凿隧道１５０座，总延长５６公
里；完成土石方２．６亿立方米，房屋建筑２０７．２万平方米。
　　修建京九铁路是几代人的宏愿。早年，孙中山先生就曾提出修建这条铁路的设
想。新中国成立后，党中央的三代领导集体为修建这条铁路，都倾注了大量心血。
原定京九铁路于１９９７年在我国对香港行使主权时贯通全线，１９９２年１０月
为解决我国南北运输紧张状况，党中央、国务院作出了提前建成京九铁路的战略决
策。自１９９３年京九铁路全线正式开工，１９９５年全线铺通，到今年９月１日
全线正式开通营运，历经三年多时间。这样快的建设速度，开创了我国铁路建设史
上的先河。京九铁路全线通车，对于完善我国路网布局，缓解南北运输紧张状况，
形成新的经济增长带，推动沿线经济起飞和我国中部地区建设，维护港澳地区稳定
繁荣和促进祖国统一大业，都具有重要而深远的意义。京九铁路建设是在深化改革
，扩大开放，发展社会主义市场经济的条件下，从事现代化大规模基础设施建设的
一次成功的尝试，其中蕴含着许多成功的经验，给人们以深刻的启示。
　　　　　　启示之一：在社会主义市场经济条件下从事现代化大规模建设，尤其
　　　　需要巨大的精神动力作保证
　　人是要有一点精神的。伟大的实践创造着伟大的精神，伟大的精神又支撑着伟
大实践的延伸。京九铁路建设中形成的“京九精神”，即“振兴中华的爱国精神，
艰苦奋斗的创业精神，甘愿奉献的牺牲精神，攻难克险的拼搏精神，争创一流的进
取精神，尊重科学的求实精神，顾全大局的协作精神”，具有鲜明的时代特征。这
是江泽民同志倡导的六十四字创业精神在铁路建设实践中的生动体现。
　　爱国主义是“京九精神”的思想基础，是京九铁路建设者齐心协力，艰苦奋战
的强大凝聚力。京九铁路建设，既是发展我国经济的重要举措，又是迎接香港、澳
门回归，洗刷百年耻辱，增强民族自尊心和自豪感的爱国工程。这凝重的历史背景
，使得京九铁路工地成为凝聚人心，激发爱国热情的课堂。建设者们用香港回归祖
国的日期倒计时，自我激励，鼓舞斗志，把爱国之情、报国之志付诸于实际工作之
中。他们生活因陋就简，野地埋锅造饭，搭起帐篷安家，风餐露宿开工，体现了为
民族自强、国家兴旺、祖国统一而甘于吃苦奉献的博大胸怀和高尚情操。一批又一
批港澳记者慕名到工地采访，建设者的爱国壮举给港澳同胞以深深的感染，引起了
海内外炎黄子孙的情感共鸣。
　　甘愿奉献是“京九精神”的核心，是京九铁路建设者创造力的源泉。京九铁路
建设中，各级党组织坚持筑路育人的指导思想，充分发挥政治优势，把职工队伍中
深厚的爱国主义情感升华到为国奉献的实际行动之中，建一项宏伟工程，锤炼一支
过硬的队伍，培育一种时代精神。在轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛中，京九铁路建
设者响亮地提出“决战在京九、奉献在京九、立功在京九”的行动口号。各级党组
织大张旗鼓地推广在社会主义劳动竞赛中涌现出来的各类先进典型，把以弘扬“京
九精神”为主要内容的思想政治工作深入班组、辐射沿线，这对加快京九铁路建设
起到了有力的保证作用。
　　远大理想是“京九精神”的支柱，是京九铁路建设者的强大动力。理想是人生
的精神支柱，给人以内在的精神力量。实现四化，振兴中华，献身于建设有中国特
色社会主义的伟大事业，是京九铁路建设者的共同理想。在各级党组织的教育下，
广大职工深深懂得京九铁路建设是实现共同理想的重要举措、实际行动；广大党员
更把建设京九铁路同实现共产主义的大目标联系在一起，开展了党员责任区、党员
奉献日等活动，形成了“一名党员一杆旗”的新局面。许多党员干部心系工地，舍
家忘我，吃苦耐劳，身先士卒；有的干部身患绝症，仍然拼命工作；有的操劳过度
，以身殉职。广大党员在恶劣环境中带头吃苦，在艰巨任务面前率先垂范，在关键
时刻挺身而出，在物质引诱面前坚持操守，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个
人主义思想的侵蚀。在京九铁路建设中涌现的先进模范人物中，党员人数就占到６
０以上。共产党员的榜样的力量，又影响和带动了广大群众奋勇争先。父子同上战
场，夫妻比翼齐飞，青工数推婚期传为佳话；有的职工父母病重也未回家尽孝，有
的为战胜塌方几个昼夜不下现场，有的为采购工程急需物资三过家门而不入，许多
职工群体伴着新年的钟声在工地辛勤劳作……京九铁路建设的实践表明：越是改革
开放，越是搞社会主义市场经济，越要讲政治，讲精神。“不能设想，一个没有强
大精神支柱的民族，可以自立于世界民族之林”。没有正确的理想信念和艰苦奋斗
、无私奉献的精神，就不可能排除各种压力、诱惑和干扰，开创前无古人的社会主
义事业。
　　　　　　启示之二：搞大规模的基本建设，必须发挥社会主义可以集中力量办
　　　　大事的优越性；按照市场经济的原则和系统工程的要求，调动各方面的积
　　　　极因素打歼灭战，是实现快速、优质、高效建设目标的成功之路
　　京九铁路建设会战以一流的速度、一流的质量和一流的效益告捷，为我们开展
大规模的现代化基础设施建设提供了宝贵经验。
　　发挥社会主义制度的优越性，调动各方面力量，集中人力物力和财力，确保国
家重点建设，是京九铁路建设会战决胜的根本前提。在京九铁路建设的整个过程中
，正是因为充分发挥了中央和地方两个积极性，切实做到了全国一盘棋，按照“统
筹规划，条块结合，分层负责，联合建设”的总方针组织建设，才弥补了建设资金
的不足，克服了征地拆迁、物资供应等方面的困难，确保了京九铁路以优质、快速
、高效提前建成通车。
　　建立高层次、有权威、指挥灵的决策机构和上下畅通、运转有序、精干高效、
分层决策的领导指挥机制，是科学地调动千军万马，形成会战合力的关键所在。国
务院领导亲自挂帅，邹家华同志任国务院京九铁路建设领导小组组长，朱镕
基同志自告奋勇当顾问。这对京九铁路建设正确的宏观决策和政令畅通起到了关键
作用。江泽民、李鹏等中央领导同志多次亲临工地视察，对加快京九铁路建设作出
了许多重要指示，解决了许多重大问题。在国务院的领导下，铁道部和各省市都相
应成立了有关办事机构，负责全线建设的归口管理或境内建设的各项工作。同时也
强化了施工项目的现场领导，对区段建设遇到的问题随机处置。由于决策精当，指
挥果断，上下一致，运转有序，使京九铁路建设始终按照既定的目标步步推进。
　　建立科学的生产组织运行机制，按照系统工程的原理组织生产管理，是提高会
战效率的有效途径。京九铁路建设如同大兵团作战，共组织了２个设计院、１６个
工程局和５个铁路局的设计、施工专业队伍达１３万余人，每年投入占全国铁路大
中型项目总投资的４０。如何优化配置、合理使用所投入的人力、物力和财力，实
现质量、速度和效益三者的有机统一？京九铁路建设者从“提前、高效、创优”的
要求出发，采取了一系列强有力的措施：
　　——加强全线的总体设计和系统协调。京九铁路建设者坚持按照建设一条高
质量、大能力、纵贯南北的大通道这一指导思想来设计，注意在路网、区段、点线
、标准、定移设备及设备选型等各个环节之间加强协调，力求全线布局合理、结构
完善、功能配套。整个施工建设编制了网络计划，从设计进度、施工要求、资金和
物资保障、劳力组织、质量控制，直至竣工验收，始终按照施工组织设计控制实施
。
　　——实行“分段建设、分段承包、分段开通、分段受益”的原则。京九铁路
全线划分了１３个施工区段，采取多种管理模式，依据统一的设计标准和概算总额
，包投资、包工期、包质量、包安全、包形成运输能力；边建设、边配套、边分流
；建成一段，分流一段。有的区段不到两年就投入运营，提前发挥了效益。
　　——推行项目经理负责制和工程建设监理制。各施工单位充分发挥自主统筹
、优化配置生产要素的积极性和创造性，严格按标准化作业，加强劳动组织，提高
劳动效率。由建设单位选定的监理机构，对工程建设投资、质量、工期实行有效监
督，确保各项经济、技术指标的落实。
　　——加强设计、施工单位和机关业务部门之间的协调运转。勘测设计、工程
建设、物资供应等单位和机关业务部门紧密配合，通力协作，从资金、物资、人员
、路料运输和思想政治工作等方面提供充分保障，形成方方面面保会战的格局。
　　——加强经济核算，严格成本控制。在资金运用上，严把前期工作关、勘测
设计关、设计审查关和施工管理关；优化工程计划，压缩非生产性开支，厉行增产
节约，搞好开源节流，提高资金利用率，使工程总概算得到有效控制。
　　按照市场机制运作，以经济为纽带，吸引社会各方参与建设，是会战顺利进展
的有力保证。引入市场机制，调动路内路外多方面的积极性，这是京九铁路建设的
一大创新。如铁路部门在规划线路走向和车站设置等问题上，坚持科学、合理、经
济的原则，既考虑铁路运营的要求，又兼顾地方经济发展的需要，做到“开通一条
线，致富一大片”，使地方政府和人民群众得到益处。在投资体制上，改变了沿袭
多年国家独资修路的模式，充分利用各方面资金共同建路，通过合理划分投资范围
，实行中央与地方联合建路的方式，使铁路与沿线形成了紧密的利益共同体。经国
务院批准，发行铁路建设债券，既满足了广大群众支援国家建设的心愿，又让大家
得到了合理的利益回报。这些做法，大大地激发了当地政府和群众参与建设、支持
会战的热情，广大群众像当年支前一样支持京九铁路建设会战。
　　　　　　启示之三：创造高速度、高品质的建设业绩，必须遵照“科技是第一
　　　　生产力”的理论，切实把科技意识转化为科技素质，把科技素质转化为科
　　　　技能力
　　坚持科技建路的指导思想，走技术密集型的道路。铁道部党组确定了大力推广
先进技术，实行机械化施工，把京九铁路建成大能力、新技术的长大干线的基本思
路。各参战单位充分发挥科学技术的作用，攻重点，克难点，保工期，创优质，取
得了显著成效。
　　抓重点，保工期，根本的是靠科学技术提高劳动生产率。京九铁路的一些重点
项目，不仅工程量大，而且技术复杂，施工难度大，要求标准高。拿下重点工程，
保证工期，要靠职工的顽强拼搏，靠加大人力物力的投入，但是要从根本上解决问
题，出路在于增加科技投入，采用新技术、新工艺、新设备，靠科技提高生产率。
参建单位的党政一把手亲自抓第一生产力，他们尊重知识，尊重人才，对科技干部
做到了政治上关心、工作上重用、待遇上倾斜，充分调动了科技干部的积极性。在
资金十分紧张的情况下，各单位不惜加大投入，购买新设备、新材料，引进新技术
、新工艺。九江长江大桥的建设，先后实现了十项技术突破。大桥建设者首创的“
双壁钢围堰大直径钻孔基础施工法”，不受水位变化影响，不怕围堰下沉翻砂，不
怕洪水干扰，把以往只能在枯水季节施工变为可全年作业，为确保工期增加了有效
作业时间。大桥实现了“大跨、高强、轻质”，达到了世界先进水平。京九铁路线
上的几座高墩特大桥，普遍采用了悬灌梁新工艺。科技人员奋力攻关，编制出我国
第一套悬灌梁程序控制软件，成功地实现了计算机控制施工，既保证了施工高精度
，又实现了高速度。京九铁路建设者所创造的劳动生产率成倍增长，主要是靠采用
先进技术实现的，节省了大量投资。
　　攻难点，闯禁区，主要是靠科学技术开拓施工新领域。京九铁路线上有一大批
难点工程，具有科技含量高、施工困难多、建设风险大、工期紧急等特点。有些工
程，人们不仅没有干过，而且没有听说过。在重重困难面前，建设者们靠科技攻坚
克难。例如，岐岭隧道开凿于富水特殊软弱围岩之中，岩石呈强风化状态，遇风成
土，遇水成泥，被称为全线“天字第一号难点工程”。建设者们解放思想，采用新
技术和新工艺，制服了塌方、涌泥，实现了隧道提前贯通。孔垄至九江北十几公里
地段，古称“雷池”，地表之下是二三十米深的软土。建设者们潜心研究，精心设
计，边试验，边施工，改写了“雷池”不能修铁路的结论，依靠新科技开辟了铁路
施工的新领域。
　　保质量，创全优，需要严格监控，但尤其是靠提高全员的科技素质。２５００
多公里的长大铁路干线，要实现一次全线创优的质量目标，在我国铁路建设史上是
第一次。这不仅需要严格管理，严格监控，尤其需要提高全员的科技素质。在京九
铁路建设过程中，各工地切实加强科技知识的普及，提高建设者的专业技能，强化
岗位培训，严格技术考核等工作。５０００多个ＱＣ小组活跃在建设工地，广大职
工学科技、用科技蔚成风气，技术水平普遍提高了一两个等级。他们以严谨的科学
态度，从事施工作业，做到了一般工程与重点工程一个样，附属工程与主体工程一
个样，隐蔽工程与外观工程一个样。他们以娴熟的技能，既当创优的尖兵，又当严
把质量关的卫士。全员的科技意识、科技水平的提高，是创优的有力保证。路基一
次成型一次达标，快速延伸；桥梁墩台内实外美堪称工艺品；车站造型多样，达到
了科技与艺术的完美统一，形成了多姿多彩的京九铁路风景线。全线分项工程一次
验收合格率达１００，优良率达９０以上，部评站前单项优质工程２００多项。京
九铁路建成通车后，列车速度每小时可达６０公里以上。实践证明：下大力气提高
全员的科技素质，是科技得以发挥作用的坚实基础。＊

１９９６０９１７
第９版／理论
书刊评介
《西方资本理论研究》评介
栾福茂
０５
　　张凤林同志撰写的《西方资本理论研究》一书，现已由辽宁大学出版社出版。
　　该书对西方资本理论发展演变的过程，进行了历史的追踪与透视，提出了有科
学根据的理论史分期，并系统描述了不同时期资本理论的发展脉络、历史特点及其
演变趋势。在此基础上，该书对于不同流派的论争给予了解析和梳理，从纷乱庞杂
的材料中，向人们展示了一幅线条清晰的资本理论画卷。该书认为，透过复杂的表
象，观其实质，西方资本理论基本上可分为两大潮流，即古典派与新古典派；而后
凯恩斯时代的各种资本学说，实际上都是上述两大潮流的继承、发展与变异。
　　该书通过深入的理论考证与逻辑辨析，分析比较了马克思资本理论与西方资本
理论两大不同体系，指出马克思资本理论与西方资本理论既有重要区别，又有密切
联系。区别主要表现在：马克思资本理论更注重资本主义的历史暂时性，故而赋予
经济学重要的社会历史使命，使其具有强烈的党性与阶级性。而西方资本理论则完
全淡化了经济学的政治色调，使其单纯履行调节现存经济稳定运行的功能。至于二
者的联系，一方面表现在马克思的资本理论与西方资本理论之间具有学说史上的承
继关系；另一方面还表现在它们在关于资本的技术关系分析方面呈现出许多相通性
。
　　总之，该书对于我们深入了解西方资本理论，并批判吸取其科学成分，为深化
我国经济体制改革与促进经济发展服务，有一定的参考意义。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
■
“风筝千里不断线”
杨树立／祁宗华
０５
　　江苏射阳县新坍乡二千四百六十八名分布在全国二十多个大中城市的外出村民
，近两年来无一人违法犯罪，并有八人见义勇为，三十八人受到当地有关部门表彰
奖励。为什么能有如此成效？请看——“风筝千里不断线”
　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　　　＊
　　１９９４年６月的一天，江苏省射阳县新坍乡唐樵村一组的村民张某要到苏南
去打工，到村里开证明时，村里依据其档案材料，注明此人有赌博恶习，建议用工
单位严加管理。张某一看傻了眼，当即表示今后永不参赌，主动写下了保证书。截
至今年７月，新坍乡外流人口２４６８人中，无一人违法犯罪，并有８人见义勇为
，１７人助人为乐，３８人受到当地有关部门表彰奖励。
　　早在１９９２年，新坍乡外流人口１７００人，其中违法犯罪的就有３２人。
那个时候，如何加强人口管理，特别是流动人口管理，成了摆在新坍人面前的难题
。经过几年来的探索实践，新坍人拿出了一套行之有效的对策，不但向社会输送合
格的流动人口，而且“风筝千里不断线”，主动承担起对流动人口的管理责任。
　　为了加强对村民的管理，保证外流人员的素质，该乡首先建立了村民档案。他
们印制４．５万份表格发到各村，为全乡年满１６周岁的村民建立档案。村民档案
的内容，涉及遵纪守法、家庭和睦、邻里关系、履行义务、现实表现等１４个方面
，而且每人一档，定期填写，统一编号，便于登记和查询。村民外出的证明材料，
必须以村民档案为准，任何人不得随意增删，保证档案材料的真实性、严肃性。
　　村民档案的建立，无形中对村民增设了一道监督岗，村民遵纪守法的意识显著
增强，外出村民的素质也有了相应的提高。而流入地对外来人口的管理使用也有了
较为可靠的依据。
　　居家有规，出门也不可无矩。对外出村民，该乡没有不闻不问，放任自流，而
是坚持对外流人员实行追踪管理。
　　１９９５年，该乡有２４６８人向外流动，分布在全国２０多个大中城市。该
乡年初便与他们一一签订外出人口管理责任书。外流人员在外被当地公安机关拘留
、收审、逮捕的，给以经济处罚；对其所在村（居）委会，年终则扣除综合治理积
分２—５分。外流人员在外遵纪守法，受到当地有关部门表彰奖励的，村（居）委
会在年终给予表彰奖励。为了加强对外流人员的管理监督，他们实施了外流人员思
想汇报制度。凡外流人员，必须每个季度向所在村组、单位作一次思想情况汇报，
并由当地有关部门核实监督。
　　村民档案的建立及对外流人员的追踪管理，有效地保证了该乡外流人员的素质
。该乡的外流人员，在新的工作生活中，均遵纪守法，表现良好。
　　１９９５年１０月的一天夜里１点多钟，在无锡钢铁厂负责治安保卫工作的新
坍乡鸿港村青年刘祥，发现有４个人在偷盗钢材，他和另一名治保人员毫不犹豫地
冲上去，与犯罪分子展开了殊死搏斗。国家财产保住了，但他却身负重伤，几经抢
救才脱险。为此，钢铁厂授予他“见义勇为英雄”称号，并提拔他任安保科副科长
。
　　今年５月份，一张大红喜报寄回了新坍乡渔湾村。这个村的高中毕业生宋于波
在江阴床单厂打工。小伙子勤学好问，乐于助人，逐渐赢得了人们的信任，被厂里
破格提拔为团委书记，并把大红喜报寄到了家乡。
　　新坍乡的经验得到了射阳县、盐城市乃至江苏省的多方肯定，该乡连续三年被
评为社会治安综合治理先进集体。近日，江苏省公安厅厅长李明朝在视察完新坍乡
的做法后，非常赞赏，建议向全省、全社会推广。＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
风景线
煤矿第一港
董泽民
０５
　　今年５月，中国港口协会在天津举行的会议上，一致同意吸收开滦矿务局为会
员单位，并增补为常务理事，从而使开滦成为全国首家有此殊荣的工业企业。
　　干煤的怎么进了港口协会呢？原来，前几年“开滦煤”倒了牌，倒不是煤矿产
品质量下降，而是开滦煤到了港口常被混堆，开滦矿务局想抓质量也力不从心。
　　１９９２年，开滦矿务局抓住唐山筹资建设京唐港的机遇，果断投资近亿元，
建设开滦矿当业主的专用码头。１９９５年７月１９日，京唐港开滦码头正式通航
，开滦一举成为我国首家拥有专用业主码头的煤矿。开滦码头投入运营后，局领导
下定决心，从出煤到出港，“一条龙”狠抓质量，重塑开滦煤形象。他们立下规矩
，凡运往京唐港的煤炭，水分和灰分不得超标，发热量不得低于４５００大卡。局
属各煤矿对这一要求狠抓不懈，超过规定指标和低于发热量要求的煤炭不出矿门。
一年多来，开滦的出港煤因发热量一直稳定在４７００大卡左右而价格坚挺，信誉
大增。开滦码头目前年运量为百万吨左右，去年１１月召开的桂林煤炭订货会上，
订单竟达到２１０万吨。
　　牌子打响了，开滦人并没有松一口气。为防止集港途中“掉包”和劣质煤混入
，矿务局专门设立了集港线路巡逻车，往返于矿务局与港口的９０多公里运输线上
，发现问题严肃处理。今年４月份，巡逻车发现外雇的六辆车中途“掉包”，将原
来的好煤换成了煤矸石，当场责成运往别处处理，并对车主处以２７万元罚款。
　　现在，只要京唐港开滦码头发运的煤，用户不仅不欠款，而且还主动提前付款
，接收开滦码头总运煤量达８０的上海港，给予开滦煤以“免检”的特殊待遇。开
滦码头通航一年来，已运出煤炭１６０多万吨，创收２６００多万元。＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
■
牛仔服，展示新风采
彭嘉陵
０５
　　牛仔服由于其随意、自由、充满活力，自诞生以来，就受到各阶层和各年龄段
人士的欢迎，特别是青年人。随着新的色彩、面料（如弹力纤维、镶花装饰、金属
镶嵌）的出现，牛仔服的发展正在走向新的高潮。
　　现在，牛仔服已经不再是传统意义上的牛仔裤了，仔衣、仔裙、仔马甲，品种
很多，而且款式、花色不断增多。如今的牛仔服从面料到款式都有了根本性的变革
。颜色也不再是单纯蓝色，花色牛仔早已为人们所喜爱。牛仔面料的革新，为牛仔
服的发展提供了新的创作天地。特别是近一两年来，国外流行的薄型牛仔步入中国
市场，使牛仔服又添活力。薄型牛仔由于比传统牛仔的厚度薄了一半，因而不再给
人以粗糙、厚实的感觉，也不再会被磨得或洗得白一块、蓝一块的，而是色泽均匀
、轻柔舒适，给人自然、舒适之感。
　　牛仔服虽是舶来品，但在我国发展很快。近年来由于加工水平的日渐提高，国
外著名的牛仔品牌都在中国设有加工点。据介绍，全国现有１０００多家牛仔服生
产企业，有３００多个品牌，年产服装３亿多件套，其中７０左右出口。
　　但是，虽然有这么多厂家生产牛仔服装，出口的牛仔服却用的都是国外品牌。
去年秋天，中国服装工业总公司评出了我国四大牛仔名牌，但在国际上却仍默默无
闻。为了提高我国牛仔服设计、制作及工艺水平，推动我国牛仔服装业的发展，中
国服装协会、中国服装工业总公司和江苏康博集团最近联合举办了我国首届“波斯
登”杯牛仔服装设计大奖赛。
　　大赛受到广泛关注，收到５００余份参赛作品，这说明我国牛仔服装的设计领
域并非空白。服装专家认为，这些来自全国不同层次服装设计者的牛仔服，以实用
装为主，结构新颖，工艺精良，面料搭配大胆。通过这次比赛，拓宽了牛仔服设计
思路，打破了目前国内牛仔服设计长期低迷的局面，预示着我国牛仔服发展将迎来
百花齐放、多姿多彩的春天。主办单位之一的康博集团将选用其中一些设计作品投
入生产。＊
０６　配图１张
　　１．竞赛的一款仔装。　　　　　　施怀东摄
１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
“挪椅子”的启示
韩导勤
０５
　　（江苏大丰县供销合作总社　韩导勤）
　　据报道，走进辽宁锦州西大桥城市信用社的营业大厅，一种反常的景象会立刻
令你感觉全新！因为来这里办理业务的顾客都坐在高高的吧台椅上，而柜台内的工
作人员则站着为你服务。据悉，自去年７月开始的这项小小的改革举措，当年就使
这家信用社六个储蓄所的存款增加了１８００万元，相当于该社前九年储蓄存款总
额的１．５倍。
　　人们常说要“换位思考”，这个“换位”，就是不妨来个“假如”，设身处地
为人家想想。“假如我是顾客”，“假如我是患者”，“假如我是旅客”……锦州
西大桥城市信用社的“换位思考”，贵就贵在不仅仅是思考，而是动了真的——
柜内工作人员让出椅子给储户坐，自己则站着为储户办理业务。
　　“挪动”不仅仅是椅子。银行工作人员为储户办理业务，既要数钱、动笔，又
要打算盘或操作微机算帐，站着为坐着的顾客服务，这一“挪动”非同小可，一举
“挪”出了“情感效应”。来这里办理业务竟受到如此的礼遇，一种温馨感、上帝
感、亲切感油然而生！即使多跑几里路也心甘情愿。难怪这家城市信用社的六个储
蓄所，虽大多地处偏僻，自去年推出了这个“换位服务”新招后，存款激增，这无
疑便是顾客的一种回报！
　　站着不仅仅是形式。坐惯了办公室的人，一旦要站着办公，会有什么样的感觉
呢？除了有些不习惯，有些吃力之外，恐怕便是“懈怠不得”或“抓紧办理”了。
难怪国外有的公司要狠心锯掉部门经理办公坐的椅子靠背了。可见，站着服务不仅
仅是一种形式，而在于它的实际内容——提高了工作效率。＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
风景线
无锡，名牌产品评星级
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　大名鼎鼎的“小天鹅牌”全自动洗衣机，在自己的家乡获得了最高荣誉——
无锡“五星级”名牌产品。这是无锡市从１９９４年开展“名牌产品工程”后开出
的一朵奇葩。
　　无锡名牌产品实行星级评定制的特点是强调质量、市场和效益的统一。以质量
为核心，市场为先导，效益为根本，通过市场来推荐和认定。把产品质量、市场覆
盖率、经济效益、质量体系、出口创汇作为评定星级名牌产品的五项标准。一是产
品质量好，能处在国内外同行业的先进水平和领先地位；二是市场覆盖面大，产品
的市场占有率在国内同行名列前茅；三是经济效益在国内同行领先；四是质量体系
严，产品能按ＩＳＯ９０００系列国际标准建立质量体系；五是出口创汇强，企业
的出口创汇逐年有明显进步，产品在国际市场上有一定影响。达到以上任一个条件
可获得“一星”，最高等级为“五星”。
　　１９９５年初，无锡市从３７个工业门类的近７０００个工业产品中评出９３
个三星级以上名牌产品。“小天鹅牌”全自动洗衣机获首批唯一一块五星级奖牌；
江苏阳光集团的“阳光牌”精纺呢绒等１１个产品为四星级名牌；江苏红豆集团的
“红豆牌”衬衫、Ｔ恤等８１个产品评为三星级。
　　为提高名牌产品的知名度，让这些地方名牌香飘全国，最近，无锡市政府从８
月底至９月中旬组织无锡百家企业集团在国内七个主要城市开展’９６无锡名牌产
品开拓市场万里行活动。无锡市副市长吴新雄表示，无锡市到２０００年国民生产
总值将达到２０００亿元。为实现这一宏伟目标，无锡市将坚定不移地依靠名牌产
品来培育市场、拓展市场，让无锡的名牌产品在国内市场有明显竞争优势，并尽快
打进国际市场。＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
王雪飞／诸松涛／尹研／李成桐
０５
　　　　　　中文之星２．５版ＮＴ版面市
　　方正集团新天地电子信息技术研究所最近正式推出“中文之星２．５版”及“
中文之星ＮＴ版”两项新产品。“中文之星２．５版”重点强化了对Ｗｉｎｄｏｗ
ｓ９５中西文版的支持和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络上的中文信息处理功能；“中文之
星ＮＴ版”同时支持Ｕｎｉｃｏｄｅ汉字和双字节汉字系统，汉字生成速度明显加
快。（王雪飞）
　　　　　　长城集团推出系列新机型
　　中国长城计算机集团公司日前举行“金长城电脑九六秋季新产品发布会”，推
出包括国内第一种基于Ｐｅｎｔｉｕｍ１３３芯片及大屏幕平面直角显示器的金长
城新ＭＴＶ家用电脑、国内第一种基于ＡＴＸ机箱规范的金长城Ｓ５００５１２０
ＰＴ商用电脑及国内第一种预装ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ３．５１中文版金长城高能奔
腾（ＰｅｎｔｉｕｍＰｒｏ）服务器在内的一系列金长城电脑新机型。（诸松涛）
　　　　　　保龄宝——不蛀牙的儿童乳饮料
　　北京比福多保健食品有限公司在儿童饮料中率先使用从玉米中提炼出来的低聚
异麦芽糖代替蔗糖，研制成功“保龄宝”乳饮料，能防止儿童龋齿、蛀牙。产品经
北京市食品质量监督检测部门和北京市卫生防疫站检验，细菌总数和大肠菌群都低
于国家有关标准。（尹研）
　　　　　　中日合资建立机器人工厂
　　由首钢总公司与日本株式会社安川电机和岩谷产业株式会社合资建立的制造机
器人及其自动生产线的专业公司——首钢莫托曼机器人有限公司，八月七日在北京成立
。此次全面引进安川公司ＭＯＴＯＭＡＮ系列机器人产品技术，将致力于适合我国
汽车产业发展战略的汽车及摩托车的机器人自动生产线的设计、制造和工程承包。
首钢莫托曼机器人有限公司是我国第一个产业化工业机器人制造基地，将于一九九
七年九月投产。（李成桐）＊

１９９６０９１７
第１２版／副刊
■
巧遇
苏殿远
０５
　　说起来，颇像个传奇，但实际上却是件千真万确的往事。
　　那是几年前，一个雪花纷飞的冬日，我乘坐２５１次列车，从北京去河南郑州
完成一项紧急采访任务，不料天寒受冷，感冒加重，咳嗽不止。
　　子夜，正是进入甜蜜梦乡的时辰，周围的旅客却因我的“作祟”而不得安宁。
我难受、后悔——悔不该这时犯病，上哪里去寻止咳良药呢？
　　愧悔中忽然来了救星——一位好心的女乘务员发现我咳得厉害，很快请播音
员用最轻柔的声音播了一条“急讯”：“……哪位是大夫，或带有止咳药物，请到
１１号车厢来，有病人需您救护。”
　　不一会儿，果有一位戴眼镜的中年女子走来。她摸了摸我的脉，轻轻地说：“
我给你贴两贴膏药吧，很快会好的。”说罢，她哈腰拎起热水瓶，冲我的玻璃杯内
倒满开水，又从兜内取出两贴膏药，借助杯壁传出来的热量，暖化了膏药，然后在
我前胸和后背膻中、华盖穴位上各贴了一贴。
　　几分钟过去，我觉得呼吸自由了一些，气管也无堵塞之感了，于是，昏昏然睡
去。
　　也许是折腾得太累，这一路我睡得很死。一觉醒来，天已大亮，列车已快到达
终点站郑州。我一边收拾行李，一边寻觅“救命恩人”，便去打听列车员。孰料列
车员回答：“昨晚给你贴药的那位女同志是哪个车厢的，我也不清楚。”
　　下车了，我只好努着眼睛，在茫茫人海中寻觅“恩人”。“恩人”呢，却像“
针”沉大海，不见踪影。
　　谁曾想，两年后一个料峭的早春，我竟鬼使神差地在北京新外大街的小西天２
３号，解放军总参管理局医院同“恩人”邂逅相遇——
　　多年的气管炎和轻度肺气肿，使我进入冬季就胸闷、气短，稍一受凉就咳嗽。
有人劝我去解放军总参管理局医院看看，说那儿有位女大夫用膏药治气管炎、哮喘
挺“神”的。他们说这个女医生的医术医德都很不错。
　　“膏药”二字，令我神情一振，因我曾受其惠于急难之时！于是我带着一丝侥
幸心理，骑着自行车，奔向解放军总参管理局医院。
　　万万没有想到，坐在我面前、身穿白大褂的女大夫，面容是那样熟悉。她多像
那夜的“救命恩人”啊！尽管那一夜我在病中呻吟，看得并不是特别清楚。
　　“大夫，您尊姓大名？”我猜疑着问。“我叫丁素兰。”她答。“您是否到河
南去过？”“对呀，我就是河南人嘛！你怎么知道？”
　　我大喜过望，马上说出那次深夜遇救的往事，谁知她听后只是轻描淡写地说：
“咳，那是件芝麻粒小事儿，你，赶上了。”
　　这真是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。恩人就在眼前！
　　今年春节前夕，我从电话里打探她家的住址，她知道我要去感谢她便秘而不宣
。但是，恩情却常常使我如负重石，不释不快。我终于鼓足勇气，带上一嘟噜水果
、几瓶罐头去医院拜访她，以表达感激于万一。
　　不想，在离医院几百米的２２路汽车站旁，我又同她邂逅相遇——她正一手
打着雨伞，一手搀扶着一位老年病人，迎着鹅绒般的雪花，把病人亲自护送到公共
汽车上……＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
从微型轿车说开去
张超文
０５
　　日前国办发出通知，转发国家计委“关于取消地方限制经济型轿车使用的意见
”。朋友见了奔走相告，欣慰之情溢于言表，称赞此举有利于国于民于己。
　　小排量微型轿车，油耗低、占地少、价格便宜，很适合国人当前和可以预见未
来的购买力。追车族里的朋友侃起车来，对世界名车如数家珍，宝马奔驰卡迪拉克
，鲜有排气量３．０以下者。而一谈到自己的买车计划，大都是国产微轿，云雀奥
拓夏利，排气量极少超过１。毕竟它离现实最近。
　　不知起于何时，各地对轿车的要求节节拔高。大家刚对打“面的”不再心疼，
“面的”就宣布要淘汰。再咬咬牙打夏利吧，又是限制一箩筐。更有顶风冒雪学来
驾驶执照，砸锅卖铁要买车的朋友，刚买来一辆微轿进门，就限制上街了。
　　高级轿车成串地上街，自然为市容增色不少。可微型轿车也没让城市为难，耗
油低、停车占地少自不必说，就是车速也完全适应城市道路的要求，谁见过几次交
通阻塞是由于微型轿车车速低引起的呢？至于舒适性略差，坐车人没有异议，干他
人甚事！无奈之余，朋友只有抚车长叹。
　　汽车工业作为国民经济的支柱产业，在党的十四大上就已确定。而在国务院颁
布的《汽车工业产业政策》中，又明确提出经济型轿车，尤其是小排量微型轿车是
汽车工业发展的重点，很适合国情。纵观世界汽车大国的发展史，无不是从廉价汽
车起步的，因为它适应广大消费者的购买力。要想提高我国人民的生活水平，恐怕
很难不让轿车进入家庭；而让轿车进入家庭，发展经济型汽车就是必不可少的一步
。
　　上有国家的产业政策，下有人民需求的实际，为什么还有那么多的地方限制微
型轿车的发展呢？想来原因恐怕有二：
　　一是地方保护主义作怪。有些地方提出要限制一些轿车使用，结果主要是限制
非本地生产的轿车。这表面上是在保护自家的企业，实际上造成了市场分割，有悖
于市场经济原则。取消了竞争，最后会保护落后，不利于全局，也不利于自己。
　　二是有些人对经济实力的估计脱离实际。认为国人大都购买力极其旺盛，对高
级轿车有强烈需求和购买能力。他们总想发展汽车就要高起点。事实上有能力购买
微型轿车的也只是一小部分家庭。所以想靠限制经济型汽车来发展高级轿车，恐怕
只能是拔苗助长。如果多数普通消费者买不起汽车，汽车市场的繁荣是不可能的，
汽车工业的发展将是缓慢的。
　　现在国家重申了发展汽车工业的产业政策，微型轿车开足马力冲上来，当是符
合经济发展要求的。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
警方热线
票贩落法网
赵凤章／李茜
０５
　　８月３０日，成都铁路公安处在成都火车北站广场召开打击票贩公开处理大会
，对陈忠良等４１名长期在火车站倒卖车票、伪造车票的不法分子分别给予治安拘
留、劳动教养、收容审查等处罚。据悉，这次公开处理票贩子，是成都铁路警方近
年来打击力度最大、处罚人员最多、涉及人员最广的一次，广大旅客无不拍手称快
。
　　这次公开处理的４１名票贩中，有的在旅客列车上以查票为名，用废票换取旅
客的有效车票，扰乱列车治安；有的伪造公章、证件套取车票然后高价倒卖牟取暴
利；有的内外勾结，长期倒卖车票，扰乱站区治安，坑害旅客利益；有的把持售票
窗口，以帮旅客买票为名强行索取“劳务费”。他们的行为，不仅严重侵害了国家
和广大旅客利益，扰乱了铁路治安和运输生产秩序，而且给社会的稳定造成了不安
全的因素。
　　铁路公安机关对票贩子的整治、打击，始终都没有放松过，特别是在“严打”
和暑运中都作为打防的重点。入夏以来，成都铁路公安处组织集中整治票贩大会战
，狠狠打击倒卖车票的违法行为。仅８月１日至２５日，共清理各类闲杂人员８５
６人。今年以来，成铁警方多次出动警力，抓获各类倒卖车票的不法分子１３５６
人，破获伪造、倒卖车票案件２２起，打掉伪造、挖补高价倒卖火车票团伙３个１
９人，收缴伪造、挖补火车票４３８张，价值６万余元，有力地打击了票贩子的嚣
张气焰，维护了铁路声誉。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
■
多一道治安防线
吴兢
０５
　　近年来，流动人口的管理，已成为社会治安的一大难题。作为流出地，江苏省
射阳县新坍乡在管理外出人员方面的做法，令人耳目一新。
　　经济的发展，带来了人、财、物的大流通，农村人口向城市的流动更是急剧增
加，给城市的管理造成了很大的压力，也给社会治安带来了更多困扰。这些外流人
员就像飘荡的风筝，处于两不管的境地：流出地“鞭长莫及”管不到，流入地情况
不熟管不好。部分外流人员，失去管理监督，陷入违法犯罪的泥潭，成为流入地的
不安定因素。这种不良现象，不但令流入地头痛，也让流出地感到尴尬。
　　几年前，新坍乡也曾陷于这种尴尬。然而如今，我们高兴地看到，新坍乡没有
再任“风筝”断线。他们一方面建立“村民档案”加强管理，提高村民的素质，尽
力向社会输送合格的流动人口；另一方面向流入地提供真实可靠的外流人员的证明
材料，方便流入地的管理与使用。他们还自加压力，想方设法对外流人员进行有效
的异地管理，督促本乡外流人员遵纪守法、做合格公民。他们的扎实工作取得了丰
硕成果。该乡现有２４６８名外流人员，分布在全国２０多个大中城市，而近两年
来无一人违法犯罪。
　　探究新坍乡对外流人员管理的成功经验，其社会责任感跃然眼前。外流人员已
不在本乡管辖之地，就某种意义上讲，当然治安责任也相应地减轻了。然而，新坍
乡却从大局出发，主动以维护社会治安秩序为己任，对外流人员实行追踪管理，加
强对外流人员的监督，为社会治安增添了一道防线。
　　对流动人口的管理，近年来各地都在努力尝试，无论是流出地、还是流入地都
在寻找出路，进行有效的管理。作为流出地，新坍乡的实践无疑是成功的。希望各
地能借鉴他们的做法，更重要的是学习他们自觉以维护治安为己任的社会责任感，
结合本地实际，克服困难，采取切实有效的办法尽力解决流动人口的管理问题，维
护社会稳定。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
政法短波
绥宁全力捕打林木“耗子”
雷原前
０５
　　本报讯　湖南省绥宁县连续开展林区严打整治斗争，坚决捕打林木“耗子”，
维护林业秩序。自年初至６月底，全县共查处各类林业案件１２１８起，打击处理
各类违法人员１６１０名，为国家、集体和林农挽回经济损失１４０万元。最近，
该县被评为湖南省林区严打先进县，县林业公安分局被省里荣记集体三等功。
　　（雷原前）＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
政法短波
北京出入境管理处提供快捷服务
吴文
０５
　　本报讯　北京市公安局出入境管理处急申请人所急、想申请人所想，努力提供
快捷、优质服务。为了方便申请人，他们简化了办理护照的程序，近年来共简化了
３０余项手续。而对于群众有困难办加急的，他们尽量办理。近一年来，他们加班
加点，为群众办理加急业务６０００余件，未收一分钱加急费，受到群众好评。
　　（吴文）＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
政法短波
淄博法院救灾办案两不误
宗志强
０５
　　本报讯　８月份以来，山东省淄博地区发生洪涝灾害。在抗洪救灾的同时，淄
博两级法院干警加班加点，变坐堂问案为走出去办案，积极办案。涝灾发生以来，
全市法院审结各类诉讼案件２４００余件，比上月同期增长３．４。　（宗志强）＊

１９９６０９１７
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
中国的脊梁
萧通湖
０５
|　　在八月，重读《井冈山的斗争》
|　　我们与一群粗手粗脚的矿山老前辈
|　　邂逅于历史丛林的深处
|　　岁月没有留下那一个个朴实的名字
|　　却记住了他们苦难的出身
|　　在三座大山的最底层
|　　镇日在昏暗的巷道里匍匐而行
|　　不见天日，不见苦海的尽头
|　　直到借助安源山采来的火种
|　　他们才第一次看清命运的出口
|　　挽起觉醒的群山昂首怒吼
|　　然后，打起飞脚，投奔星星之火的故乡
|　　成为边界红军的来源之一
|　　长长二万五千里征途
|　　铁流滚滚，有他们溅起的朵朵浪花
|　　于血色黎明的前夜
|　　化为苍茫大地的点点野花，灿灿晨星
|　　从这幕追求的历程中
|　　我们读出一种夸父追日的悲壮
|　　共和国将永远铭记
|　　历史和人民将永远铭记
|　　这群顶天立地的矿山硬汉子
|　　是怎样成为中国的脊梁
|　　那大浪淘沙的年代
|　　早已遥不可及，在和平的星光下
|　　我们努力采撷岩层中的花朵
|　　一些沧桑的面孔时隐时现
|　　挺直腰杆，踏遍青山
|　　我们再次感到继往开来的沉重分量＊

１９９６０９１７
第１２版／副刊
艺文短波
《诗刊》更上一层楼
龙汉山
０５
　　在广泛听取读者意见的基础上，中国作家协会主办的《诗刊》，１９９７年将
更上一层楼，从内容安排到形式布局上都将有很大的改变。首先，是增加一个印张
（１６面）作为新栏目“中国新诗选刊”的版面。这个重头栏目将尽可能地把全国
各种报刊新发表的优秀诗歌新作、理论观点、诗坛信息包容其中。加上原来深受读
者喜爱的栏目，使刊物真正成为我国新诗的创作中心、研究中心和信息中心。另外
，在版式设计、字号选择等方面，也将有新的突破，力求做到大气、严谨、活泼，
使《诗刊》从内容到形式都成为一件精美的艺术品。　　（龙汉山）＊

１９９６０９１７
第６版／国际
国际论坛
霸权心态大暴露
志明
０５
　　美国前助理国务卿、现任赫德森研究院高级研究员艾布拉姆斯，最近抛出了一
篇奇文：《登舰方案——军管加勒比》。他在文章中提出，加勒比地区的一些小
国民主脆弱，政治不稳，腐败丛生，已经威胁到美国的利益，因而它们应当“自愿
放弃某些主权”，“依赖某个外国实现安全与繁荣”。他还直言不讳地说，它们“
唯一能够依赖的国家就是美国”。
　　这些话出自美国前高级官员之口，决非梦呓疯话，而是美国某些人真实思想的
流露，是美国在冷战结束后以世界“唯一超级大国”的身份傲视全球，继续推行霸
权主义政策的生动写照。作为美国政府的前任官员，艾布拉姆斯先生不会不知道国
家不分大小贫富、一律平等这个国际法常识，不会不知道相互尊重主权和领土完整
这个国际关系基本准则。所以，他的这番独白暴露了美国某些人赤裸裸的霸权心态
。正是在这种思想指导下，美国可以派大军将一个主权国家的政府首脑捉拿到美国
受审，也可以用武力把另一个国家的下台总统护送回国复位，无视这些国家的主权
而为所欲为。
　　人们知道，美国一向高喊“人权”、“民主”，这似乎是美国的国策，似乎美
国最尊重人权，最热爱民主。现在，艾布拉姆斯的文章给美国的“国策”作了一个
最清楚的注脚。原来，“人权”也好，“民主”也好，都不过是为了达到控制别人
、削弱他国主权的手段而已，根本的目的还是要别人听命于美国。
　　艾布拉姆斯先生宣称，依赖美国就能实现“安全与繁荣”，这真是天方夜谭。
老殖民主义压榨和剥削亚非拉人民造成的种种后果，至今还没有完全被消除，艾布
拉姆斯重弹殖民主义老调，能骗得了谁呢？
　　奇文共欣赏，疑义相与析。这篇奇文为世人提供了一份绝好的反面教材，可以
帮助人们看透某些人的霸权主义情结。不过，像艾布拉姆斯这样的先生应该好好看
看世界潮流，好好总结一下历史教训。在当今世界上，霸权主义越来越行不通了。
赫尔姆斯—伯顿法案遭到全世界的一致反对，就是一个例证。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
■
阿盟呼吁向以色列施压　以总理主张阿以相互妥协
刘水明／怀成波
０５
　　本报开罗９月１６日电　记者刘水明报道：为期两天的阿盟部长理事会第１０
６届例会昨晚在这里的阿盟总部闭幕。会议呼吁国际社会特别是中东和会两主持国
、欧盟国家向以色列施加压力，敦促它根据巴以签署的协议认真开始巴勒斯坦最终
地位谈判。
　　阿盟部长理事会认为，由于以色列的倒退和玩弄花招，中东和平进程已陷入僵
局，对地区安全与稳定已构成重大危险。部长理事会建议制定一个短、中、长期的
“阿拉伯政治计划”，以推动和平进程。
　　部长理事会强调必须恢复叙以和黎以和谈，致力实现中东公正、全面和持久的
和平。外长们指出，以色列破坏和平进程的原则和基础，推迟实施已经达成的协议
，将导致和平进程发生逆转，迫使所有阿拉伯国家重新考虑在和平进程中对以色列
采取的步骤。以色列政府应承担一切后果。
　　部长理事会发表了关于重申耶路撒冷阿拉伯属性的１０点决议，谴责以色列加
紧扩建定居点，为修筑公路没收巴勒斯坦人土地、阻止东耶路撒冷巴勒斯坦机构执
行公务的行为。
　　据新华社耶路撒冷９月１５日电　（记者怀成波）以色列总理内塔尼亚胡今天
强调，以政府希望通过阿以双方的相互妥协来实现中东地区的和平，而不是以色列
单方面向阿拉伯国家要求让步。
　　内塔尼亚胡在谈到以巴关系时说，他不能向以色列人保证他们不再成为恐怖袭
击的受害者。他威胁说，如果再次发生袭击以色列人的事件，以色列的反应将是“
严厉而果断的”。
　　内塔尼亚胡在谈到埃及最近举行军事演习和叙利亚在黎巴嫩调动军队时说，以
色列正在密切注视着这方面事态的发展。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
德国议会通过节支计划
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：科尔政府日前利用执政联盟在联邦议院的微弱
多数，使争论近半年之久的政府节支计划获得通过。
　　这项名为“增长与就业纲领”的节支一揽子计划由于大幅削减社会福利，今年
４月出台以来，受到反对党和工会方面的强烈抗议，并引发数轮罢工。１３日，联
邦议院进行记名投票，３４１名联盟党和自民党议员全部投赞成票，比必须达到的
赞成票数（３３７票）多４票，从而使实施节支计划所需的三项法律开始生效，科
尔政府从而渡过了今年内政的最大难关。实施节支计划的主要目的是通过削减公共
开支，确保德国按期达到马约规定的趋同标准。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
经济札记
饮料巨头角逐南美
汪游
０５
　　百事可乐在委内瑞拉的主要装瓶厂突然于８月１４日宣布与可口可乐公司签约
，正式结成合作伙伴，可百事可乐公司两天后才获悉这一消息。尽管百事可乐发言
人称其“只是一个孤立的事件，从中不能得出任何结论”，然而人们不难看出，可
口可乐与百事可乐两大饮料巨头又一场市场争夺战在南美拉开了帷幕，百事可乐显
然被攻了个措手不及。
　　“倒戈”的装瓶厂是与百事可乐合作历史最悠久的装瓶厂之一，它一直由委内
瑞拉的西斯内罗家族掌握，双方共事已有５０年。作为世界饮料市场的两大竞争对
手，可口可乐与百事可乐在包装、宣传、销售、广告等诸多方面进行着旷日持久的
拉锯战，而此次可口可乐却是从对方内部突破，这一招实出百事可乐的意料之外。
　　可口可乐的这一步棋是其长期致力于争夺南美市场的结果，也是它的全球战略
的具体体现。近年来，可口可乐一直在不遗余力地寻求海外市场。最近，它又决定
合并其全球业务体系中“国内”和“国际”两个部分，将美国业务部降级为公司在
全球６个业务部门的一部分，“全球一盘棋”的经营方针可见一斑。在这一方针指
导下，１９９５年可口可乐全球销量增加８％，但在中南美地区却部分受挫，公司股
票也因其在拉美利润不尽如人意而下跌。
　　百事可乐是可口可乐在南美市场竞争中的主要对手，双方竞争已持续多年。近
年来，可口可乐在南美主要国家中已逐渐占有市场优势，唯独委内瑞拉除外。百事
可乐与西斯内罗家族占据了该国饮料市场的８５％，可口可乐只占区区１０％。委内瑞
拉因此而被称为百事可乐全球市场的成功“样板”，并被奉为其“今后发展的模式
”。可口可乐一口啃下这块硬骨头，其意义自然不一般。装瓶厂转而与可口可乐联
手，使百事可乐在委内瑞拉的生产顿时陷于瘫痪，而可口可乐在委内瑞拉的饮料市
场则由１０％一跃而升为５５％。这桩交易的直接结果是，在消息传出两天后，可口可
乐的股票由５０．８７５美元上升到５１．７５美元，为连续上升５２周以来的最
高点，而百事可乐的股票则从３１．６２５美元下跌到２９．８７５美元。百事可
乐公司的一位高级管理人员懊丧地称，此举是“插在百事可乐心口上的一把匕首”
。损失惨重的百事可乐公司指责西斯内罗家族违约，说它与之签订的合约一直延续
到２００３年，但可口可乐公司却说合约上有允许西斯内罗家族解约的文字，双方
各执一词，互不相让。百事可乐公司目前已诉诸法律，控告可口可乐公司“试图通
过掠夺性的手段获取公平的市场竞争所不能得到的东西”。看来，这一对全球饮料
市场上的巨头对簿公堂已是不可避免的了。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
平壤第五届电影节开幕
■
０５
　　不结盟及其他发展中国家平壤电影节１６日在平壤国际电影会馆开幕。包括中
国在内的４０多个国家的６０多个电影代表团来到平壤，共有近８０部影片参加本
届电影节。本届平壤电影节将于２４日闭幕。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
美科学家破译一种特殊生物基因图谱　确认第三种生命形式存在
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿９月１４日电　（记者唐霄）美国科学家最近破译了一种特殊
生物的基因图谱——这种微生物可以在温度极高的水中以二氧化碳为生，这项研
究确定了自然界中除细菌和包括人在内的真核生物以外，还有第三种生命形式。
　　美国基因组研究所、伊利诺伊大学等单位的科学家在最新一期《科学》杂志上
报道说，他们确认了一种名叫“产甲烷球菌ＪＡＮＮＡＳＣＨＩＩ”的太古生物共
有１６８２种不同基因，并确知了其中３８基因的功能。科学家们发现，其中部分
基因与能量产生、细胞分裂和新陈代谢有关，其作用类似于在细菌中发现的某些基
因；其中另一些基因则与转录、翻译和复制有关，其作用类似于在真核生物中发现
的某些基因。
　　该太古生物是科学家们在距离海平面２５８２米的太平洋洋底火山口边缘发现
的，它生活在８５摄氏度、压强每平方厘米２６０公斤的高温高压环境中。它既不
需要阳光，也不需要有机碳作食物，它以二氧化碳、氮气和氢气为生，排放甲烷。
　　科学家们表示，这种太古生物的２／３基因与普通生物或微生物不同，说明它
是地球上的第三种生命形式，它既不属于没有细胞核的细菌，也不属于包括动植物
和人在内的真核生物这一类。太古生物兼有细菌和真核生物的某些特征，但其生存
条件和生命机理与上述两类生物完全不同。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
中国青年歌手李小良在慕尼黑获奖
■
０５
　　中国青年歌手李小良在９月３日开幕的德国巴伐利亚首府慕尼黑第四十五届国
际音乐比赛中荣获男子声乐比赛三等奖。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
德上半年倒闭企业创纪录
■
０５
　　德国联邦统计局１２日宣布，德国今年上半年倒闭企业达１２４９９家，比去
年同期增长１７％，创历史纪录。主要原因是建筑业不景气。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
朝自由贸易区国际投资讨论会闭幕
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤９月１６日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：据此间朝报今日消息，为
期３天的朝鲜罗津—先锋地区国际投资和企业讨论会于１５日在当地结束。
　　以外经贸部部长助理龙永图为团长的中国政府经济代表团出席了讨论会。
　　朝鲜方面同与会的海外企业界人士进行了对口洽谈，签署了总额为２．３４亿
美元的投资合同及一些贸易议定书。
　　讨论会期间，来自联合国有关机构以及２６个国家和地区的代表将就以下问题
交换了意见：罗津—先锋自由经济贸易区的开发现状和发展前景，与图们江地区开
发计划有关的地区开发战略和罗津—先锋地区在这一战略中的作用，招商引资和发
展中转贸易的前景等。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
英工商界反对加入货币联盟
新华社
０５
　　据新华社伦敦９月１５日电　据英国《星期日泰晤士报》１５日援引一项尚未
公布的民意测验结果报道，大部分英国工商界人士强烈反对英国加入欧洲单一货币
，认为单一货币将使英国失业率上升，税收加重以及利率提高。
　　这项对近４００名大公司董事及经理进行的调查表明，对英国加入欧洲单一货
币持反对态度的占５８％，而持支持态度的仅占３７％。大多数工商界人士认为，
加入单一货币对英国来说弊大于利，随之而来的除了高失业率、高税收和高利率外
，英国政府财政赤字也将上升，投资将下降。＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
加队最后３分钟连失４球　美国队获世界杯冰球赛冠军
邹德浩
０５
　　本报渥太华９月１５日电　记者邹德浩报道：加拿大冰球队昨晚在蒙特利尔决
定胜负的关键之战中，最后３分钟兵败如山倒。美国队连进４球，从而以５∶２取
胜，夺得世界杯冰球赛冠军。
　　世界杯的前身是加拿大杯，在前５届赛事中，除了１９８１年由前苏联称雄之
外，其他４届冠军全部为加拿大队所得。在本次联赛中，６支欧洲球队先后败阵，
最后只剩下美加两个老对手进行决战。在３战２胜制的比赛过程中，加队１０日先
在费城以４∶３力挫美国队，但美国队１２日在蒙特利尔又以５∶２的比分回敬了
一局，因此１４日晚的比赛就成了两队的生死之战。
　　美国队在１９８０年的冬季奥运会上曾夺得冠军，目前拥有一批快速勇猛型少
壮派球星，组成了有史以来最强大的阵容。加拿大素有冰球王国之称，加队个人技
术好，整体实力强，贴身硬式打法令许多欧洲强队也望而生畏。
　　有专家分析说，加队这次输球，关键在于前两节得势不得分：加队前两节共射
门３２次，而美国队只有１４次；但最后一节美国队射门１１次进球４个，加队虽
有５次射门，但一球未进。美国队门将里克特表现神勇也是获胜的重要因素，多次
必进之球都被他挡住，他当之无愧地被评为本次杯赛的最佳球员。＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
亚洲青年女排赛中国队首战告捷
于尊成
０５
　　据新华社曼谷９月１６日电　（记者于尊成）第八届亚洲青年女子排球锦标赛
１５日在泰国南部城市也拉开幕。在首日比赛中，中国队首战告捷，以３∶０轻松
战胜日本队。３局比分为１５∶１、１５∶１２和１５∶５。
　　共有１１支球队参加了此次比赛。比赛分两组，采取循环方式进行。每组前两
名出线，参加半决赛。
　　半决赛和决赛将分别于２１日和２２日举行。＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
中国女排何以扬威澳门
张玉书／王荣久
０５
　　（本报记者　张玉书　王荣久）
　　９月１３日至１５日，中国女子排球队在世界女子排球大奖赛澳门站的比赛中
，先后战胜韩国、俄罗斯和巴西队，三战三捷，蝉联澳门站冠军。赛前人们普遍认
为，俄罗斯和巴西队是世界强队，中国队同她们相比，并没有明显的优势。
　　看了中国队的三场比赛后，人们感到，中国女排一年来已有了不小的进步。巴
西队主教练和领队都认为，中国队是一支非常出色的队伍，球员各有特点。同巴西
一役，中国队的技战术发挥较好，使巴西队应付十分困难。中国援澳的一位排球教
练说，两强相遇勇者胜。中国队对俄罗斯和巴西之战，开局都打得不错，始终保持
着比分领先的局面，气势如虹，压倒了对方，加之技战术运用恰当，变化多，所以
能取得无可争议的最后胜利。《华侨报》的评论说，中国队身高虽无优势，但打法
鲜明，团结一致，配合默契，服从调配，故能在逆境中激发潜能，赢得胜利。
　　人们在欢庆胜利的同时也指出，中国女排的状态仍不够稳定。在同俄罗斯的比
赛中让俄队连追两局，在同巴西的较量中，第二局在８∶１领先的情况下反让对手
以１６∶１４扳回。这正如中国女排教练郎平所说，中国女排各方面尚不成熟。特
别是一些关键球的处理不仔细，贻误了战机。郎平还说，巴西队仍然是世界强队，
比中国队强，在澳门的比赛表现也很出色。我们不能赢了一场球就沾沾自喜。
　　（本报澳门９月１６日电）＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
“华芳杯”中国围棋名人战决赛　马晓春首战击退刘小光
郑红深／陈昭
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者郑红深、陈昭报道：围棋名人马晓春今天在“华
芳杯”第九届中国围棋名人战五番棋决战的首盘中，成功地执黑中盘击溃了刘小光
九段的挑战。
　　去年刘小光挑战马晓春名人以０∶３失利。今年，刘小光又卷土重来，６月份
在九江举行的名人战循环圈赛中顺利夺得了挑战权。赛前刘小光宣称：“一定要改
变去年的结果。”但卫冕名人马晓春更成竹在胸，他说：“对付小光，我自有办法
。”
　　果然，当马晓春猜得黑棋后，很快布出“二连星”开局，以静观动。双方针锋
相对，进程迅速，可见都是有备而来。接着，在白棋上方的攻杀中，双方形成了一
个罕见的转换，黑稍占便宜。下午续战，白棋投出１０６手胜负手，棋局有些看不
清。马晓春利用前半盘积累的厚势，于１３１手对黑棋痛下杀手，迫使白大龙四处
逃窜，最后虽未杀死，却在右下角形成一４０目的大空。收官时马晓春也不给机会
，刘小光遂中盘投子。
　　在复盘时，刘小光不无遗憾地点着棋盘上说，可以有种种变招。但马晓春却一
一指出其应对之策，并说，他看得很清楚，白棋后半盘已没有机会，黑棋只要守一
守，走走厚就够了。
　　双方第二盘比赛将于１８日继续在中国棋院进行，后三盘将定于１０月移师张
家港举行，届时将诞生第九届中国围棋新名人。
　　本届比赛是由人民日报社、中国围棋协会和张家港华芳实业总公司联合主办的
。＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
世界汽车拉力锦标赛战罢第七站　马基宁夺双桂冠
李长云
０５
　　本报澳大利亚珀斯９月１６日电　记者李长云报道：１９９６年世界汽车拉力
锦标赛第七站——澳大利亚汽车拉力赛今天在此间落幕。在珀斯市中心临时搭起
的发奖台上，获得前３名的车手三菱车队马基宁、５５５富士车队埃里克松和福特
车队塞恩斯戴上花环，手持香槟酒向空中喷洒，庆祝胜利。
　　今天的比赛从凌晨开始。三菱车队的马基宁在今天最后８个赛段的比赛中，进
一步巩固了其领先位置，并在总共２７个赛段中获１１个赛段的第一，以４小时８
分５０秒的成绩最终夺冠。由于珀斯近来经常下雨，道路泥泞湿滑，加之赛段本就
十分复杂，近一半车手未能完成４天之中长达１５６０公里的奔驰跋涉。
　　１９９６年世界汽车拉力锦标赛今年还剩下意大利和西班牙两站。三菱车队的
马基宁由于澳大利亚站取胜，积分远远超出其他车手，已提前夺冠。澳大利亚站的
比赛也是１９９６年亚太汽车拉力锦标赛的倒数第二站，亚太汽车拉力赛最后一站
——５５５港京汽车拉力赛将于１０月１９日至２５日举行。＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
亚洲杯足球赛抽签揭晓
白金贵
０５
　　本报阿联酋迪拜９月１６日电　引人瞩目的第十一届亚洲杯足球锦标赛分组抽
签仪式，今天在阿联酋第二大城市迪拜举行。中国队分在实力最为均衡的“死亡之
组”。
　　抽签仪式由亚洲足联秘书长维拉潘主持，亚洲足联第一副主席、中国足协常务
副主席许放，中国队主教练戚务生以及各参赛国的足协官员、国家队教练，出席抽
签仪式。
　　亚洲杯赛分三个小组进行，阿联酋、沙特阿拉伯、日本为种子队，又将亚足联
确定的三支强队中国、韩国、伊朗分别抽入三个组内，最后形成以下局面：
　　Ａ组——阿联酋、印尼、科威特、韩国
　　Ｂ组——沙特、伊朗、伊拉克、泰国
　　Ｃ组——日本、中国、乌兹别克斯坦、叙利亚
　　中国队小组赛的日程是：第一场１２月６日晚７时（当地时间，下同）对乌兹
别克斯坦队，第二场１２月９日晚７时对叙利亚队，第三场１２月１２日下午４时
３０分对日本队。（白金贵）＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
集医疗教学科研一体　在国内国外享有盛誉　
    协和医院喜庆建院七十五周年
　　江泽民李鹏乔石李瑞环等题词祝贺　李鹏出席庆祝大会并讲话
刘振英／陈雁
０５
　　新华社北京９月１６日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁
）北京协和医院建院７５周年庆祝大会今天上午在新落成的协和医院业务楼举行。
江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等党和国家领导人题词祝贺。
　　国务院总理李鹏出席庆祝大会并为新业务楼启用剪彩。他在讲话中说，协和医
院是一所在国内外都享有盛誉的集医疗、教学、科研三位一体的医院，在中国现代
医学发展史上发挥了重要作用，为我国人民的医疗健康事业做出了突出贡献，并为
我国培养了一批又一批的医学专家和医务工作者。
　　李鹏说，解放以来，特别是改革开放以来，我国经济发展，社会稳定，人民健
康水平不断提高。解放初期中国人的平均寿命只有３５岁，现在已经达到７０岁。
当然，我们还任重道远，还要进一步提高全民族的素质，在这方面医务界担负着繁
重的任务。他希望协和医院继续发扬优良传统，努力攀登医学高峰，特别是在解决
疑难病症方面做出新的贡献，为祖国的医疗健康事业发挥更大作用。
　　北京协和医院建成于１９２１年，曾以良好的医疗、教学、科研质量和严格的
管理而著称。新中国成立后，党和政府十分关心医院的发展，对医院的发展给予了
高度的重视。国务院批准将协和医院扩建工程列为国家“七五”重点工程，１９８
７年１２月，李鹏总理为工程奠基剪彩。扩建后的协和医院业务用房，增加面积６
．４万平方米，病床总数可达１２００张。现在，协和医院是一所技术力量雄厚、
专业学科齐全的大型综合性医院，是中国医学科学院的临床医学研究所，中国协和
医科大学的临床学院。协和医院在其７５年的历程中，为我国现代医学事业培养了
大批像张孝骞、黄家驷、林巧稚、曾宪九等享誉国内外的医学专家和学者，为我国
现代医学的开拓和发展做出了不可磨灭的贡献。
　　北京协和医院院长陆召麟在庆祝会上讲话中说，协和医院的成长，与党中央和
国务院的亲切关怀，与卫生部、北京市和医科院的正确领导，与社会各界、国外同
行、兄弟医院和协和校友们的积极支持是分不开的。他表示，今后协和医院的工作
重心要从硬件建设转向软件建设，把主要精力放在学科建设、人才培养、强化管理
等方面上来；积极推进医疗、教学和科研全面发展，把协和医院建成具有一流质量
、一流服务、一流管理的名副其实的国家级重点医院。
　　卫生部部长陈敏章、北京市市长李其炎、全国人大常委会副委员长吴阶平等先
后在庆祝会上讲了话。彭珮云、何鲁丽等出席了庆祝会。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
服务卡作用大
周嘉桢
０５
　　（天津滨江商厦副总经理、党委副书记　周嘉桢）
　　滨江商厦在天津商界率先推出了“青年文明号服务卡”，两年来的推卡证明，
服务卡发挥了几个方面的作用：
　　桥梁和纽带作用：顾客购物后送给他一张“服务卡”，就像一条纽带将经营者
和顾客联系在一起，拉近了感情的距离；服务作用：由于“服务卡”有联系人、联
系电话和向顾客承诺的内容，因此顾客有事来电话、来人均可找到责任人，体现了
向顾客负责到底的精神；咨询作用：“服务卡”有电话、有联系人，一个电话或一
封信很快就能解决顾客的疑难问题；监督作用：我们把“服务卡”交给顾客自觉接
受社会的公开监督，体现了经营者在经营管理和服务工作中严格遵守职业纪律和自
我约束的自律精神；打假作用：我们送一张“服务卡”给顾客做凭证，就等于把“
尚方宝剑”交给顾客，体现了经营者的打假决心；促销作用：“服务卡”在经营管
理中的实践，不仅兑现了向社会的公开承诺；而且有效地培养了全体员工良好的职
业道德，使商厦的知名度日益提高。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
青年要当社会主义精神文明建设排头兵
■
０５
　　编者按：共青团中央、中国道德科学研究院９月１２日联合在北京召开了“推
行青年文明号服务卡与职业道德建设”研讨会。会上，来自首都部分单位的专家学
者、理论工作者和基层推行青年文明号服务卡典型单位的代表，就职业道德建设的
目标、任务、内容、意义、作用、形式及职业道德建设与经济建设的关系等问题进
行了热烈的讨论。现将部分发言要点刊登如下。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
中央纪委、监察部检查表明　领导干部廉洁自律工作有新进展
朱冬菊／崔士鑫
０５
　　本报北京９月１６日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者崔士鑫报道：记者从今
天结束的领导干部廉洁自律专项检查情况通报会上获悉：目前，领导干部廉洁自律
工作有了新进展，取得了比较明显的成效。
　　为加大反腐败斗争的力度，切实贯彻党中央、国务院提出的“更扎实、更深入
、更有效”地开展反腐败斗争的要求，今年８月中旬至９月上旬，中央纪委、监察
部对全国１０个省、自治区、直辖市和１５个中央国家机关部委领导干部的廉洁自
律情况进行了一次专项检查，从而掌握了情况：在领导干部住房方面，各地和各部
门的调查摸底、申报工作基本结束，有的转入了组织检查和处理阶段，有些地方的
工作已见成效；在清理超标车问题上，目前省部级干部乘车基本符合规定，对封存
的超标车正在抓紧处理；在制止用公款“吃喝玩乐”问题上许多地区和部门结合清
理预算外资金和“小金库”，加强财务管理，制定规章制度，公款“吃喝玩乐”的
歪风有所收敛；在收入申报、礼品登记、国有企业业务招待费向职代会报告等制度
的贯彻执行上，大多数单位已经建立起了制度，一部分执行得还比较好。在检查中
，也发现了在廉洁自律三项重点工作上，有些地区和部门抓得不够紧，力度不够大
，效果不明显；有些地区和部门党风廉政建设责任制还没有得到认真贯彻；有些顶
风违纪问题没得到及时查处。
　　今年后一阶段的领导干部廉洁自律工作怎么做？中央纪委副书记侯宗宾提出，
要进一步加大力度。封存的超标车必须在年底前处理完毕，要严格执行规定，完善
有关制度，使领导干部用车的购置、配备和管理制度化、规范化。侯宗宾说，今年
领导干部廉洁自律工作的重点，是解决领导干部在住房、建房、购房、装修住房等
方面的以权谋私问题。对此进展迟缓的地区和部门要加快进度，严格进行自查自纠
。对于在这次检查中发现的一些违反规定特别是顶风违纪者，有关地区和部门要在
近期查结。
　　中央纪委副书记陈作霖，中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽，中央纪委常委
、秘书长王光，中央纪委常委傅杰，监察部副部长左连璧等参加了会议。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
职业道德需要不断培养规范
解艾兰
０５
　　（中国质量管理协会副会长兼理事长　解艾兰）
　　职业道德是人们对自己所从事的工作的一种态度和行为方式。从道德认识到道
德判断、道德行为、道德信念的建立，不是一朝一夕的事情，需要在实际工作中不
断地教育、培养、规范和强化。
　　职业道德的核心是对工作的事业心和责任感，“青年文明号服务卡”活动促使
青年立足岗位，围绕商品和服务质量中存在的问题，树立质量意识、参与意识、问
题意识、改进意识，同职业道德的要求一致；
　　“青年文明号服务卡”活动是争创青年文明号集体活动的延伸和发展，重在参
与，为广大青年职工喜闻乐见，有利于激发职工的道德动机，是一种广泛的群众实
践活动；
　　“青年文明号服务卡”活动是集体的承诺，又需要每个人从自己做起，积极实
践，有利于培养职工自尊、协作、集体荣誉感等现代化生产方式所必需的思想方法
和行为方式；
　　“青年文明号服务卡”活动要求广大青年职工既有“让用户满意”的职业追求
，又有优质服务、不断提高工作质量的本领，可培养一批德才兼备的跨世纪的高素
质人才，这些人才将是进一步加强职业道德建设和净化社会风气的中坚力量。＊

１９９６０９１７
第５版／教育·科技·文化
■
我国积极参与世界保护臭氧层　宋健出席中国首届保护臭氧层大会
黄振中
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者黄振中报道：９月１６日是国际保护臭氧层日。
去年的今天我国举行了颇有成效的宣传咨询活动。在世界各国纪念第二个国际保护
臭氧层日之际，我国又在北京２１世纪饭店召开中国首届保护臭氧层大会，国内外
４００名代表出席了会议。国务委员、国务院环境保护委员会主任宋健出席开幕式
并讲话。
　　大会的主要议题是根据党中央、国务院对我国环保工作的整体部署和要求，总
结１０年来我国保护臭氧层工作的进展和经验，分析国内外保护臭氧层的形势和任
务，研究部署今后的工作，使我国保护臭氧层工作更加深入地开展。
　　宋健说，臭氧层破坏是当今全球性环境问题之一，尽管我国还是发展中国家，
面临着发展经济和保护环境的双重任务，我们积极参与了国际保护臭氧层合作。我
国签署了《保护臭氧层维也纳公约》和《蒙特利尔议定书》伦敦修正案，组织制订
了《中国逐步淘汰消耗臭氧层物质国家方案》，充分表明了我国政府参与世界保护
臭氧层和履约的决心和诚意。
　　宋健指出，发达国家对臭氧层破坏负有主要责任。我们希望他们按照《蒙特利
尔议定书》的规定，捐助资金，转让技术，支持发展中国家逐步淘汰消耗臭氧层物
质。在国际合作中，建立有效的技术转让机制。
　　宋健强调，最近国务院颁发的《关于环境保护若干问题的决定》中，已经明确
要求有关部门要制定限制氯氟化碳、哈龙生产进口和使用的有关政策和制度。各级
政府和部门要积极、务实地做好国内有关工作，以推动我国臭氧层保护工作的进一
步开展。
　　大会由国家环保局局长解振华主持。国家环境保护局副局长王扬祖作了《中国
保护臭氧层工作报告》。
　　河南新飞电器有限公司董事长、总经理刘炳银等在会上发了言。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
苏鲁尔在各国议联大会开幕式上讲话　获得粮食权是最基本的人权
■
０５
　　本报北京９月１６日讯　各国议联理事会主席苏鲁尔在各国议联第九十六届大
会开幕式上的讲话（摘要）
　　一年前世界妇女大会召开期间，各国议会联盟在这里举行“议员日”活动，现
在，在各国议会联盟第一次依法在中华人民共和国召开的大会的开幕式上，我们又
再次相聚在这里。
　　我谨向中华人民共和国政府和人民表示深深的谢意，感谢他们的盛情接待和已
经为我们的会议所做的精心准备。
　　我们讨论的两个重要问题是：促进保障普遍人权特别是妇女和儿童权利的发展
和关于在经济全球化和贸易自由化的时代保证获得粮食的权利的政策和策略。
　　我愿首先强调指出，人权问题特别是妇女和儿童权利的问题与粮食安全的问题
是密切相联的。这两个题目可被看作一个问题的两个方面。
　　事实上，获得粮食的权利就是获得生存权。不能保护生存权就谈不上其他的人
权。获得粮食的权利是最基本的人权，因为它包括了人权的其他大多数内容，以及
公民权、经济权和发展权等。此外，它甚至是政治权的前提条件。
　　由于饥饿、疾病、苦难与人为和政治意义上的国界并不相关，因此在上述这个
方面采取具体行动是绝对紧迫的任务，其重要性不亚于拯救全人类的未来。
　　挽救人类的未来只能在法制这一坚实而不可避免的基础上才能得以实现。法制
是文明的关键，也是我们议员的职责的核心。
　　尊重人权是一个行动和事实的问题，保护人权则是一个制度的问题。因此我们
需要实际的措施和法律保障来强化这种保护。妇女和儿童值得给予特殊关注，因为
儿童就是未来，而妇女是未来的创造者。
　　粮食意味着生存权，它是最基本的生活需要。到２０３０年，我们需为新增的
３０亿人口提供充足的粮食供应，同时又必须保护地球上的自然资源。
　　正是出于这些令人警醒的事实，１９９５年１２月联合国大会批准粮食组织行
政大会决定召开世界粮食首脑会议，研讨当前形势并寻求将来对策。
　　我认为我们在这方面的职责将从这里、从现在开始，因为我们在北京研讨的结
果将成为决定罗马粮食首脑会议的势头的原动力和重要力量。
　　我们都确信压倒一切的任务是把人放在首位并确保他们获得基本的粮食需要。
我们大家都赞同尊重最细微也是最至关重要的人权，而生存权是对此绝对必不可少
的条件。为了那些此时此刻在世界各地正因饥饿而死去的人们，这些方案和纲领理
应立即实施。那些人没有时间也没有精力等待精英们的意见分歧得到解决。他们不
仅期盼着我们的看法，更亟需我们的行动。
　　我想提醒大家注意，不管计划如何好也代替不了行动。为此，我满怀信心地请
大家把重点放在行动计划的细节上，包括可行性和具体的建议，所有的国家要见诸
于行动。
　　各国议会联盟的积极地捍卫和提高不仅仅是人的生存权而且还包括人们能过上
体面生活的权利，这正是民主的基础，是我们责任的实质之所在，这正是我们今天
在此开会的原因。我相信我们的议员们会全力以赴地对待这两个话题。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
孟加拉国总理结束访华
柳昌林
０５
　　据新华社海口９月１６日电　（记者柳昌林）孟加拉国总理谢赫·哈西娜一行
在访华的最后一站海南访问两天后，今天乘飞机离开海口。
　　哈西娜总理一行在中国政府陪同团团长、电力工业部部长史大桢的陪同下１５
日上午从桂林来到海南省海口市。海南省省长阮崇武昨晚会见了哈西娜一行。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
外交部发言人发表谈话　中国欢迎波黑选举
新华社
０５
　　新华社北京９月１６日电　外交部发言人沈国放今天发表谈话，对波黑９月１
４日举行的自战争爆发以来首次全民选举表示欢迎。
　　这位发言人说，这次选举标志着波黑和平进程进入了一个新的重要发展阶段，
为在该地区实现和平与稳定带来了新的曙光，“我们对此表示欢迎”。
　　沈国放说，中国政府十分关注波黑形势的发展，始终主张和平解决波黑危机。
我们认为，波黑问题的根本解决和长治久安在于各民族实现和解，恢复信任。我们
希望有关各方抓住机遇，捐弃前嫌，和睦相处，共同致力于波黑的和平、稳定与发
展。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
各国议联大会举行全会
韩松／徐烨
０５
　　新华社北京９月１６日电　（记者韩松）各国议会联盟第九十六届大会今天下
午在此间举行全体会议。
　　来自１２０多个国家的１４００多名代表一致选举中国全国人大常委会副委员
长田纪云担任本届议联大会主席。
　　田纪云说，他代表中国组委会祝贺议联大会在北京召开。他感谢代表对中国议
员团和对他本人的信任。
　　他说，他将遵守大会规则，履行职责，与议联有关人士一起确保大会顺利举行
。
　　田纪云主持了下午的全会。会上，各个代表团还分别提名一位成员担任大会副
主席。
　　大会审议了一些代表团就列入补充议题和紧急补充议题提出的请求。代表们对
议题进行了投票表决，通过了一项补充议题。
　　明天，大会将进行一般性辩论。＊
０６　配图１张
　　１．９月１６日，各国议联大会在北京召开。代表们在认真听取发言。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄
１９９６０９１７
第４版／要闻
■
加利代表在议联大会上发言并转达加利致辞
　　感谢中国给予联合国的支持
新华社
０５
　　新华社北京９月１６日电　加利秘书长给各国议会联盟第九十六届大会的致辞
和秘书长负责公共事务的特别代表约瑟夫·里德大使在第九十六届大会上的发言（
摘要）
　　我代表联合国秘书长加利博士向我们的东道主中华人民共和国致敬，感谢他们
对我们的热情款待和举办本届大会的高效率。
　　我很高兴能够再次访问中华人民共和国。这是一个伟大的国度，是人类文明的
发源地，一个兴旺繁荣的国家，是联合国的积极成员，安理会常任理事国，她能够
及时如数交纳联合国的会费。对你们今天和将来所给予的支持，我们联合国表示感
谢和满意。
　　现在，我向大会转达联合国秘书长加利博士的致辞。
　　“各国议会联盟第九十六届大会是自今年７月议联与联合国签订合作协议以来
召开的第一次议联大会。你们将讨论世界政治、经济和社会的总体形势。你们还将
重点讨论下述两个问题，即：进一步尊重和保护人权，特别是妇女和儿童的人权；
在经济全球化和贸易自由化的今天，确保实现人类享有食物的权利。
　　为了实现妇女地位的提高，一年以前，来自世界各国的男男女女，其中有数千
名议员，相聚北京，举行了一次具有划时代意义的会议。自此，整个联合国系统努
力使《行动纲领》每天都有新的意义。《行动纲领》是提高妇女社会、经济和政治
地位的总的蓝图。
　　各国议会面临的另一个基本任务是通过国家立法和制定政策，解决产生饥饿和
营养不良现象的根本原因，进一步实现人类享有食物的权利。”
　　正如你们所知，第五十一届联大将于明天开幕。我确信你们在本届北京会议上
取得的成果将会大大有助于联大的议程和我们这两个机构正在为之合作的各项工作
。本着这一精神，我谨祝本届大会取得圆满成功。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
执法者风采
无愧金盾
张晓梅
０５
　　３７岁的冯华，现任江苏省盱眙县刑警大队长。他在公安战线上默默奉献已１
６年。数年来，他积极带领全体刑侦干警侦破了一大批有影响的案件，仅１９９３
—１９９５年冯华直接参与侦破的案件就有４７６起，其中重特大案１９７起。如
今，他已连续三年被县人民政府及县公安局评为先进个人。刑警队员们都称他是一
只好“领头雁”。
　　在刑侦战线上，冯华既是勇猛的战斗员，又是出色的指挥员。每逢遇到重特大
刑事案件，他总是亲临现场指挥参加侦破工作，身先士卒。
　　１９９４年初，泗洪、盱眙两县交界公路上连续发生多起拦路抢劫案。以冯华
为组长的系列抢劫案专案组，立即展开工作。冯华果断决策，改基层调查为路面巡
逻守候。他不顾天寒地冻，冒着小雪，趴在租用的车箱中五天五夜，终于和犯罪分
子正面相遇。经过一番激烈的追捕，终于破获了一个隐藏较深，涉及两省、三县，
犯罪成员达２７人的特大“车匪路霸”团伙，破案３３起，使道路又恢复了往日的
安宁。侦破组被市公安局记集体三等功。
　　刑警大队工作量很大。冯华患慢性支气管炎已有九年，他工作到哪里，药品就
带到哪里，却从未因此请一天假，从未因此影响他的工作。他默默以顽强的毅力和
病魔作斗争，不叫苦、不喊累。一次，盱眙黄花塘乡境内发生一起凶杀案，冯华冒
雨进行现场勘查，他的支气管炎又发作了。头晕发烧，可他一声没吭，偷偷吃下几
片药，仍坚持和大家一起工作了三天三夜。第四天早晨，他竟咳出了鲜血，大家才
发现他病发了，赶紧将他送进医院。可他在医院仅呆了两天，就偷偷溜出医院返队
参加侦破工作。
　　“我不能愧对闪闪发光的金盾。”冯华是这样说的，也是这样做的。＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
热点透析
限“微”限了什么？
朱永旗
０５
　　８月３０日，国务院办公厅针对一段时间以来，一些地方和城市纷纷出台排斥
微型轿车等车辆的政策，转发了国家计委“关于取消地方限制经济型轿车使用的意
见”。
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　“由于限制微型轿车等经济型轿车使用，引起了社会各界强烈反响和关注，国
家采取措施，有利于汽车工业的健康发展。”国家计委一位人士如是说。
　　取消意见的发出，离今年“两会”期间全国政协委员、原天津汽车工业公司副
总工程师董维先等八人发起提案，对一些地方和城市限制使用低排量轿车政策提出
质疑不到六个月。在此之前，已有十多个地方和城市出台了不利于微型轿车发展的
规定。
　　按类划分无外乎有：对微型轿车直接限行；通过出租车排量限定排斥微型轿车
，选用排量要么是１．５升以上要么必须大于１．６升且是三厢式的；采取乱收费
或数量控制手段在牌照发放上限制微型轿车的保有和使用；规定省内单位必须购买
省产车。
　　我国四大轿车工业生产基地之一的天津汽车工业公司，是全国最大的也是唯一
形成批量生产的微型轿车厂家，它的被人们公认“最理想价格”的夏利在去年６．
５万辆全产全销后，今年的销售量下滑已到令人尴尬的地步：在一个大城市，４月
仅销售五辆，５月三辆，６月为零；另外，买后抛售、没提货的要退货者比比皆是
；其他一些地方也有类似情况。５月，夏利曾第二次调低了销售价格。
　　天汽人忧心忡忡：几十亿的投资怎么还，国家也有损失啊！
　　当然各地出台限制微型轿车规定事出有因，有的是为了缓解交通拥挤，有的是
为了维护城市形象，初衷不能说不好。
　　　　　　设障与产业政策背道而驰
　　限制一定要限“微”吗？
　　一位汽车专家将排量２升的轿车与排量１升以下的微型轿车作过比较：前者比
后者生产原材料和使用能耗高５０％，自重增加５０％，占地面积扩大３０％，销售价格
上升５０％，使用费多出３０％。
　　除美国和原联邦德国外，世界各国轿车产量、销售和保有量中，排量２升以下
的中小型轿车占９０以上，排量１．６升以下的轿车占６０—９０％。许多国家出于
节能和引导消费的目的，在轿车工业发展的初始阶段就对微型轿车实行了较低的消
费税率。
　　在很多发达国家用高税收政策来限制大排量、高油耗的豪华轿车时，中国作为
发展中国家却限“微”，这与国情国力不符。
　　国家计委认为，考虑到我国轿车使用结构的刚性、居民实际承受能力和消费心
理以及节能的需要，我国应实行以小排量中低档轿车为主的发展战略。
　　据悉，目前我国汽车保有量中，排量在１．８升以上的约占８０％，２升以上的
占５０％左右，有的地区达７０％。这一比重不仅超过发展中国家的水平，也超过了大
多数发达国家的水平。造成这一状况的根本原因，是我国公用轿车占绝对大的比重
。
　　为此，国家的《汽车工业产业政策》明确提出，要逐步改变以行政机关、团体
、事业单位及国有企业为主的公款购买、使用小汽车的消费结构，鼓励个人购买汽
车，任何地方和部门不得用行政和经济手段干预个人购买和使用正当来源的汽车，
应采取积极措施在牌照管理、停车场、加油站、驾驶培训学校和制度方面予以支持
和保障。并提出经济型轿车是发展重点。
　　权威人士指出，限制微型轿车等经济型轿车的使用与国家产业政策背道而驰，
错误地引导生产企业去开发和生产大排量的高档车，不利于形成合理的汽车产品结
构；错误地鼓励单位购买大排量的高档车，加重国家财政负担；错误地限制小排量
的经济型轿车，不利于汽车消费市场的开拓。特别是人为制造“篱笆”，不利于全
国统一的汽车市场形成。
　　　　　　拆除人为的“篱笆”
　　稍加分析不难发现，出台限制微型轿车等经济型轿车使用的地方和城市一般都
有自己的轿车基地，是只限别人的，不限自己的。
　　国际汽车行业普遍认为，中国是最后一片未被开垦的处女地，在各大汽车制造
商纷纷转移战略重点，开始紧紧盯住中国市场，并设计了针对中国市场的轿车车型
，希望在中国的汽车市场上能占一席之地时，我国轿车工业应以满足国内需求为基
本出发点，逐步提高国际市场的占有份额，这应是我们的基本发展战略。
　　如果国产轿车为拼争国内市场大打限制战，洋轿车便会成为进口车辆主导车型
。
　　市场经济要求建立的是全国统一的大市场，人为地造成市场分割和地区保护，
只能是今天我不让你的汽车行驶，明天你不准我的汽车上路，造成两败俱伤，既不
利于汽车工业健康发展，也不利于地方的局部利益。
　　取消地方限制微型轿车等经济型轿车使用的意见的发出，对于维护全国统一的
汽车市场，促进我国汽车工业的健康发展，无疑是十分及时和必要的。那么，各地
的限制政策是否就能画上句号了呢？＊
０６　配图１张
　　１．压题照片为本报记者陶源明摄于北京
１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
法官提醒
养犬伤人　主人赔偿
陈贞勇
０５
　　不久前的一天，陈某来到红旗大道第７组第２１号院找住户周某。陈知道这个
院内饲养有一条凶猛的狼犬，故在院围墙外大声呼喊周某。从围墙犬洞里窜出一条
灰色狼犬，向陈直扑而来。当即咬去陈右手小指两节、无名指一节。
　　陈某找周某就医疗费补偿问题进行协商。周某辩称自己没有过错，是狼犬伤人
与他无关。协商未成，陈某遂向法院提起民事诉讼，要求周某赔偿损失１万余元。
　　法院经过审理，判决养犬人周某赔偿陈某损失并承担案件诉讼费。民法通则第
九十八条规定：“公民享有生命健康权。”周某在未经有关部门批准的情况下，在
城市内饲养烈性狼犬，且管理不善，致使该狼犬将陈某咬伤造成轻度残疾，身体受
到伤害，其行为侵犯了陈某的生命健康权。依照民法通则第一百二十七条“饲养的
动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任”的规定，周某对
陈某的损失应予以赔偿。
　　目前，城市养犬盛行。据有关方面调查，北京、上海等各大城市养犬都已超过
１０万条。城市犬类影响和干扰人们的生活也日益严重。据统计，仅１９８８年，
全国被犬咬伤的人数竟达１００多万。笔者建议各大城市应尽快制定限制养犬的地
方性法规，通过法律来限制养犬，减少对人们的危害。同时提醒广大读者注意：养
犬应先报经有关部门批准登记，妥善管理，切勿令其伤害他人。否则，要承担相应
的民事赔偿责任。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
政法短波
公安部追授刘虎二级英模
玄小村／王博
０５
　　本报讯　内蒙古赤峰市公安局松山区分局优秀巡警刘虎，于１９９６年５月３
０日在执行“严打”任务时光荣牺牲，年仅２３岁。刘虎牺牲后，他的事迹在他的
家乡赤峰市引起了强烈反响。近日公安部追授他二级英模荣誉称号。
　　（玄小村　王博）＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
政法短波
巡警斗蛇传佳话
炳文
０５
　　本报讯　前不久，江西省南昌市巡警支队巡警张周生为保护群众生命财产安全
，深夜斗蛇的故事，在当地传为佳话。张周生生擒闯入居民客厅的毒蛇，使居民无
一伤亡。（炳文）＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
警钟长鸣
共同犯罪——家庭成员结伙犯罪的警示
宗志强
０５
　　家庭是社会的细胞，是社会稳定的基石。和睦健康的家庭可以把家人培养得坚
强正直，而庸俗鄙劣的家庭空气则会滋生罪恶的心灵。
　　近年来，在犯罪人员档案中，兄弟结伙作案，夫妻同进班房，姐夫舅子共陷囹
圄的事例屡见不鲜。自１９９５年以来，山东省淄博市两级法院审理的家庭成员共
同犯罪案件就达５６件，涉及案犯１３４人。家庭成员共同犯罪成为当前一个突出
的社会问题。
　　　　　　兄弟结伙酿罪恶
　　边庄的赵龙系复员军人，却在村里为非作歹、称王称霸。稍有不顺，便到村委
闹事。他甚至代表村委向村民发号施令，乱收集资，乱罚款，并让其弟赵虎带上猎
枪，哪家不交，便给以颜色。赵氏两兄弟先后重伤３人，轻伤１２人，把整个村庄
搞得乌烟瘴气。赵龙、赵虎两兄弟还大肆进行流氓强奸等犯罪活动。他们狼狈为奸
，结伙犯罪，令人发指。善有善报，恶有恶报。１９９６年初春，一声正义的枪声
结束了赵龙罪恶的一生，等待赵虎的也将是漫长的铁窗生涯。
　　　　　　夫妻一起进班房
　　“是对金钱无休止的追求，使我滑进犯罪的泥潭。如果不是听了我的话，我丈
夫也不会走上偷窃之路。是我害了他。呜呜……”这是盗窃犯王女在法庭调查时的
一段自白。王女是一名纺织女工，于１９９３年与同厂职工赵某结婚。１９９４年
１０月，王女初中时的女同学郑某邀其到家中做客。王女看到郑家高档的家具、齐
全的家电、舒适的住房心中产生了强烈的震动。欲望失去了控制便会产生罪恶。一
天下班后，她趁值班人员不注意，将２０余米白布放在提包中，胆战心惊地混过了
检查。从此一发不可收拾。对金钱膨胀的追求使王女越来越感到自己作案身单力薄
，开始劝说其夫赵某共同参加。过去对王女行为睁一只眼闭一只眼的赵某，耐不住
王女“枕边风”的撩拨，在“共同致富”的“感召”下，伸出了罪恶之手。１９９
５年先后伙同王女作案７起，单独作案５起，盗窃总价值８０００余元。法律依法
保护国家、集体的财产所有权，不容任何人侵犯。王女、赵某于１９９６年３月最
终受到法律的制裁，分别被判处有期徒刑八年、七年。金钱没有为他们垒起幸福，
却埋葬了他们美好的青春。
　　　　　　姐夫舅子陷囹圄
　　张某某是全镇小有名气的企业家，多次受到当地党委、政府的表彰、奖励。在
鲜花和荣誉面前，张某某却开始为自己发财打起了小算盘。１９９４年，他把自己
的两个舅子胡某、胡某某安排到企业中干现金出纳和会计，企图把企业变成供自己
支配的小金库。在张某某的教唆和指使下，胡某二人与其沆瀣一气，通过虚开发票
、货款不入帐等多种方法制造假帐，抽取资金供自己享用。甚至自家使用的暖瓶，
张某某都开发票到企业报销。在短短的两年时间里三人合伙侵占集体财产１０．５
万余元，使刚有起色的企业又陷入困境。张某某等人的所作所为没有逃过群众的眼
睛，一封举报信打破了他们发财的美梦。张某某被判处有期徒刑十五年，胡某、胡
某某二人分别被判处有期徒刑四年、三年。
　　家庭成员共同犯罪，大都不是临时起意，而是有组织、有准备、有分工，社会
危害性大。家庭成员犯罪不断增多的原因，主要是犯罪家庭中缺少健康向上的氛围
。由于犯罪分子大都文化低，家庭、社会等教育环节脱钩，家庭中缺少积极进取精
神，贪图享乐、不劳而获等思想严重。一旦有一人犯罪，极易形成家庭成员跟着干
的现象，造成家庭成员共同犯罪。要想从根本上遏制家庭成员共同犯罪的上升趋势
，需要加强道德教育等多种形式多层次地综合防范治理，让健康之花开遍千家万户
。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
法制沙龙
赌害猛于虎
高峰
０５
　　年仅二十四岁的河南省安阳市建设银行出纳刘军在不到一年的时间里贪污公款
二十九万余元，大部分用于玩电子游戏机，结果锒铛入狱。无独有偶，湖南一个二
十二岁的姑娘李艳，也在不到一年的时间里，贪污公款三十余万元，大部分用于玩
老虎机，去年被判处死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身。这两起因赌博引发
的贪污事件，令人震惊，发人深省。
　　正是赌博诱发了他们犯罪，毁了两个年轻人的一生。刘军玩电子游戏机，曾将
每月工资赌输一空；工资输完了，就从银行金库里先后提出二十九万余元，赌博挥
霍。李艳玩老虎机和其他电子赌博游戏，共花掉近二十万元。赌博导致无尽的贪欲
，输光了钱就去作“贼”。刘军和李艳便是这样越陷越深，不能自拔，最终被“赌
老虎”吃掉。真可谓赌害猛于虎。
　　赌博，造成了许多不安定的因素。它不但毒害人的身心，而且危害家庭，造成
家庭不和、夫妻反目。更为严重的是，它引发各类犯罪。因赌博输了钱铤而走险，
从而盗窃、抢劫、贪污、诈骗的犯罪者屡见不鲜。赌博还导致腐败现象滋生。某些
党政领导干部沉湎于赌场，败坏了党风。
　　广大群众对赌博深恶痛绝。禁赌，已成为当务之急。赌博活动有其特殊性，单
纯靠《治安管理处罚条例》已不能适应当前的治安形势，立法机关应对此作出更为
缜密的规定。我们还应当更加广泛地开展禁赌教育，让群众真正认识赌博的危害，
发动群众自觉禁赌。另一方面，我们应切实开展禁赌工作。赌博性的电子游艺室之
类的“消费”场所，工商部门、文化部门绝不能无视它们的存在，而应坚决加以取
缔。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
■
新生的摇篮
刘启超
０５
　　在这没有硝烟的战场上，山东省滕州监狱全体干警以高尚的情操、过硬的素质
、顽强的意志，谱写了一曲曲“化消极因素为积极因素”的赞歌。
　　“惩罚与改造相结合，以改造人为宗旨”。罪犯入狱后，滕州监狱的干警们以
赤诚之心唤醒僵死的心灵，注重对其进行道德、法制、文化科技和劳动实践等一系
列教育，促其认罪服法，改恶从善。
　　巩某判刑入狱后，一直悲观失望。当他听说妻子撇下了年迈的父母和嗷嗷待哺
的孩子与人私奔时，该犯又气又急，整日千方百计预谋脱逃、实施报复。监狱得知
情况后，立时派专人对巩犯进行教育劝导，劝他用法律来维护自己的权利，同时派
干警张子彦到巩犯家乡去调查处理。在张子彦真诚说服教育下，巩妻终于回心转意
。巩犯年迈的双亲紧紧握住了张子彦的手，涕泪交流地说：“要不是政府，俺这一
家人就完了，是政府救了咱全家啊！”巩妻还与监狱签订了《帮教协议》，共同做
好巩犯的改造工作。
　　巩犯被深深地打动了！他痛心疾首地说：“我错了！”后来，巩犯在改造中取
得了很大进步。监狱不但有效地制止了一起罪犯逃脱事故的发生，而且挽救了罪犯
枯竭的心灵。
　　近年来，滕州监狱多次派出干警为罪犯解决危难之事，仅１９９５年就调解罪
犯离婚等家庭问题８０余起，使３０多个家庭破镜重圆。每逢过年过节，监狱都要
拿出一大笔经费对罪犯家庭特困户进行救济，尽力帮助罪犯解决实际困难，稳定罪
犯改造思想。
　　为了使罪犯改恶从善，成为社会主义建设的有用之材，滕州监狱针对形势发展
的需要，于１９８７年开办了以罪犯为学员的育新特殊学校，同时办起了美术、摄
影、家电维修、缝纫、养殖、油漆工艺等十几个实用性强的职业技术培训班。
　　罪犯刘某入狱后，参加了监狱内的法律学习班。通过学习，他认识到自己犯罪
的根源就是不懂法。他用三年时间学完了法律专业大专函授课程。到他走出监狱大
门时，已拿到了华东政法学院函授毕业证书。回到家后，他运用在监狱内学到的法
律知识，多次为村里调解各种纠纷、集体械斗事件，后被镇政府聘任为“治安调解
员”，为维护社会稳定作出了贡献。
　　在滕州监狱全体干警的共同努力下，监狱先后两次被司法部荣记集体一等功，
并被司法部授予部级优秀特殊学校。罪犯们由衷地说：“这里是我们新生的摇篮。
”＊

１９９６０９１７
第５版／教育·科技·文化
■
首届“亿利达科技奖”颁奖　五项成果十四位科技工作者获奖
杨健
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者杨健报道：“掰指算来，在２０世纪已经过去的
９６年中，刚刚走过的１６年是最令海内外中国人振奋和舒心的时光。欣逢盛世，
我们有机会也更有责任为民族的振兴尽自己的绵薄之力。”怀着这样的心情，香港
亿利达工业发展集团公司董事长刘永龄今天将首届“亿利达科技奖”授予了５项重
大应用性研究成果和１４位科技工作者。
　　“亿利达科技奖”是由著名物理学家丁肇中教授倡导、亿利达公司独资捐助、
国家科委主持举办的民间科技奖，专门奖励我国应用性研究的优秀成果和有杰出贡
献的技术人员。这次获奖的５项成果，分别在农业、林业、化肥和石油化工催化剂
相关领域内达到了世界领先水平，并均已在较大范围内推广，效益不菲。
　　国务委员兼国家科委主任宋健出席会议并讲话。他首先代表国务院向获奖者表
示祝贺。他称赞获奖的优秀科技人员长期奋斗在应用科学研究领域，注意密切联系
各行业的生产实际。他们获得的科技成果，都已广泛应用于我国国民经济建设各个
领域，取得了巨大的经济效益与社会效益。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
综述
法国总统波兰之行
朱富贤
０５
　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　９月１３日，在波兰朝野一片赞扬声中，法国总统希拉克一行离开波兰回国。
访问期间，希拉克同波兰总统、总理、众参两院领导人以及波兰前总统瓦文萨等政
要举行了会谈，就进一步发展两国关系、北约东扩和构筑未来欧洲安全机制等问题
充分地交换了意见。他还在波兰众参两院联席会议上发表了令波兰人振奋的演说，
第一次公开地、明确地表示，希望波兰能在２０００年成为欧盟的一员，１９９７
年将开始有关波兰等国加入北约的实质性进程。因此，希拉克这次波兰之行被这里
认为是一次给法波两国关系注入“新的活力”、具有“历史意义”的访问。
　　希拉克在访问中，重申了法波两国人民的“传统友谊”。他说，波兰是法国“
天然的”伙伴，住在东边的“姊妹”。过去，两国虽然在欧洲市场农产品销售等问
题上有过摩擦，但穿越历史，展望未来，这些龃龉正在成为过去。两国的政治和经
济关系正在逐步摆脱过去那种充满空乏“陈词滥调”、说多做少的阶段，而步入“
务实”和“认真”的发展阶段。希拉克在波兰议会发表的演说中，以很长的篇幅叙
述了法波两国长期交往的历史。他说，法国早在１９８９年就提出了波兰应该加入
北约的想法。现在，他通过波兰议会讲坛郑重地表明法国在北约和欧盟接纳波兰为
新成员的立场。他的讲话受到了波兰公众的热烈欢迎。在他访问期间，两国还签署
了内务部间合作协定和建设高速公路技术合作等几个协议。两国领导人强调，３８
００万波兰人和５８００万法国人，凭借自己的战略地理位置、人力和物质资源的
优势，在国际大趋势的推动下，加强合作是可以有所作为的。
　　北约东扩，是希拉克在访问中不断谈及的重要问题。这里的舆论对希拉克为解
决该问题提出的三个步骤比较赞赏。舆论认为，法国提出的先改革（北约），后（
与申求加入北约的国家和俄罗斯）谈判，特别强调与俄搞好关系的方针，是“可行
的”。
　　此外，希拉克１２日在波兰议会发表的演说中还提出了关于构筑未来欧洲安全
机制的设想，较为引人注目，被认为是带有前瞻意义的战略政治宣言。他提出的主
要建议如下：由法国、波兰、德国组成的三国集团构成未来欧洲的“轴心”，明年
应该召开首脑会议，对未来欧洲蓝图勾勒进行详尽的讨论；明年召开的北约高峰会
议，申请加入北约的国家和“和平伙伴关系”国（包括俄罗斯）都参加，共商北约
东扩等重大问题，使会议成为１９４５年雅尔塔会议以来的最重要会议；欧盟各国
和申请加入欧盟的国家以欧洲经济和政治论坛形式召开大会，以迎接来自新时代的
挑战；把欧洲安全和合作组织改造成为真正的“泛欧组织”，让其发挥自身应有的
作用等。
　　舆论认为，希拉克提出这些建议，目的是使法国在欧洲舞台上发挥更大的作用
。与此同时，让波兰也“共同参与”，这说明，法国已经把波兰视作在当今的欧洲
以及未来的欧盟和北约中的“重要政治伙伴”。
　　这里的观察家注意到，人们在鼓掌的同时也在思索：法国人提出的目标其实现
的可能性究竟有多大？一些人认为，法国人的建议过于“笼统”，实际上难以操作
。如果一些中欧国家搭上通向欧盟的“头班车”，那其他国家将作何感想；如果法
国人想把将来的欧洲搞成“泛欧联邦”模式，那么俄罗斯的位置往哪儿放；如果法
国人此举旨在深化北约内部改革，推动北约“欧洲化”，增强其欧洲“支柱”，以
更好地发挥自己的作用，那么美国人又会作何反应……诸如此类的问题不少。再说
，欧盟还没有就接纳新成员的问题表态。据说，欧盟的官员认为，将波兰等国入盟
时间定在２０００年“为期过早”，如果推迟到２００２年，则入盟的可能性“较
大”。　　（本报华沙９月１５日电）＊

１９９６０９１７
第５版／教育·科技·文化
■
１９９６年至２０００年　妇幼卫生合作项目启动
褚庆喜
０５
　　据新华社银川９月１６日电　（记者褚庆喜）中国政府与联合国儿童基金会１
９９６年至２０００年“加强中国基层妇幼卫生／计划生育服务”合作项目，近日
开始启动。
　　中国政府与联合国儿童基金会１９９０年至１９９５年周期“加强中国基层妇
幼卫生／计划生育服务”合作项目取得了显著成绩。１９９６年至２０００年合作
项目除在原有的３０５个贫困县的基础上继续滚动外，又新增加了１１７个经济文
化落后县，由联合国儿童基金会等国际组织无偿提供１１９５万美元，国内各级政
府配套１．７亿元人民币，以帮助提高项目覆盖的老、少、边、穷地区妇幼卫生保
健和计划生育服务水平。
　　卫生部副部长王陇德指出，１９９６年至２０００年妇幼卫生合作项目的实施
，不仅关系到我国的国际声誉，还直接影响到项目覆盖的４２２个贫困县的妇女儿
童的健康水平。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲为了进一步推动中国和以色列之间友好关系的发展，中以关系促进会１１日
在以色列的特拉维夫市宣告成立。以色列前总统赫尔佐克、以色列前驻华大使苏福
特、中国驻以色列大使王昌义等中以各界人士１７０多人出席了成立大会。
　　▲中国人民解放军总参谋长傅全有上将１１日在印度尼西亚国防学院发表演讲
时指出，中国的国防政策是防御性的，基本目标是巩固国防，抵御侵略，捍卫国家
领土、领空、领海主权和海洋权益，维护国家的统一和安全。
　　▲乌拉圭总统桑吉内蒂１２日重申，乌拉圭将继续坚持“一个中国”和台湾是
中华人民共和国一部分的政策。桑吉内蒂是在接受中国新任驻乌大使汤铭新递交国
书时作上述表示的。他说，坚持与中国发展关系是乌拉圭的一贯政策。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９１７
第６版／国际
■
日本《朝日新闻》发表社论　要求桥本勿使日中关系恶化
新华社
０５
　　新华社东京９月１５日电　日本《朝日新闻》今天发表社论，要求首相桥本龙
太郎采取措施，不要因钓鱼岛问题和参拜靖国神社问题而使日中关系恶化。
　　社论说，考虑到日中关系的重要性，当前桥本应该做两件事。
　　一件事情是，用眼睛看得见的方式表明日本右翼团体在钓鱼岛建灯塔的行动会
损害对华关系。另一件事情是，桥本在任期间不再参拜靖国神社。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
述评
迈向新的历程——第五十一届联大展望
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　在隆重纪念了五十华诞之后，联合国又度过了繁忙的一年。９月１７日，第五
十一届联大将在纽约联合国总部开幕。这届大会是联合国第二个五十年的开始，人
们很自然地对它抱有新的期望。
　　过去的一年，世界局势继续趋向缓和。特别是代顿协议签署以后，饱经战火长
达３年多的波黑终于实现了和平。安哥拉、卢旺达、利比里亚等地区热点也有一定
程度的降温。联合国在维和方面继续发挥着它的积极作用。同时，联合国在发展领
域做了大量工作。今年６月在伊斯坦布尔成功举行的第二次世界人居会议，为９０
年代联合国一系列大型发展问题国际会议画上了圆满的句号。联合国还在南非举行
了第九届联合国贸易和发展会议，加强了各国之间的伙伴关系，推动了发展中国家
更积极地参与世界经济，有利于促进世界经济的增长和可持续发展。联合国本身的
改革工作也在逐步进行。总之，联合国在这一年的工作是卓有成效的。
　　但是也应看到，世界面临的问题仍然很多，新的世界政治和经济秩序还没有建
立起来。一些国家的武装冲突还没有结束。超级大国的霸权主义不时干扰着正常的
国际关系。贫困、环境、人口、毒品、难民等全球性问题迫切需要解决。联合国的
任务仍十分繁重。本届联大已安排了１６０项临时议程，几乎涵盖了当前国际关系
的所有重要方面。其中最为突出的是，联合国的改革、核禁试和裁军、秘书长的选
举和经济发展等议题。
　　联合国的改革是广大会员国的要求，也是联合国本身发展的需要。上届联大主
席多阿马拉尔曾说过，第五十届联大是一次改革的大会。为了在新的历史时期使联
合国更好地发挥其应有的作用，联合国把改革列为其工作重点之一，做了大量的工
作。大会设立的关于安理会改革、改善联合国财政状况、和平纲领、发展纲领等五
个工作组一年来举行了多次会议，对各自所涉及的领域提出了许多改革建议和方案
，并将在联大开幕前完成其工作报告。本届联大列有关于加强联合国系统、安理会
改革、联合国经济、社会及有关组织的结构改革等议程。大会将审议上述工作小组
的报告，并对联合国的改革作出必要的决定。
　　核禁试和核裁军问题则是本届联大特别引人关注的问题。去年，联合国经过激
烈讨论以后，一致同意无限期延长《不扩散核武器条约》，在裁军领域取得了有意
义的进展。但历时两年多的《全面禁止核试验条约》谈判，并没有如期在本届联大
开幕前达成协议。反映了在这一涉及各国安全利益的敏感问题上达成妥协是很不容
易的。条约草案后来虽绕过裁军谈判大会，在联大以投票方式得到通过，并发放给
会员国签署，但由于它并没有协商一致，特别是一些“核门槛”国家和不结盟国家
仍持反对态度，因此，这个条约对核禁试的实际效果是令人怀疑的。本届联大还有
多项关于裁军的议题，反映出在裁军领域还有许多事情要做，要实现全面彻底的裁
军还有很长的路要走。
　　今年也是联合国的大选年。秘书长的职务不仅直接关系到联合国的工作成效，
也涉及到不同地区和集团国家的利益，竞争一向十分激烈。美国在这个问题上一反
常态，抢先公开宣布反对加利秘书长连任。但加利不顾美国反对，正式宣布竞选。
美国在此问题上目前比较孤立，几乎没有成员国正式表示支持它的立场。但美国拥
有安理会的否决权。而加利已经得到非洲统一组织、俄国、法国等不少国家的支持
，中国也明确地表示支持非统组织的立场。在此问题上的另一微妙情况是，一直到
现在还没有其他人出来宣布竞选。因此，届时推荐秘书长人选的斗争会十分尖锐复
杂。结果如何，尚难预料。
　　发展问题是联合国重要的工作，这一点已在会员国中达成共识。虽然从１９９
２年世界环发大会开始的一系列联合国关于发展问题的国际首脑会议在今年已经结
束，但会议的成果有待落实。本届联大的议程中列入了审议社发首脑会议成果的执
行情况、环发会议各项决定和建议的实施情况、第四次世界妇女大会成果的执行情
况等议题，这将进一步推动发展领域的国际合作，把上述会议的宣言和行动纲领变
为现实。今年还是联合国的消除贫困年，在发展中国家消除贫困，特别是帮助非洲
国家摆脱债务和其他经济困境，重新使其得到发展，是联合国的一项重大任务。本
届大会将讨论《九十年代联合国非洲发展新议程》的执行情况，以及发展中国家外
债危机与发展、消除贫困等议题。联合国在发展领域还有许多任务有待完成。
　　联合国已经走过了半个世纪的历程，但它以后的路还很长。在去年纪念联合国
五十周年的时候，各国领导人在发言中对联合国的第二个五十年充满信心，寄予期
望。人们希望，本届联大能踏踏实实地做一些实事，为联合国新的发展历程创造一
个良好的开端，为世界的和平与人类的发展作出更多的贡献。
　　（本报纽约９月１５日电）＊

１９９６０９１７
第６版／国际
■
拉赫莫诺夫总统强调　塔中将加强全面合作
尹树广
０５
　　本报杜尚别９月１３日电　记者尹树广报道：在正式访问中国前夕，塔吉克斯
坦总统拉赫莫诺夫今天在总统府接受了本报记者的独家专访，就此次访华目的和塔
国内政治、经济形势等回答了记者的提问。
　　拉赫莫诺夫总统首先强调：“我十分期待同江泽民主席的会见，此次访问将进
一步加强两国在各个领域的合作，为双边关系注入新的活力，两国即将签署的一系
列文件将为深化两国关系奠定坚实的基础。”
　　在谈到台湾等问题时，塔总统强调指出：“塔吉克斯坦政府只承认一个中国，
不同台湾发生任何官方联系。塔更不允许民族分裂主义分子在塔领土上从事任何旨
在分裂伟大邻国——中国的活动，这一原则立场在塔中两国１９９３年签署的联
合声明中得到明确阐述。”
　　拉赫莫诺夫曾于１９９３年３月作为当时的塔最高苏维埃主席和代国家元首首
次正式访华。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
■
罗干会见联合国教科文组织总干事
朱士骧／王庆华
０５
　　新华社哈拉雷９月１５日电　（记者朱士骧、王庆华）国务委员罗干今天在这
里表示，中国政府在科技、教育和文化方面将进一步加强同联合国教科文组织的合
作。
　　他是在会见联合国教科文组织总干事费德里科·马约尔时说这番话的。
　　罗干首先向马约尔转达了江泽民主席对他的问候。罗干说，江泽民主席感谢马
约尔邀请他出席在这里举行的“世界太阳能首脑会议”，但因其国务在身不能亲自
前来，特委派罗干代表他出席这次会议。
　　罗干说，中国政府十分重视这次首脑会议，将为实施即将在首脑会议上通过的
《世界太阳能十年规划（１９９６２００５年）》和《关于太阳能及可持续发展的
哈拉雷宣言》两个文件作出自己的贡献。
　　马约尔在会见时强调，中国政府代表团参加这次首脑会议是很重要的。他高度
赞扬了中国在科学技术发展方面取得的成就。
　　他希望中国在落实世界太阳能首脑会议通过的两个文件方面起带头和桥梁作用
。
　　他请罗干转达他对江主席和李鹏总理的问候。
　　罗干向马约尔赠送了《２１世纪中国农村太阳能示范学校》的录像带。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
■
哥总统谴责美国新干涉主义
■
０５
　　据新华社里约热内卢９月１５日电　哥伦比亚总统桑佩尔日前表示，他将在即
将举行的联合国大会上揭露美国实行新国际干涉主义。
　　桑佩尔是在接受巴西《圣保罗州报》记者专访时作上述表示的。
　　桑佩尔说，美国实施强化制裁古巴的赫尔姆斯—伯顿法和取消他的入美签证，
这是美国单方面施压的现实。拉美国家对干涉主义新形式的出现普遍感到担心。他
说，美国排挤哥伦比亚的行动是对泛美原则和不干涉权利的打击，是不尊重自决权
的表现。美国强加的条件是干涉主义的一种新形式。桑佩尔指出，发展中国家一直
处于被干涉之中。为此，他将在联大会议上谴责形形色色的干涉主义。
　　他说，美国对那些想进入美国市场的国家强加各种条件，这完全是单方面的压
力，是违背自主权的行为。桑佩尔强调指出：“这种在环境、反毒、人权等方面强
加的单方面要求和条件无疑构成了对主权国家政策的干涉”。
　　他说：“要求发展中国家在解决上述问题上作出一些承诺是可以理解的，但以
各种形式干涉别国内部事务和重大决策是不能接受的”。＊

１９９６０９１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年八月初五
|　　白天阴有小雨转多云
|　　降水概率６０
|　　风向偏南
|　　风力二、三级
|　　夜间多云转阴有小雨
|　　降水概率６０
|　　风向偏南
|　　风力一、二级
|　　温度２３℃／１７℃＊

１９９６０９１７
第１版
■
在各国议会联盟第九十六届大会开幕式上　乔石委员长的致辞
新华社
０５
|尊敬的议联理事会主席苏鲁尔博士，议联秘书长科尔尼永先生，联合国秘书长
代表里德先生，各位议员、各位驻华使节，女士们、先生们：
　　今天，世界各国议会的代表团和有关国际组织的代表相聚在北京，参加各国议
会联盟第九十六届大会，我们作为东道主深感荣幸。首先，请允许我代表中国全国
人民代表大会及其常务委员会，并以我个人的名义，向出席本届会议的全体代表和
各位来宾表示热烈欢迎，并预祝大会圆满成功。
　　各国议会联盟，作为各主权国家议会的代表参加的国际组织，多年来致力于加
强各国议会、议员间的交流，为增进各国人民之间的友谊和合作，促进世界和平，
发挥了积极的作用。这次议联北京大会，将围绕国际政治形势、世界经济发展和人
类社会进步等方面的问题展开讨论。我们希望并相信，这次会议能够本着相互尊重
、平等相待、充分协商、求同存异的精神，进行广泛的交流和切磋，加深了解，扩
大共识，为世界和平与发展，做出积极贡献。
　　从７０年代末开始，中国进入了一个新的历史发展时期。在邓小平建设有中国
特色社会主义理论的指引下，我们坚持以经济建设为中心，努力深化改革，扩大开
放，解放和发展生产力，现代化建设取得了举世瞩目的成就，国家面貌发生了巨大
变化；我们积极推进政治体制改革，努力建设有中国特色的社会主义民主政治，发
展社会主义精神文明，也取得了显著的进步。（（１），（４））当前，我们正在
按照我国《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要》的要求努力奋斗，积极推进从计划经济体制向社会主义市场经济体制
的转变，推进经济增长方式从粗放型向集约型转变；同时继续本着两个文明一起抓
的方针，大力推进社会各方面的改革和建设。我们的目标是，把我国建设成为富强
、民主、文明的社会主义现代化国家。我们对此充满信心，中国人民完全有能力做
到这一点。通过几代人的不懈努力，这个目标一定可以实现。
　　在这一伟大的变革过程中，中国全国人民代表大会肩负着重要的责任。人民代
表大会制度是我国的根本政治制度。人大认真行使宪法赋予的各项职权，积极反映
时代的要求，忠实代表人民的利益，努力体现国家的意志，对于推进我国的经济发
展和社会进步，具有十分重要的意义。改革开放以来，全国人大及其常委会积极行
使国家立法权，制定了３００项法律和关于法律问题的决定，初步形成了以宪法为
核心的法律体系。我国宪法和法律，对保障公民的政治权利、人身权利、财产权利
、劳动权利、受教育权利等基本权利，作出了广泛的规定。我国制定了民事诉讼法
、刑事诉讼法、行政诉讼法和国家赔偿法等法律，对保障公民的诉讼权利和依法取
得国家赔偿的权利作出了明确规定。为保护特殊利益群体的权益，制定了妇女权益
保障法、未成年人保护法、老年人权益保障法、残疾人保障法等法律。中国保障公
民权利的法律是比较完善的。近几年，为适应建立和完善社会主义市场经济体制的
需要，我们抓紧制定了一批有关市场经济方面的法律，努力推进经济管理体制和运
行机制的规范化、法制化。全国人大及其常委会在加快立法的同时，还认真行使监
督职权，大力加强对宪法和法律实施的监督，逐步改进和加强对行政、审判、检察
机关工作的监督。实践表明，全国人大及其常委会在我国国家生活中发挥着重要作
用。我们将继续坚定不移地把加强民主法制建设作为根本任务，积极推进依法治国
、建设社会主义法制国家的进程，保障我国改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　朋友们：
　　当前我们正处于世纪之交，和平与发展仍然是两大主题。世界局势趋向缓和，
同时我们也看到，维护和平，促进发展，仍需作出巨大努力。中国全国人大及其常
委会将一如既往地重视开展同外国议会的交往，积极增进与外国议会和人民之间的
了解和友谊，努力为人类进步事业贡献力量。我们愿竭力为这次大会的顺利进行创
造良好条件，并通过这次大会，巩固与老朋友的联系，结识更多的新朋友，加强中
国全国人大同世界各国议会的合作，增进中国同世界各国的友好关系，发展中国人
民同世界各国人民的友谊。
　　最后，祝大家在我国度过一段愉快的时光。
　　谢谢大家！
　　（新华社北京９月１６日电）＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１７
第１版
■
江泽民与拉赫莫诺夫会谈
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，江泽民主席在人民大会
堂与塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫举行了会谈。
　　江泽民说：“时隔４个多月，又见到总统阁下，感到十分高兴。阁下就任塔吉
克斯坦国家元首以后，一直热情关心和积极推动中塔关系的发展，已先后三次来华
。我相信，阁下此次访华必将进一步增进两国和两国人民之间的相互了解与友谊，
推动中塔睦邻友好与互利合作关系稳步发展。”
　　江泽民表示，两国建交以来，中塔关系一直顺利发展，各个领域的交流与合作
全面展开，并取得积极成果。我们珍视同塔吉克斯坦人民的传统友谊，重视同贵国
的关系。我们相信，在和平共处五项原则的基础上不断巩固和发展中塔友好与互利
合作关系符合两国人民的共同愿望，符合两国的根本利益，对地区的和平、稳定与
发展也有着重要意义。
　　拉赫莫诺夫说，这是他第三次访问中国，他对再次与江泽民就塔中双边关系等
问题交换意见，感到十分高兴。塔中两国人民之间的联系历史悠久，当年“丝绸之
路”途经塔吉克斯坦。拉赫莫诺夫说，塔吉克斯坦独立以后，中国政府和人民给予
塔吉克斯坦支持和关注。我们两国之间的睦邻友好关系得到进一步发展，中国经济
改革取得巨大成就，向市场经济过渡顺利，塔吉克斯坦重视对华关系，希望在政治
、经济、文化、科技等方面与中国进一步发展关系，并取得更多的成果。
　　江泽民说：“我们愿意与塔方共同努力，使两国关系长期稳定地向前发展，中
塔在一系列重大国际问题上有着广泛的一致，我们愿同贵国在国际事务中相互支持
、密切合作。”
　　关于双边经贸关系，两国领导人都认为，两国经贸合作取得了积极进展，潜力
很大。他们都表示要共同探讨新的合作形式和途径，优先考虑双方感兴趣的合作。
　　宾主各自介绍了国内情况。江泽民对塔吉克斯坦在维护国家独立、实现民族和
解、稳定国内局势、发展本国经济方面作出的巨大努力表示赞赏。
　　会谈后，两位领导人共同出席了双方一系列合作文件的签字仪式并在《两国联
合声明》上签字。这一系列合作文件还包括：《中华人民共和国政府和塔吉克斯坦
共和国政府经济贸易关系协定》、《关于中国政府向塔吉克斯坦政府提供无偿援助
的换文》、《两国关于民事和刑事司法协助条约》、《两国政府通信合作议定书》
、《两国政府环境保护合作协定》、《中国国家教委和塔吉克斯坦教育部合作协议
》等。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎塔吉克斯坦贵宾。
参加今天会谈和欢迎仪式的有国务委员兼国防部长迟浩田，陪同团长、邮电部副部
长林金泉，外经贸部长吴仪，中国驻塔吉克斯坦大使陈忠诚等。
　　出席今天欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提、九三学
社中央常务副主席徐采栋。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609214]
　　九月十六日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎塔
吉克斯坦总统拉赫莫诺夫来华访问。　　本报记者　王忠家摄）
１９９６０９１７
第１版
■
江泽民会见议联客人
廖先旺
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者廖先旺报道：今天上午在各国议联第九十六届大
会开幕之前，国家主席江泽民在人民大会堂会见了议联理事会主席苏鲁尔、秘书长
科尔尼永、联合国秘书长加利的代表约瑟夫·里德及议联执委。
　　江泽民对各国代表来京出席议联大会表示热烈欢迎。他说，各国议联每年召开
两次大会，为各国议会提供一个平等对话和交流的重要场所，也为各国议员之间加
深了解、增进友谊提供了良好的机会。江泽民对议联在这方面发挥的积极作用表示
赞赏。他还说，百闻不如一见，这么多国家的代表一起来到北京，大家可以利用这
个机会多看一看，增进对中国的了解。他预祝大会取得成功。
　　苏鲁尔等感谢江泽民主席的会见，他们对中国方面为此次大会召开所做的周密
准备工作表示赞赏。他认为，这次大会将为促进各国议会间的相互了解，为解决各
国所面临的共同问题作出贡献。
　　全国人大常委会副委员长田纪云、国务院副总理兼外长钱其琛、全国人大常委
会秘书长曹志等参加了会见。＊

１９９６０９１７
第２版／经济
经济视点
过去，“要我入保”，农民不愿入；
　　如今，“我要入保”，保险公司不敢保——农业保险面临危险
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　近几年，农险业务急剧萎缩，农业保险形势严峻。
　　据基本上包揽全国农险业务的中保集团财险公司（前身是中国人民保险公司财
险部）提供的数据，１９９２年全国种养业保险总承保金额为８１１亿元，保费总
收入８．２亿元；１９９５年总承保金额为５００亿元，保费收入不足５亿元。时
间不过３年，反映农险业务发展趋势的两项主要指标均下降了４０％左右。同时，近
几年新成立的商业性保险公司均不做农险业务。
　　农民说，过去是“要我入保”不肯入；现在是“我要入保”保险公司不承保。
这到底是怎么回事呢？
　　　　　　农业保险：风险大亏损多
　　我国是一个自然灾害较多的国家。据统计，１９８０年至１９９２年全国平均
每年受灾面积１７７亿亩，占全部农作物播种面积的３０％。近年各地又频频发生灾
害。自然灾害多发生在粮、棉、油主产区和养殖业比较发达的地区，这些地区保险
业务发展比较充分，这就更加大了农业保险的风险性。统计资料表明，从１９８２
年恢复农业保险到１９９３年１２年间，全国累计保费收入２８亿元，赔付支出３
０亿元，赔付率高达１０７％。加上各项费用开支，农业保险亏损总额高达６亿多元
，亏损率为２３％。
　　１９９１年江苏、安徽等省市发生特大洪灾，保险公司赔付支出２８．７亿元
，接近国家救济拨款和国内外社会募捐资金的总和。其中江苏省保险公司当年超赔
挂帐３．４亿元，事后虽然努力消化，但至今仍挂着两亿多元帐。自然灾害频繁使
农业保险“大保大赔，小保小赔，不保不赔”。于是出现了１９９２年以后我国农
业保险迅速滑坡的严峻形势。
　　　　　　农业保险：责任与权利相悖
　　按理，农业保险风险大，赔付率高，收取的保费也要高一些，但保费高了农民
又交不起。前些年，安徽省有的县政府希望保险公司把全县的水稻统统保下来。比
照过去的损失率，人们算了一笔帐，每亩水稻需交保费５元。假设一户有５亩水稻
，一季需交保费２５元，双季则要交５０元。这只是水稻一项，如果其他农作物、
牲畜、家禽等都要保险，该交的保费就更多了。显然，从现阶段的农民收入水平来
看，还承担不了那么多保费。这就产生了矛盾：农民需要保险，但经济承受能力较
弱，交不起保费，这是造成农业保险难以大面积推开的重要原因。
　　农业保险体制不顺是造成业务萎缩的另一个重要原因。长期以来，我国的农业
保险与其他险种捆在一起经营核算，农险亏损由其他险种经营利润补偿，若有结余
，则和其他险种的盈利一起大部分上交中央财政。这样一来，农业保险的准备金积
累不足，农业保险的后劲也就谈不上了。况且现在中保集团已转为国有商业保险公
司，坚持以效益为先，实行自主经营、自负盈亏、自我发展。经营体制已转换，农
险亏损若再让其他险种背，这既不合理也做不到。在１９９５年召开的全国金融工
作会议上，金融行业作出了第一年亏损亮黄牌，第二年亏损警告，第三年企业领导
要挪位的决定。内外压力迫使中保集团一部分财险分公司纷纷撤销农险机构，业务
人员改行。
　　　　　　农业保险：出路何在
　　综观世界各国的农业保险，凡是搞得好的无不得到政府的财力支持和政策扶持
。我国是发展中国家，国家财力有限，农业保险既要借鉴国外的成功经验，又不能
完全照搬。从我国情况看，农业保险应走农民互助合作保险、地方农业保险和国家
农业保险互相配合、共同发展的路子。
　　一些专家指出，要将现在各地的农业保险业务从商业性保险企业中分离出来，
另成立政策性农业保险公司。农险公司要以为农业、向农民提供生产、生活保障为
己任，经营上不以盈利为目的，实行保本微利。国家要对农业保险实行免税。农业
保险公司要将常年节余的经营收入作为风险基金积累起来，以防大灾之年。
　　农业保险作为政策业务需要有政府行为的参与。各级政府要担负起发动组织农
民参加农业保险的责任；在保险风险基金使用、管理等方面加强监督指导；对发生
大灾超赔等情况给予政策扶持；适当补贴农民保费，以减轻农民负担，提高农民投
保积极性。
　　值得一提的是，以往每次提出减轻农民负担，常把农业保险列入乱摊派、乱收
费范围；有的地方政府领导本来支持农业保险，一见这种警告就缩手观望，致使农
业保险时办时停。专家提出，要制定农业保险法，用法律保障农业保险地位。并规
范农业保险的各种法律关系，依法保护其健康发展。＊

１９９６０９１７
第１版
■
结束奥地利之行　李瑞环抵瑞士访问
刘进荣
０５
　　本报苏黎世九月十六日电　记者刘进荣报道：中国全国政协主席李瑞环应瑞士
联邦委员兼外长科蒂的邀请，今天上午从奥地利萨尔茨堡乘中国民航飞机抵达苏黎
世机场，开始对瑞士进行为期四天的正式友好访问。
　　瑞士是李瑞环访欧五国之行第四站。
　　苏黎世机场今天天气晴和。当李瑞环主席乘坐的飞机徐徐降落在停机坪时，受
到瑞士外交部礼宾司长、驻华大使、苏黎世州长代表、副市长、瑞士信贷银行集团
总代表以及丰泰保险公司总裁等的热烈欢迎。
　　中国驻瑞士大使周子忠、驻苏黎世总领事陈大震等也到机场迎接。
　　李瑞环在机场发表了书面讲话。他说，中瑞交往历史悠久，两国人民之间的友
谊源远流长。他表示，希望通过此次访问，加深中瑞双方的相互了解，推动两国关
系向更高水平发展。＊

１９９６０９１７
第１版
人民满意的公务员
公私分明自不凡——记福建省清流县国税局专管员袁庭钰
江宝章
０５
　　（本报记者　江宝章）
　　“老袁头，早啊。”
　　９月１２日，刚刚出院不久的袁庭钰像往常一样，一大早就来到他负责征管的
清流县城关龙津街集贸市场，一边与业主寒暄着一边开始收税。业主们主动递过该
缴的税，这一天他收了７２１元，看着他那乐呵呵的模样，许多人不知道，几个月
前他刚刚从“阎王殿”那里打了个来回。
　　　　　　该收的税一点也不能漏掉
　　庭钰是个老税务。自从８年前发现患了血癌之后，他已经先后９次住进医院，
仅病危通知书单位领导和家属就收到了４次，然而他却一次次奇迹般重新站起来，
而且每次一出院就投入工作。他曾动情地说：“医生、药物只能控制我的病情。我
的生活、生命全在税收工作中。我是死过几回的人了，不抓紧点干，就没机会了。
”
　　为了保证国家的血脉里有充沛的血液，他曾经跋山涉水，在１个多月的时间里
跑遍了里田乡方圆１００多公里的数十个村落，基本摸清了这个小山乡的税源情况
。得病后，为了便于治疗，组织上把他调到城关税务分局，负责龙津市场及周围１
５个自然村的个体税收工作，老袁又把早市税收和节假日税收的活揽去了。从市场
这头走到那头，别人每天走一趟，他要走三四趟。一遍收，二遍补，三遍查，确保
税收足额入库。有一次，一位城郊农民外购一头猪屠宰，为了逃税，便说那猪是自
养的。老袁知道这件事后，为了几元钱的屠宰税跑了５公里的路。“几元税款虽然
微不足道，但国家财政就是靠这样一点一滴积累起来的”，袁庭钰说，“如果大家
都睁一只眼闭一只眼，国家财政就要大量流失。”又一次，一位外来屠户拒不照章
纳税，还拿着屠刀威胁袁庭钰。袁庭钰正气凛然，毫不让步，说：“你今天就是把
我砍了，我也要收这税，而且一分钱也不能少。”周围的摊贩闻讯赶来，冲着不法
屠户说：“你敢动老袁一个指头，我们决不饶你。”那屠户自感理亏，只好老老实
实地交了税。事后，这位屠户对老袁说：“我走南闯北，第一次见到纳税人一起帮
着税官收税的，我算服了你！”也有好心人劝老袁别那么认真，说你就不怕白刀子
进，红刀子出吗？袁庭钰回答：“我们是为国家执法，怕的应该是他们。”
　　有人统计，１９８８年底患病以来，除住院外，袁庭钰没有休息过一个节假日
，累计加班时间在３５０天以上，超过一个正常人的全年工作日。８年间，他开出
税票１．９万多份，直接征收税款百万余元。
　　（（１），（４））
　　　　　　不该花的钱一分也不能花
　　袁庭钰为国征税一丝不苟，点滴不漏，而在自己生病治疗上却处处为国家节约
。
　　在住院化疗期间，医生考虑到他的白血球低，在大病房容易与其他病人交叉感
染，就安排他到特护室，可当他知道那里每天的护理费要３００元时，连声说：“
这么贵的病房我不住，公家的钱也不能乱花。有救，普通病房也可以；没救，住在
哪里也不行。”坚持住在普通病房。为了控制病情，医生决定使用一种叫柔红霉素
的进口药，老袁一问价格是每瓶７０元，坚决不用。医生只好使用每毫克７元钱的
国产药。有时医生安排输血，每天４００毫升，老袁输了一天半自己把针头拔了，
说：“血要靠自己进，单靠输血活不了命。”原因是１００毫升的血需７０元，老
袁心里受不了。
　　袁庭钰病床头有一小本子，那是他用来记每天所服药的药名和价格的，以判别
是否有进口药，一经查明，马上提出异议。亲人埋怨，医生不解。老袁掏出心里话
：“我是收税的，有时翻山越岭跑一天，才收几百元，要是把这些浸透人民汗水的
钱都用到我身上，我心里不好受。”医护人员说，袁庭钰９次病重住院，全部医药
费只相当于某些同类病人一个疗程的费用。他还多次谢绝了别人劝他到福州、上海
、北京等大城市治疗的好意，他认为那样会花国家更多的钱。
　　　　　　老百姓的便宜一丝也不能占
　　税务干部与纳税人打交道，一方征税，一方纳税，过手的都是钱。税收专管员
尽管权力不大，但在计税和税收定额上，还是有活动余地的。个别人将它作为“吃
、拿、卡、要”的筹码，少数纳税人也愿意投其所好。袁庭钰却不这样。他有一个
原则：自己是税法执行人，纳税户是遵守税法人，二者是法律关系，个人关系再亲
密也不能超越法律关系。袁庭钰是这样说的，也是这样做的。
　　一天，袁庭钰下班时路过个体户陈群生的小摊，想顺便买点胡椒粉回家炒菜。
小陈顺手舀了两小勺，包好后塞到老袁手里，挥挥手说：“先拿点回去吧，过两天
来好的我给你留下。”老袁坚持要上秤。小陈还当老袁嫌少，想再添两勺。老袁制
止了他，说：“就这么多，够了。”说着自己拿起秤，称了称，给足了钱才离开。
他常说：“利用职权贪小便宜，让人家背后指指戳戳，那才是最没面子。”袁庭钰
是重病人，有些纳税户出于真诚的关心和爱护，提着礼品上门去看望，也被他回绝
了。个别实在无法拒绝的，他先报告领导，然后购买同价值的商品回赠，绝不贪取
一分一厘。
　　袁庭钰又是怎样看待自己的呢？他说：“人的一生，生命有限，只为自己想，
太狭窄了，也太不上算了；多为大家，多为国家，才不枉活了几十年。为自己想太
多，很累；手伸太长了，犯罪，何苦呢？活干得太少，心里空落落的，思想一空虚
，病要加重的。多干工作，忘记病痛，天天心情舒畅，为国家作了贡献，身体也就
渐渐好起来了。”
　　好一个平凡而又不平凡的袁庭钰！＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１７
第１版
■
李鹏会见法国客人
马桂花
０５
　　新华社北京９月１６日电　（记者马桂花）国务院总理李鹏今天在中南海会见
了法国装备、住房、运输和旅游部长贝尔纳·庞斯一行。
　　李鹏对再次与庞斯部长见面表示高兴，并对庞斯在他访法期间全程陪同表示感
谢。
　　李鹏说，中国政府高度赞赏希拉克总统和法国政府在发展中法关系方面所持的
积极态度，中国政府也愿意为此作出自己的努力，以推动两国关系不断向前发展。
　　李鹏还表示，中法两国不仅应进一步加强全面的双边合作关系，而且应在国际
领域内继续加强对话与合作。
　　他说，中法经济合作领域是多方面的，在一些大型项目上的合作取得了重要成
果。目前双方在合作生产１００座飞机的谈判中也取得了进展，该项目合作的成功
，将标志着中国与法国、中国与欧洲的合作迈出了重要的一步。
　　李鹏说：“我们期待着希拉克总统明年５月对中国的访问，相信访问将会进一
步推动中法两国的友好合作关系。”
　　庞斯部长表示，希拉克总统非常重视法国同亚洲，特别是同中国的合作关系。
他在日前会见中国中央军委副主席刘华清时重申了法国对法中关系重要性的认识。
希拉克总统和法国政府对李鹏总理不久前访法取得的成果留下了深刻的印象。他说
：“这次有二十几位法国重要的企业界人士陪同我来访，表明法国政府和企业界对
发展法中经济合作的积极态度。”庞斯说，法国及其欧洲伙伴一致认为，应积极推
动与中国在飞机制造领域开展合作。法国政府愿意与企业界一道尽快使这一项目启
动。
　　会见时，交通部部长黄镇东、中国航空工业总公司总经理朱育理、国务院外事
办公室副主任吕聪敏在座。＊

１９９６０９１７
第１版
■
乔石会见并宴请议联代表
廖先旺
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者廖先旺报道：今天晚上，全国人大常委会委员长
乔石和夫人郁文在人民大会堂会见了参加各国议联九十六届大会的各国代表团团长
及配偶。会见以后，乔石举行盛大招待会款待各国与会代表、观察员、各国驻华使
节及他们的配偶。
　　在招待会上发表的祝酒辞中，乔石表示，欢迎各国代表来京与会，并感谢他们
带来了各国人民对中国人民的友好情谊。他说：“这次各国议会联盟大会，有如此
众多的各国议员和国际组织代表，不远万里，聚首北京，就当前国际形势和国际社
会关注的问题交换意见，探讨解决办法，是非常有意义的。我相信，通过大家的共
同努力，本届大会一定能够增进相互了解，扩大共识，达到预期目的，为世界的和
平与发展做出积极贡献。”
　　全国人大常委会副委员长田纪云、陈慕华，全国人大常委会秘书长曹志参加了
会见。
　　出席今晚宴会的有参加此次大会的各国议会代表团、国际组织的代表、外国驻
华使节等，共１０００多人。＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
首届国际企业管理挑战赛开幕
三番
０５
　　本报讯　首届国际企业管理挑战赛中国赛区近日在京举行开幕式。挑战赛的核
心是一套由电脑控制的企业管理仿真系统，可以培养企业管理人员的决策能力。来
自十省市自治区的上百个参赛队将参加比赛。　　（三番）＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
“自律”和“他律”的结合
单光鼐
０５
　　（中国社会科学院青少年研究室主任　单光鼐）
　　目前推行的“青年文明号服务卡”虽然仍是一种“自律”性的行业规范，但它
的创新之处就在于它是“自律”和“他律”的结合。它所蕴涵的不仅有道德的约束
力量，而且还有“契约”的约束力量。尽管这种承诺是单方面的，但是，只要有“
承诺”存在，这种社会服务承诺制就具有了某种“契约”的性质，它就蕴涵有一定
的强制性的意义。
　　要想使“青年文明号服务卡”和其他社会服务承诺制一样得到切实履行，除了
依靠道德自律，如提高员工素质、加强自身修养外，当然还必须依靠某种“强制”
的力量，古人曰：“轻诺必寡信，多易必多难”；“轻誉者失实，轻许者失言”；
“轻言则人厌，故谨言为自修之要”。“服务卡”，毕竟仅仅是企业或行业单方面
向顾客或社会公众作出的承诺，它是企业自己施加的约束。这种约束虽然在众所周
知的情境之中，但是，对它的监督和惩戒毕竟仍然依靠的是道德自律力量，而不是
法律的强制力量，企业实现承诺的可能性仍然建筑在道德自律的松软土地上，而不
是以法律作为其坚实的基石。目前，已有个别作出承诺的垄断性行业显露出这种失
诺的苗头。因此，要把这种社会服务承诺制坚持下去，就必须将其结构和功能完善
，尤其应该尽快寻找到建立监督惩戒机制的办法。＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
国务院决定进一步深化农村金融体制改革
　　改革的重点是恢复农村信用社的合作性质，
　　进一步增强政策性金融的服务功能，
　　充分发挥国有商业银行的主导作用
新华社
０５
　　新华社北京９月１６日电　国务院近日作出进一步深化农村金融体制改革的决
定。
　　国务院在决定中指出，农村金融体制改革是整个金融体制改革的一个重要组成
部分。完善农村金融服务体系，对于加强农业的基础地位，促进农村经济发展，实
现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，都具有十分重要的意
义。
　　国务院在决定中说，进一步深化农村金融体制改革的指导思想是，根据农业和
农村经济发展的客观需要，围绕“九五”计划和２０１０年农业发展远景目标，建
立和完善以合作金融为基础，商业性金融、政策性金融分工协作的农村金融体系；
进一步提高农村金融服务水平，增加对农业的投入，促进贸、工、农综合经营，促
进城乡一体化发展，促进农业和农村经济的发展和对外开放。改革的重点是恢复农
村信用社的合作性质，进一步增强政策性金融的服务功能，充分发挥国有商业银行
的主导作用。
　　根据国务院的决定，深化农村金融体制改革包括以下几个方面：
　　一、改革农村信用社管理体制。改革的核心是把农村信用社逐步改为由农民
入股、由社员民主管理、主要为入股社员服务的合作性金融组织。改革的主要内容
是：加强农村信用社县联社的建设；强化中国人民银行对农村信用社的监督和管理
；中国农业银行不再领导管理农村信用社；按合作制原则重新规范农村信用社；农
村信用社改革政策性强、难度大，为使农村信用合作事业稳定、健康地发展，改革
中要注意维护农村信用社的合法权益，国家要给予适当的政策支持。中国人民银行
要制定防范风险的对策和具体措施。
　　二、办好国有商业银行，建立农村合作银行。在农村信用社与农业银行脱离
行政隶属关系、中国农业发展银行的业务主要实行自营以后，中国农业银行要适应
新的变化，努力办成真正的国有商业银行，进一步发挥在农村金融中的主导作用，
为农业和农村现代化建设作出新的贡献。中国农业银行要进一步加强内部管理，实
行资产负债比例管理和风险管理，建立自主经营、自负盈亏、自我发展的机制。对
中国农业银行在农村金融体制改革过程中遇到的困难，国家将给予适当的政策支持
。随着农村金融体制改革的深入进行，其他国有商业银行要根据商业化经营的原则
，适当调整县以下分支机构。
　　在城乡一体化程度较高的地区，已经商业化经营的农村信用社，经整顿后可合
并组建成农村合作银行。农村合作银行的性质是股份制的商业银行，与城市合作银
行一样，按《中华人民共和国商业银行法》的要求设立。成立农村合作银行最少要
有５０００万元实收资本金。农村合作银行主要为农业、农产品加工业及农村其他
各类企业服务，其固定资产贷款不得超过贷款总额的３０％。
　　三、增设中国农业发展银行的分支机构，加强农产品收购资金管理。按照精
简、高效原则适当增设中国农业发展银行的分支机构，基本实现业务自营。在中国
农业发展银行总行、省级分行设立营业部，在地（市）、县（市）设立分行、支行
；地（市）、县（市）同在一地的，只设一个机构；业务量小的县（市）可不设分
支机构，其业务由中国农业银行等金融机构代理。
　　继续实行地方政府领导下的分级分部门筹措收购资金责任制，各级人民政府要
采取有效措施，保证财政补贴农产品收购资金及时足额到位。企业不得挪用收购资
金搞其他建设和经营项目。
　　四、逐步建立各类农业保险机构。在总结试点经验的基础上，逐步在农业比
重较大的县建立农村保险合作社，主要经营种养业保险。
　　在发展农村合作保险的基础上，创造条件成立国家和地方农业保险公司，主要
为农村保险合作社办理分保和再保险业务。国家农业保险公司在中国人民保险（集
团）公司原有农业保险机构的基础上组建。
　　五、清理整顿农村合作基金会。凡农村合作基金会实际上已经营金融业务，
存、贷款业务量比较大的，经整顿后可并入现有的农村信用社，也可另设农村信用
社。不愿并入现有农村信用社或另设农村信用社的，必须立即停止以招股名义吸收
存款，停止办理贷款业务。中国人民银行要会同农业部尽快制定《农村合作基金会
管理规定》，报国务院审批。农村合作基金会的债权债务关系，要在地方政府的领
导下妥善处理，以保护农民的利益。
　　国务院在决定中强调，农村金融体制改革涉及面广，情况复杂，要坚持稳健过
渡、分步实施的原则，加强领导，统一规划，有序进行。要注意防范和消除改革过
程中暴露出的风险，保持农村金融秩序和社会的稳定。在改革中，要加强组织纪律
性，设立、合并、撤销金融机构，必须报经中国人民银行审批。
　　决定同时强调，农村金融体制改革直接涉及到农村经济的发展和广大农民的切
身利益，政策性强，影响面广，对增加农产品生产和供应，提高农民的收入，以及
抑制通货膨胀都具有十分重要的意义。各级人民政府要从全面发展农村经济的大局
出发，加强对农村金融体制改革工作的组织领导，使这项改革积极稳妥地进行。农
村金融系统广大干部和职工要顾全大局，在深化改革中不误农时地做好各项金融服
务，促进农村经济的全面发展。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
日关东大地震震级有新说　震级八点一　规模大一倍
刘文玉
０５
　　据新华社东京９月１６日电　（记者刘文玉）１９２３年发生的日本关东大地
震，已有的说法是里氏７．９级。但是，据日本鹿岛公司技术研究所等单位的精确
计算，应为里氏８．１级。也就是说，地震规模比原来的说法要大一倍。
　　日本关东大地震造成巨大灾难，死者和下落不明者共达１４．２万人。因为当
时东京的地震仪已经遭到破坏，根据仙台市地震仪的记录推算出这次地震为里氏７
．９级。
　　鹿岛公司根据当时的记录进行了核实。他们发现，当时对地震仪本身遭到的破
坏估计得太低了。因此，对地震的规模做了过低的评价。他们根据实际情况对那次
地震作出的新的评价是８．１级。按照里氏地震级别的计算方法，震级相差０．２
，地震规模正好相差一倍。
　　鹿岛公司的这一研究成果将于９月２６日在日本水户市召开的日本地震学会上
发表。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
欧盟失业率有所下降
新华社
０５
　　根据欧洲统计局１６日公布的统计数字，欧盟１５国６—７月份的失业率已由
前两个月的１０．８下降到１０．７，失业总人数为１７９０万人。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
斯伦贝谢公司加强与中国的业务合作
新华社
０５
　　斯伦贝谢公司董事长、总裁兼首席执行官拜尔德先生近日在京透露，他的跨国
公司将继续加强与中国全面的合作关系，向公司在中国的各业务分支推出最新的技
术，并在油田服务和测量与系统领域培训中国当地技术人员。　　（本报专电）＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
联合国成员国拖欠会费已达３０亿美元
新华社
０５
　　联合国副秘书长约瑟夫·里德１６日说，联合国目前正面临历史上最严重、持
续时间最长的经济危机。截至８月３１日，其成员国拖欠该组织日常运转及维和行
动的费用已经达到３０亿美元。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
德今年仍难达马约标准
新华社
０５
　　德国联邦银行日前发表９月份月报指出，德国今年仍将难以达到马约规定的趋
同标准。月报预计，德国今年新增财政赤字很可能占到国内生产总值的４％（去年为
３．５％），超过马约规定的３％，而负债率也可能首次超过马约规定的占国内生产总
值６０％的标准。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
伊顿公司加速在华发展步伐
新华社
０５
　　美国伊顿公司总裁卡特拉日前在上海说，“中国不仅是伊顿重要的生产基地，
而且是伊顿迅速增长的市场之一。”此外，伊顿子公司卡特拉—汉莫与苏州电器集
团公司成立合资企业。伊顿的另一合资企业——济宁伊顿液压公司主要为农业及
建筑机械生产液压马达；与威海量具总厂签订协约，为家电生产商提供程序控制器
；还与济南中国重型汽车集团公司拟定了合作项目。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
外商对日直接投资减少　今年上半年下跌为负数
新华社
０５
　　新华社东京９月１６日电　外国企业对日本的直接投资额今年１月至６月跌为
负１０３２亿日元。这意味着外国企业从日本撤资额大于直接投资额。
　　据《日本经济新闻》今天报道，外国企业对日本的直接投资在１９９２年的顶
峰时期为３４９０亿日元，后因日元升值、经济萧条等因素逐年减少。１９９５年
，外国对日本的直接投资额剧减至３９亿日元。
　　这家报纸分析说，造成外国对日投资减少的原因是，日本经济继续处于不景气
状态，政府对一些外国企业投资实行限制，房地产价格昂贵等。＊

１９９６０９１７
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
神话益少
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　甲Ａ联赛第十六轮，北京国安队主场负于济南泰山将军队，由此结束了一段“
工体不败”的神话。
　　让北京球迷最失望的也许并非这个不好接受的败局，而是国安队在比赛中没有
踢出固有的风格，打了一场缺乏观赏价值的球。尽管主教练金志扬说，国安队赛前
曾作过认真的准备，并按估计可能出现的局面布置了对策，但在９０分钟比赛中很
难看得出来。
　　一向踢“聪明”球的国安队很少能赢济南泰山队，这次当然得动点脑子。可这
场比赛从用人到打法都不甚高明，在对手快速收缩、密集防守之下，显得颇为无奈
。而客队１０号宿茂臻的出色表现，不仅单骑打破国安队大门，而且回撤到后防线
上瓦解了国安队大部分冲吊攻击。
　　难得殷铁生指挥阵容不整的济南泰山将军队打赢了这场比赛。这位年轻的主教
练在屡次战胜国安队后，明知对手憋着劲要翻身，竟能将自己的队伍调整得全然没
有保持荣誉的包袱，稳守反击打得得心应手。
　　“工体不败”的神话破灭之后，“泰山将军”就是北京国安的克星也许会成为
一段新的神话，这倒是个考验。神话终归是人们对身边事物和现象的天真解释和美
好向往，绿茵场上本无神话，哪有什么“不败”的？神话维持得越久，球越难踢。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
■
中国故事片《大辫子的诱惑》获奖
新华社
０５
　　由中国珠江电影制片公司与蔡氏兄弟（澳门）影业公司联合拍摄的故事片《大
辫子的诱惑》１５日荣获葡萄牙第二十五届费格拉达福兹国际电影节特别奖。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
宁夏沙湖成为西部旅游热点
田舒斌
０５
　　据新华社银川９月１６日电　（记者田舒斌）位于银川市以北５６公里处的沙
湖开发开放至今，已有２５３万多国内外游客光顾。今年６至８月，沙湖接待游客
逾２２万人次，成为中国西部旅游的新热点。
　　沙湖的沙，是１６平方公里逶迤起伏的金色沙丘。沙湖８平方公里的湖面，是
宁夏黄河古道相传７２连湖或干涸、或人为影响留存至今的最大的一个。湖中是一
个苇蔟婆娑、鱼翔浅底、万鸟惊飞的世外桃园。不知什么原因，腾格里沙漠的沙与
黄河古道的水在这里对峙，紧紧相偎在宁夏这“塞上江南”的怀抱中。旅游专家称
此为“国内独有的风景旅游资源”。
　　自这里的鸟岛被列为自然保护区后，由于保护措施得当，生态环境趋好，一些
在宁夏消失多年的珍奇鸟类重新出现在湖面上，国家一、二类保护动物白天鹅、仙
鹤等３０多种鸟类组成的候鸟群开始在这里落户繁衍。＊

１９９６０９１７
第２版／经济
经济短讯
中秋月饼抽查合格率为５７．７％
潘岗
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者潘岗报道：中秋佳节即将来临，市场上中秋月饼
的质量如何？国内贸易部今天公布的一项专项抽查结果显示：合格率仅为５７．７
，总不合格率为４２．３％。其中，微生物超标占总不合格率的３９．１％，总糖不合
格占３３．３％。
　　这个结果是内贸部于８月中下旬、９月初在全国７个月饼主产城市，对市售的
１６３个品种的盒装中秋月饼进行质量检测后得出的。抽查的月饼涉及京、津、沪
、广州、杭州、南京、苏州、佛山、东莞、南海１０个城市８４个生产厂家。＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
天津城建施工质量步入先进行列
　　建设部抽验一次验收合格率为百分之百
陈杰
０５
　　本报天津９月１６日电　记者陈杰报道：如今外地人到天津，总要游览天津电
视塔、天津体育中心等景观，为这些获国家鲁班奖的工程而赞叹。而在十年前，天
津城市建设的工程质量是个薄弱环节，合格率低，使用功能差，处于全国的落后地
位。天津城建系统为改变这种局面，提出了“齐抓共管、综合治理”的工作思路，
坚持十年不放松，使天津的施工质量有了大幅度的提高。工程一次验收合格率由１
９８５年的２９．４％，提高到１９９５年的８２．９５％，今年建设部抽验达到１０
０％。
　　天津城建的优质工程１９８５年从零起步，１０年累计评出优质工程３３２项
，获国优的１４项；烟道串烟、屋面漏雨、门窗不严、上下水道不通、墙面开裂等
通病得到有效控制；装饰工程、混凝土构件产品及电梯安装质量稳步提高，基础处
理、主体结构、高速公路、立交桥质量保持了全国一流水平。
　　天津城建系统贯彻全党动手抓质量的方针，把住宅和重点工程建设看作是影响
党和政府威信的“民心工程”、“凝聚力”工程。从加强施工一线党支部的建设抓
起，从发挥每个岗位的党员模范作用入手，夯实质量工作的根基。在综合治理施工
质量当中，他们顶住淡化党的领导、削弱基层党组织的压力，做到了只要有施工现
场，就有党的支部或党小组，按部位和工序普遍建立党员责任区、模范岗，发动万
名党员和入党积极分子开展“党员手中无次品”、“身边无不合格工程”的竞赛。
为了堵住产生质量问题的漏洞，各级党组织与施工中的腐败现象和不正之风展开了
坚决的斗争，１９８９年至今查处了贪污、受贿造成的质量事故案件１３１起。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
总后纪念红军长征胜利６０周年
　　王克强调发扬长征精神推进军队后勤建设
崔耀中
０５
　　据新华社北京９月１６日电（崔耀中）今天上午，解放军总后勤部在北京举行
了纪念红军长征胜利６０周年座谈会。中央军委委员、总后勤部部长王克在座谈会
上强调，要继承发扬红军长征精神，推进军队后勤现代化建设。
　　王克指出，我们继承和发扬长征精神，最重要的就是要坚持党对军队绝对领导
的根本原则，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的权威。对党的路
线、方针、政策和中央军委的决策指示，我们要坚决贯彻执行，切实保证军令政令
畅通，在任何时候、任何情况下，自觉与党中央、中央军委保持高度一致。
　　王克强调，军队后勤战线继承和发扬长征精神，一定要坚定不移地服从国家经
济建设这个大局，艰苦奋斗、勤俭建军，把有限经费用好，把紧日子过好。军队后
勤工作一定要坚持面向全军、面向部队、面向基层、面向官兵，把后勤工作的立足
点放在提高部队的凝聚力和战斗力上。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
张震在驻新疆部队考察时强调　军队要做军政军民和民族团结模范
蔡晖
０５
　　据新华社乌鲁木齐９月１６日电　（记者蔡晖）中央军委副主席张震日前在驻
新疆部队考察时强调，军政团结、军民团结、民族团结，是我们保卫新疆、建设新
疆的重要政治基础。各部队一定要认真贯彻落实党中央、中央军委关于军政军民和
民族团结的重要指示，做维护军政军民和民族团结的模范，为建设稳定、繁荣的新
疆作出更大的贡献。
　　９月５日至１６日，张震深入驻边远、艰苦地区部队调查研究，与基层官兵亲
切交谈，同各级领导座谈，听取大家的意见和建议，就新形势下进一步加强部队全
面建设问题作了许多指示。加强军政军民和民族团结，是他沿途强调的一个重要问
题。
　　张震说，当前新疆政治稳定、经济发展、社会进步、民族团结、边防安全，能
形成这样的大好局面，来之不易。是党的三代领导核心英明决策的结果，是新疆各
族军民几代人紧密团结、艰苦创业的结果。驻新疆部队建设取得的进步，也是与新
疆各级党委、政府和各族人民的大力支持帮助分不开的。新疆幅员辽阔、资源丰富
，蕴藏着巨大的经济发展潜力。新疆驻军广大官兵要视新疆为故乡，积极参加地方
两个文明建设，为新疆的经济腾飞和社会进步贡献自己的力量。
　　张震说，新疆有４７个民族，新疆地区的发展史，就是包括汉族在内的各族人
民团结奋斗、共同开发、共同抵御外侮的历史。汉族离不开少数民族，少数民族离
不开汉族；人民离不开解放军，解放军离不开人民，这是历史作出的结论。各族军
民团结坚如磐石，就没有战胜不了的困难，任何旨在破坏新疆稳定与发展的阴谋就
不可能得逞。
　　张震对新疆驻军在维护民族团结和拥政爱民、以及支援地方经济建设方面所做
的工作和取得的成绩给予了充分肯定。他强调，新疆驻军要为驻地多做好事，多办
实事，使各族人民群众亲身感到人民解放军是他们利益的忠实捍卫者，亲身体验到
共产党的伟大，社会主义制度的优越，祖国大家庭的温暖，巩固和发展各族军民同
呼吸、共命运、心连心的大好局面。
　　张震还看望了新疆生产建设兵团和武警新疆总队。陪同张震考察的有兰州军区
司令员刘精松、政委温宗仁，副总参谋长吴铨叙，总政治部副主任徐才厚，总后勤
部副部长温光春等。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
最高人民法院公布三起严重犯罪案件　５名流氓团伙犯罪主犯伏法
吴兢
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者吴兢报道：最高人民法院今天在此间举行严厉打
击流氓团伙犯罪新闻发布会，向社会公布３起严重危害社会治安的流氓团伙犯罪案
件的判决结果。何长利、范炳章、严亚光、郭目张、郭建民５名主犯，已分别由河
南省商丘地区中级人民法院、福建省南平市中级人民法院、陕西省咸阳市中级人民
法院在当地执行死刑。
　　这３起流氓团伙犯罪案件是：河南省何长利等人流氓案，福建省范炳章等人流
氓案，陕西省严亚光、郭目张、郭建民等人流氓、杀人、伤害、脱逃案。何长利原
系河南省虞城县利民镇副镇长。自１９９１年６月至１９９４年２月，何长利纠集
他人持火药枪、手榴弹、斧头、铁棍等凶器在虞城县利民镇等地进行了流氓犯罪活
动十余起（其中８起何长利为主犯）。制造了在当地影响极为恶劣的“杨灿楼事件
”、“五里堂事件”等等，殴打致伤４人，致工厂停电，集体生产遭到破坏。何长
利等人的行为已构成流氓罪。范炳章系福建省松溪县无业人员。自１９９３年４月
至１９９４年４月间，范炳章等人连续在松溪县城关等地持猎枪、刀具、木棍等凶
器，单独或结伙进行流氓犯罪活动。其中，范炳章作案１６起（在１０起犯罪中为
主犯），其行为已构成流氓罪、故意伤害罪、盗窃罪、脱逃罪，数罪并罚，法院决
定对其执行死刑，剥夺政治权利终身。严亚光、郭目张、郭建民均系陕西省乾县人
。１９９３年至１９９５年期间，３人伙同他人结为犯罪团伙，持猎枪、铁棒等凶
器在乾县城乡大肆进行流氓犯罪活动。３人共进行流氓犯罪活动８起，致１人死亡
、１人重伤、多人轻伤。他们横行乡里，强拿恶要，殴打无辜并持枪杀人，引起当
地群众的强烈愤慨，均构成流氓罪。
　　最高人民法院副院长刘家琛在会上说，今后，人民法院将一如既往地坚持“严
打”方针，坚决依法从严打击流氓团伙犯罪。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
要有有形载体
江晖
０５
　　（武汉胃康集团常务董事　江晖）
　　随着社会主义市场经济的发展，愈来愈多的企业已经认识到职业道德建设在企
业市场竞争中的重要性和在企业发展中所体现的突出作用。
　　通过“青年文明号服务卡”活动这一有形载体，不仅会提高职工的思想道德素
质，更主要的是由于健全职业规范，提高服务质量的宗旨是和企业的发展紧密相连
的，因此，职工思想素质的提高，会直接给企业带来经济效果，同时还对树立良好
的企业形象，提高企业管理水平有着积极的促进作用。良好的企业形象和管理水平
反过来又会进一步促进企业经济效益的稳步增长，使企业能够在社会主义市场经济
的大潮中和激烈的市场竞争面前游刃有余，不断发展，获得更大的经济效益和社会
效益。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
探索职业道德建设新途径
孙金龙
０５
　　（团中央书记处书记　孙金龙）
　　从近一年的实践经验看，推行“青年文明号服务卡”对于职业道德建设具有多
方面的启示。
　　一是职业道德建设要从人民群众最关心的事情抓起。只有抓住群众最关心的问
题，职业道德建设才会得到群众的支持。二是职业道德建设要从具体事情抓起。积
小成大，最终形成良好的道德风尚。三是职业道德建设要有有形的载体。四是职业
道德建设要成为广大职工的自觉实践。“青年文明号服务卡”是由从业人员直接发
送给顾客的，卡一旦发出，企业、青年集体固然要承担责任，而青年个人更要直接
承担责任。五是职业道德建设要与经济建设相结合。“青年文明号服务卡”采取切
实措施来完善岗位责任制，规范青年职业行为，对青年文明从业、优质服务提出严
格、规范的要求，这必然会促进职工素质、管理水平乃至经济效益的提高。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
“服务卡”也是“效益卡”
张宇燕
０５
　　（中国社科院世界经济与政治研究所所长助理　张宇燕）
　　目前，许多推行“青年文明号服务卡”的企业反映，它们在以“服务卡”为载
体加强职业道德建设的同时，也取得了丰厚的经济效益，因此称之为“效益卡”。
这充分说明了道德原则与经济原则的等价性关系，同时也为当前加强道德建设提供
了有益的启示：即道德建设必须充分与经济建设相结合。脱离了经济基础，道德建
设将只是一句空话。中国的传统思想文化从没有将义与利（即道德与经济）相对立
，而是讲求“义利”统一，这为道德建设提供了深厚的思想根基。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
吴邦国会见叙利亚客人
新华社
０５
　　新华社北京９月１６日电　国务院副总理吴邦国今晚在中南海会见了叙利亚《
十月报》社长穆罕默德·海依尔·瓦迪。
　　吴邦国首先回顾了不久前对叙利亚的访问，他说，访问使他亲身体会到叙利亚
人民对中国人民的深厚情谊。他说，中叙建交４０年来，两国建立在和平共处五项
原则基础上的友好合作关系得到了令人满意的发展，交流日益增多，合作领域不断
扩大。两国在国际事务中相互同情和支持，在许多重大国际问题上有着相同或相似
的看法。中叙两国在经济建设方面也有很多共同点，双方都有着加强互利合作的强
烈愿望。在谈到中东问题时，吴邦国强调，中国一贯支持中东有关各方在联合国有
关决议基础上，以土地换和平为原则，通过政治谈判使中东问题得到全面、公正的
解决。
　　瓦迪社长赞扬中国在各项事业中取得的巨大成就。他说，他将把此行获得的美
好印象转达给叙利亚和阿拉伯人民，并表示《十月报》将继续为促进叙中友好作出
努力。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
基里巴斯总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京９月１６日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国家主席
江泽民的邀请，基里巴斯共和国总统塞布罗罗·斯托将于９月２２日至２９日对我
国进行国事访问。＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
钱其琛会见非洲外交官
马桂花
０５
　　据新华社北京９月１６日电　（记者马桂花）国务院副总理兼外长钱其琛今天
在中南海会见了以扎伊尔外交部美、亚、大洋洲司司长蒙达比为团长的非洲中青年
外交官代表团。
　　钱其琛在会见中说，尽管世界局势发生了很多变化，中非友谊始终没有改变。
他说，二次大战以后，非洲国家基本实现了非殖民化，可以预见在下一个世纪，非
洲的发展、繁荣和振兴也将实现。
　　在谈到中国对非洲的外交政策时，钱其琛说，无论是在支持非洲国家争取民族
解放与独立方面，还是在与非洲国家的经济合作方面，中国政府一向尊重非洲人民
的自主选择，不干涉非洲国家的内部事务。中国始终认为与非洲国家的合作是平等
互利的。
　　蒙达比对中国给予非洲国家的无私帮助表示赞赏。他说，非洲国家在政治上已
走完非殖民化过程，现在正在进行经济上的非殖民化，希望中国继续帮助非洲国家
摆脱困境。
　　钱外长强调，中国与非洲国家的友好关系不仅表现在支持它们赢得国家独立和
民族解放，也表现在支持它们赢得经济发展。他表示，中国将永远站在非洲人民一
边。
　　钱其琛还向客人介绍了中国在台湾问题上的原则立场及在香港问题上的政策。＊

１９９６０９１７
第７版／国际
综述
贸易投资　双管齐下　韩国向拉美进军
吴志华／徐宝康
０５
　　（本报驻巴西记者　吴志华　本报驻韩国记者　徐宝康）
　　９月２日至１４日，韩国总统金泳三对危地马拉、智利、阿根廷、巴西和秘鲁
等拉美五国进行了访问。这是韩国总统首次访问拉美，是韩国为开拓拉美市场，扩
大与拉美的经济关系而开展的一场声势浩大的“经济外交”。
　　在访拉美期间，金泳三总统反复强调，要大力加强韩国与拉美国家的伙伴关系
，增进双方高层往来，加强政治对话；要通过建立合资企业把双方的经济合作扩大
到造船、采矿、冶金和通信等领域，从而为今后双边经济关系的稳固发展打下坚实
的基础。访问中，韩国与阿根廷签署了在能源和航空领域技术合作的协定；与巴西
签署了建立政治、磋商机制、发展旅游、技术转让和提供签证方便等多项议定书；
与智利签署了促进和保护投资协定；与秘鲁签署了南极科技合作协定和渔业协定。
金泳三还宣布在３年内向拉美国家投资３０多亿美元。
　　金泳三在访问危地马拉期间，同危地马拉等四国总统举行了会议，决定成立韩
国—中美洲对话与合作论坛。
　　此外，随同金泳三总统访问的还有４０多位韩国大企业的负责人。他们与当地
企业界广泛接触，寻找贸易机会和合作伙伴，也取得了不少具体成果。大宇电气的
一位主管说，大宇把巴西看作该公司未来在拉美最大的生产基地，把墨西哥作为进
军中美洲和北美洲的桥头堡，计划到２０００年在拉美地区投资５亿美元，用于生
产家用电器，并直接在拉美地区销售。现代集团计划在巴西投资１７亿美元，建设
汽车装配厂并参与巴西淡水河谷公司的私有化进程。
　　可以看出，韩国方面是想通过这次高层访问，加大向拉美投资的力度，与拉美
建立具有战略意义的经济关系。这一方面反映出韩国看好拉美经济前景，另一方面
也说明韩国经济正在进行新的调整。
　　韩国在拉美寻求新的市场和新的投资场所也是势在必行。韩国在经济发展中一
直走的是外向型经济的路子，对国外市场的依赖性很大。目前，韩国已成为排名第
十三的贸易大国。但韩国产品的主要市场在美国和日本。为改变这种市场结构过于
单一的不利局面，去年韩国提出了“世界化”战略，目的就是建立多元化的市场结
构。这样拉美地区就成为韩重要的开拓方向之一。近年来，韩与拉美贸易呈直线上
升之势，去年韩国与巴西的贸易额已达３０亿美元。韩国对巴西的出口从４年前的
７９００万美元猛增到去年的１５亿美元。
　　另外，由于韩国经济的高速增长，国民收入大幅提高，去年人均收入已突破１
万美元，国内劳动力成本也随之上升，由此造成产品竞争力下降。今年上半年韩国
外贸出口增幅放慢，出现了５２亿美元的外贸赤字，韩国急需寻找新的投资场所。
劳动力价格较低的拉美自然引起了韩国企业的极大兴趣。
　　可以预料，金泳三总统的这次拉美之行，对韩与拉美关系将产生重要影响，韩
国与拉美的政治经济合作将出现一个新的局面。　　（本报巴西利亚、汉城电）＊

１９９６０９１７
第５版／教育·科技·文化
■
教育工作者要自觉维护自己的形象
木人
０５
　　古今中外，教育工作者无不为世人所敬重。中国自古以来就有尊师同父之说，
西方也有“你可以忘记别人，别忘记给你知识的老师”的格言。在不少伟人、名人
的传记里，都有对老师充满敬慕之情的记载。毛泽东同志曾称徐特立老先生过去是
自己的老师，现在还是自己的老师，将来永远是自己的老师，堪称师生情谊的楷模
。
　　教育工作者是传播人类知识文明的使者，是各类人才得以成长的辛勤园丁，人
们把他们称之为“人类灵魂的工程师”，十分准确、恰当地概括了教育工作在人类
社会发展中的作用和地位。教育工作是光荣的职业，是应该，也是值得全社会敬重
的职业。
　　在我们教育工作者队伍中涌现了无数勤勤恳恳、兢兢业业、任劳任怨、呕心沥
血、无限忠诚于党的教育事业的先进人物，王思明、田沛发同志就是他们中的杰出
代表。他们无愧于“人类灵魂的工程师”的荣誉称号，无愧于党和人民的信任；他
们不仅是教育工作者的光荣，也是党和人民的光荣。
　　但是，在我们教育工作者队伍里，也出现了一些影响以至败坏自己的形象、损
害党的教育事业、十分令人遗憾的人与事。虽然，此类人不在多数，但是，其对党
的教育事业，对教育工作者在人民群众中的形象所造成的后果，应引起教育战线各
级党政组织以及每一位有责任心的教育工作者的高度重视。在此，不妨略举几例。
　　方式简单，行为粗暴。有些教师用封建家长式的办法管理学生，用打骂训斥的
方式代替严格教育，造成师生情绪对立，关系紧张。四川某市一中学教师，专门用
一“教棒”体罚学生，他教过的学生几乎都被他打过。吉林某市一中学一些教师经
常打骂学生，并对不服管教的学生采取“撵出”学校，不准上学，但学费照交，毕
业时仍发毕业证的荒唐办法。如此被处理的学生，仅初三年级就有二十多名。
　　以乱罚款治校。有的学校用根本不应该对学生的办法——罚款，来管理学校
。学生成绩差要罚款，迟到旷课要罚款，不听老师的话、同学之间吵架等等都要罚
款。这种企图用罚款代替思想教育的简单做法，结果恰恰适得其反。内地某一县中
，今年曾发生一起一初三学生因故迟到两次，受不住被班主任罚款５０元的压力而
自杀的恶性事件。
　　巧立名目收费。不少家长反映，学校收费名目繁多，有学校一级的；有班主任
一级的；有考试费、取暖费、集体辅导费、个别辅导费；还有什么录取分数差额费
、转学费等等。有的学校还强迫学生买实际上是帮“关系户”推销的学习用具、文
学刊物以及各种所谓“考试复习资料”，有的甚至低进高出，从中牟利。
　　弄虚作假，图名谋利。有的学校或为所谓“达标”，或为争取学校“评级”，
或为应付上级检查，搞假数字、假报表、假汇报。如湖南一中等专科学校，为对付
国家级重点职业中学评估组的评估，采取伪造教学基本情况表、强压师生统一口径
以及造假帐等手法，以掩盖学校管理混乱、教学质量低下的问题。
　　教育工作者为人师表，于理于责，当然无疑；以此育人，人才辈出，功在千秋
。倘若似前所例举的为人师表，于理于责，何以能容？误人子弟，误国所求，难辞
其咎。
　　毋庸置疑，以上数例所代表的错误现象，对蓬勃发展的教育工作整体来说只是
支流，对党数十年培养的教育工作者队伍总体来讲也仅是极少数。指出这类现象存
在的现实，分析这种现象存在造成的危害，以引起各方面重视并纠正以上错误行为
，绝不是给教育事业和教育工作者抹黑，而恰恰是为了维护党的教育事业的神圣尊
严，维护教育工作者的光荣形象。若容忍或放纵这种错误现象任其发展，则是对党
的教育事业极不负责任的表现。
　　要减少以至杜绝上述错误现象的发生，关键在于教育工作者本身。首先，教育
战线的各级党政组织要把不断提高教师的思想素质和业务能力作为一项长期的、重
要的任务认真抓好。既要重视增强教师的业务能力，也要重视提高教师的思想素质
；既要抓好教师的日常管理，也要重视教师队伍的中长期建设；既要大力表彰教师
中的先进人物，树立学习的榜样，也要加强对有类似上述错误行为教师的严格教育
，对情节恶劣，造成严重后果的则要严肃处理，决不姑息。古人云：己不正何以正
人。俗语称：打铁先得自己硬。讲的都是这个道理。
　　其次，作为学校领导层次的教育工作者，要积极认真、不折不扣地贯彻党的教
育方针和政策，正确把握办学方向。要把主要工作内容安排于不断改善学校管理，
提高教学质量方面，而不能把过多的精力和人力用在“创收”和经营上，更不能把
唯利是图的不正当风气带进校园，腐蚀教师，毒害学生。
　　再次，作为教师，亦应自尊自重、为人师表、尽职尽责。一对不称职的父母只
影响一两个子女，而一位不称职的老师则会影响成百甚至更多的学生；同样，称职
的父母只有教育一两个子女的功劳，而称职的教师则可享有桃李遍天下的盛誉。因
此，身为教师，要认识到自己的言行，与一年一年送走的学生们的将来息息相关，
与祖国现代化建设迫切需要各类人才密切相连；要感受到你的身上，承受了多少家
长真诚的信任，寄托了多少父母殷切的期望。
　　最后，笔者在此真切呼吁：在全社会都要积极支持、关心教育事业，尊重教育
工作者的同时，教育工作者更要自觉维护自己的形象。＊

１９９６０９１７
第５版／教育·科技·文化
■
全国计划免疫工作会议要求　切实提高儿童计划免疫水平
艾笑
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者艾笑报道：全国计划免疫工作会议今天在北京召
开。会议要求各级卫生部门为保护儿童健康提供及时、优质的免疫服务，并精心组
织开展好今冬明春四岁以下儿童的脊灰疫苗强化免疫服苗活动，为圆满完成“九五
”期间的计划免疫工作任务创造良好开端。国务委员彭珮云出席会议。
　　据悉，近年来，我国在消灭脊髓灰质炎、控制麻疹、消除新生儿破伤风等免疫
可预防疾病的控制工作中取得了显著成绩。１９９５年脊髓灰质炎、白喉、麻疹、
百日咳四种传染病的总发病率比１９９０年下降５０．１％；据全国３０个省、自
治区、直辖市以乡为单位儿童免疫接种率达到８５％目标的完成情况审评结果表明
：全国已按期实现了以乡为单位儿童免疫接种率达到８５％的目标。１９９５年没
有发现脊髓灰质炎野病毒引起的病例。
　　国务委员彭珮云在今天的会上希望，各级政府及有关部门要增加投入，强化基层
防疫网络，积极探索搞好计划免疫工作的办法和措施，加强对计划免疫工作的检查
监督。＊

１９９６０９１７
第１版
■
各国议会联盟第九十六届大会开幕
　　江泽民乔石致辞　１４００多名代表出席
果永毅／李德金／樊如钧
０５
　　本报北京９月１６日讯　记者果永毅、李德金报道：各国议会联盟第九十六届
大会今天在北京人民大会堂隆重开幕。
　　国家主席江泽民、全国人大常委会委员长乔石与来自１２４个国家的１４００
多名各国代表和来宾一起出席了开幕式。全国人大常委会副委员长、第九十六届各
国议会联盟大会中国组委会主任田纪云主持大会。
　　会议在庄严的中国国歌声中开幕。
　　国家主席江泽民在大会开幕式上致辞。他代表中国政府和中国人民，并以个人
的名义，对所有来宾表示真诚的欢迎，向议联大会致以热烈的祝贺。
　　江泽民说，我们正处于世纪交替的重要历史时刻。把一个什么样的世界带入２
１世纪，是各国人民十分关注的问题，也是这次议联大会共同探讨的问题。中国主
张世界各国应在和平共处五项原则和其他公认的国际关系准则的基础上，处理好国
家间的关系，建立公正、合理的国际政治经济新秩序。中国政府和人民愿意与各国
政府和人民一道，为共同缔造一个美好的世界而奋斗。　　（全文另发）
　　全国人大常委会委员长乔石向出席本届会议的全体代表和各位来宾表示热烈欢
迎，并预祝大会圆满成功。
　　乔石说，人民代表大会制度是我国的根本政治制度。人大认真行使宪法赋予的
各项职权，积极反映时代的要求，忠实代表人民的利益，努力体现国家的意志，对
于推进我国的经济发展和社会进步，具有十分重要的意义。我们将继续坚定不移地
把加强民主法制建设作为根本任务，积极推进依法治国、建设社会主义法制国家的
进程，保障我国改革开放和现代化建设的顺利进行。　　（全文另发）
　　联合国秘书长加利的特别代表约瑟夫·里德在会上宣读了加利秘书长给本届大
会的致辞。
　　（（１），（４））
　　加利在致辞中说，各国议会联盟第九十六届大会是自今年７月议联与联合国签
订合作协议以来召开的第一次议联大会。
　　加利说，各国议会联盟是联合国的一个极为重要的伙伴。各国议员正在国际舞
台上扮演着越来越重要的角色。他祝愿本届大会取得圆满成功。
　　各国议会联盟理事会主席艾哈迈德·法希·苏鲁尔博士阁下在大会上讲了话。
他说，这次会议讨论的两个重要问题是：促进保障普遍人权特别是妇女和儿童权利
的发展和关于在经济全球化和贸易自由化的时代保证获得粮食的权利的政策和策略
。他指出，这两个题目可被看作一个问题的两个方面。事实上，获得粮食的权利就
是获得生存权。不能保护生存权就谈不上其他的人权。获得粮食的权利是最基本的
人权，因为它包括了人权的其他大多数内容，以及公民权、经济权和发展权等。此
外，它甚至是政治权的前提条件。
　　出席今天大会开幕式的还有国务院副总理兼外交部长钱其琛、全国人大常委会
副委员长王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、王光英、程思远、
卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平和秘书长曹志。
　　又讯　今天中午，国家主席江泽民在人民大会堂会见了参加各国议联第九十六
届大会的各国代表团团长及夫人。江泽民与各位团长一一握手亲切交谈。随后，江
泽民主席举行招待会款待了各位来宾。全国人大常委会副委员长田纪云、国务院副
总理兼外长钱其琛、全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609213]
　　江泽民主席、乔石委员长、苏鲁尔（左二）和科尔尼永步入开幕式会场。
　　新华社记者　樊如钧摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１７
第２版／经济
■
河北适你用旅游用品公司开业
曹国华
０５
　　本报讯　投资近二千万元的河北适你用旅游用品有限公司，日前在邢台矿务局
正式开业。该公司主要经营各类软箱包及相关制品，年产各类软箱包四十万只。
　　（曹国华）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
京九经济带资源展将在京举行
史生勤
０５
　　本报讯　由国务院发展研究中心京九投资促进系统主办的“京九经济带资源展
暨经贸洽谈会”将于十月二十三日起在京举行。届时将有沿线地市、铁路等有关单
位百余家参展。　　（史生勤）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
记者来信
餐车食品：暴利宰客谁来管？
石庆伟／田南
０５
　　最近，辽宁省物价部门根据群众举报，事先不通知登上一些客运列车检查食品
价格，发现部分餐车存在着严重的暴利宰客现象。
　　铁道部有关铁路局对列车餐车食品的毛利率标准都有明确规定，最高毛利率一
般不超过６０％。检查人员在一列进京客车餐车上，发现按规定应卖７．４７元、
１１．５１元、１４．０１元的三种早餐，竟分别要价１５元、２０元、３０元。
　　检查人员随后又抽查了这列客车的午餐价格。一盘尖椒拉皮，应售价５．８８
元，实售价却达２０元；一碗西红柿鸡蛋汤，应售２．５４元，实售１０元；一盘
肉炒尖椒，应售１２．８８元，实售２８元；一盘烧芸豆，应售１０．８８元，实
售２３元；一盘拌黄瓜，应售３．７５元，实售１５元。被抽查的８种饭菜全部违
价销售，最低毛利率１２０％，最高毛利率竟达３６０％。
　　据了解，造成暴利宰客的主要原因是一些列车餐车承包后，缺乏必要的物价监
管，而承包商又不太熟悉餐车的价格标准。也有的因为承包费基数过大，使承包者
大幅提价。有关人士提出，要加强对列车餐车这一服务窗口的监管，坚决杜绝暴利
宰客行为。　 （ 新华社记者　石庆伟　辽宁日报记者　田南）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
ＯＫＩ激光打印机将投放市场
瑞武
０５
　　本报讯　近日在北京召开的“９６ＯＫＩ激光打印机新品发布暨演示会”上，
日本ＯＫＩ（香港）公司和诺贝电脑技术有限公司联合展示了目前体积最小、性能
最好、价格合适、融ＯＫＩ最先进技术于一体的ＯＫＩＰＡＧＥ４Ｗ激光打印机。
　　（瑞武）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
经济短讯
三河城市带动乡村发展
段存章
０５
　　本报讯　记者段存章报道：河北省三河市提出“举开放旗，打城市牌，吃区位
饭”的新思路，加大依托北京、服务北京、利用北京的工作力度，奋力争先发展城
市带动乡村经济上新台阶。近年来共引进外资和外埠资金１５亿多元。今年又出台
了操作性较强的开放引进政策，对外吸引力进一步增强，上半年又新登记注册了４
个大项目，总投资达２５３５万美元。＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
三部委召开节能专题座谈会
朱永旗
０５
　　本报讯　由国家计委、经贸委和科委组办的节能宣传周专题座谈会近日在京举
行。与会代表围绕“为实现两个转变和可持续发展，在新形势下如何推进节能工作
”主题进行了深入的探讨。　　（朱永旗）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
经济短讯
沾化枝繁叶茂林果兴
吕国廷／刁长育
０５
　　本报讯　山东省沾化县从农民增收角度出发，积极调整林业结构，走出一条促
林兴农的路子，年实现林业总产值２９８２万元。这个县对宜林荒地实行承包，３
０—５０年不变，对树木确权发证。把造林的经济效益放在首位，明确规定：谁种
树谁受益，大力发展经济林。全县基本形成三大林业种植区。有了林业基础产品，
促进了加工业的发展。县金丝枣酒厂等积极与农户联合，对林产品进行深加工。
　　（吕国廷　刁长育）＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
麦粒发家在小营
李杰／戴鹏
０５
　　（本报记者　李杰　戴鹏）
　　初秋的豫北平原，玉米顶缨，黄豆结荚，涌动着丰收的希望。南出修武县城几
公里，我们来到了靠“田”字发家致富的小营村采访。
　　小营村是个典型的农业村，２５７９人拥有５１６２亩耕地。多年来，由于土
肥、地平、水足、人勤，传统农业一直比较发达。但发达不等于富裕，直到１９８
６年，全村人均纯收入也不过３２０多元，集体经济几无积累，还欠着６万多元的
外债。
　　在改变这种状态的探索中，他们走了一段许多农村都没能绕开的不大不小的弯
路：靠借贷干起来的化工厂和汽车运输队，以求靠其创收，后来却以亏本几十万元
而先后倒闭。教训使村领导明白：劲要使在变农业资源优势为经济优势上。
　　年轻的村支书刘伟明把眼睛盯在了小小的麦粒儿上：把小麦加工成面粉，不出
村利润增加一倍多，面粉加工成饼干糕点，又增利两倍多，而且易学好干风险小。
于是一座面粉厂建起来了，不久扩建成了３万吨的经济规模。方圆十里八村的农户
夏季存麦入厂，平时随用随取。接着又建成年产２４００吨饼干的食品厂。这间百
人小厂，每年利润过百万元。小麦麸皮和当地的主要秋粮玉米，被用来发展养殖业
，做成饲料喂鸡，鸡粪养猪，猪粪喂鱼，尽管还尚未形成理想的经济规模，有的甚
至刚起步，但生物链带出增值链的新型农业生态模式已给小营人带来了实惠。
　　冒着酷暑，记者来到了小营村占地１２００亩的工业小区。这里摆放着１３家
全部姓“农”的村办企业，固定资产总值达５３００多万元。宽马路、新厂房、高
杆路灯、草坪花园，式样别致的专家人才楼格外耀眼。村里同志讲，如今，村办企
业已形成了以食品为主的小麦深加工，以养殖业为主的玉米麸皮就地消化等生产系
列，由专业人员组成的供销贸易队伍为其配套服务，把工农业生产有机地结合起来
，形成了一体化经营的大格局。去年全村工农业总产值１．６８亿元，“农”字号
工业扛起了大头，实现利税１１００多万元。
　　“农”字号工业的发展壮大，给传统的农业生产带来深刻的影响。在小营村，
工业利润的７０％用于扩大再生产，２５％左右反哺农业生产，用于耕作手段、水利灌
溉、科技进步等方面的投入。现在全村５０００多亩耕地全部实现了管道化节水灌
溉，４０亩地一眼机井，旱时五六天可以普浇一遍，几十台大型农业机械替代了人
们从种到收繁重的体力劳动，而且是免费项目，农户只需投入极少量人力财力照看
庄稼就行了，就连农技、植保、种子这些“细活儿”都由村里服务站帮助干了。已
退休在家的工人刘道原说得形象：过去我是织布的梭子两头忙。下班后赶紧回来干
农活，第二天起早赶上班，常年还是缺粮户。“现在这叫放心农业，省心农业，舒
心农业！土地越摆活越有滋味，越有感情！”
　　有坚强的“农”字工业作支撑，小营村小麦亩产连续两年超５００公斤，玉米
达到４５０公斤，而且抗御自然灾害的能力大为提高，连续８年实现大丰收，成了
当地有名的高产村。集体经济迅速壮大，农民人均年纯收入达到３２００元。今年
６月，江泽民总书记视察河南农村时，给予了充分肯定。他说“如果把农业生产与
农产品的加工、运销、综合利用等环节有机地结合起来，实行贸、工、农一体化经
营，农业的综合效益并不低。河南修武县小营村，就是一个很有说服力的典型。”＊

１９９６０９１７
第４版／要闻
■
中共中央台办、国务院台办发言人发表谈话
　　台当局图谋“参与联合国”不得人心
　　勾结外力制造“两个中国”注定失败
新华社
０５
　　新华社北京九月十六日电　中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室
发言人今天发表谈话指出，台湾当局最近再次重金收买拉拢少数国家向联大提出议
案，建议联大成立“特别委员会”，研究所谓台湾在联合国的“代表权”问题。这
是在国际上制造“两个中国”、“一中一台”，违背海峡两岸中国人的根本利益、
破坏两岸关系缓和的行动。
　　这位发言人指出，发展两岸关系，早日实现国家统一大业，是两岸同胞的共同
心愿。我们一再呼吁双方在一个中国原则下进行政治商谈，以解决双方的政治分歧
。同时，我们希望台湾当局响应我们的建议，毫不拖延地在两岸直接“三通”等方
面采取实际行动。尽管台湾当局迫于岛内外各种压力，不断放话，作出缓和两岸关
系的姿态，但与此同时，却继续大肆推行所谓“务实外交”，继续在国际上制造“
两个中国”、“一中一台”，继续阻挠直接“三通”，这充分说明台湾当局讲缓和
是虚、搞分裂是实。早在二十五年前联大第二十六次会议通过了“第二七五八号决
议”，确认“中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表，中华人
民共和国是安理会五个常任理事国之一”。台湾当局却无视这一历史和现实，继续
鼓噪“参与联合国”，只能损害两岸关系的发展。
　　发言人说，众所周知，联合国是由主权国家代表参加的政府间国际组织，联合
国关于“中国代表权”问题已获得彻底的解决。中国政府在维护台湾同胞正当权益
方面已经做了大量工作，并将继续这样做。在实现统一后，台湾同胞就能与全中国
人民一起，共享一个伟大国家的尊严和荣誉。台湾当局企图将台湾问题国际化，与
国际干涉势力相勾结，进行分裂祖国的活动，阻挠祖国和平统一进程的倒行逆施，
是不得人心的，也是注定要失败的。
　　台办发言人最后说，我们将一如既往继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本
方针和江泽民主席去年一月三十日发表的八项主张，继续努力发展两岸经济合作，
促进两岸各方面交流和直接“三通”，推动两岸关系继续向前发展。＊

１９９６０９１７
第１版
■
在各国议会联盟第九十六届大会开幕式上　江泽民主席的致辞
新华社
０５
|尊敬的议联理事会主席苏鲁尔博士，议联秘书长科尔尼永先生，联合国秘书长
代表里德先生，各位议员、各位驻华使节，女士们、先生们：
　　九月的北京，金风送爽，气候宜人。在这样一个美好的时节，我们高兴地迎来
了参加各国议会联盟第九十六届大会的各国议员和有关国际组织的代表。我谨代表
中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对所有来宾表示真诚的欢迎，向议联大
会致以热烈的祝贺。
　　我们正处于世纪交替的重要历史时刻。把一个什么样的世界带入２１世纪，是
各国人民十分关注的问题，也是这次议联大会共同探讨的问题。当前国际局势一个
总的特点，是多极化趋势进一步发展。世界要和平，国家要稳定，经济要发展，社
会要进步，已成为不可抗拒的时代潮流。同时也要看到，还有各种不稳定因素，特
别是霸权主义和强权政治仍然存在，贫国和富国之间的差距还在继续扩大，人类的
生存和发展条件受到种种威胁，世界并不太平和安宁。大家同在一个星球上生存，
相互尊重、加强合作、维护和平、促进发展，应当成为所有关心人类前途的政治家
和有识之士的共识，应当成为世界各国一致的行动。中国是维护世界和平与稳定的
重要力量。中国主张世界各国应在和平共处五项原则和其他公认的国际关系准则的
基础上，处理好国家间的关系，建立公正、合理的国际政治经济新秩序。中国政府
和人民愿意与各国政府和人民一道，为共同缔造一个美好的世界而奋斗。
　　中国是世界的文明古国之一，有着悠久的历史和灿烂的文化。中华民族以勤劳
、智慧著称于世，曾经为人类的文明与进步作出过重要贡献。１９４９年新中国的
成立，开辟了我国历史的新纪元。从１９７９年以来，我们又成功地开辟出了一条
通过改革开放实现中国社会主义现代化的正确道路。邓小平同志早在８０年代初就
提出要抓好三件大事，即加紧进行现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平。十
多年来，我们为此作出了不懈的努力。我国经济持续增长，各项事业蓬勃发展，人
民生活水平明显提高，综合国力日益增强。１９９７年和１９９９年，中国政府将
相继对香港、澳门恢复行使主权。中国人民完全有能力、有办法、有信心排除各种
干扰，完成包括台湾在内的祖国统一大业。现在，我国各族人民正在团结一致，满
怀信心地把建设有中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进。中国的发展和逐步
强大起来，必将对世界的和平、稳定与进步事业作出更大的贡献。
　　这次议联大会是各国代议机构的一次重要会议。一个国家采取什么样的代议制
形式，是由这个国家的国情决定的，没有也不可能有统一的模式。中国人民崇尚民
主，经过长期的探索和奋斗，终于建立了人民当家作主的新中国。人民代表大会制
度是我国的根本政治制度，它体现了最广泛的人民民主，保证了我国各项事业的顺
利发展，得到了人民群众的拥护。十多年来，我们在进行经济体制改革的同时，积
极推进政治体制改革，大力加强社会主义民主和法制建设，人民代表大会制度得到
进一步完善。我们深信，我国的社会主义民主政治制度通过自我完善和发展，一定
会越来越显示出强大的生命力。
　　各国议会联盟在维护世界和平、促进各国议会间的交往方面，发挥了有益的作
用。我们希望，各国议会联盟成为架在各国议会和各国人民之间的一座友谊桥梁，
为促进世界和平与发展，作出应有的贡献。
　　现在我宣布：各国议会联盟第九十六届大会开幕！
　　谢谢大家。
　　（新华社北京９月１６日电）＊

１９９６０９１７
第８版／体育
■
车坛女杰
张千里／李长云
０５
　　（新华社记者　张千里　本报记者　李长云）
　　在澳大利亚汽车拉力赛众多车手中，两位女领航员格外引人关注。她们便是被
称为车坛双杰、富士车队的庞斯（意大利）和丰田车队的科·泰勒（澳大利亚）。
她俩一个是建筑师，一个是建筑公司的主任，都是两个孩子的母亲。
　　庞斯集２０年汽车拉力赛经验和１９８２年世界冠军领航员的头衔于一身，参
加过１６１次拉力赛，其中５１次是在世界锦标赛的赛场上进行的，是唯一在世界
汽车拉力锦标赛的赛事中获得过胜利的女车手。庞斯对各种不同路面和变化多端的
赛车路线有着丰富知识和经验，对首次参加世界锦标赛和亚太锦标赛的富士车队主
驾驶车手利亚蒂形成了极好的补充。目前该车世界拉力赛积分名列第五，亚太拉力
赛积分列第二。他们还将在今年余下的赛事中并肩战斗，之后４０岁的庞斯便将退
役。
　　比起庞斯来，３４岁的女领航员科·泰勒虽不那么耀眼，但她也足够称得上是
澳大利亚乃至世界上最优秀的女领航员了。泰勒１７岁开始汽车拉力赛生涯。她曾
作为内·贝蒂斯的领航员，１９９３年、１９９４年和１９９５年３夺澳大利亚汽
车拉力赛的冠军，是澳大利亚最杰出的一对车手。此次澳大利亚汽车拉力赛，他们
驾驶的赛车列第十二位，是众多澳大利亚参赛车手中成绩最好的。
　　（本报澳大利亚珀斯９月１６日电）＊

１９９６０９１７
第９版／理论
■
培育主导产业　振兴农村经济
魏学平
０５
　　党的十四届五中全会明确提出：“农业实现现代化，农民生活实现小康进而达
到比较富裕，是整个现代化进程中最艰巨的任务。”要顺利完成党的这一战略任务
，农村各级党委、政府必须积极探索、保护、促进农业发展的新机制、新办法。实
践证明：在稳定和完善家庭联产承包责任制的基础上，大力推进农业产业化进程，
因地制宜地培育主导产业，是加快农村经济发展和增加农民收入的有效途径。
　　党的十一届三中全会以后，我国农村改革取得了举世瞩目的成就，但也暴露出
一些深层次的矛盾和问题。从山东一些地方的情况看，主要有两个问题：一是小生
产与大市场的矛盾。现在，农民大多实行分散的家庭经营，其生产和经营的手段比
较落后，经营规模狭小且盲目性大，专业化水平低下，使农业生产不断出现周期性
波动，农民利益受损。二是客观需求与服务滞后的矛盾。随着农村商品经济的发展
，农民渴望提供科技、信息、加工、销售等产前、产中、产后的全程系列化服务，
但相应的配套服务跟不上，直接影响农村经济的发展。为了解决这些矛盾和问题，
必须大力推行农业产业化，培育主导产业。这样做，可以有效地解决小生产与大市
场的矛盾、稳定家庭经营与扩大规模经营的矛盾；同时，有利于提高农业专业化水
平，加快农村产业结构调整，有利于农业生产要素的合理流动和优化组合，有利于
建立农业社会化服务体系。总之，这对于振兴农村经济，实现农村经济的第二次飞
跃，具有极大的现实意义和深远的历史意义。
　　农业产业化是在社会主义市场经济条件下形成的一种更加适应生产力发展要求
的新的生产经营方式，是实现农业现代化的必经之路，其基本内涵是：在农业生产
经济活动中，要以市场为导向，以效益为中心，实行区域化布局、专业化生产、企
业化管理、社会化服务，实现种养加一条龙，农科教相结合，贸工农一体化的生产
经营机制和经济发展格局。要实现农业产业化，必须抓好主导产业。
　　培育主导产业，要从实际出发，发挥优势，扬长避短，切实坚持三个原则。一
是效益优先原则。培育主导产业，必须把效益放在首位，在保证粮棉油等基本农产
品稳定增长的前提下，市场需要什么就发展什么，什么效益好就干什么，并注意开
发高技术含量、高附加值、高创汇、劳动力密集的产业，尽快形成优势，进而提高
农民的收入水平。二是资源优势原则。培育主导产业，既要遵循经济规律，还要遵
循自然规律，有什么优势就发挥什么优势，适宜发展什么就发展什么，使农业资源
得到优化配置。三是规模经济原则。培育主导产业，要打破小生产观念，以规模经
济为导向，组织社会化大生产，积极推行横向的和纵向的联合，使生产要素在大范
围流动，产品在大范围销售，以增强产品在大市场中的竞争力，获取更大的规模效
益。同时，对一经确立的主导产业，要大力培育，力求起点高，步伐快，以实现经
济发展的大跨度。
　　同时，还必须选择适宜主导产业发展的组织形式。一般来说，主要有四种类型
。一是龙头企业带动型。龙头企业是指基础雄厚、辐射面广、带动能力强的农副产
品加工、销售企业或企业集团。龙头企业具有开拓市场、引导生产、深化加工、延
长农产品销售时间、增加农产品附加值等综合功能，外连国内外市场，内连千家万
户的生产和经营，是发展主导产业的“火车头”。龙头企业经济实力的强弱和牵动
能力的大小，直接决定着主导产业的水平和成效。因此，抓好一个龙头企业，带动
一个系列产品，培植一个主导产业，可以启动和支撑一方经济的发展。二是商品基
地辐射型。商品基地是主导产业的依托，是保证主导产业产品系列开发和市场占有
份额及商品供给批量的现实基础。区域化的种植、养殖基地，有利于主导产品的系
列开发，是龙头企业得以生存和发展的前提和条件。因此，必须积极推进以家庭经
营为基础，单体成规模、总体成区域的农产品生产基地建设，实现农业集约经营和
规模经营。山东陵县将冬季和早春长达五个月闲置的土地等农业资源和生产资料充
分利用起来种植蔬菜，建立蔬菜商品基地，从而带动全县农村经济发展。１９９４
年全县蔬菜商品基地面积达２０万亩，增产蔬菜１０万吨，增产粮食１万多吨，共
增收２．６亿元。１９９５年全县蔬菜商品基地面积达３０万亩，每个农民增收７
００元左右。三是服务组织促进型。通过发展农科教一体化的服务经济实体和市场
中介组织，帮助农户解决生产和经营中的困难，最大限度地提高农户收益，尽量减
轻各种因素对农民造成的不利影响，使其真正成为农户进入市场的联结体，促进主
导产业的形成。四是专业市场推动型。专业市场是发展主导产业的一个重要环节，
决定着主导产业的规模和成效。因此，必须把建立专业市场放在政府工作的重要位
置，合理布局，搞好“软硬件”建设，真正发挥专业市场对主导产业健康发展的推
动作用。
　　主导产业不是自然而然地形成与发展的，需要不断接受市场的调节和政府的调
控。从主导产业发展的内在要求看，要改革长期以来所形成的条块分割的管理体制
，打破所有制、行政区划、行业界限，发展多种形式的协作与联合，要制定优惠政
策促进生产要素向主导产业流动，引导资金、技术、人才向主导产业集结，实现生
产要素的优化组合。因此，政府要正确运用经济、法律和必要的行政手段，克服主
导产业发展中的障碍，为主导产业的形成、发展创造良好的社会环境。＊

１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
职业道德建设是精神文明建设的重点
罗国杰
０５
　　（中国道德科学院研究所副所长　罗国杰）
　　精神文明建设的根本目的是提高人民群众的素质尤其是思想道德素质。“青年
文明号服务卡”强调为他人、为社会服务，通过规范青年的职业行为，不断激励他
们文明从业、争创一流，努力提高思想道德水平和综合素质，从而将精神文明建设
的目标落到实处。
　　职业道德建设是精神文明建设的重点。社会中的每个成年人都以职业为纽带，
与他人联系，为他人服务。职业道德建设具有广泛的示范、联动效应，能够有效促
进精神文明建设总体水平的提高。“青年文明号服务卡”以职业道德建设为核心，
抓住了精神文明建设的重点。＊

１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
■
热血写忠诚
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　“×年×月×日，铁路中级法院判处我死刑……自从我来到看守所，管教多次
耐心细致地开导我、教育我，给我讲授法律知识，使我懂得了我犯的罪行是非常严
重的，给被害人和家庭带来了痛苦和不幸……青少年朋友，汲取我的教训，在犯罪
的道路上止步吧……”
　　这是强奸犯刘某在死刑行刑前所作的忏悔。而在他最后的人生，帮他找回失去
的良知的“看守所”，正是连续四年被上级评为看守工作管理第一名的北京铁路公
安处看守所。肩负着看守关押和感化挽救的双重任务，该所全体干警筑起一道铜墙
铁壁，用热血写下自己对看守事业的忠诚。
　　这里的看守任务非常艰巨。被关押者，有凶狠的杀人犯、有劫匪、有强悍的毒
贩，还有跨国罪犯。被关押后，一些人仍贼心不死，伺机冲监、暴狱、自残等等，
想方设法逃脱法律制裁。３０岁的陈某，因巨额盗窃被判极刑。他整日大吵大闹，
在监室里称王称霸，千方百计想从看守所逃出去。他私自藏下一把饭勺，精心研磨
，用来打开手铐。他计划打开手铐后，将同监室的人集合起来装作打架，诱使看守
民警打开监门，然后抢夺枪支，进行暴狱。一天晚上，他认为时机成熟，很早就故
意蒙头大睡，在被子里用磨好的饭勺想捅开手铐。管教目光犀利，警觉了陈某的异
常，机警地及时对他予以提讯。陈某的如意算盘落空了。
　　在这里，该所全体干警严把看守大门。正义与邪恶的较量默默地紧张地进行着
，刀光剑影中，无声胜有声。截至今年６月底，该所已实现看守安全无事故３９５
４天，干警无违纪２１６１天。１９９２年以来，他们共防止犯人自杀四起、脱逃
十起、预谋杀害民警暴狱一起。
　　除了认真执行看管任务，该所还积极教育挽救被关押者，晓之以理、动之以情
，帮助他们从心灵深处认罪服法、改过自新。在该所的劝导下，这里的被关押者大
多能认识自己的错误，走坦白悔过之路。１９９２年以来，他们坦白、检举案件线
索千余件，其中列为大案的２００件，查实１０７件。安徽籍囚犯王某在该所服刑
期间，管教干警主动帮助他学习法律、端正思想，使之安心改造。王某家乡连发大
水，家里受灾严重。得知此情，全所干警踊跃捐款捐物支援王某家里。该所领导和
检察院的同志一起到王某家乡了解核实情况后，给王某办了假释。王某感动得痛哭
流涕。前不久，王某特意到所里探望。他说：“是你们用心血把我教育改造成新人
。这里是我第二个家。”＊

１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
挨罚的回报
邓通
０５
　　（江西贵溪市交警大队　邓通）
　　星期天，我兴冲冲地驾驶着摩托车去火车站接朋友，匆忙之中忘了带头盔。在
路口，一个与我认识的交警示意我停下，敬了个礼，要我交罚款五元。看他是来真
格的，又见旁边有几位群众，我只好认罚。但心想：都是同事，连这点面子都不给
，下次别碰到我手上。
　　第三天，我收到一封群众来信：“我以前无证驾驶要罚款２００元，便求在交
警队工作的叔叔给说说情，叔叔竟说‘罚得好’。我想不通，难道交警就没有人情
味？我一直认为，你们公安交警的‘严’不过是对着平民百姓做做样子而已！那天
见你也能够认罚，才真明白‘交通规则要每个人都遵守’，不是句空话。”
　　读罢来信，我不禁为自己要“报复”的念头深感惭愧＊

１９９６０９１７
第１２版／副刊
■
厦门两章
方叶
０５
　　　　　　归来堂陈嘉庚塑像
　　带着一身蕉风椰雨，穿越万水千山，归来了！
　　来不及抖掉风衣上的浪花涛声，
　　手杖也许还飘荡着胶园的芬芳，
　　匆匆，踏上了梦绕魂牵的海岸。
　　面对遍地烽烟的国土，你义无返顾跨过怒吼的黄河，走向了呐喊中的长城：
　　用一副肝胆，一腔赤诚——
　　去铸造消灭日寇铁蹄的枪支弹药，迎来了共和国的黎明；
　　去铸造一座座幽静的校园学村，举托起炎黄子孙的灿烂星辰。
　　终于，你把自己铸造成一面旗帜，一个不朽的侨魂！
　　而今，寂立花木丛中。你那轩昂姿势，是在谛听南薰楼传出的琅琅书声，还是
在凝望集美港湾里日夜拔节的楼林？
　　也许在那风清月白之夜，你真的飘然走出鳌园，迈向车水马龙的海堤、长桥，
凝视着日新月异的特区，颔首微笑……
　　走向你，谁不感到你博大的心脏依然在怦怦跳动！
　　肃立你面前，谁能不久久思索一个永恒的主题祖国，故土，家园。
　　　　　　重返何厝
　　一叶不沉的舢舨，停泊在我思念的港湾。
　　迎面扑来的咸涩海风，吹醒了尘封的记忆，满眼却都陌生了。
　　那战壕里的红花绿草，是我青春的脚印？
　　亲手栽种的相思柳木麻黄，已不再是旧时的模样。
　　何处寻觅，低矮的木屋、石垒的渔棚？香山脚下瘠硗荒坡上，生长出一幢幢鲜
嫩的小楼别墅、一片片气势凌云的开发区、加工厂……
　　绿茵茵校园里，飘拂的红领巾，可有当年的姿影？“英雄小八路”的故事，早
已雕凿成一尊尊历史的塑像。
　　匆匆奔向堤岸，只有海还是这么阔，只有天还是这么蓝。无边的视野里，再也
找不到凹凸的弹坑；金灿灿的沙滩上，盛开着耀眼的太阳伞和一片片色彩缤纷的泳
装。
　　而风浪中的渔舟、帆影，曾钓瘦了几多潮汐，几多壮阔的岁月。
　　远处，淡淡的岛影，该也悄悄打开了金铸的大门？
　　伫立高岗峭岸，真想自己是一棵小树，深深扎进滩涂，再也不离开这风，这浪
，这海……＊

１９９６０９１７
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在华东六省座谈会上强调　加快职工医疗保障制度改革
郭小兰
０５
　　新华社济南９月１４日电　（记者郭小兰）９月１２日至１３日，华东六省职
工医疗保障制度改革座谈会在山东潍坊召开。会上，国务委员彭珮云和国
务院有关部委的同志，听取了华东六省关于职工医疗制度改革扩大试点工作进展情
况的汇报，与会同志共同进行了研讨，彭珮云就职工医疗保障制度改革扩大试点工作
中的有关问题做了重要指示。
　　彭珮云强调，各省要切实加强领导，加快职工医疗保障制度改革，扩大试点工作
的进程。职工医疗保障制度的改革，直接关系到每个职工的切身利益，关系到国家
经济发展、社会稳定，涉及面广，政策性强，需要多部门参与。这项工作情况复杂
，任务艰巨。因此，各省市领导必须高度重视，把它作为本省的一项重要任务来抓
，一把手要亲自过问，要有一名主要负责同志分管，并要加强日常的具体指导和帮
助。
　　彭珮云指出，要充分发挥体改、财政、劳动、卫生等部门的积极作用。在我国现
行体制下，各有关部门要在政府的统一领导下，协作配合，共同努力抓好医改工作
。医改和医疗机构的关系很密切，卫生部门要抓住这个契机，推动整个医疗机构的
内部改革。
　　彭珮云强调，要认真学好国务院办公厅下发的文件和领导同志的有关讲话，把握
改革的原则和方向。同时，也鼓励各试点城市，在坚持医改基本原则的基础上，结
合自己实际情况，积极探索，创造出新鲜经验，丰富和完善医改的方案。＊

１９９６０９１７
第６版／国际
■
海湾局势　美军调兵遣将　对伊再提警告
　　叙反对分裂伊拉克　百万难民涌入伊朗
潘立文／喻开元／王根宝
０５
　　据新华社阿布扎比９月１５日电　（记者潘立文）据此间收到的消息，美国国
防部长佩里今晚在巴林首都麦纳麦警告说，如果伊拉克不从伊领土北纬３３度以南
地区撤出其部署在那里的导弹和雷达设施，美国将对伊拉克采取新一轮的军事打击
。
　　据新华社科威特９月１４日电　（记者喻开元）美国８架Ｆ—１１７隐形战斗
轰炸机和１８架Ｆ—１６战斗机已于１３日晚抵达这里，加入自１９９１年海湾战
争以来美国在海湾地区最大的军事集结，准备对伊拉克采取新的大规模军事行动。
　　美国是在伊拉克军队１１日向在伊北部“禁飞区”巡逻的美国战斗机发射地对
空导弹后向海湾增派兵力的。
　　美国目前在海湾的战舰上大约有１．５万人，在沙特阿拉伯的基地有５０００
人，并在海湾一些国家储存了大量武器装备，在海湾周围的一些美国基地部署了１
０３架作战飞机。
　　为了对伊拉克进行“更强有力的打击”，美国“企业”号航空母舰已奉命离开
亚得里亚海前往海湾，同已在海湾的“卡尔·文森”号航空母舰会合，预计近日抵
达。美国还向英国在印度洋迪戈加西亚岛的基地增派了４架Ｂ—５２轰炸机，海湾
战争中曾大出风头的“爱国者”导弹部队也已离开美国得克萨斯州的基地，正在前
往海湾的途中。
　　据新华社大马士革９月１５日电　（记者王根宝）据叙通社报道，正在开罗出
席阿拉伯外长会议的叙利亚外交部长法鲁克·沙雷今天再次表示，叙利亚坚决反对
分裂伊拉克的任何图谋。
　　据报道，沙雷在会见埃及总统穆巴拉克后向记者发表谈话说，阿拉伯人普遍对
伊拉克局势感到忧虑，尤其对伊北部局势予以关注。叙利亚从伊拉克事件发展的第
一天起就强调维护伊拉克领土完整和主权的重要性，不允许外部势力干涉伊内部事
务。
　　据新华社德黑兰９月１５日电　伊朗今天宣布迄今已经接纳约６万名伊拉克库
尔德难民。
　　伊朗内政部负责外国民族事务的官员艾哈迈德·哈桑尼今晚在接受伊朗伊斯兰
共和国电视台采访时说，伊朗为这些难民提供了包括帐篷、食品、衣物和药品等在
内的物品，价值约２００亿里亚尔（约１１０万美元）。据估计，涌入伊朗的伊拉
克难民人数将达２００万。＊

１９９６０９１７
第１２版／副刊
金台随感
“五谷不分”之忧
尹卫国
０５
　　“四体不勤，五谷不分”，这句话常用于形容旧社会的读书人，多少带有点对
轻视劳动的旧知识分子的鄙视。旧社会的读书人毕竟是凤毛麟角，如今的读书人却
是浩浩荡荡。把这八个字“赠言”给今天的中小学生，还真有点“言中”了。如果
搞一次农业基本知识考试，恐怕绝大多数学生不及格。前不久，我儿子所在的六年
级外出郊游，在绿油油的田野里，全班５０名学生无一例外地统统误识韭菜为青草
，油菜籽为枯草，年轻的班主任也说不清莴笋是长在地上还是埋在土里？
　　所幸许多地方和学校已经意识到弥补这一缺陷的重要性和必要性。据报道，江
苏靖江市马桥乡七所中小学专门开设劳动课和农业技术课，“三夏”大忙期间，乡
政府要求三年级以上的学生都下田间学习劳动，人人写一篇有关推广稻子抛秧新技
术的作文。湖北荆沙市按照小学三亩、初中五亩、高中十亩的标准，给学校划拨农
田作为劳动实习基地，老师领着学生犁田修垄，种稻种菜，既掌握了耕作技能，又
锻炼了吃苦耐劳。
　　自幼培养孩子的劳动观念，是他们健康成长、成材的必修课，这一点愈来愈成
为人们的共识。今年暑期，香港专门组织一批小学生到广东农村搞夏令营活动，与
农民同吃同劳动，亲身体验“粒粒皆辛苦”。香港是个工商业高度现代化的弹丸之
地，已经难闻稻谷飘香，难见麦浪翻滚，孩子们生活也十分舒适、安逸。可当地学
校不辞辛劳，把他们送至远离港岛的内地农村锻炼，可见师长们培养孩子的良苦用
心。
　　城市现代化的发展，确实拉大了农村与中小学生之间的距离，农村和农作物对
那些在车水马龙的都市里长大的孩子来说，是那样的遥远和陌生，有的孩子只知死
读书，以致变得“四体不勤，五谷不分”，厌恶劳动，意志脆弱，这无疑是一种危
险的信号。自然界的植物要生存下去，必须与艰苦抗争，人的成材又何尝不是如此
？掌握科学文化知识固然重要，但如果没有一点吃苦精神，不想付出艰苦劳动而只
想获取丰厚报偿，这种人能为社会和他人奉献什么呢？维持生存的最基本的体力劳
动是人的第一需要，组织孩子们熟悉农事，识五谷，种庄稼，显然是为了增强他们
的吃苦意识和劳动观念，但深一层意义又远不止这些。中国是个农业大国，有５０
００多年的农耕历史，吃饭始终是１２亿人口的第一需要。今天在校读书的学生尽
管将来不可能都从事农业生产，但对农业大国的耕作传统是不能一无所知的。如今
的孩子对农事已经知之甚少，再过几十年更不知会是啥样了。这一课难道不重要吗
！＊

１９９６０９１７
第２版／经济
■
图片
刘新伯／陈东旭
０５
　　辽宁省清河发电厂厂长耿东带领全厂职工艰苦创业，深入挖潜改造，使创建２
６年的老电厂焕发出勃勃生机。耿东获得了全国五一劳动奖状。图为耿东研究设备
情况。
　　　　　　　　　　　　　　刘新伯　李东旭摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第２版／经济
■
图片
赵新喜
０５
　　山东省农业银行实施“银桥工程”，重点支持一批骨干“龙头”企业，将向这
些企业集中发放１０亿元的贷款，解决流动资金困难。图为首批“银桥工程”受益
企业山东付山集团公司，正开足马力加快生产。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵新喜摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
龚青
０５
　　北京市百货大楼男衬衫柜组是团中央命名的“青年文明号”。该组售货员热情
为顾客服务，深受好评。图为她们正面带微笑迎接第一批顾客。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　龚青摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第４版／要闻
■
图片
丁乐举
０５
　　江苏省新沂市大刘庄村，为了满足农民对文化生活的需求，最近创办了苏北第
一家农民书画院，让大家在农闲时节习书作画。　　　　　　　　丁乐举摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第６版／国际
■
图片
王芳
０５
　　９月１５日，在巴黎举行的法国《人道报》节上，中国的《人民日报》展台吸
引了众多参观者。　　　　　　　本报记者　王芳摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　９月１５日，一位波黑穆斯林妇女正在萨拉热窝市中心的选票统计站帮助工作
人员统计选票。据报道，波黑大选进展顺利，有大约６０—７０％的选民参加了投
票。　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第７版／国际
■
图片
熊昌义
０５
　　麦克坦出口加工区是菲律宾四大出口加工区之一。图为该区内的麦佩茨混合气
公司生产车间，这里的设备皆由中国进口。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　熊昌义摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　九月十五日是日本传统节日敬老节，东京忧以各种形式表达对老年人的尊敬。
图为东京惠比寿小区老人正翩翩起舞庆贺这一佳节。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光（传真照片）＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　美国阿拉斯加州不久前举办菜王比赛和获奖巨型蔬菜展览。这种种植主吉恩·
丁克尔（左）在展场工作人员帮助下将自己种植的重达４０．５公斤的获奖大白菜
王摆在展台上。丁克尔家庭素以能种出巨大型蔬菜闻名，并已在菜王比赛中多次获
奖。　　　　　　　新华社发（美闻照片）＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第８版／体育
■
图片
庞伟良
０５
　　９月１５日，１９９６年世界（青少年）街头足球赛在英国伦敦巴特西公园举
行。来自中、美、英、巴西等３６个国家和地区的足球队参加了比赛。经济角逐，
巴西队获１６岁以下年龄组冠军，这是巴西队在决赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第１０版／经济生活·工交
■
图片
游大健
０５
　　找信息　　　　　　　游大健摄于成都＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
■
图片
王鹏飞
０５
　　夏季以来，天津市公安消防局及时扑灭多起化学危险品火灾，使之未酿成恶性
大灾事故。图为前不久，该局消防官兵扑救该市一危险品铁路货物运输车辆火灾的
战斗场面。　　　　　　　　　　　　　　王鹏飞摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第１１版／法制纵横
■
图片
郑／赵锡亭
０５
　　河北省唐山市交警支队想方设法方便市民。他们在市区所有岗亭设立便民箱，
又增加了当日天气预报、饮水夔纠风监督电话等设施。图为市级优秀交通岗亭——
抗震纪念碑广场岗的交警正在书写当日的天气预报。
　　　　　　　　　　　　　　郑勇　赵锡亭摄＊
０６　配图１张
１９９６０９１７
第１２版／副刊
大地文学副刊
岭上多白云（中国画）
梁树年
０５　■＊
０６　美术
