１９９６０９２４
第７版／国际
■
英科学家推测　宇宙可能永远膨胀
姜岩
０５
　　新华社伦敦电　（记者姜岩）英国科学家最近发现，大量星系开始形成的年代
比原先认为的要早，这表明宇宙可能永远膨胀下去。
　　日前出版的英国《自然》杂志发表了英国科学家的这一最新发现。英国达勒姆
大学的汤姆·尚克斯科研小组利用美国“哈勃”天文望远镜及西班牙加那里岛和美
国夏威夷岛上的两台天文望远镜对大熊星座进行了观测，在那里发现大量距地球非
常遥远的星系。由于这些星系距地球的距离约为１００亿光年，也就是说科学家观
测到的光线是这些星系在约１００亿年前发出的，因而科学家观测的是这些星系１
００亿年前的情景。
　　观测表明，这些星系到达地球的光线主要为黯淡的蓝光，表明这些星系当时正
在形成阶段，尚未发出强烈的红光或黄光。尚克斯小组推测这些星系是在宇宙诞生
后３０亿年至５０亿年之间形成的。
　　目前关于宇宙诞生最得到认可的学说是“大爆炸”理论。它认为宇宙诞生于约
１５０亿年前一个非常小的点，自那时起宇宙便不断地膨胀。宇宙诞生初期大量微
小的粒子相互吸引逐渐形成越来越大的团块，这些大团块之间相互吸引逐步形成了
星系、恒星、行星等。“大爆炸”理论得到了大量天文观测的支持，其中一个重要
证据就是宇宙仍在膨胀。
　　“大爆炸”理论认为宇宙的未来有两种可能，如果宇宙的物质足够多，那么宇
宙便会在自身物质的引力下停止膨胀并开始收缩，形成“大坍塌”；如果宇宙的物
质不足够多，那么宇宙内部的引力将无法阻止星系等之间的相互远离，宇宙将一直
膨胀下去，最终形成一个越来越稀薄的世界。
　　尚克斯小组说，星系形成的年代比原先认为的要早，说明宇宙间的物质没有达
到阻止宇宙膨胀的临界值。实际情况是，由于宇宙内物质总量不足够大，在其诞生
初期因空间比较小，粒子之间还可以相互吸引形成较大的团块，最终形成星系等，
但随着宇宙的膨胀，物质之间的平均距离越来越远，远到无法再相互吸引形成新的
星系的程度。由于宇宙的物质没有达到这一临界值，因而宇宙将可能永远膨胀下去
。＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
时代公仆
一身正气为群众——记中共邱县县委书记史增海
杜振兴
０５
　　近年来，１９万人口的邱县呈现出政通人和、百业俱兴的景象，许多工作走在
了邯郸市１９个县（市）区的前列。每当谈及这些喜人的变化，邱县的干部群众都
会竖起大拇指说：“这跟我们史增海书记日夜潜心为人民的工作是分不开的。”
　　邱县的信访工作曾是令历届县委领导头疼的问题。史增海上任后，坚持把信访
工作作为保稳定、顺民心、促发展的大事来抓。他常说，群众有冤屈、有困难才来
找我们，作为领导干部，我们不能辜负了群众的信任。
　　刚刚到邱县，他连续接到几封群众来信，反映县城有个以“张三爷”、“宋四
爷”为首的地痞团伙，他们到处滋事生非，吃倒了不少饭店，欺倒了许多县内外个
体户，群众敢怒不敢言。为铲除这恶霸，他组织公检法部门，并坐镇指挥，一夜抓
获包括“张三爷”、“宋四爷”在内的“八大金刚”地痞团伙头子，十天之内召开
了公捕大会，有力地震慑了罪犯，邱县人民拍手称快。
　　对上访的群众，史增海从来不推、不哄、不瞒，每次都耐心听取情况，及时协
调解决。原东目寨乡西潘寨村村民刘国祥，曾因宅基地问题连续上访十多年，但问
题一直未得到解决。事情反映到史增海那里，他立即指示有关部门连续三次进村调
查，摸清真实情况，并亲自带领有关人员现场办公，当即解决了问题，使一桩拖了
十几年的信访案终于画上了一个完整的句号。
　　一年３６５天，除了开会，在县城很难看到他的身影。他的多半时间都用于跑
基层搞调查研究，帮助企业解决资金等实际困难；跑乡镇帮助乡村制订奔小康规划
。他下乡从不打招呼，不进机关，不听汇报，而是直接到现场摸实底，查实情，随
时为基层分忧解难。
　　身为县委书记的史增海，不仅工作如此，其他方面也身先士卒，处处作出表率
。一次，因家中有急事，耽误了一天工作时间，他二话没说，按县委机关的日效工
资制规定，向县委办公室交纳了七元三角钱的罚款。亲友来邱县看望他，他总是自
掏腰包，在街头饭店吃顿便餐。几年来，邱县城建高潮迭起，建筑项目颇多，但他
从未允诺和接受任何亲友承包项目的要求。他一家三代四口人，现仍住在原地委家
属院的一座６０平方米的老式单元房里……
　　就是靠这一身正气，史增海赢得了全县人民的信任，带出了勤政、廉政的领导
班子，产生了团结、进取的发展合力。＊

１９９６０９２４
第１２版／副刊
■
伟人风范　无价亲情——电视剧《亲情》观后
文选德
０５
　　在毛泽东同志逝世２０周年的日子里，电视剧《亲情》的播映，勾起了我们对
他的无限怀念，使我们再一次领略了他那巨大的人格魅力。
　　《亲情》讲述的是一个极为平常的故事：建国初年，毛泽东在湖南的亲友文运
昌、李诃、毛泽连等听说当年的“润之先生”当了党和国家的主席，“坐了龙庭”
，结伴进京看望他，同时想谋个一官半职……这样一种要求，在文运昌们看来，是
理所当然，易如反掌；然而对毛泽东来说，这却是一个不大不小的难题。
　　在封建社会，“一人得道，鸡犬升天”，夫贵妻荣，恩荫九族乃是天经地义。
按常理，毛泽东作为共和国的缔造者，功勋卓著，位高权重，要解决一两个人的工
作，的确不是难事。然而中国共产党是为最大多数人谋利益的党，共产党人不以国
家为私器，不据权力为己有。毛泽东作为党的领袖，考虑的是全党、全国和全民族
的利益，对文运昌、李诃等人的要求，他当然不能答应。在故宫，他以李自成失败
的教训警喻文运昌；在饭桌上，他袒露自己以全国人民的忧乐疾苦为重的博大心胸
；他送岸英到工厂参加劳动，使受封建思想影响最深的老夫子文运昌也颇为震动…
…这种立党为公，廉洁自律的风范，使亲友们深受感动和教育，最后他们愉快地返
回了家乡。
　　剧中所展示的这一事件，在毛泽东的一生中决不是孤立的，而是具有相当的典
型性。翻开《毛泽东书信选集》，在１９５０—１９５３年间，毛泽东婉拒亲友谋
职谋官请求的信，就达三十余封之多。古人云：“天无私覆，地无私载，日月无私
照”，毛泽东的伟大人格，与天地同在，与日月同辉，堪为万世师表。
　　然而这并不是这部电视剧的全部。《亲情》的独特之处，在于它不但揭示了“
当官要过亲情关”，“公生明，廉生威”这样一个深刻且具有现实意义的主题，而
且细腻地刻画了毛泽东的情感世界，展示了毛泽东和文运昌等人复杂幽微的心理冲
突，成功地塑造了一个既坚持原则，又饱含浓浓亲情的伟人形象。毛泽东是一个内
心情感极为丰富的人，他对劳动人民怀有深厚的感情，对那些在他成长过程中，在
长期革命斗争中帮助过他的人，更是怀有特殊的感情。剧中的文运昌、郭仕逵、毛
泽连之母就是这样一些人。因而，当毛泽东得知他们的到来时，他的欣悦之情是发
自内心的。对文运昌们提出的谋职要求，他也不是疾言厉色，严词拒绝，而是晓之
以理，动之以情，和风细雨，润物无声，使亲友们既明白了事理，又感到心情舒畅
。对亲友们的实际困难，毛泽东总是在力所能及的情况下尽量帮他们解决，如亲自
安排为毛泽连治眼病等。我们在建国初期毛泽东写给亲友们的信中，经常可以看到
他一方面委婉而明确地拒绝他们过分的要求，另一方面又寄款寄物，帮他们缓解生
活困难。毛泽东就是这样一个既讲原则又重亲情、寓原则于亲情之中的可亲可敬的
人，一个既具有共产党人的优秀品质，又继承了中华民族传统美德的人，一个平凡
而伟大的人。他身上所体现出来的亲情，是一种无私的、坦荡的亲情，一种既能施
之于个别又可推广至全体的博大情感。
　　正是因为编导比较准确地把握了毛泽东的心理世界和个性特征，《亲情》所体
现出来的艺术风格也是朴素而蕴藉的，小中见大，平中见奇，全剧洋溢着浓郁的情
感色彩和生活气息。叙事上从容不迫，以一种散文化的风格，于娓娓道来中凸现毛
泽东和亲友们的心理冲突，冲淡平和中自有一种较大的艺术张力。情节的推进虽并
不疾速，却使人感觉如行山阴道中，目不暇接。＊

１９９６０９２４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
电视剧《西出阳关》开拍
■
０５
　　日前，国家司法部和济南电视台联合拍摄的大型电视连续剧《西出阳关》开镜
。这是我国第一部全面反映中国监狱警察工作、生活的大型电视连续剧。该剧表现
了中国监狱警察无私无畏的敬业精神以及他们的苦与乐，热情地歌颂了他们作为人
类灵魂工程师可歌可泣的英雄业绩。
　　这部电视剧由张秀夫担任总顾问，罗大军、冯大庆编剧，张晓强导演。＊

１９９６０９２４
第１２版／副刊
■
童影厂全力投产儿童影片
童宣
０５
　　全国电影工作会议后，中国儿童电影制片厂以提高影片质量，多出精品，促进
繁荣为目标，认真落实童影厂今年至“九五”期间影片的创作规划，狠抓剧本和主
创人员两个关键环节。提出今年生产的五部影片“总体质量要提高，抓好二至三部
重点片，力争拍出一部精品电影。”剧本选择“好中选优，优中选精”，经过精心
策划和反复论证，厂里对原先准备投产的影片进行了调整。日前，投产的六部儿童
故事影片已相继开机。
　　今年投产的影片，注意了题材多样化，各有特点。有揭示儿童深层次心理活动
的、给孩子们以诚实教育和启迪的《紫石峪五道弯》，该剧讲述的是：都市男孩赵
灿因顽皮致使乡下小姑娘小霞被车撞伤，后被恰巧经过此地的赵灿的父亲救助上医
院，而后接回家养伤。在两人的接触中，赵灿被小霞的善良、质朴所感动，终于承
认了自己的过失，两人终成好友。由夏有志编剧，青年导演马崇杰执导。
　　另一部新投产的影片是根据去年获全国儿童文学优秀作品奖的小说《男生贾里
》改编的。由童影厂导演张郁强把它搬上银幕。
　　儿童文学作家张之路继创作科幻片《霹雳贝贝》、《魔表》之后，给孩子们又
奉献出一部力作《疯狂的兔子》。这部影片向孩子们展示一座城市将面临既不是大
楼倒塌，也不是火车出轨，而是所有的人将失去良知的一场灾难。于是，地球上的
人们团结起来，战胜了外星人。这部影片由女导演崔小琴和在影片《凤凰琴》、《
孙文少年行》中担任摄影的孟卫兵联合导演。
　　为了迎接１９９７年香港回归，童影厂与香港银都机构合拍《豆丁奇记》。这
部影片由《天下第一楼》和《新龙门客栈》的作者何冀平编剧，曾执导过《霹雳火
》的香港导演高志森担任导演。影片描写来自内地长春的孩子豆丁随母亲从国外探
亲回来，在香港转机，因气候恶劣，航班停飞，滞留香港所经历的奇遇。相信这部
影片会受到内地和香港的小朋友们的喜爱。
　　曾为童影厂导演过《白山英雄汉》、《小岛情深》的青年导演王学新再次为儿
童们拍一部惊险样式的故事片《龙虎父子兵》。
　　在全国儿童电影剧本征集活动中获一等奖的剧本《驴嘎》，将由沈幸子编剧，
马秉煜、肖锋导演。
　　童影厂强调，虽然影片已经投产，但是一定要抓紧拍摄中的二度创作和摄制组
的管理，克服困难，力争把优秀的影片奉献给孩子们。　　　（童宣）＊

１９９６０９２４
第１２版／副刊
舞台与屏幕
香港电影回顾展暨研讨会将举行
■
０５
　　电影传入香港近百年来，香港已拍电影８０００余部，按地区人口比例其量之
大占世界第一位。香港电影是中国电影的重要组成部分，其发生、发展和祖国内地
电影、文化有着不可分割的血缘关系，共同的文化渊源，但又有其特殊的发展轨迹
和文化特点。在１９９７年回归即将到来之际，中国台港电影研究会将于１１月上
旬在广州举行“香港电影回顾展暨研讨会”，研讨会将邀请祖国内地和港台地区的
专家、学者和电影艺术家，对香港电影的历史和现状作一次全面的回顾和深入的探
讨，会议期间将放映香港电影各个时期的代表性作品１５部。＊

１９９６０９２４
第１２版／副刊
■
武生翁国生
郭汉城
０５
　　翁国生是浙江京昆艺术剧院优秀青年武生演员，属浙昆第四代“秀字辈”。１
９９４年６月，我在首届全国昆曲青年交流演出的舞台上，第一次认识了这位英俊
可爱的昆剧武生。他在《飞虎峪》中演的安敬思以武生组第一名的佳绩荣膺了这次
汇演的最高奖——“兰花最佳表演奖”。翁国生干净利落的身手，柔中带刚的表
演给我留下了非常美好的印象。
　　翁国生主攻昆剧短打武生，兼攻娃娃生和武丑，他的扮相英武，动作敏捷，出
手稳中有险，讲究技为戏用。从艺十多年来，在舞台上塑造了“哪吒”、“沉香”
、“能行探子”、“保俶”和“卞九洲”等多种性格鲜明的人物形象。显示
了扎实的艺术功底，得到了戏剧界前辈、专家和广大观众的好评和喜爱！翁国生多
才多艺，不仅能演，还能编导。大型昆曲儿童剧《寻太阳》他就直接参与了策划、
编剧和主演，这在当今青年戏剧演员中是不多见的。抱着对事业始终如一的热忱和
激情，他在对艺术的苦苦追寻和奋力拼搏中付出了超常的艰辛，在圈中有“拼命三
郎”之称。
　　翁国生把他最近举办的专场演出命名为“追寻艺术的太阳”，我理解，这表达
了他对民族艺术的无比挚爱，也寓意着他对人生理想的不懈追求。＊
配图１张
１９９６０９２４
第１版
■
江主席与斯托总统会谈
　　指出中基发展友好关系有利于亚太地区和平与稳定
廖先旺
０５
　　本报北京９月２３日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂同基里巴斯总统塞布罗罗·斯托举行会谈。
　　江泽民说，中基自１９８０年建交以来，两国关系顺利发展，高层互访不断，
双方高层领导人的经常接触促进了相互了解和友谊，对促进两国关系的发展起了重
要作用。两国在经贸、医疗、卫生、科技、文化等各个领域的合作交流取得令人满
意的成果，发展势头良好。在国际和地区事务中，我们相互理解、相互支持、密切
合作，我们对中基关系的发展感到满意。
　　江泽民指出，中国奉行独立自主的和平外交政策，历来主张国家不分大小、贫
富强弱都应一律平等，都应享有平等参与一切国际事务的权利。中基同属亚太地区
发展中国家，历史上有着被外国列强侵略的相同遭遇；今天又都面临着发展本国经
济、提高人民生活水平的共同任务。我们之间没有利益冲突，我们的感情是相通的
。中基发展友好合作关系，符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的和平与
稳定。
　　江泽民强调，中国政府一贯重视同基里巴斯的关系，愿同基方共同努力，在相
互尊重、友好信任、平等互利的基础上把两国关系提高到一个更高的水平。
　　斯托表示非常高兴能访问中国。他说，中国是个伟大国家，有其伟大的历史，
基中两国人民有悠久的友好交往，基里巴斯政府和人民十分珍惜同中国人民的友谊
与合作，中国人民在基里巴斯经济建设中起了重要作用。基里巴斯政府和人民对中
国给予的无私援助表示感谢。
　　斯托总统希望中国作为一个大国在国际事务中继续发挥重要作用，以维护世界
和平和促进世界各国不论大小均能平等相处、共同发展。
　　会谈之后，江泽民主席和斯托总统一起出席了《中基经济技术合作协定》的签
字仪式。会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎基里巴斯贵宾。晚上，江
泽民主席举行宴会款待斯托总统一行。
　　陪同团团长、卫生部副部长孙隆椿，中国驻基里巴斯大使王少华，基里巴斯内
阁常务秘书恩斯乌阿·塞斯南尼库等参加了欢迎仪式和会谈。全国人大常委会副委
员长王光英出席了欢迎仪式。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609178]
　　江泽民主席举行仪式欢迎斯托总统。　本报记者　王忠家摄）
１９９６０９２４
第８版／体育
■
亚青足球赛中国队负于印度队　失去小组出线资格
张秋来
０５
　　据新华社曼谷九月二十三日电　（记者张秋来）中国青年足球队今晚在泰国北
部城市清迈举行的第七届亚洲青年（十六岁以下）足球锦标赛分组赛Ｂ组的一场比
赛中，以二比三负于印度队。
　　这是中国队在Ｂ组的第三场比赛。此前，印度队被认为是Ｂ组中实力最弱的队
。印度队在本届比赛中先后以零比七负于泰国队、二比三负于巴林队和一比四负于
伊朗队。
　　上半场中国队先以零比二落后，此后追成二比二平。下半场在终场前约两分钟
时，中国队再失一球，以二比三败下阵来。从整场比赛来看，中国队场上队员出脚
太慢，传球不准，停球不稳，抢球不狠，盯人不紧，进攻意识太弱，使印度队球员
有较大的活动空间和时间。
　　中国队还剩小组赛的最后一场比赛，将于二十五日迎战东道主泰国队。但这场
比赛无论胜败，中国队都已失去了小组出线的资格。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
八一宏远男篮连战连捷
薛原
０５
　　本报广东东莞９月２３日电　记者薛原报道：全国男篮俱乐部锦标赛今天进行
了小组赛第四轮的角逐。Ａ组的八一队和Ｂ组的广东宏远队均轻取对手，保持不败
。
　　在与浙江中欣队的比赛中，八一队上下半时各用一套阵容。浙江队主力郑武今
天没有上场。开场后１０分钟内，浙江队仅得７分，刚及八一队得分的零头。上半
时浙江队便大势已去，最后八一队以９７∶６１获胜。
　　广东宏远队今天迎战沈阳军区队，战况也是一边倒。沈阳军区队打了１５分钟
得了１６分，实力明显不济。广东宏远队快速的退防使对手难觅战机，最后以８４
∶５７获胜。
　　Ｂ组的上海东方队与四川队两支甲级新军本轮相遇，上海队以８９∶７２首次
取胜。
　　Ａ组的北京首钢队以７６∶８４负于山东宝元队，江苏南钢队以８７∶７５胜
空军联航队，Ｂ组的辽宁队以７８∶６７战胜济南军区山东电力队。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
全国羽毛球锦标赛男女团体赛　广东福建湖北广西分获决赛权
曹芊／梁有华
０５
　　本报广东清远９月２３日电　广东男子羽毛球队以３∶０轻取厦门队后，获得
了全国羽毛球锦标赛男子团体赛的决定权，明晚将与以３∶１战胜了四川队的去年
全国锦标赛冠军福建队争夺冠军。
　　今晚，广东队与四强之中实力稍弱的厦门队之战打得较为轻松。第一单打梁永
平在先失一局的情况下及时调整了心态，终于连扳两局获胜。随后出场的第一双打
余锦豪／曾垂良又以２∶０轻松取胜。发挥出色的第二单打朱健文又不负众望，为
广东队拿下了决定胜局的第三分。
　　女团冠军争夺战将在湖北队和广西队之间进行。　（曹芊　梁有华）＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
中国队获亚洲青年女排锦标赛冠军
于尊成
０５
　　据新华社泰国也拉９月２２日电　（记者于尊成）　第八届亚洲青年女排锦标
赛今天在泰国南部的也拉结束。经过历时一周的拼搏，中国队获得冠军，日本队获
亚军，韩国队获第三名。
　　在今天进行的本届锦标赛最后一场比赛中，中国队以２∶３负于韩国队。五局
比分是１５∶５、１５∶１１、１２∶１５、１１∶１５和９∶１５。
　　这次锦标赛的决赛阶段，是在Ａ、Ｂ两个小组的前两名，即Ａ组的韩国队和中
国台北队及Ｂ组的中国队和日本队四个队之间以循环赛方式进行的。比赛结果中、
日、韩三队同为二胜一负，但因中国队所赢局数分别比日本队和韩国队多两局，故
中国队排名榜首。此次中国队获得冠军，同时也取得了将于明年举行的世界青年女
子排球锦标赛的决赛入场券。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
无轨火车站
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　在离火车站数百公里乃至一两千公里的地方，人们能够在当地买到火车票并向
全国各地托运货物吗？请看——
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　我国铁路几十年来组织客货运输一直采取“坐商”模式：一个乘客要坐火车，
不管出发地离火车站多远，必须跑到火车站去提前买票，提前候车、上车；一批货
物要发运，货主必须亲自到车站去办理繁杂的手续，若是整车运输，则要提前８—
２８天向车站提出计划、请求批准、等候装车……
　　改革的热流正在融化旧体制的坚冰。不久前，记者在南疆采访了乌鲁木齐铁路
局的阿克苏、喀什无轨火车站，才知道近几年来各铁路局已经在用“无轨火车站”
的形式，在本地就能买到通往全国的火车票，让铁路由“坐商”变为“行商”。
　　　　　　买票不用跑车站
　　乌鲁木齐铁路局管辖地域辽阔，光新疆就占全国的１／６，何况还管甘肃的一
部分。这里的地、州级领导机关所在地，一般距离铁路都比较远。北疆重镇伊犁距
乌鲁木齐７３０公里，南疆的和田、喀什距乌鲁木齐则在１５００公里以上。这些
地方的人外出，都得涌到乌鲁木齐或库尔勒火车站买票。旅游胜地敦煌距柳园火车
站近二百公里，参观完莫高窟的客人，还得返回柳园买火车票。结果是旅客排队购
票造成售票厅拥挤不堪，车站广场人山人海，旅客积压在车站周围，有的几天甚至
几十天还买不上票。
　　为了方便旅客，也为了缓解客运大站本身的困难，乌鲁木齐铁路局自１９９２
年７月到１９９５年９月，陆续在一些主要城市开办了１１个“无轨火车站”。首
先在敦煌旅游区进行试点，社会反响极其热烈，敦煌市长亲自担任第一任名誉站长
。接着是奎屯、石河子，“无轨火车站”开业的当天，两地的市长、农垦兵团领导
亲自到场祝贺。全疆各地、州得知这个信息后，纷纷要求也在他们那里开办“无轨
火车站”。就这样，伊宁、喀什、阿克苏、米泉、昌吉、轮台、克拉玛依、和田，
也挂起了“无轨火车站”的牌子。
　　“无轨火车站”的开办，取得了良好的社会效益和经济效益。开办于１９９２
年９月的阿克苏“无轨火车站”，每年发售客票４万多张，发运货物１００来吨，
不仅旅客、货主非常满意，为铁路创造的收入每年都在６０万元以上。据介绍，全
乌局“无轨火车站”的旅客发送量，１９９３年为１３．３万人，１９９４年为１
８．２５万人，１９９５年为２１．６万人，１９９５年的收入达到３８７．８５
万元。在自治区八届人大代表会上，人大代表赞扬铁路为新疆各族人民办了一件好
事、实事。
　　　　　　托运不必出县城
　　７月初，哈尔滨铁路局传来消息：以哈尔滨东站为中心的铁路无轨运输站正式
挂牌营业，在黑龙江省内不通火车的宾县、方正、木兰等地，人们可以不出县城就
能办理全国铁路的客货运输业务。此外，哈尔滨、香坊、绥化等特等、一等大站在
青冈、望奎等县建起的无轨运输站，也将很快投入运营。
　　在此前后，上海、广州、郑州、济南、南宁等铁路局（集团公司），也在自己
管区内又开办了一批“无轨火车站”。例如上海局，就从原来的２１个增加到２６
个。
　　为什么近年来铁路部门对“无轨火车站”重视了？主要是在公路、航空运输的
激烈竞争下，铁路的客货运输已经由“吃不了”变为“吃不饱”。如果再不改变“
守株待兔”、“等客上门”的老一套，铁路未来的生存、发展就成问题了。
　　曾经连续１２年被铁道部授予“文明货场”称号的柳州东站，不仅以优质服务
吸引货主，还注意努力寻找货源，扩大运输辐射面。他们通过货源调查，发现不通
铁路但盛产罐头食品的广西荔浦县，每年有数亿元货物要销往全国各地。于是在去
年１２月与县政府联合开办了“荔浦铁路货运代办处”，而且货运员不再由车站直
接派往，改由县里选派当地干部担任。货主在县城办好货运手续后，车站实行“一
条龙”服务，送货、进站、装运都无需货主操心。结果挂牌营业刚半年，已发送５
０００多吨价值１亿多元的货物。柳州东站仅在荔浦县，就新增加了３０多家货主
。
　　　　　　有轨无轨需沟通
　　据了解，目前一些“无轨火车站”实行“一条龙”服务时，大多租用的公路运
输部门的汽车。如果各铁路局和铁路分局能将所属单位闲置不用或用之不多的各种
汽车集中起来，成立铁路汽车运输总公司，专门负责各“无轨火车站”乘客、货物
上火车前和到达目的站后的运输业务，这就不仅沟通了有轨火车站与“无轨火车站
”的运输联系，而且为安置路内富余人员创造了条件。
　　大量的事实证明，抓好“无轨火车站”的扩建，冲破“线（铁路）——点（
火车站）”的局限，积极办理“无轨火车站”所在地区的客货发送与到达业务，采
取“一票到底”的运输形式，就能扩大铁路运输业在全国各地的辐射面，使铁路运
输业渗透到旅客和商品流通的整个过程，实现铁路营业点与乘客、商品流通点的更
佳结合，真正变“坐商”为“行商”。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
国家科委推广亚太潜水泵
成吉昌
０５
　　最近，国家科委成果管理办公室在北京举行国产“亚太”大型潜水泵应用推广
活动，使之成为我国市政建设、环境保护、给排水行业和有关工矿企业的潜水泵更
新换代产品。
　　生产该产品的江苏亚太泵业集团是生产水工产品的国有大型企业，他们研制的
潜水排污泵、立式排污泵、潜水轴流泵、潜水混流泵等新型系列产品，使国产潜水
泵实现了三大突破：即在水泵结构上整机改型换代，在应用领域上实现大功率、专
业型，在产品档次上实现了安装、开启、调节、监控、报警智能化。不仅使我国摆
脱了潜水泵依赖进口的局面，而且使潜水泵的制造技术步入国际先进行列。目前，
该产品已分别为北京西站、京九铁路、广州地铁、三峡工程等国家重点工程选用配
套。　　（成吉昌）＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
渤海腾蛟龙
金梅
０５
　　今年３月，国家工商局批准山东渤海集团免冠行政区划，这意味着这个才创办
１２年、靠３０００元钱起家的小商贸企业已迈入国家级企业集团（公司）行列。
　　渤海集团是建立现代企业制度的先行者。１９８４年底，集团创始人李甫田
——原济南市商业局办公室主任，在《济南日报》上公开刊登募股广告，为济南渤
海贸易公司募股５０万元，渤海成为国内第一批较规范的股份制企业。谁也没有想
到，一个资本并不雄厚的年轻商贸企业短短１２年，竟长成了一条龙，资产达４亿
多元，资本增值了８００倍。靠什么呢？
　　李甫田曾说过这样一句话：“无论企业发展的机遇多么好，艰苦奋斗的创业精
神是永远不会过时的。”公司创业初期，为了节省开支，他们出门总是住小旅店，
租自行车，吃盒饭。随着公司的发展，条件改善了，但“渤海人”艰苦奋斗的传统
始终没有丢。１９９４年，渤海股票上市，公司赴上海举行新闻发布会。他们只租
了饭店里一个套间，白天办公，晚上打地铺睡七八个人，其余二十多人住招待所，
全部活动下来只开销两万多元。
　　李甫田经常告诫下属：“作为一个上市公司，我们的一言一行股民都看在眼里
。要时刻牢记，企业的财产都是股东的资金和血汗，该花的，千百万元支出不手软
；不该花的钱，一分一角都要精打细算。”
　　确实，对于看准了的事，渤海集团千百万元出手也不含糊。全国最大的火柴生
产企业济南火柴厂，有３４００多人，连续亏损四年，政府多次注入资金启动都未
能走出困境。１９９４年，渤海集团出资数千万元兼并该厂，许多人力劝他们不要
将钱打水漂，而渤海集团义无反顾，把位于市中心地区的火柴生产线迁到济南附近
郊县，将原厂区一幢办公楼按三星级标准改建成渤海大酒店和歌舞厅，又将原厂房
库房改建为商场，吸纳了原火柴厂的１０００多名职工；利用原厂址引进外资３５
０万美元，建保龄球馆，把一块黄金地段的工业用地开辟成了商业用地，结果仅地
价就升值达１５倍。
　　渤海集团下属的长清热电厂位于济南的长清科技工业园区，市场前景极佳。但
限于资金和由于这一产业对渤海集团来说有很多空白，二期工程上马困难很多，影
响了热电厂规模效益的发挥。经过多次磋商，渤海集团将这个厂的６０％股份转让给
了英国亚洲电力工程集团，成立中外合资山东渤海热电有限公司，不仅收回了全部
投资，同时为二期工程筹集了足够的资金，一举多得。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
用防蛀剂要防一把
严长元
０５
　　用对二氯苯作原料的防蛀剂是否致癌，目前尚无定论，有关专家提醒消费者—
—用防蛀剂要防一把
　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　居家生活贮存衣物，机关单位管理档案图书，名园展馆保存标本，都少不了防
虫灭蛀。目前市场上出售的防蛀品除传统的樟脑制品外，以对二氯苯为主要原料的
防蛀剂占有相当比重。
　　对二氯苯是一种氯代芳香烃类化合物。前不久，有的报纸刊登文章，认为对二
氯苯防蛀剂可放心使用，它在正常情况下不会对人体健康产生不良影响。
　　然而也有的报纸提出截然相反的观点，指出对二氯苯防蛀剂会给人体健康带来
危害。
　　同样，在环境卫生研究领域，专家们对此的态度目前也不尽相同。上海医科大
学陆荣柱等人认为，目前的资料可以说明对二氯苯有肝、肾毒性，可能损害甲状腺
，是肯定的动物致癌物，人体经呼吸道吸入、食用被污染的食物以及局部皮肤接触
可引起中毒。与此相反，中国预防医学院环境卫生监测所有关专家经实验及检测认
为，只要选择纯度在９９．５％以上的对二氯苯产品便可放心使用。
　　资料显示，国外自４０年代末就开始进行对二氯苯的毒性和致癌研究了。１９
８６年以前，一般认为对二氯苯属非致癌性化学品。但到８０年代后期，美国毒理
学规划及国际癌症研究所有关研究报告明确指出，有足够证据证明对二氯苯有实验
动物致癌性。美国政府工业卫生学家学会在１９９２—１９９５年将其列为动物致
癌物。
　　虽然国际上对对二氯苯的人体致癌性尚未作最后定论，但最近几年内对二氯苯
作为防蛀剂在美国的使用量已逐年减少。而在我国，“樱花”、“中山富士”、“
蒎拉”等含有对二氯苯成分的所谓“樟脑精”仍在不断出售。据调查发现，北京市
某些商场和购物中心出售的进口对二氯苯防蛀药以其华丽的包装和略带芳香气味迎
合了某些消费者的口味，销售比传统樟脑制品要好。售货员也常常不介绍其成分，
对其功效只强调良好的一面。
　　对这种现象，林业部高级工程师李义沣表示出极大的忧虑。他长期关注防蛀药
品发展，对樟脑等防蛀品有深入研究。他认为，消费者在购买防蛀药品时，一定要
慎重，以免发生不必要的伤害。
　　防虫灭蛀问题关系着千家万户，应当引起应有的重视。有关专家建议，医学卫
生研究机构应立即进行接触人群的流行病学调查研究，以查实对二氯苯的人体致癌
性。同时，我们还应开发、扶持无毒副作用的国产防蛀药，用中国人的智慧保护中
国人的生活。＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
廉政之光
勤政廉洁写春秋——记河北省宁晋县大陆村镇党委书记张世平
薛建设
０５
　　　　　　（一）
　　踏上河北省宁晋县大陆村的地界，展现在你眼前的是一派现代化农村的新气象
。宽敞平坦的柏油马路四通八达，村连街通，渠田成方，杨柳成行，店铺栉比，企
业林立。大陆村之所以有今天，人们都夸这里有一位勤政廉洁、无私奉献、与民风
雨同舟的党委书记——张世平。
　　张世平的办公室里挂着一幅条幅，上面写着明代无极县令郭允礼的一段话：“
吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公，廉则吏不敢慢，公则民不敢欺。公生
明，廉生威。”十年来，他以此为训，时刻警示自己。
　　　　　　（二）
　　１９８８年，张世平任镇党委副书记时，主抓筹建镇中学。他去订购楼板，厂
家当时售价１０．５元／米，他硬给人家压到９．５元／米，最后厂家同意售价９
．５元／米，发票还按１０．５元／米开。这样一算，张世平可得回扣３万元。可
他坚持要按实际收款开票，厂长不解地说：“送到嘴边的肥肉你怎么不吃？真傻。
”张世平很严肃地说：“谢谢你的好意，这昧心钱咱不要。”
　　１９９４年３月，某厂急需生产资金，张世平托熟人，找关系，跑了两天两夜
，使几十万元资金及时到位，解了燃眉之急。事后，厂长拿着５０００元钱找到张
世平说：“张书记，这是你的一点辛苦费，请收下吧。”张世平说：“老单，乡里
修路时，你一捐就是一两万，那让我怎样感谢你呢？”一句话说得这位厂长不好意
思地把钱拿走了。
　　　　　　（三）
　　从１９８９年到现在，大陆村每年都有几十万、上百万元的工程。说实在的，
张世平的心眼稍“活”一点，哪个工程弄个三万两万也不显山不露水，还落个皆大
欢喜。可张世平始终没动过这个邪念。因为他心里明白，这些钱都是老百姓的血汗
钱。
　　几年来，大陆村镇兴水利、搞绿化、修公路、建市场、盖学校、上程控电话、
办有线电视，该办的事都办了，该花的钱都花了。唯独没有改善的就是镇政府的办
公条件。全县数一数二的乡镇，办公用的竟还是２０年前的简易房。交通工具只有
一辆出过车祸的旧吉普。很多个体户找到镇里说：“张书记，你们的办公条件太寒
酸了，也该修修房，换换车了。如果没钱，我们给你们捐款。”不管谁说，张世平
总是开玩笑地说：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐嘛。”直到去年城镇统一规
划时，镇政府影响了规划，他们才开始考虑重建镇政府。
　　“天地之间有杆秤，那秤砣是老百姓。”几年来，张世平由于业绩突出，多次
被评为县、市优秀共产党员，廉洁勤政模范。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
职工的心　企业的根
刘杰
０５
　　一团花生粒大小的“铅丝”，竟使几万人的大企业蒙受数亿元的损失。这事就
发生在一年多前的哈尔滨汽轮机厂。原来，一名职工在检查一台３０万千瓦汽轮发
电机组时，发现主汽阀处有个不起眼的小汽孔，他没有遵守规章请示，随手堵了团
小铅丝。此事曝光后，汽轮机厂一年多没拿到同类产品订单。
　　“哈汽”在管理上也有一套严格的制度，但如果职工不是从心底里真正接受和
遵守这些厂规厂纪，制度难以发挥作用。这回眼看着“小铅丝”弄得工厂冷冷清清
无活干，效益无处找。职工的心受到了极大震动，重塑形象也就动了真格的。他们
梳理出的质量问题有１１６项，然后一项一项地整改。质量上去了，订单也回升了
。
　　可见，企业管理并不只是建章立规，如何使职工遵章守纪，还应把企业的效益
、发展前景与个人利益关系、市场需求与企业经营关系讲清，把企业利益与个人利
益切实挂起钩来，这样制度才能成为自觉行动的依据。
　　有人认为搞市场经济，决定企业命运的只在企业决策层，职工只要干好活就行
了。事实证明，社会主义市场经济条件下，职工仍然是企业的主人翁，不能很好地
发挥职工群众的主人翁作用，企业要振兴只能是句空话。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
酸甜苦辣制片人
马立诚
０５
　　对普通人来说，电影和电视制作总是带着点神秘感。在制片人这一新行当已悄
然出现的时候，许多人还搞不清制片人是干啥的。
　　略知内情的人会回答：“就是出钱的呗！”
　　这话说出了制片人的经济特点，可并不全面。制片人的责任还要大得多。他的
职责是：选择并确定剧本，筹集资金，组建班子进行拍摄和后期制作，策划作品的
广告宣传，负责发行销售，收回投资，最好能赚钱。总之，是从始至终，一竿子插
到底。相比起来，只承担部分工作的导演和演员，就成了打工的角色。而以前说的
制片主任，则是根据制片人的计划具体实施摄制工作，有如对董事长负责的管生产
的厂长。
　　过去计划经济时期，影视作品是国家拨款，一包到底。厂家和电视台只顾生产
，不顾销售。产啥，销啥，由国家“统购包销”。现在，情况发生了根本的变化。
国家除了少量重点拨款之外，既无力承揽所有影视作品的投资，也无须背上风险负
担。文化产品要面对市场了，制片人于是应运而生挑起大梁。制片人的出现，推动
了影视业向市场经济的转变进程，给影视业注入了很大活力。我国电视剧从数量上
猛增到年产８０００多部（集），与制片人所作的贡献分不开。近年来，《北京人
在纽约》、《武则天》、《过把瘾》、《宰相刘罗锅》等受到群众欢迎的电视剧，
就是制片人出面制作的。全国年度评选“十佳制片人”的活动，更给这一新的行当
添了不少光彩。
　　当然，事业初起，难免不足。目前主要的弊端是鱼龙混杂。正如一家杂志所说
：“一夜之间，影视界大大小小制片主任都被称或自称为制片人，如此盛名，几人
能符？”据笔者所知，除了制片主任之外，颇有一些对影视制作所知甚少的门外汉
，由于能拉到些钱，也成了制片人。这样说不等于苛求资历，制片人并非天才才能
充任。但是制片人既要懂艺术规律，又要有经营才能，这是明摆着的要求。因此，
制片人的综合素质应该很高。达不到这个水准，毛病就出来了。时下不少电视剧冗
长拖沓，味同嚼蜡，黄金段里无黄金，已为众所垢病，不能说同制片人没有关系。
有文章披露，有的制片人急了眼似地只顾个人赚钱，在前期摄制过程中，在各个环
节上“降低成本、节衣缩食”，低支高报，中饱私囊。这样拍出的片子，质量可想
而知。
　　解决这些问题的办法，一是要从外部环境入手，加强规范，立点章法，设置一
些资格限定比如营业执照之类。制片人的行为含有较重的经济性质，应该承担必要
的法律责任。时下这方面的情况比较复杂。有的制片人已初步具有完全的独立的性
质，有的实际上是影视单位干部换个名称出现而已，有的则什么身份都不具备，既
不负法律责任，也不负行政责任，只是找来钱买了许可证或批准号，地下运作。二
是制片人要不断提高素质。不用说制片人自己要勤奋努力，在理论和实践两方面不
断开拓；有关方面亦应采取有效措施如开展评选、研讨、宣传、检查活动来促进制
片人的素质不断提高，以适应文化发展的需要。
　　有人说：“中国电视制片人是一本刚刚掀开扉页的书。”希望随着时间的前进
，我们能够不断读到新的动人篇章。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
有钱也买半年闲　今夏北京皮服热
毛新斌
０５
　　有报道用“雨水浇灭了空调”形容北京今年夏天气温相对凉爽给空调市场带来
的低迷。与此相映成趣的是，北京人入夏之后购买皮服的热情，让皮服的生产者和
销售者大为吃惊。
　　１９９５年销售额和销售量较大的奥豹皮服，入夏几个月的销售量竟然高过１
９９５年全年的销售量。有的商场一天卖出１００多件。
　　皮服为什么会在夏天畅销？奥豹实业发展公司总经理潘金立先生分析说：近一
两年逆季节销售和逆季节购买正在以一种新的时尚出现，不少报纸的标题就是，“
有钱也买半年闲”。一方面表现出消费者的消费心理日渐成熟，精于算帐；一方面
也反映出工薪阶层正在学会用时间差找回自己购买力的不足。皮服流行寿命比一般
时装长，早买半年也不会落伍。
　　皮服市场夏季火爆，秋冬季会不会萎缩？专家认为不会。中国人的御寒服装经
历了从老棉衣到羽绒服，从羽绒制品到皮服的转化，每一次转化都会产生很大的市
场含量。１９９５年北京市３７家亿元商场共售出皮衣６７９２９件，这一数字与
巨大的市场潜能相比还是个小数。就是再加上今夏的销售量，也还不会出现皮服的
市场饱和。＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
平凡岗位上的共产党员
刘寰：刑科战线的忠诚卫士
赵润山
０５
　　刘寰是１９９０年从北京理工大学毕业分配来公安部第二研究所从事指纹鉴定
工作的。参加工作伊始，他就给自己订了一个规矩：“从小事做起，从爱岗敬业开
始。”
　　他虚心向老同志学习，不管是在基层锻炼，还是在实验室科研办案；不管是面
对一个个惨不忍睹的肢解碎尸现场，还是一具具散发着呛人恶臭味道的高度腐烂尸
体；不管是面对一件件发霉、难闻的案件现场提取物，还是一瓶瓶有致癌危险的特
殊化学试剂，曾是大学高材生的他都没有丝毫犹豫、动摇、厌倦和退缩。他一步步
学起，严格按程序处理每件案子的检材，并用多种方法反复实验。几年来，经过不
断努力，他的办案能力和水平有了很大提高，在完成的２７０多起疑难案件的检测
中，不仅未出过一次差错，而且还为基层公安机关纠正了一些错案，多次受到送检
单位和上级领导的表扬。１９９４年１１月８日晚，内蒙古包头市发生一起重大抢
劫杀人案。由于案件的被害者和几个嫌疑人都是哑巴，给案件的侦破带来很大的困
难，而现场的唯一证据，就是电源开关上一枚不完整且有变形的血指纹。刘寰同志
接到包头市局送来的案子后，深感责任重大，因为血指纹是唯一的证据，如果拿不
出明确的检验结果，屈死的将永远是冤魂，如果检验结果出了差错，无辜的人就要
蒙上不白之冤。刘寰同志凭借自己的技术，应用激光检测和指纹对比相结合的方法
，反复认真地对送检样品进行分析对比，连续干了五六个小时，终于认定这枚血指
纹就是其中一个嫌疑人所留。公安机关连夜请了三个哑语老师对案犯进行突审，在
科学确凿的证据面前，罪犯供认不讳。
　　近期，某市发生一起银行运钞车被劫案。各级领导非常重视，要求公安部二所
配合市公安局对提取的疑有手印的物证进行显现并拍照。接到检材后，刘寰同志制
定了详细的处理程序和检验方法，做了大量的空白对比实验。他应用“八五”攻关
最新成果，终于在２５件检材中显现提取到手印１９枚，为尚无线索的大案侦破提
供了方向。
　　１９９４年７月５日，山西大同公安局送来该市能源公司支票被盗案的相关现
金支票２２张，要求显现支票上潜在的指印，刘寰同志运用“八五”攻关最新成果
，在支票上很快显出清晰的指纹１６枚。要是利用过去的技术，无论时间还是清晰
度都达不到现在的水平。
　　刘寰在所里热心助人，只要他看到哪位同志有困难，都会主动关心，热心相助
。１９９５年１月，同室一位老主任突患脑血栓偏瘫，家属护理上有些困难。此时
刘寰正忙于“八五”攻关，但他毅然承担起协助护理的任务。从１９９５年３月起
，他每天上、下午两次从一楼至三楼搀扶这位老同志上、下楼，抱上抱下轮椅，并
送他往返医院针灸、按摩、挂号拿药。一个多月时间，无论是刮风还是下雨，从不
间断，他自己的科研只好挤时间利用晚上来完成。１９９５年和１９９６年的春节
，刘寰带着爱人到这位老同志家看望问候，使这位老同志全家非常感动。老同志的
妻子发自内心地说：“刘寰这小同志真好，非常体贴人，又很实在。从他身上体现
了党的好传统、好作风。”
　　今年“七一”，刘寰被中央国家机关党工委评为优秀党员。＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
■
武安国税局实施廉政建设新举措
李拥军／史青海
０５
　　本报讯　河北省武安市国税局实行廉政建设制度，树立一股规范化管理新风，
收效明显。
　　刹住吃喝歪风，把好原则关。俗话说得好：吃人家的嘴短。好多人正是在酒足
饭饱的“昏迷”中把原则丢掉的。针对这种情况，该局从刹住吃喝歪风着手，防止
执法不严。他们严格按照《税务人员廉政手册》的有关规定，坚持吃请不到。同时
，他们还与社会信息监督员密切联系，及时制止不良行为的发生，对屡教屡犯的人
员给予严肃的批评和必要的经济、行政处罚，大大减少了到企业吃喝现象，中午回
家吃饭的多了，下午因酒误事的没了。上半年全局据不完全统计拒吃请达数百人次
。
　　在做好以上工作的同时，该局还积极组织干部学习规范化管理的先进经验，全
局上下树立了一股规范化文明管理的新风。　　（李拥军　史青海）＊

１９９６０９２４
第１２版／副刊
■
深入雷区实景拍摄　长影《征服死亡地带》封镜
宋国贤
０５
　　由长春电影制片厂摄制表现解放军扫雷部队为祖国和人民创建不朽功勋的彩色
故事片《征服死亡地带》，日前结束云南边境麻栗坡和河口地区雷地的实景拍摄，
目前正在长影厂抓紧后期制作工作。
　　这部影片艺术地再现了中央军委主席江泽民亲自命名的“英雄扫雷队”，为边
境地区大面积扫雷的英雄事迹：我军某部扫雷队奉命开进云南边境一个曾造成大批
人畜伤亡的地雷密集的大面积雷区，经过三个月随时与死神较量的艰苦奋战，胜利
完成了扫雷任务，征服了严重威胁边民生存、阻碍边境地区改革开放和经济发展的
“死亡地带”，创造了单位时间的扫雷面积世界最高纪录，扫雷耗资却创下了世界
最低标准，同时创造了大面积扫雷不亡一人的世界奇迹。
　　为了真实再现这一奇迹，影片的大多数镜头在云南边境麻栗坡、河口等地雷区
实地拍摄。酷暑中，这些地区自然条件十分恶劣，闷热、潮湿、蚊虫叮咬，并时刻
有触雷危险。摄制组全体人员以“英雄扫雷队”为榜样，在雷区顽强拼搏，日夜奋
战。导演李启民带着伤病指挥全组精心拍摄每一个镜头；摄影师粟栗胳膊摔伤露骨
，缝合后立即返回现场坚守岗位；主演吴若甫前胸后背被蚊虫叮咬几百个大包，痛
痒难当夜不能寐，仍全力投入拍戏；全组上下同心同德无人退却、无人叫苦。云南
省军区非常重视这部影片的拍摄，派出精兵强将积极配合，确保了这部联合摄制的
影片拍摄工作顺利完成。
　　该片编剧丁光洪，导演李启民，主要演员有吴若甫、王强等，著名老演员张勇
手出演将军。　（宋国贤）＊
配图１张
１９９６０９２４
第１１版／党的生活
时代公仆
依靠党性聚人心——记中共莱西市委书记丁瑞云
永亮／王琦
０５
　　在青岛市所辖莱西市１５５２平方公里的大地上，到处留下了他的足迹，他把
智慧和汗水倾注在这片土地上，以勤奋、务实、廉洁的形象，得到了这里人民的肯
定。他就是被群众称为好书记的丁瑞云。
　　到莱西去走一走，看一看，访一访，就不难发现这里“全市上下一条心，千方
百计促发展”这样一种令人振奋的氛围。作为市委书记，丁瑞云是如何实现上下同
心的呢？一位同志一语中的：丁书记作为一名党员，是靠党性的力量来凝聚人心的
。
　　熟悉丁瑞云的人都了解，他身上一个最为明显的特点就是胸襟坦白，宽以待人
，与他一起合作共事会感到心情愉快。身为市委书记，丁瑞云时刻注意摆正自己在
班子中的位置，坚持民主集中制原则，不搞“一言堂”，善于集中大家的智慧，形
成正确的决策。１９９３年在他提出工业改革的思路时，班子成员中有人担心，也
有人不理解，但他没有动摇，也没有急于求成，而是带着大家深入到企业调查研究
，分析现状，到外地参观学习，开阔视野，重温上级党委的指示和邓小平同志的
有关论述，寻求理论依据。这样一来，使“一班人”很快达成了共识，使决策出台
后得以积极稳妥地实施。对一些影响全局的重大问题，他一方面坚持亲自抓，而且
一抓到底，但同时又注意和分管的同志一起抓，不把他们撇在一边。丁瑞云的这种
表率作用，在常委“一班人”当中产生了强大的集聚效应，大家心往一处想，劲往
一处使，形成了一股合力。
　　善于走群众路线，具有强烈的群众观念，这是丁瑞云党性观念的又一个具体体
现。丁瑞云下去搞调查研究，事先不通知，不安排，不用陪同，直接接触群众。他
说：“调查研究要解决实际问题，要听真话，摸实情，办实事。”他要求每个领导
干部都要交几个平民朋友，他本人在莱西也交了许多普通的农民、工人朋友，经常
从他们那里了解实情，掌握群众关心的热点、难点问题。去年春，他在农村搞调查
研究时，听到部分干部群众对社会治安、村集体经济薄弱、财物管理混乱、干部工
作作风等问题反映比较强烈，便责成市委办公室牵头组成调查组，立即到三个乡镇
十几个村庄进行了深入解剖，广泛听取群众反映，摸到了全面真实的情况。然后，
他主持召开了常委扩大会和领导干部会议，将办公室的调查报告原原本本地做了通
报，并强调指出：在新形势下，检验农村干部的政绩，主要是三条标准，即增加农
民收入、保一方平安、密切党群干群关系。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
澳门立法会议员选举揭晓
张玉书／王荣久
０５
　　本报澳门９月２３日电　记者张玉书、王荣久报道：澳门第六届立法会议员选
举结果２３日凌晨揭晓，８名直选议员顺利产生。
　　本届立法会议员选举是于２２日上午９时在澳门１４个投票点同时开始的。由
于这是１９９９年澳门主权回归之前最后一届立法会议员选举，受到澳门各界人士
普遍重视和关注，选民投票非常踊跃，上午８时即有不少人在投票站前排队等候投
票。据统计，澳门目前共有登记的合格选民１１６４４５名，截至２２日晚８时，
参加投票的选民为７４９６４人，投票率达６４．４９％，是澳门有选举以来投票人
数最多、投票率最高的一次。经澳门选举委员会点票，陈继杰、梁庆庭、唐志坚、
冯志强、周锦辉、吴国昌、廖玉麟、高开贤当选为澳门第六届立法会直选议员。
　　与此同时，澳门立法会的间选议员及咨询会的选举投票工作亦于２２日在澳门
市政厅举行。代表雇主利益的何厚铧、吴荣恪、许世元、曹其真，代表劳工利益的
刘焯华、关翠杏，代表专业利益的欧安利和代表慈善、文化、教育及体育利益的林
绮涛等八人在无竞争对手的情况下当选议员。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
罗干结束访非回到北京
新华社
０５
　　新华社北京９月２３日电　国务委员兼国务院秘书长罗干圆满结束对坦桑尼亚
、赞比亚和尼日利亚的正式友好访问并代表国家主席江泽民出席了世界太阳能委员
会会议和世界太阳能高峰会议后，今日回到北京。＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
党建百花园
广水建立干部监管六项制度
胡继鸿
０５
　　本报讯　记者胡继鸿报道：中共湖北省广水市委在坚持按程序任免干部的前提
下，以制度建设为突破口，经过不断探索、总结和完善，走出了一条制度制衡、社
会监督的干部管理路子。
　　据介绍，广水市委在干部监督管理上，坚持了一系列制度，主要有：
　　——坚持班子分析制度，做到全局在胸。每半年对乡局级领导班子进行定期
分析，重点了解其工作情况、成员的整体素质、个体表现和团结、廉洁情况。
　　——坚持年度考核制度，做到评鉴有据。每年结合工作总结岗位责任目标考
核和班子考核，对领导班子及其成员的德、能、勤、绩等方面达标情况作出年度评
鉴。
　　——坚持“一试四考”制度，保证任用质量。从１９９０年开始，凡新提拔
的干部一律试用一年，试用期满进行岗位责任目标考核、理论考试、民主考评和组
织考查。凡有一项不合要求者，延长试用期一年，仍不合要求者将被解除试用。
　　中共广水市委副书记程菊华说，上述制度实行后，领导干部作风不正、政绩低
下的现象得到了遏制，受到干部群众欢迎。＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
党建百花园
监督措施配套　制约机制健全　运城地区从严治“吏”
张岸涛／张汪尤／贾新平
０５
　　本报讯　山西省运城地区不断强化领导班子建设和从严治“吏”工作，充分发
挥党内监督的重要作用，营造了一个监督措施配套、制约机制健全的干部管理体制
，有力地提高了干部队伍的政治素质，促进了全区经济的快速发展。
　　前些年，运城地区率先在全国开展了组织部门干部监督工作的理论研讨和试点
工作，经过积极探索，总结出了领导干部监督的任前把关、任期监督、离任审查三
个环节的经验，在全省、全国引起了较大反响。在工作中，他们根据上级党组织的
要求，围绕对选任干部工作和对领导干部监督两个重点，建立健全制度，狠抓落实
到位。在制度建设方面，他们主要建立了干部任用预审制度，领导干部离任审计制
度，领导干部回复、谈话、诫勉制度等十五项制度。
　　据统计，两年来，全区共审查干部９１３人，其中给予调离、降职、降薪、免
职的９６人。　　（张岸涛　张汪尤　贾新平）＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
议论风生
新官上任先“烧”己
郑赞朴
０５
　　虽然早就有了“新官上任三把火”的说法，但究竟烧的是哪三把火，如何烧，
至今还没有统一的口径，也无人有天大的本事，确定统一的口径。于是，各路“神
仙”只好“各显神通”了。
　　报载：今年提拔的湖南省永州市劳动局局长上任后，想到自己是从家门进校门
再进机关门的“三门”干部，“后天不足”，便给自己先烧了一把火——自带铺
盖、碗筷，乘坐公共汽车到数十里远的煤矿当了七天的矿工。他白天下到距地面垂
直５００多米深、漆黑一片、且有自然危险的矿井跟班劳动，晚上登门走访特困户
，吃在职工食堂，住在集体宿舍。这烧的是什么“火”？知情人说，是补劳动观点
和群众观点课，烧去“官火”。
　　笔者以为，由于先天或后天的原因，每个人在成长过程中都难免会有这样或那
样的弱点以至错误，其实，这并不可怕。怕的是有了“毛病”讳疾忌医，不引火烧
身，及时治疗。永州市这位局长可贵之处正是他不以“官”自居，而是在走马上任
之后，头脑清醒，首先找准自己的“毛病”，以“火”攻之。这样做，对摸清下情
、换位思考、做好领导工作大有裨益。
　　我这样说，并无意要求每个新上任者都去煤矿“烧一烧”自己。
　　不过，值得一提的是，眼下，有的人上任后的第一把火或以“救世主”身分，
对准他的前任，左否定，右否决；或自以为是，对准他的下级，动不动就训；也有
的人背着保乌纱帽的包袱，明知他人不对，也不拿起批评武器“开火”，而是你好
，他好，我好，一团和气。无数事实证明，对己、对人不“烧火”之人，或“烧火
”不当之人，其结果都是一害社会，二害自己。有些人上任前是人才，上任后之所
以变成“废才”，很多与此有关。
　　一个努力建设高素质干部队伍的重大任务已经摆在全党面前。历史的经验告诉
我们，建设高素质干部队伍的一个重要方面，就是搞好领导班子建设；领导班子建
设又首先是“班长”搞好自身的思想建设，以此带动作风建设。从这个意义讲，新
官上任先“烧”自己好！＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
短波
一批老同志庆祝敬老节
羽佳
０５
　　本报讯　９月２０日，《老人天地》杂志社在人民大会堂举行座谈会，庆祝敬
老节暨《中华人民共和国老年人权益保障法》的颁布。李德生、段君毅、程思远、
王汉斌等老同志参加了座谈会。　　（羽佳）＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
在继承中发展　在改革中提高　济南拓宽双拥新路子
王锡光
０５
　　本报讯　山东省济南市和驻地部队把继承与创新结合起来，围绕发展具有时代
特征的军政、军民关系，着力抓好五个转变，推动双拥工作不断向深层次、新高度
迈进。
　　工作内容上，由侧重人帮物援向思想政治共建转变。针对新形势下思想政治领
域面临的种种挑战，军地双方把思想政治工作联做、革命理论联学、“四有”新人
联育作为双拥共建的重点来抓。
　　工作层次上，由侧重生活互助向智力双拥转变。济南军地双方采取共同举办科
技夜校、科技讲座和专业培训班等形式，积极拓展新的双拥共建点，使智力互助成
为密切军政、军民关系的新纽带。
　　工作方式上，由侧重一般号召向岗位双拥转变。军地双方注意按业务对口、行
业相近的原则组织共建对子，实行岗位双拥责任制，并做到活动有安排、成果有考
评。地方有关部门发挥各自行业职能，主动为部队和优抚对象排忧解难。军队方面
立足本职岗位拥政爱民，驻农村的想方设法扶贫帮困、支援农业；驻城镇的积极参
与公益事业建设、开展军民联防。
　　工作机制上，由侧重行政手段向政策双拥转变。他们相继颁布了《济南市关于
加强军政、军民团结，支持驻军建设若干规定》、《济南驻军支持地方改革开放十
项措施》等１８个法规文件。通过共同努力，使全市双拥工作逐步走上了靠政策运
转、靠制度保证的轨道。
　　工作运行上，由侧重临时性协作向系列化、全程化双拥转变。济南军地双方主
动克服临时协作观念，把向对方提供系列化、全方位、全过程服务作为自己的天职
和义务。两年来，市里广泛开展了进军营送温暖、扬军风做好事等活动。驻地部队
在搞好自身建设的同时，积极投身共建共育、重点建设、希望工程、社会治安、抢
险救灾等拥政爱民系列活动。　　（王锡光）＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
公路“三乱”已在全国得到遏制
毛磊
０５
　　本报北京９月２３日讯　记者毛磊报道：交通部、公安部、国务院纠风办今天
公布第一批实现了国道、省道基本无乱设卡、乱收费、乱罚款的省份。包括北京、
天津、上海、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、福建、山东、河南、海南、西藏、宁夏
。
　　今年以来，交通部、公安部、国务院纠风办会同林业部、建设部制定了考核标
准，组织人员对绝大多数地区进行了明察暗访和督促检查，综合评价出了１３个基
本无“三乱”省市。国务院纠风办有关负责人今天说，公路“三乱”现象已在全国
得到遏制，但治理工作发展还不平衡，各地、各部门对治理公路“三乱”的艰巨性
、复杂性和长期性必须有充分的思想准备，决不能有丝毫懈怠。根据治理工作的进
展情况，将向社会适时公布第二批、第三批实现国道、省道基本无“三乱”的省份
名单。＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
短波
仙桃交警文明执勤受称赞
运森
０５
　　本报讯　湖北仙桃市交警大队文明执勤、公正执法，受到当地政府和群众赞扬
。今年上半年，仅宜黄高等级公路管理中队就收到感谢信１００多封、锦旗牌匾８
件。经他们处理的２２９起交通事故，没有一件因处理不公正而引起行政诉讼。
　　（运森）＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
中华儿女
袁忠起——“打工仔之星”
李祥忠
０５
　　当今，人们最为熟悉的“星”，要数影星、歌星，然而，在北京城建集团三公
司，也有一颗受到干部和工人赞誉的“星”——“打工仔之星”袁忠起。
　　袁忠起是一个平平常常的小伙，十年前从河北来京打工。十年间，他在北京城
建集团三公司众多外来民工中第一个加入中国共产党，第一个转为全民合同制工人
，第一个取得北京市户口，并先后被评为北京市爱国立功竞赛标兵、北京市和全国
劳动模范。
　　一九八九年八月，正是第十一届亚运会场馆工程建设的关键时刻，袁忠起的妻
子快要生产了，家里给他捎话，让他马上回家。当时作为代理班长的袁忠起心里十
分矛盾：不回去吧，父母年迈多病，弟妹年幼，妻子生孩子无人照顾；回去吧，工
地上艰巨繁重的任务就要压在其他工友身上，延误了工期更是大事。在个人和国家
、集体利益发生矛盾时，他毅然抛开家事，全身心地投入到紧张、繁忙的施工当中
。一九九三年，从未到过首都的妻子带着儿子来京，希望丈夫领着他们游览风景名
胜。然而，这时正是水厂施工冲刺阶段，为了抢工期，袁忠起白天黑夜奋战在工地
上，连陪妻子和孩子到附近公园逛逛的愿望都未能实现。
　　连续几年的春种秋收，袁忠起都没空回家帮忙，家里全靠妻子支撑。袁忠起对
妻子一直心存歉疚：“说实在的，我所以能取得一点成绩，获得这么多荣誉，都是
与她的理解和支持分不开的。”一九八九年，袁忠起所在的管道分公司承担了北京
市管道抢险任务。袁忠起及他带领的谢世权班，在老班长谢世权烈士舍己救人英雄
行为的鼓舞下，以英勇顽强的精神和敢打硬仗的战斗作风，多次克服困难，连续作
战，迅速排除险情。
　　一九九三年十二月二十一日晚，东三环亮马桥东南侧地下煤气管道爆裂，大量
煤气泄漏，方圆十几里都被浓浓的煤气笼罩着，情况十分危急。袁忠起带领抢险队
员风驰电掣般赶到现场，来不及喘口气，便投入了开挖基坑的攻坚战。煤气管道泄
漏处正处于马路下方，要把厚厚的马路挖出一条一米多宽、五米多深、几十米长的
沟。“路面坚硬如石，挖土机挖不动，只能用风枪先打出一个个孔，然后再用大锤
砸、钢钎撬。寒风吹来，队员们握风枪的手和手套、握把冻在一起，每次取出手套
，放下握把，换用其他工具施工时，手几乎要被撕掉一层皮。”袁忠起回忆起当时
的情景，“当挖至接近煤气管道时，为防止铁器撞击产生火花引起煤气爆炸，我们
扔掉手中的工具，以指代镐，一点一点抠土，用手代铲，一把一把抓土。”手抓破
了，指甲抠裂了，加之令人作呕的煤气味，袁忠起一次次晕倒。工友们把他抬出基
坑输氧、喂水，但每次一苏醒过来，他就又跳下沟去继续作业。这次抢险持续了四
十八个小时，他硬是在现场待了两天两夜。
　　一九九四年八月的一个傍晚，西城区北礼士路北口，一条直径一点二米的地下
自来水管道突然破裂。袁忠起与伙伴们闻讯而至，在电闸关闭、现场一片漆黑的情
况下，毫不犹豫地跳进深没大腿的激流中，抢挖管坑，抢修管道。脚被泥水里的玻
璃划出一道道口子，手打起一个个血泡，没人叫声苦，没人喊声累。在袁忠起的带
动下，经过通宵达旦的拼搏，终于排除了险情，保证了居民用水。
　　十年来，煤气泄漏的抢险、水管爆裂的抢险、输油管破裂的抢险……前前后后
八十多起险情在袁忠起和他的伙伴们手中被降服。用突击队员们的话说：“这些险
情，哪一次不是把脑袋系在裤带上抢修完的？但我们没有惧怕过，也没有退缩过。
为了首都建设和发展，为了市民的人身安全，我们心甘情愿。”曾在抢险中昏倒过
多次的袁忠起也憨憨地笑着说：“这是我们应该做的。”
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　向大聪是海军大成盐场场长，在二十多年的晒盐生涯中，他以身作则，带领战
士们克服了各种困难，使盐场经济效益成倍提高。下期《中华儿女》刊登第四十篇
《向大聪——晒盐的海军上校》。　——编者＊
配图１张
１９９６０９２４
第４版／要闻
■
台青年抵京参加中秋联欢
方瑾
０５
　　据新华社北京９月２３日电　（记者方瑾）应中华全国青年联合会的邀请，台
湾“中华青年交流协会”杰出青年代表团一行七十多人今晚抵达北京，参加在京举
行的海峡两岸青年中秋联欢系列活动。
　　近年来，中华全国青年联合会多次组织了内容丰富、形式多样的海峡两岸青少
年交流活动。
　　值此“中秋”佳节来临之际，举办联欢活动，旨在通过海峡两岸青年间的交流
，进一步增进两岸青年同根同源的民族感情，弘扬中华文化的优秀传统，使两岸青
年了解彼此的学习、生活和工作状况，增强历史责任感和使命感，携手合作，共同
迈向２１世纪。
　　台湾青年代表团由科技、教育、医药卫生、工业、商贸、文化艺术界的青年代
表组成。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　如何解决柬埔寨内部事务是他们自己的事
新华社
０５
　　新华社北京９月２３日电　外交部发言人沈国放今天在这里说，中国作为柬埔
寨的友好近邻，一如既往希望柬埔寨王国政府和人民在西哈努克国王的领导下，在
和平、稳定、发展的道路上继续前进，不断取得新的成就。
　　沈国放是在就柬埔寨王国政府与英萨利及其部属达成和解协议发表评论时说这
番话的。
　　据报道，英萨利于本月９日发表声明，宣布他本人及其部属脱离红色高棉，与
柬埔寨王国政府达成结束对抗、实现和解的协议。
　　沈国放说，“中国认为，这是属于柬埔寨内部事务的问题，如何解决是柬埔寨
人民自己的事。”＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
国际台开始向全球报道陕西
王小光
０５
　　本报讯　记者王小光报道：由陕西省人民政府和中国国际广播电台联合举办的
“文物杯·中国陕西旅游与投资知识竞赛”开播仪式日前在京举行。
　　地处中国内陆腹地的陕西省是中华民族悠久文明的重要发祥地，又是中国重点
建设地区之一。为了让世界更充分地了解陕西，使陕西更快地走向世界，从今年９
月到明年２月，中国国际广播电台将以４３种语言，向世界２００个国家和地区的
听众进行陕西省的文化历史、旅游资源、投资与贸易市场等情况的系统报道，首播
、重播累计时间达５００小时。在播出系列报道的同时，还将在各国听众中组织有
奖竞答活动。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
中宣部团中央在京举行报告会　青年文明号事迹打动首都听众心
胡晓梦／唐维红
０５
　　本报北京９月２３日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者唐维红报道：由中宣部
、团中央联合举办的全国青年文明号事迹报告会，今天在人民大会堂举行。首都十
几个窗口行业的６００多名青年，听取了八个青年文明号集体的事迹报告。
　　全国青年文明号活动开展两年多来，主要窗口行业已全部开展了这项活动。直
接参加这项活动的部委达２０多个，直接参加这项活动的青年近５０００万。这项
活动通过开展群众性实践活动狠抓创建，通过实行淘汰制加强管理，通过推行“青
年文明号服务卡”强化载体，走出了一条职业道德的新路子，涌现出许多感人事迹
——
　　漳州１１０报警台改为报警服务台，对群众的求助有求必应，几年来为民办好
事５万多件，赢得了人民群众的高度赞扬；
　　济南铁路局徐州列车段２６５／２６６次车队，从群众关心的饮水难、看病难
等具体事情入手，把流动的列车建成旅客喜爱的家园；
　　工商行济南市分行大观园储蓄所推出导储、代办、上门等十几个便民服务项目
，在全社会引起强烈反响；
　　东方航空公司“凌燕”青年乘务组率先在同行业中实施微笑服务，以贴心的关
怀和细心的照顾受到国内外乘客的赞扬；
　　哈尔滨天鹅出租汽车公司戚奎军车组文明行车，多次主动援助危难乘客，多次
将拾到的钱物交还失主，对老年人、残疾人只收半费，受到群众的欢迎；
　　北京公交总公司１０路车４７０２车组在公交车上长期设置方便钩、雨具、药
箱等，极大地方便了乘客；
　　广州南方大厦化妆日用商场床上用品岗，以顾客购物开心、买得安心、用得放
心为目标，实行承诺服务，成为传播精神文明的窗口；
　　洛阳市交警支队解放路青年岗，爱岗尽职，科学指挥，并为群众提供茶水、药
品、修车等服务，被誉为洛阳第一岗。
　　在两个多小时的报告中，八个青年文明号集体的先进事迹，深深打动了在场的
每一位听众，场内不断响起热烈的掌声。
　　共青团中央书记处书记袁纯清听完报告后，要求各级团组织要进一步提高认识
，加大力度，把青年文明号活动作为跨世纪青年文明工程的一项重要内容来抓。广
大青年要向这些青年文明号集体学习，在为人民办实事、办好事的过程中，培养自
己的人生观、价值观；要立足本职，勤勉敬业，苦练技能，在平凡的工作岗位上创
造出不平凡的业绩。
　　报告会由中宣部副秘书长李长喜主持。公安部、中国人民银行、建设部、铁道
部、交通部、国家税务局、国家旅游局等有关部门的负责同志出席了报告会。
　　据悉，报告团将赴上海、浙江等地作巡回报告。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
傅全有与澳国防军司令会谈
马桂花
０５
　　新华社北京９月２３日电　（记者马桂花）中国人民解放军总参谋长傅全有上
将今天在与来访的澳大利亚国防军司令约翰·贝克上将会谈时表示，希望进一步发
展两军之间的关系。
　　在谈到两军关系时，傅全有说，中澳两军在１９７２年两国建交不久就开始了
交往。他表示，两军高层领导人的接触和对话，对于发展两军关系具有重要意义。
中方对两军交往持积极态度。
　　傅全有说，中澳两国是亚太地区有影响的国家，两国在维护地区和平稳定、推
动地区经济合作方面，负有重要责任，拥有共同利益。中澳两国发展长期稳定的友
好关系，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平与安全
。
　　傅全有还向贝克介绍了中国军队建设情况及国防政策。
　　会谈中贝克表示，澳中双方在很多方面有共同点，他对中国在经济和其它方面
所取得的成就表示赞赏。他说，澳中两国之间的经济、文化、贸易关系发展得很好
，两国军队之间的关系应该进一步发展。他赞成两军在各个层次上进行交流。
　　会谈后傅全有设宴款待了贝克一行。贝克是今天上午抵达北京的。傅全有主持
欢迎仪式并陪同贝克检阅了中国人民解放军三军仪仗队。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
年轻妈妈读书评比活动举行
李忠诚
０５
　　据新华社北京９月２３日电　（记者李忠诚）全国“年轻妈妈读书评比活动”
今天在京拉开帷幕。“年轻妈妈读书评比活动”是由全国妇联主办的。这项活动有
两种形式：一是通过阅读由长期从事儿童教育的卢勤同志所著的《写给年轻妈妈》
一书后参加答题比赛；二是在各地推荐的“优秀年轻妈妈”中，通过演讲、评比等
形式，评选出全国“最佳年轻妈妈”。通过这些生动、活泼的形式，在年轻的妈妈
中普及如何做个好母亲、怎样才能教育好子女等知识，以提高女性整体素质，树立
良好的社会风尚，为培养跨世纪人才奠定基础。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
纪念长征胜利６０周年　电视音乐片《长征组歌》摄制完成
王必胜
０５
　　本报北京９月２３日讯　记者王必胜报道：３０年前由肖华作词的《长征组歌
》曾被誉为描绘长征的史诗精品。在纪念长征胜利６０周年之际，以其为蓝本的大
型电视音乐片《长征组歌》由峨眉电影制片厂和成都华星光盘公司摄制完成，并于
今天在北京人民大会堂举行首映式。
　　１０集《长征组歌》在充分保留组歌原作完整性的前提下，运用电视艺术手段
，实景拍摄，并借鉴故事影片塑造人物和营造氛围的特长，再现了红军二万五千里
的壮丽征程。在首映式上，中央军委副主席张万年认为，这是运用电视艺术的形式
，再现《长征组歌》这部经典文艺作品、更好地宣传长征精神的有益尝试。
　　中央军委副主席迟浩田、全国人大常委会副委员长王光英以及当年参加长征的
老将军廖汉生、莫文骅、刘志坚等出席首映式并观摩了部分作品。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
邹家华会见日本客人
马桂花
０５
　　新华社北京９月２３日电　（记者马桂花）国务院副总理邹家华今天在钓鱼台
国宾馆会见了以池浦喜三郎委员长为团长、斋藤裕副委员长为副团长的日本长江中
上游地区开发合作委员会访华团全体成员。
　　双方就加强长江中上游地区的开发合作交换了意见。
　　邹家华还向客人介绍了中国内陆地区经济发展的情况以及中国政府的有关政策
。＊

１９９６０９２４
第４版／要闻
■
迟浩田同白俄罗斯国防部长会谈
张荣典
０５
　　新华社北京９月２３日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天上午在这里同白俄罗斯国防部长列昂尼德·谢苗诺维奇·马尔
采夫中将会谈时表示，中国军队愿同白俄罗斯军队发展全方位、多层次的友好合作
关系。
　　迟浩田说，马尔采夫部长是白俄罗斯独立以来访华的第一位国防部长。这次访
问标志着中白两军的友好合作关系迈上了一个新的台阶，具有重要意义。
　　在介绍中国的国防政策和军队建设情况时，迟浩田强调，中国是爱好和平的国
家，中国的社会制度和国家发展战略决定了中国的国防政策是防御性的。西方有人
散布“中国威胁论”，这是别有用心的，至少是对中国的历史和国情的无知。他说
，中国人民在解放前近一个世纪中，吃尽了外国列强侵略的苦头，对外来侵略有切
肤之痛。中国不搞军备竞赛，不参加军事集团，不谋求势力范围，不在国外驻军。
这个立场是一贯的。中国的军费开支在世界上是水平很低的。中国要长时间地集中
精力发展生产力，改善人民生活。
　　他说，今年４月，江泽民主席同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克
斯坦四国元首在上海签署了五国关于在边境地区加强军事领域信任的协定。国际上
一切有识之士都会认识到签署这样一个历史性文件，不仅有利于五国边境的稳定和
安全，而且有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定。中国是维护世界和平的重要力
量，这个协定的签署是对那些“中国威胁论”散布者的有力回击。
　　马尔采夫对有机会访华表示非常高兴并赞扬了中国在改革开放中取得的巨大成
就。马尔采夫对近年来白中两军友好合作关系的发展表示满意。他说，白中两军的
合作关系是建立在互相理解、互利互惠的基础上的，因此这一关系将会继续发展下
去。他强调，他这次访华就是为了进一步发展两国和两军的友好合作关系。马尔采
夫还介绍了白俄罗斯的国防政策和军队建设情况。
　　会谈前，迟浩田主持仪式欢迎马尔采夫一行。马尔采夫是应迟浩田邀请于９月
２１日抵京访华的。＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
汕头侨乡老干部书画展在京举行
张良生
０５
　　本报讯　由北京潮人海外联谊会、中国老年书画研究会、汕头市老干部书画研
究会等六单位联合主办的汕头侨乡老干部书画展，于９月２１日至２５日在北京市
东城区文化馆举行。展品包括国画、水彩画、油画、篆刻等１７０多幅，它们真实
地反映了侨乡日新月异的面貌，赞美了祖国的锦绣河山和改革开放以来汕头经济特
区在两个文明建设中的丰硕成果。　（张良生）＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
手牵五洲　馆连四海　外国朋友做客中国科技馆
贾西平
０５
　　本报讯　记者贾西平报道：皓月当空，金秋送爽，我国最著名的科技馆——
中国科技馆迎来了她的４０岁生日。９月２０日，４０余个国家的驻华使节和驻华
机构代表，应邀做客中国科技馆，共度中秋佳节。
　　开展国内外学术交流和科技文化交流是中国科协诸多活动中的一部分。中国科
协已与世界上２５０余个国际科技组织和３０多个国家民间科技组织建立了密切的
联系。
　　中国科协下属的中国科技馆自１９８８年一期工程建成对社会开放以来，开辟
的反映中华民族文明的中国古代科技展览；寓教于乐，观众亲自参与的现代科技展
览；当代电影技术奇葩的穹幕电影以及多姿多彩的科普教育活动，都受到了社会各
界的广泛好评。目前，中国科技馆是国际博物馆学会的团体会员，与世界近５０个
国家近百座科技馆有着广泛的联系与交往。＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
“孺子牛”杯书画作品在京展示
赵兴林
０５
　　本报北京９月２３日讯　记者赵兴林报道：首届“孺子牛”杯书画作品今天在
中国人民革命军事博物馆展出。国务委员兼国家民委主任司马义·艾买提观看了作
品展。
　　此次由中国书协、中国美协等单位联合举办的作品展，旨在纪念鲁迅先生诞辰
１１５周年、弘扬孺子牛精神。参展的５００余件书画作品，是从全国１．２万余
件征稿中评选出来的。＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
农村教育综合改革干部培训班结束
池茂花／帅政／阎晓明
０５
　　本报太原电　新华社记者池茂花、帅政、本报记者阎晓明报道：为期６天的全
国农村教育综合改革现场干部培训班９月２１日在太原结束。来自全国各地的农村
教育综合改革实验县、地区（市）联系点的代表参加了现场培训。山西吕梁地区、
上海市、湖南汨罗市、安徽金寨县、河南浚县的代表介绍了他们开展农村教育综合
改革、实施燎原计划的成功经验。
　　目前，国家确定的农村教育综合改革实验县有１１６个，加上各省定的一共有
５４０个县，实施燎原计划示范乡有８０００多个，分布在全国１６００多个县。
１９９４年还在全国建立了３０个农村教育综合改革地市级联系点。
　　国家教委副主任王明达在会上说，农村教育改革的主要任务是落实教育优先发
展战略地位，在各级政府和教育主管部门的领导下，进一步调整和优化农村教育结
构，坚持“三教统筹”和农科教结合，促进燎原计划与星火计划、丰收计划的有机
结合，使农村教育与农村经济社会协调发展，使农村劳动者素质有较大提高，为当
地经济建设培养所需要的中、初级专业人才，逐步形成适应现代化建设所需要的农
村教育体系。＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
“梁洁华希望学校”在河北顺平落成
陈浩
０５
　　本报讯　由香港著名爱国人士、已故金融家梁銶琚先生的女儿梁洁华女士捐资６
３万余元人民币援建的“梁洁华希望学校”，９月２３日在革命老区河北省顺平县
常庄落成。新建的“梁洁华希望学校”占地１．８万平方米，校舍８４间。
　　（陈浩）＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
北京朝阳公园举办大型灯会
林文
０５
　　本报讯　以“红军不怕远征难”为主题的大型彩灯展示会已筹备就绪，将于９
月２６日在北京朝阳公园与观众见面。本届由北京林顿公司主办、四川成都园林工
艺彩灯服务部协办的灯会，将推出“红军长征灯组”，配有声、光、电及音响，再
现当年红军将士不怕远征难、四渡赤水、飞夺泸定桥、爬雪山过草地等激动人心的
壮观场面。　（林文）＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
李瑞环会见俄国家杜马主席　在莫斯科接受俄罗斯记者联合采访
刘进荣／许宏治／许恒声
０５
　　本报莫斯科９月２３日电　记者刘进荣、许宏治报道：正在此间进行正式友好
访问的中国全国政协主席李瑞环，今天上午在莫斯科会见俄罗斯国家杜马主席谢列
兹尼奥夫，强调发展中俄关系不仅有利于两国人民，也有利于世界的和平与发展。
　　会见中，李瑞环对谢列兹尼奥夫主席邀请他访问俄罗斯和为此所作的周到安排
表示感谢，并转达了乔石委员长对他的问候。
　　李瑞环说，中俄两国有着悠久的传统友谊，近年来在双方共同努力下，关系愈
加密切，高层互访不断，经贸合作日益增多，我们对此感到满意。同时我们也认为
发展两国关系还有很大潜力。比如目前双方贸易规模就与两国经济发展水平不太相
称。我们愿与俄罗斯朋友继续努力，把两国在各个领域内的友好合作关系提高到更
高水平。
　　李瑞环指出，冷战结束后，世界总体上趋于缓和，但并未实现人们期待的普遍
和平与安宁。发展中俄关系不仅有利于我们两国人民，也有利于世界的和平与发展
。两国领导人所签订的各项协议，已经并将继续在世界上产生广泛的、积极的影响
。
　　会见中，李瑞环介绍了中国全国政协的历史及其在我国政治生活中的地位和作
用，表示中国全国政协愿意在发展两国人民友好合作关系中做出更大的贡献。
　　谢列兹尼奥夫代表俄罗斯国家杜马对李瑞环主席成功访问欧洲４国后来到莫斯
科表示欢迎。他说，他刚在北京参加了各国议会联盟第九十六届大会，并有机会同
中国领导人会晤，双方都对两国在各个领域的友好合作关系所取得的进展感到满意
，希望这种关系继续发展。他说，中国不仅经济方面发展很快，而且对未来充满信
心。中国发展经济的成就、经验以及国民经济第九个五年计划和中期发展规划给他
留下深刻印象。
　　谢列兹尼奥夫说，中国全国政协同国外联系广泛，在中国社会、政治生活中发
挥着重要作用。希望今后俄罗斯国家杜马同中国全国政协加强交流与合作。
　　又讯　２３日上午，李瑞环向莫斯科亚历山大园的无名烈士墓献花圈。无名烈
士墓是为纪念苏联１９４１年至１９４５年卫国战争中牺牲的无数烈士而建的。
　　本报莫斯科９月２３日电　记者刘进荣、许恒声、许宏治报道：今天下午，中
国全国政协主席李瑞环在莫斯科接受了俄广播电台、俄通社—塔斯社、俄公共电视
台和俄《独立报》记者的联合采访，就中俄关系以及其他内容广泛的国内和国际问
题回答了他们的提问。＊
配图１张
　　１．附图　[r960901]
　　９月２３日，中国全国政协主席李瑞环在莫斯科会见俄罗斯国家杜马主席谢列
兹尼奥夫。　　新华社记者　齐铁砚摄
　　　　　　　　　　　　　　　　　（传真照片）
１９９６０９２４
第７版／国际
述评
进军亚洲　经贸先行——澳大利亚总理访问日本
李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　本月１６日至２０日，澳大利亚总理霍华德继访问印尼之后，又对日本进行了
为期两天的工作访问。澳新总理的首次亚洲之行的目的，可以概括为两句话：重申
“面向亚洲”的既定政策，加强双边经贸合作。如果说霍华德在印尼强调的是前者
，那么在日本突出的则是后者。
　　对澳来说，日本是最大的海外市场：澳出口商品的１／４、服务输出的１／５
是输往日本的。从日本的角度看，虽然在对日出口国中澳排名第四，但澳却是日本
除石油外的最大能源供应国。而在对澳投资中，日本高居第三位；对日本而言，澳
则是日第四大海外直接投资对象国。从这些数字，可知经济对两国关系的重要性。
　　但今年以来，两国的贸易前景却显示出某些捉摸不定的迹象。２月份澳大选期
间，由于联盟党提出了改革劳资关系体系，取消工会代表工人集体谈判特权的纲领
，澳工会联合会的领导人曾给日本矿产进口企业写信，警告说，如果联盟党上台，
对日的煤炭出口将不能得到保障。果然，联盟党政府改革劳资关系提案提交议会后
，引起了澳工会联合会的强烈不满和抵制。不时出现的港口工人大罢工也对澳的出
口信誉产生了消极影响。
　　日本动力煤进口的６４％来自澳大利亚。因此澳劳资关系的纠纷就不能不令日本
的电力和钢铁公司感到忧虑，他们担心澳有朝一日会回到六七十年代工潮迭起的时
期。一直有消息说，日本的很多发电厂正在寻求能源来源多样化，有可能增加从美
国、印尼和中国的煤炭进口。澳总理霍华德正是在这种背景下出访日本的。
　　他给日本的政界和商界带去了两个明确的信息：一是澳大利亚“面向亚洲”的
既定政策和加深澳日关系的承诺不变；二是他向日本企业界介绍了澳正在进行的经
济改革。他向日本企业家们保证说，这些改革措施，从长远看将降低成本、提高生
产率和增强澳的国际竞争力，使澳成为更可靠的贸易伙伴。一句话，他意在给那些
心神不定的日本进口商送去一颗定心丸。此外，霍华德总理还一再呼吁日本对澳大
利亚产品开放国内市场，尤其是农产品市场。可见，澳总理此次的日本之行是一次
以经贸为重头戏的首脑外交。
　　当然，澳日两国是本地区的两个发达国家，两国在各方面都有很多共同点。用
霍华德总理的话说，两国不仅仅是贸易伙伴、经济伙伴，也是战略伙伴。在访问结
束时，霍华德总理认为，他的访问达到了目的。
　　（本报堪培拉９月２１日电）＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
斯里兰卡政府军　重创猛虎游击队
李政
０５
　　新华社科伦坡９月２３日电　（记者李政）斯里兰卡政府军２２日起在斯北部
地区向反政府的猛虎组织游击队发动新攻势，已打死打伤２００余名游击队员。
　　据斯军方发言人森纳那亚克今天公布的战报，政府军地面部队在空军的掩护下
于２２日凌晨开始向游击队控制的基利诺奇镇地区发起进攻，当天向前推进了３公
里。政府军遭到游击队的顽强抵抗，激烈战斗仍在继续。
　　森纳那亚克说，据政府军估计和游击队电台广播，在一天多的战斗中，游击队
已伤亡２００余人，政府军有一名军官和２１名士兵阵亡，５８人受伤。
　　　政府军的这次攻势是一个多月来的首次重大进攻行动。７月初，政府军曾在
北部地区发起代号为“必胜”的军事行动。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
搭起一座桥梁——河南虞城县扶贫工作调查
汤李梁／翟建国
０５
　　虞城，豫东平原上一个百万人口的国家级贫困县。
　　１９８９年，该县上报的贫困人口数字是２３．６万人。打这年起，国家在这
块土地上陆续投入了５０００多万元扶贫贷款。
　　改革开放提高了虞城县的整体经济实力和人民生活水平，贫困人口逐年减少，
国家扶贫资金的注入，无疑促进了该县区域经济的发展。但是，由于银行的经济目
标、政府的财政目标与贫困农户的自我发展目标往往不尽一致，扶贫资金大部分投
向了工业项目，而这样的项目对贫困人口脱贫的作用并不明显。
　　１９９５年，人民日报社派干部对虞城定点扶贫。自此，虞城县着力探索符合
虞城实际的高效扶贫模式，使扶贫资金扶真贫，发挥最大的扶贫效能。
　　衡量扶贫效能，大体有三个指标：（一）信贷资金与贫困户的关联度；（二）
项目收益率；（三）资金滚动使用的比率亦即还贷率。提高扶贫资金使用效能的首
要前提是改变不合理的资金投向，使其瞄准贫困农户。
　　可是银行把钱直接贷给贫困农户也有困难，因为一家一户地贷，操作成本高；
贫困户还贷能力低；很难找到抵押、担保，风险较大。
　　这就需要在银行与贫困农民之间，搭起一座桥梁。
　　　　　　贷贫不贷富，百分之百回收
　　虞城县扶贫经济合作社就是这样一座桥，孟加拉乡村银行的扶贫资金，都是通
过它转贷给贫困户的。该社是在中国社科院农村发展研究所的指导下，于１９９５
年８月２９日成立的，第一步在店集乡进行ＧＢ模式试点。
　　ＧＢ是孟加拉乡村银行创立的一种将小额贷款直接放到贫困户，无须抵押和担
保的扶贫方式。店集扶贫社的具体做法是，以贫困户的妇女代表为社员，每５户自
愿组成一个联保小组，６—８个小组组成一个中心，选举产生小组长、中心主任，
从事自我管理。扶贫社发给每户首笔贷款１０００元（逐年增多，连续扶持），期
限一年，代理费８０元。社员每周参加一次中心会议，归还贷款额的１／５０，并
交１元小组公积金。
　　一年来，扶贫社的活动在２０个行政村展开，成立了２５个中心，１５１个小
组，７５５名成员中已有６３４名社员相继获得贷款。累计发放贷款６３．３万元
。
　　扶贫社的原则是专贷贫不贷富。农户的入社资格是要经过严格测试识别的，人
均年收入在５００元以下，家庭资产总值不足８０００元的贫困户，才能获得贷款
。截至８月底，店集扶贫社已回收贷款４４８１００元，还贷率１００。
　　社员贷了款干什么？扶贫社坚持“社员自选、适度引导”原则，绝不搞强迫命
令。他们养牛、种西瓜、做豆腐、卖水果、做蜡烛、从事木加工等。据扶贫社８月
份的统计报表，第一批发展的１４０名成员，获贷款时间最长的３３１天，项目个
个成功，人均增收２４０４元，最高的达到４３００元。
　　　　　　推进产业化，脱贫奔小康
　　虞城在扶贫实践中，探索出一种新模式，它可以把贫困户送上农业产业化的快
车，使其较快脱贫，并稳步迈向小康。他们把这种模式概括为：公司＋ＧＢ＋贫困户→
产业化。
　　这一模式中的“公司＋ＧＢ”，就是沟通银行与贫困户的又一金桥。
　　１９９５年秋，县政府在落实扶贫蔬菜项目过程中，专门成立了蔬菜开发公司
，改变传统的公司＋农户”的运作方式，尝试公司＋ＧＢ＋贫困户的新路子，获得
较大成功。
　　这一模式是通过公司将扶贫资金直接投向加入组织、遵守纪律、恪守合同、有
创收能力、年人均收入在４００元以下且家庭总资产不足８０００元的贫困户。公
司在三庄乡发展４６户从事大棚蔬菜生产，具体做法是：扶贫不扶富，自愿不照顾
，每户１０００元（料物和现金自由选择），一周一回收，每次还二十，见效加快
步，半年还全部，五户互相保，欠款大家补，坚持五统一（统一选定项目、统一规
划设计、统一料物供应、统一技术指导、统一产品销售），全程搞服务。同时还吸
收１６户，兴建１６个温室。
　　温棚蔬菜项目的效益十分显著，三庄乡平均每个温室一茬收入为５７６５元，
最高达１３７００元，每个塑料大棚一茬收入平均为３２３５元，最高为６７５０
元。可以说是当年收回投资，当年脱贫，次年就成万元户。
　　“公司＋农户”是我国近年来公认的推进农业产业化的重要组织形式，也是我国
金融系统在投放扶贫信贷资金时较为看好的项目类型。虞城扶贫社的实践证明，“
公司＋ＧＢ＋贫困户”比一般的“公司＋农户”有着更突出的优点，能够发挥更大的扶贫
效能。把ＧＢ严密的组织体制与中国的“公司＋农户”的高效经营机制有机地结合起
来，就可较圆满地实现扶贫效能三指标。发展农业是扶贫的主渠道，而农业的根本
出路在于产业化，推广“公司＋ＧＢ＋贫困户”这一模式，可有力推动贫困地区的农业
产业化进程，这是脱贫之路，也是小康之桥。＊

１９９６０９２４
第１版
■
百万盆鲜花装点首都迎国庆　上海节日市场一派兴旺
倪里勋
０５
　　综合新华社北京９月２３日电　由百万盆鲜花组成的花坛、花带、花堆，开始
装点首都街头，京城正以一派花团锦簇、喜气洋洋的节日景象迎接国庆４７周年。
　　天安门广场仍是今年首都迎国庆鲜花装点的重点地区，整个广场将用２０余万
盆（枝）鲜花布置八组大型花坛。城区长安街、二环路、三环路、大型立交桥两侧
和部分路口、机关、企事业单位、大专院校门口，也用几十万盆鲜花组成５０多处
大型花坛。
　　另据北京市商委介绍，各级商业企业已精心准备了近６０亿元的节日商品货源
，同比增长２０％。“两节”期间各种内容新颖的展销活动也将陆续登台亮相。节
日市场将投放猪肉９０００吨，牛羊肉９００吨，鸡蛋５００吨，蔬菜８００万公
斤，食糖１万吨，各种月饼４４３０吨。
　　本报讯　这几天，上海各国有菜场内主副食品品种繁多，数量甚众。碧绿鲜嫩
的蔬菜，刚从屠宰场运来的猪肉、牛肉，整箱整箱的鲜蛋，还有活蹦乱跳的鱼虾、
花色繁多的海产品等等，让主妇们目不暇接。
　　节日期间，上海将在保证质量的前提下，增加市场投放量，其中粮油供应部门
每天将投放小包装系列米７００—８００吨，各类专用粉５０００吨，精制油８０
００吨；市食品（集团）公司节日期间计划投放猪肉３５００吨，牛肉１７０吨，
鲜蛋１５０万公斤。　（倪里勋）＊

１９９６０９２４
第１版
■
胡锦涛会见利比亚客人
罗辉
０５
　　新华社北京九月二十三日电　（记者罗辉）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了以秘书（议长）齐纳提为团长的利比亚总人民
大会代表团。
　　胡锦涛对齐纳提首次率利比亚总人民大会代表团访华表示欢迎。他说，中利两
国同属发展中国家，两国在重大国际问题上有着相同或相近的看法，在国际事务中
保持着良好的合作。我们对利比亚长期坚持“一个中国”、不与台湾建立官方关系
的原则立场表示赞赏。
　　胡锦涛表示，中国重视同利比亚的关系，愿意在和平共处五项原则和党际关系
四项原则基础上继续发展中国同利比亚、中国共产党和利比亚总人民大会的友好合
作关系。
　　齐纳提说，我们来到你们伟大的国家，看到你们取得的巨大成就，感到非常高
兴。利比亚高度评价中国在国际事务中坚持和平共处五项原则、支持正义事业的立
场，我们希望利比亚总人民大会和中国共产党的领导人今后经常会晤，进一步促进
和发展我们之间的友好关系。
　　中联部部长李淑铮等会见时在座。
　　齐纳提一行是在北京出席各国议会联盟会议后，应中国共产党邀请于二十三日
至二十六日在京进行友好访问的。＊

１９９６０９２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年八月十二
|　　白天　晴转阴傍晚
|　　有小雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴间多云有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南转偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／１３℃＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
建筑节能确定１０年战略目标
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：我国建筑耗能形势严峻，仅寒冷地区采暖能耗就已
占全国总能耗的１１．３％，预计到２０００年这一比例将上升到１３．６％。今后１
０年建筑节能的任务是，大幅度降低新建房屋的能耗，实现城镇建筑夏季室温低于
３０摄氏度，采暖区冬季室温高于１８摄氏度的基本要求。
　　按照建筑节能的战略目标，１９９６年到２００５年新建采暖居住建筑要在１
９８０—１９８１年当地通用设计能耗水平基础上降低５０％，到２００５年可累计
节能７４００万吨标煤。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
农业部派工作组协助地方抓秋冬种
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：秋冬种工作即将由南到北全面展开。为不失时
机，抓好落实，农业部近日派出由百余名机关干部和农业专家组成的工作组，由部
长、司局长带队，奔赴山东、河北、河南等十个夏季粮油主产省区，协助地方搞好
今年的秋冬种工作，把各项增产技术措施落实到田间地块。
　　农业部负责人说，派出秋冬种工作组是农业部指导农业生产方式上的转变，即
在抓好普遍指导的同时，重点抓好重点地区、主要作物、重大技术和关键农时。
　　据了解，这次农业部派出的秋冬种工作组的主要任务是调查了解今年秋冬种面
临的主要问题、农民的种植意向、各地秋冬种生产目标、技术措施及农用物资的准
备情况等。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
李铁映在城市综合配套改革会上指出　
    试点工作应在几方面取得突破
廖原／朱剑红
０５
　　本报南京９月２３日电　新华社记者廖原、本报记者朱剑红报道：中共中央政
治局委员、国务委员兼国家体改委主任李铁映今天在江苏常州召开的全国城市综合
配套改革试点工作会议上说，城市综合配套改革试点要切实解决改革和发展中的重
点和难点问题，通过国有存量资产的调整、改组和优化配置，加快实现经济增长方
式的转变，加快建立社会主义市场经济新体制。
　　１９９２年以来，全国先后确定３４个试点城市，在国有企业改革、建立市场
体系和社会保障制度等方面进行了综合配套改革的探索，积累了一些经验，取得了
显著的成果。李铁映指出，实践证明，试点是我们改革取得成功的重要方法。试点
是创新，是探索，是实践。建立新体制没有现成的模式可以照搬，必须大胆试，大
胆闯，在实践中总结经验。试点要坚持不等、不争论、不搞一个模式，始终以“三
个有利于”为标准。
　　李铁映说，城市综合配套改革试点工作要按照中央的部署，紧紧围绕当前经济
体制改革和发展中的突出矛盾和问题，在一些重要领域里取得突破：要在国有企业
改革方面取得突破，建立现代企业制度，推动国有资产的战略改组；要在建立国有
资产管理和营运体制方面取得突破，构造好国有资产责任主体；要在建立社会保障
体制方面取得突破，理顺养老保险的管理和营运体系；要在政企分开方面取得突破
，完善城市的软环境和法规体系，促进市场中介组织的规范运作，加快建立起公正
、高效、平等竞争的市场体系。要善于总结，通过试点城市创造经验，走出路子。
李铁映说，国有存量资产的流动和重组，是一个复杂的系统工程，牵动了方方面面
利益结构的调整，要注意几个问题：一是要防止国有资产的流失；二是要妥善处理
好下岗工人的安置问题；三是分离企业的职能要有一个过程，可先分后离，加强核
算，有偿服务，逐步独立；四是要加强法制，规范运作，严格监督。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
编后
科技兴农　任重道远
■
０５
　　“丰收计划”通过１０年的探索，找到了一条行政、技术、物资、资金优化组
合，具有中国特色的农业科技推广道路。实践证明，它符合我国目前现实生产力发
展水平，深受农民欢迎，是一条行之有效的依靠科技振兴农业的发展道路。
　　我们常说，农业的发展一靠政策，二靠投入，三靠科技。基于我国的基本国情
，人增地减这一趋势在相当长的时期内不可逆转，农业的发展将越来越依赖科技，
最终要靠科技解决问题。这已形成全党和全国人民的共识。我国每年有６０００多
项农业科技成果问世，特别是“八五”期间，国家农业科研攻关项目已获得一批重
大成果，亟需在大范围推广应用，使之转化为现实生产力。目前，我国农业科技成
果转化率和贡献份额均在３０％左右，而发达国家则在７０—８０％。这既反映了我国
农业科技的差距，也说明了我国农业科技进步的潜力相当大。
　　党中央、国务院确定了到本世纪末科技进步对农业的贡献率提高到５０％的发展
目标和具体要求，我国农业科技及推广工作任务相当艰巨。现在，全党、全国越来
越重视农业，为农业科技的发展提供了新的契机。我们相信，“丰收计划”通过总
结１０年的经验、教训，不断加以完善，“九五”期间一定会做得更好，为进一步
加速农业科技成果的转化，为农业的持续发展做出更大的贡献。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
大中城市生猪定点屠宰覆盖面７８％
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：经过各方面的共同努力，全国生猪定点屠宰工作取得
明显进展。据国内贸易部的最新统计，到今年８月底，全国２４９个大中城市中，
已有１９５个城市实行定点屠宰，覆盖面达７８％；１９５３个县（市）中，有１
２３３个开展了这一工作，覆盖面达到６３％以上。
　　为杜绝病害猪肉上市，使老百姓吃上“放心肉”，近一年来，各级党政领导亲
自部署，加大了推进生猪定点屠宰工作的力度。据内贸部对十个省市的统计，共取
缔私屠乱宰和各种不符合定点标准要求的屠宰场点５．８４万个。＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
短波
大石桥国税局实行岗位轮换
郑涛
０５
　　本报讯　辽宁省大石桥市国税局坚持实行干部岗位轮换制，８年干部轮换达２
２００多人次，岗位轮换面达９７％。既达到了公平竞争的目的，又有效地避免了执
法干部在某个岗位时间久了容易出现的不廉行为。　（郑涛）＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
爱军习武使命神圣　报效祖国无上光荣
　　全军开展爱国主义教育卓有成效
段共生／黄秋生
０５
　　据新华社北京９月２３日电　（通讯员段共生、记者黄秋生）人民解放军和武
警部队把爱国主义教育作为增强部队凝聚力、提高部队战斗力的一项基础工程，摆
到思想政治建设的重要位置，坚持不懈地抓，取得了显著成效。全军官兵备感爱军
习武使命神圣，报效祖国无上光荣，有力地促进了部队战备训练和各项任务的完成
。
　　激发广大官兵的民族自尊心、自信心、自豪感，增强为中华民族富国强兵贡献
力量的使命感是全军爱国主义教育的显著特色之一。根据军委主席江泽民关于深入
开展四个教育的指示精神和党中央批转的《爱国主义教育实施纲要》，各部队党委
、政治机关切实制订了爱国奉献教育措施，全军和武警部队有２０００多名军以上
干部为官兵作教育动员和授课。今年上半年，海军、空军、二炮和南京军区等部队
，结合完成在东南沿海的实兵演习任务，大力开展爱国奉献教育，激发官兵捍卫国
家主权和领土完整、维护祖国统一的政治热情，鼓舞了斗志，为圆满完成演习任务
提供了强大的精神动力。下半年，各部队把纪念红军长征胜利６０周年活动同爱国
奉献教育紧密结合，引导官兵从长征精神中汲取营养。南京、成都军区一些部队组
织官兵重走长征路，参观遵义会议会址。兰州军区、广州军区、二炮、国防科工委
等部队开展“忆长征、学传统、争当红军好后代”教育。沈阳、北京、济南军区一
些部队开展与红军前辈比爱国思想、比奉献精神、比革命干劲、比练兵热情活动。
　　教育中，全军部队围绕人生观、价值观这个核心，引导官兵树立献身建设有中
国特色社会主义的爱国观念。总政编写了《毛泽东、邓小平、江泽民论爱国奉献、
革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗》等读本下发部队学习，引导官兵自觉把个人理
想前途寓于建设有中国特色社会主义的伟大事业之中。北京、兰州军区及军事科学
院和国防大学等单位紧密联系国际国内形势变化，注重解决官兵思想上存在的热点
、疑点、难点问题，把爱国主义寓于形势教育之中，引导官兵正确对待利益得失，
进一步增强了贯彻执行党的路线方针政策和“与改革共命运，为改革作贡献”的自
觉性。
　　各部队紧密结合我军的根本职能和担负的任务进行教育，有效地增强了部队凝
聚力，提高了部队战斗力。空军部队坚持开展“爱祖国、爱蓝天、爱本职”教育；
海军部队开展了“爱岛、爱舰、爱海洋”教育；二炮部队开展了“爱二炮、爱阵地
、爱本职”教育；武警部队开展了以“爱党、爱祖国、爱人民、爱武警、爱哨位”
为主要内容的“忠诚卫士教育”。
　　各部队还注重引导官兵把爱国之心化为报国之行，立足本职岗位建功立业。近
两年，军队院校毕业学员踊跃到边疆去、到基层去、到艰苦的地方去。＊

１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
南开读书热
仲轩
０５
　　“书籍是人类进步的阶梯”。近年来，天津市南开区委、区政府从培养跨世纪
人才、提高全民整体素质的战略高度出发，将群众性读书活动作为社会主义精神文
明建设的一项基础性工程，纳入全区精神文明建设的总体目标，取得了良好的社会
效果。
　　１９９４年６月，天津市委副书记李建国到南开区进行精神文明建设工作调研
，对该区中小学生开展读书活动的做法给予了充分肯定，希望将它扩展到干部职工
中去，形成群众性活动。为此，全区专门成立了由区委副书记、主管区长牵头，区
委宣传部，区文化局、教育局、图书馆、工青妇等单位负责同志参加的区读书活动
领导小组，负责全区读书活动的规划、协调、指导和推动；各基层单位也建立了相
应的读书活动指导小组，具体落实读书活动的各项部署和要求。区政府在财政紧张
的情况下，先后拨出６５万元资金为全区中小学购买书籍，配置图书角。区委、区
政府还先后３次发动全区各界为中小学生捐书４０余万册。一些市领导和知名人士
也纷纷向该区中小学赠书赠言，并在各方面给予了大力支持。
　　在读书活动中，南开区委、区政府从读、写、讲、做等环节入手，做好广大干
部群众特别是青少年读书活动中的导读、导思、导行工作。
　　导读，就是帮助人们懂得读什么书和怎样读书。每年，区读书活动领导小组都
分别向干部、群众推荐一批书目，作为读书活动的必读内容。截至目前，共推荐各
类优秀图书１５００多种，内容涉及政治理论、市场经济知识、法律法规、现代科
学技术、爱国主义传统、思想道德修养、中外文学名著等。各局、公司、街道，各
中小学校根据区里推荐的书目结合行业和工作特点，确定向本单位干部、群众推荐
的书目。区教育局把中宣部推荐的“全国中小学百种爱国主义教育图书”作为学生
的首选书目，根据不同年级提出不同要求。
　　导思，就是引导人们结合读书开动脑筋思考问题，不断开阔视野、丰富知识、
更新观念。几年来，为配合读书活动中学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主
义理论，全区广泛开展了“解放思想大讨论”，每年都确定一个主题，围绕一个目
标，引导人们在如何加快南开区的发展等重大问题上，更新观念，深化认识，使全
区改革与发展的步伐明显加快，经济效益稳步提高。
　　今年以来，他们结合《市民必读》一书的学习，组织开展了“市民道德行为规
范、职业道德、公仆形象”三个大讨论活动，有力地推动了全区群众性精神文明建
设活动。自读书活动开展以来，全区处级以上领导干部撰写理论文章和心得体会１
０００余篇，有的还发表在各级报刊上或参加全国和市区经验交流。有３０多万中
小学生写出各类征文、读后感６４万多篇，其中多篇在全国、市区组织的读书演讲
和作文大赛中获奖。
　　导行，就是在“导读”、“导思”的基础上，引导人们规范自己的日常言行，
促进人的素质的提高。结合读书活动，全区广大党员干部都投入到了“发扬五种精
神，为党旗增辉”的实践活动中。各级党政机关开展了“创文明机关、做合格公仆
”活动；职工群众开展了“爱国奉献在岗位”活动；中小学生开展了“学雷锋、学
赖宁、争三好”活动；全体公民开展了“学雷锋、学焦裕禄”、“创文明区街、做
文明市民”活动。通过这些围绕读书开展的活动，人们的思想和精神境界发生了很
大变化。许多中小学生在“手拉手”活动中，将压岁钱省下来，购买文具和书籍捐
赠给贫困地区的小朋友；在干部职工中，一人有难，众人相助的事例层出不穷，去
年，全区干部职工自愿捐款３０万元，建立了帮助困难职工的解困基金；在居民群
众中，关心小区建设，主动出来打扫环境卫生，发挥一技之长，为邻里服务的越来
越多。
　　群众性读书活动，作为南开区精神文明建设基础性工程，能够长久开展并保持
旺盛的活力，关键在于各级领导和各个部门抓读书活动持之以恒、常抓不懈。目前
，全区各局、公司、街道一级单位已恢复和建立图书馆（室）７０余个，基层图书
室２００多个，家庭图书角近３万个。全区１０５所中小学校２２００多个教学班
，班班有图书角，藏书量达６０多万册。
　　几年来，随着读书活动的深入开展，南开区不仅涌现出一大批读书成才、岗位
建功的先进模范人物，还涌现出一大批文明市民、文明家庭、文明楼院，从而深化
了读书活动的内容，规范了人们的言行，促进了精神文明建设的发展。＊

１９９６０９２４
第１版
■
统一全党认识　动员全社会力量　加大扶贫开发力度
　　中央扶贫开发工作会议召开
　　江泽民李鹏发表重要讲话　朱镕基主持会议　胡锦涛出席
刘振英／王言彬／何加正／刘建国
０５
　　中央认为，今后五年扶贫任务不管多么艰巨，时间多么紧迫，也要下决心打赢
这场攻坚战，啃下这块硬骨头，到本世纪末基本解决贫困人口温饱问题的目标绝不
能动摇。这既是我们党的宗旨和社会主义的性质决定的，也是面临的历史任务决定
的，是维护改革、发展、稳定的大局决定的。加快贫困地区的发展步伐，不仅是一
个经济问题，而且是关系国家长治久安的政治问题，是治国安邦的一件大事，我们
必须从战略的、全局的高度，充分认识打好扶贫攻坚战重大的政治、经济和社会意
义
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报北京９月２３日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬、
本报记者何加正报道：中央扶贫开发工作会议今天在北京召开。中共中央总书记江
泽民、国务院总理李鹏分别发表了重要讲话。
　　党中央、国务院召开的这次扶贫开发工作会议，目的是进一步统一全党的认识
，动员全社会的力量，加大扶贫开发的力度，坚决实现国家“八七”扶贫攻坚计划
。会前，中央政治局常委、中央政治局、国务院专门作了研究。
　　江泽民总书记就五个方面的问题发表了重要讲话。
　　第一个问题，进一步统一思想，下定决心，坚决如期实现“八七”扶贫攻坚计
划。到本世纪末基本解决我国农村贫困人口温饱问题，这是党中央、国务院既定的
战略目标。为了实现这个目标，各级党委、政府及其扶贫开发机构作了大量的工作
，社会各界给予了大力支持，贫困地区干部群众进行了不懈的努力。从１９７８年
到１９９５年，全国农村贫困人口从２．５亿人减少到６５００万人，由占世界贫
困人口的１／４降低到１／２０，这是一个巨大的历史性成就。这充分证明了我国
社会主义制度的优越性，证明了我们党的基本路线的正确。同时，我们也要清醒地
看到，实现本世纪末基本解决贫困人口温饱问题的目标，任务还非常艰巨，时间也
非常紧迫，扶贫工作已进入最后的攻坚阶段。中央认为，今后五年扶贫任务不管多
么艰巨，时间多么紧迫，也要下决心打赢这场攻坚战，啃下这块硬骨头，到本世纪
末基本解决贫困人口温饱问题的目标绝不能动摇。这既是我们党的宗旨和社会主义
的性质决定的，也是面临的历史任务决定的，是维护改革、发展、稳定的大局决定
的。加快贫困地区的发展步伐，不仅是一个经济问题，而且是关系国家长治久安的
政治问题，是治国安邦的一件大事，我们必须从战略的、全局的高度，充分认识打
好扶贫攻坚战重大的政治、经济和社会意义。
　　实现本世纪末的扶贫攻坚目标，尽管难度很大，但也有不少有利因素，经过努
力是完全可以做到的。一是党和国家对扶贫工作高度重视，采取了一系列重大政策
措施；二是随着国民经济的发展和国家实力的增强，可以更多地增加扶贫投入，帮
助贫困地区开发建设；三是全社会扶贫济困的积极性越来越高；四是经过十多年的
扶贫开发，贫困地区有了一定的自我发展能力，在实践中创造了许多成功的经验，
找到了一些行之有效的路子。能不能如期完成扶贫攻坚的任务，关键在于决心，在
于工作，在于落实。只要全党进一步统一认识，统一意志，下最大的决心，上下结
合，各方面协调行动，充分动员全社会的力量，采取更加得力的措施，就一定能够
实现既定的战略目标。
　　第二个问题，坚持开发式扶贫的方针，增强贫困地区自我发展能力。由救济式
扶贫转向开发式扶贫，是扶贫工作的重大改革，也是扶贫工作的一项基本方针。多
年的实践证明，贯彻这个方针，把贫困地区干部群众的自身努力同国家的扶持结合
起来，开发当地资源，发展商品生产，改善生产条件，增强自我积累、自我发展的
能力，这是摆脱贫困的根本出路。从这几年的经验看，贯彻这个方针，要着重抓好
以下几个方面的工作：第一，要把农业生产尤其是粮食生产搞上去。这是解决群众
温饱问题的迫切需要，也是发展各项事业的基础；第二，下苦功夫，花大气力，改
变生产条件，改善生态环境；第三，积极推广各种实用技术，推进科技进步。
　　第三个问题，更广泛更深入地动员全社会力量参与扶贫。帮助贫困地区群众解
决温饱问题，是党和政府的重要任务，也是全社会的共同责任。广泛动员全社会力
量参与扶贫，是扶贫工作的一条重要方针。坚持这条方针，不仅可以加快脱贫进度
，而且有利于发扬良好的社会风尚。近几年来，社会各界开展了多种形式的扶贫济
困活动，取得了明显的成效。我们要把这种优良传统进一步发扬起来。全社会扶贫
，党政机关要带头，各级党政机关都要充分发挥自己的职能作用，帮助贫困地区搞
好开发和建设。发达地区对口支援贫困地区，是动员全社会力量扶贫的重要举措，
各经济发达省市要作为一项政治任务，省主要领导同志亲自抓，切实抓出成效。要
把帮扶任务落实到县（区），落实到企业，明确目标任务，不达到目标不脱钩。
　　近年来，社会各界积极开展多种形式的扶贫帮困活动，搞得很有成效，要进一
步加强组织工作，把这类活动更广泛地开展起来。
　　第四个问题，依靠贫困地区干部群众，坚持不懈地苦干实干。贫困地区要改变
面貌，需要国家的扶持和社会各界的帮助，但从根本上说，还要依靠当地干部群众
，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，坚持不懈地苦干实干，自强不息，艰苦创业。这
样，外部的支持才能真正发挥作用。要有一股子干劲，领导班子苦干，干部队伍苦
干，广大群众苦干，一年接着一年干，一届接着一届干，干出一个新天地。县级是
扶贫攻坚的基本指挥单位，发动群众苦干实干，关键是选拔和配备好贫困县的领导
班子，尤其是选配好书记和县长。要选配一批政治素质好、事业心强、干劲大的同
志，充实县级领导班子。贫困县的中心任务是解决群众的温饱问题，各项工作都要
围绕和服务于这个中心，而不能影响和干扰这个中心。
　　（（１），（４））
　　大量事实证明，基层党组织坚强有力，才能把群众充分地动员组织起来，焕发
出巨大的力量，有效地改变贫困面貌，各地要把扶贫和党建工作紧密结合起来，按
照中央关于加强农村基层组织建设的部署和要求，下功夫建设好贫困村的基层组织
，建设一个好班子，选准一条好路子，建立一套好机制。村级组织建设的关键是抓
好两条，一条是建设一个好支部，一条是发展集体经济，真正做到“有人管事”和
“有钱办事”。
　　第五个问题，进一步加强对扶贫开发工作的领导，层层实行责任制。能否打胜
扶贫攻坚战，关键是把扶贫工作放在什么位置，投入多大力度，党政一把手是不是
真抓实干，能不能把各方面的力量组织起来，形成强大的合力。因此，中央确定，
扶贫攻坚要层层实行党政一把手负责制，每个省、区，每个地、市、县，现在有多
少没有解决温饱问题的贫困人口，今后五年每年解决多少，要有具体的年度计划。
扶贫计划确定以后，每年要进行检查，每个地方扶贫攻坚计划能不能如期实现，由
当地党委、政府负责，首先由党政一把手负责。真正实行责任制，首先必须增强责
任心。第一，各级党政一把手要亲自组织指挥本地区的扶贫攻坚战。省委书记、省
长，地市委书记、专员、市长，县委书记、县长，都要亲自调查研究、安排部署、
组织协调、督促检查。第二，各级党政机关要组织大批干部，到贫困村具体帮助，
这不仅是打好扶贫攻坚战的需要，也是培养锻炼干部、改进机关作风的需要。中央
决定，要把组织党政机关干部下乡扶贫，作为一项制度，长期坚持下去，组织人事
部门要认真组织实施。第三，把扶贫攻坚的任务和措施落实到贫困村和贫困户。这
是实行扶贫工作责任制的基本要求。能否实现贫困地区的脱贫目标，取决于能否解
决贫困村、贫困户的问题。因此，这场扶贫攻坚战必须一个村一个村地打，一户一
户地帮。
　　江泽民在讲话结束时，号召全党进一步动员起来，全社会进一步动员起来，全
体贫困地区的干部群众进一步动员起来，形成扶贫攻坚的强大合力，去夺取扶贫攻
坚的胜利。
　　李鹏总理在会上就加大扶贫攻坚力度，尽快解决群众温饱问题，发表了重要讲
话：
　　一、下定决心，如期实现扶贫攻坚目标。今后五年要实现基本解决全国农村贫
困人口温饱问题的目标，确实难度不小。但是，经过努力又是可以办到的。关键在
于各级领导是不是下定了最大的决心、采取了得力措施、加大了工作力度。只要真
正做到这一点，就可以实现既定的目标。
　　二、要把解决群众温饱问题作为贫困地区经济建设的中心。从贫困地区的实际
情况出发，把扶贫开发作为经济工作的中心，把解决群众温饱问题作为第一位的任
务。贫困地区的发展不能攀比增长速度，不能热衷于搞开发区和单纯地追求上工业
项目。在财力和物力的使用上，要以扶贫开发、解决群众温饱为重点。在领导力量
的使用上，党政一把手要全力以赴抓扶贫开发，解决群众温饱问题。
　　三、中央和地方都要增加扶贫投入，提高扶贫资金使用效益。国务院决定，从
明年开始，再出台两项新的投入措施，中央财政每年新增部分资金，重点用于贫困
面大的省、自治区，集中力量帮助贫困地区修建乡村公路、基本农田、人畜饮水设
施和进行农民技术培训等；每年再增加部分扶贫贷款。国有商业银行每年也要有一
定比例的资金用于扶贫开发。扶贫攻坚需要中央和地方共同努力，从明年开始，地
方投入的扶贫配套资金要按中央的要求达到一定的比例。地方财力再紧，也要首先
保证解决群众温饱问题的投入到位。在扶贫攻坚中，既要解决无钱办不成事的问题
，也要解决有钱办不好事的问题。各种扶贫资金必须集中用到没有解决群众温饱问
题的地方，用到解决群众温饱问题的种植业、养殖业和以当地农产品为原料的加工
业上去。各种扶贫资金要做到协调配套，发挥整体效益。要解决扶贫资金到位迟、
用不足、贷款使用期限短的问题。今后从中央到地方的资金管理部门，在年初，必
须将扶贫资金分配到位，贫困地区要尽快落实到项目上，不要让资金等项目。
　　四、因地制宜，分类指导，不同地区要有不同的脱贫办法。贫困地区差别很大
，贫困原因也各不相同，要具体分析每个贫困地区的实际情况，有针对性地采取措
施，对症下药，找到符合本地实际的扶贫开发路子。切忌停留在一般号召上，不能
强求一律。不同的地区要走不同的脱贫路子，但是不管走什么路子，都要解决好两
个问题：一是要有苦干精神，二是扶贫开发要遵循可持续发展原则。
　　李鹏总理还就扶贫攻坚要明确对象，扶到村、扶到户；扶贫开发要与发展集体
经济相结合；国家建设项目要向贫困地区倾斜，支持贫困地区的经济和社会发展；
依靠科教扶贫，实行计划生育，提高贫困地区的人口素质；实行精兵简政，提高工
作效率，改善财政状况等方面的问题提出了明确要求。
　　李鹏总理最后强调指出，今后凡是农民人均年纯收入超过国家温饱标准的县，
都要摘掉贫困县的帽子，这要形成一个制度。对摘帽的贫困县，要大张旗鼓地表彰
，现有的扶贫资金和优惠政策在一定时间内继续保持不变。要形成一个脱贫光荣、
大家争先摘掉贫困帽子的激励机制。
　　会议由中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基主持。胡锦涛、丁关根、吴邦
国、邹家华、姜春云、温家宝、陈俊生等同志出席了会议。
　　各省、自治区、直辖市的主要负责同志和分管扶贫工作的领导同志，党中央、
国务院有关部门和人民解放军三总部的负责同志参加了会议。＊
配图１张
　　１．附图　[r9609177]
　　江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛在中央扶贫开发工作会议上。
　　新华社记者　刘建国摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９２４
第１版
■
“任何时候不能忘了老区人民”——
　　江泽民考察京九沿线贫困地区和革命老区纪行
何平／卢晶／吴恒权
０５
　　（新华社记者　何平　卢晶　本报记者　吴恒权）
　　在共和国的发展蓝图上，有一个数字是江泽民总书记始终萦绕于怀的。这就是
：尚未解决温饱问题的６５００万贫困人口。
　　怎样加快脱贫步伐，在本世纪之内实现这一艰巨而紧迫的任务？带着这一问题
，江泽民于９月１６日至２１日乘火车沿刚刚开通运营的京九铁路南下，对沿线的
贫困地区和革命老区的扶贫工作进行实地考察。
　　“这个任务一定要完成。绝不能把贫困问题留到下个世纪。”
　　江泽民斩钉截铁的话语，表达了中国共产党人对人民高度负责的态度和勇于向
贫困宣战的雄心壮志。
　　　　　　（一）
　　列车风驰电掣，沿京九线向南、向南……
　　京九铁路，寄托了中国几代人的梦想。党和国家对这条铁路的建设一直十分关
注。江泽民在铁路施工期间就曾到工地视察，并提出要“建设南北大干线，开发京
九经济带”。在京九刚刚开通运营之际，他又特地乘坐火车作全程考察。
　　“京九铁路的建成，对于沿线革命老区人民脱贫致富将起到有力的促进作用，
对沿线山区、老区今后经济发展将产生深远影响。”
　　在疾驶的列车上，铁道部部长韩杼滨向江泽民汇报着京九铁路建设的有关情况
。时间是９月１７日上午。
　　韩杼滨指着挂在车窗上的京九铁路示意图说：“根据党中央、国务院的指示精
神，京九铁路在选线时，充分考虑了革命老区的经济发展。在大别山区，修建了麻
城至武汉的联络线，设了红安站。在江西，为了兼顾井冈山和瑞金两个老革命根据
地的利益，铁路特地拐了个弯，两跨赣江，为此多建了两座大桥，多修了４．４１
公里铁路”。
　　江泽民听后露出满意的神情。他说，京九线的开通，将有力地带动中部地区特
别是革命老区、贫困地区的发展，意义十分重大。
　　下午１５时许，列车驶抵安徽阜阳北站编组站。江泽民走下列车，察看了京九
线上三大枢纽之一的阜阳枢纽的建设情况。
　　阜阳枢纽全长２０．７６公里，共铺轨１４６．３９公里，新建道岔２３７组
，改建道岔６１组。它的建成，使京九铁路与阜阳原有的４条铁路相贯通，五路交
汇，八线引入，构成了“米”字型、放射状的铁路布局，使阜阳成为沟通中原与华
东、华北、华南的重要咽喉。阜阳历史上曾得舟楫之便而享有“襟带长淮，东连三
吴”之盛名。随着河运的衰落，公路和铁路的兴起，阜阳渐渐成为偏僻、闭塞之地
，而京九线的贯通，无疑将促使其创造新的辉煌。
　　登上编组站的三层楼，江泽民俯瞰着编组站的全景。只见２２４根乌亮的钢轨
并行排列，构成了气势恢宏的场面。江泽民边看边向编组站工作人员询问着列车编
组分解的有关情况。
　　京九铁路北起北京西站，跨越河北、山东、河南、安徽、湖北、江西等省，南
至广东深圳与香港九龙相连，是纵贯我国南北的又一条大动脉。由于这条铁路处于
我国东部与中部的结合地带，因此，对于带动沿线１７个地市、９８个县市、数百
个小城镇的经济发展，缩小东西和南北差距，具有重要意义。
　　正如江泽民在考察中指出，京九铁路沿途经过的冀鲁豫地区、大别山区、井冈
山区、赣南、粤东北，都是全国著名的革命老区，也是国家重点扶持的贫困地区。
他说：“打破这些地区长期交通闭塞、经济落后的局面，加快脱贫致富的步伐，是
中央决定修建京九的一个重要考虑。京九线建成通车，使这些贫困地区有了一条联
结外部发达地区、沿海地区的大通道。可以说，京九铁路也是一条扶贫路、发展路
。”
　　（（１），（２））
　　从阜阳到红安，从麻城到赣州，江泽民高兴地看到，沿线贫困地区和革命老区
的干部群众都有一个共同的愿望：抓住京九通车的历史机遇，加快脱贫致富的步伐
。江泽民表示相信：沿线地区一定能抓住机遇，利用京九铁路的辐射带动作用，加
快开发、开放，搞好生产流通，使经济得到更快、更好的发展。
　　一线穿南北，神州腾巨龙。
　　京九梦想的实现，预示着一个新的经济增长带将在我国中部地区崛起。
　　　　　　（二）
　　列车风驰电掣，沿京九线向南，向南……
　　“我这次考察主要是看扶贫，看京九，或者叫沿京九看扶贫。”谈起这次考察
的目的，江泽民这样说。
　　扶贫——在总书记心目中，在党中央的工作日程上占有重要位置。中央政治
局和政治局常委专门听取了扶贫开发工作汇报。中央召开的扶贫开发工作会议也在
紧张筹备中。正是在这样一个背景下，江泽民开始了他的京九之行。
　　在６天时间里，江泽民乘火车昼夜兼程，跨江过河，穿山越岭，行程２０００
多公里。
　　９月１７日下午，江泽民来到安徽阜阳市颍州区卜子东花苑新村。在走访了农
户之后，同当地一些基层干部座谈，听取他们对扶贫工作的意见。
　　“我叫戎宣桂，是阜南县王家坝乡党委书记。”
　　“王家坝”这个名字，对江泽民来说并不陌生。在１９９１年抗洪救灾中，这
个乡为了全局的利益曾先后五次泄洪，遭受了严重损失。
　　“频繁的水灾，使王家坝贫穷落后”。戎宣桂说：“经过那场水灾，我们认识
到，我们穷在水上，也要富在水上，走水路，发水财。”他告诉江泽民，这些年王
家坝利用淮河黄沙这一资源优势，捞沙售沙，既疏通了河道，又挣到了钱。１９９
１年全乡人均收入只有８４元，去年达８０５元，初步实现脱贫。
　　安徽省委书记卢荣景补充道：“由于王家坝加固了大堤，尽管今年的水位高达
２９．２米，比１９９１年只差０．１米，但却没有分洪。”
　　江泽民听后不住地点头。
　　发言一个接一个。乡镇干部们争先恐后地向总书记汇报自己地区艰苦奋斗、脱
贫致富的经验和体会。
　　颍上县杨湖镇党委书记江多晨心情激动地向江泽民汇报他们战胜水灾，重建家
园的情况。在１９９１年的洪灾中，江泽民曾乘冲锋艇奔赴遭灾十分严重的杨湖镇
察看灾情。
　　江多晨说：“从１９９１年水灾到现在，我们抓住粮食生产不放松，全镇粮食
总产已达３５００万公斤，比１９９０年增长４５％，农民人均纯收入达１３９１
元，是１９９０年的３．３倍。”说着，他拿出照片递给江泽民：“总书记，您当
时看到的杨湖是一片汪洋，现在已建成为繁荣兴旺的集镇了。”喜悦、兴奋之情溢
于言表。
　　江泽民接过照片仔细地看着，脸上浮现出欣慰的笑容。他回忆起当年的情形说
：“那次到安徽，我们大家的心情都很沉重。这次来看到你们这发生这么大变化，
我感到非常高兴！”
　　列车经安徽驶入湖北境内。在铁路沿线，有两个著名的县（市）——红安和
麻城，既是革命老区，也是国家重点扶贫县（市）。
　　１８日这天，在察看了红安县永佳河镇刘祥板栗基地、火连畈国营茶场和珍禽
养殖场后，江泽民又来到麻城市龟山乡花桥河村走访农户。这个村共有５００户人
家，以养蚕为主要致富门路，年产蚕茧６．５万公斤，仅此一项就人均增收３３５
元。
　　听说总书记来了，乡亲们纷纷等候在村口。当江泽民走下车时，寂静的小村顿
时一片欢腾。
　　踏着高低不平的土路，江泽民来到蚕农鲍家腾家。整洁宽敞的堂屋内，摆放着
电视机等家用电器。江泽民亲切地问主人家里有几口人，除了养蚕还搞什么生产，
年收入有多少等等。鲍家腾一一作了回答。他告诉江泽民：去年他家共收入１．２
万元。“全靠党的政策好哇！”
　　望着鲍家腾喜上眉梢的样子，江泽民接过话说：“党的政策就是要使广大群众
的生活越来越富。”随后，江泽民参观了主人的养蚕房。临走时，他殷切叮嘱鲍家
腾：一定要把养蚕的技术再提高一步。
　　在另一户蚕农鲍家伟家，江泽民关切地问他：“今年市场价格对养蚕的影响大
不大？”
　　“有一点。”主人答道。
　　“这里有个市场供需平衡的问题。我想听听你的意见。”江泽民说。
　　看到总书记如此诚恳地征询一个普通农民的意见，鲍家伟的心情十分激动。他
向江泽民作了简要回答后表示：一定不辜负党和政府的关怀，把蚕养好。
　　当听说鲍家伟还会修无线电而且已有１７年历史时，曾担任过电子工业部部长
的江泽民诙谐地对他说：“那我们还是同行呢！”亲切的话语引起一阵欢快的笑声
。
　　江西赣南是著名的中央苏区所在地。在新民主主义革命时期，这里的人民为新
中国的建立作出了巨大的贡献和牺牲。
　　１９日下午，顶着炎炎烈日和蒸腾的热浪，江泽民来到信丰县同益乡马路坑村
的脐橙种植园。这里，原来曾是荒山秃岭，如今，脐橙树满坡遍野，果实挂满枝头
。
　　站在郁郁葱葱的山丘上，承包了１０００多亩果园的农民施崇友颇为自豪地告
诉江泽民：在党的富民政策指引下，他办起了企业，承包了荒山，种起了脐橙，搞
起了多种经营，每年创产值达９００多万元，已为国家交税５０万元。
　　江泽民听后非常高兴。他说：“实行家庭联产承包责任制和统分结合的双层经
营体制，把广大农民的积极性充分调动了起来。否则，山还是荒山，哪会有今天这
样巨大的变化？”
　　施崇友边听边点头称是。
　　江泽民又说：“我们搞的是社会主义市场经济。先富起来的不要忘记没有脱贫
的。要带领大家一起干，走共同富裕的道路。”
　　一路上，贫困地区和革命老区坚持开发式扶贫方针所取得的成绩、发生的变化
，给江泽民留下深刻印象。他说：“走开发式扶贫的路子，是十多年来扶贫工作中
创造的一条最基本的经验。这个方针应当继续坚持。”他要求在贫困地区工作的同
志，“心里要时刻装着群众。”要把解决群众温饱，实现脱贫致富，作为贫困县“
压倒一切的中心任务。”
　　江泽民说：“打好扶贫攻坚战，关键在路子、班子。各地的经验证明，只要思
路对头，干部得力，脱贫致富就大有希望。”
　　　　　　（三）
　　列车风驰电掣，沿京九线向南，向南……
　　从湖北红安、麻城，到江西兴国、瑞金，途中，江泽民多次前往这些革命老区
的烈士陵园，缅怀那些为了新中国的建立而抛头颅、洒热血的革命先烈。
　　红安、麻城，是著名的“黄麻起义”发生地，也是鄂豫皖革命根据地的中心。
在这块血染的土地上，先后诞生了红一军、红四方面军、红二十五军等人民军队，
涌现出一大批功勋卓著的军事将领。仅红安一县，就有被授衔的将军近９０位，是
全国将军最多的县，被称为“将军县”。
　　１８日上午，江泽民来到苍松翠柏环绕的黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士陵园
。在淅淅沥沥的秋雨中，向烈士纪念碑敬献花圈，鞠躬、默哀，表达对长眠于红土
地的数十万英雄儿女的深切缅怀与追思。
　　“尧天舜日事经过，世态崎岖要整磨。不肯昏庸同草木，愿输血汗改山河。”
纪念馆内展出的一幅幅烈士遗像、遗物、遗诗，表现了老一代共产党人崇高的革命
理想和浩然正气。
　　“苏区干部好作风，自带干粮去办公……”在江西兴国革命烈士纪念馆，当讲
解员念起红军时期流传于当地的这首民歌时，不禁勾起人们对党与人民鱼水相依的
战争年代的难忘回忆。江泽民一边走，一边听，一边看，一边也在深深地思索……
　　江西瑞金——中华苏维埃政权的诞生地，也是中央工农红军开始二万五千里
长征的起点。９月２０日，江泽民先后在瑞金的叶坪和沙洲坝，参观了中华苏维埃
共和国临时中央政府旧址。在毛泽东、周恩来、朱德等住过的屋内，仍按原样摆放
着煤油灯、木板床、斗笠、草鞋……陈设虽然俭朴、粗陋，但却是老一辈无产阶级
革命家留给后人的宝贵“遗产”。睹物思人。江泽民在这里久久地驻足、观看……
　　在同当地党政军负责同志和老红军会见和座谈时，江泽民满怀深情地说，在纪
念长征胜利６０周年的时候，到当年的中央苏区来看一看，感到很有意义。在革命
战争年代，老区人民跟着党，艰苦卓绝，前赴后继，为了中国革命的胜利，付出了
巨大牺牲，作出了重大贡献，形成了光荣传统。我们任何时候都不能忘了老区人民
。我们要把老区的精神和传统世世代代传下去，永远发扬光大！
　　“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。
　　６０年前，震惊世界的长征扭转了中国历史的乾坤。
　　今天，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民沿着建设有中国特色
的社会主义道路又在进行着新的伟大长征。
　　经过６天的长途跋涉，９月２１日上午８时３０分，江泽民乘坐的列车徐徐驶
抵深圳站。迎候在这里的中共中央政治局委员、广东省委书记谢非陪同江泽民总书
记，察看了经过改建的深圳车站，观看了摆放在候车大厅内的深圳铁路新客站口岸
地区模型。
　　深圳站，是京九铁路上连接香港九龙的最后一站。随着１９９７年香港回归日
期的临近，中华民族即将洗雪历史上的耻辱。在这样的时候，京九铁路的建成通车
，不仅对带动沿线贫困地区和革命老区的经济发展有重要意义，而且对加强香港和
内地的经济联系与合作，促进香港的繁荣与稳定，将发挥意义深远的桥梁与纽带的
作用。
　　历史的脚步不可阻挡。祖国人民正敞开胸怀、伸出双臂，迎接１９９７那一伟
大的历史性时刻的到来。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
倪志福在劳动法执法检查组情况汇报会上强调
　　劳动法各项规定要落到实处
王比学
０５
　　本报北京９月２３日讯　记者王比学报道：９月上中旬，全国人大常委会劳动
法执法检查组分赴江苏、广东、吉林、甘肃、内蒙古五省区进行检查，全国人大常
委会副委员长倪志福等今天在京听取了检查组的汇报。
　　从检查情况看，劳动法颁布两年来，各地人大、政府以及有关部门，特别是劳
动部门和工会，在学习宣传劳动法、制订地方配套法规、加强各项劳动工作等方面
，做了大量工作，取得明显成效，但还存在不少困难和问题。
　　为了使劳动法的各项规定真正落到实处，倪志福在汇报会上提出了要认真抓好
的几个环节：第一，要继续有针对性地深入开展劳动法的学习、宣传，增强劳动关
系双方特别是各地领导干部的劳动法制观念，提高贯彻执行的自觉性。第二，要加
快配套立法，完善劳动法律体系。第三，要认真研究和及时解决劳动法实施中的各
种具体问题，尽早使劳动法的各项规定落到实处。第四，充分发挥各有关方面的作
用，共同促进劳动法的实施。工会代表要维护劳动者的合法权益，要积极参与劳动
关系的协调，加强监督，促进职工各项劳动权利的实现。当前在外商投资企业、私
营企业和乡镇企业中，要继续加快组建工会的步伐。＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在中国环境与发展国际合作会议上强调
　　环境保护是实现可持续发展的关键
朱幼棣
０５
　　新华社上海９月２３日电　（记者朱幼棣）在此间召开的中国环境与发展国际
合作委员会第五次会议上，国务委员宋健提出，环境保护是实现可持续发展的关键
。作为一个发展中国家，中国始终面临着发展经济和保护环境的双重压力。为实现
国民经济持续、快速、健康发展，既要解决历史遗留下来的环境污染问题，又要控
制发展过程中出现的新的环境问题。
　　中国环境与发展国际合作委员会是中国实行改革开放政策，开展国际环境合作
努力中的一部分。委员会是一个非政府的高级顾问组织，由我国有关部门负责人、
国际知名人士、高层次政府官员、专家教授组成。几年来，中国环境与发展国际合
作委员会向中国政府提出了一系列建议，全部被政府采纳，为环境与发展事业作出
了有益的贡献。其专家工作组所取得的高水平研究成果，不但帮助委员会进行政策
选择，而且促进了中国环境科学的系统研究。
　　宋健说，实施可持续发展已成为上下一致的共识，是政府工作中不可缺少的重
要组成部分。经济的发展必须与人口、资源、环境统筹考虑，不仅要安排好当前的
发展，还要为未来的发展创造更好的条件。我国的环保工作取得了很大的成就，但
从全国的情况看，环境形势依然严峻。以城市为中心的环境污染仍在加剧，生态破
坏的范围仍在扩大，一些地区环境污染和生态破坏已经阻碍了经济的健康发展，甚
至对人民群众的健康构成直接威胁。政府决定，在“九五”期间，把治理淮河、海
河、辽河和太湖、巢湖、滇池流域的水污染，及酸雨控制区、二氧化硫控制区的空
气污染作为环境保护的重点工作。今年上半年，淮河流域四省政府采取断然措施，
关闭了流域内１０００多家５０００吨以下的小造纸厂，国务院已对太湖流域和辽
河流域水污染防治工作作了部署。在两省九市进行的二氧化硫及酸雨综合防治工作
也取得了新进展。
　　宋健提出，当前环境保护的主要任务是，坚持环境与发展综合决策，加强环境
法制建设；拓宽环保资金渠道，努力增加环保投入；坚持污染防治与生态保护并举
，合理开发自然资源；贯彻科教兴国战略，提高环境科学技术水平；加强环境领域
的国际合作与交流，积极参与环境与发展领域的国际事务，认真履行国际环境公约
等。
　　中国环境与发展国际合作委员会秘书长、国家环保局局长解振华报告了一年来
我国在环境与发展领域中取得的主要进展。
　　委员会副主席拉贝尔、曲格平、顾明和菲律宾环境部长拉莫斯，上海市副市长
夏克强，吉林省副省长刘淑莹等先后在开幕式上讲话。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
连载
贝鲁特还没喘过气来——黎巴嫩纪行之一
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　从开罗乘飞机到贝鲁特，只需一小时左右。
　　登机前，我结识了做铝合金门窗生意的哈桑·巴兹。巴兹是一位德鲁兹人，家
住贝鲁特以南的舒夫山区。德鲁兹人相信“轮回”，好人死后转世为婴儿，有人认
为将到中国投胎，所以，他们对中国人很友善。初次见面，巴兹就盛邀我到他家做
客。我问巴兹：“黎巴嫩现在情况怎样？”
　　“感谢真主！一切都在好转。”巴兹说这句话时，嘴角流露出一丝欣慰的笑容
。
　　我们乘坐的是黎巴嫩中东航空公司的航班，能载２００多人的客机座无虚席。
中东航空公司目前拥有１４架客机。在１９７５年４月至１９９０年１０月内战期
间，贝鲁特国际机场经常被迫关闭，首先遭殃的就是这家公司。那年月航运时断时
续，收益入不敷出，据说有的职员２０多年未曾长过一次工资。现在公司的经营状
况有了改观，并计划在黎中央银行的支持下，明年初新购４架“空中客车”，黎巴
嫩一度是“战争、爆炸、暗杀和绑架”的代名词，连本国居民都唯恐逃之不及，如
今却有那么多人满怀希冀纷至沓来。１９９１年获释的美国人质、曾被关押过７年
的记者安德森在离开５年后重返贝鲁特，拍了一部电视片——《今日黎巴嫩》，
也反映出这个国家的变化。
　　贝鲁特位于黎巴嫩海岸线中部突出的海岬上，面向烟波浩淼的地中海，背倚连
绵起伏的黎巴嫩山。古希腊和古罗马时期，贝鲁特的城墙长不过７５０米，宽３７
０米。１９世纪前期城墙被拆除，城区随之扩大。第二次世界大战后，又沿山麓向
东、西两侧发展，初具现代城市规模，如今人口约有１５０万。我们透过机窗俯瞰
，只见万顷碧水环抱着青山，自北而南逶迤伸展，是那样的端庄、和谐；山中绿树
簇拥着白楼，层层叠叠纵横交错，是那样的宁静、安详。阳光倾泻在数不清的桔红
色屋顶上，折射出梦幻般的情调……在环地中海沿岸这圈链条上，贝鲁特不愧为一
颗玲珑剔透的乳白色明珠，它怎能经得起十多年无情战火的蹂躏和摧残？
　　贝鲁特机场是中东著名的航空枢纽之一，目前每天仍有２１家各国航空公司的
飞机在此起降。那天，与我们几乎同时抵达的还有来自沙特和科威特的航班，几百
人一下子涌进入境大厅，边检人员急忙打开所有通道，但乘客仍需排长队。入境大
厅低矮狭窄，人声嘈杂，室内温度同室外温度相差无几，燥热难耐。航空港是一个
国家的窗口，通过它，我们可以窥见贝鲁特乃至整个黎巴嫩的社会、经济概貌之一
斑。
　　贝鲁特有过许多值得夸耀的桂冠。如“东方小巴黎”、“东方瑞士”、“地中
海新娘”、中近东贸易、金融、交通、情报和文化旅游中心等等。可内战的枪弹已
将那一顶顶桂冠击得七零八落，面目全非。就拿眼前的贝鲁特来说，虽然内战已经
停息了６年，但战争的痕迹依然随处可见。离机场不远的夏蒂拉广场，中心转盘周
围的建筑仍是废墟连片，临街的墙壁恰似熏黑了的蜂窝。一些屋顶和阳台上杂草丛
生，裸露生锈的钢筋吊着摇摇欲坠的水泥预制板，就像一团团随风飘荡的烂棉絮。
从南郊沿拉姆勒大街、沙贝尔·扈利大街北行，直到贝鲁特港南侧，形成一条长约
６公里、宽约２００米的“无人区”，这是内战时贝鲁特东西两区的“分界线”，
人称“死亡线”。那一带的战争破坏最严重，交界线上的市中心商业区早已荡然无
存，临海的数座高层饭店也遍体鳞伤，至今尚未修复。
　　新生的贝鲁特还没有完全从内战的浩劫中喘过气来。这大概是许多初来乍到者
得出的第一印象。　（本报开罗电）＊
配图１张
　　１．贝鲁特市沙贝尔·扈利大街上被战乱毁坏的楼房。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘水明摄
１９９６０９２４
第２版／经济
■
丰收计划十年成果丰硕
　　完成技术推广项目２５７项，累计增产粮食３００亿公斤
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：一项以“丰收”命名的“计划”在中华大地上
实施了１０年，取得了显著的经济效益和社会效益，为丰富城乡人民的“米袋子”、
“菜篮子”做出了重要贡献。据农业部有关负责同志介绍，“丰收计划”实施１０
年来，共完成农牧渔业技术推广项目２５７项，累计增产粮食３００亿公斤，皮棉
８亿公斤，油料３７亿公斤，肉蛋及水产品１４．６亿公斤，新增产值４００亿元。
　　“丰收计划”是由农业部和财政部共同组织实施的国家级农业科技综合推广计
划，它以发展高产、优质、高效农业为目标，有计划、有组织地在全国大面积、大
范围推广农业科技成果和先进适用技术。１０年来，“丰收计划”在全国推广了如
水稻、玉米、油菜等杂交新组合、二元、三元瘦肉型杂交猪、优质黄牛等良种、水
稻旱育稀植、抛秧、化肥深施、地膜覆盖等一大批最新良种和先进适用技术，推广
面积达１３亿亩次，科学饲养畜禽４亿多头（只），科学养殖水产品５６０万亩。
　　“丰收计划”实现了行政、技术、资金、物资优化组合，为加速农业科技推广
应用探索了一条有效途径。各地政府部门将实施“丰收计划”作为贯彻科技兴农战
略的重要举措，加强统一领导，将农业、财政、供销社等部门组织起来，形成了“
政、技、物”优化组合的科技兴农“大合唱”。１０年来，中央财政支持“丰收计
划”专项资金３．３５亿元，各地配套资金达４０多亿元，配套专项化肥２２００
多万吨、农膜２８万吨、农药３０万吨。各省（区、市）和部分地、县还设立了自
己的“丰收计划”，目前已形成中央与地方各地“丰收计划”相配套的格局。“丰
收计划”调动了各级农技人员的积极性，他们不断将科研新成果和新技术吸收到“
丰收计划”项目中，大批科技人员到农业生产第一线开展集团承包，在实践中增长
才干。１０年中，全国参加“丰收计划”项目的科技人员达９０万人次，有５万多
名科技人员获奖，共培训农民２亿多人次。＊

１９９６０９２４
第５版／教育·科技·文化
■
星火照亮致富路——访全国优秀企业家李连志
　　“星火”十年铸丰碑（五）
何黄彪
０５
　　（本报记者　何黄彪）
　　“星火之路，是科技致富之路，也是建设现代化农村之路。我们要在前桑园村
建造一座‘星火雕塑’，让全村人民、让子孙后代都记住，我们是靠‘星火计划’
走向富裕的。”天津市先达集团公司董事长李连志面对记者采访做了这样的开场白
。
　　望着这位身材魁梧的中年农民企业家的面庞，听着他这朴实无华但又充满深情
的话语，我心里不禁纳闷：“是什么原因使他对‘星火计划’产生了如此深深的感
激？‘星火计划’到底给这个农村带来了什么变化？”我带着这些疑团，进一步进
行仔细的攀谈，以推究其原因。
　　原来，位于天津杨柳青镇的前桑园，２１８户人家，７６０口人。昔日村里土
地贫瘠，是个穷得叮当响的苦村。长期以来，那白斑点点的盐碱地，任凭村里人怎
么劳作，也依然没有给人带来吉庆有余、五谷丰登的景象，贫穷像个幽灵，一直笼
罩着这块土地。１９８４年，李连志这个出身前桑园村贫苦家庭、受过部队教育的
复员军人，顺应着改革开放的潮流，决心带领全村农民挣脱祖祖辈辈受穷落后的枷
锁，走上一条康庄富裕的大道！
　　“中国人多，外国车多”，这是人们的习惯看法，但是随着改革开放洪流的涌
入，中国大地不仅承载着１２亿人口，而且汽车也在以惊人的速度增长着。“有车
辆必有人驾驶，而驾驶员必要有人来培训”，聪颖精明的李连志眼前突然豁亮：“
我们如果创办一个机动车驾驶员培训中心，那不是一个很好的机遇吗？”于是，他
这位前桑园村的村长与副村长李志东等一道，开始了这项工程的调研与设计。
　　精诚所至，金石为开。在李连志连续的“请战”下，天津市交通大队批准了他
们的方案。
　　然而，要在一片贫穷的土地上建造一座现代式的大型培训基地，谈何容易！基
建、师资、设施、教材……这一连串成龙配套的系统工程怎样安排？还有地方的交
通、教育、科技等管理部门如何报批？尤其是缺乏足够的资金，怎么办？在这种燃
眉的情况下，李连志在全村大会上提议：自筹自救，有钱出钱，没钱出料。他还当
场宣布，把自己多年积蓄的１．２万元全部拿出来。这一举动使全村乡亲感动得眼
睛湿润了。接着，一个集资办驾校的热情在全村升腾起来。１９８５年９月２日，
一个投资９４０多万元，占地６００余亩（计划占地１５００亩），建筑面积１８
００平方米的中国第一座由农民创办的机动车驾驶员培训中心实验学校，出现在天
津的版图上。
　　新春伊始，万物复苏。１９８６年初，国家科委领导来到这里考察，充分肯定
了前桑园村办人才培训基地的做法，随后，经国家科委批准，把这所驾校列为首批
“国家星火”培训基地。
　　“这真像一枚强劲的助推火箭，把我们一下从山谷推到了山巅”，李连志扬起
浓眉兴奋地说：“国家科委的列项，国家科委和天津市科委同志带来的各种信息，
给予的各种指导和支持，使我们一下子站得高、望得远了。”驾校依靠星火，多渠
道、多层次地开展技术、管理人员的培训。他们在全国率先对驾校培训实现全面改
革，引进日本先进驾驶模拟设备、成套闭路电化教学设备，使驾校培训形成一整套
规范化封闭模拟教学管理体系，并达到了国际先进水平。几年来，驾校已主办各种
驾驶培训班６００多期，为全国各地培训各种驾驶专业人员７万余人，培训驾驶专
业教员３０００余人。他们先后获得了“‘七五’全国星火荣誉奖”、“全国星火
人才培训奖”、“全国星火培训先进集体”。有了驾校这个日益雄厚的基础，他们
相继办起了为夏利汽车配套的汽车空调器厂，１９９５年就生产了４万套空调器，
合格率达到９９．９％，圆满地完成了天津市汽车替代进口的国产化任务，产品质量
达到国际先进水平，为国家节约外汇１０００多万美元。空调器厂继驾校之后又被
列入国家“星火计划”项目。此外，他们还先后办起了塑料、车灯、轴瓦、压铸、
齿轮、化工等８个分公司、４个研究所、３５家企业。１９９５年，全村社会生产
总产值达到５．２亿元，实现利税５２５０万元，农民人均纯收入超过５０００元
，成了天津市明星小康村。
　　听着这些朴素无华的话语，想想这一连串闪光的数字，我禁不住暗暗欣喜：“
‘星火计划’使得这些昔日位卑言微、被人瞧不起的农民，现在却气宇轩昂地跃上
了时代的潮头，用技术点石成金，不断开拓着崭新的事业。”
　　现在的前桑园村与过去相比，确实发生了很大的变化，去年有位日本客人来到
驾校参观后，竖起大拇指连连说：了不起，了不起，这是亚洲最大的训练场。然而
，李连志说：“如果我们从整体上与发达国家相比，差距甚远啊！我们村的事业还
是刚刚起步，任重道远呵。现在，我们要开始一轮更为艰苦的冲刺。”为了实现规
模化、产业化，他们又对汽车空调器追加投资２５００万元，以便开发新一代无氟
空调器；对汽车工贸公司投资４０００万元，对汽车灯具投资１０００万元，预计
到明年，将创产值逾１０亿元，利税过亿元。“星火计划”的火种，现在已经点燃
了人们致富的无穷希望。李连志说：“今后，我们一定要沿着这条灿烂的星火之路
，科技致富之路走下去……”
　　这时，一缕嫣红绚丽的秋阳透过茂绿的柳枝，照射着前桑园村。只见一座座崭
新的大楼巍峨耸立，一排排宽大的厂房鳞次栉比。而最引人注目的是那个点缀在津
西大地上的驾驶员培训中心，宛如一个巨大的花园坐落在一片绿色之中。那果树花
圃庄稼映衬中的条条行车路，纵横交错，就像一条条玉带，盘旋飞舞，与正在行进
中的各式车辆组成了一幅动静交融的立体画卷。它仿佛在告诉中国亿万农民：“星
火计划”，这项中国人创造的人间杰作，正在用科技的伟力，改变着广大农村城镇
的面貌，使他们不断繁荣、富强、文明和进步……＊

１９９６０９２４
第１１版／党的生活
■
“位不在高　廉政则名”——洪湖市国税局新堤分局记事
刘波
０５
　　最近，湖北省洪湖市国税局新堤分局把所辖的几十家企业的代表请上门，开展
了一次别开生面的“开门评税”活动。代表们围绕优质服务、廉洁办税等内容，对
新堤分局的税官们“品头论足”。结果，没有发现税务人员对企业的吃拿卡要现象
，企业代表给税官们打了满分。
　　新堤国税分局的廉洁之风，首先是分局领导班子和党员们表率作用带动的结果
。局长万远荣从７０年代投身税务工作起，就把“位不在高、廉政则名”作为自己
的座右铭。他任局长后，制定了“公正、实干、廉洁、奉献”的服务宗旨。有一次
，一家私营企业主要求万远荣为企业减免税，并把一套音响送到万远荣家里，外出
办事的万远荣回家后，责怪妻子不该收别人的东西。第二天，他把音响退了回去，
那家私营企业的税收一分没少地入了国库。从部队转业的副局长鲁子明有一位老战
友开了家公司，这位老战友请求鲁子明给减免一点税负，鲁子明只需给征收股打个
招呼，就皆大欢喜。但他没有这样做。“感情归感情，原则归原则”万远荣说出这
十个字，老战友忿忿而去。共产党员陈昌移在经济上和精神上都有苦恼之事：妻子
没有工作，两个女儿有一个患先天性脑瘫，女儿的医疗费和一家人的生活开销都靠
微薄的收入来维持，钱对他太重要了。有一家企业的领导得知此事，决定伸出援助
之手，并想以此作为减免税收的交换条件，便主动找到他，声称只要把陈昌移爱人
的名字挂在他企业，不用上班每月工资照拿。对此，陈昌移婉言谢绝：一个人要有
志气，有骨气，不该得的分文不能取。
　　这个税务分局把为企业服务看作是分内的责任，但却不要企业的回报。今年３
月，洪湖市印染厂因产品不对路，资金周转困难，发生亏损，已经两个月没交税了
。新堤分局主动提供了一条信息，使这个企业开发生产了一种适销对路的新染织布
，万远荣又把他哥哥的三万元钱借给这个企业，不要分文利息，并发动分局职工为
企业集资借款九万元，解了厂家的燃眉之急。结果，印染厂４月份就扭亏为盈。为
表谢意，厂家请客送礼，都被万远荣等人谢绝。１９９４年以来，新堤税务分局拒
贿拒礼不计其数，因此，多次被上级主管部门评为“廉政建设先进单位”。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
全国自行车锦标赛大连金牌最多
杨桂林／张文祺
０５
　　本报北京９月２３日讯　在决出最后两枚金牌后，１９９６年全国自行车锦标
赛暨全国青年自行车锦标赛今天在北京昌平赛车场结束。３２枚金牌各有得主。著
名女选手王艳今天在成年女子２４公里记分赛中以积２４分获得冠军，昨天她还获
得成年女子争先赛的金牌。王艳和她的队友姜翠华、倪凤函共为大连队获得７枚金
牌，居各队之首。河北选手潘青岩以超一圈积１６分的成绩，获最后一个项目成年
男子４０公里记分赛的冠军。　（杨桂林　张文祺）＊

１９９６０９２４
第９版／理论
书刊评介
一部简明而有深度的史书——《“文化大革命”简史》评介
郑惠／张化
０５
　　最近，席宣、金春明撰写的《“文化大革命”简史》（以下简称《简史》，共
２８万字），经过中央主管部门审核、批准，已经由中共党史出版社出版。这是目
前国内出版的有关“文革”历史的著述中学术水平比较高，现实针对性比较强的一
部新作。
　　简洁明快，从“天下大乱”的历史中理清历史发展主线，是该书的一大特点。
“文革”的发展是极为复杂曲折的。要在有限的篇幅里从复杂多变的历史中理出清
晰的脉络，十分不易。作者抓住阶级斗争扩大化绝对化错误这条主线，联系“左”
倾错误演变中一次次的升级和相关的党内外状况来写“文革”发生的原因和整个发
展过程。在该书第一章中，作者提出并论述了“三个交互作用”的观点，即：“‘
左’倾理论和‘左’倾实践的交互作用”、“个人专断和个人崇拜的交互作用”、
“国际反修和国内反修的交互作用”。以这三个方面为线索，由远到近，从领导决
策到群众活动，从政治理论到组织制度，从国际环境到国内反应，在头绪繁杂的历
史因素中提纲挈领地勾画出“文革”发生的主要原因。这是一个富有创见的概括。
它不仅比较清楚地说明了“文革”发生的主要原因，也为我们从总体上考察“文革
”的发展提供了一个正确的思路。另外，对于贯穿这十年历史的其他一些比较重要
的线索，如林彪、江青两个集团的形成、作乱到覆灭；广大党员、干部和人民群众
从困惑、觉醒到抗争的过程，作者也较好地从总体上作了反映。
　　实事求是，注重政治上理论上的剖析，是这部《简史》另一个比较突出的特点
。作者联系“文革”的历史，针对“无产阶级专政下继续革命的理论”和有关的方
针政策，从各个侧面进行剖析，向读者揭示出这些东西在政治上理论上错在哪里，
它们在实践中造成了哪些恶果。本书对于“文革”的纲领性文件《五一六通知》中
一系列“左”倾观点的分析批判是相当深刻的。作者不仅对《五一六通知》提出的
要通过夺权去“巩固无产阶级专政”的观点作了批驳，而且对其他重要的错误观点
也作了分析。比如，曲解《共产党宣言》中“一切阶级斗争都是政治斗争”的观点
，把学术问题统统视为政治斗争；提出无产阶级要实行“在各个文化领域的专政”
，造成文化专制主义；否认“在真理面前人人平等”的口号，后来发展为权力真理
观，等等。从这些剖析中，读者可以对“文革”错误的政治理论根源得到一个系统
的认识。
　　认真总结历史经验教训，是这部《简史》尤为可取的一个方面。对“文革”到
底应该肯定，或部分肯定，还是应该彻底否定，是近些年在我国社会生活和学术界
中人们议论较多的问题。《简史》专门设置了《十年浩劫后的思考》这一章，对上
述问题集中地展开了论述。作者从思想理论、组织建设、经济发展、科学文化、社
会风气等方面，论述了“文革”给中国社会造成的严重恶果，列举大量材料说明“
文革”不是任何意义上的革命，它没有、也不可能带来任何意义的社会进步。作者
还指出，“文革”没有反对官僚主义的积极作用。在“文革”期间发出的指导运动
的文件中，从来没有把反官僚主义当成“文革”的目标或重要任务。用“文革”的
群众运动、“大民主”的方法，也反不了官僚主义。另外，“文革”不是真正的革
命群众运动，并不符合人民群众的普遍要求，而只是“运动群众”；“四大”是对
民主和法制的粗暴破坏。这些分析以事实为基础，读后使人深受启发。
　　这部《简史》另一方面的特点是，史料翔实，虚实结合得当。作者在查阅史料
的基础上，对当时在“左”倾思想指导下写出的大量材料进行了细致扎实的考订、
辨析，去伪存真，还历史以本来面目。对于所谓《二月提纲》是“背着”康生搞出
来的说法，以及所谓的６１人叛徒集团案等，作者通过详细准确的史实叙述，有力
地揭露了当时的种种捏造。作者较好地将抽象史实与具体史实相结合，在简要描述
历史发展的一般过程时，不时展现出一幕幕生动的场景。在“个人专断和个人崇拜
的交互作用”一段中列举的个人专断的几个事例；在“杨、余、傅”事件中描写的
万人大会上林彪、叶群和江青、姚文元互相吹捧，高呼口号的场面；九大召开时，
在推举主席团的过程中，毛泽东与林彪之间意味深长的对话，主席台上阵线分明的
座位排列，以及会场上“大赞大颂大批”的“左”倾狂热气氛，等等，都是反映十
年内乱历史的绝妙画面。
　　当然，这本书也还有一些不足之处。作者描述“文革”历史时，还是将注意力
集中于政治层面，而对这一时期经济、文化、军事、外交等方面的情况反映不足。
本书的叙事精练固然是一大优点，但有些地方过于简化，以致对某些事件的交代不
够完整，也使人略感遗憾。＊

１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
婚礼“事变”
刘宝军
０５
　　（河北滦南县财政局　刘宝军）
　　到老家滦南县柏各庄镇小庄村看望父母时，族弟建存正操持结婚，我便去给大
伯贺喜。
　　大伯一见我，满面春风地唠了起来：“要说建存，那叫犟性。结婚是大事，可
这混小子愣是不买我的帐，非闹着开‘洋荤’，去‘旅行’。悄不蔫儿俩人出去几
天，就算结了婚？这是往我脸上抹灰哩！我一连说了他几天，这混小子服服帖帖不
闹了……”
　　说到这儿，大伯兴奋地笑出声来：“哈……明儿个上午，你三叔去县城办宴席
，你大弟租面包接客人，建存带小弟租轿车接媳妇，风风光光……”
　　一阵马达响，亲家的嫁妆车到了。嗬，小拖车装得满满当当。本村的一个伴车
小伙子从车上跳下，笑盈盈朝大伯走来：“大伯，建存哥和新媳妇没跟车回来，让
我带来一盘磁带，说给你留了话在上面。”
　　“混小子，有话不会在家说？净出洋相。”大伯接过磁带走进屋。磁带转起来
：“爸，婚礼的事，我们知道拗不过您，只好不辞而别去‘旅行’了，趁这机会向
杭州、保定那两位养木耳能手请教一下规模培植技术，回来后，用您那５０００元
垫本。”“爸，这事儿，我和建存对不住您老一片心意，请您多多原谅吧，以后我
们加倍孝敬您。”这甜甜的声音，是新媳妇。
　　“哄”的一声，大伙笑了。大伯愣了半晌，也无可奈何地咧了咧嘴：“好，好
，这样也好。”＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
阿拉法特向以总理贺新年
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷９月２２日电　（记者怀成波）据以色列总理办公室宣布，巴
勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特２２日打电话给以色列总理内塔尼亚胡，向他祝
贺犹太历５７５７年新年，并祝以色列在新的一年中繁荣昌盛。
　　内塔尼亚胡感谢阿拉法特在犹太教“赎罪日”前夕打来电话，并“希望新的一
年对以色列和巴勒斯坦都是个好年份”。
　　阿拉法特对和平进程迟迟没有进展表示失望，他希望巴以两国领导人今后能够
增加接触，推动中东和平进程的发展。
　　内塔尼亚胡在今年５月当选以总理以前，一度声称他绝不同“恐怖分子”阿拉
法特会晤。但是迫于美国的压力及中东和平进程的需要，内塔尼亚胡于今年９月４
日同阿拉法特举行了首次会晤。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
欧委会车臣问题听证会改期
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月２３日电　记者许宏治报道：据来自斯特拉斯堡的消息，原定
于今天举行的欧委会议会车臣问题听证会将改期进行，因为被邀请在会上发言的俄
罗斯安全会议秘书列别德和车臣反对派武装总参谋长马斯哈多夫均表示将不去斯特
拉斯堡与会。
　　关于听证会改期的决定是欧洲委员会议会主席菲舍尔夫人今天在记者招待会上
宣布的。她说，她于上星期六收到列别德的信，信中表示，他在莫斯科忙于车臣事
务脱不开身。今天又得知，马斯哈多夫也将不来斯特拉斯堡与会。因此，欧委会议
会决定把听证会改在１１月份举行。
　　欧委会议会原定于９月２３日在斯特拉斯堡举行关于车臣问题的听证会，邀请
列别德和马斯哈多夫在会上发言。
　　欧委会议会的这一做法受到俄罗斯的强烈反对，认为这是对俄罗斯内政的粗暴
干涉，因为欧委会议会违反了它与俄早先达成的如举行听证会应有车臣冲突各方代
表参加的协议，并企图在听证会上讨论所谓“车臣地位”问题。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
墨敦促美俄尽早批准禁化武公约
新华社
０５
　　新华社墨西哥城９月２２日电　墨西哥外交部２１日发表声明，敦促美国和俄
罗斯尽早批准《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约
》。
　　声明说，墨西哥政府对美俄决定延期批准这一公约表示担忧。
　　声明指出，美俄的决定将不利于其他国家对公约的批准。
　　经过在日内瓦裁军会议上长达２０年的艰苦谈判，禁止化学武器公约于１９９
３年１月１３日在巴黎签署，共有１６０个国家在这个文件上签了字。
　　按照规定，公约将于６５个国家批准后再过１８０天开始生效。但是，到目前
为止，仅有６３个国家批准了该项条约。
　　墨西哥已于１９９４年８月２９日批准禁止化学武器公约，是美洲最早批准该
公约的国家。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
李钟玉会见本报代表团
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤９月２３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央政治局委
员、国家副主席李钟玉今天在平壤万寿台议事堂亲切会见以范敬宜总编辑为团长的
人民日报代表团时强调，朝鲜党和政府将为进一步发展朝中友谊竭尽努力。
　　李钟玉说，朝中友谊是由两国老一辈革命家缔造和培育的，经受了历史的考验
。不断巩固和发展这一传统友好关系，是朝鲜党和政府坚定不移的方针。
　　他高度评价中国人民在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，在建设有中国
特色社会主义事业中取得的巨大成就，并祝愿中国人民在执行国民经济第九个五年
计划及２０１０年远景目标规划中取得更大成就。李钟玉还说，朝鲜人民正紧密团
结在金正日同志周围，继承金日成主席遗志，满怀信心地为建设社会主义和实现自
主和平统一而奋斗。
　　李钟玉表示，确信人民日报代表团访朝必将为进一步加强朝中两党及两党报间
的友谊作出贡献。
　　范敬宜说，朝鲜劳动党高度重视精神文明建设，在社会主义建设事业中充分发
扬全体人民自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜各种压力和困难，中国人民从中
深受鼓舞。他祝愿朝鲜人民紧密团结在以金正日同志为中心的朝鲜劳动党周围，遵
照金日成主席的遗愿，在社会主义建设中取得更大成就。
　　朝鲜《劳动新闻》总编辑金哲明、中国驻朝鲜大使馆公使衔参赞隋旭东会见时
在座。
　　人民日报代表团是应朝鲜《劳动新闻》的邀请，于１８日抵达平壤对朝鲜进行
友好访问的。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
中也友谊根深叶茂
李留根
０５
　　也门是最早与中国建交的阿拉伯国家之一。１９５６年９月２４日，也门穆塔
瓦基利亚王国（北也门）政府和中国政府决定建立正式外交关系。１９６８年１月
３１日南也门独立后与中国建立外交关系。１９９０年５月２２日，南北也门实现
统一，确认中也两国建交日期为１９５６年９月２４日。中也建交４０年来，两国
关系始终保持稳定、友好和相互信任。１９８７年１２月，邓小平在会见来访的萨
利赫总统时说：“中也建交以来，关系一直很好，彼此相互信任到这种程度是不容
易的。我们的任务是使这种友好合作关系继续发展下去。”萨利赫总统说：“由于
我们了解中国过去的经历和目前的状况，因此，中国在也门人民心中的形象是高大
的。也门政府已作出决定，要进一步同中国发展各个领域内的友好合作。”
　　中也关系持续稳定，长盛不衰，是两国政府和人民共同努力的结果，同时也是
因为两国关系有着坚实的政治基础。中也两国从开始交往之日起，就清楚地意识到
，两国的意识形态、社会制度虽然不同，但完全可能，也应该做到在和平共处五项
原则基础上建立和发展友好合作关系。１９５８年１月，当时的也门领导人巴德尔
王储访问中国，他是历史上第一位访问中国的阿拉伯国家政府首脑。访问期间，他
同周恩来总理签署了中国与阿拉伯国家第一个政府间条约——《中也友好条约》
，条约全面确定了两国政治、经济和文化科学等领域的友好合作关系，确立和平共
处五项原则为两国交往中应遵守的原则。４０年的中也交往证明，和平共处五项原
则为两国关系注入了持久的活力。
　　也门在历史上本来就是一个国家，只是由于１６世纪以后，连续遭受外国殖民
者入侵，才陷于分裂。也门人民为了争取民族独立，实现民族统一进行了长期英勇
斗争。中国人民十分理解也门人民的民族愿望。１９５８年１月２日，毛泽东主席
在会见巴德尔时说：“我们支持阿拉伯民族，我们也需要阿拉伯民族的支持。”毛
主席的谈话集中表达了中国人民对阿拉伯人民的深厚情谊。
　　１９９０年３月，钱其琛外长访也，这是中国外长第一次访问南北也门。当时
南北也门领导人正为和平统一也门进行着紧张的工作。钱外长在会谈中就也门统一
问题明确表示了中国的支持立场。１９９４年６月，萨利赫总统的特使，也门总统
委员会成员加尼访华，李鹏总理、钱其琛副总理兼外长在会见、会谈中再次重申了
中国政府和人民理解和支持也门人民要求统一的愿望和选择。
　　同样，也门政府和人民几十年来也始终如一地支持中国的正义事业和正当权益
，在恢复中国在联合国合法席位、西藏问题、人权问题和台湾问题上坚持原则立场
，坚定地支持我国。尤其在台湾问题上，也门坚持一个中国的立场，不为台湾当局
的“银弹外交”、“弹性外交”所动，坚决拒绝与台建立任何形式的官方关系。也
门政府的这一立场受到中国人民的高度赞赏。
　　中也建交以来，两国在经济贸易、教育文化、卫生体育等领域进行了卓有成效
的互利合作，取得了累累硕果。自１９５８年以来，中国向南北两方提供了多笔援
款，承担援建了如荷台达—萨那公路、萨那纺织厂、萨那技校、全吉巴尔大桥等一
批对也社会经济发展有一定作用的工程项目。自１９７９年起，中也经济合作由单
纯援助向援建和承包相结合的方式转变，合作规模进一步扩大，中国公司通过承包
、劳务合作或合资经营完成了一批公路、大楼和工厂的建设项目。从６０年代起，
应也门南北两方的要求，中国派出了一批批医疗队、体育教练和教师，提供了数百
个奖学金名额供也门留学生来中国高等院校学习。两国的贸易额逐年增长，１９９
５年，中也两国贸易总额达到４．５２亿美元。
　　１９９２年至１９９５年，我有幸出任中国驻也门共和国大使。在此期间，我
目睹了由于中也两国领导人的重视，两国关系在政治、经济、文化、教育等领域出
现了不断发展的好势头，高级代表团互访不断。可以说，中国和也门之间的友好合
作关系已是根深叶茂，硕果累累。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
国际传媒积极筹备报道香港回归　
    卫星组织决定提前接受租星申请
新华社
０５
　　新华社华盛顿９月２２日电　由于国际新闻界对报道明年香港回归中国的热情
极高，国际卫星组织决定提前接受报道这一盛典的短期租借卫星申请。
　　国际卫星组织董事会１７日决定，从本月２３日起提前９个多月接受有关报道
香港回归中国的短期租借卫星申请。通常情况下，国际卫星组织只提前半年考虑短
期租借卫星的要求。
　　目前，在１９９７年７月香港回归中国这段时间内，卫星组织在６０度Ｅ、６
３度Ｅ、１７４度Ｅ和１７７度Ｅ几颗卫星上的电视转发器已经全部被预订。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
国际论坛
比尔特建议浅析
念生
０５
　　北欧四国（不包括冰岛）中，挪威、丹麦是北约成员国，芬兰、瑞典则不是，
而且不久前还表示它们也无意加入。而波罗的海三国正在谋求加入北约。在这种情
况下，设计北欧的安全机制成了一个比较复杂的问题。
　　本月初，瑞典前首相、欧盟波黑问题协调人比尔特在赫尔辛基就此提出一项新
建议：北欧四国与波罗的海三国建立“北欧和平伙伴关系”，加强军事合作，一旦
发生危机，则依照北约在波黑的模式解决。这项建议引起舆论界的普遍关注。
　　一些专家对此表示赞同，认为北欧国家“有责任”帮助波海三国加强安全防御
，“北欧和平伙伴关系”计划是北欧与波海三国进行军事合作的可行方式。而在政
府方面，芬兰外长哈洛宁只表示愿与瑞典进一步协商讨论，瑞典政府对此则反应并
不积极，首相与外交大臣均表示此时讨论“不太合适”。丹、挪政府基本保持缄默。
　　冷战以后，北欧国家一直非常关注波海三国的安全问题。今年５月，瑞典主持
召开环波海国家首脑会议；８月初，瑞典首相佩尔松访美；８月底，北欧举行外长
会议与首脑会晤，这些外交活动都同波海三国的安全问题有关。佩尔松曾多次表示
，“波罗的海国家的事就是我们的事。”确实，波罗的海三国的安全直接关系到整
个北欧。
　　在北欧安全格局中，俄罗斯被认为是主要影响因素。瑞三军总司令维克托林日
前说，今后几年内影响瑞典安全的主要是俄罗斯。北欧诸国发展对俄关系，几乎都
强调要将俄罗斯纳入欧洲一体化进程，不能孤立俄罗斯。芬、瑞两国政府对波海三
国加入北约问题表态谨慎，其主要原因之一是为了避免刺激俄罗斯。在芬、瑞等国
看来，建立北欧安全新格局，首先要处理好与俄罗斯的关系，而目前最紧迫的是维
持波罗的海地区的安全与稳定。美国国防部长佩里最近走访芬兰和瑞典，他表示北
约东扩不是要分割欧洲，不是要在欧洲建立新的“藩篱”，而是要建立包括俄罗斯
在内的欧洲安全圈。看来，这与北欧国家寻求建立北欧安全新格局的重点是相似的
。
　　瑞典确立加强地区合作、促进与俄对话的想法似已得到了美国的首肯。芬、挪
、丹等国也充分肯定瑞典在波海地区安全合作中“发挥了积极作用”。不久前，瑞
典邀请俄罗斯和波罗的海三国参加明年首次在瑞典本土举行的北约“和平关系伙伴
”计划军事演习，为地区合作提供了机会。可以说，北欧安全格局目前仍处在探索
阶段。＊

１９９６０９２４
第６版／国际
■
希腊大选　执政党获胜
陈德昌
０５
　　据新华社雅典９月２２日电　（记者陈德昌）希腊执政党泛希腊社会主义运动
在２２日举行的大选中获胜。
　　希腊内政部根据已统计出的７０％的选票公布的结果显示，泛希腊社会主义运
动获４１．７％的选票，在３００席的议会中得到１６３席；主要反对党新民主党获
３８．６％的选票，得１０７席。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
简讯
中国选手首次在英国利兹国际钢琴比赛上获奖
■
０５
　　１７岁的中国四川姑娘陈萨在２１日晚结束的第十二届英国利兹国际钢琴比赛
中荣获第四名，成为在这一国际钢琴大赛上获奖的第一位中国选手。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
■
欧盟就欧元稳定问题达成一致　英不排除将来参加欧货币联盟
杨继刚／王诚
０５
　　据新华社伦敦９月２１日电　（记者杨继刚、王诚）都柏林消息：欧盟１５个
成员国的财政部长和中央银行行长２１日在都柏林举行非正式部长理事会，就建立
一项维护单一货币“欧元”稳定的“稳定条约”达成广泛一致。
　　会议商定，欧盟将对那些于１９９９年进入欧洲货币联盟后，由于放松对国家
财政控制而再次达不到《马约》标准的国家进行惩罚。
　　尽管这次会议取得了一些成果，但各成员国在如何具体实施“稳定条约”中的
惩罚条款，以及新的汇率机制中“欧元国”与非“欧元国”之间在多大程度上进行
合作等问题上仍存在较大分歧。
　　新华社伦敦９月２１日电　英国财政大臣克拉克２１日在爱尔兰首都都柏林参
加欧盟１５国财政部长非正式部长理事会会议时指出，虽然英国不是欧洲货币联盟
的创始国，但不排除它将来会加入欧洲货币联盟。
　　克拉克指出，欧洲单一货币可能会对英国有利。他将不会同意英国保守党内的
欧洲怀疑派所提出的英国不加入欧洲单一货币的要求。他说：“当我们了解了单一
货币将如何运作及它是否符合英国的利益时，我们将会就英国是否应在适当时候加
入它的问题作出决定。”
　　他还强调，实现“欧洲单一货币可望出现稳定和低利率，并将会有助于形成一
个吸引投资和刺激贸易增长的经济区”。
　　据报道，在欧洲单一货币问题上，英国一直主张欧洲货币联盟推迟实现。英国
工商界的多数人士也强烈反对英国加入欧洲单一货币，认为这将会使失业率升高，
税收加重。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
简讯
世界针灸学术大会在纽约闭幕
新华社
０５
　　第四届世界针灸学术大会于９月２０日至２２日在纽约举行，来自４０多个国
家和地区的１０００多位针灸医学界人士出席了会议，为历届大会中规模最大的一
次。本届大会的宗旨是进行学术经验交流。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
简讯
强台风使日本关东地区损失惨重
新华社
０５
　　今年第十七号台风２２日袭击了日本关东地区，造成至少８人死亡，５人失踪
，４３人受伤。据日本警方统计，最高时速１２６公里的强台风带来的暴雨使大约
２０００所房屋受到洪水的围困，其中４１所已经倒塌。　（据新华社电）＊

１９９６０９２４
第７版／国际
简讯
眼疾患者增多与污染有关
新华社
０５
　　英国科学家最近在伦敦举行的学术报告会上发表报告说，眼疾增多与污染有关
。据有关统计，英国自５０年代以来黄斑变质症患者增加了约１倍，目前达５０多
万人。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
国外特写
开幕辞删去一句话
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　９月１７日上午，中国贸易展览会开幕式在南非开普敦市“好望中心”举行。
仪式开始之前，专程来此的中国国际贸易促进委员会秘书长钟敏手拿事先准备好的
开幕辞文稿，提笔删去了其中一句话。这句话是：“展览会将从一个侧面向南非人
民展示中国改革开放以来的经济建设成就和贸易发展潜力。”
　　在展览大厅内，钟敏女士向记者及周围几位参展者坦言道，“这个展览会没有
充分反映出中国改革开放以来的建设成就”，展览会的整体设计不错，但不少参展
者没有拿出高质量的拳头产品。南非是一个贫富悬殊的社会，存在着两个不同的消
费市场，但整体消费水准并不低。这个展览会是一个多么好的宣传机会，为什么不
把最好的东西拿来宣传自己？一些好产品暂时卖不掉也没关系，眼光为什么不能放
长远些？总是拿一些地摊货给人家看，怎么能在国际市场上创出名牌？
　　“我们的确没有拿来高档商品。”江苏常州威达丽服饰有限公司董事长邢美珍
告诉钟敏，她参展的展台上挂满了中低档服装，“原来以为南非市场上高档商品没
有销路。我们事先对这里的市场情况很不了解，参展思路也没有那么长远。”
　　自１９９３年以来，中国在南非已举办了数次大型综合性贸易展览，其积极作
用有目共睹。但是，在这些展览会上难见中国一流名牌产品，这一直令人遗憾。钟
敏秘书长毫不犹豫地删去开幕辞中的一句浮言，再次提出了一个亟待解决的问题。
　（本报开普敦电）＊

１９９６０９２４
第７版／国际
简讯
中国参加萨格勒布秋季博览会获好评
新华社
０５
　　为期一周的萨格勒布’９６秋季博览会２２日闭幕。第一次参展的中国代表团
受到了组织者的高度评价。参加此次博览会的共有５１个国家的２９００多家企业
。中国展览团由上海、北京、江苏等地的７家公司组成，参展的有机械、纺织品、
家电、自行车、小五金、玩具等数百种产品。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
简讯
旅英中国学人化学学会举行第三届年会
新华社
０５
　　旅英中国学人化学学会第三届年会９月２１日和２２日在伦敦举行，来自全英
各地化学界的７０多位中国学者在会上研讨了化学发展趋势和为国服务新途径。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
改革篇
外援不是法宝
薛原
０５
　　（本报记者　薛原）
　　人才流动是体育职业化的内容之一。在中国篮坛国内转会还未开先河之时，洋
将的加盟倒成了中国篮球职业化改革的一个标志。
　　１９９５—１９９６赛季，浙江中欣队引进的俄罗斯球员萨文科夫成为国内篮
球赛场上出现的第一张“洋面孔”。而在这次全国男篮俱乐部锦标赛上，广东宏远
、浙江中欣、江苏南钢和上海东方等四家俱乐部已有了自己的外援。外援的较量在
不知不觉间展开。
　　按照中国篮协规定的条例，俱乐部可引进两名外籍球员，但不得同时上场。因
此，各队引进的外援都是针对本队最薄弱的位置。四支俱乐部队的外援基本上是中
锋角色。外援上场，可以使原本势均力敌的较量出现倾斜，但对于全队实力只起到
平衡补充作用，谁也无法指望借外援之力使本队在一夜之间横扫千军。
　　外援自身的实力也决定了他们的作用大小。四川和上海两队能够跻身甲级，外
援功不可没。这次俱乐部锦标赛上，上海东方队新来的黑人中锋虽然水平一般，却
也不可小视。四川队原来的外援在乙级联赛后回国，现在又积极物色新人。江苏队
的外援在比赛中展示更多的似乎是强壮的身坯。浙江中欣队这次新找来的两名俄罗
斯小伙子身材高大，但略显单薄，看起来还要通过中国的甲级联赛去锻炼成长。外
援良莠不齐，似乎是职业化改革初期免不了的事。
　　虽然外援不是解决问题的灵丹妙药，但几支部队队教练已是“坐观垂钓者，徒
有羡鱼情”。部队球队由于体制所限，无法招募国外运动员。在自身人才本就捉襟
见肘的情况下，面对“外援冲击波”更是忧心忡忡。
　　中国篮球虽是世界第八，篮球人才的匮乏依然有目共睹。引进外援同引进外资
一样，只是手段，而非目的。能够借助外援发展自己，应该是最理想的结果。但稍
有偏差，就容易“救急不救穷”，大赛前找来抵挡一阵，合同到期再换个新的。如
果某个位置总是靠外援去填补，对于中国篮球来说，薄弱的就总是薄弱，停滞不前
的依然是自己。　　（本报东莞９月２３日电）＊

１９９６０９２４
第１版
■
李瑞环与切尔诺梅尔金会见
　　指出愿尽最大努力推动中俄两国友好关系向前发展
刘进荣／许恒声／许宏治
０５
　　本报莫斯科９月２３日电　记者刘进荣、许恒声、许宏治报道：全国政协主席
李瑞环今天下午在莫斯科总理府与俄罗斯总理切尔诺梅尔金会见，希望进一步发展
两国间互相信任、互相谅解、互相支持的关系，最大限度地为两国人民谋取利益。
　　李瑞环在会见中首先转达了李鹏总理对切尔诺梅尔金总理的问候。同时，请切
尔诺梅尔金总理转达江泽民主席和李鹏总理对叶利钦总统的问候，祝愿他早日恢复
健康。在谈到两国关系时，李瑞环说，中国是世界上人口最多的国家，俄罗斯是世
界上面积最大的国家，两国有着４３００多公里的共同边界，互为最大的邻国。
（（１），（６））中俄建立长期稳定的睦邻友好与互利合作关系，有利于双方集中精力发展本国
经济，提高人民生活；有利于双方实行优势互补，推动共同发展；有利于双方在风
云变幻的国际形势下维护本国的主权，反对外来干涉；也有利于东北亚地区乃至世
界的和平与稳定。我们有众多的理由要求双方不断地巩固和发展业已存在的良好关
系，而没有任何理由使这种关系停滞或倒退。中国领导人把搞好中俄关系视为我国
外交的一个基石，极为珍惜两国间的友好合作局面，并愿意尽最大努力推动这一关
系不断向前发展。李瑞环说，俄罗斯有着广阔无比的国土，得天独厚的资源，悠久
灿烂的历史，勤劳智慧的人民，一定会战胜前进中的困难，创造光辉的未来。中国
人民对俄罗斯人民抱有一片好心，怀有充分信心。好心可以使朋友感到鼓舞，信心
能够化为力量。他说，中国改革开放以来取得了很大的成绩，但不能估计过高。中
国人口多、底子薄，发展不平衡，实现现代化还有很长的路要走。我们在许多方面
特别是在科技领域还要向俄罗斯学习。
　　李瑞环指出，近年来两国高层往来频繁，经贸合作扩大，在许多重大国内和国
际问题上相互支持与合作，我们对此感到满意。同时我们也认为，两国在各个领域
的合作仍有很大的潜力。我们希望进一步发展两国间互相信任、互相谅解、互相支
持的关系，以最大限度地为我们两国人民谋取利益。
　　切尔诺梅尔金对李瑞环访俄表示欢迎。他说，能够结识李瑞环主席感到非常高
兴，相信您的这次访问一定会大大推进两国关系的发展。他请李瑞环转达对江泽民
主席和李鹏总理的问候。
　　切尔诺梅尔金说，俄中是两个伟大国家，两国人民是伟大的人民。与中国发展
友好合作关系，永远和睦相处，是俄罗斯不变的战略选择。对于俄中不断发展的友
好关系，世界上不是所有的人都高兴。因此，我们更应珍惜和积极促进这种关系的
发展。俄罗斯愿意作出最大努力，使两国永远成为好邻居、好伙伴。近些年来，两
国关系不断密切，特别是今年４月叶利钦总统访华期间同江泽民主席签署了一系列
重要文件，把两国关系推向一个新的阶段。我们认为，两国经贸关系还有很大的潜
力，需要我们共同努力，在不长的时间里能有一个较大的发展，特别是在航天、能
源、基础设施建设等领域，希望进一步发挥各自优势，加快合作步伐。
　　切尔诺梅尔金还介绍了俄罗斯改革和经济发展的情况。
　　当晚，俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫举行欢迎晚宴，款待李瑞环主席一行
。宾主在宴会上发表了热情的讲话，共祝中俄友谊和互利合作关系不断发展。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609179]
　　９月２３日，全国政协主席李瑞环在莫斯科俄罗斯政府大厦同切尔诺梅尔金总
理会见。　新华社记者　饶爱民摄）
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
选贤任能的一场革命——全国公开选拔处级以上年轻干部述评
张严
０５
　　（本报记者　张严）
　　选贤任能之路能否畅通，关系着中国在２１世纪的命运。公开选拔优秀年轻干
部，是干部制度改革的成功之举。
　　《国家公务员暂行条例》颁布实施以来，全国一些地区和部门在推行公务员制
度工作中，对处级以上领导岗位实行竞争上岗的做法，在全国引起了巨大反响，也
引起了世界舆论的普遍关注。
　　　　　　机遇：给你提供了成才的机会
　　　８０年代以来，随着我国对外开放和经济建设的迅速发展，各级领导班子后
备干部人才紧缺的问题日益突出。但在实际工作中存在着一方面是主要领导干部和
组织人事部门感叹人才难觅；另一方面是大批青年俊才不能及时进入干部选拔的程
序，才华不能得到充分展现。
　　用什么办法能使大批优秀人才脱颖而出？自９０年代以来，一些地区在推行公
务员制度中，普遍推行了领导干部竞争上岗的做法。
　　吉林省曾经为全国提供了厅级部分领导职务面向社会进行“一推双考”的经验
。去年，在公务员过渡工作中，他们又在更大的范围内进行了领导岗位竞争上岗、
一般职位双向选择方面的尝试。以省直机关为例，竞争职位数３６３，其中处级３
５个，副处级１９７个，参加竞争人数８１６人，其中处级３７人，副处级２５５
人。上岗数３６３人，其中处级３７人，副处级１８７人。下岗数为３１人，其中
处级３人，副处级２６人。
　　四川和辽宁，在公开选拔工作中，除在报纸上公布应试者的成绩和名单外，还
吸收纪检、监察、公证部门参加，进一步提高了选拔工作的透明度。
　　福建石狮市的女副市长上任前是厦门大学的一名普通教师；山西某市工商局的
一位年轻女副局长一跃成为省审计局的副局长。
　　据不完全统计，近几年来，全国实行公开选拔领导干部的省区市已有２２个
，应招名额与报名人数的比例达１∶１０００。
　　　　　　公平：胜者败者皆舒心
　　１９９３年的一天，浙江省公开选拔局级干部的考场吸引着许多跃跃欲试的年
轻人。岑国荣半信半疑地走进了考场。岑国荣是省统计局的副处级干部，他要越级
竞争省统计局副局长的职务，自知没有任何“关系”的岑国荣对这种公开选拔的公
正和真实，感到心中没底。经过第一轮、第二轮考试，岑国荣惊讶地发现，许多正
处级干部没能入选。到最后的面试时，岑国荣叹服了，他和另外五个候选人竟全是
副处级干部。没有任何“关系”的岑国荣最终走上了省统计局副局长的岗位，当时
他只有３２岁。
　　竞争上来的同志激动地说自己赶上了改革的好时代，下来的又是怎样的一种心
情？吉林省某局一位原副局级巡视员的一番话，道出了理解：“按科员过渡的确让
人心里难过了一阵子，有种失落感。但是，竞争是公平的，自己在业务能力方面，
的确不如竞争上来的同志，因此，心理也就平衡了。”
　　吉林省人事厅的一位领导对竞争上岗作了这样的描述：有哭的，有笑的，就是
没闹的。公开、平等竞争，胜者败者都舒心！
　　　　　　竞争：带来什么效应？
　　“公开选拔”、“竞争上岗”被海外传媒称为“中国选贤任能的一场革命”。
它带来的效应是多方面的，其意义极为深远。
　　——体现了民主、公开、平等竞争、择优选用的原则，打破了“论资排辈”
的传统观念的束缚，提高了干部选拔任用的透明度，扩大了群众的参与，有效地抵
制和扭转了选人用人方面存在的不正之风。有能力的人，不用发愁自己没有“关系
”、没有时间去“跑官”；没能力的人就是有“关系”也不去“跑”了。
　　——打破了“从领导身边选人”、“少数人选少数人”的旧格局，拓宽了选
人用人的视野，发现和选拔了一大批德才兼备、群众公认的优秀人才，为他们展露
才华、脱颖而出创造了有利条件。吉林省审计厅一位副处长竞争上岗时，年仅２８
岁。面对记者的提问，他欣慰地回答说：“若论资排辈，五年之内我是没有希望晋
升副处级职务的。”
　　——激发了机关干部奋发向上的工作热情，极大地调动了广大公务员的积极
性和创造性。竞争上岗的领导干部热情高、干劲足、工作有魄力，许多人表示：“
给我一个舞台，一定要创造出一个奇迹来！”下岗的干部和一般干部也增强了压力
感和危机感。他们认识到，自己端的不再是“铁饭碗”，机关不再是“保险箱”，
唯有努力工作、努力学习、尽职尽责，才能在竞争中生存、发展！＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
史纪良向海外银行家介绍　农业银行国有性质不会改变
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：中国农业银行行长史纪良，日前对来京参加“中国金
融市场与中国农业银行”国际研讨会的部分海外银行家说，在新的农村金融体系格
局中，中国农业银行作为中央政府的直属经济实体，仍然是农村金融的主体，同时
在经济管理体制和业务发展方面具有更大的灵活性和独立性。今后农行的业务发展
空间在于产业化的农业和相关产业。
　　史纪良向关注中国农村金融体制改革的海外同行介绍说，改革不会改变农业银
行“国有”的产权属性，国家仍拥有中国农业银行１００的产权。农行向国有商业
银行转轨，并不是要放弃政府的支持。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
李岚清在食品企业改革工作会上强调　抓好定点屠宰保证肉品质量
姬云程
０５
　　据新华社哈尔滨９月２３日电　（记者姬云程）在今天结束的全国生猪定点屠
宰与食品企业改革工作会议上，国务院副总理李岚清强调，实行生猪定点屠宰，是
为保证肉品质量、维护亿万人民健康、促进畜牧业生产发展而采取的一项重要措施
，要以对人民高度负责的精神抓好这件事。
　　在江泽民、李鹏等中央领导同志的关心下，去年以来生猪定点屠宰工作取得了
一定的成效，但发展不平衡，有些地方检疫薄弱、乱宰乱杀、猪肉市场混乱的局面
尚未完全改变。李岚清指出，各级领导同志必须充分认识定点屠宰的重要性，各部
门特别是农牧和内贸部门要做到职责分明，权责一致，各负其责，密切配合；食品
企业要努力工作，发挥主渠道作用，杜绝病猪肉的发生。不仅要让人民吃上“放心
肉”，还要吃上“满意肉”。
　　李岚清说，实行定点屠宰，是加强宏观调控的具体体现，也是社会主义市场经
济的必然要求。国务院规定，对上市生猪实行“定点屠宰、集中检疫、统一纳税、
分散经营”，按照“统一规划、合理布局、有利流通、促进生产、方便群众、便于
检疫和管理”的原则，由各省、区、市人民政府结合实际作出规划和布局。要把定
点屠宰工作纳入“菜篮子”市长负责制的内容，精心组织，加强协调，今年年底前
必须全面实行定点屠宰，真正让人民满意，让人民放心。
　　李岚清说，实行生猪定点屠宰，国有食品企业必须发挥主导作用，但这决不是
恢复到过去那种统一调拨生猪的局面。国有食品企业要在转变经营机制上下功夫，
发挥机械化屠宰厂的规模优势，按照市场需求形成生产、加工、流通紧密相联的产
业体系；同时，依靠新的营销方式，发展配送和连锁经营，加速肉类产品结构调整
，开拓市场，扩大销售。只有这样，才能真正起到保证猪肉质量，引导市场的主渠
道作用。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
■
西非七国经济改善
王文成
０５
　　新华社阿比让９月２１日电　（记者王文成）西非国家中央银行行长、西非经
济货币联盟银行委员会主席巴尼日前在这里举行的记者招待会上指出，西非经济货
币联盟（西联）的七个成员国的经济状况正在进一步得到改善。
　　他说，这七个国家的国民生产总值实际增长率已由１９９４年的２．６％增加到
１９９５年的５．７％，预计今年将达５．６％，超过七国平均３％的人口年增长率。
　　西联成员国包括贝宁、布基纳法索、科特迪瓦、马里、尼日尔、塞内加尔和多
哥。
　　巴尼说，近两年来，这个地区的通货膨胀率已得到了有效控制，由１９９４年
的３０％降至１９９５年的１０％，预计今年将控制在５％和６％之间。他说，西联成员国
的财政状况也在改善，银行活动明显比以前活跃。成员国的５２个银行已由１９９
３年亏损３４亿非洲法郎（１００非郎等于一个法国法郎）转为１９９４年赢余６
０亿非洲法郎和１９９５年赢余６５０亿非洲法郎。银行储蓄总额由１９９３年９
月３０日的１．５万亿非洲法郎增加到１９９５年１２月３１日的２．５万亿非洲
法郎，增长率为６６．７％。
　　但巴尼强调，西非七国外债仍然沉重，严重制约着西非地区的经济发展。七国
外债总额目前已达１１．９９１万亿非洲法郎（约合２３９．８２亿美元）。＊

１９９６０９２４
第７版／国际
通讯
联合国财政危机的背后
周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　在财政危机的阴影笼罩下，联合国迎来了第五十一届大会。如何渡过目前的财
政困难，成为各成员国关注的焦点。就此，中央电视台及本报记者日前采访了中国
常驻联合国副代表王学贤大使。
　　目前联合国的财政危机已达到空前的程度，大大削弱了联合国执行其使命的能
力。财政危机包括两方面：一是经常项目预算危机，二是维和行动预算危机。至１
９９６年９月１日，联合国１８５个成员国中９０个国家共拖欠联合国会费２９亿
美元，其中包括联合国维和费用２１亿美元、日常开支８亿美元。致使联合国拖欠
９１个会员国在维和部队及设备方面的款项近９亿美元。到７月３１日为止，联合
国日常预算告罄，不得不再次从维和费用中借钱来维持联合国运转。王学贤大使认
为，一些国家，特别是发展中国家无力缴纳所应承担的会费，对此中国政府表示理
解；二是个别摊款大国出于政治目的而拒绝缴纳会费。以美国为例，自去年以来，
美国已拖欠联合国各种应缴款项达１６亿美元，其中包括５５％的维和费，７５％的经
常性开支费用。虽然今年初美国放风说，将缴纳１．６５亿美元，使联合国度过日
常开支危机。后来只交了一半，称另外８０００万美元将视未来两年联合国预算而
定。如果今后两年的预算不增加，它将补上。在副秘书长康纳的领导下，联合国日
前制定了未来两年预算“零增长”计划。但美国并没有履行诺言，使联合国日常开
支状况更加恶化。联合国常规开支的赤字目前高达２．８７亿美元。
　　王大使说，根据联合国宪章第十九条原则，如果成员国所欠会费是前两年应交
会费的总和，就意味着自动失去联合国的表决权。一些国家因经济确有困难而丧失
表决权，我们表示同情，但对有支付能力而出于政治目的而拒交者，则更应按照维
护联合国宪章原则从严处置。
　　目前联合国每年经常性开支预算约为１３亿美元，而维和费用则因每年维持和
平行动的规模大小而有所差异。王大使认为，虽然美国是联合国这两项费用的最大
分摊者，但是美国是所有拖欠会费国家中最没有理由拖欠的国家。原因有四：一是
联合国总部设在纽约，每年为纽约带来３３亿美元的收入，远远大于美国交给联合
国的会费。二是联合国大部分雇员为美国人，给美国创造了大量就业机会，这是不
争的事实。据了解，联合国所有系统（含世界银行、国际货币基金组织、联合国儿
童基金会等）共有雇员５３５８９人，其中联合国总部雇员为１００２１人。三是
联合国大部分采购订单给了美国，特别是维和行动的采购更是如此。四是联合国雇
员交纳的养老金也是一笔不小的数目，大部分投资于美国。即使不谈美国拖欠会费
是否违反国际法原则，就是从纯财政角度考虑，美国也应无条件缴清拖欠的联合国
会费。　　　（本报纽约电）＊

１９９６０９２４
第９版／理论
纪念红军长征胜利六十周年
延安精神永放光芒
程安东
０５
　　在纪念中国工农红军长征胜利到达陕北６０周年之际，站在历史与现实的交汇
点上，从讲政治的高度正确认识延安精神，大力弘扬延安精神，这是社会主义精神
文明建设的一项重要任务。江泽民同志在视察陕西时指出：“自力更生、艰苦奋斗
的延安精神没有过时，抗日战争、解放战争的艰苦岁月要发扬延安精神，社会主义
初级阶段也离不开延安精神。否则，我们的社会主义是很难建成的。”
　　　　　　延安精神是中国共产党和中华民族的宝贵财富和精神文明的主要支柱
　　延安，中国革命的圣地。在挽救国家和民族危亡的艰苦岁月里，党中央、毛主
席在这里领导全国人民进行了艰苦卓绝的抗日战争和解放战争，演出了一幕幕威武
雄壮的活剧，创造了人类历史的奇迹，谱写了中国革命历史长卷中最伟大、最辉煌
的篇章，为我们留下了宝贵的精神遗产——延安精神。延安精神是马克思主义科
学理论与中国革命具体实践相结合的产物，是中华民族优秀传统文化的高度升华，
是中国工农红军长征精神的继承和发扬，是中国共产党人全新精神风貌和崇高思想
境界的集中体现。延安精神内涵极为丰富，其精髓和基本点是：坚定正确的政治方
向；实事求是的思想路线；全心全意为人民服务的根本宗旨；自力更生、艰苦奋斗
的创业精神。
　　延安精神作为一种精神财富和精神支柱，具有超越时空的稳定性和持久力。民
主革命时期，我们党正是靠着延安精神，激发起全国人民的民族自信心和救国热情
，前仆后继，英勇奋斗，历尽千难万险，战胜内外强敌，缔造了人民当家作主的新
中国。建国初期，年轻的共和国百废待兴，百业待举。我们党领导全国人民，又是
靠着延安精神，自力更生，艰苦创业，迅速医治战争创伤，恢复了国民经济并开展
了有计划的经济建设。三年困难时期，面对严重自然灾害和国际反华“大合唱”造
成的危困局面，党领导和团结全国人民，也是靠着延安精神，同心同德，艰苦奋斗
，战胜了各种难以想象的困难，使国民经济得到了比较顺利的恢复发展。十年动乱
之后，我们党还是靠着延安精神，坚持实事求是，找到了一条建设有中国特色的社
会主义道路，使我国的社会主义制度在世界风云变幻的情况下，经受住了严峻的考
验。可以说，从延安时期到改革开放，从中国革命的道路到中国建设的道路，从毛
泽东思想到邓小平建设有中国特色社会主义理论，这一次又一次的历史性飞跃，无
不闪烁着延安精神的灿烂光辉。正因为如此，我们党的三代领导核心都非常重视弘
扬延安精神。新中国成立之初，毛主席号召：“全国一切革命工作人员永远保持过
去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”在改革
开放初期，邓小平同志提出，我们一定要继承、恢复和发扬延安精神，大声疾呼和
以身作则地把这些精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人民共
和国的精神文明的主要支柱。江泽民同志任总书记后，首先到延安视察，对延安精
神的时代意义作了深刻阐述，要求全党继续大力发扬延安精神，并亲笔题词：“延
安精神永放光芒”。
　　　　　　社会主义初级阶段离不开延安精神
　　延安精神产生于革命战争年代。现在，我国已处于社会主义初级阶段，党的任
务是通过改革开放，发展社会主义市场经济，把我国建设成为富强、民主、文明的
社会主义现代化国家。社会环境和任务都已发生了深刻变化，延安精神是否已经过
时？我们的回答是，延安精神是精神文明的主要支柱，是我们党的宗旨和优良传统
的集中体现，社会主义初级阶段离不开延安精神。
　　自力更生、艰苦奋斗的创业精神是我们党的政治本色，是自尊、自立、自强的
民族精神的生动体现，江泽民同志倡导的六十四字创业精神就是对延安精神的继承
和发扬。发展社会主义市场经济，实行对外开放，自力更生，艰苦奋斗仍然是我们
的立足点。利用外资、吸收国外先进技术和管理经验的成效大小、损益得失，在很
大程度上取决于自身的条件和实力。一个国家是如此，一个省的经济发展也是这样
。从“九五”开始，党和国家更加重视支持中西部地区的发展。对于地处中西部的
陕西省来说，加快发展，缩小差距，国家的政策倾斜、大力支持和东部发达地区的
多方支援固然重要，但最根本的还是要靠全省广大干部群众发扬自力更生，艰苦奋
斗精神，增强内在活力，努力变资源优势为经济优势。
　　我们国家“人口多、底子薄”的基本国情和目前处于“创业阶段”的历史定位
，注定了我们这一代是创业的一代，吃苦的一代，即使将来真正富强了，也要把艰
苦创业、勤劳节俭的传统美德一代一代传下去。决不能把自力更生，艰苦奋斗看成
仅仅是革命战争年代和物质匮乏时期的生存手段，而要把它作为经济发展、民族振
兴的长久之计。邓小平同志讲：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要
抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”近些年来
，随着生产的发展和物质生活条件的改善，社会上尤其是干部队伍中享乐主义抬头
，奢靡之风日盛。一些地方老百姓的温饱问题尚未解决，为数不少的娃娃还上不起
学，而有的领导却讲排场，摆阔气，大吃大喝，铺张浪费；一些地方连干部、教师
、职工的工资都发不出，个别领导却热衷于买高档小车，换高档住房，争出国旅游
。这种“花花公子”之风与共产党人的政治本色格格不入，如果任其蔓延滋长，势
必断送社会主义现代化大业，对此决不能掉以轻心。要把艰苦奋斗、勤俭建国作为
全党和全国人民思想道德建设的基本要求，广为传播，蔚为风尚。当然，发扬艰苦
奋斗的创业精神，并不是要人们回到当年荷锄开荒、小米粗布的生活中去，而是反
对挥霍浪费、腐化奢侈，提倡健康、文明、高尚的生活方式，使我们的干部永远保
持革命战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神，与人民群众
甘苦与共，团结奋斗，把建设有中国特色社会主义事业推向前进。
　　全心全意为人民服务是延安精神的核心内容，也是我们拒腐防变，勤政为民的
思想基础。中国共产党人在延安时期所熔铸的毫不利己、专门利人，忠于职守、克
己奉公和全心全意为人民服务的崇高品质和高尚情操，哺育了千千万万的中华精英
，在边区干部中形成了清正廉洁、勤政为民的浩然正气和优良作风，使延安时期成
为我党历史上党风、政风最好的“黄金时期”，陕甘宁边区成为全国的模范抗日民
主根据地。正如毛泽东同志所说∶“这里一没有贪官污吏，二没有土豪劣绅，三没
有赌博，四没有娼妓，五没有小老婆，六没有叫化子，七没有结党营私之徒，八没
有萎靡不振之气，九没有人吃磨擦饭，十没有人发国难财。”这与当时国民党统治
区贪污腐化成风、社会道德沦丧的状况形成了鲜明对比，至今还为广大群众所称颂
和向往。在新的历史时期，我们党面临执政、改革开放和社会主义市场经济的严峻
考验。在这场考验中多数同志交上了合格的答卷，但也有极少数党员干部逐渐淡化
了为人民服务的思想。一些人把“等价交换”原则引入政治领域，搞“权钱交易”
，以权谋私，甚至贪赃枉法，严重玷污了党的威信和形象，人民群众对此深恶痛绝
。不铲除这些腐败现象和歪风邪气，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌
”的问题。因此，必须深入进行全心全意为人民服务的宗旨教育，扎扎实实地开展
反腐败斗争，加强廉政建设，引导广大干部自重、自省、自警、自励，提高从政治
上观察、考虑、处理问题的自觉性，提高政治辨别力和政治敏锐性。任何时候都不
为名利所惑，不为金钱所动，不为色情所迷，不为人情所扰。同时，从法规、制度
上规范政治生活、经济生活和思想道德行为，把拒腐防变、廉政勤政变成广大党员
干部的自觉行动。
	　　在实现跨世纪宏伟蓝图的伟大实践中进一步发扬光大延安精神
　　延安精神之所以具有经久不衰的生命力，关键在于其能在不同的历史时期，解
决重大现实问题，产生时代效应。在现代化建设进入世纪之交的关键时期，党的十
四届五中全会为我们描绘了跨世纪的宏伟蓝图。经过今后１５年的努力，我们既要
使我国的社会生产力、综合国力、人民生活水平再上一个新台阶，又要使社会主义
精神文明建设取得明显进展。延安精神在两个文明建设中具有不可替代的重要作用
。只要我们突出延安精神的时代特征，紧扣时代脉搏，有的放矢地解决好那些对发
展社会主义市场经济最具现实意义的根本性问题，就一定能振奋人们精神，鼓舞人
们斗志，凝聚起方方面面的力量，组织起实现跨世纪宏伟蓝图的“大合唱”。延安
精神也将在新时期改革和建设的实践中焕发活力，发扬光大。
　　坚持坚定正确的政治方向，促进社会主义市场经济健康发展。坚定正确的政治
方向是事业成功的根本保证。延安时期尽管险象环生，困难重重，但是由于我们党
坚持了新民主主义革命的正确路线和方向，使革命转败为胜，转危为安。今天发展
社会主义市场经济，实现跨世纪的宏伟目标，任务更艰巨、环境更复杂，遏制与反
遏制、“西化”与反“西化”、腐蚀与反腐蚀、颠覆与反颠覆的尖锐斗争将长期存
在，更需要坚持坚定正确的政治方向。要善于从政治上观察、分析和处理问题，提
高政治警觉，保持清醒头脑，任何情况下都要牢牢把握政治方向和政治立场，自觉
与江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，始终不渝地坚持党的“一个中心、两
个基本点”的基本路线，坚持建设有中国特色社会主义的方向。在实现跨世纪的宏
伟蓝图的进程中，既要扭住经济建设这个中心不放，又要把精神文明建设提到更加
突出的地位，始终不渝地坚持两手抓、两手都要硬，决不能以牺牲精神文明为代价
求得一时的经济发展；既要解放思想，勇于创新，敢冒、敢试、敢闯，又要分清基
本的是非界限，坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导；既要大胆吸收国外的
资金、技术、先进经营方式和管理方法，又要坚持独立自主，自力更生，自觉维护
国家和民族利益与尊严；既要致力于本地区、本行业的发展，又要顾全大局，坚决
维护中央的权威，做到令行禁止，步调一致。
　　强化理想信念教育，构建与社会主义市场经济相适应的价值导向体系。理想信
念是生活、工作的动力源泉。一个国家、一个民族、一个人，如果缺少理想追求，
没有精神支柱，势必走向沉沦。延安时期，环境那么艰苦，为什么能吸引千千万万
的热血青年？为什么人们甘愿吃苦，乐于奉献？正是由于大家有崇高的理想和坚定
的信念。正如邓小平同志所指出的：“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠坚定的信
念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。
没有这样的信念，就没有一切。”今天我们的工作环境、生活条件比过去好多了，
为什么在现实生活中一些党员干部却精神不振、牢骚满腹、不思进取、无所作为，
甚至走上腐化堕落的道路？究其根源主要是理想信念动摇，价值观念迷惘。在新旧
体制转换过程中，由于市场经济的利益驱动，西方资本主义意识形态的渗透侵蚀，
封建主义思想的沉渣泛起，社会上出现了各种思想文化相互激荡、剧烈碰撞的局面
，社会主义的思想、道德、文化受到严重的冲击和挑战。时代和现实要求我们，在
思想政治建设上突出延安精神的价值导向功能，在更广大的社会层面上强化理想信
念教育，用正确的世界观、人生观、价值观改造人们的灵魂是多么的重要！越是出
现价值取向多元化，越要坚持价值导向一元化，努力构建以共产主义思想为核心的
价值导向体系，提高人们对拜金主义、享乐主义、极端个人主义的免疫力和抵抗力
，激励人们保持无私奉献、清正廉洁、励精图治的高尚道德情操和昂扬向上的精神
状态。延安精神曾经培养造就了成千上万为崇高理想矢志不移、无私奉献的革命英
雄，先辈们的宏伟业绩和不朽精神至今还吸引着数以万计的党员、干部、青少年和
各界人士到延安参观学习。陕西作为延安精神的故乡，更要发挥独特的政治优势，
把延安建设成培训干部和对广大人民群众进行革命传统教育的重要基地。
　　“革命的理想，共产主义的品德，要从小开始培养。”青少年是国家的未来和
民族的希望，是跨世纪的一代新人。赢得青少年，就能赢得未来。由于青少年世界
观、人生观尚未定型，可塑性较强，在形形色色思想文化的影响下，如不进行正确
的引导，很容易随波逐流，甚至误入歧途。因此，必须对他们从小进行深入、系统
的延安精神教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，扫除毒害青少年的腐
朽思想和精神垃圾。通过理性启迪、榜样示范和环境熏陶，促进青少年健康成长，
使延安精神代代相传。
　　牢固树立群众观点，密切党与群众的血肉联系。群众观点是我们党的根本观点
，群众路线是我们党的生命线。在延安时期的艰苦岁月里，我们党的各级干部，始
终保持工农群众的本色，与广大群众打成一片，同生活、同生产、同战斗、同甘苦
、共命运。“只见公仆不见官”就是当时干群关系的真实写照，被世人传为美谈。
今天，我们的物质条件发生了根本性变化，特别是交通、通信工具越来越现代化，
在客观上大大方便了我们与人民群众的联系。但是，优越的环境也容易滋长贪图享
乐情绪，成为我们脱离群众的“藩篱”，使我们与群众共患难而不能共甘乐的危险
增大。现在，有些同志群众观点淡漠了，同群众的感情淡化了，拿架子，讲排场，
出门前呼后拥，动辄警车开道，对群众的呼声和要求视而不见，充耳不闻，对群众
疾苦漠不关心，离群众愈来愈远。这是极其危险的。我们一定要牢记是人民的小米
哺育才使我们党走上了执政舞台，牢记“水能载舟、亦能覆舟”的历史鉴戒，把密
切联系群众作为关系我们党生死存亡的根本大计。密切联系群众，必须对群众倾注
真情，为群众无私奉献，使群众得到实惠。江泽民同志去年１２月视察陕西贫困山
区时指出：“各级领导干部，都应有‘寝不安席、食不甘味’、‘鞠躬尽瘁、死而
后已’的奋斗和奉献精神，加倍努力地工作，为人民群众多尽实心，多干实事，多
谋实利。”这些指示语重心长，发人深思，我们要时刻铭记，切实摆正自己同群众
的关系，坚持不懈地为人民群众尽实心、干实事、谋实利，自觉地把“人民拥护不
拥护”、“人民答应不答应”、“人民高兴不高兴”作为想问题、办事情、定决策
的根本出发点和归宿，以实实在在的政绩让人民高兴，以廉洁为民的政风使人民放
心；切实把群众的冷暖放在心上，关心群众疾苦，广交工农朋友，体察民情民意，
从一桩桩、一件件具体事情做起，帮助群众解决生产、生活中的各种困难和问题；
大兴调查研究之风、求真务实之风、勤俭节约之风、诚心诚意为人民谋利益之风。
坚持深入实际，真抓实干，鼓实劲，出实招，抓落实，求实效；力戒形式主义，不
搞花架子，不做表面文章；以扎实具体的行动，密切党群关系、干群关系，凝聚人
心，振奋人心，使我们永远立于不败之地。
　　提高干部队伍的思想政治素质，培养、造就跨世纪的一代新人。人才举，事业
兴。在延安时期，无论条件多么艰难，党中央始终高度重视培养干部，提高干部队
伍的素质，在陕北的土窑洞举办了红大、抗大、陕北公学、鲁艺等大学，教育和培
养出一批又一批具有高度政治觉悟和英勇献身精神的干部队伍，为革命战争胜利和
建国初期的社会主义建设奠定了强大的人才基础。现在发展社会主义市场经济，也
有赖于干部队伍整体素质的提高，有赖于大批德才兼备的年轻干部脱颖而出。可以
说，干部队伍的状况如何，关系着社会主义事业的兴衰成败和国家的前途命运。加
强干部队伍建设的一个重要方面，是坚持用延安精神武装干部，使他们保持政治上
的坚定性和思想道德上的纯洁性，掌握驾驭社会主义市场经济的知识和本领，成为
名副其实的实践建设有中国特色社会主义理论和基本路线的中坚力量。领导干部要
率先垂范、身体力行，带头讲政治、讲学习、讲正气；带头廉洁奉公、勤政为民、
敬业创业；带头艰苦奋斗、勤俭节约。要求别人做的，自己首先做到；禁止别人做
的，自己坚决不做。年轻干部虽然文化较高、思想敏锐、开拓精神较强等方面的长
处，但毕竟缺乏对党的奋斗历史和光荣传统的了解，缺乏艰苦生活的磨练砥砺，思
想政治素质迫切需要进一步提高。提高年轻干部素质，重在用延安精神教育他们，
使党的优良传统、新时期的创业精神成为他们的思想营养和精神力量。通过教育、
培养、锻炼、提高，使年轻干部尽快成长为发展社会主义市场经济、担负起跨世纪
历史重任的一代新人。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
碧空银花扬威跳伞大赛　中国选手三夺世界冠军
杨永前
０５
　　据新华社布达佩斯９月２２日电　（记者杨永前）第二十三届世界跳伞锦标赛
今天在匈牙利贝凯什乔包市落下帷幕。继中国女队在１９日获得集体定点跳伞冠军
后，中国男队今天夺得集体定点跳伞第三名，何继怀获得男子个人特技跳伞亚军，
宋艳薇夺得女子青年组（２４岁以下）个人特技跳伞和个人全能两项桂冠，陈军波
夺得男子青年组个人定点跳伞和个人全能两项亚军。宋艳薇还夺得了个人定点跳伞
的第三名。魏宁夺得女子青年特技跳伞亚军。此外，张新庆获得男子青年组个人定
点跳伞第三名。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
站稳脚跟　确立优势——访国家乒乓球队教练陆元盛
潘丽娇
０５
　　全国乒乓球锦标赛后，各队教练聚拢，探讨中国乒乓球的发展方向。
　　在比赛期间，场上只要有女子比赛，必会有陆元盛的身影。陆元盛欣喜地看到
北京队的王晨，江苏队的杨影、邬娜、李菊，辽宁队的王楠，黑龙江队的王辉等新
手们正茁壮成长。尽管她们和邓亚萍、乔红等国手相比还有一段差距，陆元盛说：
“明年是我们的新手‘交学费’的时候了，希望她们以正常的心态发挥水平，尽快
接上班。”
　　陆元盛指出，本次比赛女单桂冠被誉为“女丁松”的１８岁小将王辉摘取，证
实百花齐放的方针要继续坚定不移地走下去。
　　陆元盛认为，现在国际乒坛的形势仍是欧亚对抗格局，在技战术、心理、意志
力等方面欧亚相近。但是欧洲的一批著名选手像盖亭、塞弗、罗斯科普夫等由于本
国乒乓人才青黄不接，正面临年龄老化的危机，这必然带来技术老化。而我国男队
的三位新手刘国梁、孔令辉、丁松已完全可以接上王涛、马文革等老将的班。刘国
梁的正胶快攻发挥了威力，丁松的削攻打法使削球得到了创新和发展。由此可见，
任何一种打法，只要掌握规律，挖掘革新，就能取得好成绩。
　　至于削球该如何进一步发展，陆元盛一针见血地说：“增加攻球”。
　　（本报上海９月２３日电）＊

１９９６０９２４
第８版／体育
■
全国乒乓球锦标赛决出单项冠军
郭礼华
０５
　　新华社上海９月２１日电　（记者郭礼华）１９９６年全国乒乓球锦标赛今晚
全部结束。黑龙江削球手王辉以３∶２战胜江苏的杨影，获得女单冠军，杨影为亚
军。男双冠军由黑龙江孔令辉／王飞夺得，他们以３∶２战胜广东的林志刚／李静
，林志刚／李静居亚军。混双冠亚军战是在北京的熊柯／王晨与江苏的秦志戬／杨
影之间进行的，北京选手以３∶１的胜绩获得冠军。陕西选手张勇以３∶０轻取江
苏的秦志戬，摘走男单桂冠。女双冠军则被北京队小将朱芳／曹冬梅夺得，她俩在
决赛中以３∶２险胜江苏的李芳／邬娜。＊

１９９６０９２４
第８版／体育
全国足球联赛　甲Ａ点评
珍惜机会
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　甲Ａ联赛第十七轮，上海申花队谢晖、北京国安队高洪波、济南泰山将军队于
远伟和四川全兴队彭晓方各有一次头球破门，使本队以１∶０小胜对手。这是不能
小看的４次头球，因为每一记头攻的价值都在积分榜上添了３分。
　　４次头球换来４个１∶０，之所以拿这作文章，并不全为事情的巧合。头顶球
比脚踢球难度大，判断落点和把握机会更需要有良好的时空感觉。４场比赛都只进
一球，可见激烈对抗之下的机会十分难得。难得的机会被球员用有难度的动作去充
分利用，可谓一槌定音。
　　进球少了，头球多了，在一定意义上反映出甲Ａ联赛接近尾声，各队为实现自
己的名次目标作最后的努力，客观上将今年的绿茵角逐推向高潮，竞争愈演愈烈。
　　说到机会，联赛还剩五轮，大家面前的机会都已经不多。身处降组边缘的松日
、深圳和延边队自不必说，早一轮脱离“苦海”不能光凭信心如何，而要看准机会
，拿出办法。大部分仍居中游的队伍要尽可能地提高名次，把排位向前靠拢，机会
同样也很有限。至于谁能最终赶上目前排头的大连万达队，机会更是微乎其微。机
会当然越少越珍贵，一次有效的头球而定乾坤的事也就因此而有了特殊的价值。
　　机遇屈指可数，得失只在瞬间。＊

１９９６０９２４
第２版／经济
■
图片
王学君／徐春
０５
　　北京中铁建筑工程公司翠宫饭店项目经理部大胆使用刚走出校门的大学生，让
他们在施工中锻炼自己，把学到的知识应用于实践，积极参加ＱＣ质量管理。图为
他们在施工中认真研究技术课题。　　　　　　　　　王学君　徐春摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第３版／政治·法律·社会
■
孤儿有了亲妈妈（图片）
陶明
０５
　　９月２０日，三岁的孤女郑蕾与她的五名小伙伴在西安天萌国际幼儿学园找到
了新家，小郑蕾亲昵地把看护自己的朱敏老师（左一）称作“我的好妈妈”。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第４版／要闻
■
图片
王绍业
０５
　　今年是中国工农红军长征胜利６０周年，从５月以来，到江西瑞金、于都等革
命老区的旧址、旧居和纪念馆参观的群众十分踊跃。这是南京军区的百名指导员在
瑞金市参观革命旧址。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第４版／要闻
■
图片
刘书义
０５
　　湖北松滋市庆贺寺乡丁家冲村的陈琴，由于从小失去父母，上不起学，在市妇
联组织的结对助学活动中，她得到城里的刘学敏妈妈的资助，高兴地走进了校园。
图为陈琴下课后在复习功课。　　　　　　刘书义摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第７版／国际
■
出租汽车百年史（１８９６—１９９６）（图片）
郭勇
０５
　　①自１８９６年戈特利布·戴姆勒在德国斯图加特创建了世界上第一有出租汽
车公司至今，出租汽车已有百年历史。图为出租汽车的雏形——“老爷”型奔驰双
缸机动车，８马力，时速３０公里。这个车型是１８９９年生产的。
　　②１９１６年德国生产的奔驰２２／５０ＰＥ型出租汽车，四缸四冲程发动机，
５０马力，时速８９公里。
　　③意大利１９５４年生产的“蜜蜂”牌机动出租三轮车，单缸双冲程发动机，
５马力。④菲律宾特有的马尼拉牌出租汽车，由吉普车改装，四缸柴油发动机，６
０马力，时速８０公里。该车型是１９８７年生产的。⑤法国１９３１年生产的雷
诺ＫＺ９型汽车，四缸发动机，３５马力。⑥美国１９６８年生产的切克·马拉松
牌出租汽车，装有６缸发动机，１４２马力。＊
配图６张
　　１．２．３．４．５．６．
１９９６０９２４
第８版／体育
■
图片
程至善
０５
　　９月２３日，’９６正大杯国际男子网球挑战赛在北京举行。本届挑战赛汇集
了１５个国家的３２名职业网球选手，争夺十分激烈。这是中国选手夏嘉平在与日
本选手的比赛中。　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
慰劳“泥水干部”（图片）
刘书义
０５
　　前不久，鄂西南山区连降暴雨，山洪冲下的泥沙堵塞了湖北松滋市松木坪电厂
汽机循环水渠，影响发电机组正常运行。电厂８０余名党员干部挺身而出，及时清
泥疏渠。这是职工主动送来绿豆汤，慰劳满身泥水的干部们。
　　　　　　　　　　　湖北松滋市　刘书义摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第１０版／经济生活·工交
■
图片
毛会彬
０５
　　可怜的“小”贩　　　　　　　　　毛会彬摄于河北涿州＊
配图１张
１９９６０９２４
第１１版／党的生活
■
图片
陈凯星
０５
　　黑龙江省肇东市国税局二分局车管所长、共产党员杨学仁积极做好税收征管工
作，收到良好效果。杨学仁还利用一技之工帮个体户修理车辆。图为他在帮助个体
户刘志成修车。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０９２４
第１１版／党的生活
■
图片
朱彩云／万家思
０５
　　皖北矿务局刘桥一矿广大干部、职工、家属心系灾区群众，积极向皖南受灾地
区捐款、献爱心。力为职工踊跃捐款蛙的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱彩云　万家思摄影报道＊
配图１张
１９９６０９２４
第１１版／党的生活
党建百花园
图片
郭连怀
０５
　　河南焦作山阳区百间房乡桶张河村党支部书记王小忙，扑下身子带领乡亲们搞
生产，使一个昔日远近闻名的穷山村一跃成为今日的小康村。图为他（右一）向乡
亲们了解今年的养牛情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭连怀摄＊
配图１张

