１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　工运会孝感赛区鸣锣收兵
王霞光
０５
　　本报孝感９月１７日电　记者王霞光报道：第三届全国工人运动会孝感赛区大
众体育创编项目及太极柔力球的比赛，于今天下午在此间的青年体育馆落下帷幕。
　　今天进行了太极柔力球的最后三项决赛。在地方组女子双打角逐中，湖北队的
刘艳、邓明芳以较强的实力夺走金牌；产业组女子双打，化工体协队的陈爱玲和张
美云表现不俗，喜捧桂冠；地方组女子单打，湖北队选手许芳登上最高领奖台。四
川队、甘肃队、煤矿体协队、航天体协队等１０支运动队分获太极柔力球地方组和
产业组的体育道德风尚奖。
　　比赛结束后，第三届工运会孝感赛区闭幕式隆重举行。本赛区组委会主任、孝
感市委副书记王智灿在闭幕辞中说，第三届工运会孝感赛区在全国总工会、国家体
委的关心指导下，各代表队坚持“参与、健身、团结、进步”的宗旨，取得了运动
成绩和精神文明的双丰收，为我国职工体育运动谱写了新的篇章。＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
调查与思考
０３　建高楼不该危害四邻——新华日报社受损索赔案胜诉的思考
李有存
０５
　　（本报记者　李有存）
　　编者按：近年来，城市建设日新月异。一幢幢拔地而起的大厦，一个个花园般
的住宅小区，使许多大中城市更显得气派和美丽。城市建设是百年大计、千年大计
，因此需要科学的规划和严格的规范。国家有关部门在城市建设方面，制定了不少
法规，以保证城市建设有序地发展。然而，令人担忧的是有些建设单位不按建筑规
范、规定施工，影响和危及周围建筑物安全的现象时有发生。南京华厦实业有限公
司在建筑华荣大厦时，给毗邻的新华日报社胶印车间厂房和精密仪器造成损害就是
典型一例。希望建筑、施工单位能从此案中汲取教训，努力杜绝此类事件的发生。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　许多读者关注的新华日报社诉南京华厦实业有限公司损害赔偿一案，已由最高
人民法院做出终审判决，从而使这一持续近两年之久的损害赔偿案以南京华厦实业
有限公司败诉而告终结。
　　１９９１年，南京华厦实业有限公司在南京市新街口华侨路与管家桥交界处兴
建华荣大厦。该建筑占地面积约５０００平方米，总建筑面积４２７００平方米，
是一幢３０多层的高档商品住宅楼。华荣大厦进行基础施工时，由于在没有采取必
要的防护措施情况下大面积敞开式开挖土方，大量抽排地下水，造成大面积土方坍
塌和管家桥与华侨路交界处人行道板沉降、开裂。更为严重的是，使相邻的新华日
报社胶印车间的地坪和平台柱因不均匀沉降而产生裂缝，东墙、北墙严重开裂，厂
房基础和印刷设备基础下沉，导致厂房和精密印刷设备严重受损。事故发生后，新
华日报社委托南京土木建筑学会、国家印刷机械质量监督检测中心及江苏省地震局
等单位鉴定认为，华荣大厦基础工程施工大量抽排地下水是造成新华日报社胶印车
间厂房和印机受损的直接原因。１９９４年６月３０日，新华日报社向江苏省高级
人民法院对南京华厦实业有限公司提起诉讼。１９９４年１１月２８日，江苏省高
级人民法院做出一审判决，认为华厦实业有限公司在建设华荣大厦时，未充分考虑
毗邻建筑物的安全，于施工期间大量抽排地下水，发现问题后，未及时采取必要的
防护措施，使新华日报社印刷厂地面发生沉降，损坏了印刷厂房屋基础，致该厂房
屋内印刷机械受损。华厦实业有限公司违背相邻关系的原则建设房屋，给新华日报
社造成巨大损失，应负全部赔偿责任。华厦实业有限公司于判决生效后３０日内赔
偿新华日报社各项损失计１３８８·３万元。
　　南京华厦实业有限公司不服一审判决，于１９９４年１２月１２日向最高人民
法院提起上诉。华厦实业有限公司在上诉中一方面承认新华日报社胶印车间厂房和
印刷设备受损是由华荣大厦基础施工大量抽排地下水造成的，但同时又指责新华日
报社胶印车间基础和印刷设备基础设计使用不合理，认为这也是造成新华日报社胶
印车间设备受损的原因，故新华日报社应对所受的损害承担主要责任。
　　１９９５年１０月１２日，江苏省技术监督局建筑工程质量检验站根据最高人
民法院的委托做出鉴定报告。报告指出：“华荣大厦工程施工大量抽排地下水是造
成新华日报社胶印车间下沉开裂和胶印机不能正常运行、遭受损伤的直接原因。…
…该厂房基础和设备基础的结构型式对沉降反应敏感，对环境变化的适应性差，但
事故发生前三年来的使用尚没有发现问题，在华荣大厦基坑施工期间如不抽水，不
至于突然发生这个事故。”据此，最高人民法院于１９９６年５月１３日做出驳回
南京华厦实业有限公司上诉，维持原判的终审判决。
　　据了解，我国在地基与基础施工方面制定有完备的建设施工规范。１９８０年
，国家建工总局在《工业与民用建筑灌注桩基础设计与施工规程》中规定，灌注桩
基础施工前应具备建筑场地和邻近区域内的高压电缆、电话线、地下构筑物及危险
房屋、精密仪器车间的调查资料。１９８３年，国家城乡建设环保部在《地基与基
础工程施工及验收规范》中规定：在邻近原有建筑物或构筑物进行地基与基础工程
施工时，应符合下列规定：一、施工前，必须了解邻近建筑物或构筑物的原有结构
及基础等详细情况；二、地基与基础施工如果影响邻近建筑物或构筑物的使用和安
全时，应会同有关单位采取有效措施处理；三、降水前，应考虑到水位降低区域内
的建筑物和构筑物可能产生的沉降和水平位移，必要时应做好沉降观测和采取防护
措施。以上这些建筑规范表明，后建设单位在地基与基础施工时必须对相邻原有建
筑物的结构与地基情况进行全面详细的了解，并采取有效的防护措施，以保证原有
建筑物（包括精密仪器车间和危险房屋等）的安全与正常使用，这是后建设单位的
法定义务。南京华厦实业有限公司在华荣大厦基础施工时如果履行了这一法定义务
，就不会造成新华日报社厂房基础和印刷设备基础突然下沉，并导致巨大的经济损
失。
　　新华日报社委托代理人、北京地平线律师事务所律师姜福丛指出：最高人民法
院的终审判决不仅维护了我国民法规定的相邻关系准则，而且坚持了我国建筑规范
所体现的“后建筑要保护先建筑”的原则。本案作为一个判例，不仅对建筑、施工
单位按照国家建设施工规范文明施工有重要意义，而且对广大人民群众监督、制止
施工单位野蛮施工，保护自己住宅等建筑物安全有着重要意义。＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
读者论坛
０３　活动室不必如此多
晓琪
０５
　　（江西赣州市　晓琪）
　　时下，农村各类活动室很多，如“党员活动室”、“青年之家”、“妇女之家
”、“民兵之家”、“农民科技夜校”等。有关部门不仅要求村村都设活动室，而
且对活动室的布置等均有具体规定及奖惩措施。
　　　这么多活动室，能否设起来呢？对此，笔者曾做过一番调查了解，发现多数
乡村集体房屋只有一间，既是会议室、会计室，又是活动室，有些村的房子小得只
能召开村干部会，稍大一点的会则要另选会址。就是这么一个小小的房间，存放着
七八块活动室的牌子。村干部对笔者说，为了应付上级的检查、验收，他们不得不
“现挂现用”，而谈到各类活动的开展，他们苦笑着说：“虚设罢了。”名为“活
动室”，实为“活动牌”储存室，它所起的作用也就可想而知了。
　　　设立活动室的本意，是为了推动活动的开展，丰富农民的业余生活，但如果
一味追求“设立”，不考虑具体的实际情况，带来的只能是形式主义。因此，笔者
以为，对农村工作的考核，应注重成效，而不应把诸如设立多少活动室等，作为考
核的硬性指标。＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
■
０３　警笛，请莫乱叫！
言一严
０５
　　警笛，是配置于消防、救护及军警法司的特种车船上，用于执行紧急或特殊任
务的特殊的音响装置。因此，它享有一定的特权。
　　但是，一个时期以来，少数装有警笛的车船，在不执行任何特殊任务的时候，
也要拉响警笛。乘坐者把它当成一种炫耀身份的标志，却搅乱了街市的平静气氛，
群众对此很反感。
　　警笛，尤其是军警车船的警笛，是国家机器的象征，当鸣则鸣，要鸣也要尽量
少鸣，不当鸣则坚决不鸣。希望配有警笛的车船不要乱用警笛，多给居民一点安宁
。　　　（湖南冷水江市　言一严）＊

１９９６０９１８
第１０版／文化
■
０３　一支高亢的正气歌
王芳
０５
　　（中华见义勇为基金会会长　王　芳）
　　中共十四届五中全会指出：“制定‘九五’计划和２０１０年远景目标，要把
社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。”全会强调：“在建设社会主义市场
经济体制过程中，在世界范围各种思想文化相互激荡的条件下，能否搞好社会主义
精神文明建设，关系到我国社会主义的兴衰成败，关系到把一个什么样的中国带入
２１世纪。”最近中共中央决定把精神文明建设问题作为即将召开的六中全会的主
题，这充分表明了社会主义精神文明建设的极端重要意义。
　　倡导见义勇为是精神文明建设的重要组成部分。见义勇为是中华民族的传统美
德，在改革开放新的历史条件下需要继承，发扬光大。见义勇为是精神文明中一支
高亢的正气歌，是道德风尚的崇高境界。发扬见义勇为精神，就能匡扶正义，弘扬
正气，抑制歪风，祛除邪恶，促进社会治安、社会风气的好转，它对精神文明建设
具有重大的作用。近年来，在各级党政领导下，在社会各界的大力推动下，见义勇
为的先进事迹和有关见义勇为的宣传表彰活动越来越多，在许多重要文件中，已经
把见义勇为正式列为精神文明的重要组成部分。但是，社会风气不好仍然是广大人
民的强烈反映，见义不为、见危而退、见利忘义、损人利己等不良现象仍然不少。
关于见义勇为在精神文明建设中的地位和作用还缺乏研究和阐述。为了更好地倡导
见义勇为，需要加强这方面的研究和宣传。今天召开这个座谈会就是一个很好的重
要举措。我们的目的是通过座谈加深对倡导见义勇为重大现实意义的认识，并广为
宣传，推动全社会更好地发扬见义勇为精神。人民日报是我们党中央的机关报，有
很大权威性，把见义勇为作为一个专题组织座谈，并在人民日报专版进行报道，这
在历史上还是第一次，对推动见义勇为事业必将产生重要影响，希望各位同志积极
地发表你们的真知灼见，为倡导见义勇为作出贡献！＊
配图１张
１９９６０９１８
第９版／读者来信
呼吁
０３　湘西农田水利设施管护差
张湘河
０５
　　我省湘西土家族苗族自治州农田水利基础设施大多建于五六十年代。据调查，
目前全州６１０座水库中，“病”、险水库已达２１２座，占总数的３４·８％；
水泵站由１９８４年的８１４处下降到３４２处。农田水利设施老化、萎缩，严重
影响农田灌溉。据州水电部门分析，农田水利设施萎缩的原因主要是：
　　投入不足，维护不力。１９９５年与１９９０年相比，全州农田水利设施的投
入由２２１０万元下降到１９３４万元。由于长期得不到应有的维护，一些水利工
程已不能发挥应有的作用。全州水利工程设计灌溉面积１０１·４６万亩，目前只
能灌溉５８·４３万亩，仅占设计能力的５７％。
　　人为破坏严重。近年来，水库被破坏４０处，电灌站被破坏１２１处。凤凰县
１６７处电力排灌站，近年来有８９处被盗，直接经济损失９２·５万元，迄今仍
有４２处共５１台电力排灌设备没有恢复，致使８１４０亩稻田靠下雨浇灌。
　　旱灾是湘西自治州的主要自然灾害。据气象部门统计，１９５８年以来，３８
年中有３２年出现旱灾，发生频率为８４·２％，其中特大旱灾平均七年一遇，大
旱灾平均三年一遇。因此，加强湘西自治州的农田水利基础设施的维护管理与建设
至关重要。　　 （湖南长沙市　张湘河）＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
■
０３　在“礼义圣地”的遭遇
张翼星
０５
　　八月三日，我与来自广东、上海、南京等地的专家、学者，在参加完一个学术
研讨会后，兴致勃勃地来到山东曲阜市。三日下午，我们参观“六艺城”，门票费
高达三十六点四元。我们走进“书”厅，见到孔子向七十二弟子讲学的泥塑群像时
，纷纷照起相来。不料照完相后，一直站在旁边的服务人员上前向我们索取“照相
费”，每照一张交一元。在这宣讲“仁义”的场所，为此事发生争执似有不妥，只
好照交。
　　当晚，我们住进了离孔庙不远的中国农业银行宾馆。我住的一一五号房间空调
器漏水，找服务员修理后，仍然漏水不止。我去洗手间时，空调器底部突然掉下来
，险些砸在我的头上。来自广东的马中柱、丘挺二位教授住的房间内，空调器早已
损坏，与服务员联系，找来工人师傅，也无法修理。在三十八摄氏度的高温里，两
位教授勉强熬过一夜。第二天，我们向服务员提出，像这种不具备基本条件的住房
，应当停止接待顾客或减少收费。她们说：“这是领导决定的，我们没有办法。”
我们要求见宾馆的领导，她们说：“领导不在。”我们只得愤然离开这家宾馆。
　　（北京大学哲学系　张翼星）＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
监督哨
０３　规范农村有线电视广告
东方赤
０５
　　近年来，有线电视已发展到许多乡镇，丰富了农村群众文化生活。与此同时，
有些乡镇有线电视台（站）为了增加收入，利用这一媒体乱做广告，造成了不良的
社会影响。我认为，目前一些乡镇有线电视广告中存在如下问题，亟待进行规范和
清理：
　　制作错误多。如某乡有线电视台１５分钟的广告，屏幕上的错别字竟有四个：
“国家鉴定”写成“国家监定”，“大型义诊”写成“大行义诊”，“更年期综合
征”写成“更年期中合症”，“电话预约”写成“电话予约”。
　　药品广告多。有些乡镇有线电视的药品、营养品、滋补品广告占全部广告时间
的一半。这类广告的语言，多数华而不实。
　　监督把关不严。有的乡镇有线电视台（站）不管是谁，只要给钱，就可以在屏
幕露面。某地一大款经常出现在电视中，油头粉面、装腔作势，一开口就是“老少
爷们，哥们儿，姊妹们……我们又见面了！”让人看得生厌。
　　挤占中央和省重要电视节目时间。有的乡镇有线电视台（站）为拉企业“赞助
”，经常播放港台故事片。这些故事片多数安排在“黄金时间”，影响了“新闻联
播”的收视率。
　　有线电视在农村还是新生事物。其广告节目要步入规范化轨道，除应加强自身
管理、提高质量外，主管部门也要加大检查监督力度。　（辽宁凤城市　东方赤）＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
观察台
０３　京城电话有四差
阿南
０５
　　寓居京城，偶遇急事，需挂长途，几经碰壁，始觉北京挂长途电话有四差：
　　一是街头不见磁卡电话。磁卡电话为当前国内外流行的一种长途通讯电话，具
有简捷、方便、各地通用的特点，在广州、上海、南京等地普及率已很高，而北京
至今未见街头有磁卡电话。
　　二是节假日大多数不实行半价。国家规定，长途电话在法定节假日和每天晚上
９时至次日晨７时话费为半价。笔者星期六和星期日有意识地问了十多家公用电话
间和饭店电话服务员，大多数回答不执行半价规定。
　　三是用户看不见计费器。南京等地电讯部门规定，公用电话亭的电话计费器显
示数字的一面必须面对用户，以便于用户掌握时间和金额，并在报纸上多次对不执
行此规定的电话亭曝光、罚款。而北京众多电话亭的计费器基本是放在窗口以下，
背向用户，用户根本不知计费器跳动情况，用户打完电话后，店主说多少钱就是多
少钱。这是不公平的。
　　四是公用电话坏了无人修。驱车沿长安街行驶，道路两旁的公用电话亭许多都
已损坏，有的拿起话筒没声音，有的投币电话投不进币，有的干脆只剩一根电话线
，电话机不翼而飞。从王府井南口至百货大楼这段繁华街道，路两旁桔黄色半圆电
话亭除一两个还有电话机外，其余的全是机去亭空。电讯部门为何不采取措施制止
这种行为？电话亭遭到破坏后，为何不及时修复？
　　呼吁有关部门真正把用户利益放在首位，让首都的通讯事业更快更好地发展。
　　（北京市西三环中路１９号东区１４号楼　阿南）＊

１９９６０９１８
第１０版／文化
■
０３　倡导见义勇为　弘扬社会正气
　　——本报与中华见义勇为基金会８月１５日座谈会发言摘要
■
０５
　　见义勇为是中华民族的传统美德之一。从历史上的“路见不平，拔刀相助”，
到现代社会中的扶危济贫、爱心奉献，见义勇为具有新的时代特征。
　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　杨大文（中国人民大学法律系教授）：“见义勇为”是中华民族的传统美德。
这里所说的“义”，并不是一种抽象的、永恒不变的道，它有着为时代和社会制度
所决定的内容。对于传统道德，有一个批判地继承的问题。那种“君叫臣死臣不敢
不死”的君臣之义，“从一而终”为夫守节甚至殉节的夫妇之义，当然是为我们所
不取的。广大民众在长期共同斗争、共同生活中形成的“义”，如“路见不平，拔
刀相助”等，则应当在社会主义制度下赋予新的内容。
　　说到底，“义”是一个有关人与人之间的关系，个人和集体、社会、国家的关
系的问题。人不是孤立存在的。马克思早就说过，人的本质是一切社会关系的总和
。任何类型的社会、国家都有自己的“义”。“义”是一个人、一个民族、一个国
家的精神支柱。
　　　　　　见义勇为不应只是少数优秀分子的高尚品质，而且还应是对社会所有
　　　　成员的一种要求。它是社会正气和良知的突出体现，是社会主义精神文明
　　　　的应有之意。
　　何怀宏（中国艺术研究院中国文化研究所副研究员）：我想，勇敢地救助别人
往往发生在两种情况之下，一种是他人受到突然的自然伤害，如溺水、失火，一种
是受到人为的恶意伤害。尤其在后一种情况下，如果没有人站出来援助受害者，那
么这个社会也就太没有正义和血性了。我们每个人都有可能碰到这样义不容辞的时
候，我们自己或我们的亲人也有可能在某些时候遭受伤害，如果在这时候没有一个
人站出来制止行凶或者援助我们，那么这种伤害就会变成事实。也就是说，今天的
冷眼旁观者很可能就是明天的直接受害者。如果让恶就这样蔓延开去，那这个社会
就要崩溃。善恶的大是大非不容不辨，勇敢地站出来维护正义就是善，而恶意地伤
害别人就是恶。
　　杨大文：从社会性质来看，社会主义社会应当是一个见义勇为精神高度发扬的
社会，这种精神应当高于以往的一切时代。见义勇为，是以公有制为基础的同志式
的互助合作的生产关系；是对人际关系，个人与集体、社会、国家的关系的客观要
求。维护国家利益，维护社会秩序，保护公共财产，保护他人的人身权利和财产权
益，都是每一个社会成员的应有之“义”。“义”之所在，就应当挺身而出，不能
袖手旁观。
　　席殊（北京３Ｓ习字学校校长）：见义勇为最重要的意义是牺牲自己，伸张正
义。在我们这样一个特殊时期尤其需要呼唤这样的精神。我们正处于世纪之交，中
国要到下世纪成为世界强国，不仅应在经济上有突飞猛进的发展，更应在道德、精
神上有所建树。从大处讲，这涉及到全民族的前途，从小处讲它关联及每一个人的
安全和生存环境，我们每个公民都应具有正义感和责任感，有这样的公民意识。
　　　　　　当见义勇为从一种英雄行为转变为社会风尚时，我们会欣喜地发现
　　　　：人们可以通过自己的努力，营造一种新的生存空间。
　　张卫航（公安部刑侦局高级警官）：作为公安机关主管打击刑事犯罪活动的业
务部门，我们深深体会到打击犯罪离不开见义勇为。仅以今年全国开展的严打斗争
为例，从４月２０日至７月１０日，人民群众扭送的违法犯罪分子就达２．３万多
名，各地涌现出了许多见义勇为的感人事迹。
　　４月２５日，浙江省宁波市地质招待所服务员在接待一名旅客登记住宿时，发
现该人与一名查控的案犯相像，立即报告公安机关，从而抓获了流窜三省的重大案
犯，破获一起公安机关久侦未破的案件。５月２日，平顶山市让河乡农民尹豫川作
案后逃窜，村里群众闻讯自发组织起来，冒雨寻找一夜，将尹犯扭送公安机关。江
西省吉水县文峰镇一村民不畏当地村霸邱阿宋“谁举报我就要砍下他的胳膊和大腿
，将他的孩子丢进赣江”的猖狂叫嚣，主动协助公安机关及时抓获了这名重大盗窃
犯。长春市的一位出租汽车司机与歹徒英勇搏斗，协助公安机关抓获一名抢劫银行
储蓄所巨款的歹徒……
　　这样的事情不胜枚举。我想，这些见义勇为者不仅用行动为维护社会治安作出
了贡献，更用事实说明了只要群众团结起来，我们就能使我们的生存环境变得更好
。
　　　　　　倡导见义勇为精神不仅需要一种社会觉悟，需要社会从不同层面的关
　　　　注认同，更需要一种社会机制，一种有力量的支撑和保障。
　　陆建华（中国社会科学院社会学所副研究员）：见义勇为行为是一种特殊的社
会现象，首先它大都发生在公共场合，对群众和社会的影响和冲击力都很大；其次
它是善与恶的面对面的较量，并且必须在社会活动领域里作出善恶、是非的判断与
选择；第三，这种选择有很大的危险性；第四，往往在同一个公共场合有勇为者也
有不勇为者。正因为有大批不勇为者的存在，因此勇为者更加难能可贵。这四个特
点决定了见义勇为的特殊性，它需要我们对此作公正、坚决的支持，这种支持决不
能单单停留在道义、舆论上，更应体现在社会机制和保障上。中华见义勇为基金会
正是为见义勇为者提供了一种支撑，它说明我们的社会已经不但有了一定的社会觉
悟，并且已经将这种觉悟转化为一种现实的机制。
　　蒋先进（中华见义勇为基金会常务副会长）：中华见义勇为基金会成立三年来
，在表彰奖励见义勇为先进人物，宣传他们的英雄事迹，为他们排忧解难方面，做
了一些工作，推动了见义勇为精神的发扬。基金会不仅集中奖励见义勇为先进分子
，充分发挥先进人物的社会效应，还组织了对全国见义勇为先进分子和公安、武警
一、二级劳模生活情况的调查，对其中１００余名家庭生活特别困难者，发放了数
十万元补助金。此举带动了各地有关部门对见义勇为者的关心，对解除见义勇为者
后顾之忧起到了促进作用。此外，基金会还对见义勇为立法问题进行了探讨和推动
工作，对部分地区见义勇为立法情况进行调研并向全国各地有关基金会进行交流推
荐，并通过政协委员向全国政协提出为见义勇为立法的建议，引起了社会各界人士
的重视和支持。
　　杨大文：我认为倡导见义勇为行为，克服见义不为的不良现象，关键在于建立
法律机制。这种法律机制应当包括以下三个方面的内容。一是激励机制，二是保障
机制，三是制裁（惩罚）机制。对见义勇为的人，应当予以精神上、物质上的奖励
。对因见义勇为而致伤、致残或蒙受财产损失的人，应当妥为治疗，予以抚恤、补
偿。这些方面，中华见义勇为基金会做了很多工作，如果有政府的参与，用立法的
形式使之规范化、制度化，就能发挥更大的作用。我认为尤应重视对见义不为的制
裁。根据社会主义法律意识，根据现行宪法有关公民基本义务的规定的精神，见义
勇为不仅是公民的权利，也是公民应尽的社会义务。在特定情况下，应为而不为，
是一种以不作为的形式而出现的违法行为，予以必要的制裁在法理上是成立的。当
然，这方面的立法要很慎重，要从实际出发。特别需要指出的是，对一般公民、党
员、国家机关工作人员应当有不同的要求，对身负执法之责的人员更要从严。
　　张卫航：建立“中华见义勇为基金会”，对见义勇为的模范人物给予褒扬和奖
励，我认为这是一个开创性的社会公益事业。但是专政机关对见义勇为的行动则不
仅要给予道义上的支持，更重要的是要给予法律上的支持，在扶持和伸张正义的同
时，狠狠打击邪气和犯罪。只有这样才能真正给予见义勇为者以支持，才能唤起更
多的群众加入见义勇为的行列，才更有利于树立良好的社会道德。
　　　　　　见义勇为精神往往建立在一定的个人素质、个人觉悟上，完成于一种
　　　　思慕英雄、追求崇高的文化氛围中。
　　陆建华：见义勇为问题，应该从多方面来理解，没有人认为这是一个纯粹的法
律问题，它关乎道德问题、心理问题以及个人素质等。我认为，这个问题至少涉及
到两点：第一，对当事者个人来说，这首先是一个在特殊情境中做出什么样选择的
问题，其中包含着像良心、道德感、勇敢这样的心理因素。第二，作为一种社会现
象，见义勇为问题则是一个整个社会法制是不是健全、社会道德氛围是不是健康的
问题。一个人在特殊情境下的行为选择，特别是在生死攸关的情境之下，有些选择
不仅仅是道德或不道德的问题，其中有的是心理承受能力问题，有的是利益判断问
题。所以，提倡见义勇为，不能简单地引申出对见义不为的道德谴责，而要多利用
各种途径（包括利用各种已发生的街头“冷漠”事件）来帮助大家提高心理承受能
力和应对技巧，加强个人修养和素质教育。
　　张先翱（中国青少年研究中心教授）：见义勇为是一种英雄行为。这种英雄行
为产生的基础是优良的思想品德和个人素质，没有这个基础的英雄行为就没有根基
。因此要从根上抓起，抓好中、小学生日常行为规范，应提倡磨难教育，把义与勇
的品质培养结合起来。当代少年儿童思想道德主流是好的，积极向上。但也存在着
懒惰、懦弱、自私较为严重的道德缺陷。针对这些问题，近几年里，少先队开展了
许多磨难教育活动，举办少年军校，到贫困山区“土留学”，办“吃苦夏令营”等
。另外，还要重视体育。据我的了解，不少城市少年儿童对体育锻炼重视不够，成
绩不佳。而体育能使人强健和勇敢。要培养义和勇，必须大力加强思想品德教育和
体育，只重视智育不行。
　　　　　　见义勇为并非匹夫之勇。它需要一腔热血，也需要冷静和智慧，智勇
　　　　双全，有勇有谋。
　　何怀宏：见义勇为并非匹夫之勇，常常需要有勇有谋，智勇双全。有一些标准
需要区分，比如说，受害者所遭受的危害程度和紧迫性是不同的，见义勇为者所遭
遇的危险程度也是不同的，遇到这些事的人们的责任连带关系也是不同的。在宣传
舆论方面，应注重正面引导，群众不仅要有主持正义的一腔热血，也需要在应对时
保持冷静并运用智慧。
　　张先翱：少年儿童尚未成人，是我们的保护对象，因此在向他们倡导见义勇为
实践活动时要注意力所能及。要教育他们不仅要勇敢，还要机智灵活；不仅重目的
，还要重视实际效果；要重思想教育，更要注重自护、他护的知识学习和技能训练
。１·３亿少先队员是见义勇为队伍最庞大的预备队，学校、家庭、社会都应关心
、支持他们义和勇品质的从小培养！＊
配图７张
　　１．杨大文
　　２．何怀宏
　　３．席殊
　　４．张卫航
　　５．蒋先进
　　６．陆建华
　　７．张先翱
１９９６０９１８
第２版／经济
经济视点
０３　“一见钟情”为啥“姻缘”难成
王彦田
０５
　　（本报记者　王彦田）
　　生产“加佳”牌洗衣粉的中国石化金陵公司烷基苯厂被一些国外大公司看好，
谋求合资，然而谈判了两年多，“加佳”仍是自立门户——
　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　我国洗衣粉生产企业的前十位，已有九家合资，仅剩一家仍为国有独资，这就
是生产“加佳”牌洗衣粉的中国石化金陵石化公司烷基苯厂。是外国公司看不中这
家企业吗？是金陵公司坚持不合资吗？都不是。
　　　　　　合资热点　却未谈成
　　生产“加佳”牌洗衣粉的金陵石化公司烷基苯厂，是外国大公司进入中国市场
后首选合资的重点目标。
　　该厂位处南京，占有华东经济发达地区的地利。它的年产销量曾达到９万多吨
，在国内洗衣粉生产厂家中名列前茅。更重要的是，它有技术和原料优势。生产洗
衣粉的重要化工原料是烷基苯，这个厂的优势正是生产烷基苯，其产量占了国内市
场的１／３强，质量达到国际先进标准。该厂管理基础好，赢利水平多年位居洗衣
粉行业首位。
　　近几年来，世界日用化工的几大跨国公司对金陵公司烷基苯厂“一见钟情”，
都曾主动找上门来，商谈合资事宜。
　　金陵公司经理吴瑞林说：“我们在对外开放、利用外资上是积极的，如果能够
很好地利用外资，企业当然能够得到发展。但是，经过接触和谈判，我们和外国公
司在合资的一些重要问题上存在分歧，这桩合资谈了几年尚未谈成。”
　　　　　　商标品牌　坚持不让
　　从１９９３年到现在，金陵公司先后与国外两家大公司进行了实质性谈判。在
合资谈判初期，“加佳”的“大老板”中国石化总公司总经理盛华仁就明确提出：
我们十分愿意与国外有实力的大公司在平等互利的基础上进行各种形式的合资合作
，但不能失掉合资合作的主动权，要保护和发展“加佳”品牌。金陵公司在谈判中
坚持了“一个为主，三个维护”，即以我为主，为我所用，维护国家利益、企业利
益和职工利益。
　　维护国有资产，尤其重视无形资产。金陵石化烷基苯厂是我国较早的洗衣粉生
产厂家，积累了许多成熟的生产技术，如该厂烷基苯生产用的脱氢催化剂，形成了
自己的专利，使生产成本大大降低。因此，金陵公司在谈判中，提出合资中要计算
中方的技术费用提成、商标使用费和商誉费等。
　　维护企业利益。谈判中坚持合资初期三年内要维护我方原洗衣粉生产效益的底
线，并给予原联营厂一定的补偿。
　　维护职工利益。金陵公司提出，合资厂初期定员要全部聘用原企业职工，对分
离出去的部分给予补偿。外方要支付富余职工一定的安置费。
　　　坚持“加佳”商标不能丢。提出合资企业必须使用“加佳”商标，以“加佳
”命名的洗衣粉产量要逐年递增等。
　　由于看中金陵公司烷基苯厂的优势，外方公司在谈判中基本答应了其中大部分
条件，唯有对“加佳”商标的使用，没有真正落实可靠的保证措施。
　　　　　　路在脚下　继续探索
　　因为合资双方的“底线”都难突破，“加佳”已是四面“洋”歌，它今后的路
怎么走？
　　中国石化总公司态度明确：继续探索合资的途径，但不会放弃坚持的原则；谈
不成合资，就要充分发挥总公司集团化和联合优势，坚持自我发展，让“加佳”在
竞争中发展壮大。
　　为保持市场份额，金陵公司在产品质量上不敢有丝毫松懈，现“加佳”洗衣粉
质量与“洋品牌”比毫不逊色，表面活性剂复合配方质量达到国际先进标准，去污
力强，适合我国洗涤物特点和国民消费习惯。同时，加快新产品开发，使产品形成
专用化、系列化。过去，“加佳”只有普通型产品，近两年，已开发出了手洗机洗
、高泡低泡、加酶粉和一般粉等不同规格、型号和档次的洗涤用品系列。
　　为扩大竞争优势，在联合上做文章。在石化总公司的直接领导和支持下，金陵
公司同国内的另一家烷基苯生产企业抚顺石化公司达成协议，统一协调洗衣粉原料
价格，协手竞争，顶住外国烷基苯进口冲击，巩固了原有市场；同时探讨南北两个
烷基苯厂共同生产“加佳”产品，统一质量标准，协调经营策略，强化售后服务。
为进一步扩大市场覆盖率，一家面向南方的工贸结合的珠海加佳洗涤用品公司也已
注册，即将开业。
　　“加佳”职工对前景充满信心，他们说，激烈的市场竞争是好事，逼我们上质
量、上新品、抢市场。
　　１９９５年，金陵石化公司烷基苯厂洗衣粉产量和销售额都位居全国第三。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　我代表呼吁国际社会履行承诺　推进实现非洲发展新议程目标
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月１６日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国特设委员会今天
继续审议《非洲经济发展新议程》中期执行情况。中国常驻联合国副代表王学贤大
使在会上发言指出，几年来，非洲国家和人民为实现《新议程》确立的目标作出了
巨大的努力，他们积极探索适合自己国情的发展道路，取得了一些成绩，但也付出
了巨大代价。必须看到，《新议程》规定的各项目标远未实现，国际社会还没有兑
现其在《新议程》中所做的承诺，特别是发达国家的官方发展援助继续下降，对非
洲国家的经济造成负面影响。
　　王学贤大使认为，为使《新议程》的目标早日实现，国际社会应切实加强对非
洲发展问题的关注，没有包括非洲国家在内的发展中国家经济的健康、持续发展，
就谈不上世界的长治久安。贯彻《新议程》应当兼顾近期目标和长远需要。国际社
会应采取切实措施，减轻非洲国家的债务负担，增加对非洲的资金注入，发达国家
应兑现其在官方发展援助方面的承诺。贯彻新议程的核心是促进非洲经济的发展，
没有经济增长而侈谈社会综合发展，犹如无源之水。联合国各部门应加强协调，根
据非洲国家的具体特点和经济发展的优先次序制定和实施援助方案，为实现非洲的
发展作出贡献。
　　联合国特设委员会自９月１３日开始对《非洲经济发展新议程》中期执行情况
进行为期一周的审议，以评估非洲国家及国际社会对贯彻新议程的努力程度，为未
来五年推进新议程寻找新的动力和办法。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　“感谢北京，感谢中国”——各国议联第９６届大会侧记
果永毅／王如君
０５
　　（本报记者　果永毅　王如君）
　　各国议会联盟第９６届大会１７日进行一般性辩论，各国议会代表对当前世界
政治、经济及社会形势广泛地发表看法。记者在会场内外采访了一些国家的议会人
士。
　　　　　　大会组织工作好极了
　　印度联邦院副议长纳吉玛·汉普图拉先生、英国下院议员彼得·埃默里爵士和
卢旺达过渡国民议会议长恩库西·朱韦纳尔等都异口同声地用“好极了”来表达他
们对本届大会组织工作的赞誉。他们认为大会的接待工作热情周到，会场内外井然
有序，在他们所参加过的大型国际会议中，组织工作是一流的。他们纷纷表示感谢
北京，感谢中国。
　　新加坡国会议员杨敦清表示，中国举办这次议联大会，组织得很好，水准很高
。１４００多位各国议会人士云集北京，亲眼看看中国改革开放以后的新形象，对
于改变过去不符合实际的印象，是十分有益的。
　　法国议员团团长、国民议会议员雅克·博梅尔先生也十分称赞大会的组织工作
，并请记者转达他对中国组委会和中国人民的热情好客的谢意。
　　　　　　中国变化真大
　　马里国民议会副议长萨利库·贝尔特说，中国是世界上人口最多的国家，十几
亿人民都能吃好、穿好、住好，这是很不简单的事情。中国为第三世界国家树立了
发展的榜样。
　　智利议员团团长塞尔吉奥·巴埃斯参议员认为，中国近年来发生了巨大的变化
，各方面都取得了惊人的成就。他希望两国进一步加强经贸合作。
　　墨西哥议员团团长卡瓦加尔·莫里诺参议员说，中国作为一个世界大国，近年
来经济飞速发展，人民生活水平显著提高，走在街上就能感觉到人们生活得很幸福
、很自由。北京环境优美、景色迷人，人民十分友好。
　　英国的埃默里爵士和法国的博梅尔团长都多次来过中国，他们说北京的变化日
新月异。十几年前只有两家大宾馆，如今宾馆多得数不清。街上男男女女，老老少
少的穿着款式新颖，色彩漂亮。
　　　　　　发展中国家发展最重要
　　马里国民议会副议长贝尔特先生说，马里自然灾害严重，尤其是旱灾。马里人
民正在借鉴中国与自然灾害作斗争的经验，争取更快地改善人民生活。议联主席苏
鲁尔在大会开幕式上的讲话，说出了我们第三世界国家人民的心里话。总之一句话
，人不能饿着肚子空谈民主、人权。
　　卢旺达过渡国民议会议长朱韦纳尔认为，发展权是人权的基础。他说，许多发
达国家都是经过几百年的长期发展，才达到今天的生活水平。其中，还包括着对殖
民地人民的掠夺。现在，广大第三世界国家的首要任务是发展经济，提高人民生活
水平，然后才有可能提到其他。
　　孟加拉国议会副议长阿卜杜尔·哈米德认为，人权是个内涵很广的概念，有政
治权、生存权、发展权等等。面对发展中国家的现实，应该强调发展权、生存权。
　　印尼议员团团长西奥·萨姆布阿加先生说，世界上没有一个统一的人权样板，
各国应该尊重彼此的国情。因此，各国议会应该在相互尊重的基础上，加强对话与
合作，努力改善世界的人权状况。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　加利发表联合国工作报告指出　国际合作新方式正在形成
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月１６日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利今天
发表了他向第５１届联大所提交的关于联合国工作的报告。他指出，联合国处于急
剧的转变过程之中。世界政治的现实已经改变，新的国际合作方式正在形成。
　　报告说，这个过程是随着冷战的突然结束、两极制度的忽然崩溃而开始的。这
个转变既不顺利，也不容易。冷战结束后，国际关系正在转变到一个新的制度。世
界政治的现实已经改变，新的国际合作方式已经是非有不可，而且在不断形成。
　　报告在回顾上一届联大的工作时说，第５０届联大最重要的事件是为期三天的
联合国５０周年特别纪念会。
　　在谈到联合国的机构改革时，报告说，联合国的改革不仅包括秘书处，还包括
联合国许多方案和基金的秘书处，其目的是建立一个更趋一体化的联合国，报告提
出，必须以某种形式大量减少对秘书长负责机构的数目，这将有助于秘书长直接参
与有效管理。报告还认为，应由会员国加强大会和经社理事会的能力，以便对联合
国工作的各基本领域提供一致、全面的指导。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　阿政府军与塔利班激战　联合国副秘书长谈实现阿和平问题
潘毅
０５
　　据新华社伊斯兰堡９月１６日电　据此间新闻媒介报道，驻守喀布尔东面要塞
萨罗比的阿富汗政府军今天向附近的阿富汗伊斯兰学生运动武装“塔利班”发动了
大规模进攻。
　　距喀布尔７５公里的萨罗比是喀布尔东面的最后屏障和重要交通枢纽。向喀布
尔提供电力的一个发电站也坐落于此。“塔利班”在连续攻占阿东部三省后，挥师
向西逼近萨罗比。阿政府则调重兵在萨罗比布防。目前，在双方的交火中已有８０
人死亡。
　　“塔利班”发言人今天称，“塔利班”将战斗到底，不推翻阿现政权绝不收兵
。他还说，“塔利班”方面已对日前来访的联合国副秘书长马拉克·古尔丁和联合
国阿问题特使诺勃特·霍尔明确表示，“塔利班”不会与阿现政府和谈，因为谈判
只是“浪费时间”。
　　另据报道，以阿内政部长尤努斯·加努尼为首的一个阿政府三人代表团正在与
阿富汗乌兹别克民兵司令杜斯塔姆举行会谈。加努尼希望杜斯塔姆与阿政府联手对
付“塔利班”。乌兹别克民兵目前控制着阿北方七省。
　　据新华社伊斯兰堡９月１６日电　（记者潘毅）联合国负责政治事务的副秘书
长马拉克·古尔丁今天在此间举行的记者招待会上说，阿富汗和平进程应包括四个
步骤，即各派武装实行停火，成立一个基础广泛的临时政府，组建一支各派联合安
全部队，通过大选或传统方式建立新政权。
　　古尔丁和联合国阿富汗问题特使诺勃特·霍尔今天结束了对阿富汗为期四天的
访问抵达这里。古尔丁表示，联合国不会放弃在阿富汗实现和平的努力。＊
配图１张
　　１．９月１６日，数以千计的阿富汗难民逃离战火纷火的东部重镇贾拉拉巴德，
涌向与巴基斯坦接壤的边境城市多尔汗。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　法国一陆基核导弹基地停用　
    希拉克称法核威慑力量将更符合未来需要
沈孝泉
０５
　　新华社巴黎９月１６日电　（记者沈孝泉）根据法国国防调整计划，担负核威
慑使命达２５年之久的法国阿尔比永陆基核导弹基地１６日起正式解除待命发射状
态，部署在基地内的１８枚射程为３５００公里的Ｓ３Ｄ型核导弹将在１９９８年
年底之前全部拆除。
　　希拉克总统１６日特意致信阿尔比永基地指挥官。他在信中强调：“法国国防
史的一页翻过去了，但法国在任何情况下捍卫其最高安全的意志没有改变。”他说
，法国的核威慑力量今后将重点部署在潜艇和战斗机上，其机动性“将更加符合未
来的需要”。
　　在今年２月份出台的法国国防力量调整计划中，就有希拉克宣布将关闭阿尔比
永陆基核导弹基地的内容，希拉克的理由是这个基地已经不能适应未来的国防要求
。
　　这个基地位于法国南部沃克吕兹省，它是戴高乐总统于１９６０年６月决定建
立的。基地面积８００平方公里，１８枚核导弹安置在３０米深的发射井内，每枚
导弹的爆炸当量为１００万吨。这个地对地战略弹道导弹系统于１９７１年８月起
正式处于待命发射状态。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
甲Ａ点评
０３　太阳神为何不神
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　个性极强的上海申花队主教练徐根宝不时将一些“闪光”的语言留在绿茵场上
。今年联赛，申花队连平７场，势头不盛。此时，徐根宝喊出一句“争不了第一，
也要争第二”。
　　１７日，甲Ａ第十六轮补赛，排在第二、三位的上海申花队与广州太阳神队相
遇，被称作争夺亚军的比赛。广州太阳神队虽然阵容不整，但上半时众志成城，顶
住了一次次强攻。不知怎么回事，下半时说垮就垮，无心恋战，一输就是三球。
　　本来，１２号彭锦波解围不力，顶出的球太软，被申花队１２号拉德在禁区弧
上一脚射进。这种失误谁也难免，况且还有４０多分钟的时间，尽可努力挽回局面
。可太阳神队从此就没了精神，门将黄洪涛在断高球时，竟用左手将球留给了近在
眼前的对手，被范志毅轻松地添上一分。
　　此后，太阳神队军心不稳，有人鼓励队友振作起来，也有人一蹶不振，心不在
焉，这球可就难踢了。终于，在申花队张勇发起最后一击的时候，连防都懒得防，
球门第三次被打开。
　　丢一个球不要紧，不应该由此导致丢一场球。甚至可以说丢一场球也不要紧，
不应该由此而丢了“魂”。这对一支职业队来说，不能算是小事。而对一名职业球
员来说，情绪的稳定与竞技状态的稳定是同等重要的。如徐根宝赛后所言：“球踢
到这个时候，主要是靠精神。”＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　英国侵犯人权状况严重
陶志彭
０５
　　据新华社伦敦９月１６日电　（记者陶志彭）英国埃塞克斯大学人权研究中心
最近发表的一项调查报告指出，英国触犯国际人权法的案例达四十余起之多，其中
最严重的是宪法和有关法规没有关于保护隐私权的条款，因而也就得不到相应法律
的保护。
　　由凯文·博伊文教授负责编撰的这份调查报告说：其它违反人权的现象还包括
缺乏信息交流的自由和在北爱尔兰动用保安部队等。博伊文教授说，“英国存在着
无视基本公民权和政治权等令人堪忧的现象”。
　　该调查报告还指出：英国传统宪法和法律都未能保护公民的自由。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
简讯
０３　德国总理科尔访问阿根廷
新华社
０５
　　正在布宜诺斯艾利斯访问的德国总理科尔１６日向新闻界表示，德国将进一步
加强与阿根廷和整个拉美的经贸关系。访问期间，科尔与阿根廷总统举行了会谈，
双方都表示对加强两国经贸合作的巨大兴趣。科尔是在１４日抵达阿根廷访问的。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
简讯
０３　泰国与印支国家和缅甸的贸易大幅增长
新华社
０５
　　据泰国商业部商业经济厅日前的报告说，泰国与印支国家（越南、老挝、柬埔
寨）和缅甸的贸易额大幅增长，１９９５年达到４９７亿铢（１美元约合２５铢）
，比１９９４年增长３８％。今年以来泰国与上述四国贸易形势很好，预计今年贸易
额将比去年增长４０％，达到７００亿铢。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
简讯
０３　东盟议会联盟会议在泰国普吉开幕
新华社
０５
　　东盟议会联盟第十七届会议１６日在泰国普吉开幕。东盟国家印尼、马来西亚
、菲律宾、新加坡、越南、泰国的议会代表团和十多个国家的观察员出席了会议。
泰国国会主席汶鄂主持了会议开幕式。中国全国人大常委会常委兼副秘书长王宋大
以观察员身份出席了会议。会议主要讨论人力资源开发和毒品问题。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
简讯
０３　美国７月份商业库存创纪录
新华社
０５
　　美国１６日宣布，７月份美国的商业库存增加了０·４％，首次达到１万亿美元
。另一方面，７月份的商品销售额比６月份增加了１·２％，达７２０５亿美元。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
简讯
０３　国际女议长会议在瑞典举行
新华社
０５
　　为期两天的第三届国际女议长会议１６日在斯德哥尔摩结束。与会者呼吁世界
各国在议会中增加女议员的比例。目前，在世界各国的大约１８０个议会中，有１
４个议会的议长为女性，其中九名参加了这次会议。她们分别来自克罗地亚、萨尔
瓦多、芬兰、德国、挪威、牙买加、埃塞俄比亚、英国和瑞典。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　全国自行车场地赛创一项全国青年纪录
孙铭／桂林
０５
　　据新华社北京９月１７日电（孙铭、桂林）全国自行车锦标赛暨全国青年锦标
赛场地赛今天在北京昌平赛车场开始。由冯娈云、肖叶谌、杨志国和罗建设组成的
河南队在首日的比赛中，以４分４３秒４９的成绩打破了青年男子４公里团体追逐
赛的全国纪录。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　利生成为亚洲最大体育用品店
■
０５
　　本报讯　王府井大街新规划后改造落成的第一座现代化商厦———北京天元利
生体育商厦将于９月１８日开业。这座荟萃了全世界几乎所有体育运动用品著名品
牌的建筑，使具有７５年历史的“利生”商业老字号，成为全亚洲地区经营规模最
大、经营品种最全的体育运动用品专业商号。
　　利生体育商厦将原计划用于开业典礼的１２万元资金全部购买了普及型体育用
品，赠送给北京市１０７个街道的青少年。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　国际男网赛将在京举行
许立群
０５
　　本报北京９月１７日讯　记者许立群报道：正大杯国际男子网球挑战赛将于９
月２３日至２９日在北京中日青年友好交流中心网球场举行。
　　比赛设单打和双打两个项目。已有１５个国家和地区的选手报名参赛。中国好
手夏嘉平、潘兵、张九华等将参赛。
　　国际知名企业正大集团提供了２．３５万美元奖金。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　甲Ａ联赛申花重回第二
汪大昭
０５
　　本报上海９月１７日电　记者汪大昭报道：上海申花队今晚在虹口体育场以３
∶０击败广州太阳神队，夺回了在甲Ａ积分榜排名第二的位置。
　　在前１５轮比赛中，申花队唯一的败仗就是客场输给太阳神队。但是，这场本
来势均力敌的交锋只打了４５分钟，广州太阳神队就顶不下去了。下半时开场后５
分钟之内，申花队洋将拉德和队长范志毅接连破门，奠定了胜局。终场前，刚换上
场１分多钟的８号张勇踢进第三个球。
　　赛后，广州太阳神队主教练冼迪雄承认，锋线缺少胡志军，后防没有黄启能，
加之申花队踢得确实很好，太阳神队输球在情理之中。尤其是申花队刚打完亚俱杯
赛，近期内战事频繁，球员体能依然很好，为太阳神队所不及。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　全国女足锦标赛第二阶段结束
刘书云
０５
　　据新华社西安９月１６日电（记者刘书云）卫冕冠军上海队今天以３∶１挫
败大连队，以不败战绩夺得１９９６年全国女子足球锦标赛第二阶段的冠军，大连
队和广东队分别名列第二和第三名。
　　本届全国女足锦标赛采用双循环制，分４个阶段进行。共有１０支女足队伍参
赛。她们将于下月初移师湖北孝感，参加第三阶段的比赛。整个比赛将于１１月底
全部结束。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　美国篮球教练将授课东莞
■
０５
　　本报北京９月１７日讯　中国篮协消息，９月２４日至２６日，美国著名篮球
教练理查德·马奎斯将应邀到广东东莞讲学。时值全国男篮俱乐部锦标赛在东莞举
行，马奎斯教练将对１２支甲级队的教练员和运动员们“面授机宜”。
　　马奎斯教练任全美大学及ＮＢＡ篮球运动员发展委员会主席。他在超过３５年
的执教生涯中，先后指导过初中、高中、大学及ＮＢＡ的不同球队。在执教洛杉矶
湖人队的四年中，他专司战术分析及战略设计之职。他还先后在亚洲、欧洲、南美
洲及非洲十余个国家举办过讲习班。
　　据悉，为加大教练员培训力度，中国篮协今年已经有目的地组织了不同年龄、
水平和层次的中国教练员参加有关的培训课程。其中包括国际篮联５月份在美国春
田大学举办的第一届世界篮球教练员训练班，亚洲篮联８月份在菲律宾马尼拉举办
的亚洲教练员训练班，以及国家体委８月份举办的全国篮球教练员岗位培训高级班
等等。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　全国农运会组委会正式成立
汪大昭
０５
　　本报上海９月１７日电　记者汪大昭报道：经国务院同意，第三届全国农民运
动会组委会今天正式成立。
　　国务院副总理姜春云任组委会名誉主席，肖克、刘江、伍绍祖、项怀诚和叶公
琦为顾问。组委会主席由上海市市长徐匡迪担任，上海市副市长孟建柱、龚学平任
组委会常务副主席，组委会副主席包括农业部副部长刘成果、国家体委副主任刘吉
和中国农民体协主席肖鹏等。
　　今天距１０月１２日农运会开幕还有２５天，主赛场上海市松江县体育中心、
新闻中心等已用彩旗和标语装饰起来，使人感受到节日气氛。农运会比赛所需的体
育场馆和设施及交通、通讯、接待、保卫等工作，都已安排得井井有条。
　　在今天举行的筹委会会议上，龚学平详尽报告了一年多各项筹备工作的情况。
徐匡迪在讲话中指出，农运会是我国农村改革开放成果的展示，既检阅农民体育的
新成就，交流开展农民体育的新经验，更充分展示出９亿农民战天斗地、夺取丰收
的豪迈气概。要把办好农运会作为贯彻落实中央加强精神文明建设指示的重要措施
，突出参与，赛出风格，推动农村群众性体育活动更广泛地开展。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　全国乒乓球锦标赛团体比赛结束　广东男队江苏女队夺冠
潘丽娇
０５
　　本报上海９月１７日电　１９９６年全国乒乓球锦标赛男女团体比赛于昨晚在
上海结束。
　　首轮比赛以０∶３负于陕西队的广东队，在以后的比赛中，先后淘汰了汕头队
、江苏队，打入决赛。广东队的对手是由孔令辉、王飞、张鹏组成的黑龙江队，他
们是在战胜了去年的全国冠军八一队后闯入决赛的。在５盘激战中，广东队主力李
静、林志刚临场发挥良好，小将李肇民以２∶０的比分战胜张鹏，拿下关键的第三
局。最终，广东队以３∶２的比分登上冠军宝座，这是广东队第一次夺得男团冠军
。江苏一队位居第三，王涛、刘国梁所在的八一队仅居第四。
　　女子团体比赛是在１５日晚结束的。江苏队以３∶１击败河南队，捧得桂冠。
第三名为山东一队，北京队获第四名。
　　今天起，本届锦标赛５个单项的比赛全面展开。　（潘丽娇）＊

１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
资料
０３　中国全国人民代表大会制度
■
０５
　　　　　　一、全国人民代表大会的组织制度
　　中华人民共和国实行的是人民代表大会制度。我国宪法规定，中华人民共和国
的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人
民代表大会。各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。县
、乡两级的人民代表大会代表，是由选民直接选举产生的。凡是中华人民共和国年
满１８周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程
度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权。我国享有选举权和被选举权的
人，占１８周岁以上公民人数的９９．９７以上，在近十多年举行的４次县、乡两
级人民代表大会代表直接选举中，选民参选率都在９０％以上。省、自治区、直辖市
、设区的市、自治州的人民代表大会代表，则由下一级人民代表大会选举产生。全
国人民代表大会代表是由各省、自治区、直辖市的人民代表大会和人民解放军的军
人代表大会选出的。各级人民代表大会代表的候选人，按选区或选举单位提名产生
。各政党、各人民团体可以联合或者单独推荐代表候选人。选民或者代表１０人以
上联名，也可以推荐代表候选人。代表候选人的名额，必须多于应选代表名额。选
举时一律采用无记名投票的方式。
　　代表名额的分配主要是根据各省、自治区、直辖市的人口比例来确定的。人口
特少的省、自治区不少于１５个名额。同时使各民族、各阶层、各政党、各方面在
全国人民代表大会中都有适当数量的代表。
　　全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关。它有权修改宪法和监督宪法实
施；制定国家基本法律；选举并罢免国家机关领导人，包括选举国家主席、副主席
，决定国务院总理人选和国务院其他组成人员人选，选举中央军委主席和决定中央
军委其他组成人员人选，选举最高人民法院院长和最高人民检察院检察长；审查和
批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告；审查和批准国家的预算和预
算执行情况的报告；决定国家其他重大事项等。全国人民代表大会每届任期５年，
每年第一季度举行会议，会议由全国人大常委会召集。
　　全国人民代表大会实行的是一院制，由它统一行使国家最高权力。但是，由于
全国人民代表大会代表人数较多，不便于经常举行会议，行使职权，所以，全国人
民代表大会设立了它的常务委员会，作为最高国家权力机关的常设机关。全国人大
常委会由委员长、副委员长若干人、秘书长和委员若干人组成。上述组成人员由全
国人民代表大会从代表中选出，并可由全国人民代表大会罢免。全国人大常委会对
全国人民代表大会负责并报告工作。全国人民代表大会有权改变或者撤销全国人大
常委会不适当的决定。全国人大常委会的任期同全国人民代表大会的任期相同。宪
法规定，常委会组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。全
国人民代表大会和它的常委会共同行使国家立法权，除基本法律由全国人民代表大
会制定以外，其他法律都可以由全国人大常委会制定。全国人大常委会有权解释宪
法和法律，监督宪法、法律的实施，监督国务院、中央军事委员会、最高人民法院
和最高人民检察院的工作，以及行使宪法赋予的其他职权。
　　全国人民代表大会设有８个专门委员会，它们是：民族委员会、法律委员会、
内务司法委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨
委员会、环境与资源保护委员会。专门委员会在全国人民代表大会和它的常委会领
导下，负责研究、审议、拟订有关议案，开展立法、监督等经常性的工作。
　　　　　　二、全国人民代表大会和它的常务委员会的立法程序
　　（一）法律案的提出。按照我国法律规定，全国人民代表大会主席团、全国人
大常委会、全国人大各专门委员会、国务院、中央军委、最高人民法院和最高人民
检察院，可以向全国人民代表大会提出法律案，由代表大会主席团决定列入会议议
程。一个代表团或３０名以上代表联名，可以向全国人民代表大会提出法律案，由
代表大会主席团决定是否列入会议议程，或者先交有关的专门委员会审议、提出是
否列入会议议程的意见，再决定是否列入会议议程。委员长会议、全国人大各专门
委员会、国务院、中央军委、最高人民法院和最高人民检察院，可以向全国人大常
委会提出法律案，由委员长会议决定提请常委会会议审议，或者先交有关的专门委
员会审议、提出报告，再决定提请常委会会议审议。常委会组成人员１０人以上联
名，可以向全国人大常委会提出法律案，由委员长会议决定提请常委会会议审议，
或者先交有关的专门委员会审议、提出报告，再决定是否提请常委会会议审议；不
提请常委会会议审议的，应当向常委会会议报告或者向提案人说明。
　　（二）法律案的审议。对列入全国人民代表大会会议审议的法律案，首先由全
体会议听取提案者关于法律案的说明，然后由各代表团全体会议和分组会议审议，
并由法律委员会和有关专门委员会审议。法律委员会根据各代表团和有关专门委员
会的审议意见，对法律案进行统一审议，向主席团提出审议结果的报告和法律草案
修改稿，主席团审议通过后印发会议，并将修改后的法律案提请大会表决。对列入
全国人大常委会会议议程的法律案，实行至少两审的制度，即在第一次常委会会议
上听取提案者关于法律案的说明，进行初步审议后，交法律委员会和有关专门委员
会审议，由法律委员会向下一次或者以后的常委会会议提出审议结果的报告，再次
经常委会分组会议、联组会议审议后，才提请常委会全体会议表决。
　　（三）法律案的表决。在代表大会会议和常委会会议上，表决法律案，都采取
了按电子表决器的方式，须由全体代表或全体常委会组成人员的过半数通过。
　　（四）法律的公布。全国人民代表大会及其常委会通过的法律，由中华人民共
和国主席以主席令的形式公布。
　　　　　　三、全国人大常委会的办事机构
　　办公厅是常委会的综合性办事机构，下设秘书局、联络局、外事局、新闻局、
信访局、人事局、机关事务管理局、人民大会堂管理局等。办公厅下设研究室，还
设有图书馆、中国民主法制出版社和全国人大干部培训中心。
　　法制工作委员会是承担常委会立法等方面工作的机构，下设办公室、刑法室、
民法室、国家行政法室、经济法室、研究室。
　　各专门委员会根据工作需要，分别设有办公室、研究室、法案室等机构。
　　　　　　四、全国人民代表大会和它的常委会在国家生活中的作用
　　我国全国人民代表大会是１９５４年９月正式成立的，现在是第八届。自成立
以来，特别是近１８年来，全国人民代表大会和它的常委会的工作逐步加强，各项
制度不断完善，在国家生活中发挥着越来越重要的作用。
　　首先，立法工作取得了重大成绩。全国人民代表大会１９８２年对宪法进行了
修改，通过了现行宪法。１９８８年和１９９３年又适应改革开放和社会主义现代
化建设的需要，通过了两个宪法修正案，把“国家实行社会主义市场经济”等内容
写进了宪法。全国人民代表大会和它的常委会把制定法律作为首要的任务，在近１
８年中通过了２９０多个法律和有关法律问题的决定。为了引导、推进和保障社会
主义市场经济的发展，本届全国人民代表大会和它的常委会把加强市场经济方面的
立法作为最重要的任务。全国人大常委会制定了５年立法规划，拟制定、修改１５
２个法律。
　　其次，决定了国家的一些重大事情。全国人民代表大会和它的常委会代表和集
中全国人民的利益和意志，审议决定了国民经济和社会发展的中长期计划，包括在
今年全国人民代表大会会议上审查批准了《国民经济和社会发展“九五”计划和２
０１０年远景目标纲要》，审查批准了各个年度的国民经济和社会发展计划和预算
、决算，通过了关于兴建长江三峡工程的决议，决定了设立香港特别行政区和澳门
特别行政区，决定了建立海南省和海南经济特区等等。全国人民代表大会和它的常
委会还在充分发扬民主的基础上，选举和决定任命了国家工作人员，撤销了个别不
称职人员的职务。
　　第三，加强了对宪法和法律实施的监督和对行政、审判、检察机关的工作监督
。在历次全国人民代表大会会议上，国务院、最高人民法院和最高人民检察院都向
大会作工作报告，代表们在审议中既肯定他们的成绩，也提出了许多中肯的、尖锐
的批评意见。全国人大常委会在每两个月举行的全体会议上，都听取和审议国务院
及其有关部门、最高人民法院和最高人民检察院的工作汇报，督促他们改进工作。
近些年来，全国人大常委会对法律的实施情况，有计划、有重点地开展检查，检查
结果向常委会全体会议汇报。全国人大常委会办公厅每年还接受公民来信６万多件
，接待来访１．３万多人次，经过认真办理，纠正了一些错案，帮助公民解决了一
些实际困难。
　　全国人民代表大会与１３８个国家的议会建立了联系，同４２个国家建立了议
会间的双边友好小组。＊

１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
简讯
０３　香港“庆委会”正式挂牌
新华社
０５
　　新华社香港９月１７日电　香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会１６日在香
港正式挂牌，香港各界庆祝九七回归祖国的各项筹备工作由此拉开了序幕。＊

１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
简讯
０３　《讴歌历史，赞美时代》影展开幕
王东
０５
　　本报讯　为纪念红军长征胜利６０周年和中华人民共和国建国４７周年，由中
国老摄影家协会、中国信息报联合主办的《讴歌历史，赞美时代》大型影展，９月
１７日在北京美术馆开幕。这次影展展出的３３０余幅照片，是从祖国大陆和港、
澳、台３００多位资深的摄影家手中精选出来的。　　　（王东）＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　历史是一面镜子——纪念“九一八”事变六十五周年
纪文
０５
　　（新华社记者　纪文）
　　今年是“九一八”事变６５周年。１９３１年９月１８日，盘踞在中国东北境
内的日本侵略军炸毁沈阳郊外柳条沟的铁路，并嫁祸于当地的中国驻军，随即以此
为借口悍然向沈阳北大营的中国驻军发动进攻，迅速占领了中国的东北三省。“九
一八”事变是日本法西斯大规模武装侵略中国的开始，中国人民长达１４年英勇反
抗日本帝国主义侵略的战争也从此揭开了序幕。
　　从“九一八”事变到１９４５年日本战败投降，日本法西斯给亚洲各国人民造
成了空前深重的灾难。仅中国就死伤军民３５００万人，直接和间接的经济损失达
６０００多亿美元。日本法西斯的疯狂侵略，也把自己与中国，与亚洲其他国家乃
至整个世界的正义力量对立起来，最后走向了覆灭。这一段历史留给世界的教训是
极其深刻的，而今天我们回顾往事的主要目的，正是为了防止历史悲剧的重演。但
是，令人遗憾的是，战后五十多年来，日本的右翼势力从未停止过为侵略战争翻案
的活动。他们蓄意制造谎言，歪曲历史事实，美化侵略战争，吹捧战争罪犯，否认
战争暴行。他们把历史教科书中的侵略篡改为“进入”，甚至指责历史教科书对日
军暴行的记述是“与正义相反的自虐行为”。他们频频发表“南京大屠杀纯属虚构
”、“没有大东亚战争，就没有亚洲的独立”等谬论，并抹杀加害与受害的界限，
在日本人民中制造思想混乱。特别是最近以来，一些日本政界要人和国会议员于“
八一五”前后又一次络绎不绝地参拜靖国神社，为东条英机等甲级战犯的亡灵招魂
。这些，都不能不引起我们的严重警惕。
　　“九一八”已过去６５年，日本战败投降也已过去５１年了，为什么日本政界
有一些人还在做“大东亚战争”、“大东亚共荣圈”的军国主义旧梦？这有着深刻
的历史和现实的原因。
　　历史原因是，第二次世界大战结束后，远东国际军事法庭虽然对东条英机等日
本甲级战犯判处极刑，但由于美国出于它的战略需要，对日本实行特殊的扶植政策
，没有认真执行关于严厉惩罚战犯的决议，也没有彻底清算日本军国主义的罪行，
从而留下了无穷的后患。许多战犯受到包庇，该起诉的没有起诉，该判刑的没有判
刑，已经判刑的被提前释放。一些军国主义分子乃至战犯又重新回到军界、政界和
财界，其中有的甚至窃据要职。他们形成一股势力，一有机会就跳出来为侵略战争
翻案。
　　现实的原因是，日本已经不满足于它的经济大国地位，企图同时成为政治大国
和军事强国。它打着“自卫”的旗号，突破日本宪法以及有关法令规定的一个个“
禁区”，不断重振军备和扩充军力。１９９５年日本军费已达５００亿美元，成为
世界第二军费开支大国。日本自卫队的武器装备不断更新，有些已经赶上美国。日
本还重新加强了它同美国的军事同盟，把日美安全条约的目标和范围从“保障日本
安全”扩展到针对整个亚太地区。这些动向又给日本一些政客们以新的刺激，促使
他们忘乎所以，胆大妄为。
　　历史是客观存在，半个世纪前，日本军国主义发动的那场侵略战争，给中国人
民及亚洲各国人民带来的深重灾难，是谁也无法否定和推翻的历史事实。历史是一
面镜子，它向人们提供正反两方面的经验教训。２１世纪即将来临，日本以什么样
的面貌进入新的世纪，是走和平发展的道路还是重蹈军国主义覆辙，这是曾经深受
日本侵略之害的亚洲各国人民十分关注的问题，也是日本有远见的政治家需要认真
思考的。
　　中日两国是一衣带水的邻邦，发展两国的睦邻友好合作关系不仅符合两国人民
的根本利益，也有利于亚太地区的和平与发展。由于中日两国有远见的政治家长时
期的共同努力，中日两国的关系目前在总体上是健康的、稳定的。在展望新世纪的
时候，中日两国政府和人民应当珍惜来之不易的中日友好关系，共同维护两国和平
、友好、合作的大局。中国政府历来重视发展中日关系。对待历史问题，中国政府
一贯主张“前事不忘，后事之师”，“前车之覆，后车之鉴”。希望日本政府认真
汲取历史的教训，以实际行动取信于亚洲受害国家和人民。
　　　（新华社北京９月１７日电）＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　钱其琛访加将出席联大会议
■
０５
　　新华社北京９月１７日电　应加拿大外交部部长德·阿克斯沃西的邀请，国务
院副总理兼外长钱其琛今天离开北京，前往加拿大进行正式友好访问。钱其琛访加
结束后，将率中国代表团赴纽约于９月２１日至２７日参加第五十一届联合国大会
。
　　国务院外事办公室主任刘华秋和加拿大驻华大使贝祥等到机场送行。＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　姜春云会见澳大利亚客人
■
０５
　　新华社北京９月１７日电　国务院副总理姜春云１７日下午在中南海会见了澳
大利亚南澳州总理迪恩·布朗一行。
　　姜春云对布朗来京参加南澳州阿得雷德交响乐团访华首演以及该乐团将赴济南
、青岛两市参加山东省与南澳州结好１０周年庆祝活动表示欢迎。
　　他说，近年来，中澳两国关系不断发展，双边贸易增长迅速。山东省与南澳州
的友好合作关系也有了很大发展。两省州人员交往频繁，经贸合作卓有成效。中澳
两国有很强的互补性，合作前景非常广阔。希望双方能在畜牧业、农业、水产品养
殖、加工等领域进一步开展合作与交流，不断开拓合作的新领域。
　　布朗说，南澳州政府非常重视发展对华关系，并将经贸合作作为发展对华关系
的一个重点。南澳州已同山东省建立了良好的合作关系，双方的合作项目已取得可
喜的成效。南澳州政府将致力于发展同中国各个省份的经济技术合作。
　　国务院外办主任刘华秋、澳大利亚驻华大使石励会见时在座。＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　迟浩田会见塔国防部长
马桂花
０５
　　据新华社北京９月１７日电　（记者马桂花）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田今天在钓鱼台国宾馆会见了随同总统来访的塔吉克斯坦国防部长舍拉
利·海鲁拉耶夫。
　　迟浩田说，中国军队非常重视同塔吉克斯坦军队的友好关系，中国对发展同塔
在军事领域的合作关系持积极态度。迟浩田邀请海鲁拉耶夫在方便时率团再次来华
访问。
　　迟浩田说，中国奉行独立自主的和平外交政策，主张国家不分大小强弱，应该
一律平等。中国重视同所有国家建立友好合作关系，特别是同周边国家发展睦邻友
好关系。
　　他说，今年４月，中、俄、哈、吉、塔五国元首在上海签定的关于在边境地区
加强军事领域信任的协定，不仅符合五国的根本利益，也有利于亚太地区和世界的
和平与稳定。
　　在向客人介绍中国奉行的积极防御的国防政策时，迟浩田说，中国从不向外扩
张，在国外没有一兵一卒，也不参加任何军事集团，中国军队的职能和任务是保卫
国家的独立、主权和安全，某些西方国家散布的所谓“中国威胁论”是毫无根据的
。
　　海鲁拉耶夫说，中国是塔吉克斯坦的伟大邻邦，他很高兴看到中国在改革开放
中获得的巨大成就，对中国在各方面给予塔的支持表示感谢。
　　会见后，迟浩田设宴款待了海鲁拉耶夫。＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　外交部发言人发表谈话　希望有关国家警惕台湾“务实外交”
■
０５
　　新华社北京９月１７日电　外交部发言人沈国放今天敦促有关国家对台湾当局
近来以各种手段推行所谓“务实外交”务必保持高度警惕。
　　沈国放在今天记者招待会上被问及对台湾当局领导人最近以秘密访问的方式继
续推行“务实外交”有何评论时说，台湾当局近来以各种手段，推行所谓“务实外
交”，以秘密方式甚至不惜化名一再从事制造“两个中国”、“一中一台”的活动
，目的还是要分裂祖国。他说：“希望有关国家对此保持高度警惕。”他说，台湾
当局领导人至今未对江泽民主席八项主张作出积极的回应，而继续在国际上进行分
裂祖国的活动。这再次说明台湾当局对改善两岸关系实现和平统一缺乏诚意。台湾
当局应当看到，实现祖国统一是大势所趋，人心所向，是全体中国人民的共同愿望
。台湾当局必须顺应历史潮流，停止一切破坏祖国统一的活动。＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　俄罗斯国家杜马主席等在议联大会上发言　强烈谴责强权政治
谢萍萍／李希光
０５
　　新华社北京９月１７日电　（记者谢萍萍、李希光）俄罗斯国家杜马主席谢列
兹尼奥夫今天在此间表示，俄罗斯谴责美国对伊拉克的导弹袭击，强烈谴责强权政
治。
　　谢列兹尼奥夫在各国议会联盟第九十六届大会的一般性辩论中说，在世纪交替
的和平发展的客观条件下，我们需要一种新的国家关系，需要对安全有一种新的理
解。安全应该是军事、经济、生态和其它各方面相互联系的一个整体，应该是不可
分割的，应该排除政治中存在的双重标准，而不应为了维护自己民族的利益，牺牲
其它民族的利益。
　　这位俄罗斯议会领导人说，从上述立场出发，俄罗斯对美国的赫尔姆斯—伯顿
法持否定态度，谴责美国对伊拉克的导弹袭击，谴责任意使用制裁和禁运的手段和
强权政治。俄罗斯希望公正地解决中东和平问题。谢列兹尼奥夫强调，俄罗斯反对
集团对立的复出，反对北约东扩，坚决反对用一极化的世界取代当前这种合乎现实
的多极化世界。俄罗斯赞成切实地实施联合国的各项协议，但不是为了个别国家的
利益，也不能以牺牲无辜的人为代价。
　　在今天的会议上，阿拉伯国家联盟（阿盟）秘书长的代表艾尔·撒凯也在发言
中表示“强烈反对对伊拉克的武力进攻”。他说，这种进攻违反了国际法原则，侵
犯了伊拉克的国家主权。
　　他认为，使用武力只会使这一地区局势恶化；国际社会必须按照安理会的有关
决议，通过和平的方式解决问题，同时维护伊拉克的国家统一，并解除伊拉克人民
所遭受的痛苦。＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　李鹏会见英国迈克尔亲王
冯秀菊
０５
　　新华社北京９月１７日电　（记者冯秀菊）国务院总理李鹏今天下午在中南海
西花厅会见英国女王伊丽莎白二世堂弟迈克尔亲王一行，向他们介绍了中国电讯事
业和纺织工业的发展情况。
　　李鹏表示，英国的纺织、化工、电讯等行业有较强的技术优势，中英双方开展
合作的潜力很大。两国在经贸领域也有很大的互补性，他希望双方共同努力推动两
国经贸领域的合作。
　　迈克尔说，自１９８６年他访华至今已有十年时间，中国已发生了巨大变化。
他这次率领英国北方电讯公司、电讯公司和纺织化学纤维公司的负责人，前来探讨
同中国发展贸易和经济合作的可能性，这表明他们对发展同中国在这些领域的合作
有着极大的兴趣。
　　外交学会会长刘述卿参加了会见。
　　迈克尔亲王一行应外交学会邀请来华访问，于９月１５日抵达北京。刘述卿昨
晚会见了他们。＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　杨尚昆在甘肃参观考察时指出　艰苦奋斗发展中西部经济
曲直
０５
　　新华社兰州９月１７日电　（记者曲直）杨尚昆同志近日在甘肃参观考察工作
时指出，要坚定不移地坚持改革开放的方针，解放思想，真抓实干，发挥甘肃地理
优势，稳步推动地区经济发展。
　　９月１１日至１６日，杨尚昆同志在中共甘肃省委书记阎海旺，代省长孙英等
领导同志陪同下，先后参观考察了兰州市市政建设情况、南北两山绿化工程、兰州
亚欧商厦、甘肃省博物馆、敦煌莫高窟等地。
　　杨尚昆说，同他三十多年前看到的相比，甘肃确实发生了很大的变化，取得了
突出的成绩。他说，当年首先开发沿海地区是历史发展进程、沿海地区相对优越的
条件决定的，现在考虑中西部经济发展问题，也是现实社会发展的要求。要进一步
加快甘肃的经济发展，必须坚持改革开放的方针。一个国家或一个地区发展是要有
机遇的，抓住机遇不能放松。杨尚昆说中西部经济发展要突出艰苦奋斗、实事求是
精神，要作长期打算，发挥自身优势，创造条件，稳步推动区域经济发展。
　　杨尚昆同志在兰州、嘉峪关参观考察期间十分关心甘肃省国有企业的发展。他
说，甘肃等西部地区国有经济中原材料工业占很大的比例，这些原料都非常宝贵，
不可以浪费，在技术改造中要十分注意加强深加工能力和冶炼水平，用少的原料实
现大的经济效益。
　　杨尚昆说，甘肃自古是西北重地，有丰富的资源和历史人文景观，兰州更具地
理中心位置的特点，要充分发挥这一优势，加大对内对外开放的力度，吸引外资，
引进国内外先进技术和先进管理经验。
　　杨尚昆说，艰苦的生态环境是制约大西北发展的重要因素之一，甘肃十几年来
坚持种树种草，改变生态环境的工作很可贵，只要持续下去，就一定能改变生态面
貌。＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
综述
０３　代表职工利益，突出维护职能，协调劳动关系，推动经济发展，
　　这就是——正在崛起的开发区工会
龚连
０５
　　面对以外商投资企业为主的新的经济关系、劳动关系和利益格局的变化，我国
经济特区、开发区工会大胆地借鉴国外工会的经验，以鲜明的职工利益代表者的身
份，突出维护职能，努力建立协调稳定的劳动关系，在推动开发区的经济发展中发
挥了积极作用，探索出一条适合社会主义市场经济体制的工会工作新路。
　　　　　　在实践中确立工会的特殊地位和作用
　　开发区工会是改革开放的产物，是工会的新领域。搞好开发区工会工作首要的
是确立工会在开发区中的特殊地位、作用。天津开发区党工委认为，实现党对工会
工作的领导，必须从开发区和外资企业的实际出发，遵循法律赋予工会组织的权利
，要在改善中加强党对工会工作的领导，他们的做法是：首先，创造条件，提高工
会组织的地位。在工会主席享有开发区党政副职待遇基础上，将开发区工会机关全
体干部的行政级别整体调整提高，使工会机关中层干部享有开发区中层干部的各项
待遇。在干部管理上给工会一定的自主权，以工会自管为主，党工委指导为辅，独
立于党工委其他职能部门之外，把工会组织摆在开发区更加突出的位置上。其次，
加强工会干部队伍的建设。开发区工委高度重视工会干部队伍的培养和锻炼，并列
入工作议事日程。第三，重大问题注意把关。对于工会的主要工作，重大活动，工
委都认真研究和审定，把握住大方向，以更好地实现党对工会工作的领导。
　　　　　　工会是职工利益的代表者
　　外商投资企业的性质决定了它的劳动关系比较复杂，劳动矛盾比较突出。一些
外商投资企业为了追求更多的利润，压低工人工资、减少福利待遇、增加劳动时间
，侵犯职工合法权益，甚至造成职工停工、怠工、上访请愿等事件的发生。因此，
开发区工会以维护为基本职责，在思想上树立“维护是天职”的观念，把维护作为
历史赋予工会的神圣使命，在内容上认真维护职工民主权利、物质利益不受侵犯，
不断改进职工的福利待遇、改善职工作业环境和劳动条件；在机制上注重维护制度
的建立和配套。在调处企业劳动关系上，开发区一方面敢于和善于依法调处劳动争
议，把调解劳动争议与工会各方面工作紧密结合起来，从多方入手，防止劳动争议
扩大化，把劳动争议化解在萌芽状态。另一方面在稳定中调处劳动关系。企业的稳
定是中外双方的共同需要，是企业发展的基本保证。一些区工会在企业出现停工、
怠工、罢工事件时，能够按照劳动争议处理的三方性原则，站在职工利益代表的位
置上，首先听取职工的意见和要求，积极帮助职工找到有关法律政策上的依据，因
势利导地将职工的要求纳入党的政策和国家法律的轨道，引导职工按照法律规定的
程序行事、组织力量代表职工与企业协商谈判，本着有理、有利、有节的原则，促
使双方达成协议，使问题得到妥善解决。同时，采取措施，防止事态的发展和扩大
，并尽可能的组织恢复生产。
　　　　　　工会推动了开发区经济的腾飞
　　“维护职工合法权益，共谋企业健康发展”既是外商投资企业工会工作的指导
思想，也是开发区工会工作必须坚持的指导思想。因此，调动员工的生产积极性，
努力完成企业的各项生产任务，提高企业的经济效益，也是开发区工会工作的重要
任务。开发区的员工队伍成分比较复杂，思想、文化、技术素质参差不齐，远远不
能适应国外先进技术、管理的需要。多年来，许多区工会针对企业员工中的不同情
况，加强思想政治工作，帮助员工树立忠于职守、勤奋劳动的敬业精神；支持和推
动企业加强职业培训，提高员工的文化技术素质；并发动员工帮助企业搞好生产经
营，广泛开展群众性的合理化建议、技术革新和发明创造活动，外商投资企业还广
泛开展了“双爱双评”活动等，通过这些活动，充分调动员工和经营者的积极性，
为提高企业的经济效益和社会效益同心协力，做出了积极的贡献。
　　　　　　开发区工会任重而道远
　　当前，我国开发区正处于政策调整，进行第二次创业的关键时期，开发区工会
面临的任务更加繁重。首先，加强开发区工会的建设。少数还未建立工会组织的开
发区，要争取尽快建立开发区工会组织。已建立工会组织的，要积极推进自身的改
革；只是作为机关工会或是作为党委群工部门的，要尽快改变现状，建立独立的工
会工作体系。针对外商投资企业的特点，有些企业难于承担的任务，要拿到开发区
工会来承担。要进一步理顺区工会和基层工会的关系，企业的主管上级不在开发区
的，其工会应实行双重领导，以开发区工会领导为主，或由上级工会委托开发区工
会代管，开发区所在市工会要出面协调解决。要从工作需要出发，建立区域性、行
业性基层工会联合会，作为区工会和基层工会的中间组织，行使基层工会的部分职
能。其次，积极推进协商谈判、集体合同制度的建立。全总十二届三次执委会议提
出，１９９６年外商投资企业集体合同签订率要达到已建工会企业数的３０。具备
条件的开发区，可以借鉴国外的经验，由上级工会派员代表基层工会协商谈判和签
订集体合同。要探索区域性、行业性签订集体合同的经验。再者，深入开展以“双
爱双评”为中心内容的建设“职工之家”活动，是体现外商投资企业特点，推动工
会工作上水平的重要措施。各开发区工会要制定具体的实施办法，精心组织，及时
解决活动中出现的问题；对在开展“双爱双评”活动中涌现出来的优秀职工和优秀
经理（厂长），要大力进行表彰。要注意取得外商投资企业协会和外经贸部门的支
持和合作，做到共同组织、共同评选、共同表彰，以推动“双爱双评”活动深入、
持久、健康的发展。＊

１９９６０９１８
第１０版／文化
■
０３　愿有更多同行人——三位见义勇为者的心里话
■
０５
　　宁丽君：女，陕西宝鸡日报记者。今年３月１２日乘长途大客车外出采访，遇
见九名歹徒对乘客搜身抢钱。在众人沉默情境中，她与另一位记者奋起与歹徒搏斗
，被评为“中华见义勇为先进分子”。
　　孙斌权：男，九三学社中央委员会干部。去年１月７日到农贸市场买菜时，遇
见歹徒扒窃，挺身而出，勇斗持刀歹徒，参加了“第四次全国见义勇为先进分子表
彰大会”。
　　石锐：女，２１岁，黑龙江省阿城市亚沟镇邮电支局储蓄营业员。今年５月２
６日，一名歹徒乘下班之机抢劫储蓄金库。石锐在多处负伤情况下，智斗歹徒，终
使歹徒迅速落网。被授予“中华见义勇为先进分子”称号。
　　　　　　正气常驻胸中
　　路见不平时，见义勇为者为何能站出来？
　　宁丽君：惩恶扬善是我们当记者的责任，这不仅体现在我们的报道工作中，生
活之中我们也应该做到。只是现在在有些人心中，这种美德有所淡化，在“义”面
前表现冷漠、无动于衷，谁死谁活都引不起他们良心的不安。我们的精神文明建设
应在这方面有所加强，培养人们见义勇为的道德感。
　　石锐：家庭、单位的教育影响是很大的。我父亲是公安干警，从小教育我敢于
对坏人坏事作斗争。到邮电局储蓄所工作接受岗位培训时，领导告诉我们这项工作
有时会有很大危险，我们心中有了挺身而出保护国家资金的思想准备。所以当歹徒
把匕首架在我脖子上时，我别的没想，就是想要把他抓住，不让国家资金受到损失
。
　　　　　　群起攻之　邪不压正
　　当见义勇为者挺身而出时，他们最希望的是少一点“看客”。
　　宁丽君：当我们与车上抢钱歹徒搏斗时，呼叫周围乘客帮忙，可是没有几个人
上来，眼看着歹徒围攻殴打，使我们另一位记者身受重伤。许多乘客是出于惧怕心
理不敢出来，其实坏人怕好人。我们事后采访犯罪分子时，他们也承认，如果多几
个乘客出来，他们也不敢那么嚣张。
　　　　　　莫让热血人灰心
　　见义勇为者事后最伤心的是得不到社会支持。
　　宁丽君：见义勇为之后的一些问题往往得不到及时妥当解决，也是造成一些人
不愿见义勇为的因素之一。有一个农村青年向我们反映，他在路上制止歹徒抢钱，
被歹徒砍成重伤。歹徒跑掉了，他的医疗费、生活费却一直没有着落。这种情况很
让热血人灰心。
　　孙斌权：去年几个见义勇为者代表碰到一起，大家都有点担心自己和家人会遭
到歹徒报复。今年北京市决定为５０位见义勇为先进市民投保险，这对我们及其他
市民都是一个很大的鼓励。
　　石锐：我的经历见报后，上级和社会给了我很多奖励，许多青年朋友都很以我
为自豪。这些鼓励不仅会促进我更加勇敢地同坏人坏事作斗争，也会激励更多年轻
朋友起来见义勇为。＊
配图３张
　　１．石锐
　　２．宁丽君
　　３．孙斌权
１９９６０９１８
第１１版／职工天地
■
０３　在各地工人报刊上
■
０５
　　▲南方工报《广东省劳务年审实施办法》出台，企业员工合法权益又添保障。
　　▲江西工人报　江西省劳动部门加强押金问题监察，坚决制止企业违法收取职
工押金。
　　▲成都工人报　四川省人大检查《外商投资企业工会条例》实施情况，加大依
法建会力度。
　　▲山东工人报　山东省再次调整失业救济金发放标准，平均月提高近４０元。
　　▲陕西工人报　陕西省职工跨世纪立功竞赛活动全面启动。
　　▲劳动报　上海市总工会加强互助保险工作，确保年内１００万职工加入互助
会。
　　▲河北工人报　健全责任体系，层层狠抓落实，河北省总工会与１１市总工会
签订目标责任状。
　　▲江苏工人报　江苏省推行集体合同制工作格局正在形成，全省５７１７家企
业已签集体合同。
　　▲天津工人报　天津市“送温暖工程”成绩显著，安置富余职工４万多人，帮
助４０００困难职工脱贫。
　　▲浙江工人报　浙江省总工会要求锲而不舍抓好集体合同工作，必须在六个问
题上统一认识。
　　▲广西工人报　广西区总工会发出通知要求各级工会组织做好五项工作，尽快
恢复生产、重建家园。
　　▲武汉工人报　湖北省各级工会积极组织职工生产自救，广大职工已为灾区捐
款２０００余万元。　　（魏福志摘编）＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
来信选登
０３　应对职工定期体检
潘传利
０５
|编辑同志：
　　随着经营规模的不断扩大，许多经济效益较好的企事业单位，职工福利待遇方
面都能得到很大程度的改善。但是，很多单位忽视了对职工进行定期体检。
　　据了解，自实行每周五天工作制以来，在双休日中许多医院的门诊只有少数人
员值班，这就给前去看病就医的职工带来了麻烦。一些家中有孩子的中青年妇女，
家务的繁忙使她们顾不上去医院检查身体；某些从事特定工作的职工（如司乘人员
、物资库保管员等），因受岗位责任的约束，常无暇去诊治自己所谓的“小病小痛
”。久而久之，小病成患，最终住院治疗，给企业平添一个“大包袱”。
　　每一个企事业单位的领导，都应提高对职工进行定期体检工作的认识，结合本
单位的实际情况，认真、有序地组织不同行业不同工种在岗职工进行定期、全面的
体检，从而杜绝重大事故和传染病的发生。
　　（黑龙江省虎林县迎春粮库　潘传利）＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
热闹话题
０３　加强新经济组织工会工作
田玉琨
０５
　　改革开放以来，外商投资企业、乡镇企业、私营企业等新经济组织的迅速发展
，职工队伍的壮大，为工会工作开辟了一个崭新的领域。
　　依法管理外商投资企业等新经济组织，保护投资者和职工的正当权益，我们已
经积累了不少成功的经验。但是，也应当看到，有些企业违反我国劳动法规，克扣
职工工资，任意加班加点，侵犯职工合法权益，甚至造成人身伤亡事故。因此，为
维护职工合法权益，必须认真贯彻工会工作的总体思路，大力加强新经济组织工会
工作。
　　继续加快新经济组织工会组建步伐。近几年，随着外商投资企业等新经济组织
的迅猛发展，各级工会组织抓住机遇，把新经济组织的工会组建工作作为重点工作
来抓，已经取得了明显的成效。但是摆在我们面前的组建任务还相当艰巨。各地工
会要深入实际，调查研究，摸清底数，制定组建规划，尽快地把新经济组织的职工
组织到工会中来。
　　积极推进协商谈判制度、集体合同制度的建立。外商投资企业和私营企业产权
比较明晰，但劳动关系复杂，矛盾比较突出。外商投资企业和私营企业工会更应突
出维护职能，落实劳动法赋予工会和职工的各项权利。贯彻实施劳动法，当前重要
的是切实推进平等协商和集体合同制度的建立。
　　积极开展工作，不断提高工作水平。各级工会组织要从新经济组织的特点出发
，加强基层工会的建设，推进基层工会的改革，以适应贯彻实施劳动法的需要。当
前，各级工会要同外商投资企业协会、私营企业协会密切合作，开展评选先进企业
活动，树立职工爱企业和经理爱职工的先进典型。通过树立典型、宣传典型，做到
学有榜样，赶有样板，不断提高工会工作的水平。
　　适应新经济组织工会工作发展的需要，建立新经济组织工会的领导体制。新经
济组织工会的领导体制不能照搬国有企业的模式。要加强开发区、乡镇、街道工会
的建设，在实践的基础上，从各地的实际出发，研究并解决开发区、乡镇和街道工
会的机构设置、人员编制、工作职责、活动方式、经费等问题，推动开发区、乡镇
、街道工会的建立和工会工作的开展。＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
■
０３　职工的“保护神”
新雯
０５
　　大连经济技术开发区始建于１９８４年１０月。区总工会自１９８６年筹建伊
始，就努力适应外商投资企业的特点，坚持把握全局，突出维护职能，使工会组织
的威望不断提高，作用日益明显。不久前，区总工会被全国总工会命名为“模范职
工之家”。
　　一家日本独资企业经理阻挠建工会，竟当众将区总工会关于该企业建会的批复
文件撕毁。区总工会对此做出强烈反应。一是宣布文件不会因撕毁而失去法律效力
，企业工会仍将依法建立，开展工作；二是立即电传该企业日本总部，声明该经理
为区总工会和职工不欢迎的人，总部要郑重对待；三是保留向日本国驻沈阳总领事
馆照会和向法院起诉的权利，以观后效。由于进行了有理有利的斗争，该经理终于
屈服，不仅支持建会，还主动配合建立了党支部，再三向区总工会领导道歉，希望
得到谅解，表示今后一定支持工会把职工的事办好，把企业办好。有理有利，还须
有节，工会同意他电传总部，说明他已得到开发区总工会的谅解。
　　１９９４年３月，开发区最大的独资企业发生了６０００名职工自发停工事件
。事发前，各级工会曾做了大量工作，但未引起外方重视。企业工会与外方经理几
次谈判，均无结果，终于酿成停工事件。事发后，区党委、管委会和区总工会全力
以赴进行协调，化解矛盾。区总工会同志赶赴现场后，拒绝与外方经理握手，也没
有先单独听取企业意见，而是首先站在职工一边，深入他们之中充分听取意见，然
后与职工推荐的代表一起与外商谈判，经过充分说理，终于达成协议。通过处理这
次事件，广大职工看到工会旗帜鲜明地维护他们的利益，切身感受到工会是他们的
代表者、维护者。外企受到教训，总经理主动来区总工会致歉，表示自责，并感谢
工会的帮助，说没有想到事情处理得这么好。大连开发区至今没有一家外商因为工
会依法维护而吓跑的。
　　建立协商制度、签订集体合同是工会维护工作的重要途径。一日本独资企业部
分职工由于因工资问题对企业不满，酝酿停工“闹一闹鬼子”。公司工会察觉苗头
，告诫职工用过激方式争取提高工资和福利待遇不是好办法，在区工会的帮助下，
公司工会根据职工的意见，及时与外方协商对话，取得共识，基本满足了职工的要
求。由于职工的意见有人听，问题有人解决，该企业一直比较稳定，成为全区利税
大户之一。该公司工会与行政干部除经常就职工福利问题不定期磋商外，有三件大
事必定坐下来谈判：一是年终提取奖金比例和分配方法；二是每年职工工资调升幅
度和调资办法；三是企业大批裁减人员。劳动法颁布后，区工会又在该公司和日商
独资企业万宝至马达公司进行了签订集体合同的试点。在上级工会和劳动部门的指
导下，双方聘请了法律专家参与，取得成功，为尽快推进这项工作提供经验。
　　市场经济是法制经济，与国际惯例接轨，必须依法办事。区工会对维护工作，
力争超前、预防为主、重在参与地方行政法规的制定。目前，开发区成立了由党委
、管委会主要领导担任组长的大连开发区企业劳动关系协调领导小组，发现问题，
有关成员积极配合，共同处理，已初步形成区党委领导、政府有关部门配合、支持
，区总工会唱主角的工作格局。＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
今日劳模
０３　为了“百万工程”
欧日华
０５
　　三十年前，申元伟从湖南邵东县农村带着父母的谆谆教诲，背着行李来到了资
兴矿务局宝源煤矿。从此，他始终如一地默默工作在采煤一线，用辛勤的汗水书写
着人生答卷。
　　初到矿山，这里火热的生活使他热血沸腾。这个穷苦人家出身的汉子，从第一
天上班看到一些好端端的材料因无人管而埋没在地下，心里很是不安。于是，他暗
暗下定决心要创造一个“百万工程”出来，即个人为国家回收、节约、增产创价值
１００万元。三十年来，申元伟为之付出了常人所不能付出的东西。井下工作清苦
且危险大，别人千方百计往外跳，他却眷恋着那赤褐色的煤块。无论进班、出班，
他总要带把铲子在工作面转一圈，把倒落地上的支柱、钢梁等一一捡起码放。有人
作过统计，他已为国家“捡”回了数十万元价值的财物。
　　申元伟已到了退休年限，可他却时时叨念着他的“百万工程”，要到实现这个
目标才肯退下来。３０年来，他先后２０多次被局、矿评为先进个人，去年又被国
务院授予“全国劳动模范”称号。＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
奋斗者之路
０３　弄潮儿孙广军
陈鹤龄／王玉民
０５
　　孙广军１９６９年从农村走进县城，在饮食行业摔打２１年后，于１９９０年
８月出任内蒙古宁城县饮食服务公司的经理。人们拭目以待，他将怎样治理这个明
亏、潜亏达２４０多万元、已经积重难返的企业。
　　“伏虎将自有伏虎神通”。孙广军虽然是受命于危难之际，但他却胸有成竹，
因为他知道公司的“症结”在哪儿，他知道开多大剂量的“药方”能攻克这个“顽
症”。
　　饮食服务公司的构成无非是大大小小的饭店、旅店，孙广军曾在小饭店里当过
“小头头”。孙广军出任经理后，把他在承租网点期间的成功经验放在整个系统推
行。他的“第一板斧”就砍在了机关身上。一个百十多人的企业，机关干部就有２
１人，无疑是１７个经营网点的“包袱”，而且大多数网点又都挣扎在亏损当中。
坐在机关里“遥控”管理不如深入到网点“垂直”管理。机关除一名副经理和一名
财务人员外，其他干部都被他狠着心“撵”到基层工作，而且“釜底抽薪”，下去
的干部在哪个网点，工资、奖金就在哪个网点解决。就连他自己也在基层“挂职”
，工资、奖金都在“挂职”的网点解决。这是一剂“良药”，把人的惰性变为激情
，机制活了，企业活了，人们的思想也活了。
　　孙广军是个善于思考、善于捕捉机遇的企业经营者。进入９０年代，宁城县还
没有一套彩色扩印设备，孙广军多方筹措资金，于１９９１年填补了这项“彩色”
空白，使宁城县父老乡亲们的业余生活多了一份色彩和亮丽。
　　宁城县历史上曾经有过浴池，但早在１９７５年就停业了。长期以来，呼唤浴
池成为宁城县反映最为强烈的社会热点问题。这个问题作为议案，多次出现在人代
会、政协会上，但因种种原因一直悬而未决。身为县人大常委和饮食服务公司的经
理，他克服难以想象的困难，对浴池进行脱胎换骨的改造，新增十几个浴种，于１
９９２年底重新开放，在社会上引起了极大反响。
　　木秀于林，风必摧之；名之所至，谤亦随之。孙广军在饮食服务公司进行大刀
阔斧的改革势必要触及一些人的既得利益，于是，当被告也在“情理”之中了。
　　１９９４年１０月，宁城县商业局按照县委、县政府的指示精神，组成工作组
进驻饮食服务公司，对孙广军任职以来的经营情况进行核查和审计。核查、审计结
束后，摆在领导办公桌上的是这样几组数字：
　　从１９９０年９月至１９９４年５月，饮食服务公司资产总额由６９．１万元
增加到３５８．４万元；所有者权益由１６．８万元增加到１８９．４万元；１９
９０年亏损２７．５万元，１９９１年扭亏为盈，到今年，累计实现利润２５２万
元。是非曲直终有辨，心底无私天地宽。孙广军用他的政绩无情地击碎了谣言和诽
谤。他以他的成绩光荣地当选为自治区劳动模范。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　国际贸易学会举行１５周年纪念会
龚雯
０５
　　本报北京９月１７日讯　记者龚雯报道：中国国际贸易学会成立１５周年纪念
集会和’９６学术年会暨“中国外贸发展与改革”联合征文研讨会今天在北京怀柔
开幕。
　　成立于１９８１年的中国国际贸易学会是我国实行改革开放后建立的第一个全
国性国际贸易学术团体，目前学会已拥有个人会员１５５０多人，团体会员８５个
，成员遍布全国和境外地区，成为一支人才荟萃的高智能对外经贸学术研究群体，
对我国外经贸事业发挥了积极作用。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　不当“帝王”也诱人
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　９月中旬，长沙市又一批带有“帝皇”、“贵族”、“大东亚”字样
的酒家、歌厅、商店相继更名，取而代之的是一个个富有现代文明气息的新招牌，
并吸引了一批批南来北往的顾客。
　　从今年３月至９月中旬，该市已清理出带不良文化色彩的企业名称６６个，摘
除有不良倾向的广告、招牌５２个。长沙帝王卡拉ＯＫ城的老板曾担心更名后影响
生意，有关部门主动上门帮助更名策划及更名后的形象宣传。结果，这家卡拉ＯＫ
城更名叶子歌舞厅后，营业额上升了２０％以上。顾客说：“我们看到叶子歌舞厅的
名称后，感到亲切自然多了。”据调查，长沙市６６个带不良文化倾向的企业更名
后，８０％以上的企业生意看好。　（王国平　邹蓬）＊

１９９６０９１８
第２版／经济
简讯
０３　通广三星公司开展质量监督月活动
王君
０５
　　本报讯　生产北京牌彩电的天津通广三星电子有限公司，日前在京、津、沈等
全国十大城市的一百家大中型商场开展“消费者质量监督月”活动，如购买者开箱
验机时机器不工作、无声、无色、无光，厂家则当场奖励一台正常工作的彩电。
　　（王君）＊

１９９６０９１８
第２版／经济
简讯
０３　皮革服装展销会将在海宁举行
项伟
０５
　　本报讯　九六中国国际钱江（海宁）观潮节暨第三届全国皮革服装展销会将于
九月二十八日至十月二日在浙江省海宁市举行。海宁近几年皮革工业蓬勃发展，一
九九五年实现产值四十八亿元。　（项伟）＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　邮电公安等部门将打击盗码并机
尤欣
０５
　　本报讯　邮电部、公安部联合召开的全国打击盗码并机违法犯罪活动工作会议
提出：各地公、检、法、工商、邮电部门将通力合作，集中力量开展严厉打击盗码
并机违法犯罪活动的专项斗争，确保国家公用通信网的畅通。
　　近年来，移动电话被盗码并机现象在各地普遍存在，而且愈演愈烈，已成为社
会一大公害。据１４个省、市、区的不完全统计，近两年因用户被盗码并机而发生
的话费纠纷达４．２亿元，这笔资金迟迟上缴不了国库。
　　自去年６月以来，全国公、检、法、工商、邮电部门联合行动，共破获盗码并
机案件１８７１起，抓获作案分子２０２２人，捣毁复制伪机窝点１６３个，缴获
移动电话伪机２１３５部，共挽回经济损失３７８７万元。今年６月，广东省公安
部门与香港警方联合破获了一起在香港盗用国内移动电话码号复制使用伪机的犯罪
团伙。该团伙每天使用几十部伪机，仅一个月盗打的话费就高达１１６３万元。这
次会议要求，各地公、检、法、工商和邮电部门要集中力量，开展专项斗争，严厉
打击盗码并机犯罪活动。　（尤欣）＊

１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征６０周年
０３　通道转兵新启示
刘建新／周志方／毛磊
０５
　　（新华社记者　刘建新　周志方　本报记者　毛磊）
　　掩映在崇山峻岭之中的通道侗族自治县城极少被人所知晓。然而，这个位于湖
南省西南部的偏僻小县，却与红军长征中一次历史性的转折连在一起。遵义会议之
前，红军高层指挥员曾在这里秘密召开过一次重要会议，史学界称为通道转兵。
　　原来，１９３４年１２月，中央红军长征经过湘江战役重创之后，在通道县境
内召开了有中央领导毛泽东、周恩来、朱德、张闻天、王稼祥、博古和共产国际军
事顾问李德等人参加的临时紧急会议，主要讨论了进军方向问题。敌人为阻止中央
红军与湘西红军第二、六军团会合，集结重兵在红军北进的方向布置了口袋形封锁
线，妄图围歼红军。在这危急关头，毛泽东同志的正确主张获得了与会多数同志的
赞同，中央红军放弃了从通道北上湘西会合红军第二、六军团的原定方针，改向敌
人力量薄弱的贵州进军，从而避免了全军覆灭的危险。通道转兵会议为遵义会议召
开和实现历史性的转折，创造了关键性条件，为确立毛泽东同志在全党全军的领导
地位迈出了重要的第一步。
　　现已查到史料，１９３４年１２月１２日１９时３０分，中央军委在通道县的
芙蓉镇发出了西进贵州的“万万火急”转兵电令。这份实质上是通道会议的决议指
出：“湘敌与陶广一路军主力向通道进逼，其他各路仍继续向洪江、靖县前进，企
图阻我北进，并准备入黔，我军明十三日继续西进，一军团二师与九军团前进至新
厂、崖鹰坡和溶洞地域，一军团第一师如今已抵洪州司，则应相机进占黎平，三军
团以迅速脱离桂敌为目的，应以主力进至牙屯堡团头的地域。”这份电令是到目前
为止，直接反映红军长征中通道会议精神的历史文献。
　　“多少年来，红军精神一直激励着我们在党的领导下，艰苦创业，奋发图强。
”县委副书记姜钦华这样说。这个有２０万人口的山区小县，居住着侗、汉、苗、
瑶等１３个民族，少数民族人口占８０．３％，其中侗族占７２％，是湖南省最早成立
的民族自治县之一。
　　姜钦华说：“红军由通道转兵，在战略上从失败走向胜利。我们如今也是要借
助这里的丰富资源，让人民群众转变传统观念，从贫困走向富裕。”
　　林地占土地总面积８２％的通道县，年产商品木材１０万立方米，以往只是将原
木运出山门，而现在他们已开始把资源优势转化为商品优势，将优质木材经过深加
工再销往各地，以木材为主的加工企业已有２０余家，已能加工木材两万立方米。
　　姜钦华认为：“不要轻视这小小的进步，其实这是思想观念的转变，是商品意
识的萌发，它带动了全县经济林木的种植，现已有２０多万亩的柑桔、杨梅、猕猴
桃等果类；它带动了松脂、五倍子、蘑芋、松茯苓等中药材的外销；它带动了畜牧
养殖业的发展，初步形成基地化、产业化。”
　　我们了解到，按照国家规定的贫困线，通道县现在还有三四万人没有解决温饱
问题，其中１万多人居住在生存条件恶劣的山区，生活仍十分困难。县委县政府为
了使群众尽快摆脱贫困，大力发展基础设施，全县２３个乡镇修建了公路，有８０％
的村可通汽车；近年修建了一个１．５万千瓦的水电站，已有两台机组运行发电，
达到了国家农村电气化初级达标县的要求；还开通了３０００门数字程控电话，使
通道与世界沟通。
　　“尽管我们与沿海发达地区相比还有很大差距，但是去年全县实现国民生产总
值３．４亿元，工农业总产值３．６９亿元，与通道侗族自治县成立的１９５３年
相比，增长了６．９倍，财政收入增长了４７倍。”姜钦华这样说。他还兴奋地展
望未来：通道县要在“九五”期间，依靠科技进步，实现两个转移。其一是由广度
开发为主向深度开发为主转移。开发重点是实施吨粮田开发工程、低产田开发工程
、柑桔优质高产工程、速生丰产林基地建设工程、水产品饲养高效工程、畜禽饲养
新技术推广工程等，使粮、油、牧、林、果等优质高产品种的推广面积达７０以上
，名、优、特、新产品产值率达５０％。其二是由传统农业产业结构向优质、高效的
现代农业产业结构转移。要培植农产品骨干产业，发展农业区域化生产。通过办基
地，逐步形成种植带、养殖带，一地一品、一乡一业。要大力发展农产品加工，提
高农业转化效益，加大发展乡镇企业和个体私营经济力度。
　　记者看到，通道人民正在以红军长征通道转兵为启示，以红军精神为鼓舞，以
经济建设为中心，物质文明、精神文明齐头发展，努力建设具有通道特色的经济与
社会协调发展新格局。＊
配图１张
　　１．压题照片为通道新貌　　　　　　　　　毛磊摄
１９９６０９１８
第２版／经济
编后
０３　抓大要抓实
■
０５
　　“抓大”是转变经济增长方式的重要手段。“抓大”的主要方法之一，就是组
建企业集团。各地在好多年前就开始做了，但过去有一段时间收效不明显，“十个
集团九个空，还有一个不成功”，原因之一就是工作抓得不实。昌邑市的成功，主
要经验就得力于一个“实”字。
　　“实”主要表现在两点，一是从实际出发，不搞“一刀切”、“大拨轰”，不
追求表面上轰轰烈烈，不求数量，宜集团就集团，宜总厂就总厂，暂时到不了位的
就分步走。这样，成熟一个搞一个，搞一个保证成功一个。二是要给企业办实事。
事实证明，“抓大”靠“喊口号”、“提高认识”是远远不够的，必须从实质要求
上寻找工作的切入点。比如，目前由于各种配套改革相对滞后，关系没有理顺，企
业间组建集团投入的成本相当高。有些事情企业干起来很困难，但由政府来做就容
易得多。昌邑市委、市府以此为突破口，给每个集团派工作组，又不指手画脚，集
团运转正常后就撤出。这样的“干预”是指导、是支持，这样“抓大”就容易抓到
实处，见到实效。＊

１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
■
０３　武进实施“百户示范工程”
文一
０５
　　本报讯　全国双拥模范县江苏省武进市，自去年以来坚持优抚对象优先发展的
原则，以“百户示范工程”为龙头，发动千厂百店共扶优，并制订了优抚对象生活
保障制度，加速了全市优抚对象由“小康”迈向“富裕”的步伐。
　　从１９９５年开始，武进市每年从全市选择５００户以上优抚对象，扶持他们
成为一定规模的各类经营户，从而带动周围大批优抚对象生活水平迅速提高。作为
保障，武进市采取“生产扶持”、“政策扶持”和“科技扶持”等措施，为优抚对
象中的多种经营户减免税收和各种建设费，并优惠供应化肥、农药、柴油等农用物
资，优先为优抚对象提供资金，扶持发展规模经营。
　　“百户示范工程”启动后，该市首批优抚对象生产规模都已得到扩大，坂上镇
退伍军人何仁清，以前家境贫困，近年通过政府一系列的扶持，逐步走上了富裕之
路，今年他的养殖水面已发展到４５亩，全年纯收入超过５万元。　（文一）＊

１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
■
０３　与老英雄欢度国庆　慰问活动拉开帷幕
宗素华
０５
　　本报北京９月１７日讯　由农工民主党中央、民政部、卫生部和团中央共同组
织的“携手创辉煌———与老英雄欢度国庆慰问活动”今天在京拉开帷幕。
　　全国人大常委会副委员长、农工民主党中央主席卢嘉锡在为此召开的新闻发布
会上说，在中华人民共和国成立４７周年红军长征胜利６０周年即将来临之际，我
们更加深切地缅怀那些为了今天的和平幸福生活献出宝贵生命的革命先烈。我们要
学习他们的奉献精神和高尚品德。参加此次以“发扬传统，重塑民魂；团结奋斗，
再创辉煌”为主题活动的老红军、老英雄，是由民政部从长征沿线及其它老革命根
据地共１５个省、自治区、直辖市中选送来京的，在９月２８日至１０月４日为期
一周的时间内，将为他们举行一系列参观座谈医疗慰问等活动，并将组织他们同首
都人民共同欢度国庆。　（宗素华）＊

１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　魏传统同志逝世　李鹏刘华清等表示沉痛哀悼
■
０５
　　新华社北京９月１７日电　原解放军艺术学院院长魏传统同志，因病于８月２
４日在北京逝世，享年８８岁。
　　李鹏、刘华清、杨白冰、杨尚昆、张震、王光英、杨汝岱、洪学智、赵朴初、
何鲁丽等对魏传统同志的逝世表示沉痛哀悼。
　　魏传统同志是四川达县人，１９２６年加入共产主义青年团，１９２８年转为
中国共产党党员，１９３３年参加中国工农红军。历任红四方面军第３３军政治部
秘书长，西路军政治部敌工科科长，八路军总政治部宣传科科长兼干部教育科科长
，中共四川省委秘书长，军委总政治部秘书长，解放军总政治部秘书长、宣传部副
部长，政治学院政治部副主任等职，１９５５年被授予少将军衔。他曾任第五届全
国政协委员，第六届全国政协常务委员。
　　魏传统同志在中学时期积极参加学生运动，后从事党的地下工作，参加川东游
击队的对敌武装斗争。１９３５年他参加了红军长征。１９３６年７月，他进入延
安中央党校学习，参加了整风运动。他出席了延安文艺座谈会，成为我军政治和文
艺工作的骨干。１９３９年，他到总政治部工作。１９４６年他被派往重庆八路军
办事处、中共南方局任职。新中国成立后，他在总政治部任职期间，协助总政治部
首长做好政治方向把关与言论导向等工作。他在任解放军政治学院政治部副主任期
间，承担了中央军委组织的红军战史编写任务和红四方面军战史编辑工作。同时，
还担任中朝友协副会长，中苏友协总干事，为发展我军和外国人民军队的友谊作出
了贡献。他在主持解放军艺术学院工作十多年中，为解放军艺术学院的创建、保留
、恢复和发展发挥了重要作用。
　　魏传统同志既是一位老将军，又是享有盛誉的诗人、书法家。他生命不息、学
习不止、挥毫不辍，恪尽职守、忘我工作，团结同志、艰苦朴素、实事求是、廉洁
奉公，为党和人民事业贡献了毕生精力。＊
配图１张
１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　议联大会进行一般性辩论　议题是世界形势及保护妇女儿童权利
韩松／杨国强
０５
　　新华社北京９月１７日电　（记者韩松、杨国强）参加各国议会联盟第九十六
届大会的议员团代表，今天围绕世界政治、经济和社会形势以及进一步促进尊重和
保护普遍人权特别是妇女和儿童的权利两个议题，进行了第一天一般性辩论。
　　在谈到世界形势时，不少代表认为，世界经济和贸易在持续发展，科技进步对
世界的影响越来越大，但经贸不平衡的现象也越来越严重。国与国之间的贫富差距
正在拉大，发展中国家的债务在继续增加。
　　不少发展中国家代表指出，某些西方发达国家对于国际政治经济秩序的强权干
涉已经带来严重的后果，这种将本国价值观、政治经济体制强加于人的强权姿态，
必将受到反对与谴责。
　　代表们还讨论了世界热点地区的热点问题，对维护世界和平提出了建议。
　　在谈到人权时，不少代表认为，保护妇女和儿童的权益是国际社会和各国面临
的紧迫任务。不保护好妇女和儿童，就没有世界的未来。一些代表指出，发展中国
家的贫困化，正使妇女和儿童流落街头。工业化国家存在的严重人权问题也应引起
注意。
　　一些代表指出，人权是一个复杂的问题，不能通过国际制裁来解决。印度代表
萨纳塔说：“人权包括多方面的内容，包括发展权。对我国来说，首先是要保证经
济平稳地发展，在这方面通过的纲领应得到贯彻。人权问题应在磋商基础上解决。
”不少代表提出，在保护妇女和儿童权利时，联合国的总体政策应得到尊重，同时
，这也是各个国家的主要任务之一。
　　中国代表在会上发了言。全国人大常委、外事委员会副主任委员周觉说，当前
，应特别注意优先关注和解决发展中国家的妇女和儿童面临的问题。发达国家和国
际社会应帮助发展中国家发展经济和改善人民的生活水平和生存环境。他说，各国
和国际社会应采取措施，努力消除妨碍妇女、儿童充分享受人权的根源。全国人大
常委、外事委员会副主任委员朱启祯还就个别外国代表提出的问题进行了答辩。
　　明天，大会将就在经济全球化和贸易自由化的时代制定保证人类享有食物权利
的政策和战略进行一般性辩论。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３　北京语言文化大学培养“中国通”
王奕奕
０５
　　本报讯　北京语言文化大学在第十二个教师节之际，迎来了它的双喜临门——建校
三十四周年暨更改校名庆典。北京语言文化大学创办于一九六二年，原名“北京语
言学院”。建校三十多年来，已经为世界上一百五十多个国家和地区培养了四万多
名懂汉语，熟悉中华文化的外国留学生。　（王奕奕）＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　天津建成首座民族职专
陈杰
０５
　　本报天津九月十七日电　记者陈杰报道：具有浓郁阿拉伯建筑风格、教学设施
先进的天津市首座民族职业中等专业学校今日开学，它由天津市各级政府投资，并
得到世界伊斯兰发展银行无偿资助三十一点二万美金建立的。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　新的武汉水利电力大学正式挂牌
石廷修／袁莉
０５
　　本报讯　经国家教委批准，由原武汉水利电力大学和葛洲坝水电工程学院合并
组建的新的武汉水利电力大学９月１７日正式挂牌。
　　武汉水利电力大学是电力工业部主管的以水利、水电、电气、动力等工科专业
为主体，文理兼有的多科性全国重点大学，校部在武汉，设宜昌校区。
　　（石廷修　袁莉）＊

１９９６０９１８
第６版／国际
出访归来
０３　玫瑰花香使人醉
人民日报代表团
０５
　　从莫斯科飞往索非亚不到两个小时，气候却似乎从秋凉进入了盛夏。一下飞机
，一股热浪扑面而来，恰似保加利亚人民的热情。
　　走出机场，保加利亚社会党机关报———《言论报》国际部的伊万卡·赫列巴
列娃早已在出口处迎候，她献给我们代表团每人一束有绿叶相配的红玫瑰，并发表
了一篇热情洋溢的“欢迎词”……自此，在保加利亚六天的访问中，无论在城市还
是在乡村，无论是在上层官员还是在农村村民中，我们都深切地感受到了保加利亚
上下对中国热情、真挚的感情，沉浸在像玫瑰一样火红、温馨的友谊之中。
　　多少友谊的画面都摄入了我们心灵的摄像机，多少友谊的絮语都录进了我们记
忆的磁带。
　　难忘到达索非亚当晚的宴请。东道主《言论报》的总编、副总编在索非亚亚历
山大酒店为我们接风洗尘。融融的淡黄色壁灯、闪闪烁烁的烛光下，满脸大胡子、
酷似马克思的总编辑普罗德夫小声地讲述着一个“童话”故事：他妈妈年轻时，家
里住过中国人，中国人教他妈妈唱过一支中国歌曲，他妈妈后来又把这支歌曲教给
了小时候的他……说到这，看上去有６０多岁的这位老总，真的轻轻哼起了这支“
中国歌”。尽管这支已经保加利亚“化”了的、不知何年何地的“中国歌”，我们
已无法听懂，但从中却体会到了中保友谊源远流长……
　　难忘在普罗夫迪夫市农村受到的一次名副其实的热烈欢迎。中午，我们来到自
称是“家庭合作社”老农场主的伊万·亚内科夫的木工场。在四周无墙、宽敞的木
工场，木板搭成的“桌子”和用木板架起的“凳子”，“桌”上摆满了各式点心、
水果，还有饮料和酒类……因为天热，主人跑到远处玉米地里找来了他的“家庭合
作社”成员，几个人从远处水井里拖来了一根粗大的橡皮管子，用清凉的井水为饮
料降温，他们自己却热得浑身湿透。那般忙碌、那般盛情，真好像在欢迎久别重逢
的亲人。临行，主人表达了一个愿望：待他的“家庭合作社”富了以后，他要去趟
北京。
　　难忘老城个体户的欣喜。在保加利亚有一座古老而静谧的老城，那里有古罗马
的斗兽场，有古罗马的建筑和壁画，是个旅游的好去处。在古城，有许多卖保加利
亚民间工艺品的小摊贩。我们在一个赤膊大汉的摊点上看看这，摸摸那，当他听到
我们的中国口音时，高兴得像个孩子似地大声说：“Ｃｈｉｎａ！”“Ｂｅｉｊｉ
ｎｇ？”讨价还价成交格外顺利。走了老远再回头，看见他还在友好地向我们招手
、微笑。
　　这种热情和友好，在保加利亚上层官员中表现得同样热烈。
　　到达索非亚的当天下午，保加利亚社会党（执政党）副主席亚纳基·斯托伊洛
夫便接见了代表团。这位年方３７岁的副主席，对中保两党、两国人民的友谊充满
了深情。他从当今世界发展的全局着眼，十分珍视中保之间的友好合作。因此，他
对近十年来《人民日报》第一次派代表团访保，了解过渡时期的保加利亚，表示热
烈欢迎，并把它看成是中保两党、两国关系发展新阶段的一部分。他亲切地称代表
团为“民间大使”，希望以此为开端，进一步促进双方的团结合作。他高度评价中
国在亚洲和世界所处的重要地位，以及对保加利亚的发展将起的重要作用。他热情
赞扬中国在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，找到了适合自己发展的道
路。他祝愿中国继续保持经济高速发展，社会繁荣稳定。
　　以后，我们相继会见了保加利亚副议长阿纳尼耶娃，社会党索非亚主席、议会
经济委员会主席科伊切夫，议会保中友协主席、议员利洛夫以及保外交部副部长斯
塔伊科夫等。不知是有意安排还是巧合，这些上层官员多数都到过中国，他们对中
国充满了美好的回忆和向往。“中国不仅是伟大的，而且是美丽的。”“大连简直
像诗、像童话梦幻一样的美。”“我羡慕中国。”“中国像行驶在高速公路上一样
，稳定、快速的发展给我留下的印象最深。”“中国的快速发展和快速变化，不是
混乱的、冒险的，这对保加利亚和世界都是有益的。”“中国是社会主义的最大实
验基地，你们必须成功，这不仅决定中国的未来，对世界也很有意义。”……
　　以上热情的赞誉和鼓励，源于他们对自己国家的认识和检讨。这些官员无不把
我们当成他们的知心朋友，个个都毫不隐讳１９８９年政治剧变后，给国民经济、
人民生活带来的诸多困难，他们一一列举工农业生产总值、工业、农业、畜牧业等
方面生产下降的指数，无不对人民生活水平、退休金下降、失业增加表现出深深的
忧虑。副议长阿纳尼耶娃说得好：“作为社会党的代表，希望与传统的伙伴保持和
发展友好合作关系。保过渡时期的一个错误便是中断了这种关系，现在要恢复起来
。保加利亚旧的体制破坏了，新的还没有建立起来，现在是困难和复杂的阶段，许
多方面都跌入了低谷，一切都得重新开始。我们曾对中国的自力更生持不同意见，
现在我们明白了，我们首先要自力更生，同时要得到朋友的帮助，要发展新关系，
也不能丢掉老朋友。”保中友协主席、议员利洛夫说得更加明白：“我们热切希望
和中国保持积极、友好的合作关系，保中两国和两国人民将永远肩并肩地一起战斗
。”
　　我们珍视保加利亚人民的友情，特别珍惜普罗夫迪夫市罗多彼区区长托多尔·
阿塔纳索夫送给我们每人的一枝金属玫瑰花。玫瑰是保加利亚的国花，她红得可爱
，香得醉人，但愿中保友谊如同这常开不谢的红色玫瑰花。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　养不教　父之过　丹东９名辍学学生监护人被罚
根力／淑湘／黎明
０５
　　本报讯　在辽宁省丹东市振安区蛤蟆塘镇，辍学学生复学不再只靠当地政府和
学校说服动员。不久前，振安区法院依法处罚了９名辍学学生的家长，并强令他们
将子女送回学校复学。
　　今年春季开学时，丹东市三十一中学的学生辍学现象比较严重，多达５０余人
。对此，学校所在地蛤蟆塘镇政府向各村下达了动员辍学学生返校的通知，负责教
育的同志挨家挨户宣传《义务教育法》，动员家长让子女复学，但仍有９名辍学学
生滞留家中。
　　今年秋季开学前夕，镇政府在多次说服教育无效的情况下，一纸诉状告到振安
区法院。法院经过依法审理，向这９名辍学学生家长下达了《民事裁定书》和《执
行通知书》。对每位辍学学生家长处以３００元至５００元罚款，并强令他们在限
定期限内送子女复学。
　　现在，这９名辍学学生家长已全部按法院裁定交了罚款，并在新学期开始时将
子女送回学校复学。　　　（根力　淑湘　黎明）＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　散佚民间两千年　《孙武兵法》八十二篇在西安发现
孟西安
０５
　　本报西安９月１７日电　记者孟西安报道：２５００年前，我国历史上卓越的
军事理论家孙武完成的军事理论专著———《孙武兵法》８２篇早在《汉书·艺文
志》中已有明确记载，但近２０００年来，人们看到的仅是《孙子兵法》１３篇。
《孙武兵法》８２篇是否存在？即将在西安出版的第十期《收藏》杂志，刊登了该
刊主编杨才玉写的一篇报道，使这一千古之谜得以释解。
　　这次在西安发现的《孙武兵法》８２篇，是西安某军工企业技术员张敬轩祖传
下来的。它是根据周书汉简工工整整书理在宣纸上的隶书体兵书全文，共计１４１
７０９个字，因竹简年深久远，内有２３个字字迹残缺，辨认不清，无法书理，比
流传于世的《孙子兵法》１３篇６０８０余字多出１３．５６多万字。
　　使人感到惊喜的是，《孙武兵法》８２篇的真伪，得到了考古发掘的验证。１
９７２年在山东临沂银雀山汉墓中出土的４９７４枚竹简中，整理出已失传１７０
０多年的《孙膑兵法》。其中误以为是孙膑之作的《五度九夺》篇的残缺竹简有１
１６字，经与《孙武兵法》８２篇对照，系其中第三十九篇，原篇题为《九夺》，
全文完整，填补了汉墓竹简漏缺的１２４字，加上此文汉楚王韩信的批注３６字共
补缺１６０字，使这一重大考古的缺憾得以弥补。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　昌邑“抓大”实现零的突破　一年涌现九家利税超千万元企业
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：全国商品粮、优质棉基地山东昌邑市开始跃入工业
强市行列，去年利税过千万元的企业实现“零的突破”，一下涌现出九家。今年又
将有１８家企业可望实现利税超千万元，其中１６家为企业集团。这是该市近年来
以改革精神“抓大”———实施集团化工业发展战略取得的显著成果。
　　昌邑市有工业企业４４００多家，然而大中型企业还不到４０家，组织散，管
理差，效益低。从１９９４年开始，昌邑市委、市政府在认真分析、反复论证的基
础上提出“抓大”———集中优势发展企业集团或规模企业。他们在推进这项工作
时坚持以效益为中心，因企制宜组建，不贪大求洋，不急于求成，做到成熟一个，
组建一个，成功一个。市委、市府派驻工作组，负责理顺各项工作，直至集团正常
运转后再撤出。对于暂时不宜以资产为连结纽带的，先以生产经营协作关系作为连
结纽带过渡；暂时不宜成立集团的，先实行多厂一长的办法，待条件成熟再组建集
团。与此同时，在理顺国有（集体）资产管理体制，加快股份制和股份合作制改造
，加强企业集团财务管理和资产管理等方面，进行了配套改革。
　　由于坚持从实际出发，精心组织，稳妥推进，昌邑市近年来组建的２３家企业
集团均获成功。目前已有六家成为省级集团，形成了丝绸、盐及盐化工、建材、食
品及饲料等十大系列拳头产品，为该市构筑大工业格局奠定了基础。昌邑盐化工集
团组建之前，全市有上百家盐场，规模最大的也不过２０万吨，挤不进用盐大户市
场，只能零敲碎打，每年有大量原盐积压。各盐场联合起来组建成集团后，规模近
百万吨，一举跻进“国家队”，赢得用盐大户的信赖。去年在全国大部分盐场原盐
积压的情况下，该集团生产的原盐供不应求，产销两旺。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　全国合理化建议会议召开
武跃华
０５
　　本报讯　第二次全国合理化建议和技术改进工作会议９月１４日至１６日在东
风汽车公司召开。会议由全国总工会、国家经贸委联合组织，来自全国２９个省市
区的１３４名代表参加了会议。会议主要议题是总结我国“八五”期间的合理化建
议工作，交流经验，研究“九五”期间我国合理化建议工作的思路和主攻方向，部
署进一步广泛深入地开展合理化建议活动的工作，动员和依靠全国亿万职工为振兴
企业、实现跨世纪宏伟目标而建功立业。　　（武跃华）＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　’９６全国绿色包装研讨会提出　发展包装要与环境保护同步
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：’９６全国绿色包装研讨会近日在北京召开，来自
全国各地的专家和包装界人士一致认为，发展包装要与环境保护同步，控制包装对
环境的污染。
　　中国包装总公司总经理黄顺康在会上说，１９９５年包装工业总产值达１１４
５亿元。目前我国包装工业每年承担着３万多亿元国内商品和上千万美元出口商品
的包装任务。但是，由于在包装工业迅速发展的过程中，未能对合理利用资源、节
约能源、废弃物的管理、处置和回收利用等方面及时采取有力措施，包装废弃物造
成了环境污染。１９９５年，全国包装废弃物已达到１２００—１５００万吨，并
且每年以近１０％的速度递增。
　　１９９３年，包装行业制定了逐步实施绿色包装工程的计划。所谓绿色包装，
指的是对生态环境和人体健康无害，能循环复用和再生利用，可促进持续发展的包
装。“九五”末期，我国发展绿色包装的一些具体目标是：包装制品总的回收利用
率要达到４３％。其中纸制品包装回收利用率达到４０％，塑料包装达到２０％，玻璃包
装达到５０％，金属包装达到６０％。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
简讯
０３　济宁电业局安全生产一千五百天
孟鸣／程鸣
０５
　　本报讯　截至九月十五日，山东济宁电业局已实现连续安全生产一千五百天。
该局十分重视全员安全教育，落实各级人员的安全生产责任制，实行安全生产风险
抵押，全局十八个变电站主设备一类率达到百分之百。　（孟鸣　程鸣）＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　西安海关提前完成全年税收任务
孟西安／宋宏森
０５
　　本报讯　在国家大幅度调低了进口关税税率的情况下，西安海关强化税收意识
，加强税收征管。截至七月底，税收入库达三点七五亿元，提前五个月超额完成全
年三点五亿元的税收任务。　　　（孟西安　宋宏森）＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　吉林玉米外运如期启动　２００万吨玉米将源源运往销区
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：９月１５日，满载２．７万吨玉米的列车自吉林长春
等地发出，同时第一条经港口转运的１万余吨玉米运输船，也自大连港起锚。这标
志着吉林２００万吨玉米外运任务如期正式启动。
　　吉林去年粮食生产获得丰收，总产达２００亿公斤以上，造成粮食严重涨库，
严重影响新粮收购。为迎接新粮上市，保护产粮省农民的种粮积极性，国务院决定
从吉林调运玉米２００万吨到销区。决定做出后，国家粮食储备局与国务院有关部
门通力合作，加强协调，有关金融部门积极配合，保证调拨资金供应，铁路、交通
部门优先安排运输计划，优先装卸作业，各地粮食部门克服困难，积极做好集运备
载车和装卸的各项工作。
　　目前，吉林玉米外运工作正在紧张地进行。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　盐环定扬黄水利工程建成通水
黄翊明
０５
　　本报银川９月１７日电　记者黄翊明报道：一项引黄河水开发陕西、甘肃、宁
夏三省（区）农业的“盐环定大型扬黄水利工程”，经过三省（区）人民八年艰苦
奋斗，今天宣告建成通水。从此，世世代代盼水的革命老区人民用上了黄河水。国
务院总理李鹏为工程题名。
　　盐环定扬黄水利工程是为了解决宁夏盐池县、同心县，甘肃环县和陕西定边县
部分地区人畜饮水、发展灌溉农业、改变生态环境而建造的。工程从１９８８年８
月动工兴建，总投资３亿多元，受益总面积达１万平方公里，由三省（区）共用工
程和各省（区）专用工程两部分组成。共用工程总干渠全长１０１公里，有泵站１
１座，总装机容量６．１３万千瓦，工程设计扬水流量１１立方米／秒。陕甘宁三
省区还将投入６亿多元，继续修建大批专用工程，干、支渠总长将达４８０公里，
供水管网总长１１２７公里。＊

１９９６０９１８
第２版／经济
简讯
０３　中南最大的摩托车城在湘奠基
向天桂
０５
　　本报讯　由湖南天霸物业发展有限公司投资三千五百万元兴建的长沙八一桥摩
托车城近日破土动工。该车城一期工程建筑面积一万五千五百平方米，将于今年年
底竣工，春节前投入使用。　（向天桂）＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　乔石会见六国议长
卢劲／廖先旺
０５
　　新华社北京九月十七日电　（记者卢劲）全国人大常委会委员长乔石今天上午
在北京国际会议中心先后会见了爱尔兰众议长肖恩·特里西、蒙古国大呼拉尔主席
拉·贡其格道尔吉、俄罗斯联邦国家杜马主席根·尼·谢列兹尼奥夫和澳大利亚新
任众议长霍尔沃森。
　　乔石欢迎四位议长来京参加各国议联第九十六届大会。他表示中国全国人大将
尽自己的努力，使这次大会顺利举行。
　　四位议长对他们来华期间受到的热情款待表示感谢，并对中国为此次议联大会
所作的周密准备工作表示赞赏。他们表示相信，这次议联大会一定会取得成功。
　　乔石欢迎爱尔兰众议长特里西首次来华访问。他说，近年来中爱关系有了恢复
和发展。希望两国，特别是两国议会之间不断加强友好往来，促进双方友好关系不
断向前发展。
　　特里西说，爱中两国关系非常好，尤其是两国议会间保持着良好的关系。他说
，这次他非常高兴来到北京，亲眼看看中国的悠久历史和文化。他祝愿爱中友谊长
存。
　　在会见蒙古国大呼拉尔主席时，乔石说，中蒙作为邻国，双边关系发展很好。
近年两国保持着高层互访，两国议会也保持着友好交往。中国全国人大愿同蒙古大
呼拉尔共同努力，为进一步发展两国间业已存在的友好关系、为促进本地区的和平
、稳定与发展作出努力。
　　贡其格道尔吉表示，蒙中两国间业已建立了很好的交往与合作，两国议会间的
交流促进了两国关系的发展。他还对中国在蒙古经济发展中提供的无私援助表示感
谢。
　　乔石对同俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫再次见面表示十分高兴，他说今年
四月对俄罗斯的访问给他留下了深刻、美好的印象，他所受到的热情接待充分体现
了两国间的友好关系。乔石说，随着中俄两国关系的加强，两国立法机构之间的交
往也日益密切，并成为两国关系中的重要组成部分。江泽民主席同叶利钦总统会晤
中提出的建立中俄战略协作伙伴关系，这得到了中国全国人大的支持。乔石还表示
希望俄罗斯能顺利解决目前面临的问题，并相信中俄关系会在现有基础上不断得到
发展。
　　（（１），（４））
　　谢列兹尼奥夫对乔石关于两国关系的评价表示赞同。他说，俄中双方在经济发
展等许多领域都有着共同点，两国可以加强交流与合作，寻求共同发展。他还祝愿
中国在经济建设中取得更大成就。
　　在与澳大利亚众议长霍尔沃森会见时，乔石说，近年来，中澳关系保持了良好
的发展势头，两国领导人一直保持交往。他表示希望两国立法机构间进一步加强交
往、增进相互了解，也希望两国努力发展经贸合作，以促进两国经济的发展。乔石
还向客人简要介绍了中国目前的经济情况。
　　霍尔沃森也表达了进一步发展两国关系的愿望。他说，乔石委员长１９９４年
对澳大利亚的访问对加强两国关系起到了重要作用。他表示，澳大利亚非常关注中
国的发展，希望两国在经济领域加强合作。
　　全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。
　　本报北京９月１７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员长
乔石在人民大会堂分别会见了前来参加各国议联第九十六届大会的古巴全国人大主
席里卡多·阿拉尔孔和多哥国民议会议长达胡库·佩雷。
　　乔石对阿拉尔孔和佩雷来华与会表示欢迎，并认为他们的来访将对中古和中多
立法机构之间的关系和国家关系发挥促进作用。
　　在会见阿拉尔孔时，乔石说，卡斯特罗主席去年年底对中国进行的首次国事访
问取得了丰硕成果，揭开了两国关系史上的新篇章。双方继续保持高层互访和接触
，在经贸、科技和文化等领域的交流顺利发展，我们对此感到满意。对古巴根据本
国的实际情况，坚持自力更生，在保持稳定的情况下继续改革开放，积极探索适合
自己的发展道路表示赞赏。
　　乔石说，中国历来反对美国对古巴的封锁。我们认为，任何国家都无权干涉别
国内政，更不能将本国法律强加给其他国家。他说，中国人民将一如既往地支持古
巴人民捍卫国家主权和民族尊严的正义斗争，也希望古巴与美国之间的关系能通过
平等对话得到缓和。
　　阿拉尔孔对中国为议联大会所做的筹备工作表示赞赏。他说，坚持发展与中国
的友好合作关系是古巴外交的一个战略方针。
　　在会见佩雷时，乔石高度评价中国和多哥两国间的友好合作关系。他说，议长
此次来华参加第九十六届议联大会，并在会后对中国进行友好访问，一定会增进对
中国的了解和友谊，促进两国立法机构和两国关系的发展。乔石对多哥奉行“一个
中国”的政策表示赞赏。他还希望两国议会在此次大会上，加强联系，团结合作，
共同努力把会议开好。
　　佩雷说，很高兴看到多哥国民议会和中国全国人大恢复关系，他希望两国人民
和议会间的友好关系继续保持下去，两国议会在促进两国友谊、加强友好合作方面
发挥积极作用。
　　全国人大常委会副委员长布赫、秘书长曹志等参加了会见。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１８
第３版／政治·法律·社会
■
０３　弘扬长征精神　争当红军传人
　　全军和武警部队广泛开展纪念红军长征胜利６０周年活动
■
０５
　　据新华社北京９月１７日电　全军和武警部队利用各种形式深入开展纪念红军
长征胜利６０周年活动，军营处处呈现“弘扬长征精神，争当红军传人”的浓厚氛
围。
　　各部队普遍组织官兵学习长征史实，瞻仰长征遗址和革命纪念地，请红军老战
士作报告，开展读长征书籍、讲长征故事、看长征影视片、唱红军歌曲等活动，帮
助官兵了解红军长征的主要经过、重大事件、著名人物，懂得长征胜利在党和中国
革命历史上的重大意义。南京军区某红军团官兵和南昌陆军学院学员，走访慰问老
红军，到井冈山和瑞金等地拉练，追寻长征足迹。成都军区各部队组织官兵重走长
征路，参观遵义会议会址等重要场所，祭扫红军烈士陵园，凭吊当年红军飞夺泸定
桥等著名战斗的战场。兰州军区各部队开展“忆长征、学传统，争当红军好后代”
的教育，组织官兵到红军三大主力会师地会宁和革命圣地延安调查，举行赞颂长征
胜利的读书演讲会。海军组成长征精神报告团，分赴南海、北海、东海等舰队作报
告。
　　把学习长征精神同深入开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗四个
教育结合起来，帮助官兵在新形势下树立正确的世界观、人生观，是这次纪念活动
的一个鲜明特点。二炮、国防科工委一些部队官兵围绕如何“坚定革命理想，弘扬
奉献精神”进行讨论，决心以红军前辈为榜样，把实现国防现代化和科技强军的目
标作为人生追求，甘愿在平凡艰苦的岗位上献青春。广州军区驻特区部队引导官兵
学习红军威武不屈、艰苦奋斗的精神，树立正确的人生价值观。沈阳军区一些部队
引导基层干部重温古田会议决议等文献，从根本上端正对士兵的态度，进一步密切
了官兵关系，增强了官兵团结。
　　各部队注意把官兵在纪念活动中焕发出来的热情和积极性，转化为刻苦训练、
努力工作、完成各项任务的精神动力。北京军区和武警部队广大官兵，广泛开展“
做党和人民忠诚卫士”活动，严格履行职责，为国家的改革发展稳定提供有力保证
。空军某飞行团和济南军区某部组织官兵与红军前辈比思想觉悟、比牺牲奉献、比
革命干劲，部队练兵热情高涨，出色完成了训练任务。驻云南、湖南、湖北、河南
、河北及新疆、内蒙古等地的部队和武警官兵，积极参加抗震救灾、抗洪抢险，以
实际行动弘扬了红军精神，赢得了人民群众的广泛赞誉。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　给后代留下美好空间
    ——访参加中国首届保护臭氧层大会代表刘炳银
王建华
０５
　　北京２１世纪饭店半圆形会议大厅聚集着参加中国首届保护臭氧层大会的４０
０多名中外代表。主席台一侧放着一张高高的讲台。９月１６日下午，来自河南的
新飞电器有限公司董事长、总经理刘炳银代表冰箱行业自豪地站在讲台上，讲述着
一个企业保护大气臭氧层的实践。他的生动发言引起了国际友人的关注。当刘炳银
回到代表席后，笔者访问了他。
　　刘炳银先是谈到会议的重要性。他说，全球都在保护臭氧层，保护我们的家园
，作为一个有影响的大型企业，应该在保护环境上有所作为，有所贡献。这些年我
们始终坚持走可持续发展的道路，越来越重视保护环境。我们要从根本上改变和推
进中国冰箱（柜）工业氟里昂替代技术的产业化进程，为人类的环保事业做出应有
的贡献。
　　新飞公司１９９４年起便专门成立了以总经理为首的公司环境保护委员会，设
立了专职环保人员，形成了公司—处室—分厂三级环境保护管理体系。近三年来，
仅新飞公司在治理噪音、粉尘、污水等方面的资金投入就高达上千万元，使新飞的
各项废弃物排放都达到了国家规定标准，所有建设项目的环境影响评价执行率达到
１００％，多次被省市有关部门授予环境保护工作先进单位。
　　这些年，由于包括冰箱（柜）行业在内的许多行业大量使用氟里昂类物质，对
地球的大气臭氧层造成了危害，形成了臭氧空洞，严重威胁人类及各种生物的健康
和生存。保护大气臭氧层，给子孙后代留下一个更美好的生存空间是全人类应尽的
义务。全无氟里昂双绿色已成为冰箱工业乃至整个制冷工业的发展趋势，根据《蒙
特利尔议定书》及其修正案的规定，为了改善人类的生存环境，发达国家以１９９
６年，发展中国家以２０１０年为禁止使用原制冷剂氟里昂的最后期限。
　　刘炳银介绍，为了加快全无氟冰箱的生产，新飞公司一次招纳了４００名大学
生，经过专业技术、岗位技能、安全知识等专门培训后充实到无氟里昂冰箱生产一
线的关键岗位，并严格按照国际标准质量保证体系组织生产，保证了新飞双绿色产
品的高质量和高档化。新飞自主开发的太空三维大波浪双圆弧无氟里昂冰箱为国内
独创。
　　新飞公司自１９８９年开始着手对氟里昂替代工作的研究，历时７年走过了一
条从全氟里昂到半氟里昂，最后到无氟里昂的逐步发展之路。实践说明，保护环境
是全社会、全人类共同的事业，需要大家共同参与。环境保护与发展生产、发展经
济并不是一种绝对的矛盾关系，如果处理得当，可以相辅相成，相互促进。今年，
由于新飞双绿色产品大批量推向市场，加上新飞绿色宣传，大大增强了环境意识。
同时，也促进了新飞经济的飞速发展，各项主要经济指标都比去年同期增长了４０％
以上。
　　刘炳银从座位上站起来信心十足地说：新飞积极研制、开发、生产绿色产品，
不仅仅是企业自身发展的需要，而更重要的则是保护大气臭氧层、保护人类生存空
间的需要。我们新飞愿做一个补天的“女娲”，忍受艰难困苦，继续推进氟里昂替
代事业的发展。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　点亮雪域高原知识之光——拉萨城关区、曲水县奋力普及小学纪实
杨武军
０５
　　（本报记者　杨武军）
　　地处世界屋脊的西藏自治区拉萨市的城关区和曲水县，３０多年前与西藏其它
地方一样还处于农奴社会，那时知识还只是极少数农奴主和宗教贵族独有的奢侈品
，９７％以上人口目不识丁。然而今年年初，这里的农牧民自豪地向世人宣布，他们
的后代至少可以接受六年教育了！要知道，他们不是在相对富裕的地区实现普及小
学教育的，这里的县级财政收入一般每年只有几万元、十几万元，他们用自己的艰
苦努力，走出了一条贫困地区办学的新路。
　　　　　　神圣使命——看见坐在牛粪边的孩子，孔宪贵副县长暗暗发誓，这
　　　　一辈子只干教育
　　现任曲水县副县长的孔宪贵，是１０年前开始主管教育工作的，１０年中每次
县委领导班子调整，他都主动要求分管教育，而且只管教育。１９８６年出任县教
育局长时对曲水教育状况的考察使他觉得，办好西藏教育这一件事比干其他十件事
都有意义。那时历史遗留下来的大批文盲，不仅使高级人才寥寥无几，就是具备起
码知识的劳动力也显得那么珍贵。普通的建筑要请外地施工队，平常的衣物也要外
地人加工。由于不识路牌，许多人不敢出远门。迅速培养人才成为许多西藏人的梦
想。然而历史留给西藏的教育基础是多么可怜。这年８月的一天，孔宪贵来到达嘎
乡达龙村，村干部领他去看学校，孔宪贵看到的却是一个低矮破旧的牛棚。他摸索
着走进黑洞洞的牛棚内，右脚已踩进了一堆牛粪。孔宪贵问村干部：“学生在哪里
？”村干部牵着他的手往牛背后摸，他才触到六个孩子的头。孔宪贵的心颤抖了，
“一定要让孩子们有个像样的学上，我这一辈子就干这一件事！”后来孔宪贵担任
副县长也一直兼县教育局长，办公桌也一直摆在教育局内。
　　主管教育的自治区副主席拉巴平措告诉我们：“孔宪贵的这股劲在西藏许多干
部身上都能看到，这里的干部明白，要彻底改变西藏面貌，西藏的教育必须迅速搞
上去，他们有一种强烈的使命感。”
　　　　　　为官重教——手头紧巴巴的洛桑区长对教育特别大方
　　资金对于西藏这个边远地区来讲无疑是紧缺的，然而这里的领导却想方设法增
大教育的投入比例；从政绩角度看，教育无疑是见效较慢的项目，然而这里的干部
却毫不犹豫把大量精力投入到了教育。许多人亲切地称呼他们是教育区长、教育县
长、教育乡长。
　　　城关区虽地处自治区首府，然而由于经济基础薄弱，区内并无多少财政收入
。城关区还包括大片农区和牧区，各项开支捉襟见肘，精明强干的洛桑区长常常为
资金问题眉头紧皱。然而当学校有困难来找他时，洛桑区长却十分慷慨。今年６月
中旬，拉萨连降大雨，一些校舍出现漏雨。洛桑区长听说后带上财政、计划部门的
同志一同去学校现场办公。一天中洛桑一行走了八个学校，从房屋维修，到操场平
整、教师购房、师生饮水，拍板解决了大大小小二十几个问题。这一天洛桑区长又
为学校掏出了３７万多元。
　　离拉萨６０多公里的曲水县去年财政收入才达到３０万元，比内地许多村的收
入还要少。孔宪贵感到要在穷财政下办好教育，只有靠自己多跑腿。他一个村一个
村地走，一个学校一个学校地看，不分工作日和节假日。曲水县位于拉萨河谷，地
表被激流冲得支离破碎，很多地方没有路，孔副县长靠一双脚走遍了曲水的每一个
角落。他熟悉了每一位小学校长，了解了各个老师的酸甜，知道了每个村孩子上学
的困难。经过几年努力他和同伴们终于找到了一条自己的办学出路———“曲水模
式”。他们改变以往住宿生比例过大状况，合理布点学校，使大量人头费转化为事
业费，大大改善了办学条件。全县完全小学由１９８６年的１所增加到现在的２４
所。
　　“西藏干部重教已成风气”，自治区主管农牧业的杨松副主席告诉我们，他到
基层，当地干部与他谈得最多的不是农牧业，而是教育。
　　　　　　民心所动——听说要盖村小学，达娃老汉扛来了家中仅有的１５根檩条
　　１９９２年６月，曲水县达嘎乡的一座高山脚下，几百个村民正在挖山填壑，
他们要在这里盖起一座有１４间藏式石木结构教室的校园。这里原是６０年代七个
村联办的色甫小学，几间土屋经多年风吹雨淋早已残破不堪。这时，二十村的达娃
老汉来了，他送来了家中仅有的１５根檩条。老汉家中有１１口人，挤在两间低矮
的土屋里，一直梦想有一个大点的住处。曲水这地方能成材的树木很少，只有两个
劳动力的达娃一家不知多少年才攒下这些檩条。老汉拉着乡长的手说：“孩子们有
了知识就能过上更好的生活。”经过村民两个多月奋战，整齐漂亮的新校舍盖成了
，整个工程总计１７万多元，其中１５万多元由这里的村民投工献料完成。垒成学
校厚重石墙的几千块青石上，镌刻着几百个捐献者的名字，仿佛是农牧民一颗颗充
满希望的心。
　　孔宪贵告诉我们，西藏办教育是在财力十分紧张的条件下进行的，没有群众的
支持是不可想象的。然而为了让没有上学习惯的农牧民了解教育，孔副县长他们费
尽了心机。除了在广播、在电视、在大会、在街头宣讲义务教育外，更多的是到田
间、草场，到农牧民的家中与他们促膝谈心，用生活中的事例说明学习的意义。他
们的苦心终于换来了农牧民对知识的渴望，换来了农牧民办教育的热情。
　　在人均收入只有８００来元、人口只有３６００多人的聂当乡，我们看到了这
样一张统计表，仅１９９２年和１９９３年两年，全乡新建、改建小学７所，总投
资６５．９万元，其中群众投工献料５９．２万元，占９０。％
　　　　　　锱铢必省——住了一次１５元标准的旅馆，孔副县长心疼得流了泪
　　外面来参观城关区和曲水县办学的人，无不感叹，他们正是一分钱掰成两半花
，穷财政才办成了大教育。
　　１９８８年７月，刚刚主管教育的孔宪贵去一个乡检查工作，几天都睡在小学
教室里。这天晚上回县城，途中突降暴雨，渡船停渡，只能到拉萨停留。司机知道
老孔的脾气，四处寻找最便宜的旅馆。他转了半天回来说，找到了一个１５元钱的
地方。老孔定的住宿标准是７元，两人住宿费加起来还差１元。他看看司机又累又
饿的样子，便同意了。住下之后司机忐忑不安地告诉老孔，房费是每人１５元。老
孔一听一下呆住了，望着司机疲惫不堪的脸，他没有发火。可晚上躺在床上，老孔
许久不能入睡，他难过得流下了眼泪。曲水县教育局的资料显示，仅１９９１年到
１９９５年，县教育局节省交通费、医疗费、下乡补助费１９万余元。
　　为了节省经费，曲水县的一些小学自己动手制作教具。查布朗乡格热小学的青
年教师多布杰的哥哥会木工，多布杰便请哥哥为学校做了一套精致的直尺、三角板
、圆规，还有足球门、篮球架，不时他还要请哥哥到学校来修理课桌和门窗。这几
年曲水县小学自制教具价值５万多元。
　　采访中我们还目睹了这里的师生对学校设施的珍惜。当我们访问色甫小学时，
天色有些转阴。放学铃声响后，我们看到孩子们在关门窗。可当孩子们离开校园后
，我们又看到尼玛次二校长一间一间地把教室打开，一扇窗一扇窗地试是否插牢。
孔副县长告诉我们，有一次他来学校，看见尼玛校长捧着一块被风刮破的玻璃喃喃
自语：“这么好的玻璃给打碎了。”眼睛里噙着泪花。
　　　　　　苦心呵护——走了１１个多小时，翻过了三座大山，齐美区长找回了
　　　　一个辍学儿童
　　１９９４年６月的一天，城关区副区长齐美卓嘎与教育局的几位同志步行了１
１个多小时，翻过了三座大山，来到纳金乡卡巴村牧村三组。这里只有６户人家、
３８口人，９名入学儿童中有一个叫次多杰的男孩辍学回家放牧去了。在西藏，１
０岁多的孩子能看一大群羊和牛，一些家长忍不住把孩子从学校拉回家中。巩固已
有入学率并不比建所学校来得轻松。齐美区长来到次多杰家中，家长巴珍感动了，
说：“我一定设法克服困难，明天就让孩子上学。”
　　为了确保适学儿童入学，曲水县的干部也不厌其烦。他们精心制定了一套周密
的义务教育登记制度。这里的孩子从出生开始便在教育档案上登记在册，到了上学
年龄，家长便会收到一份来自乡政府的入学通知书。当有孩子未来上课时，学校老
师会马上向村委会主任报告，村委会主任要向乡政府报告，乡政府要向县文教局报
告，立即采取复学措施。周密的制度、严格的管理，曲水县的小学入学率保持在９
７以上。
　　今年７月，国家教育督导团的几位专家慕名来到城关区和曲水县考察。经过十
多天的细致考察，他们得出结论：“如此高涨办学热情，如此艰苦奋斗工作作风，
如此献身教育干部队伍，他们实现‘普九’的日子也不会遥远。”＊
配图１张
１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　李瑞环在苏黎世考察访问　宾主共祝中瑞友谊不断发展
刘进荣／齐铁砚
０５
　　本报伯尔尼９月１６日电　记者刘进荣报道：中国全国政协主席李瑞环今天在
苏黎世考察访问，受到热烈欢迎。
　　今天上午，李瑞环在苏黎世州议会会见了苏黎世州州长霍夫曼。苏黎世州政府
、州议会举行酒会，欢迎李瑞环。宾主共祝两国和两国人民的友谊不断发展。
　　李瑞环今天上午还在苏黎世会见了瑞士信贷银行总裁古特、总经理德吕希、瑞
士再保险公司董事长布雷米、瑞士克拉里当银行董事长热尼亚等金融企业界人士。
　　中午，瑞士信贷银行总裁古特设午宴欢迎李瑞环。苏黎世州长霍夫曼、苏黎世
市长埃斯特曼、副市长瓦格及金融、企业界人士出席。
　　李瑞环说，瑞士金融业严格管理，注重人员培训与服务，以及替储户严格保密
等经验，使它不仅在国内首屈一指，而且在世界声誉卓著。
　　总部设在苏黎世的瑞士信贷银行成立于１８５６年，在世界各地设有９０个分
公司、３６７个分支机构，去年纯利润１４０亿瑞士法郎（１美元约兑换１．２瑞
士法郎）。它主张发展瑞士金融业与中国金融业的互惠互利合作业务。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9609561]
　　９月１７日，全国政协主席李瑞环在瑞士伯尔尼会见瑞士联邦委员兼外交部长
科蒂。　　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片））
１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　丝网兴安平
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　一般认为，市场形成的先决条件离不开交通之便、舟车之利，而河北腹地的安
平县却是个例外。这里既不沿铁路、国道、河道，也不靠大中城市，却成为全国最
大的丝网集散中心，产量、出口量均占全国的８０％以上。
　　带着疑团，记者最近来到安平县细细观察。这个老区小县，却有着沿海发达地
区的繁华。上千家形色各异的丝网门市部把主要的街道塞得满满当当。普通丝网、
不锈钢丝网、铝合金丝网，以及特殊丝网，达３０００多种，应了一位小老板的推
销承诺：要啥有啥。
　　走出县城，几千家拔丝织网摊点遍布乡村。５０年代被毛主席誉为“五亿农民
方向”的南王庄，占地百亩的村办工业小区会聚了３０余家拔丝厂。这个千人村庄
，涌现出大小老板１６０多个，有的在本地办厂，有的离乡开店，村民王进表跨出
国门，在海外当起了“洋老板”。这样的丝网专业村，安平有７０多个。据测算，
去年全县农民人均收入的６０来自丝网。现在，安平丝网已批量进入国际市场。
　　作为农业为主的内陆小县，何以形成国内乃至国际上举足轻重的丝网集散中心
？县委县政府的回答只有两字：开放。他们解释，没有区位优势，也能作出开放的
精彩篇章。
　　在内陆、在老区，招商引资的难度很大。安平最初的障碍有三：一是担心，交
通不便，外商怎会舍近求远；二是畏难，对合资有种种神秘感；三是怕合资之后“
肥水流了外人田”。
　　１９９１年，安平县领导的一项举措，打破僵局。他们把本县最高水平的龙头
企业拿出来与澳大利亚合资，外商看到了安平的诚意。这家企业先后引进６０台国
际一流织机，一举跃居亚洲最大的不锈钢网生产企业。招商谈判中，安平也与众不
同。介绍完优势还坦言劣势和不足，令外商感动，靠着这份诚意，安平一口气建成
３１家合资企业。一流的设备、先进的技术、严格的管理、崭新的观念，伴随着合
资企业来到了安平。靠着开放带动，安平拔丝织网的传统产业实现了“散兵游勇”
向“正规部队”，“作坊式”向“机械化”，“内向型”向“外向型”的转变。
　　最近，集科贸于一体、投资１０亿元的丝网大世界在安平动工，而遍及海内外
５０多个国家和地区的上万名安平业务员也在用汗水和真诚编织着国际上的丝网大
世界。＊

１９９６０９１８
第１０版／文化
■
０３　善待英雄　呵护良知——中华见义勇为基金会工作侧记
彭铁元
０５
　　空军某部战士尹星亮赤手勇斗歹徒，营救出无辜者，自己却被砍成重伤，无力
支付３０００元医药费。中华见义勇为基金会从报上获悉此事后，向当地公安机关
反映，问题很快得到解决。
　　四平市工人毛江勇抓歹徒光荣负伤，因交不起医药费而提前出院，不久后伤情
恶化，基金会积极与当地政府协商解决，发给补助费５０００元。
　　今年春节前，基金会对５６９位全国见义勇为先进分子和英模进行了生活状况
调查，发现生活状况较好、一般、困难的各占１／３。基金会立即拨款２０多万元
，为１０４位生活特别困难的英雄和６８位烈士的遗属发放补助金。
　　担负着繁重任务的中华见义勇为基金会只有１０名工作人员，租用中国人民公
安大学的半层楼房作为办公室。他们不花国家一分钱，却以自己辛勤的工作，切实
解除见义勇为英雄的后顾之忧，弘扬中华民族的浩然正气。
　　　　　　为使英雄流血不流泪
　　“在东方文明的发展史上，见义勇为如日月经天，江河行地，是中华民族传统
美德的一个重要组成部分，哺育着我们民族的成长。”中华见义勇为基金会秘书长
周诗裳以诗一样的语言谈道，“在新的历史条件下，见义勇为是社会主义精神文明
建设中一支高亢的正气歌，是一个人的道德风尚达到崇高境界的表现。”
　　“比起一些生活困难的见义勇为的英雄们，我们的状况要好得多”，基金会宣
传联络部主任刘晏芳真诚地说，“为了解英雄们的生活状况，我们到过全国很多地
方，发现大多数英雄都得到了党和政府及有关部门的关怀和照顾，有的调换了更加
合适的工作岗位，有的安排了子女就业；但生活在农村和一些经济不景气单位的英
雄们生活上困难重重，加上他们受伤致残，有的丧失了劳动能力，处境尤为艰难。
我们怎么忍心让我们的英雄们流血又流泪！见义勇为是无私奉献，是对社会负责的
高尚行为，难道我们社会能对见义勇为者不负责吗？我们都要来关心他们。”
　　从１９９３年６月２９日成立以来，基金会共表彰、鼓励、资助了见义勇为者
近千人，发放奖励资助金达５００多万元。
　　　　　　温暖来自四面八方
　　基金会得到了党和国家领导人以及各族人民群众的广泛支持。全国人大常委会
委员长乔石挥毫题词：“见义勇为，无私奉献。”邹家华副总理等也题词勉励。
　　全国政协主席李瑞环同志对以弘扬中华民族见义勇为传统美德为宗旨的基金会
寄予厚望，他指出：“见义勇为，是中华民族的一种优良传统。这种精神，应当进
一步发扬光大。提倡见义勇为、重义轻利、义重于利的精神，不仅是维护社会治安
的需要，而且是在建立社会主义市场经济体制的条件下，值得全社会提倡的一种精
神。”
　　中共中央书记处书记任建新说：“见义勇为，就是宣传群众、组织群众、鼓励
群众、保障群众参加社会治安的一个重要活动。中华见义勇为基金会的成立，体现
了党和政府对见义勇为的重视，对社会治安综合治理的重视，体现了社会各界对广
大群众参与见义勇为的关心和支持。”
　　山西省屯留县三中学生张保文来信说：“我家住在山区，比较贫困，现将自己
积累的现金２元邮去，作为支持中华见义勇为基金会的一点心意。”
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡，全国政协常委方荣欣，老将军孙毅、李真，
还有尹瘦石、赖少其、黎雄才等享有盛誉的书画家纷纷为英雄们题词作画、泼墨点
彩，共捐赠书画作品５００多幅。
　　到１９９６年８月７日，深圳市龙岗区布吉镇南岭村委会、中国建设银行、中
国人民保险公司、澳门总商会主席马万祺、泰国泰华报人公益基金会主席陈世贤、
香港企业家刘盈福、苏子健、周洪久等单位和个人慷慨解囊，共捐款３５００多万
元，构成了中华见义勇为基金会必要的经济基础。
　　　　　　需要更多的理解和支持
　　６４岁的秘书长周诗裳感慨系之：“尽管见义勇为者得到了社会的广泛重视和
关怀，但是如医疗、工作、遗属的抚恤、生活困难的补助等许多实际问题由于缺乏
规章可依并不总是能得到及时解决。因此，迫切需要通过立法来保障见义勇为者的
权益，保障见义勇为者家属的权益。”
　　很多国家对捐赠公益事业者有免税规定。基金会需要优惠的政策扶持，以筹集
雄厚的资金来发展事业。
　　我们还缺乏基金会运作管理的成熟经验。目前，只有国务院关于基金会管理办
法作为依据，社团管理办法对基金会这一块只是沾了点边。很显然，这远远不够。
比如，没有基金会财务会计制度，这给基金会工作带来很大不便，也不规范。
　　尽管工作条件尚未能尽如人意，但基金会的同志们更多地体验到一种崇高的激
情。基金会曾与北京人民广播电台新闻台联手举办星期漫谈节目５０多次，先后有
２００多人走进电台直播室，接听热线电话，畅谈见义勇为，直播室内外真情激荡
，英雄和群众热泪盈眶。听众纷纷来函来电，寻问英雄们的近况，要给他们捐钱捐
物，有的还提出为见义勇为的烈士抚养子女。谈到这些，基金会的同志感奋不已：
这正是见义勇为事业在中国长盛不衰的深厚群众基础。见义勇为的英雄们不是孤独
的美国西部“牛仔”，站在他们身后的是１２亿有情有义的中国人！＊

１９９６０９１８
第１１版／职工天地
■
０３　深圳一外企发生重大集体工业中毒事故
王比学
０５
　　全国人大常委会执法检查组指出：在我国境内的一切外商投资企业都应严格执
行劳动法和我国的劳动安全卫生规程及标准
　　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　本报讯　记者王比学报道：全国人大常委会劳动法执法检查组最近在深圳市全
面检查时获悉，深圳市龙岗区横岗镇一家外资企业因使用化学原料不当，造成一起
重大集体工业中毒事故。８月３０日，有明显症状的５６名工人已被送入广东省职
业病防治院诊治。
　　据介绍，发生事件的辉开科技开发（深圳）有限公司为来料加工企业，其加工
装配的产品为液晶显示器和电话机。这次中毒人员中女工５３人，男工３人，年龄
最大的２５岁，最小的仅１６岁。
　　经调查，辉开公司从去年１１月起就用易燃有毒化学原料取代氟利昂作为清洗
液晶片和注液糟的溶剂，且未在生产车间设置符合规定的通风设备，更未对工人进
行劳动安全卫生教育和配备必要的劳动保护用品，致使工人长期反复吸入和接触这
种有毒原料而引起慢性中毒。中毒者表现的症状为：手脚发麻，全身无力，有的已
无法独立行走。在中毒工人多次强烈要求和龙岗区劳动局的督促下，这５６名中毒
者才被送去诊治。目前，市安全委员会办公室和市劳动局组织成立了事故调查小组
，并责令该厂停产整改。
　　全国人大常委会执法检查组关注事故的处理结果，并指出：在我国境内的一切
外商投资企业都应严格执行劳动法和我国的劳动安全卫生规程及标准，对劳动者进
行必要的劳动安全卫生教育，同时按有关规定，使用危险化学品必须事先让劳动者
知道其危害及相应的保护措施。
　　检查组强调，贯彻劳动法是各级政府、各有关部门的一项重要工作，各地要切
实加强企业，尤其是外商投资企业、乡镇企业和私营企业的劳动安全卫生工作，保
护劳动者的安全与健康，维护劳动者的合法权益。
　　针对深圳市安全生产事故屡屡发生，深圳市政府已下决心对一批有重大事故隐
患的企业实行停产、停业，限期整改。＊

１９９６０９１８
第９版／读者来信
读者来信　法律顾问
０３　不当得利的天然孳息应返还
李六平
０５
|编辑同志：
　　在今年５月的一天晚上，一头母黄牛走进我家院子，我不知牛是谁家的，便把
它牵到我家牛栏里。我多方寻找失主，均无消息，只好当成自家的牛细心放养。在
此期间，母黄牛生下了一头牛犊。７月２１日，与我家一山之隔的刘某找上门来，
说这头母黄牛是他家的。经核实，情况确实如此。我便同意他把母黄牛牵回去，但
他说牛犊也是他的，要一同牵回。请问：我是否应让他牵回牛犊？
　　（山东读者　李六平）
李六平读者：
　　没有法律或者合同的根据，因他人财产受到损失而获得利益，被称为不当得利
。《民法通则》第９２条规定：“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的
，应当将取得的不正当利益返还受损失的人。”另外，最高人民法院１９８８年４
月２日《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第
１３１条指出：“返还的不正当利益，应当包括原物和原物所生的孳息。”从你来
信所述情况看，母黄牛是你应返还的不正当利益，但作为母黄牛的天然孳息———
——牛犊，也应返还。所以，刘某要求把牛犊一同牵回的要求是合法的，你应答应
他的要求，但他同时也应补给你必要的管理费用，即饲养母黄牛及牛犊的合理开支
。　　　（本版法律顾问）＊

１９９６０９１８
第７版／国际
通讯
０３　西门子在中国
申明河
０５
　　（本报记者　申明河）
　　“中国是我们最重要的合作伙伴之一，也是我们最重要的市场之一。我们与中
国的合作取得了显著的成效。”德国西门子公司执行副总裁根特·威廉海姆前不久
在马来西亚槟城举行的亚太地区新闻发布会上如是说。
　　西门子是世界上最大的电气电子公司之一，年营业额５００亿美元，雇员约４
０万人。近年来，该公司把战略重点逐步转向亚太地区，并视中国为其亚太战略的
重中之重。１９８２年，该公司在北京开设了代表处，１９９４年成立了西门子中
国有限公司。值得一提的是，西门子中央董事会于１９９５年在北京召开，把董事
会安排在欧洲以外的国家召开，这是西门子近１５０年历史上的第二次，显示了西
门子对中国市场的信心。
　　１９８５年，中国机械电子工业部与西门子签订了一项长期全面合作备忘录。
１０年来，为了满足中国市场迅速发展的需要，该公司在中国的业务拓展较快，成
效显著。
　　西门子的“拿手好戏”在电气工程设备、自动化技术、能源生产、医疗器材、
半导体及公用电信网络等１５个工业领域，它迄今在中国建立的３５个合资企业几
乎包括了其所有业务领域。
　　在能源领域，西门子于１９９４年获得了为中国建造４座火力发电厂的合同，
前不久又在北京签署了建造阳城火电厂的合同。这５座火电厂总发电量为５１００
兆瓦，正在实施中。另外，西门子参与了山东日照电厂贷款协议的签订，将与其他
国际公司一起为电厂安装两台３５万千瓦的发电机组。这是西门子公司在中国的第
一个ＢＯＴ（建设—经营—移交）项目。
　　西门子也是中国冶金工业的主要合作伙伴。在上海，该公司为宝山钢铁公司提
供了世界上最先进的自动化和控制系统，使整个炼钢工序及电、水、生产用气的消
耗处于最佳状态。
　　在公共通讯系统领域，西门子在华建立了北京国际交换系统有限公司。这家合
资企业自１９９１年建立以来，在国内销售了１０００万端口。最近，西门子公司
获得了在北京、天津、上海和广州建造数字式移动电话网络的订单。
　　作为德国财团的一员，西门子为上海地铁提供了电气设备，并作为总承包商，
正在参加广州地铁的建设。
　　在与中国的合作中，西门子特别重视人员培训工作。近年来，该公司在中国１
２所大学开展了培训项目。１９９１年，西门子与北京市政府合作，投资５０００
万马克建立了北京技术交流培训中心。该中心设备齐全，每年可培训学员５０００
多名，师资均来自德国受过两年以上的专门培训的人员。
　　在谈到与中国未来合作关系时，威廉海姆说：“我们要回顾过去的成果，但更
重要的是着眼于未来。”他说，到本世纪末，西门子在中国的营业额将达到１００
亿美元，员工增加到３万名。为此，西门子正与中国有关部门洽谈，准备再兴建１
５个合资企业。威廉海姆信心十足地表示：“只要我们相互尊重，真诚合作，路就
会越走越宽。”＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　赛车之家
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　去年世界汽车拉力锦标赛冠军得主、来自英国５５５富士车队的头号主力科林
·麦克雷一到澳大利亚就被喜爱他的车迷团团围住，而麦克雷身旁的两位老者总是
被冷落在一边，人们也许并不知道他们就是麦克雷的父母。
　　麦克雷每年征战世界各地，父母也总是陪伴在他身边。母亲料理他的生活，父
亲吉米·麦克雷则经常和儿子谈论每天的赛事安排，比赛前还要亲自驾车为儿子做
最后的标测，就连每赛段选用什么样的轮胎他也要过问。
　　２８岁的麦克雷出身于赛车运动世家，他５３岁的父亲曾创造过英国汽车拉力
赛五连冠的纪录，麦克雷１５岁那年，父亲准备退役，但麦克雷不许他退，要等自
己能接班了才叫父亲不干了。麦克雷１７岁便接替了父亲的位置，没几年，５５５
富士车队便把这个苏格兰飞车天才夺到了手，让他来领导５５５富士车队在大不列
颠的战役。１９９５年，５５５富士车队征讨大不列颠的帅袍传给了麦克雷的弟弟
阿利斯特·麦克雷，麦克雷本人则开始向世界拉力锦标赛进军，并勇夺世界冠军，
他也是赛车运动史上最年轻的世界冠军。弟弟阿利斯特今年则代表本田车队与哥哥
一同开始征战世界拉力赛，目前哥俩正代表各自车队在澳大利亚拼杀。
　　麦克雷早年那猛开飞车、时常磕磕碰碰的名声已属过去。他正在努力使自己的
驾驶技术达到炉火纯青的境地。　（本报澳大利亚珀斯９月１７日电）＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３　西南联大校史即将出版
■
０５
　　本报讯　《国立西南联大校史》，历时十年多时间，经过近百位师生的努力编
辑，即将出版。该书由著名经济学老专家陈岱孙教授作序。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３　曹雪芹纪念馆在辽阳建成
陈殿升／长江
０５
　　本报讯　我国伟大的文学名著《红楼梦》的作者曹雪芹纪念馆，日前在他的祖
籍辽阳建成。我国著名红学家、全国红学会会长冯其庸及辽阳市党政领导为纪念馆
剪彩。　（陈殿升　长江）＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
■
０３　’９６北京医药知识产权保护国际研讨会举行
　　我国医药知识产权保护受好评
杨健
０５
　　本报北京９月１７日讯　记者杨健报道：进口和合资生产的高价位药品使病人
们药方上的划价成倍增长，这是没有自己知识产权所付出的代价；假冒伪劣药品的
出现，夺去了许多人的健康甚至生命，这是知识产权受侵害后所付出的代价。我国
的医药知识产权保护工作在这种双重的重压下起步，取得了令人惊喜的进步。参加
今天举行的“’９６北京医药知识产权保护国际研讨会”的代表对此给予了高度评
价。
　　《专利法》修正案对药品的专利保护，使我国医药发明专利的法律保护达到了
国际先进水平，专利申请量激增。同时，我国政府还与欧共体、美、日、瑞士等１
５个发达国家及组织签订了药品行政保护协定，增加了对专利技术进口的法律保护
力度。在药品专利和商标保护、仿冒药品打假等方面，我国政府制定了一套严肃可
行的法规政策，依法从重从严惩处了一批情节恶劣的制售假药的重大案犯，有力地
推动了药品打假活动的深入开展。
　　’９６北京医药知识产权保护国际研讨会是由国家科委知识产权事物中心和国
际医药专利协会共同主办的。＊

１９９６０９１８
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３　国家语委培训地方语委干部
彭铁元
０５
　　本报讯　为期十五天的第一期全国地方语委干部培训班日前在北京开课。这期
培训班是为了满足广大群众对语文生活质量越来越高的要求而举办的，从推广普通
话、社会用字管理、中文信息处理、语言文字法规建设、语言文字应用研究和现代
化信息理论等方面进行培训。　（彭铁元）＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　世界太阳能首脑会议召开
　　国务委员罗干代表江泽民主席出席并发表讲话
朱士骧／王庆华
０５
　　据新华社哈拉雷９月１６日电　（记者朱士骧、王庆华）为期两天的世界太阳
能首脑会议今天在这里开幕。来自世界１２１个国家、地区和国际组织的数千名代
表将就目前全球能源形势和新能源的开发利用问题共商大计。
　　出席今天会议的有巴基斯坦、巴勒斯坦、马来西亚等国家的元首和政府首脑。
中国国务委员罗干代表江泽民主席出席了会议。
　　联合国秘书长加利在书面讲话中说，在今后３０年，能源消耗量将大幅度增加
，常规能源已不能满足人类对能源日益增长的需求。世界人口的不断增长，全球环
境的污染和温室效应也迫使人们不得不积极考虑和寻求替代能源。他期待着与会代
表就能源政策和替代能源的开发问题提出建议。
　　联合国教科文组织总干事马约尔在会上呼吁人类提高对再生能源的认识，各国
政府应将开发再生能源纳入能源发展计划，逐步改变能源的结构。
　　欧洲联盟代表帕波特西斯表示欧盟将支持人类对太阳能的开发和利用，并愿意
向第三世界国家提供援助。
　　在这次世界太阳能首脑会议上，代表们将讨论和审议《世界太阳能十年规划（
１９９６———２００５年）》和《关于太阳能及可持续发展的哈拉雷宣言》。１
４日在这里举行的世界太阳能委员会会议已讨论并通过了这两个文件。
　　据新华社哈拉雷９月１６日电　（记者朱士骧、王庆华）中国国务委员兼国务
院秘书长罗干今天在这里举行的世界太阳能首脑会议上发表讲话，全面介绍了中国
在开发利用可再生能源方面取得的成就。
　　罗干说，中国具有丰富的可再生能源资源，中国政府也一直关心可再生能源的
开发利用。
　　他指出，节约能源、提高能源利用效率、尽可能多地用洁净能源替代矿物燃料
，是中国能源建设的一条很重要的原则。可再生能源特别是太阳能是一种广泛存在
、平等给予和可自由利用的洁净能源。
　　他强调，中国发展可再生能源的重点是农村地区。中国幅员辽阔，农村人口占
８０以上，充分利用当地自然资源特别是可再生能源资源，求得能源与生态环境协
调发展是农村能源建设的重要方针之一。
　　罗干说，促进可再生能源的应用，减少污染，保护生态环境是一项造福于全人
类的事业，需要全世界各国人民的共同努力才能完成。
　　他强调，在开发利用可再生能源方面，发展中国家应根据自己的国情，制定切
实可行的政策和规划，加强“南南合作”。
　　罗干呼吁联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国环境规划署和其它国
际组织，加强协调，调动各种财力和物力，支持可再生能源的利用。他表示相信，
经过共同的努力，人类将能够把未来能源结构的基础建立在清洁干净、取之不尽、
用之不竭的可再生能源上。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
海湾局势
０３　美宣称不排除再袭伊拉克　法警告美英勿使事态升级
　　科威特同意美国在科驻军　俄劝伊拉克采取克制态度
符泉生／王诚／喻开元／刘桂山／许宏治
０５
　　据新华社华盛顿９月１６日电　（记者符泉生）美国总统克林顿１６日宣布，
美国不排除再次对伊拉克进行空中打击。
　　克林顿是在一次记者招待会上作这一表示的。他说：“我们就是要限制萨达姆
威胁邻国的力量”。
　　在五角大楼，参谋长联席会议主席沙利卡什维利宣称美国决不会因伊拉克停止
射击而就此歇手。
　　据新华社伦敦９月１６日电　（记者王诚）英国国防大臣波蒂洛１６日晚在伦
敦与来访的美国国防部长佩里和法国国防部长米永举行会谈，讨论了伊拉克局势，
但未取得一致意见。
　　法国国防部长米永在会谈中警告美英两国不要使伊拉克局势进一步恶化。他说
，现在重要的是要避免事态升级。法国认为，伊拉克决定不再对执行空中监视任务
的飞机采取行动，这是冲突缓和的一个迹象，应该予以重视。
　　据新华社科威特９月１６日电　（记者喻开元、刘桂山）科威特今天宣布同意
美国在科领土驻军，并称这么做是为了保障科威特的安全和主权。
　　科威特新闻大臣纳赛尔在今晚举行的记者招待会上说，科威特埃米尔贾比尔今
天上午召集了有议长和国民卫队领导人参加的内阁特别会议，作出了上述决定。
　　美国国防部长佩里１５日访问科威特时，要求科政府同意５０００人的美国部
队在科领土驻扎，以对付伊拉克对海湾地区的“威胁”。
　　本报莫斯科９月１６日电　记者许宏治报道：伊拉克外交部副部长里亚德·凯
西今天抵达莫斯科。他将于明天同俄副外长波苏瓦柳克进行磋商。这是波苏瓦柳克
今天宣布的。
　　波苏瓦柳克说，他和伊副外长即将进行的会晤，是为了讨论目前伊拉克的复杂
局势，他不带有反美倾向。我们打算把磋商结果向包括美国在内的有关各方通报。
　　波苏瓦柳克强调，俄罗斯呼吁巴格达采取克制态度，并希望能预防波斯湾爆发
新的军事冲突。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　以军对希伯伦实行军事封锁　以色列重申将遵守巴以协议
■
０５
　　据新华社耶路撒冷９月１６日电　巴勒斯坦示威者今天在西岸城市希伯伦同以
色列军队发生冲突，随后以当局宣布对该市实行军事封锁。
　　冲突中，以军队驱散了以希伯伦市长纳特谢和其他市政官员为首的巴勒斯坦示
威队伍。示威者要求以色列当局遵守巴以有关协议，重新开放希伯伦市的一个蔬菜
市场。１９９４年，一名犹太极端主义分子在该市场附近枪杀了２９名巴勒斯坦人
，随后以色列军队关闭了这个市场。
　　纳特谢说，按照巴以１０个月前签署的有关协议，以色列本应在协议签字后取
消对该市场的封锁。
　　根据以巴有关协议，以军应在今年３月２８日前撤出希伯伦大部分地区，只留
一小部分军人保护那里的犹太人定居点。
　　据新华社耶路撒冷９月１７日电　以色列执政的利库德集团今天表示，政府将
遵守前工党政府在互惠原则上同巴勒斯坦方面签署的各项协议。
　　司法兼卫生部长哈内格比在议会特别会议上回答反对党议员的问题时说，前工
党政府与巴勒斯坦人达成的协议将得到遵守，但是巴勒斯坦方面也必须履行自己的
义务。
　　哈内格比说，以色列将不会对巴勒斯坦自治区内的经济困难“视而不见”，但
是巴自治政府必须继续制止“恐怖主义”并停止在东耶路撒冷扩大影响。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　桥本称要确保驻日美军基地
■
０５
　　新华社东京９月１７日电　日本首相桥本龙太郎今天在冲绳宜野湾市发表演讲
时称，日本要确保美国使用驻日美军基地。
　　据此间新闻媒介报道，桥本在演讲中强调了日美关系的重要性。他说，日美关
系安定“对国际社会是重要的”，而日美关系的“核心”和“政治基础”正是日美
安全保障条约。
　　桥本同时表示，日本政府要为解决冲绳美军基地问题作出最大限度的努力，继
续就驻日美军的兵力构成等问题同美国磋商。
　　据报道，桥本今天在冲绳只是往返于那霸机场和宜野湾市讲演会场之间，逗留
时间总共才两个多小时，根本没去视察美军基地，甚至未同那些建有美军基地的地
方负责人交谈，直接听取他们对美军基地的意见。因此，冲绳有人嘲讽桥本此行不
过是“为大选而搞的仪式”而已。＊

１９９６０９１８
第６版／国际
■
０３　金正日再次视察金刚山电站工程
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤９月１７日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：综合此间新闻媒体今天报
道，朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日１５日视察了即将并网
发电的金刚山发电站一期工程现场，这是金正日自今年６月１０日视察电站一期工
程后第二次来此视察。
　　金正日对人民军官兵和建设者成功地修建了金刚山发电站表示满意，并对他们
在电站建设工程中立下的功绩给予高度评价。他要求建设者们再接再厉，在短时间
内搞好二期工程建设。他还对电站的管理运营工作作了具体指示。
　　金刚山发电站位于朝鲜江原道金刚山地区，是已故金日成主席生前亲自规划和
设想的一个大型水电站。从电站的设计到施工，全靠自力更生，至今工期已有１０
年。＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　总结上半年工作　部署后几个月任务　国务院召开第十次全会
　　李鹏主持会议并讲话，朱镕基等出席
刘振英／张宿堂
０５
　　新华社北京９月１７日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿
堂）李鹏总理今天上午主持召开国务院第十次全体会议，总结今年上半年的工作，
部署今后几个月的任务。他指出，今年以来，改革开放和经济建设取得了新的成绩
，各项社会事业有新的发展。总的看，“九五”计划第一年开了一个好局。他要求
各部门抓紧完成年初确定的各项任务，为明年的工作打下扎实的基础。
　　国家计委主任陈锦华汇报了今年以来的经济运行情况和明年计划的初步安排；
外交部副部长田曾佩汇报了当前的国际形势和我国的外交工作；国务院台办主任王
兆国汇报了５月份以来的台湾局势与两岸关系的情况；国务院港澳办主任鲁平汇报
了关于香港和澳门回归的准备工作；水利部部长钮茂生汇报了今年的防汛抗旱工作
。
　　在听取了汇报后，李鹏总理就今年以来的形势和今后几个月的任务讲了话。
　　关于今年以来的形势，李鹏从六个方面进行了总结：第一，制定了跨世纪的宏
伟纲领《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》；第二，
保持了经济发展的良好势头，既保持了经济的快速增长，又使物价涨幅有明显下降
；第三，战胜了比较严重的自然灾害；第四，开展了“严打”斗争，有力打击了犯
罪分子的嚣张气焰，促进了全国治安状况的好转；第五，促进祖国统一大业取得新
的进展；第六，外交工作取得了新的成绩。
　　李鹏说，今年上半年国内形势总的看是好的，但也存在不少困难和问题。突出
的是：企业经济效益下滑，部分国有企业生产经营困难加大，结构调整缓慢；工业
企业利润总额下降，亏损企业亏损额上升；停产半停产企业增多；不少企业产品结
构调整跟不上市场需求的变化，在国内外市场激烈竞争中处于被动地位。产生这些
问题的原因，主要是企业机制还未理顺，经营管理跟不上，产品不符合市场的需要
，加上历史包袱和社会负担比较重，不能适应社会主义市场经济发展的要求。
　　李鹏从十个方面提出了今年后几个月的工作安排。第一，要努力夺取全年农业
好收成，认真做好粮、棉、油等农副产品的收购。要组织好农副产品收购资金，保
证不打白条，保护农民生产积极性，要坚决制止各种形式的乱收费，稳定农业生产
资料价格，把好处真正拿到农民手里。他特别强调，要注意受灾地区的农业生产，
力争受灾少减产，保证受灾人民有吃有穿，不生病，安全过冬。
　　第二，今冬明春开展大规模农田水利建设。要把水利建设作为一个重要的基础
产业，增加投入，加快建设步伐，除了利用我国劳动力多的优势，发动广大群众增
加劳务投入以外，还要扩大投入的渠道，同时实行水的有偿使用，取之于水，用之
于水。
　　第三，防止物价反弹。抑制通货膨胀的工作决不能有丝毫放松，要继续从严控
制新出台调价项目，特别是服务收费项目。要搞好菜篮子工程，组织好国庆、元旦
、春节的供应。
　　第四，在继续实行财政货币适度从紧政策的情况下，大力调整投资结构，加强
重点建设。下半年，要继续控制全社会固定资产投资规模，力争全年固定资产投资
率控制在３２％左右。重点建设要向中西部倾斜、向基础产业倾斜、向农业和农用工
业倾斜，使固定资产投资和产业结构调整、地区布局调整结合起来，和企业改组改
造结合起来。
　　第五，在搞好国有大中型企业方面要迈出大的步伐。深化国有大中型企业改革
，按照中央确定的“搞好大的、放活小的”方针，已经积累了一些好的经验，要注
意总结推广。企业改革要以邓小平同志提出的“三个有利于”为标准来衡量。企业
要学习邯钢经验，面向市场生产，层层进行经济核算，加强内部管理，提高经济效
益。今后亏损企业要实行分级负责，谁的企业谁要负责扭亏增盈。要改革考核办法
，主要考核企业亏损额，以及企业亏损额占全部企业实现利税总额的比重。
　　第六，把对外经贸工作转到以效益为中心的轨道上来。必须继续推进外贸体制
改革，实行外贸发展方式的转变，从单纯完成出口创汇指标，转向重视效益、信誉
、质量。要根据实际情况，大力推行工贸结合、代理制和自营出口，继续实施市场
多元化战略。要调整出口产品结构，提高附加价值。
　　第七，理顺分配关系，加强个人收入调节。第八，加强社会主义精神文明建设
。第九，切实做好香港回归的准备工作。第十，继续搞好外交工作。
　　李鹏指出，明年要召开党的十五大，要恢复对香港行使主权，都是具有深远影
响的大事。因此，明年是特别重要的一年，工作一定要比今年做得更好。各地区、
各部门都要对明年的工作有所考虑和安排。
　　国务院副总理朱镕基、邹家华、李岚清、吴邦国、姜春云，国务委员李
铁映、迟浩田、宋健、陈俊生、彭云，以及国务院全体会议其他组成人员，出席了
会议。
　　中共中央和国务院有关部门、中央军委办公厅、全国人大常委会办公厅、全国
政协办公厅以及最高人民法院、最高人民检察院和各人民团体的负责人列席了会议
。
　　各民主党派、全国工商联的负责人和无党派人士也列席了会议。＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　李鹏会见拉赫莫诺夫　
    指出中塔地缘相近经济互补经贸合作发展势头好
张荣典
０５
　　新华社北京９月１７日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见塔吉克斯坦总统埃莫马利·沙里波维奇·拉赫莫诺夫一行时说，中塔合作前景
广阔。
　　李鹏说，中塔是有着４００多公里共同边界的友好邻邦。中国重视同塔吉克斯
坦发展合作关系。中塔地缘相近、经济互补。凭借这些有利条件发展关系，合作前
景是广阔的。目前中塔经贸合作的规模还不太大，但发展势头是好的。
　　拉赫莫诺夫说，他与江泽民主席会谈取得了重要共识。作为中国近邻的塔吉克
斯坦一直关注着中国的改革进程，中国的许多经验值得借鉴。他说，他此次访华的
重要目的之一就是实地了解中国改革开放的政策，包括设立特区、引进外资方面的
政策。
　　李鹏说：“在台湾问题、反对民族分裂主义等问题上，塔吉克斯坦一向支持中
国，我们表示感谢。中国也将一如既往，尊重塔吉克斯坦的独立和主权，尊重塔吉
克斯坦人民的选择。”
　　李鹏还表示希望，双方共同努力，尽早解决中塔边界问题，使两国边界永远成
为一条和平、友好的纽带。＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　乔石会见拉赫莫诺夫　
    强调两国关系正稳步发展相互理解信任不断加深
冯秀菊
０５
　　新华社北京９月１７日电　（记者冯秀菊）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在这里会见塔吉克斯坦总统埃莫马利·沙里波维奇·拉赫莫诺夫时说，中国全国
人大愿同塔吉克斯坦议会交流经验，开展多层次的交往与合作，推动两国睦邻友好
关系不断发展。
　　乔石说，几年来，中塔两国议会建立了密切联系。继拉赫莫诺夫１９９３年访
华以后，中国全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提和塔吉克斯坦第一副议长
多斯季耶夫进行了互访。这些交往为两国议会间的交流与合作奠定了坚实的基础。
　　他说，中塔建交以来，两国关系稳步健康地发展，两国领导人保持着密切的接
触，经常就双边关系和共同关心的地区和国际问题交换意见，相互理解和信任不断
加深。
　　拉赫莫诺夫说，这是他第三次访华，是旧地重游。今天上午，他参观了北京新
技术开发区，开发区给他留下了深刻的印象。
　　他说，他于１９９３年３月作为塔吉克斯坦最高苏维埃主席首次访华。访问期
间，双方签署了１１个合作协定等文件。其后，塔中关系日益紧密，两国议会之间
的交往也很频繁。他提出，除了政治、经济、科技等方面的合作外，双方应进一步
加强两国议会间在立法方面的合作。＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年八月初六
|　　白天　多云间阴
|　　有小雷阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　三、四级
|　　温度　２３℃／１５℃＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　李瑞环与科蒂会见　认为中瑞合作潜力很大前景广阔
刘进荣
０５
　　本报伯尔尼９月１７日电　记者刘进荣报道：中国全国政协主席李瑞环今天上
午在此间会见瑞士联邦委员兼外长科蒂，强调中瑞两国经贸合作有着广阔的前景。
　　会见时，李瑞环对科蒂外长和瑞士政府为此次访问所做的周到安排表示感谢。
他说，当前，中瑞两国关系很好，各个领域的交往和合作都在顺利发展，特别是高
层交往频繁，为两国关系的全面发展创造了有利条件。贵国联邦主席将于下月正式
访问我国，这是中瑞关系史上的一件大事，我们相信这次访问一定会取得圆满成功
。他说，中瑞两国良好关系的一个体现是两国经贸关系发展顺利，贸易额不断增长
。中国正在实施国民经济建设第九个五年计划，在此过程中，将不断扩大对外经贸
合作。中瑞经贸合作有着很大的潜力，有着广阔的前景。
　　李瑞环说，中国理解和尊重瑞士的中立政策，重视发展同瑞士在各个领域的友
好合作关系。我们完全应该，也能够在相互尊重、相互谅解、互不干涉、平等互利
的基础上，面向２１世纪，把两国的友好合作关系提高到一个新的水平。
　　科蒂代表瑞士联邦政府对李瑞环首次来访表示欢迎。他说，瑞士同中国的关系
良好，这种关系是建立在真诚愿望的基础上的。近年来，两国高层互访很多，双方
领导人直接就共同关心的问题交换看法，对加深相互了解、扩大合作是有益的。科
蒂说，瑞士作为欧洲国家，一直致力于在欧洲安全与合作组织内发挥作用，同时重
视加强同亚洲，特别是同中国的关系。他认为，今年在曼谷举行的第一届亚欧会议
对加强欧亚两大洲的互利合作关系有重大意义。
　　会见中，双方还就共同关心的地区和国际问题交换了看法。＊

１９９６０９１８
第１版
本报评论
０３　日本面临严重抉择
本报评论员
０５
　　今天是“九一八事变”６５周年。纪念这个日子，重温由此开始的日本帝国主
义长达１４年的侵华战争，回顾和总结历史经验，对维护和发展中日关系，有着重
要的现实意义。
　　日本自明治维新以后，走上了对外侵略扩张的道路，奉行臭名昭著的“大陆政
策”，妄图吞并朝鲜，侵占中国，称霸亚洲。“九一八事变”就是日本继发动中日
甲午战争之后，以武力实施其“大陆政策”，进而发动全面侵华战争、变中国为其
殖民地的严重步骤。在随后的１４年中，日本给中国造成了生命财产的巨大损失，
中国军民伤亡３５００多万人，经济损失达６０００多亿美元，中国的大好河山惨
遭日军铁蹄蹂躏。日本帝国主义对中国人民欠下了无法偿还的历史账。
　　对待这段历史，中国政府的态度是举世皆知的。日本军国主义发动的侵略战争
，给中国和亚洲国家人民带来了深重灾难，同时也使日本人民深受其害。“前事不
忘，后事之师”，是对待历史问题的正确态度。
　　应当承认，中日关系正常化以来，两国关系总体上是平稳的，主流是健康的。
这符合两国人民的根本利益。但是必须看到，日本确有少数人死抱着军国主义僵尸
不放，对中国以怨报德，不断制造事端，干扰中日关系的顺利发展。他们一再拿历
史教科书作文章，美化侵略，篡改历史；矢口否认南京大屠杀，掩盖罪行，蒙骗世
人；公然参拜靖国神社，对战犯顶礼膜拜，向亚洲人民挑衅。这一切理所当然地遭
到中国人民的反对，激起亚洲人民的愤慨。
　　正像亚洲舆论一再指出的那样，日本的所做所为，是日本保守势力膨胀、国内
政治右倾化的必然反应。近年来，日本某些政客起劲地煽动狭隘的民族主义，公开
要求修改宪法，为日本对外扩张势力扫除障碍；竭力散布“中国威胁论”，离间中
国同亚洲各国的关系；想方设法向海外派兵，在国际上显示力量。不久前，日本强
化了同美国的安保体系，有人自以为得计，更显得有恃无恐，这种动向值得警惕。
　　本来，中国和亚洲其他国家对日本并没有过分的要求，其实只有两条：一是承
认那段侵略历史并认真反省，二是走和平发展的道路。日本要想同其他亚洲国家发
展关系，这两条是前提。这是任何其他东西也代替不了的，是任何别的国家也帮不
上忙的。历史是一面镜子，如何对待历史反映着一个民族政治境界的高下。时至今
日，日本还有些人死不认账，坚持反动的历史观，并且制造种种奇谈怪论，什么发
动战争是为了“解放亚洲”，什么承认侵略等于“民族自虐”，什么反省罪行就是
“谢罪外交”。这叫什么话？这实际上是在为军国主义扬幡招魂。有些日本人一再
抱怨，日本在国际上没有朋友，亚洲国家对它缺乏信任。试问，老是这个样子，哪
来的朋友和信任？日本只有正确认识那段历史，妥善处理战争遗留问题，并且坚持
走和平发展之路，才能取信于亚洲各国，成为国际社会中与国力相称的体面的一员
。
　　“九一八事变”和中国１００多年的近代史证明，一个国家落后、贫弱就要挨
打，分裂、动乱必然遭殃。我们纪念“九一八”，就要维护国家稳定的政治局面，
深化改革，扩大开放，集中精力搞建设，使国家尽快繁荣富强起来；就要坚持独立
自主的和平外交方针，奉行睦邻友好政策，广交朋友，反对强权，为我国的现代化
建设创造良好的国际环境，为亚洲和世界的和平与稳定做出应有的贡献。这就是我
们今天纪念“九一八”的现实意义。
　　中日关系的正常发展不仅符合中日两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的
和平、发展与稳定。中国珍视中日友好，并将继续为之不懈努力。可以坦然地说，
中国从来没有做过一件对不起日本的事，中国无愧于日本。当前，日本政治正处在
十字路口，日本面临严重抉择。在纪念“九一八事变”６５周年的时候，日本当政
者应当好好想一想，究竟该怎样对待历史，正视现实，走向未来。日本政府应当切
实负起责任来，对右翼势力不能再听之任之，姑息纵容，不要再干对不起中国、有
愧于中国的事。＊

１９９６０９１８
第１版
人民满意的公务员
０３　山乡“孺子牛”——记河南林州市石板岩乡民政所所长杨凤岐
吴坤胜
０５
　　（本报记者　吴坤胜）
　　杨凤岐，是红旗渠的故乡———河南林州市石板岩乡民政所所长、全国民政系
统最高荣誉奖———“孺子牛”奖获得者。“孺子牛”，是杨凤岐的真实写照。黝
黑的肤色，满脸的皱纹，说话举止憨厚而淳朴。正是他，在基层民政工作这个平凡
的岗位上，尽心尽职，无私奉献，做出了不平凡的业绩。
　　　　　　为创办福利企业，杨凤岐不顾劳累四处奔波
　　１９８０年初，长期在乡政府做总务工作的杨凤岐，调任乡民政助理员。
　　位于太行山腹地的石板岩乡，境内山高沟深。全乡３６２个自然村分布在平均
海拔１４００米的山垴上，直到８０年代初，人均年收入仅７０元，全乡１９００
多户，几乎都靠救济生活。看到这些，杨凤岐伤心得流泪。他暗下决心做好民政工
作，尽自己的最大努力，“上为中央分忧，下为群众解愁”。
　　有人将民政助理员比作救灾队员，在群众最困难的时候，送上救济款物，捎上
安慰话语。杨凤岐感到，这项工作虽必不可少，但光靠救济摆脱不了贫困，有效的
办法是帮助乡亲们找好致富路子，方法是创办民政福利经济实体。
　　但在交通不便、信息不灵的山里办企业谈何容易。杨凤岐认准一条，办企业离
不开开发家乡的资源。石板岩乡境内露水河中的沙子和石子，是生产建筑材料的极
好原料。杨凤岐决定兴办水泥预制厂，并亲自上京津、跑省城、赴山西，用真诚换
来了银行贷款和技术合作伙伴。１９８５年１０月，石板岩乡有史以来第一家企业
———水泥预制厂正式投产。
　　１９９０年底，杨凤岐了解到双宫丝在国际市场上畅销的信息，而全乡满山遍
野的桑树正是生产双宫丝的原料。杨凤岐四次赴山西一家双宫丝厂寻求协作，多次
累倒在路途上。凭着山里人的实诚和执著，终于赢得对方的支持。乡缫丝厂生产的
双宫丝全部达到特级质量标准，远销日本、印度和东南亚等地，年创汇２０多万美
元，还填补了河南缫丝业的一项空白。
　　在杨凤岐的带领下，乡民政所先后创办了７个福利企业，年创产值近７００万
元，实现利润６０多万元，４７０多名残疾人、优抚户和贫困户子女进企业做工，
近１５００个家庭甩掉了贫困户帽子。杨凤岐还用积累起来的５０多万元福利发展
资金，扶持贫困户发展生产，为受灾群众送去１０００多吨生活用煤，给军烈属、
五保户送去１３００多件棉衣棉被，建起了一所设施完备的敬老院，让全乡的五保
老人享受晚年的快乐……
　　（（１），（４））
　　　　　　乡亲们说杨凤岐多情，因为他时时惦记着他们的冷暖
　　杨凤岐任民政助理员后，用４０多天时间，步行近８００公里，走访了全乡每
一个村庄，摸清了全乡所有烈、军、残等优抚对象和贫困户的基本情况，并一一登
记造册。春去冬来，石板岩乡的沟沟垴垴留下了杨凤岐的足迹。哪位残疾人又缺煤
了，哪位老人患病该住院了，哪家烈、军属急需解决什么困难，大事小事都在他心
里装着。乡亲们说杨凤岐多情，因为他时时惦记着他们的冷暖。
　　有一年春节前夕，杨凤岐忙着慰问贫困户。直到腊月二十九，还有老劳模桑金
水家未去。当晚下起的大雪封住了山路，家人都劝他别去了。可杨凤岐想，在举家
欢庆的时候，孤寂老人更需要安慰。第二天，杨凤岐背着面粉，拎着猪肉艰难地上
了山。十多里山路，走了大半天。当他到桑金水家时已变成了雪人。年逾七旬的桑
金水望着雪白的面粉和冻得邦硬的猪肉，再看看杨凤岐衣服上结的冰碴子，老人“
扑通”一声跪了下来，老泪纵横……
　　杨凤岐觉得，帮助困难户发挥特长，让其自食其力，是民政干部应尽的职责。
车佛沟村烈属张怀昌一家有三人残疾丧失劳动能力，家境贫寒，长期靠政府救济。
杨凤岐了解到张怀昌有做菜的特长，便在村子里选定一个有利位置，拿出５００元
帮他开了一个小饭馆，并多次到饭馆指导。结果，小饭馆生意很好，当年就收入２
０００多元。现在，张怀昌脱了贫，还盖起了新瓦房。
　　像张怀昌这样得到杨凤岐无私帮助的优抚对象、贫困户，不知有多少。在石板
岩乡，杨凤岐有“好人老杨”的美称。这名声，是杨凤岐用他那颗滚烫的心换来的
。
　　　　　　亲友说杨凤岐无义，因为他从未给他们提供过方便
　　杨凤岐对民政工作倾注了极大的热情。
　　为搞好福利企业，杨凤岐不顾身患高血压、心脏病，起早摸黑，没日没夜地在
外面奔波，连长期卧床不起的老伴也很少照料。１９８８年９月，老伴病危，急需
他在身边照顾。但为了乡里的福利企业，杨凤岐含泪远行，前往郑州参加订货会。
当他赢得６０多万元的订货合同后心急火燎地赶回家时，老伴已离开了人世。平素
比石头还硬的杨凤岐，流着眼泪久久地跪在老伴的遗体旁，给老伴擦身、换寿服…
…
　　杨凤岐虽是一名权力不大的民政所长，但手中也掌握着数量可观的救济款、救
济粮、救济物资、乡福利发展资金和福利企业的就业指标。亲朋好友常常上门请他
提供方便，但他从未开过方便之门，以致亲友都说他“无义”。每次的救济款物分
配，杨凤岐都做到公正公开；他根据民政对象的家庭情况，合理安排他们的子女进
福利企业做工。至今他亲手安排了五六百人，却从没照顾一个亲友。１９９１年，
乡政府决定乡干部每人可安排一名亲属到乡缫丝厂就业。杨凤岐的姐姐知道后，找
上门来，央求他将刚毕业的外甥女招进厂里。哪知好说歹说，做弟弟的最终却将进
厂指标让给了非亲非故的一名现役军人的未婚妻，气得姐姐一家人一年多不愿与其
来往。
　　杨凤岐从事民政工作１６载，至今还是个穷汉子，然而他扶持和帮助无数的贫
困户脱了贫致了富；他所主持的民政所先后荣获河南省“先进福利企业”、“先进
救灾扶贫企业”、“文明敬老院”、“残疾人事业先进集体”等称号；他本人也被
评为省、全国民政先进工作者。面对这些荣誉，年已花甲的杨凤岐依然恪守着他的
诺言：甘作山乡“孺子牛”。＊
配图１张
　　１．张凤岐（左一）和五保老人一起　　　　　　　　林萱摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　国家统计局月度经济形势报告　八月份国民经济运行平稳
■
０５
　　本报北京９月１７日讯　据国家统计局今天发表的月度经济形势报告，８月份
，尽管工业生产增长速度继续减缓，市场物价总水平有所回升，但消费品市场仍较
活跃，投资增长适度，出口大量增加，财政金融形势相对稳定，总体国民经济的运
行依然较为平稳。
　　１—８月固定资产投资６９６４亿元，比上年同期增长２０．２％，增幅比上年
同期加快３．４个百分点。其中更新改造投资增幅高于基建投资增幅２．６个百分
点，增幅差又比前７个月扩大了１．７个百分点，这是近几年不多见的。这从一个
侧面说明国家重视更新改造的政策及举措已初见成效。
　　８月份，全国大小商场充分利用夏秋转季时节积极组织货源，广泛开展促销活
动，当月社会消费品零售总额１９１６亿元，比上年同月增长１６．７％。扣除价格
因素，实际增长１０．３％。８月份物价总水平有所回升，这主要是季节因素和部分
地区遭受洪涝灾害的影响。分城乡看，由于城市物价受灾害影响较大，商品零售价
格和居民消费价格分别比上月上涨１．４％和１．７％，涨幅高于农村０．２和０．４
个百分点；分类别看，食品价格涨幅较高，其中主要是鲜菜、肉禽及其制品价格上
涨较多。
　　８月份，外贸出口在７月份由降转升的基础上又有新的发展，当月出口总值１
４１亿美元，比上年同月增长１２．８％，增幅比上月提高１１．５个百分点；进口
总值１１１亿美元，比上年同月下降３．８％。金融机构当月各项存款比上年同月多
增４９１亿元，其中城乡居民储蓄存款多增１７７亿元，主要是人们对再次下调利
率已有预期。８月２３日利率再次下调前，已提前存款所致。当月各项贷款比上年
同月多增３２亿元。
　　当前经济生活中存在的主要问题依然是企业生产经营比较困难。截至７月末，
３８万个独立核算工业企业实现利润总额比去年同期下降３６．１％；亏损面为２６
．２％。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
简讯
０３　中国贸易展览会在开普敦举行
新华社
０５
　　由中国国际贸易促进委员会暨中国国际商会主办的“中国贸易展览会”１７日
在开普敦的“好望中心”开始举行。这是中国第一次在南非“海角之城”举行大规
模的经贸展览会。来自中国１１个省、市的１００余家外贸和工贸公司参加了这一
为期五天的展览会。展品涉及机械、电子、五矿、化工、轻工、纺织、服装、土畜
等领域。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　伊谴责美阻碍石油换食品
■
０５
　　据新华社巴格达９月１６日电　伊拉克今天谴责美国阻止联合国实施“石油换
食品”协议，致使伊拉克食品短缺和缺医少药的状况日益严重。
　　伊拉克卫生部长阿米德·穆巴拉克对当地新闻界说，美国政府单方面作出的这
一决定，是“不人道”和“不公正”的。
　　为了减轻伊拉克人民遭受的苦难，联合国今年５月和伊拉克达成“石油换食品
”协议，允许伊拉克每半年内出口价值２０亿美元的石油，并以其中的１１·３亿
美元进口食物和药品以及其他民用物资。
　　伊拉克１９９０年８月入侵科威特后，联合国对伊实行了包括石油禁运在内的
经济制裁。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　萨尔瓦多警察缴获毕加索名画
■
０５
　　萨尔瓦多警察日前在首都圣萨尔瓦多的一次缉毒行动中意外地获得了西班牙著
名画家毕加索一幅画的真迹。据圣萨尔瓦多的《今日报》报道，警察在圣萨尔瓦多
唐·佩德罗咖啡馆一次闪电式的缉毒行动中缴获了这幅画。　（据新华社电）＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　世界油价回落
翟景升
０５
　　新华社华盛顿９月１６日电　（记者翟景升）受美国总统克林顿已要求沙特阿
拉伯增加原油产量的消息影响，原油及石油产品的价格今天大多下跌。
　　据报道，在纽约商品交易市场上，１０月份交货的轻质原油每桶价格下跌１·
３２美元，为２３·１９美元；取暖用油和无铅汽油的价格也均有所下降。
　　由于市场并未受到海湾局势太大影响，原油价格近日已呈回落趋势，克林顿要
求沙特突破限额增加原油产量的消息更使油价进一步下滑。虽然沙特官员矢口否认
，而美国方面对此消息未置可否。但市场专家认为，美国大选已进入关键阶段，克
林顿将在海湾局势紧张的时候尽力保持国内油价及其他能源价格的稳定。上周公布
的一份报告显示，由于油价走高，石油输出国组织（欧佩克）大多数成员国８月份
都过量生产，仅沙特仍遵守产油配额。＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　瑞士将调查瑞行“纳粹黄金”问题
■
０５
　　瑞士政府１６日提出一项法律草案，决定打破银行保密的传统，成立专家委员
会和开放金融档案，彻底查清纳粹德国在二战期间劫掠的大量黄金的去向。瑞士于
１９３４年以立法形式确立了银行保密体系。为维护瑞行信誉，联邦政府决心查明
真相。　（本报专电）＊

１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　乌副总理说中乌在空间领域合作前景广阔
■
０５
　　乌克兰副总理基纳赫１６日在基辅会见前来参加第四届乌克兰、俄罗斯和中国
航天科技研讨会的中方代表团成员时说，中国是乌克兰除俄罗斯外第二大战略伙伴
，两国在空间领域的合作前景广阔。＊

１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　万宝路甲Ａ联赛最新积分表　截至第十六轮
■
０５
|　　队名　　　　　　胜　　　平　　负　　进球　　失球　　积分
|　　大连万达　　　　１０　　６　　０　　３４　　１２　　３６
|　　上海申花　　　　７　　　８　　１　　３１　　１６　　２９
|　　广州太阳神　　　７　　　６　　３　　２２　　１７　　２７
|　　八　一　　　　　５　　　１０　１　　２０　　１２　　２５
|　　北京国安　　　　６　　　５　　５　　２５　　２０　　２３
|　　广东宏远　　　　４　　　１０　２　　１６　　１４　　２２
|　　济南泰山将军　　５　　　５　　６　　１８　　２０　　２０
|　　四川全兴　　　　４　　　６　　６　　１５　　２０　　１８
|　　天津三星　　　　３　　　７　　６　　１２　　２４　　１６
|　　深圳飞亚达　　　２　　　５　　９　　８　　　２１　　１１
|　　延边现代汽车　　２　　　５　　９　　１１　　２５　　１１
|　　广州松日　　　　１　　　７　　８　　７　　　１８　　１０＊

１９９６０９１８
第１版
■
０３　葫芦岛：保护环境（图片）
关世勋／张贵昌
０５
　　辽宁省葫芦岛市坚持发展经济不以牺牲环境做代价，一度被列为全省污染最严
重河流之一的五里河彻底根治工程日前竣工。图为五里河入海处正在建设中的葫芦
岛市龙湾新区一隅。　　　　　关世勋　张贵昌摄＊
配图１张
１９９６０９１８
第２版／经济
■
０３　图片
赵晋阳
０５
　　在山西省产粮重点之一的晋中地区，农民正兴起一股争购农用车辆的新时尚。
各种配套齐全、性能优良的农机具深受农民的青睐。榆次市张庆乡一老农来到该乡
农机集市上探问行情，高兴地说：“如今，搞农业还是这‘铁车’威力大。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵晋阳摄＊
配图１张
１９９６０９１８
第４版／要闻
■
０３　图片
仇白波
０５
　　解放军南京政治学院学员利用假期，到我国记载先烈英名最多的烈士陵园——
华东革命烈士陵园接受爱国主义教育。
　　在红军长征中为中国人民的解放事业献出青春的国际主义战士汉斯·希伯塑像
前，学员们上了生动的一课。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仇白波摄＊
配图１张
１９９６０９１８
第７版／国际
■
０３　图片
韩晓华
０５
　　放风筝是智利儿童春天最喜爱的户外活动之一，孩子们可根据自己的喜好让风
筝师当场制作风筝，也可在他们的指导下一试身手。
　　图为智利儿童正围着风筝摊观看摊主制作风筝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０９１８
第８版／体育
■
０３　图片
兰红光
０５
　　９月１６日，在日本千叶市举行的中日韩三国举重对抗赛上，中国选手于滇以
３５０公斤的成绩夺得男子９１公斤级的冠军。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０９１８
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
０３　高高飘扬的旗帜
桂志强
０５
　　堤垸垮了，家园淹了，然而，益阳市资阳区甘溪港村人的精神不倒。在这面高
高飘扬的旗帜下，村党支部是灾民们的主心骨。
　　为保证孩子们上学，村里腾出两个灾民篷，１４１名学生于９月３日在大堤上
开始了新学年的学习生活。瞧，孩子们正在帐篷学校里认真听课。
　　　　　　　　湖南益阳市邮电局　桂志强９月３日摄于甘溪港大堤＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０９１８
第１１版／职工天地
■
０３　图片
马利平
０５
　　安徽省淮北矿务局袁庄矿职工医院开展“恪守医德、善待患者”等优质服务活
动，方便了职工的就医。图为医务人员上街头义务为职工家属验血型、测血压。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马利平摄＊
配图１张
１９９６０９１８
第１１版／职工天地
■
图片
李铁成
０５
　　全国供电系统先进单位、辽宁省凌海市农电局局长、转业军人张占宇，带领职
工大力进行两个文明建设。他们实行了３１条承诺服务，解决了农业生产服务、电
价、行业作风等难题，赢得了用户。最近该局被评为全国“双文明”建设先进单位，
张占宇被评为全国电力工业劳动模范。图为张占宇（右）在工地上抓生产。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张

