１９９６０９２５
第５版／教育·科技·文化
■
牢记人民嘱托——为“星火计划”十周年而作
宋健
０５
　　党中央、国务院批准实施“星火计划”已经整整十周年了。回顾十年的光辉历
程，我们更加深刻地认识到党中央、国务院当初的英明和远见卓识。“星火计划”
的宗旨是把科技星火洒向广大农村，引导农民学习应用新的科学技术改变落后的生
产方式，依靠科技进步振兴农村经济，实现从古老的自然经济向农业现代化的转变
。十年来，共实施了６６７００多个项目，覆盖了全国８５％的县市，培育了２１７
个区域性支柱产业，批准建设星火密集区达１２７个，培训了３６９７万名农村适
用技术人才，培养和造就了一代星火企业家和星火带头人，开发了一大批在国内外
市场具有较强竞争力的名牌产品。培育了一批产值超亿元，利税上千万元的企业或
企业集团。亿万农民的科技意识和学科学、用科学的能力显著增强，学科学、用科
学、靠科学日益成为亿万人民的自觉行动。广大科技界的经济意识及驾驭现代经济
发展的能力明显提高。开辟了一条科技与经济结合的成功之路，探索了一条适合中
国国情的农业现代化道路。星火计划以其强有力的示范、引导和辐射作用，在全国
已形成燎原之势。其成就和经验，不仅对我国农业发展产生了巨大的现实作用，而
且对未来农业的发展也具有深远的影响。不仅对中国农业的发展产生巨大的推动作
用，也将对广大第三世界国家农业发展起到示范作用。一些国际组织的官员称中国
的星火计划也是世界的星火计划。李鹏总理五年前就称赞“星火计划成果有目共睹
，有口皆碑”。
　　“星火计划”十年来的显著成就，归功于党中央、国务院的英明领导和亲切关
怀，蕴含着广大科技人员和管理工作者十年来的心血和汗水。百余万的科技工作者
响应党的号召，遵照人民的嘱托，满怀对人民的热爱，深入农村第一线传播技术，
提供服务，创办乡镇企业，为了攻克各种技术难关，夜以继日，艰苦奋斗，废寝忘
食。有的同志积劳成疾，甚至献出了宝贵的生命。河北农大十年前就组织科技进山
，为太行山人民送去了科技，也送去了一片深情。在创造物质文明的同时，也树立
了精神文明的榜样。河北农大的老师们令人尊敬。他们是投身于农村建设的百万科
技人员的优秀代表。星火计划实施十年来，科技界以对祖国、对人民的无限热忱，
不畏艰难的奋斗精神谱写了科技与经济结合的新篇章，赢得了亿万人民的爱戴和尊
重，树立了科技界的一代风范。星火计划的实施，得到了各有关部门、群众团体、
民主党派及社会各界的大力支持和积极参与，我们对为实施星火计划作出贡献的广
大科技人员、管理工作者及社会各界人士致以崇高的敬意。
　　中华民族以勤劳、勇敢著称。早在秦汉时期，我国的传统农业技术曾处于世界
领先水平。郑和几下西洋标志着中国的造船、航海技术领先于世界。火药、指南针
、造纸、印刷术等重大发明为人类文明做出了巨大的贡献。然而，由于社会、历史
等多种原因，我们落后了。一些国家已成为发达的工业化国家，我国至今还是一个
传统的农业大国。尽管人民辛勤劳作，但劳动生产率仅为农业先进国家的十分之一
，甚至百分之一。把科学技术送到农村，武装广大农民，引导亿万农民学会干活，
学会以现代的生产、生活方式从事劳动，安排生活，较大幅度地提高劳动生产率，
彻底摆脱贫困，这是我们面临的一项紧迫而长期的战略性任务，是亿万农民的嘱托
，是广大科技工作者最神圣的职责。
　　今后十几年，是我国社会主义现代化建设非常关键的时期。八届人大第四次会
议批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，描绘
了未来１５年我国社会主义现代化建设的宏伟蓝图。实现这个宏伟计划，实施科教
兴国战略，可持续发展战略，实现两个根本性转变，都需要科学技术强有力的支持
。科技界承担着光荣的责任，农村科技界的任务尤为艰巨。发展规模经济，实现农
业产业化，加速乡镇企业科技进步，缩小东西部差距，消灭贫困，改善生态环境等
等，都需要农村科技做出有力度的贡献。新的时期，“星火计划”面临新的任务，
奔向更高的目标，方兴未艾，任重道远。未来一段时期，必须特别抓好以下几方面
的工作。
　　第一，为农业产业化和规模经营做好示范引导。我国大部分农村产业结构还很
单一，资源利用率不高，产品粗放，技术含量少。因此，星火计划要大力向农村推
广新技术，发展新产业，通过农业产业化促进农产品及其它资源的深加工，提高产
品的技术附加值，增加农民的收入，增加地方政府的税收。
　　第二，依靠科技进步加速乡镇企业经济增长方式的转变。依靠科技发展乡镇企
业，这是中国农村人民的伟大创举。邓小平同志称其为“意想不到的最大收获”。
江泽民同志说，这是中国农民又一伟大创造，是一项带有革命性改革，具有深远意
义。李鹏总理批示，这是建设有中国特色社会主义的重要组成部分，是农业现代化
的必由之路。经过十几年的探索，我国乡镇企业取得了突飞猛进的发展，１９９５
年国内生产总值已达１４５９５亿元，成为国民经济的重要组成部分。但很多乡镇
企业仍是粗放经营，技术和管理水平落后，规模小，产品质量差，不少是高能耗、
高污染的企业。乡镇企业经济增长方式的转变，是整个国民经济增长方式的最重要
领域之一。星火计划实施十年以来，始终把促进乡镇企业科技进步作为主要任务，
８０％的项目面向乡镇企业。今后仍应把加速乡镇企业的实现两个根本性转变放在突
出位置。
　　第三，加强科教扶贫工作，为２０００年基本消除贫困作出贡献。我国还有６
５００多万农村人口尚未解决温饱问题，大部分生活在自然生态条件比较差的地区
。党中央、国务院十分关怀贫困地区的人民。“星火计划”要继续向中西部倾斜，
向老、少、边、穷地区倾斜，采取切实措施，帮助贫困地区人民依靠科技，脱贫致
富。
　　第四，提高广大农民的科学文化素质，促进农村精神文明建设。农业和农村经
济的腾飞，实现农村现代化，归根结底，取决于广大农民科学文化素质的提高。“
星火计划”前十年取得成功的重要原因之一，是在重视对广大农民技术培训的同时
强化了农民的科技意识，促进农民科技素质的全面提高。今后要继续把农村科学技
术知识的普及与科技意识的提高作为一项长期的任务，常抓不懈。要采用多种形式
，从广大农民、退伍军人、回乡知识青年、妇女中培训人才，造就一支宏大的、土
生土长的农民技术队伍、企业家队伍，使他们成为农村经济建设的骨干力量。
　　人民是创造历史的动力，科学技术是第一生产力，迅速地把先进适用的科学技
术送到亿万人民手中，是我们的神圣职责。广大科技界要再接再厉，坚持不懈地努
力奋斗，让科技之星火燎原华夏大地，使我们所敬爱的人民享受到现代化文明，告
别古老落后的生产和生活方式，学会现代化生产，发展市场经济。摆脱贫困，实现
小康。人民需要星火，星火属于人民，我们要时刻牢记人民的嘱托，把我们掌握的
最新知识、最适用的技术，无私地奉献给哺育我们的亿万人民。＊

１９９６０９２５
第５版／教育·科技·文化
■
“星火计划”与“八五”农业科技攻关成果博览会开幕
何黄彪
０５
　　本报北京９月２４日讯　记者何黄彪报道：为总结“星火计划”十年经验，展
示“星火计划”十年和“八五”农业科技攻关成就，国家科委于９月２４日至２８
日在北京展览馆举办“‘星火计划’十周年暨‘八五’农业科技攻关成果博览会”
。全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席朱光亚等为今天的开幕式剪彩。
　　“星火计划”十年成就展，综合反映了“星火计划”在区域经济开发、培育农
村区域性支柱产业、科技扶贫、农业产业化、中西部资源开发、人才培训等方面的
成就和经验，展示各省、区、市“星火计划”成果。来自全国３０个省（区、市）
和１４个单列市展团参加展出，１０００多个乡镇企业携产品参展。在近万个参展
项目中，不仅使观众看到星火企业产品具有高技术含量和良好的经济效益，还可以
看到这些星火企业在实施“星火计划”中开发创新的精神风貌。这是“星火计划”
实施以来规模最大的博览会。
　　“八五”农业科技攻关成就展，由国家科委组织，农业部、林业部、水利部、
国内贸易部、中国科学院、国家教委、中国气象局、轻工总会、全国供销总社等９
个部委联合组团参展，通过图表、文字、数据、模型和部分实物，集中展示了“八
五”期间１９个大项目在农、林、牧、渔、水、气等方面的重大研究成果和一批突
破性技术。“八五”农业科技攻关共获２０００多项成果，培育新品种４７０多个
、新技术１０００多项，１．５万多名农业科技人员参加了攻关，一大批成果在农
业生产中得到很好的利用，取得了显著的经济和社会效益。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
联合国贸发会议发表１９９６年世界投资报告
　　经济全球化进展快　跨国直接投资增多
　　中国吸引外资连续三年居世界第二
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国贸发会议今天在
此间公布了《１９９６年世界投资报告》。报告认为，１９９５年全球投资形势的
最大特点是，经济全球化速度惊人，跨国直接投资大幅增长。
　　报告指出，全球３．９万家跨国公司约有２７万海外子公司，其跨国商业活动
已成为外国直接投资主体。１９９５年通过跨国公司的外国直接投资比１９９４年
增长４０％，达３１５０亿美元，其中１０００亿美元进入发展中国家。中国吸引的
外资从１９９４年的３３８亿美元增加到去年的３７５亿美元，仅次于美国，连续
三年保持世界第二。
　　报告显示，发达国家吸收的外国直接投资达２０３０亿，比去年增加５３％。而
从这些国家流出的国外直接投资额达２７１０亿美元。西欧与美国之间的相互直接
投资达到创纪录的水平。美国的公司成为１９９５年最大的对外投资者，美国也是
最大的从国外吸收直接投资国。去年美国公司对外直接投资额为９６０亿美元，而
吸收的外国直接投资额为６００亿美元。
　　报告认为，兼并与收购占１９９５年跨国直接投资的主要部分，总额高达２２
９０亿美元。大规模及跨国界的兼并与收购主要集中于能源、电信、化工及金融等
领域。美国成为最大的兼并与收购交易国家，去年全球有五大兼并事件，其中四起
有美国参与。
　　报告指出，拉美吸收的国外直接投资占发展中国家所有外国直接投资额的２７％
。其中墨西哥吸收了７０亿美元，巴西、阿根廷、智利等国分别吸引了４９亿美元
、３９亿美元和３０亿美元。
　　１９９５年流入中、东欧国家的外国直接投资与１９９４年相比翻了一番，达
１２８亿美元。其中匈牙利为３５亿美元，捷克为２５亿美元，波兰为２５亿美元
，俄罗斯达２０亿美元。
　　非洲每年吸收的外国直接投资仅为５０亿美元，而尼日利亚就占了所有流入撒
哈拉以南地区外国直接投资总额的６０％，而埃及占流入所有北非外国直接投资总额
的一半。＊

１９９６０９２５
第９版／读者来信
调查与思考
同心携手扬清波——清理不良文化现象回顾与思考（下）
杨雪梅／崔佳
０５
　　（本报记者　杨雪梅　崔佳）
　　经过一段时间的集中清理，许多带有不良文化倾向的店堂招牌被摘掉了，一些
含有不健康文化内容的商品及服务也被收缴和取缔了，但留给我们的思考是深刻的
。分析一些商家盲目追崇洋名怪名的心理，探寻这种现象产生的社会原因，可以看
出，我们在发展社会主义市场经济的同时，既要注重企业经营者素质的提高，也要
着力培育健康有益的社会文化氛围。
　　　　　　“商业行为”果能得益？
　　我们在采访中发现，那些曾给社会文化带来不良影响的企业经营者在谈及其行
为动机时，几乎都说是为了招徕顾客，是一种“商业行为”，认为它能给企业带来
经济效益。
　　事实果真如此吗？据了解，那些带有殖民主义色彩的玩具、服装及音像制品，
早在被工商行政管理部门查缴之前，就受到了消费者的抵制，制造者不仅产品积压
，而且还要接受经济处罚；那些商标和广告带有封建剥削色彩的产品同样也是一半
在市场滞销，另一半被有关部门查封在仓库里；那些称“王”称“帝”，以洋名怪
名为招牌的商店及娱乐场所，除了极少几家真正以高质高价吸引特定消费者之外，
更多的则不得不接受生意清淡的现实。
　　造成这种局面的原因，主要是商家经营思想有问题：一是认为只要是新奇、怪
异的东西就能吸引顾客。对此，北京现代广告研究中心常务主任吴益他指出，企业
产品设计及宣传策划想“出奇制胜”可以理解，但这种“猎奇”要以国情为基础，
以消费者承受能力为尺度，更要有一个善恶美丑的标准。如果以制售日本军舰玩具
来赚钱，以“刘文彩”为商标招揽顾客，有良知的消费者怎能接受？企业想出名理
所当然，但不能出“恶名”、“臭名”。二是认为起个豪华奢侈或沾点“洋味”的
店名，能显示高档气派。对此，北京方庄医院的徐惠琴院长发表了自己的看法：“
高档的标志应该是内在品质过硬和优质服务，‘金玉其外，败絮其中’，是欺骗不
了日益成熟的消费者的。参与国际竞争或与国际接轨，只能在服务质量和管理质量
上下功夫。”
　　事实教育了企业经营者。上海出售的一种原来名为“泡妞”的小食品销路不畅
，改为“小豆苗”后大受欢迎；湖南一家原名为“帝豪”的歌厅以经营者“叶子”
之名替换后，生意反而火爆……他们在摘换牌匾的同时，也实现了面向更广泛的消
费群体的经营策略转变。商业行为如何赢得经济效益与社会效益的双丰收，确实值
得商家深思。
　　　　　　冰冻三尺　几日之寒？
　　探寻不良文化现象产生和蔓延的原因，人们最易想到的就是企业经营者素质差
、水平低。在我国市场经济发展初期，一些企业经营者缺乏对全社会共同建设社会
主义精神文明这一重要问题的清醒认识，为了谋取短期经济效益，给社会文化环境
造成了不良影响，他们理应成为清理过程中被教育、纠正、警告和查处的对象。但
我们也应看到，“冰冻三尺，非一日之寒”，不良文化现象的出现也有着深层的社
会根源。
　　有些地方和部门对“以经济建设为中心”缺乏全面正确的理解，对精神文明建
设相对滞后于经济发展的状况没有给予足够的重视。尽管中央一再强调“发展经济
不能以牺牲社会主义精神文明为代价”，但一些地方和部门在鼓励企业发展的同时
，却没有对企业名称、商标、产品及广告中所反映出的政治、道德、文化方面的问
题进行正确引导和严格把关。中国社会科学院新闻研究所研究员陈崇山说，那种认
为在市场经济条件下只要能带来经济效益的事都可以任其发展的观念是不足取的，
这次清理不良文化现象的意义就在于它使更多的人认识到经济发展不是孤立的，要
与社会文化的健康发展保持同步。
　　近年来，我们的社会文化大环境中，也存在着一些不良文化现象的诱因。中国
人民大学新闻系副教授郭庆光认为，在影视文化作品中，帝王、后妃生活题材屡见
不鲜，其中有些作品过分渲染封建统治者腐朽的生活方式，使得一些人更加热衷于
在企业形象设计时大打“帝”、“后”招牌。还有一些影视作品以脏话、粗话、方
言为“佐料”，随意添加，也在一定程度上造成了我们语言文字的混乱。一些学者
认为，新闻媒体对企业广告从内容上的把关到形式上的美化都做得不够，昨天“帝
苑别墅”的巨照刚从报纸上撤下，今天“凯撒皇宫”的邀请又从电波中传来。荧屏
上一会儿群雄豪饮，一会儿美女作态……这些广告在传递信息的同时，也把一些不
健康的“文化病菌”传染给了受众。
　　社会上的不良文化现象对于可塑性极强、辨别力较弱的青少年产生的消极作用
不可低估。中国社会科学院社会学所的社会学家石秀印强调，教育的效果也仰仗良
好的文化氛围和和谐一致的社会环境，仅凭课堂的说教难以抵御不良文化的浸透。
　　　　　　激浊水　扬清波
　　清理不良文化现象的工作，受到了社会各界的广泛好评。许多人认为，清理工
作在避免矫枉过正的同时，还应对那些内容健康向上、形式优美新颖的企业文化进
行宣传，激浊扬清，净化我们的社会文化环境。
　　法律法规无疑是抑制不良文化滋生的重要手段。北京大学中文系教授洪子诚指
出，我们并不需要专门制定一项法律来限制、规定一个企业怎样起名，怎样选商标
，任何国家的法律都无法具体到这种程度。但我们有《商标法》、《广告法》，还
有相关的使用语言文字的规定，这些规定都不允许不健康、庸俗下流的东西堂而皇
之地流传于社会。相关的职能部门完全可以凭借已有的法律条款理直气壮地拒绝给
“二房”注册，拒绝发给“大东亚”营业执照，阻止带有侵略色彩的玩具在市场上
出现。市场经济条件下对企业行为的监管工作，期待着一大批社会责任感强，具有
较高政治素质、道德水准和文化程度的执法人员。
　　广大消费者也应担负起自己的社会责任，对那些给社会文化带来不良影响的企
业文化现象进行抵制。如果“南霸天”酒家没人进，“北霸天”饭店想必也不会急
于开张。新闻媒介及有关民间组织也可以在法律难以关照到的层面上，对企业文化
的健康方向施以“润物细无声”般的引导。洁净健康的社会文化环境像空气和水一
样重要，对我们每个人及我们的后代都有着不可低估的影响。
　　中华民族有五千多年悠久的历史和灿烂的文化。“立于河中焉能死于干渴”，
我们的企业完全有条件，为自身设计出响亮贴切、新颖优美而又符合民族习惯和时
代特征的企业文化标识，完全没有必要都去捧“皇帝后妃”的脚，也没有必要非去
借“拿破仑”或“路易十几”的光。邯郸学步是商家之忌，特色鲜明乃经营之本。
北京老舍茶馆是因为老舍这位著名作家出名的，但牌子不倒，靠的还是为民服务的
“老二分”精神和句句京腔酿就的独特的文化氛围；上海的“中华牌”牙膏，广告
词只有一句：“四十年风雨，‘中华’在我心中。”一位读者在写给本报的信中说
，每次听到这个广告，心中就涌起一股暖流。这样的店名、商标、广告语多多益善
。
　　从来没有一个时代像今天这样将文化与经济、社会紧密相联。我们的文化像一
条奔腾不息的大河，因其源远流长，广纳百川，难免泥沙俱下，清浊互现。只有全
社会共同努力，择其精华，去其糟粕，激浊水，扬清波，它才会恩润当代，泽被后
世。＊

１９９６０９２５
第１１版／文学作品
■
险途之光——献给红军长征六十周年
纪学
０５
|　　八月的草地是一块滚动的魔毯
|　　迅速卷走了紫色　黄色　蓝色　白色
|　　凋谢的枯草举几朵寂寞残花
|　　没有牛群和羊群，没有牧人帐篷
|　　一望无际的荒凉空旷
|　　红军走进这里就像走进死亡之地
|　　泥的沼泽泥的深潭泥的沟汊
|　　和枯草残花一起组成茫茫泽国
|　　在阳光下闪烁明灭
|　　腐臭的气味有毒的气味
|　　像打开的潘多拉盒子
|　　放飞着看不见的魔鬼
|　　身上套着硬硬的生羊皮单薄的军衣
|　　包里装着青稞或用它磨的面
|　　脚上的草鞋踩着水草
|　　支撑着瘦弱的身躯
|　　走在泥泞里，必须小心谨慎
|　　人踏进泥潭就慢慢下沉下沉
|　　最后只留下一顶缀着红星的帽子
|　　马踩进泥潭迅速被淹没
|　　遗不下一点痕迹
|　　眼睁睁看着的人们
|　　却不能去营救，一接近就会陷进去
|　　悲愤的悲痛的悲哀的呼叫
|　　得不到一声回应
|　　天空时时变换脸色
|　　乌云携狂风暴雨而来
|　　掠走毒花花的日头
|　　撒落白花花亮晶晶的冰雹
|　　打在身上脸上手上
|　　凛冽的冷风和雪花
|　　编织着悲痛的图画
|　　青稞面吃完了吃野菜
|　　野菜吃完了吃草根
|　　草根吃完了吃皮带
|　　幽蓝的火堆上悬着搪瓷缸
|　　煮熟的野菜是最好的营养品
|　　有限的野菜填不满胃囊
|　　指挥千军万马的人
|　　亲自采集野菜，办起野菜展览
|　　一碗稀粥送给了婴儿
|　　一根皮带截成了两段
|　　一件小背心送给怀孕的姐妹
|　　一曲歌声送给亲兄弟
|　　草地中大家一起行进
|　　不怕困难，奋勇向前进
|　　时刻准备打敌骑兵
|　　有马骑的人却不骑马
|　　马已让给伤员，病员，妇女，孩子
|　　自己也拄着细细的木棍
|　　一步一步踩踏泥泞
|　　背上的竹笠左右摇动
|　　跟在他们身后的队列
|　　把竹笠当成路标
|　　剩下的马是幸运的
|　　尽管背上的驮负很沉重
|　　因为它的众多兄弟姐妹
|　　都变成了解饥的粮食
|　　有的正在人的肚子里蠕动
|　　有的已经化成了泥土
|　　黑沉沉的夜里生起篝火
|　　把天空擦得很蓝很亮
|　　那一班睡熟了的人
|　　铺着湿漉漉的地盖着瓦蓝蓝的天
|　　梦里见到了慈祥的父母
|　　也许还有美丽善良的妻子
|　　睡得太熟了，睡得太沉了
|　　集合的号声也不能唤醒
|　　永远醒不过来的他们
|　　在瘴气里终止了年轻的生命
|　　木棍上面的名字是纪念碑
|　　下令立碑的人后来成了将军
|　　每说起当时情景总涕泪涌流
|　　把后人的眼睛打湿
|　　走出草地的人们
|　　再回头张望的时候
|　　总有说不出的自豪
|　　有许多话可以告诉后代
|　　可说得却很少很少＊

１９９６０９２５
第１１版／文学作品
■
黑水野草埋忠骨
张志忠／邢景文
０５
　　（张志忠口述　邢景文整理）
　　近年来，我有幸参加了济南市组织的“关心下一代百场报告”活动。每当人们
问起长征精神的时候，我总要讲讲草地行军中我们营长的一段悲壮历程。因为它是
我一生中也是长征途中最令我感动、令我难忘、令我佩服的一件事，不仅我们这一
代和下一代，即使千秋万代也不应忘怀他们所展示的那种高尚的精神世界。
　　１９３６年夏季，经过半年多艰难跋涉的工农红军又踏进了被称为生命禁区的
茫茫草地，再次与凶险的大自然展开了殊死搏斗。那时我在红五军团三十七团二营
给营长当勤务兵。营长叫杨成贵，陕西人，是个既结实又漂亮的二十多岁的小伙子
，说话办事从不拖泥带水，威信极高。在他的率领下，全营一路过关斩将突破敌人
层层封锁，并翻越了人迹罕至的大雪山。这天要过草地了，虽然吉凶未卜，但大家
仍是精神抖擞，信心十足，以最快的速度做好了出发前的准备工作。
　　进入草地之后头两天还不觉什么，既无掉队的，也未发生其他意外事故，一天
能走七十多里。营长说这是因为我们刚涉足草地边缘。果然三四天之后渐入腹地，
情况便越来越糟了。天空阴云低回，四野浓雾茫茫，听不到一声音响，看不见一只
鸟影，有的只是接天的丛丛茅草，无尽的汪汪黑水。大家凭着手中一根棍子探路，
小心翼翼尾随前面的人行进。
　　马夫牵着营长的大黑马，和我一起紧跟在一瘸一拐的营长后边，走在全营的最
前面。我既担心营长，又担心那匹马。营长的脚化脓好几天了，是在一次急行军中
受伤治疗不及时造成的。马是全营唯一的一匹马，是专门为营长配备的，可是一路
上他都让给了伤病员，自己从来不骑。过草地了，他说马不能骑了，骑上易出危险
。所以他宁肯一瘸一拐拄着棍子走，也不骑马，而且不止一次地叮嘱马夫一定要牵
好马，保证马的安全。我看到他的脸上总是挂着一层明亮的汗水，原来他肩上还背
着两支伤病员的枪呢。
　　恶劣的气候，过度的疲劳，严重的饥饿折磨和威胁着所有的战士。所以每当夜
幕降临，大家选择稍微干一点的草地背靠背坐在一起宿营的时候，营长总是让我通
知各连要注意节约口粮。由于筹粮困难，每人只准备了一口袋炒青稞，四五斤重。
这东西吃了不消化，常常是怎样进去又怎样出来。而且营长规定每人每天只吃一顿
饭，每顿不超过半斤。所以战士们一宿营便千方百计弄野菜充饥。每当弄到一点野
菜的时候，营长总是很高兴，然后便把分给他的一份喂大黑马。
　　当我们在草地上送走第十个日头的时候，在“死亡之海”奋战的二营官兵开始
断粮了。大家只能靠野菜维生，而草地中可供人们吃的野菜又少得可怜，于是大家
挖草根嚼，烧皮带皮包皮鞋吃。总之，凡能充饥的东西都往肚子里填。从第十一天
起，有的战士出现昏厥，随着时间的推移，昏厥的人数越来越多。
　　我看见营长听完了各连长的报告，木然立在那里半天没说一句话，两只深陷的
眼睛也失去了往日的光泽。他心里很清楚，再坚持两三天大概就可以脱离这“死亡
之海”而走上胜利的坦途了，然而这最后的几天却成了决定全营生死存亡的关键。
于是他果断地作出了一个出人意料的决定：杀马。
　　老马夫一听要杀马，咕咚一声跪在地上，抱着营长的腿失声大哭：“营长啊，
你可不能杀马呀，杀了它你还能走出草地吗？”各连连长也都说马不能杀。营长两
眼含泪将马夫扶起，语重心长地说：“为了全营官兵的生存，只好委屈大黑马了。
是我对不起它。”说完他毅然拔出手枪朝大黑马头部勾动了扳机……令人心碎的两
声枪响之后，大黑马倒在地上抽搐了几下就不动了。
　　全营所有的人都吃到了马肉，并因此而获救，胜利地走出了草地。但营长吃不
下马肉，终因伤饿交加永远倒在了草地上……
　　六十个春秋过去了。每当想起这段往事，我的心就隐隐作痛。
　　（整理者单位：济南军区前卫报社）＊

１９９６０９２５
第６版／国际
连载
重建与发展——黎巴嫩纪行之二
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　连绵战火之后，贝鲁特百废待兴。刚抵旅馆，我就从收音机里听到，赫拉维总
统当天主持召开内阁部长会议，作出了３项有关“重建与发展”的决定，其中第一
条，就是由交通运输部从今年的预算中拨出６３０亿黎镑（约４０５０万美元），
用于扩建贝鲁特国际机场。
　　２１年前，黎人均收入超过２０００美元，接近当时一般发达国家水平。１９
８９年人均国民收入降至７００美元。内战结束后，黎经济有所复苏，但人均收入
只及战前的一半多。１９７４年，美元与黎镑的比价为１∶２．２，１９９２年夏
季一度突破１∶２８００大关。现在，黎镑比值回升。我们抵黎当日，１美元可兑
换１５５５黎镑。
　　黎巴嫩的国库虽然打空了，但有些人的生活并不贫困。特别是在贝鲁特东区和
邻近的迈腾、基斯拉万、朱拜勒等基督教徒聚居区，一般人家都有小别墅。离贝鲁
特只有２１公里的朱尼耶，竟是内战期间崛起的一座新城，由私人投资兴建的商店
、旅馆、俱乐部等，都很气派。我的旅伴中有几位老资格的西方记者，跑过许多地
方，他们对朱尼耶的繁华惊叹不已，评价是：堪与欧洲的蒙特卡罗媲美。８月３１
日是星期六，我们来到贝卡首府扎赫勒。在巴尔杜尼河流经的谷地两旁，有许多高
档餐馆，家家顾客盈门，客人的着装打扮也很有现代气息。我误以为就餐者是外来
游客，一打听才知都是当地人。他们周末或邀亲戚朋友聚会，或举家出来散心，一
顿饭下来，每人至少要掏２５美元。
　　黎巴嫩国小山多，各地气候和地理景观差别很大。我们在黎巴嫩大文豪纪伯伦
的故乡布舍里一带参观，车内要开暖气，往下走没过多久又需放冷气。据说冬春季
节，你既可以到黎巴嫩山上滑雪，也可以到地中海畔游泳。山上山下，两重天地，
黎巴嫩的社会经济状态，如同它的自然条件一样，也存在着很大的差异性，地区发
展极不平衡，贫富悬殊。黑尔米勒、巴勒贝克和黎巴嫩南部，是穆斯林相对集中的
穷困地区。在贝卡谷地和赛达以南的公路旁，我们看到许多难遮风雨的简陋窝棚，
那是战争难民仍在苟且度日的居所。方圆２８平方公里的贝鲁特南郊，人口约８０
万。那里房屋破旧，街道脏乱，公共设施落后。我去那里的巴勒斯坦难民营采访，
连为我开车的出租车司机也死活不肯往里钻。
　　“重建计划”工程巨大，但困难不少。如交通就是一个“瓶颈”问题。９月３
日，德鲁兹朋友巴兹来接我上他家，约好上午１１时在中国大使馆门前见面。开车
本来只需半个小时的路程，巴兹却用了３个小时，当他下午２时到达使馆时，我却
因事刚刚离开了。贝鲁特是一座山城，无法修环城公路，原有道路还是２０多年前
的格局。此外，黎过去猖獗的走私现象已得到控制，关税收入成倍增长。但在黎巴
嫩，汽车倒卖和销赃仍有市场。一位意大利政府部长的座车在罗马不翼而飞，却出
现在贝鲁特。江苏一公司驻黎代表小王对我说，他在贝鲁特市中心曾亲眼看到一辆
写有“广东核电站”字样的“迪卡”车停在路边，连牌照都没更换，是“０２”打
头的“广东原装货”。据说还有同胞看到另一辆挂着广东牌照的车在贝鲁特街头招
摇过市，谁也弄不清究竟是怎么来的。
　　只有３００多万人口的黎巴嫩，外籍劳工竟多达５０万，其中约５０％来自叙利
亚。在一个叫“马尔塔”的建设工地，５４岁的测量工程师苏莱曼指着一群正在巷
道底下铺设大水管的尼日利亚人说：“这里的一线工人大都不是黎巴嫩人，说明我
们的重建动员做得不够。你知道吗？当年德国人和日本人搞战后重建，主要依靠本
国的义务劳动大军。我们如果像他们那样搞重建，或许更有希望。”
　　（本报开罗电）＊

１９９６０９２５
第９版／读者来信
读者论坛
将“原则上”请下来
刘立成
０５
　　（辽宁大石桥市　刘立成）
　　如今，有的单位、部门在传达贯彻上级规定、指示时，对明明是三令五申必须
严格执行的原则规定，偏要加上“原则上”之后再传之行之。如，原则上不准请客
送礼；原则上不准公款吃喝；原则上不准公车私用；原则上不许超标准购车等等。
张口闭口“原则上”，说者的言外之意，听者心领神会，彼此心照不宣。
　　于是，原则不允许的事，多了一个“上”字，便被“犯规”者找到了注脚，令
原则变了味道。逢年过节，送礼不妨悉听尊便；迎来送往，吃点喝点无妨；喜事丧
事，不妨派出几辆公车助阵；你说不许超标准购车，我不妨找个借口，改个户头，
换个旗号，照购不误……“原则上”不允许，特殊情况情有可原，人人睁只眼闭只
眼，你好我好大家好。“原则上”高悬于原则之上。结果，“原则上”成了少数以
权谋私者的遁词，“原则上”成了无原则，成了迁就、照顾个别人的同义语。
　　原则就是原则，板上钉钉。“原则上”的网开一面，其实是将党和政府的原则
大打折扣。长此以往，不但害了单位，也害了个人。倘若哪个单位还存在“原则上
”问题，快将其请下来，还原则以应有的严肃性。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
王首道同志生平
■
０５
　　中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，中
国人民政治协商会议第五届全国委员会副主席，原中共中央顾问委员会常务委员王
首道同志，因病医治无效，于一九九六年九月十三日凌晨四时十二分在北京逝世，
享年九十一岁。
　　王首道同志一九○六年四月十三日生于湖南省浏阳县张坊区上洪乡一个贫苦农
民家庭。从青少年时代起即立志报国。一九二五年，在长沙修业农校加入中国共产
主义青年团。一九二五年冬，入毛泽东同志主办的第六届广州农民运动讲习所。一
九二六年春，转为中国共产党党员，任农民运动讲习所党小组长。学习期间，直接
聆听了毛泽东等同志讲授的课程，为今后漫长的革命生涯奠定了坚实的基础。一九
二六年九月，被派到湖南从事农运工作，先在祁阳县担任省农运特派员，后任浏阳
县特支书记、县委书记。一九二九年，任湘鄂赣特区特委书记，发动群众，开展武
装斗争，为湘鄂赣苏区的创立和发展作出了贡献。一九三○年五月，任湖南省委常
委，负责组织工作。一九三一年初，到上海向党中央汇报工作，参加了党中央举办
的一个短期秘密学习班的学习。同年十月，被派到湘赣苏区工作。在中共湘赣省第
一次、第二次代表大会上连续当选为省委书记。他积极贯彻毛泽东同志开展土地革
命的路线，为湘赣苏区的建立和发展作出了重要贡献。一九三三年春，因抵制王明
“左”倾错误，遭到错误打击，受到撤销省委书记和严重警告处分。他仍坚持原则
，积极工作。一九三三年十一月，被调往中央苏区，到毛泽东同志身边工作。随毛
泽东同志到兴国、瑞金等地调查研究，毛泽东同志关于中国革命道路的正确主张和
工作作风给他极大教育，他常说这段经历使他终生受益。一九三四年春，担任江西
瑞金中央组织局秘书长。同年十月，参加中央红军二万五千里长征，任军委第二纵
队政治部主任。红军长征通过彝族区时，受中央委派，在川南冕宁开辟革命根据地
。后按中央指示，随红九军团北上。途中，担任国家保卫局执行部长。中央红军长
征到达陕北后，任西北保卫局局长，受毛主席、党中央的委派，释放了刘志丹等一
批被错误拘捕的干部，为党领导下的红军的团结，为巩固和发展陕甘根据地做出了
重要贡献。红军东征时，担任红军保卫局局长，后调任红十五军团政治部主任。一
九三六年十月，随红十五军团总部攻入会宁城，为红一、二、四方面军的会师，在
组织、后勤方面做了大量准备工作。
　　一九三七年七月，抗日战争爆发后，王首道同志任中共中央秘书处处长。他工
作勤勤恳恳、一丝不苟，被大家称为党的内务工作的“好管家”。在延安整风中，
他对中央秘书处的审干工作，采取实事求是的态度，在毛主席的支持下，顶住了康
生的压力，保护了许多同志。一九四○年，他担任党中央直属机关生产节约运动委
员会主任，认真贯彻“自己动手，丰衣足食”的方针，组织领导中直机关开展大生
产运动，创造了“劳动力入股分红、节约分红、各单位合作、机关与群众合作、个
人生产合作”等组织形式，受到毛主席的赞扬。一九四四年十月，根据党中央和毛
主席的部署，三五九旅组成南下支队，王震同志任司令员，王首道同志任政治委员
，率部从延安出发，向被日寇侵占的豫、鄂、湘、粤敌后挺进，冲破敌人的重重封
锁，开辟新的抗日根据地，胜利地完成了任务。其间，王首道同志先后担任过湘鄂
赣军区政治委员，湘鄂赣边区党委书记，中原军区副政治委员兼政治部主任。南下
支队征战两万余里，创造了中国革命战争史上的又一奇迹，被毛泽东同志誉为第二
次长征。一九四五年，王首道同志在党的第七次全国代表大会上当选为中央候补委
员。
　　抗日战争胜利后，王首道同志任军事调处执行部沈阳二十七执行小组的中共代
表。一九四六年八月，任东北行政委员会财经委员会主任。后任经济委员会主任、
工业部部长。在接管东北地区工业、恢复生产和改善经营管理，整顿和逐步统一财
政并建立健全各项财经制度等方面做了大量工作，为东北解放区的巩固和发展作出
了重要贡献。一九四九年，根据毛主席和中央军委指示，具体组织了争取程潜、陈
明仁在湖南举行和平起义的工作。在艰苦卓绝的战争年代，王首道同志为中国人民
的解放事业和新中国的建立作出了不可磨灭的历史贡献。
　　长沙和平解放后，王首道同志担任长沙市军管会副主任、湖南省委第一副书记
。一九五○年四月，任湖南省人民政府主席。他从实际出发，团结来自五湖四海的
各级干部，正确贯彻执行中共中央和中央人民政府的各项方针、政策，在扫清国民
党残余部队，清剿土匪，医治战争创伤，稳步进行接管城市和开辟乡村工作，建立
政权，进行土地改革，恢复并发展工农业生产和商业、文教事业，改善人民生活，
支援抗美援朝等方面，进行了卓有成效的工作，做出了重要贡献。
　　一九五二年四月起，王首道同志任交通部副部长、党组书记。一九五四年十月
至一九五九年四月，任国务院第六办公室主任，协助国务院领导同志联系交通部、
铁道部、邮电部、民航局的工作。一九五八年八月起，担任交通部部长。他注意充
分发挥交通事业的先行作用，重视水陆空各种运输方式综合发展，提出了在全国范
围内建立一个以现代化为主的四通八达的运输网的发展目标。在交通建设方针上，
强调发挥中央和地方两个积极性，注意依靠科技进步，逐步提高我国运输车辆、船
舶和飞机的装备水平，推广应用水陆联运、驳船顶推等先进运输方式和技术，组织
领导了青藏和川藏公路、鹰厦铁路等一批国家重点交通基础设施的建设，不但为国
民经济恢复时期提供了可靠运输服务，并为交通事业现代化奠定了坚实的基础。他
特别重视农村公路网的建设，经常深入基层，深入实际，先后到过二十多个省区市
，有的地区交通不便，就组织工作人员步行或骑车进行调查。他为发展我国交通运
输事业倾注了极大的心血，是新中国交通运输事业的开拓者和奠基人之一。
　　一九六四年后，王首道同志先后担任中南局书记处书记，广东省委书记，省革
委会副主任，省政协主席。“文化大革命”期间，王首道同志受到冲击，他怀着对
党的耿耿忠心，坚持原则，坚持斗争，表现了共产党人无私无畏的精神。
　　一九七八年三月，王首道同志当选为中国人民政治协商会议第五届全国委员会
副主席。他积极参加全国政协的领导工作，对党外民主人士知心交心，坦诚相待，
为各党派、各界人士的团结合作，巩固和发展爱国统一战线，做了多方面的工作。
他曾担任全国人大常委会法制委员会副主任，国务院计划生育领导小组副组长，在
法制建设和计划生育方面做了大量工作。
　　党的十一届三中全会以来，王首道同志拥护邓小平同志领导全党实现历史性的
伟大转折，拥护党的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本
路线。他注重学习、研究和宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社
会主义理论。他不顾年迈体弱，先后到许多省市视察工厂、港口、工程项目、经济
开发区和特区，对经济发展和改革开放的情况进行调查研究，向中央提供情况和意
见。他关心、重视农村改革，在完善农村生产责任制，加快黄淮海平原的开发和盐
碱地的治理，发展乡镇企业，促进林、牧、渔、小水电的建设等方面，提出了许多
建议，受到党中央领导同志的重视和干部群众的欢迎。他尊重知识，尊重人才，支
持教育改革，对知识分子热情关怀和帮助。他关怀青少年成长，在病危之际，将自
己的稿费一点六万元捐给家乡，帮助失学儿童解决读书问题。他关心和支持老区建
设，关心发展荣誉残废军人的福利事业。他创建并担任第一届中国计划生育协会会
长，为计划生育工作作出了重大贡献，获得国际计生联亚太地区理事会授予的“特
别荣誉奖”，受到中央领导同志的赞扬。他先后出访一些国家，介绍中国改革开放
所取得的巨大成就，宣传我国的外交政策。近十几年来，他围绕政治、经济、党建
、党史、理论研究、知识分子、统一战线、人口等方面问题，在调查研究的基础上
撰写了几十万字的文章，留下了许多珍贵的历史资料。
　　王首道同志在中共七届七中全会上递补为中央委员，是中共八届、九届、十届
、十一届中央委员；中国人民政治协商会议第二届、第四届全国委员会常务委员，
第五届全国委员会副主席；在党的第十二次、十三次全国代表大会上当选为中央顾
问委员会常务委员。
　　王首道同志是我党德高望重的老一辈无产阶级革命家。他相信群众、热爱群众
，坚持走群众路线；他遵守党的纪律，坚持民主集中制原则，维护党中央的权威；
他始终保持艰苦朴素的作风，廉洁奉公，反对腐败；他顾全大局，公道正派，坚持
原则，维护团结，严以律己，宽以待人，具有孺子牛的奉献精神；他胸怀宽阔，谦
虚谨慎，光明磊落，爱护干部。他崇高的革命精神和高尚的道德情操是广大干部和
群众学习的榜样。
　　王首道同志的一生，是革命的一生，光辉的一生，是为党和人民无私奉献的一
生，为共产主义理想英勇奋斗的一生。他的逝世，是党和人民的一大损失。我们要
学习王首道同志的革命品德和优良作风，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央
周围，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针，
团结一致，同心同德，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化强国而不懈奋斗
！
　　王首道同志永垂不朽！　（新华社北京九月二十四日电）
０６　配图４张
　　１．（附图　[r9609141]
　　１９３６年红一军团和红十五军团部分领导干部在陕西淳化县合影。左起
：王首道、罗瑞卿、杨尚昆、程子华、聂荣臻、陈光、徐海东、邓小平。）
　　２．（附图　[r9609142]
　　１９８９年江泽民同志、李鹏同志和王首道同志亲切交谈。）
　　３．（附图　[r9609143]
　　１９４４年１２月２７日，八路军南下支队（三五九旅）跨过黄河冰桥，
司令员王震（前排右一），政治委员王首道（前排右二）及王恩茂（前排右三）与
部分干部战士留影。）
　　４．（附图　[r9609144]
　　１９８８年７月８日，王首道同志到山东济南针织厂参观。　新华社发）＊

１９９６０９２５
第９版／读者来信
法律顾问
我们能否要求公司返还集资款
娄为民
０５
|编辑同志：
　　我们是某房地产开发公司的职工。去年上半年，公司向我们每人集资３０００
元至５０００元不等，期限一年，年利率为１８％。事后得知，公司向职工集资未经
任何上级部门批准。现还本付息期已过，公司以资金周转困难，暂无力偿还为由，
将偿还时间一拖再拖。我们想通过诉讼途径要求公司偿还集资款本息，请问：法院
会支持我们的诉讼请求吗？　　　（江苏　娄为民）
|娄为民同志：
　　你所在的房地产开发公司未经有关部门批准，擅自向公司职工集资，属于非法
集资。我们认为，该集资行为是无效的。１９９３年９月，国务院《关于清理有偿
集资活动坚决制止乱集资问题的通知》指出，公司企业除依照法律规定发行股票、
企业债券外，向出资人进行的还本付息或者支付股息、红利的有偿集资活动一律暂
停。你所在公司擅自集资的行为违反了上述规定，因而从一开始就是无效的。《民
法通则》第６１条规定：“民事行为被确认为无效或者被撤销后，当事人因该行为
取得的财产，应当返还受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失
，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”因此，你们可依法向人民法院起
诉，要求公司返还集资款，并赔偿利息损失。需要指出的是，根据《民法通则》第
１３４条第３款的规定，人民法院对你们公司非法集资的行为还可以给予训诫、责
令具结悔过、收缴非法所得或依照法律规定处以罚款等制裁。　（本版法律顾问）＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
■
地理信息系统：走进高层决策
晓王
０５
　　在一个１００英寸的超大屏幕上，显示出世界政区图、中国政区图、　中国各
省区划图等地理信息，同时还提供全国各省、自治区、直辖市概况、工农业生产、
商业贸易、农业耕地面积等文档数据和专题统计数据。这，便是《国务院综合国情
地理信息系统》。如今，它已被安装在国务院常务会议室和中共中央政治局常委会
议室，成为我国高层管理决策工作中得力的现代化手段。
　　８０年代以来，采用地理信息系统（ＧＩＳ）技术的高层宏观决策系统已相继
在日本、英国等发达国家建立，成为规划管理与分析决策的有效辅助工具。时不我
待，１９９２年２月，在充分论证的基础上，国务院秘书局与国家测绘局决定，共
同主持研建《国务院综合国情地理信息系统》。
　　承担这一艰巨任务的，是中国测绘科学研究院“９２０２工程”课题组的２７
位科研人员。经过他们将近两年的紧张工作，“９２０２工程”一期工程终于如期
完工，建成了由地理基础数据、综合国情文档数据和专题数据组成的综合性数据库
实体，其中的文档数据包括各省概况、资源情况、工农业生产、交通邮电、教科文
卫体、财政金融、商业贸易、对外开放、社会发展９大类２３项数据；专题数据包
括各省国民收入、社会总产值、农业耕地面积等共１４类７３项统计数据。科研人
员还研制成功了电子地图检索、显示软件系统，可以在几十秒内，把领导同志需要
的全国任何一地的地图及有关概况显示在１００英寸的超大屏幕上。
　　“９２０２工程”一期工程的建成，成功地将空间地理信息同社会经济统计信
息、国情文档信息有机地结合起来，为我国高层宏观决策提供了高效、直观的辅助
分析工具，而且将带动我国地理信息产业的发展，前景喜人。
　　犹如春风吹皱一池春水，当“电子地图进入中南海”的消息传出后，全国各省
、区、市也纷纷拨专款建立本省的“综合省情地理信息系统”。截至目前，全国已
有１４个省（区）正在或已经建立了本地的地理信息系统，有的已投入使用。各级
领导者运用电子地图这一高新技术成果运筹帷幄，规划发展宏图的现实已经来到。＊
０６　配图１张
　　１．改革开放以来，我国科研工作条件发生了巨大变化，多数领域的科研仪器
及设备的水平已接近或达到国际水平。图为中国测绘科学研究院工作室一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘工河摄
１９９６０９２５
第１０版／科技园地
小词典
什么是“３Ｓ”技术
■
０５
　　“３Ｓ”是地理信息系统、全球卫星定位系统和遥感技术的总称。以“３Ｓ”
技术为代表的数字化测绘技术及数字通信网络技术，是现代测绘科技的标志。
　　地理信息系统（ＧＩＳ）：集计算机科学、地理学、测绘遥感学、环境科学、
城市科学、空间科学、信息科学和管理科学为一体，它是由计算机硬件、软件、数
据和用户几大要素组成的问答系统，包括以采集、存贮、管理、分析和描述整个或
部分地球表面（包括大气层在内）与空间和地理分布有关的数据的空间信息系统。
　　全球卫星定位系统（ＧＰＳ）：具有全球性、全天候、全方位、连续快速和实
时的高精度三维导航、定位和授时功能，可广泛应用于海陆空各个部门的导航和定
位。
　　遥感技术（ＲＳ）：以航空航天等高技术作为手段，实现对各种空间信息的获
取、处理直至应用的综合信息流程。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技天空：熠熠生辉的星座
刘先林：仪器研制创一流
■
０５
　　中国工程院院士、中国测绘科学研究院院长刘先林研制的解析测图仪，结束了
我国先进测绘仪器全部依赖进口的历史，使我国此类仪器的水平步入国际一流水平
，并且创造了一台仪器每年产出经济效益４２０万元，节省外汇３０多万美元的突
出成绩。
　　早在２５岁时，刘先林便研究出“坐标法解析辐射三角测量”方法，把过去的
图解精度提高了一倍，并被列入国家规范。他研制的数控测图仪、正射投影仪填补
了国内航测仪器空白。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
■
数字化测图：创造新感觉
立实
０５
　　无论是传统的航空影像，还是航天影像（卫星影像）、雷达影像，或是人工摄
影相片，只要将它输入计算机，立刻就可在屏幕上清晰而准确地显示出物体（山、
水、房屋等自然物）的空间位置、形状及想知道的所有实地景况，并自动地绘出各
类物体的等高线。这就是武汉测绘科技大学测绘遥感信息工程国家重点实验室创造
的奇迹。专家们研究的这一“全数字化自动测图的理论和方法”，不仅荣获了国家
自然科学二等奖，而且已成为一套完整的具有国际先进水平的自动化测图系统投入
应用。澳大利亚外商首家签约经销该产品，同时还出口到日本和港、台地区。
　　该实验室是利用世界银行贷款建设的，属我国１３３个国家实验室和专业实验
室中的七个试点实验室之一，承担了国家“八五”攻关项目和国家有关部委重点科
研项目二十余项，其中多项研究成果获国家级和部委级奖励。
　　据张祖勋教授介绍，早在１９８７年，该校运用卫星与航空照片，为黄石市的
城市总体规划作遥感调查。黄石市原规划要把一条２０公里长的环湖大道扩展到５
０米宽，但经遥感测定和计算机辅助分析，现有的道路堵塞，是由几处“瓶颈”造
成的，只要疏通了这些卡子，路宽４５米就够了。在后来的具体施工过程中，仅此
一项，就减少不必要的拆迁面积１２万平方米，减少占用耕地面积１０万平方米，
减少填湖面积２万平方米，节省工程费１０００多万元。
　　１９８９年对沙市的遥感测量，则发现人的肉眼看不到的“奇观”：在沙市东
南面，有多处历史上长江决口后形成的宏大冲击扇面。这个发现对沙市的总体规划
起了重要的影响。“多么危险啊，在这之前沙市的工业区恰恰准备往东南方向发展
，假如真的把工业设施建在这个冲击扇面上，势必发生诱发性堤崩！”
　　我国中厚钢板剪切长宽度测量长期以来一直是由人工操作，不仅耗费大量的人
力物力，而且由于精度不能保证，常常造成钢材报废。１９９３年５月，武汉钢铁
公司与武汉测绘科技大学联袂攻关，经过一年多的努力，终于研制成功在线剪切自
动测量定位装置。该系统主要是运用图形测量技术，再装备高精度ＣＣＤ摄像机同
计算机对接，由计算机把钢板的长和宽显示在特设的大屏幕上，引导完成剪切。该
系统设定的测量精度高，其误差只有国家允许误差标准的１／２。
　　地理信息系统是运用计算机技术，为对地理环境资源信息数据进行采集、存贮
、处理、应用、管理而建立起来的软硬件系统。武汉测绘科技大学承担软件开发，
所研制的百万元以上项目就有一大批。他们完成的深圳国土规划管理信息系统、广
东大亚湾经济开发区建设管理信息系统、广东高明县土地管理与房产管理信息系统
以及广西北海市土地信息系统，都显示了很高的实用价值和社会效益。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技天空：熠熠生辉的星座
宁津生：探索地球重力场
■
０５
　　武汉测绘科技大学校长、中国工程院院士宁津生教授，长期从事物理大地测量
的理论和方法研究，是该领域重要的学术带头人。５０年代至７０年代，他主要研
究我国天文重力水准的理论、方法和精度，其成果完善了苏联专家为我国设计的天
文重力水准布设方案。７０年代初，他参加了国家科研项目“应用重力资料推求高
程异常和垂线偏差的精度估计”，为确定我国大地原点的地心坐标及椭球定位提供
了科学依据。他潜心研究“ＷＤＭ—８９地球重力场模型”，该成果被认为是国内
迄今为止阶次最高、精度最好的地球重力场模型。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技天空：熠熠生辉的星座
陈永龄：珠峰测高第一人
■
０５
　　陈永龄教授是一位在国内外测绘界极有影响的大地测量学家，中国科学院院士
。６０年代初，陈教授先后撰写了几篇重要论文，提出重新选择与我国大地水准面
最佳拟合的椭球及定位，建立新的大地坐标系。之后，陈教授的愿望变成了现实
——我国新的大地坐标系“１９８０西安坐标系”建立了！国家天文大地网整体平
差也于１９８２年完成。这在当时是一项世界范围内前所未有的工程。众所周知，
号称世界屋脊的珠穆朗玛峰海拔高程为８８４８·１３米。测量珠峰的技术方案，
就是陈教授作出的，他是精确测定珠峰高程第一人。陈教授曾力主引进卫星多普勒
技术，１９７９年这个建议被采纳。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
■
地动山摇谁先知？——记我国科技工作者对丽江地震的研究
江为
０５
　　我国科技工作者首次运用大地测量手段，成功地预测了１９９６年２月在云南
丽江发生的７．０级大地震。这一成果在国内外地震界引起了轰动。
　　现代地壳运动及其动力学机制研究，是近十多年来国内外大地测量和地球物理
学界极为关注的研究领域，它将大地测量学科扩展到研究地球动力学领域的发展方
向。在武汉测绘科技大学赵少荣和晁定波等人完成的《青藏高原现今地壳运动的监
测及其动力学机制的研究》的攻关项目中，他们根据大地测量反演理论，对丽江地
震进行了预测。
　　该项目利用ＧＰＳ（全球卫星定位系统）等现代大地测量技术，监测青藏高原
地壳运动，优化设计大地测量监测网的布网方案，共完成ＧＰＳ点１３１个；重力
剖面３条，全长４３８３．９公里，重力点６９０个；水准路线１３条，全长８４
２９．７公里。随后，项目组人员经过认真的研究，从大地测量监测数据中定量分
析了地壳形变的特征，同时对其进行了地球动力学的解释，形成了一套大地测量反
演理论。该理论的核心内容是，因大地震孕震、发震过程常伴有地表大幅度水平和
垂直形变，这种形变携带着地震震源信息，也携带着震源至地面之间地球介质的信
息，所以可以根据震区地震前的多期ＧＰＳ形变监测结果分析地震震源，即通过观
测结果反推（反演）震源参数。基于这种理论，项目组人员在１９９３年利用国家
地震局提供的１９８８年８月和１９９１年１０月两期ＧＰＳ基线变化数据，反演
了红河断裂带现今活动段及其参数，发现在此断裂带地区的地壳深部１１．６公里
处有一个岩石圈大错位，由此预测了丽江地区在两年至三年内将发生强烈地震，预
测震中位置为东经１００．２度、北纬２６．８度，震级为６．８级至７．０级，
并将这一成果及时在国际著名地学期刊《地球动力学杂志》上发表。１９９６年２
月，丽江发生了地震，震中位置为东经１００．３度、北纬２７．２度，震级为７
．０级，与预测结果基本一致。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技杂谈
地图更新应有时
金祥文
０５
　　我国疆域辽阔，仅就地形图覆盖率而言，在国际上似乎还说得过去。但是从现
势性上讲，问题却很多。
　　所谓现势性是指地图的内容及时反映地理要素的最新变动情况。以我国经济建
设中使用最多的１∶５万比例尺地形图为例，１９９０年后出版的仅占２．５％。发
达地区或重点建设开发地区的１∶５万比例尺地形图，新测制的比例数同样很小。
严重滞后的地图测绘、出版速度，与我国经济一日千里的建设速度形成了强烈的反
差。
　　１９８５年大兴安岭森林失火时，黑龙江省领导指挥灭火用的１∶５万比例尺
地形图竟还是６０年代初测制的；１９９３年国务院作出了同意扩大陆上石油对外
合作的决策后，多次出现我方提供的有关风险勘探区的１∶５万地形图资料过于陈
旧，不敷使用，外方不得不采用卫星遥感资料临时成图的情况。我作为国家测绘局
的负责人，常常为地图资料过于陈旧，根本无法满足用户部门需要而焦虑不安，苦
恼内疚。如果长此下去，测绘局就会失去存在的价值。
　　测绘是国家建设的尖兵。测绘工作必须先行。测图计划应当比各项建设的日程
表至少提前半拍到一拍，不然测绘工作就无从发挥前期性、基础性作用。为此，测
绘部门把解决地图更新问题作为最突出的任务在“九五”计划中提了出来，下决心
扭转基础测绘工作滞后于现代化建设的局面。
　　解决国家基本比例尺地图陈旧问题，从管理角度上讲，关键是看基础测绘工作
能否列入中央和地方的年度计划。对此，国家计委经过反复深入的调查研究，在去
年全国计划会议上，终于把专题报告《加强基础测绘工作，提高测绘保障能力》列
入了１９９６年《中国计划白皮书》。专题报告中明确提出要建立国家基本比例尺
地形图的定期更新机制，确定１∶５万比例尺地形图在一般地区的更新周期为１０
—１５年，在重点地区和大中城市应为５—１０年；１∶１万比例尺地形图的更新
周期应当更短一些。今年８月下旬，国家计委在加强基础测绘问题上又跨出了关键
性一步，决定从１９９７年起将基础测绘计划列入国民经济和社会发展年度计划。
这一举措表明，在幅员辽阔的我国，地图更新机制的建立不久将成为现实。
　　此外，从技术上讲，国际上高分辨率传感器的投入运行，使得大范围实施地图
更新计划成为可能。测绘部门已对大范围地图更新工作做好了必要的技术准备。“
七五”、“八五”期间，测绘部门牢牢把握住了传统测绘产业向现代地理信息产业
发展的方向，积极跟踪国际先进测绘技术，组织科研攻关，研制成功了具有国际一
流水平的关键性技术——全数字化测图系统。大力应用以“３Ｓ”技术为代表的
数字化测绘技术对传统测绘技术体系进行了现代化改造，建立了七个数字化测绘生
产示范基地，为大规模采用数字化修测技术做了必要的产业性准备。
　　地图资料陈旧问题，是测绘事业发展进程中首当其冲需要加以解决的一个前提
性问题。有了良好现势性的基础地理数据的支撑条件，才可能建立起高质量的地理
信息系统，才可能真正实现遥感技术的深层次应用。
　　（本文作者为国家测绘局局长）＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技天空：熠熠生辉的星座
王之卓：摄影测量冠神州
■
０５
　　国际摄影测量与遥感学会荣誉会员，是世界摄影测量与遥感界的最高荣誉，全
世界仅有七人，我国王之卓教授是其中之一。
　　这位武汉测绘科技大学名誉校长、中科院院士，半个多世纪以来，始终站在测
绘学科发展的最前沿。早在５０年代，他在一篇论文中推导了“起伏地区航摄相片
相对定向元素解算公式”，被学术界称为“王之卓公式”。６０年代，他发展了解
析空中三角测量理论和解析测图仪的思想。７０年代初，他提出了全自动化自动测
图课题，亲自制订研制方案并领导这一课题的研究。８０年代，他的著作《摄影测
量原理》荣获全国高校优秀教材特等奖。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技天空：熠熠生辉的星座
陈俊勇：巧绘大地参考系
■
０５
　　为发展我国卫星测地技术和建立符合中国实际的坐标系，中科院院士陈俊勇教
授首次利用卫星大地测量资料，对我国参考椭球定位进行了研究，为后来形成我国
“１９８０西安坐标系”作出了重要贡献；他主持推算和提供了我国首次民用的地
心坐标转换参数；１９８１年，他以优异的成绩完成了奥地利格拉茨技术大学卫星
大地测量专业的学习，成为新中国成立后测绘界的第一位博士；他推导出的世界“
１９８０大地参考系”全套参数计算公式，被国际组织ＩＵＧＧ通过并采用至今，
这标志着中国人首次进入了为全球测量参考基准提供数学基础的行列。＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
科技天空：熠熠生辉的星座
李德仁：百年之谜迎刃解
■
０５
　　在武汉测绘科技大学任教的中科院院士、中国工程院院士李德仁教授，至今保
持着德国斯图加特大学博士论文得分最高纪录。
　　１９８２年，李德仁赴德国波恩大学进修。其间，他提出了比传统的“丹麦法
”更加优越的粗差定位验后方差选权迭代法，被国际测量学界称为“李德仁方法”
。１９８３年，他转入斯图加特大学攻读博士学位。两年后，他完成了“摄影测量
平差中控制点粗差和相片系统误差区分可能性理论和试验”，这一超前课题的研究
解决了经典理论中不同模型误差的区分和同一模型误差的定位等难题。他的论文得
到最高评分：一分加五星。
　　格拉法韧教授在李德仁博士论文上批道：“我为这篇文章而激动，它解决了测
量学上一个百年未解的难题。”今天，即使是最发达的国家，也要用李德仁的理论
去校正自己的航测平差系统。＊

１９９６０９２５
第１１版／文学作品
■
日出格尔木
朱建华
０５
　　我是在落日时分接近格尔木的。
　　没到过大西北的人，一定会把那里想象得无比苍凉。但当你来到西宁，来到蓝
碧苍莽，仪态万千的青海湖边，就会有意外的收获：黛青色的日月山，如蓝色巨幕
垂挂眼前的高原内陆湖，一望无际金黄耀目的油菜花儿，铺展在青藏公路两旁的墨
绿色的麦田，都会改变你对西北的印象。
　　可进入柴达木盆地，还真有一种置身月球之巅的苍凉。继续向西部行进，于昏
沉之中睁大惊诧的双眼，确信远方那座披着落日余辉的高原城市不再是海市蜃楼时
，更会产生一种冲动，从心泉涌出一声欢呼：格尔木，我扑向你！
　　真正到达格尔木时，天已黑尽。建筑物被夜幕掩去了容颜，只能听到小叶杨树
被风扯出的哗哗声响。住进条件简陋的招待所，隔窗望去，只有依稀的灯火，无尽
的神秘。
　　这晚，我又一次听人讲起察尔汗。
　　地球造山运动，孕育出这个堪称世界海拔最高的、总面积５８５６平方公里的
察尔汗大盐湖，中央仅存两汪碧波，当地人称为达布逊湖和霍布逊湖。经过亿万年
狂风烈日的吹晒，在南昆仑北祁连雪峰辉映下的察尔汗已成为一望无际的盐积平原
。
　　相传，半个世纪以前，西方几个探险家来到察尔汗这个没有植被没有树荫更没
有生命的干涸的大盐湖上，在一个暴风肆虐的夜晚，他们点燃起来的篝火被吹灭了
，他们心中的那盏希望之灯也随之彻底熄灭！后来，他们惶惶然向全世界宣称：察
尔汗，简直是地球上的月亮，永远是不毛之地……
　　万年孤独的察尔汗啊，难道你就这样永久地沉寂下去么？
　　是柴达木人改写了广袤浩瀚的察尔汗的历史。公元一千九百五十八年，由数千
人组成的开发盐湖的大军浩浩荡荡挺进到了这里。从此，察尔汗便不再孤独。
　　在柴达木腹地一个异常寂静的夜晚，我倾听盐湖人讲述着铭记在他们心底的故
事，不止一次地怦然心动，思绪如插上双翅的飞鸟越过莽莽昆仑，飞向天边，飞向
远方……
　　有人称盐湖为中国的“死海”。盐湖没有淡水，也没有绿色，冬日，高寒缺氧
，夏日，酷热无比，强烈的紫外线的辐射使人们口干舌燥、皮肤脱裂。盐湖人为克
服吃水的困难，学会了“综合利用”，先洗米洗菜、后洗脸，有的索性改掉了洗脸
的习惯，将洗过菜的水保存起来明天接着用。令人钦佩的盐湖人在这片古老神秘的
土地上留下了多少可歌可泣的故事啊！那个在盐湖夜晚迷了路的挖掘机手刘圣荣，
顶着零下３０摄氏度的严寒，迎着突然袭来的风暴，陷入卤水泥浆中，他的双脚被
卤水侵蚀得淌血。但是，当他终于找到了心爱的挖掘机之后，却悠然自得地哼起了
小曲！那个被察尔汗辉煌事业吸引而来的青年工艺专家夏同昶，在工程最困难时挺
身而出，率领一百二十条汉子，扑向盐田修建工地。他和搞化验的石树坤，为勘察
达布逊湖资源冒险进入湖中，没想到，湖水暴涨，几乎淹没了矮个儿的夏同昶，而
高个儿的石树坤却因“晕湖”突然倒在他的身上。在墨黑的夜晚，他俩一步一步地
在湖中挪动，黎明时分才被人发现！还有那个患腰椎病的郭真，不听大夫劝告，执
意坚守岗位，以致病情恶化被送进医院时，他还口口声声说：“给我腰上裹上一个
钢圈，我可以回去的！”其实，这位全国化工战线的劳动模范，经医院诊断已是晚
期骨癌。他是在“我舍不得离开盐湖”的呼唤声中去世的。
　　察尔汗，你为拥有这样的儿女而骄傲！
　　月亮升起来了，将一片银辉洒向荒原，这是察尔汗的月亮。乘着月色，驱车“
西湖”边，达布逊湖浸沐着温柔月光，像一位侧卧在荒原上的妩媚多姿、风情万种
的少妇，微风起处，湖面上荡着五彩斑斓，美得撼人魂魄……
　　第二天清晨，我们漫步于号称青海一大奇景的由盐盖铺就的万丈盐桥上，看到
碧波荡漾的大盐田，看到世界一流水平的采矿船，看到鳞次栉比的白色厂房，看到
堆积如山的光卤石矿和千姿百态的天然盐雕，看到被高原强烈的紫外线晒得黝黑的
盐湖人，便从心底为那些在西部、在盐湖开发中创业的柴达木人而骄傲，他们是英
雄。正是他们的奉献牺牲，才使得荒漠变成了绿洲，使得没有生命的地方生命之树
常青。这时，我看到，一轮磨盘大的红日正跃出荒漠，腾起在戈壁新城格尔木的上
空。哦，这就是中国西部的诉说吗？是的，这是柴达木的诗章，这是改变了人们西
部印象的最有力的见证！＊

１９９６０９２５
第１１版／文学作品
文学作品
山野忆桥
谭仲池
０５
　　山野是一幅立体画。有浮在山脊的艳阳；有挂在竹梢的月亮；有缠绕在青峰的
白云；有散落在小溪的星星；有闪着波光的梯田；有扬起金色尘埃的村路；有飘着
炊烟的土屋；有缀着斑斓花光的篱笆。
　　山路是一支迷人的歌。有清泉丁冬的脚步走过山崖；有小鸟悠美的夜曲送进竹
楼；有青蛙响亮的鼓点敲醒土地的美梦；有蜜蜂甜蜜的歌唱滋润岁月的轻风。
　　我回到了阔别３０年的故乡，我投入了曾养育我成长的山野。我在山野的村路
上徘徊，在小溪边、田埂上回忆那一串串纯真、清苦、充满幻想的日子。
　　那些日子已经遥远，可山野的情韵依然青葱地留在眼前。山还是这样青翠，水
还是这样清亮，空气还是这样清新，乡亲还是这样勤劳。只是山野变得更美丽、更
富饶、更文明、更现代了。
　　弯弯村路已经拉直，拐进小镇的路面已加宽，铺上了钢筋水泥。山镇的房屋不
再是矮小和破烂，已经变成一幢一幢的红砖楼房屹立在灿烂的阳光下，显得年轻而
蓬勃。山顶耸立起了电视差转台，村路上有奔驰的汽车和拖拉机。街市里飘着悠美
的音乐，镇办中学的实验室里已经有了电脑。
　　这一切是乡亲们亲手创造的，这一切就像是一个梦，出乎意料地出现在山里人
的眼前。山野的岁月变得丰富多彩，山野的故事一天天多起来。
　　走在山野里，就像是走进了一册美妙的连环画故事里。
　　沿着金色飘带的山野公路，我去寻找山边小溪上那座青石桥。小溪已经变化了
模样，变得宽了，深了。两岸是人工砌的水泥堤。堤上可以跑拖拉机，只是少了往
日情意依依的那排排垂柳，这使我萌生一种伤感。
　　不知道是哪个时代，是遥远昨日的老乡们架的青石桥也不复存在了，眼前是一
座新修的宽广的水泥桥，像一道银色彩虹飞跨两岸。桥头立着一块庄严的石碑。我
走过去，凝眸细看碑上的文字，原来是刻着数百个捐款建桥的老乡名字。这是一些
普通农民的名字。我在想，当乡亲们看到自己的名字时，一定会感到很欣慰，很自
豪。因为他们又用自己的劳动结晶创造了属于自己的桥。我又想，他们拆除古老的
石桥时，心情一定很沉重，那桥曾是怎样栉风沐雨，饱经风霜，迎送着一代又一代
庄稼人去描画山川，开创世界。只是因为它的瘦弱的肩膀已无法肩负起更沉重的时
代重压，而不得不让它从此退隐到人们美好的记忆里。
　　青石桥也会因自己的消失而感到欣慰与骄傲吧！
　　是的，虽然那石碑上没有我的名字，但我仍记得青石桥，而记得最深最牢最清
晰的应是把名字刻在石碑上的这些平凡的乡亲们。
　　因为他们知道，和土地一样，桥是怎样地同他们的生活紧紧地联系在一起的…
…
　　这又使我想到，那些把自己的名字刻在电视屏幕上、富丽堂皇的大厦墙壁上和
从印刷机里流泻出来的散发着油墨香的报纸上的人，是否也有关于木桥、石桥、小
溪、梯田、山塘、水坝，或者镰刀、锄头、铁锤、机床、吊车、推土机的回忆呢？
　　这种回忆太重要了。
　　我越想越感到自己的渺小，感到那默默无语，从不向人间和自然索取的桥的伟
大壮丽。＊

１９９６０９２５
第１１版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年　绿丹兰杯征文
铁流劲旅中的巾帼们
邓六金
０５
　　六十一年前，中国工农红军一方面军开始长征。在这支铁流劲旅里，有一支特
殊的队伍——３０名红军女战士。她们的非凡经历和行动，向世人表明了中国女
性的坚强和伟大。
　　１９３５年１０月的一天，我们来不及做什么准备就匆匆出发了，离开了革命
红都瑞金，离开了那深深依恋的土地和人民。我们噙泪而别，踟蹰而行，一步三回
头，深情地凝望那为之流血牺牲、奋斗多年的根据地。
　　刚出发时，我和王泉媛、钟月林、危秀英、陈慧清、李桂英、刘彩香等几名女
同志分在卫生部。贺子珍、康克清、邓颖超、蔡畅等是一些首长的夫人，她们另在
一起。共计有３０名女同志。当时叫战略转移，卫生部带的物品较多，有药箱、担
架，连Ｘ光机也带出来了，行动非常的迟缓。由于我们转移属隐蔽行动，白天不能
走，只能夜间行进。天公也不作美，连下阴雨，衣服湿透，道路泥泞，常常摔倒，
只能在泥水里连滚带爬。走了一个多月，来到了湘桂边境。由于战事频仍，伤员越
来越多，我又被调到担架连任政治战士，负责抬运和照顾伤员。
　　一次，我们在翻越一座大山时，遇到敌人飞机的轰炸，一个抬担架的民夫吓跑
了。我看到一副担架孤零零地放在路边，另一个民夫在担架旁急得不知所措。而担
架上是一位胸部负伤的团级干部。不能扔下伤员。我忘记了自己体弱有病，抬起担
架就走。山很陡，我只得跪着爬行，膝盖磕破了，肩膀磨出了血，火辣辣的疼，但
不能停下，落下队伍是很危险的。下了山之后，我却再也支持不住了，大口大口地
吐起血来。民夫和担架上的伤员再也看不下去了，说：“女人干不得这个，还是找
个男人来。”但荒天野地，去哪里找男人？我吐完血，抬起担架继续追赶队伍。在
长征路上，像我一样抬担架的，还有好几个女同志。
　　照顾伤员也是一件很难办的事。由于缺医少药，一些伤员不能得到及时的救治
。我们以女同志特有的细心和耐心，精心地护理伤员，帮他们擦洗伤口，换药，喂
饭。一些伤轻的，拄着拐棍自己还能走一段，有的重伤员，根本就离不开担架。如
钟赤兵同志，原是一位很优秀的团长，在战斗中被打断了一条腿，他非常顽强，是
在没有麻醉的情况下截的肢。周恩来副主席指示我们，一定要将他抬走。钟赤兵同
志是我们抬着走完长征的。伤员同志除了要忍受伤痛的折磨，还常常忍饥挨饿。我
们除了要护理伤员，还要筹措粮食。有时筹不到粮食就得饿肚子。
　　在长征中，我们女同志还要克服生理上带来的麻烦。爱美是女性的天性，由于
连连征战，我们一个个衣衫褴褛，蓬头垢面，头上长满了虱子，一到宿营地，有空
就捉虱子。我们嫌麻烦，干脆剪成光头。休息时，一些调皮的红军战士偷偷将我们
的帽子揭掉，大喊：“尼姑，尼姑！”取笑我们。长征途中，有几个女同志还经受
了分娩的痛苦和磨难。周子昆的爱人曾玉是第一个遭受这种不幸的女性。她是１９
２８年参加湘南暴动的共产党员，曾随毛主席、朱德参加了创建井冈山革命根据地
的斗争。在江西苏区时就已怀孕，长征出发时本没有她，她是怀着身孕偷着追上红
军长征队伍的。一路上，我们精心照护着她。翻越老山界时，我见她走路很吃力，
就搀扶着她爬山。爬过山不久，她就生产了。没有吃的，我们就采来豌豆苗熬汤给
她喝。蔡畅大姐知道后，把自己仅剩的一点小麦面拿来放在豌豆苗里一起熬面糊糊
给她们母子喝。在长征路上生产分娩的还有贺子珍、陈慧清。而最遭难的要数贺子
珍大姐了。她生产后不久又遇到了一次空袭。那天傍晚，我们正在一个树林里休息
，敌机来了，我们赶忙跑到路边的沟里躲避，一颗炸弹正好落在贺大姐身边爆炸，
贺大姐倒在血泊里。我当时离她只有一米多远，赶忙跑过去，只见贺大姐遍体鳞伤
，脸色苍白，不省人事，我们赶快组织抢救。这时，毛泽东同志赶来了，他俯下身
，深情地注视着妻子。我们在一旁不禁落了泪。毛主席把他自己的担架留下来，给
贺子珍同志用。事后我们得知，贺子珍大姐身上中了１７块弹片，一直到后来去世
，脑颅里仍残留着几块弹片。邓颖超大姐在江西苏区时就患有肺病，身体极度虚弱
，一路上也吃了不少苦。吴仲廉同志是一双小脚，爬山走路从不落后，真不敢想象
她是怎样用一双小脚走完二万五千里的。
　　长征路上，我们与千千万万的红军一样，爬雪山，过草地，冒酷暑，趟江河；
啖草根，嚼树皮，历尽艰辛，经受了生与死的考验。在翻越第一座大雪山——夹
金山时，只见满山遍地全是雪，连棵借力爬山的草都没有，常常走一步退两步。山
上空气稀薄，憋得脸发青，我亲眼看见一个个战士倒下去后就再也没有爬起来。下
山时，我再也坚持不住了，往地上一躺，滚到了半山腰，才爬起来跌跌撞撞地赶路
。过草地也如此，千里草地就像一块大“魔毯”，一时乌云翻滚，一时又大雨倾盆
，好像随时要把我们吞没似的。草底下是一片终年不干的积水，河沟交错，泥潭深
不可测，水像生了一层红锈一样，散发着腐臭气味。走路得寻着草根，要不然陷进
泥潭，很快就把你吞没。我们在草地上摇摇晃晃地走了一个星期，才走出了草地。
　　长征艰苦的生活，恶劣的环境，既是对一个革命者生死的考验，也是信念与意
志的磨练。当时我们抱定了一个信念，跟着共产党走，为共产主义事业奋斗到底。
　　我们３０名女同志，除了３名同志途中留在当地开展革命工作外，其余２７名
同志都走完了二万五千里长征。尽管我们这些姐妹后来有的客死异乡，有的漂泊流
离，与党失去了联系，但她们中没有一个叛党变节的，至死保持了对党的忠诚，保
持了一个革命者崇高的革命气节和坚强意志。她们不愧为２０世纪中国女性的杰出
代表。
　　这３０名女同志，健在的尚有９名，她们是：广东的谢小梅、廖似光，江西的
王泉媛、危秀英，南京的李桂英，北京有我和刘英、谢飞、钟月林。
　　（作者单位：国务院机关事务管理局）＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
第５１届联大开始一般性辩论　加利设宴欢迎各国领导人
何洪泽／周德武／高坚
０５
　　本报联合国９月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：第５１届联大今天开始
为期３周的一般性辩论。到目前为止，已有１８１个国家的国家元首、政府首脑或
外交部长登记要在大会上发言，将就当前的国际形势和有关重大国际问题发表看法
。
　　新华社联合国９月２３日电　（记者高坚）中国国务院副总理兼外交部长钱其
琛２３日出席了联合国秘书长加利为出席第５１届联大的各国领导人举行的欢迎午
宴。
　　约有１２０位国家元首、政府首脑和外交部长出席了欢迎午宴。加利在致词中
表示，各位领导人的莅临显示了他们决心履行一年前的承诺，使联合国变得更加强
大和更为有效。
　　加利强调，联合国是关系人类未来幸福的重要组织，国家、主权、人民、国际
和平、正义与繁荣、集体安全及发展合作等是它的基石。
　　他说，目前一个新的联合国已经开始形成，几乎所有领域都在发生着变革，联
合国正在确定无疑地发展为一个有使命感的机构，随时接受和执行变革。如果我们
坚持不懈地努力，发展的前景是十分美好的。＊

１９９６０９２５
第６版／国际
综述
危地马拉走向和平
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　９月１９日下午，危地马拉政府与游击队组织全国革命联盟的代表在墨西哥城
签署了关于加强文人政府、确定军队在社会中的作用的协议。此间舆论认为，这个
协议的签署标志着危和平进程中实质问题的谈判全部完成，危地马拉已经跨进和平
大门。
　　危地马拉是中美洲经济落后的农业国，也是这一地区目前唯一没有结束内战的
国家。据危政府公布的材料，这场持续了３６年的内战造成１７．５万人死亡，４
．５万人失踪，数十万人流离失所，财产损失巨大。因此，尽早结束这场旷日持久
的内战是危地马拉人民的共同心愿。
　　１９９１年４月，危地马拉政府与全国革命联盟的代表终于坐到谈判桌前，开
始了结束武装冲突、实现持久和平的谈判进程。从１９９２年起谈判主要在墨西哥
进行。谈判艰难曲折。今年１月阿尔苏总统就职以来，谈判进程加快。５月，双方
在达成社会经济与土地问题协议之后立即开始就巩固和加强文人政府、确定军队在
社会中的作用这一问题进行谈判。这是和平进程谈判中必须达成的最后一个协议。
在危地马拉，尽管文人政府从１９８６年开始执政，但军方仍实权在握，甚至在一
定程度上左右着政府。因此，全国革命联盟即提出，为实现持久和平，必须重新确
定军队在民主社会中的作用，减少军队对国家政治生活的干预。
　　由于涉及到军方的权力和利益，谈判进行得相当困难。最后双方终于达成协议
：军队在协议签字后的６—１２个月内分阶段裁员３３％。新达成的这一协议除确立
了总统作为国家武装力量的最高统帅外，还规定国防部长也可以由文职官员担任，
使政府真正掌握军权成为可能。
　　这一协议的签署得到危政府和游击队以及国际社会的高度评价。阿尔苏总统在
通过卫星给签字现场传来的贺信中说，这一协议为国家的民主化进程和社会和睦打
下了坚实的基础，是国家发展的新起点。全国革命联盟代表罗兰多·莫兰司令在签
字后发表讲话强调，达不成这个协议，或者不严格履行这一协议，其他已达成的几
个协议就难以完全执行。
　　危地马拉和谈双方下一步将就游击队员重返国家政治生活和彻底停火进行谈判
。谈判双方已表示希望在近期达成这两个协议，为在今年内签署最终和平协定扫清
障碍。
　　尽管目前人们普遍认为危地马拉已经跨入和平大门，但这里也有分析家认为，
危地马拉真正的和平应该从和谈双方签署最终和平协定开始，而巩固和平，则必须
从消除社会贫困这一引起内战的根源入手，但目前包括危地马拉在内的一些中美洲
国家酿成战祸的贫困问题并未完全消除。危地马拉要实现和巩固和平，任务还很重
。　（本报墨西哥城电）＊

１９９６０９２５
第６版／国际
新闻分析
班汉辞职与泰国政局
成元生
０５
　　（本报驻泰国记者　成元生）
　　９月２１日，泰国总理班汉在国会宣布他将在７天内辞职。班汉总理宣布辞职
是泰国政局的重大变动。
　　班汉总理宣布辞职有多方面的原因。首先是执政党内部施加压力的结果。班汉
联合政府由７个党组成，但７个执政党经常发生意见分歧。班汉总理今年以来已在
５月和７月两次改组内阁。８月初联合政府发生危机。８月８日，群众党主席、司
法部长差霖揭露政府对三家新开设银行每家收受“运作费”７．５亿铢的问题，并
要求班汉总理辞职让贤，接着社会行动党主席、副总理蒙蒂说，当前国家已到了无
法治理的地步，要求班汉总理辞职。８月１１日，７个执政党领导人举行联席会议
，通过达成妥协一度平息了风波。但８月１４日，正义力量党宣布退出联合政府，
形成６党执政局面，再次引起政局动荡。９月中旬，在国会辩论反对党提出的不信
任案之前，新希望党、先锋党、社会行动党和群众党领导人举行会议，讨论要求班
汉总理辞职问题。９月２１日上述四个政党要求班汉总理辞职，并说，如班汉不辞
职，他们将在国会表决时不支持班汉。班汉总理在４个执政党压力下同意辞职，但
条件是各执政党在议会表决时必须支持他，结果双方达成妥协。随后，班汉在６个
执政党领导人出席的新闻发布会上宣布辞职。
　　此外，反对党的弹劾也是班汉总理辞职的一个原因。反对党在国会提出对班汉
总理的不信任案，就班汉的国籍问题、硕士论文问题、班汉女儿干乍娜高价出卖地
皮和逃税问题，以及曼谷商业银行前财政顾问拉吉斯给泰国党３亿铢政治资金问题
和国家经济衰退问题等进行弹劾。班汉虽然对反对党的弹劾逐项进行反驳，但没有
得到反对党的谅解。
　　班汉总理宣布辞职的另一个原因是经济衰退问题。今年以来泰国经济不景气，
经济增长比去年放慢，通货膨胀率上升，股市低迷，经济形势令人担忧。今年泰国
出口增长率大幅下降，头７个月出口比去年同期增长３．８％，大大低于原定出口增
长率为１０．２％的目标。出口增长率的下降，影响到今年的经济增长。专家估计由
于经济衰退，今年的增长率可能只有７％。
　　泰国经济界人士指出，把经济衰退的责任都推给班汉总理也有欠公平。这是国
际环境等多方面因素造成的。但是班汉总理某些经济政策失当也是国家经济衰退的
一个原因。班汉在宣布辞职时也提到了政府在经济运作中的失误。
　　班汉总理宣布辞职后，６个执政党分别酝酿新总理人选。最大的执政党泰国
党认为，新总理应由泰国党内产生，泰国党顾问巴曼是合适人选　；新希望党则力
主该党主席差瓦立出任总理；先锋党和群众党也支持差瓦立出任总理；有些先锋党
议员和企业界人士希望先锋党主席庵蕾出任总理，认为庵蕾有管理经济的才能。
舆论指出，如６个执政党不能在一周内就新总理人选达成协议，班汉总理可能宣布
解散国会。同时，也不排除班汉暂时留任的可能。
　　９月２４日，６个执政党举行会议讨论总理人选问题。截至记者发稿时为止，
尚未宣布结果。新总理能否顺利产生，人们正拭目以待。
　　（本报曼谷９月２４日电）＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
联合国举行全面禁核试条约签署仪式　中国政府发表五点声明
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：今天上午，联合国在托
管理事会大厅举行了《全面禁止核试验条约》开放签署仪式。１００多个国家的代
表都出席了这一隆重的仪式，表明国际社会对这个条约的关心和重视。
　　加利秘书长在仪式上讲话。他称这一条约的签署是“核裁军和核不扩散历史上
的一个转折点，是走向为后代创造一个更安全的世界的里程碑”。
　　他说，条约的通过符合世界绝大多数人民的愿望，他们明确要求结束核军备竞
赛。加利秘书长呼吁所有的签字国都在行动上遵守这一条约。他表示将尽其所能使
条约获得成功。
　　随后，加利宣布条约开放供成员国签署。安理会五个常任理事国，即五个核大
国，美国、中国、法国、俄罗斯、英国的代表首先依次在条约上签字。代表美国签
字的是克林顿总统。中国副总理兼外长钱其琛是第二位走上台签字的代表。
　　在五个核大国签署后，日本、澳大利亚、荷兰、德国等其他国家先后在条约上
签字。据安排，今天将有６５个国家的代表在条约上签字。
　　今天，中国政府还就全面禁核试条约的签署发表了五点声明：呼吁核大国放弃
核威慑政策；撤回在国外的核武器；尊重无核区的地位；不发展、不部署外空武器
和谈判全面禁止和彻底销毁核武器。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
马达加斯加政府向我工程技术人员授勋
新华社
０５
　　马达加斯加政府２３日晚在塔那那利佛举行授勋仪式，分别向中国公路桥梁建
设总公司副董事长陈道才和中马公共工程公司总经理谢文明授予骑士勋章，以表彰
他们对中马合作所做出的贡献。中马公共工程公司成立于１９８６年９月，系由两
国的国营企业共同投资和管理的工程施工企业。１０年来，该公司已签订承包劳务
合同６８个，实现营业额６９５０万美元，不仅取得了良好的经营效果，还为发展
马达加斯加的公共交通事业，促进中马之间的友好合作发挥了重要作用。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
以利用多媒体进行历史教育
支林飞／怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷９月２３日电　（记者支林飞、怀成波）设在耶路撒冷的大
屠杀纪念馆目前正在实施一项耗资巨大的计划，拟将有关大屠杀的档案和所有教育
资料进行多媒体技术改造，以便对公众进行更加普及和生动感人的历史教育。
　　二战中有６００万犹太人在纳粹集中营惨遭杀害。大屠杀纪念馆的这项投资４
５００万美元的计划预计将在１９９９年前完成。届时关于大屠杀的文件档案、影
视和图片资料将被整理成各个专题，并制成光盘。这样不仅使这些资料得以永久保
存，而且便于向各个学校和社会组织推广，使历史教育更加广泛和深入人心。
　　作为这项新技术改造的第一个成果，该纪念馆不久前推出了一张题为“劫后余
生”的光盘。这张耗资２５万美元的光盘主要是为纪念二战结束５０周年制作的，
它介绍了二战结束后犹太幸存者们是如何医治创伤、开创新生活的。
　　纪念馆女发言人巴尔说，该馆在今后还将制作揭示大屠杀全过程的各种光盘，
向国内外推广发行。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
住友商事期铜交易损失２６亿美元
张国成
０５
　　本报东京９月２０日电　记者张国成报道：日本大型综合商社住友商事今年６
月曾宣布由于该公司高级职员长期从事期铜的非法交易，给该商社造成了１８亿美
元的损失。住友商事总经理宫原贤次９月１９日宣布这次事件造成的损失额已达２
６亿美元。增加的部分是由于事发后铜价大跌，使以前购入的期铜贬值造成的。由
于这个巨大损失，本年度决算住友商事将首次出现赤字。赤字额约达１５亿美元。
　　宫原总经理再次否认公司参与此事，指称是“当事者的个人行为”。他说，对
肇事者、原公司有色金属部部长滨中泰男，住友商事已经以“渎职和伪造文件罪嫌
疑”，向东京地方法院提出起诉。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
通讯
印致力改善投资环境
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　最近几年，印度政府的经济改革政策在各个经济领域产生了积极的影响，在吸
引外资方面成绩显著。
　　从实行经济改革的１９９１年下半年至１９９４年１２月的３年多时间里，印
度吸引外资２７４６．９亿卢比，是经济改革前２０年总和的２０多倍。就政府批
准的外资项目而言，１９９１—１９９４年度新批准项目也超过过去２０年的总和
。据印度官方发表的一项对比性研究报告表明，印度经济改革前的２０年（１９７
１—１９９０）印度政府批准的外资项目总和为２２３８项。而从１９９１—１９
９４年４年累计批准的外资项目就达到２８２８项，比过去２０年还多５９０项。
近年来，政府批准的外资项目８０％以上为优先发展领域或行业，如电力、石油冶炼
、电子工业、机械设备、化工、食品加工和电信业等。前来投资和进行技术输出的
外商主要来自美国、英国、德国、日本等西方发达国家。
　　大量外资涌入的主要原因是印度政府采取了一系列经济改革措施，为外商创造
了良好的投资环境。首先，政府对造成收支失衡的不合理经济结构进行了改革。同
时采取了一些刺激经济增长的步骤，有效地控制了财政收支失衡的继续恶化。１９
９１—１９９２财政年度的赤字从上一年度占国内生产总值的７．１％下降到５．９
％。随后几年也基本稳定在这个水平上，从而保证了经济形势的稳定。从１９９１年
６月起，印度政府还采取了一系列具体的措施，为外资的进入开绿灯。如废除有碍
于吸引外资的制度和规定，简化对外资企业的审批、注册手续。在投资比例方面，
如在优先发展的行业中投资的，外商可占股份５１％。过去注册的外资企业也可按这
一规定将股份比例提高到５１％。对在股份制旅馆、旅游设施方面投资的政策更宽，
外商可独资经营。
　　在税收方面，政府给外商提供优惠的政策。对在落后领域投资的，按减去他们
所得利润总额２０％之后的利润额纳税，为期１０年；在自由贸易区投资的，可享受
五年免税。为了鼓励外商带进先进技术设备，政府从今年起把进口关税从８５％削减
到６５％。改革前的进口关税为３００％。
　　在金融领域，政府取消了外资进入私营银行业的限制，使银行在借贷方面有更
大的自主权。同时，将卢比变成可自由兑换货币，为外商的资金流动提供了方便。
　　外资的进入，促进了印度经济的发展。１９９４—１９９５财政年度，印度的
国内生产总值实际增长率达到９％，是多年来最高的。工业产值的增长更为明显，１
９９１—１９９２年度的工业产值增长率为０．６％；１９９３—１９９４年度达到
４．１％，而１９９４年４月至１０月，工业产值的增长率创造了２１．７％的纪录。
工业生产的发展，创造了更多的就业机会。过去４年里，工业领域为社会提供就业
机会１４０万。随着外资的不断涌入，服务行业等领域还将为社会提供更多的就业
机会。　　　（本报新德里电）＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
’９６中国投资政策研讨会在法举行
新华社
０５
　　由中国对外贸易经济合作部举办的“’９６中国投资政策研讨会暨项目洽谈会
”２３日上午在巴黎开幕。参加这次研讨会和洽谈会的有中国各省代表共１７０多
人，他们带来了中国各地提出的６４０个可供投资的项目。许多法国企业的代表也
出席了会议。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
中国无偿援助尼泊尔１０辆无轨电车
新华社
０５
　　中国无偿向尼泊尔提供１０辆无轨电车的交车仪式２４日在加德满都举行。这
批设计美观、采用最先进技术制造的电车是中国无偿援助尼泊尔的第二批电车。１
９７５年中国首次向尼泊尔无偿提供了２２辆无轨电车。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
中国影片《变脸》获法兰克福青少年电影节“卢卡斯奖”
■
０５
　　１９９６年德国法兰克福青少年电影节“卢卡斯奖”日前揭晓。由吴天明导演
、中港合拍的影片《变脸》获最佳儿童片奖。这是中国影片参加该电影节以来第二
次摘取此奖。　（本报专电）＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
世界农业发展任重道远　世行强调解决农村贫困问题
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿９月２３日电　（记者翟景升）世界银行今天发表的一份报告
说，世界农业在过去的２０多年里取得了辉煌的成就，但是农村贫困问题依然十分
严重，农业发展依旧任重而道远。
　　为解决世界农村贫困问题，世界银行将在９月２８日举行１９９６年年会之前
召开一次题为“农村福利——从认识到行动”的为期３天的全球农村会议，以推
动和促进农村经济的进一步发展。
　　世行报告指出，在过去二十多年里，中国、墨西哥、印度等主要发展中国家的
粮食产量上升了７４％，这主要归功于农业科技与研究方面所取得的成就。对于大多
数发展中国家而言，农业增长对经济发展是至关重要的。
　　世界银行把５９个发展中国家划为６个地区并对他们的贫困状况进行了评估，
发现在现有９·５亿贫困人口中，大约７２％、约６·８９亿人是农村穷人。其中
东亚和太平洋地区农村贫困人口所占比例在各地区中是最高的，达８７％，约１·
７３６亿人，城市贫穷人口约２６２０万人，约占１３％。
　　世行的调查报告说，南亚的贫困人口绝对数字最高，总计达４·３３亿人，其
中农村人口约占７９％，为３·４３亿人，城镇贫困人口约占２１％，为９０００
万人。
　　但是，仅就农村情况而言，拉美与加勒比地区贫困人口约占农村总人口的５４
，比例在６个地区中最高；其次为黑非洲，占到４４％；东亚与太平洋地区比例最低
，属贫困户的约占农村总人口的１６％。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
记者观察
棋道为何无“定式”——对世界围棋比赛的思考
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　无定式，乃围棋之最高境界。可如果办棋赛，特别是办国际大赛依然“无定式
”，则很不妙了。
　　本次三星火灾杯世界公开赛首轮抽签是由电脑完成的。形式倒很新颖，可中国
棋院院长陈祖德却颇不以为然。“谁知道电脑里编的是什么程序呢？也许对阵图早
就储存在电脑里了。还是老方法好，透明度高。”陈祖德的抱怨不无道理，可既然
没说不允许电脑抽签，主办者就有权自行其是了。
　　无定式，使得现今世界围棋比赛缺乏规范。中国式、日本式、应式三大规则，
虽都叫世界比赛，可唱的戏则不同，谁办比赛就念谁的经。
　　世界围棋大赛至今年已发展为富士通杯、应氏杯、东洋证券杯、ＬＧ杯和三星
火灾杯五大赛事。这固然是棋坛繁荣的表现，但又使人多少有一种无序的感觉。
　　繁忙的国内比赛再加上频密的国际大赛，棋手们马不停蹄、疲于奔命，这对提
高棋艺难保没有负作用。
　　曾问一位棋手：“你心目中哪个比赛最具权威性呢？”他说：“当然是哪个奖
金最高，就最权威了。”金钱的确刺激了围棋的发展，但不断膨胀的巨额奖金对围
棋未必都是好事。对有些企业来说，棋战不过是另一场商战。攀比之后铺下的排场
能维持多久？大公司出资赞助的棋赛往往出于商业动机，并受公司财力以至领导层
更迭的影响，今朝有酒今朝醉。三星火灾海上保险公司为本次比赛耗资２００多万
美元，并计划年年搞下去，不知能否如愿。
　　改变世界围棋大赛的种种不规范状况，唯有成立具有权威性的世界围棋国际性
组织来加以管理。这个组织可能会叫“世界围棋协会”或“世界围棋联合会”。它
应肩负规范管理世界职业化围棋比赛以及在全世界普及围棋运动的双重任务。
　　说来也许是围棋的一种尴尬，号称“世界”大赛。参赛选手无外来自中、日、
韩三国，所谓美国选手也不过是亚裔移民。从某种意义上说，围棋仍只是亚洲人的
游戏。赞助棋赛的公司不会去为普及围棋而投资，搞普及就要靠国际性组织。毕竟
，亚洲人不应只是孤芳自赏。围棋，这一魅力无穷的东方文化理应感染全世界。
　　尽快成立围棋世界性组织，已成为一些有识之士的愿望，但中、日、韩三国谁
能成为始作俑者却未可知。中国棋院院长陈祖德先生认为，有能力扯起大旗的人，
一要本国围棋运动发达，二要拥有雄厚的经济实力。
　　围棋运动的发展呼唤世界性组织的出台，立个规矩，以成方圆。
　　（本报汉城９月２４日电）＊

１９９６０９２５
第７版／国际
■
中国向蒙古国提供一批无偿援助
新华社
０５
　　中国政府向蒙古国提供价值３００万元人民币的灭火器材和面粉的交接仪式２
３日在乌兰巴托举行。蒙古国对外关系部贸易与合作局局长鲍勒德巴特尔和中国驻
蒙古大使齐治家分别代表本国政府在交接文件上签了字。　　（据新华社电）＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
支持争办２００４年奥运会　阿根廷六万多人参加马拉松赛
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯９月２３日电　记者兰才基报道：在“锻炼身体”、“陶
冶情操”的口号下，阿根廷首都昨天６．５万多市民踊跃参加马拉松比赛，成为全
国规模空前的一次群众性体育活动。
　　２２日上午，布宜诺斯艾利斯雨过天晴，阳光灿烂，是南半球刚刚入春之后的
第一个好天气。参加全市马拉松比赛的人群，在市长德拉鲁阿的带领下，从市中心
“五月广场”出发，沿五月大道进入宽阔的“７·９”大街，跑向河滨的解放者大
道，全长十余公里，浩浩荡荡，气势壮观。
　　这次马拉松比赛是作为广大市民支持政府争办２００４年奥运会而组织的，分
为男、女、老、幼和残疾人赛组，参加比赛者除大批田径运动员外，从政府各级官
员到普通老百姓，从白发苍苍的老人到广大青少年都进入了赛跑行列，队伍庞大，
秩序井然。街头成千上万看热闹的人群也情不自禁地跟着队伍跑了起来，简直分不
清哪些是运动员，哪些是观众。
　　一些参赛者表示，参加这次马拉松赛主要不是为了得奖，而是为了锻炼身体，
娱乐生活，拓宽精神境界。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
全国工运会田径比赛开始
任建民
０５
　　本报大连９月２４日电　记者任建民报道：第三届全国工人运动会田径比赛今
天在大连市人民体育场开幕。
　　本次比赛是５月份开幕的工运会最后一个项目，也是规模最大的比赛。５天中
，２９个省市自治区和２５个行业体协的６４０多名运动员将争夺６４枚金牌。
　　上午８时整，举行了颇具规模的入场式。女子摩托车队开道，国旗队、花束队
、彩旗队、鼓号队打头，引导牌后各代表队依次入场，近两万名小学生将看台点缀
成五彩方阵。压阵的则是刚刚在大连国际服装节上大显风采的模特队。整个仪式气
氛热烈，看得出大连市总工会在短短十几天准备时间内下了功夫。
　　第一天共进行了青年组和中年组１１个项目的决赛。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
邓亚萍现身说法激励后人
郑盛丰
０５
　　本报南宁９月２３日电　记者郑盛丰报道：刚从第二十六届奥运会捧金归来的
乒坛名将邓亚萍日前在北海市对１０００多名青少年和机关干部讲演时说，她喜欢
奋斗，喜欢拼搏，喜欢超越。她用自己在世界乒坛大赛搏击的体会告喻大家：成功
的过程就是不断战胜艰难和超越自己的过程。她鼓励青少年：只有树立远大目标而
又脚踏实地，才能一步步把梦想变成现实。
　　邓亚萍认为，一个运动员的成长，离不开人民的理解和抚育，她有责任对社会
和人民给予深情的回报。为此，她决定在北海创建邓亚萍乒乓球培训中心，将她的
球艺和精神传导给年轻的一代。
　　邓亚萍得知这里前不久遭受了强台风的袭击，慨然捐资１０万元，以表示对北
海灾民的一片爱心。在此之前，她已分别对内地灾区和希望工程各捐助了５万元。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
国际象棋奥林匹克赛赛程过半　中国男女队座次回升
■
０５
　　新华社莫斯科９月２３日电　在亚美尼亚埃里温举行第三十二届国际象棋奥林
匹克赛赛程过半，在２３日晚进行的第七轮比赛中，中国男、女队分别以２∶２和
２∶１的比分战平美国队、战胜南斯拉夫队，积分排位回升至第三和第四。
　　中国男队的四名选手叶江川、徐俊、汪自力和彭小民面对以前苏联高手为主、
平均等级分高出自己近１００分的美国队毫不怯懦，经过激烈拼搏，全部与对手弈
和。
　　中国女队在与４号种子南斯拉夫队的对垒中，谢军执白战胜五年前曾与自己争
夺过世界冠军挑战权的马里奇，另一名中国选手王频执白战胜马里奇的妹妹米·马
里奇，诸宸执黑负于波约科维奇。
　　到目前为止，排在男队积分榜前三位的队是俄罗斯队（２１分）、西班牙队（
１９．５分）。有５个队与中国队同积１８分并列第三；女子前三位分别是格鲁吉
亚队（１６分）、俄罗斯和乌克兰队（１５．５分）。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
世界围棋公开赛第二轮　中国棋手仅刘小光一人过关
许立群
０５
　　本报汉城９月２４日电　记者许立群报道：刘小光九段今天执黑以８目半的优
势战胜韩国吴淞笙九段，成为唯一进入本次比赛八强的中国选手。
　　２２日第一轮比赛之后，聂卫平珍爱的“得胜宝扇”丢失了，急得他大叹：“
糟糕！糟糕！”也许是因为心情不佳，今天他在与日本九段小林光一的对弈中，从
布局开始就显得力不从心，结果执白中盘负。
　　俞斌九段与韩国九段李昌镐之战，俞斌一度形势大好。但不知何故，占有优势
的俞斌却束手束脚，节节后退，最终执黑中盘负。
　　今天其他几盘棋的结果为：
　　韩国刘昌赫九段执白中盘胜日本林海峰九段，韩国梁宰豪九段、徐奉洙九段执
黑分别中盘战胜了日本王立诚九段、赵治勋九段。韩国金成龙四段执白中盘胜日本
武宫正树九段。日本依田纪基九段执黑以９目半战胜韩国曹薰铉九段。
　　这样进入八强的选手中，韩国有５人，日本２人，中国１人。
　　八强战将于１０月２８日至３０日在韩国釜山举行，由李昌镐对徐奉洙，梁宰
豪对小林光一，金成龙对依田纪基，刘小光对刘昌赫。
　　此前，刘小光在与刘昌赫的两度交手中虽均告失利，但刘小光认为对手赢自己
已越来越艰难。此番虽将孤军奋战，刘小光却很有信心。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
建行流动资金贷款审贷分离　先评估后贷款避免数百亿元信贷风险
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：自１９８４年中国建设银行率先在全国对固定资产
贷款实行审贷分离以后，今年该行又决定对流动资金贷款实行这一制度。对此，世
界银行给予了高度评价，认为这项制度对银行防范信贷风险，提高贷款决策的科学
性和公平性发挥了重要作用。
　　据统计，仅“八五”期间，建设银行就评审固定资产贷款项目１５７３３个，
固定资产投资总额１５６９６亿元。对符合贷款条件的项目承诺的人民币贷款２９
３０亿元，承诺外汇或转贷６０亿美元；对不符合国家产业政策及建行贷款条件的
３３４５个项目未予承诺贷款，避免了７２６亿元人民币和１．９亿美元信贷资金
的风险投入。
　　十几年来，建设银行始终把贷款评审作为防范贷款风险的重要手段，坚持事前
控制，强化贷前管理。一是对所有固定资产贷款项目实行“审贷分离、分级分段管
理、集体审批决策”，坚持“先评估，后贷款”；二是为促进贷款决策科学化，建
立较为完善的贷款评审方法制度体系，实现了科学评审，严格把关；三是形成了贷
款项目评估审查、产业行业和投资信息调查、项目投资效果调查和贷款项目后评价
为一体的评审工作体系。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
青岛金星矿业集团效益猛增
方舟
０５
　　本报讯　曾被国家黄金局列为“危机矿山”的山东青岛市金星矿业集团，积极
采取措施整顿矿业秩序。自一九九一年以来，已连续五年突破年产万两大关，经济
效益名列全国同行业前茅。　（方舟）＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
中保追回巨额贸易欠款　全国３５０多家出口企业受益
龚雯
０５
　　本报北京９月２４日讯　记者龚雯报道：中保财产保险有限公司代表国家对某
国拖欠我商业欠款进行追讨获得成功，共追回款项包括本金和利息总额达２亿美元
，使全国３５０多家出口企业受益，涉及２４００多个信用证项下欠款２４５７笔
，托收项下欠款３４９笔，是建国以来追偿成果最大的一次。
　　据了解，近年来，由于该债务国国内基建过热，进口增加，导致外汇短缺，使
对外所有付款出现严重拖欠。在此期间，我国很多债权企业和银行进行了多次追讨
，终因力量分散，未能给该债务国形成足够压力，欠款问题久未得到妥善解决。１
９９４年，中保财险公司代表国家介入追讨，最终迫使该国以优于其他所有债权国
的还款条件向我债权企业清偿了本息。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
市场随笔
给“保质期”保质
黄小平
０５
　　一位朋友不久前在一食品店购得两筒桂圆晶，外包装上明明标着出厂日期为一
九九六年四月。回家后，当他打开时，里面的桂圆晶却结成了块，还爬出了小虫子
。想找商家去退，因没有开发票，老板一口咬定没过“保质期”，说这不属过期食
品。后来，工商人员告诉他，那用胶带纸贴上去的“保质期”是假的。
　　市场上这类“陷阱”是很多的：有的标明了出厂日期，却没有保质期限；有的
包装标明“出厂日期”处是一片空白，卖主可以随时填上日期。面对如此“保质期
”，消费者要提高识别能力，该追究就要追究。工商部门也应予以严格查处、曝光
，使生产者、经营者不致作假。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
国务院批准北海市为农村改革试验区
焦然
０５
　　据新华社北京九月二十四日电　（记者焦然）国务院农村改革试验区办公室消
息：国务院最近批准把北海市列为全国农村改革试验区，进行异地扶贫开发综合试
验，这也是我国首次利用世界银行硬贷款进行异地扶贫的重点项目单位。
　　据国务院农村改革试验区办公室主任杜鹰介绍，北海市是国务院批准的第二十
八个全国农村改革试验区。北海市改革试验的基本思路是：在推进城市化的进程中
，抓住当前东部发达地区一些产业向西部欠发达地区转移之机，充分利用北海市区
位优势和政策优势，发挥东西结合部的作用，引凤筑巢；并以此为载体，有组织地
定向将西部贫困地区劳动力输入，为他们创建一个长期稳定的就业机会。这样既可
以减轻贫困地区人口对自然的压力，又可以通过这些劳动力的有效就业反哺贫困地
区，同时也可以使转移到中西部的企业降低劳动力成本，提高产品的市场竞争力。＊

１９９６０９２５
第３版／政治·法律·社会
■
优胜劣汰　增添活力——国家公务员辞职辞退工作述评
张严
０５
　　（本报记者　张严）
　　推行国家公务员辞职辞退制度，是人事制度的一项重大改革。对于不愿在机关
干的，允许个人辞职；对于那些不干事、不尽职的，一个人不干影响一大片的，小
病大养、小错常犯的，通过辞退渠道清出机关队伍。这项制度对于优化公务员队伍
，树立国家公务员廉政勤政的新形象，意义极为深远。
　　早在１９９０年，沈阳、重庆等市就开始试行机关辞职辞退工作，取得了明显
的效果，并积累了推行辞退制度的经验。截至１９９４年底，沈阳市辞退了１６３
名不合格的机关工作人员，占机关总人数的４‰。全国公安系统自１９８９年试行
辞退制度以来，也辞退了数百名不称职的工作人员，有力地促进了公安队伍建设。
　　在广泛试点的基础上，人事部于１９９５年７月在青岛召开了全国公务员辞职
辞退工作会议，提出要用一至二年的时间在全国全面推行国家公务员辞职辞退制度
，并下发了《国家公务员辞职辞退暂行规定》。规定的发布实行，使全国辞职辞退
工作更趋规范。今年，人事部又下发了《国家公务员被辞退后有关问题的暂行办法
》，使辞职辞退制度进一步完善。
　　在推行公务员辞职辞退制度时，各地、各部门普遍重视法规制度建设，及时转
发了《国家公务员辞职辞退暂行规定》，并结合本地实际情况制定了实施办法。北
京、四川、广西等２０多个省、直辖市、自治区以及公安、安全等部门制定了实施
办法。法规的建立和完善推动了制度的实施。上海市一方面坚持严格按《国家公务
员辞职辞退暂行规定》办事，对符合辞退条件的坚决予以辞退，另一方面本着对公
务员本人负责和从加强公务员队伍建设的角度考虑，对接近辞退边沿的人予以教育
挽救。１９９５年，该市年度考核有２０６名同志被评为不称职等次，市人事局及
时召集这些同志开座谈会，了解有关情况，并对其进行劝诫。
　　各地区、各部门领导对辞职辞退工作高度重视，加强了组织领导，狠抓了落实
。青岛市委书记亲自进行动员和部署，使该市的辞职辞退工作搞得有声有色。公安
部陶驷驹部长在全国“严打”斗争最激烈的时候，仍关心公安机关辞退制度的建设
情况。
　　各地区、各部门重视辞职辞退工作配套制度的建设，把推行辞职辞退制度与实
施公务员的养老保险和失业保险等制度结合起来，配套进行，制定措施，妥善解决
辞职和被辞退人员的后顾之忧。四川省政府每年拨款９万元作为辞职辞退工作的专
项经费。吉林省采取积极稳妥的办法，解决公务员辞职辞退后的住房问题。
　　据不完全统计，全国行政机关共辞退了３３１１人。被辞退中属于连续两年考
核不称职的占３．４％，不服从工作安排的占１．５％，无故旷工的占２０．６％，违纪
的占１２．５％，其他不适宜在行政机关工作的人员占４０．４％。
　　公务员辞职辞退制度的推行，取得了初步的效果，产生了积极效应。
　　效应之一：通过辞职辞退制度的推行，进一步加强了公务员队伍的思想作风、
组织纪律和廉政勤政建设。机关工作人员普遍增强了危机感和紧迫感，达到了辞退
少数教育多数的目的。如柳州市公安局１９９５年辞退７名不合格的人员之后，干
警违纪现象锐减，提高了队伍的战斗力。
　　效应之二：畅通了机关“出口”，优化了公务员队伍。实行公务员辞职辞退制
度，改变了长期存在的“能进不能出”的状况，使不适合从事机关工作的人员及时
得到调整，较好地改进了机关“干多干少一个样，干好干坏一个样，干与不干一个
样”的弊端，促使每一个人努力做好本职工作，提高了行政效率，增强了机关的生
机和活力。沈阳市首先对某些在社会上名声不佳、谁也不敢碰的公务员予以辞退，
机关作风有了明显的改进。
　　效应之三：促进了人事制度的配套改革，使公务员“进（考录）、管（考核）
、出（辞退）”三个环节紧密衔接，发挥出整体效应。实施公务员辞职辞退必须与
健全公务员考录制度、考核制度、纪律制度、申诉控告制度等结合起来，同时，这
些制度的实施，也为顺利实行公务员辞职辞退创造了条件。辞退工作与年度考核工
作结合起来，以考核结果为依据，使辞退条件掌握准确而充分，也使考核结果得到
兑现。河北、河南、湖南、天津、成都及农业部等地区和部门对在１９９４、１９
９５年度考核中，两年定为不称职等次的人员，按规定实行了辞退处理，在公务员
队伍中引起震动，使两个制度结合运用，取得了实效。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
经济短讯
东海黄海伏季休渔取得成果
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：历时４个月的东海、黄海伏季休渔取得阶段性成果。
　　自９月１日起，伏季休渔开始步入下一个阶段，由全面休渔转为区域休渔，拖
网和帆张网渔船可在机动渔船底拖网禁渔区线以东平推３０海里以东海域作业，同
时必须执行幼鱼比例检查制度。今年是我国实行新的伏季休渔制度的第二年。据统
计，７、８两个月，东海区调整作业渔船３６００艘，实际休渔１０４２０艘，查
获违规渔船２１艘，违规率为２％。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
农发行部署秋季粮棉油收购资金供应
龙发航
０５
　　本报讯　中国农业发展银行近日召开全国分行行长会议，部署秋季粮棉油收购
资金供应与管理工作。行长朱元樑在会上要求，全行上下一定要准确把握当前收购资
金供应与管理的政策，主动争取各有关部门的配合与协作，妥善处理好农村金融体
制改革和秋季收购资金管理工作的关系，切实做到既不给农民打“白条”，又防止
发生新的挤占挪用，为完成今年粮棉油收购任务提供强有力的政策性金融支持。
　　农发行将采取的具体措施是：继续贯彻执行“约法三章”和政府领导下的分级
、分部门筹措收购资金责任制。严格垫付资金管理。今年各分行为财政、企业垫付
粮棉油收购资金，要严格遵循“分清责任，先垫后清，有垫有还，逾期扣收”的原
则。强化计划管理，加强资金统筹安排和灵活调度，确保农发行应到位资金及时足
额到位。强化信贷管理，努力实现政策性收购资金的封闭运行和良性循环。加强对
秋季收购资金供应和管理工作的稽核监督。重点稽核财政和企业的收购资金到位情
况、政策性资金使用情况、收购企业多头开户情况等。　　（龙发航）＊

１９９６０９２５
第３版／政治·法律·社会
■
全国经贸法制工作会议提出　运用法律手段做好经贸工作
韩振军
０５
　　据新华社北京九月二十四日电　（记者韩振军）全国经贸法制工作会议今天在
北京召开。国家经贸委副主任李荣融在会上说，各级经贸委要适应当前改革和发展
形势的需要，切实抓好经济立法、企业法律顾问制度建设和法制宣传教育工作，学
会并善于运用法律手段推进改革和管理经济。
　　李荣融说，实现两个根本性转变，就经贸委系统来讲，最重要的是必须建立起
与社会主义市场经济体制相适应的“三个机制”，即企业经营机制、技术进步机制
和经济运行机制。面对这一新形势，各级经贸委对经济的管理必须转变思路和方式
，学会并善于运用法律手段做好经贸工作。这是加快国有企业改革和发展的需要，
是进一步转变政府职能、实施有效宏观调控、加强经济运行综合协调、促进依法行
政的需要。
　　李荣融提出，当前和“九五”时期经贸法制工作的目标和任务是：紧紧围绕经
贸委的中心工作，在经贸委系统和企业中建立两支法制工作队伍，抓好经济立法、
企业法律顾问、法制宣传教育三项工作，探索一条经贸委系统进行行政执法及执法
监督的途径。
　　李荣融要求，各级经贸委要逐步建立一支懂法律、懂经济、素质高的经贸法制
工作队伍，以促进各级经贸委逐步实现依法行政。在企业中要建立起一支企业法律
顾问队伍。“九五”期间要力争在大型、特大型企业做到百分之百配备专职企业法
律顾问，其中百分之五十以上设置企业法律事务机构；中型企业应达到百分之五十
以上配备专职企业法律顾问。我国还将建立企业法律顾问执业资格制度，每年举行
一次统一大纲、统一命题、统一组织的考试，合格者由人事部和国家经贸委颁发《
执业企业法律顾问资格证书》。李荣融还要求，各级经贸委进一步提高经济立法工
作的质量和水平。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾，国务院副秘书长兼法制局局长杨景宇出席会
议并讲话。＊

１９９６０９２５
第３版／政治·法律·社会
■
东莞重视文明小区建设
杨洪坛
０５
　　本报讯　广东省东莞市把搞好小区建设作为社会基础工作和为群众办实事、办
好事的大事来抓，收到明显效果。
　　东莞市委于今年初组建了一支２００余人的工作队，分赴全市３３个镇区，配
合当地党委政府，以点带面，开展创建活动。工作队在调查研究的基础上，协助各
镇重新制定创建规划，充实了工作内容和措施。工作队员还走家串户，利用各种宣
传媒介宣传创建安全文明小区的重要意义，使群众增强了“同居一地、共保安宁、
共建文明、共促繁荣”的社区意识。
　　外来流动人口犯罪历来是东莞社会治安的“老大难”问题。该市长安镇在全市
率先建起了公共设施齐备、居住环境整洁卫生的管理模式，使辖区内的犯罪率大幅
度下降。东莞市委抓住这个典型，召开流动人口管理和治安防范现场会，推广长安
镇的经验，并投入２３００万元在全市建起了２１个外来人口居住中心。同时对分
散居住的外来流动人口也实行了严格的治安、卫生管理，大大减少了治安隐患。
　　（杨洪坛）＊

１９９６０９２５
第３版／政治·法律·社会
■
总参谋长傅全有强调　进一步加强司令机关建设
肖璞
０５
　　据新华社北京９月２４日电　（记者肖璞）中央军委委员、总参谋长傅全有今
天在空军军以上参谋长会议上强调，要努力把各级司令机关建设成为政治坚强、业
务精通、作风过硬、纪律严明、反应灵敏、指挥高效、具有头脑作用的领率机关。
　　傅全有说，随着时代的发展、形势的变化和科学技术的进步，司令机关在军队
建设中的地位和作用更加突出，对司令机关的素质和能力提出了新的更高要求。各
级司令机关必须进一步增强责任感和紧迫感，大力加强以思想政治建设为重点的全
面建设，积极负责地做好各项军事工作，为我军谋求２１世纪的战略主动奠定基础
。司令机关建设要始终坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽
民关于军队建设的一系列重要论述为指导，用新时期军事战略方针统揽司令机关建
设全局，保证司令机关建设的正确方向，保证党中央、中央军委对军队的绝对领导
和顺畅指挥；着力提高平时谋划指导部队建设的能力和战时组织指挥部队作战的能
力；切实把抓部队建设与自身建设、抓硬件建设与软件建设、抓当前建设与长远建
设结合起来；进一步强化改革意识、科技意识、法规意识和质量意识。
　　傅全有指出，加强司令机关建设，关键在于培养和造就一支具有高素质的宏大
参谋队伍。同时，要充分发挥司令机关的谋划指导、协调和服务作用。＊

１９９６０９２５
第３版／政治·法律·社会
■
中组部公安部要求　建立县级公安机关领导干部交流制度
■
０５
　　据新华社北京９月２４日电　中央组织部近日发出通知，转发了公安部党委《
关于实行县级公安机关领导干部交流制度的意见》。
　　《意见》说，近几年来，全国地方公安机关按照中共中央《关于实行党和国家
机关领导干部交流制度的决定》精神，在地方党委和上级公安机关党委的领导下，
积极开展领导干部交流工作。实践证明，实行公安机关领导干部交流制度，有利于
提高领导班子的整体素质，加强廉政勤政建设；有利于合理地调配使用干部，发挥
干部的专长；有利于领导干部特别是青年干部增长才干，锻炼成才。
　　《意见》指出，为了进一步加大公安机关领导干部交流的力度，公安部党委在
总结前一时期改革干部管理制度的基础上，对交流的目的、对象、办法和纪律等都
作出了明确的规定，要求年龄在５５岁以下的县级公安机关正、副局长和正、副政
委，在同一单位担任正副职满十年或者担任正职五年以上的，一般要进行交流；也
可以根据培养有发展潜力的中青年领导干部及因优化领导班子结构的需要，进行干
部交流。在交流形式上要求坚持横向交流与纵向交流相结合，既可以实行县（市）
公安局与县（市）公安局之间、分局与分局之间、县（市）公安局与分局之间的横
向交流，也可以实行与上级公安机关之间的纵向交流，还可以交流到其他政法机关
。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
马桂花
０５
　　据新华社北京９月２４日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天在这里
会见由州长吉姆·埃德加率领的美国伊利诺斯州贸易代表团时表示，中国欢迎美国
企业来中国投资，从事贸易。
　　李岚清说，中美两国经济存在很大的互补性，双方经济合作有很大潜力，希望
两国更加密切地合作，充分挖掘这一潜力。同时，他强调，双方只有相互尊重文化
、历史等方面存在的差异，合作才能富有成效。他说，中美之间通过加强经贸合作
，取长补短，可以促进相互了解，促使各方面关系得到发展。
　　埃德加对李岚清的观点表示赞同。
　　贸促会会长郭东坡等参加了会见。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
江主席任免驻外大使
■
０５
　　新华社北京９月２４日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会
常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去安永玉的中华人民共和国驻纳米比亚共和国特命全权大使职务。
　　任命廉正保为中华人民共和国驻纳米比亚共和国特命全权大使。
　　二、免去叶弘良的中华人民共和国驻刚果共和国特命全权大使职务。
　　任命曲阜君为中华人民共和国驻刚果共和国特命全权大使。
　　三、免去袁祖德的中华人民共和国驻巴布亚新几内亚独立国特命全权大使职务
。
　　任命张鹏翔为中华人民共和国驻巴布亚新几内亚独立国特命全权大使。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
李鹏会见白俄罗斯国防部长
廖先旺
０５
　　本报北京９月２４日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见了白俄罗斯国防部长列昂尼德·马尔采夫。宾主进行了亲切友好的谈话。
　　李鹏说，在双方共同努力下，中白关系有了很大的发展，“我们高兴地看到，
双方签定的有关合作协议得到了很好的履行，我们同时很高兴地看到两军的交往也
发展得很顺利。我们希望中白两国关系包括两国军队的友好合作与交往不断地扩大
”。
　　马尔采夫说，他这次访华很成功。白俄罗斯政府对白中两国关系包括两军的友
好合作的现状感到很满意。他说：“我们的合作基础很好，没有任何悬而未决的问
题。”
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，副总参谋长熊光楷参加了会见
。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
李岚清会见联合国客人
马桂花
０５
　　据新华社北京９月２４日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天下午在
中南海会见联合国教科文组织执行局主席、贝宁常驻教科文组织大使衔代表蒂阿尼
—塞波斯一行时表示，中国希望与教科文组织继续保持良好的合作。
　　在谈到中国与非洲关系时，李岚清说，在２１世纪即将来临之际，没有非洲，
全世界的繁荣与稳定是不可能实现的。他说，中国与包括贝宁在内的非洲国家的合
作潜力很大，希望在平等互利的基础上发展双方之间的经济合作。
　　蒂阿尼—塞波斯对中国与教科文组织之间富有成效的合作表示赞赏，并希望这
种合作能继续下去。
　　下午，李岚清还会见了参加第九十六届各国议会联盟大会的马拉维议长罗德韦
尔·蒙延延贝一行。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
不可思议之举
黎戎
０５
　　今年以来，达赖喇嘛风尘仆仆、马不停蹄地云游四方，一忽儿美国、日本，一
忽儿澳大利亚、新西兰。所到之处，他摇唇鼓舌，打着传经布道、弘扬佛法的幌子
，极力兜售他那一套鼓吹“西藏独立”和民族分裂的陈词滥调，向有权势的洋大人
们摇尾乞怜，妄图使西藏问题国际化。他的所作所为充分暴露了他的卖国求荣的嘴
脸。
　　对于这样一个执意破坏中国统一的分裂主义头目，在当今的西方社会居然有人
把他捧为“上宾”，不是“顺便会见”，就是“私下宴请”。最近，有一位澳大利
亚政客，甚至还奉送他一顶“宗教领袖”的桂冠，说什么如果他对达赖喇嘛“避而
不见，那将是不可思议的”。
　　笔者以为，真正“不可思议的”倒是这位澳大利亚政客的荒唐逻辑。如果不是
他对中国（包括西藏）历史的全然无知，便是他存心要对中国内政进行粗暴的干预
。
　　达赖喇嘛是何许人也？我们中国人是最清楚不过的。自从１９５９年他在西藏
发动武装叛乱失败以后，就畏罪潜逃国外，一贯坚持其背叛祖国的反动立场。近年
来，他更在某些外国势力的怂恿下，变本加厉地进行分裂祖国的活动，一方面在西
藏策划、煽动各种骚乱；另一方面乞求洋人支持，妄图使西藏问题国际化。大量事
实表明，达赖是图谋“西藏独立”的分裂主义集团的总头目，是在西藏制造社会动
乱的总根子，是国际反华势力手中的一枚棋子。
　　对于这样一个披着宗教外衣、从事分裂祖国活动的阴谋家和野心家，国际社会
的有识之士无不设法同他划清界线，以便尽量避免沾上“干涉中国内政”之嫌。可
是，某些澳大利亚政客却反其道而行之，一方面口口声声地说：“我们奉行‘一个
中国’的政策”；另一方面又别有用心地说：“会见达赖喇嘛并不意味着我支持西
藏独立”，而且还振振有辞地说什么这就是“我们（澳大利亚）的价值观”。
　　够了，笔者终于领教了，原来“言行不一、表里不一，说一套、做一套”就是
澳大利亚的价值观。真是岂有此理！
　　中国有句古训：人以类聚，物以群分。去年，达赖喇嘛曾经把在东京地铁投毒
的日本奥姆真理教头目麻原彰晃引为同道；如今，一些澳大利亚政客又把达赖喇嘛
奉为“上宾”，甚至不顾中国政府的严正警告，非要拜见这位“宗教领袖”不可。
莫非这些虔诚的基督徒一夜之间就突然宣布要皈依藏传佛教不成？然而，事实并非
如此。说穿了，还是这些居心叵测的政客妄图干涉中国内政的贼心不死，所以才驱
使他们鬼迷心窍，走火入魔，乃至酿成如此这般不可思议之举。
　　（新华社北京９月２４日电）＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
傅全有同津国防军司令会谈
■
０５
　　据新华社北京９月２４日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在这里
同津巴布韦国防军司令穆松戈·加瓦·兹维纳瓦谢上将进行了会谈。傅全有说：“
中津两军之间有着深厚的友谊。我们愿同津巴布韦军队一道，在相互尊重、平等互
利的基础上，为两军友好合作关系的进一步发展而共同努力。”
　　傅全有强调，中国政府坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，加强与包括
非洲国家在内的第三世界国家的团结与合作，是中国对外政策的基本立足点。江泽
民主席今年５月对包括津巴布韦在内的非洲六国的成功访问具有重要历史意义。
　　兹维纳瓦谢对中国在津巴布韦争取民族解放的斗争中和独立后的经济建设中所
给予的无私援助表示感谢，并重申了津巴布韦政府坚持“一个中国”、承认台湾是
中国领土不可分割的一部分的立场。他还介绍了津巴布韦国内和南部非洲的形势。＊

１９９６０９２５
第４版／要闻
■
李鹏会见陈香梅
廖先旺
０５
　　本报北京９月２４日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏和夫人朱琳今天下
午在中南海会见了美国著名社会活动家、美籍华裔陈香梅女士和郝福满先生。
　　陈香梅女士此次来华主要是在中国十多个城市为优秀教师颁发“陈香梅教育基
金奖”。
　　李鹏对陈香梅女士关注和支持中国教育事业表示感谢和赞赏。国务院外办、国
家教委有关负责人参加了会见。＊

１９９６０９２５
第５版／教育·科技·文化
“星火”十年铸丰碑（六）
星火燃遍黔西南
肖佳
０５
　　集老、少、边、山、穷于一身的黔西南布依族苗族自治州，位于贵州、广西、
云南三省区结合部，这里聚居着２７０万布、苗、汉等各族群众。由于地处偏远，
长期封闭落后，黔西南是我国目前贫困面最大、贫困度最重的地区之一。
　　１９８９年秋，国家科委主任宋健与民盟、九三学社等民主党派领导商定，以
贵州省黔西南自治州为国家机关和民主党派联合推动星火计划、科技扶贫试验区。
民主党派作为参政议政的一种新形式，发挥自身人才智力优势，为大西南岩溶石山
地区探索一条依靠科技振兴经济的致富之路。从１９９０年起，一支实施“星火计
划”的队伍正式进军黔西南。国家科委、国家民委、国务院扶贫开发办、中央统战
部、民建中央、致公党中央、九三学社中央、民进中央、民盟中央、民革中央、农
工民主党中央和全国工商联携手合作，先后邀请和组织了１３个省市、２６个大专
院校、科研院所的１３０多名专家和科技人员深入实地考察论证。他们从州情出发
，选定了粮食、烤烟、芭蕉芋、蔗糖、茶叶、林业、桑蚕、亚热带水果、早熟蔬菜
、名优酒、“９０１”抗肝炎冲剂共１２个投入少、见效快、有利生态建设、有区
域化商品生产前景、扶贫覆盖面广的重点开发项目。在随后试验区运行的几年间，
省内外专家、教授、科技人员不断前往黔西南，以多种形式开展科技咨询、技术指
导、技术转让、合作开发和技术培训，为星火计划和科技扶贫项目的顺利实施奠定
了坚实的基础。
　　五年间，黔西南以星火计划项目为龙头，建立了一批试验、示范商品生产基地
。他们围绕１２个重点星火开发项目，结合本地实际层层分解，逐项落实，并将人
力、财力、物力与科技实行集中配套，使之产生规模效应。迄今已建立和形成了粮
食高产示范基地４０万亩，分布全州７６％的乡镇，每亩年均净增粮食达１１３．５
公斤；建成优质烤烟基地７．５万亩，辐射带动了全州２０万亩烤烟生产；还建成
优质茶叶生产基地１．５万亩，芭蕉芋生产基地１５万亩，亚热带水果基地８万亩
，早熟蔬菜基地３万亩，甘蔗生产基地１３万亩，用材林和经济林基地１３０万亩
。这些基地使全州近半数农户直接受益。
　　黔西南还开发出一批颇具地方特色和市场优势的新产品。如变性淀粉、精制芭
蕉芋粉条、魔芋粉条；以“绿凤凰”系列产品为龙头包括“卧龙春”、“春螺”、
“翠茗细斑”、“碧毫”、“龙头毛峰”等在内的一批优质茶叶；灵芝酒、竹荪酒
、首乌酒等一批保健品酒；以及海藻碘营养片、龙华清肝冲剂、“山翁青”保健饮
料等。
　　１９９５年，黔西南州国民生产总值达３２亿元，比１９９０年增长近两倍；
粮食总产量达７２．８９万吨，比１９９０年增长３３．５％；地方财政收入完成
３．１５亿元，比１９９０年增长２８３％；农民人均收入达７２５元，比５年前
增加约１．５倍；全州农业贫困人口从１９９０年的１５８万人下降到１１０万人
。＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
钱其琛会见本届联大主席和十国领导人
何洪泽／周德武／毛众役
０５
　　本报联合国９月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：正在纽约出席第５１届
联大的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在联合国总部会见了本届联大主席
、马来西亚常驻联合国代表拉扎利·伊斯梅尔。
　　钱其琛祝贺拉扎利就任联大主席。他指出，中马两国之间存在着良好的合作关
系，马哈蒂尔总理不久前对中国进行了成功的访问。他相信，拉扎利作为联大主席
将会促进本届联大工作取得顺利进展。他表示中国将支持拉扎利的工作。
　　拉扎利对此表示感谢。他说，中国是联合国安理会常任理事国中唯一的发展中
国家，最能理解发展中国家的要求。中国对联合国的事业作出了重要的贡献，联合
国今后的发展也离不开中国的参与。
　　钱其琛说，联合国面临维护和平、促进发展的繁重任务，中国愿同其他发展中
国家一道为此努力。他祝愿拉扎利在联大主席的职位上取得成功。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使参加了会见。
　　本报联合国９月２３日电　记者何洪泽、周德武报道：国务院副总理兼外长钱
其琛今天在纽约会见了马其顿总统格利戈罗夫和南斯拉夫、墨西哥、葡萄牙、埃塞
俄比亚、巴拿马、俄罗斯等六国外长。
　　钱其琛向格利戈罗夫总统转达了江泽民主席对他的问候，他表示，中国重视与
马其顿的友好合作并尊重马其顿人民自己选择的社会制度和发展道路。
　　格利戈罗夫请钱其琛转达他对江泽民主席的问候。他赞赏中国在国际事务中坚
持独立自主的立场。他说，中国对大小国家采取一律平等的态度，马其顿重视同中
国的友好关系，他感谢中国对马其顿的支持。
　　钱其琛表示，中国政府尊重马其顿政府的内外政策，支持马其顿的独立、主权
和领土完整。他说，中马两国之间在许多问题上相互支持，我们感谢贵国政府在台
湾问题上坚持“一个中国”的立场。格利戈罗夫表示，这是马其顿将长期坚持的一
项政策。
　　格利戈罗夫和钱其琛都认为，两国之间应进一步增加高层互访和各方面的交流
。
　　钱其琛在会见南斯拉夫外长米鲁蒂诺维奇时，对米鲁蒂诺维奇就职以来两国外
长首次见面表示高兴。他说，我们注意到，最近南斯拉夫所在地区出现了一些积极
的事态发展，南斯拉夫面临的环境有所改善。南斯拉夫是前南地区和平与稳定的重
要因素。我们赞赏南斯拉夫奉行的和平政策。
　　米鲁蒂诺维奇介绍了前南地区和平进程发展的新形势。他认为，随着波黑大选
的结束，国际社会应在各方面及时解除对南斯拉夫的制裁。
　　钱其琛指出，我们历来不赞成动辄对一个国家实行制裁。波黑大选已如期举行
，我们希望国际社会履行诺言，解除对南斯拉夫的制裁。我们也希望前南地区各国
能和睦相处，建立正常的关系。中国政府支持前南地区实现和平与稳定。
　　钱其琛在会见墨西哥外长古里亚时说，江泽民主席热烈欢迎并期待着埃内斯托
·塞迪略总统今年晚些时候对中国进行访问。
　　两国外长对中墨关系继续发展、高层互访频繁表示满意。钱其琛指出，中墨两
国在政治、经济、贸易、科技、文教、反毒等各个领域的合作正在有效地进行。他
感谢墨西哥在人权和台湾问题上对中国的支持，希望两国在国际事务中进一步加强
交流与合作。
　　钱其琛表示，中墨两国都是有影响的发展中国家，两国友好合作的发展，不仅
符合两国和两国人民的利益，也有利于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展
。古里亚完全赞成钱其琛对中墨关系的评价和展望。
　　两位外长还就亚太经合组织、联合国等问题交换了意见，同意在国际事务中加
强合作。
　　钱其琛在会见葡萄牙外长雅伊梅·伽马时说，中葡两国建交以来，在各个领域
的友好合作关系不断发展，双方在澳门问题上的合作也是卓有成效的，我们对此感
到满意和高兴。
　　在谈到澳门过渡时期时，钱其琛指出，现在过渡时期只剩下三年多时间，我们
面临的工作仍十分繁重。双方有必要进一步加强合作，加快工作步伐，通过友好磋
商，妥善解决过渡期中的各种问题，尤其是中文在澳门的官方地位、公务员本地化
和法律本地化等问题。伽马表示，葡萄牙愿同中方加强合作，实现澳门的平稳过渡
。
　　两位外长都认为，中葡之间应进一步增加往来，在联合国事务中增进合作。他
们同意两国外交部之间加强政治磋商与合作。
　　钱其琛在会见埃塞俄比亚外长塞尤姆时说，我们对两国关系的顺利发展和各个
领域的成功合作表示满意，赞赏并感谢埃塞俄比亚坚持“一个中国”的立场，以及
在人权等问题上对中国的支持。我们也赞赏埃为非洲和地区事务作出的积极贡献。
中国政府愿继续发展两国间的传统友谊和友好合作。
　　塞尤姆完全同意钱其琛对双边关系的评价。他认为，两国领导人近年来的互访
为双边关系谱写了新的篇章。埃塞俄比亚对此非常满意。他对中国在国际和地区事
务中的建设性作用表示肯定，认为中国在非洲具有特殊的地位。
　　钱其琛说，中国对非洲人民克服困难、走自己发展道路所取得的成就感到高兴
。我们希望非洲有关地区能通过对话减少分歧，消除动乱的根源，保持稳定，取得
发展。
　　钱其琛在会见巴拿马外长阿里亚斯时说，中国政府重视发展与巴拿马的关系，
双方已互设商务代表处。中国政府和人民一向同情和支持巴拿马政府和人民收回巴
拿马运河主权的正义事业，支持巴拿马政府倡议召开运河问题世界大会。
　　阿里亚斯说，巴拿马也十分重视同中国的经济和贸易往来，希望这种往来能继
续扩大。他感谢中方在巴拿马运河问题上对巴方的支持。
　　钱其琛在会见俄罗斯外长普里马科夫时，两国外长对近年来两国关系发展感到
满意。他们认为，中俄之间保持和增进睦邻友好、建立面向２１世纪的战略协作伙
伴关系，符合两国人民的利益，有利于地区和世界的和平与稳定。
　　钱其琛和普里马科夫认为，中俄两国在国际和联合国事务中进行密切的合作，
取得了良好的成效。他们同意进一步加强这种合作。
　　钱其琛欢迎普里马科夫今年晚些时候访华，普里马科夫表示期待着这次访问。
两国外长还就共同关心的其他问题交换了意见。
　　本报联合国９月２３日电　正在这里出席第５１届联大的中国国务院副总理兼
外交部长钱其琛２３日在纽约会见欧盟现任主席国爱尔兰外长迪克·斯普林、上任
主席国意大利外长兰贝托·迪尼和下任主席国荷兰外交大臣汉斯·范米尔洛时重申
，中国愿意同欧洲联盟及其成员国发展长期稳定的友好合作关系。
　　钱其琛说，近年来，中欧关系总的发展势头是好的。中国和欧盟都是当今世界
政治经济舞台的重要力量。中国重视欧盟及其成员国在国际事务中的地位和作用，
愿意同他们发展长期稳定的友好合作关系。他说，去年欧盟提出要全面、独立地发
展同中国的长期关系，中国对此表示欢迎和赞赏。他欢迎欧盟三国外长访问中国，
加强双方的政治对话。
　　在谈到中欧贸易关系时，钱其琛说，中欧经济互补性强，有很大的发展潜力。
中国将继续对外开放，并将进一步实行贸易自由化。他说，中国希望欧盟采取更加
积极的措施，完全取消对中国出口产品的贸易保护主义措施。钱其琛希望欧盟在中
国加入世界贸易组织问题上采取积极和具体的行动。
　　斯普林代表欧盟表示，欧盟赞赏中国的改革开放政策，钦佩中国经济发展所取
得的巨大成就。欧盟将坚定地致力于同中国发展长期的战略关系。双方之间的政治
对话已有了良好的开端，欧盟愿继续加强这种对话，讨论共同关心的广泛问题，以
加深了解，减少分歧。
　　斯普林说，欧盟支持中国加入世贸组织，希望在公平和公正的基础上解决这个
问题。
　　关于人权问题，钱其琛强调，中国一贯主张在平等和相互尊重的基础上与其他
国家进行人权对话，以增进相互了解，缩小分歧。他指出：“我们认为，对话与对
抗是互不相容的。如果要在人权问题上寻求对话，就不应再搞对抗。实践证明，搞
对抗这条路是走不通的。”
　　范米尔洛代表欧盟感谢中国在全面禁止核试验条约谈判过程中表现出的建设性
精神和灵活态度，认为中国为条约的达成作出了重要贡献。
　　钱其琛说，中国一直积极参与该条约的谈判，认为这是朝着向全面禁止和彻底
销毁核武器最终目标迈出的第一步，国际社会应继续为此努力。
　　外长们还就共同关心的其他国际和地区问题交换了意见。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609137]
　　中国国务院副总理兼外长钱其琛２３日会见了本届联大主席、马来西亚常驻联
合国代表拉扎利。　新华社记者　毛众役摄）
１９９６０９２５
第５版／教育·科技·文化
■
国家环保局发出紧急通知　关停十五种污染小企业
　　最后期限：９月３０日
孟范例／黄振中
０５
　　本报北京９月２４日讯　国家环保局日前发出紧急通知，要求在全国范围内取
缔关闭小造纸、小制革、小印染和其它土法生产的炼焦、炼硫等１５种污染小企业
的最后期限为９月３０日。这是我国保护环境的一个重大行动，也是一场攻坚战。
　　通知规定现有年产５０００吨以下的造纸厂有化学制浆车间的一律取缔。关闭
的企业还包括，年产新牛皮３万张以下的制革厂；年产５００吨以下的染料厂；土
法炼砷、炼汞、炼铅锌、炼油、选金、农药、漂染、电镀以及土法生产石棉制品和
土法生产放射性制品的企业。
　　取缔关闭这些小企业是根据《国务院关于环境保护若干问题的决定》，国家环
保局经与国务院有关行业主管部门研究，并经国务院同意后作出的。这１５种小企
业，不符合我国产业结构的要求，已经给许多地区的环境，特别是水环境和大气环
境造成严重污染，且有日益加重之势，给工农业生产、人民生活带来危害。这１５
种小企业均污染严重、能源消耗大、技术设备落后。
　　国家环保局局长解振华说，为了实现“九五”环境保护工作目标，必须认真贯
彻《国务院关于环境保护若干问题的决定》。取缔、关闭或停产土法生产企业是一
次继淮河流域关停所有５０００吨以下小造纸厂后的又一重要措施，也是调整产业
结构，实现两个根本性转变的需要，没有“讨价还价”的余地。各地区、各部门应
结合实际情况认真执行。　（孟范例　黄振中）＊

１９９６０９２５
第１１版／文学作品
■
腹地的浪花
卢祖品
０５
　　绥宁多山。出门是山，抬头见山。县城长铺镇四面环山，巫水像一条绿色的绸
带逶迤东去；从高处看，仿佛一个圆形的半岛，徜徉在蓝色的波涛之中。我来自桂
南山乡，从小看惯了山，但绥宁的峰峦林木仍使我情移神骇。这里的森林面积占全
县面积的７３％以上，松杉处处，楠竹漫山遍野，珍贵树种不计其数，光属于国家
保护的就有毛红椿、马褂木、花榈木、三尖杉等二十多种。真是草木葱茏，空气清
新，进入绥宁，连人影都会染上绿色。而且，绥宁还有许多鲜为人知的奇异的自然
景观，如黄桑自然保护区３８棵连成一片、珍贵无比的长苞铁杉顶峰群落，李熙镇
的无缰牛等等，都是可以进入吉尼斯世界大全的。
　　在绥宁住了几天，我强烈感到，湘西南这片连绵起伏的群山和一望无际的森林
，由于处在南中国大陆腹地，她巨大的生态效益给南国人民带来的好处是难以估量
的。１９８２年，联合国教科文组织给当时的绥宁县长来信说：“通过卫星遥测，
发现以绥宁为中心方圆１００公里内，是一块没有污染的世界绿洲。”
　　绿色是青春。绿色是生命。从现代的角度看，绿色又往往是未经开垦的处女地
，丰富、美丽、神奇而又贫困落后。长期以来，绥宁由于远离铁路枢纽交通不便，
在中央进行林业经济体制改革之前，统得过严、过死的旧框框所造成的结果也是显
而易见的：绥宁人只能在温饱线上徘徊，谈不上小康，更遑论大发展。改革开放的
洪流在全国汹涌澎湃十多年了，绥宁还能大喊口号迈小步吗？
　　刘剑英响亮地回答：不！
　　我到绥宁的时候，刘剑英就任绥宁县委书记才八个月。他原籍武冈市，与绥宁
毗邻。严格地说，绥宁也是他的故乡。对于故乡，他有一种欠债的感觉。以绥宁丰
富的自然资源和巨大的经济潜力，经济建设应该有更快的发展，人民生活水平应有
更大的提高。但与先进地区比较，便显出绥宁人是捧着金碗喝稀粥了——缺乏高
质量的营养成分，四周弥漫的并非春天浓烈的气息。绥宁经济无疑是落后了。为什
么落后？邵阳市委书记周本顺和刘剑英的认识是：乡镇企业发展慢了。中央早就指
出，发展乡镇企业是农村现代化的必由之路。我们与先进地区存在差距，速度不如
人家快，规模不如人家大，档次不如人家高，路子不如人家宽。
　　刘剑英来到绥宁前，在新邵任县委副书记兼常务副县长。１９８２年大学文科
毕业，读过不少中外文学名著和哲学著作；但对经济却有一套“新思维”，出版了
一本《县域经济发展思路》。聊天时，他谈了他的感受：“搞经济工作，学文的不
一定比不上学工的。学文的往往思想更解放，思维更活跃。”
　　去年他随邵阳市委书记周本顺出外参观学习，目的是借鉴先进地区的经验。回
来后，周本顺说，“我们羡慕苏南，但我们学不了苏南；我们羡慕广东，但我们学
不了广东。只有温州与我们各方面极为相似，所以，我们学温州，走温州之路。”
“走温州之路就是走‘民营为主’的路子”，发展民营经济——不要国家投入，
人民群众自己投资，自己经营；重点发展股份合作制企业、个体私营经济、庭院经
济、三资企业。这与刘剑英原先的设想不谋而合。他紧紧抓住这一点，并从此切入
，作起一篇有声有色的文章：县委新班子接连提出了县域经济以民营经济为主体的
战略措施和“建设全国林业强县和邵阳首富县”的宏伟目标，大打交通总体战，大
搞丘岗山地开发，大搞“牛羊工程”，大搞楠竹低改……于是绥宁出现了１９４９
年以来最繁忙的季节。刘剑英针对绥宁实际谈的许多话和所提出的方针，有的像格
言一样已深深铭刻在干部群众心中。县民营经济委员会主任张千山倒背如流：“钱
，国家没有社会有，集体没有个人有，本地没有外地有。”“来到山前必有路，办
法总比困难多。”重要的不仅是它深邃的内涵，更在于已经收到了巨大的社会效益
和经济效益。
　　现任县长刘祖礼是原来的副县长。我向接待我的人打听对县长的印象。
　　“土生土长。实干家，工作狂。”
　　今年年初，刘县长找上级要项目，争取把绥宁变成发展商品羊基地县。这是县
委、县政府重要决策之一。他一口气跑了邵阳、长沙、北京，连日奔波，在复兴门
乘地铁时睡着了，沿北京内城转了两圈才醒过来。
　　宝鼎山草场改为牧场是近几年的事，今年以来获得长足发展。
　　宝鼎山位于绥宁北部枫木团苗族自治乡境内，海拔１４３４米，方圆数十平方
公里。这里绿草如茵，风光旖旎，是理想的牧场。场部设在大山腰，羊圈离场部不
远，方便看管吧。我们迎着浓郁的芳香信步草场，遥望东一拨、西一堆的羊群在溪
流、泉水边快乐逍遥。
　　宝鼎山草场２．９万亩，另有适宜植草的山１０万亩。他们开初搞北羊南移，
从内蒙古弄来绵羊。后来发现，还是贵州种山羊更适合本地养殖，在发展方针上，
遂改为以山羊为主，绵羊为副。已投资１０万，买了２００种羊，今年内可发展到
１０００只。宝鼎山牧场抓五个乡镇，群众积极性高，“九五”期间要发展到１万
只。
　　楠竹低改，就是把低产改成高产。办法是先砍除楠竹之间的杂树杂草，翻地施
肥——磷肥，钾肥，复合肥。这样，楠竹发展的障碍被扫掉了，从而获得肥沃的
土壤和广阔的生存空间。我到绥宁不久，就参观了麻塘苗族自治乡，那里的楠竹低
改规模大，质量好，不仅在绥宁县，在湖南省也是首屈一指的。楠竹生长快，一年
可长１２米至１５米，合四五丈；第一年算幼竹，第二年即成熟，可以繁殖长出新
竹，第三年变成商品竹。我看见一株，上面刻着“９５年出生”几个字，约四丈高
。刘县长指着地上的竹笋、旁边的老株，说：“大自然真是不可思议，三年光景，
就出现祖宗三代。”
　　在绥宁期间和返回邵阳途中，耳闻目睹，当天晚上又同周本顺作了长谈，深感
中央提出要重视中西部地区的发展、中央政策向中西部地区倾斜、对中西部地区发
展进行扶植和帮助的举措，已经取得成果，就连资源丰富然而缺乏区位优势、长期
滞后的邵阳也开始出现翻天覆地的变化。这变化的重要标志，就是他们从实际出发
，找到了一条借鉴温州大办民营经济从而使邵阳摆脱贫困、走向富裕的道路。
　　大陆腹地的深层改革，正在波涛起伏，浪花飞溅。＊

１９９６０９２５
第１版
■
李鹏会见中央文史研究馆馆员等时指出　把精神财富传授给青少年
刘磊／张宿堂
０５
　　新华社北京９月２４日电　（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者张宿堂
）国务院总理李鹏今天下午在中南海亲切会见了中央文史研究馆馆员和参加全国文
史研究馆成果展的代表。他向中央文史研究馆成立４５周年表示祝贺，祝贺这次成
果展览取得圆满成功。同时向各位馆长、各位馆员表示亲切的问候。
　　李鹏希望各位老先生多多保重身体，量力而行，更好地把精神财富广泛地传
授给广大的青少年，为加强社会主义精神文明建设作出更多的贡献。
　　成立于１９５１年的中央文史研究馆，作为一个专门安排老年知识分子的机构
，体现了中国共产党和人民政府敬老崇文、尊重知识、尊重人才的一贯宗旨。４５
年来，特别是改革开放以来，全国数千位馆员心系祖国的前途和国家的命运，不顾
年事已高，努力著书立说，积极参加各种社会公益活动，为弘扬中华民族的优秀传
统文化，为加强海外联谊工作，为促进社会主义精神文明建设，做了许多有益的工
作。
　　中央文史研究馆馆长萧乾介绍说，这次在中国革命博物馆举办的展览共展出了
全国３２个文史研究馆选送的近３００幅书画精品、近１０００种文史著作、２６
０幅反映各馆馆务活动的图片，比较全面地反映了改革开放以来全国文史研究馆所
取得的文史研究成果，以及全国文史馆员队伍的整体水平。
　　李岚清、罗干、王兆国等参加了会见。＊

１９９６０９２５
第１版
■
省部级干部研究金融改革与发展　朱镕基同全体学员座谈
李涛／陈雁
０５
　　新华社北京９月２４日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）
中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，今天下午在中南海同参加省部
级干部金融改革与发展专题研究班全体学员座谈。他充分肯定了省部级干部金融专
题研究班这一形式，对学员们所取得的学习成果表示满意，并就当前我国的经济形
势和金融体制改革等问题发表了重要讲话。
　　由国家行政学院和中国人民银行举办的省部级干部金融改革与发展专题研究班
，主要是为促使《中国人民银行法》、《商业银行法》、《票据法》、《保险法》
、《担保法》及《关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定》等一系列重要法律、法规的
顺利实施，以及金融体制改革的深化，使之与国有企业改革相互协调，保证和促进
国民经济持续、快速、健康发展。
　　来自２９个省、自治区、直辖市和部分副省级市以及国家有关部委的负责同志
４０人参加了为期１６天的专题研究班。海南省委副书记、副省长汪啸风，天津市
委副书记、副市长李盛霖，青海省副省长赵乐际先后在座谈会上发了言。国家行政
学院常务副院长桂世镛主持了座谈会。国务院和中央有关部门的负责人，以及金融
系统的领导出席了座谈会。＊

１９９６０９２５
第１版
国庆特稿
开放更上一层楼
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
　　编者按：我们即将迎来伟大祖国的４７岁生日。回首以往岁月，共和国创造了
无数辉煌，也曾经历过风雨坎坷，不管在任何情况下，她都矢志不渝地在追求着一
个目标：国家繁荣昌盛，人民幸福安康。经过改革开放的洗礼，如今她正以更加坚
毅的步伐，昂首行进在有中国特色社会主义的大道上，再创新的辉煌。
　　为庆祝国庆４７周年，我们推出这组“国庆特稿”，将从不同方面展示共和国
新的风采。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　跨入“九五”第一年，我国的对外开放迈进一个新阶段，全方位、多层次、外
向型的开放格局日渐明晰，并走向纵深。这其中引人注目的，是开放中的“含金量
”越来越高。重视质量，成为招商引资新的聚焦点，开放更上一层楼，风光愈显旖
旎。
　　按照“积极、合理、有效”的方针，各地继续扩大利用外资，注重提高引资质
量，利用外资再传佳讯，１—８月，项目数量同比虽下降１８％，但协议外资金额５
２９亿美元，实际使用外资金额２６２亿美元，分别较去年同期增长２４％和１６％，
均呈上升态势。项目平均规模扩大，平均协议外资额由去年的２４７万美元增至３
２３万美元。苏州工业园区平均单项金额逾３０００万美元，居全国之首。上半年
全国新批３０００万美元以上项目５５个，协议外资金额５３．２亿美元，各占全
国总数的０．４％和１１．７％，单项平均金额近亿美元。
　　引资项目规模扩大的主要原因，是投资来源更趋多元化，特别是跨国公司的纷
至沓来，日本、新加坡、韩国、美国、西欧等大公司的投资有大幅增长。在浦东新
区，著名的西门子、八佰伴、日立等大集团一再追加投资，全国３２个经济技术
开发区，那些著名国外大公司的名字处处可见。其项目投资力度大，技术含量高，
管理水平先进，有长期的战略目标，有效促进了国内产业结构调整和总体投资环境
的改善。
　　今年外商直接投资集约化程度显著上升，基础设施项目拉动作用增强，投资结
构进一步改善，电力、公路、码头等项目开始被外商视作热点。在基础产业和支柱
产业领域，石化、建材、机械、电子、汽车、医药等资金技术密集型大中项目有较
大增加，在当地吸收外资金额中占有很大比重。福建省漳州后石电厂和莆田太平洋
电厂协议外资额分别为１２．７８亿美元和５．２亿美元，合计近１８亿美元。
　　在外商依然青睐沿海地区的同时，外资向内地合理转移的趋势已初露端倪。中
西部１８省区利用外资整体水平有所提高，在全国所占比重增加，基础设施等大项
目增多，资源、劳动密集型等优势项目增幅较大，银行等金融服务业也在中西部一
些大城市试点。
　　上半年，外资企业继续保持高速增长，进出口总值为５８５亿美元，比上年同
期增长２６．２％，占全国的４６％，比上年同期高出９个百分点。在外贸出口一度普
遍下滑的形势下，外资企业锐气不减，１月至６月出口２６２亿美元，增幅为３８％
，占全国出口总值的４１％，较上年同期高出近１４个百分点。
　　自去年底始，我国对外开放作了一系列重大改革和政策调整。现在看来，主要
工作进展较顺利，一是全面实行加工贸易保证金台帐制，加强了对加工贸易的监管
，有效控制了走私违法活动；二是自４月１日起大幅降低关税，并取消过多的不合
理的进口税收减免优惠，使我国税收政策更加符合社会主义市场经济体制需要，并
与国际惯例接轨；三是从７月１日起在全国推行外资企业银行结售汇，一方面推进
了年内实现人民币经常项目下可兑换进程，另一方面也切实改善了外企的经营环境
，外商对此深表赞许。
　　今年是邓小平同志“开发区大有希望”题词十周年。作为开放窗口的开发区着
力完善投资硬、软环境，吸引了大批客商，上半年工业总产值达７７１亿元，出口
创汇３６亿多美元，上缴税收４８亿元，其中外企产值６１６亿元，创汇３１亿美
元。
　　机遇与挑战并存，在全球经济一体化的大趋势下，中国经济与世界经济的联系
将会更加密切，对外开放水平在“九五”期间必将实现质的飞跃。＊

１９９６０９２５
第１版
■
李鹏会见斯托总统
廖先旺
０５
　　本报北京９月２４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南
海亲切会见了基里巴斯总统塞布罗罗·斯托。
　　李鹏对斯托总统及其他基里巴斯贵宾访华表示热烈欢迎，并相信斯托总统的访
问必将为进一步加强两国和两国人民之间的相互了解和友谊，推进两国友好合作关
系的发展作出积极贡献。李鹏说，基里巴斯独立１７年来，在发展民族经济、保护
民族文化、提高人民生活水平和维护社会稳定等方面取得了很好的进展，在国际和
地区事务中发挥着越来越重要的作用，我们对此感到由衷的高兴。他祝愿基里巴斯
政府和人民在斯托总统领导下取得更大的成就。
　　李鹏还说，中基建交以来，两国关系稳定健康地向前发展。双方在经贸、科技
和医疗卫生等领域的互利合作不断扩大。在国际和地区事务中，中基两国相互理解
、密切合作。我们对中基关系的发展表示满意，对斯托总统和基政府重视对华关系
并为发展两国和两国人民的友谊所作的努力表示赞赏。
　　斯托总统说，基里巴斯人民对中国人民怀有深厚的情谊。我们高兴地看到中国
在经济建设中取得了巨大成就，人民生活幸福。他祝愿中国取得更大成就。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
医院建筑设计及装备展将举行
王君
０５
　　本报讯　为促进我国医院建筑设计和装备的发展，国家计委、建设部、卫生部
等部门将于十月二十二日至二十六日在北京医科大学联合举办我国首届医院建筑设
计及装备国际研讨会，同时举办医院设计成果和建筑装备产品展示会。
　　（王君）＊

１９９６０９２５
第１版
本报评论
为农村经济发展做出新贡献——热烈祝贺“星火计划”实施十周年
本报评论员
０５
　　“星火计划”实施十年，把科技星火撒遍神州，在我国广袤的国土上，创造出
了令世人惊叹的辉煌业绩。亿万农民依靠科技种田、发展多种经营、创办乡镇企业
，不仅实现了脱贫，而且相当一部分已跨入了小康行列。“星火计划”使我国农村
的面貌发生了翻天覆地的变化。
　　在迎接建国４７周年的时候，总结“星火计划”在十年中取得的成就和经验，
制订今后的行动规划，是一件有意义的大事。我们热烈祝贺“星火计划”工作会议
今天在北京召开。
　　十年来，“星火计划”已覆盖了全国８５％以上的县市，投入了各类项目６６７
３６个，已经完成的项目超过了立项总数的一半。仅１９９５年，“星火计划”实
现产值２６８３亿元，相当于十年总投入的近三倍。异军突起的乡镇企业及农村的
非农业产业有较大的发展，农村的产业结构得以合理调整。“星火计划”在其中发
挥了重要的引导、示范作用，做出了应有的贡献。“星火计划”为提高农业劳动者
的素质做了大量工作。通过“星火计划”的实施，激发了广大农民学科技、用科技
，依靠科技发展生产、改善生活的科技意识，涌现出一批优秀的农民企业家和青年
星火科技带头人，组成了推动农村工业化、现代化的骨干队伍。农民科技意识的增
长和有关科技知识的掌握，对于促进农村经济和农业生产发展意义深远。
　　以上事实雄辩地证明，十年前在农村经济体制实行初步改革之际，为广大农民
摆脱愚昧与贫困而提出的“星火计划”，是科技兴农的一项战略措施。“星火计划
”具有旺盛的生命力和广阔的前景。
　　科技兴农是科技工作的永恒主题。党中央在去年提出了“使农业科技率先跃居
世界先进水平”的光荣而艰巨的任务。“星火计划”是在农村贯彻实施“两个战略
”和“两个根本性转变”的重大措施。党中央和国务院制定的战略和政策，为“星
火计划”的深入实施创造了有力的政策环境、良好的发展环境、有利的需求环境和
良好的人才与技术环境。这使“星火计划”得到了一个充分展示其功能的舞台。
　　与此同时，我们也要看到，“星火计划”能否有新飞跃、大发展和上台阶，需
要进一步解决好几个方面的问题。
　　首先，今后的农村经济将逐步走上专业化、产业化、规模化的道路。发展规模
经济能促使农业和农村经济开发产业、提高效益，走出一条新路。如果说，以往“
星火计划”的单项投入强度有所加大的话，那么面对新的态势，单项技术、单个企
业、单个农业示范户的办法已不能满足需要了。“星火计划”需要寻找发展农村规
模经济的新路子。
　　其次，我国中西部农村人口占全国农村人口的２／３，全国农村能否相继进入
小康生活，关键在中西部地区。向中西部农村挺进是“星火计划”的光荣历史使命
。然而，尽管中西部地区有较大的资源优势，而中西部的技术基础和开发能力相对
薄弱。“星火计划”需要发挥其已有的优势，探索将中西部资源尽快地开发、转变
为经济优势。
　　第三，创新是科技发展的灵魂。“星火计划”同样需要强化技术创新的道路。
在市场经济体系逐渐形成，各项改革措施日见到位的态势下，“星火计划”还需要
加强管理，强化超前引导的能力。
　　新的形势要求“星火计划”有新的飞跃，为我国农村经济的发展作出新的贡献。＊

１９９６０９２５
第１版
■
忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家王首道同志遗体在京火化
　　王首道同志病重期间和逝世后，
　　江泽民李鹏乔石李瑞环彭真朱镕基刘华清荣毅仁等
　　或到医院看望或通过其它方式表示慰问；胡锦涛等前往八宝山送别
■
０５
　　新华社北京九月二十四日电　中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主
义战士，无产阶级革命家，中国人民政治协商会议第五届全国委员会副主席，原中
共中央顾问委员会常务委员王首道同志遗体，今天在北京八宝山火化。
　　王首道同志病重期间和逝世后，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、彭真、朱镕
基、刘华清、荣毅仁、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、邹家华、姜春云、
钱其琛、谢非、温家宝、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、雷洁琼、
秦基伟、吴阶平、宋健、陈俊生、叶选平、吴学谦、赛福鼎·艾则孜、杨静仁、赵
朴初、钱学森、朱光亚，以及王平、刘澜涛、江华、肖克、张爱萍、习仲勋、彭冲
、王芳、谷牧、杨成武等，或到医院看望或通过其它方式表示慰问。
　　胡锦涛、吴邦国、王汉斌、陈慕华、王丙乾、王光英、彭珮云、罗干、杨汝岱、
王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、钱正英，以及李德生、陈锡联、段君
毅、黄华、廖汉生、马文瑞、王恩茂、郑天翔、杨易辰、刘复之、王鹤寿等，前往
八宝山送别。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r960902]
　　胡锦涛等前往八宝山为王首道同志送别，并向王首道同志的家属表示慰问。
　　新华社记者　刘建生摄）
１９９６０９２５
第１版
■
与贫困地区人民同行——说说我们的“新闻扶贫计划”
本报记者
０５
	　　（一）
　　消灭贫困，作为一个世界性话题日益引起人们的关注。新年前夕，当联合国秘
书长加利宣布将１９９６年确定为国际消除贫困年时，他面对的是全球１３亿贫困
人口。
　　在新年第六天，国务院扶贫开发领导小组再次部署加快实施“八七扶贫攻坚计
划”。此时，我国农村未解决温饱的贫困人口还有７０００万。
　　也在此时，人民日报社华东分社的两位记者正奔波于华东地区的国家重点扶贫
县。去年１０月６日，本报华东新闻版以“唯有自强能自立”为题，推出第一个扶
贫新闻专版。到今年６月底，华东地区５６个国家重点扶贫县的新闻专版全部出齐
，逐一介绍了各县在扶贫攻坚中的新思路、新经验、新情况，累计见报各类稿件６
００余件。一些新闻界同行称之为“对贫困地区一次规模空前的舆论支持”。
　　实施“新闻扶贫计划”，正值党的十四届五中全会召开前夕。加快东西部交流
，缩小东西部差距，成为“九五计划”的重要内容。因此，“新闻扶贫”也引起各
方面的重视。国务委员、国务院扶贫开发领导小组组长陈俊生专门审阅了本报部分
扶贫新闻专版和读者来信，并致信华东分社给予充分肯定。
（（１），（４））
　　国务院扶贫办负责人致函感谢本报为全社会参与扶贫攻坚作出了表率，表示将
全力配合支持“新闻扶贫计划”。中国扶贫基金会会长项南专门撰文《“新闻扶贫
”赞》，赞扬本报“新闻扶贫”是继文化扶贫、科技扶贫后的又一创举。
　　　　　　（二）
　　华东地区既有沿海地区的开放繁荣，又有内陆山区的闭塞落后；既有纷纷崛起
的新型农村城镇，又有尚未跨进工业化门槛的贫困乡村。目前，仍有５６个国家重
点扶贫县（不包括相当一部分省定贫困县），分布在除上海、江苏外的山东、安徽
、浙江、江西、福建五省。
　　这些贫困县正在发生前所未有的巨大变化，那里的干部群众正在坚忍不拔地与
贫困战斗，而广大读者很少知晓。这是报纸宣传的缺憾，更是新闻工作者的失职。
　　去年８月，本报华东分社负责人指出，进一步强化贫困地区的报道规模和深度
，哪怕牺牲一部分广告版面，也要力争为每个国家重点扶贫县出一块新闻专版，并
制订了较为完整的“新闻扶贫计划”方案。安徽、江西、山东、浙江、福建五省省
委宣传部对这一计划给予积极回应，很快寄来了贫困县县情介绍和报道线索，热情
欢迎编辑、记者尽快前往采访、组稿。
　　　　　　（三）
　　实施“新闻扶贫计划”，不同于以往的扶贫报道，更不是县情介绍和招商宣传
，既要腾出大量版面，更需精心组织策划。
　　在确定编辑指导思想时，本报华东分社特别强调，“新闻扶贫”必须突破以往
扶贫报道老框框，并确定了“声势、贴近、交流”的预期目标：一要强化报道声势
，将５６个国家重点扶贫县作为一个整体组织系列报道，每县一个新闻专版连续推
出，让广大读者全面了解这些县正在发生的巨大变化。二要增强报道贴近性，大部
分稿件请当地作者采写，由贫困地区的干部群众讲述身边的变化。三要推进双向交
流，突出介绍各地扶贫攻坚新思路，创建优势新办法，沟通贫困地区之间相互交流
和借鉴。
　　扶贫新闻专版重点设置了“公仆访谈”、“记者观察”、“身边的优势”、“
得意之作”、“编辑手记”等专栏，同时配以区位示意图、扶贫寻呼台等服务性栏
目。
　　为了搞好这次大规模的系列报道，分社专门抽调３名编采人员，每次下乡十天
半月，坐火车转汽车，行程上千公里，长途奔波于５个至８个贫困县，工作强度和
艰辛可想而知。
　　　　　　（四）
　　“新闻扶贫计划”尽管只经历了初步的实践，但它确实产生了不同于以往的效
应。
　　效应之一：推进了贫困地区建设经验交流。江西宁冈县委书记罗庆恩来信说：
“扶贫系列报道使我们从各地的经验中看清了自己的发展思路，奋斗目标更明晰，
信心更足了。”浙江文成县委书记高育厅来信说：“扶贫专版其意义已远远超出了
报道本身。尤其是‘编辑手记’、‘记者观察’等专栏文章，对我们很有启发和指
导意义。”
　　效应之二：为贫困地区干部群众鼓了劲。安徽霍山县委书记张宗华来信说：“
为贫困地区人民鼓与呼，既是激励，也是社会责任。人民日报华东版为此作出了有
益尝试。”江西遂川县委来信说：“许多干部群众看了报道后很受鼓舞。一些在外
地工作的同志通过报道看到了家乡的变化，纷纷写信致电表示祝贺。”
　　效应之三：展示了贫困地区新形象。福建武平县委宣传部来信说：“许多干部
群众纷纷反映说，人民日报华东版对武平县的支持，再一次充分体现了党中央对贫
困地区人民的关怀，也使外界进一步了解了我们县。”山东莘县县委宣传部来信说
：“莘县专版刊出后，全县上下反响强烈。贵报第一次全面反映了莘县的工作和产
业优势，提高了莘县的知名度。”＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年八月十三
|　　白天　阴转多云
|　　降水概率４０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２１℃／１３℃＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
下半年农村金融体制改革重点
　　农村信用社与农业银行“脱钩”　增设农业发展银行分支机构
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏日前从国务院农村金融体制改革部际协调小组获悉：今年下
半年，农村金融体制改革的重点是：做好农村信用社与中国农业银行脱离行政隶属
关系和增设农业发展银行的分支机构工作。
　　国务院农村金融体制改革部际协调领导小组副组长段晓兴对记者说，我国农村
信用社经过４５年的发展，目前总资产已达１．１万亿元。近１０年来，平均每年
向农业生产和乡镇企业投放贷款２０００亿元以上，成为支持我国农业和农村经济
发展的重要资金力量。但是，旧有的金融机构之间的相互关系难以适应新的情况。
长期以来，中国农业银行领导管理信用社的体制，既不利于农行自身的发展，也不
利于信用社实行民主管理和自主经营。这次农村信用社改革的核心是，把农村信用
社逐步改为由农民入股、由社员民主管理、主要为入股社员服务的合作金融组织，
同时充实加强县联社，并成立自律性组织。中国农业银行不再领导管理农村信用社
。对农村信用社的金融监管职能，改由人民银行直接承担，对农村信用社的业务管
理，改由县联社和信用合作自律组织承担。
　　另据介绍，为逐步完善政策性银行服务功能，不断增加农业发展后劲，国务院
决定按照精简、高效原则，适当增设中国农业发展银行的分支机构，基本实现业务
自营。这次农发行将增设２３００多个机构，省级分行营业部３１个，计划单列市
和地市分行３００多个，县市行１６００多个，另外国务院确定的贫困县设信贷组
２００多个。要在做好增设分支机构工作的同时，认真开展各项业务，保证不误农
时地提供信贷资金，坚决防止资金供应脱节的现象发生。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
九六中国国际眼镜展将举行
费伟伟
０５
　　本报讯　九六第九届中国国际眼镜业展览会于九月二十四日至二十七日在北京
国际展览中心举行，这是在我国举办的规模最大、水平最高的眼镜行业国际盛会，
有十个国家和地区的二百多家眼镜制造商和经销商参展。　（费伟伟）＊

１９９６０９２５
第２版／经济
经济短讯
北京“朝副”批发业务挑大梁
周申磊／袁莉
０５
　　本报讯　北京市朝阳副食品公司积极开拓市场空间，增强批发企业实力，今年
头８个月实现销售额达５．９亿元，比上年同期增长９０％。
　　面对当前副食品市场竞争激烈之势，该公司所属１３家分公司从调整经营策略
入手，精心筛选出品牌、规格、价格上具有竞争力的上千种源头商品，建立档案
管理；对进货客户实行２４小时接收订单、４８小时内送货到位。
　　（周申磊　袁莉）＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
洋洋宁波港
计泓赓
０５
　　（本报记者　计泓赓）
　　浩淼东海，洪波涌动。东海之滨的宁波北仑港，在炎炎夏日里，显得分外繁忙
。
　　水深、浪小、不冻、不淤的北仑港，是与大连大窑湾、福州湄州湾、深圳大鹏
湾齐名的我国沿海四大深水港湾之一。天然优势加上多年建设，如今的北仑港已发
展成拥有多座深水泊位组成的大型泊位群体，具有多种功能的深水大港。
　　港区可真壮观！码头工人沉重的体力劳动早已成为历史话题，各种机械竞显风
流。在２０万吨级矿石卸船码头，中央控制室集中调控着整个装、卸、堆工艺流程
，高高大大的四台卸船机伸展巨臂有序地工作着，近５００米长的栈桥，用皮带输
送机把刚卸下的铁矿砂源源不断地运到堆场，宛如一条游龙在碧波万顷的海面上蠕
动着。堆场好大，足可堆放１００万吨矿砂或煤炭！两台堆料、取料机，每台每小
时可倒腾４２００吨原料。
　　想当年，上海建设宝钢时，需要进口大量铁矿石，大船进不了上海港，北仑港
就担当起了中转角色，大批铁矿石由这里中转至上海等地。这比用小吨位远洋轮直
运，每吨可节省运费３—４美元。从北仑港第一座深水码头——１０万吨级矿石
中转泊位在１９８５年建成投产以来，１０年中共接卸来自澳大利亚、巴西、南非
、秘鲁等国的铁矿石近１．４亿吨，光是运费就节省四五亿美元。更不用说它以一
半多的铁矿石供应宝钢（７１６８万吨），其余供应武钢、首钢等１７家大中型钢
铁企业所产生的效益了。１９９５年，２０万吨级矿石中转泊位又经国家竣工验收
。北仑港光这１０万吨级、２０万吨级两座深水泊位，每年就能接卸进口铁矿石３
０００万吨以上。
　　数字是枯燥的，但又是绝妙的，它蕴含着多少指挥者、建设者的智慧、辛劳和
汗水！如今的北仑港，已不仅拥有这１０万吨级、２０万吨级矿石中转泊位，还建
设起了２５万吨级原油泊位，８万吨级国际集装箱泊位，５万吨级煤炭泊位和５万
吨级通用泊位。林林总总，２．５万吨以上的深水泊位有１６个。
　　过去，万吨轮曾被视为“巨轮”，能靠万吨轮的码头似乎很了不起，如今，那
是太小意思的了。去年１２月６日，巴拿马籍的世界级特大型船舶——３０万吨
级“大凤凰”轮，装了来自澳大利亚的２６万多吨铁矿石，成功地停靠北仑２０万
吨级泊位。大吨位轮船停靠小于它的码头泊位，这可是海运史上从未有过的新鲜事
，这主要得益于北仑港的水深和潮汐落差大，再加港口方面的精心组织。这回不仅
一次停泊成功，而且仅用９１个小时就完成了原需一周的接卸任务，这种速度已接
近世界大港荷兰鹿特丹港的水平，一时被传为佳话。“大凤凰”船长连连夸道：“
第一流，第一流！”
　　宁波港务局负责人在与我们谈“九五”计划时，谈到了“３６５２４１工程”
。原来为提高港口作业效率，加强港口管理，“九五”期间他们提出要争取做到一
年３６５天都能干，一昼夜２４小时都能办，１小时能办完的不拖到２小时。尽管
３６５天中会有某些不可抗拒的自然因素来干扰，但他们立足于一个“争”字。他
们还准备建立电子处理系统，实行集装箱运输无纸管理。
　　港口所见所闻，宁波人那种改变港口面貌的紧迫感，给人印象很深。
　　古老而又年轻，历史的沧桑曾给宁波涂上深浅不同的色彩。早在唐朝宁波就与
广州、扬州并称为中国三大对外贸易港口；鸦片战争后被辟为五口通商口岸之一；
可是到解放前夕，宁波港已破败不堪。建国后特别是改革开放以来，宁波港才真正
崛起了。宁波港由北仑、镇海、宁波老港三个港区组成。随着北仑港、镇海港的开
发，随着宁波又一深水良港大榭岛由中信公司成片开发，整个宁波港已集内河港、
河口港、海港于一身，正在发展成为年轻的洋洋东方大港，它的雄姿已展现在改革
开放的前哨。＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
国内最大的热压罐开始建造
秦泽克／赵艳梅
０５
　　本报讯　由北京市设备安装工程公司金属容器结构公司承接的中国航空工业总
公司二○八工程于近日开始兴建。工程建成后，将填补我国目前没有自行设计建造
超大型热压罐的空白，不但可以改变我国重要航空材料依赖进口的现状，而且还能
满足部分出口的需要。　　（秦泽克　赵艳梅）＊

１９９６０９２５
第２版／经济
经济短讯
白水苹果半数达无公害标准
李军／志彬
０５
　　本报讯　陕西省白水县近几年把发展无公害苹果作为提高白水苹果内在质量的
根本途径，狠抓不懈。目前，全县４０万亩苹果已有２０万亩达到无公害标准要求
。
　　从１９９１年起，白水县在初步完成规模化栽植的同时，先后引进了无病毒苗
木、专用肥套袋等３０余项无公害栽植与管理技术，在全县划片推广，而且对已成
龄的果园全部采取无公害管理措施的补救改造，对新栽果园采取未栽果树提前介入
的办法，使得无公害内容名副其实。　（李军　志彬）＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
全国男篮俱乐部赛产生四强　八一山东辽宁广东小组出线
薛原
０５
　　本报广东东莞９月２４日电　记者薛原报道∶全国男篮俱乐部锦标赛今天进行
了小组赛最后一轮。Ａ组的八一队和山东宝元队，Ｂ组的广东宏远队和辽宁队获得
出线权。
　　在形势微妙的Ａ组比赛中，浙江中欣队经过一番苦战，以７６∶６８胜江苏南
钢队，而山东宝元队也以９１∶７９胜空军联航队。这样，浙江、江苏、山东三队
同为３胜２负，经过计算小分，山东队以小组第二名身份出线。八一队五战全胜，
列小组第一。
　　Ｂ组的上海东方队今天迎战沈阳军区队。上海队士气旺盛，攻击流畅，抢下不
少篮板球。而沈阳军区队今天的出场阵容似乎意在锻炼队伍，全队投篮命中率不高
，失误频频，被上海队多次抢断快攻。上海队外援维克多此役表现不错，在篮下占
据了很大的主动权。最后上海队以８７∶７２拿下这场球，打入了前８名。
　　Ａ组的八一队以９６∶６８击败北京首钢队，北京队列小组第五，战绩不佳。
　　Ｂ组的四川队以７５∶９９负于济南军区山东电力队，广东宏远队以８２∶９
３败于辽宁队。辽宁队取得小组第一。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
ＣＮＢＡ篮球赛将开战
■
０５
　　本报北京９月２３日讯　国家体委和中国篮协今天在此间宣布，一项名为“中
国人新的篮球赛事”（ＣＮＢＡ）的职业篮球联赛将于今年１１月至明年３月在八
个城市举行。
　　这项由国家体委、中国篮协主办，香港精英公司协办的赛事，是我国篮球运动
向社会化、商业化和职业化过渡所推出的具有改革意义的新赛制之一。届时，将有
河南、湖北、吉林、天津、福建以及在北京、上海、广州三大城市组建的新的俱乐
部球队参赛。联赛的首战将在北京队的主场——大学生体育馆，由上海队向东道
主发起挑战。
　　联赛将采用ＮＢＡ的竞赛规则，适当引进美国球员和教练。比赛采取主客场双
循环制。＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
全国田径冠军赛落下帷幕　上海牛健跃过２米３１横杆
王建国
０５
　　本报石家庄９月２４日电　全国田径冠军赛经过五天的激烈争夺９月２４日在
石家庄结束。这是明年全运会前我国田径实力的一次检阅。在总共４２个项目的比
赛中，实力雄厚的广东队以７枚金牌位居各队之首。
　　在最后一天的比赛中，上海队２４岁的牛健跃过了２米３１。这是我国男子跳
高近年来最好成绩。湖南张连标在男子标枪比赛中未遇到挑战，以７９米３４夺冠
。河北３７岁老将李梅素以１９米７９的成绩获女子铅球冠军，亚特兰大奥运会银
牌得主隋新梅状态不佳，仅投出１８米１２，获得第五名。女子跳远金牌被上海虞
轶群获得，成绩是６米７３。男子撑竿跳仍在低水平徘徊，山东许刚以５米４０挂
金。男子５０００米、女子１万米跑金牌分别被山东王志成和大连任秀娟获得。
　　（王建国）＊

１９９６０９２５
第８版／体育
■
全国攀岩锦标赛结束
周道安
０５
　　本报新乡９月２２日电　历时四天的第四届百泉杯全国攀岩锦标赛今天在河南
辉县市闭幕。
　　来自全国１７个代表队的８０多名运动员参加了这次比赛。经过紧张激烈的角
逐，国家地矿部的何炜以５分１０秒１０的成绩摘取了本次攀岩赛的桂冠，江西的
刘常忠、首都高校的文献分获第二、三名。大港油田一队的刘淑芝、国家地矿部队
的林春芳、湖北队的徐江林分获本次攀岩比赛女子组的一、二、三名。
　　（周道安）＊

１９９６０９２５
第９版／读者来信
观察台
攸县农村毁林现象严重
阳茂根
０５
　　近年来，攸县农村毁林现象十分严重。据调查，毁林方式主要有以下几种：
　　盗砍盗伐。去年林区发生盗伐林木案件４８６起，盗伐木材５５０立方米。莲
塘坳乡新华村的贺文华和新民村的贺国华两个盗伐林木团伙，作案长达两年之久，
团伙成员发展到１２０余人，盗伐范围涉及３个乡８个村，偷盗９０余次，计４０
余立方米。
　　纵火、失火烧林。去年全县共发生纵、失火毁林事件２３０多起，今年１月至
８月又发生１４５起。酒埠江镇木黄村文珠桂盗伐集体林木被村支书发现批评后，
心怀不满，今年６月他放火烧掉村林场林木３６亩。高枧乡田安村村民丁定如，１
９８９年因放火烧山被判刑１５年，今年３月假释回家后，又先后三次纵火，烧毁
山林１６亩。
　　采掘毁林。这类事件多发生在林区有地下资源的乡镇。据统计，全县近一年多
来共发生采矿毁林事件５８３起，毁掉杉林面积近５０００亩，计１６万立方米；
毁掉油茶林面积近３００亩，计２万多株。
　　开发性毁林。一是住宅区开发毁林。今年４月，县房地产开发公司购买县财贸
幼儿园作开发基地。这里是县城的一块风景地，有翠柏、石榴、七里香、苏铁、古
樟和杉、梓等树木４０多亩。房地产开发公司购买后，未经任何单位批准，将树木
全部砍光。二是丘岗山地开发毁林。去年上云桥乡的高车头、冯家坳、老头岭三个
村为建果园共毁掉盛果期茶林８８７亩，计５万多株，至今栽上果树苗的还不到５
０％。三是企业开发毁林。据统计，仅上云桥乡就有３１个红砖厂，毁林达１００亩
之多。四是架设供电线路毁林。漕泊乡漕联村大岭组需要架设一条照明线路，本来
可以沿机耕路架线，但他们为了省钱，竟从杉林中穿过，砍掉国有林场成材林木４
００多株，达２７立方米之多。据统计，今年全县共发生此类事件７起，毁林达６
０００多立方米。
　　除上述情形外，全县农村还存在村与村、组与组、村民与村民之间因山权纠纷
引发的报复性毁林和山区农民建房乱砍滥伐问题。
　　（湖南攸县农村调查队　阳茂根）＊

１９９６０９２５
第９版／读者来信
信访窗口
这套家具真让人伤心
辛力／李艳霞
０５
　　去年６月，我们在北京复兴家具城购买了一套华丰家具厂生产的家具。这些家
具被送到家里的第二天就发现双人床头的装饰革有约一寸长的口子，抽屉和柜门也
有毛病，我们立即与厂家联系，要求来人修理，但是他们说床头没有货。我们多次
找主办单位复兴家具城交涉，主管王经理接待了我们，答应尽快找厂家解决。后来
，厂家来人给换了一个和原来不一样的床头。此时，另一床头也开始掉漆。我们又
多次给复兴家具城打电话找王经理，均未找到。在这种情况下，我们投诉到西城区
消费者协会，西城区消费者协会的工作人员告诉我们，复兴家具城是由北京市消费
者协会推荐的消费者信得过单位，让我们向市消费者协会投诉。
　　今年６月４日，我们给北京市消费者协会寄了一封投诉信。１０天后，市消费
者协会来电话说信已收到，要我们等他们与主办单位联系后再做处理。于是，我们
开始了漫长的等待。以后，我们多次打电话询问，每次得到的回答都是：“你们还
得等。”
　　８月８日和９日，我们又打电话询问，一位女同志回答：“今天主办单位来人
了，正在商量，你们再等一等！”８月１２日再次打电话催问，对方答复，市消费
者协会限主办单位两个星期内拿出处理意见。两周后又去电话，这位女同志说：“
没有结果，我还没有找他们，你过一会儿再来电话。”从此，这个电话便没人接了
。　　（北京隆福寺街９５号　辛力　李艳霞）＊

１９９６０９２５
第１０版／科技园地
■
洪水万顷　尽收图中
李众
０５
　　在我国辽阔的大地上，几乎每年总有一些地方要发生洪涝灾害。洪水肆虐给人
民生命财产造成了巨大损失。但与过去不同的是，我们防灾的意识在逐步加强，损
失的程度在逐年减轻，特别是中央和各级防汛部门对灾情的掌握在日趋准确……这
些可喜的变化有赖于科技工作者利用遥感、地理信息系统和全球卫星定位系统等高
新技术为科学决策提供的可靠依据——
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　今年７月上、中旬，湖南洞庭湖地区发生了百年不遇的特大洪涝灾害。洞庭湖
大堤决口，数百万亩农田被淹。灾情发生后，党中央、国务院十分重视，国家测绘
局防汛领导小组当即组成调查小组奔赴灾区。科技工作者采用遥感、地理信息系统
和全球卫星定位系统相结合的手段，经四次近１４个小时的有效航飞，获取了受灾
地区的第一手资料，这些资料和数据被及时标绘在１∶５万比例尺和１∶１万比例
尺地形图上，仅用一周时间，便向国家防总和国务院有关部门上报了洞庭湖地区淹
没面积、居民地、受灾人口、村庄、耕地、林地、空地和１３个县市１１８５个村
庄八个方面的受灾情况，为准确评估灾情、科学决策提供了可靠依据。
　　充分利用遥感等测绘技术手段，为防灾减灾提供及时准确的服务，已经成为测
绘部门多年来责无旁贷的任务。
　　让我们把历史的镜头推到１５年前的那个不眠之夜。１９８１年７月１４日，
四川省合川县政府接到洪水警报：特大洪峰将于７月１６日晨到达合川，洪水水位
将达海拔２１９米，比枯水位高出３３米。由于测绘部门早已将合川县城的每条街
道、每个工厂的海拔高程，沿江各乡镇的重要地段、山头的海拔高度进行了精确测
量，及时准确地为县政府提供了海拔在２１９米以下的街道和地区名称等测绘资料
，使即将受淹的６·２万名居民，在一天之内有计划有秩序地迁至安全区。沿江各
乡镇不仅帮助危险区的农民搬了家，并且抢收了低于洪峰水位线以下已经成熟的数
万亩玉米。灾后人们发现，这次历史上罕见的洪水几乎淹没了整个县城，但因提供
的测绘数据准确可靠，组织疏散及时，该县在特大洪峰到来后无一起伤亡事故。
　　历史有时会出现如此惊人的相似。１９８５年６月１２日凌晨３时４５分至４
时２０分，位于湖北省宜昌市长江上游７２公里处的长江西陵峡西段——兵书宝
剑峡出口处的秭归县龙口区新滩镇岸坡，发生了一起震惊全国的新滩大滑坡。３０
００余万立方米土石自１００米高处的广家岩坡脚，以排山倒海之势，高速下滑，
将古镇新滩全部摧毁，堵塞长江江面达１／３，江中激起巨浪高达５４米，涌浪波
及上下游江段４２公里。但是，滑坡区内的４５７户１３７１人却已在灾害发生前
全部安全转移，无一人伤亡。当时在险区上下游行驶的１１艘客轮，也因事先得到
通知停航。这个奇迹是怎么出现的？原来测绘工作者提前已掌握了地壳形变监测的
资料。他们通过近十年持续不断的观测结果分析，终于成功地预报了新滩滑坡的时
间和范围，在灾难发生之前及时发出了警报。
　　近些年来，由于我国气候异常，长江、黄河、淮河、太湖等流域的干流、支流
时常发生洪涝灾害，中央和各级防汛指挥部门急需了解洪水肆虐的情况、过去兴建
的防洪水利设施是否有效。这时，测绘部门制作的洪涝灾情标图便成为了上至党和
国家领导人、国家防总，下到各级政府和防汛指挥部门不可或缺的决策依据。但如
果仍利用传统的方法，组织人员现场勘测，层层统计上报，需要的几天到十几天的
周期，无法满足指挥防洪抗灾的需要。１９８９年，中国测绘科学研究院与国家科
委、水利部、中科院等部门的专家共同研究开发，利用遥感技术、通讯技术和地理
信息系统相结合，形成了一套完整的洪水灾情动态监测与评估技术系统，实现了对
洪水的实时监测及全天候准实时监测。该系统用机载合成孔径雷达获取现场洪水灾
情，不管当地云层多厚，在飞机起飞后４—５小时就可以将灾区现场图像和有关灾
情数据报告防汛指挥部门，与此同时，利用其中的地理信息系统，结合地形图、航
空图片、卫星图片进行解译和面积量算，对受灾区的淹没面积、内涝面积、受淹村
庄等内容进行统计，迅速准确地提交了有关灾情的客观数据。＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
印度国大党选出临时主席
■
０５
　　据新华社新德里９月２４日电　印度国大党最高决策机构——国大党工作委
员会２３日晚召开紧急会议，推选国大党元老和领导人西塔拉姆·凯斯里为国大党
临时主席，接替２１日辞职的纳拉辛哈·拉奥。
　　西·凯斯里今年８０岁，比哈尔邦人，１３岁便投身印度独立解放运动，１９
３０年至１９４２年在英国殖民统治下曾７次被捕入狱。凯斯里早年加入国大党，
是国大党（英）的资深领导人，长期担任国大党的司库。１９８０年他曾任英·甘
地内阁议会部长，现是国大党工作委员会成员之一。＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
结束访问莫斯科抵达圣彼得堡　李瑞环继续访俄
刘进荣／许恒声
０５
　　本报圣彼得堡９月２４日电　记者刘进荣、许恒声报道：中国全国政协主席李
瑞环今天下午在圣彼得堡市马林宫，会见圣彼得堡市立法会议主席克拉夫佐夫，强
调中俄两国地方之间的合作越来越成为国家间友好关系的重要组成部分。
　　李瑞环在会见时说，他十分高兴来到圣彼得堡市进行访问。伟大的俄罗斯人民
在反法西斯战争中为捍卫这座名城付出了高昂的代价，也建立了令世人敬仰的不朽
功勋。圣彼得堡的城市规划和建设闻名于世，有许多方面值得我们学习和借鉴。中
国人民对贵市人民在保卫和建设家园中表现出的勇敢和智慧深表敬意。
　　李瑞环说，中俄两国地方之间的合作越来越成为国家间友好关系的重要组成部
分。贵市与上海市是中俄第一对友好城市。在主席先生的直接领导下，贵市立法会
议对同中国的合作给予了积极的支持。中国政协积极支持两国地方间建立平等互利
的合作关系，以充实两国面向２１世纪的战略协作伙伴关系。
　　克拉夫佐夫说，他代表圣彼得堡市立法会议欢迎李瑞环主席来访。中国是伟大
的国家，圣彼得堡市人民对中国人民怀有友好情谊，对中国在各领域所取得的成就
抱有崇敬之心。他们当中的很多人也在研究中国发展经济的经验。圣彼得堡市同上
海市不仅是一对友好城市，也是很好的合作伙伴。他相信，李瑞环主席率领的中国
全国政协代表团对圣彼得堡的访问，将把该市同中国的友好合作关系提高到新的水
平。
　　中国全国政协主席李瑞环一行是在９月２４日结束对莫斯科的访问，乘中国民
航飞机抵达圣彼得堡市访问的。今天上午李瑞环离开莫斯科前往圣彼得堡市访问时
，俄罗斯国家杜马第一副主席齐林加罗夫等到机场送行。＊

１９９６０９２５
第７版／国际
国外窗口行业
美国消费产品安全委员会的宗旨——维护消费者利益
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　周末，在美国一家超级商场买了几件东西。看到不少顾客拿着物品在出口附近
排队，以为是收款处，便匆忙上前排队。临近时，猛然发现“收款台”收的是商品
，还给顾客的是钱，原来是退货台。
　　有顾客告诉我，今天来退货的人如此之多，原因之一是许多人看到了消费产品
安全委员会和厂商关于退货的联合通告。
　　消费产品安全委员会坐落在华盛顿北郊，它是１９７２年根据国会通过的《消
费产品安全法》而建立的一个独立的联邦机构，负责人由总统任命，参议院批准，
目前总共有５００多名雇员，在全国设有３７个分会。委员会公关部门的官员贾尔
斯介绍说，在美国，许多商品因质量等问题而危害消费者的安全和权益。政府设立
这个委员会的目的是为了保证消费者利益不受损害。委员会的具体任务和做法是：
首先通过新闻媒介及散发印刷品向广大消费者介绍该委员会的作用和职能；二是向
消费者提供免费电话及传真号码，消费者在使用商品中遇到问题可通过热线电话等
方法立即向该委员会投诉；三是委员会接到投诉后立即派专家和专业人员对产品进
行检验，并到厂家进行检查，如发现产品确实没有达到规定的安全标准，损害消费
者的利益，厂商必须立即停止生产和销售类似的产品，收回已售产品，赔偿对消费
者造成的损失及伤害。如果厂商拒绝这样做，该委员会将以违犯国家消费产品安全
法论处，厂商将受到罚款，最高罚款额可达１２５万美元。
　　为了保证该委员会的运作，国会每年拨款４０００万美元，委员会对厂商的罚
款直接上缴财政部，作为国家收入。据该委员会１９９３年提交国会的报告，这一
年总共接到消费者投诉电话１６万人次，检查了１４５５家厂商的２４００种商品
，约２８００万件产品被鉴定为不合标准。这些产品有的原价退回，有的进行了更
换，有的赔偿了损失，一些厂商被罚款。
　　这些产品小到儿童玩具，大到家用电器，包罗万象。比如，有的玩具因质量问
题，容易伤害儿童或对儿童健康不利；有的家用电器因插头不好，容易造成危险；
煤气灶燃气不尽、空调机释放不洁空气等等，只要用户觉得“不安全”的产品都要
受到检查和处理。
　　消费产品安全委员会认为，他们采取的行动越快，消费者和厂商的损失就越小
。贾尔斯举例说，最近有消费者向他们反映，一种刚刚上市的毛纺成衣，含易燃物
质，沾火即着，而且着的速度比纸还快。许多消费者购买了这种成衣，但并不知道
这种产品会有这方面的问题。委员会首先与厂商联系，经检验情况属实，便要求厂
商立即收回已经投入市场的１６万件各种款式和型号的衣服。与此同时，委员会赶
拍了录像，并把录像带提供给电视台，通过新闻媒体介绍这类产品的危害，让所有
买了这类衣服的人赶快去商店退货，警告没有买的人不要再买。
　　这位官员介绍说，该委员会监督的均为一般消费品，药物、化妆品及食品则有
国家食品药物局监管，烟酒由财政部监管，汽车、摩托车由交通部直接监管，但要
求标准及做法基本相似。有了这些政府监督机构，消费者购物就踏实多了。
　　（本报华盛顿电）＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
友好往来
■
０５
　　▲中国全国人大代表团团长、副委员长雷洁琼２４日在堪培拉会见了澳大利亚
众议院议长尼尔。尼尔议长回顾了近年澳中两国友好关系，并表示澳中关系的发展
对亚太地区具有重要意义。双方对两国关系的未来充满信心。　（本报专电）
　　▲乌拉圭副总统兼参议院议长巴塔利亚２０日在议会大厦会见了由国务委员李
贵鲜率领的中国审计和监察代表团。
　　▲阿拉伯联合酋长国国民议会第一副议长穆罕默德·哈利发２３日说，刚刚结
束的北京第九十六届国际议会联盟会议非常成功，他的北京之行富有成果。
　　（据新华社电）＊

１９９６０９２５
第６版／国际
■
叶利钦手术可能推迟
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月２４日电　记者许宏治报道：心血管外科学史问题国际会议今
天在莫斯科开幕，与会者在俄罗斯总统叶利钦的主动脉冠状分流手术的进行日期以
及外科手术治疗的可能性问题上众说纷纭，意见不一。
　　德国汉堡心脏外科专家博尔斯特认为，不能排除需给俄罗斯总统移植心脏的可
能性。
　　与此同时，俄罗斯移植术及人造器官研究所所长舒马科夫院士对国际文传电讯
社记者说，不存在移植心脏的问题。但他认为将为叶利钦进行的主动脉冠状分流手
术是重大的外科手术，应当做好细致的准备工作。
　　俄罗斯心脏病治疗中心的著名外科医生阿克楚林认为，叶利钦总统的手术日期
应从９月底向后推迟６—８个星期。这首先取决于叶利钦的心脏及其他重要器官的
状况，也取决于他的整个心血管系统状况。
　　阿克楚林指出，将要进行的手术可能有一定的风险，但对总统健康状况的最后
评价将由定于９月２５日进行的会诊得出。
　　阿克楚林日前在接受电视台采访时透露，他将是手术的主刀。他今天表示，叶
利钦的手术不会取消，但日期可能推迟。＊

１９９６０９２５
第１版
■
领导干部要努力学好哲学——全军军以上干部哲学轮训班侧记
新华社记者
０５
　　江泽民同志指出：“我们的干部特别是各级领导干部，要努力学习马克思主义
哲学，学习唯物辩证法，讲究思想方法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性
。”
　　遵照江泽民同志的指示精神，人民解放军各级领导干部迅速掀起了学习马克思
主义哲学的新的热潮。在中央军委和总政治部的统一部署下，来自各大军区、各军
兵种和武警部队的４６名军以上领导同志，于８月下旬汇集国防大学，开始接受马
克思主义哲学的集中轮训。
　　　　　　高中级干部队伍理论建设的必修课
　　根深才能叶茂，本固才能枝繁。要落实江泽民主席的要求，建设一支高素质的
干部队伍，必须学好马克思主义哲学，特别是邓小平同志的哲学思想。国防科工委
指挥技术学院院长常显奇、新疆军区政治部主任周连江等将军的这些体会，阐明了
江泽民主席关于领导干部学哲学指示精神的重大意义，也反映了所有参训将军和全
军各级领导干部的共同心声。
　　将军们认为，学习马克思主义哲学，当前要着重学习邓小平同志的哲学思想。
邓小平同志直接参与过毛泽东哲学思想的创造过程。
（（１），（３）
　　在领导全党开创建设有中国特色社会主义事业的伟大实践中，他又以巨大的理
论勇气进行了开拓马克思主义新境界的理论创造。国防大学副校长侯树栋在分析这
一理论创造的丰富成果时指出，邓小平继承和发展毛泽东哲学思想，首先和突出的
表现就是恢复和重新确立了党的实事求是的思想路线。他提出的解放思想、实事求
是思想，他所阐释的一般和特殊的辩证法，他始终坚持的尊重群众、尊重实践的思
想等，都是马克思主义哲学的精华。深入学习和掌握好这些基本观点，我们就能把
握住马克思主义哲学的主要内容。将军们从理论与实践的结合中进一步得出共识：
只有学好邓小平哲学思想，才能更好地掌握建设有中国特色社会主义理论的科学体
系和精神实质；只有掌握了这一科学理论，才能为建设一支高素质的干部队伍奠定
坚实的思想理论基础。认识的不断深化使他们深切体会到，江泽民主席关于高中级
干部学哲学的指示，高瞻远瞩，高屋建瓴，抓住了干部队伍建设的关键环节。只要
我们照着去做，坚持数年，必有好处。
　　　　　　培养具有坚定马克思主义信仰的政治家的理论指南
　　上海警备区司令员王文惠、第三军医大学政委魏守巨等在介绍自己学哲学的体
会时，联系江泽民同志近年来反复强调的领导干部要讲政治、要努力成为具有坚定
的马克思主义信仰的政治家的要求，指出，马克思主义哲学作为一种伟大的认识工
具，是观察一切事物、处理各种社会问题的有力武器。善于运用这一武器观察处理
问题，是政治家必不可少的基本功。
　　将军们联系实际指出，当前，各级领导干部要以邓小平哲学思想为指导，引导
官兵着重认识和处理好这样一些问题：一是改革的大好形势及其光明前景与眼前某
些局部的、暂时的问题的关系。空军副参谋长徐心得谈到，现实生活的大量事例，
每天都在说明改革开放的巨大成就。如果对此熟视无睹，就可能因一些局部的、暂
时的困难而丧失信心。我们只有用邓小平哲学思想来看待形势，才能坚定改革信心
，把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进。二是局部与全局的关系。一些
将军指出，就军队同志来讲，一个是要坚定不移地贯彻执行服从国家经济建设大局
的方针，另一个是要正确认识和对待官兵的分配收入，这两个问题不解决好，同样
会影响到对改革的态度。三是要善于从政治上、全局上看问题。将军们说，不谋全
局者不足与谋一域，不谋万世者不足与谋一时。作为一个高级领导干部，必须从政
治上、全局上认识和处理各种局部的、具体的问题，始终把握住大的方向，为实现
党的总任务、总目标而奋斗，否则，就会是一个不清醒、不称职的领导者。
　　　　　　改造世界观的锐利思想武器
　　参加学习的将军们对学好哲学同改造世界观、建设一支高素质干部队伍的密切
关系，认识尤为深刻。陆军参谋学院院长刘朝明指出，学好马克思主义哲学，特别
是学好邓小平的哲学思想，才能划清各种是非界限，为我们改造世界观，不断校正
思想理论上的一些偏差，提供锐利的思想理论武器。
　　为谁服务是人生观的核心。某集团军军长邹庚壬指出，执政党的地位为每个党
员和领导干部为人民服务创造了更好条件，也为一些人谋取私利提供了方便。个别
高中级干部经不住腐朽思想的侵蚀，滋长了拜金主义、享乐主义和极端个人主义思
想，甚至干出违法乱纪的事。尽管这不代表干部队伍的主流，仍然需要引起高度警
惕。我们要牢记马克思主义的群众观点，带头树立正确的人生观，解决好为谁掌权
、怎样用权的问题，始终按照邓小平同志讲的：人民高兴不高兴、人民拥护不拥护
、人民赞成不赞成、人民答应不答应作为出发点，真正做到全心全意、完全彻底地
为人民服务。
　　价值观作为人生观的基础和重要组成部分，在新时期面临着诸多挑战。沈阳军
区政治部副主任唐明源认为，社会主义市场经济坚持按劳分配，提倡效率与公平的
统一，承认物质利益原则，这些无疑都是正确的。但对自私自利、见利忘义等唯利
是图的个人主义价值观，则必须不断地加以批评和纠正。作为军队的高级领导干部
，更应该带头树立无私奉献的价值观，为普通干部和人民群众做出表率。
　　　　　　造就跨世纪治军骨干的迫切要求
　　将军们在学习中指出，落实江泽民同志关于培养高素质干部队伍的要求，就军
队来说，就是要努力培养和造就一批能够承担跨世纪重任的治军骨干，确保枪杆子
永远掌握在党和人民手里。
　　将军们在学习中，联系当今世界科技革命浪潮给军队建设提出的挑战，联系我
军现代化、正规化建设的现状和艰巨任务，深深地思考着自己肩负的历史重任。苏
宁生前所在集团军军长王建民指出，在国家建立和发展社会主义市场经济的历史新
时期，我们怎样才能按照江泽民主席“五句话”的总要求把部队建设好？在现代技
术特别是高技术条件下，我们怎样才能确保打赢别人可能强加在我们头上的战争？
面对这两张历史性考卷，我们一定要向苏宁同志学习，像他那样刻苦学习革命理论
，学习和钻研现代战争所必需的各种知识，像他那样想现代化，干现代化。只有这
样，才能把军队建设搞好。
　　将军们认为，培养能够担当跨世纪重任的治军骨干，以马克思主义哲学为指导
，不断改进各级领导干部的思想方法、工作方法和思维方式非常重要。南疆军区政
委孔瑛、海军某基地司令员赵兴发、广州军区空军政治部主任董彦山等认为，用辩
证唯物论和历史唯物论的要求衡量，我们在领导决策、思想方法、工作方法和领导
作风方面还存在不少毛病。我们要通过学习邓小平哲学思想，不断洗刷唯心精神，
努力做到主观与客观相统一，认识与实践相结合，增强工作的预见性和创造性，把
自己负责的工作做得更好，把党和军队的各项建设事业不断推向前进。＊

１９９６０９２５
第１版
■
黔江：同贫困决战
金敏／王京群／罗茂城
０５
　　（新华社记者　金敏　王京群　本报记者　罗茂城）
　　编者按：黔江，一个集“老、少、边、穷、山”于一体的典型贫困地区，经过
八年奋战，一举越过温饱线，其事迹令人振奋，其精神值得倡导。
　　中央下了决心，不管扶贫任务多么艰巨，决心打赢这场攻坚战，啃下这块硬骨
头；黔江等地作出了示范，不管多么贫困，只要同心协力，励精图治，苦干加实干
，就能改变面貌。黔江能做到的，其他贫困地区也应该能够做到。关键在于精神状
态，关键在于领导班子的精神状态。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　八年前的一天，一部名为《穷山在呼唤》的电视纪实片在中南海里播映，片中
展示了黔江地区的贫困状况：２７０多万人口中，贫困人口达１９４万人，每年１
００万农民闹饥荒，６０万地方病患者度日艰难；４万多人住岩洞、窝棚，１０５
万人饮水困难，５万适龄儿童无法上学；全地区农民人均占有粮食２９９公斤，人
均年纯收入２５３元。赤贫面如此之大，为国内所仅见。中央领导看了无不感到震
惊。
　　１９９６年４月，一份新闻单位的内部材料引起中央领导人的重视：黔江地区
１９９５年农民人均纯收入８２３元，农民人均占有粮食５０８公斤，已基本解决
温饱问题！
　　这个自然条件恶劣的集中连片贫困区，能有如此巨大变化，令人惊叹。今年５
月，国务委员、国务院贫困地区开发领导小组组长陈俊生带领国务院１０个部委的
３０位干部来到黔江，进行了深入细致的调查，他兴奋地说：“黔江地区苦干八年
，基本解决温饱，成绩令人振奋！”李鹏总理看了陈俊生同志关于黔江调查的讲话
稿后，感慨万分，挥笔写下：“黔江之变化令人兴奋”，黔江的变化“在于苦干，
也在于有一个好班子，走出一条好路子。”
　　　　　　一种好精神
　　不亲临其境，很难体会黔江的山大沟深、交通不便。
　　黔江地区位于川、鄂、湘、黔四省交界的武陵山区腹心地带，所辖酉阳、秀山
、黔江、彭水、石柱五县都是土家族和苗族自治县，少数民族占６９·５％，而且
五县都是国家重点扶贫县，是典型的“老、少、边、穷、山”地区。四川有句民谚
：“养儿不用教，酉秀黔彭走一遭”，形象地勾画出了黔江地区恶劣的自然条件和
贫困状况。可黔江人民硬是在这样的地方，基本解决了温饱，改写了上千年的贫困
历史。
　　１９８７年前，黔江地区还没成立时，缺粮、缺水一直威胁着人们的生存。尽
管石头缝里、脸盆大小的土块，都种满了玉米、小麦、红苕，但每年得靠国家调拨
５００多万公斤救济粮才能度过春荒。地氟病、血丝虫病曾肆虐黔江的高寒山区。
据统计，全地区有６０万地方病患者伸不直腰、抬不起头，处境十分艰难。
　　（（１），（２））
　　为加快脱贫步伐，１９８８年国务院决定：原属涪陵地区所辖的５个少数民族
自治县从这个地区分离出来，单独设置黔江地区，由四川省和国家有关部门实行挂
钩扶持。
　　是坐等扶持，继续苦熬，还是奋起苦干，搬掉贫困大山？新组建的黔江领导班
子毅然选择了后者。黔江地委、行署首先提出，干部群众要从过去“等、靠、怨”
的传统思维定势中解放出来，主动向贫穷开战，在思想上来一个大转变。从１９９
０年开始，全区每年开展一次“解放思想、更新观念、发展黔江”的讨论，主题不
变，内容常新。越来越多的干部群众从无所作为的精神状态中跳出来，把“苦干实
干、团结奋进、改变黔江”变成了自觉行动。
　　黔江首先在精神上站立起来。黔江地委书记兼行署专员税正宽告诉记者，地委
、行署一开始就确立了“打基础、建基地、立支柱”的战略要点，提出从１９８９
年起苦战３年解决群众温饱，苦斗４年摆脱贫困，再苦干５年改变贫穷面貌！
　　“苦战”、“苦斗”、“苦干”，黔江人知道面对极端恶劣的生存环境，改写
上千年的贫困历史，这是唯一的法宝。
　　“武陵峰万仞、突兀镇黔江”。千沟万壑的黔江地区，过去６０％的耕地属中
低产田土，保土保水保肥能力很差。为变薄土为厚土、坡地为梯地，改中低产田土
为高产稳产田土，８年来，黔江人用愚公移山的精神、蚂蚁啃骨头的劲头，一寸土
一寸土、一座山一座山地改土造田。
　　黔江土家族苗族自治县邻鄂乡松林村有位“土家愚公”简旺超，住在海拔１２
００多米的石山区。从１９８０年开始，简旺超带领儿孙们坚持改土，年复一年，
终于把承包的８７个乱石坑，改成了２２块梯平土，建起了拦山堰、排洪沟１．５
公里，砌石埂５８条，长１１６０米，埂上植红椿１０００余株，把原来的４．３
亩坡地改造成了７亩梯平地。
　　酉阳土家族苗族自治县细沙乡汪家村６０多岁的田维春、张桂花夫妻１６年改
土不辍。每年秋收后，老两口就带上工具上山，一个冬春一块。１６年改土１５亩
，垒了９５条坎子，４５００多米长，瘦薄土变成了丰产田。
　　石柱土家族自治县六塘乡黄腊村用７年时间，一锹一锤，手砸炮轰，把坡度在
２５度以下的近千亩石骨子山地改造成了平整的梯土，使粮食收入提高了１倍。
　　大河口电站勘探时，两岸绝壁无公路。数十吨重的钻探设备，全靠当地群众从
数十公里外的苍岭集上肩挑背扛到河谷。
　　石柱土家族自治县要打通一条从县城到长江边的出山通道，万余名民兵苦战７
０天，“啃”下２３公里的“硬骨头”路段。在黑风口上，３０００多名民兵腰系
绳索，悬空施工，在１００多米高、刀削斧劈般的悬崖上硬凿出一条二级公路。
　　８年间，黔江近６万千瓦新增电力装机、１３００多公里新修公路、２９００
公里新修乡村公路、８８万多亩改造的田土、从无到有建立起来的支农工业等等，
都是一手一足、一锹一土、一点一滴、风餐露宿、肩挑背扛、锲而不舍干出来的。
　　苦熬没有出路，苦干才有希望。这就是黔江精神，就是黔江人用双手实践的真
理！
　　　　　　一个好班子
　　领导干部率先垂范，带头苦干，才能唤起民众百万。在黔江采访，常听到群众
的感叹：带头人不苦干，下面很难苦干，黔江人能够苦干，就是因为黔江有一支敢
想敢干、求真务实、年轻有为、朝气蓬勃的干部队伍。这是黔江地区面貌迅速变化
的又一关键。
　　不苦干难在黔江当官。地委书记兼行署专员税正宽常年奔波在基层，及时现场
解决实际问题。１９９２年，３１９国道改造工程黔江至彭水段准备开工，税正宽
与工程技术人员一道攀悬崖、爬峭壁，踏勘线路。柜子岩“山羊不敢走，猴子不敢
攀”，万丈悬崖下是滔滔郁江，走“路”只能脚尖着地，稍有不慎就有落崖的危险
。但税正宽和勘探人员一样吊着绳子，“踩”出了一条路来。
　　在黔江地区，干部干工作不分分内分外。地区分管农业的副专员刘学普告诉记
者，省政协黔江地区工委副主任雷德高，虽不分管农业，但从地膜玉米推广、杂交
水稻栽培到人畜饮水问题，都做出了很大贡献。为解决黔江县水市乡群众饮水困难
，雷德高带领技术人员寻找水源，不慎摔下山崖，造成踝骨多处骨折，至今未能痊
愈。
　　黔江县委书记杨廷寿是位土家族少数民族干部。他当黔江县县长１０年中，以
身作则，带头苦干。去年他到了１４０多个村子搞调查研究，开展工作。
　　洪天云，只有３１岁的土家族县委书记，为打通石柱县通往外界的出山口，去
冬今春组织全县万余名民兵奋战在２３公里长的工地上。７０多天的施工时间里，
他除去开会的几天外，其余时间都在工地。工期紧张时，他带领“突击队”扎火把
夜战，有时１天只睡５小时，被群众誉为“铁人书记”。
　　据了解，黔江地委、行署的２１名地级干部中，每人都有一个扶贫联系点；５
个县县委、县政府的１７０名县级干部中，有１３０名干部分抓一项经济扶贫工作
。在黔江脱贫的８年中，有３位县级干部为改变黔江面貌献出了生命；有１１名干
部在工作途中遭遇车祸，前地委书记牟绪珩在遭遇车祸后，胸后还夹着疗伤的钢片
就偷偷跑出医院，踏上下乡的公共汽车。
　　黔江的领导干部就是这样“一届接着一届干，一届干给一届看，届届都有新发
展”，终于带领群众打开了全地区脱贫增收的新局面。
　　黔江的干部说，黔江地区的经济发展，离不开中央和四川省对黔江地区的重点
扶持和社会各界的广泛支持，这也是今后黔江地区进一步脱贫致富的希望。１０年
来，四川省安排各类中央扶贫资金６．８亿元，与中央扶贫资金配套，四川省安排
专项资金２亿多元。１９８７年农业部就把黔江地区作为国家机关帮扶重点，安排
资金，安排项目，连续７年派出干部在这里挂职、蹲点扶贫。８年来，中央１０多
个部委和致公党中央、解放军总参动员部等都先后派人到黔江地区进行帮扶。四川
省委、省政府４次在黔江召开现场会，有针对性地帮助解决重大问题和特殊困难；
原省委书记杨汝岱、现任省委书记谢世杰都先后５次亲临黔江调查研究，排忧解难
；副省长张中伟定点联系黔江地区。这些外部启动力，对解决黔江温饱问题发挥了
重要作用。
　　　　　　一条好路子
　　山区要想富，关键在思路。一条好路子是苦干的向导。黔江地区从建区伊始，
就结合当地地理经济的实际，确立了“调结构、打基础、建基地、立支柱”的开发
式扶贫的路子。实践证明，这是一条将脱贫希望逐步变成现实的好路子。
　　解决温饱首要课题是吃饱肚子，黔江脱贫的突破口就选在这里。黔江地区在发
展粮食生产上走出了有自己特色的路子，就是“一改带三改”：改造中低产田带动
改革耕作制度、改良作物品种、改进作物栽培技术。全区８年累计改造中低产田８
８．７万亩，其中垒石砌墙保土造地５６万亩，新增有效灌溉面积７．２７万亩，
初步改变了农业基础条件落后的状况。
　　根据黔江地区“春寒、伏旱、秋冷”的自然条件特点，小春季节灾害相对较少
和空闲土地较多的实际情况，抓小春、促大春，开发“两冬”（冬闲土、冬闲田）
，小春面积已发展到了２２１万亩，连续８年小春产量大幅度提高。１９９５年小
春产量已达４．２６亿公斤，人均小春粮食从６４公斤增加到了１７０公斤。由于
耕作制度的改革，大大提高了土地利用率，一熟变两熟，两熟变三熟，复种指数从
１９８７年的１７８％提高到了２１１％，作物面积从５６１万亩扩大到了７５１
万亩。同时，通过改进栽培技术，提高良种普及率等一系列农业科技的运用，粮食
单产水平逐年提高。据分析，在１９８７年到１９９５年所增加的６５．１万吨粮
食产量中，靠提高单产的比重占６３．６％。可以说，没有这些措施，就没有今天
基本解决温饱的局面。
　　发展经济，搞扶贫开发，离不开基础设施。黔江地区从起步时就坚持不懈抓基
础设施建设。目前，黔江地区所有乡、镇、村基本上都通了公路，形成了以黔江为
中心，国、省、县公路为主干，乌江水运为依托的水陆运输网络；结束了部分地区
饮水极度缺乏的历史；８年间，新增电力装机比建区前翻了一番；５个县城和８０
个乡镇开通了程控电话，并进入了光缆网络。
　　经过８年奋斗，全区基本形成了烟草、畜产品、林产品、茧丝绸、矿产建材５
大支柱产业。烟草产业是全区最大的支柱，优质烤烟产量从１９８７年３７．８万
担提高到去年７１．５万担，税收１．１亿元，烟农户均年收入１４７０元，成为
地区财政、农民财源的骨干项目。畜产品支柱产业也初具规模，基本形成了南鹅北
兔中牛羊的发展格局。去年全区畜牧产值达到９．１亿元。林产品成为重要的后续
支柱产业，８年来累计成片造林６９６万亩，森林覆盖率由１４．４％提高到２１
．６％。经济林达到３００万亩，实现一人一亩经济林。５大支柱产业的发展，为
解决群众温饱发挥了重要作用，其覆盖率占总农户的９０％以上；７２％的建卡贫
困户从事一两个支柱项目。去年，全区农民从烟、畜、林、蚕茧商品销售中获得现
金收入１２．８８亿元，人均５１５．６元，占现金收入的５６％。
　　８年苦干，换来黔江经济的振兴：全区国民生产总值增长１．６倍，年递增１
２．９％，达到４５．５亿元；工农业总产值增长２．９倍，年平均递增１８．６
％，达到７１．８亿元；财政收入增长４倍，年平均递增２２．３％，达到５．１
２亿元。
　　据统计，去年黔江地区农民人均纯收入由建区前的２５３元增加到８２３元。
人均占有粮食由２９９公斤增加到５０８公斤，人均粮食占有量，在四川由过去的
倒数第二位上升为正数第二位。近百万人解决了饮水困难。地方病基本消灭。住岩
洞、窝棚的群众都迁进了新居。农村儿童入学率达到９６．５％。
　　黔江人抓住了历史机遇，靠苦干实干，在“千年赤贫地”上走出了一条解决温
饱、脱贫致富的道路。
　　黔江人清醒地看到，黔江还处于经济振兴的起步阶段，经济发展还有漫长的路
要走，全面解决温饱、脱贫致富，还面临着非常繁重的任务。目前，全区广大干部
群众正在朝着２０００年实现脱贫致富的目标，继续拼搏，团结奋进。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9609135]
　　黔江地区示意图　刘小青　绘）
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９２５
第２版／经济
■
五羊—本田摩托国产化率提高
徐烨
０５
　　本报讯　五羊本田摩托（广州）有限公司主要产品的国产化进展顺利。在保证
质量的前提下，目前ＷＹ１２５型摩托车的国产化率已达百分之九十一点六，座式
车“公主”的国产化率已达到百分之五十四点四五。　（徐烨）＊

１９９６０９２５
第２版／经济
经济短讯
绍兴关停７８家黄酒生产企业
赵相如／金柯萌
０５
　　本报讯　以生产黄酒而闻名的浙江省绍兴市，历时半年全面整顿黄酒生产企业
，第一批７８家黄酒生产厂被勒令关停整改，其它黄酒生产厂在新的黄酒生产考核
标准面前，将按“优胜劣汰”的规律，面临新的考验。
　　随着生产黄酒的企业迅速增加，一些乡镇企业的产品质量低劣，生产工艺落后
，严重影响了绍兴黄酒的声誉。为此，绍兴市从去年底开始在全市范围内开展了黄
酒生产专项整顿工作。　（赵相如　金柯萌）＊

１９９６０９２５
第２版／经济
■
图片
张悦／王景仁
０５
　　具有８０年历史的“中华老字号”——北京桂香村，近日推出六大系列，共计
１２０个品种月饼上市。　　　　　　　　　张悦　王景仁摄＊
配图１张
１９９６０９２５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张悦
０５
　　９月２０日，来自湖南省益鑫泰服装公司的职工们来到北京，与国旗护卫班的
战士们联谊并献上他们亲手制作的衬衫。图为国旗护卫班的战士为职工签字。
　　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０９２５
第７版／国际
■
与蓝天白云争妍——外国空姐风彩（图片）
高秋福／杜振丰／李季玉／马胜荣
０５
　　①新加坡航空公司的空姐在雅典至新加坡航班上备餐。
　　　　　　　　　　　新华社记者　高秋福摄
　　②埃塞俄比亚航空公司的空姐在北京至亚的斯亚贝巴的航班上给乘客递送清凉
饮料。　　　　　　　　　　　　新华社记者　杜振丰摄
　　③美国航空公司的空姐在洛杉矶至纽约航班上给旅客送餐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高秋福摄
　　④阿联酋航空公司的空姐在阿布扎比飞往大马士革的班机上为乘客送香茶。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李季玉摄
　　⑤哥斯达黎加航空公司的空姐在利马至圣地亚哥航班上同乘客交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马胜荣摄＊
配图６张
　　１．２．３．４．５．６．
１９９６０９２５
第８版／体育
■
图片
李会东
０５
　　济南石人集团公司结合企业实际，广泛开展为广大员工所喜闻乐见的体育健身
活动。图为中年职工在进行运球赛跑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　李会东摄＊
配图１张
１９９６０９２５
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻
睡的不是地方（图片）
李长林／刘建栋
０５
　　湖北武汉市　　　　　李长林摄于汉口火车站东侧
　　广东湛江驻军　　　　　刘建栋摄于湛江建设路上＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０９２５
第１０版／科技园地
■
图片
董秦川
０５
　　陕西测绘局的科技人员对秦陵兵马俑进行近景摄影测量，制作出等值线图、立
面线划图、相片纠正图等作为资料存档，为有关部门保护、维修、复制文物提供了
准确的数据。　　　　　　　　　　　　董秦川摄＊
配图１张
