１９９６０９１１
第１１版／文学作品
■
颂海南［外一首］
冯麟煌
０５
|　　这颗硕大无朋的椰子
|　　仿佛古鱼纹陶罐的精魂
|　　漂泊于海上，漂泊
|　　荡着海的涛声，荡着
|　　来自缥缈远方的天光
|　　披缕缕青云
|　　饮瓢瓢烈雨
|　　餐烫烫热风
|　　伴着尧时的击壤之歌
|　　萌绿如磷火破壳而燃
|　　冲决千古洪荒

|　　长，长，长，长
|　　向着高天
|　　舞着飞云
|　　蓬生片片征帆
|　　依然属于海的家族
|　　依然荡着海的力量
|　　岁月里总有信念和渴望
|　　总有梦幻和苦恋
|　　总有热血和热汗
|　　结成串串甘美颗颗醇香
|　　时而也结几个神话
|　　喂着经天纬地的
|　　日月流光

|　　一只精魂
|　　黄土地上的那只精魂
|　　那只挣破古陶罐之流风
|　　浑身濡染碧蓝碧蓝的海韵
|　　疯长繁衍于神州的海南
|　　终于石破天惊
|　　海，开始魔幻起来
|　　岛，从此走进辉煌
　　　　　　诗酒，在树上
|　　一位流放的诗人
|　　很豪放
|　　携酒敲诗
|　　踏游寥寥悠悠亘古南荒
|　　酒只敲诗不浇愁
|　　他便乘风归去
|　　留下的诗酒，一壶壶
|　　都挂在椰子树上
|　　椰树长遍海南
|　　诗酒挂满四季
|　　花蝶诗篇
|　　飞进桄庵茅房
|　　今人在椰子树下
|　　饥餐开放之风
|　　论说流放的荒唐
|　　喝一口椰汁当酒
|　　细细品尝那宋词的苍凉
|　　毕竟大江已东去
|　　没有了
|　　江里那残缺的玉盘＊

１９９６０９１１
第１２版／副刊
大地
书画俱老人清淳——读《关阔书画集》有感
张德林
０５
　　北京民族出版社即将郑重推出满族书画家《关阔书画集》。这是一部格调高雅
清新、内涵丰富的个人书画集。内容分水彩画、国画、书法三部分。关阔别署老钝
，１９２６年出生于承德市，家境清贫，半生坎坷，性喜读书，酷嗜金石书画，不
求闻达。几十年如一日，默默走自己的路。
　　他早年喜爱版画，代表作《春天》一问世，就得到版画名家李桦先生的赏识，
当即发表在上海《版画》双月刊上。
　　他的水彩画，从英国水彩入手，后来受苏联克里马申的影响，并有意与中国水
墨画融合，形成他独特的一种清新自然又具有民族风格的水彩画风。他善于从纷繁
的大自然中摄取生活中最典型的部分入画，讲究意境构图，充满牧歌情趣。总之，
关阔水彩画既有传统的功力，又有西方轻松、明快、抒情的特色，这或许就是关阔
水彩画的魅力所在。
　　关阔中年以后，主要转向传统的中国绘画上来。他最服膺虚谷、任伯年和吴昌
硕。虚谷的生，任伯年的熟，吴昌硕的金石厚重，他冥思苦索，数十年浸而淫之，
神而明之，久之，皆能融会腕底，而以己意出之。
　　关阔最喜画梅，他总结前人之长，走出了自己的路。关阔的梅花冷逸、倔强、
峭拔。构图、章法，极其讲究，老干横斜，大有冲破纸外之势。他又能化古篆、隶
于老干蟠虬之间，一种金石气息跃然纸上。
　　关阔的画，大可寻丈，小不盈尺，都能笔简意繁，宛若天然。尤其善于利用空
白，给人以无限遐想。画集中的《渺渺秋波》，在三尺高、不足一尺宽的窄小天地
里，枯荷一支突兀直上，根下秋蓼两三叶，迎风摇曳。疾驰小鸟忽停其上，引颈即
目四顾，余皆空白。然而阅来令人顿感四下空濛，秋波浩渺，从而引发读者怀人忆旧
，感慨万千。集中巨轴《小石潭意趣》，仅一石一鸟，加上右上角的长题，此外，
空无一物。石之峭拔，鸟之神态，在画家精心构图安排之下，使得全体画面空旷无
涯，简无可简，然而却能使读者立时联想起：四面竹树环合，潭水清澈，游鱼可数
，和柳宗元的妙文相映成趣。《寒江独钓图》，在尺许扇面中，寥寥数笔，展现在
读者面前的却是千山银白，万径静寂，苇边扁舟一叶，一翁蓑笠垂钓，简洁到惜墨
如金的地步。读者仿佛只听到簌簌雪声，真是万籁俱寂，一洗尘嚣，心灵为之净化
。
　　纵观全部画集，可以看出，画家积诸多修养于一炉，用生动的国画技法，赋以
诗的意境，使读者得到一种高雅的艺术享受。此外，还值得一提的是：关阔作画每
喜题跋，有的画幅，根据内容画面需要，一题再题，长轴巨帧，一行直下，更能增
加画的气势。特别是他的落款与用印位置，非常考究，使得题跋与画面形成不可分
割的整体。这与画家的文化修养是分不开的。
　　书画集最后部分是关阔的书法。据我所知，关阔早年受清代大家何绍基的影响
，中年以后，始一意先秦两汉、魏晋南北朝的金石碑版。行楷书则吸取北魏风神，
于《张玄墓志》尤具心得。集中的小行楷书，乃画家信笔杂记，细玩味之，也都具
有北魏神韵。从中也可窥见画家于金石碑版之学的功底。
　　关阔书画作品，常应邀参加国内外展览，并应邀为北京人民大会堂作巨幅松风
图，题曰《与祖国共苍翠》。１９９２年４月，关阔率团访问日本，进行书画展及
画事交流。曾与日本书道界名宿续木湖山、金泽子卿及名画家平山郁夫等共同交流
画事，使中国传统书画艺术在异国产生强烈共鸣！
　　关阔对艺术创作，一向主张：“旧，就要旧得地道；新，就要新得当行。”“
真正艺术，贵在自然流露。让作品说话，名副其实，才能使人信服。倘其作品不能
给人以高尚情操的感染，虽费尽九牛二虎之力，终归徒劳。”＊

１９９６０９１１
第１１版／文学作品
■
大山雄魂
吴碧君
０５
　　浸透着楚国先民艰苦创业血汗的鄂西荆沮山区，六七十年代，从遥远繁华的都
市来了一群新的拓荒者。大三线建设的隆隆炮声惊醒了沉睡的深山野岭。拓荒者们
脚踏大山，心驰边关，几十年如一日，披荆斩棘，呕心沥血，边建设边搞科研，默
默无闻地为共和国铸造了新一代的护身神剑。这儿因他们而被新闻媒体称为铸造共
和国脊梁的地方。这里有一个地图上找不到的名称——○六六基地（中国三江航
天集团），一方充满朝气，充满创造，充满激情的热土。这里有一支群山般坚强而
伟岸的英雄队伍。
　　“王振华”，两年前还是一个鲜为人知的名字，尽管在他的战友们心中，他早
就有了一方圣洁的领地，早就成了一个了不起的人物，但谁也没有把他看得很特别
。然而，当他去世后，人们了解和理解了他的功绩与精神时，心中便倏地有了一座
令人景仰的高山，多了一片令人神往的风景。于是，人们要千方百计真心实意地把
他留住，留住他的英名和容貌，留住他不朽的精神，留住大山的雄魂。
　　１９９６年３月，正是万物复苏、生命勃发的季节，○六六基地的人们自发捐
款，用激情、真诚、企盼为自己崇敬的英雄王振华修建了一座铜像。这种同时代的
人自发集资为一位平凡而功德卓著的科技工作者塑像的义举，在中国历史上可谓凤
毛麟角，特别是在利益的砝码变得很重的今天，确实给人一种深刻的惊喜。“唯淡
泊，名与利”的王振华更是不会想到死后还会与大山为伴，赢得千古美名！历史的
法则就是这样无情而公正：那些生前千方百计为自己树碑立传的人，死后很快就被
人们遗忘了；那些生前为事业鞠躬尽瘁，高风亮节，从不考虑自己的人，尽管生命
的炬火熄灭了，但他们却能在人们心中升华起更加高大的形象，与历史长存。
　　王振华铜像坐落在○六六基地办公楼前一个绿树成荫蝉鸣鸟唱的山头。三峡红
花岗岩基座上，镌刻着张爱萍将军字体隽秀遒劲的题词：杰出科技工作者王振华。
铭文不知出自谁手，言简意赅，有典有情：“王振华，１９３５年生于河北新乐，
原基地科技委主任、国家某重点型号总设计师、湖北省劳动模范、全国五一劳动奖
章获得者。幼家贫，借书合读，绩列榜首。曾亲睹日寇杀叔之残暴，立志强国，遂
名振华。后考入莫斯科航空学院，悬钟苦读，１９６２年学成归国，即投身航天事
业。参加过周总理交办之型号论证，是该领域开拓者之一。１９７６年怀报国理想
，舍京城繁华，就荆楚山野。十八年如一日，殚精竭虑，执锐克坚，历经百折而不
覆，痛失爱女而不馁，知患癌症，仍奋斗不息，远赴大漠，铸护国神剑，补国家空
白，终创辉煌。生命垂危仍心系型号，魂牵基地发展，梦绕祖国安全。他潇洒对人
生，倾心育英才，科学求实，顽强拼搏，甘为人梯。１９９４年３月１日王振华在
武汉英年早逝……”
　　“民心树碑，秦岭昆岗”。王振华无疑得到了人世间最高的奖赏。“德为人纲
，事为民纲。我们一定要教育后代像王振华那样做人做事。”职工们捐出的并不是
一般面值的钱，而是一颗颗滚烫的心。“王振华是航天战线的一面旗帜。”许多离
开基地的老同志纷纷寄来捐款，有的还附上一封热情洋溢的信。“王爷爷太伟大了
。我们长大了也要做一个像他一样的科学家。”小学生们把父母给的零花钱连同他
们水晶般的童心投入捐款箱。“王总用智慧和汗水扬了军威，真不愧是祖国的脊梁
。”驻基地的军代表们对王振华表达了深深的敬意。航天总公司在基地召开宣传部
长会，与会同志得知捐款修建铜像的消息后，纷纷解囊，把航天人的心愿装进了厚
厚的红包。一些采访报道过王振华事迹的新闻记者也寄来了一份份无价的真情。一
个地方广播电台的播音员在给筹备组的信中写道：“自从播出了王总事迹后，王振
华就已在我心中矗起一座不朽的丰碑。现寄上我半年的播音津贴，哪怕能为铜像的
基座献上一颗沙粒，也表达了一个普通新闻工作者对王总的崇敬之情。”
　　王振华同志的光辉事迹在人民日报等报刊和中央电视台黄金时间播出的大型电
视纪录片《热血丰碑》中报道后，他的名字就像春风传遍了神州大地，在苍莽的群
山中激起了穿透时空的回音。祖国需要王振华，时代需要王振华，人们热爱王振华
。王振华铜像的修建，决不只是熟悉和崇敬他的人们的一种感情寄托，而是一种崇
高理念的追求，一种时代精神的呼唤，一种世纪潮冲撞中的价值观洗礼。２０世纪
９０年代，一位现代科学家的铜像在这儿落成，这片古老神秘的土地，从此又多了
几分荣耀，多了几分深邃，多了几分传奇。祖国大地上又增添了一座辉煌的人生路
标。＊

１９９６０９１１
第１１版／文学作品
■
滴泪岩三壮士
范厚坤
０５
　　在四川广元市老区鱼洞乡绵延起伏的万山丛中，有一座形若巨蟒、盘桓十余里
的大山惠家山。山中有一座高约８０来丈、险而陡的悬崖，原名为虎舌岩。只因红
军长征时在这里发生过一个催人泪下的壮烈的故事，才更名为“滴泪岩”。
　　１９３４年，红军撤离时，因指导员王永和两名小战士负伤，行动不便，只得
留藏在虎舌岩养伤，同时组织群众对付敌人的疯狂反扑，随时准备迎接红军的归来
。
　　清明节到了，乡亲们不能忘记在白色恐怖的日子里，红军救穷人出苦海的恩情
，他们说：“红军为解放穷人，把血都洒在我们乡土上，祭奠这些在天之灵，是自
己的心愿。”所以他们纷纷上山为红军烈士扫墓。那天一大早，村妇女委员何张氏
和女儿玉妹，第一个去上坟。刚“挂青”完毕，敏捷的玉妹发现坟的东边林子里，
有人鬼头鬼脑窥探。忙对妈妈说：“不好了，有敌人。”何张氏机警地一把拖起玉
妹，准备立即回村报信。突然，从路口左边的麦垄里，窜出几个反动民团匪徒不由
分说地将她们堵回坟地。狡猾的敌人事先设下圈套，凡去上坟的人一个也未能出得
来。民团头子杨见真一对虾米眼睛在坟周围扫视，最后盯住了何张氏：“我的妇女
委员，你今天来得好早哇！”他狞笑一声。何张氏怒视着：“杀、剐随你便，我的
血只能洒在烈士墓前！”只见狗团总把枪一挥：“来呀，给我捉去祭刀！”
　　就在这生死攸关的时刻，突然响起乒乒乓乓的枪声。杨见真这伙匪徒，七魂早
吓掉了六魂，一时都懵了。待回过神时，乡亲们已脱离虎口，愚蠢的敌人自知中计
，忙组织火力向虎舌岩发起攻击。
　　原来，隐藏在虎舌岩的三名红军伤员，眼看亲人就要遭难，指导员王永当机立
断决定调虎离山，救出众乡亲，三支枪同时怒吼起来。
　　再说这虎舌岩，真像老虎伸出的舌头，除了嶙峋乱石和尺深的杂草，毫无遮挡
。敌人很快发现只有三个受伤的红军，便嚎叫起来：“抓活的，一定要抓住他们！
”
　　红军战士的伤口未愈，弹药又少，形势十分险恶。大家抱定决一死战的决心，
由一名战士疏落射击，指导员和一名战士拼命搬石头，垒起了一道石墙，以待敌人
接近时杀伤他们。
　　经过一个多小时的战斗，三名红军战士子弹打光，指导员王永右臂打断，两名
红军战士胸腹都负了伤。指导员用左手搀扶起两名红军战士，倚着石墙，迎接最后
的拼搏。敌人围上来了，五十米、三十米、十米……只见他们手推石墙，一块块石
头像长了眼睛一样，骨碌碌地向敌人滚去，砸得敌人喊爹喊娘。有的砸得脑浆迸溅
，有的砸得臂折腿断，剩下的十几个匪徒像死猪一般趴在地上，把头伸进了草丛。
杨见真脸都气成了猪肝色，他举枪冲在头里，带领十几个匪徒疯狂地爬上了虎舌岩
，枪声密集。而此时，三位红军战士子弹已打光，石头也砸光了。眼看短兵相接，
只见指导员从腰间霍地掏出最后一颗手榴弹向敌人投去，在“轰”地爆炸声中，三
名红军战士高呼“红军万岁！”纵身从虎舌岩跳下去，壮烈牺牲……
　　夜，上弦月洒下银白色的光亮。乡亲们在虎舌岩青草坪上安埋了三位烈士。
　　一片悲凄的恸哭，撕肝裂肺。惠家山垂首默哀。从来就很干涸的虎舌岩，这时
也渗出一滴滴水珠。乡亲们说：“这是烈士英灵感化了天地，虎舌岩也垂泪了。”
　　乡亲们为缅怀英烈，把虎舌岩改称为“滴泪岩”。六十二年过去了，“滴泪岩
”三个字还依然在人们心中闪闪发光，“滴泪岩三壮士”的故事也一代代传说着。
　　（作者单位：四川广元市委党史研究室）＊

１９９６０９１１
第１１版／文学作品
文学作品
静流则深
高凯明
０５
　　夹金山，白雪皑皑。雪地上，有两人一马正艰难向上爬行。马前者，一位又瘦
又小的年轻红军战士，叫钟珠瑞。他把马缰绳勒在肩上，身子朝前倾九十度，拼命
拉马前进。马后者，一位年过半百的老战士，他是中国共产党的创始人之一，中华
苏维埃共和国中央临时工农政府执行委员董必武同志。董老双手拉紧马尾巴，身子
不情愿地向后仰三十度，由马拖着向山上行走。
　　这是一九三五年六月的一天上午，静静的雪花，正不紧不慢地扑打着漫漫的长
征路。
　　翻过山头，飘飞的雪花中又加进了雨，雨雪交加，使下山路更难行。一九三三
年参加红军，当时担任董必武同志勤务员的钟珠瑞把马缰绳从肩上移到手里，用背
和脖子顶住马头，以限制其行速。董老放开手中的马尾巴，改扶着马的臀部前进。
　　积雪受雨水作用开始融化。先前是一滴滴的，慢慢的。后来是一道道的，匆匆
的。随着山下气候的逐渐变暖，雪水终于成为一条淙淙流淌的小溪，蛇一般逶迤而
去。再往山下，又有很多蛇一般的小溪出现。到了山脚下，一道道小溪便汇成了一
条颇具规模的小河，十分湍急地向下流着。
　　沿小河岸不知什么时候出现了一条小路，像小河的影子似的伸展着。湍急的小
河，已把红军战士从大雪纷飞的隆冬带回到了鸟语花香的盛夏。
　　钟珠瑞牵着马，董老拄着拐棍一前一后地走着。在一个拐弯处，钟珠瑞突然发
现脚下的小路被小河水冲断了。断路有四尺宽，怎么办？
　　越过去！钟珠瑞扶董老上了马，然后拉紧了缰绳，猛地向对面跃去。然而，就
在他落地之际，受惊的战马一声长嘶，脖子一昂，把他一下子拽进了水里。
　　湍急的河水奔腾着，虽仅有齐腰深，冲劲却异常大。钟珠瑞几次试图站起来，
但身子不当家，他只好随水翻滚着。董老沿岸追来，几次伸出手中的拐棍，却怎么
也够不着钟珠瑞。
　　在冰冷的河水里，钟珠瑞渐渐失去了知觉。就在这时，一棵横卧在水面的枯树
把他给拦住了。钟珠瑞抱住树干后定了定神，继而笑了。原来，他发现眼前是一个
平静的潭，河水奔腾到此不再流动了。
　　钟珠瑞想走上岸，但手刚一离开树干，身子便沉了下去。他接连喝了几口水，
双手又本能地抓住了枯树。水平静了，却更深了。他这么想着，再望望水面，才发
现这由清澈河水汇成的潭颜色原来是深不可测的黑色的。
　　潭水冰冷，就要把钟珠瑞给冻僵了，他的一只手，开始不自觉地离开了树干。
就在这危险时刻，钟珠瑞眼前出现了一只巨大的手。之后，他拉着钟珠瑞慢慢地向
岸边移动着。钟珠瑞发现，救他的是一个大个子红军。他的一只脚踩着枯树，另一
只脚在岸上，由董老死死地抱住。这情景，有点像钟珠瑞拉马，董老拽马尾巴的镜
头。
　　上岸后，大个子红军对钟珠瑞说，激水常浅，静流则深。说到这里，他扭头望
了一下又说，毛泽东同志见你在水里爬不上来，断定是这个原因，才让我放下担架
赶过来。
　　毛泽东同志？钟珠瑞转过头来，发现在深潭不远的山坡上，放着一副担架，周
围开着星星点点的野花儿。毛泽东同志躺在担架上，正向这里招手。
　　潭水，静如明镜。
　　（作者单位：广东省纪委《党风》杂志社）＊

１９９６０９１１
第１１版／文学作品
■
生活手记
刘立中
０５
　　　　　　一
|　　洪水过后
|　　哪里是新的堤岸
|　　波涛
|　　席卷过的土地
|　　弥漫哀伤的雾气
|　　但远处
|　　一道道
|　　弓起的山脊
|　　使我确信
|　　重建的伟力
　　　　　　二
|　　记得中学时
|　　老师带领我们
|　　攀登这座山
|　　团旗招展
|　　都不甘落后
|　　你追我赶
|　　过山崖时好险
|　　我的水壶
|　　掉进了山涧
|　　今天是借索道
|　　悠悠然
|　　直达山巅
|　　风光依然无限
|　　总觉得有些遗憾
　　　　　　三
|　　锄地的母亲
|　　用袖子擦去
|　　脸上的汗
|　　到地头
|　　还很远很远
|　　为了收成
|　　为了明天
|　　又俯下身去
|　　青春被摔成了
|　　千瓣万瓣
|　　脸，失去了光彩
|　　手，不再细软
|　　心，正在枯干
|　　田边孩子的脸蛋
|　　却都圆圆
　　　　　　四
|　　我有个大款朋友
|　　天天活在
|　　酒瓶子里头
|　　在穷得
|　　只剩下钱的时候
|　　自认为
|　　比谁都富有
|　　我有个大款朋友
|　　只能活在
|　　酒瓶子里头
　　　　　　五
|　　不要小看
|　　火柴的一笑
|　　那熊熊的燃烧
|　　要么毁灭
|　　要么是
|　　伟大的创造
　　　　　　六
|　　我终于
|　　鼓起了勇气
|　　把沉默剪破
|　　于是
|　　人们纷纷谴责我
|　　破坏了
|　　他们已习惯了的
|　　生活
　　　　　　七
|　　生命
|　　不像树上的果
|　　成熟时才坠落
|　　视野之内
|　　所有的路
|　　都可以选择
|　　愿你带走的童话
|　　在每个需要的
|　　时刻
|　　都会复活＊

１９９６０９１１
第１２版／副刊
■
幽谷山溪（中国画）
冯东
０５　■＊
配图１张
１９９６０９１１
第１２版／副刊
■
一叶星空
陈明亮
０５
　　只有一块架在木架上的黑板，让人看出这是教室。这黄泥小屋，是山里孩子们
的天堂，黑板被天真的孩子说成是一叶星空。当那位女教师在小屋门前，摇响挂在
木柱上的那口钟时，孩子们涌进小屋，整齐地坐在位子上，面对着女教师和一叶星
空
|　　望着孩子们黑亮亮的眼睛
|　　如一片片新鲜的叶子
|　　在眼前刷刷展开
|　　你的期待如泻金一般
|　　期望有花从这里开出来
|　　期望有果从这里结出来
|　　你的手如一面旗帜在黑板上展映
|　　这一叶星空就缀满了灿烂的繁星
|　　整个教室顿时亮堂起来
|　　孩子们的向往随着星星闪耀
|　　如千里马在无际的草原上纵横驰骋
|　　你的梦属于这一叶星空
|　　在钟声分割的时间里
|　　你在这一叶星空下耕耘春夏秋冬
|　　花开花谢　果结果熟
|　　你比谁都心中有数
|　　只有自己的年龄记不清了
|　　由于星星的闪烁
|　　耀得你的双鬓过早地白了
|　　灿烂的阳光如金色的波涛
|　　在教室外汹涌
|　　走出教室就是滚滚的大海
|　　你说你必须在这叶星空下
|　　把孩子们培养成勇敢的水手
|　　然后挥手送他们去远航＊

１９９６０９１１
第１２版／副刊
■
铜草飘香
李龙年
０５
　　那年金秋，我们地质小分队来到大金山。
　　大金山，磅礴直插云天，林海浩瀚，危岩耸峙，飞泉如练，人迹罕至。时见如
火的枫林，令人昂奋。
　　天空在此变得极窄，浮云悠然飘过，孤鹰无声滑翔，将人的思绪带入一种梦境
……
　　我们在这里踏勘，寻找金和铜矿。物探成果表明，这里有异常；暗示我们，地
下埋有宝藏……
　　可是，十多天的跋涉，地质服剐烂了，登山鞋磨破了，伙伴们脸庞瘦了一圈，
地质图上圈了一大片，却始终未见宝藏的蛛丝马迹……
　　大伙有些沉不住气了。
　　队长姓李，三十多岁，人称小“李四光”，博学多才，出版过地质论著。油灯
下，帐篷里，他面对地质图，苦苦思索，握紧拳头：肯定有矿！却又蹙眉：下步目
标在哪里呢？
　　我们继续追寻，如觅香花的群蜂。这天，我们歇足金兰村，靠在一株红枫下，
初觉微香，复感浓馥，渐次被香气湮没。这香味奇异，沁入每一毛孔，舒畅至极，
疲惫便在这种奇异的芬芳中渐渐消失……
　　伙伴们陡添精神，便循香追踪。我们走入一黑瓦、矮墙的小院，扑入眼帘的是
院中一片花草，皆茁壮而立，茎方形，椭圆形的披针对生叶，缀满星星般璀璨的蓝
色花蕾，扑面袭来醉人的异香。
　　队长猛然扑进花丛，手抚花蕾，满面惊喜：“铜草！铜草！可见到了你呀……
”
　　队员们先惊愕，继而狂喜：他们早听队长念叨过，有种植物叫铜草，有异香，
可入药，可炼香料，性喜在含铜地带生长，是铜矿的指示植物……
　　宅门吱呀一声，闪出一位苍老、却依稀可见当年清秀风采的妇女，她抬头诧异
地望着我们这群地质汉，竟愣怔了许久，凝视我们，淌下泪来……
　　原来，她丈夫当年是地质学院高材生，“文革”中受迫害，四处流浪，后与她
相恋，共迁此山中。一天，丈夫在山中伐木，偶然发现铜草，惊喜若狂，便日日跋
涉，找寻铜矿，却不幸失足坠崖丧生……她和女儿移来繁殖铜草的土壤，撒下铜草
种，让铜草年年岁岁在门前盛开怒放，仿佛丈夫微笑着永远和她们在一起……他们
唯一的女儿，几年前也考上了地质学院，明年就要毕业了……
　　众人闻言，无不落泪而感奋。当日，即找到那处铜草飘香的山崖，接着又发现
了几处，皆铜草茂盛，异香弥漫，沁入队员们心扉……
　　很快，大金山发现了一个铜矿和伴生金矿，省报还发了消息。临别那天，队长
深情地在山巅默立，向漫山遍野的铜草花倾泼一壶热酒，追思前行的无名的同行…
…
　　铜草青青，香飘遐迩，队友们泪光盈盈……＊

１９９６０９１１
第１２版／副刊
金台随想
盼教师节不再只是“节”
刘洪杰
０５
　　今年的教师节已满１２岁了。
　　每年的教师节一到，各地都要热热闹闹地召开庆祝会，领导同志在百忙中还要
到会讲话，讲尊师重教的意义，连连鞠躬地向教师致以节日的问候。
　　应该说这也体现了领导的尊师意识在增强，不过，教师也还有话想说。
　　曾听有教师说：“我们更盼教师节不再只是‘节’。”细细一问才知，原来是
这些地方在教师节总要出台一些尊师兴学的好政策、好措施，以示爱师之意。然“
出台”只是停留在报告中、文件上和报纸上，兴唱功，无做功，尚未在具体工作中
“出台”落实。去年教师节，某乡出台方案说是要为教师排忧解难办七八件实事，
让教师眉开眼笑。然而今年的教师节又到了，教师们却眉未开眼未笑，因为那些实
事还件件无着落，就连拖欠教师工资的问题都没得到解决。所以有教师说，今年的
教师节只能望“节”兴叹了。
　　如果我们到一些地方去实察一下，真会感到这些地方的尊师确还只停留在“节
”上：仍在拖欠教师工资，欺辱教师的事迟迟不能依法查处，不少教师还无处安居
……
　　我想，国家定立教师节的初衷，是在培养一种尊师的社会意识，唤起社会各界
踏踏实实地多办一些尊师兴学的实事，如果只是在教师节制造那种“只打雷，不下
雨”的“人工气候”，那就错了。“好雨知时节，润物细无声。”尊师重教，不在
“节”时的大轰大嗡，当重在“润物细无声”，要从点滴做起，脚踏实地去尊师兴
学。这样，教师们才会打心眼里感到自己天天在过“节”，才会心情舒畅地把书教
好。
　　古语云：国之将兴，则尊师重傅。战国阳翟大贾吕不韦的父亲，尚且知道“耕
田之利十倍，贩珠玉之利百倍，立人掌握河山其利千万倍而不可计矣”；而今一些
领导同志却还认识不到这一点，急功近利地把对教育的投入看成“三加二减五——
等于零”的无利买卖，尊师兴学总舍不得投入，说是要排忧解难，然忧难如故。
这实是不该。须知，在未来高度发展的竞争社会，更重要的是智力的竞争，是人才
的竞争。
　　盼教师节不再只是“节”，让尊师重教落实到日常的具体工作中去。＊

１９９６０９１１
第１版
■
图片
朱彩云
０５
　　教师节前夕，皖北矿务局刘桥一矿表彰矿中２０名教师。　　朱彩云摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第１版
■
外交部发言人表示　中国强烈抗议日本右翼分子再登钓鱼岛
高兴华
０５
　　新华社北京九月十日电　（记者高兴华）外交部发言人沈国放今天在此间的记
者招待会上说，中国对日本右翼分子再次登上中国领土钓鱼岛表示愤慨，并已再次
向日本政府提出交涉，表示强烈抗议。
　　在回答记者提问时，沈国放说，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有
领土。他说，对于日本右翼分子连续登上这些岛屿非法建造设施，中国政府已多次
向日本政府提出严正交涉。然而，九月九日，日本右翼分子竟然再次登上中国领土
钓鱼岛，中方对此表示愤慨，并已再次向日本政府提出交涉，表示强烈抗议。
　　他说，中国政府重申，日方的任何单方面行动都不可能动摇中国对钓鱼岛及其
附属岛屿所拥有的神圣主权，日方在这些岛屿上擅自建造的任何设施都是非法的、
无效的。日本政府对此负有不可推卸的责任。
　　他指出，日本右翼势力近来一再在钓鱼岛问题上采取挑衅行动，侵犯中国主权
，而且竭力否认日本侵略历史，这些动向不能不引起包括中国在内的亚洲各国人民
的高度警惕。日本政府应该采取有效措施遏制这股逆流，如继续听之任之，必将对
中日关系造成严重损害。＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
中国，拒绝危险性病虫害
刘成果
０５
　　（农业部副部长　刘成果）
　　农业是自然风险较大的弱质产业，农业的丰歉在很大程度上受到病虫草等自然
灾害的影响。因此，搞好病虫草害的检疫防治工作对保障农业丰收有着非常重要的
作用。
　　国家对植物检疫工作十分重视。早在５０年代就发布了国内植物检疫试行办法
。改革开放以来，国家更加重视植物检疫工作。１９８３年国务院颁布了《植物检
疫条例》，１９９２年，国务院根据检疫工作发展的需要对《条例》又进一步进行
了修改。为保障检疫法规的贯彻实施，国家在省、地、县设立了１８００多个植物
检疫机构，配备专职植物检疫人员近１万人，形成了具有一定规模的植物检疫执法
体系，封锁控制了许多局部地区发生的检疫对象，减轻了检疫对象造成的危害。
　　但是，也应看到，植物检疫面临的任务仍相当艰巨。近些年来，国内一些重要
的检疫对象，随地区间的种苗及农产品的调运，有扩大蔓延的趋势。国外一些检疫
性病虫多次在我国口岸被截获，有的危险性病虫已传入并在国内蔓延为害。因此，
在新形势下，更应加强植物检疫，进一步发挥植物检疫的保障作用。
　　各级农业部门要加强对植物检疫工作的领导，加大贯彻《条例》的力度，把植
物检疫工作摆上重要议事日程，努力按照社会经济发展的要求，建立健全行之有效
的植物检疫监督管理机制，并为植物检疫部门严格执法创造良好的条件。
　　广大植物检疫人员要增强做好检疫工作的紧迫感和责任感，注意加强法规和业
务技术的学习，提高执法水平。
　　交通、邮电、铁路、海关等部门在种子、苗木及农产品远距离流通中协助配合
植物检疫部门做了大量工作，广大干部职工为植物检疫工作作出了贡献。今后，各
级农业部门要主动协调，积极配合有关部门开展工作。
　　从事种苗和农产品的生产、销售、交换的有关单位和农民是植物检疫工作的直
接受益者，希望大家在生产和调运种苗或农产品时，都能按检疫规定办事，主动配
合检疫部门做好工作。
　　总之，检疫工作离不开全社会的关心和支持。我们相信，只要全社会都来关心
和支持检疫工作，我们的植物检疫事业就大有希望，我们的农业安全生产就有了保
障。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
日通产省提醒电脑用户预防病毒　警惕本周星期五
刘文玉
０５
　　新华社东京９月１０日电　（记者刘文玉）日本通产省已经向电脑用户发出警
报，要他们在本周五这一天特别小心。通产省说，这一天又恰逢１３日，病毒可能
侵蚀电脑。
　　通产省指出，要谨防一种叫作“耶路撒冷”的病毒，这是因为，据称在基督教
忌讳的１３日的星期五，使用被“耶路撒冷”病毒感染的硬盘或软盘，不管什么样
的电脑，都会发病，所使用的硬盘或软盘中的信息都会遭到破坏。
　　通产省说，对有可能感染的电脑，用户要用疫苗软件查找和驱除病毒，重要的
信息要作出备份。同时，要注意“不使用那些来历不明的软盘或通信软件”。
　　据统计，上报到通产省的电脑病毒事件，１９９４年为１１２７起，１９９５
年减少到６６８起。由此可见，电脑病毒事件的高峰已经过去。但是，据日本机械
信息产业局说，由于个人电脑的急剧普及，加之个人电脑使用者缺乏电脑病毒知识
，电脑感染病毒的可能性会进一步增大。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
中菲渔业合作专家工作组举行会议
■
０５
　　新华社马尼拉电　中国和菲律宾南海渔业合作专家工作组第一次会议于６日在
马尼拉举行。会议是根据中菲两国政府达成的有关协议举行的。
　　会议期间，两国渔业专家就双方在南海开展渔业合作、探讨签订两国渔业协议
等问题友好地交换了意见。
　　双方商定，第二次中菲渔业专家工作组会议将于明年５月在北京举行。＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
为体育染上民族特色　记太极柔力球发明人白榕
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　白榕，三十出头，又黑又壮，典型的山西汉子。
　　在第三届工运会孝感赛区的太极柔力球赛场上，记者和所有在座的观众一样，
深深地为这一颇具民族特色的新兴体育项目所吸引，而该项目的发明人白榕更是为
人们所津津乐道。
　　白榕其实很内秀，谈起太极柔力球，他引经据典、滔滔不绝。在他看来，太极
柔力球的问世，当是我国民族体育史上的一件大事。太极柔力球属于球类运动，它
积极借鉴了西方球类中如乒乓球、羽毛球、排球等项目在场地、规则方面的合理内
容，但又有不少本质的区别。比如在击球时，它不是像打乒乓球那样直接“迎”球
，而是“引”球；它的拍子类似羽球或网球拍，它的球乍看起来像网球，但实际上
都有很大的不同。这也不奇怪，从一九九一年开始，白榕呕心沥血研究这项运动的
时候，就是想弄出点不同凡响的民族特色来。
　　毕业于山西大学体育系、现任教于山西晋中地区卫生学校的白榕，坦言自己并
不是非常聪明，悟性也并非很高，但他有比常人强烈的对事业的执著，这是他成功
的“秘诀”。白榕折腾出来的太极柔力球，最重要的是融入了饱含中国传统文化精
髓的“太极”的思想底蕴。
　　白榕发明的太极柔力球受到全国总工会、国家体委等有关部门的重视和支持，
国外也开始关注。后来，这个项目专门有了创编组，白榕和有关人员一道做了大量
改进和完善工作，而全国性的培训班也已举办过四次，湖北、辽宁、福建、河南等
省市正逐步普及这项运动。在本届工运会上，共有十多个省市，三十七个代表队（
包括十八个行业体协）的选手参加太极柔力球的角逐。由此足见此项目之魅力。白
榕认为，这个项目扩展性很强，潜力大，比其他项目更有发展前景。白榕还有一个
长远的梦想：把太极柔力球作为民族体育项目打入奥运会。敢想敢做是白榕的风格
。　　（本报孝感九月九日电）＊
配图１张
　　１．图为本报记者王霞光摄于工运会柔力球比赛。
１９９６０９１１
第８版／体育
■
万宝路国际桥牌精英赛　中国男女队积分均领先
■
０５
　　本报北京９月１０日讯　’９６万宝路中国杯国际桥牌精英赛第一循环的较量
于今天结束，中国男、女队同以两胜一负的战绩，在公开组和女子组中积分暂列首
位。中国男队在第一循环的３场比赛中积５３分，列公开组第一；其它３个队的积
分为欧洲联队４９分、世界明星队４２分、美国队３５分。
　　中国女队３战积５５分，暂列女子组首位。排在第二位至第四位的是美国队４
８分、欧洲联队４３分、世界明星队３３分。
　　一些外国牌手认为，本队成绩不够理想的原因除中国选手发挥出色外，还在于
受到时差的影响。
　　本次中国杯赛第二循环的比赛已经开始，各队的最后名次将以两个循环的总积
分排定。＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
体操艺术体操联袂竞逐　亚锦赛上新人登台亮相
■
０５
　　本报长沙９月１０日电　首届亚洲体操（艺术体操）锦标赛定于９月２６日至
２９日在长沙贺龙体育馆举行，这是湖南首次举办单项亚洲大赛。目前，大赛的各
项筹备工作基本就绪，截至记者发稿时，已有中国、日本、韩国、哈萨克斯坦、朝
鲜、印度、香港、中国台北等１９个国家和地区的近３００名运动员报名参赛。
　　中国体操队将此次家门口作战视为一次锻炼新人的机会。据国家体操队领队钱
奎和男队总教练黄玉斌透露，李小双、莫慧兰等名将不参加这次比赛，他们去美国
参加国际明星体操赛。
　　中国体操队参赛名单是：男队：沈剑、范斌、范红斌、程亮、王迅、卢裕富、
黄旭、赵吉；女队：吉丽雅、孟菲、毛燕玲、周端、奎媛媛、金颖、陈秘、桑兰。
　　中国艺术体操队则将以浙江周小菁以及江苏队为班底参赛。＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
辽宁少年队出战街头足球世界杯赛
■
０５
　　本报北京９月１０日讯　代表中国参加第二届彪马街头足球世界杯赛的辽宁少
年足球队，将于明天离京赴英国。
　　辽宁少年队参赛得到华基泰（中国）有限公司和环球公关企划公司的支持。比
赛定于９月１５日在伦敦举行。
　　辽宁少年队是近两年全国少年足球联赛冠军。赴英参赛的教练员是张光莹，队
员有屈波、张鑫、张考、李麟和崔光浩，他们将参加１３岁至１６岁年龄组的比赛
。大连少年队曾获上届比赛第三名，此次辽宁少年队出征，也将力争取得好成绩。＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
北京网球公开赛推出强大阵容　张德培再次上阵并作示范表演
许立群
０５
　　本报北京９月１０日讯　记者许立群报道：’９６北京网球公开赛将于１０月
７日至１３日在国家奥林匹克体育馆举行。
　　这项中国最高水平的职业网球比赛是第四次在首都举办。
　　连续三次夺得该项赛事冠军的著名美籍华裔网球选手张德培将再次来京，实现
其“四连冠”的愿望。在刚刚结束的美国网球公开赛上，张德培荣获亚军，使其世
界排名跃升至第二，达到了历史最高点。张德培正步入其职业生涯的巅峰期。
　　今年参赛选手阵容之强居历年之冠，著名球员中还包括前世界排名第一的瑞典
选手马茨·韦兰特和澳大利亚双打名将、今年奥运会双打金牌得主托德·伍德布里
奇。
　　参赛选手总计３２人，我国可获得两张外卡，正在青岛进行的全国网球精英赛
的冠亚军将有幸出战。本赛事总奖金为３２．８万美元。
　　比赛期间还将进行一系列网球推广活动，张德培将做精彩表演和示范。＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
添乱！（图片）
王勇军／马逸琪／张忠友
０５　■＊
配图２张
　　１．古都开封铁塔公园内的风景亭，被人刻画得污七八糟，成了“万字亭”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　河南开封　王勇军摄
　　２．在桂林盘山公园几处建筑别致的休闲亭上，经常见到这种乱涂乱画的“雅
人”。　　　　　　　　　　　　　　广西桂林　马逸琪　张忠友摄
１９９６０９１１
第９版／读者来信
服务台
购买纯水机有去处
王庠
０５
　　本报８月２０日教育·科技·文化版刊登题为《纯水机保饮水甘美爽口》的报
道后，一些读者来函、来电谈了使用纯水机的感受。内蒙古包头市董丽君来电话说
，她自从用上纯水机，便喝上甘甜的水，告别了咸水。还有读者来函、来电询问在
何处才能购买到纯水机。据了解，纯水机由北京福兰达公司经销，咨询电话（０１
０）６５２６３３５９。　　王庠＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
建议与要求
宜蚕柞林砍伐政策应放宽
阎巨星
０５
　　吉林东辽县是柞蚕养殖大县，现有宜蚕柞林１２．８万亩，８０年代中期曾以
放养１３００把蚕（每把蚕占地５０亩）的规模跻身经济强县行列。但进入９０年
代后，这项高效产业的发展步伐却逐年减慢。原因是省有关部门过分限制对柞林的
砍伐。有关人士提出，柞树不是成材树种，属于薪炭林，适当放宽砍伐年限并不违
背《森林法》的基本要求。利用低树龄柞林养蚕既富了拥有宜蚕柞林地区的农民，
增加了地方财税收入，又保护了植被。因为放养柞蚕的地方，一律不准牛羊进入，
可以避免牛羊的啃嚼、蹬刨破坏植被。柞蚕的经济效益是显著的，一把蚕投卵２公
斤，投资２０００元，放养７０天，一般可收入１．５万元，高者可达２万元。我
国北方宜蚕柞林面积十分广阔，潜在优势很大。广大蚕农迫切希望有关执法部门从
柞林这一树种的实际出发，适度调整政策，降低砍伐年限，变薪炭林为经济林，促
进柞蚕业的快速发展。　　中国特产报社　阎巨星＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
图片
王福祥
０５
　　产地检疫能起到事半功倍的作用。图为检疫人员在广袤的麦田里仔细检查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王福祥供稿＊
配图１张
１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
图片
区伟明
０５
　　农业部高度重视植物检疫工作。图为部领导深入实验室用显微镜观察检疫对象。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　区伟明供稿＊
配图１张
１９９６０９１１
第１０版／科技园地
科技杂谈
让农业生产更安全
崔世安
０５
　　近年来，世界上局部地方发生动植物检疫性病虫传播危害的严重态势，如英国
的“疯牛病”，新西兰的地中海实蝇等，在国际社会造成了一定的恐慌，给社会各
界上了一堂检疫课，也进一步引起了社会对检疫工作的关注。
　　我国是农业大国，确保农业生产不受病虫害的严重影响，是直接关系到农业和
整个国民经济发展的大问题。农业生产要完成本世纪末的目标，任务非常艰巨。但
是近年来，随着经济的发展和改革开放的深入，县与县之间种子、苗木和农产品的
交流越来越多。国内一些重要的检疫对象如水稻“细条病”、棉花枯黄萎病和柑桔
黄龙病等大有扩大蔓延的趋势；国外一些检疫性病虫如小麦矮腥黑穗病、地中海实
蝇多次在我国口岸被截获，有的危险性病虫如蔬菜斑潜蝇已传入并在国内蔓延为害
。这些情况说明，农业和经济的发展对植物检疫工作提出了更高的要求。如果检疫
工作抓得不好，造成疫病的流行，必将对我国农业和整个国民经济的发展造成不利
的影响。
　　我国的植物检疫工作者为防止危险性病虫的传播蔓延做了大量工作。全国每年
实施调运检疫４０万批次。检疫合格种子苗木及植物产品１９亿公斤。先后扑灭了
香蕉穿孔线虫和蚕豆染色病毒等从国外传入的危险病虫害，封锁控制了稻水象甲、
苹果蠹蛾、柑桔溃疡病等许多局部地区发生的危险病虫害，为农业的丰收作出了贡
献。
　　但是，绝不能把检疫工作仅仅看成是植物检疫部门或农业部门的事，它与我们
每个人都有密切的关系。只有检疫机构与交通、铁路、邮电等部门通力合作，再加
上广大群众的大力支持，才有可能堵截病虫害的传播途径，造福于全国人民和子孙
后代。
　　植物检疫工作直接关系到我国的农业丰收和持续发展，我们希望大家共同努力
，为农业的丰收作出自己的贡献。＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
小知识
什么是植物检疫
陈生斗
０５
　　“检疫”一词来源于拉丁文“Ｑｕａｒａｎｔｉｎｅ”，原意是４０天。１４
世纪时，威尼斯城为防止肺鼠疫、霍乱等传染病传播，规定外国船舶进港前须离岸
停泊４０天，核查安全后才允许人员上岸。这是最早的检疫措施。１６６０年法国
卢昂地区发布法令，铲除小蘖并禁止传入以防治小麦秆锈病，这是世界上最早的植
物检疫。
　　我国的植物检疫起始于本世纪２０年代。１９２７年中国政府公布了《农产物
检查所检验病虫害暂行办法》及《农产物检查所检查农产物处罚规则》，是我国最
早的植物检疫法规。后来由于抗日战争等原因，检疫工作基本停止。
　　新中国成立后，植物检疫得到了长足的发展。１９５４年颁布了《输出入检疫
暂行办法》。１９５５年农业部发布了《关于开展农作物病虫害防治和检疫工作的
通知》，开始了国内植物检疫工作。１９５７年国务院批转公布了农业部《国内植
物检疫试行办法》。
　　十年动乱使国内检疫陷于停顿。１９７８年改革开放以来，植物检疫得到了迅
速的恢复和发展。１９８２年国务院颁布了《进出口动植物检疫条例》，１９８３
年国务院颁布了《植物检疫条例》，１９９１年国家制定并颁布了《进出境动植物
检疫法》，１９９２年国务院修订发布了《植物检疫条例》。
　　目前，在全国的１８００多个国内植物检疫机构和３００多个口岸检疫机关工
作的１·５万余名植物检疫人员，已成为保护农业安全生产的重要力量。＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
增强公众检疫意识——访全国农技推广中心负责人
蒋建科
０５
　　（本报记者　蒋建科）
　　为增强公众的检疫意识，农业部今年９月在全国范围组织开展了“植物检疫宣
传月”活动。记者就此走访了全国农业技术推广服务中心主任刘松林。
　　问：什么是植物检疫？
　　答：植物检疫就是农业行政部门根据国家发布的植物检疫法规、规章，对各地
生产的需要调运的农作物种子、苗木及其他植物产品进行检疫检验，防止危害植物
的危险性病、虫、草随着人为活动传播蔓延，保护农业生产安全的一项强制性措施
。
　　问：为什么要开展植物检疫呢？
　　答：植物病虫草害种类很多，其中一些局部地区发生的危险性病、虫、草害，
能随人们调运植物及其产品而远距离传播蔓延。如我国水稻上的稻水象甲、蔬菜瓜
果上的斑潜蝇、马铃薯上的癌肿病、农田里的毒麦等都是从国外引进种子、苗木或
植物产品时传入并在国内传播蔓延开来的，给农业生产造成了很大的损失。
　　目前我国农业生产发展迅速，从国外引进和各地生产、调运的农作物种子、苗
木及植物产品很多，病虫害传播机会增加。植物检疫机构多次发现和处理了水稻细
菌性条斑病、柑桔溃疡病、瓜菜斑潜蝇、毒麦等危险性病、虫、草害的农产品，有
效防止了危险性病、虫、草传播蔓延。
　　问：哪些农产品必须接受检疫部门的检疫？
　　答：调运下列物品必须经过检疫：１·所有农作物的种子、种苗及其他繁殖材
料；２·稻、麦、玉米等粮食作物，棉、麻、茶、苹果、柑桔、花卉、蔬菜等经济
作物，中药材、牧草等其他农作物的产品；３·各省（区、市）补充名单中的应施
检疫的植物、植物产品。
　　问：调运种子、苗木、应施检疫的植物、植物产品怎样办理检疫手续？
　　答：调入单位或个人向所在地的县（市）农业局植物检疫机关提出申请，领取
“植物检疫要求书”；调出单位持调入单位提供的“检疫要求书”到所在地的检疫
机关申请检疫，经检疫机关检疫合格后领取《植物检疫证书》；凭《植物检疫证书
》向交通运输部门办理调运手续。
　　问：从国外引进植物种子、苗木怎样办理植物检疫手续？
　　答：引种单位（或代理进口单位，下同）必须在对外签订贸易合同、协议３０
日前，向当地省（区、市）植物检疫机关提出申请，填具“引进种子、苗木检疫审
批申请书”；经植物检疫机关审核批准后，取得“引进种子、苗木检疫审批单”，
并将“审批单”中的检疫要求列入对外贸易合同或协议；凭“引进种子、苗木检疫
审批单”向种苗入境口岸检疫机关办理报检手续；种苗引进后，按植物检疫机关指
定的隔离试种地点种植；生长期间做好疫情监测工作。经植物检疫机关在生长期间
检验，确实不带危险性病虫，方能分散种植。
　　问：实施产地检疫有什么好处？
　　答：可以避免调运时才发现产品不符合检疫要求，在采取处理措施过程中，造
成压车、压场、压仓、压站的经济损失。节省流通时间，保证农时；货主事先申报
产地检疫，可在植检部门指导下，于生产环节采取措施消除危险病虫，生产出合格
种苗和产品；危险病虫在植物生长季节有明显的危害症状，容易发现和识别，比调
运时抽样检查更加快速、准确，简便易行。
　　问：植物检疫收费是乱收费吗？
　　答：植物检疫收费是国务院《植物检疫条例》允许的，具体按财政部和国家物
价局制订的标准执收。检疫机构在执行任务过程中，使用了必要的仪器设备和药品
，收取适当费用用于检疫事业，是为了更好地开展检疫工作。＊

１９９６０９１１
第１１版／文学作品
纪念红军长征胜利６０周年
告别苏区
李真
０５
　　１９３４年８月７日，红六军团踏上了西征之路。当晚，被乌黑的云块所遮住
的月亮，渐渐冲破云块的包围，露出皎洁的面目来。明亮的月光照耀着山川、原野
，给高大的树木留下了长长的身影。
　　山腰里的行军纵队，走着，走着，走不动了。显然，前面上山的部队遇到了阻
碍。又爬了一会儿，隐约望见山峪里的几户人家，小油灯的灯光透过窗纸，像萤火
虫的微光时隐时现，不多时便消失在黑夜里。夜深了，山川像熟睡了的巨人，而这
支攀登高山，通过敌人封锁线的队伍，像巨人胸膛里跳动的心脏。我和大家一样，
特别兴奋！每个指战员都怀着依依惜别的心情，告别了长期哺育子弟兵的湘赣根据
地。每个人的依恋之情，像洪水冲击着闸门，撞击过去，又回旋过来。尽管脚下高
一脚低一脚地踩着卵石，路边的林木荆棘扯着衣裳，封锁线上碉堡里发出急促的枪
声，都不能驱走这依恋之情的波涛。
　　战士们缓缓地迈着矫健而沉重的脚步行进着。路旁的乡亲们不断地向我们招手
，有些老大娘和年青的女同志不时地冲进队伍，向战士的手里送这送那。我边走边
回顾着这根据地的一切。
　　这里的一村一户，一草一木，我都是那样的熟悉，亲切；这里的每一片山林，
每一块田野，都有我们的足迹；这里的叔伯、兄弟、姐妹，都是我们的亲人。为了
这自由、幸福的土地，我们抛下多少头颅，洒过多少热血呵！现在我们就要离开这
块战斗过的土地，离开我们的亲人了，怎么能不深切地留恋呢！我默默地走着，文
书跑到我跟前，问我在想什么？说真的，我从来注意抑制自己。虫叮，酷热，夜行
军……一切艰难困苦都能克服。现在，要离开我们用鲜血、友谊和汗水建立起来的
根据地了，就像有无数条绳索拴住了手脚，每迈一步，都有千万个无形的人，带着
千万件难舍的感情把我拉住。
　　“现在，母亲都在祝福自己的孩子呢！”文书的话更打动了我的心。是的，不
管我离开母亲多远，我总是想着她，她也总是想着我。记得我参军那天，母亲花了
几个不眠之夜，为我赶制了一件新的蓝黑粗布“广西装”上衣，把膝盖上破了大洞
的裤子也补得整整齐齐。临走，母亲含着兴奋的泪花，塞进我衣兜里几个熟鸡蛋，
嘱咐道：“到了部队上，要听领导的话！”“走远了，记着捎信回来！”那时，这
些话我毫不在意。在红军生活的几年里，常常在家门口路过。每次过红军时，母亲
就站在村头的桥上眺望。真是母子心连心哪！
　　我感到对母亲，对故乡，对苏维埃根据地的爱，是九千多湘赣子弟兵心中最美
好的东西。她是心灵之光，力量之源，有了她，艰难的生活才觉得有意义。
　　可是，今后苏区根据地会怎样呢？反动派不只多次地嗥叫过，而且“石头要过
刀，茅草过火烧”的白色恐怖，不知干过多少次了！红军主力走后，怎么办？我简
直不敢想下去。
　　８月１１日，我军进到湖南桂东县的寨前圩，次日在这里召开了军团誓师大会
。党中央代表任弼时同志挺身站在主席台上，对大家说：“亲爱的同志们！你们辛
苦了！”他语气很柔和，很亲切。当他谈到我们这次行动是执行中央“战略任务”
时，显得十分严肃：“有人讲，我们离开根据地是逃跑退却。”他扬了扬手说，“
这不是逃跑，是积极的战略转移。我们深入到敌人的后方，把它搞得坐卧不宁。”
他接着说，“那些主张御敌于国门之外的人，就像春蚕一样，用自己吐的丝一道又
一道地把自己的身子捆起来。这就叫作茧自缚。”
　　我聚精会神地听着，思想逐渐开朗，心情也随着舒畅起来。以往斗争生活的情
景，随着他的话一起浮上心头。几个月来，东堵西挡，疲于奔命，却总是被动挨打
，人越来越少，根据地越来越小，到底是什么原因呢？以前，这个百思不得其解的
问题，听着任弼时同志的讲话，迷雾顿时被驱散干净。他的话，像春天一样，给红
六军团带来了新的希望和巨大的鼓舞。我坚信，只要跟党走，就能胜利！
　　月亮爬上了东山，在暗蓝色的天边露出胖乎乎的白脸，淡淡的银光倾泻到集合
场上，倾泻到人们的脸上和灰色的军装上，每个战士除了脚上穿的草鞋，还有两双
新草鞋别在后腰，这是长征的标记呵。一切都那么分明、清晰。清风徐徐，把白天
的暑气吹走了，觉得格外清爽快活。
　　前进号吹响了，号声激动着每个战士的心弦。吹号本是军队中寻常的事，而今
晚的号音却更雄壮，更激励人心啊！这是大转移的进行曲，是远离故乡、远离母亲
的怀情之歌！果然，从今夜起，我们这支队伍，几乎日日夜夜在行军，在打仗。翻
过一座座山，越过一条条河，在敌人的后方，在湘江边，同敌人作艰苦搏斗。什么
时候再在这里聚会？什么时候再听弼时同志讲话呢？他的音容笑貌和谆谆教诲深深
印在我的心底，产生着无穷无尽的力量。
　　（作者单位：中国人民解放军总后勤部）＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
扑灭香蕉之大敌
王福祥／林芙蓉
０５
　　１９８８年３月的一个早晨，漳州的南靖、平和两县农民发现地里的香蕉倒伏
了不少。农民纳闷：是不是昨夜的大风作的孽？可拔起香蕉一看，根部怎么变黑了
呢？种蕉多年的农民不敢怠慢，立即向当地植保植检部门求教。当地检疫人员迅速
赶往现场，查找原因。在专家的帮助下，终于找到了造成香蕉倒伏的罪魁祸首——
香蕉穿孔线虫。这种我们国家从未发生过的香蕉毁灭性病害，是随１９８５年从
菲律宾引进的香蕉苗传入我国的。
　　这消息像一声惊雷，震惊了检疫人员。他们知道，香蕉穿孔线虫个体很小，肉
眼难以看到，但其危害是难以估量的。除香蕉外，它还能危害柑桔、甘蔗、茶、菠
萝、烟草等数十种经济作物，水果和苗木也会因为该虫而外销受阻。十万火急，疫
情以极快的速度报到了北京。
　　农业部在查实疫情的基础上，迅速向全国通报了疫情，并组织专家和检疫人员
制订了扑灭控制方案，内地检疫人员和口岸检疫人员相互配合，协同展开了与香蕉
穿孔线虫的战斗。
　　五年中共销毁病蕉苗８０００多株，柑桔１０００多株，销毁柑桔苗２０多万
株。
　　这种线虫是顽固的。病株处理了，土壤中残留的线虫怎么办？检疫人员用呋喃
丹等药剂消毒土壤，以便消灭病原线虫的方法，对病田进行了普遍的处理。五年累
计开挖施药沟２０多万米，投入人工１万多个。几年来经对３０００多块地的监测
，没有再发现香蕉穿孔线虫，专家反复检查后也确认，这种线虫已被检疫部门扑灭
。每年为福建省挽回数十亿元的直接经济损失。＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
从源头解决问题
李桂珍／陈柏柱
０５
　　河北承德市重视产地检疫把关，把检疫工作做在源头，受到了农民的欢迎。每
年经检疫安全外运６．６亿多公斤种子、５亿多公斤种薯，销往国内２４个省市并
出口美国、法国、德国、日本等６个国家和地区，无一处出现疫情。制、繁种为基
地农民创效益８８００多万元，也使异地农民因利用我市良种而创效益１９亿元。
多次受到上级有关部门表彰，１９９２年还被评为全国植物检疫先进集体。
　　该市在抓源头检疫的同时，改变过去“坐等检疫”的老办法，摸索出了上站台
、上门、下田间、打破工作时间界限的服务用户的做法，方便了种子购销单位。如
在种薯调运期间，围场县植保站根据马铃薯外调任务大，时间短的特点，到远离单
位２０公里的火车站实行站台检疫服务，连续奋战４０多个昼夜，保证了种薯及时
运出。
　　在产地检疫工作中，该市多次检出假高粱、毒麦、黄瓜黑星病、番茄溃疡病、
稻水象甲、蔬菜斑潜蝇等检疫对象，指导农民和调种单位作了相应的处理，避免了
造成更大的损失。＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
控制斑潜蝇　确保菜篮子
赵守歧
０５
　　正当全国各地大搞“菜篮子工程”之际，一种危害瓜菜、花卉、烟草等农作物
的危险害虫——斑潜蝇，正悄悄地肆虐神州大地。其为害面积之广，危害作物种
类之多，造成损失之大，是蔬菜病虫中不多见的。该虫的繁殖能力极强，防治比较
困难。黄瓜、豆角、西瓜、辣椒等十多种人们日常食用的重要瓜菜都是它的危害目
标。
　　广东省建立了万亩蔬菜综合防治斑潜蝇示范点，使虫害得到有效控制。云南省
统一使用黄板诱杀防治成虫，起到了很好的作用。北京市采取统一拔除危害较重的
菜田秧苗，摘除受害叶片，已基本控制危害。
　　目前，各地斑潜蝇危害初步得到了控制。　　（赵守歧）＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
对汝城“假种案”的反思
黄佳仁／王艳青
０５
　　１９９５年湖南汝城发生了震惊全国的假稻种案，致使１０多万公斤的假稻种
流入安徽、福建、广西等６省２４个县（市），造成上万亩稻田严重减产以至绝收
的严重后果。此案中，原汝城县植保站站长肖得周，因在出具植物检疫证书时玩忽
职守，听任货主更改货物品种名称，对假种案负有不可推卸的重大责任而被开除公
职和撤消专职植物检疫员的资格。无独有偶，时隔不久广西博白县种子集团公司为
贩运２１０６０公斤稻种到湖南涟源市，擅自涂改原植物检疫证书的到货地点和数
量，被植检机构查处。
　　上述二案都是因贩运稻种而随意更改或涂改有效法律证书的造假违法行为。汝
城事件反映出植检机构内部个别检疫执法人员执法不严，玩忽职守，给不法分子以
可乘之机，理应受到严肃查处。植物检疫是一项严肃的行政执法工作，植检机构和
受检单位、个人，都必须按植检法规办事。
　　植物检疫人员开展检疫工作时必须严肃、认真和准确，做到以事实为依据，以
法规为准绳，不枉不纵，执法如山，保证国家植物检疫法规的正确实施。同时，植
检人员时刻要把国家的利益、农民的利益放在首位。对植检人员执法犯法，造成重
大经济损失的，必须依法予以处罚。
　　植物检疫工作不仅需要植检部门的努力，它更需要广大农户、制种单位、种子
调运单位等主动、积极的配合。目前，部分群众对植物检疫的认识还很不够，检疫
工作要落到实处，还须从增强群众的检疫意识做起。在宣传指导的同时，对于那些
知法犯法，非法生产、调运种子、苗木的单位、个人，应视情节轻重和造成损失大
小，依法给予处罚。
　　广大农民是植物检疫最终的受益者，农民也应该知法懂法，自觉成为执行植物
检疫法规的监督者。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
外交部发言人发表谈话　中国重视发展中柬关系
高兴华
０５
　　新华社北京９月１０日电　（记者高兴华）外交部发言人沈国放今天说，在和
平共处五项原则基础上进一步发展中国和柬埔寨两国间业已存在的良好关系是中国
政府的一贯立场。
　　在今天的记者招待会上回答记者提问时，沈国放说，中柬是友好近邻，中国重
视发展同柬埔寨之间的睦邻友好合作关系。在和平共处五项原则基础上进一步发展
中柬两国之间业已存在的良好关系是中国政府的一贯立场。
　　他说，西哈努克国王是伟大的爱国者，深受柬埔寨人民的爱戴。我们一贯支持
柬埔寨王国政府和人民在西哈努克国王的领导下，为维护国内政局稳定、促进民族
团结和恢复重建经济所做的努力，祝愿柬在和平、稳定和发展的道路上继续前进。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
仇成梁
０５
　　山东临沂市大岭小学３８岁的民办体育教师王玉东，在小学体育教学的岗位上
已度过２０个春秋。他一心扑在体育教学上，所带的学生在体育比赛中多次获奖。
图为王老师在指导学生训练。　　　　　　　　　　仇成梁摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
瑞星防病毒卡攻克三大难题　反病毒技术再居国际领先地位
刘建林
０５
　　本报北京９月１０日讯　记者刘建林报道：长期以来困扰计算机防病毒硬件的
三大技术难题——“多平台通用、多网络支持、运行速度保证”，已被我国计算
机反病毒专家攻克。实现这次重大技术突破的我国新一代反病毒产品——瑞星防
病毒卡Ⅲ型及瑞星杀毒软件，日前在京通过电子部鉴定。
　　我国计算机反病毒专家、北京瑞星电脑科技公司总工程师刘旭等科研人员，率
先提出并采用“多任务支持、软硬件并行、程序自动复活”三项新技术，成功研制
了瑞星防病毒卡Ⅲ型，并攻克了多平台通用、多网络支持、运行速度保证三大技术
难题。瑞星防病毒卡不仅能成功防范５０００多种已知病毒，也能有效防范未知病
毒的感染与破坏。
　　由中国科学院院士杨芙清等专家组成的鉴定委员会认为，瑞星防病毒卡Ⅲ型设
计思想先进、技术性能优异，防病毒水平居于国际领先地位。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
“希望工程园丁奖”颁奖　千名贫困地区教师获殊荣
王旭东
０５
　　本报北京９月１０日讯　在我国第十二个教师节来临之际，中国青少年基金会
把第四届“希望工程园丁奖”授予了１０００名来自贫困地区的乡村小学教师。
　　昨天，李宁体育用品集团向获奖教师捐赠了１０００套李宁牌体育服装，价值
近４０万元。
　　在捐赠仪式上，李宁说：“我的父母都是教师。对教师这个世界上最崇高的职
业，我怀有深深的敬意。我衷心希望他们拥有健康的体魄，培养更多更优秀的人才
。”（王旭东）＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
深挖潜力的四步曲——“四天改革法”风靡德国企业（上）连载
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　编者按：不断提高生产率，是现代工业社会永无穷尽的课题。从某种意义上说，企业竞
争就是劳动生产率的竞争。人们一般认为，生产率要得到提高，就要增添更先进的
设备。在发达的工业国家里，设备的自动化已经达到相当的地步，还有没有提高生
产率的余地呢？面临着激烈的国际竞争，劳动力成本高昂的德国创造出了一个“四
天改革法”，表明潜力往往就藏在不为人注意的角落里，关键是人们是否善于发现
它。本报记者通过深入采访写出这篇系列报道，值得一读。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　欧洲贝克尔集团（以下简称贝克尔集团）是欧洲最大的汽车内部配件生产厂家
之一。该集团自１９９３年底以来，已进行１００多次“四天改革”，这项改革法
的主管、集团管理部主任波尔曼先生向记者介绍了“四天改革”的基本流程。
　　“简而言之，四天改革即是，第一天找出问题，第二天提出方案，第三天付诸
实施，第四天提交实施报告。目标是：速效。”
　　四天改革当然不是全面改革，而是挑选一个较小、较适宜的课题进行改革，积
少成多，促成全面改革和全面提高。第一天，改革小组集中精力寻找问题，可以说
是对问题进行全面“盘点”，将问题尽可能全面地列出，一一写成纸条，贴在一块
木板上。第二天，小组成员对症下药，尽量找出解决措施，并形成“最后一致决议
”。第三天，立即“毫不迟疑地”实施决议。第四天由改革小组向集团领导面对面
地汇报实施结果。
　　笔者对波尔曼一席话将信将疑。波尔曼找来一位改革小组主持人胡肯贝克，让
他“现身说法”。
　　胡氏翻开改革档案，介绍了他们第一个改革工作小组的工作情况。
　　这个小组的工作主题是全面改革汽车把手生产车间的配置状况，提高生产效率
，因为这个６４人的车间人浮于事的情况已非常普遍。
　　“不算不知道，一算吓一跳”，原来这条流水线有４０多处需要改进的地方，
如两名炉前工将部件投进炉子后，即原地休息，有４３分钟无所事事；装半成品的
箱子水平放置，女工要探进身子才能取件，天长日久容易生病；工人取件距离过长
，浪费时间过多，需要合理调整生产线。工作小组通过计算，发现这个车间实际每
天浪费４４３３．３５分钟，等于一年浪费十余个劳动力。
　　第二天，他们一项一项地提出改革方案，例如：将正在“守株待兔”的炉前工
派去进行模型检测；将原来的４４道工序大大压缩，并紧密衔接，从而缩短工时；
装半成品的箱子斜置，既方便操作又有利于保障职工健康。胡肯贝克说，４６项改
革措施大都可以一次性操作见效，开始实施的次日，即达到每人每天生产４５０件
的生产能力，工效比原来提高１６．６％。
　　胡肯贝克出示了一个计算表格：通过这次改革，把手车间的工效最终提高３３
．３％，废品率减半，单件产品生产时间减少９２％，车间节约用地４６．８％，压库率
降低９２％。他说，这五项内容也是“四天改革法”进行比较计算的基本指标。
　　德国《经济周刊》的一个统计表明，加工行业１０４个厂家实施“四天改革法
”后，平均提高生产效率２０％以上。德国的年经济增长率仅为１％左右，因此工效提
高两位数百分比，是一个相当惊人的数字。　　（本报波恩电）＊
配图１张
　　１．胡肯贝克说：“不算不知道，一算吓一跳。”　　本报记者　刘华新摄
１９９６０９１１
第７版／国际
通讯
难忘北京
何洪泽／周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽　周德武）
　　去年金秋９月，全世界四万多妇女代表会聚北京，举行了规模空前的联合国第
四次世界妇女大会。一年之后的今天，数百名各国妇女代表又在联合国总部集会，
隆重纪念北京世界妇女大会一周年。在联合国这几年举行的一系列国际会议中，仅
仅一周年就举行这样大规模的纪念活动，这是绝无仅有的。
　　今天的纪念活动不仅只是集会，还包括了关于北京世界妇女大会的一系列画展
、电影、讨论会和记者招待会，总的主题是“北京会议一年之后”。在会议厅门口
，一些妇女摆开了介绍妇女问题的书籍和小册子的展台，出售纪念北京世界妇女大
会的短袖背心，使人们仿佛又回到去年大会召开时的热闹活跃场景。
　　一年的时间是短暂的。但在各国妇女的积极推动下，北京世界妇女大会《行动
纲领》的落实已有了不少进展。美国的一个妇女组织汇集了５０多个国家政府在这
方面所采取行动的工作报告，出版了《不仅是承诺》的小册子，今天向新闻界散发
。它反映了一年来各国改善妇女地位所取得的进步：拉美国家立法惩罚对妇女的家
庭暴力；太平洋许多岛国第一次有了关于妇女的全国性计划；尼泊尔纠正了在家庭
财产方面对妇女不平等的立法。当然，妇女们并不满足于这些进步，她们认为各国
政府还有许多事情要做。她们说，北京世界妇女大会的《行动纲领》等于是各国政
府与妇女签订的一个合同。它虽无法律的约束力，却有政治的约束力。她们要推动
各国政府实现北京世界妇女大会的承诺。
　　联合国秘书长加利在纪念集会上发表了讲话。他高度评价了北京世界妇女大会
，称它是联合国历史上和世界妇女进步事业的一个光辉事件。加利向妇女们保证，
要尽自己的努力把北京世界妇女大会的《行动纲领》变为现实。他联系联合国的实
际说，尽管在联合国秘书处工作的妇女比例在增加，但还没有和男性一样多。只有
新闻部达到了这一目标，它应当是个榜样。
　　联合国人口基金执行主任沙迪克、联合国儿童基金会执行主任贝拉米、联合国
环境规划署执行主任道德斯维尔等也在会上发言。她们都是在联合国担任高级职务
的妇女，她们在这些重要岗位上的工作本身就表明，妇女的能力可以和男性一样强
。在今天中午的特别午餐会上，一个在第一次世界妇女大会后成立的妇女组织——
国际妇女论坛中心表彰了９位在过去的５０年中，为妇女的进步作出了贡献的联
合国妇女工作人员。这对许多同样为妇女进步事业而工作的人是一个很好的鼓励。
　　一些国家的妇女艺术家虽然没有参加今天的集会，但她们用自己的作品表达了
对北京世界妇女大会的纪念。在联合国公共大厅里，她们布置了一个画廊，所有的
作品都表现了她们参加北京世界妇女大会的印象。这些作品有的抽象，有的具体，
但都清楚地反映出北京世界妇女大会对这些艺术家们来说，是难以忘怀的。
　　（本报纽约９月９日电）＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
首届“中华扫盲奖”颁奖　１１８４个县基本扫除青壮年文盲
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京９月１０日电　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：９８个扫
盲先进单位和２００名扫盲先进个人日前荣获国家教委设立的“中华扫盲奖”。获
奖个人中，有１０人为特等奖，１人为荣誉奖。颁奖仪式今天在人民大会堂举行。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在致“中华扫盲奖”获奖者的贺信
中，充分肯定了扫盲工作多年来取得的成就。他指出，从现在起到２０００年，是
实现全国基本扫除青壮年文盲目标的关键时期，要集中力量狠抓若干年。各级政府
要认真贯彻落实全国教育工作会议及《中国教育改革和发展纲要》、《扫除文盲工
作条例》的要求，把扫盲列入当地经济、社会发展总体规划，落实扫盲工作责任制
，解决必须的人财物投入，进一步推动扫盲工作广泛、深入地开展下去。各有关部
门、社会各界要更加关心、支持和参与扫盲工作。从事扫盲教育的干部教师要继续
发扬愚公移山、无私奉献、锲而不舍的精神，更加扎实有效地开展工作。在农村，
扫盲学文化要与学技能结合，与满足农民对科技知识的需求和脱贫致富的愿望紧密
结合起来。
　　据悉，建国以来，我国扫盲教育取得了举世瞩目的成就，全国累计扫除文盲近
２亿，文盲占总人口的比例由建国初的８０％降低到１９９５年的１２．１％，青壮年
中文盲率已降到７％以下；全国有８个省、直辖市、１１８４个县（市、区）基本扫
除了青壮年文盲。据２５个省区的不完全统计，去年９月以来，又有３２９万多名
文盲通过扫盲学习达到脱盲标准。最近，国家教委和财政部决定表彰奖励在扫盲工
作中作出突出成绩的江苏、广东、山东、安徽四省和１００个县（市、区）。
　　这次“中华扫盲奖”是首次评选，经费来源于社会捐款，江苏锡山市、上海宝
山钢铁集团和广东南海市、顺德市、东莞市长安镇霄边管理区捐了款。
　　另据联合国教科文组织通报，宁夏回族自治区最近荣获联合国教科文组织１９
９６年度国际扫盲奖表扬奖。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
博士的心愿——记贵阳医学院年轻副教授孙诚谊
刘子富
０５
　　（新华社记者　刘子富）
　　１９９６年８月２９日，３３岁的贵阳医学院副教授、附属医院普外科副主任
孙诚谊登上贵州省科协第五次代表大会主席台，荣膺了全省第三届青年科技奖。
　　１９８５年从华西医科大学获学士学位的孙诚谊，走上贵阳医学院教学、科研
、医疗实践岗位。之后又考入上海医科大学读研究生。
　　白天，他潜心钻研临床医学；晚上，他或泡图书馆查阅资料，或扎进实验室从
事胰腺肿瘤生物学特性研究。他在国内首先对胰腺癌众多癌基因进行综合研究。
　　１９９４年，孙诚谊承担的课题进入攻关关键阶段，有的实验指标３０分钟观
察记录一次，有的指标１０分钟就得观察记录一次。他累得心率不齐、心悸，生怕
领导和导师知道了叫治病耽误实验，只好瞒着病情，偷偷服药，苦撑下来，终于成
为我国对胰腺癌癌基因表达免疫组化与原位杂交比较研究获得成功的第一人。孟承
伟等著名教授对他的科研成果进行鉴定，认为达到了国际先进水平，有些研究还有
所突破。
　　五易寒暑，孙诚谊以优异学业获取了博士学位。他的导师和学校都挽留他留校
，并愿意推荐他出国深造。可是，孙诚谊深知自己的事业在贵州。
　　在贵阳医学院和贵州省教委的支持下，孙诚谊又选择并承担了胰腺癌早期诊断
定位、定性这个高起点的研究课题。
　　孙诚谊近几年在省级以上相关学术刊物上发表了４篇论文。他还在国外医学刊
物上发表英文文摘译文１５０多篇。＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　９月１０日，旨地揭露侵华日军在中国进行毒气战罪行的“毒气展”在日本东
京开幕。该展是由反对侵华战争、爱好和平的日本各界人士组成的毒气展执行委员
会主办的。图为主办人员向参观者讲解日军当年在中国使用毒气的情况。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第６版／国际
■
荷兰副首相欢宴李瑞环　李瑞环继续在荷兰考察
魏崴／刘进荣／齐铁砚
０５
　　本报海牙９月９日电　记者刘进荣、魏崴报道：今天晚上，荷兰副首相兼外交
大臣范米尔洛为中国全国政协主席李瑞环访问荷兰举行盛大欢迎晚宴，并发表了热
情友好的讲话。
　　范米尔洛代表荷兰政府对李瑞环主席的来访表示欢迎，并祝愿访问取得圆满成
功。他说，柯克首相和他本人去年访问中国，亲身体验了中国经济展现出的巨大活
力，留下了难忘的印象。中国向荷兰工商界所提供的合作机会以及荷兰作为“欧洲
大门”对中国经济界所能发挥的作用确实是无限的。
　　范米尔洛说，荷中关系一直很好，相信李瑞环主席的访问，包括对荷兰农业、
工业、港口等的考察，将进一步促进两国之间的相互了解和合作。
　　李瑞环对主人的盛情款待表示感谢。他说，中荷两国虽然相距遥远，但我们之
间的关系却很近，特别是近几年经贸合作成果显著，贸易额的增幅在中国与欧洲各
国贸易中名列前茅。中国重视与荷兰的关系，对目前中荷关系感到满意，同时也认
为发展这一关系还有很大的潜力。我们完全可以在互相尊重、互相谅解、求同存异
等原则的基础上，把两国的友好合作关系继续推向前进。我此次访问贵国，就是为
促进双方进一步增进了解，加深友谊，扩大合作，增加共识。我相信此行一定能够
达到预期目的。
　　出席晚宴的还有中国驻荷兰大使朱曼黎，以及随同李瑞环访问的主要成员。
　　本报海牙９月１０日电　记者刘进荣、魏崴报道：中国全国政协主席李瑞环今
天在此间考察农业，受到热烈欢迎。
　　清晨，李瑞环主席冒着濛濛细雨，在中国驻荷兰大使朱曼黎与纳尔德韦克鲜花交易
所负责人陪同下，详细了解了这家交易所的规模、经营方式以及供货、销售、运输
等“一条龙”服务的情况。鲜花交易所负责人告诉李瑞环主席，交易所年均成交额
逾２０亿荷盾（１美元相当于１．６荷盾）。荷兰全国拥有类似规模的交易所１２
家，常年销售额逾４０亿美元。交易所内紧张、繁忙、有序。
　　李瑞环还饶有兴致地考察了一家“手掌红”鲜花种植温室和西红柿种植温室，
仔细询问了这两家温室的无土栽培技术、电脑控制室温、二氧化碳浓度、营养液等
情况，以及自动化生产管理所需的劳力、成本、效益，特别是西红柿保质、保鲜等
问题。对西红柿温室考察结束时，李瑞环主席还品尝了两片西红柿，并连声称赞这
种不施化肥的绿色食品味道好。
　　他在考察“非洲菊”温室后，还做客这家农户，详细了解他们的生产生活情况
。
　　在考察过程中，李瑞环主席对本报记者说，荷兰的鲜花生产和销售给他留下了
非常深刻的印象，它以优质、高效、有序取胜，规模经营一条龙，有很强的竞争力
。荷兰发展现代化农业的经验，中国有条件的地方完全可以学习、借鉴。＊
配图１张　（附图　[r960943]）
　　１．９月１０日，全国政协主席李瑞环在鹿特丹附近参观温室农场。
　　新华社记者　齐铁砚摄
１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委等举行教师节文艺晚会　李岚清出席观看
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京９月１０日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委
和中国中小学幼儿教师奖励基金会今天晚上在京举行文艺晚会，庆祝第十二个教师
节暨全国师范教育工作会议召开。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，中央军委委员、解放军总政治部
主任于永波，国家教委主任朱开轩等和全国优秀教师代表、全国师范教育工作会议
代表、北京市师范院校师生代表一同观看了演出。晚会开始前，国家教委副主任柳
斌代表国家教委向全国的广大教师和教育工作者祝贺节日。
　　这台晚会由全国１６个省、直辖市、自治区的１９所师范院校的师生演出，以
尊师重教为主题，生动地展示了师范院校师生朝气蓬勃的精神风貌。
　　晚会结束后，李岚清等领导同志向５００余名师生演员祝贺演出成功，并与他
们合影留念。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
湖北红安２６所希望小学全部竣工　
    “将军县”八千师生告别危房
方向明／张发喜
０５
　　本报讯　今秋开学之际，深圳市罗湖区援建红安县２６所希望小学全部竣工。
９月８日至９日，罗湖区代表团在红安进行验收和剪彩。
　　这２６所希望小学的建成，使红安８０００名师生告别危房，学校有了宽敞明
亮的教室，同时，２０００名特困户子女得到罗湖区扶助。罗湖区在红安实地考察
中，看到部分学校校舍简陋，条件差，提出“治穷先治愚”，把扶助的重点放在办
学兴教上。区委、区政府发动干部、职工、居民和机关单位有关企业，先后捐资５
１６万元，援建红安２６所希望小学；同时，设立救助基金，资助２０００名贫困
学生和失学儿童上学。据悉，这是罗湖区最大的一次捐赠活动。
　　罗湖区的援助义举激发了红安县干部群众办学兴教的积极性。县委、县政府与
各乡镇签订责任状，把援建希望小学项目作为党政负责人的“领导工程”来抓，落
实配套资金８００多万元。（方向明　张发喜）＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
孟加拉国驻华大使强调　孟中合作前景广阔
李新烽／王南
０５
　　本报讯　记者李新烽、王南报道：孟加拉人民共和国新任总理谢赫·哈西娜访
华前夕，孟加拉国驻华大使穆斯塔菲兹·拉赫曼对本报记者发表谈话，强调孟加拉
国非常珍视孟中友谊，两国经贸合作前景广阔。
　　拉赫曼指出，孟中友谊源远流长，哈西娜上任后把中国作为首访国家，说明孟
十分重视与中国的关系。我们两国之间不存在任何分歧，对国际事务有着完全相同
的看法。孟一贯认为，台湾和西藏是中国领土不可分割的一部分；坚决支持中国的
人权政策，反对任何国家以任何方式干涉别国内政。
　　他强调，孟建国以来，中国对孟的经济建设给予了很大支持，帮助孟建设水电
站、医院，修筑桥梁等。近年来，两国经贸发展较快，贸易额从１９９０年的１．
７１亿美元增长到去年的６亿美元。他指出，中国的经济建设成就对孟有很强的借
鉴意义，哈西娜总理的此次来访将加深两国的传统友谊，促进两国的经济合作。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
欧佩克油价突破二十一美元　
    市场人士认为美伊关系紧张导致油价上浮
刘云峰
０５
　　新华社维也纳９月９日电　（记者刘云峰）石油输出国组织（欧佩克）秘书处
９日宣布，上周欧佩克７种市场监督原油一揽子平均价涨至每桶２１·１１美元，
超过了该组织规定的每桶２１美元的内部参考价。
　　上周也是今年以来欧佩克原油平均价最高的一周，比此前一周的每桶１９·８
７美元上升了１·２４美元。市场分析人士认为，美军袭击伊拉克是导致上周油价
上涨的主要原因。＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
全国冰球联赛花样翻新　场次多　赛期长　洋将加盟
顾涓
０５
　　据新华社北京９月１０日电　（记者顾涓）实行主客场赛制第二年的’９６全
国冰球联赛将于本月２１日开杆。赛会将以一系列“新花样”使包括京城在内的冰
球爱好者一饱眼福。
　　全国冰球联赛将于９月２１日至１２月１５日举行，吉林、哈尔滨、齐齐哈尔
和佳木斯共四支甲级队参加角逐。
　　这次联赛同以往比赛最大的不同是：有洋将加盟、半决赛和决赛在北京举行、
比赛场次多、时间长。
　　比赛分预赛和决赛两个阶段进行，半决赛和决赛属第二阶段比赛，地点在首都
体育馆进行，而预赛在各队所在城市进行主客制。
　　上届冠军齐齐哈尔队领队陈登云说，他们在卫冕路上将遇到上届亚军哈尔滨队
的有力挑战。目前，哈尔滨队聘用了一名俄罗斯教练，同时正在同三名俄罗斯球员
洽谈入会之事，如能成约，将实力大增。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
非政府组织纪念第四次世妇会一周年
王子珍
０５
　　据新华社联合国９月９日电　（记者王子珍）世界各地的非政府组织代表和联
合国官员９日在联合国总部聚会，纪念去年９月在北京召开的第四次世界妇女大会
一周年。
　　联合国秘书长加利在会上致辞说，第四次世界妇女大会是促进各地妇女事业的
一次关键会议，是联合国历史上和妇女事业上的光辉一章，是在平等、发展与和平
道路上迈出的重要一步。
　　他说，今天所有的与会者都应当感谢中国政府成功地举办了联合国历史上规模
最大的会议，同时也要感谢联合国和非政府组织中那些为妇女事业作出巨大努力的
人们。他还要求非政府组织代表为落实《北京宣言》和《行动纲领》作出更大努力
。
　　中华全国妇女联合会代表冯淬在会上发表了书面发言。她说，江泽民主席在第
四次世界妇女大会上提出要把男女平等作为促进中国社会发展的一项基本国策，这
是中国为解决妇女问题所作的最庄严的承诺。中国政府关于妇女发展的政策和措施
在会上受到普遍好评。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
卡里莫夫总统著作在京举行首发式
刘刚
０５
　　本报北京讯　记者刘刚报道：乌兹别克斯坦驻华大使日前在北京王府饭店为
卡里莫夫总统著作中文版举行首发式。
　　阿利莫夫大使在首发式上发表讲话说，不久前，江泽民主席访问了乌兹别克斯
坦，与卡里莫夫总统举行了亲切会谈。这次访问是成功的，使两国人民增进了了解
，加强了友谊。这次出版《乌兹别克斯坦沿着深化经济改革的道路前进》一书中文
版可以为中国人民进一步了解乌兹别克斯坦提供一定的帮助。
　　外交部、铁道部等有关部门负责人出席了今天的首发式。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
西门子瞄准亚太市场
申明河
０５
　　本报讯　记者申明河报道：“到本世纪末，西门子公司将向亚太地区注入３０
亿美元的新投资，以满足该地区日益增长的电气电子设备需求。”这是西门子公司
执行副总裁根特·威廉海姆日前在马来西亚槟城举行的亚太地区新闻发布会上宣布
的。
　　西门子公司是世界电气电子行业的最大跨国公司之一，年营业额为５００亿美
元。近年来，由于该公司把战略重点逐步转向亚太地区，使之成为该公司继欧洲和
美洲之后的第三大市场。目前，亚太地区的营业额占该公司营业总额的１０％。１
９９５—１９９６年度，西门子在亚太地区的营业额将达到１００亿美元，本世纪
末预计达到１７０亿美元。
　　在谈到与中国的合作关系时，威廉海姆说：“中国是我们最重要的伙伴之一，
也是我们最重要的市场之一。到目前为止，西门子已在中国建立了３５个合资企业
。”
　　他说，１９９５—１９９６年度，西门子在中国的营业额将达到１１．４７亿
美元。为进一步开拓在中国的业务，该公司将在中国西部新建三个合资企业，并在
乌鲁木齐建立西门子办事处。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
俄国家杜马预算委员会主席说　俄经济发生积极转折
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月１０日电　记者许宏治报道：俄罗斯国家杜马预算委员会主席
扎多尔诺夫认为，俄罗斯经济中已经发生了积极的转折。
　　扎多尔诺夫今天在这里会见新闻界人士时发表了这一见解。他说，８月份实现
了“无通货膨胀”，而且达到了贸易和支付平衡的顺差，这是改革以来第一次，这
将为随后的经济增长奠定基础。
　　他同时指出，目前经济形势仍是严峻的。今年头８个月与去年同期相比，投资
规模减少１４—１５％，而国家投资减少了１／３。
　　他估计，这将导致今年国内生产总值比去年下降５以上。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
以科学家建议儿童慎用阿司匹林
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷９月９日电　（记者怀成波）据《耶路撒冷邮报》报道，一位
以色列科学家建议儿童解热镇痛服用对乙酰氨基酚不用阿司匹林。
　　本—古里安大学医学院家庭医学系本—努恩博士在以色列医学会会刊《医药学
》上发表文章说，阿司匹林有可能使儿童患雷耶综合征，还可能严重损害肝脏，造
成内脏脂肪损失和损伤大脑外围组织。雷耶综合症是１９６３年Ｒ·Ｄ·Ｋ·雷耶
博士最早发现的。此症常常造成死亡，多在５岁到１５岁儿童中发生，在１０万名
儿童中有１—２．５例。儿童是否染上此症取决于基因、环境和其他因素，包括是
否有流感和水痘等病毒性疾病病史。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
图片
张思恩／彭木苟
０５
　　江西省吉水县枫江镇北坑村委会改革机构，减员一半，提高了工作效率，还减
掉六种收费项目，减轻了农民负担，受到群众好评。瞧！该村农民与上级调查干部
交谈多亲切。　　　　　　张思恩　彭木苟摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第２版／经济
■
图片
邓秀
０５
　　河北省尚义县通过多种渠道投资兴建菜园，鼓励农民发展反季节蔬菜种植。今
年，全县蔬菜种植面积达６万亩。图为农民收获蔬菜的情景。　　邓秀摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第２版／经济
部委快讯
靠改革加速重大技术产业化进程
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：国家计委副主任叶青在９月１０日召开的国家产业
技术政策工作座谈会上指出：制定产业技术政策要以实现产业发展战略为目标，以
改革为动力，依靠政策引导，突出重点产业领域及重大技术这两个重点，加速重点
产业领域中重大技术产业化进程。
　　这次会议根据“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的要求，研究提出今后
一段时期重要产业领域中需要重点加以产业化的重大技术及推广措施。叶青要求各
部门在具体研究工作中注意把握以下几条原则：一、把握总体方向。二、注重国际
分工。不仅要针对目前国际分工的特点，更要着眼于未来分工的趋势。三、突出比
较优势。四、侧重推广应用，按照我国产业发展的战略需要，把世界产业技术发展
的先进水平与我国实际情况相结合，与我国经济、社会发展状况相适应。五、建立
健全机制。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
部委快讯
认真做好灾后市场物资供应工作
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：国内贸易部近日发出通知，要求各商业、物资、粮食
部门，认真做好灾后市场供应工作。
　　通知说，要抓好丰收地区、轻灾区的农副产品收购，特别是要抓好关系国计民
生的粮、油、肉、菜、糖等重要商品的收购，以掌握充足的商品货源。未受灾的地
区要主动支援灾区，在商品货源、价格、调运等方面为灾区提供帮助。粮食部门要
加强对灾区粮食供应工作的领导，摸清灾民缺粮情况，积极筹措粮源，搞好粮食调
运工作，充实灾区库存，保证按规定的价格和质量供应灾民口粮，防止脱销断档。
商业部门要组织好肉、菜、糖等群众生活必需品的供应，及时组织适销、价廉的商
品货源，将灾区农民需要的各类商品，特别是御寒衣物等及时供应到群众手上。物
资部门要千方百计组织好钢材、木材、水泥等重要物资的供应。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
部委快讯
近期开展基本农田保护情况检查
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：国家土地管理局和农业部日前联合发出通知：
经国务院批准，近期将在全国开展基本农田保护情况检查，以促进和保证今年完成
划定基本农田保护区的任务。
　　这次检查的主要内容是：各省（区、市）四级（省、地、县、乡）基本农田保
护区规划及划区定界完成情况；城镇建成区周围的基本农田保护区建立情况；基本
农田的质量保护；基本农田保护措施的落实；基本农田保护制度是否建立完善及基
本农田造地费是否专款专用等。检查的重点地区是东、中部各省（区、市）。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
内贸部电话会议要求扭亏增盈开拓市场　重点开拓农村市场
潘岗
０５
　　本报北京９月１０日电　记者潘岗报道：内贸部今天召开电话会议，要求各地
千方百计采取得力措施，做好扭亏增盈工作，积极开拓市场，努力扩大销售。
　　内贸部副部长陆江指出，开拓市场，搞活流通，是保持我国国民经济稳定发展
的需要，也是保持市场物价稳定、社会安定的需要。同时，能不能有效地开拓市场
，扩大销售，已经成为新形势下内贸企业能否扭转亏损局面的关键问题。他要求各
地内贸企业认清形势，顺势图变，改变“坐商”、“官商”的经营作风，改变重城
市轻农村的营销观念，把开拓市场，扩大销售，特别是开拓农村市场作为下半年以
至今后的工作重点和紧迫任务，切实抓紧抓好。
　　陆江说，第一，要积极开拓农村消费品市场，选择农民需要的商品，组织面向
农村的中小型商品展销会，或采取大篷车下乡、赶集、庙会等方式，把物美质优的
商品送到田间地头；城市大中型商业零售企业要通过联营、发展加盟连锁等形式，
与县级商业企业合作，在县城和经济发达的乡镇开办分店或连锁店；农村粮店要大
力开展“两代一换”活动，不仅为农民存粮储粮，串换成品粮，还可以用日用消费
品、生产资料等同农民交换；重视民族地区的商品销售。第二，努力扩大农村生产
资料销售，充分发挥县级物资企业的作用，通过代理、代销、批发、统购分销等形
式，向农村延伸；在比较发达的农业区建立汽车销售市场，建立大型农用机械、排
灌设备、水利建筑机械等设备租赁市场，满足农村需求。第三，巩固扩大城市市场
阵地，集中力量开辟居民区和新商业区市场，大力发展各种形式的连锁超级市场和
便民店。第四，大力开拓旧货市场，扩大旧货回收业务，启动城乡居民的潜在购买
力，促进工业消费品的生产；利用城乡之间的梯次销售特点，促进旧货销售。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
谨防万一　从一做起——临邑石油化工厂安全生产纪实
贾建舟／孙法章
０５
　　山东省临邑石油化工厂厂长许国庆在介绍治厂之道时，竟不是质量第一、效益
第一的时髦话语，而是安全第一、谨防万一的陈词老调。他瞪大眼睛说：“一旦发
生事故，造成损失，任何第一便无从谈起！”
　　正是他们谨防万一，从一做起，自１９７０年建厂投产至今，连续２５年没发
生火灾、爆炸、泄漏、人员伤亡等事故，成为全国化工系统安全生产的一面旗帜。
　　　　　　“一把手”摆上第一位
　　２５年来，临邑石油化工厂每年开的第一次会议、发的第一个文件、定的第一
条计划、层层签的第一份责任书，均属安全方面的内容。
　　随意翻开厂长、书记与各分厂、部门科室、车间班组逐层次“一把手”签订的
安全责任书，有关落实安全的规章制度少则１０多项，多则７０多项。责任到岗到
人，安全生产状况与单位、个人利益直接挂钩，年终奖惩兑现。近１０年来，全厂
解聘、处分３名玩忽职守的第一责任人，收到了处理一个、教育一片的效果。
　　在临邑石油化工厂，无论事情多忙，各位“一把手”参加每月４日的安全例会
雷打不动，每星期一上午厂部举行的安全生产调度会如期进行，每次会议的第一项
议程就是汇报、讲评安全情况。无论资金多紧，每年都要投资１００多万元用于改
造设备、更新装备、添置器材、配备第一流的消防队和现代化测温、测压、测气等
安全检查仪器。
　　这个厂分管党务、工会、团委等部门的“一把手”，抓安全从不袖手旁观，而
是结合业务特点把安全这根弦绷得紧而又紧。厂党委书记带领分厂、科室、车间的
党支部书记，长年开展“党员身边无事故”活动。厂工会主席亲自动手，协调各专
门委员会建起安全监控网络，让安全的警钟在广大工人耳边长鸣。近３年来，职工
们先后提安全建议５００多条，避免大小事故２００多起。厂团委每年在团员青年
中开展“安全岗”、“安全能手”、“安全流动红旗”等竞赛活动，有效地提高了
他们的安全意识、操作水平和应变能力。
　　　　　　“百颗心”系在第一线
　　要堵住安全生产方面的漏洞，还必须培育一支业务精湛、作风过硬、纪律严明
的安全管理队伍。临邑石油化工厂现有两支１００多名专职和兼职职工组成的安全
防范主力军。一支是由厂长、分管厂长、安监人员、消防队员为主体的安全委员会
；一支是以车间正副主任、班组兼职安全员、义务消防队员为骨干的一线安全巡查
队。
　　厂安全委员会的成员，每天坚持检查安全到现场，施工、试验到现场，特殊作
业到现场，抢修设备到现场，排除故障到现场。工程上马后，厂领导就带领消防车
辆、器材、队员自始至终盯在现场。去年７月底，常减压车间在设备维修改造时，
施工单位作业电机接线盒发生短路，突然引发一股呼啸的“火龙”。面对险情，早
已守护在现场的消防队员冲锋在前，仅用１０分钟就把火彻底熄灭，避免了一场毁
灭性事故。
　　由车间、班组兼职人员组成的安全巡查队伍，每时每刻巡回在生产第一线，每
年在一线发现排除事故隐患１００多起。他们把管理学、心理学、气象学、物理学
、化工学等，分门别类引入一线安全管理之中，探索出一整套动态安全防护法。比
如，天气变化往往是发生事故的导火索。他们就针对春夏秋冬不同季节，运用气象
学知识、信息，以先变应万变，提前做好防火、防爆、防毒、防雷、防洪、防暑、
防凝、防静电等安全工作。
　　临邑石油化工厂有１０００多名青工，占全厂总人数的８０％。工厂使他们都能
做到会讲解安全知识，会使用消防器材，会示范抢险动作，会自救互护。目前，全
厂青工均持证上岗，安全技能考核合格率达９８％，成为眼尖、眼亮、眼细的操作能
手。
　　跑冒滴漏是酿成事故的又一只“杀手”。厂安全委员会的成员主动与管道工、
装卸工、仓库保管工结成对子，进行长期传帮带，杜绝了跑冒滴漏现象。全厂连续
１０年设备完好率保持在９７％，静密封点泄漏率为０．７２％，动密封点泄漏率为１
．８５‰左右，连续五年被山东省石化厅和化工部命名为“无泄漏工厂”。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
瑞琪净水器在北京问世
百友
０５
　　本报讯　由北京大格林环保技术开发公司研制的瑞琪牌净水器日前问世。该产
品内芯科技含量高，可在不加任何添加剂情况下滤阻有害物质，共有五大系列十六
种型号，已批量生产。（百友）＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
高级美容师培训中心将创办
钟新
０５
　　本报讯　国家劳动部教育培训中心和上海自然美化妆品有限公司联手合作，日
前决定创办“中国高级美容师培训中心”。该中心以培训高级美容师、美容技师、
美容高级技师为主。（钟新）＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
“东亚”研制成功新型节能荧光灯
雨农
０５
　　本报讯　河南开封东亚集团节能灯具公司最近研制成功一种紧凑型节能荧光灯
。该灯选用三基色荧光粉作为发光材料，按国际ＩＥＣ标准生产，具有使用寿命长
、光效高、耗电省、光线柔和等特点。（雨农）＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
长征　追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
于都河畔新起点
刘建新／贾永／陈晓钟
０５
　　（新华社记者　刘建新　贾永　本报记者　陈晓钟）
　　弯弯曲曲的于都河宛如一条飘动的白练，缠绕在赣南红土地的山山壑壑之间。
　　１９３４年１０月，中央红军未能打破敌人第五次“围剿”，被迫放弃中央苏
区进行转移。他们抱着必胜的信念渡过于都河，坚定无畏地向前挺进，开始了艰苦
卓绝的二万五千里长征。于都河，因为是红军长征的始发地而闻名于世。
　　耸立在河边的“中央红军长征第一渡口”纪念塔，记载着６２年前雁阵惊寒的
一幕：夜色茫茫，秋风萧萧，战马嘶鸣，蜿蜒如龙的火把映红了河畔。８００多艘
木船扬帆竞发，载着８万多名红军驶向对岸。曾担任过周恩来秘书的红军老战士童
小鹏回忆，人民群众从四面八方涌向河岸，与我们挥泪相别。我们一步一回头：“
乡亲们，我们一定会回来的！”
　　“十月里来秋风凉，中央红军远征忙，星夜渡过于都河，古陂新田打胜仗。”
陆定一同志的这首诗，就是红军夜渡于都河，踏上长征路的真实写照。当渡过河的
红军将士们最后一次回首深情地眺望河对岸时，也许没有人会想到，６２年后的今
天，曾经涌动着红色浪潮的赣南革命根据地，已成为我国改革开放大潮中富有生机
活力的地区。
　　在红军当年渡河的渡口上，两座钢筋水泥大桥飞架南北，第三座以红军长征命
名的大桥——长征大桥也即将建成通车。赣州行署领导告诉记者，随着长征大桥
的通车，红军长征渡河的８个渡口将全部停止使用。桥，成为赣南连接外界的纽带
，成为这片红土地现代化进程的新起点。当欧阳效芳拿出整整３０万元巨款资助政
府修建长征大桥时，他没有忘记到家乡红军烈士墓前去敬献一个花圈，还自己珍藏
在心底的心愿。当年，他那当红军的伯父依依不舍地离别故土，渡过于都河踏上了
漫漫征途，年轻的眼睛永远地消失在茫茫草地里。半个世纪后，他的另一位参加过
长征的伯父又像当年送红军一样送侄子到外面闯世界。欧阳效芳怀揣着仅有的一元
八角钱和一位红军先辈的鼓励，只身越过于都河南下创业。几经风雨，几番磨难，
富裕起来的欧阳效芳又回到养育他的这片红土地。他办起了工厂，开垦了果园，成
为带领乡亲们治穷致富的领头雁。
　　继承了红军血脉的后生们，同样继承了红军英勇无畏、开拓进取的革命精神。
在赣南，改革开放之初的南下打工潮如今已变成轰轰烈烈的回乡创业潮。仅是于都
、瑞金、兴国３县市，由欧阳效芳这样的回乡创业者开办的工厂、企业，开垦的果
园、林场就达１０００多个，每年向国家缴纳税利超过亿元。这些创业者们带回的
不仅仅是有形的财富，更重要的是崭新的思想观念和精神风貌……
　　如今，新一代赣南人正以满腔的激情和无穷的干劲投身到新时期经济建设的滚
滚热潮之中。以在山上再造一个新赣南为目标的果林种植战略搞得有声有色，１０
００多万亩林果不仅绿化了过去的荒山野岭，而且成为农村脱贫致富的真正“摇钱
树”。“猪、沼、果”立体农业、稻田养鱼等特色农业、“三高”农业方兴未艾，
农林牧副渔业每年以两位数的速度增长。在隆隆的开山炮和搅拌机的轰鸣声中，纵
横交错的公路在赣南大地延伸，全区城乡公路通车里程已达１６０８２公里，为１
０年前的３倍。去年，赣南地区工农业总产值突破４００亿元大关，城乡居民的人
均年收入分别达到２７７４元和１４７８元。这块被烈士鲜血染红的土地，已成为
“农业大区、工业强区、经济富区”。
　　红军当年金戈铁马、千帆竞发于都河的恢宏场景，永远地留在了人们的记忆之
中。就像红军以不怕流血牺牲的精神创造了一个又一个生命奇迹一样，赣南革命老
区的人民群众以他们的无私奉献和拼搏精神，创造了一个个新的传奇。
　　从京九铁路施工的第一声开山炮炸响之时起，赣南１０多万群众就打起背包，
带着干粮，义务到施工现场支援铁路建设。多少个日日夜夜，他们风餐露宿，开山
劈水，架桥筑路，用汗水和鲜血启动着这条经济“大动脉”向南延伸。让工程验收
专家惊喜的不仅是工程质量全优，更是人民群众尽心尽力地义务看守、收集散落在
工地上的工程设备器材。工程完工后，施工现场竟没有发现一颗失落的铁钉。
　　１９８９年，２８位离退休老干部，立志要以生命的晚秋，去染绿那座座当年
红军战斗生活过的大山。他们离家别子，驻扎到了偏远的山区，以草棚当房，以门
板做床，在荒山野岭上栽种夏桔、脐桔。艰苦创业六春秋，他们带领当地群众硬是
在水土流失的荒山上栽种了２８万棵果树。
　　轰轰烈烈的创业潮在于都河畔翻腾涌动，随着京九铁路在赣南横贯而过，新一
代赣南人万里征程的步伐将比他们的父辈们迈得更快、更坚实。＊
配图１张
　　１．压题照片为红军长征第一渡——于都河东渡口。　　本报记者　程曦摄
１９９６０９１１
第２版／经济
■
香河旅游制品厂创汇超千万美元
孙振生
０５
　　本报讯　河北省香河县光华旅游制品厂是旅游产品专业生产厂家，年产旅游制
品五十万件，各种规格松棉、软棉八百吨，创汇超千万美元。　（孙振生）＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
■
无愧那身“国防绿”——记模范军转干部徐进忠
韩国友／陈汝加
０５
　　徐进忠，１．７３米的个头，阔阔的脸盘，眼睛里流露着军人的刚毅和企业家
的精明。他戎马生涯２７年后，转业到地方，一干就是１２载，从植物油厂到粮食
局，都留下了这位转业军人闪光的足迹。
　　１９８４年初，河北廊坊市植物油厂濒临破产的边缘。刚刚转业的徐进忠受命
于危难之时，毅然担起该厂厂长的重担。他亲自跑资金、跑项目、跑设备，使该厂
成为能用浸出法制油的厂家，年加工油料能力达２万吨。翌年，他又贷款５００万
元，从新疆、内蒙古购进油葵原料，开发生产出葵花籽油。该产品很快就占领京津
市场，当年便还清了贷款，还获利１００多万元。６年后，这个名不见经传的小作
坊成了年创利百万元的省级先进企业。
　　１９９３年元月，徐进忠被任命为廊坊市粮食局党组书记、局长后，按照“精
简、效能”和“小行政、大服务、小机构、大实业”的原则，将原来的１３个科室
、１０８名干部职工，精简为５个科室、５０名干部职工。并使５５人顺畅地分流
到新建的粮贸公司等单位。这一做法把原２４０万元行政经费压缩到１２０万元。
徐进忠深深懂得，要想在激烈的市场竞争中立于不败之地，企业必须形成合力，实
行集团化经营。于是，他组建成立了以直属企业为紧密层，以各区市县粮油总公司
为半紧密层的国家大型二类粮油工贸企业——廊坊市粮油总公司，并兼任总经理。
还在全市粮食系统新建３０个经济实体，集团化经营能力大大增强。当年就盈利５
７３万元，１９９３年至今，累计实现利税３１００多万元，连续３年名列全省粮
食系统效益第一。今年４月，徐进忠因工作成绩突出被国务院军转安置小组、国家
人事部、解放军总政治部授予“全国模范军队转业干部”荣誉称号，并受到江泽民
、李鹏等中央领导同志的亲切接见。＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
来信综述
应让游客有个好心情——读者来信谈旅游服务质量
杨雪梅
０５
　　旅游业是第三产业中发展较快的新兴产业。实行“双休日”以来，城乡出游人
数大量增多，去年国内外出旅游人数已达６．２９亿人次。但是，服务质量并未跟
上旅游业快速发展的步伐。近期，本报不断收到反映旅游服务质量的读者来信。这
些意见主要集中在以下三个方面——
　　　　　　乱收费：包括园中园、寺中寺之类的“票中票”，重复收费及随意设
　　　　点收费
　　福建省旅游局读者林长榕来信反映，北京颐和园的门票仅２元，但在园内游苏
州街、佛香阁和登石舫二楼都要各交１０元，游德和园、清华轩每处各收费５元。
遍游颐和园，各种门票加在一起得花６０余元。在河南嵩山少林寺景区，旅游团车
辆一进山门，每车就要交旅游观光费和停车费各２５元。此外，每人还要买１０元
的少林景区参观券；到了少林寺前，又得买５元一张的门票。
　　旅游是很多地方政府的一大财源，因而对门票的管理各有千秋，相关单位经常
乘机一哄而上。四川省医药管理局读者郭照莹来信说，在峨眉山报国寺至清音阁途
中有一处神水阁，其实只是一股山泉，过去一直是游客歇脚、洗手、洗脸、喝水的
处所，从不收费。但今年夏天却来了一位农民在此收费：洗一次手、喝一次水或灌
一壶水各收１元钱。这个价码写在一块木牌上，公然立于神水阁前。据在此收费的
农民讲，这是附近一个村的承包项目。
　　另有多位读者来信反映旅游区的食品、饮料、胶卷等商品不但价高而且质量低
劣；公共厕所或旅馆住宿的收费也高得惊人，令游客望而却步。
　　　　　　少数导游只游不导，甚至与商贩互相勾结，拉客宰客
　　福建省将乐县团委读者谢燕琴在来信中说，她和好友去苏杭游玩，为了节省时
间少走冤枉路，多看景点，参加了一家旅游公司组织的“一日游”。但导游小姐对
每一处景点只是在门口或车上粗略地介绍一下，然后限定时间催促游客抓紧时间逛
。临近中午也不安排就餐时间，仍旧拉着逛景点。直到下午２时３０分才把大家拉
到一个前不着村后不着店的偏僻饭馆，吃了一顿青菜不青、热汤不热、米饭夹生的
午餐。与安排紧张的上午相比，下午只剩下一两个景点可看，４时便让游客打道回
府。
　　湖北省大冶市拖车厂的黄正安、李雨龙在来信中反映，他们厂组织党员去井冈
山参观，联系了一位导游，前往黄洋界、大井毛泽东旧居。到了目的地，导游的踪
影就不见了。在大井毛泽东旧居，有一位歪戴红军八角帽、身披红军服的男青年自
称是讲解员。但在长达两个小时的参观中，他一句解说词也没有说，只是起劲地推
销他的１０元一张的快照。
　　　　　　个体户经营旅游业务，不讲服务质量，设备简陋陈旧，游客安全难以保障
　　社会科学院西亚非研究所读者贺文萍来信反映，今年２月他去桂林旅游，用９
６元买了漓江一日游的票。登上一辆正规的面包车之后，谁知车主将游客拉至一个
称不上码头的浅滩，又将游客赶上几条小木船。在船上颠簸一个多小时后，在漓江
中游一个浅滩处，又把游客赶到另外一条拥挤的大船上。快到阳朔时，船老大借口
船坏了，将几十名包括老人、孩子在内的游客赶下船，大家只得在狭窄泥泞的田埂
上步行，用了一个小时才到达阳朔大堤。如此折腾，还没来得及欣赏阳朔美景就已
是下午５时，精疲力尽的游客只好往回赶路。
　　四川省工商联读者刘文忠反映，他去游览乐山大佛，在售票处购票后，却要到
距售票处１００米之外的一个乱石堆候船。那里不时有被游客踩松的石头滚入江中
，游客互相搀扶好不容易才上了船。船上设施简陋，舱底全是水，也无遮阳挡雨的
篷布，两条长板凳上挤着２０多个人，还有２０多个人只好站着。看景点时，大家
互相拥挤，十分危险。
　　还有一些读者来信指出，在一些旅游区，私人拉客的现象非常严重。他们多打
着可以走近路、多看景点的幌子诱惑游客，但提供的车辆、木船大都是陈旧、破烂
的，安全性能很差。
　　外出旅游，吃住行哪一样都不可忽视。旅游业是综合性、依托性很强的行业，
涉及到文化、工商行政管理、交通、园林管理、宗教等多个部门，管理起来确非易
事。为保障旅游业的健康发展，各地政府应尽快规范旅游市场，加大管理力度，搞
好综合治理。　　（本报记者　杨雪梅整理）＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
申花结束七连平　两球击败飞亚达
崔卫平
０５
　　本报深圳９月１０日电　上海申花足球队今晚以两次出色的反击攻入两球，２
∶０击败了试图主场爆冷的深圳飞亚达队，同时也结束了自己罕见的七连平纪录，
在甲Ａ积分榜上一下增加３分，以２６分排在第三位。
　　开场仅４分钟，深圳队右边卫戴振鹏的禁区突破几乎破门。但３分钟后申花队
第一次射门就告得手，使主队不得不放弃稳守突击的策略。其时，上海申花队中场
断球，２４号外援佩雷斯左路突破传中，飞亚达队中卫戴扬移动中重心不稳，申花
射手８号祁宏禁区前得球，顺势一推，左脚劲射，球直挂球门左下角。深圳队失球
后全力反击，以更凶猛的逼抢围使得连续作战的客队一时手忙脚乱。但主队得势不
得分，０∶１的比分保持到上半场结束。
　　申花队下半场不紧不慢地在自己半场倒脚，当深圳队核心马洛维奇压上助攻时
，一再显得脆弱的深圳防线又一次出现空当。第５０分钟，申花中场的一记直线妙
传，４号吴承瑛单刀突入禁区，冷静地晃过出击的深圳门将江洪，将球推入空门。
　　０∶２的成绩使得深圳飞亚达队在１５轮比赛过后仍然只积１０分，暂列甲Ａ
联赛第十，保级前景不容乐观。　　（崔卫平）＊

１９９６０９１１
第８版／体育
■
男篮甲级劲旅　下旬云集东莞
■
０５
　　本报北京９月１０日讯　１２支全国男篮甲级劲旅将于９月２０日至２７日云
集东莞，参加中国篮协杯全国男子篮球俱乐部锦标赛。
　　由中国篮协主办的这次比赛是与甲级联赛齐名的国内高水平正规篮球比赛。为
了进一步推动中国篮球职业化改革的进程，中国篮协明确规定，参加本届锦标赛的
必须是已经在中国篮协正式注册的甲级俱乐部队。
　　报名参加本次锦标赛的除广东宏远、山东宝元、浙江中欣等老甲级俱乐部队外
，还包括新近注册的八一、北京等俱乐部队以及今年晋级的四川、上海两支甲级新
军。
　　按国家体委有关规定，国家队队员回原单位参加比赛。每支球队还允许有两名
外籍球员，但上场外籍球员限于一人。
　　本次锦标赛第一阶段比赛先分成Ａ、Ｂ两个小组进行循环赛。八一、北京、山
东宝元、浙江中欣、空军联航、江苏南钢分在Ａ组，广东宏远、辽宁、济南军区、
沈阳军区、四川、上海为Ｂ组。第二阶段按第一阶段的名次进行交叉赛，然后再通
过相应胜负之间的复赛确定最后名次。＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
读者论坛
办实事应量力而行
阮勇
０５
　　（湖北谷城县　阮勇）
　　近年来，各地都在注重解决群众生产、生活中的实际问题，即认真办实事。这
本是深得民心的好事，但有些地方办实事操之过急，脱离实际，增加了群众的负担
，引起了不少人的非议。比如，有的不顾经济条件是否允许，掏尽家底拓宽街道，
大兴土木；有的超出群众实际承受能力，争先恐后兴建各种福利设施；还有的为激
励基层多办实事，以“奖励”、“补贴”为诱饵，四面八方一齐“钓鱼”，等等。
　　这种不切实际的大办之风，花掉了公共积累，“钓”空了集体经济的家底。老
底折腾光了，就变着法子往群众身上摊。随之，五花八门的乱集资、乱摊派接踵而
来。
　　笔者认为，为群众办实事固然很好，但如果脱离经济基础，不考虑群众承受能
力，不分轻重缓急，想“一口吃成一个胖子”，那就只能适得其反。因此，为老百
姓办实事，一定要从当地实际出发，尊重客观条件和群众意愿，量力而行。＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
呼吁
小煤窑亟须整顿
醒木／言实
０５
　　峰峰矿务局黄沙矿是一座年产６０万吨的国有煤矿。近几年，由于地方小煤窑
滥掘抢采，煤炭资源受到严重破坏。据统计，目前黄沙矿井田内共有小煤窑４８个，
其中无证小煤窑７个，越层越界非法开采的小煤窑３７个。截至去年底，已被小煤
窑破坏煤炭工业储量３１９．６万吨，破坏报废井下巷道４２７０米，直接经济损
失３４１．６万元。矿上每年损失通风电费２８．６万元、排水电费２１０．２万
元。界城镇柳条村在黄沙矿井田边缘生活区附近非法建井，距黄沙矿居民楼和供水
塔不足１００米。目前，已进入黄沙矿居民生活区下部采煤，生活区内可清晰听到
放炮声。如继续开采，整幢居民楼将遭破坏。一些小煤窑紧挨黄沙矿南北铁路线，
最近距离仅２０米。他们非法抢采护路煤柱，造成路基下陷，铁轨变形。当地的重
点水利工程跃峰渠已出现多处裂缝。在投资２００多万元修建的大渡槽下，也有小
煤窑在滥采护槽煤柱，如不尽快制止，大渡槽将毁于一旦。
　　河北峰峰矿务局　醒木　峰峰矿务局黄沙矿　言实＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
呼吁
汝州农民愁卖粮
李吉锋
０５
　　这几年，河南汝州市农作物收成不错。然而，粮食多了卖不出去，农民心里也
很着急。
　　去年秋季，农民交售公粮后，手里还储存大量的玉米、红薯。今年夏季雨水多
，玉米、红薯难以保存，农民多方联系销路，但收效甚微。
　　现在，种田投入大，耗时费力，农民看着家中存粮快要烂掉，非常痛心。再看
看今年的玉米、红薯长势良好，丰收在望，他们更犯愁了。
　　河南汝州市文化局　李吉锋＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
观察台
乡镇干部要安心乡镇工作
洪家宁
０５
　　近几年，我们这里乡镇领导干部家住县城的越来越多。有一个县，２５个乡镇
中有１９名党委书记、１５名乡镇长、２５名党委副书记、３１名副乡镇长家住县
城。据调查，造成这种状况的主要原因：一是县里为锻炼培养县直机关干部，从县
城下派了一些干部担任乡镇领导；二是部分本来家住乡镇的干部，在县城建房、购
房、租房，把妻子、儿女调到了县城工作和读书。
　　这种现象带来的不利影响越来越明显：第一是影响乡镇工作。一到周末，乡镇
领导纷纷返家，有的乡镇甚至连值班的干部都没有，一旦发生重要情况，无人过问
。第二是损害了干部的形象。每到周末，有的乡镇为送领导干部回家，一辆车不够
，还要借车，群众意见很大。第三是影响乡镇干部队伍的稳定。安居方能乐业，而
那些家住县城的乡镇干部，大多考虑的是如何早点回城，根本无心干工作。群众说
他们是“一年看（熟悉情况），二年干（干点实绩），三年盼（盼望回城）”。
　　我认为，要解决这一问题，上级领导要在着力加强乡镇干部的群众观点的同时
，相应制订一些政策，使乡镇干部能够在岗位上安下心来积极工作；对那些安心在
乡镇工作的乡镇干部，要大胆提拔使用。江苏盐城市纪委办公室。　　洪家宁＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
建议与要求
企业纳税“零申报”要打假
孙广营
０５
　　纳税申报是税收征管的重要环节，纳税人必须按期如实向税务机关进行纳税申
报。即使企业当期或长期无销售经营收入，也要按期向税务机关办理纳税申报的“
零申报”。但是，有一些企业纳税意识淡薄，采取设立“阴阳帐”、故意毁坏帐簿
、暗设“小金库”等手段，隐匿真实经营收入，进行虚假的“零申报”。我市一个
区国税分局在７月的５００个纳税申报户中，有近２００户为“零申报”。税务机
关对这些“零申报”户进行专项检查，查补税款达１２０万元。
　　企业进行虚假的“零申报”，危害十分严重，必须加以整治。建议税务部门完
善纳税申报管理工作，加大监控力度，约束纳税人如实进行纳税申报。同时，对“
零申报”企业进行专项税务稽查，依照有关法律严肃处理虚假“零申报”行为。
　　辽宁锦州市国家税务局　孙广营＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
图片
张柯
０５
　　浙江省宁波市海曙区马园居委会旁的马园亭近日热闹非常，近５００名戏迷在
此冒雨庆祝“自乐越剧角”诞生一周年。　　　　　　　张柯摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第４版／要闻
■
钱其琛将访加并出席联大
高兴华
０５
　　新华社北京９月１０日电　（记者高兴华）外交部发言人沈国放今天在记者招
待会上宣布：应加拿大外长劳埃德·阿克斯沃西的邀请，国务院副总理兼外长钱其
琛将于９月１７日至２０日对加拿大进行正式友好访问。
　　钱其琛还将于９月２３日至９月２７日出席第五十一届联合国大会。在联大期
间，他将在大会一般性辩论中发言，阐述中国政府对当前国际形势的看法，并会见
一些国家的领导人和外长。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
书山有路　电脑为径——近期几次图书出版展览会观后
祝华新
０５
　　（本报记者　祝华新）
　　９月４日，在北京国际展览中心举办的国际图书博览会现场，记者坐在一台电
脑前，浏览《中国大百科全书·美术卷》多媒体光盘。在“中国美术”菜单中，记
者选中“中国书法”；在“中国书法”的５７个项目中，选出“三国—两晋—南北
朝”；又在此项的２２个条目中查出著名的摩崖石刻《瘗鹤铭》，荧屏上显示出有
关拓片，按键轻轻一点，图片就放大一倍，得以尽情玩赏石刻古朴恬淡的笔意。一
时，参观者纷纷称奇。
　　流金岁月，第六届北京国际图书博览会、北京国际电子出版暨多媒体展览会、
第十三届国际档案大会展览会，以及日前刚刚闭幕的第六十二届国际图联大会展览
会争奇斗艳，展现了国际出版、图书馆、档案事业日新月异的发展，以及中国人追
赶世界潮流的勇气和实力。
　　中央档案馆、第一历史档案馆、第二历史档案馆与北京超星公司联合制作《中
国档案文献光盘库》，选编自明代至１９９１年的重要历史文献。它包括康熙、雍
正、乾隆三朝朱批奏折和上谕，北洋军阀政府、南京国民政府、汪伪政府的各种公
报，中共中央文件选集，新中国法令、法规、法律汇编，以及《新青年》、《生活
》、《新华月报》等重要报刊和历年的新华社新闻稿。首批推出１１５张光盘，每
张盘存有１．５万页文献资料，可以随意检索和打印。中外文史研究者对此表示出
浓厚的兴趣。
　　有位西方图书馆学家曾经断言：“中国如果仅建立传统图书馆，它会发现自己
已经落后于一个时代。应迅速建立联接在互联网上的图书馆。”然而，这位专家还
不太了解的是，尽管我国图书馆现代化设施的普及比不上发达国家，但在新技术的
研究开发方面并不落后。仅以北京的解放军医学图书馆为例，早在４年前，它就与
广州、上海、西安、重庆、天津等５所军医大学联合组建了医学卫星数据网，实现
了全国重点城市医学信息资源共享，并与美国医学图书馆联机检索。在古色古香的
“老字号”中国书店展台前，记者竟也意外地发现了一台电脑，原来是书店把库存
的２００多家出版社的３万种图书目录都输入了进去，并开始与北京大学、北京师
范大学等单位的图书馆联网。对方欲购新书时，打开电脑就能一览无余。不过由于
在试运行阶段，求购信息尚不能通过电脑邮递，还需要打个电话说一声。
　　华中师范大学教师况能夫在图联大会期间举办了一个小型招贴画展，向大会代
表表明：据《尚书》记载，早在西周初年就有“纳册”、“启书”一说，中国的先
民已经懂得运用原始的图书资料了。中国图书出版的悠久传统走到今天，依然具有
与时共进的旺盛生机。当１９９４年北京举办国际电子出版系统展览时，多数中国
人刚刚听说“桌面出版系统”这个词儿；仅仅两年过去，传统的印刷厂、出版社、
期刊社已纷纷加入使用者的行列。与１９９４年前相比，全国彩色输出中心由１０
多家猛增到２００多家，而各类设计中心和电脑创作室高达５０００家。在北京国
际贸易中心展览大厅，中国人民大学一位前来参观的研究生感慨地说：“过去常说
‘书山有路勤为径’，这话并没有过时，但还要加上一句‘书山有路，电脑为径’
！博大精深的中国文化再插上现代高新技术的翅膀，它的能量将不可限量。”＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
人民论坛
喜闻本溪又见蓝天碧水
金海／采薇
０５
　　从“卫星上看不见的城市”到重现蓝天碧水的全国卫生城市，本溪的变化令人
感慨万千，也给人很多启示。
　　本溪的成功来之不易。人们还记得那个烟雾笼罩、灰尘弥漫的本溪，那个河水
污浊、鱼虾绝迹的本溪，那个呼吸道和肺癌发病率居全国之首的本溪。然而，经过
短短七年的奋斗，本溪变了一个模样：二十四条“尘龙”全部得到控制，太子河二
十三股污水全部得到治理，两座渣山所产生的污染基本消除，城区大气十公里能见
度已从原来的二天至三天提高到二十七天至二十八天。一九九五年，本溪被国家确
定为“中国北方工业化城市可持续发展示范市”；一九九六年，本溪市首次进入全
国卫生城市行列。
　　本溪的经验证明，那种以牺牲环境为代价换取一时的经济增长的先污染后治理
的发展思路是行不通的。在不少地方，人们对环境污染给人民的生产生活带来的巨
大危害，不是不清楚，但是为什么还是对环保问题漠然视之？根本原因就是只顾眼
前利益，认为和空气、水源被污染相比，还是多赚钱划算、实惠；因而也就导致了
上工程、上项目大把花钱，搞环保舍不得投入的现象。这是一个认识上的误区。事
实上，环境污染本身就是制约经济发展的最大障碍。倘若烟尘蔽日，垃圾围城，引
资环境从何谈起；倘若连吃水、呼吸都让人担心，健康受到威胁，又怎么能留住人
才，引来人才；倘若资源被污染、被破坏，发展经济还有什么依托。实践证明，漠
视环保，只能是自堵生路，自毁家园；等到不治理就无法生存的时候再治理，往往
要付出几倍十几倍的代价。况且，有时环境被污染破坏，其颓势是不可逆转的。纵
观当今世界也可以看到，绝大部分发达国家无不是环保意识较强、环境状况较好的
国家；而一些谋求以环境为代价换取经济高速增长的国家，往往事与愿违，不但环
境状况糟糕，经济也发展不起来。本溪坚持数年治理环境，非但没有影响经济发展
，反而使经济以每年两位数的速度快速增长，这个事实证明，环境是经济和社会发
展的基础。加强环保工作可以为经济和社会发展提供强有力的保证。对环保的投入
，一定可以获得经济和社会发展的丰厚回报。反之，污染环境也必然会遭到报复，
危机又岂止是贻害子孙。
　　治理环境污染是一项综合性系统工程，涉及方面多，治理难度大，没有一种咬
定青山不放松的劲头是不行的。本溪治理规划跨越两届政府，其间变动了三位市长
和三位副市长，但七年治理规划没有变，市长亲自抓环保的决心没有变。治理环境
有时要付出很大代价，有的项目不能上马，有的企业要关掉。同时治理污染又要巨
额投入，投入不少又很难马上看到效益。这一减一增，对于建设资金相对紧张的本
溪当然是个难题。很多地方就是在这里打了退堂鼓的。本溪的难能可贵之处就在于
他们知难而上，顶住压力，动员广大群众和政府一起渡过难关。他们提出“一保吃
饭，二保环保”的口号，明确地表达了市政府不惜一切代价也要推进环保工作的坚
定决心。这种着眼于人民群众长远利益和根本利益的决策，显示了对人民高度负责
的精神。可见抓不抓环保已不仅是个发展思路问题，而是一个很具体、很实在的政
治问题。
　　我国环境保护成就巨大，但环境状况总的来说不容乐观。本溪的实践给我们以
很大的鼓舞，像本溪这样的重污染、环保历史欠帐大的城市尚能很快重见蓝天碧水
，其它地方经过努力应该也可以比本溪做得更好。本溪人民说得好：“路艰难而在
人辟，事艰难而在人为”。这也许就是本溪成功的秘诀。本溪的经验不仅对于治理
环境有借鉴意义，对搞好其它工作同样有重要的启示。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
中国恢复在联合国合法席位２５周年
　　本报举行专家学者座谈会予以纪念
何刚
０５
　　本报北京９月１０日讯　记者何刚报道：来自国务院新闻办公室、外交部、新
华社、中国联合国协会、宋庆龄基金会、中华少年杂志社等外交、新闻、研究机构
的近２０名专家学者，今天参加了由人民日报国际部在本社举办的座谈会，纪念中
国恢复在联合国合法席位２５周年。
　　人民日报副总编辑周瑞金主持了座谈会。中国前驻联合国代表李鹿野等与会专
家学者在座谈会上发言，他们分别回顾了中国１９７１年恢复在联合国合法席位的
情景和意义，以及中国２５年来积极参与联合国多边国际事务、为促进世界和平与
发展所作的努力。与会者对中国在国际事务中发挥着日益重要的作用予以充分肯定
，并对新世纪中国与联合国的关系表示乐观。
　　１９７１年９月召开的第二十六届联合国大会于１０月２５日通过２７５８号
决议，正式恢复了中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把台湾国民党
集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去。２５年来，中国政府和联合国多次明
确申明：台湾作为中国的一个省，根本无权加入联合国。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
经中央军委批准　西藏驻军将享受特殊津贴
邹陈东／刘永华
０５
　　新华社拉萨９月１０日电　（中央人民广播电台记者邹陈东、新华社记者刘永
华）经中央军委批准，驻西藏自治区部队的官兵将享受“西藏驻军特殊津贴”，特
殊津贴可于今年１０月１日前发到驻藏部队官兵手中。
　　党中央、国务院、中央军委十分关心驻西藏部队，近年来多次专题研究，制定
特殊政策，提高官兵的生活福利待遇。
　　“西藏驻军特殊津贴”将采用按所驻地区类别的不同，采取定额补助按月计领
的方式进行，实行后，驻藏部队官兵的平均工资和津贴水平相当于内地部队官兵的
２．５倍。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
田纪云在接受记者采访时说　人民代表大会制度逐步健全完善
■
０５
　　新华社北京９月１０日电　全国人大常委会副委员长田纪云今天说，按照发展
社会主义民主、健全社会主义法制的基本方针，全国人大通过制定现行宪法和修改
选举法、组织法等法律，从中国的实际情况和需要出发，正逐步健全和完善人民代
表大会制度。
　　田纪云在接受记者采访时说，选举制度是人民代表大会制度的基础。为了保障
人民自由地行使选举权利，全国人大通过多次修改选举法，实行自下而上、自上而
下、充分民主地提出代表候选人的办法，政党、人民团体和选民或代表联名都可以
依法提出代表候选人，把等额选举改为差额选举，把直接选举人民代表大会代表的
范围扩大到县一级，不断改进和完善选举制度。
　　田纪云说，作为全国人大的常设机关，全国人大常委会承担着繁重的任务。为
了加强全国人大的经常性工作，我们扩大了全国人大常委会的职权，除基本法律由
全国人大制定外，其他法律都可以由全国人大常委会制定。同时还加强了全国人大
常委会的组织建设，规定人大常委会组成人员不得担任国家行政、审判和检察机关
的职务，增设了一些专门委员会，在全国人大及其常委会的领导下，研究、拟定和
审议有关议案。
　　田纪云说，县级以上地方各级人大设立常委会，乡级人大设立主席、副主席，
是中国政权建设的一项重要改革，它有效地加强了地方国家权力机关的工作，特别
是加强了各级人大及其常委会对同级人民政府、法院和检察院的监督，有利于扩大
基层民主，加强地方政权建设。
　　田纪云说，按照发挥中央和地方两个积极性的原则，全国人大规定各省、自治
区、直辖市人大及其常委会，根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不与宪法
、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规；省、自治区的人民政府
所在地的市和经国务院批准的较大的市的人大及其常委会，可以制定地方性法规，
报省级人大常委会批准后施行。他说，各级人大及其常委会的议事程序和工作制度
也得到了健全。
　　田纪云同时指出，目前中国的人民代表大会制度还不够完善，它的作用还没有
充分发挥出来，加强人民代表大会制度建设，还是一个长期的任务。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
一批军队将领军地学者　受聘国防大学兼职教授
李绪成
０５
　　新华社北京９月１０日电　（李绪成）教师节到来之际，一批高级将领和军队
地方的著名学者受聘担任国防大学兼职教授。
　　这次受聘担任国防大学兼职教授的１６名将领和军地学者中，有副总参谋长、
大军区领导、集团军军长、中国工程院院士和地方大学教授，他们在三年聘期内，
将全方位参与国防大学战略学、合同战役学、作战指挥、军事战略、作战理论、国
防经济发展战略、军队政治工作学、后勤组织指挥等学科的科研和教学。
　　据了解，国防大学近十年邀请军内外、国内外专家学者来校进行学术交流已达
４０００余人次，但正式聘请高级将领和军地著名学者担任兼职教授尚属首次。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
李岚清会见马里总统
■
０５
　　新华社北京９月１０日电　国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会见
了来访的马里总统阿尔法·奥马尔·科纳雷，同他就发展两国友好合作关系等共同
关心的问题交换了意见。
　　李岚清说，科纳雷总统此次访华和江泽民主席今年５月对马里的访问都是两国
关系中具有历史意义的事件，它们将推动中马友好关系的发展。李岚清对科纳雷总
统访华取得成功表示高兴。
　　李岚清指出，保持非洲的和平与稳定对其实现经济发展是非常重要的。中国希
望通过平等互利的合作与真诚的帮助，增强非洲国家自身发展经济的能力。
　　他说，中马之间的传统友谊有着坚实的基础，两国进一步发展经贸合作有着良
好的条件。中国重视中马经贸合作，相信中马合作的领域会不断扩大。
　　科纳雷总统说，马中两国多年来进行了很好的合作。
　　他希望双方在现有基础上不断探讨新的合作途径和方式，特别是加强双方企业
之间的合作。＊

１９９６０９１１
第１版
■
江泽民向广大教师祝贺节日
　　会见全国师范教育工作会议和出席教师节活动代表
　　强调各地区各部门都要十分重视和支持教育事业
朱幼棣／吴恒权／李生南
０５
　　本报北京９月１０日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：中共中央
总书记、国家主席江泽民今天上午在人民大会堂会见全国师范教育工作会议代表和
出席教师节庆祝活动代表时强调，各地区各部门都要十分重视和支持教育事业，贯
彻实施科教兴国战略，推动我国社会和经济的持续发展。
　　今天是教师节，又适逢全国师范教育工作会议在京召开。当江泽民和李岚清、
雷洁琼、钱伟长等领导同志步入会见厅时，全场响起长时间的热烈掌声。江泽民代
表党中央、国务院，向全国广大教育工作者致以节日的祝贺和亲切的问候。
　　江泽民说，教师是人类灵魂的工程师。教师职业是崇高的社会职业。师范教育
是培养教师的摇篮。科教兴国是我们的战略决策。同志们用自己的智慧和劳动，为
社会主义祖国培养了一代又一代的建设者和接班人，理所当然地赢得全体人民和全
社会的尊敬。
　　江泽民说，现在我国有大、中、小学教师近１０００万人，这是办好我国教育
的基础力量。教师队伍的补充、更新和提高，要求首先把师范教育办好。改革开放
以来，我国师范教育事业已经有了长足的进步，但还不能满足和适应形势发展的需
要。现在全国接受基础教育的人数已超过两亿，没有一支数量充足、思想业务素质
良好的教师队伍是不行的。要继续坚持优先办好师范教育，大力提高办学质量和效
益，从根本上扭转师范教育仍然滞后的局面，加快师范教育的改革和发展步伐。
　　江泽民强调，师范教育具有超前性，更应面向现代化、面向世界、面向未来。
要把造就具有正确的世界观和教育思想，掌握现代教育内容、方法和技术，善于从
事素质教育的教师队伍，作为教育工作的一项根本任务来抓。
　　江泽民希望各级党委和政府进一步重视和支持教育事业，尊师重教、依法治教
，并希望大家团结一致，共同奋斗，努力开创我国师范教育和整个教育事业的新局
面！
　　会见厅里洋溢着节日的气氛。参加会见的有白发苍苍的老教授、老专家，有身
穿鲜艳民族服装的少数民族教师，有应邀到京参加教师节庆祝活动的优秀教师代表
，有出席’９６军地优秀教师“园丁之家”活动的代表和全国扫盲工作先进代表。
　　参加会见的还有于永波、朱开轩、胡光宝、徐志坚等有关方面负责同志。＊
配图１张　（附图　[r960936]）
　　１．江泽民会见全国师范教育工作会议和参加教师节庆祝活动的代表。
　　　　　　　　新华社记者　李生南摄
１９９６０９１１
第６版／国际
■
库尔德问题（国际资料）
黄泽全
０５
　　本月３日、４日，美国借口伊拉克军队进入了伊北部库尔德人“安全区”，连
续对伊拉克实施导弹袭击，使一直困扰西亚一些国家的库尔德问题逐渐成为国际社
会广泛关注的热点问题。
　　库尔德人是西亚跨国界民族之一，主要分布在东起伊朗的克尔曼沙赫，西抵土
耳其的幼发拉底河上游，北起亚美尼亚的埃里温，南达伊拉克的基尔库克，总人口
约有２０００万，其中土耳其９００万、伊朗５００万、伊拉克４００万、叙利亚
近１００万、黎巴嫩１０万、亚美尼亚和阿塞拜疆１０万。该民族是中东地区仅次
于阿拉伯、突厥和波斯的第四大民族。
　　库尔德人是西亚最古老的民族之一，阿拉伯帝国后期曾建立过几个封建王朝，
后多次遭突厥人和蒙古人侵袭。１２世纪建立库尔德斯坦省，直到１９世纪仍保持
半自治状态。尔后，奥斯曼帝国崩溃，库尔德人则分属数国，聚居地称为库尔德斯
坦，主要指土耳其、伊朗、伊拉克三国交界地区，面积约４０万平方公里。库尔德
人使用的库尔德语属印欧语系伊朗语族，分为南北两种方言，文字采用阿拉伯字母
。历代库尔德人用波斯文、阿拉伯文、土耳其文和库尔德文写作，曾经出版过多种
诗集、故事集等。库尔德人信仰伊斯兰教，多属逊尼派，少数属什叶派。
　　库尔德人主要以农牧业为生。自８０年代以来，随着石油工业的兴起，已有一
部分库尔德人成为石油工人。
　　库尔德人居住的库尔德斯坦地区被划归不同国家，但他们从来不承认这种政治
分割，为争取民族自治进行过长期斗争，曾经多次举行起义或反抗活动，但每次都
遭到所在国政府军队的镇压、围剿。平时，库尔德人在分属不同国家的库尔德斯坦
地区“自由往来”；库尔德游击队在战局不利时，便转移到他国库尔德人居住的地
区，有的干脆就将活动基地建在他国库尔德地区。
　　１９９１年初海湾战争以伊拉克的失败告终后，伊拉克国内反对派展开了反对
萨达姆统治的武装斗争。北部的库尔德人利用时机开展了大规模的反政府活动，并
控制了伊北部的部分城镇。１９９１年３月下旬，伊拉克政府出兵镇压南北两势力
的反政府活动，北部的２００多万库尔德人在政府军的围剿下，越过边境逃到邻国
伊朗和土耳其。１９９１年４月５日，联合国安理会通过第６８８号决议，谴责伊
拉克对库尔德人的镇压。英国提议在伊拉克北纬３６度线以北建立保护库尔德人的
“安全区”，得到美、法等国的响应（“安全区”的设置没有得到联合国安理会批
准）。４月１７日美国地面部队进入伊北部地区，法、英军队也相继抵达，在伊拉
克北纬３６度线以北建立了库尔德人“安全区”。５月３日，美国及其盟国将“安
全区”移交给联合国有关机构。７月１５日美国等国部队撤出伊北部地区后驻扎在
土耳其南部，继续对库尔德人进行保护。美国为保证伊拉克北部“安全区”安全有
效，先后耗资９亿美元，仅今年就已耗资１．２５亿美元，而且投入了大量兵力和
武器装备。
　　伊拉克北部库尔德地区存在着亲伊拉克的库尔德民主党和亲伊朗的库尔德斯坦
爱国联盟，它们为控制该地区已经争斗了２０年之久。自１９９４年以来，两派因
权力分配问题多次发生武装冲突，爱国联盟不久前控制了伊北部重镇埃尔比勒。美
国一直期望这两个组织能够联合，以便达到利用库尔德人既对付伊拉克又对付伊朗
的目的。８月３０日，美国官员还把两个组织驻伦敦的代表召在一起，希望通过谈
判延长经过美国调停达成的停火协议，但未取得效果。海湾战争后，伊朗和土耳其
利用伊拉克被削弱的机会，曾经多次越过边界线进入伊拉克境内打击围剿本国的库
尔德反政府武装。今年７月底，伊朗出动军队深入伊拉克境内打击伊朗的库尔德反
政府武装，并得到爱国联盟的支持。民主党指责爱国联盟帮助伊朗屠杀自己的同胞
，爱国联盟则攻击民主党企图依靠伊拉克政府的支持独霸伊拉克北部的库尔德人聚
居区，随后两派便处于一触即发的战争状态。８月２２日民主党领导人马苏德·巴
尔扎尼在写给伊拉克总统萨达姆的信中要求他向埃尔比勒市派兵，伊拉克政府考虑
“库尔德族两大主要派别的长期冲突、伊朗对这一地区的干涉以及这些冲突和干涉
行动可能会对伊拉克未来石油出口产生的威胁”，便于８月３１日调动地面部队进
入北部库尔德人的“安全区”，在攻下埃尔比勒市之后就将该城防务交给了库尔德
民主党。
　　美国指责伊拉克的军事行动违反了联合国６８８号决议，侵犯了库尔德人的基
本人权，而且声称即使伊拉克撤出了军队，美国还是要采取军事行动，于是在９月
３日采取空中打击的方式，“战斧”导弹又一次落到伊拉克的土地上。９月７日，
土耳其又宣布准备在土、伊边境建立一条深入伊境内１０公里的安全缓冲地带，以
防止土耳其库尔德工人党武装向土耳其境内渗透；伊拉克立即对此提出抗议，并称
将采取反击措施。
　　毫无疑问，伊拉克的主权和领土完整应该得到尊重。人们希望有关各方在处理
库尔德问题时，采取克制态度，通过谈判协商解决，不要诉诸武力或以武力相威胁
，避免事态进一步恶化。　　（黄泽全）＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
非洲国家解除对布制裁　布隆迪政府表示欢迎
■
０５
　　据新华社金沙萨９月９日电　布琼布拉消息：布隆迪临时政府今天对非洲有关
国家解除对布隆迪经济制裁的决定表示欢迎。
　　据报道，协调非洲有关国家对布隆迪实施经济制裁的委员会今天在坦桑尼亚北
部城市阿鲁沙召开会议，并作出了解除制裁的决定，委员会称此举仅仅是出于人道
主义考虑。
　　根据这一决定，参与对布隆迪制裁的各国将允许运送食品和医药的交通工具进
入布隆迪。
　　另据报道，参与制裁的非洲有关国家将继续对布隆迪临时政府施加压力，迫使
其与反对派举行和谈、恢复宪法和法律秩序。
　　今年７月２５日布隆迪发生军事政变，政变者推举前总统布约亚为临时总统，
建立了临时政府。中、东非国家对此予以强烈谴责，并从７月３１日起先后对布隆
迪实施经济制裁。＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
印尼议长会见王光英
赵金川
０５
　　新华社雅加达９月１０日电　（记者赵金川）印度尼西亚国会议长兼人民协商
会议主席瓦霍诺１０日会见了中国全国人大常委会副委员长、全国工商联名誉主席
王光英，双方在轻松愉快的气氛中就两国经济、社会、文化发展等问题进行了交谈
。
　　王光英向瓦霍诺介绍说，中国全国工商联正致力于为发展老少边穷地区的经济
和社会事业服务。他说，通过这次访问，与印尼许多社团和企业建立了联系，今后
将有更多的中国民营企业来印尼做生意，进行各方面的合作。
　　宾主双方希望两国互相学习，增进理解，发展友谊，促进合作，并祝愿两国的
友好关系不断发展。＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
巴以和谈指导委员会复会
刘水明
０５
　　本报开罗９月１０日电　记者刘水明报道：中断会谈半年多的巴以和谈指导委
员会昨天下午在杰里科举行会议。双方就恢复与和谈有关的其他委员会的工作达成
一致，但希伯伦以军重新部署问题仍悬而不决。
　　这是以色列新政府组成后巴以和谈指导委员会首次开会。巴方首席谈判代表埃
雷卡特会后说，会议讨论了实施巴以关于扩大巴自治范围协议的途径和问题，首先
是希伯伦市以军的重新部署及与此相关的安全问题。他指出，以色列应按临时协议
规定，尽快从希伯伦撤军，巴方不同意对协议再次进行修改。此外，巴方还提出了
以色列继续扩建定居点和要求释放６０００名在押巴人的问题。＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
车臣反对派组建联合政府　扎夫加耶夫政府予以指责抵制
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月１０日电　记者许宏治报道：据来自车臣南部的消息，车臣反
对派已着手实施组建联合政府的计划。反对派首领扬达尔比耶夫昨天签署一项命令
，把扎夫加耶夫政府的三名部长纳入反对派政府。
　　据车臣反对派人士透露，联合政府将通过扩大现有反对派政府而组成，另有１
４个重要职位将移交给各种社会政治力量人士，其中包括一名副总理。
　　今天，各社会政治党派和运动的代表在格罗兹尼召开代表大会，组建联合政府
是议题之一。
　　另据报道，扎夫加耶夫政府今天发表声明，要求俄罗斯联邦领导对车臣共和国
发生的事件作出法律评价，以帮助车臣人民避免分离派领导正在准备制造的新的动
荡和危机。
　　扎夫加耶夫今天在莫斯科表示，尽管他建议其政府的某些领导人不要进入联合
政府，但他们“连听也不想听”。＊

１９９６０９１１
第６版／国际
■
联大审议全面禁核试条约　我裁军大使希望各国尽早签署
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月９日电　记者何洪泽、周德武报道：第五十届联合国大会今天
召开全体会议，开始审议《全面禁止核试验条约》。这次大会是应澳大利亚常驻联
合国代表的请求而特别安排的。
　　中国裁军大使沙祖康在今天的会议上发言。他说，全面禁止核试验一直是国际
社会、特别是广大无核国家的强烈愿望。经过国际社会的不懈努力，我们终于见到
了全面禁核试的曙光。中国政府历来主张全面禁止和彻底销毁核武器，并在此框架
内实现全面禁止核试验。基于这一立场，中国政府积极响应广大无核国家的正当要
求，以积极、认真和负责的态度参加了裁军谈判会议关于全面禁核试条约的谈判。
为推动如期缔约，中国代表团几乎在条约所有重要问题上都体现了妥协和灵活态度
，为谈判作出不可磨灭的贡献。
　　沙祖康说，全面禁核试条约的达成，将在世界范围内首次以国际法律文书形式
，全面禁止任何环境、任何地点的任何核武器试验爆炸或任何其他核爆炸，这必将
有助于推进核裁军进程、防止核武器扩散。他强调，禁止核试验本身并不是目的，
而是实现全面禁止和彻底销毁核武器的步骤之一。
　　沙祖康表示，中国代表团对裁谈会最终未能就条约案文达成一致表示遗憾。目
前这种绕开裁谈会，将条约直接提交联大的做法，不应构成先例，也不应对裁谈会
的工作产生任何影响。沙祖康相信，本次会议能够作出正确抉择，使国际社会的意
愿化为现实。中国政府希望，条约能够尽早开放签署，并得到世界各国的普遍加入
和遵守。
　　印度代表在今天的辩论会上发言称，印度方面认为，全面禁核试条约文本没有
体现核裁军精神，印度不能同意条约文本。
　　如该条约明天能获得大会通过，将在联合国总部由各国政府签署。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　“法国家庭菜园协会”日前在法国许多城市举行各种活动，庆祝协会成立１０
０周年。图为在巴黎圣·爱斯塔施广场举办的家庭菜园展示的一角。全法有家庭菜
园１５万个。　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　两年一度的英国法恩伯勒国际航空展九月二日起在伦敦西南郊的汉普郡机场举
行。来自六十多个国家和地区的一千一百六十四家航空公司和相关企业派团参加航
空展。中国展团受到参加此次航空展的外国厂商的欢迎。图为中国北方航空公司的
飞机在航空展上表演。　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第７版／国际
综述
墨西加强协调
张仓吉
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张仓吉）
　　西班牙首相何塞·玛丽亚·阿斯纳尔７日结束了对墨西哥的首次正式访问。此
间舆论普遍认为，这次访问对进一步发展两国关系具有积极意义。
　　墨西哥总统塞迪略与阿斯纳尔举行了三次正式会谈。两位领导人在反对美国赫
尔姆斯—伯顿法、反对恐怖活动、支持中美洲和平进程等问题上取得了广泛的一致
。
　　对西班牙来说，墨政府表示严格履行两国重新修订的引渡协定是阿斯纳尔总统
此次访墨的重要成果之一。近年来，墨西两国在引渡西班牙恐怖组织“埃塔”成员
问题上意见不一，一定程度上影响了两国的关系。据西班牙方面说，在墨西哥避难
的２００多名“埃塔”组织成员中，有些人与恐怖活动有牵连，西班牙要求将他们
引渡回国，但墨西哥司法机构以“有违墨西哥宪法”为由，多次拒绝西班牙的引渡
要求。尽管今年两国签署了新的引渡协定，墨司法机构仍表示“难以执行”。这次
塞迪略总统和古里亚外长分别向阿斯纳尔表示墨西哥将严格履行新的引渡协定，无
疑拨开了笼罩在两国关系上的这层阴云。
　　墨西哥方面则获得了西班牙政府对其反恐怖和暴力活动的支持。另外，西班牙
对墨西哥与欧盟的自由贸易协定谈判也表示支持。墨西哥希望早日与欧盟达成这一
协定，以改变它在经济上过分依赖美国的状况，实现对外贸易和外国投资多元化。
　　在经济方面，阿斯纳尔访墨所取得的成果不大，双方只签署了两个协定。一是
设立一个旨在促进两国科教文交流与合作的基金；二是两国金融机构共同融资１．
３亿美元，支持西班牙在墨西哥的１０家合资汽车制造厂发展。两国经济关系中还
存在着一些亟待解决的问题。多年来，西班牙一直是墨西哥仅次于美国的贸易伙伴
，但是１９９５年两国贸易额比１９９４年大幅下滑了６０％，今年前４个月又比去
年同期下降了３４％。在西班牙对拉美国家贸易中墨西哥的地位已落在巴西和阿根廷
之后。两国贸易额连续大幅度下降已成为两国经济关系发展的一大障碍。据分析，
除了墨西哥加入北美自由贸易协定这一因素外，墨西哥经济危机和西班牙不景气是
造成两国贸易下滑、投资减少的重要原因。因此，要加强两国经贸关系，必先重振
两国经济。
　　（本报墨西哥城９月９日电）＊

１９９６０９１１
第１版
■
国家防总致电慰问粤桂受灾群众
■
０５
　　新华社北京９月１０日电　国家防汛抗旱总指挥部今天致电广东省三防指挥
部、广西壮族自治区防汛抗旱指挥部，向广东、广西两省区受灾干部和群众表示亲
切的慰问。
　　今年第１５号强台风于９月９日１１时在广东省吴川附近登陆，穿过广东省西
部进入广西，并于防城再次登陆，给广东、广西两省区人民生命财产造成重大损失
。国家防总在慰问电中说，台风登陆前，两省区各级党政领导带领广大群众预先防
范，台风登陆后奋起抗灾，指挥果断，行动迅速，措施得力，有效地减轻了灾害损
失，谨向战斗在抗御台风第一线的广大军民表示诚挚的敬意。国家防总希望两省区
各级党政领导再接再厉，继续努力做好抗灾救灾工作，切实安排好灾民生活，发动
带领群众，积极开展生产自救，重建家园。＊

１９９６０９１１
第１版
■
第五届世界历史都市会议在西安举行　钱其琛出席并讲话
萧泽曜／孟西安
０５
　　本报西安９月１０日电　记者萧泽曜、孟西安报道：第五届世界历史都市会议
今天在我国历史最悠久的古城西安举行。来自世界４２个国家５８个都市的市长或
代表，参加了这次盛会。国务院副总理兼外交部长钱其琛出席了开幕式并讲话。
　　钱其琛在讲话中说，历史都市文明是人类文明发展的一个重要标志和缩影，它
真实地纪录了不同历史时期、不同地域、不同文化风格的人类文明之精华，是人类
智慧所创造的宝贵文化遗产，对于推动人类社会的发展与进步发挥着独特的作用。
但必须看到，世界历史都市正如其它一切城市一样，面临着诸多的全球性问题的困
扰。保护和振兴世界历史都市，是我们共同的责任。他说，中国是一个具有五千年
悠久历史的文明古国，有众多的具有丰富文化遗产的历史都市。新中国成立以来，
中国政府对历史都市的发展与保护十分重视，制定了一系列历史文物、遗址保护法
规，采取了许多有效措施，取得了显著成果。他相信，本届会议必将有助于促进中
国历史都市和各国历史都市间的相互了解、交流和友好关系的发展，为推动世界历
史都市的保护与不断发展，促进人类社会的进步作出贡献。
　　这届世界历史都市会议将围绕历史都市振兴这一主题，就传统文明与现代意识
、历史文化资源的发掘和利用、历史文化遗产的保护和现代化城市建设及历史都市
相互间合作等议题展开探讨和交流。
　　开幕式上，本届世界历史都市会议组委会主席、西安市市长冯煦初致开幕词，
世界历史都市联盟事务局代表、日本京都市市长桝本赖兼致贺词。陕西省委书记安启
元、省长程安东、西安市人大常务委员会主任崔林涛也出席了开幕式。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
流通活农业兴　市场兴农民富　宜春十万农民走南闯北跑销售
袁志成
０５
　　本报讯　进入９月上旬以来，江西省宜春地区１０个县、市每天有１１００辆
满载粮油、生猪、禽蛋、蔬菜、瓜果、竹制品的大卡车驶出农门，销往各地。仅生
猪外销总量达１５６万头，占全省外销量的１／６。全区有１０万多农民走南闯北
跑销售，今年头８个月，农副产品外销贸易额近９亿元，比去年同期增长１５％左右
。
　　宜春地区是个农业大区，农副土特产品十分丰富。今年上半年，全区蔬菜面积
大、产量高、价格便宜。开始，有些地方蔬菜卖不出去。高安市有些乡村的农民拿
蔬菜喂猪，有的农民甚至将蔬菜挑到乡政府门口去。针对这一现实的问题，地委、
行署领导认为，流通是农民走向市场的重要环节。流通活则农业活，市场兴则农民
富。地委、行署分别在北京、上海、深圳、厦门、海口、南昌等大城市设立了办事
处，各县市、乡镇也组织专门销售队伍，在全国各中小城市设立农副产品批发销售
网点。今年３月份以来，许多县市领导率领粮食、供销、商业部门的领导和销售人
员赴上海、广东、福建等１０多个城市推销农副产品，开辟了销售渠道。铜鼓县１
．５万多亩西瓜丰收，县里成立了西瓜销售公司，由领导带队，组织１００多个销
售人员赴长沙、南昌等城市帮助瓜农销售西瓜１２５０多万公斤，为农民增收８５
０万元。上高县有３１００多个销售联合体，参与流通的农民达１．１万多人。
　　（袁志成）＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
北京推出鱼用“９５１”浓缩饲料
静敏
０５
　　本报讯　北京友谊配合饲料厂推出高质量鱼用饲料“９５１”浓缩饲料。该饲
料可为鱼体生长提供必需的营养物质，防止鱼出现营养性疾病。产品畅销全国十多
个省市。　　（静敏）＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
菜籽饼脱毒制作剂在广州面世
陈国歧
０５
　　本报讯　广州源兴生物有限公司、翠竹企业集团科技开发中心，最近推出新型
“菜籽饼脱毒制作剂”。菜籽饼中加入此制剂，饼中芥子甙毒素、单宁等被降解，
同时产生大量的蛋白酶、淀粉酶。（陈国歧）＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
上海海关２０余天连查６起重大香烟走私案
孔良
０５
　　本报讯　上海海关将香烟走私作为重点打击目标，制定了代号为“八月风暴”
打击香烟走私的专项斗争计划。
　　他们采取审单调研、确定重点、开箱查验和突袭查验等手段，自８月８日拉开
战役后，至８月３０日，在短短的２２天中，已在吴淞港、宝山港连续查获６起２
８只集装箱走私进口香烟的重大案件，缴获全部走私进口香烟２５６９０箱，案值
人民币９８００万元。（孔良）＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
沂水布鞋热冰城
李璞
０５
　　“喂！是郭老板吗？我是老韩啊，请速发两万双布鞋过来。越快越好！”９月
３日，山东省沂水县兴华布鞋厂老板郭凤兰接到来自哈尔滨市鞋业批发市场老板韩
文乐的订货电话，是在上午９时多一点儿。她放下电话，就立即调拨车辆，组织人
员装车，下午１时３０分，一辆加长东风大卡车满载布鞋从沂水布鞋城出发了。
　　相隔数千里，一个电话就谈妥两万双布鞋的生意，然而为他们牵线搭桥的却是
人民日报和其所属的市场报这两家报纸。
　　沂水县目前已有布鞋厂３１０多家，年产各种布鞋和休闲鞋近亿双，成为全县
六大经济支柱之一。去年底，人民日报发了《布鞋走天下》的报道，市场报也刊登
了《“红嫂”搏战市场布鞋走俏八方》的文章，更使沂水布鞋城在全国名声大振，
许多客户拿着报纸到沂水登门订货。今年正月还没过完，沂水布鞋城迎来了两个新
客户，他们是哈尔滨鞋业批发市场的韩文乐和杨保军。两位老板在沂水呆了３天，
详细考察了３０多家布鞋厂，并当即与兴华、沂东、东风和东关制鞋总厂等十几家
布鞋厂签订了长期供货合同。经过半年多努力，沂水布鞋以质优、价廉、舒适等特
点博得冰城消费者的青睐，将军鞋靴和休闲鞋几乎走进了冰城的家家户户。仅韩文
乐半年多时间就批发销售了３０多万双沂水布鞋。沂水布鞋热冰城，并由此逐渐辐
射和覆盖了整个东北三省的市场，并经黑河友谊关销往俄罗斯。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
农民是主体（编后）
■
０５
　　流通活则农业兴，市场兴则农民富。具体到农村工作，依靠谁去搞活流通，振
兴市场？宜春地区的经验是主要依靠农民，同时政府部门要扎实搞好各项服务。
　　经过多年来市场风风雨雨的磨练，广大农民中蕴藏着搞活流通的积极性，因为
市场直接连着生产，影响生产。春蚕卖不出去毁桑地，生猪卖不出去封猪圈……这
样做直接受损失的是农民，农民是不得已而为之。他们生产伊始就关注着销售，相
比其他流通渠道，农民运销这条渠道更具活力。我们应把工作的着重点放在这方面
，千方百计发挥农民的主体作用。
　　但是，农民搞活流通离不开政府的帮助。他们希望政府多给予宽松的政策，再
辅之以传信息、建市场、搞协调等一系列具体措施。眼下，一些地方对搞活农村流
通仅满足于“发了文件”，具体工作做得太少，这也许正是这些地方出现“卖难”
的一个主要原因。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
以农为本　靠农发展　黑龙江基层供销社强化为农服务
武培真
０５
　　本报讯　记者武培真报道：黑龙江供销社所属１．２万个分支机构努力改变单
纯购销的方向，与农民广泛互助协作，发展生产，走“产加销”一条龙之路，既加
快了农业发展，又壮大了自身。
　　富锦县兴隆村前几年把供销社办成了食杂店，结果自身亏损，农民纷纷退社。
自去年以来，按照广大农民需求转轨改向，开办了农机、农资、石油供应等９个服
务部，农民感到供销社帮助他们解决实际问题，纷纷入股入社。现在，兴隆分社已
有农民股金１１０万元。据统计，全省供销社系统由于树立为农服务的宗旨，农民
的股金一年间增加５０００万元。
　　为帮助农民较快进入市场和发展现代农业，黑龙江供销社各基层社点与农民广
泛联营，既为农民提供了信息、科技知识，找到了发展生产的出路，又广泛培植和
加强了供销社在农村的基础，扩大了财源。呼兰县台屯乡的购销社，在１９９４年
单纯购销经营时，一年亏损２７万元。从１９９５年开始，与农民合办五项饲养业
项目，一年后不仅填补亏损，还净盈３万元。
　　把供销社办成牵动农村经济的龙头企业，广泛开展农村经济社会化服务，这是
黑龙江供销社系统的强项。望奎县供销社抓住本地资源优势和农民养鹅的习惯，建
立了完备的收购、加工和销售体系，把千家万户农民与天南地北的市场联系起来，
今年全县养鹅１１３万只，养鹅专业户已达５０００家。供销社也将白条鹅推向了
国内各市场，将羽绒制品推向了国外。＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
青年文明号服务卡的承诺
热线暖人心
京华
０５
　　北京西单电话局服务对象是西城区的６０万市民。
　　从１９９３年至今，该局的交换机容量由４．６万门发展到１０万门，实装用
户增加到７万户。用户数量增加了，维护任务更重，服务难度更大，用户对服务质
量要求越来越高。在三年多的时间里，通过查修班的共同努力，实现了在各级热线
受理站的记录册上，西单电话局的热线受理始终为零，基本做到了当天障碍当天修
复，平均障碍历时为１８０分钟，大大低于北京市电话局的平均障碍历时。一封封
热情真挚的表扬信取代了过去的申告电话。为此，西单电话局查修班先后被授予“
先进集体”、“青年文明号”等荣誉称号。
　　去年年初，在金融街建设工地上过往的吊车剐断了十几条电话线，查修班的邓
伟等同志冒着寒风及时赶到现场。为了防止接错线，他们一边用音匣和局里对号，
一边和用户对号，到下午４点多，只剩下几户家里没有人的用户未恢复通话了。小
邓为了让用户尽快恢复通话，就让其他同志先回局，自己则站在用户家门口等。天
黑了，寒风刺骨，小邓一直等到晚上８时多，才将最后一位用户的电话修通。
　　１９９５年５月，我国开始实行双休日。为了保证电话故障修复不超过２４小
时的时限，查修班的同志们付出了辛勤的努力。全班人员分成两批，周六、周日轮
流值班，等于没有双休日。有时障碍数量比较多，轮到休息日休息的同志也到岗查
条。今年４月１日，北京电信正式向社会做出五项承诺，明确提出电话连续坏三天
或一月内累计坏五天，要退给用户１１．５元的基本月租费。时至今日，西单电话
局的７万多客户，还保持着退费“零”的记录，这项记录是对查修员最好的回报。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
李岚清与教育工作者座谈时强调　优先办好师范教育
　　各级政府必须增加投入使生均拨款基数高于综合大学
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京９月１０日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：今天上午
，中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在人民大会堂与教育工作者举行座谈
，共同庆祝教师节。李岚清在座谈时指出，培养和培训高水平的教师，已成为参与
国际竞争的一项先导性战略措施，要优先办好师范教育。
　　参加今天座谈的有出席全国师范教育工作会议的代表和到北京参加教师节庆祝
活动的教师代表。李岚清向他们热烈祝贺节日。河北农业大学教授李仁岗、山东省
沂水县西棋盘村小学教师张在军、上海市闸北第八中学校长刘京海、成都军区西藏
军分区拉萨八一学校校长焦爱芝、北京市副市长胡昭广、四川省副省长徐世群、江
苏省教委副主任周德藩在座谈会上发言。
　　李岚清说，新中国成立后特别是改革开放以来，党和政府非常重视师范教育和
中小学师资队伍的建设，师范教育得到了很大的发展，取得了巨大成就。师范教育
是教育事业的工作母机，是教育事业充满生机和活力的源泉所在。大力办好师范教
育，是办好我国教育事业的一项根本大计。正因为如此，我国对师范教育采取优先
办好的重要决策，实行适度超前发展、大力提高质量和效益的方针。科教兴国，教
育为本；振兴教育，师资先行。师范教育培养出来的师资素质如何，不仅直接影响
着中小学生素质的提高，而且对周围社会也会产生很大的影响。师范教育在发展科
技第一生产力和实施科教兴国与可持续发展战略中，肩负着不可替代的历史使命。
　　李岚清说，基础教育的改革和发展对师范教育的需求是如此巨大，社会进步和
现代化建设对师范教育所寄予的希望是如此殷切，我国师范教育正面临着极好的改
革发展机遇。
　　在谈到师范教育的改革时，李岚清说，师范院校的根本任务，是培养和造就精
于从事高素质教育的师资。要围绕这一任务，积极推进教育教学改革。一位优秀的
教师，就是一位开发人力资源的科学家、专门家。培养人民教师的师范教育，应该
是一种高难度的教育，是必须走在教育现代化前列的教育。要达到这样的境界，一
方面，党和政府要为师范院校积极创造条件，大力提高其教育设施、教育手段现代
化的水平；另一方面，师范院校自身也要深化教改，努力提高学术水平特别是教育
科学研究水平，办出高质量的师范教育，培养出更多的高水平、高素质的现代师资
，努力造就一批未来的教育家。
　　他指出，提高办学效益要靠搞好管理体制和运行机制的改革。优化结构、合理
调整好学校布局，充分而有效地利用师范教育的教育资源，是提高办学效益的重要
举措，各地要根据具体情况，积极稳妥地做好这项工作。
　　李岚清说，教师这个职业是崇高而又艰辛的，应该受到全社会的尊敬。多年来
，各级政府及有关部门在提高教师地位、改善教师待遇方面做了大量工作，取得了
显著成绩。但教师队伍建设还存在着许多困难和问题，还有许多工作要做。要认真
贯彻《教师法》，依法保障教师的合法权益，侵犯教师合法权益的，应依法严肃查
处。
　　关于民办教师问题，李岚清说，争取在本世纪末基本解决民办教师问题，是党
中央、国务院的一项重要决策，国家教委、人事部、国家计委、财政部共同研究制
定的解决民办教师问题五年计划即将颁布。现在有些地方，过去的民办教师问题尚
未解决，又以代课教师名义出现了一些变相的民办教师，这是决不允许的。
　　李岚清特别强调政府对发展师范教育的责任。他说，举办师范教育是政府行为
，必须把师范教育放在教育事业中优先发展的战略地位。师范教育在教育事业中优
先发展的战略地位是否落实，一看认识是否到位，二看经费投入是否优先，三看有
无切实的政策倾斜。现在师范院校办学困难，经费短缺是突出问题。各级政府一定
要及时地逐步地提高师范专业奖（助）学金的标准。必须补足师范院校多支少收部
分的经费缺额，在此基础上应增加投入，使生均拨款基数高于综合大学。要加快实
现师范教育标准化和现代化的步伐。各级政府和教育行政部门的负责同志，要定人
定期联系师范院校，及时帮助解决办学中的实际问题，要以实际行动，多办实事，
争取把师范院校办成当地最好的学校之一。
　　座谈会上，李岚清还充分肯定了河北农业大学１７年来坚持走“太行山道路”
所取得的成绩和经验，热情赞扬了农大教师们的奉献精神，希望他们为山区农村经
济的发展作出更大的贡献。
　　座谈会由国家教委主任朱开轩主持。国务院副秘书长徐志坚，国家教委副主任
柳斌、张天保，人事部副部长徐颂陶，解放军总政治部副主任唐天标等有关方面负
责人参加了座谈。＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
短波
太行集团人人争当文明职工
张柯／双军／张潮
０５
　　今年以来，河北太行集团公司党委大力开展人人争当文明职工活动，促使全体
员工敬业、守法、讲文明，９９．５％的员工被评为文明职工。
　　（张柯　双军　张潮）＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
■
黑龙江民航大厦支持社会福利事业
黄德栋／王一工
０５
　　黑龙江民航大厦在开业一周年纪念日之际，资助孤、残儿童开展了“飞蓝天、
进首都、看升旗”的爱国主义教育活动。　　（黄德栋　王一工）＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
■
浙江省私营企业工会联合会成立
王英
０５
　　全国首家省级私营企业工会联合会于９月２日在杭州成立。浙江省私营企业工
会联合会的成立，是工会组织体制的重要改革，也是加快私营企业组建步伐和开展
工作的重要保证。（王英）＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
陈俊生鼓励北京商管学院教师　培养更多新型合作经济人才
林红梅／邹天敬
０５
　　新华社北京９月１０日电（林红梅、邹天敬）在教师节到来的今天，国务委员
、中华全国供销合作总社理事会主任陈俊生专程到北京商业管理干部学院看望慰问
教师。他在与教师座谈时指出，供销合作事业的发展，关键是要有一支高素质的干
部队伍。他殷切希望北京商业管理干部学院为国家培养更多、更好的新型合作经济
人才。
　　北京商业管理干部学院是供销社直属的院校。陈俊生说，目前全国供销合作社
系统的干部职工队伍素质不高，发展后劲不足，还有待于进一步提高。这与把供销
社真正办成农民的合作经济组织目标的要求不相适应，制约了供销合作事业的改革
发展。他强调，提高供销社系统广大干部职工队伍的素质是供销合作社深化改革的
客观需要，也是供销合作事业不断发展壮大的根本所在。他要求供销社系统的各级
领导干部把教育放在优先发展的战略位置，关心广大教职员工的生活，加强学校和
教师队伍建设，不断改进教学方式，坚持合作经济特色，学历教育、职业培训教育
和短期培训相结合，为供销合作社培养更多的新型合作经济人才。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
我国长效碳铵化肥研究推广获进展　
    比普通碳铵每亩平均增产１０％
温红彦
０５
　　本报北京９月１０日讯　记者温红彦报道：今夏遭受严重涝灾的北京房山区，
农作物长势受到一定影响。然而在施用了长效碳酸氢铵肥料的示范田里，却是另一
番景象。今天，中科院、农业部、化工部在房山区联合主持“玉米施用长效碳酸氢
铵农业示范现场会，来自全国１２个省市的９０多位代表站在金秋的田野里，笑逐
颜开。他们说，长效碳铵肥效期长、省工省时，节本增收，真是农业生产理想的化
肥品种。
　　长效碳铵是氮肥的一种，它是中科院沈阳应用生态研究所经十余年研究开发的
一种改性碳铵肥料。它能使施入土壤中的氮以铵离子形态“贮藏”在植物根部，以
确保氮肥的长期供应，延长肥效期，克服了普通碳铵易挥发、氮素利用率低的缺点
。同时，它还有不易结块、不污染环境等优点。经全国多点试验示范结果表明，施
用长效碳铵每亩平均增产１０％以上。
　　据悉，国家科委、化工部、农业部、财政部、经贸委、中科院等六大部委已把
长效碳铵的推广列为“九五”重中之重项目，决定以房山区试验示范为“龙头”区
县，用１００亩试验田、１万亩示范田、１０万亩推广田出数据、出典型、出效益
，进而推向全国。参加今天示范现场会的还有国家科委、经贸委、财政部和北京市
的领导和专家。＊

１９９６０９１１
第５版／教育·科技·文化
■
殷殷尊师情
艾笑／余生／柯文／邸明
０５
　　　　　　医学名家为教师义诊
　　本报讯　记者艾笑报道：９月９日，以全国人大常委会副委员长、著名泌尿科
专家吴阶平和中国医学基金会会长、著名骨科专家郭子恒为首的百余位著名医学专
家来到北京市第五中学、汇文中学及育民小学等校园，为中小学教师进行义诊。许
多老师是第一次接受像著名心血管专家方圻、外科专家吴蔚然、中医专家巫君玉等
大名家的诊治，感到十分高兴。这次义诊，是中国医学基金会专门为教师节精心组
织的。
　　　　　　《大院》剧组慰问辛勤园丁
　　本报北京９月１０日讯　一台由笑林、石富宽等相声演员和小品演员主演的大
型轻喜剧《大院》，今天为首都近千名优秀教师和教育工作者代表举行了专场慰问
演出。该剧通过一个铁路职工大院中平凡人的喜怒哀乐，用幽默的手法，讴歌了市
场经济大潮中立足本职、无私奉献的主人翁精神。该剧由中国铁路文工团、北京四
博连总公司和北京市青年联合会联合推出。　　（余生）
　　　　　　金吉列企业设立教育基金
　　本报讯　由金吉列企业集团设立的用于奖励职业技术师范学校师生的“北京联
合大学百万教育奖励基金”，第一届颁奖活动于９月９日举行。金吉列集团董事长
张世杰把奖金发给获奖的优秀教师和优秀学生。日前，金吉列集团还参加了北京市
第三十五中学的教师节活动，并向全体教师赠送节日礼物。（柯文）
　　　　　　奥运健儿回校拜恩师
　　本报讯　力夺奥运会羽毛球男单亚军的董炯９月１０日来到母校北京朝阳区呼
家楼第三小学，与他的第一任启蒙教练韦平及四十余位在职和退休教师欢聚一堂，
共度教师节。董炯感谢老师们的培养和教育，表示将积极训练，继续攀登世界最高
峰。（邸明）＊

１９９６０９１１
第１版
■
中央军委举行座谈会　纪念叶挺百年诞辰
　　江泽民出席会议并作重要讲话
王文杰／罗玉文／王建民
０５
　　新华社北京９月１０日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中央
军委今天在北京举行座谈会，纪念中国人民解放军创建人之一，伟大的无产阶级革
命家、军事家，忠诚的共产主义战士叶挺同志诞辰１００周年。中共中央总书记、
国家主席、中央军委主席江泽民出席会议并作重要讲话。
　　中央军委副主席张万年主持会议，中央军委副主席迟浩田在会上介绍了叶挺同
志的生平。
　　江泽民在讲话中说，叶挺同志在２０多年的革命生涯中，建立了不朽的功勋，
深受党和人民的爱戴和崇敬。叶挺同志是从一个民主主义者成为伟大的共产主义者
的，他为建立和发展人民军队作出了卓越的贡献。叶挺同志具有卓越的军事才能和
非凡的军事实践。他指挥作战多谋善断，英勇顽强，率领部队打了许多硬仗、恶仗
。叶挺同志的作战指挥艺术以及他在治军方面的建树，在中国革命战争史上写下了
重要的篇章。
　　江泽民说，叶挺同志具有坚定的共产主义信念，对党和人民无限忠诚。他在反
抗黑暗社会、寻求革命真理的过程中，历尽坎坷，走的是一条不平常的道路。我们
今天缅怀他，就要学习他坚定的革命信念、崇高的革命品格和大无畏的牺牲精神，
继承和发扬我党我军的优良传统，更加紧密地团结在党中央周围，坚持以邓小平同
志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，为把我国建设成为富强、
民主、文明的社会主义国家，为把我军建设成为现代化、正规化的革命军队而努力
奋斗！　　（讲话全文另发）
　　（（１），（４））
　　张万年在主持词中说，叶挺同志的一生是革命的一生，战斗的一生，是为中华
民族和人民解放事业奋斗的一生。他虽然离开我们已经５０年了，但他在长期的革
命斗争中给我们留下的极其宝贵的精神财富，对于我们做好新时期的各项工作，仍
具有重要的意义。
　　迟浩田介绍了叶挺同志的生平。他说，叶挺同志１８９６年９月１０日出生在
广东省惠阳县周田村一个农民家庭。１９１９年初投身孙中山领导的民主革命，同
年加入中国国民党。１９２４年国共两党合作后赴苏联莫斯科，先后入东方劳动者
共产主义大学和红军学校中国班学习。同年１０月加入中国社会主义青年团，同年
１２月１日转入中国共产党。１９２５年９月，叶挺完成学业后回到广州，参与组
建以共产党员为骨干的第四军独立团，任团长。１９２６年北伐战争中，率独立团
担任先遣队，被誉为“北伐名将”，所部被称为“叶挺独立团”。１９２７年８月
１日，叶挺任中共中央前敌委员会委员，与周恩来、贺龙、朱德、刘伯承等一起领
导南昌起义，起义后任前敌总指挥兼第十一军军长。同年１２月１１日，又与张太
雷、叶剑英等领导广州起义，任起义军总指挥。叶挺在中国革命的转折关头为创建
中国共产党领导的人民军队，作出了重要贡献。
　　迟浩田介绍说，１９３７年抗日战争爆发后，他拥护国共合作团结抗日，积极
参与将南方八省红军游击队改编为国民革命军新编第四军，并出任军长。１９４０
年１１月被任命为华中新四军、八路军总指挥部总指挥。１９４１年１月，国民党
蒋介石集团制造皖南事变，他在奉派与国民党军交涉时被强行扣押。此后在上饶、
桂林、重庆、恩施等地度过了五年零两个月的囚禁生活。抗日战争胜利后，经过中
共中央在国共两党和平谈判中的斗争和营救，叶挺于１９４６年３月４日获释。４
月８日，叶挺由重庆赴延安出席全军整编会议，因途中飞机失事，在山西兴县黑茶
山不幸遇难。他的遗体被安葬在延安“四八”烈士陵园。
　　迟浩田指出，叶挺同志所走过的道路，坎坷而又辉煌。他随着时代的前进而前
进，对革命事业无限忠诚、无比坚定和勇敢。他热爱祖国、热爱人民，具有崇高的
革命理想；他临危不惧，镇静处险，具有大无畏的革命精神；他多谋善断，机智果
敢，具有高超的军事指挥才能；他从严训练，身先士卒，具有良好的治军带兵艺术
；他光明磊落，洁身自爱，具有富贵不能淫、威武不能屈的高贵品质。今天，我们
建设有中国特色社会主义，建设现代化、正规化革命军队，需要很好地继承和大力
弘扬叶挺同志这种高尚的爱国奉献精神！
　　洪学智、谭友林等在座谈会上发了言。
　　出席座谈会的还有王丙乾、李德生、陈锡联、彭冲、叶飞、廖汉生、谷牧、马
文瑞、杨成武，中央军委委员于永波、王克、王瑞林，曾与叶挺同志一起战斗工作
的老将军、老同志，叶挺同志的亲属，中央、国家机关有关部门负责人，解放军三
总部、驻京各大单位和武警部队的领导同志。＊
配图１张　（附图　[r960935]）
　　１．中央军委举行纪念叶挺同志诞辰一百周年座谈会。
　　新华社记者　王建民摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９１１
第１版
■
李鹏在宁夏会见教师代表　指出实现经济振兴归根到底要靠教育
吴国清／张宿堂
０５
　　新华社银川９月１０日电　（记者吴国清、张宿堂）今天是我国的第十二个教
师节。正在宁夏银川考察工作的国务院总理李鹏今天下午亲切会见了宁夏的１００
多位各类学校的优秀教师代表。他向宁夏的全体教师、并向全国的广大教师致以节
日的祝贺和亲切的慰问。
　　李鹏说，全国千千万万的教师忠诚于教育事业，在各自的岗位上默默耕耘，无
私奉献，为国家培养了大批人才。你们的工作受到全国人民的尊重。他指出，尊师
重教，尊重人才，是中华民族的传统美德，也是我们党和国家的一贯政策。随着教
育事业的改革和发展，教师工作已经成为一项光荣的、受人羡慕的职业，教师受到
全社会的尊敬。
　　李鹏说，未来的１５年，中国将要进入一个崭新的发展时期。在我国，将实现
科教兴国和可持续发展战略，教育战线面临着艰巨而繁重的任务。他希望各类学校
，包括基础教育、职业教育、高等教育和成人教育都要认真贯彻党的教育方针，就
是德智体全面发展、培养社会主义事业的建设者和接班人。他说，教育事业要为实
现国民经济两个转变服务，为物质文明建设和精神文明建设服务。
　　李鹏希望，广大教师和教育工作者继续发扬敬业献身的优良传统，不断提高自
身的政治素质和业务素质，教书育人，为人师表，为我国的社会主义现代化建设和
教育事业做出新的贡献。他说，要实现经济振兴，归根到底要靠教育，靠人的素质
的全面提高。他希望各级党委和政府，一如既往地加强对教育工作的领导，重视教
育事业，爱护和关心教育工作者，为他们创造更好的工作和生活环境，以促进我国
教育事业有更大的发展。
　　一同参加会见的有宁夏回族自治区党委书记黄璜、自治区主席白立忱和陪同李
鹏总理考察的国务院有关部门负责人。＊

１９９６０９１１
第２版／经济
■
牧民何以比农民穷——新疆草原畜牧业的发展与问题　
    草原牧区行（１０）
潘承凡／王慧敏
０５
　　（本报记者　潘承凡　王慧敏）
　　　　　　发展：新疆召开有史以来第一次全自治区畜牧工作会议，抓住了配套定
　　　　居这个龙头，新疆畜牧业可望有较大发展
　　新疆的不少州县牧民人均收入要比农民少个一百二百。乍听到这个事实我们几
乎不敢相信，此前我们所走过的草原牧区，牧民都是一副财大气粗的样子。
　　新疆牧民之所以收入不高，重要原因之一，便是失去了太多的冬春草场。新疆
的农业，大都是从畜牧业的饲料种植队发展而来。饲料种植队学会了种饲料，同时
也学会了种庄稼，慢慢就独立成农业队，带走了畜牧业投资，带走了各种农牧机械
，也带走了水土条件较好的冬春草场。此外，目前新疆不少引人瞩目的新兴城市，
也都是在牧民的冬春草场上拔地而起，如石河子、奎屯等。
　　失去了水土条件较好的冬春草场，新疆畜牧业便失去平衡，夏秋草场有余，冬
春草场严重不足。夏季高山草场水沛草美，足够牲畜食用，可是一到冬春，沙漠、
戈壁上牧草严重不足，牲畜吃几天就要转场，阿勒泰地区的牧民最多一年转９０多
次场，平均每４天转一次；从与俄罗斯接壤的阿尔泰山顶夏秋草场，一直要转到４
００公里外的天山脚下乌鲁木齐附近的昌吉、富康一带。如大雪追踪而至，羊群吃
不上雪底下的枯草，便成群地冻饿而死。阿勒泰地区富蕴县２６岁牧民玉素甫汉，
他家原本有３００多只羊，１９９３年春连续几场大雪，一下冻死了２００多只，
转眼沦为贫困户。最严重的，个别牧民从冬春草场往回返时，手里只剩下了一根羊
鞭！
　　改革开放以后，草原畜牧业经过改革、建设，畜牧业抗灾能力尽管提高不少，
但失衡的畜牧业生产并未能达到新的平衡。从统计数字上看，新疆牧民定居虽已达
４９．５％，可是大多数盖了定居房的牧民仍然要四处游牧。因为定居点周围没有足
够的打草场，牲畜缺乏冬春饲喂的牧草，牧民们只得冒着零下四十几摄氏度的严寒
，踏上艰难的游牧之路。
　　在我们到达新疆前不久，新疆刚刚开完自治区畜牧工作会议，全自治区为畜牧
工作召开会议，这是第一次，它充分反映了自治区党委政府改变畜牧生产面貌的决
心和工作力度。会议要求１５年内全区牧民１００％定居或半定居，制定了严格的“
三通”、“四有”定居标准，即通水、通路、通电；有饲草饲料地、有住房、有棚
圈、有园林。所有这些配套标准，饲料饲草地最为关键，每户若有１００亩左右的
饲料饲草地，冬春两季牲畜就可以在棚圈里舍饲，畜牧生产就有望得到恢复。
　　　　　　问题：饲料饲草地配套是定居的关键，而前提却是水利配套。所以，
　　　　牧业水利建设，成了新疆畜牧业发展的主要问题
　　牧民定居工作虽然如火如荼地进行着，但有一个拦路虎令负责牧民定居工作的
干部们头痛不已：“三通”配套中水利配套难度太大。北疆是新疆主要草原牧区，
这儿河流众多，仅阿勒泰地区，河流径流量就高达１３０多亿立方米，而利用率不
到１０％。新疆地貌以高山、盆地为主，起伏落差很大，河流大多数水低岸陡，上水
利工程难度极大，所需资金当地政府无力承担。新疆８５个县，有８２个是财政赤
字县。没有水，种不了饲草饲料，牧民定居只是一句空洞的口号。
　　在北疆富蕴县，记者看到了一个令人振奋的牧业水利规划：在年径流量１０亿
立方米之多的乌伦古河上筑一条坝，修一个蓄水库和一个注入式水库，蓄水２．５
亿立方米，可供全县牧民定居，每户可分得２００亩水浇地。可行性研究已经做完
，也得到了水利部专家的首肯，问及何时实施，所有领导都是一脸苦笑。这个工程
所需的３９００万元资金，谁也没把握筹集。即便如此，州县乡政府仍然在尽其所
能地努力着，牧民也尽其所有地集资办水。在伊犁地区巩留县的阿尕尔森乡定居点
，记者首次看到了一条从农渠引出来的牧业专用渠，长６公里，县政府投资，牧民
投劳，共花了２１０万元。正当记者为首次看到牧业专用渠高兴得问短问长时，陪
同我们采访的该县副县长却坦诚地对记者说，这条渠暂时还用不上，政府再无钱续
建支渠和田渠。按理说也应该由定居点的牧民自己配套解决，可是每户牧民平均为
盖房子、牲口棚圈花了３—４万元，再也无力修渠。阿尕尔森牧业渠的水，只好以
每秒６．５立方米的流量白白流淌着。
　　水利是农业的命脉。这儿所说的农业，应该是包括草原畜牧业的“大农业”。
可是在实践当中，水利往往只被看成了种植业的命脉，牧业水利没有在水利建设的
议事日程中占应有的地位。而牧业发展实在离不开水。这些哗哗流走的水，谁来截
住，谁来把它送到牧民的打草场和饲料地里？＊

１９９６０９１１
第１版
■
乔石会见马里总统
张荣典
０５
　　新华社北京９月１０日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见马里总统阿尔法·奥马尔·科纳雷时说，中国十分珍视同马里
真诚的传统友谊。
　　乔石说，中马建交３６年来，两国一贯在政治上相互支持，在经济上相互合作
，在国际事务中相互同情和支持。中国愿在和平共处五项原则基础上，巩固和发展
中马两国长期稳定、全面合作的国家关系。
　　科纳雷高度评价马中、非中友谊。他说，他昨天与江泽民主席举行了很好的会
谈。中国政府对代表团热情友好的接待充分体现了马中之间的深情厚谊。他强调指
出：“马中、非中在国际事务中一贯相互支持，因为我们深知这有益于非中人民。
”
　　科纳雷说：“国际形势的变化给非洲带来了许多新问题，使我们面临一系列挑
战。但我们相信，非洲国家有能力克服困难，赢得挑战。”
　　乔石说，马里政府和人民在科纳雷总统领导下，致力于民族团结、社会稳定和
经济发展，并为维护非洲地区的和平与稳定作出了积极努力。他说：“我们高兴地
看到，阁下当选总统后，顺利实现了民族和解，为国家稳定和经济发展创造了良好
的条件。我们相信，马里人民将在经济建设方面取得更大的成就。”
　　科纳雷还表示，希望马里议会与中国全国人大之间的友好关系得到进一步加强
。＊

１９９６０９１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年七月廿九
|　　白天晴转阴有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向南转北
|　　风力二、三级
|　　夜间阴有小阵雨转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向北转南
|　　风力一、二级
|　　温度２８℃／１７℃＊

１９９６０９１１
第１版
■
在纪念叶挺同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
■
０５
　　（１９９６年９月１０日）
	　　江泽民
|同志们：
　　今天，中央军委在这里隆重举行纪念叶挺同志诞辰１００周年座谈会，缅怀叶
挺同志的光辉业绩。刚才听了迟浩田同志对叶挺同志生平的介绍和老同志的发言，
我和大家一样，心情难以平静。
　　叶挺同志是中国人民解放军创建人之一，伟大的无产阶级革命家、军事家，忠
诚的共产主义战士。在二十多年的革命生涯中，他建立了不朽的功勋，深受党和人
民的爱戴和崇敬。
　　叶挺同志是从一个民主主义者成为伟大的共产主义者的。他出生在中华民族和
中国人民遭受帝国主义、封建主义双重压迫的黑暗年代，为了救国救民，早年投身
民主革命，积极参加讨伐粤军陈炯明叛乱和警卫总统府、保护孙中山的斗争。１９
２４年第一次国共合作形成，他开始接触共产主义思想，积极向共产党靠拢，并于
这一年赴苏联，相继进莫斯科东方劳动者共产主义大学和红军学校中国班学习。在
此期间，他努力钻研马克思列宁主义，加深了对中国革命问题的认识，先后加入中
国社会主义青年团和中国共产党，实现了从民主主义者到共产主义者的转变。
　　叶挺同志为建立和发展人民军队作出了卓越的贡献。在北伐战争中，他担任以
共产党员为骨干的国民革命军第四军独立团团长，这是当时我们党直接掌握的一支
武装力量。１９２７年大革命失败后，面对国民党反动派的白色恐怖，他坚决执行
党的以革命武装反对反革命武装的方针，在周恩来同志为首的中共中央前敌委员会
领导下，参与发动了举世闻名的“八一”南昌起义，任起义军代理前敌总指挥。同
年１２月１１日，叶挺同志受党的指派，与张太雷、叶剑英等同志一起，发动了广
州起义，担任起义军总指挥，在起义失利的严重关头，果断地决定撤退，保存了部
分武装力量。抗日战争爆发后，他响应党的召唤，毅然出任新四军军长，面对蒋介
石的种种限制和刁难，利用自己的特殊身份和影响巧妙地进行斗争，为新四军的发
展作出了特殊贡献。他坚决贯彻党中央关于新四军“向南巩固，向东作战，向北发
展”的战略方针，使新四军从初建时期的一万余人发展到近十万人，壮大了我党领
导的抗日武装力量。毛泽东同志赞扬叶挺同志“领导抗敌，卓著勋劳”。
　　叶挺同志具有卓越的军事才能和非凡的军事实践。他指挥作战多谋善断，英勇
顽强，率领部队打了许多硬仗、恶仗。北伐战争中，他率领独立团担任先遣队，长
驱直进，连战皆捷。汀泗桥战役中，北伐军正面进攻受阻，他率部迂回侧后，大败
守敌。贺胜桥战役中，他率部猛打猛冲，突破敌主要阵地，在友邻部队配合下直插
敌纵深，造成敌军全线溃退。武昌战役中，他指挥部队突入城内，会同友军攻下蛇
山，迫使守军投降。他以赫赫战功赢得了“北伐名将”的殊荣，“叶挺独立团”所
在的国民革命军第四军以“铁军”名扬天下。抗日战争中，他指挥部队挺进华中敌
后，开展游击战争。在皖南１９４０年反“扫荡”作战中，他采用机动灵活的战术
，率领部队顽强苦战，歼灭日伪军两千余人，粉碎了敌人的“扫荡”。他非常注重
部队的军政训练，亲自为部队授课和指导部队操练。他强调部队要有严明的纪律和
正规的制度，并身体力行，处处为部队作表率。叶挺同志的作战指挥艺术以及他在
治军方面的建树，在中国革命战争史上写下了重要的篇章。
　　叶挺同志具有坚定的共产主义信念，对党和人民无限忠诚。皖南事变中，他临
大难而不惧，在国民党顽固派的重兵包围中，沉着冷静地指挥部队浴血奋战，多次
打退国民党军进攻，使部分部队得以突围。在被国民党长期囚禁中，他临大节而不
苟，视“人格重于生命”，断然拒绝了蒋介石高官厚禄的引诱，作《囚歌》以明志
，宁愿把牢底坐穿，也不愿苟且偷生，充分表现了一个共产党人的浩然正气。他一
心向着革命事业，身陷囹圄，仍想方设法照顾和解救被关押的新四军官兵。在他重
新获得自由的第二天，就立即回到党的怀抱。他的革命坚定性，堪称共产党人的楷
模。
　　叶挺同志在反抗黑暗社会、寻求革命真理的过程中，历尽坎坷，走的是一条不
平常的道路。我们今天缅怀他，就要学习他坚定的革命信念、崇高的革命品格和大
无畏的牺牲精神，继承和发扬我党我军的优良传统，更加紧密地团结在党中央周围
，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，为把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家，为把我军建设成为现代化、正规化
的革命军队而努力奋斗！　　（新华社北京９月１０日电）＊

１９９６０９１１
第３版／政治·法律·社会
■
履行职责　协助办案　司法警察为检察业务“添翼”
吴兢
０５
　　本报沈阳九月十日电　记者吴兢从今天在此间召开的全国检察机关首次司法警
察工作会议上获悉：尽管其工作尚鲜为人知，但作为法律规定的八大警种之一，全
国检察机关一万一千余名授衔司法警察依法参与检察职能，执行传唤、参与搜查、
提押犯罪嫌疑人等等，已越来越成为检察机关反腐败查办大要案和打击严重刑事犯
罪活动中不可缺少的一支重要力量，逐步引起了各方关注。
　　据介绍，随着检察事业的不断发展、检察制度的日趋完善，检察机关司法警察
的工作也从无到有、从小到大，一步步发展起来，如今其业务工作量逐年增多。据
不完全统计，一九九三年以来，全国各级检察院司法警察执行传唤二十七万六千九
百二十四人次，参与搜查等活动二十九万三千二百三十四次，执行拘传和协助执行
逮捕、拘留等强制措施十五万六千五百四十一次，提解、押送、看管犯罪嫌疑人三
十九万零四百四十九人次，送达法律文书六十八万五千二百一十九件，在一定程度
上减轻了业务部门的办案压力，提高了办案效率。同时，司法警察参与办案，更为
检察工作提供了安全保障，最大程度地减少了犯罪嫌疑人行凶、脱逃、自残、自杀
等事故发生。
　　在反贪斗争中，检察机关司法警察参与追捕、执行搜查等，以其认真负责的工
作为办案提供可靠的服务。
　　最高人民检察院副检察长陈明枢在会上宣读了张思卿检察长的信。张思卿说，
人民检察院司法警察是检察队伍的重要组成部分，为保障检察活动的顺利进行，作
出了积极贡献。他要求依法从严治警，努力建设一支政治可靠、训练有素、业务精
通、纪律严明、作风过硬的有战斗力的人民检察院司法警察队伍。＊

１９９６０９１１
第４版／要闻
■
史诗《玛纳斯》汉译基本完成
　　专家认为我国天山北部是《玛纳斯》的故乡
张先国
０５
　　据新华社乌鲁木齐９月１０日电　（记者张先国）经过民间文艺学者３５年的
艰辛努力，我国巨型史诗《玛纳斯》继柯尔克孜文全文出版后，汉译工作于最近基
本完成。
　　柯尔克孜族的英雄史诗《玛纳斯》是我国三大史诗之一，向有“国宝”之称，
在国际上久负盛名。从１９６１年开始，我国就组织学者在民间广泛收集《玛纳斯
》的各种唱本，至今已整理出８０多位史诗演唱者的近百万行资料。著名史诗演唱
家居素甫·玛玛依的唱本共８部，长达２３万多行，比荷马史诗《伊利亚特》长１
４倍，是世界上最完整的《玛纳斯》唱本。
　　新疆民间文艺家协会从１９８４年开始组织出版翻译居素甫唱本，到去年底１
８本柯尔克孜文版的《玛纳斯》全部出齐，在国际史诗学术界引起轰动。
　　记者最近从这个协会获悉，汉译《玛纳斯》初稿基本完成，正进入文字润色和
定稿阶段。汉译稿以居素甫唱本为主要依据，近２０万行，分为１８卷，预定于明
年正式出版。
　　被称为“柯尔克孜民族魂”的《玛纳斯》歌颂了柯尔克孜古代英雄玛纳斯及其
七代子孙的英雄业绩，史诗气势恢宏，语言优美，主题健康，民族特色浓郁。这部
优秀民间文学作品包括了古代柯尔克孜族人生活的各个方面，是一部研究柯尔克孜
古代历史、政治、经济、军事、哲学、文化、语言、宗教、习俗的百科全书。这部
史诗不仅反映了我国古代北方游牧民族交流融合及心理发展的过程，同时对了解中
亚史、中亚文化和中亚古代社会生活也有重要价值。
　　千百年来，《玛纳斯》以口头形式代代相传，在柯尔克孜人聚居的地方至今仍
广为传唱。居素甫·玛玛依花了一年多时间才唱完整部《玛纳斯》。
　　柯尔克孜族学者、汉译《玛纳斯》执笔人之一的阿地力·朱玛吐尔地说：即将
出版的《玛纳斯》汉译本将为中华民族文化宝藏增添新的光彩。《玛纳斯》将拥有
更多的读者，我国的史诗研究也因此推向了一个新的高峰。
　　据新华社乌鲁木齐９月１０日电　（记者张先国）我国民间文艺的专家学者经
多年研究于最近得出结论：我国新疆天山北部的特克斯草原是著名史诗《玛纳斯》
最早的形成之地，我国是《玛纳斯》的故乡。
　　中国社会科学院研究员郎樱说，新疆的柯尔克孜族群众是这部辉煌长诗的创作
主体。她对史诗的内容作出了分析。据介绍，主人公英雄玛纳斯诞生于特克斯草原
，童年时代曾在哈密的巴里坤草原放牧，在吐鲁番种过麦子，到阿勒泰投奔过他的
叔父。他征战的足迹遍及吉木萨尔和喀什地区。特克斯、哈密、吐鲁番、阿勒泰、
喀什和吉木萨尔均为新疆的历史文化名城，至今人烟阜盛。
　　新疆民间文艺家协会副主席阿地力·朱玛吐尔地在考证新疆柯尔克孜人文景观
之后认为，新疆是《玛纳斯》流传与发展的主要地区。据了解，在新疆克孜勒苏柯
尔克孜自治州境内，分布着众多史诗所歌颂的英雄的墓地，其中玛纳斯的４０名随
从之一色尔哈克英雄及玛纳斯的哈萨克族盟友木孜布尔恰克英雄的墓地保存完好。
新疆的玛纳斯县和呼图壁县都是以《玛纳斯》中的英雄名字命名的，玛纳斯县目前
是新疆人均收入最高的县。
　　这位柯尔克孜族学者指出，新疆的一代代柯尔克孜族史诗演唱者丰富完善了《
玛纳斯》。
　　《玛纳斯》与藏族的《格萨尔》、蒙古族的《江格尔》并称为我国三大史诗。
这部史诗在新疆柯尔克孜群众中广泛流传，中亚各国也有传播。＊

１９９６０９１１
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　坦桑尼亚教育和文化部官员奥东加（中）在中国大使谢佑昆（右一）陪同下，
参观中国工艺美术展览。这次展览日前在坦桑尼亚国家博物馆举办，展品有陶瓷、
竹编、贝雕和角雕等２００多件。　　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０９１１
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元８３０．５５
|　　１００日元７．６１９４
|　　１００港币１０７．３９＊
　　（据新华社９月１０日电）

１９９６０９１１
第８版／体育
■
艰苦创业　成绩突出　农民体协喜度十周岁
■
０５
　　据新华社北京９月１０日电　中国农民体育协会成立１０年来，面向农村，以
普遍增强农民体质、促进农村两个文明建设的发展为宗旨，艰苦创业，广泛开展群
众性体育活动，成绩突出。目前，该协会正在协同各有关方面为共同办好于下月在
上海举行的第三届全国农民运动会积极工作，以实际行动庆祝该协会成立１０周年
。
　　中国农民体协利用举办全国农民运动会、开展“亿万农民健身活动”等有利时
机，推动各级农民体协的建立、健全和发展。到目前为止，全国除台湾省外，３０
个省、市、自治区均建立了农民体协。根据不完全统计，全国６０％的地（市），
５０％的县（市），４０％的乡（镇）均建立了农民的体育组织，并逐步培养和造
就了一支农民体育工作骨干队伍。
　　为最大规模地动员农民参加体育锻炼，强健体魄，加强农民精神文明建设，中
国农民体协于１９９０年２月决定在全国开展“亿万农民健身活动”，同时还决定
每两年评比表彰一批“亿万农民健身活动”先进乡镇。几年来，农业部、国家体委
、中国农民体协联合表彰了４５４个先进乡镇。据不完全统计，这些受到表彰的先
进乡镇参加体育锻炼的的人占总人口的５０％以上。
　　第三届全国农运会将于今年１０月１２日至１９日在上海郊县举行。本届农运
会共设田径、篮球、乒乓球、摔跤、游泳、象棋、武术、民兵军事三项、自行车载
重、舞龙等１０个竞赛项目和毽球、风筝等表演项目，其项目设置与前两届相比更
贴近农村实际、更为普及。＊

１９９６０９１１
第１１版／文学作品
■
天涯风
吴迪
０５
　　海南的风景线是椰树，椰树的背景是海，是风。挺拔的椰树濒海而愈加高耸，
纷披的椰叶临风而越发生姿。我在其中生息吐纳，披襟当风，转眼已过了四十多年
，日复一日、年复一年经受了多少椰风蕉雨的洗礼。但真正让我认识海南的，恐怕
还是在领略了以刘扬武为首的一帮青年农民刮起的椰风之后。
　　说到海南工业，几乎无法与岛外的世界相提并论。在这一点上，中国本来就落
后于国际，海南又大大落后于内陆。古代，她是蛮烟瘴雨之地，贬官逐臣之邦，文
明文化的春风，迟迟吹不过琼州海峡。现代，她是国防前哨，年年备战，年年撂荒
，但闻战炮轰鸣，少有机器喧响，唯有椰果、香蕉、荔枝、龙眼、菠萝、芒果之属
，以其天然的生命力，飘香天涯，沉醉神州。
　　终于迎来了舒腰展臂的岁月，海南的山山岭岭都向天空大张开双臂。当大特区
的号角响彻宝岛，土生土长的董事长刘扬武，敏捷聪慧，闪电般抓住一个思路：他
要以亚热带的水果为资源，以国际最先进的生产线为装备，建一座饮料工业城。
　　１９９２年２月。澄迈县的南渡江畔。一个梦想落地了。正式动工这天，刘扬
武，没有请一位贵宾剪彩，只是同伙伴们一起，高高挥起手中的铁铲。推土机随后
跟进，压路机隆隆跟上，半年后，仅仅是半年后，一座座宫殿般的厂房耸然而立，
一台台进口的机器组装到位，一罐罐椰风牌芒果汁挨挨挤挤地问世。这样神奇的速
度，一出手就抢占制高点，敢为天下先的气象，给沉睡了亿万年的红土带来了生机
。
　　椰风对海南的冲击，是多方面的，而令我最感兴趣的，就是他们如何把传统意
义上的农民，训练成现代化企业的优秀员工。
　　１９９２年５月，第一批员工跨进椰风的大门。南渡江畔如诗如画的景色，激
起他们青春的冲动。然而，这些在城市的摇篮里摇大的青年，一进入椰风的轨道，
就像一个个多彩的梦碰上石头，瑰丽的色彩瞬间化为乌有。这里没有灯光恍惚的歌
舞厅，没有假日海滩上情意绵绵的约会，相反，每天面对的都是轰然作响而又冷冷
冰冰的机器。除了规定的出厂时间，人人都必须呆在厂里。宽敞、清洁的厂区，不
亚于一座戒备森严的城堡，牢牢地将他们囚禁。当烦躁的情绪互相感染又互相怂恿
时，他们便开始纷纷逃离，——成了另一种意义上的逃兵。
　　曾对第一批员工满怀期冀的刘扬武，在这突如其来的大逃亡前痛心疾首。但他
很快悟到事情的症结：这些人都不是他要找的。椰风需要的，应是那种既能吃苦耐
劳同时又纪律严明的英雄汉。
　　去哪里找这些英雄汉呢？他把目光投向了广大农村。于是，他们很快就从各地
，尤其是中西部贫困地区农村，招来了第二批员工。这些刚刚洗脚上岸的农民子弟
，保持着典型的中国农民的本色，诸如朴素、善良、舍得流血流汗等等，然而，农
民特有的自由散漫，也在他们身上时时显现，怎么办？
　　又是一个实实在在的难题，搅得刘扬武常常辗转反侧，彻夜难眠。
　　一天，几个穿着军装前来应聘的复员军人，从刘扬武面前经过，他无意中多看
了几眼，突然眼前一亮。你看，他们穿戴多整洁，步伐多稳健，言谈举止，又是多
么得体。刘扬武兴奋得直跳起来，一个在全国独一无二的大胆构想，在他的脑海里
形成了。这就是后来赫赫有名的椰风企业形象培训中心。
　　他们在厂区的一角划出几百平方米的平地，用竹片、茅草搭起了原始的军营，
然后与省军区某部签订了军民共建协议，请部队派来军官，并且从国内外请来数位
饮料行业的专家，对椰风全体员工，包括董事长、总经理在内，以及所有想进入椰
风的人员，不管是大学生、研究生，还是教授、专家，一律在这儿实施三个月的准
军事训练。训练合格的，才能进入企业，不合格的，就是董事长本人也得靠边站。
记得我第一次去参观，进入基地，便看到简易门柱上贴着一副对联：“怕苦怕累勿
入斯门，投机取巧请向他处。”横批是：“有志者来”。此时正是上午１０点，烈
日炎炎，放眼望去，全副戎装的学员，应着教官的口令，正在操场上齐刷刷地卧倒
，匍匐前进，把重心放得最低，让胸膛紧贴大地，须臾又猎豹般跃起，出拳虎虎生
风，收势挺拔如松。
　　他们还请来了各行各业的英雄模范，对员工进行道德、人生观等方面的教育。
　　由形象培训基地得到启示，１９９３年６月，工业城又创办了一所饮料技术学
校。
　　这是纯然不同于六七十年代的“再教育”。产品之争，归根到底是人的素质之
争；人的升华，人的素质的升级换代，将最终敲定产品和企业的命运。
　　椰风还创造了全国独一无二的节日：三戒节。
　　一次，刘扬武发现刚刚扫除干净的大道，出现了不少乱七八糟的香烟头。一向
爱好洁净的刘扬武发怒了，椰风人怎能这么不讲卫生呢？刘扬武是一个联想能力很
强的人，由香烟头就想到了喝酒、赌博，同时也想到了食品卫生、产品质量、椰风
形象等等。于是椰风的另一个创造又出来了。这就是对椰风员工进行严格的“三戒
”教育，就是戒烟、戒酒、戒赌。刘扬武以身作则成了“三戒”的带头人。为了使
“三戒”成为一种制度，成为员工的自觉行动，刘扬武将每年的８月２２日定为椰
风的三戒节。每年的这天，他们都举行一系列活动，让三戒深入人心。
　　椰风还有一部最高“法典”。这就是《椰风工业城管理条例》。从它诞生时起
，就成了椰风人的行为规范，使椰风人向着良性循环的方向发展。椰风的宪法就像
椰风工业城里一个威严的巨人，如果你违反了他的意志，他就会毫不留情地惩罚你
，而当你认识了错误，痛改前非，他也会给你重新做人的机会。
　　青年员工冯程，平时吊儿郎当，视椰风这位铁面巨人于不顾，严重地触犯了他
的意志，于是他一怒之下，将冯程一扫而去。冯程走出椰风这座“冷酷”的城堡，
到处流浪，闯荡了一年，一无所获，他后悔了，再次来到椰风这座城堡的门口，要
求再给一次机会。他的真诚感动了椰风人，在进行一系列的严格考核之后，终于再
次接纳了他。受过冬天寒冷的冯程更体会到春天的温暖，工作特别努力。因为业绩
突出，现在他已当上了电房班的班长。
　　这就是椰风人。
　　这就是椰风人走过的一段路。
　　这是一帮年轻人，从董事长到普通职工，平均年龄在２５岁左右，先前他们并
不熟悉饮料工业，多数人甚至没有接触过企业，当四年前“椰风”的第一片嫩芽刚
刚拱破泥土，有谁能想到他们会在中国饮料界撑起一片浓荫，成为海南乃至全国赫
赫有名的饮料大王？！但奇迹就这样发生了，——这是深谷为陵的震撼，鹰击长
空的展示，鱼跃龙门的升华！＊

１９９６０９１１
第６版／国际
新闻分析
美英何以在联合国受挫
周德武
０５
　　（本报驻联合国记者　周德武）
　　联合国安理会经过连续四天的秘密磋商之后，未能就英国提出的谴责伊拉克进
攻库尔德族人问题决议草案达成一致。６日上午，俄罗斯代表正式表示，俄将对决
议草案行使否决权，迫使英方撤回草案。安理会主席就此宣布不再继续讨论，标志
着美、英寻求美国导弹袭击伊拉克行动合法化的努力在联合国受挫。会后英国常驻
联合国代理代表发表了简短声明，声称草案得到大多数安理会成员国的赞成。其实
，此草案如果付诸表决，且不论俄罗斯是否投反对票，仅表示要投弃权票的国家就
达六个，离自动否决仅有一步之遥。
　　３日，英国向安理会提交关于伊拉克北部局势的决议草案。内容包括：严重关
切伊拉克军队在北部及埃尔比勒动用武力；安理会对此行动予以谴责；要求伊拉克
立即撤出自己的军队等。但草案对美国导弹袭击伊拉克一事却只字未提。俄、法、
中三个常任理事国对这一具有明显偏袒倾向的决议草案均提出了不同意见，磋商很
快陷入以美、英为一方、其他国家为另一方的对峙局面。俄罗斯等国坚持要求加上
严重关注其他国家军事介入伊拉克北部地区、伊拉克主权及领土完整必须得到尊重
等条款。虽然英国后来对决议草案进行了修改，语气上对伊拉克有所缓和，但仍没
有对美国袭击伊拉克表明立场。
　　英、美代表曾提出，如果安理会在谴责伊拉克问题上不能达成一致，将会向国
际社会及萨达姆传递错误的信号。这种说法其实是站不住脚的。第一，许多国家代
表坚持认为，如果对美国袭击伊拉克这种明显违反国际法的做法不予谴责的话，才
真正是向国际社会发出错误信号。虽然１９９１年联合国安理会通过了６８８号决
议，谴责伊拉克军队对库尔德人的进攻，但并未授权使用武力解决。况且，此决议
当年正是在删除了使用武力条款之后才获得安理会通过的。联合国官员最近也表示
，在伊拉克境内设立禁飞区，是美、英等国根据自己对安理会６８８号决议的解释
做出的，并非得到联合国的直接授权。如果安理会通过只谴责伊拉克、而不提美国
袭击伊拉克军事行动的决议，只能给侵犯别国主权的行为披上合法的外衣。第二，
此次伊拉克出兵本土北部，是应库尔德族一派邀请，属一国内政范畴，与六年前的
海湾战争起因有着本质区别。克林顿总统解释说：“美国的导弹是向萨达姆发出以
下信息：当你虐待自己人民或威胁邻国时，你必须付出代价。”按照这一逻辑，人
们不禁要问：如果美国出现虐待本国人民的事件，是否也应成为他国袭击美国的理
由？第三，美国是打着维护联合国６８８号决议的旗号对伊拉克采取袭击行动的。
且不论联合国此决议是否授权美国对伊拉克采取军事行动，即便是美国所称的出于
保障库尔德人利益的说法也很值得怀疑。美国的军事行动并没有中止库尔德族之间
的自相残杀，冲突也无中止的迹象。库尔德族一派领导人一直抱怨，美国为什么把
新的禁飞区设到伊拉克南部，而不是北部。舆论认为，克林顿的此次行动完全出于
国内政治的需要。由于美国大选在即，多尔一直指责克林顿上个月同意联合国“石
油换食品计划”是不成熟和欠考虑的。于是伊拉克北部地区事件就成了克林顿对萨
达姆采取强硬行动的借口，因为这样既可以封住多尔的嘴巴，也为大选捞取政治资
本。此间一些人士就此评论道：与其说是克林顿在教训萨达姆，倒不如说是教训多
尔。
　　美国常驻联合国代表对英国的决议草案未能付诸表决表示不满，但她却忘记了
一点，搞强权政治不得人心。　　（本报纽约９月７日电）＊

１９９６０９１１
第９版／读者来信
■
监督哨
李书信／成待文
０５
　　　　　　丰城站还在乱收费
　　七月二十三日，我们五人从丰城火车站乘南昌至萍乡的三七七次列车去宜春。
购票时，除正常票价十一元和空调费等六元共计十七元外，该站售票处还给每张票
强行搭配一元“铁路旅客人身意外伤害补充保险”和两元“空调费”。购票后，我
们在窗口观察了一段时间，每名旅客都遭到了和我们同样的命运。我们到该站客运
值班室找值班员，但值班室空无一人。好不容易找到一名服务员，我们出示工作证
和“保护消费者合法权益检查证”，要求作出解释，这名服务员说不清楚，让去找
领导。我们在客运值班室、候车室、购票窗口、站台等处，均未找到客运值班员。
后因时间关系，我们只好悻悻离去。
　　江西丰城市工商行政管理局　杨成军等五人
　　　　　　安达站无故强罚款
　　七月三十日下午六时，我与女儿购两张火车票，携带一台手提式电动洗车机，
欲由安达站乘车返回泰康。我们在站台上等候即将进站的三一三次列车时，佩带○
一一号胸章的女站务员突然要去了我女儿手中的两张火车票，说我们的这台洗车机
不能随身携带，必须去托运，否则不让上车。
　　被逼无奈，我急忙跑去托运，可托运房没有工作人员。这时，女儿气喘吁吁地
跑来对我说：“妈，他们说给点手续费就行。”我与女儿急忙跑回站台。此刻，列
车已开始进站，我赶紧掏出十元钱递给○一一号站务员。她厉声说：“不行，再拿
十元！”我只好又掏出十元钱递给她。她接过钱后对身旁的一个男站务员说：“把
火车票给她们吧！”他们拿了二十元钱却没有给我们收据。后来得知，我们所带手
提式电动洗车机并未超出规定可随身携带物品的体积和重量。
　　黑龙江杜尔伯特蒙古族自治县第一百货商店　李书信
　　　　　　晋涉路“三乱”仍严重
　　山西晋城至河北邯郸的公路是晋煤外运的主要通道之一，公路上运煤车辆昼夜
川流不息。然而，在晋城至涉县二百多公里路段内，公路管理人员经常借故对过往
车辆乱收费、乱罚款，多则一百元，少则二十元至五十元，有时罚款不开收据，不
仅增加了运输单位和车主的经济负担，而且经常造成交通堵塞，严重影响公路运输
，过往司机叫苦不迭。　　河北永年县西阳城乡　成待文＊

１９９６０９１１
第１０版／科技园地
■
南海的“绿色卫士”——记南繁基地的植检员们
李先誉／陈崇森
０５
　　提起海南，人们马上想到那里成片的椰林，美丽的沙滩，但有些人可能没有想
到海南岛的南部，气候温和，四季常青，还是冬季种子加代繁育的最好场所，是我
国宝贵的“天然大温室”。
　　每年冬季，除青海和西藏外，全国各地的育种队带着良种去那里繁育。常年繁
育各种作物的品种多达２５个，育种面积５万多亩，生产数百万至几千万公斤的种
子供应全国各地。
　　海南四面环海，具有得天独厚的自然隔离条件，因而海南的病虫发生情况与内
地有所不同。人们担心：全国的种子带到海南来，繁育的种子再运往全国，会不会
因为种子带病虫害而将海南变成病虫害传播的大本营呢？这种担心并不是多余的。
为了保护天然大温室不受各地危险病虫的侵害，不让海南的危险病虫传播到各地去
，这里活跃着一支特殊的队伍——三亚市植物检疫站的检疫员们，他们在祖国的南
大门筑成了一道防御危险病虫害的钢铁长城。
　　　　　　当好参谋
　　１９９０年，江苏、上海、新疆等地农业科研单位来海南繁育水稻种子，因不
熟悉情况，结果找的育种田当年都曾是检疫对象。检疫人员得知情况后，立即说服
育种单位和农户中止租田育种合同，并帮助他们另找了一个安全地块，育种单位圆
满完成了当年育种任务，避免了损失。
　　为了让兄弟省市的育种队能顺利落实育种计划，每年育种队到来之前，植物检
疫人员就要先进行田间调查，对检疫对象和危险病虫的发生情况做到心中有数。对
育种队带来的种子，检疫员除查验是否经检疫并带有检疫证书外，必要时要进行复
检，以确保不把危险病虫传入基地，然后再安排到无检疫对象和危险病虫发生的地
点去育种。
　　　　　　周到服务
　　１９９０年冬，检疫员在田间检查发现，沈阳市和铁岭市农科所的育种田附近
农田发生植物检疫对象——水稻细菌性条斑病。他们立即指导育种人员采取控水、
控肥、喷药、撒石灰等预防措施，并把农药亲自送到地头。随后检疫员先后五次对
育种田进行检疫检查。在他们的帮助下，育种队控制住了“细条病”的蔓延，保住
了繁育田的种子。类似这样的事，他们已不知做了多少。他们总是把为育种单位提
供服务看成自己工作的一部分。
　　　　　　依法办事
　　在海南繁育的种子并不都符合检疫要求，每年都会有部分种子因是检疫对象而
不能运出海南。拿到海南去繁育的种子一般都比较珍贵，不让种子调出海南，阻力
是很大的，需要做耐心细致的思想工作，才能保证检疫措施的落实。例如１９９４
年黑龙江省农科院繁育的两亩水稻发生了“细条病”，检疫部门不准运回黑龙江。
得知检疫决定后，育种的同志一时想不通，个别同志甚至都哭了。植检人员耐心地
做他们的思想工作，使他们认识到：把病害带回去不仅是违法的，更严重的是将对
黑龙江的水稻生产造成无穷后患，祸及子孙后代。最后这些同志主动表示以大局为
重，从长远利益着想，把种子封存在海南。
　　南繁基地的田间地头经常活跃着植检员们的身影。人们亲切地称他们为南繁种
子的“绿色卫士”。几年来，经检疫放行运出海南的种子达４０００多万公斤；先
后堵截了一批水稻、棉花、小麦、玉米等带病种子，使各地免受病种危害，为保护
全国农业生产安全作出了贡献。＊


