１９９６１００１
第１版
特写
老英雄喜看升国旗
宗素华
０５
　　９月３０日清晨，细雨滋润着天安门广场。来自全国１５个省、自治区、直辖
市的３０位老红军、老英雄代表来到这里，参加庄严的升国旗仪式。
　　晨光中，老红军、老英雄们胸戴红花，精神矍铄，胸前的军功章熠熠生辉。他
们当中有１３岁参加革命的老红军甘术东，有参加过抗日战争、解放战争的全国战
斗英雄刘梅村，有革命烈士许晓轩（小说《红岩》中许云峰的原型）的遗孀姜绮华
，有抗美援朝战争中参加过奇袭白虎团战斗的老英雄赵顺合，参加过上甘岭战役的
罗光前等。
　　当国歌声响起，鲜艳的五星红旗冉冉升起的时候，老红军、老英雄们激情难抑
，眼含热泪。老红军符碧桂说：“我们的党有今天，我们的生活有今天，来之不易
呀！”瞿秋白烈士的女儿、７５岁的瞿独伊感慨地说：“革命先烈牺牲生命，就是
为更多的人踏出一条光明之路。”
　　７９岁的姜绮华老人说：“革命先辈为了下一代生活更好，愿把牢底坐穿。他
们在狱中，一面与敌人斗争，一面还学习文化知识。现在我们条件好了，年轻人更
要好好学习，建设祖国。”
　　细雨中，前来看升国旗的人越聚越多。青年学生、现役军人、企业职工和少先
队员们紧紧地围拢在老红军、老英雄们的周围，仰望着五星红旗在天安门广场上空
高高飘扬。＊

１９９６１００１
第１版
■
江泽民会见港澳妇女访问团　
    代表党中央国务院向她们致以节日问候
范丽青／冯秀菊
０５
　　新华社北京９月３０日电　（记者范丽青、冯秀菊）中共中央总书记、国家主
席江泽民今天下午在人民大会堂亲切会见了前来北京参加“中华儿女情”国庆活动
的港澳妇女访问团。
　　胡锦涛、钱其琛、陈慕华、彭珮云、王兆国等领导同志参加了会见。
　　在热烈的掌声中，江泽民主席发表了即席讲话。他说，在中华人民共和国４７
周年国庆前夕，百余位港澳妇女同胞欢聚北京，参加全国妇联组织的“共携手迎回
归”恳谈会，共话香港回归和祖国和平统一大业，是件很有意义的事情。他代表党
中央、国务院，向港澳妇女同胞表示热烈欢迎，并向她们致以亲切的节日问候。
　　港澳妇女访问团是由香港特别行政区筹委会委员、港澳地区全国人大代表和全
国政协委员，以及港澳妇女团体的负责人和社会知名妇女组成的。
　　国务院港澳办和全国妇联有关负责人也参加了会见。＊

１９９６１００１
第１版
■
李鹏接受十一世班禅拜见　
    欢迎他到京参加国庆四十七周年庆祝活动
张宿堂／何加正／白连锁
０５
　　本报北京９月３０日讯　新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：国务院总
理李鹏今天下午在中南海接受了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布的拜见。
　　拜见时，十一世班禅首先向李鹏总理敬献了哈达。李鹏总理拉着十一世班禅的
手，高兴地欢迎他到北京参加国庆４７周年的庆祝活动。
　　李鹏说：“看到十一世班禅聪明、健康，我十分高兴。听说你正在努力学习经
文、藏文、汉语，这是非常重要的。希望你好好学习，天天向上，锻炼身体，健康
成长，做一个拥护党的领导，热爱祖国和人民，热爱社会主义，有渊博知识和佛学
造诣，又具有现代科学文化知识的新一代爱国爱教的宗教领袖，不辜负藏区广大信
教群众和西藏人民的希望。”
　　李鹏再次祝贺班禅转世圆满成功。他接着说：“十世班禅是我的好朋友，对他
的圆寂我们都感到突然和悲痛。今天看到有这么好的转世班禅，感到由衷的高兴。
”他对十一世班禅说：“希望你继续发扬十世班禅的优良传统，爱国、爱藏、爱教
。”李鹏说，我们中国非常大，是多民族国家，藏族是祖国大家庭中的一员，大家
幸福地生活在一起。现在西藏经济发展很快，人民生活不断改善，相信藏传佛教界
也会为建设西藏做出贡献。
　　十一世班禅说：“在国庆节之际，李鹏总理接见我，我非常高兴。感谢李鹏总
理、感谢国务院。祝祖国繁荣昌盛，民族团结，人民幸福。我一定好好学习，做爱
国爱教的活佛。”
　　十一世班禅和扎什伦布寺民主管理委员会向国务院和李鹏总理敬献了礼品。
　　国务委员李铁映、司马义·艾买提、罗干，全国政协副主席王兆国、阿沛·阿
旺晋美参加了拜见活动。参加拜见活动的还有西藏自治区党委和有关部门负责人陈
奎元、李德洙、叶小文等。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r961002]
　　十一世班禅向李鹏总理敬献哈达。　新华社记者　白连锁摄）
１９９６１００１
第２版／要闻
■
李鹏会见马来西亚武装部队司令
罗辉
０５
　　新华社北京９月３０日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天下午
在中南海紫光阁会见了马来西亚武装部队司令伊斯梅尔·奥马尔和夫人一行。
　　李鹏说，中马两国是友好近邻，建交二十多年来，两国在各个方面的交流与合
作不断发展，这包括两国武装部队之间的友好合作。在国际和地区问题上，中马两
国有着广泛的共识，两国一贯相互支持、密切合作，中马友好关系的顺利发展与马
哈蒂尔总理的亲自关心和推动是分不开的。
　　他说，马哈蒂尔总理不久以前再次访问中国，中马双方签署了一系列协定，访
问取得了圆满成功。他指出中国政府一贯奉行睦邻友好政策，非常重视同马来西亚
在和平共处五项原则基础上发展两国的友好合作关系。
　　伊斯梅尔·奥马尔祝贺中华人民共和国成立４７周年，对他能够在这样一个重
要的日子来访感到非常荣幸。他赞扬马中关系很好，并说马哈蒂尔总理和马来西亚
政府非常珍视同中国的友好关系，他此行旨在进一步加强两国，特别是两军之间的
关系。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有、副总参谋长熊光楷等参加了会见。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
■
香港各界悼念港事顾问陈毓祥
新华社
０５
　　新华社香港９月３０日电　香港各界人士９月２９日晚举行追悼仪式，悼念香
港区事顾问陈毓祥。
　　今年７月以来，日本右翼团体四次登上钓鱼岛建造非法标记和设施，侵犯中国
领土主权，激起了包括香港同胞在内的中国人民的义愤。香港同胞陈毓祥等组织的
一艘“保钓号”抗议船于９月２６日驶抵钓鱼岛海域时，遭到日本巡逻艇的阻拦。
陈毓祥等数名香港同胞先后跳入海中以示抗议，因风浪过大，陈毓祥不幸溺水身亡
。我外交部发言人当即发表谈话，对陈毓祥先生不幸遇难表示哀悼，并向其家属表
示慰问。
　　据悉，外交部副部长唐家璇于９月２７日紧急约见日本驻华大使，就这次事件
向日方提出了交涉。
　　昨晚的追悼仪式上，宣读了国务院港澳事务办公室和新华社香港分社社长周南
及海外团体的唁电。新华社香港分社的代表也出席了追悼仪式。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
■
京城无处不开花
颜世贵
０５
　　　（本报记者　颜世贵）
　　北京，高大的建筑物上，彩旗随风飘扬。主要街道和路口，摆放着由百万盆鲜
花组成的各式各样的花坛和花带。沉浸在欢乐中的首都，显得那样妩媚，欣欣向荣
！
　　精心装点的天安门广场，更是花团锦簇，气象非凡，成了北京市民和外地游人
向往之地。
　　九月三十日清晨，尽管下着霏霏秋雨，人们还是扶老携幼，从四面八方涌来。
衣着入时的人们，几乎挤得广场水泄不通，但都悠然自得，观赏留影，记下这美好
的时光。
　　孙中山先生的画像，耸立在纪念碑的北侧。
　　引人注目的中心花坛，是一座巨大的喷泉，好似一朵盛开的鲜花。由两座旋转
的巨型宫灯组成的西北、东北花坛，营造了普天同庆的景象。由多种园林植物组成
的争奇斗艳花坛以及组字花坛，展示了全国各族人民对祖国美好未来的憧憬。一位
来自郊区的农民高兴地说：“把我们农村的景物也搬到这里来了。”＊

１９９６１００１
第３版／国际
■
一些外国领导人电函贺我国庆
■
０５
　　新华社北京９月２８日电　一些外国领导人近日致电或致函中国领导人，热烈
祝贺中华人民共和国成立４７周年。
　　向中共中央总书记、国家主席江泽民，全国人大常委会委员长乔石和国务院总
理李鹏发来国庆贺电的有：越南共产党中央委员会总书记杜梅、越南国家主席黎德
英、越南政府总理武文杰和国会主席农德孟、老挝人民革命党中央委员会主席、老
挝政府总理坎代、老挝国家主席诺哈和老挝国会主席沙曼。
　　向国家主席江泽民和国务院总理李鹏发来国庆贺电的有：古巴国务委员会和部
长会议主席菲德尔·卡斯特罗、蒙古总统彭·奥其尔巴特和总理门·恩赫赛汗。
　　向江泽民主席发来国庆贺电（函）的有：阿尔巴尼亚总统贝里沙、博茨瓦纳总
统马西雷、刚果总统利苏巴、克罗地亚总统图季曼、朝鲜国防委员会委员长、人民
军最高司令官金正日、法国总统希拉克、希腊总统斯特凡诺普洛斯、匈牙利总统根
茨、伊朗总统拉夫桑贾尼、以色列总统魏茨曼、肯尼亚总统莫伊、吉尔吉斯斯坦总
统阿卡耶夫、韩国总统金泳三、利比亚领导人卡扎菲、马来西亚最高元首端古·加
法尔、摩尔多瓦总统斯涅古尔、缅甸恢委会主席丹瑞、波兰总统克瓦希涅夫斯基、
罗马尼亚总统伊利埃斯库、卢旺达总统比齐蒙古、新加坡总统王鼎昌、斯洛文尼亚
总统库昌、多哥总统埃亚德马、土耳其总统德米雷尔、土库曼斯坦总统尼亚佐夫、
英国女王伊丽莎白二世、乌兹别克斯坦总统卡里莫夫、瓦努阿图总统莱耶、南斯拉
夫总统利利奇、加纳总统罗林斯。
　　向乔石委员长发来国庆贺电的有：匈牙利国民议会议长加尔。
　　向李鹏总理发来国庆贺电（函）的有：马达加斯加政府总理拉齐拉胡纳纳、土
库曼斯坦总统尼亚佐夫、巴巴多斯总理阿瑟、朝鲜政务院总理姜成山、爱沙尼亚总
理韦希、匈牙利总理霍恩、牙买加总理帕特森、马来西亚总理马哈蒂尔、毛里求斯
总理纳温、缅甸联邦总理丹瑞、罗马尼亚总理沃克罗尤、俄罗斯联邦政府总理切尔
诺梅尔金、新加坡总理吴作栋、斯洛文尼亚总理德尔诺夫舍克、土耳其总理埃尔巴
坎、西萨摩亚总理托菲劳、南斯拉夫总理孔蒂奇。
　　朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日在致江泽民主席的贺电
中说：“中华人民共和国的成立是揭开中国人民悠久历史新纪元的划时代事件。４
７年来，中国人民在中国共产党的领导下，高度发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，
已将贫穷落后的旧中国建设成为繁荣富强的新中国。今天，中国人民团结在以您为
首的中国共产党周围，在实现国家安定团结、建设有中国特色的社会主义的事业中
取得了巨大成就。”金正日说：“朝中友谊战胜了历史的种种考验，世世代代巩固
和发展这一友谊是我们党和政府的一贯方针。我相信，朝中友谊在我们两党、两国
和两国人民的共同努力下将继续得到发展。”
　　法国总统希拉克在致江泽民主席的贺信中说：“我非常高兴地向您并向伟大的
中国人民表示十分热烈的祝贺。”他说，“我们两国间日益密切的对话与合作关系
正在积极发展”，“我深信，法中关系在未来一年里将得到进一步加强。我很高兴
能于明年５月访问北京并与您会晤”。
　　吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫在致江泽民主席的贺电中说：“我们高度评价您为
促进我们两国友好合作关系迅速和持续发展而奉行的坚定不移的政策，认为加深吉
中各方面联系具有重大意义。”他说：“我深信，我们两国的相互关系将取得新的
成就，成为吉中两国人民睦邻繁荣的可靠保证。”
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基在致江泽民主席的贺电中诚挚祝愿中国“在全面发展
的道路上诸事顺遂，成绩辉煌”。他说，“波兰人民以极大的兴趣关注着中国的经
济和社会改革”，“波中双边关系顺利发展。两国之间密切的高层交往表明，我们
两国在政治、经济等各领域的合作有着广阔的前景”。
　　罗马尼亚总统伊利埃斯库在致江泽民主席的贺电中说：“我想再次重申我们十
分重视长期发展罗中两国和两国人民之间在各领域的传统友好合作关系。”他说：
“在您不久前对罗马尼亚进行的国事访问期间，我与阁下进行了富有成果的会谈。
我对此十分满意并深信我们的会谈必将为双边关系的深入发展作出贡献，以有利于
两国和两国人民，有利于世界的和平与安全。”
　　斯洛文尼亚总统库昌在致江泽民主席的贺信中说：“斯洛文尼亚人民怀着极大
的兴趣和钦佩之情关注着贵国在发展中取得的成就，高度评价斯中两国多领域、多
层次友好合作关系的不断发展。我即将对中国进行的访问表明，我们两国的密切合
作已达到了很高水平，衷心希望此访能为两国更富有成效的合作与相互理解奠定良
好的基础，造福于两国人民和世界的和平与合作。”
　　乌兹别克斯坦总统卡里莫夫在致江泽民主席的贺电中说：“我们两国之间的关
系，是平等伙伴关系，是造福于两国人民的典范。我相信，乌兹别克斯坦和中华人
民共和国之间的关系，将一如既往，根据友谊、合作和互利的原则，为深化和扩大
我们的合作奠定坚实的基础。”
　　加纳总统罗林斯在致江泽民主席的贺电中说：“我们在加纳怀着极大的兴趣、
仰慕与自豪之情继续关注中华人民共和国为改善人民生活在各个领域取得的伟大成
就。我们赞赏中国在过去日子里为维护世界和平与稳定所作出的努力。”他说：“
我坚信，在未来的岁月中，我们两国将进行更为广泛的合作，以造福于两国人民。
”
　　毛里求斯总理纳温在致李鹏总理的贺电中说：“今年毛里求斯在北京设立大使
馆是毛里求斯国父西沃萨特·拉姆古兰先生早在１９７２年两国建交时就表达的愿
望。这是增进毛中关系的一个新起点。”
　　俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金在致李鹏总理的贺电中说：“我们认为，将
俄中关系提高到为未来世纪两国的战略协作奠定基础的平等信任的伙伴关系水平是
近年来取得的一个重大成就。”他说：“毫无疑问，通过我们进一步的共同努力，
俄中两国人民之间的平等、睦邻和互利合作将不断得到巩固。”
　　　　　　莫解阵向我党中央发来国庆贺电
　　本报讯　莫桑比克解放阵线党中央委员会日前向中国共产党中央委员会发来国
庆贺电。贺电中说，值此庆祝中华人民共和国建立４７周年之际，莫桑比克解放阵
线党中央向中国共产党中央委员会和全体中国人民表示热烈的祝贺，对中国正在进
行的旨在巩固社会主义的改革所取得的成就深表理解和支持，并预祝取得更大的成
就。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
■
首都举行国庆文艺晚会
杨振武
０５
　　本报北京９月３０日讯　记者杨振武报道：大红灯笼悬空挂，花团锦簇庆佳节
。今晚在人民大会堂举行的首都庆祝中华人民共和国成立４７周年文艺晚会，更为
首都节日的夜晚增添热烈、欢乐、祥和的气氛。
　　文艺晚会在气势磅礴的大合唱《沁园春·雪》中拉开序幕。尉健行、倪志福、
陈慕华、王丙乾、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、杨汝岱、
赛福鼎·艾则孜、钱伟长、朱光亚、万国权以及黄华、马文瑞、王恩茂等与首都数
千名观众一起观看了演出。
　　在今天的晚会上，中央歌剧芭蕾舞剧院、总政歌舞团、中国歌舞团、中国京剧
院、北京杂技团、“９６中国风”艺术团、海政歌舞团的演员们表演了精彩的节目
。这些节目有一个共同的特点，就是歌颂我们伟大的祖国，如大合唱《祖国颂》、
男声独唱《我们的祖国歌甜花香》、男女声二重唱《祖国一片新面貌》、女声独唱
《今天是你的生日，我的中国》、男声独唱《祖国，慈祥的母亲》、京剧联唱《京
九贯长虹》等。蓝天幼儿艺术团的孩子们表演了幼儿歌舞《祖国，你好》。一场场
高扬主旋律的表演，不时博得全场阵阵热烈的掌声。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
■
庆祝中华人民共和国成立４７周年
　　新华社香港分社澳门分社举行盛大酒会
邢凤炳／贾昭全／张玉书
０５
　　本报香港９月３０日电　记者邢凤炳、贾昭全报道：新华社香港分社今晚举行
盛大酒会，隆重庆祝中华人民共和国成立４７周年。
　　全国政协副主席霍英东、全国人大常委曾宪梓等同３０００多位香港各界人士
欢聚一堂，庆祝国庆。港督彭定康和一些国家驻港总领事也应邀出席酒会。
　　新华社香港分社社长周南在酒会上致词。他说，现在距离香港回归祖国只有２
００多天了，因此今天的盛会不但是庆祝国庆的盛会，也是迎接香港回归的盛会。
　　在介绍了当前国内政治、经济形势后，周南指出，中国的发展已成为保证香港
经济继续发展和繁荣的强大推动力量，使香港在过渡期的最后一年能够继续保持稳
定和繁荣。现在，香港市民对前途的信心正不断增强，过去的移民也在大量回流。
香港各界和各地区还以高度的爱国热情，自发地组织各种迎“九七”庆回归的活动
，盛况空前。表明香港同胞对祖国的认同感和向心力大大增强，这是个十分可喜的
现象。我们殷切地希望全体香港同胞，无论持何种观点，也无论过去表现如何，都
能以国家和民族利益的大局为重，为实现香港顺利回归和祖国统一大业做出积极的
贡献。
　　本报澳门９月３０日电　记者张玉书报道：新华社澳门分社今天举行盛大酒会
，隆重庆祝中华人民共和国成立４７周年。澳门总督韦奇立、全国政协副主席马万
祺以及澳门各界知名人士何厚铧、吴福、崔德祺等１０００多人出席了酒会。
　　新华社澳门分社社长王启人代表分社致词，并向关心和支持祖国内地建设与发
展事业的澳门各界朋友表示感谢，向广大澳门同胞致节日祝贺。
　　王启人说，中华人民共和国已走过４７年光辉历程。目前，我国政治稳定，经
济繁荣，民族团结，社会进步，人民安居乐业，对通过努力实现跨世纪的发展目标
充满信心，澳门同胞也为此受到鼓舞，人心振奋。
　　他说，今年是澳门进入过渡期后的第四年，澳门形势正继续向良好的、平稳的
方向发展。今年以来，中葡友好合作关系继续得到发展，双方在澳门问题上的各项
重要事务，取得了新的进展。广大澳门居民在参与过渡期事务方面继续发挥了突出
的作用。
　　澳门总督韦奇立也在庆祝酒会上讲了话。他表示衷心祝贺中华人民共和国国庆
，祝愿中国繁荣昌盛。他说，葡萄牙和中国人民的友谊关系可在澳门充分体现出来
。双方在为澳门现在和将来的发展、进步和稳定等目标上观点一致。因此，我们有
理由怀着信心面向未来。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
短讯
邓亚萍获世界杯女子乒乓球赛冠军
■
０５
　　本报香港９月３０日电　中国选手邓亚萍今晚在这里进行的首届世界杯女子乒
乓球赛中全胜夺冠。她的队友杨影和王晨分获第二、三名。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
短讯
蔡维艳刷新女子撑杆跳高亚洲纪录
任建民
０５
　　本报北京９月３０日讯　记者任建民报道：１９９６年全国田径大奖赛总决赛
今天下午在国家奥林匹克体育中心举行。安徽选手蔡维艳先后越过４米２６和４米
３２，两次刷新女子撑杆跳高亚洲纪录。原纪录４米２５也是由她本人创造的。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
短讯
中国队获亚洲体操锦标赛２６枚金牌
吴兴华
０５
　　本报长沙９月２８日电　记者吴兴华报道：第一届亚洲体操锦标赛今晚在这里
结束。中国队在体操和艺术体操成年组及少年组总共４０项比赛中，获得２６项冠
军。＊

１９９６１００１
第３版／国际
■
中国海地签署互设商代处协议
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国９月２７日电　记者何洪泽、周德武报道：中国和海地两国政府２
７日正式决定互设商务代表处。国务院副总理兼外长钱其琛和海地外交部长朗尚今
天一起出席了在中国常驻联合国代表团驻地举行的《中国与海地互设商务代表处协
议》的签字仪式。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使和海地常驻联合国代表雷龙大使分别代表各自
政府在协议上签字。
　　两位外长还就两国关系正常化进程的发展和联合国事务交换了意见。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
短讯
邢琳夺得澳门铁人赛女子组第一名
■
０５
　　本报澳门９月２９日电　由澳门铁人三运会主办、澳门体育总署协办的澳门第
八届亚洲铁人赛，今天上午在澳门路环岛黑沙海滩举行。经过在海中７５０米游泳
、陆上自行车２０公里赛和５０００米长跑后，中国女选手邢琳以１小时１０分５
４秒２的成绩夺得女子公开组冠军，另一名中国女选手刘晓丹获得第三名。＊

１９９６１００１
第２版／要闻
■
李瑞环分别会见香港和菲律宾客人
刘振英／刘思扬
０５
　　新华社北京９月３０日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者刘思
扬）中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，今天上午在人民大会堂分别会见
香港维德集团主席庄启程和菲律宾中华总商会国庆访华团。
　　李瑞环在会见庄启程时说，中国这些年在改革开放和经济建设中取得的成绩，
是与港澳同胞的努力分不开的。内地的许多产品能进入世界各地，在一定程度上依
靠港澳同胞在海外的联系。因此，香港对内地的经济发展起了不可替代的作用。他
强调，实行“一国两制”的方针，保持香港的长期稳定与繁荣，是香港同胞的利益
所在，也是内地改革开放和经济建设的需要。因此，“一国两制”的方针决不会变
，香港回归后的前景会更加美好。
　　在会见菲律宾中华总商会国庆访华团一行时，李瑞环对他们前来参加国庆观光
活动表示欢迎，祝愿他们生活愉快，并希望他们为祖国的经济建设和中菲两国的友
好多做贡献。
　　菲律宾中华总商会一行八人，是应国务院侨务办公室邀请来华参加国庆观光活
动的。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国及国务院港澳办、国务院侨办有关负
责人参加了会见。＊

１９９６１００１
第３版／国际
■
南非中华工商联合会正式成立
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡９月２９日电　记者温宪报道：在喜庆中秋佳节和国庆节之际
，旅居南非的华侨们又多了一喜：由中国大陆侨胞发起组织的南非中华工商联合会
今天正式成立，从而结束了在南非的中国大陆同胞没有保护自身利益组织的历史。
　　南非中华工商联合会成立大会今天下午在此间的长城饭店隆重举行。联合会首
任会长陈裔桥先生在致词中介绍了这一组织的宗旨。他说，协会是一座桥梁，她将
把中国古丝绸之路扩展并延伸到非洲大陆，促进中国与南非两国经贸和文化交流。
协会是一个服务社和大家庭，希望在南非的华人团结起来，互助互爱、相依相存、
共同发展，从而揭开华人在南非历史上崭新的一页。
　　旅居南非的中国侨胞、中国驻南非研究中心主任顾欣尔、南非西北省省长莫莱
菲和南非工商界人士共５００余人参加了今天的成立大会。＊

１９９６１００１
第３版／国际
■
俄表示不干涉阿富汗内政
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月３０日电　记者许宏治报道：俄罗斯外交部第三亚洲司司长哈
米杜林今天表示，俄罗斯不打算背离决不干涉阿富汗内部事务的方针，并呼吁其他
国家也这样做。
　　哈米杜林对阿富汗最近的事态表示严重关切，认为阿富汗发生了新一轮内战，
这对阿富汗人民是一场灾难，并将对整个中亚地区的安全造成威胁。他说，阿富汗
的战斗行动看来会继续下去，这种局势继续发展下去将对塔吉克斯坦和阿富汗两国
边界地区的形势产生不利影响。
　　他指出，唯一的出路是阿富汗冲突双方进行谈判。＊

１９９６１００１
第３版／国际
简讯
斯里兰卡政府军收复北部重镇基利诺奇
■
０５
　　经过一周的激战，斯里兰卡政府军九月二十九日下午收复了泰米尔伊拉姆猛虎
解放组织控制的斯北部最后一个重要基地基利诺奇。去年十二月初，政府军收复了
贾夫纳市后，猛虎组织把总部转移到了基利诺奇镇。这个镇位于北方省、科伦坡至
贾夫纳市的铁路干线上，距首都科伦坡二百五十五公里，具有重要战略地位。据报
道，目前在北方省的猛虎组织游击队主力已转移到东北部的丛林地区。＊

１９９６１００１
第３版／国际
简讯
法国对未被邀请参加阿以首脑会晤表示遗憾
■
０５
　　法国外长德沙雷特九月二十九日晚在接受法国一家电视台记者采访时说，法国
未被邀请参加将于十月一日在华盛顿举行的阿以首脑会谈“确实令人遗憾”。德沙
雷特说，法国是以色列的朋友，也是阿拉伯人的朋友，法国不能参加这次首脑会谈
“不是一个积极的因素”。＊

１９９６１００１
第３版／国际
简讯
国际教育大会在日内瓦开幕
■
０５
　　为期五天的第四十五届国际教育大会九月三十日在日内瓦开幕，来自一百五十
个国家的教育官员和教育家将共商如何加强当今世界教师的作用和提高教师的社会
地位等问题。本次大会是由联合国教科文组织的国际教育局组织召开的，其中心议
题是“加强教师在变化世界中的作用”。中国国家教委副主任柳斌出席本次会议。＊

１９９６１００１
第３版／国际
简讯
伊朗在里海沿岸建立经济特区
■
０５
　　据伊朗《和平报》九月二十九日报道，伊朗政府已决定在里海港口城市安扎里
建立经济特区，以便吸引外资。报道说，这项决定是伊朗总统拉夫桑贾尼和伊朗自
由贸易区最高委员会共同作出的。根据规划，安扎里经济特区将划分成两部分，一
部分是港口区，另一部分是工业和生产区。安扎里位于里海之滨，是连接里海沿岸
国家阿塞拜疆、哈萨克斯坦、土库曼斯坦以及俄罗斯的重要港口。（据新华社电）＊

１９９６１００１
第１版
■
在庆祝中华人民共和国成立四十七周年招待会上的讲话
李鹏
０５
　　（国务院总理　李　鹏）
　　（一九九六年九月三十日）
各位来宾，各位朋友，各位同志：
　　今天我们欢聚一堂，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立四十七周年。我代表
党中央、国务院，向在各条战线辛勤工作和学习的全国各族人民，致以节日的祝贺
！向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，表示亲切的问候！向出席招待会的各国朋友
，向所有关心和支持我国现代化建设事业的国际友人，表示衷心的感谢！
　　四十七年前，中华人民共和国宣告成立，开创了中国历史的新纪元，中国人民
从此站起来了。四十七年来，在中国共产党的领导下，各族人民团结奋斗，国家面
貌发生了历史性的巨大变化。特别是中国共产党十一届三中全会以来，在邓小平建
设有中国特色社会主义理论的指引下，我们找到了适合本国国情的发展道路，我国
的各项事业取得了举世瞩目的成就。现在，中国人民正满怀信心地在改革开放和现
代化建设的道路上阔步前进。
　　今年是“九五”计划的第一年，全国各地积极推进经济体制和经济增长方式的
转变，实施科教兴国和可持续发展战略，国民经济继续保持良好的发展势头，年初
确定的宏观调控目标可以实现。当前我国经济发展的一个显著特点，是既保持了经
济的快速增长，又成功地抑制了通货膨胀。入夏以来，虽然局部地区遭受了严重的
洪涝灾害，但就全国而言，农业将获得好的收成。今年各地都加大了国有企业的改
革力度，各项试点工作全面展开。对外贸易上半年遇到一些困难，下半年开始回升
，全年仍将实现适当增长，进出口保持基本平衡。利用外资继续增长，国家外汇储
备增加。科技、教育、文化等各项事业取得新的成绩，社会主义精神文明建设得到
加强。各条战线涌现出的一批先进典型受到人民群众的广泛称赞，成为人们学习的
榜样。中国体育健儿在奥运会上取得优异成绩，鼓舞了人民的奋进精神。在全国范
围内开展的“严打”斗争，有力地打击了各种犯罪活动，保障了经济建设和社会安
定。在和平共处五项原则的基础上，我国与世界各国的关系进一步发展，彼此之间
的了解、信任和友谊进一步加深，我国的国际声誉进一步提高。
　　（（１），（２））
　　在维护国家主权、领土完整和民族尊严的事业中，我们是一贯坚持原则的，顶
住了压力，进行了有理、有利、有节的斗争，取得了重大成果。最近日本国内极少
数右翼势力和军国主义分子制造了一系列事端，对中日关系造成干扰和破坏。我们
要求日方严格遵循中日联合声明的原则，维护中日关系的大局。任何伤害中国人民
感情的行径，都是不会有好结果的。朋友们、同志们，今年以来我国各条战线所取
得的成就，为明年各项工作提供了有利的条件，也为实现“九五”计划创造了良好
的开端。１９９７年是我国政治生活中非常重要的一年。我们要在以江泽民同志为
核心的党中央领导下，团结奋进，再接再厉，把改革开放和现代化建设事业不断推
向前进。
　　祖国统一，民族强盛，是中华民族的共同心愿。现在距离中国政府对香港恢复
行使主权还有２７４天，各项准备工作正在卓有成效地进行。我们完全有信心实现
香港政权的顺利交接和平稳过渡，保持香港的长期繁荣和稳定。中葡两国政府在澳
门问题上一直进行着良好的合作。台湾自古以来就是中国的神圣领土。我们将坚定
不移地贯彻“和平统一、一国两制”的方针，坚决反对任何制造“两个中国”、“
一中一台”的图谋。我们坚信，在全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨
胞的共同努力下，我们一定能够完成祖国统一的神圣事业。
　　当今世界正处在历史性大变动之中。维护世界和平，加强友好合作，促进共同
发展，是各国人民的共同要求。中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，永
远是维护世界和平与稳定的坚定力量。我们将一如既往，坚持独立自主，坚持原则
，反对霸权主义，维护世界和平，在和平共处五项原则的基础上，建立和发展与世
界各国的友好合作关系，积极促进睦邻友好，加强同发展中国家的团结合作，继续
实行对外开放政策。中国政府和人民愿意与世界各国政府和人民一道，为建设一个
美好的新世界作出不懈的努力。
　　最后，我提议：
　　为中华人民共和国成立４７周年，
　　为中国的富强、民族的团结和人民的幸福，
　　为中国人民与世界人民的友谊和团结，
　　为在座的各位来宾们、朋友们和同志们的健康，
　　干杯！
　　（新华社北京９月３０日电）＊
０６　第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１００１
第２版／要闻
■
全国政协、中央统战部举行国庆招待会
　　李瑞环出席　杨汝岱主持　王兆国讲话
周笑浪／李德金
０５
　　本报北京９月３０日讯　记者周笑浪、李德金报道：全国政协、中央统战部今
天在人民大会堂举行国庆招待会，欢迎来京参加国庆活动的台湾同胞、港澳同胞和
海外侨胞，共同庆祝中华人民共和国成立４７周年。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席招待会。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在招待会上讲话。他代表全国政协和
中央统战部向各位嘉宾，向全国各族人民以及台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，表
示节日的祝贺和诚挚的问候。
　　王兆国说，中华人民共和国成立４７年来，我们伟大祖国的面貌发生了翻天覆
地的变化，特别是改革开放１８年来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
的指导下，我国经济持续增长，各项事业蓬勃发展，人民生活不断改善，综合国力
大大增强，国际地位不断提高，社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就。目
前，我国改革开放和社会主义现代化建设进入了新的发展阶段。
　　王兆国说，再过２７４天，我国政府将要恢复对香港行使主权。他表示相信，
在广大香港同胞的支持下，香港政权的交接和过渡一定能够顺利完成，未来的香港
在中国人的管理下，一定会更加繁荣，更加为世界所瞩目。
　　王兆国说，台湾是祖国神圣不可分割的一部分。实现祖国统一，是中华民族的
利益所在，是不可阻挡的历史潮流。他强调，中华民族的每一个成员都渴望祖国早
日实现和平统一，在全国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同努力下，
这样的一天一定会到来。
　　全国政协副主席杨汝岱主持招待会。费孝通、王光英、程思远、卢嘉锡、吴阶
平、吴学谦、钱伟长、钱正英、万国权、何鲁丽，全国政协秘书长朱训以及台盟中
央主席蔡子民、全国工商联主席经叔平等出席了招待会。＊

１９９６１００１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年八月十九
|白天　阴有阵雨
|降水概率８０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　阴有小雨转多云
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　１７℃／１２℃|＊

１９９６１００１
第２版／要闻
■
李鹏会见五国离到任大使
■
０５
　　新华社北京９月３０日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了即
将离任的塞浦路斯驻华大使克蕾欧帕斯、法国驻华大使白乐尚、刚果驻华大使翁巴
卡和新到任的毛里求斯首任驻华大使勒西克·金亨吉尔、博茨瓦纳新任驻华大使艾
尔弗雷德·乌伊阿波·马伊阿埃·杜贝。
　　李鹏对即将离任的三国驻华大使在华期间为发展对华友好合作关系所做的大量
工作表示感谢和赞赏，对刚到任的两国驻华大使表示欢迎，希望他们在华工作顺利
、生活愉快，为增进同中国人民的友谊和了解、发展双边友好关系作出贡献。＊

１９９６１００１
第１版
■
热烈庆祝中华人民共和国成立四十七周年
　　李鹏总理举行盛大国庆招待会
　　江泽民乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等出席
　　李鹏发表讲话
朱幼棣／张宿堂／杨振武／李生南
０５
　　本报北京９月３０日讯　新华社记者朱幼棣、张宿堂，本报记者杨振武报道：
国务院总理李鹏今天晚上在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国
成立４７周年。
　　人民大会堂宴会厅今晚灯火辉煌。巨型国徽挂在主席台帷幕中央，两旁是十面
鲜艳的红旗和１９４９—１９９６大字年号。主席台周围是锦簇的鲜花、常青的嘉
木和高悬的彩灯。
　　晚上６时，在欢快的《迎宾曲》声中，党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、
李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等步入宴会大厅，同千余名各界
人士和来自世界各地的宾客欢聚一堂，共庆中国人民的光辉节日。
　　招待会开始，军乐队高奏中华人民共和国国歌。
　　李鹏总理在招待会上发表讲话。他代表党中央、国务院，向在各条战线辛勤工
作和学习的全国各族人民，致以节日的祝贺。向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，
表示亲切的问候。向出席招待会的各国朋友，向所有关心和支持我国现代化建设事
业的国际友人，表示衷心的感谢。
　　李鹏说，今年是“九五”计划的第一年，全国各地积极推进经济体制和经济增
长方式的转变，实施科教兴国和可持续发展战略，国民经济继续保持良好的发展势
头，年初确定的宏观调控目标可以实现。当前我国经济发展的一个显著特点，是既
保持了经济的快速增长，又成功地抑制了通货膨胀。科技、教育、文化等各项事业
取得新的成绩，社会主义精神文明建设得到加强。各条战线涌现出的一批先进典型
受到人民群众的广泛称赞，成为人们学习的榜样。在和平共处五项原则的基础上，
我国与世界各国的关系进一步发展，彼此之间的了解、信任和友谊进一步加深，我
国的国际声誉进一步提高。在维护国家主权、领土完整和民族尊严的事业中，我们
是一贯坚持原则的，顶住了压力，进行了有理、有利、有节的斗争，取得了重大成
果。最近日本国内极少数右翼势力和军国主义分子制造了一系列事端，对中日关系
造成干扰和破坏。我们要求日方严格遵循中日联合声明的原则，维护中日关系的大
局。任何伤害中国人民感情的行径，都是不会有好结果的。
　　李鹏说，今年以来我国各条战线所取得的成就，为明年各项工作提供了有利的
条件，也为实现“九五”计划创造了良好的开端。１９９７年是我国政治生活中非
常重要的一年。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结奋进，再接再
厉，把改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
　　李鹏最后说，祖国统一，民族强盛，是中华民族的共同心愿。现在距离中国政
府对香港恢复行使主权还有２７４天，各项准备工作正在卓有成效地进行。我们完
全有信心实现香港政权的顺利交接和平稳过渡，保持香港的长期繁荣和稳定。中葡
两国政府在澳门问题上一直进行着良好的合作。台湾自古以来就是中国的神圣领土
。我们将坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”的方针，坚决反对任何制造“两
个中国”、“一中一台”的图谋。我们坚信，在全国各族人民包括台湾同胞、港澳
同胞和海外侨胞的共同努力下，我们一定能够完成祖国统一的神圣事业。
　　出席招待会的有∶丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、姜春
云、钱其琛、尉健行、温家宝、张万年、迟浩田、任建新、费孝通、李锡铭、王光
英、程思远、卢嘉锡、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马
义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赵朴初、
钱伟长、万国权、何鲁丽等。
　　出席招待会的老同志有∶刘澜涛、李德生、肖克、陈锡联、段君毅、黄华、叶
飞、廖汉生、马文瑞、王恩茂、杨成武、汪锋、郑天翔、王鹤寿、韩光等。
　　出席招待会的还有中央党政军领导机关、各民主党派和人民团体以及北京市的
负责人。
　　正在北京访问的一些外国来宾，各国驻华使节、国际组织驻华代表和夫人，为
我国现代化建设做出贡献的外国专家和夫人等，也应邀出席招待会。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r961001]
　　江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等出
席国庆招待会。　新华社记者　李生南摄）
１９９６１００１
第２版／要闻
■
关于设立中外合资对外　贸易公司试点暂行办法
■
０５
　　　　　 中华人民共和国对外贸易经济合作部令
　　１９９６年　第３号
　　《关于设立中外合资对外贸易公司试点暂行办法》已于１９９６年９月２日经
国务院批准，现予发布，自发布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部长　吴仪
　　１９９６年９月３０日
　　　第一条　为了进一步扩大对外开放，促进我国对外贸易的发展，根据《中华
人民共和国对外贸易法》和《中华人民共和国中外合资经营企业法》及其它有关法
律、法规，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于外国的公司、企业（以下简称“外方公司”）
　　同中国的公司、企业（以下简称“中方公司”）在中国境内（试点地区）设立
专门从事进出口贸易的中外合资外贸公司（以下简称“合资外贸公司”）。
　　第三条　合资外贸公司为有限责任公司。合资外贸公司的注册资本中方公司所
占比例不得低于５１％；外方公司所占比例应在２５％以上。法定代表人应由中方公司
委派。
　　第四条　设立合资外贸公司应符合下列条件：
　　（一）外方公司应具备以下条件：
　　１·申请前一年营业额在５０亿美元以上；
　　２·申请前三年年平均对华贸易额在３０００万美元以上；
　　３·申请前已在中国境内设立代表处三年以上，或在中国境内投资超过３００
０万美元。
　　（二）中方公司应具备以下条件：
　　１·具有外贸经营权；
　　２·申请前三年年平均进出口额在２亿美元以上，其中出口额不低于１亿美元
；
　　３·已在中国境外设立分公司、子公司以及合资企业３个以上，申请前三年境
外企业年均营业额超过１０００万美元。
　　（三）合资外贸公司应具备下列条件：
　　１·注册资本不得低于１亿元人民币；
　　２·有自己的名称和组织机构；
　　３·有与其对外贸易经营相适应的营业场所、专业人员以及其它必备的物质条
件。
　　第五条　申请设立合资外贸公司，中方公司须将下列文件通过当地外经贸主管
部门报国家外经贸主管部门审查：
　　（一）项目建议书、中外各方签署的可行性研究报告、合同、章程；
　　（二）中外各方的注册登记证明文件（复印件），资信证明文件和法定代表人
证明文件；
　　（三）外方公司在中国已投资企业的批准证书（复印件）或设立驻华代表处的
批准文件（复印件）、营业执照（复印件）和中国注册会计师事务所出具的验资报
告（复印件）；
　　（四）中方公司在境外设立的分公司、子公司以及合资企业的注册登记证明（
复印件）；
　　（五）中外各方近三年的资产负债表及审计机构出具的确认证明；
　　（六）拟设立合资外贸公司的经营商品范围；
　　（七）国家外经贸主管部门要求的其它文件。
　　合资外贸公司经国家外经贸主管部门审查并报国务院批准后，由国家外经贸主
管部门颁发批准证书。
　　第六条　设立合资外贸公司的申请获得国家批准后，中方公司应自批准之日起
一个月内，凭批准证书向工商行政管理部门办理注册登记手续，并自注册登记起一
个月内向其主管财政机关办理财政登记。
　　第七条　外方公司应以可自由兑换的货币作为合资外贸公司注册资本的出资，
中方公司可以人民币、实物、无形资产，或其它财产权利出资。
　　合资外贸公司的合资各方应自营业执照签发之日起一个月内缴清其认缴的出资
额。
　　第八条　合资外贸公司应在经批准的经营商品范围内自营或代理货物和技术进
出口贸易。未经批准，不得经营其它业务。
　　第九条　国家实行配额、许可证管理的进出口商品，须依照国家有关规定，向
国家有关主管部门申请并获得批准后，方可进口或出口。国家实行配额招标的进出
口商品，合资外贸公司须按照主管部门关于进出口商品投标、招标的规定参加投标
。
　　第十条　合资外贸公司根据国家对国有外贸公司的有关规定办理结汇、售汇及
付汇。合资外贸公司必须保持外汇平衡。具体管理办法由中国人民银行商国家外经
贸主管部门制定。
　　第十一条　合资外贸公司根据国家有关的税收法律和法规照章纳税。国家根据
对国有外贸公司出口退税的规定对其出口产品给予退税。
　　第十二条　合资外贸公司应根据中国有关财务、会计、统计方面的法律、法规
按期向当地有关主管部门上报财务、会计、统计等报表。
　　第十三条　合资外贸公司应申请加入进出口商会或外商投资企业协会，并须服
从商会或协会的协调。
　　第十四条　合资外贸公司必须遵守中国的法律、法规，受中国的法律、法规管
辖，其合法权益受中国法律、法规的保护。
　　合资外贸公司违反中国法律、法规的，按有关法律、法规处理。合资外贸公司
违反本办法的，由外经贸主管部门予以处理。
　　第十五条　香港、澳门、台湾地区的公司、企业与内地公司、企业举办合资外
贸公司，参照本办法办理。
　　第十六条　试点地区和试点公司数量由国务院规定。目前只在上海浦东新区和
深圳经济特区试点。
　　第十七条　本办法自发布之日起施行，由国家外经贸主管部门负责解释。
　　（新华社北京９月３０日电）＊

１９９６１００１
第３版／国际
■
埃巴建议推迟五方首脑会谈　巴勒斯坦自治区局势趋缓
刘水明
０５
　　本报开罗９月３０日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克和巴勒斯坦自治
政府主席阿拉法特要求推迟举行华盛顿五方首脑会谈。
　　阿拉法特是今天上午从加沙来到埃及的，他同穆巴拉克总统在亚历山大附近的
阿拉伯塔城举行了会晤，就巴以冲突和华盛顿主张召开的五方首脑会谈进行磋商。
据埃及官员今天透露，在尚未确知以色列是否承诺履行巴以和平协议之前，穆巴拉
克将不会同意与会。
　　阿拉法特今天下午从亚历山大来到开罗后对记者说，他建议下个星期天（１０
月６日）作为华盛顿五方首脑会谈开始举行的日期，以便所有应邀者参加，并确保
会谈成功，为避免巴以之间发生新的冲突，恢复和平进程铺平道路。
　　据新华社耶路撒冷９月２９日电　在巴勒斯坦人与以色列军队连日发生流血冲
突后，巴自治区约旦河西岸和加沙地带的局势今天相对缓和，冲突明显减少。
　　　在约旦河西岸城市伯利恒，虽然有１０００多名巴勒斯坦人举行游行，抗议
以色列的强硬政策，但由于巴方派出了警察，阻止巴勒斯坦人接近通往耶路撒冷的
以军检查站，所以没有发生流血冲突。
　　在上周巴以冲突最激烈的拉马拉镇，巴勒斯坦人举行集会，一些巴勒斯坦官员
参加了集会，并发表了演说。在拉马拉镇外的一些村庄，巴勒斯坦人与以色列士兵
发生了小规模冲突，有一些巴勒斯坦人受伤。
　　加沙地带的局势也相对平静。那里的巴勒斯坦人举行了游行，哀悼上周在巴以
冲突中被打死的巴勒斯坦人。在耶路撒冷，一些巴勒斯坦青年向以色列士兵投掷石
块，一名以色列士兵受轻伤。＊

１９９６１００１
第１版
社论
把祖国建设得更美好——国庆献辞
■
０５
　　　全国各族人民在喜庆气氛中迎来共和国的４７岁生日。
　　　在人民共和国的编年史上，１９９６年是很不寻常的一年。中华民族跨世纪
的宏伟蓝图——“九五”计划和２０１０年远景目标已经开始组织实施。国民经
济继续保持快速健康发展的良好势头。农业战胜了比较严重的自然灾害，有望获得
较大丰收。国有企业改革继续推进。国家重点建设捷报频传，特别是纵贯祖国南北
的又一条钢铁大动脉京九铁路全线通车，举国欢欣。中部地区特别是革命老区、贫
困地区大发展的序幕已经拉开。物价涨幅明显回落，宏观调控将达到预期目标。对
外经济贸易往来进一步扩大，我国在国际社会的威望日益提高。党的建设、民主法
制建设和社会主义精神文明建设得到进一步加强，各项社会事业全面发展。总之，
开局很好，伟大的社会主义祖国政治稳定，经济繁荣，民族团结，社会进步，人民
安居乐业。
　　已经取得的成就令人自豪，未来的艰巨任务催人奋进，我们对祖国的明天充满
必胜的信心。几十年来，我国革命、建设和改革之所以能够克服无数艰难险阻，从
胜利走向胜利，一个重要的原因就在于我们的革命大军、建设大军、改革大军在中
国共产党的领导下，非常注重自身的革命化建设、思想政治建设、精神文明建设，
形成了以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论指导的强大
的精神力量。成就伟大的事业，有赖这种强大的精神力量。一支军队有了这种精神
力量，就有了军魂；一个国家有了这种精神力量，就有了国魂。对一个国家来说，
要想自立于世界民族之林，要想创造辉映千古的业绩，为人类进步做出较大的贡献
，没有一种集中体现民族精神的气势磅礴的国魂，是不可能的。这种国魂，体现国
家的利益，代表民族的意志，符合历史的潮流，有强大的吸引力、震撼力，能够把
全民族的潜能最充分地发挥出来，把全民族的力量最有效地凝聚起来，形成无坚不
摧的伟力，创造惊天动地的大事业。
　　国魂中最具感召力的，莫过于爱国主义。有了爱国主义，就会自立自强；有了
爱国主义，就会坚韧不拔；有了爱国主义，就会舍身忘我；有了爱国主义，就会排
除万难，去争取胜利。爱国主义是具体的。我们是社会主义国家，我们的制度是社
会主义制度，我们正在建设有中国特色的社会主义。爱国，就要热爱全国各族人民
在党的领导下所选择的制度和道路，把爱国主义和集体主义、社会主义紧紧连在一
起，把祖国建设得更加美好，为中华民族的振兴写下更精彩、更壮美的新篇章。
　　在改革开放的历史新时期，邓小平建设有中国特色社会主义理论是我们民族振
兴和发展的强大精神支柱，也是我们要塑造的当代中华民族国魂的核心和支柱。物
质能够变精神，精神能够变物质。在这一当代中国的马克思主义理论的光辉指引下
，全国各族人民在积极投身社会主义物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神
文明建设，共铸富有时代特点、民族特点、团结向上、生气勃勃的国魂，我们就能
再创辉煌，无往而不胜！
　　处在世纪之交的中国，肩负着发展自己的重任，肩负着统一祖国的重任，肩负
着维护亚洲和世界和平的重任。机遇难得，挑战严峻，任重道远。全党和全国各族
人民，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的基本理论、
基本路线、基本方针，正确处理改革、发展、稳定的关系，维护安定团结的政治局
面，继承和发扬“红军不怕远征难”的光荣传统，继续保持革命战争年代的那么一
股劲、那么一种精神，为把一个团结、稳定、繁荣、发展的中国带入２１世纪而奋
斗！＊

１９９６１００１
第４版／摄影
■
“九五”奋进第一年——庆祝中华人民共和
    国成立四十七周年（图片）
蒋铎／宝音朝克图／张明／李舸／陈小鹰／张小军／张小军／蒋铎／李开远
／王永科／李景录
０５　■＊
０６　配图１０张
　　１．“为实现九五计划和２０１０年远景目标而奋斗”是１２亿中国人的共同
心声。我们已经取得了令人瞩目的巨大成就，但面前的任务依然十分繁重。我们每
个人的具体的工作，都与这个宏伟的目标相连。
　　２．由于扩大种植面积和推广农业科学技术，我国夏粮总产创历史最高水平。
这是宁夏河套地区收割小麦。
　　３．目前我国已有１０３５所高等院校。在“九五”计划期间，他们将面向现
代化，面向世界，培养跨世纪的优秀人才。图为上海复旦大学学生在课堂上。
　　４．北空后勤某航材库开展“国旗在我心中”的岗位练兵活动，树立指战员献
身国防、爱岗敬业的奉献精神。
　　５．１９９６年１月１日，我国第一个大型海洋天然气田——崖城１３—１气
田建成投产，并开始向香港供气。
　　６．今日河北唐山市，新建的居民住宅楼极大地改善了居民的生活条件。
　　７．河北省邯郸钢铁集团深化企业改革，实行降低成本、技术改造、按劳分配
等措施，扭转了亏损局面，１９９５年利润达到７亿多元。图为邯钢的一条钢锭连
轧生产线。
　　８．中国秀丽的山川、古老的文化和迅速变化着的城乡面貌，吸引着世界各地
的旅游者。国庆期间，北京天安门广场繁花似锦，游人如织。
　　９．闽东山区宁德市金涵畲族乡经济发展，生活逐渐富裕起来。这是畲族姑娘
喜看新买的摩托车。
　　１０．河北保定市民喜欢自娱自乐。他们经常聚会公园，奏起乐器，引吭高歌。
１９９６１００１
第２版／要闻
■
图片
孟仁泉／李舸
０５
　　节日的天安门广场花团锦簇，来自延安的老红军刘风洲（左一）、余海山（左
二）在金水桥上被游览广场的群众围住，纷纷要求他们签名。＊
０６　配图１张
１９９６１００１
第２版／要闻
■
图片
孟仁泉／李舸
０５　冒雨游览天安门广场的外国朋友。＊
０６　配图１张
１９９６１００１
第２版／要闻
■
图片
孟仁泉／李舸
０５　游览天安门广场的北京市民。＊
０６　配图１张
１９９６１００１
第３版／国际
■
图片
兰红光
０５　９月２９日，日中留学生后援会会长五十岚胜先生和日本千叶县友人在白井町
梨园组织日中友好摘梨大会，邀请东京地区的中国留学生来此共庆中国国庆节。图
为五十岚胜（左）在布置会场时，挂起一面中国国旗。＊
０６　配图１张
