１９９６１０２０
第４版／副刊
简讯
简讯五则
周安
０５
　　△浙江曲艺团应北京市计划生育委员会的邀请，最近在京演出了大型滑稽戏《
究竟谁是爹》，运用南方滑稽戏的独特艺术手段，浓缩了两个家庭在养育子女上的
辛酸苦辣，生动地反映了抓好城镇流动人口的计划生育工作的重要性。这个戏从今
年２月开始登台至今已演出近３００场。　（周安）＊

１９９６１０２０
第３版／国际副刊
友谊之花
真山的中国情怀
孙东民
０５
　　时序又到了中秋时节，东京八王子市新制作座文化中心的会客室里，一场不寻
常的晚会正在举行。应邀到会的，有许多熟悉的朋友，还有几位来自中国的客人和
留日学生。临时搭就的舞台上，正中悬挂着一面五星红旗，两边是“热烈庆祝中华
人民共和国国庆”的大字标语，使聚会在热烈中更添了几分庄严。
　　晚会开始，主人讲话：“贵国的国庆节就要到了，中国有句古话：‘每逢佳节
倍思亲’，身在国外，欣逢佳节，想必诸位一定很想念故乡亲朋。中国，那是我们
热爱与敬仰的国家，我们新制作座就是诸位的朋友，我们以中日友好为己任，让我
们在东京，共同祝愿伟大中国更加繁荣昌盛……”
　　讲话的主人是真山美保先生，新制作座文化中心理事长。这是一位怀恋中国几
十年而不渝，被中国方面授予“中日友好使者”称号的著名剧作家。真山先生讲话
后，新制作座的朋友们用熟练的中文，齐声唱起了《歌唱祖国》、《北京颂歌》，
中国客人也纷纷登台亮相，欢乐的气氛、优美的旋律，消除了我身在异乡的寂寞，
驱走了秋夜的丝丝凉意。
　　提起真山先生，相识的和不相识的，都会对她领导的新制作座剧团的“中国情
怀”肃然起敬：人们记得，１９７７年，真山先生率团来华演出，在北京的剧院，
在南京的街头，在延安的杨家岭，演员们怀着对毛主席、周总理等老一辈革命家的
深切怀念，一次次唱起《东方红》、《南泥湾》，一曲深情的《歌唱周总理》，唱
得在场观众潸然泪下。新制作座剧团回国后，在日本８０多个城市作专场访华汇报
演出，又把中国歌舞带给了上百万日本观众。出于发展日中友好的真诚，真山曾慷
慨解囊资助中国文化事业；在为云南地震赈灾的名单上，写着真山美保的名字。几
年前，真山斥巨资，亲任总导演，与中国京剧院合作，将日本歌舞伎名作《坂本龙
马》移植成京剧，在中国几大城市上演，这在中日文化交流史上还是第一次。人们
还记得，大凡中国领导人访问京都，都会看到新制作座的朋友们，身穿盛装，在岚
山周恩来诗碑旁迎候，为中国贵宾的访问增色添彩。不少去日本访问的青年人被邀
请去新制作座做客，她都要告诉中国青年：“广大日本国民是主张日中友好的，不
喜欢中国的只是极少数，碰到困难和委屈的事尽管跟我们说，新制作座就是你们的
家。”
　　真山先生的中国情怀，来自她对中国的向往和对中国革命家的崇敬。受其父著
名戏剧家真山青果先生影响，真山从青年时代起就关心中国，向往中国革命。她为
红军的长征，为八路军和延安军民的艰苦奋斗、自强不息的精神所感动，盼望有朝
一日能够访问中国。１９５７年４月，一封来自中国的邀请信使她兴奋不已。这一
年，真山有幸随日本戏剧家代表团访华，受到周总理的亲切接见。当周总理得知新
制作座是把“到群众中去，和群众在一起”作为办团宗旨时，赞扬真山选择了正确
的道路，鼓励她“希望今后不管遇到什么困难，都要努力坚持下去”。真山为受到
周总理的接见深受鼓舞，从此把周总理奉为忘年知己和尊敬的导师，她说，“每当
我们遇到困难时，就会想起敬爱的周总理的教诲，从而增添无穷的勇气和力量。”
那次会见，使真山从中国领导人身上看到了中国的未来，更坚定了新制作座剧团与
中国建立长期友好交往的信念。
　　６０多年前，日本军国主义发动的侵略战争，不仅给中国带来空前浩劫，日本
人民也深受其害。真山先生和新制作座的朋友始终坚持谴责日本军国主义侵略中国
和亚洲国家的罪行，对日本政要歪曲历史，否认侵略的言论极为愤慨。真山说，正
确对待历史是发展日中友好的基础，日本侵略外国，统治殖民地，这是所有日本人
的耻辱，必须要向所有受害国谢罪。日本必须以坦诚、光明磊落的姿态，拿出勇气
，发自内心地向各国认罪道歉。为教育剧团正确认识历史，真山先生常把中国朋友
请到剧团，介绍当年日军侵华时犯下的罪行，指示剧团把有关资料张贴在食堂里供
团员阅读。两年前，我参加摄制组前往采访日本战败５０周年时，真山又一次怀着
惭愧、内疚的心情，回忆起当年她的同学被驱往战场时的往事。真山先生流着热泪
，代表剧团，也代表普通的日本人民，对日本侵略中国深深道歉的情景，深深打动
了在场的中国客人。
　　为发展日中友好，真山和她领导的新制作座剧团再次来华演出，旨在战后第二
个５０年开始之际，总结历史，谴责侵略，呼唤和平，纪念和缅怀周总理逝世２０
周年。这位中日友好使者，继续为中日友好殚精竭虑，谱写新曲。＊
配图２张
　　１．东京新制作座剧团访华演出剧目《不要从孩子们手中夺走万国旗》剧照。
　　２．真山美保。
１９９６１０２０
第３版／国际副刊
异国风情
酒乡　酒窖　酒桶
温宪
０５
　　好望角的风光令人神往，好望角的美酒令人陶醉。南非开普半岛和开普敦以北
丘陵地区翠绿地毯般铺满了大葡萄园，处处是酒乡。荷兰人范里贝克率第一批白人
自桌湾登陆定居南非近７年后的１６５９年２月２日，范里贝克带领手下人开始制
造南非第一批葡萄酒。百年以后，南非葡萄酒已享誉欧洲。据说，法国大帝拿破仑
嗜饮南非“康斯坦西亚”品牌葡萄酒，以至提出死后也要在身边摆上几瓶“康斯坦
西亚”。
　　距开普敦东北几十公里的小城帕尔市更是山清水秀，酒香四溢。这个意为“珍
珠”的小城之闻名不仅在于她是掌握南非全国酒业生产、销售和出口协调大权的“
酒业生产合作社”总部所在地，更因为这里坐落着一个世界上最大的酒窖。
　　这个属于南非“酒业生产合作社”的大酒窖占地２２公顷，窖藏着１．２亿升
、１００余种美酒。在专门酿藏雪利酒的窖内，导游介绍说，从前，全世界的人都
认为只有西班牙小城赫雷斯能够生产雪利酒，因为那里的水土得天独厚。３０年代
，专门研究酿酒的尼豪斯博士在南非的葡萄园中发现了可以制造雪利酒的菌株，才
如梦方醒地发现这里的土壤、气候、日照、无霜期都与赫雷斯相似，就连纬度都很
接近，只是一北一南区分而已。自１９３７年后，南非用与西班牙完全一样的酿造
方式生产出了雪利酒。在另一个酒窖内，导游指着插有标明种类、产地和酿期小牌
的酒桶说，较之白葡萄酒，红葡萄酒的酿期要更长些，其身价也与酿期成正比。“
这里窖藏最久的是１９３９年生产的红葡萄酒，”她说，“这些被称为‘珍藏品’
的酒现在已不出售。有贵客来时，我们才灌满一瓶作为特别礼物送客。”
　　在一个空旷的水泥平台中央，主人说我们的脚下排列着约１０００个水泥或不
锈钢大酒罐，每个酒罐储酒量约６万升。但通览整座酒窖，我还是对别具趣味的各
式酒桶情有独钟。这里的酒桶大多用栎木制成，但南非的栎木因气候太暖生长过快
而气孔太多，因此，只好从法国和美国进口栎木制桶。整个酒窖内最老的酒桶是可
储酒２．２万升的“大比尔”桶，迄今已有１４９年的历史。这个酒桶的名字来自
“酒业生产合作社”第一任总经理、身材高大的比尔·米勒。据说比尔先生总愿意
同家人在一起，因此人们把一个个头小些的酒桶放在左边，起名为“比尔夫人”桶
，另一个更小些的放在右边，那便是“比尔儿子”桶了。
　　论起个头，这个酒窖中还有一项载入吉尼斯纪录大全的世界之最，那就是“５
个摆在一起的世界最大酒桶”。５个桶中最大的那个可盛酒２０７３０２升，最小
的也可盛２０２３０１升。有人算过，如果一个人每天从酒桶中打出一瓶酒喝，他
要喝７５０年才能将一桶酒喝光。这５个酒桶是葡萄牙人１９３５年用红杉木制成
，在葡萄牙用了约十年后由南非人买了过来。运桶之时，葡萄牙的制桶匠人先将桶
身分解拆下，到南非后又重新装在一起。完工之时，匠人们欢聚一堂，３０对舞伴
在最大的酒桶之上跳了一个通宵。但请注意，论个头，在德国还有两个更大的酒桶
。一个在海德堡，可盛酒２２．６万升，但现在已因为严重渗漏无法使用。另一个
看起来可盛酒１５０万升的酒桶其实是一座餐馆。
　　在“大教堂酒窖”内，两排大酒桶都成了一件件木雕艺术珍品。“大教堂酒窖
”的说法来自于荷兰诗人安东尼。当年，当他走进这个拱顶大酒窖后，冲口感叹曰
“这真像一座酒的教堂”。１９６９年到１９７０年，从德国来的卡尔父子将南非
制酒的历史雕在了两边的大酒桶上：１６５５年，第一批葡萄藤由荷兰东印度公司
带到开普；１６８８年，在本国遭迫害的法国胡格诺派教徒来到南非。他们带来的
葡萄栽种和酿酒技术为南非制酒业做出了巨大贡献；１９１８年，在科勒博士的倡
议下，成立了如今已有４７００个成员的“酒业生产合作社”……
　　很有经营头脑的主人最后一个节目是在一条长桌上摆出７种美酒，稍加解释后
便请客人依次品尝，让客人带着酒香离开酒乡。＊

１９９６１０２０
第３版／国际副刊
海外游踪
橄榄城里话橄榄
章云
０５
　　人称突尼斯是橄榄王国，到南方走了一遭后，才知道此言不谬。
　　一出首都突尼斯南郊，你就会看到公路两旁一片片整整齐齐的橄榄林。即使在
莫纳斯蒂尔附近的山坳里，也能看到一棵棵硕大的橄榄树迎面而来。那粗壮的树干
顶着一冠细长的羽叶，那浅绿的嫩枝摇曳着一树玲珑的青果，一片片、一排排地从
你眼前闪过。越往南走，橄榄树就越多、橄榄林就越密。从苏斯往南１００来公里
的路上，你几乎是行进在一个无边无际的橄榄林里。到了斯法克斯之后，你就进入
到一个完全被橄榄树包围的世界里了。
　　这是一个处于橄榄林之中的城市，方圆上百公里都是橄榄树。未进其城，已闻
橄榄油馥郁醇和的香味。绿荫遮掩下的城区，俨然是这个橄榄王国的心脏。这里有
远近闻名的地中海橄榄研究中心，有牵动全国国民经济命脉的橄榄油公司。离市区
仅十几公里的地方，还是联合国粮农组织的样板橄榄园。即使在繁华的商业市区，
也是一切都离不开橄榄。本市最出名的现代建筑就是那个被完全漆成橄榄绿色的橄
榄大楼，而市中心最著名的广场则取名为橄榄广场。连广场四周绿树丛中飞起的一
群群浮云似的小青鸟，也被冠以“橄榄鸟”之名。另外，这里的所有饭店都用橄榄
油炒菜，而每一餐饭里必不可少的东西，就是地中海地区人见人爱的咸橄榄。难怪
人人都说，斯法克斯是个橄榄城。
　　橄榄在北非各国有“树王”之称。传说它源起于小亚细亚，公元前９世纪，随
着腓尼基人在地中海上的贸易而逐渐流传到西地中海两岸。腓尼基人在突尼斯建起
了迦太基王国后，不仅给当地人民带来了先进的生产力，也带来了优良的植物品种
，油橄榄自然而然地就在这片土地上衍生开来了。古罗马人统治时期也很重视橄榄
的栽培，橄榄的种植从那时起就扩展到了整个北非沿岸。橄榄树是一种抗旱的植物
，大片地种植不仅可以绿化环境，而且还能阻止土地沙漠化，最适合于在北非和南
欧这种干旱和半干旱的地区种植。因此，油橄榄一般生长在地中海两岸，被人称之
为“令人放心的植物”。橄榄的主要产品是橄榄油。过去，橄榄油是地中海人佐餐
、配药，以及居民和墓地照明的主要油料，只有少量出口到其它国家。如今，它的
用途正好相反，少量的供本地人日用，大量的供出口。比如，在突尼斯买橄榄油当
食用油，比买其它植物油还贵。橄榄生产和出口已成为北非和南欧许多国家的主要
收入之一。因此，橄榄是否丰收，牵动着地中海两岸成千上百万农民的心。
　　正是橄榄收成的季节，笔者在油料公司负责人的陪同下，走进了斯法克斯郊
外的一个满园青果的橄榄林。果实累累的橄榄树下，几个季节工人和他们的妻子们
正在收拾橄榄。男人们趴在梯子上，用长木杆打树上的橄榄，女人们在树底下捡果
子。他们居住的帐篷就在前面不远处，他们的孩子们正在那儿玩耍。据那几位季节
工说，他们本身都是牧民。为了挣钱，他们利用这个季节来摘橄榄，把全家都带来
了。农场主按日工资付给报酬，并包吃、住和喝茶。这时，橄榄林深处传来了阵阵
机器榨油的轰鸣声。随着声响，我们走进了一家由传统操作和现代化榨油同时并存
的榨油厂。震耳欲聋的厂房里，几个技术工正在给榨油机添料，清纯的橄榄油从机
身的另一侧缓缓流入油桶。厂房门外，几个季节工正把榨完的废渣推出去晒，看来
油渣也照样可以利用。采摘和榨油的时间有时能延续１００多天，雇佣的季节工又
很多，并分散在各个林区和２６０个油厂里。因此，地方电台还专门成立呼叫小组
，负责工种联络和人员分配。
　　在回橄榄林的路上，我问在场的一农场主，今年的收成如何。他说，油橄榄同
许多其它经济作物一样，一般也有大年和小年之分。由于天公作美，加上政府的鼓
励和重视，突尼斯的橄榄最近几年连续丰产。过去人们担心橄榄是否丰收，现在的
问题是橄榄丰收了怎么办？因为这几年，地中海沿岸各国的天气都不错，西班牙、
意大利等橄榄大国的橄榄油出口有了明显的上升趋势。橄榄油能否如愿出口，已成
了突尼斯人的心病，寻找橄榄油新市场成了全国关心的课题。我问油料公司的负责
人，丰收之后到底怎么办？他却乐观而又自信地告诉我，“突尼斯人坚信这样一句
谚语，‘橄榄是知恩图报的’，好收成一定会回报为之辛勤劳动了一年的人们”。＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
绿丹兰杯征文
长征中的文艺
陈大鹏
０５
　　斯诺在《西行漫记》一书中，收入了他观看红军剧社演出时所拍摄的剧照。他
在看了由红军文艺工作者演出的《儿童舞》后写道：“我生平见到的两个优美的儿
童舞蹈家，是一军团剧社的少年先锋队员，他们是从江西长征过来的。”他还写道
：“在共产主义运动中，没有比红军剧社更有力的宣传武器，也没有更巧妙的武器
了。”
　　的确，二万五千里长征中的红军文艺工作者，发扬既是战斗队又是宣传队的工
作作风，利用各种文艺形式，进行了文化娱乐和宣传鼓动工作，为长征的胜利作出
了重要贡献。
　　长征中宣传队最常用的一种宣传方式是“宣传鼓动棚”，由宣传队员在部队经
过的一些重要路口或地段上，用布扯起棚子，插上红旗，在棚里唱歌，说快板，呼
口号，鼓动部队行军。这个方法简易、实用、效果好，它是苏区反围剿斗争中的一
个创造。有了宣传鼓动棚，行军路上，总是能看到宣传队员的身影。中央红军在突
破敌人第四道封锁线时，在湘江边上设了一个宣传鼓动棚。宣传队员们打快板催促
后面的部队赶快过江。在抢渡乌江时，宣传队员们冒雨组织了一个鼓动棚，动员部
队在雨中跑步前进，动员群众扛竹排，找船夫，还编了一首歌来鼓舞士气。第三次
设立宣传鼓动棚是在金沙江边上。宣传队员们喊口号动员部队向前赶，加快渡江的
速度。第四次设鼓动棚是过雪山时，山高雪厚，空气稀薄，行走非常困难。宣传队
员就在避风的地方设立鼓动点，动员部队不要休息，大声疾呼：“同志们，山上不
能停留，坐下去就起不来了，不活动就会冻僵的，加油啊！翻过山就是胜利！”
　　宣传队员还在行军中教战士学文化。他们把一块小木板挂在前边战士的背包上
，写几个字，行一次军就能认几个字。行军休息时，宣传队员画一幅漫画，内容很
夸张，贴在路边或举在身后，使战士们笑声不断。
　　二、六军团初期的宣传演出很简单，没有正规的剧本、乐器，常常根据需要，
几个人一凑，编几句顺口溜唱几支歌就算演出了。长征的特点是走路，红军指战员
对宣传队的期望就是在行军中能听到演奏，听到歌声。宣传队的主要乐器是六件：
二胡两把，口琴两支，月琴和笛子各一件。长征中演奏的乐器，全是传统曲目和民
歌民谣。当时最受红军战士欢迎的乐曲有《梅花三弄》、《苏武牧羊》、《孟姜女
》、《小放牛》、《绣荷包》等等。
　　１９３５年１月，中央红军第一次占领遵义。２月２８日第二次占领遵义，击
溃了王家烈的部队。为庆祝这一胜利，红军利用旧曲填词编了一首《再占遵义歌》
。红军自云南赶赴金沙江，唱了一首歌《金包谷》。还有一首流传至今的长征歌曲
《渡金沙江胜利歌》，词作者是当时红一军团一师的宣传科长彭加伦。这首歌是他
在向金沙江奔袭的行军路上创作的：“金沙江水哗啦啦响，长胜的红军来渡江，不
怕它水深洪流急，更不怕山高路又长，我们真顽强，战胜了困难，克服一切疲劳，
下决心我们要渡江。”
　　在红军渡过大渡河后，陆定一、李伯钊创作了《打骑兵歌》：“敌人的骑兵不
可怕，沉着应战来打他，目标又大又好打，排子枪快放齐射杀。我们瞄准他，我们
打垮他，我们消灭他，无敌的红军是我们，打垮了敌人百万兵，努力再学打骑兵，
我们百战要百胜。”在毛尔盖，李伯钊又根据此歌编了《打骑兵舞》，运用歌舞的
形式，指导战士们掌握打骑兵的要领。雪山草地挡不住红军的脚步，哪里有红军战
士，哪里就有宣传队员的歌声。彭加伦在翻过雪山走过草地后写了一首《战斗鼓动
歌》：“红色战士呱呱叫，万里长征不辞劳，艰苦来奋斗，依嘟呀嘟喂嘟喂，艰苦
来奋斗；天险的金沙江呀大渡河，雪山格草地粮食少，一起战胜了，依嘟呀嘟喂嘟
喂，一起战胜了。”这首歌一直唱到吴起镇。
　　红四方面军解放通南巴后，最突出的问题是遍地烟毒。为了人民的健康，川陕
苏维埃政府成立了戒烟局，通令全区各地设立戒烟所。剧团和各部队宣传队为配合
这一中心工作，演唱《工农戒烟歌》：“工农呀，弟兄呀，静音听呀哈，唱个歌儿
给你听，其中有原因呀，嗯嗯呀，其中有原因呀，洋烟啊，本是呀，大毒品呀哈，
军阀弄来害人民，不让我们翻身呀，嗯嗯呀，不让我们翻身呀……”
　　１９３５年６月１２日，中央红军先头部队与红四方面军先头部队会师。会师
的第三天，党中央、中央军委的领导到达达维。当天晚上，总政治部召开了联欢会
，会堂设置在镇外三角巷，周恩来是会议主持人，他还亲自点燃了一个大汽灯，使
会堂显得更加明亮。一方面军的各剧社以“军委文工团”的名义演出了李伯钊编的
《千人当红军》的小剧和许多歌舞节目，李伯钊最拿手的是《红军舞》、《海军舞
》，许多节目在雷鸣般的掌声中一再重演。
　　６月２１日，一、四方面军驻懋功部队举行盛大联欢会，庆祝两大主力会师。
会上，毛泽东、朱德作了重要讲话后便和大家一起观看军委文工团演出的话剧《一
只破草鞋》，演员们活泼生动、诙谐幽默的表演，笑得大家前仰后合。最后中央领
导和战士们同声高唱《两大主力会合歌》。
　　１９３６年７月，红二、六军团齐集甘孜，同红四方面军举行庆祝两大主力会
师的盛大联欢会。朱德总司令和大家一起观看文艺演出。红四方面军剧团演出了《
迎亲人》和《红军舞》等许多精彩节目。贺龙总指挥、任弼时政委、甘泗淇主任等
决定把二方面军宣传队改为剧社。贺龙亲自从部队和机关里挑选青年文艺骨干，使
宣传队扩充到５７人，并宣布把宣传队改名为“战斗剧社”。贺龙总指挥请“红军
艺术家”李伯钊指导“战斗剧社”的建设和演员训练。
　　在红一军团战士剧社发展的历史上，作为军团宣传部长和政治部主任的邓小平
也是红军文艺的积极倡导者和参加者。吴起镇战斗后，他指示红四团团长杨成武，
把该团在青石嘴战斗中缴获的布匹给战士剧社每人做一套新军衣，而当时部队的被
服非常困难。这件事被当时的文艺工作者传为佳话。１９３７年２月邓小平给机关
干部讲话时，发现大家唱《国际歌》南腔北调，音符也唱错。他就把大家集中起来
，亲自教唱。
　　长征中焕发出来的文艺精神与长征一样，永存于我们的心中。
　　（作者单位：解放军报社）＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
■
“回归颂”中华诗词大赛拉开序幕
■
０５
　　在我国政府行将对香港恢复行使主权之时举办的“回归颂”中华诗词大赛，经
文化部批准于１０月１７日开赛。
　　这次活动是由中华诗词学会、中央电视台、中华炎黄文化研究会、本报文艺部
、光明日报文艺部、文艺报等２４个单位共同举办的。大赛组织委员会由周谷城、
王光英、程思远、卢嘉锡、吴学谦、杨汝岱、安子介、马万祺等任名誉主任，穆青
、范敬宜、高占祥等２６位知名人士任顾问，孙轶青任主任。
　　“回归颂”中华诗词大赛，向全国各族人民和港澳台同胞及海外中华诗词爱好
者征稿，凡是欢庆香港回归祖国，颂扬中华民族，讴歌现代化建设，赞美光辉未来
的古风、律绝、词曲等各种形式的作品均可参赛，征稿截止日期为１９９７年１月
３１日。来稿统一寄北京市东城区北兵马司１７号（邮编１００００９）“回归颂
”中华诗词大赛办公室。
　　获奖作品将结集出版，并请书画名家就获奖作品进行再创作，编辑出版《“回
归颂”——庆贺１９９７年香港回归祖国诗书画集》；还拟精选部分获奖作品谱
曲，１９９７年６月在北京举行“回归颂”诗词吟唱晚会，同时颁奖。＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
■
特色鲜明　技艺高超——听维也纳爱乐乐团访华演出
黄晓和
０５
　　在中奥两国建交２５年之际，世界著名的奥地利维也纳爱乐乐团再次来华访问
演出，使“’９６中国国际交响音乐年”的盛事达到了高潮，给北京广大听众提供
了一次大饱耳福的机会。
　　这次维也纳艺术家的音乐会，在我看来，有三个显著特点。第一个特点是展示
了德奥音乐的光荣传统。演出曲目中除了有一部法国作曲家的作品外，全都是德奥
作曲家的作品。其中既有古典时期的贝多芬，又有浪漫时期的勃拉姆斯、瓦格纳和
约翰·施特劳斯，还有近现代的理查·施特劳斯。这些同属德奥学派的作曲家以各
自不同的创作个性显示了德奥音乐传统的雄厚和丰富。
　　第二个特点是突出了标题性的音乐。曲目中除了一部小提琴协奏曲属于无标题
的纯器乐外，全部是有明确命题或情节的标题音乐。这种有具体内容和艺术形象的
交响音乐，是欧洲浪漫主义乐派极力追求并取得的积极艺术成果，它对扩展音乐艺
术的表现力和普及音乐艺术发挥了重要作用。
　　第三个特点是注意了轻重搭配，雅俗共赏。曲目中既有反映民族斗争史实的乐
曲（如贝多芬的《埃格蒙特》序曲），又有表现神话题材、富有哲理内涵的作品（
如瓦格纳的歌剧《众神的黄昏》中的三个交响乐片断），还有刻画典型人物或挖掘
内心情感的乐章（如理查·施特劳斯的交响诗《唐·璜》和勃拉姆斯的小提琴协奏
曲）等。这些均属题材显著、内涵深邃的严肃音乐。同时，音乐会中又包含了相当
数量的轻松愉快、赏心悦目的音乐，那就是内容浅显、旋律动听、节奏明快的维也
纳圆舞曲和波尔卡。奥地利的施特劳斯家族（约翰·施特劳斯及其父兄）在创作和
表演这类音乐品种上做出了杰出的贡献。
　　上述三个特点说明维也纳爱乐乐团对这次访华演出非常重视，曲目的选择是经
过周密思考而精心安排的。这些曲目既能满足中国广大听众的需求，又能充分展示
维也纳爱乐乐团演奏的特色，取得了一举两得的效果。
　　音乐会的演出非常成功，北京的听众完全被征服了。乐团演奏员们全身心的投
入和无与伦比的技艺　，祖宾·梅塔娴熟潇洒的指挥风度，小提琴独奏家美岛莉细
腻动听的音色，深深地留在了人们的记忆中。
　　两场音乐会的下半场，给我的印象尤为深刻。瓦格纳的歌剧《众神的黄昏》（
四联歌剧《尼柏龙根的指环》的最后一部）中的三个交响乐片断，以描写神话中的
救世英雄的死亡和理想天国的毁灭，来暗示权欲和金钱主宰的旧世界的末日必将来
临，其震天动地的音响和深刻的哲理内涵，真是令人惊心动魄。而约翰·施特劳斯
家族的圆舞曲和波尔卡，则以动听的旋律和欢快的节奏表达了维也纳宁静优美的自
然景色和喜悦幽默的生活情趣，听来令人心旷神怡。这两个半场的音乐最突出地显
示了乐团演奏艺术的巨大潜力。无论是展现气势磅礴的乐思，还是表达轻松喜悦的
情趣，都挥洒自如，得心应手。这是乐团１５０余年演奏实践的结晶。＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
■
敬老音乐会情深意浓　重阳风采联欢会老少同台
■
０５
　　由中国文联主办、江苏潇翔集团和中国音协承办的“九九潇翔敬老音乐会”，
最近在北京世纪剧院推出，颇受观众称赞。为迎接重阳节，感谢老一代艺术家为我
国音乐事业所做的卓越贡献而举行的这次音乐会，演出了我国有声望的十位老音乐
家的代表作。有贺绿汀的《嘉陵江上》、《游击队歌》，吕骥的《新编九一八小调
》、《抗日军政大学校歌》，孙慎的《救亡进行曲》，周巍峙的《志愿军战歌》，
时乐濛的《歌唱二郎山》、《祖国万岁》，赵沨译配的《喀秋莎》、《共青团员之歌》
，瞿维的管弦乐《白毛女》组曲，李焕之的管弦乐《春节序曲》、歌曲《摸着石头
过河》，瞿希贤的《蝶恋花》、《听妈妈讲那过去的事情》，沈亚威的《七律·人
民解放军占领南京》、《战士的第二故乡》等。杨洪基、程桂兰、孙丽英、潘淑珍
、戴玉强和北京七家艺术团体登台，杨鸿年、胡德风指挥。这十位音乐家年龄都在
７５岁以上，贺绿汀已９４岁高龄。他们的作品是时代的象征，曾鼓舞过几代人。
　　为欢庆重阳节，由文化部离退休人员服务中心主办的重阳风采联欢会也于最近
在北京展览馆剧场举行。文化部的近２０００位老同志欢聚一堂，观看了胡松华、
刘秉义、姜嘉锵、盛中国、刘长瑜、莫德格玛等老艺术家的表演。文化部离退休人
员服务中心于今年２月成立，专门为离退休的老艺术家提供另一个施展才华的天地
。＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
简讯
简讯五则
陈文
０５
　　△内容丰富的韩国文化周最近在北京举办。在北京饭店一层举办的韩国服装表
演和人体造型艺术服装展让人们欣赏到传统式样与现代情趣。在世纪剧院上演的《
宗庙祭礼乐》，现代舞蹈《阔》、《舞蹈及神韵》以及高丽亚那演唱团演唱的《手
拉手》等节目使观众惊叹韩国在保护传统文化，推进现代发展方面做出的成就，也
给中国舞蹈家不少启示。　（陈文）＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
简讯
简讯五则
王文
０５
　　△自１０月１１日起，中国建设银行北京市分行把职工在业余时间创作、排演
的诗歌、散文、书法、美术、摄影、合唱等集中展示１７天，以艺术节的形式塑造
文化形象，表现企业和职工精神风貌。　（王文）＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
简讯
简讯五则
董文
０５
　　△在中新联合发行《城市风光》邮票之际，中国邮票展览和新加坡邮票展览１
０月９日至１３日分别在新加坡和中国苏州同时举办。为此，中国集邮总公司特发
行加字小型张一枚，发行量１００万枚。　（董文）＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
■
长征路上又一曲赞歌
孟文
０５
　　为纪念红军长征胜利６０周年，由红军长征出发地江西赣州地区发起，长征沿
线九省十个革命老区（赣州、龙岩、韶关、郴州、湘西、桂林、楚雄、阿坝、陇南
、延安）和中国摄影家协会共同主办的第三届今日长征路摄影艺术联合展览，最近
在北京中国革命博物馆开幕。前两届展览分别于纪念红军长征胜利５０周年和毛泽
东同志百岁诞辰之际举办，颇有影响。这届展览一开始，呈现在观众面前的就是党
和国家领导人重走长征路，关怀老区、和老区人民心连心的情景。
　　京九铁路，这一纵贯我国南北的又一条大动脉，也是贯穿革命老区的一条新动
脉。这次展出的《铁龙穿越红土地》、《坐上京九第一车》、《赣南老区圆了梦》
等作品反映了老区人民的心情和风貌。　（孟文）＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
■
长征砚雕诗碑问世
世一
０５
　　为纪念中国工农红军长征胜利６０周年，当代书法大师舒同书毛泽东《七律·
长征》砚雕诗碑近日完成。诗碑镌刻于四块高２．５米，宽０．５米的天然歙石之
上，是目前国内最大的书法砚雕作品，于１０月２０日在北京古玩城举行的’９６
中国古玩艺术品博览会上与观众见面。　（世一）＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
经典唱片
威尔弟的序曲与芭蕾音乐
耿纯
０５
　　被世人誉为“歌剧之父”的威尔弟，是意大利著名的作曲家。１８１３年生于
隆高勒，１９０１年在米兰辞世。威尔弟出身贫寒，一生未能进入音乐学院进行系
统的学习，但由于其超凡的艺术天分与刻苦勤奋，成为音乐史上卓有成就的伟大艺
术家。威尔弟一生中创作了数十部歌剧，创作了一系列的歌曲、合唱曲等。尤其是
他所创作的《奥赛罗》、《阿依达》和《麦克白》等歌剧，早已成为后人楷模的里
程碑式的经典作品。
　　威尔弟的部分歌剧作品，后被改编成为芭蕾音乐。《威尔弟的序曲与芭蕾音乐
》ＣＤ唱片，浓缩了威尔弟一生中的创作精华。该片共收录了威尔弟的１１首作品
，其中包括《命运的力量》、《阿罗尔多》、《纳布科》、《西西里晚祷》、《乔
万娜·达尔科》、《奥贝尔托》、《露易斯·米勒》七首歌剧序曲和《奥赛罗》、
《阿依达》、《麦克白》三段芭蕾音乐。该片的歌剧序曲由英国皇家爱乐交响乐团
演奏。芭蕾音乐由勃龙格纳剧院交响乐团演奏。全片总长７４分１２秒。
　　担任乐队指挥的，是近年来享誉乐坛的理查德·柴理（又译为夏伊）。乐曲的
演绎处理得体，富于激情。
　　该片录音质量不错，属于层次、细节都很好的清爽型。各个声部、各种乐器的
音色准确，毫不含混。在大动态时，能够兼具力度与清晰度两方面的优点。
　　由于是两个交响乐团不同年代的作品，虽是同一位指挥家，同一个录音公司录
制出版，该片前后两部分的音色与艺术表现仍有所不同。
　　寻找不同版本，探索其中的区别与奥妙，正是众多音乐爱好者的追求。
　　《威尔弟的序曲与芭蕾音乐》ＣＤ片由英国Ｄｅｃｃａ公司出版发行，片号是
：４４８２３８。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
简讯
红军强渡大渡河搬上荧屏
易凯
０５
　　本报北京十月十九日讯　记者易凯报道：一部反映红军胜利强渡大渡河的六集
电视连续剧《大渡桥横铁索寒》已拍竣，并将于十月二十二日至二十四日在中央电
视台一套黄金时间播出。薄一波、宋任穷同志为该片播出写来贺信，张震、张万年
、于永波、王克出席了今天在京举行的首映式。出席首映式的还有李德生、杨成武
、陈锡联、马文瑞、黄新廷、郑维山、傅崇碧、梁必业、罗元发等二十余名老红军
、老将军。＊

１９９６１０２０
第３版／国际副刊
域外散记
中亚行路者说
尹树广
０５
　　羁旅中亚，出差平常得像一日三餐。每次外出归家，除带回一身疲惫，更有几
多经历后的感慨：居中亚不易，行路中亚更不易。
　　前年晚秋，我结束在塔吉克斯坦首都杜尚别采访，乘飞机来到该国北方城市苦
盏。等车时，一位塔吉克朋友好心提醒我：“小伙子，你出门最好别带这种塑料旅
行箱，一看就是外国人。太危险了！最好穿件本地人的衣服。”这番忠告让我紧张
了好一阵，好在一路平安度过。确实，生活在中亚的不少中国人已实现“本土化”
。常驻比什凯克的中国外交官就人人头戴吉尔吉斯民族特有的开口白毡帽。御寒为
次，安全为主。
　　从苦盏来到塔什干没多久，我的心便凉了半截：去阿拉木图的机票要等四天才
能订到。于是，我坐出租车冲到火车站。望着售票口挤成一团的人群，朋友的叮咛
蓦地袭上心头：“可别坐火车，上次我陪国内来人，包房半夜被人从门缝打进‘睡
气’，结果东西全让人卷走了。”无奈，我只得借助长途汽车了。
　　夜深了，阵阵秋凉袭来，长途汽车终于像一架老牛破车“吱吱呀呀”上路。二
十多小时的未眠之旅又让我买了个明白：中亚的长途汽车原本都是“长途出租”。
路边一扬手，塞给司机几百坚戈（哈萨克斯坦货币），你就是“上帝”。从塔什干
到阿拉木图８００公里路程，“出租”停了不下５０次，途中在江布尔市，旅客们
又站在露天里冻了一个半小时等待换车。
　　俗话说，吃一堑，长一智。多了这番经历，我决定以后出门能开车就不坐车。
孰料，碰到的问题非但没少，而且更稀奇古怪了。
　　油，是在中亚开车最大的心病。不是说中亚没汽油，而是指除五国首都外，地
方上很难觅到高标号汽油。中亚私家车基本以“拉达”等车型为主，它们烧７６号
油即可。去年初，我去土库曼斯坦首都阿什哈巴德出差。为备“油荒”，我在车后
备箱里装了４个２０升的油箱，灌满９８号汽油。一路上，将９８号与没号汽油按
１∶３比例掺和着烧。越过阿姆河，便到了盛产石油天然气的土库曼斯坦。我兴冲
冲找到查尔朱市某加油站，按当地价格计算，５０升油仅合３美元，油站小伙子却
硬是向我要２０美元油钱。他还振振有词地说，你是外国人，按规定不给加油，要
２０美元算是便宜了。我当然没认这个“土规定”。最后，直“吵”到加油站的头
头出来，问题才告“胜利”解决。
　　我对在“沙漠之国”加油吃的亏是见怪不怪。为节省时间，我只得委曲求全。
为了不毁车，加好油掏多少钱也得干，要不修起车来，费用起码得是油价的几十倍
。由于路途遥远，出差经常遇到“弹尽粮绝”的事，那只好忍痛往汽车里加掺水的
无标号汽油。可脚一轰油门，发动机便发出“咔啦啦”的响声，听着直让人揪心。
　　这里并非要贬损中亚，只是想说明五国独立没几年，百废待兴。不用外人讲，
五国领导人也已意识到“行”的重要，并将其上升到“国家能否走出经济危机”的
高度来认识。哈萨克斯坦外长就曾举过一个小例子：两个美国商人飞到阿拉木图，
结果在机场耗了３个小时才出海关，一气之下，二人又坐原班飞机原路返回。事情
明摆着，机场办事效率尚且如此，生意场上的事儿就更没谱了。“行”，像一国投
资环境的“晴雨表”。“行”不畅，则外国投资不旺；投资不旺，振兴经济也就成
了无源之水了。
　　不久前，笔者欲去杜尚别出差，提前两周订机票，可“窗口”回答全部订光。
这时，一个票贩子凑到跟前说：“兄弟，我有票，多交５０美元就行。”原来“
窗口”和票贩子沆瀣一气，多得的钱平分。阿市国内国际航班的不少票就是这样出
手的。看来，哈国对“行”的关注并未收到明显成效。现在，“哈航”已宣布破产
，阿拉木图机场也交给德国“汉莎”公司管理，人们都企盼此举能解决买票难问题
。
　　说实话，与生意人比起来，笔者受的这点委屈实在是小巫见大巫。假如你是个
商人，拉一“卡马斯”货从阿市到哈中边界的霍尔果斯口岸，沿途最少要碰到六七
个“官方”关卡，不留下“买路钱”，你就甭想走掉。你的“卡马斯”这一趟几百
公里下来，少说也得多支出１０００美元。个别神通广大的商人干脆买通当地警察
，请他们用警车“保驾”。由于谁都想“雁过拔毛”，所以即使你交过钱，有时也
得在道上耽误一周时间。不久前曾发生因司机拒交“买路钱”而被“请”进羊圈的
事儿。哈政府曾为此专门开过会，但“车匪路霸”是越打越多。现在，霍尔果斯口
岸车少人稀，一派萧条，这大概是“行路难”的直接恶果吧。
　　“行”与百姓生活息息相关，“行”，畅达与否，反映出一国物质文明和精神
文明的发展水平。当前世界经济日趋“国际化”、人员交流日益频繁，“行”更关
乎一国能否快速融入国际大家庭。小文如能为欲行中亚路者提个醒儿，幸甚至哉！＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
中国社会主义市场经济优秀新闻　
    摄影作品大赛（荣事达杯）评选揭晓
　　本报记者作品《兼并，走向新生》获大奖
泉文
０５
　　本报讯　“中国社会主义市场经济优秀新闻摄影作品大赛（荣事达杯）”１０
月１９日在北京评选揭晓。本报记者李舸拍摄的以反映经营机制转轨为内容的《兼
并，走向新生》获得大奖，本报记者张蔚飞拍摄的《稀客光顾大商场》和本报记者
周寅杰拍摄的《终于盼来》分别获得金奖，另外获得金奖的两幅作品是，《走近徐
虎》（于文国摄）和《企盼再就业》（张衡年摄），还有６个银奖，１０个铜奖和
４０个优秀奖。此外，还有一部分作品入选。获奖和入选作品较好地反映了我国市
场经济建设的进程、成就和所引起的多方面新变化。
　　这次评选是由中国新闻摄影学会、人民日报、经济日报、经济参考报社联合举
办，合肥荣事达集团公司提供赞助。　（泉文）＊

１９９６１０２０
第１版
■
第三届全国农运会在沪落幕　下届将于２０００年在四川绵阳举行
汪大昭
０５
　　本报上海１０月１９日电　记者汪大昭报道：位于上海郊区嘉定区南翔镇的上
海环球乐园，今晚充满节庆欢乐气氛，３０００多名来自各地的官员、运动员、教
练员和裁判员出席了在这里举行的第三届全国农民运动会闭幕式。
　　本届农运会自１０月１２日开幕以来，共进行了１０个项目的比赛、两个项目
的表演和民间体育表演，决出奖牌３５４块，２１个省、市、自治区获有金牌，所
有参赛代表团均有得分，体现出农运会倡导的群众性和参与性。农运会的成功举行
充分展示了９０年代中国农民的精神风貌和农村改革开放的新成果，对农村体育的
发展有积极的促进作用。
　　国家体委主任伍绍祖在闭幕词中希望农运会后，各地进一步贯彻《体育法》和
全民健身计划纲要，广泛深入地开展农村体育活动，促进农村两个文明的建设。
　　闭幕式上颁发了最佳赛区奖和体育道德风尚奖。中国农民体协主席肖鹏将农运
会会旗转交给承办下届农运会的四川省副省长敬正书。
　　第四届全国农运会将于２０００年在四川省绵阳市举行。＊

１９９６１０２０
第１版
新闻简报
华南热带农业大学成立
鲍洪俊
０５
　　经国家教委、农业部批准，我国唯一的以热带农业为教学科研对象的高等院校
华南热带作物学院，日前正式更名为华南热带农业大学。这所为满足祖国天然橡胶
事业发展需要而创办的大学自一九五八年从广州迁往海南儋州现址以来，坚持以热
带农业为教学科研重点，在热带作物等品种领域，取得丰硕成果，先后完成科技成
果八百余项。　（鲍洪俊）＊

１９９６１０２０
第１版
新闻简报
沪甬联手解救舟山“水困”
新华社
０５
　　持续一年多的干旱使舟山群岛出现了“水困”，城乡数十万居民的生产和生活
用水纷纷告急。上海市和宁波市政府为解救舟山旱灾，近日联手发出援助：从长江
口和宁波市调动大批运水船，支援舟山抗旱。目前，上海每天二千六百多吨的淡水
正源源运往舟山。宁波每天运往舟山的清洁水达到四千多吨。　（据新华社）＊

１９９６１０２０
第１版
■
给新世纪一个承诺——“青年文明号”服务卡活动述评
卢新宁
０５
　　　（本报记者　卢新宁）
　　这是一张特殊的“卡片”——嫩绿色的背景象征着“青年文明号”的勃勃生
机和年轻人的活力；正中“青年文明号”的徽志下是双手捧出的一颗心，寓意青年
人向社会献爱心、献真诚、献热情；下方火焰代表青春，鸽子代表文明，表示“青
年文明号”服务卡活动在青年一代的青春和活力之中升华为社会文明的象征，成为
祥和、文明和友爱的新型人际关系的纽带。
　　近年来，遍布全国的“青年文明号”活动，使人们对今天的年轻一代刮目相看
——从２０多个部委、总公司、团体中，涌现出的９００个全国“青年文明号”
、８０００多个省级“青年文明号”、３万多个地市级“青年文明号”，以“青年
文明号”服务卡作为中国当代青年向整个社会的庄严承诺，通过自己富有创造性的
生动实践，为波澜壮阔的社会主义精神文明建设增添了丰富的色彩和崭新的希望。
　　“青年文明号”服务卡初创于繁华的商业都市广州。在这个城市最热
闹的黄金地段，“青年文明号”的巨幅牌匾大过了所有的广告牌，成
为广州街头最引人注目的风景
　　“青年文明号”服务卡初创于南方商业气息最浓的广州。
　　１９９６年３月，春意正浓。广州人惊奇地发现这个城市的最大的几个商场：
广州南方大厦百货商店、广州友谊商店、广州百货大楼等和最热闹的商业步行街出
现了新事物，到处悬挂着“青年文明号”服务卡活动的条幅，在“青年文明号”柜
组前购物的消费者获得一张设计精巧的服务卡，卡上写着：“本商店开展创建‘青
年文明号’活动，欢迎您的监督和支持。”并标明向顾客的各项承诺、售货员工号
、电话。
　　见多识广的广州人轻轻一笑，视之为商家促销的手段，有的人甚至拒绝接受那
张小小的卡片。然而，数月之后，当记者穿行在羊城繁华的街头向行色匆匆的广东
人再提到“青年文明号”服务卡时，听到的是众口一词的赞誉。
　　４月的一个晚上，南方大厦人流如织。两位手拿“青年文明号”服务卡的顾客
带着前一天在这儿买的一套床上用品要求退换。
　　此后的一个多小时内，热情的售货员拿出了２０多套床上用品，一件件地拉开
拉链，拿出所有枕头、被套、盖被等，放在样床上，让他们比较，直至这对顾客终
于选中了一套。满意而归的顾客一步三回头地向年轻的售货员小姐频频致谢：你们
的服务让人感到一种真情。
　　十甫邮局位于繁华的步行街上，多少年来，他们从未因为路面拥挤而耽搁工作
。一次，世界大观节目组在步行街上巡游，晚上９时多人群还未散去，邮车根本无
法进出，为保证邮件准时到达顾客手中，邮局的年轻人愣是用肩膀扛着每件３０多
公斤的邮包，穿行在漆黑的小巷中。当３００多件邮件终于搬完之后，他们稚嫩的
肩膀肿起好高。
　　就在这个长达８００米的步行街上，８１个像十甫邮局这样的青年集体佩挂上
“青年文明号”的牌匾。在这个城市最热闹的黄金地段，“青年文明号”的牌匾大
过了所有的广告牌。
　　热情的年轻人身披“青年文明号”的绶带，在他们的胸前，一枚枚团徽闪烁着
耀眼的光芒。一位华侨在留言簿上充满感情地写道：第一次回国，就得到了一流的
服务；第一次看到“青年文明号”，就感受到中国青年的热忱。
　　说到济南，许多人都会立即想到济南的交警，然而，在全国交警学济
南的热潮中，泉城人却骄傲地将一个小小的储蓄所树为与济南交警齐
名的另一面旗帜
　　位于济南市繁华的商业中心和交通枢纽地区的大观园储蓄所是个只有２２个职
工、职工平均年龄不到２５岁的小储蓄所。在这个营业面积不超过１２００平方米
的储蓄所门前，飘扬着“青年文明号”的大旗，流传着许多感人的故事——
　　一个秋天的下午，大观园储蓄所副主任郑群英正在值班，一位老大爷走进储蓄
所大厅，他拿出一张破烂的两毛钱，气呼呼地问：“这两毛钱能换吗？”郑群英接
过钱热情地说：“大爷，能换，请你稍等一下。”老人紧绷的脸松弛下来，他从怀
里掏出厚厚一摞钱，说：“我跑了五六家储蓄所，问了很多人，都不给换，还说话
呛死人。我就不信这个邪！这１万块钱就存在你这里吧！”
　　（（１），（２））
　　大观园储蓄所的年轻人用自己的行动赢得了群众的信赖。人们拿着“青年文明
号”服务卡呼朋唤友，慕名而来。一对７０多岁的老人曾在寒冷的２月，相互搀扶
着从西郊打车来到大观园储蓄所存钱；一位老大爷执意把１１万元交到“比闺女还
好”的大观园储蓄所马春芳的手里。大观园储蓄所先后被日、韩、美、英等３０多
家新闻媒体报道，他们赞扬道：“这么好的服务我们有，但这么深的情谊却非常少
。”
　　一位天津青年工人，用了３天的时间骑自行车来到济南，到大观园储蓄所存了
１８元钱，说回去后要将存折交给孩子留个永久的纪念，让他长大了也要像这些叔
叔阿姨一样做人做事。
　　２９岁的王建民自豪地在胸前挂上了“青年文明号”服务卡。在这位
河北沧州普通的个体户的眼里，“青年文明号”是荣誉的象征
　　在河北省沧州这个不大的城市里，记者又看到了精致的“青年文明号”服务卡
。
　　沧州市国税系统３５岁以下的青年人占７０％，近年来，他们在１８１个基层
所开展了争创“青年文明号”活动，今年初开展的“青年文明号”服务卡活动更使
这项活动走向深入。他们在用简洁的语言将自己工作的范围、税收政策、税收信息
、经济动态、廉政规定、举报电话印在服务卡上，在征收大厅内、柜台上发放，散
发到每个纳税户手中。不仅热情耐心地向纳税户讲明政策，还帮助他们建章立制，
理顺帐目，甚至为企业献计献策，帮他们提供咨询和信息，与纳税人之间真成了“
鱼水关系”。
　　沧州市的纳税户作了件让国税干部感动不已的事。他们陆续走进以往不愿踏进
的国税局大门，主动提出：请也发给我们一张服务卡吧，我们也要向你们、向社会
作承诺，作为纳税人，依法纳税，决不偷税漏税；作为商家，文明经商，不卖假冒
伪劣产品。
　　沧州市内出现了税企共建“青年文明号”的新局面。仅在这个市的东光县就有
６０３户国有、集体企业和２４４２户个体私营企业，同国税部门一起签订文明公
约，向社会公开承诺。１６７０户纳税大户和个人经过督察后被国税部门评为“放
心企业”。国税局的团组织里，出现了个体户的名字，这些长时间无人过问，自称
“散兵游勇”的年轻个体户欣喜地称自己“找到了组织”。
　　做轴承标准件买卖的２９岁的王建民已经当了１３年个体户。以前是动辄打架
、闹事，不愿按时交税，在税企共建“青年文明号”活动中王建民佩戴上了“青年
文明号”的标牌。从此不论他去哪里，都骄傲地戴着。别的个体户羡慕道：“也给
我弄个卡戴。”王建民自豪地说：“一般人戴不上这张卡。你得积极创造条件，条
件够了，政府自然就给你发。”
　　沧州市北肖村个体户李耀杰告诉记者：我是个有２０多年党龄的老党员，按说
４０岁了，创建“青年文明号”没我的份儿，可“青年文明号”是青年人站出来向
社会不文明行为挑战，我怎么能不参加？
　　一些上了年纪的人因此感叹：５０年代那令人追忆的良好社会风气的形成，就
是得益于一代年轻人勇当先任的热情参与；今天的“青年文明号”服务卡活动又点
燃了年轻一代的激情，让人看到了新的希望。
　　当“青年文明号”的牌匾被摘掉的时候，首都机场年轻的团委书记躲
在门外偷偷地哭了。近年来，“青年文明号”已经成为中国年轻一代
奋斗成材的舞台，“青年文明号”服务卡活动已成为各地政府和企业的自觉行为
　　从南方商业化大都市，到北国质朴的小县城；从齐鲁故地，到钟山脚下；从坚
守在艰苦环境、平凡岗位上的年轻人，到身处繁华闹市的青年，短短几天的采访中
，记者在炎热的夏季里分明感受到一种激情。
　　正如共青团中央第一书记李克强所说：“作为团中央跨世纪青年文明工程的重
要内容，推行‘青年文明号’服务卡，从承诺产品质量和服务质量入手，抓住了与
人民群众日常生活息息相关、党和政府十分关注的事情，以老百姓是否满意为准则
，使广大人民群众成为青年文明号的最直接、最权威的评判员，它不仅有助于青年
文明号真正做到名副其实，而且能够有效地动员和组织广大青年投身群众性的精神
文明建设。”
　　轰轰烈烈的“青年文明号”服务卡活动因此在全国范围内赢得了亿万青年人一
呼百应的热情参与。面对蓬勃开展的“青年文明号”服务卡活动，人们发自内心地
感叹：长时间来，我们呼唤职业行为的规范化、经济运转的法制化、社会生活的文
明化、岗位劳动的效益化，呼唤建设高度的职业文明来推动社会主义经济建设的发
展，但却苦于没有一个有形的、可操作的、老百姓便于参与的方式，而“青年文明
号”服务卡正提供了这样一个载体。一枚小小的服务卡公开青年人的承诺，加强了
千家万户的联系。因此，这项活动在全国一铺开，各地如久旱之得甘霖，纷纷将这
项共青团的活动推广成政府行为、企业行为。
　　在郑州开往北京的８０次特快上，列车广播反复播出着这个“青年文明号”列
车的服务承诺内容；在天津，市邮政总局特地召开会议，号召向被授予“青年文明
号”称号的红旗路邮电支局学习，向年轻人学习，推广“文明卡”；在南京，中央
商场、新街口百货商店、南京市工商银行等企业领导一遍遍告诉记者：我们全力支
持这样的活动，真心欢迎这样的活动。这是新时期党团工作服务于经济建设的成功
尝试。
　　今年４月，当团中央摘掉了经考察不合要求的１１家全国“青年文明号”牌子
时，一些团干部躲到门外伤心地哭了。
　　针对这件事，团中央书记处书记袁纯清告诉记者：实行淘汰制是“青年文明号
”一个突出特点，它可以使“青年文明号”保持持久的活力和动力。
　　山东的一位县党委书记紧紧地拉着团中央干部的手说：“我从心里感激你们共
青团想出这么好的主意。多少年来我们一直在寻找一种激起年轻人热情的载体，你
们做到了。”
　　一些社会学家惊喜地把“青年文明号”称为“令人欣喜的新时代道德现象”，
它说明了“中国的青年一代已清醒地认识到，在社会主义市场经济的建设过程中，
必须主动承担起构筑道德文化、进行社会主义精神文明建设的重任。”亿万中国青
年正在用自己的承诺和行动，迎接新世纪的曙光。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２０
第１版
新闻简报
绿色照明展示中心开幕
姜新
０５
　　中国绿色照明工程北京展示中心日前正式开幕。中国绿色照明工程是国家经贸
委等有关部门在“九五”期间将组织实施的一项大型节约能源、保护环境的重点工
程。国家经贸委还计划在上海、广州等城市建立展示中心，以沟通照明产品生产销
售企业、用户之间的联系，并作为科普、宣传、培训基地以及推广照明节电产品技
术的窗口。　（姜新）＊

１９９６１０２０
第１版
今日谈征文
“回国潮”短议
鲁西
０５
　　近几年来，留学回国的学生越来越多。据统计，每年约五千人，去年已达五千
七，称之为“回国潮”。出国深造，回国报效，本是常事。但是，比起有些年份，
有去不回，去多回少，“回国潮”的出现，不能不引起关注和思考。
　　“回国潮”的出现取决于两个前提，一是留学生们要求回国，一是国家需要他
们回国，能够安排他们就业。两个原因都表明，我们的改革开放事业蒸蒸日上，我
们国家在国际上的地位在日益提高。留学生们大批回国，是由留学生们从欧美日澳
等世界各地，根据确凿的事实和信息，通过自己的观察和体验，得出的结论。他们
说，没有离开祖国前，不太清楚祖国的概念，没有感到祖国这么可亲，感觉不到祖
国在世界上的位置，看不清楚改革开放事业如此日新月异，如此广阔地开辟就业机
会，在国外的工作再好，也是为人做嫁，更多的则是不愿做“二等公民”，争做“
二等公民”而不可得的况味更不好受。
　　不只中国留学生要求回国，国外的企业公司，国外留学生，凡是有眼界的，对
于中国，对于中国人、中国语言、中国文学、中国市场、中国前途的兴趣也在与日
俱增。
　　多几个角度看问题好，站在国内是一个角度，站在国外，站在欧美日澳等地是
另外的角度。把几个角度看到的，概括在一起，容易符合实际，容易避免片面性。
　　我们的国家还有很多困难，这是不言而喻的。我们的国家正在面临着大发展的
历史机遇，这也是不言而喻的。外资外商们不宜错过这个机遇，准备回国的中国留
学生们不宜错过这个机遇，工作战斗在国内各行各业的同胞们，更应该艰苦奋斗，
励精图治，用好这个机遇，不要错过这个机遇。＊

１９９６１０２０
第１版
人物介绍
哥伦比亚总统桑佩尔　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，哥伦比亚共和国总统埃内斯托·桑佩尔·皮萨诺将
于１０月２０－２３日对中国进行国事访问。
　　桑佩尔１９５０年８月３日出生于哥伦比亚首都圣菲波哥大，１９７３年毕业
于哈维里亚纳大学法律和社会经济系，后赴墨西哥大学和美国哥伦比亚大学学习。
他回国后曾在中央大学、哈维里亚纳大学和安第斯大学任教，２４岁时出任全国金
融机构协会会长。桑佩尔１９８１年步入政坛，先后出任自由党全国领导委员会成
员兼秘书长、自由党研究所执行主任、波哥大市政委员和昆迪纳马卡省议员。１９
８２年他出任驻联合国大使，１９８６年当选为国民议会参议员，１９９０年任经
济发展部长，１９９２年任驻西班牙大使。桑佩尔１９９４年３月当选为自由党总
统候选人，并成为自由党最高领袖；同年６月在大选中当选总统，８月７日宣誓就
职。
　　桑佩尔总统是哥中友协成员，曾于１９８７年率自由党代表团访华。
　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610121]桑佩尔总统）
１９９６１０２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年九月初九
|白天　阴有小雨
|降水概率８０％
|风向　偏东
|风力　二、三级
|夜间　阴转多云
|降水概率４０％
|风向　偏东
|风力　一、二级
|温度　１２℃／８℃|
＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
弘扬优秀文化传统　促进精神文明建设
　　纪念鲁迅逝世六十周年大会在沪举行
刘梦岚
０５
　　本报上海１０月１９日电　记者刘梦岚报道：纪念鲁迅逝世６０周年大会今天
在上海举行。来自全国各地的鲁迅研究专家、学者及上海市文艺、教育、新闻出版
和学术界４００余人出席了大会。
　　上海市委副书记陈至立在大会致词中说：“上海是鲁迅最后生活的地方，是与
他一生中最辉煌的１０年联系在一起的地方。文学是鲁迅一生不懈的战斗武器，他
将自己的创作融入祖国的独立与解放中去，他的作品是中华文化宝库中最重要、最
辉煌的组成部分。鲁迅的人格力量将永远鼓舞我们前进。”
　　中宣部副部长翟泰丰在会上作了长篇发言。他说，今天，在举国上下认真学习
贯彻党的十四届六中全会精神的时刻，我们在这里纪念伟大的文学家、思想家和革
命家鲁迅先生逝世６０周年，有着特殊重要的意义。学习、发扬鲁迅精神，对于加
强社会主义精神文明建设，提高全民族思想道德和文化素质，将产生重要影响。毫
无疑问，鲁迅是本世纪思想文化战线上最光辉的旗帜。鲁迅诞生的年代，是风雨如
磐、万家墨面的年代。鲁迅从痛苦的求索中得出了一个科学的结论：只有中国共产
党，才真正代表人民的利益、国家的前途、民族的希望；只有马克思主义和中国国
情的结合，才最切合中国社会变革的需要；只有社会主义道路，才能救中国。作为
中国新文学的开拓者，鲁迅在小说、散文、诗歌等领域中都作出了崭新的建树。这
些作品已经成为中国现代文学史上最为重要的奠基石和纪念碑。他的１６部杂文集
中的９００多篇杂文，展示出上世纪末至本世纪３０年代的十分广阔的社会生活画
卷，是一部对全国人民特别是对青少年进行爱国主义教育的生动而形象的教材。鲁
迅对于文化的思考，主要集中在思想文化上面。鲁迅在实际斗争中切实体会到，振
奋民族精神，提高民族的思想道德素质是一件十分紧迫的任务。
　　翟泰丰说，鲁迅是中华民族的精神灯塔，我们不仅要纪念鲁迅，更重要的要学
习鲁迅。在鲁迅诞生１１０周年纪念大会上，江泽民总书记明确指出：面对错综复
杂的国际形势和艰难繁重的国内建设改革任务，不仅文化战线的同志义不容辞地学
习鲁迅、宣传鲁迅，而且广大工人、农民、知识分子和各条战线的干部，都要进一
步学习和发扬鲁迅精神。党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义
精神文明建设若干重要问题的决议》指出：“继承发扬民族优秀文化和革命文化传
统，积极吸收世界文化优秀成果，我们的文化事业才能健康发展，愈益繁荣。”我
们继承和发扬民族优秀文化和革命文化传统，就必须大力宣传鲁迅、学习鲁迅。这
是社会主义精神文明建设和思想文化战线的一项长期的重要任务。
　　鲁迅之子周海婴专程从北京赶来出席了今天的大会。会前，翟泰丰、陈至立、
金炳华、张锲、夏征农、陈沂等拜谒了鲁迅墓，并参观了“不朽的民族魂——鲁
迅逝世６０周年纪念展”。＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
简讯
简讯五则
杭文
０５
　　△为了感谢中央音乐学院王治隆教授近半个世纪的辛勤耕耘，东方金犁文化发
展有限公司和北京市演出公司在１０月２０日联合举办“金色小提琴——献给王
治隆教授”音乐会。王教授年过七十，是著名小提琴教育家，培养了许多小提琴家
，他的学生曾先后二十余次在国内外大赛中获奖。　（杭文）＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
中国和斯洛文尼亚联合公报
新华社
０５
　　新华社北京１０月１９日电　由中华人民共和国主席江泽民和斯洛文尼亚共和
国总统米兰·库昌签署的中斯两国联合公报今天在这里发表。联合公报全文如下：
　　中华人民共和国与斯洛文尼亚共和国联合公报
　　应中华人民共和国主席江泽民的邀请，斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌于１
９９６年１０月１４日至１９日对中华人民共和国进行了国事访问。
　　中华人民共和国主席江泽民同斯洛文尼亚共和国总统库昌举行了会谈。两国领
导人就加强双边关系、共同关心的国际问题和两国在国际组织中的合作等问题交换
了意见。会谈是在友好、坦诚和建设性的气氛中进行的。双方对会谈结果感到满意
。
　　中国和斯洛文尼亚之间存在着传统的良好合作关系。自中斯两国建立外交关系
以来，在政治、经济、科技、文化、教育和卫生等领域进行了合作。两国地方间交
往也得到了加强。
　　双方相信，这次访问将有助于增进相互了解和信任，有助于加强友谊与互利合
作。
　　斯方重申将继续坚持“一个中国”的原则立场，承认世界上只有一个中国，台
湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政
府。斯洛文尼亚共和国不和台湾进行任何官方往来和建立任何官方关系的立场不变
。
　　中方对此表示赞赏并指出，中国高度重视同斯洛文尼亚在各领域的友好合作关
系，尊重斯洛文尼亚的独立和主权，重视斯在欧洲和国际社会中正在发挥的积极作
用，对斯有意加入欧洲一体化进程表示理解。中国尊重斯洛文尼亚的和平外交政策
及其在解决巴尔干危机方面的作用。
　　斯方表示珍视与中国建立起的长期、稳定的关系，尊重中国在亚洲地区、国际
社会和国际组织中所发挥的特殊作用，并赞赏中国经济的迅速发展。
　　斯方强调斯洛文尼亚为原南斯拉夫社会主义联邦共和国的继承国之一。中方表
示理解并希望原南有关各国就继承问题加紧协商，中国将尊重它们达成的一致意见
。
　　斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌感谢中方给予斯洛文尼亚代表团热情友好的
接待，邀请中华人民共和国主席江泽民在方便的时候访问斯洛文尼亚。江泽民主席
对此表示感谢并接受了邀请。
　　中华人民共和国代表
　　江泽民
　　斯洛文尼亚共和国代表
　　米兰·库昌
　　１９９６年１０月１４日于北京＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
启程访华前夕　桑佩尔总统高度评价哥中友好关系
杨文正／冷彤
０５
　　新华社圣菲波哥大１０月１６日电　（记者杨文正、冷彤）哥伦比亚总统桑佩
尔日前在这里对本社记者说，“哥伦比亚和中国之间相互理解和相互团结的关系处
于很高的水平”，他期待着即将对中国进行的正式访问能加强两国的这种友好关系。
　　桑佩尔总统将于本月２０日至２２日访问中国，随同他一起访华的有外交部长
梅希亚、对外贸易部长哈尔夫和矿业能源部长比利亚米萨尔等高级官员以及大约二
十名企业家。
　　桑佩尔在接受本社记者的采访时说，作为第一位访华的哥伦比亚国家元首，他
希望通过这次访问，加强哥中两国在政治和文化等领域的合作，并在经贸方面开拓
新的合作领域。
　　他还愉快地回忆起他在８０年代作为自由党主席访华时的情景。他说，那次访
问使他深切地感受到，“中国的发展模式在世界上是独一无二的”。
　　在谈到新时期的不结盟运动时，桑佩尔说，冷战结束以后，发展中国家仍面临
着共同的任务。因此，不结盟运动的宗旨和原则依然有效，这些原则包括反对任何
形式的外来干涉、尊重各国自主权和在相互信任的基础上处理国与国之间的关系。
　　桑佩尔总统目前担任不结盟运动主席。他曾多次表示，不结盟国家应加强团结
，以便维护自身及共同的利益。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
我代表致函加利　批驳少数国家提出台湾代表权问题
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月１８日电　记者何洪泽、周德武报道：中国常驻联合国代表
秦华孙大使日前致函联合国秘书长加利，对极少数国家在五十一届联大一般性辩论
中提出所谓“台湾代表权”问题，鼓吹“两个中国”、“一中一台”的做法表示强
烈愤慨，希望这些国家不要再被台湾当局所蒙骗，严格遵守联合国宪章和国际法准
则，停止一切干涉中国内政的错误行为。
　　秦华孙指出，２５年前，第二十六届联大以压倒多数通过了２７５８号决议，
明白无误地承认中华人民共和国的代表是中国在联合国的唯一合法代表，从而在政
治上、法律上及程序上解决了中国在联合国的代表权问题。台湾问题不同于德国和
朝鲜问题，后者是二战时国际协定的产物，而台湾只是中国的一个省，根本无权加
入主权国家间的国际组织。以东、西德及南、北朝鲜“平行代表权”模式来处理台
湾问题是荒谬和站不住脚的。秦大使强调，台湾当局只有停止制造“两个中国”、
“一中一台”，回到一个中国的立场上来，两岸对话才能进行，两岸关系才能正常
发展。
　　秦华孙说，自第四十八届联大以来，联大总务委员会连续４年断然拒绝将所谓
“台湾代表权”问题列入联大议程，反映了广大会员国维护联合国宪章和２７５８
号决议的坚定立场，也充分证明极少数国家提出“台湾代表权”问题不得人心。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
雷布金接替列别德职务　任俄安全会议秘书和总统驻车臣全权代表
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月１９日电　记者许恒声报道：俄通社—塔斯社和国际文传电
讯社援引俄总统新闻局提供的消息报道说，根据叶利钦总统今天签署的命令，总统
下属的政治协商委员会主席伊万·雷布金已被任命为俄安全会议秘书和总统驻车臣
全权代表。
　　报道说，叶利钦总统今天还签署命令，解除了列别德所担任的总统驻车臣全权
代表的职务。列别德是１７日被叶利钦总统解除俄安全会议秘书和总统国家安全助
理的职务的。
　　俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基今天说，叶利钦总统目前正在考虑是否要保留
“总统国家安全助理”这一职务的问题。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
军委领导观看陆军航空兵飞行演练时强调　
    建设一支强大的陆军航空兵
马晓春
０５
　　新华社北京１０月１９日电　（记者马晓春）陆军航空兵今天以精彩的演练、
崭新的风貌，向中央军委领导汇报组建１０年来所取得的成就。中央军委副主席张
万年观看陆航飞行训练后讲话，要求陆航广大官兵一定要认真贯彻落实军委主席江
泽民关于军队建设的总要求，为建设一支强大的陆军航空兵做出新的更大的贡献。
　　中央军委委员傅全有、于永波、王克等一起观看了陆航飞行训练。
　　下午３时，京郊某机场机声隆隆，炮声阵阵。陆军航空兵低空飞行的武装直升
机发射导弹、火箭，全部命中目标；空中布雷似天女散花，迅速在地面形成了高密
度雷场；空中吊挂，炮校射击、抢运伤员、特种执行等近２０个课目训练汇报，充
分显示出陆航这个新兵种在现代战争中的独特作用。在近１个小时的飞行训练汇报
中，飞行人员精湛的技术，灵活的战术，顽强的作风，果断的指挥，博得了观礼台
上一阵又一阵热烈的掌声。
　　张万年在观看飞行训练后，又参观了陆航１０年发展建设展览和部分武器装备
，代表中央军委对陆航所取得的成就表示祝贺。他说，组建陆军航空兵，是加强我
军质量建设，坚持走有中国特色的精兵之路，适应打赢现代技术特别是高技术条件
下局部战争需要的重大举措。军委主席江泽民和军委其他领导同志曾多次来陆航部
队考察，作了许多重要指示，陆航官兵要认真学习贯彻。陆军航空兵是我军正在发
展的一个新的兵种，党中央、中央军委对陆航部队建设寄予了殷切的希望，提出了
很高的要求。陆航全体官兵要发扬艰苦创业精神，努力把这个新型兵种建设好。
　　张万年强调，搞好陆航建设要牢牢把握政治方向，坚决听从以江泽民同志为核
心的党中央、中央军委的指挥，从难从严从实战需要出发搞好部队训练，依靠科技
进步推动部队的质量建设，培养部队优良的战斗作风，打牢部队建设的基础。
　　解放军三总部、驻京各大单位、部分军区、武警总部、军委办公厅等有关方面
负责同志也观看了飞行训练。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
人民日报驻珠海记者站成立
赵京安
０５
　　本报珠海１０月１９日电　记者赵京安报道：人民日报驻珠海记者站今天在这
里举行成立仪式。邵华泽社长为珠海记者站揭牌。
　　　珠海记者站是本报派驻各省、市、自治区的第三十七个记者站。旨在加强对
珠海经济特区改革开放和两个文明建设的报道力度。
　　在今天的仪式上，袁志发副总编辑讲了话。珠海市委副书记张耀中宣读了广东
省委常委、珠海市委书记梁广大为珠海记者站成立发来的贺信。珠海市委副书记、
市长黄龙云出席仪式并讲话。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
斯洛文尼亚总统结束访华回国
新华社
０５
　　新华社北京１０月１９日电　斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌结束了对中国
为期６天的国事访问后，今天离开这里回国。
　　在华访问期间，国家主席江泽民与库昌总统进行了会谈。全国人大常委会委员
长乔石和国务院副总理朱镕基分别会见了库昌总统一行。库昌总统一行还访问了上海
和广州。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
澳门新一届立法会选出正副主席
车玉明
０５
　　新华社澳门１０月１９日电（记者车玉明）新组成的澳门第六届立法会今天选
出了正、副主席、原第五届立法会主席林绮涛和副主席何厚铧经无记名投票后分别
得以连任。
　　在今天的全体会议上，经全体２３名议员投票，林绮涛女士以１５票当选为主
席，何厚铧以１３票当选为副主席。此外，议员们还选出了第一秘书和第二秘书。
根据规定，这四人将组成立法会执行委员会。
　　林绮涛在当选为立法会主席后表示，在离１９９９年日益临近的时候，立法会
的责任重大，希望大家互相帮助，团结一致，共同为维护澳门后过渡期的稳定和本
地居民的利益而努力。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
中英土委会中方办事处举行酒会　
    庆祝香港土地基金成立１０周年
端木来娣／刘史忠
０５
　　新华社香港１０月１８日电　（记者端木来娣、刘史忠）中英土地委员会中
方代表办事处暨香港特别行政区政府土地基金信托今天举行酒会，庆祝土地基金成
立１０周年。
　　新华社香港分社社长周南和国务院港澳办副主任陈滋英分别代表新华社香港分
社、国务院港澳办向土委会中方代表处、土地基金信托全体同仁１０年来为未来特
区政府所作出的贡献表示祝贺和感谢。
　　中英土委会中方首席代表、香港特别行政区政府土地基金受托人陈荣春在致辞
时说，１０年前，中央从维护日后香港特区政府的经济权益和６００多万香港市民
的切身福祉出发，决定由中英土地委员会中方代表处成立香港特别行政区政府土地
基金信托，以便收取和集中管理属于日后特区政府的地价收入。他说，土地基金成
立１０年来，经受了一次又一次全球性或地区性金融动荡和市场剧烈竞争的严峻考
验，确保了基金的安全和正常运作，年年都获得较好的盈利。他表示，根据《香港
特别行政区政府土地基金信托声明书》的规定，特区政府成立后，受托人将把土地
基金的全部资产移交给特区政府。中英土委会中方代表、土地基金全体受托人及土
地基金秘书处全体同仁将一如既往、善始善终地管理好土地基金，并认真做好移交
前的各项准备工作。
　　周南致辞时表示，在过去１０年间，土地基金受托人经过精心管理，不仅实现
了基金的安全、保值和增值，而且超过了预期的目标，为明年香港特别行政区政府
的成立提供了比较雄厚的财政储备。他表示，这些年来，由中央政府授权的受托人
殚心竭虑地管理和经营巨额的土地基金，他们的薪金和日常经费全部由中央政府承
担。这充分说明我国政府在香港问题上没有谋求任何私利，而是全心全意为香港市
民着想，诚心诚意维护未来特区政府经济权益的。
　　陈滋英在酒会上表示，土地基金１０年来取得了令人瞩目的成就，这对增强特
区政府的财政、金融实力，促进香港经济的稳定发展，维护香港同胞的福祉，都将
有着十分重要的意义。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
中央国家机关老干部欢度重阳佳节
涵洋
０５
　　本报北京１０月１９日讯　今天晚上，人民大会堂灯火辉煌。全国人大常委会
副委员长王光英、程思远等与４００余名中央国家机关老干部在这里聚会，欢度重
阳佳节。
　　时逢红军长征胜利６０周年，出席重阳节联欢会的老红军格外引人注目。李德
生、陈锡联、傅崇碧、谢振华、王定国、陈康等老战士，神采奕奕地参加联欢会。
８４岁的王定国同志还走上台讲了话。她祝在座的老战友、老同志重阳节愉快。联
欢会为老人们演出了精彩节目。　（涵洋）＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
简讯
瑞金在京举行长征胜利六十周年座谈会
缪张
０５
　　本报北京十月十九日讯　在第二次国内革命战争中被称为“红都”的瑞金，今
天在北京举行“纪念红军长征胜利六十周年改革与发展座谈会”。
　　在创建、保卫中央苏区和中华苏维埃共和国的斗争中，瑞金人民作出了重大贡
献和巨大牺牲。在今天的座谈会上，瑞金市委书记黎金辉代表瑞金人民缅怀革命先
烈，歌颂红军革命英雄主义精神并汇报了改革开放以来瑞金取得的新成就和新变化
。出席今天座谈会的有王光英、肖克、李德生、陈锡联、廖汉生、邓力群等二百余
人。　（缪张）＊

１９９６１０２０
第１版
■
西藏群众居住条件明显改善　人均居住面积达十三平方米
任友明／张忠
０５
　　本报拉萨十月十九日电　西藏自治区加快城镇职工和居民住宅建设，群众居住
条件有明显改善。
　　一九九二年以来，全区共投资五点七亿多元，新建住房一百八十多万平方米，
人均居住面积由四年前的十平方米提高到现在的十三平方米。近年来，国家还投资
一点二亿元，对拉萨市老城区住宅进行拆迁、改造，已新建居民住房三十多万平方
米，使五千二百多户居民住进了宽敞明亮的新房。
　　为了加快建设步伐和住房制度改革，自治区还出台了鼓励集体、个人出资建房
的优惠政策和措施，促进城镇人口居住条件的改善。据不完全统计，近四年来，全
区职工和城镇居民个人出资兴建的住宅面积达一百二十多万平方米。
　　（任友明　张忠）＊

１９９６１０２０
第１版
■
拓荒壮歌——黑龙江垦区近五十年艰苦创业纪实
徐国春／张雅文
０５
　　在共和国物质文明与精神文明建设交相辉映的宏伟图景中，中国的农业现代化
正在黑龙江垦区展现一幅令人注目的画面：
　　“挖掘王”轻舒铁臂开河挖渠；大型喷灌机平移圆走耕云播雨；农航“银燕”
喷药施肥；成吨的麦豆跃入烘干塔，转眼落地成金。数以万计的大型农机驶过黑土
地，收获着又一个金色的秋天。
　　１９９４年，黑龙江垦区粮豆总产４１．５亿公斤；１９９５年，５１．５亿
公斤；１９９６年总产７０多亿公斤。在连续遭受自然灾害的情况下，近两年以每
年递增１０亿公斤以上的速度迈进。
　　地处东北边陲的黑龙江垦区历经半个世纪的大规模开发，借助集约化、规模化
、现代化的生产方式，终于形成了全方位的抗灾能力和年产５０亿公斤以上粮食生
产能力的国家重要商品粮基地。
　　　　　　●共和国的远征
　　在人类进军荒原的史册中，北大荒是一页饱含血、泪、汗水和智慧的伟大篇章
。美国征伐田纳西州，苏联会战西伯利亚，无不是以强大的国力为后盾，而新中国
进军北部荒原，是中华儿女在建国之初国力不强之时的奋起。
　　１９４７年，当解放战争还在进行之时，一批曾经穿过战火硝烟的士兵在这片
亘古荒原上披荆斩棘。飘动的旗帜是进军的火炬。逢山开路，遇水架桥，一个月架
桥４８座，筑路２５公里，直插三江平原腹地，“北京庄”、“天津庄”、“河北
庄”、“哈尔滨庄”相继出现在荒原之上。
　　一批又一批知识青年和专家、技术人员弓起腰身，绷紧绳索，喊起响彻云天的
号子，开荒，翻耙，平整，精心播下北大荒的第一批种子。
　　　　　　●中国农业的翅膀
　　地处小兴安岭、松嫩平原、三江平原的垦区是一片辽阔丰饶的土地，土壤有机
质含量高达１０％，有能力为共和国奉献金山银山。开创农业机械化的使命历史地
落在了农垦人肩头。
　　十年之后，当“东方红”号拖拉机等大批机械陆续运进荒原时，垦荒人如虎添
翼。开拓者们在初创的喜悦中，目光射向水天相接的地平线。北大荒的沃土多浸在
水泊之中，丰水时节，水浸大地，无法立足。于是，一场大规模的治水、驯水、用
水之战展开了。
　　开拓者们在抚远三角洲插上了１００面红旗。全垦区调集大型水利机械５００
台，汇集强壮劳力２０００人，１００多公里的施工线上到处战车嘶鸣，人声鼎沸
。附近的父老乡亲箪食壶浆，送饼送蛋。大战连着小战，一场决战打了八年，累计
完成土方近６０００万立方米，开挖干渠４４条、支斗渠２１００条，修桥５２座
、涵洞６８８个。２４０万亩耕地排除渍涝，成为高产田块；上百万亩原始沼泽浮
出地面，成为可垦荒原。
　　半个世纪的时光，农垦大军在两大平原上投资２０．４亿元，开挖土石１３．
５亿立方米，治理河流４８条，新增有效灌溉面积１２１万亩，改造中低产田１８
００万亩。千里垦区干支斗农渠系纵横，江河堤坝巍然耸立，蓄水库、扬水站星罗
棋布。大面积的旱灌涝排网络，足以抵御五年一遇的洪涝灾害，为机械化、现代化
铺平了道路。
　　在共和国打开国门走向世界的大变革中，北大荒又成为消化世界农业现代化的
实验基地。友谊五分场二队引进美国约翰·迪尔系列机械，人均负担耕地跃升到１
２５０亩，翻高２９倍；人均生产粮豆２０．５万公斤，增加２４倍；人均年创产
值３．３万元，提升２０倍。靠世行贷款和补偿贸易，洪河、二道河、鸭绿河、浓
江农场相继引进配套的世界现代化机械，成为中国现代化大农业的示范田。
　　　　　　●重铸钢铁之师
　　大农场、大机群、大耕田、大粮仓，在建设者手中托起。
　　在改革开放的大潮中，家庭农场这个陌生的经营体降生在北大荒的土地上。自
１９８５年发端，家庭农场像雨后春笋般激增到２０多万个。共和国的老兵们在时
代潮中经历了阵痛之后，执行中央的决策，毅然地走进了自己的田垄，依然是军人
的步伐，依然是军人的节奏。十余年的探索创造出的中国模式的家庭农场，将农垦
经济体制推向新层面。以大农场经营资产，小农场经营生产为主要形式的双重经营
体制开始在黑土地上焕发出勃勃生机。通过合同、契约等经济形式，在责任到人、
利益到人、风险到人的初级经营基础上，统一种植计划、统一作业标准、统一技术
要求、统一协调机具，实行分化之后的重新组合，推进新经济形式下的规模经营、
集约经营，农业机械化、现代化跃上新的高度。
　　经营小农场的开拓者们在瞬息万变的市场经济中异常活跃。他们靠实力和信誉
存、拆、借、贷，不断集聚资金。千顷田野里奔驰的２万多台大中型拖拉机、收获
机９５％已通过转让、购买划归小农场名下。小农场的场长们每年总共投入生产资
金约２５亿元，１９９６年达３４．８亿元。在与周边农村、农民的竞争中，集约
经营已走入寻常职工家庭。高产高效作物的种植其势如潮，高产玉米上升到３９７
万亩；水稻种植面积激增到５１０万亩，玉米、水稻两项相加，当年即可增产１０
亿公斤。
　　大农场在市场经济的激流中，找到了自己的历史方位。开放开发、联合开发、
南联北开、招商引资，成为垦区的经济热点。
　　全方位、多渠道、多层次的开放开发，成为黑龙江垦区重振雄风的发展方式。
１０００多万亩国有荒山、荒地、荒草、荒水、荒滩资源，面向市场，竞价拍卖、
发包、出租，海内外反响强烈。１３个省、４４个县和境外的百家客商接踵而至。
国内外一大批有实力、有影响、有信誉的大公司、大集团相继问津。时下，到位资
金５００万元，开荒１８．４万亩；出让金７１５０万元，合同开荒２６万亩。一
批来自全国１０多个小市县的科技人才、种田能手和外地打工者纷纷赶赴北大荒承
租包种。一大批跨国、跨地区、跨行业的经济伙伴将挽臂前行。
　　开放开发激活的经济母体在集约化、规模化、现代化的发育中走向新世纪。
　　黑龙江垦区将成为国家商品粮基地、种子基地、饲料基地、食品工业基地、外
贸出口基地、城市居民副食品供应基地、农业现代化示范基地。＊

１９９６１０２０
第１版
■
新增国家安居工程实施城市工作座谈会提出　让中低收入者居有屋
　　强调控制建设成本使住宅价格贴近居民收入水平
丁伟
０５
　　本报哈尔滨１０月１９日电　记者丁伟报道：新增国家安居工程实施城市工作
座谈会日前在哈尔滨结束。会议提出，要搞好安居工程建设，加大房改力度，使中
低收入者能居有其屋。
　　国家安居工程是国务院为更好地解决城市居民的住房问题制定的一项重要计划
，实施两年来，在国家有关部门和地方各级政府的共同努力下，城市住宅建设快速
发展，截至今年６月份，试点城市共完成安居工程建设项目投资３００多亿元，竣
工面积近２０００万平方米。不久前，国务院又批准了一批新增试点城市，使试点
城市增加到１５０个。
　　建设部部长侯捷在会上指出，目前房改中存在一个突出问题，就是一方面房子
不停地盖，另一方面中低收入老百姓一次拿不出足够的钱，供需双方对接不上。要
解决这个问题，首先要控制建设成本。开发、施工单位要严格按照《国家安居工程
实施方案》的规定，使住宅价格贴近居民收入水平。＊

１９９６１０２０
第２版／要闻
■
记协四届九次常务理事会认为　中国记协第五届理事会筹备就绪
张建玲
０５
　　本报北京１０月１８日讯　记者张建玲报道：中国记协四届九次常务理事会今
天上午在北京举行，主要讨论了中国记协第五届全国理事会的各项筹备工作，会议
认为，筹备工作已经就绪，将于近期举行。
　　会议以党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设
若干重要问题的决议》和江泽民总书记视察人民日报社的重要讲话为指导，研究即
将召开的中国记协第五届全国理事会的各项筹备工作。会上讨论通过了将要提交第
五届理事会的工作报告和章程修改草案，会议还提出了第五届理事会大会主席团建
议人选名单。常务理事们认为，各项筹备工作已经就绪，第五届全国理事会可在最
近如期召开。
　　大家认为，党的十四届六中全会刚刚结束，江泽民总书记最近视察人民日报社
发表了重要讲话。中国记协举行第五届全国理事会的时机很好。我们要认真学习贯
彻六中全会决议和江泽民同志的讲话，把第五届理事会开成一个民主、团结、鼓劲
的大会，繁荣社会主义新闻事业的大会。
　　会议由中国记协副主席邵华泽主持，中国记协主席吴冷西和中宣部副部长徐光
春分别讲了话。＊

１９９６１０２０
第３版／国际副刊
五洲茶亭
一个英国演员的诚实
李文政
０５
　　９月中旬，谢晋导演在伦敦拍完《鸦片战争》一片的英国部分后，在中国大使
馆文化处举行告别招待会，与英中文化界新闻界人士话别。谢晋先生年高志壮，运
用自己炉火纯青的电影表现技法，再现那段饱含民族血泪的屈辱历史，以图唤起世
界的良知，促进我民族的复兴。招待会上，笔者还有幸结识了英国著名演员爱德华
·贝瑟里奇先生。他敢于直视英国历史上的那段阴暗，敢于做出客观的反省，给笔
者留下了难忘的印象。
　　１９８２年，贝瑟里奇先生作为英国皇家莎士比亚剧团的主要演员，曾随该团
访华演出莎翁著名喜剧《第十二夜》。演出之余，登长城，游故宫，中华文化的博
大精深令他陶醉不已，萌发了与中国艺术家合作的愿望。此次参加拍摄《鸦片战争
》故事片，可谓是一偿夙愿。剧中，他出演英国一位主持正义、反对对中国用兵的
议员。他用心体会角色，阅读有关那段历史的资料，并认真与中国同行讨论那个历
史片段。谢晋先生说，贝瑟里奇的“戏”虽不多，但其对白义正辞严，痛斥了种种
侵略中国的主张，演得很好。贝瑟里奇先生告诉笔者，通过演出，加深了对鸦片战
争历史的了解。他心情沉重地说：“我想，英国人民会对那段历史感到震惊，我们
的行为竟然那样糟糕。尽管有很多借口，但没有任何站得住脚的理由可以为我们令
人可怕的错误辩护！这是我们必须正视的东西。”贝瑟里奇的话，若出自于中国人
之口，自是理所当然；可出自于英国人之口，便有几分不同寻常。贝瑟里奇对历史
采取了实事求是的态度，代表了一切正直英国人的反省与良心。
　　但是，英国是一个保守势力相当强大的国家，大英帝国的殖民文化根深蒂固。
鸦片战争这样一场臭名昭著的不义之战，硬是被一些人搞得含含混混、是非不清。
一位英国颇知名的所谓“中国问题”专家前不久竟然说：“当时中华帝国不需要其
它商品，英国才有输出鸦片之举！”强词夺理以至如此。在英国，这种执意歪曲历
史、粉饰殖民统治的现象不是个别的。最近，英国电视台播放了一部名为《塞西尔
·罗德斯》的传记片，对本世纪初在南部非洲为大英帝国开疆拓土的老殖民主义者
罗德斯大唱赞歌，鼓吹殖民主义为黑非洲带去了“进步与文明”！在人类即将进入
２１世纪之时，一些人硬要对殖民主义再咏叹一番，这种怀旧情结的自我纠缠离现
实不知有多么远。
　　其实，这些人不妨看看“邻居”是怎么做的。１９９４年，美国著名导演斯皮
尔伯格拍摄了德国法西斯屠杀犹太人的片子《辛德勒的名单》。该片在德国首映，
德国总统魏茨泽克亲临首映式，代表德国人民赞赏斯皮尔伯格的影片对了解德国历
史做出了“重要贡献”。面对影片中的法西斯暴行，德国观众“震惊得说不出话来
，或流下眼泪”。应该说，世界发展到今天，敢于面对历史的人，不是少了，而是
更多了。那些企图逃避历史的人、那些企图在严正的历史面前玩弄种种花招的人，
都应该认真想一想魏茨泽克在历史面前表现的诚实和风度。《鸦片战争》与《辛德
勒的名单》反映的都是疯狂与政治畸变给一个民族带来的大灾难。从这个意义上来
说，英国的那位普通演员已对相关的政治家们发出了间接呼吁。谢晋完全有资格得
到与斯皮尔伯格同样的待遇。＊

１９９６１０２０
第４版／副刊
一周一谈
大奖的作用
冯瑛冰
０５
　　近年文艺界与观众见面最频繁的“节目”，大概要推评奖发奖了。据不完全统
计，全国仅具一定规模的常设奖项，１９８９年有１２０余个，到目前已达２００
多个。其余地域性的、昙花一现的，更是难以数计，其花样也大有日翻日新之势。
　　这金奖那大赛，无不整得红红火火，多姿多彩。规模越搞越大，声势越造越高
，发奖会越来越排场，奖品越来越贵重。可是，观众的反应呢？越来越淡漠。
　　为什么会出现这样的反差？行家认为，主要原因是设奖的目的不端正。
　　毫无疑问，设奖应该是为了发现新人，表彰先进，鼓励创作。这可以说是金奖
的真正含金量。这个含金量的高低，决定了这项奖的好坏。而现今的一些奖项，新
人是发现了一些——尽管未必是最佳，尽管常常玩花招，鼓励创作却根本谈不上
。奖发完了，一切也就烟消云散了。再往深里透析，相当数量的评奖，出面主办的
文艺单位为的是经济效益，出钱协办或称赞助的企业则为的是提高知名度。至于比
金子还宝贵的社会效益，则退而为铁为石了。
　　如此就造出一个怪现状：评奖越来越热闹，文艺创作却笼罩在越来越沉重的叹
息声中。丧失了应有的效果，表面的一时的热闹还有什么意思呢？正像一棵果树，
光开花不结果，还有什么存在价值？
　　可是，为什么仍有不少人那么热衷于参赛夺奖呢？这就是“一奖遮百丑”的获
奖效应在作怪了。
　　对文艺团体来说，不论一年创作了几出戏演出了多少场，只要拿个奖回来，上
上下下就好交代了。而个人，有了金杯银牌，就如同有了舞台上的那一束追光，走
到哪儿照到哪儿，照到哪儿亮到哪儿，名、利、地位都随之而来。不少演员获奖后
，自我感觉良好无比，似乎艺术上的所有欠缺都由此补齐了，不再练功，并且拒绝
参加正常演出，而忙于应酬出风头、走穴捞钱。因为这种种不可言之“妙”，所以
争奖者极其踊跃，以至不择手段，“演出”了一场场闹剧甚至丑剧。
　　其实，一个演员得奖与否，对观众并不重要。观众喜爱的是你的真才实学，徒
有虚名必遭唾弃。这就是本与末的关系，不容倒置。很多老艺术家一生未得过什么
奖，可观众对他们的崇敬与日俱增，以至他们死后也念念不忘。所以说，最应该争
取、最难得到也是最重要的奖励，当属观众的喝彩。
　　从设奖本身说，委实宜精不宜多。多则滥，多则贬值，不仅起不到应有的激励
作用，反而会产生副作用。评奖一定要公平公正，杜绝一切歪风，不然同样会适得
其反。有关人士建议国家有关部门下气力治治当前评奖过滥的局面，坚决堵住乱设
奖，集中人力、财力、物力，扎扎实实搞好几项全国性的大奖，譬如“五个一工程
”奖等，使大奖具有权威性，用以鼓励那些创作出真正优秀作品的集体和个人，促
进文艺繁荣。＊

１９９６１０２０
第１版
■
阅报栏的“磁力”
蒋铎
０５
　　宁夏银川市解放西街上长长的阅报栏，吸引着众多关注天下大事的读者。据记
者观察，读者全神贯注，看得很细，有的驻足长达三四十分钟。阅报栏中有七八种
报纸，几乎全是当天的。读者反映，这个街头报栏是几个月前建的，方便了群众。
　　　　　　　　　　　　本报记者　　蒋铎摄＊
配图１张
１９９６１０２０
第３版／国际副刊
■
古风依旧
叶非
０５
　　捷克首都布拉格是一座古色古香的城市。巴罗克风格的宫殿式建筑向世人诉说
着遥远的往事，即使在一些窄街小巷也能寻觅到１５世纪的痕迹。这里的居民常以
动物形象作为门牌标志，给古老的街道增添了许多情趣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶非摄＊
配图１张
１９９６１０２０
第４版／副刊
天地一瞬
图片
杜凤
０５
　　窑洞前的孩子
　　　　　　　　　　　　　　　杜凤摄＊
配图１张
１９９６１０２０
第４版／副刊
星期副刊
图片
木土
０５
　　由中国画研究院、山东艺术学院等单位联合举办的柳子谷先生遗作展在中国美
术馆展出。柳子谷先生（１９０１—１９８６）是一位有成就的画家。本次展出柳
先生各时期作品百余件，５０年代他与满健合作的《抗美援朝战争画卷》也一并展
出，上图为展品之一。＊
配图１张
１９９６１０２０
第４版／副刊
■
书法
王承典
０５
　　书法王承典＊
书法
