１９９６１０１７
第１２版／美术
■
南国画坛的生力军——广州画院作品选登
■
０５
　　今年，是古老又年轻的广州建城２２１０年，广州画院建院１５周年。
　　１９８１年以来，广州画院逐渐形成了一个有老画家、青年画家而以中年画家
为主的画家群。他们主要以岭南的乡土风物为吟咏对象。他们秀美、苍壮和洒逸的
画风，拓展在“传统”与“现代”之间。
　　广州画院院展将于本月下旬在中国美术馆举行，向首都观众汇报该院同仁近年
来在艺术道路上的思考和探索。凝聚着艺术家心血和汗滴的作品，未必十分成熟。
重要的是，他们是勤奋的。他们的心和着时代的节拍，他们的脚踏着南国大地的无
边秀色，他们的翅膀因而愈发强劲有力。＊
配图８张
　　１．丰碑交响曲——虎门（油画）　　陈舫枝
　　２．希望（油画）　　赖征云
　　３．李桦像（版画）　　赵瑞椿
　　４．旦家（水彩）　　覃奕汉
　　５．鱼市（油画）　　雷坦
　　６．五月河涌（油画）　　黄堃源
　　７．她们走在田埂上（中国画）　　张绍城
　　８．广州地铁工地（油画）　　何坚宁
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
温情厚谊看“寰岛”
卜正丽／叶松
０５
　　刚刚走进海口市区的海甸岛，视线马上被一座外形独特的建筑所吸引：楼体很
高，犹如一把银白色的利剑插入云霄，周围被一大片醒目的绿化带所包围。走近酒
店才发现，这座巍峨耸立的建筑置身于一个很大的花园之中，外墙是由深蓝色玻璃
幕墙与银色铝合金挂板构成，大堂采用了２７米高的四棱锥形网架结构。首次进入
寰岛泰得大酒店的人都会不自觉地向天顶望去，并产生一种豁然开阔的感觉。
　　酒店特别引人注目的是寰岛花园，沈成相总经理引导我们参观那里形态各异的
树木、花草。花园汇集了１６０多种热带植物品种，仅名贵的品种就有８８种。酒
店的整体设计给人一种和谐且特色鲜明的感觉。在客房里，我们看到了目前国内较
为先进的控制房内灯光的触摸式床头控制板、电子密码锁以及自带烘干机的浴室镜
……
　　我们一进入酒店就有一种很温馨的感觉——不论是印度门童、迎宾小姐或是
酒店的任何一位服务人员，都会对客人报以微笑和问好，使我们对寰岛留下了非常
深刻的第一印象。
　　在销售公关部的办公室里，看到桌上放着一个生日蛋糕，当时以为是部门里的
员工过生日，经询问才知道，这个蛋糕是送给一个公司的经理的。客户的生日销售
部怎么会知道？又怎么会记得住几百家客户的主要人物的生日？原来，他们在一开
始建立商务客户的同时，就开始建立公司主要人物的个人档案，通过生日蛋糕和贺
卡的发放加深酒店与客户之间的感情交流。酒店还通过对一些常客派送鲜花、水果
、安排海景房间、举办客户联谊会等，听取客户的意见和建议、跟踪客户的投诉并
及时处理解决，通过这些来诠释酒店“五星级”服务的内涵。
　　一次，一个客人租用了一晚花园套房给一对新婚夫妇用，客人要求酒店将他们
买来的９９９朵玫瑰布置在房间里。按说这并不属于酒店的服务范围，况且当天酒
店住客率很好，人手也很紧，但是为了给客人提供方便，酒店派专人帮助客人布置
了房间，事后，客人反复表示以后有客人来海口首选在寰岛。
　　９月２８日，正赶上酒店开业两周年暨五星级挂牌一周年的日子，寰岛泰得大
酒店真是喜上添喜：经海南省政府同意并征得外交部礼宾司认可，省政府外事办公
室向该酒店颁发了省里唯一的“海南省接待国宾定点酒店”牌匾。＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　徐建中摄
１９９６１０１７
第４版／要闻
东西南北中
宜昌海关正式开关
新华社
０５
　　中华人民共和国宜昌海关及中华人民共和国宜昌海关驻三峡办事处１０月１６
日正式开关。宜昌海关关区范围包括宜昌市、恩施土家族苗族自治州及神农架林区
。宜昌海关驻三峡办事处的关区为三峡工程坝区内１５．２５平方公里范围。
　　位于长江三峡之一的西陵峡出口处的宜昌市，近年来外向型经济得到迅猛发展
，货物进出口量成倍增加。三峡工程进口设备和物资数量巨大，宜昌海关的设立将
有效地满足这一需要。　（据新华社电）＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
俄将用废火箭内存燃料生产硝酸钙
■
０５
　　新华社莫斯科１０月１４日电　俄罗斯阿穆尔河畔共青城的一家公司准备用报
废火箭的内存燃料氧化剂生产硝酸钙，所得硝酸钙将用于有机矿物肥料的生产。
　　据俄通社—塔斯社报道，这一项目受到俄国防部的支持，并已得到俄外经银行
５亿卢布（约１０万美元）的贷款。
　　承担该项目的“比奥捷克斯”有限公司副经理亚历山大·季莫费耶夫说，半年
后工厂就可月产２５００吨硝酸钙，使生产有机矿物肥料的成本大大降低，同时也
将为俄国防部节省大笔用于存放报废火箭内存燃料氧化剂的开支。＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
为篮球大厦添砖加瓦——记山西运城篮球学校
昌忠
０５
　　今秋新学年开始之际，晋南运城的市郊出现了一所崭新的篮球运动学校。六十
多名来自山西、河南、陕西等地喜爱打篮球的娃娃，高高兴兴地跨入了这所山西第
一座民办寄宿篮球学校。
　　前来祝贺的省、市教育、体育系统的领导握着校长段运来的手说：“感谢你为
篮球运动的发展做了件好事。”这几年，受经费不足的影响，山西不少地方的三大
球队伍都被取消了，省男女篮也解散了。段运来是位爱好篮球运动的小伙子，他从
体育系毕业走上工作岗位后，看到篮球有着广泛的群众基础，而篮球人才的培养却
出现断层。几年来他看在眼里，急在心上，四处奔波，筹集资金，在运城教育、体
育部门的支持批准下，终于创办了这所篮球学校。
　　运城篮球学校属于初级职中性质，办学目标是在德、智、体全面教育的基础上
，培养一批篮球优秀人才，向国内高水平篮球俱乐部，向部队、厂矿和高校输送篮
球运动员。现在学校已聘请了冯经文等五位中高级篮球教练，并在运城一所中学的
支持下开设文化课。按照段运来的规划，三年内他将再筹集一笔资金，新建十个篮
球场、一个训练馆，新盖一批教室、宿舍、办公用房，使在校学生达到３００人，
为中国篮球运动的发展培养更多的人才。＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
■
瞄准“两个市场”——浙江大陈服装开拓国内国际市场记事
李建兴／梁国
０５
　　浙江义乌市大陈镇，本地人口仅有１·１万，服装企业却有５００多家，打工
仔、打工妹达３万多人，日产、日销衬衫、西装等４０多万件，服装出口到美、日
、韩及中东和欧洲等国家和地区，被誉为“服装之乡”。
　　前不久，当记者采访大陈镇党委书记王进专，探究大陈镇成为服装产销王国的
奥秘时，王进专说，奥秘就是瞄准“两个市场”。
　　　　　　瞄准国内市场
　　“早在十多年前，大陈镇的一些富有胆识的农民就瞄准刚刚起步的国内服装业
，买来缝纫机，以手工作坊的形式开始艰苦创业。”王进专介绍说。进入９０年代
，在镇党委、镇政府大力扶持和引导下，全镇以镇办、村办、联办、个体办等多种
形式，引进高速工业缝纫机，迅速办起几百家服装厂，服装生产和加工很快成为大
陈镇的支柱产业。
　　一时间，大陈服装在浙江省乃至华东地区出了名。但市场的变化很快，企业派
到北京、上海、天津、杭州的综合供销人员反馈回来的信息表明，老款式、老花色
、老品种的服装销售已开始走下坡路。
　　怎么办？大陈人经过思考，认为搞服装产销是大陈镇的优势，老产品不行，搞
新产品。
　　什么样的新产品才有市场呢？这倒难住了大陈的几百家服装厂。于是，每一家
服装厂派一名信息员分头到全国的中等以上城市搞市场调查，采样回来分析。这一
招，后来大陈人总结为市场决定生产，市场需要什么样的服装，就生产什么样的服
装。
　　各路人马回到大陈镇，采集的服装样本有２０００多件，搜集的需求信息有３
０００多条，镇党委、镇政府经过综合分析，受床上用品中精美的绣品的启发，大
陈镇率先在全国开发出绣花女衬衣，产品在上海南京路上的一些商场一露面，立即
受到消费者青睐。上海时装公司专门为大陈顺登服装厂设立起顺登牌女装柜台，就
这一个柜台，高峰时一天能销售新款绣花女衬衣１０００多件。上海市场的轰动效
应很快影响到华东市场，一时间，杭州、南京等地，大陈镇生产的绣花女衬衣成为
最抢手的女装之一。
　　有了女装的成功，大陈人又引进电脑绣花机，大胆在男衬衣的领子、前襟、袖
口上绣上精美的图案，开发出男式绣花衬衫，产品很快在北方市场打开销路。北京
西单服装商场、前门百货商场等争相进销大陈人生产的男、女绣花衬衣。一位客商
这样评价，大陈服装款式新、选料好、质量优、包装精美、价格适中，有很强的竞
争力。
　　　　　　瞄准国际市场
　　在国内市场站稳了脚跟，大陈人的目光又瞄准了国际市场。一批有着睿智目光
的企业家分析到，服装生产加工是劳动密集型企业，国外的劳动力成本相对较高，
这为大陈服装提供了服装加工出口的良机。进一步分析，近年来，大陈几十家服装
生产企业的外贸出口都是全国各地的外贸公司来组织的，“肥水大量外流”。又一
次面临着怎么办？镇党委、镇政府一班人研究后，策划成立了浙江大陈服装集团。
　　在大陈集团的引导下，万宝、凯歌、鸿顺、羽艳等厂家，兴建现代化新厂房，
纷纷从德国、日本、韩国等地引进具有国际水准的流水生产线，强化企业管理，提
高科技含量，开发名、优、新产品。浙江万宝制衣有限公司是一座花园式的现代化
企业，生产车间宽敞明亮，厂房面积达一万多平方米，日产高档衬衣近万件。总经
理楼顺兴告诉笔者，该企业产品通过上海、宁波、广州等外贸公司先是销售到港澳
、后又出口到东南亚和欧洲等地。近年企业又开发出纯棉、亚麻等品种的高档衬衣
，在国际市场上十分抢手。目前企业生产的产品９０％出口海外。在中东地区的服
装市场上，浙江万宝制衣有限公司最负盛名。最近，楼总又到俄罗斯等地考察，产
品将由大陈集团统一对外、直销海外。现在镇里许多厂长经理通过办公室里的国际
长途、传真机就能与相隔万里大洋彼岸的外商洽谈签约，不少企业还聘有专职外文
翻译。１９９２年外贸出口额仅有１３９万元的大陈镇，１９９５年出口额猛增到
２·１４亿元，今年可望达到４亿多元。＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
■
《国际广告》独家买断美《广告时代》版权
刘文
０５
　　本报讯　经过与美国克莱恩传播有限公司近一年的接洽谈判，《国际广告》月
刊于近日同世界权威专业杂志——美国《广告时代》周刊签订了版权协议，成为
我国首批购买外国期刊版权的专业杂志。这一举措为发展中的中国广告业及时了解
世界广告的最新动态打开了一扇窗口，也将为中国企业界早日创出世界名牌提供具
有借鉴价值的国际营销策略和成功案例。《国际广告》此次购买美国《广告时代》
周刊的中国版权，体现了我国出版业对尊重知识产权问题的充分认识。（刘文）＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
世界人口２０８０年将达到顶峰
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月１５日电　（记者姜岩）近日在这里公布的一份报告表明
，世界人口将于２０８０年达到顶峰，为１０６亿，在此之后将逐渐下降，到２１
世纪末降至１０３·５亿。
　　报告说，世界人口出生率下降幅度比原先认为的要大；同时发展中国家的人口
预期寿命每１０年仅增加１岁，低于原先预计的幅度，因而世界人口达到顶峰时的
数量不像原先认为的那么大。这一名为《世界未来的人口——我们今天怎样评估
？》的报告是由澳大利亚国际应用系统分析研究所等地的科学家联合撰写的。该报
告说，越来越多的发展中国家尤其是中国在计划生育方面取得了很大成就。另外，
发达国家出生率一直在低水平徘徊，因而世界人口的峰值可能比原先一些估计要低
。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
首次亚欧工商论坛会议闭幕
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月１６日电　记者杨汝生报道：在巴黎召开的首次亚欧会议工商
论坛会议昨天下午在通过一项《主席声明》后宣告闭幕。在这次为期两天的论坛会
议上，来自欧盟１５国和亚洲１０国的政府官员和工商界人士就加强两大洲的经贸
交流与合作广泛地交换了意见，并对某些问题达成共识。
　　法国全国雇主协会理事会主席奥托利在昨天下午举行的记者招待会上宣布，这
次论坛取得圆满成功，与会代表经过讨论大会报告和五个小组发言，就欧亚两大洲
工商界定期对话和全面合作广泛探讨，对近期和长远可能开展的合作领域达成共识
。特别是对基本建设、机械设备、消费品、金融服务和中小企业等领域的合作提出
了具体建议，以供有关政府和企业决策与实施。以基本建设为例，至２００４年，
亚洲１０国除日本外在能源、交通和电信等方面所需投资约１５００亿美元，仅中
国就占一半。在其他几个领域，合作前景同样可观。奥托利还说，投资是双向的，
欧洲人到亚洲投资，亚洲人也可到欧洲投资。会议决定成立欧亚基金会等机构，负
责协助解决投资问题。
　　在论坛会期间，中国企业家阐明了中国在上述几大领域的需求和建议，同法国
和欧盟其他国家的同行广泛接触，并就合作的总体方向和具体合作项目进行了初步
探讨。
　　据悉，明年２月将在新加坡举行２５国外长会议，秋天在日本召开经济和财政
部长会议。另外还将在布鲁塞尔和中国举办国际贸易与投资小组会议和海关关长会
议。第二次和第三次亚欧会议将于１９９８年和２０００年分别在伦敦与汉城召开
。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
欧盟失业人数高达一千八百万
杨汝生
０５
　　本报巴黎１０月１６日电　记者杨汝生报道：据欧洲统计局公布的数字，欧盟
８月底的失业人数达到１８００万，占劳动人口的１０．８％。
　　欧盟１５国的失业率４月和５月均为１０．９％。一年前，即去年８月的失业
率为１０·７％。失业率较高国家是法国、比利时和芬兰，今年８月的失业率分别
为１２．４％、９．８％和１６％。欧盟各国中，卢森堡始终保持最低失业率，为
３·１％，其次是奥地利，为４·１％。＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
小河里游出来的“泳王”
高渊
０５
　　　（本报记者　高渊）
　　这几天，在本届农运会的游泳比赛中，上海队２１岁的小将金志云成了“大名
人”。在１０月１４日晚上８时３０分结束的“男子双手托物踩水”项目上，他匹
马当先一举夺魁，这已经是他拿的第三块金牌了。难怪有人戏称之为名副其实的“
金牌大户”。
　　但令人意外的是，这位身高近１米９０的“金牌大户”却是从上海乡下的小河
里游出来的。金志云告诉记者，他是上海闵行区莘庄镇东吴村的村民，三四岁时就
跟着酷爱游泳的父亲在村里的小河中练水性。十岁就被选进了莘庄的游泳俱乐部，
这次又代表上海参加农运会。
　　金志云这次报名参加四个项目，包括：１００米蛙泳、火炬接力、双手托物踩
水和２００米蛙泳。为了拿好成绩，他和队友们从６月下旬就开始了封闭式的集训
。用他教练的话来说，“是整整掉了一层皮。”
　　不过，金志云却觉得苦中也有乐。“双手托物踩水”是本届农运会新增设的项
目，要求运动员双手高举５公斤重的实心球，仅靠双脚踩水游５０米。那时，教练
要他练这个项目时，金志云还不知道是怎么回事呢。
　　但练了以后，他发现这竟是他最拿手的项目。原来，他家乡水网密布，有的小
河没有桥，小时候外出时手里拿着东西的话，就托着游过河。当他道出这番话时，
旁边一位记者恍然大悟道：“难怪他游得比第二名快了３秒多！”
　　（本报上海１０月１５日电）＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
中国泳协设立男子突破奖　蒋丞稷曾启亮等首批获奖
许立群
０５
　　本报东莞１０月１５日电　记者许立群报道：在亚特兰大奥运会游泳比赛男子
项目上为我国实现了历史性突破的广东选手曾启亮、上海选手蒋丞稷及他们各个时
期的教练员今晚受到了中国游泳协会的物质、精神奖励。
　　为鼓励更多的男子运动员在世界大赛上创造佳债，中国游泳协会决定从今年起
设立男子项目突破奖，奖励在奥运会及世锦赛上获得优异成绩的男运动员及他们的
教练。
　　在今年奥运会上，曾启亮夺得了１００米蛙泳第七名，蒋丞稷获得了１００米
蝶泳、５０米自由泳第四名。曾启亮和他的现任教练、中国游泳队副总教练鲁永明
，原教练林锡汉、李建平、丁有华各获得３０００元奖励。蒋丞稷和他的现任教练
、中国游泳队副总教练周明，原教练林有锦、王洪各获１万元奖金。＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
拔河场上气盖世——记北京大力士夺冠
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　拔河比赛的结局大约都是一边倒，但是，整个过程也是一边倒，这就有意思了。
　　今天进行的农运会拔河比赛，北京队所向无敌，先后四个２∶０分别击败安徽
、河南、吉林和内蒙古队，不费气力便实现了蝉联冠军的计划。
　　北京队为了确保拔河比赛夺魁，派出一群来自京郊通县的壮男壮女，不说力气
大小，光凭那魁梧的身形，就能让对手发憷。记者难以了解他们的体重究竟是多少
，据说平均体重不下９０多公斤，几个大块头都在１２０公斤以上。
　　首战安徽队，裁判员宣布比赛开始的哨音未落，紧接着又吹响了宣布结束的哨
子。前后不过４秒钟，北京队轻松取胜，而前仰后合倒在地上的对手则摇着头说：
“脚跟还没站稳，不在一个档次。”
　　直到进入决赛的内蒙古队上场，依然不是北京队的对手。场外执勤的２０名武
警战士上前叫阵，跟六男六女组成的金牌得主较量，结果是照输不误。
　　（本报上海１０月１６日电）＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
中国篮协举行换届选举　张发强当选篮协主席
薛原
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者薛原报道：中国篮球协会换届选举大会今天在
京举行。国家体委副主任张发强当选为新一届篮协主席。余秋里和王光英继续担任
名誉主席和名誉顾问。
　　这次换届会议正处在篮球改革由计划经济向市场经济转轨的过程中。会议充分
肯定了以牟作云为主席的上届篮协领导班子作出的成绩，并分析了目前篮球改革的
形势与面临的问题。新一届篮协的任务是贯彻篮球改革方针，积极向协会制转化，
将教练员水平的提高放在首位，大力加强篮球改革的法制化建设等。
　　在这次会议上，钟添发、李世华、钱澄海、杨伯镛等１５人当选为篮协副主席
。国家体委篮球处的刘玉民担任秘书长。
　　这次会议上还成立了中国篮球协会技术顾问组，由张长录任组长，组织一批经
验丰富的老同志为中国篮球改革出谋划策。
　　会议还向几位为中国篮球辛勤工作了几十年的老同志颁发了中国篮球荣誉奖杯
。＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
中国队赴汉城参加亚洲青年足球赛
■
０５
　　据新华社北京１０月１５日电　中国足球协会消息：中国青年足球队今天上午
离开北京前往韩国的汉城，参加即将在那里举行的第二十届亚洲青年（１９岁以下
）足球锦标赛决赛阶段的比赛。
　　根据赛程，本届亚青赛决赛阶段的比赛于本月１８日至３１日举行，１０支参
赛队先分成两个小组进行单循环赛；之后各组前两名再打交叉赛，最终获得前三名
的球队将代表亚洲参加世界青年锦标赛。
　　中国青年队被分在Ｂ组，同组的有日本、印度、卡塔尔和叙利亚队；分在Ａ组
的五个队是伊朗、阿联酋、泰国、孟加拉国和东道主韩国队。
　　以唐鹏举为主教练的中国青年队２２名球员来自国内１１个省、市，该队曾于
今年３月前往德国曼海姆，进行了三个月的训练和比赛。＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
体育，精神文明建设的重要一环——访安徽农民体协主席王立祝
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　第三届农运会安徽代表团共有一百一十七人，其中运动员八十八名，是参赛人
数最多的一次，成绩也是最好的。
　　安徽是一个农业大省，作为主管全省农业工作的农村经济工作办公室主任，王
立祝对于兼任省农民体育协会主席开始不以为然。这次作为代表团副团长带队参加
全国比赛，他感触颇多。
　　每天王立祝奔波于各赛场，为运动员加油助威。摔跤选手潘德忠为了控制体重
，两天不能吃东西，还顽强地打胜了好几场。民兵军事三项的两位教练的名字在报
名时被漏了，吃住行条件差了，可他们没有怨言。“体育增加了凝聚力，使大家更
团结了，参加体育比赛中激起的奋发精神也鼓舞了我们在以后工作中的干劲”，王
立祝说。
　　多一场球赛，少一场赌牌。在和其他代表团交流时，大家都有这样的看法。随
着农村体育运动的蓬勃开展，各种封建迷信等不健康的活动就失去了市场。体育运
动对农村两个文明建设也起着至关重要的推动作用。“因此，我们要总结这次参加
全国农民运动会的经验，争取让全省的农村体育工作上一个新台阶，为把安徽由农
业大省建设成农业强省做出贡献”，王立祝满怀信心地表示。
　　（本报上海十月十六日电）＊
■
１９９６１０１７
第９版／理论
纪念红军长征胜利六十周年
弘扬长征精神　培养高素质军事人才
戈方大
０５
　　中国工农红军在３０年代中期进行的二万五千里长征，为中华民族的历史谱写
了一曲壮丽的凯歌。长征的胜利，一个十分重大的意义就是粉碎了蒋介石企图消灭
红军的反革命计划，锻炼和保存了红军骨干３万余人。这些经过千锤百炼的中国革
命的精华，为中华民族的解放，为新中国的社会主义建设和军队建设，作出了不可
磨灭的历史贡献。今天，在建设有中国特色社会主义的新长征中，我们更需要培养
和造就一大批治党治国治军的骨干。前不久，江泽民同志发表了《努力建设高素质
的干部队伍》的重要讲话，从战略高度深刻阐述了在新形势下建设高素质干部队伍
的极端重要性和基本要求。纪念红军长征胜利６０周年，认真学习江泽民同志的讲
话，使我们进一步增强了培养高素质军事人才的光荣感和责任感。
　　　　　　建设高素质军队干部队伍仍然是一项刻不容缓的战略任务
　　早在井冈山斗争初期，毛泽东和朱德同志就把培养和训练干部作为一项紧迫的
大事来抓；长征途中，还利用干部团培训干部，提高他们的军政素质。红军长征到
达陕北后，为了适应抗日战争的要求，毛泽东同志立即号召全军“切实训练自己，
提高方面军的战斗力到很高的程度”。当年，面对强大的敌人，红军必须尽快提高
自己的素质，增强战斗力。在改革开放新形势下，我们仍然要把建设高素质军队干
部队伍作为一项刻不容缓的战略任务。
　　建设高素质军队干部队伍是时势发展的客观要求。从现在起到本世纪末，是国
家和军队建设的关键时期。国际上，和平与发展是当今世界的主题，但是天下并不
太平。世界形势总体趋向缓和，但在走向多极化的格局中，各种矛盾都在发展，形
成“大战不打、小战不断”的局面。影响我国安全环境的因素还存在，特别是西方
敌对势力对我实行“西化”、“分化”的战略，使我军的干部队伍面临着新的考验
。在国内改革开放和发展社会主义市场经济形势下，军队建设要服从国家经济建设
大局，在国民经济不断发展的基础上，改善武器装备，加速国防现代化；要求提高
军队素质和战斗力，为改革开放和现代化建设提供安全保证。同时，随着国门的打
开，资本主义腐朽思想文化的侵蚀与影响不可低估，加之长期的和平环境，我军能
否继承发扬红军的优良传统，也面临着新的考验。
　　建设高素质军队干部队伍是军队现代化建设的客观要求。随着高科技在军事领
域的大量运用，未来战争将是信息化、数字化的高技术战争。由数量规模型向质量
效益型、由人力密集型向技术密集型转变，已经成为世界各国军队建设的发展趋势
。当前，加强我军质量建设，要做的事情很多，但关键是人才培养。打赢高技术战
争，人仍然是决定性因素。只有努力造就一大批能够驾驭现代战争的高素质军事人
才，我军才能在未来可能发生的高技术条件下的局部战争中立于不败之地，更好地
担负起维护国家安全和统一的神圣使命。
　　建设高素质军队干部队伍是我军干部队伍现状的客观要求。改革开放以来，我
军在干部选拔、培养方面取得了显著成绩，但按照新时期军事战略方针的要求，还
存在较大的差距。邓小平同志曾经指出我军有“两个不够”，一个是各级干部指挥
现代战争的能力不够，一个是部队打现代战争的能力不够。十几年过去了，这两个
能力现在够不够？江泽民同志指出：“我看还是不够。”目前，干部队伍的科学文
化水平偏低，高学历指挥员严重缺乏，尤其是缺少高科技知识，且知识更新的速度
落后于现代科技的发展和未来战争的要求；指挥员合成制胜意识不强，指挥现代战
争的能力不够；部分专业技术干部的知识构成和专业水平滞后于武器装备的发展。
还要看到，目前我们一些干部在马克思主义基本理论特别是邓小平建设有中国特色
社会主义理论的掌握和运用上，在严格的党内政治锻炼和党性修养上，还程度不同
地存在差距。对此，我们一定要有清醒的认识。
　　　　　　培养高素质军事人才，必须把提高思想政治素质放在首位
　　培养和选拔干部的标准是否正确，是我军干部队伍建设的首要问题。在长征途
中召开的遵义会议，由于确立了以毛泽东同志为核心的党中央的正确领导，从而使
我军正确地执行了党的干部路线，一大批优秀干部在战争实践中迅速成长。最近江
泽民同志对新时期的干部队伍建设提出了五项基本要求。这些基本要求，是对我党
选拔和使用干部的德才兼备原则的进一步丰富和深化。
　　五项基本要求具有很强的时代性和现实性。德才兼备是我们党培养和选用干部
的一贯标准。１９３８年１０月，毛泽东同志在党的六届六中全会的报告中，明确
提出了德才兼备的标准。党的十一届三中全会以后，根据现代化建设的需要，邓小
平同志提出“实现干部队伍的革命化、年轻化、专业化、知识化”的方针，从而为
新时期培养和造就德才兼备的干部队伍指明了方向和目标。当前，我们干部队伍的
总体是好的，但也确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应新形势、
新任务的要求，如不引起高度重视、抓紧解决，势必影响党和国家的大局。江泽民
同志提出的五项基本要求，既体现了毛泽东、邓小平关于培养和选拔干部的一贯思
想，又从全局和战略的高度，抓住了当前干部队伍建设的关键问题，进一步明确了
新形势、新任务对干部队伍素质提出的新要求，将德才兼备的标准具体化，为我们
做好干部工作指明了方向。
　　落实五项基本要求，必须把提高思想政治素质放在首位。在长征中，红军广大
指战员之所以能够经受住那样艰难困苦的考验，能够创造出那样惊天动地的业绩，
就是因为他们具有崇高的革命理想和奋斗目标，具有高度的革命觉悟和精神情操，
具有不怕牺牲和一往无前的英雄气概。这种思想政治素质，是我军无坚不摧的力量
源泉。总结这些年来的经验教训，干部队伍中存在的种种消极腐败现象，寻根溯源
，在于一些人头脑里缺乏马克思主义、社会主义的政治，基本理论修养差。提高干
部队伍的思想政治素质，要突出抓好三条：一是必须坚持学习马列主义、毛泽东思
想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习江泽民同志的一系列重要论
述，打牢正确的思想基础。二是必须坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚决听从以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，在任何时候、任何情况下，都要听
招呼，守规矩，同党中央、中央军委保持一致。三是在腐朽思想文化侵蚀面前，必
须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，拒腐蚀、永不沾，在
群众中树立良好的形象。
　　落实五项基本要求，军队应当标准更高要求更严。江泽民同志曾经指出：“军
队讲政治，标准应该更高一些，要求应该更严一些。”中国人民解放军，作为红军
以及后来的八路军、新四军的继承者，历来强调要有高度的思想觉悟，良好的道德
风尚，严明的组织纪律，这就为培养达到五项基本要求的干部队伍奠定了坚实的基
础。人民军队是一个先进的社会群体，历来被人民群众誉为“革命的大学校”，这
里有培养人才的沃土和特有条件。在新形势下，我军肩负着抵御外来侵略、维护国
家稳定统一，为社会主义现代化建设提供可靠安全保障的职能。只有建设高素质的
军队干部队伍，才能始终保持人民军队的性质和宗旨，履行好我军的根本职能，保
证国家的长治久安；才能不辜负党中央、中央军委对我们的殷切期望，使长征精神
代代相传，发扬光大。
　　　　　　要充分发挥军事院校在培养高素质军事人才中的积极作用
　　为使军队干部掌握比较系统的军政知识，全面提高干部的带兵、练兵和用兵的
能力，我军早在土地革命战争初期就建立了随营学校。中央革命根据地于１９３１
年秋建立了工农红军学校。即使在环境异常艰苦的长征途中，我军还把红军大学改
为干部团，边行军战斗，边学习，为长征的胜利储备和培养了干部。在和平时期，
培养高素质军事人才，主要靠院校。我们要联系国防大学的任务，进一步理清深化
改革的总体思路，使教学科研工作更好地适应培养高素质干部队伍的需要。
　　正确处理“专”与“博”的关系，在培养“通才”上下功夫。未来战争将是在
多维战场上进行的诸军兵种联合作战。作为指挥官，特别是中高级指挥官，不仅应
是某一方面的军事专家，而且应是熟悉现代战争军事理论、通晓军事、政治、后勤
工作，能指挥高技术条件下的诸军兵种联合作战的军事“通才”。为了实现这一目
标，在教学内容上，要坚持从世界战略的高度来探讨我国的国家战略和军事战略，
在我国国家战略和军事战略的指导下，研究战区组织指挥，增强学员的战略意识、
谋略决策水平和组织指挥能力；坚持根据国际战略形势的变化和现代科技发展对未
来战争的影响，根据我国现代化建设的进程，以及我军建设遇到的新情况、新问题
，研究新的对策，充实更新内容；坚持从军事、政治、后勤、陆军、海军、空军以
及军事同经济、政治、外交的结合上设计课程，组织教学，使学员形成经纬交织的
知识结构。
　　正确处理当前需要与长远发展的关系，注重培养跨世纪军事人才。当前需要和
未来发展，始终是人才培养工作需要处理好的一对矛盾。忽视部队目前建设需要，
未来发展的根基不会牢靠；仅仅满足部队暂时需要，部队现代化建设将可能后继乏
人。因此，在培养高素质军事人才方面，我们既要立足现实，又要着眼长远。国防
大学建校以来，为部队培养了一批高级指挥干部、高级参谋人员、高级理论研究人
员，摸索出了一条培养高素质军事人才的路子。根据江泽民同志关于抓紧选拔培训
３０多岁到４０多岁年轻干部的指示精神，需要加大对跨世纪军队高级人才的超前
培养。我们经过研究论证，准备招收部分优秀年轻的师团职干部攻读军事学学位研
究生，力争在今后５年到１５年中，使我军中高级领导干部的学历层次和知识结构
有一个较大的改观，造就一批能够担当跨世纪历史重任的高级军事专家。
　　正确处理学习与实践的关系，重在培养干部的实际能力。国防大学培养的高级
军事人才，在一定意义上讲是应用型的高素质军事干部。他们不只是精通现代军事
知识的学问家，更重要的是能够统领千军万马、驾驭军事斗争全局的实践家。因而
，在教学中一定要始终坚持理论联系实际的原则，促进知识向能力的转化。积极创
设与部队近似的客观环境，缩小院校教学与部队实践的差异，使学员在日常的学习
、训练、生活中得到熏陶磨练；扩大与社会、部队的联系与交流，使院校教学更加
贴近部队的实际，反映部队的需求；通过与一些国家和国外军事院校领导人互访、
建立校际联系、互派教官讲学和客座研究、专家学者访问座谈，以及出国留学等多
种途径，及时了解外军新情况，吸取新知识。
　　正确处理培训干部与搞好院校建设的关系，为培养高素质军事人才创造良好环
境。江泽民同志在国防大学与学员座谈时指出：“培养高质量人才，必须有高质量
的院校，要高度重视院校建设。”军事院校的各级领导班子，要根据院校工作的任
务和特点，把各级领导班子建设成为坚决贯彻执行党的基本路线，全心全意为人民
服务，具有领导高层次教学、科研和教学管理能力，整体素质优良，成员优势互补
的坚强领导集体。教研干部队伍是学校的主体，要在更高的起点上培养跨世纪的高
素质军事人才，一个至关重要的问题，就是首先要建设好一支高素质的教研干部队
伍。这是学校建设刻不容缓的一项战略工程。校风体现着一个学校的精神面貌，好
的校风会催人奋进。当年抗日军政大学之所以在那么艰难的环境中，成为我军干部
的摇篮，一个重要原因，就是抗大的校风好。在新的历史时期，要培养大批高素质
的军事人才，仍然要大力弘扬抗大校风，坚持以校风带作风、带教风、带学风，把
国防大学办成在军内外、国内外享有崇高声望的高级指挥院校。
　　红军长征英勇斗争的历史，永远是我们汲取前进力量的不竭源泉。我们要按照
江泽民同志提出的“把国防大学建成全军革命化、现代化、正规化的楷模”的要求
，时时牢记国防大学培养高素质军事人才的重大责任，为军队建设做出新的贡献。＊
■
１９９６１０１７
第９版／理论
书刊评介
《中国：新时期改革大思路》简介
张永生
０５
　　范恒山撰著的《中国：新时期改革大思路》一书，已由中国经济出版社出版。
该书有以下特点：
　　第一，该书涉及的范围广泛，但却有一条清晰的主线，即围绕社会主义市场经
济体制建设中的若干重点问题——新体制的目标与思路、如何对待公有制及产权改革、
现代企业制度的建设、市场要素的构成、政府职能转换、法制建设、金融体制改革
、就业制度改革等，提出了许多深刻而新颖的观点。
　　第二，评说改革大潮中的各种热点问题。改革开放过程中必然涌现出大量的新
事物，伴随着一些大是大非的争论，一些似是而非的论点又往往混淆视听。因此，
如何看待社会上的热点问题，在一定意义上讲，它是关系到人们能否正确认识社会
主义市场经济、甚至关系到社会主义市场经济成败的关键。该书认为，改革过程中
最大的风险是由于各种原因导致改革措施的走形变样。因此，有必要使人们消除对
市场经济的误解，增强人们对市场经济的正确认识。该书对于改革过程中诸多热点
问题富于哲理的思辨及其观点，往往启人心智，使人受益。
　　第三，该书遵循不唯上、不唯书、只唯实的原则，较全面地反映了作者对我国
经济决策与现代化建设等各个方面的认真思考。＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
■
经济生活新风景：公益广告
岳文厚
０５
　　电视屏幕上忽然出现了一个挤满了人的地球，一个孩子的声音哭泣着说：“太
挤了，妈妈我受不了了。”
　　北京长安街上，金黄色的底牌上，两个小伙子和一位少女笑意盈盈地望着远方
，牌子的左上方，有两行温馨的大字：传递至诚情谊，共创美好生活。
　　９月２日，《人民日报》海外版以整版的篇幅刊登《祖国的花朵、民族的希望
——全社会都来关心青少年的成长》的公益广告，版面上２３个活泼可爱的小宝
宝情态各异，煞是惹人喜爱。
　　其实，早在１９８７年，当第一个“广而告之”在中央电视台播出后，这种被
称为“公益广告”的广告新品种就开始走入人们的生活。今年９月，一大批反映中
华好风尚、形式多样、风格各异的公益广告出现在首都各大媒体，掀起了公益广告
月的高潮。
　　　　　　公益广告　益于公众
　　公益广告是为社会公众服务的非营利性广告，它被赋予了弘扬中华民族传统美
德和优良品质的任务。中央电视台九年间就制作播发了有关儿童、教育、保护资源
环境等公益广告１０００多条，其中“海尔好兄弟”系列广告，以家庭教育、同学
互助、爱护环境为主题，用生动活泼的广告画面进行表现，让人在连篇累牍的各种
信息之中有种新收获。它给人们的不仅仅是赏心悦目，更多的是沉思和警醒。
　　公益广告的功用，北京商学院的潘大钧教授分析说，一是及时唤起人们的公益
意识，二是运用舆论力量教育人们积极服务于公益事业，批评不良现象，弘扬良好
的社会风尚，三是倡导正确的价值观。就目前北京市公益广告的形式，市工商行政
管理局的王正在强调，在创意上应面向广大公众，增强直观效应。１９９２年，中
国广告联合总公司推出一则令人回味不尽的公益广告：一个孩子备受母亲宠爱，要
云得云要雨得雨，孩子要枪，母亲就给了一枝枪，孩子拿到枪后满脸狰狞地把枪口
对准母亲并扣动了扳机……播出后震撼了许多父母的心，他们开始重新检视与孩子
的关系。传播、普及科学文化知识，宣传正确的社会道德风尚，普及法律知识，公
益广告，益于公众。
　　　　　　公益广告　大有作为
　　公益广告是借助公共媒体进行的宣传活动，其目的是促进精神文明建设，它不
同于商业性广告为了推销某种商品，以获得利润为目的。北京三株营销公司的林彬
副总经理也深有感触地说，企业在做商业广告时做公益广告能收到经济、社会的双
重效益。上海家用化学品厂１９９３年曾制作了一则别致的广告：一位肩挎坤包的
窈窕淑女戴着面具踽踽前行，她的头顶写道：不要污染空气，否则，你将不得不戴
防毒面具上街；整块“我们崇尚绿色”占大部分，厂名只在最下方写出。广告一出
，该厂产品销量大增。可见对社会负责的企业，社会必有回报。
　　作为精神文明建设的轻骑兵，短小精悍、活泼动人的公益广告已给人们的生活
增添了绚丽的色彩，带给人们更多的惊奇和欣喜。中央电视台台长助理谭希松说，
公益广告是向人民向社会奉献爱心的活动，是功德无量的事。＊
配图３张
　　１．２．３．
　　（文中图片均为刘刚摄）
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
■
不满意就退货——长百大楼认真履行对顾客的承诺
李安达／李忱
０５
　　　（本报记者　李安达　李忱）
　　前不久，有一对青年来到长春百货大楼购买结婚用品。他们在柜台前几番来去
，仍犹豫不决。旁边一位热心的顾客向他俩建议：“你们先拿个主意买回去，实在
相不中，百货大楼给退货。”于是他们高高兴兴把该买的都买了回去。
　　长春百货大楼自１９９３年向社会公开承诺“不满意就可退货”以来，他们把
消费者的利益摆在首位，实实在在地践诺，用自己的行动向社会树立了良好的企业
形象，尤其在春城人民中享有良好的信誉。
　　　　　　“把顾客的购物风险降到零”
　　如何在激烈的市场竞争中立于不败之地？长百大楼的经营者们认为，打折、有
奖销售这些手段都只是一时之策，并非长远之计。顾客来商店买东西，首先是要看
服务质量如何，但最担心的是商品的质量和价格是否靠得住，买回去不中意怎么办
？如何消除顾客这种担心，降低顾客的购物风险？于是他们明确提出：“深化服务
，顾客来百货大楼购物，不满意就可退货。”
　　这个承诺一提出，一些楼层商场经理们颇为担心：“现在退货的就够多的了，
今后还能应答得过来？这不把商店退黄了？”对此，范士良总经理讲了两条明白而
又深刻的道理：“顾客来商店买东西是为了使用，决不是为了退货。他满意了为什
么要退货？你对自己的商品有没有信心，你的商品货真价实为什么怕别人退货？作
为国有商店，就应该把顾客的购物风险降到零。”
　　几年来，不少顾客反映，长百大楼的售货员退货的态度跟卖货一样热情。有位
顾客在五金商场买了一台全自动洗衣机，因体积太大，卫生间摆不下。价值２００
０多元的东西，怕商店不给退货，于是编了许多理由。没想到洗衣机一拉到柜台前
，售货员就热情地问是不是不中意？不中意可以退货。这个顾客没想到售货员退货
的态度这样好，原来编好的理由用不上了，只好直述了原因。在售货员帮助下，他
又选购了一台体积较小一点的洗衣机。
　　　　　　“重要的是把自己管好”
　　不满意就可退货，看起来主动权是在顾客。但长百大楼不这么看。他们说：“
我们不能老被动地等着顾客来退货。我们要把主动权争过来，尽量减少顾客退货，
重要的是把自己管好。”
　　管好自己，首先是把好进货和验货关。长百大楼规定，谁进的货如发现质量问
题，按进货金额的１５％进行罚款；哪个商场发现假冒伪劣商品，商场业务经理免
职；验货员没检验出问题而上了柜台，同样给予处罚。这一措施有效地防止了商品
的质量问题。到目前，已有两名商场业务经理被免职。
　　要履行“不满意就可退货”的承诺，必须不断提高营业员的服务质量。长百大
楼一方面重视营业员的学习和培训，全面提高素质，并根据有关部门的规定制定了
退货的具体细则，让营业员有章可循。另一方面在商场一楼显眼的地方设立“服务
质量、商品质量、价格质量咨询投诉处”，专门接待顾客的投诉咨询。
　　为了保证退货损失资金有着落，长百大楼自筹资金７０万元作为顾客退货赔付
基金，专款专用。三年多来，共用去４８．１万元。＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
新产品　新技术
“红心”美食煲问世
郑剑
０５
　　本报讯　以生产“红心”牌电熨斗而名闻全国的上海电熨斗总厂于今年４月改
制为上海红心器具有限公司后，最近推出新产品——“红心”牌美食煲。该产品
采用日本日立制作所电脑模糊控制技术及其设备，具有煮粥、煮饭、泡饭、炖汤等
多种功能，可以定时，安全方便，而价格只有国外同类产品的一半左右。（郑剑）＊
■
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
把农业的基础地位落到实处　领导必须从思想上高度重视农业，
　　把粮食增产和农民增收作为农村工作主线，切实转变农业增长方式
阎海旺
０５
　　江泽民总书记在河南考察农业和农村工作时指出：“对农业尤其是粮食生产要
始终抓得很紧”。并强调“在经济发展的任何阶段，都绝不能削弱，而只能加强。
”这一重要思想，深刻揭示了农业是国民经济的基础、粮食是基础的基础的道理。
如何把农业的基础地位真正落到实处，根据甘肃工作的实践和体会，我觉得应着重
从五个方面不断加强。
　　各级党政领导把工作重点和主要精力放在农业和农村工作上。要加强农业，首
先各级领导必须从思想上高度重视农业，把农业放在整个经济工作的首位。这些年
来，甘肃历届省委、省政府始终把农业作为国民经济发展中的重中之重，在领导力
量的摆布上，坚持抓农业党政不分家，一把手亲自抓，几大班子和社会各方面形成
合力。按照中央关于“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制的精神，省地
县领导普遍实行目标管理责任制。
　　把粮食增产和农民增收作为农村工作的主线，切实转变农业增长方式。农村工
作是否抓出成效，关键看粮食生产和农民收入是否稳定增长。在农业资源相对稀缺
、人口不断增加的情况下，实现增产增收，主要靠节约资源，提高资源的利用率，
走农业产业化的道路。甘肃自然条件差，中低产田面积大，耕地产出率、水的利用
率和化肥的有效利用率等都比较低，这既是甘肃农业发展中的主要问题，也是增产
的潜力所在。因此，发展粮食生产，更应注重增长方式的转变，走集约经营的道路
，走提高单产，增加总产的路子。要把农业生产与农产品加工、流通等环节有机地
结合起来，实行种、养、加一条龙，贸、工、农一体化，推进农业产业化。同时，
大力发展乡镇企业和农村支柱产业，保证农民收入稳定增长。
　　坚持“五个依靠”。一靠政策。进一步稳定完善家庭联产承包责任制，保护和
调动农民积极性；加快以市场体系建设为主的各项服务体系建设；建立健全对农业
的支持和保护体系。二靠投入。各级财政用于农业的投入，每年都必须有较大的增
加，保持农业的发展后劲。三靠科技。这些年，甘肃大力推广以良种、配方施肥、
节水灌溉等为主的十项农业技术，每年组织万名科技人员搞大面积科技承包，实施
“地膜温饱工程”、“水地千斤工程”等，收到了显著成效。一些贫困县靠地膜覆
盖粮食这一项新技术的推广，就解决了农民的吃饭问题。四靠改善农业基本生产条
件。甘肃这些年农业生产的稳定发展，主要得益于一批骨干水利工程的建设和小水
利以及梯田、沙田、沟坝地的建设。要使农业尤其是粮食生产有较大的发展，实现
“九五”奋斗目标，必须坚持不懈地开展农田水利建设和农业基础设施建设。五靠
农村基层组织建设，全面加强农村基层工作。
　　实行因地制宜，分类指导。改革开放以来，农村经济全面发展，农村面貌发生
了显著变化。但是，由于基础条件的不同，地区之间发展不平衡，差异性较大。因
此，在农村工作中，必须根据不同地区的经济基础条件，实行分类指导，确定不同
的发展重点。根据各地的实际对全省实行“三大块”分类指导：在条件较好、发展
较快的河西、沿黄灌区和城市郊区，实施小康工程，到１９９７年基本实现小康；
在基本解决温饱的中部、陇东北，巩固脱贫成果，稳定解决温饱，逐步向小康迈进
；在自然条件严酷的高寒阴湿地区、深山区和少数民族贫困地区，实施扶贫攻坚计
划，到本世纪末基本解决４００多万贫困人口的温饱问题，并分别制定了规划和具
体措施。
　　抓好当前考虑长远。抓好农业必须要有全局观念和整体安排，我们根据甘肃的
实际，近期重点抓好“三田”建设（梯田、沙田、沟坝地），到本世纪末人均达到
一亩；小型水利和雨水集蓄灌溉工程建设，到本世纪末或稍长一点时间，人均达到
一亩水地；大力推广良种、病虫害防治、旱作农业、节水农业、地膜覆盖等农业适
用技术，特别要抓好地膜覆盖粮食技术的推广，力争在两三年内，贫困地区人均达
到０．５亩至１亩，基本解决吃饭问题。通过抓近期的这几项工作，使农业生产特
别是粮食生产再上一个新台阶，实现本世纪末全省粮食完全自给的奋斗目标。
　　（作者为中共甘肃省委书记）＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
《中国税务报》发表署名文章建议：外贸企业走出困境应四管齐下
晓李
０５
　　本报讯　《中国税务报》日前发表署名文章，为外贸企业走出困境开出了药方
。这篇署名为杨大付的文章分析说，当今的外贸企业在经营上存在的问题很多，其
经营现状以及面临的困境主要反映在以下几个方面：缺乏远期经营策略；出口商品
档次低下；企业包袱沉重，资金紧缺等。杨大付建议，外贸企业走出困境要四管齐
下，一是尽快实现两个转变；二是加速实行名牌战略；三是形成贸工、贸农、贸科
和贸商结合，即四贸结合的格局；四是兴办出口产品基地，培育出口后劲。
　　（晓李）＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
“太保”为柳州水灾支付１．５亿元赔款
张湘
０５
　　本报讯　经过一个月紧张的查勘理赔，中国太平洋保险公司对广西柳州“七一
九”特大洪灾的理赔工作已取得阶段性成果。目前，已向１８７家受灾保户中的１
５０多家兑现了１．５２亿元的赔款。太保在灾后理赔工作中打破常规，成立了总
公司、南宁管辖分公司和柳州分公司三级理赔审核小组灾后现场办公，简化手续，
从而大大缩短了赔付时间。灾后第五天，受灾较重的广西最大的化肥厂——柳州
化肥厂就开动了机器；年销售额达１亿多元的柳州医药批发站由于得到太保公司１
６６５万元赔款，迅速向区内外采购大量药品，及时恢复供应，有力地保障了全市
灾后防疫。　（张湘）＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
江苏建行为重点交通项目撑腰把关
周闯／张亦农
０５
　　本报讯　建设银行江苏省分行积极支持重点交通工程建设，为沪宁高速公路、
南京禄口国际机场、江阴长江大桥和宁连、宁通、宁盐、宁徐一级公路等重点建设
项目提供筹资、融资、结算和工程造价审核等全方位金融服务。从“八五”期间到
今年６月，该行向全省交通重点建设项目投放中长期贷款３０多亿元，目前余额仍
有２１．６亿元。今年９月１５日建成通车的沪宁高速公路建设战线长，工程款结
算量大，为做好结算工作，省分行直属支行与沿线各分支行实行特事特办，保证汇
划资金及时准确到位。该行还充分发挥管理建设资金的优势，加强工程概算决算审
核工作，仅为沪宁高速公路就节省８亿元资金。　（周闯　张亦农）＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
新产品　新技术
用友新版软件推出
李建兴
０５
　　本报讯　财务软件界龙头企业——用友软件（集团）有限公司日前向市场推
出了三个新版软件，分别是材料系统３．０版；产成品、销售、应收帐款系统１．
０版；商业进销存２．０版。新版软件一经推出，即受到用户欢迎，特别是广东、
上海、北京、江浙等地的用户，购买踊跃。预计至１９９６年底，用友软件销售总
额能超过１亿元。　　（李建兴）＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
国务院研究室丛明撰文呼吁：加强个人所得税调节作用
刘刚
０５
　　本报讯　国务院研究室财金司丛明博士日前撰文呼吁，加强个人所得税的调节
作用。丛明在题为《我国个人所得税的增收潜力与调节作用》的文章中分析指出，
为充分挖掘个人所得税的增收潜力，有效地调节收入分配差距，特别是调节高收入
，同时增加财政收入，就须采取如下五个方面的措施：一是修改个人所得税法，实
行分类与综合相结合的个人所得税制；二是建立中央与地方的税收分成体制；三是
加强对高收入群体的有效调节；四是坚持统一个人所得税的费用扣除标准，加强对
地区间个人收入差距的调节；五是加快个人所得税征管手段现代化的进程。
　　（刘刚）＊
■
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
西南三江——世界级成矿规模地区
　　调查表明，把该地区建设成我国下世纪有色金属基地，
　　首要问题是抓紧地质勘查工作
全国矿产资源委员会办公室
０５
　　“西南三江”是指藏东、川南、滇西北的金沙江、澜沧江、怒江流域，总面积
５５万平方公里，行政区域包括云南、四川和西藏的１２个州（地）８０余县（市
）。
　　这里是我国矿产资源最丰富的地区之一，也是从整体上具有世界级成矿规模的
地区。区内以有色金属、贵金属最为丰富，已发现铜、铅、锌、金、银、锡等贵金
属、有色金属及非金属矿产５８种，矿产地１１００多处，其中有西藏玉龙铜矿、
四川呷村银多金属矿、云南兰坪铅锌多金属矿、老王寨金矿等４处特大型矿床、４
２处大型矿床、６８处中型矿床和大量小型矿床。初步探明的铜金属储量超过１１
００万吨，铅锌金属储量超过２３５０万吨，岩金储量２００吨，银储量１１７５
０吨。和全国其他地区相比，该区矿产资源富集程度高、分布集中、品位高、规模
大，但勘查程度很低。据统计，在“西南三江”地区已发现的１１００个矿产地中
，经详查以上评价的矿床８０余处，仅占７．２％，大量的矿产地还有待于进一步
的地质勘查工作去探明或去发现。
　　加快“西南三江”资源富集区的矿产的资源勘查开发，有重要意义。
　　首先，这是落实党中央、国务院促进中西部地区经济发展战略决策的重要举措
，是实施全国经济发展战略西移、从利用东部沿海区位优势向开发利用中西部丰富
的自然资源转移的具体体现。
　　其次，是区域经济发展和适应周边国家强劲的对外开放态势的客观必然要求。
“西南三江”周边的缅甸、老挝以及印度、越南等国为了发展本国经济，采取了更
加开放的对外政策，正在吸引大量的外国资本，并积极向中国市场进军。这种趋势
对于西南地区形成了很大的压力。因此，采取新的政策，加强“西南三江”地区矿
产资源的勘查、开发，也是扩大对外开放的客观要求。
　　第三，可以为我国下世纪实现第三步战略目标提供必要的原材料。从全国来看
，东部地区许多大型矿山生产纷纷进入中晚期，资源日渐枯竭，新增探明储量的难
度较大，矿产勘查必须逐步向西部转移。“西南三江”正是目前首选的找矿前景最
大的资源富集区，资源前景之大在全国首屈一指。只要投入地勘工作，就可望获得
重大突破。
　　要把“西南三江”地区建设成为我国下世纪的有色金属基地之一，使资源优势
真正转变为经济优势，推动地区经济上新台阶，首要的问题是抓紧地质勘查工作。
而要加快勘查、开发进度，单纯依靠国家的有限投入、沿用传统的运行机制是难以
奏效的，必须引进新机制，采用新政策：
　　全面引入市场机制，实行“区块管理”。认真研究、借鉴我国海洋石油对外风
险勘探开发的成功经验，实行勘查、开发一体化。全面引入市场机制，实行区块登
记制度和矿业权有偿取得制度。在云南的怒江、迪庆，西藏的昌都和四川的甘孜等
地区，按照经纬度划出一些基本“区块”，区别不同的地质工作程度和性质，采用
招标、委托等多种方式出让探矿权，保证探矿权人可以优先取得采矿权，允许合法
取得的探矿权和采矿权在一定范围内依法、合理、有序地流动。
　　扩大开放。除放射性矿产等禁止外商投资以外，其他矿种和矿产地均可以对外
开放。简化外资矿业开发项目的审批程序，经国务院批准，划定一定区块，由省（
区）人民政府对外进行风险勘探。改善融资方式，经过批准，矿业公司可以发行股
票筹措资金。
　　实施“西南三江特别找矿计划”，国拨地勘费要有针对性地向该区域的国家急
缺矿种，如铜、银、金和本地区优势矿种铅、锌、锡倾斜。对一些全国性的重要原
材料基地的开发项目，如玉龙铜矿和兰坪金顶铅锌矿等，国家要实行投资倾斜。＊
■
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
抓大稳中放小上规模
　　——宜春地区乡镇企业在转变增长方式中提高
邓布仁
０５
　　宜春地区的乡镇企业是从８０年代中期起步的，那时的乡镇企业是作坊式的处
处点火，村村冒烟，产品很多，形成不了规模。为了生存、发展，农民什么活儿都
接。直到９０年代初，还处在“小、多、散、杂”的阶段。
　　宜春地委、行署在认真总结经验教训的基础上，制定了全区乡镇企业发展的方
针——“抓大稳中放小上规模”，即通过一系列工作把小企业放活，用股份合作
制稳住中型企业并积极扶持大型企业，以此促进经济效益的提高。
　　放活小企业好办，税收不减免，经营业务自己闯，让它们在市场中优胜劣汰；
稳住中型企业也不难，只要它们的产品适销对路，就给予必要的支持。地区还在沿
海地区开展销会，给他们提供与用户接触的机会，帮助它们认识市场，开发市场；
最难的就是“扶大”了，这“大”不仅是规模，更重要的是经济效益，在竞争日益
激烈的市场上，乡镇企业要达到这一点谈何容易。
　　首先是重组资产组建集团，在推进改组中壮大增长点，改变乡镇企业既“小”
又“多”的问题。我们将小型企业的存量资产和生产要素向大中型企业聚合，使大
量闲置、低效资产实现高效运行。对全区现有的２５９家年产值５００万元、利税
５０万元以上的骨干企业，推动其生产要素合理流动和优化配置。如高峰集团，我
们选择科技含量高、市场覆盖广、发展前景好的江西瑞丰陶瓷有限公司作为龙头企
业，将高安市石脑镇瓷厂、纸箱厂、颜料厂等关联度大的企业组建了高峰陶瓷集团
。该集团的一个“太阳”牌产品，年创产值１０００多万元，利税２００多万元。
　　其次是因地制宜办小区，改变既“散”又“杂”、集约化程度低的现状，集中
布局，规模经营。我们充分利用交通和资源优势，采取“异地办厂、原地纳税、相
对集中、连片开发”等政策，科学地展开生产力布局，把工业项目尽量建设在交通
、通讯、能源、资源、水源较好的地域。引导和吸引边远山区乡村到工业小区办企
业，再也不走村村点火、处处冒烟的“回头路”。目前，全区初步建成一定规模的
工业小区３０个，聚集工业企业３４０多家，其中有６个工业小区年产值超亿元。
　　再次是采用新方式、新方法筹集发展资金，改变资金运筹水平低的现状。其中
包括大力推行股份合作制；通过租赁、拍卖、联合、兼并等改革办法，促进企业资
产存量合理流动，让劣势企业呆滞的资产存量借优势企业的扩张力得以盘活；吸引
社会上的闲散资金。引导外出打工人员回乡办厂，使“打工潮”转变成“创业潮”
。
　　第四是致力于提高现有企业开工率和劳动生产率，改变项目达产达标率低的现
状。对全区近三年来新上的投资１００万元以上的２６５个已竣工投产的项目，千
方百计使之达产达标。对现有企业开工率低的原因，对症下药，综合治理。对产品
好销而流动资金不足的企业，银行网开一面，给予重点支持，使其满负荷生产；对
产品没有市场，又没有效益的企业要尽快转产。长期找不到合适产品的企业，干脆
关门整顿。
　　乡镇企业规模效益的提高，使宜春农村开始呈现出县域性富裕景象，农民收入
大幅度增加，去年人均纯收入达１６９３·５元，其中来自乡镇工业的收入占１／
４。宜春、平城、高安、樟树等四市财政收入过亿元，宜丰县率先在全省实现乡乡
镇镇财政收入过２００万元。　　（作者为中共江西宜春地委书记）＊
■
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
“常胜将军”的奥秘——记湖北凯乐塑管股份有限公司
曾昭斌
０５
　　湖北凯乐塑管股份有限公司从１９９１年开始起步，连续５年一步一个新台阶
，由一个负债１１００万元、面临破产的企业，一跃成为湖北轻工行业的排头兵，
全国轻工行业优秀企业。１９９５年，企业销售收入超亿元，今年前８个月实现利
税比去年同期增长４５％。企业在荆楚大地被誉为“常胜将军”，其奥秘何在呢？
　　　　　　开发：走在市场前面
　　塑管产品周期短、更新快。如何科学预测市场需求，保证产品走在市场前面，
这是塑管企业立于不败之地的关键。总经理朱弟雄对此想得深看得远，他亲自组建
和管理一套市场预测班子，一年２６０天在外，专门搜集、整理、分析与塑管有关
的市场信息，然后提出开发新产品的意向。前几年，全国塑管行业都在拚命生产Ｐ
Ｅ管材，而凯乐人却从用户中了解到农业排灌、喷灌、农村人畜饮水、建筑用下水
管、排气管、排废水管等均需要比ＰＥ管材硬度强、口径大、综合性能好的管材。
于是企业毅然决定淘汰８０％的ＰＥ设备，投资４００多万元，上了全套ＰＶＣ设
备，开发大口径ＰＶＣ管材。这一举措，使公司一举获利６００多万元。
　　开辟一个新市场并非易事。当许多同行又回来开发农用塑管市场时，凯乐人又
瞄准了邮电市场。他们采取让利销售和优质服务的手段，签下了用塑管代替铸铁管
、水泥管保护通讯线路的项目工程合同。结果仅完成１０公里的通讯工程，就比邮
电部门使用铸铁管、水泥管节约资金５万多元。公司紧紧抓住这一市场，邀请了广
东、福建等１５个省市邮电部门的３００多个代表来到湖北参加现场会。此后，公
司连续作战，一个工程接着一个工程，７０％的产品源源不断地流向邮电行业的“
更新工程”。今年８月，凯乐人又投资１５００万元，研制出更适于邮电市场需求
，科技含量和附加值远远高于目前塑管产品的“三层夹芯发泡管”并已正式投产。
　　　　　　节支：有制度约束
　　经过几年的发展，凯乐公司财大气粗了，在内部管理上，他们创造出“财务导
向管理法”。总经理朱弟雄说：该用的钱，千万百万不心疼；不该用的钱，一分两
分不能花。
　　说起来也许没有人相信：一个年利税过千万元的企业，只有一辆轿车，一部“
大哥大”，总经理、副总经理上下班３公里路程全都骑自行车。
　　“财务导向管理法”是公司独创的，以节约为原则，以核定各项费用标准为核
心的管理方法。由此制定出一系列约束费用开支的制度。
　　企业控制产品运输费精打细算，实行逐笔控制。对运输车辆实行包干经费管理
，尽量利用返程车，装车时采用大小塑管套装的办法，由审计科签订合同，财务主
管领导审查运价，报销实行逐笔勾兑。
　　在供销上，企业对经营科实行承包制，按产品的销量、销价，按比例给经营科
提取业务费用，由经营科按供销人员完成任务情况核发工资奖金。
　　企业节能降耗与职工工资奖金挂钩。公司给每个车间核定了物耗、电耗、水耗
和设备维修费标准，凡出现超标现象，均从车间工资总额中扣除，把干部职工待遇
与降低产品成本紧紧捆在一起。
　　就是这种管理办法使企业的各种因素达到了最佳组合和配置。公司与同等企业
比较，每年节约费用达１００多万元。企业出现了节约一千瓦时电，节约一滴水的
良好风气。＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
国家医疗队赴宁夏农村实施复明手术
艾舒
０５
　　本报讯　由卫生部和中国残疾人联合会共同举办的“国家医疗队赴宁夏回族自
治区实施复明手术新闻发布会暨苏州医疗器械厂人工晶体捐赠仪式”１０月１１日
下午在人民大会堂举行。
　　由北京、上海和宁夏的３６名医务工作者组成的国家医疗队已于１０月１２日
赴宁夏农村的１６个县，对２０００余名白内障患者进行为期近一个月的复明手术
，并全部植入人工晶体。
　　据了解，这次对宁夏农村实施白内障复明手术，是１９８８年以来由卫生部和
中国残联共同组织的规模较大的一次白内障复明举措。中国残联投入价值４５万元
的眼科设备、手术器械和１５万元的食宿交通费；苏州医疗器械厂捐赠了价值８８
万元的４０００只人工晶体；宁夏回族自治区提供约３５万元的医疗费用。
　　国务委员彭云及有关部门负责人出席了新闻发布会。中国残联主席邓朴方、卫
生部副部长王陇德对这次活动给予高度评价。　（艾舒）＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
青年环境学术交流会举行
吕彤轩
０５
　　本报讯　为期三天的全国青年环境学者学术交流会１０月１５日在京举行。来
自高校、科研、环保等部门的百余名青年环境学者，将就环境管理、环境工程、自
然保护、学科发展等方面的理论研究成果和新的环境污染治理技术进行交流。会后
将从收到的３２１篇论文中选出２６５篇编为《中国青年学者论环境》一书。全国
人大常委会副委员长程思远到会表示祝贺。　　　（吕彤轩）＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
老挝领导人谈加入东盟
■
０５
　　新华社河内１０月１６日电　老挝国家主席诺哈·冯沙万日前在会见东盟考察
组时表示，老挝期望在加入东盟后得到东盟成员国的支持和援助。
　　据巴特寮通讯社报道，由东盟国家高级官员组成的考察组１０月１３日至１５
日对老挝进行了访问。东盟考察组向诺哈等老挝领导人通报了老挝加入东盟的必要
条件。
　　诺哈说，东盟组织在本地区和世界上发挥着重要的政治和经济作用，老挝奉行
和平、独立和与世界各国友好合作的政策。他认为，老挝已具备了加入东盟的必要
条件。老挝作为一个欠发达国家加入东盟，将会获得东盟成员国的支持和援助。
　　东盟现有印度尼西亚、马来西亚、泰国、新加坡、菲律宾、文莱和越南七个成
员国。根据既定规划，东盟在实现经济一体化的进程中将使成员国扩大到包括老挝
、柬埔寨和缅甸在内的１０个国家。目前老挝、柬埔寨和缅甸是东盟的观察员国。＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
山东省清理中小学乱收费
刘关权
０５
　　新华社济南电　（记者刘关权）山东省人民政府日前决定，对各级各类中学、
小学的收费情况进行全面检查，重点检查１９９５学年以来发生的各种乱收费及择
校生收费问题。
　　检查的具体内容是：地方各级政府及有关部门擅自设立收费项目和标准的；自
行提高收费标准、扩大收费范围的；不停止执行国家明令取消的收费项目的；对非
义务教育阶段择校生超标准收费和对义务教育阶段择校生乱收费的；以捐资助学等
形式变相收费的；未按规定申领《收费许可证》而擅自收费的以及其他乱收费行为
。＊
■
１９９６１０１７
第１版
■
科技投入到位　政策引导到位　安徽灾年农业丰收
刘杰
０５
　　本报合肥十月十六日电　记者刘杰报道：今年安徽遭受水涝灾害，但由于加大
科技兴农力度，政策到位，仍然夺得农业丰收，全省粮食总产可达二百六十五亿公
斤，有把握超过丰收的去年，比一九九一年增长近一倍。棉花五百四十万担，油料
十五亿多公斤，肉、菜、果产量也大幅度增长。
　　安徽连续两年实施了五项牵动工程和种子工程。五项牵动工程是小麦、水稻、
棉花、油料、黄牛高产攻关项目，种子工程让千家万户种上了放心田；各项农业实
用技术进山山绿，进田田肥。
　　用科学的办法指导农业抗灾，也是安徽今年农业丰收的成功之招。安徽农业受
灾较为频繁，各级农业部门，指导抗灾已积累了丰富的经验。去年冬旱，各地普遍
推广油菜集中育苗，同时推广玉米、花生、棉花、西瓜、菜蔬五早作物；全面推广
的农机加农艺工程，更使农业增加了抗灾能力。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
“绝不让军国主义复活”
　　——记日本新制作座参观南京大屠杀遇难同胞纪念馆
孙健
０５
　　　（本报记者　孙健）
　　１０月１５日上午，坐落在南京江东门的侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆
接待了一批来自日本的参观者。为首的是著名戏剧家真山美保，她率领新制作座访
华演出团一行７０人，不顾旅途劳顿，从上海一到南京即赶来这里参观。
　　拾级而上，登上屋顶平台，展现在参观者面前的是一幅悲惨的画面：一大片鹅
卵石铺成的广场上，稀稀拉拉的几棵枯木下，裸露着横陈的骷髅，四周是断垣残壁
，大型雕塑“母亲”那悲痛的神情，挥动的手势，仿佛在寻找她失去的儿子……
　　顿时，访问团成员们的心情倍感沉重：男士们神情肃穆，女士们眼含泪水，团
长真山美保低头颔首，双手合十，默默致哀。眼前的景象仿佛把他们也带进了由日
本军国主义造成的那个悲惨时代……从１９３７年１２月１３日这一天开始，占领
南京的侵华日军对中国无辜平民和放下武器的士兵，进行了长达六个星期的大屠杀
，无数妇女遭凌辱，住宅、商店、机关、仓库被洗劫一空。全市约１／３的建筑物
变成废墟，３０多万中国同胞遇难。
　　访问团成员们走进尸骨陈列室，望着层层叠叠的白骨，个个泣不成声。全体成
员按照日本的风俗，跪在水泥地上祈祷……在展览厅，一幅幅图片、一件件实物，
铁一般的事实令访问团触目惊心。真山在妇女遭强奸、儿童被枪杀的图片前，双手
颤抖着对讲解的朱馆长说：“真是惨无人道，这是人类的耻辱！”
　　看完有关大屠杀的资料录像片，真山对本报记者说：“今天在这里看到的一切
，使我无法用语言来形容日本军国主义对中国人民犯下的滔天罪行！”
　　真山美保是中国人民的老朋友，日本新制作座文化中心的理事长。１９５７年
她随日本戏剧家代表团首次访问中国，受到周恩来总理接见。１９７７年首次率大
型演出团作访华演出。今年是该团又一次赴华的大型访演，目的是在二战结束半个
世纪之际反省和谴责侵略战争，纪念和缅怀周总理逝世２０周年，开创中日友好更
加美好的未来。她说，“多少年来，毛主席、周总理等几代革命家和中国人民，在
侵略中国的问题上一直把日本军国主义和日本人民区别开来，以此宽慰我们，我为
此感到惭愧。”
　　真山袒露她的内心世界道：“虽然我们没参加过那场侵略战争，但我们作为日
本人民的一部分，对那场战争是负有责任的。因此，我经常教育新制作座的年轻人
要学习中国对日中友谊的珍视，敬仰、热爱中国和中国人民，彻底根除日本军国主
义思想。遗憾的是，在日本至今仍存在着滋生军国主义的土壤和环境。通过这次访
问，我要把日本军国主义侵略中国的罪行告诉每一个日本人，高度警惕军国主义势
力抬头。”
　　看完展览，真山突然产生一个愿望，她说：“日本男人中存在着一种潜在的暴
力意识，这也许是日本民族的劣根性，因此我想向鲁迅先生学习，写一本日本的《
阿Ｑ正传》。”
　　参观完毕，访问团全体成员聚集在纪念馆前，向遇难者默哀３分钟，并敬献了
花圈。真山美保代表全体成员宣誓：“我们将把侵华日军在中国犯下的滔天罪行告
诉日本人民。我们怀着谢罪之心宣誓：绝不让日本军国主义复活！”
　　（本报南京１０月１５日电）＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
意最高法院重审纳粹案
罗晋标
０５
　　本报罗马１０月１６日电　记者罗晋标报道：意大利最高法院昨天下午宣布，
最高法院决定取消罗马军事法庭８月１日作出的释放前德国纳粹党卫军军官普里布
克的判决，由最高法院重新审理普里布克案。
　　普里布克曾参与１９４４年３月２４日德国纳粹党卫军在罗马阿尔德亚迪纳杀
害３３５名意大利人的惨案。罗马军事法庭曾于今年８月１日判决普里布克“因罪
行过时”而立即予以释放，但遭到意大利各界强烈反对。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
中国常驻联合国副代表建议　联合国应特别关注儿童问题
高坚
０５
　　新华社联合国１０月１５日电　（记者高坚）中国常驻联合国副代表王学贤大
使１５日在五十一届联大关于世界儿童问题首脑会议的中期审评会议上发言，就世
界范围内的儿童问题提出了看法和建议。
　　王学贤说，今天，世界各国正在努力把６年前召开的首脑会议的承诺变为现实
。他强调，１０年中期审评不仅应总结成绩，而且应找出存在的问题。从全球范围
看，在首脑会议确定的诸多目标领域中，有些领域仍比较薄弱，如减少营养不良，
减低孕产妇死亡率，实现较大幅度降低５岁以下儿童死亡率等等。
　　他建议国际社会应在以下几个领域下大功夫：一、国际社会，特别是联合国，
应把消除贫困作为促进儿童事业的首要任务。二、国际社会应该作出特别努力向武
装冲突和战乱地区的儿童提供保护。联合国还应该采取有效措施，保护受制裁国家
的无辜受害儿童的基本权益。三、保护儿童不受有害信息和资料的毒害，制止文化
毒品的制作，代之以健康的信息和资料。四、资源问题是实现１０年中期目标的关
键，为筹措额外的资源，帮助发展中国家实现１０年中期目标，就必须扭转官方发
展援助下降的趋势。五、撒哈拉以南非洲在实现１０年中期目标方面遇到困难更多
，联合国发展援助机构，尤其是儿童基金应对撒哈拉以南非洲予以特别关注，在资
源、技术和人员方面向该地区倾斜，以帮助该地区争取在今后５年里赶上世界其它
地区。
　　关于中国的儿童状况，王学贤说，中国正认真履行６年前在关于世界儿童问题
首脑会议上作出的承诺。中国的立法机构制定并完善了以《宪法》为核心的一系列
有关儿童生存、保护儿童权益的法律体系。在儿童卫生保健、儿童教育和残疾儿童
保护等领域，中国政府作出了不懈的努力，使得中国儿童的基本状况得到明显的改
善，多数相关指标已达到１０年中期计划目标。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
阿政府军收复一空军基地
■
０５
　　据新华社伊斯兰堡１０月１６日电　喀布尔消息：由马苏德指挥的阿富汗政府
军今天从阿武装派别塔利班手中夺回了首都喀布尔以北５０公里处的阿最大空军基
地巴格拉姆。
　　据悉，马苏德的部队是在大批坦克的掩护下从巴格拉姆空军基地的北面发动攻
击的。塔利班于９月２６日攻克了这个基地后占领了首都喀布尔。如今，政府军收
复此基地，对喀布尔城内的塔利班军队构成了直接威胁。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
车臣反对派要求尽快举行总统选举
　　里亚博夫认为目前选举不可能自由民主
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月１６日电　记者许恒声报道：据来自格罗兹尼的消息，车臣
分立主义分子方面已决定下周内在格罗兹尼举行他们自行宣布成立的“伊奇克里亚
共和国”议会会议，以便确定车臣议会和总统选举的准确日期。１５日，车臣分立
主义分子的“国防委员会”通过了关于“不迟于明年１月举行议会和总统选举”的
决议。据悉，车臣分立主义分子首领扬达尔比耶夫将成为总统候选人。
　　俄罗斯中央选举委员会主席里亚博夫今天就车臣分立主义分子方面决定在车臣
举行议会和总统选举一事对此间新闻界说，在目前的情况下，车臣的选举“不可能
是自由和民主的”。他说，车臣反对派决定赶快进行选举是“为了使他们的政体合
法化”。
　　他强调指出，必须为车臣的自由、民主选举创造正常的条件。在车臣进行选举
之前，应该解决该共和国最紧迫的军事、经济、政治和社会问题。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
安理会敦促朝韩通过对话解决分歧
张良华／高坚
０５
　　新华社联合国１０月１５日电　（记者张良华、高坚）联合国安理会１５日就
朝鲜“潜艇事件”发表声明，敦促朝鲜半岛北南双方通过对话，用和平手段解决悬
而未决的问题，以便加强朝鲜半岛的和平与安全。
　　声明说，安理会对“潜艇事件”表示严重关注，敦促有关各方全面遵守《朝鲜
停战协定》，不采取任何可能加剧朝鲜半岛紧张局势的行动。声明强调在新的和平
机制取代《停战协定》之前，《停战协定》应仍然有效。
　　安理会是在审议韩国常驻联合国代表和朝鲜常驻联合国代表关于朝鲜“潜艇事
件”的两封信之后发表上述声明的。韩国方面在信中指控朝鲜在９月１８日用潜艇
派武装突击队员侵入韩国境内，违犯了《停战协定》，要求安理会采取行动。朝鲜
方面在信中说，该潜艇系因发动机故障而被水流冲进韩国境内，要求韩国方面遣返
艇上人员。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
美国务院发言人称　美决不会同意加利连任　
    无意向希伯伦派驻军队
符泉生
０５
　　据新华社华盛顿１０月１５日电　（记者符泉生）美国国务院发言人伯恩斯１
５日说，美国决不考虑任何延长联合国秘书长加利任期的方案，并将在必要的情况
下使用否决权。
　　他说，美国可以优先考虑非洲提出的秘书长候选人，但这决不意味着一定要从
非洲提出的人选中进行挑选。
　　按照联合国成立以来的传统做法，联合国秘书长往往连任两届。但伯恩斯称，
美国不但不考虑加利的连任，甚至连将他的任期延长到明年退休也不予考虑。伯恩
斯接着说，美国的决定不可改变，传达的信息也明白无误、相当肯定，“如果有必
要，美国决定行使否决权”。
　　据新华社华盛顿１０月１５日电　（记者符泉生）美国国务院发言人伯恩斯１
５日说，美国不会用派军队去约旦河西岸或加沙地区的方式来帮助实施巴以和平协
议。
　　据报道说，巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特希望美国派兵进驻希伯伦，以
帮助解决以色列从该城市撤军的问题。
　　伯恩斯说，美国军队不会作为维和部队或承担别的什么职能的部队被派往希伯
伦。此前，国防部长佩里曾表示，虽然早有人建议在以色列军队撤出巴勒斯坦人居
住区之后，由美军前往执行安全任务，但美国并未考虑此事。
　　在华盛顿首脑会议之后，巴勒斯坦和以色列举行了几次谈判，但成效不大。伯
恩斯说，美国所要做的是设法弥合巴以双方在以色列从希伯伦撤军问题上的分歧。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
新闻分析
阿富汗局势与俄立场
许宏治
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　从阿富汗传来的消息说，马苏德领导的政府军转入反攻，接连挫败塔利班，现
已逼近喀布尔。阿富汗战场上的这一新转折，在一定程度上说明了俄罗斯对当前阿
富汗局势所采取的策略是成功的。
　　９月末阿富汗风云突变，塔利班攻占喀布尔以来，俄罗斯舆论十分关注。俄官
方虽也高度重视，但表态却相当谨慎。１０月初，当美国迫不及待地表示将于近期
作出重开驻喀布尔的大使馆决定时，俄罗斯外交部却发表声明说，俄将严守中立和
不干涉阿富汗内部事务的立场。普里马科夫外长在电视台说，对于阿富汗局势及要
不要承认塔利班政权的问题不忙于下结论，不必匆忙行事。１０月４日夜在阿拉木
图举行的独联体五国首脑会议虽是俄罗斯总统叶利钦提议召开的，但俄在会上没有
提出一项具体倡议。与会的切尔诺梅尔金总理表示支持乌兹别克斯坦总统卡里莫夫
提出的对阿富汗禁运武器的想法，愿意提供帮助在独联体南部边界设立难民收容站
，并允诺在国际舞台上运用自己的影响等，但仅此而已。倒是乌兹别克斯坦等中亚
国家显得更为积极。会后发表的联合声明基本上反映了俄罗斯的主张。
　　此间舆论认为，这次俄在阿富汗危机问题上采取内紧外松、密切关注的策略，
有以下原因。一是俄认为，阿富汗局势复杂多变，９月末塔利班虽攻占喀布尔，占
领了大部分国土，但拉巴尼、马苏德实力犹存，胜负未定。二是从当年苏联出兵阿
富汗结果陷入泥淖失败中吸取教训，不愿轻易重蹈覆辙。何况当年的军事强国苏联
尚未击败阿抵抗运动，今天的俄罗斯更无力对付塔利班。三是现在的地缘政治状况
已和当年不同。俄和阿富汗并无共同边界。与阿接壤的中亚新独立国家对阿富汗局
势肯定更为关切，因为万一发生不测，它们受到的威胁将更为直接。在这种情况下
，俄认为不必匆忙表态支持阿哪一派，直接介入冲突，即使有必要表态，也最好先
让乌兹别克斯坦等中亚国家去做。俄宁可适当超脱，冷静观察。这样既可保持更大
的行动自由和回旋余地，又可在一定程度上打消中亚独联体国家对俄在独联体内称
霸企图的疑虑。事实表明，阿富汗局势的变化使中亚独联体国家感到自身安全可能
受到威胁，因此在独联体国家关于集体安全的塔什干条约签定以来，头一次迫切地
感到需要加强国防领域的协调努力。因此，除土库曼斯坦外，中亚的乌、哈、吉、
塔等国均对举行首脑会议积极响应。土库曼斯坦总统尼亚佐夫虽未与会，也于１０
月中旬前来莫斯科与叶利钦总统商谈。阿富汗危机说明，对独联体的外部威胁如今
已成现实，这在客观上证明了俄所主张的独联体军事一体化的必要性。从这个角度
看，倒是帮了俄一个忙。
　　塔利班攻占喀布尔后，近日局势果然起了变化，马苏德的反攻使塔利班节节失
利。战局的变幻莫测使许多分析家感到茫然。巴基斯坦总理赶紧声明，巴只不过是
塔利班武器的转运点，为他们提供武器的是美、英和沙特。但此间舆论认为，即使
政府军收复喀布尔，也不等于塔利班的彻底失败。阿富汗的局势仍然错综复杂，扑
朔迷离。阿富汗战争已经打了１８年，如继续打下去，很难说谁将取得最后胜利，
平民百姓将继续受苦受难。只有通过和平谈判谋求政治解决，才是唯一的出路。
　　（本报莫斯科１０月１６日电）＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
金正日视察人民军部队
■
０５
　　朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日于十四日视察了人民军
九六三部队，强调要进一步加强军队建设。金正日在视察中详细了解了部队战斗准
备情况，观看了火炮操作训练，对部队官兵遵照党的军事路线，不断加强战斗训练
表示满意，并就进一步加强军队工作作了重要指示。他还察看了该部队某中队的营
房、宣传教育室、食堂、仓库及后勤基地。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
俄总理与俄共领导人会晤
■
０５
　　俄总理新闻秘书孔诺夫十五日晚对俄新闻界说，切尔诺梅尔金总理当天在俄政
府大厦同俄共领导人久加诺夫进行了大约一个半小时的会晤。孔诺夫说，会晤时，
他们首先讨论了关于俄罗斯的社会和经济形势问题，其中包括支付工资、养老金、
补助金和助学金的问题；关于准备过冬和打击犯罪的问题。此外，他们还讨论了关
于俄罗斯的国家安全问题和解决车臣冲突的进程问题。　　（本报专电）＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
杜斯塔姆承认拉巴尼政权
潘毅
０５
　　据新华社伊斯兰堡１０月１６日电　（记者潘毅）阿富汗总理希克马蒂亚尔的
女婿、阿伊斯兰党（希派）驻巴基斯坦总代表盖拉特·巴西尔今天在此间对本社记
者说，阿富汗乌兹别克民兵领导人杜斯塔姆已承认拉巴尼领导的政府为阿富汗合法
政府。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
科威特组成新政府
新华社
０５
　　科威特埃米尔贾比尔·萨巴赫十五日发布命令，批准王储兼首相萨阿德组成的
新内阁。新内阁由十五人组成，包括首相、三名副首相和十一名大臣。上届内阁中
有八人留任，更换了七名大臣。引人注目的是国防和内政大臣离开了内阁，由战俘
委员会主席萨利姆·萨巴赫出任副首相兼国防大臣，艾哈迈迪省省长穆罕默德·萨
巴赫出任内政大臣＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
巴勒斯坦议员应邀访以议会
新华社
０５
　　巴勒斯坦委员会的九名委员十六日应邀首次访问了以色列议会，受到以主要反
对党的欢迎。这次访问是由以议会的反对党新党邀请的。工党副议长韦斯与巴委员
举行了会谈。利库德议会党团主席埃坦对巴委员来访深感不满，称这是一种“以宣
传为目的的挑衅行为”。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
土政府军重创库尔德武装
新华社
０５
　　土耳其政府军十五日在东南六省进行的军事行动中，共击毙五十七名反政府的
库尔德工人党武装人员。同一天，政府军还在东南诸省逮捕了四十余名库尔德工人
党成员和游击队员。库尔德工人党于一九八四年八月开始在土耳其东南部从事各种
武装活动，以争取建立一个独立的“库尔德斯坦共和国”。迄今为止，已有约二点
一万人在土政府军与库尔德工人党之间的武装冲突中丧生。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
简讯
安盟许诺将履行和平协议
新华社
０５
　　争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）主席萨文比十五日表示，安盟将遵守联
合国安理会的有关决议，保证在今年十一月十五日前完成自己所承担的任务，并如
期完成卢萨卡和平协议规定的所有任务。　（据新华社电）＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
巴基斯坦高级代表团访阿
■
０５
　　本报伊斯兰堡１０月１６日电　一个由内政部长巴伯尔率领的巴基斯坦政府高
级代表团，１５日飞赴阿富汗塔利班控制区喀布尔和坎大哈，以及杜斯塔姆大本营
马扎里沙里夫，同包括乌马尔在内的塔利班领导人和杜斯塔姆等举行会谈。
　　据悉，巴代表团此行目的是为了撮合杜斯塔姆与塔利班联手，但被杜斯塔姆拒
绝。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
综述
美国银行业的技术革新
王振华
０５
　　　（新华社记者　王振华）
　　近年来，新技术已广泛应用于美国银行业。据报道，通过美联储和纽约证券交
易所网络的转款业务平均每天高达２万亿美元。与此同时，普通款项的计算机网络
往来正与日俱增，日常的资金往来即所谓电子现金业务已占到美国通货流量的１／
１０。
　　目前，更完善的新技术正在以迅不可挡的速度在美国银行业中得到应用和推广
。美国国际商用机器公司９月份宣布，它将同十几家大银行合作开发最先进的银行
业务电脑化项目以实现这些银行的业务网络化。据称，这套新系统采用最先进的技
术，其软件将比微软等公司现已开发出的金融业务软件更完善，几乎所有日常银行
业务均可通过这一软件在互联网络上处理，而且运行保密性更好，可以解决目前用
户担心的个人财务保密问题。据估计，进入银行电子网络业务的美国家庭今年可望
达到１１０万户，到２００１年将激增到１０００万户。
　　美国银行业的技术革新将使银行运作发生深刻的变化。首先表现为繁杂的银行
业务将大大简化。例如，每月营业额近１０亿美元的太平洋贝尔电话公司每天就需
运出几卡车的付款单。银行实行电脑网络化服务后，这一切将变得十分简便。收款
单位直接将电子付款通知单发入用户的电子信箱，用户使用有关财务软件填写电子
支票，并通过网络发到银行，银行按几下键盘即把款项转入收款单位的帐户，效率
大大提高。
　　其次，经营成本将大幅度下降。目前美国每年的各种付款单大约有１８０亿笔
，据估计，银行只需向每个电子付款单收费１５—２０美分，每笔转款收费１０美
分，每年即可有数十亿美元的收入，而目前每笔款项的支付成本至少１美元。
　　技术革新也将改变银行一些传统的观念，比如，地理位置的优越再也不是银行
业务兴盛的必要条件，资产的多少也不再是银行价值的唯一标准。银行的办事处也
不是越多越好，一些研究报告预计，美国银行的分支机构今后十年里可能将减少近
一半。美国一些银行家认为，将来银行的价值在于银行拥有的信息量和如何最好地
利用这些信息为顾客服务，即在于高效率的“信息交换”。
　　（新华社华盛顿１０月１３日电）＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
日本研究微波输电新技术
俞宜国
０５
　　新华社东京１０月１３日电　（记者俞宜国）日本京都大学超高层电波研究中
心和日产汽车公司宇宙航空事业部，共同研制成把电力变换成电波然后送往远距离
的电能传输新技术。
　　这种输电系统采用了自动目标追踪方式，送电天线向移动中的收电天线准确地
送去电波。送电一方在收电一方发出弱电波诱导下，把已变换成电波的电力形成微
波束传输。从理论上讲，这种输电方法不受距离的限制。
　　京都大学超高层电波研究中心最近进行了利用这种系统传输电力的试验。送电
天线发出２４５０兆赫兹的微波（波长１２厘米），相距２米外的收电天线转动着
准确地捕捉到送来的电波，成功地传输了约８０瓦时电。
　　该中心主任松本教授认为，这项新技术为建设宇宙太阳发电站并传输电能的设
想开辟了光明的前景。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
墨城实施环境紧急状态措施
张仓吉
０５
　　本报墨西哥城１０月１５日电　记者张仓吉报道：墨西哥联邦区政府今天下午
宣布再次在墨西哥城实施保护环境的一级紧急措施。
　　今天下午３时，墨西哥城空气质量指数高达２５６点，超过环境法规定的２５
０点危险标准。根据紧急措施，从明天（１６日）凌晨５时开始，全城个人和企业
的机动车实施每周“两天不行驶”计划，外交机构的车辆也不得例外，政府机关５
０％的车辆停驶。同时，关闭２０％的加油站，治理污染未达到标准的企业全部或
部分停产。联邦区政府采取的措施还包括所有幼儿园、中小学和中等专业学校停止
一切户外活动，以保护青少年的身体健康。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
索尼公司用录像带盒作净化剂
俞宜国
０５
　　据新华社东京１０月１５日电　（记者俞宜国）索尼公司利用废旧录像带盒做
原料来净化工业废水获得成功，一个录像带盒可处理１３吨废水。
　　录像带盒是用聚苯乙烯塑料做成的，索尼公司先把它溶解于脱水硫酸，然后倒
入工业废水进行搅拌，那些造成污染和混浊的物质就会凝固，把这些固体分离出去
，便可取得净化水。这家公司说，用录像带盒做成的净化剂的净化能力是传统净化
剂的两倍。目前，它只在索尼公司的工厂内实际运用。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
世界天然气需求迅速增加
安国章
０５
　　本报阿布扎比１０月１６日电　记者安国章报道：目前正在此间举行的中东天
然气大会指出，尽管石油和煤仍然是主要能源，但随着世界经济的发展，预计在未
来１５年内，世界对天然气年需求增长率将由目前的２０％增加到４０％。
　　大会强调指出，世界对天然气需求增长率最快的地区是亚洲环太平洋地区，到
２０１０年，这一地区对天然气的需求量将是目前需求量的三倍，将超过西欧，成
为世界上第三大天然气消费地区。
　　大会指出，亚洲环太平洋地区国家所需天然气主要来自海湾地区。目前海湾地
区国家正在努力开发和生产天然气，预计在未来１５年内，海湾国家在天然气方面
的投资将增加一倍。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
■
芬兰研制出可分解生物塑料
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基１０月１４日电　（记者赵长春）据芬兰《商报》１４日报
道，芬兰内斯泰石油公司有望在１９９８年向市场正式推出一种可在大自然中自行
溶化的生物塑料。
　　在目前塑料制品日益普及的情况下，塑料不易分解的特性使它成为难于处理并
污染环境的有害垃圾，芬兰内斯泰石油公司研制出的这种新型生物塑料中掺入了乳
酸。乳酸菌能够容易地将塑料分解，使其溶化于大自然中。内斯泰石油公司研究这
种生物塑料已有六年之久，在新近进行的试验中，这种生物塑料在两个月内即可溶
化。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
短波
南通社会治安持续稳定
孙建国
０５
　　本报讯　今年以来，江苏南通市大力推行“建好一支队伍村级联防队；强化一
项管理暂住人口管理；抓好一个教育青少年法制教育；完善一项制度内部单位被盗
责任赔偿制”为主要内容的强基固本工程，社会治安综合治理工作进一步加强。
　　（孙建国）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
’９６全国金婚银婚佳侣评选揭晓
■
０５
　　据新华社北京１０月１６日电　’９６全国金婚银婚佳侣评选活动业已揭晓，
２０对夫妇当选。
　　’９６全国金婚银婚佳侣评选活动，由中共中央宣传部和全国妇联共同指导的
中国家庭文化研究会举办。这次评出的１０对金婚佳侣和１０对银婚佳侣，有党、
政、军领导，有高级知识分子、科技专家，也有乡镇企业家、艺术家、教师。尽管
他们阅历不同，但他们在爱情家庭生活道路上有一个共同的特点：风雨同舟，相濡
以沫，携手共进。他们具有高尚情操和正确的恋爱观、婚姻观，夫妻恩爱、感情和
谐；家庭生活民主、幸福；重视教育子女和家风建设；关心集体，奉献社会，在群
众中享有威信。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
短波
李素丽车组获“全国青年文明号”称号
李礼
０５
　　本报北京十月十六日讯　今天上午李素丽所在的北京公共汽车二十一路１３３
３号车组，被建设部和共青团中央命名为“全国青年文明号”。建设部副部长李振
东、团中央书记处书记孙金龙为命名仪式揭幕。　（李礼）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
短波
长垣法院强化民事审判工作
夏廷堂／赵景茂
０５
　　本报讯　河南省长垣县法院在社会治安综合治理中，采取有效措施强化民事审
判工作，两年来，审理四百三十八起易激化民事案，无一件因处理不当而导致凶杀
、伤害。　　　（夏廷堂　赵景茂）＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
同仁医院庆祝建院１１０周年
程莉
０５
　　本报北京１０月１６日讯　北京同仁医院今天庆祝建院１１０周年。国务院总
理李鹏发来贺信，勉励全体员工发扬传统，努力攀登医药科学高峰，为保证广大人
民的身体健康和生活幸福，做出更大的贡献。全国政协主席李瑞环题词：光明的事
业。
　　同仁医院始建于１８８６年，现已成为以眼科、耳鼻喉科为重点，集医疗、教
学、科研、预防、康复于一体的现代化大型三级甲等医院。目前，全院共有职工２
０００多人，设置３５个业务科室，拥有核磁共振、ＣＴ、ＥＣＴ　、肾透析仪等
大型医疗设备，开放病床８００张，日均门、急诊量３５００人次，年手术总数达
２万例以上。
　　这所医院以“精、诚、勤、和”精神，用智慧和汗水，不断创造新的医疗成果
。据院长刘福源介绍，具有较强技术实力的眼科、耳鼻喉科，分别在眼底病、眼外
伤、青光眼、角膜移植、人工晶体植入、外眼病、屈光激光手术以及气管食管异物
、耳显微外科、鼻内窥镜手术诊治等方面，达到国内领先水平，有的项目达到国际
水平。１９９０年成立的同仁眼库，被吸收为国际眼库协会成员，已帮助２０００
多名角膜病患者脱盲或脱残。近十年来，全院共获国家、部、市级科研成果２００
多项。
　　为庆祝１１０岁生日，同仁医院于１４日、１５日举行义诊，所得款项分别捐
赠希望工程和老年颐乐中心。
　　尉健行、何鲁丽等出席了今天的庆祝会。　（程莉）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
傅全有与土军总参谋长会谈
罗辉
０５
　　据新华社北京１０月１６日电　（记者罗辉）中央军委委员、中国人民解放军
总参谋长傅全有上将今天下午在人民大会堂同土耳其武装部队总参谋长伊斯梅尔·
哈克·卡拉达伊上将举行会谈时表示相信，卡拉达伊此次访华必将进一步发展中土
两国、两军的友好关系。
　　傅全有对卡拉达伊首次访华表示热烈欢迎并愉快地回忆起去年１１月他访问土
耳其的情景。他说，中土两国友好关系源远流长。两国建交２５年来，双边关系一
直保持令人满意的发展势头。尤其是近年来，中土两国、两军领导人不断互访，加
深了两国人民和军队的相互了解和友谊，为两国和两军之间的友好合作奠定了坚实
的基础。
　　傅全有说，中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，反对任何形式的霸权主义
、强权政治和侵略扩张行为。他指出，中国的国防政策是防御性的。目前，中国的
中心任务是发展经济。西方有些人散布所谓“中国威胁论”是别有用心和毫无根据
的。他对土耳其坚持“一个中国”的政策表示赞赏和感谢。
　　卡拉达伊说，土中两国在政治、经济、文化等领域有着很好的合作，土耳其非
常重视发展同中国的友好合作关系，希望进一步发展两国和两军在各个领域的多层
次的交往与合作。
　　中国人民解放军副总参谋长曹刚川中将等参加了会谈。会谈前，傅全有为卡拉
达伊举行了欢迎仪式。卡拉达伊应傅全有邀请于昨天抵京，对中国进行正式友好访
问。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
短波
临猗县公安局注重基本功训练
刘昌全／裴冲升
０５
　　本报讯　近日，山西临猗县公安局对办案单位的干警及全局基层干部进行了为
期十天的行政处罚法、刑事诉讼法和赔偿法集中培训，旨在提高干警法律意识和执
法水平。　（刘昌全　裴冲升）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
短波
沧州郊区公安机关“严打”有力度
张智广
０５
　　本报讯　河北沧州市郊区公安分局全天候治安巡逻值勤，四个多月来，已抓获
流氓抢劫团伙成员三十四人，破获各类治安案件八十七起，刑事案件四十三起。
　　（张智广）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
短波
可尔药厂向井陉灾区献爱心
张梅珍
０５
　　本报讯　北京军区可尔制药厂日前向河北井陉灾区捐赠价值四十万元的药品，
以表达子弟兵对老区井陉人民的深情厚谊。这批由该厂生产的螺旋霉素等十五种药
品，适用于农村常见病、多发病疾患，对患病中的灾民是雪中送炭。　（张梅珍）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
尉健行会见印度客人
■
０５
　　新华社北京１０月１６日电　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今晚在
京会见了由中央执行委员会委员、书记处书记契塔兰简率领的印度共产党代表团。
　　尉健行对印共长期以来为推动中印两国关系的发展所作的努力表示赞赏，并表
示相信此次代表团访华将有利于增进中印两党之间的了解和友谊。
　　契塔兰简说，代表团对有机会访华感到非常高兴。印度共产党和印度人民一直
怀着钦佩的心情注视着中国革命和建设事业的发展。
　　印度客人是应中联部邀请访华于１０月１４日抵京的。＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
东西南北中
武昌火车站实行微机售票
杜若原／李陈
０５
　　从９月下旬开始，在武昌火车站始发和通过的５２趟旅客列车，全部实行微机
售票。现在旅客不论在哪个窗口，都可以买到东西南北的车票。这是继北京火车站
之后又一个实行微机售票的全国铁路特大车站。　（杜若原　李陈）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
东西南北中
邵飘萍纪念馆在东阳落成
陈鹏
０５
　　为纪念中国新闻事业先驱邵飘萍诞辰１１０周年，邵飘萍纪念馆近日在他的故
乡浙江省东阳市落成。纪念馆已收集到邵飘萍主办的《汉民日报》、《京报》和他
担任主笔的《时报》、《时事新报》、《申报》等报纸２２０００多份，图片上千
幅，以及比较全面系统地研究、介绍邵飘萍的各种书籍。邵飘萍的亲属向该馆赠送
了一批珍贵的史料。　（陈鹏）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
东西南北中
福州立法解决“停车难”
新华社
０５
　　福建省人大常委会日前批准颁布实施《福州市城市停车场管理规定》，以解决
“停车难”问题。
　　目前，福州市拥有机动车１８万辆，非机动车１３０万辆，但停车场仅有６８
处，致使许多车辆占道停放，严重影响交通。
　　《规定》提出，各级政府应当根据城市总体规划要求，有计划地分片分段投资
建设公共停车场，严格保护停车场规划预留用地，不得改作他用；新区开发、旧区
改建、道路建设、新建大中型建筑、公共建筑和商业街（区），必须按照城市规划
要求，配建停车场；停车场应当与主体工程同时设计、同时施工、同时使用。
　　《规定》要求改建、扩建的大中型建筑、公共建筑和商业街（区）必须增建停
车场以达到规定标准。（据新华社电）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
东西南北中
卓达集团捐赠灾区百万元物资
陈国琦／彭艳芬
０５
　　河北卓达集团公司日前向石家庄市受灾地区捐赠了价值１００万元的越冬救灾
物资，成为全省向灾区捐赠数额最多的民营企业。
　　卓达集团公司是以开发房地产为主的综合性集团公司。此次为解决灾民生产生
活中的实际困难，卓达集团向７个县（市）捐献了帮助灾民建房的水泥２０００吨
、木材２４０立方米，以及１５万公斤粮食和２５００床棉被，受到社会各界的赞
扬。　（陈国琦　彭艳芬）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
吴邦国会见马来西亚客人
■
０５
　　新华社北京１０月１６日电国务院副总理吴邦国今天下午在中南海会见了马来
西亚交通部长林良实一行。
　　吴邦国说，中马两国关系很好，两国在许多国际问题上一直相互支持、相互理
解。他说，我们高兴地看到，中马经贸关系近年来迅速发展。两国在航空等领域的
合作进展顺利，两国关于泛亚铁路的合作问题也在研究当中。他表示相信林良实部
长此行将推动中马在交通运输方面的合作。
　　林良实说，这次访华期间他同中国有关部门就民航、交通等领域的合作进行了
很好的讨论，并取得了进展。他表示希望马中在各个领域的合作不断扩大。
　　民航总局局长陈光毅、铁道部长韩杼滨参加了会见。
　　林良实一行是应民航总局邀请于１０月１５日来华访问的。＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
《王若飞文集》出版发行
林勇
０５
　　据新华社贵阳１０月１６日电　（记者林勇）老一辈无产阶级革命家王若飞烈
士诞辰１００周年之际，《王若飞文集》正式与读者见面，并于最近在他的家乡贵
州省安顺市举行了首发式。
　　《王若飞文集》全文共２５万字，由中共安顺地委、安顺市委和贵州人民出版
社搜集整理和编辑出版，收有王若飞在各个不同革命时期撰写的４０篇文章以及文
件、电函和讲话。通过这本文集，可以大致了解烈士一生的革命活动。此外，书中
还收有２０多篇毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等领导人追念与回忆王若飞等“四
八”烈士的文章以及“王若飞年谱”等。＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
全国文联举行五届二次全委会　
    决定今年１２月召开第六次全国文代会
杨柏青
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者杨柏青报道：中国文联第五届全国委员会第二
次全体会议１０月１５日至１６日在北京举行。会议决定，１９９６年１２月在北
京召开中国文联第六次全国代表大会。
　　在中国文联五届二次全委会上，委员们认真学习了党的十四届六中全会决议，
一致认为，决议是党中央在新的形势下做出的重大战略部署，是指导我国社会全面
进步、全面发展的纲领性文献。这个决议给文艺工作指明了方向。认真贯彻六中全
会精神，对于搞好文联工作具有极其重要的指导意义。委员们一致表示，坚决拥护
中央的决议，努力把六中全会决议化做自觉的行动，努力把文联建设成为精神文明
建设的窗口。通过这个窗口，向社会展示文艺工作者的理想追求和高尚情操。
　　对于将于１２月召开的第六次全国文代会，委员们认为，这次文代会是积极贯
彻六中全会精神的盛会，是承前启后、继往开来，迈向新世纪的盛会，是我国文艺
事业发展中的一件大事。党中央要求我们，按照民主、团结、鼓劲、繁荣的方针开
好六次文代会。我们一定要把这次文代会开成一个民主、团结、祥和的大会，开成
鼓舞士气的大会，开成促进繁荣的大会。
　　中国文联主席曹禺发表了书面讲话。中国文联党组书记高占祥在会上讲了话。＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
北京隆重纪念鲁迅逝世六十周年
刘梦岚
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者刘梦岚报道：今年１０月１９日是伟大的文学
家、思想家和革命家鲁迅先生逝世６０周年，又逢北京鲁迅博物馆建馆４０周年。
为缅怀鲁迅先生，进一步弘扬鲁迅精神，连日来，在装饰一新的鲁迅博物馆内，举
行了一系列纪念活动。
　　１０月１５日，鲁迅研究学术座谈会拉开了纪念活动的序幕。海内外近百名鲁
迅研究专家、学者出席了座谈会。
　　与会者指出，在加强社会主义精神文明建设的今天，鲁迅的思想文化遗产必将
发挥更大的作用。鲁迅提出的“立人”主张和“救治国人灵魂”的思想，对我们今
天振奋民族精神、提高人民思想道德素质仍有重大的现实意义。鲁迅研究工作者要
把宣传鲁迅作为己任，同时要不断推出更具理论深度的研究专著，把研究工作推向
深入。
　　１０月１６日上午，“纪念鲁迅博物馆建馆４０周年暨缅怀鲁迅逝世６０周年
”大会把纪念活动推向高潮。来自海内外文化界、教育界的专家、学者以及首都各
界代表３００余人出席了大会。国家文物局局长张文彬代表文化部和国家文物局讲
了话。会上还举行了“爱中华、学鲁迅、做脊梁”读书知识竞赛的颁奖仪式。
　　全面展示鲁迅光辉一生的新的大型“鲁迅生平展”也在今天揭幕，参加纪念活
动的各界人士参观了展览。从１０月１９日起，“鲁迅生平展”将向公众正式开放
。＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
中华儿女
张唤余——劈山治水富乡亲
孔令春／彭怀
０５
　　河北省宽城满族自治县绊马河村党支部书记、全国劳动模范张唤余，今年多桩
喜事临门：他被评选为河北省优秀人民公仆和优秀共产党员，他领导的村党支部分
别被命名为全国和省、市、县“先进基层党组织”。
　　张唤余当之无愧。他带领全村群众劈山治水，苦干十年，全村人均收入由七十
八元增加到一千三百元。
　　绊马河原是一个自然条件恶劣的穷山村。当地民谣有云：“两架山，一条河，
中间夹着个大沙坨，有女不嫁绊马河。”一九八七年一月，刚过而立之年、在辽宁
北杖子金矿当统计员的张唤余回村当了党支部书记。当年，他带领全村群众采石筹
款建起了一所学校，圆了几代人的办学梦。与此同时，张唤余带领乡亲们开始改造
山河。一九八八年，筑起了一座半里长的“驱水坝”，硬是让绕村而过的青龙河拐
了个弯。接着打通了一条近百米长的引水涵洞，修渠道两公里，改滩造地一百五十
亩，开发稻田七十多亩。
　　一九八九年，张唤余带领全村人四劈南山崖，逼青龙河改道。南山崖像一块巨
石突兀而立，施工人员三次上崖，三次败下阵来。张唤余带领四名党员组成小分队
，第四次冲上南山崖。他们先用手锤打脚窝，脚能着壁了再打炮眼。七天之后，随
着一阵山崩地裂的炮声，二百多米高的山崖被削掉一半。劈崖成功，张唤余及时发
动群众修渠垒坝，改滩造田，经过三年奋战，筑坝三千二百米，修渠三千五百米，
开发稻田三百三十亩，旱田改水田八十亩。
　　正当绊马河人信心百倍地向小康目标迈进的时候，一九九四年夏天，两场特大
暴雨袭击了绊马河村，洪水和泥石流冲压了全村百分之九十五的耕地，冲毁果树近
万棵，绊马河人七年艰苦奋斗的劳动成果，一夜之间付之东流。不少人呼天抢地，
痛不欲生。在这泰山压顶的关头，张唤余部署抗灾自救：“咱绊马河是干出来的，
不是哭出来的，只要有我们党支部在，只要大家继续跟着我张唤余干，用不了两年
，一定能再造一个绊马河！”绊马河人打响了二治鱼鳞山、四战青龙河、五劈南山
崖的战斗。全村干部群众披星戴月，苦干一年，使绊马河村基本恢复到了灾前水平
。自力更生，艰苦奋斗，泰山压顶腰不弯的“绊马河精神”，受到了省、市、县领
导的高度称赞。
　　为了绊马河的劈山治水工程，为了全村人的共同富裕，张唤余舍得把自己的一
切都交给群众。村里建采石场缺资金，张唤余拿出一千元当家底；劈南山崖，他拿
出两千元买材料；办电他又搭上了老母亲的两千元养老金；为帮助残疾人盖房，他
卖了自家的猪，给凑了五百元；一九九四年，他被评为全国劳模，三千元的奖金捐
给了学校；因公负伤住院的一千七百元医疗费，他一分也没让村里报销。一九九○
年春节，绊马河村点上了电灯，乡亲们敲锣打鼓给张唤余送来一副对联：“吃大米
受尽劈山治水累；点电灯应谢抛家舍业人”。横批是：“咱心里有数”。
　　张唤余舍小家顾大家，一天要工作十多个小时。他要干的事情太多了：今年绊
马河村新建的三个年产值十万元的采石场已正式投入生产；一千五百四十千瓦水电
站项目正在抓紧谋划；青龙河大桥正在紧张施工；三十二公里乡村公路现已动工；
国内外长途直拨电话的线路在架设之中……
　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　内蒙古巴彦淖尔盟残联眼科医院院长张旭东牢记父亲的教诲：“学医最重要的
是医德，医德高，医术才能高。”他行医二十多年来，为成千上万的眼病患者解除
了痛苦，送去了光明。老人、小孩、残疾人、贫困者得到了他的特殊照顾。《中华
儿女》下期刊登第四十四篇《张旭东——妙手丹心送光明》。——编者＊
配图１张
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
文化部学习贯彻十四届六中全会精神强调
　　文化部门在精神文明建设中肩负重任
王黎／杜英姿
０５
　　本报北京１０月１６日讯　中宣部副部长、文化部部长刘忠德日前在文化部召
开的“全体党员学习党的十四届六中全会精神”大会上强调，文化部在精神文明建
设中担负着重要任务，也肩负着重大的责任，要认真学习贯彻六中全会精神，大力
加强文化建设。
　　据了解，文化部党组在十四届六中全会闭幕后，立即召开了部机关全体党员和
直属单位领导班子成员大会以及两次党组会议，传达六中全会精神，并在会上向全
国文化系统发出了学习贯彻党的十四届六中全会文件的通知，同时草拟出了《文化
部党组关于学习贯彻党的十四届六中全会文件精神的意见（讨论稿）》，全面部署
了文化系统学习贯彻六中全会精神的工作。
　　刘忠德对文化系统学习贯彻六中全会精神提出了要求。他指出，党的十四届六
中全会，是以江泽民同志为核心的党中央全面贯彻邓小平建设有中国特色社会主义
思想，加快我国经济、政治、文化协调发展的重要会议。全会作出的《关于加强社
会主义精神文明建设若干重要问题的决议》是当前和今后相当长一个时期我国精神
文明建设特别是思想道德和文化建设的纲领性文件，具有重大的现实意义和深远的
历史意义。这次全会以社会主义精神文明建设特别是思想道德和文化建设为主要议
题，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对精神文明建设、对文化工作的高度
重视。刘忠德强调，各级文化主管部门要认真组织好全会精神的传达学习，以全会
精神统一广大文化艺术工作者的思想认识。
　　刘忠德说，以江泽民同志为核心的党中央非常重视精神文明建设，特别是十四
大以来中央制定了一系列方针、政策和重要原则，精神文明建设包括文化事业发展
和文化体制改革都取得了积极进展和明显成效。这为我们贯彻落实六中全会精神创
造了良好条件和氛围。全会明确提出了精神文明建设的指导思想、目标任务、工作
方针和重大措施，对社会主义精神文明建设特别是思想道德和文化建设作出了全面
部署，并指出要积极发展社会主义文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需
求。刘忠德说，文化部要按照全会的要求，逐条梳理六中全会决议所涉及文化工作
的内容，提出文化事业建设具体的目标任务，制定措施，逐项落实，切实地加强社
会主义精神文明建设。　（王黎　杜英姿）＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
八所农林院校领导座谈学习河北农大经验　走太行山道路坚定不移
李新彦／张洪河
０５
　　本报保定１０月１６日电　来自全国各地八所农林院校的领导同志日前在保定
座谈“太行山道路”时认为，河北农大坚持的“太行山道路”，是一条教学、科研
、生产三结合、办好社会主义大学的正确道路，也是一条知识分子与工农相结合、
理论与实践相结合的光明大道，要沿着“太行山道路”坚定不移地走下去。
　　参加座谈的同志说，各主要新闻媒介对河北农业大学所走“太行山道路”的系
列报道，在全国农林高校中引起了很大反响，广大教职工深受鼓舞和鞭策，认为这
是国家、社会对以河北农大为代表的整个农林高校办学方向、办学道路的充分肯定
，既感到光荣，又感到压力大，任重而道远。
　　大家在“学习农大什么”问题上达成了共识：
　　——学习河北农大十七年如一日，忠实贯彻党的教育方针，坚持为社会主义
现代化建设服务，为农业、农村、农民服务的社会主义农业大学的办学方向；学习
河北农大师生走进山区、走进农村，与人民群众相结合，在探求山区依靠科技致富
的实践中走出的教学、科研、生产三结合、兴校育人的办学道路。
　　——学习河北农大立足地方性大学，准确定位，发挥优势，始终坚持主动适
应地方经济建设的需要办学，围绕当地农业和农村经济发展中的关键问题，开展人
才培养、科学研究，组织科技集成配套和多学科、多专业的协同攻关，进行成果转
化、技术推广。
　　——学习河北农大师生心系山区、献身农业的崇高精神；舍家求业、不思索
取的奉献精神；实事求是、因地制宜的科学精神；排除万难、艰苦奋斗的敬业精神
；团结一致、群体攻关的协作精神，即“爱国为民、艰苦奋斗、甘于奉献、团结务
实、勇于创新”的太行山精神。
　　——学习河北农大历届党委和行政领导班子多年来坚定团结，认识统一，目
标明确，领导有力；学习他们始终坚持德育为首的原则，加强教职工的思想作风建
设，造就了一支思想、作风、业务过硬的教师队伍。
　　关于怎样学习问题，大家认为，首先要认真学习、吃透河北农大所走“太行山
道路”的精神实质，提高认识，增强以“科教兴国”和“科教兴农”为己任的责任
感、使命感和紧迫感。其次，要对照河北农大的经验，找出差距，并根据自身的特
点和实际，制定可操作的实践方案。第三，关键在落实，要落实在自觉投入经济建
设主战场，为“科教兴国”和“科教兴农”多做贡献上；要落实在贯彻党的十四届
六中全会精神，为建设社会主义精神文明贡献力量上。第四，国家要制定保护、鼓
励、支持农林院校坚持“太行山道路”的政策、措施和办法，促进农林高校坚持并
不断拓宽延伸“太行山道路”。　（李新彦　张洪河）＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
家庭教育工作“九五”计划推出　育儿有方　教子得法
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：家庭教育工作是社会主义精神文明建设的重要内容
，家庭教育与学校教育、社会教育密切结合是培育“四有”公民的有效途径，全国
妇联、国家教委日前推出了全国家庭教育工作“九五”计划。
　　计划提出的总目标是到二○○○年，使百分之九十儿童（十四岁以下）的家长
不同程度地掌握保育、教育儿童的知识。引导家长树立正确的教子观念，掌握科学
的教育方法；使家庭、学校、社会协调配合，面向新的世纪，共同促进儿童身心健
康发展，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者。计划还
根据各地情况，以省为单位确定了阶段性目标。要求各级政府给以家庭教育工作必
要的支持，特别要加强家庭教育的宣传普及工作和教育理论研究工作及法规建设。
办好各种类型的家长学校等各项具体措施。
　　全国家庭教育工作“九五”计划在国务院妇女儿童工作委员会领导下，由全国
妇联和国家教委负责领导、组织实施。＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
中国航天基金会在京成立　航天功臣先进集体获首届奖
贾西平
０５
　　本报北京十月十六日讯　记者贾西平报道：中国航天基金会今天在人民大会堂
宣告成立，一百七十位航天功臣和四个先进集体荣获首届中国航天基金奖。
　　这个旨在促进中国航天事业发展的全国性基金会，由张爱萍任名誉会长，朱光
亚等任名誉副会长，叶正大任会长。
　　这次荣获首届中国航天基金奖的一百七十名航天功臣，来自航天科研、生产、
试验第一线。其中，有八十人是在航天战线工作三十年以上的老功臣、老模范；有
四十人是在航天科技上有杰出贡献的四十五岁以下的青年业务骨干。
　　在今天的成立大会上，中国航天基金会接受了广东健力宝集团李经纬先生代表
该集团捐赠的一千万元，香港ＲＳＩ公司总经理陈可中先生捐赠的一百万元，南德
经济集团总裁牟其中先生捐赠的一百万元。另外，截至十月初，已有十多位港澳同
胞和十几家国内外企业向中国航天基金会捐款。
　　据介绍，中国航天基金会是由国防科工委和中国航天工业总公司联合发起的，
已得到中国人民银行和国家民政部的批准。
　　出席成立仪式的有全国政协副主席朱光亚、中国航天公司总经理刘纪原等数百
人。＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
第一从这里写起——’９６中国国际航展筹备见闻
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　凉爽的风吹皱了宽阔的珠江水面，祖国南方的明珠——珠海市，告别炎热，
步入金秋时节。走在珠海街头，到处可见醒目的大幅标语：迎接’９６中国国际航
空航天博览会。旅馆里，黄头发蓝眼睛的客人明显增多，他们大都是世界著名航空
航天公司的代表。打开电视、翻开报纸、与市民交谈，话题都集中在航展上。
　　　　　　“珠海要承担起这个责任”
　　航空航天博览会不同于普通的博览会。由于航空航天两大领域几乎涉及了现代
科技的全部成果，所以有人形象地称航展为“科技奥运会”。本次航展期间，预计
将有两万多外国专业人士和四十多万国内观众光临珠海。
　　珠海市毗连港澳、依山傍海。作为我国最早开放的经济特区之一，现已发展成
为以科学技术为主导、初具现代化规模的工业城市，是举办国际航展的理想之地。
１９９５年５月１９日，国务院批准珠海市与民航、航空、航天、总参、国防科工
委、外贸等部门，联合举办中国首次航展。面对这一重任，珠海市委书记、航展总
指挥梁广大说：“航展是国家行为，为了中国的发展，珠海要承担起这个责任。”
　　　　　　“展示中国人的风采”
　　投资、招商、管理、报批、场馆建设、展览业务、安全保卫……筹备工作千头
万绪。然而在市委、市政府的统一领导下，各系统的运作都井然有序。在具有国际
一流水准的珠海机场旁，短短时间内，投资达数亿元的航展场地奇迹般地出现了。
能停放２００多架飞机的大型停机坪工程已经完工。进入内装修阶段的一号馆内，
两万多平方米的展位已被４００多家中外客商预订一空。
　　珠海市委、市政府负责人经常深入工地现场办公；战斗在第一线的工人们则加
班苦干，保质保量，按时完成各项任务。他们有一个共同的心愿：“展示中国人的
风采，为中华民族争光。”
　　　　　　“带来新的发展机会”
　　珠海办航展也缘于特区自身发展的思路。１０月８日下午，市委、市政府负责
人接受了首都多家新闻记者的联合采访。谈到举办航展的初衷时，梁广大说：“航
展有为国争光的一面，另一方面，航展期间世界顶尖的科技产品在这里展示，可以
让珠海了解世界；同时航展盛况通过媒体传遍全球，也可以让世界了解珠海。从这
个意义上讲，航展将为珠海带来新的发展机会。”
　　据统计，由于外商投资环境的不断改善，今年第一季度，在珠海工商部门注册
的外商投资企业达６０余家，企业数量、投资金额、注册资本分别比去年同期增长
了０．４倍、１２倍和７倍。
　　’９６中国国际航空航天博览会将于１１月５日至１０日在珠海隆重举行。共
和国历史上又一个“第一”将要从这里写起！＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
十大窗口行业代表向全国青年发出倡议　
    学习李素丽　争创文明号
红光／潘善棠
０５
　　据新华社北京１０月１６日电　（红光、潘善棠）今天，来自全国公安、金融
、商业、卫生和旅游等十个窗口行业的青年集体代表，向全国青年发出学习李素丽
爱岗敬业作奉献，创建“青年文明号”，争做精神文明建设排头兵的倡议。
　　倡议说，由团中央、建设部等２０个部委两年前联合开展的创建“青年文明号
”活动，已在全国５０００多万青年职工中开展，先后涌现出５万多个“青年文明
号”。“岗位作奉献，真情为他人”的北京市公共汽车２１路１３３３号车售票员
李素丽所在的车组，就是在争创“青年文明号”活动中成长起来的一个杰出典型。
　　倡议强调，李素丽所在的车组是当之无愧的全国“青年文明号”。全国广大青
年都要学习李素丽和李素丽所在车组的奉献精神；要学习她们立足岗位，争创一流
的敬业精神，踏踏实实、兢兢业业地工作，把岗位作为人生奉献的课堂；要学习她
们刻苦学习、勇于实践、奋发向上的进取精神，在实践中不断提高自己的职业道德
和职业技能，争做精神文明建设的排头兵。
　　来自全国十大窗口行业的青年集体代表，今天还出席了李素丽车组“全国青年
文明号”的命名仪式，并乘车观摩了李素丽车组的服务。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
贴近基层社会　服务千家万户　各地开展基层法律服务咨询日
王比学
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者王比学报道：为更好地宣传基层法律服务工作
的成就和作用，深化基层法制宣传，提高全民法律意识，今天全国各地同时开展了
“全国基层法律服务咨询日”活动。此次活动的统一口号是“贴近基层社会，服务
千家万户”。
　　今天全国有３．５万多家基层法律服务所、１１万多名基层法律工作者走上乡
村集镇、城市街头，面向广大群众，开展了各种形式的宣传和服务活动。包括：当
场解答群众提出的法律问题，对具体法律事务提供咨询意见；集中进行法制宣传教
育；现场受理当事人委托的法律事务；讲解、宣传基层法律服务工作的职能、作用
。
　　据悉，举办全国范围内的、统一的基层法律服务咨询服务在我国还是第一次。
开展这一活动，不仅对于宣传和推动基层法律服务工作，而且对于基层“三五”普
法的启动、基层依法治理工作的开展，以及密切基层司法行政干警与广大人民群众
的联系、树立司法行政队伍的良好形象都具有重要的意义。
　　司法部常务副部长张福森、副部长张耕今天视察了北京通县的基层法律服务咨
询活动。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
后备资源多　开发潜力大　黄河三角洲进入开发新时期
崔相国／郑福华
０５
　　本报讯　被山东省列为两大跨世纪工程之一的黄河三角洲开发，以其巨大的经
济潜力吸引了众多投资者，黄河三角洲进入开放开发加快发展新时期。
　　在我国三大三角洲中，黄河三角洲是开发程度较低而自然资源最丰富的地区。
在其主体山东东营市境内，就有６００亩待开发的处女地，黄河河口每年还新造陆
地３万多亩，使这里成为我国东部沿海土地后备资源最多、开发潜力最大的地区。
这里油气资源得天独厚，地下卤水储量居全国前列，海岸线长３５０公里。
　　为给黄河三角洲开发这一跨世纪工程打下坚实的基础，东营市用十余年时间，
集中力量，坚持不懈地推进基础设施建设，投资环境日臻完善。目前，全市公路密
度达到每百平方公里５１．９公里，东营海港为国家一类开放口岸，正加紧扩建；
引、蓄水工程建设居山东沿黄市地之首，程控电话覆盖率和无线通讯均跨入全省先
进行列。超前发展的基础设施为大规模开发黄河三角洲提供了可靠保证。
　　丰富的自然资源、良好的投资环境，使黄河三角洲顺利走上了以开放促开发的
战略轨道。目前，东营市“三资”企业发展到３００多家，总投资３．６亿美元，
合同利用外资２亿多美元。最近，在’９６北京黄河三角洲综合开发招商会上，这
个市推出农业开发、化工、基础设施建设、轻纺、造纸等８８个项目。
　　（崔相国　郑福华）＊
■
１９９６１０１７
第１版
人物介绍
阿尔及利亚总统泽鲁阿勒　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，阿尔及利亚民主人民共和国总统利亚米纳·泽鲁阿
勒将于１０月１７—２１日对中国进行国事访问。
　　泽鲁阿勒１９４１年７月３日生于阿尔及利亚巴特纳省，１６岁时参军，曾在
埃及、约旦受过短期军训，后参加抗法斗争。阿尔及利亚独立后，他曾在前苏联军
事学院、法国战争指挥学院进修，１９７５年任巴特纳军校校长，１９８１年任谢
尔谢勒军事学院院长。１９８２—１９８７年期间，泽鲁阿勒先后任第六、三、五
军区司令，１９８８年晋升为准将，任陆军司令和副总参谋长。１９８９年他辞去
军职，１９９０年出任驻罗马尼亚大使。泽鲁阿勒１９９３年７月出任国防部长，
１９９４年１月出任总统兼国防部长，１９９５年１１月通过全民投票当选总统。
　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r961060]
　　泽鲁阿勒总统）
１９９６１０１７
第１版
■
朱镕基在部分地区粮食工作座谈会上强调
　　做好今年粮食购销运储工作
　　确保粮食丰产丰收，切实保护农民生产积极性
王言彬
０５
　　新华社大连１０月１６日电（记者王言彬）国务院副总理朱镕基在１４
日结束的部分地区粮食工作座谈会上指出，今年秋季粮食丰收已成定局，各地要及
早作好准备，周密安排粮食的购销运储工作，确保粮食丰产丰收，切实保护农民的
生产积极性，巩固和发展来之不易的粮食工作好形势。
　　在这次由国务院召开的座谈会上，大家实事求是地分析了当前粮食生产、购销
形势和粮食总量平衡以及粮食流通体制改革问题，研究和部署了今明两年粮食的购
销运储工作。
　　会议认为，今年在抑制通货膨胀取得明显成效的同时，国民经济保持了较快的
发展速度。全国宏观经济形势的显著改善，一个重要原因是农业的基础地位得到加
强，特别是粮食供求状况大为好转。今年粮食总产预计在去年丰收的基础上再创新
纪录，粮食库存扭转了连年下降的局面，秋收以后即可恢复到历史最高水平，市场
粮食供应充裕，粮价稳中有降。会议同时也指出，对我国的粮食问题要保持清醒认
识。从长期趋势看，国内粮食供求平衡将会始终偏紧。今年粮食尽管获得丰收，但
不同地区的收成仍是有增有减，谈不上粮食过多。对我国的粮食状况千万不能盲目
乐观。
　　朱镕基在会上强调，粮食是国家战略性物资，粮食工作关系到经济发展
和社会稳定的大局，对当前粮食丰收以后出现的困难，既不要估计过分，也不能掉
以轻心，一定要做到丰产丰收，把丰收的粮食收起来，储存好。粮食部门对农民交
售的粮食要敞开收购，绝不能拒收限收。对定购粮要按国家规定的定购价格收购。
对议价粮要按市场价收购，市场粮价低于定购粮价时，要按当地政府规定的保护价
格收购，差价用中央财政和地方财政共同建立的粮食风险基金补贴。绝不允许出现
粮食丰收、农民减收的情况，不能让种田的人吃亏，不能挫伤已经兴起的农民的种
粮积极性。在国家增加专项粮食储备的同时，各地也要建立和充实必要的地方粮食
储备。必要的地方粮食储备，是确保本地区粮食供应，增强抗灾救灾能力，加强市
场调控手段的重要措施。
　　朱镕基就粮食收购资金问题说，各级政府要组织协调有关方面按规定渠
道筹集收购资金，地方财政的政策性补贴、粮食系统的调销回笼和银行的补充收购
资金都要及时到位，确保粮食收购的资金需要，绝不允许给农民“打白条”。同时
要严格禁止挤占和挪用粮食收购资金。根据审计部门对１００个县的典型调查，去
年挪用收购资金于其他方面的占３０％，今年以来已达４０％，情况十分严重。现
在再次重申，凡是违反有关规定的单位和个人，一定要严肃查处，绝不可放任姑息
。
　　粮食仓容不足一直是我国粮食正常购销和流通的制约因素。朱镕基说，
今后要把粮食仓储建设作为流通基础设施建设来抓，中央和地方都要相应增加投入
。当前解决粮食收储问题，首先要充分挖掘现有仓储的潜力，积极利用社会上闲置
的仓储设施，包括闲置的工厂厂房、物资部门和铁路部门的仓库、货站等。有关部
门要精心安排粮食的调运工作。在秋粮调运期间，铁路、公路和水运部门要把粮食
运输放在优先地位，统筹安排好运力，加快向销区调运粮食。
　　朱镕基就粮食流通体制改革问题着重指出，当前，国内粮食供求平衡，
国际市场粮价回落，国内市场粮价稳定，这是粮食工作多年未有的好形势。
　　（（１），（２））
　　与此同时，粮食市场销售渠道正在发生变化，农民集市贸易销量大增，粮食系
统销售急剧下降，导致经营性亏损猛升，也出现了新形势下的严重问题。这是粮食
购销体制不适应社会主义市场经济的要求、国有粮食经营单位“大锅饭”机制的缺
陷在新形势下的集中反映，已经到了非改不可、不早改过不去的时候了。同时，当
前的大好形势又是实行这种改革的最佳时机。必须抓住这个机遇，在抓好粮食收储
和调运工作的同时，按照１９９４年国务院确定的粮食流通体制改革的方向，抓紧
深化改革，尽快建立起符合社会主义市场经济体制要求、适合我国国情的粮食流通
新体制。国有粮食经营单位要实现商业化经营，减少环节，加强管理，改善服务，
降低成本，扭转亏损。
　　在大连期间，朱镕基听取了辽宁省和大连市的工作汇报，充分肯定了他
们近几年工作的显著成绩。朱镕基还在辽宁省委书记顾金池、省长闻世震和
国务院有关部门负责人何椿霖、陈锦华、张吾乐以及大连市委书记于学祥、市长薄
熙来等人的陪同下考察了西太平洋石化公司、大连运粮码头、中国华录公司和大连
市的安居工程建设进展情况。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０１７
第１版
■
各地和军队党组织广大干部群众认真学习六中全会精神
　　提高认识统一思想推进精神文明建设
■
０５
　　新华社北京１０月１６日电　党的十四届六中全会公报和《中共中央关于加强
社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》发表以后，全国各地党组织和广大干
部群众立即掀起了学习六中全会文件的热潮。大家决心紧密团结在以江泽民同志为
核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，开拓进
取，扎实工作，在建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明。
　　北京、四川、辽宁、陕西、湖北等省市都相继召开了党委会议，迅速传达贯彻
六中全会精神。各省、市委的负责同志都谈到，六中全会是我党历史上一次极为重
要的会议，会议通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的
决议》是一篇马克思主义的光辉文献，是全党全国人民跨世纪精神文明建设的行动
纲领。当前，首先要按照中央统一部署，迅速地、有步骤地把六中全会精神传达到
全体党员，用六中全会精神统一思想认识；其次，要围绕经济建设这个中心，抓住
精神文明建设的重点；三要抓好典型示范，推动精神文明建设向纵深发展；四要抓
好党风建设，充分发挥党员干部在精神文明建设中的表率作用。
　　天津市委常委扩大会议最近作出决定，全市把学习贯彻六中全会精神与切实促
进当前精神文明建设的各项工作结合起来，下大力气解决当前精神文明建设中干部
和群众普遍关心的主要问题，把精神文明建设扎扎实实地推向前进。近期特别是要
总结推广已有的行之有效的好做法、好经验，总体推进，突出重点，务求实效。目
前，要认真总结和平区加强社区精神文明建设的经验，把社区精神文明建设作为开
展创建文明城市活动的重要组成部分。与此同时，当前正在全市开展的“做人民好
公仆”的讨论和实践活动，要进一步下力量抓好。
　　山东省委最近召开地市以上的党员领导干部会议，要求各级党委要采取切实措
施，学习传达贯彻落实好会议精神。省委提出，当前要抓好以下三点：一、各级党
委要组织广大党员特别是县以上领导干部认真学习六中全会文件，要结合思想和工
作实际，深入细致、原原本本地学，深刻领会和把握精神实质，使广大党员真正把
思想统一到六中全会精神上来。二、各级党组织要把学习宣传六中全会精神作为一
项重大的政治任务切实抓好，充分利用各类党校、干校等阵地，采用学习班、培训
班、报告会以及利用社会主义思想教育、党员冬训等多种形式，组织广大党员和干
部群众系统地学习。各级宣传部门和新闻媒介要大张旗鼓地宣传六中全会精神，使
全会精神深入人心。三、要狠抓落实。各地各部门要把学习六中全会精神与当地实
际紧密结合起来，制定规划和措施，提出明确的目标。要反对搞形式主义，摆花架
子，真正把六中全会精神落到实处，落到基层，落到各项具体工作中。各级党委要
加强领导，要从群众最关心的问题抓起，从抓好党风廉政建设开始，带头抓好精神
文明建设。
　　吉林省委负责人在贯彻落实六中全会精神时谈到，要把精神文明建设的着眼点
落到培养人、教育人上，要着力克服那种单纯追求搞了多少活动、得了什么奖、达
了什么标的形式主义作法，着力在教育群众、鼓舞群众、提高群众的思想道德素质
和科学文化素质上下功夫。要把大量工作落实到广大群众中去，各种宣传舆论工作
，文学艺术作品，社会文化活动，都要符合人民大众需求，对提高人民大众素质有
益。
　　安徽省委在传达六中全会精神时提出，各级领导要进一步坚持实事求是、解放
思想、统一认识、统一行动，彻底解决在两个文明建设关系上的认识偏差，诸如“
先后论”、“代价论”、“软硬论”、“对立论”、“阶段论”等等。
　　（（１），（４））
　　应当清醒地估量社会主义精神文明建设所面临的种种不可忽视的问题，加强党
的领导，采取得力措施，建立健全监督机制和干部的考核考察制度，努力开创社会
主义精神文明建设的新局面。
　　湖北省委于１０月１２日至１５日召开六届五次全体扩大会议，审议并通过了
以思想道德和文化建设为主要内容的湖北省精神文明建设“九五”规划。福建省已
经着手制订“九五”时期的社会主义精神文明建设规划，经过近一年时间的调研和
起草，现在《规划》已经有了一个基础比较好的“本子”。省委提出，要根据六中
全会精神，组织力量，进一步对《规划》进行修改、充实、完善、提高，使之具有
更强的战略指导性、现实针对性和实际可操作性，并突出时代特征和切合福建实际
，使之成为福建贯彻落实六中全会精神的系统部署和实际行动。
　　贵州省委在传达六中全会精神的同时，提出要办几件让群众看得见的实事。省
委省政府确定今年要办的十件大事中有关精神文明建设所定的事情要抓紧办好，同
时，对当前一些突出问题，例如“脏乱差”和“黄赌毒”等要采取有力措施专项治
理。要深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育；深入开展社会公德、职业道
德、家庭美德的教育等。
　　江西省委宣传部负责人在发言中说，贯彻六中全会精神要十分重视抓好四个方
面的硬件建设。要以“五个一”工程为龙头，创造一批优秀的受到人民群众欢迎的
精神产品，进一步发展健康向上的文化市场；以建立规范有效的筹资机制为龙头，
增加对精神文明建设的投入；以标志性的文化设施建设为龙头，全面进行宣传文化
事业的建设；以培养尖子人才为龙头，建设一支高素质的宣传思想文化队伍。抓好
群众性的创建活动是落实《决议》精神、动员亿万人民群众投身精神文明建设的好
形式。
　　新华社北京１０月１６日电　连日来，人民解放军各大单位和武警部队党委认
真学习党的十四届六中全会精神，决心把部队精神文明建设提高到一个新水平，以
进一步推动军队的革命化、现代化、正规化建设。
　　党的十四届六中全会文件发表后，全军各大单位和武警部队党委常委带头认真
学习领会文件精神，一致认为，全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议》，全面分析了精神文明建设面临的形势，科学总结了改
革开放以来，特别是党的十四大以来精神文明建设的基本经验，提出了今后一个时
期精神文明建设的指导思想、奋斗目标、主要任务和方针原则，是我们建设有中国
特色社会主义的纲领性文件。学习、贯彻好六中全会精神，对进一步加强部队的思
想政治建设，动员和鼓舞广大官兵积极投身精神文明建设的伟大实践，推动现代化
革命军队建设具有重大深远的意义。
　　总参、总政、总后党委常委在学习讨论中认为，各级党委特别是高中级领导干
部，一是要加强和改善对精神文明建设的领导，将其摆在重要位置；二是要做精神
文明的带头人，带头讲政治，牢固树立马克思主义世界观，任何时候、任何情况，
都保持坚定正确的政治方向、政治立场和政治信念，在政治上与党中央和中央军委
保持高度一致，为端正党风、促进精神文明建设，发挥模范作用，以身作则，率先
垂范。要按照军委主席江泽民关于自重、自省、自警、自励的要求，过好职权关、
金钱关、享乐关、名利关，用自己的模范行动，给部队和群众做好样子。
　　空军、海军、北京军区、国防科工委、二炮党委常委在学习中认真分析了部队
社会主义精神文明建设的形势，一致认为，六中全会通过的《决议》，要求人民军
队进一步提高全体指战员的思想政治素质，在精神文明建设中，努力走在全社会的
前列，这是党中央赋予我军的重大历史使命。我们要树立强烈的“前列”意识，组
织部队认真学习六中全会精神，把广大官兵的认识统一到《决议》精神上来，寻找
差距，制定措施，切实把精神文明建设提到一个新水平。
　　改革开放以来，全军部队和驻地人民群众在精神文明建设中，创造了许多成功
的经验和行之有效的做法，诸如军民共建、警民共建、海边防文化长廊等活动，有
力地推动了全社会精神文明建设的不断发展。学习中，广州、沈阳、南京、济南军
区和武警部队党委常委联系实际谈到，精神文明重在建设，贵在落实，切忌形式主
义。要在总结以往经验的基础上，不断创造新鲜经验，把六中全会提出的深入持久
开展群众性精神文明创建活动的要求落到实处，围绕增强军政、军民团结和民族团
结，开展各种形式的军民共建活动。成都、兰州军区在讨论中提出，部队落实军委
主席江泽民指示，开展的爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗教育，是提
高官兵思想道德素质的行之有效的措施，贯彻六中全会精神中，必须将这四个教育
继续抓紧抓好，引向深入。国防大学、军事科学院党委常委在学习中谈到，军队文
化事业发展，要以六中全会精神为指针，坚持一手抓繁荣，一手抓管理，多出优秀
作品，多出人才，为部队现代化建设服务。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０１７
第１版
■
科技在大灾之年创奇迹　贵州粮食可突破百亿公斤
龙向超
０５
　　新华社贵阳电　（记者龙向超）据有关部门预计，今年贵州省粮食总产量可突
破１００亿公斤，比历史最高水平的１９９５年增产５·４％以上。
　　贵州今年灾害频仍，尤其遭受百年未遇的特大水灾，但由于科学种田的水平有
了很大提高，普遍应用了杂交良种和农业实用技术，科学技术在大灾之年起到了“
起死回生”作用。天柱县高酿镇７０００亩水稻高产坝，在发蘖和拔节前夕先后三
次被洪水淹没，广大农民在农业科技人员指导下，扶苗施肥，加强田间管理，这片
高产坝亩产７００公斤以上占２０％，其中有２５亩单产达８００公斤以上，余
下亩产都在６００公斤左右。贵州省农产品审定委员会副主任刘振业教授说：我到
贵州搞农业教育研究四十多年了，受大水连续三次冲击还获得这样大面积的高产，
实在是奇迹。
　　资料表明，全省九个地、州、市均比上年增产，遭受水灾最严重的黔东南州今
年粮食总产量也比丰收的１９９５年增长１％左右。＊
■
１９９６１０１７
第１版
■
张万年迟浩田看望红军老战士　和红军部队优秀基层干部代表
罗玉文
０５
　　新华社北京１０月１６日电　（记者罗玉文）中央军委副主席张万年、迟浩田
今天看望了来京参加红军长征胜利６０周年纪念活动的红军老战士代表和红军部队
、优秀基层干部代表。中央军委委员于永波、王克陪同看望。
　　张万年、迟浩田代表军委江泽民主席和军委其他领导向红军老战士表示亲切问
候。张万年、迟浩田说，红军老战士几十年来不畏艰难，英勇奋斗，为中国革命的
胜利和社会主义建设事业做出了卓越贡献。红军老战士的革命精神和崇高品德是宝
贵财富，在新形势下，要很好地继承发扬。张万年、迟浩田祝愿红军老战士健康长
寿。
　　张万年、迟浩田在看望红军部队和优秀基层干部代表时，勉励他们学习革命前
辈的崇高思想和优良品德，弘扬长征精神，做红军传人。
　　这次应中央军委邀请来京的红军老战士共３７人，是由京外各大单位推选的。
其中有身经百战的老将军，有各时期的功臣模范；红军部队代表来自曾参加飞夺泸
定桥、强渡大渡河战斗和百色起义、黄麻起义的红军团队。
　　又讯　中央军委副主席张震、张万年、迟浩田，今晚在京观看了由南京军区政
治部前线歌舞团演出的大型歌舞《长征·世纪丰碑》。廖汉生、向守志等老红军、
老同志也一起观看演出。
　　观看演出的还有三总部、军委办公厅、武警部队的领导隗福林、周子玉、周坤
仁、董良驹、徐永清等。＊
■
１９９６１０１７
第１版
本报评论
结合实际　认真落实
本报评论员
０５
　　党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重
要问题的决议》，集中了全党的智慧，是一个纲领性文件。学好文件，掌握其精神
实质，很重要，也很不容易。学好文件，关键是要结合实际，认真落实。就是说，
要努力把《决议》的精神变为全党和全国人民的实际行动，开创社会主义精神文明
建设的新局面。
　　结合实际，包括思想实际和工作实际。首先要密切结合干部群众的思想实际，
解决认识问题，把思想统一到中央的战略决策上来。要对照《决议》，寻找差距。
一个部分一个部分，一个观点一个观点地认真联系实际。与《决议》一致的，要坚
持；与《决议》不一致的，要纠正。重点是，要充分认识在发展社会主义市场经济
和对外开放的条件下，建设社会主义精神文明的重要性、紧迫性、长期性、艰巨性
。充分认识在新的形势下，搞好精神文明建设，是我们面临的历史性课题，是对全
党同志的重要考验。
　　强调结合思想实际，是为了更好地结合工作实际。要把《决议》同各地区、各
部门和各单位的实际情况结合起来，运用唯物辩证法，具体分析，有的放矢，切不
可大而化之。要切实联系各个地区、部门和单位思想道德建设的实际，文化建设文
化活动的实际，精神文明创建活动和党对精神文明建设进行领导的实际，有什么经
验，什么教训，什么难题，如何化虚为实，以虚带实，虚功实做，都要结合实际，
找到解决的办法。
　　《决议》关于精神文明建设的指导思想、奋斗目标、工作任务和工作方法，都
已经明确，但具体到一个地方、单位和部门，还不能简单地照搬照套。要根据各自
的实际情况，定目标，作计划，明确长期任务和近期工作。同物质文明建设一样，
精神文明建设也要一步一个脚印，步步有章法，步步都踩实。
　　经验和教训告诉我们，制定好文件固然重要，落实好文件更为重要。现在大家
公认《决议》是个好文件，能不能落实，全国人民都在看着我们党，看着各级党的
组织。我们决不能像毛泽东同志批评过的那样，只是把箭拿在手里，称赞“好箭，
好箭”而不发射出去。为了保证《决议》的落实，要在党委统一领导下，党政主要
领导亲自抓，党政各部门齐抓共管，形成合力，把两个文明作为统一的奋斗目标，
一起部署、一起落实、一起检查，从而把《决议》提出的任务，一一具体落到实处
。＊
■
１９９６１０１７
第１版
■
纪念红军长征胜利六十周年　江泽民主席等军委领导题词
■
０５
　　新华社北京１０月１６日电　为纪念红军长征胜利６０周年，中共中央总书记
、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清
，中央军委副主席张震、张万年、迟浩田分别题词。
　　江泽民的题词是：长征·丰碑永存
　　刘华清的题词是：长征精神　千秋永存
　　张震的题词是：红军浴血长征路　铸就中华民族魂
　　张万年的题词是：继承红军传统　发扬长征精神
　　迟浩田的题词是：壮举垂青史　精神照千秋＊
配图５张
　　１．附图　[r961055]
　　２．附图　[r961056]
　　３．附图　[r961057]
　　４．附图　[r961058]
　　５．附图　[r961059]
１９９６１０１７
第２版／经济
■
新疆棉花生产再获丰收　预计总产将突破一百万吨
武纯展／沈桥
０５
　　本报讯　今年新疆棉花又获丰收，预计总产将突破１００万吨。
　　为把新疆建成我国特大商品棉生产基地，新疆各地抓住机遇大力发展棉花生产
。今年棉花种植面积扩大到１１９０．３２万亩，比上年增加８１万亩。
　　在扩大种植面积的同时，各族棉农加大对土地的投入，依靠科学技术，使新疆
棉花单产连年提高，１９９２年以来，棉花单产年均递增４．４公斤以上，并连续
两年夺得全国单产桂冠，平均单产可达８８公斤。
　　棉花生产已成为新疆支柱产业之一，广大棉农也因种植棉花获取了可喜的收益
。据不完全统计，塔里木盆地农民收入的８０％来自棉花。棉花生产的发展加快了
各族农民脱贫致富的步伐。＊
配图３张
　　１．尉犁县良种轧花厂收棉的景象。
　　２．农民杨子军今年种棉１０００亩，收入可望超过去年的百万元。
　　３．种棉大户踊跃交售新棉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　武纯展　沈桥摄
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带　纪念红军长征胜利６０周年
石鼓无声胜有声
崔士鑫／周志方／刘建新
０５
　　　（本报记者　崔士鑫　新华社记者　周志方　刘建新）
　　金沙江像一条游龙，从青藏高原奔腾南下，到了石鼓，龙头一摆，向东北方向
流去，在这附近形成了“长江第一弯”。
　　同为当年红军渡过金沙江的地方，位于云南禄劝县的皎平渡似乎更有名。１９
３５年５月，中央红军用七条小船，九天九夜，从这里将３万部队运到金沙江北岸
，由滇入川，从而摆脱了国民党十几万大军的围追堵截。
　　处于金沙江上游云南丽江地区的石鼓渡口，知道它的人相对少一些。然而，当
年红军在这里同样上演了一幕巧渡金沙江的活剧。
　　１９３６年３月，贺龙、肖克率领的二、六军团（后改为第二方面军）约１·
８万多人，长征进入滇黔边境，先是在乌蒙山区与围追之敌展开千里回旋的战斗，
随后，决定沿中央红军的足迹，寻机渡过金沙江，北上与中央红军会合。那时，中
央红军渡过的皎平渡已有敌重兵把守，二、六军团遂长途西进，４月２５日到达石
鼓，仅用三天时间，就从容地渡过金沙江，跳出了１０万敌军的包围。
　　我们走进石鼓镇，寻访与红军长征有关的人和物。
　　石鼓镇，最令人感兴趣的物，是立在江边亭子里的那面石鼓。传说当年红军渡
江那天，贺龙将军大手一挥，江面上人船齐动，众帆进发。为了激励全军斗志，贺
龙走近石鼓，以手击鼓，“咚咚咚咚……”声音如惊雷滚地。红军将士群情振奋，
胜利渡过了金沙江。
　　石鼓，实际上是一块实心的鼓状石碑，敲起来并不能发出很大的声响。但是，
这个神奇的故事，却一直被当地人津津乐道，正如石鼓亭边的一句对联所说：“石
鼓无声胜有声”，它反映了当地纳西族、白族等各族群众对红军的崇敬和思念之情
。
　　在石鼓镇，最令人感兴趣的与红军有关的人，是年逾古稀的陈尚英。红军到达
石鼓时，她家中住满了红军。一位红军的伤员，腿部受伤化脓，红军要用她家的马
，把伤员送到木高寨渡口。当时１２岁的陈尚英赶着马把负伤的红军战士护送到目
的地。那位红军战士很感动，临别时，将一个竹制的坎肩送给她。陈尚英一直将坎
肩珍藏着。如今，这个坎肩被保存在云南省博物馆。
　　陈尚英的故事并没有结束。１９６８年，解放军某部一队战士在石鼓附近的金
沙江上，练习武装泅渡。一天，战士李春在林中散步，忽听江面上有呼救声。李春
循声望去，只见两个乘木筏的孩子不慎落水。李春纵身跳进江中，把两个孩子推向
岸边。孩子得救了，李春却被翻转过来的木筏击中头部，不幸沉入江中牺牲。
　　得救的两个孩子中，有一个便是陈尚英的儿子。孩子原跟她姓陈，从那时起，
她便让孩子改姓李，叫李春红——烈士的名字，再加上“红军”的“红”。孩子
长大后，陈尚英把他送到李春生前所在的部队。孩子临行前，和母亲一起来到李春
墓前宣誓：不忘红军精神，继承革命传统……
　　在今日石鼓，最令人惊奇和感兴趣的，还是它的巨变。当年红军走过的两条崎
岖小路，已被石鼓镇人改造为平坦的大道，与２１４国道相接。在石鼓附近的大山
下，有一个能被摇动却推不倒的“石人”，从前当地有一句广为流传的千古之谜：
“石人对石鼓，金银万万五，谁能猜得准，可买丽江府。”今天，可以说石鼓人已
“破解”了这个谜：他们把江边大山中的汉白玉、铜矿、滑石等资源开发出来，运
到山外，变成了成千上万的财富。
　　在今日石鼓镇街头，红军当年住过的古老房屋，已变成鳞次栉比的店铺；居民
装上了闭路电视，可收到许多频道的电视节目；全镇的程控电话也很快就要开通；
更令人鼓舞的是，当年肖克将军的六军团走过的望城坡村，现在几乎每家都有在外
地读书的大学生……
　　今日石鼓，寂静中正孕育着沸腾。正像当年红军二、六军团克服千难万险，寻
找中央，奋力与北上抗日的大部队会合一样，石鼓人正加快脚步，汇入全国发展的
洪流。＊
配图１张
　　１．压题照片为“长江第一弯”。　　姜兴华摄
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
库昌总统在记者招待会上说　此次访华非常成功
张荣典
０５
　　新华社北京１０月１６日电　（记者张荣典）斯洛文尼亚总统米兰·库昌今天
上午在这里举行的记者招待会上说，他此次访华“非常成功”。
　　他说，他这次访华是为了进一步发展斯中两国之间的合作。对斯洛文尼亚来说
，同中国进行交往和对话是非常重要的。中国是斯洛文尼亚在开展国际合作中最重
要的国家之一。中国是斯洛文尼亚的一个长期的合作伙伴。斯中双方都从着眼于２
１世纪的角度来发展相互之间的合作关系。库昌说，斯中两国已签署了经济、贸易
、科技、卫生、医学等方面的合作协定，这为双方开展各领域的合作奠定了法律基
础。
　　库昌总统今天上午还在他下榻的钓鱼台国宾馆会见了北京市市长李其炎。今天
下午，库昌总统一行离京赴上海参观访问。＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
加强预防控制　完善法规政策　全国艾滋病防治工作会议举行
艾笑
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者艾笑报道：全国艾滋病防治工作会议今天在北
京召开，国务委员彭珮云在会上希望各级政府领导采取有力措施，预防和控制艾滋病
在我国传播。
　　据悉，目前艾滋病的流行重心正在向亚洲转移，我国自１９８５年发现首例艾
滋病以来至今年８月底，累计报告艾滋病感染者４３０５例，其中病人１３１例，
发现艾滋病病毒感染者的省、自治区、直辖市已扩大到２８个。
　　据卫生部门介绍，目前，我国已在全国卫生系统内部形成了一支以防疫站为中
心、初具规模的艾滋病防治队伍。全国３０个省、自治区、直辖市的卫生部门都建
立了艾滋病的监测点，并建立了一批艾滋病病毒抗体初筛实验室和确认实验室，对
７００多万重点人群进行了血清学检测，初步查核了我国艾滋病传播的主要途径和
分布情况。同时在全国范围内开展了清理整顿采供血机构和供血员队伍的工作，打
击了具有传播艾滋病危险的非法采供血（浆）活动，为保证群众用血安全作出了积
极努力。
　　国务委员彭珮云在会上说，为了人民的健康，为保证我国改革开放和现代化建设
的顺利进行，必须采取强有力的措施，坚决预防和控制艾滋病在我国的传播。她要
求各级政府部门提高认识，加强领导，做好艾滋病防治工作；各有关部门要密切配
合，制订规划，完善法规和政策，调动多方积极性，增加经费投入。
　　卫生部部长陈敏章在讲话中要求卫生部门切实做好以下几方面工作：严格消毒
管理、采供血（浆）管理制度，把防止医源性传播工作一抓到底；抓好卫生专业人
员的全员培训工作，使全体医务人员掌握艾滋病的基本知识，承担对社会的宣传和
咨询工作；各地要在现有预防医学科研机构、卫生防疫机构的基础上组建艾滋病防
治研究专业机构；进一步完善现有的监测系统，更好地掌握疫情动态，为各级政府
决策提供依据。
　　国务院有关部委、各省、自治区、直辖市卫生部门的领导及有关专家学者出席
了会议。联合国艾滋病控制规划署、世界卫生组织、世界银行等有关国际组织也派
代表参加了会议。＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
马苏德向塔利班发出最后通牒
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月１６日电　记者王南报道：综合此间媒体消息，阿富汗政
府军领导人马苏德，１５日在潘杰希尔山谷的指挥所通过外国记者向塔利班发出最
后通牒：如果塔利班不撤离喀布尔和解除武装，他将进攻喀布尔，并使其血流成河
。马苏德请求联合国帮助塔利班撤离喀布尔，表示自己希望和平，并要求联合国宣
布喀布尔为中立区直到新的阿富汗政府成立。
　　喀布尔北部一带昨天显得相对平静，没有战斗发生。目击者说，在喀布尔北部
的一个公路哨卡上，塔利班士兵看上去比较轻松。
　　塔利班方面１５日继续呼吁国际社会承认其为阿富汗合法政府。
　　据来自阿富汗战场的最新消息，塔利班今天出动军用飞机，在２４小时内两度
轰炸喀布尔以北马苏德部队的阵地，其中包括杰贝勒希腊季。暂不清楚有关的伤亡
和损失情况。＊
■
１９９６１０１７
第７版／国际
经济札记
经济变革带来拉美“热”
李志明
０５
　　最近，日本首相、韩国总统和德国总理相继访问了拉丁美洲。对于这个一度相
对受冷落的地区来说，这是引人注目的现象，表明拉丁美洲开始重新受到地区外国
家的重视。
　　８０年代初的债务危机使拉美经济跌入深谷，造成了１０年经济停滞，加上政
局动荡、社会不稳定，这个曾经是发展中国家中佼佼者的地区大大落后了。１９９
４年底墨西哥爆发的金融危机又一次猛烈地冲击了拉丁美洲，然而这一回却没有造
成８０年代那样的普遍衰退，墨西哥摆脱危机影响的速度也出乎人们的预想。拉美
“抗灾能力”的增强反映出深刻的结构改革带来的巨大变化，令世人对它刮目相看
。
　　从８０年代后期到９０年代初，拉美各国先后放弃了封闭式的发展战略，实行
对外开放，国内实施经济结构改革，让市场发挥主导作用。改革的效果显著，通货
膨胀被遏制，投资环境改善，企业增强了竞争力，市场活力增加，股市兴旺活跃，
经济恢复了较高的增长率，智利、阿根廷、巴西、墨西哥等主要国家增长率都明显
高于发达国家。国际经济界普遍认为，拉美已经成为仅次于亚洲的经济最富活力的
地区。经济改革的同时，拉美各国完成了从军政府到民主体制的过渡，政局比较平
稳。
　　拉美原来就是美国和欧洲发达国家的对外投资重点，如德国７０年代在拉美的
直接投资曾是其对亚洲投资的１０倍。经济恢复稳定发展使多年来对拉美心怀疑惧
的传统投资者卷土重来，日本和韩国等资金充裕的国家也把眼光转向这个地区。拉
美劳动力素质较高、工资较低，矿产和土地资源丰富，是这一地区的优势，一旦环
境改善，外资必然大量流入。目前拉美吸收外资的数量和速度在新兴市场国家中居
前列，仅次于东亚地区。
　　经济的区域集团化和全球化趋势加强，也是拉美重新受重视的重要原因。最近
几年，美洲地区出现了美墨加自由贸易区和南方共同市场等区域性经济集团，集团
成员联系更加紧密，但是多少带有排他性。对集团外国家来说，这既是机会也是挑
战。尽早以投资或合作形式进入这些集团，可以享受集团内的优惠条件，否则可能
会失去一些市场。另一方面，拉美国家加速融入世界经济，在资金、市场等方面对
外部依赖性加大，本身有加强外部联系、扩大经济交往面的需求。近年来出现的拉
美热与此有关。美国在冷落拉美多年后，提出了建立美洲自由贸易区的倡议，１９
９４年德国政府和企业界共同发起“拉美倡议”，去年欧盟委员会发出关于欧洲拉
美合作的声明，年底欧盟与南方共同市场签署了“合作框架协议”，紧锣密鼓地发
起拉美攻势，日本、韩国等紧跟其后，惟恐错过机会。
　　拉美日益受到重视，经济是主要驱动力，政治因素也不可忽视。随着经济复兴
，拉美国家自信心增强，对国际事务发表“拉美意见”的意愿越来越强烈，这主要
表现在包括拉美及加勒比国家的里约集团的不断加强上。在世界事务中听取拉美意
见和争取拉美支持已变得不可缺少，这也推动着各方加强同拉美国家的政治关系。＊
■
１９９６１０１７
第８版／体育
■
硝烟已起——全国游泳锦标赛观感
许立群
０５
　　　（本报记者　许立群）
　　今年全国游泳锦标赛给人最强烈的印象是，比赛并未因适逢奥运大赛之后而显
得平淡，相反却呈现出勃勃生机。中国游泳界良好的精神面貌令人欣喜，不难看出
一个最为现实的战役——第八届全运会已使各路人马跃跃欲试。
　　由于参加奥运会的选手此次大部分处于调整阶段没有参赛，因而这次锦标赛实
际上是中国泳坛二、三线队员的一次较量。尽管如此，新人涌现、佳绩频出、竞争
激烈依然使这次锦标赛不乏光彩。
　　上海小将王璐娜在女子２００米自由泳决赛中的夺冠成绩相当于本届奥运会该
项目的第三名，而获该项前四名选手（还有江苏队年芸、上海队朱颖雯、广西队杨
丽娜）成绩之和亦可排在奥运会女子４×２００米自由泳接力项目第三名。
　　男选手的表现更令人精神一振。上海选手王炜、广东选手谢旭峰分别打破２０
０米仰泳和蝶泳全国纪录，预示着更多小龙将腾空而起。
　　１４岁的解放军选手卢东华一人包揽女子５０米、１００米、２００米仰泳三
枚金牌，其良好的素质和规范的技术被行家看好，因贺慈红的退役而造成的仰泳项
目后继乏人的现象很可能得到改观。
　　夺得了奥运会女子４×１００米自由泳接力赛银牌的江苏选手年芸，此次１０
０米自由泳冠军成绩比其在奥运会上的成绩又有显著提高，这表明她的训练又迈上
了一个新台阶，更加接近世界先进水平。此外，在蛙泳项目上除韩雪之外，又出现
上海王葳、湖北何丹等希望之星。
　　新人的出现令人欣慰，尽管她们离顺利接班还有很长的路要走，但毕竟曙光在
前。
　　本次比赛虽竞争激烈，但大家都以为现在不过是在小试牛刀，一年后的八运会
才会是刀光剑影的生死搏杀。
　　已有专家预言：１９９７年中国泳坛将再次响起惊雷。＊
■
１９９６１０１７
第９版／理论
■
切实加快民族地区经济发展
马启智
０５
　　“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”，是党中央根据我国现状
作出的一项重要决策。这对于加快宁夏和中西部民族地区的经济发展，逐步缩小中
西部与东部地区发展差距，具有重大意义。
　　建国以来，特别是十一届三中全会以后，宁夏的各项事业都取得了令人瞩目的
成就和长足的发展，形成了一个以现代化的大中型企业为骨干，包括原材料、冶金
、机械、化工、毛棉纺织、农副产品和食品加工，以及铁路、公路交通网和邮电通
信网在内的、比较完整的工业交通体系；农业和牧业也有了较大发展，产业结构得
到了初步的、比较合理的调整，人民生活水平有了很大提高，各民族团结进一步加
强。但是，由于历史、地理以及经济发展基础、人们思想观念等方面的原因，宁夏
与沿海发达地区的发展差距有所扩大。加快经济发展，逐步缩小同发达地区的差距
，与全国同步进入现代化，是宁夏面临的最紧迫的任务。
　　改善农业生产条件，强化农业基础地位。农业是宁夏的优势产业，现有耕地１
２００万亩，人均２．５亩，居全国第四位。宁夏的北面有著名的河套平原，灌溉
条件得天独厚；东南面有大片的草原牧场和待开发荒地，而且光热充足，地势平坦
，开发潜力巨大。为加快宁夏农业发展，全区决定在水利建设方面下功夫：一是兴
建宁夏扶贫扬黄灌溉工程。这项工程可开发２００万亩土地，帮助１００万人脱贫
，现已经国务院正式批准立项。二是兴建黄河沙坡头水利枢纽工程。这一工程建成
后，将有效地解决卫宁灌区无坝引水问题，提高灌溉保证率，对于银南河套灌区的
改造、开发具有重要意义。三是兴建黄河大柳树水利枢纽工程。这一工程设计库容
１１０亿立方米，装机２００万千瓦，年发电量７８亿千瓦时，建成后近期可开发
灌溉面积６００万亩，惠及陕、甘、宁三省区，宁夏可新增灌溉面积３００多万亩
，实现“再造一个河套”的宏伟蓝图。目前，这一工程已列入《九十年代中国农业
发展纲要》和第四批日本协力基金备选项目。随着老黄灌区的改造，扬黄新灌区的
开发，宁夏将进一步运用科学技术，发展“两高一优”农业，努力提高复种指数，
鼓励发展立体农业，不断提高农业综合生产能力；南部山区大搞农田水利建设，调
整和优化种植结构，走农、林、牧、副综合发展的新路子；在坚持以家庭联产承包
为主的责任制长期不变的基础上，利用市场机制，积极创造条件，逐步发展农业的
适度规模经营，提高农业的集约化程度，推进农业的现代化进程。
　　发展能源工业，变资源优势为经济优势。宁夏拥有量大质优的煤炭资源，已探
明储量３１５．２亿吨。按照“南开发、北挖潜”的战略方针，到“九五”末宁夏
煤炭生产能力将达到２０００万吨左右，到２０１０年左右，煤炭生产能力将形成
２９００万吨的规模。宁夏煤炭资源丰富，黄河穿流而过，具有建立在水电、火电
良好组合基础上的能源优势。能源开发以煤炭为基础，以电力为龙头，以电带煤，
以煤促电，水火并举，火电为主。宁夏沿黄河的建设项目有大坝电厂二、三期工程
、石嘴山电厂扩建工程、灵武电厂和沙坡头、大柳树水利枢纽工程。到２１世纪前
期，宁夏电力工业将向装机１０００万千瓦的目标迈进。同时，随着铁路建设的发
展和“西电东送”战略的实施，以及能源输出条件的改善，宁夏将成为我国西部重
要的能源基地。
　　以电力为龙头，拉长产业链，发展原材料加工工业。纵观我国经济发展走势，
目前一些劳动密集型和资源密集型产业以及高耗能工业开始从东部沿海发达地区向
中西部地区推移。宁夏煤、水、环境空间相对优越，电力工业发展前景广阔，为发
展高耗能工业创造了有利条件。青铜峡铝厂扩建工程完成后，成为国内最大的电解
铝厂，年产金属镁５０００吨，已占全国总产量的１／４。在此基础上，宁夏进一
步抓好铝镁合金、硅铁、电石、金属钠、碳化硅等高耗能产品的冶炼和深度开发；
拉长以钽、铍、铌为原料、同光电技术结合的钽电容器、铌酸锂晶等稀有金属产品
深加工产业链，从过去比较单一的资源开发，向开发与加工并重的方向发展，形成
市场竞争中的拳头产品。
　　坚持以公有制为主体，积极支持非国有经济的发展。我国现阶段的生产力状况
，决定了必须坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展的方针。改革开放十几
年来，我国的经济迅速发展，综合国力明显增强，人民生活不断改善，既源于国有
经济骨干作用的发挥，也源于集体、个体、私营和外资经济蓬勃发展所做的贡献。
作为社会生产力比较落后的少数民族地区，非国有经济的发展应具有更大的空间和
优势。然而，目前宁夏非国有经济特别是乡镇集体经济发展严重滞后，已成为全区
经济社会发展同全国差距拉大的突出原因。调动社会各方面的积极性，大力发展民
族地区经济，要坚定不移地按照邓小平同志的“三个有利于”原则，解放思想，加
强引导，合理规划，重视和支持非国有经济特别是乡镇集体经济的发展。对非国有
经济在注册登记、贷款融资等方面，不加歧视，引导他们由第三产业向一、二产业
转移。通过国有经济和非国有经济共同发展，促进市场发育，增强经济活力；带动
农村剩余劳动力的转移，改变过去城镇居民就业单纯依靠国有企业的状况，为国有
企业精简冗员、深化改革创造有利条件；改变税源结构，增加财政收入，促进经济
发展。
　　搞好基础设施建设，加大招商引资力度。宁夏既不沿海，也不靠边，交通不便
，信息不灵。要做好开放、开发、发展这篇大文章，必须着力改善投资“硬环境”
，要公路、铁路、航空并举，建成四通八达的立体交通网络。银川处于天津港和秦
皇岛港通向新疆的铁路干线的中枢地位，又位于西安、兰州、包头三大城市的引力
平衡点上，加快城市基础设施建设，发挥其向陕北、陇东、蒙西地区的辐射功能，
带动区域经济发展。在邮电通信方面，要建成京呼银兰和银太济青一线光缆干线，
实现以复合环状光缆传输为主，数字微波传输为辅的通信新格局。
　　由于宁夏经济发展起步晚，扩大开放程度浅，资本积累缓慢，资金短缺是全区
长期面临的问题。要解放思想，开阔视野，树立市场经济的新观念，建立招商引资
新机制，千方百计拓宽融资渠道。“九五”期间，我们要充分利用国家支持民族地
区发展的各项政策，并争取更多的国际间无偿援助和民间资助；充分利用陇海—兰
新第二条亚欧大陆桥开通的捷径和宁夏穆斯林同伊斯兰国家友好往来的优势，扩大
开放，加强经济、文化、技术交流与合作，再现“古丝绸之路”的辉煌；抓住外商
投资向西转移、向资源开发和基础产业转移，以及东南沿海地区产业结构升级和一
些产业向内地转移的趋势，主动迎接，超前部署，形成一个全方位、深层次、高质
量的对内、对外开放新格局，促进宁夏经济上一个大的台阶，为促进各民族共同繁
荣做出新的贡献。＊
■
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
五星级饭店的茶水多少钱一杯？
彭嘉陵
０５
　　笔者最近与几位朋友在上海锦沧文华大酒店看完法国著名时装表演，顺便在二
楼的咖啡厅小坐。四人要了两杯咖啡、四杯茶，喝得差不多时要求续茶、续咖啡，
服务小姐回答说不能续只能另要。我们问：“多少钱一杯？”回答：“每杯４５元
。”座中之人个个瞠目结舌。
　　尽管座中有“大款”，但作为白喝者，我们三人仍不忍心再“享受”如此高价
的茶水。结帐时服务小姐说因是白天，每杯茶水只收３８元，要求付款３４０多元
，我们粗略一算，不对。小姐解释说五星级酒店要加１５％的服务费。我们再一算
，仍然不对。于是小姐款款回到吧台，一会儿回来后说刚才算错了，应是２６２·
２０元。我们算算这才差不多，但一下子差了这么多，不知是小姐算术水平低呢，
还是有意算错？付款时，小姐却只让付了１７４·８０元，解释是下午５点以前优
惠５０％，６杯茶水按４杯收。我们纳闷：刚才已从４５元优惠到了３８元，怎么又
有优惠？是不是见我们不好“惹”，故意优惠的？那么，如果遇上别人呢？
　　几分钟之内价格变了三次，而且相差近一倍！我们不禁为自己多问了几句而庆
幸，否则挨了宰还不知道。好在我们大多数不是“大款”，没有喝过如此昂贵（恐
怕超过人参鹿茸燕窝汤等等好几倍）的茶水，因此没有贸然喝下去。要不，几十杯
茶水灌下肚去，恐怕该喝出数万元来，想走也走不了。
　　过去听说过在北京一家豪华饭店喝一壶茶１８元，舆论纷纷谴责如此宰客太不
应该。现在想来，比起４５元一杯的茶水，要便宜好多呢，而且是一壶而非一杯。
　　五星级饭店的茶水究竟该多少钱一杯？此前的一天上午，在上海希尔顿饭店开
会，笔者与朋友一起在大堂侧面咖啡厅喝了两杯咖啡、一杯茶、一杯牛奶，朋友共
花了１８０多元，也就是说，每杯大约４５元（不知为何同为五星级，这里没有加
１５％的服务费，也没有打白天的折扣？）。
　　得知如此不同，笔者几人便开始“好事”起来，专程到同是五星级的上海商城
波特曼饭店询价，小姐说茶水大概是３０多元一壶，其中包括１５％的服务费。但
必须是一人一壶，不能合饮一壶，饮用完一杯后可以从自己的壶中续，续完为止。
请注意小姐说的是“大概”，这说明这里的茶水也没有确切价格。
　　同是五星级饭店，茶水价格悬殊如此大，不禁令人产生疑问：价格由谁来定？
又由谁来监督呢？锦沧文华的服务小组说是市物价局审核过的，但价格一日三变，
又由谁来定呢？五星级饭店因其太奢华，主要是“大款”或外国人的乐园，一般老
百姓很少光顾，因而缺乏监督。但是，是不是大款就可以随便宰呢？有不少大款买
东西确实不问价，一些商家正是掌握了这种心理，随口开价，因而价格没有准数。
经商讲究诚信为本，五星级饭店应是软硬件都很好的，诚信更是其立足之本。能宰
则宰，宰不着再变，恐怕不会有好名声的。＊
■
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
坚持发展才是硬道理
汪兴益
０５
　　“发展才是硬道理”这一重要理论，是邓小平同志关于建设具有中国特色的社
会主义理论的重要组成部分，在进行社会主义建设过程中，始终而又完整地坚持这
一理论，是社会主义充分显示巨大优越性的重要途径。
　　“发展才是硬道理”有重大理论和实践意义。首先，“发展才是硬道理”的提
出实现了马克思主义基本理论上的重大突破。这一理论是依据中国所处社会主义初
级阶段的特点作出的。“发展才是硬道理”抓住了社会主义社会的主要矛盾，即人
民日益增长的物质文化需要同落后的生产之间的矛盾。坚持“发展才是硬道理”就
能解决社会主义社会的各种问题。例如，我们要坚持和完善社会主义制度，说服那
些不相信社会主义优越性的人们，离不开发展；解决国内各种问题，保持稳定局面
，做到长治久安，离不开发展；发展社会主义民主，健全社会主义法制，离不开发
展；加强精神文明建设，提高全社会的文明程度，离不开发展；香港、澳门、台湾
回归祖国，坚持“一国两制”方针，离不开发展；振兴中华民族，使中国岿然屹立
于世界民族之林，离不开发展；维护世界和平，反对霸权主义，更离不开发展。
　　其次，“发展才是硬道理”实现了实践上的重大突破。联系世界经济发展的现
状，学习这一理论，使我们认识到社会主义只有靠经济发展才能使自己强大起来。
５０年代，中、日两国经济状况差别不大，“一五”计划我国国民生产总值增长９
．２％，５０年代中、日经济发展比较，我国还是走在前面的。可进入６０年代，
我国经过几次大起大落的折腾，社会总产值的增长极不稳定，有些年份甚至出现了
严重的负增长。但日本却在６０年代进入了高速稳定的发展时期，１９６１—１９
６５年ＧＤＰ增长９．４％，１９６６—１９７０年增长１２．１％，经济规模很
快超过了我国。单从发展速度看还只看到了问题的一面，从科技革命深入经济的程
度和经济的增长方式上看，我们的差距就更大了。
　　１９７８年以来，在改革开放的带动下，中国经济的发展上了一个大台阶，人
民生活水平不断提高，中国经济、社会各方面得到飞快发展，取得了举世公认的成
绩。但是，我们不能不看到我们和发达国家比较在国家综合经济实力和人民整体生
活水平等方面还有很大差距。落后就要挨打，差距产生压力，中国特色的社会主义
要永葆青春就必须快速发展经济，坚持“发展是硬道理”。
　　坚持“发展才是硬道理”需要注意以下几个方面：
　　要把“发展才是硬道理”的理论进一步付诸实施，就要提高人们，特别是领导
干部的思想认识。强调发展，并不是不讲客观条件越快越好。几十年的经济发展实
践告诉我们，若不按经济规律办事，急于求成，盲目发展，结果只能是影响发展，
欲速不达。
　　市场主体要到位，以提高企业经济效益。市场的主体是企业，把企业推向市场
是体制改革深入发展的要求。由于适应市场的企业机制正在形成过程中，所以，企
业还没有完全市场化，国有企业没有完全进入市场，市场主体还没有到位，国有企
业传统机制的种种弊端往往旧病复发，因而企业效益不高。主要表现在以下四点：
一是企业债务包袱沉重。全国平均来看，国有企业负债率１９９４年为６８％，１
９９５年为６５％，沉重的债务包袱使企业发展更加困难。二是企业盈利少。据测
算，我国每增加１亿元固定资产投资创造的国民生产总值，“六五”期间平均为３
．２亿元，“七五”期间下降到２．２亿元，“八五”前四年与“七五”大体相同
。独立核算工业企业资金利税率、产值利税率、每百元销售收入实现利税（元）１
９８０年分别为２５．２％、２２．６５％、２４．１１元，１９９４年分别下降到１
０．２１％、９．６１％、１１．１元。三是产品积压严重。到１９９６年７月底，仅
国有企业产成品积压２３００亿元。四是国有企业亏损面大，亏损额增加。因此，
深化改革，把企业真正推向市场是当务之急。
　　相关机制要适应经济发展的需要。一是通过建立和完善市场机制促进经济发展
。使市场在资源配置中起基础性作用，使企业在市场竞争中优胜劣汰，才能使资源
利用最优化，企业利润最大化。二是宏观调控机制要适应。要在深化财政体制、金
融体制改革的前提下，重视运用财政政策和金融政策，注意财政与金融政策的协调
；在市场机制发挥作用的基础上，通过经济杠杆的宏观调控促进经济发展。三是分
配机制要适应。防止个人收入之间出现两极分化。四是法律机制要适应。改革开放
以来，在财政、金融等各个经济领域立法工作进展迅速，很多行业都已有法可依了
。但我们还必须进一步加快立法，认真守法、执法，把通过法律调节经济发展落到
实处。五是监督机制要适应。　（作者为财政部部长助理）＊
■
１９９６１０１７
第１２版／美术
画坛人物
熔古铸今　心手双畅——李广桐书法艺术印象
树恒
０５
　　清代著名文艺理论家刘熙载在其所著《艺概·书概》中指出：“笔性墨情，皆
以其人之性情为本。”又说：“书，如也，如其字，如其才，如其志，总之曰如其
人而已。”看了李广桐的书法，再经过与他的接触，深感刘熙载之言道出了书家人
品与其作品之间关系的关键。
　　初看李广桐的作品，可以使人明显地感受到作者对书法艺术准确的理解和把握
能力，并且具有相当的基础。在见到他本人并与之交往以后，你会感觉到他身上所
具有的浓郁的文人气质和对艺术的执著追求。这时，对他的书法艺术也会有更真实
和透彻的了解。身为河北省三河市委副书记的李广桐从６０年代起就开始了对书法
的研习，曾对各种古今名家书法碑帖名迹进行了广泛临摹与涉猎，在笔墨技巧的基
本功方面打下了扎实的基础。近年来，他对书法创作投入了大量的业余时间和精力
，同时求教于当代著名书法家，积数十年勤习与领悟之功，厚积薄发，自然脱化，
使自己的艺术日渐达到了熔古铸今、匠意独运的境界。
　　李广桐书法的主要特点之一，是他把自己的性情学识融入到书法创作之中，使
其艺术风格与自身气质相统一，从而使其作品成为一种朴素和真挚的性情表露。如
其所作《王维诗斗方》，用笔凝重简练，不追求技法的花哨和复杂，结字则行草相
间，正欹疏密各随其态，看上去轻松潇洒，变化自然，具有一种宁静和谐的韵味。
　　李广桐书法的另一个特点，是他始终把追求活力和变化作为自己创作过程中的
主要关注点。在他的作品中，不论是运用古法还是借鉴今人，都不是一种简单技法
的模仿和重复，而是在不断的变化之中，不受拘束的借用和发挥。如他以行草书条
屏的形式书写的毛泽东诗词三十七首，笔势飞舞流动，或疾行跳荡，或迟涩凝厚，
气脉连贯而又无单调僵化之感；在结体上充分利用汉字形体的可塑性，对于疏密、
纵敛、短长、大小、正欹、虚实等对比变化也颇有心得；同时以墨色的浓淡湿枯穿
插其中，使这件长篇作品在纵横奔放的基调外，又富有节奏感和起伏变化。
　　在大量创作的同时，李广桐仍然不放弃对古代碑帖的临习和揣摩。所作亦各自
抓住原作的神髓，并加以提炼和强化。如临《兰亭序》的潇洒简远，临褚遂良楷书
的静谧遒逸，临孙过庭《书谱》的跌宕缤纷。而除行草外，他还涉猎篆隶，取法广
博。这些对古代作品的潜心研习，又使其行草书技法得到了丰富的营养。
　　近年来，他的作品多次参加国内外展览，被收入多种作品集中，并且被日本、
香港、台湾等地的收藏家收藏。还在“三峡耀华杯全国书画摄影大奖赛”和“全国
首届市长书法展览”等活动中获奖。
　　李广桐书法展在京开幕，作品集同时问世，值得祝贺。＊
配图２张
　　１．书法　李广桐
　　２．彪炳千秋（书法）　李广桐
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
倡导文明健康崇尚科学的社会风尚
　　“科学思想、科学方法和科学精神”研讨会召开
李斌／陈祖甲
０５
　　本报北京１０月１６日讯　新华社记者李斌、本报记者陈祖甲报道：由中国科
协主办的“科学思想、科学方法和科学精神”专题研讨会今天在京召开。来自中央
党校、中国科学院、中国社会科学院、北京大学等单位的首都科教界人士共同认为
，贯彻落实党的十四届六中全会精神，必须加强科学思想、科学方法和科学精神的
普及工作，只有这样，才能形成文明、健康、崇尚科学的社会风尚。
　　这次研讨会，是又一次以捍卫和发扬科学精神为主题召开的大型研讨会。去年
９月，中国科协曾经在京召开过题为“捍卫科学尊严，破除愚昧迷信”的专题研讨
会。
　　与会专家认为，近些年来，由于有些地方对科普工作的重视程度下降，致使科
普工作面临困难，科普阵地日渐萎缩。与此同时，一些迷信愚昧活动却时有泛滥，
反科学、伪科学活动多有发生。这些与现代文明相悖的现象，侵蚀着人们的思想，
阻碍了社会主义物质文明和精神文明建设。
　　专家们强调，党的十四届六中全会决定加强社会主义精神文明建设，是非常必
要和及时的。科学是精神文明建设的基石之一。科学思想、科学方法和科学精神，
对帮助人们树立正确的科学思想方式、工作方式和生活方式、推动社会主义现代化
建设全面进步，有着极为重要的作用。弘扬科学精神，破除迷信和愚昧，揭露和抵
制各种伪科学、反科学行为，是一项长期的任务。广大科教工作者应该旗帜鲜明地
捍卫科学尊严，为提高全民族的科学文化素质，树立正确的世界观、人生观和价值
观进行不懈的努力。
　　会议由中国科协常委、中央党校副校长龚育之主持。数十位专家学者出席研讨
会。＊
■
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
中华医学会加强培训妇产医生
王威
０５
　　本报北京１０月１６日讯　今天在北京开始的新生儿窒息复苏培训班上，来自
西藏的妇产医生不停地记笔记，她和京城医生一样，感到提高新生儿健康水平的迫
切性。这是举办“中华医学会北京围产学会新生儿窒息复苏培训班”的目的，也是
美赞臣（中国）基金出资办班的用意，提高人口素质一直是该基金会追求的目标。
北京医科大学第一附属医院、北京协和医院的妇产科专家向来自城市和农村的医生
们讲授了新理论和新知识，同时传授本人的临床经验。　（王威）＊
■
１９９６１０１７
第６版／国际
■
阿尔及利亚总统访华前强调　全面发展阿中合作
王敬诚／刘秀珍
０５
　　新华社阿尔及尔１０月１４日电　（记者王敬诚、刘秀珍）阿尔及利亚总统泽
鲁阿勒今天说，阿尔及利亚将致力于加强同中国的合作，“使两个友好国家的经济
、贸易、技术和文化关系提高到与友好的政治关系相应的水平”。
　　泽鲁阿勒是在访华前夕接受本社记者的书面采访时说这番话的。
　　泽鲁阿勒说，中国目前正在致力于加速国家发展的伟大事业。中国领导人正率
领中国人民建设现代化的人民共和国。他指出，中国取得的巨大成就鼓舞着第三世
界人民，也引起了整个国际社会的广泛瞩目。
　　他在谈到阿中友谊时，泽鲁阿勒说，阿尔及利亚人民一直对中国深怀敬意，对
中国在历史上取得的成就深怀景仰之情，阿中友谊将永远铭记在阿尔及利亚人民的
心中。他说，阿尔及利亚人民对中国在维护政治稳定、保障人口和社会协调发展方
面所取得的巨大进步给予“高度评价和赞赏”。
　　关于阿尔及利亚的经济建设，泽鲁阿勒说，阿尔及利亚近两年进行了经济结构
改革，以“保证国家经济逐步进入市场经济”。他说：“目前处在过渡阶段的阿尔
及利亚正在为巩固经济稳定进行各项组织工作，以最大限度地使国家经济摆脱过去
的一切束缚，从过去无效的和已经过时的方法中彻底解放出来。”
　　泽鲁阿勒最后表示，“在应江泽民主席的邀请对中华人民共和国进行国事访问
的前夕，我高兴地代表阿尔及利亚民主人民共和国和阿尔及利亚人民，向伟大、友
好的中国人民，向中国领导人表示最亲切的问候和最良好的祝愿，祝中华民族昌盛
、国家富强，人民幸福”。＊
■
１９９６１０１７
第１版
■
化纤设备国产化获重大突破　
    仪化聚酯增容百分之三十改造项目成功
刘树青
０５
　　本报南京十月十六日电　我国大型化纤设备国产化已取得重大突破，仪征化纤
股份有限公司涤纶三厂聚酯八单元增容改造项目成功，十月十一日顺利通过中国纺
织总会的验收。这项技改项目的成功，为我国大型连续聚酯装置实现国产化打下了
坚实的基础。
　　仪化聚酯八单元增容百分之三十改造项目一九九一年立项，被国家确定为“八
五”重大技改项目和科研重点项目。在中国纺织总会和国家有关部门的重视和支持
下，以仪征化纤股份有限公司为主，组织纺织工业设计院、华东理工大学联合攻关
，经过前后五年时间的努力，完成了科研、设计、设备订货、项目施工、调试开车
的全过程，于今年五月十八日投料开车一次成功，至十月八日负荷已升至三百吨／
天，比原国外设备每天增加一百吨。该项目改造成功，比新建聚酯项目每万吨聚酯
切片投资额节约五千七百多万元。　（刘树青）＊
■
１９９６１０１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年九月初六
|白天　阴转晴
|降水概率３０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴间多云
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　１９℃／９℃|＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
姜春云在上海考察时指出　现代工业必须有现代农业支撑
陈毛弟
０５
　　新华社上海１０月１６日电　（记者陈毛弟）中共中央政治局委员、国务院副
总理姜春云近日在上海考察时指出，现代化的工业和城市，必须有现代化的农业来
支撑。大城市要把农业摆到应有的位置上，充分发挥特有的优势，加快农业产业化
、集约化和现代化的步伐。
　　１０月１３日至１６日，姜春云在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊和
上海市市长徐匡迪等分别陪同下，考察了上海郊区“三高”粮田示范方和现代农业
开发区、蔬菜园艺场，贸工农、产供销一体化的“龙头”企业，参观了市政建设、
村镇建设和工业开发区，走访了农户，同县、镇、村的干部群众进行了交谈，召开
了有关农业和农村工作的座谈会，并听取了市委、市政府的有关工作汇报。
　　姜春云充分肯定上海市各方面工作取得的显著成绩。他说，在党中央、国务院
的领导下，上海市委、市政府把中央指示精神同上海实际相结合，创造性地开展工
作，改革开放的步子大，经济发展快，城乡建设档次高，人的精神面貌好，社会稳
定，物质文明和精神文明都取得了可喜的成果。上海郊区农业和农村各项事业，同
其他方面的工作一样，也有很大发展，特别是在推进农业“两个转变”、建设现代
化农业和社会主义新农村方面，积累了丰富经验，起到了示范带头作用。
　　姜春云在考察中，结合上海的经验，就大城市郊区农业和农村的发展问题谈了
意见：
　　——把农业放在经济工作的首位。尽管大城市的农业在整个经济中占的比重
在减小，但它的基础地位并没有改变，只能加强，不能削弱。如果农业的基础地位
不牢固，城市的发展、居民生活水平的提高就会受到制约。上海市委、市政府对农
业非常重视，采取了一系列支持和保护农业的政策措施。农业在上海的位置摆得高
，党政一把手亲自抓。上海农业能有今天这样高的水平和好的局面，领导重视是根
本原因。
　　——积极推进农业产业化，加快增长方式的转变。在家庭承包的基础上，大
力发展农业产业化，是实现农业第二次飞跃的重要途径，是加快农业现代化的一条
有效的路子。上海实行农业产业化决心大，起步早，覆盖面广，效果好。突出的有
两条：一是在稳定家庭联产承包责任制的基础上，积极稳妥地发展多种形式的适度
规模经营，把分散的小规模经营引向社会化大生产。二是大力培育“龙头”企业，
实行产加销、农工商一体化。
　　——注重抓好“菜篮子工程”，为市民提供充足的农副产品。郊区农业为城
市服务，其中最重要的是种好“菜园子”，丰富城市居民的“菜篮子”。这既可增
加城市的副食品供应，又可以促进农业和农村经济的发展。城市居民往往是从“菜
篮子里看形势”。小小“菜篮子”，直接关系到千家万户居民的切身利益，关系到
城市的发展和稳定。党中央、国务院提出实行“菜篮子”市长负责制和组织实施新
一轮“菜篮子工程”，意义重大，要认真抓好落实。
　　——深化流通体制改革，为农民进入市场创造条件。在发展社会主义市场经
济的条件下，农业必须面向市场，农民必须从单纯的生产者变为生产经营者，大胆
地进入市场，参与流通。这就要求农民和农村干部转变观念，增加商品意识、市场
意识，按照市场的要求，确定生产什么、发展什么。同时，必须改革流通体制，打
开农民和农产品进入市场的通道。上海提出“生产向流通拓展，流通向生产延伸”
的思路，首先在蔬菜销售行业建立了多元主渠道批发新体制，又在粮食购销方面采
取“放开收购、竞价销售、定向补贴”的措施，在粮食的收购、销售和消费三个环
节上进行配套改革。实践证明，这是一条成功的经验，效果良好，具有普遍意义。
　　——积极实施“科教兴农”战略，大力提高农业的科技含量。邓小平同志指
出，农业最终要靠科技解决问题。上海科技实力强，农民科学文化素质比较高，实
施“科教兴农”有着独特的优势。这方面大有文章可做，大有可为，应当进一步抓
好。
　　——进一步搞好农村社会主义精神文明建设。党的十四届六中全会对社会主
义精神文明建设提出了新的目标任务和方针政策。希望各地农村认真贯彻落实六中
全会精神，把农村的社会主义精神文明建设提高到一个新的水平，为农业和农村经
济的发展提供可靠保证。
　　中央有关部门负责人刘江、陈耀邦、严克强、段应碧、杨雍哲等参加了考察。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
财政部决定再发行２００亿元国债
■
０５
　　中华人民共和国财政部公告（第１０号）
　　根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行１９９６年记帐式（六期）国
债（１９９６年第１０号国债）公告如下：
　　一、１９９６年记帐式（六期）国债（以下简称“本期国债”）计划发行票面
总额２００亿元，从１９９６年１１月１日开始发行，１１月２０日结束。发行期
结束后即可上市流通。
　　二、本期国债为附息国债，期限七年。从１９９６年１１月１日开始计息，利
息按年支付，利息支付日为每年的１１月１日（节、假日顺延），２００３年１１
月１日（节、假日顺延）支付最后一年利息并偿还本金。
　　三、本期国债采取公开招标的方式发行，由国债一级自营商和其他证券经营机
构组成的承销团承销后，通过上海证券交易所和深圳证券交易所以记帐的形式向社
会公开销售。承销团以外的证券经营机构，可作为国债二级分销商，参加本期国债
的分销工作。
　　四、个人等社会各类投资者可在上述证券交易场所开立证券帐户后到本期国债
的经营机构办理购买手续。
　　特此公告。
　　中华人民共和国财政部
　　　１９９６年１０月１６日
　　（新华社北京１０月１６日电）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
西门子在北京建邮件分拣系统
张东声
０５
　　本报讯　德国西门子公司与北京邮政管理局北京西站邮件处理中心近日签署了
第一台扁平邮件分拣系统合同。该分拣系统将安装在中国最大的邮政枢纽北京西站
邮件处理中心内。系统将于一九九八年初正式开通使用。　（张东声）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
石家庄东方城市广场开业
陈国琦
０５
　　本报讯　中外合资石家庄东方城市广场于近日开业。广场总投资六点八亿元人
民币，集办公、餐饮、娱乐、购物为一体，是河北省规模最大、档次最高的智能型
综合商厦。　（陈国琦）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
北京举办民族寿险业咨询活动
三番
０５
　　本报讯　“振兴民族寿险业”咨询活动近日在京十八个区县同时举行。我国人
均寿险保险费目前仅为一点三美元，寿险市场潜力很大，中保人寿保险有限公司举
办了这次活动。　（三番）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
国际环境与资源装备博览会将举行
申明河
０５
　　本报讯　由中国机械工业部和中国国际贸易促进会机械分会主办，德国汉诺威
国际展览公司承办的九六中国国际环境与资源装备博览会将于十一月二十六日至三
十日在北京展览中心举行。　（申明河）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
纪念红军长征胜利６０周年　全军和武警部队积极开展各种活动
廖毅文／罗玉文
０５
　　新华社北京１０月１６日电　（廖毅文、罗玉文）人民解放军和武警部队积极
开展纪念红军长征胜利６０周年活动。学习长征精神，争当红军传人，成为全军和
武警广大官兵的自觉行动。
　　根据中央军委、解放军总政治部的统一部署，全军各大单位党委和政治机关把
纪念长征胜利６０周年活动作为今年政治工作的一件大事，广泛开展各种纪念和教
育活动，大力宣传红军在党的领导下创造的英雄业绩；宣传革命前辈崇高的革命理
想和艰苦奋斗、英勇顽强、不怕牺牲、坚韧不拔的革命精神；宣传长征中军民团结
、官兵团结、民族团结的动人事迹，激励官兵进一步发扬我党我军的优良传统，按
照邓小平同志新时期军队建设思想和江泽民同志“五句话”的总要求，全面推进部
队的革命化、现代化和正规化建设。
　　在纪念活动中，各部队采取多种形式组织广大官兵学习长征的历史，引导大家
继承前辈事业，做长征精神的传人。许多单位请参加过长征的老首长回部队讲传统
，走访慰问红军老战士和老赤卫队员。一些红军团队和驻守在红军长征途经之地的
单位，还组织参观军史展览、瞻仰长征遗址和革命纪念地，增进官兵对长征艰苦卓
绝斗争历程的了解。各部队普遍把学习长征精神同深入开展爱国奉献、革命人生观
、尊干爱兵和艰苦奋斗教育结合起来，教育官兵以红军为榜样，自觉树立正确的世
界观、人生观和价值观，有力地促进了军事训练和各项任务的完成。
　　全军和武警部队新闻出版单位加大纪念红军长征胜利６０周年的宣传力度。解
放军报和各军区、军兵种报刊开辟了专版、专栏，举办征文活动，系统介绍红军长
征史实，刊登红军老战士和部队官兵撰写的回忆和纪念文章。新闻单位组织采访队
伍，沿着当年红军的足迹，重走长征路，分别组织了《追寻地球上的红飘带》、《
漫漫长征路》、《红旗飘飘》、《前所未有的壮举》、《今日长征路》和《长征·
英雄的诗》等系列专题报道；宣传了一批继承发扬长征精神和老红军优良传统的先
进人物和典型单位的事迹。受总政委托，由军事科学院组织的全军纪念长征胜利６
０周年征文活动，推出了一批理论和学术水平较高的文章。军内各出版单位编辑出
版了一批反映红军长征的图书、画册。由总政治部主办、军事博物馆承办的《长征
·丰碑永存》大型展览，全面反映了红军长征的伟大历程和光辉业绩，展出以来每
天接待观众一万多人。
　　全军和武警部队的广大文艺工作者，积极创作、演出了一大批反映长征内容的
文艺节目。总政歌舞团创作的大型歌舞《伟大的长征》，总政话剧团创作的话剧《
马啼声碎》，空军话剧团创作演出的话剧《湘江·湘江》，南京军区文工团创作演
出的歌舞《长征·世纪丰碑》等，以饱满的政治热情讴歌长征的光辉业绩，在军内
外产生了较大反响。八一电影制片厂、总政话剧团和海军等单位，还创作和制作了
一批以歌颂长征为内容的电影、电视剧和音像制品，为部队进行长征精神教育提供
了生动形象的教材。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
万能公司推广财务软件
朱国圣
０５
　　本报讯　北京市万能财务电算化工程公司近日举办财务软件普及推广月活动。
该公司研制开发的“万能财务软件”成为集成本核算、销售核算等功能于一体的高
智能软件。　（朱国圣）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
昆明泰华厂推出无磷洗衣粉
郝清亮
０５
　　本报讯　昆明泰华日化厂近日推出国际环保型绿色产品——泰华系列无磷洗衣粉。
该产品引进国家级专利配方，顺应限磷、禁磷这一国际环保新潮流，能有效扼制水
资源污染，保护生态环境。　（郝清亮）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
短讯
普尔斯玛特仓储商场将开业
李建兴
０５
　　本报讯　普尔斯玛特仓储商场将于近日在北京开业。该商场由美国普尔斯玛特
会员购物企业集团与中方合作而建。商场将引进风行世界的会员制购物方式，营业
面积六千平方米。　（李建兴）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
经济短讯
监利着力孵化“鸭经济”
杜若原／袁呈彦
０５
　　本报讯　位于江汉平原腹地的湖北省监利县，今年在遭受百年未遇的洪涝灾害
后，结合生产自救调整产业结构，大力孵化培育“鸭经济”，促进农民增产增收。
到９月底，全县在去年３００万只成鸭的基础上，新增２００万只，仅此一项，全
县农民人均可增收１５０元以上。
　　监利属水网湖区，是理想的养鸭之乡。该县利用这独有优势，把发展“鸭经济
”、构结和伸长鸭产业链作为支柱产业来抓。全县筹措资金２００万元，支持乡镇
兴建扩建鸭孵化厂，从省里请来技术干部，调运孵化设备、种蛋和鸭病防治药品，
帮助群众迅速扩大养鸭规模。在发展农民群众性养殖的基础上，还注重发展集体养
殖。该县观音乡在原建２万只规模的鸭场基础上，７月份又兴建一个３万只的鸭场
，全乡养鸭总数猛增至１８万只。　（杜若原　袁呈彦）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
经济短讯
苏州建成百万台彩电出口基地
刘刚
０５
　　本报讯　我国又一大彩电生产出口基地最近在苏州建成。自１９９４年开始投
资的苏飞公司经过两年多的建设，已形成年产１００万台彩色电视机的生产能力，
产品大部分外销；同时，该公司的年产８０万支彩色显像管的下属企业也已诞生。
　　苏州紧靠上海，地理位置优越，人才密集，同时江浙地区电子元器件厂家较多
，为电子工业发展提供了有利条件。飞利浦公司看好这一优势，投资５亿元人民币
与苏州合资建立了苏飞公司。　（刘刚）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
九月份工商税收平稳增长
李建兴
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者李建兴报道：９月份，全国工商税收收入继续
保持平稳增长，当月收入比上年同期增长１８．４％，增收７８．８亿元。其中国
内消费税、增值税两税收入本月完成３０７亿元，比上年同期增长１５．１％，增
收４０亿元。
　　１—９月份，全国工商税收收入累计比上年同期增长２１．１％，增收７８０
多亿元，完成年度计划的７５．１％，实现了与时间进度同步。其中“两税”收
入累计完成２５６４亿元，比上年同期增长１７．４％，完成年度计划的７３．６
％。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
变“体外循环”为“财政统管”　邯郸市加强预算外资金管理
燕振科／曹运清
０５
　　本报讯　河北省邯郸市加强对预算外资金的征收和管理，变“体外循环”为“
财政统管”，结果是政府财力大增，调控力度加大，群众反映强烈的“三乱”及分
配不公、胡支乱花、挥霍国家财富等腐败行为得到有效遏制。
　　邯郸市近十多年来，预算外资金约以平均２５％的幅度递增，１９９５年底达
到７．９亿元，相当于同期全市财政收入的８１．８％。预算内外两项资金基本接
近，预算外资金已从财政的补充地位上升到全市可用财力的重要组成部分。
　　为加强对预算外资金的管理，堵塞跑冒滴漏，邯郸市建立专门机构，集中统一
管理。今年１、２月份，分别组建了邯郸市预算外资金管理局和邯郸市收费办公室
，对全市预算外资金和收费实行统一集中管理。所谓集中统一管理，就是首先明确
，预算外资金是国家财力的一部分，所有权、管理权和调控权归政府，任何部门不
得据为己有，资金的使用必须接受政府财政部门的审查与监督。市政府统一审批使
用，财政拨款监督，确立了政府统筹安排预算内外资金的理财机制，并在全市范围
内对预算外资金帐号逐户逐项进行清理，保证预算外资金定额征收，全额上缴。
　　４月份，邯郸市开展了预算外资金管理执法监察，由纪检监察机关牵头，财政
、审计、银行等部门参加，运用执法监察手段，对预算外资金管理中的突出问题，
认真开展监督检查，纠正了乱收费、乱摊派、乱设帐户和公款私存、坐支挪用等违
法违纪行为，狠刹了不正之风，严肃了财政纪律，整顿了管理秩序。在此基础上，
建立了监督体系。　　（燕振科　曹运清）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
青年学生与老红军共话长征路　弘扬长征精神　做跨世纪接班人
唐维红
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者唐维红报道：今天上午，人民大会堂陕西厅内
花团锦簇，气氛热烈。李德生、杨成武、王恩茂、梁必业、郭林祥、王定国等参加
过长征的老红军与近百名首都大学生代表共聚一堂，话历史沧桑，谈美好未来，长
征精神的火炬在这里交接传递。
　　在这题为“两代人共话长征路”的座谈会上，来自北京大学、北京工业大学、
北京协和医科大学等高校的大学生代表向老红军汇报了各自在参加“重走长征路，
迈向新世纪”暑期社会实践活动中的体会和收获。老红军们听后深感欣慰，勉励大
学生要弘扬长征精神，做跨世纪接班人。老红军们还向大学生赠送了大型革命回忆
录丛书——《红旗飘飘》。
　　共青团中央书记处第一书记李克强参加了今天由共青团中央、全国学联和共青
团北京市委共同主办的座谈会。团中央书记处书记姜大明主持会议并讲话。他希望
广大青年继承和发扬红军长征精神，热爱祖国，热爱人民，增强为祖国富强、人民
幸福建功立业的责任感，发扬江泽民总书记所倡导的新时期创业精神，脚踏实地地
艰苦奋斗，奋发成才。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
扶贫款和贫困户
吴昭仁
０５
　　我在好几个贫困乡都发现，扶贫资金并没有用到贫困户头上，而只是支持了贫
困县的冒尖户。
　　开发性扶贫是对的，但在一些地方引起了误解，以为就是支持大户办乡镇企业
。办企业当然可以，但起码应与贫困户的劳动力就业挂钩。一般说，一个贫困户只
要有一人在企业做工，家里买口粮就不缺钱，也有利于他们开阔视野，对稳定脱贫
有利。而不少地方连这一点也做不到，扶贫款下达后就成千上万地批给了个体户。
银行也愿意贷给他们，因为这些人还款能力比贫困户强。这样，类似“锦上添花”
的事相当突出，“雪中送炭”的事则少多了。
　　搞市场经济要优化资源配置，讲究效益。商业银行当然要考虑资金安全，提高
资金使用效益，但是讲安全、讲效益并非只能靠支持大户。各地政府更应该以扶贫
为己任，想贫困户之所想，急贫困户之所急，其中也包括动员方方面面的力量拉贫
困户一把，以逐步实现共同富裕的目标，这是社会主义的本质特征。我们的扶贫资
金一定要用到贫困县的贫困户头上，而不能仅用于垒大户。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
首都举行纪念世界粮食日活动
潘岗
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者潘岗报道：今天是“世界粮食日”。一大早，
首都粮油企业职工及有关部门负责人便走上街头，举行爱惜粮食、节约粮食宣传咨
询活动。
　　记者在北京市中心宣传点看到，首次亮相的主食厨房现制现售厨房设备和早点
售货车，吸引了众多市民观看。由北京市政府发起，市商委、市粮食局承办的主食
厨房工程，以其便民、利民、为民，赢得了首都市民的欢迎。据悉，今年联合国粮
农组织确定的世界粮食日主题是“同饥饿和营养不良作斗争”；我国“全国爱惜粮
食节约粮食宣传周”活动的主题是“节粮与科学用粮”。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
城市房地产价格呈持平状态
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：中国房地产指数系统近日发布的今年第三季度指数
表明，三季度城市房地产价格总体呈持平状态，各地住宅受不同因素影响，价格有
升有降，而办公用房、商业用房交投不旺，办公用房不同程度出现租售困难。
　　中房指数系统的分析认为，房地产价格经过较长时间的盘整下跌，目前降幅回
落，降势趋缓，已现尾声，一部分城市还出现反弹迹象。目前就房地产开发商而言
，商品房价格本身已几乎无利可让。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
■
孙越崎科教基金会在京颁奖
彭嘉陵
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者彭嘉陵报道：中国科学技术发展基金会孙越崎
科技教育基金委员会，今天在京颁发第五届孙越崎科教基金奖。６６名煤炭和石油
战线有突出贡献的工作者、煤炭石油院校学生及７名孙越老家乡浙江绍兴县的教师
和学生获得奖励。全国政协副主席孙孚凌出席了颁奖仪式。
　　孙越崎科技教育基金是为纪念当代工矿泰斗、著名爱国人士和社会活动家孙越
崎先生为我国工矿事业做出的杰出贡献，促进我国科教事业的繁荣和后备人才的成
长，于１９９２年１０月由朱学范、钱伟长、程思远等２０多位科技、产业界著名
人士发起成立的，迄今共评选出３０２名优秀人才进行奖励。＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
经济短讯
莒县工业自我解困
刘光明
０５
　　本报讯　山东莒县把国家宏观调控视为发展机遇，引导企业着眼内部挖潜、立
足自我解困，促进了工业增长方式的转变。今年头８个月，县属工业经济效益综合
指数达９８．９％，同比提高３．７个百分点，实现利税５２５３万元，同比增长
２５．２％。
　　莒县县属工业起步晚、基础差、底子薄。面对国家宏观调控带来的资金不足问
题，从调整产业产品结构入手，引导企业用好用活自有资金。浮来春企业集团公司
针对流动资金占用量大的实际，从今年２月起，根据市场行情，果断停产滞销低效
的酒精和白酒，将原２００多个生产品种进行筛选，只保留５个热销产品。今年头
８个月，该公司产值虽下降３０％，但利税率却提高４．６个百分点，实现利税３
９０多万元，同比增长３．３％。　（刘光明）＊
■
１９９６１０１７
第２版／经济
经济短讯
包头粮运公司闯新路
额尔德木
０５
　　本报讯　内蒙古包头粮油运输贸易股份有限公司根据市场特点，确立了“坚持
以运输为主，运贸结合，发展多营，促进全面发展”的经营决策，同时，加强内部
管理，向社会提供优质服务，闯出了一条办好运输企业的新路。企业由过去的单一
运输，发展成为集客货运输、汽车修理、粮油贸易、石油物资经销为一体的多种经
营实体。国有资产１９９１年底为１３８万多元，１９９５年底增至５０１万元。
职工人均年收入达８４６０元，在包头市粮食系统名列前茅。公司连续三年被评为
全市粮食系统目标管理效益优胜单位。　（额尔德木）＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
中组部纪念红军长征胜利６０周年
张严
０５
　　本报北京１０月１６日讯　记者张严报道：为纪念红军长征胜利６０周年，中
共中央组织部今天在京召开座谈会。
　　中组部部长张全景在会上讲话指出，继承和发扬红军长征精神，是建设社会主
义精神文明的重要内容，是贯彻学习中共十四届六中全会决议的强大的思想动力。
各级领导干部和广大党员要带头继承和发扬红军长征精神，按照江泽民同志提出的
对干部严格要求、严格管理、严格监督的要求，努力建设高素质的干部队伍。
　　参加过长征的老红军代表和老红军遗孀以及中组部机关干部共２００多人出席
了座谈会。参加过长征的老红军金昭典、蹇先任等同志在座谈会上回忆了长征的经
历，对青年干部提出了希望。年轻干部代表张美坤在会上发了言，共青团员向老红
军献了花。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
■
张思卿在监所检察工作会议上强调　加强监所执法监督
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京１０月１６日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：最高人民
检察院检察长张思卿今天在第三次全国监所检察工作会议上指出，依法监督监管改
造场所的执法活动是检察机关法律监督工作的重要组成部分。广大监所检察干警要
认真履行法律赋予的神圣职责，严肃查处监管干警职务犯罪案件，以维护国家法律
尊严，保障法律在监管改造场所的统一正确实施。
　　据最高人民检察院监所检察厅厅长陈大豪在会上介绍，近几年来，全国各级监
所检察部门加大办案工作力度，查办干警职务犯罪案件工作有了突破性进展，１９
８８年至１９９６年上半年，共立案侦查监管干警各类职务犯罪案件５２１４件。
这些案件中，有利用办理减刑、假释、保外就医等职权索贿受贿、徇私舞弊犯罪案
件；有监管干警侵权、渎职案件；有监管机关领导干部职务犯罪案件。
　　张思卿充分肯定了广大监所检察干警几年来的工作。他说，监所检察工作开展
得好坏，直接关系到惩治犯罪最终能否真正落实，对罪犯的改造能否有效实施，要
站在加强法律监督、维护社会稳定、巩固人民民主专政政权的高度，重视抓好监所
检察工作。
　　张思卿强调，促进监所执法监督工作的开展，最关键的是突出重点，狠抓办案
：一是对暴狱、组织越狱、行凶杀人、脱逃后再作案等犯罪活动，要贯彻依法“从
重从快”的方针，予以坚决、严厉的打击；二是要严肃查办监管改造场所干警利用
监管和办理减刑、假释、保外就医等职权，索贿、受贿、徇私舞弊等犯罪案件，这
既是监所检察工作的重点，也是反腐败查办大要案工作的重点之一，要发现一件，
坚决查办一件；三是加强安全防范检察，打击“牢头狱霸”，防止重大事故的发生
。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
简讯
西藏举办纪念长征胜利六十周年图片展
张曙光
０５
　　据新华社拉萨十月十六日电　（记者张曙光）一双双专注的目光凝视着各个历
史时期的图片、资料，一队队秩序井然的群众聆听着解说员充满感情的讲解。昨天
上午，五百多名工人、农民、干部、学生和军人，在拉萨中学参加了《纪念中国工
农红军长征胜利六十周年图片展览》的开幕式，并参观了展览。这次展览由西藏自
治区党委党史研究室主办，中国革命博物馆、西藏自治区展览馆和红军长征经过的
所有省（区）委党史研究室等二十一家单位协办。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
简讯
山东举办纪念长征胜利六十周年图片展
赵海波／张晓晶
０５
　　据新华社济南十月十六日电　（赵海波、张晓晶）山东省纪念中国工农红军长
征胜利六十周年大型图片展览，今天上午在济南隆重开幕。由中共山东省委党史研
究室举办的这次展览，共展出了近百幅珍贵的历史图片，真实地再现了红军长征的
光辉历程。＊
■
１９９６１０１７
第３版／政治·法律·社会
简讯
《中国革命根据地印钞造币简史》出版
常健
０５
　　本报讯　为纪念中国工农红军长征胜利六十周年，由中国印钞造币总公司编辑
的我国唯一的一套革命根据地印钞造币史书《中国革命根据地印钞造币简史》日前
正式出版。该书记载了从第一次国内革命战争时期最早的农民协会的货币印制，直
至各解放区的货币印制。　（常健）＊
■
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
大学生回乡当村长（图片）
朱建安／吴华安
０５
　　复旦大学毕业生柳浪今年３月放弃城里工作，回到被人称为“干死蛤蟆，饿死
老鼠”的家乡——江西省分宜县湖泽镇尚睦村，当上了农民。为了让乡亲们尽快脱
贫，他自己掏钱外出搞调查，找项目。经村民推举，柳浪当上了这个村的村长。如
今，他正忙于为村里办科技指导站，组织村民开发大棚蔬菜等。图为他在与乡亲们
畅谈发展远景。　　　　　　　　　　　　　朱建安　吴华安摄＊
配图１张
１９９６１０１７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王忠家
０５
　　中外合资北京威顿玻璃制品有限公司把用于庆祝公司成立五周年庆典的经费，
为京九沿线革命老区建立３３座希望书库。图为该公司职工向希望书库捐款。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６１０１７
第６版／国际
■
母亲企盼和平（图片）
新华社
０５
　　家园满目疮痍，百姓流离失所。战乱打破和平安宁，战乱造成无辜伤亡……烽
火硝烟中——母亲企盼和平
　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　车臣一位母亲怀抱婴儿返回格罗兹尼后无奈地面对破碎的家。
　　斯里兰卡一位母亲在科伦坡举行的葬礼上向被泰米尔猛虎组织的炸弹炸死的女
儿和孙女告别。
　　波黑一位母亲（前）在萨拉热窝为在战争中死去的儿子哭泣。
　　卢旺达一位受伤的胡图族母亲与受伤的孩子在难民营中相拥。
　　伊拉克一位母亲在首都巴格达贫民区的一所医院里忧心忡忡地望着自己的病孩
。　　　　　　　　　　　本栏照片均为新华社发＊
配图５张
　　１．２．３．４．５．
１９９６１０１７
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　埃及首家中式快餐店——“北京快餐店”不久前在首都开罗新城区纳赛尔开业
。这家快餐店常备２０余种中式套餐，店堂可同时容纳近５０位顾客进餐。“北京
快餐店”外表装饰颇具中国民族特色，古色古香。　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１０１７
第７版／国际
■
人口与粮食（图片）
新华社
０５　■＊
配图３张
　　１．全世界现有人口５８亿，若每人每天消费１公斤粮食，一年需要２１．１
７亿吨粮食。
　　２．１９９５年世界粮食总产量为２０．７亿吨，全球约有８亿人食不果腹。
　　３．１９９２年以来世界粮食总产量图示
　　　　　　　　　　　　　　　　　（闫月凡编绘　新华社发）
１９９６１０１７
第８版／体育
■
图片
汪大昭
０５
　　农运会上，河北安长青与上海陈杰在进行中国式摔跤６２公斤级角逐。
　　本报记者　汪大昭摄＊
配图１张
１９９６１０１７
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
李舸
０５
　　日前，一条打破吉尼斯世界纪录的巨型牛仔裤在北京街头展出。这条巨裤重量
为３７０千克，高度２３米，腰围１６．８米，缝线总长达１０公里。它是由国际
服装行业的产业工人手工缝制的。　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１０１７
第１１版／经济专页
■
图片
吕国廷／宋光新
０５
　　山东省沾化县为强化秋收秋种农机服务，筹集资金１５００多万元，购进播种
机、脱粒机、拖拉机等３０余个品种的农机具１万多台，以满足群众需求。图为供
农民自由挑选的农机具。　　　　　吕国廷　宋光新摄＊
配图１张
１９９６１０１７
第１２版／美术
大地
美术
路巨鼎／朱俊贤／秦小松／付家保／陈运权
０５
　　母与子（油画）　　路巨鼎
　　水乡情（水彩）　　朱俊贤
　　悄悄话（水彩）　　秦小松
　　竹乡（中国画）　　付家保
　　雪原（中国画）　　陈运权＊
美术５张
　　１．２．３．４．５．
１９９６１０１７
第４版／要闻
■
图片
高洁
０５
　　石家庄市近日开始着手拆除主要商业区的旧公厕，代之以占地面积小、美观卫
生、便于移动的“蘑菇树形”装饰性公厕。　　高洁摄（新华社稿）＊
配图１张
