１９９６１０２２
第６版／国际
■
中东局势　意：巴以谈判必须摆脱僵局
袁锦林
０５
　　新华社罗马１０月２０日电　（记者袁锦林）据此间新闻媒介２０日报道，意
大利外长迪尼日前对以色列政府在中东和平问题上的立场提出了严厉的批评，认为
中东和平进程的当务之急是使巴以谈判摆脱僵局。
　　迪尼是在本月２７日将出访以色列的前夕发表上述看法的。他认为，巴以谈判
能否摆脱目前的僵局，在一定程度上取决于以色列方面。意大利外交部发表的公报
指出，在巴以和谈问题上，以色列政府的立场并非是一贯的。意大利认为，为表明
以色列在和平问题上的真正愿望，它有必要收回其一系列具有挑衅性的决定。
　　迪尼指出，为使中东地区特别是巴以早日实现公正、持久的和平，意大利正从
欧洲联盟内部采取外交行动，敦促欧盟帮助巴勒斯坦发展经济，推动中东和平进程
继续向前发展。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
长沙工业扭亏增盈取得进展
王国平／邹蓬
０５
　　本报讯　全国优化资本结构五十个重点城市之一的湖南省长沙市把深化改革、
实施企业凝聚力工程当作搞活国有工业企业的战略性措施来抓，从而步入高效发展
的新天地。今年一月至九月，全市工业企业亏损额和亏损面分别比去年同期下降百
分之十一点七和百分之十点四。
　　长沙市市委、市政府在调查研究基础上，提出以优化资本结构为主线，着力抓
好抓大放小、结构调整、分流人员。去年以来，全市抓大放小共组建九芝堂、通大
、长沙酿酒等大型企业集团四个；优胜劣汰破产终结企业达二十五户；完成了源泰
公司与长沙工具厂、莱特尔公司与线材厂等八对企业的兼并工作；共有三十五所子
弟学校从企业中分离出来移交给教育部门；还通过退二进三等手段盘活了三十多家
企业的资金存量，分离企业富余人员一点零七万人。以九芝堂药业公司与神箭制药
厂合并组建的九芝堂集团挂牌运行后，市委、市政府在政策上进一步放开，促进其
开放经营，把产品推向了日本市场，又大胆投资上千万元进行重点扶持，优化了企
业资源配置，使之成为全国同行业十强，今年一月至九月，仅实现利润就达一千万
元以上，比去年增加两位数以上。　（王国平　邹蓬）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
短波
保定建行对贷款企业“分锅立灶”
梁陆涛／李建华
０５
　　本报讯　建设银行河北保定分行对由本行贷款支持的企业进行分类排队，区别
对待，针对不同企业实施不同政策，收到良好效果。今年一至八月份，该行共对一
百一十三家企业发放贷款达五点三亿元，无一笔风险贷款。　（梁陆涛　李建华）＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
纪念红军长征胜利６０周年　金银纪念币在京首发
任之
０５
　　本报北京１０月２１日讯　记者任之报道：为纪念中国工农红军长征胜利６０
周年，弘扬长征精神，中国人民银行决定发行金银纪念币一套。今天在北京人民大
会堂举行了首发式。全国人大常委会副委员长陈慕华，以及全国政协副主席洪学智
和李德生、杨成武等参加过长征的老将军出席了首发式。
　　这套纪念币含金币一枚，银币两枚。其图案分别是：金币正面为瑞金苏维埃政
府礼堂，背面为毛泽东到达陕北的肖像；银币正面分别为遵义会议会址、延安宝塔
山，背面分别为长征途中毛泽东骑马的肖像、红军长征胜利会师图。本套金银纪念
币质量全部为精制币，金币发行量共６０００枚，银币发行量共两万套。
　　今天，中国金币总公司向延安纪念馆赠送了纪念长征胜利６０周年金银纪念币
，还向延安市志丹县两所小学捐助了４０万元人民币。＊
配图６张
　　１．２．３．４．５．６．
１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
三菱电机扩大在华合作
刘文
０５
　　本报讯　为进一步扩大投资和开展技术合作，三菱电机（香港）有限公司北京
办事处与三菱电机电力工程技术部九月十六日在北京开业。目前，三菱电机在我国
已建立了十二家合资、独资企业。　（刘文）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
江苏捷康集团成立
永平
０５
　　本报讯　江苏捷康集团近日宣告成立。江苏捷康集团有限公司是经江苏省体改
委批准的跨行业、跨区域、含外资企业的集科、工、贸于一体的大型企业集团，拥
有十家全资及控股公司。　（永平）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
水光山色是财富　旅游开发也扶贫
龚雯
０５
　　本报张家界１０月２１日电　记者龚雯从今天开幕的全国旅游扶贫开发工作座
谈会上获悉：历经十多年实践，我国旅游开发扶贫工作取得重大成绩。据不完全统
计，至少有３００万贫困人口通过开发当地旅游资源、发展旅游业而走上脱贫致富
奔小康之路。
　　据国家旅游局副局长孙钢介绍，我国不少贫困地区旅游资源十分丰富，种类多
，品位高，民俗风情浓郁，发展旅游业具有明显优势。作为一种现实而有效的途径
，旅游开发扶贫点多面广，带动作用大，关联效应强，为贫困地区培育了一批新的
经济增长点和主导性、支柱性产业，扩大了就业机会和创收门路，还使越来越多的
贫困人口更新了观念，投身于现代文明和市场经济大潮。皖南、湘西（南）、川北
（东）、粤北、福建武夷山区、云南的西双版纳、大理、丽江地区，以及新疆吐鲁
番、喀什地区等，通过开发旅游资源，在发展旅游业和扶贫之间架起桥梁，收到了
“开发一处景观，繁荣一方经济，致富一片百姓”的效果，使昔日穷乡僻壤相继变
成富土宝地。在皖南山区，随着黄山国际机场通航、一批星级宾馆兴建，黄山、九
华山、太平湖、千岛湖成为蜚声海内外的旅游热线，景区周围的许多贫困县乡也因
此解决了温饱问题，走上了小康之路。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
杭州明确亏损企业考核监督措施
　　不扭亏不提拔调动　连亏两年就地免职或降职安排
赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：杭州市为了进一步加大企业扭亏增盈工作力度，全
面落实全市工业企业扭亏增盈目标，决定建立企业扭亏增盈工作目标责任制。
　　杭州市政府规定：在扭亏期间，企业主要领导一律不予提拔使用和平级调动，
对经营管理不善、扭亏工作领导不力、连续两年亏损的企业主要领导就地免职或降
职安排。企业应根据亏损情况，减发或停发奖金，相应降低企业领导的工资。不准
用公款购买各类小汽车或者长期租用小汽车为领导干部使用，从严控制企业领导人
使用移动电话，并不准购买新的移动电话，不准用公款为领导干部购买商品住房，
不准兴建、装修办公楼，不准添置高档办公用品。＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
张全景在中组部学习贯彻党的十四届六中全会精神会议上强调
　　把全会精神落实到组织工作各方面
■
０５
　　本报讯　１０月１１日下午，中共中央组织部部机关召开局以上干部大会，张
全景同志传达了党的十四届六中全会精神，对学习贯彻全会精神提出了明确要求，
强调把《决议》精神落实到组织工作的各个方面。在认真学习讨论的基础上，中共
中央组织部结合组织工作的形势和任务，研究提出了贯彻落实六中全会精神的初步
意见。
　　认真学习六中全会精神，认清组织部门在加强社会主义精神文明建设中担负的
重要责任。各级组织部门要把学习六中全会精神同学习四中、五中全会精神和江泽
民同志的“七一”重要讲话结合起来，加强和改进组织工作，把加强党的建设、加
快高素质干部队伍建设的步伐同加强组织部门自身建设结合起来，全面提高组工干
部的思想政治素质、道德素质和业务素质，转变工作作风，提高工作效率。
　　把贯彻六中全会精神同建设高素质干部队伍结合起来，切实加强领导班子和领
导干部的思想政治建设。
　　要继续组织各级领导干部深入学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设
有中国特色社会主义理论，努力掌握理论的科学体系和精神实质，坚持辩证唯物主
义和历史唯物主义，不断提高自己的思想政治素质，增强贯彻执行党的基本路线的
自觉性和坚定性，增强把握全局和解决实际问题的能力。要把学习理论同改造世界
观、人生观、价值观结合起来，增强党性。要把全心全意为人民服务作为领导干部
道德建设的核心内容，教育干部特别是领导干部，牢固树立群众观点，真正做到想
群众所想，急群众所急，密切联系群众，扎扎实实地为群众办实事。要把贯彻六中
全会精神和培养选拔优秀年轻干部的工作结合起来，注意提高年轻干部的思想道德
素质和“两手抓”的能力。
　　按照“三严”、“四自”的精神，加强干部的教育管理。要严格领导干部双重
组织生活制度，提高生活会的质量，拿起批评和自我批评的武器，开展积极的思想
斗争，加强领导班子的内部监督。抓紧下发《关于提高县以上党和国家机关党员领
导干部民主生活会质量的意见》，并认真抓好落实。
　　各级领导干部要严格要求自己，自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义、自
由主义和资产阶级生活方式，经受住名位、权力、金钱、美色的考验；要言行一致
，以身作则；要大力弘扬实事求是和艰苦奋斗之风，坚决遏制弄虚作假、铺张浪费
的不良风气。
　　深入开展学理论、学党章活动。加强对党员“双学”活动的指导和督促检查，
总结推广好的经验，推动学习活动的深入开展，取得实效。按照从严治党的要求，
对县以上领导干部集中进行一次以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风
教育，着重解决理想信念和思想作风方面存在的突出问题。
　　继续大力加强党的基层组织建设和党员队伍建设，保证六中全会精神落实到基
层。机关、企事业单位、农村、学校、街道的党组织，要把《决议》提出的任务作
为基层组织建设的重要内容，从各自的实际出发，认真抓好落实。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
北京西单商场依靠服务促销
魏九菊
０５
　　本报讯　北京西单商场转变营销观念，在调整经营格局、商品结构的基础上，
把服务作为最有力的促销手段来抓，提高了企业的竞争力。８月份淡季不淡，总销
、纯零售同比分别增长１４％和２２％；９月份销售再度报捷，全场实现总销１．
６２８亿元，零售１．２６９亿元，同比分别增长４％和２３％。
　　今年８月，西单商场正式向社会推出包括商品保真、大件商品北京市版图内免
费送货入室等七项服务承诺，增加了企业的信誉度。承诺后，各商品部全面地进行
了商品质量检查，大件电器商品逐件开箱验收，服务质量也明显提高。据统计，在
公开承诺后的８、９月份，顾客表扬信比以前增加了５０％，顾客投诉下降６０％
，其中商品质量投诉下降３０％。　（魏九菊）＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
邢台县加强纪检监察工作环境
刘朝忠／齐有才／王怀敏
０５
　　本报讯　河北邢台县委、县政府针对近几年违法违纪案件增多、牵涉面广、办
案空间扩大、经费开支多的现实，专门下拨办案经费４万元。目前，各乡镇局和大
中型企业，都配齐了专职纪检书记或专职办案人员，以保证办案需要。
　　（刘朝忠　齐有才　王怀敏）＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
三峡机场建奇功——记空军某空防工程处
肖璞／彭东海／樊启林
０５
　　　（新华社记者　肖璞　新华社通讯员　彭东海　樊启林）
　　１９９６年１０月２０日，湖北宜昌三峡国际机场正式通航。为了这一天，承
建三峡机场的空军某空防工程处的官兵们付出了人们难以想象的艰辛。
　　１９９３年１月，国务院、中央军委决定把修建三峡机场作为三峡工程的配套
项目，纳入国家重点工程。空军某空防工程处在与近百家建筑公司的竞争中一举中
标，夺得了两个合同段的施工任务。这年６月，官兵们开进了工地。
　　填平长２８０米、蓄水量达６０万立方米的大黄水库，是这次工程的重点。大
黄水库淤泥５米多深、膨胀土２米多厚。处理如此大面积的淤泥在我国机场建设史
上尚属首次。为了确保工程质量，工程处专门成立了由副处长李炳申、总工程师齐
经常和大队长晏春波组成的攻关小组，６０多个日夜，官兵们站在没膝的淤泥里一
干就是１０多个小时，终于把水库填平。
　　疲惫的官兵们还没来得及喘一口气，又一个重担压到了他们身上。机场建设指
挥部决定把直接影响二期工程展开的某合同段交给工程处来干。为了三峡机场的大
局，官兵们还是咬牙接过了任务，连续突击，终于赶在工期前完成，为二期工程奠
定了基础。
　　１９９５年５月，三峡机场二期工程招标在即。机场建设指挥部给了官兵们一
个惊喜：以独家议标的方式把二期工程全部交给他们承建。独家议标，这在国内机
场建设中是没有先例的，它是一个建筑单位实力和信誉的最好体现！
　　谁知，二期工程刚刚开始，机场刚进入主跑道道面的水泥混凝土浇筑阶段，官
兵们就赶上了连续几个月的坏天气，施工进度一下子慢了下来。恰在这时，宜昌市
委、市政府又从工程全局出发，限定１９９５年底机场跑道必须贯通。
　　时间只有４个月，工程处官兵面临着严峻考验。机场建设指挥部的领导担心地
问工程处副处长李炳申：“年底到底能不能完成？”李炳申点了点头。工程处的官
兵们被分成两套施工力量、两套管理人员作业。每天１６个小时，两班人马轮换着
不停地奋战在工地上。１９９５年１２月中旬，官兵们终于提前半个月贯通了跑道
。
　　三峡机场寄托着官兵们对事业的忠诚和对人民的深情。为了机场，他们付出再
多也无怨无悔。
　　总工程师齐经常今年６６岁，在修建一个又一个机场中度过了大半生。三年前
，已经退休在家的齐经常又被请了出来，出任总工程师。他在条件极为简陋的工棚
里一住就是三年多，连春节都是在工地上过的。
　　志愿兵李国平是一名推土机操作手。他干起活来生龙活虎，几乎每天都超额完
成任务。这天中午他对邻铺的战友说：“我出去会个老乡。”随后，他悄悄地穿上
工作服，一溜烟跑到了工地上，驾着推土机就干了起来。连续一个多星期，天天如
此。凭着这股劲，李国平一年加班１１００多台次，一个人干了两个人的活！
　　三年，１０００多个日日夜夜，共和国的军人们就是这样，用他们的忠诚和汗
水托举起了三峡的通天之路。＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
来京老红军瞻仰毛主席遗容并登上天安门
陈雁
０５
　　新华社北京１０月２１日电　（记者陈雁）“毛主席永远活在我们心中”，这
是来自各地的６０名参加过长征的老红军的心里话。今天一早，他们就在中共中央
组织部部长张全景和中组部、北京市有关领导的陪同下，来到毛主席纪念堂，瞻仰
毛主席遗容。
　　排着整齐的队伍，抬着红绸带上写着“毛主席永远活在我们心中”的大花篮，
老红军们拾阶而上，来到毛主席纪念堂的大厅。向汉白玉的毛主席塑像三鞠躬时，
许多老红军的眼里已经噙满了泪水。藏族老红军天宝怀着崇敬的心情向毛主席塑像
献上了从家乡带来的哈达，他告诉记者，每次来北京，他都要到这里来看毛主席。
　　从毛主席纪念堂出来，老红军们又兴致勃勃地健步登上天安门城楼。站在天安
门城楼上，老红军们极目远望，俯瞰整个天安门广场。他们纷纷让工作人员给他们
留影，记下这难忘的时刻。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
哥伦比亚总统举行记者招待会
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２１日电　（记者张荣典）正在北京访问的哥伦比亚总统埃
内斯托·桑佩尔·皮萨诺今晚在这里举行的记者招待会上说，他这次访华是为保持
两国关系发展的活力。
　　桑佩尔说，他是第一位访华的哥伦比亚总统，这次访问将进一步巩固和加强哥
中两国友好关系。他说，在政治方面，两国今后不仅在双边问题上而且在多边问题
上将继续保持对话；在贸易方面，他今天同两国企业家进行了会晤，“我们做了一
些促进相互间出口的工作”。哥伦比亚愿增加对中国出口香蕉、咖啡，也愿进口更
多的中国产品。这位总统表示相信，中国将成为哥伦比亚在亚洲最重要的合作伙伴
之一。＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
《长征·英雄史诗》邮票发行
张钊
０５
　　据新华社北京１０月２１日电　（记者张钊）一套反映红军长征艰苦卓绝历程
的邮票专辑，日前由广东省集邮公司和军神集团合作在京推出。
　　这套题为《长征·英雄史诗》的专辑精选了建国以来发行的纪念邮票、特种邮
票和普通邮票１４０多枚票、封，组成了２０个邮品专题。＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
０３《建设高度的社会主义精神文明
　　——学习中共中央十四届六中全会决议》发行
龚文
０５
　　本报讯　为了配合十四届六中全会决议的学习、贯彻，中共中央组织部党建读
物出版社约请中央有关部门的同志编写了《建设高度的社会主义精神文明——学
习中共中央十四届六中全会决议》一书。该书以邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论为指导，结合国际国内形势和当前我国精神文明建设的状况，紧紧围绕十四
届六中全会决议的七个方面主要内容，逐一作了详细的阐述。　（龚文）＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
简讯
金川公司重建红西路军烈士纪念碑
唐生寿／蔡文才
０５
　　本报讯　金川有色金属公司设计投资重新修葺的甘肃省永昌县红西路军烈士陵
园纪念碑已于１０月１６日建成。碑正面镌刻着徐向前元帅于１９８８年３月亲笔
题写的“中国工农红军西路军烈士纪念碑”１４个大字，碑背面镶嵌着中共永昌县
委、县人民政府记述红西路军在永昌境内浴血奋战的悲壮业绩的碑文。
　　（唐生寿　蔡文才）＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
新闻出版署学习贯彻六中全会精神强调　
    为精神文明建设作出更大贡献
■
０５
　　本报讯　新闻出版署党组书记、署长于友先日前在新闻出版署召开的机关党员
和署直单位传达贯彻十四届六中全会精神大会上强调，新闻出版工作是社会主义精
神文明建设的重要组成部分，学习贯彻好这次全会精神，是新闻出版战线责无旁贷
、义不容辞的光荣任务，全国新闻出版工作者应该迅速行动起来，联系工作实际，
认真学习《决议》，深入贯彻《决议》。
　　于友先指出，《决议》对加强和改进新闻出版工作做了专门的论述，其中的（
１６）、（１８）、（２７）条，都是针对新闻出版工作实际提出的非常明确的指
导性意见。党中央在这样重要的《决议》中用专门的条款来阐述新闻出版工作的指
导原则和工作方针，这是建国以来从未有过的。这充分说明，以江泽民同志为核心
的党中央从建设有中国特色社会主义的全局高度出发，把新闻出版工作放在了十分
重要的位置，明确了新闻出版工作在实现加强社会主义精神文明建设总体战略中的
地位和作用，赋予新闻出版战线更加重要的工作任务。党中央的高度重视，既为我
们更好地开展工作创造了极有利的条件，也是对我们的鞭策和激励。我们必须以更
加高昂的政治热情和工作态度投入到各项工作中去，为全社会精神文明建设作出应
有的贡献。
　　他说，署党组经过研究，决定在近期抓好八项工作：一、认真组织好署直属系
统和全国新闻出版系统的学习贯彻工作。根据署党组的要求，直属机关党委已于１
０月１４日向署直系统发出了《关于传达学习贯彻党的十四届六中全会精神的初步
安排意见》，署党组也将对全国新闻出版系统学习贯彻六中全会精神做出部署和安
排。二、组织好新闻出版单位认真宣传好六中全会精神，在出版、印制、发行各个
环节上，尽最大限度地满足全社会对学习六中全会精神有关出版物的需要。三、加
强新闻出版队伍建设。首先要加强新闻出版单位的领导班子建设，确保新闻出版单
位的领导权牢牢掌握在党的手里。进一步加强新闻出版从业人员的职业道德建设，
努力做到政治强、业务精、作风正。四、多出精品，促进繁荣，为社会主义精神文
明建设提供强有力的思想舆论保障。五、治散治滥，强化管理，努力实现从扩大规
模数量为主向提高质量效益为主的转变。六、加强新闻出版法制建设。要与有关部
门积极配合，加快立法进程。同时，组织好新闻出版系统的“三五”普法工作。七
、进一步深化新闻出版体制改革。要按照六中全会的精神，进一步深入进行调查研
究，早日提出更加成熟的改革思路和方案。八、认真做好冬季“扫黄”、“打非”
集中行动的准备工作。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
乔石会见俄罗斯客人
杨国钧
０５
　　新华社北京十月二十一日电　（记者杨国钧）全国人大常委会委员长乔石今天
在会见俄罗斯联邦委员会主席叶戈尔·谢苗诺维奇·斯特罗耶夫时强调，中俄两国
应在国际组织和国际活动中继续合作和加强相互支持，从而对世界的和平和发展事
业作出更大贡献。
　　乔石对斯特罗耶夫作为联邦委员会主席首次访华表示欢迎。他说，中俄两国是
世界上具有重要影响的国家，又都是联合国安理会常任理事国，因此，中俄两国在
重大国际问题上加强磋商和对话，对国际社会各项事业的发展具有重要作用。
　　乔石说，中俄两国互为最大邻国，两国人民的友谊源远流长。他说中国重视与
俄罗斯的关系，关心并希望俄罗斯保持稳定，“这对友好邻邦来说，是十分必要的
。”乔石说，中俄两国有许多相同之处，两国不仅应加强合作，发展睦邻友好关系
，而且可以在各自的国家建设中互相学习、互助借鉴。
　　乔石愉快地回忆了他今年四月成功访问俄罗斯的情景。他对在访问期间所受到
的热情接待表示感谢，对俄罗斯联邦委员会在发展中俄友好合作关系方面所起的积
极作用表示赞赏。
　　乔石对中俄两国议会间不断加强的交往表示满意。他说，中国人大愿同俄罗斯
联邦委员会继续保持和发展业已存在的友好合作关系，加强交流，为两国关系的发
展作出新的努力。他相信，斯特罗耶夫主席的来访将为此作出积极贡献。乔石还向
客人们介绍中国经济发展等方面的情况并回答了客人们提出的问题。
　　斯特罗耶夫说，俄罗斯对中国政局的稳定和经济的持续发展很感兴趣。他说，
此次来访中他目睹了中国各方面欣欣向荣的景象，也了解到了中国人民对未来充满
信心。他希望中国在适合自己的发展道路上不断取得新进展。
　　全国人大常委会副委员长王光英、秘书长曹志等会见时在座。俄罗斯联邦委员
会主席斯特罗耶夫是应全国人大常委会邀请前来我国进行正式访问的。今天下午，
斯特罗耶夫在京举行了记者招待会。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
中德两国外长举行会谈
罗辉
０５
　　新华社北京１０月２１日电（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午
在钓鱼台国宾馆同来访的德国副总理兼外长克劳斯·金克尔举行会谈时表示相信，
只要双方真正按照发展两国关系的各项原则来处理双边关系中的问题，中德关系的
前景是非常广阔的。
　　钱其琛说：“中德关系在经历了前一段时间的曲折和困难后，已经回到正常和
健康的发展轨道，我们希望中德关系能长期稳定地发展。”
　　会谈时，钱其琛对金克尔访华表示欢迎，并回顾了他不久前在纽约同金克尔举
行的富有成果的会谈，表示愿同金克尔在北京继续就共同关心的问题交换意见。
　　金克尔对此表示感谢，并对有机会再次访问中国感到高兴。
　　钱其琛说，赫尔佐克总统下月访华是两国关系中的重要事件，江泽民主席高兴
地期待着赫尔佐克总统的来访。中德两国领导人保持经常性的接触和往来，对增进
相互了解、推动两国友好合作关系的发展具有重要意义。
　　金克尔说，中国是伟大而重要的国家，德国致力于同中国发展良好的政治、经
济、文化、环保等各方面的合作。赫尔佐克总统很高兴能够到中国进行访问。金克
尔表示，德国政府在台湾、西藏等问题上都将坚持“一个中国”的立场，这一立场
得到德国各界人士的广泛支持。
　　两位外长认为，中德两国应共同努力，把双方的经贸合作不断推向前进。
　　钱其琛对德国主张贸易自由、反对保护主义的立场表示赞赏，希望德国作为中
国的主要贸易伙伴，在促进中国同欧盟的贸易中继续发挥积极作用。
　　金克尔表示，德国将努力消除欧中贸易中存在的障碍，并支持中国尽早加入世
界贸易组织。
　　钱其琛还同金克尔讨论了双边关系的其他领域以及共同关心的国际问题。
　　外交部副部长王英凡等参加了会谈。
　　金克尔是为德国总统访华作准备于今天上午抵达北京开始访华的，随行的还有
数十位德国重要企业家等。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
钱其琛会见哥伦比亚外长
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国
宾馆会见了随同哥伦比亚总统桑佩尔访华的哥伦比亚外长玛丽亚·埃玛·梅希亚·
贝莱斯。
　　梅希亚表示很高兴再次同钱其琛会见。她说，桑佩尔总统这次访问具有重要的
历史意义。哥中两国有着良好的政治和外交关系，希望两国经贸关系能够得到进一
步加强。
　　钱其琛说，中哥之间的贸易关系发展良好，两国还可以进一步探讨通过合作生
产等方式加强经贸合作。
　　两位外长还探讨了在反毒方面加强合作的问题。梅希亚表示，世界各国应开展
多边合作，以最终解决这一问题。钱其琛也指出，反毒问题需要国际合作才能奏效
。除毒品生产国外，毒品消费国也应承担重大责任，因为巨大的毒品市场会引起毒
品生产、贩运的扩大和蔓延。
　　在谈到不结盟运动时，钱其琛表示，中国政府对不结盟运动持积极支持的态度
，认为这一运动在当前情况下不是可有可无的，而是能够起到团结发展中国家的积
极作用。梅希亚邀请钱其琛在方便时访问哥伦比亚，钱其琛对此表示感谢。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
就台湾成立“建国党”一事　国务院台办发言人发表谈话
　　指出搞“台独”分裂祖国是一条死路
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电国务院台湾事务办公室发言人今天就台“建国党”
成立一事发表谈话。
　　这位发言人指出，日前，台湾岛内一小撮极端“台独”势力拼凑成立“建国党
”，公然宣称，台湾绝不是中国的一部分，要以“建立新而独立的台湾共和国”为
“永不改变的最高宗旨”，将致力于完成“独立建国”目标。这表明，“建国党”
是一个赤裸裸地以分裂祖国为宗旨的反动政治组织。他们的倒行逆施，只能说明他
们不惜背叛列祖列宗，背叛全中国人民，他们的图谋是绝对不会得逞的。
　　这位发言人强调，值得注意的是，自我标榜反对“台独”的台湾当局，对“建
国党”的成立不仅不加以禁止，反而姑息和纵容。这表明，台湾当局自我标榜的“
反台独”立场是自欺欺人的两面手法。台湾当局应尽快真正采取反对“台独”的实
际行动，两岸同胞拭目以待。
　　这位发言人重申，包括台湾同胞在内的全中国人民坚决反对制造所谓“台湾独
立”的分裂祖国的罪恶活动。经过中国人民进行的反分裂反“台独”斗争，绝大多
数台湾民众进一步充分认识到“台独”的危害性，认识到“台独”是一条走不通的
死路。我们警告岛内一小撮分裂势力，对任何谋求所谓“台湾独立”和在国际上制
造“两个中国”、“一中一台”的分裂活动，中国政府和中国人民决不会坐视不管
。包括台湾同胞在内的全体中国人团结起来，坚决反对制造“台独”、“两个中国
”等任何形式的分裂中国的图谋和行动，继续推动两岸关系发展，为早日实现中国
的统一大业而共同奋斗。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
钱其琛会见印尼客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国
宾馆会见了印度尼西亚外交部政治总司长易卜拉欣及其一行。
　　钱其琛说，今年中国成为东盟的全面对话伙伴国，使中国与东盟的整体关系进
入了新阶段。中国与东盟各国的双边关系也有了很好的发展。通过亚太经济合作组
织，我们双方的经济合作进一步密切，中国与印尼的交流与联系也越来越多。中国
积极参加东盟地区论坛的各种活动，正与东盟国家一道致力于建立和推广新型的地
区安全概念。
　　钱其琛表示，实践证明，亚太经合组织是富有独创性的地区经济合作新模式，
适应了本地区多样性的特点和本地区实际情况，又具有创造性。希望亚太经合组织
的模式和精神能进一步发扬。作为其成员中两个最大的发展中国家，中国和印尼在
这方面负有重任，也有着共同的利益。易卜拉欣表示赞同钱其琛的看法。他希望中
国在成为东盟对话国后全面参与东盟与对话国的活动，相信中国在与东盟的合作中
将会发挥越来越重要的建设性作用。
　　易卜拉欣总司长及其一行是昨天抵京参加中、印尼外交部第四次磋商的。外交
部副部长唐家璇与易卜拉欣今天进行了富有成效的磋商。双方本着友好坦诚的态度
就双边关系和共同关心的地区和国际问题广泛交换了意见，并就印尼在香港回归祖
国后保留驻香港总领事馆问题达成了原则协议。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
陈慕华会见菲律宾客人
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２１日电　全国人大常委会副委员长陈慕华今天上午在人
民大会堂会见了由参议院秘书长赫泽尔·加古坦率领的菲律宾议会官员团。
　　陈慕华说，中菲两国和两国人民的友谊源远流长。两国有着相似的历史遭遇，
今天又面临着发展经济的共同任务。中国愿两国友好合作关系在已有的基础上不断
得到加强。她说：“中菲两国议会也有着友好交往。我们相信，两国议会工作机构
之间的交往将促进两国议会之间的合作。”加古坦也表示，希望进一步深化两国议
会之间的交流与合作。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
全国政协代表团出访东南亚三国
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电　应越南社会主义共和国祖国阵线、老挝人民民主
共和国建国阵线中央委员会乌敦·卡迪亚，泰国上议院议长米猜·雷初攀的邀请，
以中国人民政治协商会议全国委员会副主席王兆国为团长的全国政协代表团今日离
京对上述三国进行友好访问。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
吴邦国在珠海考察时要求　办好中国国际航空航天博览会
王云峰／蒲立业
０５
　　据新华社珠海１０月２１日电（记者王云峰、蒲立业）中共中央政治局委员、
国务院副总理吴邦国１０月１８日至１９日在珠海考察了“’９６中国国际航空航
天博览会”的筹备工作情况。他强调：这是我国第一次举办有飞行表演的国际性航
空航天博览会，它的成功举办，将充分展示我国改革开放的巨大成就，加强我国与
国际航空航天界的交流与合作。
　　这次举世瞩目的航空航天博览会将于１１月５日至１０日在珠海举行。博览会
将邀请国内外参展商在此展示航空航天工业的各种设备、产品，包括运载火箭、飞
机、卫星、雷达系统、通讯系统等。我国的长征运载火箭将在博览会上展出。
　　１８日，吴邦国在珠海主持召开航展组委会会议。组委会副主任、中共珠海市
委书记梁广大就本次航展筹备情况作了汇报。他说：国内有１３５个单位参展，同
时有２０多个国家和地区的１３３家客商参展。博览会主体工程及配套工程已基本
完成。
　　吴邦国在听取汇报后指出：国际航空航天博览会是当今世界航空航天高新科学
技术的展示盛会。我国在珠海举办此次航展，将吸引成千上万的国内外客商和大批
港澳同胞前来参观，还将通过电视、广播等新闻媒介向世界宣传。因此，这既是一
次扩大我国航空航天界与国际交流的良机，更是显示我国改革开放成就，让世界了
解中国、让中国走向世界的一次难得的盛会。从一年来的筹备情况看，中央各有关
部门、军事部门和广东省、珠海市密切配合，全力以赴，在工程建设、展场布置、
交通住宿、招商宣传等方面做了大量有成效的工作。目前筹备工作在有些方面还需
要进一步完善、配套，希望各有关单位在航展开幕前的最后一段时间里，高质量、
高效率地做好各项准备工作，努力把这次盛会办得圆满成功。
　　吴邦国还到现场考察了航展场馆和有关设施。陪同考察的有中共中央政治局委
员、中共广东省委书记谢非、国务院副秘书长何椿霖、广东省副省长钟启权等。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
中日专家研讨亚洲可持续发展问题
归通昌
０５
　　本报北京１０月２１日讯　记者归通昌报道：由北京大学“中国持续发展研究
中心”和日本东京大学“生产技术研究所”共同发起的“亚洲可持续发展问题中日
研讨会”昨天上午在北京大学举行。
　　来自中国和日本的资源与环境学界、经济学界、地理学界、生态学界、管理学
界和工程技术学界的１００多位专家和学者参加了会议。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
建设精神文明关键在党
桓台县委　围绕一个中心　实施六大工程　
    让精神文明建设进村入户
张兆武
０５
　　本报讯　近年来，山东桓台县委紧紧围绕经济建设这个中心，立足两个文明目
标一齐抓，全面实施思想建设、道德建设、典型示范、“星级系列”等六大工程。
１９９５年被命名为首届红旗县，连续三届获得全省“精神文明建设工作先进县”
等称号。
　　桓台县委在实施思想建设、道德建设等工程的基础上，在各级党组织的组织和
大力支持下，重点把富有特色的“星级系列”创建工程作为精神文明建设进村、入
户、到人的有效途径。他们首先着眼于优化社会细胞，广泛开展了“十星级文明家
庭”创建活动。早在１９９１年，他们就在全县１０万农户中广泛开展了“十星级
文明户”创建活动。近几年来，他们本着贴紧实际、贴紧中心的原则，适应形势任
务发展的要求，又先后充实更新、制订下发了“十星级文明家庭标准条件”等一系
列文件，建立健全了一整套完整的规章制度，严格遵循“家庭自评、小组互评、评
委审核”三榜定星的操作程序，使整个评选过程真正成为教育群众、鞭策和激励群
众的过程。　　（张兆武）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
三星预购航华中心写字楼
肖红
０５
　　本报讯　韩国三星地产（中国）有限公司近日与航华科贸中心有限公司就购买
航华中心一号写字楼上半部分签署预售合约。该楼位于北京市大北窑东南角，与国
贸中心相对。　（肖红）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
编后小议
牢记服务二字
三番
０５
　　商店多售商品，银行多揽存款，无可非议。因为在市场经济条件下，企业要参
与竞争，必须依靠实力。但是，目前有些商店促销，一味地降价让利，结果落了个
“赔本赚吆喝”，甚至亏损；有的银行为揽存，不惜变相提息，增加了资本成本，
还扰乱了金融秩序。
　　其实，消费者购物，既求商品的物美价廉，也求店家的周到服务；储户存款，
在利息一样的情况下，银行的信誉和服务质量是主要选择。可见，企业要增强自身
实力，必须将优质服务放在第一位，牢记服务二字。何况，市场经济也是法制经济
，违反国家规定提息揽存，低于成本出售商品，都是法律不允许的。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
中东局势　叙：以色列应采取积极步骤　
    法：欧洲参与并非排挤美国
王根宝／杨元勇
０５
　　新华社大马士革１０月２０日电　（记者王根宝、杨元勇）叙利亚总统阿萨德
２０日在此间呼吁以色列考虑法国及欧洲的调解努力，尽快重新启动停滞不前的中
东和平进程。
　　阿萨德在与法国总统希拉克联合举行的记者招待会上说，他与希拉克就中东和
平进程问题举行了“富有成果的”会谈。他希望以色列方面正确理解和平的概念，
为实现和平承担责任，并采取积极步骤推动中东和平进程。希拉克表示，欧盟将尽
力帮助有关各方重启中东和谈。
　　希拉克在谈到欧洲，特别是法国推动中东和平进程的作用时说，法国非常重视
中东和平进程，欧洲也为和平进程能顺利进行付出了努力，因而对目前和平进程的
停滞不前不会袖手旁观。他同时表示，法国尊重美国在中东和谈中的作用。他说，
欧洲参与中东和谈并不意味着排挤和否认美国的作用。
　　希拉克说，他和阿萨德对法叙两国关系的发展表示满意。他表示，法国将进一
步加强同叙利亚在经济、文化和科技等领域的合作，使两国关系更具活力。他还透
露，法国已同意叙利亚推迟偿还欠法国的３．５亿美元的债务。＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
诞生红都瑞金　扎根古都西安　
    西电科大成为培养电子信息人才基地
孟西安
０５
　　本报西安１０月２１日电　记者孟西安报道：在纪念红军长征胜利６０周年的
日子里，西安电子科技大学迎来了建校６５周年校庆。
　　１９３１年诞生于江西红都瑞金的西安电子科技大学，是我党我军亲手缔造的
第一所无线电学校。经过６５年的风风雨雨，特别是改革开放以来的建设，该校扎
根大西北，已为我国国防和电子信息领域培养出６万名科技人才，成为我国培养电
子信息人才和科学研究的重要基地。学校现有６个学院、１７个系、６０多个本专
科专业，有８个博士点、２３个硕士点和博士后流动站，有３０多个专门研究所、
室，１７个产业开发机构。自“七五”以来，该校承担了２０００多项重大国家项
目，取得重要成果６５０多项，获得省、部级以上奖励２００多项，学校先后与２
０多个国家的科研院所或高校建立了友好关系。１９９４年４月已顺利通过国家教
委“２１１工程”预审。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
短讯
韩国与西班牙表示将加强合作
新华社
０５
　　韩国总统金泳三二十一日与来访的西班牙国王胡安·卡洛斯一世举行会谈，就
扩大两国政治、经济、文化等各个领域的交流与合作交换了意见。会谈中，金泳三
对西班牙支持韩国加入经济合作与发展组织表示感谢。他希望两国今后在该组织及
国际事务中进行协作。胡安·卡洛斯一世表示将在回国后向政府转达这一立场。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
短讯
菲最大反对党发生严重分裂
新华社
０５
　　菲律宾最大反对党民主战斗党的内部矛盾继续加剧，首都地区近日有一万多名
该党成员宣布退党，其中包括许多地方官员。此前，该党已有十六名担任地方官员
的党员和一名任国会议员的党员加入执政党全国基督教民主联盟党。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
美国两党竞选　筹款数目惊人
范颂九
０５
　　新华社华盛顿１０月２０日电　（记者范颂九）美国共和党和民主党全国委员
会给联邦选举委员会的竞选财务报告表明，自１９９５年初以来两党的竞选筹款均
创纪录。
　　报告说，共和党全国委员会自１９９５年初以来，筹集竞选经费达２　．３９亿
美元，这一数字比１９９３年至１９９４年筹集的款项增加一倍；与此同时，民主
党全国委员会筹集了１．７７亿美元，也创下了该党的纪录。
　　据报道，两党全国委员会筹集的资金多数被用来资助各自的总统候选人和议会
候选人的竞选，大量的资金花费在电视竞选广告上。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
伊拉克北部爆发激战
新华社
０５
　　据新华社巴格达１０月２０日电　伊拉克库尔德民主党游击队和库尔德斯坦爱
国联盟民兵２０日为争夺伊北部的杜坎水坝展开激战。
　　据来自战区的报道说，库尔德民主党游击队向库尔德斯坦爱国联盟民兵控制的
战略要地杜坎水坝及其周围地区发动攻势，试图打开通往北部重镇苏莱曼尼亚的道
路，并重新占领这座城市。据目击者称，交战双方均使用了火炮。
　　库尔德民主党游击队指挥官苏瓦伊斯早些时候称，他的部队要在２０日攻占杜
坎水坝。
　　近来，伊拉克库尔德民主党与库尔德斯坦爱国联盟两派武装重新开战。双方都
想在美国负责近东事务的副国务卿罗伯特·佩尔特罗到中东进行调解之前控制更大
的地盘，以便为谈判赢得更多的筹码。
　　据悉，美国特使佩尔特罗当天晚些时候将抵达土耳其首都安卡拉，并在那里分
别与库尔德两派领导人举行会晤。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
述评
美以作梗　英德掣肘　希拉克顶风访中东
杨汝生
０５
　　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　１０月１９日，法国总统希拉克动身前往大马士革，开始了他就任总统之后的
第三次中东之行。这次访问的国家有叙利亚、以色列、巴勒斯坦、约旦、黎巴嫩和
埃及。访问是在中东局势变得极其微妙和复杂的时刻进行的，人们普遍认为，这是
一次艰难的访问。
　　法国与中东地区在历史上有较为密切的关系。戴高乐将军在世时就认识到，没
有在中东地区的“政治存在”，法国就谈不上跻身世界大国的行列。希拉克当选法
国总统后，奉行重返中东的政策。他今年４月在开罗大学讲演时强调，法国的阿拉
伯政策应在法国的外交总政策中占据重要位置，他希望在恪守戴高乐中东方针的同
时来一个“新的飞跃”。因为，中东的局势稳定和经济发展对欧洲来说至关重要。
　　以往，华盛顿和莫斯科充当中东事务的双重调解者，欧洲始终置身局外。自从
苏联解体后，欧洲才开始在中东局势中发挥影响，特别是它为和平进程提供了大量
援助，在向巴勒斯坦提供的经援中８０％来自欧盟。现在，欧洲已不再满足只出钱
而无任何发言权的局面，而谋求在政治上更多地参与中东事务。在都柏林召开的欧
盟首脑会议上，欧盟决定派遣特使出访中东，希望为巴以和谈助一臂之力，就反映
了欧洲国家的这一共同要求。法国则希望扮演更加积极的角色。法国中东政策的主
要目标是推动巴以和平进程和建立欧洲与地中海的伙伴关系。希拉克希望通过这次
访问打开巴以谈判僵局，推动中东和平进程。
　　希拉克的这一愿望从一开始就遭到以色列的抵制。以色列认为，中东和谈由美
国人调解就够了，用不着别人插手，欧洲只能扮演“出资者”的角色。以色列抵制
欧盟及法国的原因在于，内塔尼亚胡对他们在最近的巴以冲突中明显同情巴勒斯坦
不满，因而强烈反对欧盟派特使到中东活动。就在希拉克启程前，法以之间已经爆
发一次“外交事件”。欧盟１５国曾作出一个决定，凡是对以色列进行正式访问，
都应毫不例外地访问设在东耶路撒冷的巴勒斯坦代表机构“东方之家”，以表明欧
洲支持巴勒斯坦人在耶路撒冷的居住权，并期待谈判解决这个城市的永久地位问题
。据此，法国外长德沙雷特在随希拉克访以期间拟去“东方之家”访问，这个计划
受到以色列的反对。以当局公开声明，对“东方之家”的访问等于对以色列“开战
”。法国为了表示对以的不满，决定德沙雷特不参加希拉克对以色列的访问。以色
列对希拉克在访叙期间提出“欧盟同美国共当中东和谈调解人的时刻已到”的讲话
极为不满，以外长利维说，这种想法是“不可思议的”，认为一个新的调解者的介
入“只会给和谈制造障碍”。在以色列的压力下，希拉克不得不对原定的访问日程
作些修改。
　　美国也对希拉克的访问从中作梗。华盛顿一向把中东视为禁脔，认为只有它才
有资格充任巴以和谈的调解人，对法国的介入持排斥态度。美国国务卿克里斯托弗
１０月初曾致函欧盟，规劝欧盟不要插手中东局势。美国反对欧洲参加不久前在埃
雷兹举行的巴以和谈。就在希拉克动身前夕，美国一位高级官员对法国想在中东和
谈中同美国平起平坐冷嘲热讽地说，欧洲同美国共当和谈调解人只会带来“混乱和
使和谈陷入死胡同”。
　　即使在欧盟内部，对法国这次外交行动也有不同的看法。欧盟１５国虽然在中
东问题上的主张基本一致，但对欧盟是否应当如此积极地介入中东和谈则存在着分
歧。英国和德国不愿损害美国对中东事务的“垄断地位”，认为不论是法国还是欧
盟，在这个地区的影响和作用毕竟有限，无法同美国相比。
　　希拉克的这次中东之行能否取得预期结果，还是一个未知数。连法国报纸也认
为，这是一次“充满风险”的访问。　　（本报巴黎１０月２０日电）＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
阿富汗局势　政府军逼近首都　塔利班同意停火
王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月２１日电　记者王南报道：来自喀布尔的消息说，喀布尔
国际机场昨天遭到马苏德领导的政府军的火箭袭击。据说有六枚火箭击中机场，塔
利班被迫将那里的直升机转移。袭击事件迫使联合国和红十字国际委员会重新考虑
前往喀布尔的决定。出于安全原因，红十字国际委员会当天未能飞往喀布尔。
　　塔利班与马苏德部队昨天继续在喀布尔以北激战。由塔利班控制的喀布尔电台
说，过去两天至少有８００名塔利班战士抵达喀布尔，并部署到喀布尔以北的前线
阵地。
　　昨天，马苏德来到战场前线，要求部队作好进攻喀布尔的准备。
　　又讯　杜斯塔姆２０日发出停火建议，希望塔利班和马苏德的部队能从２１日
中午起在喀布尔以北战场停火。
　　２１日，塔利班和马苏德部队尽管仍在喀布尔以北交战，但双方均对杜斯塔姆
停火建议作出反应。塔利班一面表示接受停火建议，一面又通过电台声称“誓死保
卫喀布尔”。马苏德提出的停火条件是，塔利班同意就“喀布尔非军事化”问题进
行谈判。＊
配图１张
　　１．１０月２０日，一名塔利班坦克兵站在坦克顶上眺望遭受炮轰的阵地。当
天阿富汗政府军已挺进到首都喀布尔附近，并同占据喀布尔的阿武装派别塔利班展
开激战。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
湖北长城移动通信网组建
苏保柱／谢庆前
０５
　　本报讯　广州军区和湖北省邮电管理局联合建设“湖北电信长城移动通信网”
协议，日前在武汉签字。军地双方联合建设长城移动通信网，为邮电通信开辟了一
条新途径。　（苏保柱　谢庆前）＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
分区规划　分套指导　分步实施　全国“普九”工作进展顺利
周剑虹／董洪亮
０５
　　本报马鞍山１０月２１日电　新华社记者周剑虹、本报记者董洪亮报道：全国
普及九年义务教育工作汇报会２０日在安徽省马鞍山市召开。会议交流了各地“普
九”经验，对义务教育改革和发展中遇到的新情况、新问题进行了研究，并部署了
今后的“普九”工作。
　　近年来，按照积极进取、实事求是、分区规划、分套指导、分步实施的原则，
普及九年义务教育工作在全国顺利进展。到１９９５年底，京、津、沪和１０２５
个县已经“普九”，占全国人口地区的３６％，预计今年普及九年义务教育人口覆
盖率将达到４５％左右。１９９６—１９９７年，沿海经济较发达的６省有望基本
“普九”；１９９８—１９９９年，经济中等发达的１２个省基本“普九”；西北
、西南经济较困难的九省、区到２０００年或稍长时间约有６５％人口地区基本“
普九”。
　　当前，我国“普九”工作进展顺利，形势令人鼓舞。但是，教育经费短缺同事
业发展的矛盾依然突出，“应试教育”影响在一些地方、学校还相当普遍，实现基
础教育转向提高国民素质轨道的任务仍比较艰巨和紧迫。
　　国家教委副主任柳斌在会议上提出，义务教育是国民教育、普及教育、平等教
育，应更多强调其普及性，淡化其选拔性，不能搞英才教育。“就近入学”和“免
收学费”是义务教育的两个重要特征。＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
培养良好职业道德　树立文明行医形象　南京军区总医院医德为先
陈旻
０５
　　本报讯　南京军区南京总医院持续开展“培养良好职业道德，树立文明行医形
象”活动，收到良好效果。
　　今年以来，这个医院党委以解决病人最关注的问题为突破口，以提高医务人员
职业道德素质为重点，加大精神文明建设的力度。
　　医院首先强化为病人服务的意识，大力宣扬一心为病人服务的先进典型，摆正
自己与病人的位置。同时，规范文明行医用语，建立并完善文明服务的约束机制。
急诊科为方便病人，增加了１６张病人留观床，在候诊区增设了舒适座椅。门诊部
挂号、抽血、发报告单等工作人员每天提前半小时上班，缩短病人候诊时间。
　　医院持久开展敬业尽责教育，对身无分文的急重症病人，医务人员以对病人高
度负责的精神，及时组织抢救。急诊科上半年就抢救了５０余名这样的病人。对无
亲人陪伴的战士病员和无主病人，有关科室的护士们轮流精心护理。心胸外科改变
运行机制，将原来每周３台手术增加到现在的每周８台至１０台，使病人住院时间
比过去减少２／３，医疗费用减少１／４。
　　为防止和纠正医疗中的不正之风，医院先后制定了《廉洁行医六不准》、《以
医谋私处罚规定》等行为规范和制度，明确规定不得接受病人及家属请吃，不得收
受病人红包，不得让病人为自己办事等，还实行全员挂牌上岗，专门设立了３部举
电话，２０个意见箱，以便病员监督。
　　今年上半年南京总医院被评为南京市精神文明建设先进单位，１０月份又被评
为“南京市民最信赖的医院”。　（陈旻）＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
短讯
当代中学生风采丛书出版
郝士
０５
　　本报讯　一套反映当代中学生风采的丛书（四册）：《多梦季节》、《公民从
这里诞生》、《有爱的日子》、《中学生的情感世界》，日前由上海少年儿童出版
社出版。　（郝士）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
今日白沟
梅洪如／董小君
０５
　　　（本报记者　梅洪如　董小君）
　　提起白沟，至今仍有人问，那里还卖枪、卖淫秽录像带吗？还卖假冒伪劣商品
吗？今天的白沟到底怎样了？记者最近访问了这个镇，得到的印象是：如今白沟面
貌大变，白沟市场正在走向成熟。
　　　　　　“枪、黄、丑”不见了
　　白沟原是冀中平原的一个普通集镇，离北京、天津、石家庄等大城市较近。１
９９２年以后，乘我国建立社会主义市场经济体制的良好机遇，白沟迅速发展成为
全国最大的箱包市场和著名的小商品集散地。最“火”的时候，一天客流量达１０
万至１５万人次，年商品成交额２０亿元。白沟的名字传遍全国乃至境外。但是，
由于忽视了管理，白沟市场在迅速发展过程中也渐渐出现了违法经营和犯罪行为。
个别商户与外地客商勾结，非法倒卖枪支，制售黄色音像制品，卖淫嫖娼、打架斗
殴、赌博等丑恶现象也日益严重。外地人对白沟议论纷纷，购物、观光者望而却步
，投资者纷纷抽走资金。
　　白沟的社会治安和市场秩序引起了中央和省市领导的关注。从１９９４年起，
白沟开展了声势浩大的取缔非法经营、打击犯罪活动。１９９４年下半年以来，仅
公安部门就先后组织了大规模的执法行动５次，收缴各类枪支１８５支、子弹２０
００多发、淫秽录像带１７７盘、淫秽书刊１２８本，抓获犯罪分子９７人。在集
中打击违法犯罪活动的基础上，狠抓社会治安和市场管理基础建设，如整顿旅店、
理发店、出租房屋，清查暂住人口，加强对治安重点人口的管理，建立群众性的联
防组织等等。通过一系列整顿和基础性建设工作，使犯罪分子无容身之地，违禁物
品无流入和销售机会。
　　今天的白沟，“枪、黄、丑”不见了，社会安定，商户守法经营，崇尚文明经
商。在今年严打期间，白沟没有发生一起“枪、黄、丑”现行案件。市政面貌发生
根本变化。昔日晴天一身土、雨天一身泥的现象不复存在，镇区主要街道都改造成
柏油路。一条宽畅明亮的“繁荣街”贯穿南北，箱包大厅、白芙蓉小百货市场等几
个著名集市分列大街两侧，任顾客来回采购，十分方便。交通、通讯、金融等配套
设施齐全，国内外投资者到白沟考察、投资的又日益增多。
　　　　　　白沟有了自己的牌子
　　一位姓袁的东北客商对记者说，他常到白沟批货，过去这里假货多，不敢进货
，现在冒牌货没了，放心进，回去放心销售。这位客商的话与白沟镇领导向我们介
绍的情况相吻合。
　　白沟的商品素以廉价著称，并以此赢得了市场。但是，低价、畅销掩盖了市场
的低水平、不规范经营。前两年白沟市场上的假冒伪劣商品泛滥成灾，无论是服装
、鞋帽、小百货等等，无一类商品能让人放心采购。白沟的箱包质量不差，但从来
没有自己的商标，箱包上的标牌都是冒用的。前两年全镇每天用掉的冒牌商标就达
１０吨左右。好多商户甚至不知道这样做是违法的，他们在自己的产品上贴上一个
人家的商标仅仅是为了起装饰作用。可外地一些商人利用白沟的冒牌箱包，暴利销
售，进一步损害了白沟的名声。
　　严酷的现实唤醒了白沟人的牌子意识。镇党委书记杨文远去年一上任就指出：
不能让小小的标牌把白沟毁了。镇里建立健全市管委、工商、技术监督、消费者协
会等组织机构，加强对市场的监督检查，强化执法力度。同时在广大工商户中开展
法制教育。假冒伪劣给白沟人带来的不是利而是生意萧条，广大工商户明白了这个
道理，因而自愿组织起来，互相监督，防止制假售假，形成了良好的依法经营氛围
。
　　冒牌货不做了，然而白沟没有自己的品牌，制出来的箱包怎么面市？镇领导急
商户所急，着手组建了箱包集团公司，将全镇８０００多户箱包工商户组织在一个
公司内，然后到国家工商局注册了玉兔、仙客来、环征、潇洒、白狗、红都等一批
商标，只要产品合格，各工商户可以任意选用这些商标。今年“五一”前夕，白沟
镇召开了树品牌、创名牌誓师大会，这标志着白沟人真正告别了制假售假历史，白
沟市场走上了规范化、法制化的发展轨道。
　　　　　　白沟人的观念转变了
　　１９９２年至今，白沟市场经历了发展——萎缩——再发展的曲折过程。
谈起这一段经历，白沟镇几位领导的共同感受是：办市场必须两手抓，一手抓放开
、搞活，一手抓管理。如果只抓放开、搞活，不抓管理，那么市场繁荣只是暂时的
，终究要走向衰落。
　　白沟镇党委杨书记上任一年多来，带领白沟干部群众打了“三大战役”，第一
仗是打击“枪、黄、丑”；第二仗是打假治劣；第三仗是树品牌、创名牌，硬把一
个乱哄哄的市场给整上路了。如今，杨书记又在带领白沟干群学习张家港，两个文
明一起抓，决心在不长的时间内把白沟建设成“繁荣、文明、美好（漂亮、整齐、
清洁）”的现代化小城镇。
　　白沟的工商户都是农民，他们长期习惯于摊位经营、作坊生产，经营规模小，
产品质量、档次提高很慢。白沟镇领导认为，这种小生产经营方式是白沟市场进一
步发展的障碍，决定引导农民冲破旧观念，按照党中央提出的“两个转变”的方针
，走规模化、集约化发展产业之路。他们选择白沟的优势产业箱包作为突破口，扶
持一批重点企业和工商户，发展社会化大生产、大流通，在信贷资金、信息、劳务
等方面给这些企业、工商户以政策倾斜。现在在箱包集团内部，已出现了一批带动
产品质量提高、拓展销售渠道、保障原辅材料供应的龙头企业。
　　目前，白沟有箱包加工企业７３家，个体加工户４８００多家，年产箱包４５
００个（只），约占全国总产量的１／１０。产品不仅打入了北京、天津、上海等
城市的大商厦，而且远销至日本、韩国、美国、俄罗斯等。＊
配图１张
１９９６１０２２
第１版
■
江泽民会见俄联邦委员会主席
卢劲
０５
　　新华社北京１０月２１日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天下午在人民大
会堂会见了俄罗斯联邦委员会主席叶戈尔·斯特罗耶夫一行。
　　斯特罗耶夫首先转达了叶利钦总统对江泽民主席的问候。江泽民请斯特罗耶夫
转达他对叶利钦总统的问候，并祝愿他早日康复。
　　江泽民欢迎斯特罗耶夫来中国访问并对同他结识表示高兴。江泽民说，议会交
往是中俄两国关系中的重要组成部分，相信斯特罗耶夫主席这次访华将成为中俄议
会交往中的里程碑，推动中俄友好关系进一步发展。
　　江泽民说，今年４月叶利钦总统访华时，两国确立了发展面向２１世纪的战略
协作伙伴关系，将两国关系提升到了新的高度。他表示相信，通过两国议会及各界
人士的共同努力，中俄在各个领域的友好合作关系将结出更加丰硕的果实。
　　斯特罗耶夫说，他是第一次来中国访问，带来了俄罗斯人民对中国人民的友好
情谊。他说，俄罗斯怀着很大的兴趣关注中国的发展，希望俄中两国在政治、经济
等方面的关系更加稳定和巩固。俄联邦委员会愿为促进两国政治、经贸等方面的合
作创造良好条件。
　　全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。＊

１９９６１０２２
第１版
■
乔石会见桑佩尔
马桂花
０５
　　新华社北京十月二十一日电　（记者马桂花）全国人大常委会委员长乔石今天
在这里会见来访的哥伦比亚总统埃内斯托·桑佩尔·皮萨诺时表示，中哥关系正在
顺利发展，总统此次访华揭开了两国关系史上新的一页。
　　乔石说，中哥两国虽然相距遥远，但是两国人民之间有着传统的友谊。中国与
哥伦比亚都是发展中国家，都面临发展经济、提高人民生活水平、维护世界和平的
共同任务。两国在许多重大国际问题上有着一致或相似的看法，两国关系的发展具
有坚实的基础。中国赞赏哥伦比亚政府一贯坚持“一个中国”的立场。
　　桑佩尔对有机会第二次访华表示高兴。他说，哥中友谊源远流长，哥伦比亚希
望同中国进一步加强各个领域的互利合作，包括促进两国议会之间的交流。桑佩尔
说，中国在保持国际力量的平衡中发挥着重大作用。哥伦比亚作为不结盟运动的主
席国，将在不结盟运动中加强与中国的协调与合作。
　　乔石说，议会交往是中国与拉美国家友好关系的重要组成部分，中国全国人大
高度重视同哥伦比亚国会的友好关系。中哥两国自一九八○年建交以来，两国议会
开展了卓有成效的交往，这不仅有助于巩固和加强两国议会的互相了解和友谊，也
有助于推动两国互利合作关系的全面发展。
　　会见中，乔石还介绍了中国改革开放的情况，并请桑佩尔转达他对费尔南多参
议长和兰博利亚众议长的问候。
　　桑佩尔总统于昨天下午抵京开始对中国进行为期三天的国事访问。＊

１９９６１０２２
第１版
■
李鹏考察三峡工程建设及移民工作
　　希望全体建设者齐心协力，全力以赴，
    为实现明年大江截流而努力奋斗
　　国务院三峡工程移民暨对口支援工作会议在宜昌召开
张宿堂
０５
　　新华社宜昌１０月２１日电　（记者张宿堂）国务院总理李鹏近日在四川、湖
北的三峡工程库区和建设工地考察时指出，三峡工程的兴建为三峡库区带来了前所
未有的发展机遇。通过开发性移民和全国对口支援，实现在移民中发展，在发展中
移民，三峡地区将会逐步成为经济繁荣、人民安居乐业的新区。他说，三峡水利枢
纽工程进展顺利，全体建设者要齐心协力，全力以赴，为实现１９９７年大江截流
而努力奋斗。
　　１０月１７日至１０月２０日，李鹏在川鄂两省和三峡建委有关负责人陪同下
，先后在四川重庆、涪陵、万县，湖北秭归、宜昌和三峡工程工地进行了考察，实
地了解了几年来三峡库区移民工作进展情况和三峡工程进展情况。他多次召开座谈
会，就有关问题进行了认真研究。
　　１０月２０日，李鹏出席了在宜昌召开的国务院三峡工程移民暨对口支援工作
会议，就三峡工程移民问题发表了重要讲话。他说，三峡工程是一项跨世纪的宏伟
工程，不但有巨大的经济效益，而且有巨大的社会效益。在一个发展中国家里，我
们能动员全国的力量建设这项工程，充分体现了具有中国特色社会主义可以集中力
量办几件大事的优越性。三峡工程的建设，也体现了中央缩小东西部差距、支持中
西部地区发展的方针。
　　李鹏指出，三峡工程成败的关键在于移民。党中央、国务院十分关心三峡工程
的移民工作。我们不仅要看到移民工作的困难，更要看到有利的条件。从前一阶段
坝区移民的实践看，因为移民工作已经形成了一整套正确的方针和政策，再加上库
区和坝区的广大群众顾全大局，积极支持三峡工程并开始从移民实践中得到了实惠
，尝到了甜头，可以肯定地说，经过大家的共同努力，按照工程进度完成移民任务
是完全可以做到的。实践证明，党中央、国务院关于三峡工程实行“开发性移民”
、“对口支援”、“中央统一领导、两省负责、县为基础”和“移民经费切块包干
”、“移民和劳务输出相结合”等决策是正确的，必须坚定不移地贯彻执行。
　　李鹏强调，移民工作是库区经济工作的重要任务。这是因为移民工作搞得好不
好，不仅关系到库区广大群众的生活与生产，而且关系到库区的经济发展，关系到
库区改革、发展、稳定的大局。他指出，各级政府的领导同志一定要保持清醒的头
脑，认识到移民工作仅仅依靠外部有利条件是远远不够的，必须要有自力更生、艰
苦奋斗的精神。同时还必须坚持从实际出发、量力而行、注重效益的原则。
　　（（１），（２））
　　李鹏说，库区移民安置规划，是搞好开发性移民的一项基础工作，是指导搬迁
的蓝图。要统一规划，分清轻重缓急，分步实施。要优先安排必须的基础设施、企
业搬迁和居民的住宅建设。要十分注意节约土地。
　　关于三峡库区移民进度安排的原则，李鹏说，就是三句话：一是移民进度要与
工程进度相衔接；二是突出重点，远近结合；三是在资金到位的前提下，宜早不宜
晚。每一个阶段都要有明确的目标，所需的移民资金要按概算严加控制。
　　李鹏指出，库区移民补偿资金是搞好库区开发性移民的专项资金，要专款专用
，不得挤占挪用。要像三峡枢纽工程一样实行“静态控制、动态管理”，不得突破
概算。要继续加强对移民资金的管理，加强监察、审计工作，加强移民系统干部队
伍的廉政建设，使资金管理工作走上制度化、规范化的轨道。
　　他特别强调，我们不仅要把三峡水利枢纽工程建成一流的工程，而且要使三峡
库区的移民工作成为一流的工作。三峡库区各级政府一定要顾全大局、克服困难，
在全国人民的支援下，把移民工作做好。
　　李鹏说，三峡工程是全国人民的工程，做好对口支援三峡库区移民工作，是一
项具有政治意义的任务，是有关省市、中央有关部门的光荣职责，也充分体现了社
会主义制度的优越性。他说，浙江娃哈哈、上海白猫洗涤剂厂、江苏常州柴油机厂
等企业集团发挥资金、技术、人才、产品优势，把名优产品引入库区，既有力地促
进库区的移民安置、经济发展，也开辟了新的市场。他指出，三峡库区有资源和劳
动力优势，有巨大的潜在市场，用名优产品进行对口支援大有发展希望。
　　他说，对口支援对库区来说也是一种改革开放。不仅对外开放，也对我国经济
发达地区开放。同时，要树立社会主义市场经济观念，把对口支援建立在优势互补
，互惠互利，长期合作的基础上。库区要善于抓住机遇，在开发性移民中，结合企
业搬迁，进行产业结构的调整，加大技术改造力度，形成一批有市场需求，技术起
点高的支柱产业。
　　李鹏指出，长江三峡水利枢纽工程目前进展比较顺利。工程的重要配套项目，
西陵长江大桥已建成通车，从宜昌到坝址的准一级、全封闭专用公路和三峡机场最
近也建成使用，提前实现了大江截流前通桥、通路、通航、通信的任务。
　　他强调，大江截流是明年三峡工程的中心任务，既有有利条件，也有不利条件
。因此，不能有丝毫麻痹思想和松懈情绪，一定要高质量地如期完成大江截流。
　　李鹏最后强调，从事三峡工程的业主和所有设计、施工、监理单位，库区各级
政府和移民单位，要以高度的责任感和使命感要求自己，要发扬自力更生、艰苦奋
斗的精神，兢兢业业，廉洁奉公，一身正气，维护三峡工程的声誉。
　　国务院三峡工程移民暨对口支援工作会议由国务院副总理邹家华主持。
　　考察期间，李鹏还听取了四川省和重庆市的工作汇报。
　　陪同考察的有国务委员李贵鲜，国务院有关部门负责人，川鄂两省及承担对口
支援任务的有关省市的负责人。＊
配图１张
　　１．附图　[r9610254]
　　１０月１９日，李鹏总理在四川万县考察移民新区的规划和建设情况。
					　　　 新华社记者　李生南摄
       第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年九月十一
|白天　多云转阴有小雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|夜间　阴有小雨
|降水概率７０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　１４℃／１０℃|＊

１９９６１０２２
第１版
■
努乔马总统抵江西访问
刘菁
０５
　　新华社南昌１０月２１日电　（记者刘菁）应国家主席江泽民邀请，纳米比亚
共和国总统萨姆·努乔马和夫人今天乘专机经北京飞抵南昌，开始对中国进行为期
一周的国事访问。
　　江西省省长舒圣佑今晚会见并宴请了努乔马总统和夫人一行。舒圣佑介绍了江
西省的自然资源和近年来经济发展情况，并希望今后加强与纳米比亚的合作。
　　努乔马总统说，江西省作为中国革命的摇篮，在纳米比亚人民心中有着特殊的
地位。
　　今天下午，努乔马总统一行兴致勃勃参观了江南名楼滕王阁和江西工艺美术馆
。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
韩国学者指出　日本仍未放弃扩张野心
新华社
０５
　　据新华社汉城１０月１９日电　韩国汉城大学教授张大重最近发表文章指出，
日本仍然没有放弃扩张野心。
　　张大重在韩国《朝鲜日报》上发表的文章中说，冷战结束后，日本的外交政策
成为亚太地区国家最关心的问题之一。日本是顺应时代潮流走同亚太地区国家相互
依存的“共生”之路，还是逆时代潮流而谋求所谓与自身经济力量相称的政治与军
事霸权，这对包括韩国在内的亚太国家来说不能不是一个非常关键的问题。
　　文章说，３０年代，日本选择了逆时代潮流的外交政策，实行扩张主义政策，
结果使亚洲出现战争和压迫的悲惨现实。
　　文章说，最近，日本最大的政党自民党把韩国的独岛和中国的钓鱼岛等“领土
问题”和首相与内阁成员正式参拜靖国神社问题写进大选公约。现在竟然出现了这
种在冷战时期的８０年代末期都未曾出现的事情。日本不要大谈“领土问题”和参
拜靖国神社问题，而应当把更多的精力放在清算侵略历史上。
　　文章说，韩国之所以对日本目前出现的动向深感不安，是因为一直遏制日本选
择脱轨外交的制度和政治基础正在崩溃，遏制日本走军事大国化道路的制度保证变
得名存实亡。现在，无核三原则、禁止武装出口、防卫开支保持在国民生产总值的
１％以下和禁止向海外派兵等四个非正式的对日遏制因素实际上都已遭到破坏。文
章强调说，应当通过国际压力防止日本走向极端。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
■
“小人物”做出“大文章”
成新平／生德宝
０５
　　湖南耒阳市蔡子池街道办事处西关居委会党支部所管辖的西关小区，在城区是
一个“小不点”。然而，这个小单位的“小人物”们，却从创建文明小区着手，做
好了两个文明建设这篇大文章。
　　近日，我们慕名来到西关居委会，所见所闻，令人惊叹不已。这里街道整洁，
环境优雅，小孩彬彬有礼，市民安居乐业。在居委会综合大楼，地面上看不见一片
树叶、一块纸屑、一个烟头，也见不到防盗网之类的附加设施，有如来到“世外桃
源”。
　　西关居委会位于耒阳市城关中心地带，坐落在辖区内的机关、学校、企事业单
位１００多个，占市区的２／３。这些单位几乎个个都比居委会的级别高，个个都
是居委会的领导。耒阳市委怕居委会工作别扭，特赋予召集区内单位召开有关文明
小区建设方面的会议等四项权力。权力是神圣的，但真正的权力只能在事业中确立
。
　　耒阳县改市后，城市建设飞速发展，而城市规划和管理却跟不上，新建的楼房
、楼群、住宅区及城乡结合部，出现了无人管的“空白点”。西关居委会甘当“不
管部长”，使这些“空白点”的管理落到了实处。马家巷内由于私人建房没搞配套
设施，造成下水道堵塞，每逢下雨天，这里的道路淹没，群众怨声载道。今年５月
，西关居委会主动出资牵头，投资１８万元，花了近三个月时间，修了一条长５２
０米的下水道。工程竣工那天，谢振庚、谢成生、刘平奇等１０位居民敲锣打鼓，
将一面绣有“为民造福”的锦旗送到了居委会。
　　城市青年待业，是一个最令人头痛的社会问题，西关居委会因地制宜，先后创
办了电力电器厂等十多家经济实体，解决了１１０名待业人员的“饭碗”问题。居
委会内有个刑满释放人员李冬柏，由于没有固定工作，出狱后又与一些“哥们儿”
混在一起。居委会党支部书记蒋运宇发现后，几次找他谈心，随后又安排他到一家
企业工作，使他深受感动，现已成为厂里的技术骨干。目前，居委会四处安定祥和
，近五年来，没有发生一起重大刑事案件。１９９５年被评为“衡阳市社会治安先
进单位”。＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
爱洒群众　功垂边疆　新疆军区十二医院为民族团结作贡献
李文芳／倪贵安
０５
　　本报讯　１５名来自伽师县地震灾区的维吾尔族群众拉着羊肉、哈密瓜和葡萄
，近日来到新疆军区十二医院，非要感谢从废墟中把他们抢救出来的赵医生和关医
生。
　　５０年间，这个医院先后共派出１２５４支医疗队，出动医护人员９８００多
人次，足迹踏遍南疆２０多个县市，医治少数民族病人达６０万之多。涌现出了“
全心全意为边疆各族人民服务的好军医张毓华”、全国双拥先进个人尹杰发等２０
多名全军先进典型，医院先后两次被总政治部和民政部评为双拥先进集体。
　　新疆军区十二医院在喀什驻守了整整５０个春秋。５０年来，医院始终牢记全
心全意为人民服务的宗旨，满腔热情地为各族人民防病治病，为繁荣边疆的医疗卫
生事业，增进民族团结、维护祖国统一和边疆稳定做出了突出贡献，功垂喀什。
　　南疆喀什是个灾情疫病多发区，地震、洪水、冰雹和流行性疫病时有发生。每
当少数民族生命受到威胁的关键时刻，十二医院都主动派医疗队向这些群众伸出援
助之手。今年３月，伽师县发生强烈地震，医院立即组织２３人医疗队连夜赶赴救
灾第一线，发放各种药品，使８００多名维吾尔族群众安全脱险。
　　（李文芳　倪贵安）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
经济短讯
基本农田保护取得成效
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：全国基本农田保护区规划和划定工作进展顺利
，取得了阶段性成果。目前，全国３０个省、区、市都划定了基本农田保护区，河
北、江苏、辽宁、浙江、上海、福建、吉林、广东、山西、山东、广西、黑龙江、
河南等１３个省、区、市已初步完成划定任务，绝大多数地区划定的基本农田已落
实到地块和图件上，并明确了各级政府保护基本农田的责任，有效地遏制了乱占滥
用耕地的势头。
　　基本农田保护的法制工作也得到进一步加强。全国已有２２个省、区、市制定
了地方的基本农田保护条例或法规。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
本报与国家体改委座谈学习六中全会精神
　　加重改革报道分量　促进精神文明建设
朱剑红
０５
　　本报北京１０月２１日讯　记者朱剑红报道：就如何把握建设社会主义市场经
济和精神文明建设的关系，以及如何搞好改革报道，本报今天与国家体改委的同志
举行座谈，交换意见。大家认为，加快改革开放可以有力地促进精神文明建设，加
强精神文明建设也非常有利于改革开放。
　　国家体改委副主任、党组书记张皓若，国家体改委副主任乌杰介绍了党组学习
讨论十四届六中全会文件的体会。他们认为，社会主义市场经济与资本主义市场经
济的根本区别之一是：我们的市场经济是在社会主义精神文明的条件下运行的，在
经济活动中，人们既要遵循市场经济一般规律，又要受社会主义的思想道德和文化
意识的约束和规范。社会主义精神文明不仅不会削弱、破坏市场经济机制，相反，
可以为市场经济机制充分发挥优化资源配置作用，实现效率最大化创造有利条件。
目前存在的分配不公、假冒伪劣、金融欺诈、偷税漏税、走私贩毒、权钱交易、贪
污受贿等消极和腐败现象，并不是社会主义市场经济体制的必然产物，相反，在很
大程度上恰恰是由于新经济体制还没有完全建立，许多经济关系和社会关系还没有
完全理顺，适应社会主义市场经济要求的法律制度还没有建立健全。双重体制并存
的局面拖延的时间越长，各种消极腐败的现象就越会滋长，而且将越难消除，这既
不利于精神文明建设，也不利于物质文明建设。因此，我们一定要深刻认识中央决
定加强社会主义精神文明建设的重要性和迫切性。
　　体改研究会副会长杨启先说，改革进入了复杂的攻坚阶段，要进一步解放思想
，也要通过进一步宣传改革的必要性、改革的成果和改革经验，消除群众对改革的
疑虑。
　　与会同志认为，人民日报历来十分重视改革报道。希望人民日报在宣传贯彻十
四届六中全会精神过程中，进一步把改革开放与社会主义精神文明建设的宣传紧密
结合起来，加强改革的声音，加重改革报道的分量，系统地生动地宣传改革的成果
，反映改革的进程，传播改革的经验，表彰改革的典型，提出改革中遇到的问题和
解决的办法，促进两个文明建设的同步协调发展。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
国外特写
古老文明的沟通——“中国传统技艺荟萃展”在罗马
罗晋标
０５
　　　（本报驻意大利记者　罗晋标）
　　“中国传统技艺荟萃展”日前在罗马意大利国家史前博物馆科技大厅隆重开幕
。这个展览是由中国赛特科技交流公司主办、意中友好协会协办、意大利国家史前
博物馆赞助的。意中友协主席方济曦、中国驻意大利大使吴明廉先后在开幕式上致
词。４００多名来自罗马各界的观众被这一内容丰富的展览和精彩的技艺表演所吸
引……
　　坐落在罗马市南区的意大利国家史前博物馆的正面楼上，挂着写有“华夏天工
：中国传统技艺荟萃展”的横幅。楼上二层宽大的前厅布置得颇具中国特色，两个
入口分别挂着四个红色宫灯，迎面摆着“红楼十二金钗”大型苏绣屏风。在高大的
科技大厅里，观众如织，热闹非凡。这里展出了我国古代四大发明、陶瓷、青铜器
、漆器和刺绣等３００多件珍贵展品，并有各种传统技艺的现场表演。
　　来自陕西的邹多学师傅表演古代造纸术，吸引了许多观众。他们赞叹中国这项
古代发明是对人类文明的重要贡献。邹师傅准备好的６０多张木版水印画被一抢而
空。
　　来自北京的刘汉生先生在展厅一间书房中表演书法，观众满怀兴趣地看着他挥
毫自如。许多人请他在宣纸上书写自己的中文译名，一个女孩拿着写有“拜拉巴拉
”、一个男孩拿着写有“西莫力”的书法作品，高兴地向父母展示。
　　来自贵州的吴通英女士身穿华丽的苗族服装，在一台古老的织布机前表演织锦
，许多女观众被她所吸引，不少人购买了她的织锦。一位意大利女士看中了吴女士
自己用的一个漂亮的织锦袋，要吴女士卖给她，出价１０万里拉。
　　来自北京的高东生师傅表演内画。他在一个小瓶内勾画“蒙娜丽莎”，吸引了
许多绘画爱好者。建筑师马尔科·佐阿尼是个油画家，也是内画收藏家，他家中已
收藏了３０多个内画作品，他带着儿子皮埃尔·菲利甫，这个年仅１０岁的小学生
也是个绘画爱好者，马尔科问高师傅是否认识内画大师刘守本，当他得知高师傅就
是刘大师的学生时，竖起大拇指说：“了不起！”
　　来自北京的沈悦女士、山东的梁虹女士也分别表演了其绘彩蛋和刻瓷技艺。
　　曾经访问过中国的马里奥先生看了这个展览之后对记者说，“中国和意大利都
是具有古老文明的国家，当然中国的文明史更加悠久，意中两国人民之间的文化交
流源远流长，古老文明的沟通使两国人民不断地加深了解，增进友谊”。
　　（本报罗马电）＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
编后
唱好重头戏
■
０５
　　刚刚举行的党的十四届六中全会强调，“建设物质文明关键在党，建设精神文
明关键也在党”。因此，各级党组织和党员领导干部，都要对此高度重视，责无旁
贷地唱好精神文明建设这出重头戏。
　　多年来，各级党组织在建设社会主义精神文明方面做了大量工作，积累了许多
宝贵的经验，涌现出许多先进个人和先进集体。
　　但是，不可否认，随着社会的不断发展，原有的从事精神文明建设的方式方法
还有不少不适应新形势的地方。要把社会主义精神文明建设推上新的高度，落到实
处，各级党组织要针对新形势下出现的新问题，立下新目标，寻找新对策，解决新
问题；要在现有的精神文明建设基础上，因地制宜地建立起有关的一系列规范的规
章制度，把长远建设分解成阶段性的目标，日积月累，长抓不懈，以求收到实效，
开创精神文明建设的新局面。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
调查与思考
农村精神文明建设　要从党员干部抓起
杨天宗
０５
　　加强农村精神文明建设，是中央的一贯方针。近年来，各地按照中央要求，重
视并加强农村精神文明建设，取得了初步成效。但不可否认，在某些地方还存在着
对乡村党组织负责人的领导、示范作用重视不够、对农村党员的骨干作用发挥不充
分的现象。
　　建好乡村党组织领导班子，特别是选好一把手，是抓好农村精神文明建设的关
键。农村精神文明建设要抓好，乡村党组织领导尤其一把手必须首先过得硬。一把
手过得硬，既指一把手自身精神文明建设搞得好，也包括对农村精神文明建设敢抓
、抓的方法过得硬。
　　领导精神文明建设者必须首先精神文明。乡村领导干部好比一面旗帜，其言行
具有示范效力，如果他们自身的精神文明建设搞不好，就会影响农民群众，甚至败
坏党风、政风和社会风气。乡村党组织一把手总揽乡村工作全局，是乡村工作决策
的核心，握有拍板运作的权力，他们的工作有很强的导向作用。如果他们没有掌握
正确的方法，不会抓农村精神文明建设，那么，就不可能领导并抓好这一工作。
　　应该看到，我们的乡村党组织领导班子及其领导，多数是好的和比较好的，他
们长年工作在农村第一线，为农村两个文明建设作出了积极努力。
　　但是，毋庸讳言，我们的一些乡村党组织班子和乡村干部自身的精神文明建设
还存在不少问题，领导精神文明建设的方法也有失当之处。对于存在问题的乡村党
组织班子及乡村干部，要在调查研究的基础上，下真功夫，及时加以整顿，果断地
进行必要的组织调整，特别是要选好一把手。要加强乡村干部的培训和教育，帮助
他们提高对加强农村精神文明建设的重要性和他们的言行在农村精神文明建设中的
重要作用的认识，教给正确的工作方法，使他们在农村精神文明建设中树好形象，
导好方向，领好路子。只要乡村党组织领导班子特别是班子一把手的问题解决了，
他们就会“硬”起来；只要一把手硬气了，农村精神文明建设就能抓好，就能不断
迈上新台阶。
　　建好农村党员队伍，促使他们充分发挥先锋模范作用，是抓好农村精神文明建
设的重点。
　　农村党员是农民群众的中坚，是农村精神文明建设的骨干力量，他们生活在农
民群众之中，既是农村精神文明的建设者，又是示范者。事实证明，正是党员和党
员干部过硬的作风，促进了农村良好的政风和社会风气的形成，推进了农村精神文
明建设；而少数党员特别是党员干部的不良行为则对农村政风、社会风气和农村精
神文明建设有着不可低估的负作用。农村党员队伍，总的说是好的，就是在那些精
神文明建设滞后甚至严重滞后的乡村，存在问题的党员或党员干部在多数地方也只
是极少数。但是，鉴于他们的身份，其影响不同凡响。
　　因此，加强农村精神文明建设，一定要着重把党员队伍的精神文明建设好。要
把党员“双学”和对党员的思想政治教育贯串于党员精神文明建设的全过程，并
结合农村党员的实际，辅之以其他教育。要突出针对性，注意克服“两张皮”现象
，将就事论理和就理论事有机结合起来，通过党员民主生活会和民主评议等形式，
开展认真的批评与自我批评，有的放矢地解决存在的问题。要按照党员标准，纯洁
党员队伍，及时把符合条件的农民吸收到党员队伍中来，使农村党员在农村精神文
明建设中充分发挥先锋模范作用，使农村党员队伍成为农村精神文明建设的特别能
战斗的队伍。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
议论风生
“亲自”与“亲知”
张铁锤
０５
　　“亲自”一词时下对部分领导干部来说，使用频率已越来越低。因为，“亲自
”者，自己动手、动口、动腿做某种工作之谓也。而一般说来，领导身边有的是人
才：你要讲话吗？不需你亲自动笔，讲话稿自然有人为你代拟、整理；你要去处理
某一问题吗？自有人勇挑重担：“这些芝麻小事，何烦您亲自去，由我们处理就是
了，处理完了给您汇报”；你要下去搞调查研究吗？也自有人通知下边做好了准备
，选好了调查对象，写好了汇报材料……这样一来，一些领导就只剩下“亲自”听
汇报、“亲自”讲话之类的事需要“躬亲”了。
　　实践出真知。由于没有“亲自”，自然也就难有“亲知”。因为，真正亲知的
是天下实践着的人。只有“亲口吃梨子”才能知酸甜，“亲自下水”才能知深浅。
别人的实践和感受，毕竟代替不了领导者亲身的实践和感受。
　　作为领导者，有没有亲身的实践和感受，有没有“亲知”，工作起来是大不一
样的。孔繁森同志去西藏阿里地区工作时间不长，就能制定出建设新阿里的蓝图，
很大程度上在于他能深入实际，扑下身子调查研究。阿里的面积差不多有两个河南
省大，高寒缺氧、交通不便。可上任只几个月时间，全区１０６个乡，他先后走了
９８个！而有的领导同志之所以对自己所管理的部门和地区的情况若明若暗，决策
常失误，工作无起色，很大程度上恐怕与自己对所分管的工作缺少“亲知”有关。
　　当然，“亲自”也并不是要求领导者事无巨细，事必躬亲。但作为勤政的一个
重要方面，领导者能在抓工作时，尽可能地多一点“亲自”，既动脑、动口，又动
手、动腿；既抓典型、“解剖麻雀”，又常到面上走走、了解面上情况，这对创造
性地开展工作，出色地完成组织上交给自己的工作任务，的确是十分必要的。
　　（河南《党的生活》杂志供稿）＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
时代公仆
无私唯尽瘁——高邮曙光电缆厂厂长郑连元二三事
牛耕耘／时翠芳
０５
　　郑连元名气很大。他领导曙光电缆厂、江苏省唯一的回族乡——高邮菱塘回
族乡的一家乡镇企业八年，企业产值从当年的８０００元，“升值”到眼下的年创
产值１．６亿元。而且还顺顺当当走到了全国２０００多个民族乡“排头兵”的位
置，正所谓“家大业大，富甲一方”。
　　提起郑连元这个厂长，“官儿”虽小，可“权”不小，产供销，人财物，上下
左右，全都管。因为他们厂的电缆产品质优价廉，销路很好，常有许多客户开着车
、排着队来厂购货。为了捷足先登，就不时有人找他求情、塞红包，表示“慰问”
和“感谢”。一年下来，这类“小意思”不下三四万元。然而，“身在电缆厂里不
触‘电’，置身‘钱场’不染指”的郑连元对这类“不义之财”一概采取“软硬不
吃、刀枪不入”的战术，横竖一分不收。不少“货比三家”的客户深有感触地说：
一些企业是“富了方丈穷了庙”，他却甘当“富庙”里的“穷和尚”。
　　的确，对于公与私、义与利，郑连元划得最清楚，也做得最较真儿。谁要是拿
金钱财物在他身上打主意，简直是没门儿。一次，一个厂商找来要求加工一批电缆
，郑连元发现材料是以劣充好，当时就拒绝了。厂商悄悄地第二次来拜访：“只要
你说一句话，接下这批活，打上你们的商标，我先给你５０００元，以后按利润的
３０％再给你提成。”郑连元一听就急了：“你这样做，砸的是我们少数民族乡办
企业的牌子，坑的是国家和老百姓，我郑连元人瘦骨头硬，不该用的，别说你给我
５０００元，你就是给我５万，５０万，我也不会取一分一厘。”仅此一项，郑连
元就使厂里避免了１７万元的经济损失。
　　郑连元有一手绝活儿，他呕心沥血研制出了适销对路的电缆高精产品，还发明
了“控制屏蔽电缆”等四项“专利”。远近不少电缆厂家对他的“专利”眼馋手痒
，千方百计跑来“挖墙脚”，千方百计劝说并许以种种优惠条件，想把他“请”过
去。面对着一个个登门的“伯乐”，郑连元全都是恭敬却拒不从命。去年在美国考
察时，一家大型企业的老板劝他“为了干事业”献出“专利”，可折价作股，每年
给他分红，被谢绝后，便又明码标价，愿以百万美金买下他的电缆发明专利，附带
洋房、汽车，家属、孩子出国定居等条件，没曾想也遭到了他的严词拒绝。
　　这些年，按规定，当厂长八年，仅奖金一项，郑连元就可以拿到上百万元，可
迄今为止，他不但从未从财务的帐目上支取过分文，而且还立字为据，全部将这些
钱无私地奉献出来，用在了企业的发展再生产上了。就连国家给予他的３万、５万
不等的其它一些奖金，他也都悄悄地拿了出来，用在了厂里的公益事业和职工的身
上。
　　对此，郑连元有自己的“金钱观”：“钱是身外之物，生不带来，死不带走。
只有事业和精神是永存的。如果我能给后人留下一个事业，留一种精神，那我才会
感到真正的富有和欣慰。”
　　行不及私唯尽瘁。郑连元就是这样用自己的言行实践着一个共产党员所应具备
的情操品行，立起一个优秀企业经营者的崭新形象。＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
推荐一本好书《忆夏公》——致本书主编的信
陈荒煤
０５
　　王蒙、袁鹰同志：
　　医院正准备进行最后一次治疗，我无法参加《忆夏公》的首发座谈会，感到非
常非常遗憾！
　　有你们二位主编，特别是袁鹰全力以赴参加了具体编辑工作，再加上周明等同
志的积极组织出版工作，使得《忆夏公》这本５０万字的文集能够如此迅速出版，
我谨向你们致以最真挚的感谢！
　　我也借此机会向文艺界等各方面的朋友们积极支持、写稿致以真诚的感谢！
　　医生反复告我，精神不宜紧张，尤忌心情激动，不要多看书与写作。我住院１
０个多月，多次想写点回忆夏公的文章终于没有写成。可是我却终于读毕《忆夏公
》，还常常热泪盈眶地反复读了一些生动感人的回忆夏公生平某些经历的篇章。
　　总之，这本文集以真挚的情感回顾了夏公一生的为人为文。在各个革命时期，
在各种艰辛的环境下，始终服从党的需要和分配，从事各种文艺工作、新闻工作、
统战工作。他在各种岗位上，总是努力钻研业务，艰苦探索，饱经坎坷，奋斗不已
。他在工作中，总是满腔热情地扶植、培养青年一代，平等待人，饱经坎坷，任劳
任怨。即使经过“文革”惨酷的摧残，腿断身残，他仍然宣称“我是一个乐观主义
者”，“因为我对祖国，对人民，对全人类的解放还是抱着坚定的信心。”（《懒
寻旧梦录》结束语）夏公这种革命精神和崇高的品德，实在是我们几代人，特别是
广大青年、知识分子、青年文艺工作者学习的楷模。
　　我衷心期望同志们向广大读者推荐这本好书。
　　（《忆夏公》由文化艺术出版社出版）＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
促进东西方文化的对话与交融
屈思
０５
　　在几千年漫长的历史发展中，中国、印度、阿拉伯国家、日本、朝鲜（韩国）
、波斯等国，都涌现出一大批文学理论家，创立了迥异于西方的文学理论体系，它
们不仅如灿烂星辰般照亮了东方文艺发展的道路，构筑了东方民族特有的文化精神
，而且极大地丰富了人类文化，为世界文化的发展作出了不朽的贡献。然而令人遗
憾的是，东方文论的价值却长期被西方，甚至被东方学者所忽视。仅以中国而言，
西方文论选和西方文论史几可汗牛充栋，而人们却找不到一本东方文论选。与此相
映成趣的现象是，一般的理论工作者或普通的大学生，说起古希腊罗马的文学理论
可以头头是道，说起汉魏六朝文论则反而显得相对隔膜，难以与自己的艺术和人生
体验沟通，仿佛如雾里看花；至于提到“东方”，则完全不知所以了。在这种情况
下，一些人自然会产生东方文论天生不如西方文论的感觉和观点；我们虽然也可以
大谈“东西方对话”，然而我们的“东方”这一概念，内容其实是很空洞的。曹顺
庆主编的《东方文论选》的问世，在消除欧洲中心主义的偏见，帮助人们了解东方
文学理论方面，必将起到积极的作用。
　　《东方文论选》选译了印度、阿拉伯、波斯、日本、朝鲜等国的文学理论共约
１００余种（篇），其中绝大部分是第一次译为汉语，译者多是术业有专工的海内
外学者。全书按国别成编，各编都有一篇对该国文论特征及发展的概述，对收入的
每篇文章的作者生平、论著及其文论基本思想，也都有精要的简介。在编译者对“
客观、全面地反映东方文论面貌”这一编译目标的孜孜追求中，我们看到了中国学
界同仁主动迎接世界文化转型的积极姿态，看到了他们探索东方文化对人类作出更
大贡献的有益尝试。这是他们促进东西方文论对话与交融、迎接即将到来的新世纪
的一份厚重的献礼。
　　《东方文论选》以客观、翔实的材料，展示了东方文学理论的风姿，让人切实
地感受到了东方文化和东方文论的博大和深邃。它向那些盲目轻视东方文论的人显
示：不同的文化各有自己独特的价值，构成人类精神的整体的，是不同文化之间的
互补机制，而不是任何一种文化的霸权。从这部《东方文论选》中我们就可以看出
：在１８世纪以前的近２０００年的漫长历史中，东西方文论一直是平分秋色，交
相辉映的，在某些阶段，东方文论甚至大大超过了西方的发展水平。
　　（《东方文论选》由四川人民出版社出版）＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
展楚骚风采　撷诗苑英华
盛广智
０５
　　《诗经》和楚辞向来被奉为诗坛经典，它们犹如辉映千古的巨星，向世人展示
着永恒的艺术魅力。作为华夏先民精神活动的产品，《诗经》主要反映了黄河中游
一带中原文化的特点，昭示着一种实践理性精神，而楚辞则闪烁着江汉巫文化所孕
育的独特的浪漫色彩。但无论前者还是后者，都以或朴野或瑰丽的形制积淀了有关
古代社会的大量神秘信息，描绘着人类社会演进的轨迹，显露着炎黄子孙的先人们
的文化心理的初始形态。因而，一部好的“诗骚”读本，应当不仅把《诗经》与楚
辞作品当作优秀诗篇来含英咀华地鉴赏，还应当科学地阐释这些作品所包含的深层
文化意义，以及它们作为人类童年时期的智慧结晶与精神标本所保留的原始图腾、
原始宗教等各种观念。余冠英、韦凤娟主编的《诗经与楚辞精品》作为“中国古典
文学名著精品大系”洋洋十卷大书的首卷，以选篇丰赡、题解精当、注释简赅、译
文准确为特点，足可在较高的文化品位上满足读者的要求。
　　《诗经与楚辞精品》选录了《诗经》中的“风”诗１４５首，“雅”诗８７首
，“颂”诗１６首，计２４８首；选录了屈原、宋玉等诗人的楚辞作品２６篇。可
以说，《诗经》和楚辞的绝大部分篇章已包容其中。《诗经与楚辞精品》一书的“
导论”中说：“整部《诗经》呈现的是一个以人为中心的经验感情世界，表现芸芸
众生的生活图景和感情体验是它的基本内容。”基于这种认识，该书《诗经》部分
的选篇于国风、小雅较为侧重，力求反映出《诗经》的“饥者歌其食，劳者歌其事
”的现实主义精神；于大雅及“三颂”，则选录那些有代表性的篇目，力求展示先
民以种植经济为基本方式的农业社会结构以及他们发祥、发展、创业、建国的艰苦
历程。
　　以屈原的作品为代表的楚辞把我国古典诗歌带入了继《诗经》之后的第二个重
要发展时期。产生于战国后期（公元前四世纪前后）的“书楚语，作楚声，纪楚地
，名楚物”（宋人黄伯思语）的楚辞，是“信巫鬼，重淫祀”（《汉书·地理志》
）的楚国特有民风所孕育出的诗苑奇葩。《诗经与楚辞精品》一书的楚辞部分紧紧
把握这一特点，在每一篇作品的“题解”与“注释”中，尽力阐扬原始巫术、神话
传统与独特的民情风俗的深刻影响，以及因此而形成的与《诗经》作品迥然有别的
内容，从而正确地揭示出屈原的形象思维的方式与艺术创作的个性。
　　一部理想的“精品”注本，不仅选篇得当，且应有为读者“导读”，引读者渐
入佳境的有效手段。《诗经与楚辞精品》为每篇作品所作的“题解”、“注释”与
“译文”可谓导读之津梁。该书主编既不囿于成说，又不故作标新，而是广取前人
精华，博采众家之长，力求准确地还诗骚以本来面目。＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
伟人书斋里的文化遗产
张斯民
０５
　　真正的伟人，对历史的影响决非一时一代，也不仅仅在一个方面。他们逝世后
，仍然以其无穷的魅力和深邃的思想影响着身后的世界。在２０世纪中国历史进程
中，毛泽东显然就是这样的伟人。他的形象风采是多侧面的，他是天才的军事家，
是占人类１／５人口的大国领袖，是独步２０世纪旧体诗坛的巨子，还是伟大的革
命家、理论家和思想家。同时，他还是２０世纪最喜欢读书而且读书最多的伟人。
　　读书是毛泽东不可须臾或缺的工作和生活内容。他一生留下了大量的读书笔记
和读书心得。但凡有常识的研究者都意识到，这些东西对研究毛泽东的思想有特殊
价值。我们从那些有感而发直抒胸臆的札记、眉批、旁注和写进他的辉煌论著的关
于各种书籍的引用和评论，以及各种场合关于读书的谈话中，不仅可以考察毛泽东
的思想的形成和发展脉络，窥知毛泽东的个性和情感世界，还可能发现某些尚未形
成系统的或稍纵即逝的思想探索火花。可以说，毛泽东的读书笔记和心得，也是毛
泽东本人的思想的一个组成部分，是这位伟人留下的一笔难得的思维素材和文化遗
产。因为一个明显的事实是，作为中国化的马克思主义，毛泽东思想首先是从中国
革命和建设实践的探索中形成和发展起来的，同时，和他阅读和发挥马列主义经典
著作，批判继承中西方思想文化遗产，分析研究和回答２０世纪以来各种理论思潮
的挑战，是分不开的。
　　产生这些想法，是因为读到一套洋洋１３０万字的《毛泽东读书笔记解析》。
多年来，随着毛泽东热的波浪起伏，有关毛泽东的各种著述出版了不少。涉及这位
伟人读书生活的，有《毛泽东的读书生活》（龚育之、逄先知、石仲泉）、《毛泽
东早年读书生活》（李锐）等。而这部《毛泽东读书笔记解析》的鲜明特色在于，
认真吸取这方面的研究成果，广泛而严肃地选取归纳、客观科学地解析考证。作者
把毛泽东一生散见各处的读书笔记和有关谈话，分条结为早期篇、政治篇、军事篇
、经济篇、哲学篇、历史篇、文学篇７个部分，时间跨度从毛泽东８岁发蒙入私塾
到他临终前的读书情况，比较全面而系统地展示了一个鲜为人知的“书斋里的毛泽
东形象”。每个条目先是一段毛泽东所读书目（文章）的原文摘引，接着是毛泽东
针对这本书或这段原文的笔记、批示或谈话，最后是作者的述评解析。解析是全书
中篇幅最多也最见功力的内容。读者可从中了解毛泽东读这些书的背景和相关的文
献材料，还一并知晓了毛泽东读书笔记所涉及的历史掌故、文献及人物概况，作者
精到平实的评论，则往往给读者留下细心体会的空间。
　　毛泽东一生读书广博且见识精深，研究毛泽东的读书笔记也就不是件轻松的事
情。作者的知识也须博而专，还要熟悉毛泽东本人的生平业绩、思想脉络和情感心
境，这样，解析起来才不会有“隔”的感觉，更不会让人觉得是班门弄斧。主编并
主要执笔的陈晋是中央文献研究室的研究人员。前几年他出版的《毛泽东的文化性
格》、《毛泽东与文艺传统》等书在学术界颇有声誉。他所具备的文化研究和毛泽
东研究的双重知识结构，无疑有利于这本《毛泽东读书笔记解析》既贴近毛泽东，
又有相当的理论深度。诸如，书中评析毛泽东读泡尔生的《伦理学原理》、《水浒
传》、《共产党宣言》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、苏联《政治经济
学（教科书）》、《鲁迅全集》以及梁漱溟的《乡村建设理论》和二十四史等，都
不满足于交待过程，而是作了大量的理论分析。
　　从这些评析中，我们不难发现毛泽东一生读书生活的鲜明特点：
　　一、读有的文史书籍，确纯是他个人的兴趣和爱好；但更多的情况下，他总是
结合革命和建设实践的需要来择书而读。如中央苏区时期读列宁的《共产主义运动
中的“左派”幼稚病》，初到陕北为总结土地革命的经验教训读大量马列著述，延
安整风亲自圈定２２种文章和书籍，进城前读《甲申三百年祭》，为纠正大跃进的
错误读苏联《政治经济学（教科书》等等。
　　二、毛泽东的读书活动，形式上是个人化的选择，实际上在相当程度上是一种
社会化的活动。他在会议上经常开列出一些书目让干部们读，多少已成为他的一种
工作方法。他的倡导读书，也就多少反映出中国共产党在相当一段时期的思想探索
轨迹。
　　三、读书人和革命家、政治家的双重情怀，使毛泽东一方面有“我注六经”的
素养训练和求是的学术精神，同时又有“六经注我”的现实的敏锐眼光和超越气魄
。于是，在书中常常能见一般读书人所难见到的精妙，发一般读书人所难能的感慨
和见识。
　　今天来看，毛泽东的读书笔记和谈话，当然有他的个人色彩和时代色彩，但他
的读书精神和结合实际的读书方法，却是值得我们今天的读者学习的。
　　（《毛泽东读书笔记解析》由广东人民出版社出版）＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
出版社荐书
■
０５
　　《汉唐文化史》（熊铁基著）：该书以准确、翔实的史料为基础，分综论和分
论两部分，从宏观到微观对自汉至唐这一时期的中国传统文化进行了多方位的研究
，阐述了汉唐时期中国传统文化的发展过程及其特点和规律；论证了汉唐文化在中
国传统文化史上，全面完成从制度文化的建设到精神文化的发展，确定中国古代社
会政治制度及精神文化发展的重要历史地位。
　　《中国古代城市生活长卷丛书》（李春棠等著）：丛书包括《消逝的太阳——
—唐代城市生活长卷》、《坊墙倒塌以后——宋代城市生活长卷》、《都市中的
游牧民——元代城市生活长卷》、《飘摇的传统——明代城市生活长卷》、《
腐朽与神奇——清代城市生活长卷》，探讨了我国从唐至清各代城市生活及其流
变的历史。中国城市在千余年的发展中，由于各种历史的力量相互冲撞碰击，社会
生活都发生了各种不同程度的变化。本丛书围绕这个主题，描写了这些朝代城市的
经济、文化、民俗以及政治等各个领域，展现了一幅连缀的城市生活长卷。
　　《帛书周易校释》（邓球柏著）：本书集古今研究《周易》的成果，对１９７
３年随同长沙马王堆汉墓出土的《帛书周易》进行了全面的校勘、注解和白话文翻
译。内容包括经文和古佚书两大部分。对经文部分中的１０００多个字提出了独到
的看法，受到了国内外的广泛关注；古佚书包括《二三子》、《系辞》、《易之义
》、《要》、《缪和》、《昭力》等六篇，对古佚书的校勘和注解，作者也多有见
地。　　（以上图书由湖南出版社出版）＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
英雄的史诗
王松
０５
　　中国工农红军的二万五千里长征是中国革命斗争史上的重大历史事件，是世界
军事史上的伟大壮举，更是一部气壮山河的英雄史诗。毛泽东主席在评价长征时曾
这样说：“长征是历史记录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播
种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？”
的确，历经千难万险、千辛万苦的红军长征使中国革命的火种得以广泛燎原，它是
中国军事史、战史的重要里程碑，它所表现出的长征精神更是光照后人的精神宝库。
　　尽管６０年来，反映举世瞩目的红军长征的图书相继有１００余种问世，并且
都受到高度评价，特别是斯诺的《西行漫记》和索尔兹伯里的《长征——前所未
闻的故事》出版后更是在许多国家引起轰动，而专门研究长征的著作还没有。在纪
念红军长征胜利６０周年的时候，江泽民总书记题写书名并题词、中共中央党史研
究室第一研究部编著，辽宁人民出版社隆重出版的《红军长征史》一书不仅是新时
期深入研究长征历史，弘扬长征精神的重要成果，而且填补了一项历史研究著作出
版的空白，它是研究长征的专门史、正史、信史。
　　长征是中国共产党领导下的中央红军未能打破国民党军队第五次疯狂“围剿”
而被迫进行的军事行动；是在排除“左”倾冒险主义的错误领导和张国焘分裂主义
的危害，并从遵义会议确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导之后，才使红军
变被动为主动，并逐步取得胜利，为中国革命打下坚实基础的历史转折；是在克服
种种恶劣自然环境的阻隔困厄，冲破国民党数十万军队围追堵截的英雄壮举。《红
军长征史》就是以红军长征的历史进程为线索，融红军长征的重大历史事件和重要
历史人物为一体的国内第一部全面反映红一、红二、红四方面军和北上抗日先遣队
、红二十五军的战斗历程和革命精神的力作。
　　《红军长征史》准确、客观、公正、实事求是地评价历史人物和历史事件，不
拘泥于现有的结论，并吸纳了历史研究的最新成果，针对过去的一些提法作了修正
，对李德、博古、夏曦、陈昌浩等人的分析清晰而且客观公正；不回避长征中关于
“北上”还是“南下”等问题展开的错综复杂的党内矛盾和斗争，并力图通过典型
战例的描述与分析，使读者得到明确的认识，从而加深对中国革命史、中共党史的
深入理解。
　　作为历史著作，《红军长征史》没有仅仅局限于历史事实的客观描述、学术观
点的最新阐释，而且通过材料的鲜活饱满、文字的生动流畅，增强史书的可读性，
很好地把握了普及与提高、通俗与学术并重的原则。所以从这个意义上讲，《红军
长征史》也是中共党史研究成果通俗化的有益尝试。书中引用大量当时的报道、文
章、书信、日记、诗词、回忆等生动史料和珍贵的历史照片，刻画了毛泽东、周恩
来、朱德等红军高层领导运筹帷幄、身先士卒的领袖才能和高大形象，以及骁勇善
战、勇于献身的红军官兵和人民百姓鱼水情深、唇齿相依的动人事迹和博大情怀，
揭示出同甘共苦、生死与共、协作配合、团结友爱的高尚主题。同时，书中运用一
定的笔墨描写蒋介石及国民党“中央军”、地方军阀的部署和行动，更加衬托红军
的英勇和机智。
　　《红军长征史》对红军长征中表现出的革命英雄主义精神的阐释，使这部史书
的出版具有强烈的现实意义。书中通过“十七勇士”抢渡大渡河等英雄事迹的描述
和英雄人物的小传，透射出艰苦奋斗、勇往直前、不屈不挠的革命精神和高尚的道
德情操，以及“革命理想高于天”的思想境界。这种崇高的精神支柱不也正是我们
进行建设有中国特色社会主义的新长征所迫切呼唤和需要的吗？这样一种蕴涵爱国
主义、集体主义思想精髓的历史著作不仅为研究中国近现代史、中共党史、中国军
事史、中国战史提供难得的素材，也无疑为广大人民群众，特别是青少年提供了一
本生动的历史教材。　　（《红军长征史》由辽宁人民出版社出版）＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
书话人语
“好书主义”
叶于
０５
　　据说，文艺界曾有“好作品主义”的说法，是指作家要拿出对得起社会、对得
起自己名声的精品佳作。尽管这个说法有些歧议，没有流传开去，但提倡优秀、推
出精品的出发点是好的，对提高文艺创作质量是起了积极作用的。
　　这里引申来说，出版界也应当提倡“好书主义”。好书，是相对于坏书、差书
而言的。所谓好，就是在思想内容上，健康清洁，在装帧形式上庄重大方，是启人
心智、陶冶和愉悦感情的书籍。其实，这只是出版物的最基本的要求，出版社只要
用心是不难办到的。问题是，提出这样的要求，是因为现在的图书市场相当地不规
范，虽然好书、精品层出不穷，但是某些格调低下、粗制滥造、庸俗无聊，甚至思
想倾向偏差的图书，也时有所见，这就不能不引起人们的重视。因此提倡“写好书
，出好书，卖好书，读好书”的“好书主义”，对出版界和读书界是很有现实意义
的。
　　最近，十四届六中全会提出大力抓社会主义精神文明建设，提出文艺出版事业
要“树立精品意识”，文化单位责任重大，图书出版更是重中之重。一本好书教育
人、影响人的潜移默化作用，是举足轻重的。“书籍是人类向上进步的阶梯”。图
书对人的思想、世界观的影响，每一个过来人和年纪稍大的读者都有过切身体会。
现实中，正反两方面的例子也有不少。好书、好作品，实际上是人的启蒙导师。在
大力抓精神文明、道德建设的今天，在培养和造就跨世纪的一代新人的历史任务中
，提倡出好书，写好作品，是作家和出版社起码的责任感，也是一项现实的政治任
务。
　　眼下正是出版单位定选题、做计划的时候，不少出版单位对出版精品，有了许
多切实的措施。定选题，找市场，考虑来年的计划，这里向图书出版部门进一言——提
倡“好书主义”，不出坏书，多出精品，为了读者，为了社会主义精神文明建设。＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
大地书讯
■
０５
　　△徐炳鑫主编的《中国古代十子精华丛书》由中国华侨出版社出版。
　　△邵道生的《中国社会的困惑》由社会科学文献出版社出版。
　　△云德的文艺评论集《期待的视野》由解放军文艺出版社出版。
　　△申身的《露珠集》与《申身诗选》分别由时代文艺出版社和百花文艺出版社
出版。
　　△卫建民的《寻找丹枫阁》由中央编译出版社出版。
　　△郭艺兵的《潘自航——从战士到企业家的艰难历程》由解放军文艺出版社出版。
　　△王俊彦的长篇纪事文学《中美苏三国演义》由时事出版社出版。
　　△刘道春、颜世贵的长篇报告文学《金箔传人》由解放军文艺出版社出版。
　　△陈东琪等著《社会主义市场经济学》由湖南出版社出版。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
建设精神文明关键在党
怀化地委　精心培植载体　满足群众需求　
    把墟场建成精神文明大课堂
肖军
０５
　　本报讯　中共湖南怀化地委以墟场为载体，探索出了一条农村精神文明建设进
村入户到人的有效途径。
　　今年初，地委组织人员调查全区农村精神文明建设的现状时发现：全区农村集
市十分活跃，仅乡镇所在地的墟场就有３２８个，每逢赶场日，墟场便聚集了成千
上万的农民，他们除了交换商品以外，还有获取信息、了解政策、寻求娱乐等多方
面的需求。这样，赶墟场这一习俗，为开展农村精神文明建设提供了较好的载体，
只要精心培植好这一载体，就能使之变成不用召集、不用发动的“万人大课堂”。
地、县（市）选择了２２个墟场进行了试点，重点抓好“五个一”阵地（一个文化
站、一个广播站、一个图书室、一个电影队、一个业余剧团）的建设和墟场精神文
明配套设施建设。在此基础上，以乡镇所辖的站、所为依托，组织内容丰富、形式
多样、群众喜闻乐见的宣传文化活动。黔阳县黔城镇今年３月以来，利用赶场日开
展了“芙蓉曲艺”演唱会、“黔城首届农民枫叶杯卡拉ＯＫ歌手赛”等活动。这个
镇还在墟场内设立了便民咨询点，组织各有关专业部门开展政策、法律、计生、卫
生保健、农科知识等咨询服务。当地农民高兴地说：现在赶场有看头、有听头、有
乐头。　（肖军）＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
中东局势　阿拉法特重申以应执行协议
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷１０月２１日电　（记者怀成波）巴勒斯坦民族权力机构主
席阿拉法特今天重申，以色列应全面执行已故总理拉宾执政期间同巴勒斯坦解放组
织达成的奥斯陆和平协议。
　　阿拉法特是在接受以色列电视台为纪念拉宾遇害一周年进行专题采访时作上述
表示的。
　　据报道，巴以首席谈判代表埃雷卡特和沙姆龙继昨晚的会晤后，今天继续就以
色列从约旦河西岸撤军问题进行谈判。
　　阿拉法特昨天深夜同参加谈判的美国中东和谈特别协调员罗斯举行了９０分钟
会晤。罗斯表示，会谈取得了一定进展，但双方仍存在分歧。罗斯今天中午同美国
驻以色列大使因迪克一道会见了以色列国防部长莫迪凯，双方就消除最后分歧进行
了磋商。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
运营成本加大　公路运输冲击　
    同业竞争加剧　美国铁路公司兼并频繁
王振华
０５
　　据新华社华盛顿１０月２０日电　（记者王振华）近年来，美国的铁路运输业
处于调整时期，随之而来的是铁路运输公司不断兼并或合并，以图在激烈的竞争中
求得生存和发展。１０月中旬美国切西铁路公司宣布以８４亿美元兼并联合铁路公
司就是最新的例证。
　　由于运营成本加大以及公路运输的猛烈冲击，美国的铁路运输业近几十年来不
大景气，为此美国政府从８０年代以来放松了对铁路运输业包括价格的管制，并为
铁路技术改造和设备更新提供资助。联邦政府还把营运成本高的客运业务绝大部分
收归国有，并将一些国营货运公司私有化。这一政策导致美国铁路运输业的调整并
不断发生兼并。
　　继去年北伯林顿铁路公司和圣菲太平洋公司合并后，今年７月份美国政府又批
准太平洋联合铁路公司兼并南太平洋铁路公司。一旦切西铁路公司兼并联合铁路公
司的计划得到批准，美国的铁路货运将由兼并而成的四个大型铁路公司所垄断，大
致以密西西比河为界东部和西部各两个。
　　美国铁路公司大兼并首先是由于来自公路运输的冲击越来越大。目前公路货物
运输营业收入每年约３０００亿美元，是铁路货物运输收入的１０倍。铁路公司兼
并后可以提高效率，减少冗员，有利于同公路运输竞争。
　　美国铁路公司不断兼并也是铁路公司之间激烈竞争的结果。美国的铁路货运公
司基本上画地为牢，各踞一方，这对货物的东西部和南北地区之间的长途运输较为
不利。比如联合公司控制了美国东北部的货物运输业务，而切西公司则拥有东南部
的铁路运输。如果两大公司的合并成功，它将成为美国第二大铁路公司，基本上可
以垄断美国东部的货运业务。这对提高运输速度和增加运输量都有着重要意义。据
估计，两大公司合并后每年可增加利润５．５亿美元。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
简讯
德赞同意按期加入经货联盟
新华社
０５
　　德国总理科尔１０月１８日会见意大利总理普罗迪时表示，德国赞同意大利按
期加入欧洲经货联盟。普罗迪昨晚应科尔邀请对德进行短暂的非正式访问。他向记
者说，科尔在会见中表示，德国政府认为，意大利可重新加入欧洲汇率机制，并随
之加入欧洲经货联盟，德国认为在这两方面都没有障碍。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
简讯
德国破获重大人贩案
新华社
０５
　　德国警方１０月１８日宣布，德破获一起罕见的人口走私案。警方说，被逮捕
的主犯是一位名叫皮纳尔巴西的土耳其人，今年４２岁。他曾向德国偷运９万多名
库尔德人，在德国有５００多名帮凶，人贩据点遍及全欧洲。德警方多次发出逮捕
令，经过６年多的侦缉，案犯终于落网。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
简讯
中国产品参加北欧技术博览会
新华社
０５
　　由国家科委中国技术市场管理促进中心组织的中国科技参展团１５日至１９日
参加了在斯德哥尔摩举行的北欧技术博览会。这是北欧地区最大的技术博览会，每
年举行一次，中国国家科委已连续１１年组团参加这一博览会。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
简讯
２０世纪中国画展在德举行
新华社
０５
　　由德国科隆东亚艺术博物馆和香港艺术博物馆联合举办的２０世纪中国画展，
１０月１８日在科隆东亚艺术博物馆隆重开幕。１３０余幅作品中包括吴昌硕、齐
白石、徐悲鸿、刘海粟、李苦禅、张大千等数十位大师的珍品，受到中外艺术爱好
者欢迎。　（本报专电）＊

１９９６１０２２
第７版／国际
简讯
美德日列欧洲专利申请前三名
新华社
０５
　　欧洲专利局１９９５年共收到专利申请６万多份，美国申请专利最多，达１７
５７９份；欧洲科技强国德国名列第二，共１１７８９份；日本以１０１９０份名
列第三。据《柏林晨邮报》报道，１９９５年在欧洲专利局申请登记过万的只有美
国、德国和日本。居第四位的法国只递交了４６６７份专利申请。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
简讯
意大利建成世界上最大的客轮
新华社
０５
　　由意大利船舶制造投资公司生产的当今世界上最大的客轮１９日在意北部的蒙
法尔科内建成，即将投入商业性运营。这艘被命名为“命运狂欢号”的巨型客轮，
耗资４０００亿里拉（约合２．５８亿美元），费时２２个月。客轮长２７２米、
宽３８米、高７０米，载重为１０．２万吨。　（据新华社电）＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
南联盟经济有所回升
江亚平
０５
　　据新华社贝尔格莱德１０月２１日电　（记者江亚平）近一年来，随着南斯拉
夫联盟共和国经济改革的逐步深入和国际环境的改善，南联盟经济已经有所回升。
联合国不久前宣布彻底解除对南联盟的经济制裁，为该国恢复经济发展和重返国际
社会提供了契机。南联盟经济可望迈上一个新台阶。
　　１９９５年１１月代顿协议达成后，联合国宣布暂停对南联盟的制裁，南联盟
开始重返国际社会，经济也随之逐步走出低谷。１９９２年５月，联合国开始对南
联盟实行全面经济封锁，使南联盟的经济几乎陷于瘫痪。据统计，制裁为南联盟带
来的直接损失达５００亿美元，许多工厂被迫关闭，国民收入下降了一半，失业率
高达５０％，生活水平倒退了几十年。今年１０月１日，联合国安理会通过决议，
宣布彻底解除对南联盟的制裁。南联盟总统利利奇说，解除制裁为南联盟经济复兴
和重返国际社会创造了条件。现在，南联盟经济发展开始步入正轨，就业增加，货
币趋于稳定，通货膨胀得以遏制，国民收入稳中有升。据南联盟统计局提供的数据
，今年头８个月，国内生产总值比去年同期增长２．３％，工业产值增长５．６％
。头９个月的出口额为１２．６亿美元，比去年同期增长９．５％。随着前南危机
的和平解决和南联盟国内局势趋于稳定，南联盟旅游业也有较大发展。今年头８个
月，来南联盟旅游的外国人达３２万，比去年同期增长５６％。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
世健会与中国合建儿童医学中心
何刚
０５
　　本报讯　记者何刚报道：世界健康基金会总裁兼执行主席华伟炼先生近日在北
京宣布，世界健康基金会与中国政府、上海第二医科大学正在合作建设一所先进的
儿科医院——世健会上海儿童医学中心。该中心专门培训儿科医生如何处理急性
儿科疾病并救治危重病儿童。
　　建设上海儿童医学中心是华伟炼先生在８０年代中期与我国领导人共同商定的
，现已被列为国家九五计划重点项目。这个投资３７００万美元的儿童医学中心将
于１９９７年１０月在上海投入使用。该中心将专为患有癌症、糖尿病、心脏病及
其他严重疾病的儿童提供就诊机会，并将对中国儿科医生进行基本儿科保健、肿瘤
救治、新生儿护理、儿童心血管外科等方面的医疗专业培训。
　　世界健康基金会是一个非盈利性国际健康教育组织。该基金会从１９８３年开
始与中国政府合作，在北京、上海、成都等地推行牙科疾病预防、生物医学工程、
儿科疾病医疗等健康教育项目。基金会给予中国的医疗援助已超过３０００万美元
。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|外币名称　　中间价
|１００美元　８２９．７８
|１００日元　７．３８９０
|１００港币　１０７．３５｜
　　（据新华社１０月２１日电）＊

１９９６１０２２
第８版／摄影
■
长征丰碑永存——纪念红军长征胜利六十周年（图片）
宋振平／侯少华／陶明／陈燮／王振山
０５
　　附图　[r9610368]
　　长征到达陕北后的周恩来同志。　　　　　　　新华社发
　　附图　[r9610356]
　　长征到达陕北后的毛泽东和朱德同志。　　　　新华社发
　　附图　[r9610371]
　　举世闻名的二万五千里长征出发地瑞金，曾在中国革命史上写下过辉煌的
一页。６０年来，瑞金人民发扬红军精神，开拓进取，使瑞金经济建设不断发展，
工农业总产值１４７６００万元。去年，全市人均收入１４６９元。这是瑞金市新
貌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋振平摄
　　附图　[r9610369]
　　长征到达陕北后，邓小平（后排右一）、聂荣臻（前排右二）、杨尚昆（
前排右三）等部分红军领导干部合影。　　　　　　　　　　　　　新华社发
　　附图　[r9610370]
　　中国江南航天工业集团公司投资１０．６亿元在遵义经济技术开发区建成
３４万平方米、设计规划年产１０万辆轻型汽车的生产基地，引进开发了具有９０
年代先进水平的新车型，产品畅销国内市场。这是贵州航天汽车制造厂总装线。
						新华社记者　侯少华摄
　　附图　[r9610366]
　　“往年的南泥湾，处处是荒山，没有人烟”；如今的南泥湾井架林立、一
片繁荣景象。地处陕北的南泥湾钻采总公司年产石油８万吨，成为延安市财政支柱
。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄
　　附图　[r9610355]
　　解放前，泸定县境内大渡河上只有一座铁索桥。今天，随着该县经济建设
的发展，已有九座各种类型的桥梁在该县境内飞跨大渡河两岸。图为建在著名泸定
桥旁边的城南大桥。　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈燮摄
　　附图　[r9610358]
　　国家投资兴建的引黄提灌工程草塬—泵站，可灌溉会宁全县１８万亩土地
。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王振山摄
　　附图　[r9610364]
　　当年红军经过的草地，今天生产发展，面貌改变。这是藏族牧民骑着“铁
马”放牧的情景。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈　燮摄
　　附图　[r9610354]
　　乌江是贵州省最大的河流，素有“乌江天险”之称。当年乌江上没有一
座桥梁，工农红军只能乘竹筏在炮火掩护下进行强渡。如今已有十五座高桥在此凌
空而过，使乌江天堑变通途，大大改善了当地行路难的状况，带动了地方经济的迅
速发展。渡口建有乌江大桥，是川黔公路的咽喉。过去的小山村，如今已发展成为
繁荣的乌江镇。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　侯少华摄
　　附图　[r9610357]
　　京九铁路修到了将军县，乐坏了这里的老红军们。这是老红军王邦忠
（右一）和现在的村党支部书记、老红军温盛禄兴致勃勃地来到兴国站看火车。
					　　新华社记者　宋振平摄＊
配图１１张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．１１．
１９９６１０２２
第７版／国际
■
马鼓励旅外学者回国服务
新华社
０５
　　新华社吉隆坡１０月２１日电　马来西亚一批旅居海外的科学家响应政府的号
召，申请回国，为马经济建设作贡献。
　　马科学、技术和环境部长刘贤镇日前在出席马来西亚加拿大毕业生协会的晚宴
时说，这批申请回国服务的马来西亚科学家共６６人，专长于生物化学、信息技术
、化学工程、数学和物理等１２个专业领域。
　　他表示，政府将安排他们在国内一些急需专业人才的大专院校和研究院就职。
马政府自１９９４年起采取措施，鼓励赴国外工作的马科学家回国服务，以解决国
内面临的科学人才短缺问题。此外，马政府还聘用外国科学家来马服务，以弥补专
业人才短期的不足。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
墨西哥等国缴获大量毒品
新华社
０５
　　据新华社北京１０月２１日电　综合本社驻一些拉美国家记者报道：墨西哥、
巴西和乌拉圭３国警方在最近的缉毒行动中缴获了大量的毒品和毒品美元。
　　墨西哥总检察院２０日发表公报说，警方根据一封匿名举报对新莱昂州的埃斯
科贝多市一个停车场进行搜查，结果在一辆车上发现了１１５公斤的可卡因，在没
收毒品的同时，也拘捕了该车司机。
　　与此同时，墨西哥警方还在索诺拉州缴获了准备走私到美国的２３公斤海洛因
。
　　据巴西官方２０日报告，巴西警方没收了已经在押的里约热内卢４名贩毒分子
的３０００万美元的存款、不动产和交通工具等。
　　据乌拉圭警方２０日宣布，乌拉圭缉毒警察在最近两天的扫毒行动中逮捕了３
名毒贩和缴获１８公斤纯可卡因。这些毒品准备贩运到西班牙的马德里和巴塞罗那
。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
表叔服气啦
谭桂双
０５
　　（山东文登市荷山镇　谭桂双）
　　一向活泼开朗的表叔这几天不知咋了，突然变得沉默寡言，低着头出出进进怕
见人似的。见问不出啥，那天，我来到表叔工作的公司。由门卫带着穿过一排排现
代化的车间厂房才找到废料车间。见到我表叔一愣。“表叔，你换工种啦？”我这
么一问，表叔的脸一阵抽搐，憋了好半天才说：“干了半辈子，想不到现在竟被淘
汰下岗了。”
　　今年４５岁的表叔１８岁便进了厂。他干活肯出力气，舍得流汗水，车间里的
流动红旗很少从他的车床前挪窝。
　　我来到公司办公室一问才知道，他们正在推行现代管理制度，搞ＩＳＯ９００
０国际质量认证，表叔那个年龄段的一些人由于文化功底差，几次培训考核都不及
格，最后被淘汰下岗充实到后勤部门。
　　一个多月后的一天晚上，表叔回家时忽然又满脸阳光普照了：“搞质量认证和
以前就是不一样，我那个车间一个月便干了以前三个月的活，产品１００％都合格
！”
　　“表叔，你服气啦？”我问。
　　“服，打心眼里服了。”表叔若有所思地说：“现在当工人只知道出大力流大
汗不行了，还要琢磨出质量、出效率哩！”＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
格兰仕降价投入竞争
阿建／王芳
０５
　　国内微波炉生产厂家的“龙头老大”——广东格兰仕企业（集团）公司日前
作出果断决定，产品降价４０％。
　　格兰仕微波炉一直是同类产品中的佼佼者。１９９５年在国内的市场占有率为
４４．１％，同年底，获国内贸易部、国家技术监督局等单位联合颁发的畅销国产
商品第一名。今年上半年，格兰仕微波炉在上海、北京两地的市场占有率又高居榜
首。
　　但是，起步不久的国内微波炉制造业却过早地进入了“内忧外患”的时期。市
场潜力的巨大使国内不少企业把目光投入这一产品。据不完全统计，现在国内制造
微波炉的厂家已逾８０家，形成了“遍地开花”之势。
　　就在国内企业竞争正酣时，“海外军团”纷纷抢占中国市场。近年来，美国惠
而浦，日本松下、三菱、夏普，韩国三星等大企业纷纷在京、沪、粤、苏等地设独
资或控股企业。国外大公司采取区域性重点突破战略，采取了“近期亏本占市场、
远期垄断图大利”的手段。“海外军团”的卷入，使年轻的国内微波炉行业受到重
创，南京三乐、上海亚美、飞跃等微波炉行业的“元老企业”因种种原因，市场萎
缩。
　　格兰仕总经理梁庆德说，为了保护提高国产微波炉的竞争力，保护国内有限的
市场资源，格兰仕今年以来狠抓了内部管理，并提出了“无忧服务”、“让消费者
感动”的口号，但仅凭技术、服务的优势是不够的，通过让利降价销售，可以使市
场占有率大幅度上升，从而加速行业的优胜劣汰，有利于行业向集约化发展，使多
种资源得到合理配置。据悉，格兰仕此次降价的ＷＰ７５０型和ＷＰ８００Ｓ型微
波炉，为该公司眼下最为畅销的机型。＊

１９９６１０２２
第９版／理论
纪念红军长征胜利六十周年
争取新长征的胜利
廖盖隆
０５
　　我们讲的长征，是指中国工农红军在３０年代上半期的战略大转移行动，这主
要是指中央红军（一方面军）由于王明“左”倾错误路线的危害，未能打破从１９
３３年９月到１９３４年１０月国民党军对中央苏区的第五次“围剿”，不得不在
１９３４年１０月退出江西中央苏区，历时整整１年，经过１１个省，行程二万五
千里，于１９３５年１０月转移到陕甘苏区来说的。但长征也包括其他主力红军由
于“左”倾错误而被迫进行的战略大转移行动。
　　首先转移的是贺龙部二军团（又称红三军，最盛时达到３万人，转移前已只有
五六千人），从１９３２年１０月退出湘鄂西的洪湖苏区，向湘西、川黔一带作战
略转移。
　　其次是１９３１年１１月成立的鄂豫皖苏区的红四方面军（包括红四军、二十
五军，共４万人），由于张国焘的“左”倾冒险主义，未能打破国民党军从１９３
２年６月开始的第四次“围剿”，也于同年１０月退出鄂豫皖苏区，向西转移，建
立川陕苏区，四方面军在主动进攻作战中扩大到８万余人。１９３５年３月，这支
红军由于张国焘采取“左”倾冒险主义的社会政策，把川陕边区的人力、物力、财
力都搞光了，已不能再坚持（这是徐向前说的），又退出川陕苏区向西转移。
　　第三是湘赣苏区任弼时率领的红六军团（约８０００人），受命作为中央红军
长征的先遣队，从１９３４年８月起向湘黔边的贺龙部二军团（红三军）方向转移
（在此以前派出北上抗日先遣队，同年１０月遭到失败）。同年１０月，六军团与
三军在贵州印江县的木黄会合，三军恢复二军团的称呼，二、六军团由任弼时、贺
龙统一领导；六军团迅速发展到１．１万人，二军团也发展到９０００多人。后来
这支红军继续西征，于１９３６年６月与四方面军在川西甘孜会合，不久，二、六
军团组成二方面军（这时还有１．７万人）。
　　四方面军和二方面军同一方面军一样，是在克服张国焘的反党分裂活动以后，
于１９３６年１０月到达甘肃南部与中央红军和陕甘红军胜利会师的。同一方面军
只长征了１年不同，四方面军、二方面军包括在沿途的停留都整整长征了４年。
　　毛泽东精辟地阐述了长征的意义。他说：“讲到长征，请问有什么意义呢？我
们说，长征是历史记录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机
。”
　　“自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征吗？１
２个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上
遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱２万余里，纵横１１
个省。请问历史上曾有过我们这样的长征吗？没有，从来没有的（按：这里说的是
一方面军长征的情形——引用者）。”
　　“长征又是宣言书。它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的
走狗蒋介石等辈则是完全无用的。长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。
”
　　“长征又是宣传队。它向１１个省内大约两万万人宣布，只有红军的道路，才
是解放他们的道路。不因此一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有
红军这样一篇大道理呢？”
　　“长征又是播种机。它散布了许多种子在１１个省内，发芽、长叶、开花、结
果，将来是会有收获的。”
　　“总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。”
　　“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。
中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。谁怀
疑我们领导革命战争的能力，谁就会陷进机会主义的泥坑里去。”
　　“长征一完结，新局面就开始。直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团
结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的‘围剿’，给党中央把全国革命大本营放
在西北的任务，举行了一个奠基礼。”
　　红二方面军、四方面军、一方面军三支主力红军是分别从１９３２年１０月（
二、四方面军）和１９３４年１０月（一方面军）开始，到１９３５年１０月（一
方面军）和１９３６年１０月（二、四方面军）结束的。二万五千里长征的胜利，
保存和锻炼了三支主力红军的基本骨干力量，这是一个伟大的物质力量，是百炼成
钢的精华。而长征之所以能胜利，是中国共产党内以毛泽东为集中代表的正确的革
命理论和路线，战胜了以王明等为代表的“左”倾教条主义的错误理论和路线的结
果。１９３５年１月遵义会议确立了毛泽东思想和路线在全党的领导地位，初步形
成了毛（泽东）、周（恩来）、张（闻天）、朱（德）、王（稼祥）、博（古）的
领导集体，以及１９３６年１０月三支主力红军在陕甘边区的胜利会师，标志着中
国共产党在政治上和理论上的完全成熟，这就为紧接着经过八年抗日战争和四年人
民解放战争，为中国人民大革命在全国的胜利和为社会主义的新中国的建立，为新
中国的社会主义事业的巩固和发展奠定了坚实的基础。
　　１９７８年１２月十一届三中全会以后，全党和全国人民在邓小平建设有中国
特色的社会主义理论和路线的指引下，正在为把我国建设成为富强、民主、文明的
社会主义现代化的伟大国家而斗争。邓小平正确地把这第二场伟大的革命斗争称为
“新的长征”。这个“新长征”的命名太好了！它充分表达了“红军不怕远征难”
的长征革命精神和必胜信心。正如我们在过去的万里长征中取得了胜利一样，我们
全党和全国人民在毛泽东思想和邓小平理论指引下，一定要，也一定能够在新长征
中取得胜利。让我们万众一心，团结奋斗，争取新长征的胜利吧！＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
找对象与找工作
大江
０５
　　我的几个朋友，品貌不错，也有才气，可就是在择偶问题上，都不怎么如意。
我也曾以“长者”身份，为他们“牵线搭桥”，当然是已经考虑到双方尽可能“般
配”。但效果总是不佳。不是这厢中意了，那厢觉得不如意不点头认可；就是那厢
感兴趣了，而这厢不愿将“约会”继续下去。于是，时至今日，他（她）们中还没
有一人筑起“爱情的小巢”。
　　细想起来，我这几位朋友的“失败”，主要原因就在于择偶条件过于苛刻，或
者说是对未来的妻子（丈夫）的“期望值”太高。在他们心目中，自己的终身伴侣
应该相貌好、脾气好、工作岗位好……哪一项与自己所期望的有些差距，感情的
闸门就马上关闭，一切又得从“零”开始。
　　由此我想到，许多下岗职工再就业，也存在这种“高不成、低不就”的现象。
究其原因，主要还是他们对新工作岗位“期望值”过高。邻家一个女孩，“文革”
中初中毕业进了一家国营饭馆，练就了“红案”、“白案”的好手艺。前几年她所
在的饭馆生意清淡、出现亏损，她便在一次“优化劳动组合”中下了岗。几年来她
也曾多次出去找工作，甚至有开饭馆的个体老板登门来请她“出山”。然而，她却
总是以“门脸太小了，在那里上班太寒碜”、“工作单位离家太远，上下班太不方
便”、“就给这么几个钱，拿我这技术骨干当打工仔呀”等等理由，保持着她那“
待业中年”的身份。因为她没有工作，她和她上中学的女儿只好“干啃”她丈夫每
月６００多元工资。所幸的是，全家人还没有因此而伤和气。
　　不只是在北京，可以说在全国所有的工业城市，都存在着下岗职工队伍。政府
为解决他们重新就业问题，想了许多办法，做了许多工作。但是，要解决更多人再
就业，除了继续做好有关方面的工作之外，恐怕还要在降低他们的“期望值”上下
些功夫。
　　找工作与找对象一样，要面对现实，实事求是，不要“理想主义”。要联系就
业的大环境、大气候来“决策”。目前新投产的生产企业不多，大量招工的机会并
不存在，而且各行各业的总趋势是“减人增效”。如果老是“货比三家”、“挑肥
拣瘦”，弄得不好就会与机遇失之交臂。要克服“贪好求全”的思想，世界上既然
“金无足赤，人无完人”，工作岗位哪能那么尽善尽美、样样称心如意呢？而且你
认为满意的工作岗位，人家是否就满意你呢！
　　还要用发展的眼光看问题，不必拘泥于“一次就业定终身”。社会在前进，技
术在发展，经济在增长，目前不算好的劳动环境，也许很快就可以改善；现在不算
高的工资水平，也会随着企业经济效益的提高而提高。如果经过一段时间，你觉得
自己的能力确实没有得到充分发挥，再“流动”一次也没有什么不可以的。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
何不未雨绸缪
张利国
０５
　　我国一些企业法律意识滞后，往往等出了事才想到找律师——
　　何不未雨绸缪
　　不少企业的法律意识近年来有显著增强。但是，一些企业还缺乏法律意识，只
有在企业出了问题时才想起法律，才想起请律师。
　　某市一家饭店与外商签订了合资经营一家旅游饭店的合同，注册资本为３００
万美元，双方各出资１５０万美元。外商同意以其名义向国际银行贷款８５０万美
元，条件是饭店和其上级主管部门要为这笔贷款提供担保。外商凭借担保书和提款
单从国外银行提出了６００万美元，除认缴出资１５０万美元外，其余４５０万美
元均被其分数次汇往美国等地，而后逃离不知去向。贷款还本付息到期，因借款人
已不知去向，贷款银行即向贷款担保人——饭店和其上级主管部门追索。结果给
国家造成了严重的经济损失和不良的政治影响。
　　之所以发生了这样的事，是由于企业没有意识到应当在决策及具体运作过程中
主动根据相应法律规范去追求企业的最大合法利益，维护企业的合法权益，所以造
成不必要的损失。
　　值得庆幸的是，有越来越多的企业已认识到这一问题。广东省某公司为建造一
家豪华大酒店，与香港某公司签订了一项购买日本制造电梯的合同，合同约定的总
金额为１２７５万港元。双方在合同所约定的条款中规定担保人为某家国外银行驻
深圳办事处，该办事处依条款签发了担保书。广东这家公司聘请的律师发现此举不
妥，有使担保落空的危险，建议将合同中的保证人改为该家银行香港分行，从而保
证了担保的切实可靠性。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
敢打“洋官司”
李春雷／周放／王振宏
０５
　　　（新华社记者　李春雷　周放　王振宏）
　　抚顺乙烯化工有限公司在国内尚不知名，却在大洋彼岸的加拿大出了名。原因
是这家企业在一场国际性的“官司”中，打赢了加拿大著名的鲁姆斯公司。
　　抚顺乙烯公司是国家“七五”时期重点建设项目。自１９９２年１月投产以来
，斥巨资成套引进的加拿大杜邦公司专利工艺、由加拿大鲁姆斯公司承包兴建的聚
乙烯装置，一年当中开停车竟达１１２次，并出现腐蚀性泄漏、回收系统堵塞等严
重问题，导致生产出的产品质量不过关。装置投产仅一年，企业亏损就高达１亿多
元。
　　抚顺乙烯公司经过严密的调查发现，这套号称全新工艺的装置取消了过去装置
中的溶液吸附系统，造成无法对残渣进行脱除，致使回收系统严重腐蚀、堵塞，装
置因而开开停停。抚顺乙烯公司在掌握了大量技术资料后决定向承包商加拿大鲁姆
斯公司提出索赔。
　　索赔谈判进行得一波三折。最初，外商不肯承认自己技术上存在缺陷，反说是
中国企业管理和操作水平落后造成的，然而在大量确凿的证据面前，外商不得不承
认自己的技术问题。此后，外商又试图在压低赔偿价格上作文章，他们首先提出给
抚顺乙烯公司一套二手的老式装置，在被拒绝后，又要由双方共同负担新添溶液吸
附装置的费用。抚顺乙烯公司据理力争，最后承包商加拿大鲁姆斯公司和专利商加
拿大杜邦公司终于同意共同赔偿５８０万美元，为抚顺乙烯公司新上一套溶液吸附
系统。去年９月，外商赔付的溶液吸附系统一次投用成功。今年上半年，企业实现
销售收入５．２亿元，比去年同期提高了１０％。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
章光１０１推出美容护肤新品
肖国
０５
　　北京章光１０１集团继推出以“养”为主，集养发、护发、生发为一体的“章
光１０１养发香波”后，日前又研制开发出以我国名贵中草药冬虫夏草为主要添加
成分的美容护肤佳品章光１０１虫草美容霜，该产品具有皮肤保湿、抗皱、抑制黑
色素生成的功效。　（肖国）＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
“８８８”育发液专治脂溢性脱发
宫林
０５
　　浙江乐清市脂溢性脱发再生液厂研制生产的康美牌“８８８”育发液，日前通
过卫生部卫生检验并正式面市。该产品由数十种纯天然药物提炼加工而成，对脂溢
性脱发和斑秃、全秃、普秃、脂溢性皮炎等症有明显疗效，去屑止痒功效显著。
　　（宫林）＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
长城集团第六代电脑问世
诸松涛
０５
　　长城集团为纪念成立十周年，最新推出基于新一代个人电脑中央处理器高能奔
腾的“长城集团十周年纪念机型”——第一种第六代国产名牌电脑，全部采用一百五十
兆高能奔腾芯片、十六兆内存、一千兆硬盘和八倍速光盘驱动器，设计上重点从传
统性能优先的工业设计转向功能优先的消费设计。　（诸松涛）＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
新型纤维红外棉开发成功
曲允琪
０５
　　一种新型功能纤维——远红外丙纶短纤维（红外棉）已由山东虎山集团公司成功开
发并大批量投产。这一科技成果的开发，为我国化纤材料的发展开辟了新的领域，
被列为化工部重点扶持项目。　（曲允琪）＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
摩托罗拉新型高速寻呼机面市
刘文
０５
　　上海摩托罗拉寻呼产品有限公司生产的摩托罗拉八达捷进ＴＭ型寻呼机近日已
投放市场，交付用户使用。该产品准确率高，容量及传输速度增加并能延长电池使
用寿命。　　　（刘文）＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
时代公仆
悠悠公仆情——记山西省平陆县县长冯改朵
张岸涛／马继行
０５
　　山西平陆县县长冯改朵，今年３９岁，说话干脆、办事利落，成天喜欢在农民
中间“泡”，一身普普通通的衣着，看不出半点像当官的样子。平陆的群众街谈巷
议：我们的冯县长真是一位好公仆，她与老百姓心贴心，为我们办实事。冯改朵则
经常提醒自己：我是农民的女儿，要时刻关心群众疾苦，为群众排忧解难。
　　平陆县，东西狭长，北高南低，山峦起伏，人称“沟壑三千”。交通条件落后
、缺乏良好的投资环境是制约经济发展的“瓶颈”。特别是县东的几个乡镇，没有
一寸柏油路，六七十公里的土路坑坑洼洼，遇上雨雪天，少则三五日，多则半个月
不能通车，许多老人一辈子也没走出大山，大量的农副产品和矿产资源变不成经济
优势，山民们只得守着宝山受贫穷，端着金碗缺饭吃。对此，冯改朵铁下心要改变
交通落后面貌。
　　“说了算，定了干，困难再大都不变，既定目标不实现，甩掉‘乌纱’回稷山
。”在全县义务修路工程动员大会上，冯改朵的话掷地有声。人们从中看到了这位
公仆对山民的真挚感情，看到了山区经济振兴的希望。
　　战斗打响后，冯改朵既是指挥员，又是战斗员，从争取立项到筹集资金；从宣
传发动到实地规划；从动员群众拆迁到具体解决纠纷；从聘请技术人员到施工质量
，她都拼命奋战在第一线。哪里有困难，她就出现在哪里，哪里最艰苦，哪里就有
她的身影。去年１２月份，在长达十余年未曾开通的东沿河公路建设的战斗中，由
于长期的劳累和紧张，冯改朵患了重感冒，体温高达４０．１摄氏度，一连半个月
浑身疼痛，吃不下饭，睡不好觉，同志们劝她住院休息，她却坚持不下工地。在她
的精神鼓舞下，广大干部群众经过５０多天的苦战，全部完成了６４公里的路基拓
宽改造工程任务。广大干部群众高兴地说：“县委、县政府为我们修了致富路、幸
福路、希望路。”
　　农民问题是关系千家万户的大事，作为一县之长的冯改朵，常常告诫自己：“
再苦不能苦群众，再穷也要为群众排忧解难。”平陆县是国家确定的贫困县，自然
灾害频繁，还有２万多个贫困户没有解决温饱，对此，冯改朵时刻挂在心头。去年
前半年，这个县遭受了历史罕见的大旱灾，全县有１６７个行政村、５６８个居民
组、１２．３万人、４万余头大牲畜发生饮水困难，特别是下坪、曹川、坡底、三
门四乡镇３万余人、１．５万头大牲畜断水达一个半月，全靠拉水维持生计。三门
乡将勿村因无水被迫饮用库底水导致３００余名村民中毒。面对这一状况，冯改朵
同志广泛发动群众，大力开展生产自救和“一抗双保”的“人民战争”，要求全体
干部都要把“一抗双保”作为密切党群关系、干群关系、政府和农民关系、国家和
农户关系的大事来对待。在受灾严重的部官西祁村，冯改朵带领政府机关同志一连
数日为缺水户拉水送水，七十多岁的刘老大娘，手捧着一碗水，感动地对冯改朵说
：“还是共产党的干部好。”
　　为社会做出贡献的人，党和人民不会忘记她，冯改朵先后被评为“优秀共产党
员”、“省先进工作者”、“省三八红旗手”、“省巾帼建功先进个人”。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
建设精神文明关键在党
通铁党委　以传统教育形式　谱精神文明新曲
　　编写职业道德“三字经”
张春山／吴波海／刘晓彦
０５
　　本报讯　内蒙古通辽铁路分局党委为加强职工职业道德教育，最近以中华传统
教育的形式，编写印发《通辽铁路分局职工职业道德三字经》。
　　通辽铁路分局把建立良好的铁路职业道德，为旅客货主提供优质服务，作为企
业在市场竞争中求得发展的需要。他们结合分局实际，贴近职工岗位，以通俗易懂
、图文并茂的“三字经”形式，以中华优秀传统美德、先进人物、本企业精神等为
内容，编写了１９２句蕴含丰富职业情感和深刻人生哲理、给人以启迪的《通辽铁
路分局职工职业道德三字经》。该书在印发了３万多册后，立即在全分局干部职工
中掀起了一个学习、宣传和运用的高潮，不少干部职工在此书中找到了自己的坐标
，重新规范了职业行为，重新设计和塑造了自身的形象，为加强两个文明建设起到
了积极的推进作用。　　（张春山　吴波海　刘晓彦）＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
中哥将合作生产摩托车
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电　中国和哥伦比亚今天在京签订了在哥伦比亚合资
生产摩托车的意向书。
　　意向书是在中国国际贸易促进委员会举行的欢迎哥伦比亚总统桑佩尔及其随行
企业家招待会上正式签订的。招待会上，桑佩尔总统向出席招待会的中哥企业界人
士简要介绍了哥伦比亚的经济状况并展示了哥中贸易发展前景。＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
国务院办公厅召开电视电话会　
    全国职工医疗保障制度改革扩大试点
胡晓梦／黄振中
０５
　　本报北京１０月２１日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者黄振中报道：国务委
员彭珮云今天在国务院办公厅召开的全国职工医疗保障制度改革扩大试点工作电视电
话会议上强调，各省、自治区、直辖市和各试点城市的领导，必须进一步认识医疗
保障制度改革的重要意义，充分估计医改中将会遇到的各种困难和问题，切实加强
对医改试点工作的领导。
　　自从国务院办公厅批转国家体改委等四部委《关于职工医疗保障制度改革扩大
试点的意见》以来，职工医疗保障制度改革扩大试点工作已在全国２７个省、自治
区、直辖市的５０多个城市全面展开。医改扩大试点工作已经有了一个良好的开端
，但发展很不平衡。
　　根据各地扩大试点准备情况，彭珮云指出，搞好医改扩大试点工作，最重要的是
制定一个好方案。医改方案既要符合改革的方向，又要符合当地实际情况。要确定
合理的医疗保障水平和合理的筹资比例。她说，建立新型的职工医疗保险制度，是
一项社会系统工程，涉及许多部门，特别是与卫生、劳动、财政、体改、医药、物
价等部门关系密切，因此，各部门都要在政府的统一领导下，加强协作，密切配合
，相互支持，共同完成扩大试点任务。
　　彭珮云说，在医疗保障制度改革中，医务人员是主要力量，医疗机构是各种矛盾
的交汇点，充分调动医疗机构和广大医务人员的积极性，对于保证医改成功起着非
常重要的作用，希望各级卫生部门抓住医改契机，指导和帮助医疗机构深化改革，
从改革中找出路、求发展。
　　彭珮云要求各地必须把宣传教育工作放在重要位置，并将它贯穿于医改的全过程
。彭珮云还指出，要坚持属地原则，要在一定地域范围内建立起互助共济能力较强的
社会化的医序保险制度。
　　江苏省、陕西省、国家体改委、财政部、劳动部、卫生部等有关负责同志分别
在会上发言。
　　国务院有关部委及各省、自治区、直辖市有关部门领导出席了今天的电视电话
会议。＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
《英语世界》出版满百期
苏人
０５
　　本报讯　由商务印书馆出版的《英语世界》不久前迎来了创刊十五周年暨出版
发行一百期纪念日。《英语世界》创刊于一九八一年，选材广泛，内容新颖，短小
隽永，深受广大读者的欢迎。　（苏人）＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
’９５曹禺戏剧文学奖在京揭晓
易凯
０５
　　本报北京１０月２１日讯　记者易凯报道：’９５曹禺戏剧文学奖１０月２０
日在京揭晓。川剧《山杠爷》等八部剧本获得这一戏剧文学界的最高奖励。另有九
部作品获提名奖。
　　这次获奖的作品，是从全国各地推荐的６１部剧本中评选出来的。获奖作品中
，戏曲现代戏的创作成果最为突出，给人印象深刻。＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
中药“通心络”正式投产
艾笑
０５
　　本报讯　国家新药研究基金项目中药通心络治疗冠心病心绞痛的临床与实验研
究，日前在石家庄通过由国家新药办委托河北省科委主持的技术鉴定。同时，“通
心络”已正式投产。　（艾笑）＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
“幸福工程”鼎力救助贫困母亲
艾笑
０５
　　本报北京１０月２１日讯　记者艾笑报道：全国救助贫困母亲行动“幸福工程
”实施一年半以来，在扶贫开发方面作了有益探索，也对计划生育国策的实施起到
了推动作用。
　　“幸福工程”通过治穷、治愚、治病，提高贫困母亲的经济地位和身心素质。
为保证社会效益，它严格地限定了救助范围。救助项目以低息和无息贷款滚动投入
的方式，由基层计生协会选定投入少、收效快、效益高的养殖、种植和副业加工等
生产项目，进行开发性扶贫。
　　工程启动以来，项目点在全国已达１９个县、市，组委会资金救助贫困母亲及
家庭２８２１名（户），加上项目点的参与，被救助户达１７８７８户。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
改进农业管理　扩大对外交往——访朝印象
刘江永
０５
　　朝鲜是一个美丽的国家，朝鲜人民是勤劳智慧的人民。朝鲜人民在金正日同志
和朝鲜劳动党的领导下，正团结一心，努力建设自己的国家。这是我最近访朝后留
下的一个深刻印象。
　　　　　　生产分组承包　余粮自由销售
　　朝鲜劳动党和政府决定从今年起在朝鲜全国范围对农场的“分组管理制”进行
改进，以调动农民的生产积极性，提高粮食产量。大体上可以将其概括为四句话：
分组承包；合理计划；超产自留；余粮可卖。
　　分组承包，是指将过去以１００多人为单位的农场作业班分为若干个作业组，
权力下放，责任到组，以组为单位进行粮食生产的承包与核算。
　　合理计划，是指根据具体地块过去三年或十年的平均产量制定本年度粮食生产
计划，使计划更符合实际。
　　超产自留，是指各作业组按计划完成上交公粮的任务后，超产部分的粮食可以
由农民自己留下。过去超产部分的粮食必须卖给国家，不得自留或擅自处理。现在
农民可分到超产粮，一旦因天灾而完不成计划时，加入了保险的农民还可得到相应
的补偿。
　　余粮可卖，是指农民分得超产粮后，可以在农贸市场上自由销售。国家为争取
这部分余粮能卖给国家，还采取对售粮者发可以低价购买轻工产品的票证，大大调
动了农民增产增收的积极性。
　　上述改进措施的出台，可望使朝鲜农业有较大起色。
　　　　　　开放“罗津、先锋”　扩大对外交往
　　今年９月１３日至１５日，朝鲜在靠近中俄边境的罗津、先锋地区召开了大型
招商会，将这一地区向世界开放，建成自由经济贸易区。
　　罗津—先锋自由经济贸易区（简称“罗先自贸区”），始建于１９９１年１２
月２８日，是由金日成主席生前决策，金正日书记亲自领导推进的国家级事业。据
报道，今年９月罗先招商会共签了６个较大的项目，协议金额约达２．８亿美元，
相当于过去４年累计协议金额的８０％，超出预想３倍。另外还就１２个项目、约
５．７亿美元的投资签定了“意向书”，其中包括建设旅馆、医院和银行。
　　罗先自贸区占地７４６平方公里。现阶段主要是完善基础设施，兴办旅游、中
转贸易业务，争取到２０１０年将开发区建成朝鲜的“新加坡”。
　　为了完善投资环境，朝鲜在“软环境”方面首先抓立法。先后制定了４９项有
关自贸区的法规。其次抓优惠政策，自贸区内生产、价格、贸易等均由外商决定。
自贸区的罗先自由港可免签证，出入自由。第三抓市场，自贸区进出口价格由买卖
双方自议决定，企业自主决定经营计划、生产方式。优待、鼓励外资，一般企业所
得税为１４％，对从事基础设施建设的企业优惠税收为１０％。再就是抓人才。目
前金日成综合大学及国际关系大学已增设了对外经贸专业，并请澳大利亚、瑞典等
国学者去讲市场经济运作、政府宏观、微观调控等。
　　在“硬环境”方面，朝鲜首先抓交通。现朝已将自贸区内主要路面从６米加宽
到１９米，并正投入４００万美元铺设柏油路，以保证中朝之间运输便捷。在海上
，罗先两港分别有通南方釜山和日本新泻的定期航班。在空中，建了一个通俄罗斯
海参崴的直升机场，正准备投资兴建新机场。其次抓通讯。现已建立起光纤电缆，
泰国公司投入了２８００万美元建起通信网，现已可打国际长途电话及使用国际传
真。第三抓住房。除现有设施外，正在建设有６００多个床位的旅游宾馆，以及供
外商租用的外商住宅楼。第四抓电力。现有一座２０万千瓦的发电站，利用朝鲜半
岛能源开发机构提供的重油保障发电。２０００年之前将建一座同样规模的电站。
　　朝鲜有关方面负责人表示，从农村开始的改进与革新必将结出丰硕的果实，罗
先自贸区开发的成功将带动朝鲜其他地区的开放与繁荣，从而对东北亚的和平与发
展做出积极贡献。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
短讯
阿拉法特将出席中东北非经济会议
新华社
０５
　　埃及十九日宣布，巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特将率领巴高级代表团出
席定于今年十一月十二日至十四日在开罗举行的第三届中东北非经济会议。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
节水要靠“无形的手”
冯国强
０５
　　读８月６日《人民日报》十版的文章《节水要拿硬招》，有些不同意见。
　　我先讲一个“我身边的故事”。笔者住在五楼，从搬家算起大概五年了，无论
春秋冬夏，白天几乎一直没水，一度有过“夏季等水到天明”的景观。今年夏天，
单位出资，节水办给安了水表（在此之前，我们这栋楼一直没安水表，水费均摊）
。这下奇迹出现了，三伏天里，我们不必非等到夜里１１点以后再洗澡了。即使在
夏季，白天的绝大部分时间里也都有水。
　　眼下，我国水的短缺和节约的重要似乎已无须“雷声”，需要的是实实在在地
过真招。
　　国外节水效果明显，外国政府除了强制推行节水马桶外，恐怕不会让水的价格
“倒挂”吧？据了解，日本居民用水除了要向自来水公司交纳相应的水费外，还要
交纳对应的排污费。单纯地靠政府颁布命令、强制推行某些措施，其实还是纸上谈
兵，是计划经济的有形的手。要想使节水成为现实，还要依据价值规律实施市场调
节，把有形的手和无形的手结合起来：调整价格。水费贵了才会产生节水的动力，
具体安什么“阀”也就简单了，节水有可能成为现实。对百姓来说，国家一年节约
多少吨水，总不如让他每个月省多少钱更实在。目前我国１吨水的生产成本是０．
５８元，姑且不算资源费，而向居民收取的水费仅为０．６元，工业用水也不过０
．８元／吨，商业和建筑业用水价格最高，也只有１．２元／吨。如此低的价格实
在不足以让人们产生节水的意识和动力。仅就目前而言，有些地方的水严重短缺，
已经可以说供不应求了。按照价值规律，商品供不应求时，价格就要高于价值。调
价也在情理之中。
　　水的宝贵与短缺已经到了必须用价值规律说明的时候了。再说，人们既然对粮
食涨价能够处之泰然，对水价的上涨自然也不会大惊小怪。所谓市场经济就是要求
我们按价值规律办事。如果我们现在还迟迟不把水价问题提到议事日程上来，我们
势必将留给我们的后代一个干涸的地球。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
短讯
厄瓜多尔军队开始在边境排雷
新华社
０５
　　厄瓜多尔军方二十日宣布，为了防止再次发生伤亡事故，军队已开始在与秘鲁
接壤的孔多尔山脉地带排雷。厄瓜多尔军队是在这一地区连续发生伤亡事故后采取
上述行动的。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
短讯
波黑穆斯林焚烧克族房屋
新华社
０５
　　在波黑穆斯林控制的布戈伊诺，穆斯林极端分子十八日烧毁了克族的三幢房屋
，引起当地仅剩的一千二百名克族居民的极大恐慌。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
短讯
泰国大选竞选活动开始
新华社
０５
　　参加泰国大选的政党候选人二十一日上午在全国七十六个府的候选人注册中心
开始注册。这标志着紧张激烈的竞选活动正式开始。本次大选是泰国自一九三二年
实行君主立宪制以来的第十九次大选，全国三千八百四十万选民将选举产生国会下
议院三百九十三位议员。本次大选候选人注册将于二十五日结束。（据新华社电）＊

１９９６１０２２
第６版／国际
新闻分析
日本大选初析
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本第四十一届大选结果于２１日凌晨揭晓。从选举结果看，自民党得票大增
，虽未过半数，但以绝对优势仍稳居众议院第一大党地位。曾发誓夺回政权的新进
党不仅壮志未酬，而且议席比选举前减少了四席。新成立的民主党席位仍与选举前
持平，虽未达到选举目标，但仍居于国会第三党的位置。共产党增加了１１席，位
居国会第四党。执政的社民党惨败，议席减少了一半；先驱新党几乎全军覆没，只
得了两席。
　　新选举制度造成的激烈竞争，使日本一些著名政治家落马。落选名单中有先驱
新党代表井出正一，副代表、内阁经济企划厅长官田中秀征，自民党总务会长盐川
正十郎，新进党副党首米泽隆，前民社党委员长大内启伍等著名人物。这个结果将
使这些政治家暂时退出政界。面对这种现实，日本各政党已表示将修改完善选举战
略，以适应新的选举制度。
　　通过这次选举，日本选民对持续了三年多的联合政权利弊得失作出了自己的政
治判断。１９９３年大选，历时３８年的自民党一党政权瓦解后，日本曾出现过细
川、羽田、村山和桥本四届联合政权。联合政权的好处是任何政党都不能独断专行
。但是这种政权也有弱点，即各政党在政策上的龃龉，往往影响行政效率。同时，
三年四易政权也显得过于频繁。这次选举的结果正表现出了日本国民的希望：既能
有一个相对稳定的政权和政策；又不要再现自民党一党执政的局面。通过选举，自
民党席位虽未过半数，却大幅度增加。这个结果将加强自民党在未来政权中的主导
作用，这对于政权和政策的稳定有益。
　　这次选举表明，反对增加消费税和“新党效应”对任何政党都没有起到助选作
用。在上两届大选中，曾分别出现过反对消费税和“新党效应”两个热点。前者使
土井领导的社会党在众参两院的选举中大获全胜；后者不仅使细川领导的日本新党
在选举中获胜，还导致了细川内阁的成立。但这次，新进党和民主党起而效尤却未
见效果。新进党成立两年来，并无明显政绩，在基本政策上，它与自民党无本质区
别。特别是新进党的头面人物都曾表示赞成增加消费税。面对选举，突然打出反增
税的大旗，反而使人感到有选举策略之嫌。因此，难以打动人心。民主党成立于选
举之前，仓促上阵，可能影响了选举效果。但是，近年来日本政坛上纷纷涌现出来
的各种新党，到头来都是“新瓶装旧酒”。从期望到失望的现实，使人们对新党的
热情消失了。
　　在这次选举中，社民党的惨败与共产党的大胜形成了鲜明对照。社民党，即以
前的社会党曾受到日本革新势力的支持，在日本政坛上颇有生气。但是近年来，它
的基本政策全面向自民党靠拢以及由此造成的组织上的分裂使它的支持力量大为失
望。尽管村山党首在大选前已意识到这一点，并把党首位子让给土井，而土井又进
一步在消费税问题和安保问题上提出了与自民党不同的政策，但为时已晚。社会上
的革新势力把选票转向了共产党。
　　不论各政党在此次选举中如何此消彼长，但有一个事实对各政党来说都是很严
酷的。那就是本届选举投票率仅为５９．６％，创下了战后众议院选举的最低纪录
。此间舆论认为，低投票率影响了选举的权威性，因此，对任何政党来说都是一个
失败。
　　通过选举，众议院势力格局已定。但是选举造成的冲击波还远未过去。人们在
议论新进党分裂、小泽党首辞职的可能；民主党今后的走向。但议论最多的还是新
内阁如何组成。在这方面，稳操政局主导权的自民党摆出了一副大度的姿态，声称
愿与任何党派组成联合政权。但无论是以土井为首的社民党，还是民主党，目前对
此都持慎重态度。社民党已有与自民党联合导致本党削弱的教训；民主党则担心与
自民党联合将重蹈社民党的覆辙。
　　组阁的交易从今天开始。无论将来内阁如何组成，日本政局仍处于一个过渡期
。如果说１９９３年“非自民党政权”的成立是日本政坛分化组合的第一波，１９
９４年“自社先”联合政权和新进党的成立是第二波的话，那么这次大选只是标志
着日本政坛分化组合第三波的开始。　　（本报东京１０月２１日电）＊

１９９６１０２２
第６版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲阿拉伯联合酋长国迪拜王储兼阿联酋国防部长拉希德１３日在迪拜会见了正
在阿布扎比访问的中国交通部长黄镇东。
　　▲意大利参院议长曼契诺１６日会见了正在罗马访问的四川省副省长秦玉琴及
其一行，双方就发展经济和贸易合作问题进行了热情友好的交谈。
　　▲波兰副总理兼财政部长科沃德科１７日说，他对６天前的中国之行非常满意
，并强调，波中应拓展新的合作领域。　（本报专电）＊

１９９６１０２２
第６版／国际
■
叶利钦总统建议成立协商委员会
竺承军
０５
　　新华社莫斯科１０月２１日电　（记者竺承军）俄罗斯总统叶利钦２１日同国
家杜马（议会下院）主席谢列兹尼奥夫举行了会谈。叶利钦建议俄罗斯成立隶属总
统的协商委员会，以及时协商和决定重大国务问题。
　　据国际文传电讯社报道，协商委员会将定期召开会议，其成员包括总统叶利钦
、联邦委员会（议会上院）主席斯特罗耶夫、国家杜马（议会下院）主席谢列兹尼
奥夫和政府总理切尔诺梅尔金。在叶利钦患病时，总统办公厅主任丘拜斯代理总统
出席会议。
　　在近半小时的会谈中，叶利钦和谢列兹尼奥夫讨论了巩固社会和睦和加强政权
各机构协作的必要性、军队的经费情况以及车臣等问题。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
成都国营肉店销鲜储活
熊艳／王存理
０５
　　据新华社成都１０月２１日电　（熊艳、王存理）今年以来，成都市５０家国
营肉店里卖起了新鲜猪肉，引得顾客频频光顾。
　　随着群众生活水平的提高，冷冻肉已经越来越不能适应人们的生活要求。为适
应这一新的市场需求，成都市政府决定推行生猪活体储备业务。每年在计划储备的
５０００吨猪肉中划出１０００吨储存活猪，在节假日和猪肉供应淡季投放市场，
并实行定点屠宰，定点销售，以确保猪肉的质量。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
丰收计划为新疆农业注入活力
　　十年实施１１９项新增农业产值５０多亿元
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：由农业部、财政部组织实施的“丰收计划”，
为新疆农业注入了新的活力，有效地促进了新疆粮、棉、油、糖等作物大面积、大
幅度增产。据统计，１０年来新疆共实施部、区级丰收计划项目１１９项，总面积
１１１６２万亩（次），共增产粮食３５２．４８万吨，棉花３８．７７万吨，加
上增产的油料、甜菜等，累计新增产值５０多亿元。
　　地处祖国西北边陲的新疆维吾尔自治区光热、水土资源丰富，具有发展农业生
产的优越条件。自１９８７年实施旨在大面积推广应用农业先进适用技术的“丰收
计划”以来，从自治区到地（州）、县普遍建立了“政、技、物”三结合的领导、
指挥、保障体系，实行项目合同管理，层层分解任务指标，做到领导、项目、措施
、地块、人员、奖励六落实。为调动科技人员的积极性，自治区在财政紧张的情况
下，每年拿出１０万元奖励对“丰收计划”有突出贡献的科技人员，加速了农业科
技成果的转化。去年全自治区棉花平均单产达８３．９公斤，成为全国的“单打冠
军”，比全国棉花平均单产高３１．５公斤。
　　“丰收计划”是看得见、摸得着的现实生产力，深受各级政府和农民的欢迎，
因此调动了各级政府和农民增加农业投入的积极性。１０年来自治区和各地（州）
、县配套投入资金达２１８０多万元。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
经济短讯
我国加强肉牛出口基地建设
彭俊
０５
　　本报讯　记者彭俊报道：我国肉牛生产近年呈持续上升趋势，已初步具备了集
约化生产的条件。１９９５年全国肉牛产量比１９８０年翻了三番多，牛肉产量达
到了４１９万吨，在全球自美国、欧盟之后居第三位。
　　肉牛生产的迅速发展，给肉牛出口基地建设奠定了良好的基础；而且目前我国
鲜冻牛肉出口量比重还小，仅占世界贸易量的１０％左右，出口牛肉价格不足世界
平均价的８０％，市场潜力很大。业内人士指出：我国肉牛出口，目前关键在于以
基地建设为依托，加快科技成果转化，提高档次，扩大规模，提高效益，增强国际
市场竞争能力。为此，农业部畜牧兽医司、乡镇企业局、乡镇企业发展中心日前联
合组织召开“出口肉牛基地建设项目恳谈会”，旨在推动、引导出口肉牛基地的建
设，推动肉牛生产向外向型经济发展。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
■
宁波住宅产业科技园区揭幕
毕月华
０５
　　本报讯　记者毕月华报道：作为目前全国唯一综合性示范区的宁波住宅产业科
技园区，揭开全面开发建设的序幕。１０月１８日至２０日，宁波市人民政府和建
设部科技发展促进中心联合在宁波市举办国际住宅产品展览订货会，以展示宁波住
宅产业的迅速发展和促进住宅产业经济科技一体化。
　　宁波住宅产业科技园区是国家批准列入“２０００年小康型城乡住宅科技产业
工程”的项目，总投资８６亿元，规划面积９．７平方公里，它以科技为先导，以
改善城乡居住环境、推动住宅建设产业化发展为目标，是国家级的住宅产业综合实
验区。＊

１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
（香港）中国石油化工展览会隆重开幕
石维东
０５
　　本报讯　九月十七日，九六（香港）中国石油化工展览会在香港展览中心揭幕
。这次展览会是中国石油化工总公司及所属单位首次在香港举办的大型专业展览会
。　（石维东）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
中英合资建设大型石化项目
王彦田
０５
　　本报讯　十月二十一日，由中国石油化工总公司控股的上海石化股份有限公司
与英国石油公司所属的化工公司合资建设六十五万吨乙烯及部分下游加工装置意向
书签字仪式在北京举行。这项总投资约二十五亿美元的合资项目，双方设想各自拥
有百分之五十的股权。　（王彦田）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
淮钢一期工程投产
刘金星／汤海沭
０５
　　本报讯　江苏淮阴钢铁有限公司投资八亿元从意大利引进的一条具有九十年代
国际先进水平的炼钢、连轧生产线，十八日一期工程投产，二期工程奠基开工。淮
钢一期工程由七十吨超高功率电炉、精炼炉、连铸机组成。　（刘金星　汤海沭）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
简讯
西康铁路ＴＢＭ合同在京签字
朱文
０５
　　本报讯　铁道部西安——安康铁路秦岭隧道全断面掘进机（简称ＴＢＭ）合同签字
仪式于十月十七日在京举行。中国技术进出口总公司，德国ＷＩＲＴＨ公司代表分
别在合同上签字。西康铁路是我国“九五”期间重点建设项目之一。　（朱文）＊

１９９６１０２２
第１版
社论
长征精神万古长青——纪念红军长征胜利六十周年
■
０５
　　今年是红军长征胜利６０周年。值此全国人民隆重纪念之时，我们向所有参加
过长征和为长征胜利作出贡献的老同志，向当年支援红军长征的各族人民，表示崇
高的敬意和亲切的慰问！
　　６０年来，长征精神始终激励着我们勇往直前，从胜利走向胜利。今天，当我
们面对跨世纪的宏伟蓝图，踏上新的征程之时；当我们认真落实党的十四届六中全
会精神，努力开创社会主义精神文明建设新局面之时，学习和发扬长征精神，具有
重要的意义。
　　长征是人类历史上的第一次。长征的胜利奠定了中国革命胜利的基础，长征为
中国革命锻炼和培养了骨干力量。长征的胜利是以毛泽东同志为核心的党中央正确
领导的胜利，是红军大团结、军民大团结的胜利，是马克思主义与中国革命实践相
结合的胜利。长征英雄们以不怕任何困难，不惧任何牺牲的英雄气概，在革命理想
的鼓舞下，以其坚定、忠勇所创造的业绩将彪炳千秋，所铸就的长征精神已经融入
我们的军魂、党魂、国魂，成为我们今天建设社会主义精神文明的最好教材，成为
进步人类一笔宝贵的精神财富。长征精神将与山河同在，与日月同辉。
　　今天，我们正在组织实施跨世纪的伟大工程。这是一次新的伟大的长征。这个
工程的实现，对于推进建设有中国特色的社会主义事业，具有伟大深远的意义。实
现这个工程，需要创造各种条件，克服各种困难，尤其需要江泽民总书记所倡导的
新时期的创业精神。这种精神，就是长征精神在新的历史条件下的继承和发扬。今
天我们纪念长征，就要学习长征英雄们那种对革命事业和共产主义理想的坚定信念
；就要学习长征英雄们那种不怕困难，不怕牺牲，敢于胜利，一往无前的英雄气概
；就要学习长征英雄们顾全大局，严守纪律，亲密团结的高贵品质；就要学习长征
英雄们艰苦奋斗，全心全意为人民服务的崇高思想。
　　长征从被动到主动，从连连失利到踏上胜利的坦途，转折点是遵义会议。遵义
会议使我们党和红军有了一个坚强的领导核心，有了一条正确的思想路线，这是长
征取得胜利的关键。长征的历史昭示我们：有没有一个坚强的领导核心和一条正确
的思想路线，关系着我们事业的兴衰，关系着我们党和国家的生死存亡。今天，我
们要格外珍惜来之不易的、推动我们事业兴旺发达的党的基本理论、党的基本路线
，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会
主义的伟大旗帜，艰苦奋斗，励精图治，在新的长征中夺取新的胜利。＊

１９９６１０２２
第１版
■
纪念红军长征胜利６０周年　首都举行大型文艺晚会
　　江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等
　　与近万名观众观看音乐舞蹈史诗《伟大的长征》
罗玉文／吴恒权
０５
　　本报北京１０月２１日讯　新华社记者罗玉文、本报记者吴恒权报道：纪念红
军长征胜利６０周年大型文艺晚会《伟大的长征》，今晚在人民大会堂隆重举行。
江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人
及首都近万名观众出席了晚会。
　　今晚的人民大会堂充满了庄重、热烈的气氛。巨幅横标“继承和发扬我党我军
光荣传统，为实现‘九五’计划和２０１０年远景目标而奋斗”分外引人注目。在
欢快的迎宾曲中，当年在长征路上浴血奋战的红军老战士来了，为建立新中国作出
卓著贡献的老同志来了，在改革开放和社会主义现代化建设中的英雄模范来了。大
家欢聚一堂，热情赞颂红军长征的光辉业绩，衷心祝愿在以江泽民同志为核心的党
中央领导下，伟大的社会主义祖国更加美好。
　　大型音乐舞蹈史诗《伟大的长征》由“红军不怕远征难”和“继往开来新长征
”上下篇组成，艺术地再现了红军长征这一中国革命历史和世界军事历史上无与伦
比的辉煌篇章，展示了党的十一届三中全会以来，我国人民在邓小平建设有中国特
色社会主义理论指引下，进行新长征的伟大实践。它深刻揭示，只要我们紧密团结
在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持不懈地以马列主义、毛泽东思想和邓小
平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线、基本方针，发扬长征
精神，团结奋斗，开拓进取，一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国必将屹
立于世界东方。
　　晚会在大合唱《七律·长征》中拉开序幕，“红军不怕远征难，万水千山只等
闲……”，嘹亮的歌声响彻会堂。晚会上篇由《告别苏区》、《浴血突围》、《遵
义之光》等组成。歌舞《十送红军》表现了当年红军长征离开苏区时，妻子送丈夫
当红军，母亲送儿子去远征的感人场面。歌舞剧《红军战士想念毛泽东》，真实地
反映了遵义会议召开前后的情景，把毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命
家的形象再现舞台，表达了红军战士对毛泽东同志的深厚感情。《出奇制胜》、《
一路火种》、《飞夺天险》、《高原红星》、《胜利会师》等生动展现了在以毛泽
东同志为核心的党中央正确领导下，红军突破重围，历尽千难万险，从胜利走向胜
利的光辉历程。
　　下篇“继往开来新长征”由《新的长征》、《开拓奋进》等组成。在庄严的进
行曲中，一队威武雄壮的武警国旗班战士走上舞台，伴着合唱《新的长征，新的战
斗》歌声，一辆敞篷红旗轿车从舞台上驶过，特型演员扮演的邓小平同志在车上向
受检阅的队伍挥手致意，观众报以热烈掌声。《大地春光》热情歌颂了我党历史上
又一次具有历史转折意义的党的十一届三中全会，和以邓小平同志为核心的党的第
二代中央领导集体率领亿万中国人民建设有中国特色社会主义的伟大历史功绩。《
代代旗红》、《新风浩荡》、《中华腾飞》等则展现了党的十四大以来，以江泽民
同志为核心的党中央高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，坚持党的“一个中
心、两个基本点”的基本路线，率领全党全军全国人民继续新长征的壮丽画卷；展
现了长征精神哺育的我军官兵发扬党和军队的优良传统，按照“政治合格、军事过
硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求建设现代化、正规化革命军队的豪
迈气概和坚强决心。当舞台上播出江泽民同志号召全党全国人民为实现跨世纪宏伟
目标而奋斗的录音讲话时，会场上掌声四起，群情激奋。由文化部和解放军总政治
部举办的这台晚会场面宏大，气势磅礴，催人奋进。
　　演出结束，江泽民等党和国家领导人和全场观众向演职员们热情鼓掌，祝贺演
出成功。
　　出席晚会的还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春
云、尉健行、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、雷洁琼
、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、李贵
鲜、陈俊生、彭珮云、罗干、张思卿、杨汝岱、洪学智、钱伟长、孙孚凌、万国权、
何鲁丽、傅全有、于永波、王克、王瑞林。
　　李德生、段君毅、彭冲、廖汉生、马文瑞、王恩茂、王鹤寿、韩光等老同志和
参加过长征的老红军代表，中央党政军各部门负责同志，各民主党派、无党派、工
商联负责人，驻京部队官兵，北京市各界群众出席了晚会。＊
配图１张
　　１．附图　[r9610252]
　　１０月２１日晚，纪念红军长征胜利６０周年文艺晚会在北京人民大会堂举行。
						　 新华社记者　王新庆摄
１９９６１０２２
第１版
■
江泽民主席同桑佩尔总统会谈
　　相信中哥两国合作关系将不断深入和扩展
卢劲
０５
　　新华社北京１０月２１日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天在人民大会堂
同哥伦比亚总统埃内斯托·桑佩尔·皮萨诺举行了会谈。
　　桑佩尔曾于１９８７年以自由党主席身份访华。江泽民对桑佩尔这次作为总统
访华表示欢迎，他说：“总统阁下旧地重游，你会看到中国发生了很大的变化。阁
下是哥伦比亚历史上第一位访华的总统，相信此行将为两国关系的进一步发展作出
重大贡献。”
　　江泽民说，自１９８０年中哥建交以来，两国关系得到了稳步和顺利的发展。
中哥都是环太平洋的发展中国家，面临着维护世界和平、促进经济发展和改善人民
生活的共同任务。两国在许多重大国际问题上有着一致或相似的看法，在国际事务
中进行着卓有成效的合作。他说：“我们赞赏哥伦比亚政府坚决顶住压力，反对外
来干涉，坚定地维护国家独立和主权的正义行为。”
　　在谈到亚太经合组织问题时，江泽民对哥伦比亚希望加入该组织表示“完全理
解”。
　　桑佩尔对他在时隔九年后有机会再次访华表示非常高兴。他说，此次访问正值
哥伦比亚政府决定保留哥驻香港总领馆之时。他表示，哥伦比亚支持中国加入世界
贸易组织。桑佩尔说，在当前国际形势下，经贸关系在国家关系中占有很大比重。
哥伦比亚十分重视发展同中国在经贸领域的合作。此次随同他来访的还有许多哥伦
比亚知名企业界人士，他们对同中国企业在广泛领域进行合作怀有浓厚的兴趣。
　　（（１），（４））
　　江泽民说，近年来中哥两国贸易额不断增加，经济、技术、文化等方面的合作
发展较快。中国政府对两国关系的不断发展感到满意，对总统本人和哥伦比亚政府
为此作出的积极努力表示赞赏。中哥两国的合作仍有很大潜力，中国欢迎更多的哥
伦比亚企业家前来考察、投资，同时中国企业对参加哥伦比亚国内建设也很有兴趣
。迄今为止，中哥在各个领域已签署了多项协议。此次总统来访期间双方将签署一
些新的合作协议，这表明双方合作的不断深入和扩展。
　　桑佩尔说，双方即将签署的协议涉及许多重要领域，这表明两国的合作保持很
高的水平。
　　在谈到不结盟运动时，江泽民对哥伦比亚作为不结盟运动主席国所做的卓有成
效的工作表示祝贺。他说，不结盟运动的基本宗旨今天仍然富有生命力，中国一向
重视并支持不结盟运动，同其保持着良好的合作关系。
　　桑佩尔总统对中国积极评价并支持不结盟运动表示赞赏。
　　会谈中两位领导人还就共同感兴趣的广泛的国际问题深入地交换了看法。
　　会谈结束后，江泽民主席和桑佩尔总统出席了中哥两国关于哥伦比亚保留在香
港特别行政区总领馆的换文、关于修改两国政府科技合作协定条款的换文和两国政
府１９９７—１９９９年文化教育合作协定等文件的签字仪式。
　　会谈前，江泽民主席主持仪式欢迎桑佩尔总统访华。＊
配图１张
　　１．附图　[r9610253]
　　江泽民主席举行仪式，欢迎桑佩尔总统来华访问。　本报记者　王忠家摄
       第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０２２
第２版／经济
■
工行哈铁支行坚持服务兴行
吴晓东
０５
　　本报讯　工商银行驻哈尔滨铁路局支行坚持走“服务兴行”之路，赢得了企业
和居民的信赖。到９月底，这家支行存款超过１１亿元，同比增长２０％以上；今
年前９个月创利润２８００万元，比历史最高水平超出８００多万元。
　　哈铁支行地处繁华地带，所辖开户企业３０８２个，日均办理业务上万笔。就
是这样一家大型支行，３年前却是另一种景象：柜台上的职工扎堆、服务语言难听
，导致支行存款下滑，效益回落。１９９４年，新的支行领导班子上任后，明确提
出管理治行、服务兴行的改革思路，制定出《规范化服务管理办法》，并实行公开
挂牌服务和行长大厅值班制度，主动接受客户监督，现场帮助顾客解决实际问题。
为使优质服务持之以恒，哈铁支行在各营业网点设立意见箱、意见簿，聘请社会监
督员，定期评优选差。在此基础上，实行流动红旗制和标兵挂牌制，建立服务工作
违章处罚通知单制度和一票否决制。
　　服务兴行极大地调动了员工的积极性和创造性，银行业务跃上了新的台阶。去
年以来，他们在全国首创“间歇贷款”法，即一笔款只贷一个项目，每笔贷款的期
限根据一种产品生产周期和商品周转时间确定，短贷短收。“间歇贷款法”使百余
户工商企业得到资金扶持。哈铁支行为使无息资金保持最小限额，每天坚持算帐，
巧打资金时间差，仅靠“算帐”一年就能多盈利几百万元。　（吴晓东）＊

１９９６１０２２
第３版／政治·法律·社会
■
各民主党派中央和全国工商联举行会议
　　学习贯彻中共十四届六中全会精神
■
０５
　　本报讯　综合新华社和本报记者报道：党的十四届六中全会闭幕以来，中国国
民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民
主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟和全国工商联，分别举行中央常
委会或主席会议，学习贯彻中共十四届六中全会精神。
　　　　　　民革
　　以学习贯彻中共十四届六中全会精神为主题的中国国民党革命委员会第八届中
央常务委员会第十五次会议（扩大）１０月１６日结束。会议由民革中央副主席彭
清源主持。会议指出，贯彻中共十四届六中全会精神，加强社会主义精神文明建设
，是全国人民的共同任务，也是民主党派无可推卸的历史责任。会议要求，按照《
决议》精神，进一步加强自身建设，提高党员素质。
　　　　　　民盟
　　中国民主同盟七届十四次中央常务委员会（扩大）会议１０月２０日在北京举
行。会议的主要内容是学习贯彻中国共产党十四届六中全会精神。民盟中央主席费
孝通主持会议并讲话。他希望民盟组织和成员在贯彻中国共产党十四届六中全会决
议中，要认真学习，从我做起，积极参与，严格自律。民盟中央副主席钱伟长也在
会上讲了话。出席会议的有：民盟中央常务副主席丁石孙，副主席陶大镛、罗涵先
、马大猷、冯之浚、康振黄、孔令仁、吴修平、张毓茂、厉以宁，秘书长俞泽猷和
中央常务委员４４人。民盟中央参议委员会负责人，民盟各省、直辖市、自治区负
责人列席了会议。
　　　　　　民建
　　民建中央常委会议１０月１６日至１８日在京举行。会议的议题是学习贯彻中
共十四届六中全会精神，并通过了相应决议。会议要求，民建各级组织要把学习、
宣传和贯彻《决议》作为当前和今后一个时期的重要任务。各级组织要把精神文明
建设作为参政议政、民主监督的重要内容，动员和组织会员及所联系的群众，积极
开展调查研究，了解和反映社情民意，提出建设性的意见和建议。
　　　　　　民进
　　民进中央日前举行第三十九次主席扩大会议，学习贯彻中共十四届六中全会精
神和《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。民进中央
主席雷洁琼主持了会议。会议强调，要深入学习领会《决议》提出的“要十分重视
民主党派的作用”的重要精神，借《决议》这股强劲的东风，进一步坚持和完善中
国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进社会主义民主政治建设。民进中央
副主席陈舜礼、楚庄、叶至善、梅向明、陈难先、许嘉璐，秘书长陈益群，部分民
进常委出席了会议，民进中央机关各部门负责同志列席了会议。
　　　　　　农工民主党
　　中国农工民主党第十一届中央常务委员会第十二次会议于１０月１５日至１７
日在京举行。农工党主席卢嘉锡，常务副主席方荣欣，副主席姚峻、章师明、田光
涛、陈灏珠、阎洪臣、宋金升、蒋正华、李蒙等２８位常委出席。这次会议的中心
议题是学习贯彻中共十四届六中全会精神。常委们联系实际认真学习了《决议》，
一致表示完全拥护。会议通过了《中国农工民主党关于学习贯彻中共十四届六中全
会精神的决议》。本次常委会由常务副主席方荣欣主持，卢嘉锡主席在会上作了关
于为精神文明建设作贡献的讲话。
　　　　　　致公党
　　１０月１４日，致公党中央十届二十一次主席会议（扩大）在京举行。会议的
中心议题是学习中共十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议》和江泽民同志在中共十四届六中全会上的重要讲话。会
议要求各级组织和党员要认真学习《决议》，会议作出了《关于学习、贯彻中共十
四届六中全会精神的决议》。常务副主席杨纪珂主持会议。副主席郑守仪、王宋大
、罗豪才、吴明熹出席会议。
　　　　　　九三学社
　　九三学社１０月１６日至１８日在北京举行第九届中央常委会第十五次会议（
扩大），学习贯彻中共第十四届六中全会精神。九三学社中央主席吴阶平在会上讲
了话。会议通过了《关于学习贯彻中国共产党十四届六中全会精神的决议》，要求
九三学社要自觉适应加强精神文明建设的需要，进一步加强自身建设，特别是思想
建设。
　　　　　　台盟
　　１０月１４日，台湾民主自治同盟中央召开主席扩大会议，认真学习讨论中共
十四届六中全会精神。与会者一致认为：六中全会对于进一步加强社会主义精神文
明建设，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有重大的现实意义和深
远的历史意义。主席蔡子民主持了会议。台盟中央常务副主席张克辉、秘书长潘渊
静、中央评议委员会副主席田富达及在京中常委共１０人出席了会议。
　　　　　　全国工商联
　　中华全国工商业联合会日前举行主席会议，学习贯彻中共十四届六中全会精神
。全国工商联主席经叔平主持会议。会议上，大家认真学习了《中共中央关于加强
社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和江泽民总书记在中共十四届六中全
会上的重要讲话。大家认为，中共十四届六中全会是一次具有重大历史意义的重要
会议，全会通过的《决议》是今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设，促进
社会全面发展的纲领性文件。＊

１９９６１０２２
第４版／要闻
■
学习六中全会精神　中宣部等举办报告会　
    丁关根在会上介绍八点体会
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电　中共中央宣传部、中央直属机关工委、中央国家机
关工委、解放军总政治部、中共北京市委今天在北京联合举行学习党的十四届六中
全会精神报告会。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根在会上介绍了学习党的
十四届六中全会精神的几点体会。
　　丁关根讲了八个问题：一、站在两个大局的高度，全面、历史、发展地考察精
神文明建设的形势；二、坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为精神文明建
设的根本指针；三、激励中华民族以新的精神风貌进入２１世纪的奋斗目标；四、
在全社会大力倡导良好的思想道德；五、把最好的精神食粮贡献给人民；六、精神
文明创建活动贵在坚持，力戒形式主义；七、建设精神文明关键在党；八、以对党
对人民极端负责的精神狠抓落实。
　　中共中央办公厅主任、中直机关工委书记曾庆红主持报告会。在京党政军机关
部、局级领导干部１４００余人参加了报告会。＊

１９９６１０２２
第５版／教育·科技·文化
■
想发展　抓科技　——看河北制药集团如何崛起
何伟
０５
　　　（本报记者　何伟）
　　河北制药集团是令当地经济界咋舌的企业。这家曾经只有４０名职工、濒临倒
闭的“作坊式”小厂，十年间是如何赚回１０００个“河药”的？
　　总裁蔡东晨的回答是：“河药实现跳跃式发展，科技立了头功。”
　　　　　　把科技摆在什么位置，体现了企业家的觉悟——建立科工贸金一体
　　　　的现代企业，科技是龙头
　　医药企业属于技术密集型企业，国际市场上平均二年至三年就要淘汰一批产品
，医药市场的竞争实质是企业科技实力的较量。“过去我们总怕被国内先进企业甩
下，现在又怕被国际先进企业甩下。”萦绕蔡东晨心头的正是这种忧患意识。
　　科技在河北制药的分量有多重？有几组数字或许能说明一二。蔡东晨上任十年
来，河北制药科技投入达６个亿，技改投入每年不低于销售收入的３０％，全厂３
０００名职工，科技人员占到１／３，成为名符其实的技术密集型企业。
　　在企业运行诸环节中，河北制药的原则是产品开发先行。从１９８４年起，河
北制药每年都有１０种以上新产品投产，年年有新产品问世，年年有老产品被淘汰
。去年他们在全国率先研制成功附加值高的青霉素合成第二代、第三代产品，无不
走俏国际市场。技改更是河北制药的“重头戏”。公司在国内首创的青霉素原料生
产工艺，解决了传统方法存在的弊病，使青霉素成本降为全国最低，仅此一项企业
增效上千万元。
　　河北制药分配紧张的资金总是优先考虑产品开发和技术改造，这势必影响职工
的福利和办公条件的改善。至今，河北制药也没盖一栋气派的办公大楼。总裁办公
室显得有点寒酸，“没有老板桌，没有空调，并不影响我们决策，影响企业效益，
”蔡东晨对不解的人说。
　　　　　　管线密布的现代化生产线，几千万自有流动资金，令人称羡。而河北
　　　　制药认为——人才，才是企业最重要的资产
　　蔡东晨的人才战略是：科技兴企，先要企兴科技。河北制药的科技人员提起总
裁求才、爱才，都有一肚子知遇之恩。
　　蔡东晨走马上任的第一桩“要事”就是跑到河北医学院药学系，查阅高阁尘封
的历届毕业生分配档案。当满身尘土、一脸诚恳的蔡东晨出现在流落乡村的药师眼
前时，其中四位二话没说，踏上河北制药创业的征程。
　　对人的投资，才是最有效的投资。河北制药住房十分紧张，两地分居、家属子
女农转非等困难较多，但科技人员从无后顾之忧。十年前，河北制药便率先将科技
人员的收入与开发新产品当年实现的利润挂钩。更大的吸引力还在于使用上，蔡东
晨说：“我们靠共同的事业心，靠对科技人员的充分信任，大胆使用。”
　　“在这儿干，更容易施展自己的抱负。”纪建明大学毕业后，换了几个单位，
最后选择河北制药作为自己的舞台。入厂时正赶上公司青霉素年生产能力由５００
吨扩大到１２００吨的一二期工程对接。他冲上一线奋力攻关，使工程如期竣工。
　　在国际市场的角逐中，河北制药正是依靠这支能征善战的科技队伍抢占市场的
制高点。继蔡东晨荣获“有突出贡献的科技人员市长特别奖”之后，河北制药在国
家医药局最新公布的中国医药制造业５０强中，荣列第四。今年初，青霉素市场出
现空前的全球“大滑坡”，不少企业损失惨重，而河北制药正显英雄本色，上半年
实现利税７２９３万元，比去年同期增长４８．６２％。＊

１９９６１０２２
第６版／国际
国际论坛
依托美欧　面对亚洲
晓江
０５
　　几天前，澳大利亚联邦总理霍华德在庆祝“富布赖特计划”实施５０周年大会
上作了长篇演讲。提要钩玄，演讲传达了澳外交政策的两个重要信息：重申与美欧
联盟，继续面向亚洲。
　　早在今年初的竞选期间，联盟党就多次批评前工党政府长期以来忽视了与美欧
的传统关系，实行的是“亚洲唯一”的对外政策。所以联盟党上台伊始，便把重振
同美国的联盟当成要务，并立即付诸行动。这样，澳便同本地区的国家拉开了一定
距离，使人们对澳面向亚洲的政策产生了疑虑。
　　针对人们的疑虑，霍华德一再表示，新政府不会摒弃“面向亚洲”的政策，他
本人还出访了印尼和日本，想以行动证明，亚洲仍被置于澳对外政策的优先日程上
。他指出，亚太地区是世界经济的火车头，对２１世纪全球的繁荣和稳定非常重要
，“亚太地区将明显地铸就和影响澳大利亚的命运”。统计表明，在澳十大贸易伙
伴中，有七个在东亚地区，澳全部出口的２／３是输往亚洲。这种情况决定了任何
澳政府都不可能改变面向亚洲的决策。
　　不过，人们注意到，联盟党的亚洲政策同前工党政府的亚洲政策还是不尽相同
的。前政府强调澳是“东亚半球”的一员；现政府则表示澳是包括美、加等国在内
“亚太地区”的成员。现政府表示对亚洲继续奉行“全面接触”政策，但避免使用
前政府“融入亚洲”、“与亚洲一体化”等字眼。霍华德总理说，澳不是亚洲国家
，澳有自己独特的历史、传统、文化和价值观。他并澄清说，澳在东西方之间，愿
意在经贸方面起纽带作用，但无意成为政治和文化层面上的桥梁。言下之意是，澳
政府虽然继续奉行“面向亚洲”和“全面接触”的政策，但并不打算放弃自己在政
治、文化和价值观方面的西方传统和属性。
　　在安全方面，现政府在与本地区国家加强双边合作的同时，也表现出依托美欧
的倾向。澳大利亚外长唐纳在欧洲访问时一再说，澳将纠正“亚洲唯一”的对外政
策，愿与欧洲发展在安全方面的合作。
　　霍华德在此次演说中列举的确保澳大利亚安全的四大要素中，第一是澳本国武
装力量，第二便是与美国的联盟，再次才是外交主动性和与本地区国家建立防务联
系。他在讲话中一再强调美日、美澳联盟对本地区的极端重要性。由此看来，澳联
盟党政府的“面向亚洲”的政策，似乎可以归结为依托美欧，面对亚洲。＊

１９９６１０２２
第７版／国际
■
世界油价大幅上涨　今年六月以来已上涨百分之四十
新华社
０５
　　新华社北京１０月２１日电　据最新一期英国《经济学家》周刊报道，由于石
油需求旺盛和库存偏低，自今年６月份以来世界市场石油价格已上涨了４０％。
　　报道说，由于对取暖燃油等石油产品的需求强劲，过去一年内油价上涨了６５
％。上周，１１月份交货的北海布伦特原油价格每桶突破２５美元，这从海湾战争
以来还是第一次。
　　石油公司因为预计一旦伊拉克以石油换食品计划付诸实施油价将大跌，普遍把
库存压得很低。９月３０日，美国石油产品的库存降到了２０年来的最低点。
　　能源专家预计，如果今年冬季天气偏冷以及国际社会维持对伊拉克的制裁，石
油价格有可能达到每桶３０美元。＊

１９９６１０２２
第９版／理论
纪念红军长征胜利六十周年
长征是我们宝贵的精神财富
王首道
０５
　　编者按：这是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家王首道同志的一篇遗作。
为了纪念中国工农红军长征胜利６０周年，９１岁高龄的王首道同志不顾年高病重
，坚持写作，用自己的亲身经历论述了当年的长征是我们党和人民宝贵的精神财富
；继承和发扬红军长征精神，对于我们进行建设有中国特色社会主义这一新长征的
重要现实意义。我们发表这篇文章，既是对我们的前辈为新民主主义革命和社会主
义建设所作的牺牲和贡献表示深深的敬意，也是对王首道同志的不幸去世表示深切
的悼念。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　红军长征胜利已经６０周年了。中国工农红军的长征是一部史无前例、雄伟壮
丽的史诗。“长征是历史记录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是
播种机。”长征是我们中华民族宝贵的精神财富。
　　　　　　共产党的领导是长征胜利的政治保证
　　毛泽东同志说过，“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征
是不可能设想的。”长征的历史证明，只有坚持党的领导，只有坚持党的正确的政
治路线，才能取得中国革命的伟大胜利。
　　秋收起义后，毛泽东同志率领部队到达永新三湾，进行了著名的“三湾改编”
，将党的支部建立在连上。毛泽东同志在古田会议报告中指出：“中国的红军是一
个执行革命的政治任务的武装集团”，必须绝对服从党的领导。由毛泽东同志任政
治委员和前委书记，朱德任总指挥的红军第一军团，由于全面实行了古田会议决议
精神，加强了军队里党的建设，解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成
为无产阶级领导的新型人民军队这个根本性问题。这支共有２万余人的红军队伍，
成为全国红军中战斗力最强的一支部队。
　　王明“左”倾路线在根据地的推行，直接削弱了党对军队的领导和指挥，把红
军的三项任务缩小为单纯的打仗一项，导致革命的巨大挫折和损失。
　　遵义会议的召开，胜利结束了“左”倾路线在党中央的统治，建立了以毛泽东
同志正确路线为指导思想的党中央的领导。由于这一历史性的伟大转变，我们党才
能够在极端艰险的条件下，保存并锻炼了党和红军的基干，并且克服了张国焘退却
逃跑路线和分裂党的阴谋，胜利到达陕北，开创了中国革命的新局面。
　　首先，在长征中，坚持党对红军的集中领导。遵义会议后，党中央成立了由毛
泽东、周恩来、王稼祥组成的三人小组，克服了极端民主化和非组织观念，使党的
正确指示、毛泽东同志的军事战略思想在红军中能够全面贯彻执行，“北上抗日”
成为全党和红军的明确目标。
　　其次，党员领导干部在长征中发挥了楷模作用。在长征路上的许多艰险战斗中
，周恩来同志总是不顾个人安危、亲临第一线指挥，给我留下了难忘的印象。比如
，为了抢渡金沙江，摆脱我军后面尾随着的数十万敌军，周恩来同志不顾连续行军
的疲劳，在油灯下通宵达旦地察看地图，研究进军路线。在周恩来同志亲自组织和
指挥之下，我们几万红军仅用６只小船，经过九天九夜，就全部渡过了水流湍急的
金沙江。强渡大渡河时，共产党员孙继先一马当先，率领十八勇士第一个冲上河对
岸，打垮了敌人的封锁，为部队前进开辟了道路。
　　再次，党的基层组织发挥了战斗堡垒作用。毛泽东同志指出，“红军所以艰难
奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”在红军中，党的组织分军委
、团委、营委、连支部四级，班有小组。长征途中，各级党组织积极开展各项活动
，发挥党员的先锋带头作用，使之为我们克服困难、战胜敌人、胜利完成长征，起
到了积极的政治保证。在最危急关头，都是党员挺身而出。无论是强渡大渡河的勇
士，还是飞夺泸定桥的英雄，都是由共产党员和积极分子组成的。由于党支部和党
小组战斗堡垒作用的充分发挥，共产党员们在战斗中争当先锋，在困难面前走在前
头，因而使我们的红军成为一支锐不可当的钢铁队伍。
　　　　　　人民群众的拥护和支持是长征胜利的重要前提
　　人民是革命的母亲。红军一切为了群众，又很好地依靠了群众。在长征中，红
军严格执行“三大纪律八项注意”，对人民群众的财产秋毫无犯。在经过少数民族
地区时，红军尊重少数民族的风俗习惯，与少数民族群众坦诚相见、交朋友。刘伯
承同志与彝族首领小叶丹面对青山碧水歃血盟誓，结为兄弟的故事，成为红军长征
中的千古佳话。由于红军所到之处，真心诚意为群众办事，打土豪分田地，帮助穷
苦人翻身解放，因而，广大群众把红军视为自己的子弟兵，是穷人的队伍，把红军
称为“菩萨兵”。红九军团经过云南东川一带，由于得到当地干人儿的帮助，因而
顺利攻下了东川县城。红军打开粮仓，把粮食发放给穷苦群众，并且根据群众的要
求，公审处决了反动县长和一个大土豪，城内外群众对此拍手称快。在东川县城，
红军得到群众的大力支援，筹款达６万余元，干人儿踊跃参加红军，不到一天半的
时间，便扩大了８００多个红军战士。
　　红军在长征途中遇到的许多难以想到的困难，都是依靠地方群众的帮助解决的
。红军强渡大渡河时，不仅要冒着对岸敌人的炮火，还要克服大渡河的急流险滩。
要强渡过河，必须找到熟练的船工。经过做工作，十几名船工来了。战斗打响了，
老乡们冒着枪林弹雨，一桨连一桨地拼命划着。船到河中向下滑出几十米，撞在大
礁石上，在面临船毁人亡的危急关头，四名船工跳进滚滚的急流里，用背顶着船，
船上的船工尽力用竹篙撑着，经过惊心动魄的搏斗，终于脱离了险境，把红军勇士
们送到对岸。在红军面临茫茫草地的时候，当地一位六十多岁的藏族通司不畏艰险
，带领红军在水草地行军四天四夜，终于开辟了一条可以让红军大部队通过的生命
线。
　　长征中军民鱼水情，谱写了一曲曲动人的篇章。１９３５年１１月１９日，红
二、六军团攻占湖南锡矿山。工人群众个个兴高采烈，不仅夹道欢迎，而且还燃放
鞭炮，自发地在门口点上小油灯给部队照路。时值初冬天气，红军的衣着单薄，群
众纷纷把好房子腾给红军，把厚实的被子让给红军，并主动为红军做饭、烧水。我
们的红军战士也争着为群众做事，真是军民一家人啊！一天晚上，一连一排３０多
名红军战士夜里睡觉煤气中毒，周围群众闻讯后，很快弄来了新鲜萝卜和淘米水，
把鲜萝卜磨碎后和淘米水一起煮沸，然后一口一口地喂给中毒的战士们吃，由于抢
救及时，中毒的战士全部苏醒过来了。红１７师在一次作战后，有４７名伤员打算
寄放到六寨。在经过新寨时，苗族首领扬以沙老人带领全寨男女老少，赶到路边，
硬是把伤员们“抢”到他们寨子里去治疗休养。伤员们到新寨后，全寨三十几户人
家争着让出自己的床铺安置伤员。妇女们为伤员端屎端尿，男人们扛上火枪站岗放
哨。在遇到民团搜查时，苗族群众就把伤员转移到安全的地方。后来，有几位伤员
因伤势恶化，光荣牺牲，苗寨用最隆重的仪式进行安葬，并特意为烈士们修建了“
红军坟”，成为长征中军民鱼水情的历史见证。
　　　　　　一不怕苦、二不怕死的革命精神是长征胜利的思想基础
　　在漫漫长征路上，不仅有枪林弹雨，还有急流险滩、雪山草地，更有饥饿、寒
冷、疾病等等难以想象到的困难。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。面对各
种险恶的环境，红军广大干部战士表现出了压倒一切敌人、战胜一切困难的革命英
雄主义气概。靠着英勇牺牲、不屈不挠的革命意志，红军冲破了一道道敌人的封锁
，越过了一道道的艰难险阻。乌江宽２５０米，江水流速达每秒１．８米，无论投
下什么东西，转眼就会冲得无影无踪。就是在这前有急流后有追兵的危急关头，红
军硬是抢渡了乌江。为夺取泸定桥，红军战士溯大渡河而上，与敌人争分夺秒，以
每天１２０公里的急行军速度，抢先到达泸定桥。当时泸定桥已被敌人破坏，拆得
只剩下几根光溜溜的铁索，悬荡在令人头晕目眩的激流之上。２２名红军英雄组成
突击队，冒着对面敌人的火力封锁，攀着铁索，一边匍匐射击前进，一边在铁索上
铺门板，硬是把泸定桥从敌人的炮火中夺过来，保证了红军大部队的通过。
　　爬雪山过草地同样艰险无比。夹金山，海拔４５００米，山上空气稀薄，天气
变幻无常，进到山里，雪花飞舞，红军战士一个个变成了雪人，越往山上爬，路越
艰难，空气越稀薄，人喘气十分困难。有的同志累了坐下休息，就永远没有起来，
有的同志走着走着，不知怎么倒下去就没站起来。前面的同志牺牲了，后面的同志
继续前进，雪山终于被红军干部战士百折不挠的革命毅力征服了。红军离开毛儿盖
北行２０公里便进入草地。草地根本没有路，千里沼泽，人烟杳无，“鸟飞不下，
兽铤忘群”。饥饿、寒冷、沼泽、疾病……威胁着每个红军指战员的生命。没有吃
的，把骡马杀掉；骡马没有了，挖野菜；野菜吃光了，就煮皮带吃。由于缺盐，许
多人发生浮肿。我和我的警卫员在没有吃的时，把骡马大粪中的青稞粒扒出洗干净
吃，渡过了难关。靠着坚定的革命信念和革命意志，红军干部战士走过了人迹罕至
的荒滩草地。多数同志挺过来了，数以百计的战友倒下了，把忠骨埋在了渺渺的草
泽里。
　　令我难忘和敬佩的是谢老（觉哉）、林老（伯渠）、董老（必武）、徐老（特
立）。一路上，“四老”老当益壮、以苦为乐，经常讲些历史故事，鼓舞大家奋勇
前进。其中林老和我都编在二纵队（代号红章纵队），他担任没收委员会主任和总
供给部长，和普通战士一起步行，雄姿英发，阔步向前，从不气馁。黄镇同志为他
画过一帧题为“夜行军中的老英雄”的素描。他经常高举一盏小马灯，每遇溪流隘
口，便手拿竹棍在前探路，引导大家安全通过。在爬雪山、过草地的艰险时刻，他
总是鼓励战友们：“坚持到底，就是胜利。”我们到达陕北瓦窑堡时，朔风呼号，
大雪纷飞，林老身着单裤步行，遍身皆白，像个雪人，白胡子也看不清了。他精神
抖擞地走进一间空屋，笑着说：“财政部就设在这里。”立即亲自动手点票子给各
单位发钱。当时我想：这位革命老人艰苦奋斗、万里不怠的革命乐观主义精神，多
么令人敬佩啊！
　　　　　　党和红军的团结是长征胜利的力量源泉
　　团结就是力量，团结就是胜利。这是红军长征留给我们今天的又一份宝贵的精
神财富。
　　遵义会议的召开，充分体现了在革命生死攸关的时刻，党内和红军内部团结的
极端重要性。当时，为了挽救党、挽救红军，必须把红军的领导权从“左”倾路线
代表手中夺过来。当时我被任命为“红章纵队”政治部主任，主要工作是负责保卫
和照顾有关的中央首长。随我们纵队行动的有毛泽东、张闻天、王稼祥等。他们一
起行军，一起宿营，担架上和篝火旁的朝夕相处，不断的相互谈心，彼此越来越了
解，逐步形成了“以毛泽东同志为首的反对李德、博古领导的‘中央队’三人集团
，给遵义会议的伟大胜利打下了物质基础”。遵义会议前，周恩来同志做了大量的
耐心细致的工作。在遵义会议上，周恩来、张闻天、王稼祥、刘少奇等都旗帜鲜明
地支持毛泽东同志，确立了毛泽东在全党和全军的领导地位。在遵义会议后的很长
一段时间里，张闻天同志一直担任党的总书记职务。他与毛泽东同志的合作是很成
功的。体现了党内高度的团结。毛泽东同志曾风趣地向我们说：洛甫同志是“开明
君主”。周恩来同志积极协助毛泽东同志组织和指挥红军，林老（伯渠）当时抒写
下“坚持遵义无穷力”“阳光坦荡己无歧”的诗句。这诗句既反映出他热诚拥护确
立毛泽东同志在中央的正确领导的激动心情，又赞颂了当时全党全军团结一致的精
神面貌。
　　在长征中，红军兄弟队伍之间的阶级友爱，使红军成为能够战胜一切困难的革
命洪流。１９３４年１０月，红二、六军团会师，这是一次团结的大会师。以任弼
时、贺龙、关向应、肖克、王震等同志为首的两军领导同志，把团结看做是加强党
的领导和革命斗争发展的关键。两军互派干部，大家互相敬重，互相学习，互相帮
助，亲如兄弟，团结使二、六军团的力量倍增。１９３５年６月，中央红军和红四
方面军会师达维，当时场面十分感人。中央红军高呼：“向四方面军学习！”红四
方面军的同志则高呼“向中央红军老大哥学习！”毛泽东同志在会师大会上说的两
句话具有历史的意义。“中央红军和四方面军是一家人！”“　会师的胜利证明我
们的红军是不可战胜的！”历史证明团结的力量是无穷的。
　　在与张国焘分裂主义的斗争中，更显示出了党和红军广大指战员的团结。跟随
四方面军行动的朱德同志表现出了一个共产党员坚定的党性原则。他坚决维护党的
团结和统一，旗帜鲜明地揭露了张国焘分裂党和红军的阴谋，耐心地向红四方面军
的广大指战员宣传党中央北上抗日的正确主张，使大家明确了革命方向。徐向前同
志为维护党和红军的团结做出了巨大的努力。在与张国焘分裂主义斗争的关键时刻
，徐向前同志毅然决然地说：“天下哪有红军打红军的道理！”从而稳定了部队情
绪，顾全了红军团结，维护了党的尊严。叶剑英同志在得知张国焘要危害党中央的
阴谋后，急速赶到中央驻地，将有关情况报告毛泽东同志，使毛泽东同志和中央红
军及时摆脱危险。
　　中央红军到达陕北后，毛主席、党中央派我和其他同志到瓦窑堡去，把被“左
”倾路线错误关押的刘志丹、习仲勋、马文瑞等同志释放出来。毛泽东同志号召全
体干部军民要进一步加强团结、一致对敌。徐海东同志率领的红二十五军与陕北红
军合编为红十五军团后，一直强调要与陕北地方党、政府和红军搞好团结。与中央
红军会合后，徐海东同志坚决拥护党中央和毛泽东同志，主动要求中央派干部到十
五军团加强工作，对调来的干部极为尊重。我在十五军团任政治部主任时，他和我
团结合作，亲密无间。当时，有一件事使中央同志深受感动。中央红军刚到陕北时
，供应很困难。徐海东同志得知中央需要现金，即把十五军团仅有的７０００元现
金中的５０００元上交给中央，并把一批布匹、药品、武器、弹药送给一军团。在
当时物质万分困难的情况下，这种识大体顾大局、不搞本位主义和小山头的高尚品
德，充分体现了一个共产党员高度的无私精神。
　　今天我们进行的社会主义现代化建设，是新的长征。走在新长征路上，我们应
继承和发扬当年红军长征的精神，把长征这份宝贵的精神财富变成推动我们各项事
业前进的巨大力量。我们必须坚持共产党的领导，党是领导我们事业的核心力量；
必须坚持党的群众路线，珍惜并进一步巩固和发展党和人民在历史中结成的鱼水之
情；必须坚持为了中国革命的成功，不惜赴汤蹈火、流血牺牲、不屈不挠、艰苦卓
绝的斗争精神；必须维护党和军队的团结。红军长征的路是艰苦的、漫长的；新长
征的路会是更艰苦、更漫长。因此，我们回忆长征、纪念长征，就是要通过深刻了
解我党和我国人民为探索正确的革命道路而走过的艰难历程和付出的巨大牺牲，从
而更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更自觉地坚持邓小平建设
有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，更好地继承和弘扬红军长征精神，把
红军长征留给我们的宝贵精神财富一代一代传下去，万众一心、艰苦奋斗，争取社
会主义现代化建设“新长征”的胜利。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
目前，我国下岗职工约８００万人，其中女工占一半以上；
　　下岗职工再就业难，下岗女工再就业尤难　谁来帮下岗女工
石冬梅／李霄峰
０５
　　目前我国面临再就业的人口有８００万。据劳动部门分析，“九五”期间企业
下岗待业人员将达１８００万人，其中以女工居多。女工再就业出路何在？最近，
笔者走访北京的劳务市场，采访了一些求职的女工和用人单位。
　　　　　　难在何处？
　　一位姓张的下岗女工，下岗一年至今未找到工作，她对记者说，她们除了每月
定期到厂里领取１７０元生活费外，没有得到过企业其它的关怀和帮助。一位姓艾
的下岗女工说：“我们成了没娘的孩子，叔叔不疼，舅舅不爱。”
　　北京市职业介绍中心职业介绍部王恒认为，出现这种情况，主要是企业没有把
北京市实施再就业工程提到日程上，造成安置下岗职工社会热、企业冷的现象。他
说，企业间的用工供需洽谈会的效果，要比把下岗女工放到社会上让她们自谋职业
好得多，成功率也高得多。现在，许多企业并没有把本单位的女性占多数的下岗职
工组织起来，为她们再就业创造条件。王恒说，由于一些有下岗女工的企业不能进
行有效的组织，北京市职业介绍服务中心组织的供需洽谈会有时竟发生“冷场”现
象。
　　部分招聘单位条件苛刻。许多企业对接纳下岗女工的年龄都有限制，年龄上限
划在３０岁的已属凤毛麟角。上海市劳动局统计结果表明，下岗职工中５８％是女
性，而３５岁至４５岁的占６９％，加上４５岁以上的占到７１％。这一条，就把
许多下岗女工挡在门槛之外。已经下岗三年的陈女士说，现在的招工单位都要１８
岁至２８岁的年轻人，我今年３８岁，有十多年营业员经验，孩子也大了，按说正
是干工作的好年龄，可现在居然成了废人。说着，委屈的泪水夺眶而出。
　　由于招聘外地女工待遇低，一些单位把下岗职工的工资压了又压，使其不敢前
来应聘。随后，他们又以招不到本地员工为由，向有关部门提出申请，招聘外地女
工。
　　此外，企业下岗女工普遍存在文化水平偏低、技术结构老化等情况，很难达到
招工单位的要求。他们常常对招聘人员说：“您看我能干什么？”而很少有人说，
我可以干什么。
　　下岗女工也面临择业观的困扰。在北京宣武区职业介绍中心，一位３６岁的下
岗女工对记者说：“我要求每个月挣１０００块钱左右，并且有医疗、养老保险。
”她的这种想法在下岗人员中非常普遍。他们并没有意识到目前就业形势的严峻和
劳动市场的激烈竞争，因而轻易地放过很多就业机会。据武汉市劳动局对１５００
名企业富余职工调查，有７０％的人要求进机关事业单位。
　　　　　　难题如何化解？
　　就如何化解下岗女工再就业难的问题，笔者采访了有关人士，他们认为，解决
这一难题必须社会各部门共同努力，综合治理。
　　摸清底数，探明情况，实施有效分流。北京市劳动局有关人士认为，尽管目前
下岗待业人员的数量有十万之多，但到底有多少人真的需要社会、需要政府帮她们
解决就业问题，还是个未知数，其中有一些并不需要帮助，如在北京就有拎着大哥
大领失业救济金的女工。
　　北京市劳动部门新近采取了几项有利措施，就是让下岗待业人员和失业人员进
行登记持证。领了《下岗证》和《失业证》后，每月都得向职业介绍服务机构报告
自己的求职情况，接受职业指导，参加招聘洽谈会，并且每月还要进行不低于３０
小时的转岗就业培训等。如果你没有时间或是对就业不愿付出如此努力的话，至少
说明就业愿望还不强烈。
　　这样做一举两得。通过学习，下岗人员可以从心理上和技能上都为再就业做好
准备，大部分人也因此可能找到职业。即使是“特困户”，政府也会对其情况了解
，并对他们进行特殊帮助。
　　开辟下岗女工就业新岗位，帮助她们转变择业观。最近，上海下岗女工纷纷走
进家庭服务领域，成为劳务市场中的一个新景观。这些下岗女工中，有的曾在企业
干过厂长、车间主任、科室干部，相当一部分人持有高中以上学历，但她们都能面
对现实，重新调整心态，学习新技能。据说当时两个小时竟有３４５名下岗女工自
愿报名从事家庭服务业。一名女工说，到别人家干活，想着自己是家政服务公司的
一名“职工”，是代表公司来工作的，心里就安稳。我经过正规培训，有上岗证，
到哪里干都比外地保姆吃香。
　　尽管“家庭服务业”这个新兴的职业，早在１９９５年底已被国家劳动部门列
入了正式的技术工种，但真正跨入这一行业的目前仍只有上海女工，在北京等其他
大城市，下岗女工对此仍不屑一顾。
　　建立下岗职工托管制度。下岗职工单位大多是困难企业，没有能力解决下岗女
工再就业。有专家建议，各局、总公司有责任把下岗人员托管起来，建立托管制度
，设置调剂中心。这样做，一方面可以加强下岗职工的转岗培训，另一方面在同行
业中互通有无，便于下岗女工选择，增强其再就业的信心和机会。＊

１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
洁宝利，多大“利”？
何加正
０５
　　　（本报记者　何加正）
　　几年前，在一次展览会上，记者听到中央领导同志说过这么一段话：确实应该
关心抽水马桶漏水问题。我们卫星、导弹、原子弹都能搞出来，相信抽水马桶也能
搞好；这并非重大设备，但与广大群众生活息息相关。他希望有关部门重视它，齐
心协力，一抓到底。
　　记者此后一直关注这一问题。发现城市相当多的抽水马桶不仅漏水，而且还存
在一次冲刷不净，需要二次冲刷的问题。由此带来的不方便是一方面，更重要的是
造成水资源严重浪费。
　　手边有这样一个简单资料：我国目前６００多座城市中，有一半以上缺水，１
０８座严重缺水。而每年抽水马桶漏掉的水就达４亿至５亿吨。据业内人士介绍，
坐便器漏水，通常是水箱配件质量不过关，配套不合理所致。也有是一些不负责任
的厂商，用较差的材料，甚至是再生材料生产的劣质产品。
　　区区抽水马桶漏水问题在我们这样一个泱泱大国竟真的解决不了吗？很多遭受
劣质产品之苦的用户往往心存这样的疑问。最近从深圳洁宝利实业有限公司传来一
个消息，很令人振奋。该公司农民出身的企业家颜秋枞下大本钱支持技术人员吴德富，利用电子技术，终于研制成功一套叫做便器节
水自动冲洗器的系列产品。经用户反复试用证明，便器安装节水自动冲洗器后，每
次冲洗用水量仅为原来的１／３，而且冲净效率很高。这种冲洗器的有效性和实用
性还在于无需拆除更新原来的设备，只需将这套设备安装在原有的各类蹲式或坐式
便器上即可。产品分手动和自动两种，按钮一按，即完成一次冲洗。多功能型装置
除节水外，还能自动对便器圈盖进行高压消毒，适应了不同消费层次的需要。
　　这家公司确实是干了件好事，是在寻求社会效益中获取经济效益。尽管目前由
于人们普遍存在节水意识差，水费低不利于节水的问题也有待于解决，节水器还难
以大范围进入用户，但这是一件有利于民族、国家，也有利于个人的事业，相信它
一定大有前途。听说最近建设部已将他们生产的“保源牌”便器节水自动冲洗器列
入推荐项目。但愿小小冲洗器，能解决一个社会大问题。＊

１９９６１０２２
第１１版／党的生活
建设精神文明关键在党
羊铁党委　抓“官德”促“民德”　严格自律转变行风
王勇／郑德刚
０５
　　本报讯　新华社记者王勇、本报记者郑德刚报道：广东羊城铁路总公司党委在
今年的精神文明建设和职业道德教育工作中紧紧抓住“官德”教育，以“官德”带
动“民德”，效果显著。
　　羊城铁路总公司地处广东，市场经济大潮和西方思想道德观念给干部职工带来
较大的冲击。近几年干部“失德”现象时有发生。因此，今年以来，总公司党委决
定抓好“官德”促进“民德”。
　　羊城总公司党委从理论教育、行为规范和竞赛活动三个环节入手，把干部的用
权道德教育作为行为规范的主要内容。对群众反映大的资金外借、对外投资、私设
小金库、公款支付大哥大电话费用、基建工程投资等组织了专项检查，及时召开党
风廉政建设通报会，让用权“失德”的四位站段领导上台公开检查，广大干部职工
深受震动。
　　“官德”教育的求真务实和干部的率先垂范，带动了总公司广大职工的爱岗敬
业。韶关车务段干部职工齐心协力狠抓服务质量和安全生产，在全路车务系统中创
安全天数最高纪录；１５／１６次列车高标准严要求，成为铁道部安全标准示范车
。今年上半年，全公司风气明显好转，不良投诉比去年同期下降３７％，收到群众
表扬信件明显增多。＊

１９９６１０２２
第１２版／书评
■
实事求是的探求
韩进廉
０５
　　读王畅的《曹雪芹祖籍考论》一书，十分钦佩他的治学精神。在曹氏祖籍的考
论中，作者非常重视事实、例证的细心搜求。凡是目前已经发现的有关曹雪芹祖籍
的原始材料以及他人的考论文章，他都费尽周折，悉心搜罗。在占有充分材料的基
础上，设章立节、逐层剖析，因而条理明晰，结论可信。
　　曹雪芹祖籍问题是红学的“热点”之一。自本世纪三十年代以来随着有关史料
的陆续发现，一次又一次展开论争，出现了“丰润”与“辽阳”两说，并日渐形成
“分庭”、“对垒”之势。曹雪芹的“祖籍”可以说印证着曹氏家族历史变迁的轨
迹。因此，考论曹雪芹祖籍决不是一个单纯的祖籍问题。曹氏家族在明清之际这个
特定的历史时期的戏剧性变化是启人深思的。明清王朝的嬗递，少数民族入主中原
，造成“天崩地解”的时代震荡。可以设想，没有明清之际“天崩地解”的震荡，
以及在血与火的征服中建立起来的大清帝国和由此带来的中华民族在痛苦中对经济
文化壁垒的大破除、大融合，中华文明就不会进入“康乾盛世”姹紫嫣红的鼎盛时
代，也不会产生中华民族灿烂文化的象征——《红楼梦》。因此，考论曹雪芹家世祖籍
应该把着眼点放在明清两代，追溯得太远，势必走进谱牒学的樊篱。王畅先生的考
论就是要解开曹氏在明清时代由何地“入辽”，即解决“入辽”始祖的原居问题。
在“入辽”这个关节点上，决定了曹氏家族的命运—这是曹雪芹及其祖辈不曾预料到
的。
　　通过实事求是的考论，王畅不赞同“辽阳说”，但对“辽阳说”的证据丝毫不
加隐匿，相反，努力去寻找其中的合理因素，以避免曲解。王畅以其考论的结果而
支持“丰润说”的观点。这并不意味着抬高谁，贬低谁。无可置疑，没有冯其庸先
生的《曹雪芹家世新考》，就不会有这部《曹雪芹祖籍考论》。同样道理，冯其庸
先生批评周汝昌先生的《红楼梦新证》中所论证的“丰润说”，但没有周汝昌先生
的《红楼梦新证》，也不会有冯其庸先生的《曹雪芹家世新考》的问世。大概他们
谁也不会否认：“如果说我看得远，那是因为我站在巨人们的肩上。”（牛顿语）
　　作为一位实事求是的学者，王畅自觉地排除了两说争论中的非学术因素，他不
论是“破”还是“立”，总是心平气和，就事说理。你可以不同意他的观点，更可
以相互论争，这是有助于学术的发展和进步的。在这一点上，王畅先生表现出来的
严谨的治学态度是值得称道的。
　　（《曹雪芹祖籍考论》由河北教育出版社出版）＊

１９９６１０２２
第２版／经济
经济短讯
图片
余开仁
０５
　　农行十堰市分行支持农民发展以种养为主的立体农业，使四十三万农民今年增
加收入一点一亿多元，其中十二万人摆脱了贫困。图为行长晏明卿（左一）在宝丰镇向农
民了解增收情况。
　　　　　　　　　　　余开仁摄＊
配图１张
１９９６１０２２
第４版／要闻
■
图片
李铁成
０５
　　连续十年获全国“文明汽车站”称号的辽宁省义县客运站，最近在全站职工中
深入开展向李素丽学习活动，进一步提高服务质量。图为服务人员利用便民设施为
旅客服务。
　　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６１０２２
第４版／要闻
■
乌市飞雪（图片）
周文斌
０５
　　十月二十一日，乌鲁木齐市降上今年头一场雪，降水量为二十二毫米。二十日
至二十一日，新疆沿天山一带普降雨或雪，对农业生产造成一定影响。
　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
１９９６１０２２
第６版／
■
漫画
朱根华
０５
　　——谁说我无的放矢？
　　　　　　　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６１０２２
第７版／国际
■
图片
饶爱成
０５
　　莫斯科国际关系学院经济系学生阿尔图尔·温恰乌斯卡斯（中）多年来收集了
许多有关中国文化的收藏品。目前他和同学们正着手筹建中国文化基金会，建立小
型博物馆展出这些收藏品。图为阿尔图尔和朋友们正在欣赏刚得到的一幅毛泽东画
像。
　　　　　　　　　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６１０２２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月１７日，美国一个马戏团抵达大急流城火车站后，由１５头象和一群马
组成的这支特殊队伍在警车的开道下徐徐走向市中心，吸引街两旁大人孩子驻足观
看。
　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０２２
第１０版／经济生活·工交
■
外国人在中国（图片）
吴明／安格斯／于天一
０５
　　着迷　　　　　　　　吴明
　　咱们兜风去　　　　（荷兰）安格斯
　　胡同新居民　　　　　于天一
　　　　（北京市外国企业服务总公司、《中国对外服务》杂志社供稿）＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６１０２２
第１１版／党的生活
■
图片
王忠家
０５
　　新疆独石化炼油厂供水车间党支部充分发挥党组织的战斗堡垒作用和广大党员
的先锋模范作用，曾两次获得国家石油管理局先进党组织光荣称号，１９９６年又
被评为自治区和全国先进基层党组织。图为职工们接到自治区颁发的先进称号牌匾
时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６１０２２
第１１版／党的生活
■
图片
黄世坤／许行发
０５
　　湖北当阳市两河乡今年遭受了三次洪涝灾害，该乡为确保３万亩秋播种植面积
落实，实行乡领导包重灾片、乡干部包重灾村、村干部包重灾组、组干部和党员包
重灾户和田块。图为乡干部张平烈（左）在田头同农民交谈。
　　　　　　　　　　　　黄世坤　许行发摄影报道＊
配图１张
１９９６１０２２
第１２版／书评
■
图片
胡杰
０５
　　《共和国的象征——国旗·国徽·国歌画卷》（镡德山、熊华源主编，陈扬勇
等撰稿）由中央文献出版社、新世纪出版社联合出版。
　　　　　　　　　　　封面设计：胡杰＊
配图１张

