１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
■
绿草如茵惹人爱　环境污染有谁知　高尔夫，别遗患
张瑜
０５
　　近年来，我国高尔夫球运动日渐升温，特别是在广东等沿海地区。据不完全统
计，目前全国已建成和正在建的高尔夫球场达百余个。不少外商对此项投资兴趣浓
厚。然而，高尔夫球场所带来的环境问题却很少有人关注。
　　修建高尔夫球场大多首选林木葱茏地带。建造时，大片树木被砍伐，野生动物
被赶走，原有植物被铲除，水土流失远远高于原自然景观。球场一般只栽种一两个
引进草种，生物多样性很低。这些草种由于与当地的气候等自然条件不适应，抗病
能力差，加之原本处于平衡的生态系统被破坏，病虫害极易暴发，一些危害草场的
病虫害甚至蔓延到邻近地区的农作物。为了保持球场不受损害，管理者不得不大量
喷施高毒杀虫剂。同时，由于蚯蚓常常在球场上留下粪便和泥堆，影响球的滚动，
人们还施以其他药物将其杀死。这些杀虫药剂有的残留在土壤中，有的渗入地下水
，有的随地表径流排入农田江河，造成环境污染。
　　另外，一个高尔夫球场平均需要占地２０００亩，有的甚至高达３０００亩以
上。在个别地方也曾出现过占用耕地现象。对于我国这个人均耕地很少的农业大国
来说，实在应引起重视。
　　高尔夫球场给很多国家都带来了同样的问题，但是国外的球场大多进行了严格
的环境影响评估，并解决了污染问题，而我国却很少考虑环保问题。专家指出，今
后我国在审批高尔夫球场建设项目时，一要严格坚持利用荒地、不占耕地原则；二
要重视环境评估，减少和避免生态破坏及污染，使高尔夫球真正成为“绿色运动”
。＊
■
１９９６１０１１
第１１版／副刊
■
画家张清智为老红军赠送作品
任兴亮
０５
　　在日前举行的首都４８位老红军女战士庆祝长征胜利６０周年的校友会上，青
年画家张清智将自己精心创作的国画作品《草地之花》赠献给了中国延安女子校友
会。
　　张清智是中国华侨文学艺术家协会副主席，他花了整整四年的心血，创作了一
大批反映红军长征的国画艺术作品。国画《草地之花》表现了老一辈革命家的乐观
主义精神和坚定的共产主义信念，具有强烈的艺术感染力，思想性和艺术性和谐统
一。中国延安女子校友会已将这幅作品作为重要纪念物珍藏。　　（任兴亮）＊
■
１９９６１０１１
第１１版／副刊
■
烈焰中的风采
王艳
０５
　　“全国优秀人民警察”、“河北省十大杰出民警”、“全省消防部队干部训练
标兵”，两次荣立二等功，两次荣立三等功，１５次受嘉奖，１８年水与火的生涯
，无数次血与火、生与死的考验，为现任石家庄市桥东区消防科科长的李新保同志
赢得了诸多的荣誉，也使他无愧于“火海英雄”这个光荣的称号。
　　面对英雄和他的荣誉，我忽然想起了冰心老人那首饱含哲理的小诗：成功的花
，人们只惊慕她现时的明艳！然而当初她的芽儿浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的
血雨。
　　金秋十月，一个天高气爽，云淡风疏的日子，在石家庄市消防支队窗明几净、
菊花飘香的接待室里，我见到了我仰慕已久的英雄。
　　１米７５的个头，挺拔的身材，微黑的皮肤，一双明亮的眼睛迸射出勇敢与执
著的光芒，一身笔挺的“橄榄绿”使他显得愈加英武。前不久，河北省消防总队组
织了一个英模事迹报告团，作为报告团的主要成员，他刚随团在全省各地巡回演讲
归来，还没来得及洗去旅途的劳累与疲惫，就把那双握惯了水枪的热情有力的大手
伸向了我。
　　消防部队最大的特点是“养兵千日，用兵千日”，作为一名消防战士，要随时
准备与火魔战斗，为保卫国家经济建设和人民生命财产安全赴汤蹈火，顽强拼搏，
而要做到这一点，没有过硬的基本功是不行的。这个道理，李新保很早就懂了。训
练中不怕吃苦，这是他最大的特点。别人练一遍，他练十遍，别人练十遍，他练一
百遍，反正在他的大脑中就没有苦这个字眼，战友们送了他一个“拼命三郎”的绰
号。
　　有人曾这样描述消防部队的生活：火一半、水一半、干一半、湿一半；热一半
、冷一半、风一半、雨一半；饭吃了一半、头剃了一半、澡洗了一半、梦做了一半
；操场一半、火场一半、火神一半、死神一半。入伍１８年，李新保共参加大小灭
火战斗千余次，他经历了多少个这样的“一半”已是难以计数，让他最难忘的是那
一次次血与火、生与死的考验。
　　１９８３年８月，省假肢工厂油库发生火灾，为保住与油库相邻的危险品仓库
，油库两侧的油桶需迅速全部转移。千钧一发之际，他只身一人冲进火海，当他将
最后一只油桶奋力推出时，油库东侧再次爆燃，大火将他死死封在油库内。生死关
头，他屏住呼吸，凭借良好的身体素质和快速反应能力，一个箭步冲出去，火里逃
生。
　　１９８７年８月，正定县冷冻厂发生火灾。当他爬上三楼侦察火情时，由于风
向骤然发生变化，他一下子被卷在下风方向，大火借着风势向他扑来，若不及时逃
身，将会有生命危险。情急之中，他将战斗服上的扣子打开当降落伞，向楼下一平
房跳去，房顶被重重踩出两个大坑，所幸人倒安然无恙。
　　多年来，他养成了一个习惯，只要听到消防车的警报声，听到中队的警铃响，
听到哪个单位着火的消息，无论是值班还是休息，他都会主动赶赴火场，勇敢地投
入灭火战斗。为保卫国家和人民生命财产安全赴汤蹈火，在所不惜，这已成为他生
命中不可缺少的一部分。
　　在他娓娓的讲述中，窗外的天空依然是蓝天白云，清澈明净，正午的阳光透过
咖啡色的窗玻璃照进来，给他那张棱角分明的脸增添了一道迷人的光彩，
　　我想，英雄最初也和常人一样，他们都站在同一起跑线上，只不过英雄的生命
里多了几分执著，多了几分热血铸就的辉煌，而这也正是常人所难以做到的。
　　他有一个美满的家庭，他说他的军功章一半给妻子，一半给女儿。女儿一出生
便为他作出了牺牲。女儿刚生下来时没奶吃，妻子主张让女儿喝牛奶。当时他还在
中队，中队干部必须与战士同吃同住同训练，怕每天早晨为女儿取奶浪费时间影响
工作，他耐心说服妻子让女儿吃奶粉。自结婚以来，他很少顾家，是妻子一人用她
那柔嫩的双肩担负着家庭的重担；而每次他去火场，妻子都会在家担惊受怕，默默
祈祷他平安归来。
　　谈及这次参加英模报告团的感受，他说自己只是做了自己所应该做的，组织上
却给了他很高的荣誉，盛名之下，其实难副，在鲜花和掌声面前，他感到了一种压
力。
　　“我深深地爱着我所从事和追求的事业，我将继续耕耘在脚下这块坚实的土地
上……”
　　此际夕阳西下，当我与他挥手告别时，落日的余晖将他周身映染得火红火红，
犹如他在烈焰中永远的风采，那一瞬间我读懂了许多。＊
■
１９９６１０１１
第１１版／副刊
■
八大处重阳游山会情暖京城
胡冀民
０５
　　为期一个多月的第九届八大处重阳游山会于日前开幕。京城数万人喜登秋山，
敬老赏菊。
　　此届游山会由石景山区人民政府和北京市旅游事业管理局、郊区旅游实业开发
总公司共同举办，并得到北京市老龄协会等组织的大力支持。游山会以重阳敬老、
弘扬优良民俗为主题，刻意安排了老寿星合影区、设家宴为老人赠菊花酒、老年人
登山幸运抽奖、组织专家为老人义诊和健康咨询等系列活动。
　　八大处是京西著名风景区，因供奉有佛教创始人释迦牟尼的灵牙舍利而驰名中
外，素有“三山八刹十二景”之说。此次活动与近８万盆绽放的菊花又为京城增添
了新的风韵。　　（胡冀民）＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
第三届全国农运会万事俱备　参赛人数创历届之最
高渊
０５
　　本报上海１０月１０日电　记者高渊报道：第三届全国农民运动会组委会今天
在上海宣布，各样准备工作已经全部就绪，９亿农民的体育盛会将于１０月１２日
正式开幕。
　　据统计，将有３０个省、市、自治区组团参加本届农运会。中国台北奥委会、
澳门体育界也将派员前来观摩。报名运动员１８６４名，前来采访的新闻记者有３
５０多人。因此，本届农运会将是历届参加人数最多、规模最大、影响最广的一届
。
　　本届农运会共设１０个竞赛项目和３个表演项目。为了体现农村特点，在田径
中增设了拔河、搬重物跑和二人三足跑，游泳中设立了火炬接力、双手托物踩水和
模拟救生等。全部比赛安排在上海郊区的９个区县进行，为此上海投资２．５亿元
新建改建了１８个体育场馆。
　　组委会还设立了兴奋剂检测中心，将对除象棋和表演项目以外的参赛运动员进
行抽查。＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
北京网球公开赛爆冷　张德培无缘晋八强
薛原
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者薛原报道：北京网球公开赛今天爆出了创立以
来的最大冷门，头号种子张德培在进入八强的比赛中以０∶２负于九号种子、捷克
的马蒂·丹姆，两盘的比分是３∶６、４∶６。
　　刚刚在新加坡公开赛中失手的张德培今天似乎状态不佳，比赛中他一脸冷峻。
对手势大力沉的发球压制住了张德培最拿手的底线抽击。第一盘第六局，张德培的
发球局被破，在３∶５落后的情况下，关键的第九局张德培与对手打平四次，终于
不敌。第二盘第九局时，张德培的发球局再次被破，以韧劲著称的张德培没能顶住
不利局面，以４∶６再负一盘，遗憾地告别了四连冠的希望。
　　马蒂·丹姆以前曾与张德培交手三次，无一胜绩。他现在排名世界第七十二位
。对于此次胜利，他显得十分高兴。他说，最近一段时间找到了发球的感觉，今天
关键时刻没有手软，充满了信心。失败的张德培仍然不忘向观众挥手致谢。他说，
这次比赛感觉很艰难，对手发球凶猛，他一直试图努力扭转，但没能如愿，尽管如
此，他仍十分希望明年能再次参加这项比赛。＊
■
１９９６１０１１
第９版／读者之友
■
善待婆婆
聂铁钧
０５
　　现在有的年轻女同志认为，母女之间的血缘亲情是无法替代的，这种亲情是不
能在婆媳之间“培养”起来的，与丈夫情意相投，并不等于能与婆婆和睦相处，主
张婆媳之间保持一定的距离。但是她忘了一点，成了家的人都有双重父母。母女之
间的血缘亲情无法替代，母子之间的血缘亲情同样也无法替代。丈夫不热爱岳父母
，妻子肯定不高兴，反过来，妻子不孝顺公婆，丈夫的心里能坦然吗？既然与丈夫
情意相投，为什么不能“爱屋及乌”，做到既爱丈夫，又爱丈夫的母亲呢？有的妇
女一方面热切盼望自己有个儿子，极其疼爱自己的儿子，一方面却在嫌弃自己的婆
婆。不知她是否想过，当儿子长大娶妻以后，儿媳也这样对待她，心里又该有何感
受？
　　婆媳和睦是家和的关键之一。而现在的婆媳关系中，儿媳处于主导地位，这里
想对所有做儿媳的说一声：善待婆婆！　　（河北隆化县电力局　聂铁钧）＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
国际论坛
值得重视的新趋势
辛果
０５
　　冷战结束以来，世界政治与经济格局正经历着历史性的大变动，其深刻程度超
过了战后任何一个时期。这次大变动呈现出一些值得重视的趋势，试作以下概括：
　　霸权主义和强权政治依然存在，国际关系中的不稳定因素依然存在，但是维护
世界和平的力量进一步增强了。“要对话、合作，不要对抗、冲突”的呼声越来越
高。许多冷战时期形成的热点问题或已获得解决，或有不同程度的缓和。新产生的
一些地区冲突也在趋向缓解，尤其在亚太地区，各国一道维护和平稳定，促进合作
与发展的努力取得了积极成果。
　　多极化趋势无论在全球范围内还是地区范围内，都在加速发展。随着苏联的解
体，美国作为世界上唯一的超级大国，到处指手画脚，但是处处碰壁。不久前，美
国推出“赫尔姆斯—伯顿法”和“达马托法”，要以自己的国内法去制裁同古巴、
伊朗和利比亚进行正常经贸交往的其他国家，结果遭到各国的同声谴责，这就是一
个例证。在多极化的发展趋势中，值得一提的是，美国与西方盟国的关系虽仍以协
调、合作为主，但摩擦、矛盾和争夺已日益明显，这类矛盾还会继续深化。国际事
务由一家说了算，这越来越行不通了。
　　经济因素在国际关系中的重要性日益上升。国际关系中原有的地缘政治、军事
安全及意识形态等因素仍有重要作用。但在新的形势下，国与国之间的摩擦和矛盾
大量表现在经济领域，经济方面的利益争夺成了影响国际关系的一个突出因素。
　　许多发展中国家，特别是非洲不少国家的经济虽然面临着诸多困难，但近年来
它们的经济增长率有所提高，总体实力在增强。经济力量的上升势必增强它们在国
际政治格局中的分量，进一步提高它们的国际地位。
　　过去几百年间形成的欧美国家主宰世界政治与经济的局面虽然还没有完全改变
，但是，亚洲特别是东亚的崛起令人瞩目，这将对世界政治和经济格局产生深刻的
影响。
　　可以预见，在即将来临的２１世纪，上述发展趋势会变得更加明显。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
中国新医药博士论坛开幕
冯晓佳
０５
　　本报北京１０月１０日讯　第二届“中国新医药博士论坛”今日在京开幕。
　　国家科委将培养创新药物研究与开发及产业化的人才列为一项跨世纪项目，每
年举办一次“中国新医药博士论坛”大会，为医药博士们提供一个场所来探讨我国
新药研究与开发新情况和相互交流各自领域最新的国内外成果与研究动态；介绍在
新药研究中的新技术与新方法。
　　这次大会共收到全国１３个省、直辖市及解放军部队计４０个医药院校、科研
院所的博士后、博士及博士生论文１２０多篇。（冯晓佳）＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
文艺工作者发出倡议　为儿童提供更多精神食粮
王娜梅
０５
　　本报贵阳１０月１０日电　记者王娜梅报道：１０月６日至１０日，由中国儿
童中心和联合国儿童基金会联合召开的《９０年代中国儿童发展规划纲要》（简称
ＮＰＡ）宣传出版研讨会在山城贵阳举行。
　　乔羽、徐沛东等著名文学艺术家及一批青年文学工作者，就如何切实保障儿童
的生存与发展，为实现我国９０年代儿童发展规划纲要所提出的目标贡献自己的一
份聪明才智等问题进行了研讨。
　　与会文学艺术工作者发出倡议：呼吁全国同行们提高对儿童的生存、保护和发
展重大意义的认识，把自己的智慧用在关心儿童的生存、保护和发展上，运用喜闻
乐见的艺术形式，创作更多更好的文艺作品，为广大儿童提供精美的精神食粮，为
他们的健康成长创造良好的社会氛围。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
阿拉法特警告　巴以谈判如无进展　新的起义不可避免
　　巴谈判代表批评以军拖延撤离希伯伦
支林飞／刘顺／孟新
０５
　　新华社耶路撒冷１０月１０日电　（记者支林飞）巴勒斯坦民族权力机构主席
阿拉法特今天警告说，如果巴以和谈无法取得进展，那将导致一场新的巴勒斯坦起
义。
　　阿拉法特在主持召开巴勒斯坦委员会会议时说，由于新近恢复的巴以和平谈判
至今没有取得任何进展，所有巴勒斯坦人都要为“一切可能出现的局面作好准备”
。
　　同日，阿拉法特在埃及报纸刊登的一篇专访中对巴以和谈能否成功表示悲观。
　　他警告说，目前巴自治区内的局势具有爆炸性，暴力冲突随时可能发生，而如
果发生新的巴勒斯坦起义，那么连他也无法阻止。
　　在美国的调停下，因９月底的流血冲突而中断的巴以和谈于本月６日恢复，但
连续４天的会谈未能缩小双方的分歧。负责和谈的巴以指导委员会目前已成立专门
讨论安全、经济等事务的数个小组委员会，准备于下周继续会谈。
　　巴以双方分歧的焦点是以色列履行从约旦河西岸城市希伯伦撤军的协议问题。
根据巴以协议，以方本应在今年３月底完成撤军工作，但由于２月底至３月初发生
一系列炸弹爆炸事件，以方冻结了这一计划。以新政府在承诺履行撤军协议的同时
，要求对有关撤军后的安全安排作出调整，但这一要求遭到巴方的断然拒绝。
　　据新华社开罗１０月９日电　（记者刘顺、孟新）参加巴以谈判的巴勒斯坦代
表团团长埃雷卡特今天对埃及《阿拉伯之声》电台发表谈话时说，中东和平进程回
到正常轨道和取得成功取决于忠实地和不折不扣地执行巴以已经签署的各项协议。
　　在谈到以色列从约旦河西岸城市希伯伦撤军问题时，他说，以色列以安全为借
口试图修改有关以军撤离希伯伦的协议。他强调，只有实现和平，才能给以色列带
来安全，而安全不能通过炫耀武力和一个民族对另一个民族的控制来实现。
　　据新华社开罗１０月９日电　据埃及中东通讯社今天报道，巴勒斯坦民族权力
机构主席阿拉法特日前说，巴勒斯坦和以色列之间业已签署的和平协议不容修改。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
首次利用全球卫星地理信息系统　中美联合在颍河上游考古
许天申／李杰
０５
　　本报郑州１０月１０日电　河南省文物考古研究所与美国密苏里州立大学人类
学系组成联合考古队，首次利用全球卫星定位仪和地理信息系统对颍河上游龙山文
化晚期至二里头文化时期的聚落遗址进行一个半月的调查，日前初步告捷。
　　登封、禹州所处的颍河上游地区是历史上夏民族活动的中心区域，并在这里孕
育了我国第一个奴隶制王朝——夏代。因此，颍河上游历来为考古学界所关注。
　　这次考古合作重点勘查了２５处遗址，运用全球卫星定位仪比较准确地测定了
各遗址的地理位置、经纬度、海拔高度，用计算机绘制了比较精确的各聚落遗址的
彩色位置图和地形图，并利用已有的考古资料，对各遗址中古人类的生存方式和生
活水平及本区域内各遗址之间的空间分布规律作了分析，进而进行聚落形态与社会
政治、经济、文化之间发展关系的研究，为解决军事民主制向奴隶制过渡、石器时
代向青铜时代转变提供新的证据。　（许天申　李杰）＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
广西对污染环境企业亮红牌
郑盛丰
０５
　　本报南宁１０月１０日电　记者郑盛丰报道：拥有秀甲天下的桂林山水和令人
留连的北海海滩的广西，正为保持良好的自然环境而加大治理力度。日前，自治区
政府对污染环境和破坏生态严重的单位亮出红牌，８５８家污染严重的企业被取缔
、关闭或停产。
　　“八五”以来，广西投入２０多亿元治理了４０００多个环保项目，但是，大
气污染、水污染和生态恶化等问题仍然不容忽视，同时酸雨问题、二氧化硫问题仍
在猛敲警钟。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
以邀请叙总统访问耶城
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷１０月１０日电　据《耶路撒冷邮报》今天报道，以色列国防
部长莫迪凯日前邀请叙利亚总统阿萨德访问以色列，以期恢复两国间的和平谈判。
　　莫迪凯９日在前往戈兰高地检阅以色列装甲部队军事演习的途中说，以前他曾
邀请阿萨德在黎巴嫩总统官邸会晤，但这个地点可能不合适，所以他这次邀请阿萨
德到耶路撒冷商谈所有双方存有争议的问题。
　　在莫迪凯发表这番讲话的同时，叙利亚方面也在为定于下周一开始的演习调兵
遣将。
　　据报道，最近叙利亚向叙以边境地区增派了军队，并且进行了“飞毛腿－Ｃ
”　导弹的发射试验，这一系列军事行动使以叙两国关系处于紧张状态，但莫迪凯
对此做了低调处理。
　　他认为，在过去几周，叙利亚的军事部署并没有突出变化。
　　莫迪凯称，“我们没有兴趣使这个热点地区升温，相反，我再一次呼吁阿萨德
总统和叙利亚政府设法回到谈判桌旁，以促使达成几项对这个地区所有国家都有利
的协议。”＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
日本民主党代表认为　日本应明确反省侵略罪行
　　南京大屠杀事实不容置疑
新华社
０５
　　新华社东京１０月１０日电　日本民主党代表鸠山由纪夫今天在横滨表示，日
本有必要就从前的侵略战争和殖民统治作出明确的反省和谢罪。
　　鸠山在同采访竞选情况的外国记者举行座谈时，批评日本自民党一些人拒绝向
被侵略的亚洲国家和人民表示谢罪。
　　他说，政府阁僚当中有人发表刺激亚洲人民的谈话，令人遗憾。他指出，１９
９５年８月关于日本战败５０周年的国会决议，由于自民党抵制而删掉了核心内容
。
　　鸠山说，曾经发生的南京大屠杀是无庸置疑的事实，是战争犯罪。
　　鸠山主张日本对随军慰安妇要给予国家赔偿，这样才能取得受害者的谅解。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
朝党报社论纪念建党５１周年
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１０月１０日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：今天是朝鲜劳动党建党
５１周年纪念日，劳动党中央机关报《劳动新闻》为此发表社论，号召全体党员和
群众更紧密团结在以金正日同志为首的朝鲜劳动党中央周围，克服困难，坚决贯彻
党的革命经济战略，在社会主义建设各个领域掀起新的高潮。
　　社论说，５１年前，金日成同志创建朝鲜劳动党是在开创朝鲜革命与朝鲜人民
命运的斗争中带来划时代转变的历史性事件。
　　社论指出，全党的统一团结是党的生命和力量的源泉，热爱人民、为人民服务
是朝鲜劳动党的宗旨。在当前，将社会主义朝鲜建设得更加繁荣富强是摆在全党面
前最重要的革命任务。为此，全体干部必须深入群众，与群众同甘共苦，向群众学
习，充分调动群众的积极性和创造性，在建设事业中夺取新的胜利。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲以中国国家计划生育委员会副主任杨魁孚为首的中国计生委代表团５日结束
了对葡萄牙为期一周的访问，离开里斯本回国。葡萄牙总统桑帕约和议会议长阿尔
梅达·桑托斯分别会见了代表团。
　　▲扎伊尔总理肯戈８日在金沙萨会见了来访的中国人民对外友好协会会长齐怀
远及其一行。会见中，宾主就进一步加强中、扎两国人民在政治、经济、贸易、文
化、科技等各个领域的友好交往和着手建立中扎友好协会的设想交换了意见。
　　▲朝鲜人民武装力量部９日晚在平壤举行宴会，热烈欢迎以沈阳军区政治委员
姜福堂中将为团长、以南京军区副司令员阎琢为副团长的中国人民解放军友好参观
团访问朝鲜。朝鲜人民武装力量部副部长金正阁上将和姜福堂中将先后在宴会上发
表讲话。　　（据新华社电）＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
我代表在联大发言指出　非殖民化任务仍然艰巨
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月９日电　记者何洪泽、周德武报道：出席第五十一届联大特
别政治和非殖民化委员会的中国代表何亚非今天在这里指出，目前，非殖民化仍是
国际社会面临的艰巨和迫切的任务。
　　何亚非回顾了联合国成立以来在非殖民化领域所取得的令人瞩目的成就。大批
殖民地摆脱殖民主义枷锁，实现了独立。联合国会员国也由创建时的５１个增加到
１８５个。
　　但他指出，殖民主义并未完全消除，世界上仍存在十几块非自治领土。联合国
“铲除殖民主义十年”时间已经过半，在剩余的几年里要实现联合国有关决议所确
定的非殖民化目标，无疑是一项艰巨和迫切的任务，需要包括管理国在内的国际社
会继续做出积极努力。何亚非表示，中国政府和人民一向同情和支持非自治领土人
民争取自决和独立的努力。
　　他还强调，在最终实现非殖民化这一伟大目标之前，联合国的任何改革都不应
削弱对非殖民化问题的重视。他表示，中国将一如既往，同其他会员国合作，为完
成非殖民化的历史使命做出自己的贡献。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
综述
围绕东扩争执不下　俄与北约各唱各调
张宝祥／许宏治
０５
　　　（本报驻比利时记者　张宝祥　本报驻俄罗斯记者　许宏治）
　　１０月７日至８日，俄罗斯安全会议秘书列别德对北约总部和欧洲盟军司令部
进行了为期两天的访问。
　　访问期间，列别德会见了北约秘书长索拉纳、北约军事委员会主席克劳斯·瑙
曼和北约理事会成员，同他们就北约东扩、俄罗斯同北约的关系、波黑和车臣形势
等问题进行了约七个小时的会谈。从访问结果看，双方在北约东扩这一根本性问题
上依然存在着“重大分歧”。据此间舆论报道，这些分歧主要表现在以下三个方面
：
　　首先是北约有无东扩的必要。列别德认为，俄罗斯并不威胁北约和其他欧洲国
家的安全，北约也已承认了这一点，因此，北约在“没有敌人”的情况下不应当向
东扩展，相反应当“解散”。索拉纳则认为，北约是保卫欧洲安全的唯一可靠的军
事组织，因而应当保留它，并改造它，使它“适应新的形势”，有些中、东欧国家
出于安全考虑，要求加入该组织，“北约没有理由把它们拒之门外”。
　　其次是北约东扩应遵循的程序。列别德认为，北约东扩应“分三步走”：由于
俄罗斯人民认为北约是反对俄罗斯的战争机器，因此，首先要对北约进行改造；其
次是北约在扩大前，应同俄罗斯签订一个条约，明确双方的关系和权利与义务；最
后再考虑扩大，而且这种扩大应是在莫斯科同意和监督下进行的扩大。索拉纳反对
列别德的上述看法，强调北约的改革、同中东欧国家进行“加入”谈判和同俄罗斯
签订条约应“同步进行”，把同俄罗斯签订条约作为北约扩大的先决条件是“不能
接受的”。
　　第三是何时扩大。列别德提出将北约扩大的时间推迟，建议“让下一代人去做
扩大北约的决定”，因为新的一代没有遭受过冷战的苦难，没有集团对抗的老观念
。索拉纳则强调应按预定时间扩大北约，即在１９９７年年中“解决东扩的问题”
。
　　在如何解决上述分歧上，索拉纳和列别德两人的看法也不尽相同。索拉纳说，
解决俄罗斯和北约之间分歧的“最好办法”有两个：一是“继续进行双方像在波黑
进行的那种已经开始的合作”；二是“继续进行文明对话”。列别德则说，改善俄
罗斯和北约的关系应遵循三个原则，即“共同做出重大决定、共同实施这些决定和
共同承担责任”。
　　尽管双方在关键问题上仍各唱各调，但毕竟也找到了某些吻合之处。列别德和
索拉纳都认为，俄罗斯和北约在建设欧洲安全新体系方面都具有重要作用，它们的
相互关系是这一新体系的基础。但舆论认为，这些共同点是双方许多政治家都已表
示过的。并无新奇之处。
　　然而一些舆论注意到，新奇之处还是有的。列别德在接受记者采访时说到，对
俄罗斯安全的威胁主要不是来自西方。他说，西方是“文明”的，对俄不构成威胁
。诚如是，既然对俄安全的威胁主要不是来自西方，那么俄又何必担心北约东扩？
　　北约方面也的确反复表示，东扩不是针对俄罗斯的。那么东扩究竟是针对谁的
呢？北约今日主要的“假想敌”究竟是谁？俄和北约在东扩问题上争执究竟为什么
？　　（本报布鲁塞尔、莫斯科１０月９日电）＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
北京国际元老乒乓赛开幕　一批乒坛宿将“重操旧业”
刘小明
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者刘小明报道：有近５００名中外乒坛宿将和爱
好者参加的施康元杯北京国际元老乒乓球公开赛，今晚在这里的奥林匹克饭店开幕
。
　　乒坛老友久别重逢，分外高兴。中国第一位女子世界冠军邱钟惠在开幕式上拉
着与自己有４０年友情的日本老将伊藤和子翩翩起舞；前英联邦乒乓球赛冠军、奥
林匹克饭店总经理李光祖先生也兴致勃勃地引吭高歌，欢迎参赛的老朋友。
　　国际元老乒乓球赛是国际乒联批准的一项传统赛事，今年已是第九届，得到甘
肃施康元药业公司的大力支持。本次比赛参赛选手均在４０岁以上，大多来自亚洲
各国和地区，欧美乒坛老将由于路途远等原因报名者不多。比赛设男女单、双打四
个项目九个年龄组，从明日开赛，历时三天。我国名将张燮林、邱钟惠、梁友能、
许绍发、郗恩庭等都将挥拍上阵。
　　国际乒联主席徐寅生在开幕式前的联谊会上说，由于扔下球拍多年加上公务繁
忙，这次他没有报名，但他有意“重操旧业”，今后要多练练球。有越来越多的人
向徐寅生发起挑战，近日在汕头，他竟以２∶３不敌一位总经理；他使出浑身解数
也只与中国人民银行副行长陈元战成１∶１。徐寅生说，乒乓球运动要改革，要面
向大众，大家都喜欢打球，乒乓球在世界体育舞台上才有生命力。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
越谴责美电台干涉他国内政
凌德权
０５
　　新华社河内１０月１０日电　（记者凌德权）越南外交部发言人今天发表谈话
，谴责旨在干涉他国内政的美国“自由亚洲之声”电台开播。
　　这位发言人在当天下午举行的新闻发布会上说，“自由亚洲之声”电台不顾各
国的反对开始播音是一个错误。美国利用这家电台把自己的观点强加于人、干涉他
国内政、给别国制造不稳定的做法是不能接受的。
　　该发言人指出，美国这样做不仅有害于有关国家经济社会的发展，而且也不利
于美国同这些国家的关系。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
美洲国防部长会议结束　美建立扫毒多国部队建议被否决
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１０月９日电　记者兰才基报道：在阿根廷南部城市巴里
洛切举行的美洲国家第二次国防部长会议于今天结束，西半球有３３个国家的国防
部长或代表参加了会议。
　　在这次为期三天的会议上，与会者们就美洲地区的安全防务、缉毒反毒斗争等
问题进行了讨论。会议指出，失业、贫穷、贩毒和恐怖活动是美洲国家所面临的急
需解决的问题。但由于美国与拉美国家之间存在分歧，在许多实质性问题上没有达
成一致意见。
　　会上，美国国防部长佩里以反毒品斗争“协调行动”为基调，提出建立“多国
联合部队”，成立美洲国家军队文职人员培训中心和建立一个总部设在巴拿马、覆
盖整个拉美地区的空运贸易缉毒控制中心的建议。但是美国的这些建议和主张，遭
到了包括阿根廷、巴西和智利等南美国家的反对。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
美军开始从波黑撤离
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１０月１０日电　记者吕岩松报道：据波黑多国执行和平部队
发言人宣布，美国昨天开始从波黑撤出其维和部队。
　　波黑多国执行和平部队这位发言人说，昨天共有２４０名美国官兵离开波黑撤
往驻扎在匈牙利的军事基地。
　　目前，在波黑多国执行和平部队中共有１·６万名美国官兵，他们是去年１２
月２０日根据代顿协议进入波黑执行维和任务的。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
西方外汇市场谣传叶利钦健康恶化　俄总统发言人辟谣
许恒声
０５
　　本报莫斯科１０月１０日电　记者许恒声报道：俄总统新闻局发言人９日晚对
此间新闻界说，芝加哥和伦敦的外汇交易所当天下午谣传“叶利钦总统的健康状况
恶化”，这是没有根据的。俄总统新闻局发言人说，叶利钦总统的健康状况当天“
没有发生任何变化”。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
东盟原则同意接纳缅甸
新华社
０５
　　据新华社吉隆坡１０月１０日电　印度尼西亚外长阿拉塔斯日前在结束对马来
西亚的访问时说，东南亚国家联盟（东盟）各成员国已原则同意接受缅甸加入该地
区性组织。
　　阿拉塔斯说，缅甸加入东盟只是时间上的问题。他说，如果缅甸能完成所有必
要的程序，它可能会在明年被接纳正式加入东盟。缅甸在今年７月正式成为东盟观
察员。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
塔利班北进受阻
吴迎春／王南
０５
　　本报伊斯兰堡电记者吴迎春、王南报道：据来自阿富汗的消息，马苏德部队１
０月９日在潘杰希尔山谷谷口小镇古尔巴哈附近反击塔利班。目击者说，战斗异常
激烈，双方伤亡惨重。这是自上周末塔利班进攻潘杰希尔山谷以来，马苏德部队对
塔利班的首次反击。
　　塔利班与伊斯兰民族运动领导人杜斯塔姆的部队于８日在萨朗通道一带发生激
烈冲突。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
出访归来
国小热情高　——卢森堡采访记
马为民／姚立／杨志清
０５
　　　（本报记者　马为民　姚立　光明日报记者　杨志清）
　　在采访欧洲袖珍国卢森堡的短短两天中，通过和卢各界人士的接触，我们强烈
地感到，卢森堡有一股同中国发展关系的热情。
　　卢森堡地处欧洲腹地，人口不到４０万，但它如今是欧洲大陆一个重要的金融
中心。具有百年历史的钢铁业和不断发展的金融业构成了国民经济的两根强大支柱
。这里的人民安居乐业，失业率低。阿尔贝钢铁公司的朋友们告诉我们，卢森堡这
家最大的企业近２０年来只有过一个罢工日。卢森堡的社会稳定令不少欧洲大国羡
慕不已。
　　作为欧洲共同体的创始国之一，卢森堡将自己的命运同“欧洲列车”紧紧连在
一起，对推动欧洲一体化始终坚定不移。它在担任主席国的一些关键时刻，发挥了
欧洲大国难以替代的作用，为欧洲建设事业做出了重要贡献。
　　中卢１９７２年建交以来，双边关系发展顺利，近年来高层互访不断。不久前
，卢森堡首相容克成功地访问了中国，对中国发生的变化产生了浓厚的兴趣。中卢
双边贸易关系的发展势头也令人鼓舞。去年，双边贸易总额比１９９４年增长了８
１．３％，达６２３０万美元，其中卢对中国的出口为４９８９万美元。中国已成
为卢在欧盟以外的重要贸易伙伴。
　　采访期间，我们经常听到的一种说法是，“卢森堡是一小国，但有自己的优势
。它渴望同中国发展长期的互补合作关系。”国家虽小，同中国合作的热情高涨，
这给我们留下了深刻印象。
　　阿尔贝钢铁公司总裁金奇先生兴奋地对记者说，阿尔贝公司和中国的交往史已
有一个世纪。今天，阿尔贝对亚洲尤其是对中国市场的兴趣越来越大。他如数家珍
般地列举了公司近年来同中国的合作情况，并且表示，他作为卢森堡商会主席，为
增进卢中小企业对中国的了解，准备今后每年在卢组织“中国日”活动，请中国的
企业家来介绍情况，以推动两国企业间的相互了解，拓展合作范围，建立起长期的
信任合作关系。
　　显然，卢森堡的这种热情来自对中国市场巨大潜力的认识。卢佳殿公司副总裁
霍尔特斯先生认为，中国将是世界最大的玻璃市场。因此，这个世界第四大玻璃生
产厂家三年前决定向中国投资。经过考察研究，该公司已决定在江苏无锡建厂，并
且对前景充满了信心。
　　卢森堡负责外贸及合作的外交国务秘书沃尔法特先生认为，一个发达的中国是
“亚洲及世界安全的最好保证”，那种视中国为“威胁”的看法是完全错误的。卢
经济大臣戈贝尔斯还表示，卢不仅要大力发展双方之间业已存在的良好关系，还愿
意“成为中国发展同欧盟国家关系的桥梁，充当中国在欧盟利益的维护者”。关于
某些国家在人权问题上对中国的攻击，金奇先生表示了这样的看法，卢森堡应帮助
中国尽快发展，使之达到欧洲目前的水平。欧洲的过去远不如现在，而欧洲的现在
也并非一切都好。对别人指手画脚之前，还是要先管好自己的事情。
　　交流增进理解，理解推动合作。中卢两国之间近年来关系发展顺利的原因即在
于此。我们相信，卢森堡各界人士发展对华关系的热情，将会进一步推动中卢两国
之间这种建立在理解基础上的合作。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
大千絮语
“明日欧元”进万家
杨汝生
０５
　　一瓶洗碗剂１．５８欧元（１０．５５法郎），一盒咖啡３．８８欧元（２５
．５８法郎），一根棍面包０．３欧元（２法郎）……１０月１４日至２６日，遍
布法国全境的５００家勒克莱尔超级商场里琳琅满目的商品上将贴上这样的标签。
法国造币局为该店特别打造了１５０万枚犹如５法郎大小的金黄色欧元硬币，人们
可到付款处将法郎兑换成欧元，然后再用欧元购物。这项名为“明日欧元”的使用
实践旨在向广大顾客开展一次关于欧元的宣传活动，伴随这一活动的还有印发８０
０万份有关欧元的小册子以及张贴数万张的广告。
　　欧洲联盟实现单一货币已是大势所趋。单一货币的名称经过多年磋商，去年才
确定为欧元。按照１５国首脑会议达成的日程表，１９９９年１月１日应为单一货
币的启动期，即是说欧洲经济货币联盟进入第三阶段，也是最后一个阶段。然而，
要使欧元真正取代各国货币还要等到２００２年。从现在算起，虽然还有五六年的
时间，但在历史的长河中，毕竟是短暂的瞬间！
　　欧洲人使用法郎、马克、英镑、里拉等货币已有几个世纪的历史，现在骤然要
改成使用欧元，是否已经作好这种思想准备了呢？据法国今年６月的调查，对绝大
多数人来说，欧元还只是一个“模糊不清的概念”，７７％的人称知道一点，但不
清楚；６５％的人连“欧元”为何物都不晓得；只有１／５的法国人知道未来欧元
的大约币值。实行单一货币，意味着各国将放弃货币政策的独立性，丧失在货币领
域的自主权，这是许多人反对实行单一货币的主要原因。即使在积极推进单一货币
进程的法国，反对改用欧元的也大有人在，有的还是执政党的头面人物。在德国，
也不例外，要放弃享有盛誉、坚挺而稳定的马克而改用一种前途未卜的欧元是否可
取，大多数德国人仍持怀疑态度，７０％的德国人甚至公开声明反对实施单一货币
计划。
　　用短短几年的时间从多国多种货币过渡到欧洲单一货币，除了要改变人们的传
统观念和习惯之外，还需要充分的物质准备。各成员国的企业界和金融界必须改变
原来的记帐单据，改造或重新购置售货机、售票机、自动取款机和使用的电脑等，
这不仅要增加一大笔开支，也需要时间。各国为了达到《马约》规定的单一货币趋
同标准，不惜紧缩财政预算，压缩公共开支，这样做的结果不仅短期内不利经济增
长，而且无助于增加就业。
　　然而，从长远看，欧盟成员国实行单一货币利大于弊，它将有利于欧洲货币体
系的长期稳定，使之免受国际金融市场动荡的冲击，从而有利于它们的经济发展。
不仅如此，实行单一货币还具有政治上的意义。发行并使用欧元，可以大大加强欧
洲意识和作为欧洲人的认同感，这对建设一个和平与稳定的欧洲也是有利的。尽管
有怀疑和反对，尽管在实施的过程中会有困难和阻力，但决定已经作出，各国议会
业已批准，现在只能前进，不能倒退。这是各国有远见的政治家的共同主张。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
■
比利时副首相访华前指出　中国繁荣是世界的机遇
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔１０月９日电　记者魏崴报道：比利时王国副首相菲利普·梅斯
达特今天中午在此间说，“繁荣的中国市场为世界提供了众多的贸易机会”，比利
时应予以充分利用。
　　梅斯达特是在比中经贸委员会举办的午餐会上作题为《中国：挑战与机遇》的
演说时说这番话的。他指出，近二十年来，中国是世界上经济增长最快的国家，已
成为一些国家重要的贸易伙伴。而“比利时若干年来没有充分利用中国市场提供的
机会”。目前，在比利时的贸易伙伴中，中国仅排行第二十位。
　　他强调说，比利时政府不久前发表了对亚洲政策文件，外贸部和外贸局都更为
关注新兴的亚洲市场；比利时政府已决定向中国政府提供国家贷款，以支持比利时
企业对华出口，帮助建立比中合资企业，加强与中国的经贸合作。１１月下旬，梅
斯达特将陪同菲利普王子率领一大型经济代表团访问中国。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
■
世行增加对非洲贷款　上一财年贷款约
    ４０亿美元为近几年间最多年份
王文成
０５
　　新华社阿比让１０月９日电（记者王文成）据世界银行最近发表的１９９６财
政年度报告，在截至今年６月３０日的上一个财政年度里，世行及其附属机构国际
开发协会共向非洲国家提供３９·７９１亿美元的贷款，是近几年世行集团向非洲
地区提供贷款最多的一年。
　　在这个财政年度里，国际开发协会向撒哈拉以南２５个非洲国家的５３个项目
共提供了２７·４０１亿美元的贷款，比前一个财政年度的２２·８４３亿美元增
加了１９·９５％。科特迪瓦是撒哈拉以南非洲国家获得国际开发协会贷款最多的
国家，共获贷款４·６３６亿美元，其次是肯尼亚和加纳，分别为３·５３８亿美
元和２·７５２５亿美元。
　　从贷款投向来看，公共部门、交通运输和农业项目的贷款额分别为６·５４４
亿美元、４·２０７亿美元和３·２８亿美元，分别占国际开发协会向非洲地区提
供的贷款总额的２３·９％、１５·４％和１２％。
　　在上个财政年度里，世行集团向阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥和埃及四国提供
了总额为１２·３９亿美元的贷款，用于各个建设项目。此外，世行下属机构国际
金融公司向非洲私营机构提供的贷款也有明显增加。＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
小垫子健美操风靡宽甸
王黎明
０５
　　本报讯　在近日于辽宁省宽甸满族自治县召开的全国农村学校体育工作研讨会
开幕式上，由宽甸２０００名小学生表演的小垫子健美操，令与会的各地代表赞叹
不已。会议期间，代表们在所参观的几所农村学校里，也都看到了这种别具特色的
小垫子操表演。据介绍，宽甸５万名农村中小学生，每天都做小垫子健美操，人人
都有一块自制的体操小垫子。
　　小垫子长１．２米，宽０．５米。在每天１５分钟的“天天练”活动中，学生
们在欢快的音乐声中做各种垫上训练。如仰卧起坐、俯卧挺身、仰卧两头起、横叉
、纵叉、后下腰成桥等。高水平的学生还能在垫上做手翻、头手翻、肩肘倒立、头
手倒立等。练习的结尾部分都有放松舞蹈或大秧歌舞。
　　据县政府今年关于中小学生身体素质提高情况的调查，１９９５年学生各年级
指标均值都高于１９９０年各项指标均值，尤其是在柔韧项目上增长显著。这说明
宽甸独创的小垫子健美操大大改变了农村学生柔韧性和协调性差的弱点。
　　（王黎明）＊
■
１９９６１０１１
第９版／读者之友
“家庭伦理与人生幸福”讨论
我有个好婆婆
仪学曼
０５
　　我经常对人说，我的婆婆真好。我说这话是由衷的，说婆婆吃苦耐劳，勤俭节
约，无私奉献，一点儿都不过头。当然，老年人常见的“毛病”她也具备，比如固
执、爱唠叨，外加高血压、心脏病什么的。
　　我儿子的衣服经常穿得特别脏，且一星期换几次，都是婆婆洗的。因为工作性
质关系，我只有星期天才能休息，于是婆婆主动提出衣服由她来洗，不但洗她孙子
的衣服，还洗我和丈夫的衣服。每当我夜晚下班回家，捧起洗得干干净净、叠得整
整齐齐的衣服时，心里总是不安。尽管婆婆说洗几件衣服不打紧，可我知道，婆婆
有类风湿关节炎，冬天她的手指关节都肿得变了形，一碰冷水就疼。可她从不说，
实在疼得熬不住，就贴上几块胶布。
　　自从与婆婆住在一起，丈夫与孩子的饮食全由婆婆包了。我平时很少在家吃饭
，每逢星期天，婆婆就买些合我口味的菜。每日里的买、洗、烧，对一个七十多岁
的老人来说真是够累的。可以这么说，婆婆为我撑起了这个家。
　　当然，婆媳之间也并非没有矛盾。婆婆溺爱孩子，一次，孩子做错了事，在我
下班到家之前，婆婆就安排他早早上床睡下了，以逃避我的教育。有时下班回家早
些，我想检查一下儿子的作业，婆婆总是出面干涉，说第二天要早起，不能睡得太
迟。这时，我就权当没听见，她说她的，我检查我的。
　　婆婆虽说是革命多年的离休干部，可老观念还是有的。在她看来，家务活应是
女人的事，对我的丈夫干家务颇有微词，我就装聋作哑，日子一长，也就习惯了。
　　婆婆为我的家庭付出了很多，我总想为她补偿点儿什么。作为一个老党员，她
始终关心国家大事和本地的经济建设。双龙大桥开通那一天正逢星期天，我发动全
家陪婆婆去看千车万人过大桥的壮观景象。为了不累着她老人家，我们特意“打的
”去大桥。她一路上乐得合不上嘴，我也觉得不枉此行。然而，回到家后，婆婆对
“打的”花了八元钱表示极大不满。她说：上车屁股还没坐热就下了车，太不划算
了。
　　如今，婆媳同住的家庭已不多了。在我看来，婆媳关系并非尽是针尖对麦芒，
这种关系更像弹簧，有伸有缩，你缩他伸，你伸他缩，只要调节得好，便可伸缩自
如。　　　（浙江金华电视台　仪学曼）＊
■
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
国策漫笔
环保与政绩
白剑峰
０５
　　到基层采访，经常可以听到一些地方领导说：“生产挣钱，环保花钱。经济上
不去，环保搞得再好，也不能算政绩。”
　　此话发人深思。环保究竟算不算政绩？按理说，这个问题不难回答。保护环境
，治理污染，这是功在当代利在千秋的事，怎能不算政绩？然而，确实也有不少人
把发展经济和环境保护对立起来，认为经济是“硬指标”，完成不好“乌纱”难保
；而环保是“软指标”，搞好搞坏无关紧要。于是，咄咄怪事层出不穷：某地方政
府吸引外资心切，不惜以牺牲环境为代价，将在国外不准生产的重污染项目当作“
金娃娃”抱进来，并称“先让老百姓吃饱肚子再说，污染一条河又算什么”。某大
型企业在改扩建项目中，资金拮据时，首先想到停建环保设施，力保生产效益不受
损。更有甚者，为了降低成本，有些企业的环保装置成了“摆设”，有人检查时就
开着，人一走就关掉，任滚滚“黑龙”排入江湖……尽管如此，由于经济效益直线
上升，不少“环境罪人”却戴上了“经济功臣”的帽子，荣耀一时。事实上，很少
有人算过：在那些喜人的产值里，是否扣除了生态环境破坏的代价？是否扣除了人
们健康受损的代价？这笔帐应该算。否则，数字就成了游戏，产值就成了灾祸。
　　“为官一任，造福一方”，多创点政绩是许多领导的心愿。所谓政绩，自然应
该是为人民大众谋利益之举。但是，如果不能正确处理局部利益与全局利益、眼前
利益与长远利益的关系，就可能事与愿违。淮河沿岸过去大上小造纸、小皮革等污
染项目，钱虽赚了点，但孩子们却连口清水也喝不上，这能算政绩吗？小秦岭金矿
区一度乱采滥挖，资源浪费，环境恶化，这一代“透支”下一代的财富，“光要金
子，不要孙子”，这能算政绩吗？事实上，这样的“政绩　”越多，对社会的危害
越大。少数人的口袋鼓了，但大多数人的利益却受到损害，此类“政绩”，群众是
不欢迎的。
　　那么，何为真正的政绩？重要一点就是能正确处理经济发展与环境保护的关系
，既要金山银山，也要绿水青山，实现经济、环境与社会的协调发展。而当二者发
生矛盾时，宁可牺牲一点眼前利益，也不能污染环境。据悉，河南省已明确提出：
今后考核地方干部政绩重点要看两条，一是经济上去了没有，二是污染下去了没有
。如果污染总量没有按规定削减，有关领导不能提拔，有关企业不能评优。如此举
措，令人欣喜。愿更多的地方都能“以环保论英雄”。＊
■
１９９６１０１１
第１１版／副刊
金台随感
气铸英雄
向贤彪
０５
　　翻开壮丽的中华民族史册，我们可以看到许多英雄。他们或以冲锋陷阵的勇敢
而令人钦佩，或以不惧严刑拷打的忠贞而让人崇敬，或以顽强拼搏、为国争光的行
动而被人赞誉，或以默默无闻、无私奉献的情怀而为人楷模。
　　一位诗人说：英雄是气铸的。
　　志气，铸造英雄之识。譬如，在漫长的奥林匹克历史上，我们有过难以启齿的
屈辱，那“东亚病夫”的帽子压得我们好沉、好沉。许海峰一声清脆的枪声，再一
次激发了中华民族的自豪感。但在世界田径赛场上，曾以听不到我国国歌的回响而
令人遗憾。国际上一些人轻率地断言：至少在５０年之内，中国出不了长跑健将。
孟子说：“夫志，气之帅也。”王军霞不信这个邪，她有胆有识，勇敢地向洋人挑
战，并不断逼近她们。但她以前的世界纪录毕竟是在国内创下的，在这次亚特兰大
赛场上，她一人对抗多国强手，终于不负众望，跑出了东方人的风采，展示了中华
民族不畏强手、不怕困难的精神风貌。
　　勇气，铸造英雄之胆。砺齿以搏强，这大概源于兽类拼搏的比喻。谁能把牙齿
磨得锋利，谁就有可能战胜对手。在激烈竞争的体育赛场上，强手如林，情况复杂
多变，没有坚强的意志，没有敢打敢拼的勇气，是绝对与金牌无缘的。
　　正气，铸造英雄之魂。英雄是以浩然正气站立的。这种浩然正气表现为对国家
和民族的强烈责任感，表现为自强不息、奋发向上的拼搏精神，表现为战胜自我、
不为利诱的律己意识。只有树立了把祖国兴亡、民族荣辱看得高于一切的坚定信念
，才能展现一种高尚的境界，才能激发出顽强拼搏的勇气，才能将人的生命潜能发
挥到极限，创造出人间的辉煌。
　　不论是在战场上冲锋陷阵的英雄，还是在刑场上怒斥敌人的英雄，不论是在各
条战线上为共和国创造财富的英雄，还是在国际赛场中为中华民族争得荣誉的英雄
，他们都有一个共同点，就是把忠诚献给一种伟大的事业，用灵肉和血泪去铸造一
种不朽的精神。面对任何一座英雄的墓碑或者一个英雄的名字，我们都能感到一股
浩然正气逼近自己的心灵。
　　静夜自问：我们是不是以我们的民族曾经英雄辈出而自豪呢？是不是感到英雄
气有时正离我们而去呢？没有浩然正气的人，不能算是英雄；不崇尚英雄的民族，
不能算是充满希望的民族。呼唤英雄，凝聚正气，应是我们民族的希望之所在。我
们要让审视人类生命的后来者从中找到一个时代精神的记忆，一种人类英雄情结的
衔接。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
国际宇航联大会组织中国专场　我国航天事业发展举世瞩目
奚启新／陈祖甲
０５
　　本报讯　新华社记者奚启新、本报记者陈祖甲报道：国际宇航联第四十七届大
会１０月９日组织中国专场，国家航天局副局长、中国宇航学会副理事长王礼恒等
专家，向与会的学者、专家介绍了我国空间技术发展的现状和未来。
　　王礼恒在报告中概述了中国航天技术发展的历史和现状之后说，中国政府对开
发空间资源，发展航天技术十分重视，已把航天技术作为国家总体发展战略的一部
分。在关于今后１５年经济和社会发展的宏伟纲领中，明确提出加速发展国民经济
急需的实用、高效卫星及地面应用系统，积极开展国际卫星发射业务，提高卫星和
运载火箭制造技术水平，实现标准化、通用化、系列化。
　　他谈到，近期中国航天计划的重点是：到本世纪末，中国将致力于研制大容量
通信广播卫星、多用途地球资源卫星、地球静止轨道气象卫星以及其他应用卫星和
地面应用系统。
　　由此，中国将建立起自主的、长期稳定运行的、天地一体化的、与国际联通的
卫星应用网络。进入２１世纪之后，中国还将突破载人航天技术。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
短讯
北京六所大学设立复印服务中心
苏敏
０５
　　本报讯　日前北京大学、清华大学等六所大学设立“复印服务中心”为广大师
生及科研、教学提供方便。日本理光公司为该中心提供了３０台先进复印机。
					　（苏敏）＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
江苏在中小学普及消防知识
殷学成／孙健
０５
　　本报讯　一个在数百万中小学生中进行消防常识教育的“跨世纪社会平安工程
”，正在江苏省启动。日前，省政府在部署这一工作时强调，所有中小学都必须将
消防教育列入教学内容，让学生掌握火灾预防和处理的基本技能应成为提高学生全
面素质的重要内容。
　　据江苏省１９９４和１９９５两年的统计，因小孩玩火就共发生火灾４４５起
，造成经济损失４００多万元。省公安厅和省教委于去年年底制定了在全省中小学
开展消防知识教育的实施方案，并按照“先小学后中学、先试点后推广、先普及后
提高”的步骤，在镇江市３１所中小学、８９个班级进行试点。经过一年的摸索，
总结出了一套适合中小学生特点和少年儿童认知规律的消防教育经验。
　　（殷学成　孙健）＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
短讯
《长征·世纪丰碑》开播
晓白
０５
　　本报讯　一部大型电视纪录片《长征·世纪丰碑》近日成为上海的收视热点。
该片由上海电视台与《长征·世纪丰碑》大型系列纪念活动组委会联合摄制，真实
地揭示了红军长征的悲壮历程。一批老红军给予此片很高的评价。　（晓白）＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
全国农业产业化研讨会召开
孙敏莉
０５
　　本报济南１０月１０日电　为了加速农业产业化进程，由中国农学会和农业部
农村合作经济指导司联合举办的“全国农业产业化研讨会”日前在山东诸城市召开
。来自全国２０多个省、市的１００余位代表从不同角度对农业产业化经营问题进
行了深入探讨。
　　与会者认为，发展农业产业化是一项复杂的系统工程，必须坚持以市场为导向
，因地制宜，突出各地资源优势，保障农民的利益。切忌不顾当地条件，不看市场
需求，盲目照搬。他们还呼吁，先进的科学技术是农业产业化经营的必备条件，抓
好农业科技进步和人才培养，提高产业化经营的科技含量。　（孙敏莉）＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
突出重点　狠抓办案　保定检察机关强化民行监督
王常顺
０５
　　本报讯　近年来，河北省保定市检察机关严格履行法律赋予的民事行政检察监
督职能，重点查办法院审判人员在审理民事（经济）行政案件中的犯罪案件，并以
此为突破口全面推动民行工作的开展，保证审判工作质量和法律严肃性，取得了较
好的社会效果和法律效果。
　　这个市的民行检察机构根据严格执法、狠抓办案的工作方针，结合该市民行检
察工作实际，重点查办了法院审判人员犯罪案件，清除审判工作中的腐败现象，维
护法律的公正性和政法队伍的纯洁性。例如，市检察院去年受理一起承包侵权纠纷
案件，从中发现某法院行政庭审判人员苏某收受当事人贿赂线索后，干警迅速调查
取证，查明全部受贿犯罪事实，依法提起公诉，同时向法院提出检察建议。法院接
到建议后，对侵权案生效一年多未执行的判决宣布执行，维护了法律的严肃性。
　　（王常顺）＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
带去党中央国务院的问候　国务院救灾工作组到湖南考察灾情
刘小娟
０５
　　据新华社长沙１０月１０日电　（记者刘小娟）受国务院总理李鹏委托，国务
院救灾工作组日前到湖南考察前段抗灾救灾、恢复生产的情况及目前灾民生活安置
状况。
　　今年７月，湖南遭到特大洪灾后，在党中央、国务院的关怀下，全省党政军警
民奋起抗灾救灾，最大限度减轻了灾害损失，恢复生产、重建家园的工作正紧张有
序地进行，全省大部分灾民得到了基本安置；但目前天气转凉，仍有４万多灾民栖
身在湖区大堤上的帐篷里，返回家园的灾民恢复生产、重建家园也面临不少困难。
　　由国家经贸委副主任石万鹏带队，粮食储备局、财政部等１０个部门组成的工
作组，在长沙听取救灾汇报后，下到受灾最严重的益阳、岳阳等地，深入灾民栖身
的窝棚，实地了解情况，带去党中央、国务院的问候。对湖南前一段努力开展生产
自救所做的工作，工作组予以了肯定。同时指出，由于受灾程度严重，受灾面广，
灾害持续时间长，给灾民生产自救、恢复家园带来不少困难，当务之急应积极采取
措施，帮助堤上的灾民返回家园，解决好灾民的吃粮、御寒衣被、住房问题，防止
灾民外流。＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
开发农业成了投资新热点　宁波五家企业共拎菜篮子
郑黎／谢健
０５
　　本报讯　全国最大规模的智能型“菜篮子”工程项目——宁波奥力孚农艺园
已全面启动。首期３０２亩江东农艺园建设进展顺利，将在今年１１月底完工。届
时，在荷兰精心培育的优质无公害的蔬菜种子、种苗将移植大棚。
　　这个项目总投资６０００万元人民币，其中首期工程达４２５０万元，５公顷
的现代化温室超过了上海浦东孙桥农业开发区的３公顷温室，名列全国第一。
　　据了解，宁波市实力雄厚的五大企业——奥力孚现代农业开发有限公司、宁
波市国际信托投资公司、宁波市财政财务开发公司、宁波市农业投资开发有限责任
公司和宁波市菜篮子工程责任有限公司组建“联合舰队”——奥力孚园艺发展有
限公司，对该项目进行开发。
　　据介绍，在奥力孚江东农艺园里，以反季节的珍稀蔬菜和花卉、观叶植物等作
为温室主体。育种、育苗全部在试管中进行，全电脑控制温度、湿度，并实行无土
栽培。农艺园将形成年产优质蔬菜９３４吨、种苗４５０万株、鲜切花１８３万株
、观叶植物３６．４万盆，产值近４０００万元、利税１１００余万元的生产规模
。园区还可成为旅游、休闲观赏和业余劳动的理想去处。　（郑黎　谢健）＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
南航积极拓展国际市场
杨晓军
０５
　　本报讯　我国民航六大骨干航空公司之一、连续１２年旅客运输量居国内各航
空公司之首的中国南方航空（集团）公司，继今年９月４日开通北京—乌鲁木齐—
沙迦的中东国际航线后，上海—吉隆坡、广州—北京—阿姆斯特丹航线将分别于１
０月２８日和１１月２６日开通，从而使南航的国际航线将达到２６条。上海—吉
隆坡航线开通后，将成为上海通往马来西亚的第一条国际航线，既适应了华东与东
南亚各国发展形势的需要，也必将促进浦东及长江经济发展带的经济建设。
　　（杨晓军）＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
“九七　”因素支持香港旅游业持续兴旺
　　明年六七月的酒店客房将于年底全部租出
新华社
０５
　　新华社香港１０月１０日电　香港旅游业人士日前表示，“九七”因素将支持
香港旅游业持续兴旺，预计今明两年，港人外游业务及访港游客均将维持１０％到
１５％的增长，使旅游业继续成为香港的重要经济支柱之一。
　　香港旅游业协会副主席侯叔祺表示，今年上半年香港旅游业的外游业务表现颇
佳，营业额增长超过一成，表现突出的旅行社业务上升最高的达三到四成；而访港
旅客上半年达５４０万人次，比去年同期增长１５％。市场分析人士指出，数字显
示港人外游兴致并未受到市场消费低迷的影响。对于下半年的业务，业界人士普遍
乐观。
　　新华社香港１０月１０日电　香港酒店业协会统计资料显示，香港回归祖国政
权交接前后的酒店房间未租出的还剩三成，预计在年底全部会被预订满。
　　香港酒店业协会执行总干事胡民胜表示，香港酒店房间共有３．３万间。虽然
现在有１０多间酒店已停止接受明年６月２５日至７月５日期间的新客预订房间，
但实际上一些房间仍未收到预订房租金或文件，目前约剩三成房间未租出。因此部
分列在候补名单的旅客仍有机会预订到房间。胡民胜估计这些房间将在年底前出现
满额情况。该协会最近向全体会员作出指示，凡有剩余客房的酒店可与协会进行协
调，以便其他已预订满额的会员把接不下的客人转往其他未满的酒店。
　　该协会的资料还显示，今年前三季酒店入住率比去年同期上升５％，预计全年
入住率将达到８７％。＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
短波
海军有了专门舰艇验收基地
毕野青
０５
　　本报讯　经过一年的艰苦创业和摸索，潜艇某试训基地成功地完成了海军交给
的七艘二级以上舰船的试验试航和验收任务。九月初，验收人员被海军正式定编。
从此，人民海军有了专门的舰船验收基地，潜艇某试训基地也就成为海军新装备的
首席“检查官”、第一试验场。这标志着人民海军的舰船质量验收工作与国际标准
化正式接轨。　（毕野青）＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
国家技术监督局设立棉花举报电话
■
０５
　　本报讯　为贯彻国务院切实做好棉花各环节质量监督执法工作，发动社会力量
加强对棉花质量的监督，在棉花收购、加工、调拨、储备过程中严格执行国家标准
，严肃处理棉花质级不符、重量短缺等不正之风，打击棉花掺杂使假的不法行为，
国家技术监督局决定在１９９６棉花年度伊始，再次向社会公布全国棉花质量问题
举报办公室的举报电话和举报信箱。
　　举报电话：（０１０）６４２３５３３１；
　　举报信箱：北京２４５０；
　　地址：北京市东城区和平里东街２０号
　　邮政编码：１０００１３
　　国家技术监督局要求主产棉省、自治区和主要用棉地区也要在当地纤检局（所
）重新公布或设置举报电话和举报信箱。＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
我国将整顿木片经营加工企业
周泓洋
０５
　　本报讯　记者周泓洋报道：经国务院批准，林业部、国家工商管理局日前发出
通知，要求各地清理整顿木片经营、加工单位，制止木片经营加工的混乱现象。
　　木片产业近几年发展迅速，作为木浆造纸的重要原料，木片在国际市场上日渐
走俏。部分地区于是盲目发展，无证、无照经营加工木片和违法收购木材、木片现
象严重，在一些地区诱发了破坏森林资源，对森林资源的保护、发展和利用构成严
重威胁。
　　林业部副部长李育才在日前召开的木片生产部际协调会上指出，为加强林政管
理，整治木片经营加工的混乱现象，有效保护和合理利用森林资源，必须严厉整顿
非法加工、经营单位。凡经营木片的单位和以木片为最终产品的生产加工企业，均
须经县以上林业主管部门审核同意，然后再向同级工商行政管理部门申请登记注册
。
　　李育才要求各地林业主管部门要按照木片产业发展规划要求，合理确定木片经
营、加工单位的数量和规模，严格对申请设立木片经营、加工单位的审批。＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
国家计委要求加强资源综合利用
王政
０５
　　本报讯　记者王政报道：在最近举行的全国资源综合利用和节约原材料工作座
谈会上，国家计委提出各级领导要树立资源、环境意识，用好、用足、用活资源综
合利用的优惠政策，突出重点，抓好试点示范工作，提高我国资源综合利用和节材
工作水平。
　　１９９５年，全国“三废”综合利用产值２０３亿元，是１９９０年的３倍多
；再生资源回收总价值２９０亿元；到本世纪末，全国“三废”综合利用产值和再
生资源回收总值将分别提高到２９０亿元和４００亿元。但是，目前全社会对资源
综合利用的紧迫性认识不足，资源综合利用水平还较低。如矿产资源总回收率只有
３０％左右，工业固体废弃物综合利用率也只有４３％，近７０％的废旧物资还未
做到有效回收利用，严重破坏了生态平衡和人民的生产、生活环境。＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
追寻地球上的红飘带纪念红军长征胜利６０周年
千里赤水最神奇
董宏君／刘建新／周志方
０５
　　　（本报记者　董宏君　新华社记者　刘建新　周志方）
　　这是一条神奇的河。千百年来，褐红色的河水中不知流淌着多少神奇的故事。
而最为神奇的，是长征红军在这里神出奇兵，四次飞渡。
　　１９３５年初，遵义会议后，中央红军向赤水河挺进，准备在长江上游渡江，
与川东的四方面军会合。红军抵达赤水河中游土城后，遭到了十多万敌军的前堵后
追。在这关键时刻，毛泽东审时度势，挥师西渡赤水河，揭开了四渡赤水的序幕。
１月２８日至２９日，红军在土城、元厚一渡赤水河，到达云南扎西。党中央在这
里召开会议，决定利用敌人判断红军要北渡长江的错觉，出其不意重返川南。红军
２月１８日至２０日在二郎滩、九溪口、太平渡二渡赤水，攻克娄山关，歼敌一个
整编师，再占遵义城。３月１６日至１７日，红军避实就虚，在茅台三渡赤水河，
进入川南地域。３月２１日至２２日，红军又神出鬼没地从二郎滩、太平渡四渡赤
水。随即过乌江、逼贵阳、渡金沙，冲出了数十万敌人的围追堵截。
　　四渡赤水，是遵义会议重新确立领导地位的毛泽东，在长征途中第一次指挥作
战，也是红军长征的第一个大胜仗，为长征的胜利奠定了基础。“战士双脚走天下
，四渡赤水出奇兵……毛主席用兵真如神！”四渡赤水，是我军战争史上以少胜多
的光辉典范，周恩来高度评价它是毛泽东军事指挥艺术的“得意之笔”。
　　赤水涛涛，神韵悠悠。勤劳勇敢的赤水儿女，正在用辛勤的汗水和无穷的智慧
书写着新的“得意之笔”。
　　曾是赤水天然气化肥厂的一名青工，现已担任仁怀市市长的谭智勇，至今仍珍
藏着一小瓶赤化首次生产成功的尿素。这一小瓶洁白的尿素，为赤水河无数个神奇
故事增添了动人的一章。
　　当一辆辆满载化肥的汽车，一艘艘垒似小山的拖轮，从这里驶出大山，驶向长
江的时候，谁能想到，这家依山傍水、高塔入云的现代化化肥厂，早些年还是一湾
水田，一坡荒地、一条羊肠小道。为了祖国石化工业的腾飞，上万名创业者从北京
、上海、广州等地汇集到赤水河畔，抱定“自信自强、求实进取”的企业精神，艰
苦创业、拼搏奉献，将赤化建设成了年产３０万吨合成氨、４８万吨尿素的国家一
级大型现代化企业。
　　“就像千里赤水有源头，任何神奇故事都有它的根源。”饮着赤水长大、曾跋
涉千里考察赤水河的谭智勇市长，对此颇有感悟：“没有遵义会议确立以毛泽东为
代表的正确的思想、军事路线，就没有红军四渡赤水出奇兵的传神之作。同样，没
有党的十一届三中全会确定的改革开放、建设有中国特色社会主义的正确路线，也
不可能有赤水两岸日新月异的巨变。”
　　来到赤水市，记者仿佛置身于翠竹环抱的神奇仙界之中。满山竹林随风拂动，
犹如一望无涯的海洋，工艺考究的竹制品比比皆是，琳琅满目。一根普通的楠竹，
经心灵手巧的赤水人民的双手，便神奇般地变成了造型各异、精致美观的日用品和
工艺品。据市委领导同志介绍，目前，全市种竹３８万亩，生产的竹地板砖、竹器
工艺品，在东南亚国家成为畅销货。依托竹源，市里建起了年产值达６０００万元
的华一造纸厂，全市仅竹子的产值就突破了１０００万元。
　　改革开放后，赤水两岸人民群众改变了过去单一种植水稻、玉米、小麦的做法
，因地制宜地种植了上千万亩经济效益高的楠竹、蚕桑、桫椤、荔枝、龙眼、香蕉
等经济林木，在山坡、水岸放养了数百万头食用牛。农林牧副渔得到全面发展，先
后有２００多万汉、苗、侗、白、布依等民族同胞摆脱了贫困。现在，赤水河畔已
基本消灭了“赤贫户”。
　　由于历史的原因和条件的制约，赤水河流域的部分地区至今依然交通闭塞、通
讯不畅、电力缺乏、教育落后。目前，流域内有１００余万人的生活还未脱贫。大
力开发赤水河，是流域内各族人民的共同心愿。令人欣喜的是，进一步开发赤水河
的号角已经吹响。赤水流域内的滇、黔、川三省共同拟定了赤水河流域发展规划和
开发计划，决定打破地域界限，建立河域经济发展体系，把赤水河作为一个独立的
经济区来开发。
　　在赤水采访期间，恰逢由江泽民总书记题写碑名的红军四渡赤水纪念碑，在红
军三渡赤水的茅台渡竣工落成。昨日的神奇，已凝聚在这座由四片浪柱形建筑组合
而成的纪念碑上；今日的神奇，正随着赤水河流淌、流淌……＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
邹家华姜春云参观北京国际水利技术装备展
鹿永建／李力
０５
　　新华社北京１０月１０日电（鹿永建、李力）国务院副总理邹家华、姜春云今
晚参观了北京１９９６国际水利技术装备展览，赞扬我国水利行业科技进步所取得
的成绩，肯定水利经济发展对壮大水利行业经济实力，促进防洪保安所起的重大作
用，要求水利行业在科技兴水和水利产业化上取得更大成绩。
　　今天是北京１９９６国际水利技术装备展览会开展第四天，邹家华、姜春云在
参观中，对江河湖库清淤挖沙的百船工程、南水北调工程、黄河小浪底工程、水利
部水利信息系统、库区开发性移民等展位及德国、美国、荷兰等国生产厂家的产品
表示了浓厚兴趣。
　　邹家华在参观黄河小浪底工程模型时说，泥沙淤积是黄河防洪的大敌，要通过
百船工程等进行有效的清淤除障，更要在中游加大水土保持力度，减少入黄泥沙，
长江、洞庭湖等有泥沙淤积问题的大江大河大湖也要这样两手抓。他同时指出，全
国库区移民有４５０万人，其中２０％通过多种经营，发展二、三产业，走上脱贫
致富之路，还要把水利经济现有成果扩散到其余８０％库区移民中去，使广大移民
安居乐业，这对整个水利事业的健康发展意义重大。
　　姜春云十分关注科技兴水的成就和发展计划，指出必须通过提高科技含量推动
水利的发展，特别要大力推广节水技术、高新科技在水利中的应用，发展水利防洪
预警汇报信息技术，还要向全社会大力宣传、推广先进的水利科技，让大家都来关
心科技兴水。他特别赞扬浙江省在水利走向市场和水利产业化上率先迈出的步子，
要求水利行业尽快实现两个根本性转变，走良性循环之路。＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
专论
精神文明建设要常抓不懈
纪友伟
０５
　　党的十四届五中全会明确提出“要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地
位”，“坚持物质文明和精神文明共同进步、经济和社会协调发展”。党中央已经
决定把精神文明建设主要是思想道德和文化建设作为党的十四届六中全会的主要议
题。这些都充分体现了党中央坚持“两手抓”，推动两个文明协调发展的战略部署
。
　　改革开放以来，山西大同市历届市委、市政府都非常重视精神文明建设，始终
坚持“两手抓、两手硬”的方针，学习、借鉴张家港的先进经验，脚踏实地地开展
系列活动，基本上做到了“思想认识、组织领导、工作措施、物质投入”四个到位
，使精神文明建设迈上一个新台阶。在实践中，积累了一些基本经验。
　　一是思想认识到位，把物质文明建设和精神文明建设作为统一的目标。大同市
认真抓了市、县（区）、乡（镇、街道）三级和市直各局、大中型企业的党委中心
组学习，在人员、时间、内容上提出了要求；对全市县（处）级干部集中在市委党
校进行建设有中国特色社会主义理论的强化学习，把学习理论同树立正确的世界观
、人生观、价值观紧密地结合起来。同时利用各种舆论工具，进行法制教育、社会
公德和职业道德教育。进一步加强了干部群众对两个文明一起抓的重要性的认识。
　　二是组织领导到位，各级领导承担起两个文明一起抓的责任。作为一个地区或
一个单位的“一把手”，能不能坚持“两手抓，两手都要硬”，不是简单的工作方
法问题，而是能不能全面贯彻社会主义现代化战略方针的问题，有没有驾驭全局能
力的问题，只有自上而下形成领导抓、抓领导的格局，精神文明建设才能层层“硬
”起来。为此，大同市建立健全了各级精神文明领导机构和办事机构，配备了专职
干部，全市上下形成了一个完整的精神文明建设领导体系。全市精神文明建设的安
排意见，由市委、市政府联合制定，对贯彻和完成任务情况要以党纪、政纪做保证
。同时，有效地利用各种新闻媒介和宣传阵地，形成了强大的舆论氛围，激发了广
大干部群众精神文明建设的热情。
　　三是工作措施到位，坚持精神文明重在建设的方针。近年来，大同市制定了一
系列的措施、方案，有布置、有检查，在落实上狠下功夫。在全市大力开展“净化
心灵、美化形象，争做大同文明市民”的活动。市精神文明办公室坚持每季在全市
范围内开展评选精神文明“十佳”活动，大力宣传先进集体和个人，弘扬社会正气
。
　　在全市服务行业、“窗口”行业，开展“满意在大同、称心在古城”的活动，
在全市商业服务行业开展文明服务竞赛，将文明服务纳入企业管理之中，形成服务
质量与经济收入挂钩的激励机制，制定了挂牌上岗、商品退换、行为规范、语言文
明等一整套文明服务制度。同时，开展打击假冒商品活动，切实维护消费者的合法
权益。在全市确定了供水、供电、供气、供暖、市政、公交、旅游、金融、医疗卫
生、邮电通讯十大“窗口”行业，努力提高服务档次，涌现出不少文明服务典型。
　　四是物质投入到位，加强精神文明的“硬件”建设。在工作中，我们努力在干
部群众中树立起三种意识，即：两个文明建设要同步发展就必须同步投入的意识；
各级领导干部精神文明建设投入的责任意识；精神文明建设投入要全社会发动、全
社会支持的意识。市委常委会决定每年给市文明办拨一定数额的活动经费，列入财
政预算。各县（区）、各部门、各单位按照市委的要求，即使在财政十分紧张的情
况下，宁可别的方面少花钱，也少不了精神文明建设的投入。同时，在财力允许的
条件下，每年增拨精神文明重大活动的专项经费。还拟定设立精神文明建设专项基
金，用于资助精神文明建设的重点项目，奖励精神文明建设做出突出贡献的单位和
个人。同时广泛发动全社会捐款捐物，大力扶助教、科、文、卫事业的发展，为全
市精神文明建设提供了强有力的物质保障。
　　精神文明建设的进一步发展为物质文明建设提供了有力的保证。近年来，全市
工业生产稳步增长，经济效益显著提高，乡镇企业高速发展，市场繁荣，物价稳定
，人民生活水平逐步提高。　　（作者为中共山西大同市委书记）＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
湖南表彰抗洪救灾先进
刘滨
０５
　　本报讯　日前，湖南省委宣传部、省防汛抗旱总指挥部联合召开表彰大会，湖
南经济电视台等单位荣获’９６抗洪救灾新闻报道先进单位称号。
　　在今年７月的湖南特大洪灾中，湖南省的新闻工作者以对党和人民高度的责任
感和强烈的事业心奔赴灾区，始终与抗洪一线军民战斗在一起。湖南经济电视台以
出色的策划、快捷的反应、形式新颖的报道赢得好评。　（刘滨）＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
短波
全国青年计算机等级达标赛结束
陈晓钟
０５
　　本报讯　由共青团中央和全国高等教育自学考试指导委员会联合主办的“惠濠
杯”全国青年计算机等级达标竞赛，经过为期三天的激烈角逐和评审委员会的认真
评审，于十月九日在北京降下帷幕。山东代表队荣获团体一等奖，福建和北京代表
队夺得团体二等奖，辽宁、浙江和新疆代表队获得团体三等奖；同时，九名选手分
别获得三个级别的一、二、三等奖。据悉，目前各地团组织已建立“全国计算机等
级考试达标培训站”五十四个，“全国计算机等级考试考点”二十四个，培训青年
达五万人。　（陈晓钟）＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
短波
襄樊军分区提高人武部主官素质
王兴会／詹升海／黄敬华
０５
　　本报讯　湖北省襄樊军分区采取送训和自训的办法，帮助各人武部新任主官提
高综合素质。他们在积极把各人武部主官送到省军区以上的培训班进行培训的基础
上，又先后举办了三次培训班，对全区每个人武干部都进行了为期一月的军事训练
，并有针对性地对各人武部主官再次进行了业务培训，从而有效地提高了他们的组
织、指挥、管理、抓大事、议大事等工作决策能力。（王兴会　詹升海　黄敬华）＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
九月份市场物价继续保持平稳
■
０５
　　编者按：９月份全国商品零售价格总水平比去年同期上升５．０％，涨幅比８
月份回落０．８个百分点。１－９月份平均，全国商品零售价格同比涨幅为６．６
％。当前一些地区鲜菜仍处淡季，价格涨幅仍然较高。在今年最后一个季度中，各
地要进一步加强对“菜篮子”价格和服务收费的监管，从严控制新的调价项目，继
续保持市场物价的基本稳定。
　　１９９６年１－９月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
　　地　区　　１－９月份平均　　　　９　月　份
　　　　　　　与上年同期比（±％）　与上年同月比（±％）与上月比（±％）
　　全国平均　６．６　　　　　　　　５．０　　　　　　　１．０
　　　　　　　涨幅不高于全
　　　　　　　国平均水平的
　　海　南　　２．４　　　　　　　　２．６　　　　　　　２．３
　　福　建　　４．４　　　　　　　　４．４　　　　　　－０．７
　　广　西　　４．５　　　　　　　　４．４　　　　　　　０．５
　　广　东　　４．８　　　　　　　　３．１　　　　　　　０．７
　　黑龙江　　５．０　　　　　　　　５．５　　　　　　　２．８
　　上　海　　５．４　　　　　　　　３．８　　　　　　　０．４
　　湖　南　　５．４　　　　　　　　５．３　　　　　　　１．２
　　吉　林　　５．６　　　　　　　　３．３　　　　　　　２．５
　　天　津　　５．７　　　　　　　　３．８　　　　　　　０．３
　　辽　宁　　５．９　　　　　　　　４．８　　　　　　　２．０
　　内蒙古　　６．０　　　　　　　　５．３　　　　　　　２．１
　　浙　江　　６．４　　　　　　　　４．５　　　　　　　０．５
　　贵　州　　６．４　　　　　　　　６．４　　　　　　　２．０
　　河　北　　６．６　　　　　　　　５．４　　　　　　　１．３
　　宁　夏　　６．６　　　　　　　　８．３　　　　　　　１．６
	　　　涨幅高于平均水平
　　　　　　　但低于１０％的
　　江　西　　６．９　　　　　　　　５．４　　　　　　　０．１
　　山　西　　６．９　　　　　　　　６．８　　　　　　　１．４
　　湖　北　　７．１　　　　　　　　５．５　　　　　　　１．４
　　云　南　　７．１　　　　　　　　６．０　　　　　　　１．２
　　甘　肃　　７．３　　　　　　　　５．１　　　　　　　１．１
　　山　东　　７．６　　　　　　　　５．４　　　　　　　０．９
　　江　苏　　７．７　　　　　　　　４．７　　　　　　　０．１
　　北　京　　７．７　　　　　　　　５．０　　　　　　　１．０
　　四　川　　８．０　　　　　　　　７．２　　　　　　　１．２
　　安　徽　　８．５　　　　　　　　４．９　　　　　 － ０．２
　　青　海　　８．５　　　　　　　　５．９　　　　　　　０．３
　　河　南　　８．９　　　　　　　　５．４　　　　　　　１．０
　　陕　西　　９．１　　　　　　　　６．２　　　　　　　１．６
　　新　疆　　９．５　　　　　　　　８．５　　　　　　　２．６
　　西　藏
　　注：１—９月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局
　　１９９６年１－９月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
　　地　区　　　１－９月份平均　　　　９　月　份
　　　　　　　　与上年同期比（±％）　与上年同月比（±％）与上月比（±％）
　　平　均　　　６．１　　　　　　　　４．６　　　　　　　１．１
　　　　　　　　涨幅不高于
　　　　　　　　平均水平的
　　南　　宁　　２．０　　　　　　　　３．０　　　　　　　０．１
　　海　　口　　３．３　　　　　　　　２．９　　　　　　　２．３
　　厦　　门　　３．６　　　　　　　　０．９　　　　　　—２．８
　　深　　圳　　４．２　　　　　　　　２．０　　　　　　　１．４
　　福　　州　　４．５　　　　　　　　５．９　　　　　　—０．６
　　拉　　萨　　４．８　　　　　　　　５．２　　　　　　　０．５
　　广　　州　　４．９　　　　　　　　２．５　　　　　　　０．２
　　昆　　明　　５．２　　　　　　　　４．０　　　　　　　１．８
　　郑　　州　　５．３　　　　　　　　２．６　　　　　　　０．４
　　哈尔滨　　　５．３　　　　　　　　６．１　　　　　　　１．９
　　上　　海　　５．４　　　　　　　　３．８　　　　　　　０．４
　　长　　沙　　５．５　　　　　　　　６．９　　　　　　　２．９
　　呼和浩特　　５．６　　　　　　　　２．０　　　　　　　２．０
　　天　　津　　５．７　　　　　　　　３．８　　　　　　　０．３
　　重　　庆　　６．０　　　　　　　　７．０　　　　　　　１．０
　　沈　　阳　　６．０　　　　　　　　７．０　　　　　　　３．９
　　银　　川　　６．１　　　　　　　　７．１　　　　　　　２．５
　　　　　　　　涨幅高于平均水平
　　　　　　　　但不高于１０％的
　　兰　　州　　６．２　　　　　　　　４．２　　　　　　　１．８
　　大　　连　　６．４　　　　　　　　４．３　　　　　　　０．３
　　成　　都　　６．４　　　　　　　　５．４　　　　　　　２．６
　　济　　南　　６．４　　　　　　　　６．１　　　　　　　２．５
　　贵　　阳　　６．４　　　　　　　　７．５　　　　　　　１．９
　　青　　岛　　６．５　　　　　　　　４．８　　　　　　—０．６
　　武　　汉　　６．６　　　　　　　　５．２　　　　　　　２．７
　　长　　春　　６．７　　　　　　　　５．２　　　　　　　２．２
　　宁　　波　　６．８　　　　　　　　５．８　　　　　　　０．２
　　南　　京　　７．０　　　　　　　　４．１　　　　　　　０．３
　　石家庄　　　７．４　　　　　　　　３．６　　　　　　—１．０
　　太　　原　　７．４　　　　　　　　５．９　　　　　　　１．５
　　杭　　州　　７．５　　　　　　　　５．８　　　　　　　０．８
　　北　　京　　７．７　　　　　　　　５．０　　　　　　　１．０
　　南　　昌　　７．７　　　　　　　　６．０　　　　　　—１．０
　　合　　肥　　８．５　　　　　　　　２．５　　　　　　—０．５
　　西　　安　　８．６　　　　　　　　５．８　　　　　　　１．５
　　西　　宁　　８．８　　　　　　　　５．９　　　　　　　０．５
　　　　　　　　涨幅高于１０％的
　　乌鲁木齐　　１０．２　　　　　　　７．６　　　　　　　３．４
　　注：１—９月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局＊
■
１９９６１０１１
第１版
■
中共十四届六中全会在北京举行
　　全会由中央政治局主持　江泽民总书记作重要讲话
新华社
０５　全会审议并通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决
议》
　　全会审议并通过《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的十
五大于明年下半年在北京举行
　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛
泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本
方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有
文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结
和动员各族人民把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家
　　全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。各级党委要正
确认识和处理物质文明和精神文明的关系，始终坚持两手抓、两手都要硬，把两个
文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。任何时候都不能以牺
牲精神文明为代价换取经济一时的发展。全会决定，中央成立精神文明建设指导委
员会。各省、自治区、直辖市可建立相应的机构
　　全会号召，全党同志和全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央
周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，开拓进取，扎实工作
，以两个文明建设的优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开
　　新华社北京１０月１０日电　中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议
公报
　　（１９９６年１０月１０日中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议通
过）
　　中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议，于１９９６年１０月７日至
１０日在北京举行。
　　出席这次会议的中央委员１８１人，候补中央委员１２４人。中央纪律检查委
员会委员和有关方面的负责同志列席会议。
　　全会由中央政治局主持。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话。
　　全会根据全面实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标的要求，分析了社会主义精神文明建设面临的形势，总结了经验和教训。鉴于教
育和科学的发展中央已有全面部署，这次会议主要讨论思想道德和文化建设方面的
问题，审议并通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决
议》。《决议》分七个部分：一、加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务
；二、社会主义精神文明建设的指导思想和奋斗目标；三、努力提高全民族思想道
德素质；四、积极发展社会主义文化事业；五、深入持久开展群众性精神文明创建
活动；六、切实增加精神文明建设的投入；七、加强和改善党对精神文明建设的领
导。
　　全会认为，十一届三中全会以来的十八年，我国经历了举世瞩目的历史大转折
和事业大发展。这种历史性的成就，同解放思想、实事求是思想路线的重新确立，
同对社会主义本质的重新认识是分不开的；也是同开拓进取的群众创造精神的振起
和民族自立精神的发扬分不开的。归根到底，是同邓小平建设有中国特色社会主义
理论和党在社会主义初级阶段的基本路线的形成和发展分不开的。十三届四中全会
后，以江泽民同志为核心的党中央坚持党的基本理论和基本路线，从多方面加强精
神文明建设，取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。
估量精神文明建设的形势，必须充分认识这个主流。同时应当清醒地看到，在一些
地方和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精神文明，“一手比较硬、一手比
较软”的问题还没有解决；在社会精神生活方面存在不少问题，有的还相当严重。
必须进一步增强全党同志对加强社会主义精神文明建设重要性和紧迫性的认识，在
牢牢把握经济建设这个中心，把物质文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建
设提到更加突出的地位，进一步开创新形势下精神文明建设的新局面。
　　全会指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业
是物质文明和精神文明协调发展的事业。我们进行的精神文明建设，是以经济建设
为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明建设，是继承发扬优良传统
而又充分体现时代精神、立足本国而又面向世界的精神文明建设。在发展社会主义
市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明，是中国共产党人和中国人民一
项艰巨的历史任务。它关系到我国跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系到社会主义事
业的兴旺发达。
　　全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛
泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本
方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有
文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结
和动员各族人民把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。今后十
五年的主要目标是：在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固
树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念；实现以思想道德修养、科学教育水平、
民主法制观念为主要内容的公民素质的显著提高，以积极健康、丰富多彩、服务人
民为主要要求的文化生活质量的显著提高，以社会风气、公共秩序、生活环境为主
要标志的城乡文明程度的显著提高；在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设
协调发展的良好局面。实现这一目标，首先要抓好今后五年的工作，特别是要从大
局着眼，认真解决当前精神文明建设中干部和群众普遍关心的重要问题。
　　全会强调，社会主义思想道德集中体现着精神文明建设的性质和方向。我们现
在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义，应当在全社会认
真提倡社会主义、共产主义思想道德。同时要把先进性要求同广泛性要求结合起来
，鼓励支持一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。加
强思想建设，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是用邓小平建设有中国
特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民，树立崇高的理想和正确的世界观、
人生观、价值观；必须深入持久地开展爱国主义教育，发扬自尊、自信、自强的民
族精神；必须深入进行艰苦创业精神的教育，牢固树立勤俭建国、勤俭办一切事业
的思想；必须深入开展以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人
民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求的社会公德、职业道德、家庭美德教
育，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系；必须加强青少年思
想道德教育，帮助他们树立远大理想，培育优良品德；必须加强法制教育，增强人
们的民主法制观念和权利义务观念，形成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气。
　　全会指出，要积极发展社会主义文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化
需求。文化事业要深深植根于人民群众的历史创造活动，继承发扬民族优秀文化和
革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成果。文学艺术要坚持为人民服务、为社会
主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。新
闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，牢
牢把握正确的舆论导向。哲学社会科学必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小
平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务
，为两个文明建设服务。加强对新闻出版业的宏观调控，积极培育和完善文化市场
，一手抓繁荣，一手抓管理。深化文化体制改革，增强文化事业的活力，坚持把社
会效益放在首位，力求实现社会效益与经济效益的最佳结合。
　　全会指出，社会主义精神文明建设是群众性的事业。深入开展群众性的精神文
明创建活动，对于移风易俗、改造社会、实现两个文明建设的有机结合，具有重大
作用。要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动；以提高
农民素质、奔小康和建设社会主义新农村为目标，开展创建文明村镇活动；以服务
人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动。要大力宣传现代化建设中涌现出
来的先进集体和先进人物，在全社会形成崇尚先进、学习先进的风气。各项精神文
明创建活动，都要务求实效，坚决反对形式主义。
　　全会强调，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。各级党委要正
确认识和处理物质文明和精神文明的关系，始终坚持两手抓、两手都要硬，把两个
文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。任何时候都不能以牺
牲精神文明为代价换取经济一时的发展。要增加精神文明建设的投入，切实解决目
前宣传文化事业投入总量偏少、比例偏低的问题。按照政治强、业务精、作风正的
要求，造就一支高素质的宣传思想文化教育队伍。认真搞好党风廉政建设，对县级
以上领导干部要进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。共产
党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在全党发挥表率作用。精神文明建
设贯穿在经济和社会生活的各个方面，要在党委统一领导下，党政各部门和工会、
共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形成合力。要十分重视民主党派的作用。为加
强协调，全会决定，中央成立精神文明建设指导委员会。各省、自治区、直辖市可
建立相应的机构。
　　全会审议并通过了《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的
十五大于明年下半年在北京举行。这次大会，是在我国改革开放和社会主义现代化
建设事业承前启后、继往开来的重要时期召开的具有重大意义的会议，是我们党带
领全国各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会
议。
　　全会按照党章规定，决定递补中央候补委员孙文盛同志为中央委员。
　　全会号召，全党同志和全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央
周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，万众一心，开拓进取，扎实工作
，以两个文明建设的优异成绩迎接党的第十五次全国代表大会的召开！＊
配图３张
　　１．（附图　[r9610542]
　　中共十四届六中全会于一九九六年十月七日至十日在北京举行，江泽民、
李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛出席会议。
						　新华社记者　樊如钧摄
　　２．附图　[r9610543]
　　中共中央总书记江泽民在十四届六中全会上作重要讲话。
						　新华社记者　刘建国摄
　　３．附图　[r9610544]
　　十四届六中全会通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干
重要问题的决议》。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄）
１９９６１０１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年八月廿九
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／９℃＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
社论
开创精神文明建设的新局面　
    ——祝贺党的十四届六中全会胜利闭幕
■
０５
　　中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议胜利闭幕了。我们对会议的圆
满成功表示热烈的祝贺！
　　六中全会审议并通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问
题的决议》。江泽民同志在会上发表了重要讲话。这次会议对于进一步加强社会主
义精神文明建设，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有重大的现实
意义和深远的历史意义。
　　会议通过的《决议》，以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会
主义理论为指导，坚持党的基本路线，根据全面实现“九五”计划和２０１０年远
景目标的要求，认真分析形势、总结经验，明确提出了精神文明建设的指导思想、
目标任务、工作方针和重大措施，对社会主义精神文明建设特别是思想道德和文化
建设作出了全面部署，既有很强的战略性、思想性、指导性，又有很强的现实针对
性和可操作性，是今后一个时期指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件。江
泽民同志的重要讲话，对《决议》的基本精神和社会主义精神文明建设的若干重大
问题作了精辟的论述。《决议》和讲话必将动员和鼓舞全党和全国各族人民在坚持
以经济建设为中心，把物质文明建设搞得更好的同时，大力加强社会主义精神文明
建设，在世纪之交开创精神文明建设的新局面。
　　《决议》是历史经验的科学总结，是党和人民集体智慧的宝贵结晶。党的十一
届三中全会以来，我国经历了举世瞩目的历史大转折和事业大发展，在社会主义物
质文明建设取得伟大成就的同时，社会主义精神文明建设也取得了丰硕的成果。十
三届四中全会后，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持用邓小平建设有中
国特色社会主义理论武装全党，深入宣传贯彻党的基本路线和基本方针，采取有效
措施，加大了精神文明建设的力度，取得了积极进展和明显效果，涌现出大量富有
时代精神的先进集体和先进个人，创造了许多宝贵的新鲜经验，对促进改革、发展
、稳定发挥了重要作用。同时我们也清醒地看到，在社会精神生活方面仍存在不少
问题，有的还相当严重，必须认真对待和解决。《决议》对改革开放１８年来精神
文明建设的经验作了深刻的总结，使之更加系统化、理论化；对存在的问题作了透
辟的分析，并提出了解决的思路、对策和办法，这对进一步加强社会主义精神文明
建设必将发挥重大的指导作用。
　　从今年开始到２０１０年的十五年，是建设有中国特色社会主义事业承前启后
、继往开来的重要时期。在这个时期，我们要按照业已确定的跨世纪的宏伟蓝图，
推动经济发展和社会全面进步，任务伟大而艰巨。这不仅要求物质文明有一个大的
发展，而且要求精神文明也有一个大的发展。《决议》的历史性贡献就在于，依据
邓小平建设有中国特色社会主义理论特别是关于精神文明建设的思想，正确地回答
了在发展社会主义市场经济和对外开放的新的历史条件下，如何建设社会主义精神
文明的问题。提出关于建立社会主义市场经济体制的理论，是我们党对马克思主义
科学社会主义理论的重大发展和巨大贡献；提出在发展社会主义市场经济和对外开
放的条件下，如何建设社会主义精神文明的指导思想以及一系列方针政策，也是我
们党对科学社会主义理论的重大贡献。坚定不移地按照《决议》的要求去做，经过
一段时间的努力，一定能够在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设相互促进
、协调发展的良好局面。
　　党的十四届六中全会通过的《决议》，为进一步加强社会主义精神文明建设、
促进社会全面发展，送来了一股强劲的东风。各级党委要迅速行动起来，组织广大
党员和干部认真学习《决议》，坚决贯彻《决议》；要提高认识，统一思想，进一
步加强和改善对精神文明建设的领导；要坚持两手抓、两手都要硬，把两个文明作
为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查；要围绕总的目标和要求，制
定具体规划，把长远目标同阶段性任务结合起来，重在建设，务求实效；要从大局
着眼，下大气力解决当前精神文明建设中干部和群众普遍关心的重要问题，把精神
文明建设扎扎实实地推向前进。
　　四年前，党的十四大把邓小平建设有中国特色社会主义理论确定为全党的指导
思想，并且对改革开放和社会主义现代化建设作出了战略部署。十四届三中全会作
出关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定，十四届四中全会作出关于加强
党的建设几个重大问题的决定，十四届五中全会提出关于制定国民经济和社会发展
“九五”计划和２０１０年远景目标的建议，这次六中全会又作出关于加强社会主
义精神文明建设若干重要问题的决议。这样，党中央关于建设有中国特色社会主义
的战略部署就一步一步地更加明确、更加丰富、更加完善。这充分反映了我们党对
社会主义现代化建设客观规律的认识日益深化，反映了以江泽民同志为核心的党中
央对社会主义现代化事业的领导坚强有力，也使我们对伟大社会主义祖国的壮丽前
景充满信心。
　　十四届六中全会决定，明年将召开党的第十五次全国代表大会。党的十五大将
是我国社会主义现代化建设进程中具有非常重大意义的会议，将是带领全党和全国
各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。全
党和全国各族人民更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的基
本理论、基本路线、基本方针，以认真学习和贯彻六中全会《决议》的实际行动，
以全面推进改革开放和社会主义现代化建设的实际行动，迎接十五大的胜利召开！＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
全国检察机关法纪检察工作会议提出　
    把法纪检察纳入反腐败总体格局
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京１０月１０日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：今天在京
结束的全国检察机关法纪检察工作会议提出，目前侵权、渎职犯罪增长的势头还没
有得到有效遏制，打击不力的现象在各地不同程度地存在。因此，各级检察机关要
把法纪检察工作与反贪工作一并纳入反腐败的总体格局，进一步加大工作力度。
　　最高人民检察院副检察长赵虹在会上要求，各级检察机关的领导要提高认识，
把法纪检察工作摆到重要的位置。对一些大案要案、疑难案件和本地区有重大影响
的案件，要亲自抓；在办案工作遇到干扰、阻力时，要切实帮助法纪检察部门疏通
办案渠道，排除干扰阻力，及时解决难题。
　　赵虹要求各级检察机关把查处司法人员、行政执法人员徇私舞弊案件作为法纪
检察工作的重点。他说，当前查办徇私舞弊案件中的一个突出问题是地区之间发展
不平衡，今后要切实加强这方面的工作；工作开展好的地方，要总结经验，再接再
厉；工作一般的地方，要制订切实可行的计划，力争有新突破；工作开展不好的地
方要分析原因，振奋精神，争取尽快打开局面。
　　赵虹指出，国家工作人员滥用职权刑讯逼供、非法拘禁和玩忽职守近几年来发
案率一直较高，各级检察机关要把查办这类案件作为下一阶段工作重点。要严肃查
处刑讯逼供案件，昭示我们保护人权的决心和能力；要认真查处非法拘禁案件，维
护社会秩序和经济秩序；要依法查办玩忽职守案件，为国家减少和挽回经济损失。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１０月１０日讯　据中央气象台提供的信息：１０月４日至８日，来
自西西伯利亚的一股强冷空气袭击了我国大部地区，淮河以北地区下了小至中雨，
局部地区下了大雨，淮河至秦岭以南大部地区下了中至大雨，沿江、江南北部和西
南地区东部的部分地区下了暴雨。大多数地区日平均气温下降了５—１２摄氏度。
宁夏、陕北、晋北、冀北和东北地区南部相继出现了初霜冻；江南大部地区出现了
３—４天日平均气温低于２０摄氏度的寒露风天气。
　　预计下周影响我国的冷空气势力有所减弱。１１—１４日，受冷空气影响，西
北地区大部、华北、东北及黄淮地区天气将先后转阴，部分地区有小至中雨（雪）
；新疆北部、华北北部和东北大部将有５—６级偏北风，渤海和黄海海面有６—７
级偏北风；日平均气温将下降３—７摄氏度。这次过程结束后，上述大部地区将转
为晴好天气，风力不大，气温回升。
　　下周我国南方大部地区阴雨天气较多，其中西南地区东部、华南西部和江南大
部将以连绵的阴雨天气为主，一般为小至中雨，局部地区有大雨。持续阴雨会影响
秋收秋种的进展，宜及早做好防护工作。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
全国节能宣传周推出系列活动　我将全面展开绿色照明工程
黄振中
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者黄振中报道：在今天开幕的’９６中国绿色照
明国际研讨会上，我国代表全面介绍了“中国绿色照明工程”推行情况，受到各国
代表的欢迎。这项工程将大量节约能源，有效地改善环境，利国利民。
　　“中国绿色照明工程”是我国“九五”期间推出的重点节能项目。旨在通过完
善政策、法规和标准，规范市场行为，典型示范和重点扶持，提高产品质量，大力
推广高效照明器具，节约照明用电，建立优质高效、经济舒适、安全可靠、有益环
境和人民身心健康的照明环境。此次中国绿色照明国际研讨会是’９６全国节能宣
传周活动的一项重要内容。’９６全国节能宣传周推出的一系列绿色照明活动预示
着中国绿色照明工程将在中国全面展开。
　　今年５月，国家经贸委、国家科委等国务院１０个有关部门成立了“中国绿色
照明工程”协调领导小组，以保证这项工程的实施，使节能节电成为全民的共识。
照明节电具有良好的节约电力、有益环境的社会效益，也有良好的经济效益。经专
家测算，在中国，节约千瓦发电容量的投资不到建电厂千瓦容量造价的５０％；用
户单位节电平均成本只相当于终端电价的１／３左右，节电投资回收期平均一年半
左右。“九五”期间组织实施“中国绿色照明工程”，用３亿只高效照明灯代替白
炽灯、用电子镇流器代替电感镇流器即可节约用电２２０亿千瓦小时，与建设同样
的发电能力相比，可减少电力建设投资５００亿元左右，扣除节电投入实际可减少
社会支出３００多亿元。按节约电力计算，到２０００年可减少二氧化硫排放２０
万吨，二氧化碳排放７４０万吨。
　　国家经贸委副主任张吾乐在会上说，资源、人口、环境是当今全球普遍关注的
三大重点问题，各国都在积极采取措施，努力提高资源利用效率。中国政府对节能
工作一直非常重视。目前，我国照明用电约占总发电量的１０左右，长期以低效照
明为主，节电潜力巨大，是终端节电的主要对象之一。＊
■
１９９６１０１１
第６版／国际
■
瓦努阿图领导人分别会见王汉斌
新华社
０５
　　据新华社维拉港１０月８日电　瓦努阿图共和国总统莱耶、总理沃霍尔、议长
纳塔佩于７日和８日分别在总统府、总理府和议会大厦会见了正在这里访问的中国
全国人大常委会副委员长王汉斌一行。
　　莱耶总统、沃霍尔总理、纳塔佩议长表示热烈欢迎王汉斌副委员长率高级代表
团访瓦，并且表示瓦努阿图政府和议会十分重视发展同中国的友好关系。
　　沃霍尔总理在会见时说，瓦新政府将坚定不移地发展同中国的关系。他表示相
信，王汉斌副委员长的这次访问必将进一步促进两国和瓦议会同中国人大的相互了
解，进一步加强两国间业已存在的友好合作关系。
　　纳塔佩议长说，目前瓦奉行面向亚洲的政策。中国是一个大国，瓦经济要发展
必须同中国发展关系。
　　莱耶总统、沃霍尔总理、纳塔佩议长表示瓦政府将继续奉行“一个中国”的政
策，台湾是中国的一个省，瓦政府将不同台湾发生任何官方往来，这一立场将不会
改变。莱耶总统、沃霍尔总理、纳塔佩议长分别请王汉斌转达对江泽民主席、李鹏
总理和乔石委员长的问候。
　　王汉斌说，包括瓦努阿图在内的南太国家重视同中国发展关系，这为中国同瓦
努阿图以及南太其他国家发展全面互利合作创造了有利条件。中国重视同南太国家
发展关系，愿在和平共处五项原则的基础上与瓦努阿图一道，为进一步发展两国平
等、互利、友好关系而继续努力。＊
■
１９９６１０１１
第１１版／副刊
■
寄情红杜鹃
张农科
０５
　　世上杜鹃为两物。有鸟叫杜鹃，有花叫杜鹃。许多年前，那时春风刚过，我到
一个边防雷达连采访。雷达连立在大雾山之巅，那满山遍野透着温婉、恬静和芬芳
的红色小花向我轻轻起舞，并以此让我在这片炽热艳丽的境界中不断领悟到博大，
一种相见恨晚的情愫油然而生。
　　当初我并不知道，这殷红殷红的、满山遍野的红色便就是杜鹃。记得我们一行
四人是在汽车抛锚的无奈中决定徒步上山，投入自然，投入满山充满绚丽而热烈的
光彩流变之中的。专程下山接我们的山东兵小陈，见我常常默默地盯着这满山的红
色看，便以一种审视的目光盯住我，慌乱中我像做错事的孩子，连连说我第一次见
到这红杜鹃。我不明白，我的这句话对小陈和他常年奋斗在大雾山顶的战友来说，
意味着什么，只觉得山顶雷达连的战友们在这里已经等了我好久、好久。在这种情
绪的支配下，我在山顶一住就是３０天，归期一拖再拖，那些日子，我常常和接我
上山的小陈在日出日落之际，默默地坐在山顶那块硕大的岩石上，望着那满山遍野
的红杜鹃发愣。似乎在这美妙的氛围牵引下，我已超脱了困惑，沉入淡泊宁静和追
求永恒的意念之中。
　　从山上下来的第二年春上，一个夹着海风的信笺从那遥远的山头飞来，打开信
笺，让我好不惊喜。小陈在信中夹着今春的杜鹃，一封信，读起来让人涤滤心灵，
再朴实不过的话便是让我不要忘记山上的朋友们，使我不得不为之动容。
　　此后的春风一过，小陈那让我惊喜连年的信笺便会准时飞来，让我激动不已。
　　然而，今年杜鹃没来，至今没来。
　　我小心翼翼地打开小陈那些信笺，已经干枯，但仍然透着非常诗意的殷红，看
着这些干枯的杜鹃，仿佛让我感悟到生与死并没有多大界限，天与地也并没有距离
。
　　期盼红杜鹃的我忽然在久等的一日，收到一封山头上的来信。打开一看，杜鹃
花依然是我久等的那样红，然而信却不再是小陈的笔迹，几行看下来，我已不能自
已，只觉得心头存有一种无法释然的沉闷，泪水不住顺着脸颊往下淌。春天来临之
前，小陈在台风中为保护雷达天线把血洒在了阵地下那一片山坡上，抢救中，他多
次嘱咐战友别忘了给我寄红杜鹃。小陈的战友在信中说，今年的杜鹃花开得异常地
红，异常地多……南国一切的一切都在我心壁上定格，成为不朽的浮雕。
　　杜鹃花，从你飞来的那一天，便成为我生命中无法割舍的一部分，你让我懂得
了人生经历中一种神圣的追求与向往。＊
■
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
■
节能：让地球更蔚蓝
经节司
０５
　　本世纪初，瑞典和美国的两位科学家预测认为，由于大气中二氧化碳的增加，
地球有可能变暖，因为包围地球的大气中，二氧化碳这一成分具有“温室效应”。
在保护人类赖以生存的地球环境时，如何有效地利用和节约能源至关重要。从保护
环境和供求平衡的角度考虑能源问题，首先就是要大力节约能源，其次是开发和使
用可以替代石油煤炭的非化石燃料。也就是说，要保护环境，又要进行经济活动，
当前最重要也是最现实的，就是要节约能源。
　　我国是资源短缺的国家，但创造单位国民生产总值所需要的能源却远远高于发
达国家，是美国的５倍，日本的９倍。这说明我国的能源浪费非常严重。
　　我国的能源生产和消费结构是以煤为主。５０年代，我国的能源生产和消费结
构基本上是单一的煤炭型结构。到１９９４年，我国石油、天然气和水电发电在一
次能源生产中的比重增加到１７．４、２％和５．７％，而煤炭在一次能源生产和
消费中的比重逐渐下降到７５％左右。与石油相比，煤炭的生产和消费更易于造成
环境的污染与破坏。
　　我国能源的高消耗，不仅造成了能源的惊人浪费，更造成了生态环境的严重破
坏。比如，全国９万多处乡镇煤矿中，未经批准非法开采的矿点就有４万多处。这
些煤矿技术装备落后，乱采滥挖，资源回收率大约在１０％—２０％之间，有的甚
至低于１０％。煤炭在开采过程中，同时要排出大量的矸石，每年排放量约１亿吨
。据不完全统计，全国矸石山约１２００座，正在自燃的有１１０座，经过灭火处
理解决自燃问题的仅占自燃矸石山总数的３１．５％。矸石山在自燃过程中，要排
放大量的有害气体。
　　不仅煤炭开采中浪费巨大，使用中造成的浪费也是难以计算的，由煤炭浪费造
成的环境污染更是无法计算的。由于我国煤炭深度加工和综合利用程度低，包括煤
炭在内的能源利用率只有３０％，能源消耗系数比发达国家高４—８倍。从环境破
坏上说，煤炭工业的废渣、废水、废气以及粉尘污染相当严重。
　　由此可见，节约能源，保护环境，是我们的长期课题。只有不断强化节能意识
，才能让人类共同的家园——地球更蔚蓝。＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
国安队将迎战美国明星队
■
０５
　　本报讯　经北京市足协批准，西牛王杯中美足球对抗赛将于１１月５日晚７时
在北京工人体育场举行，由北京国安队迎战来访的美国职业明星足球队。
　　这次比赛将是北京国安队今年在北京的最后一次亮相。
　　来访的美国职业明星足球队由目前美国水平最高的职业足球联盟总共十支队伍
中的六支组成，队中不乏著名球员。
　　本次比赛由东方视博广告传播公司、中国旅行社总社与北京奥林斯普经贸公司
共同承办，并得到了贵州卷烟厂、贵州西牛王印务有限公司的大力支持。＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
赛车与勘路
阿姗
０５
　　要在一场拉力赛中取得佳绩，必须拥有技术优秀的车手、性能出众的赛车、训
练有素的后勤人员。但赛前充分的准备工作也十分重要，其中的路线勘探更是不容
忽略。
　　以５５５香港—北京拉力赛为例，因为这项赛事是以直线形式进行，全程长达
３８００公里，是现今拉力赛中一项最艰巨的赛事，稍有不慎便会前功尽弃。故此
，要走完全程甚至在赛事中扬威，勘路是极为重要的一环。
　　勘路基本上可分两类，第一类是主办机构的路线勘探，以确定比赛的特殊地段
和行驶路段，参与者只限主办机构人员和相关的工作人员，而勘路的结果也需要高
度保密。另一类则为参赛者勘路，各参赛者及其后勤人员均可出席，但并非强制性
，主要视参赛者的计划而定。
　　今年的５５５香港—北京拉力赛是第七届，同时也是最后一次以直线形式进行
；明年的赛事规格将会改为梅花瓣式，将七天的赛程浓缩为三天。本届参赛者勘路
于９月１９日在香港昂船洲起程，于２６日抵达北京，所用的时间较正式比赛多出
一天。由于参加勘路的车辆规格均有严格限制，其车速较正式比赛时略低，所以全
程的时间控制要非常准确。
　　在勘路的过程中，参赛车手会尽量以接近比赛的速度在设定的特殊地段内飞驰
，而其领航员则沿途制作赛段笔记，记下赛段内的弯角深度、路面情况、特别标记
，以及一切需要小心留意的事情和特点。至正式比赛时，车手便依靠领航员诵读出
这份笔记，以最快的时间完成赛段。如果没有参与勘路，车手有如蒙着双眼比赛，
成绩如何不问而知。此外，在制作笔记时若有差错，也会直接影响赛果。
　　为了在最后一届的５５５香港—北京拉力赛中扬威，本次的勘路得到众多的参
赛者支持，如５５５富士车队的庞斯、利亚蒂、帕曼德和埃里克松等，他们作了充
分的准备，期待在１０月１９日正式的赛事里夺魁。　（阿姗）＊
配图１张
１９９６１０１１
第８版／体育
■
全国男篮甲级队引进外援紧锣密鼓
■
０５
　　本报讯　为了在下月开赛的全国男篮甲级联赛中取得好的成绩，各俱乐部正在
紧锣密鼓地挑选外援。近日，国际管理集团派曾作为球星乔丹经纪人八年之久的斯
屈克兰达先生来华，帮助我国甲级球队和俱乐部选择优秀外援。
　　斯屈克兰达认为，在挑选外援时必须谨慎，应考虑技术水平、年龄、个人专长
及球员适应中国的能力等，否则会出现错误。据悉，目前全国男篮甲级１２支俱乐
部队中，有５支已聘用外援。引进外援有可能使今年的全国男篮甲级联赛更加精彩
。＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
“通华杯”网球邀请赛在京举行
杨虹
０５
　　本报讯　由中国国际科学和平促进会、江苏通华集团公司等主办的“通华杯”
国际友人网球邀请赛，日前在北京国际俱乐部网球馆举行。一些国家的驻华使节和
中外知名人士近百人参加了本次比赛。　（杨虹）＊
■
１９９６１０１１
第８版／体育
■
北普陀杯全国航海模型锦标赛将举行
■
０５
　　本报讯　１９９６年全国航空、水上健身运动会北京赛区“北普陀”杯全国航
海模型锦标赛将于１０月１９—２３日在北普陀影视城举行。届时意大利动力艇模
型代表队也将来此参加中意友好邀请赛。以上两项比赛均由国家体委主办，北京市
体育竞赛管理中心承办，北普陀影视城独资赞助并和北京市摩托运动协会共同协办
。共有２２个代表队约１５０人参赛。＊
■
１９９６１０１１
第９版／读者之友
倡导科学文明　破除封建迷信
迷信心理剖析
乐国安
０５
　　　（南开大学社会学系教授　乐国安）
　　迷信通常被认为是一种“非理性的、无根据的信念”。既然是一种信念，就属
于精神的范围，外化出来则是迷信行为。所以，相信有鬼神是迷信，到寺庙烧香拜
佛、求菩萨保佑则是迷信行为；相信天命是迷信，请人看相算命、预测前程则是迷
信行为。迷信是人类处于愚昧无知时代难以科学地解释种种自然及社会现象的产物
。但是，在科学技术已高度发达的今天，为什么一些人、甚至是一些有文化的人还
会有迷信思想和迷信行为呢？我想，当今社会中，完全从内心接受迷信观念的人，
如相信真有“天堂”、“地狱”、“神仙”、“鬼魂”，出门必选黄道吉日、办事
定讲因果报应、择偶非生辰八字相配不可的人，并不一定很多。不少人有一些迷信
思想或表现出一些迷信行为，也许可以从他们的个体心理和社会心理方面去寻找原
因。
　　对一些在生活中受到挫折和失败的人来说，迷信是他们精神安慰的鸦片，是心
理自我防御的需要。１９９１年，我应邀到日本讲学。一次，在东京的一个地铁站
出口处遇见一条长队，从地下一直排到地面，差不多是清一色的年轻女性，个个表
情严肃。我顺着队伍走到地面，才知道她们是在等候看手相算命！同行的人猜测，
这些人可能大都是失恋者、升学受挫者，或社会地位低下、失意抑郁者。他讲的是
有道理的。生活在这个世界上的人，由于社会规范的约束而不得不压抑自己的一些
欲望，由于社会条件的局限或本身能力的不足而行为失败，应当说是极其普遍的。
然而，人们并不愿意直接承认自己的失败或无能，于是，就具有了心理自我防御机
制。“合理化作用”便是这种机制的主要形式之一。所谓“合理化作用”，是指当
人的某种愿望不能得到满足或是某件事情没有做成功时，会自觉不自觉地用某些“
合理的理由”为自己的失败或无能进行辩解，以求得心理的平衡。常常听到有人在
遭受挫折时感叹“这是天意”或是“都怪自己命不好”，就是这种心理机制在发挥
作用。既然是“天意”、是“命运”，那当然与自己的能力大小或努力与否无关，
于是也就心安理得而不会陷于痛苦之中了。
　　对于一些正在追求某种目标却又自信心不足的人来说，迷信可以给他们壮胆。
古代或现代有的军事将领临战前占卜算卦预测胜负，有的商人投资前查阴阳、看风
水以求先知兴衰或盈亏，有的人择偶时先查对方的生辰八字，或了解对方的血型和
手相以求婚后平安无事，白头偕老。所有这些迷信的做法，都表明当事者对于自己
将要去做的事情能否成功没有把握，自信度不高。其原因可能是他们的实力不强或
仅仅是自认为实力不强，也可能是对有关事情的信息掌握不够。但是，事情又不得
不做，或是心里很想去做，于是借着上述迷信活动壮壮自己的胆。假如恰巧事情成
功了（无论如何，由于事情要么成功，要么失败，所以这类迷信预测的准确率可能
达到５０％），反过来则又会强化他们对迷信的相信程度和增加今后再去这样做的
可能性。
　　有些人并不一定头脑中存有迷信思想，但却在现实中表现出迷信行为，这多半
是好奇、从众或畏惧心态所造成的。最近，我在一项有关社会稳定问题的调查中发
现，有近一半的被调查者说他们不信迷信，但有过诸如算命、看手相、烧香拜佛这
类的迷信行为。对这些人来说，迷信行为不是迷信思想造成的，而是由他们的特定
心态造成的。其中，有的人是出于好奇心。例如，不少年轻人看了有关占卦算命、
从血型和手相看命运的书籍，或是从旁人那儿听到有关的传说，便滋生了好奇心，
于是加入这类迷信活动者的行列，并继而可能成为对另外的有同类好奇心的人的吸
引源。有的人是出于从众心理而参与迷信活动的。在这些参与的人看来，既然有许
多人这样做，那么自己也就应该同样去做，而不必问一个为什么。例如，他们本来
只是到寺庙去参观的，但见到很多人在那儿虔诚地烧香拜佛、求菩萨保佑，于是也
跟着买香、点香、下跪、磕头，甚至嘴里念念有词地乞求保佑，像煞有介事。又例
如，如今一些商店、餐馆里供着神龛，实际上其中不少只是经营者看到别的店铺这
样做而随大流的。还有一些人是出于对神灵的一种莫名其妙的畏惧心态而进行迷信
活动。他们中间，或许有的人做过一些所谓的“亏心事”，如父母在世时不够孝顺
，与人交往中有过坑蒙拐骗劣迹，听信所谓的因果报应，以至于心存畏惧，担心厄
运将临，故而想借敬鬼神免灾。当然，也有人虽然自己心中无鬼，但却糊里糊涂地
觉得最好是别“得罪”想象中的鬼神，反正烧炷香也不费多大的事，大有敬鬼神而
远之的味道。需要指出的是，上述种种因好奇、从众、畏惧心态而参与迷信活动的
人，有可能因为自己这类行为的反复表现而变得真的相信迷信，这也就是社会心理
学中所说的态度改变的“角色扮演法”产生的效果。
　　对于近一段时间以来在一些地方迷信行为盛行的深层社会原因，也应给予严肃
的考虑。目前我国正处在社会大变动时期，社会失范现象较为普遍地存在。社会失
范又必然带来人们思想观念及其外在行为表现的多元化，造成各类越轨行为明显地
增多。一些人原本是不信迷信的，还有一些人在早些年即便有迷信思想，也由于明
确的社会规范对社会成员约束力很强而无法或不敢表现出来。现在，却因为社会失
范造成原有社会规范对社会成员约束力降低，使得本来就具有迷信思想的人有了将
它们外化为迷信行为的机会。而一些原来没有迷信思想的人，则会由于对社会大变
动的不适应、对原有观念的怀疑而产生心理上的迷惘。他们需要另外的观念来填补
其内心的空缺，以获得精神寄托，并需要用它们来解释自己不能根据以往的价值体
系加以解释的种种新出现的社会现象。恰在这个时候，迷信乘虚而入，被这部分人
捡起来纳入自己的价值体系之中。
　　以上从四个方面对迷信心理作了一些分析。当然，它并不能涵盖问题的全部方
面。例如，有的人从事迷信活动是有意识地用来蛊惑民心，还有的人则是出于无奈
而进行这类活动（如有的人不信鬼神，但在父母去世时却迫于当地社区舆论的压力
而用封建迷信的方式操办丧事），对此本文均未涉及。不过，从已有的分析，我们
也可以看到，治理迷信这一落后的、有害的社会现象，是一项需要综合治理的社会
工程。对它听之任之不行，简单化地用行政命令的方法处理，效果也不一定很好。
我觉得，加强无神论的正面宣传引导，注意提高国民的心理素质，制定有关的法规
，整顿与扩散迷信活动有关的市场，等等，都是一些行之有效的具体措施。＊
配图１张
１９９６１０１１
第９版／读者之友
“家庭伦理与人生幸福”讨论
婆婆的姿态
李泰荣
０５
　　婆婆作为过来人，在处理婆媳关系方面，要做到以下几点：
　　理解。婆婆要像理解自己的儿子那样，去理解儿媳。这是处理好婆媳关系的前
提。所说的理解，主要是掌握儿媳的心理。年轻人都有自己的理想和追求，喜欢独
立思考，不好循规蹈矩，当婆婆的应予理解，而不应横加指责。婆婆还应理解儿媳
与儿子之间的夫妻之爱。理解了儿媳的心理和行为，建立起与儿媳的感情联系，就
能互相尊重，加深情谊，处好关系。
　　支持。热爱事业，进取心强，这是年轻人的特点。因此，婆婆应从多方面支持
儿媳的工作和学习。例如，儿媳努力工作，又积极参加学习，时间紧，家务事做得
不够，婆婆就应在可能的情况下帮她一把，鼓励她的上进精神。这将使儿媳感到安
慰和温暖，更有助于儿媳在事业和学业上取得成就。
　　谦让。家庭里的重要事情，特别是经济支出上的问题，婆婆都应同媳妇商量，
然后再做决定。在家庭生活安排上，婆婆可提出自己的想法，说明理由，最后的决
定让儿媳去做，这有助于融洽婆媳关系。　　（河南武陟县嘉应观乡　李泰荣）＊
■
１９９６１０１１
第９版／读者之友
“家庭伦理与人生幸福”讨论
婆、嫂、姑如何相处
柳存福
０５
　　在一个家庭里，婆、嫂、姑三者之间关系是十分微妙的。那么怎样处理好这种
“三角”关系呢？
　　嫂嫂方面要做到：主动和小姑谈心交朋友，主动了解家庭各方面情况，了解每
个人的脾气、爱好，当一个心明眼亮的媳妇。有了矛盾要摆到桌面上，切忌背后议
论。一家人相处难免发生矛盾，应当打破盅说盅，打破碗说碗，和小姑有意见，不
要指桑骂槐伤婆婆；与婆婆吵嘴，不要旁敲侧击伤小姑。
　　切忌生疑心。疑心是家庭分裂的祸根。遇事不要做“多心人”。有的小姑性格
奔放热情，嫂嫂却疑心是笑中有假；有的小姑不善言谈，性格沉默，嫂嫂又觉得对
方居心叵测，不易接近；有的小姑心直口快，偶然说漏了嘴，嫂嫂又斤斤计较，疑
心掺杂了婆婆的意见而耿耿于怀。姑嫂之间要真诚相见，互相信任。
　　姑娘方面有“二忌”：一忌在父母面前打“小报告”，这是最不利于姑嫂团结
的。遇到嫂嫂背后讲公婆不好或婆媳吵嘴，小姑要站在公正立场上，想法把大事化
小，小事化了。二忌把嫂子当“外人”。做小姑的必须明确嫂嫂是家庭的主人之一
，而且往往生活阅历比自己深，有事要多商量。
　　婆婆方面要做到：对姑娘、媳妇一视同仁，一碗水端平，要以爱女之心爱媳。
在现实生活中，往往存在这样一些现象，同是一件事，媳妇做的就不如女儿做的顺
心；同是一句话，出自媳妇口就没有女儿说的顺耳。高明的婆婆不能把媳妇当外人
，遇事要主动和媳妇商量，尊重媳妇，才能受到媳妇的尊敬。
　　（山西万荣县经委　柳存福）＊
■
１９９６１０１１
第９版／读者之友
普通人的故事
久病床前有孝媳
崔守河／刘润贵
０５
　　于秀珍是大同矿务局大斗沟矿的一名女工。１９７８年，她婆婆得了宫颈癌。
当时，她丈夫汪立明正在太原工业学院读书，她义无反顾地挑起了侍候婆婆的重担。
　　每天早晨，她早早地起来，先把两个孩子安顿好，然后给婆婆做好饭，并一勺
勺喂完，再去单位上班。她每天都细心地给婆婆洗脸、洗脚、擦洗身子，跪在婆婆
身后给婆婆梳头，用热毛巾敷输液针孔，把婆婆换下的脏衣服默默地洗干净、晾干
、叠好。
　　１９８７年，婆婆病故。于秀珍怕公公一人孤独，尽量抽时间陪陪他。又怕老
人吃不好，一日三餐尽量按着公公的口味做。天有不测风云，１９９２年年底，公
公患了直肠癌，要去北京做手术，丈夫工作繁忙，料理公公住院生活的重担又落到
了于秀珍的肩上。公公手术后，插着氧气管、食管、尿管、输液管，寸步不能离人
。她给公公接尿接屎、擦洗全身。在公公住院的６７个日日夜夜里，她没有舒舒服
服地睡过觉，晚上把几个凳子拼起来躺下伸伸腰，白天困了趴在床边打个盹。
　　老人先后住了五次医院，于秀珍有两个中秋节、两个元旦、春节都是在病房度
过的。１９９４年春天，老人再次到北京做化疗，坐夜车受了凉，第二天到了旅馆
，刚躺下就开始拉肚子，脏物弄得满身满床，又弄到地板上。于秀珍一急，双手一
捧一捧从床上地上往盆里收拾。服务员见状说：“还是女儿好。”老人说：“这不
是我的闺女，是媳妇。”在场的人无不感动。
　　于秀珍孝敬公婆，在当地传为佳话。１９９２年，于秀珍被评为大同矿务局精
神文明“十佳”之一。今年，于秀珍家被评为全省“文明家庭”，这在大同矿区是
唯一的一家。　　（山西大同矿务局大斗沟矿　崔守河　刘润贵）＊
■
１９９６１０１１
第９版／读者之友
事中有法
订立劳动合同不能违反法律
王仁俊
０５
　　１９９６年４月，某五星级饭店女工金某违反劳动合同规定结婚，被饭店单方
解除劳动合同。金某不服饭店处理决定，遂向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。劳动
争议仲裁委员会作出裁决，撤消饭店解除劳动合同的决定，裁定饭店继续履行劳动
合同。
　　饭店不服仲裁裁决，起诉至法院，诉称，饭店与金某签订有劳动合同，合同规
定，饭店是特种服务行业，凡在本饭店工作的女服务员，在劳动合同期间不得结婚
，否则，饭店有权单方解除劳动合同。该合同是经双方一致同意签订的。现在金某
违反合同规定，饭店有权解除合同。
　　法院审理认为，婚姻法第二条规定：“实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的
婚姻制度。”第五条规定：“结婚年龄，男不得早于２２周岁，女不得早于２０周
岁。”公民的婚姻自由受法律保护，任何组织和个人无权剥夺公民享有的这一权利
。金某现年２４岁，已超过法定结婚年龄。妇女权益保障法第二十六条规定：“任
何单位不得以结婚、怀孕、产假、哺乳等为由，辞退女职工或者单方解除劳动合同
。”饭店与金某签订的劳动合同中的“限制结婚”条款虽是自愿签订，但它违反了
婚姻法、妇女权益保障法的规定，该条款无效。劳动法第十八条第二款规定：“确
认劳动合同部分无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。”法院
判决驳回原告饭店的诉讼请求，维持劳动争议仲裁委员会的裁决。
　　劳动法规定：“订立和变更劳动合同，应当遵循平等自愿、协商一致的原则，
不得违反法律、行政法规的规定。”然而，现在一些用人单位面对众多的求职者，
往往提出苛刻的条件，甚至违法，劳动者为谋得一个饭碗，只好委曲求全。对此，
劳动者应该勇敢地拿起法律武器，保护好自己的权利。＊
■
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
■
新林天上来　——我国飞播造林４０年述评
肖勇
０５
　　　　　　一
　　飞播造林的出现是人工造林方式的一次重要变革。伴随着林业建设的蓬勃发展
，我国的飞播造林事业走过了４０年辉煌历程。
　　５０年代初，在毛泽东主席“绿化祖国”、“实现大地园林化”的号召下，当
时担任广东省委书记、省长的陶铸同志面对荒山面积大、人工造林速度慢的状况，
提出了实施飞机播种造林的设想。１９５６年３月，广东省首次在吴川县进行了飞
播造林试验。经过三年的试验研究，于１９５９年在四川省凉山彝族自治州试播云
南松获得成功，从此迈出了我国飞播造林事业坚实的第一步。
　　同其他造林方式相比，飞播造林有着独特的优势。一是速度快、省劳力。一架
飞机一个飞行日可播种５万亩，相当于５０００个劳动日的造林面积。二是成本低
、投资少。飞播造林一般平均每亩投资仅为２元至４元，加上播后管护等费用，一
般每亩投资１０元至２０元，大大低于人工造林成本。三是活动范围广。运用飞机
播种造林能够深入到地形复杂、交通不便、人烟稀少的边远山区，可以大大加快这
些地区的荒山绿化步伐。
　　中国民用航空总局积极支援飞播造林事业，４０年来共完成飞播作业面积近３
亿亩。中国人民解放军空军在没有任何国内资料可供参考的情况下，率先进行了我
国首次飞播试验，为飞播造林事业作出了突出贡献。一些优秀的飞行员还在执行飞
播任务中献出了宝贵的生命，长眠于生前播绿的大山中。
　　在飞播造林的实践活动中，科研工作也取得很大成果，使飞播造林技术日趋成
熟。中国民航研究所、中国林科院、北京林业大学等一大批专家和广大飞行技术人
员团结协作，联合攻关，在实施飞播造林的航高和航幅选择、导航和通信技术、解
决种子落地移位的粘胶化技术等方面取得重大突破。ＧＰＳ全球卫星定位导航技术
已在飞播造林中普遍应用，提高了飞行作业的安全性、准确性和播撒效率。
　　　　　　二
　　４０年来，我国已有２６个省、区、市的９３１个县市开展了飞播造林，飞播
作业面积３．８亿多亩，成效面积１．３亿多亩。我国飞播林成效率很高，全国平
均成效率为４３．４％，浙江、湖南、陕西等省高达６０—８０％。飞播造林使全国
森林覆盖率提高了０．９个百分点。在已建成的５亿多亩人工林中，１／４是飞播
造林的结晶。在面积、规模和成效上，我国飞播造林均堪称世界之最。
　　飞播造林种草加快了荒漠化治理进程。１９５８年以来，分别在陕西、甘肃、
内蒙古等荒漠化比较严重的西北六省区开始飞播治沙试验。至今已累计飞播治沙１
２００万亩，现保存乔、灌、草面积７９５万亩，有效地遏制了荒漠的扩张。飞播
工作者还创造了生物治沙的世界奇迹——在年降水量仅１００—２００毫米、被
国际上认为是“造林禁区”的干旱荒漠区实施飞播造林成功。联合国粮农组织一高
级官员赞叹说：“应该让中国的飞播专家到非洲去治沙。”
　　片片飞播林构建起坚固的绿色屏障，发挥着涵养水源、保持水土、防风固沙等
生态效益。３７年前飞播试验成功的四川省凉山彝族自治州，现已在东西河流域建
成了３００万亩的飞播林防护体系，使流域内水土流失减少了８０％，河流汛期含
沙量下降了７７％，提高了金沙江、长江的水质。江西省兴国县过去是全国水土流
失重点区之一，通过飞播造林，近十几年来森林覆盖率已由３３．８％提高到７２
．３％，水土流失面积由２８４．９万亩下降到１３５．８万亩，昔日的“江南沙
漠”已是山清水秀，林茂粮丰。
　　　　　　三
　　在我国现有的１０亿多亩宜林荒山荒地中，有２．５亿亩为偏远难及的高山、
远山地带和人迹罕至的荒漠沙地，如西北荒漠区、黄土高原区、南北方石质山区等
。这些地区自然环境恶劣，水旱风沙等自然灾害严重，生态环境亟待改善。同时，
这些地区经济文化落后，交通不便，劳动力缺乏，人工造林困难重重。早在１９８
３年３月，中共中央、国务院在《关于主动扎实地开展绿化祖国运动的指示》中说
：“在地广人稀、交通不便的地区，要采用飞机或人工撒播树种草籽，以及封山封
沙育林种草等方式，加快绿化。”到本世纪末，我国森林覆盖率要由现在的１３．
９２％提高到１５．５％。面对我国森林资源少、水土流失、风沙危害严重的现状
，充分发挥飞播造林速度快、成本低的优势，卓有成效地开展飞播造林，是迅速扩
大我国森林面积，增加植被覆盖率，实现我国造林绿化事业跨世纪宏伟目标的战略
措施。
　　中国飞播造林事业，任重而道远。＊
配图１张
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
健康城
疏通化纤法可治慢性肝病
刘墨林
０５
　　据有关资料统计，在人类赖以生存的地球上，病毒性肝炎和病毒携带者约有２
·５亿人，我国占的比例较大。由于肝炎和肝病毒感染的发展易形成肝硬化、甚至
肝癌，许多患者精神负担重。慢性肝炎常呈隐匿性发展，半数以上病人肝功呈“正
常”，且无明显症状，或仅有乏力、右肋隐痛感，因而忽视复查。当有明显症状作
Ｂ超时，不少人已发展为肝硬化。
　　近年来，众多临床医生研究认为，纤维化是慢性肝炎的重要问题，只要能使肝
纤维化有效地吸收，将能治愈大批慢性肝炎，故此“乙型肝炎及纤维化治疗”被列
为攻关课题。
　　用疏通化纤法施治慢性肝病，效果显著。疏通化纤法是通过抗肝纤维化，使肝
纤维吸收为主，不断清除肝内淤积，从而疏通肝血流，更有效地治疗慢性肝炎，使
其不形成肝硬化或使早中期肝硬化症状得到改善。同时部分患者从肝组织结构上得
到不同程度的逆转，使肝脏血流通畅，保持代偿功能，有抗癌变效果。这种疗法，
虽主要是治疗肝损害，但其抗病毒的远期效果也明显优于干扰素，对治疗急性肝炎
，能显著降低转氨酶，恢复肝功能，转阴率较高。
　　（作者为河北邯郸朝阳肝病专科医院院长）＊
■
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
黑颈鹤回家了
温波
０５
　　地球上现有十五种鹤，我国有九种，其中独有的黑颈鹤是世界上最后发现的一
种鹤类。
　　　一八七六年，一位俄国探险家来到青海湖畔，在这里他发现了第一只黑颈鹤
。由于这种鹤只生活在高原地区，远离人类的居住地，加上古代交通条件落后，所
以黑颈鹤长期不为人类所知，也就不足为怪了。
　　黑颈鹤的繁殖地在青藏高原，越冬地却在云贵高原。青海省的隆宝滩自然保护
区是黑颈鹤的主要栖息地，如今在青藏高原上总共生活着三千九百多只黑颈鹤。前
不久来青藏高原考察的美国野生动物保护协会的乔治·沙勒惊讶地说，他简直不敢
相信这儿还有如此之多的黑颈鹤，因为人们普遍认为世界上的黑颈鹤已不足一千只
了。
　　黑颈鹤冬天栖息地之一的草海位于贵州省西北部，被世人誉为“高原上的明珠
”。这里的湿地曾吸引着成千上万只各种各样的候鸟。然而，一九五八年的一场向
草海要粮、围湖造田的运动使得草海脆弱的湿地生态系统完全被破坏。一九七一年
，草海的湖水几乎被全部排光，一颗高原上的明珠陨落了。
　　随着湖水干涸，曾每年来此越冬的黑颈鹤消失了，随之而来的却是一次接一次
的生态灾难。大自然给人类的这一教训是深刻的。八十年代初，人们开始蓄水恢复
草海，并将草海列为自然保护区。当年冬天，一群黑颈鹤奇迹般地飞回到这个几千
年来一直是它们家园的地方。黑颈鹤飞回草海的喜讯在世界各地传播着，在地球另
一边的美国威斯康星州巴拉布也有人注意到了。七十年代初，两位康奈尔大学毕业
生在巴拉布建立了一个“国际鹤类基金会”。该基金会的一位负责人吉姆·哈瑞斯
得知草海的喜讯，他认识到这不仅仅是一个奇迹，而且是向世人证明自然保护和经
济发展可以携手共进的良机。于是“国际鹤类基金会”的代表们千里迢迢飞过大洋
来到了草海，帮助中国进一步保护草海的黑颈鹤。
　　云南大学生物系何晓瑞教授指出，五六十年代，在云南东北各县曾广布着黑颈
鹤，但由于人类的捕杀及环境的破坏，黑颈鹤只好背井离乡，现在只能在海拔两千
四百至三千二百米的高山沼泽、草甸才能见到它们的身影。
　　虽然黑颈鹤生存环境仍然十分艰难，但越来越多的人开始投身到保护鹤类的行
动中。＊
配图１张
　　１．黑颈鹤之舞　　王怡人摄
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
健康城
类风湿关节炎并不可怕
李振华
０５
　　类风湿关节炎可能是所有风湿病中最严重、最痛苦的一种疾病，属于病因不明
的疑难杂症。目前类风湿病的致残率仍然很高，而真正导致患者致残的原因，除了
少部分是由于患者对本病认识不足而不及时就诊耽误病情外，大部分是盲目偏信某
些偏方、秘方之类的信息，而不去正规医疗机构诊治；对治疗没有耐心而采取“应
急治疗”等。
　　鉴于以上原因，类风湿患者应该掌握以下常识：
　　１·早期诊断，早期治疗，其产生的效果和远景将大大胜于后期和晚期诊断和
治疗。
　　２·就诊于风湿病方面有专业特长的医生，以免漏诊、误诊。
　　３·做全面系统的检查（包括实验室检查、物理检查等），有利于临床及时控
制疾病的发展。
　　４·定期向专业人士咨询，树立信心和耐心，作好长期治疗的思想准备。
　　鉴于国内外对此种疾病研究仍在探索之中，患者应该以一种积极而健康的心态
面对疾病，早诊断和早治疗，树立长期同疾病作斗争的信心，最大限度地降低致残
率。类风湿关节炎并不可怕，只要患者和医生积极配合，大多数病人是能得到康复
的。　　（作者为全国专科疾病北京中医治疗中心教授）＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
■
贝·布托获世界卫生组织最高奖
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１０月９日电（记者陈维斌）巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托因在
巴卫生保健和发展卫生事业方面做出的杰出贡献，被世界卫生组织授予该组织的最
高奖——人人健康金质奖章。
　　据总部设在日内瓦的世界卫生组织９日在这里发表的公报，该组织总干事中岛
宏在颁奖介绍贝·布托的业绩时指出，自她１９９３年担任巴基斯坦总理以来，坚
持不懈地寻求把发展卫生事业置于国家社会经济发展总体规划之中。
　　根据巴基斯坦政府提出的１９９３—１９９８年社会行动计划，国家计划投入
８０亿美元主要用于发展促进卫生保健、人口计划和改善环境卫生。由于她的倡议
，从现在至１９９８年，将有１０多万巴基斯坦妇女接受卫生人员培训，以改善农
村初级卫生医疗条件。为了保证政府倡议和计划的实施，她还在内阁中设立了由议
员和主要部长组成的特别委员会。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
■
埃及及周边国家发生地震
刘顺／孟新
０５
　　新华社开罗１０月９日电　（记者刘顺、孟新）埃及当地时间今天下午３时１
５分发生地震，持续时间近１分钟。
　　据埃及赫勒万地震监测中心宣布，这次地震为里氏５·７级，震中位置在塞浦
路斯西南部的地中海中。埃及首都开罗、北部的亚历山大市、东北部的阿里什以及
与加沙接壤的拉法等地均有震感。据埃及中东社报道，除埃及外，巴勒斯坦、以色
列、约旦、黎巴嫩、塞浦路斯和希腊等国也有不同程度的震感。地震发生时，许多
开罗市民迅速跑出房舍避震。
　　去年１１月２２日，在距开罗东南３５０公里的红海水域发生６·２级地震，
埃及广大地区均有强烈震感，幸运的是那次地震没有造成太大损失。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
■
加利就国际减灾日发表文告　呼吁各国加强防灾
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月９日电　记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长加利今天
就１０月９日国际减灾日发表文告，呼吁各国政府和人民大力采取行动，加强防灾
和救灾能力。
　　今年国际减灾日的主题是“城市在危险之中”。加利在文告中着重谈到城市的
防灾减灾问题。
　　文告说，自然灾害如洪水和地震对城市是特别的灾难。目前世界上４５％的人
口生活在城市，而且城市人口还在不断增加。受到这种灾难威胁的人数也达到空前
的数目。
　　但是城市居民可以采取行动保护自己。联合国第二次人居会议的后续行动集中
在如何制定和贯彻使城市更安全的政策。
　　文告呼吁各国政府和人民大力采取行动，加强城市防灾和救灾的能力。它说，
作为伙伴，我们可以为实现我们的共同目标——更安全、繁荣和健康的城市而作
出有益的贡献。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
■
泰国电脑出口大幅增长
成元生
０５
　　本报曼谷１０月１０日电　记者成元生报道：泰国电脑工业迅速发展，电脑出
口大幅增长。今年上半年，电脑及零部件出口比去年同期增长４５％，出口值达８
５３亿铢（１美元约合２５铢），占泰国上半年出口总值的１２％。泰国电脑产品
出口近几年增长很快，１９８７年出口值只有３９亿铢，到１９９５年增加到１３
１２亿铢，已超过服装出口，占泰国十大出口商品的第一位。＊
■
１９９６１０１１
第７版／国际
通讯
重视环境　保护文化——访加拿大格朗德河水电站
邹德浩
０５
　　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　位于加拿大蒙特利尔以北１４５０公里处的格朗德河水电站，在世界超大型水
电站中排位第四。前不久，记者访问了这个电站和库区土著居民移居点，对电站的
宏大规模，以及电站建设过程中重视生态和人文环境的保护留下了深刻印象。
　　格朗德河水电站１９７３年５月动工，第一台机组于１９７９年１０月正式发
电。水电站为梯级型设计，四道大坝在８００多公里长的河流上拦出四座大型水库
，总落差５００多米。其中２号水库的工程规模最大，大坝全长２．９公里，坝高
１６３米，坝基宽６７０米，最大蓄水量为８５亿立方米，工程浩大的九级溢洪道
可每秒排水１６２８０立方米，足可保证水库抵御千年一遇的特大洪水灾害。四个
电站的总发电量可为魁北克省提供一半以上的电力，并有部分电力出口美国。
　　格朗德河水电站工程影响到周围３５万平方公里的土地，因当地居民抗议，工
程曾一度中断。这里的居民主要是土著部落，水库建设将使他们失去世代赖以生存
的渔猎之地，人们对故土也有依依不舍之情。
　　后来，魁北克省政府、省水电局和各土著部落酋长三方经过协商，签署协议，
作出了保护当地居民特殊文化和传统生产、生活习惯的妥善安排，工程才得以顺利
完成。魁省政府在库区周围为１．３万土著居民兴建了２１个移民点。为了保护这
一地区的文化，魁省政府特地在拉迪森市附近修建了一座公园，１６块铜牌上雕刻
着早年土著居民坟墓的名称和位置，公园内还有一个原居民的帐篷模型，上面用克
利文、英文和法文记载着这一地区的历史。
　　记者在远离水库１０２公里的“大河村”移民点采访时，村中几位妇女在谈到
移民后的生活变化时，都异口同声地表示移民为她们带来了四大好处：一是交通比
过去方便多了，有的部落通了道路，有的还修了简易直升机机场；二是水库养鱼提
高了产量，捕鱼比过去方便了；三是文化传统得到了继承，捕鱼狩猎的生活方式没
有改变；四是彻底改变了他们的生活环境和条件，并使下一代得到了受教育的机会
。一名叫吉特的妇女说：“唯一感到不习惯的是感情上不容易适应，总觉得过去家
乡的土地平坦、风景优美，故土难离啊，除此之外，生活确实比过去强多了。”
　　格朗德河水电站建成后，宏伟的大坝，优美的环境，吸引了成千上万来自世界
各地的游人和考察团组，据魁省水电局方丹处长说，水库建设对环境带来较大影响
。一方面库区水域面积增加很多，大多数河水流量都比过去增加，这对改善周围省
份的气候和降水量有很好作用，但是，水库建成后使水产品繁衍发生变化，由流水
自然繁衍变为库水养殖，目前，库水受到不同程度的污染，对鱼生长不利，同时水
库周围植被有一定破坏。为此，水电局前后共投资近３亿加元，用以进行生态环境
的研究和治理。
　　经过多年坚持不懈的努力，环保专家们通过监测发现，库区附近的生态环境正
向良性循环方向转变。由于在这一地区增加了几个面积达数千平方公里的人工大湖
泊，季风把大量的水蒸气带向南方，对周围的环境和气候起到了一定的调节作用，
尤其对调节魁北克省和安大略省的气候和降水量有一定的积极影响。总之，格朗德
河水电站的建成，不仅为加拿大带来了充足能源，在保护环境方面，水库的兴建同
样功不可没。＊
配图１张
　　１．为了保护格朗德河附近的文化，魁北克省政府在水库附近修建了一座公园
，图为园中的纪念碑石和１６块雕刻着早年土著居民坟墓名称和位置的铜牌。
　　　　　邹德浩摄
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
全国模范敬老院院长事迹报告会举行
翟启运
０５
　　本报讯　记者翟启运报道：１０月９日，民政部在北京举行全国模范敬老院院
长事迹报告会。国家计生委、全国妇联、中国老龄协会等有关部门的领导和来自全
国的１１６位模范敬老院院长出席了会议，部分先进代表在会上作了事迹报告。
　　目前，全国已有４万多所敬老院，收养五保对象５８万人。来自各地的１１６
位模范院长是４万多院长中的先进代表，他们通过对老人的深情厚爱和热情周到的
服务，把我国尊老敬老的优良传统和社会主义制度的优越性送到五保老人的心坎上
。＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
短波
北京龙泉驾校抓廉政促服务
智文
０５
　　本报讯　北京龙泉驾校以廉政建设为切入点，开展服务承诺活动。学校制定了
校长责任制、教练岗位责任制等四十八项服务承诺制度。其中规定，凡教练员向学
员要钱要物的，只要学员检举，轻者罚款，重者开除；凡对学员不讲不教和态度不
好的，经核实后除名。　（智文）＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
短波
焦作中站区民兵协助搞社会治安
李执祥／许来伟
０５
　　本报讯　地处郊区的河南焦作市中站区，社会治安问题一度十分严峻。在警力
不足的情况下，该区人武部同公安部门密切配合，组织起四十支四百余人的民兵巡
逻队，同时打破以往各村为政的旧格局，建立起村与邻村、村与乡、乡与乡治安联
网的防范形式。三年来，该区刑事发案率得到基本控制，治安事件发案率大幅度下
降。　（李执祥　许来伟）＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
朱琳招待奥地利总理夫人
新华社
０５
　　新华社北京１０月１０日电　国务院总理李鹏的夫人朱琳今天上午在中南海西
花厅举行茶会，招待正在这里访问的奥地利总理夫人克里丝蒂娜·弗拉尼茨基，宾
主进行了亲切友好的交谈。
　　客人还饶有兴致地参观了西花厅的庭院。
　　随后，朱琳陪同奥地利客人前往北海幼儿园参观并观看了幼儿园小朋友的表演
。国务院副总理李岚清的夫人章素贞参加了茶会和参观活动。＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
少先队员代表看望在京老红军　表达全国少先队员的敬意和问候
唐维红
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者唐维红报道：今天上午，在京参加首届全国少
先队与解放军手拉手少年军校成果汇报会的少先队员代表怀着崇敬的心情看望了为
新中国的诞生和建设做出过杰出贡献的老红军。
　　在肖克、李德生将军家里，六位身着新式少先队队服和小海军、陆军、公安服
装的少先队员向两位老人敬献了红领巾和鲜花，表达了全国１·３亿少先队员对老
红军的敬意和问候。孩子们还兴致勃勃地向两位老人汇报了他们参加少年军校的体
会。共青团中央书记处书记孙金龙、全国少工委副主任孙寿山也向老将军介绍了“
跨世纪中国少年雏鹰行动”的有关情况。两位老将军勉励少先队员要学习前辈的革
命精神和光荣传统，从小立志，努力学习，全面提高自身素质，长大为祖国建设贡
献自己的力量。＊
■
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
中央军委决定　再次提高义务兵退伍补助费
张东波
０５
　　新华社北京１０月１０日电　（记者张东波）记者今天从解放军总后勤部获悉
，中央军委决定，从今年冬季起，调整义务兵退伍补助费标准。
　　调整后的补助费标准，比原标准提高了２５％，每人平均比过去增加１１０多
元。调整后最高每人可达１０００元。
　　据总后有关部门负责人介绍，中央军委领导对义务兵退伍补助费标准十分关心
，指示要在军队财力十分紧张的情况下，逐步提高义务兵的退伍补助费标准。这次
调整，是自１９９０年以来第三次提高义务兵退伍补助费标准。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
人民论坛征文
喜见报刊当礼品
陈明福
０５
　　礼物是人们在交往中联络感情、密切人际关系的常见之物。情和礼往往密不可
分，古人在离别时赠以“文无”（当归），劝人排忧时赠以“丹棘”（忘忧草），
欲遂人之愿则赠以青堂（合欢）等物寄情，都是意味深长的。可见，礼是情的载体
，情的物化；情是礼的内涵，礼的质量。可是，这几年，社会上送礼之风日盛，礼
的内涵就有点变味了，而且品种从烟酒到家电，从珠宝到现金，价码越来越高。最
近喜闻社会上兴起了一股清新、高雅、别致的馈赠报刊礼品风，值得提倡。
　　今年春节，上海、南京、武汉、新疆等地的中小学校的少先队员们向爸爸、妈
妈、爷爷、奶奶及亲戚们发出了一份倡议书：“我们不要压岁钱，请用报刊作礼品
”，把人们从狂热的送大件礼品风中唤醒。孩子的长辈、亲戚一改多年习俗，纷纷
到邮局订阅孩子们喜爱的报刊。一直面对黄土背朝天讨生活的中国农民，也追上馈
赠报刊礼品风潮流：江苏盐城有一个普通的农民，有三个女儿，前两个女儿出嫁，
都根据乡俗陪嫁了近万元嫁妆。小女儿也要出嫁了，他为女儿花了近千元钱，订阅
了《人民日报》、《新华日报》、《首都经济信息报》、《家庭与生活报》、《现
代家庭报》、《科学种田》等报纸杂志。这一奇特的嫁妆，在当地成为美谈。
　　馈赠报刊礼品风的兴起，表明人们对“营养失衡”的觉醒。对那些不谙世事的
孩子，让他们享受优裕的物质生活，给他们大把的钞票，是爱？是害？结论不言自
明。遗憾的是“再穷也不能穷孩子”的深刻道理，还未成为世人的共识。贫而愚，
有情可原；富而愚，实不应该。那种“有钱请客，无钱订报”的现象，那种“家有
万贯，胸无点墨，室无册书”的人，实在悲哀。《战国策》有个“冯煖客孟尝君”的
故事。孟尝君派冯煖去薛地收债，冯煖问：债收完后，买什么回来？孟尝君随便回答：
“视吾家所寡有者。”根据这一“原则指示”，冯煖到薛地以后，把所有债券都烧了
，回来后孟尝君责怪他，他却从容回答：“宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈
，君家所寡有者以义耳！窃以为君市义。”也就是说，把旧债一笔勾销，买了一个
“义”回来。这一卓见高招后来帮了孟尝君的大忙。现今那些物质营养过剩，得了
肥胖症的人；那些除了有钱之外，其他什么都没有的人，应该好好想想什么是“吾
家所寡有者”。孩子们发出的呼唤，说明他们最需要、最缺乏的东西是什么，实在
是给识见短浅者上了生动的一课。
　　物以稀为贵，礼以“缺”为珍，送礼者都懂得这种心理。经过时兴各种馈赠礼
品之后，人们终于发现了有特殊意义的、弥足珍贵的报刊礼品，使节日、生日、喜
庆礼物增添了一个新的家族。其实，以诗、书、画、言相赠，是高尚之人交往中常
有的事，自古以来，颇多佳作、佳话，是中华民族的优良传统。孔子在《论语》中
说：“礼，与其奢也，宁俭。”再多的重金厚礼，如过眼烟云；菲薄的精神礼品，
却能使人开阔眼界，启迪智慧，丰富信息并能收到“长相思”、“长相忆”的效果
，何乐而不为？
　　据悉，在一九九七年报刊订阅中，报刊作礼品可能成为一种新的风尚。人们将
拭目以待。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
适应外向型经济需要　鹭江职大为特区建设育人
郅振璞
０５
　　本报厦门１０月１０日电　记者郅振璞报道：在“教育之城”厦门市高等学府
群中鹭江职业大学独树一帜：它与厦门经济特区同时诞生，又在坚持“为厦门经济
特区建设培养急需的技术、管理人才”办学宗旨中与特区同步发展，截至目前，已
向厦门经济特区输送了１３届１６个专业４２００余名毕业生，并培训了１·１万
余名在职干部和职工，有力地支撑了厦门特区外向型经济的人才框架。
　　为适应“国际分工和竞争”的需要，鹭江职大初步建立了能适应特区经济发展
而自我调节专业设置的应变机制。学校先后开设的对外贸易、适用英语、国际金融
、外经会计、公关秘书、旅游管理等专业（或专门化），即满足特区外向型经济的
发展对人才的需求。厦门有七大产业重点方向，学校对应四个专业；厦门有四大支
柱产业，学校对应三个专业。此外，各类联办的培训班、辅导班也纷纷开办，海关
专业、服装专业、旅游专业、会计师、助理会计师资格考试等，年年受到海关、服
装企业、旅游、财政等部门的好评。学有特长，使鹭江职大毕业生在特区激烈的人
才市场竞争中以良好的职业道德、较强的适应性和较短的适应期而受到欢迎。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
江泽民会见奥地利总理
　　指出两国领导人保持经常接触加深了相互了解和信任
廖先旺
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天下午在人民
大会堂会见了奥地利总理弗拉尼茨基。
　　江泽民主席对弗拉尼茨基总理再次访华表示欢迎。江泽民说：“１９９３年，
总理阁下访华时，我们进行了很好的交谈。今年是中奥两国建交２５周年，相信阁
下此次访华必将为推动两国关系的全面发展作出新贡献。”他说，随同总理阁下此
次来访的还有著名的奥地利维也纳爱乐乐团，相信奥音乐家的精彩演出将受到中国
音乐艺术爱好者的热烈欢迎。访问期间举办奥地利维也纳艺术史博物馆馆藏珍品展
。
　　江泽民指出，中奥建交２５年来，两国关系稳步发展，经贸、文化等各个领域
的友好合作不断扩大。两国领导人保持经常接触加深了相互了解和信任，也从政治
上保证了两国关系的健康发展。
　　弗拉尼茨基说，他此次访华正值奥中建交２５周年。２５年来，两国关系发展
顺利，双方不仅在经济，而且在文化艺术等领域的交流都取得了可喜的成果。他很
高兴此次访华又使两国在各个领域的互利合作取得了新的进展。弗拉尼茨基说，奥
地利今后愿在欧盟的范围内进一步扩大同中国在通讯、汽车、生态保护等方面的合
作。
　　江泽民说，去年我曾同来访的克莱斯蒂尔总统就进一步发展我们两国间的友好
合作关系和有关国际问题，坦诚地交换了意见，并达成了许多共识。中奥两国应着
眼于２１世纪，从战略高度看待和处理两国关系，共同为建立长期稳定的友好合作
关系而努力。
　　会见中，弗拉尼茨基总理转达了克莱斯蒂尔总统的问候。江泽民主席表示感谢
，并请转达他对正住院的克莱斯蒂尔总统的问候，祝愿他早日康复。
　　国务院副总理李岚清等会见时在座。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
李鹏会见瑞士联邦主席
张益俊
０５
　　新华社北京１０月１０日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在中南
海会见来访的瑞士联邦主席兼联邦公共经济部长让—帕斯卡尔·德拉米拉时说，中
国政局稳定、发展道路正确、方向对头，有条件继续保持发展势头。
　　李鹏总理称曾多次访问中国的德拉米拉主席为中国人民熟悉的朋友。他说，江
泽民主席与德拉米拉主席于９日举行的会谈富有成果，双方取得了广泛共识。相信
德拉米拉的来访必将有力推动中瑞关系进一步向前发展。
　　李鹏和德拉米拉曾于１９９２年和去年两次会晤。德拉米拉说：“这表明我们
之间已建立起友谊。”他说，瑞士政府十分赞赏中国在推行改革政策方面所做的努
力和取得的成绩，并认为中国尽早加入世界贸易组织，不仅符合中国的利益，也符
合世界的利益。
　　德拉米拉说，这次随他访问的企业代表团包括了瑞士实力雄厚的大企业负责人
，他们对参与中国大型项目如三峡工程等项目的建设很感兴趣。
　　李鹏总理向客人介绍了中国的国内情况和未来发展趋势。他说，中国政局稳定
，发展道路正确，方向对头，加上改革开放十八年奠定的物质和技术基础以及各族
人民的勤奋努力，有条件继续保持发展势头。
　　他说，三峡工程进展顺利，工程和移民两个部分正在按计划全面展开。这一工
程本身就是一项重大的环保事业，中国政府给予高度重视。
　　李鹏说，近年来，中瑞两国的经贸合作领域不断扩大，瑞士在银行和保险业等
方面具有优势，与中方已有良好的合作。他表示，欢迎更多的瑞士企业同中国进行
多方面的合作。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
党风廉政建设步入制度化轨道　一系列党内法规相继出台
刘思扬
０５
　　新华社北京１０月１０日电　（记者刘思扬）中共纪检机关重视党内法规、条
规建设，反腐败斗争和党风廉政建设逐步走上制度化、法制化轨道。
　　据中央纪委有关负责人介绍，中共十四大提出建立社会主义市场经济体制目标
以来，随着改革开放的不断深入，中央纪委加大治本力度，一系列党内法规相继出
台，另有一批重要的党内法规正在加紧制定中。
　　在加强党内监督方面，中央纪委根据党中央的指示精神和党内监督的实际情况
，把县（处）以上党员领导干部作为监督的重点对象，把党政机关作为监督的重点
范围，把群众反映强烈、社会反响较大的问题作为监督的重点内容，把强化纪检机
关的职能作为加大监督力度的重要途径，先后起草、制定了一些党内法规，包括党
员权利保障、领导干部民主生活会、礼品登记、收入申报、领导干部廉洁自律等方
面。
　　在党纪处分规定方面，中央纪委发布了八个单项党纪处分条规，涉及政治、经
济、道德、严重官僚主义、外事纪律、妨碍执行公务、社会管理秩序等方面。
　　在纪律检查工作程序方面，从控告申诉、案件检查、案件审理到干部管理、机
关工作等各方面，基本做到了有章可循，已经发布实施的条规主要有：《中国共产
党纪律检查机关案件检查工作条例》、《党的纪律检查机关案件审理工作条例》、
《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例》、《中共中央纪律检查委员会、中
华人民共和国监察部关于保护检举、控告人的规定》等。
　　据介绍，这些规章制度涉及面较广，针对性较强，具有一定的可操作性，已经
在反腐败斗争和党风廉政建设中发挥了重要作用。目前，一个学习党纪政纪条规的
活动正在党内普遍展开。中央纪委有关负责人表示，要继续加快制度建设步伐，有
效预防和遏制腐败现象，保障改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
维也纳爱乐乐团在北京演出　李鹏、弗拉尼茨基出席音乐会
罗辉／谭国器
０５
　　新华社北京１０月１０日电　（记者罗辉、谭国器）随着指挥大师祖宾·梅塔
手中那根精巧的指挥棒，一首首施特劳斯作品熟悉的旋律流淌出来，使今晚在人民
大会堂欣赏奥地利维也纳爱乐乐团演出的近万名中国听众仿佛置身于维也纳的金色
大厅，聆听着又一场新年音乐会。
　　国务院总理李鹏和夫人朱琳、国务院副总理李岚清和夫人章素贞以及正在中国
访问的奥地利总理弗拉尼茨基和夫人克里斯蒂娜出席了音乐会。
　　适逢中奥建交２５周年之际，维也纳爱乐乐团在时隔２３年后再次来到中国，
正如江泽民主席在为乐团访华演出的题词中所说“乐团不仅给我们表演优美动听的
音乐，而且带来了奥地利人民对中国人民的深情厚谊”。演出以中奥两国国歌拉开
序幕。梅塔的指挥充满激情和时代感，音乐处理明快自然而充满活力。这位维也纳
爱乐乐团唯一的常任指挥曾于１９９４年访问中国。梅塔在演出之前说：“两年前
访问中国的情景至今仍珍藏在我的记忆里，我为能再次与中国人民相聚而深感荣幸
。”
　　维也纳爱乐乐团历来被奥地利人民视为本国的国粹，也是他们派往世界各地的
友好使者。１９７３年中奥建交两周年之际，乐团应邀到中国演出了四场音乐会，
受到中国音乐界人士和广大听众的热烈欢迎。对于乐团２３年之后再次访华，奥地
利总统克莱斯蒂尔题词说“音乐会能越过半个地球将来自音乐之乡的问候带到中国
去，并且用世界性的音乐语言向中国人民表达我们衷心的情谊。”
　　在下半场的演出中，这些被李鹏总理称誉为“文化使者”的奥地利艺术家们充
分展示了他们演奏奥地利音乐的代表——施特劳斯家族作品的专长。《蝙蝠》序
曲、《皇帝圆舞曲》等熟悉的旋律深深打动了中国听众，博得了他们一阵阵热烈的
掌声。在解释特意为中国观众安排的这组新年音乐会曲目时，梅塔说：“我们知道
中国自１９９０年起就一直在转播维也纳新年音乐会，乐团这次访华要为中国的听
众演出一场真正的新年音乐会。”
　　应听众的要求，乐团加奏了贺绿汀的《晚会》以及《蓝色多瑙河》和《拉德斯
基进行曲》。演出结束之后，大会堂内一片欢腾，听众们以长时间的掌声和喝彩表
达了他们对远道而来的艺术家们深深的敬意。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
李瑞环会见瑞士联邦主席
张荣典
０５
　　新华社北京１０月１０日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天上午在
人民大会堂会见瑞士联邦主席兼联邦公共经济部长让—帕斯卡尔·德拉米拉时表示
相信，德拉米拉主席这次访华将使中瑞友好合作关系再上新台阶。
　　李瑞环对德拉米拉访华表示欢迎，并对不久前他访问瑞士时受到的热情接待表
示感谢。
　　他说，中瑞两国虽然相距遥远，在历史、文化、社会制度等方面存在着许多不
同，但两国关系很好。这就证明，国家之间尽管存在不同，但完全可以开展友好合
作，并在合作的过程中逐步缩小对某些问题的不同看法。实际上，有一些不同的看
法是因为互相了解得不够，只要双方领导人经常见面，坦诚地交换意见，对有些问
题是完全可以达到谅解、加深理解的。
　　李瑞环说，中瑞友谊有牢固的基础，中瑞经济技术合作有巨大的潜力。他表示
相信，德拉米拉主席这次访华必将有力地促进两国业已存在的友好合作关系的发展
，使之再上一个新的台阶。
　　德拉米拉表示完全赞同李瑞环主席对瑞中关系的评价。他说，瑞士政府对发展
两国关系持积极态度，愿进一步在各个领域加强与中国的合作。瑞士与中国之间存
在多种多样的互补性，各有自己的优势，可以相互学习和补充，使两国的合作在已
确定的框架内增添新的内容，使两国的友好合作关系得到全面发展。
　　德拉米拉说，每次访华给他留下的深刻印象是：中国领导人对自己国家的未来
充满信心，中国政府制定的经济发展规划每次都能如期完成。他说，对于投资者来
说，稳定的社会环境是至关重要的。正因为中国具有这种吸引长期投资的环境和条
件，所以瑞士愿积极参与中国的经济建设进程。
　　李瑞环还回答了客人提出的有关国际和中国国内方面的问题。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
首都各界代表举行座谈　纪念萧三诞辰一百周年
杜英姿
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者杜英姿报道：今天上午，首都各界代表１６０
余人聚会人民大会堂，纪念老一辈无产阶级革命家、杰出的共产主义文艺战士、国
际著名诗人、文学翻译家、政治活动家和国际文学活动家萧三同志诞辰１００周年
。
　　萧三同志于１８９６年１０月１０日出生于湖南省湘乡县萧家冲。从青年时代
起，就同毛泽东、蔡和森、赵世炎等同志一道投身革命运动，创建了“新民学会”
，并在《湘江评论》上发表诗歌，以极大的热情探求救国救民的道路。此后，他同
毛泽东一直保持着深厚的友谊。五四运动之后，萧三同志赴法勤工俭学，加入了中
国共产党。
　　１９２２年底，他到莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，同陈乔年同志一起
翻译了著名的《国际歌》。
　　从３０年代起，萧三在苏联开始从事革命诗歌的创作，并努力向世界进步文艺
界宣传中国的革命及革命文学，他还创作了许多歌颂十月革命和世界革命的诗篇，
被称为“世界无产阶级的伟大诗人”。１９３９年春，萧三辗转回到延安，参与主
编《新诗歌》、《大众文艺》等革命文艺刊物。建国后，萧三同志历任全国文联委
员，中国作协书记处书记、顾问，文化部对外事务局局长以及一些国际组织的重要
职务，为中外文化交流和保卫世界和平、增进各国人民的相互了解做出了特殊贡献
。
　　全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席孙孚凌以及萧三同志的夫人
叶华等出席了座谈会。
　　座谈会由文化部、中国作协和中国对外友协联合举办。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
做人民满意的公务员　景志刚等在西安做报告
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安１０月１０日电　今天上午，西安人民大厦礼堂座无虚席。由中宣部
、人事部组织的“做人民满意的公务员”事迹报告团给在座的数千名行政、执法部
门的领导干部、工作人员上了一堂生动的社会主义精神文明建设的教育课。
　　报告团成员景志刚、李文喜、杨凤岐、袁庭钰、姜瑞峰以他们的感人事迹从不
同侧面展示了改革开放年代国家公务员的精神风貌和光辉形象，赢得了观众阵阵热
烈的掌声。西安市碑林区工商局的一名干部激动地说：“听了他们的先进事迹，我
很受教育和鼓舞。他们的岗位不同，经历不同，但有一点是相同的，那就是全心全
意为人民服务的信念。我们每一个人都应该以他们为榜样，努力工作，成为一名让
人民满意的公务员。”
　　报告会结束后，陕西省副省长范肖梅就全省开展“做合格公务员，让人民满意
”活动进行了动员部署。西安市已把这项活动作为实施精神文明“八大工程”的一
项重要工作来抓，一场学先进、比先进、做人民满意公务员的活动将在三秦大地蓬
勃展开。　（孟西安　王鸣媛）＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
维也纳艺术史博物馆馆藏珍品展开幕
罗雪村
０５
　　本报北京１０月１０日讯　记者罗雪村报道：来自音乐之邦的奥地利维也纳艺
术史博物馆馆藏珍品展，昨天在北京中国美术馆隆重开幕。奥地利总理弗朗茨·弗
拉尼茨基和全国人大常委会副委员长王光英在开幕式上致辞并为展览剪彩。
　　具有悠久历史的维也纳艺术史博物馆，现藏有自１６世纪以来世界各地的艺术
珍品５０余万件。
　　此次来华展出的百余件展品中，包括奥地利本国和古代埃及、希腊、罗马等各
个时期珍贵的历史文物、精湛的工艺品和雕塑等；在展出的２７件绘画作品里，有
文艺复兴后期威尼斯画派重要画家韦罗内塞、１７世纪西班牙绘画巨匠委拉斯兹等
人的油画原作。展览１０月２５日结束。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
阿尔及利亚总统将访华　哥伦比亚总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京１０月１０日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布，应国家主
席江泽民的邀请，阿尔及利亚民主人民共和国总统利亚米纳·泽鲁阿勒将于１９９
６年１０月１７日至２１日对中国进行国事访问。
　　沈国放同时还宣布，应国家主席江泽民的邀请，哥伦比亚共和国总统埃内斯托
·桑佩尔·皮萨诺将于１９９６年１０月２０日至２３日对中国进行国事访问。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
第五届金鸡百花电影节在昆明开幕
任维东／向兵
０５
　　本报昆明１０月１０日电　记者任维东、向兵报道：由中国电影家协会和昆明
市人民政府联合主办的第五届中国金鸡百花电影节昨晚在这里隆重开幕。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映给本届电影节发来了贺信。贺信希望我
国电影工作者坚持“二为”方向和“双百”方针，以饱满的热情讴歌我们伟大的时
代和伟大的人民，用智慧和汗水凝结出更多的电影精品，为繁荣社会主义文艺做出
新的贡献。
　　金鸡百花电影节是我国电影界一年一度的盛大节日。在开幕式上，举行了题为
“银海山茶红”的大型文艺晚会。
　　据介绍，本届电影节将举行第十六届中国电影金鸡奖、第十九届《大众电影》
百花奖颁奖典礼，还将举行少数民族题材电影创作学术研讨会、１９９６年国产新
片展、电影艺术家与各民族群众联欢等活动。＊
配图１张
　　１．１０月９日，在第五届金鸡百花电影节开幕式大型文艺晚会上，彝族青年
伴着“大三弦”，跳起了民族舞蹈。　　　本报记者　任维东摄
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
奥地利总理举行记者招待会
罗辉
０５
　　新华社北京１０月１０日电　（记者罗辉）正在这里访问的奥地利联邦总理弗
拉尼茨基今天下午在这里举行记者招待会时说，他这次在奥中建交２５周年的时候
来中国访问，旨在进一步加强欧亚合作。
　　他说，现在双方正在就对中国开放欧洲的科技市场这一项目进行讨论。为此，
包括奥地利和中国在内的欧亚国家已经成立了专门委员会，目前正在就电子通信、
广义的土地质量以及汽车、运输、交通等方面的合作问题进行讨论。这些合作不仅
仅限于在奥地利与中国之间进行，也涉及到欧洲联盟的所有成员国。
　　谈到中奥两国的经贸合作时，弗拉尼茨基说，他这次访问带来了一个庞大的经
济代表团，代表团成员代表的经济门类“非常广泛”。随行的奥地利企业家也带来
了诸如钢铁、发电、汽车、垃圾处理等许多项目，项目总金额超过８亿美元。
　　他还说，奥中两国关系正在不断加深。奥方也希望进一步加强两国的艺术交流
与合作。这次访问期间，奥地利维也纳艺术史博物馆馆藏珍品展在北京举行，同时
，维也纳爱乐乐团也在北京举行两场音乐会。明年１１月，奥地利国家歌剧院将来
北京演出。＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
短讯
《资料卡片杂志》迁址入京
班和平
０５
　　本报讯　曾荣获两届“华北十佳期刊”的《资料卡片杂志》日前改由新华社办
公厅主办，迁至北京出版发行。《资料卡片杂志》是一份综合性文摘刊物，一直以
旨趣高雅、内容丰富凝炼受到各界读者喜爱，被誉为“浓缩型百科全书”。
　　（班和平）＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
黄胜明同志逝世
新华社
０５
　　新华社武汉１０月９日电　原武汉军区后勤部副政治委员黄胜明同志，因病于
８月１８日在武汉逝世，享年８２岁。
　　黄胜明是湖南省平江县人，１９２８年参加革命工作，１９３０年参加中国工
农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３２年转入中国共产党，历任红军战
士、排长、政治指导员、政治教导员、团政治委员、军团政治部组织部部长，八路
军总部特务团政治处主任、中共北方局党校总支书记、分区政治部主任，旅政治委
员、师政治委员，中南军区后勤部生产部副政委、运输部政委等职。革命战争年代
，他参加了长沙、赣州、南雄水口、乐安、宜黄等战役，参加了中央苏区一至五次
反“围剿”和二万五千里长征。他１９５５年被授予少将军衔。＊
■
１９９６１０１１
第４版／要闻
■
上海罗氏制药新厂落成
郭义文
０５
　　本报讯　中瑞合资的上海罗氏制药新厂１０月９日在上海浦东高科技园区落成
。瑞士联邦主席德拉米拉出席落成典礼并剪彩。罗氏制药新厂是瑞士豪夫迈·罗氏
公司与上海三维有限公司合资兴建的，采用先进设备和工艺，生产罗扰素等药品。
新厂的污水处理装置将使处理后的污水不带任何有害物质。
　　全国人大常委会副委员长吴阶平出席了落成典礼。　（郭义文）＊
■
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
抢占制高点　——李卫华及其多媒体智能软件课题组攻关纪实
李新彦／彭铁元
０５
　　金秋１０月４日晚８时许，装有１４个邮件集装箱的多媒体智能教育软件的列
车一声长鸣，驶离武昌火车站，向着北京进发。研制这些软件的武汉大学副校长李
卫华和同事们伫立在深秋的月夜里，依依不舍地望着火车远去的背影，热泪在他那
高度近视眼镜后面滚落……
　　从１９７３年９月进入武汉大学学习计算机，到１９９６年完成国家“８６３
”计划的多媒体智能软件课题，李卫华在计算机软件这个高科技前沿阵地上奋斗了
整整２３年。
　　　　　　在软件“王冠”的争夺战中，树起中国的大旗
　　现年４４岁的李卫华是湖北新洲县农民的后代，５岁时丧父，母亲带着他们兄
妹四人生活，是人民政府每年拿出救济金帮助他家渡过生活难关，并让他受到了良
好教育。他在武汉大学计算机软件专业取得硕士学位不久，就被派到美国学习。回
国以后，李卫华一头扎进了多媒体智能软件的教学和科研工作，开始了攻克这项高
新技术的万里长征。
　　多媒体智能软件号称软件技术的“王冠”，它可赋予计算机推理、判断、学习
、决策以及视、听、说等多媒体功能，使电脑成为一名知识渊博、有决策能力的“
博士”。在瞬息万变的股票市场上，在诸军兵种协同作战的复杂战争中，在数据浩
繁的气象台里，在教室、工厂、银行、商场上……到处都有这位“博士”的用武之
地。
　　然而，开发多媒体智能软件又是那样艰难。面对重重困难，这位有过军旅生活
经历和受过严格科学训练的共产党员，以拼搏精神向科学高峰登攀。
　　创业伊始，他使用的微机机房，是一间阴暗潮湿的半地下室，一天可用机器抽
出两公斤水来。李卫华的腰部痼疾迅速恶化，一度变成了“罗锅腰”，不能直立行
走。经拍片检查，医生说他的骨间缝隙已接近六旬老人，再不治疗，后果难测。
　　可是，在那间潮湿的房间里，有李卫华的理想，有他的事业。在他的眼里，那
间房子就是战士拼搏的疆场。他咬着牙坚持在这里编制计算机软件，每天伴着键盘
度过十几个小时。为了节省时间，有时他两天睡一觉。
　　有一段时间，用于科研的计算机设备不够李卫华课题组使用，他就千方百计“
借鸡（机）下蛋”。１９８５年国庆节前，李卫华接到“母亲病重”的电报，但听
说其他课题组有两台微机可借来假日期间使用时，他立即决定不回家，抢着用了两
天计算机。可国庆节刚过，就接到“母亲病故”的急电。站在母亲的灵前，追思着
老人以一个共产党员的胸怀，一贯鼓励自己为国效力的往事，李卫华默然地啜泣，
决心用出色的科研成绩来告慰慈母在天之灵。
　　几分耕耘，几分收获。几年来，李卫华在中国科学、计算机学报、软件学报等
国内外学术期刊上发表了４３篇学术论文，多次获湖北省和武汉市优秀自然科学论
文奖。科学出版社等出版单位出版了以他为第一作者的《人工智能程序设计》、《
专家系统工具》等１０本著作，被海内外２４０余所高校选作大学生和研究生教材
，其论文、著作被国内外同行专家百余次引用。他还获得了包括国家科技进步二等
奖、省部委科技进步一、二等奖在内的２９项国家、省部委科技成果奖。
　　李卫华不敢停留。１９９３年，他和同事们克服种种困难，不要国家一分钱，
自筹经费建成了一座投资几百万元、建筑面积４２００平方米的武汉大学软件基地
楼，为攻克多媒体智能软件的难关，建起了一座“大本营”。
　　今年国庆节前夕，在比利时布鲁塞尔欧盟总部大厦会议厅，正在举行中欧电讯
——多媒体远距离教育与医疗主席团会议。会场上方，悬挂着欧盟会标和中华人
民共和国国旗。五星红旗下面，端坐着中方技术代表李卫华。此刻，他是多么欣慰
和自豪！２０多年来，李卫华孜孜以求，在软件“王冠”争夺战中树起中国大旗的
理想，今天终于实现了！
　　　　　　攀登科学的高峰，也在攀登精神的高峰
　　当前，软件产业化的程度和发展水平，已经成为推动国民经济建设和社会进步
至关重要的因素。近年来，国际上软件产业以惊人的速度取得了突飞猛进的发展，
每年软件销售额正以２０—３０％的速度增长。１９９５年世界软件产值超过１２
５０亿美元。到本世纪末，计算机及软件服务业市场可能成为世界最兴旺的市场。
　　我国的计算机产业，在硬件方面受到国外公司的冲击和排斥之后，就退到了软
件。在系统软件和大部分支撑软件基本上被国外公司控制后，又退到应用软件。我
国近千家软件、企事业单位的８万员工，凭借我国传统文化特点和信息资源优势，
仅在汉化软件和单一门类软件的国内市场苦苦支撑。
　　作为一直从事计算机教学和科研工作的李卫华，深为我国软件产业落后而寝食
不安。他说：“我是一名共产党员，我所希望的是实实在在地做一些事，体现一个
党员应有的本色，为中国计算机软件在世界科技界抢占一个制高点。”
　　李卫华选择的是一条布满荆棘的路。一路上，李卫华与同伴们一道攻克了３０
多项国家建设急需的重点科技项目，他们研制开发的“工具软件系统”，经权威部
门鉴定，达到国际先进水平。这项独创性的软件，已在全国２３个部委和解放军各
军兵种共上千个单位应用，取得了很好的社会效益和经济效益。美、法、德、日、
加等３０多个国家和地区的专家学者纷纷派人来与他们洽谈软件合作事宜。
　　一些熟悉李卫华的人说，他在攀登科学技术高峰的同时，也攀上了人生精神境
界的高峰。
　　　出国，多少人心驰神往。可李卫华多次谢绝国外友人的高薪聘请，服从国内
事业的需要，留下来与同事们一道苦干。美国专家说他是个“宝”，为他提供诱人
的“绿卡”，他谢绝了；香港商人给他巨额高薪，他还是谢绝了。有人问他为何这
样“傻”，他说：“科学无国界，但科学工作者有自己的祖国。我是祖国培养出来
的，我的知识首先要贡献给哺育我成长的祖国和人民。”
　　赚大钱，多少人梦寐以求。李卫华出身贫寒，直到１６岁参军那一天，他才穿
过一套新衣裳。他自然知道金钱的魔力。有人劝他“下海”奔“钱”途，他自信靠
自己掌握的热门尖端技术，两三年内成个百万富翁也并非天方夜谭，但他想的是祖
国的兴旺，科技的发展，便仍然安贫乐道，甘愿拿一名教授的干工资。近几年来，
他还从自己并不高的收入中，捐出２万余元，用于奖励学生……
　　名望，多少人企盼追逐。可是，李卫华却对名望淡然处之。他积极为同事和学
生创造科研环境，帮助他们出国研修，著书立说，当别人要在论文上署上他的名字
时，李卫华总是婉言谢绝。而别人哪怕只为他主持的项目做过一点工作，他也不忘
尊重他人的劳动，总是用各种方式给予回报。
　　为了开发出最完美的多媒体智能软件，同时又让不太精通计算机技术的用户使
用起来得心应手，李卫华周密设计制作，从不当甩手掌柜。平时，从理论指导到普
通程序员所做的工作，他都亲自去做，他带的硕士生、博士生都钦佩地说：“李老
师的动手能力，堪称计科系一绝。”
　　虽然他是教授、博士生导师，却从不居傲，有时出差，他为让学生多休息，自
己半夜起来去排队买卧铺票；在外出席学术会议，逢上加餐时，他就让随行的学生
去吃，自己随便在外面买点什么充饥。
　　他创建的软件基地，现已拥有１０００万美元资产，几百台高档计算机及相关
设备，可他却舍不得扔掉一张只用过一面的打印纸……
　　１９９４年秋，李卫华作为国家“８６３”专家考察团成员赴美国纽约、芝加
哥等地考察。刚离开上海，突发阑尾炎，机上又无救护设备，痛得他冷汗直冒，在
飞机上打滚。为了不失去考察学习的机会，他硬是坚持了１８个小时到我国驻纽约
领事馆打了青霉素消炎止痛针，直到考察团圆满结束回国，才住院进行手术。伤口
还未痊愈，他就出院扑进计算机房。
　　　　　　靠国家队的团队精神，闯出一条光明大道
　　李卫华并不是孤军奋战。武汉大学党委书记任心廉、校长陶德麟等党委一班人
给了他全力支持。软件基地初创时期，学校把武汉大学最好的逸夫楼１００平方米
的房子给软件基地使用，后又把校门口最好的土地给软件基地建楼。在人员选留、
国际合作、后勤保障、科研条件、科技政策等方面给予了足够的支持，从而使李卫
华和他领导的软件基地如鱼得水，从几个人的课题小组发展到一个１５８人的科研
团队、一个从事国家重大科研项目的国家队。
　　软件基地五位副主任分别管好立项、研制、开发、审核、工程化、商品化、产
业化、国际化等工作。他们每人每年还担负给学生讲授两门课的教学任务和各自带
有硕士研究生。他们组织中小学特级教师、高级教师、大学教授撰写教案、审查、
分解、制作，请播音员配音、集成、终审，承担了大量繁重的事务性工作，付出了
大量时间和精力，但从无怨言。一批教授、副教授、部长在主任们带动下，独当一
面，一批２０多岁的年轻博士、硕士发挥着骨干作用，形成了一个整齐的学术梯队
，是软件开发事业得以成功的基石。
　　石自力在学生时期就是武大计科系的高材生，１９９１年取得硕士学位后，他
放弃了攻博、出国的多次机会，谢绝了校外的高薪聘请，跟着他的导师——李卫
华教授，在香港货仓管理系统和多媒体智能软件工具系统的研制和开发方面作出了
突出成绩，赢得了香港著名爱国人士、港事顾问吕振万先生１００万港币的捐款，
成立了“武汉大学吕振万教师科技奖”。
　　百余名初、高中特级教师、高级教师和大学教授克服各种困难，精心为多媒体
智能教育软件撰写教案。黄冈中学高级教师刘文侠毅然推辞了全国几个地区个人办
学的高薪聘请，不顾年老体弱，住在武大日夜工作。罗桂亮、黄明建、汪道惠等老
师推掉了出版社的高价约稿以及许多高收入讲课，投身这场多媒体智能教育软件攻
坚。
　　一批国内外著名的计算机科学家、院士、教授认为，李卫华及其多媒体智能软
件课题组为我国软件产业闯出了一条光明大道。他们从事的系列多媒体智能教育软
件重大工程对提高劳动者素质、促进我国教育事业、推动科技进步和经济发展起着
重要作用。
　　去年，国家教委和国家科委先后批准武汉大学软件基地为多媒体软件开放研究
实验室和国家多媒体软件工程技术研究中心。接着，软件基地又荣获中国火炬基金
１０００万美元，创立武大华软公司，香港汇丰银行投资３５０万美元，武汉科技
信托投资公司、武汉市科学器材公司投资２９０万美元。经美国安达信公司评估，
软件基地的无形资产为３００万美元，占股３０％，成为我国软件无形资产占股最
高的高新技术企业之一。
　　今年７月，国家教委组织国内著名计算机专家、科学院院士对多媒体智能软件
这项国家“８６３”高科技课题鉴定验收，鉴定委员会认为：“该项技术成果属国
内领先，达到国际先进水平，其中多媒体智能教育软件光盘系列产品在多媒体软件
作业中处于国际领先。”
　　李卫华先后破格晋升为副教授、教授，被评为博士生导师，提拔为武汉大学计
算机科学系主任、软件基地主任、武汉大学副校长，还被评为国家级有突出贡献的
中青年专家、全国优秀教师、湖北省劳动模范、全国“五一”劳动奖章获得者、“
跨世纪优秀人才计划”首批入选专家，多次受到党和国家领导人亲切接见。这些都
使李卫华精神振奋，他决心在国际软件科学的竞争中，奋斗不懈，抢占制高点，创
造中国高科技的辉煌！＊
配图１张
　　１．李卫华（前右二）与课题组成员一起编制软件。
１９９６１０１１
第５版／教育·科技·文化
■
中国军事医学迈向世界
　　——访第三十一届国际军事医学委员会主席陆增祺
张东波／艾笑
０５
　　　（新华社记者　张东波　本报记者　艾笑）
　　第三十一届国际军事医学大会将于１０月１２日在北京召开。记者日前采访了
任第三十一届国际军事医学委员会主席的解放军总后勤部部长助理兼卫生部部长陆
增祺。
　　记者：第三十一届国际军事医学大会将在我国召开，作为委员会和大会主席，
请谈谈你的感想。
　　陆增祺：国际军事医学委员会是第一次世界大战后，在比利时陆军医官文肯中
校（后升将军）倡导下，于１９２１年创建的。此后，联合国世界卫生组织（ＷＨ
Ｏ）确认其为“在军事医学领域国际性的政府间组织”，常驻机构设在比利时，成
员是各会员国家政府派出的一名国家代表（一般为军队的卫生总监）。它每两年召
开一次全体委员会，并同时召开国际军事医学学术大会，以促进国际军事医药界友
好交流和合作。目前已有８８个国家和地区的军队参加了这个组织。
　　随着我国政治经济的发展和国际地位的提高，１９８９年在马德里召开的国际
军事医学委员会执行局会议上决定恢复我国正式会员国席位。１９９０年开始，我
国正式加入国际军事医学委员会组织。１９９４年，经中央军委和国务院批准，我
国代表在第三十届国际军事医学委员会上提出申办三十一届大会的请求，获得成功
。
　　记者：我国军事医学的特色及在世界军事医学领域的地位是怎样的？
　　陆增祺：我军军事医学已形成优势和特色，并在国际上占有较高地位。如烧伤
和创伤外科的研究，放射病和军事毒理的研究，心脏外科、肝胆外科和耳鼻喉科的
临床研究等方面，都处于国际先进或领先水平。
　　记者：近年来，我国的传统医学在国际上愈来愈受到重视和欢迎。请问，中医
中药在军队卫生工作的作用怎样？
　　陆增祺：我军许多部队因地制宜自采、采种、自制、自用中药和应用针灸、正
骨推拿等传统疗法和中西医结合防病治病，使部队多年没有发生过传染病的大流行
，肝炎、痢疾等发病率也很低。有的部队用中医“平衡针”疗法治疗因训练导致的
肩、腰、膝、踝部位软组织损伤数万例，显效者达９６％。这次大会的主旨报告就
是《中国军队卫生工作中的传统医学》。
　　记者：这次会议的学术水平和我国参加交流的内容怎样？
　　陆增祺：这次大会上要交流的学术论文近５００篇，我军代表的论文约２５０
篇，都是高水平的。内容一是战时新武器伤及其防治；二是从军事角度看免疫缺陷
病毒感染和艾滋病；三是传统医学在军事环境下的应用；四是军事环境下抗生素治
疗的主要原则；五是军事训练及运动损伤的防治。会议期间在军事医学科学院举办
的中国军事医学成就展和野战卫生装备展将有一批我国最新的军事医学成果展出。
　　还有几个数字也能反映这次会议的水平。出席这次会议的外宾近６００名、我
军代表４００名，总人数将近１０００人，仅将军就有百余位，还有许多国际著名
的军事医学专家，规模超过历届国际军事医学会议。＊
■
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
图片
林建京
０５
　　为纪念红军长征胜利６０周年，最近，兰州海关组织重走长征路（甘肃境内）
活动。海关党组书记、关长任六九率领部分关员翻山越岭，回顾历史，受到了一次
革命传统教育。　　　　　林建京摄＊
配图１张
１９９６１０１１
第２版／要闻
■
图片
高愈诚／周青
０５
　　山东胶州市北关有士泊村农民积极推广科学种田，今年他们拿出３６０多亩地
种植梧桐葱并繁殖良种，既增加了农民的收入，又解决了附近村民的用种问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高愈诚　周青摄＊
配图１张
１９９６１０１１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李舸
０５
　　中国人民警官大学保安培训中心首期初级保安员训练班日前在京开学。这是我
国首次举办的由国家专职培训机构进行的正规化管理、教育学习班，以提高保安人
员的政治素质和专业技能水平。图为训练间隙的学习班部分学员。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６１０１１
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０月９日，来自加沙的巴勒斯坦工人在埃雷兹检查站等待被放行进入以色列
打工。在巴以埃雷兹会谈期间，以色列放松对加沙地带的封锁，允许１万名巴勒斯
坦人进入以色列做工。　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０１１
第７版／国际
■
世界城市交通现状（图片）
毕玥年／李根兴／刘心宁
０５
　　１．俄罗斯许多大城市交通阻塞严重。在首都莫斯科克里姆林宫附近的大道上
，汽车排队“爬行”。　　　新华社发
　　２．香港中环金钟道上架设的行车天桥与环形行人天桥，构成一幅壮观的现代
化道路网络图。香港是世界上道路密度最高的地区之一。如今在人口聚居区约２０
０平方公里范围内，已形成立体式现代化道路网。　　新华社记者　毕玥年摄
　　３．新加坡马路宽阔平坦，道路四通八达，连接城、郊的地铁驶出市区便跃上
高架轻轨，因其快捷、方便，成为市民外出的主要交通工具之一。图为高架列车通
过新加坡裕廊工业区的居民区。　　新华社稿
　　４．法国首都巴黎的高速公路上设有隔音墙，它有效地控制了汽车噪音的扩散。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李根兴摄
　　５．有轨电车在美国芝加哥市繁华地区穿行。轨道交通具有运能大、速度快、
占地少、耗能少、低污染等特点，因而近百年来，有轨电车是芝加哥市的重要交通
工具之一。　　　新华社记者　刘心宁摄＊
配图５张
１９９６１０１１
第８版／体育
■
图片
任建民
０５
　　管理体育的首先要爱运动，国家体委副主任刘吉在１０月１０日举行的国家体
委１９９６年秋季职工运动会入场式上如是说。体委系统３７个单位的３０００余
人参加了这次运动会。１４个比赛项目除田径外，还包括拔河等团体健身项目及点
球大战等趣味项目。图为点球大战的一个精彩的扑球动作。　本报记者　任建民摄＊
配图１张
１９９６１０１１
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　１０月１０日晚，在北京网球公开赛进入八强的比赛中，著名选手张德培（右
）出人意料地以０∶２负于捷克选手马蒂·丹姆（左）。图为两人在比赛中。
　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６１０１１
第９版／读者之友
世相百态
请丢掉愚昧（图片）
杨青林
０５
　　这张照片摄于山西五台山文殊菩萨庙内大殿前，锦旗上的落款时间是１９９３
年６月，也就是说，它已在此悬挂３年多了。企业的兴旺发达，竟乞求于神灵，如
此心态，令人担忧。　　　　　　国家统计局计算中心　杨青林＊
配图１张
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
邹中华
０５
　　中国肿瘤专家、中国医学院肿瘤医院教授邵永孚在为病人查体。　邹中华摄＊
配图１张
１９９６１０１１
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
王翼南
０５
　　这不是苏州园林，也不是风景名胜，而是加续四年获得全国绿化先进单位称号
的贵州茅台酒厂厂区一角。　　王翼南摄＊
配图１张
１９９６１０１１
第１１版／副刊
■
韵（国画）
张清智
０５　■＊
美术
