１９９６１０２６
第１版
■
我国造纸工业将实现历史性突破　３０万吨木浆造纸工程项目签字
何加正／周泓洋
０５
　　本报北京１０月２５日讯　记者何加正、周泓洋报道：昨天，林业部和广东省
联合在湛江建设迄今我国规模最大、年生产能力为３０万吨的木浆工程签字仪式在
人民大会堂举行。国家将为这个项目投资６０亿元人民币，它的建设将改变我国低
价出口木片、高价进口木浆纸的历史，我国林业产业和造纸工业由此实现历史性突
破。
　　我国造纸工业长期处于落后局面，造纸原料以草浆为主，每年仅产木浆２０８
万吨。木浆比重过低，造成我国以木浆为原料的新闻纸、包装纸、高档印刷纸等长
期依赖进口。仅１９９５年，我国进口木浆、纸和纸板就用去２６．８亿美元。而
木浆加工能力过低，使现有木材资源不能充分利用，只能大量低价出口木片。为此
，国务院决定投资建设木浆生产项目，并确定由林业部组织实施湛江３０万吨木浆
工程。
　　林业部副部长李育才在签字仪式上说，要解决我国造纸工业的问题，必须发展
以木材为原料的制浆造纸业。１０年来，按照林纸结合、林浆结合的指导思想，林
业部对发展木浆造纸进行了规划和前期准备工作。林业部门为造纸营造速生丰产用
材林２０００万亩，林区木片产量３００万绝干吨，为发展木浆造纸提供了原料保
证。
　　林业部部长徐有芳出席了昨天的签字仪式，林业部副部长李育才和广东省副省
长欧广源分别在备忘录上签字。＊

１９９６１０２６
第１版
■
小鸭集团实施“素质工程”
王诚
０５
　　本报讯　山东小鸭集团实施“企业素质工程”，效益不断提高。今年１—３季
度生产洗衣机２２．６万台，销售收入达６．０８亿元，创利税７７５０万元，比
去年同期增长２９．８％。
　　面对国内外洗衣机市场的激烈竞争，小鸭集团推出了以提高职工思想政治素质
和科技文化素质，提高现代管理素质，强固名牌企业之本为主要内容的“企业素质
工程”，进一步提高产品质量，为用户提供优质服务。今年８月，他们获得了ＧＳ
国际产品安全认证，这是国内洗衣机行业首家获此项认证。小鸭集团的名牌产品—
——小鸭圣吉奥全自动洗衣机，已经被列为山东省的八大产品之一。（王诚）＊

１９９６１０２６
第１版
■
总结防洪抗灾经验教训　牢固确立水利基础地位
　　国务院召开全国水利工作会议　
    李鹏总理发表重要讲话　姜春云作报告
张锦胜／鹿永建／夏珺
０５
　　本报北京１０月２５日讯　新华社记者张锦胜、鹿永建，本报记者夏珺
报道：国务院今天在京召开全国水利工作会议。李鹏总理在会上发表重要讲话指出
：水利建设已成为关系经济社会发展和人民生活全局的重大问题。加强水利建设，
既是当前经济社会发展的一项紧迫任务，也是关系未来发展的一项重大战略措施。
　　这次会议是落实党的十四届五中全会和八届人大四次会议精神的一次重要会议
。召开这次会议的目的是总结近年来防洪抗灾的经验和教训，进一步提高和统一认
识，研究对策，落实措施，实行全社会动员，把水利建设搞上去。邹家华、姜春云
、温家宝、陈俊生、罗干及各省、自治区、直辖市和国务院有关部委负责人到会。
　　李鹏在谈到要牢固确立水利的基础地位问题时说，建国以来，我国水利建设成
绩很大，无论对发展工农业生产，还是对抗御水旱灾害，保护人民生命财产，都发
挥了重要作用。同时也要清醒看到，水灾作为中华民族的心腹之患，远未解除，很
重要的一个原因就是水利建设跟不上经济建设的需要，抵御自然灾害的能力不强。
　　李鹏强调指出，水是有限而又宝贵的自然资源，我们要把保护和节约水资源作
为一项重要内容来抓。
　　李鹏在谈到大力加强水利建设时说，各级政府和各个部门要用抓能源、交通、
通信等基础设施建设那样大的劲头抓水利建设，力争在今后１５年内使之有个大的
发展，保证抵御自然灾害的能力有明显提高。水利建设要有全局考虑，总体规划，
科学决策，标本兼治，综合治理；要进一步加强农田水利基本建设；要始终坚持防
汛抗旱两手抓，不能偏废；要通过加强水利基础设施建设，使供水能力有较大改善
；要大力推行节约用水，下大力治理水质污染；要重视推广适用的科学技术，推动
水利建设的发展。
　　李鹏强调，增加水利投入是水利建设中必须切实加以解决的关键问题。各级政
府要采取切实措施，优先安排水利投入，保证水利建设对资金的需要，要坚持国家
、地方、集体、个人一起上的方针，广开资金来源，增加劳务投入，动员全社会力
量，加强水利建设。为保证水利建设有个稳定的资金来源，中央和地方都要建立水
利建设基金，确保水利建设和经济、社会发展相适应。
　　李鹏强调，水利建设要实行分级负责制。总的原则是，大江大河的治理以国家
为主，中小河流与湖泊的治理以地方为主，城市防洪由当地政府负责，小流域治理
以当地群众为主。对大中型水利建设项目，要努力筹措资金以保证已开工的重点项
目，同时也要量力而行，避免盲目建设。要把有限的资金用在刀刃上，集中力量解
决最紧迫的问题，提高投资效益，要特别重视水利工程的挖潜、配套、更新、改造
问题。
　　李鹏指出，水利作为基础产业，要讲究集约经营，提高经济效益，实现两个根
本性转变。要研究和建立水利滚动发展的机制，要制定适应发展社会主义市场经济
的水利产业政策，逐步建立有偿用水制度，理顺价格，调整水价，逐步做到以水养
水，以堤养堤，以库养库，使水利建设滚动发展，良性循环。
　　李鹏说，各地区各部门对水利工作思想上是重视的，但也有一些地方和部门的
领导思想上还没有真正重视，一些地方的工作安排、领导精力、资金投放，还没有
把水利放到应有的位置上来，这种情况再也不能继续下去了。现代化建设，不重视
水利和经济、社会发展相协调的问题，是要吃大亏的。要根据“九五”计划和２０
１０年远景目标，制定和完善水利发展规划。水利建设的布局要服从和服务于经济
、社会的发展，为经济和社会发展创造良好的水利条件。
　　（（１），（２））
　　水利建设要实行行政首长负责制，为官一任，造福一方，保一方平安。各级政
府要把水利工作列入重要议事日程，一把手负总责。对不重视水利建设，给人民生
命财产造成损失的要给予批评，严重的追究责任。依法治水内容之一就是要加强水
资源统一管理。
　　国务院副总理姜春云在会上作的水利工作报告中指出，对我国水利建设形势总
的估计是：成绩巨大，形势严峻，必须加强。党中央、国务院对我国“九五”期间
和２０１０年水利建设目标任务已提出明确要求，全国各地都要按照中央统一规划
和部署，尽力而为，量力而行，锲而不舍，持之以恒，扎扎实实兴办水利，务求实
现目标任务要求。
　　姜春云强调，实现长远目标，必须从当前做起，从今冬明春做起。今冬和明年
水利建设要着重抓好八件大事。一是集中力量除险加固，清淤除障，恢复和提高现
有江河防洪能力，各地要集中领导、集中人力、集中财力，急办、先办、办好，切
实抓出成效。二是抓紧修复水毁工程，为明年抗旱防汛做好准备。要针对造成水毁
的原因，抓住薄弱环节，提高施工质量，使修复后的水利工程具有较强的抗灾能力
。三是重视搞好蓄滞洪区的安全建设。利用蓄滞洪区分滞洪水，是防御特大洪水的
重要措施，目前蓄滞洪区安全建设滞后的局面必须尽快改变。四是所有受洪水威胁
的城市都要建立和强化防洪体系。要把防洪建设纳入城市经济社会发展总体规划。
到２０１０年前，所有城市必须达到国家防洪标准。五是按照大的流域、水系，从
干流到支流，从上游到下游，统一规划，综合治理。六是加快重点水利工程设施建
设。目前长江三峡、黄河小浪底、万家寨等水利枢纽正在兴建，要精心施工，保证
质量，加快速度。七是搞好水资源的开发利用和保护。要有计划地开发水源，扩大
农田灌溉，增加城市供水。要大力推广节水技术，实行限额供水、有偿供水。八是
重视防汛抗灾指挥系统的现代化建设，加强防汛机动抢险队伍建设。要用五年左右
的时间，建成覆盖七大江河重点防洪地区、高效可靠、先进实用的防汛指挥系统。
　　姜春云指出，实现水利建设的目标任务，必须真正把水利建设摆到基础设施建
设的首位；多渠道筹集资金，增加水利建设投入；实施科教兴水战略，增加水利建
设科技含量；深化水利体制改革，推进水利产业化进程；加强对水利建设的领导，
层层实行责任制。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２６
第２版／要闻
■
李鹏会见恩里莱
廖先旺
０５
　　本报北京１０月２５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏和夫
人朱琳在中南海会见了菲律宾武装部队参谋长阿图罗·恩里莱上将和夫人一行。
　　李鹏说，发展同包括菲律宾在内的东盟各国的长期睦邻友好合作关系，是中国
对外政策的重要组成部分。
　　李鹏对恩里莱作为菲律宾第一位访华的武装部队参谋长表示欢迎。他说，他很
高兴看到，近年来，中菲两国领导人保持了互访，在经济、外交等各个领域的交流
不断发展。他认为，两国军队增进交往以及两国领导人的互访将有助于两国关系发
展。
　　李鹏说，中国奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础
上与所有国家发展面向２１世纪的关系。他说，建交２０年来，中菲关系的发展总
体上是好的。李鹏高度评价了东盟各国在促进地区稳定和发展上所起的积极作用，
并感谢菲律宾政府在中国成为东盟全面对话伙伴国方面所给予的支持。
　　恩里莱说，通过此次访华，他看到中国发生了巨大变化，这给他留下了深刻印
象。他表示愿意加强两国军队的交往，并希望两国保持长期友好合作关系。＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
百科全书的新写法
申慧辉
０５
　　传统的百科全书，一向以拼音为序、以词条为形式，一板一眼、有条不紊地介
绍内容。这种形式虽然简单易用，但常常因其单调的体例和内容上的有失衔接而无
法激励读者的阅读兴致。不久前，加拿大多伦多正式推出的《当代世界戏剧百科全
书》却能吸引读者不停地读下去。
　　此书摒弃了传统的百科全书的写法，把各方面的信息不是用词条、而是分章节
地以导读式小书的形式“攒”到一块儿，使那些在传统百科全书中无法“凑”到一
起的相关内容，在这里能够有序地排列组合到一起。
　　以第二卷——美洲卷为例。在总序和分卷序之后，还有舞剧、儿童剧和木偶
剧三个戏剧形式的介绍。这之后，就是以字母为序、以国别为条目的正文部分。
　　各个条目的具体内容，真称得上是包罗万象。以加拿大一条为例，它包含了１
４个方面的内容：如国家介绍（历史、地理、人文和戏剧概况，以及英语戏剧和法
语戏剧之情况）、全国戏剧团体的结构、艺术特色（包括各大剧团的演出情况）、
戏剧创作与创新等等。
　　这样一来，的确是方便了阅读。因为每一个有资格入书的人物与事件都被置于
与其相关的历史、社会及人文的背景当中，比起单独地读一个人物或事件的词条来
，收获不知要大多少。　　（９月２６日《中华读书报》申慧辉文）＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
李岚清会见香港朋友
方瑾／吴亚明
０５
　　本报北京１０月２５日讯　新华社记者方瑾、本报记者吴亚明报道：国务院副
总理李岚清今天在会见香港女工商及专业人员联会访问团时表示，“九七”后香港
的繁荣稳定是有保证的。
　　李岚清今天在人民大会堂会见以伍淑清为团长的香港女工商及专业人员联会访
问团一行。他欢迎香港朋友们来京访问，祝贺香港工商界的妇女们成立了自己的组
织，并听取了这个组织成立以来的有关情况介绍。李岚清与来访的女工商界人士们
就她们所关心的在后过渡期里如何为香港的平稳过渡作贡献、如何加强香港和内地
间经济和人才方面的交往与合作，以及她们所关心的“九七”后香港经济发展前景
交换了意见。
　　李岚清说，“九七”后香港经济的繁荣稳定是没有问题的。香港经济受世界经
济起伏的影响，中国改革开放以后，经济发展很快，在中国因素的作用下，香港受
世界经济波动的影响大为缩小。他说，香港和内地的经济有很大的互补性，“九七
”后两地间的经济合作的领域将更为广阔。
　　他说，中国人民和中央政府和香港同胞一样，都希望未来的香港更加繁荣，确
保香港的繁荣稳定也是中国政府一贯的方针政策。他说，“九七”后香港现行的社
会制度和生活方式将受到法律的保障，中央政府和内地的任何部门都不会和香港发
生隶属关系，更不会插手或干预香港的事务，这一点请香港同胞放心。李岚清表示
，“九七”后港人自己管理香港一定会比现在英国人管理得更好。
　　李岚清还和香港朋友们就两地合作打击经济犯罪方面如何进一步加强合作交换
了意见。
　　香港女工商及专业人员联会于今年９月正式成立，此次是她们首次组团来京访
问。中共中央统战部和全国工商联负责人参加了会见。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
综述
希拉克冲击“三不主义”
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　不出舆论界所料，法国总统希拉克访问以色列，的确是一次“艰难”的访问。
原因是法国的中东和平主张同以色列政府的现行政策大相径庭。
　　２１日晚，希拉克在海法发表演说，规劝以色列人接受建立巴勒斯坦国；将戈
兰高地还给它的合法主人叙利亚；从黎巴嫩南部撤出军队。希拉克还主张通过谈判
，公正解决有争议的耶路撒冷问题等。希拉克的这些忠告，恰与利库德集团所奉行
的“三不主义”即“不允许建立独立的巴勒斯坦国、不归还戈兰高地、不谈判耶城
地位”，完全对立。
　　以色列当局对希拉克的讲话十分不悦。昨天，希拉克以“私人”名义，前往耶
路撒冷旧城参观世界三大宗教圣地——复活教堂、阿克萨清真寺和哭墙。本来，
双方商定要将保安人员减至最低限度，但当希拉克步出汽车时，立即就有数十名以
色列警察形影相随，组成“铁桶”一样的“包围圈”，希拉克无法接近巴勒斯坦普
通群众，随行记者很难拍录他的活动镜头。此外，在他经过的所有商店门口，以方
都部署了持枪警察，如临大敌。
　　耶路撒冷旧城幽深狭窄的街巷，充满着反映历史和宗教的古老故事，令人神往
。可是希拉克每到一地，眼前尽是一片推推搡搡的混乱人群。法国代表团成员、新
闻记者与以色列警察不断发生摩擦。希拉克要同巴勒斯坦人握手，以方保安人员以
“超出协议范围”为由，强行阻止。希拉克极为生气，认为以方的保安措施是一种
“蓄意挑衅”。他多次在重围中用手拨开人群，厉声责问警察：“你们是不是想让
我中断访问，乘飞机返回法国？”希拉克深有感触地说：“这种状况无法接受。这
些行为说明了许多事情！”在由奥斯曼帝国１８５６年转让给拿破仑三世的圣安妮
教堂门外，希拉克足足站了１０分钟，直到教堂里的２５名以色列军警全部退出，
他才入内参观。
　　希拉克抗议以警察对他“非礼”，内塔尼亚胡总理已向他表示道歉，并解释说
警方的措施出于好意，是为了“保卫朋友”。然而，一些舆论认为，以色列警察的
粗暴举止，是“在执行一项政治决定”，并向外界发出一个“政治信号”，即以色
列反对希拉克访问东耶路撒冷，并要淡化他参观耶城的“象征意义”，以维护“耶
城地位不容讨论”这一政策。
　　希拉克在耶城受到这样的“接待”，不是一个孤立事件，它反映了法以之间存
在的严重分歧。比如，法国呼吁尊重以“土地换和平”原则，执行已签的协议，继
续和平进程，以色列则抱怨法国偏袒阿拉伯国家；法国要求欧洲联盟在中东和平进
程中发挥“第三监护者”作用，以色列却认为，“美国已在以巴谈判中发挥重要作
用”，再让“另一方参加这样棘手的谈判，不明智”；希拉克今天前往拉马拉，第
一个以外国元首身份向巴勒斯坦委员会发表演讲。而希拉克访问以色列国会的日程
，是他临行前一刻才决定的，他拒绝在以国会发表演说；以方对希拉克的接待较为
冷淡，总统魏茨曼没有按惯例亲临机场迎接，而只派了利维外长迎候。特别在耶城
问题上，双方分歧尤深。以色列反对法国外长德沙雷特访问耶路撒冷，法国则取消
德沙雷特陪同希拉克访问。访以期间，希拉克派了卫生部长作为“总统特使”访问
东宫。在商谈访问东耶路撒冷日程时，希拉克拒绝了以方拟派耶城市长温拉塔“作
陪”的要求，理由是国际社会还没承认以色列对阿拉伯耶路撒冷拥有主权。在爱丽
舍宫为希拉克出访而印制的参考资料中，其中一章的题目就是《耶路撒冷和巴勒斯
坦土地》。在昨天的参观中，希拉克强调，圣城应该向世界三大宗教开放，而不能
只由一方控制而排斥另一方。他说，一座开放的圣城，将是和平地区中的一座“和
平之城”。
　　无疑，希拉克冲击以色列“三不主义”的行动，将受到巴勒斯坦和阿拉伯世界
的赞赏。　　（本报开罗１０月２３日电）＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
■
锡林郭勒散记
于书恒
０５
　　“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”诗人笔下的内蒙古锡林郭勒大草原，
自古以来就令人向往。正是草密羊肥的八月，中国报纸副刊研究会组织的草原采访
团，把我们带进这个迷人的地方。
　　锡林郭勒大草原，名列世界四大草原之一。这个美丽辽阔的绿洲，占地２０多
万平方公里，如同无边无际的汪洋大海。天蓝蓝的，蓝得透明，地绿绿的，绿得纯
净。天上飘浮的白云像羊群，地上游动的羊群又像白云，分不清是草原还是天空。
草丛里开放着五颜六色的小花，红的、黄的、白的、紫的……好像撒落的彩色纸屑
，它美得自然、纯朴。这神秘的大草原，初次见面，就让人陶然欲醉。
　　这里，天高地阔，车行一程又一程，总是一望无际。几十里相距，偶尔能见到
一座新屋蹲在草地，红砖红瓦，红得耀眼，并都有一杆电视天线长出屋顶，门前停
放着一二辆机动车，门旁的风力发电机伸向高空，不停地摇动着手臂，好像向远来
的客人讲述草原的今天。这是一幅现代牧民住户的外景图。改革开放以后，特别是
近十年，草原牧民的传统生产方式发生了变化，从游牧变为定居，勒勒车成为历史
的记忆，千里草原很少见到蒙古包的身影，只见各式各样的机动车不时地在草海中
穿行。马背上的民族，不再是现代牧民的概念。
　　车过西乌旗（县）白音郭勒苏木（乡），我们随意走进一位牧民家中，屋里粉
白的墙壁，瓷砖地面，各种家具很是“现代”，电视机正播映着《美丽的祖国》。
主人名叫大斯楞，是个标准的蒙古族彪形大汉，小鸭舌帽下盖着一脸憨笑，蒙古袍
像盔甲一样，将他打扮得分外威武。他告诉我们，他家四口人，现有羊３００余只
、牛５０头、马２０匹，有拖拉机、打草机等，每年收入都在３万多元。他说像他
这样的人家，在全乡仅属中等水平。此刻，他正发动起新买来的吉普车，准备带全
家去乡里赶会。
　　告别大斯楞一家，我们继续赶路。此刻我透过车窗，仔细地饱览这片绿洲的辽
阔深远。千里大草原，仿佛一块完整的绿色锦缎，把大地盖得严严的，不见一点缺
损，油光光，平展展，手绣的一般，这是牧区的富民政策和科学管理的结果。一簇
簇蠕动的羊群，好似画家随意在绿纸上抹了几笔白，格外鲜明。羊儿在悠闲地啃食
着青草，那牧人却“躲”在一边，依地而卧，从大背兜里掏出小酒瓶，一边小饮，
一边欣赏着自己的“作品”，很是惬意。这大概是牧人的最佳享受。
　　远处，隐约传来马头琴声，这是草原独有的音响。它世世代代叙说着悠远的传
说和凄凉的长调古歌，然而如今却变了声韵，想必它正在抒发新一代牧民对幸福生
活的感受和对富庶乐土的热爱。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
佛得角总统会见李淑铮　中佛两党代表团举行会谈
丁喜刚
０５
　　据新华社普拉亚１０月２３日电　（记者丁喜刚）佛得角总统蒙泰罗２３日在
普拉亚会见中共中央对外联络部部长李淑铮时，高度赞扬佛中两国和两国执政党之
间的友好关系，并希望进一步加强两国的经济合作和政治交往。
　　据新华社普拉亚１０月２４日电　（记者丁喜刚）由中联部部长李淑铮率领的
中共代表团与佛得角执政党争取民主运动代表团２４日在普拉亚举行工作会谈。双
方一致认为，在当今国际形势发生深刻变化的情况下，中佛两党和两国政府加强业
已存在的友好合作关系有利于维护世界的稳定与发展。
　　又讯　中共中央对外联络部部长李淑铮２２日在雅加达会见了印度尼西亚工贸
部长通基·阿里维博沃，双方进行了友好的交谈。会谈中，李淑铮询问了印尼的经
济发展经验。阿里维博沃简要介绍了印尼的经济情况。＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
■
坚实的承诺
程锋
０５
　　每一个人创造生命的价值各不相同。有的人在洪炉旁淬火煅钢，奉献青春；有
的人在田野里默默耕作，收获良田；有的人在市场大潮中乘风破浪，一显身手。而
江西省公安厅厅长丁鑫发，则在为民释冤解愁，伸张正义，使更多的普通人露出欢
笑的工作中作着努力。
　　这位喝赣江水长大的农民的儿子，有着一颗朴实善良的心灵。无论是部队的校
官，还是地方的领导，他都始终把关心士兵、关心部属、关心群众的疾苦放在心坎
上。他说，一个人不管当了多大的官，升了多高的职，都应该时刻想着群众，想着
那些有各种困难的人们。
　　１９９４年８月的一天，一位满头白发的老人冒着酷暑，步履蹒跚地来到省公
安厅。信访处的同志刚请他坐下，老人就禁不住地呜呜抽泣起来。老人一边哭，一
边颤抖着掏出诉状：“同志，你们一定要替我做主呀！”原来，两年前，这位名叫
徐才生的退休工人遇到一场巨大的不幸，儿子在下班途中被文坊派出所的一个合同
制民警驾车撞死。这本是一起并不复杂的交通肇事案，然而，那位民警却凭借其在
本地的权势，拒不承认是他驾车所为，而且胁迫唯一的目击者流落他乡，企图逃脱
法律的制裁。市、县有关部门四次组织专案组侦查此案，却都没有结果。老人满怀
希望地看着他们来，又失望地看着他们走。一天又一天，一年又一年，儿子的尸骨
已化成泥土，而肇事者仍逍遥法外。执著的老人不相信邪恶能长久当道，他不顾儿
女的劝阻，毅然从数百里外的贵溪市赶赴南昌。
　　闻知此事的丁鑫发，虽然未能见到徐才生老人的面，但是他检查工作回南昌的
第一件事，就是郑重而又快捷地作了批示：“此案务必充分重视，组织力量，查个
水落石出，依法严惩，取信于民。”短短２６个字，表达了他疾恶如仇，为民伸冤
的决心。很快，一支由副厅长何允申为组长的专案组进驻贵溪。要侦破这样一起有
地方势力保护的案件不是那么容易，每当查办工作进入胶着状态时，丁鑫发总要打
来电话，询问案件进展情况。他告诉办案的同志，无论遇到什么样的困难，都要以
对人民高度负责的态度完成任务。经过两个月的艰苦侦查，悬案真相大白，主犯受
到了应有的惩罚。宣判大会那天，徐才生老人早早地赶到了会场，他在心里默默地
告诉儿子的在天之灵：“儿子呀，你可是遇到好人啦！”此后的许多时间里，这位
已过花甲的老工人每当提及此事，总要面带笑容地对人说：“还是共产党好，还是
公安厅的领导好啊！”
　　和徐才生老人一样，面前的这位中年妇女也是一位从悲苦和屈辱中走过来的人
。她为的不是死者，而是为她活着的女儿。她的伸冤雪耻，同样凝聚着丁鑫发厅长
的心血。
　　１９９５年６月，这位妇女１６岁的女儿在县医院实习时被人强奸。可怜的母
亲，在当地告状无门且是非颠倒的情况下，含着眼泪，怀着世上还是好人多的必胜
信念，来到省城上访。省委书记吴官正作了重要批示。一向沉稳的丁鑫发，获悉案
情后，气愤地拍案而起，决心查清此案，为蒙受屈辱的普通人家伸冤昭雪。省公安
厅当即派出由一名副厅长牵头的省地联合调查组赶赴案发县城，仅用６天时间就破
获案件，屈辱终于昭雪。几个月夜不能寐的受害人的母亲，怀着激动的心情给省委
领导和丁鑫发写了一封信：“是你们救了我女儿，是你们救了我全家！用世间最美
好的语言，也不能表达我们全家的感激之情，我们永世不忘共产党的大恩大德！”
　　群众的来信，批了一封又一封，群众的困难解决了一个又一个，丁鑫发已不记
得到底为群众解决了多少心头疑难。“把群众的疾苦挂在心上，让百姓的微笑写在
脸上。”丁鑫发常常这样勉励身边的民警，也时刻这样告诫自己。近几年来，省公
安厅受理各级领导批办交办的重大疑难案件７６５起，接待上访群众１４６８批次
、４７００人次，接到群众来信９０００件，其中直接写给丁鑫发的信件就达３４
００余件，他亲自阅批、交办和查办的信访案件就有２０００件，查结率达９７％
以上。省公安厅成为全省的信访工作先进单位，两次受到省委、省政府的表彰。
　　让更多的愁苦心灵绽开笑容，这是丁鑫发和他的同事们最大的心愿。因为他们
懂得，只有这样，我们的社会才能安定繁荣，我们的家园才能温暖祥和。＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
简讯
《长征·世纪之歌》座谈会举行
文一
０５
　　为纪念红军长征胜利六十周年，弘扬长征精神，用红军歌曲鼓舞人民，由解放
军报文化部、珠海特区音像出版社联合编辑出版的大型音像专辑《长征·世纪之歌
》，日前在京举行出版座谈会。参加过长征的红军老将军、老战士陈锡联、王恩茂
、谭友林、鲁瑞林等出席了座谈会，并观看了音像专辑。
　　这套大型音像专辑精选了歌颂红军及不同历史时期人民军队的民间歌曲、影视
歌曲和创作歌曲《盼红军》、《当兵就要当红军》、《红军战士想念毛主席》等四
十八首，将如此多的优秀歌曲配上生动的画面，并以卡拉ＯＫ的形式问世，在国内
乐坛还是首次。　（文一）＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
（七律二首）
文坛联欢敬老感赋
关山月
０５
|秃笔砚边吟（一）
|花好月圆人添寿，晚年最惜是光阴；
|洋风海浪漂流梦，春去秋来时日吟；
|老有所钟情未老，寻根不易乐深寻；
|风骚尽领逢吉日，秃笔砚边暖寸心。
|感慰篇（二）
|老骥伏枥寸心志，只恋丹青求出新；
|兴艺崇文机遇好，安居乐业百家亲；
|遵循导向主旋律，莫失根源通大津；
|感慰新风跨世纪，龙腾虎跃马精神。|＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
■
三进太行
苏云海／于志平
０５
　　在太行深处采访，高大魁梧的邢台市农工委书记崔宝玉把我领上了一座郁郁葱
葱的峰顶，他一边指点远远近近的山头，一边给我讲了市委书记三进太行的故事。
　　１９９５年５月４日，几辆吉普车在太行深处马鞍山山道上奋力盘旋。那狭窄
的山间土路，有的路段边缘就是几百米的深壑，令人望而生畏，而车轮子下面的路
基，只有可怜的三米宽，多少年来大约只有小拖车和驴车来叩问。顽强的绿色吉普
却毫不犹豫地行进了七八里路，直到峰回路转，一个几乎全用赭红色石头垒成的小
山村豁然地呈现在眼前。小村有一个古怪的名字：后渐寺。今天，它迎来的是邢台
市委书记王建忠一行。
　　后渐寺，一个藏在大山皱褶里的小村。海拔８００多米的莲花山、马鞍山、香
炉山遮天蔽日地矗立在小村的东西南三面。当年，它曾用山隙里渗出来的潺潺泉水
养育了革命。尽管改革开放的风也吹进了村民的心扉，但那大山的禁锢实在太顽固
了，直到９０年代的第四个年头，人均年收入才３００多元。有的人家，仅靠人均
六分可耕地维持着温饱线以下的生活。人畜饮水，必须下山走到坡底，坐等一隙山
泉的供给，到冬日大雪封山时就只有化雪水了。
　　后渐寺却有宽阔的山场。５０００多亩宜林面积可供后渐寺人栽下富裕之树。
也许，正是这里的贫困和山场的广阔，促成了市委书记将其选择为自己的小康建设
联系点。
　　下车伊始，书记一行听了年轻支书简单的村情介绍，继而察看了刚建成不久的
蓄水池。而后扒开柴树丛上了山，奔向村里仅有的栽有７０亩苹果树的柳沟。最后
又攀石越涧下西沟走东坡，其间时时查土质看地势，请教随行的专业人员。整整三
个多小时，看上去文质彬彬的市委书记没有丝毫的倦意，他似乎胸有成竹。下山后
一是指示有关部门迅速帮村里做出脱贫规划，二是亲切地告诉郝支书，要给他们请
师傅教致富。
　　两个月后，市委王书记二次进山，这次他不是来到后渐寺，而是约上后渐寺的
郝支书和乡长、书记去了离后渐寺百里的前南峪。
　　前南峪，也是藏在太行深处的山村。抗战时期的１９４２年，抗大总校曾从延
安迁到了这里。先辈的革命精神感染了这里的乡亲，这里７０年代就成了改天换地
的典型。改革开放后，又引科技进山，艰苦奋斗加科技，使这里的７２座山头、１
０条大沟、８３００多亩山场全部变成了“材树头，干果腰，水果脚”的绿山、富
山，干鲜果品产量由７万公斤猛增到１１０万公斤。粮食产量也提高了两倍。２０
多个工矿企业为山川改造作后盾。前南峪公共积累雄厚，人均收入早已超过小康标
准。前南峪又被称为太行山最绿的地方，是全国山区小流域治理的一面旗帜，各种
荣誉称号包括联合国生态环境保护５００佳提名奖等，令人目不暇接，但前南峪人
用科技治山从没停步。
　　后渐寺和当年的前南峪几乎一样：山场宽阔，乱石嶙峋，土质大多是片麻岩，
但缺少前南峪人的心劲和干劲。郝支书和乡领导今天才真正弄懂了这一点。
　　回村的当天下午，小会开完开大会。会的开法和内容可就和以往大不相同了。
第二天便有人上山有人下山。上山的扛钢镐，下山的买炸药。一时里东沟山坡上开
山炮声不断。
　　后渐寺在大干中迎来了当年１２月市委书记第三次进山。王书记的身后是大步
生风的农工委书记崔宝玉。在山上两位书记看到后渐寺人新栽的５００亩小苹果树
在寒风中傲然挺立，十分高兴。紧接着他们便在裂了后山墙的小学校里开会逐项落
实支援物资和资金：第一位紧要的是修缮小学的３０吨水泥；第二落实了２０吨炸
药，由前南峪无偿支援；又落实了１２万元扶贫资金。
　　崔宝玉告诉我：太行山下的两百里邢台大地，也涌现了百名像前南峪一样的小
康“领头雁”村，超亿元村就有近１０个。市委按照建忠书记的思路，上上下下正
浓墨重染着领头雁的“墨迹”效应。
　　那么，有了邢台的“前南峪”，一个前南峪那样的邢台还会远吗？＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
■
今日忻州人
永丰
０５
　　久在异国他乡工作，今天总算如愿以偿，回到了阔别多年的故乡忻州。这是养
育我的故土，也是我曾经战斗过的地方。这里的山山水水，对我来说都是那么亲切
，然而，最难忘的还是今日故乡人。
　　回乡以后，我坚持在村里住，不住市内宾馆。可能是旅途的疲劳，我生病了，
而且病得很厉害，高烧，心脏病复发。我想，在农村，医疗条件哪能与国外和北京
相比。然而，出乎意料，电话打通后，乡村医生卢重山很快赶到，经过抢救和治疗
，使我迅速康复。后来才知道卢大夫那天也发着烧，是抱病来为我看病的。为了表
达感激之情，我把从国外捎回的礼物及美元托人送给他，他婉言谢绝，并说：老前
辈不了解我，也太不了解“今日忻州人”。
　　是呵，离开故土时正值烽火连天的抗战岁月，解放战争打下太原之后，再也未
回来过。但我知道忻州人民为中华民族的解放事业做出了重大贡献，卢大夫这个“
今日忻州人”又让我耳目一新。
　　卢重山出身革命家庭，从小受家庭的教育与熏陶，他立志要为群众干一番事业
。“文革”中父亲受迫害含冤而逝，母亲含辛茹苦领着几个孩子在农村艰苦度日。
乡亲们出于同情与崇敬，又看到重山人品很好，就选派他当了赤脚医生。他不负重
托，走门串户，送医到家，不辞辛苦，为群众治病。后来，国家为其父母落实了政
策，当时重山完全可以到大城市工作，但他毅然不离开忻州。他说：我舍不得这块
热土，舍不得这里的乡亲。
　　重山成年累月为患者操劳，有一段时间累病了，发烧，输液，家里人非常焦急
，但遇到紧急病人，他不顾个人安危，不顾护士及亲人的拦阻，拔下针头，立即赶
到手术室工作。重山常说：患者的痛苦就是我的痛苦，我最大的愉快是把病人治好
。
　　一天，村里送来一个生命垂危的病人。这个人被牲口踢出肠子，血流如注。病
人的亲属深知自己一家曾在“文革”中有对不起重山家的难以弥补的历史。他们哭
着说：求求您，救他一条命。“救命要紧！”重山顾不上讲别的，迅速将病人推进
手术室，立即进行抢救，手术非常成功，之后又经精心治疗，病人很快痊愈。病人
全家非常感激，拿着钱和礼物一再坚持要送给重山，他怎么也不收。他说：救死扶
伤是我的神圣职责。
　　对医术精益求精，是重山的一个特点。他以白求恩为榜样，勤奋学习，努力实
践。在外科手术上，他被誉为“忻州一把刀”。积极进取，从不满足已有成绩的重
山，又在攀登治疗骨质增生的高峰……
　　在故乡很短的日子里，看到、听到许多关于卢大夫的动人事迹，我感到无限的
欣慰。从这位医德高尚、医术精湛的医生身上，我看到了忻州新一代人的形象和希
望，领悟了“今日忻州人”的风采，看到了忻州光辉的未来。＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
《中国青年报》开展讨论　我们需要什么样的社会公德
■
０５
　　救人论价、问路要钱和见小钱不拾、拾巨款自匿……面对现实中的一些情况和
理想标准之间存在的距离，《中国青年报》开展讨论——我们需要什么样的社会
公德？
　　有一种观点认为，目前社会上种种违反社会公德的现象是由于初创时期的市场
经济体制还不健全，反映在道德行为上会出现这样那样的问题，这是无法避免的。
但一些学者的意见是，之所以出现公德问题的一个更为主要的原因是违反市场经济
规律、违反市场经济行为的结果。比如，市场经济要求按价值规律办事，但一些人
受“商品拜物论”、“拜金主义”的影响，导致权力商品化，从而出现了见利忘义
、以权谋私、权钱交易的腐败现象。
　　一位大学副教授在分析经济发展是否阻碍公德进步这一观点时说：为什么有些
人把二者对立起来，惊呼“滑坡”呢？这是因为人们对社会现象的认识表面化、简
单化了，存在着一种形而上学的误区。看到社会经济的飞速发展则喜，看到某些不
良社会现象则忧，并把两种现象不加分析地联系起来，事实上，在经济落后的区域
并非公德一概优良，在经济发达的区域公德并非一概低劣。在每个时代都有高尚与
卑微的并存，先进与落后的同在。在我们这个变革中的时代，实际上是真善美展示
得最鲜明，丑恶假也暴露最充分的时代。
　　一位大学讲师认为，社会公德的“滑坡”是源于相当一部分人对社会公德存在
着模糊认识。他认为应当从三个角度来审视一番社会公德利益。一看历史，就是要
明白人类社会发展、进步到今天，我们所享受的一切物质文明成果与精神文明成果
，与社会公德所起到的不可替代的作用是息息相关、密不可分的。达尔文说：“人
与低等动物的最大区别，就在于人类具有道德感。”因此，承认社会是不断由低级
向高级发展进步的，就应该承认社会公德是推动人类社会发展进步的动因之一。二
看世界，就是要明白公德是现代文明社会的一个标志。当今世界，公德有助于一个
国家公民之间形成亲和力，有助于增强一个民族的凝聚力和向心力，这是一条超越
意识形态和社会制度的世界性的公理。三看自己，就是要明白公德不仅有利于民族
，有利于社会，也有利于每一个人。＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
简讯
鲁山注重发挥文艺轻骑兵的宣传作用
王向阳
０５
　　河南省鲁山县充分发挥五千余名专业、业余戏曲演出者的文艺轻骑兵作用，组
织引导他们走村串户演出内容健康向上的“精品”，既丰富了山区群众文化生活，
又推动了精神文明建设。鲁山是国家重点扶持的山区贫困县，近年来县委注重发挥
文艺轻骑兵的宣传作用，积极组织演出群众喜闻乐见、内容积极向上的剧目，用社
会主义思想占领农村阵地，推动全县的两个文明建设。截至去年底，全县的演出团
体达一百一十多个。这些演出团体形式多样，大小不等，专业型、业余型、娱乐型
竞相发展，在农村舞台上熠熠生辉。　　　（王向阳）＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
减灾是环境保护工作的一部分
梅冰
０５
　　有关数字表明，目前我国每年因自然灾害造成的农业损失，占当年粮产的６％
；我国每年自然灾害的直接损失占当年国内生产总值的５—６％。
　　针对我国现在的减灾工作还不是十分有组织、有系统这一状况，有关专家建议
：减灾实际上是环境保护工作中很重要的一部分，应纳入可持续发展战略之中，要
全国统一规划，以保证高投入产出比，国家在完善社会风险保障机制的同时应加强
灾害科学的研究和普及教育，并制定相应的法律法规，以法治灾。
　　（９月２６日《中国环境报》梅冰文）＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
言虽“古老”却耐寻味——为什么而读书？
熊丙奇
０５
　　为什么而读书？这是个“古老”的问题。早在本世纪初，少年时代的周恩来即
作出铿锵有力的回答：“为中华之崛起。”这也激励了一代人奋发图强。而在今天
，一些“古而有之”的“为考取功名”、“为升官发财”而学的观念开始回潮。
　　把获取好的生活、好的工作作为读书的目的，这在一些家长、教师、学生意识
中相当普遍。由此出现种种弊端：家长在教育孩子时，会以“不好好读书，今后去
扫大街”诸如此类的话来“吓唬”孩子；有的学生感到自己家庭条件好，父母有门
路，不愁未来生活，也就“用不着好好读书”；一些学生经过刻苦学习考上大学，
觉得离好工作距离已经很近，达到了“目的”，“苦出了头”，因此没有了读书的
动力。
　　一位大学教师说，我们现在有的青少年生活在温室中，志向不大，目光不远，
只求找到好工作，轻轻松松拿到高工资，享受好待遇。而对社会、对国家的责任、
义务，以及对自身真正意义上的有所作为，却不作考虑。读书究竟为什么，还值得
教师、家长、学生深深思考，正确定位。　（９月１６日《新民晚报》熊丙奇文）＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
《光明日报》载文谈净化家庭教育环境　提高家长科学育人的素质
■
０５
　　北京市朝阳区幸福村中心小学特级教师马芯兰在《光明日报》有关“净化家庭
教育环境”的讨论中说，同五六十年代相比，现在的家长受教育程度普遍比过去高
，但还出现溺爱同打骂孩子并存等问题，使一部分孩子生活在不利于他们健康成长
的家庭环境里。马芯兰认为，这主要是一些家长落后于时代要求。随着时代发展，
当代孩子见得多，接触面宽，懂的东西多。而有些家长的素质没有相应提高，仍坚
持“老子说了算”的家长制作风。更多的家长则面对新时期的孩子教育问题束手无
策，不懂得如何根据孩子在不同年龄段出现的不同心理特点、生长规律，进行科学
育人的方法。
　　“净化家庭教育环境”，是由上海十六所中小学学生一封公开信引出的话题。
孩子们发出这份呼吁书的起因是这样的：黄兴中学学生周迪因父母热衷于搓麻将，
使他没有安静的家庭学习环境，导致学习成绩下降，今秋未能升级，为逃避父母打
骂，试图一死了之，幸发现及时，没有酿成悲剧。周迪的遭遇，在他所在的学校及
所在街道的其它十五所中小学引起了震动，他们以公开信的形式向父母、向社会倾
诉一个共同的心声“建立一个温馨、美满的家庭：这里没有麻将声，没有谩骂声，
有的是满屋书香、朗朗的笑声。”
　　为此，教师们认为，为了给下一代创造健康成长的氛围，家长应当同教师合作
，共同努力消除社会大环境带来的不良影响。此外，社会还应该多办一些家长学校
，多出版一些供家长学习的读物，以促使家长提高科学育人的素质。同时，加大《
未成年人保护法》宣传力度，引导家长做到依法对待孩子，避免类似悲剧重演。＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
古旧书业：亟待开发的行业
谢宏章
０５
　　在美、英、日、法等发达国家，古旧书业早已成为传统的热门行业。
　　据传媒披露，美国现有古旧书商协会会员书店５３５家；英国有全国性的古董
书商协会和联省书市协会，旨在组织各地的古旧书市集；日本有古书协会，在册古
旧书店多达２０００家。值得一提的是，全球性的古旧书业组织——国际古旧书
商联合会，１８个成员国多数是发达国家。
　　在我国，素有天堂之称的杭州，全市仅有一家古旧书店，且正在拆迁。其它如
北京、上海、天津、南京、成都、广州等大都市，古旧书店也寥寥无几。
　　古旧书店微乎其微，并不等于古旧书业已失去市场。相反，一些以经营古旧书
刊为主业的地摊却在不声不响中热闹起来，且生意红火。
　　旧书地摊市场的兴旺和发展，至少给人们发出了这样一个信息，这就是：物质
生活日趋富足的都市人仍然需要旧书业。
　　——卖书的需要旧书业。许多居民在平日生活中，多多少少有一些“多余”
的旧书亟待处理，其中不乏一些很有价值的旧书。古旧书店的作用，恰恰在于能使
一些好书“起死回生”，使一书为多人所用，大大提高图书的利用率。
　　——买书的也需旧书业。在一些人将仍可发挥应有作用的古旧书刊当作废品
卖掉的同时，囊中羞涩的读者却正在为新书的昂贵而发愁。对于广大读者来说，到
旧书店买书可以费其半而功其倍。
　　看来，在书刊价格不断上涨的今天，大力发展古旧书业除了可以让古旧书刊更
好地发挥交流调剂、拾遗补缺的作用，使卖书的、买书的以及经营者三方共同受益
外，还可为延续图书生命、保护文化遗产起到积极的促进作用。
　　（９月１５日《科技日报》谢宏章文）＊

１９９６１０２６
第３版／国际
短讯
《核安全公约》正式生效
■
０５
　　国际原子能机构二十四日宣布，《核安全公约》从当天起正式生效。《核安全
公约》是一九九四年六月在维也纳国际原子能机构总部国际核安全公约外交会议上
通过的，当年九月二十日开放供签署。公约规定，该公约自接到第二十二份批准书
之日起九十天后即可生效。公约规定了民用核设施的安全标准。公约的宗旨是，通
过各国进一步采取措施和加强国际合作，在世界范围内实现并维持高水平的核安全
。　（据新华社电）＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
李岚清会见埃及客人
高兴华
０５
　　新华社北京１０月２５日电　（记者高兴华）国务院副总理李岚清今天下午在
人民大会堂会见了来访的埃及贸易及供应部长哈迈德·古韦利及其一行。
　　双方进行了亲切友好的交谈。李岚清说，中埃两国都是世界上最古老的文明国
家，有着长期的传统友谊，彼此在国际事务中有着相同或相近的立场，并且相互支
持。
　　他说，中埃两国在发展政治关系的同时，也努力加强经济、贸易、技术等领域
的合作。埃及商品展览会在京举行和中国即将在埃及建立中国商品分拨中心，都将
进一步推动两国的经贸合作。
　　古韦利说，埃中两国有着传统的友好合作关系，埃及愿意进一步发展这种关系
。他说此次访华的目的是巩固和加强双方经贸合作，埃及希望能参与中国的经济建
设，也欢迎中国企业家以各种方式去埃及投资。
　　古韦利是应外经贸部部长吴仪的邀请于１０月２３日来华参加中埃经济贸易混
合委员会第三次会议的。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
李岚清会见德国费巴集团董事长
新华社
０５
　　新华社北京１０月２５日电　国务院副总理李岚清今天下午在人民大会堂会见
了由董事长哈特曼率领的德国费巴集团董事会代表团。
　　李岚清向客人们介绍了中国的改革开放形势，特别是经济政策和经济发展的情
况，并表示欢迎费巴集团来华发展业务。
　　哈特曼说，他此行就是为了考察中国的经济发展状况，寻找投资机会，为将来
的合作打下基础。费巴集团是德国第四大企业，主要经营能源、化工、通讯、运输
和贸易。该集团董事会代表团一行１３人是应中国外商投资企业协会邀请于１０月
２２日开始访华的。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
迟浩田会见缅甸客人
新华社
０５
　　新华社北京１０月２５日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今
晚在这里会见了来访的缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会副主席、三军副总司令
兼陆军司令貌埃一行。
　　迟浩田说，中国和缅甸是山水相连的友好邻邦，中缅两国人民有着传统的友谊
。他说，中国十分重视发展中缅两国、两军的友好合作关系。他表示相信，貌埃此
次访华必将进一步推动两国关系的发展。
　　貌埃说，缅中两国、两军高层互访不断，两国友好关系发展顺利。他希望缅中
两国、两军友好合作关系能够不断加强。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
迟浩田会见纳米比亚国防部长
张荣典
０５
　　新华社北京１０月２５日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田上将今天上午在人民大会堂会见了随同纳米比亚总统努乔马来访的纳
米比亚国防部长菲利蒙·马利马一行。
　　迟浩田说，努乔马总统访华是中纳两国关系史上的一件大事。今年５月江泽民
主席访问了纳米比亚，现在努乔马总统又来中国访问，这充分表明中纳两国友好合
作关系在很快地发展。他说，中纳两国虽然相距遥远，但共同的命运和奋斗目标把
两国人民的心紧紧联系在一起。迟浩田高度评价纳米比亚奉行的独立自主的外交政
策以及纳米比亚在国际舞台上同中方所进行的密切合作和对中国统一大业的支持。
　　迟浩田还表示，中国军队对发展中纳两军友好合作关系持积极态度。
　　马利马表示有机会随同努乔马总统访华感到很高兴。他说，纳中两国人民有着
传统友谊，这次访问使他增加了对中国的了解。他希望两国防务部门之间的友好合
作关系能不断得到加强。
　　马利马重申纳米比亚政府坚持“一个中国”的立场，承认台湾是中国不可分割
的一个省。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
迟浩田会见菲律宾武装部队参谋长
杨国钧
０５
　　新华社北京１０月２４日电（记者杨国钧）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天在人民大会堂会见了菲律宾武装部队参谋长阿图罗·恩里莱上
将一行。
　　迟浩田对恩里莱作为菲律宾武装部队参谋长首次访华表示欢迎。他说，他很高
兴看到中菲两国军队交往的层次不断提高，这对增进相互了解具有积极作用。迟浩
田表示相信，恩里莱将军的来访，必将有助于促进中菲两国和军队关系的发展。
　　迟浩田说，中菲两国是友好邻邦，都是亚洲的重要国家，继续保持中菲友好的
势头，包括不断增进两军的交往，不仅有利于两国人民，也有利于亚洲的和平、稳
定与发展。他强调，“中菲有一千条一万条理由加强交往和合作，而无任何理由搞
对抗。”这是因为中菲过去曾有过同样的遭遇，现在有着共同的利益，而且面临着
发展经济等共同任务。
　　在介绍中国经济发展情况时，迟浩田说，中国在任何时候都不扩张，不搞强权
。“中国在外国无一兵一卒，中国的国防政策完全是防御性的，所谓‘中国威胁’
毫无根据。”
　　恩里莱说，他很荣幸能与迟浩田会晤。作为第一位访华的菲武装部队参谋长，
他相信这次来访将对加强菲中军队的友谊发挥作用，并推动两国关系的发展。
　　恩里莱上将是应中国人民解放军总参谋长傅全有上将的邀请来华访问的。今天
上午，傅全有为恩里莱的来访举行了欢迎仪式。晚上，傅全有会见并宴请了恩里莱
一行。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
陈翰笙百岁华诞暨从事学术活动７５周年双喜临门
　　李铁映代表党中央出席座谈会表示祝贺
李仁主／王黎
０５
　　新华社北京１０月２５日电　（中央人民广播电台记者李仁主、新华社记者王
黎）中国社会科学院今天上午在人民大会堂举行陈翰笙同志百岁华诞暨从事学术活
动７５周年座谈会。李铁映、雷洁琼、胡绳到会祝贺。
　　陈翰笙同志是我国著名的马克思主义社会科学家、杰出的社会活动家、中国社
会科学院顾问、世界历史研究所名誉所长。他经历了从晚清、北洋军阀统治、国民
党统治和新中国成立以后的时期。在长达一个世纪的岁月中，他把自己的一生献给
了中华民族的解放和我国的社会主义革命和建设事业。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映代表党中央向陈翰笙表示热烈的祝贺。
李铁映说，陈翰笙同志是我党健在的最年长的党员之一，在他漫长的人生画卷中，
刻印着百年来中国人民反对外来侵略、反对黑暗统治和争取民族解放的革命历程。
　　李铁映指出，当前，全党和全国各族人民正在深入学习和贯彻《中共中央关于
加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。在这个时期召开这次座谈会，
宣传和学习陈翰笙同志的高尚情操和优良品德，是十分有意义的。
　　李铁映说，陈翰笙同志学识渊博，是我国著名的马克思主义社会科学家。他在
毕生的研究中始终坚持马克思主义为指导，坚持理论联系实际，坚持社会科学为中
国革命事业服务的原则。他十分重视教育，百岁高龄前还写了许多呼吁兴办教育的
文章。
　　李铁映说，陈翰笙同志献身于革命，忠于人民，表现了一个共产党人的高风亮
节。他襟怀坦白，淡泊名利，为人正直不阿，疾恶如仇，一身正气。我们应该学习
他的懿德嘉行，为进一步开创新形势下社会主义精神文明建设的新局面做出贡献。
　　全国政协副主席、中国社会科学院院长胡绳在会上说，在庆祝陈翰笙百岁华诞
的时候，我们要学习他坚持马克思主义，善于理论联系实际，耿耿忠诚地为党的事
业无私奉献的革命精神，在党的十四届六中全会精神的指导下，努力发展我国的社
会科学事业，为我国的社会主义精神文明建设做出更大的贡献。
　　中国社会科学院党委书记、副院长王忍之主持会议，副院长汝信在会上介绍了
陈翰笙的生平事迹。
　　首都社会科学界知名人士黄华、邓力群、薛暮桥、刘大年以及国际友人爱泼斯
坦等１３０多人参加了大会。＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
■
塔里木油田的呼啸
刘白羽
０５
　　这几年我的心总向往着，向往着遥远的塔里木油田。
　　在昆仑山、天山环抱着的一望无垠的这大沙漠、大戈壁，它荒凉，它悲苦，西
方探险家不得不以绝望的心情给它定名为“死亡之海”。可是１８年前我从乌鲁木
齐飞往和田，我俯瞰了塔克拉玛干大沙漠。后来我写了一篇文章，我说：“昆仑山
太阳能创造万物，我就不相信塔克拉玛干只有死亡而没有生命，难道戈壁滩深处就
没有滔滔油海、滚滚煤山？”有一天我从《人民日报》第一版显要位置上看到塔中
一井出油的喜讯，我真是喜极入狂，我的预言实现了，我的期待实现了。今年，当
大会战正在进行时，我决心到那里去，在我８０岁之年，向熊熊圣火进行朝拜。
　　多少紫艳艳的红柳，多少古苍苍的胡杨，头戴铝盔走天下的人们，不但从“死
亡之海”打出石油深井，而且修出一条沙漠高速公路，这世界两大奇迹，不能不令
人震动，令人惊骇。这里，极目所到之处，各种各样的沙丘，有的凸然陡起，有的
迤逦蜿蜒，相接相联，犹如千万条黄色巨龙在飞腾，在呼啸，这是石油人以强大劳
动力创造出的美妙大自然的美丽的图画。我们在黄昏时到了会战前线，住进列车营
房，一个个穿着红色信号服的人匆匆地走来走去，我感受到像战争年代那种可爱的
气氛。在床上，我忽然觉得大风暴骤然而起，天昏地暗，飞沙走石。要不是石油人
以无比豪迈、无比勇气，战胜大自然的狂暴，在戈壁深处掘出地火，怎能有今天塔
里木油田的壮丽辉煌。
　　我一生中最值得纪念的一天开始了。
　　别人说我冒险，但不冒险怎能获得最珍贵的生活。
　　多么金黄灿烂的昆仑山太阳，把漫漫黄沙照得闪闪发光。我来到巨人一样高耸
云霄的探井架前，登上泥浆台，考察了筛选泥砂的现代设施，这不再是王铁人跳下
泥浆池用双臂搅拌泥浆的时代了。但王铁人的精神还在石油人脸上闪耀发光，他们
以对塔里木无比的爱心赴汤蹈火，制服井喷，扑火灾，顶风沙，战酷暑，风餐露宿
，苦苦鏖战。这里，那里，大漠上，喷射出油气燃烧的熊熊火光。石油工人巨手一
样在沙漠腹地发现了塔中４号亿吨级油井，这是何等英雄，这是何等壮伟。
　　我一生中最伟大的时刻到来了。我来到沙漠运输之城，世界各国各色各样的巨
大沙漠车环列成阵。塔里木人自豪地对我说：“这是世界上最大的沙漠运输队。”
说罢，上面拉，下面推，终于把我推上了尤尼莫克沙漠车，这是３米多高、１米多
宽的钢铁巨人。车开动了，这真是世界上罕见之地，高耸的沙峰，凹伏的沙窠……
尤尼莫克震撼着，轰响着，摇晃着，有两次爬不上沙峰又退下来，然后猛然冲了上
去。为了向塔克拉玛干圣地朝拜，我们从车上下来，三个人手挽手向一个沙丘走去
，一踩动，黄沙像水一样细细流下来，我们三个人都滚落在沙窠之中，引得大家哈
哈大笑。我抓起一把黄沙，黄沙细极了，它那样温柔，那样多情，从我手指缝里连
一点感觉都没有濡濡而下。又登上尤尼莫克，我仰望苍苍青天，俯视漫漫黄沙，我
觉得我终于领悟到我们民族的魂魄，我们民族的心灵。“死亡之海”能变成活的灵
魂，我能入此绝境，也算没有辜负我的人生。穿过塔克拉玛干腹地，人们高兴地说
：你是８０岁进入塔克拉玛干沙漠腹地，当属第一人。后来有人说这是我生命的又
一高度，我乐于承受这一境界。
　　在高耸的钻井架前，我认识了生动活泼、喜笑颜开的全国劳动模范、钻井监督
梁龙智，这个以整个灵魂与沙漠拼搏的人，写下这样瑰丽的诗句：“我，一个默默
无闻的石油小卒／汇入这如火的海洋／任凭冲刷、任凭荡漾／是神奇大漠的诱惑／
是石油会战的召唤／把石油儿女紧紧地吸引。”在沙漠运输队，我又见到了第一个
进入塔里木的女青年李荣。她听说我来了，从列车宿营房里一步跑出来，紧紧握着
我的手，“刘爷爷！我在课本上读过您的文章，没想到在这沙漠瀚海里见到您！”
她激动地流下热泪。谁说大漠只是一片荒凉，她却给大漠点染了一点妩媚，她的床
头上还有女孩子喜爱的大洋娃娃，一沓杂志，一堆化妆品。我问她结婚了没有？她
说：结婚了，因为两个人在千里之遥的两个石油点上，已经三个多月没见面了。一
谈到工作，我非常惊服，她是调度，就是这样一个女孩子，指挥着一大堆像尤尼莫
克那样的钢铁巨人，这是什么样的壮志，什么样的豪情。我和工人在食堂里一道吃
自助餐，我见到一群很年轻很年轻的姑娘和小伙，他们都是刚刚从学校毕业，自动
要求到塔里木来的。从他们身上我看到了希望，看到了光明，仿佛听到了开天辟地
、喷发地火、敲响２１世纪的钟声。离别之前，我望着被两条闪闪发光的红火照亮
的夜空，人们告诉我，不久在那里就要出现４３口油井，这火，这人，都凝聚着塔
里木石油人伟大的品格、高尚的风度。
　　当我告别时，我忍不住流下热泪，我拥抱塔里木前线指挥，就是拥抱所有塔里
木人。在这一刹那，天山的冰雪闪烁着银光，昆仑山的太阳照亮着金光，这金光和
银光就是组成宇宙的声音，宇宙的光亮，宇宙无穷无尽的生命的昂扬，这一切就是
塔里木油田的呼啸。＊

１９９６１０２６
第６版／学术动态
学者论坛
积极推行人力资本依托型经济增长
张朝尊
０５
　　内容提要：积极推行人力资本依托型经济增长，是实现国民经济集约化经营的
有效途径。人力资本生产力是人本身的生产力或知识形式的生产力，它是人类社会
经济增长决定性的因素之一。它通过多方面的作用，强有力地推动着国民经济持续
、快速、健康增长。发挥人力资本的作用，一要重视提高人力资本的素质，二要合
理地使用人力资本。为了促进经济和社会发展，要把人力资源优势变为人力资本优
势。
　　今后１５年，我们国家要下大力量切实转变经济增长方式，显著地提高国民经
济整体素质和效益，使社会生产力有一个大的发展。在这一过程中，积极推行人力
资本依托型经济增长有着重要意义，这是实现国民经济集约化经营的有效途径。
　　　　　　人力资本的特征
　　人类社会的经济增长取决于两个因素，即物质资本生产力和人力资本生产力。
物质资本生产力是指土地、资本品（工具、设备、原材料）或其他物质资源的投入
而产生的生产力；人力资本生产力是指对人本身的投入而产生的生产力。从马克思
主义的观点来看，人力资本生产力就是马克思、恩格斯所说的“人本身的生产力”
或“智慧生产力”或“知识形式的生产力”。简言之，所谓人本身的生产力，就是
人本身的素质，特别是人本身的科学文化技术素质的含量。人作为自然界的产物，
具有一种自然力与自然物质相对立，而要获得上述的人本身的生产力，就需要对人
本身进行投入，从而形成人力资本概念。人力资本的积累和增长，亦即是人本身生
产力的提高。人本身的生产力不仅体现在人本身，而且还可以渗透、体现在物质资
本生产力的各个方面，如通过技术进步改善生产工具，提高原材料的质量，扩大劳
动对象的范围等途径来提高物质资本生产力。人力资本与物质资本相比有一个显著
的特点，即物质资本在使用的过程中，由于磨损、自然腐蚀或损坏等原因，效率和
收益是递减的，而人力资本由于体现在人本身，它的积累越多，效率和收益越高，
是递增的。
　　在人类社会经济发展过程中，不同的时期或不同的阶段，物质资本和人力资本
对经济增长的作用是不同的。在社会经济不发达或不够发达的阶段，社会经济的增
长主要依靠物质资本的投入而增长，呈现出物质资本依托型经济增长，即物质资本
的投入在经济增长中起着主要的或决定的作用。而当人类社会经济进入到较发达或
发达的阶段，经济增长主要依靠人力资本的投入而增长，即人力资本的投入在经济
增长中起着主要的或决定的作用。这是因为人力资本的积累，知识形式生产力的产
生和发挥作用，需要有一定的经济、社会的发展为前提。当前，我国经济、社会发
展已经具备了这种前提。因此，为推动经济持续、快速、健康发展，应不失时机地
积极推行人力资本依托型经济增长。
　　　　　　人力资本积累与经济增长的关系
　　人力资本的积累，主要通过下述几个方面的作用，强有力地推动着国民经济持
续、快速、健康增长：
　　人力资本的积累通过其自我递增效益直接推动经济增长。人是生产力诸要素中
的主体要素，是生产力发展的主要动力和源泉。人力资本的积累过程，就是人本身
的生产力不断提高的过程，因而就越有条件推动整个社会生产力的提高。从宏观的
角度来看，无论投资者是个人、家庭、厂商、社区、地方还是国家，只要进行人力
资本的投入，结果都会如此。
　　人力资本的积累通过社会主义市场经济体制的建立和完善，推动经济增长。我
国的社会主义市场经济体制是通过人们对社会主义经济客观规律的正确认识，自觉
地建立和完善的。只有人力资本的积累，人本身科学文化素质的提高，从而对客观
规律认识能力的提高，才有可能建立和完善社会主义市场经济体制。这一经济体制
是一个对内开放和对外开放相统一的、富有内在活力的最佳经济体制，它的建立和
完善，必将有力地推动经济持续、快速、健康增长。
　　人力资本的积累通过运用和改善物质资本的效能推动经济增长。在经济增长中
一定的物质资本是必要的条件，但物质资本作用的发挥，必须有人力资本的配合。
通过人力资本的积累，人的科学文化技术素质提高，就有条件改进生产工具或原材
料的质量，使之发挥更大的效能，并扩大劳动对象的范围，以推动经济增长。
　　人力资本的积累是技术进步的首要体现者和第一推动力。邓小平同志指出，科
学技术是第一生产力。这个第一生产力的首要体现者就是科学技术人才，没有大批
的优秀的科学技术人才，这个第一生产力就不能产生或不能充分发挥作用，而人力
资本的积累是造就大批科学技术人才的基本条件和基础。同时，国民经济科学技术
水平的提高，必然引起产品结构、产业结构的合理化，从而有力地推动经济增长。
　　人力资本的积累通过经济管理水平的提高推动经济增长。在同样的人力、物力
和财力的条件下，经济管理（包括微观管理和宏观管理）搞得好或不好，其产出即
经济增长是大不相同的。要提高经济管理水平，使之科学化和现代化，没有大批的
经营管理人才是不行的。只有通过人力资本的积累，才能造就出这样的人才，以促
进经济管理科学化、现代化。
　　　　　　人力资本积累的有效途径
　　由上可见，正如马克思所说：“真正的财富就是所有个人的发达的生产力。”
（《马克思恩格斯全集》第四十六卷，下册第２２２页）当前，在我国经济增长中
，人力资本的贡献所占比重还不高，而且人力资本的质量总体上还相当低。这种情
况说明，我们不仅有加大人力资本投入的必要性和紧迫性，而且说明发挥人力资本
在经济增长中的作用，潜力是很大的。
　　教育投资是人力资本的主要组成部分，是人力资本积累和增长的主要途径。当
前，我国教育的主要问题是投资不足，因此，除在可能条件下加大国家投资外，应
广泛动员个人、家庭、厂商、社区、地方等多方面的力量，来加快教育事业的发展
。在发展中加大教育改革力度，切实提高教学质量，以最小投入取得最大的产出，
即培养出更多更好的不同层次的各类人才。
　　医疗卫生、体育、防治危害人身生命污染等三部门的投资，以及失业救济、待
业保险、医疗保险、养老金投资等，是人力资本不可缺少的组成部分，具有重要意
义。发展这些部门可以增强人们的身体素质，提高工作效率，提高社会保障，延长
寿命，以充分发挥已积累的人力资本的作用。
　　加强和发展职业培训、成人继续教育和扫除青壮年文盲，对于发挥人力资本的
作用也是不可忽视的。职业培训、成人继续教育能直接迅速地提高在业人员或再就
业人员的科学文化技术素质和工作效率，具有投资少、见效快的特点，应该受到普
遍重视。国外有的国家以立法的形式来推行这项工作，实行“教育岗位税”制度，
要求每个企业每年必须培训一定数量的学徒工，企业完不成规定的定额，要向政府
上缴相应的税金，超额完成，政府给予一定补贴。同时，扫除青壮年文盲是人力资
本积累的起码条件和基础。
　　发挥人力资本的作用，除要重视提高人力资本的素质外，还要合理地使用人力
资本。在这方面，开展合理有序的人力流动有着重要意义。这种流动可以使各层次
的人力得到合理有效的配置，使他们到最需要自己、最适合自己的岗位上，以充分
发挥人力资本的作用。这种流动也应在国际间进行，如采用优势吸引的办法，吸收
国外人才是人力资本积累的一条有效途径，也是一条投资少、见效快的捷径，世界
各国都普遍采用这种方法吸收人才。我国在国外的留学生有好几十万人，华侨华人
更多，应该运用这一方法，积极吸收国外的优秀人才。
　　在近代经济学说史上，曾有经济增长学和发展经济学的区分，这种区分是推行
物质资本依托型经济增长阶段的理论表现。这个阶段上的经济增长主要依靠物质资
本的投入，因而经济增长并不一定能带来人民的科学文化水平的提高等社会发展基
本问题的解决，从而产生了经济增长学和发展经济学的区分。当推行人力资本依托
型经济增长时，经济增长的同时，自然而然地也就解决了社会发展的基本问题，因
而也就没有必要再区分经济增长学和发展经济学了。
　　推行人力资本依托型经济增长还有着更为深远的意义。马克思曾强调，人的全
面发展是实现共产主义的基本条件和目的之一。因此，积极推行人力资本依托型经
济增长，不仅是现阶段经济、社会发展的有效途径，也是未来共产主义到来所需物
质文化条件的积累过程。我国是个人口大国，人力资源具有绝对优势。积极推行人
力资本依托型经济增长，把人力资源优势变为人力资本优势，其经济、社会发展的
前景是无量的。＊

１９９６１０２６
第６版／学术动态
书刊评介
他山之石　可借一用——《国外实用领导方法与艺术》简评
田夫
０５
　　最近，孙钱章主编、中央党校出版社出版的《国外实用领导方法与艺术》一书
，是一部约１８０万字的大型图书。综观我国领导科学研究的情况，还比较缺乏对
国外领导科学理论与实践的系统考察、总结与借鉴。这本书弥补了在这方面的不足
。书中对于国外领导科学理论及领导方式方法的历史发展与现状、国外领导科学的
基本范畴、方法与艺术等方面作了比较系统的介绍，涉及各种观点，不同领域、不
同层次的领导方法，突出了在现代高科技条件下领导观念、方法和手段的发展变化
。它所介绍的许多内容，对于我们国内读者来说，有一种清新感。本书还从理论分
析入手，对问题进行探讨评说。这样，本书既呈现了内容的广博、丰富和新颖，又
反映出理论研究的深度，使其具有一定的学术理论价值。
　　各个国家、各行各业的领导者和领导工作，既有各自的特殊性，又有一些共同
的普遍性。我们要在自己的实践中学习和发展马克思主义的领导科学，同时也需要
注意有借鉴价值的领导科学的理论、方法与艺术。这本书介绍了国外领导者素质要
求、决策、运筹、应变、公关、用人、权力监控等等诸多方面的方法艺术和手段，
可以作为我们的参考，从事实际工作的领导者，可以从中拓宽眼界，获得有益的启
发。
　　领导科学要从理论研究走向实际应用，就需要避免刻板枯燥的概念表述，才更
易于为实际领导工作者所阅读把握。这本书以它生动通俗的写法，努力做到了这一
点。书中对每一个问题，除了理论分析之外，往往还引用一些国外领导者实际活动
中发生的事例，注意与实际的生动结合，文笔简明，引人入胜。以较大的篇幅比较
系统地评介国外领导科学理论、方法艺术，这在国内还是第一次。这样的方式还是
一种尝试。
　　不能说这本书已相当成熟完善。从内容上讲，不可能将国外有关研究成果完全
囊括其中，有些问题，也尚未涉及到，有待进一步探讨。总之，我们要有分析地吸
收别国有用的成果、经验、教训，以丰富我们的领导科学。可以说，这本书为我们
提供了可借一用的他山之石。＊

１９９６１０２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年九月十五
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　１４℃／３℃|＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
采访随杨
治穷靠苦干
费强／罗茂城
０５
　　四川凉山，偏僻闭塞，过去是个出了名的穷地方。记者早些时候前往采访，目
睹了那片土地所发生的喜人变化。
　　在美姑县一个叫依波沃的彝族村寨里，一条条“宁肯苦干，不愿苦熬”的标语
十分醒目。该村从前十分贫穷和落后。１９８０年，外出当兵四年的彝族青年吉克
木曲回到了小山村，率先向传统的生产生活方式发起挑战。他从城里买回砖瓦，改
变人畜混居的旧习惯，在村里第一个盖起宽敞明亮的瓦房，开荒种菜，贷款养猪，
走上了致富之路。
　　事实是无声的教科书。后来，吉克木曲当了村党支部书记，带领群众甩开膀子
大干苦干，开出了层层梯田，并修了九公里水渠，使旱地变成了自流灌溉的稻田；
又引导村民向传统陋习告别，改建住房，修起了厕所和猪圈。如今，全村家家户户
盖了新瓦房，通了电和有线广播，用上了自来水，成为远近闻名的脱贫致富典型村
。
　　曾当过美姑县县委书记、现为凉山彝族自治州州委书记的肖光成对记者说：“
从依波沃村的变化，人们看到了彝寨的未来和希望。”是的，倘若凉山深处的村村
寨寨都能像依波沃村那样埋头苦干，落后面貌何愁不能尽快改变！＊

１９９６１０２６
第６版／学术动态
学术动态
传统文化与现代文明
　　——《东方思想与社会发展》国际学术讨论会观点综述
胡欣／刘国昌
０５
　　　（本报记者　胡欣　刘国昌）
　　东西古今之争，不仅是中国，而且是整个东亚文化圈的百年话题。从某种意义
上说，东亚各国的近代史，就是对这一问题的不同解答。对这一历史过程的不断反
思，无疑有助于东亚各国之间的相互沟通、理解和借鉴。　８月下旬，由人民日报
社与韩国东亚日报社联合主办的《东方思想与社会发展》国际学术讨论会在汉城举
行。１８位中、韩、日、越、美等国的学者在会上发表演讲和评论，内容涉及儒学
、佛学和道家文化。学者们纵观东方古代、近代和现代历史，注重东方各国乃至东
西方文化之比较，着眼于传统文化与社会发展之关系，探寻东方传统文化的现代价
值，提出了促进当代社会文明和经济发展的任务。现将讨论观点综述如下。
　　　　　　一
　　虽然，现代文明最初是由西方传入东方的，然而，近年来随着亚洲一些国家经
济实力的增强，有关东西文化互补的议论日益高涨。
　　北京大学陈鼓应教授指出，东方传统文化中有许多对现实和人生具有积极作用
的因素，可供千年之后的人们提炼、吸收。其中影响较大的儒、道思想，在其理论
和运作方法上都不主张走极端，老庄的“守中”，儒家的“中庸之道”，都提供了
自处和处人时持中正、不过激、留余地、善自足的方法。遵循这一原则，在内可得
到自我内心的平衡，在外有利于安邦友邻。１９世纪以来，西方一些哲人预见到人
类文明的危机：科技的发展提高了人类物质生活水准，但也造成人的疏离感和内心
的激扰不宁，造成了人的生存环境的破坏。而东方文明对于营造和谐平静的内心世
界，创造安定适意的人类环境，似可提供完整的理论依据。
　　韩国高丽大学金忠烈教授对中国政治史上儒法两家治国之道的对立和互补关系
作了精到的分析，指出，儒法两家，同道异趣，同以“致中和”为哲学基础，导致
中华法系以“情理圆融”为原则，以道德为本、法刑为辅之特征。在处理现实问题
时，中华法系注意“敷开长久之道”，把法律扩大为礼教风尚。而以实证为特征的
西方法律虽有许多长处，却不能根治西方社会人生的基本问题，出现种种弊害。故
有必要重提中华法系的基本精神，以道德为社会管理之基础，使人知耻向善。
　　美国夏威夷大学罗杰·Ｔ·艾姆斯教授认为，东方传统受儒家注重人际关系因
而侧重社会性观念的影响，主张个人、家庭、社会和政治的实现必须相互依存，在
个人和社区之上存在着“更高的利益”。个人作为集团和社会的成员既施惠于人也
受惠于人，他是“环境关系中的个人”，忠诚和责任围绕、激励着他，并规定了他
的自身价值。这不能简单地理解为“无我”，相反，东方社会拥有解决西方社会矛
盾的思想资源，有许多有益的东西可以增进一种更健全、更持久的民主观念。
　　　　　　二
　　东方传统文化，特别是儒学和佛学，在东亚各国有着深远的历史流传关系，自
然有许多共同点。然而，会上一些学者关于东方传统文化在不同国度所具有的民族
特色的研究，引起了与会者很大的兴趣。
　　日本东京大学沟口雄三教授以“公”伦理为例，辨析了“公”与“私”的概念
在中、日伦理体系中的不同含义。他指出，“公”作为“私”的对立概念，意指国
家、社会及公开；相反，家族、自我、隐密等等便是“私”。在这点上，日本和中
国并无差别。然而，在中国，“公”还有公平、平等、均等等含义，“私”则有利
己、偏私的含义。在这点上，日本与中国完全不同。日本平安时代，“公”是对天
皇而言，镰仓时代以后，“私”也是表示自我的第一人称。可以说，日本的“公”
与“私”是领域性和层次性的，中国的“公”与“私”则是原理性和道德性的。日
本人的“公”观念产生出“灭私奉公”的意识，为了终身雇佣自己的会社之“公”
，越是资历老的社员，越是将会社置于自己家庭之上，他们被称为“企业战士”或
“猛烈社员”。这种灭私奉公精神确是日本经济高速增长的支柱之一。
　　韩国佛教研究院院长李箕永考察了佛教在中、韩、日三国的不同特色，指出，
由于时代和地域的不同，佛教在不同国度在理论阐释和实践方式上有很大不同。在
韩半岛，佛教受中国影响比较大，比较保守。而日本佛教的特点是比较自由奔放，
独创性强。日本文化的８０％是以佛教润色的，许多日常用语是佛教语言。“谢谢
”和“对不起”都是佛教情绪的表现，“谢谢你的佳肴”中含有“像饿鬼那样驰走
时感谢款待”之意。由于深受佛教的影响，日本人的知性和心态中有内疚感的根基
。
　　学者们指出，东亚各国文化同源，更易对话与沟通，应当珍视这种文化的血缘
关系，进一步加深理解，活跃文化交流。正如沟口雄三教授指出的，各国文化，只
有差异，没有优劣。而通过对他国情况的了解，有助于深切把握本国的传统特性。
东亚各国伦理观念的差异以及这种差异与各国社会结构和政治、经济制度的关系，
应当是我们进一步研究的课题。
　　　　　　三
　　绵延数千年的东方传统文化能否在现代工业社会保持和发扬，要看其在社会发
展的过程中能否实现自我丰富和更新，能否与时代精神接轨，从而对当今社会发挥
积极作用。
　　中国社科院张琢研究员以实地调查材料为据说明，东方传统文明哺育的民族团
体精神在当今中国社会经济发展中仍然是不可或缺的活力因素。中国从８０年代后
期特别是９０年代以来，主要在沿海先开放地区，在企业规模和经营管理素质升级
的过程中，出现了一种非地缘和血缘关系，以及把经营管理与情感氛围相融合的企
业管理方式，它从家族的温情文化中蜕变出来，更多地带有理性化的成分。他还列
举海外华人经济实体以宗族和同乡相维系以及我国境外来华投资的８０％来自华人
资本等现象，说明东方传统文明哺育的民族团体精神依然发挥着重要作用。
　　中国社科院孔繁研究员指出，以孝悌、仁义为核心的儒家伦理思想，主张修身
为本，以维护社会集体利益为上，这一人文伦理的基本精神，应当是我们在市场经
济条件下加强社会公德建设的重要内容。将传统伦理美德之礼义仁爱精神渗透到竞
争机制之中，可以在经营者和生产者当中培育先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的
爱国主义精神，摒弃唯利是图，鼓励生财有道。东亚国家的一些企业中不乏这方面
的成功范例。
　　越南社科院潘文阁教授则对儒学的社会作用持否定观点，认为儒学有反进化的
一面。他提出不仅在越南近代史中儒学和儒者一直充当了软弱守旧的角色，而且儒
家思想从性质和功能上与现代化是相悖的。他得出结论说，对于传统文化，盲目推
崇和全盘否定同样是错误而有害的。学者们注意到这样一种提示：不要盲目夸大儒
学的作用和功能，应以冷静的分析态度对待传统，在发掘和阐释东方文化的普遍恒
常价值的同时，也应指出其历史和时代的局限性。
　　高丽大学申一澈教授则尖锐地指出，必须正视传统文化与现代化之间的矛盾。
他说，如果说１００年前中、韩近代化是在西方列强入侵的背景下开始的，那时传
统与现代化的矛盾主要是以东西文化冲突的形式表现出来，那么今天，这一矛盾已
经更多更直接地表现为中、韩等东方国家自身经济、社会发展与传统之间的矛盾，
尤其突出地表现为现代市场经济发展带来的基本价值观念的变化与传统的矛盾。显
然，面对这样的挑战，东方文化和儒学传统需要进一步变革，在改革中得到坚持和
发展，创造出一种既是传统又是现代的思想来。
　　清华大学钱逊教授的发言获得了与会者的认同。他认为，面对２１世纪，我们
思考东方传统文化的发扬所要关注的是，如何通过改造而保持、发展传统，使传统
适应现代社会发展的问题。在肯定传统的普遍价值的前提下，要自觉求变、求发展
，在变中求其恒常，在发展中求其延续和发扬。＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
■
女劳模情暖女犯心
余继军
０５
　　　（本报记者　余继军）
　　十月上旬的一天，鞍山市铁西区妇联主任盖春荣收到寄自辽宁省女子监狱教育
处的一封信，信中报告了两名铁西籍女犯在狱中减刑的好消息。
　　原来，铁西区妇联在开展社会主义精神文明建设和社会治安综合治理的过程中
，没有遗忘在大墙内服刑的本区籍女犯人。八月十六日，铁西区十八位女劳模来到
沈阳辽宁省女子监狱，看望了十八名铁西籍女犯人。座谈会上，女劳模们与女犯们
结成“一帮一”的帮教对子，并向各自的帮教对象赠送了日常生活用品和进步图书
。女犯们头一天就得知这事，许多人激动得一夜没睡好觉。原定两个小时的座谈一
直持续到中午时分，女劳模们姊妹情长的帮教、感人肺腑的话语，使女犯们一个个
泣不成声。
　　从监狱回来后，女劳模们与女犯们保持了密切的通信联系，到九月底共收到女
犯来信二十一封。全国劳模、退休环卫工人梁淑珍为了找到帮教对象家的新地址，
在一个街道走了三遍。女企业家康雅娟的帮教对象王丽红非常想念家中八十五岁的
老母亲，康雅娟回到鞍山后立即陪她母亲去看望她，从此王丽红只有一个心愿，就
是好好干，尽早回家。中秋佳节，康雅娟接到了王丽红减刑一年零三个月的报喜信
。
　　铁西区妇联组织的帮教活动，在服刑人员中引起了强烈的反响。在女子监狱教
育处的来信中，女犯们写下了这样一段话：因为犯罪，我们感到自卑和绝望，但没
想到社会没有抛弃我们，还有那么多的人在帮助我们，我们不仅要好好改造，成为
守法公民，还要为社会多做贡献，报答政府和人民对我们的深情。＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
新风物志
沂蒙山人学普通话
蔺如伟
０５
　　如今，沂蒙山人说普通话的越来越多了。无论是在会客室、生意场或电话听筒
里，你都可以从沂蒙山人的口里听到普通话。过去，当地讲普通话或说话带点外地
口音，往往被人看作“洋式”、烧包，受人讥笑。近年来，这里一些有头脑的农民
走出山门，念起生意经。由于受本地方言的局限，影响了交流，他们意识到了学习
普通话的重要性，便利用闲暇或出差的机会拜收音机、外地人为师，学习语言，形
成了一阵学习普通话热。在一次普通话大奖赛上，笔者问２９岁的农民陈庆海，“
你对拿奖有把握吗？”他笑了，“我刚开始学。现在与外面的人交往越来越多，不
会讲普通话就难以把自己的意思表达清楚，就难以成事。我来参赛就是来学习。”
　　现在，沂蒙山人已把会讲普通话视为一种时尚。好友聚会，往往以讲普通话为
荣，谁讲得好便说明谁有能耐，见多识广。＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
公仆谈心录
敢负责　不畏难——山西省闻喜县委书记王水成一席谈
陈沸宇
０５
　　　（本报记者　陈沸宇）
　　王水成，生于１９５４年，大学文化。历任山西省新绛县团委书记、运城团地
委书记、临猗县委副书记。１９９４年３月担任闻喜县委书记。
　　多年的基层工作，使我认识到当领导一定要从工作角度与大多数人的利益出发
，勇于负责，敢于决策，切莫怕事躲事，回避工作中的难题。
　　我刚到闻喜时，了解到当地文物犯罪活动十分猖獗，不仅犯罪规模大，参与人
多，而且关系极其复杂。许多好心人劝我别惹火烧身。我想，只要无私无畏，下大
力气，此风就一定能刹住，这样才能把全县的精力真正吸引到改革与发展的正道上
来。通过一次次严惩与强大的政策攻势，两年来，我们共抓获文物罪犯２１５人，
缴获各种文物１７４８件，４０余名罪犯受到严惩，５０余名在逃分子被捉拿归案
。从１９９４年５月至今，全县再也没有发生过一起文物失窃案。
　　去年县里有１２个单位的领导要换届，方方面面给我说情的人很多，其中有些
说情人还是亲戚、朋友和老领导。但我们最后还是通过考试、考查与考核等公平竞
争的方法，从２００多名应试者中选拔出这１２个单位的领导。
　　“公开公平、敢于碰硬”，才能使许多难事得以顺利解决。前些年我们县的计
划生育工作混乱落后。通过分析，我们认为工作的重点虽然在农村，但焦点却在县
直机关。因为前几年出现的那么多假准生证与假病残儿，县直就占有相当大一部分
。不解决县直问题，何以服下面的百姓？我们决定，凡超生者，无论是谁，一律张
榜公布，接受群众监督，然后从地区请来专家，对所有的准生证和病残儿进行复查
复核，不符合标准与弄虚作假的都受到了严肃处理。这样，乡、村两级的计划生育
工作也就很快打开了局面。＊
配图１张
１９９６１０２６
第５版／各地传真
记者见闻录
“熊猫”导购记
陈家兴
０５　（本报记者　陈家兴）
　　目前，各地正大力整顿旅游市场。而少数旅游公司却不顾自己的形象和声誉，
玩弄手段蒙骗旅客。请看——
	　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　９月２４日下午，我们在昆明国旅熊猫旅游公司导游王小姐的带领下，到昆明
市“云兴路农贸市场”，开始回程前的“疯狂”购物，买回了一大批云南土特产。
　　晚上，有消息传来：下午买的土特产，什么“酸木瓜”、“酸角”、“豆沫糖
”啦，在其他商场已跌价至１／２或１／３。原来售价３５元一袋２００克的“宣
威火腿”，人家只卖１０．８元。
　　翌日晨，我们找王小姐理论。她显得很镇定，却没有作出令人信服的解释，大
家便要求退货。还好，我们算是顺利地退了货。王小姐向公司汇报了这件事，并对
我们说，几年来还是第一次发生退货这样的事。
　　我们觉得事出有因，私下走访了农贸市场附近的几位当地居民——
　　“你们本地人来这儿买东西吗？”
　　“从来没买过。”
　　“那么谁来这儿？”
　　“嘿，像你们这样的，有时一天好几班。这店就是他们公司自己开的。”
　　我们就此向王小姐求证，她矢口否认。然而，午饭时“熊猫”公司的老总带着
几个人来了，向我们道歉，希望多多原谅，说了一大堆好话。＊

１９９６１０２６
第６版／学术动态
报刊文摘
高扬时代主旋律
■
０５
　　周迅在《高扬时代主旋律》一文中指出，在社会主义市场经济条件下，中央电
视台坚持正确的舆论导向，把精神文明建设的宣传工作摆到更加突出的地位。社会
主义精神文明建设怎样形成公众的共识，这是新闻媒介发挥舆论导向功能的一个重
要方面。为了加大对精神文明建设的宣传力度，新闻媒介要加强对这项工作的领导
，把精神文明宣传工作列入重要议事日程，充实精神文明宣传的内容，加大宣传力
度。精神文明建设是一项系统工程，必须逐步深入、系统地进行宣传，编辑、记者
要深入生活的方方面面，组织采访重要报道。为此，中央电视台狠抓了张家港市精
神文明建设系列报道；天津和平区“十佳”评选和表彰活动的系列报道；山东省烟
台市建委和规划局试行公开承诺制度的专题报道，以及农村基层党组织学习邓小平
建设有中国特色社会主义理论和党章、北京市发布《文明市民公约》、《老将军种
树》、《沙头角哨兵》、《徐虎和徐虎们》等报道。在进行社会主义精神文明宣传
时，注意宣传先进典型，用他们的成功实践，启迪人们的思路，吸引人们摒弃陈规
陋习，走建设社会主义精神文明之路。李国安是继焦裕禄、孔繁森之后又一个难得
的领导干部的楷模。宣传好这个典型，不仅对部队建设，而且对社会主义精神文明
建设都具有重要意义。因此，中央电视台派记者与李国安一道生活和工作。通过深
入采访，掌握了大量有说服力的材料，并抓拍到精彩的画面，从不同角度、不同侧
面，全方位地宣传报道了李国安的事迹，受到各界人民群众的好评。该文指出，新
闻媒介应通过新闻、专题和典型报道等，大力弘扬社会正气，倡导新风。同时，旗
帜鲜明地批评不良倾向，鞭挞社会歪风，为加强社会主义精神文明建设，创造良好
的舆论氛围。　　（摘自《人民论坛》１９９６年第八期）＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
历史足迹
白马湖畔映“春晖”
范伟国
０５
　　（本报记者　范伟国）
　　白马湖，在浙江上虞的一个叫驿亭镇附近的小山岙里。
　　在江南的水乡中，白马湖无论从面积、从深度、从名气各方面看，都不怎么起
眼。然而，在近代，却很少有地方像白马湖那样，荟萃过那么多大师级的文人；也
很少有一所中学像这里的一所中学那样“春晖”融融。
　　１９１９年２月，著名教育家、民主革命家经亨颐先生返回故乡，酝酿在这个
僻静的乡间，办一个理想的私立中学，以摆脱军阀的控制，贯彻自己“适应新潮流
”、“与时俱进”的教育主张。经过经先生两年多的苦心经营，春晖中学在１９２
２年９月１０日开学了。
　　本着“建立新学风”的宗旨，经先生当年延聘的教师，多为国内文教界中有新
思想的人物，如夏丏尊、丰子恺、朱自清、朱光潜、王任叔（笔名巴人）等。他们满
怀培育一代新人的赤诚，勇于创新，学校气象一新。１９２３年，学校就招收女生
，开浙江省之先河；学生考核实行学分制，修完学科、达到学分者即准予毕业；教
材推陈出新，不少学科的教材由教师择定。
　　由于经先生的号召力，蔡元培、何香凝、黄炎培等学者名流也纷纷应邀前来讲
学。于是，春晖中学成为新教育的实验地，一时名声大振，博得了“北有南开，南
有春晖”的美誉。
　　斗转星移，七十多年过去了。在初秋的一天，记者来到这所慕名已久的学府。
　　绿树掩映中，既有红瓦粉墙钢窗的现代建筑，也有保存完好的中西合璧的老校
舍。先前的文人给这些楼房起了漂亮的名字，如苏春楼、西雨楼、仰山楼等等。经
亨颐先生的铜像立于校园中央大道的一侧，严肃的目光凝视着远方，似乎在思考“
春晖”的明天。
　　经亨颐先生“与时俱进”的教育革新思想，在这里依然闪光。１９９３年开始
的国家级教改实验课题《高中物理课程改革１．５模式实验》研究，取得了较好成
果。他们将原来学两年的高中物理课程缩短到一年半，而后文理分班，让理科同学
再学深些，而文科同学则有更多的时间学更必需的知识。
　　军训，是春晖中学的“小灶”。学校的潘校长说，学校注重淬砺教育，千锤百
炼才能成才。经先生曾说，“求学何为？学为人而已”。春晖中学原先的学生大部
分出身农村，肩挑铺盖米袋，穿布衣着草鞋来求学。他们嚼着霉干菜，就着菜油灯
，发奋图强，大多成了有用之材，如文学家黄源、电影导演谢晋等等。“草鞋精神
”、“霉干菜精神”成为春晖中学的传家宝。
　　在发展中，“春晖”修复了一批名人故居。出校门，沿乡间的小路漫步，依次
是李叔同（即后来的弘一法师）的晚晴山房，丰子恺的小杨柳屋，夏丏尊的平屋。
　　小杨柳屋是当年白马湖的一个“中心”，春秋时节的晚间，三五好友就会聚到
院内的杨柳树下，摆一张八仙桌，端一碗炒螺蛳，喝一口绍兴黄酒，纵论天下兴亡
，探讨学术心得。丰先生创作的第一幅公开发表的漫画《人散后，一钩新月天如水
》，就是当时情景的写照。如先生泉下有知，看到“春晖”今天兴旺的景象，挥毫
作画，必定会是另一番意境了吧。＊

１９９６１０２６
第１版
■
塑造“黄山松精神”　弘扬新时代正气　安徽城乡吹拂文明风
岳富荣／王尧
０５
　　本报讯　记者岳富荣、王尧报道：在安徽省的旅游胜地黄山，有一种生长在峭
岩之上，伟岸挺拔，有顽强生命力的树木——黄山松。如今，黄山松已成为安徽省在社
会主义精神文明建设中所倡导的一种精神境界的象征。记者日前进入安徽省委办公
大楼，只见一道屏风上赫然写着几行大字，把“黄山松精神”概括为：“顶风傲雪
的自强精神，坚韧不拔的拼搏精神，众木成林的团结精神，百折不挠的进取精神，
广迎四海的开放精神，全心全意的奉献精神。”
　　精神文明建设在安徽被称为“一把手工程”。近年来各级党委和政府实行“一
把手”负责制，坚持“两手抓，两手都要硬”，在建设物质文明的同时，把精神文
明建设作为一项重大工程摆到了突出位置，认真规划部署，精心组织实施。
　　坚持从思想道德教育抓起，塑造健康向上的精神境界。安徽省在党员干部中深
入开展学习邓小平建设有中国特色社会主义理论、学习党章活动，开展马克思主义
世界观、人生观、价值观教育；在职工中开展职业道德教育和“爱岗建功”活动；
在广大农民中开展党的农村政策教育和市场经济知识、农业科技知识和无神论等教
育，并积极组织“文化下乡”活动；对青少年则突出爱国主义教育。与此同时，在
全省人民中积极倡导和宣传“黄山松精神”。
　　营造文明环境以熏陶人，并在这一活动中引导群众广泛参与。“把马路让出来
，把垃圾装起来，把门前包起来”，去年底以来，安徽省以此为突破口，加强市场
和卫生管理，整治环境，推进创建文明城市活动。合肥市无论省级机关还是工厂、
学校、街道，都一起行动起来，分段负责治理环境。芜湖市对“三个起来”制定了
详细而可操作的考核办法。马鞍山市在整治环境时，通过拆迁改造旧房，为城市新
增绿地十万平方米。
　　树立先进典型，在全社会弘扬正气，倡导新风。“月评十佳事迹”是今年以来
在安徽省开展得有声有色的一项活动。各基层单位普遍设置好人好事登记簿，每月
由村镇、居委会、厂矿等评选本单位的先进事迹上报，参加县区和地市级的“十佳
事迹”评选，在此基础上评出全省每月“十佳事迹”，向社会公布，广为宣传。此
外，新闻单位还相继报道了一批精神文明建设先进典型，全省组织先进人物、先进
集体事迹报告团到各地巡回作报告，使学先进、赶先进在安徽城乡蔚然成风。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
陈慕华会见香港女工商及专业人员联会访问团
冯秀菊
０５
　　新华社北京１０月２５日电　（记者冯秀菊）全国人大常委会副委员长、全国
妇联主席陈慕华今天在人民大会堂会见以全国政协委员、联会名誉会长伍淑清为团
长的香港女工商及专业人员联会访问团。
　　陈慕华对香港女工商及专业人员联会今年９月成立后首次率团来访表示欢迎。
　　她说，香港回归祖国是人心所向，大势所趋。现在距中国政府恢复对香港行使
主权只剩下２４０多天，筹委会筹组香港特别行政区政府的工作正在顺利进行。即
将产生的香港特别行政区推选委员会担负着推举特区第一任行政长官人选和选举产
生临时立法会议员的双重任务。这意味着香港人真正民主参政的新时期的到来。
　　陈慕华希望在座的香港工商专业界的女佼佼者能紧密团结各界人士，继续为保
持香港稳定与繁荣及促进内地与香港妇女界的交流与合作作出更大的贡献。
　　伍淑清说：我们创建香港女工商及专业人员联会的主要目的是为香港和内地间
的经济合作牵线搭桥，为提高香港妇女社会地位及香港平稳过渡发挥更大的作用。
　　中华全国工商联副主席桓玉珊参加了会见。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
万国权会见香港客人
陈斌华
０５
　　新华社北京１０月２２日电（记者陈斌华）全国政协副主席万国权今天在此间
会见了香港博爱医院慈善机构访问团。
　　万国权说，博爱医院是有一定历史和影响的慈善机构，不仅为香港慈善事业作
出很多贡献，也为资助内地近５０００名失学儿童重返校园作出了贡献。他对此表
示钦佩。
　　万国权说，现在距离香港回归祖国还有２００余天，希望在座各位继续为香港
的繁荣稳定作出贡献。
　　在会见中，万国权还向客人介绍了内地政治、经济以及全国政协的有关情况。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
中英就解放军驻港部队先遣组提前入港原则问题达成共识
孙承斌
０５
　　据新华社香港１０月２５日电　（记者孙承斌）为期两天的中英联合联络小组
香港防务与治安问题第２０次专家会议今天在香港结束。双方讨论了中国人民解放
军驻港部队先遣组提前进入香港的问题，并就此问题的重要性、必要性及一些原则
问题达成了共识。
　　中方专家组组长、中英联合联络小组中方代表陈佐洱在会后接受记者采访时表
示，中国人民解放军驻港部队进入香港前有许多工作都要提早做好准备，比如营地
安排、通信、导航、海陆空交通道路的熟悉等。他强调，先遣组进港以后，将会严
格遵守香港的法律和法规，与英方保持积极的合作。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
特写
真心爱和平
蒋安全
０５
　　　（本报记者　蒋安全）
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么嘹亮……”伴随着歌声，一名英姿勃勃的
中年男演员挥舞鲜艳的五星红旗，以矫健的身姿奔上舞台。大旗映红了舞台，观众
席上又一次沸腾起来，中国剧院里燃烧着火一般的激情。
　　这是日本新制作座剧团继在沪、宁两地成功演出后，１０月２３日在北京首场
演出中激动人心的场面之一。应邀前来观看演出的中共中央政治局委员、国务委员
李铁映同志高度评价了这场精彩的演出。他感谢剧团“带来了日本人民对中国人民
的真挚友谊”。
　　作为这次访华演出团团长的日本著名戏剧家真山美保１９５７年曾受到过周恩
来总理的亲切接见。她热爱中国和中国人民，崇敬中国的领袖。她把这些情和爱熔
铸在由她亲自精心编导的《东方红》、《歌唱祖国》、《歌唱周总理》、《中华民
谣》等一系列节目之中。在演唱这些中国歌曲时，舞台背景上不时映出中国三代领
导人的巨幅照片。剧团成员们还特别推崇“延安精神”，剧团副团长对记者说：“
‘延安精神’是世界人民敬爱的周总理教给我们真山先生的。”他们演唱的《南泥
湾》、《军民大生产》给这位副团长的话作了最好的诠释。
　　真山团长说，她的剧团成员都是国际主义者，他们热爱中国，也深深地爱着自
己的国家和民族。他们演出的日本歌舞植根于民族文化，以朴实、自然的艺术形式
再现了日本人民的勤劳善良和热爱和平。《捕鱼丰收舞》让观众仿佛置身于日本宫
城县渔民的丰收喜悦之中；《插秧舞》则表现了秋田县水乡“田夫抛秧田妇接”的
繁忙场面。
　　正是为了爱，爱中国，爱日本，爱和平，所以演出特意把谴责日本军国主义的
诗剧《１９４３年夏》和朗诵《不要从孩子们手中夺去万国旗》分别安排在序幕和
结尾。在前一天的欢迎宴会上，真山团长曾引用她的父亲、日本近代著名剧作家真
山青果的一句著名台词：“世上以无悲无愤之人为最卑贱之族。”
　　闪闪繁星下万国旗在飘扬，一群日本学生正在宣布他们清算侵略历史，维护和
平的《同窗公约》，这就是《不要从孩子们手中夺去万国旗》的最后的画面。它告
诉人们：要真心爱和平。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
就希伯伦问题　巴以继续谈判
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷１０月２５日电　（记者怀成波）以色列和巴勒斯坦联合指
导委员会安全小组委员会２４日夜至２５日拂晓继续就以色列从希伯伦部分撤军后
４５０名犹太定居者的安全安排问题举行会谈。
　　巴勒斯坦解放组织总书记阿布·马赞在会谈开始时说，经过半个多月的谈判，
特别是在耶路撒冷连续两个通宵的谈判，安全安排问题已经取得了进展，但分歧仍
然存在。以色列外长利维对谈判前景持乐观态度，认为以巴双方已经非常接近达成
协议。美国中东和谈特别协调员罗斯也表示，一份协议草案可望在一两天内完成。
根据巴以协议，以色列应在今年３月底之前完成从希伯伦的撤军。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
越共领导人会见王兆国
凌德权／丁兆林
０５
　　新华社河内１０月２２日电（记者凌德权、丁兆林）越共中央政治局常委黎可
镖今天上午在河内说，越南党、政府和人民衷心感谢中国党、政府和人民在越南民
族解放斗争中给予的帮助。
　　黎可镖是在会见正在越南访问的中国全国政协副主席王兆国和由他率领的政协
代表团时作上述表示的。
　　黎可镖对中国政协代表团访越表示热烈欢迎。他说，自越中关系正常化以来，
两国高层和各部门的互访日益频繁，双方各方面的关系不断发展。越南党和人民为
之感到非常高兴。
　　他说，越中两国不仅是邻居，而且是兄弟。中国的改革开放事业取得了巨大的
成就和丰富的经验。我们欢迎中国全国政协和越南祖国阵线加强交往，相互学习，
交流经验，促进各自的建设事业。
　　王兆国高度评价越南革新开放１０年来所取得的巨大成就。他说，中越两国是
近邻，有着许多共同点。中国方面珍视中越两党、两国之间的友谊。中越加强友好
合作，不仅有利于各自国家经济的发展，而且对亚太地区的和平、稳定与发展事业
也是一个贡献。中国驻越南大使李家忠参加了会见。
　　中国全国政协代表团今天向巴亭广场的无名烈士纪念碑敬献了花圈，并参观了
胡志明主席的故居。
　　王兆国一行将继续在河内市、广宁省和胡志明市进行参观访问，并于２５日前
往老挝进行友好访问。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
短讯
阿战场马苏德进攻受阻
新华社
０５
　　塔利班驻白沙瓦发言人说，二十四日，马苏德向法卜兹通道及其附近的塔利班
阵地发动进攻，但被击退。战场目击者说，马苏德部队已被从卡拉坎、卡拉巴格及
其毗邻地区击退。据说，这两天马苏德方面人员伤亡和物质损失较重，约有一百二
十人阵亡，五十人受伤，损失大量武器弹药。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
新闻分析
波黑地方选举一再推迟
吕岩松
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　吕岩松）
　　欧洲安全与合作组织驻波黑机构负责人、美国外交官弗罗威克２２日宣布，原
拟于１１月下旬举行的波黑地方选举将推迟到明年。这是欧安组织第二次更改地方
选举日期。严格遵守代顿协议时间表是西方大国在波黑问题上的原则立场。近一年
来，协议所规定的各项指标无不按期完成，而地方选举却一拖再拖。舆论认为，这
不仅反映了波黑地方选举的复杂性，同时也突显出９月大选后波黑和平进程的艰难
以及国际调解机构拿不出有效对策的窘迫局面。
　　通过选举建立各级合法权力机构是波黑和平进程至关重要的一环，也是代顿协
议最后一项重大举措。在美国坚持下，欧安组织最初定于９月１４日同时进行波黑
大选与地方选举。但欧洲国家对此心怀疑虑，加之穆斯林方面强烈反对，欧安组织
８月２７日首次做出了推迟地方选举的决议。在究竟何时举行地方选举这一问题上
，美国与欧洲盟国存在分歧。美国要求尽快举行选举，因为它不愿让美国选民看到
其波黑政策受挫，更不希望因此影响美军如期撤出波黑。欧洲国家则担心在条件不
成熟时举行选举将带来许多负面效应。后来，欧安组织驻波黑负责人弗罗威克按照
华盛顿的意图于本月初作出了１１月下旬举行选举的决定。如今美国做出让步，同
意再次推迟选举，主要原因有以下几点：
　　首先，波黑两实体立场严重对立。根据欧安组织最初确定的选举规则，波黑难
民可以在战前故里、现居住地以及准备定居地投票。穆斯林方面认为这一做法不利
于波黑的统一，要求难民必须返回家乡投票。塞族方面则声称，难民返乡困难重重
，沦落在波黑境外的近１４万塞族选民有可能失去投票的机会。其实，穆斯林方面
真正的意图是让本民族难民返回塞尔维亚共和国，在选举中夺回对某些地区的控制
权，进而打破塞族固守波黑半壁江山的局面。而塞尔维亚方面则要保持本实体的单
一民族结构，并通过地方选举巩固对战争中夺得的一些地区的控制。日前，欧安组
织接受了穆斯林方面的要求，重新修改了选举规则。塞族方面对此极为恼火，表示
要抵制地方选举。
　　其次，欧洲盟国强烈要求推迟地方选举。近来欧洲国家对美国左右波黑政策颇
有微词。欧安组织现任主席、瑞士外长科蒂多次强调波黑尚不具备举行地方选举的
条件。
　　第三，严峻的现实表明，选举很难起到增强波黑内部凝聚力的作用。９月１４
日大选至今已有１个多月，统一的权力机构尚未真正建立起来。为了促使有关各方
开始合作，国际社会费尽周折。另外，莫斯塔尔市政选举结果已经表明，匆忙选举
可能弊多利少。
　　为了保持波黑的统一，代顿协议规定了一个特殊的国家形式。最近的事态表明
，要真正实现该地区的持久和平，还有很长的路要走。
　　（本报贝尔格莱德１０月２２日电）＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
中美关系国际研讨会举行
王德颖／李林
０５
　　本报华盛顿１０月２５日电　记者王德颖、李林报道：中美关系多学科研究国
际研讨会今天在马里兰大学开幕。来自中国的专家和旅美华人学者１００多人参加
了会议。
　　在此间举行的为期三天的研讨会议，旨在探讨中美关系的历史、现状和未来，
促进两国不同学科之间的沟通和交流，讨论摆脱中美关系障碍的可能途径和政策选
择，表达中国旅美学人对中美关系现状的基本看法和建议。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
朝人民武装力量部举行宴会　
    庆祝中国人民志愿军赴朝参战四十六周年
■
０５
　　本报平壤１０月２５日电　朝鲜人民武装力量部今晚在平壤玉流馆举行宴会，
庆祝中国人民志愿军赴朝参战４６周年。
　　朝鲜人武部副部长金正阁在宴会上发表讲话，高度评价中国人民志愿军的丰功
伟绩。他说，中国人民志愿军在“抗美援朝”的旗帜下，浴血奋战，把鲜血洒在朝
鲜土地上，献出了宝贵的生命。不论在战场上还是在战后的工地上，都盛开了朝中
友谊之花。志愿军的英雄业绩将永远留在朝鲜人民的记忆里。
　　我国驻朝使馆临时代办隋旭东发表讲话，赞扬中国人民志愿军与朝鲜军民的战
斗情谊。他说，在朝鲜战争期间，中朝两国人民和军队发扬革命精神，紧密配合，
英勇战斗赢得了反侵略战争的伟大胜利，不仅捍卫了两国社会主义新政权，而且为
维护亚洲和世界的和平作出了巨大贡献。
　　又讯　为纪念中国人民志愿军赴朝参战４６周年，朝鲜劳动党中央机关报《劳
动新闻》发表文章强调，“中国人民志愿军将士发扬的国际主义精神和建立的不朽
功勋将和朝中友谊的历史一道永久不灭”。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
短讯
叶利钦会见乌克兰总统
新华社
０５
　　正在俄罗斯访问的乌克兰总统库奇马二十四日下午在莫斯科举行的记者招待会
上说，叶利钦总统当天已同他商定：关于黑海舰队的协定将于切尔诺梅尔金总理今
年十一月十五日前访问乌克兰时在基辅签署。俄总统叶利钦二十四日下午在莫斯科
近郊的“巴尔维哈”疗养所同来访的库奇马总统会晤时讨论了两国之间存在的一些
问题和解决这些问题的途径。叶利钦总统表示他将于康复后第一次正式访问乌克兰
时亲自签署两国间的政治条约。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
短讯
俄联邦部队两个旅常驻车臣
■
０５
　　俄罗斯政府的一位高级人士二十五日宣布，根据叶利钦总统的命令，俄联邦部
队的两个旅将常驻车臣，而且这一规定不可更改。在评论车臣“联合政府”副总理
库塔耶夫关于所有俄联邦部队都必须撤出车臣共和国的言论时，这位俄政府高级人
士强调，第二○五摩托化步兵旅和俄联邦内务部队第一○一旅在车臣的存在是俄罗
斯在该地区的战略利益的需要，不会对和平解决车臣危机的进程产生负面影响。
　　（本报专电）＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
专题报道
还我青山——福建宁德地区治理乱建坟墓纪实
赵鹏
０５
　　　（本报记者　赵鹏）
　　１９９５年４月，福建省委书记贾庆林到闽东宁德地区调研考察。刚出霞浦县
城区，就听到一阵鞭炮鼓乐声。只见长长一串送葬队伍，擎幛举联，吹吹打打。贾
庆林感慨万千，当即赋诗一首：“轻车出松城，忽闻爆竹声。疑是春来喜，只见送
葬行。抬头坟楼近，林木愤不平。恶习何时了？还我青山情！”（松城为霞浦县别
称）
　　一诗惊起众人心。还青山以绿色，还社会以文明，立时变成全省上下一致的呼
声。很快，一份要求彻底治理乱建坟墓、寺庙的文件出台了。今年初，此项治理又
被福建省委、省政府列为全省群众性精神文明建设十件实事之一。一场关系社会主
义精神文明建设的思想革命，一场向千年陋习展开的挑战，首先在闽东拉开了序幕
……
　　　　　　治愚，已迫在眉睫
　　福建宁德地区尽管枕山面海，却是我国东部沿海地带中唯一尚未完全脱贫的连
片地区。滞后的经济、封闭的环境，无形中加重了当地群众对千年传统的因循固守
。“娶妻、盖房、造坟墓”成了他们当中不少人毕生的心愿和追求。
　　据当地生态环境管理部门不完全统计，全区仅在２１６公里长的１０４国道和
省道沿线范围内，就有坟墓７３９８座，其中１９９５年以来新建的有２２２座，
违规乱建的寺庙９７座。经过闽东的人们都可见到，在沿路的群山上密密麻麻排满
了一座座由水泥砌成的巨大的椅子状坟墓。远远望去，那一座座原本苍翠可爱的青
山，竟像长满了斑秃。在不少乡村，墓群地的面积已经大大超过了当地村落的面积
。“癞头山，麻脸坡，死人比活人占地多”，这已成为闽东部分地区乱建坟墓的真
实写照。
　　　　　　戮力治坟，领导先行
　　说起治坟，在闽东历史上曾经有过多次，但常常停留在公告、通告上。究其原
因，不仅由于治坟涉及千家万户，更重要的是，它还牵扯到不少当地县市领导干部
。
　　１９９６年７月２日，在宁德地委发出全面彻底治理的动员令后，干部们的一
举一动，立即成了闽东３０９万群众关注的焦点。
　　在柘荣县城门的路旁，有两座占地３０多平方米、已有６００多年历史的大墓
，墓主是占了全县近１／５人口、后代达２万多人的陈姓家族。这个家族中，有一
大批人是地区科处级干部。刚刚到任才一个月的县委书记林旭荣亲自到县老人协会
，找到陈家第二十代族长们，反复说理动员，终于商议决定：政府一不拆，二不炸
，由墓主们自己用土深埋掩盖，恢复地貌，恢复耕作，恢复植被。
　　第二天，八十高龄的陈启源便带着其他老人，分赴各家，宣布筹资埋墓。消息
传出，全县震动。埋墓当天，老人们还特地找到林旭荣，并请来县电视台记者，实
地监督，现场录像。面对镜头，老党员陈春成动情地说：“风水转了６００年，再
大的坟也没能像今天的好政策，给咱们带来好日子。留着它，给娃娃们丢脸啊！”
原以为一场激烈的干群冲突不可避免，没想到问题在风平浪静中顺利解决了。
　　紧接着，在占了全地区坟墓总数一半以上的福安市，由市委副书记、人大主任
、副市长及４１名乡镇领导组成的１３支督查队，下乡驻村，从当地干部家的祖坟
开刀，现场解决问题。在甘棠镇下坡亭一带，被群众称为“官冢”的十几座坟墓，
在纷扬的尘土中被率先深埋了。
　　“干部都如此，我们老百姓还有什么可说的呢？”福安市第二建筑公司职工刘
波弟曾经在改建１０４国道时，为保留其父母坟墓而捐款２万元，这时候，他耳闻
目睹全市治坟工作，没等政府动员，主动炸毁并清理了那座刚刚建好才一年的坟墓
。这一次，他恰好又花了２万多元。他说：“我也挺心疼的，可是咱闽东的形象更
让我心疼！”福安市的４０３０座坟墓，曾被认为是“最难啃的骨头”，然而，短
短二十几天，它们被彻底深埋或拆除。原来处处“斑秃”的山坡植树栽果，重现绿
貌。
　　　　　　文明之风，荡涤人心
　　随着一座座坟墓被拆埋，传统封建迷信观念在人们心中也开始动摇、瓦解，主
动挣脱陈规陋习束缚的人越来越多。
　　在闽浙交界的福鼎市，原该市政协常委、“长溪诗社”主编卓亦溪老人逝世前
，留下一首诗：“两眼一闭万事休，没灵没魂没要求。遗体易臭妨四邻，当天火化
莫停留。骨灰存放累后代，撒在桐江向东流。”原本一定要给老人做坟墓的儿女们
按照老人的要求，了却了他最后一个心愿。
　　哀思一片寄山水。默默的桐江水，载着卓亦溪老人的骨灰，缓缓地穿城走巷，
把这个故事讲给了当地每个人。不久，该市秦屿镇老人协会也给市委写来一封信，
表示坚决支持清坟工作。他们说：过了大半辈子，眼看着紧巴巴过活的儿女们，将
来还要为老人们的后事大大破费。与其如此，倒不如在世时好好孝敬，死后简单处
理，心里更踏实。
　　“不给儿女添累，不给社会添乱”的倡议，就像一股清风吹遍福鼎市，吹遍闽
东……国庆节前，记者再走闽东，所到之处，但见林木含笑，绿草如茵。据介绍，
治坟行动的范围，已经从公路沿线向市县城区及旅游区扩展。宁德地区行署专员汤
金华意味深长地说：“几十年后再看治坟行动，它将是我们闽东开放发展，走向文
明进程中极具意义的一页历史。”＊
配图１张
　　１．曾被挖得千疮百孔的宁德市兰田山已得到初步治理。
　　　　　　　　　　　　　　宁宣摄
１９９６１０２６
第３版／国际
■
联合国喜度５１华诞
何洪泽／周德武
０５
　　本报联合国１０月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：今天是联合国的生日
，一年一度的“联合国日”。各国代表上午在联合国总部的大会堂举行了庆祝联合
国成立５１周年的特别会议。
　　联合国秘书长加利和联大主席伊斯梅尔分别在会上发表了讲话。
　　加利说，联合国是一座未完成的大厦。５１年来，千千万万的人们抱着良好的
愿望，一直在建设这座大厦。正如我们的先辈作了很大的努力，给我们带来了一个
能应付时代挑战的国际机构一样，我们的任务是为２１世纪准备一个能应付未来挑
战的联合国。
　　伊斯梅尔在讲话中指出，我们不该在纪念日重弹老调，不去坦诚衡量我们究竟
有多少成就，有多少失败。我们必须评估联合国的真正潜力，确定必须作出的选择
。我们在多大程度上能面对下一个千年的种种挑战，将决定于我们能否克服对变革
的畏惧，为共同生存而一起行动。
　　今天，在布宜诺斯艾利斯、哥本哈根、约翰内斯堡、科伦坡、伦敦、悉尼、维
也纳等地的儿童通过卫星电视向庆祝大会表达了他们对联合国生日的祝贺，以及他
们对联合国的期望。
　　联合国国际学校的各国儿童也登上大会堂庄严的讲台，分别用中、英、法、俄
、阿拉伯、西班牙六种联合国工作语言宣读各国儿童的贺信。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
北京加强体育场馆精神文明建设
任建民
０５
　　本报北京１０月２５日讯　记者任建民报道：北京市体委今天召集北京市主要
公共体育场馆负责人，就加强精神文明建设工作作出部署。
　　目前，北京市共有各级各类公共体育场馆４６１１个。这些场馆不仅是增进群
众身体健康的活动场所，也能提高群众文化生活质量和城市文明程度。北京市体委
副主任牟达维要求各场馆负责人认识这个问题的重要性，力求实现社会效益和经济
效益的最佳结合，加大精神文明建设的投入。
　　与会的工人体育场、东单体育场、大学生体育馆、英特康乐宫等场馆的负责人
表示，加强职工队伍的内部建设是加强精神文明建设的前提条件。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
世界杯乒乓球赛　刘国梁晋级八强
张有浩
０５
　　新华社巴黎１０月２４日电　（记者张有浩）有１６位好手参加的世界杯乒乓
球赛今天在法国南部城市尼姆拉开战幕。参赛的三名中国选手中，两战两胜的刘国
梁率先出线，进入了前八名。
　　被分在Ｂ组的刘国梁今天下午首先迎战克罗地亚的普里莫拉茨。这是一场惊心
动魄的比赛。刘国梁先以１９∶２１输掉第一局，第二局又曾以１４∶２０落后，
形势十分险峻。但这时他头脑清醒、不急不躁，紧紧咬住对手，竟然一口气连赢８
分，反以２２∶２０拿下了这一局。此后，越战越勇的刘国梁又以２１∶１２赢了
决胜局。
　　晚上，刘国梁又以２∶０（２１∶１９和２１∶１８）战胜了白俄罗斯的萨姆
索诺夫。
　　Ａ组的头号种子孔令辉今天的战绩是１胜１负。他先以２∶１（２１∶１８，
１６∶２１和２１∶１７）战胜了法国的希拉，但晚上却以１∶２（１９∶２１，
２１∶１３和１７∶２１）输给了瑞典名将瓦尔德内尔。
　　Ｃ组的丁松今天只赛了一场，结果以２∶０（２１∶１６和２１∶１３）战胜
了美国的成应华。
　　今天共进行了１２场比赛。另一名已获出线权的选手是瓦尔德内尔。他在战胜
孔令辉之前还以２∶１赢了巴西的雨·霍亚马。
　　本届比赛将于２７日落幕。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
亚洲花样滑冰赛在京举行
■
０５
　　本报讯　一九九六年亚洲花样滑冰锦标赛于十月二十五日在北京首都体育馆举
行。这是亚洲花样滑冰最重要的赛事之一。共有七个国家的近五十名运动员参赛。
　　在二十五日的比赛中，我国选手表现不错。刚刚获得全国男子单人滑冠军的吉
林选手李成江，在男单短节目的比赛中又获第一名。全国双人滑冠军申雪／赵洪博
在双人滑短节目中也名列第一。全国冰舞冠军张维娜／曹宪明在规定舞和创编舞的
比赛中名列第二。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
世界太极修炼大会闭幕
■
０５
　　本报讯　第三届世界太极修炼大会２５日在人民大会堂闭幕，中美日的李德印
、许廷森、竹内彰一分别荣获世界太极文化进步奖、科技贡献奖、社会开拓奖。大
会秘书长黄河宣讲中华养生文化课的成功，标志着太极修炼大会的进步与成熟，他
从１１个层面论述了中华养生文化，被与会代表视为中华养生的纲领性报告。大会
组委会张耀庭致辞说，中华养生文化，是中华民族在长期的社会实践活动中积累形
成的，是全人类的共同财富。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
香港—北京汽车拉力赛落幕　三菱车队包揽前三名
王霞光／李长云
０５
　　本报北京１０月２５日讯　记者王霞光、李长云报道：今天上午，北京天安门
广场一片欢腾，５５５香港—北京汽车拉力赛冲线仪式在此隆重举行，这标志着此
项世界上最艰苦的汽车拉力赛完满结束。
　　三菱车队在其主要对手５５５富士车队两名主力过早退出比赛后轻松地囊括了
本届比赛的前三名。名将瓦塔宁以５小时１分２７秒的总成绩夺得冠军；今年刚从
５５５富士车队转到三菱车队的伯恩斯取得亚军，成绩为５小时２分１０秒；日本
选手条冢健次郎以５小时２３分５５秒获得季军。瓦塔宁曾于１９９３年代表５５
５富士车队取得过５５５港京赛的第一名，他是唯一两次夺得该项赛事冠军的选手
。
　　中国车手羡桐春由于在前一天比赛后已基本上巩固了自己第六名的位置，所以
今天比赛显得较为轻松。他在赛后表示：“尽管队友陆续失手而退出比赛，但我还
是坚持了下来，并取得个人最好成绩，因而感到很高兴。”
　　在今晚于人民大会堂举行的本届拉力赛颁奖会上，国家体委副主任刘吉说，５
５５港京拉力赛，增进了中国与世界各国人民的友谊和相互了解，产生了良好的经
济效益和社会效益，并对我国汽车运动的发展作出了贡献。
　　本届５５５港京赛共有１２个国家和地区的５１支车队参加，其中只有一半选
手赛完全程。本届赛事也是具有十年辉煌历史的５５５港京赛最后一届，明年将被
中国拉力赛所替代。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
全国体操冠军赛落幕　北京女队独秀　男队众强争雄
张可
０５
　　本报天津１０月２５日电　今天是“德塔杯”全国体操冠军赛最后一天赛事，
由于１０个单项决赛云集了众多国内高手，吸引了大批观众前往欣赏。
　　近年少有惊人之举的天津队，在今天决赛中水平发挥上乘。１９岁的董震在男
子吊环争夺中以动作的高难度、规范性、稳定性征服全场。并以９．８分为天津队
夺得这枚金牌。
　　各路选手在决赛中纷纷拿出绝活，但失误率之高却在历届比赛中颇为罕见。男
子自由体操８名出场选手中７人落地动作出现闪失，唯一成功的湖北小将赵喆以９．
６５分登上冠军领奖台。
　　其余男子单项角逐，浙江队程亮以９．７２５分在最为惊险的单杠中称雄；江
苏队黄旭以９．７分夺走双杠金牌；山西陈锋以９．７３５分获得鞍马第一名；云
南张军、广东卢裕富并列跳马冠军，成绩皆为９．５３７分。
　　与男子６个单项７支队伍瓜分金牌相反，北京队在女子单项中群芳争妍，夺得
４个项目中的３枚金牌∶世界冠军奎媛媛一套近乎完美的平衡木表演赢得满堂喝彩
，以９．８分的绝对优势夺冠；孟菲的自由体操虽有出界的较大失误，但其他选手
更“惨不忍睹”，孟菲以９．６５分侥幸捧走金牌；１４岁的小将温静在高低杠上
发挥淋漓尽致，以９．８７５分战胜众多名手夺魁。辽宁名将周端“虎口夺食”，
击败奎媛媛的有力竞争，以９．６８７分夺得跳马冠军，使北京队终未能包揽女子
项目金牌。　（张可）＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
宋健认为美中科技合作卓有成效
张亮
０５
　　本报华盛顿１０月２４日电　记者张亮报道：美中贸易全国委员会今天在这里
举行午餐报告会，中国国务委员兼国家科委主任宋健应邀出席并就中美科技合作发
表了演讲。
　　宋健说，１９７９年１月邓小平访问美国时，同卡特总统签署了中美科技合作
协定。１７年来，中美科学家在广泛的领域进行了卓有成效的合作。双方合作研究
的课题达１０００多个。仅去年一年，双方科技界就有２万多人就５７００个项目
进行了交流。
　　他指出，中美科技合作受到两国政府的高度称赞和支持。几个月前，双方将合
作协定再延长五年，直至２００１年，它将使双方的合作进入２１世纪。
　　宋健指出，美国是世界上最发达的国家之一。在许多领域，特别是工业和科技
方面，中国需要向美国学习。中国是最大的发展中国家，经过几十年的努力，已建
立起一个较全面的研究与开发体系，中国科学家愿意分享世界知识，并为世界文明
做出自己的贡献。
　　在谈到中美关系时，宋健援引江泽民主席的话说，中国对美国的政策是增加信
任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗。他最后还表示，欢迎美国企业家参与中国的
科技合作计划。
　　中国驻美国大使李道豫以及美国企业界人士等１００多人出席了今天的午餐报
告会。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
乔石观看穆青摄影展
王黎
０５
　　新华社北京１０月２５日电（记者王黎）中共中央政治局常委、全国人大常委
会委员长乔石今天下午来到中国美术馆观看穆青摄影展。
　　穆青摄影展于１０月２３日开幕。１００多幅展示世界各地风土人情的摄影作
品，两天来吸引了众多摄影爱好者。其中，《中流砥柱》、《在回廊下》、《北极
圈仲夏夜》、《虔诚的穆斯林》、《彩色的鱼》等作品，突出地表现了穆青在摄影
方面的造诣和特色。穆青认为，正是大自然的神奇造化，人类才有一个浩瀚无垠的
世界，也正是人类创造性的劳动，才为这世界增添了璀璨夺目的光彩。
　　穆青和新华社副社长夏赞忠陪同参观了展览。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
胡锦涛祝贺土库曼斯坦独立五周年
新华社
０５
　　新华社北京１０月２５日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛２２日
应邀在土库曼斯坦电视台庆祝国家独立五周年专题节目中发表讲话，祝贺土库曼斯
坦国家独立五周年。
　　胡锦涛对土库曼斯坦人民迎来国家独立五周年表示热烈祝贺和良好祝愿。他说
：“去年，我应邀访问了你们美丽富饶的国家，并参加了贵国独立四周年的庆典活
动。我亲身体会到土库曼斯坦领导人和土库曼斯坦人民对中国人民的友好情谊。”
　　胡锦涛说，土库曼斯坦独立五年来，在尼亚佐夫总统的领导下，结合本国的实
际和特点，采取了一系列巩固国家独立、振兴民族经济、推动国家发展和造福于人
民的重大措施，坚定地走具有本国特色的发展道路。我们理解土库曼斯坦获得中立
国地位的愿望，尊重土库曼斯坦奉行的内外政策，支持土库曼斯坦为维护地区和平
与稳定所做的努力。
　　胡锦涛说，中土两国是近邻，两国人民之间有着传统友谊。中土两国保持和发
展长期稳定的睦邻友好、互利合作的关系，符合两国人民的根本利益，也有利于亚
洲的和平、稳定和发展。胡锦涛表示相信，在中土双方的共同努力下，中土两国的
友好合作关系一定会得到进一步发展。
　　胡锦涛祝愿土库曼斯坦人民在建设自己国家的事业中，不断取得新的成就。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
中西部对外经济技术合作洽谈会在郑州开幕
　　钱其琛等剪彩　二十多个国家和地区与会
戴鹏／尹韵秋
０５
　　本报郑州１０月２５日电　记者戴鹏、尹韵秋报道：引起海内外企业界广泛关
注的“中国中西部地区对外经济技术合作洽谈会”，今天下午在郑州市隆重开幕。
中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛，全国政协副主席、中国海外交流协会
会长钱伟长专程到会祝贺，并与国务院侨办主任廖晖、国家计委主任陈锦华、外经
贸部部长吴仪、河南省委书记李长春等为大会开幕剪彩。
　　中国中西部地区包括１８个省、自治区，其面积和人口分别占全国的８６％和
５８％，由于历史的原因和自然条件的制约，相对沿海地区而言经济发展滞后，但
自身却具有诸多明显的优势。如丰富的矿产、农牧业资源、主要的能源和原材料生
产基地、众多的国家重点企业集中地、土地价低、劳动力多、市场潜力大等。国家
将对中西部地区的经济发展给予一系列倾斜政策，鼓励外商到这一地区投资开发。
这次国家级、国际性的洽谈会就是对这一战略部署的具体响应。美国、加拿大、英
国、法国、德国、日本、韩国和东南亚诸国以及香港、澳门、台湾等２０多个国家
和地区的８００多名客商与会。其中有美国麦格力斯电梯集团、德国西门子集团、
法国陈氏兄弟公司、泰国正大集团、马来西亚嘉里集团、韩国大宇、三星集团、香
港长江实业集团等董事长、总裁或代表与会。河南、山西、内蒙古、宁夏、甘肃、
青海、新疆、江西、湖北、湖南、陕西、四川、贵州、云南１４个省、自治区以及
重庆市、新疆生产建设兵团、三峡工程开发总公司，派出了２５００余人参加这一
盛会，共推出７７８个项目供外商选择。
　　这次洽谈会由中国海外交流协会主办。＊

１９９６１０２６
第２版／要闻
■
钱其琛会见海外客商
新华社
０５
　　新华社郑州１０月２５日电　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛，今
天在郑州会见了前来参加中国中西部地区对外经济技术合作洽谈会的海外客商代表
。他对海外客商们积极前来参加洽谈表示欢迎。
　　参加今天会见的外商包括：美国麦格力斯电梯集团、德国西门子国际交换系统
公司、法国陈氏兄弟公司、泰国正大集团、韩国大宇、三星集团及香港的金利来集
团、嘉华集团、长江基建集团、南源永芳集团、绿丹兰集团等各大公司负责人。
　　钱其琛表示，在郑州这个中原腹地举办这样大规模的对外经济技术合作洽谈会
，共同探讨开发中西部这一主题，很有意义。他说，中国的中西部地区幅员辽阔，
市场广大，工业、科技基础都比较雄厚。中国要保持持续、稳定、健康的发展，在
很大程度上依赖于中国中西部的发展。
　　钱其琛向客人介绍了中国中西部地区的交通、能源等方面的建设情况，认为海
外客商向中国中西部地区投资正适逢其时。
　　全国政协副主席、中国海外交流协会会长钱伟长在会见时表示，中外商家共同
开发中西部，将使这里前途无量。
　　国家计划委员会主任陈锦华、对外经济贸易合作部部长吴仪、中共河南省委书
记李长春、河南省省长马忠臣参加了今天的会见。＊

１９９６１０２６
第１版
■
李鹏会见缅甸客人
张益俊
０５
　　新华社北京１０月２５日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天上午在中南
海会见缅甸联邦国家恢复法律与秩序委员会副主席、三军副总司令兼陆军司令貌埃
上将时说，加强中缅军事交流有利于促进两国友好合作关系的全面发展。
　　李鹏说，作为一个发展中国家，中国愿在和平共处五项原则的基础上同所有国
家发展友好合作关系。中缅有着传统的“胞波”友谊，中国政府和人民珍视这种情
谊，进一步发展两国友好合作关系前景广阔。
　　李鹏说，中国历来认为，国家不分大小、强弱、贫富，一律平等。一个国家走
什么样的发展道路、选择什么样的社会制度，应该由本国政府和人民根据本国国情
来决定，别国无权干涉。
　　他说，中国一贯反对干涉别国内政，反对霸权主义，西方某些人散布“中国威
胁论”是毫无根据的。
　　会见中，李鹏愉快地回顾了他去年访缅时的情景并对缅甸经济发展表示高兴。
他说，缅甸资源丰富，经济发展前景看好。
　　貌埃上将是应中央军委副主席张万年邀请来华访问的。他说，他此次访问的目
的就是要促进两国两军关系的发展。
　　李鹏总理夫人朱琳、中央军委副主席张万年和夫人及貌埃上将夫人等参加了会
见。＊

１９９６１０２６
第１版
东北探索
疾风骤雨中的嬗变
卢小飞／汪波
０５
　　　（本报记者　卢小飞　汪波）
　　伴着秋雨，我们在黑土地上急行，倾听东北诸省的“老大哥”一诉衷肠。这一
路，最为集中的话题，依然还是改革。“深化改革是搞好国有企业的唯一出路”，
黑龙江省委书记岳岐峰逢会必讲的这句话，已成共识。这不禁使人想起十年前城市
改革序幕初启时的场景。那个时候的东北，特别是辽宁，各种改革的试验几乎都勇
于尝试。第一家破产企业、第一家租赁企业、第一家股份制企业……十年执著追求
，改革的路子已经摸清，悉数扫描下来，镜头逐渐聚焦，企业顶着巨大压力的同时
，政府也面临着严峻的挑战。
　　　　　　从出示企业红牌，到“天下第一科”，十年磨一剑，改革再不是孤军
　　　　　　突进，配套改革措施正呼之欲出
　　正值８月，大连市劳动保险公司一派宁静。过去每到月中，大楼里总是熙熙攘
攘挤满前来领取养老金的人，记者原曾期待就势采访俩仨，不料却一个也没碰到。
一问，才知破产企业职工的养老金发放已和银行联网。下一步，大连市将解决所有
企业职工养老金的社会化支付，完善社会保障体系，使之与国际接轨。
　　一个关于“天下第一科”的故事，把记者吸引到这儿来。什么样的创造使它敢
称第一？这要从大连第一家破产企业说起。１９９４年６月，色织布总厂由于资不
抵债宣告破产，曾经爱厂如家的职工们手扒着墙头，眼睁睁地看着接管方拆下机器
，老少爷们包括那些最硬的汉子，也掉下眼泪。下岗职工分流之后，退休人员心里
没了底：“没家了，这可怎么办？”就在他们愁肠寸断的时候，大连市劳动局退管
科成立了，科长孙桂芝把办公桌搬进色织布总厂，耳边顿时一片感叹：“我们不是
没娘的孩子。”这个科靠政府拨给的安置基金启动，从发放职工退休费和报销医疗
费入手，妥善解决了八家破产企业职工养老金的社会化支付，摸索出新时期社会保
障工作的路子。
　　“天下第一科”是工人们叫响的。纺织女工韩秀卿和老伴当年都是劳动模范，
伴随着企业的兴衰进入老年，早年玩命苦干使她落下了一身疾病，企业困难时报不
了医疗费，她连病也不敢去看。如今踏实了。是政府部门适时稳妥的工作，化解了
职工的后顾之忧。现在，这个科已纳入劳动保险系列，正朝着市场化方向进一步规
范职能。
　　十年前，沈阳防爆器材厂宣告破产曾轰动一时，这是城市改革中第一家破产企
业，却终因配套改革滞后而未能推而广之，且不论成败如何，至少人们通过那场震
动，完成了该不该破的观念转变。正是这先声夺人的红牌，推进了《破产法》的出
台，沈阳那家一文不名的街道小厂也载入史册。如今，破产在东北已不再是新闻。
从勇敢地亮出第一张红牌，到一批企业破产、兼并，十年探索，使各级政府越来越
明确了配套措施在改革中的地位，越来越明确了政府在配套中的作用。
　　企业是社会经济的细胞，细胞的活力离不开肌体的健康完整。企业改革牵一发
而动全身，没有配套措施同步，企业改革不可能成功。红牌的存在，无疑加强了企
业的风险意识，但其实承担更大风险的是政府，因为破产的艰难，不仅在于敢不敢
拿资不抵债的企业开刀，更在于破产之后的一大堆难题。政府不仅要考虑企业职工
的后路，更要对整个社会的稳定负责。正由于此，记者在一些地方采访负责兼并、
破产工作的政府主管领导时，他们大都婉言谢绝，生怕稍有不慎，增加这项工作的
难度。
　　　　　　从包办婚姻到月下老人，从二传到补位，作为国有资产代表的政府，
　　　　　　从来没有像今天这样扮演着如此复杂的角色
　　和牡丹江人接触，发现他们已欣然接受了高起点嫁接的“牡康”电视机厂，也
明晰“牡康”模式并非唯一，人们因地制宜探索出多条路子且依然不肯罢手。此前
，记者也采访过同样模式的“陕康”，探得深圳康佳集团之所以北上西进，很大程
度上仰仗了黑龙江与陕西两省政府的主动干预，即便不是父母之命，政府至少是婚
姻介绍人，而如果完全靠“自由恋爱”，真不知猴年马月才求上“佳偶”。
　　政府是国有资产的代表，政府对国有资产的重组、增值无疑负有重要的责任，
应当在资产结构调整中成为“红娘”。经济学界曾有人提醒，在目前经济体制转轨
时期，市场重新整合过程一般比较漫长，不能让企业只靠“看不见的手”跟着感觉
走，也不能盲目地把那些还不算企业的企业都推向市场，政府必须适时干预，但这
种干预不是传统的作法，应该用更符合市场经济的手段造就真正意义上的企业。
　　“抓大放小”、优化资本结构就是政府的一种干预。全国第一批１８个优化资
本结构试点城市中，就有东北的沈阳、长春、哈尔滨、齐齐哈尔四个城市，以后又
增加了大连、抚顺、鞍山、本溪、牡丹江等城市。近两年，东北人埋头实干，改革
力度比已往任何时候都大。过去都说东北企业有规模优势，东北人自己有一笔帐，
用人口除总量，发现并不比别人优越，不要说参与国际竞争，再不当心，国内市场
份额也会被后起之秀占领。下决心“整合”！按照市场规律“抓大”，重新粘合产
业的链条。一批像样的企业集团组建起来，如黑龙江十大省级企业集团，产值占全
省工业产值的２７％，其中水泥行业组建成集团后，综合生产能力在全国排序由５
６位跃居到前５位。
　　在政府有力干预下，一批困难企业正面临新生。
　　如哈尔滨市，对亏损严重、资不抵债、扭亏有望的电缆厂等１２家企业实行“
分立经营、分路突破”；对资不抵债、扭亏无望的纺织印染厂实行“租赁经营、分
块盘活”；对尚有办法走出困境的松江电炉厂等实行“一企多制、统分结合”……
　　（（１），（４））
　　又如长春市，在优化资本结构试点中，摸索出一整套债务重组的办法，初步理
顺了不合理的企业债务结构，用副市长王玉环的话说，虽然没有从根本上解决国有
企业发展的重点和难点问题，但在减轻企业负担，转换经营机制方面已经迈开了大
步……
　　再如沈阳市，资产重组步伐正在加快，通过冲销企业公积金和资本金，处理企
业呆帐、坏帐损失１９亿元；部分企业的债权正在通过改制转为股权，这项措施可
使一些大企业的资产负债率降低２个到３个百分点；全市已经有３８户企业有章法
地破了产，２１９户生命力不强的企业，通过兼并盘活了存量资产……
　　其间，可以强烈地感受到，各级政府在怎样呕心沥血。辽宁省政府一位负责同
志告诉记者，每完成一户企业的破产，除了有完善的配套措施以外，政府部门和法
律、银行、保险机构要投入大量人力，有人可能彻夜不眠，前后得搭进去三个多月
。
　　对于政府的作用，沈阳市委书记张国光说了一句意味深长的话：“政府是企业
的外部环境。”沈阳市副市长姜宏志说得更形象，政府就像排球场上的运动员，既
要当好二传手，又要有“补位意识”。其实，东北遇到的问题在全国既有其特殊性
，又带有普遍性，而东北由于国有企业的密度高，市场体系发育不健全，改革起来
难度更大，其政府行为也必然与其他地区有所不同。正是这点，使他们在配套改革
措施的部署上格外细致，这对于粗犷的东北人来说，实在难能可贵。
　　　　　　在市场经济中，没有无所不能的政府。有所不为才有所为。转换政府
　　　　　　职能，才能造就真正的企业，有真正意义上的企业，才有名副其实的
　　　　　　政府
　　政企分开的话题少说谈了十年，人称“剪不断，理还乱”，在哪一个层次上分
清也有多种意见。从企业的角度看，过去叫唤最凶的简政放权已不是问题，而过去
以为遥远的，如剥离企业的社会职能这一棘手的事，已经近在咫尺。
　　７月下旬，国家体改工作会上传出信息，现代企业制度试点工作将延长一年。
此时，记者正坐在桦林集团的会议室里。总经理对记者关于现代企业制度的采访话
题泼了冷水——由于企业还背负着一个庞大的社会，现代企业制度在推进过程中
困难重重。他对自己的激动一再表示歉意，殊不知，那正是记者想听到的真话。“
企业办社会”也是个老得不能再老的话题，之所以一下子解决不了，最大的问题是
政府缺乏财力。
　　在一次座谈会上，哈尔滨制药厂厂长和纺织印染工业联合公司副总经理尖锐地
指出，改革已经进入攻坚阶段，如果这个问题在一定时间内解决不了，国有企业前
景堪忧。会上有人提到大连的改革，市政府已下决心把市属国有大企业所办学校一
揽子包下来，言语中颇多羡慕。一个月后，记者在大连市教委主任的办公室里证实
了这条消息，他们已接受２２所原属国有企业的学校，办学经费由市政府出一半，
另一半由教委、学校所在区和企业分摊。这项改革是今年７月１日实施的，几天后
消息就传到哈尔滨，足见企业界对来自政府方面的改革是何等关切。
　　有所不为才能有所为。一些城市政府已开始从对企业的日常干预中脱离出来，
集中力量为企业改善外部环境，帮企业轻装前进。转换政府职能，首先要改革政企
不分的管理体制。东北有一批著名的大企业集团，企业本身结构使之天生具有政府
功能，管理上的条块交叉又增加了改革难度。眼下，已有几家采取先分后离的办法
，让学校、医院、文化场馆与原属企业脱钩，由集团总公司统管，向社会开放，一
部分资金从企业筹措。尽管改革的力度不算大，但让二级企业轻装上阵，毕竟是向
前迈出了一步。最近，经国家批准，大庆市和石油管理局实行了政企分家，下一步
将由省部两家协商解决机构和政企职责等具体问题，石油行业的老大地位和大庆在
国人心中的分量，使人们对这次改革有更深的祈望。
　　８月底，记者在飞机上看到大连日报登载该市调整土地级别和地价的消息，联
想到这座美丽的城市正在逐步完成老城区的综合改造，不由感叹政府善于利用经济
杠杆，推动一批城区老企业自觉“退二进三”，一些企业正是在搬迁中学会了如何
资本经营。后者如大连制笔厂，过去负债率８８％，只有３０００万元资产，现有
１亿元资产，负债率降低到３３％。又联想到辽宁省长闻世震说的话：“政府一定
要明白自己的位置，要在宏观上管理、组织经济活动。”吉林省长王云坤也有同语
：“政企分开不是不管企业了，而是要在宏观上给予指导。”
　　如同市场不是万能的，政府同样也不是万能，从无所不包到转换职能，把该企
业管的事交给企业，该市场管的事交给市场，该社会管的事交给社会，政府才能集
中精力管宏观，为企业服务，企业也才能真正脱离政府的怀抱走向市场。在当前转
轨时期，政府出任的角色必然会带有过渡时期的多重性，但只要坚持政企分开的改
革方向，培育起真正意义上的企业，就会造就出名副其实的政府。＊
配图１张
　　１．建设中的大连开发区。
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６１０２６
第１版
■
全国农村基层组织建设工作座谈会开幕
　　胡锦涛指出当前工作重点仍是抓好后进村整顿建设
刘振英／陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京１０月２５日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、
本报记者郑宏范报道：全国农村基层组织建设工作座谈会今天上午在中南海开幕。
中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛出席开幕式并作重要讲话。
　　胡锦涛在讲话中阐述了十四届六中全会的重大意义，强调指出，“建设物质文
明关键在党，建设精神文明关键也在党”。必须联系新的形势任务和全党全国工作
的大局，深刻认识加强党的建设的必要性和紧迫性，坚持不懈地把党的建设这一新
的伟大工程搞得更好。在加强农村基层组织建设中，要坚持以党的基本理论、基本
路线和基本方针为指导，认真贯彻党的十四届四中、五中、六中全会精神，围绕实
现跨世纪宏伟目标和我国农村改革、发展和社会进步的任务，进一步落实“五个好
”的目标要求，全面、深入、扎实、持久地做好工作，把农村基层组织建设提高到
新水平。
　　胡锦涛说，党的十四届四中全会以来，经过努力工作，全国农村基层组织建设
取得了显著成效，呈现出良好的发展势头。各级党委高度重视，坚持以带领农民奔
小康统揽全局，把农村两个文明建设和基层组织建设工作结合起来。集中整顿了一
批处于软弱涣散和瘫痪状态的党支部以及经济发展缓慢的村，大多数程度不同地改
变了面貌。面上农村基层组织建设，取得了积极进展。培训提高农村基层干部的工
作有了较大的进步。乡镇党委的建设和整顿正在逐步展开。在肯定成绩和进步的同
时，也要看到存在的问题和不足。一定要从实现建设有中国特色社会主义的宏伟目
标和全党全国工作大局的高度，来充分认识农业和农村问题的重要性、长期性、艰
巨性，并由此来认识加强农村基层组织建设的重要性、长期性、艰巨性。切实防止
和克服松劲、厌倦和畏难情绪。
　　胡锦涛强调，农村基层组织建设，必须根据新形势新任务的需要，全面落实“
五个好”的任务，丰富“五个好”的内容，提高“五个好”的水平。当前的工作重
点，仍然是要集中力量抓好后进村的整顿和建设。首先要在解决“有人办事、有钱
办事”的问题上取得实效，进而带动其他问题的解决。在重点整顿后进村的同时，
要加强对面上工作的具体指导，坚持推进农村的改革、发展、稳定同加强基层组织
建设统筹安排，同步进行。在着重抓好村级组织的同时，还要认真抓好乡镇党组织
的建设和整顿。每个县都要从实际出发，确定具体的年度工作规划和方案，务求每
年都有新的进展。
　　（（１），（２））
　　胡锦涛指出，农村基层组织建设工作，必须坚持党的基本路线，紧紧围绕党在
农村的中心工作，把加强基层组织建设同促进经济发展、搞好扶贫攻坚、加强精神
文明建设结合起来进行。农村基层组织建设的全部工作，都要服从和服务于党在农
村工作的大局，促进农村改革的深化，促进农业和农村经济的繁荣，保证粮食生产
稳定增长，保证我国农业综合生产能力、农村经济发展和农民收入都能达到新水平
、迈上新台阶。现在扶贫工作已经进入攻坚阶段。不管任务多么艰巨，时间多么紧
迫，一定要打赢这场攻坚战，啃下这块硬骨头。要把扶贫开发工作同整顿和建设农
村基层组织结合起来安排，统一部署，同步工作。下派干部要一身二任，两项工作
一起抓。要坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装党员、群众，引导农民
坚持走共同富裕道路。要用爱国主义、集体主义、社会主义思想去牢固占领农村思
想文化阵地，旗帜鲜明地弘扬正气、反对歪风邪气。积极开展创建文明村镇活动。
　　在谈到建设高素质的农村基层干部队伍时，胡锦涛说，广大农村基层干部带领
农民群众脱贫致富奔小康，长期奋斗在第一线，任劳任怨，辛勤工作，一心为公，
奋发进取，做出了很大贡献。对农村基层干部的主流和进步，必须充分肯定。同时
，要正视并解决好这支队伍存在的一些与新形势新任务不相适应的问题。他要求一
定要把领导班子和干部队伍建设作为基层组织建设的治本之道、长久之计，下大力
气和真功夫抓紧抓好，在乡村两级逐步造就一支政治强、思想好、清正廉洁、公道
能干、同群众保持密切联系、能带领农民群众建设社会主义新农村的干部队伍。同
时，要继续抓好农村优秀年轻干部的培养选拔和发展优秀青年农民入党的工作。
　　关于加强对农村基层组织建设工作的领导，胡锦涛强调，要继续坚持和完善党
委管党的建设、书记带头抓党的建设的责任制。各级党委特别是县（市）委要认识
到位，工作到位，切实履行职责。要继续把各方面力量组织起来，形成抓农村基层
组织建设的整体合力。要经常研究新情况，解决新问题，总结新经验，不断提高领
导水平。
　　开幕式由中共中央组织部部长张全景主持。中央有关部门负责同志王维澄、陈
福今、周子玉、郑科扬、刘云山，以及全国基层组织建设联系会议成员单位的领导
同志出席了会议。
　　这次会议是在全党全国深入学习贯彻落实党的十四届六中全会《决议》精神，
为建设高度的社会主义精神文明而奋斗的新形势下召开的一次重要会议。会议的中
心议题是，继续深入贯彻十四届四中、五中、六中全会和全国农村基层组织建设工
作会议精神，分析形势，总结经验，找出问题，安排和部署明年特别是今冬明春农
村基层组织的整顿和建设工作。
　　来自各省、自治区、直辖市的党委组织部长和农村基层组织建设联系会议办公
室负责人共１５０多人参加了会议。今天的开幕式除了北京主会场外，还在全国各
省、自治区、直辖市以及地、市、州开通了可视电话分会场，各省、自治区、直辖
市党委，各地、市、州、县党委的领导同志和组织部及有关部门的负责同志在各地
的分会场收听了报告。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０２６
第２版／要闻
■
李鹏会见拉莫斯
廖先旺
０５
　　本报北京１０月２５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中
南海会见了乌拉圭外长拉莫斯一行。
　　李鹏对拉莫斯外长首次访华表示欢迎。他说，中乌自１９８８年建交以来，两
国友好合作关系发展顺利。双方高层保持了互访，在政治、经济、文化等领域的交
流与合作都取得了长足的进展。“我们对此感到满意。中国重视同乌拉圭的关系，
认为加强中乌合作不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界和平与发展。我们
愿同乌拉圭政府一道，立足当前，着眼未来，不断把两国友好合作关系推向新的高
度。”
　　李鹏指出：“中乌双方在国际事务中也有着良好的合作，我们对贵国在中国加
入世界贸易组织和泛美开发银行、成为拉美一体化协会观察员以及在人权问题上所
给予的支持和理解表示感谢。希望双方继续密切合作、互相配合，我们对乌拉圭政
府恪守两国建交公报原则，坚持奉行‘一个中国’的政策表示赞赏。”
　　拉莫斯说，乌拉圭是拉美与中国较早开始经贸往来的国家。现在中国已成为乌
拉圭第四大贸易伙伴，双方开展经贸合作的潜力是大的。乌拉圭政府愿扩大同中国
的合作。＊

１９９６１０２６
第３版／国际
■
纪念中国恢复在联合国席位二十五周年　纽约华人社团集会欢庆
何洪泽／周德武
０５
　　本报纽约１０月２４日电　记者何洪泽、周德武报道：由纽约华人社团联合总
会举办的庆祝恢复中华人民共和国在联合国合法席位２５周年大会今天在纽约唐人
街金丰大酒楼举行，５００多名各界华侨、华人应邀出席。
　　饭店对面一侧的“衣馆联合总会”大楼，曾是第一面中华人民共和国国旗在纽
约升起的地方，今天悬挂着长３０英尺、宽２０英尺的巨幅五星红旗，在阳光的照
耀下，显得格外夺目。中国常驻联合国代表秦华孙、中国驻纽约总领事邱胜云及纽
约各界侨领在国旗下合影留念。
　　秦华孙大使在庆祝会上发言说：１９７１年１０月２５日，联大以压倒多数通
过了第２７５８号决议，恢复了中华人民共和国在联合国的合法席位，从此揭开了
中国与联合国关系史上的新篇章。特别是中国实行改革开放后，综合国力逐渐增强
，国际地位不断提高，在联合国事务中的影响也日益扩大。中国在联合国正发挥举
足轻重的作用。他指出，自１９９３年以来，台湾当局公然大搞所谓“重返联合国
”的活动，收买并唆使极少数国家连续四年向联大提出所谓“台湾代表权”问题，
他们的行径理所当然地遭到广大主持正义的联合国会员国的坚决反对。但台湾当局
并不甘心他们的失败。李登辉最近再次拒绝“一个中国”的原则，玩起“近期独立
，长期统一”的新花招。对岛内最近成立的赤裸裸主张“台湾独立”的反对派政治
组织“建国党”不仅不加以禁止，反而姑息和纵容。这充分表明，台湾当局自我标
榜反对“台独”，实际上是搞“假统真独”。
　　秦大使强调，今天我们纪念中国恢复在联合国合法席位２５周年，就是为了维
护《联合国宪章》和联大第２７５８号决议的严肃性和权威性，就是为了维护我国
神圣主权和领土完整，就是为了表明我们坚持反对分裂、维护祖国统一的坚定立场
和完成祖国统一大业的坚强决心。
　　中国驻纽约总领事邱胜云发言指出，１９７１年的今天，纽约２０００多爱国
侨胞聚集在联合国广场，向世界发出“强烈要求恢复中国在联合国合法席位”的呼
声，场面十分感人。他同时希望，纽约侨界继续团结奋斗，为最终实现祖国的统一
大业目标作出不懈的努力。
　　纽约华人社团联合总会主席黄启成表示，台湾搞“重返联合国”活动是中国人
民，包括台湾同胞、海外华人坚决不答应的，企图制造“两个中国”、“一中一台
”的分裂祖国的行径，必将遭到可耻失败。许多爱国侨领、旅美学者登台演讲，表
达了坚决反对分裂、希望早日实现祖国统一的强烈愿望。＊

１９９６１０２６
第４版／体育
■
最佳华人新秀车手奖揭晓
■
０５
　　本报讯　经过七天激烈的赛事，港京拉力赛已圆满结束。爱立信手提电话车队
陈自华、谭伯荣及胡伯瀚，凭着出色的表现，囊括了“最佳华人新秀车手奖”之冠
、亚、季军。
　　此外，爱立信手提电话为配合这次拉力赛举办的“竞猜金奖”有奖问答游戏抽
奖仪式已于２５日举行。３０名得奖者均获赠名贵之１８Ｋ金钻石手机型襟针。＊

１９９６１０２６
第５版／各地传真
公仆谈心录
摸实情　求实效
　　——广西桂林市市长黎明智一席谈
李咏梅／刘建林
０５
　　黎明智，１９４８年生，大学文化，在国家电子工业部系统工作多年。１９９
１年任广东东莞市副市长，１９９４年任桂林市委副书记，１９９５年２月当选为
桂林市市长。
　　桂林是著名的风景旅游城市，又是历史文化名城。要把这样一个知名度很高的
城市建设好，使之更上一层楼，有很大的难度。作为领导干部，必须知难而上，摸
实情、求实效。
　　摸实情就是联系群众、调查研究。到桂林任职后，我做的第一件事就是深入基
层，用近两个月时间走访考察了市属各县、区以及数十家企业。任市长后，通过桂
林经济电台建立“市长热线”，直接倾听群众的意见、建议和呼声，既看到全市经
济发展的优势，也初步摸清了阻碍当前经济发展的主要问题及原因，通过与市委、
市政府一班人研究讨论，就桂林市改革开放的进一步深入和经济的快速发展形成了
较为系统的思路。
　　摸清了实情，就得踏踏实实办实事。在群众给市长的来信中，提到东环路有一
段无路灯，给市民生活造成了困难，我立刻责成职能部门予以解决。诸如此类通过
不同渠道反映上来的问题有大有小，为此，我们订下了一条原则：凡是与群众生活
密切相关的、与市里经济利益密切相关的事情，政府一定要紧紧抓住不放，落实到
位。
　　所谓落实到位就是要把实事办出效果，办出效率，办出效益，力求实效。桂宇
客车有限公司是桂林客车厂与韩国大宇集团合资办的企业，早在１９９３年外商资
金已经到位，但由于市里一些职能部门办事拖拉，合资公司的土地等问题久拖未决
。我们了解情况后，及时进行协调，在短时间内妥善解决了这些问题。目前企业运
转良好。
　　摸实情、办实事、求实效是三位一体的，核心是实。实情掌握了，实事实干了
，实效就出来了。有了这种唯实求实的工作作风，桂林大发展、快发展的目标才能
实现。＊
配图１张
１９９６１０２６
第６版／学术动态
专论
科学决策要坚持唯物辩证法
盛茂林
０５
　　我们在实际工作中亲身感受到，改革开放和社会主义现代化建设是一个非常艰
巨、复杂的事业，各个领域出现了许多新情况、新问题、新矛盾。党的十四届五中
全会《建议》提出，积极促进经济增长方式从粗放型经济向集约型经济的转变。这
可以说是一个新的课题和新的任务。地方领导特别是各级领导者驾驭经济工作遇到
了新的挑战，决策工作愈来愈显示特殊重要的意义。实行经济增长方式的转变，首
先需要观念的转变，思路的转变，集中表现为决策方略的转变。常言道，为将之道
，在于良谋。一个地区经济社会发展的快慢，首先取决于领导的科学决策水平。在
社会主义市场经济条件下，各级领导如何运用科学的理论，把握经济增长方式转变
的基本特点和内在规律，制定正确的实施战略，对于驾驭全局工作，其责任尤其重
大。这重要的是要实行科学决策。这就要求我们努力实践江泽民同志所提出的提高
干部队伍素质的要求，做到“解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前
进，具有唯物辩证的思想方法和工作方法”。各级领导在进行决策的过程中，要始
终坚持马克思主义唯物辩证法，在科学地把握本地区经济发展客观条件的基础上，
善于遵循经济社会发展的客观规律，才能作出正确科学的决断，促进决策的最优化
。实践证明，这有必要认真研究科学决策的有效方法。
　　１·坚持研究全局和局部相结合。马克思主义者看问题，不但要看到部分，而
且要看到全体。“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”（《毛泽东选
集》第一卷，第２２１页）在经济工作的棋局中，全局与局部的关系构成统一的矛
盾体。领导者在决策工作中，不但要通观全局，吃透“上头”，而且要了解“下头
”，把握局部，尤其要善于把二者有机地结合起来，把中央的路线、方针、政策和
上级的指示精神化为适合于当地具体实际的行动方案，才能开展创造性的工作，贯
彻好党的路线、方针和政策。作为一个领导者不能事无巨细，大包大揽，四面出击
，陷入事务主义的泥塘，应着力对具有战略性、全局性、关键性的问题进行深入的
研究，提出方向性的战略决策；又要对具体工作如产业政策、生产布局、重点工程
、基础设施等方面作出战术性决策，做到统筹兼顾，把宏观与微观决策统一起来。
这样，就能够抓住本地区的大局，驾驭矛盾，总揽宏观，搞活微观，协调整个工作
部署，把握领导工作的主动权。
　　怎样寻找“上情”与“下情”的结合点，实施科学决策呢？这就要加强调查研
究。人们常说，“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。”一个领导者只有经常深入
群众，深入基层，到经济建设第一线调查研究，广泛听取群众意见，全面了解情况
，对全局和局部的问题进行全面考察，并集中群众的智慧，从中提出决策思路，才
能较为客观地判断经济社会发展趋势，及时作出科学决策。这里，有必要强调，主
观必须适应客观情况的变化而变化，即根据客观情况的变化，及时修订决策的方案
。诚如毛泽东同志所指出的：“如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须
依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于
新的情况。部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有
的。鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果又非碰壁不可。”（《毛
泽东选集》第一卷，第１８０页）这应引以为戒。
　　２·坚持研究内情与外情相结合。笔者在调查中发现，在这改革开放的大好时
机，某些地区和部门的领导者的决策方式至今依然是“内向型”的。考虑经济发展
时，他们只注重本地资源，不注意利用国际国内的两种资源；只注重本地市场，不
注意国际国内两个市场；只注重启动内力，不注意借用外力，不善于在更大的空间
实现生产要素的优化重组，构筑自己的新优势。当今世界，是一个开放的世界。这
种思维方式和活动方式，不利于扩大视野，不利于接受新思想、新事物。改革开放
的实践给人们一个深刻的启示：一个地方要实现经济腾飞，必须在充分启动内力的
同时，最大限度地借助外力，把“内向型”的决策，转到适应社会主义市场经济发
展要求的“外向型”决策上来。
　　３·坚持决策的民主和集中的统一。实行民主基础上的集中和集中指导下的民
主相结合，充分发挥党委和广大干部群众的积极性、创造性，集中一班人的智慧，
才能保证做出科学的决策。为此，必须摒弃“一言堂”式的决策方式，坚持决策民
主化，要建立领导、专家、群众三结合的决策制度。在科技日新月异发展的今天，
在每一项决策特别是事关全局的决策作出之前，要借助信息网络，并广开咨询渠道
，广泛听取来自各方面的意见，及时补充、完善决策内容，避免决策盲目性。特别
值得一提的是，现代领导者要善于尊重知识，尊重人才，广开言路，博采众长，积
极组织专家学者为地方经济发展当高参，献良策。现在，各地领导普遍重视智囊团
在决策中的作用，聘请省内外高等院校、科研院所的大批专家学者作为经济社会发
展顾问，为完善决策发挥了很大作用。同时，在汲取各方面合理成分的基础上，进
行系统的分析、归纳、筛选，去粗取精，去伪存真，善于集中各方面的意见，在万
策中求上策。因此，处于决断中心的各级领导班子的班长，应善于认识机遇和把握
机遇，以高度的责任感和事业心，敢担风险，敢负责任，果断做出决策，以便有效
地推进改革开放和社会主义建设的进程。
　　４·坚持决策的科学性和可操作性相结合。决策落实得如何，直接关系到党的
执政水平和领导水平的高低，关系到党的领导能否实现。过去，我们有些工作，会
议开了，文件发了，决议作了，就是难见实效。这其中的一个重要原因是，尽管进
行了科学论证，做出了科学的决策，但其决策落实的目标任务、工作方针不够明确
，所制定的措施方案也不够具体，加上缺乏严密的部署和组织工作。这就要求把决
策的科学性和可操作性有机地统一起来。各地方、各部门对贯彻落实党中央的路线
、方针和政策所做出的决策及其部署，既要有很强的思想性、指导性，又有很强的
现实针对性和可操作性。
　　因此，我们要倡导求真务实的工作作风，各级领导要办实事，求实效。各级领
导还要采取有效措施进行督促、检查和指导，保证决策的落实。这应当形成制度化
、法制化。应清醒地看到，决策效益是最大的效益，决策失误是最大的失误。对执
行决策成效显著的单位和个人，要总结他们的经验，宣传他们的先进事迹，以起到
典型示范和推动决策落实的作用；对执行决策不力或失误的单位和个人，要严肃指
出他们存在的问题及其原因，要追究其责任。这样，对执行决策中出现的带倾向性
的问题，才能及时得到纠正，保证决策的顺利实施。＊

１９９６１０２６
第７版／副刊
■
加大对下一代的投入
邓伟志
０５
　　《后汉书》里有“死中求生”之说；《新唐书》里有“死地求生”之说；还有
魏征，他在上疏时用了“死日生年”这一妙语。诸如此类的说法尽管不同，意思大
体一样，无非都是说某个人从险境里活了下来。
　　可我从红军长征的故事里找到个特例，那就是死日与生年不是同一个人。红军
开到贵州一个地方，女战士陈慧清临产。敌机在头上飞，敌人在后头追，医生急得
大汗淋漓，大家急得火烧眉毛。怎么办？董必武通知五军团军团长董振堂：前面一
位女战士正在生小孩，务必顶住敌人。顶了两三个钟头，婴儿呱呱坠地，战士自然
有伤亡。
　　出生的是无知的幼儿，牺牲的是当当响的战士，值得吗？这确实是一个颇费思
索的问题。请听军团长董振堂一席话：“我们流血牺牲，不就是为了革命后代嘛！
”这就是说，从“为了革命后代”这一价值尺度上说，是值得的。我们的红军是何
等的伟大呵！
　　在战争年代有个“为下一代”的问题，在和平建设时期也有个“为下一代”的
问题。记得有个比较贫困的省的省委书记在不久前提出“再苦也不能让孩子苦”，
这就是一种强烈的“下一代”意识。有了这样的“下一代”意识，省里在教育以及
同“下一代”有关的其它投资上就会有所提高，因为下一代要健康成长，就需要有
受教育的环境，需要有好书、好电影看，这就需要投入。可社会上也有相当一些人
无视下一代，他们是近视眼。在他们眼里，投资在下一代，不能马上收到经济效益
。他们也不是不知道“今日之教育即明日之经济”。可是，他们等不得，怕出不了
数字，怕没有数字升不了他们所向往的更高职位。他们杀鸡取卵，竭泽而渔，大搞
短期行为，机器任其磨损而不保养，资源滥用而不讲有序。这种人不只是不考虑下
一代，连“下一任”也不予考虑，他们把自己眼下的功绩建立在下一任无法收拾残
局的基础上。难怪有人建议，在考核干部的指标中应当加一条：是为后任提供了方
便还是为后任设置了障碍。
　　《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》中强调指出
“切实增加精神文明建设的投入”，这其中就包括对青少年文化教育的投入。我们
的干部和全体人民应当有强烈的“下一代”意识，要像红军那样，为了下一代，为
了下一代的健康成长，切实加大投资力度，甚至不惜在某些方面作出必要的牺牲。＊

１９９６１０２６
第８版／文摘
■
专家参与经济实践：把学识转化为效益
程青
０５
　　过去学者总是坐在书斋里，随着改革开放，学者有了更多参与的机会。而作为
一个研究改革的学者，在推动市场经济建设上可施展的大致有这样几个层面：一是
作为政府咨询专家，参与重大的决策课题；二是以写论文、研究报告的形式产生间
接影响；三是为基层企业出谋划策并被采纳，先在基层作出实效，再由政府肯定推
广。
　　专家的好处是能把理论和操作结合起来，从书本到实践为一些企业作咨询课题
。最早是上门讲也没人要听，而如今则是企业主动来请。这一转变从何而来？首先
是专家帮助企业用足各方面赋予的政策优势。把握政策优势是向市场经济转变的资
源。比如国际上鼓励发展中国家出口，有许可证制度，原产地规则，享受减免税等
，但很多企业对其中一些政策根本就忽视了，有的企业一年之后在缴了许多税之后
才想到还有那样的政策。其二是帮助企业寻求体制创新。国家的改革、企业改革都
是渐进的过程。专家可以帮助发现体制转轨中许多机遇，提供创新的思路、办法。
其三是在企业发展战略研究方面，帮助企业制定总体发展规划。
　　过去专家为企业上门服务是免费的，如今都有不等的报酬。接触企业对专家最
大的好处是让他们的知识与感悟能够和实践紧密相联，同时深入第一线也是专家的
一个积累的过程。以前专家的文章只有专家看，现在专家贴近了实际，文章生动鲜
活，更重要是对现实有指导意义，能带给实际操作者崭新的思路，因此专家的文章
有了更广泛的从事实际工作的读者。由此，专家文章也不局限于刊载在学术刊物上
，大众传媒也越来越多地刊载这一类文章。
　　从这几年国内形成的潮流来看，中青年专家不跟经济实践结合是没有出路的。
中国改革实践提出了许多问题，都需要理论来加以指导，同样专家需要到实践中去
。而且，也就是经济建设蓬勃发展的今天，才为专家提供了这么好的结合机会。
　　（１９９６年第三十九期《瞭望》程青文）＊

１９９６１０２６
第１版
■
益阳：千军万马修水利
贺振湘
０５
　　湖南省益阳市大力兴修水利。最近，全市出动５０万劳力和４０００多台（套）
机械设备，奋战在２５００处水利工地上。图为１０月１８日沅江市三眼塘镇农民
在挑土筑堤。
　　　　　　　　　　　　　贺振湘摄＊
配图１张
１９９６１０２６
第３版／国际
■
图片
毛众役
０５
　　１０月２４日，纽约华人社团联合总会在纽约唐人街华侨衣馆联合会大楼上挂
出一面鲜艳的五星红旗，庆祝中国恢复在联合国合法席位２５周年。这是各界华侨
代表和中国常驻联合国代表秦华孙、中国驻纽约总领事邱胜云在国旗前合影。
　　　　　　　　　　　新华社记者　毛众役摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６１０２６
第３版／国际
■
以色列纪念拉宾遇刺一周年（图片）
新华社
０５
　　２４日，在耶路撒冷纪念拉宾遇刺一周年的活动中，两名以色列士兵将拉宾的
照片摆放在布满鲜花的墓上。去年１１月４日，以色列前总理拉宾遇刺。按照犹太
历法，今年１０月２４日是拉宾遇刺一周年，以全国各地都举行了纪念活动。
　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６１０２６
第４版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　１０月２５日上午，５５５港京拉力赛在天安门广场举行终点冲线仪式。图为
获得第六名的中国车手羡桐春（右）、单向黎（左）和前香港小姐李嘉欣（中）一
起庆贺。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６１０２６
第５版／各地传真
■
图片
刘凯／常晓萍
０５
　　近几年来，内蒙古察哈尔右翼中旗注重大力发展畜牧业，牧民生活有了很大提
高，牧业连年喜获丰收。图为灰腾锡勒水草丰美的牧场。
　　　　　　　　　　　　刘凯　常晓萍摄＊
配图１张
１９９６１０２６
第７版／副刊
■
鸟瞰天池（图片）
吴明
０５
　　鸟瞰天池（摄影）
　　　　　　　　　　　　吴明＊
配图１张
１９９６１０２６
第７版／副刊
大地　文学副刊
香菊（国画）
傅琨
０５
　　■＊
美术
１９９６１０２６
第８版／文摘
■
以厚待人（漫画）
吴宗民
０５
　　（十月五日《讽刺与幽默》吴宗民画）＊
漫画

