１９９６１００６
第３版／国际副刊
今古人物
捷克汉学大师普舍克
朱伟华
０５
　　在中国抗日战争爆发前后，当时的捷克斯洛伐克有两本书曾经唤起了人们对华
夏文明和中国命运的关注。这两本书就是报告文学家基希的《秘密的中国》和汉学
家普舍克（１９０６—１９８０）撰写的《中国——我的姐妹》。
　　雅洛斯拉夫·普舍克于１９０６年９月１４日出生在当时尚属奥匈帝国的波希
米亚省。２０年代中期，当普舍克进入布拉格查理大学文学院攻读古代史时，独立
不久的捷克斯洛伐克共和国已发展成为科学文化昌盛的国家。为了进一步开展对斯
拉夫文明和东方文明的研究工作，捷克总统马萨里克用捷克和斯洛伐克侨民组织送
给他的贺寿礼金，在布拉格建立了斯拉夫研究所和东方研究所。
　　１９３０年普舍克在查理大学毕业。之后，他在捷克的皮鞋城兹蔺工作了一段
时间。在那里，他为商贸人员办过汉语学习班，并编写了捷克第一本汉语课本。
　　１９３２年，普舍克在跋佳皮鞋公司的资助下，到中国和日本进行了长达五年
的考察。在中国，他的足迹遍及大江南北，与鲁迅、茅盾、冰心、丁玲等我国的著
名作家都有过交往。他开始翻译鲁迅的作品，并和鲁迅先生互通书信。１９３７年
，他一回到捷克，便出版了《呐喊》的捷译本。这本捷译本也是《呐喊》的第一个
外文译本，鲁迅先生在逝世前两个月亲自为此书写了序。４０年代初，普舍克撰写
的《中国——我的姐妹》出版。此书记录了普舍克的中国之行，表达了作者对华
夏文明的仰慕和对中国命运的关切。书中还刊出了鲁迅先生致普舍克的一封信（原
信现存北京鲁迅博物馆，是普舍克院士的家属在８０年代捐赠的）。
　　第二次世界大战期间，捷克的高等学校被德国法西斯关闭。普舍克利用在东方
研究所供职的机会，组织汉语学习小组。为捷克汉学的兴起，播下了第一批种子。
　　二战后，普舍克出任查理大学文学院远东系主任。１９５２年，捷克斯洛伐克
科学院成立，普舍克被任命为捷克斯洛伐克科学院东方研究所所长，并被选为捷克
斯洛伐克科学院院士。
　　普舍克院士曾率领文化代表团访问中国。回国时，他带去了中国政府赠送的２
．７万册中文图书，在东方研究所建立了鲁迅图书馆。现在，藏书已超过６．６万
册的鲁迅图书馆已成为欧洲有名的汉学图书馆。在这里收藏的书籍除了有关中国的
现代出版物外，还有中文善本书、中国早期的珍贵期刊或它们的复印本。
　　担任学术机构领导工作的普舍克院士的社会活动十分繁忙，但他作为一名学者
，仍不知疲倦地继续着自己的汉学工作，翻译了大量的中国古典名著和现代作家的
作品：如《孙子兵法》、刘鹗的《老残游记》、蒲松龄的《聊斋志异》、多部鲁迅
的作品、《艾青诗选》、《茅盾短篇小说集》、茅盾的《子夜》、田间的《赶车集
》等。
　　普舍克涉足汉学是从研究中国的历史开始的，他的大学毕业论文的题目是《狄
的迁徙》。以后他的注意力转向了中国文学，特别是中国的民间文学和现代文学。
普舍克认为，中国现代文学的成就是毋容置疑的。他先后用德语和捷语撰写了《中
国解放区文学和民间口头创作》，以十余万字的篇幅论述了中国共产党领导下的中
国作家们在抗日战争期间所发表的作品。普舍克认为这些作品所以有生命力，是因
为它们植根于民间文学。
　　晚年，普舍克院士的精力主要集中在两部文学百科词书的编纂工作上。１９６
７年布拉格出版的《亚非作家词典》（两卷本）就是捷克斯洛伐克科学院东方研究
所的东方学家们在普舍克领导下完成的。１９６８年８月，捷克斯洛伐克被苏联等
五个华沙条约国的军队占领。一贯与中国友好、高风亮节的普舍克院士在东方研究
所的领导职务被撤销。但他仍冒着风险，在自己的寓所召集比他处境更为困难的汉
学家们定期集会，鼓励他们不要中断自己的工作。同时，他接受英国皇家科学院的
邀请，担任了英文版《东方文学词典》（三卷本）的主编。
　　作为倡导古今并重、以今为主的布拉格汉学学派的创始人，普舍克不仅开创了
捷克和斯洛伐克学术界对中国的全面研究工作，而且也培养了一大批造诣颇深的汉
学家。当今捷克和斯洛伐克学术界中的老一代汉学家们，几乎无一例外地都是普舍
克的学生。在美国、加拿大和波兰等国的著名汉学家中也不乏他的弟子。
　　鉴于普舍克院士在汉学方面所取得的成就，德国的两所科学院曾接纳他为通讯
院士，汉堡大学和斯德哥尔摩大学先后授予他荣誉博士的称号。
　　普舍克院士是世界汉学家中的佼佼者，也是中国人民不能忘却的朋友。＊

１９９６１００６
第３版／国际副刊
域外散记
国外图书馆散记
黄晴
０５
　　英国大学文科的教学模式大致如下，每周有十余小时的授课或课堂讨论，教师
指定若干参考书，学生选题作文，基本上没有让人死记硬背、闭卷考试的作法。
　　这种教育程式决定了学生的主要学习场所是图书馆，笔者在英国赫尔大学就读
时，图书馆几乎是天天要去的。图书馆既是读报读书之地，也是完成作业之地，甚
至是课程之间的歇脚之地。
　　进赫尔大学的图书馆可长驱直入，在计算机上查询目录索引后，即可直入书库
找书，图书全部开架，由人自取。在馆内读书不受限制，读毕弃之于桌上即可。如
想借书出去，则要办一下有关手续，管理人员用扫描器扫一下借书证和图书的条形
码，再把图书消一下磁，借阅手续即告完成，方便之极。图书消磁之后，携书出门
时就不会引起仪器的鸣叫。
　　赫尔大学图书馆设有颇大的计算机室，许多人在此读书或完成作业。笔者也采
取了这种办法，读书看到有用的资料或读到会心之处，便在计算机上打下来，拷入
软盘，并打印出来。写文章时如需引文，可从软盘上提出来截取插入论文，实为偷
懒之妙法。
　　英国图书馆之间均有馆际互借关系，在赫尔大学图书馆中可以办理在其它图书
馆借书的手续，时间晚一点，要略交一点费用，但对学者学生来说，实在是提供了
极大的方便。大学图书馆每周还安排一辆专车去几十英里外的一家英国国家图书档
案分馆，笔者在写论文时就是通过这种方式查阅了一些联合国文件。
　　笔者在美国工作时，因需要常去美国国会图书馆。进馆时要搜包查身，如登机
前的安全检查。笔者常去的是报刊室，一般先是进行计算机查询，通过作者、文章
名、文章内容主题词等查找所需资料，然后根据情况，或自己在阅览室中寻找有关
的光盘或胶片盒，或填单请管理人员去找有关报纸。
　　国会图书馆内还按不同的国家或地区专设部门，如中文部、日文部、朝文部等
。笔者去过几次中文部，这里完全是老式的管理方式，一排排的卡片柜，查到书号
填单，交旁边坐的管理人员取书，取到书后到旁边的小阅览室看。在小阅览室中的
书架上，有许多夹着纸条的书，均是有人一次没读完暂放此地的书或预借未取的书
。来这里读书的人不多，负责管理的馆员又是学养厚实而健谈的人，因此很有几分
东方书院的书香气和人情味。
　　对英美等西方图书馆的粗浅感受是，在这些国家，社会已形成一种较稳定的图
书馆文明，公众中撕书、偷书的事绝少，更无“窃书不能算偷”的说词，图书馆定
位为公益事业，以为读者服务为宗旨，也不必为防范花过大精力。图书馆之间横向
联系密切，注意资源共享。图书馆日益电子化，信息的保存、分类、提取更加便捷
。此外，图书馆还是社区的文化学术活动中心，在许多图书馆的告示板上，常常贴
满了举行各种文化学术活动的告示。＊

１９９６１００６
第４版／副刊
■
悼念将军书法家魏传统
郑骏
０５
　　正当我们纪念红军长征胜利６０周年的时候，将军书法家魏传统同志逝世了。
　　过去的烽火岁月成为今人萦怀心际难忘的聚焦点。在茫茫草地，在皑皑雪山，
在集镇山村，一位年轻的红军干部四处奔走积极开展宣传鼓动活动，到处书写张贴
革命标语。六十多个岁月过去，在四川省万源市新店子镇的一根石柱上至今还保存
有这位红军干部书写的标语手迹：“斧头劈开新世界，镰刀割断旧乾坤。”它成为
一道记载那个血与火战争时代的特殊风景，成为历史与现实交叉融合的真实观照物
。
　　当年书写这条标语的红军干部就是原解放军艺术学院院长兼政委的魏传统将军
。当时他担任红四方面军第三十三军秘书、西路军政治部敌工科科长等职。由于战
时工作需要，魏传统沿途书写了大量的政治文告、标语和宣传品。在漫长的革命生
涯里，从魏传统笔底流出的文字不计其数。经过多少风风雨雨能保存至今，这条标
语成为一件记载长征历史的重要墨宝，它的价值远远超出了作品本身。也就是从这
个时期开始，魏传统同书法结下了不解之缘。在严酷的战争环境中，他把个人的爱
好与伟大的革命事业融会到一起，在变动的环境中寻觅到发展、提高自己的机遇。
全国解放后，环境得到根本性改变，魏传统更抓紧了对书法的研习。他一方面能从
繁杂的冗务中解脱出来聚精会神于墨海之中；另一方面，他身居军队文化宣传方面
的领导多年，广泛接触各路书家高手，从中获取经验与真知。
　　漫漫岁月洗尽人生沧桑，浓浓笔墨写出傲然风骨。作为一名锲而不舍的跋涉者
，魏传统老将军也迎来了创作的收获期，《魏传统书法作品选集》一书今年７月由
江西美术出版社出版。军委副主席、国务委员兼国防部部长迟浩田将军为本书题写
了书名。
　　魏老的书法艺术渗透着典型的军人风格——耿直豪爽，其结构严谨，均衡有
致，笔力遒劲，雄浑朴拙，功底精深，锋棱宛然。点画之间，以汉魏风骨为框架，
吸晋唐气韵于灵通，笔墨所至神合意全，功力与意韵呵成一气，酣畅淋漓。
　　严格意义上的书法定义，实际上是对人品与书品的真实观照。关注国事，心与
民共忧，脉管里奔涌着对祖国对民族绵绵不息的爱心。这种创作基调构成魏传统书
法艺术的主旋律。解放军总政治部在庆贺魏将军八十寿辰时赠送的贺词是：“金戈
铁马诗为证，桑榆未晚霞满天。”张爱萍将军赠给他的五言绝句是：“自幼喜书法
，笔耕伴岁华。一心攻魏体，当代大书家。”这可以说是对他的一生最恰当的概括
了。这也是我们对魏将军的悼念。＊

１９９６１００６
第４版／副刊
■
上海画坛不老松
周成
０５
　　在上海书画界有一位中西画法兼备，擅长山水、人物、花卉、翎毛、松竹，尤
以画松独步于“海派”画坛的著名书画家，他就是年逾八旬仍在中国画领域挥毫泼
墨、笔耕不辍、锐意求新的黄达聪先生。
　　黄达聪先生是浙江永嘉人，生于民国之初的１９１４年，自幼喜学书画。１９
３１年，他经伯父指点考进由刘海粟先生担任校长的上海美术专科学校国画系，开
始接受正规的艺术教育。一年以后，他又随该系师生转入黄宾虹先生担任院长的中
国文艺学院，继续学习中国画技艺。当时该院的教师除了黄宾虹先生，还有张善孖、
张大千兄弟和郑午昌、谢公展、张红薇、王师子、郑曼青、马孟容、许徵白、刘贞
晦、方介堪、楼辛壶等书画、诗文及金石名家。他在接受众多名家指点的同时，还
经常听习西画系的课程。中西画法的熏陶，使他的画艺根基初具。黄达聪在本世纪
４０年代后期，尤其是全国解放后，深研中西画法，进入了“厚积薄发”的更高的
艺术创作阶段。在中国画传统技法上，他上承宋、元遗意，领悟名家精髓，工笔、
写意兼习，各种门类均攻。在博采众长的基础上，他遍访名山大川，写生作画，留
下了众多不同风格的作品。黄先生长年临摹众多名帖，博采众长，书法艺术也有深
厚功底。
　　长期在上海这个中西文化交汇的大都市生活和作画的黄达聪先生，与他同时代
的画家徐悲鸿、刘海粟、林风眠一样，除了精研中国画传统的笔墨技巧，还放眼世
界，大胆吸取西洋绘画中透视、构图、造型、明暗、色彩处理方面的精华，为我所
用。人们时常可以从其作品内看到西洋画诸多营养的滋润。这也显示出“海派”画
家共同的时代特征。黄先生年过花甲以后，更勤于绘事，在近二十年的时间内留下
了累累硕果，１９９２年的写松杰作《峨眉道上》就是其中之一。他在这幅画中运
用娴熟的写松技巧，描绘了峨眉古道上浓荫蔽日的青松。画家在画面构图上改变散
点透视的传统手法而大胆运用西画中的焦点透视，使观者的目光沿着山路由近及远
，消失在画面中心。近景中浓墨重彩的青松笔直挺拔，如同特写一般；中、远景的
青松用淡墨和色彩勾勒，逐渐淡去……由此创造出深邃、高洁的意境，反映出黄达
聪先生极高的艺术造诣。
　　１９８７年，上海电影制片厂拍摄旨在宣扬中国画特有艺术风格的纪录片《唯
中国独有》，其中就专门选择了刘海粟、朱屺瞻、谢稚柳、黄达聪这四位“海派”
名家。１９８８年，黄达聪先生在上海美术馆举办了盛大的个人画展，上海画坛反
应强烈。＊
０６　配图１张
　　１．黄达聪作《峨眉道上》
１９９６１００６
第４版／副刊
■
谭盾获“格兰·郭德国际音乐大奖”
未蓝
０５
　　中国作曲家谭盾于９月２５日在加拿大多伦多荣获第四届“格兰·郭德国际音
乐大奖”，加拿大国家总理及多伦多市市长出席并主持了授奖仪式，谭盾在发表演
说后亲自指挥加拿大国家广播乐团为各国来宾演奏他新作的钢琴协奏曲。
　　以本世纪著名音乐家、钢琴家格兰·郭德命名的这个音乐奖，每隔五年奖励一
位当今在世界音乐文化上取得卓越成就的音乐家。本次大奖的指定主评人武满彻先
生认为，谭盾的音乐“有着厚重的历史感和宏大的中国传统之精神”。（未蓝）＊

１９９６１００６
第１版
■
反映红军长征光辉历程的大型工具书　《长征大事典》出版
顾筑胜／胡跃平
０５
　　本报贵阳十月五日电　新华社记者顾筑胜、本报记者胡跃平报道：一部全面反
映红军长征光辉历程和主要经验、汇集长征历史研究成果的大型工具书《长征大事
典》，近日由贵州人民出版社出版。中央军委领导同志和一大批老将军、老红军亲
笔为此书题词。
　　《长征大事典》由纪念红军长征胜利六十周年活动组委会组织编纂，老将军萧
克为书作序。全书共有五百一十万字，以长征通史、长征大事记、长征要事本末、
回忆长征、论长征、长征研究综述、国民党围追堵截红军长征的部署、长征诗词歌
曲、外国人谈长征、长征组织序列名册和战役战斗等十个部分组成。有关专家认为
，此书具有很高的史料价值和学术价值，是一部可以传世的红军光荣传统的教科书
。
　　此书编辑人员由军事科学院、国防大学、军事博物馆、解放军出版社等单位的
研究人员和红一、二、四方面军、红二十五军战史研究的有关人员近百人组成。一
百多位老将军也参加了此书的组织编纂工作。＊

１９９６１００６
第１版
■
再访三明看政风（１４个先进个人１０个先进集体新风貌）
江宝章／潘帝都
０５
　　　（本报记者　江宝章　潘帝都）
　　在精神文明建设中，三明曾创造了“文明市民学校”、“六联六建”、“三优
街”、“市民道德评议会”、“岗位学雷锋、行业十争先、满意在三明”等许多行
之有效的经验。去年７月市委提出在党政机关开展的“说办就办、说到做到”活动
，如今效果如何呢？
　　９月２６日上午，记者来到三明市公安局，见一楼大厅入口处，“说办就办、
说到做到”八个大字赫然醒目，大厅内，治安、户政、信访接待处等一溜排开。户
政科科长赵锋告诉记者，这些科室过去都在楼上，群众来办事不方便。为了响应市
委提出的“说办就办、说到做到”的号召，局党委决定把对外窗口全部搬到一楼大
厅，办公时间也从原来星期二、四、六上午改为星期一至星期五全天办理。局长李
清说，我们对所有对外部门提出了“事不过二”的要求，即群众最多来两次就必须
把事情办好，否则，干警不仅将受到批评，而且必须向当事人赔礼道歉；此外，还
在所有县（市）公安机关推行了限时服务、延时办公、预约服务、“假日之窗”、
“流动派出所”等便民措施。无怪乎群众说，现在到公安机关办事好办了。
　　不独公安机关的工作作风和观念发生了转变，工商、税务、土地管理、财政、
审计等行政执法部门，面貌也有很大改观。三明市地税局直属分局同志告诉我们，
开展“两说”活动以来，直属分局向全市纳税户作出了包括限时服务、随到随办等
在内的八项承诺，并认真执行。
　　三明市委书记黄贤模在谈到党政机关开展的“两说”活动时说：“《社会主义
好》这首歌中唱道：‘说得到，做得到，全心全意为人民立功劳’，这是共产党对
人民的承诺。提倡‘说办就办、说到做到’，就是要体现党政机关和领导干部为人
民服务的宗旨和优良作风，也是三明精神文明向更高层次发展的要求。精神文明建
设的目的是提高人的素质，首先是领导干部的素质。领导干部必须有高尚的执政道
德和说办就办、说到做到的政风，才能影响、感染、激励群众同心同德地完成各项
任务。”
　　风起于青萍之末。１９９５年，一种现象深深地困扰着新一届三明市委领导：
一些单位反映，市委、市政府决定了的事有不少得不到落实。这使三明市主要领导
意识到，随着各行业、各服务窗口“满意在三明”系列活动的深入开展，党政机关
的现状已明显滞后于基层单位。于是，“党委、政府提倡讲社会公德、职业道德和
家庭美德，而从政人员要不要讲点官德、政德”的强烈的社会呼声终于变成了市委
决定在党政机关开展“说办就办、说到做到”的活动的决策。
　　群众的反映在市直机关干部中引起了强烈反响，他们查找了３９６个工作作风
上的问题，并相应提出了整改措施，同时制定便民利民措施２６３条。市委从自身
做起，对１９９０年以来写进市委、市政府《纪要》里的事，一一回头检查落实情
况，不惜投入数千万元把上届市委、市政府决定办的事办好，以取信于民。市委书
记黄贤模和市长何团经亲自带领市两套班子成员解决了久拖不决的某轧钢厂与小蕉
村的土地纠纷和梅列区江滨变电站建设问题。市委、市政府主要领导率先垂范、以
身作则，党政机关风气明显好转，工作效率明显提高：几经反复的列东体育馆，去
年７月上马，今年６月已交付使用；交通事故多发地段的麒麟山下路段改造，今年
３月破土动工，５月下旬完成，仅用３个月；来宾１４００多名、牵动方方面面的
三明首次大型经贸洽谈会，由于各部门都本着“说办就办、说到做到”　要求去做
，使得活动如期举行，并获得圆满成功。记者进出市委、市政府大院，但见人们都
在认真工作，喝茶、聊天现象基本不见了。市委秘书长李轩源说，开展“两说”活
动以来，市委、市政府领导在办公室的时间少了，深入基层调查研究和现场处理各
种重大问题的时间多了，决策上也更慎重。党政机关初步培育起一种全天候、满负
荷、快节奏、多协调的工作精神。＊

１９９６１００６
第１版
特写
洞庭湖畔修堤忙
吴兴华
０５
　　　（本报记者　吴兴华）
　　９月１７日，记者在洞庭湖畔的湖南省常德市鼎城区善卷垸看到，几十里长堤
上，推土机轰鸣，运土的汽车往来如梭；农民们头顶烈日，在堤坡上清基扫障挖阶
梯；大堤垸内一侧，横空悬挂着写有“用抗洪抢险的劲头，修好善卷垸”的巨幅横
幅。
　　鼎城区副区长、善卷垸秋冬修工程会战指挥部指挥长徐振国告诉记者，善卷垸
里有３个乡镇，共１２万人口、８万亩耕地、３０亿元财产。过去，２８公里长的
临洪大堤只有１０公里达省标。一到汛期，全民上堤，耗物费工。群众说：“我们
要用抗洪抢险的劲头修堤，别到了汛期干费力不讨好的事情。”今年洪水过后，全
垸干部群众自愿捐资修堤，到目前，已捐资８１８万元。区委、区政府决定加固善
卷堤，将堤加宽２０多米，加高２米。９月４日动工以来，已有２０个单位、１３
７台机械设备和８０００多名干部群众参战。
　　为了加宽大堤，需要拆除５５４３平方米的民房，没有一个房主讨价还价。斗
姆湖镇新农村１１组已经拆了房子的房主陈小国告诉记者：她家拆了１００多平方
米的砖房。记者问：“拆迁费够不够？”她说：“拆迁费差是差得远。被洪水冲垮
房子，不如拆了房子修好堤！为了全垸的安全，也为了自家安全，不给钱，我也拆
！”＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
香港特别行政区筹委会第五次全体会议新闻公报
新华社
０５
　　新华社北京１０月５日电　香港特别行政区筹委会第五次全体会议新闻公报，
全文如下：
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第五次全体会议于１０月４日至
５日在北京举行。霍英东副主任委员主持了会议。钱其琛主任委员致开幕词和闭幕
词。
　　会议听取并审议了第一任行政长官小组和临时立法会小组的工作报告，审议并
通过了《中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官人选的产生办法》和《中
华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生办法》。会议期间举行的主任委员
会议还通过了《关于１９９７年下半年香港劳工有薪假日安排的建议》。筹委会副
主任委员兼秘书长鲁平就８月１５日至９月１４日在香港进行的推选委员会报名工
作的情况向全体会议作了报告。范徐丽泰委员在会上汇报了筹组香港各界庆祝回归
委员会的有关情况。
　　会议认为，《中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官人选的产生办法
》和《中华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生办法》是关系到筹备成立
香港特别行政区的工作的两份重要文件。这两个产生办法符合《中华人民共和国香
港特别行政区基本法》和全国人大以及筹委会的有关决定，是切实可行的。
　　会议认为，推选委员会的报名工作取得了圆满成功。会议对香港各界人士的积
极参与和热情支持表示感谢。
　　会议期间，委员们各自提出推选委员会委员的建议人选。筹委会主任委员会议
将在此基础上提出具有广泛代表性的不少于百分之二十差额的候选人名单，并在适
当的时候予以公布。在下次全体会议上将选举产生推选委员会。
　　会议决定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第六次全体会议于１
９９６年１１月１日至２日在北京举行。＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
姜春云邀请部分水利专家商讨治水方略
　　加强水利建设　实行科学治水
刘振英／丁坚铭
０５
　　新华社北京１０月５日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者丁坚
铭）１０月４日下午，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云邀请１９位水利
专家在中南海举行座谈会，就如何加强水利建设，实行科学治水，提高我国防灾、
抗灾、减灾能力问题，听取专家意见。
　　在座谈会上，李伯宁、梁瑞驹、赵春明、陈清廉、周魁一、刘树坤、杨民钦等
水利专家就我国的治水方略、增加水利建设投入、运用现代科学技术防洪抗灾，以
及深化水利体制改革等问题提出了意见和建议。
　　在听取了专家们的意见和建议后，姜春云说，专家们的意见和建议很好，既讲
了宏观又讲了微观，既讲了当前又讲了长远，既讲了治标又讲了治本，听了很受启
发。姜春云指出，新中国成立以来，我国的水利建设取得了很大成绩，各种水利设
施在防汛抗旱斗争中发挥了巨大作用，基本保障了城乡人民生命财产的安全。但是
，当前我国防汛抗旱面临的形势仍然是严峻的，主要是水利投入不足，工程老化失
修，江河淤积，防洪抗旱能力降低。特别是进入９０年代后，连续发生了四次较大
的洪涝灾害，暴露出我国的水利建设还是国民经济建设中的薄弱环节。
　　姜春云说，搞好水利建设，特别是搞好大江大河大湖的治理，事关国民经济和
农业的持续发展，事关城乡人民的生命财产安全，事关改革、发展、稳定的大局。
我们一定要把水利建设作为战略问题、政治问题来看待，要居安思危，克服麻痹消
极思想，坚决贯彻党中央和国务院的指示精神，真正把水利放在基础设施建设的首
位，尽力增加投入，改变水利建设欠帐多、工程老化失修的状况。
　　姜春云指出，搞好水利建设，要靠各级领导重视，靠增加投入，靠全社会的力
量。但关键是坚持科技兴水，实行科学治水、管水、用水。要科学规划，制定正确
的治水方略，总揽全局，抓主要矛盾；要科学决策。各地都要从本地区灾害的实际
情况出发，提出切实有效的防汛抗旱方针和任务要求，坚持防涝抗旱并举，突出重
点，兼顾一般；要科学治理，根据我国的水情，应当实行上蓄下疏、标本兼治、综
合治理的方针，大江、大河的上游要采取措施恢复植被，下游则要清淤除障；要科
学管理。建立科学的水利管理制度和管理体系，要通过实行“以水养水”，增强水
利产业的活力；要科学用水，无论是工业用水、农业用水，还是居民生活用水，都
要大力推行节水技术；要科学施工，用现代化的手段和技术修建水利工程，加大工
程的科技含量，保证质量，提高效益。
　　姜春云强调，要增强全民族的水患意识；要在全社会普及水利科学知识；要加
强水利科研工作，充分发挥水利科技工作者的作用；要办好水利院校，培养大批合
格的水利人才。
　　国务院副秘书长刘济民、水利部部长钮茂生及肖万钧、段应碧、杨雍哲、尚福
林等有关部门的负责同志参加了座谈会。＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
宋平在安徽考察计划生育工作时强调　行政管理与群众工作相结合
徐一化／王雷
０５
　　新华社合肥１０月５日电（安徽日报记者徐一化、新华社记者王雷）中国计划
生育协会会长宋平日前在安徽考察时指出，作为我国一项基本国策的计划生育工作
，在全党和全国人民的共同努力和不断探索下，正在走出一条计划生育的行政管理
与群众工作相结合，人口与经济、社会、环境、资源协调发展的新路子。
　　宋平同志说，中央对计划生育工作的高度重视，为计生协会的发展提供了新的
机遇，提出了更高的要求。计划生育工作也由单纯的就计生抓计生，转变成为将计
划生育与群众的切身利益紧密联系在一起，并日益得到群众的理解、参与和欢迎的
一项全民性工作。
　　　宁国县梅林镇梅林村连续五年计划生育率达１００％，人均纯收入达到２１
００多元，并形成了“能人当理事，联富带快富”的鲜明特点。通过经常性的活动
，把计生协会的威信在群众中树立起来，促进了群众生育观念的转变。宋平同志高
兴地说，计划生育协会通过开展多种形式的宣传教育和服务活动，不仅促进了物质
文明建设，而且有力地推动了农村社会主义精神文明的建设，促进了以计划生育为
荣的良好社会风尚的形成。
　　宋平同志在考察中强调，计划生育协会的工作，离不开党的领导和社会各界的
支持。他希望在加强以党支部为核心的村级组织建设的同时，切实把计生协会的组
织整顿和建设好。通过全党和全国人民的共同努力，使我国的计划生育工作再上一
个新台阶。＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
这儿的投资环境真好　——烟台经济技术开发区见闻
王谨
０５
　　　（本报记者　王谨）
　　“烟台开发区的硬件环境完善——各项基础设施建设具备，新城区初具规模
；软件环境高效——服务中外企业，快速便捷周到；自然环境优美——面临大
海绿树成荫，冬不严寒夏不酷暑；人文环境良好——群众文化素质较高，待客交
往热情豪爽……开发区管委会主任阎原田见到记者，对烟台开发区的“自荐”真是
直爽。事实也是如此……
　　从烟台市区往西北郊驱车１０多分钟，一座临海的现代文明城区映入眼帘：一
个个以红色斜面瓦和乳白色墙面为主的建筑群，反映了中西合璧的建筑文化；一条
条穿过城区的笔直、宽阔、整洁的马路，表现了畅达便捷的交通节奏；一块块花草
树木茂密的小巧花园，展示出明快、清新、柔和的社区环境……这座新城区，就是
烟台经济技术开发区所在地。
　　５年前这里一切百业待兴，一个个项目工程在荒滩上破土动工，但还难形成一
个完整的新城区印象；５年后的今天，一座现代城区拔地而起，这种发展速度是始
料不及的。
　　　这座新城区内部管理也按现代化标准运作，井井有条。８月初，记者采访了
现代企业韩国大宇重工（烟台）有限公司、烟台正海电子网板有限公司、中美合资
多纳勒电子有限公司，感受到这些现代企业给这座城区带来了现代的气息。在这些
企业里，各种设备先进，操作间、办公室整洁、明亮，很难发现乱扔的杂物。
　　建设现代文明的新城区，需要高素质的人。近几年来，烟台经济技术开发区的
决策者们，围绕全区对外开放和开发建设的中心，从提高人的素质着手，除经常举
行专题读书班、专题讲座外，还在全区广泛开展了“建文明城市、做文明市民、创
文明窗口”的活动。在开发区工委大楼宣传部，记者见到一条签有密密麻麻名字的
数米长的巨大条幅，这是今年７月全区开展“做文明市民，告别不文明行为”的万
人签名活动留下的。据开发区工委宣传部负责人介绍，不久前，区工委还在全区范
围内发出了数千张问卷调查，了解群众对“窗口”行业反应最强烈的问题，然后有
针对性地提出解决办法。在此基础上，开发区的决策者还明确提出在软硬环境上与
国际惯例接轨的口号，即按国际惯例建立和完善高水平的基础设施和生活服务设施
，尤其要为在区内落户的企业提供纯净的水、稳压的电、充足的热力、畅通的通讯
、高水平的绿化及繁荣便利的市场供应等。
　　今年是烟台开发区二次创业的第三个年头，新的优势在这块热土上显现出来。
各国投资者对这里的软硬投资环境普遍感到满意。总投资８０００万美元的首钢日
本烟台电装有限公司总经理濑川昌弘先生说：烟台开发区风景优美，气候宜人，投
资环境好，我们对在这里办企业充满信心。新的一轮投资热在这块土地上稳中有升
。今年以来，来自美国、德国、日本、韩国等国家众多的大企业、大财团、跨国公
司纷纷来到烟台开发区考察、洽谈投资，呈现出项目规模更大、档次更高、技术更
先进的新趋势。＊

１９９６１００６
第３版／国际副刊
■
迪斯尼童梦——访美随笔
郭雪波
０５
　　走进美国加州的“迪斯尼乐园”，恰逢建园４０周年，游人如云，３３美元的
门票，打了八折。我游历在优美的“白雪公主城堡”、“小小世界”，较刺激的“
恐怖鬼屋”，与活泼、俏皮的“米老鼠”和“唐老鸭”相伴相随，真恨不得重回孩
童时代，像孩子一样陶醉于那些简单又极其刺激、惊奇、富有想象力的游戏世界。
　　迪斯尼乐园位于美国加利福尼亚州西南部的阿纳希姆市，占地面积约３０公顷
。１９１９年，年仅１９岁的穷画家兼动画制作者沃尔特·伊莱亚斯·迪斯尼，结
识了与其一生事业休戚相关的青年美术家伊渥克，他们两人用一架旧电影摄像机首
次摄制了一部仅放一两分钟的动画片，接着又制作出能放七分钟的动画故事片，如
《三只小猪》、《白雪公主和七个小矮人》等等一系列作品，形成了独特的迪斯尼
世界。迪斯尼本人也成了富豪巨商，１９５５年创建了这座位于加州的迪斯尼乐园
之后，１９７１年在佛罗里达州又建造了第二座“迪斯尼世界”。去年，迪斯尼公
司出资１９０亿美元买下了美国三大电视网之一的美国广播公司，从而使迪斯尼文
化对美国人的生活和精神具有了更大的影响力。从某种意义上说，今天多数美国人
都生活在迪斯尼世界中。美国人狂热地喜爱迪斯尼影片，不厌其烦地对孩子们讲述
迪斯尼的故事书，穿戴迪斯尼牌子的衣帽，观看迪斯尼节目的电视，一到假期便携
带孩子们涌向迪斯尼乐园，住迪斯尼饭店，吃迪斯尼套餐，买迪斯尼玩具，晚上听
着迪斯尼音乐入睡。
　　这一切似乎在证明着一件事：历史过于短暂的美国，要急于创造出自己的文化
。迪斯尼正好应和并捕捉到了这一迫切的心理需要。但是，他们创造出的《罗宾汉
》《白雪公主》《阿拉丁》等等，基本都是舶来品，只能说是把世界其它古老民族
的文明所创造的优秀童话故事借用或剽窃而已。而《狮子王》则不同，它表现了美
国人的唯我独尊，一切“动物”都臣服于它的霸主心态。另一部《风中奇缘》是根
据美国人自己２００年历史创造的，但并没有去挖掘和弘扬美洲大陆最古老的居住
者印第安人的土著民族文化，反而掩盖了他们自己对印第安人的血淋淋的种族灭绝
和侵占土地的历史，把它描写成了一个美丽动人的白人和印第安姑娘的浪漫爱情故
事。
　　面对“迪斯尼美利坚”、“迪斯尼美国文化”这一现象，美国本土上也有不少
人文学者持批判和否定的态度。耶鲁大学著名学者布茹姆说：“文化从多样化走向
单一化，这是一场灾难。”另一位宾夕法尼亚大学教授亨利·吉鲁说：“迪斯尼产
品的品位，远远没有达到成年人的要求。”这意思很显然，美国还生活在迪斯尼创
造的童话世界中，虽然美丽却未免简单肤浅、粗犷幼稚。对迪斯尼影片中充斥性别
歧视、种族歧视、色情暴力等现象，学者们更是采取愤怒的批判态度。他们认为这
是对美国历史和民间传统进行着粗枝大叶而又盲目乐观的描绘，“有一种麻醉术在
做怪。”《美国的娱乐公园业——一部技术和刺激的历史》的作者朱迪·亚当斯
说，迪斯尼世界已成了同麦加、坎特伯雷和卢文德一样的宗教圣地，迪斯尼美国文
化成了一种宗教。她在书中写道：“至善至美的迪斯尼世界已代替了《圣经》中的
伊甸园，成了美国人眼中的天堂。”
　　尽管这样，我们发现不论对迪斯尼褒也罢、贬也罢，大多数美国人都是迪斯尼
的常客。
　　我们走出迪斯尼乐园时，正碰见庆祝４０周年浩大的游行队伍载歌载舞地缓缓
流动。高大的彩车上“狮王”辛巴昂首坐在它的那座有名的普莱德圣岩上，傲视环
球，米老鼠、唐老鸭等在游行队伍中做着各种滑稽动作，宽敞的迪斯尼乐园中人山
人海，孩童们兴奋地围着游行队伍涌动。回首望着这座极尽人类智慧、倾尽财富建
造的大人小孩的梦之乐园，我不禁赞叹。然而不知为什么，转在脑子里的却是我在
沙河里摸泥鳅、上老树顶掏鹊窝的童年时光，那种与大自然的亲近感在迪斯尼是找
不到的。我忘不掉儿子在老家摸到第一条泥鳅后大喊着：“爸，老家真好玩！这儿
全是真的！”是啊，生活中需要童话，但也许更需要真实。＊

１９９６１００６
第３版／国际副刊
■
跨国新闻集团巨头剪影
李文政
０５
　　默多克所属的国际新闻集团公司近日斥资７５万英镑促成了“古代中国奥秘展
”在英国举行。笔者日前在伦敦采访了他，话题就从这里开始。默多克说到华夏文
明，言语之间不乏感情色彩。他说，默多克家族有爱好中国文化的传统。他父亲在
世之时，对中国古代和现代瓷器、陶器多有收藏。他还在读书时，父亲去世，大部
分收藏都卖掉了，使他至今还惋惜不已。一位中国书法家（邵华泽）送他的字，现
悬挂在他洛杉矶的办公室里。他本人希望成为一座桥梁，把中国文化、华夏文明介
绍给西方，为中国赢得尊敬，为西方带来对中国的了解，这对中国和西方均有益处
。他想提醒人们，华夏文明比欧洲国家历史远为悠久。同时，默多克迫切希望与中
国有更多的合作，吸收中国人的创造精神，发展在华业务，自谓有长远打算，显得
颇为自信，也想得很细致：先发展电视剧和汉语体育节目，以后可搞纪录片，向全
世界销售。到底是企业家，话题转到事业上，头头是道、滔滔不绝。“有中国人参
加，我们才是名副其实的‘国际集团公司’”，默多克如是说。
　　默多克的“新闻王国”到底有多大？在走进默多克伦敦的办公室时，他的下属
送上了一份“清单”：它包括英国的《泰晤士报》、美国的《纽约邮报》、澳洲的
《每日电讯》……电视台包括英国“天空广播公司”、美国的八家电视台、香港的
“卫星电视”和德国的ＶＯＸ电视台……仅香港的“卫星电视台”就覆盖６０多个
国家和地区。此外，默多克的“新闻王国”还经营有好来坞的电影公司、澳大利亚
的航空公司和牧场……
　　默多克是出生在澳大利亚的美国人，在牛津大学毕业后，曾在英国作记者。从
作记者那天起，就开始筹划他自己的新闻事业。目前，处于事业巅峰的默多克关注
着什么，有着什么样的情感和愿望，在激烈竞争中信奉的是一种什么样的哲学和保
持着怎样的头脑，又是怎样看待其“王国”的发展趋势……笔者有机会在近距离观
察这位新闻业大亨。
　　今年６５岁的默多克，有丰富经营经验，还有他自己的企业哲学。他坦言自己
的目标是“国际化”。他举例说，去年，他的“２０世纪福克斯电影公司”生产的
影片，导演分别来自德国、荷兰、中国和美国，可谓人才荟萃。生产的片子包括《
好汉不死》和《生死时速》等。默多克认为计算机、卫星和光缆，把世界变小了，
也变得更和平了。“人们彼此了解得越多，就更有可能让世界走到一起，有把不同
文化国际化的可能。可以先介绍音乐，或许只是体育。你看，每四年一次的奥运会
在作什么，就是把人们带到一起。现在一打开电视机，人们往往看着同样的体育节
目，每天人们就是这样联系在一起。多了解别人的文化，这对世界有益。世界有很
多灾难，包括战争，往往是了解不够造成的。”默多克的历史观是否符合客观实际
，他自己也许没有认真想过，但它确实是默多克行为的信条。
　　笔者想了解默多克处在激烈国际竞争中的感受。他在１９８３年创办英国“空
中广播公司”电视台的最初几年里，有时一周损失就高达２００万英镑。默多克形
容自己当时的处境：像田野里的青蛙，随时有被耙地器的铁齿抓碎的危险。沮丧程
度，可见一斑。笔者问他，今天是否还有那种“青蛙感觉”。他说，成功的企业家
都是“患有某种妄想狂的人”，面对竞争，总是忧心忡忡，小心提防。他说，“空
中广播公司”现在已成为股票市场上很被看好的公司，并使他获得了在新闻业上发
展的成功经验。据悉，今日“空中广播公司”每年赢利在３亿英镑左右。作为企业
家，默多克称自己是集“远见”与“冒险”于一身的那类人物。
　　默多克先生最后谈到英国的报价大战，他称那是争夺发行量的战争。目前，英
国《泰晤士报》已有１８年不能赢利，必须想法增加发行量才能生存下去。他似对
《泰晤士报》的竞争能力不那么具有信心。他觉得，像《每日电讯报》这样的报纸
和丰富的电视节目影响了《泰晤士报》读者群的扩大。他认为，有特色的报纸才可
以在与电视的竞争中生存下去。＊

１９９６１００６
第４版／副刊
纪念红军长征胜利６０周年绿丹兰杯征文
长征纪念林
贾建旺／陈兴彬
０５
　　在湖南西南部的通道侗族自治县菁芜洲乡至今仍保留着当年红军召开会议的小
木屋。每逢盛大节日，寨子里的百姓都自发地聚集在这里，共同悼念长征中死难的
红军战士。
　　１９３４年１２月上旬，中央红军攻占了湘、黔、桂三省结合部的通道县城后
，在芙蓉（今菁芜洲）召开会议，作出了放弃原定计划，改向贵州方向挺进的战略
转移，从而写下了长征历史上著名的“通道转兵”的光辉一页。
　　也就是那时候，菁芜洲乡水南村桐板组侗族农民吴景雄降临到这个世界。那天
，红军队伍途经水南村，路过吴家门口，当时女主人听说来了部队，是汉人，就以
为是国民党兵或是土匪，很害怕，赶忙腆着已怀胎十个月的大肚子，躲到了离寨子
两里多路的杨梅冲的一间茅草棚里。谁知下午肚子便开始阵痛，接着阵痛不断加剧
，身边又没有一个人，直痛得她满地打滚，不断呻吟。呻吟声惊动了行军路过的红
军战士。他们寻声而来，立即找来医生，拿来棉被和备用品，一边挡风御寒，一边
极力抢救引产，经过一个多小时的努力，终于一声啼哭，母子终报平安。尔后，红
军战士又脱下自己的棉衣将婴儿裹严实，送回了寨子。这个婴儿就是吴景雄。
　　从此，母亲的一句话一直伴随他长大：“雄伢子，你可千万要记住，是红军救
了你的命呐！”“红军是恩人”在吴景雄幼小的心灵烙下了深深的印记。６０年来
，他参加了工作，入了党，先后当过粮管员、乡党委书记、县粮食局副局长，吴景
雄就凭借这句话，时时处处为群众谋利益，为老百姓做好事。１９８８年退休后，
他没有留在城里，而是携妻儿回到了寨子，寨子里哪家有困难，他总是主动去帮助
。近几年，他带领本组村民共造林５７０多亩，为山区开辟了致富路，当地的群众
尊称他为新时代的“红军”。１９９４年１２月１２日是吴景雄老人６０岁生日，
儿女们早就商量着要为操劳了一辈子的父亲大办寿辰，乡亲们也都惦记着喝他的寿
酒。谁想，生日这天，吴景雄一不摆酒，二不设宴，而是一清早就带领儿女们，抬
着一块石碑，扛着锄头来到他当年出生的地方——杨梅冲，吴景雄老人要在他亲
手栽种的杉树林里，庆祝他６０岁生日。原来，吴景雄早就计划好了，他要在红军
接他出生６０周年纪念日到来之际，将自己花费了几年心血，亲手栽种的两亩速生
丰产林无偿地捐献给集体。他说：“几十年来，我家在党和政府的关怀下，过上了
幸福安宁的日子，不能忘记党的恩情，更不能忘记当年的红军……”好奇的村民读
着石碑上的文字：“恩重如山，情深似海，生我是娘，抚育我是党……为怀念母亲
的养育之恩，纪念红军长征６０周年，吾特在生我之地造林两亩，取名长征纪念林
。林木成材后，我家子孙和其他私人不得占用，全用作公益事业，特立碑为据。”
在场的群众无不为他那一片赤诚之心和敢于倡导新风尚的举动而拍手称赞。
　　而今，两年过去了，在吴景雄老人的精心护理下，长征纪念林的杉树长得枝粗
叶茂，树高已两米，树干都有茶杯口一样粗了。（作者单位：湖南怀化军分区）＊

１９９６１００６
第４版／副刊
海外艺苑
祖宾·梅塔执棒　美岛莉奏小提琴　维也纳爱乐乐团再次来华
何文
０５
　　１０月９日和１０日，闻名世界、历史悠久的奥地利维也纳爱乐乐团将在北京
二十一世纪剧院和人民大会堂演出，指挥大师祖宾·梅塔执棒，杰出的小提琴演奏
家美岛莉独奏。这是中国对外演出公司举办的中国国际交响音乐年活动的最后一个
外国乐团演出。
　　１９７３年４月，维也纳爱乐乐团在克劳迪奥·阿巴多和威廉·包斯考夫斯基
指挥下，曾访问北京，演出四场，轰动一时。自１９８９年以来，中央电视台一直
通过卫星播放维也纳新年音乐会实况，使中国观众每年都有幸一睹维也纳爱乐乐团
与世界著名指挥大师的风采。此次来华演奏的曲目也非常丰富，可以说是一次不在
新年的新年音乐会。１０月９日有贝多芬的《埃格蒙特》序曲，勃拉姆斯的《Ｄ大
调小提琴协奏曲》，瓦格纳的歌剧《众神的黄昏》选曲；１０月１０日有理查·施
特劳斯的交响诗《唐璜》，小约翰·施特劳斯的《蝙蝠序曲》、《闲聊波尔卡》、
《皇帝圆舞曲》，约瑟夫·施特劳斯的波尔卡·玛祖卡舞曲《女神塞莱阿》，拉威
尔的《达菲尼与克罗埃》第二组曲等。
　　１８４２年３月２８日，德国作曲家奥德·尼科莱指挥皇家歌剧院举办了一场
大型交响音乐会，这场音乐会标志着维也纳爱乐乐团的诞生。除尼科莱担任首任音
乐指导兼指挥外，德索夫、里希特、马勒、克劳斯等都做过维也纳爱乐乐团的音乐
指导兼指挥。从１９３３年起，维也纳爱乐乐团不再设常任指挥，主要依靠客席指
挥，一些世界著名作曲家和指挥家纷纷加入了这个行列，如托斯卡尼尼、富尔特文
格勒、奥曼蒂、阿巴多、海丁克、马泽尔、梅塔、小泽征尔、普烈文和卡拉扬等。
对乐团历史产生深远影响的是理查·施特劳斯。从１９０４年至１９４４年，他指
挥维也纳爱乐乐团在世界各地举办过无数次的演出。施特劳斯７５岁和８０岁的生
日就是在乐团过的。维也纳爱乐乐团除经常举办巡回演出外，更重要的是参加萨尔
茨堡音乐节的系列演出。其中一年一度的“新年音乐会”便是萨尔茨堡音乐节的重
头戏。
　　祖宾·梅塔是本世纪最优秀的著名指挥大师之一。１９３６年４月２９日生于
印度的孟买，其父是孟买交响乐团的指挥兼首席。梅塔７岁跟随父亲学习钢琴和小
提琴。１９５４年赴维也纳音乐学院师从匈牙利指挥家汉斯·斯瓦罗夫斯基学习指
挥，１９６１年成为柏林爱乐乐团和维也纳爱乐乐团最年轻的客席指挥，１９６８
年任以色列爱乐乐团的音乐顾问，１９７７年正式接任该团的音乐总监。梅塔曾于
１９９０年和１９９５年两次指挥维也纳爱乐乐团参加“新年音乐会”的演出。１
９９４年１１月，梅塔率领以色列爱乐乐团来华演出，以感情激昂、富有时代感的
音乐处理和洋溢始终的活力大受欢迎。
　　美岛莉是世界著名小提琴演奏家。１９７１年１０月２５日生于日本大阪，３
岁时跟随母亲学习小提琴，后被朱莉娅音乐学院的鲁西迪蕾看中，１９８２年进入
朱莉娅音乐学院学习，同年与纽约爱乐乐团合作，在祖宾·梅塔的指挥下，首次在
“新年之夜音乐会”亮相，受到好评。美岛莉先后在很多国家和地区举办过独奏音
乐会，并同世界上许多著名乐团合作演出，还录制了大量的激光唱片。她的演奏音
质亮丽，富于弹性，以前使用的小提琴是一把１７３５年制造的“耶稣”瓜内利·
大卫琴，现在使用的则是１７２２年制造的史特拉迪瓦利名琴。
　　维也纳爱乐乐团一行１４０余人，订于１０月７日抵京。（何文）＊

１９９６１００６
第１版
■
我国航天事业４０年成就举世瞩目
　　李鹏向庆祝大会发贺信　刘华清出席并讲话
贾玉平／贾西平
０５
　　本报北京１０月５日电　新华社记者贾玉平、本报记者贾西平报道：今年１０
月８日是中国航天事业创建４０周年纪念日。中国航天工业总公司今天在北京召开
庆祝大会。国务院总理李鹏向大会发来贺信，中央军委副主席刘华清出席大会并讲
话。国务委员宋健出席大会。
　　李鹏在贺信中说，在中国航天事业４０年的发展历程中，航天战线的广大干部
职工，发扬自力更生、艰苦奋斗、大力协同、无私奉献、严谨务实、勇于攀登的精
神，为我国的国防现代化建设和国民经济建设，为提高我国的综合国力和国际威望
，作出了巨大的贡献，取得了举世瞩目的成就，使我国在世界高科技领域占有了一
席之地。
　　刘华清在讲话中指出，经过４０年的努力，我国的航天科技工业已经有了比较
雄厚的物质和技术基础，形成了一支很好的队伍，积累了丰富的经验。这是我们发
展航天事业的有利条件。同时也要看到，我国航天科技工业与世界先进水平相比，
还存在较大差距，前进的道路上还有许多困难和挑战。航天科技工业战线上的同志
们要深刻认识自己所肩负的历史责任。要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理
论为指导，认真实行两个根本性的转变，深化改革，强化管理，努力探索在社会主
义市场经济条件下发展航天科技工业的有效途径。要坚决贯彻新时期军事战略方针
，坚持军民结合，研制生产适应现代战争需要的导弹武器系统，发射高质量、高可
靠、长寿命的应用卫星，建立多用途的地面应用系统，开发生产适应市场需求的工
业技术装备和民用产品，为增强我国的国防力量，为提高国民经济的效益和人民的
生活质量，为社会主义现代化建设的伟大事业，作出更大贡献。
　　１９５６年１０月８日，党中央和毛泽东主席高瞻远瞩，作出了发展我国航天
事业的重大战略决策，我国成立了第一个导弹技术研究机构——国防部第五研究
院，标志着中国航天事业的诞生。４０年来，我国建成了具有相当规模、专业齐全
、完整配套的航天研究、设计、试验、研制、生产、发射和测控体系；研制成功了
战略导弹，多种防空、海防和地地战术导弹武器系统，提高了我军高技术条件下防
卫作战的能力，增强了国防实力；长征运载火箭形成了系列，具备了发射近地轨道
、太阳同步轨道、地球静止轨道卫星的能力，在已经进行的４２次航天发射中，成
功率达到８８％。我国自行研制并发射了总计３７颗人造卫星。改革开放以来，航
天技术成果积极向民用领域转移和推广，民用产品的产值已占工业总产值的６７％
。进入８０年代后，我国航天技术开始走向世界，长征系列火箭和火箭固体发动机
等产品投入国际商业发射服务市场，先后与７０多个国家建立了航天领域技术交流
与合作关系，拓宽了国际合作的领域。
　　庆祝大会结束后，刘华清、宋健等在中国航天工业总公司总经理刘纪原陪同下
，来到新落成的航天总装厂房前，为这项标志着２１世纪发展前景的航天工程剪彩
。＊

１９９６１００６
第１版
■
李鹏在广西考察工作
　　强调搞好国有企业关系到增强我国的经济实力，
　　关系到巩固与增强具有中国特色社会主义的经济基础，
　　关键是要有一个好的领导班子
王漫沧／张宿堂／罗昌爱
０５
　　本报南宁１０月５日电　新华社记者王漫沧、张宿堂，本报记者罗昌爱报道：
国务院总理李鹏近日在广西考察国有企业时强调，搞好国有企业关系到增强我国的
经济实力，关系到巩固与增强具有中国特色社会主义的经济基础，非搞好不行。他
指出，江泽民总书记多次发表讲话，对进一步搞好国有企业提出了很多很重要的指
导性意见，现在的关键是要狠抓落实。
　　李鹏是在出席桂林两江国际机场通航庆典后进行这次考察的。１０月２日至４
日，李鹏在广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区政府主席成克杰的陪同下，到
柳州、南宁的国有企业进行考察，召开企业座谈会听取各方面的意见，着重了解企
业产品开发、生产经营、市场需求、职工收入的情况，企业深化改革的情况，对国
有企业的改革和发展进行调查研究。
　　李鹏指出，在国有企业的改革与发展方面，近几年我们已进行了一些试点，取
得了一定的成效，积累了一些经验。实践证明，中央提出的“抓大放小”的方针是
正确的。明年要把搞好国有企业的工作放在突出的位置来抓，采取更加有力的措施
，加大国有企业改革的力度。同时，国有企业要结合自身的实际，学习邯钢的经验
，进一步加强企业管理。对于那些目前处于亏损状态的企业，今后要实行分级责任
制，谁的企业就谁负责扭亏。同时，要逐步建立社会保障制度。
　　李鹏强调，搞好国有企业，要有一个好的机制，要有适销对路的好产品，但关
键的一条是要有一个好的领导班子。为此，要加强企业领导班子的建设，大力培养
、选拔党性强、有开拓精神、善于经营管理、紧紧依靠工人阶级的企业领导人才。
　　他说，目前国有企业面临不少困难和问题，中央对此十分关心。各级领导对搞
好国有企业必须有紧迫感，但也要看到，国有企业的改革发展是一个比较长的过程
，搞好国有企业是一项长期的任务，必须扎扎实实去完成。企业发展生产，不能盲
目追求速度，重要的是坚持两个根本性转变，真正做到以市场为导向。
　　李鹏在柳州市实地察看了柳江防洪堤的施工情况，并同广西壮族自治区、柳州
市的负责同志一起研究柳州防洪的措施。他说，柳州今年夏季再次遭受特大洪水的
袭击，造成了很大的损失，暴露了城市设防上的防御能力低问题。李鹏指出，灾后
要痛定思痛，下决心加固柳州城市堤防，疏浚柳江河道，提高城市的防洪标准。柳
州城市防洪工程建设要分轻重缓急，突出重点，把有限的资金用在最需要、最薄弱
的地方，集中兵力打歼灭战。城市居民要增强防洪意识，用各种方式支持柳州的防
洪建设。
　　考察中，李鹏对广西近年来各项工作取得的成就予以充分肯定。他说，“八五
”期间，广西经济快速发展，人民生活逐步改善，社会稳定，城市面貌也发生了较
大变化，成就显著。今年广西虽然受了灾，但是工农业生产仍然保持了良好的发展
势头，这是令人十分欣慰的。他指出，广西地处亚热带，土地资源丰富，气候条件
好，发展农业是一大优势。要继续把农业放在各项经济工作的首位，推动农业的综
合开发，发展以农林牧渔业产品深加工为主的乡镇企业，提高农业的经济效益。李
鹏指出，广西粮食生产有潜力，“九五”期间，要通过改造中低产田等手段，争取
实现粮食的总量自给。
　　李鹏说，广西的扶贫开发工作取得了较大进展，但今后的扶贫任务仍然十分繁
重，要认真贯彻落实中央扶贫开发工作会议的精神和措施。扶贫攻坚要落实到村到
户。
　　考察期间，李鹏还听取了广西壮族自治区党委、政府的工作汇报，察看了柳州
地区的甘蔗生产情况并走访了蔗民家庭。
　　陪同李鹏总理考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、黄镇东、陈光毅、崔
占福等。＊
０６　配图１张
　　１．附图　[r9610442]
　　１０月２日至４日，国务院总理李鹏在广西考察工作。１０月２日，李鹏总理
在柳州实地察看柳江防洪堤的施工情况，并同区、市负责同志一起研究柳州防洪措
施。
　　　　　　　　　　　新华社记者　刘建国摄
１９９６１００６
第１版
■
香港特别行政区筹委会五次全会闭幕
　　通过特区第一任行政长官人选产生办法和特区临时立法会产生办法
吴亚明
０５
　　本报北京１０月５日讯　记者吴亚明报道：香港特别行政区筹备委员会第五次
全体会议今天下午在人民大会堂闭幕。会议通过了《中华人民共和国香港特别行政
区第一任行政长官人选的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政区临时立法
会的产生办法》。会议期间举行的主任委员会议还通过了《关于１９９７年下半年
香港劳工有薪假日安排的建议》。会议期间，筹委会委员们各自提出推选委员会委
员的建议人选。筹委会主任委员会议将在此基础上提出具有广泛代表性的不少于２
０％差额的候选人名单，并在适当的时候予以公布。在下次全会上将选举产生推委会
。
　　国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛在闭幕词中指出，《中华人民共和国香
港特别行政区第一任行政长官人选的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政
区临时立法会的产生办法》的通过，标志着现阶段与筹组香港特别行政区有关的几
个重要办法都已出台。下一步推举第一任行政长官和选举临时立法会的有关工作将
相继进入具体实施阶段。我们相信，正像已经开始的推选委员会的筹组工作所证明
的那样，即将着手进行的推举第一任行政长官和选举产生临时立法会的工作也一定
会得到广大港人的支持和参与。
　　钱其琛说，关于成立临时立法会，有的英方官员至今仍在表示反对。他们应该
知道，他们不愿意看到的事，正是他们自己造成的。是英方单方面推行所谓的“政
改方案”，才破坏了在立法机关方面的“直通车”安排。在“直通车”已不复存在
的情况下，为确保香港的平稳过渡和香港特别行政区成立时的正常运作，并体现“
港人治港”、高度自治原则，成立临时立法会是理所当然的。筹委会关于设立临时
立法会的决定和这次会议通过的临时立法会的产生办法都是在充分咨询港人意见的
基础上制定的，有关的规定也反映了广大港人的普遍愿望，如：临时立法会制定的
法律只限于那些为香港特别行政区成立时的正常运作所必不可少的法律，这些法律
在１９９７年７月１日之前不会生效；临时立法会议员的任期不超过１９９８年６
月３０日，等等。我还想指出，早在预委会阶段，对香港特别行政区第一届立法会
的产生办法就进行了研究并提出了初步方案。日前的主任委员会议已经把这件事提
上了议事日程。
　　他说，有关第一任行政长官人选的问题一直是香港社会的一个热门话题，尤其
是近一段时间以来，香港一些人士陆续公开表明了参选行政长官的意愿，人们对此
的谈论就更多了。这反映出港人对第一任行政长官人选的关心和兴趣，也说明大家
都知道第一任行政长官人选对于香港的平稳过渡和香港的未来十分重要。为了实行
“港人治港”、高度自治，不言而喻，行政长官人选最重要的一条是必须能够全面
地、正确地理解和坚定地贯彻“一国两制”的方针，忠实执行香港特别行政区基本
法。将来的行政长官也应是各方面都能接受的人，是能够团结“一班人”并带领广
大港人确保香港长期繁荣稳定的人。
　　钱其琛最后指出，无论是第一任行政长官人选，还是推委会委员人选或者临时
立法会议员人选，都将按照基本法的有关规定和筹委会确定的具体办法，按程序产
生。推委会委员的推举权和选举权将是实实在在的，有充分保障的。为了保证推委
会选举工作的公正，建立适当的回避制度也是必要的。我们在香港所要搞的民主，
所采取的选举制度，既不同于内地的，也不同于西方的。第一任行政长官的推举过
程，应当是一个民主的、文明的过程，应当体现出我们民族的美德，体现出广大港
人以香港的整体利益为重，齐心协力把香港的事情办好的精神。
　　会议还通过了新闻公报，并听取了筹委会副主任委员、秘书长鲁平对筹委会下
一阶段工作安排的报告。
　　会后，香港特别行政区筹委会副秘书长陈滋英举行新闻发布会，并回答了记者
的提问。＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
中华人民共和国香港特别行政区　第一任行政长官人选的产生办法
新华社
０５
　　新华社北京１０月５日电　中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官人
选的产生办法
　　（１９９６年１０月５日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第五次
全体会议通过）
　　第一条　为推举中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官人选，根据《
中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代表大会关于香港特别行政
区第一届政府和立法会产生办法的决定》，制定本办法。
　　第二条　第一任行政长官参选人必须具备如下资格：
　　１．是香港永久性居民中的中国公民；
　　２．在外国无居留权；
　　３．年满４０周岁；
　　４．在香港通常居住连续满２０年；
　　５．拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法；
　　６．愿意效忠中华人民共和国香港特别行政区。
　　上述资格中，“在香港通常居住连续满２０年”是指在表明参选意愿前在香港
通常连续居住满２０年。“在外国无居留权”是指不具有居英权或任何形式的外国
居留权。
　　第一任行政长官参选人必须放弃外国护照，包括英国属土公民护照和英国国民
（海外）护照。
　　第三条　现职公务人员如愿意参选第一任行政长官，在表明参选意愿前，必须
辞去公务人员职务，并离开工作岗位。
　　第四条　有意参选第一任行政长官的人应以个人身份接受提名。具有政党或政
治团体身份的人在表明参选意愿前必须退出政党或政治团体。
　　第五条　第一任行政长官人选的推选工作在全国人民代表大会香港特别行政区
筹备委员会（以下简称“筹委会”）的主持下进行。
　　第六条　第一任行政长官人选由香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下
简称“推选委员会”）在香港以协商后提名选举的方式产生。具体办法如下：
　　（一）提名
　　在推选委员会产生前，凡有意参选第一任行政长官的人，须向筹委会主任委员
会议表明参选意愿，并递交《中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官参选
人简历表》。筹委会主任委员会议负责对已表明参选意愿并递交上述简历表的人进
行资格审查，必要时可要求其就表格中填写的事项提交证明文件。凡符合资格者，
成为第一任行政长官参选人。主任委员会议在推选委员会委员提名前公布参选人名
单。
　　推选委员会委员根据主任委员会议公布的参选人名单，进行协商后以个人签名
方式提名第一任行政长官候选人人选，每名委员只可提名一位候选人人选。
　　（二）确定候选人
　　筹委会主任委员会议对提名情况进行核查，凡获得推选委员会委员５０人或５
０人以上提名者，成为第一任行政长官候选人。
　　候选人名单及简介印发全体推选委员会委员，并予公布。
　　（三）选举
　　筹委会主任委员会议召集推选委员会全体会议，由第一任行政长官候选人向推
选委员会全体会议报告本人情况和施政设想，并回答推选委员会委员的提问。
　　推选委员会委员以不记名投票的方式进行选举。推选委员会委员推选监票人负
责监票。所投选票等于或少于投票人总数，投票有效；所投选票多于投票人总数，
投票无效，须重新进行投票。
　　每位投票人只能投票选举一位候选人。每张选票只选一位候选人的为有效票，
多于一位候选人的为无效票。
　　候选人得票超过推选委员会全体委员的半数即可当选。如果没有一位候选人得
票超过半数，则对得票最多的两位候选人进行第二轮选举，得票多者当选。
　　监票人应将点票结果报告筹委会主任委员会议，由筹委会主任委员会议公布选
举结果。
　　第七条　第一任行政长官人选的推举过程应在推选委员会产生后的４５天内完
成。
　　第八条　筹委会主任委员会议负责选举的监督工作，并处理投诉。
　　第九条　第一任行政长官人选产生后，由筹委会报中央人民政府任命。
　　第十条　本办法由筹委会主任委员会议负责解释。＊

１９９６１００６
第３版／国际副刊
书林漫步
犹太人的《论语》——《阿伯特——犹太智慧书》评介
张勇
０５
　　去年在以色列访问期间，我不无惊奇地发现，虽然中国和以色列分处亚洲的两
端，相去万里，但两国的文化传统存在着很大的相似性。而且，我所接触的很多以
色列人都对此津津乐道，表现出对中国文化的浓厚兴趣和一定的了解。我被告知，
多年来，中国文化的许多经典作品早已通过多种译本而广为犹太社会所知晓。相比
之下，中国对犹太文化的了解就显得很不够了。
　　不过，令人高兴的是，中国文化界正在以极大的热情弥补这种不足，对以色列
的研究已经有了一个良好的开端。三年来，中国社会科学出版社已陆续出版了一套
《以色列研究丛书》，对该国的政治、经济、社会和文化等方面做了系统的研究和
介绍。不久前，该社又在北京出版了《阿伯特——犹太智慧书》一书，填补了国
内译介犹太文化经典作品的空白。该书的诠释者拉比阿丁·施坦泽兹亲自前来中国
参加了首发式，并与中国学术界对话。
　　“阿伯特”是希伯莱语“父辈们”的音译。这本“致力于道德指引”的书收集
了多位犹太民族的古代贤哲，即“阿伯特”的格言，其内容大多与为人处世相关，
并对人在世界中的职责进行了一般性的哲学思考。如人应该走什么样的生活道路；
应该遵守什么样的行为规范；如何做才能把自己引上一条“灵魂完美、功德圆满”
的道路。全书共分六篇，每一篇都围绕某一个道德或哲学命题由“阿伯特”用告诫
式的警句表达看法。
　　《阿伯特》虽然是一本只有１００页的“小书”（中译本），但它在浩瀚达６
３卷的古代犹太智慧总集《塔木德》中占有重要的地位。它是犹太文化的基本典籍
，被称为“犹太文化中的长子”。施坦泽兹说，这本书反映了犹太文化在纪元前就
已取得了很高的成就。今天，这本书中的言论仍被犹太人奉为至理箴言加以膜拜。
很多以色列人每周都要背诵该书的一章，将之作为一个“药箱”，“取其一味，不
断吞服”，以反省和矫正自己的所言、所行、所思。因此，这本书对“从内部认识
犹太民族极具价值”，可以“了解其内在思维形态，其追求完美的方式，以及其心
目中的目标与理想”。
　　对中国读者而言，《阿伯特》中译本提供了一个进行中以文化共性比较的机会
。在《阿伯特》成书的年代，中国文化和犹太文化之间几乎没有联系，但是，它与
中国文化中的儒家经典《论语》从形式到内容都有相似之处。从形式上看，虽然这
两本书论述的都是人类生存的最一般性的问题，但它们都是“以贤哲向门徒或大众
宣讲的简短格言的形式来论述”。这与希腊和印度的系统性的道德和哲学著作迥然
而异。从内容上看，“两种文化中还存在着一个相似的、基于忍耐和把握中庸之道
的道德理想观念”。它所标榜的宽容、和睦以及崇尚知识的精神，与儒家思想几乎
如出一辙或殊途同归。书中“不仅能找到带有这种相似的总体观念，也能找到内容
和风格几乎完全一致的单独语句”。施坦泽兹先生对笔者说，他年轻时曾通读孔子
的著作，并做了许多旁注。他当时不禁想，中以两个国家对智慧的理解多么相像啊
！他认为，《阿伯特》是犹太文化中“最中国”的书。
　　今天，包括犹太人在内的世人能读到这些纪元前后的智慧箴言，应该感谢施坦
泽兹先生。《阿伯特》一书是用古希伯莱语写成的。众所周知，希伯莱语曾在口语
中消失了１５００年。现代希伯莱语与古代希伯莱语大不相同。今年５９岁的施坦
泽兹毕其大半生的精力，从事翻译、注解和诠释犹太智慧总集《塔木德》的宏伟事
业，至今已出版了２６卷。《阿伯特》作为其中的一卷，已在世界各地以多种文字
出版发行。施坦泽兹是当今世界屈指可数的几个重要的犹太学者兼拉比（犹太教教
士）之一，享有很高的声誉。
　　出版《阿伯特》中译本是施坦泽兹多年的宿愿。他在该书的前记中写道，“中
译本的出版是两个历史悠久、影响深远的文化相互交流中意义重大的一步”。他期
待着与中国学术界的进一步交流和切磋。他说，“以前中国人对犹太人的了解只是
钱和武器，我来中国的目的是让中国人了解犹太人的另一方面，而这一方面更能反
映犹太人的特性。”＊

１９９６１００６
第４版／副刊
热点回述
金秋九月
袁晞
０５
　　在秋日的阳光下，在秋夜的清风中，人们欣赏到许多高质量的演出、展览和
影视作品，这些文艺活动把秋天的生活涂抹得更加绚丽。
　　新组建的中国交响乐团九月六日的首演是音乐界的大事情，虽然只有千余人在
北京世纪剧院亲耳聆听这一场音乐会，但这毕竟是第一次用“中国”命名的交响乐
团的第一次登台。用“刚组建”的标准来衡量，音乐界内外还算满意。世界著名的
乐团爱演最常见的乐曲，为的是让爱好者能明分高下。中国交响乐团首演的曲目虽
然是贝多芬、肖斯塔科维奇的名作，但却是少有外国乐团演出，甚至唱片、音带也
不多见的曲子，这样选择大概是不想一出场就和强手较量。那以后呢？九月荷兰阿
姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团在上海、北京演出，十月奥地利维也纳爱乐乐团访华
，使中国观众一次次听到高水平的演奏。如今，世界级的乐团频繁来访，高科技又
不断推出高保真的音响设备和音乐制品，中国的音乐爱好者已处在世界音乐的氛围
中，这对新的中国交响乐团是压力，同时也是极好的发展条件。俞伯牙抚琴，应该
希望多一些钟子期。
　　“九一八”事变纪念日前夕，中央电视台第一套节目在黄金时间播出电视连续
剧《远东阴谋》的第一部。这部戏再现了六十多年前中华民族处于生死存亡关头的
历史，让老一辈人回首往事、让新一代人知道过去，那样的日子虽说一去不复返了
，但却永远不应从中国人的记忆中抹去。电视剧拍得既有气势又有细工，既有激情
又有节奏，把日本军人不能抑制的侵略情绪和中国志士“把吴钩看了，栏干拍遍”
的心境刻画得入木三分。
　　首届中国油画学会展九月十日至二十二日在中国美术馆举办，参展作品的广泛
性和展出规模显示了当前我国油画创作的面貌，其中一些作品很有时代生活气息，
在绘画语言上有继承也有所创新。九月上旬在京举办的全国昆曲新剧目观摩演出中
，全国六个昆曲院团以各自最好的阵容和精心准备的剧目让观众一睹昆曲艺术的风
采。＊

１９９６１００６
第４版／副刊
■
江西上高县农民摄影展在京举行
刘建峰／游泳
０５
　　应中国摄影家协会邀请，江西省上高县农民摄影展于国庆节期间在京举行。上
高县被称为“农民摄影之乡”，该县农民摄影作品曾于１９８６年、１９８８年两
次进京展出，受到社会各界的好评。上高县农民摄影自改革开放以来，十几年如一
日，活动不断，坚持至今，屡出新作，取得了可喜的成绩，受到文化部表彰，被省
文化厅命名为“农民摄影之乡”。这次进京展出的是上高县锦江乡的１５０多幅作
品。　（刘建峰　游泳）＊

１９９６１００６
第４版／副刊
新书架
旅途文化小丛书出版
文边
０５
　　旅途乘车乘船，生活枯燥，容易疲劳，需要一些内容健康而又生动活泼的读物
，以消闲解闷，又能增长知识，丰富旅途文化生活。为此，金盾出版社选编了一套
《旅途文化小丛书》，现已陆续出版发行。丛书包括幽默笑话、奇闻趣事、佳联趣
谈、成语故事、唐诗故事、宋词故事、谜语故事以及其他知识性读物。这套丛书开
本小，文字精，便于携带，易于阅读。这套丛书也可供广大读者茶余饭后阅读欣赏
。　（文边）＊

１９９６１００６
第４版／副刊
读书偶谈
异国的浮世绘——读《留学美国》
刘向阳
０５
　　从报上得知钱宁所著的《留学美国》在上海的书市上位居畅销书之冠，第二天
从北京公主坟地铁口出来，就在路旁的书报亭中发现了它的踪迹——如今的书商
，真是了得。
　　近年来，国门大开，人来人往。“外面的世界”（不论是精彩还是无奈），一
直是公众关注的热点。题材讨巧，很容易成为畅销书，再来点争论什么的风波，就
更惹眼了。不过，钱宁的这本《留学美国——一个时代的故事》，似乎走的却不
是讨巧的路子。古人所谓的“无一字无来历”，在这里可说得上是“无一事无来历
”。书中有两条线索，纵的讲，作者将从容闳开始的中国人留学美国史梳理一番；
面对书中大量的报章、统计材料，足资有心者引用和研究，但想从这本书中摸索留
学美国“秘方”的读者则多少会有些失望。横的讲，作者撷取了眼下无数留美学人
的个案，包括作者本人的留学经历，俱是不虚美、不隐恶的“实录”，千姿百态，
构成一幅异国的浮世绘。作者积数年的心力，看得出花了功夫，下的史笔。所以，
书如其名，他要讲的是一个时代的故事，而非某个人在纽约或是在东京的传奇。
　　记得张爱玲说过，我们过于注重人生飞扬的一面，而忽略人生平稳的一面。其
实，人生中更多是由后者构成的。留学生活又何尝不是如此？在异国谋生求学，得
意腾达也罢，失意悲凉也罢，大抵都有未足与人道的平淡甚或黯淡的时日相伴随，
而充满在这些时日中的断片，又有多少值得记录下来，或者愿意记录下来呢？读此
类书的国人，也许更像是在浏览从海外寄回的五彩照片，在欣赏西洋景的同时，未
必能够、也未必愿意了解照片背后所发生的一切。更何况留学者是文化人，那么，
文化冲击带给他们的内心的震撼，那份刻骨铭心，仿佛从此将远游的浪子，也带上
了心灵远游的不归之路。但笔者深深知道，只有在身处异国他乡时，往日每每停留
在字面上的爱国主义，此时会化为难以言传、再具体不过的爱国情怀。
　　书读完了，我还是有点替钱宁惋惜。下了这么大的材料功夫，再加上作者个人
的亲身感受，下笔之际，我觉得似乎未能完全展开。就说书中那些留美学人在异国
的人生故事吧，为何有时让人觉得失之简略，或点到即止似的不过瘾呢？当然，这
里有个全书的体例问题，作者要勾勒的是留学美国的大画面，追寻的是社会背景的
大脉络，个人图景绘出个剖面也就罢了；或许，作者另有打算，“引而不发，跃如
也”。如果是这样，那么这点遗憾便成了苛求，可以存而不论。＊

１９９６１００６
第４版／副刊
■
《解放军画报》推出长征纪念专刊和挂图
■
０５
　　在纪念长征胜利６０周年之际，根据解放军总政治部部署，解放军画报社最近
向军内外读者奉献两份形象化读物，一是《解放军画报》纪念专刊，二是一套展览
挂图。
　　《解放军画报》纪念长征胜利６０周年专刊共刊登１５０余幅照片，形象地再
现长征的光辉业绩，展示长征沿途地区在改革开放中取得的成就。专刊共分《红军
女战士的情怀》、《红军长征大事记》和《来自长征路上的报告》三个部分，图文
精美。
　　纪念长征胜利６０周年展览挂图《长征，历史的丰碑》，共３２个画页，以历
史照片资料为主，重现红军长征的主要进程和重大历史事件，是一部生动形象的中
国工农红军长征画史。＊
０６　配图１张
　　１．下面这些选自长征纪念专刊的照片，是几位经历过长征的红军女战士正精
心绣制一面红旗，深情怀念往昔的岁月，由郭凯旋摄。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈立人）
１９９６１００６
第１版
■
建设部通报处罚劣质工程责任单位　八家单位被吊销资质证书
朱剑红
０５
　　本报北京１０月５日讯　记者朱剑红报道：在今天召开的“全国建设工程质量
工作会议”上，建设部通报了对四川省德阳市棉麻公司综合楼等２２个劣质工程及
其责任单位的处罚结果：江西省安义县城镇建设综合开发公司、广西藤县建筑设计
室、湖南省祁阳市兴隆建筑工程公司、沈阳市铁西区房屋建筑工程公司、河北省唐
县灌城建筑公司、重庆市沙坪坝区上桥建筑工程公司、德阳市凌云建筑勘测设计所
、德阳市建筑工程公司等８家单位被吊销资质证书；武汉市第一工程有限责任公司
等１９家单位将降低资质等级一级，武汉市建筑设计院等１５家单位被通报批评。
　　据建设部副部长谭庆琏介绍，自去年一部分劣质工程被新闻界曝光后，建设部
下发了《关于严肃查处质量低劣住宅工程的紧急通知》。据统计，从去年６月到今
年３月，有３．８万多家建筑企业和１．１８万多家房地产开发企业对１８．８５
万多个工程开展了自查和质量回访的工作。各地共查处有严重质量问题并存在结构
隐患的工程１２４５个，对６１７个工程作了加固处理，对２１０个工程予以局部
或全部拆除。同时，各地建设行政主管部门还对８２３家建筑企业和１６０家房地
产开发企业，分别做出了降低资质等级、停止投标、罚款和通报批评等处罚。
　　据建设部的统计，“八五”期间我国建设工程质量水平稳中有升，国家重点工
程及大型市政基础设施建设质量达到了较高水平，全国住宅质量抽查合格率逐年提
高，房屋倒塌等重大恶性质量事故的发生呈下降趋势，１９８５年全国共发生房屋
倒塌事故８６起，１９９４年发生１８起，１９９５年１１起。谭庆琏表示，新闻
媒介的曝光对治理工程质量问题起到了很大的促进作用，今后欢迎社会各界继续对
工程质量进行监督。他再次公布了建设部的举报电话：（０１０）６８３９４１０
１。＊

１９９６１００６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年八月廿四
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　１８℃／８℃|＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
中华人民共和国香港特别行政区　临时立法会的产生办法
新华社
０５
　　新华社北京１０月５日电　中华人民共和国香港特别行政区临时立法会的产生
办法
　　（１９９６年１０月５日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第五次
全体会议通过）
　　第一条　根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》、《全国人民代表大
会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》和《全国人民代表大
会香港特别行政区筹备委员会关于设立香港特别行政区临时立法会的决定》，为建
立香港特别行政区临时立法会，制定本办法。
　　第二条　香港特别行政区临时立法会由六十名议员组成。临时立法会议员由在
外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任，但非中国籍的香港
特别行政区永久性居民和在外国有居留权的香港特别行政区永久性居民也可以当选
为临时立法会议员，其所占比例不得超过临时立法会全体议员总数的百分之二十。
　　第三条　临时立法会议员候选人必须符合下列资格：
　　（一）年满十八周岁；
　　（二）根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第二十四条的规定具有
香港永久性居民资格；
　　（三）拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法；
　　（四）愿意效忠中华人民共和国香港特别行政区。
　　前款第（二）项所规定的资格是指根据《全国人民代表大会香港特别行政区筹
备委员会关于实施〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉第二十四条第二款的
意见》具有香港永久性居民资格。
　　第四条　临时立法会议员由香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下简称
“推选委员会”）提名并选举产生。有关的提名和选举工作由全国人民代表大会香
港特别行政区筹备委员会（以下简称“筹委会”）主持。
　　第五条　临时立法会议员的候选人，由推选委员会委员从香港社会各阶层、各
界别符合资格的人中提名产生。每十名推选委员会委员可联合提名一位候选人，每
名推选委员会委员参与联合提名的次数不得超过五次。
　　参加联合提名的推选委员会委员和被提名为临时立法会议员候选人者应填写《
中华人民共和国香港特别行政区临时立法会议员候选人提名表》，填表人须对所填
事项的真实性负责。
　　第六条　凡符合临时立法会议员候选人条件并愿意参选的人，经推选委员会委
员提名，由筹委会主任委员会议确认其资格后即可成为候选人。
　　第七条　临时立法会议员由推选委员会委员以不记名投票的方式选举产生。推
选委员会委员推选监票人负责监票。所投选票等于或少于投票人总数，投票有效；
所投选票多于投票人总数，投票无效，须重新进行投票。
　　每名推选委员会委员在候选人名单的范围内，有权投六十人的票。所选人数多
于六十人的选票或所选非中国籍的候选人和在外国有居留权的候选人多于十二人的
选票为无效票。
　　候选人按得票多少排列次序，得票数名列前六十名者当选，在当选者中，非中
国籍的候选人或在外国有居留权的候选人不得超过十二人。如果得票名列前六十名
的非中国籍的候选人或在外国有居留权的候选人超过十二人，则在此类候选人中得
票排名在第十三以及以后者不得当选；由在外国无居留权的中国籍候选人按得票多
少依次当选。如果最后出现两人或两人以上票数相等的情况，而无法确定最后一名
当选者，应由推选委员会委员对票数相等的候选人再次投票，票数多者当选。
　　第八条　依前条规定确定候选人是否当选时，候选人的国籍和居留权状况以其
获提名时为准。如获提名时被提名人的国籍或居留权状况正处于变化中，候选人应
在填写提名表时作出说明。
　　第九条　临时立法会议席如出现空缺，由在选举中未当选的候选人按得票多少
次序依次递补，但非中国籍的议员和在外国有居留权的议员在临时立法会中所占比
例不得超过全体议员总数的百分之二十。
　　第十条　临时立法会主席由临时立法会议员中年满四十周岁、在香港通常居住
连续满二十年并在外国无居留权的中国公民担任，由临时立法会议员互选产生。
　　第十一条　筹委会主任委员会议负责处理临时立法会选举的有关投诉事宜。筹
委会可要求被投诉人举证，作出澄清或说明，并有权视情况给予适当处理。
　　第十二条　本办法由筹委会主任委员会议负责解释。＊

１９９６１００６
第２版／要闻
■
童心的欢乐——中国少儿出版物成就展综述（上）
卢新宁／杨武军
０５
　　　（本报记者　卢新宁　杨武军）
　　对于北京的孩子们来说，这个秋天美丽得令人目眩。
　　沉浸在节日欢乐中的孩子们，几乎是怀着一种惊喜站在北京展览馆那五彩斑斓
的图书世界前。
　　短短４天的展览中，成千上万的孩子从京城的各个角落奔向西郊，奔向正在这
里举办的中国少儿出版物成就展。活泼的卡通人物、缤纷的色彩、精美的封面、优
美的图画、清新的文字，２９个出版社的近万种出版物把展览馆宽敞的大厅装扮得
像个童话世界，在孩子们兴奋的小脸的映衬下，连流溢在展厅的空气都是快乐的。
　　“今天的孩子真是幸福！”大人们称道时不无艳羡；“原来有这么多给我们看
的好书！”孩子们惊叹中不无骄傲。不少人说，这次成就展是对新中国少儿出版事
业的一次大检阅，让人激动的不仅是它体现出的繁荣，更是隐藏在其后的令人振奋
的生命力，正是这一点，使所有关心少儿出版事业的人为之快慰。
　　确实，从单一的纸介少儿出版物，到生动活泼的音像制品、丰富多彩的卡通动
画、形形色色的电子出版物，从没有哪个时代的孩子像今天的孩子一样，有如此丰
盛的精神食粮。
　　“看，霹雳贝贝！”“那是阿笨猫！”“这套卡通连环画我最喜欢看了”……
　　走在展览馆展厅里，这样的童声稚语时常撞入我们的耳膜。孩子们站在书架前
，挤在电脑旁，围在电视机前，叽叽喳喳地议论着。这里不仅有林林总总、装帧得
漂漂亮亮的图书，还有各种各样的电子出版物、卡通动画、音像制品。
　　有人说，现在的孩子将是“读电子”的一代，这话说出了身处信息时代的孩子
的特点：他们再不像手捧书本接受教育的父辈了，他们应该拥有更广阔的知识信息
的载体，他们可以将学习和生活变得更生动更活泼，而这一切都要依仗我们这些成
年人。
　　其实，一些有眼光的电子出版单位已经制作开发出一批有影响的少儿类多媒体
电子出版物。近年来，在飞速发展的我国电子出版物中，面向少年儿童的电子出版
物占相当比重，截至今年７月，全国共制作、出版少儿类光盘电子出版物８０多种
，销量约数十万张。上海电子出版公司和上海辞书出版社制作的大型综合性工具书
《儿童辞海》光盘，少儿出版社的《世界名著》系列光盘《卖火柴的小女孩》、《
巨人的花园》等，在这次展览会上深受孩子们的欢迎。摆在展厅的电子出版物数量
并不算多，但已经很有些气势了。
　　卡通动画永远受到孩子们所挚爱。这次展览中，随处可见形形色色的卡通动画
人物造型，国人呼唤久之的中国人自己的卡通明星登场亮相，夺得了孩子们的欢心
。中国少年儿童文化出版事业的跨世纪重大工程——中国动画图书出版工程从去
年下半年开始全面启动后，取得了阶段性成果，在３亿孩子期待的目光中，一批有
责任感和使命感的动画制作人士经过努力，终于打响了“中华牌”。在动画工程启
动的短短半年时间里，不仅５个动画基地已经确定，而且５个动画刊物也已先后创
刊并受到孩子们的热烈欢迎，《北京卡通》、《中国卡通》在北京邮局报刊零售公
司的订数，正分别以２０００份、４０００份的速度递增，《漫画大王》、《少年
漫画》、《卡通先锋》的发行量也高达数万份。另外，１５套重点大型系列儿童动
画图书，已出版了接力出版社的《神脑聪仔卡通系列丛书》等４种。
　　在宽阔的展厅里，曾经影响过一代人的老牌卡通明星三毛、孙悟空依然生动如
初，今天孩子们所津津乐道的“神脑聪仔”、“霹雳贝贝”、“足球小子”更是神
采飞扬，前后两者相联，中间有着长长的时间间隔，从中能够清晰地看到我国动画
出版事业由停滞到恢复，进而发展的脉络，看到中国动画事业不断壮大的希望。＊
０６　配图１张
　　１．“中国少儿出版物成就展”１０月５日在北京展览馆闭幕。这次展出汇集
了我国“八五”期间出版的优秀少儿出版物两万余种，深受广大孩子与家长的欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王定昶摄
１９９６１００６
第２版／要闻
■
结合实际学先进　服务质量再提高　各大城市开展学习李素丽活动
新华社
０５
　　据新华社北京１０月５日电　“岗位作贡献，真情为他人”的优秀售票员李素
丽事迹在全国各大城市引起热烈反响。中央各新闻单位报道了李素丽的事迹后，上
海、天津、广州、重庆、南京、西安、武汉、石家庄、济南、杭州、哈尔滨等市的
各界群众在学习和讨论中认为，李素丽是普通市民中的模范、平凡生活中的榜样，
学习李素丽有特别重要的时代意义。公共交通等窗口部门对照先进找差距，结合实
际学典型，纷纷制定具体措施，力争使服务质量更上新台阶。
　　上海市公用事业局党委书记陈妙法说：李素丽是我们的同行。我们全局１２万
职工都要开展学习李素丽、岗位作贡献的活动，把全局正在开展的达标活动与学习
李素丽结合起来，使公用事业的服务再上一个新台阶。曾经涌现过张玉英、姜士兰
、戴爱兰等６位全国劳模的天津市公交总公司正掀起学习李素丽的热潮。总公司党
委书记任树梅说：“在全国这样宣传一名普通的公交售票员几十年来还是第一次，
这是公交系统的骄傲。我们要把这次学习作为天津公交深化改革、提高服务的一次
机遇。”广州第一公共汽车公司，职工们结合自身实际谈了对李素丽事迹的感想。
广州市公用局党委书记龙新祥说李素丽以平凡的思想观念对待平凡的岗位和工作，
体现了良好的职业道德。广州公用事业部门将开展大规模的比学赶帮活动，使广州
公用事业有一个新面貌。南京市公交总公司组织职工看电视、听广播、读报纸，使
广大司售人员深入学习李素丽立足岗位、真心真意为顾客服务的精神。同时在全市
公交系统推出一条规划线路、５条优秀线路、５个优秀车组，作为自己的典型，将
学习活动与推广社会服务承诺制结合起来。武汉市公汽公司把学习李素丽与“创建
文明线路，争当服务明星”活动相结合，３００个服务明星、２个明星车间、８条
明星线路纷纷对比先进找不足。哈尔滨公交部门结合学习李素丽，着手解决目前群
众呼声较高的硬性等客、卫生差、车况不好等问题。天鹅出租汽车公司目前开展了
“学习李素丽，文明服务万里行活动”，让８００辆天鹅车成为顾客的贴心车。＊

１９９６１００６
第１版
■
图片
洪兴／王庆
０５
　　连日来，江苏省睢宁县古邳镇１万多名干部和群众抢晴天、战阴雨，争分夺秒
，日夜奋战在省重点防汛工程——黄墩湖滞洪大堤施工工地上。该大堤总长２７６
０米，动用土方量达１６万立方米。
　　　　　　　　　　　　　　洪兴　王庆摄＊
０６　配图１张
１９９６１００６
第３版／国际副刊
■
国际副刊（图片）
林浩
０５
　　艺术之都德累斯顿
　　　　　　　　林浩摄＊
０６　配图１张
１９９６１００６
第３版／国际副刊
■
图片
邹德浩
０５
　　钟情于秋
　　　　　　　　　　　邹德浩摄于安大略湖畔＊
０６　配图１张
１９９６１００６
第４版／副刊
天地一瞬
图片
亚光
０５
　　秋日街头
　　　　　　　　　　　亚光摄＊
０６　配图１张
１９９６１００６
第３版／国际副刊
■
图片
安国章
０５
　　阿联酋的骆驼部队
　　　　　　　　　　　　　安国章摄＊
０６　配图１张

