１９９６１００２
第３版／国际
阿富汗局势
塔利班继续北进　联合国特使抵达喀布尔
　　巴代表团与塔利班会晤
吴迎春／王南
０５
　　本报伊斯兰堡１０月１日电　记者吴迎春、王南报道：据综合此间媒体消息，
塔利班乘胜北进，于昨日进抵潘杰希尔山谷谷口和萨朗通道。
　　塔利班攻占喀布尔后，继续朝拉巴尼政权退却的北部方向进攻，近四天中，继
占领帕尔万省首府查里卡尔之后，又攻入卡皮萨省，于昨天晚些时候攻占距喀布尔
以北约３０公里的潘杰希尔山谷谷口杰贝勒希腊季。
　　有消息说，拉巴尼政权兵败喀布尔后，退至潘杰希尔山谷，并以杰贝勒希腊季
为临时办公地。
　　与此同时，塔利班还逼近距喀布尔以北约８０公里的萨朗通道，与据守在这里
的阿富汗伊斯兰民族运动领导人杜斯塔姆的部队对峙。
　　又讯　联合国阿富汗问题特使罗伯特·霍尔于９月２９日下午抵达喀布尔，就
阿富汗最新局势与塔利班领导人进行会谈。
　　由一名巴基斯坦外交部高级官员率领的巴政府代表团，于９月２９日访问喀布
尔，并与塔利班领导人举行了会晤。
　　在是否承认塔利班政权的问题上，巴官员表示，巴政府以往都是把控制了喀布
尔的政权视为阿富汗事实上的政府。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
公安部追授王开富为一级英模
刘道厚／曾迪
０５
　　新华社武汉１０月１日电　（刘道厚、曾迪）公安部最近发布命令，追授王开
富全国公安系统一级英雄模范称号。
　　５３岁的王开富同志生前是湖北省黄石市公安局铁山分局内保办公室主任。在
今年６月２５日晚参加搜捕公安部通缉的两名逃犯行动中，因劳累过度，引发脑溢
血，倒在工作岗位上，于６月２７日以身殉职。
　　王开富从警２８年如一日，爱岗敬业，廉洁勤政；甘作公仆，忠诚为民；不计
得失，淡泊名利；生命不息，战斗不止，深受当地政府和人民群众好评。他曾３０
多次受到各级党委、政府和上级公安机关表彰。王开富殉职后，当地各界群众和领
导近万人含泪为他送行。
　　黄石市委、市政府９月１８日为王开富召开表彰授奖大会，颁发公安部奖章和
证书。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
拉萨万人同声歌唱祖国
白冰
０５
　　　（新华社记者　白冰）
　　国庆节的拉萨，天刚破晓，近万名市民、机关干部和部队官兵便汇集到布达拉
宫广场，参加西藏自治区庆祝国庆４７周年升国旗仪式和同声歌唱祖国活动。
　　上午１０时整，在庄严的国歌声中，鲜艳的五星红旗升起在蓝天白云之中。西
藏自治区政府主席江村罗布代表自治区党委、政府向全区农牧民群众、职工干部、
各族各界爱国人士、驻藏人民解放军和武警官兵致以节日问候。
　　江村罗布说，西藏自治区在中央的关怀下，作出了加快西藏发展、维护社会稳
定的决策，制定了一系列特殊政策和扶持措施，经过全区各族人民团结奋斗，取得
了历史上无法比拟的辉煌成就。他说，西藏只有在繁荣富强的社会主义祖国大家庭
中，才能创造更加美好的未来。
　　随后，在西藏著名指挥家俄珠多吉指挥下，由自治区歌舞团国家一级演员德西
美朵和拉萨市民、学生组成的合唱队，与西藏自治区党、政、军领导和近万名群众
、喇嘛高声唱起《中华人民共和国国歌》和《歌唱祖国》。
　　在同声歌唱祖国的人群当中，机关干部次仁卓玛带着她６岁的孩子多吉次仁很
早地来到广场。次仁卓玛对记者说：“我们要让孩子从小接受爱国主义教育，使爱
国传统代代相传。”
　　“……我们伟大的祖国，祝你更加繁荣富强。”嘹亮的歌声在高原上空回荡。
西藏大学学生德吉措姆说出了所有参加大会群众的心愿：我们同声歌唱祖国，就是
衷心希望伟大的祖国更加繁荣富强。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
短波
南京梅园新村纪念馆陈列改造竣工
殷学成
０５
　　据新华社南京九月三十日电　（记者殷学成）经过半年的紧张工作，中共代表
团梅园新村纪念馆国共谈判史料陈列改造今天竣工并对外开展。
　　改造后的史料陈列，除充实原有的国共谈判，领导和发展爱国民主运动以及梅
园风范、万古长青等三部分外，新增加了“为祖国统一大业不懈努力”部分，其中
中共中央南方局许多重要史料以及一批珍贵历史资料和文物为改造以后的展馆添色
增辉。这次陈列改造运用声、光、电等高科技手段精心设计、精心制作，大大增强
了展出效果。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
短波
山东四十八个城市统一推行八项社会承诺
谢敬
０５
　　新华社济南十月一日电　（记者谢敬）山东省城乡建设委员会最近宣布，从十
月份起，全省四十八个城市将开始统一推行社会服务八项承诺，以加强行业作风建
设。
　　山东省建委这次归纳提出的八项承诺分别是城市供水、燃气、公交、市政设施
、环卫、房管、工程质量监管和行业主管责任。其具体承诺要求有：城市供水和管
道燃气计划停水、停气提前二十四小时通知用户，故障性关停立即通知用户，并预
告修复时间；城市排水管网发现堵塞、冒溢或接到举报，二十四小时内疏通；城市
生活垃圾日产日清；凡经建筑工程质量监督站核验为合格的工程，保证住户安全及
水、电、暖正常使用，保修期内出现问题，由负责验收的质量监管站负责组织施工
单位维修等等。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
短波
四川“严打”取得阶段性成果
梁小琴
０５
　　本报成都电　记者梁小琴报道：“严打”斗争开展以来，四川各级公安机关紧
紧抓住“破大案、追逃犯、打团伙”的主攻方向，狠狠打击各种刑事犯罪，已破获
一大批各类刑事案件，同时，摧毁了一大批犯罪团伙。特别是打掉了一批危害乡里
、称霸一方的流氓恶势力团伙。广大人民群众扬眉吐气，拍手称快。“严打”斗争
狠刹了犯罪分子的嚣张气焰，鼓舞了群众，震慑了犯罪。通过“严打”，全省重特
大刑事案件上升的势头大有减缓，治安秩序进一步好转，人民群众安全感明显增强
。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
庄严的时刻
阎晓明
０５
　　（本报记者　阎晓明）
　　山西省娄烦县最贫穷的范家村小学的１９名小学生，穿着新衣服，静静地站在
太原“五一”广场中央，在１０月１日的早晨，高举右手，代表他们全村向冉冉升
起的五星红旗致敬。习惯了在自己教室前升旗的山村少先队员们，面对有军乐和仪
仗队参加的庄严的升旗仪式，显得格外激动。他们身后，３０００多名太原市民的
脸上也显得格外庄重。
　　这天，太原市举行的庄严的升国旗仪式暨“庆国庆、爱祖国、忆长征、建太原
”少先队主题队会活动，无声地对人们进行了一场爱国主义教育。一位太原清徐县
的农民说，他是进城把蔬菜送到早市后赶来的，他说：“谁在这个场面也不能不激
动，升旗时我连出气都变小了。”一位老同志穿上了军装，他说，每次参加升旗仪
式，都觉得又成了一名战士。这天，相当多的人是带着孩子来参加升旗仪式的。他
们把孩子扛在肩上，然后自己挺直身体，坐在父亲肩膀上的孩子们举起右手向国旗
致队礼。太原师专一位姓高的老师说，什么叫祖国？升旗的时候体会最深，他打算
明年带孩子到北京天安门广场去看升旗。
　　太原市校尉营小学的少先队员，升旗仪式结束后举行了“庆国庆、爱祖国、忆
长征、建太原”的主题活动。在象征着祖国的航船上，少先队员们表演了缅怀革命
先烈、歌颂改革开放的节目。当稚嫩的童音朗诵起“红军不怕远征难”时，广场上
响起了热烈的掌声。省委书记胡富国提笔在少先队员的笔记本上写了“爱党、爱国
、爱山西”。
　　尽管清早的太原是阴天，但人们的眼睛里分明正在升起一轮鲜红的太阳。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
短波
新型航空阻力伞研制成功
钱友荣
０５
　　据新华社北京电　（钱友荣）一种多用途新型航空阻力伞，日前在北京通过鉴
定。专家们认为，新型航空阻力伞达到了国际先进水平。
　　航空阻力伞是飞机安全落地的“保险装置”，用来减小飞机着陆速度，缩短滑
跑距离。由北京军区空军某装备厂研制成功的这种新型航空阻力伞，采用了高强度
的新型合成材料，实际使用次数比原型伞增加百分之二十以上，具有重量轻，体积
小，易包装，安全系数大等特点，适用于多种歼击机、强击机。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
澳门同胞欢度国庆
张玉书
０５
　　本报澳门１０月１日电　记者张玉书报道：澳门同胞庆祝中华人民共和国成立
４７周年大会１日上午在澳门永乐戏院隆重举行。全国政协副主席、澳门同胞国庆
筹委会主席团执行主席马万祺、新华社澳门分社社长王启人以及澳门各界人士１０
００多人出席了庆祝大会。
　　马万祺在会上发表了讲话。他说，今天是我们伟大的中华人民共和国成立４７
周年的光辉日子，全体中华儿女都为祖国取得的辉煌成就而欢欣鼓舞。
　　他还说，由于中葡双方的良好合作和社会各界人士的共同努力，澳门的形势正
继续朝着良好的、平稳的方向发展。广大同胞和澳门居民增强了对“一国两制”的
信心和过渡期事务的参与。还有三年多时间，澳门便回归祖国了，各方面还有大量
工作要做。这就需要各界人士同心同德，群策群力，发扬澳门同胞爱祖国、爱澳门
的优良传统，进一步紧密团结起来，为实现“一国两制”、“澳人治澳”，为平稳
过渡，政权顺利交接，为创造一个更加繁荣的澳门作出更大的贡献。
　　会上，由澳门和内地的文艺工作者、工人和妇女组织成员演出了精彩的文艺节
目。
　　今天，澳门各大建筑物上五星红旗迎风招展，各色彩旗飘扬。中午１２时，鞭
炮齐鸣，整个澳门洋溢着一片欢乐喜庆气氛。＊

１９９６１００２
第３版／国际
■
以承认对巴反应估计失误　巴警强调开枪属“被迫自卫行动”
刘水明
０５
　　本报开罗１０月１日电　记者刘水明报道：以色列国家安全局承认在重开阿克
萨清真寺附近隧道问题上对巴勒斯坦人的反应估计失误。
　　据以色列议会发言人昨天说，以国家安全局局长阿亚龙将军在议会国防委员会
会议上证实，在打开阿克萨清真寺地下通道前，没有料想到会发生导致约８０人死
亡的大规模冲突。
　　另外，以色列军方昨天正式向巴自治政府提出，要求巴方免除１００名至２０
０名近日在巴以冲突中向以军开枪的巴警职务。巴方则指控“以军首先故意向巴游
行群众开枪”，并强调巴警开枪是“被迫的自卫行动”。＊

１９９６１００２
第１版
特写
广场红旗今更艳
马应珊／施芳
０５
　　　（本报记者　马应珊　施芳）
　　９月３０日晚，天安门广场是一个不眠之夜，２５万人在这里等候着共和国第
４７个生日的到来。１日凌晨３时，当我们赶到天安门广场时，人民大会堂、历史
博物馆前，早已是人的海洋。他们中有来自天山脚下的维吾尔族兄弟，有来自南海
之滨的港澳同胞，有打着团旗的大学生，也有成群的“红领巾”。
　　广场的风很大，一场秋雨潮气还未散尽。许多人席地而坐，相依而偎。人群中
，两位女孩背靠背，就着榨菜吃着馒头。她们是来自中国农业大学动物医学系的尹
晓敏和吴志光，凌晨２时多她们就从学校出发。“去年来晚了，没赶上，所以今天
一早就来了。”
　　６８岁的朱锦瑞老人是领着全家三代七口人从山东东营来的。她说，来北京看
升国旗，是全家人共同的心愿。孙女崔璇更是高兴万分。因为“十一”恰是她１０
周岁生日。
　　东方渐白，更多的人流从四面八方涌来。
　　“来了，来了”人群中发出了惊喜的呼喊。期待已久的人们此时都注视着同一
个方向：《歌唱祖国》的雄壮军乐划破了晨曦，从天安门中心拱形城门走来了一支
整齐的队伍，前面是３６人的护卫队，紧随其后的是６０人的军乐队。他们中的许
多人再过两个月就要退伍了，这是他们替祖国值的最后一班岗。６时１０分，国歌
奏响，２０岁的曲衍涛将５米长、３．３米宽的国旗顺风展开，五星红旗在晨风中
冉冉攀升，２５万双眼睛在凝视。如潮的掌声随着国旗到达杆顶的一瞬在广场涌动
。
　　此时，观礼台上，一位老人激动不已。他就是《歌唱祖国》的词曲作者王莘，
这位７８岁的老人一早就让老伴用轮椅把他送上观礼台。“五星红旗迎风飘扬，胜
利歌声多么嘹亮……”熟悉的歌声在风中飘扬，老人的眼睛湿润了，乐声把他的记
忆一下子拉回到久远的过去，只见他左手扶着栏杆，右手抵着伞柄，努力地从轮椅
上站了起来，国歌声中，他摘下了帽子：“４０多年前，我期待着祖国繁荣富强，
今天我祝愿祖国进一步走向繁荣富强。”
　　对于香港、澳门妇女国庆访问团的１１４名成员来说，此时更是另一番感慨在
心头。“再过２７３天，五星红旗就要在香港的蓝天下飘扬，我们期待着这一天”
，香港代表团团长范徐丽泰动情地说。
　　一样的蓝天，一样的五星红旗，我们共同祝愿祖国明天更美好。＊

１９９６１００２
第１版
■
金风送爽花争艳　多姿多彩庆佳节　各族群众喜气洋洋欢度国庆
新华社
０５
　　据新华社北京十月一日电　金风送爽，百花争艳。在欢庆中华人民共和国成立
四十七周年的日子里，全国各地到处洋溢着喜庆气氛，各族各界群众以丰富多彩的
方式庆祝建国四十七周年；各地党政领导也分别深入基层，慰问节日期间坚守在工
作岗位上的职工。
　　首都北京彩旗迎风飘扬，主要路段和路口新竖起的六十块高大的精神文明宣传牌格外醒
目。在被二十万盆鲜花装扮一新的天安门广场，清晨举行了隆重的升国旗仪式。北
京各大公园巧梳妆、细打扮，摆放了各具特色的花坛，吸引着川流不息的群众前来
赏花、拍照。
　　节日的上海彩灯齐放。今年有六十五万盏彩灯装点节日申城，除素有“万国建筑博览”之
称的外滩被泛光照明灯照耀得流光溢彩外，还有三条经过精心设计装饰、长达数十
公里纵横交错的夜景灯光环线，雄伟壮观的杨浦大桥、南浦大桥、东方明珠电视塔
等也都披灯挂彩，上海市民纷纷涌向街头，观灯游街情趣浓。
　　节日期间，渤海之滨的天津呈现出了白天花草芬芳，夜晚流光溢彩的景象。去年开始的以“白天绿起来，
晚上亮起来”为目标的美化津城活动，已取得显著成效，形成了以海河为风景轴线
，以繁华商业区为组团，以三条环线公路和十四条放射道路为花草、灯光带的城市
风光体系。
　　被彩旗、宫灯和鲜花装扮着的南昌国庆期间，南昌市群众文化市场繁荣丰富，九六江西音乐舞蹈艺术节就在此间
拉开帷幕，九台将时代气息和浓郁的民间风情融为一体的歌（舞）剧，送到群众身
边。
　　泉城济南国庆节期间，花团锦簇，市场丰盛。为庆祝祖国的生日，各主要街道和路口摆
放了二十多万盆鲜花，各主要公园修葺一新，分别举行了各具特色的活动。
　　雨后的塞上古城银川秋高气爽，清新怡人。今天清晨五点多钟，成千上万名群众扶老携幼涌向彩球
升腾、飞花点翠的南门广场，参加隆重的升国旗仪式。西夏公园、宁园等公园搭起
了表演京剧、秦腔、曲艺、杂技等近二十个文艺舞台。
　　青海省会西宁的大街小巷彩饰一新，大清早街上就出现了熙熙攘攘的人流。今年国庆节，最
让高原各族群众高兴的事莫过于市场物价的稳定。人们节日过得满意、经济而又实
惠。
　　合肥以纪念长征胜利六十周年为主旋律的九狮苑广场露天文娱晚会，已连续演出了
三晚，每晚吸引了上万名市民观看。
　　雨后初晴的兰州大小公园今天变成欢乐的海洋，兰州市民们观景的观景、游戏的游戏，谈天的
谈天……人们的脸上荡漾着节日的笑容。市中心的东方红广场上，秋阳普照、彩球
迎空、鲜花遍地，老人们弄剑舞棍，小孩们追逐嬉戏，一幅动人图画。
　　经过一年来新建和改造，金陵古城南京面貌一新的山西路、鼓楼、新街口、中华门、中山门“五大广场”又披上了节
日的盛装：白天花团锦簇，夜晚灯火辉煌。老百姓连连赞叹道：“南京更亮了，更
美了。”
　　百万盆鲜花把新竣工的长春文化广场装扮得五彩缤纷。今天，两千羽白鸽在这里放飞，为节日增添了温馨
祥和的气氛。大清早，人们扶老携幼、成群结队地拥向广场。
　　昆明政府今天在市东郊举行仪式，以正式启动“二二五八”工程这一特殊方式庆祝
国庆。春城昆明是我国十四个严重缺水城市之一，“二二五八”工程即用两年时间
，投资两亿元，增加五百万立方米城市饮用水，解决八十万人的饮水问题。
　　福州今天阳光和煦。闽江解放大桥今天修复重新通车，市民争相走上桥面，眺望闽
江两岸美丽的风光。在闽南海岛东山，举办了踩街、民间演唱会、潮剧演唱会等三
十多场丰富多彩的活动。
　　文艺活动丰富多彩是山西今年欢度国庆四十七周年的一大特色，仅太原一地就推出了二十多台文艺节目
，其中包括音乐、舞蹈、曲艺、戏剧等多种艺术形式。
　　成都今天以传递红军火炬和升国旗活动庆祝国庆和纪念红军长征胜利六十周年。
　　广东各市县区街道国庆期间举办以“公德教育”和“迎接香港回归”为主题的庆贺
活动。
　　内蒙古自治区党政机关、工矿企业分别举办联谊会、演唱会、文艺会演、智力竞赛、书画美
术作品展等群众喜闻乐见的文化活动庆祝国庆。其它各省、自治区也分别举办了各具特色的国庆庆祝活动。＊

１９９６１００２
第１版
■
图片
王忠家／李舸
０５　１０月１日６时１０分：天安门广场２５万人观升旗＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r961017]
　　本报记者　王忠家　李舸摄）
１９９６１００２
第３版／国际
■
约旦等国谴责以色列
洪秉明
０５
　　据新华社安曼电　约旦众议院２８日发表声明，批评以色列当局本月２３日开
放东耶路撒冷阿克萨穆斯林清真寺附近的一条地下通道。
　　声明说，以色列开放地下通道是无视国际法的规定，是不顾阿拉伯和穆斯林感
情的“挑衅行为”。声明重申，如果东耶路撒冷的主权不归阿拉伯人所有，中东地
区就不可能实现真正的和平。
　　另据报道，约旦首相卡巴里提２８日在巴勒斯坦驻约旦大使馆表示，结束目前
巴以危机的唯一途径是执行巴以协议、恢复巴以和谈并尽快取得进展。
　　据新华社开罗９月３０日电　据此间收到的消息，土耳其和阿拉伯联合酋长国
今天谴责以色列重新开放东耶路撒冷阿克萨清真寺附近的地下通道，并要求以色列
立即停止这一亵渎伊斯兰教的行为。
　　据新华社雅加达１０月１日电　（记者洪秉明）印度尼西亚国会国防与外交委
员会主席埃米尼和副主席哈桑９月３０日呼吁以色列立即停止开放穿越东耶路撒冷
穆斯林圣地的地下通道，指出以色列的上述行径伤害了伊斯兰教徒的感情。＊

１９９６１００２
第４版／副刊
■
共和国从这里走来——革命圣地西柏坡纪行
汪孔周
０５
　　早就向往到西柏坡一行。在丽日当空、和风拂煦的一天，我乘车从石家庄出发
，一路上，林木苍郁，风光绮丽。车子沿着山区的岗南水库绕行，一望无际的水域
，清风起涟，碧波莹莹，使人感到心旷神怡。
　　西柏坡位于河北省省会石家庄市西北９０公里处，它前临碧波荡漾的岗南水库
，背靠松柏苍翠的柏坡岭。村里村外，绿树成荫，坡上岭下，山花烂漫。毛主席、
党中央旧居被一道弯弯曲曲的围墙保护起来，显得静谧而端庄。西柏坡纪念馆坐落
在柏坡脚下，掩映在树木花丛之中，它把青山、绿水、建筑三者巧妙地组成了一幅
绚丽多彩的图画，把自然美和人工美有机地结合起来。一条由下而上的小路像玉带
一样把纪念馆和旧居连接起来，隐喻着我党曲折发展的历程，象征着共和国一步一
个台阶，正在走向辉煌。
　　在西柏坡纪念馆，我被那一张张历史照片和一件件文物所吸引，解说员声情并
茂地给我们讲述了毛主席、党中央在这里度过的日日夜夜，从土屋彻夜不熄的灯光
到三大战役炮声隆隆的战场，从党的七届二中全会的召开到蒋家王朝的崩溃灭亡，
从党中央辞别西柏坡的清晨到中华人民共和国的成立。张张图片印记着纯真和亲切
，件件文物诉说着伟大和朴素，我久久地遐思和回顾，受到深深的启迪和鼓舞。
　　走出纪念馆，我们拾级而上，来到了中共中央旧址大院。大院由若干个普通的
小院组成，自东而西，依次是周恩来、毛泽东、刘少奇、任弼时、董必武的旧居；
后院是朱德旧居，还有军委作战室和机关食堂。大院里的建筑全是普通的民居式平
房，素墙黑瓦，横屋厢房，屋角窗下，茂槐修竹，蓊蓊郁郁，淡泊宁静中透出一种
飘逸的诗意。从１９４８年５月到１９４９年３月，党中央在这里度过了十个月的
时光，这里是当时领导中国革命的最高指挥中心，也是我党解放全中国的最后一个
农村指挥所。
　　在旧居，我们参观了具有伟大历史意义的七届二中全会会址。会场是中央工委
时期的一个大伙房。主席台上摆一张普通的长桌，两边是记录的方桌。主席台上方
，挂着两面党旗和毛泽东、朱德的巨幅画像，两边墙上是八面鲜红的党旗。１９４
９年３月５日至１３日，毛泽东同志主持了这次会议，并作出了极为重要的报告。
毛主席那浓重的湖南口音和中央委员们暴风骤雨般的掌声，从这里飞向长城内外，
大江南北，宣告着一个伟大时代的到来。时光荏苒，岁月流逝，会址经过了四十多
年的风风雨雨，一如往昔，风骨犹存，室内简陋的陈设至今保留着当年开会时的样
子。１９９０年９月，第十一届亚运火炬传递仪式在七届二中全会会址前举行。冉
冉升腾的火炬，像一抹黎明的朝霞，辉映着共和国的天空。
　　毛泽东旧居里，有一株梨树，秋日里树上挂满了黄澄澄的香梨，毛主席总是让
警卫员给乡亲们送去，自己一个也不留，淳朴的农民也会带来红枣、花生到大院串
门，来来往往，融洽自然，亲密无间。
　　毛泽东的小院紧挨着周恩来的小院，推窗便可笑语相问。他们的院子外面有一
个大碾盘，每遇重大问题难以决断，毛主席常来推碾盘，周恩来在一旁帮助。
　　在毛泽东旧居的北侧，一间低矮的土砖房，是解放军总部兼军委作战室。几张
宽大的松木桌上放着几部老式手摇电话机和军用电台，墙上挂满了发黄的军用地图
，画出美丽弧线的红色箭头依稀可见。拂去厚厚的历史烟尘，可以寻找当年“金戈
铁马，气吞万里如虎”，“运筹帷幄，决胜千里之外”的感受。中央军委在这里组
织指挥了举世闻名的三大战役，创造了世界战争史上的奇观。整整十个月，这间普
通砖房里，灯光彻夜，电话电报不断，西柏坡与各大战场之间文电交驰，小山村里
的毛泽东身居陋室胸中自有雄兵百万，把人民解放战争中血与火的华彩乐章演奏得
势如行云。
　　西柏坡的山依旧、树依旧、水依旧，可脚下已不是昨夜的水流，这刻骨铭心的
记忆，这如梦如幻的岁月，像一串古老的风铃，时常在耳际奏出动听的歌。
　　西柏坡这个普通的小山村，汇聚起了人间最伟大的力量，人们向往她，敬仰她
，“共和国从这里走来”，便不再深奥难懂。＊

１９９６１００２
第３版／国际
述评
艰难的使命
李云飞
０５
　　　（本报驻美国记者　李云飞）
　　应美国总统克林顿的邀请，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特、以色列总理内塔
尼亚胡、约旦国王侯赛因已先后抵达华盛顿，今天开始举行为期两天的首脑会晤，
以便恢复巴以谈判，继续中东和平进程。令人注目的是，埃及总统穆巴拉克虽然也
受到了邀请，但没有前来参加。此间舆论认为，这次首脑会晤的任务绝非轻松，与
其说举行首脑会晤，倒不如说是一次仓促进行的挽救中东和平进程的行动。
　　上周，以色列军队在巴勒斯坦自治区内同巴勒斯坦群众爆发了近３０年来最严
重的流血冲突，造成７０多人死亡，上千人受伤。冲突的导火线是以色列方面于９
月２３日晚开放了一条穿越东耶路撒冷穆斯林圣地阿克萨清真寺地下的通道。巴勒
斯坦方面认为，以色列此举意在改变耶路撒冷问题的现状。
　　一个时期来，巴以关系一直处于紧张状态。以内塔尼亚胡为首的利库德集团在
今年５月以色列大选中获胜执政后，不再遵守前政府“以土地换和平”的原则，而
提出了“以安全换和平”的中东政策，推行强硬的“三不政策”，即不同意建立巴
勒斯坦国、不谈判耶路撒冷的地位问题、不归还戈兰高地。内塔尼亚胡甚至在很长
时间里不与阿拉法特会晤。只是到了上月初，他在各方压力下才与阿拉法特会晤了
一个小时，但没有取得任何结果。以色列政府的这些行动，早已引起巴勒斯坦等阿
拉伯国家的不满。
　　巴以冲突爆发后，美国国务卿克里斯托弗及其中东问题协调人罗斯就不断地与
有关各方紧急磋商。克林顿总统担心，在大选进入关键时刻，如果中东和平进程夭
折，共和党方面就会指责他在国际问题上无所作为。而中东和谈本来是他可以拿来
炫耀的一张牌。从内塔尼亚胡方面来说，冲突爆发后，内外压力增大，在国际上的
处境也比较孤立，巴勒斯坦方面的强烈反应也有些出乎他的意料之外，因此，他需
要作出点姿态，缓和一下目前的紧张气氛。阿拉法特也不愿使冲突进一步扩大，导
致局面失控。当然从根本上来说，继续中东和平进程毕竟是大势所趋、人心所向。
　　尽管巴以领导人现在都来华盛顿会晤了，但双方在关闭地下通道、以色列从希
伯伦撤军、犹太人定居点、释放被关押的巴勒斯坦人、拉法机场等问题上的立场仍
然大相径庭。这次首脑会晤没有确定的议事日程。据说今天上午，克林顿分别与阿
拉法特和内塔尼亚胡会晤，接着阿拉法特和内塔尼亚胡简单地会面，然后，首脑会
晤将在华盛顿附近继续进行。约旦国王侯赛因、埃及外长穆萨等则随时等候居间调
停。对这次会晤会有什么结果，各方目前都没有把握。舆论认为，克林顿斡旋的能
力受到一定的掣肘，离下次大选只有一个多月了，他不可能给以色列方面施加多大
压力。况且共和党总统候选人多尔已经发表声明，指出不能这么做。
　　当然，既然巴以双方领导人都来了，在各方的折冲樽俎下，有可能达成某些具
体的协议，缓和目前的紧张气氛。即使这样，如果以色列坚持其强硬立场，则恢复
中东和平进程的使命仍是十分艰难的。人们希望巴以双方能保持冷静和克制，遵守
已经达成的各项协议，以便早日恢复和谈，实现中东地区的和平和稳定。
　　（本报华盛顿１０月１日电）＊

１９９６１００２
第３版／国际
■
周泽闻画展在法举行
杨汝生
０５
　　本报巴黎９月２８日电　记者杨汝生报道：由法国《欧洲时报》和法国海南同
乡会联合主办、法国潮州会馆协办的周泽闻个人画展于日前在巴黎潮州会馆礼堂举
行，１００多位中外人士应邀出席了开幕式。
　　周泽闻出生在黄河之滨，早年师法长安画派，在长期的美术创作生涯中形成了
自己的独特风格。其作品融中西画技之长，承继南北流派之优，画风朴实，个性鲜
明。他博采万象，魂系大千，笔下山河流韵，草木含情。其作品以自然风光为主，
在用笔、墨韵等方面表现出探索精神。他在法展出的几十幅作品受到观众的普遍好
评。＊

１９９６１００２
第３版／国际
国际论坛
土耳其“变调”的震动
黄晴
０５
　　在西方国家看来，土耳其最近的外交政策成了“音调不定的号角”，它向不同
的国家——以往的盟友和敌手发出了互相矛盾的信号。
　　土耳其繁荣党上台执政已１００多天。在竞选时，现总理埃尔巴坎曾表示要把
美国、英国和法国的部队从土耳其赶出去，而执政后则把美英法使用其空军基地的
期限延长了５个月。竞选时，埃尔巴坎曾说以色列永远是敌人，要撕毁土以军事协
定，但当政后，两国又签署了第二个协定。土耳其外长奇莱尔曾说总理不会出访伊
朗，但不久，埃尔巴坎到了德黑兰，签订了一项２３０亿美元金额的天然气协议。
　　９月２１日，土耳其外长奇莱尔称，土已派代表团去伊拉克会谈，支持伊拉克
在其北部行使中央权力。两天后，奇莱尔同美国务卿克里斯托弗会晤，称双方支持
巴尔扎尼和土库曼人合作建立伊拉克北部的非军人“地方政府”，以限制萨达姆的
影响。
　　有人说，“土耳其对外政策是按照上午的天气制定的，没有战略，没有长远的
政策”。实际上，土耳其外交政策“变调”，恐怕是冷战后形势变化、国家心态变
化以及土耳其内部政治演变和利益考虑等多种因素综合作用的结果。首先，土耳其
繁荣党是作为伊斯兰色彩的政党上台的，密切与伊斯兰世界的关系当是这一内政的
延伸和题中应有之义。其次，土耳其国家安全的首要考虑是解决库尔德工人党分离
主义问题。在这一方面，它需要并可能与伊拉克和伊朗建立某种合作关系。其三，
土耳其与伊朗、伊拉克之间有经济合作潜力，如从伊拉克取得石油过境费和贸易美
元。其四，土耳其并不愿割断与美国和欧洲的传统关系，但也明显不愿为美国和欧
洲的需要而损及或放弃自己的国家利益。
　　美国等西方国家对土耳其的外交“变调”和游移相当担心。土耳其的地缘战略
位置极为重要，跨欧亚两洲，扼黑海地中海要道，是连接中亚、中近东和欧洲软下
腹的枢纽，是参加北约的唯一非基督教文化国家。如果土耳其游离出美国和北约的
政策轨道，等于美国在中东断了一臂，北约在下半身跛了一足。兹事体大，美国和
北约一些国家都显出战战兢兢、唯恐有失的心态。
　　据报道，西欧德、英、卢森堡和荷兰配合比利时警方袭击了一库尔德工人党的
宣传机构，美国政治家遂呼吁优先维护美土关系，这种姿态恐怕是做给土耳其看的
。而土耳其合纵连横式的外交“变调”，显示出冷战时期两极结构崩溃后西方板块
也在出现松动和破裂，是国际政治格局向多极演变的又一个佐证。＊

１９９６１００２
第４版／副刊
■
和袁宝华同志《八十述怀》
罗元铮
０５
　　宝华同志《八十述怀》，感人至深，奉其原韵，和诗一首，以表崇敬之意也。
　　一夜东风万象新，十亿神州喜度春。
　　济世何曾言旧勇，报国未敢惜壮心。
　　老来故交情愈重，述怀警语意殊深。
　　岂忧八十添白发，竞攀长城励子孙。
　　（袁宝华同志《八十述怀》一诗见《人民日报》一九九六年三月九日七版《大
地·文学副刊》。）＊

１９９６１００２
第４版／副刊
■
高唱国歌振精神
姚柏林
０５
　　高唱国歌，恰似血管里有黄河之水自民族远古渊深的历史中滚滚流来，宛如骨
骼中有万里长城从改革开放热潮的现实里蜿蜒而至。
　　在本届奥运会上，从美国亚特兰大的上空，因中华健儿的拼搏，不时传来《义
勇军进行曲》那高亢激越的旋律。在北京天安门广场的升旗仪式上，国旗护卫队每
天奏响２分０７秒的《国歌》，激励１２亿人民昂首挺进在建设有中国特色社会主
义大道上。中华人民共和国《国歌》“是人民性格的一面镜子”，是爱国主义教育
的最好教材。
　　《国歌》是国家的标志与国民的精神，又似号角与旗帜，更是母亲的呼唤声。
１９４９年９月２７日，全国政协第一届全体会议决定，以《义勇军进行曲》为代
国歌，１９８２年１２月４日，全国五届人大五次会议决定，确定《义勇军进行曲
》为中华人民共和国国歌。《义勇军进行曲》产生于中华民族处于生死存亡关头的
１９３５年，在这以前的１９３１年，中国大地上发生了震惊中外的“九一八”事
变。在日本侵略者步步进逼的情况下，国民党反动派当局却屈膝妥协，步步退让。
亿万中华儿女振臂怒吼：“中华民族到了最危险的时候！”
　　当时，音乐界仍有人醉心于创作些《妹妹我爱你》之类的靡靡之音。著名剧作
家田汉，决心写一首唤醒民众、鼓舞士气的歌曲。这时，上海“电通影业公司”摄
制了影片《风云儿女》，《义勇军进行曲》由田汉作词、聂耳作曲，作为该片的主
题歌。
　　电影上映后，这首歌迅速传遍大江南北。爱国青年聚会宣传时唱着它，抗日将
士出征时唱着它，革命战士坐牢或就义时唱着它。这首永远闪耀着战斗光芒的歌曲
，震撼人心地唱出了当时民族危机的深重，唱出了全国人民团结战斗的意志，唱出
了时代的最强音。
　　居安思危，意义深远，这是国歌的又一特征。世界上各国国歌尽管其来源、风
格、体裁各种各样，但不外乎颂歌与战歌两大类。尤其是战歌型的国歌，产生于革
命年代，受到人们喜爱，广为传唱。我国《国歌》属于战歌型。
　　早在１９４９年毛主席召集的讨论会上，著名画家徐悲鸿首先提议以《义勇军
进行曲》为代国歌。有人认为歌词中一句“中华民族到了最危险的时候”与解放了
的中国不符。周总理说：“要嘛，就要旧歌词，这样才能激励激情，修改了唱起来
就不会有那种感情。”周总理越说越激动：“我们面前还有帝国主义敌人，我们建
设越进展，帝国主义将越加嫉恨我们，破坏我们，进攻我们。能说我们就不危险了
吗？还不如留下这句话，继续保持警惕好。”经过认真讨论，大家一致认为《义勇
军进行曲》具有深远的现实意义，它会激励我们居安思危，胜利前进。最后，毛主
席综合大家的意见，同意《义勇军进行曲》作为代国歌。并说：“我国人民经过艰
苦斗争虽然取得了解放战争胜利，但还是受帝国主义的包围，不能忘记帝国主义对
我们的压迫，我们要争取中国完全独立、解放，还要进行艰苦的斗争，所以还是保
持原有的歌词好。”
　　今天，在祖国的四面八方响起嘹亮的《国歌》，就能激励我们不要忘记祖国过
去受侵略、受压迫的苦难，不要忘记抛头颅、洒热血的英勇斗争，不要忘记社会主
义江山来之不易。唱着它，我们会居安思危，警惕百倍；唱着它，我们会士气高昂
，斗志更坚。
　　《国歌》艺术感强，曲调高昂，旋律有力。歌曲一开始，即出现了后半拍四度
上行的号角音调，令人振奋。然后在“中华民族到了最危险的时候”一句，特别是
在“中华民族”四个字上，用了坚定的节奏，表现出中华民族的凛然正气和不可屈
服。在“到了”两字后又突然用休止切住，造成十分紧张的感觉，使“最危险的时
候”得到了强调和突出。在人们被迫发出的层层向上的吼声“起来！起来！起来！
”又给人们以强有力的鼓舞。最后，用四度上行的昂扬音调反复唱出叠句“前进！
前进！前进！进！”音乐斩钉截铁，充满力量，犹如中华民族勇往直前的战斗步伐
，任何力量都不可阻挡！
　　一首优秀的国歌的力量是难以估量的。无论你走到哪里，只要你听到那振奋人
心的旋律，你就会觉得一种自豪感、庄严感、责任感油然而生，它激励我们，努力
去迎接新的更加美好的明天。＊

１９９６１００２
第４版／副刊
■
江山如画（国画）
张克桓
０５
　　张克桓　１９６２年生于江苏东海，现为中央书画院院士，中国当代青年书画
家协会常务理事。他１９８５年师从著名画家王宏喜、张继馨先生，１９９２年考
入北京画院研究班。多年来，张克桓南北求索，博采众长，不辞劳苦，辛勤耕耘。
作品多次参加国内外书画大展并获奖，多次在江苏、北京等地举办个人画展，１９
９６年４月在中国美术馆举办的个展中，多幅作品被国内外博物馆和收藏家收藏。
他的作品生活基础扎实，绘画技巧熟练，表现出深厚的艺术修养。作品先后被收入
《中国之魂》、《中国美术书法界名人名作博览》等书中。＊
０６　美术１张
　　１．图为其庆祝建国４７周年之作。
１９９６１００２
第３版／国际
■
图片
宋晓刚
０５　
　　９月３０日，中国财政部长刘仲藜、中国人民银行行长戴相龙在华盛顿的中国
驻美大使馆举行展望世界银行／国际货币基金组织１９９７年香港年会招待会，邀
请正在华盛顿参加世界银行／国际货币基金组织１９９６年年会的各国代表出席。
他说，香港年会的准备工作正在顺利进行。这是刘仲藜（右）、戴相龙（左二）、
中国驻美大使李道豫（中）和世界银行行长沃尔芬森（左）在招待会上。
						　新华社记者　宋晓刚摄＊
０６　配图１张
　　１．附图　[r9610119]
１９９６１００２
第２版／要闻
■
阿拉克别克河畔升国旗
陈沸宇
０５
　　　（本报记者　陈沸宇）
　　每当曙光涂上阿尔泰群山的时候，沈桂寿就钻出瓜棚，用他那长满老茧的双手
将五星红旗高高升起。这时，他面向东方注视着迎风飘舞的旗帜，皱纹纵横的脸上
便露出由衷的自豪。
　　与此同时，距他千余米，也刚举行完升旗仪式的一队哈萨克斯坦的士兵们则向
他行以注目礼，以表达他们对这位中国农工深沉的敬意。
　　这是祖国西北边陲的阿拉克别克河畔，对岸就是邻国哈萨克斯坦。
　　五年前，新疆生产建设兵团农１０师１８５团的农工沈桂寿看到界河那边他国
士兵们升降本国国旗后，心里感到沉甸甸的。“我也要升我们的国旗！”
　　第二天，沈桂寿步行几十公里回到连部所在地，不料跑遍附近商店也没买到国
旗。回到家中，他同老伴一讲，老两口索性就用家中的红布连夜自制了一面。
　　几天后，河对岸的士兵们就发现这位中国老农工花了整整一天时间用石头垒起
一个台基，又一人将自制的桦木旗杆立于台基之上，最后用一根白净的尼龙绳子升
起了五星红旗。
　　去年夏天，部分作家赴新疆生产建设兵团参观。当他们获知沈桂寿老人除干完
自己的农活外，还天天坚持升降国旗，在场的有人哭了，有人则在五星红旗下长跪
不起。
　　沈桂寿年老了，不久前已返归故里。走之前，他对接替自己工作的年轻人嘱咐
道：“太阳升起的时候，你要把国旗升起来。然后，要全力照管好咱们的庄稼。”＊

１９９６１００２
第３版／国际
■
穆巴拉克拒赴华盛顿会谈
刘顺
０５
　　新华社开罗１０月１日电　（记者刘顺）埃及总统穆巴拉克今天在这里指出，
埃及拒绝参加近日在华盛顿举行的首脑会谈，是为了表明它对以色列言行的不满。
　　穆巴拉克是在出席开罗地铁二线第一期工程竣工典礼后对记者发表上述谈话的
。他否认埃及拒绝与会是针对美国的。
　　穆巴拉克说，在没有信任感的情况下，他不可能出席华盛顿会谈，也不会倾听
或赞同以色列总理内塔尼亚胡发表的言论。他已告诉美国总统克林顿，他可以以其
它任何方式提供帮助，但不会出席这次会晤。在谈到内塔尼亚胡赴美前夕宣布圣殿
山地下通道从今天起永久开放时，穆巴拉克指出，内塔尼亚胡的这一言论令人失望
，是对阿拉伯、伊斯兰和基督舆论的挑战。
　　穆巴拉克说，内塔尼亚胡谈到华盛顿会谈最重要的议题是制止暴力行动，但他
认为，只要和平进程停滞不前，暴力事件就会不断发生。
　　在谈到内塔尼亚胡所说的华盛顿会谈的第二项议题是尽快恢复巴以会谈问题时
，穆巴拉克说，将要开始的谈判是最后阶段谈判，以色列应该执行巴以过去已经签
署的协议。
　　穆巴拉克希望克林顿说服内塔尼亚胡作出努力，使和平进程取得某些进展。＊

１９９６１００２
第３版／国际
专论
南北关系的新变化
郑言
０５
　　本文导读：南北关系近年发生了一些新变化：发达国家对发展中国家的经济需
要增大；南北经济合作出现上升趋势；发展中国家联合反霸意识进一步增强；美国
与其他西方国家对发展中国家的政策分歧进一步扩大。
　　出现这些变化的根本原因是，南北双方总体经济实力对比及增长的后劲开始发
生有利于南方的明显变化，迫使西方以新的眼光看待发展中国家的地位和作用。但
这些变化还远未改变北强南弱的基本态势。以干涉与反干涉、控制与反控制为特征
的南北矛盾仍将长期存在。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　近年来，随着广大发展中国家总体实力的增长，国际地位的提高，南北关系出
现了一些新变化。
　　首先，发达国家对发展中国家的经济需要增大。１９８０年发达国家从发展中
国家的进口仅占其总进口额的５％，现在已上升到３０。目前美国对发展中国家出口
已占其出口总额的４０％以上。亚洲已成为欧盟最大的贸易伙伴。受经济利益驱动，
发达国家都把加强同发展中国家的经济关系作为一项战略目标，并纷纷调整对亚非
拉地区的政策。
　　最富经济活力的亚洲是发达国家关注的重点。美国将拓展在亚洲的市场列为其
外交优先任务之一，并制订了“全面的亚洲战略”。欧盟也制订了“走向亚洲新战
略”和“对华长期政策”，加快向亚洲大市场进军的步伐。日本则提出回归亚洲的
方针，加速将经贸重点由美、欧向亚洲转移。
　　拉美地区是发达国家竞相进取的又一对象。美国将建立美洲自由贸易区列为其
全球经济战略的重要组成部分。欧盟与南方共同市场签订了《区域性合作框架协议
》，并拟于下世纪初建成跨大西洋自由贸易区。日本认为“掌握２１世纪地球发展
关键的是南美各国”，努力强化对拉美的经济外交。桥本首相不久前对中南美五国
的访问被视为日本与拉美国家建立新时代伙伴关系“重要的第一步”。
　　一度被“边缘化”的非洲大陆也越来越引起西方的重视。美国公开宣称：“现
在是美国同欧亚争夺地球上这个尚未开发的最后一个大市场的时候了。”年初，克
林顿政府提出了“对非洲国家贸易及开发的综合政策”，希望通过“商业外交”改
变其在非洲市场占有率不足１０％的落后局面。法、英两国则通过双边机制、海外援
助计划、法非首脑会议和英联邦等渠道巩固和加强在非洲的传统政、经影响，希拉
克上台后已三次亲访非洲。德国制订了对非政策十点方针，并把南部非洲发展共同
体成员国作为重点。日本对非洲积极开展“开发援助外交”，并倡导和举办关于非
洲开发的国际讨论会，努力扩大对非洲的政治和经济影响。
　　其次，南北经济合作出现上升趋势。其突出表现是发达国家加紧与发展中国家
建立区域性或跨地区经济合作关系，组成南北共同参加的经济组织或集团。其中规
模和影响最大的当属亚太经合组织，其１８个成员和地区包括了美、日等西方最发
达国家和中国、东盟、韩国等经济增长迅速的发展中国家。由东亚１０国和欧盟１
５国参加的亚欧会议则为亚洲与欧洲之间建立平等合作关系奠定了基础。其他如北
美自由贸易区、环印度洋经济合作组织、葡语国家共同体以及正在酝酿的“欧洲—
地中海自由贸易区”、跨大西洋自由贸易区等也均由发展中国家和发达国家共同组
成。上述经济组织和集团涵盖了所有发达国家和主要发展中国家，显示出南北合作
前所未有的广度。
　　第三，发展中国家联合反霸意识进一步增强；美国与其他西方国家对发展中国
家的政策分歧进一步扩大。近年来，发展中国家为维护自身利益敢与西方霸权主义
、强权政治对抗的事例逐渐增多。今年以来这种情况更为突出。在联合国人权会上
，许多发展中国家强烈反对美国和欧盟借人权问题对发展中国家施压，形成一定的
声势。在东盟外长年会上，东盟各国不怕西方制裁威胁，顶住了美国、欧盟以人权
问题为借口，要求东盟与其联手孤立和制裁缅甸的压力，坚决根据自己的利益行事
，接纳缅甸为东盟观察员国。美国推出的带有治外法权性质的“赫尔姆斯—伯顿法
”和“达马托法”更是遭到有关发展中国家的强烈反对。与此同时，美国与其他西
方国家在发展中国家问题上的利益冲突也在加深。由于“赫—伯法”和“达马托法
”直接损害欧盟的经济和地缘政治利益，遭到欧盟的坚决抵制，日本、加拿大也对
美国这种举动表示愤怒，土耳其不顾美国制裁威胁，在“达马托法”出台不久就与
伊朗签署了巨额天然气协议，从而形成了战后西方盟国首次一致谴责美国的局面，
并且出现了发达国家与发展中国家客观上共同顶撞美国的少有现象。
　　南北关系出现上述变化的根本原因是，双方总体经济实力对比及经济增长的后
劲开始发生有利于南方的明显变化。发展中国家在全球国民生产总值中的比重由１
９７４年的１３％上升到１９９５年的２９％，在世界贸易总量中的比重由１１％升至３
２％。进入９０年代以来，发展中国家年均经济增长率一直保持在５％以上，同期发达
国家年均增长率仅为１％。据国际货币基金组织估计，今年发展中国家整体经济增长
率可达６％，而发达国家只有２．１％。西方不得不承认：“亚洲和拉丁美洲的发展中
国家已经取代工业国家，成为世界经济繁荣的火车头。”这种力量对比的变化增强
了发展中国家的地位，并迫使西方国家以新的眼光看待发展中国家的地位和作用。
另外，由于世界范围的综合国力竞争日趋激烈，发达国家对发展中国家资源、市场
、劳动力的需求日益增加，西方各国都迫切需要抢占发展中国家市场，将其纳入自
己的经济势力范围。这一方面推动了南北经济关系的发展，同时也加剧了西西矛盾
，特别是企图独霸世界的美国与争当独立一极的欧盟、日本之间的矛盾。
　　南北关系的这些积极变化有利于提高发展中国家在世界政治经济中的地位，推
动建立国际政治经济新秩序，也有利于抑制霸权主义，促进世界格局多极化趋势的
发展。但是，这些变化还远未改变北强南弱的基本态势，发展中国家仍面临许多难
题和挑战。以干涉与反干涉、控制与反控制为特征的南北矛盾仍将长期存在。＊

１９９６１００２
第４版／副刊
■
祖国（外一首）
张万舒
０５
|不仅是厚实的热土，
|浓缩生生死死的恋情；
|不仅是高朗的天空，
|依偎朵朵温柔的白云……

|何止是巍峨的群山，
|坚强你每一根神经；
|岂止是浩荡的江河，
|激动你的血液沸腾……

|在祖国的怀抱里——
|多经磨难也安享天真……
　　　　　 土地
|含蓄得不露深浅，
|春来却一举百花奔放；
|沉默得不吭一声，
|夏天却抖出遍野声浪……

|朴实得从不动容，
|秋日却奋展色彩辉煌；
|冷静得不可捉摸，
|一冬又积聚无穷力量……

|天公感动得泪雨哗哗，
|千言万语凝为雷的轰响……＊

１９９６１００２
第１版
新闻简报
百对新郎新娘捐资“希望工程”
陈杰
０５
　　九月二十八日，来自天津、北京、宁夏等地的百对新人在天津大礼堂举行的集
体婚礼上，向“希望工程”和“幸福工程”分别捐款五点四万元、一点零八万元，
用于救助海南通什市、东方黎族自治县、乐东黎族自治县的一百零八名失学儿童和
作为天津下岗女工再就业工程的启动资金。　（陈杰）＊

１９９６１００２
第３版／国际
■
我驻外使领馆举行国庆招待会
刘水明／梁晓华／尹树广／张宝祥／许恒声／朱富贤／杨贵兰／李学江
／吴文斌
０５
　　本报开罗１０月１日电　记者刘水明报道：我驻埃及大使杨福昌昨晚在大使官
邸举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。埃及副总理兼农业部长、埃中
友好协会主席瓦利等埃及政府部门负责人、各界朋友和各国驻埃外交官约６００人
出席。
　　本报布加勒斯特１０月１日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚总理沃克罗尤等罗
政府、军队、司法、工商界及各政党和民间团体代表共７００多人，９月３０日晚
出席了中国驻罗马尼亚大使卢秋田举行的国庆招待会。
　　本报阿拉木图１０月１日电　记者尹树广报道：比什凯克消息，中国驻吉尔吉
斯斯坦大使姚培生昨天在吉国宾馆举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立４７
周年。吉议会人民代表会议主席马图布拉伊莫夫、副主席法塔赫夫、国防部长班苏
诺夫上将等政府高级官员及各界人士百余人出席了招待会。
　　本报卢森堡９月３０日电　记者张宝祥报道：中国驻卢森堡大公国大使施燕华
今天晚上在此间花园饭店举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。卢森堡
大公府总监阿尔蓬和卢森堡副首相兼外交大臣普斯等约２５０位来宾出席了今天晚
上的招待会。招待会自始至终洋溢着热烈、友好的气氛。
　　本报莫斯科９月３０日电　记者许恒声报道：中国驻圣彼得堡总领事岳进９月
３０日晚在总领馆举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立４７周年。圣彼得堡
市长雅科夫列夫、列宁格勒州立法会议主席伊万诺夫、圣彼得堡市、列宁格勒州各
界人士，以及各国总领事等１３０余人应邀出席了招待会。
　　本报华沙９月３０日电　记者朱富贤报道：中国驻波兰大使陈世泽今晚在使馆
举行酒会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。波兰国防部长多布然斯基、司法部
长库比斯基、国民教育部长维雅特尔、建筑和国土规划部长布莉达、邮电部长杰林
斯基、科学研究委员会主任乌恰克、波兰前总理拉科夫斯基、奥尔谢夫斯基和帕夫
拉克以及波兰各政党、社会团体和各国驻波兰使节共５００多人出席了今晚的酒会
。
　　本报阿比让９月３０日电　记者杨贵兰报道：中国驻科特迪瓦大使馆今晚在这
里的象牙宾馆举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立４７周年。科特迪瓦的内
政和国家一体化部长埃米尔·贡斯当·邦贝，经济基础设施部长埃赞·阿凯莱，就
业、公职和社会保险部长阿希·阿特森·皮埃尔，家庭和妇女促进部长阿尔贝蒂娜
·尼娅南赞·埃皮埃，总统的外交顾问等３００多位中外宾客出席了招待会。
　　本报堪培拉１０月１日电　记者李学江报道：我驻澳大利亚大使华君铎今天中
午在此间举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。澳大利亚众议院代议长
尼尔等数百位来宾出席了招待会，尼尔代议长首先举杯，建议为江泽民主席的身体
健康干杯。
　　本报大马士革９月３０日电　记者吴文斌报道：今晚，中国驻叙利亚大使吴珉
珉举行了庆祝中华人民共和国建国４７周年大型国庆招待会。叙利亚全国进步阵线
中央领导成员丹内亚尔、伊斯梅尔和巴格达什夫人三位副总理级国家领导人以及叙
外交事务国务部长、文化部长、总统府事务部长、交通部长及议会事务部长等五位
部长等近６００名嘉宾出席了招待会。
　　据新华社北京１０月１日电　综合本社驻外记者报道：我驻中东和非洲一些国
家的大使和临时代办９月３０日分别在驻地举行招待会，庆祝中华人民共和国成立
４７周年。
　　塞浦路斯总统克莱里季斯、外长米海利季斯和议长基普里亚努出席了我驻塞浦
路斯大使尹作金举行的招待会。
　　在我驻马里大使馆临时代办杨富国举行的招待会上，马里国民议会议长迪亚洛
盛赞马中两国之间的深厚友谊，祝贺江泽民主席今年５月访问马里和科纳雷总统不
久前访问中国取得圆满成功。
　　在我驻也门大使郁兴志举行的招待会上，也门青年和体育部长拉韦以及其他各
界人士纷纷赞扬中华人民共和国建国４７年来，尤其是改革开放以来在各方面取得
的成就。
　　在我驻约旦大使刘宝莱举行的招待会上，约旦代首相、高等教育大臣恩苏尔发
表讲话，称赞中国改革开放取得的成就，并祝愿约中友好合作关系进一步发展。参
加招待会的还有约旦政府其他一些高级官员、军队将领以及各界人士。
　　在中国驻黎巴嫩大使朱培庆举行的招待会上，黎巴嫩总统赫拉维的代表、农业
部长法胡里盛赞中国取得的成就。他祝愿黎中关系进一步发展和加强。
　　据新华社北京１０月１日电　综合本社驻拉美一些国家记者报道：中国驻圭亚
那大使张愉、驻巴巴多斯大使江承宗、驻哥伦比亚大使黄士康和驻玻利维亚大使邱
小琪９月３０日分别举行招待会，庆祝中华人民共和国成立４７周年。
　　圭亚那总统契迪·贾根、总理塞缪尔·海因兹、议长德里克·贾根以及圭亚那
社会知名人士和各国驻圭使节２００多人出席了张愉大使举行的招待会。
　　巴巴多斯总理欧文·阿瑟、参议长弗雷德·戈洛普、众议长伊什梅尔·雷特以
及一些政府部长和知名人士出席了江承宗大使举行的招待会。
　　哥伦比亚众议院议长博利亚、最高法院院长埃雷拉、劳工部长奥夫雷贡以及玻
利维亚副总统兼国会主席卡德纳斯、内政部长贝尔萨因、代外长特里戈和武装部队
总司令卡塞莱斯等高级官员分别出席了黄士康大使和邱小琪大使举行的国庆招待会。＊

１９９６１００２
第１版
■
国庆前的喜事——天津谦德庄居民告别危陋棚
王学孝
０５
　　　（本报记者　王学孝）
　　国庆前夕，在喜庆的鞭炮声中，谦德庄的７０００户中的最后几户居民，告别
了危陋棚户住宅区。从此，老百姓世代蜗居的谦德庄，在天津市版图上消逝了。
　　谦德庄，历尽百年沧桑。本世纪初，冀中洪水泛滥，大批农村灾民涌来，搭简
棚，建陋房，栖身于此。以后简陋房越盖越多，在昔日２０多公顷的这片荒地上，
竟拥塞六七千户人家，人均居住面积仅３．７平方米，成为天津最大危陋平房片之
一。１９９４年，天津市提出用五年至七年时间，基本完成全市危陋房改造。于是
，一拨拨国内外房地产开发商来此考察，初看是块风水宝地，实则觉得无利可图，
便摇头而去。最后，还是天津市和河西区两级政府，决心啃这块硬骨头。他们说，
千难万难，天大的困难也要克服，决不能让老百姓住着这样的房子跨进下一世纪。
　　危陋平房改造，得民心，顺民意，是为民办的最急需、最实在的一桩好事。８
月２４日动员搬迁大会召开后，当天就有１３００多户冒雨排队争先恐后办理搬迁
事宜，直到凌晨２时。如今，搬迁户有的已住进新房。记者走访了几户人家。
　　汤文宝家，残疾人夫妇，男主人腿有残疾，女主人高位截瘫。原住七点几平方
米，现在元兴里分配他们有厨房卫生间的一居室一套。室内几件必备家具，整理得
干干净净。汤文宝含着热泪告诉记者：我若能见到市长区长，我要给他们磕几个响
头，感谢党和政府为我们办了件天大的好事！
　　孙建华及老伴，八十多岁的一对孤老。两天前，搬进一套新居。两外甥女正帮
助收拾房间。问他住房怎么样？他一迭连声说：满意，满意，太满意了。不是政府
时刻牵挂着我们，我俩这把老骨头就只能丢在谦德庄了！
　　最后我们来到在谦德庄住了近半个世纪的退休纺织女工王惠老人家。她暂借住
在小女儿家。在不足１０平方米的小房内，几十年来，王惠夫妇养育了四个女儿。
王惠幽默地说笑着。“不足１０平方米小房，六口人，怎么住呢？”“一张大床，
挤着睡，倒着睡。上夜班的白天睡，上白班的晚上睡，反正不让床闲着。”老人旷
达、乐观，常在街道演小品，还会编快板书，内容都是一个真实的谦德庄。当着众
人的面，她“说”一段——
　　“我住谦德庄几十年，房小潮湿又阴暗，黑咕隆咚像地洞，从来不见阳光面。
最是难熬三伏天，夜里睡觉气难喘，一院六户门对门，六个炉子（煤球炉）热死人
。最害怕的下雨天，屋门进水房顶漏，雨后数日房不干，墙上绿苔一片片。房椽长
蘑菇，床底爬地蚕（蚯蚓），昼思夜想盼拆迁，快快告别谦德庄，盼来广厦千万间
。为了改造谦德庄，政府绞尽脑汁筹划钱，终于拆了危陋片，居民住房彻底变。人
民公仆为人民，人民公仆人民赞，公仆美名永流传！”＊

１９９６１００２
第１版
新闻简报
南京八万下岗职工重新上岗
孙健
０５
　　南京十一万下岗职工中已有八万人重新上岗。许多新开业的商场大量招用下岗
女工，市电子、市政、农垦等系统组织转岗转业培训班，已进行了二十八期，接受
培训的一千九百余人，绝大部分走上新岗位。另有一批职工走出“企业包终身”的
误区，接受不同用工形式。　（孙健）＊

１９９６１００２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年八月二十
|白天　多云转晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　２０℃／９℃|＊

１９９６１００２
第１版
新闻简报
广州东新客站正式投入运营
梁兆明
０５
　　我国最大的现代化铁路客运口岸站广州东新客站于九月二十八日投入运营。十
五时七分由此开出广州东至香港九龙第一列直通高速旅客列车。广州东新客站天河
铁路客运口岸也于当天启用。同时启用的客运楼高七层，总建筑面积十一点四万平
方米，由客运、直通车联检、商业场地等组成。站场拥有十九条股道，旅客站台四
座。　（梁兆明）＊

１９９６１００２
第１版
新闻简报
沪宁线上开行新型快速列车
新华社
０５
　　十月一日上午八时二十九分，满载一千多名旅客的新型快速列车从南京站开出
，十一时零九分便到达上海，最高时速达一百六十公里，成为我国目前在原有的铁
路上开得最快的旅客列车。南京铁路分局为确保开行快速列车圆满成功，对线路设
备进行了一系列的改造，并在南京站实行电脑联网售票。　（据新华社）＊

１９９６１００２
第３版／国际
■
波黑主席团举行首次会议　新政权机构开始运转
吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德１０月１日电　记者吕岩松报道：继欧洲安全与合作组织正式
确认９月１４日波黑大选结果后，由穆族代表伊泽特贝戈维奇、塞族代表克拉伊什
尼克和克族代表祖巴克组成的波黑三人主席团昨天晚上在萨拉热窝举行了首次会议
。这标志着波黑新建立的合法的政权机构已经开始运转。
　　这次会议是在萨拉热窝市中心的一家汽车旅馆内举行的，前后长达四个半小时
。据参加了此次会议的欧盟高级代表比尔特介绍，会议是在“友好的气氛”中举行
的。三个民族的代表均表示将遵守并维护波黑宪法。根据会后发表的联合声明，三
位领导人同意于１０月５日举行波黑主席团和波黑议会公民院的开幕式会议，并在
１０月底前任命波黑政府成员。
　　三方还商定立即释放除已被国际法庭调查之外的所有战俘，并立即恢复波黑穆
克联邦和塞族共和国的电信联系。＊

１９９６１００２
第１版
■
桂林两江国际机场通航　
    李鹏为通航剪彩并参加桂林市国庆文艺晚会
王漫沧／赵松林／罗昌爱
０５
　　本报桂林１０月１日电　新华社记者王漫沧、赵松林、本报记者罗昌爱报道：
桂林两江国际机场今天正式建成通航。国务院总理李鹏出席了机场通航庆典并为正
式通航剪彩。桂林上万名各族群众聚集在两江国际机场，吹笙挞鼓，舞狮耍龙，欢
庆新机场通航。
　　桂林两江国际机场是国家“八五”重点工程。党中央、国务院、中央军委对机
场的建设十分关心。１９９２年１２月，李鹏、刘华清曾亲赴场址察看，并在桂林
召开了国务院办公会议，对机场的建设作出重大决策。机场建设过程中，李鹏总理
多次过问工程进展情况。
　　桂林两江国际机场总投资１８．５亿元，１９９３年９月８日正式开工，经过
上万名建设者３年的艰苦努力已胜利竣工。新机场距桂林市中心２５．６公里，机
场规模、飞行区等级标准按４Ｄ设计，跑道长２８００米，按Ｂ７４７—２００型
飞机起降设计，同时修有一条２８００米长的滑行道及相应的联络道。航站区按旅
客吞吐量５００万人次设计，留有发展余地。候机楼５万多平方米，设有先进的导
航设备及生产生活配套设施。机场净空条件好，有利于确保飞行安全。
　　新机场建成后，桂林游客吞吐能力大大提高，除已开通的国内４０多个城市的
航线更为通畅外，还将开通香港、日本、新加坡等国家和地区的航线。桂林两江国
际机场的建成，使广西民航的基础设施得到了改善，不仅为桂林旅游业和经济发展
起到巨大的推动作用，也将对改善广西的投资环境，推动大西南的经济发展起到重
要作用。
　　庆典仪式上，中国民航总局局长陈光毅向两江国际机场颁发了机场使用许可证
。陈光毅和广西壮族自治区主席成克杰分别讲了话。
　　今天晚上，李鹏总理还出席了桂林市国庆文艺晚会，和桂林各族干部群众一起
共庆中华人民共和国成立４７周年。
　　广西壮族自治区和中央有关部门负责人赵富林、何椿霖、黄镇东、姜云宝、崔
占福等也出席了通航庆典和桂林市国庆晚会。＊

１９９６１００２
第１版
■
限时：规范服务水平
张建玲／庄俊亭
０５
　　　（本报记者　张建玲　庄俊亭）
　　社会服务承诺制推行后，老百姓正逐渐找到当“上帝”的感觉。承诺制中，给
人印象深刻的是限时服务，超时赔偿。
　　　　　　限出效率，赔出诚意
　　今年８月５日，中国银行北京市分行各储蓄所开始实行限时服务、超时赔偿等
几项承诺。８月１７日下午，记者在中行金台西路储蓄所看到，一位客户特意将存
在其它银行的外币取出存入这家中行。从这位客户交出单子到办理完毕，柜台的计
时器上显示共用了２分２９秒，比承诺限定的时间提前了３分３１秒。这里有一本
超时赔偿记录簿，记录了该储蓄所从８月５日至１７日的１１起超时赔偿。承诺中
规定，因电脑故障超时，一次性付给客户误时费５元，其他各项超时一分钟赔偿一
元钱。这１１起赔偿，全部是因电脑故障造成的超时，完全按承诺进行了赔偿。
　　以前，北京市民装电话，交了钱装电话却遥遥无期；而电话用户如果没有按时
缴纳电话费，电话局则断你的电话。用户对此反应强烈。今年４月１日，北京电信
管理局在全市率先向社会作出承诺，对装、移、修机时限作出规定，凡交纳初装费
后装机超过６个月、局方受理后移机超过２个月、修机历时连续超过３天或累计超
过５天的，对客户作出赔偿。承诺以来，装、移、修机时间逐月缩短，７月份平均
装机历时为３７天。
　　　　　　规范服务，任重道远
　　只要有用户得到赔偿，就说明服务与承诺还存在着差距。我们在采访中也了解
到，家住北京丰台区五里店的一位姓刘的用户，８月３日家里的电话出现故障，他
给该地区的障碍台和质量监督台打了六次电话，一直没人来修理，无奈，他只好拨
打市长热线电话反映这一问题。直到８天以后的８月１２日电话才修复。记者在呼
家楼电话局看到，一些用户当月的电话障碍历时连续超过３天，却没有得到赔偿，
向工作人员提出疑问，答复是：要自己先到电话局登记，否则没有记录不予赔偿。
看来，承诺公布之后，如果落实工作没有做好、措施跟不上，兑现承诺也会大打折
扣。
　　赔偿不是目的，目的是通过这种自我约束、自我加压的手段来改善企业的内部
管理，形成规范化的服务、管理机制。这一指导思想，在推行承诺制的行业和部门
中是十分明确的。中国银行北京分行推行承诺制之后，对以前沿用多年的工作程序
作了改进，有的储蓄所将前台一人接单子办理、一人复核改为由一个人来完成，减
少了中间环节，缩短了顾客等候的时间。
　　北京电信局把“树邮电新风，创优质服务”活动与推行承诺制结合起来。局里
正式发文规定，把以前对服务对象的称呼由“用户”改为“客户”，一字之差反映
了北京电信观念上的根本转变。他们对大量不规范线路进行了整治，注重加强平时
的线路维护，推广西单电话局“小红伞”查修班分片包干承包责任制的办法，从根
本上减少事故隐患，为承诺制的落实提供了有力的保证。
　　有群众担心，承诺制会不会热过一阵之后冷下来。该局负责同志说，承诺制作
为一种新的服务机制，确实面临着一个巩固和深化的问题。要想把承诺制持之以恒
地坚持下去，只有苦练内功，形成规范化的管理机制，以高于承诺内容的行业标准
来巩固承诺制取得的成果。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
羊城情注好军嫂
李石元／刘霄
０５
　　　（新华社记者　李石元　本报记者　刘霄）
　　金秋时节，全国１２位知名好军嫂作客广州，为喜迎中秋、国庆的羊城人民，
又平添几分节日的喜庆。
　　３年前，重病不起的广西边防军人妻子韩素云，就是在羊城人民的全力救助下
，扔掉双拐，重获健康的。从那时起，这座全国双拥模范城，更与军嫂结下了不解
之缘。
　　节日前夕，羊城人民特意邀请全军及武警部队的１２位好军嫂前来共叙情谊，
再次表达南国儿女对当代军人和军人妻子同心报国的敬佩之情。
　　专车迎送、五星级酒店食宿、市委市政府领导接见、少年儿童献花献舞……羊
城人民给了这些普通军人妻子最高规格的礼遇。短短数天中，从街道阿婆到在校学
生，从个体户老板到“三资”企业经理，都对好军嫂们表现出了发自内心的爱戴之
情。
　　“来了，军嫂来了！”那天下午，当好军嫂的专车来到南华西街，冒雨等候了
两个多小时的人群顿时兴奋起来。
　　因两个文明建设成绩突出，享有“中国第一街”之称的南华西街，自发迎接好
军嫂的男女老幼站满了５００米长的小巷。由于军嫂的座谈会延误了时间，人们一
直等着不肯离去。望着一张张热情洋溢的笑脸，望着妇女怀中已经沉睡的婴儿，军
嫂们眼泪夺眶而出。
　　“广州人民真是太好了！”第一次来到羊城的西藏军嫂牛银秀深受感动。
　　这位年近半百的军嫂，已在海拔４５００米的雪域高原生活工作了２５个春秋
。她的丈夫丁德福，是西藏阿里军分区政委，被誉为“新时期政治委员的楷模”。
　　在极度缺氧的“生命禁区”，家属居留地长年只见清一色的女性。不管环境多
么艰苦，军嫂们仍然团结一心，支持丈夫戍边，牛银秀多次被部队评为“军人好妻
子”，还被南疆军区授予“昆仑卫士”的荣誉称号。她感慨地说，“广州阿里相距
千山万水，我们的心是息息相通的”。
　　在宾馆、在商场、在公园，军嫂们所到之处，人们争着与之合影。一位佩带中
山大学校徽的女学生与李国安的妻子郭晓莹、苏宁烈士的妻子武庆华以及既是好军
嫂又是好军人的“功勋飞行员”岳喜翠合影后，又请她们签名留念。她说，军嫂们
既是默默奉献的贤妻良母，又是自强不息的巾帼英雄，我佩服她们。
　　就要告别羊城了，再看一眼羊城鳞次栉比的高楼大厦，再看一眼羊城的父老乡
亲。“中国十大杰出青年”海军南沙守备部队参谋长龚允冲的妻子施娟、“战斗英
雄”麦贤得的妻子李玉枝、“优秀军人妻子”韩素云等吐露心声：今后要更加支持
丈夫献身国防，建功军营，来回报祖国和人民的厚爱！＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
贺国庆　迎“九七”
孙承斌
０５
　　　（新华社记者　孙承斌）
　　曙光升起在维多利亚港湾，中银大厦旁猎猎飘扬的五星红旗被映得通红，即将
回到祖国怀抱的香港正在庆贺祖国的生日。彩旗、彩灯把街道装饰得更加美丽，香
港透出一片轻快、喜悦的节日气氛。
　　半年多前，香港各界就开始为今年的国庆活动作准备。５０多个国庆活动筹委
会纷纷成立。１５０多个工商社团、１７０多个同乡联谊会、１６８个青年社团先
后举办的各种庆祝活动，在深秋的香江掀起了喜迎国庆的热潮。
　　９月２８日下午的香港大球场一片欢歌笑语，４０面五星红旗迎风招展，雄壮
的《歌唱祖国》乐曲在回荡。２万多名香港各界青年在这里欢聚，以巡行表演、文
艺联欢的形式，为共和国４７岁生日献上香港青年的祝福。会场正中央摆放着一面
鲜艳的五星红旗，两侧是“青年迈步贺国庆，认识祖国迎回归”的巨幅对联。香港
青年联会主席、香港各界青年庆国庆筹委会执委会主席孙大伦说，举办这个活动的
目的就是给青年朋友提供一个参与的机会，引导他们认识祖国、了解祖国，承担起
迎接香港回归祖国的重任。为实现这一目的，筹委会特地组织了一个大型巡回表演
。４７个社团的４０００多名青少年排着整齐的队列，打起“贺国庆、迎回归”的
横幅，跳着民族舞蹈，挥舞着五星红旗绕场而过，把联欢活动推向高潮。
　　９月２９日清晨，嘹亮的《中华人民共和国国歌》在新界元朗的田野响起，一
面鲜艳的五星红旗在邓氏祠堂前冉冉升起。“隆重庆祝中华人民共和国成立４７周
年”、“热烈迎接‘九七’香港回归祖国”等巨幅花匾，在朝阳下光彩耀目。这是
在香港生活了８４０多年的邓氏家族举行国庆升旗仪式，也是邓氏家族３０００多
名族众献给祖国的共同祝福。７３岁的老人邓圣时说：“我们的国家日益强大，香
港一定能够平稳过渡。”
　　夜幕降临在香港上空，香港各界庆祝国庆的活动进入高潮。九龙文化中心的音
乐厅里，在港的侨胞、侨眷正在举行盛大文艺晚会。侨胞、侨眷们自己登台献艺，
向祖国倾诉海外游子的心声。
　　红磡体育馆内，大型国庆文艺晚会汇集了３００多位香港艺术家和５０多位内地
艺术家，他们表达出的对祖国的炽热深情，正通过卫星，传向香港的各家各户。
　　“一百年前我眼睁睁的看你离去，一百年后我期待着你回到我这里……一次次
呼唤你，我的１９９７年，呼唤你，我的１９９７年……”深情的歌声缭绕不绝，
飘荡在香港明净的夜空。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
老红军登上会师楼
蔡晖
０５
　　　（新华社记者　蔡晖）
　　正在甘肃驻军考察工作的中央军委副主席张震上将，９月２９日风尘仆仆来到
当年红军三大主力胜利会师而闻名于世的会宁城。这位６０年前参加过会师的红军
战将充满豪情地说，人民会永远记住这段光辉历史的。
　　１９３６年８月，长征中的各路红军突破敌人重重封锁，取得节节胜利。８月
底，红一军团和红十五军团奉命连续几天急行军，于９月初到了静宁、会宁一带，
很快打破了敌人对西兰公路的封锁，占领了会宁城。１０月８日，红四方面军先头
部队抵达会宁，红二方面军也经甘肃秦安、通渭到达静宁，至此，红二、四方面军
与前往迎接的红一方面军胜利会师。
　　战争已经成为历史，但红军长征这一人类史上的伟大壮举却永远激动人心。张
震兴致勃勃地登上当年的会师楼。这位为中国革命征战了半个多世纪的白发老兵，
看着城楼内一盏盏曾闪亮在雪山草地的马灯，一把把还存留着战场篝火烟熏的铜壶
，一张张记录着红军战斗历程的军用地图，老将军似乎又回到了战火纷飞的战场，
回到了进军通渭、激战青石咀的第一线……
　　张震问身边的中共甘肃省委书记阎海旺，“今年老乡的收成怎么样？”
　　当阎海旺介绍说，“会宁今年迎来了大丰收，一年产的粮食够全县吃一年半”
时，张震说，这下好了。他还详细询问了会宁、静宁等革命老区的情况，当得知老
区人民生活一年好于一年时，张震满意地笑了。
　　来到象征三大主力团结胜利会师的“中国工农红军第一、二、四方面军会师纪
念塔”前，张震指着邓小平同志题字的纪念塔说，大家在这里留个影吧，她可以使
我们牢记过去，更加珍惜今天来之不易的幸福生活！
　　这座由中共中央办公厅、中宣部、解放军总政治部和兰州军区等单位支持修建
的红军会师纪念塔，雄伟而奇特。县委负责人向张震介绍说，三塔环抱于一体纪念
塔，犹如三个巨人紧紧拥抱在一起，血肉相连，永不分离，象征着红军经过艰苦卓
绝的二万五千里长征，三大主力在以毛泽东为首的党中央的正确领导下，终于冲破
国民党反动派的围剿阻拦，排除分裂主义路线的干扰和破坏，胜利会师会宁。
　　张震指着红军会师纪念塔说，红军三大主力在这里会师，是长征胜利的标志，
是革命力量大团结的典范，是中国革命走向胜利的转折点。长征胜利会师的精神，
其实质就是同心同德、团结一致和艰苦奋斗。这既是历史，也是现实，只要我们继
承和发扬红军优良传统，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周
围，万众一心，继续新的长征，我们就会所向无敌。张震边走边说，三塔环抱于一
体好，既象征着团结和力量，也象征着稳固与坚强。团结就是力量，团结就是希望
，要永远记住这个真理。随同人员连连点头。
　　听说老红军回来了，许多老人从几十里地以外赶来，张震同他们一一握手问好
，并互相祝愿。
　　张震还冒雨登上了六盘山，分别到甘肃省高台县、青海省西宁市西路红军烈士
陵园瞻仰了红军烈士墓和纪念馆，为烈士墓敬献了花圈。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
百余老红军战士接受赠画
唐小可
０５
　　新华社北京１０月１日电　（记者唐小可）今天，百余位老红军战士和３０余
位现役将军济济一堂，在中国人民革命军事博物馆接受了画家张清智赠送的国画作
品。
　　老同志们在每人接受了一幅张清智精心创作的作品后，兴致勃勃地参观了今天
开幕的“张清智画展”。他们不约而同地聚集在长３０米、宽６米的巨幅工笔国画
《横断山》前，指点江山，深情地回忆往昔的峥嵘岁月。
　　张清智是在军队中成长起来的画家，现任中国华侨艺术家协会副主席。从１９
９１年至今，他６次踏上长征路，行程两万余里，精心创作出１００余幅气势磅礴
的国画，全方位地展现了红军两万五千里长征的精神和风采。
　　为纪念长征胜利６０周年，有关部门举办了这次画展。中央军委副主席迟浩田
上将特地为这次画展题了词。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
冲不垮的精神堤坝——新兴（集团）总公司“两厂一院”救灾记
郭嘉／戚海燕
０５
　　今年８月，一场百年未遇的特大洪灾突袭太行山区石家庄市井陉县境内，中国
新兴（集团）总公司所属的两个工厂和第二职工医院遭受惨重损失……洪水无情地
吞噬了厂房设备和数万军需职工的家园……
　　灾后，解放军总后勤部５个部的领导和新兴集团总经理朱作满在了解到严重灾
情后，忧心忡忡地说：“看来两厂一院短时间难以恢复元气了。”
　　许多长期合作的海内外客户，闻知也主动提出延长交货期，以给两厂灾后喘息
的机会。
　　然而，谁曾想到，灾后第四天，路上淤泥尚未清除干净，受灾最为严重的亚洲
最大的被服染整衬布联合企业——３５０２厂便响起了机器声。
　　８天之后，３５１４厂第一批外贸产品军警靴，运抵天津塘沽港，如期交付外
国客商。一直忐忑不安的外商惊讶而又钦佩地说：“中国军工真是雷打不动啊！”
　　２０天后，第二职工医院恢复基本医疗秩序，３０天后，两厂全面恢复生产。
其中３５０２厂已发送军品车皮１０节、外贸车皮１节、民品１２２卡车共８６０
多吨，以坚不可摧的军工信誉和质量，向四面八方传扬着自强不息、顽强不屈的军
工精神……
　　集团几位领导的眼睛湿润了……他们为有如此坚如磐石的“堡垒”和能打善拼
的“集团军”感到欣慰……
　　当毁灭性的灾难骤然降临后１小时，３５１４厂一座高楼上便悬挂出一副巨幅
对联：“１９９６天灾水祸不留情，３５１４顶天立地不低头”，横批是“重建家
园”。这是党委宣传部的同志在断电断水断交通的非常时期想到的一种鼓舞士气的
特殊宣传方式。
　　当晚，在昏暗的烛光下，两厂一院党委不约而同召开紧急会议，号召各党支部
和全体共产党员在此危急时刻，要“冲在先，站在前”。
　　一个个分厂、车间党支部，每一位党员干部迅速行动，抗灾自救工作有条不紊
地展开：
　　受灾当天，两厂一院领导便打着手电，踩着夹杂着碎玻璃和铁钉的污泥，冒着
随时跌进被冲走井盖的下水道的危险，挨家挨户走访了数百户受灾职工。厂领导都
带头在自己家安排受灾职工居住。当晚，数千名无家可归的职工和家属都得到了安
置。接着，车间支部又把救灾款、救灾物品一份份送到受灾职工手上。派部分职工
到重灾户家中帮助清淤、洗涮衣物。许多受灾职工被党员干部真诚的帮助感动得热
泪盈眶，不等家里安顿好便赶到厂里上班。
　　灾后第二天，生产自救的军号吹响了。广大党员干部自觉舍小家为国家。分厂
厂长、共产党员王保进，不顾自家和女儿家两处被淹，和设备技术员李瑞根等３名
党员一起连续５天５夜奋战在车间，抢修设备。李瑞根患有严重的低血糖病，累得
实在支持不住了，就喝口白酒继续干。大家劝他回家休息，他说：“时间就是设备
的生命，抢修越快，损失越小。我不能在节骨眼上下火线。”
　　共产党员、技术员任国友，身患淋巴癌，他强忍着化疗带来的痛苦，率领设备
抢修队昼夜奋战，硬是用３天时间完成了正常需要个把月的尘道抢修任务，为早日
恢复生产奠定了基础。
　　党魂凝聚职工心。百折不挠的军需职工，在鲜红的党旗指引下，从泥淖中奋起
，重建美丽的家园。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
长葛党群共建小组活跃乡里
马慧忠
０５
　　本报讯　河南省长葛市２５００多个党群共建双文明小组，通过组织村民开展
学习、开会、串门拉家常等方式，开展劳动协作和互帮互助活动、参政议政、民主
监督等，使许多过去令村组干部头痛的事情现在好办多了。同时，也为农村培养出
了大批后备干部，社会主义新型人际关系进一步占领农村阵地，为农村经济发展和
社会稳定发挥了巨大作用，被群众誉为“基层组织的左右臂，群众意愿的代言人”
。　　（马慧忠）＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
第二届亚太城市首脑会议在穗闭幕
梁兆明
０５
　　本报广州１０月１日电　记者梁兆明报道：第二届亚洲太平洋城市首脑会议，
９月３０日下午在广州闭幕。来自亚太地区１１个国家和地区２０个城市的领导人
，以及特邀的联合国代表，在为期３天的会议上，以“２１世纪的城市发展”为主
题，展开了热烈而富有成效的讨论，达成的共识和建议归纳起来主要有４点：
　　一、亚太城市之间相互尊重，求同存异，平等互利，继续举行亚太城市首脑会
议，促进交流与合作进一步发展。二、把亚太城市经济上的多样性变为现实的互补
性，把经济合作放在更加突出的位置，力求在不长的时间内，在经济合作方面取得
实质性的重大进展。三、合作的思路应再放开一些，合作的领域可以进一步扩大，
不仅要重视经济合作，而且要努力拓展科技、文化、政治等领域交流与合作的渠道
。不仅要扩大城市政府间的合作，更要积极推进城市人民之间的友好交往。四、亚
太城市之间相互开放。要吸引更多的城市参加亚太城市首脑会议。在深化亚太城市
合作的同时，要扩大同地区外城市的交流与合作。
　　会议在热烈掌声中通过了《广州宣言》，并决定了第三次会议在日本福冈举行
，第四次会议在韩国釜山举行。＊

１９９６１００２
第２版／要闻
■
图片
杨华
０５　
　　１０月１日，四川省成都市在人民南路广场举行纪念红军长征胜利６０周年火
炬传递活动。火种采自四川“红军长征纪念碑碑园”的火炬经阿坝州及成都市郊县
传递至市区。图为四川省老红军天宝同志手擎火炬准备传递。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨华摄＊
０６　配图１张

