１９９６１０１４
第７版／国际
■
英国研制成积木式电脑
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１０月１２日电　（记者姜岩）英国科学家最近研制成一种积木
式电脑，它可使电脑的升级换代变得方便易行。
　　英国萨里郡尼奥系统公司（ＮｅｏＳｙｓｔｅｍｓ）研制的这种电脑采用了模
块组装方式。它的处理器、内存、硬盘驱动器、软盘驱动器、光盘驱动器等均设计
成独立的模块，可以像积木一样按特定方式相互插在一起，接上电源就可工作。拆
卸这种电脑非常容易，所以用户想把某个部分更新换代时只需将它所在的模块取下
换上新的模块或将模块中的元件换掉即可。
　　普通电脑的更新换代是困扰用户和电脑公司的一大难题，因为电脑发展太快，
而更新换代需要做的工作太多，成本也太高，因而给用户带来了很多不便。尼奥公
司发明的这种电脑从基本结构上改变了普通电脑，使其从根本上解决了这一难题。
据了解，这种新型电脑目前最多可以由１５个模块组成，成本比普通的电脑高２１
％到３０％。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
日研制出微型传感器
俞宜国
０５
　　新华社东京１０月１３日电　（记者俞宜国）日本东北电力公司与三菱重工业
公司、东北大学合作，研制成一种小型轻量化的中子传感器。
　　这种中子传感器的直径为８毫米，长度为１５０毫米，重量为４０克。老式的
中子传感器直径为２０厘米，与高压电的电源部分组装在一起，重量达１０公斤，
使用极不方便。新的中子传感器可遥控操作，在水中和电磁场中也能使用。既小又
轻的中子传感器内装荧光性光纤维，注有一遇放射线便作出反应的物质的粉末。装
有这种中子传感器的中子线检测器，能够用来检测核电站的冷却水过滤器部分。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
秃鹫撞机　有惊无险
成元生
０５
　　本报曼谷１０月１２日电　记者成元生报道：１０月９日下午，泰国国际航空
公司的一架Ａ３００—６００型客机载着２００多名乘客从尼泊尔首都加德满都国
际机场起飞，准备飞往曼谷。飞机沿着跑道疾驰，正要冲向高空之际，突然遇到一
群秃鹫的猛烈冲撞。飞行员见窗口玻璃血迹斑斑，但仍沉着镇定，驾机向上冲，终
于成功地冲向高空。飞行７分钟后，飞行员发现螺旋桨推进器有异常情况，果断决
定立即返航，紧急降落加德满都机场。飞机降落后，有惊无险，机舱内２００多名
乘客都安然无恙。飞机经过详细检查，发现螺旋桨推进器叶片受损。乘客赞扬飞行
员正确、果断的决定，及时化解了危机，避免了航空事故。
　　泰航非常重视飞行安全，多年没发生过飞行事故。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
意科学家发现能传输光的海绵
■
０５
　　据新华社华盛顿１０月１２日电　意大利科学家在南极洲罗斯海发现一种深水
海绵，其外围的透明针状体能够向海绵体中央传输光线。这一发现表明，早在人类
发明光导纤维（１９５１年）之前，自然界的生物就可以进行类似的工作。
　　据《华盛顿邮报》报道，意大利热那亚大学的卡塔尼奥—维亚蒂及其同事在罗
斯海水下３０米处发现了这种巨大的海绵。
　　科学家们通过研究发现，解决光源问题的是这种海绵外围的针状体。除了对海
绵体起支撑和保护作用外，针状体还能向海绵体中央传输光。科学家们对一个独立
的针状体进行了测试，发现６５％的光能通过它传递２英寸远，１０％的光能传输
４英寸远。＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
重在参与　重在学习　重在提高　全国农运会比赛全面展开
汪大昭
０５
　　本报上海１０月１３日电　记者汪大昭报道：第三届全国农民运动会竞赛和表
演今天在这里全面展开。上午８点，参加自行车载重比赛的一群女运动员脚踏负有
３０公斤重沙袋的永久牌加重车，在莘松高速公路上疾驰而去。随后，位于松江、
宝山、闵行、奉贤、南汇、青浦、嘉定、金山和浦东新区的１８个赛场先后迎来了
一显身手的农民运动员，整个上海郊区洋溢着一片热烈的节庆气氛。
　　本届农运会设有７６８枚奖牌。上午９点多钟，在嘉定体育馆进行的武术比赛
决出了本届农运会的第一枚金牌，而与此同时，中国农民体协主席肖鹏再次强调，
农运会不以胜负论英雄，不计金牌数和团体总分，农运会的宗旨是“重在参与，重
在学习，重在提高”。
　　记者在几处赛场看到许多农民运动员珍惜机会，认真比赛。田径、篮球、风筝
、舞龙等赛场观众如潮，甚至还有不少观众在场外围观。根据贴近农民、贴近生活
原则新设的项目，尤为引人注目。＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
北京国际元老乒乓球公开赛结束
■
０５
　　本报北京１０月１３日讯　历时三天的施康元杯北京国际元老乒乓球公开赛，
今天在首都体育馆结束。
　　近５００名４０岁以上的老运动员参加了这次比赛。原来没有报名的国际乒联
和中国乒协主席徐寅生１２日兴致勃勃地上阵，打了几场球，包括与巴勒斯坦驻华
大使穆斯塔法先生交手。而中国第一位女子世界冠军邱钟惠首日比赛两场均告失利
。人们议论，乒坛宿将久不摸拍也会败给业余选手。日本队老将、５０年代的女子
世界冠军伊藤和子这次获６０岁以上组女子单打和双打两项冠军。
　　徐寅生、张发强、李富荣等今天为获奖运动员发了奖。这次比赛由中国乒协等
单位联合举办，得到了甘肃施康元药业股份有限公司的支持。＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
全国女子举重冠军赛闭幕　七人八次破五项全国纪录
周一凡
０５
　　本报荆州１０月１１日电　’９６全国女子举重冠军赛，经过３天紧张激烈的
比赛，１０月１０日下午在湖北省荆州市闭幕，９个级别的冠军各归其主，有７人
８次打破５项全国纪录。
　　广东邢芬以１９５公斤的总成绩获４６公斤级冠军，并以１１３公斤打破１１
２．５公斤挺举全国纪录；广东刘秀华以２１２．５公斤的总成绩捧走５０公斤级
桂冠，并以９３公斤打破该级别的抓举全国纪录；银鹰队选手李桂芬以２２５公斤
的总成绩夺得５４公斤第一名，并两次改写５４公斤级抓举全国纪录；广东的陈小
敏勇夺５９公斤级冠军，总成绩是２４７．５公斤，并以１１０．５公斤的成绩破
该级别抓举全国纪录；在８３公斤以上级别的比赛中，宁夏选手王艳梅以１２６公
斤成绩打破该级别抓举全国纪录，仅仅几分钟后，同场竞技的辽宁选手丁美媛就以
１２６．５公斤的成绩改写了这项纪录。　　（周一凡）＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
农运会上新景观　——农运会“民间体育”表演项目侧记
高渊
０５
　　　（本报记者　高渊）
　　本届农运会的表演项目中出现了一张“新面孔”——民间体育。许多人欲知
其究竟，于是今天一大早，上海青浦县体育场便人流如堵。表演开始后，人们才发
现自己仿佛置身在一个“民族文化村”了。原来，不少省市都派出了少数民族队伍
参赛，１８个项目半数以上来自少数民族地区。
　　在今天的表演中有两个摔跤项目，但一个是真摔，另一个是“假摔”。内蒙古
的“女子搏克（即摔跤）表演威风八面，８位女搏克手身着牛皮上衣，脚蹬马靴，
在“乌日亚”歌声中真打实摔，让人看了无不心情激动。但来自河北的“二贵摔跤
”却让人捧腹。表演时，一名运动员抱着个“假人”在那里抱团厮打，引来全场阵
阵笑声。这个项目流行于承德等满族聚居区，每逢节庆时表演，十分幽默滑稽。
　　在我国，喜爱舞狮的人不少，但女子舞狮的却不多。年仅１６岁的李爱莲是个
壮族小姑娘，在广西队的“女子单狮上金山”表演中，她舞狮头，与舞狮尾的师姐
一起一层层攀上由２３条长凳搭起的“金山”。看着她们在８米多高的“金山”上
腾挪舞蹈，不少观众手心里直冒冷汗。表演结束后，记者问满头大汗的李爱莲：“
怎么练起舞狮的？”小姑娘快人快语：“因为我们壮族人都喜欢这项运动啊。”
　　在宁夏队的“踏脚”表演中，８个姓马的小伙子头戴白帽、身着红马甲，相互
以脚来攻击对方，其状极像韩国的跆拳道。表演虽无可挑剔，观众却有些纳闷：怎
么８个人都姓马？教练李林却说不奇怪，因为“十个回回九个马”。原来“踏脚”
是回族中盛行的武术项目，这８个姓马的小伙子都是宁夏泾源县的回民，又来自一
个村，相互间还沾着点亲呢。　（本报上海１０月１３日电）＊
配图１张
　　１．图为农运会舞龙比赛。本报记者　汪大昭摄
１９９６１０１４
第８版／体育
■
北京网球公开赛收拍
■
０５
　　本报北京十月十三日讯　今天在北京网球公开赛决赛中，英国球手鲁塞德斯基
以二比○直落两盘击败势头强劲的捷克选手马蒂·丹姆，夺得冠军。
　　鲁塞德斯基赛后对全场观众说：“我今天能获胜也要感谢在座的热情球迷。”
　　这是这位英国球手在职业生涯中第二次夺冠，他曾在三年前夺得该项赛事的亚
军。
　　在双打决赛中，捷克选手马蒂·丹姆与俄罗斯的奥尔霍夫斯基联手，以六比四
和七比五战胜了德国的古纳和南非的穆勒，摘取桂冠。＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报
■
０５
　　（１０月１２日，第二十轮）
　　前卫寰岛队２∶１胜沈阳海狮队
　　青岛海牛队２∶０胜上海豫园队
　　佛山佛斯弟队３∶０胜湖北美尔雅队
　　上海浦东队０∶０平河南建业队
　　辽宁航星队１∶１平火车头队
　　江苏加佳队１∶１平大连顺发队＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
北京女子网球公开赛开拍
■
０５
　　本报北京１０月１１日讯　引人注目的诺基亚北京女子网球公开赛将于本月１
４日至２０日在北京国际网球中心开拍。
　　这项在国内标志着最高水准的女子网球赛，总奖金达１０．７５万美元，是女
子职业网球协会今年的巡回赛之一。届时，世界排名第三十位的印尼选手巴苏姬、
三十二位的美国选手怀尔德和四十二位的中国台北名将王思婷等１７位世界排名在
一百位之内的选手，将同场竞技。
　　现世界排名第八十二位的我国一号选手易景茜将靠自己的排名直接进入正选赛
，而另两位选手陈莉、李丽则靠“外卡”进入正选赛。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
让长征精神在蓝天闪光　空军航空兵部队广泛开展主题教育活动
刘从礼／邱火林
０５
　　本报讯　入秋以来，一个以“弘扬长征精神，做忠诚的蓝天卫士”为主题的教
育活动，在空军各航空兵部队广泛开展。这是他们联系部队实际纪念红军长征胜利
６０周年采取的一种行之有效的教育形式。
　　“庄重、热烈、扎实、俭朴、注重实效”，是空军航空兵部队纪念红军长征胜
利６０周年所遵循的一条原则。
　　他们根据空军政治部的具体安排，在纪念活动中不搞花架子，从部队实际出发
，把“弘扬长征精神，做忠诚的蓝天卫士”，作为教育活动的主题，扎扎实实在解
决问题上下功夫。
　　教育中，各部队除组织阅读有关长征资料、领导干部讲课外，还采用请老红军
讲传统、参观长征遗址、重走长征路、自编自演长征题材的文艺节目、书画摄影展
览等丰富多彩的形式，大力弘扬长征精神。
　　截至目前，他们已请老红军作报告、座谈６００多场次，参观长征纪念场所１
２０多处。
　　为了使教育触及思想，以达到振奋精神、促进部队建设的目的，各部队还针对
官兵的现实思想实际，开展了“弘扬长征精神，抵制拜金主义”、“忆长征，学传
统，话人生”等专题讨论，引导官兵树立正确的人生追求和是非荣辱观念，使大家
进一步净化了心灵，鼓舞了士气。　　（刘从礼　邱火林）＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
上海轻工等依靠职工办企业取得经验　中国轻工业工会予以推广
王振荣／李正华
０５
　　新华社上海１０月１３日电　（王振荣、李正华）中国轻工业工会日前在沪召
开现场经验交流会，号召全行业学习推广上海轻工系统和苏州缝纫机厂等单位全心
全意依靠职工办企业的经验。
　　上海轻工系统的民主管理一直有较好的传统，积累和创造了不少好的经验。特
别是改革开放以来，这个系统的党政领导充分相信和发动广大职工，参与改革，勇
于开拓；工业组织在各级党委领导下，积极开展“再就业工程”、“送温暖工程”
、“凝聚力工程”，建立职工董事智囊团、下岗职工管理委员会等，把全心全意依
靠职工办企业的方针创造性地赋予具体实在的内容，推动了上海轻工经济持续有效
地增长。
　　苏州缝纫机厂领导把“心”掏给职工群众、把“权”放给职工群众、把“政策
”交给职工群众、把“温暖”送给职工群众和从严治厂以聚集“职工合力”的作法
，也得到各个方面的好评。
　　中华全国总工会副主席滕一龙在经验交流会上，要求全国轻工系统都来学习推
广上海轻工系统等单位的经验，把进一步维护职工利益作为落实“依靠职工办企业
”方针的主要手段，加大调整关系力度，推动深化改革，促进企业发展。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
■
澳门国际音乐节开幕
车玉明
０５
　　据新华社澳门１０月１３日电　（记者车玉明）为期半个月的第十届澳门国际
音乐节１２日开幕，来自中国、俄罗斯、意大利、葡萄牙、美国、英国的约５００
名艺术家将在音乐节上进行１６场演出。节目内容丰富多彩，有芭蕾舞剧，歌剧，
交响音乐会，钢琴四重奏等，音乐节期间还将举办中国音乐之夜活动。
　　参加本届音乐节的有不少知名的艺术家、乐团和芭蕾舞团，节目将会在欧洲１
０多个国家的电台播出。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
突出基础地位　发展农业生产
河曲机关干部投入小流域治理
武卫政／聂新光
０５
　　本报讯　入秋以来，山西省河曲县３０００多名机关干部走出大院，走进山沟
，整治荒山荒坡。截至目前，已初步治理了５０００多亩小流域，营造的枣树脱贫
工程受到老百姓称赞。
　　地处晋西北黄土高原的河曲是国家级贫困县。近两年，这个县的机关干部积极
参加义务劳动，春季植树造林，秋季治理荒山荒坡。今年，他们在水利工程技术人
员的指导下，分片包干，已完成对杨家沟小流域的综合治理。
　　（武卫政　聂新光）＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
突出基础地位　发展农业生产
土右旗坚持农田水利建设
章柱柱／薛志强
０５
　　本报讯　全国粮食生产基地县内蒙古土默特右旗高度重视农田水利基本建设，
注重投入，农业生产条件得到显著改善，使全旗农业生产基本形成稳定发展、旱涝
保收的新格局。
　　近几年来，全旗上下发动群众开展农田水利基本建设大会战，取得显著成效。
自１９９１年以来，全旗共投入专项资金２５６８万元，新开渠道１０１６条，新
打机电井１６８眼、配套２２３眼，新增保灌面积９．０３万亩，水土治理面积１
．１２万亩，建成标准化畦田２１．０２万亩，使全旗后山区、沿山区、黄灌区的
农业生产条件得到显著改善。兴建了变电站，全旗年供电量达到８０００万千瓦时
，保证了农业生产发展的正常需求。　（章柱柱　薛志强）＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
突出基础地位　发展农业生产
山东实施“丰收计划”
　　加速农业科技进步十年新增产值四十五亿多元
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：山东省以实施“丰收计划”作为科教兴农的一
项重要战略任务，加强领导，精心组织，取得了显著的经济效益和社会效益。１０
年来，山东共实施部、省级“丰收计划”２９８项，累计增产粮食３８亿公斤、畜
产品７亿公斤、水产品近２亿公斤，新增产值４５亿多元。
　　１９８７年农业部、财政部组织实施“丰收计划”以来，山东各级政府将其纳
入科教兴农战略规划，认真加以落实。一是加强组织领导。省及承担项目的地、县
都成立了由分管领导任组长，由农业、财政、农行、物资、科协等部门负责人组成
的项目领导小组，专门负责“丰收计划”项目的实施。二是拨出专款，增加投入。
省财政“丰收计划”投入经费已由开始时的每年１００万元增加到现在１７０万元
。三是多部门配合。除农业部门主管外，财政、金融、物资、科协等部门积极参与
和配合，形成了科教兴农的“大合唱”。
　　“丰收计划”的实施将科技潜在的生产力转化为增产增收的现实生产力，显示
了强大的生命力。首先，加速了农业科技进步，缩短了农业科技成果的普及年限。
山东省农业适用技术普及推广到大田一般需４—５年，而在“丰收计划”项目区仅
需２—３年。其次，先进适用技术的优化组合在大范围应用，提高了农业规模经济
效益。如兖州市通过对全市３０万亩夏玉米实施综合增产技术开发，纯增经济效益
５９００多万元。第三，提高了农业的投入产出比。据测算，“丰收计划”在种植
业的投入产出比为１∶５．７，畜牧项目为１∶３．５。
　　“丰收计划”的实施促进了山东省农业生产的发展。继１９９０年桓台建成我
国北方第一个吨粮县后，兖州、泰安郊区等四个县（区）又先后实现了亩产吨粮，
全省吨粮田面积已达１７８０万亩。据统计，科技在山东农业增产中的贡献率已提
高到４２％以上。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
人民论坛
行动的指南
朱铁志
０５
　　党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重
要问题的决议》全文发表了，这是我国政治生活中的一件大事。一个认真学习、宣
传和贯彻《决议》精神的热潮即将在全党、全国兴起。《决议》是一个马克思主义
的好文件，好文件要落实好，落实到我们切切实实加强精神文明建设的行动上，才
能收到好的效果。因此，我想，强调一下“重在行动”的思想是有好处的。
　　我们中华民族自古以来就是尚言重行的民族，而且从来把行动放在高于言诺的
地位。所谓“听其言，观其行”、“言必信，行必果”，讲的就是这个意思。
　　我们共产党人更是反对空谈，主张实干的，认为“一步实际运动比一打纲领更
重要”。看一个政党是否正确，不仅要看它的宣言，更要看它的行动。一部中国共
产党的历史，从一定意义上说，就是一部“敏于行”的奋斗史。无数共产党人甚至
不曾留下只言片语，但他们用自己的鲜血和生命，用终其一生的不懈努力，实践了
入党誓言，他们是行动的巨人。我们党的旗帜、共和国的旗帜上将永远铭记他们的
丰功伟绩。
　　熟悉孔繁森事迹的同志都知道，在他平凡而伟大的一生中，并没有很多豪言壮
语；徐虎师傅除了维修箱上那一纸普通告示，也不善发表堂皇的高论。他们只是用
自己勤劳的双手，干他们应干的事情，但人们自有公论，把美好的赞扬和无限的尊
敬奉献给他们。
　　农民有一句俗话，叫做“嘴是孬汉，手是好汉”，朴实贴切地表达了他们的言
行观。一位企业家说：“人性有一个很大的弱点，就是‘看人挑担不吃力，自己挑担
重千斤’。我觉得不妨少说多做，做一个默默无闻的开拓者，用手证明自己的价值。
”他从最简单的事情做起，从最不起眼的杂事做起，由小到大，一步一步地创造了
企业的辉煌，实现了自己的人生价值。
　　现在社会上确有那么一种人，他们无实事求是之意，而有哗众取宠之心。他们
信奉“做功”不如“唱功”的人生哲学，往往多有宣言、常见承诺，而少有行动。
他们说的比做的多，甚至说而不做。他们无意于埋头苦干，而热衷于说大话、说假
话，捞取个人的政治资本和经济利益。他们笃信“干的不如看的，看的不如算的”
，因而不仅自己不干，反而热衷于搬弄是非，嘲弄实干，给实干者设置障碍，以使
实干家中箭落马而后快。
　　应当说，不但重视说得正确、说得好，更加重视做得正确、做得好，是精神文
明的一种表现。而只是嘴上说得正确，说得好，但是行动不对号、另外干一套，本
身就是违背精神文明的要求的，是假文明、不文明。加强社会主义精神文明建设，
当然要说，但是更重要的是拿出实实在在的行动。《决议》中提出的每一项任务、
每一条要求，都需要我们做大量艰苦的努力才能实现。因此，当我们开始学习这个
重要文件的时候，首先要把它看作是指导行动的指南。这对领导干部来说尤为重要
。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
人物介绍
斯洛文尼亚总统米兰·库昌　今起对我国进行国事访问
■
０５
　　应国家主席江泽民的邀请，斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌将于１０月１４
—１９日对我国进行国事访问。
　　库昌１９４１年１月１４日出生于斯洛文尼亚克里热夫齐村的一个教师家庭，
１９６３年毕业于卢布尔雅那大学法律系。１９６４年他步入政坛，先在斯洛文尼
亚青年组织中任职，后在斯洛文尼亚和前南斯拉夫联邦的其他组织中工作。库昌１
９７８—１９８２年任斯洛文尼亚社会主义共和国议会主席，１９８２—１９８６
年任前南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团委员，１９８６—１９８９年任斯洛文
尼亚共产主义者联盟中央主席团主席。１９９０年４月他作为斯洛文尼亚社会民主
改革党的候选人当选为斯洛文尼亚共和国主席团主席。
　　１９９１年６月斯洛文尼亚脱离前南斯拉夫联邦独立，成为主权国家，并实行
总统制，库昌为共和国总统。１９９２年１２月斯洛文尼亚共和国举行独立后的首
次总统选举，他当选为总统，任期５年。库昌总统主张建立一个独立、民主和福利
社会的斯洛文尼亚。他曾于１９７５年访华。　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610292]　米兰·库昌总统）
１９９６１０１４
第４版／要闻
■
农民健身活动取得突出成绩　姜春云在沪接见先进乡镇代表
郭礼华
０５
　　新华社上海１０月１３日电　（记者郭礼华）中共中央政治局委员、书记处书
记、国务院副总理姜春云，今天在这里接见第三批全国“亿万农民健身活动”先进
乡镇的２０３名代表，对这些来自农村基层、农业生产第一线的同志所取得的成绩
表示祝贺。
　　姜春云对代表们说，你们不仅在贯彻落实党的农村政策，发展农村经济的繁重
任务中作出了显著成绩，而且在精神文明建设中，特别在开展“亿万农民健身活动
”、提高农民身心健康水平的工作中取得了突出的成绩。
　　姜春云希望他们谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，不断进取，认真贯彻党的十
四届六中全会精神，在抓好农村经济建设的同时更加重视抓好农村的精神文明建设
，更加深入地开展“亿万农民健身活动”，全面提高农民的素质，促进农业生产的
发展和社会全面进步，为建设具有中国特色的社会主义新农村，为实现党和国家制
订的“九五”计划和２０１０年远景目标作出新的更大的贡献。
　　今天的接见活动由农业部部长刘江主持。上海市市长徐匡迪、国家体委主任伍
绍祖等接见时在座。
　　参加接见的还有正在这里参加第三届全国农民运动会的各省、市、自治区的领
导同志及有关部门同志。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
中华儿女
蒋玲爱——农民的“戏婆婆”
张敏胜／胡新军
０５
　　在江西省余江县有一个农民剧团，长年辗转在赣东北山村为农民演出，唱得农
民欢声起、乐陶陶。它就是原余江赣剧团退休老艺人蒋玲爱１９８８年创建的“长
虹”农民剧团。七载的风风雨雨，“长虹”剧团的足迹遍布江西、福建、浙江等地
的２００多个市、县，为农民演出４０００多场，农民亲切地称蒋玲爱是他们的“
戏婆婆”。
　　蒋玲爱是余江县原赣剧团主要花旦演员，１３岁投身梨园，有着扎实的表演基
本功。１９８８年，县赣剧团解体，深深地刺痛了她的心。农民没戏看，使年已六
旬、退休在家的蒋玲爱坐不住了：“卖房子，也得为农民办剧团。”
　　当蒋玲爱把这想法告诉家人时，遭到全家的一致反对。儿女们都说：您年纪大
了，辛苦了一辈子，如今我们都成家了，您老两口每月又有５００元的退休金，何
必再受这个“罪”呢？
　　她丈夫内心也不太乐意。儿女们一个个成家立业，住房都紧巴得很，好端端的
两层独门独户的楼房，怎忍心卖掉呢？但他以前也是梨园子弟，深知一个演员对艺
术的执著追求，对农民观众的钟情。于是，他也帮着说服子女，圆了蒋玲爱卖房办
剧团的梦。
　　办团经费解决后，蒋玲爱从各地挑选了３２名演员，“长虹”农民剧团诞生了
。
　　小小的“长虹”农民剧团一切活动经费、演出事项都要靠自己筹措和安排。蒋
玲爱和演员们经常搭乘拖拉机颠簸在乡村小道上，有时还得肩挑背驮大大小小的道
具箱，翻山越岭。１９８９年春季的一天，淅淅沥沥的小雨下个不停，山间小道泥
泞路滑。为了赶到贵溪县一个偏远山村演出，他们已步行二十余里。夜幕降临时，
碰巧来了一辆手扶拖拉机。他们正庆幸搭乘上了车，谁知泥多路窄，拖拉机还未走
出一公里路便翻倒在路旁，人和箱子都滚进了烂泥里。他们顾不上浑身泥水，互相
搀扶着，又走了十多里路，硬是按时赶到了演出地点。此时，村庄祠堂里的戏台下
边，已是人头攒动，村民们端坐在板凳上，正等着看晚场的戏呢。
　　“婆婆，咋办？”疲惫不堪的小生演员小李见此情景，为难地问蒋玲爱。望着
演员们精疲力尽、满身污泥的狼狈相，她真想说今晚不演了。但是台下那一双双期
盼的眼睛，叫她铁了心：“小李，挂戏牌。”蒋玲爱亲自上阵，演员们一个个脱下
湿透的外衣，披挂上阵。“咚、咚、咚，锵……”铿锵悦耳的鼓锣声奏响，一阵又
一阵的欢笑声不时冲破山村静谧的夜空……
　　“像这样的演出，在咱们‘长虹’剧团已是屡见不鲜了，只要农民能看上戏，
咱们再累也不觉得苦。”
　　蒋玲爱为了“长虹”农民剧团，付出了全部的心血和全家的积蓄。至今，她对
丈夫和儿子还怀有一种深深愧疚感。１９９１年秋季的一天，蒋玲爱带领剧团在上
饶农村演出。不巧大儿子出差浙江，路上发生车祸，住进了医院。闻讯后，蒋玲爱
把深深的担忧埋在心底，将剧团人员安置完毕后，第三天，才匆匆赶往浙江探望儿
子。此时，儿子经过抢救，刚刚苏醒。“儿子在医院有医生照料，而剧团没有我，
群龙无首，那可不行啊！”与儿子见过一面后，蒋玲爱当天决定返回剧团。她对儿
子说：“孩子，别怨我，那边农民朋友还等着妈去演出……”
　　“我一个老太太，能得到农民朋友的喜爱，也不枉此生。我还要继续为农民演
下去，直到走不动为止。”采访结束时，蒋玲爱淡淡地说出了她的心声。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　全国劳动模范张唤余是河北省宽城满族自治县绊马河村的党支部书记，他带领
全村群众劈山治水，苦干十年，彻底改变了绊马河一穷二白的面貌，创造了闻名全
省的“绊马河精神”。下期《中华儿女》刊登第四十三篇《张唤余——劈山治水
富乡亲》。　　——编者＊
配图１张
１９９６１０１４
第４版／要闻
■
“光辉的历程”合唱节落幕
孔黎霞／张松琪／胡平
０５
　　本报讯　为期六天的“光辉的历程”老年人合唱节１０月１１日在京落幕。来
自全国２４个省、市、自治区的３５００名老红军、老将军、老干部、老艺术家参
加了演出。
　　参赛的５６个老年合唱团以高水平的演唱和饱满的热情倾倒了观众。文化部老
艺术家合唱团等１０个团获得“青松奖”，重庆老年合唱团等２０个团获得“红梅
奖”，昆明老战士合唱团等１５个团获得“翠竹奖”，广西百色晚霞合唱团等１１
个团获得“兰花奖”。另外３２个团获得“演唱新作品奖”。　此次活动由中国老
龄协会、中国合唱协会、中华老年报社等联合主办。（孔黎霞　张松琪　胡平）＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
特写
公共汽车一景
计泓赓
０５
　　　（本报记者　计泓赓）
　　１０月９日晨，我在北京乘４８路公共汽车去宣武门，车内很挤，从中门上车
后有点站立不稳，想找个扶手支撑。一位年轻人见我是上了年纪的妇女，立即起身
让座，我当即表示感谢。未几，一位白发苍苍的老者上车，在我对面座位前站着，
一位年轻妇女见了，也起身让座。我心中不觉为之一动，让座，似乎有点久违了，
而今天，又让我亲眼见到了。
　　车快到下一站，坐在我身旁的乘客起身准备下车，一青年眼捷腿快，一下子占
领了这个座位。起先他显得心安理得，坐了一会儿，他发现跟前站着的原来是位老
年妇女，也感到有点坐不住了，便起身让座。
　　短短一二十分钟内，在中门附近的两排座位上，像连锁反应似的，连着发生三
起青年人让座的事，形成了一道文明礼貌风景线。
　　本来，我对乘车有人让座不抱什么希望，何以今天这样巧，好事迭现？这时，
传来了售票员在话筒中亲切的声音：“各位乘客，请把座位让给老弱病残的人坐…
…”至此，我才恍然有所感悟，是的，近日北京和全国公交职工不正在学习２１路
公共汽车售票员李素丽“岗位做奉献，真情为他人”的动人事迹吗？她用真情架起
了一座与乘客沟通理解的桥梁。天下真情最可贵，如今售票员的这种真情不也感染
了乘客吗？乘客与乘客之间也架起了沟通理解的桥梁。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
杏林之光　——记哈尔滨市治病济贫的好医生焦柏忠
黄振中
０５
　　　（本报记者　黄振中）
　　他的医术过人，一次次关闭死亡之门，使病危患者获救。
　　他的精神感人，治病济贫，使一些贫病交加的病人康复。
　　在黑龙江采访的日子里，一个又一个患者恳求记者报道３９岁的年轻医师——
—焦柏忠，有的甚至含着热泪讲述那感人肺腑的故事。
　　　　　　　一
　　今年５月２９日，黑龙江《生活报》以《妈妈给我买一袋快餐面好吗》为题，
刊登了一个１３岁的孩子同相依为命的母亲同时患重病，因家境困难无力治疗的情
况。孩子赵志国患的是严重心肌炎，母亲是肾炎。焦柏忠得知这一消息后，马上带
着钱和药奔赴哈尔滨市郊太平区东风镇常胜乡孩子的家乡。在一间五六平方米的小
屋里，焦大夫看见脸色苍白、双腿浮肿的孩子，心情十分沉重。他拉着赵志国的小
手说：“孩子，叔叔一定帮你治好病，一定让你能继续上学；将来上大学叔叔也包
了。”说完，从衣袋里取出２０００元钱交给小志国母亲，以解决生活困难的燃眉
之急。母子俩感动得哭出了声。６月１日上午，焦大夫用车接送母子俩到哈尔滨一
家大医院进行全面系统的检查，完后又请他们吃午餐，祝贺小志国儿童节快乐。这
个从来未进过城的贫困孩子，此刻失声地哭了，他依偎在叔叔旁，连说，您是我和
母亲的救命恩人。焦大夫说：“为你们做点事应该，只是我做晚了，让你们多吃了
一些苦。”在以后的日子里，焦柏忠一次次为母子俩精心治疗，用自己研制出的心
肌泰胶囊，让孩子服了１７天，病情便趋好转，可以返校上学。小志国上学后，常
胜小学的师生又惊又喜，２０多名师生来到哈尔滨给焦柏忠送锦旗和鲜花。手捧鲜
花的焦大夫感慨万千，道出了自己做人的准则。他说：“一个医生理应为民解除病
痛，救死扶伤永远是医生的天职；一个炎黄子孙应视群众为手足，尽自己的全力去
关心需要帮助的人。长期坚持为大众服务，才能不愧对祖国，不愧对先辈。”这段
质朴而充满人生哲理的话，正是焦柏忠行动的准则。
　　他不需要回报，拒绝接收报答的礼物。那一封封来自四面八方感激的信，已成
为人们对真善美的颂扬和精神文明的礼赞。赵志国和母亲写给焦大夫的信催人泪下
，这里只抄摘小志国的一段来信：“亲爱的焦叔叔，您好！我很想念您。我每天服
药和吃饭的时候就想起您，您给了我健康、给了我温饱。在疾病和极度困难之中，
由于您的关心、帮助和照顾，鼓起了我生活和学习的勇气。您就像我的亲生父亲一
样。您的恩情，我一生也忘不了。在我幼小的心灵中打下了深深的烙印。焦叔叔我
不知道用什么语言来表达对您的感谢之情，现在我只有好好学习，做一个好学生，
做一个有益于社会的好孩子。用实际行动来回报关心和支持我的焦叔叔。”信的后
面写着自己各科的考试成绩。尽管孩子的每门功课都在９０分以上，可是他仍觉得
这个成绩对不起焦叔叔。焦柏忠这个高大的东北汉子，把信紧紧贴在胸口，落泪了
。他说：“多好的孩子，我们只做了一点点好事，就得到心的回报。他们太需要帮
助和支持了，而自己做的还不够。”他未把孩子的信看成是感谢信，而是看成对自
己的鞭策，对心的呼唤。
　　其实焦柏忠早已把爱心播进许多孩子的心灵。一些得到其帮助的孩子都称他为
干爸。１９９０年，黑龙江肇源县贫困女孩邹林燕染上重症肝炎。孩子从此而失学
。焦柏忠得知这个消息后，从哈尔滨赶到农村给女孩看病。返城时再三同其父亲说
，“孩子的病耽误不得，孩子上学也耽误不起，一定要坚持治疗，所有的药费全由
我来出。”质朴的农民激动得说不出话来，只反复地说：“您是好人，让姑娘叫您
干爸吧！”不久，邹林燕病好了，重新上了学。这只小燕，像自己的名字一样，在
林中自由幸福地飞翔。
　　　　　　二
　　焦柏忠祖籍山东。１９９６年３月下旬的一天，他来到济南英雄山烈士陵园，
久久地停留在烈士的墓碑前，陷入沉思中。在这个静谧的陵园里，他和一位同事说
：再过一个月就是哈尔滨解放５０周年纪念日。当年的１０万解放大军中，有不少
是从这块土地上奔赴东北战场的。今年是红军长征胜利６０周年，我们应为前辈们
做点有益的事情，不要愧对先烈。
　　他回到住地，马上拟定出为革命老区群众治病的计划，并且得到山东省团委的
支持。他请来８名医学专家教授，组成一支“寻访先辈足迹”的医疗队，奔向一个
又一个革命老区。４月２５日早晨医疗队乘坐的面包车离开济南，在雨中向沂蒙山
腹地驶去。经过三个多小时颠簸，他们来到蒙阴县城。午饭后又下到３０里外的野
店镇烟庄村，寻访慰问当年不怕牺牲支前打仗的沂蒙六姐妹。他们给六位老人全面
地做了一次身体检查，发现杨桂英、伊淑英分别患有脂肪肝和肝炎。医疗队安慰两
位老人说：“大妈，您们就是我的亲人，您们的医疗费我们包到底。”
　　医疗队在夜幕中离开了沂蒙六姐妹又返回蒙阴县城。４月２６日上午，在县城
电影院门前大夫们为父老乡亲义诊了半天。第二天又在细雨中赶到铁道游击队战斗
过的地方——枣庄，为健在的当年铁道游击队队员检查身体，诊病治疗。７７岁
的张静波是当年铁道游击队长枪队队长，打仗非常勇敢，至今身上还残留着弹片。
大夫们给老人看眼疾、治疗心脏病，并且建立病历档案。他们对这位革命前辈特别
崇敬，表示给老人终生提供免费药品。接着医疗队又给淮海战役的功臣程怀玉等前
辈检查治疗。而这些革命前辈给医疗队的最好礼物是，给他们讲述当年战斗历程和
革命传统。这也正是焦柏忠长期的愿望。他说，我们的今天是革命先烈和前辈们用
生命和鲜血换来的，他们的精神将滋润良好的医德医风。
　　　　　　三
　　焦柏忠的医术医德有口皆碑。慕名前来诊治的患者越来越多。作为全国百名杰
出青年中医，他来到全国专科疾病北京中医治疗中心，为许多疑难杂症，尤其是肝
病患者诊治。他开的药方灵，但同时强调精神治疗，总是给人以温暖、信心和力量
。他说，精神的力量，有时会超过药的效果，一个医生要重视心理治疗。一些急重
病人的故事，颇有代表性。一位３７岁的汽车司机，在某医院已被抬到了走廊，列
入“死亡”名单，家里人抱着一线希望用担架把他送到了焦柏忠大夫的面前。经检
查他患的是脾大性肝硬化，腹水严重，处于昏迷状态。焦大夫对病人家属说：“他
的病我能治。”这一句充满爱意而自信的话语，感动了患者家属，也唤起了患者的
生存信心。果然，这个曾被一些大医院判了“极刑”的人，经过焦柏忠大夫三个疗
程的精心治疗，不但活了下来，而且现在已像正常人一样回到了工作岗位。目前，
焦柏忠已身兼数职，得到许多荣誉，他已是黑龙江中龙制药厂领导、黑龙江省青联
委员、哈尔滨市十大杰出青年，等等。卫生部部长陈敏章为其题词“提高疗效，造
福人民”。焦柏忠把治好每一个病人作为自己最大的快乐。他说，“作为医生，每
治好一位病人之际，便是我获得最大快乐之时。”这既是他的追求，也是他的目的
。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
短讯
惠新里小学激发学生爱国热情
张兴波
０５
　　本报讯　北京市朝阳区惠新里小学日前举办了“香港回归祖国”知识竞赛、《
香港明天更美好》图片展览和学唱爱国歌曲等系列活动，让学生们通过生动、形象
的活动了解香港的历史和今天，激发了学生们的爱国热情。　（张兴波）＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
中药治疗休克性急症疗效显著
张东波／艾笑
０５
　　本报北京１０月１３日讯　新华社记者张东波、本报记者艾笑报道：记者今天
从第三十一届国际军事医学大会上获悉：我军军事医学工作者，坚持传统医学的治
疗原则，结合现代医疗技法，利用中草药解决重症休克难题，取得喜人疗效。
　　医学证明：重症休克的难治之处在于微循环流量恢复不全和心肌功能完全抑制
。我军科研人员从中药虎杖中提取一种“虎杖甙”，这种虎杖甙能够有效地改善微
循环，增强心功能。通过大量动物实践和紧急情况下的人体应用证明，“虎杖甙”
不仅对虚脱性休克、撞击性休克有理想的治疗作用，而且对战时经常发生的出血性
休克、烧伤性休克有显著而确切的治疗效果。
　　部队由平原进入高原最大的威胁是急性高原缺氧症。我军医务工作者利用中草
药党参等，制成的系列抗高原缺氧、抗疲劳晕厥药，可使部队高山病反应发生率降
低２０％至５０％，特别是重症高山反应发生率可控制在１０％以下。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
短讯
全国老年大学书画展开幕
马申
０５
　　本报北京十月十三日讯　恰逢九九重阳之际，“首届全国老年大学师生书法、
国画大展赛”作品展今天在北京民族文化宫开幕。大展赛展示了我国老年大学书画
教学成果和老年学子的崇高情怀。本次大展赛为全国八千余所老年大学六十余万师
生所关注。共送来书画作品三千四百一十七件。　（马申）＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
短讯
董永故里大力倡导尊老风尚
高帆
０５
　　本报讯　日前，湖北省孝感市在全市评选尊老模范。近年，董永故里涌现出了
一批尊老、敬老、养老、助老的新人，在当地广为传诵。十月三日，《孝感日报》
刊登了二十位候选人简介及选票。　（高帆）＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
短讯
中国人民大学党史研究成果丰富
吕明军
０５
　　本报讯　中国人民大学中共党史系自一九五六年成立以来，取得丰富研究成果
，出版各种专著、工具性书籍一百八十多种，发表论文七百余篇。其中《五四运动
史》、《中共党史人物传》丛书等在学术界产生了良好影响。　（吕明军）＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在第二次全国科技统计工作会议上说
　　科教兴国要加强科技统计工作
张锦胜
０５
　　新华社北京１０月１３日电　（记者张锦胜）国务委员宋健今天在第二次全国
科技统计工作会议上说，正确的决策靠科学的统计数据和态势分析为依据，科技统
计是国家实施科教兴国战略的一项必不可少的基础性工作。
　　这次全国科技统计工作会议总结交流了“八五”科技统计工作，研究部署“九
五”科技统计工作任务，加快科技统计改革步伐，完善科技统计调查体系，以便更
好地为国家实施科教兴国战略服务。
　　宋健在讲话中指出，党和国家通过科技统计工作对“九五”科技发展目标实现
的进程进行定量监测，指导科技事业健康发展，可以说科技统计是国家实施科教兴
国战略的一项必不可少的基础性工作。
　　宋健要求，科技统计工作者要紧紧围绕国家实施科教兴国战略这个中心，把调
查和反映国家“九五”科技发展目标作为重点，完善指标体系，建立调查制度，改
进调查方法，进行调查研究，提供统计数据。同时，国务院和地方政府有关部门都
要各司其责，努力做好本部门的科技统计工作；各有关单位要认真履行统计法规定
的各项义务，如实填报各项统计数据。
　　国家统计局局长张塞指出，科技统计要为国家实施科教兴国战略和两个根本性
转变提供优质信息和咨询服务，建立能够比较全面系统反映全社会科技资源、科技
投入、科技产出和影响，运用科技普查、抽样调查、重点调查和加工测算方法相结
合的，并且与国际标准相衔接的综合科技统计体系。在“九五”期间，逐步建立起
全社会科技资源周期性调查制度，完善全社会和重点行业科技投入调查制度，健全
科技综合产出和影响统计。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
综述
加维和丑闻闹大　两高官相继辞职
邹德浩
０５
　　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　１０月８日，加拿大国防总参谋长鲍伊尔将军宣布辞职，克雷蒂安总理立即表
示接受他的辞呈。在此之前，国防部长科林奈特已于１０月４日宣布辞职，究竟是
什么原因导致加军方领导人接连下台呢？
　　原来这两个人的辞职都与加拿大维和部队三年前在索马里发生的丑闻有关。在
１９９３年初，加拿大驻索马里维和部队空降团第二特种部队驻守在当时的贝莱德
文军事基地。在此期间，加官兵抓住一名叫阿隆的１６岁索马里少年，以怀疑非法
进入营区进行盗窃为由，对他进行残酷的殴打，虐待致死。
　　１９９４年初，一名上校军医不顾军令向新闻界揭露了这一案件的详细内幕。
当人们从电视屏幕上看到加拿大军人残酷虐待索马里少年的血淋淋画面后，全国上
下为之震动。１９９５年４月，联邦政府特别任命了一个三人专案调查组，开始审
理此案。
　　在历时１７个月的调查审理过程中，前后有１６人出庭作证，其中包括数名将
军。８名官兵因误杀罪名而受审，其中，士兵布朗被判５年徒刑，另一名叫马奇的
士官在候审期间自杀未遂。但由于军方一些人有意掩盖真相，案件审理并不一帆风
顺。去年１２月，国防部长科林奈特推举鲍伊尔任国防总参谋长，并负责调查此案
，没想到鲍伊尔恰恰涉嫌参与了篡改和销毁有关秘密军事文件的事情。
　　此案中的关键证人是前国防部新闻司司长冈萨雷斯。他在出庭作证时揭露，鲍
伊尔将军了解并参与了篡改军事文件一事。然而直到今年８月，鲍伊尔将军在出庭
作证时，仍诡称有关事情是下属背后所为，他本人受蒙蔽不知详情，但同时又承认
在给加拿大广播公司一名记者的信中，误导了舆论。此言一出，联邦政府反对党和
新闻媒介大为不满，认为鲍伊尔作为总参谋长不应逃避责任。众议院内要求国防部
长科林奈特和总参谋长鲍伊尔下台的呼声日益高涨。正是在这种背景下，科林奈特
不得已于１０月４日首先辞职。现年４８岁的鲍伊尔将军是加拿大历史上最年轻的
国防总参谋长。科林奈特下台后，他在军中失去靠山，只好随之辞职。
　　加拿大对国际维和行动一直很积极。据有关部门统计，加拿大几乎参与了所有
的联合国维和行动，前后投入兵力累计达１０多万人，直到现在仍有２０００多官
兵在１６个国家和地区参与维持和平和监督停火的行动。然而，“一只老鼠坏了一
锅汤”，索马里丑闻案极大地损害了加拿大维和军人的形象，把国防部和执政的自
由党搞得焦头烂额。克雷蒂安总理这次当即批准科林奈特和鲍伊尔的辞职并任命以
强悍著称的道格拉斯·杨担任国防部长，就是为了快速了断索马里丑闻案，卸下政
府的包袱，重振加拿大军队的士气。
　　但从目前情况看，此案一时还很难结案，据初步报告，最早要到明年３月才能
完成。在索马里发生的这桩丑闻案是否会对明年举行的全国大选产生影响就难说了
。　　（本报渥太华电）＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
为参加欧洲经货联盟迈出重要一步　芬兰马克纳入欧洲汇率机制
赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基１０月１２日电　（记者赵长春）芬兰政府１２日晚宣布，将
其货币芬兰马克纳入欧洲汇率机制。
　　在此之前，欧盟货币委员会已在布鲁塞尔的会议上作出决定，同意将芬兰马克
纳入欧洲汇率机制。
　　芬兰将其货币纳入欧洲汇率机制是为使芬兰达到《马斯特里赫特条约》规定的
进入经货联盟标准而采取的一项措施，也是芬兰朝着参加欧洲经货联盟迈出的一步
。
　　芬兰目前正在为它第一批参加欧洲经货联盟做积极的准备工作。芬兰政府认为
，加入欧洲经货联盟可确保芬兰的经济稳定，改善就业状况，提高芬兰企业的竞争
能力，并吸引更多的投资。而且，作为通向俄罗斯和波罗的海三国的门户，芬兰在
确保欧盟与这四国的经贸联系方面所起的作用，引人注目。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
北京麦格回医眼科诊所开办
柯文
０５
　　本报讯　由北京市回民医院和美国麦格集团国际公司合作创建的北京麦格回医
眼科诊所日前在京开业。中国残联主席邓朴方、卫生部副部长殷大奎等出席了开业
庆典。
　　麦格回医眼科诊所已试诊一年，为近千名白内障患者施行了超声乳化摘除白内
障，取得满意效果。在开业庆典仪式上，美国麦格集团和复明基金会等组织还为中
国贫困的白内障患者和因此致残的残疾人捐赠了１万枚人工晶体。　（柯文）＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
手拉手少年军校汇报会在京举行
胡晓梦／王娜梅
０５
　　本报北京１０月１２日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者王娜梅报道：１０月
１３日是中国少年先锋队成立４７周年纪念日。全国首届少先队与解放军手拉手军
校成果汇报会今天在北京举行。
　　近年来，少年军校作为对广大少先队员进行意志培养和素质教育的有效手段，
已在各地广泛实施。
　　截至目前，全国各级各类的少年军校已经发展到了４０００多所。少年军校成
为新时期在少年儿童中进行“爱党、爱国、爱解放军”教育的有效形式。
　　在今天的汇报会上，来自十几个省市的少年军校学员进行了队列表演和分列式
表演。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将在观看了少年军校学员的表
演后说，创办少年军校，对娃娃们进行国防教育，是共青团、少先队组织加强青少
年思想政治工作的一个创举。当代少年儿童国防意识和体魄的强弱，将决定我国２
１世纪人民军队的整体素质。
　　他指出，创办少年军校是促进军民共建社会主义精神文明的有效形式，人民解
放军各部队和各级人武部门要一如既往地协助共青团和少先队组织创建、完善少年
军校，为孩子们受训提供必要的场所、器械、教员等方面的支持。
　　全国３９个先进少年军校在汇报会上受到了表彰。
　　少年军校学员代表还向全国１．３亿少先队员发出了学习解放军的倡议。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
情系贫困县　帮助同龄人　“手拉手情系贫困小伙伴”活动展开
王娜梅
０５
　　本报北京１０月１３日讯　记者王娜梅报道：今天上午，共青团中央、文化扶
贫委员会、全国少工委、中国少年报社在北京举行了向贫困地区少年儿童赠书赠报
仪式，向西藏、新疆、贵州、青海、宁夏、江西、安徽、广西等８个省区首批赠送
了“百种爱国主义教育”图书３万余册，向５９２个国家级贫困县的部分少先队员
赠送１９９７年度《中国少年报》６万余份，拉开了“手拉手情系贫困小伙伴”活
动的帷幕。
　　由团中央和全国少工委共同发起的“手拉手情系贫困小伙伴”活动，旨在进一
步增强少年儿童的团结互助意识，培养他们的爱国主义、集体主义和社会主义精神
。内容包括城乡少先队员“手拉手”，经济发达地区的少年儿童一对一帮助贫困地
区少年儿童；城乡学校之间“手拉手”，组织少先队员将自己不再使用的图书、文
具、书包、衣物等捐献出来，帮助贫困地区的小伙伴克服学习、生活上的困难。活
动的重点是全国５９２个国家级贫困县和共青团中央确定的“服务万村脱贫致富奔
小康行动”先期启动地区，使贫困地区的少先队员有书读，有报看，和发达地区的
小伙伴共同进步，共同发展。
　　在赠送仪式上，正在出席北京市第三次少代会的全体代表倡议全国少先队员伸
出热情的双手，拿出一本书，献出一件文具，捐出一件衣物，积极参加“手拉手情
系贫困小伙伴”活动。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
不求人人升学　但求个个成材　大坝沟初中为农村建设服务
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：内蒙古自治区兴安盟科右前旗大坝沟乡大坝沟初中
主动适应当地农村经济建设，在“不求人人升学，但求个个成材”的办学思想指导
下，大力开展劳动技术教育和职业技术教育。该校毕业生升学深造有基础，回乡务
农有本领，多数成为兴乡富民的生力军。
　　大坝沟初中在学好文化课的同时，各年级积极开好劳动技术课，并创办初中后
“３＋１”职业技术教育班（即初三后再读１年职教班）。学校组建一支劳动技术教
育和职业技术教育师资队伍，并从校外聘请兼职教师，自编了部分乡土教材。大坝
沟初中先后建立占地４５亩的种植实践基地，建立１５亩的养殖基地，建立７
００平方米的蔬菜大棚。学生动手播种、施肥、田间管理，彻底改变了过去黑板上
种地、教室里放牧、课堂内开小四轮的做法。
　　八年来，大坝沟初中坚持劳动技术教育与职业技术教育相结合，为全乡培养了
近千名具有一定文化知识又掌握了一定的实用生产技术的人才。１９９４年，大坝
沟初中被国家教委授予“全国农村教育综合改革先进单位”。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
斯洛文尼亚总统库昌访华前表示　斯重视对华友好合作关系
吕岩松／郭志家／黄泳
０５
　　本报卢布尔雅那电　本报记者吕岩松、中国国际广播电台记者郭志家、新华社
记者黄泳报道：即将对中国进行访问的斯洛文尼亚共和国总统米兰·库昌８日接受
中国记者联合采访时表示，斯洛文尼亚重视发展与中国的友好合作关系，这对斯洛
文尼亚具有长期的战略意义。
　　库昌总统说，二十多年前他曾访问过中国。近年来中国经济发展迅速，人民生
活水平不断提高，国家面貌发生了巨大变化。他期待着再次访问中国。他说，斯洛
文尼亚独立后，两国迅速建立了外交关系，并在各个领域开展了新的合作。近年来
两国关系发展顺利，贸易额逐年增长。他对两国关系现状表示满意。
　　库昌总统指出，中国是一个幅员辽阔、人口众多的国家，市场潜力很大，为与
各国的经济合作提供了巨大的空间。斯洛文尼亚虽然是个小国，同样希望能够在中
国市场寻找到属于自己的机会。斯中两国经济具有互补性，合作潜力很大。他说，
斯洛文尼亚政府将采取具体措施，鼓励本国企业进入中国市场，同时也希望增加两
国间的相互投资，不断扩大合作领域。
　　库昌总统表示，中国是联合国安理会五个常任理事国之一，在国际事务中具有
重要影响力。中国奉行独立自主的和平外交政策，主张国家不分大小一律平等。特
别是在前南危机问题上，中国坚持原则，保持公正，斯洛文尼亚对此表示赞赏。
　　在谈到台湾问题时，库昌总统指出，斯洛文尼亚坚持“一个中国”的立场，这
是政治原则，斯不会为了经济利益偏离这一原则。
　　斯洛文尼亚曾是原南斯拉夫的一个共和国，面积两万多平方公里，人口２００
万。１９９１年独立后，斯政局平稳，经济发展较快，去年人均国民生产总值超过
９０００美元。
　　作为一个年轻的国家，斯洛文尼亚如何在世界上寻找自己的位置，库昌总统就
此详细阐述了自己的看法。他说，世界正面临着全球化趋势的挑战，各国经济越来
越紧密地联系在一起。是否有能力赶上全球一体化的大潮，是每个国家面临的最现
实的问题。同时，在这种激烈竞争中如何保持民族特征，如何保护自己的民族特色
，同样是各国需要思考的课题，对斯洛文尼亚这样的小国来说更是如此。从这种观
点出发，斯洛文尼亚在尊重独立主权、领土完整、平等合作的基础上，制定了以发
展同欧洲各国的关系为重点的外交战略。库昌说：“欧盟是我们的主要合作伙伴。
斯洛文尼亚７０％的海外市场在这一地区。但是，如果同某一地区联系过于密切，
就会形成依赖性。”
　　库昌总统请记者转达他对中国人民的良好祝愿。他祝中国人民与世界各国人民
，特别是与斯洛文尼亚人民关系更加密切，友好合作不断发展。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
浏阳农村技术市场日趋成熟
吴兴华
０５
　　本报长沙１０月１３日电　记者吴兴华报道：湖南省浏阳市农村技术市场日趋
成熟，促进了科技成果向生产的转化，推动了农村经济的发展。近三年来，通过农
村技术市场推广的农业科技成果共１３００多项。去年，全市科技对农业发展的贡
献率达到４５％，农村人均纯收入１５６５元，比上年增加２５０元。今年７月，
该市被国家科委授予全国科技工作先进市。
　　随着农村经济的发展，农民和乡镇企业对技术的渴求越来越强烈。浏阳市委、
市政府通过多种形式普及技术法规知识，培养科贸人员，发展技术市场。全市建立
技术市场服务中心、农业技贸服务部、技术贸易研究会等各类农村技术市场服务组
织共６０１个，专兼职技术市场服务人员２０００多人，村级技术贸易信息服务组
织９７４个，占全市总村数的９６．７％，初步形成了健全的技术市场服务体系。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
霍华德总理强调　澳致力于对华全面接触
李学江
０５
　　本报堪培拉１０月１２日电　记者李学江报道：澳大利亚联邦总理霍华德表示
，澳政府坚决致力于对中国全面接触的政策，并认为中国加入世贸组织很重要，他
本人希望中国能在近期内被接纳加入该组织。他是在“富布赖特计划”实施５０周
年庆祝会上讲这番话的。
　　他在会上说，中国近十多年来，经济增长年平均速度在１０％以上，变化的规
模非常之大。中国的开放政策和经济增长对世界来说都无可争辩地是一种积极贡献
，为许多其他国家的经济增长提供了机会，这关系到中国所在地区和全球政治经济
结构的稳定。
　　霍华德总理还指出，２１世纪，将没有任何其他地区能像亚太地区这样对世界
的繁荣和稳定如此重要，亚太地区的事态发展将决定和影响到澳大利亚的前途。同
时他再次强调美日和美澳安全关系对本地区的战略稳定是一种重要贡献。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
简讯
哈共举行第二十四届代表大会
■
０５
　　哈萨克斯坦共产党第二十四届全国代表大会１２日至１３日在阿拉木图举行。
大会呼吁全体哈共党员紧密团结，为社会进步和经济繁荣作出应有的贡献。哈共中
央第一书记阿布季尔金在大会上作报告时指出，“哈目前正处在巨大的变革时期，
哈共作为社会进步力量应积极参政。”他说，“哈共追求的目标是社会公正和劳动
者的权利。”大会通过了哈共的经济纲领、哈共章程和行动纲领的新文本，选举了
新的中央委员会和中央监察委员会成员。阿布季尔金再次当选为哈共中央第一书记
。哈萨克斯坦共产党成立于１９９１年秋，有４·８万名党员。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
阿富汗局势　马苏德夺回一重镇　塔利班谴责新联盟
王南
０５
　　本报驻伊斯兰堡１０月１３日电　记者王南报道：来自阿富汗的消息说，经过
一天激战，马苏德部队１２日从塔利班手中重新夺回位于喀布尔以北约６０公里的
战略重镇杰贝勒希腊季。临近该地以南方向的帕尔万省首府恰里卡尔，也遭到了马
苏德部队的袭击。
　　有关分析人士认为，杰贝勒希腊季的再度易手，使塔利班在萨朗通道一带的大
股部队陷于“后路被断”的境地。它将增强马苏德收复喀布尔的信心。
　　目前尚不清楚，位于杰贝勒希腊季东北方向不远的古尔巴哈是否仍处于塔利班
的控制之下。古尔巴哈地处潘杰希尔山谷入口，塔利班先前就是以此为基地向据守
在潘杰希尔山谷的马苏德部队发起进攻的。
　　又讯　塔利班方面１２日谴责由马苏德、杜斯塔姆和哈利里组成的军事联盟，
同时又表示它“与杜斯塔姆之间至今不存在任何问题”。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
曼德拉会晤美国务卿时指出　南非不支持美组建非洲危机反应部队
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡１０月１３日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉１２日明确
表示，南非不支持美国倡议组建“非洲危机反应部队”。他说，只有联合国才有权
发起组织和领导这一部队。
　　曼德拉是在开普敦会见正在南非访问的美国国务卿克里斯托弗时做出上述表示
的。
　　曼德拉１２日与克里斯托弗会晤后对记者说，只有经由联合国组织发起、资助
和装备，一支以干预非洲大陆危机为使命的部队才能取得成功。当被问到南非是否
准备参加这一部队时，他说，南非是联合国和非洲统一组织的成员，如果南非被要
求参加这一部队，“并认为这样做是绝对必要的话”，南非部队将会参加。
　　关于联合国秘书长人选问题，曼德拉再次明确表示，他将站在非洲统一组织和
南部非洲共同体组织的立场上，支持现任秘书长加利再次当选。
　　南非是克里斯托弗此次非洲五国之行的第四站。这是美国国务卿六年多来第一
次对撒哈拉沙漠以南的非洲国家进行访问。据悉，说服非洲国家建立一支由美国等
发达国家出钱、非洲国家出人的“非洲危机反应部队”和在非洲国家中为联合国秘
书长一职“物色”一位“更强的候选人”，是克里斯托弗此行的重要内容。
　　此前，克里斯托弗已访问了马里、埃塞俄比亚和坦桑尼亚，他还将对安哥拉进
行访问。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
短波
煤炭部党校在京成立
张培伦
０５
　　本报讯　十月十一日，煤炭工业系统数百名干部职工欢聚北京，庆祝煤炭部党
校成立。开办党校，标志着煤炭系统干部教育培训工作又向正规化、制度化、规范
化迈出一大步。党校暂设领导干部进修班和领导干部岗位培训班，接收培训系统内
各级领导干部和党务干部。　（张培伦）＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
探索市场经济条件下两个文明建设协调发展新途径
　　黑龙江省物质精神目标同步推进
龙江轩
０５
　　本报讯　黑龙江省把两个文明建设协调发展作为全省人民奋斗的共同目标和全
社会的共同任务，积极探索社会主义市场经济条件下两个文明建设一体化管理的新
方式，经过几年来坚持不懈地努力，全省经济出现加快发展的良好势头，精神文明
建设呈现积极健康向上的发展态势。
　　曾经为国家建成油、木、煤、粮、机五大基地，为全国经济发展作出巨大贡献
的黑龙江，在由计划经济向市场经济转变的过程中，一度步入经济发展的低谷之中
。
　　在这种情况下，他们并没有片面地就经济抓经济，而是围绕经济建设抓精神文
明建设，抓好精神文明建设促经济建设，并根据经济发展的不同阶段，确定精神文
明建设的具体内容。
　　黑龙江省在推进两个文明一体化管理的过程中，不但注重健全精神文明建设的
领导责任制，从组织和制度上保障“一把手抓两手”，领导班子成员齐抓共管，而
且注重完善操作上的同步运行机制，在实际工作中使物质目标和精神目标实现了八
个同步，即：同步部署、同步检查、同步规划、同步调研、同步考察、同步立法、
同步推广及同步投入。今年初，省委常委会正式决定，“九五”期间，全省文化事
业投入要达到财政支出总额的１％以上。现在，全省两个文明建设正在向领导体制一
体化、工作要求一体化、目标管理一体化、依法行政一体化迈进，继续总结和完善
两个文明建设一体化管理的运行机制。
　　在坚持物质目标和精神目标同步推进过程中，黑龙江省在系统总结和全面推广
过去“一岗双包两制”经验基础上，还注重选择把两个文明建设结合得较好的载体
，开展内容丰富多彩，群众广泛参与，并有良好经济和社会效益的活动，使物质目
标和精神目标融为一体。他们以经常性的文明单位创建活动为载体，开展创建文明
城市、文明村户、文明系统、文明市民等活动。
　　去年，他们取消了文明单位称号的终身制，对１９９０年以前命名的省级文明
单位标兵重新申报和考核，重新命名省级文明单位标兵９１个，文明单位３４０个
，文明村４５个，保持了文明单位的先进性；以各行各业文明竞赛活动为载体，正
行风，树新风。
　　今年以来，全省窗口服务行业组织开展了“让群众满意放心”系列活动，诸如
交通系统的“文明在出租车”活动、医药系统的“三承诺”活动、商业系统的“货
真价实满意店”活动等，促进了全社会文明程度的提高。
　　三年来，在全国重大评奖中，黑龙江省获奖的作品有２００余件，先后摘取文
华奖、梅花奖、飞天奖和“五个一工程”奖等国家级大奖桂冠，出现了一批植根黑
土地，闻名全国的艺术精品。　（龙江轩）＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
首座少儿“手拉手”活动营地将兴建
唐维红
０５
　　本报北京１０月１３日讯　记者唐维红报道：今天是少先队建队４７周年纪念
日。北京市政府、中国国际信托投资公司向共青团中央、全国少工委、中国文化扶
贫委员会赠送６００亩土地使用权，用于首座中国少儿“手拉手”活动营地建设。
　　全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提、国务委员彭珮云、团中央书记处第
一书记李克强、中国文化扶贫委员会主任徐惟诚、中国关心下一代工作委员会副主
任王照华、北京市副市长段强、团中央书记处书记孙金龙、国家教委等有关部门负
责同志参加了今天在人民大会堂举行的赠送仪式。仪式上，湖南冠亚集团向营地捐
赠了２００万元人民币。
　　少年儿童“手拉手”互助活动是培养、教育少年儿童的一项有深远意义的工作
，是少先队员之间、少先队组织之间开展的互助服务。活动开展几年来，全国有１
０００多万对少年儿童参加，得到了学生、家长和社会的广泛好评。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
生命，为人民燃烧　——记山东省济宁市民警程广泉
马玉宝／毛磊
０５
　　１９９６年８月１６日９时５５分，山东省济宁市市中区公安分局渔山派出所
付家街管段民警、人民的好儿子程广泉燃尽了他生命的最后一刻，永远地离开了自
己所挚爱的２８年的岗位和父老乡亲。
　　连日来，程广泉因癌症不幸去世的噩耗，像一块巨石沉甸甸地压在付家街群众
的心头，牵动着人们无尽的思念。
　　付家街八位８０多岁的老大娘，抬着她们赶制了一天一夜、用２８朵纸花编织
起来的花圈，步履蹒跚地向他走来了。
　　几位被程广泉帮教过的失足青年和刑满释放人员，悄悄地抬着上书“好人程广
泉永垂不朽！”、落款为“曾被好人挽救过的人”的花圈，朝他走来了。
　　在程广泉遗体告别这天，数千名群众静静地伫立在济宁市区的街道两侧，含泪
为他送别。
　　１９６８年１０月，在部队服役五年的程广泉，刚刚脱下军装，就服从组织安
排，来到济宁市公安局渔山派出所当管段民警。
　　他管辖的付家街段区有４０多个单位，２２６５户居民，５５３０多人口。这
个管段居民居住较为分散，人口成份复杂，治安管理难度较大，在全市是个治安问
题最多的居民区。
　　为尽快进入角色，程广泉白天在居民区逐街逐巷地转悠，挨门挨户地走访，晚
上在值班室边值勤，边学习，默背有关法律条文。遇到不明白的地方，他认真地记
下来，第二天到所里向老民警请教。
　　通过深入细致的调查了解，他发现原来这里的治安之所以差，主要原因是党的
专门工作与群众路线相结合的方针没有真正落到实处，群防群治工作没有开展起来
，警民联防组织名存实亡。
　　为了解决这一问题，他仿照外地经验，率先在辖区推行了楼长、院长、治安员
责任制。将５２名热心治安工作的离退休老干部推上了治安员的岗位。为了充分调
动他们的工作积极性，他采取定岗、定职、定任务、定纪律、奖实绩的办法，使每
个治安员都有自己的责任区。
　　１９９５年５月２日晚８时，市政府院内的一辆新型桑塔纳轿车被盗。程广泉
闻讯后火速赶到现场，他深入群众中广泛进行调查走访，并带领联防队员进行三天
三夜追查取证，终于将主犯阎某及其同伙在７２个小时内全部抓获。这起小汽车被
盗案，成为近年来市区汽车盗窃案侦破速度最快的一起。
　　有一次，一位群众向他反映管段内有自行车被盗的现象。程广泉根据这一信息
，和同志们通力协作，严密排查，一举破获了一个重大盗窃自行车团伙，破获自行
车被盗案件３０余起，缴获自行车２６辆。
　　为使辖区内的失足青少年得到及时的教育和挽救，他到付家街不久就和居委会
商量，牵头组织了一个有街道主任、离休干部、治安积极分子参加的帮教小组，长
年负责失足青少年和刑释人员的帮教工作。
　　辖区内有一姓白的姐弟，二人因父母双目失明，无人管教，从小沾上好逸恶劳
的恶习，经常接触社会上不三不四的人，打骂爹娘，又偷又摸，搅得四邻不安。程
广泉和帮教组的同志对姐弟俩制定了帮教措施。程广泉多次找姐弟俩谈心，用张海
迪等先进人物的事迹启发教育他们。程广泉还经常邀请姐弟俩到他家里做客，切断
他们与坏人的往来。白家没有电灯，他就找来电工给他们家安上电灯；姐弟父亲有
病，他就买来营养品，带着他们去医院看望，教育他们孝敬父母。同时，他还通过
居委会给他俩在街道工厂安排了工作，使他们开始了新的生活。
　　２８个春夏秋冬，２８个闪光年华，２８年的辛勤汗水，换来了程广泉所在的
付家街居委会连年被评为省、市、区社会治安综合治理先进单位和安全小区。
　　在程广泉的上衣口袋里时常装着一本小册子，上面密密麻麻地记着付家街２２
６５户居民的名字，哪家什么情况，哪家有啥困难，哪家有什么困难需要解决，他
都一一标明。对五保户、烈军属、特困户他专门在旁边画上一个红圈圈。
　　长期以来，受到程广泉照顾赡养的孤寡老人、烈军属有１６位，受他救助的群
众达１５００多人次，每年他用于救助群众的钱物都花去他工资的相当一部分。
　　在程广泉患病住院期间，组织上考虑到他家庭的实际困难，给他送来了１万元
钱，让他买些营养品滋补身体，补贴家庭。他摇了摇头，坚决地说：“那些贫困地
区的失学孩子更需要钱，这笔钱说啥我也不能收。”在他的强烈要求下，组织上以
他个人的名义将这笔钱捐献给了希望工程。
　　走进程广泉的家，他家中的摆设简陋得令人难以置信，一个褪了漆的衣柜，一
张床体松动的木板床，一个用三合板拼凑起来的书橱。在他家中唯一带有现代化气
息的那台半旧的老式冰箱还是他亲戚搬家不要的“退役货”。他家的烧水壶、饭锅
，全都补了“补丁”，就连洗脸用的脸盆也是用伤湿止痛膏贴了又贴。程广泉去世
时，战友们想给他换身便装，可在他家的衣柜里翻了个底朝天，也没找到一件像样
的便服。
　　这么多年，程广泉手中的权力从没有给自己和亲朋带来半点好处，但他却不知
为群众办了多少好事。
　　就是这样，程广泉在付家街管段工作２８年来，始终做到了一身正气，两袖清
风，永葆了共产党员的高风亮节。
　　连日来，济宁市中区分局、市公安局，市中区区委、区政府，中共济宁市委、
市政府，山东省公安厅等机关，先后作出向程广泉学习的决定。
　　程广泉走了，但他将永远活在千千万万的人民群众心中。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9610289]）
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
纪念红军长征胜利六十周年　“追寻地球上的红飘带”摄影展开展
陈晓钟
０５
　　本报讯　记者陈晓钟报道：由中国人民解放军国防大学主办，人民日报国内政
治部、新华社解放军分社、广州市委、解放军画报社协办的“追寻地球上的红飘带
”摄影展１０月１１日在国防大学开展。
　　为纪念红军长征胜利６０周年，新华社、人民日报和国防大学组成的“追寻地
球上的红飘带”重走长征路采访小分队，用近一年的时间，采访了多位红军老战士
，并沿当年红军行走的路线采写了数十篇系列报道，拍摄了近千幅照片。这次展出
的１００多幅照片就是从中精选的。
　　这些照片向观众展示了当年硝烟弥漫的战场，表现了红军浴血奋战的可歌可泣
革命精神。同时，也用画面反映了万里征程中的山山水水，在党的改革开放政策引
导下所产生的翻天覆地的变化。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
宝贵的精神财富（编后）
■
０５
　　普普通通的人民警察程广泉，在一个基层派出所勤勤恳恳地工作了二十八年，
从管段民警开始，直至生命的最后一刻，他始终为平平凡凡的群众服务。他通过平
凡的工作，赢得了人民群众对公安机关的信任和爱戴，换来了警民之间水乳交融的
真挚情谊。
　　为人民服务是一种崇高的思想境界，是任何空话都代替不了的实际行动；做到
二十八年如一日、忠贞不渝地服务于群众，更是件不容易的事情。程广泉做到了，
他用一生的事迹证明了人民警察的存在价值。他在默默无闻中做了大量有益于人民
的工作，他的事迹留在了千百人难以磨灭的记忆之中。
　　程广泉同志虽然永远地离开了他所热爱的事业和群众，但他全心全意为人民服
务的崇高精神和把人民利益看得重于一切的高贵品德，是留给我们特别是公安干警
的一笔宝贵的精神财富。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
本报评论
进一步加强农村劳动力开发就业工作
本报评论员
０５
　　近日，劳动部、农业部和国务院发展研究中心在北京联合召开了“全国农村劳
动力开发就业工作经验交流会”，总结推广试点经验，研究有关政策措施，部署下
一步工作。这对于推动全国农村劳动力开发就业工作、发展城乡经济将产生积极的
影响。
　　我国人口众多，劳动力资源丰富，供过于求的矛盾长期存在，有时还会比较突
出。８０年代以来，随着农村改革不断深化，农村剩余劳动力问题显现出来，日益
高涨的“民工潮”，进一步反映出农村就业不充分的严重趋势。“九五”时期，就
业形势仍然相当严峻，农村就业不充分的问题也会更加突出。“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要已将城乡就业列为一项重要内容，提出五年实现向非农产业转
移４０００万农业劳动力的目标，这是党中央、国务院提出的重要任务，也是深化
改革、促进发展、保持稳定和实现“两个根本性转变”的客观要求。妥善解决好这
个问题，关系到亿万劳动者特别是广大农民群众的切身利益，关系到改革、发展、
稳定的大局，既是一个重大的社会经济问题，又是一个政治问题。
　　对做好城乡就业工作，党中央、国务院一向十分重视，明确指出了解决城乡就
业问题的重要性和紧迫性，确定了做好城乡就业工作，尤其是开展农村劳动力开发
就业工作的指导思想，制定并实施了一系列促进就业的方针和政策措施。为探索途
径、摸索积累经验，从１９９１年开始，在８个省和１００多个县市组织实施了农
村劳动力开发就业试点工作。五年来，试点工作进展顺利，并取得较大成效，扩大
了农村就业门路，增加了就业途径；推动了农村劳动者的素质和能力的提高；促进
了劳动力合理有序流动；推动了地方经济的发展，提高了农民收入水平。试点工作
受到了当地政府、社会各方面和农民群众的欢迎。
　　为实现《纲要》提出的目标，进一步做好农村劳动力开发就业工作，今后一个
阶段的总体设想是，扩大试点范围，继续摸索经验，逐步向全国推开，为实现向非
农产业转移４０００万农业劳动力而努力。在实际工作中，各地要学习和借鉴试点
地区经验，加强领导，搞好规划，落实责任，根据各地实际制定和完善相关政策，
建立相关制度，做好农村劳动力开发就业的各项基础工作。已进行试点的地区要继
续积极探索，解决一些深层次的矛盾，实现新的突破。
　　开发利用农村劳动力资源，不是一个部门的工作，也不是采用一种模式能做好
的，而是一项复杂的系统工程。各试点地区的党委和政府都把农村就业工作纳入了
重要议事日程，制定城乡就业规划，做到既有近期措施，又有长远安排。各有关部
门要主动承担责任，采取有力的措施，调动广大农民自主就业和创业的积极性，紧
密结合当地的资源条件和经济开发重点，通过培训提高劳动者的就业能力，通过政
策、管理和服务为劳动者创造就业条件，促进农村劳动力向农业的深度和广度进军
，开发“四荒”资源，加快农村基础设施建设，推动乡镇企业和第三产业发展，引
导农村剩余劳动力跨地区有序流动。总之，工作思路和工作方法对头，就能走活农
村劳动力开发就业这盘棋。
　　开发利用农村劳动力资源，要使城乡就业政策相互协调，彼此联接，将城乡就
业统筹规划。要建立、健全城乡统一的劳动力市场，充分发挥市场机制的作用，逐
步消除城乡壁垒。同时，要加强宏观调控和政策引导，进一步规范市场管理行为，
完善强化市场服务手段，把各项措施落到实处，保证劳动力市场的健康运行，为实
现农村剩余劳动力的合理转移和有序流动创造条件。
　　我们相信，在党中央、国务院的正确领导下，通过各级政府部门和各有关机构
的共同努力，亿万农民的积极参与，以劳动力开发就业为核心的农村就业工作一定
会取得更大的成就。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
短波
怀柔北车务段重视安全工作
韩立堂
０５
　　本报讯　北京铁路分局怀柔北车务段日前实现安全生产七百天，创下了自一九
八○年建段以来的最佳纪录。怀柔北车务段地处山区，沿线三十个中间站多为四等
小站，基础设施较差，条件艰苦。全段一千多名职工日夜奋斗在岗位上，克服重重
困难分秒保安全。　　（韩立堂）＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
短波　随州市支持人武部建设
彭晓可／詹升海
０５
　　本报讯　今年四月以来，湖北省随州市委、市政府一如既往关心支持人武部建
设，坚持党管武装原则，坚持党委议军、党委领导定期到人武部办公等制度，把人
武部建设纳入当地经济建设和社会发展的总目标，统筹计划安排，使人武部全面建
设迈出了较大步伐。　（彭晓可　詹升海）＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
用人在公　——平顶山市人民检察院干部竞聘制改革纪实
戴鹏
０５
　　　（本报记者　戴鹏）
　　用人要公，用人在公，是干部人事制度改革的精要所在。河南省平顶山市人民
检察院对中层干部实行公开竞聘的任期制，打破了领导干部“铁交椅”、“终身制
”，给每个人以机会，选人才于贤优。
　　平顶山市人民检察院共有１７４人，原有中层干部３５名。这些干部平均年龄
较高，而文化程度偏低，专业结构不够合理。多年来，这个层次人员缺少流动，过
于稳定，不利于调动人的积极性。今年４月，他们根据《检察官法》和国家人事干
部制度改革精神，经过认真调研和反复酝酿，对现有干部人事制度进行了一次大刀
阔斧的改革。
　　这套方案的主要内容是，只要具备一定政治素质和业务水平的检察官，都有资
格根据公平、公开、竞争、择优的原则参与竞争；通过个人自荐、民主测评、检察
长提名、竞争演说、民主推荐、党组任命等程序，竞争中层领导干部的职位。一旦
录取，聘用期三年，期满时根据考绩决定续聘或解聘。有下列情形之一者，随时解
聘或降职：不能履行岗位职责或由于主观原因达不到任期目标的；个人失误给工作
造成损失或不适合现职现岗的；年度考评称职以上票达不到６５％的。
　　与方案相佐的是一整套组织和纪律保障制度。该市检察院在公布方案的同时，
公布“三公开”交底子（竞聘规则公开、职数公开、候选人及推荐结果公开）。院
领导带头做到“三不准”：不打招呼、不定调子、不开口子；对所有竞聘者也有“
三不准”：不准串联拉票，不准吃请贿选，不准贬低发难、攻击影射他人，违者取
消竞聘资格，并施以纪律处分。
　　科学缜密、合情合理的改革方案，得到了大多数同志的赞同，除６名长期生病
的老同志外，符合条件的同志全部参加应聘４２个中层干部正副职位的活动。
　　４月１０日，竞聘演说大厅座无虚席。“选手”们按规定的程序和时间向全院
同志陈述自己的“施政纲领”。
　　民事行政诉讼专业硕士研究生张鹏飞，先后在几个岗位上都干得不错，为了发
挥自己的专业优势，他放弃检察长助理的职位来竞聘民行科长，１５分钟内，他不
用稿子一口气列举了自己当民行科长的十大优势和任期内的工作思路，最终以绝对
优势如愿以偿。
　　短短四天时间，该院顺利地决出了正副职位的４２名优胜者，原有３５名中层
干部中有３人主动让贤，１１人落聘，２１人续聘。新的中层干部队伍中４０岁以
下的占绝大多数，大专以上文化程度的占９３％，法律专业毕业的占８６％，有５
名女同志也“争”到了自己的施展天地。＊
■
１９９６１０１４
第１版
■
中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议
　　（１９９６年１０月１０日中国共产党第十四届中央委员会
　　第六次全体会议通过）
新华社
０５
　　建设有中国特色社会主义的伟大事业，是一场新的伟大革命。在这场革命中，
中国共产党人和中国人民有信心、有能力在改造客观世界的同时改造主观世界，在
建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明。全会号召，全党同志和全
国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社
会主义的伟大旗帜，万众一心，开拓进取，扎实工作，为把我国建设成为富强、民
主、文明的社会主义现代化国家努力奋斗！
　　——摘自《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》
　　中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议，根据全面实现我国国民经济
和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的要求，分析了社会主义精神文明
建设面临的形势，总结了经验和教训。鉴于教育和科学的发展中央已有全面部署，
本次全会主要讨论思想道德和文化建设方面的问题，并作出如下决议。
　　　　　　一、加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务
　　（１）从１９９６年到２０１０年，是建设有中国特色社会主义事业承前启后
、继往开来的重要时期。在这个时期，要巩固和发展十一届三中全会以来取得的伟
大成就，促进经济体制和经济增长方式的根本性转变，推动经济发展和社会全面进
步；要面对世界范围各种思想文化相互激荡和科学技术的迅猛发展，迎接综合国力
剧烈竞争的挑战；要在前进道路上战胜各种困难，坚持党的基本路线不动摇。这一
切，不仅要求物质文明有一个大的发展，而且要求精神文明有一个大的发展。必须
指出，社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和
重要保证。建设社会主义精神文明，关系跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系我国社
会主义事业的兴旺发达。物质文明是基础，经济建设这个中心必须牢牢把握，毫不
动摇，但是精神文明搞不好，物质文明也要受破坏，甚至社会也会变质。在把物质
文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地位，认真解决当
前一系列紧迫问题，进一步开创新形势下精神文明建设的新局面，已经成为全党和
全国各族人民极其关注的大事。
　　（２）十一届三中全会以来的十八年，我们国家经历了举世瞩目的历史大转折
和事业大发展。这是我们党领导全国各族人民扭转“文化大革命”十年内乱造成的
严重局势，从困难中重新奋起，为中国社会主义发展开辟新道路的伟大进程；又是
我们经受住八十年代末、九十年代初国内国际风波的严峻考验，把我国改革开放和
社会主义现代化建设推进到新阶段的伟大进程。这种历史性的成就，同解放思想、
实事求是、以实践为检验真理唯一标准的思想路线的重新确立，同对什么是社会主
义、怎样建设社会主义的重新认识是分不开的；同为国家富强、人民幸福而开拓进
取的群众创造精神的振起，同不信邪、不怕压、维护国家主权、冲破西方制裁的民
族自立精神的发扬也是分不开的。归根到底，是同邓小平建设有中国特色社会主义
理论和党在社会主义初级阶段的基本路线的形成和发展分不开的。没有党的指导思
想这种历史性飞跃，没有全民族精神状态这种深刻变化，没有敢闯敢试的劲头和及
时总结经验的智慧，就走不出一条好路，就干不出新的事业。估量精神文明建设的
形势，必须充分认识这个主流。
　　改革开放一开始，以邓小平同志为核心的党中央就强调两个文明一起抓的战略
方针。在党的历次重要会议上作出一系列重大决定，十二届六中全会还专门作出《
关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，明确了精神文明建设的战略地位、
根本任务和重大方针，引导全党全国人民逐步加深对精神文明建设的认识，展开了
各方面的工作，推动了经济和社会的发展。但是，对两个文明一起抓的方针，在执
行过程中出现过不一贯的情况。八十年代末邓小平同志指出，十年最大的失误是教
育，主要是思想政治教育削弱了，一手比较硬、一手比较软。十三届四中全会后，
以江泽民同志为核心的党中央坚持两手抓、两手都要硬的方针，从多方面加强精神
文明建设，作了积极有效的努力。
　　１９９２年邓小平同志南方谈话和党的十四大开辟了改革开放和社会主义现代
化建设的新阶段。这篇谈话回答了经常困扰和束缚我们思想的许多重大认识问题，
提出了抓住时机、发展自己的战略思想，同时阐明了精神文明在建设有中国特色社
会主义事业中的重要地位。十四大科学总结了十一届三中全会以来党的基本实践和
基本经验，确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，明确要
求在建立社会主义市场经济体制的同时把精神文明建设提高到新水平。十四大以来
，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义
理论武装全党，深入宣传贯彻党的基本路线和基本方针；强调讲学习、讲政治、讲
正气，全心全意为人民服务；实施“科教兴国”战略，促进科技和教育事业发展；
坚持正确舆论导向，繁荣社会主义文化，弘扬主旋律；广泛进行爱国主义、集体主
义、社会主义教育，突出宣传一批先进典型，普遍开展群众性精神文明创建活动；
加强党风廉政建设和民主法制教育，加大反腐败、扫除社会丑恶现象和打击刑事犯
罪活动的斗争力度。精神文明建设取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、
稳定起了重要作用。
　　同时必须清醒看到，在一些地方和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精
神文明，“一手比较硬、一手比较软”的问题还没有解决。在社会精神生活方面存
在不少问题，有的还相当严重。一些领域道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主
义滋长；封建迷信活动和黄赌毒等丑恶现象沉渣泛起；假冒伪劣、欺诈活动成为社
会公害；文化事业受到消极因素的严重冲击，危害青少年身心健康的东西屡禁不止
；腐败现象在一些地方蔓延，党风、政风受到很大损害；一部分人国家观念淡薄，
对社会主义前途发生困惑和动摇。估量精神文明建设的形势，决不能忽视这些问题
的存在。
　　看不到十八年来精神文明建设的主流，就会丧失信心，是错误的；看不到问题
的严重性和紧迫性，就会丧失警惕，是危险的。只有坚持全面的、历史的、发展的
观点，把精神文明建设放到建设有中国特色社会主义整个事业的大局中来考察，放
到整个世界的大局中来考察，才能提高认识，统一思想，增强建设精神文明的自信
心和责任感。
　　（３）在发展社会主义市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明，是
中国共产党人和中国人民一项艰巨的历史使命。建立社会主义市场经济体制是我国
经济振兴和社会进步的必由之路，是一项前无古人的伟大创举。这种经济体制，不
仅同社会主义基本经济制度政治制度结合在一起，而且同社会主义精神文明结合在
一起。我国的实践已经证明，发展社会主义市场经济有利于解放和发展社会主义社
会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民的生活水平，也有利于增强
人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，使社会主
义的优越性进一步发挥出来。同时，市场自身的弱点和消极方面也会反映到精神生
活中来。建立和完善社会主义市场经济体制，必须紧密结合改革和发展的实践，健
全社会主义法制，加强精神文明建设，引导人们正确处理竞争和协作、自主和监督
、效率和公平、先富和共富、经济效益和社会效益等关系，反对见利忘义、唯利是
图，形成把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义
利观，形成健康有序的经济和社会生活规范。
　　中国的发展离不开世界，对外开放是建设有中国特色社会主义的一项基本国策
。在国际格局的变动中抓住机遇、扩大开放，有利于我国在独立自主的基础上壮大
社会主义经济，有利于吸收和借鉴世界各国先进的科学技术、经营管理方法以及其
他一切有益的知识和文化，建设社会主义精神文明。对外开放也会有风险，资本主
义腐朽东西会乘机而入。只要坚持发展社会生产力，确保公有制经济占主体地位，
政权掌握在人民手里，坚持四项基本原则教育，精神文明建设就能在改革开放中健
康发展。
　　应当指出，建设社会主义精神文明是长期的、复杂的。这是由于向社会主义市
场经济体制转变引起经济和社会生活的许多重大变动，而体制、法律、政策、管理
的完善需要一个较长的过程；由于社会主义在世界范围内出现严重曲折，而发达资
本主义国家经济、科技占优势的压力和西方意识形态的渗透将长期存在；还由于封
建社会、半殖民地半封建社会遗留的腐朽思想和小生产习惯势力仍有相当影响。对
于这种长期性、复杂性要有足够的思想准备，精神文明建设必须常抓不懈。
　　在新形势下加强精神文明建设，是对全党同志的一个重要考验。如何在经济建
设为中心的前提下，使物质文明建设和精神文明建设相互促进，协调发展，防止和
克服一手硬、一手软；如何在深化改革、建立社会主义市场经济体制的条件下，形
成有利于社会主义现代化建设的共同理想、价值观念和道德规范，防止和遏制腐朽
思想和丑恶现象的滋长蔓延；如何在扩大对外开放、迎接世界新科技革命的情况下
，吸收外国优秀文明成果，弘扬祖国传统文化精华，防止和消除文化垃圾的传播，
抵御敌对势力对我“西化”、“分化”的图谋，这是在社会主义现代化进程中必须
认真解决的历史性课题。
　　　　　　二、社会主义精神文明建设的指导思想和奋斗目标
　　（４）根据党在社会主义初级阶段的历史任务，根据建国以来特别是改革开放
以来的历史经验，我国社会主义精神文明建设，必须以马克思列宁主义、毛泽东思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，
加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导
人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、
有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员
各族人民把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这是精神文明
建设总的指导思想，也是精神文明建设总的要求。
　　（５）邓小平建设有中国特色社会主义理论，是马克思列宁主义基本原理与当
代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的
马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民族振兴的强大精神支
柱。全面、正确、积极地坚持和实践这一理论，是我们党和国家经受住各种风险考
验，实现社会主义现代化的根本保证。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论包含着极其丰富的关于精神文明建设的思
想。邓小平同志强调我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且
要有高度的精神文明，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义，搞现代化一
定要坚持以经济建设为中心，要有两手，只有一手是不行的。强调精神文明建设包
括思想道德建设和教育科学文化建设，要教育人民成为“四有”人民，教育干部成
为“四有”干部，特别要教育好青年、教育好后代。强调必须坚持马克思主义，对
马克思主义的信仰是我们的精神动力，实事求是是马克思主义的精髓，解放思想、
改革开放要贯彻社会主义现代化全过程，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化
也要贯彻社会主义现代化全过程，搞自由化就是要把中国引导到资本主义道路，就
会破坏安定团结的政治局面。强调改革开放是解决中国问题的希望，实行开放政策
也会带来一些坏的东西，影响我们的人民，我们用教育和法律手段解决这个问题。
强调要继承和发扬民族的优秀文化传统和党的优良传统，吸收和借鉴人类社会创造
的一切文明成果，反对封建主义残余影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。强调要
尊重知识、尊重人才，培养一大批优秀的科学家、教育家、文学艺术家和其他各种
专家，思想文化和教育战线上的同志都应当是人类灵魂工程师。强调思想政治工作
和思想政治工作队伍决不能削弱，对思想上的不正确倾向要以说服教育为主，开展
批评与自我批评，不能简单粗暴，也不能不闻不问。强调党要加强对精神文明建设
的领导，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，关键是党风建设和领
导干部以身作则。
　　改革开放以来的实践证明，深刻理解邓小平建设有中国特色社会主义理论，认
真实践邓小平同志关于精神文明建设的思想，就一定能体现人民的意愿、时代的要
求，把精神文明建设不断推向前进。
　　（６）我们进行的精神文明建设，是以经济建设为中心、坚持四项基本原则和
坚持改革开放的精神文明建设，是继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足
本国而又面向世界的精神文明建设。今后十五年，我国社会主义精神文明建设的主
要目标是：在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持
党的基本路线不动摇的坚定信念；实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制
观念为主要内容的公民素质的显著提高，实现以积极健康、丰富多采、服务人民为
主要要求的文化生活质量的显著提高，实现以社会风气、公共秩序、生活环境为主
要标志的城乡文明程度的显著提高；在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设
协调发展的良好局面。
　　实现这一目标，必须建立起党委统一领导、党政主要领导亲自抓、各方面分工
负责的领导体制和工作机制，克服在实际工作中忽视精神文明建设的现象。要坚持
重在建设的方针，把长远目标同阶段性任务结合起来，切实抓好今后五年的工作。
要从大局着眼，认真解决当前精神文明建设中干部和群众普遍关心的重要问题。一
是坚决制止党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象，进一步树立密切联系群众
、勤政务实、廉洁奉公的优良党风政风。二是坚决纠正损害群众利益的行业不正之
风，反对假冒伪劣、欺诈行为，大力培育爱岗尽责、方便群众、优质服务的敬业精
神。三是坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，反对封建迷信活动，形成文明、健康、
崇尚科学的社会风尚。四是坚决禁止制造和传播文化垃圾的行为，初步呈现优秀精
神产品大量涌现、文化市场活跃有序的繁荣景象。五是坚决治理一些地方社会治安
不好和环境脏、乱、差的状况，创建更多的文明村镇和文明城市。各地各部门都要
根据总的要求制定具体规划，认真组织落实。通过扎实有效的工作，使社会主义精
神文明建设以新的面貌进入二十一世纪。
　	　　三、努力提高全民族思想道德素质
　　（７）社会主义思想道德集中体现着精神文明建设的性质和方向，对社会政治
经济的发展具有巨大的能动作用。在改革开放和现代化建设的整个过程中，思想道
德建设的基本任务是：坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、
职业道德、家庭美德建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正
确的世界观、人生观、价值观。我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终
目的是实现共产主义，应当在全社会认真提倡社会主义、共产主义思想道德。同时
要把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励支持一切有利于解放和发展社会主义
社会生产力的思想道德，一切有利于国家统一、民族团结、社会进步的思想道德，
一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正气的思想道德，一切有利于履行公民
权利与义务、用诚实劳动争取美好生活的思想道德，团结和引导亿万人民积极向上
，不断提高全民族的思想道德水平。
　　（８）加强思想建设，必须坚持马克思列宁主义毛泽东思想，特别是用邓小平
建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民。要紧紧抓住解放思想、
实事求是这个精髓，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本问题，坚持
理论联系实际，推进这一理论的学习、研究和宣传深入发展。引导广大干部群众正
确认识社会发展规律，正确认识国家的命运和前途，澄清在社会主义问题上的错误
观点和模糊认识，坚定建设有中国特色社会主义的信念。各级领导干部要带头学好
这一理论，认真学习邓小平同志的战略思想和理论观点，认真学习他运用马克思主
义立场观点方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力掌握理论的
科学体系和精神实质，坚持辩证唯物主义与历史唯物主义，不断提高自己的思想政
治素质，增强把握全局和解决实际问题的能力。
　　（９）爱国主义历来是中国人民团结奋斗的一面旗帜。在当代中国，爱国主义
同社会主义有机地统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，是鼓舞全国人民实
现民族振兴的强大动力。要深入持久地开展爱国主义教育，帮助人们认清只有社会
主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国的真理，在全社会发扬自尊、自信、
自强的民族精神，以贡献全部力量建设和保卫社会主义祖国为最大光荣，以损害国
家利益、国家尊严为最大耻辱。要把现代化建设的伟大成就和宏伟目标，中国近代
史现代史、中共党史和基本国情，中华民族优秀传统和革命传统，民族团结和祖国
统一，国防和国家安全，作为新时期爱国主义教育的主要内容。运用大众传媒、书
刊影视、艺术表演和课堂教学，运用重要纪念日、重大历史事件和重大社会活动，
运用升国旗、唱国歌等仪式，大力弘扬爱国主义精神。各地要加强爱国主义教育基
地建设，国家要确定一批重点基地。
　　在加强民族团结、维护祖国统一的教育中，要坚持党的民族政策和宗教政策，
宣传马克思主义民族观和宗教观。
　　（（１），（２））
　　（１０）在全民族树立艰苦创业精神，是实现社会主义现代化的重要思想保证
。我国是发展中国家，经济文化比较落后，处在创业时期。伟大的创业实践，需要
伟大的创业精神。即使经济有了大的发展，人民生活有了大的改善，仍然需要保持
和发扬这种精神。要在广大干部群众中深入持久地进行艰苦创业精神的教育，引导
人们正确认识国情，正确认识建设有中国特色社会主义的长期性和艰巨性，牢固树
立勤俭建国、勤俭办一切事业的思想，大力发扬艰苦奋斗、励精图治、知难而进、
自强不息的精神。各级党政机关、一切企事业单位都要厉行节约，反对浪费，严禁
讲排场、比阔气、挥霍公款。
　　（１１）社会主义道德建设要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱
祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，开展社会公德、职业道
德、家庭美德教育，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。
　　为人民服务是社会主义道德的集中体现。在发展社会主义市场经济条件下，更
要在全体人民中提倡为人民服务和集体主义的精神，提倡尊重人、关心人，热爱集
体，热心公益，扶贫帮困，为人民为社会多做好事，反对和抵制拜金主义、享乐主
义和个人主义。在经济活动中，国家依法保护企业和个人利益，鼓励人们通过合法
经营和诚实劳动获取正当经济利益；同时引导人们对社会负责、对人民负责，正确
处理国家、集体和个人的关系，反对小团体主义、本位主义，反对损公肥私、损人
利己。严格防止把经济活动中的商品交换原则引入党的政治生活和国家机关的政务
活动。
　　全面加强社会主义道德建设，大力倡导文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护
环境、遵纪守法的社会公德，大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众
、奉献社会的职业道德，大力倡导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻
里团结的家庭美德。当前要以加强职业道德建设、纠正行业不正之风为重点。
　　（１２）加强青少年思想道德教育，是关系国家命运的大事。要帮助青少年树
立远大理想，培育优良品德。各级各类学校都要全面贯彻党的教育方针，坚持社会
主义办学方向，加强德育工作，努力培养德智体等方面全面发展的社会主义建设者
和接班人。根据大、中、小学的不同特点，切实加强和改进思想品德课程、政治理
论课程，把传授知识同陶冶情操、养成良好的行为习惯结合起来，把个人成材同国
家前途、社会需要结合起来，形成爱党爱国、关心集体、尊敬师长、勤奋好学、团
结互助、遵纪守法的风气。积极组织学生参加生产劳动和社会实践，帮助他们认识
社会，了解国情，增强建设祖国、振兴中华的责任感。充分发挥共青团、少先队团
结和引导广大青少年进步的重要作用，深入开展“希望工程”、“青年志愿者”和
“手拉手”等活动，发扬互相关心、助人为乐的精神。重视老同志在青少年教育中
的积极作用。全党全社会都要十分关心青少年思想道德建设，学校、家庭、社会密
切配合，为他们的健康成长创造良好环境。
　　（１３）社会主义道德风尚的形成、巩固和发展，要靠教育，也要靠法制。社
会主义法制体现人民的意志。要在全体人民中进行遵守宪法和法律的教育，普及法
律常识，增强民主法制观念，使人们懂得公民的权利和义务，懂得与自己工作和生
活有关的法律，依法办事，依法律己，依法维护自身的合法权益，善于运用法律武
器同违法犯罪行为作斗争。要建立健全有关的法律、法规和制度，依法加强对社会
生活各个方面的管理，制裁和打击危害社会的不法行为，执法必严，违法必究。综
合运用教育、法律、行政、舆论等手段，规范和养成良好的行为习惯，约束和制止
不文明行为，形成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气。
　　　　　　四、积极发展社会主义文化事业
　　（１４）发展文学艺术、新闻出版、哲学社会科学等文化事业，满足人民群众
日益增长的精神文化需求，对于提高民族素质，促进经济发展和社会全面进步，具
有重要作用。改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，为文化建设注入新的活
力，同时迫切要求文化事业有一个大的提高和发展。只有深深植根于人民群众的历
史创造活动，继承发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成果
，我们的文化事业才能健康发展，愈益繁荣。
　　（１５）繁荣文学艺术，首要任务是多出优秀作品。要坚持为人民服务、为社
会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。
树立精品意识，实施精品战略，在文学艺术各门类中，努力创作出一批思想性艺术
性统一，具有强烈吸引力感染力，深受广大群众欢迎的优秀作品，带动社会主义文
艺事业的全面繁荣。
　　人民需要文艺，文艺更需要人民。广大文艺工作者要深入群众，深入生活，汲
取营养，丰富自己，树立正确的创作思想，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，
把最好的精神食粮贡献给人民。对文艺工作的领导，既要防止横加干涉，又要防止
疏于引导。要尊重文艺创作的规律，努力形成生动活泼、团结向上的良好氛围，使
文艺工作者的创造精神得以充分发挥，艺术风格和艺术形式得以自由发展。要积极
开展健康的文艺评论，发挥文艺评论的正确引导作用。那种淡漠“二为”方向、远
离群众实践的倾向，那种迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向，那种鄙薄革命文
艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向，都是错误的，应该坚决反对。
　　（１６）新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，坚持团结稳定鼓劲、正
面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导向。党报、党刊、国家通讯社和电台、电视台
要发挥主导作用。要加强热点问题引导和舆论监督，帮助党和政府改进工作，密切
党和政府同人民群众的联系，增强人民群众建设社会主义现代化的信心和热情。新
闻媒体要发挥各自优势，改进方法，注重效果。广播电视要努力提高节目质量，增
加国产优秀节目数量，制止格调低下、内容不健康节目的播出。
　　出版工作要建立健全管理机制，着力提高出版物质量，多出好作品、不出坏作
品。要及时反映国内外新的优秀文化成果，重视出版传统文化精品和有价值的学术
著作，积极扶持少数民族出版事业，不断满足人民群众多层次、多方面的需求。新
闻媒体和出版物要为全社会正确使用祖国语言文字做出榜样。
　　加强对新闻出版业的宏观调控，采取有力措施解决目前总量过多、结构失衡、
重复建设、忽视质量等散滥问题，努力实现从扩大规模数量为主向提高质量效益为
主的转变。认真整顿违反规定屡出问题和不具备基本条件的新闻出版单位，达不到
要求的必须停办。
　　（１７）哲学社会科学必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设
有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务，为两
个文明建设服务。要把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题的研究作为主
攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律。要重视基础
理论研究，加强重点学科建设。对当代世界的新变化和各种思潮，要注意研究，科
学分析，正确认识。认真做好哲学社会科学研究的规划工作，对重大课题要组织力
量攻关，多出有价值的研究成果。
　　坚持百家争鸣的方针，提倡科学严谨的学风，鼓励不同学术观点的相互切磋。
要注意区分学术问题和政治问题。对思想认识问题要积极引导。对事关政治方向、
事关重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非，保证哲学社会科学研究沿着正确的
方向发展。
　　（１８）一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。文化市场是社会
主义精神文明建设的重要阵地，决不允许成为腐朽思想文化滋生蔓延的场所。要积
极培育和完善文化市场，大力扶持健康的文化产品，倡导适合广大群众消费水平的
有益文化娱乐活动，更好地活跃和丰富文化生活。要维护合法经营，保护知识产权
，管好文化产品的引进。坚持不懈地开展扫除黄色出版物、打击非法出版活动的斗
争。抓紧制定和完善有关法规，加大执法力度，健全管理体制，发挥群众监督作用
，规范文化市场行为。
　　（１９）改革文化体制是文化事业繁荣和发展的根本出路。改革的目的在于增
强文化事业的活力，充分调动文化工作者的积极性，多出优秀作品，多出优秀人才
。改革要符合精神文明建设的要求，遵循文化发展的内在规律，发挥市场机制的积
极作用。文化产品具有不同于物质产品的特殊属性，对人们的思想道德和科学文化
素质有重要影响。要坚持把社会效益放在首位，力求实现社会效益和经济效益的最
佳结合。改革要区别情况、分类指导，理顺国家、单位、个人之间的关系，逐步形
成国家保证重点、鼓励社会兴办文化事业的发展格局。文化企事业单位要深化改革
，加强管理，建立健全既有竞争激励又有责任约束的机制。
　　　　　　五、深入持久开展群众性精神文明创建活动
　　（２０）全国各地广泛开展的群众性精神文明创建活动，是人民群众移风易俗
、改造社会的伟大创造，有助于两个文明建设任务有机结合，落实到基层。要深入
持久地开展文明家庭、文明单位和军民共建、警民共建等精神文明创建活动，开展
群众性文化、卫生、体育和科学普及活动，倡导文明健康的生活方式，建设社区文
化、村镇文化、企业文化、校园文化。坚持开展拥军优属、拥政爱民活动和民族团
结进步活动，增强军政、军民团结和民族团结。
　　要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动。每个单位
都要围绕实现优美环境、优良秩序、优质服务，推动城市的精神文明建设。直辖市
、省会城市、自治区首府和沿海沿交通干线的大城市，要率先搞好创建活动。各省
、自治区、直辖市要制定规划，到２０１０年建成一批具有示范作用的文明城市和
文明城区。要充分发挥工人阶级在精神文明建设中的主力军作用。
　　要以提高农民素质、奔小康和建设社会主义新农村为目标，开展创建文明村镇
活动。要以集镇为重点，以镇带村，制定规划，逐步推进。文明村镇建设要同加强
党的基层组织建设、巩固基层政权结合起来，同壮大集体经济实力、增强乡村集体
经济组织为广大农民服务的功能结合起来，同计划生育、节约土地、环境建设结合
起来。要依据国家法律法规，制定乡规民约，破除陈规陋习，反对非法宗教活动。
继续做好文化科技下乡、扶贫工作。充分发挥农村党员干部、教师、知识青年和退
伍转业军人在精神文明建设中的作用。
　　要以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动。各行各业特别是与
群众生活关系密切的“窗口行业”，都要根据自身特点，对职工普遍进行职业责任
、职业道德、职业纪律的教育，加强岗位培训，规范行业行为，树立行业新风。
　　各项精神文明创建活动，都要同解决人民群众普遍关心的实际问题，同促进经
济发展和社会进步紧密结合，持之以恒，务求实效，使群众在参与中受到教育，在
实践中得到提高。坚决反对形式主义。
　　（２１）社会主义现代化建设中涌现出来的先进集体和先进人物，是实践社会
主义精神文明的榜样。要采取多种形式，大力宣传他们的事迹和思想，在全社会形
成崇尚先进、学习先进的风气。对在精神文明建设中作出突出成绩的，要给以表彰
。对为人民利益作出贡献的英雄模范和见义勇为的先进人物，要热情关心，帮助解
决实际问题。
　　　　　　六、切实增加精神文明建设的投入
　　（２２）建设社会主义精神文明要有物质保障。没有必要的物质保障，精神文
明建设的许多任务就难以落实。要从社会主义现代化建设的全局出发，把精神文明
建设纳入经济和社会发展的总体规划，保证必需的资金。要适应社会主义市场经济
的要求，建立规范有效的筹资机制，逐渐形成对精神文明建设多渠道投入的体制。
　　（２３）切实解决目前宣传文化事业投入总量偏少、比例偏低的问题。认真落
实国务院《关于进一步完善文化经济政策的若干规定》。中央和地方财政对宣传文
化事业的投入，要随着经济的发展逐年增加，增加幅度不低于财政收入的增长幅度
。健全宣传文化事业的财政专项资金制度。运用税收、贷款、价格等经济手段支持
宣传文化事业。进一步完善宣传文化事业的财税优惠政策。鼓励社会力量资助宣传
文化事业。对中西部欠发达地区和少数民族地区的文化事业，要采取有效措施增加
投入。对政府兴办的图书馆、博物馆、科技馆、文化馆、革命历史纪念馆等公益性
事业单位，应给予经费保证。对反映国家和民族学术、艺术水平的精神产品，代表
国家水平的艺术院校、表演团体和国家重点文物保护单位，有代表性的地方、民族
特色艺术团体，要加大扶持力度。
　　（２４）按照合理布局、优化结构、突出重点的要求，加强宣传文化事业的基
本建设。要把有限的资金更多地用于重要的宣传文化单位和直接为群众服务的文化
设施建设上。在城市建设中，要配套搞好公共文化设施。大中城市应重点建设好图
书馆、博物馆，有条件的还应建设科技馆。县、乡应主要建设综合性的文化馆、文
化站。要以提高中央和省级广播电视覆盖率为重点，加强广播电视覆盖网建设。有
计划地建成国家博物馆、国家大剧院等具有重要影响的国家重点文化工程。
　　坚持勤俭办文化事业，努力提高资金使用效益。充分发挥现有文化设施的作用
。严格控制修建高档娱乐场所。禁止以发展文化、旅游为名兴建宣扬封建迷信的场
所。
　　　　　　七、加强和改善党对精神文明建设的领导
　　（２５）中国共产党是我国社会主义现代化事业的领导核心。建设物质文明关
键在党，建设精神文明关键也在党。各级党委必须始终坚持两手抓、两手都要硬，
把两个文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。考核、评价党
政领导班子和主要领导干部，不仅要看领导物质文明建设的实绩和本领，而且要看
领导精神文明建设的实绩和本领。这要作为对干部使用和奖惩的基本依据。
　　宣传思想文化工作部门和单位，在精神文明建设中担负着重要责任，各级党委
要切实加强对他们的领导。宣传舆论阵地必须牢牢掌握在党的手里，要把那些忠诚
于马克思主义、坚定地走有中国特色社会主义道路、有事业心和责任感、遵守政治
纪律、熟悉业务的同志选进领导班子。
　　思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势，是精神文明建设一项基础性工
作和搞好两个文明建设的基本保证，在新形势下只能加强，不能削弱。各级党委要
把这项工作摆到重要位置，经常研究本地区、本部门、本单位的思想政治状况，用
有力的思想政治工作促进各项任务的完成。机关、企事业单位、农村、学校、街道
的党组织要切实做好思想政治工作，努力把精神文明建设的任务落实到基层。要贯
彻民主原则和正面引导的方针，根据不同对象，采取不同方式，加强针对性，增强
思想政治工作的实效。
　　精神文明建设贯穿在经济和社会生活的各个方面，全党全社会必须高度重视。
要在党委统一领导下，党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形
成合力。在精神文明建设中，要十分重视民主党派的作用。各部门制定政策，都要
从建设有中国特色社会主义的总体布局出发，不仅要有利于经济和各项事业的发展
，而且要有利于社会主义精神文明建设。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换
取经济一时的发展。
　　（２６）坚持理论联系实际，以实践作为检验真理的唯一标准，认识和掌握社
会主义精神文明建设的规律，总结新经验，探索新办法，创造性地工作，不断改善
党对精神文明建设的领导。在复杂多变的国际环境中，在我国发展社会主义市场经
济的条件下，领导干部要下大力气加强学习，提高领导水平特别是思想政治理论水
平。要分清马克思主义同反马克思主义，辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义
、形而上学，社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化，社会主义
民主同西方议会民主，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化等重
大问题上的是非界限，坚持正确的政治方向和政治立场，及时排除各种错误思想倾
向的干扰，保证精神文明建设的健康发展。
　　（２７）按照政治强、业务精、作风正的要求，造就一支高素质的宣传思想文
化教育队伍，是建设社会主义精神文明的迫切需要。精神文明建设的各个领域，都
要努力培养一大批热爱祖国、热爱人民、有真才实学的专门人才。支持优秀人才攀
登新的高峰。选拔和培养有发展前途的后起之秀，给任务，压担子，严格要求，积
极引导，帮助他们健康成长。各地各部门要适应未来十五年的发展需要，制定规划
，加强后备队伍建设。在基层单位从事宣传思想文化教育工作的同志，担负着把精
神文明建设任务落实到千家万户的责任，对他们要多关心、多支持。
　　建立健全规章制度，加强队伍的教育和管理。严格禁止有偿新闻、买卖书号、
无理索取高额报酬。对违背职业道德的要批评教育，屡教不改的要严肃处理。
　　（２８）加强精神文明建设首先要从严治党，搞好党风。中国共产党是中国工
人阶级的先锋队。共产党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在全党发挥
表率作用。要加强对党员特别是领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。领导
干部要自重、自省、自警、自励，以身作则，言行一致。要求别人做的自己首先做
到，禁止别人做的自己坚决不做，自觉接受党和人民的监督，经受住权力、金钱、
美色的考验。按照中央的部署，坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久地开展反
腐败斗争。对违纪违法问题，不论涉及到什么人，都要坚决排除阻力，认真查处。
　　执政党的党风关系党的生死存亡。越是实行各项经济改革和对外开放政策，共
产党员尤其是党员领导干部越要坚定共产主义信念，身体力行共产主义道德，大公
无私，清正廉洁，服从大局，艰苦奋斗，全心全意为人民服务。目前全党正在开展
学理论、学党章活动。在这一活动中，对县级以上领导干部要集中进行一次以讲学
习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。教育要联系思想实际和工作实际
，着重解决理想信念和思想作风方面存在的突出问题，进一步提高认识、统一思想
，增强贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针的自觉性和坚定性，防止一些
领导干部特别是中青年干部在日益复杂的斗争中迷失方向。
　　（２９）为加强协调，中央成立精神文明建设指导委员会。各省、自治区、直
辖市可建立相应的机构。
　　（３０）中国人民解放军和中国人民武装警察部队是我国精神文明建设的重要
力量。要发扬我军优良传统和优良作风，进一步提高全体指战员的思想政治素质，
在精神文明建设中努力走在全社会的前列。关于这方面的工作，由中央军委根据本
决议精神作出部署。
　　建设有中国特色社会主义的伟大事业，是一场新的伟大革命。在这场革命中，
中国共产党人和中国人民有信心、有能力在改造客观世界的同时改造主观世界，在
建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明。全会号召，全党同志和全
国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社
会主义的伟大旗帜，万众一心，开拓进取，扎实工作，为把我国建设成为富强、民
主、文明的社会主义现代化国家努力奋斗！
　　（新华社北京１０月１３日电）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６１０１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年九月初三
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　二、三级
|间四级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　２１℃／７℃|＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
共青团中央要求各级组织　认真学习贯彻党的十四届六中全会精神
龚文
０５
　　本报讯　共青团中央日前发出通知，要求各级团组织认真学习贯彻党的十四届
六中全会精神，积极带领广大青少年在社会主义精神文明建设中发挥生力军作用。
　　通知指出，党的十四届六中全会是在我国改革开放和社会主义现代化建设新形
势下召开的一次十分重要的会议，全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文
明建设若干重要问题的决议》，是指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文件。
《决议》从国家命运的战略高度，专门就加强青少年思想道德教育，充分发挥共青
团、少先队的重要作用提出了明确的要求，充分体现了以江泽民同志为核心的党中
央对青少年一代的关怀和殷切期望，对广大团干部是一个极大的鼓舞，也必将进一
步调动起广大青少年参与社会主义精神文明建设的积极性和创造性。
　　通知要求各级团组织迅速行动起来，组织广大团员青年认真学习党的十四届六
中全会文件，紧密联系改革开放和社会主义现代化建设实际，帮助广大团员青年深
刻认识在新的历史条件下加强精神文明建设的重要性和紧迫性，认清自己在精神文
明建设中肩负的历史责任，努力提高自身的思想道德素质。
　　通知强调，各级团组织要把学习贯彻党的六中全会精神同推动团的实际工作结
合起来，大力推进跨世纪青年文明工程、跨世纪青年人才工程和服务万村行动，更
好地为党和国家的工作大局服务、为青年的健康成长服务。　（龚文）＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
四面八方
赤峰喀喇沁旗烤烟丰收
母景芳
０５
　　内蒙古赤峰市喀喇沁旗把发展烤烟当作贫困地区脱贫致富的支柱产业，制定优
惠政策加以扶持，逐步形成产业化、基地化、规模化生产格局。１９９６年种植面
积一举突破３·７万亩，烟叶产量超过１２万担，创税１３００万元，创下历史最
高水平。
　　为解决烟叶收购资金短缺问题，该旗多方筹措资金５０００万元，保证不打白
条子。并与辽宁、吉林、黑龙江、山西等１０多家用户签订销售合同，从根本上解
决了烟农的后顾之忧。　　　（母景芳）＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
四面八方
张家口大杏扁喜获丰收
胡栋
０５
　　据张家口市林业局统计，今年当地大杏扁总产１５０万公斤，比历史最高产量
的１９９４年增加三成。
　　张家口是我国大杏扁的主要产区，其产量占全国的５０％。张家口市利用当地
“四荒”多的优势，近年来采取各种措施，加速发展大杏扁。在坝下涿鹿、蔚县、
阳原、怀来、赤城等丘陵山区开辟了新的产区，形成了规模栽植。涿鹿县南山区过
去是有名的穷山区，当地农民利用山坡、山沟栽植大杏扁，仅杏扁一项收入，人均
就达３００多元，成为当地农民脱贫致富的支柱产业。　　（胡栋）＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
四面八方
滦南加快招商引资步伐
栾文
０５
　　河北省滦南县抓住国家重点开发环渤海经济区的机遇，扩大对外开放，加快了
招商引资步伐。
　　滦南县是国务院确定的全国首批沿海对外开放县，地处京津唐经济技术开发区
和秦唐沧渤海湾对外开放经济区，区位优势明显，交通便利，境内水产品、畜产品
、粮油产品及矿产资源丰富。近年来，该县外经外贸发展迅猛，先后与日本、美国
、台湾等国家和地区合作，建成一批较大的三资企业。１９９５年，全县实现国民
生产总值４１亿元，“八五”期间，国民生产总值年均递增２７％，增长速度居河
北省首位；建成较大型三资企业２２家，合同利用外资２·７亿美元。　（栾文）＊
■
１９９６１０１４
第１１版／文件·报告·回忆录
纪念中国工农红军长征胜利六十周年
人类的壮举　历史的启示——
    写在中国工农红军长征胜利６０周年之际
徐信
０５
　　　发生在６０年前的在中国共产党领导下的中国工农红军二万五千里长征，是
人类历史上前所未有、气壮山河的伟大历史壮举；是中国革命史上生死攸关、惊心
动魄的伟大历史转折；是中国共产党领导下的人民军队前仆后继、英勇奋斗为共产
主义献身的伟大历史史诗。
　　站在６０年后的世纪之交，回顾２０世纪３０年代中国革命史上的那个伟大历
史事件，她给我们什么样的历史启示呢？
　　　　　　坚定不移的共产主义信念
　　红军长征中，敌情异常严重，行军和作战十分紧张，斗争和生活极其艰苦，所
过之地又多系偏僻山区，经济文化落后，民族隔阂很深。因此，红军衣食无着，枪
弹不继，兵员匮乏，药物奇缺，其处境艰难为中外历史上所罕见。
　　困难吓不倒英雄汉。红军广大指战员怀着对共产主义事业的必胜信念，始终保
持旺盛的斗志，以高度的革命英雄主义精神，战胜了无法想象的困难。邓小平同志
曾经充满感情地说过：“在我们最困难的时期，共产主义理想是我们的精神支柱，
多少人牺牲就是为了实现这个理想。”中国工农红军长征胜利的历史证明：伟大的
理想必然产生伟大的动力，坚定的信念必然激发不懈的追求和坚强的毅力，确立了
共产主义信念，就有了坚定的奋斗目标，强大的精神支柱和用之不竭的力量源泉。
　　在今天，我们缅怀红军二万五千里长征的英雄业绩，继承和发扬老红军的光荣
传统，首先要学习老红军那种坚定不移的共产主义信念，自觉地为共产主义事业而
奋斗、献身。
　　——坚定共产主义信念，必须讲政治，打牢理论基础。首先要讲政治，保持
坚定正确的政治方向。作为无产阶级的政党，必须时刻把坚定正确的政治方向放在
第一位。邓小平同志多次强调：“在改革中坚持社会主义方向。这是一个很重要的
问题。”江泽民同志最近强调指出：“讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治
立场。”对于党的高中级干部来说，讲政治，就要对社会主义、共产主义的理想、
信念坚定不移；对建设有中国特色社会主义的道路坚定不移。其次要加强政治理论
学习，打牢理论根基。讲政治必须懂理论，理论上的贫乏与无知必然导致政治上的
糊涂与动摇。结合新的形势，深化理论学习，是从根本上树立共产主义理想，坚定
社会主义信念。
　　　从国际形势看，总的来说，对我们进行社会主义经济建设是有利的。但是西
方某些敌对势力，一方面制造鼓吹“中国威胁论”，挑拨我国与周边国家的关系，
为在亚太地区驻军和遏制中国制造舆论根据。一方面利用台湾、西藏、人权、贸易
等问题给我们制造麻烦，企图遏制我们发展的战略不会改变。
　　从国内形势看，我们社会主义建设取得了令人瞩目的巨大成就，特别是改革开
放１８年来，国民经济高速发展，人们的精神文化生活也日益丰富。与此同时，我
们也应当十分清醒地看到，经济建设和改革开放的伟大成就与各类矛盾、问题交织
并存，精神文明建设取得的丰硕成果与党内腐败现象、社会腐朽思想文化造成的影
响交织并存。我们要牢牢地把握讲政治这一根本要求，在政治方向、政治立场、政
治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性等方面始终保持清醒的头脑，才能在
错综复杂的国际国内形势面前站稳脚跟，分清是非，经受住考验。
　　——坚定共产主义信念，必须把经济建设搞上去，打牢经济基础。当年红军
抛头颅、洒热血，为的是什么？为的是推翻三座大山，解放全中国，让老百姓过上
好日子。从这个意义上来讲，坚定共产主义信念，必须把经济搞上去，用不断发展
的社会主义生产力，来满足人民日益增长的物质文化需求。这是因为：
　　　——只有把经济建设搞上去，才能巩固社会主义制度。“八五”期间，我
国人民生活水平显著提高。同样是社会主义国家，同处于一个时代，为什么苏联却
解体了，东欧也发生了剧变？有人说，是西方敌对势力和平演变的结果，还有人说
是戈尔巴乔夫新思维的结果。这两方面固然是苏联解体和东欧演变直接原因，但其
根本原因是这些国家没有把经济搞上去，没有给人民带来实惠，失去了广大人民群
众的支持。国际国内正反两个方面的事实说明，社会主义国家只有紧紧抓住经济建
设这个中心，加快经济发展，才能使人民群众实实在在地感受到社会主义的优越性
，社会主义制度才能从根本上得到巩固和发展。
　　——只有把经济建设搞上去，才能在激烈的国际竞争中保住中国社会主义这
面大旗。２０世纪只剩下最后四年时间了，这是一个挑战和机遇并存的特定历史时
期。在这个时期内全球性竞争日趋激烈，竞争的实质，是以经济和科技实力为基础
的综合国力较量。哪个国家经济落后，哪个国家就会被打受欺。８０年代末以来，
某些西方国家利用苏联和东欧局势动荡之机，加紧了对中国内部事务的干涉。他们
以维护“人权”、“自由”、“民主”为名，粗暴干涉中国内政，经济手段与政治
手段并用，对中国进行制裁，想把西方的价值观念和社会制度强加于中国。在这场
干涉与反干涉、主权与强权的斗争中，中国态度鲜明，有力地揭露和谴责了西方某
些国家的强权政治行径，维护了我们的主权尊严。对强权政治，政治上和外交上的
斗争是必要的。但是，从根本上来说，抵御奉行实力原则的强权政治的手段，在于
搞好本国的经济建设，尽快提高国家的综合国力，“八五”时期，我国经济实力大
大增强，国内生产总值年均增长速度达到１１·７％，比“七五”时期的年均增长
速度高近４个百分点。
　　现在，世界各国都在加快发展经济。我国周边一些国家和地区，特别是东南亚
地区，从六七十年代就纷纷进入经济高速发展时期，有些已经取得显著成效。苏联
曾与美国进行过长时期的竞争，最后为什么垮台了，这里政治原因我们暂且不论，
根本原因是只看到军事上的竞争，而无视综合国力的竞争，结果军事上去了，经济
没有搞上去，连国家也解体了。要使我国在国际竞争中立于不败之地，在世界范围
内保住中国这面社会主义旗帜，必须加快经济发展，舍此没有任何路可走。
　　　　　　独立自主地解决中国革命问题
　　历史告诉我们，没有遵义会议的伟大转折，就不可能有红军长征的胜利。在此
之前，共产国际及其代表一直是中国共产党的最高领导者，领导和处理中国共产党
的路线和组织人事等重大事务，这个历史可以追溯到１９２２年，中国共产党成立
的第二年就参加并成为共产国际下属的一个支部。因此，中国共产党的路线、方针
、政策的制定和党内人事安排，都与共产国际有着密不可分的联系。
　　在红军长征途中召开的遵义会议上，中国共产党终于摆脱了共产国际的直接影
响和控制，开始独立自主地解决党内矛盾与人事安排，独立自主地解决中国革命问
题。这是由于当时的主客观历史条件所决定的。
　　从客观条件看：一方面在长征开始后，中国共产党与共产国际的联系中断了。
共产国际派遣的军事顾问李德在他所著的《中国红军〈１９３２—１９３９〉》一
书中写道，西征（长征）开始后，同外界的联系中断，从共产国际那里既不能得到
“忠告”，也不能得到“帮助”。这就使以毛泽东同志为代表的中国共产党人，得
以从当时的中国革命实际出发，实事求是地独立自主地纠正共产国际和博古、李德
所犯的严重错误，把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，走具有
中国特色的革命道路。
　　另一方面，红军长征打到遵义，战局出现转机，为遵义会议的召开赢得了时间
，创造了有利的客观形势，中央红军大搬家式的转移，一路的消极被动作战，红军
遭到惨重损失。红军渡过湘江后，中央红军由出发时的８·６万余人，锐减到３万
余人。博古、李德不顾敌人在我军前进方向布阵合围、张网以待的危险形势，坚持
原定与红二、六军团会合的计划。如果按照他们的主张，要与五六倍于我的敌军决
战，我军将面临全军覆灭的严重危险。在这紧急关头，毛泽东同志极力主张放弃原
定与红二、六军团会合的计划。终于在党的黎平会议上，接受了毛泽东同志的正确
主张，改变方向，杀向敌人力量薄弱的贵州遵义地区，这样一来打乱了敌人的军事
部署，使红军摆脱了敌人的合围，随后攻占遵义城，战局出现了转机，为遵义会议
的召开创造了良好的客观条件。
　　从主观条件看，以毛泽东同志为代表的中国共产党人在政治上成熟了。
　　第一，以毛泽东同志为代表的中国共产党人在１４年的国内革命战争的实践中
，已基本上形成了具有中国特色的一条马克思主义的思想路线、军事路线和组织路
线，找到了以农村包围城市，武装夺取政权的革命道路，破除了对共产国际的迷信
和盲从。
　　第二，面对红军遭受的惨重损失，全党全军痛定思痛，都在思考失败的原因，
这就为我们党独立自主地解决党内问题打下了广泛的群众基础。那时候，大家都在
思考，为什么临时中央和李德没有到中央苏区之前，红军在毛泽东同志的指挥下，
能够以三四万的兵力，粉碎敌人十万、二十万、三十万重兵的“围剿”？为什么在
红军主力已达１０万之众，中央苏区比前四次反“围剿”更坚固、更壮大的情况下
，却在李德的军事瞎指挥下，导致了第五次反“围剿”的惨重失败。面对惨遭失败
，险恶的处境，血染的教训，使全党全军对博古、李德的错误领导和瞎指挥，从怀
疑到愤怒。正如王稼祥当时所说的：“到时要开会，把他们‘轰’下来。”
　　第三，党在遵义会议召开之前，已分别召开过通道、黎平、猴场三次重要会议
，它们为我党在遵义会议上独立自主地解决党内矛盾提供了有力的组织基础。
　　１９３５年１月１５日至１７日，具有重大历史意义的遵义会议，集中全力解
决了最紧迫的军事问题和组织问题，遵义会议决议点名批判了博古、李德在第五次
反“围剿”及长征初期在军事指挥上的严重错误；会议增选毛泽东同志为政治局常
委；取消博古、李德的最高军事指挥权，由朱德和周恩来负责指挥军事。同年２月
，常委分工决定由张闻天同志代替博古同志负责主持中央日常工作。３月，又成立
了毛泽东、周恩来、王稼祥三人军事指挥小组，全面负责红军长征中的军事指挥。
　　遵义会议是以毛泽东同志为代表的中国共产党人独立自主地解决中国革命问题
的伟大开端，它结束了由共产国际来纠正中国共产党所犯错误的历史。今天，我们
回顾这段历史，不难看出当时我党所犯的右的和“左”的错误，在很大程度上来源
于共产国际及其驻中国共产党的代表脱离中国革命具体实践的瞎指挥，而当时的中
国共产党的主要负责人，只是执行者。遵义会议之后，我们党的主要负责人，不再
由共产国际建议或指定，而是由我们党自己独立自主选举产生的。红军长征到川西
，我们党独立自主地战胜了张国焘分裂党、分裂红军的右倾机会主义错误。抗日战
争时期，我们党又独立自主地提出了全面抗战路线和持久战的战略方针；独立自主
地开辟敌后战场和开展敌后游击战争，建立敌后抗日根据地；独立自主地制定了抗
日民族统一战线的路线、方针与策略，实现了国共第二次合作。领导了长达八年的
全民族抗日战争。
　　今天，我们回顾红军长征，特别是党的遵义会议留给我们的极其宝贵的历史经
验，我们不难看出这样一条主线，即在毛泽东思想体系中，独立自主、实事求是与
群众路线三位一体，构成了毛泽东思想活的灵魂。并且可以得出这样的结论，独立
自主是毛泽东同志一生为之奋斗的目标。从他提出走农村包围城市，建立农村革命
根据地，最后武装夺取全国政权的具有中国特色的革命道路，到他提出要走一条“
中国工业化的道路”，独立自主地开辟了一条适合中国国情的社会主义改造道路，
到积极探索中国的建设社会主义的道路，到他顶住国际上帝国主义的封锁，不向任
何霸权主义屈服，坚决维护国家的主权与尊严，表现出高度的民族自尊和中华民族
的独立自主精神。毛泽东关于争取民族独立，维护民族尊严，捍卫国家主权的思想
，关于必须走自己的路的思想，是中国共产党人和全国各族人民必须永远遵循的原
则，毛泽东是中华民族争取独立和解放，中国人民维护国家和民族尊严的一面永不
褪色的光辉旗帜。
　　综观世纪之交的国际国内形势，我们有不可多得的历史机遇，也面临着严峻的
挑战。在这种紧迫的形势下，继承和发展毛泽东同志为我党所创立的独立自主的原
则，具有十分重要的现实意义。
　　２０世纪是人类历史上最为动荡不安的世纪，本世纪中，曾经爆发过两次世界
大战，给世界人民带来空前的劫难与惨痛的教训。仅在第二次世界大战，中国人民
抗日战争持续了近１４年，伤亡３５００万同胞，直接经济损失达１０００亿美元
，间接经济损失达５０００亿美元。时至今日，在世界上的一些热点地区，依然是
战火的硝烟迷漫，霸权主义和强权政治依然是解决和平与发展问题的主要障碍。但
是国际形势总体趋向缓和，这样的国际形势与国际环境，对我国加速社会主义经济
建设既是机遇也是挑战。
　　从国内来说，我们坚持独立自主，自力更生建设社会主义的方针。但绝不是闭
关锁国，拒绝国际力量的合作，“八五”时期，我国经济的开放程度大大提高。对
外贸易迅速发展。对外开放领域不断扩大，由沿海向内地，由农业、加工业向基础
工业、基础设施和金融、保险、商业等领域拓展，形成了全方位、多层次的开放格
局。同时，我们也在国际交往中承担我们应尽的国际义务。我们坚持独立自主的原
则，既反对闭关自守、孤立奋斗的妄自尊大思想，又反对崇洋媚外、奴颜婢膝的妄
自菲薄思想。
　　　如果说，６０年前，中国共产党领导的中国工农红军举行的二万五千里长征
，是为了争取民族的独立与解放，那么，６０年后的今天，我们党领导人民正在进
行的四个现代化建设，是为了谋求民族的繁荣与富强。没有民族独立，就不可能有
民族富强，没有民族的富强，民族的独立也难以巩固。无论是争取独立的民族，还
是奋发图强的民族，都离不开独立自主这个基本原则。这便是红军长征留给我们的
最宝贵的历史经验。＊
■
１９９６１０１４
第１２版／副刊
文化广角　大地
寻访会宁（长征路上）
蒋元明
０５
　　　　　　一
　　会宁，兰州以东１２０余公里的古城，地处要冲，“古为用武之地，历史之重
镇”。
　　雄才大略的秦始皇、汉武帝西巡时都到过会宁；成吉思汗率兵攻西夏，也曾途
经会宁；湖广总督林则徐、闽浙总督邓廷桢因禁烟被贬谪新疆，先后路过会宁，林
则徐还挥毫题匾“物华天宝”；陕甘总督左宗棠在会宁植过柳；“戊戌六君子”之
一的谭嗣同西游会宁曾赋诗一首……
　　更使会宁名垂青史的，则是６０年前，红军三大主力会师古城。“潮涌三军喜
相聚，贺电齐致飞会宁。”（肖华诗）
　　９月１９日，我踏上了这块向往已久的圣地。
　　登上西门城楼，即今“会师门”楼，举目四望，天高云淡，古城、山川尽收眼
底。
　　遥想当年，１９３６年７月，红四方面军与红二方面军在四川甘孜会师。为迎
接两军北上，先期到达陕北的红一方面军派出以彭德怀为司令员兼政委的西征野战
军，三军会师选在会宁一带。
　　会宁城，几乎四面环山，祖厉河绕城而过。城西、城北外，地势比较开阔，城
东、城南外，则丘陵起伏。
　　“当时，红一方面军派出精锐部队——骑兵团，从打拉池长途奔袭会宁。１
０月２日清晨，守城敌人刚刚打开城门，红军骑兵突然出现，冲向西门、北门，机
枪扫射，马刀飞舞，迅速将敌人消灭，把红旗插上城头……”陪同的县委宣传部的
同志一边指点，一边讲解。
　　伫立城头，秋风阵阵，仿佛还能听到战马嘶鸣，看到尘土硝烟……
　　１０月９日，红四方面军总指挥徐向前、红军总司令朱德等分率总指挥部、总
司令部及大队人马开进会宁。全城沸腾，老百姓夹道欢迎，红军战士互相拥抱，悲
喜交集。第二天，就在西门内的文庙大成殿举行了隆重的会师联欢大会，会上宣读
了中央从陕北发来的祝贺通电。
　　红二方面军的主力则在会宁老君坡与红一方面军会师，贺龙、任弼时与聂荣臻
、左权在将台堡握手。
　　震惊中外的红军长征胜利结束了，中国革命翻开了新的一页。
　　如今的文庙前，已耸立起一座高高的纪念塔，由邓小平同志题写：“中国工农
红军第一、二、四方面军会师纪念塔”。
　　巍巍纪念塔，好像长征英雄史诗结尾的巨大惊叹号！
　　二
　　目睹过当年会师场面的老人至今还记得：从雪山、草地过来的红军，许多人衣
衫破烂，骨瘦如柴，连红军将领也不例外。可他们却斗志高昂，纪律严明，对老百
姓秋毫无犯。当敌机来袭时，为了掩护一个小孩，一名红军战士牺牲在会宁街头。
老百姓明白了：这是一支为穷人打天下的不怕吃苦牺牲的队伍。当红军继续北上时
，上百名会宁子弟跟着红军走了。
　　“会宁穷啊，地下没有矿，地上没有水，十年九旱，要什么没什么。却有一样
取之不尽用之不竭的财富，这就是红军精神，艰苦奋斗的吃苦精神。”当过教员、
校长的县政协主席王价同志向我们介绍说。他是筹备庆祝红军长征胜利会师６０周
年纪念大会的负责人。
　　县委副书记张志钢讲得更动情：“全县每年财政收入只有一千二三百万元，上
面补贴１５００万，而全年开支需４０００多万，缺口１０００多万。我们干部的
工资常常要拖欠一两个月才能补发到手。但为了脱贫致富，为了办好教育，干部职
工一年拿出相当于一个月的工资支持教育，光１９９４年就集资近６０万元。”
　　“干部没有意见？”我问。
　　“意见？”张志钢提高了声调：“这里的老百姓，丰年还能吃饱肚子，灾年就
难说了。可一说办教育，连家里有一根木头也扛来了；什么也没有的，就出几担水
、几个义务工。全县人常说一句话：再穷也不能穷教育，再苦也不能苦孩子！”
　　当年红军吃树皮、草根，为的是下一代过上好日子。
　　今天的会宁干部和群众勒紧裤带，为的是下一代能上学读书。孩子们是会宁的
未来和希望啊！
　　老区人民的心血没有白费。会宁成了闻名西北的“高考状元县”。这个只有５
０万人的边远贫困县，从１９７７年以来，已有１·４万人考入了大中专院校，每
年高考升学率达４０％以上。许多村，几乎家家有大学生；有的家，兄弟几个先后
都上了大学！这令许多来会宁的人惊叹不已。
　　会宁二中，多年来稳坐古城高考第一把交椅，有一年升学率高达７３％。可校
长柏凤岐并不感到轻松：“全民办教育，压力大啊！”他特别向我们讲了“教师的
奉献精神，学生的刻苦精神”。工资收入不高的教师，教学质量却向高标准看齐。
这些从会宁出去深造又回到家乡的教师，了解自己贫困的家乡，为了多培养人才，
他们不计报酬，全身心地投入。相当多的老师是“双肩挑”，家在农村，妻儿老少
加上责任田，可他们没有因家事而耽误一节课。那些山山沟沟的老百姓，可能不知
道谁是县长，但他们却能说出优秀教师的名字！
　　来到学生宿舍。一间屋子，一二十张上下铺分两边靠墙挤挨着；屋中堆放着纸
箱、木箱，上边摆满了锅碗瓢勺。柏校长介绍说，许多学生为了省钱，从几十里、
上百里外的家里背来粮食、土豆，自己煮饭，其清苦可想而知。可他们深知学习机
会来之不易，不比吃，不比穿，而是比谁学习好。每天早上五点多钟，学生们就起
床上早自习了。老区的学子，自有一番苦寒！
　　　　　　三
　　在城东一个小院里，我们寻访到一位老红军。巧了，一问，７７岁的钟生明和
我竟是四川同乡。他乡相识，分外亲热。他是苍溪人，出身很苦，徐向前的部队入
川时，这个只有１４岁的孤儿就成了“红小鬼”。他清楚地记得自己是三十军八十
九师二六七团的。
　　“雪山草地，我是跟着一步步走过来的！”讲起当年的艰苦岁月，老人流露出
一股豪情。会宁会师，他也是参加者。解放后，他在会宁当过乡长、区委书记、公
社书记。如今儿孙满堂。
　　在翻看一本川陕红军资料时，见里边夹着钟生明的红军证、离休证，我打开一
看，嘴里念着：“１９３４年参加红军……离休前，行政２２级……”我抬起头来
，只见老人一身布衣，形同老农；室内陈设，十分简朴。
　　“老人家，您每月的离休工资够用吗？”我忍不住问。
　　“够用！”老人很肯定：“怎么不够用呢？钱，多有多花，少有少用，够用的
！”
　　这位吃过树皮草根的老红军，不居功，清贫乐道。离休后，特别是近几年，常
常被学校、部队、机关请去作报告，讲传统，被称为“活教材”。＊
■
１９９６１０１４
第１２版／副刊
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
无名红军烈士墓
聂作平
０５
|只有从这些明亮的杜鹃花
|和那拓展着天空的鸽哨中
|找寻你们的姓名了
|隔着岁月的河流　还能想见
|那个为了黎明燃烧的夜晚
|你们　是如何面对红旗
|如同面对未来和孩子的眼睛
|洁白的浮雕
|大理石支撑的硬度呵
|折射多少美丽与艰辛
|贴近这缄默的苍松
|贴近这季节为你驻足的流云
|我就这样感受你们
|来自另一个世界的体温
|沿着红领巾的手臂
|沿着鲜花环绕的园陵
|太阳，每天都崭新崭新＊
■
１９９６１０１４
第１２版／副刊
三株杯　纪念中国共产党诞生７５周年　红军长征胜利６０周年诗歌征文
草地行
简五一
０５
|莽莽荒原，在晨曦里，
|闪烁着无数晶莹的珍珠。
|每株野草拥着一轮太阳，
|在翠色叶片上，肃然起舞。
|拂晓。草地刚走过一标人马，
|硝烟弹痕，鞭打着古铜色的肌肤。
|人马在泥淖里疲惫地跋涉，
|步伐却坚决地犁开漫天黑雾……
|倒下的，甘心与荒原融为一体；
|走着的，永远铺展希望的坦途。
|红的旗帜和铁的刀枪，
|灼烤的草地滚烫、火红！
|于是，当地火终
|于染透晨曦，
|霞光中矗立着信
|念的雕塑。
|于是，草地就托
|起千万轮太阳，
|为革命和未来虔
|诚的祝福＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
全国游泳锦标赛　王炜破全国纪录
许立群
０５
　　本报东莞１０月１３日电　记者许立群报道：在今晚进行的全国游泳锦标赛男
子２００米仰泳决赛中，上海选手王炜以２分０１秒３０的成绩打破了由广东选手
林来久保持了三年之久的该项目全国纪录，并夺得冠军。原纪录为２分０２秒０７
。
　　另一位上海选手王璐娜在今晚的女子２００米自由泳决赛中夺冠，其１分５９
秒４４的成绩相当于今年奥运会该项第三名。
　　来自解放军的１４岁小将卢东华，在女子１００米仰泳决赛中的夺冠成绩１分
０２秒５０与今年奥运会该项第五名中国选手陈艳的成绩不差分毫。这表明继贺慈
红之后，中国仰泳项目出现了新的希望之星。今晚共进行了１１个项目的角逐。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
行政体制改革任重道远　——访人事部副部长张志坚
郑宏范
０５
　　　（本报记者　郑宏范）
　　在刚刚闭幕的第三届国际行政科学大会上，记者就我国行政体制改革及深化行
政体制改革的情况，采访了人事部副部长张志坚。
　　回顾中国的行政体制改革，张志坚认为，经过十八年的不断探索和深化，中国
的行政体制改革取得了明显的成就，初步确立了与社会主义市场经济体制相配套的
行政管理体制的基本框架，并在若干方面取得了重大突破：如政府职能有了明显转
变，下放了管理权限，宏观管理和社会管理职能得到了加强；政府与企业的关系发
生了很大的变化，国有企业正向独立的法人主体和市场竞争主体转变；中央政府与
地方政府的关系进一步理顺，初步确定了市场经济条件下中央政府与地方政府各自
的职能，较好地发挥了中央和地方两个积极性等。
　　“中国行政体制改革虽然取得了世人公认的成就，但摆在我们面前的任务仍
然十分艰巨。”
　　据张志坚介绍，面向二十一世纪，适应建立社会主义市场经济体制和发展经济
的要求，中国将坚定不移地推进行政体制改革。改革的基本框架和主要任务是：
　　——转变政府职能。适应建立现代企业制度的要求，把政府职能的重点转到统筹规
划、掌握政策、信息引导、组织协调、提供服务和检查监督等宏观管理上，把不应
由政府行使的职能逐步转给企业、市场和社会中介组织。
　　——正确处理中央与地方的关系，坚持发挥中央与地方两个积极性。
　　推进公共事业单位改革。遵循政事分开、推进事业单位社会化的方向，建立起
适应社会主义市场经济体制需要和符合事业单位自身发展规律、充满生机与活力的
管理体制、运行机制和自我约束机制。
　　——继续推进人事制度改革，建立与社会主义市场经济体制相配套的人事管理体制
。创造一个公开、平等、竞争、择优的用人环境，建立一套能上能下、能进能出、
充满活力的管理机制，形成一套法制完备、纪律严明的监督体系。
　　——以培养跨世纪人才为目的，加速整体性人才资源开发。根据社会发展和人才成
长规律，进行人才的预测与规划、培养与使用、配置与管理等全方位开发，建立完
善的人才评价体系和科学的管理办法。
　　——进一步加强公共行政管理的法制化、制度化建设。进一步建立和完善既符合中
国国情又与国际规则相接轨的行政法体系，制定《公务员法》、《国务院行政机构
编制管理条例》、《地方政府机构编制管理条例》、《事业单位法人登记条例》等
法律法规。加强行政执法监督，真正实现有法必依、执法必严、违法必究。＊
■
１９９６１０１４
第４版／要闻
■
吉林粮食丰收增产２５亿公斤
朱海黎
０５
　　据新华社长春１０月１２日电　（记者朱海黎）我国产粮大省吉林省在连续多
年获得粮食丰收的基础上，今年粮食产量又创纪录，预计总产量达到２２５亿公斤
，比去年增产近２５亿公斤，一年就实现了“九五”全省粮食计划增产量的一半。
　　今年年初，中共吉林省委、省政府明确提出全省到本世纪末增产５０亿公斤粮
食，并制定一系列政策措施确保实现这一目标。全省开展“丰产方”竞赛活动，由
地方党政领导主持，决策者、农业科技工作者、生产者相结合，集政技物为一体，
把先进技术与传统农业增产措施结合起来，形成具有一定规模的优质高效高产稳产
农田。省委书记张德江、省长王云坤分别在农村建立了自己的“丰产方”，并在各
个农时亲自参加生产、指导工作。据了解，全省各级党政负责同志共建立“丰产方
”１２０多个，总面积达２００万公顷，占粮食作物面积的２０％，仅此一项增产
粮食１０亿公斤。＊
■
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
中国农科院为博士建楼
蒋建科
０５
　　本报北京１０月１３日讯　记者蒋建科报道：幼南博士楼日前在中国农科院畜
牧所落成。
　　幼南博士楼是由香港著名企业家、香港屏山企业集团董事长陈伟南之子陈幼南
博士于１９９５年给中国农科院畜牧所捐资３００万元人民币兴建的。建筑面积２
５６２平方米，楼高６层，共２４套单元房，每套平均建筑面积１０６平方米。
　　捐建此楼的宗旨是为了培养畜牧科技人才、吸引海外学子，为发展畜牧业早出
成果、多出成果。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
王汉斌访问巴布亚新几内亚
■
０５
　　据新华社堪培拉１０月１３日电　莫尔斯比港消息：中国全国人大常委会副委
员长王汉斌１２日在巴布亚新几内亚首都莫尔斯比港出席由巴新政府举行的庆祝巴
新与中国建交２０周年招待会时说，中国重视发展同巴新及其他南太平洋地区国家
的友好合作关系，支持南太平洋国家为发展地区经济所作的努力。
　　王汉斌说，自１９７６年两国建交以来，中国和巴布亚新几内亚进行了富有成
效的友好互利合作。他说，两国同处亚太地区，都是发展中国家，两国经济互补性
强，开展互利合作的潜力很大。两国在许多问题上有着相同或相近的观点，有许多
共同利益而没有利害冲突。
　　巴新全国计划部长、代理外长莫伊·阿韦在招待会上致词，欢迎王汉斌及由他
率领的中国全国人大代表团前来参加庆祝活动并访问巴布亚新几内亚。
　　此前，巴新总理朱利叶斯·陈在报上发表文章，庆祝巴新、中国建交２０周年
。他说，自建交以来，两国关系不断发展，双边合作领域更加广泛，更具实际意义
。
　　中国全国人大代表团于１１日抵达巴布亚新几内亚。王汉斌与巴新议长拉比·
纳马柳当天就各自国家的议会制度及其工作情况向对方作了介绍。在谈及台湾问题
时，双方就“一个中国”的原则达成了共识。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
世界卫生组织总干事在国际消除麻风病会议上
　　高度评价中国麻风病防治工作
严锋
０５
　　新华社新德里１０月１２日电　（记者严锋）世界卫生组织总干事中岛宏１１
日在印度举行的第二届国际消除麻风病会议上赞扬中国最早提出“在本世纪末基本
消除麻风病”的倡议，并高度评价了中国的麻风病防治工作。
　　中岛宏在致词时还回顾了世界麻风病防治工作所取得的成就，阐述了面临的问
题，并呼吁国际社会继续努力，争取在２０００年前把麻风病作为公共卫生问题加
以消除（即将患病率降到万分之一）。
　　中国卫生部副部长殷大奎在会上介绍了中国的麻风病防治工作情况及所取得的
成就。他在发言后向记者介绍说，由于政府的高度重视，中国以全国为单位在８０
年代初，以省、直辖市和自治区为单位在１９９２年，就已经实现了世界卫生组织
提出的这一目标。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
朝鲜出版金日成文献集
■
０５
　　新华社平壤１０月１３日电　据此间报纸今天报道，朝鲜劳动党出版社最近出
版了前党和国家领导人金日成主席的文献集《关于人民政权建设》。
　　《关于人民政权建设》收录了金日成自１９８８年１月１日至１９９４年７月
６日期间发表的报告、讲话和谈话等，是金日成对朝鲜社会主义革命和建设经验作
的总结，关于加强人民政权建设、提高人民政权的职能与作用等思想的阐述。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
朝报抨击日自民党大选公约
■
０５
　　新华社平壤１０月１３日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，日本自民
党最近将实现首相和内阁成员正式参拜靖国神社等写入大选公约表明，该党“企图
掩盖历史罪行，为军国主义招魂，重温‘大东亚共荣圈’的旧梦”。
　　评论说，历史是一面镜子。日本的侵略与犯罪历史是抹不掉的。可是，日本自
民党正利用“教科书问题”和“参拜靖国神社问题”向日本成长中的一代灌输军国
主义思想，向日本社会扩散军国主义的阴魂，妄图再次把日本引上向海外侵略的道
路。
　　评论强调，日本自民党的大选公约所涉及的敏感政治问题与亚洲人民密切相关
。日本自民党的所作所为只会进一步激起亚洲人民的警惕和反感，结果必将损害日
本的国际形象。
　　评论要求日本自民党立即放弃美化侵略历史、鼓吹军国主义思想的阴谋活动。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
列别德谈俄与北约关系
■
０５
　　新华社莫斯科１０月１２日电　俄罗斯安全会议秘书列别德１２日对俄通社—
塔斯社记者发表谈话时指出，他将争取俄向北约总部派代表。
　　列别德说，俄应从细节上与北约制订一项共同条约，其主要原则是共同作决定
，共同担负责任。
　　列别德认为，由于消极参加北约的“和平伙伴计划”，俄自我剥夺了影响北约
东扩进程的任何机会。他说，俄应经常性地参加“和平伙伴计划”范畴内的工作会
议。
　　列别德当天还视察了莫斯科市郊战略火箭军的中央指挥台。
　　他说，在北约东扩的条件下，“战略火箭军将继续作为主要的遏制因素”。同
时他认为，要建立合理的核力量系统。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
乌克兰外交部发表声明　指责俄官员破坏两国关系
于宏建
０５
　　本报基辅１０月１２日电　记者于宏建报道：乌克兰外交部今天发表声明指出
，俄罗斯安全会议秘书列别德等官员针对乌克兰提出的领土要求，违反了俄方在乌
俄关系中承担的义务和国际法准则，其结果将破坏局势的稳定，使两国关系趋于复
杂。
　　乌克兰外交部的声明说，俄罗斯安全会议秘书列别德最近在一封公开信中提出
塞瓦斯托波尔是俄罗斯的领土，并要求停止黑海舰队问题的谈判，俄罗斯国家杜马
也将准备审议停止划分黑海舰队问题的谈判和关于塞瓦斯托波尔地位的法律草案，
乌克兰对此表示担忧。乌克兰了解俄罗斯总统叶利钦和俄外交部的官方立场，即承
认塞瓦斯托波尔是乌克兰领土，并希望尽快解决黑海舰队的所有问题。乌克兰不能
理解俄国家杜马不顾联合国安理会的有关决定挑唆乌俄两国人民间关系的作法。
　　塞瓦斯托波尔是克里米亚半岛南端的重要港口城市，也是黑海舰队总部所在地
。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
■
以色列放宽对巴自治区封锁　希拉克总统将再次访问中东
　　埃及欢迎欧洲促进中东和平　以排除叙近期进攻以可能性
怀成波／支林飞／杨汝生
０５
　　据新华社耶路撒冷１０月１３日电　（记者怀成波、支林飞）以色列当局今天
放宽对约旦河西岸和加沙地带的封锁，从当地时间清晨４时开始再允许３·５万名
巴勒斯坦人进入以色列做工。
　　以色列政府是在上月底发生巴以大规模流血冲突后宣布对巴勒斯坦领土实行全
面封锁的。上周以色列已宣布同意首批１万名巴勒斯坦人进入以色列做工。以色列
对巴自治区实施全面封锁前约有５万名巴勒斯坦人在以色列做工。
　　商人、国际组织工作人员、外国使团人员和巴勒斯坦民族权力机构官员从今天
起也被允许在约旦河西岸和加沙地带之间旅行。
　　除纳布卢斯之外，约旦河西岸各自治地区之间的封锁今天也已解除。
　　本报巴黎１０月１２日电　记者杨汝生报道：为推动中东和平进程，法国总统
希拉克将于１０月１９日至２５日再次前往中东地区进行穿梭访问。
　　爱丽舍宫新闻处昨天公布了这一消息。希拉克将访问叙利亚、以色列、巴勒斯
坦自治区、约旦、黎巴嫩和埃及。
　　据新华社开罗１０月１２日电埃及总统穆巴拉克今天说，欧洲在中东和平进程
中发挥着积极作用，但它不会替代美国在这方面的作用。
　　穆巴拉克在开罗西北６０多公里的１０月６日城谈到欧洲联盟向中东派遣特使
一事时表示，他欢迎欧洲参与中东和平进程。
　　据新华社耶路撒冷１０月１１日电　据《耶路撒冷邮报》１１日报道，以色列
国防部长莫迪凯近日在接受该报采访时说，叙利亚不可能在短期内向以色列发起进
攻；但他同时警告叙利亚，任何挑衅行为只会带来以色列“极端和迅捷的”反应。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
简讯
伊拉克库尔德两派武装冲突又起
■
０５
　　伊拉克政府１３日呼吁在伊拉克北部苏莱曼尼亚地区交战的库尔德两派武装通
过对话解决彼此间的矛盾，不要让外国势力介入他们之间的争端。据伊拉克通讯社
报道，以塔拉巴尼为首的库尔德斯坦爱国联盟日前向以巴尔扎尼为首的库尔德民主
党武装发动进攻。交战中，双方共有８０多人丧生。伊拉克总统萨达姆１３日主持
召开革命指挥委员会和复兴党地区领导机构联席会议，研究了这一局势。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
述评
走一步　看一步——梅杰政府的欧洲政策
李文政
０５
　　　（本报驻英国记者　李文政）
　　英国执政党保守党第１１３届年会８日至１１日在伯恩茅斯举行。面对明年５
月的大选和反对党工党的强劲挑战，这届年会对保守党来说，意义不同寻常。
　　在今年的保守党年会上，首相梅杰讲话首先谈的是欧洲问题，副首相赫塞尔廷
谈的是欧洲问题，财政大臣首先谈的也是欧洲问题，外交大臣的讲话更是这样。由
此看来，欧洲问题对于梅杰政府来说，明显地具有紧迫性。
　　英国将在明年５月举行大选。近来的民意测验结果表明，工党遥遥领先于保守
党。因此，保守党必须首先搁置党内分歧，团结对外，才能为继续执政创造条件。
　　梅杰首相回答保守党年会代表提问时宣布，目前欧洲单一货币前途未卜，为英
国国家利益计，英现在无须做出决定，待需要英国做出决策时，由公民投票决定。
在此之前，英国仍将参加有关谈判。副首相赫塞尔廷对梅杰的讲话表示支持；财政
大臣克拉克讲过话之后，梅杰则和克拉克双手拉在一起，高高举起……梅杰希望这
是一种象征：保守党再次弥合了分歧，实现了团结，对欧洲政策已经明确，一切留
待明年大选以后。在年会前，此间分析家认为，在单一货币问题上的分歧将在年会
中暴露无遗。所以，这种“和谐一致”出乎人们的意料之外。
　　近年来，围绕着欧洲经济和货币联盟问题，保守党内外，欧洲怀疑派与亲欧派
明争暗斗，分歧十分严重。今年年初，英公民投票党要求英国政府做出允诺，欧洲
单一货币问题必须经公民投票才能决定。而今年以来，在疯牛病问题、欧洲渔业政
策问题以及欧盟共同财政预算等问题上，英国接连受到欧盟打击，英国国内对欧洲
疑虑有增无减。梅杰政府也对单一货币保持低调，还表示接受公民投票党的主张。
但是，财政大臣克拉克上月公开表明亲欧立场，发表讲话说，英国不参加单一货币
将是“可悲的”。副首相赫塞尔廷与克拉克也有同样的看法。这样，梅杰政府关于
欧洲问题的内部分歧完全公开化了。
　　从本月初的欧盟都柏林首脑会议，到近日的英国保守党年会，梅杰首相对欧洲
采取的观望政策，给人的印象首先是英国对欧洲的浓重的不信任情绪。１９９１年
年底签署《马斯特里赫特条约》时，欧盟国家提出了本世纪末实现单一货币的计划
——建立欧洲经济货币联盟。都柏林欧盟特别首脑会议提出“第二马约”的设想
，准备于明年６月实现对《马约》的修改。“第二马约”基本框架日渐分明：欧盟
由单一货币走向经济联盟，最终向欧洲联邦的目标努力。三年多时间里，英国一直
受到向大欧洲拱手让出国家的部分权利梦魇的困扰。这种困扰没有减轻。
　　英国，如同其他欧盟国家一样，面临一个重大的选择，它既是机遇，也带来不
少挑战与困惑。英国近年来经济实力下降，各种主张应时而生，英国公民投票党领
导人詹姆斯爵士主张，英国只应是欧洲自由贸易区的一员，在此前提下，加强与欧
洲协调外贸、外交政策，高筑贸易壁垒，抵挡欧洲以外地区、特别是新兴工业国家
的竞争，维护本国的经济利益。此论在英国颇有市场。另一论调认为，如今世界经
济发展中心开始向亚洲转移，英国向亚洲发展没有必要跟着欧洲亦步亦趋。当然，
亲欧派认为，英国目前的主要投资和贸易伙伴在欧洲，英国只有加盟欧洲才是其唯
一出路。从这一届保守党年会可以看出，在各种利益冲突和认识纷争的冲击下，在
现在到大选前的一段时间内，梅杰政府的欧洲政策取向只能是走一步、看一步。
　　（本报伦敦１０月１１日电）＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
简讯
蒙人民革命党在地方选举中获胜
■
０５
　　蒙古人民革命党总书记恩赫巴雅尔１１日对记者说，蒙古人民革命党在６日举
行的地方选举中获胜具有极其重要的意义，它表明该党在蒙古仍是一支具有很大影
响和实力的政治力量。在６日举行的地方选举中，在野的蒙古人民革命党在全国２
１个省中的１４个省和首都乌兰巴托的得票率均超过半数，在１个省的得票率与执
政的“四党竞选联盟”基本相当，从而赢得了这次地方选举的胜利。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
国外特写
“金旋风”亮相巴黎
王芳
０５
　　　（本报驻法国记者　王芳）
　　当进口车、合资车热销中国市场时，中国生产的“金旋风”轻型越野车却在有
近百年历史的巴黎国际汽车博览会上崭露头角，成为第一部跻身世界级汽车大展的
中国车，体现了中国汽车业走向世界的崭新面貌。
　　由北京汽车制造厂生产的“金旋风”，其原型是首都汽车工业的第一代主导产
品，在１０月上旬举行的巴黎国际汽车展上亮相的８８０多个型号的汽车中，“金
旋风”以朴素、大方的外型受到了青睐。在为四轮驱动越野车特设的４号厅，“金
旋风”同欧美日十几家著名厂家的产品并列展出，众多参观者围着它，或拍照，或
就性能、销售等频频发问，或打开发动机细心察看，有的则干脆坐进驾驶室，爱不释手地抚弄着方向盘和车子的各个部位。一些欧洲国家的汽车专
业人员当场表现出购车或代销的意愿。
　　近两年，欧美汽车市场上悄然兴起一股吉普热，在竞争激烈、需求不振的欧洲
汽车市场上，吉普车竟格外抢手，销售量逐年递增。引进“金旋风”的法国韦迈士
公司负责人瓦赞先生在今春赴华探试房地产生意时，无意中在北京街头看上了“金
旋风”，慧眼独具，瞄准了它的潜在市场。瓦赞立即找到生产厂家，一次买下了三
辆车，并斥重金将第一辆车空运巴黎，及时赶上了这次汽车展。
　　巴黎国际汽车博览会是世界三大车展之一，参观者每届都达百万人以上，全球
各大汽车制造商都不惜重金，争相借此机展示其最新产品。在琳琅满目、令人眼花
缭乱的展车中，“金旋风”为何能出奇制胜？听瓦赞先生介绍，这种车的造型颇富
返璞归真的风格，加之车的不少部件是手工制作，这恰恰迎合了西方近年来时兴的
“回归自然”的流行风尚。在构造和性能方面，“金旋风”车身紧凑，内部空间大
，能爬５３度坡和适应各种复杂地形，不但具备结实耐用，越野性能好，易于维修
等优点，价格也极有竞争力。
　　瓦赞先生对“金旋风”充满信心，但他认为，北京吉普的零部件不符合欧洲技
术标准，尚不能在欧洲公路上行驶。法国汽车专家已对此车进行了整体技术鉴定，
有关数据业已反馈回北京。瓦赞先生计划尽快按欧洲标准改进这种车，争取明年将
之推上欧洲市场。他已同北京汽车制造厂签约，由其担任“金旋风”在欧洲一些国
家的销售代理。　　　（本报巴黎１０月１２日电）＊
配图１张
１９９６１０１４
第６版／国际
简讯
新西兰大选结果揭晓
■
０５
　　新西兰选举委员会１３日凌晨公布的结果显示，在１２日举行的三年一度的全
国大选中，无一政党获得半数以上的选票，因而可以预计，未来的新政府将是一个
联合政府。原执政的国民党得票率最高，为３４．１％。其次是工党，得票率为２
８．３％。另外两个主要政党新西兰第一党和联盟党的得票率分别为１３．１％和
１０．１％。按照得票比例计算，国民党将在议会的１２０个席位中占有４４席，
工党３７席，新西兰第一党１７席，联盟党１３席。其它两个小党共拥有９个席位
。＊
■
１９９６１０１４
第６版／国际
简讯
南非通过修改后的永久宪法
■
０５
　　南非制宪议会１１日通过了修改后的国家永久宪法。宪法将由南非总统曼德拉
签署后于明年１月１日正式生效。在１１日的投票中，修改后的永久宪法得到了多
数党派的支持。非洲基督教民主党投了反对票，自由阵线和因卡塔自由党弃权。南
非制宪议会曾于今年５月８日通过永久宪法，但制宪法院９月５日驳回了这部长达
１４０页的宪法。制宪法院认为，该宪法在地方政府的权力和劳资关系等８个方面
存在明显缺陷。在随后的一个月里，执政的非洲人国民大会与各反对党派就修改新
宪法进行了广泛的协商。　（据新华社电）＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
通讯
中欧能源合作前景广阔
魏崴
０５
　　　（本报驻比利时记者　魏崴）
　　１０月１１日下午，欧洲联盟委员会能源委员赫里斯托斯·帕普齐斯去北京正
式访问的前夕，在他的办公室里愉快地接受了本报记者的采访。
　　帕普齐斯先生是希腊人，４３岁，社会党人，在欧盟委员中算是位“少壮派”
，曾多次被选为欧洲议员，现在担任欧盟委员已一年半。他告诉记者，希腊人向往
具有悠久文明的中国，自己因工作关系能去北京、西安、上海等地参观访问，深感
荣幸。
　　采访的话题自然是集中在他赴华访问上。帕普齐斯这次将率领一个７０多人的
大型代表团访华，成员中有欧洲能源工业高级官员、欧洲议会、欧盟现任主席国的
代表、欧洲投资银行与欧洲能源协会的专家。他说，此行的主要日程是参加在北京
召开的中欧能源合作大会，和中国政、经界领导人对话。总的目的是和中国伙伴探
讨为进一步加强欧中能源合作确立框架，为落实欧盟最近提出的“欧亚能源合作战
略”作具体准备。
　　今年７月１８日，欧盟委员会制定了一项“欧亚能源战略”的政策文件。据该
文件分析，亚洲能源需求量相当旺盛，到２００５年，可能要翻一番，与此同时，
欧洲对外的能源依赖也越来越高，能源进口比例现在为５０％，到２０１５年将升
至７５％。因而“能源安全”问题被提上日程，欧亚需要合作。其次，亚洲、特别
是中国对能源设备的需求持续上升，这给处于过剩状态的欧洲工业的出口、投资和
就业带来大好机会。再次，煤是亚洲的主要能源，污染比较严重，而环保现已是全
球性问题。
　　有鉴于此，欧盟决定积极参与亚洲能源市场，在电力投资、天然气开发、能效
改进、洁净煤技术的运用以及向农村推广新的、可再生能源等五个方面，谋求和中
国及亚洲其他国家发展合作。
　　在中国和欧盟的科技合作历史中，能源领域起步最早，始于１９８１年，其合
作项目大约相当于中欧科技合作项目总数的４０％，主要集中在节能和能源管理方
面。１５年来，欧盟先后支持了中国４０多个能源软课题研究，如“乡镇工业能源
消耗对环境的影响”、“中国能源的潜力分析与策略”等，又如，１９９５年中欧
在洁净煤技术、可再生能源以及节能方面加强了合作。中欧联合举办了１０多次能
源技术研讨会，也以１９９５年为例，双方曾在３月间在澳门召开了电力工业圆桌
会议，１０月间在杭州举办了再生能源研讨会。欧盟除接纳１０多个中国赴欧技术
考察团和培训中国学者外，还在北京、南京、天津、杭州、上海、哈尔滨、西安和
重庆等八个城市，与中国联合建立能源培训中心，举办了核安全、燃烧煤技术、节
能等培训班，还为南京中欧培训中心实习基地提供了设备，中国３５００多名专业
人员接受了训练。１９９１年，欧盟帮助中国在大陈岛建成了分散能源系统。总之
，中欧能源合作，可以说是欧盟与中国科技合作的一个最活跃、最重要领域，卓有
成效，前景广阔。
　　帕普齐斯在采访结束时说，他对欧中能源合作前景充满信心。
　　（本报布鲁塞尔１０月１２日电）＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
俄加强税收和预算监管
许宏治
０５
　　本报莫斯科１０月１１日电　记者许宏治报道：叶利钦总统今天宣布，成立俄
罗斯总统加强税收和预算纪律临时紧急委员会。委员会以切尔诺梅尔金总理为首，
总统办公厅主任丘拜斯为副。
　　这一消息是叶利钦今天对俄罗斯公民发表的广播讲话时宣布的。他说，委员会
冠名为“紧急”不是偶然的，否则不足以说明这一领域的形势。委员会将监督海关
和税收部门的工作。委员会还将密切关注预算资金的正确使用。叶利钦强调，对于
所有在拖欠工资和养老金方面有过失者，无论地方上还是联邦的官员和领导人，都
将采取严厉和坚决的措施。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
国际货币基金组织　批准埃及经改计划
安江
０５
　　新华社开罗１０月１２日电（记者安江）据埃及《金字塔报》今天报道，国际
货币基金组织１１日正式批准埃及新一轮经济改革计划。这预示着为期两年的埃及
第三阶段经济改革计划已开始步入实施阶段。
　　国际货币基金组织还决定将批准意见正式通知“巴黎俱乐部”。一旦“巴黎俱
乐部”也表示同意埃及的经济改革计划，那将意味着埃及拖欠“巴黎俱乐部”成员
国第三笔４０亿美元的债务将被自行免除。
　　国际货币基金组织还宣布向埃及提供２·７１４亿特别提款权（相当于３·９
１亿美元），以资助埃及的财政和经济改革计划。
　　自１９９１年以来，埃及实施了一项大规模的经济改革计划，并在稳定财政和
金融及政府职能部门的改革上获得了成功。
　　国际货币基金组织说，埃及１９９６年至１９９８年经济改革计划的主要目标
是使国民经济增长率达到５％，将通货膨胀率降至６％，并每年新创４０万个就业
机会，同时在投资和储蓄方面实现２·５％的增长。＊
■
１９９６１０１４
第７版／国际
■
华盛顿悼念艾滋病死难者
肖成林／范颂九
０５
　　新华社华盛顿１０月１２日电　（记者肖成林、范颂九）连日来，成千上万名
艾滋病死难者的亲属、朋友和同事齐聚美国首都华盛顿，悼念这些被“世纪之症”
夺取生命的受害者。他们希望人们更加重视艾滋病，并呼吁政府采取有效措施，防
止艾滋病的蔓延。
　　平日里游人如织的华盛顿市中心大草坪上，近日铺满了各式各样的彩色布块。
这些长约２米宽约１米的布块上除了绣有艾滋病死难者的名字外，还绣有山水、花
鸟等图案以及表达美好祝愿的话语。４万多条绣块，依照死难者去世时间的先后，
依次摆放在从华盛顿纪念碑到国会山之间约６公顷的草坪上。
　　这次为期三天的悼念活动是由美国全国祭灵活动组织发起的，并得到了许多民
间团体的支持。据活动组织者介绍，１１日活动开始当天就有５万多名儿童参观了
展示。活动组织者同时散发了一些宣传品，希望社会各界对艾滋病患者伸出援助之
手。
　　据估计，目前全世界发现的艾滋病患者有７７０万到１００４万，死于艾滋病
的人数已达５８０万至９２０万。美国现已发现５１万多起艾滋病例，到去年底，
死于艾滋病的人数约达３２万人。组织者惊呼，在美国，艾滋病每１５分钟就夺取
一个人的生命。＊
配图１张
　　１．１０月１２日，数千名关注艾滋病的美国人在华盛顿的美国国会山周围手
拉手形成一个“手链”，呼吁社会各界重视日益泛滥的艾滋病。据统计，美国目前
已发现５１万艾滋病病例。到去年年底，美国死于艾滋病的人数已达３２万。
　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６１０１４
第７版／国际
红河杯“中国与联合国”国际知识竞赛
就红河杯“中国与联合国”国际知识竞赛事宜答读者
■
０５
　　本报讯　为纪念恢复中国在联合国合法席位２５周年，由人民日报国际部、中
国联合国协会、中华少年杂志社和红河卷烟厂共同主办的“红河杯”中国与联合国
国际知识竞赛已全面展开。广大读者参赛踊跃，第一批答卷已寄回本报。此次竞赛
试题９月２７日在人民日报国际版（七版）刊出后，不少读者询问有关竞赛事宜，
答复如下：
　　一、为便于更多读者参与此次国际知识竞赛，答卷卡和收信地址卡复印有效。
　　二、本次知识竞赛所设各奖项，均不对获奖者直接颁发奖金，而是选择奖励相
应金额的有关国际知识的图书报刊和文化纪念品，以体现知识竞赛“重在参与”的
宗旨，并真正有益于读者关心国际形势，增长国际知识。
　　三、读者需要邮购参考书，请直接与如下地址联系：
　　１００００９　北京后海北沿４６号　《中华少年》杂志社
　　联系电话：（０１０）６４０４１５３１—２９４
　　１０００北京东城区南池子大街７１号　中国联合国协会秘书处
　　联系电话：（０１０）６５１２０５８５＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
读者论坛
“盛情”未必真“难却”
张明华
０５
　　　（浙江普陀山管理局　张明华）
　　最近，我常听到基层一些同志感叹：“吃请风难刹。”笔者问其原因，多数人
答曰：“盛情难却”。意思无非是说，吃请者并非有意去讨便宜，实在是顾及“情
面”，不得已而为之。
　　“盛情”果真“难却”吗？果真没有一点办法抵御吗？未必。我在走访中了解
到，有家单位的一名女职工做了妈妈，孩子满月那天备了两桌丰盛的宴席。不多时
，亲朋好友都已到齐，只等其单位的二位经理“光临”，马上就可以开宴。可是左
等右等，不见经理们的影子。派人再去请，这二位经理还是没来。最后这位刚做妈
妈的女职工亲自出马，并对经理们说：“你们不去是看不起我！”经理们回答：“
可别这样想呀！过去谁家有喜事办酒席，我们当干部的有请必到，在群众中造成了
不好的影响。现在通过学习孔繁森，加强廉政建设，我们已认识到有请必到是党风
不正的一种表现，下决心要改。再说咱们单位有几十名职工，如果每人有喜事都请
吃，我们当干部的又是每请必到，还有精力抓单位里的经营管理吗？”结果，经理
们没“赴宴”。
　　由此可见，盛情并非不可却。然而，为什么有些人只是一味地言其“难”，始
终不能却之呢？我看，关键是无“却”的决心和诚意。有的同志在大庭广众之下虽
然也经常振振有词地反对吃请，但背后做的却是另一套。
　　现在，吃请之风在一些地方愈演愈烈，“盛情难却”的“理论”也常有所闻。
刹住吃请之风，既要注意现象，也要注意“理论”，只有抓住要害，才能真正解决
问题。我想，一个党员干部，只要讲党性、讲原则，再“盛”之情，也是可以“却
”的。＊
■
１９９６１０１４
第１１版／文件·报告·回忆录
■
长征文艺兵
王定国
０５
　　我是１９３５年１月由刘华被服厂调到川陕省委领导的新剧团工作的。红四方
面军在懋功与红一方面军胜利会师后，我们剧团随军参加了举世闻名的二万五千里
长征。
　　６０年过去了，许多往事，仍历历在目。
　　　　　　旧瓶装新酒，进军兴奋剂
　　在长征路上，我们演奏的乐曲，全是当时的流传曲和民歌、民谣。而在实际演
奏中又不受原曲的限制和束缚，利用旧瓶装进新酒，作我们进军中的一种兴奋剂。
战士们最欢迎的乐曲有《八月桂花遍地开》、《苏武牧羊》、《孟姜女》……这些
曲子都被发挥，纵情而奏，使之脱出本来的旋律和感情。如把《苏武牧羊》奏为轻
快跳荡的轻音乐；《八月桂花遍地开》变为气氛激昂的进行曲，歌词第一段是这样
的：“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜树起来，张灯又结彩，庆祝苏维埃！”这些都
是随着当时当地的客观情况而变化其基调与歌词的。如在冲破敌人围、追、堵、截
的转战中，红军巧妙地摆脱了比我们多五六倍的敌人时，《苏武牧羊》演奏为轻松
愉快的进行曲；在突破懋功的战役后则又演奏为万马奔腾的进行曲；在红军进入深
邃幽长的峡谷，进行１０００多里的大回旋转移时，部队最爱听轻松明快和活泼跳
荡的《送郎当红军》、《劝郎回头》等等。长征路上的唱歌没有固定的歌手，歌手
就是全体指战员，歌词在战斗中产生，是用血写成的，没有缠绵悱恻的儿女之情，
也没有垂头丧气的悲伤情调，只表达对敌人的无比仇恨，对解放的迫切要求和革命
的坚强意志。如《上前线去》这首歌，　很是雄壮，代表红军战士气吞山岳的革命
决心和志气：
　　“炮火连天响，战号频吹，决战在今朝。我们少年先锋队，英勇地武装上前线
。用我们的刺刀、枪炮、头颅和热血，嘿！用我们的刺刀、枪炮、头颅和热血，坚
决与敌决死战！”
　　另一种歌词是战士们创作的：在行军途中，集体休息，娱乐会上，或三五个好
朋友，利用山歌民谣的框架，即兴而作，随意编唱。这在江西、湖南的年轻小伙，
是最得心应手了。只要几十分钟，一连串的新编歌词就装进了现成的瓶子里了，如
：“江西老表同志哥，请你过来对山歌，今天行军没得事，恭恭敬敬向你学。”“
不打鼓来不敲锣，大家坐下来对山歌；一班开头顺个先，二班三班紧接着。”信口
唱来，任意接上新内容就行。这种发自内心的歌，人人都可来几首，唱得那“长江
黄河水倒流”，“大山小山全低头”。
　　写鼓动标语和诗歌，也是我们剧团的一项重要工作。宣传红军的主张，动员群
众，瓦解敌人。把它写在纸上或门板上，大家叫它有调有韵的标语诗，听起来顺耳
，喊起来顺口。
　　美术在长征生活中，起了很好的作用。每天一到宿营地，不管天多晚，我们还
要写标语，作画，准备第二天在队伍出发前沿路张贴，标语上哪怕画两个喜笑颜开
的红军头像，几朵怒放的山花，也使标语增加了吸引力。可惜美术作品不能记不来
，只能留在过来人的心里。后来记得在四川茂县一个老农家里，老农对我说：“我
们村子里有七八幅红军壁画，好不容易冒险保存一幅，是用草灰糊遮起来的，直到
后来才被茂县博物馆拍摄下来保存，这是对历史的记载呀！”现在，长征留下来的
标语、壁画，都集中在绵阳和广元保存下来了。
　　戏剧在长征中的作用更是巨大。没有海报，没有广告，更没有舞台记录，但它
扎扎实实为长征作了大量工作和取得了难以估量的效果。记得一幕《送郎当红军》
的四场话剧，每到一地，都少不了它，为“扩红”起了极大的作用。还有《北上抗
日》、《打到南京去》、《活捉蒋介石》、《打倒帝国主义》、《保卫祖国》、《
誓死不当亡国奴》等剧目，每打开一个城镇，哪怕只有一天的歇脚时间，都要组织
演出，把文化生活与长征融为一体，成为用双脚奔波二万五千里征程的一大精神支
柱。
　　　　　　　雪山草地，苦乐同心
　　我们红四方面军的长征三过雪山草地。从表面看，我们是在一个天上无飞机、
地上无追兵的“太平世界”进军，但自然界这一劲敌，也夺去了不少红军将士生命
。夹金山、梦笔山、党岭山、红桥山等大雪山是一个幽深渺茫的神秘世界，数百里
见不到人烟，荒山野岭，原始森林，皑皑白雪满山头。在这样的环境里走路，比起
那日夜炮火连天的征途还要险恶。在第二座大雪山梦笔山下我们为鼓励战士编了一
首山歌，一路上唱得此起彼落：
　　（一）梦笔山，高又大，蓝天挟在腋窝下，在此站了万千年，谁敢前来碰碰它
。
　　（二）梦笔山，不可怕，红旗直往顶上插，龙公龙母真听话，好好睡在红军的
脚下。
　　（三）梦笔山，再见吧！恕不在此作久留，待到革命胜利后，再来陪你扯闲话
。
　　大家一鼓作气，登上梦笔山，真把一面红旗插在山顶上，留作纪念。过了五座
大雪山，正是党的生日７月１日。那天，二方面军同我们在甘孜会师。
　　进入草地，看不到人烟，看不到树木，甚至连飞鸟也难看到。正如我们编写的
一首山歌中描绘的：“川、康、青边大草原，千里茫茫无人烟，风霜雨雪日夜下，
沼泽泥泞漫天边，天上没有鸟儿飞，地上不见虫儿爬，红军今天由此过，山水草木
一齐欢。”
　　草地行军，有神秘莫测之感，茫无边际的草原，像望不到彼岸的大海。我们每
天行军，组成若干小组到部队中去做鼓动宣传工作，边走边教战士们唱歌，说笑话
讲故事，搞“飞行演出”。到了宿营地，一面找野菜，一面编山歌、小调等。在这
段征程上，由于缺粮，我们只能吃牧民们丢在路边的羊皮、牛皮、皮带或皮草鞋底
了。有这样一首山歌，还留在我的记忆里：“皮草鞋娃六寸长，草地当中好干粮；
开水煮来别有味，野火烧来分外香；两寸拿来熬野菜，两寸拿来煮清汤；一菜一汤
好花样，留下两寸战友尝。”这种生活过了十来天，就进入了一个“代价高昂”的
地方——阿坝。由于气候的变化莫测，晴、雨、大风、雪雹、冰霜都可见到，因
而对已经疲惫不堪的战士来说，是难于对付的，以致夺去了许多红军战士的生命。
　　在阿坝停留了两天，补充了一点粮食和防寒物，又继续前进。两个方面军并肩
携手北上，经过两个月的艰苦奋斗，战胜了自然界这一劲敌，把皑皑雪山，无边草
地，扔在了脑后，终于赢得了长征的胜利！胜利的取得，长征文艺兵功不可没！＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
观察台
两个部门统计数字为何不一样
程国梁
０５
　　“八五”期间，关于我省耕地减少面积和造田造地面积，统计部门和土地管理
部门提供的数字不一样，尤其是耕地减少数，差异很大。据统计部门统计，全省耕
地减少１８８．１８万亩，其中建设用地１２１．２万亩，农业内部结构调整占用
耕地５２．０８万亩，自然灾害损毁面积１４．９万亩。土地管理部门的统计资料
显示，全省耕地面积减少１０７．７５万亩，其中建设用地５７．４５万亩，农业
内部结构调整占用耕地４１．１万亩，自然灾害损毁面积９．２万亩。两者相比，
统计部门的数字比土地管理部门多８０．４３万亩。我省统计部门上报的造田造地
面积为２９．６万亩，土地管理部门统计上报面积为３１．１３万亩，相比之下，
统计部门比土地管理部门少１．５３万亩。为什么两个部门的统计数字会不一样呢
？据调查，主要原因有以下几个方面：
　　一是统计口径不一样。各乡（镇）、村统计上报耕地面积用的是“习惯亩”，
土地部门征用土地是按实际测量面积计算的。在我省，一般“习惯亩”比实际面积
要少１０％至１５％左右，山区相差更大。
　　二是有的集体建设用地单位为了少缴税费，用地不按规定报批。全省集体建设
用地面积，统计部门的数字是４４．８１万亩，而土地管理部门的统计数字仅９．
０５万亩，两者相差３５．７６万亩，占两个部门统计面积差异总数的４４．４５
％。农田水利、乡村道路等建设项目，多数是乡（镇）、村集资兴建的，他们怕按
规定报批后，土地管理部门要向用地单位收取耕地占用税、造地费等国家法律法规
规定应缴纳的税费，会造成资金缺口，影响工程建设，故不按规定报批，影响了土
地部门统计数字的准确性。而这些乡镇在年终统计时，为了减少农业税征收和粮食
定购任务，将这部分面积全部统计上报了。
　　三是农民建房用地范围统计不一。土地管理部门在审批农民建房用地时，按照
《浙江省土地管理实施办法》规定的大、中、小户法定面积审批宅基地。而统计部
门统计上报的面积包括房前屋后填埋面积、停车场、生产用地和道路占地，因此两
者统计结果不一样。土地管理部门按实际审批面积统计，“八五”期间农民建房占
用耕地面积为５．２６万亩，统计部门的统计数字则为１３．３万亩。
　　四是农业内部结构调整占用耕地没有明确审批权限和审批程序，土地管理部门
掌握的数字不全。过去，我省对农业内部结构调整占用耕地的审批权限、审批程序
没有作出明确的规定。土地管理部门基本上没有对农业内部结构调整占用耕地进行
过审批，对这部分耕地减少情况心中无数。在填报年终报表时，有的按农业部门提
供的数字填报，有的干脆不填。
　　五是在一些地方的领导干部和群众中，土地法制观念淡薄，未批先建、少批多
建等违法现象屡禁不止。
　　六是有的乡（镇）、村造田造地面积不肯如实填报，担心耕地面积增加了，会
增加农业税和粮食定购任务负担。
　　为了严格执行统计法，认真做好土地统计工作，各市（地）、县（市、区）土
地管理局要主动与统计部门做好衔接工作，保证统计数据客观、准确、及时、可靠
，不得迟报、虚报、瞒报、漏报和拒报。如发现有违反土地管理、统计法律法规
的，应追究领导者和当事人的责任。　（浙江省土地管理局　程国梁）＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表　（截至第２０轮）
■
０５
　　队名　　　胜　　　平　　　负　　　进球　　　失球　　　积分
　　大连万达　１２　　８　　　０　　　４０　　　１６　　　４４
　　上海申花　１０　　８　　　２　　　３８　　　１７　　　３８
　　八　一　　７　　　１１　　２　　　２６　　　１７　　　３２
　　济南泰山　８　　　６　　　６　　　２２　　　２０　　　３０
　　广州太阳神７　　　７　　　６　　　２４　　　２２　　　２８
　　四川全兴　７　　　７　　　６　　　１９　　　２０　　　２８
　　北京国安　７　　　６　　　７　　　２７　　　２４　　　２７
　　天津三星　５　　　８　　　７　　　１７　　　２７　　　２３
　　广东宏远　４　　　１０　　６　　　１８　　　２３　　　２２
　　延边现代　３　　　７　　　１０　　１６　　　２９　　　１６
　　深圳飞亚达３　　　６　　　１１　　１２　　　２７　　　１５
　　广州松日　１　　　８　　　１１　　８　　　　２５　　　１１＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
■
粮食企业出现“七多七难”
许伟／永强
０５
　　最近，我们对我县粮食贷款使用情况进行了专项调查，发现当前粮食企业由于
资金周转不畅，流通受阻，经营滑坡，加之内部管理混乱，出现了“七多七难”。
一是农采资金贷款额增多，而库存粮食调销难。二是粮食系统互相拖欠增多，按期
清收拖欠难。据统计，截至今年８月底，全县拖欠金额３４３７万元，占粮食贷款
总额的３４％。三是粮食外调经济纠纷增多，资金回收难。四是挤占挪用粮食贷款
增多，组织清收盘活难。目前，各项挤占挪用及财政拖欠资金３２４６万元，占同
期贷款的４２％。五是县城粮食企业挤占农村粮管所贷款现象增多，清收结欠难。
现在，县城各粮油企业拖欠农村粮管所贷款达１４９２万元，占同期拖欠结算总额
的４３％。六是企业内部挪用粮食贷款现象增多，内部财务管理混乱问题解决难。
七是企业经营亏损逐年加大，扭亏增盈难。
　　由于以上问题的存在，出现了企业资金周转困难，调销回笼资金不能及时归还
银行，收购资金供需矛盾越来越突出。建议有关部门加强对粮食贷款的管理与监督
，采取措施搞活粮食贷款，促使粮食收购资金的良性循环。
　　（中国人民银行河南睢县支行　　许伟　永强）＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
■
村组订阅报刊存在“三多”
吴志强
０５
　　报纸、杂志是宣传党的路线方针政策，传递各种信息的重要媒体。各级政府历
来都很重视农村村组报纸、杂志的订阅工作。但近几年来，农村村组报刊订阅存在
不少问题，群众意见较多。最近，我们调查了１４个村１９９６年度报纸、杂志订
阅情况，发现报刊订阅存在“三多”现象。
　　种类多。１４个村中，平均每村订阅报纸、杂志２２种，最多的村超过３０种
。订阅份数低者３４份，高者达１０６份，平均每村６１份，其中报纸类１７份，
杂志类４４份。
　　订费多。被调查的１４个村，年报纸、杂志订费平均每村２４７７元，最高的
村达４１８２元。
　　闲置多。村里订阅的报纸、杂志一般都在分管此项工作的村干部手中，多数村
民看不到。有些村干部订着几种报刊，却没时间看，过期就当废纸处理，浪费极大
。很多由乡镇各部门代订的刊物，都是直接邮寄到乡政府，要等到乡里召开有关会
议时才下发，时效极差。这１４个村中，没有一个村设图书室、阅报栏或户外黑板
报，报纸、杂志的利用率非常低。
　　出现以上现象的原因，主要是有关部门强行摊派征订。目前，省、市、县不少
系统、部门都办有自己的报刊，并且都由系统内一级一级向下压任务，并列入考核
内容。上面压到乡镇后，乡镇有关部门只好到村里做工作，有的干脆不征求村里的
意见，强行向各村摊发。一年一度的报刊征订工作已经开始，村组干部们强烈呼吁
有关部门刹住强行征订报刊之风，减轻村级负担。　　（江苏如皋市　吴志强）＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
２１０国道路难行
周朗／李晋鸿
０５
　　我们乘长途汽车沿２１０国道从重庆市到大竹县，１８４公里的路程，竟走了
６个半小时。沿途发现有的路段路况很差：道路狭窄，路面坑洼连片（图①、图②
）；另外，沿线一些农民占路晒粮，使道路更加难行（图③）。
　　据大竹县领导同志讲，道路不畅已成为制约当地经济发展的“瓶颈”，许多外
商、外地投资者望路却步。　　（本报记者　周朗　李晋鸿摄于９月１２日）＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６１０１４
第９版／读者来信
监督哨
大兰坪矿废水影响灌溉
余务洪
０５
　　云南大兰坪铅锌矿山位于泌江的源头地区，矿山的废水、废气、废渣向
河道排放，使沘江水受到严重污染。影响了下游千亩粮田的灌溉，并且使沿
江８万多居民和各种牲畜的饮水出现困难。　　（云南云龙县　余务洪）＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
监督哨
南昌县城地下水受污染
郭传义
０５
　　南昌市莲塘地区距离市中心约十二公里，是南昌县政府所在地，人口稠密，工
厂星罗棋布。这里的地下水早在三年前酚、苯就分别超标一百倍、一百二十六倍。
由于一直未能得到有效治理，污染越来越严重。前不久，江西省地矿厅环境总站在
这个地区取浅部水样化验，又发现“６６６”超标三倍，还发现机井水已有臭味。
　　（地质矿产部　郭传义）＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
监督哨
湖北崇阳淘金殃及水库
鄂兴
０５
　　最近，因一些企业和个人使用剧毒药品氰化钠池浸矿石提取黄金，致使湖北崇
阳县桂花泉镇小源村大石门沟水库严重污染，每升库水含氰化钠２．２毫克，超标
４３倍。
　　据了解，为了有效禁止非法淘金造成氰化钠污染，崇阳县政府曾于１９９５年
７月２０日炸毁了黄金浸池，拆除了所有用氰化钠提取黄金的设施，并发布通告，
责成有关部门收回用氰化钠提取黄金者的证照，要求公安部门不得出证购买氰化钠
，黄金公司不准经销氰化钠。然而，今年年初又出现少数企业和个体户用氰化钠提
取黄金的情况，目前仍有继续发展的势头。　　（湖北人民广播电台　鄂兴）＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
监督哨
河北小造纸厂污水酿祸
谢剑峰
０５
　　河北省现有造纸企业１０８０余家，总产量１７６万吨。年产５０００吨以上
的企业有７７家，其余企业均为５０００吨以下的小型造纸厂。
　　据统计，１９９５年河北省废水排放总量１９．３亿吨，其中造纸工业废水排
放总量为６亿吨。目前，河北全省六大水系３８条河流全部受到造纸厂废水的污染。
　　满城县大册营镇的几家小造纸厂每天将１０余万吨废水通过漕河排入白洋淀，
对下游造成严重污染。滏阳河上游有５家较大造纸厂和一些小造纸厂，排放废水导
致１９９２年邯郸市河水水厂停产和１９９５年东武仕水库死鱼事故。目前，石家
庄市饮用水源——黄壁庄水库已受到水库上游及周围地区几家造纸厂排放废水的
威胁。抚宁县一批造纸厂大量排放废水，使人工河成为又黑又臭的污水沟，直接影
响附近浴场水质。尤其是众多乡办、个体造纸企业将废水直接排入渗坑或干涸渠道
、农田，致使污染事故和纠纷不断。　　（河北　谢剑峰）＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
农村经济观察
粮食要同步发达
韩元钦
０５
　　若干发达国家在工业化阶段，都曾出现过或长或短的农业停滞时期，而农业停
滞主要是粮食停滞。前覆后鉴，在我国社会经济加快发展时期，必须注意——粮食要同步发达
　　在经济发展的同时，粮食的生产供应，虽然不是同比例增长，却要相应地有所
增长，从而可以支撑我国经济持续发展对于粮食供应的基本需求。“粮食同步发达
”，就是这种意义上的一个范畴。
　　　　　　“粮食同步发达”的历史比较
　　新中国建立后，我国在粮食总产量考察上具有划阶段意义的，有四个年份。其
粮食总产量的绝对数为：１９４９年１１３１８万吨；１９７８年３０４７７万吨
；１９８４年４０７３１万吨；１９９５年４６６５７万吨。
　　到２０１０年若要达到人均占有粮食４００公斤，按届时人口１４亿计算，期
望粮食总产量应为５６０００万吨，今后１５年每年粮食递增率应为１．２２％。
到２０３０年若要达到人均占有粮食４２０公斤，按届时人口１６亿计算，期望粮
食总产量应为６７２００万吨，２０１０—２０３０年的２０年间每年粮食递增率
应为０．９１％；若从时下算起，则今后３５年每年粮食递增率应为１．０５％。
　　不难看出，上述依据２０１０年和２０３０年粮食预期指标计算的粮食总产量
递增率的期望值，远远低于新中国建立以来粮食总产量的实际递增率。这表明，从
已经走过的路子看，实现上述期望值，并没有超越经验比率的范围。从一定意义上
说，这当然有利于我们增强实现预期的信心。
　　但是，也要看到，未来１５年和３５年所要达到的粮食总产量，又是一个相当
惊人的数量。按照我们过去将粮食总产量每攀升５０００万吨（即５００亿公斤）
视作上一个台阶的判断方法，未来１５年需要在现有基础上再上两个台阶，未来３
５年则需要再上四个台阶。这在我国粮田资源紧缺的条件下，难度是不小的。压在
提高单位面积产量方面的担子是很重的。
　　需要特别指出的是，即使实现上述预期，我国粮食供求的总量平衡，也仍然处
于紧平衡状态。因此，就我国粮食自给的方针而言，上述预期具有必须实现的性质
。
　　　　　　粮食未必同步发达的自发倾向
　　最近几年，我国粮食发展相对迟缓，有种种缘由。最突出的，是若干经济增长
十分迅速的地方，却在明显地忽视、甚至损害粮食生产。他们多半是在自发地走着
这样的路子。资料显示，广东、海南这些年来粮食单位面积产量提高的幅度是不小
的，但粮食播种面积下降的幅度却过大了。早在１９８４年，粮食播种面积即比１
９７８年减少了１６．８％。１９９０年又比１９８４年减少５．９％，比１９７
８年减少２１．７％。１９９４年则比１９９０年又下降１２．９％，仅相当于１
９８４年的８２．０％，相当于１９７８年的６８．３％。
　　上述情景，并不局限于广东、海南。过去讲“南粮北调”，在有些省内是“东
粮西调”。这些年来，变成了“北粮南调”，“西粮东调”。经济发展了，主要是
工业和其他非农产业发展了，粮食的优势却失落了。粮食的生产供应，由剩余变不
足，由调出变调入，有的地方已经变成缺粮大户。
　　　　　　“经济上去，粮食下来”不是规律
　　从历史资料看，若干发达国家在所谓工业化中期阶段，都确曾出现过一个或长
或短的农业停滞时期。说是农业停滞，其实主要是粮食停滞，即它们国内的谷物生
产没有伴随工业化进程相应发展。但是，这种停滞，并不是必然的，而是在特殊历
史条件下出现的。其根本条件有两个：一个是殖民地补偿；一个是听任广大农民收
入低下，以致破产。
　　随着世界民族独立运动的发展和资本主义列强矛盾斗争格局的变化，也随着它
们国内数十年政治教训的积累，有过国内谷物停滞现象的国家，对外靠殖民地补偿
、对内靠压抑农业和剥夺农民的历史条件，逐渐严峻起来。国内谷物停滞对工业化
继续扩展变得不再有利，甚至成为障碍因素。这时候，它们国内的农业政策、特别
是粮食供应政策，就发生转折了。转折的过程和结果表明，美国和西欧一些发达国
家，国内粮食供给的份额大大增加，有的则不但立足本国解决了粮食供应问题，而
且或先或后地变成了粮食出口国，甚至粮食出口大国。
　　国际、国内的历史条件变了，粮食供应的指导思想和政策调整了，谷物停滞的
格局便被打破了。这样的历史事实是不能从中导出“经济上去，粮食下来”的规律
的。那不是规律，而是在特定历史条件下一些资本主义国家曾经有过的历史现象。
　　　　　　经济发达地区粮食供应并非没有潜力
　　总起来说，经济发达地区相对于不发达地区而言，在发展粮食生产上，条件要
好些，甚至是好得多。这不仅表现在若干自然条件上，而且特别表现在经济、技术
条件上。工业化过程的迅速推进，经济的快速发展，使他们在资金、设施、科技和
粮食产业组织优化等方面，都有可能做出更多的投入，有更大的回旋余地。这就使
他们有可能更快、更好地实现粮食生产由粗放型向集约型的转变，加速培植和扩大
粮食的生产能力。因此，简单地把忽视粮食生产的现象归结为条件不如经济后进地
区，是说不通的。
　　提高粮食单位面积产量，是中国扩大粮食总量供应的基本途径，更是经济发达
地区谋求粮食同步发达的根本出路。而正是在这个方面，所有经济发达地区都有着
巨大的潜力。中低产田的改造，品种的改良，水、肥的利用，复种指数的提高，其
他生产技术的推广等等，将有可能使粮食单位面积产量成倍增长，在近期内也能发
挥可观的效果。现实的问题，并不在于客观上有没有潜力，而在于是否真正下力气
去开发、去利用这种潜力。
　　做到粮食同步发达，必须同时发挥中央和地方两个积极性，同时发挥经济发达
地区和欠发达地区两个积极性，而不能把粮食供应的担子推给中央，推给欠发达地
区。从这种意上讲，现在的“米袋子省长负责制”，不能认为仅仅是一种权宜之计
。随着时间的推移，责任制的具体内容和形式固然会有变动，但谋求粮食同步发达
的基本责任，“省长”、“市长”、“县长”（实质是相应的党和政府部门）是要
始终承担的。某些同志心目中那种粮食供应“最终要依托于看不见的手”的想法，
不过是一种理论上的片面性而已。在粮食生产供应上，地方党和政府的发动功能、
组织功能、协调功能和管理功能，在可以预见的几十年内，将持续显示巨大的效应
。而发挥这种效应的前提是，要尽快改变“经济上去，粮食下来”的自发倾向，及
早进入粮食同步发达的自觉状态。　　（作者为中国农业科学院研究员）＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
农村杂谈
要关心市场变化
高云才
０５
　　同农民朋友聊天，发现在市场经济的陶冶中，他们的市场观念已显著增强。但
也还有不少农民关心生产甚于关心市场，或者不注意、不懂得留意市场的变动情况
。由此，往往造成一些不必要的损失。
　　以养鳗为例，广东省佛山市是全国最大的鳗鱼养殖基地，烤鳗出口占全国的一
半以上，高额的利润回报，使大批农户纷纷投资养鳗业。不料，鳗鱼的市场价格从
去年９月份以来急剧下滑，规格鳗的价格从去年每吨１５万元一下子跌到今年３月
份的每吨７万元，跌破成本价，不少农户血本无归。养鳗涉及国内国际两个市场，
因此养鳗农户不仅要充分了解国内养鳗市场供求变化，还要把目光投向国际市场。
只有以市场变化和市场需求来决定项目的选择，以至决定怎么生产、生产多少，才
会在激烈、多变的市场竞争中赢得一席之地。否则便有“盲人骑瞎马，夜半临深池
”之虞，到头来免不了遭受损失。
　　前些日子，记者接到几位农民来信，说有意搞鸵鸟养殖。据了解，前些年，由
于鸵鸟销售市场在国内是空白，所以鸵鸟及鸵鸟产品一投放市场，就能实现利润。
鸵鸟市场经过几年来的培植和发育，目前市场已相对稳定。由于中国人对鸵鸟肉的
消费习惯还需要进一步引导和培养，所以在我国市场上大量销售鸵鸟肉还需要一段
时间。因此，在上鸵鸟项目时，除了要考虑当地的自然条件、气候条件是不是适合
鸵鸟养殖外，更重要的是要考虑市场因素的变化。
　　总之，关心和留意市场的变化，不仅是农民朋友在市场竞争中立足之必需，也
是新的历史条件对农民素质的新要求。＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
村里人·村中事
“西瓜兄弟”垦荒记
单连本
０５
　　在河南省淮阳县葛店乡陈楼村有两位老汉，一个叫陈振明，一个叫陈振海。老
大今年６９岁，老二今年６７岁，兄弟俩为集体种了一辈子西瓜，人称“西瓜兄弟
”。
　　几年前，老哥俩的儿子硬是“没收”了他们的责任田，非叫他们吃“商品粮”
不可。无奈，老哥俩各喂了几只羊，手中总算是有些活干。
　　村西半里远的地方，有个三角形状的坑洼地，约三亩大小。据说是祖先为挡黄
水而挖下的，经过多年的雨水冲刷，深坑塘变成了低洼地，这里长满了杂草和芦苇
，老哥俩经常到此割青放羊。
　　前年秋的一天，兄弟俩又来三角坑塘割青草。割着割着，老大停下手中的活，
抬头对老二说：“几亩地的浅坑塘荒着怪可惜哩，这几年雨水偏少，不如咱垦起来
种些庄稼，你看咋样？”“我也这么想过。”兄弟俩一拍即合。
　　说干就干，日不出他们就早早出工，日落才收起家什回家。硬是用铁锹一点点
挖，然后又一点点把草棵、芦根拣起来，干一场，不知腰弯了多少下，也不知又直
起多少回，汗水顺着他们的背脊直往下流。孩子们心痛地劝道：“您二老就别干了
，咱家不差那些地种，再说，累出病来咋办？”村上人也说：“这老哥俩疯了咋的
？放着清福不去享，偏去找那个罪受。”哪知两个倔老头不但不听劝阻，还板起面
孔训起人来：“咱庄稼人不爱惜土地还行！人老了，总还能给社会做点贡献吧。”
就这样，老哥俩天天忙个不停。
　　功夫不负有心人，经过一冬一春的开垦战，三亩废闲坑塘终于垦了起来，平整
得如镜一般。去年春天，他们种上了芝麻、谷子，小苗一片绿油油。可是天不作美
，盛夏的几场大雨把整个庄稼苗给淹没了。咋办？兄弟俩毫不灰心，又一锹锹把地
挖起来，秋后种上了麦子。今年小麦每亩收了３０１公斤后，他们技痒难耐，又种
上了晚茬西瓜。＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
地方经济
一切为了群众——沛县脱贫富民奔小康纪实
王锋／徐沛／荣海
０５
　　沛县，中国历史上第一位农民皇帝——刘邦的故里，由于历史上频受旱涝、
战乱特别是黄河泛滥之灾，百姓生活始终处于贫困状态。直到１９９３年全县人均
收入不足８００元！而今，１１０万沛县人民，在县委、县政府的领导下，大气魄
、高起点地奏响了一曲脱贫致富奔小康的新歌。
　　　　　　知　民
　　１９９４年５月，新的一届沛县党政领导班子组成。当时全省上下正掀起脱贫
致富奔小康的高潮。
　　实现小康的路，该怎么走？新上任的县委书记肖俊在全县干部大会上提出：要
树立一切为了群众的观点，把带领群众脱贫致富奔小康作为工作的根本任务，以实
干树立形象。
　　全县上下洋溢着一股清新气息。“让群众出点子，到基层找路子”的调研之风
吹到了各级工作的每个环节。
　　１９９５年，县委、县政府组织全县１００余名乡局级干部，开展了一次大规
模的县内观摩活动。２９个乡镇场跑下来，存在的问题也就暴露出来：沛县虽是农
业大县，但沛县的农业多年来停留在自给自足的小农经济的模式上，什么都种，什
么都栽，但没有形成规模，没有形成特色，因而群众的收入增长缓慢，没能实现飞
跃。
　　沛县终于理出了符合民情、体现民意、顺乎民心的工作思路和整体规划：以小
康目标总揽全局，集中精力发展经济，前三年分期达标，后三年巩固提高。
　　　　　　富　民
　　有了明确的工作思路，各项工作就有了着力点。沛县县委、县政府提出了全县
农业紧紧围绕“抓开发促调整，抓特色上规模，抓产业上水平”的总体规划，并付
诸实施。
　　沛县西南部地势较高，长期干旱，制约着农业的发展，成为这一地区贫困的主
要原因。１９９５年８月到１９９６年３月，在不增加农民负担的前提下，投入资
金５２５７万元，开挖“两河一沟”骨干工程，完成了３０万亩中低产田改造，解
决了这一地区３０万群众生产和生活用水问题。清清河水不仅滋润了旱区的田头，
也滋润了旱区群众的心头。据农业部门的同志介绍，３０万亩中低产田改造的完成
，增加灌溉面积２５万亩，每年可增产粮食３０万公斤。这一地区，今年小麦单产
净增１００公斤，旱改水的４万亩田野上，如今长起了绿油油的水稻。
　　沛县东靠微山湖，水草资源丰富，如今建成了水产水禽养殖区。西部紧靠黄泛
区，建成了果桑和畜牧区，栽植果树１２万亩，产量达５０００万公斤。此外，近
城靠矿建成了“菜篮子”工程区，西南部乡镇建成了棉花和特种蔬菜区。沛县蔬菜
、果品、水产品等不仅满足了本地的需求，还远销不少大中城市，特种蔬菜山药、
牛蒡等也源源出口创汇。仅多种经营一项，今年上半年人均纯收入７００余元，成
为农民致富的主渠道。同时以兴办龙头企业为核心，实施农村产业化工程，组建了
大型牛肉加工、家禽养殖宰杀生产线，以本县农副产品为原料，带动了农副产品基
地建设。
　　到１９９５年７月，沛县尚有５１个村、１·９万户、７·６万人年收入不足
８００元。机关科级干部与３１２户特困户、县直单位与２６个贫困村，全部“结
对联姻”，挂钩帮扶。共为贫困村（户）捐款６０余万元，协资１０００余万元，
落实发展项目３００多项。如今一年过去了，全县４６个村、１４２５０户、６０
８００人脱贫走上致富路，人均收入由１９９４年的７２８元，增加到１９９５年
底的１５６２元。
　　沛县实施“科技兴农”战略，建立健全了县、乡、村三级科技网络，涉农部门
深入田间地头，开展咨询。全县９５％的农村基层干部和８５％的青壮年劳动力接
受了系统的农技知识培训。世世代代常年固守土地的农民获得了致富的知识和技术
。杨屯镇青年农民刘华，一只电灯泡、两只养鸡笼起家，靠科技养鸡，经过１０年
的努力，发展成饲养蛋鸡４·５万只、年收入１００万元的“苏北鸡王”，成为依
靠科技致富的带头人。＊
■
１９９６１０１４
第８版／体育
■
万宝路甲Ａ联赛争夺扣人心弦　上海申花紧追大连万达
薛原
０５
　　本报讯　记者薛原报道：同去年一样，今年的万宝路全国足球甲Ａ联赛越接近
尾声，冠亚军的确定和护级之战的争夺越扣人心弦。１０月１３日，第二十轮中有
几场激战用白热化来形容丝毫不为过。
　　本轮大连万达队主场１∶０小胜广州太阳神队。大连队在这场关键比赛中，略
显拘谨，踢得不够潇洒，只是靠后卫张恩华在下半场一次门前混战的扫射破门，才
为己队在积分榜上又赢得了宝贵的３分。上海申花队客场以４∶０大胜广东宏远队
。军心涣散的广东宏远队毫无斗志，开场１３分钟就被申花队三次敲开大门，第四
个球则是由宏远队后卫打入自家大门的。
　　处在降组边缘的深圳飞亚达队本轮主场迎战北京国安队。国安队开局气势很旺
，并由邓乐军首开纪录。但随后面对裁判有争议的几个判罚，国安队士气受挫，表
现出不能打逆风球的骄娇二气，防守也显得更加脆弱。而深圳队在先失一球的情况
下仍不懈奋战，连扳两球，与延边现代队的差距缩小到１分，保组希望又现。
　　天津三星队主场１∶１踢平延边现代汽车队。济南泰山将军队主场以２∶０战
胜了八一队，两记入球均由宿茂臻攻入，目前他以１３球的成绩居射手榜首位。本
轮另一场比赛四川全兴队主场０∶０战平广州松日队。
　　甲Ａ联赛现仅剩两轮，大连万达队虽然积分领先上海申花队６分，但仍不能说
冠军在握。根据赛规，假设上海队下一轮主场战胜大连队，最后一轮又客场力克北
京队，而大连队最后一轮客场又不敌四川队，这样在两队积分相等的情况下，上海
队将凭着与大连队相互间比赛积分的优势，蝉联甲Ａ冠军。当然，大连队后两场只
要踢平一场便稳获冠军，仍是夺冠大热门。＊
■
１９９６１０１４
第９版／读者来信
编者的话
认真对待统计工作
■
０５
　　浙江省统计部门与土地管理部门关于耕地减少和造田造地的统计，两个数字不
一样，说明了一个值得重视的问题，必须严肃认真地对待统计工作。
　　做好统计工作，对于反映国情国力，指导国民经济和社会发展，具有十分重要
的作用。今年５月，全国人大常委会作出了《关于修改〈中华人民共和国统计法〉
的决定》，对篡改统计资料、编造虚假数据，规定了具体的制裁措施。认真做好统
计工作，是影响全局的一件大事。因此，必须站在全局的利益上，而不能只站在局
部利益上；必须依据科学的方法进行统计，而不能只由个别人说了算。这个问题应
当认真解决。
　　一些地方统计数据不准，甚至虚假失真，固然有方法上的缺陷，但更主要的还
是那些地方、部门、单位对统计工作的态度不够端正。我们应当树立全局观念，坚
持实事求是的科学态度，按照《统计法》和有关规定办事。这样，才能真正做好统
计工作，发挥统计数据在国民经济和社会发展中的作用。＊
■
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
■
黑土地的丰收足迹——黑龙江实施“丰收计划”见闻
夏珺
０５
　　　（本报记者　夏珺）
	　　１／３＝１／２，一个奇妙的等式
　　秋天那广袤千里的田野上，浓绿挺拔的玉米，金浪翻滚的小麦，密密匝匝的大
豆，高低错落，色彩斑斓，成带状蜿蜒伸向天边，宛如一幅巧夺天工的油画。在黑
龙江采访沿途常见的此种美景，令一位搞美术出身的同行赞叹不已。而更令记者感
兴趣的是在采访中人们常常提到的一个奇妙的等式：１／３＝１／２。
　　自１９８７年以来，黑龙江省平均每年实施“丰收计划”面积在４０００万亩
左右，约占全省耕地面积的１／３，而年均增产粮食１７·３亿公斤，占全省年均
增产粮食总数的１／２。也就是说，用１／３的耕地面积创造出１／２的粮食增量
。这个奇妙的等式由此而来。
　　黑龙江是祖国的“粮仓”。建国以来，黑龙江粮食生产的发展经历了四个阶段
。１９４９—１９６６年为第一个阶段，粮食总产由５８亿公斤增加到１０４亿公
斤。１９６６—１９８３年为第二阶段，总产由１０４亿公斤增加到１５５亿公斤
。第三阶段是１９８３—１９９０年，总产增加到２３１亿公斤。第四阶段是１９
９０—１９９４年，粮食总产跃上了２５８亿公斤。黑龙江省主管农业的副省长孙
魁文对记者说，这四个阶段好比四个台阶，前两个台阶各用了１７年时间，而且主
要是外延式增长，靠扩大耕地面积得来的。后两个台阶分别用了７年和４年，呈加
速度增长，而且粮食播种面积基本没有增加，是靠增加科技投入、靠科技提高单产
获得的，这其中“丰收计划”是立了头功的。
　　以少胜多，这正是科技的威力。“丰收计划”即是大范围、大面积推广先进适
用农业新技术的一项系统工程。实施“丰收计划”以来，依靠科技以少胜多的事例
不断涌现。譬如全国著名的产粮大县海伦，今年仅推广玉米大垄双行覆膜栽培技术
一项，即可获得９亿公斤的产量，而这个产量相当于１９９４年海伦全市的粮食总
产！
　　　　　　种地有章法　丰收有保障
　　丰收，是种田人的共同祈望。但丰收并不总是如期而至。１９８４年，黑龙江
实行家庭联产承包责任制后，粮食总产登上了一个新台阶。但接下来却又出现了连
续三年的徘徊。提高粮食产量靠什么？靠扩大耕地面积，已没有什么回旋余地。只
能靠科技，向科技要产量、要效益。
　　“丰收计划”正是在这样一个背景下出台的。“丰收计划”经过１０年的运作
，已形成了一套行之有效的运行机制。
　　首先，“丰收计划”将千家万户分散的种田纳入了“政府行为”，形成“政、
技、物结合”的三个系统：一是以行政领导为主的领导指挥系统，省、地、县均有
以行政首长为主、由农委、科委、计委等部门负责人组成的机构，实行目标责任制
管理；二是以农业部门为主的技术指导系统，负责技术方案的提出、落实，实施技
术承包；三是物资、金融、财政部门组成的物资、资金保障系统。以“丰收计划”
为“龙头”，黑龙江的粮食生产形成了这样的格局：即每年落实技术集团承包面积
１０００万亩，以这１０００万亩的样板田推动４０００万亩“丰收计划”项目田
，以４０００万亩“丰收计划”项目田带动全省的粮食生产。
　　其次，种田有了章法。黑龙江把重大农业科技推广项目与开展大面积高产攻关
结合起来，总结出了玉米、小麦、大豆、水稻四大作物的技术规程和四大作物的八
个高产栽培模式，印成小册子发给农民。“丰收计划”像一把火，点燃了农民学科
技、用科技的热情。“冬闲”变成了“科技之冬”，培训农民技术员；夏天搞“田
间博览”，比比谁家的庄稼长得好。“八五”期间，全省上下共培训农民近５００
万人次，培养农民技术员近万人，涌现出了双城、肇东、巴彦、海伦、依安、拜泉
等一批依靠科技发展农业经济的典型县市。如今，农业科技人员成了农村“最受欢
迎的人”，农民越来越感到种地没有“章法”不行。
　　“丰收计划”犹如“粘合剂”，将“三农”（农业科研、农业教育、农业技术
推广）部门有机地结合在一起，形成“集团效应”，加速了农业科技成果的转化。
黑龙江省每年安排１０００万亩的技术集团承包样板田就是“三农”部门合作承担
的。为调动科技人员的积极性，黑龙江省政府专门发文规定，对参加集团承包的科
技人员在工资、奖金、晋升职称、安排子女就业等方面予以照顾。原嫩江地区农科
所研究员郭银之经过多年攻关，研究出了玉米大垄间作地膜覆盖技术，在７·５万
亩玉米地里创下了平均亩产７５０公斤的历史最高纪录，为玉米高产闯出一条新路
。如今，这项技术已在全省推开，今年推广面积已扩大到５００万亩。
　　省农业厅厅长王恩山介绍说，“三农”部门协作搞集团承包，改变了过去农业
科技成果引进晚、推广慢、效果差的局面。１９９０—１９９５年，“三农”部门
参加集团承包的中、高级技术人员有６００多人，共推广、引进农业新技术６６０
多项（次），推广面积９亿亩（次），使科技在粮食增产中的贡献率由“七五”期
间的３６％提高到“八五”期间的４３％。＊
配图１张
１９９６１０１４
第１１版／文件·报告·回忆录
■
遵义大捷
张爱萍
０５
　　遵义会议后，被重新确立的以毛泽东同志为首的新的中央领导决定，红军撤出
遵义，继续北上，准备渡过长江与红四方面军会合。这时，蒋介石已作好堵截我军
北渡长江的设防。很显然，在强敌面前我军继续北进是不利的。于是乃乘贵州境内
空虚之际，出敌不意，突然回戈东进，把敌人甩在长江两岸。
　　红三军团东进到赤水河附近时，贵州军阀王家烈闻讯急调侯之担一部向赤水河
急进，企图堵击我军东渡。我十二团先敌赶到赤水河，仅以三条小船胜利地东渡赤
水河。
　　渡过赤水河后，红三军团以十三团为前卫，浩浩荡荡，直扑桐梓。我军占领桐
梓城后，得悉王家烈的一部分部队正由遵义向桐梓急进中。彭德怀军团长即令十三
团星夜兼程，力求先敌进占自桐梓通向遵义的要隘——娄山关。
　　第二天中午，我们十一团到达桐梓城外，刚要布置宿营，接到了彭军团长急令
：“娄山关战斗激烈，全团火速前进！”
　　我们在距离娄山关不远的路旁，见到了彭军团长和邓萍参谋长，才知道：昨夜
敌人一个师先我占领了娄山关，十三团经过反复冲杀，占领关口后，遭受了敌人猛
烈反击，现在正和敌人对峙在关口下。
　　彭军团长命令：十二团接替十三团从正面进攻；十三团、十团从敌人左右两侧
包围娄山关之敌；我们十一团从娄山关左翼远出迂回板桥敌人，并切断其退路。
　　一路急行军，拂晓赶到了板桥附近。板桥外围的敌人仓皇应战。我们抢占了板
桥镇外的一个山头，趁势向镇里冲击，敌主力不支向南溃去。
　　就在我们向板桥迂回的同时，十二团从娄山关正面展开了猛攻。在我军正面猛
攻和两翼包围、迂回的进攻之下，守敌土崩瓦解，狼狈溃逃。我军在板桥周围山区
展开了一场大规模的追歼残敌战。
　　第二天黎明，部队沿公路快步奔向遵义。沿路到处是敌人的散兵，三五成群奔
跑。一些跑不动的烟鬼兵，躺在路旁，流着鼻涕眼泪；有的烟枪还没丢，竟倒在路
旁，摆开烟灯，过起烟瘾来。问他们为什么不跑了，他们说红军“飞”得太快，他
们跑不动了。
　　上午９点多钟，一座横断公路像马鞍的山岗上，突然枪声大作。此处是石字铺
，距遵义约三十来里路，是娄山关通遵义的一个小隘口。敌人从城里派出一个营，
凭山阻击我军。我当即命先头营进击敌人，自己带尖兵连趁敌不防猛冲上去，占领
山岗。我们脚跟尚未站稳，敌人的后续部队赶到，潮水般反扑过来。队伍一下子垮
了下去。我无法制止，自己被甩在后边。就在这万分危急关头，团政治处主任王平
率侦察排赶到，打敌人个猝不及防。我才得以脱险。接着先头营赶到。经一阵激战
，我军重又占领了山岗。敌人残部向遵义逃窜。我们脚跟脚，一直追到城下。
　　遵义城面积较大，老城与新城之间有一条河流作为分界。下午，我军一鼓作气
，抢占了新城及城边村落。为了迅速拿下老城，我们冒着敌人的枪弹匍匐前进，隐
蔽在一个小土墩的草丛中，用望远镜观察地形及敌人守城部署时，军团参谋长邓萍
也来到前沿和我一起观察敌情，并对我说：“你们今夜发起总攻，一定要在明天拂
晓前拿下遵义，情况紧急，明天增援遵义的敌人薛岳部就可能赶到……”突然，他
的头栽到我的右臂上，我还没弄清怎么一回事，殷红的血已染满我的衣襟。他不幸
中弹，壮烈牺牲了。当晚，我军团主力怀着为邓参谋长复仇的满腔怒火，向遵义老
城发起猛攻，胜利地再次占领了遵义城。
　　就在我军再占遵义的同时，蒋介石急调他的中央军吴奇伟纵队两个师，远途驰
援遵义。为痛歼来敌，我军攻占遵义的第二天拂晓，军委即命令一、三军团各派出
一个团，分两路向懒板凳和鸭溪方向迎击。此时，我也接到“敌人增援来了”的报
告，即把全团带到老鸦山左侧一带山地，刚集合好正进行战前动员，敌人约一个多
团，从正面扑来，企图占领我们对面的山头。我当即命令二营跑步，抢先占领了那
个山头。敌人向我二营多次进攻，均被击退，暂时形成了一个对峙局面。敌人的后
续部队赶到后，又向我二营左侧包围。我一营从山岗后冲杀出去，把包围的敌人打
垮，又对峙起来。敌人的后续部队，逐渐增加到了两个团。我们一方面感到压力很
大，同时又因吸住了敌人而高兴。大家抱定与阵地共存亡的决心，沉着应战，并依
山岗构成了野战防御阵地，把敌人钉在面前。
　　下午，敌人把主攻方向转向坚守老鸦山的第十团，攻势一次比一次猛。一次攻
不上，又来第二次；侧面攻不动，又转到正面攻。敌人死伤累累，我们也付出了较
大的代价。十团团长张宗逊负伤，参谋长钟维剑壮烈牺牲。战斗越打越激烈，敌人
出动了飞机狂轰滥炸。激战到下午３点多钟，敌人终于凭借优势火力、兵力占领了
老鸦山峰。这样，不但居高临下威胁着我们，更严重的是直接威胁着遵义城的安全
。彭军团长发出命令要我团一面固守阵地，一面组织兵力坚决夺回老鸦山。我们当
即组织三营猛攻两次，均因地形险恶，未能成功。最后我们又增调第一营一个连，
正准备组织第三次猛攻，电话中传来彭军团长的声音：军委命令干部团从北向南进
攻，十一团配合干部团从左侧仰攻。
　　经过一场激烈的争夺战，干部团首先登上了老鸦山峰。山顶上又飘扬起我军的
红旗。黄昏之前，我军全线展开了反击。仅激战一个多小时，敌人就全面崩溃，吴
奇伟两个师主力大部被我军歼于老鸦山下，残部分路向乌江溃退。当我一军团追到
乌江时，他不等败兵过得江去，便下令斩断了乌江上的浮桥保险索，把１０００多
人甩在江北岸做了我军俘虏。
　　吴奇伟两个师的覆灭，是我军长征以来获得的首次大胜，轰动了全国，震破了
云贵川敌人的胆。
　　在鸭溪，我们三军团举行了隆重的庆祝大会。我即兴赋诗一首：
　　遵义大捷
　　抢夺娄山天险，
　　直下遵义月明。
　　鏖战竟日老鸦岭，
　　援敌两师丧尽。
　　长征首获大胜，
　　转战历数艰辛。
　　欢声动地如雷鸣，
　　远望万山纵横。＊
■
１９９６１０１４
第１２版／副刊
金台随感
话说“复位”
尚德琪
０５
　　烟台市实行社会服务承诺制过程中，特别强调了一个词：复位。所谓“复位”
，就是要求服务行业或服务人员，寻找或者重新确认自己的社会位置，在自己的位
置上扮演自己的社会角色，在自己的角色中树立自己的社会形象。
　　确实，作为一个消费者，我们并没有什么奢望，并没有什么过分的要求。“顾
客是上帝”之类的说法，多半都是商家们自己提出来的，不管其目的是什么，实际
上，我们都没有把自己当作一个至高无上的人来对待。我们只希望从事服务业的人
，思想到“位”，行动到“位”就行了。
　　继烟台市之后，承诺制遍地开花，对于深受坑蒙拐骗之害、冷言冷脸之气的消
费者来说，这自然是盼望已久的好事。随着承诺制的实行，很多地方的服务质量确
实有了很大提高。但是，也要注意到，有的承诺只不过是凑凑热闹表表态而已，而
有的承诺所表现出来的“浮夸”则很容易使人联想到那些华而不实的广告。以致一
些“无法兑现”或者客观上有时“没有可能做到”的东西，被当作一种表示“诚心
”、表示“力度”的关键内容，出现在“承诺”条款之中。实际上，顾客只想平等
，脸尽量好看一点，心尽量诚一点，动作尽量快一点就行了。
　　仅仅说说而已，那是不能叫做“承诺”的；烟台的承诺服务之所以会在全社会
引起强烈反响，也不在于说得有多好听，而在于他们实实在在的工作。从这个意义
上说，承诺只不过是为了自我督促或者便于监督而已，如果把“承诺”条文本身当
作“工作”来做，承诺也就失去了它全部的意义。如果没有强烈的复位意识，一切
都等于零。
　　复位，意味着正常与和谐的回归，意味着规范与秩序的建立，意味着义务与责
任的确认。市场经济的运行，给人们的思想增添了无穷的活力；但一些人却偏离或
者放弃了自己的职责，对自己的职业准则和行为规范也逐渐模糊和淡忘了。承诺要
真正收到社会效益和经济效益，真正对服务行业的发展前途起到作用，还需要付出
巨大的努力，必须经受长时间的考验。让顾客满意，是无法用甜言蜜语甚至不咸不
淡的话去搪塞去应景的，只有把为人民服务当作最高的职业准则，并把它化成一种
永久性的自觉行动，渗透于具体的、细碎的、琐屑的服务过程之中，才能见到实效
。
　　从社会大圈子来说，服务永远都是相互的。我们在要求别人对我们作出承诺的
时候，我们自己必须具备向别人承诺的素质；即使作为一个纯粹的消费者，也应该
保持一个正常的心态。大家都复位了，大家也就都成了受益者。
　　是干什么的就应该好好地去干什么，是应该干的事就必须好好地去干，这应该
成为每个人都必须恪守的人生信条，也应该成为每个行业必须恪守的基本原则。＊
■
１９９６１０１４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
杨楹
０５
　　贵州省公安厅警务督察队１０月１１日正式挂牌，这是贵州省公安厅为维护公
安队伍整体形象、加强自身建设的新举措。据悉，这支由３０人组成的警务督察队
试运行近一年来，对公安干警违纪、走私车辆、非法使用警用标志、雇请警察当保
镖、保安穿警服等现象进行了整顿。目前，全省已有２／３的县级公安机关成立了
警务督察队。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨楹摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第４版／要闻
■
图片
冶晓刚
０５
　　青海省海北藏族自治州今年畜牧业生产又获丰收。图为海晏县青海湖乡牧场一
角。
　　　　　　　　　　　　　冶晓刚摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第４版／要闻
■
图片
郑志谷
０５
　　浙江兰溪市实验小学注重培养学生的民族文化素质，专门安排课时开展中国音乐
史和二胡、笛子、琵琶等民族乐器知识及使用技能教学。图为该校教师在向学生讲
授二胡演奏法。
　　　　　　　　　　　　　　郑志谷摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第１０版／农村经济
■
图片
包鹏
０５
　　广西龙胜县红瑶族妇女，人人都有一手刺绣绝活。随着旅游业的发展，她们打
被“不经商”旧习，开始将美丽的绣品卖给游客，并批量在桂林、南宁等城市出售。
图为红瑶女在吊脚楼前飞针走线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　包鹏摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第１２版／副刊
■
图片
吴志新
０５
　　中国工农红军第一、二、四方面军会师纪念塔
　　　　　　　　　　　　　吴志新摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
朱建安／汤民
０５
　　江西东乡县马墟镇影映员徐火才坚持１４年送电影到农村，每年为农民放映不
少于５００场次。不久前荣获“全国农村农林科教片电影汇映月先进个人”。
　　　　　　　　　　　　　　朱建安　汤民摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第６版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　１１日，耶路撒冷阿克萨清真寺地下通道入口处游人稀少。以色列近日只允许
游客在办理特殊证件后方可进入。耶路撒冷的穆斯林认为以色列开放这一通道侵犯
了其圣地的尊严。
　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６１０１４
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　在十月十三日结束的施康元杯北京国际元老乒乓球公开赛上，日本队前女子世
界冠军伊藤和子（左）获六十岁以上组女子单打和双打两项冠军。
　　　　　　　　　　　本报记者　　　王霞光摄＊
配图１张
